  "무슨 얘기냐면 이천십육년 십일월에 중부발전소에서 당인리 화력발전소에 리모델링 사업을 해요",
  "음 어~ 할려고 해서 인제 안을 만든 거에요",
  "그래서 에이 안과 비 안이 있었어요",
  "에이 안은 뭐 돈이 조금 들고 비 안은 돈이 많이 듭니다",
  "근데 이 문제에 관해서 손혜원 의원이 또 제동을 걸어요",
  "음 그~ 아마 본인이 마포가 지역구니까 음 그랬는지는 모르겠으나 제동을 걸어요",
  "제동을 걸면서 거기다가 민간 위원들을 넣어서 한번 이거를 재심의 해보자라고 해서 민간 위원 세 명이 들어가게 됩니다",
  "손혜원 의원이 문제 제기를 하는데 대해서 왜 또 민간 위원 세 명이 음 거기서 들어 가게 돼있는가 예",
  "그것도 의문이지만 네",
  "그 셋 중에 한 사람이 또 이번에 바로 이 오백만 원을 후원했다는 이모 씹니다",
  "음 아~ 그러니까 이것도 과연 우연인가 하는 문제 제기가 또 나올 수밖에 없죠",
  "현 부대변인님 뭐 이쯤에서 손혜원 의원이나 문체부는 어떤 입장인지 한번 소개를 해주실 수 있을까요? 그~ 사실은 뭐 제가 손혜원 의원님하고 직접 뭐 연락을 한 게 아니라서 예",
  "구체적인 입장은 모르겠지만 언론에 보도되고 이~ 보면 네",
  "아까 말씀드린 상 부문은 이제 예전에 미술 음 부분에 포함됐었다는 부분이구요",
  "아까 말씀 중에 이제 건축 부분을 제가 보기에 뭐 이~ 문체부로 땡겨오는 그거는 불가능합니다",
  "왜냐하면 우리나라 건축대상이라는 게 수십 년 동안 이렇게 다 온 거라서 그 분야는 예",
  "확실하게 잡혀있어서 그건 아닌 거 같고요",
  "아마 지금 말하신 국회 부분은 지금 이제 국회는 열리기로 했습니다",
  "그러고 각 상임위에서 우리 당 입장은 기본 각 상임위에서 만일 문체위에서 뭐 불러서 하자 그런다 그러면 그거는 상임위에서 결정할 문제다라고 이게 저희가 국정조사를 하지 그건 따로 하는 건 아니지만 음 각 상임위 열리면 이제 이것 때문에 어찌 보면 다른 상임위가 안 열리고 있었거든요",
  "그러면 인제 문체부 일은 문체부 상임위에서 하면 된다라는 기본적인 입장입니다",
  "정봉주 전 의원이 돌연 책 판매를 시작했습니다",
  "이~ 드루킹 댓글 여론 조작 사건으로 구속된 김경수 경남지사에 변호사 비용을 돕기 위한 것이라는 데요",
  "이~ 자신에 유투브 방송을 통해서 홍보에 나섰습니다",
  "화면 먼저 보시겠습니다",
  "자~ 황 기자님 그니까 요지는 네",
  "김경수 지사에 책을 좀 비싼 값에 사서 그~ 차액을 좀 도와줘야 된다라는 거잖아요",
  "근데 변호사 비용을 대는데 도와주자 네",
  "이런 얘깁니까? 네. 변호사 비용 그니까 처음에 얘기한 게 변호사 비용 얘기를 했고 예",
  "했는데 이 책이 사실은 정가가 만 육천 원입니다",
  "어~ 근데 이제 이만 원씩 이상씩 보내 달라 그러잖아요",
  "음 그래서 그러면 사천 원이 비잖아요",
  "음 그래서 인제 그럼 그 돈은 뭐냐 그러는 건데 음 그~ 정봉주 의원 얘기로는 고 중에는 인제 그~ 배송비용 있지 않습니까? 배송비용이 있다",
  "그니까 배송비용이 있고 그다음에 그~ 김 최소한 발송비용을 부담하고 김 지사를 도울 길도 찾아야 한다 이렇게 돼 있 그러니까 발송비용은 이제 배송비용은 들어가는 건데 그다음에 김 지사를 도울 길도 찾아야 한다 이제 요부분이 사실은 문제가 되는 거든요",
  "음 배송비가 예컨대 뭐 이천 원 삼천 원이다 그러면 나머지 천 원 이천 원이 남는데 네",
  "그럼 그 돈은 어떻게 하는 거냐 뭐 그 돈은 혹시 정치자금법에 문제가 되지 않느냐 오~ 이런 논란이 일고 있는 겁니다",
  "일단 십만 권을 언급을 했습니다",
  "그~ 무슨 상징적인 숫잔가요? 왜 십만 원이나 콕 집어서 얘기를 했습니까? 그니까 방금 전에 예",
  "우리 황 기자 얘기했지만 책 정가가 만 육천 원인데 이만 원 보내달라면 음 권 당 사천 원이 남을 거 아닙니까? 예",
  "십만 권이 팔리면 어떻게 사억이 되나요? 음 그러니까 지금 아가 정봉주 전 의원이 얘기한 변호사 비용이 한 사억 정도 든다는 얘기인가 음 뭐 이런 생각이 드는데 여하튼 이거는요",
  "제가 봤을 때는 변형된 출판기념횝니다. 변형된 흠 에~ 출판기념회 그래서 아~ 국민 뭐 여야 할 것 없이요",
  "국민들로부터 그렇게 따가운 시선을 받고 호되게 그~ 비판받았던 그~ 이 저~ 뭐 별로 내용도 없는 책 아~ 그~ 누구한테 대필시키기도 하고 말이에요",
  "아마 이런 거 그냥 네",
  "속등으로 찍어서 그~ 김경수 지사는 본인이 썼는데 네",
  "아~ 뭐 하여튼 그 저 저 저 신 박사님 네",
  "일단은 그 얘기는 예",
  "신 박사님에 개인 의견이시죠? 네. 개인 의견인데 분명히 하고 넘어가겠습니다",
  "그~ 과거에 그런 출판기념회를 하면서 사실상 거기서 후원금을 엄청 땡기고 뭐 그런 폐해가 많았기 때문에 지금 법으로는 출판기념회가 금지되진 않았습니다만 음 그런 거를 했다가는 이제 여론에 뭇매를 맞기 때문에 네",
  "다들 정치인들이 겁이 나서 할 그~ 엄두를 못 내는 거에요",
  "그니까 사실상 출판기념회가 사라진 셈이죠",
  "음 근데 지금 이~ 저~ 정봉주 전 의원에 어떤 설명이나 이런 거 보면 필요한 돈이 있는데 그~ 책을 팔아서 그거를 충당하겠다",
  "그~ 그렇게 보면 인제 제가 봤을 때는 이게 변형된 출판기념회다 이렇게 보여집니다",
  "최 위원님 아닌 게 아니라 정치자금법 위반 소지가 있다라는 목소리가 나오는데 법조계에서는 뭐라고들 얘기를 합니까? 그러니까 이거를 만약에 예",
  "이거 뭐 발송비용 같은 거 부담 하 했더니 별로 남는 게 없더라 어~ 그렇게 돼서 김경수 지사에 만약에 송금한 돈이 없다고 치면 예",
  "그러면 별로 문제가 안 돼요",
  "문제가 안 되는데 이거는 이제 그게 아니고 사실 이 문제를 가지고서 만 육천 원은 원래 책값이고 네",
  "이제 이만 원 이상을 보내 달라고 했잖아요",
  "그니까 사천 원 이상이 남을 거예요",
  "그러면 이제 거기에 뭐 발송비용 뭐 책값은 또 발송비용이 그~ 적잖아요",
  "아~ 그러니까 상당한 액이 남을 거 같은데 예",
  "더군다나 십만 권씩 팔으면 그러면 이 돈을 가지고 만약 저~ 김경수 지사에 변호사비용에 보태면 그게 정치자금법 위반이 된다는 거죠",
  "여기 마침 우리 현근택 부대변인님이 네",
  "그러니까 정봉주 전 의원은 뭐 물론 이~ 문제가 없다는 입장인데 우려에 목소리는 나오고 있구요",
  "이~ 법적으로 뭐 어떻게 봐야 돼요? 이거 제가 보기에는 정봉주 전 의원이 제가 보기에는 이게 선관위에 반드시 물어보고 해야 됩니다",
  "아~ 왜냐면 이~ 변호사비가 그렇군요. 예",
  "항상 문제가 됩니다",
  "왜냐면 이게 재벌 같은 데도 보면 이게 개인 비리에 대한 걸 만약에 회삿돈으로 대면 배임 문제가 되구요",
  "이번 경우도 만약에 지금 다 말씀드렸지만 만약에 만 육천 원에서 만약에 인세를 그냥 주는 건 상관없어요",
  "음 책이 팔리면 인세는 당연히 돌아가니까 근데 아~ 사천 원 중에 만약에 뭐 배송 그~ 배송비가 이천 원이고 나머지 이천 원이 남는다 그럼 그 돈을 과연 뭐 기부하든지 아니면 정치후원금으로 받는 거라면 그렇게 받은 걸로 볼 수 있느냐 이런 문제가 있기 때문에 저는 반드시 저~ 거쳐야 된다고 보구요",
  "음 어쨌든 지금 변호사비는 많이 들어가기는 할 거 같애요",
  "아마 태평양을 선임한다는 얘기가 있기 때문에 예",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 법 테두리 안에서 움직여야 된다 그래서 반드시 지금 본인이 문제없다고 생각하더래도 선관위에 서면으로 질의를 해서 받고 예. 어~ 만약에 그 부분 만약에 인세만 들어가는 거는 제가 보기에 문제없을 거 같은데 네",
  "나머지 만약에 이천 원이든 삼천 원이든 부분을 어떤 방식으로 이게 할 수 있는지 부분은 제가 보기에 반드시 법적 검토를 받고 하는 게 맞는 거 같습니다",
  "음 자~ 정봉주 전 의원께서는 이제 선관위 판단을 반드시 물어보시기 바라겠습니다",
  "이~ 한국당 황교안 대표가 취임 인사차 평화당과 정의당을 찾았습니다",
  "보통은 인제 덕담을 주고받지 않습니까? 그게 관롄데 팽팽한 긴장감이 감돌았다고 합니다",
  "예. 먼저 영상부터 보시죠",
  "근데 최 위원님 네",
  "정의당 가서 민주당 얘기 물어보는 것도 좀 아니 아니 뭐 또 재밌는 광경이었는데 그게 아니죠",
  "사실은 이게 그~ 취임 인사차 간 거잖아요",
  "어~ 취임 인사를 저렇게 하는 경우는 제가 보지 못했습니다",
  "에~ 그니까 덕담하는 거예요",
  "취임 인사 아이고 축하드립니다",
  "그래 앞으로 잘해봅시다",
  "거기 가서 남에 당에 내부 문제나 네",
  "뭐 이런 걸 가지고서 지금 지적을 하잖아요",
  "어~ 그러니까 아마도 제가 추정컨 대는 그 문제에 관해서 황교안 대표가 기분이 갑자기 상한 거예요",
  "아~ 그러니까 본인도 역공을 나선 거죠",
  "뭐 그런 것이 아닌가 싶어요",
  "아~ 어~ 왜냐하면 만약에 처음에 예상했던 대로 그냥 취임 인사 정도만 건네고 덕담하고 앞으로 국회에서 잘해봅시다라고 했다면 황교안 대표가 저런 얘기를 꺼내지 않았을 거예요",
  "음 그런데 지금 이정미 대표가 꺼낸 얘기는 보면 이~ 자유한국당 내부 문제에 관해서 뭐 이것저것 얘기를 했잖아요",
  "음 거기다가 뭐 과거에 또 이~ 대표 경선 동안 뭐 쓴소리를 많이 했다 예",
  "뭐 이런 얘기도 하니까 아마 기분이 상해서 역공에 나섰던 것이 아닌가 싶은 생각이 드는데 예",
  "그렇더라도 음 저는 제가 볼 때는 그렇더라도 본인도 취임 인사차 간 거잖아요",
  "음 어~ 그러면 역공을 하기보다는 그것을 포용할 수 있는 자세 사실은 그것이 정치인으로서의 덕목이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그니까 현근택 부대변인님 뭐 어쨌든 취임 인사차 갔으니까 쓴소리를 할 거라고는 예상을 못 했습니다만 네",
  "근데 어쨌든 쓴소리는 나왔어요",
  "이건 또 뭐 이게 관례상 맞는 건진 모르겠는데 근데 그렇더라도 좀 제 일 야당에 대표로서 이렇게 좀 받아들이는 모습을 보였으면은 이제 더 좋았겠다라는 생각이 드는데 어쨌든 좀 아마 제가 보기에는 저 얘기는 하지 말았어야 된다고 봐요",
  "왜냐하면 어쨌든 누구나 다 알고 있듯이 노회찬 의원을 안 떠올릴 수가 없거든요",
  "음 정의당에 상징이었고 이~ 이~ 사건으로 인해서 어쨌든 그렇게 된 불행한 일을 겪으셨는데 그걸 모르지 않으실 거거든요",
  "음 분명히 아실 텐데 물론 뭐 얘기를 한다고 그러면 아마 뭐 뭐 여 여 야당에 뭐 공조를 하자 이런 얘기일 수도 있지만 그건 아닌 거 같고요",
  "제가 보기에는 어찌 보면 상대에 아픈 곳을 찌른 것인데 네",
  "그거는 제가 보기에는 좀 저 말을 하지 말았어야 된다 음 분명한 질책이다라고 봅니다",
  "어쨌든 뭐 각 당에 대표들이 조금씩은 관례에서 벗어난 그런 말들을 첫인사에서 한 한거 같긴 해요",
  "어쨌든 이~ 정의당은 격앙된 분위기였습니다",
  "이~ 이정미 대표에 얘기를 좀 더 들어 보겠습니다",
  "글쎄요. 이제 어~ 이정미 대표도 이제 그 얘기를 하시네요",
  "우리 현근택 부대변인님이 말씀해주신 거처럼 이제 그~ 노회찬 의원 얘기는 이제 정의당으로서는 아주 아픈 그런 얘긴데 그니까 정의당 가서 드루킹 얘기 그니까는 김경수 지사 사건 얘기를 하는 거는 그것도 사실 포함되는 거잖아요",
  "글쎄요. 아니 그니까 예",
  "그건 이정미 대표에 인제 정의당이 관점에서 얘기를 하는 것이고 자유한국당 관점에서 본다면 예",
  "자~ 취임 인사차 갔는데 거기다 대고 한 십 분간에 걸쳐서 음 어~ 십 분간에 걸쳐 뭐 본인은 뭐 환영사라고 표현했습니다마는 음 십 분간에 걸쳐서 거의 훈계하듯이 황교안 대표한테 얘기를 한 부분 그것도 우리처럼 중립적으로 본다면 같이 지적을 해야죠",
  "왜냐면 이정미 대표가 그렇게 얘기 안 했다면 저는 황교안 대표도 그렇게 반격하지 않았을 것이라고 보거든요",
  "그다음에 아까 말씀하신 이제 그럼에도 제 일 야당 대표가 뭐 포용적으로 대해야 되지 않느냐 이거는 또 별개에 얘기고요",
  "자~ 이~ 황교안 대표에 첫 당직 인선을 보겠습니다",
  "이~ 계파는 없다고 하는데 보수통합을 외쳐 온 황 대표에 첫 인선 과연 어떻게 봐야 할지 모르겠습니다",
  "일단 최 위원님 평가를 부탁드리겠습니다",
  "그러니까 뭐 한선교 사무총장 뭐 민경욱 대변인 뭐 그러면 인제 저희가 뭐 친박 비박 없어졌다고는 하지만 네",
  "어~ 그니까 본인이 대표 경선 때 본인을 지지했던 세력들 네",
  "그리고 인제 일종의 보은 인사다 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 그 보은 인사가 과거의 그~ 세력 분포로 보면 친박에 치중됐다 음 라고 얘길 했기 이거 얘기를 할 수가 있기 때문에 예",
  "그러나 그렇기 때문에 지금 뭐 예를 들어서 탕평인사였다 뭐 친박 비박 고루 우리 당에 계파가 없다 뭐 이런 얘기는 설득력이 약하죠",
  "자~ 친박계를 너무 중용한 것 아니냐 지금 이런 지적인데요",
  "어~ 황교안 대표는 이렇게 말을 했습니다",
  "자~ 뭐 계파는 없다 네",
  "이렇게 얘기는 하시는데 뭐 전 모르겠습니다",
  "일단 국회 상황을 좀 보겠습니다",
  "이제 나경원 원내대표가 이~ 등원하겠다는 거 아니겠습니까? 근데 이거는 정치적인 판단으로 봤을 때 국회에서 정부 비판하는 게 좀 더 실익이 많겠다 이런 생각을 한 걸까요? 아~ 그럼요",
  "예. 기본적으로 국회는 아주 좀 그~ 강조해서 얘기하면은 과장해서 얘기하면 야당을 위한 무대입니다",
  "음 기본적으로 국회는 야당을 위한 무대입니다",
  "여당은 방어하기에 급급하구요",
  "근데 요새 뭐 얼마나 뭐 많은 사건들이 뭐 외교 안보부터 시작해갖고 경제네 뭐 저~ 아~ 손혜원 사건이나 얼마나 많습니까? 그니까 그거를 정말 아~ 핀셋으로 현미경으로 잘 조준해서 그~ 뭐 하는 거는 어떻게 보면 야당이 그~ 저~ 의문데 예",
  "그~ 등원을 안 하고 있으면요",
  "어떻게 보면 자기 무대를 자기 올라가지도 않는 셈이 음 되는 거거든요",
  "근데 올라가기 위한 그~ 교섭을 하다가 지금 엉크러져갖고 그냥 에~ 결단을 내린 거 아니에요",
  "나경원 원내대표가 저는 뭐 그럴 수밖에 없었다 그러고 잘한 결정이다 이렇게 보여집니다",
  "우리 민주당에 뭐 대응 전략 같은 거 있나요? 뭐 뭐에 대해서 한국당이 인제 공세를 필 거 같은데 네네",
  "여러 가지 사안에 대해서 그니까 맞서 싸우는 수밖에 없나요? 일단 국회를 여는 거는 뭐 잘했다고 보고요",
  "그동안 이렇게 밀린 게 맞습니다",
  "뭐 한국당도 공세도 있지만 처리해야 될 민생법도 굉장히 많습니다",
  "그다음에 뭐 유치원 삼 법도 있고 여러 가지 많기 때문에 그런 부분을 당연히 다 테이블에 올려서 논의하는 게 그~ 국회에서 할 일입니다",
  "야당은 어쨌든 여당을 견제하시는 견제하는 거구요",
  "여 여 여당은 어쨌든 민생입법이라든지 정부에 정책에 반하 저~ 반영될 수 있는 입법을 통과시키는 거거든요",
  "그거는 제가 보기에 정치에 영역이다 예",
  "그렇게 본다 그러면 당연히 개원 한 건 다 잘한 일이라고 봅니다",
  "삼월 국회가 과연 생산적인 결과물을 내놓을지 또 아니면 싸우다가 끝날지 저희들 신통방통에서도 계속 소개를 해드리겠습니다",
  "이천십삼년에 이른바 별장 성 접대 의혹을 받았던 김학의 전 법무부 차관은 검찰에서 무현이 무혐의 처분을 받았습니다",
  "이~ 성 접대 의혹을 다시 조사하고 있는 과거사 진상조사단이 당시 핵심 인물들에게서 확보한 디지털 증거 삼만 여건이 누락됐다는 사실을 밝혔습니다",
  "최 위원님 또 이 사건은 또 어떤 얘깁니까? 그렇죠",
  "이천십삼년에 우리가 다 기억하고 계실 거예요",
  "김학의 당시 법무부 차관 사실은 내정자였죠",
  "어~ 내정자였는데 뭐 그~ 불과 한 일주일 만에 사퇴를 했습니다마는 그게 음 사퇴한 이유가 별장 성 접대 음 의혹이거든요",
  "자~ 근데 그 당시에 경찰에서 저 부분을 일 차 수사를 했어요",
  "수사했을 때 저 사건에 핵심 인물이 바로 윤중천 씨라는 그~ 건설사 대표였어요",
  "그러니까 윤중천 씨와 윤중천 씨 주변 인물 이런 사람들한테서 당시 경찰이 사진 파일로 확보한 게 이만 구천 개고 고다음에 동영상으로 확보한 게 네",
  "육백 개가 넘는다고 해요",
  "근데 이것들을 이제 다 디지털 포렌식으로 해서 복원을 한 거예요",
  "해놓고서 그중에 한 네 건정도만 검찰로 넘겼어요",
  "그러니까 대부분 한 삼만 건 가까운 대부분에 것을 증거로써 검찰로 넘기지 않았다는 것이죠",
  "음 그게 인제 이번에 그~ 과거사 진상조사단에서 이걸 왜 안 넘겼느냐 하고 문제 제기를 하고 있는 겁니다",
  "그럼 이게 그~ 삼만 건이라는 네",
  "그 자료들은 뭐 어디 있다는 것이고 글쎄 지금 그걸 확인 중에 있다라는 거 아닙니까? 네",
  "지금 검찰 진상조사단에서 네",
  "이제 확인을 요청한 산 상탠데 만약에 그게 아~ 굉장히 중요한 자룐데 안 넘겼다면 이게 부실 수사 아니겠습니까? 음 근데 지금 인제 여기 이걸 둘러싸고 검경 간에 좀 갈등이 있어요",
  "왜냐하면은 검찰에서는 인제 경찰이 일방적으로 그거를 그~ 삼만 건을 폐기한 게 아닌가 예",
  "이렇게 인제 주장하고 있는 거고 경찰은 그게 아니다 음 당시에 검찰 측에 수사 지휘를 받은 거다 음 그니까 우리한테만 뭐 책임 전가를 하지 마라 근데 이게 우리 다 아는 것처럼 인제 좀 사법개혁 두고 검경 간에 수사권 갈등이 있지 않습니까? 아~ 그래서 이 사건에 대한 어떤 반응들이 그만큼 좀 민감하게 지금 나오고 있는 게 아닌가 보여집니다",
  "자~ 현 부대변인님 예",
  "이게 인제 경찰이 삼만 건을 뭐 숨겼다는 거고 근데 검찰도 당시에 요구하지 않았다는 얘기도 나오고 당시 또 청와대가 개입했다라는 얘기도 나오고 사건 파장이 좀 커질까요? 어떻게 보세요? 이~ 동영상이 왜 중요하냐면 예",
  "그 사람이 무혐의를 받은 게 그때는 우리 동영상이 다 인터넷에 나왔는데 예",
  "그게 김학의 차관인지 아닌지 확실치 않다였거든요",
  "어~ 근데 그렇게 본다 그러면 어찌 보면 이제 좀 정확하지 않은 사진만 준 거 아니냐 동영상만 음 나머지 사진도 많이 찍혔으면 우리 지금 핸드폰이 기능이 좋기 때문에 웬만하게 찍히면 네",
  "사람을 알 수 있거든요",
  "음 그러면 특정할 수 있었는데 특정 안 한 거 아니냐 이렇게 고의적인 수사 은폐 의혹이 이 있을 수밖에 없는데 예",
  "기본적으로 수사구조라는 게 이제 검찰에 지휘를 받아서 경찰이 합니다",
  "그럼 만약에 그 당시에 이걸 올리지 않은 자료가 어디에 있느냐 제가 보기에 보통은 그거를 보관하진 않습니다",
  "뭐 돌려주든지 아니면 폐기하든지 이렇게 하는데요",
  "그러면 사실은 그 당시에 수사라는 게 기본적으로 아마 이 당시에 법무부 차관 뭐 예정자였기 때문에 제가 보기에 검찰이 예의주시했을 것이고 음 청와대도 관여했을 가능성이 있다고 보는데 네",
  "어쨌든 제가 보기에 이 자료가 어디에 있는지 아니면 왜 올리지 않았는지 그런 거는 아마 수사 지휘 했던 이~ 이~ 당시에 지휘했던 분 아니면 수사했던 분들을 조사핼 수 밖에 없다라고 봅니다",
  "이 얘기는 여기까지 하겠습니다",
  "우리 신 박사님 그리고 현근택 부대변인님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "하재근 시사 문화평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 영상 보신 것처럼 이~ 강남클럽 버닝썬 사건 정말 일파만파 세간에 관심도 많고요",
  "자~ 이~ 국민권익위원회가 빅뱅 승리 씨에 성 접대 알선 의혹 증거물인 대화 내용으로 원 원본을 확보를 했다고 합니다",
  "왜 경찰이 아니고 권익위가 이걸 갖고 있다는 건지부터 설명을 해주세요",
  "뭐 굉장히 좀 특이한데 처음에 이제 승리 씨가 성접대 알선 의혹을 가질 만한 메세지를 과거에 나눈 자료가 있다라고 하면서 예",
  "보도가 나와서 굉장히 많은 사람들이 충격을 받았는데 당연히 그 원본이 경찰한테 제출될 거라고 사람들은 생각을 했고 음 근데 시간이 그 후로 꽤 흘렀는데도 경찰이 메세지를 확보하지 못했다고 해서 네",
  "이게 어떻게 된 거냐 사람들이 궁금해하고 있었는데 예",
  "요번에 이제 보도가 나온 것이 경찰이 아니라 국민권익위원회한테 음음 메세지가 갔다 예",
  "그 이유에 대해서 보도가 나왔는데 제보자라는 분이 있답니다",
  "아~ 그분이 이걸 이제 제출을 했는데 제출을 권익위에 한 이유가 그 메세지 내용을 보면 경찰과의 유착을 의심할만한 대목이 있다 음 그래서 경찰에 주지 못하고 권익위한테 아~ 넘긴 것이다 고렇게 나오고 있어서 경찰에 입장에서는 굉장히 입장이 옹색하게 됐습니다",
  "아주 난감해 난감한 상황이네요",
  "그니깐 아니 어쨌든 근데 권익위가 이 자료를 그~ 받았다는 것이고 누가 했는 지는 인제 보 누가 제보를 예",
  "했는 지는 보호를 해야 하는 것이고요",
  "근데 분석을 자료를 분석을 하고 있다고 합니까? 일단 그~ 맞는 건가 제보자한테 아마 네",
  "어떤 매체가 취재를 한 거 같은데 예",
  "제보자를 통해서 권익위한테 넘어갔다는 게 보도가 나왔는데 예",
  "권익위한테 확인을 했더니 예",
  "우리는 제보자에 어떤 비밀보장이 원칙이기 때문에 이것과 관련해선 아무것도 확인해줄 수 없다 음 그런 입장이고 내부적으로 설사 조사를 했다 할지라도 조사 결과조차도 우리는 대외 공개하지 않는다 근데 이제 조사 결과상에 어떤 문제가 생기면 그때 가서 수사기관에 위탁을 한다 어~ 고렇게까지만 이야기가 나왔습니다",
  "근데 다시 돌아가서요. 최 위원님 네",
  "이게 제보자가 경찰이 아니라 권익위한테 줬다는 점 음 한마디로 경찰을 잘 못 믿겠습니다라는 거밖에 안 되잖아요",
  "아니 왜냐면 그 내용에 보면 네",
  "경찰과에 유착 의혹을 의심할만한 그~ 메시지 대화 내용들이 굉장히 많다는 거 아니겠습니까? 음 그런데 그걸 다시 경찰한테 넘기면 그 경찰 물론 지금도 어~ 경찰이 경찰과의 유착 경찰과 버닝썬과의 유착 의혹을 조사하고 있습니다",
  "조사하고 있는데 그 조사가 얼마나 객관적으로 정확하게 조사될지는 모르겠으나 예",
  "이~ 공익제보자라는 사람은 적어도 그~ 메시지 내용에 보면 경찰과 유착을 의심할만한 대목들이 워낙 많기 때문에 어~ 그래서 이거를 경찰한테 주면 아~ 예",
  "경찰이 제대로 수사할 수 있을까 이런 의심을 하고 있는 거 아니겠어요? 아~ 그러니까 이 사람은 어디에다 이거를 제공을 할까 가지고 고민을 하다가 국민권익위원회에다가 지금 그~ 제기를 한 거죠",
  "그런데 보통 에~ 그니까 예",
  "저 같은 경우는 만약에 그걸 제보할려고 한다면 검찰에다 했을 거 같은데 검찰 예예",
  "검찰에다 했을 거 같은데 예",
  "이 사람은 판단을 국민권익위원회에다 하는 것으로 그렇게 결론을 내린 것으로 보입니다",
  "그러면 국민권익위원회에서 자~ 이 자료 겨 수사 중인 경찰에 넘길 것이냐 어~ 아니면 일 차 경찰 수사가 끝날 때 즈음해서 검찰에 넘길 것이냐 이걸 또 예",
  "권익위가 결정을 해야 되겠죠",
  "참 이게 인제 경찰 수사에 신뢰에 문제가 제기되는 그런 대목이라서 뭐 어쨌든 근데 경찰은 이~ 원본 목록은 존재하지 않는다 또 이런 얘기를 않는 것으로 알고 있다고 있다. 예",
  "했는데 그거는 인제 이~ 공익제보자가 국민권익위원회에 원본을 지금 제출했다고 하지 않습니까? 예예",
  "그것도 뭐 백 퍼센트 확인을 해봐야 되는 문제지만 그렇죠. 어~ 어찌 됐든 간에 그 내용을 경찰이 모르고 있을 거 아니겠습니까? 어~ 그래서 아~ 원본은 없는 것으로 알고 있다라고 얘기를 했지만 음 지금 공익제보자 얘기는 원본을 제출했다고 하기 때문에 그~ 정확하게 권익위원회에서 어떤 걸 확보했는지 이 부분에 관해서 그~ 아마 앞으로 조사 결과가 나올 것으로 보는데 네",
  "일단 먼저 그~ 승리 씨가 이런 저런 걸 가지고 뭐 성 접대 알선 의혹과 관련한 문자 메세지 주고받은 게 편집된 형태로 나왔지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 보도에 그거는 인제 원본이 아닐 수도 있다는 거 아니 원본이 원본이 아니죠",
  "핸드폰에 나온 그게 아니었죠",
  "어~ 그러면은 저게 저런 상태가 존재한다면 원본은 어디인가 있지 않았을까 아~ 이런 추정은 가능하죠",
  "아마 공익제보자는 예",
  "지금 원본이라고 얘길 하니까 그 부분은 확인을 해야 될 것입니다",
  "어쨌든 하재근 평론가님 예",
  "경찰은 원본은 없는 거 같다 라고 인제 말을 하고는 있습니다만 네",
  "공익제보자라는 분은 권익위에 원본을 제출했다는 것이고 예",
  "그럼 경찰 입장에서는 당연히 받아봐야 되는 상황인데 예",
  "아까 잠깐 언급을 해주셨습니다만 권익위가 지금 요거를 줘야 할지 말지 예",
  "고민하고 있다는 거 아닙니까? 그니까 이제 거기에 대해서 보도가 나왔는데 네. 네네",
  "경찰이 원본 자료를 요청했다",
  "근데 권익위가 바로 딱 주는 게 아니라 지금 줄지 말지 내부 검토를 하고 있다",
  "오~ 그리고 여러 가지에 가능성을 보고 있는데 예",
  "가능성 중에 하나가 아예 경찰이 아니라 검찰한테 줄 것인지도 검토하고 있다",
  "아~ 요렇게 지금 보도가 나오고 있어서 예",
  "이렇게 경찰이 원래 지금 수사를 담당하고 있는데 오~ 자료를 다른 기관한테 요청을 하는데 그 기관에서 경찰한테 줘야 되나 말아야 되나 고민한다는 거 자체가 경찰 입장에서는 정말 지금 망신을 당하고 있는 그렇기는 합니다",
  "이 얘기는 저희가 계속해서 이어질 얘기기 때문에 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이번에는 이~ 반가운 얼굴 소개해드리겠습니다",
  "쿠싱증후군 앓았던 가수 이은하 씨가 오랜만에 무대에 복귀를 해서 화젭니다",
  "오~ 오래간만에 예",
  "어떤 모습이었는지 궁금하군요",
  "그~ 이은하 씨가 이렇게 활동을 아주 안 한 건 아닌데 활동을 하긴 했는데 네",
  "이제 큰 방송국에 이렇게 큰 무대 있잖아요",
  "많은 시청자들이 보는 그런 곳에서는 이은하 씨가 노래하는 모습을 그동안 보기가 힘들었는데 예",
  "오랜만에 어제 음 유명한 프로그램에 등장을 해서 아~ 여 여전히 아~ 이은하 씨의 그~ 가창력이 건재하다 역시 디바는 디바구나 어~ 뭐 이런 모습을 보여줬습니다",
  "한 지상파 프로 지금 혹시 저 사진인가 보죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 저렇게 어제 등장했습니다",
  "근데 이 쿠싱증후군이라는 게 뭡니까? 그니까 이제 그~ 이은하 씨가 네",
  "척추분리증이라는 게 생겨가지고 아~ 하도 막 쉬지도 않고 열심히 일을 해서 그렇다고 하는데 예",
  "너무 고통이 심해서 어~ 진통제를 맞은 거죠",
  "근데 스트레 스테로이드 성분에 진통제를 맞았는데 네",
  "그거에 대한 부작용으로 아~ 쿠싱증후군이 생겼는데 호르몬 분비에 이상이 와가지고 이상하게 이제 막 살이 찌고 아~ 멍이 잘 들고 아~ 여러 가지 막 병이 걸린다거나 아이고 아니면은 뭐 이~ 저기 수면 장애가 온다거나 온몸에 이상이 생기는 예",
  "그거 때문에 상당히 고통을 받았다고 합니다",
  "자~ 이은하 씨는 이 년 전에 몸과 마음이 망가진 모습으로 방송에 나오게 돼서 죄송하다는 생각밖에 안 든다고 말한 적이 있습니다",
  "아~ 최 위원님 아~ 근데 이은하 씨 오래간만에 보니까 반갑구요",
  "이은하 씨 그러면은 정말 왕년에 그~ 기억나는 게 인제 허공에 이렇게 손가락 찌르는 그런 네네. 그렇죠",
  "멀리 기적이 우네 뭐 그런 거 네",
  "기억이 나는데 일단 십일 키로를 일단은 감량을 하고 그리고 무대에 복귀를 했다는 거 아닙니까? 저~ 이은하 씨가 원래 좀 통통한 체형을 갖고 있었잖아요. 그런데 예예",
  "그~ 저~ 쿠싱증후군 앓은 이후에 인제 더 막 살이 음 쪘으니까 네",
  "그런 모습을 팬들한테 계속 보여줄 수가 없다 네",
  "라고 해서 지난해에 콘서트를 할 때에는 그~ 살도 물론 뺐고 예",
  "고다음에 그~ 하루에 한 열 시간 정도씩 그~ 연습을 했다는 거 아니겠습니까? 그래요? 어~ 그렇게 해서 무려 십일 킬로그램을 감량을 했다고 합니다",
  "어~ 그런데도 아직도 어~ 사실은 건강이 그렇게 좋아 보이진 않습니다",
  "어쨌든 앞으로는 무대 활동을 이제 계속하겠다는 거죠",
  "뭐 활동 계획이 어떻다고 합니까? 그~ 이제 이은하 씨가 저 쿠싱증후군이 된 근본적인 원인이 척추분리증에서부터 이제 시작이 된 건데 척부분리증을 치료할려면 수술을 해야 되는데 네",
  "수술을 할 수가 없다 본인이 네",
  "계속 활동을 해야 하니까 예",
  "돈을 벌어야 된다 여러 가지 뭐 과거에 빚을 진 것도 있고 해서 음 그래서 계속해서 고통이 있었던 건데 얼마 전에 나왔던 이야기가 수술을 하지 않고도 척추분리증을 어떻게 좀 어~ 치료할 수 있는 방법을 찾았다 음 그런 이야기가 나왔고 또 본인이 저 쿠싱증후군에서 벗어나기 위해서 뭐 수면제도 먹지 않고 또 스테로이도 진통제도 맞지 않고 굉장히 노력을 한다고 했기 때문에 예",
  "거의 뭐 인제 몸 상태를 회복해 가는 단계인 것으로 보이고 이렇게 되면은 뭐 다~ 앞으로 다양한 무대에서 음 이은하 씨 모습을 볼 수 있게 될 거 같습니다",
  "네. 자~ 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "재작년에 사법시험이 폐지됐죠",
  "인제 어제 마지막 사법 연수권 입소식이 열렸습니다",
  "입소한 연수원생이 몇 명일까요",
  "몇 명이었습니까? 마지막 사법연수원 연수생 한 명입니다",
  "아~ 한 명 한 명이 들어갔는데 예",
  "교수분들 삼십여 명이  그 한 명을 위해서 그 한 명을 맞아주는 오~ 행사를 했는데 예",
  "이 한 명이 이제 지금 삼십 대 조모 씬데 네네",
  "이분이 이천십일년에 예",
  "일본 사법시험에 합격하고 음 일본에서 그다음에 이천십오년에 우리나라 사법시험에 또 합격한 거예요",
  "오~ 근데 나이가 서른 살이 차서 수재네요",
  "군대를 연기할 수가 없어가지고 예",
  "사법시험에 합격했지만 연수원에 들어 가지 못하고 바로 군대로 갔던 거죠",
  "음 그래서 동기들은 다 지금 그~ 연수원 들어가서 교육을 마칠 시점인데 음 본인만 요번에 군대에서 전역해가지고 혼자 혼자 마지막 연수생이 된 겁니다",
  "야~ 조우상 씨입니다",
  "홀로 입소하게 된 이~ 조우상 씨에 소감 한번 들어 보겠습니다",
  "근데 이제 한 명이 입소하게 되니까 재밌는 얘기들도 나오는데 아까 교수님들은 서른세 분이라는 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그러면 학생은 하나 교수는 서른셋 만약에 일반 대학이나 뭐 어떤 뭐 기관이나 예",
  "뭐 저 학원 같은 데라면 그 강의는 폐강이 돼야 되는 게 맞는 거죠",
  "그리고 경제 원리로 봐도 그~ 이렇게 되면 예산이 연간 한 이백억 원 이상이 든다고 하는데 그~ 이게 인제 뭐 공공기관이니까 뭐 그 그럴 수밖에 없지 않겠나 싶은 생각도 드는데 제 개인적인 생각은 음 이런 식으로라면 뭔가 대책을 세워서 어~ 어~ 사실은 어~ 뭐 사법연수원 폐지하더라도 교육을 받을 수 있는 여러 가지 방법이 있지 않습니까? 예",
  "그런 식으로 좀 경제원리에 적 아~ 적합한 그런 결정을 내려야 하지 않나 저는 그런 생각이에요",
  "조우상 씨는 어쨌든 삼십 명이 넘는 교수님과 일 대 일 일 대 일로 수업을 받게 된다는 겁니까? 실제로 그래서 어~ 그렇게 될지 어떨지 잘 모르겠는데 예",
  "지금 그니까 이~ 요번에 그~ 행사에 참석한 교수만 서른 명 이상인 것이고 예",
  "실제 교습하는 교수에 수는 오십 명이 넘는다는 그런가요? 얘기도 있는데 근데 이제 모든 분들이 다 일 대 일로 예",
  "하기는 어려울 것이고 예",
  "뭐 화상 강의라든가 네",
  "여러 가지 방식을 강구할 거 같은데 근데 이~ 단 한 명에 연수앵 연수생을 위해서 연수원이 운영되는 것은 아니고 아~ 많은 분들이 그거 때문에 연수원 연간 예산이 이백억이 넘는데 예",
  "한 명 때문에 이백억 이상 쓰는 건 말이 안 되는 거 아니냐 예",
  "그렇게 말씀하시는데 한 명 때문에 유지되는 게 아니라 어차피 연수생이 사라져도 예",
  "어떤 식으로든지 연수원 조직은 예를 들어서 뭐 로 이~ 이~ 로스쿨을 지원한다거나 아~ 이런 식으로 운영을 한다고 하니까 뭐 한 명 때문에 이백억 쓰는 건 아닌 거 같은데 교습방식은 뭐 사이버라든가 다양한 방식으로 개발할 거 같습니다",
  "네. 전국 곳곳이 희뿌연 먼지로 뒤덮였습니다",
  "이렇게까지 공기가 나빠질 수 있나 싶을 정도로 매우 나쁨 수준을 뛰어넘고 있습니다",
  "특히 서울에는 초미세먼지 경보가 내려졌구요",
  "사상 처음으로 닷새째 비상저감조치도 발령됐습니다",
  "내일은 눈비 소식과 함께 인제 바람이 불 거란 예보가 있긴 있습니다만 과연 이제 미세먼지가 약해지는 건지 약해지더라도 잠깐일 거 같습니다",
  "미세먼지로 숨쉬기조차 무서워진 요즘입니다",
  "이~ 언제까지 바람이 불어오기만을 기다려야 할까요? 자~ 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "지금 미세먼지 때문에 온 국민이 정말 고생이 많습니다",
  "이 미세먼지 이야기를 안 할 수가 없는데 오늘 신문도 이 소식으로 시작을 하겠습니다",
  "자 조선일보 일면입니다",
  "서울 인천 어제 오후 다섯 시 기준입니다",
  "어제 오후 다섯 시 기준으로 세계 일이위 먼지 지역이었다",
  "크게 좀 잡아주십시오",
  "방독면 같지 않습니까? 방독면 같은 한 시민께서 방독면 같은 대형 마스크를 구입해서 쓰고 다니십니다",
  "전혀 이런 모습이 어색하지도 않고 이상하지도 않 않습니다",
  "이 마스크 파는 곳을 알면은 정말 사고 싶다라는 어딘지 알아서 사고 싶다는 생각이 들 정돕니다",
  "어제 에어비주얼이라고요",
  "글로벌 대기 오염 조사 기관이 어떤 대기질 지수를 발표를 했습니다",
  "한국 서울 일등입니다",
  "대기질 안 좋은 걸로요",
  "백팔십팔 이등 인천 이위 백팔십 그리고 뭐 방글라데시 나오고 중국 선양 충칭 나오는데 이 맨 마지막 잡아주십시오",
  "중국 베이징은 오십팔위 사십옵니다",
  "이게 이렇게 되면은 우리가 중국 탓만을 할 수도 없는 것 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "이 지수를 만약에 중국 정부가 인용을 해서 우리 정부에 들이밀면 우리 정부가 과연 무슨 이야기를 할 수 있을까 이런 생각도 들고요",
  "또 한 가지 걱정되는 거는 이런 대형 마스크를 쓸 정도로 다녀야 되는 이 대한민국에 과연 세계 각국의 관광객들이 오고 싶어 하는 마음이 생길까 그런 생각이 듭니다",
  "이게 참 대기질 오염 이 미세먼지 사태가 정말 간단한 문제가 아니구나라는 생각이 드는 대목입니다",
  "자 역시 한겨레 신문도 일면에 보십시오",
  "먼지에 갇힌 대한민국 뿌옇죠? 온통 잿빛입니다",
  "그런데 한겨레 신문은 지면 디자인을 독특하게 했습니다",
  "전체가 다 대빛 잿빛으로 이렇게 답답한 한국이다",
  "자 그런데 한겨례 신문이 실은 일면 내용은 기분 좋으면서도 조금은 갸우뚱하게도 되는 그런 내용입니다",
  "국민 소득 삼만 달러 시대 삶의 질 선진국은 먼 길 이 우리나라가 삼십오십 클럽에 들었습니다",
  "이 삼십오십 클럽이 뭐냐면 인구 오천만 명 이상이면서 일인당 국민 소득이 삼천만 달러 이상인 나라 그 안에 우리나라가 들어갔다는 겁니다",
  "미국 독일 영국 일본 프랑스 이탈리아 정말 정말 초선진국에 어떤 수치상으로는 우리나라가 들었다는 건데 얘기를 들어 보니까 이 삼만 달러에는 가구 소득뿐만이 아니라 기업 정부 이런 소득도 다 포함이 된다고 하네요",
  "그것을 이제 국민 수로 나눈 거기 때문에 어떻게 보면은 가구가 느끼는 수치는 삼만 달러보다는 체감하기에 더 낮을 수 있다는 것이고 어떻게 보면 서 서민들 보기에는 허수일 수도 있다",
  "이런 느낌이 드는 것이죠",
  "그런데 이제 어쨌든 좋습니다",
  "삼십 오 오십 클럽에 들었다는 거는 뭐 이제 경제 구규모가 완전한 선진국에 진입했다는 것이기 때문에 기분 좋은 얘기긴 한데 그런데 우리나라에 어떤 복지 수준이랄까 이런 것은 선진국 수준이냐 아닌 것 같다라는 것이 중론이죠",
  "멀리 갈 게 아니라 이 사진 다시 한번 잡아주십시오",
  "우리 대한민국 국민은 삼십오십 클럽에 들었습니다만 이런 이런 잿빛 공기를 들이마시면서 살아야 되는 국민들입니다",
  "아까 보셨던 그 대형 마스크를 써야 되는 긍까 복지 국가는 뭐 아직까지는 아닌 것 같습니다",
  "이 이런 상황을 보면 자 다음 신문 보겠습니다",
  "북한 동창리 아이씨비엠 발사장 복구 징후 어제 서훈 국정원장이 국회에 참석을 해서 국회 정보 위원회에 보고를 했습니다",
  "하노이 회담 전후 움직임 포착 이 아이씨비엠 발사장 복구 징후라는 것이 됐다고 하고요",
  "그리고 영변 원자로는 지난해 말부터 가동이 중단된 것으로 우리 정부는 파악을 하고 있다",
  "그리고 북한이 이 북미 정상 회담이 결론이 없이 끝났는데 실망감을 상당히 갖고 있다라는 것 그렇기 때문에 서훈 원장은 김정은 위원장의 답방 서두를 일이 아니다",
  "당초에는 삼말 사초라고 그래서 삼월 말이나 사월 초쯤에 김정은 위원장이 서울 답방할 아니냐 이런 전망들이 나왔었는데 지금 상황 변화가 생겨스 다는 것입니다",
  "김정은 위원장의 답방은 현재로써는 요원하다",
  "이런 의미로 받아들여집니다",
  "역시 조선일보입니다",
  "김정은 위원장 사진이 실려있는데 방중 후 귀환 땐 주머니에 손 넣고 있더니 김정은 위원장 이번엔 영접 인사들과 두 손 악수 십일 만에 오일 새벽 세시에 평양 복귀를 했고요",
  "북한 매체들은 회담 결렬 소식은 전하지 않았습니다",
  "대신에 베트남 방문 이것이 성과가 있었다라는 걸 전하고 있는 모양인데 이 사진 잡아주십시오",
  "이게 지난 일월에 네 번째로 중국을 방문하고 다시 평양에 돌아오는 모습인데 이때는 뭔가 성과가 있었던지 주머니에 손을 넣고 약간 조금 거만하다면 거만한 표정 어떤 태도인데 북미 정상 회담을 마치고 돌아와서는 두 손으로 잡으면서 약간 좀 겸손하게 했다라는 거죠",
  "이게 무슨 의미냐면 성과가 좀 없었기 때문에 자신감이 떨어져서 좀 위축이 돼서 그런 것 아니냐 이런 재밌는 분석을 조선일보가 하고 있습니다",
  "자 문 정부 공공 기관 캠코더 인사 사백서른네 명 바른미래당의 분석 결괍니다",
  "우리나라 공공 기관 수가 삼백사십 개고요",
  "총 임원 수는 삼천이백열두 명",
  "문 정부 들어서 임명한 인원수는 이천스물네 명인데 캠코더 인사 긍까 문재인 캠프 출신이거나 코드가 맞거나 더불어민주당 출신 인사 수가 사백서른네 명이다",
  "비율로 따지면 이십일 점 사사 퍼센튼데 좀 많다 과하다",
  "그리고 이런 바른미래당의 조사 결과는 현재 동부지검이 조사하고 있는 수사하고 있는 환경부 블랙리스트 건과도 맞물려 있는 그런 내용이라는 것일 이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설위원 전현정 배제대 교수 강선우 시사평론가최승현 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘 이슈의 중심에 있는 화제의 말말말로 시작을 하겠습니다",
  "첫 번째 화제의 말 한번 열어보겠습니다",
  "자 아방굿 아방궁 맞는 듯 아~ 정 교수님 예",
  "이게 아방궁이라는 게 중국 진나라 시황제가 세운 궁전로 그렇죠",
  "그런데 좀 사치스럽다의 어떤 대명산데 그렇죠",
  "매우 호화로운 궁전 호화롭고 네",
  "그런데 우리 여사께서 대표께 이런 말을 했다는 거는 좀 뼈가 있는 것 아니냐 이런 분석들이 나왔어요",
  "글쎄 그 뼈 있는 농담이다라고 말씀하신 이유가 예예",
  "이 아방궁 긍까 노무현 대통령께서 퇴임 후에 만들어 놓코신 권양숙 여사가 살고 계신 사저죠",
  "거기에 이제 그걸 빗대어서 아방궁이라는 표현이 나왔었던 때가 음~ 언제였던가를 생각해 보니까 이천팔년도예요",
  "음~ 긍까 올해가 이천십구년이니까 예",
  "굉장히 오래된 표현인데 이게 언제 나왔냐면 이천팔년도에 한나라당이었잖아요",
  "음~ 한나라당이 노무현 대통령이 퇴임 후에 좀 호화로운 생활을 하는 거 아니냐 그래서 그렇게 호화로운 사저를 지어 노 놓는 거 아니냐 뭐 이제 이렇게 해서 한나라당 긍까 당시 야당이었죠",
  "음~ 당시 야당에서 했던 비판이 이천팔년도에 나온 것이었는데요",
  "그 표현을 이천십구년도에 권양숙 여사께서 이번에 황교안 자유한국당 다 당 대표가 방문을 했을 때 아방궁이 맞는 것 같다",
  "하 이렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "첫째 뒤끝이 좀 있으신 그렇죠",
  "긍까 그 마음 속에 예",
  "저도 사실은 이게 언제 나와 있던 표현인지를 아까 우리 최 위원 위원께 네",
  "그랬더니 이천팔년도라고 하더라고요",
  "아~ 세월이 굉장히 오래돼 흐 흘렀던 건데 그렇네요",
  "그것을 마음속에 담아두셨고 또 하나는 그 이렇게 보여주셨다 그래요",
  "내부를요? 침실도 보여주시고 소개를 하면서? 예",
  "아~ 황교안 대표에게 예",
  "서재도 보여주고 그러면서 표현이 참 애매합니다",
  "뭐라고 얘기를 하셨냐면 집 규모가 애매해서 둘러볼 곳은 없고 그냥 살림하고 있기에는 또 애매 애매합니다",
  "음~ 그런데 친환경지으 적으로 잘 지은 집이 이 이죠",
  "그렇기 때문에 아방궁이 맞죠",
  "아~ 뭐 이렇게 표현을 한 거 봤을 때는 자 보십시오",
  "내용은 그렇게 말씀하신 것처럼 호화로운 내용은 아닙니다",
  "그러나 친환경적으로 잘 지었기 때문에 아방궁이 맞는 것 같습니다",
  "음~ 거기에 인제 뼈 있는 농담이다",
  "음~ 긍까 당시 야당에서 얘기하는 네네",
  "자유한국당이나 새누리당에서 이야기했던 그런 호화로운 생활을 하고 있진 않았다",
  "음~ 그 내부 구조는  그러나 뭐 잘 지은 집이다",
  "이렇게 이중적으로 보여주면서 알겠습니다",
  "뼈 있는 농담이고 예",
  "아주 오래 묵은 해 묵은 음~ 내 내용을 내놓았다 이런 얘기죠",
  "근데 어제 좀 우려했던 분들도 계시셨는데 네",
  "아주 분위기가 화기애애하고 나쁘지 않았다면서요? 두분이 뭐 서로 이렇게 감정이 이렇게 좀 부딪칠 일은 사실 없어요",
  "음~ 그리고 뭐 그런 자리에서 서로 아방궁 맞다 뭐 이런 정도의 농담은 주고 받을 수 있겠으나 그 이외에 뭐 서로 불편한 말들을 주고받은 건 전혀 없었고요",
  "음~ 그래서 황교안 대표가 먼저 서거 십주년을 맞아서 여러 가지 마음이 무겁고 힘드실 텐데 네",
  "노 전 대통령 뜻을 기리는 일을 잘 감당하시길 바란다라고 얘기를 했고 그래서 권 여사는 서울에서 멀리 떨어져 있어서 오시기 불편했을 텐데 귀한 시간을 뺏어서 죄송하다라고 화답을 했습니다",
  "그리 그러면서 사저 구석구석을 소개해줘 소개 했고 그다음에 황교안 대표가 선물로 홍삼액을 준비해서 오~ 권 여사에게 전달했었죠",
  "그런데 이제 황교안 대표 같은 경우는 좀 이제 노무현 정부 시절에 아마 조금 아쉬움은 있을 거예요",
  "왜냐하면 그때 강정구 교수 국보법 위반 사건 때문에 황교안 대표가 당시 구속 수사를 해야 된다라고 주장을 했으나 노무현 정부와 당시 천정배 법무장 법무장관은 구속 수사하지 말라라고 지침을 내렸어요",
  "음~ 그래서 그것 때문에 부딪히면서 논란이 상당히 세게 일었었고 그 과정에서 황교안 대표는 아마 그 여파라고 생각을 할 텐데 검사장 승진을 두 번이나 탈락을 했습니다",
  "이제 그런 것 때문에 황교안 대표는 화 황교안 대표는 국 국가보안법에 대한 신념이 굉장히 좀 강한 사람이잖아요",
  "그런 부분을 자기는 굽힐 수 없었기 때문에 그 당시에 그런 일들이 있었을 있었을 텐데 황교안 대표가 그 감정을 아직도 담아두고 있을 리는 없고요",
  "음~ 그냥 저기까지 가서 그런 얘기를 할 리도 없고 그다음에 황교안 대표 입장에서는 어떻게 보면 그 당시 그런 국보법 관련된 자기의 어떤 신념을 보여주면서 박근혜 정부 들어와서 법무장관으로 발탁되고 총리까지 되는 데도 영향을 미치지 않았겠습니까 그런 부분들이 그렇기 때문에 뭐 지금 저 상황에서 봉하마을을 가서는 서로 간에 존중을 하면서 예",
  "화기애애한 분위기로 전반적으로 진행이 된 것 같습니다",
  "음~ 최 위원님 이게 어떻게 보면은 제일야당의 대표가 상대 진영의 핵심 성지 같은 곳  상대 진영이란 말이죠",
  "그걸 간 건데 꼭 가야 가는 그 정치적인 의도는 뭡니까? 그까 이게 일종의 상징성이라고 하는 건데요",
  "지금 말씀하셨듯이 봉하마을이라고 하면 노무현 전 대통령의 고향 아니겠습니까? 네",
  "그리고 이제 노무현 전 대통령의 부인 지금 권양숙 여사가 살고 있는 곳이란 말이죠",
  "그래서 지금 문재인 대통령을 비롯한 소위 그쪽 진영의 사람들로서는 아까 말씀하셨듯이 성지처럼 음~ 받아들여지는 곳이에요",
  "긍까 그 자리를 가야 방문해야 뭔가 이 외연 확장이나 통합 뭐 이런 이런 이미지를 살릴 수 있겠다라고 음~ 판단해서 지금 황교안 대표가 간 거잖아요",
  "그까 그런 상징성 때문에 간 거죠",
  "음~ 실제 뭐 거기 갔다 와서 무슨 뭐 갑자기 통합이 이루어지고 이런 건 아니지 않습니까? 그래서 그런 걸 감안해서 간 것이다",
  "그런데 음~ 이제 황교안 대표도 그렇고 지금 권양숙 여사도 사실 옛날 구원을 따진다면 아마 좀 있을 거예요",
  "아까 검사장 탈락도 있고 뭐 이런 저런 왜냐면 황교안 대표는 그 당시에도 공안 검사를 했었기 때문에 그런 구원이 있지 있음에도 불구하고 이렇게 뼈 있는 농담 하나로 그걸 그냥 넘어갔잖아요",
  "음~ 그래서 그 두 사람의 내공이 상당히 돋보이는 아~ 그런 장면이었다",
  "강선우 평론가님 뭐 같은 질문인데 긍까 예를 들자면 문재인 대통령이 박정희 대통령 묘소 참배하는 것과도 같은 맥락인 것 같은데 그런데 어떤 분들은 굳이 꼭 저렇게 가야 되는 건가라고 의문을 제기하시는 분도 계세요",
  "통합을 하겠다는 그런 의지를 표명을 했잖아요",
  "그 황교안 대표가 이제 대표 당선 되고 나서 그래서 그거에 대한 어떤 상징성의 행보가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그 통합이라는 건 사실 말로만 하는 건 아니잖아요",
  "그까 우리가 비핵화하겠다는 것도 말로만 하는 게 아니듯이 어떤 실질적 행동이 따라야 되는 거지 않습니까? 네",
  "그래서 황교안 대표 입장에서는 지금 좀 통합을 세 가지로 좀 보고 있는 것 같애요",
  "당내 통합을 일단 해야겠고 그다음에 보수 통합을 해야겠고 그리고 어떤 국민 통합 뭐 요렇게 좀 나눠서 보고 있는 것 같은데 그래서 그 행보의 행보 중에 하나라고 봅니다",
  "그런데 그 당내 통합에서 저는 조금 아쉬운 부분이 있는데 그 당 내 통합는 사실 인사로 하는 거잖아요",
  "음~ 그런데 지금까지 이루어진 인사로 보면은 우리가 그냥 일반적으로 친박계로 분류하는 그런 분들이 좀 당직을 많이 맡은 것 같아요",
  "그래서 그 통합을 말씀은 하셨지만 막상 행동에서는 조금 부족한 게 아닌가라는 음~ 고런 생각도 들긴 합니다",
  "사실은 뭐 양 진영이라고 표현을 해야 될지 모르겠는데 그러니까 어쨌든 자유한국당 계열 네",
  "그리고 민주당 쪽 이들 간의 어떤 통합의 일성들은 항상 나왔죠",
  "그리고 시도가 있어왔잖아요",
  "그런데 그게 사실은 한쪽에서 원한다고 해서 되는 건 아니 아닙니다",
  "음~ 그까 예를 들어 권양숙 여사 같은 경우에도 이천십오년도에 김무성 새누리당 당 대표가 당시 봉하마을을 그때 이제 추도식 때문에 음~ 방문했을 때에 만나려고 했었습니다",
  "권양숙 여사를 그때도 김무성 대표가 거기를 갔었던 이유는 통합이었을 거예요",
  "그런데 만나질 않았었거든요",
  "이쪽에서 원한다고 해서 사실은 그게 되 되는 것이 쉬운 일은 아니다",
  "그러나 이번에 아까 최병묘 위원께서 말씀 말씀하신 것처럼 음~ 굉장히 의외의 일이 벌어진 것이죠",
  "상 어쨌든 그것을 서로 이제 맞닥드릴 수 있는 지점을 만들어냈다라고 하는 것은 음~ 상당히 의미가 있는 것이고요",
  "권 여사는 매번 만나줬던 분이면 상관이 없는데 그게 아니었다라고 하는 점 음~ 이 점이 상당히 좀 주목해야 해 해봐야 될 부분이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "이 황교안 대표는 어제 바쁘게 움직였습니다",
  "새벽에는 남대문 시장을 봉하마을 방문 뒤엔 창원 반송 시장을 찾았습니다",
  "민생 현장을 찾은 황교안 대표의 모습 영상으로 만나보시죠",
  "그런데 최 위원님 어쨌든 통합을 위한 정치적인 퍼포먼스 네",
  "황교안 대표 그런데 이제 저희가 계속 지적하는 것 있지 않습니까? 첫 번째 관문이라고 많은 분들이 예측하는 징계 부분 네",
  "그 오일팔 망언 관련해서 네",
  "이게 좀 조금 조 잘아 그거 뭐 잘 안 되는 것 같은 이런 분위기 있네요",
  "글쎄 xxx 늦춰지고 있죠",
  "그게 이제 황교안 대표가 과연 대표로 취임한 이후에 첫 번째로 예",
  "저희가 그런 이야기를 많이 했는데 네",
  "마침 또 윤리위원장이 사의를 표명했어요",
  "이것까지 겹치면서 결국 이런 식으로 그냥 어영부영 넘어가는 것 아니냐 아~ 이런 지적이 당 내에서도 나오고 있어요",
  "그래서 그런가 하면 지금 이렇게 뭉개고 갈 일이 아니다라는 또 지적을 하는 최고위원도 있고 그런 점에서 본다면 어쨌든 이 문제는 그냥 시간만 끌다가 흐지부지할 수 있는 사항은 제가 보기엔 아닌 것 같아요",
  "음~ 긍까 황교안 대표가 어떤 식으로든 네",
  "하튼 일단락을 지어놓고 가야 되는 거거든요",
  "아마 그 시험대에 올랐다고 저는 봅니다",
  "끌 수가 없는 게 네",
  "조금 있으면 이제 사월 되고 이제 오일팔 옵니다",
  "그렇기 때문에 이 오일팔이 오기 전에 확실히 매듭을 지어야 돼요",
  "아~ 안 그러면 오일 오일팔 당시에 아~ 오일팔이 다가오면 엄청난 압박을 정치적 압박을 받을 수밖에 없어요",
  "음~ 그렇기 때문에 이게 아마 갑자기 김용종 윤리 위원장이 사임을 하면서 한국당 지도부도 지금 당황하고 있는 상황이기는 한데 시간이 조금 걸리긴 할 겁니다",
  "예정된 프로세스보다 예",
  "그런데 제가 봤을 땐 황교안 대표가 어떻게든 윤리 위원장을 새로 모셔오든지 아니면 김용종 위원장을 설득시켜서 다시 일을 하게 하시던지 음~ 어쨌든 방안 방안을 찾아서 어느 정도는 지지층이나 국민들이 납득할 수 있는 수준에서 예",
  "징계 조치는 이루어질 것 같습니다",
  "그 최 기자님 말씀들어 보니까 이게 지금 밖으로 도실 일이 아니라 네",
  "음~ 일단 당 내의 네",
  "그 문제부터 빨리 해결을 하는 게 급선뭉 것 같다는 생각이 드네요",
  "해결을 해야 된다라는 건 음~ 뭐 당위적인 문제고요",
  "음~ 저는 그 황교안 대표의 당내 리더십이 이 문제의 해결 과정을 통해서 거 검증이 될 가능성이 높다고 보여집니다",
  "그까 의원의 경우에는 제명이 사실은 지도부의 입장도 굉장히 중요하고 음~ 지금 윤리위 말씀하셨는데 네",
  "윤리위는 권고를 할 뿐이죠",
  "걸정 권한이 없는 것이고 음~ 어쨌든 의원 제명이나 이런 과정들은 의원들의 동의를 얻어야 되는 거잖아요",
  "당내 의원들 음~ 그러면 현재 지금 백이십석 가까운 예",
  "그 의원들이 실제로 황교안 대표가 가고자 하는 방향에 대해서 음~ 그 제명권을 놓고 따라줄 것이냐 음~ 뭐 이것도 사실은 관건입니다",
  "지금 황교안 대표는 대표가 되기는 했지만 당내 장악력이라고 하는 것은 우리가 좀 생 지켜봐야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 그게 그렇게 쉽지는 않아 보입니다",
  "지금 상황적으로 보면 음~ 그래서 그걸 뚫어내느냐 그까 당내에 소위 말하는 국회 의원들의 동의를 통해서 그런 처리를 해나갈 수 있느냐 이게 상당히 중요한데 그 부분은 제가 볼 때는 좀 상대적으로 어려움이 있다",
  "자 화제 말말말 두 번째 보겠습니다",
  "자 끌어들이지 마라 이 유시민 노무현 재단 이사장이 유튜브 개인 방송을 통해 정치인의 유튜브를 통한 후원금 모금 논란과 관련한 입장을 밝혔습니다",
  "홍준표 전 대표를 향해서 자신을 끌어들이지 말라 이런 발언을 했습니다",
  "최 기자님 유 이사장 말 네",
  "들어보면 홍준표 전 대표를 조금 약 올리는 것 같기도 하고  네",
  "이 두 사람 그까 자신과 홍 대표는 뭐가 다르다는 겁니까? 두 가지죠",
  "포인트가 하나는 홍준표 대표가 홍준표 전 대표가 하는 방송은 개인 방송이다",
  "그까 티비 홍카콜라 이것이 그리고 본인이 하는 방송은 노무현 재단의 유튜브 계정을 통해서 하는 방송이고 음~ 그까 노무현 재단의 일부라는 거죠",
  "개인 방송이 아니라는 겁니다",
  "그리고 또 하나는 자 정치인이냐 아니냐 여분데 홍준표 전 대표는 자유한국당의 대표를 했었고 지난 대선에도 출마를 했었고 향후에도 다음 대선에 출마하겠다는 의지를 밝히고 있는 정치인이다",
  "음~ 그렇지만 나는 정치인이 아니다",
  "나는 대선은 물론이고 음~ 정치 활동을 절대로 할 생각이 없 없다",
  "그렇기 때문에 대법원 판례까지 얘기하면서 나 같은 경우는 정치인으로 규정이 안 되기 때문에 뭐 지금 선관위에서 얘기하는 유튜브의 뭐 슈퍼챗이나 뭐 이러한 작은 후원금을 받는 방식 별풍선이나 예",
  "이런 것에 대한 어떤 규제 대상이 되는 정치인에 나는 해당하지 않는다",
  "이 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "음~ 최 위원님 홍준표 대표 성격에 가만히 계셨을 것 같진 않고 에스엔에스에 발끈했을 것 같은데요",
  "에스엔에스에 또 글을 올렸어요",
  "그 올린 글이 군사 정권 때도 이런 후안무치한 짓은 하지 않았다",
  "음~ 그래서 그 앞에 내용이 바로 그거죠",
  "유시민의 알릴레오는 되고 홍카콜라는 안 된다",
  "이게 중앙선관위에서 보내온 공문을 인용하면서 네",
  "그러면서 이제 돈 이야기를 했는데 예",
  "이게 티비 홍카콜라라는 곳이지만 나는 거기에서 단 돈 일원도 받지 않는다",
  "음~ 그런 출연자에 불과하다",
  "음~ 그런데 그런 나를 뭐 정치자금법 위반 운운해가면서 이런 공문을 보내는 것을 보니까 이게 정권 말기 같다",
  "자 이에 대해서 유 이사장이 반박 입장을 또 냈습니다",
  "아니 인데 제가 제 우리 강선우 평론가님하고 정연정 교수님께 그냥 여쭤볼게요",
  "유시민 이사장은 정치인입 입니까? 아닙니까? 현실적으로 정치에 종사하는 종정을 하는 분은 아니죠",
  "그런데 다만 현실적으로 정치의 어떤 직을 가지고 있지는 않지만 여러 가지 뭐 정치 현안이라던가 아니면 정국을 파악하고 정책을 설명해 주는 그런 위정이 있잖아요",
  "그까 바깥에서 활동하는 그런 정치적 활동을 하는 건 맞지만 정치인으로 보기에는 좀 어렵다",
  "그게 선관위 해석인 것 같아요",
  "그런데 저는 홍준표 대표께 좀 하나 여쭈어 보고 싶은 게 만약에 그러면 선관위에서 홍준표 대표를 정치인이 아니라고 그렇게 해석을 해서 그 슈퍼챗을 받으셔도 됩니다라고 했다면 홍준표 대표가 만족을 했을까요? 그 결과에 음~ 본인 정치인이 아니라고 그렇게 해석을 해 주었다면 아닐 것 같거든요",
  "그래서 그 선관위는 그냥 현실에 따라서 그리고 과거의 경험에 따라서 그냥 법적인 해석을 했을 뿐이고요",
  "그리고 이게 지금 현실이랑 좀 안 맞는 부분은 분명히 있는 것 같애요",
  "음~ 긍까 굉장히 많이 변했잖아요",
  "정치 뭐 후원금을 받는 방법이라던가 아니면 우리 미디어 송출하는 방법이라든가 그런데 이거를 좀 따라가지 못하는 거는 맞아요",
  "그래서 현실적으로 좀 더 더 고려가 돼야 될 부분은 분명히 있는데 그럼에도 불구하고 정치인을 정치인이라 규정을 하고 그리고 현 지금 현재 있는 정치 자금법이나 정치자금을 후원 후원받을 수 있는 그런 법에 따라서 해석을 한 걸 가지고 이게 군사 정권 때보다 이게 더 심하다",
  "그렇게 하는 거는 과한 이야기죠",
  "긍까 강선우 평론가님은 유시민 이사장은 정치인은 아니라는 거죠? 현실 정치에 종사하는 분은 아니다",
  "아~ 긍까 정치인이 아니라는 거죠",
  "오 엑스로 질문을 드려야 되는데 좀 확실히 해야 돼서 네",
  "까이까 그러면 정 교수님은 어떻게 생각하십니까? 게가 개인적인 의견을 물어보신다면 예",
  "음~ 그러나 이제 지금 말씀하신 것처럼 대법원 판례 그까 네",
  "유시민 선생님도 지금 이 판례를 언급하면서 얘기를 했어요",
  "자신이 정치인이 아니다",
  "음~ 즉 홍준표 전 대표와는 다르다라는 것을 대법원 판례를 가지고 얘기를 했는데 음~ 대법원 판례에 의해 규정된 정치인이라 함은 음~ 그까 정계 은퇴를 선언해야 됩니다",
  "음~ 정계 은퇴를 반드시 선언을 해야 되고 또 하나는 지금 말씀하신 것처럼 정치 관련 기관의 어떤 직위를 갖고 있지 않아야 되고 그러나 그러나 네",
  "어떤 그 사회 현안이라든지 정치적인 쟁점이라든지 이런 것들에 대해서 토론을 하거나 음~ 의견을 내거나 또는 어떤 반대 화 활동들을 하거나 이런 것은 할 수 있는 개인 음~ 이런 것을 즉 표현할 수 있는 정치적 표현을 하는 개인 음~ 이거는 정치인이 아니다라고 얘기를 하고 있어요",
  "긍까 유시민 의원같 저기 위원 같은 경우에는 자신은 거기에 딱 맞는 사람이다",
  "음~ 이렇게 보는데 사실은 이거는 대법원의 정의에 의하면 그런 것이고요",
  "그러나 우리가 상식적으로 음~ 정치인이냐 아니냐라고 한 걸 우리가 얘기 한다 그러면 이분이 어떤 전직 경험들을 갖고 왔지 않았습니까? 뭐 정의당의 당원이기도 했고요",
  "그리고 주요 당을 창당하기도 했고요",
  "그리고 요직에도 있었고 당 관련되는 당직도 가지고 있었고 이런 경험들을 갖고 계시고요",
  "그런 차원에서 본다 그러면 정치 활동을 하고 있다라고 보여지고요",
  "음~ 정계 은퇴 선언하신 거 아니잖아요",
  "대선 출마 안 하겠다고만 얘기하셨지 음~ 정치를 아예 안 하겠다고 공식적으로 선언한 건 아니기 때문에 그런 차원에 놓고 보면 정치인이라고도 정치를 안 하겠다고 선언했다고 볼 수는 있어요",
  "왜냐면 정계 은퇴라는 표현을 쓰지 않지 않았지만 직업으로서의 정치를 그만둔다",
  "직업으로서의 정치를 그만둔다",
  "정계를 떠날 때에 음~ 그렇게 표현을 썼기 때문에 그게 정계 은퇴로 받아들여졌죠",
  "그러나 지금 노무현 재단 이사장을 맡았잖아요",
  "음~ 그럼 노무현 재단이라는 게 노무현 전 대통령을 기리기 위한 재단 아니겠습니까? 음~ 그러면 이 재단이 가지고 있는 정치적 성향이라는 것이 있고 지금도 사실은 어느 진영의 사실상 대표 주자 역할을 하고 있잖아요",
  "음~ 그래서 여론 조사나 이런 데에서도 유시민 이사장을 넣는 거예요",
  "긍까 이런 시각으로 본다면 그 사람이 비정치인이다라고 하는 건 대법원 판례는 그건 법원의 법률적인 해석이고 음~ 그다음에 그거는 대 판례라는 것은 대개 무슨 사건이 있으면 그거에 대해서 사후적으로 규정을 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 지금 유시민 이사장의 경우에는 사후적으로 규정할 거는 아직 뭐 구체적인 행동은 없어요",
  "그러나 여전히 진영의 대표인 것은 틀림없고 그렇기 때문에 지금 이천이십이년 대선에 나오네 뭐 이런 얘기도 예",
  "계속 나오고 있는 거 아닙니까? 그까 선관위에서 얘기한 거는 유권 해석이라고 하 할 수지 모르겠으나 네",
  "며칠 뒤에 정치인이 될 수도 있을 가능성이 매우 높다",
  "그리고 지금 얘기하고 있는 것도 사실상 정치 활동이다",
  "잠재적 정치인 정도라고 하면 어떨까 싶어요",
  "사실 유시민 이사장이 노무현 재단 이사장을 맡기 전까지는 예",
  "정치인이라고 하기가 어려웠습니다",
  "아~ 긍까 모 방송의 평론가로 출연을 하고 책을 쓰고 이러던 시절 그때 확실히 사실상의 정계 은퇴를 하 선언한 상황이었거든요",
  "그런데 지금 노무현 재단이라는 사실은 어떻게 보면 우리나라의 진보 진영의 아주 가장 중요한 그렇죠",
  "어떤 단체 중의 하나잖아요",
  "거기 이사장을 맡으면서 또 노무현 재단이 이 운영하는 유튜브에서 현 정부의 여러 가지 국정 운영을 옹호하고 설명해주는 쪽의 방송들을 계속 하고 있잖아요",
  "음~ 그것 자체가 일종의 정치 행위라고 해석될 여지도 있고 물론 본인은 이제 정치할 생각이 없다라고 계속 얘기를 하고 있지만 그런 본인의 결심이 또 어떤 계기로 바뀔 수도 있는 거니까 그리고 무엇보다 많은 진보 진영의 또 현 정부를 지지하는 사람들이 유시민 이사장을 차기 대선의 중요한 재 자원 중의 하나로 보고 있기 때문에 잠재적 정치인 정도까지는 얘기할 수 있지 않을까   비직업정치인이정 아니 긍까 이렇게 보시면 돼요",
  "사실은 본인이 유시민 노무현 재단 이사장을 비직업정치인 맡지 않으려고 했잖아요",
  "근데 이해찬 대표가 전화해서 마 맡아달라고 얘기를 해서 맡았어요",
  "본인의 뜻과 무관하게 맡았어요",
  "저는 그 장면이 정계 복귀다",
  "음~ 그렇게 판단을 하는 것이고 그다음에 그렇기 때문에 바로 지금 이 이 일련의 여러 가지 일들이 벌어지고 있고 정치권에서 유시민 이사장이 알릴레오도 하고 뭐 무슨 고칠레오도 하고 그러면서 맥락이 문재인 정부와 다 닿아 있어요",
  "음~ 그렇지 않습니까? 거기다가 문재인 정부를 공격하는 여러 가지 지금 바로 홍준표 전 대표를 이런 식으로 얘기하는 것도 이것도 상당한 정도의 정치 활동이에요",
  "그래서 이런 걸 하고 있다",
  "그래서 예를 들어서 잠재적 정치인 얘기했으면 저보고 만약 규정을 하라고 한다면 정치 예비군이다",
  "어쨌든 본인은 아니라고 합니다만 타의에 의해서는 대권주자로까지 불리는 거는 뭐 이거는 팩트기 때문에 그건 부인할 수가 없는 거죠",
  "음~ 그건 사실이기 때문에 유시민 이사장은 정치를 한다고 할까 봐 유튜브 후원금 계속 받을 것이다",
  "관련 발언 계속해서 들어보겠습니다",
  "여론 조사 하나 소개해 드리겠습니다",
  "눈길을 끄는 건데요",
  "대선 주자 여론조사 결과를 보시면 보시면 최 기자님 예",
  "유시민 이사장의 이름이 매 매우 상위에 랭크되어 있죠",
  "지금 십삼점 이 퍼센트라고 지금 나와 있죠",
  "황교안 자유한국당 대표가 가장 앞서 있고 저 조사에서는 그다음에 이낙연 총리가 예",
  "십오점 삼 프로 저거는 지난번 조사고요",
  "이번 조사는 앞에 있는 파란 겁니다",
  "이번 조사에서는 예",
  "이 이렇게 순번으로만 따지면 유시민 이사장이 두 번째로 있어 두 번째죠",
  "어쨌든 하여튼 노 높은 편이죠",
  "높은 편 긍까 지금 예",
  "유시민 이사장이 왜 자꾸 정치인이냐 아니냐 본인은 아니라고 그러는데 이런 논란이 생기냐면 이제 대중들의 인식에는 지금 유시민 이사장이 진보 진영에서 네",
  "가장 유력한 대선 주자 중의 한 명으로 받아들여지고 있는 거예요",
  "음~ 음~ 그가 이제 유시민 이사장은 본인이 계속 여론조사 회사에서 내 이름을 빼달라 음~ 나는 정치 안 한다는데 왜 자꾸 내 이름을 넣어서 여론 조사를 하느냐라고 얘기를 하는데 여론 조사 회사 입장에서는 본인의 조사들이 대중의 관심을 얻고 일종의 공신력 같은 걸 얻으려면 그렇죠",
  "대중들 머릿속에 있는 대선주자들을 넣고 조사를 해야 되지 않겠습니까? 음~ 그런데 지금 진보 진영의 지지자들을 중심으로 유권자들을 중심으로는 다 다음 대선의 어떤 구도에 유시민이 이란 이름 석자가 각인 돼 있는 상황인 거예요",
  "음~ 긍까 지금 진보 보수를 합쳐서 선두권을 다투는 그런 예비 대선 주자로 분류되는 사람을 빼놓고 어떻게 조사를 할 수 있겠습니까? 음~ 그래서 제가 봤을 때는 유시민 이사장이 아무리 주장을 하고 요청을 해도 여론 조사 회사들이 유시민 이사장의 이름을 빼고 조사하기는 어려울 것 같습니다",
  "음~ 근데 원래 안 한다 안 한다 이렇게 얘기를 해야 몸값이 올라가잖아요",
  "그럼 그렇습니까? 그런 분들이 꽤 많죠",
  "우리 과거에도 음~  정치 안 한다 그랬을 때는 고공행진을 하지 않습니까? 음~ 그게 일반 대중들이 갖고 있는 기대감 같은 것이죠",
  "그니까 순수함 내지는 예",
  "정치에 물들지 않는 전망성에 대한 투자라고 그럴까요? 그런 것들이 있기 때문에 유시민 으 전 대표가 예를 들어서 안 한다 그러 이사장이 안 한다 그러면 안 한다 그럴수록 아마 계속 지지율은 올라가지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "최 위원님 그러면 그리고 저게 좀 약간의 착시가 있는데 예예",
  "사실은 황교안 대표를 빼놓고서는 이 삼 사 오 육등까지가 음~ 전부 다 지금 여권이에요",
  "음~ 그러니까 만약에 그 그런데 저 분들이 다 나올 건 아니잖아요",
  "그런 점으로 본다면 아니겠죠",
  "당 내 경선도 거치면 오~ 예",
  "그러니까 그러니까 제 말씀은 그래서 만약에 진보 진영에 대포 대표 주자가 한 사람 나오고 황교안 대표하고 이렇게 맞대결 형식으로 여론조사를 했으면 그쪽 진보 진영의 대표 주자가 더 우위에 있을 가능성이 굉장히 높은 조사예요",
  "사실 저게 음~ 황교안 대 유시민으로 일 대 일로 붙인다",
  "내지는 황교안 대 이낙연으로 일 대 일로 붙인다 음~ 하면은 유시민 이사장이나 이낙연 총리의 지지율이 훨씬 더 높을 수 있다는 거죠",
  "아니 그러면은 이게 그런 조사는 지금은 거의 하지 않죠? 긍까 지금은 대선이 예",
  "워낙 오래 남아 있으니까 그런 조사를 하지 않아서 그렇지 그까 저게 무슨 황교안 대표가 굉장히 경쟁력이 있네 이렇게 판단할 여론 조사는 아니다",
  "그런데 말씀들어 보면은 뭐 유시민 이사장이 좀 빅피처를 그리고 계신 건가요",
  "그러면   근데 저는 사실 유시민 이사장의 지금 심경은 굳이 저렇게까지 적극적으로 거짓말을 할 거라고 생각하진 않습니다",
  "음~ 정말 지금은 음~ 정치하고 싶은 생각도 없고 음~ 이 대선 판에 뛰어들고 싶은 생각이 없는 것 같은데 사실은 우리나라 진보 진영이라는 곳이 예",
  "끊임없이 여러 가지 상황에 대처해 가면서 음~ 대표 선수들을 픽업을 하고 키워 가고 만들어가는 측면이 있어요",
  "그까 일종에 상황에 따라서 선수들을 바꾸어 가면서 대선주자를 키우는 그런 측면이 있는데 제가 봤을 땐 지금 민주당이나 주변의 세력들이 유시민 이사장을 아까 예 예비군 뭐 이렇게 말씀하셨는데 네",
  "일종의 대선의 어떤 예비주자로서 굉장히 주목하고 있고 음~ 지금 키우고 싶어하는 그런 의지를 드러내고 있는 상황이거든요",
  "음~ 그까 유시민 이사장이 정말 정치를 하고 싶지 않더라도 그런 주변의 어떤 압력이라고 음~ 해야 될까요? 그런 기대 결국에는 내가 나서지 않을 수 없는 상황이 왔을 때 어떻게 할 것이냐 이 부분이 아마 큰 어떤 관건이 될 겁니다",
  "음~ 그런데 이제 만약에 유시민 이사장이 그런 주변의 어떤 요청 이걸 끝내 거부하지 못하고 받아들여서 나오게 된다면 그때도 또 상당한 컨벤션 효과가 또 있을 겁니다",
  "긍까 상황이 좌우하는 거예요",
  " 그게 무슨 얘기냐면 사실은 지금 현재 유시민 이사장은 정치하고 싶지 않죠",
  "저는 진심이라고 믿어요",
  "음~ 그런데 문제는 노무현 재단 이사장도 본인이 하고 싶지 않은데 이해찬 대표가 요청하니까 했잖아요",
  "음~ 그런 것처럼 사실은 이천 한 이십일년쯤 가서 음~ 여야를 이렇게 붙여 봤더니 야당 대표 주자를 도저히 여권 대표 주자가 못 이기겠다 하는 상황이 오면 그러면 이제 그때는 예비군 카드를 뽑아들겠죠",
  "그럴 경우에 유시민 이사장이 그거를 외면할 수가 있겠는가 저는 외면할 수 없다고 봅니다",
  "그리고 또 개인적으로 우리 유시민 이사장 얘기만 너무 많이 네",
  "그만 할까요?   네",
  "기분 나빠하실 것 같아가지고 네",
  "다음 사진 한 장도 뜯어보겠습니다",
  "자 매우 재수 없는 볼턴에 대해서 정세현 전 장관이 이게 한 말인데요",
  "이게 이차 북미정상회담이 결렬된 배경을 놓고 여러 분석이 나오고 있습니다",
  "정세현 전 통일부 장관은 회담 결렬 이후로 존 볼턴 보좌관을 지목하면서 이런 인문평을 내논 겁니다",
  "강 평론가님 공개석상에서 한 말치고는 물론 우리나라에 없는 사람이긴 합니다만 어우 거 거기 수위의 거의 최고 수위의 비판을 한 것 같아요",
  "정세현 전 장관은 볼턴 때문에 이 북미 정상 회담이 어그러졌다",
  "이렇게 생각하시는 것 같습니다? 그까 북미 정상 회담이 예",
  "조금 기대치에 못 미친 거에 대해서 굉장히 좀 감정적으로 격양이 되신 상태에서 음~ 하신 말씀 같아요",
  "저는 평소에 정세현 전 장관의 뭐 말씀이나 아니면 생각에 굉장히 동의를 하는 편인데 음~ 이번에는 표현 면에서 좀 과하지 않았나라는 고런 생각도 들고 음~ 그리고 북미 정상 회담이 그렇게 결렬된 게 볼턴만의 탓은 아니라는 분석이 좀 주를 이루지 않습니까? 예",
  "그리고 미국의 어떤 국내 정치 상황도 있었고 그리고 서로 기대치가 좀 달랐던 거 그리고 어떻게 생각하면 탑다운의 방식의 어떤 한계를 드러냈다",
  "이런 저런 분석이 있었는데 정세현 장관에 생각에는 아마도 그중에서도 음~ 볼턴 보좌관의 그런 변수가 가장 큰 역할을 했다는 생각을 하신 것 같아요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 조금 정제된 표현이 있었더라면 훨씬 예",
  "왜냐하면 저렇게 저런 과격한 표현은 미국에도 도움이 되지 않고 사실 뭐 우리나라에도 도움이 되지 않고 어떤 실익이 있는 건 아니지 않습니까? 그냥 좀 감정을 격하게 드러낸 거 그거 외에는 어떠한 실익이 없는 걸로 보이는데 저 말씀 중에 좀 재수 없는 고런 음~ 표현도 좀 문제가 되지만 만약에 이 말을 미국 국민이 듣는다면 저는 그러니까요",
  "인디언이라는 표현도 좀 문제가 될 것 같거든요",
  "그 인디언이라는 표현도 미국에서는 약간 예를 들어서 흑인을 치면 흑인으로 치면 흑인을 비하해서 부르는 네",
  "긍까 미국 원주민을 비하해서 부르는 단어로써 쓰지 않는 단어거든요",
  "그래서 좀 여러 가지 면에서 미국 입장에서는 불쾌할 수도 있겠다",
  "그런데 다만 정세현 장관의 그런 본 뜻은 협상 결렬에 대한 어떤 아쉬움 표현 그리고 원인 분석을 하는 과정에 있었다고 생각을 합니다",
  "정세현 전 장관이 예",
  "일차 미북 정상 회담을 어떻게 평가하는지 좀 궁금해요",
  "그동안에 여러 차례 평가했었거든요",
  "음~ 굉장히 잘된 회담이라고 평가했어요",
  "음~ 음~ 그 자리에 볼턴이 있었습니다",
  "뭐 그렇죠? 자 그러면 그까 일차 정상 회담 때 볼턴이 그 자리에 있었는데 그때 김정은 국무위원장하고 사진도 찍었어요",
  "그랬는데 이 그런데 그때는 그러면 잘 되는 데 기여하고 음~ 이번의 볼턴은 잘못되는 데 기여한 것인가요?    정확하게 아셔야 될 거는 예",
  "트럼프 대통령의 국가안보의 보좌관입니다",
  "음~ 그런 사람에 대해서 저렇게 인신 공격 정도 되는 저런 식의 얘기를 했다는 건 굉장히 부적절한 근데 배개 정 교수님 네",
  "긍까 정세현 전 장관은 여권 인사시잖아요",
  "여권 인사가 저런 발언을 했다는 거는 우리 정부는 이번 회담의 결렬이 북한보다는 미국 탓이 좀 더 있는 것 같다라는 메시지를 주는 것 같고요",
  "아니나 다를까 야당에서는 그거 무슨 말이냐 정부가 미국의 의중도 잘 파악하지 못했던 것 아니냐 엇박자 나는 것 아니냐 이런 비판이 나오고 있거든요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그까 바로 고 지점 제가 말씀을 드리려고 했습니다",
  "긍까 지금 어쨌든 저 정세훈 전 장관 같은 경우에는 이게 얼마나 미국에 대한 외교적 결례가 되는 발언이다라는 걸 모르고 하셨지는 않았을 것 같아요",
  "음~ 굉장히 수위가 높은 발언을 하셨다라고 하는 것은 무언가 피해가고자 하고 하는 것이 있다라고 하는데 제가 볼 때는 이번에 부 북미 회담 미북 회담 우리가 봤을 때는 예",
  "그 회담장에서 사실은 우리가 사전에 알지 못할 것 같은 내용들이 많이 나온 거 아니겠습니까? 음~ 사 그래서 이게 결렬이 된 것이잖아요",
  "예를 들음 여 영변 이외의 핵 시설에 대한 문제라든지 이런 것들이 미국이 알고 있는 내용들 이런 것들 정보들 이런 것들이 회담 결과 얘기가 나왔는데 이제 당장 우리 쪽에 돌아오는 화살은 뭐냐면 우리나라 정부는 뭘 하고 있었느냐 도대체 음~ 미국하고 긴밀하게 공조하고 공유하고 있던 그런 어떤 정보들 모르고 있었던 것이냐 그래서 회담이 이렇게 갈기까지 뭐 하고 있었느냐라는 음~ 일종의 책임을 갖고 있거든요",
  "책임론을 갖고 있는데 지금 결렬이 되니까 실제로 그 책임이 무겁죠",
  "무거운 상황인데 이것을 어떤 방식으로든 회피해 가렬고 하는 어떤 의도를 담고 있는 거 아니냐 그래서 그것을 애꿎은 볼턴에게 돌리고 있는 것 아니냐 이런 얘기가 당연히 이제 나올 수밖에 없는데요",
  "볼턴 같은 분은 어떤 분이냐면 두 가지 상황에서 굉장히 예 예의주시해야 되는 사람이에요",
  "왜냐하면 볼턴은 미국 내에서 네오콘이라고 하는 우리가 이른바 알고 있는 매파 알고 있죠? 음~ 긍까 대북 문제라든지 이런 것들을 강경한 어떤 노선을 갖고 있는 매파의 뿌리 깊은 상당히 중요한 역할을 하는 분이에요",
  "그러니까 간단하게 그냥 강력하게 말 한방으로 얘기할 수 있는 분은 아닌 걸로 알고 있고요",
  "그렇다면 지금 음~ 트럼프 행정부에서 이 매파들이 대북 문제를 어떤 방식으로 끌고 가고 있는가 어떻게 관여하고 있는가 이런 것을 갖고 우리 정부가 예의주시하고 사전에 좀 알아보고 예",
  "이래야 되는 내용들이 있는 거거든요",
  "음~ 그까 그런 걸 다 알고 있었으면서 이제와서 볼턴 때문에 회담바 니 뭐 어그러졌다",
  "이렇게 얘기하는 건 우리가 지금 미국 내부의 외교 라인들을 주도해 나가는 주요 인사들의 활동이나 이런 것들을 전혀 감지하지 못하고 있고 그들이 어떤 방식으로 의견을 교류하고 이건 모르고 있다",
  "이런 얘기를 하고 있는 거랑 똑같다",
  "음~ 제가 보기에는 예",
  "한 나라의 통일부 장관을 역임하신 분이  두 정부에 걸쳐서 하셨죠",
  "이런 굉장히 중요한 특히 우리나라 안보와도 직별되는 이 미북 정상회담의 음~ 본질을 파악하지 못하시고 지엽적인 부분을 가지고 저렇게 좀 거친 표현들을 쓰신 표현을 쓰신 것 같아서 볼튼의 역할은 뭐 물론 회담에서 강경한 역할을 맡고 있는 거죠",
  "그렇지만 볼턴 때문에 회담이 깨졌다고 보는 거는 저는 상식적으로 납득이 안 되고 이 회담의 본질은 이 회담이 특히나 결렬된 본질은 영변이라는 우리가 사실은 북한 핵시설의 아주 핵심이라고 생각했던 영변 영변뿐만 아니라 그 못지 않은 시설들이 우리가 알지 못하는 시설들이 또 있다",
  "음~ 미국은 이것까지 예",
  "비핵화를 해야 진정한 비핵화라고 지금 판단을 하고 있다는 것이 이번에 백일하에 드러난 거 아니겠습니까? 사실 그런데 우리 정부는 아직도 영변 핵시설만 폐기가 되면 된다라는 입장이 강한 상황이잖아요",
  "그러니까 사실 이번 회담의 근본적인 어떤 본질은 영변 플러스 알파 그런데 이 알파가 굉장히 컸다는 거죠",
  "음~ 그리고 미국은 생각보다 큰 그 알파까지도 폐기 내지는 폐기에 가까운 정도의 어떤 조치가 취해져야 된다란 입장을 전한 거고 예",
  "트럼프 대통령이 볼튼을 회담장에 데리고 들어간 것 자체가 그런 본인의 생각 긍까 이 영변 플러스 알파 상당히 큰 그 알파에 대해서도 확실한 조치가 취해져야지 우리가 대북 제재를 해제를 하든 뭘 하든 할 수 있다라는 음~ 본인의 어떤 생각이 가 강하게 지금 주입된 상황에서 예",
  "회담의 어떤 도구 중의 하나로 볼턴을 데려간 것이지 볼턴 때문에 회담이 깨졌다고 얘 얘기하는 거는 정말 제 제가 보기에는 본질과 상관 없는 억측이라고 생각이 됩니다",
  "최 위원님 급기야 외신을 통해서 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 불화설까지 제기가 됐습니다",
  "우선 볼턴 보좌관 같은 경우는 사실은 미북 정상 회담이 있기 며칠 전에 음~ 한국에 와서 부산에 와서 정의용 안보 실장하고 협의를 하기로 했잖아요",
  "그런데 갑자기 취소됐어요",
  "그런 문제뿐만 아니고 자 미북 정상 회담이 누가 봐도 결렬 상태로 갔습니다",
  "그런데 바로 다음 날 그 결렬뿐만 아니고 다음 날 그리고 엊그제 바로 엔에스씨 회의에서 문재인 대통령이 개성공단 등 이런 거 어떻게 북 남북 경협 사업을 우리가 추진할 수 있도록 안을 마련 이런 식으로 얘기를 했어요",
  "음~ 그렇게 본다면 우리가 개성공단이나 금강산 관광이나 이런 문제는 현재 유엔 대북제재에 걸려가지고 재개를 할 수 없는 거잖아요",
  "그런데 그 재개할 수 있는 방안을 찾아봐라 그러면 결국 트럼프 대통령이 생각하고 있는 약간 미북 관계 또날 또한 남북 관계 이런 거하고 문재인 대통령이 생각하고 있는 것은 엇박자 나는 것 아니냐 예",
  "이런 분석은 지극히 합리적인 분석이에요",
  "그러니까 외신의 입장에서 본다면 트럼프 대통령의 생각과 문재인 대통령 생각이 많이 다르네 음~ 하는 생각을 하고 그것이 곧 앞으로 불화설뿐만 아니고 앞으로 하 한미 간에도 여러 차례 또 뭐 협의를 하지 않겠습니까? 그런 데에서 서로 충돌하는 장면이 되지 않을까 하는 네",
  "우려들을 지금 기사로 쏟아내고 있습니다",
  "강 평론가님 지금 트럼프 대통령은 북미 정상 회담을 마치고 돌아가는 비행기에서 문재인 대통령에게 중재자를 부탁을 한 거잖아요",
  "그러면은 문재인 대통령은 북한과 미국의 중간쯤에서 양자를 다시 만나게 하는 그런 역할을 해 줘야 되는데 이 외신들 얘기도 그렇고 여권 인사라든가 미국 측 행정부 볼턴이 하는 말을 들어 보면 문재인 대통령은 조금 북한 쪽에 치우친 것 같다",
  "이런 느낌을 받고 있거든요",
  "중재자 역할을 과연 잘할 수 있을 것인가 이런 지적들도 나옵니다",
  "북한 쪽에 치우쳤다는 건 어느 쪽에서 보느냐에 따라서 좀 다를 수 있겠죠",
  "그리고 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 어떤 뭐 의견이 다르다",
  "그런 걸 생각을 해 보면 중재자가 반드시 어느 한쪽과 의견이 완전히 일치할 필요는 없다고 봅니다",
  "그리고 일치해서도 안 된다고 생각을 하고요",
  "중재자로서의 역할 촉진자 또 당사자이기도 하죠",
  "우리는 그 역할을 잘 하려면 그 양측의 입장을 어떻게 정확하게 이해를 해야겠죠",
  "음~ 정확하게 이해를 한다는 것과 내가 그 사람이랑 입장이 똑같이 한다는 건 좀 다른 이야기지 않습니까? 예",
  "그래서 이거를 쫀끔 한 번 더 생각을 해 봐야 되는 게 이게 비핵화가 최종 목표가 아니에요",
  "비핵화를 통한 평화의 정착이 최종 목표지 않습니까? 그럼 그 평화의 정착으로 가는 길에 있어서 비핵화는 하나의 과정이란 말이에요",
  "그러면 그 과정에는 여러 가지 시선과 방법이 있을 수 있다",
  "그 순서도 다를 수가 있다",
  "그래서 특히 이 영변 핵시설에 대해서 트럼프 대통령과 그리고 우리 문재인 대통령이 엇박자를 내고 있는 게 아닌가라는 그런 의견이 있는데 예",
  "저는 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 이야기하는 게 다르지 않다는 생각이 드는 게 긍까 이게 영변을 완전히 폐기를 하면 모든 것이 다 비핵화 관련돼서 모든 것이 다 끝난다는 게 아니지 않습니까? 그래서 예를 들어서 영변만 폐기를 하면은 우리가 모든 제재를 다 풀어 주고 우리 관계가 완전히 정상화가 된다라는 그런 선입견을 가지고 본다면 트럼프 대통령이 말하는 영변 비핵화와 문재인 대통령이 말하는 영변의 비핵화가 다르다라고 볼 수 있겠지만 이게 어떻게 보면은 첫 걸음이란 말이에요",
  "굉장히 크게 떼는 첫 걸음 그런 면에서 보면은 이 영변으로 가겠다는 그런 걸음을 떼면 영변을 비핵화하겠다는 걸음을 떼면은 어느 정도 불가역적이지 않냐라는 문재인 대통령의 말이 맞다고도 볼 수가 있는 것이죠",
  "다만 이 비핵화의 과정이나 어떤 순서나 이런 거에 대해서 어떤 걱정 어린 그런 시선이나 아니면 비판적인 시각도 충분히 잘 고민을 하고 그리고 수용을 해야 되는 면은 수용해야 된다고 생각합니다",
  "다만 입장이 다르다고 해서 그 중재자의 역할로서 굉장히 역할이 걱정된다",
  "그거는 조금 과도한 생각이 아닌가라는 생각 듭니다",
  "검찰이 양승태 전 대법원장 시절 사법 농단 의혹에 연루된 전현직 법관 열 명을 재판에 넘겼습니다",
  "기소 대상 중에 어떤 분이 있냐면 김경수 경남도지사 일심에서 실형을 선고했고 버 법정 구속을 시킨 그 판사죠",
  "성창호 판사도 포함이 돼 있습니다",
  "일단 최 기자님 네",
  "재판에 넘겨진 건데요",
  "어떤 혐의로 재판에 넘겨진 겁니까? 일단 검찰의 판단만 말씀을 드리면 이천십육년 사월에 기억들 하실 텐데 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표가 예",
  "전방위 로비를 하면서 정운호 게이트라고 해서 굉장히 큰 사건이 벌어졌죠",
  "음~ 근데 그 당시 부산의 법관들도 좀 연루가 돼 있다",
  "뭐 이렇게 해서 부 부산 법관 비리 사건 뭐 이런 식으로 사건이 확대되는 추세였어요",
  "음~ 그때 서울중앙지법의 영장전담판사가 성창호 판사고 조 모 판사가 한 분 더 있었습니다",
  "음~ 이 두 분이 이번에 다 기소가 됐는데 당시에 영장 전담 판사이다 보니 경찰 수사 기록이나 영장 청구서 이런 내용들을 다 검토를 하게 되잖아요",
  "근데 이런 내용들을 좀 복사를 해서 십여 차례에 걸쳐서 법원 행정처나 그런 쪽에다가 법원 상부에다가 보고를 했다는 겁니다",
  "저 정보 보고를 핸 한 것인데 이것을 이제 검찰은 공모상 비밀누설 혐의로 보고 있는 거고 법원 일가 일부나 그다음에 또 야권 뭐 이런 쪽에서는 그게 어떻게 공무상 비밀 누설에 해당되느냐 정보 보고 차원이었던 것 아니겠느냐 음~ 하고 반발을 하고 있는 상황입니다",
  "이 돌 그 돌려서 말할 필요 없이 직접적으로 우리 강선우 부대변인하고 최병묵 위원께 질문 드리겠습니다",
  "이것이 성창호 부장판사 같은 경우는 그동안에 김경주 수 지사 판결이 난 뒤에 민주당이 소위 말해서 적폐 판사로 규정을 했죠",
  "그 뒤에 나온 이런 조친데 이게 과연 검찰이 법과 원칙과 양심에 따라서 한 기소냐 아니면 어떤 어떤 모종의 힘이 작용해서 여권이 정치적 보복을 한 그런 기소냐 일단 강선우 평론가님 어떻게 생각하십니까? 김경수 지사의 그 판결이랑 이번에 사법 적폐 청산과는 좀 따로 나눠서 봐야 될 문젠 거 같아요",
  "그게 시기적으로 봐도 그렇습니다",
  "예를 들어서 김경수 지사의 재판 결과가 나오고 나서 여권에서 민주당에서 우리가 사법 개혁을 해야 된다",
  "이런 게 아니지 않습니까? 양승태 대법원장 구속이나 이런 것도 김경수 지사 재판이 나온 후의 일이 아닌 거잖아요",
  "그래서 이번에 성창호 판사가 기소된 것도 어떻게 보면 그 큰 덩어리 중의 하나에 지루에 속하는데 이 일에 순차적으로 따져 봐도 김경수 지사의 재판 결과에 대한 어떤 보복으로 보기는 어렵다",
  "그래서 좀 따로 따로 좀 나눠서 봐야 된다는 생각이 듭니다",
  "최 위원님 어떻게 생각하십니까? 저는 완전히 반대의 생각이죠",
  "예를 들어서 헌법재판소에 파견 나가있던 판사가 헌법재판소에서 이러이러한 일을 하고 있다는 걸 정보 보고로 해서 자기 친정인 법원에다가 보고한 적이 있어요",
  "음~ 여러 차례 그것도 성창호 부장판사보다 훨씬 더 여러 차례 예",
  "그 사람 이번에 기소가 안 됐거든요",
  "음~ 그런데 성창호 부작 부장판사는 본인이 맡고 있는 영장 관련한 내용을 그 법원에 상부해요",
  "음~ 법원행정처에다가 정보 보고 형식으로 이렇게 얘기한 거를 가지고서 공무상 비밀 누설이라는 데 어디다 누설했다는 거죠? 논란이 될 만한 내용을 가지고 지금 기소를 했단 말이죠",
  "그런데 그 기소하 한 내용은 형평에도 맞지 않고 그다음에 성창호 부장판사에 대해서 여권의 공격이 시작된 이후에 바로 성창호 부장판사 뭐 기소한다는 얘기가 그전에는 별로 기사로 나온 적이 없었는데 음~ 바로 이번에 기소가 되었단 말이죠",
  "그걸 보면 그 연관성을 부인할 수가 없다",
  "이렇게 보는데 조사를 해보면 금방 나오겠죠",
  "법안과 관련된 일이라서 공무상 네",
  "이제 한 분씩 말씀 듣고 정리하겠습니다",
  "법원과 관련된 일이라서 이케 관 사건 관련된 내용들을 정보 보고하는 것이 법리적으로 공무상 비밀누설에 해당하느냐 아니냐 이건 좀 따져 봐야 될 겁니다",
  "그런데 검찰도 법리적으로 뭔가 문제가 있다고 생각 했으니까 기소를 했겠죠",
  "그런데 문제는 아까 말씀하신 것처럼 그런 기소가 선별적으로 이루어졌다는 그런 의혹이 나오고 있는 거죠",
  "그까 비슷한 행위를 했는데 누구는 기소가 되고 그렇죠",
  "누구는 기소가 되지 않는 이 상황 이 상황에 대해서 법원 그까 검찰 쪽은 설명을 좀 해야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "저도 그 얘기를 좀 할려고 그랬는데 같은 경우라고 보여지는 경우가 있어요",
  "예를 들면 헌법재판소에 파견된 판사가 예를 들어서 헌법재판소의 자료를 대법원에 그까 자신을 파견한 기관에 대법원에 자료를 넘겨줬단 말이에요",
  "어쨌든 내부 자료들을 서로 주고 받은 거잖아요",
  "그까 그거는 이번에 기소가 안 되는 거죠",
  "그러니까 이게 어찌 보면 내부 안에서 자료를 서로 주고받는 과정으로 본 것도 이게 같은 기관마다 또 다른 상황인데 누구는 네",
  "기소하고 누구는 기소 하지 않는 이거를 검찰은 어떻게 설명할 것인지 이거를 이번에 좀 판단을 내려야 될 것 같고요",
  "또 하나 중요한 거는 뭐냐면 사실은 성창호 판사 이 건은 작 이천 긍까 작년 십일월달로 기억을 하는데요",
  "임종헌 법원행정처장 기소될 때 그때 나왔던 얘기거든요",
  "그때는 사실은 이 내용이 포함되지 않았었었어요",
  "그런데 왜 이 시점에 와서 이 얘기를 포함시켜서 검찰 기소를 하느냐 긍까 검찰이 답변을 해야 될 내용이 너무 많아진 것이죠",
  "이 건에 대해서 이게 오비이락이 아니었다면 사실은 이 모든 것들에 대해서 답변을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "오늘 정연정 교수님 강선우 평론가님 최승현 기자님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 시민 분들 인터뷰 다 들으셨을 텐데요",
  "최단비 변호사님 심하긴 심하죠",
  "나가면 마스크 없이 나가면은 피부로 느껴지는 게 있죠? 실내에서도 느껴질 정도니까 실내에서도 실내에서도 목이 아프고 눈이 따끔따끔 거릴 정도이고요",
  "저 같이 아이를 가진 부모는 나는 또 그렇지만 아이들은 아이들 어떨까라는 걱정이 정말 큽니다",
  "그니까 이게 아이들에게 이런 나라에서 살게 해야 하나라는 부모로서의 자괴감을 말씀하시는 분들도 계시다고요? 굉장히 많고요",
  "친구들 중에서도 오~ 과연 내가 이 나라에서 계속 사는 것이 아이들을 위해서 맞는 것인가 라는 고민이 많더라고요",
  "그런데 어제 서울 아까 신문에서도 조금 소개를 해드렸는데 서울과 인천의 대기질이 얼마나 안 좋았느냐 전 세계와 비교를 했을 때 그런 지표가 하나가 나왔었잖아요",
  "다시 한번 소개해 주시죠",
  "오일 오후 다섯 시를 기준으로 한 것입니다",
  "음~ 에어비주얼에서 도시별로 대기질 지수를 조사를 한 것인데요",
  "한국인 한국에서의 서울이 일위였습니다",
  "음~ 백팔십팔이 이 이었고요",
  "이위가 한국의 인천이었어요",
  "그런데 우리가 항상 가장 대기질 나쁠 것이라고 생각하는 중국의 베이징이  무려 오십팔위였습니다",
  "저 저도 아까 그 얘기를 소개를 했었는데 네",
  "그러니까 국제환경단체 그린피스가요",
  "오이씨디 회원국 도시별로 초미세먼지 농도를 측정을 했는데 놀랍게도 상위 백 개 도시 중에서 우리나라 도시가 무려 사십사 개 긍까 절반 가까이 우리나라 도시가 차지했다라고 볼 수가 있습니다",
  "최 위원님 이 미세먼지가 다만 우리 저희들이 스 스 건강 문제뿐만이 아니라 우리 사회 전반의 어떤 사회 현상 같은 것들이 나타나고 있어요",
  "직격탄을 맞은 곳도 많잖아요",
  "이 일단 스포츠 경기 야구 네",
  "축구 뭐 열심히 지금 하고 있지 않습니까? 음~ 그 하고 있는데 거긴 어차피 관중들이 굉장히 많이 모이게 되는 야외에서 하는 것이고요",
  "야외에서 하는 것이고 예",
  "그러니까 미세먼지와 관련해서 굉장히 직접 영향을 받을 수밖에 없고 바로 어제도 문재인 대통령이 해군사관학교 졸업식에 갔잖아요",
  "그거 원래는 해군사과 사관학교 졸업식에 공군 블랙이글스팀이 축하 비행을 하기로 했어요",
  "그런데 이 축하 비행을 하려면 축하 비행 굉장히 예민하거든요",
  "그래서 이 시계가 많이 확보가 돼 그렇죠",
  "이 보이는 거리가 그렇죠",
  "가시거리가 많이 확보가 돼야 되는데 예",
  "어제 미세먼지 때문에 그 거리가 확보가 안 된 거예요",
  "아~ 그래서 이 축하 비행 자체를 취소했습니다",
  "그럴 정도로 우리 일상 생활에도 아주 크게 영향을 미치고 있다",
  "음~ 최단비 변호사님 신문 제목에서도 뽑혔지만 정말로 저희들은 무슨 바람 불기만을 지금 기다리고 있는 이런 현상 결국에는 화살이 어디 하소연할 데도 없고 정부 뭐 하냐 아니 이렇게밖에 갈 수가 없어요",
  "국민들은 지금 바라볼 곳이 정부밖에 없는 것이죠",
  "지금 비상저감조치가 오일째 계속해서 났고 오늘 육일째지 않습니까? 예",
  "그런데 오일째 됐을 때에 어제 문재인 대통령이 조명래 환경부 장관으로부터 긴급 보고를 받았어요",
  "사실은 우리는 오일째라고 하면 오일째 숨도 못 쉬고 살고 있는데 닷새째만에 보고를 받은 것이 과연 맞느냐라는 사실 불만도 나옵니다",
  "그런데 보고를 받고 나서 강력한 조치를 취해야 된다라고 말씀을 하셨죠",
  "그리고 총리도 여기에 대해서 통렬한 반성이 필요하다라곤 했지만 조명래 장관이 어제 했던 얘기는 긴급회의에서 강력 대응해야 된다라는 독려에 그쳤습니다",
  "음~ 그러니까 이제 국민들 사이에서는 정부가 하는 일이 문자 보내는 것밖에 없느냐 이런 얘기들이 나오는 것이고요",
  "여기다 더해서 그러면 정부가 뭔가 대책을 세워야 되는데 중앙행정기관과 지자체 국회가 손발이 맞지 않는 모습을 보이는 거예요",
  "예를 들자면 미세먼지가 이제는 사회적 재난이 됐습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 재난 및 안전 관리 기본법을 발의를 했는데 아직까지도 이것이 국회에서 방치되고 있고요",
  "또 미세먼지 특별법은 만들어졌어요",
  "그런데 이것을 실제로 시행을 하려면 조례가 필요한데 조례는 또 안 만들어졌습니다",
  "이런 것들이 결국은 제대로 된 대책들이 마련되고 있느냐 이러한 불만들이 속출할 수밖에 없는 상황입니다",
  "이제 저희가 건강 관련해서 많은 궁금증이 있습니다",
  "그래서 전문가를 한번 전화를 연결을 해보겠습니다",
  "정부 대책은 마땅치 않다고 가만히 손 놓고 있을 수는 없죠",
  "저희들은 지금부터는 전문가들과 함께 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "이대목동병원 호흡기내과 천은미 교수님 전화 연결하겠습니다",
  "교수님 나와 계세요? 네",
  "안녕하세요? 자 이제는 미세먼지 마스크가 거의 일상이 됐습니다",
  "그런데 미세먼지 마스크 종류가 참 많은데 보십시오",
  "교수님 혹시 화면 보고 계세요? 아니요",
  "지금 화면은 없 그래요? 제가 마스크 하나를 들고 나왔는데요",
  "여기 보면은 케이에프 구십사라고 적혀 있어요",
  "긍까 이게 어떤 의미고 이런 숫자들이 요 마스크 표지마다 봉지마다 있는데 어떤 거를 선택하는 것이 좋은 건지 한번 설명을 부탁드리겠습니다",
  "미세먼지 차단을 위해서 요사이 사용하는 게 보건용 마스크죠? 예",
  "보건용 마스크는 식약처의 허가를 받은 것이고 그 케이에프라고 되어있는 표시는 입자 차단 성능을 표시하는 것입니다",
  "그래서 케이에프 팔십 구십사 구십구 프로라는 뜻은 영 점 육 마이크로 이하의 초 미세먼지 입자를 팔십 프로 구십사 프로 구십구 프로 이상 걸러낸다는 프시입니다",
  "차단율이 좋은 걸 쓰는 것이 좋겠지만 예",
  "숫자가 높으면 그만큼 차단율이 높기 때문에 호흡이 어려우실 수 있습니다",
  "음~ 특히 어린이나 임산부 노약자나 호흡기 질환 환자나 육체 노동을 하거나 부득이 하게 운동을 해야 되는 경우에는 이러한 차단율이 높은 마스크를 쓰시게 되면 네",
  "호흡곤란이 더 심해지겠죠",
  "그러면 도리어 건강에 해가 되거나 아~ 마스크를 착용할 수 없기 때문에 이러한 경우에는 케이에프 팔십 정도의 조금 낮은 그러한 입자 차단을 가진 마스크를 쓰는 것이 도움이 되겠습니다",
  "천 교수님 화면은 안 보이시지만 다시 한번 잡아주십시오",
  "황사 방역용 마스크라고 여기는 적혀 있어요",
  "그런데 이것하고 미세먼지를 방역하는 마스크하고 좀 구별을 해야 됩니까? 아니요",
  "같이 쓰셔도 됩니다",
  "그러면 이 미세먼지 얼마나 쓸 수 있는가 한 번 쓰고 나면은 아까워서 안 버리는 분도 계시는데 몇 번까지 사용이 가능한 한 건가요? 네",
  "문제가 요사이처럼 미세먼지 농도가 매우 높은 경우에는 오염도가 괴 굉장히 높아집니다",
  "한 번만 사용하셔도 예",
  "그래서 어제 방송에도 많이 나오셨지만 이 이런 경우에는 일회만 사용하시는 것이 좋으세요",
  "다 오염이 된 상태라 도움이 안 되고요",
  "아~ 하지만 평상시에 조금 오염도가 미세먼지 농도가 낮은 경우에는 최대 두 번이나 예",
  "세 번 정도까지는 사용할 수 있겠습니다",
  "교수님 세탁은 어떻습니까? 세탁 세탁을 하시면 절대 안 됩니다",
  "아~ 세탁을 하시게 되면 마스크가 정전기로 저희가 차단을 하는데 정전기 기력이 거의 손상이 되기 때문에 네",
  "미세먼지 차단율이 현저히 떨어지기 때문에 예",
  "마스크는 절대 세탁을 하시면 안 되겠습니다",
  "자 그리고 이 언론에서도 보도가 많이 됐는데요",
  "집 안에서 환기 문제 있지 않습니까? 네",
  "이거를 해야 된다는 거죠? 해야 된다는 걸로 알고 있는데 그러면 어떤 방식으로 하는 것이 올바릅니까? 실내에서 있더라도 실내에도 미세먼지 농도가 높아집니다",
  "그래서 실내 환기는 이런 미세먼지 농도가 높은 경우에도 해주셔야 되는데요",
  "특히 요리를 하시고 나면 실내 미세먼지 농도가 최소 열 배에서 백 배 이상 올라간다고 보고가 됩니다",
  "그래서 요리를 한 후에는 반드시 앞뒤로 맞바람이 되는 정도로 해서 환기를 시켜주시고요",
  "요리를 하지 않는 경우라도 하루에 세 번 정도 미세먼지 농도가 조금 낮은 경우를 찾아서 한 십분 정도 환기를 해주시는 것이 좋습니다",
  "그리고 이제 저희가 먹는 것도 좀 여쭈어볼게요",
  "들리는 말로는 속설인긴지는 모르겠습니다만 돼지고기나 미나리 미역 이런 것이 좋다고 하던데 신빙성이 있는 얘긴가요? 어떻습니까? 네",
  "삼겹살 얘기는 매우 많이 나오는데요",
  "이 삼겹살이 지용성 기름이기 때문에 오히려 지용성 기름을 통해서 체내 미세먼지 흡수가 높아진다고 합니다",
  "그래서 삼겹살은 권고되지 않고요",
  "아~ 미역이나 다시마 등에 있는 그러한 성분이 미세먼지를 좀 배출을 도와준다고 되어 있고 아마 브로콜리나 양파 미나리 등에 그러한 성분들이 또 미세먼지 배출에 도움이 줄 수 있기 때문에 이러한 음식을 좀 섭취하는 것이 도움이 되겠고요",
  "또한 물을 충분히 섭취해 주는 것이 목의 건조함도 음~ 예방하고 미세먼지 배출에도 도움이 될 수 있겠습니다",
  "손 씻는 거 매우 중요하죠? 네",
  "손 씻는 거 얼굴 예",
  "익 요새 같은 경우는 네",
  "전체적으로 다 씻어주는 거 정말 중요하고요",
  "특히 손을 손을 통해서 많은 감염균들이 아~ 오염이 되기 때문에 손 씻기는 네",
  "일상화가 되어야 될 것 같습니다",
  "천은미 교수님 오늘 말씀 정말 고맙습니다",
  "자 다음 아이템으로 넘어가겠습니다",
  "얼마 전에 러시아 화물선이 부산 광안대교의 교각과 충돌하는 사고가 있었죠? 화물선의 항해 기록 저장 장치 일종의 블랙박스가 공개 되었는데 긴박했던 당시 상황 그대로 담겨있습니다",
  "참 이게 무슨 일이 있었던 건지 모르겠습니다",
  "이게 어쨌든 큰 배가 광안대교와 충돌하는 장면을 저희가 봤긴 봤 네",
  "그 당시의 조타실에서는 지금 무슨 일이 있었던 겁니까? 지금 확인 결과 그 당시에 화물선의 조타실에서 뭐 고성 욕설 이런 것들이 오간 겁니다",
  "그 이유는 뭐냐하면 처음에 저 광안대교를 들이받기 전에 요트 몇 척을 들이받았습니다",
  "그런데 요트 몇 척을 들이받고 해경에서 연락을 합니다",
  "혹시 요트와 충돌이 있었느냐 했더니 그런 충돌은 없었다라고 일차 거짓 보고를 합니다",
  "음~ 이때 이미 이 조타실에 있던 다른 항해사들과의 조 조금 약간 언 언쟁이 있었고요",
  "그 이후에 요 요트와 충돌을 하면서 급 우회를 하는데 우회를 하면서 광안대교에 부딪힐 것 같은 거예요",
  "그러니까 항해사 제일항해사가 선장에게 배를 못 돌린다라고 분명히 경고를 했음에도 선장이 그 당시의 경고를 받아들이지 않고 결국은 충돌을 했던 겁니다",
  "최 위원님 결국 이게 음주 사고로 보이네요",
  "아니 그 본인은 경찰에서 사실은 네",
  "사고가 난 뒤에 음주를 했다",
  "지금 씨씨티비에 고스란히 다 녹화도 돼 있고 녹음도 돼 있지 않습니까? 네",
  "그런 것을 보면 술을 먹고 거의 판단 능력을 상실한 상태에서 지금 배를 몬 게 되는거예요",
  "그게 다 과학적인 조사 결과 나왔거든요",
  "그러니까 지금 구속 상태가 대 있는 겁니다",
  "최 변호사님 저 큰 배가 광안대교에 부딪혔으니까 그 광안대교도 많이 손상이 됐을 것 같은데 비용이라든가 이런 문제 어떻게 됩니까? 배상 책임을 해야겠죠",
  "아~ 이 배상 책임은 결국은 선주 이 선박의 소유주에게 해야 되는 것인데요",
  "이것에 대한 처 보상 책임은 예를 들면 선주에 대해서 복구 비용이라던지 아니면은 간접비용입니다",
  "안전 진단해야 하니까 안전 진단비 통행료의 손실 그리고 교통 혼잡비 등을 다 청구를 하는데 예",
  "이것이 지금 결국은 그래서 이 배를 아직은 입항한 상태에서 계속 그대로 두도록 하고 지금 가압류까지도 고려를 하고 있는 상태이고요",
  "일단 이 선주 같은 경우에는 선주 배상책임보험에 가입은 돼 있습니다",
  "그런데 이것이 이런 사고 같은 경우에는 십일억 원이 한도예요",
  "그렇기 때문에 배상액을 먼저 산정한 이후에 가압류를 통해서 추가로 청구할지 여부를 확정을 해야 될 것 같습니다",
  "그런데 최 변호사님 그런데 이 선주 측에서 우리나라 최대 로펌 아닙니까? 김앤장 쪽 변호사를 선임을 했다는데 이건 뭐 뭐를 하자고 하는 겁니까? 글쎄요",
  "이게 아무래도 음주가 지금 거의 증거가 있기 때문에 네",
  "아무리 김 앤 장을 선임을 한다 해도 음주 사실 여부를 없애기는 어려울 것 같고요",
  "단지 형사 처분 같은 경우에는 형량을 좀 줄인다거나 오~ 아니면 형사처분에서의 형량을 조금 줄임으로서 과실 비율을 떨어뜨려서 민사 책임에서 배상액 부분을 조금 다투지 않을까 싶습니다",
  "음~ 어쨌든 최 위원님 네",
  "화물선을 어쨌든 가압류를 하는 방안을 뭐 뭐 논의를 하고 있는 것 같던데 그렇죠",
  "현재 보험사에서 예",
  "충당할 수 있는 비용이 십일억 원 정도밖에 안 되니까 그런데 이게 만약에 안전 진단을 통해서 그냥 현재 있는 좀 깨진 광안대교 깨진 부분 있잖아요? 네",
  "그것만 적당히 땜질해서 갈 수 있을 정도다",
  "그러면 그 비용이 그렇게 많이 들지 않겠지만 음~ 그게 아니고 이 광안대교 전체의 구조나 안전 같은 데에까지 영향을 미치고 있다 그러면 이 공사가 커지잖아요",
  "음~ 그러면 수십억 원이 들어요",
  "이 십일억 원 보험금 가지고서 도저히 해결이 안 돼요",
  "그럴 때는 만약에 선주 회사에서 이걸 도저히 다 못하겠다",
  "그럴 경우에는 압류를 해서라도 그 돈을 받아내야 되는 것이죠",
  "일본의 한 대학에서 졸업을 앞둔 학생들을 대상으로 이색적인 강의가 열렸습니다",
  "강의 주제는 잘 혼나는 법이라고 합니다",
  "왜 이런 것까지 배워야 하나 싶기도 하지만 여기엔 이유가 있었습니다",
  "긍까 요즘 학생들 집에서나 학교에서나 야단 맞은 경험이 거의 없다 보니까 직장 상사에게 야단을 맞으면 정신적으로 충격이 크다는 거죠",
  "하지만 직장인 중에선 오히려 야단치는 법 때문에 고민하는 사람도 있습니다",
  "부하직원을 괴롭히는 것으로 보일까 봐 자칫 관계가 어색해질까 봐 싫은 소리를 하기 어렵다는 거죠",
  "이 소식을 전한 엔에치케이는 혼나는 법과 혼내는 법 모두를 배워야 하는 시대가 됐다고 평가했습니다",
  "목요일 신통방송 시작하겠습니다",
  "유에프지마저 삼대 연합 훈련 모두 사라진 한미 동맹 삼대 연합 훈련이 뭐냐 하면 키리졸브 독수리 그리고 유에프지 을지 프리덤 가디언 이 세 가지 훈련을 가리키고 있습니다",
  "우리 관 군 관계자는 혈맹으로써의 한미 동맹이 사실상 형해화하고 있다",
  "훈련하지 않으면 주한 미군 주둔에 근거까지 약해질 것이다라고 말했습니다",
  "자 이 부분 잡아주십시오",
  "한국 정책 연구소의 한 관계자는 훈련 폐지 다음으로 주한 미군 철수가 당연히 거론될 것이다라고 말했습니다",
  "위에 소제목 잡아주십시오",
  "자 미 의회에서도 훈련 부족하면 위기 상황서 중대 문제 발생할 수 있다",
  "트럼프 대통령의 실수다. 이런 말이 나오고 있습니다",
  "자 맨 아래 맨 아래 기사 한번 잡아주십시오",
  "자 워싱턴 포스터의 칼럼리스트 헨리 올슨은 한미 연합 훈련 중단은 북한의 값진 협상 카드를 아무런 대가 없이 준 잘못된 결정이다",
  "자 다음 신문 한번 보겠습니다",
  "자 청와대 안보실 개편 실무보다 코드 자 사진에 김현종 안보실 이차장 최종건 평화 기획 비서관 노규덕 안보 전략 비서관 자 이 부분 잘아주십시오",
  "자 청와대는 비핵화와 대미 소통 강화라는 의미를 부여했지만 남북 경협과 대북 제재 완화에 초점을 둔 인사라는 평가가 지배적이라고 합니다",
  "자 동아 일보 일간입니다",
  "북한 동창리 미사일 발사장이죠",
  "동창리 이어서 산음동 미사일 생산 시설입니다",
  "지금 북미 회담이 결렬이 된 이후에 김정은 위원장이 실망감을 드러냈고 또 미국과의 협상에서 의욕을 잃었다",
  "이런 취지의 말들이 계속 나오고 있는데 그 뒤에 나온 북한의 움직임입니다",
  "다른 것도 아니고 문재인 정부의 국가 정보원이 파악한 그런 내용입니다",
  "북한 탄도 미사일 생산 거점이 평양 외곽 산음동 미사일 연구 단지에서 활발한 물자 이동 정황 국정원 포착 아래 기사 북한이 하노이에서 완전 폐기를 제안했던 영변 핵 시설 중 일부도 정상 가동 중인 것으로 파악 밑에요",
  "북한이 폐기를 약속한 뒤 일부 해체에 나섰던 동창리 미사일 발사장을 복구하는 구체적인 정황 포착 이러다가 이 북한이 만약이긴 합니다만 미사일 시험 발사라도 하게 되는 날이면 지금 한반도 상황 거의 어떻게 되는 걸지 그리고 또 그 우리 정부는 북한과 이게 경협 경협을 자꾸 추진을 할려고 하는 그곳에 방점을 찍고 있습니다",
  "헷갈립니다. 여러 가지가 다음 신문 보겠습니다",
  "자 중앙 일보 일면입니다",
  "자 이명박 전 대통령이 어제 구초소에서 나와서 구속으로 풀려났죠",
  "차 안에서 기자들과 인사를 하고 자택으로 가는 그 장면을 어~ 사진으로 실었습니다",
  "삼백사십구일 만에 집으로 돌아온 엠비 자 이 얘기는 저희 패널들과 함께 잠깐 얘기를 나누고 넘어가겠습니다",
  "자 경양 신문 일면입니다",
  "고농소 미세 먼지 앞으론 국가 재난 여야 관련 법안 십삼일 본회의 일괄 처리 합의 추경 편성 검토 자 언론 보도를 보니까요",
  "일본의 경우 수십 년 전부터 이 대기질 개선을 위해 노력을 해왔더군요",
  "이 담배가 공기질에 미치는 영양까지 분석을 하면서요",
  "그러니까 그 노력 덕인지 지금의 일본은 미세 먼지 걱정 없이 살고 있습니다",
  "이 미세 먼지의 문제는 진영의 문제가 아니라 이제부터 장기적으로 준비를 해야 할 앞으로 우리 삶의 문제라는 생각입니다",
  "또 이런 생각도 들었습니다",
  "이 정부가 지금 현재 노력을 하고 있는 일자리 또 또 늘고 노력을 해서 소득도 우리가 증가를 하고 뭐 했습니다",
  "그런데 하늘은 매일 뿌옇고 숨도 못 쉬고 밖에도 못 나가고 이런 나라라면 뭐 좋은 일자리나 돈 많이 버는 게 무슨 의미가 있겠냐 이런 생각이 들었습니다",
  "네 이 미세 먼지 사태 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "이 최악의 미세 먼지가 일주일 동안 계속되면서 뒤늦게 대통령이 나서서 특단의 대책을 주문했는데요",
  "과연 실효성이 있는 건지 서울 시립 대학교 환경 공학부 동종인 교수 전화로 연결해서 좀 여쭤보겠습니다",
  "동 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예",
  "자 문 대통령이 중국과 공동으로 인공 강우 실시하자고 했는데요",
  "교수님 그 실효성에 대해서 어떻게 평가하십니까? 예. 그 중국은 이제 인도도 마찬가지지만 인공 강우를 이제 테스트를 했고요",
  "어~ 계속 이렇게 하고 있고 우리나라도 작년에 일부 지역에서 이제 실험을 한 적이 있습니다",
  "그렇지만 아직까지 과학적으로 이제 인공 강우가 성공했다. 이런 이제 이 결과는 안 나와 있고요",
  "이런 이런 거에 대해서 추가로 우리가 실험 통해서 실효성을 더 확인을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 우리나라에 인공 강우를 뿌리게 되면 이제 설사 성공을 해서요",
  "그 오히려 초미세 먼지 농도가 더 높아질 수도 있다",
  "이런 얘기도 나오는데 그렇습니까? 예. 뭐 일부 그런 효과는 있겠지만 이게 인제 주 중요한 거는 이제 요오드화수은 같은 그런 걸 사용을 하게 되는데 뭐 이런 것들이 호이려 환경이나 인체에 오히려 영향을 줄 수 있는 그런 가능성이 있지 않느냐 이런 데서 의심을 좀 하고 있고요",
  "따라서 그 본격적으로 강우를 내리기 위해선 상당히 많은 요오드화수은 이제 우리가 뿌려야 되는데 이제 그럴 경우에 이런 이런 이런 주변 자연 자원이나 또 인체에 미치는 영향 이런 게 오히려 저는 걱정이 되고 있습니다",
  "예. 자 우리 정부는 석탄 화력 발전을 줄이는 대신에 액화 차량 가스죠",
  "엘엔지 발전을 이제 늘리겠다. 이렇게 밝히는 바가 있는데 그런데 오히려 엘엔지 발전이 초미세 먼지를 유발시킨다",
  "예. 그거 우리가 정상 상태에서 가동을 하게 되면은 오히려 석탄 화력 발전소보다 많은 오염 물질을 배출을 하죠",
  "그렇지만 이제 이 엘엔지 그 열 병합 발전소 같은 경우는 이 자주 기동을 하고 또 정지를 합니다",
  "따라서 이거 이 재기동 상황에서 오염 물질이 좀 많이 경향이 있고요",
  "그런데 문제는 이제 석탄 화력 발전소는 이 방지 시설이 상당히 잘 갖춰져 있는 반면에 네",
  "엘엔지 복잡 발전은 이런 방지 시설이 설치가 안 되어 있기 때문에 오히려 이제 그대로 배출되기 때문에 결과적으로 배기물 물질이 더 많이 배출되는 이런 이제 결과가 있을 수 있습니다",
  "예. 동 교수님 그 자동차 이부제 이런 언급도 나옵니다",
  "이제 자동차 사용을 안 줄이는 것보다는 좋겠습니다만 글쎄요",
  "어~ 기대만큼 이 먼지 저감 효과가 있겠습니까? 어~ 이게 이부제가 지금 현재로서는 이제 공공 시설에 대해서 이제 고 지 이부제를 실시하고 있기 때문에 네",
  "이 통행 저감 효과가 상당히 미미한데요",
  "이게 제대로 될려면은 전체적으로 이제 민간 부분이나 또 다른 이제 특수 목적의 자동차까지 포함해서 네",
  "전체적으로 이부제를 서 성행해야 급격히 투여야 이 결과가 잘 나타나는데 아 지금같이 일부 이런 공공 시설에서만 이렇게 했을 때는 효과 아주 미미하겠죠",
  "공공 기관에 공기 청정기 추가 설치하는 방안은 어떻습니까? 예. 이게 이제 뭐 이제 상당히 이제 다급하니까 이제 일부 그 이제 유치원생이라든지 학생들 보호하기 위해서 에~ 공기 청정기 이제 추가 설치할 수가 있는데요",
  "그렇지만 이게 궁극적인 이제 대책이라고 보기는 어렵고 왜냐하면 학교 같은 데 학생들 출입이 워낙 많고 또 바닥에서 그런 많기 때문에 이런 이제 일반적인 공기 청정기로는 한계가 있고 네",
  "결국은 이제 전체적인 이제 에~ 미세 먼지 대기 오염도를 줄여나가야 문제가 해결될 것 같습니다",
  "예. 동 교수님 잠시만요",
  "이 중국 쪽에서는 뭐라고 하는지 얘기를 듣고 질문 여쭙겠습니다",
  "이 대통령이 나서서 미세 먼지 해결에 한중 공조를 언급하고 있는데 정작 중국은 한국의 미세 먼지가 중국 탓이라는 근거가 있냐 반박을 했습니다",
  "중국 외교부 대변인 목소리 한번 들어보겠습니다",
  "그 동 교수님 위성 사진을 보면은 중국에서 먼지가 오는 거는 맞는 거 같은데 중국은 저러고 있고요",
  "글쎄 근데 한국의 미세 먼지가 중국 탓이다라고 말할 수 있습니까 없습니까? 어~ 우리가 평 평상시에는 이제 국내 배출을 이제 더 중요한 요인을 차지하는데요",
  "이게 그렇게 고농도가 나타날 경우에는 어~ 대부분의 전문가들이 중국을 포함한 외부 요인이 한 삼십 어 육십 내지 사십 퍼센트 있다고 보고요",
  "어~ 요번에 나타난 것처럼 오히려 서울이 미세 먼지 오염도가 좀 높게 나타나는 부분에 대해서 중국이 이게 중국의 뭐 원인이 아니다 얘기하는 건 상당히 문제가 있고요",
  "공기라는 거는 이제 흐름이 있기 때문에 일단 그 오염 물질이 이 집단을 이루고 이동하고 난 다음에는 깨끗해질 수가 있어요",
  "그렇지만 이게 이 그 궁극적인 원인을 봤을 때는 어~ 분명히 이제 중국이 주는 영향을 주는 거죠",
  "아니 그런데 동 교수님도 조금 전에 같이 들으셨는데요",
  "중국은 이제 한국의 미세 먼지 농도가 높은 게 본인들 탓은 이제 아니라고 그렇게 얘기를 하는 것 같습니다",
  "근데 우리 정부는 중국과 협조를 해서 뭔가를 할려고 하는 건데 양국 간의 협조가 잘 되겠습니까? 그런데 이제 과거에는 이제 완전 중국 쪽에서 무시하는 이런 경향이었는데 최근에 그래도 나와서 이제 대화를 시작했다는 데는 저는 고무적으로 생각을 하고 있고요",
  "이 문제는 우리가 과학적인 이런 데이터를 축적을 해서 이 과학적 근거에 의해서 우리가 지속적으로 문제 제기를 해야 될 것 같고요",
  "또 정부에서 뿐만 아니라 이런 민간 차원이나 전문가들 언론에서도 지속적으로 보도를 해서 이게 여론 형성을 하는 게 중요하다고 저는 생각을 하고요",
  "물론 중국은 이천십사년부터 십칠년까지 상당히 많은 계속 노력을 했고 실질적인 성과를 나타내고 있습니다",
  "그렇지만 아직까지는 오염도가 상당히 높은 상황이고요",
  "그런 것들이 우리나라에 아직까지 영향을 상당히 주고 있는 것은 사실이고 뭐 결국은 인정을 해야 될 겁니다",
  "예. 동종인 교수님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "예. 자 오늘 출연자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조설 해설 위원 신지호 박사 오창석 민주 당 청년 정책 연구소 부소장 그리고 송국건 어~ 영남 일보 서울 취재 본부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 미세 먼지 잠깐 더 이어가도록 하겠습니다",
  "지넌 지난 대선 당시 문 대통령의 공약집에서 미세 먼지 대책 부분을 언큽 언급한 부분 잠깐 보시겠습니다",
  "어~ 지금 위에 있는 것이 공약집입니다",
  "미세 먼지 없는 푸른 대한민국 지난 대선 당시 문 대통령 공약집의 한 부분이고요",
  "미세 먼지 대책을 한중 정상급 의제로 격상하겠다",
  "아이 대신 먼지를 다 마시고 싶은 심정이다",
  "국민들은 불안을 넘어서 어~ 정부의 무능과 안일에 분노한다",
  "자 우리 오창석 민주 당 네",
  "청년 정책 연구소 부소장님 나오셨는데요",
  "그런데 어~ 민주 당에서에 평가도 좀 들어 보고 싶고 네",
  "일단은 지난 삼월 일일부터 거의 오늘까지 칠일 동안 네",
  "이 국민들이 먼지와 함께 살았습니다",
  "그런데 그동안에 문재인 정부가 저런 공약들을 내놨었는데 과연 한 일이 뭐냐라는 비판이 나왔습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 사실 그런 비판은 들을 수밖에 없다고 생각하지만 저도 뭐 마스크 끼고 나왔고요",
  "그런데 과연 아무것도 안 했느냐에 대한 질문은 조금 다시 해석해볼 필요가 있다고 생각하는데요",
  "방금 전 동종인 교수님께서도 네",
  "중국의 영향이 육십 퍼센트부터 사십 퍼센트까지 된다고 말씀하셨어요",
  "그러면 절반을 뚝 잘라서 한국의 문제가 오십 퍼센트고 중국의 문제가 오십 퍼센트라고 가정했을 때 중국의 문제를 차치하더라도 한국의 문제는 오십 퍼센트가 늘 존재한다는 겁니다",
  "그렇다면 한국에서 발생했던 여러 가지 영향 중에 가장 컸었던 어~ 디젤이라든지 또는 석탄 노후 발전소에 대한 문제는 다 닫아버린다고 해서 어~ 해결될 수 있는 부분이 아니거든요",
  "왜냐하면 거기에는 산업이 존재하고 국민의 생계가 존재하기 때문입니다",
  "또한 클린 디젤 정책이라고 해서 과거 정부에서 디젤을 오히려 장려했습니다",
  "그리고 디젤은 불안전 연소라서 휘발유랑 다르기 때문에 매연이 발생할 수밖에 없고 이 매연을 보통 흑연이라고 하는데 이걸 초미세 먼지와 동일한 겁니다",
  "그때부터 시작되었던 부분이고 지금 문재인 정부가 들어왔을 때 노후 차량을 이십일 만 대를 폐기했습니다",
  "그렇기 때문에 어느 정도 역할을 했다라고 볼 수밖에 없고요",
  "또 하나 있는 것이 지금 최근의 그 군부대 그리고 초 중 고의 공기 정화기를 설치하겠다라고 했는데 여기에 대해서 일각에서는 아무것도 하지 않다가 갑자기 부랴부랴 한다고 말씀하시는 분들도 있는데요",
  "이천이십년 말까지 완료하겠다라고 했던 것을 추경을 편성해서라도 이천십구년까지 완비하겠다",
  "즉 시기를 앞당기겠다라는 것은 예전부터 계획을 하고 있었던 것을 조금 더 앞당기겠다란 의지를 표명한 것이라고 저는 생각합니다",
  "또한 복지부 관할 어린이집은 이미 공기 정화기가 구십육 퍼센트 완비가 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 국가적으로 나설 수 있는 부분에 대해서는 저는 어느 정도 하고 있다라고 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "또 하나 있는 것은 인공 강우에 대한 문제인데 네",
  "아~ 인공 강우가 실효성이 없다라는 걸 사실 피해하기 어려울 것 같습니다",
  "다만 이 노력을 하는 것 자체에 대해서 비난을 할 수 있을까? 저는 그렇지는 않다고 보고요",
  "천구백사십육년에 이미 제네럴 일렉트릭이거는 지이에서 인공 강우 실험을 시작했습니다",
  "그리고 진행자님께서 초반에 말씀하셨듯이 일본은 오십 년째 노력을 해서 굉장히 깨끗한 공기를 가지고 있다고 했는데 천구백삼십이년 구름 연구소라고 해서 일본 역시 그때 인공 강우를 비롯한 기후 관련한 연구를 시작했습니다",
  "그래서 지금까지 정착이 될 수 있었던 거고요",
  "이 인공 강우에 대한 연구는 세계 삼십칠 개국이 이미 진행 중에 있습니다",
  "우리나라가 후발 주자라서 잘 못하고 있다. 이런 평가를 받을 순 있지만 네",
  "그것마저 아무것도 없기 때문에 아무 실효성이 없기 때문에 하지 말아야 된다까지 전 전개가 되지 않았으면 좋겠고요",
  "또 하나는 이게 근본 대책이 아니라면 아무것도 하지 말아야 되느냐 저는 그것도 아니라고 생각합니다",
  "만약에 천구백구십년대 초반에 시카고에서 대폭염이 있었습니다",
  "그때 수천 명이 사망했거든요",
  "그 이후에 미국 같은 경우에는 국가적인 재난 시스템을 발동을 해서 쿨링 시스템이라고 합니다",
  "공공 기관에 에어컨이 있는 곳에 어~ 저소득층 또는 그 에어컨이 없는 사람들을 긴급 대피를 시켰습니다",
  "그래서 또 한 번 대폭염이 왔을 때 수 명 수만 명의 인명 피해를 줄였습니다",
  "그런 노력을 했기 때문에 근본적인 대책이 아니더라도 또는 폭염 자체를 인간이 막을 수는 없거든요",
  "자연재해라서 그렇다도 그렇다 하더라도 인간이 할 수 있는 모든 것들을 하는 노력의 인공 강우가 그중에 하나일 뿐입니다",
  "우리 오창석 부소장께서 우리 정부의 입장을 잘 설명을 해주셨고요",
  "자 근데 문 대통령의 비상한 조치를 취하라 이 한마디에 장관들이 어제 뭐 미세 먼지 현장을 찾아서 바쁜 하루를 보냈습니다",
  "일단 화면으로 보시겠습니다",
  "자 우리 신 박사님 네",
  "오창석 부소장께서는 이제 정부 입장을 설명해 주신 거고 그런데 많은 국민들은 어~ 정부의 대책은 마스크 써라 네",
  "아니면은 문자 보내는 거 네",
  "말고는 뭘 했냐 이런 지적을 한단 말이죠",
  "그런 얘기가 나올 수밖에 없는 게 네",
  "이게 전형적인 이제 사후약방문 소 잃고 외양간 고치는 그런 거고 지금 뭐 몇 개 부처 장관이 어저께 뭐 긴급하게 현장 출동했다고 그러는데 네",
  "결국 의미가 없어요",
  "그 저 보건 복지부 장관은 용산구 어린이집에 가갔고 한 삼십 분 앉아있다가 그냥 빠이 빠이 하고 나온 거고 유은혜 교육부 총리는 학교에 가서 네",
  "지금 학교가 한 사십 퍼센트 좀 넘게 공기 청정기가 대개 설치가 되어 있는데 그 나머지 미설치 그 계획을 일 년 정도 당기겠다라는 건 말곤 별 게 없어요",
  "그다음에 저 어디 또 노동부 장관은 건설 현장 가갖고 마스크 나눠 주고 뭐 이렇게 왔다는 거 아닙니까? 그러니까 별의미 없는 이런 건데 문재인 정부가 아무것도 안 한 했다는 비판도 있는데 한 게 있다라는 거죠. 오히려 뭐냐 하면은 이게 수도권 미세 먼지 배출의 이십이 퍼센트가 경유찹니다",
  "그런데 작년에 우리 경유 차량 대수를 보니까 삼십오 퍼센트가 늘었어요",
  "그러면 거꾸로 간 거 아닙니까? 우리가 지금 미세 먼지 해결을 위해서 남쪽으로 가야 되는데 북쪽으로 가버린 거예요",
  "그다음 또 우리 늘 얘기하지만 탈원전으로 인해서 에~ 이 저 그 석탄 발전 석탄의 발전소 네",
  "지금 그 석탄 팔 발전소가 국내에 한 육십 개 있는데 대부분이 충남 지역에 있습니다",
  "그래서 어~ 며칠 전에도 보면 그 충청 지역의 미세 먼지 농도가 특히 높은 이유가 그런 것도 있다라는 거죠",
  "그러면 이제 그 경직적인 탈원전 정책 때문에 국내 유인을 저감시킬 수 있었는데 못한 거 네",
  "이런 거는 그러니깐 하나도 개선된 게 아니라 오히려 악화시킨 거죠",
  "아니 그런데 기본적으로 네",
  "상대적인 개념입니다",
  "문재인 정부가 왜 역할을 안 했겠습니까? 했겠죠. 했고 고다음에 근데 문재인 정부 이 년밖에 지금 안 된 거 아니에요? 어~ 그러니까 문재인 정부한테 전적인 책임을 물을 수 없다는 거 이것을 전제로 얘기를 하면 네",
  "그런데 몇 년 전부터 중국은 필사의 노력을 했어요",
  "해서 중국은 대기질이 굉장히 많이 개선됐어요",
  "그러면 거기에 비해서 우리나라가 중국보다 대기질 개선을 못할 이유가 없잖아요",
  "어~ 기술력이나 이런 걸 볼 때 인공 강우는 중국이 앞섰다고 하지만 나머지 다른 기술력은 우리가 훨씬 앞선 거 아니겠습니까? 그러면 중국은 몇 년 사이에 상당히 많은 개선을 했는데 우리는 이 몇 년 사이에 계속해서 악화되고 급기야 지금과 같은 사태를 맞았다는 부분에 관해서 과연 변명이라도 할 수가 있는가 하는 부분을 우리가 지적하지 않을 수 없다는 거죠",
  "그 부분인데 얼마 전에 한국과 중국의 환경 담 전문 기자들이 네",
  "한번 토론회를 한 적이 있어요",
  "이 미세 먼지를 놓고 예",
  "그때 저는 환경 전문 기자는 아니지만은 어떤 주최 측 입장에서 같이 참석을 했거든요",
  "그때 하는 이야기가 지금 하는 그 이야기입니다",
  "중국은 계속 대대적으로 그 저감 장치를 그 시설을 만들고 그 기술을 적용해서 하 하는데 한국은 자체 노력은 하지 않고 왜 중국 탓만 하느냐는 것이죠",
  "그러고 지금 아까 중국 외교부 대변인이 이야기한 것처럼 그 근거가 어디 있느냐 근거가 어디 있느냐 뭐 팔십 퍼센트까지 많을 때는 팔십 퍼센트까지 온다는데 근거가 어디 있느냐 이 말이고 또 하나는 한국에서는 계속 중국 관련 유언비어를 백 퍼트린다는 거예요",
  "그래서 가령 그 우리 서해안과 접한 허 저 허베이성 허베이성 일대에 그 어떤 미세 먼지를 발생하는 공장을 집중적으로 만든다",
  "이런 식으로 미세 먼지 그 유언비어가 나돌고 있고 실질적으로 한국 당국에서 그 하는 방 하는 것은 없다는 것이고 그러고 또 특히 중국에서 미세 먼지가 온다는 거 이거 인공위성만 가지고 이야기를 하는데 구체적인 데이터가 없다는 것이죠",
  "그러니까 그런 부분 없이 그 아까 그 문재인 대통령 말씀하셨지만 그때 이 년 전 대선 때 저도 기억하지만 미세 먼지가 핵심 쟁점 중의 하나였어요",
  "그 후보들이 전부 다 그 공약을 했습니다",
