  "전체적으론 쫌 선순환할 수 있는 커다란 음",
  "고리는 좀 만들어갔으면 맞아요",
  "좋겠다는 생각이 드는데 그러니까요",
  "지금 말씀하신 것처럼 사실 네",
  "그 청와대 근무하는 분들 중에 위에 예를 들면 수석 비서관 행정관 정도는 바꿀 수 있지만 파견 나와서 일하시는 분들이나 이런 분들은 예전에 있던 분들이 있는 분들두 있어요. 사실 그리고 공직사회라고 하는 것이 위에서 정말 정권이 바뀌고 나면 위에 지도층은 바뀌지만 밑에 공직자들은 그대로 있는 거잖아요",
  "공무원들은 그분들의 생각이 바뀌'어야 되고 그분들의 마인드가 현 정부의 마인드하고 함께 가야 돼요",
  "그런데 사실 지금 아나운 정연주 아나운서 말씀하셨지만 그게 쉽진 않거든요",
  "쉽게 안 바뀌'어요",
  "근까 우리가 소위 복지부동이라고도 얘기하고 또 일정 부분 뭐 이 정권 오 년인데 뭐 좀 버티다 보면 또 바뀌겠지 이런 생각을 하면서 개혁에 적극적으로 뛰어드는 데도 한계가 있을 수 있고 예",
  "또 기존의 자리를 지키고 있던 공직자들 같은 경우에는 본인의 이권에 대해서 쉽게 포기할 수 없는 부분도 있는 거 같고 물론 제가 이렇게 말씀드리면 모든 공직자가 그렇다고 제가 말씀드리는 거 아닙니다. 절대로 음. 아니 그렇진 않죠. 예",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 사실 대통령이 바뀌고 정부가 바뀐다고 해서 공직사회 전체가 바뀌는 거 아니거든요",
  "그래서 시간이 오래 걸려요. 사실 근까 이해찬 대표가 늘 이십 년 집권을 얘기하는 것도 그런 의도라고 저는 보거든요",
  "근까 쉽게 오 년 안에 모든 공직사회가 바뀌기는 상당히 어려운 부분이 있어요",
  "그래서 위에서 강하게 압박을 해도 밑에가 움직이지 않으면 그 사실 어렵거든요",
  "무엇보다도 그것을 바라보는 국민들이 좀 정신 차리고 예",
  "확실하게 매를 들 때는 좀 매를 들어서 그렇죠. 맞아요",
  "이야기할 수 있는 그런 견제는 확실하게 하고 있어야겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 오늘 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 청와대 인적쇄신 논란에 대한 이야기를 나눠보고 있는데요",
  "지금 좀 제가 설 슬슬 열이 올라서 아 그래요? 네. 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "저 너무 흥분하고 있는 거 아니죠? 여러분 괜찮은 거죠? 임창정 씨 노랩니다",
  "내가 저지른 사랑 왜 또 저질렀어",
  "네. 라디오 와이파이 함께하고 계십니다",
  "월요일 순서 어 최진봉의 왜 청와대 인적쇄신 논란과 관련해서 얘기 나누고 있는데요",
  "흥분핸 해서 괜찮냐구 여쭤봤는데  공 어 뒷번호 공구오일 쓰시네요",
  "티비에스랑 같은 예",
  "어 같이 몰입되고 좋습니다. 하셨는데 예. 예쁘게 봐주셔서 감사합니다",
  "그런가 하면 아~ 잘생긴 최진봉 교수님이라고 칭해주신 또 청취자가 계세요",
  "아 참 몸 둘 바를 모르겠습니다",
  "아 잘 계신데요?  편안히 잘 앉아계신데 예. 이건 절대 화면 내보내지 마세요",
  "목소리만 내보내 주세요",
  "아 오늘 청와대의 인적쇄신 논란과 관련해서 이야기를 나누다 보니까 저희가 아~ 정말 이게 쇄신이라는 말이 네",
  "쉽지 않구나 라는 음",
  "이야기를 하면서 앞서 이야기를 마감을 했었는데 예",
  "과거에도 지금 조국 수석뿐만 아니라 청와대 인사를 두구서 예",
  "정치권이 매우 시끄러웠었잖아요",
  "뭐 일단 첫눈 내렸을 때 그르쵸 탁 행정관 어떡하실 거냐구 탁현민 탁현민 행정관 맞습니다",
  "이 문제 뭐 계속 눈 오니까 또 이제 뭐 뭐 쫌 한 이 주 됐나요? 네네",
  "눈 온 지가? 눈 오니까 또 온 방송이 또 탁현민 언제 물러나냐",
  "눈 왔으니까 빨리 내보내라",
  "그걸 보면서 저는 이런 생각 들었어요",
  "야 탁현민 행정관의 파워가 세긴 세구나",
  "크~ 모든 야당들이 다 들고 일어나서 탁현민 행정관 물러가라",
  "심지어 물러난 홍준표 전 대표도 탁현민 행정관 왜 안 내보내냐고 그 행정관 한 분의 영향력이 이렇게 큰가? 모든 이천십팔년에 첫눈이 예",
  "모든 분들이 바라셔서 그랬다는  그런 이야기들이 있어서 비 이게 이게 뭐 모든 분들이 그러니까요",
  "뭔진 모르겠지만 그래서 아니 그니까 탁현민 행정관의 능력이 그만큼 그~ 크다",
  "이르케 볼 수 있는 거 아니겠어요? 그렇게 정말 정당들이 나서서 빨리 물러나라고 하면 네",
  "그분이 계시면 본인들한테 불리해서 그런 거 아니겠어요? 역으로 생각한다고 하면 예",
  "여튼 그 부분도 사실은 인제 탁현민 행정관 하면 그~ 문재인 정부가 여러 가지 행사할 때마다 행사기획력 그 인제 탁현민 행정관이 행사기획전문가거든요",
  "또 인제 저는 개인적으로 저희 학과 출신이기도 하고 어 네네네",
  "그리고 저희 학교에서 겸임교수도 했고 근데 이제 그 그 탁현민 행정관 자체가 자유분방한 성격이에요",
  "아하 그러니까 그 창의적인 어떤 이런 걸 만들어낼 수 있는 거니까 근데 인제 뭐 임명되고 나서 그 탁현민 행정관이 썼던 책이라든지 이런 문제 때문에 논란이 됐었는데 네~ 그건 뭐 인제 뭐 본인이 사과했고 음",
  "사과해야 될 부분이라고 저도 생각해요. 그런 부분은 예",
  "근까 그분의 능력 자체는 사실 필요해서 한 건데 야당은 그분이 빨리 물러나야 문재인 정부의 어떤 이벤트를 좀 어 뭐랄까요",
  "그 모 못하게 할 수 있는 요소가 되지 않나 이런 생각이 들어서 그런 거 같은데 네",
  "결국은 이 인사를 물러나라고 하는 것은 야당 입장에서는 그게 대통령에게 피해를 주고 이미지에 피해를 주고 또는 뭐 야당 어 여당이나 아니면 청와대가 갖고 있는 이미지에 부정적인 영향을 미칠 의도를 갖고 하는 거니까 반대로 얘기하면 그런 공세가 올수록 그런 사람이 남아있는 것이 청와대 입장에서 도움이 된다고 볼 수도 있겠죠",
  "어허 그럼 개인적으로도 좀 전화 주구받는 편이세요? 아니요",
  "개인적으로는 연락 안 합니다",
  "아 연락 아아 괜히 또 오해하지 마시고 청취자 여러분 아니 예",
  "그냥 저희 학과 출신이다",
  "아 이렇게만 아니 저는 예",
  "연락 되시면 아니 아니 전혀 안 됩니다",
  "이번 이번 눈이 왔을 때  그런 사태에 대해서 아니 전혀 전혀 한 번도 논란에 대해서 한 번도 본인은 어떻게 생각하시는지 한 번도 개인적으로 통화한 적이 없습니다",
  "자 이 대통령이 귀국하신 뒤의 조치에 많은 분들이 인제는 집중해서 보실 거예요",
  "어떻게 쫌 예상을 하실 수 있을까요? 저는 일 차적으로 대통령이 들어오시면 이 조사결과를 보고 받으시고 나서 물론 지금도 유선상으로 전화를 받 어 결과를 네",
  "아 보고를 받으시겠지만 최종적으로 어떤 일이 있었는지 보고받으신 다음에 그다음에 결정하실 걸로 보여요",
  "뭐 대통령이 유감을 표명하시든 수석보좌관 회의나 아니면 어떤 형태로 또는 뭐 공직기강 확립을 위해서 뭔가 또 단호한 조치를 내리실 걸로 보여지거든요",
  "지난번에도 한 번 사실 공직기강 확립에 대해서 얘기했잖아요",
  "의전비서관 사건 음 음 문제가 있기 전에도 그런 얘기를 했었고 그런데도 계속 이 문제가 터지고 있으니까 대통령 입장에서는 쫌 더 확실하고 강하게 그 문제를 얘기하실 거 같고 또 하나는 이제 조국 민정수석 같은 경우에 지금은 속단하기 어려울 거 가태요",
  "근까 경질이 된다 안 된다 이거는 대통령의 고유 권한이잖아요? 대통령이 임명권을 갖고 있는 거니까 예",
  "그거는 인제 대통령이 판단하시기에 이게 정말 조국 민정수석이 물러날 정도의 뭐 문제인 건가? 아니면 직접적인 그니까 조국 민정수석이 비려 비리에 대해서 직접적인 연관은 없거든요. 지금 그니까 책임소재 예컨대 본인이 그 지 지휘하고 있는 부서에서 일어난 일이라고 하는 거 때문에 이에 책임을 지는 부분에 대해서는 어느 정도 이해가 되지만 네",
  "뭐 조국 수석이 이걸 알고 있었다거나 알고 있음에도 이걸 그냥 넘어갔다거나 이런 부분들은 아직까지는 그런 부분이 밝혀진 게 없어서 대통령 입장에서 그런 부분도 함께 고민해서 어떤 결정을 내릴지는 좀 두고 봐야 될 걸로 생각이 됩니다",
  "대통령을 임명한 건 저희 국민이잖아요",
  "국민된 한 사람으로서 좀 생각을 해보면 예",
  "이런 거를 그냥 정치권에서 논란하고 논란으로 끝내는 게 아니라 예",
  "왜 공수처는 어디루 간 거지? 예",
  "사법개혁 어떻게 하고 있지? 예",
  "검찰개혁 어떻게 하고 있지? 경찰개혁은 또 어떻게 하고 있지? 그렇죠",
  "그것으로 좀 선순환할 수 있는 그런 논란거리를 새롭게 만들어냈으면 좋겠어요",
  "여기서만 좀 이케 막 하지 말고 그러니까요",
  "근데 그렇 그렇게 안 하잖아요. 정치권이 어트게 해야 돼요? 그러면 그니까 정치권이 그르케 해야 되는데 지금 말씀하신 거처럼 예. 정치권이 이렇게 하게끔 할려면 어떻게 해야 되죠? 저희가 국민들이 인제 여론을 조성해주셔야 되고 음",
  "선거 때는 꼭 잊지 마시고 네",
  "이런 부분들을 잘 생각하셔서 표를 행사하셔야 돼요",
  "그래야 제대로 된 정치가 이뤄지겠죠",
  "정치 지금 정치권의 행태를 보면 사실 자기 그 당리당략이라고 우리가 보통 얘기하잖아요",
  "당리당략이 자기 당에 유리한 그 쪽으로만 계속 가요",
  "그리고 상대방을 비방하고 상대방을 어떤 형태로든 좀 안 되게 만들고 그다음에 좀 이미지를 깎아내려서 본인들 이미지가 반사이익을 얻도록 하는 그런 정책으로 계속 쓰다 보니까 국가 전체 발전이라는 큰 그림에서 보지 못하는 거거든요",
  "저는 정당들끼리도 네",
  "잘하는 거는 정말 잘한다고 박수 막 쳐주고 정말 못하면 못한 거 따끔하게 얘기하고 이런 모습을 보여줬으면 좋겠어요",
  "협력할 건 하고 그다음에 땡깡부릴 건 땡깡부리고 이래야 되는데 무작정 땡깡을 부리면  이게 되겠습니까? 지금 가장 큰 대표적인 예가 예산안이에요. 예산안 그르니까 이 십이월 이일날 돼야 되는데 할 일 안 하시구 왜 그리고 뭐 그리고 예산안은 사백칠십조나 되는 예산을 국민이 낸 세금을 제대로 운영하는지를 잘 따져봐야 되는데 네",
  "자기들 뭐 조국 민정수석 안 물러난다고 그냥 보이콧하고 나가버렸잖아요",
  "그런 식으로 하시면 안 된다는 거예요. 제 말은 할 일은 하면서 예",
  "비판도 하고 이래야 되는데 할 일도 안 하면서 비판을 하면 세비 받는 거 부끄럽지도 않으세요? 부끄러우실 거예요",
  "아 그럴까요? 질문을 확 던지고 끝내셔가지구 그러니깐요. 해 버렸습니다",
  "당황하셨죠? 아 당황하지 않았어요",
  "예. 그러셨어요? 예예예",
  "뭐 익숙히 알고 있었습니다",
  "자 오늘 청와대 인적쇄신 논란에 대한 이야기 나눠봤는데 정말 논란으로 끝낼 게 아니라 국민들은 지금 이 논란 보면서 걸러낼 사람들 걸러내고 그렇죠",
  "확실하게 보는 눈 키우시면 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘 최진봉 교수님과 함께한 시간 유익했고 감사했습니다",
  "예. 안녕히 가세요",
  "매일매일 똑같은 하루 하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 우리 영화 속으로 도망쳐 갈까요? 김송희의 영화앤스타  씨네 이십일 김송희 기자와 함께합니다",
  "어 매일 애청자로서 듣기만 하다가 이렇게 뵈니까 연예인 보는 거 같아요",
  "네? 뭐라고요? 진짜 목소리가 익숙했는데 반갑습니다",
  "아 네. 반갑습니다",
  "뭔가 아까 딱 들어오시는데 네",
  "봤던 사람인 것 같은 익숙한 아",
  "흔한 얼굴은 아닌데  반갑습니다",
  "오늘 영화 소개해주시는데 사실은 영화 골라 오신 거 보고 네",
  "이게 그러니까 김송희 기자님의 취향은 아니신 거죠? 저 이거 저 취향이세요? 엇 저도 어쩔 수 없이 봤어요",
  "아~ 왜냐면 보통 한 영화가 오거나 전 요즘 티비에스 티비에서 공연 프로그램을 진행을 하고 있는데 영화를 볼 때 좀 선별을 하거든요",
  "근데 제가 이케 좀 제쳐 놓는 그런 장르의 영화를 갖고 오셔가지고 아 원래 약간 무서운 영화 안 좋아하시나 봐요",
  "전 초등학교 때도 귀신의 집 간다 그러면 혼자 안 갔어요",
  "놀이동산을 근데 귀신은 안 나오는 영화지만 굉장히 무서운 영화 네",
  "도어락 갖고 오셨어요",
  "근데 이 영화는 혼자 사는 분 아니면은 뭐 그렇게까지 많이 무서울까 싶기도 해요",
  "근데 혼자 사시는 분들에게 극한의 공포를 줄 수 있는 어 그런 영화 같아요",
  "네네. 어떤 영화예요? 그 어 디제이 님은 집에 내가 집을 비웠을 때 네",
  "누가 우리 집에 들어와서 네",
  "있으면 어떡하지 하는 그런 상상해보신 적은 한 번도 없어요",
  "이 영화는 이제 혼자 사는 사람 집을 비울 때 누가 들어와서 몰래 침대 밑에 숨어 있었던 거예요",
  "그런 도시 괴담이 있잖아요",
  "뭐 누가 내 침대 밑에 숨어 있다가 내가 나가면 나와서 활동을 한다. 뭐 이런 근데 이게 누구에게나 일어날 수 있는 사건이기 때문에 더 무서울 수가 있을 거 같아요",
  "그까 도시 도어락은 이런 도시 괴담에서 시작하는 영화인데요",
  "그 공효진 씨가 연기하는 경민이라는 여자가 주인공이에요",
  "인제 경민은 서울에 있는 원룸 오피스텔에 혼자 살고 있는데요",
  "은행에서 계약직으로 일하면서 인제 혼자 열심히 살고 있는 여성입니다",
  "근데 언제부턴가 퇴근 후에 집에 들어오면 약간 집이 내가 출근할 때랑 분위기가 달라져 있는 거 같은 느 느낌이 드는 거예요",
  "그렇죠. 사람의 기운이라는 게 조금만 흐트러져도 달라지잖아요",
  "분명히 아침에 출근할 때는 변기 뚜껑을 닫아놓고 나갔는데 뚜껑이 열려 있다거나 우유를 그저께 막 샀는데 벌써 우유가 그렇게 많이 줄었다거나 뭐 이런 되게 미세하게 집의 분위기가 달라져 있다는 거를 느끼고 아 좀 무서워 이렇게 생각을 하고 있었는데 어느 날 밤에 평소처럼 다 씻고 이제 음악 들으면서 가습기 켜고 이제 아 이제 자야지",
  "가습기 켜고 어 디테일 하네요",
  "네. 이제 자야지하고 있는데 갑자기 누가 이렇게 하고 문을 두드리는 거예요",
  "막 이케 문을 흔드는 거예요",
  "이분은 혼자 사는 여잔데 도어락을 예예예",
  "너무 무서워서 경찰을 부르는데 경찰서에서 나와서 사건이 진짜 일어나기 전까지는 아무것도 조치를 취해줄 수 없다 라는 얘기를 하는 거예요",
  "아. 그런 멘트 참 네. 뭔가 전형적인 무책임 네",
  "사실 그럴 수 있겠지만 네 네",
  "뭐 사건이 일어나기 전까지는 경찰은 해줄 수 있는 게 없어요",
  "아유 이 아가씨 뭐 이렇게 자꾸 신고하시면 안 됩니다 하면서 남자친구 없어요 뭐 이런 이야기를 하면서 이제 경찰은 그냥 아무 도움을 주지 못하고 돌아가요",
  "근데 경민은 은행 창구에서 일하고 있는데 어느 날부터 이 창구 앞에 이상한 남자가 와가지구 막 커피 마시자구 이케 추근대기도 하고 아",
  "그까 그 직장 여성이 서울에 혼자 살고 있으면서 충분히 겪을 수 있는 어떤 자잘한 에피소드들이 영화를 이렇게 감싸고 있는데요",
  "이렇게 주변에 이상한 일들이 자꾸만 일어나는 도중에 경민의 집에서 어떤 살인사건이 네 생깁니다",
  "경민은 아주 평범한 여자예요",
  "뭐 대개 갑 무술 태권도를 배웠다거나 아니면은 과거에 뭐 격 형사나 경찰로 일했었던 경력이 있다거나 그렇지도 않고 겁도 굉장히 많은 그런 평범한 우리 주변에 있을 거 같은 여잔데 경찰이 아무것도 안 해주니까 혼자서 되게 조사를 시작했는데 할 수 있는 게 사실 별로 없죠",
  "네. 그러면서 이제 이 경민 주변에 어떤 일들이 자꾸만 생기면서 네 이 영화가 시작이 됩니다",
  "네. 아니 근데 지금 이렇게 설명을 들었을 때 방송 들으시면서 어 어씨 내 얘기야 어 나 나 같애 이런 거 그러니까 혼자 사시는 분들 많으시고 도시에 처음 나오셔서 인제 사회 초년생들 인제 집에서 독립해서 혼자만의 공간에서 살아가시는 분들이 공감할 부분이 굉장히 많을 거 같아요",
  "네. 그니까 기자님은 밤에 누가 이르케 문도 문 막 이르케 두드린 적 없어요? 없어요",
  "그러기 전에 자버리죠",
  "아 근데 그런 경우는 많아요",
  "그게 왜 술 취해서 음",
  "뭐 우리 집 팔 층인데 구 층에 가셔야 될 분이 팔 층으로 오셔가지고 막 계속 도어락 띡띡띡띡띡 누르는데 에러가 나니까 너무 무섭죠",
  "그럴 때 혼자 있으면 예. 그럴 때 그럴 수 있을 거 같아요",
  "저는 이런 경험이 있거든요",
  "아 근데 제가 주변에 이야기를 하다 보면은 누가 문을 막 이르케 덜컹덜컹 열어봤다는 경험이 있는 주변 제 친구들이 은근히 많이 있더라구요",
  "그까 어떤 그리고 우리가 뉴스에서 너무 많이 접하잖아요",
  "혼자 사는 여성을 대상으로 한 이런 범죄들을 뉴스에서도 많이 보는데 공포라는 게 내가 평소에 겪어볼 일 없는 뭐 그렇게 여곡성에서 일어날 법한 그런 귀신을 만나는 일도 물론 공포지만 이렇게 내 주변에 산재해 있는 어떤 일들을 영화로 보면은 그게 나한테도 일어날 수 있는 일 같아서 더 무섭잖아요",
  "그러니까 이 영화에서는 혼자 살고 또 혼자서 일하고 밤늦게 퇴근하는 여성이 겪을 법한 어떤 무서운 것들을 좀 많이 모아 놓은 영화 같아요",
  "뭐 밤에 인제 야근하고 혼자 버스 정류장에 서 있는데 갑자기 막 술 취한 취객이 이렇게 비틀비틀 하면서 내 쪽으로 막 온다던가 아니면은 엘리베이터에서 밤에 낯선 남자랑 단둘이 있는데 되게 이상하게 나를 자꾸 힐끔힐끔 본다든지 근데 주변 사람이나 경찰에 도움을 청했는데 법적으로 어떤 도움도 받지 못하고 네",
  "우리가 한국 사회에서 흔히 겪을 수 있는 그런 일들을 좀 잘 포진시켜놨고 이 영화가 슬립 타이트라는 스페인 영화가 원작이에요",
  "근데 원작은 좀 집착 광적인 어떤 남자가 벌이는 어떤 범죄물 그런 거에 가까운데 이 영화가 이제 한국으로 들어오면서 한국 여성들에 맞게 많이 각색을 잘한 것 같아요",
  "아. 야 그러니까 우리 사회적으로 여성들이 불안함을 느끼는 그런 요소요소를 다 갖다놨군요",
  "무섭겠는데요?  저는 차라리 뭐 좀비 영화나 그 뭐 그런 거는 좀 보겠는데 이렇게 지난번 공효진이 공효진 씨 나왔던 영화 중에 사라진 미싱 같은 경우도 굉장히 무섭게 봤었거든요",
  "그쵸. 그런 것도 엄마들의 공포잖아요",
  "내 아이와 보모가 갑자기 사라지면 어떡하지? 그러니까 예",
  "그런 게 그런 것들을 또 공효진 씨라는 정말 좀 감정이입을 하기 쉬운 맞아요",
  "그런 배우가 연기를 하니까 예",
  "더욱 내 일같이 느끼면서 영화를 볼 수 있는 거 같애요",
  "세상에 그러면 저는 못 볼 거 같거든요",
  "아 지금 바로 죄송합니다",
  "오 오늘 개봉했는데 그르니까 그르니까 영화관계자분들 들 듣고 계실 수도 있는데 아니 그래도 저라는 인간을 이걸 좀 두려워할 수 있지만 제가 제 얘기를 잠깐 하면 장화 홍련이라는 영화를 보고 한 정말 몇 개월 동안 이런 걸 못 열지를 못했어요",
  "옷장 문을 옷장 문 뭐 싱크대 문 자 이 하다못해 그 그릇 진열장은 위에 있잖아요",
  "그것도 못 열겠더라고요",
  "저는 어렸을 때 링을 보고 아 링 한동안 거울을 못 봤어요",
  "그러니까 거울에서 누가 나올 거 같고 티비에서 나올 거 같고 예",
  "스크린에서 나올 거 같고 개인마다 다른 거니까 하지만 그럼에도 불구하고 이 영화와 짜 쪼릿함을 쫄깃함을 좋아하시는 분들도 계실 거 같아요",
  "어떤 분들이 좀 좋아하실 수 있을까요? 그까 이 영화는 일단 스릴러 장르를 좋아하는 관객이라면은 충분히 만족하시면서 볼 수 있을 거 같고 네",
  "일단 등장인물이 이렇게 많지 않고 네",
  "사건도 어떤 공효진 씨가 연기하는 그 경민이라는 인물 주변을 에서 일어나고 이렇게 막 복잡하게 꼬여져 있는 사건이 아니에요",
  "그리고 사건의 주체가 되는 인물이 평범한 여성이라는 점에서도 충분히 감정이입을 할 만한 요소가 많고 네",
  "그런데 공효진 씨가 이 영화 홍보하면서 하신 말씀이 혼자 보고 기절할 수도 있으니까 친구 손 잡고 가서 보라고 네 그러셨거든요",
  "저에게는 절대 금지를 내려야 되는 그런 근데 이거는 뭐 배우분이 약간 더 재미있게 영화를 소개하신 거 같고 네",
  "그 정도로 막 이렇게 기절할 정도로 무섭지는 않은데 아 예",
  "저는 이 영화 보고 나오면서 이게 놀랐던 게 저는 이 영화가 혼자 사는 여성이 특별히 더 무섭게 볼 영화라고 생각했는데 제 주변에 되게 나이 지긋한 영화평론가 남자분들이 둘이 나오면서 너무 무섭다고 얘기하시는 거예요",
  "그래서 공포라는 게 내가 생각하는 부분에서 나만 무서운 게 아니구나 누구나 좀 가질 수 있는 공포를 잘 건드리는 예 그런 영화인 거 같아요",
  "오 그런데 지금 우리 안토니오 반만 닮았음 님께서 질문 있습니다 하셨는데 보통 공포 영화는 여름에 개봉하잖아요",
  "근데 이 도어락은 겨울에 개봉하는 이유가 따로 있습니까란 질문 주셨어요",
  "음 일단 이 영화에서 배경이 또 겨울이에요",
  "그래서 공효진 씨가 뭐 패딩을 입고 나온다거나 음 네네",
  "그리고 출근하고 퇴근할 때 이렇게 코트 위를 이케 딱 여미고 몸을 움츠리고 걷는다거나 그런 요소도 있겠지만 일단 여름에 개봉을 하기엔 영화 규모가 그렇게 큰 영화가 아니에요",
  "그래서 좀 소규모 영화이기도 하고 그리고 이 시기에 보면은 또 더 무섭지 않나요? 뭔가 스산하고 어 아 그렇군요",
  "자 도어락이란 영화 오늘 소개해주셨는데 근데 저는 이런 영화가 좀 뭔가 좀 짚어주는 역할도 할 수 있을 거 같아요",
  "사회 안전망에 있어서 음 맞아요. 네",
  "혼자 사는 여자들이 서울이라는 도시에서 살아가는 데 있어서 불안한 요소들을 좀 영화 식으로 짚어줄 수 있을 것 같애요",
  "음. 이 이제 영화가 굉장히 우리 금방 말씀하신 것처럼 한국 사회에서 좀 안전망이 취약한 그런 여러 가지의 범죄를 좀 다루고 있기도 하고 네",
  "그리고 여기서 경민이 살고 있는 오피스텔은 오히려 막 시시티브이도 달려 있고 이케 오히 오피스텔이에요",
  "근데 그보다 더 취약한 곳은 많잖아요",
  "그래서 인제 경민이 다 밤에 너무 무서우니까 일 층에 경비실도 있어요",
  "다행히 오피스텔에 그래서 어 그 시시티비를 좀 볼 수 있냐 물어보는데 그 시시티비 가짜다",
  "아~ 작동하지도 않아",
  "네. 그런 이야기도 이 영화 안에 있어요",
  "그리고 우리가 또 어딘가 기대고 싶을 때 당연히 경찰에 연락을 하잖아요",
  "음 근데 이 영화에서 경찰을 마냥 무능력하게만 그리고 있지는 않거든요",
  "근데 그래도 보고 있으면은 조금 더 우리가 안전하게 마음 놓고 살 수 있는 부분들을 잘 갖춘 사회가 되면 었으면 좋겠다라는 생각을 만들게 들게 하죠",
  "한 번 도어락 집중해서 보실 수 있는 분들  저는 죄송합니다",
  "제작자 관계자 여러분들 예 자 우리 시네 이십일 김송희 기자와 함께 영화앤스타 진행을 하고 있는데요",
  "음악 한 곡 듣고 오늘의 스타 아무래도 공효진 씨 얘기가 아닐까 싶은데 네",
  "미리 이렇게 얘기를 아 그래요? 음악 한 곡 들어보겠습니다",
  "우리 앞서 어떤 분께서 선곡 대마왕이라고 우리 정호종 피디 치켜세워 주셨는데 하 정호종 피디님 이름을 언급을 하셨나요? 그분이 아 예. 보헤미안 랩소디 듣고 그러신 것 같은데 예",
  "이 이 노래를 들으시고도 똑같은 생각을 하실 수 있을지는 그냥 일차원적인 선곡 하신 거 같아요",
  "박진영 씨의 노래 니가 사는 그 집  아 박진영 씨의 니가 사는 그 집 근데 가사를 듣다 보니까 충분히 이것도 좀 섬뜩하네요",
  "헤어진 남자친구가 예전 여자친구 집에 가서  지켜보고 있어 저 자리가 내 자리였는데 아이까지 보고 있는 거잖아요",
  "그러니까 선곡 대마왕 인정 자 우리 영화 인 스타 영화 엔 스타 김송희 기자와 함께 이야기 나눠보고 있는데요",
  "앞서 우리 도어락에 대한 이야기를 나누고 도어락의 주인공이신 공효진 씨 이야기를 나눠주실 거예요. 오늘 이걸 제가 지금 얘기하면 안 되는 거였군요",
  "아 뭐 언제 얘기 언제 얘기하면 어떻습니까? 오늘의 스타는 누구인가요? 근데 뭐 도어락 이야기하는 순간 다 아셨을 거 같아요",
  "그리고 제가 워낙 좋아해서 어 공효진 씨가 참 여성 팬들이 많은 여배운 거 같애요",
  "네. 아까도 말씀해 주셨는데 뭔가 감정이입이 잘 돼요",
  "그런데 제가 이런 이야기를 해 하면 또 혹자는 그렇게 이야기를 하시더라고요",
  "공효진이 그렇게 막 썩 그렇게 막 이게 막 화려하게 예쁜 얼굴이 아니라 그런 거 아니야 그러는데 전 근데 되게 매력적이거든요",
  "저는 공유진 씨가 우는 연기할 때 너무 감정이입이 돼 아~ 전 너무 우는 연기 잘하시는 것 같고 네네네",
  "근데 우는 것도 우리가 무서워서 우는 게 있고 슬퍼서 우는 것도 있고 억울해서 우는 것도 있고 서러워서 우는 게 있잖아요",
  "근데 그게 다 울음이 미세하게 다르단 말이에요",
  "근데 공효진 씨가 그런 미세한 차이의 울음을 되게 잘하는 배우 같아요",
  "그니까 도어락에서는 만약 운다면은 겁먹고 무서워서 우는 연기잖아요",
  "그럴 때가 많은 거 같아요",
  "보고 있는데 아 저 여성이 저게 얼마나 정말 겁이 먹 겁을 먹고 저렇게 우는지 그게 보이는 눈물을 이케 보여주시는 거예요",
  "그래서 맞아 나도 겁먹을 때 저렇게 울어 하는 생각이 들더라구요",
  "예. 공효진이라는 배우 좀 한번 차근차근 짚어 보시 시죠",
  "네. 그 일단 도어락에서 연기를 이야기하자면은 그 이 영화에는 뭐 김래원 배우 김성오 배우 조복래 배우 이렇게 여러 다른 조연을 맡은 배우들 연기도 되게 좋은데 네",
  "이 영화에 공효진 씨가 제가 아까 말한 것처럼 은행에서 네",
  "그 계약직으로 일하고 있는 아주 평범한 그런 역할이에요",
  "그리고 겁도 되게 많고 그래서 나중에 인제 후배한테도 막 그런 이야기를 해요",
  "나는 내가 너무 바보 같아서 더 화가 나 내가 왜 그렇게 못했을까 난 너무 겁먹었었던 거 같애 하면서 근데 그렇다고 이 여성이 신체적 능력이 굉장히 뛰어나서 범죄자한테 맞설 수 있는 그런 캐릭터도 아니에요",
  "아침에 일어나서 인제 막 두통이 있는데 그걸 참아가면서 막 이렇게 출근하고 굉장히 매사에 조심스럽고 소심한 표정으로 일을 해요",
  "그리고 일하면서 우리가 내 잘못이 아닌데도 죄송합니다 라고 해야 될 때가 있잖아요",
  "그런 조금 무기력한 그런 모습도 가지고 있고 굉장히 착하고 순하면서 평범한 여성의 얼굴을 공효진 씨가 보여주는데 뭐 머리를 묶는 방식이라든지 옷을 여미고 뭐 인사를 한다거나 그고 가방을 오른쪽 어깨에 껴가지고 그렇게 출근하는 모습이라든지 그런 걸 보면서 제가 그냥 아 되게 평범한 직장 여성이구나 라고 그렇게 보면서 영화를 볼 수가 있었어요",
  "우리가 굉장히 극적이거나 화려하거나 그런 막 소리를 지른다거나 그런 연기를 하는 배우를 보면서도 와 연기되게 잘한다라고 생각을 하지만 근데 이런 소시민 역할 지하철에 그냥 섞여 들어가도 아무도 못 알아볼 거 같은 네네",
  "그런 연기를 보여주는 것도 사실 쉽지 않잖아요",
  "근데 공효진 씨가 이렇게 피해자이면서도 성실하고 또 능동성을 어느 때는 뛰어야 되는 그런 연기를 잘 보여주셨던 거 같애요. 이 영화에서 네. 어 공효진 씨가 지난번에 저 미싱 앞서 사라진 여자는 어떻게 어떻게 하다 보니 봤어요",
  "그때도 전 깜짝 놀랐었어요",
  "공효진 씨 사실은 로코퀸으로 그쵸",
  "티비 드라마에서는 그렇게 비춰지잖아요",
  "별명이 공블리 공블리 맞다 네. 사랑스러워서 예 예. 여러 가지 블리블리 공블리 네",
  "그런데 이번에 또 그렇게 또 다른 모습을 보여주셨군요",
  "그런데 재미있는 얘기 들었는데 공효진 씨가 또 영화 홍보를 위해서 홈쇼핑에도 출연하셨다구요",
  "그러니까 영화를 막 쓱쓱쓱 이런 거 아니에요? 마케팅하는 방법이 아주 굉장히 많아졌는데 아 예",
  "이렇게 홈쇼핑에서 배우가 직접 출연해서 영화를 판매하는 거는 저는 처음 본 거 같아요",
  "그르게요. 처음이네요",
  "그게 뭐 뭐 심지어 나 이렇게 홈쇼핑 나온다 라고 하면서 인스타에도 올리셨더라구요",
  "그러니까 아무래도 공효진 배우가 굉장히 대중 친화적인 배우잖아요",
  "물론 이런 에스엔에스 같은 거 전혀 안 하시는 배우도 있고 근데 인제 공효진 배우는 에스엔에스에서 팬들하고 소통도 되게 많이 하시고 그르구 제가 어젠가 봤는데 인스타에 인제 이 도어락이 오늘 개봉하거든요",
  "그래서 개봉하는 거 지 그 이벤트도 본인이 직접 하시더라고요. 뭐 티켓 나눠서 네네",
  "뭐 이렇게 추첨하겠다",
  "어. 저도 팔로워 해봐야겠는데요",
  "그런데 공효진 씨는 굉장히 여러 가지 별명이 많죠",
  "금방 얘기했었던 공블리도 있고 또 뭐 패션으로도 되게 유명하잖아요",
  "인스타에서도 좀 그런 것 때문에 보는 분들도 많더라구요",
  "네. 그 전에 인상적인 작품 저는 미싱 말씀드렸었는데 드라마 중에서도 어떤 거 기억나는 거 있으세요? 그 많은 분들이 공효진 씨 하면 파스타 많이 얘기하지 않으실까요? 아",
  "네. 이 영화가 벌써 팔 년이나 됐더라고요",
  "그 드라마가? 네. 드라마가 네. 김선균 이선균 씨가 그냥 막 소리 지르는 어 그렇구나 이선균 씨 그 유명한 대사가 많잖아요",
  "그쵸. 저는 감히 못 따라 하겠습니다만 네. 하지 맙시다",
  "아 우리 하지 맙시다",
  "그런 거 하지 말자고요",
  "팔하나이사 님께서 일상생활 중에 맞닥뜨릴 수 있는 평범한 일들을 소재로 하는 공포 영화가 은근히 심장을 쫄깃쫄깃하게 만드는 것 같아요 라고 이야기를 전해주셨고 기자님 인간 출발 비디오 여행이신 거 같다고 귀에 쏙쏙 들어오신대요",
  "출발 비디오 여행 듣고 계신가요",
  "그리고 굉장히 뜬금없습니다만 어디 공 씨 인가요 하셨는데 아 그러게요",
  "제가 알기로는 공 씨는 하나 아닌가요",
  "하난가 두 갠가 어쨌든 공유 씨랑은 다른 공 씨인 걸로 알고 있습니다",
  "아아. 그렇습니까? 오. 서로 다른가?  어 갑자기 출발 비디오 여행 달라지는 듯한 그런 느낌이 좀 드는데요",
  "공효진 씨가 출연하는 도어락 오늘 소개해주셨는데 네",
  "어 차가운 겨울에 무언가 좀 이렇게 좀 심장 졸이는 맛으로 사실은 스릴러를 좋아하시는 분은 그런 거잖아요",
  "쏙 쫄였다가 해방감이 드는 그런 느낌으로 영화를 찾으실 텐데 이 영화도 물론 그런 게 있긴 있겠죠? 너무 스포일러가 되나? 네. 스포일러일 것 같습니다",
  "이런 영화는 사실 많이 정보가 없는 상태에서 보시는 게 그냥 보시는 게 가장 백 퍼센트로 즐길 수 있는 그런 방법인 것 같아요",
  "많이 알고 가서 볼수록 조금 약간 푸시식 김이 빠진다고 하거나 아 예. 그러면 앞서 공효진 씨께서 말씀하셨다 듯이 혼자 오시면 기절하실 수도 있으니까 두 분이 함께 가시는 걸로 저도 이 영화를 밤에 봤는데 끝나고 오는 나오는데 너무 무섭더라구요",
  "혼자 집에까지 걸어가는 길이 너무 무섭고 네네네",
  "그러니까 뭔가 집에 들어가서도 문을 잠글 때도 뭔가 한 번 더 이렇게 신경 써서 보게 되고 예예",
  "그렇게 조금 자기 자신한테 영향을 주는 그런 영화였던 거 같아요",
  "오늘 돌아가시는 길은 괜찮으시죠? 아아. 무섭네요",
  "예. 김송희 기자 감사합니다",
  "사건은 똑같아 보이는데 왜 이렇게 다른 거죠? 알듯 말듯 복잡한 법 핵심만 쏙쏙 뽑아서 확실하게 알려드립니다",
  "이정렬의 로스쿨  저는 왜 이 코드 음악이 이렇게 가슴을 와서 후벼팔까요? 야 법의 주인인 국민이 당당하게 주인답게 법과 친해지는 시간 이정렬의 로스쿨 이정렬 변호사님과 함께합니다",
  "안녕하십니까 매주 이 음악과 함께 등장을 하신다는 거죠? 지금 그랬겠죠",
  "어우 어우 무거워 그저. 예 뭐 근데 아. 어울리세요",
  "뭐 제가 또 나름 근 수가 좀 나가기 때문에 아 뭔가 레드카펫을 아. 레드카펫 어우 깔고 와야 될 거 같은 어우 레드카펫입니까? 그런 음악이었어가지구 아 반갑습니다",
  "네. 아 이 시간이 그렇게 장안의 화제라며 김혜지 아나운서가 저에게 이야길 했어요",
  "아. 일방적 시선입니다",
  "아. 일방적 진술이라고 하는군요",
  "이 코너가 장안의 화제가 아니라 네",
  "기본적으로 티비에스 교통방송 자체가 네네",
  "예. 훌륭한 매체고 또 그 실생활에 도움이 되고 또 특히나 우리 그 운전자 여러분들한테 많이 네",
  "도움이 되는 방송이기 때문에 네",
  "그래서 제가 거기에 편승해가고 있는 거지",
  "옛날 우리 우리라고 하면 안 되겠다",
  "옛날 저희 저희 세대 쓰던 용어로 네",
  "합승 합승 네. 그런 거지 뭘 무슨 장안의 화제는요",
  "어우야 티비에스맨 다 되셨어요. 예",
  "어. 저는 거기 제가 진행하고 있는 프로그램 자체가 원래 팩트 체크 아 그쵸",
  "그래서 팩트만 얘기합니다",
  "사실만 이야기하시는 네. 그렇습니다",
  "네. 이정렬 변호사와 함께 지난 한 주 우리 사회를 시끌시끌하게 만들었던 이슈 가운데 그 김해공항 과속남 이야기가 있었는데 아 예",
  "이 사건은 기억을 하실 거예요",
  "그니까 김해공항 안에서 네",
  "공항 안에서 너무 과속을 하면서 달리면서 네",
  "그 저기 차량 자체가 또 이제 외제차여가지고 그게 또 예",
  "사실 인제 뭐 요새 외제 차가 많이 뭐 인제 보급이 돼 있기는 합니다마는 네네",
  "그래도 일반인들 입장에서는 이제 외제차량 때문에 피해를 입었다 라고 하니까 더 감정적으로 좋지 않았죠",
  "예. 어쨌든 이분이 근데 어 금고 이 년을 받았네요",
  "이 얘기를 가지고 많은 사람들이 지금 시끌시끌해요",
  "금고 금고 예. 금고 예",
  "그리고 거기에 대해서 인제 뭐 개략적인 사건 내용은 우리 저기 정아나께서 말씀해주셨는데 네",
  "이제 이 사건 내용을 보면은 이제 조금 전에 이제 금고 이 년 선고 긍까 어떤 실형을 선고를 받은 거예요",
  "선고받았는데 당시에 인제 지금 어 그 나온 얘기들이 보면 그 아 큰아버지가 네",
  "그까 이 피해자분이 남자분인데 네",
  "그분의 형이 합의를 해줬어요",
  "그런데 딸이 두 분이 따님이 두 분인데 두 분이 미성년자고 네네",
  "이 두 분이 이제 이 가해자에 대한 재판 때마다 와서 방청을 한 거예요",
  "그러면서 인제 우리는 용서 못 한다 엄벌에 처해달라 그리고 그다음에 인제 문제는 이 피해자분이 많이 다치셨어요",
  "심하게 다쳐가지고 그래서 지금두 예",
  "예. 그래서 인제 다 그 합의가 돼서 거의 절망을 하고 있었는데 그 피해자의 따님 따 딸 되는 분들이 네",
  "그런데 인제 실형이 선고되는 것을 보고 담당 판사한테 고맙다는 편지를 보냈고요",
  "그리고 근데 인제 오히려 그 여론은 좀 그 재판부에 우호적이지 않았던 게 아니 그렇게 많이 다쳤는데 어떻게 이 년밖에 선고를 안 하냐 그리고 네",
  "왜 징역형을 선고하지 않고 금고냐? 금고냐? 너무 약하다 이제 그런 그 이야기가 나오니까 거기에 대해서 또 편지에다가 판사님 댓글은 신경 쓰지 마세요",
  "라고 하는 것까지 해서 맞아요. 맞아요",
  "오히려 저기 가장 고통과 아픔과 슬픔을 겪었을 피해자의 자 어 자녀분 자제분들이 인제 재판부를 옹호하고 음",
  "나서는 바람에 으흠",
  "더 인제 이야기가 됐죠",
  "네. 근데 이 기사를 보면서 네",
  "금고형이 무언가에 네",
  "대해서 좀 알아야겠다는 생각이 들긴 들었어요",
  "그렇죠. 일단 금고 하면은 딱 그 생각이 들죠",
  "금고 왠지 좀 좋게 말하면 이케 우리가 돈을 보관하는 그런 뭐 그 뭐라 그럴까 저기 어디 뭐 여행 갔을 때 있는 그 쪼끄만 금고 있잖아요",
  "그런 게 떠오르는데 또 한편으로 나쁘게 생각하면 어 이게 장롱 속에 숨겨 놓은 비자금 이런 느낌이 들잖아요",
  "근데 하이튼 말 자체가 이거든 저거든 간에 그거는 다 아닌 거 네 예. 재산이나 또는 보관하는 그런 물 물건을 가리키는데 네",
  "여기서 금고는 우리나라 형법에서 정하고 있는 형벌의 종류 중에 하나예요",
  "그까 크게 보면 그러니까 우리나라 형벌의 종류가 전부 몇 개가 있는지 모릅니다",
  "에이. 뭘 아시면서 아. 모릅니다",
  "아니 저는 형벌의 종류를 알고 살고 싶지 않아요",
  "아니 근데 그게 뉴스 하면서 전달하면서 아 네",
  "알게 되는 것 외에는 알고 싶지 않아요",
  "몇 가지나 있어요? 예",
  "그 우리나라 형벌의 종류가 전부 아홉 종류가 있어요",
  "아홉 가지나 있어요? 예. 생각보다 많죠",
  "우리가 알고 있는 것은 대체로 징역형 징역 네",
  "그다음에 벌금 벌금형 제일 센 거 제일 센 형벌 사형 그렇죠. 예",
  "사형이 그래서 크게 보면 세 부류로 나눠요",
  "아 네 부류구나 네 부류로 나눠요",
  "생명형 생명형 그다음에 자유형 자유형 명예형 명예형 재산형 아",
  "요렇게 네 가지예요",
  "그중에서 생명형은 조금 전에 말씀해 주신 사형 같은 거 사형 그다음에 자유형은 징역",
  "예. 징역같이 신체의 이케 자유를 박탈하는 거예요",
  "거기에 들어가는 게 징역 금고 네",
  "구류 구류 들어보셨어요? 구류 들어봤습니다",
  "살아보시진 않았을 거고 네",
  "큰일 날 소리를 네네",
  "구류 살 수도 있는 거지 아. 그 그 그쵸",
  "예 예. 알겠습니다",
  "예. 그리고 그다음에 명예형은 자격 상실 자격 정지 아하",
  "재산형은 아까 말씀하시던 벌금 과료 몰수 이렇게 있어요",
  "뭐 다른 건 아실 필요 없고 오늘 다 얘기하면 인제 하면 끝나요",
  "오늘 시간 모자라니까 아까 질문 주신 금고 금고형을 네",
  "일단은 자유형에 해당하는 형벌이구요",
  "그러면은 자유형에는 징역과 금고 구류 세 개가 있다고 말씀드렸는데 네",
  "크게 징역하고 뭐가 다르냐? 어떻게 다를까요",
  "예. 우리나라 형법에 보면 이렇게 돼 있어요",
  "징역은 형무소 내에 구치해서 정역에 복무하게 한다",
  "옛날 법이 옛날에 만들어져가지구 무지하게 법의 용어가 한자어도 많구 그렇죠",
  "어 근데 그 그래야죠",
  "그래야 저희 같은 사람이 먹고사니까 아 또 그렇게 되는구나 죄송합니다",
  "예. 자 여기 보면 네",
  "말씀드린 대로 정역에 복무하게 한다 이렇게 돼 정역이 뭐냐면 일정하게 정해진 일을 시킨다 라는 뜻이에요",
  "그까 법조문 자체에 징역은 일정한 일을 시키게 한다",
  "이렇게 돼 있기 때문에 반대 해석상 네",
  "금고나 구류는 일을 안 시켜요",
  "그 외에 다른 건 없어요",
  "그래서 일단 그러니까 이게 이제 그렇게 말씀드리니까 그러는데 엄밀하게 뭐 본질을 따지고 들어가면 일정한 일을 시킨다는 거니까 뭐예요",
  "이게 강제노역을 시킨다는 거죠",
  "강제노역을 시킬 수 있다는 거예요",
  "하지만 구류나 금고는 나 금고는 강제노역 조항이 없는 거고 그렇죠. 그러니까 강제로 일을 해야 되는 의무를 부담하기 때문에 징역형이 금고형보다는 높아요",
  "그런데 그러면 딱 의문이 드실 거 아니에요",
  "왜 그러면 어떤 땐 징역이고 어떨 땐 금고냐? 그렇죠",
  "예. 그러니까 조금 전에 말씀드렸던 대로 징역이 금고보다 쪼금 더 무겁다고 말씀드렸잖아요",
  "근데 우리나라에서 범죄로 정해져 있는 그런 유형들을 봤을 때 그냥 크게 봤을 때 두 가지 형태가 있어요",
  "하나는 고의범 알고 하는 경우 아",
  "반대로 그렇지 않은 실수로 그런 경우 네네네네",
  "과실범 이렇게 갈려요",
  "크게 크게 보면 그러면은 고의범과 과시 과실범을 놓고 보면 어느 쪽이 더 비난 가능성이 높을까요? 고의범이 높죠",
  "그래서 고의범한테는 대체로 징역형을 부과하도록 법이 정하고 있고 과실범에는 금고형을 부과하도록 정하고 있어요",
  "그런데 지금 우리 이제 오늘 말씀하고 계시는 김해공항 김해공항에 이 교통사고 교통사고는 본질적으로 과실범이에요",
  "고의로 그랬으면 난리 나죠",
  "고의로 그랬으면은 근데 워낙 과속이었어서 아마 그 댓글을 신경 쓰지 말라고 따님들은 그렇게 얘기하셨지만 네",
  "들끓는 마음은 그런 거였을 거예요",
  "지금 이게 저기 저희가 보이는 라디오가 아니어가지고 그런데  지금 정연주 아나운서 지금 예",
  "댓글 달고 있었어요? 혼자 예",
  "댓글 다는 이 그 제스처를 취해주셨는데  아우 이게 딱 자세가 나오시네요",
  "아 근데 그런 분들의 마음은 네",
  "너무 과속을 했던 것에는 확실히 우리가 책임을 물어야 된다 라는 마음이 있으셨을 거예요. 안타까운 마음이 맞습니다. 맞습니다",
  "그리고 심하게 다치셨기 때문에 예",
  "그래서 뭐 지금 이제 운전하고 계시는 네",
  "많은 운전자분들께서는 당연히 아실 거고 이건 운전면허 시험과목의 시험 문제로 나오니까 교통사고 처리 특례법 있잖아요",
  "그까 교통사고 처리특례법에 보면 네",
  "원래는 교통사고를 발생하게 하면 업무상 과실치상 내지는 과실치사죄라 그래 가지고 예",
  "그래서 처벌을 받아야 돼요",
  "그런데 다만 자동차 종합보험에 가입한 경우에는 처벌을 못 하게 돼 있죠",
  "그게 교통사고 처리특례법에 있죠",
  "그런데 자동차 종합보험에 가입했더라도 음주운전을 했거나 조금 전에 말씀하신 것처럼 과속했거나 뭐 중앙선 침범 신호 위반 중대과실 그 경우엔 또 처벌을 할 수 있게 되어 있죠",
  "예외 예외의 예외 이런 식으로 지금 법이 돼 있어요",
  "그러니까 지금 조금 전에 말씀하셨던 너무 많이 다치지 않았냐 심하게 과속하지 않았냐 이게 그러지 않았으면 아예 처벌 자체도 안 됐을 거예요",
  "거기에 딱 녹아 있는 거지요. 처벌시킴으로써 예",
  "그런데 이제 문제는 그거 였죠",
  "그러면 형 이 년은 적당한 거냐 그러니까 지금 과실범이었기 때문에 왜 징역형 선고 안 하고 금고형을 선고했어는 사실 법의 징역형 자체가 안 정해져 있어요",
  "과실범이기 때문에 궁금함은 해결됐어요",
  "그렇죠. 그담 왜 이 년이냐? 이 년이냐? 이게 사실 좀 어 이 부분은 안 알려져 있는데 그 대법원 양형위원회라고 있어요",
  "그까 일정한 범죄 유형들을 놓고 그 유형의 범죄들에 대해서 이러한 경우에는 뭐 대략 어느 정도의 형을 선고하는 게 좋겠다 라는 권고를 해놓은 그런 양형기준이라는 게 마련되어 있습니다",
  "뭐 어 반드시 판사가 여기 양형위원회에서 만든 기준에 따라야 되는 건 아닌데 법적인 의무가 있는 건 아닌데 거의 지키고 있어요",
  "왜냐면 이걸 지키지 않으면은 진짜 그야말로 재판받는 입장에서는 이게 무슨 뭐 어디 저 어 무슨 도박판도 아니고 그쵸",
  "판사에 따라서 어 너무 달라지겠네요",
  "그러니까 어느 판사한테 가더라도 대략 이 범위에서 선고가 될 수 있다 라고 하는 그런 좀 통일을 시키자는 시 차원에서 네",
  "들쑥날쑥한 고무줄 판결을 방지하자는 차원에서 만들어 놓은 건데 예",
  "여기에 보면 어떻게 되어 있냐면 지금 오늘 말씀 그 나누고 있는 얘기 나누고 있는 김해공항 이 교통사고 사건 보면 업무상 과실치상이잖아요",
  "그러면 교통사고 처리특례법 위반 이 경우에 기본적으로 선고되는 형량이 징역 사 개월에서 징역 일 년 사이에요",
  "그런데 만약에 이 범행 내용에 좀 더 무거운 사유가 있으면 여기서 형을 좀 더 올리고 올릴 수 있고 아니면 피고인한테 유리한 어떤 그 정상이 있으면 형을 더 낮출 수 있는 네",
  "예. 그런 이제 기준들을 마련해 두고 있는데 형을 높일 수 있는 기준이 딱 생각해보면 일단 피해 정도 너무 큰 경우 예 그래서 중상해라고 중 아주 심 네",
  "상해의 정도가 심한 경우 지금 이번 이번 마찬가지 이번 그랬어요. 지금 그러게요",
  "그다음에 음주운전한 경우 이제 이 경우에도 형을 올리게 돼 있어요",
  "그다음에 난폭운전하는 경우 네",
  "그리고 전과가 같은 전과가 여러 번 있 있는 경우 너무 실수라고 하기에는 그게 너무 잦아",
  "그 상식이 풍부하시고  올바른 생각을 갖고 계시니까 예",
  "정확 쉬운 언어로 정확한 표현 하시네요",
  "실수라고 보기에는 너무 예. 그게 변호사와 아나운서의 차이죠",
  "그다음에 형을 낮추는 경우는 우리가 예상할 수 있는 게 합의된 경우 아 그렇네 그렇네 그렇죠",
  "그다음에 전과 없는 경우 네",
  "그다음에 또 교통사고의 특성상 사고를 당한 피해자에게 잘못이 있는 경우 아",
  "형을 낮추게 되어 있어요",
  "그래서 아무튼 그런데 형을 낮추는 경우는 어느 정도까지 낮출 수 있느냐",
  "팔 개월 이하로 해라 아",
  "아까는 사 개월에서 일 년 사이였잖아요",
  "근데 낮출 때는 팔 개월 이하로 하라는 거고 팔 개월 이하로 그러면 높일 때는 어디로 가느냐 팔 개월에서 이 년 사이로 해라",
  "아 그러면 이렇게 지금 기준에 있어요",
  "최고를 받은 거네요",
  "그렇죠. 그래서 양형기준에 따라 따르면 최고예요",
  "사실 솔직히 지금 이 저 이 이 여기에 대해서 분노하셨던 분개하셨던 네네",
  "우리 뭐 청취자분들도 계실 거고요",
  "댓글 단 일 인들 예. 그분들도 있을 텐데 예",
  "그분들한테 좀 송구한 말씀이지만 저희 저희 법률가들이 실무에 계속 종사하고 있는 사람들 입장에서 보면 네",
  "과연 이게 항소심에서 그대로 갈까 그대로 갈 수 이 년이 될 수 있을까? 아",
  "피해 회복도 상당히 됐고 네",
  "그러니까 어떻든 그냥 합의한 게 아니라 이 상당한 액수의 그 피해 손해배상을 지급하고 그렇게 됐다는 거예요",
  "그래서 사실 그 이 자녀분들도 절망했던 했다고 그때 말씀하셨던 게 뭐냐면 너무 가 피해자 입장에서 보면은 엄벌을 원하는 입장에서 보면 유리한 상황들이 좀 많았어요",
  "당연히 집행유예 나오지 않을까라고 생각을 하셨었다는 거예요",
  "근데 집행유예는 둘째치고 지금 양형기준 최고형이 선고가 됐으니까 네",
  "야 이게 항소심에서 그대로 유지될 수 있을까 생각은 들어요",
  "아무것두 안 하구 심하게 해도 이 년인데 여기는 할 만큼 그래도 어느 정도 했는데 합의 합의도 해 하려고 애썼고 이 년이면 좀 피해자 아 가해자 입장에서는 약간 억울할 수는 있어요",
  "아마 아무튼 그건 그렇구요",
  "네. 아 근데 저는 또 궁금한 게 네",
  "그 그 피해자와의 합의 여부가 네",
  "양형에 큰 영향을 미친다 네",
  "라고 했을 때 이 합의는 어찌 보면 그 아까 큰아버지가 하셨다고 그랬잖아요",
  "딸들은 합의에 반대한 것 같던데 예",
  "큰아버지의 목소리가 더 큰 게 말이 되나요? 원래는 그렇지는 않아요",
  "그렇지는 않은데 이 지금 자녀분들이 미성년자예요",
  "미성년자이기 때문에 예. 직계 가족의 의사가 가장 아 우선 첫째는 지금 무 사건의 판결문에서 뭐가 나오냐면 네",
  "일단 가장 우선적으로 고려해야 될 의사 생각을 고려해야 될 분은 피해자 본인이죠",
  "그렇죠? 피해자 본인이 근데 만약에 뭐 참 안타까운 일이지만 이 사건 전혀 아니고 네네네",
  "피해자가 사망했다고 하면 유족이 되는 거죠",
  "그러면 상속순위에 따라서 직계비속 자녀 아 예. 그런 순으로 그렇게 가구나 그러니까 배우자의 의사가 되게 중요한 거죠. 유족 중에서도 예",
  "근데 지금 이 사건에서는 판결문에 뭐라고 나오냐면 합의 여부에 관해서 피해자 본인한테 이야기를 하니까 눈을 껌뻑껌뻑거리면서 동의하는 의사로 해석될 수 있는 걸 표시를 했다 라는 게 아하. 예",
  "판결문에 나와요. 일단 그런 점도 있고 네",
  "그다음에 사실 피해자 측에서 합의라는 게 피해자 측에서 아우 뭐 처벌을 바라지 않는다",
  "이것도 그렇게 해석이 되고 있긴 한데 사실 법원에서 보는 가장 중요한 요소는 그거예요",
  "합의를 했다 안 했다도 중요하지만 진짜 중요한 건 네",
  "피해 회복을 제대로 했느냐 아",
  "손해배상을 제대로 했느냐 네네",
  "그다음에 손해배상을 하는 데 있어서 정말 그야말로 진심으로 진정성 있게 내가 잘못했고 반성했고 그 모습을 제대로 피해자한테 보이면서 사과를 구하고 그러면서 애를 썼느냐 그 모습이거든요",
  "그러 그러니까 피해자 측에서 그 결과물로 합의를 해 하는 거라고 해석을 하는 거예요",
  "그런데 이 사건에서 액수도 그렇고 뭐 한 거 보면 네",
  "진작 이케 뭐 발 뺄려고 하는 게 아니라 진정성 있게 용서를 구한 거 같다",
  "예. 그렇게 판결문이 나와 있는데 네",
  "하여튼 이 년이 선고돼서 어 좀 쎄긴 쎄다 생각하긴 했어요",
  "아마 경각심 어 근데 잘 모르겠어요",
  "이것 제가 되게 이 말씀 드린 게 되게 좀 섣부른 게 뭐냐면 네",
  "판 그 이외에 어떤 사정들이 있을 텐데 네",
  "그걸 제가 모르는 상황에서 아하",
  "드리는 말씀이라 되게 섣부른 거예요",
  "그러니까 뭐 판사님께서 보시고 그럼에도 불구하고 이 년을 선고할 수 밖에 없는 다른 다른 사정이 있었을 수 있어요",
  "그렇기는 한데 일단 제가 알고 있는 건 판결하고 기산데 네",
  "거기로 봐서는 그것만 놓고 보면 좀 쎄긴 쎄다 라는 생각이 드는데 분명히 뭔가 있겠죠",
  "그러니까 그렇게 하셨을 거란 생각은 들어요",
  "오늘 금고형에 대해서 자세하게 살펴봤는데 알쏭달쏭 법률 상식을 알기 쉽게 설명해주시니 감사하다는 김미성 님 계셨고요",
  "저도 금고라 할 때 법에도 금고가 있구나 법을 바꿔요",
  "예. 그러니까 그 용어에서 좀 어려움이 있는 거 같아요",
  "근데 저는 이분 그까 이 과속으로 인해서 지금 전신 마비라고 하고 예. 맞아요",
  "우리 그 얼마 전에 음주운전 피해자도 그렇고 아 예. 맞아요",
  "이 어쩔 수 없이 운전대를 잡고 계신 분은 강하잖아요",
  "육체와 부딪쳤을 때 자동차가 강하기 때문에 조심은 정말 운전자가 할 수 밖에 없는 상황인 것 같아요",
  "어 근데 지금 다시 말씀드리지만 네",
  "아 이 훌륭한 인품과 인성을 가지고 있기 때문에 왜 그러세요",
  "아니 그 어떤 상식에서 나오는 말씀인데 예",
  "지금 그 말씀이 법원에서도 그까 선배들로부터 전해져 내려오는 말이에요",
  "차 대 인 사고일 때 이때 거의 십중팔구는 운전자 책임이에요",
  "왜냐면 차와 사람을 놓고 보면 네",
  "차가 강하니까 그렇죠",
  "법원에서 내려오는 말이에요",
  "그다음에 차와 오토바이 사고 이때도 차 쪽의 책임이 책임을 크게 보는 게 법원의 일반적인 경향이에요",
  "차가 쎄니까 쎄니까 왜냐면 부딪쳐도 네",
  "차량은 사람 운전자가 어떤 뭐 뭐라고 그러죠",
  "차체 안에 있기 때문에 어느 정도의 보호는 되는데 오토바이는 그대로 노출돼 있잖아요",
  "그러니까 오토바이가 더 약자라고 보는 게 일반적이에요",
  "그러니까 지금 하신 말씀이 다 달리 뭐 제가 뭐 무슨 뭐 그게 아니라 상식이 아닙니까 그게 그런 상식들이 다 인제 법 제가 근무했던 법원에서도 한 가르침과 족보처럼 이렇게 온거예요",
  "아. 그렇구나 그렇게 그렇게 일단 생각을 하고 보고 가야 된다는 거죠",
  "그러니까 지금 혹시 운전하시면서 방송을 듣는 분들은 정말 정말 조심해서 과속하지 마시고 아이. 저 기본적으로 티비에스 교통방송 아. 맞아요",
  "특히 라디오 와이파이를 들으실 정도의 그런 어 분들은 과속도 안 하시구요",
  "아 근데 제가 오늘 이 네",
  "그 긴 롱 패딩 검은색을 입고 왔어요",
  "김밥과 같은 모양새로 근데 운전자들 눈에는 안 보일 수 있을 것 같아요",
  "어. 밤중에 운전하실 때는 더욱 더 조심하셨으면 좋겠고요",
  "오늘 이정렬의 로스쿨 금고형을 확실하게 알아봤습니다",
  "잊어버릴 거 같지 않네요",
  "저는 또 열심히 애청자로 돌아가겠습니다",
  "전민기 에스엔에스 세상 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장님 어서 오십시오",
  "일 년 만에 일 년 됐어요? 벌써 그럼요",
  "시간은 늘 빠르네요",
  "그러니까 아나운서실 놀러 오라니까  안 놀러 오니까 이렇게만 보잖아요",
  "네. 자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 자. 올해 파이 세대라고 불리는 이공삼공 세대가 소비시장을 이끌고 있다 이런 기사들이 많이 나오고 있거든요",
  "그래서 오늘 그 이야기를 좀 준비를 해봤습니다",
  "파이 세대 왜요? 그러니까 이삼십 대 그 우리 수학에 아는 파이는 아닌 거 같고 왜? 아니고요. 영어 앞글자를 따서 모은 거죠",
  "그니까 이십 대를 지칭하는 그런 말인데 이 사람들의 특징이 담겨 있습니다",
  "남과 다른 개성을 중시하고 여기서 펄스날리티 음",
  "나의 행복과 자기 계발에 투자하며 인베스트 인 마이 셀프 아하",
  "여기서 아이 갖고 왔죠",
  "소유보다 경험을 위해 실속있는 소비하는 특징을 갖고 있다 경험에서 익스피리언스 가져와서 합쳐서 파이 음",
  "현재 국내 인구의 한 사십 퍼센트나 차지하거든요",
  "이때 뭐 베이비 붐 세대들도 있었고 어 절반 이상이 경제 활동을 또 하고 있기 때문에 네",
  "곧 기성세대를 넘어서 소비의 주체로 떠오를 것이다",
  "네. 이렇게 예상되는 겁니다",
  "이공삼공이라 그러면 네",
  "잠깐만 그니까 이천 년에 태어난 친구들이 이제 이십 살이 되니까 그렇죠",
  "천구백팔십 년생에서 이천 년생들 저는 제가 팔십 년생인데 예",
  "이제 딱 삼십 대 마지막 해거든요",
  "내년이면 파이 세대에서 밀려나는 건지  어떻게 되는 건지 정확히 모르겠지만 예",
  "어쨌든 개성이 강하고 음",
  "경험을 중시하는 이 세대의 특징 어쨌든 소비 시장을 지금 좌지우지하고 있어요",
  "뭐 얘기를 들어보니까 명품 그리고 수입차 또 여행 시장을 이 파이 세대가 이끌고 있다고 하는데 그렇습니다",
  "한 신문사가 인제 국내 주요 백화점 네 곳에 명품 브랜드 매출 실적을 조사를 해봤더니 네",
  "이삼십 대가 매출 신장률이 각각 삼십 점 이 퍼센트 십오 점 칠 퍼센트나 됐어요",
  "기존에는 사오십 대들이 이걸 주도해 왔다면 이제 여행 수입차 말씀해주신 대로 명품 시장에서 파이 세대 약진이 아주 두드러지고 있는 거죠",
  "한 수입차 협회의 그 자료를 보니깐 최근 오 년 동안 수입차 가장 많이 산 연령대가 삼십 댑니다",
  "아 그래요? 네. 총 오십일만칠천여 대나 샀어요",
  "전체 삼십칠 퍼센트나 차지하고 있죠",
  "또 자유 여행을 위한 항공권 구입 비중도 이삼십 대가 전체 절반에 이르는 것으로 지금 조사가 됐거든요",
  "야~ 에스엔에스 사진 보면 외국 여행 진짜 많이 떠나잖아요",
  "그러니까 예. 요즘은 뭐 시도 때도 없이 떠나요",
  "주말에도 뭐 금토일 해가지고 홍콩이나 일본 갔다 오는 경우도 많고 하니까 오~ 이게 인제 소비 시장에서는 딱 그 통계라든지 흐름이 보이잖아요",
  "이삼십 대가 주도를 하고 있다는 거죠",
  "야~ 아니 근데 뭐 지금뿐만 아니라 이제 앞으로도 더 이들의 그 시장에서의 뭐라 그러죠? 네. 영향력 영향력 엄청날 거 같은데 앞서 그 저는 사실 명품이라는 얘기가 마음엔 안 들어요",
  "고가품이라 해서 명품은 아닌데 그냥 명품이라 명명이 되니까 그냥 소위 부르는 것들죠. 예",
  "그 시장에서도 굉장히 큰손으로 자리를 잡을 거란 분석도 있네요? 네. 미국에 한 컨설팅 기업이 최근 보고서를 내놨거든요",
  "지난해 명품 시장에서 이 파이 세대의 영향력이 한 삼십이 퍼센트였는데 이천이십오 년 이때는 오십오 퍼센트까지 커질 것으로 자체 분석을 하고 있어요",
  "절반을 훨씬 넘기는구나",
  "그러다 보니까 이 명품이라든지 이 업계들도 이 세대 특징에 따라서 변하고 있거든요",
  "그 모바일 환경이 익숙하니까 최근에 오프라인 매장을 고집한다기보다는 요즘에 에스엔에스도 뭐 온라인에서도 명품 판다는 구입하기 눌르면 맞아요",
  "가서 볼 수 있잖아요",
  "그런 것들이 많이 올라오고 있고요",
  "요즘 젊은이들은 예전에는 사실 어 로고가 박힌 뭐 물론 요즘에 다시 유행하고 있지만 어 요즘은 그 제품 어디 거야 이렇게 물어보는 걸 좋아하는 너무 드러나는 건 또 싫죠",
  "그니까 희소한 디자인의 제품으로 좀 개성을 표현하고자 하는 젊은 층이 명품의 주 고객층이 되면서 백화점도 요즘엔 편집샵이라고 해가지고 명품 여러 개를 갖다 모아 놓고 파는 것도 많이 있어요",
  "그런 게 상당히 많이 들어오고 있거든요",
  "그니까 불확실한 미래를 준비하기보다는 확실한 지금의 행복 올 한해 또 관통한 키워드 욜로 뭐 여러 가지 소확행 이런 것들이 있었잖아요",
  "그거 중심에 인제 이삼십 대가 자리를 하고 있는 겁니다",
  "네. 아니 근데 왜 나는 이런 소식을 들으면 네",
  "좀 그 생각이 복잡해지는 것이 사실은 어렵잖아요",
  "기성세대들만큼 돈을 안정적으로 버는 사람들이 사실은 이 계층에 없단 말이에요",
  "많진 않단 말이에요",
  "근데 결국에는 미래가 너무 불안하니까 그냥 지금 즐길 수 있는 거 마구 즐겨야겠다 라고 생각을 하시는 게 아닌가 라는 좀 생각이 들어서 정확합니다",
  "지금 중장년층은 취업하면 예 예전엔 뭐 결혼 자금 모으고 음",
  "그다음엔 집 살려고 인제 돈 모으고 음",
  "저축을 당연시했는데 지금은 말씀해주신 대로 소비에 몰입할 수 있는 원천이 연애 결혼 출산 그다음에 집을 포기하는 데서 나온다고 볼 수가 있어요",
  "저 같은 경우도 뭐 서울의 지금 평균 집값이 보니까 칠억 인가 하던데 맞아요",
  "계산이 안 서는 거예요",
  "그렇지 내가 버는 거의 소위소비소위 그 자기의 소득으로는 안되니까 그렇죠",
  "월급에서 이만큼 저축해 어 그래 삼십 년 후면 살 수 있네 이게 너무 눈앞에 미래가 아니니까 아이 그럴 바에는 내가 지금 할 수 있는 걸 좀 해보자 약간 이런 쪽으로 튀어 나간 것 같아요. 네",
  "글 근데 그것도 어느 정도 또 어른들뿐만 아니라 스스로도 그러더라고요",
  "욜로 욜로하다 골로 간다고 맞아요",
  "자기네들끼리도 스스로 좀 경계하면서 그래서 사실 이게 모든 이삼십 대를 지칭하는 건 아니에요",
  "소비 시장에서의 어떤 퍼센티지가 그렇다는 거지 요즘에도 아주 아끼면서 또 본인의 미래를 준비하는 학생들도 있고 네",
  "또 취업해서 이렇게 사는 젊은이들도 있지만 어쨌든 이게 또 특징으로써 도드라지니까 네",
  "설명을 해드릴 수 밖에 없겠네요",
  "그러면 파이 세대의 좀 구체적인 소비 행태를 좀 봅시다",
  "어떻게 할까요? 이 사람들의 특징은 할부로 합니다. 한방에 살 수가 없으니까 아. 그치 할부 밖에 방법이 없지. 사실은 맞아요. 미래의 소득을 잠시 당겨 쓴다는 생각에 대출에도 좀 거부감이 없는 편이고 요새 워낙 쉽게 대출받을 수 있으니까 음",
  "그래서 보면은 일 년 동안 모아서 그걸 여름 휴가 때 한방에 쓰는 경우도 많고 주변에도 있어요",
  "그쵸. 일단 휴가 가는 거 카드 할부로 해놓고 와서 메우는 경우가 있고 네",
  "그럼 또 다음 여름휴가 때 또 할부 끊고 이런 식의 소비가 지금 많이 있는 거죠",
  "그래서 해외여행을 위해서 대출 받는 수요가 늘어나면서 한 여행사에서는 여행비를 신용 할부로 아예 결제하고 여행을 떠나는 대부 상품을 처음 출시하기도 했고요",
  "외제 차 업계도 아 이 사람들 특징이 이러니까 저리로 리스라든지 할부 그런 상품 굉장히 많이 내놓잖아요",
  "그래서 요새 중고차 시장에서는 그 리스 연계해 가지고 할 수 있는 그런 차들이 너무 많이 나와 있어요",
  "처음에는 월급에서 반 정도는 외제 차 타는 데 써야지 그런데 하다 보니까 힘들잖아요",
  "그니까 또 내놓는 거예요",
  "아 근데 지금 설명을 들으면서도 우리 전민기 팀장 이야기를 들으면서 그 기성세대들 혹은 조금 어르신들이 아니야 얘들아 그래선 안 돼 하시는 분들도 좀 있으실 거 같은데 맞아요",
  "그래서 그분들이 보기에는 진짜 건강하지 못한 소비 너무 대책 없는 소비 네네",
  "미래를 준비하지 않는 소비 이렇게 보이잖아요",
  "취업도 어려운데 연애 결혼 출산 포기하고서 당장의 어떤 행복만을 추구한다는 게 도무지 이해를 할 수가 없는 거죠",
  "근데 이제 전문가들은 이렇게 또 분석하더라고요",
  "최근 인기를 끌고 있는 책이 있거든요",
  "요즘 것들이라고 요즘 것들 이삼십 대 젊은 세대가 지금 집 살려면 한 푼도 안 쓰고 이삼십 년 동안 모아도 집을 살 수 없다 라는 걸 다 아는 세대다",
  "그래서 불가능한 소유보다 지금 당장 누릴 수 있는 경험에 방점을 둔 현실적인 소비를 하고 있다 이렇게 분석을 했고 네",
  "아 또 한 전문가는 저도 이거 굉장히 공감했는데 부모 세대보다 부유하지 못한 첫 세대라고 합니다",
  "그래서 이들의 양면성에 주목한 거죠",
  "취직 어렵고 직업의 안정성이 떨어지다 보니까 모을 때는 악착같이 모으는데 또 남과는 다른 소비 취미를 위해서 과감한 탕진잼을 즐기는 탕진잼 탕진잼 나오죠",
  "에스엔에스에 비티에스 노래에서도 예. 인생샷을 남기는 게 중요하다 보니까 어릴 때는 부모님들이 지원해줘서 풍족하게 살다가 그 쓰던 씀씀이나 소비 패턴이 있는데 이제 와서 허리를 졸라매려니까 습관이 안 되어 있는 그런 특징이 있는 겁니다",
  "그 우리나라만의 현상일까요? 지금 어 그렇진 않은데요",
  "중국은 사실 조금 더 심해요",
  "여기는 일 인 일 자녀 정책을 했잖아요",
  "거기다가 중국 경제가 어때요",
  "돈이 최근에 급성장해보니까 아하",
  "이 사람들의 소비는 우리를 더 능가할 정도고요",
  "그러니까 중국의 천구백팔십 년대 구십 년대생하고는 약간 또 차이가 있고 네",
  "일본에서는 이 팔십 년대에서 이천 년대 태어난 사람들을 사토리 세대라고 해요. 달관 세대 달관? 예. 그니까 뭐냐면 일본은 또 한동안 경기침체 되어 있을 때는 어려웠잖아요",
  "자포자기하는 아 뭔가 초월해버렸어? 초월했어요",
  "달관 네. 그래가지고 약간 그 돈을 벌지 않으면서 소비도 최소화하는 몸을 잔뜩 움츠리고 있는데 네네",
  "그렇기 때문에 일본 기업들은 소비 시장 위축을 우려하고 있어요",
  "뭐 이제 조금 나아지고 있다고 하는데 한국 파이 세대가 이 두 나라의 중간 정도에 위치해 있다",
  "어 천구백팔십 년 대 이후 태어난 세대는 한국이 급격한 경제성장 이룬 뒤에 태어나서 부모들한테 여러 가지 그런 지원을 받아왔고 취업할 때가 되면서 본격적인 고난이 시작되는 거잖아요",
  "어 그렇기 때문에 부모보다 더 가난할 것이 틀림없는 첫 세대라는 꼬리표가 또 뒤따르게 되는 거고 그러다 보니까 부동산 포기하고 너무 경쟁 심하잖아요",
  "내가 어디 가서 이 마음을 풀어 놓을 데가 없으니까 그래도 나를 위로할 건 나밖에 없다",
  "이게 소비로 좀 이렇게 발현이 된 겁니다",
  "전민기 팀장님 팔공 년 생이라고 했잖아요",
  "그러면 지금 이 파이 세대의 첫 주자란 말이에요",
  "지금 이런 소비행태와 좀 결을 같이해요? 스스로도 저도 그랬던 거 같아요. 결혼 전까지 아 결혼 전까지 월급을 다 썼었어요",
  "그런데 인제 아이 낳고 보니까 아 이래서는 안 되겠다 라는 좀 경각심이 들었죠",
  "그래서 결혼을 포기한 세대들은 그렇기 때문에 더 나에게 집중하는 거고요",
  "아하 결혼을 선택을 하고 난 다음에는 조금은 다른 길을 가긴 하지만 그래요",
  "그래도 이 마음은 충분히 이해가 되네요",
  "주변에 보면 아직 아이 안 낳은 부부들은 아직도 자주 여행 떠나고 본인들을 위한 소비에 더 집중하고 있더라고요",
  "하긴 뭐 근데 이게 옳고 그르다 이런 문제도 아니고 서로 지금 살아온 환경이 정말 너무 달라요",
  "우리 어른들은 약간 허리띠 졸라매고 무언가 모으고 그걸 통해서 무언가 또 다른 것을 만들어내고 맞아요",
  "이런 게 좀 익숙했고 가능했던 상황이었다면 지금 이 친구들은 바로 눈앞에 보이는 거 외에는 너무 눈에 보이는 게 없으니까 맞아요",
  "그땐 이자율도 높았고 한 오 년 십 년 모으면 내 집 살 수 있다 이런 또 희망이 있었잖아요",
  "오 년이요? 그건 불가능했어요",
  "그럼 십 년으로 그럼 그럼 이들의 미래는 앞으로 어떤 모습일지 전문가들은 뭐라고 그러셨나요",
  "전문가들 앞으로 일본의 달관 세대를 닮아갈 것으로 보고 있습니다",
  "이공삼공의 소비도 점차 일본을 닮아갈 것이다 줄이고 네",
  "어 이미 그런 패턴이 처음엔 막 쓰다가 이 하반기로 오니까 이 조금 이래선 안 되겠다 자성의 목소리도 나오고 있거든요",
  "어쨌든 일인 가구 증가하고 맞물려서 꼭 필요한 걸 우선 사는 가치 중심의 소비 현상은 계속되겠지만 이제 우리는 일본을 닮아갈 것이다 이렇게 예측을 하고 있습니다",
  "예. 자 오늘 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 파이 세대 이야길 나눠봤는데 근데 좋긴 좋은데 개성을 중시하고 자기계발도 무언가 굉장히 중요함을 알고 있고 경험이 가지고 있는 그 가치가 얼마나 큰지도 알 수 있는 고걸 좀 동력을 삼아서 좀 힘을 내셨으면 좋겠어요",
  "달관 세대 이거 난 별루인 거 같애",
  "그쪽으로 안 갔으면 좋겠네요",
  "저도 우리 청년들이 힘을 믿습니다",
  "청년 전민기 팀장님과 함께했습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내 외 이슈를 찬찬히 한번 짚어보겠습니다",
  "지난주에 제가 그러니까 안 계셔가지고 예",
  "인사를 드리고 갔어야 됐는데 인사를 안 하시고 가셔가지고 예. 말씀도 안 드리고 제가 생각해보니까 어머 제가 말씀을 안 드리고 간 거예요",
  "약간 예. 좀 그랬습니다",
  "뭐 방송이라 제가 뭐라고 말씀 못 나중에 군기를 잡도록 하겠습니다",
  "제가 사죄의 큰절을 한 번 올리도록 아 무슨 말씀 자 이제 본론으로 들어가 보죠",
  "오늘 오후에요 청와대에서 김정은 국무위원장의 연내 답방에 대한 언급이 나왔습니다",
  "이게 사실 이제 연내 답방을 준비하고 추진하고 이런 것들이 분위기였죠. 사실은 네",
  "그리고 사실 여러 군데에서 그런 질문들에 대한 보도들도 있었고 그러다 보니까 김정은 위원장을 압박하는 듯한 그런 모양새가 돼 버렸어요",
  "이건 무슨 말이냐면 연내 답방 안 하면 안 될 거 같은 그런 분위기를 계속 만들어가고 네",
  "또 이제 문재인 정부 우리 정부가 그걸 너무 강하게 원하고 있다 이런 모습이다 보니까 사실 북한에서 아직 결정을 못 한 것 같은데 그런 모양새가 북한을 너무 압박하는 모양새로 비춰질 수도 있고 또는 지금 현재 상황으로 봤을 때 김정은 위원장의 그 답방이 연내에 이루어지기 좀 어려운 상황으로 가고 있는 건 분명해 보여요",
  "그러나 뭐 그렇다고 해서 연내 답방이 완전히 그런 무산 됐냐 그렇게 보기도 아직은 어렵거든요",
  "그러니까 가능성은 점점 연내가 아니라 내년 초로 옮겨질 가능성이 있는 상황이다",
  "그래서 아마 오늘 그런 얘기를 인제 주로 했어요",
  "그니까 김부전 청와대 대변인도 그런 얘기를 했고 또 청와대 관계자들은 그런 뭐 발표를 했는데 그러니까 시간에 너무 연연하지 않겠다는 거예요",
  "그리고 꼭 연내에 해야 된다 이런 어떤 목표를 가지고 하는 것도 아니다",
  "그런 얘기를 하는 거 보면 아무래도 인제 지금 상황에서는 일단 문제는 우리는 준비가 다 되어 있는 거잖아요. 사실 김정은 위원장이 어떻게 결정하느냐의 문제인데 김정은 위원장 너무 압박하는 듯한 모습을 보이지 않으려는 의 의도를 갖고 있지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 청와대에서는 그렇게 얘기를 했지만 재촉하지 않겠다 시기에 관계없이 추진하겠다",
  "그렇게 얘기를 했지만 사실 우리 정부가 그동안 김정은 국무위원장 연내 답방 성사시키기 위해서 예",
  "굉장히 공을 들였잖아요",
  "사실 뭐 그리고 이제 김정은 위원장도 물론 날짜는 특정하지는 않지만 연내 답방을 하겠다는 얘기를 했었어요",
  "지난번에 그 그 남북정상회담에서 그래서 그 약속을 지키는 차원에서도 필요한 부분이 있다고 보여지는데 그런데 그 북한 측의 여러 상황들이 아마 어 연내 답방을 조금 어렵게 만드는 요소가 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "일차적으로는 가장 중요한 건 인제 그 북한에서 고려하는 것 중의 하나가 뭐냐면 이제 그 안전 문제잖아요",
  "김정은 위원장이 우리나라 방문했을 때 사실은 인제 뭐 보수단체나 이런 분들 중에는 반대하는 분들도 많이 있잖아요",
  "그런 분들 기습적으로 시위를 할 수도 있고 또는 뭐 인공기를 불태운다고 그러면 여러 가지 행 행동들 하실 수 있잖아요",
  "그런 것들에 대해서 북한의 군부나 아니면 어 그 김정은 위원장은 경호하는 쪽에 있어서는 상당히 좀 그런 부분들에 대한 그 우려 이런 부분이 좀 있는 거 같고 그러다 보니 우리가 소위 매파라고 이야기하는 분들은 반대하는 거 같고 두 번째는 이제 우리나라에 왔을 때 과연 김정은 위원장이 얻어갈 수 있는 게 뭐가 있을까 하는 부분을 고려한다고 하면 실질적으로 우리가 해줄 수 있는 건 한계가 있어요",
  "왜냐면 우리나라와 미국은 지금 북한에 대해서 제재를 풀지 않겠다고 얘기하고 있는 상황 아니겠어요? 비핵화의 진전이 없는 이상 어 제재를 풀기 어렵다 그러면 사실 와서 만나는 것에 의미가 있는 거죠",
  "특별히 우리가 북한에 뭔가를 더 해줄 수 있는 상황은 아니다",
  "그런 부분들이 고려될 수 있다는 생각도 들고 그러나 그렇다 하더라도 저는 김정은 위원장이 결단할 수 있는 중요한 이유 중의 하나가 뭐냐면 북미 관계가 교착상태에 빠져 있잖아요",
  "지금 뭐 이 차 북미 정상회담을 하기로 했다가 지금 계속 시간이 늦춰지고 내년에 인제 내년 초에 하는 것으로 알려지고 있고 고위급 회담도 만날려고 했다가 계속 불발이 되면서 그 북미 정상회담 이 차 정상회담이 제대로 이루어질지에 대한 의문도 생기는 상황이에요",
  "그런 상황에서 우리를 만나게 되면 그까 문재인 대통령을 만나서 새로운 돌파구를 뚫을 수 있는 기회가 되거든요",
  "그러니까 남북 간의 어떤 정상회담이 이루어지면 문재인 대통령이 김정은 위원장의 의사를 또 트럼프 대통령에 전달하고 우리가 그러니까 우리나라가 문재인 대통령이 북미 간에 어떤 교착상태에 있는 관계를 뭔가 돌파구를 뚫어줄 수 있는 촉진제 또는 역할 촉매제 역할 이런 역할 할 수 있기 때문에 네",
  "방문 그 자체로도 충분히 의미가 있다",
  "저는 그래서 김정은 위원장이 방문할 가능성이 훨씬 높다 그렇게 봐요",
  "시기는 지금 당장 모르겠지만 네",
  "이게 근데 답방 시기나 뭐 방식을 두고 사실상 다양한 의견이 좀 쏟아져 나오고 있는데 그렇습니다",
  "며칠 전에 여론조사도 했더라고요",
  "예. 근데 여론조사 결과를 보면 그 김정은 위원장의 그 답방이죠",
  "답방을 환영한다는 그 지지도가 육십일 점 삼 퍼센트예요",
  "그리고 반대가 삼십일 점 삼 퍼센트 그니까 거의 두 배 두 배 이상은 김정은 위원장이 방 그러니까 방남이죠",
  "우리나라를 방문한 것을 환영한다 이렇게 한 걸 보면 김정은 위원장의 방남 답방이 갖고 있는 의미가 뭔가 우리에게 매를 들어서 김정은 위원장이 와서 비핵화 문제 얘기 안 하더라도 방문 자체로 의미가 있는 거잖아요",
  "한 번도 지금까지 북한의 최고 지도자가 온 적이 없죠",
  "그러니까 김정은 위원장이 우리나라 방문하는 그 자체도 한반도의 평화에 대한 중요한 어떤 이정표를 세우는 길이라고 보여지고 또 북한에도 그걸 생중계가 되잖아요",
  "또 김정은 위원장은 우리나라 와서 우리나라의 뭐 공장을 방문하거나 아니면 우리나라 시설들을 방문하든 아니면 스카이라인을 보든 이런 관계들을 통해서 북한의 김정은도 뭔가 느끼는 게 있지 않겠어요",
  "또 우리와의 관계 개선에 대한 의지도 보여줄 수 있는 기회가 되는 국제 사회도 한반도의 평화 정착이라고 하는 부분에서 긍정적인 사인으로 볼 수도 있고 이런 요소가 있기 때문에 우리 국민들은 사실 김정은 위원장이 방문하는 거 그 자체로도 의미가 있다고 판단하는 거 같애요",
  "뭐 그 자체가 사실 오면 한반도 평화에 대한 좋은 분위기가 형성되는 건 분명하잖아요",
  "또 북미 간의 관계가 교착상태에 빠져 있어서 경협은 안 된다 할지라도 긴장 완화를 위한 여러 가지 조치들을 할 수 있어요",
  "김정은 위원장 우리나라 와서 만약에 회담을 하게 되면 우리나라와 북한 간의 여러 가지 뭐 지금도 긴장하면서 여러 가지 하고 있잖아요",
  "집필을 철수시킨다든지 아니면 비행금지 구역을 만든다든지 이런 활동들에 대한 일환으로서 인도적 차원에서 남북 간의 관계 교류가 더 활성화될 수 있기 때문에 그 자체로도 한반도 평화에 대한 어떤 좋은 사인으로 보여줄 수 있다 이런 점에서는 방문 자체가 의미가 있다고 보는 거죠",
  "뭐 환영이 육십일 점 삼 프로 예",
  "반대의 두 배가 그렇죠",
  "된다곤 하지만 한편에서는 뭐 저자세다 좀 구걸이다 하는 표현까지 등장을 합니다",
  "예. 답방에 목을 매야 하는가 이런 목소리가 나오는 게 사실이잖아요",
  "어떻게 생각하세요? 저는 조금 저는 그렇게 생각하지 않아요",
  "그러니까 이렇게 생각해봐야겠죠",
  "그럼 아니 지금 우리 정부가 예를 들어서 남북 회담 남북정상회담을 적극적으로 추진하려고 하는 의도를 갖고 있다는 것은 이유가 뭐겠습니까? 아니 청취자 여러분들한테 제가 여쭤보고 싶어요",
  "왜 우리 정부는 과연 남북정상회담을 이렇게 하려고 할까요? 저는 한반도 평화라고 보거든요",
  "그게 아니면 뭐하러 남북정상회담을 하려고 하겠어요",
  "그리고 문재인 대통령이 나서서 이렇게 적극적으로 남북정상회담하고 평화 정착을 위한 여러 가지 장치들을 만들어내고 비무장지대를 실제적으로 비무장화하고 이런 것들을 보고 국지전 뭐 뭐 도발이라든지 아니면 충돌이라든지 이런 구도를 막아보겠다는 거 아니겠습니까? 장기적 관점에서 보면 평화 체제를 만드는 그것 남한과 북한 모두에게 이익이 된다고 저는 봐요",
  "그러니까 이게 구걸이라고 이야기하는 표현은 좀 너무 나갔다",
  "이거는 물론 정치적으로 야당이 뭐 그렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "그러나 지금 뭐 그러면 문재인 대통령이 구걸한다고 하면 뭔가를 막 어 어 얻어내려고 하는 거 그게 뭔가 무슨 뭐라고 그래야지 저자세이고 이런 근데 저는 지금 현재 우리 정부가 하는 게 저자세라고 보지 않아요",
  "아니 상대방이 어떤 호전적인 자세를 갖고 있다고 평화 관계 맺자고 우리가 열심히 노력하고 또 그렇게 하자고 설득하고 적극적으로 또 그런 분위기를 만들기 위해서 초청도 하고 우리도 가고 이런 활동을 하는 것이 저자세로 봐야 될 문제냐 그건 저자세라고 하면 이런 거잖아요",
  "예를 들면 두 나라가 있는데 그 나라가 한쪽이 뭐 예를 들어서 경제적으로 손해를 보거나 이런 관계에서 이러는 거는 일어나는 거라고 보여지는 보여지는 거죠",
  "근데 지금 남북관계는 사실 오랫동안 적대 관계로 있었어요",
  "적대 관계를 청산하기 위해서 우리 정부가 노력하는 것을 저자세라고 얘기해 버리면 그거는 우리는 계속 적대 관계로 있어야 됩니다",
  "항상 불안 요인을 핵을 머리에 안고서 이렇게 살아야 되는 상황이냐는 거죠",
  "우리 전체에게도 전혀 도움이 안 되는 부분이라고 저는 생각하기 때문에 저는 저자세라 구걸이라기보다 한반도 평화를 위해 우리가 열심히 노력하고 있는 부분이다",
  "그리고 북한도 저는 그 부분에 대해서 일정 부분 동의한다고 봐요",
  "김정은 위원장 체제 들어와서 다만 이제 김정은 위원장 입장에서 여러 가지를 고려할 수밖에 없는 거잖아요",
  "그러니까 우리가 생각할 때는 왜 그냥 우리나라 오는 게 뭐가 그렇게 어렵나 이렇게 생각할 수 있지만 반대로 북한 측에서 보면 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "북한의 그 최고 지도자가 우리나라에 왔을 때 혹시나 모르는 어떤 그 그 예상치 못한 어떤 행동을 우리 국민 중에 누가 했을 경우에 그곳에서 북한 사람들이 느끼는 거 하고 우리 대통령이 느끼는 건 다르다고 봐요",
  "그러니까 그만큼 폐쇄 국가고 일인 독재국가고 그러다 보니 더 조심스러울 수 밖에 없는 거죠",
  "뭐 예를 들면 북한의 김정은이 심지어 중국을 방문할 때도 잘 아시잖아요",
  "갔다 와서 발표해요",
  "가기 전에 며칠 전에 언제 어디로 가고 이렇게 발표 안 합니다",
  "그만큼 독재자기 때문에 그런 게 있을 수 있죠",
  "예를 들면 위험성도 있고 테러에 대한 어떤 그 뭐랄까요",
  "위기감 이런 부분도 있을 수 있는 것이고 그런 부분들을 고려한다면 북한의 입장에서 보면 우리나라 오는 게 그렇게 결코 쉽지는 않은 부분이라는 거죠",
  "그럼에도 결단하고 온다고 하면 그 자체가 사실은 한반도 평화의 좋은 사인이 될 수 있다고 보는 거죠",
  "최진봉 교수님은 저자세나 구걸이라고 보기는 힘들다 적대 관계가 오래됐기 때문에 그걸 풀기 위한 노력으로 봐야 한다 라고 말씀을 하셨는데 그 청취자 여러분 제가 물어볼게요 이렇게 하시면 무서웠어요",
  "아. 그렇습니까 죄송합니다",
  "전 많이 무서웠어요",
  "부드럽게 말씀해 주시기를 부탁드리고요",
  "부드럽게 제가 말씀 말씀이래 말하고 있습니다",
  "예. 지금 또 이제 노래를 한 곡 들어 봐야 될 시간인 거 같아요",
  "분위기를 좀 떨어트리기 위해서 또 선곡의 달인이지 않습니까. 우리 피디 그렇죠",
  "네. 선곡 어떤 곡을 선곡했을지 궁금합니다",
  "여러분께서 그 의미를 한 번 생각해보셨으면 좋겠어요",
  "설명해 드리기보다 쉽습니다",
  "김종서 대답 없는 너  김종서 대답 없는 너 야 대답 없는 김정은입니까  선곡을 거의 우리 피디가 선곡의 달인이에요",
  "딩동댕동 정답이었습니다",
  "김정은 위원장 이것 듣고 있으면 티비에스도 듣는다는 소문이 있어요",
  "그러니까 좀 대답 좀 해주시기 바랍니다",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 김정은 국무위원장 답방 시간표와 관련된 이야기 나누고 있습니다",
  "어 연내 답방이 어려울 거다 라고 예상되면서 예",
  "정치권에서도 여러 가지 목소리들이 쏟아져 나오고 있죠",
  "지금 뭐 대체적으로 그 야당은 비판적인 거예요",
  "예컨대 뭐 하태경 의원은 김정은 연내 답방을 고집 뭔 고집 엑스 고집 뭐 이렇게 얘기하면서 남남갈등을 부추기고 있다고 얘기하고 손학규 대표도 김정은 답방은 환영한다 그렇지만 북측에 저자세는 문제가 있다 이렇게 지적을 했고요",
  "김병준 비대위원장은 또 문 정부 뭐 김정은만 신경 쓰고 캐스터의 탈선이나 이재수 투신은 전혀 관심도 없다 뭐 이렇게 비판을 했고요",
  "박지원 의원 같은 경우도 답방 관련해서 불필요한 발언을 쏟아내서 청와대에서 남남갈등을 자초한 측면이 있다 이렇게 지적을 하고 있는데요",
  "뭐 그까 제가 아까도 말씀드렸지만 정치권에서는 그 그렇게 이야기하 뭐 할 수 있다고 봐요",
  "야당 입장에서 그렇게 얘기할 수 있죠",
  "그러나 저는 절대 저서 저자세로 보지 않고 또 김정은 위원장의 답방이 우리 정부 입장에서도 만약에 이걸 들었다 하더라도 적극적으로 그거를 발표하거나 아니면 미리 얘기하기 어려운 부분이 있을 수 있어요",
  "저는 충분히 가능하다고 보거든요",
  "왜냐하면 이제 아까도 제가 말씀드렸지만 북한에서 가장 걱정하는 것은 보안 그리고 안전 문제예요",
  "안전 이 문제가 김정은 위원장의 동선이라든지 또 김정일 위원장이 방문한 날짜를 아주 뭐 일반적인 외교에 관계 예를 들면 외국의 국빈이 우리나라를 방문했을 때 뭐 일주일 전도 한 달 전에 미리 발표하고 막 준비하잖아요. 우리가 그거는 상관이 없어요",
  "그런데 북한이 갖고 있는 특수체제 그리고 김정은 위원장이 갖고 있는 상징성 때문에 그걸 밝히는 순간 우리나라는 이제 엄청나게 또 위험에 노출될 가능성이 있거든요",
  "저는 그런 일어나지 않을 거라고 보지만 그럼에도 불구하고 이제 반대하는 측이 있어서는 그런 부분들에 대해서 또 뭔가 행동을 할 가능성이 있지 않겠어요? 그러면 말씀을 들으니까 예",
  "혹시 중국에 갈 때 예",
  "이제 뭐 그 예정 그 말 안 하고 가는 것처럼 예",
  "우리나라에 올 때도 말없이 그냥 갑자기 방문할 수도 있을까요? 그럴 가능성이 있다고 봐요",
  "저는 정부에겐 얘기하죠",
  "긍까 청와대는 알고 있겠지만 공식적으로 발표하지 않고 예를 들면 방문 하루 전에 발표하고 방문을 하는 경우도 있을 수 있고 뭐 뭐 이틀 전 예를 들면 그렇게 발표 긍까 얘기하고 방문할 수도 있다고 저는 보고요",
  "우리 정부 입장에서도 만약에 미리 조율이 된다 하더라도 네",
  "그 임박해서 발표를 할 거예요",
  "절대로 미리 발표하지 않을 거고요",
  "왜냐면 미리 발표하는 순간 여러 가지 인제 뭐 문제점이 발생할 수 있어요",
  "그런 차원에서 아마 어 임박해서 발표할 가능성이 저는 있다고 보고 그거는 이제 북한이 신경 쓰고 있는 그들이 소위 얘기하는 최고 존엄이라는 김정은 위원장의 어 경호 문제 안전 문제 이런 문제가 중요하다고 판단하고 있기 때문에 그 부분에 문제가 없도록 우리 정부가 협조할 거라고 저는 봅니다",
  "그런 차원에서 본다고 하면 우리가 준비는 하더라도 발표를 임박해서 할 가능성은 충분히 있다",
  "그건 미리 발표는 절대 안 할 거예요",
  "일주일 전이라 뭐 예를 들면 그렇게 해서 발표할 가능성은 없고 다만 징후로 판단할 수는 있겠죠",
  "예컨대 그 김창선 서기라고 있거든요",
  "그분이 이제 비서실장 역할을 하는 건데 김정은 위원장의 그분이 싱가폴 회담 때도 미리 가서 어 동선도 파악하고 숙소도 관리하고 이런 역할을 했으니까 이번에 또 그분이 만약에 우리나라를 방문하게 되는 것이 포착이 된다거나 또는 어 경호 문제 때문에 어 경호 담당자가 혹시 와서 동선을 파악하거나 아니면 시설들을 미리 보는 그런 일들이 있을 수 있겠네요",
  "그게 만약 언론에 포착이 되면 그게 인제 징후로 볼 수는 있지만 공식 발표는 아마 임박해서 할 가능성이 있다 이렇게 보여집니다",
  "어쨌든 지금은 뭐 시기 일정 뭐 와서 할 일들 모든 게 다 지금 미지수인 상탠데 그렇죠",
  "저희 채널 허리케인 라디오에서 백병규 시사평론가께서 그 언제 올 거다 라고 예측을 하셨는데 언제 온다고 그러셨어요. 예측을 십팔 일에서 이십 일 그러니까 틀리셨어요",
  "아무튼 그때 오실 수도 있지만 예측을 하면 안 돼요",
  "저도 예측을 안 합니다",
  "아 예측 언제쯤 해달라고 아. 해달라고 예. 하려고 했는데 저는 퍼센테이지로 말씀을 드릴게요",
  "퍼센테이지 내년 내년 초로 올 올 수 있는 가능성이 약 한 칠십 퍼센트 내년초가 내년 초 칠십 퍼센트 예예예",
  "연내가 삼십 퍼센트 연내가 삼십퍼센트 가능성은 충분히 날짜는 찍 찍고 싶지 않습니다",
  "괜히 찍었다가 또 틀리면 신뢰도가 떨어지는 거잖아요",
  "무모한 일이 될 수 있으니까 무모한 일이죠",
  "그러나 저는 아직도 연내에 방 방문할 가능성 답 답방을 가능성은 아직도 열려 있다고 저는 생각을 하고요",
  "김정은 위원장의 스타일로 봐서는 정상국가의 모습을 보이기 위해서라도 약속을 지키는 모습을 보이고 이런 모습을 보이기 위해서라도 연내 답방에 대한 의지를 불태울 가능성이 있다",
  "물론 북한 내에 경호 담당이나 아니면 군부 내에서는 반대를 하겠지만 김정은 위원장이 결단하면 할 수 있는 거잖아요. 거기는 그러니까 우리나라 우리 체제와 다르게 거기는 김정은 위원장의 어떤 그 리더십이 가장 중요하니까 거기서 결정하면 뭐 따라올 수 밖에 없는 상황이니까 그래서 그런 가능성이 저는 충분히 남아 있다고 보고 그렇다 하더라도 발표는 임박해서 할 거다",
  "그래서 공식 발표는 우리가 미리 듣기는 좀 어려울 것이다 그런 생각이 듭니다",
  "라디오 와이파이 오늘은 최진봉 교수님과 함께 모든 게 미지수인 그러니까요",
  "김정은 국무위원장 답방 시간표에 관련해서 저도 답답하네요",
  "날짜를 전해드리고 싶은데 어렵네요",
  "그 이야기를 그러나 빨리 대답을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "김정은 위원장님 예. 감사합니다",
  "저희는 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "지식 공유소  우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업 들어보는 시간이죠",
  "이번에는 대한민국 부모들이라면 한 번쯤은 꼭 맞닥뜨리게 되는 당황스럽고 난감하고 때로는 두려운 고비 우리 아이 멋지게 성교육하기에 대해서 이야기 해주실 분을 모셔봤습니다",
  "성교육 전문가이자 당황하지 않고 웃으면서 아들 성교육하는 법 움츠러들지 않고 용기 있게 딸 성교육하는 법의 저자 손경이 선생님 모셨습니다",
  "아마 뭐 여러 방송에 출연을 하시면서 또 유튜브 방송하시면서 책을 펴내시면서 많은 분들이 알고 계시겠지만 그래도 쪼금 생소하게 느끼시는 분들도 계실 거예요",
  "성교육 전문가에 대해서 그리고 선생님에 대해서 예. 우선은 예. 어떤 활동을 하고 계신지 좀 네. 저희 회사 이름은 관계교육연구소 대표로 활동하고 있구요",
  "사람들은 저를 젠더 감수성 강사 음",
  "손경이로 하고 있습니다",
  "약간 다들 성교육이라고 쪼끔 알고 있는데요",
  "성교육 강사도 맞긴 하지만 저는 쪼끔 더 확장해서 젠더교육 강사 음",
  "젠더 감수성 쪽으로 하는 건 뭐냐면 성은 그냥 일반적으로 섹스 얘기를 해요. 남녀 근데 젠더는 사회적인 성이에요",
  "그래서 사회에서 어떻게 불러지고 이런 것들이 왜 범죄에 저질르는지 그리고 감수성 차이는 뭔지 이슈는 뭔지 트러블이 뭔지 이런 것들을 약간 분석하고 그런 것들을 얘기해주는 근데 성도 뗄래야 뗄 수가 없거든요? 음",
  "그래서 어트게 보면 젠더 성교육 쫌 붙이자면 하나 더 프러스가 된 거라고 생각해주시면 더 좋을 거 같아요",
  "선생님을 제가 좀 뒷조사를 해봤는데요",
  "성교육 전문가로 이제 시작을 하시다가 그 전에 맞아요",
  "또 다른 역사도 있으셨지만 네",
  "그러다가 이제 젠더교육을 하신 지는 한 칠 년? 한 칠팔 년 칠팔 년 정도 네",
  "되신 걸로 알거든요",
  "그렇게 변한 이유가 있을까요? 계기가 우선은 성평등의식 성의식이 있어야돼요",
  "그래서 성별영향분석도 해야 되구요",
  "그러다 보니까 성하곤 더 많이 확대가 되더라구요",
  "그래서 이런 걸 뭐라고 그러죠? 그래서 마침 젠더 음",
  "그래서 젠더라는 얘기가 외국에서는 꽤 십 년 넘게 쫌 사용을 했었는데 네",
  "저희가 쪼금 늦게 온 거죠",
  "음~ 그래서 마땅한 단어가 인제 젠더 그래서 젠더 감수성이 우리한테 필요한 이유 뭐 젠더 트러블 그리고 책들도 참 많이 나왔어요",
  "그래서 인제 대중한테 알려진 건 최근에 알려진 거 같구요",
  "저희 공부하는 전문가들은 벌써 한 빠르면 십 년 좀 늦었다 해도 칠팔 년 오 년 전부터 음",
  "그런 단어들이 점점점 확산되는 계기는 됐어요",
  "음. 근데 이 젠더에 대해서 교육해 주시는 분들이 많지는 음",
  "않은 걸로 알고 있거든요",
  "그러면은 아무래도 우리 부모님들께서 선생님께 들은 이야기들을 또 아이들에게 알려주고 하면 참 좋을 거 같은데 이 젠더 감수성이라는 게 갑작스럽게 생겨날 수 있는 건 아닌 거잖아요",
  "감수성이라는 거는 뭐 타고나고 부모로부터 인제 이어받고 뭐 이런 게 있는 것처럼 쫌 부모가 먼저 탑재를 해야 될 거 같은데 그 탑재하는 방법이 궁금해요",
  "우선은 이게 우리가 재능이라고 그러잖아요",
  "근데 이것도 감수성도 차 이렇게 찾아내는 거예요",
  "그래서 어떻게 보면 관찰 그리고 관심 거기에다 조금 약간 흥미가 있어야돼요",
  "그러면 감수성이 점점점 데이타가 쌓여요",
  "하나 가지고 되는 게 아니라 두 개 세 개 네 개 다섯 개 그러면 그걸 통찰해서 읽을 읽을 수 있는 능력이 있그든요? 그래서 감수성이 점점점 올라오는 거죠",
  "그래서 영화도 보시고 책도 보시고 외국에서 있는 문화도 보시고 그리고 우리가 할 수 있는 모든 주변에 있는 사회적인 거에 관심을 많이 가지면 돼요",
  "음. 그러면 그렇게 하기까지는 시간이 좀 걸리니까 선생님께서 좀 요점만 뽑아서 음. 우선 젠더 감수성에 대해서 설명을 해주실까요? 우선은 성부터 시작을 해요",
  "몸부터 시작을 하면서 거기서 이제 더불어 가정문제 음",
  "그다음에 미디어 문제 그다음에 인제 폭력사건 있을 때 그런 것들 젠더범죄라 그래요",
  "제가 지금 대학원 다니면서 젠더범죄를 배우고 있거든요? 네",
  "그런 것처럼 인제 점점점 넓히는 거죠",
  "처음부터는 쫌 힘들구요",
  "처음엔 성교육부터 시작을 해서 음",
  "그다음에 사회문화적인 것들을 보면서 하나씩 하나씩 깨달으면 좋을 거 가태요",
  "그래서 남성 여성 있을 때 둘 다 어떤 것들이 불합리한지 불이익이 있는지 어떤 범죄가 많은지를 찾아내는 인지력이 바로 젠더 감수성 그니깐 생활 속에 그냥 퍼져 있는 우리가 확 인식하지 못하는 문제점들 성차별적인 문제들 음",
  "이런 것들을 하나하나 음",
  "좀 알아갈 수 있는 그런 감수성을 키우자",
  "어트케 보면 가부장 사고방식이라든가 남아선호사상 뭐 여성 상품화 뭐 그리고 자본주의까지 전부 다 한번 포괄적으로 보자는 얘기죠",
  "네. 사실은 선생님에 대해서 조금 더 이야기를 나누다가 젠더 감수성 이야기를 나누고 싶었는데 얘기가 나온 김에 처음부터 인제 좀 이야기를 나눠봤구요",
  "선생님께서 인제 성에 대해서 관심을 가지신 게 인제 몇 년만 지나면 한 이십 년 되겠더라구요",
  "그렇겠죠? 근데 그 세월을 거슬러 올라가 보면 그 당시에는 짧은 기간인 거 같기도 하지만 성에 대해서 언급하는 것조차 쪼금 금기시됐던 때잖아요",
  "그런데 어떻게 그때 성교육에 대해서 각별히 관심을 갖고 성교육 전문가가 되셨는지 참 궁금하더라구요",
  "우선은 저도 초등학교 때 중학교 때 교육이 두 번 받은 게 다예요",
  "그리고 나서 결혼을 했고 아기를 낳고 근데 그 아이가 자꾸 질문을 하는 거예요",
  "엄마 이거 뭐예요? 이건 어떡해? 저도 모르겠더라구요",
  "그래서 그런 거 있잖아요",
  "약간 품앗이처럼 동네 애들 이렇게 모아놓고 쫌 알리고 싶은 거 그래서 엄마들끼리 모여서 품앗이 같은 걸 했었어요",
  "그때 제가 맡은 게 논술이었어요",
  "논술 네. 하다 보니까 저도 아이들한테 좀 알려주고자 공부를 했는데 마침 구청에서 이런 아이들 창의력 학습 뭐 논술 그다음에 뭐 그때 성교육도 있었고 부모 대화법도 있었고 그걸 배우다가 너무 재미있는 거예요",
  "내가 배우고서 애들을 알려주고 네",
  "배워서 알려주고 하다 보니 성을 열더라고요",
  "그래서 성교육 좀 배워볼까? 해서 마침 성교육을 했는데 강사 자격증까지 따게 돼서 그게 직업이 됐죠",
  "처음에는 원래 부모교육대화법으로 시작을 했었어요",
  "아~ 그러면 그때부터 지금까지 십칠 년 십팔 년 동안 교육하는 방법도 많이 바뀌었을 거고 어 그렇죠",
  "사회적 이슈도 뭐 이제 계속해서 미투운동도 확산하고 있고 또 성 관련 논쟁이 계속되다 보니까 이런 사회의 흐름에 맞춰서 뭐 성교육의 중요성 성교육의 방향 올바른 성교육이란 무언가 뭐 이런 진지한 논의들을 할 수 있게 된 거 같은데 현장에서 느끼는 좀 다른 점들이 있을 거 같아요",
  "어 우선은 미투를 저는 많이 봤어요",
  "참 신기하게도 제가 교육을 하면 우선 저도 옛날 교육방법대로 했었어요",
  "소리 질르라고 소리를 질러라",
  "근데 애들이 선생님 소리가 안 나오지 않나요? 멈췄고 힘든데 그리고 그 위 갑자기 생긴 일인데 어떻게 소리를 지르녜요",
  "거서 저도 먹먹하더라구요",
  "그러면 제가 애들한테 다시 질문했어요",
  "소리 지 소리를 질를 수 있는 아이 만약에 성폭력 상황이 있는데 소리를 질를 수 있는 아이 손 들어보라고 소리를 못 지르면 소리 못 지르는 거 손 들어보라고 그러면 그 조를 나눴어요",
  "왜 소리를 질르는지 왜 소리를 못 지르는지 서로 편 갈라서 싸우게 했어요",
  "그랬더니 애들이 소리를 못 지르면 왜 못 지르는지 지르면 질러야 되는지 그걸 쭉 하다 보니까 아이들이 스스로 못 지를 수 있는 상황이 더 많겠다",
  "그니까 우리가 편견인 거 있잖아요",
  "교육으로 그냥 무조건 소리 질러라",
  "그랬더니 어떤 아이가 그러는 거예요",
  "자꾸 이렇게 얘기하면 우리가 뭔가 잘못한 걸로 되지 않냐고 음",
  "소리를 못 질를 수두 있다는 걸 해야 되겠다고 감지를 한 거죠",
  "그르면서 저도 다시 공부를 하기 시작했죠",
  "교과서가 뭔가 잘못됐다",
  "아이들한테 알려 준 게 뭔가 잘못됐다",
  "그래서 오히려 그런 걸 아이들한테 질문을 역질문을 했어요",
  "진짜 니네들 그러니? 우리가 알려준 거대로 가능할까 불가능할까 상상하게 만들었어요",
  "근데 아이들이 상상외로 너무 많이들 알려주는 거예요",
  "이거는 이렇게 가야 되고 이런 건 이렇게 해야 되지 않아요? 그래서 아이들의 의견을 쫌 제가 들었다 그래야 되나? 반영을 했다고 교육을 하러 가셨다가 교육을 받았어요",
  "많이 배우고 오셨네요",
  "오히려 초등학교 아이들이 너무 창의력이 많아요",
  "그러니까 우리가 너무 고정관념에 이렇게 알려야지",
  "너무 그런 지침 위주로 했나 봐요",
  "근데 그 외에 실제 답은 아이들이 알고 있더라구요",
  "그래서 저희는 오히려 역으로 음",
  "아이들한테 답을 찾아서 그거를 인제 방송에 낸 거죠",
  "음. 요즘 그 학생들 교육이 어떻게 이뤄지는지 좀 궁금해요",
  "저 같은 경우도 선생님처럼 중학교 때 한 한두 번 고등학교 때 한두 번 그것도 대강당에 다 모여서 한 한 시간 정도 음",
  "이렇게 받은 게 끝이었거든요",
  "그리고 그 내용의 깊이도 깊지 않았어요",
  "그냥 학생 때 저희가 충분히 알 수 있는 내용들이 다였거든요",
  "요즘에는 어떻게 진행되나요? 하~ 그런 곳도 있구요",
  "십 년이나 이십 년이나 아~ 그대로인 곳도 있구요",
  "그건 학교의 재량인 거 같아요",
  "그런데 또 전혀 반대는 너무 열심히 하는 거예요",
  "유명한 분 모셔서 아이들하고 반별수업도 하구요",
  "그러고 게임도 하구요",
  "그런 곳도 있는데 극히 드물 거예요",
  "거의 대부분 강당에 모여서 한 시간 정도 그냥 법정 교육이니 들어라",
  "그러니까 아이들이 재미가 없는 거예요",
  "그냥 다 자거나 그래서 아 참 성교육에 대해서 더 많은 질적으로 양적으로 잘 할 수 있는데 여러 가지 문제점이 있는 거 같아요",
  "시간 확보도 하기 힘들고 그리고 뭐 부모님들의 항의도 있었대요",
  "수능 위주로 가야 되는데 이런 성교육 위주로 시간도 많이 부족하고 그리고 아이들은 고 삼부턴 듣지 않거든요",
  "중학교 일이 또 아~ 이게 학기 초에 해야 되는데 거의 뭐 중간에 하거나 그러니까 강사 섭외가 안 될 거예요",
  "왜냐면 아~ 한꺼번에 몰려요",
  "시험 끝나고 바로 예",
  "뭐 이럴 때 그러니까 강사도 솔직히 많이 있을 것 같지만 생각만큼 또 가치 의미 있는 강사 구하기가 쉽지 않거든요",
  "근데 전국에 있는 학교들 너무 일정이 똑가태요",
  "꼭 요 날 해야 돼요",
  "근데 강사는 한 명이구요",
  "그르니까 어쩔 수 없이 시간 되는 분을 갈 수밖에 없을 거예요",
  "쫌 시간을 쫌 할애했으면 좋겠어요",
  "꼭 이날 뭐 만약에 예를 들면 수요일 일곱 시 칠 교시 때 해야 돼",
  "그럼 다 칠 교시인 거예요",
  "그럼 강사는 한 명인데 이십 개 학교가 전부 다 수요일 칠 교시래. 예를 들면 그러니까 아이들도 똑같은 강의에 지쳐 있고 힘들고 그리고 해봤자 선생님들도 어 이거 지루하다",
  "좀 안타까울 때가 좀 많아요",
  "그리고 아이들도 미안할 때가 많아요",
  "그래서 선생님께서 책을 아들 성교육 방법 딸 성교육 방법 두 권을 내셨는데 맨 앞에 똑같이 강조한 게 있더라구요",
  "성교육은 부모에게 먼저 필요합니다",
  "이 말이 어떤 의미일까요? 음. 어떻게 보면 애들 얘기를 용어를 좀 빗대서 하면 애들이 게임을 많이 하잖아요? 레벨이 안 맞대요",
  "레벨이요? 예. 아이들의 용어로 아~ 엄마랑 나랑 얘기가 돼야 될 거 아니에요? 아~ 예",
  "근데 이미 두 번 세 번 배운 걸로 끝. 엄마들은 음",
  "그니까 예를 들면 뭐 우리 때 엄마들은 거의 저는 낙태비디오를 두 번 봤거등요? 음",
  "그러고 제 밑에 있는 부모님들 세대는 임신 특히 인제 올챙이 난자 막 이렇게 하면서 정자 난자 만나는 임신하는 과정 위주로만 비디오 본 게 다래요",
  "그러고 아기 낳는 장면 그게 인제 성교육인 거죠",
  "그를 수밖에 없었던 동영상만 봤던 거고 그전에는 인제 인제 약간 콘돔 씌우는 방법들 음",
  "근데 지금 아이들은 그게 아니그든요? 그 외의 심리도 배우고 싶고 행동도 배우고 싶고 문화도 배우고 싶고 사이버 범죄 수없이 많은데 엄마가 알고 있는 두세 개 그러고 내가 지금 궁금한 거랑 갭이 안 맞으니 부모가 먼저 배우라고 음",
  "내가 먼저 사회적으로 그러니까 성은 자꾸 변화하거든요",
  "가치도 변하고 뭐 철학도 변화하고 그걸 배워서 부모랑 자녀랑 얘기를 할려고 하니 음",
  "지금 이천십팔 년에 태어난 아이들이 이천십팔 년 버전으로 성을 알구 있는데 우리는 너무 삼십 년 사십 년 전의 성으로만 아이들을 가지고 잣대를 대는 거죠",
  "솔직히 세상이 변하면은 교육도 바뀌어야 되거든요",
  "그래서 점점점 핸드폰도 계속 바뀌고 있잖아요. 기종이 그러면 성은 계속 바뀌어야 되거든요",
  "사회적인 성이니까 그래서 부모가 먼저 배워서 음",
  "그래서 옛날 성교육하는 분들이 좀 안타까워요",
  "아~ 옛날엔 이렇게 알렸는데 근데 예전 성교육도 알고 있는 거 백 프로 다 발휘하지 못하잖아요",
  "부끄러워서 최근에 학부모들 만나면 어 옛날에는 순결교육을 했다는 거예요",
  "순결교육 예. 그런 분이 또 마침 애들은 또 이런 교육을 안 받어 있거든요",
  "거기에 또 얘기를 하다 보면 성적자기결정권 얘기하고 있거등요",
  "너한테는 결정할 수 있는 권리가 있다",
  "근데 거기는 부모님들 세대에서 만약에 순결교육을 배웠는데 여기는 성적자기결정권 시대란 말이에요? 음",
  "이게 충 충동이 나요",
  "그리고 이쪽에서는 자꾸 소리 질르라고 그랬어",
  "근데 여기는 소리 질르는 게 아니라 나를 잡아가는 사람이 문제야",
  "그루니까 소릴 지르든 안 지르든 내 잘못은 아니야",
  "이거와 이게 또 충돌이 되는 거죠? 그러다 보니 부모님들이 먼저 배워서 자녀랑 소통할 쫌 준비가 됐다 해서 거의 기본이 부모교육이 더 우선 근데 부모님들이 그 성교육을 제대로 정확하게 받을 수 있는 창구가 어떤 게 있을까요? 아마 부모님들은 힘들 거예요",
  "그래서 직접 학교에서 이르케 부모교육을 하고 있는 학교에 직접 가시면 너무 좋고요",
  "아니면 구청이나 시청에서 특별강좌를 열어요",
  "그렇게 하시거나 아니면 제가 속해져 있는 한국양성평등교육진흥원 있어요",
  "거기 보면 동영상들이 참 좋아요",
  "그건 국가의 세금으로 만든 동영상들이에요",
  "그걸 또 검색을 하셔도 되구요",
  "더 좋게는 국가인권위원회가 있거든요? 네",
  "그럼 거기 인권에 관계된 동영상들이 너무 많아요",
  "그런 동영상 시청하셔도 되구요",
  "그중에 요즘에 올라오는 유튜브들이 너무 좋거든요? 음",
  "유튜브를 좋은 걸 검색해서 자녀랑 함께 보시는 것도 좋구요",
  "요즘엔 또 티비 라디오 방송 너무너무 선별해서 찾으시면 책도 너무 좋구요",
  "찾으시면 찾은 대로 또 많이 나올 거예요",
  "음. 분명히 당혹스러운 일이 나에게 닥칠 거라는 건 알고 있지만 아 어떡하지? 어떡하지? 이렇게 전전긍긍 걱정만 하고 계실 텐데 이런 창구들을 통해서 교육을 먼저 하시고 그리고 아이들에게 해주시면 참 좋을 거 같아요",
  "근데 제 주변에 사춘기가 시작된 초등학교 고학년 아들에게 교육을 해봐야겠다",
  "다짐을 하신 거예요",
  "그래가지고 방문을 똑똑똑 두드리고 문을 쓱 연 다음에 어~ 아들아 혹시 너에게서 하얀 물이 나올까? 그러면 엄마가 너에게 존경파티를 열어줄게",
  "꼭 얘기를 해라고 하셨대요",
  "음~ 그랬는데 아이가 아이는 싫어했을걸요",
  "아이가 핸드폰을 보다가 엄마를 한 번 딱 쳐다보더니 아 뭐래 이랬다는 거예요",
  "그래서 응? 이러고 문을 스르륵 그냥 닫았답니다",
  ". 그래가지고 그분께서 선생 오신다고 하니까 도대체 음",
  "이론은 알겠는데 아이한테 어떻게 다가가서 잘 전달을 해줘야 될지 이게 생각보다 다르다라는 거예요",
  "그래서 그걸 꼭 여쭤봐 달라고 음",
  "저희가 다음 시간에 이제 본격적으로 성교육에 대한 이야기를 나눌 텐데 그 전에 준비 마음의 준비를 좀 해야 할 거 같아서요",
  "아 그랬군요? 아마 기본 키워드는 존중이에요",
  "그리고 동의받는 법 동의거든요? 이 두 가지 위주로 많이 썼구요",
  "그다음에 딸은 거의 주체성과 용기를 가르켰거든요? 네",
  "이 두 개 두 개 그니까 네 개의 키워드잖아요? 네",
  "그러면 아마 자녀한테 방문을 열었을 땐 분명히 관계 제가 아까 관계교육연구소라고 그랬잖아요? 네",
  "관계가 좋지 않은 상태에서 아니면 관계가 아직 밀접하지 않은데 성 얘기 들어가면 다 부담스러워해요",
  "우리가 그럴 때 친할 때 그르잖아요",
  "나이 물어보고 사는 곳 물어보고 학교 어디 나왔나",
  "분명히 호구조산데 어떤 사람은 좋아하는 사람이 있지만 어떤 사람은 싫어하는 사람이 있거든요? 음",
  "근데 성은 더 디테일해요",
  "친하지 않고는 물어보기가 힘들어요",
  "그래서 우선 자녀랑 친해야 돼요",
  "밥도 먹고 여행도 가고 영화도 보고 성적 얘기를 살짝살짝 하면서 나중에 그런 걸 물어보면 편하게 오거든요? 가장 기본은 아이가 가장 힘들 때 내가 도와줬어야돼요",
  "아이가 뭔가 힘들 때가 분명히 있어요",
  "왜냐면 나이에 비해서 자기가 해결 못 하는 게 너무 많그든요",
  "우리는 보호자로서 걔네들을 알아야 되는데 얘가 도움을 요청해 와야 돼요",
  "그리고 내가 그걸 도와줘야 돼요",
  "그러면 성은 자연스럽게 도움을 요청해요",
  "부모님이 더 많이 알 알 거라고 생각하니까 근데 자녀들은 인터넷에서 친구한테 뭐 형한테 그르다 보니까 잘못된 성도 같이 배우더라구요",
  "부모님한테는 안 물어본다는 거죠",
  "그래서 저는 도움을 요청했고 그 도움을 도와주고 그러면서 관계맺기가 잘 되면 분명히 성도 잘 될 거다",
  "갑자기 잘 되는 경우는 없어요",
  "친밀도의 누적이에요",
  "근까 성교육으로 다이렉트로 가는 게 아니라 바로 가는 게 아니라 네",
  "그 전에 관계를 잘 음",
  "쌓아 놓은 다음에 음",
  "그다음에 성으로 접근을 해야 한다",
  "예. 그래서 어쩌면 저런 관계쌓기 오 단계로 항상 강의하그든요",
  "저는 숫자를 참 좋아해요",
  "그래서 영부터 오 그러면서 천천히 올라가야 돼요",
  "그래서 영 단계 친해지고 일 단계 친해지고 이 단계 친해지고 삼 단계까지는 이 단계에서 삼 단계는 잘하세요",
  "뭐 밥 먹는 거 같이 여행 가는 거 책 읽는 거 그러고 취미생활 같이 하는 거 이런 거 너무 좋거든요? 음",
  "근데 바로 사 단계가 고민 해결해주는 거 그리고 인간 대 인간으로 만나야 돼요",
  "그러니까 부모와 자식 간으로 만나면 안 돼요",
  "그러니까 나도 잘 모른다",
  "나도 백 프로 완벽하지 않다",
  "xxx 아이들도 어 우리 엄마가 모르는 게 있어? 이렇게 아니면 엄마가 힘들어하는 것도 있다고 음",
  "아빠도 힘들어한다고 그러면 그를 때 애들도 나도 힘들어",
  "그르면 걔가 뭐가 힘든지를 그래서 도와주고 그럼 그때서야 무한한 감동에 도움을 요청하면 항상 엄마 아빠가 도와줄게",
  "그르면서 성 얘기를 자연스럽게 꺼내면 아이들도 거기서 들 부끄러워해요",
  "신뢰와 존중이 바탕이 돼야 네",
  "성 이야기가 오갈 수 있겠군요",
  "솔직히 자녀얘기지만 그걸 확대하면 상사 부하직원끼리도 친하지도 않은데 얘기하면 성희롱으로 걸려요",
  "자녀들하고 친하지도 않은데도 얘기하면 이게 뭔데 뭐 왜 음",
  "아이들은 그러니까 서로 더 멀어지죠",
  "그르고 연인들도 똑가태요",
  "처음 만나자마자 이런 얘기 안 하잖아요",
  "처음 만나자마자 성 얘기하면 아마 바로 헤어질 수도 있고  저 사람 뭐지? 나를 뭘로 그를 수 있죠",
  "친해지고 서로 관계가 잘 되고 서로 마음이 통하고 그리고 서로 의지할 때 음",
  "나중에 그런 얘기를 끄내는 거잖아요",
  "자 지금 뭐 방송을 듣고 있는 많은 부모님들 저희가 다음 주에 본격적으로 이제 성교육에 대한 이야기를 나눌 텐데요. 젠더교육과 함께 어~ 일주일 동안 관계를 잘 쌓아 놓으셔야 될 거 같아요",
  "그동안 뭔가 틀어진 게 있었다면 음",
  "일주일 동안 관계 개선을 잘 해놓으셨으면 하는 바람입니다",
  "저희가 다음 시간에 인제 실전편으로 직접 들어갈 거구요",
  "우리 아들 우리 딸 멋지게 성교육하는 방법 구체적으로 말씀드려보겠습니다",
  "일단 오늘은 저희가 에피타이저 음",
  "정도로 아 그래요? 그면 한 줄 핵심 하나 얘기할까요? 아 그럼요",
  "그러니까 너무 성에만 맞추지 말고요",
  "관계교육에 맞췄으면 좋겠어요",
  "성을 뺀 관계교육에 더 집중하라",
  "관계교육에 집중하라",
  "오늘 마지막 말씀으로 들었습니다",
  "그러면 선생님 저희 다음 주에 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화앤스타  씨네 이십일 김송희 기자님 나오셨습니다",
  "어~ 이 주 만에 뵈니까 더 반갑네요",
  "어. 이 준가요? 그렇죠? 아~ 예. 이주 만에 뵀으니까 어떻 잘 쉬고 오셨어요? 아. 예",
  "정연주 아나운서와 함께 했는데 너무 아 너무 잘 편안하게 해 주셔가지고 정연주 아나운서님이 네",
  "더 신나게 하고 왔습니다",
  "아 그래요? 안 계셔가지고 그럼 다음 주부터 정연주 아나운서랑 하시면 되겠네요",
  "아. 정말요? 아 네",
  "자 본론으로 들어가 보겠습니다",
  "자 오늘 어떤 영화 소개해주실 건가요? 아 네. 오늘 가져온 영화는 폴 페이그 감독의 부탁 하나만 들어줘입니다",
  "음~ 부탁 하나 만들어줘",
  "어떤 영화 인가요? 그 이 영화는 어~ 일단 두 명의 주인공이 등장을 하는데요",
  "어~ 한 명은 패션 회사에서 일하는 워킹맘에 에밀리 그리고 남편이 죽은 후에 혼자서 아이를 키우고 있는 전업 맘 스테파니라는 여성이 주인공입니다",
  "그런데 스테파니는 모 어떤 캐릭터랑 비교를 하면 아실까? 음~ 프렌즈의 모니카 혹시 아세요? 어떤 그니까 미국 드라마 프렌즈의 모니카라는 인물이 있는데 아~ 네네네네네네",
  "예. 모니카 모니카 뭐 이거 누가할 사람? 하면 자기가 막 손 들어가지고 음~ 응",
  "나서는 사람이잖아요? 이 스테파니도 그런 인물이에요",
  "그래서 유치원 엄마들이랑 선생님조차도 고개를 내저을 정도로 음",
  "너무 열정적인 엄마인데 네",
  "유치원 모든 행사를 참여하고 직접 소품도 만들고 막 기획도 다 하려고 하는 열성적인 엄마고 응",
  "인제 본인이 이제 브이로거로 활동을 하고 있어요",
  "브이로거라고 하면은 블로그에 영상을 업로드하는 일을 하고 있는데 쉽게 말해서 유튜버라고 보시면 될 거 같아요",
  "거기에 인제 엄마들을 대상으로 한 요리 레시피나 소품 만들기 같은 영상을 만들어서 올리고 있고 또 다른 엄마 한 명 에밀리 제가 말한 엄마 그 다른 한 명 엄마는 전업 음~ 인제 일을 하는 여성인 거죠? 그 두 명의 여성이 어~ 서로 성격도 정반댄데 이제 아들들이 유치원에서 친구라는 이유로 서서히 친해지고 음",
  "어~ 이 두 명의 여성이 이제 너무 급하게 친해진 거예요",
  "그래서 인제 유치원에서 아이들을 끝나고 데리고 와서 같이 픽업도 해주고 뭐 그러면서 같이 뭐 집에서 술도 마시고 그렇게 친해졌는데 어느 날 에밀리에게 다급하게 전화가 옵니다",
  "스테파니 나 출장을 가야 되는데 우리 애 좀 잠깐 맡아 줘",
  "이렇게 부탁을 하는 거요? 음",
  "근데 에밀리는 스테파니가 볼 때 너무 부러운 여잔 거예요",
  "옷도 잘 입고 자기는 그냥 전업 엄만데 일도 하고 뭐 일도 열심히 하고 막 그래서 뭐 자기가 이 에밀리의 부탁을 받았다는 것만으로도 너무 기뻐서 스테파니가 아이를 맡아줍니다",
  "근데 이틀이 지나도 에밀리가 돌아오질 않는 거예요? 음",
  "그래서 에밀리가 실종이 됐다는 소식을 듣고 이제 스테파니는 에밀리를 좀 찾아 나서기 시작합니다",
  "근데 그러고 나서 이 에밀리의 남편과 스테파니가 점점 가까워지는 거죠. 에밀리가 없는 틈을 타서 에밀리의 남편과 네",
  "스테파니가 네. 그래서 이 에밀리의 실종 사건을 계기로 에밀리 남편과 가까워지면서 어~ 어떤 사건이 또 벌어집니다",
  "그래서 사실 이 영화가 스릴러 영화다 보니까 네",
  "좀 반전이 많아서 제가 줄거리를 막 다 알려드리기가 음",
  "좀 어려운 게 있는 거 같아요",
  "네. 반전에 반전을 거듭하는 네",
  "그런 스릴러 영화군요",
