  "형님 아직 안 오셨습니까? 예. 입직을 서신단 말씀도 없으셨는데 어찌 된 일인지 모르겠습니다",
  "혜민서 일이 바쁜 모양입죠. 너무 걱정 마시오. 오늘은 진료받기 틀린 것 같으니 그만들 돌아가시요. 자 자 그만들 돌아가라니까",
  "      간밤에 입직이 누구던가? 소인입니다",
  "허준이는 몇 번이나 하고 쓰러지던가? 아직도 벌을 받고 있습니다",
  "뭐야? 지금은 기어서 계단을 오르내린다 합니다",
  "구백 아흔 아홉 번이오!     허참봉",
  " 스승님. 소인 국법을 어긴 벌을 받고 있으나 의원으로서의 도리를 다하고자 했습니다. 스승님의 가르침을 받들어 심의가 되고자 노력하였습니다. 제가 이대로 쓰러지면 저들은 부당한 제도와 법을 앞세워 병자들을 소홀히 하는 것을 당연시 여길 것입니다. 제게 힘을 주십시오 힘을 주십시오",
  "              조섭수양 약석차지",
  "        조섭수양 약석차지",
  "어서 데려가 치료하라",
  "   앞으론 사사로운 영달과 이익을 추구하는 것이 아니라면 내의원 의원이 궐 밖에서 병자들 돌보는 것을 허락하겠다",
  "영감 그것은 국법이",
  "내가 책임을 질것이네!  혜민서의 의원을 보강할 것이니 이번에 입격한 의관 중에 의술이 출중한 자로 두 명을 인선하여 혜민서로 보내도록 하게",
  " 영감 소인도 혜민서로 갈 것이니 혜민서로 보내주십시오",
  "그리하라. 이 같은 일이 생긴 것은 자네들이 혜민서 관리를 제대로 못한 것도 원인일세. 또 다시 책임자라 하여 병자를 살피지 않는다는 소리가 들리면 그땐 내 직접 자네들을 문책할 것이니 그리 알게!          술과 엿을 다려서 병사로 가져오게",
  "  호되게 당했으니 앞으론 허튼수작 못할 걸세",
  "그런다고 꼬릴 내리겠습니까? 안 내리면 어쩔 텐가. 감히 국법을 어긴 놈이 우리한테 뭐라고 큰소릴 치겠어",
  "어쨌거나 이번 일엔 형님께서 일등공신입니다. 형님이 나서서 저놈의 뒤를 캐지 않았다면 다들 쪽박 차고 나앉을 뻔 했어요",
  "그리 고마우면 기방에나 한번 가세",
  "좋지요. 주부나으리와 판관 나으리 모시고 기방에 가십시다",
  "     괜찮겠습니까? 맥이 약하네. 무모한 사람. 어쩌자고 그 벌을 다 받아",
  "  일단은 두고 보는 수밖에 없네. 자넨 그만 나가 일보게. 그리고 누가 허참봉을 곁에서 살펴야겠는데",
  "그리하게. 곁을 비우지 말고 무슨 일이 생기면 즉시 내게 알려야 하네",
  "      난 잠시 나갔다 올테니 채선이 니가 허 의원님 곁을 살펴다오",
  "혹 무슨 일이 있거든. 즉시 김만경 나의리께 알리거라",
  "   아씨! 예진 아씨 아입니꺼? 오랜만이예요 여긴 우짠 일입니꺼? 형님 좀 나와 보이소. 형님!     저는 지금 혜민서에서 허 의원님을 모시고 의녀로 일하고 있습니다. 허 의원께서 입직을 서시느라 며칠 댁에 못 들어오셔서 제거 대신 전하러 왔습니다. 아시다시피 혜민서가 워낙에 격무에 시달리는 곳이라 이런 일이 더러 있으니 심려치 말라 전해 달라셨습니다",
  "거참 그칸다고 녹을 더 주는 것도 아이면서 사람 등골만 빼먹데이",
  "이 사람아 우리 허 의원이 언제 녹을 바라고 병자를 돌보는 사람인가!  며칠 못 들어오면 옷가지라도 준비해서 보내야 하는 거 아니요",
  "수고스럽지만 서방님께 전해주십시오",
  "아씨. 저희가 부탁드린 건 어떻게 됐어요? 내가 내의녀님께 알아봤는데. 좀 어려울듯 싶구나",
  "아니. 아씨는 들어가셨으면서 저희는 왜 안 되는데요? 난 나를 도와준 포도청 종사관 나으리가 있었다",
  "그러니까 아씨 말은 그만한 뒷배가 없으면 안 된다는 거예요? 힘이 못돼서 미안하구나",
  "아닙니다. 괜히 저희 때문에 신경 쓰게 해드려서 죄송합니다",
  "내가 더 알아볼 테니 좀 더 기다려 보거라",
  "     안그래도 널 꼭 만나고 싶었는데 이렇게라도 만나게 됐으니 잘 됐구나",
  "그간 강령하셨습니까? 강령해? 내 너에게 내 이 가슴을 열어 보여주고 싶은 심정이다. 피멍이 들다 못해 썩어 문들어진 내 이 가슴을!  도대체 넌 나하고 무슨 악연이길래 이리도 악착같이 날 괴롭힌단 말이냐. 너 때문에 우리 도지가 얼마나 힘들어하는지 알기는 한 것이냐?  만에 하나 너로 인해 도지의 맘이 흔들린다면 내 그땐 절대로 널 용서하지 않을 것이니 그리 알거라",
  "난 괜찮으니 그만 가보거라",
  "          예진낭자한테 긴히 할 얘기 있는데 좀 불러주겠느냐? 예진성님은 지금 의녀국에 없습니다",
  "없다니? 그게 무슨 소리냐? 혜민서에서 병자를 보고 계십니다",
  "혜민서는 폐문했을 터인데 이 시각에도 병자를 본단 말이냐? 저 그냥 병자가 아니라",
  "정신이 드십니까? 여기가 어딥니까? 혜민섭니다. 하룻 동안이나 의식을 잃고 계셨습니다",
  " 아직 움직이시면 안 됩니다",
  "어의 영감께서 앞으론 사사로운 영달을 추구하지 않는다면 집에서도 병자를 돌볼 수 있도록 하셨답니다",
  "그리고 혜민서의 의원도 보강하라고 지시하셨답니다. 어의 영감께서 허 의원님의 올곧은 뜻을 받아들이신 겁니다",
  "제 뜻이 아니라 제게 가르침을 주신 스승님의 뜻입니다",
  "   제가 예진성님을 불러드릴까요? 됐다. 넌 허준이란 의원과 예진 낭자가 어떤 사인지 알고 있더냐? 예진성님이 산음에 있을 때 한 약방에서 일하던 의원이라 합니다. 그리고",
  "예진 성님이 오랫 동안 마음속으로 흠모하던 분이라 합니다",
  "야심한데 애썼다 그만 가보거라",
  "     이젠 한결 좋아졌습니다. 이제 그만 나가 병자를 봐야겠습니다",
  "무릴세. 며칠 더 쉬어야 해",
  "이 사람 또 고집을 부릴려는가! 고집이라면 내의원 혜민서를 통틀어 나도 소문깨나 났는데 이번에 자네한테 두 손 두 발 다 들었네",
  "고집뿐입니까? 이 사람처럼 앞 뒤 꽉 막힌 사람도 드물겝니다",
  "그러니 어의 영감의 심중을 흔들어놨지. 다른 자들처럼 눈치보고 세상 산다면 어림도 없어",
  "어떠신가? 좋아졌습니다",
  "이건 내의원 약재창에서 제일 좋은 약재만 골라서 보약을 지은 걸세. 혜민서에는 이만한 약이 없으니 어서 다려먹게",
  "헌데 나으리. 이번 일이 어찌 어의 영감의 귀에 들어간 줄 아십니까?  여기 혜민서 서리하고 도약사령놈이 허참봉의 뒤를 캐고 다니다 그 사실을 주부나으리와 판관 나으리께 고해 바쳤답니다요. 내 지금 약재창에서 그놈들이 쑥덕대는 것을 들었는데 허 의원이 그놈들 기강을 잡은 것에 불만을 품고 그따위 짓을 했답니다",
  "이런 육시랄 놈들. 약이 되는 소릴 해줬으면 고맙게 알고 따를 것이지 어디서 그따위 되먹지도 않은 짓을 해. 내 이것들을 그냥",
  "나으리 그만 두십시요",
  "그런 놈들은 맞아야 정신차려",
  "저희 뜻이 틀리지 않았다면 언젠가 그들도 알아줄 날이 올 겁니다",
  " 나으리 갑자기 병자들이 몰리고 있습니다",
  "어떤 병자들인가? 아이들입니다. 열이 심하고 얼굴에 몸에 발진이 나고 있습니다",
  "  저. 호. 홍춘이",
  "왜 그러시오? 저. 나 임오근일세",
  "오근인지 닷근인지 그래서 어쩌란 말이요? 내가 자네한테 내 마음을 전했건만 못 받았던가?  호. 홍춘이 난 자네를 처음 봤을 때부터",
  "난 예서 노닥거릴 시간이 없소",
  "        어떤가? 마진입니다",
  "나도 같은 생각이네",
  "탕약방에 승마갈근탕을 준비하라 이르시오",
  "예. 어서 탕약방에 전하거라",
  "    아이고 언년아 언년아. 와 이라노 언년아",
  "   성님 성님. 우리 언년이가. 우리 언년이가",
  "빨리 약방으로 가야겠습니다",
  "언년 아버지한테 기별은 했나? 아니요? 내가 기별을 할 테니. 빨리 언년이 데리고 약방으로 가게",
  "  언년아. 언년아",
  "언년아. 우리 언년이 왜 이런겨?     제가 패찰을 받아오겠습니다",
  " 병자가 있어 왔습니다",
  "병자가 뉘요? 옆집 아들입니다",
  "뒤로 가서 기다리시오",
  "언제쯤 진료를 받을 수 있습니까? 오늘 안에 될지 어떨지 기다려 보슈",
  "순번을 당길 수도 있는데",
  "관두시오 병자를 두고 그따위 흥정을 하잔 말이요!  나원 푼돈도 없는 주제에 어따 대고 큰소리야! 재수 없을래니까",
  "  어찌됐습니까? 기다려야 될 거 같습니다",
  "기다리라이! 금방 숨이 넘어갈 지경인데 기다리라는 기 말이 되나! 허 의원이 여기 의관이라고 말씀 하셨수?  아니 그 말을 안 하면 어째! 가자",
  "안되다이? 이 봐라 뭐가 안 되는데! 서방님이 의관임을 앞세워 정해진 순번을 당길 순 없습니다",
  "아니 지금 무슨 말을 하는 겁니까! 출세를 했으면 이럴 때 써먹어야지. 양태야 가자",
  "   저 말씀 좀 물읍시다",
  "뭐요? 여기 의관 중에 허참봉 나리라고",
  "     참봉나으리",
  "여긴 어쩐 일이냐? 형님 언년이가 아파서 형수님을 모시고 왔습니다",
  "우리 언년이가 곧 숨이 넘어갈 것 같소. 허 의원이 빨리 좀 봐주시오",
  "열이 펄펄 끓고 얼굴에 좁쌀같은 게 돋았습니다",
  "마진이구만. 허참봉과 잘 아는 사이인 듯 싶으니 어서 데려오시오",
  "아닐세. 기다리거라",
  "기다리라니 금방 숨넘어간다니까!  허참봉 그게 무슨 소린가? 내 지인들이라해도 혜민서를 찾은 다른 병자들과 다를 바 없습니다. 저들이 차례를 기다리는데 예외를 둘 순 없습니다",
  "허 의원 정말 이러기요! 기다리게",
  "      야 양태야. 이럴 수가 있는 거냐? 어떻게 다 죽어가는 우리 언년일 무시할 수가 있냔 말이야! 하이고. 간 쓸개 바 빼주면서 허 의원 허 의원 해쌓더니만 그래 지금 심정이 어떻노?  우리 언년이가 잘못되기만 해봐라. 내 정말 가만 안 있을 기라!      이 병자는 배꼽아래가 조여들며 오줌이 나오지 않는 전포증이요. 소금을 배꼽위에 두고 뜸을 뜨고 포황산을 쓰시오",
  "      어떻습니꺼 우리 언년이? 치료를 하면 나을 수 있으니 너무 심려 마십시오",
  "     영감 큰일 났사옵니다",
  "무슨 일인가? 공빈마마께 산기가 있다는 전갈이 왔습니다",
  "산기라니 예정된 해산 일은 아직 달포가 남지 않았나",
  "           어찌 된 일인가? 갑자기 산기라니! 소인도 영문을 모르겠습니다",
  "모르다니! 마마를 모시는 궁의가 모르면 누가 그걸 안단 말인가!  자네가 추정한 해산일이 잘못된 건 아닌가? 그럴 리는 없습니다",
  "닥쳐라. 어디서 그따위 불경스런 말을 입에 담는 게냐!     오셨습니까? 공빈마마의 용태는 어떠하신가? 마마께 역산의 조짐이 보이는 듯 합니다",
  "그 뿐 아니라 양수에서 악취가 풍기고 그 색 또한 퍼런 빛을 띄고 있습니다",
  "본시 양수는 쌀뜨물과 같은 맑은 색인데 대체 무슨 연유로 이 같은 일이 생긴단 말인가? 저희도 그 까닭을 모르고 있습니다. 양수가 나오는데 아직 산통이 없으시니 모든 게 정상적인 해산의 징후가 아닙니다. 태내에 계신 아기씨께 문제가 생긴 것이 틀림이 없습니다",
  " 대전 지밀상궁 마마께서 납시고 계십니다",
  " 대체 어찌 된 일입니까? 전하께서 어찌 된 일인지 알아보라 하셨습니다",
  "    나리 너무 심려치 마십시요 어의영감께서 오셨으니 곧 해결방도를 찾으실 겁니다",
  "당치않은 소리 말게!  아까 어의영감의 당혹해하시던 낯빛을 보지 못했나? 아녀자의 해산은 사가나 궁궐 모두 여인의 손을 거쳐 이루어지네. 의원들은 임상의 경험이 없기 때문에 해산에 관한한 차라리 촌구석의 산파가 더 해박할 수도 있다는 걸 모르는가!    그동안 마마를 모시면서 특별한 일은 없었는가?  대체 궁의라는 자가 일이 이지경이 되도록 뭘 한 게야! 사태가 이리도 위중하거늘 아무도 그 원인조차 알지 못하니 대체 이게 말이 되는가",
  "  혜민서에 있는 홍춘이를 불러오게",
  "영감! 도리 없네. 궐안 산실청엔 홍춘이 만한 의녀가 없지 않은가",
  "아니될 말씀입니다. 홍춘이는 탕약을 잘못 써 사람 목숨을 위태롭게 했습니다",
  "그런 큰 실수를 범한 홍춘이를 다시 불러서 만에 하나 일을 그르치는 날엔 영감께선 윗전의 추궁을 면치 못하실 겁니다",
  "내의녀님 큰일났습니다",
  "마마께서 의식을 잃으셨습니다",
  "공빈마마의 태아가 사산되면 자넨 죽은 목숨이야!     어찌 됐나? 언년이는? 잘나신 허 의원님께서 살펴 주셔가 아주 멀쩡합니더",
  "왜 저러는 거요? 무슨 일이 있었소?    예? 허 의원님이 앞뒤 꽉 막힌 사람이란 건 진작에 알고 있지만 아무리 그래도 그게 말이 되요? 말이 안 되니까네 내가 이래 섭섭한 거라예. 허이고. 잘났으면 얼마나 잘났다고 그리 유세를 떠는지",
  "그게 유세떠는 건 아니죠",
  "니는 모리면 입닥치래이. 다 죽어가는 우리 언년이를 놔두고 다른 얼라들을 먼저 보는 기 니는 말이 된다고 생각하나? 아니 그건 아니지만",
  "섭섭했다면. 제가 사과드리겠습니다. 하지만 그 같은 상황이 또 생긴다고 해도 저나 서방님은 같은 결정을 했을 겁니다",
  "야. 야. 어련 하시겠습니꺼. 봐라. 니가 아직 얼라가 없어가 그러나 본데 니 자식 놔 보면 내 심정이 어떤지 알게 될 끼다",
  "  자. 내 술 한잔 받고 맘을 풀게",
  "뭐. 풀고 자시고 할 것도 없소. 나 그리 속 좁은 놈 아니니까 마음 쓰지 마시오",
  "에이 좀 전까지 준이 형님 욕을 해놓고 속 좁은 놈 아니라니",
  "야 이놈아. 너 같으면 열 안 받겠냐? 화가 안 나겠어? 형님 심정이야 백번 알지만 준이 형님 생겨 먹은 게 그런 걸 어쩌겠수. 형님이 이해하슈",
  "좋시다. 내 다 이해한다고 치고 한마디만 하겠수. 사람이 말이요. 세상을 살자면 그 뭐냐 융통성이라는 것도 좀 있어야 되는 거 아니요. 그렇게 앞뒤가 꽉 막혀 있으면 답답해서 어찌 살겠수? 미안하네. 양태 말대로 내가 생겨먹은 꼴이 못나서. 허나. 그게 언년이가 아니라 내 자식이라도 난 그리 했을 것이네",
  "나참 한 술 더 뜨는구만. 이러니 내가 미워할래야 미워 할 수가 있나! 자. 오늘은 우리 언년이 고쳐준 값으로 내가 살 테니 코가 삐뚤어지게 마셔 봅시다",
  "  새아긴 어디 갔는가? 잠시 친정에 다녀온다고 나갔습니다",
  "친정엘 가? 내 예진이 망할년 때문에 눈치가 보여서 아무 말도 안 하고 있었더니 이젠 해도 너무 하는구나. 어찌 나한테 말도 안 하고 친정엘 간단 말이냐",
  " 어머님. 큰일났습니다",
  "큰일나다니? 왜 그러느냐? 친정아버지께 들었는데 공빈마마께 갑작스럽게 조산기가 있어서 내의원이 발칵 뒤집혔다 합니다. 만약 공빈마마께서 잘못되시면 서방님께서 큰 화를 당하실거라 합니다",
  "뭐야?!    공빈마마의 태아가 사산되면 자넨 죽은 목숨이야!  혜민서에 있는 홍춘이를 불러오게. 궐안 산실청에는 홍춘이만한 의녀가 없지 않는가!       직장나리 이곳엔 어인 일이십니까? 안에 홍춘이 있는가?     역산의 조짐에 양수에선 악취가 풍기다니 이게 무슨 변이란 말이요 촌각을 다투는 위급한 상황이네. 해결방도를 알고 있거든 일러주게",
  "산실청에서 저를 불렀습니까?     부탁이니 날 한번만 도와주게. 허면 내 자네의 노고를 소상히 아뢰 선처토록 힘쓰겠네",
  "공빈마마의 해산은 산실청의 소임이니 저들이 알아서 하겠지요. 더 하실 말씀이 없으시면 전 이만 나가보겠습니다",
  "     아직도 허명에 연연하는가? 자네 재주가 쓰일 데가 있다는데 뭘 망설이는 게야. 직장나리께 잠시 기다리라 말씀드렸으니 어서 가보게",
  "자네가 지는 게 나아",
  "전 그리 못합니다. 혜민서로 내칠 땐 언제고 이제와 도움을 달라는 건 무슨 수작입니까. 탕약을 잘못 쓴 건 제 실수가 아니였습니다. 화제를 내린 의관의 잘못을 제가 뒤집어썼다는 걸. 당시 산실청에 있던 사람들은 알고 있었습니다",
  "선대왕마마 때부터 산실청에서 숱한 공을 세웠습니다. 그런 저를 어찌 이리 박대할 수 있습니까. 의녀라는 이유로 억울한 누명을 씌워도 된단 말입니까",
  "자네 맘이야 내가 잘 알지. 허나 그 억울한 심정도 세월이 흐르면 엷어지네. 자네가 내 나이가 되면 그땐 흔적도 없이 사라질게야",
  "맘을 달리 먹게. 우선은 사람 목숨부터 살리고 봐야하지 않은가. 이는 왕실의 안위가 달린 문제야",
  "    날 도와주겠나?  고맙네 내 이 은혜 잊지 않겠네",
  "공빈마마의 양수가 퍼런 빛을 띠고 악취가 나는 것은 태내에 계신 아기씨께서 변을 보셨기 때문입니다",
  "그럴 수도 있는가? 태아가 질식 상태에 이르면 이런 경우가 생기는데 여기서 몇 식경을 더 지체하면 사기가 태아의 몸으로 퍼져 사산될 뿐 아니라 산모의 목숨까지 위험하게 됩니다. 한시라도 빨리 해산을 하셔야만 목숨을 보존할 수 있을 것입니다",
  "허나 아직 진통이 없다 하시네. 진통이 없다면 해산이 불가능하지 않은가",
  "침을 써 진통을 유도해야지요",
  "          대체 어딜 다니는 겐가. 공빈마마를 구할 재주가 없으면 자리라도 지켜야 할게 아니야",
  " 공빈마마를 살리고 순산하게 할 방도가 있습니다",
  "  그게 사실인가? 예 나리",
  "자네 목숨이 걸려있네. 장담할 수 있겠는가?   어서 내의녀 소비를 불러오게",
  "    일단은 시침을 하여 마마의 진통을 유도하시오",
  "     마마의 산통이 시작되었습니다",
  "하면 마마의 배를 만져보아 윗부분에 딱딱한 것이 만져지고 아랫부분에 물컹물컹한 것이 만져지면 역산일 가능이 높소. 태아의 엉덩이가 먼저 나온다면 어렵지 않게 해산할 수 있으나 만약 발부터 먼저 나온다면 이때는 세심한 주의가 필요하오",
  "어서 들어가 살피게",
  "       어떤가? 살펴보았는가?  직장나으리의 말대로 위는 딱딱하고 아래는 물컹합니다",
  "역산의 조짐입니다",
  "    태아의 발이 먼저 나오는 것은 역산 태아의 손이나 팔이 먼저 나오는 것은 횡산 자궁이 먼저 나오고 태아가 뒤따라 나오는 것을 반장산이라 하며 이 모든 것들은 자칫 태아와 산모의 목숨을 모두 앗아갈 수 없는 위험한 난산이다",
  "난산을 예방하기 위해서는 토끼의 뇌수나 뱀허물이 좋다는 민간의 속설도 있다. 만약 기혈이 몰려 엉켜있을 때는 우슬, 계심, 생강 등의 약이 효험이 있고 그 외에도 파두와 피마자 사향을 섞어 여신단을 만들어 이를 산모의 배꼽아래 붙이면 해산에 도움이 된다",
  "무슨 일인가? 태아의 발이 먼저 나오고 있습니다",
  "허면. 우선 세침으로 태아의 발바닥을 서너 차례 찌른 후 급히 태아의 발바닥에 소금을 바르고 긁어주어 조심스럽게 밀어주시오",
  " 동시에 산모의 배에도 소금을 바르고 찬찬히 문질러 주면 태아가 바로 설 가망도 있으니 어서 시행하시오",
  "어서 마마의 배를 문지르거라",
  "      어찌 됐습니까?   산고가 시작된 지 오경이 지나도록 어찌 아무소식도 없습니까? 역산이라 지체되는 것이니 기다려 보시오",
  "상감마마의 성화가 불같으십니다. 이러다간 상감마마께서 직접 진숙궁으로 납실지도 모릅니다",
  "     공빈마마께서 왕자마마를 생산하셨습니다",
  "왕자마마의 용태는 어떠신가? 공빈마마와 왕자마마 모두 강령하십니다",
  " 어서 상감마마께 아뢰야겠소. 어의영감도 함께 가시지요",
  "애썼네. 이 모든 게 자네 공일세",
  "       이게 정말 상감마마께서 하사하신 선온 이란 말이냐",
  "선온 은 조정에 큰 공을 세운 대신들에게만 상감마마께서 친히 하사하시는 것이라 들었습니다",
  "상감마마의 용안도 뵈었더냐? 예 어머니. 새로 탄생하신 왕자마마의 안위도 성심을 다해 보살피라 하셨습니다",
  " 세상에 이런 일이. 네가 상감마마의 총애를 얻게 되다니",
  "어머니 제가 한잔 올리겠습니다",
  "아니다 이 귀한 걸 어찌 마셔 없애겠느냐? 가보로 물려야지",
  "아닙니다. 소자 그동안 절 위해 노심초사하신 어머니께 꼭 올리고 싶습니다",
  "  이 술은 내가 아니라 네 아버지께 받쳤어야 돼. 그 무심한 양반이 네가 이토록 인정을 받는걸 아시면 뭐라셨을까",
  "  당신한텐 정말 미안하오. 내 앞으로는 절대로 예진이 때문에 마음 흔들리는 일은 없을 것이오",
  "저는 서방님을 믿겠습니다",
  "못난 날 이해해줘서 고맙소",
  "유도지가 공빈마마의 순산에 기여한 공을 인정받아 주부품계를 서임받는다 합니다",
  "그럴 리가 있나 직장으로 승진한지 얼마나 됐다고 주부로 서임된단 말인가? 정판관의 입에서 나온 말이니 식언은 아닌 듯 합니다",
  "판관나리와 제가 혜민서로 밀려난 사이 착실하게 어의영감의 수족노릇을 했던 모양입니다. 궁지에 몰린 영감을 살려냈으니 이젠 더욱 승승장구 할 겝니다. 호랑이 새끼는 허준이가 아니라 유도집니다. 허준이야 출세엔 담을 쌓고 지낸다지만 유도지는 다르지 않습니까?      자네 얘기 들었나? 유도지가 주부 품계를 서임받게 된다는구만. 공빈마마 순산에 기여한 공을 인정받는 모양이야",
  "부럽지 않은가? 자넨 혜민서에서 이 고생을 하는데 알아주는 사람 하나 없으니 말이야",
  "알아주는 사람이 없다뇨. 허 의원님께 치료받고 돌아간 병자들하고 저희 의녀들 모두 허 의원님을 존경하고 있습니다. 안 그렇수 성님들",
  "허 고년참. 말 한번 똑부러지게 잘한다",
  "           어찌 된 일이요? 나으리",
  "어서 별실로 데려가게",
  "         아니 이자는 혜민서 서리가 아닌가? 무슨 병인가? 농가진인 듯 합니다",
  "언제부터 이런 증세가 있었나? 며칠 됐는데 첨엔 저리 심하지 않았습니다",
  "농가진은 전염되기 쉬운 화농이요. 병자를 격리해서 치료해야 하오",
  "예? 난 잠시 들렀다 갈 데가 있으니 너 먼저 들어가",
  "어딜 가시게요? 그게",
  "요사이 틈만 나면 집을 비운다고 마님께서 단단히 벼르고 계신 거 아시우? 내 일은 내가 알아서 할 테니 넌 신경 쓸 거 없다",
  "   이 화상은 어데 갔는데 코빼기도 안 비치노",
  "병부잡이 어른 만난다고 갔어요",
  "장사 안 하고 그 양반은 뭐할라꼬 만나는데요? 그거야 나도 모르죠. 언니도 오라버니 하는 일 너무 간섭 좀 하지 마세요",
  "허이고. 같은 구씨 성이라도 편들기는",
  " 그간 잘 있었나? 지체 높으신 댁 침모께서 상것들 사는 덴 어쩐 일이고? 자네 왜 이러나? 내가 뭐를? 몰라서 묻나? 내가 그 집 문턱 한 번 넘었다가 얼매나 수모를 당했노? 뭐라꼬? 나 같은 거는 함부로 드나들 데가 아이니까네 당장 나가라꼬? 그라는 하동 댁은 뭐 그리 잘난 게 있다꼬",
  "그거야 우리 마님 생각이고 난 아닐세. 나야 산음 살 때부터 자네 편이지",
  "됐다 고마. 긴말할 거 없고 여긴 뭔 일로 왔는데? 저 여기 병부잡이 어른이 온다고 해서",
  "병부잡이 어른?  내가 병부잡이 어른께 긴히 드릴 말씀이 있네",
  "이젠 병부잡이가 아니라 종약 뭐라카던데. 아무튼 그 양반은 하동 댁을 만나고 싶은 눈치가 아이더라",
  "그게 무슨 소린가? 우리 언년 아부지 말로는 그 어른이 요새 혜민서 홍춘이란 의녀한테 홀려있어가꼬 시도 때도 없이 홍춘이 홍춘이만 찾는다 카던데",
  "그게 정말인가? 그라믄 내가 뭐한다꼬 거짓말을 하노",
  "      병부잡이 어른",
  "         나. 나으리 탕약 대령했습니다",
  "     허 의원 지금 제정신이요? 고름이 터질 때까지 기다렸다간 다른 부위로 더 번질 거요",
  "그러다 자네까지 옮아",
  " 이미 화농이 근육과 골막에 까지 번졌습니다. 이대로 두면 생명까지 위태롭습니다",
  " 나리 제발 살려주십쇼 살려주십쇼 나리",
  "에라 이 우라질 놈아. 그 입에서 살려달란 말이 나오느냐",
  "   잡병 병사에 있는 병자들 화제를 적은 것이니 이대로 탕약을 조제하게",
  "오늘 입직담당이 누굽니까? 나요",
  "잠시 밖에 다녀올 일이 있으니 병자를 살펴주게",
  "무슨 일로 그러나? 생지황과 목향을 처방했으나 화농이 다스려지지 않습니다. 송진과 두충이 농가진에 특효하다 하니 송진을 구해볼 작정입니다",
  "정말 대책 없는 사람일세",
  "저잔 자넬 음해해 고초를 겪게 했어. 그런 자를 위해 자네가 이리 애쓸 까닭이 없지 않은가",
  "사람의 목숨을 놓고 해서는 안 될 말이네만 나도 저잘 치료하는 게 탐탁치 않네",
  "나한텐 저자 또한 병자일 뿐입니다",
  "우라질 옳은 말만 골라하는 놈일세",
  "  야 이놈아 니놈 말대로면 허참봉이 세상에 둘도 없는 망종인데 어찌 제 몸도 돌보지 않고 병자를 돌본단 말이냐. 더구나 자기한테 해꼬지한 사람이란 걸 다 알면서 아닙니다요. 그건 허참봉 그자의 술숩니다. 넘어가지 마십시오",
  "허튼소리 말게. 난 예서 일한지 십년이 다 되가지만 저런 의관은 본적도 들은 적도 없네. 저런 사람한테 해를 끼치면 후한이 있을까 겁나네",
  "글세 그게 아니라니까 그러네. 다들 제 말 좀 들어보시오",
  "들을 거 없어. 난 앞으론 허참봉 말이라면 팥으로 메주를 쓴데도 믿을 테니 그리 알아",
  "  준이는 간밤에 안 돌아온 게요? 예",
  "벌써 며칠 짼지 이러다 몸이 축나는 건 아닌지 모르겠소",
  "서방님 준이 왔느냐",
  "얼굴이 많이 상했다. 병자를 돌보다 애비가 병들겠어",
  "괜찮으니 심려마십시오. 조반만 들고 바로 나가봐야되오. 갈아입을 옷 좀 내주시오",
  " 됐소 내가 하겠소",
  "  애비야 그 물집이 뭐냐?  서방님",
  "별거 아닙니다. 가벼운 화농이니 심려할 것 없소",
  "전염되기 쉬우니 당분간은 조심해야 할 게요",
  "예. 속히 조반을 지어 올리겠습니다",
  " 정말 괜찮겠느냐? 예. 어머니",
  "    나으리 탕약 대령했습니다",
  "나 원. 저렇게 미련한 사람이 있나",
  "왜 그러십니까? 허참봉이 기어이 농가진에 전염이 됐습니다",
  "  글쎄 허참봉님도 농가진에 전염되어서 온몸에 물집이 잡혔답니다",
  "뭐 그런 한심한 의원이 다 있어",
  "오죽 칠칠맞으면 병자의 병을 옮는단 말이냐",
  "성님도 참. 칠칠맞은 게 아니라 대단하신 거죠. 남들은 가까이 가기도 꺼리는 병자를 얼마나 성심껏 돌봤으면 병이 옮겠습니까?            계속 이렇게만 장사가 되면 금세 떼부자가 되겠다",
  "오근이 형님이 좋은 약재를 보내주고 우린 그걸 팔기면 하면 되니 이게 땅 짚고 헤엄치기가 아니겠수. 저기 또 오네",
  " 당귀하고 천궁이네",
  "물건은 확인 안 해도 되겠소? 거래 한두 번 하나. 수고했네 자네들은 그만 가보게",
  " 이놈들을 다 포박하고 점포를 뒤져라",
  "왜 왜 들 이러십니까? 이거 놔!      여기가 어딥니까요? 전의감이다",
  "전의감? 전의감이 뭐하는데요? 나도 몰라",
  "  전의감 판관 나으리시다. 예를 갖추어라",
  "이놈들이 내의원 약재를 빼돌린 놈들이냐? 빼돌리다뇨? 저흰 그런 적 없습니다. 내의원에 납품하는 지방 장사치들이 물건을 더 가져와서 저희 점포에 넘겨주는 것 뿐이지. 절대로 빼돌린 게 아닙니다요",
  "닥쳐라 이놈. 그게 그거지 무슨 말이 많으냐? 그게 그거라뇨? 엄연히 다른 거잖습니까? 이놈들이 아직 정신을 못차렸구나. 포도청에 넘어가서 곤장을 맞아야 정신을 차리겠느냐?    대체 어떻게 된 것이냐? 니놈들이 왜 전의감에 있어? 난 반년쯤 됐고 영달이 이놈은 달포쯤 됐수. 여기 들어가느라고 영달하고 하고 난 전재산을 다 썼습니다요",
  "이제 우린 어떻게 되나? 영락없이 포도청으로 넘어가야 되나? 돈으로 떼우면 되니까 너무 걱정 마슈",
  "돈? 예. 우리 판관 나으리가 돈이면 환장하는 양반이요",
  "   그 돈을 메울 방법은 딱 하나 뿐이요",
  "뭐? 밀거래? 남이 듣겠수 언성 좀 낮추시오",
  "자네 미쳤나? 그러다 걸리면 이거야 이거",
  "글쎄 그런 걱정은 안 해도 된다니까 그러시네. 내가 용천 살 땐 밀거래가 업이었수다. 사실 내 이제 와서 말하는 건데 우리 준이 형님도 밀거래를 했지",
  "그게 정말인가? 용천은 물론이고 의주일대까지 날고 기는 왈패 중에 우리 준이 성님 모르는 사람이 없었수",
  "하긴 주먹 쓰는 솜씨하난 남달랐지. 내가 맞아봐서 알아",
  "내가 한양에 밀거래 사정은 다 알아봐 뒀으니까 걱정 말고 합시다. 목돈 거머쥘라면 그거밖엔 없다니까",
  "오근이 형님. 형님도 언제까지 혼자 사실 거요. 그 홍춘인가 하는 의녀하고 같이 살라면 뭐가 있어야 할 거 아니요. 내의원 종약서원 녹을 받아가지고는 어림도 없지",
  "    내가 준비하란 탕약은 어찌됐나? 여깄습니다요",
  "제가 가져가겠습니다요",
  "뭔가? 송진입니다. 소인이 직접 산에가 채집했습니다요",
  "나리께서도 병이 옮으셨으니 더 많이 필요할거 같아서 언제든 필요하면 말씀만 하십시오",
  "어디 아픈데 있나? 아닙니다요 나으리",
  "소인이 원망스럽지 않습니까? 소인 때문에 그 고초를 겪으셨는데 이젠 병까지 옮으시고",
  "나도 사람인데 어찌 그런 마음이 없겠나. 허나 지금은 도리어 내가 미안하네. 뼈 속을 파고드는 고통으로 괴로울 텐데 의원이 되서 그 고통을 다 덜어주지 못하니 면목이 없네",
  "일전에 말씀하신 허준이란 자에 대해 알아봤습니다",
  "지금은 비록 혜민서로 발령이 나 있지만 내의원 역사에 가장 출중한 성적으로 입격했다합니다",
  "직언를 잘해 윗사람들의 눈 밖에 났으나 혜민서를 찾는 병자들 사이에선 제 몸을 아끼지 않는 의원으로 존경을 받고 있답니다",
  "식솔들은 어찌 된다던가? 노모와 처를 두고 있다 합니다",
  "   성님들 빨리 좀 나와 보세요",
  "            이제 농가진은 사그러들었네. 병을 앓았던 자국은 시간이 지나면 없어질 것이네",
  "내가 준 화제대로 탕약을 지어 먹이게",
  "나으리 소인을 소인을 용서하십시오",
  "소인 나리께서 주신 가르침을 절대로 잊지 않겠습니다. 죽어 마땅한 저를 살려주신 은혜를 생각해서라도 앞으로는 정말 사람답게 살겠습니다",
  "           세상에 성님 피부 결이 어쩜 이리 곱수? 그 그래? 나리님들이 모두 성님만 곁에 두려하실 테니 팔자 고치는 건 시간 문제겠수",
  "너도 빠지는 얼굴은 아니지",
  "지금 연회에 가야하니 속히 채비하거라",
  "연희라뇨?  뭘 얼쩡대고 섰는 게야",
  "예진이도 데려가실 참이유? 저리 뻣뻣한 년을 어느 나리가 거들떠 보겠냐만 저 년도 의녀가 됐으니 약방기생이란 말이 왜 나왔는지는 알아야지",
  "     지금 뭣하는 게냐? 성님. 나 어떻수? 이만하면 나리님들 눈에 띠일 것 같수?  내 오늘은 무슨 수를 써서라두 근사한 나리님 눈에 들어야지. 이 날을 위해 남몰래 춤까지 익히지 않았겠수",
  " 그게 무슨 소리냐? 연회에 간다더니 설마.? 나리님들 술시중 가는 건데 몰랐수?   빨리들 안 나오고 뭐하는 게야!    저는 안가겠습니다",
  "의녀는 기생이 아닙니다. 헌데 왜 저희가 연회에 불려 다니며 웃음을 팔고 술을 따라야 한단 말입니까",
  "새삼스럽게 왜 이러느냐? 의녀가 술시중 든 게 어디 하루 이틀 일이냐? 그 또한 의녀의 일이라 받아들이면 그만일 것을",
  "너는 아닐지 몰라도 양반가의 첩으로 들어가 팔자를 고치려는 속셈으로 의녀를 자원한 아이들도 있어. 세상 탓할 거 없다",
  "정히 못 가겠거든 남거라 다른 아이를 보내마",
  "     넌 남아라",
  "예? 타고난 박색이면 단장이라도 곱게 할 것이지. 그 꼴로 가서 이판대감의 연회를 망칠 셈이더냐",
  "   됐다 그만 가자",
  "꼭 가야합니까?   그게 무슨 말이냐? 전 못가겠습니다",
  "어의녀님이 명하신 일이다. 감히 명을 어길 셈이냐?  가자",
  "        대감마님 약방기생들이 당도했습니다",
  "그래?            고운 아이들만 보낸걸 보니 혜민서 제조가 각별히 신경을 쓴 게로군",
  "뭣들 하는가 어서 자리에 들지 않고",
  "   너 말고 저 아일 앉히거라",
  "   대감마님 말씀이 안 들리는가. 어서 가 앉게",
  "냉큼 앉지 못하느냐",
  "   이름이 뭐냐?  대감마님께서 이름을 묻지 않으시냐",
  "허허허 단아한 자태에 이름까지 곱구나. 그럼 목소리도 청아할 테지. 어디 네 목소리 한번 들어보자",
  " 네 이년 감히 어느 안전이라고",
  "그냥 두게. 계집은 자고로 도도한 맛이 있어야지. 아니 그런가?   나리 소녀의 술 한잔 받으시어요",
  "   의녀? 니들이 의녀가 되겠다고? 영달아. 얘들이 지금 뭔 헛소릴 하는 거냐? 야 이것들아. 의녀 되는 게 어디 쉬운 줄 알아? 어려운 줄 아니까 부탁하는 거 아냐. 우리 오라버니 얘기 들어보니까 전의감인지 뭔지 방구깨나 뀌는 자리에들 있다면서? 방구 아니라 똥을 싸는 자리에 있다 해도. 니들 의녀 만드는 건 어림도 없는 소리다. 쓸데없는 욕심 부리지들 말고 시집들이나 가",
  "장쇠 형님은 장가를 갔지만 난 아직 총각이야",
  "내가 너한테 시집갈려고 한양까지 온 줄 알아? 사발물에 코빠져 죽으면 죽었지 그렇게는 못해",
  "정말 방법이 없어요? 니들이 그렇게 의녀가 되고 싶다면 한가지 방법이 있긴 있데? 뭔데요 그게?    진지 드세요",
  "준이는 아직 안 왔소? 오늘 입직을 서는 날이라 못 들어온다 했습니다",
  " 왜 그러시오? 속이 불편한 게요? 아 아닙니다",
  "혹 수태를 한 게 아니요?  그런게요? 예",
  "이런 경사가 있나. 난. 지난번에 그렇게 아이를 잃고 다신 아이를 못가지면 어쩌나 얼마나 노심초사를 했는지. 고맙소. 정말 고맙소",
  "아픈 경험이 있으니 이젠 집안 일은 모두 나한테 맡기고 정말 몸 조심해야하오",
  "아닙니다. 제 걱정은 마십시오",
  "아니요. 절대로 무리해선 안되오. 특히나 수태를 한 초기에는 더 더욱 조심해야 하니 내 말을 들으시오",
  "아이고. 아범이 이 사실을 알면 얼마나 좋아할꼬",
  "  준비됐소? 이 돈 준비하느라고 쎄가 빠지는 줄 알았다. 언년 에미가 알면 날 죽일려고 들 테니까 입조심해",
  "정말 밀거래를 하면 다섯 곱절은 버는 거냐? 에헤. 최소한 그렇다니까 잘만 걸리면 열배도 가능하지",
  "열배면 점포 하나 더 내도 되겠다. 우리 언년에미 몰래 저번 기방에서 본 홍옥이한테 집 한칸 마련해 줄 수도 있고",
  "컴컴한데서 무슨 작당을 하는기고?  아. 거참. 기척이라도 좀 하지. 간 떨어질 뻔 했구만",
  "뭔 수작을 부리는데 간까지 떨어질 뻔 하냔 말이다. 내 몰래 또 허튼 짓 할라카는 거 아이가? 그기 뭐꼬? 별거 아닙니다요",
  "나. 나도 잠깐 나갔다 올게",
  "다 늦게 어딜 나가노! 어어구. 저 화상들!      수양명대장경을 찾느냐?  수양명대장경은 수 삼음경의 하나로 좌우에 모두 사십 개의 혈이 있다",
  "그 중 화료는 침은 쓸 수 있으되 뜸을 놓아서는 안 되는 혈이다. 명심하거라",
  "오늘 일로 너무 심상하지 마라",
  "네 말대로 의녀는 기생이 아니다. 하지만 오랫 동안 약방기생이라는 오명 속에 살아왔어. 나 또한 그런 내 처지가 죽기보다 괴로웠지만 어쩔 수 없었다. 의녀를 그만두면 관기가 되야 했으니까",
  "   의녀는 궐 안의 법도에 메여있다. 그걸 거스를 수는 없어. 인정하고 받아들이지 않으면 상처만 남는다",
  "   여긴 어쩐 일이십니까? 내가 혜민서 의녀 수련을 맡게 됐소. 그 일로 어의녀를 만나 교육일정을 상의코자 왔소",
  "나는 내의원 종약서원으로 허참봉나릴 보필하고 왔네",
  "저를 따라 오시지요",
  " 오늘따라 의녀국에 사람이 없소",
  "다들 연회에 불려갔습니다",
  "하면 홍춘이도 갔소? 내의녀님은 안에 계십니다",
  "      기어이 한마디도 안 할 셈이냐. 네 입이 열리길 기다리다 애간장이 녹겠구나",
  "참으로 요망한 계집입니다 대감",
  "좋다 그럼 술이라도 한잔 받아보자. 자 따라라",
  "네 이년! 어서 술병을 들지 않고 뭘하는 게냐",
  "좋다 그럼 술이라도 한잔 받아보자. 자 따라라",
  "  어서 술병을 들지 못할까!  대감!      그 의녀는 이 자리가 불편한 모양입니다. 원하지 않는 자리에 불려온 듯하니 그만 돌려보내시지요",
  "이 사람 자네 취했나 대감마님께 무슨 무롄가",
  "술을 따를 기녀라면 다른 곳에도 얼마든지 있습니다. 원하신다면 제가 불러드릴 터이니 그만 보내주십시오",
  "    이거 내가 큰 실수를 했구만",
  "보아하니 자네가 이 의녀를 점찍은 모양인데 내가 가로챘으니 속이 상한 게지",
  "아니 이 사람 이거 계집한테는 관심도 없는 척 하더니 속으로는 다른 생각을 품고 있었단 말인가. 목석같은 친구를 흔든 계집이니 아무래도 이번엔 대감께서 양볼 하셔야겠습니다",
  "허허 찬물도 위아래가 있는 법인데 장유유서가 무너지는 꼴이로구만 아니 그런가?            낭자",
  " 의녈 그만두시오",
  "난 낭자가 이런 치욕을 당하는 걸 볼 수 없소",
  "삼년 전 부인을 잃고 난 다시는 누구도 내 가슴에 담질 못할 줄 알았소. 누군갈 사모하는 마음으로 애태울 거라 생각치 못했소",
  "내가 낭잘 지켜주리다. 그럴 수 있도록. 낭잘 지킬 수 있도록. 날 받아줄 순 없겠소? 나리",
  "낭자가 허준이란 의원을 마음에 두고 있다는 것도 알고 있소",
  "지금 당장 날 받아달라는 게 아니요. 그저 내 마음이 닿을 수 있도록 조금만 내게 곁을 내어주시오",
  "   의녀들이 종종 양반네들의 술자리에 불려간다더니 그게 사실이었구만 그래",
  "혹시 예진 아씨도 거기에 가 계신 거 아닌가? 아까 의녀 처소에도 없지 않았어",
  " 나리 큰일났습니다",
  "무슨 일인가? 탕약방에 목을 매 죽은 자가 있습니다",
  "     좀 도와주게",
  "뭐하는 겐가? 어서!        주. 죽었나?  이거 큰일났구만. 하필 자네가 입직 서는 날에 이런 일이 생긴단 말인가",
  "     목을 매다니?!  관사내에서 자진을 했단 말인가? 예",
  "대체 이 무슨 해괴한 변고란 말인가? 시신은 어찌했나?       무슨 일이야?   성님 성님",
  "성님들 들으셨수? 간밤에 탕약방에서 도약사령 박씨가 목을 매 자진했답니다",
  "그게 정말이냐? 정말입니다 제가 도약사령 오 씨한테 직접 들었습니다",
  "오 씨가 탕약방에서 목 맨 박씨를 봤을 땐 혀가 닷발로 빠져 나와 있었답니다요",
  "  허참봉 나리가 손을 써 볼려 했다지만 죽어서 저승 문턱까지 간 사람을 무슨 재주로 살려내겠수",
  "어제 입직 선 의원이 허참봉 나리란 말이냐? 예",
  "허참봉 나리도 참 딱하게 됐다",
  "사가도 아니고 혜민서 안에서 자진을 했으니 이게 어디 보통일이냐. 입직 선 의원은 책임추궁을 면치 못할 게야",
  "    이런 불경스러운 놈이 있나. 대체 무슨 심사로 예서 목을 맸단 말이야",
  "어찌 하실 작정이십니까? 일단 전의감에 알리게",
  "나리 이는 혜민서 내부의 일이니 조용히 처리하는 것이 어떻습니까? 관사 안에서 관원이 죽었네. 그것도 자진을 했어. 의당 전의감에 알려야 될 일이야",
  "그러다 사태가 불거져 추궁이라도 당하시면",
  "전의감 허판관이 나하곤 막역한 사이니 그럴 일은 없을 것이네",
  "자넨 대체 뭘 했던가?!  번을 선 입직의원이 이런 불상사를 미연에 방지하지 못하다니 이게 모두 자네가 책무를 방기한 탓일세!  나리 말씀이 과하십니다",
  "뭐야? 죽겠다 작정하고 벌인 일을 허참봉이 무슨 재주로 막아낸단 말입니까",
  "어찌 됐거나 허참봉 입직 때 벌어진 일이 아닌가. 이 일의 책임은 전적으로 자네한테 있으니 판관나리께 누가 되지 않도록 알아서 수습해야 할 것이네",
  "젠장 빠져나갈 구멍은 만들어놓겠다 이거로구만",
  "봉사나리 말씀처럼 죽겠다 작정한 사람을 자네가 무슨 수로 막았겠나. 별일 없을 터이니 너무 심려 말게",
  "    소인이 말씀 드렸던 처자들입니다. 제가 있던 산음 약방에서 의원님을 보필했었습죠. 어깨 너머로 보고 들은 게 있어서 의녀 일도 금새 배울 겁니다요",
  "이름이 뭐냐? 초례라합니다",
  "의녀가 되면 약방기생이 되어야하고 약방기생이 될려면 안마도 제법 해야 되는데 안마는 할 줄 아느냐?  예. 제가 할 줄 압니다",
  "그럼 어디 한번 해보거라",
  " 거. 손끝이 아주 야무지구나. 예서 이럴게 아니라 별실로 가서 제대로 안마 좀 받아야겠구나",
  "나리. 혜민서에게 전갈이 왔습니다",
  "무슨 일이냐? 혜민서 도약사령이 목을 매서 자진을 했다 합니다",
  "뭐야?!    여보 와 그라노? 뭘? 아까부터 똥 마려븐 강아지 새끼 마냥 종종거리고 있다 아이가",
  "이게 서방한테 하는 말뽄새하곤! 아 근데 양태 아재는 어디 갔는데 꼬빼기도 안 보이노?  형님",
  "어찌 됐냐? 준비가 끝났습니다요",
  "준비라이? 뭔 준비?  당신은 알거 없어",
  "알 거 없다이? 와? 뭔데 그라노! 형수님 팔자 고칠 일입니다",
  "나 오늘 좀 늦을지도 몰라",
  " 저 인간들이 내 모리게 또 뭔 수작들을 부릴라 카노?     어이고 어서 오십시오 허판관",
  "이리. 앉으시지요. 나리",
  "혜민서 도약사령이 관내에서 자진을 했다면서요? 예. 그래서 아주 골치 아프게 됐습니다. 허판관께서 이번 일을 조용히 넘어 갈 수 있도록 좀 도와주셔야 겠습니다",
  "그깟 도약사령 놈 하나가 자진을 한 게 문제 될게 뭐가 있겠습니까? 제가 알아서 처리할 테니 걱정 마십시오. 그전에 입직 의원을 만나서 정황파악은 해야겠습니다",
  " 허 의원. 전의감 판관나리가. 자넬 찾고 있네",
  "     이 자가 입직 의원입니다. 전의감 판관나리시네",
  "어디 조용한데 가서 도약사령이 어떻게 죽었는지 정황파악을 좀 해야겠네",
  "  세상 참 좁구나. 니놈을 여기서 이렇게 다시 만날 줄은 정말 꿈에도 생각 못했다",
  "니놈이 무슨 수작을 부려서 혜민서 의원이 됐는진 알 수 없지만 분명 니놈의 신분을 속였을 터. 그것 하나 만으로 니놈 인생은 끝난 것이다",
  "닥쳐라! 누가 니 형님이란 말이냐!  니놈 때문에 아버님이 어떻게 되셨는지 아느냐? 그리고 내 어머니. 어머닌 가슴에 쌓인 한을 품고 돌아가셨다",
  "내. 당장 니놈을 끝장내 버릴 수도 있으나 그렇게 보내기엔 너무 허망해서 안 되겠다. 내 서서히 니놈을 말라 비틀어 죽게 만들 것이다. 내 앞에 무릎을 꿇고 차라리 죽여달라. 사정을 하게 만들 것이야! 어디 두고 보거라",
  "   입직의원을 통해 정황 파악을 해본 결과 내 손에서 처리하긴 곤란할거 같습니다. 포도청에 연락해서 정식으로 수사를 해야겠습니다",
  "허판관. 내 사정을 봐주신다 하지 않았소. 내 따로 허판관께 사례를 할 것이니 봐주시오",
  "미안하게 됐소이다. 포도청에 연락하겠소. 가자",
  "저런 망할자식. 돈이면 환장을 하는 놈이 웬일로 돈을 마다하는 거야",
  "          시신을 처음 목격한 자가 누굽니까?  이 잡니다",
  " 그 옆에 선 자는 어젯밤 입직 의원입니다",
  "    조정의 녹을 먹는 관원이 관내에서 자진한 것은 더 없는 불충이고 따라서 그 책임자와 입직의원에게 책임을 물어야 할 것이나",
  "정황을 살펴본 바로 별다른 문제점이 보이지 않아 경미한 사안으로 처리할 생각이요",
  "고. 고맙소. 자넨 뭐하는가? 종사관 나리께서 이처럼 배려해주시는데 어서 예를 표하지 않고!       허참봉한텐 별일 없을 것이니 심려할 것 없소",
  "  낭자가 허준이란 의원을 마음에 두고 있다는 것도 알고 있소",
  "  물건은 어찌됐냐? 그 쪽에서 요구한 개성인삼하고 삼베로 짠 옷감 강화 화문석을 준비했습니다",
  "오근이 형님은 왜 이리 안 오시나 그래",
  "형님 그리 초조할거 없다니까 그러시네. 나만 믿으시오. 자 술 한잔 받고",
  " 형님 왜 이리 늦으셨수",
  "오늘밤 양화나루에서 그놈들을 만나기로 했답니다. 이제 채비하고 나가면 됩니다",
  "그 그게 무슨 말씀입니까? 모든 준비가 끝났는데 이제와 그런 말씀하시면 어쩝니까? 글쎄 난 안 해",
  "왜 그러슈? 형님 갑자기 왜 이러는 거요",
  "내가 말이야 간밤에 목을 매고 죽은 놈을 봤어. 영 재수가 좋지 않아. 난 빠질 테니 자네들끼리 하게",
  "형님. 양태하고 내가 목매는 꼴을 봐야겠수! 형님이 빠지면 우리가 형님집 대들보에 확 목을 맬꺼야!   형님 아무 걱정할거 없다니까요. 나 천양태만 믿으시오. 형님은 그저 뒷짐 지고 따라와서 굿이나 보고 떡이나 드시면 됩니다! 형님",
  "아 자꾸 부르지마! 생각 좀 해보게",
  "     뭣들하는 거요. 빨리 좀 오시오",
  "    아직 안 나왔나봅니다. 좀 기다려야겠수",
  "      이런 미련 곰퉁이 같은 놈을 봤나. 이런 숨 막히는 정황에 어찌 잠이 와",
  "원래 이놈이 앞뒤를 못 가리는 놈이요",
  " 야! 양태야 양태야",
  " 됐수 형님 갑시다",
  "       약조한 물건을 가져 왔소",
  " 먼저 물건을 확인해야 되니 형님이 가서 보시오",
  "내 내가? 약재가 제대로 된 건지 확인할 사람은 형님밖에 없잖수",
  "   물건은 틀림이 없네만 우리가 준비한 수량보다 저쪽이 작은 거 같네. 그대로 맞교환했다간 손해를 보겠어",
  "어찌된 거야? 말한 거 하곤 틀리잖아",
  "걱정 마슈. 관둡시다 우린 못하겠소",
  "그럼 아쉬운 건 그쪽일 텐데",
  "이제 곧 기찰포교들 순시할 시간일세. 시간 끌면 그쪽만 손해야",
  " 다시 말하지만 그런 조건으론 거래할 수 없소",
  "어쩔 거야? 가만 좀 있어 보슈",
  "    형님 불을 당기시오",
  "이 자식이 미쳤나. 너 왜 이래?    자네 왜 이러나? 양태야! 가만 좀 있슈",
  "    물건이 다 타는데 어쩔 거냐? 타든 말든 내 알바 아니지",
  "형님 끄슈! 빨리 불을 꺼!       물건 중 일부가 불에 탔으니 이대론 거래 못하겠소",
  "타. 탄 물건 만큼은 돈을 치르겠소",
  "         술이 넘어 가냐? 술이! 술이 넘어가!          내 당장 니놈을 끝장 내 버릴 수도 있으나 그렇게 보내기엔 너무 허망해서 안 되겠다. 내 서서히 니놈을 말라 비틀어 죽게 만들 것이다. 내 앞에 무릎을 꿇고 차라리 죽여달라 사정을 하게 만들 것이야. 어디 두고 보거라",
  " 어찌 됐나? 별다른 추궁 없이 마무리되었습니다",
  "거 잘됐구만. 난 자네한테 책임이 전가될까 걱정했네",
  "그나저나 다들 알 수 없는 일이라 수군거리더군",
  "암만 생각해도 박씨가 자진할 까닭이 없다는 게지. 죽은 사람 깨워서 물어볼 수도 없고 거참 답답한 노릇일세",
  "도약사령의 죽음에 미심쩍은 구석이 있습니다",
  "미심쩍다니? 그게 무슨 소린가? 제가 탕약방으로 달려가 도약사령을 봤을 땐 이미 숨을 거둔 후였습니다. 시신이 경직된 정도로 봐선 죽은 지 두어 식경은 지난 듯 한데",
  "헌데 탕약방 대들보에 매달린 시신을 내려 천을 풀어보니 목 언저리에 멍자욱이 희미했습니다. 그처럼 건장한 사내가 두어 시간이나 매달려 있었다면 분명 피멍자욱이 선명히 남아야 할 게 아닙니까?  혹 자네가 사망시각을 잘못 추정한 게 아닌가? 아닙니다. 시신을 검시한 이봉사의 말도 저와 일치했습니다",
  "그럼 위급한 경황 중이라 자네가 잘못 봤을 테지",
  "허참봉 말대로면 박씨가 자진한 게 아니라는 소린데 죽은 박씨는 누구한테 원한을 살 사람이 아닐세",
  "포도청 종사관한테도 그 말을 했던가? 석연찮은 느낌만 있을 뿐 확신이 없어서 말하지 않았습니다",
  "그럼 더 생각할 것도 없이 그만 잊게. 포도청에서 이미 종결한 사건을 두고. 자네가 나서서 일을 벌일 필요가 어딨나?  자 밖엔 벌써 자넬 기다리는 병자들이 진을 치고 있네. 어서 나가지",
  "           다녀왔습니다 안색이 안 좋소. 또 힘든 일을 한 게 아니요? 아닙니다. 제가 할 터이니 그만 들어가 쉬십시오",
  "아니요. 이건 내가 할 테니 들어가서 쉬시오",
  " 누구십니꺼?  뉜데 남에 집을 엿봅니꺼? 아. 아무 것도 아니요",
  "     자네도 내 술 한잔 받게",
  "사돈어른께서 유명을 달리하셨다는 소식은 듣고 있었네. 상심한 자네에게 뭐라 위로를 해야 좋을지 모르겠으나 이제 나를 아비처럼 여기게",
  "올 때가 됐는데 늦으려나보군",
  "누가 또 오십니까? 만나 보면 알 것이네. 자네에게 큰 힘이 되어줄 사람이야",
  "  허판관 어서 오게",
  "영감. 그간 강령하셨습니까? 덕분에 별고 없었네. 어서 이쪽으로 앉게나",
  " 허판관. 내의원 궁의로 있는 내 사위네",
  "전의감 판관 허석이라 하오. 영감께 유직장에 대한 말은 많이 들었소. 난산의 위험에 처했던 공빈마마의 환후를 살핀 출중한 의원을 이렇게 만나게 돼서 영광이오",
  "내가 역관으로 국경을 넘나들 때마다 변방을 호령하셨던 허판관의 선친께 큰 도움을 받았지. 오랑캐들한테 쫓기던 나를 구해주신 생명의 은인이시기도 하네",
  "그리 말씀해주시니 고맙습니다. 영감",
  "자네 뭘 하는가? 어서 술 한잔 올리지 않고",
  "김판관께서는 안녕하신가? 예? 김응택 판관하고는 호형호제하는 막역한 사일세. 내 유직장의 앞길에 비단길을 깔아주겠네",
  "   마님! 마님!  왜 이리 호들갑이야. 무슨 일인데 오밤중에 마님을 찾냐",
  "지금 기방에서 사람이 다녀갔는데 도지 서방님이 귀한 손님 모시고 온다고 주안상을 마련하래요. 음식 해둔 것도 없는데 어떡해요? 어떡하긴 뭘 어떡해? 대충 준비하면 되지",
  "아. 그게 아니라니까요. 귀한 손님이라고 신신당부했단 말이에요",
  "내가 알아서 할 테니까 넌 들어가서 잠이나 자",
  "무슨 일인가?  도지 서방님께서 손님을 모시고 온다고 하셔서 술상을 준비하려던 참입니다요",
  "이 밤중에 누굴 데려와? 누구라고는 말 않던가? 저 그게. 전의감 판관 나리라고 하셨습니다",
  "전의감의 판관 나리를 이 시각에 모시고 온다면 소홀히 대접해서는 아니 될 것입니다",
  "알았다. 내가 직접 준비를 하마. 뭣들 하는가 어서 서두르지 않고",
  "판관나리 여기가 소인의 집입니다. 누추하지만 한잔 더 하시고 가시지요",
  "어허 나리가 웬 말인가? 이젠 형님이라 부르라니까. 형님",
  "    성님 몸단장 안 하고 뭐하시오? 오늘도 연회가 있다더냐? 성님한텐 연회보다 더 기쁜 일이우",
  "오늘 의녀 교육에 혜민서 허참봉 나리가 오신답니다",
  "어머 어머. 성님 얼굴 발개지는 것 좀 봐",
  "자 색경 보고 어서 분단장 좀 하시우",
  "     웬일로 색경을 다 들여다보니?  사내들한텐 무관심해 연회에도 안 가는 줄 알았더니 소현이 너도 별 수 없구나",
  "무슨 소리하는 거야? 혜민서 허참봉 나리가 교육을 온다니 단장하는 것 아니였어?   내가 연회에 나가 남정네들 눈에 들어 첩으로나 들어갈려는 너희들과 같은 줄 알아! 내 소망은 궐 안에 들어가는 거야. 중전마마를 모시고 상감마마의 옥체를 돌보는 내의녀가 되는 거야! 내 소망을 천박하기 그지없는 너희들과 비교하지 마",
  "뭐야? 천박해! 너 말다했니!  뭣들하는 게냐!  곧 어의녀님 납실 것이니 앉거라",
  " 우리 의녀들에겐 맥을 보는 것과 침을 놓는 것이 제일 중한 일이다. 오늘 혜민서 의관이 나와 침술을 가르칠 것이니 다들 성심으로 교육에 임하거라",
  "이번 교육 중에 치른 시험으로 두 명을 선발하여 궐 안 내의녀로 보낼 것이니 그리 알거라",
  "    혜민서는 지낼만 하던가? 예",
  "혜민서가 지낼만하다",
  "거짓을 고하는 건가 아니면 야망이 없는 겐가?       허 의원",
  " 이 시각에 여긴 어쩐 일이십니까? 자네 지금 의녀들 교육하러 가는 거 아닌가? 그렇습니다만",
  "하면 나도 같이 가세",
  "나도 내의원 종약서원으로서 약재의 효능과 탕약에 대해 가르칠 수 있네",
  "허 의원 제발 한번만 데려가 주게. 이렇게 시간 맞추느라 무진 애를 썼네. 나도 같이 가세",
  "의녀국에 볼 사람이라도 있습니까? 있지. 누구냐면은. 말 안할라네. 아니야 할라네. 홍춘이",
  "그 아리따운 여인을 하루도 못 보면 내 이 가슴이 터질 것 같다네",
  "   어의녀님 혜민서 의관이 당도했습니다",
  "  어서 오시오. 헌데 저 자는? 난 종약서원으로서 약재의 효능과 탕약에 대해 교육하러 왔소",
  "  침을 놓는데 중요한 것은 음과 양을 조절하는 것이요. 음과 양을 조절하면 정기가 맑아지고 형과 기가 고르게 되며 신기가 속에 있게 되니 기를 고르게 하지 못하여 맥을 혼란시키면 기를 끊어 생명을 위험하게 할 수도 있음을 명심해야 할 것이요",
  " 어허 경망스럽게!   병의 기운이 더 쎌 때 즉각 그 병의 기운을 빼는 것을 사법 몸의 기운이 더 쎌 때 이를 더욱 강화시켜 병을 물리치는 것을 보법이라 하는데 시침을 할 땐 병세에 따라 보사법을 적절히 사용할 줄 알아야 하오",
  "병세에 관계없이 절대로 사해서는 안 되는 경우가 있는 줄 압니다",
  "말해보겠소? 몹시 여윈 병자나 피나 땀을 많이 흘린 뒤 설사를 심하게 한 뒤 해산 후 하혈한 뒤에는 사해서는 아니 된다 알고 있습니다",
  "침에는 보법은 없고 사법만 있다는 주장도 있는 줄 압니다",
  "의학입문을 지은 이천의 주장에 따르면 내경에서 말한 보법이 반드시 보한다는 의미가 아니라 했습니다",
  "내경에 형과 기가 부족하고 병사도 부족한 것은 음양이 다 부족한 것으로 이때 침을 쓰면 그 기가 더욱 부족해진다 하였는데 이는 침에는 보법은 없고 사법만 있음을 말한 것입니다",
  "이천의 의학입문까지 인용한걸 보니 대단하오. 개념을 따지자면 한도 끝도 없으니 허손 등의 위험한 병이나 오래된 병에는 사법을 쓰면 안 된다는 말로 정리해 두시오",
  "     그간 무고하셨습니까? 자네가 여기 어쩐 일인가? 어의영감께 혜민서 의녀수련에 대해 보고드리러 왔습니다",
  "자네가 의녀들 수련을 담당하던가? 예",
  "안에 계시네. 들어가 보게",
  "   제 아무리 날고기면 뭘 합니까? 고작 혜민서 처박혀 의녀교육으로 허송세월이니 아마 다음엔 의녀와 정분이 나 분란을 일으킬겝니다",
  "  나리! 나리 그간 강령하셨습니까? 자네들이. 여긴? 영달이 놈하고 소인은 지금 전의감에서 일하고 있습니다요",
  "대체 어찌된 영문인가? 저간의 정황을 말씀드리자면 아주 깁니다요",
  "판관 나리께서 기다리고 계시니 어서 들어가 보십시오",
  "소인을 찾으셨다 들었습니다. 무슨 일이십니까? 이 사람 참. 보자말자 용무 타령인가",
  "소인과 함께 일하고 있는 내의원 의관입니다",
  "내의원 봉사 정태은이라 합니다",
  "내의원에 볼 일이 계시면. 이 사람을 통하면 쉬이 해결 될 겁니다",
  "소인. 성심을 다해 나리를 모시겠습니다",
  "그럼 말씀들 나누십시오 소인은 나가있겠습니다",
  "내 자네한테 물어볼게 있어서 보자했네",
  "자네. 혜민서 의관 허준이를 알던가? 예. 형님께서 그 자를 어찌 아십니까? 허준이는 나와는. 모질고 지독한 악연으로 엮여 있네",
  "   무슨 근심이 있느냐? 안색이 어둡구나",
  "그만 들어가 쉬거라",
  " 참. 내 간밤에 나리 꿈을 꿨단다",
  "준이 니가. 내의원 의관이 되었다 말씀드렸더니 정말 기뻐하셨다. 환하게 웃으시던 모습이 얼마나 생생한지. 꿈인데. 전혀 꿈같지 않더구나",
  "때가 되면 용천에 사람을 보내 나리께서는 어찌 되셨는지 마님과 석이 도련님은 어디서 뭘 하고 계신지. 한번 알아봐야겠다",
  "예. 소자가 그리하겠습니다",
  " 내. 당장 니놈을 끝장 내 버릴 수도 있으나 그렇게 보내기엔. 너무 허망해서 안 되겠다. 내 서서히 니놈을 말라 비틀어 죽게 만들 것이다. 내 앞에 무릎을 꿇고 차라리 죽여달라 사정을 하게 만들 것이야. 어디 두고 보거라",
  "    나는 허준이로 인해 아무 것도 온전히 가져보지 못했네. 아버지의 부정도 둘로 쪼개어 가졌고 내 능력이 빛을 보기도 전부터 사사건건 허준이와 비교되었지. 그놈은 어머니와 내 가슴에 지울 수 없는 깊은 상처를 내고 사라졌었지",
  "그런 놈이 혜민서 의관에 되어 내 앞에 나타난 거야. 난 절대로 그놈을 용서 하지 않을 것이네",
  "왜? 궐 안 내의녀로 들어가는 거 있잖습니까? 꼭 시험성적으로 가야 합니까? 시험 성적이 아니면 뭘로 간단 말이냐? 저처럼 이쁜 의녀가 궐 안에 들어가면 좀 좋습니까? 망할년 입만 살아가지고   어의녀님 홍춘입니다",
  "됐으니 그만 나가보거라. 들어오게",
  "아이들 시험성적은 나왔는가? 예 소현이와 예진이가 출중합니다",
  "그럴 테지. 하면 그 아이들을 내의녀로 보내야겠네",
  "어의녀님 궐 안 내의녀님께서 납시셨습니다",
  "오랜만에 뵙습니다 그간 강령하셨습니까? 그래 자넨 신수가 훤하구만",
  "궐안으로 들어갈 내의녀를 선발하러 왔습니다",
  "그거라면 그렇지 않아도 성적이 출중한 아이 둘로 벌써 정해뒀네",
  "   앞에 두 아이가 성적이 출중한 아이들일세",
  "이름이 무어냐? 세희라합니다",
  "넌? 채선이라 합니다",
  "이 아이들로 하겠습니다",
  "의술이야 궐안에 들어오면 제가 가르쳐도 될 일인데 시험성적이 무에 그리 중요하겠습니까? 어서 채비를 하고 따라 나서거라",
  "이만 물러가겠습니다",
  "어의녀님 어찌 이럴 수가 있습니까? 궐안 내의녀가 되는 것은 성적에 의한다고 하지 않았습니까?  성님. 소비 저 요망한 년이 술수를 부리는 것입니다. 의술이 출중한 아이가 내의녀로 들어가면 자기 위치가 흔들릴까 싶어 아둔한 아이들만 데려간 것입니다",
  "나도 안다만 어쩔 수가 없지 않느냐",
  "    거기 그렇게 눈치만 보고 섰지말고 약방에 좀 다녀와라",
  "어디 아프십니까요? 나는 우리 언년 에미가 알기 전에 비상 먹고 콱 죽어버릴라니까. 비상 좀 구해 오란 말이여",
  "형님. 딱 한번만 기회를 더 주쇼. 지난번엔 운이 없어서 실패를 했지만 내 이번엔 확실하게 잃은 돈까지 만회하겠소",
  "나도 만회를 하고 싶다면 무슨 수로 만회를 하겠냐? 먹고 죽을래도 없는 돈을 어디서 구하냐고? 장사 잘될 때 번 돈 형수님한테 들어갔으니까 형수님은 돈 좀 있을 거 아뇨",
  "야 이놈아. 니가 아직도 우리 언년 에미를 모르냐? 한번 들어간 돈은 천하없어도. 안 나오는 여인네야",
  "이래 죽으나 저래 죽으나 마찬가지 아뇨. 어차피 형수님 알면. 죽을 거라면서 그전에 선수를 치잔 말이요",
  "형수님 몰래 빼내서 몇 곱절 채워다 놓으면 되는 거 아뇨",
  "      판관나리와 나는 긴한 볼 일이 있어 먼저 퇴청을 할 것이니 그리 알게",
  "판관나리와 주부 나리 눈에는 이 병자들이 보이지 않는 겝니까? 의관한테 병자를 제쳐두고 긴한 볼 일이 대체 뭐란 말입니까? 아니 이 자가 새삼스럽게 왜 이러는 거야? 정말 해도 너무들 하시니 하는 말입니다. 성질 같아선. 그냥 확 뒤엎어 버리든가 해야지",
  "뭐야? 네 이놈 지금 뭐라했느냐? 나리 참으십시오. 더러운 놈은 피하는 게 상책입니다. 자 어서 가시지요",
  "제일 구리고 썩은 똥 주제에 누구더러 더럽다는 거야!  아니 저놈이! 나리 참으십시오",
  "     홍문관 교리 계신가? 예 들어가보십시오",
  "자네 정명이 아닌가? 오랜만이네",
  "기별도 없이 어쩐 일인가",
  "자넬 잡고 술주정이나 할까 해서 왔지",
  "사람 종잡을 수 없는 건 여전하구만. 잠시 기다리게",
  " 요즘 궐안 움직임이 심상치가 않아",
  "나야 권세다툼엔 관심이 없지 않은가? 그리 무심하게 넘길 일이 아니네",
  "파당의 골이 점차 깊어지고 있어 지금은 발톱을 감추고 있지만 사소한 덜미라도 잡히면 이를 책잡아 가차 없이 상대를 칠려고 하네. 자네도 어정쩡하게 있지 말고 자네 입장을 분명히 해야 할 것이야",
  "  왜 그러나!   이보게 이보게",
  "    대체 왜 이러는겐가? 제가 보기엔 일단 시침을 하여 숨부터 돌려놔야겠습니다",
  " 자네 뭘하는 겐가",
  " 내의원 의관 유도집니다",
  "주부나리께서 오셨으니 자넨 그만 물러나게",
  "      이보게 이보게. 뭣 하는가. 어서 손을 써보게",
  "    절명하셨습니다",
  " 그럴 리 없네 그럴 리 없어. 어찌 이리 허망하게 죽는단 말인가",
  "이보게 태훈이. 이보게",
  "               사람이 갑작스레 급사를 하는 경우는 곽란과 탈양증으로 심한 토사나 구토를 하거나 전후풍으로 목이 막힐 때 혹은 온역과 같은 급성 열병을 앓을 때입니다. 허나 돌아가신 이조정랑 나리의 시신에서는 그와 관련된 어떠한 징후도 찾을 수가 없었습니다",
  "허면 급사한 연유가 뭐란 말입니까? 내가 듣기로 죽은 구교리가 평소에 소갈을 앓았다고 하오. 아마도 지병이 악화되어 절명한 듯 싶소",
  "다른 가능성은 없습니까? 중독일 경우에도 이처럼 급사할 수는 있습니다. 허나 부자나 비상에 중독되었다면 시신의 몸 안에 넣었던 은에 그 반응이 나타났을 것입니다",
  "      다희야",
  "      뉘신지?  그만 나가시지요",
  "   그게 무슨 소린가? 지체 높은 양반이 이댁 며느리를 찾아와가 둘이 같이 나갔다 안 합니꺼",
  "두 사람이 이리 쳐다보는 기 보통 사이는 아닌 거 같더라니까요. 날 보자마자 둘 다 화들짝 놀라는데 이거는 틀림없이 사연이 있는 사입니더",
  "   허준이 처가 아니냐? 맞습니다요",
  "마주 선 사내는 보아하니 양반인 듯 싶은데 제가 아는 분입니다",
  "누구냐? 홍문관대제학을 지낸 이정수 대감의 자제로 저희 아버님과도 막연한 사입니다",
  "그런 대갓집 자제가 대체 무슨 일로 상것인 허준의 처와 만나고 있단 말이냐? 마님 저 여편네가 처음 산음에 왔을 때 아주 꼴값을 떨었잖습니까요? 혹시 저 여편네도 양반이 아닐까요? 하면 천것과 양반이 혼사를 했단 말이냐?    아무리 수소문을 해도 네 행방을 알 길이 없어. 얼마나 애를 태웠는지 모른다",
  "대체 어찌 된 일이냐? 무슨 연유로 니가 이런 꼴로 사는 게야? 오라버니",
  "혼인은 한 게냐? 예",
  "바깥사람은 뭘 하느냐? 혜민서 의관입니다",
  "의관? 하면 유의란 말이냐? 아닙니다",
  "유의가 아니면 그럼 니가 반가의 신분이 아닌 사람과 혼인을 했단 말이냐?   제 서방님은 죽음을 무릅쓰고 저와 아버지를 도와 주셨습니다. 저는 진심으로 그분을 존경하고 사모합니다. 지금은 비록 천한 신분이지만 언젠간 어의가 되어 면천도 할 것입니다",
  " 내가 도움을 줄 터이니 사는 집부터 옮기거라. 혜민서 의관이 받는 녹이라야 뻔하지 않느냐? 형편이 쉬 나이지지 않을 것이다",
  "오라버니 눈에는 제가 초라해 보일지 모르나 저는 잘 살고 있으니 제 걱정은 마십시오",
  "정 저를 돕고 싶으시면 저를 잊어주십시오",
  "   함안 댁 말이 대갓집 나리가 찾아왔다는데 무슨 일이요? 우연히 일가친척 오라버니를 만났습니다",
  "그래서 어찌됐소? 혹 준이와 혼인한 것을 두고 문젤 삼진 않았소? 반상의 법도를 어긴 것을 알면",
  "그런 일은 없을 것이니 심려마십시오. 그저 안부만 물었습니다",
  "오늘 일을 서방님이 알면 괜한 걱정을 할 수 있으니 모르는 게 좋을 듯 합니다",
  "       여태 안 가셨습니까?   잠깐 말 좀 물으세",
  "돌아가신 나리께 지병이 있던가? 예",
  "그걸 어찌 아십니까?  나리께서 소갈로 고생하셨는데 제가 매일 탕약을 날랐습니다요",
  "궐내에서 탕약을 지었다면 내의원의 탕약방을 통했는가? 아닙니다",
  "하면? 내의원은 주상전하와 종친부의 어약화재를 담당하는 곳이라시며 굳이 혜민서를 이용하셨지요",
  "교리 나리께서 아는 분을 대 매번 그곳 도약사령이 약을 날라 왔습니다",
  "    오셨습니까요 나리",
  "혜민서 탕약방에서 홍문관 교리이신 구태훈 나리께 탕약을 지어다 올렸다는데 그게 누구 소임이였는지 알고 있나? 홍문관 교리 나리요? 글쎄올습니다. 소인은 금시초문인뎁쇼",
  " 홍문관에 가는 탕약이라면 죽은 박가가 조제하던 그 탕약 말씀이십니까요?  죽은 박가가? 그게 정말인가?! 왜 목 매달던 그날에도 궐안에 다녀오지 않았나. 제 기억으론 두어달은 조석으로 지어 나른 것 같습니다요",
  "혹시 박가가 갖고 있던 화제를 볼 수 있겠는가?     이게 박씨의 유품입니다",
  "  진작 유족들한테 전했어야 되는데 유품이래봐야 값나가는 것도 없어 뵈길래 차일피일 미루다 여기에 보관해두고 있었습니다요",
  "    이게 뭡니까요 나리?   소인이 박가가 이걸 탕약 안에 넣는 걸 본 적이 있습니다",
  "그게 정말인가? 예 소인도 혜민서에서만 십수년 짼데 처음 보는 약재라 궁금해 두어번 물었습죠. 헌데 박가도 뭔진 모른다고 했습니다요",
  "   나리 혜민서 의관이 나릴 뵙겠다 청하옵니다",
  "혜민서 의관? 들라하라",
  " 자네가 여긴 어쩐 일인가? 나리께 긴히 드릴 말씀이 있습니다",
  "그래 할 말이 뭔가?   이게 뭔가?  반묘라는 독약입니다",
  "반묘는 명나라 하남성에서 채집되는 손가락 마디 만한 작은 벌렙니다. 그곳에선 이를 볕에 말린 뒤 곱게 갈아 귀주와 고독 등을 치유하는 약으로 쓰기도 하지만 오래 복용할 경우 위와 신장에 독이 쌓여 목숨을 잃을 수도 있습니다. 조선에서는 구하기가 어려울뿐더러 그 독성 때문에 약재로는 거의 쓰이지 않습니다",
  "부자나 비상처럼 독약이 된단 말인가? 부자나 비상은 당장 효과를 내지만 이 반묘는 아주 서서히 나타나 독약을 썼는지 조차 알 수가 없습니다",
  " 헌데 이걸 보여주는 연유가 뭔가?  나리. 홍문관 교리 나리께선 지병으로 절명하신 게 아니라 이 반묘에 의해 중독되어 죽은 것입니다",
  "뭐야? 구태훈 나리께서는 지난 두 달간 소갈을 다스리기 위해 혜민서 탕약방 도약사령으로부터 탕약을 처방받고 계셨습니다. 헌데 그 도약사령의 짐에서 이 반묘가 나왔습니다. 그자가 구태훈나리의 탕약에 반묘를 넣는 것을 목격한 사람도 있습니다",
  "그놈이 대체 어떤 놈인가? 어떤 놈이야? 이미 죽었습니다",
  "뭐야? 일전에 혜민서에서 목을 맨 도약사령이 바로 그잡니다",
  "도약사령과 구태훈 나리의 죽음은 우연한 사고가 아니라 누군가 의도적으로 살인을 한 것입니다",
  "      그자가 구태훈 나리의 탕약에 반묘를 넣는 것을 목격한 사람도 있습니다",
  "도약사령은 누구의 사주로 태훈이를 독살했단 말인가?    파당의 골이 점차 깊어지고 있어. 지금은 발톱을 감추고 있지만 사소한 덜미라도 잡히면 이를 책잡아 가차없이 상대를 칠려고 하네",
  "     성님 뭘 보는데 그리 넋을 잃고 계시우",
  "얘가 무슨 소릴 하는 거야",
  " 성님 저 직장나리한테 홀렸구랴",
  "저만치 잘 생긴 남정네면 성님이 빠질만도 하지",
  "허구헌 날 병자들 으악대는 소리에 시달리다 내의원으로 오니 난 정말 살 것 같수. 밤에 자는데 뽀드득 뽀드득 살오르는 소리가 들리드라니까. 성님은 안그렇수? 나도 그래",
  " 이게 누군가? 혜민서 홍춘이 밑에 있던 의녀가 아닌가?  자네들이 여긴 어쩐 일들인가? 저희도 내의녀가 됐습니다",
  "그래? 내의녀가 아무나 되는 게 아닌데 특히 자넨 수련 받는 걸 보니 영 아니던데",
  "아 아니라니요 나도 알건 압니다",
  "흐흐 어쨌든 반갑네",
  "공빈마마께 올릴 탕약이 준비됐으니 가져가게",
  "   이건 무슨 탕약이냐? 공빈마마께 올릴 탕약이옵니다",
  "그러니까 무슨 탕약이냔 말이다",
  "공빈마마께 올릴 탕약이옵니다",
  "누가 그걸 몰라서 묻는 게야? 공빈마마께 올릴 그 탕약이 무어냐 묻는 게지",
  "전 공빈마마께 올리라는 분부만 따를 뿐 무슨 탕약인지는",
  "거기 약화제가 있지 않느냐? 그걸 두고도 무슨 탕약인지 모른단 말이냐?   읽어보거라",
  "글도 모르는 게냐?   내 너처럼 아둔한 계집은 처음이다. 어찌 글도 모르는 년이 의녀가 돼!  공빈마마께 올릴 탕약은 니가 가져가거라. 이 아이한테 약을 맡겼다간 큰일나겠다. 가자",
  "   나리! 의녀 선발은 의녀국 소관인데 어찌 저희에게는 한마디 언질도 주시지 않고 이러실 수가 있습니까? 됐네. 절차를 따지러 온 것이라면 관두게. 내 직접 저 두 아이의 능력을 평가해 의녀로서 손색이 없기에 천거하는 것이네",
  "도대체 무얼 평가하셨다는 겝니까? 손끝이 야무진 게 안마 솜씨가 출중하더군. 병자들의 병을 약과 침으로만 치료하는 것은 아니지 않는가? 병들어 굳은 몸을 풀어준다면 그것 또한 의술일 터",
  "허면 나리. 의녀가 되기 위해 반드시 갖춰야 할 소양은 평가하지 않으셨다는 말씀입니까? 의술은 하루아침에 익힐 수 있는 것이 아닙니다",
  "어허! 그깟 의술이라면 자네들이 앞으로 가르치면 될 일이 아닌가?! 의녀들 의술이 그리도 대단한가?! 나리! 알겠습니다. 나리. 그리 알겠습니다",
  " 너희들도 따라 가거라",
  "초례 너는 틈날 때 좀 오너라",
  " 어찌 됐냐? 됐습니다. 저희도 의녀가 됐습니다",
  "장쇠 형님하고 내가 애쓴 거 잊지마라",
  "그거 빌미로 수작부리는 거면 당장 때려치고 말거야",
  "아 자식 거 왜 쓸데없는 말을 하냐. 부담 갖지 말고 가서 잘들해라. 그래야 니들을 천거한 판관나리 체면이 서지",
  "  성님. 전 못하겠습니다. 어찌 이리도 의녀국을 무시할 수 있단 말입니까",
  "그만 됐네. 허판관 나리가 어떤 사람인지 몰라서 이러는 겐가? 나라고 할 말이 없어 참은 줄 알아? 전의감에서 의녀 선발까지 좌지우지한다면 허판관 나리의 전횡을 문제 삼겠습니다",
  "이보게 홍춘이. 자네 벌써 잊었는가? 연생원에서 침술 사고가 났을 때 자네한테 죄를 덮어씌우고 혜민서로 내쫓은 장본인이 허판관 나리였어",
  "     병자를 돌본 경험이 있느냐? 예. 수년 간 약방에서 의원님을 도왔습니다",
  "허면 사람의 신체가 정, 기, 신, 혈로 이루어진 것도 알겠구나. 각각에 대해 말해보거라",
  "네? 사람의 신체를 이루는 정, 기, 신, 혈에 대해 말해보란 말이다",
  " 모르느냐?  아느냐 모르느냐?   온지 니가 한번 말해보거라",
  "네. 내의녀님. 정은 생명의 원천으로서 새로운 생명을 잉태하는 것까지를 말합니다. 기는 숨을 쉬고 땀을 흘리는 것 같은 신체의 기운을 말하며 신은 신체에 영향을 미치는 영적인 힘을 말합니다. 그리고 혈은",
  "그만 하면 됐다. 잘 들었느냐?  의녀가 되겠다는 것들이 의술의 기본조차 모른다는 것이 말이 되느냐! 너흰 아직 의녀가 아니다. 앞으로 혜민서 의녀들의 수발을 들거라. 의녀가 되고 안 되고는 그 다음에 평가할 것이니 그리 알거라",
  "내 자네한테 부탁할게 있네",
  "우리 며늘아이가 양반집 사람을 만났다는 건 비밀로 해주게. 언년애비한테도 입조심하고",
  "그래야 될 이유가 있습니꺼? 자네한텐 말 못할 사연이 있다네. 우리 허 의원이 알면 안 되니 꼭 함구해 주게",
  "뭐. 그리 간곡하게 사정을 하시니 그리 하겠습니더",
  " 뉘신지요?    준아. 포도청 종사관 나리가 널 찾아오셨다",
  " 지금 포도청이라 하셨습니까? 무슨 일입니까 서방님? 내가 잘 아는 분이니 걱정할 거 없소. 잠시 나갔다 오겠습니다",
  "    늦게 찾아와서 미안하네",
  "내 자네한테 긴히 할 말이 있어서 왔네",
  "  자네 홍문관 교리 자리가 어떤 것인지 아는가?  홍문관 교리는 정오품 당하관이네. 그다지 높은 품계라곤 할 수 없지. 허나 삼사의 대표적인 대관으로써, 상감마마께 직소할 수 있는 특별한 권한이 있을 뿐 아니라. 모든 조정 정무에 대해서 일일이 간여하고 지적할 수 있으며 중요한 사안에 대해 건의 및 문제 제길 할 수 있는 막강한 권한을 갖고 있는 자릴세. 그래서 예로부터 정승 판서가 되려면 홍문관 교리를 거치지 않으면 안 된다는 말들을 하지!  근자에 조정은 두 개의 파당으로 나뉘어 권력을 다투고 있네. 어느 쪽이든 홍문관 교리는 탐나는 자리일 수밖에 없지. 태훈이가 반묘라는 극약으로 독살된 것이라면 이는 홍문관 교리 자리를 노리는 자들의 계략이 틀림없네",
  "헌데 그 자들이 누군지 알 수가 없어",
  "자네가 날 좀 도와주게",
  "소인이 어찌? 우선은 반묘가 도약사령에게 전달된 경로를 찾아야하는데 만약 포도청이 전면에 나서 사건을 수사하면 저들이 눈치를 채고 증거를 인멸할 게 뻔해",
  "그 전에 자네가 반묘의 출처를 파악해 주게. 무리한 부탁인줄 알지만 지금 날 도와줄 사람은 자네밖에 없네",
  "근자에 조정은 두 개의 파당으로 나뉘어 권력을 다투고 있네. 어느 쪽이든 홍문관 교리는 탐나는 자리일 수밖에 없지. 태훈이가 반묘라는 극약으로 독살된 것이라면 이는 홍문관 교리 자리를 노리는 자들의 계략이 틀림없네",
  "   어머니 접니다",
  "알아봤느냐? 예. 허 의원의 처 다희라는 여자는 반가의 사람이 틀림없습니다",
  "그래?    허준이의 처가 양반이라는구나. 쌍놈 주제에 양반과 혼사를 했으니 그것만으로 중죄를 진 것이 아니냐? 일전에 소자가 집으로 데려왔던 전의감 판관을 기억하십니까? 기억하고 말고",
  "그 판관나리가 허준이의 형님입니다",
  "뭐야? 하면 허준이 그놈도 양반이란 말이냐? 그 에미가 관비출신으로 허준이는 서잡니다",
  "그럼 그렇지. 그게 분명하다면 허준이 그놈을 요절 내야되질 않느냐. 필시 도지 니 앞길에 걸림돌이 될게 틀림없는 놈이다",
  "소자가 나서지 않아도 허준이의 인생은 끝난 것이나 다름없으니 마음 쓰지 마십시오",
  " 의녀들 수발이나 들라는데도 할 꺼예요? 조금만 참고 기다려. 날 비웃었던 년들 어디 가만두나 봐라",
  "  뭐야 니들은? 저. 우린 의녀님들 수발을 들러왔습니다",
  "그래? 그럼 내 수발부터 좀 들거라. 거기 빨래감이 들어있으니 깨끗하게 빨아놓거라",
  "어유 새파랗게 어린년이",
  " 아이들의 병을 진단하는 것은 맥을 보는 법 얼굴을 보는 법 눈동자를 보는 법 그리고 목소리로 진단하는 법이 있다. 우선 맥을 보는 법은 아이는 한 손가락으로 맥을 짚어 한번 숨 쉬는 동안 예닐곱번 맥이 뛰는 것이 정상이다. 여덟 번에서 아홉 번 뛰면 열이 있고 다섯 번 뛰면 속이 찬 것으로 봐야 한다",
  "   아니 넌 채선이가 아니냐? 어의녀님. 그간 강령하셨습니까? 아니 강령이고 뭐고 어찌된 일이냐?  어휴 궐안이라고 좋을 줄만 알았더니 그게 아니지 뭡니까? 궐안 풍속도 갑갑하고 내의원 일도 힘만 들고 해서 제가 내의녀님께 혜민서로 돌아가게 해달라고 사정사정을 했습니다",
  "망할년 쫓겨 온 게로구나",
  "어의녀님 무슨 말씀을 그리 하십니까. 소녀 제 발로 나온 겁니다",
  "이거 궐안 내의녀님께서 주라셨습니다",
  "온지는 지금 당장 짐을 싸서 궐안으로 들어가거라",
  "     짐은 안 가져 온 거니?    채선아",
  "성님. 어찌 이럴 수가 있수?  어떻게 잡은 기횐데 이리 허망하게 쫓겨 올수가 있어. 어의녀님도 칭찬 하시는 이 여문 손끝으로 상감마마께 안마도 한번 못해드리고 엉 엉. 난 이제 평생 내의녀가 되긴 틀린 거 아니유. 엉 엉",
  "   그전에 자네가 반묘의 출처를 파악해 주게. 무리한 부탁인줄 알지만 지금 날 도와줄 사람은 자네밖에 없네",
  "   이보게 날 찾았던가? 예 형님. 긴히 할 말이 있습니다",
  "허허 자넨 나한테 할 말이 있을 때마다 긴급하더구만. 무슨 일인가?      이게 뭔가? 반묘라는 약잽니다",
  "반묘? 난 첨 들어보는데",
  "허 의원 나 나 죽는 겐가? 괜찮습니다",
  "그래 이걸 왜 보여주는 겐가? 내의원 약재창에 이 반묘가 있는지 알아봐 주십시오",
  "           약재창의 출납을 맡고 있는 의관의 뒷편에 있는 약재함에 부자나 비상 같은 극약이 보관되어있습니다",
  "웬일이슈? 자네가 오늘 번을 서나? 예",
  "나가 탁배기나 한사발하고 들어오게",
  "내가 봐 줄 테니까 어서 갔다오라니까",
  "근데 참봉 나리는 어디 가셨나? 잠시 내의원에 가신다고 나가셨수",
  "  이건 부자 이건 비상. 이건 뭔가? 반묘는 아니구만",
  "    자네 지금 뭐하는 겐가?  거긴 극약들이 보관되어있는 약재함일세. 의관이 확인을 거쳐야만 출납이 되는 약재들이야 함부로 손을 대면 엄벌에 처해진다는 걸 모르는가!  나리",
  "소인을 죽여주십시오",
  "자네 왜 이러나? 소인 확 죽어 버릴려고 독약을 찾고 있었습니다",
  "죽다니? 자네가 왜 죽어? 소인 상처를 하고 십수년을 홀아비로 살다 얼마전 아리따운 여인을 만나 이 마음을 송두리째 뺏겼습니다. 헌데 그 여인은 소인의 마음을 몰라주고 만날때마다 쌀쌀맞기가 엄동설한에 북풍한설같지 뭡니까. 너무도 괴로워 차라리 독약을 먹고 죽을 작정으로",
  " 이런 한심한 사람이 있나. 아무리 그렇다고 세상을 등질 생각을 해",
  "자 그만 일어나게. 사내가 계집 때문에 운대서야 말이 되는가? 어서 일어나",
  "대체 무슨 일인가? 갑자기 반묘는 왜 찾는겐가? 얼마 전 궐안에서 홍문관 교리 나리가 급사를 했습니다",
  "그 얘긴 나도 들었지",
  "사인은 소갈이라 밝혀졌지만 실은 독살을 당했습니다",
  "도 독살! 하면 그 반묘라는 약으로 당했단 말인가? 예",
  "내의원 약재창을 통한 것이 아니라면 밀거래를 통해 들어왔다는 것인데",
  "밀거래? 중국에서 나는 약재니 그 수밖엔 없습니다",
  "자네도 소시 적에 밀거래를 했다면서? 아니 그걸 어찌? 내 양태한테 다 들었네. 자네하고 둘이 용천 신의주 일대를 주름잡았다고 떠벌리더구만. 얼마 전에 그 말 믿고 일을 벌였다가 돈만 날렸네",
  "    이보게 허 의원. 제발 주먹질은 하지 말아주게. 양태 그놈이 생각보다 사지가 부실하더구만",
  "  허 의원이 여긴 웬일이슈?    네가 구서방과 오근이 형님을 부추켜 밀거래를 했느냐?   혀 형님",
  "내가 잘못했수 내 다신 그런 짓 안 할거요",
  "난 고생하는 형수님이 안쓰러워 그런 거요. 한밑천 잡아서 형수님 마님 편히 모실려고 누가 네놈보고 그런 걱정하랬느냐! 잘못했수",
  "그래 형님 우리 본전도 못 건졌어 불에 디기만 하구. 아주 꼴만 우습게 됐다구",
  "다신 안 하겠수. 내가 다시 그 짓을 하면 그땐 내가 언년이 동생이유. 동생",
  "한번만 더해야겠다",
  "그 그게 무슨 말인가? 하면 다시 밀거래를 하잖말인가?    내의원 약재창에도 반묘가 없는 걸로 봐서 밀거래를 통해 들여온 것이 분명합니다",
  "한양으로 들어오는 중국약재의 밀거래선을 파악하고 밀거래상을 추궁하면 그자들이 반묘를 어떻게 구했는지 알 수 있을 겁니다",
  "허나 밀거래선을 어찌 파악하겠나? 제가 손을 써 뒀으니 며칠 기다리면 될 것입니다",
  "무슨 일이냐? 정성필 이조판서 대감께서 서찰을 전해오셨습니다",
  "   대감마님. 포청 종사관나리께서 오셨습니다",
  "    어서 오게. 앉게나",
  "공연히 바쁜 사람을 오라 청한 건 아닌지 모르겠네",
  "윤판관을 본 만난 적이 있던가? 일전에 연회에서 뵜습니다",
  "그렇지 내 정신 좀 보게 그때 내가 나서 면을 터주었지 이래서 나이는 못 속인다는 게야",
  "조정과 국사를 바로잡는 일에 전념하시니 소소한 일에는 무심해지는 게 당연합지요",
  "자네들이 그리 알아준다면 고마운 일이지",
  "제게 하실 말씀이 있다 들었습니다",
  "허허 이 사람 급하기는  자넨 돌아가신 자네 부친을 빼닮았어",
  "선비 중에 선비셨지. 그분의 높은 학식과 인품을 흠모하지 않은 자가 없었네",
  "다만 아쉬운 것은 끝내 관직을 물리치고 초야에 묻혀 사셨다는 게야. 부친께선 선비라면 모름지기 권력을 탐해선 안 된다셨지만 내 생각은 다르네. 큰 뜻을 펼치기 위해선 힘이 있어야 해. 이조에 있던 자네가 포청 종사관으로 밀린 이유가 뭔가?  나는 자네처럼 심지 굳은 사람이 조정에 중책을 맡아 일해야 한다고 보네. 그래야 혼탁한 정사를 바로잡을 수 있어",
  " 어떤가 자네가 뜻만 있다면 내가 자네의 뒤를 봐주겠네",
  "배려는 감사하오나 소인 지금 소임에 불만이 없습니다",
  "이런 답답한 사람을 봤나",
  "아버님께서 살아계실 때 늘 하시던 말씀이 있습니다. 선비가 권력을 탐하면 추악한 짓을 일삼고 권력을 잡으면 그를 이용해 정사를 어지럽히고 백성위에 군림하게 된다. 끝내는 권좌에서 밀려나지 않기 위해 비판의 소리를 막고 임금의 눈을 가리니 권력을 탐하는 신하는 모반을 꾀하는 역도의 무리와 다를 바 없다",
  "자네 뜻이 그렇다면 더는 권하지 않겠네. 허나 난 늘 자네를 마음에 두고 있다는 것을 잊지 말게",
  "소인 이만 물러가겠습니다",
  " 죽은 홍문관 교리와는 친동기간처럼 지낸 사입니다. 그대로 두시면 언젠간 화근이 됩니다",
  "    어찌됐나? 준비를 끝내고 양화나루 길목에서 기다라고 있습니다",
  "상대는 밀거래를 하는 흉악무도한 놈들입니다. 헌데 어찌",
  "두 사람은 포도청내에서도 무예가 가장 출중한 자들이네. 일당백은 상대할 것이니 걱정 말게",
  "   나리 미행하는 자가 있습니다",
  "몇 놈이냐? 두 명입니다",
  "        지체할 시간이 없다. 그만두거라",
  "괜찮겠습니까? 별 수 없지 않느냐? 미행까지 당하시는 것을 보면 나리께서 이번 사건을 재수사하는 것을 누군가 간파한 모양입니다",
  "     난 포교들과 은신해 있겠네",
  "우리 이래도 뒷탈은 없는 거유? 포도청 종사관 나리 앞에서 밀거래를 하다니 호랭이 아가리에다 골통을 들이대는 기분이요",
  "형님 기분이 어떴수? 우리 용천 살 때 밀거래하던 생각이 나지 않수?  여운포로 밀거래 하러 나갔다 허탕치고 나서 형수님을 만났잖수. 그 인연으로 장례까지 치러주고",
  " 물건부터 확인하거라",
  "이상이 없으면 맞교환합시다",
  "그전에 물어볼 말이 있소",
  "뭐요? 반묘를 구할 수 있겠소?     값이 만만치 않은데 그래도 구하겠소? 돈은 얼마든지 들어도 좋으니 구해주시오",
  "흔치 않은 약잰데 한양엔 반묘 쓰는 약방이 많은가 보구만 나 말고 또 반묘를 구한 사람이 있소? 일전에 구해준 적이 있지",
  "반묘를 구할 수 있겠소?     값이 만만치 않은데 그래도 구하겠소? 돈은 얼마든지 들어도 좋으니 구해주시오",
  "그게 누구요? 그것까진 알거 없고 자 빨리 물건이나 교환합시다",
  "반묘를 구해간 사람이 누구냐?  뭔 수작들이야! 쳐라!               이 시각에 웬일이냐?. 세희내의녀님께서 조제해둔 사물탕을 가져오라하셨습니다",
  "      소녀 이만 물러가겠습니다",
  "무슨 일이냐?  탕약에 데인 것이냐? 아   잠시만 보자. 그리 심하지 않으니 너삼과 측백 잎으로 처방하면 괜찮을 게다. 잠시 기다리거라. 내 약을 가져오마",
  "    근자에 혜민서운영이 전례 없이 좋아졌다고 어의영감께서도 매우 만족하시는 눈치네",
  "모두가 판관나리께서 혜민서를 맡은 후 생긴 변화가 아닙니까? 여러 의관들이 성심을 다해 따라준 것도 무시할 순 없지",
  "각 병사에 현황은 어찌 되는가? 탕약병사에 열두 명, 잡병병사에는 스물다섯 명의 병자가 있습니다",
  "침구병사는 어떤가?   침구병사엔 열다섯 명의 병자가 있습니다",
  "자네 정신은 어디 다 놓고 있는 겐가!    자네 요즘 무슨 일 있나? 아닙니다",
  " 사내가 뭔가에 넋이 빠졌다면 투전 아니면 계집인데",
  "허 의원은 보통 사내들과 다릅니다",
  "   무슨 일이냐? 나리 저희들과 함께 포도청으로 가셔야겠습니다",
  "너 이놈들 내가 누군줄 알고 무례를 떠는 게야! 뫼셔라",
  "놔라! 놔라 이놈들",
  "무슨 일이냐?      나리 죄인들을 잡아 왔습니다",
  "닥쳐라 이놈. 죄인이라니 누가 죄인이란 말이냐! 어찌 이럴 수 있소. 대체 내가 무슨 죄를 졌다고 이런 욕을 보인단 말이요? 정말 모르시겠소? 모르오 난 모르오! 윤판관 당신은 혜민서 도약사령 박만출 살해하고 홍문관 교리 구태훈을 독살했소",
  "그 그런 터무니없는 말을 난 박만출이 누군지도 모르오",
  "당신은 평소 지병을 알아오던 홍문관 교리에게 혜민서의 도약사령으로부터 탕약을 조제 받도록 주선해주겠다고 했소. 그리고 도약사령 박만출한텐 극약인 반묘를 귀한 약재라 속이고 이를 홍문관 교리의 탕약에 넣도록 지시했소. 교리 구태훈은 아무런 의심 없이 그 탕약을 두 달간 복용했고 온몸에 독이 퍼져 살해된 것이요. 그리고 박만출의 입을 막고자 그를 살해하고 자진한 것으로 위장을 했소",
  "난 아니오. 물증을 대시오 내가 했다는 물증을 대란 말이요!  데려오너라",
  "  당신한테 반묘를 전한 약재상이요",
  "그 옆에 선자는 당신이 군역을 탕감해 주기로 약조한 죽은 도약사령 박만출의 동생이요. 이래도 발뺌을 하겠소! 무고요 누군가 날 모함한 거요! 당신 혼자서 이 같은 일을 꾸몄다고는 생각하지 않소. 배후에 누가 있는지 대시오!  대시오!",
  " 이게 무슨 짓들인가!  누구의 명으로 저 사람을 잡아들인 겐가",
  "윤판관은 두 명의 무고한 사람을 살인교사 했습니다",
  " 그럴 리가 있는가 이는 모함일세. 누군가 저 사람을 음해하려고 꾸민 일이야",
  "윤판관의 짓이 아니라면 누군가 윤판관을 사주한 것이겠지요",
  "죄인들을 문책해야 하니 대감께서는 그만 돌아가 주십시오",
  "난 자네의 기개가 마음에 들어 가까이 두려 했네만 도가 지나치구만. 조심하게. 그 오만방자함이 언젠가 자네의 목을 조를 것이니",
  " 소인을 그토록 염려해주시니 저도 한말씀 올리지요",
  "항간에 대감께서 조정의 인사권을 거머쥐고 전횡을 휘두른다는 풍문이 있습니다. 소인한텐 대감의 비리에 관련된 투서가 있으니 몸조심하셔야 할 것입니다",
  "      지난번 급사한 홍문관 교리의 시신을 누가 검시했던가? 소인이 했습니다",
  "사인이 뭐던가? 지병인 소갈이 악화되어 절명했습니다",
  "지병으로 죽은 게 아니라 독살을 당했다하오",
  " 반묘라는 극약으로 독살을 했다는데 이를 혜민서 의관인 허준이가 밝혀냈다는구만",
  "  나는 지금 활터로 갈 것이니 이 사찰을 혜민서에 전하거라",
  "혜민서라 하셨습니까? 그래 혜민서 의녀 처소에 가면 예진이라는 이름의 의녀가 있을 것이다. 그 의녀에게 이 서찰을 꼭 전해주거라",
  "       왔는가?  한번 쏴 보겠나?     무예를 배운 적이 있던가? 소인의 아버지가 무관이셨습니다",
  "자넬 보면 부친의 성품이 짐작이 가네. 절개가 굳고 도량이 넓으셨을 게야. 길이 아니면 뒤도 돌아보지 않으셨을 테지. 자네처럼 말일세",
  "세상의 모든 자식들이 아비를 닮지만 난 그렇지 못하네. 윤정호의 배후를 짐작하면서도 달리 어쩌지 못하고 있지. 자네의 노고가 컸는데 면목이 없네",
  "  모든 게 빗나가는군",
  "내 마음은 예진낭자에게 닿아있는데",
  "낭자의 마음은 자네가 차지하고 있는 것처럼 말이야",
  "   몰랐는가?  예진낭자가 자네 때문에 숱한 세월 가슴앓이 한 것을 헌데 자넨 아무 근심 없이 태평하게 지냈다니 무심한 건 고약한 일이네. 이제 보니 자네 아주 나쁜 사람일세",
  "아닐세. 아니야 자넨 괜찮은 사람이지. 그래서 내 마음이 더 괴롭네. 못난 친구라면 마음 놓고 미워하련만 그리 할 수 없으니 답답하이",
  "    대역죄인 이정명은 오라를 받으라!      종사관 나리께서 전하라 하셨소",
  "   몇 날을 주저하고 망설인 끝에 붓을 들었으나 눈앞에 놓인 백지 한 장을 채우는 것이 이토록 아득하게 느껴지니 내가 사내라는 허울이 부끄럽소",
  " 난 지금 낭자에게 내 마음을 전한 어리석음을 한탄하고 있소. 낭자를 처음 만난 순간부터 한시도 지울 수 없었던 마음이지만 가슴으로 수천번을 되뇌였던 말이지만 차라리 전하지 말았어야했소. 그랬으면 애써 나를 피하는 낭자를 보며 고통스럽지 않았을 것이요. 낭자를 곁에 둘 수 없는 안타까움에 이토록 숨이 막히지도 않았을 것이요",
  " 그저 먼발치로 바라볼 수만 있어도 낭자를 지켜주고 싶다는 소망만으로도 난 내 그리움을 가슴속으로 삭혀야 했소",
  " 우연으로 시작된 낭자와의 인연이 막막한 기다림으로 그칠 거라 예감하지만 아무것도 기대해서는 안 된다 다짐하지만 지금 낭자를 만나고 싶은 간절한 이 마음은 어쩌지 못하겠소",
  " 내일 신시에 낭자와 내가 재회를 했던 양화나루에서 기다리겠소. 내 어리석음을 책망한다 해도 낭자를 만나고 싶소",
  "     나리 어찌 된 일입니까? 내가 반역을 했네",
  "지금 세상엔 권력을 탐하는 무리들을 따르지 않는 것도 반역이지  가세",
  "      내일 신시에 낭자와 내가 재회를 했던 양화나루에서 기다리겠소. 내 어리석음을 책망한다 해도 낭자를 만나고 싶소",
  " 성님 무슨 일있수?  성님 안색이 영 이상하우",
  "내가 봐도 그런데 어디 불편하면 가서 쉬어라",
  "   몰랐던가?  예진낭자가 자네 때문에 숱한 세월 가슴앓이 한 것을 헌데 자넨 아무 근심 없이 태평하게 지냈다니 무심한 건 고약한 일이네. 이제 보니 자네 아주 나쁜 사람일세",
  "아닐세 아니야 자넨 괜찮은 사람이지. 그래서 내 마음이 더 괴롭네. 못난 친구라면 마음 놓고 미워하련만 그리 할 수 없으니 답답하이",
  "               자네 얘기 들었나?  지금 의금부에 역모를 꾀한 무리들이 잡혀와 문책을 당하고 있다네",
  "문책이 끝나면 사약 받을 사람이 한 둘이 아닐 것이니 수발들 아이를 미리 점 찍어두게",
  " 무슨 일이냐? 소녀 잠시 사가에 다녀올 일이 있으니 허락해 주십시오",
  "사가라면 널 의녀로 천거한 포도청 종사관 나리댁 말이냐? 네",
  "그 분과는 어떤 사이냐? 제가 어려움에 처했을 때 도와주신 분입니다",
  "예부터 남정네들하고의 관계를 잘못해 추문이 돌아서 제 명껏 못산 의녀들이 있었다. 너도 처신에 각별히 주의하거라",
  "도대체 속을 모를 아입니다",
  "눈매가 깊어 저런 아이는 사연이 많고 박복한 팔잔데",
  "    채선이 있느냐? 예 성님",
  "내가 말한 서책은 어딨느냐? 참. 예진 성님이 보고 있었는데. 아. 저기 있네",
  "     판의금 대감 죄인이 혼절하였습니다",
  "    이것이 무엇인줄 아느냐? 모르오",
  "죽은 홍문관 교리 구태훈이 너에게 보내려 했던 서찰이다",
  "이 서찰엔 형조참의 손민호, 사헌부 집의 김광률과 작당을 하여 모반을 도모한 증거가 낱낱이 적혀있다. 눈앞에 명백한 증거를 두고도 발뺌을 하려 드는 게냐! 내게 보낸 서찰을 어찌 대감이 갖고 계시오. 대감! 죽은 자는 말이 없다 했소. 그 서찰을 정말 구태훈이가 썼는지 물어 볼 수가 없으니 그 서찰의 내용이야 대감이 원하는 대로 꾸밀 수 있는 것이 아니요? 닥쳐라 이놈! 네놈이 감히 주상전하를 대신한 국문을 능멸하려 드는 게냐!  네놈은 홍문관 교리 구태훈이 지병으로 급사하자 구태훈을 내사하던 판관 윤정호에게 살인교사의 누명을 씌워 네놈들의 모의를 은폐하려 하지 않았더냐!    대감",
  "더 이상 억지를 부려 주상전하와 조정의 권위에 먹칠을 하지 말고 그만 죽여주시오",
  "뭐. 뭐라?! 네 이놈 죄를 참회하지 않고 어디서 그따위 망발을 하는 게냐! 난 참회할 죄를 짓지 않았소. 내게 죄가 있다면 권력에 무심했던 것이요. 내게 죄가 있다면 파당에 참여치 않았다는 것이요. 내게 죄가 있다면 주상전하의 성총을 흐리는 부정한 무리들을 알면서도 포도청 종사관으로서의 내 소임을 다하지 못하고 직무를 유기했다는 것이요! 이판대감!  거기 숨어 계시지 말고 앞으로 나서시오! 대감 뜻대로 꾸며진 역모가 아니요! 판의금 대감을 충동질 하지 말고 대감이 직접 날 문책하시오!  네 이놈. 여봐라! 뭣들 하느냐! 더 추악한 망발을 늘어놓기 전에 이놈의 주리를 틀어라!            나리 알아보고 왔습니다",
  "어찌 됐소? 이정명 나리는 역모의 혐의를 쓰고 국문을 받고 계십니다. 지금은 고신이 끝나고 옥사로 끌려가셨는데 얼마 전 급사한 홍문관 교리와 함께 연판장을 만들려던 물증이 나오는 통에 역모의 혐의를 벗기가 쉽지 않을 것 같습니다요",
  "판의금부사께서 여죄를 추궁해 연루된 자들을 색출하고 있다하니 옥고를 치를 분들이 더 늘어날 듯 합니다",
  "내가 이정명 나리를 만나볼 방도가 없겠소? 국문 중인 죄인을 무슨 수로 만나시겠습니까? 자칫 나리께도 불똥이 튈 수도 있으니 그런 생각은 마십시오",
  "   그래 거기. 바로 거기다. 네 손길이 지날 때마다 뼈마디가 녹아내리는 것 같구나",
  "그토록 원하던 의녀가 된 기분이 어떠냐? 의녀는 무슨 의녑니까? 말만 의녀지 다른 의녀들 수발이나 들면서 허드렛일이나 하고 있습니다",
  "홍춘이가 그리 하라더냐? 네. 이럴거면 안 하느니만 못하게 됐습니다",
  "의녀가 되는 것이 그리 만만한 일은 아니니 조그만 참고 기다리거라. 내 힘을 써줄 테니",
  "정말이시죠? 나만 믿으라니까",
  "  나리!  무슨 일이냐? 소. 송구합니다요. 나리께 급하게 전할게 있어서",
  "지금은 피곤하니 나가보거라",
  "의금부에서 온 급한 전갈입니다요",
  " 지금 내의원으로 가서 유주부한테 내가 긴히 보잔다고 전하거라",
  " 공빈마마전에 올려야 할 탕약이니 각별히 신경을 쓰시오",
  "나리. 전의감 판관나리께서 보자십니다",
  "무슨 일인가? 소인은 잘 모름니다만 아주 급한 일인듯 싶습니다요",
  "여긴 제게 맡기시고 가보십시오",
  " 형님. 오늘 퇴궐하면 술 한잔 합시다",
  " 무슨 일로 보자신겁니까? 허준이를 끝장 낼 방도를 찾았네",
  "자네 지금 의금부에서 대역죄인의 국문이 진행 중이라는 걸 아는가? 예. 대역죄인 중에 포도청 종사관이 있다고 들었습니다",
  "이정명이란 놈이지. 근데 말이야. 그 이정명이란 대역죄인하고 허준이가 막역한 관곌세",
  "그게 정말입니까? 허준이가 이정명일 도와 홍문관 교리의 죽음이 타살이었음을 밝혀냈다고 하네. 또 의금부도사들이 이정명이를 잡으러 간 그 순간에도 허준이와 함께 기방에 있었다는구만. 이만하면 허준이가 역모에 관여했을 거 같지 않은가? 그건 심증일뿐 물증은 없지 않습니까? 없으면 만들어야지. 자네 같으면 이리 좋은 기회를 놓칠 수 있겠나?  없는 물증을 만들자면 자네가 날 좀 도와줘야겠네",
  "  카. 술 맛 한번 죽이네. 우리가 이렇게 한양 하늘 아래서 술잔을 기울이게 될지 누가 알았겠나",
  "그러게 말이야. 사람 팔자는 알 수가 없는 것이야",
  "약재상은 잘되지? 안 그래도 그거 때문에 장쇠 너하고 긴히 할 얘기가 있다. 오늘 술은 내가 살테니까 우리 좀 봐 다오",
  "전의감 하리 놈들 등쌀에 아주 장사를 못해 먹겠수",
  "그게. 주막서 탁배기 한 사발로는 안되지. 안그렇수 형님",
  "아. 그놈들 거. 좋다. 내 기방 가서 거하게 한 잔 산다. 잘 좀 봐줘",
  "알았으니께 술이나 마셔",
  "참 전의감 판관하고 도지는 무슨 관곈가? 서로 형님 아우 하는 사인데 모르셨습니까? 전의감 판관이면 엄청 높은 양반 아니야? 그런 사람하고 형님 아우면 대단하구만",
  "그새 그런 인맥을 만들다니 역시 출세하는 놈은 뭐가 달라도 다르구만. 여보게 장쇠 나는 그 판관 나리하고 인연을 만들 방도가 없겠나? 그건 내가 진작에 말했잖수. 우리 판관나리는 돈이면 환장을 한다니까! 이런 한심한 놈. 야 이놈아. 종약서원이 뭔 돈이 있다고 돈으로 인맥을 만들어! 한심한 놈이라니! 이런 제길! 형님 돈 없는 걸 왜 나한테 화를 내슈?! 그리고 종약서원 주제에 전의감 서리인 나한테 너무 함부로 하는 거 아뇨? 내. 내가. 실언했네. 미안하네",
  "옛정으로다 형님 대우 해줄 때 잘 하슈",
  "에이 씨. 술 맛 잡쳤네. 야! 영달아 가자",
  "저런. 싸가지 없는 자식들을 봤나!             젠장! 만만한 게 홍어 뭐라고 혜민서 의관이라고 하루 종일 부려먹은 걸로 모자라 이젠 역모를 꾀한 죄인들 뒤치다꺼리까지 떠넘기니 원",
  "억울하시면 출세하십시오",
  "자네 말이 맞네. 이걸로 투덜거리면 내 얼굴에 침 뱉는 거지",
  " 무슨 일입니까? 의금부에서 의관을 보내 달라 청해왔네. 국문 중인 죄인의 상태를 봐달라는 모양이네",
  "대역죄인들이니 죽을 만큼 문초를 했을 테지. 숨이 넘어가지 않도록 돌보라는 것이네",
  "나리께서 그토록 가기 싫어하시니 제가 다녀오겠습니다",
  "잠깐만 기다려 주십시오",
  "의금부엔 제가 가겠습니다",
  "자네가?  국문을 당한 죄인들 상태가 끔찍하기 이를 데가 없다는데 괜찮겠나? 예. 다녀오겠습니다",
  "     세희하고 온지는 궐 안에서 팔자가 늘어졌을 텐데 우린 허구헌 날 이게 뭔지",
  " 야. 니들! 예. 성님",
  "성님? 니가 뭔데 날더러 성님이래? 성님 아우는 우리 의녀들끼리 하는 거고 니들은 아직 의녀도 아니잖아",
  "나도. 의녀로 온겁니다",
  "얘 봐라. 너 지금 나한테 대들었니? 안 그래도 울고 싶어 죽겠는데 니가 아주 뺨을 때려주는구나. 니들 따라 나와!  성님, 성님 ! 넌 침선 안 하고 어딜 돌아다니는 게야",
  "성님 소문 들었수?  지금 의금부에서 역모로 잡혀온 죄인들을 국문하는데 살타는 냄새가 도성 천지에 진동을 한답니다",
  "밤낮으로 비명소리가",
  "너는 어찌된 계집이 입에 담을 말과 담지 않을 말을 가리지도 못하느냐",
  "역모라면 누구 하나는 죽어나가겠군",
  "그럼 이번에도 우리가 사약을 들고 가야 되는 거유? 그럴 테지",
  "그게 무슨 소리냐? 몰랐수? 대역죄인에게 내리는 사약을 들고 가는 것도 우리 의녀가 할 일이유",
  "난 이젠 그 짓은 못하겠다. 사약 먹고 피 토하고 죽는 죄인을 보고 나면 몇날 며칠 죽은 귀신 얼굴이 꿈에 나타나",
  "나도 저번에 아무것도 모르고 따라나섰다가 그 꼴보고 얼마나 무섭던지",
  "이젠 니년들이 하면 되겠구나",
  "예?!        전하의 하명이 떨어져 곧 사약을 받을 죄인이네. 그전에 명이 끊어져선 안 되니 잘 살피게",
  "자네한테 또 수고를 끼치게 됐네",
  "대역죄인으로 몰린 처지라 목숨마저 내 것이 아니니 잘 좀 살펴주게. 죽는 순간까진 멀쩡히 살아있어야 해",
  "이리 죽는 것이 억울해 가슴속에서 악마구리처럼 들끓던 원한도 죽기로 작정을 하고나니 이젠 평정이 찾아졌네. 다만 한 가지 아쉬운 건 예진낭자한테 내 섣부른 감정의 자락을 보이고 이리 허망하게 떠난다는 것 일세. 내가 어리석었네. 그저 바라만 봐도 소중한 사람인데 내가 괜히 힘들게 했어",
  "예진낭자한텐 내 이런 처지를 함구해주게",
  "자네와의 짧은 인연은 죽어서도 기억하겠네. 왜 예진낭자가 자넬 사모하고 존경하는지 알 것 같아",
  "   처음 산음에 왔을 때 평안도 용천에서 왔다 캤는데. 그 먼 길을 뭐할라꼬 온 겁니꺼? 그. 그건",
  "그때. 우리 언년 애비가 허 의원님 호패까지 만들어 줬잖습니꺼? 호패도 없었던 거 보며는 신분상에 문제도 있다는 건데 다 지난 얘기니까 뭔 사연이 있는지 함 털어놔 보소",
  "아무리 세월이 지났다고 해도. 말 못할 사정은 있는 법이네. 자네가 이해해주게",
  "그라믄 서방을 우예 만났는지 함 말해봐라",
  "나중에 때가 되면 말하겠습니다",
  "이런 젠장. 뭔 놈에 비밀이 이래 많노! 그 세월 찌지고 볶고 살았어도 내는 남인 갑네. 남인 갑데이",
  "하동 댁이 여긴 웬일이고? 나 잠깐 할 말이 좀 있는데",
  "해봐라 뭔데? 여기서 말고 잠깐만",
  "  할 말이 뭔데? 자네 병부잡이. 아니 종약서원 어른이 홍춘이란 의녀하고 정분났다고 말한 거 틀림없는 거야? 하이고. 몰라도 너무 모리네. 하동 댁 닷근이 만난 지 한참 됐제?  닷근이는 지금 상사병에 걸려 있다",
  "상사병? 그래! 홍춘이에 홍자만 들어도 가슴이 벌렁 벌렁 한지 한참 됐데이. 아주 숨이 꼴딱 넘어가더라!  내가 보기엔. 하동 댁하고는 끝났으니까 더 이상은 미련 같지 마라",
  " 하이고야. 십년 묵은 체증이 쑥 내려가는고만. 기분 죽이네!     공빈전에는 별다른 환후가 없으신 듯 합니다",
  "성절사 행차를 마치고 명나라에서 귀국하신 조정대신들의 건강은 살펴보았던가? 송주부와 제가 한나절 대신들의 환후를 살폈습니다",
  "좌찬성 대감께 허로의 병증이 있으셔서 침을 놓고 보약을 올렸습니다",
  "긴 여로에 지쳐 계실 테니 각별히 신경 쓰게",
  "국문 중인 대역죄인의 상태는 누가 살피고 있나? 허준이가 맡고 있습니다",
  "조정의 이목이 쏠려 있으니 죄인이 국문 중에 죽는 일이 없도록 잘 살피라 이르게",
  "   여긴 어인 일이십니까? 긴히 할 말이 있으니 어디 조용한데 좀 가세",
  "  허준이를 이번 역모에 엮을려면 한 사람이 더 필요하네",
  "그게 누굽니까? 혜민서의 예진이라는 의녈세",
  "허준이와 이정명. 그리고 그 예진이란 의녀의 관계가 묘하더군. 예진이란 의녀를 의녀국에 천거한 것이 이정명일세. 그리고 허준이와 그 의녀도 각별한 인연이 있는 거 같아",
  "그래서 하는 말인데 자네가 그 의녀와 허준이의 관계를 소상히 알아봐주게",
  "웬 술을 이리 마신게냐? 무슨 일이 있는 것이냐? 예. 소자 가슴을 바위덩어리 하나가 무겁게 짓누르고 있어서 숨을 쉬기가 어렵습니다. 어머니",
  "도지야! 미안하오 부인",
  "뭐가 미안하다는 것입니까? 이젠 나와는 상관없는 사람인 줄 알았는데. 그게 아닌 듯 싶습니다. 아무리 숨길려고 해도 내 마음이",
  "많이 취했구나. 예서 이러나 말고 어서 들어가 쉬거라. 뭐하느냐? 어서 방으로 데려가지 않고",
  "예. 마님. 서방님 그만 들어가세요",
  "취해서 한 소리니 마음 쓰지 말거라",
  "        알아봤나? 나리. 송구하오나 저는 이번 일에서 빠지겠습니다",
  "뭐? 나리도 이번 일은 그만두시는 게 좋을 듯 싶습니다",
  "그게 무슨 소린가? 이 좋은 기회를 그냥 날려 버리는 말인가? 허준이가 서자라해도 나리와는 피를 나눈 형제가 아닙니까? 허준이가 역모에 연루가 되면 나리께도 해가 될 수 있습니다",
  "이런 답답한 사람이 있나. 내가 그걸 모르고 이번 일을 꾸밀려고 한 줄 아는가? 허준이 그놈을 끝장낼 수 있다면 그만한 위험쯤은 충분히 감수할 수 있네",
  "제가 더 안전한 방도를 찾을 것이니 위험까지 감수하겠다는 생각은 버리십시오",
  "저는 나리를 형님으로 모시겠다 했습니다. 형님께서 위험에 빠지는 것을 지켜 볼 수 없으니 이 아우의 맘을 헤아려 주십시오",
  "   오늘 의금부에 있는 대역죄인에게 사약을 내려야 한다",
  "소현이와 예진이가 가도록 하거라",
  " 어명을 받드는 것이니 실수 없도록 하거라",
  "          대역죄인이 사약을 받고 죽으면 시신을 검시해야 하니 김봉사와 허참봉이 의금부에 다녀오게",
  "            예진낭자한텐 내 이런 처지를 함구해주게",
  "     뭐하느냐? 어서 사약을 대령하거라",
  "         뭐하는 게냐! 어서 대령하지 않고!     대역죄인 이정명은 어명을 받들어 사약을 받으라!     아버님! 불효 소자를 용서해 주십시오. 아버님의 가르침을 받자와 선비의 길을 올곧게 걷고자 하였으나 뜻을 펴지 못하고 세상을 하직합니다. 하늘을 우러러 부끄러움은 없사오나 덕을 못 쌓고 어명을 받는 소자의 불효를 부디 용서하십시오",
  "  미안하오. 낭잘 지켜주겠다는 약조를 이처럼 지키지 못해 미안하오",
  "  내 한땐 낭자의 마음 한자락이라도 잡길 원했으나 지금은 아니요. 낭자에게 나는 그저 아무런 느낌도 없이 스쳐가는 사람이기를 나로 인해 눈물 흘리지 말기를 내 허망한 죽음으로 고통 받지 않기를 우리 인연이 아무것도 아니기를 간절히 바라오",
  "                    그래 할 말이 있다더니? 저",
  "뭐해 빨리 말씀드리지 않고",
  "하이고 천불나 죽겠데이. 양태 아재가 혼인을 한답니더",
  "혼인? 잘됐습니다",
  "누구하고 혼인을 한단 말이냐? 유 의원님댁 유월입니다요. 양태 이놈이 산음서부터 유월이하고 눈이 맞아가지고 한양 와서도 틈만 나면 몰래 만나고 다녔습니다요",
  "그래? 이 미련 곰퉁이가 재주한번 넘었지 뭡니까? 마님과 아씨가 절 좀 도와주십시오",
  "   여긴 어쩐일이시우? 마님 좀 뵈러왔네",
  "    마님. 허 의원 모친이 왔습니다",
  "그 사람이 여길 왜 와? 들라하게",
  " 그간 무고 하셨습니까? 앉게",
  "웬일들인가? 진작에 찾아뵙어야 하는데 문안인사가 늦었습니다",
  "내가 왜 자네들 문안인사를 받아 난 솔직히 자네들과의 인연을 악연이라 생각하는 사람일세",
  "     혼인? 망할 년 어디 사내가 없어서",
  "그건 안 될 말일세",
  "두 사람은 이미 말을 맞춘 모양입니다. 허락해 주십시오",
  "천한 것들이 입을 맞추면 뭘 해! 보다시피 우리 며늘아기가 임신 중일세. 이 아이 뒤치다꺼리에 할일이 태산 같은데 이럴 때 혼사를 치르면 어쩌겠다는 게야. 이 아이 몸이나 풀며는 그때 두고 보세",
  "하동 댁 말을 들으니 한양 와서도 허드렛일을 하고 다닌다고?  하기야 혜민서 참봉 녹이 뻔할 테니 그거라도 해야 입에 풀칠을 할 테지 먹고 살기 힘들면 여기와 우리 며늘아기 산후조리나 거들거라. 네 품삯은 후히 줄 터이니",
  "   세희와 온지는 탕약방으로 가서 오늘 입직을 서실 의원님들의 수발을 들도록 하거라",
  "명희는 지금 나와 함께 공빈전으로 가야하니 채비하거라",
  "어찌 됐느냐? 오늘밤 주부 나리 입직이 맞습니다",
  "누구냐?    여긴 어쩐 일이냐? 나리 소녀 나리께서 일전에 소녀의 환부를 살펴주신 은혜에 보답코저 왔습니다. 소녀가 주안상을 준비했으니 잔을 받으십시요",
  "이 무슨 해괴한 짓이냐? 입직한 의관이 어찌 술을 마신단 말이냐? 나리",
  "소녀 나리를 처음 뵌 순간부터 나리를 마음속으로 흠모하고 있었습니다. 부디 소녀의 마음을 받아주십시오",
  "              나리",
  "어쩐 일이요? 오늘 출납된 약재와 탕약을 기록한 장붑니다",
  " 나리. 의녀들 중엔 기녀들 보다 반반하고 괜찮은 계집들이 많습지요? 헌데 의녀들 잘못 건드려서 경을 친 나리님들이 적지 않다고 들었습니다. 선대왕마마 시절엔 혜민서 훈도 하나가 의녀들을 희롱하다 엄벌을 받았고 또 입직한 관원이 의녀를 입직실로 불러 해괴한 짓을 하다가 들켜가지고 포도청까지 끌려가서 죽싸게 얻어맞고 그길로 쫓겨난 경우도 있답니다요",
  "지금 무슨 소리하는 거요! 저는 나리가 걱정 돼서",
  "함부로 입 놀리지 마시오! 그만 물러가 보시오",
  "  성님 어찌됐습니까? 일이 쉽지 않더구나",
  "하긴 그리 쉬운 남정네면 내가 이리 욕심을 부리지도 않았을 테지. 두고 보거라. 반드시 이루어 내고 말테니",
  "      자 뭣들 하는가? 빨리 빨리 서두르게",
  "  뭐하는 겐가? 이러다 늦겠네",
  "    삼의사 전체 회합이 열릴 시각이니 속히 내의원으로 들게. 새로 부임하신 도제조대감께 문안도 여쭈는 자리니 다들 행색에 각별히 신경을 쓰게",
  "회합이 열릴 동안 혜민서는 누가 보는가? 허참봉이 볼 것입니다",
  "         내의원 도제조로 부임하신 좌의정 성인철 대감이시다. 다들 예를 갖추거라",
  "  주상전하와 왕실의 안위를 살피는 일은 만백성의 안위를 돌보는 일일세. 이 자리에 모인 각자의 소임이 얼마나 중한 것인가는 새삼 더 말할 필요가 없을 것이니 각자 맡은바 소임에 최선을 다하길 바라네",
  " 혜민서의 책임을 맡고 있는 잡니다",
  "공빈마마와 왕자마마의 환후를 살피는 궁의입니다",
  "주부 유도지라 합니다",
  "내가 언제 자넬 본적이 있는데",
  "창녕에서 정경부인마님의 환후를",
  "그래 자네 산음에 명의 유의태의 자식이구만",
  "내 그때 유의태 문도였던 의원에게 내의원에 천거하는 서찰까지 써줬는데 이름이",
  " 대감. 긴히 전할 말이 있습니다",
  "무슨 일인가?      공빈전에 환후가 계신다네",
  "유주부와 정봉사는 나를 따르라",
  "     갑자기 무슨 환후란 말인가? 공빈마마와 왕자마마께 그런 조짐이 있었던가? 없었습니다",
  "   공빈마마께 환후가 계시다 하여 왔네",
  "공빈마마가 아니라 마마의 사가 식구 중 오라비 되시는 분이옵니다",
  "왕자마마의 외숙되시는 분이라 각별히 보살피라는 전하의 하명이 계셨습니다",
  "어디 계신가?      앉으시오",
  "  잠든 아이가 땀을 흘리는 것은 열을 조절 못해 그러는 것이니 그리 근심할게 없소. 자주 닦아주고 이불을 얇게 덮어 고뿔에 걸리지 않게 주의하시오",
  "땀을 흘리는 게 신경이 쓰이면 둥글레를 달려 끼니 전에 먹이시오",
  "     어의영감께서 오셨습니다. 나라 안 첫째가는 의원이시니 어서 환후를 보이세요",
  "됐습니다! 만나는 자마다 침을 찌르고 약만 퍼 먹일 뿐인데 저자라고 어찌 믿으란 말입니까? 낫을 수 없으면 지금 당장 돌아가시오",
  "제가 어의입니다. 비록 어려운 병이긴 하나 고치지 못한 병이 없었으니 증세를 보이십시오",
  "뭐하시는 겝니까. 어서요    자네가 보게",
  "어떻소? 구안와사입니다",
  "그게 뭐요? 대체 어떤 연유로 이런 병이 생기는 거요? 풍이 혈맥 속에 스미면 발생하는 병입니다",
  "풍?    언제부터 이랬소? 글세 턱이 뻣뻣하니 눈이 아프니 하던 건 벌써 열흘이 넘었는데 아 좀 자세히 좀 말해 봐요",
  "한 보름쯤 됐습니다요. 낮에 들일을 하다 바위에서 자고 났더니 이리 됐습니다요",
  "나리 살려주십시요. 대체 왜 이런 것입니다",
  "구안와사란 병이요. 그 원인은 풍에서 기인하나 이 사람은 위에 탈이 있소. 사람의 건강은. 오장육부가 실하여 팔다리를 마음대로 놀리는 것인데 때로 매운 음식을 먹고 땀을 내다가 갑자기 찬바람을 쐬거나 준비 없이 힘을 써 땀을 내다가 갑자기 찬바람을 맞을 때 무리한 부분에 마비가 오는 것이요. 바위 위에서 잠을 자다 바위의 냉한 기운이 몸에 스며 이리 된 경우도 같은 이치요",
  "    습한 바람과 찬 기운 눅눅한 공기가 모두 사람의 몸을 해치는 기운인데 풍이란 기운과 혈이 허한 곳에 달려드는 법입니다",
  "한기를 쫓느라 술을 마시는 것은 잠시 몸을 따뜻하게 할 수는 있으나 술이 깨면 더더욱 한기가 심해지니 산속에서 한기를 술로 다스리려한 것이 실수였습니다",
  "나을 수 있소? 소인 최선을 다하겠습니다",
  "허면 언제쯤이면 저 얼굴이 제대로 돌아오겠소",
  "   언제쯤이면 났습니까요? 내가 하라는 대로 따르면 사흘이면 본모습을 찾을 수 있을게요",
  "저 정말입니까요? 사흘이면 이 얼굴이 제대로 돌아온단 말입니까?    어찌 말을 못하는 거요? 낫을 수 있다 하지 않았소",
  " 확답을 못하는 건 자신이 없다는 것이요? 이레면 차도를 볼 것입니다",
  " 나을 수 있소? 소인 최선을 다하겠습니다",
  " 정말 이레면 오라버니의 얼굴이 온전히 돌아온단 말이요? 소신의 소견으론 그러하옵니다",
  "이레라 그 정도면 기다리지 못할 것도 없소. 노고는 잊지 않을 터이니 애써주시오",
  "   어찌 이레던가? 내가 보기엔 닷새면 충분할 것을",
  "소인이 진맥한 바로도 그러했습니다",
  "영감. 내의원 의관은 궐내가 무병하면 존재도 없다가 환후가 있을 시에나 비로소 책임을 집니다. 아무리 큰 공을 세워도 문무의 반열에는 함부로 끼어들지 못하나 책임에 대한 추궁은 가혹한 것이 의관의 현실이 아니옵니까?  왕실의 이목이 쏠려 있는 이때가 바로 우리 의관들의 존재를 최대한 내세울 수 있는 기회라고 생각했습니다. 이레로 잡았다 엿새나 닷새 만에 나을 수 있다면 영감과 저의 의술이 한층 더 돋보일 것이옵니다. 구안와사는 능히 다스릴 수 있는 것이니 소인을 믿고 맡겨주십시오",
  " 내 선대왕마마때 부터 어의자리를 지켰으나 자네 같은 사람은 처음이네. 자넨 무서운 사람일세",
  "자넬 책하자는 말이 아니니 더 변명할거 없네. 진료를 맡길 것이니 성심을 다해 보살피게",
  " 상감마마 납시오",
  "   어찌 됐소? 내의원 의관 말이 구안와사란 병인데 이레면 낫는다 하옵니다",
  "그렇소? 예 상감마마. 이레면 본 모습을 찾을 것입니다",
  "공빈이 끔찍이 아끼는 사람이니 각별히 유념하여 돌봐주오",
  "성심껏 보살피겠습니다",
  "   나리. 공빈마마와 두 애기씨 마마의 뒤를 이어서 오라비까지 보살피게 되셨으니 나리와 진숙궁의 인연은 각별한 듯 싶습니다",
  "병자가 뉘십니까? 주상전하의 총애를 받고 계신 공빈마마의 오라비시니 나리가 그 자를 치료하면 공빈마마의 후원아래 주상전하의 옥체를 돌보는 날 또한 그리 멀지 않을 것입니다",
  "이 사람 누가 듣겠네. 자넨 빨리 탕약방으로 가 청담순기탕을 준비하게",
  "        대감 미리 기별을 하고 올 것을 그랬습니다",
  "됐네 혜민서 돌아가는 사정을 살피자면 불시에 와야지",
  "무 무슨 일인가? 크 큰일났습니다. 도제조 대감께서 혜민서로 납시었습니다",
  "뭐. 뭐야?      대감 어인 일이십니까? 삼의사의 책임을 맡았으니 둘러보는 것이 당연한일 아닌가. 병자들에 비해 의관들 수가 부족한 것 같은데 자네들은 병자를 보지 않고 뭘 하는 겐가? 저 혜민서에는 따로 처리해야 될 잡무가 많은지라",
  "잡무나 보자고 판관의 녹봉을 먹는가? 어찌 그렇게 자신을 폄하하는가!    아니 이게 무슨 소린가?           자넨",
  "뭐하는 겐가? 도제조 대감이시네. 얼른 예를 갖추게",
  " 역시 자네였구만",
  "그간 강령하셨습니까? 그래 자네가 의관이 된 줄 알았으면 내 진작에 만나 볼 것을",
  "저 병자는 어디가 아픈 겐가? 구안와사 병자입니다. 소인이 돌보고 있습니다",
  "언제 혜민서를 찾았던가? 이틀 지났습니다",
  "얼마면 낫겠나? 하루만 더 지나면 본 모습을 찾을 것입니다",
  "하면 사흘?  예 상감마마. 이레면 본 모습을 찾을 것입니다",
  "      이제 하루만 더 견디십시오",
  "하루? 허면 처음 약조한 날짜보다 사흘이나 앞당겨 지는 게요? 마땅히 한시라도 빨리 차도를 보아야지요. 더구나 전하와 마마께오서 이리 심려하고 계시지 않습니까",
  "            돌아간 건 이쪽인데 왜 자꾸만 반대쪽에다 침을 찌르는 겁니까? 혈이 움직이니 자꾸 입을 놀리지 마시오",
  "아니 말도 못하게 하십니까? 사흘 기간을 잡았으니 오늘은 차도가 있어야 할 텐데 어찌 여직 그대롭니까? 시키는 대로 가만히 계십시오",
  "대체 자꾸 침만 찌르니 정말 오늘 해 안으로 낫긴 날 수 있는 겁니까? 어렵소",
  "어렵다니. 애초에 사흘이라 해놓구선 이제 와서 어찌 그런 무책임한 말씀을 하십니까?         상감마마께 아뢰옵니다. 진숙궁에 있는 병자의 얼굴이 밤사이 제자리로 돌아왔습니다",
  "그게 정말이더냐? 예. 처음은 이레로 작정했사온데 어의와 의관의 의술이 신기와 같사와 새벽녘 그러한 천행이 있었습니다. 하도 반가운 소식이오라 공빈마마께서 속히 상감마마께 기별하라 하시어 달려왔습니다",
  "이리 반가울 데가 있나",
  "     지금 우는 거요? 아. 아니",
  "우는 거 맞네. 갑자기 왜 그래요? 갑자기가 아니다. 요샌 시도 때도 없이 눈물이 나",
  "병부잡이 어른 때문에요? 열길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다더니 병부잡이 어른이 날 배신 할 줄 누가 알았겠니? 병부잡이 어른을 홀린 그 홍춘이란 년을 찾아가서 요절내 버리고 싶다",
  "언니한테 이런 말 하기 좀 그렇지만 솔직히 병부잡이 어른 뭐 볼게 있수? 이참에 마음 접고 다른 남자를 찾아봐요",
  "뭐? 이게 지금 불란 집에 부채질 하나!   어머님 어디 계신가? 안방에 계십니다",
  " 어머님. 접니다",
  "산달이 다가오는데. 이제 바깥출입을 하는 건 삼가도록 하거라",
  "어머님. 서방님이 공빈마마 오라버니의 중환을 완치했다고 합니다. 오 씨 뭐야? 치료를 시작한지 얼마 되지도 않았는데 벌써 완치를 했단 말이냐? 예. 아버님 말씀이 상감마마까지 이 사실을 아시고 크게 기뻐하셨다고 합니다",
  "상감마마까지! 아버님 말씀으론 상감마마께서 서방님의 공을 크게 치하하실 거랍니다",
  "이제 어의가 될 날도 멀지가 않았구나",
  "       내일 아침나절이 돼야 본모습이 돌아올 것이요",
  "내일이면 나흘째가 아닙니까. 사흘이라 해놓구선 내일 낫는단 말은 어찌 믿습니까",
  "내가 늦춘 게 아니요. 처음 사흘말미를 정한 건 내가 하라는 대로 하겠다. 다짐을 했기 때문인데 그 약조를 어기지 않았소? 제가 언제 약조를 어겼습니까! 혜민서 들어온 뒤 한발자국도 안 움직이고 여기 병사만 오갔는데",
  " 하 거참 못 나은 핑계를 나한테 떠밀고 왜 웃기만 합니까? 어제 침놓을 시각이 돼서 맥을 짚어보니 고르지가 않았소. 그건 뱃속에 음식이 가득 들어 있었기 때문이요",
  "  정말 지시하는 음식 말고 딴 음식을 몰래 먹은 적 없소? 하 하두 배가 고파서 딱 한번",
  "맥이 고르지 못하길래 잠시 기다렸다 침을 놓아야지 했는데 한 식경 후 다시 짚었더니 그 사이 또 몰래 뭔가를 먹은 맥이였소",
  " 어젠 그래서 침을 걸렀소. 병을 낫게 하자면 의원의 정성 못지않게 제 병을 고치려는 병자 자신의 노력도 중요한 법이요. 비록 소소하게 여겨지는 수칙이라도 이를 성실히 지키는 것이 만병을 물리치는 지름길임을 잊지 마시오",
  "소 송구합니다 나리",
  "   전하. 공빈마마 납시옵니다",
  "전하. 오라버니의 얼굴이 제자리로 돌아왔습니다",
  "  사흘 만에 병자의 얼굴이 완쾌되다니 놀랍소. 오라비의 병으로 공빈의 얼굴이 상해 짐의 마음이 무겁던 터에 이리 시름을 덜어주니 가상한 일이요",
  "유주부라 했던가? 예 전하",
  "일전에 공빈의 해산에 자네가 세운 공을 내 잊지 않고 있네. 이번에도 애썼네",
