  "먼저 기본적으로 여당만 나왔는데 여당 의원들은 기본적으로 지금 정책이 옳은지 나쁜지에 대한 판단이 선행돼야 됩니다. 지금 정책이 옳다. 그러면 밀고 나가는 거고 그런데 뭐 지금 정부의 부동산 정책은 잘못됐다, 라고 계속 하고 있는데 후보들은 옳다, 라고 생각하는 것 같아요. 그래서 저기에 숨겨져 있는 것들이 규제를 더 강화하겠다는 게 하나가 큰 게 있는데 거기에 대해서는 어떤 식으로든지 평가를 하고 진일보하는 게 필요하다. 그리고 지금 나와 있는 거를 보게 되면 기본주택 100만 채 정도인데.",
  "네. 이재명 지사님 같은 경우에는 기본주택 100만 채인데 지금 현재 공공임대주택 한 채 당 한 1억 2천만 원 재정이 투입되고 있습니다. 100만 채를 적게 보더라도 한 100조 이상이 투입되는 게 아니냐. 부담주체는 누군가 해야 됩니다. 이재명 지사는 뭐 개발공사는 부담 없고 관리공사, 매입공사가 부담한다는데 누군가는 부담해야 될 돈이다. 돈만 많으면 가능하다로 보여지고.",
  "그 재개발 재건축 서울시 유인부지 활용. 그런데 그런 문제가 또 하나가 있고요. 그리고 기본적으로 이렇게 공급을 하게 되면 태릉이나 용산이나 과천이나 그런 형태로 흘러갑니다, 이게. 중앙에서 아무리 해도.. 박근혜 정부 때 행복주택도 양천이나 송파에 넣으려고 하다가 다 실패를 했거든요, 주민 반대로. 그리고 지금 서울공항 같은 경우에도 거기에다가 임대주택 넣으면 그 주민들이 다 찬성할 것이냐. 그것도 한 번 고민해 봐야 되고 과거에 해왔던 것들이 거의 재탕이다. 그런데 그나마 다행인 거는 지금이라도 공급에 대해서는 중요성을 인정하고 있다. 이런 것들이 좀 그나마 다행으로 보여집니다.",
  "남성욱 고려대 통일외교학부 교수 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "고맙습니다. 반갑습니다. 앞서도 말씀드렸습니다만 남북관계, 한반도 이슈 오늘 저희가 이 문제를 다루는 배경은 최근 한반도 상황에 중대 전환점 내지는 중대한 변화의 조짐이 있는 게 아닌가. 일부에서는 남북관계 해빙 가능성 이런 관측들도 나오고 있습니다만 최근에 일단 벌어지고 있었던 남북관계 주요 현안들에 대한발생부터 먼저 저희가 정리한 화면 보여드리겠습니다. 007.27이었죠. 남북 통신선이 13개월 만에 복원이 됐고요. 그다음 날 통일부의 인도물품 반출 승인, 대북 승인이 났죠. 그 직후에 외신에서 남북 정상회담 논의 중이다라는 보도가 나왔습니다만 물론 청와대에서는 이걸 즉각 부인했습니다만 먼저 김용현 교수님, 제가 앞서 해빙이라는 말 표현 썼습니다만 맞나요? 어떻습니까? 어떻게 보십니까?",
  "그렇게 보세요? 남 교수님, 우리 방금 김용현 교수님께서 미군 규모는 그대로고 한국군의 참여 규모를 축소하는 쪽으로 해서 코로나를 매개로 한 연합훈련의 일정은 그대로 가되 내용, 규모 축소 정도로 정리가 된다고 설명을 해 주셨는데 어떻게 보십니까? 이거와 관련해서 여러 가지 논란 가운데 하나가 한미 연합훈련이 이게 지금 북한 눈치를 보는 게 아닌가라는 일종의 보수세력 측의 비판이나 이런 시선들도 있단 말이죠. 어떻게 보시는지.",
  "북한 눈치 보기라는 거고 김여정 부부장의 말 한마디에 우왕좌왕한다고 말씀해 주셨는데 일단 김여정 발언얘기부터 보실까요? 다시 한 번 보여드리겠습니다, 이해를 돕기 위해서",
  "한미 연합훈련에 대한 김여정 노동당 부부장 담화 내용, 통신선 복원은 물리적 연결 이상의 의미를 달지 말아야 된다고 선을 그었고요",
  "정상회담 여론화는 때 이른 경솔한 판단이고 맨 마지막, 한미 군사연습은 남북관계 앞길을 흐리게 한다라는 부부장 담화 이후에 현재 한미 연합훈련에 대한 연기, 규모 축소 등의 논란이 벌어지고 있고 방금 말씀드렸던 것처럼 규모 축소 쪽으로 가닥을 잡아간다는 거에 대해서 남성욱 교수께서는 북한 눈치 보기고 김여정 말 듣고 청와대가 우왕좌앙하는 거 아닌가라는 식의 상당히 신랄한 비판을 해 주셨습니다",
  "김 교수님, 어떻게 보십니까?",
  "어떻게 보세요? 가능성. 임기 내에.",
  "임기 내 가능성은 저는 꽤 높다고 봅니다.",
  "높다고 보세요? 49%.",
  "저는 뭐 한 70~80%.",
  "정상회담을 우리가...과거의 정상회담을 좀 보면요. 저는 판문점에서 2018년 05월 26일날 정상회담이 실무형 정상회담이 한 번 열린 적 있습니다. 그 정상회담은 싱가포르 북미 정상회담을 추동하기 위한 정상회담이었습니다.",
  "그렇죠. 이번에도 저는 그와 유사한 형태의 정상회담이 조기에 이뤄질 필요가 있다고 봅니다. 김정은 위원장은 말씀 드린 것처럼 가장 우선하는 것은 북미관계입니다. 오히려 지금 한미 간의 관계나 또는 북미관계 이 전반적인 것을 고려해 보면 남북정상회담의 키는 저는 바이든 대통령이 쥐고 있다고 봅니다. 오히려 바이든 대통령이 얼마만큼 북미관계에 긍정적인 신호를 보내느냐에 따라서 남북정상회담이 빨리 이루어질 수도 있다. 그래서 남북정상회담 속에서 남북관계를 포함한 전반적인 지금 북한의 어려움이나 이런 것들을 해소하는 시그널들이 나오기 시작하면 그 다음에는 북미관계로 자연스럽게 전환될 수 있다. 그렇게 보면 저는 올 10월, 11월 정도까지는 남북정상회담이 열린다면 반드시 그 시간 안에 열리는 게 좋다.",
  "14선언을 노무현 대통령이 가서 해봤는데 이거 문제점이 한두 가지가 아닙니다. 왜? 약속을 해놓고 못 지킨다고 북한은 북한대로 불만, 한국은 또 새로운 대통령이 왜 지난 대통령이 그런 무리한 약속을 했냐는 반박이 있기 때문에 임기 말 정상회담에 관해서 가능성이 저는 높지 않다고 봅니다.",
  "그 부분을 조금만 설명을 드리면요.",
  "지난 노무현 대통령의 임기 말 정상회담과 지금 문재인 대통령의 임기 말 정상회담은 질적으로 차원이 다릅니다.",
  "지난 10월.. 14선언은요. 그것은 이제 노무현 대통령 임기 말에 뭔가 하나의 남북 관계의 큰 앞으로의 미래와 또 실천의 과제들을 제시한 겁니다. 그런데 지금 임기 말 정상회담은 4.27, 9.19. 2018년도에 이루어졌던 또 그 이후에 이루어졌던 남북미 정상의 만남까지 해서 이미 성과들이 나왔던 것들입니다. 그러니까 그것이 실천의 성과라기보다는 회의의 성과들이 나왔던 것이죠. 그 성과들을 확인하면서 그것을 복원 또 새롭게 진전 시키는 측면이기 때문에 여기에서 2021년 가을 또는 겨울 정상회담에서 새로운 의제라기보다는 현재 막혀 있는 것들을 뚫어가면서 남북, 북미를 연결해 보자는 차원의 정상회담이기 때문에 이번 정상회담은 분명히 성격이 다르다.",
  "그래요? 마지막으로 두 분께 짧게 하나 질문. 14.. 2007년 정상회담이 대선 두 달 전에 열렸습니다. 김용현 교수님 설명대로 만약에 11월 정상회담이나 베이징 동계올림픽 정상회담이라면 역시 대선 직전이거든요? 선거 직전에 남북정상회담이 열리는 것에 대한 여러 가지 시선들이 있을 수 있단 말이죠. 여기에 대해서 우리 교수님.",
  "저는 바람직스럽지 않다고 봅니다. 한국의 대통령은 단임 5년입니다. 김정은 위원장은 종신 대통령입니다. 어떤 대통령도 임기 5년 동안에 한반도 문제에 평화적인 통일이라는 목적을 달성하는 건 한계가 있습니다. 그렇기 때문에 임기 말에 어느 정도 정리가 됐으면 다음 차기 대통령한테 이 남은 문제를 이관하는 게 좋습니다. 무리한 정상회담을 추진하려는 그런 초조함이 북한의 김여정, 김정은의 서울 흔들기가 이루어지는 거죠. 어떻게 김여정 말 한 마디에 한미연합훈련이 흔들리겠습니까? 이것은 다 임기 말 한국 정부의 정상회담에 대한 갈망, 열망, 초조함을 역이용하는 그런 측면이 강하다고 봅니다. 그렇기 때문에 이런 문제에 관해서는 조금 더 냉정하고 제3자적으로 뭐.. 누가 문재인 대통령이 두 차례, 세 차례 정상회담을 한 치적을 폄하하겠습니까?",
  "사실 주말에, 만약에 이번주 주말에 1400명대 월요일까지 그 정도 나온다 그러면 주 중에 진짜 1700명, 1800명 이상 정말 2000명까지 갈 수도 있을 것 같긴 한데 다만 수도권에서의 방역이 강화가 됐으니까 그게 효과가 나타나서 피크를 어느 수준에서 정점을 이루고 꺾이느냐에 따라서 앞으로의 그런 방역 강화의 기간이 얼마나 될지가 결정될 거예요. 그래서 다음 주에 한 수, 목, 금의 확진자 숫자가 전반적인 그런 방역의 기조에 영향을 상당히 많이 줄 것 같습니다.",
  "수, 목, 금이 2000명을 돌파하느냐 아니면 1600 밑으로 컨트롤하느냐의 분기점이 될 수도 있다라는 그런 말씀이시고요. 거리 두기 효과가 지금 4단계 일주일 됐잖아요. 확진자 숫자는 그렇다 치고 이 효과가 가시화될 시점, 어떤 분들은 8월이 돼야 된다 얘기도 많이 하는 것 같고. 이건 어떻게 보십니까?",
  "예. 최소한 2주에서 3주 정도는 연장되지 않을까가 고민인데 아마 이것 때문에 다음 주에 정부도 상당히 곤혹스러운 상황을 맞지 않을까 걱정이 되긴 합니다.",
  "그렇겠네요. 지금 또 하나 걱정인 게 어제 우리 009시 뉴스의 톱뉴스로 지금 보도했습니다만 위중증 환자가 다시 늘고 있다고요? 이건 어떻게 되는 겁니까?",
  "위중증 환자가 늘고 있는데 사실 저희도 중환자 병상 네 베드인데 지금 세 베드 차 있거든요. 한 베드는 격리해제된 에크모 환자, 단 상태에서 격리해제를 해서 한 자리가 사실 빈 상태고 여러 대학병원에 마련된 중환자실 보게 되면 많이 올라가고 있어요. 그러니까 20~50대에서 주로 발생을 한다 그래도 코로나가 이런 독감하고 정말 다른 거는 그중에서도 중증환자가 나오거든요. 그래서 에크모 하고 있는 환자들 숫자도 늘고 있고 이러기 때문에 단순히 만만한 질환은 사실 아니에요. 그래서 너무 전체 숫자가 커지면 퍼센트는 낮을지 몰라도 그래도 중환자실은 절대 숫자로 운영이 되잖아요. 그러니까 너무 많은 확진자가 계속 발생되면 중증환자는 꽤 발생하고 한 번 중증환자 발생하면 최소 3주에서 4주 정도는 중환자실에 있게 되거든요. 한 달 동안 적체가 되는 상황이 되다 보니까 이것도 7월 말이나 8월 초에 부담이 될 가능성이 높습니다.",
  "또 하나 상식과 어긋나는 부분이 흔히 델타변이가 기존에 코로나에 비해서는 좀 독성이 약하다라고 알려져 있지 않았었습니까, 전파력은 강한 대신에? 그런데 지금 보면 위중증 환자는 계속 늘고 있고 이런 등등 상황을 보면 델타변이도 결코 약한 게 아니지 않나요?",
  "일단 델타변이의 중증도에 대해서 사실 분석자료가 많지 않아요. 왜냐하면 국가마다 백신접종이 많이 된 상태에서 유행을 했기 때문에. 그런데 영국이 최근에 입원율이 증가하고 있는 게 보이거든요. 중환자는 많진 않은데 입원율 증가되는 걸 보면서 아, 이게 델타도 기존 바이러스에 비해서 중증도가 떨어지는 바이러스는 아닌 거 같다가 요새는 전문가들의 대세고요. 일부 결과들은 입원율을 좀 올리는 것 같다. 그리고 입원율 올리면 당연히 중증환자가 늘어날 것 같다는 얘기가 나와서 아마 기존 바이러스보다는 중증도는 올라가지 않나 이렇게 얘기가 나오고 있습니다.",
  "그럼 오늘 일단 중대본에서 오후에 발표를 한다는 것 같은데 비수도권 지역에도 지금 거리 두기 단계를 3단계로 상향한다 내지는 5인 이상 집합 사적모임 금지 조치에 대해서 아마 발표할 것 같아요. 이거는 불가피한 거죠?",
  "예. 불가피하다고 보고요. 왜냐면 이미 수도권 인접지역에서 확진자가 늘어나 있는 상황인데다가 지금 관광지인 강원도하고 부산에서 확진자가 급격히 늘어나고 있는 상황이어서 일단은 수도권의 풍선효과, 게다가 휴가철과 맞물린 그런 확진자의 비수도권 지역의 확산이 본격적으로 일어나고 있기 때문에 지금의 유행을 짧게 가려고 한다면 비수도권에서의 확산을 막아놔야지 되거든요. 3차 때도 수도권에서 막 유행하다가 비수도권 가고 비수도권 유행이 다시 수도권에 영향을 주는 상황 때문에 상당히 길어졌었기 때문에 지금 상황에서는 비수도권의 방역 단계를 격상하는 게 어쨌든 필수적이라 생각이 듭니다.",
  "잠깐 그 자막 다시 한 번 띄워주시겠어요? 감염경로에 대한 방금 자막 띄워주신 거 있죠? 지금 감염경로 전국이 31.1%고 서울이 46.7%라는 데이터 방금 이재갑 교수가 설명하신 그거와 아마 연결된 설명인 것 같은데 이건 어떻습니까? 확진자가 저렇게 폭증하는 상황에서 생활치료센터도 지금 상황이 여의치 않다라고",
  "데이터 띄워주시겠습니까? 생활치료센터 가동률이 현재 보면 워낙에 1000단위로 발생하다 보니까 전국 단위로 생활치료센터 67~68%",
  "수도권도 마찬가지입니다만 곧 포화상태에 이른다는 이런 걱정들도 있고",
  "그래서 제가 이재갑 교수님께 질문 드리고 싶은 게 그래서 우리도 무증상이나 경증환자들은 결국 집에서 치료를 해야 되는 상황, 이거는 어떻게 해야 되는 거고 우리가 주의해야 될 게 어떤 게 있는지.",
  "자가치료의 경우에는 뭐 따로 준비해야 될 게 있습니까? 어떻습니까?",
  "본인이 증상을 잘 못 느끼더라도 중증으로 진행하는 거를 확인할 수 있는 수단들이 필요한데요. 특히 이제..",
  "그거는 준비가 돼 있어요?",
  "그러니까 지금 그거를 준비해야 되는데.. 이게 의사들이 아침, 저녁으로 단순히 문진만으로 해결할 수 있는 부분이 아니어서 좀 전문가들이 얘기하기는 적어도 산소포화도를 모니터링할 수가 있는 기계를 아예 개인적으로 줘서 산소포화도가 떨어지면 이거는 바로 입원을 해야 되는 상황들이기 때문에 그런 정도는 준비해야 되지 않을까. 지금 생활치료센터도 산소포화도는 개인이 다 가지고 있으면서 계속 측정하면서 떨어지면 보고를 하게 하고 있거든요.",
  "듣기는 했습니다. 듣기는 했는데.",
  "여기는 전문가이시니까.",
  "네. 뭐 저도 소홀방역위원회 위원이기도 하고 한데 그러니까 지금 정부의 그런 방역정책을 주도하는 부분들이 특히 경제부분이나 이런 부분들에 많이.. 뭐 사실 정부가 전체를 바라보면 그럴 수밖에 없기는 없는데.",
  "그러니까 사실 6월중순부터 생활방역위원회뿐만 아니라 여러 위원회에서 7월 초에 문제가 될 거라는 부분에 대한 경고들이 전문가 사이에서 사실 계속 나왔고요. 뭐 페이스북이나 언론이나 기고문 통해서도 계속 나왔거든요. 그런데 일단 이미 경제 살리자. 이제 이런 쪽으로 치우치다 보니까 그런 의견들이 반영이 거의 사실 힘들어졌고요.",
  "마지막으로 나오신 김에 지금 꼭 필요한 방역조치가 있다면 어떤 게 있을까요?",
  "일단 지금은 4차 유행을 꺾기 위해서 전면적으로 온 국민이 노력을 해야 되는 상황이고요. 다만 4차 유행을 보셨던 것처럼 너무 방역완화가 너무 급진적으로 되면 이런 상황이 벌어질 수 있기 때문에 체계적이고 질서 있는 그런 출구전략을 만들 수 있는 그런 전략팀 같은 게 정부 내에 구성이 돼야 되고요. 그래서 그 로드맵에 따라서 3개월에서 6개월을 거쳐서 점진적으로 방역을 완화할 수 있는. 그리고 우리나라의 의료체계, 사회적인 합의 이런 것들을 구할 수 있는 체계가 만들어져야 된다고 생각을 하고 있습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 내년 3월 예정인 20대 대통령 선거 지금 대선판이 급격하게 요동치고 있습니다. 이재명-윤석열, 윤석열-이재명 양강 구도 대세론이 흔들리고 있습니다. 그동안 꿈쩍도 않던 대선구도의 중대한 변화가 시작된 것인가. 잠시 뒤에 정치평론, 정치저널리즘, 여론조사 각 분야 전문가 세 분이 지금 나와계시는데 이들이 뭐라고, 어떻게 이야기는지 잘 한 번 주의깊게 들어보시기 바랍니다. 이어서 휴가철 다가오면서 위기감이 고조되고 있는 코로나 상황도 함께 점검해보겠습니다. 일요진단 라이브 지금 출발하겠습니다.",
  "일요진단 라이브 오늘 나와주신 세 분 소개해 드리겠습니다. 성한용 한겨레신문 선임기자 모셨습니다. 어서 오십시오.",
  "저거 꽤 논란될 것 같지 않습니까, 박 대표님?",
  "글쎄, 뭐 왜 올렸는지는 잘 모르겠어요, 지지자들이 올렸다고 하니까. 그런데 그런 얘기를 알았을 텐데. 이재명 지사가 군대 안 간 이유가 알려졌을 거 아닙니까? 역효과가 날 것 같은데 저는 이유는 잘 모르겠습니다.",
  "요즘에 선거 캠페인의 양상을 보게 되면 공식 선거 캠프에서 메시지를 하고 행보를 보이고 하는 측면들이 있습니다마는 최근의 흐름들은 온라인 커뮤니티를 중심으로 해서 다양한 커뮤니티들이 있습니다. 우리가 카페라고도 부르는 것인데 그런데 정치 성향들이 조금씩 다르고 또 지지하는 후보들이 조금씩 다른 특성들이 나타납니다. 그러니까 공식적인 캠프에서 지금 적극적으로 코로나 때문에 할 수 없는 상황에서 커뮤니티에서 자발적으로 지지자들이 이런 홍보 메시지라든가 이런 콘텐츠들을 만들어서 올리면서 공방에 직접 참여하는 양상들이 매우 뚜렷해지고 있거든요. 그것이 지금 기사에도 보도되고 있는 그런 상황이니까. 그런데 지금 이 상황 같은 경우에는 어쨌든 이재명 지사가 오히려 약자라고 하는. 장애가 있고 도전자라고 하는 인식들을 강화시킴으로써 사실은 애초에 의도했던, 만약에 이 콘텐츠를 올렸던 측에서 의도했던 효과를 충분히 누리지 못하고 오히려 말씀하신 대로 역효과가 더 크지 않을까 생각됩니다.",
  "아직은 조금 이른 것 같고요, 그것까지 해석하기에는",
  "한 가지 분명한 건 경선 1라운드를 민주당이나 국민의힘을 지켜본 결과 양강이라고 하는 이재명, 윤석열 두 분이 대세론 확산에는 실패했다 이렇게까지는 평가할 수 있을 것 같고요",
  "확실한 건 지금 이재명 지사는 정체해 있는데 이낙연 전 대표는 지금 지지율이 많이 올라오고 있고요",
  "호남에서도 사실 조금 전에 그 조사는 그렇게 돼 있습니다만 아주 박빙이다 이 정도 얘기하는 게 맞는 것 같습니다",
  "원래 호남은 호남대망론에 힘입어서 이낙연 대표가 상당히 앞서 있었던 거 아닙니까? 그러다가 추월 당했었는데 최근에 다시 좀 올라가고 있고 역시 전략적 투표라고 얘기할 때 민주당의 호남분들은 이길 수 있는 후보 찍는다.",
  "그래요? 윤희웅 센터장은 어떻습니까? 이게 지금 여론조사 전문가들은 이낙연 전 대표의 상승세가 일시적인 거라고 보는 건지 아니면 추세 상승으로 보는 건지.",
  "이거 하나 어떻게 봐야 될지요. 내일 아마 민주당 최고위원 회의에서 결정한다고 하는데 민주당 대선후보 경선 일정을 코로나 등등을 이유로 해서 일정 기간 연기가 아마 결정 가능성이 내일 있다라고 하는데 당초에는 09월 05일 확정, 009.10 결선 최종 후보 확정인 이 일정 자체가 지금 언론 보도나 저희 KBS 취재 등에 따르면 3주 정도 연기될 수 있다라고 얘기하는데 이런 경선 일정 연기가 현재 판세에도 영향을 줄 수 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "네 구간으로 나눠서 조사한다.",
  "예. 네 개의 지문을 주는 거죠. 그러니까 그런 차이가 좀 있다는 걸 말씀드리고요. 지금 대통령 지지율 얘기를 하는데 대통령 지지율은 사실 다음 선거에 직접적 영향이 있지는 않습니다. 그래서 정권 재창출을 동의하느냐, 정권 교체에 동의하느냐 이게 더 중요한 수치인데 이것도 지금 35",
  "최근에 약간 좁혀지지 않았나요?",
  "좁혀져서 그 안에 들어와있습니다. 40",
  "잠깐 그거 한 번 다시 띄워주시겠어요? 정권심판론과 정권재창출 관련 CG인데. 이거 말고 이거 다음 거 하나 보여주세요. 이거는 가장 최근에 나온 건데 이거 비교한 CG인데요. 정권교체가 53에서 51로 줄어들었고요. 정권재창출이 35에서 40으로 늘어나면서 격차가 14% 이상 벌어졌던 게 지금 10% 쪽으로 지금.. 줄어들었죠.",
  "뚜렷하게 긍정적 효과로 이어질지에 대한 약간 의문이 있을 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 지금 사실은 민주당 경선이 본격화되기 전에 호남에서 일정정도 윤석열 전 총장에 대한 지지가 나타났어요",
  "사실 굉장히 고무적으로 받아들였을 것으로 생각됩니다",
  "그래서 본인이 높은 지지율을 유지하는데 호남에서의 지지가 필요하다, 라고 하는 인식이 있을 수 있을 텐데 호남 같은 경우에는 지금 민주당 경선이 본격화 시작됐거든요? 그렇게 되면 민주당 주자 중에 대한 그 선택지들에 대한 선택들이 활발히 일어나게 되면서 범보수권에 있는 주자들에 대한 관심도는 떨어지고 지지도는 더 떨어질 수밖에 없는 구조를 안고 있거든요",
  "이런 상황에서 윤석열 전 총장이 지금 제가 봤을 때는 오히려 보수층에 있는 지지층을 견고이 하는 게 중요한 타이밍인데 호남에서 민주당 주자들로 지지가 분산될 수밖에 없는 상황인데 호남 지지층을 지금 중요시 해서 지키기 위해서 열심을 보인다",
  "하는 것은 지금 급박한 상황에서 약간 좀 꼭 필요한 이 시점에서 필요한 것인지.",
  "오히려 ** 집중했어야 된다?",
  "지금 왜냐하면 네거티브 등 공세를 통해 가지고 지금 본인이 갖고 있는 지지층이 이탈되고 있는 상황이거든요, 보수층에서도. 그러면 그것을 어떻게 지키느냐의 여부가 조금 더 핵심이라고 생각되는 측면이 있어서 약간 아쉽습니다.",
  "주목할 만한 분석이시네요. 이어서 최재형 전 감사원장 보겠습니다. 윤석열 전 검찰총장이 광주에 갔는데 최재형 전 감사원장은 어제 부산을 갔습니다. 부산에서 하는 얘기 들어보실까요?",
  "방금 보셨죠? 최재형 전 감사원장이 한 발언 가운데 우리의 궁극적인 목적인 정권교체. 잇단.. 사흘 됐습니다. 나흘 됐나요? 현 정부 감사원장을 지낸 분이 사퇴 17일만에 야당에 입당을 했고요. 입당 당일에도 정권교체를 얘기했고 어제 부산가서도 정권교체를 얘기를 했습니다. 1차적으로 현 정부의 책임을 얘기하지 않을 수가 없겠죠? 성한용 선임기자님 이거를 어떻게 봐야 됩니까?",
  "어떻게 보면 답을 알고 지금 이분이 너무 전언정치를 하니까 나는 직업 말을 해야 되겠다. 국민의힘에 입장하지 않는 거에 대한 비판이 있으니까 나는 해야 되겠다. 이렇게 지금 생각하고 있지 않습니까? 저는 두 분 사이에 누가 전략적으로 더 낫다고 생각하냐? 저한테 물어보면 저는 윤석열 총장이 낫다고 봅니다. 왜 그러냐 하면?",
  "네. 지금 안철수가 실패를 했기 때문에 지난 04월 07일 보궐선거에 안철수가 경선에 결국 지지 않았냐.",
  "일단 뭐 서울시하고는 제가취임하면서부터 실무적인 협력채널을 계속 가동을 하고 있고요, 주택시장 안정에 대한",
  "지난 06월 09일에는 시장님과 함께 만나서 주택시장 안정을 위한 어떤 서로의 공조에 대한 의지를 서로 확인을 하는 그런 자리가 있었는데 다른 듯하면서 같습니다",
  "서울시하고 국토부의.",
  "우선 서울 도심에 필요한 주택이 충분히 공급돼야 된다",
  "이 부분에 대해서는 이견이 없습니다",
  "그 다음에 주택을 공급을 하는데 이게 민간이 할 것이냐, 공공이 할 것이냐",
  "이게 처음에 좀 대립이 되는 것처럼 보였습니다마는 이것도 이분법적으로 볼 문제가 아니다",
  "뭐 흑묘백묘 국민들 입장에서는 공공이 공급하는지 민간이 공급하는지 이거는 중요하지 않을 것 같고 사업성이 있고 민간이 잘할 수 있는 부분 같으면 민간이 공급을 하면 되고 어떤 사업성이 수익성이 떨어진다거나 주민들 간에 어떤 의견을 합치를 보는데 굉장히 어려워서 장기표류하고 있는 사업 같은데 이런 거는 공공이 들어가서 하면 좋겠다 해서 서로 간에 잘할 수 있는 부분에 하면 좋겠다, 하는 부분도 다른 듯했지만 서로 좋아할 수 있는 그런 부분이고요",
  "또 다음에 재정비, 재건축을 할 때 이게 어떤 투기의 장이 돼서는 안되겠다",
  "시장의 안정이 전 재가 되고 재개발, 재건축을 해야 되겠다",
  "이 부분도 생각이 같습니다.",
  "서울시도 거기에 동의한다는 말씀이신가요?",
  "동의하실 뿐만이 아니라 서울시장님도 조합원 지위양도시위를 조기에 땡긴다라든지.",
  "네. 그거는 합의했다고 얘기하고요.",
  "이것도 뭐냐 하면 재개발 시장의 안정을 하기 위한 그런 조치 거든요. 그래서 그런 부분들도 같이 공조를 하기로 했고 그래서",
  "안전진단의 경우에는?",
  "네. 그래서 방금 말씀 드린 시장의 안정. 이런 것들이 기반이 갖춰진 다음에 그 다음에 말씀하신 재건축의 규제 문제라든가 이런 것을 논의할 수 있을 것이다.",
  "아직은 때가 아니라는 말씀이시네요.",
  "지금은 뭐 앵커님도 말씀하셨듯이 시장의 상황이 아직은 이렇게 안정상태로 돌아가지 못한 그런 상황이기 때문에...",
  "네. 그래서 서울시와 노원구청과 그 문제에 대해서 지금 협의를 하고 있고요.",
  "만 가구를 태릉골프장 부지에다가 다 지으면 안된다는 게 서울시 얘기죠?",
  "그렇죠. 그러니까 조금 더 녹지 공간이라든지 이런 것들을 조금 이렇게 확보를 하고 주택수는 조금 줄였으면 좋겠다는 생각이신 것 같습니다.",
  "그거는 국토부에서 수용할 생각 있습니까?",
  "전체적으로 수도권에 공급을 해야 되는 그런 계획이 있기 때문에 만약에 그 부분을 조금 조정을 한다면 다른 데에서 어떤 대체부지를 찾는다든가 이런 것들을 서로 협의를 해야 되지 않을까 싶습니다.",
  "그게 예컨대, 과천 같은 경우에는 대체부지가 있어서 합의가 된 건데, 협의가 된 건데 서울시 같은 경우는 아직 태릉골프장 대체부지까지는 논의가 마무리된 상태는 아니고?",
  "아직은 논의가 이렇게 진척이 안된.. 덜된 그런 상황이고요. 지금부터 논의를 시작을 했으니까.",
  "하여간 만 가구는 태릉골프장 부지에는 다는 안 된다라는 게 서울시 얘기고 그거는 확실한 거네요?",
  "그렇게 주장을 하고 계시죠.",
  "알겠습니다.  3기 신도시 사전청약 얘기해 보겠습니다. 잠깐 자료 화면 띄워주시겠습니까? 3기 신도시 사전청약 분양가인데요. 보시는 것처럼 3기 신도시 사전청약 물량이 지금 쭉쭉 나오고 있죠. 오른쪽 보시면 됩니다. 3. 5억, 4. 5억 이게 지금 분양가인데 시세대비 60~80% 정도라는 게 정부의 설명입니다. 이거는 장관께 제가 질문을 드려볼게요. 이게 지금 왜 제가 질문을 드려보냐면 3기 신도시.. 아까 이게 지금 청약 받기 위해서 곧 지역에 들어가서 전세 구하기 때문에 전세불안요인이 되고 있다, 라는 얘기도 설명해 주셨습니다만 그만큼 3기 신도시 물량에 대한 기대가 크다는 얘기 아니겠어요? 그런데 무주택, 신혼부부, 서민들의 경우에 지금 시세의 60~80%라고 얘기합니다만 이것도 비싸다고 얘기합니다. 왜냐? 저 시세의 60~80%가 이미 엄청나게 올라버린 시세를 기준으로 한 거기 때문에 집 없는 서민들이나 신혼부부 입장에서는 저것도 버겁다, 라고 얘기하거든요? 더 깎을 수는 없나요?",
  "지금 당장의 어떤 버스의 대책이라든지 어떤 광역버스, 도로의 연계망 뭐 이런 것들을 종합적으로 할 필요가 있다고 해서 서부권 지역에 대한 광역교통효율화 대책을 철도계획을 발표하면서 같이 그때 발표를 해드린 바가 있고요.",
  "좀 어떤 국가 전체적인 차원에서 조금 이해를 해주시면 좋겠다.",
  "할 필요가 있다? 마지막으로 짧게 답변해 주세요. GTX 지금 노선발표 이후에 그 주변 예정지역 집값이 시장불안의 또 다른 외관이 되고 있다는 그런 우려들이 지금 계속 제기가 되고 있거든요? 이 부분들에 대해서 어떤 대책 같은 게 필요하지 않습니까?",
  "알겠습니다.  3기 신도시 사전청약 얘기해 보겠습니다. 잠깐 자료 화나 띠워주시겠습니까? 3기 신도시 사전청약 분양가인데요. 보시는 것처럼 3기 신도시 사전청약 물량이 지금 쭉쭉 나오고 있죠. 오른쪽 보시면 됩니다. 3. 5억, 4. 5억 이게 지금 분양가인데 시세대비 60~80% 정도라는 게 정부의 설명입니다. 이거는 장관께 제가 질문을 드려볼게요. 이게 지금 왜 제가 질문을 드려보냐면 3기 신도시.. 아까 이게 지금 청약 받기 위해서 곧 지역에 들어가서 전세 구하기 때문에 전세불안요인이 되고 있다, 라는 얘기도 설명해 주셨습니다만 그만큼 3기 신도시 물량에 대한 기대가 크다는 얘기 아니겠어요? 그런데 무주택, 신혼부부, 서민들의 경우에 지금 시세의 60~80%라고 얘기합니다만 이것도 비싸다고 얘기합니다. 왜냐? 저 시세의 60~80%가 이미 엄청나게 올라버린 시세를 기준으로 한 거기 때문에 집 없는 서민들이나 신혼부부 입장에서는 저것도 버겁다, 라고 얘기하거든요? 더 깎을 수는 없나요?",
  "알겠습니다. 더 낮출 수는 없다, 라는 걸로 들리네요. GTX-D 얘기해 보겠습니다. 김포 주민들이 시위하고 최근까지도 굉장히 크게 반발을 하고 있지 않습니까? 노선이 확정됐습니다. 이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 주민들이 계속 반발하는 거에 대해서. 김포, 부천이 김포, 용산으로 지금 바뀌었다는 거 아니겠어요? 그럼에도 불구하고 김포 주민들은 강남권으로 갈 수 있게 해달라는 거고요. 장관께 지난달인가요? 이낙연 전 총리가 아마 직접 전화하셨다고 들었어요, 김포 골드라인 타가지고. 이 문제는 어떻게 접근하고 계십니까?",
  "지역주민들.. 방금 말씀하신 대로 뭐 유력한 그런 분들도 저에게 많은 요청이 있으셨는데요.  정부가 국가 전체적으로 철도계획을 만들 때는 몇 가지 원칙이 필요합니다. 어떤 경제적인 효율성, 교통수단의 효율성 그 다음에 어떤 국토 균현발전 차원에서 수도권과 비수도권 간의 문제. 뭐 이런 것들을 종합적으로 고려해서 내린 결론이고요. 물론 김포 ** 주민들 입장에서는 곧바로 환승하지 않고 강남으로 가는 노선이 있으면 좋겠으나",
  "4단계 얘기는 뒤에 얘기를 할 거고요. 4차 유행에 지금 초입 단계라고 얘기를 했다라는 거 아니겠어요? 그러면 이게 지금 잠복기간 등을 감안하게 되면 지금 나흘 연속 나와 있던 1000명 단위의 확진자 수 이게 지금 상당 기간 계속된다고 봐야 되겠죠, 보면? 그렇죠?",
  "네, 그럴 수 있습니다. 특히 2~30대 또 장년층은 지금 현재 백신접종이 안된 상황이라서 이분들이 감염되면 무증상으로 혹은 경증으로 접촉을 하면서 확산이 될 가능성이 높습니다. 그래서 지금 저희들이 예의주시하고 있는 것은 청장년층이 모임과 외출을 자제해 주시고 아까 말씀 드린 이런 계절적인 요인 또 실내환경의 요인 등을 같이 고려해 주셔서 2주간은 이런 굉장히 가파르게 확산되고 있는 감염증상을 조금 더 완화시키고 꺾일 수 있도록 많은 협조를 저희가 부탁 드릴 수밖에 없는 상황입니다.",
  "정부에서 나오는 여러 메시지 가운데 하나가 이번이 집단면역으로 가기 위한 마지막 고비이다라고 얘기를 하고 있거든요. 제발 이게 맞았으면 좋겠어요. 마지막 고비만 넘기면 됐으면 하는 그런. 저 개인적으로도, 시청자 분들도 아마 간절하게 바랄 텐데 정말 이번만 잘 넘기면 되는 겁니까, 어떻습니까?",
  "그건 저희가 단적으로 말씀 드리는 게 아까 우리 앵커께서 3차 유행 단계를 말씀해 주셨는데요. 그 때와 다른 것은 지금은 고령층 또 건강상 위험계층 혹은 필수인력에 대해서는 예방접종을 시행했습니다. 그래서 실제로 이분들의 치명률이랄지 혹은 중증으로 넘어가는 비율이 대폭 줄었습니다. 특히 예방접종을 시행함으로 인해 가지고 치명률은 한 3분의 1로 줄었습니다. 한 2.2%에서 2.7%로 줄었거든요. 그 얘기는 다른 얘기로 바꿔 말씀을 드리면 우리가 9월까지 1차 접종을 마치고 11월에 2차 접종이 되면 아까 말씀 드린 대로 이 위기를 어떻게 보면 저는 새로운 국면이라고 생각이 드는데요. 이걸 잘 극복을 하면 국민들께서 그렇게 소망하시는 일상으로 회복이 될 수 있겠다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "하여간 이 문제는 시청자 분들, 특히나 지금 거의 나락에 떨어져 있는 자영업자 분들의 경우에는 장관 말씀하신 부분들을 아무리 강조해서 들어도 아마 위로가 안될 거예요",
  "이게 지금 풀릴 거라고 기대했는데 이게 표현이 적절한지 모르겠습니다만 줬다 뺐는 기분을 아마 자영업자 분들이 느끼지 않을까라는 생각도 들기도 하고 정부 입장에서는 이 문제에 대해서 거듭해서 국민들한테 소상하게 겸허하게 사과하고 이 부분들에 대해서 거듭 과정을 설명할 필요가 있어서 제가 질문을 드린 거고요",
  "한편으로 드는 생각이 방역하고 경제가 이게 병립, 같이 가는 게 이렇게 어려운 일인가요? 어떻게 보십니까, 장관께서 보시기에?",
  "굉장히 어려운 주제입니다",
  "방역을 더 강하게 할수록 경제는 위축이 될 수밖에 없습니다",
  "그런데 우리나라는 지금 1년 6개월 동안 물론 작년에 부의 경제성장이 있었지만 다른 나라에 비해도는 그 폭이 적었습니다",
  "그리고 올해 경제 회복속도는 굉장히 빨랐습니다",
  "그건 국민들께서 방역에 대해서 적극적으로 협조해 주셨기 때문에 가능합니다",
  "외국에서 그걸 평가하고 있거든요",
  "그래서 저희들은 예방접종이 지금 30% 이상 국민들이 맞으셨기 때문에 그 부분을 갖고 저희들은 이제 경제도 같이 조화롭게 일상과 방역을 같이 조화롭게 해보려고 했는데 지금 이렇게 일상에서 많은 확산이 있어서 이런 사태가 일어난 것 같습니다",
  "그 부분 저희들이 국민들께 충분히 더 방역에 조금 더 주의해달라고 말씀 드리지 못한 부분, 혹은 했는데도 국민들께서 충분히 그걸 인식하지 못하도록 한 부분, 소통에서는 저희들이 책임 있다고 생각이 되고요",
  "특히 아까 말씀 주신 대로 소상공인, 자영업자 분들에게는 정말 아주 죄송하다는 말씀을 드리고요",
  "또다시 2주간을 이렇게 감내할 수밖에 없다는 그런 사실에 대해서 저희들이 정말 죄송스럽게 생각하고 특히 일용직이라든지 또 임시직 이런 소위 고용 취약계층은 더 어려움이 큽니다",
  "그래서 그런 분들 또 저소득층 이런 분들에게도 다시 한 번 죄송한 말씀을 드립니다",
  "다만 저희들이 2주간 어떻게 보면 조금이라도, 조금 더 빠르게 우리가 일상을 회복하기 위해서는 이런 극단적인 최고의 단계",
  "물론 기준이 충족이 돼서 이게 발령이 되긴 합니다만 이 부분을 같이 조금 지켜나가주시면 좋겠다는 말씀을 드립니다.",
  "조금 이해가 안되는 이유 중에 궁금한 것 가운데 하나가 카페의 경우에는 예전에 거리 두기 4단계 전에도 포장만 가능했는데 이번엔 그게 안 들어가 있어요. 이거 어떤 특별한 이유 같은 게 있습니까?",
  "그렇습니다. 저희들이 그간에 쭉 확산이 되는 그런 주요 위험시설 혹은 업종 그걸 저희들이 그간에 확진자에 나타나는 빈발도 이런 걸 저희들이 고려해가지고 그것은 저희들이 유지를 지금 현재 하고 있는 상황입니다.",
  "그럼 4단계 결정 과정에서 이거는 제가 여담으로 하나 여쭤보겠는데 이게 지금 워낙에 우리가 가보지 않은 워낙 센 조치잖아요. 중대본 안에서 이거 반대하는 의견들도 적지 않았나요? 어땠습니까?",
  "당연히 그렇습니다. 중대본 내에서도 당연히 토론이 이루어지고요. 그거를 토론을 거쳐서 지금의 제일 중요한 것은 지금 천 명 이상으로 나오고 있는 확진자 수를 최소화해야 한다, 라는 그런 공감대를 얻고",
  "저희들이 4단계를 결정을 했습니다.",
  "그런데 예컨대, 전문가들은 4단계로 가야 된다고 얘기를 하는데 정부 쪽에서는 신중하자, 라는 그런 분위기가 있었다는 얘기인가요? 어떻습니까?",
  "정부 내에서도 방역을 담당하는 부처가 있고 또 경제를 담당하는 부처가 있습니다.",
  "그러면 당연히 그 내에서도 충분히 토론이 이루어지고 결론이 났다는 말씀을 드립니다.",
  "지역에 따라서는 그러니까 선별적으로 차등적으로 이를테면 거리 두기 단계 상향조치가 지금 단행되고 있다는 말씀이네요?",
  "그렇습니다. 부산도 2단계로 올렸습니다.",
  "부산 2단계로 올렸네요. 들어보니까.",
  "3단계로 검토하는 것도 알고 있습니다.",
  "동해안은 1단계라고 지금 얘기를 하고 있는데.",
  "네. 그런데 동해안도 뭐 특히 해변가에는 그전에는 해변가 가는데 뭐 여러 곳에서 들어갈 수 있었는데요. 한 곳에서만 들어가게 하고 그러면서 발열 체크랄지 밴드를 주면서 어떤 이분들의 이동이랄지 이런 것을 보면서 통제를 하고 있습니다. 그래서 그런 부분들은 지자체에서도 충분히 방역을 위해서 노력을 하고 있다. 이런 말씀을 드립니다.",
  "전문가분들도 그런 얘기를 해주시고요. 또 실제로 싱가포르에서는 그렇게 시행을 하고 있습니다.",
  "그런데 그렇게 되려면 예방접종을 맞으신 분들, 2차까지 맞으신 분들이 최소한 60~70%는 넘어야 합니다. 영국도 지금 60%.. 이스라엘도 마찬가지로 60% 이상이 넘었는데 그래서 이제 영국 같은 경우는 마스크를 실내에서도 벗게 하겠다고 하는데 그런데 우리나라에서는 아직 1차 접종이 30%인 단계입니다. 그렇기 때문에 아직은 저희들이 그렇게까지 저희들이 생각을 할 수가 없고요. 다만 예방접종을 함으로 인해 가지고 중증으로 혹은 사망으로 이르는 경우를 현격하게 감소화 하는 효과가 있습니다. 그거는 뭐 WHO든 질병관리청이든 계속 발표하고 있는데요. 그래서 저희들은 최대한 빨리 청장년층에까지 접종을 하는 게 정부의 역할이라고 생각합니다.",
  "마지막으로 백신 얘기해 보겠습니다",
  "현재 접종률, 우리나라 접종현황 한번 자료화면 보여주시겠어요? 우리나라 백신 접종현황",
  "우리나라 전체 인구 접종 1차 접종이 30%고요",
  "접종 2차까지 마친 비율이 11",
  "3%로 지금 집계가 되고 있네요",
  "지금 우리 나라는 전 세계에서 어느 단계에 와 있는가를 보여드리겠습니다",
  "주요국 접종 현황 보여주시겠어요? 우리나라가 지금 아래에서 두 번째",
  "1차 접종을 지금 전 인구의 30%를 넘어서 있는 상황이고요",
  "영국이 66%, 이스라엘이 61",
  "2%인데 방금 장관 설명으로 이스라엘도 다시 마스크를 쓰기 시작했다",
  "최근에 뭐 델타 변이 확산 때문에 그렇다는 얘기 있는 것처럼 마지막까지 긴장을 늦춰서는 안된다는 그런 취지로 듣겠고요",
  "어떻습니까? 백신 수급",
  "장관님 걱정 안해도 될까요? 어떻습니까?",
  "세계적으로 백신 공급에서 어느 나라든지 한꺼번에 다 모든 물량을 줄 수가 없는 상황입니다. 그러다 보니까 월별로 배정을 받다 보니까 저희들이 접종도 그 고위험군 순으로 쭉 갑니다. 저희들이 지금 7월13일부터 서울, 경기에 대해서는 자율적으로 저희가 지금 이스라엘과 화이자 물량을 교환을 하면서 나왔던 물량을..",
  "70만 명 중에 33만 명분을 저희들이 서울 수도권 경기에 지금 배정을 좀 하려고 하고 있고요. 저희들이 쭉 나이별로, 연령대별로 위험도를 봤더니 지금은 60세까지 저희들이 맞췄고요. 50대도 위험도가 상당히 높습니다. 한 13%인데 그래서 저희들이 50대 먼저 놓고 50대가 놓는 게 7월 말에서 8월까지. 중까지입니다. 그러면 그때 8월 중 이후에는 20~40대 청장년층에게도 바로 접종을 할 수 있도록 그렇게 저희들이 추진을 하겠습니다.",
  "그렇죠. 60~70대.",
  "그렇기 때문에.. 그렇습니다. 그래서 사회적으로 70%까지 가야 그래도 어느 정도 집단면역이 된다고 합니다. 우리가 다른 독감이랄지 이런 데에서도 같은 사례를 적용하고 있기 때문에 저희들이 11월까지는 최대한 집단면역이 형성될 수 있도록 노력하겠습니다.",
  "그럼에도 11월 집단면역이 형성된다 해도 지금 이스라엘이나 영국 같은 거를 보면 올해까지는 마스크를 계속 쓰고 지내야 되겠죠? 정부에서도 그렇게 인식하고 있죠?",
  "네. 그게 이제 변이 바이러스의 영향입니다. 그런데 다행히 변이 바이러스도 2차 접종까지가 완료가 되면 상당 부분 감염을 막을 수 있고 중증으로 이완하는 것도 막을 수 있습니다. 그렇지만 실내에서 밀폐된 곳에서 여러 사람들이.. 왜냐하면 아직 접종을 안 맞으신 분들이 있기 때문에 거기에서도 감염될 우려가 있습니다. 그렇기 때문에 실내에서는 가능한 환기가 잘 안되고 이런 데에서는 써주시는 게 좋을 걸로 생각이 됩니다.",
  "제가 잘 소개해드렸나요?",
  "너무 과한 설명이신 것 같습니다.",
  "말씀 드린 대로 어젯밤 저희 KBS가 주최한 더불어민주당 대선후보, 경선후보 예비후보 9명의 첫 TV 토론 어제 중계가 됐습니다만 세 분께 질문 드려보겠습니다. 박 대표님, 어떻게 보셨습니까, 전체적으로?",
  "일단 아홉 분이 나왔기 때문에 아무래도 조금 산만했던 거 같고요. 일단 1등 후보 이재명 지사에 대한 공격이, 특히 기본소득에 대한 공격이 집중된 것 같고 또 하나는 예상보다는 조금 공격들이 무뎠던 거 아닌가.",
  "이재명 후보에 대해서?",
  "예. 그래서 아무래도 당심을, 당원투표, 너무 지나친 공격을 하면 당에서 좀 부정적 평가가 나올까. 그런데 쫓아가는 후보들 입장에서 예상보다는 굉장히 약한 공격을 했다.",
  "저는 그렇게 느꼈습니다.",
  "비슷한 생각인데 이른바 원팀 강조하잖습니까? 그런 부분에 대한 우려가 각 주자들의 발목을 잡았던 거 같은데 그래도 다른 각도에서 보자면 눈에 띄었던 사람은 박용진 후보였다. 최근에도 보면 지지율이 상승세에 있고 여러 가지 국민의힘이 이준석 현상이라든지 이런 부분에 대해서 많은 사람들이 민주당에서 상대적으로 수혜를 본 사람은 박용진 아니겠냐. 물리적 연령대도 그렇고 컬러 그리고 민주당 내에서도 조금 비주류 이미지가 있지 않습니까? 그리고 어제도 보면 좀 준비하고 왔구나. 다른 후보들도 이재명 후보에 대한 공세를 많이 펼쳤지만 박용진 후보가 선두에 있었고 약간 그런 느낌이 들었어요. 5년 전 2017년 민주당 경선 때 되게 역동적이고 공격적이었던 이재명의 모습이 5년 후에는 박용진의 모습에 겹쳐지는 그런 느낌이 좀 들었습니다.",
  "박용진 후보를 꼭 찝어 가지고 어제 주목될 만한 후보였다고 말씀해 주신 윤태곤 실장인데 어떻습니까? 정한울 박사께서는 어제 TV 토론 어떻게 보셨나요?",
  "일단 전체적으로 뭐라고 해야 되나. 물론 이재명 지사에 대한 공격이나 이런 것들은 있었지만 전체적으로 포지티브한 이슈를 중심으로 정책적인 그런 어떤 논의들이 좀 부각됐던 그런 거였던 것 같고요. 다만, 지금 사실은 여당 주자 내 격차가 상당히 있는 구도인데 그렇게 보면 사실은 후발주자 입장에서는 뭔가 판을 흔들어야 기회가 올 텐데 굉장히 너무 점잖았다는 느낌은 있고요. 그래서 큰 어떤 판의 변화가 생길 만한 그런 어떤 토론은 아니지 않았느냐.",
  "아까 기본소득 관련된 그거 말씀 조금 덧붙여서 말씀을 하면 일단 여론으로만 놓고 보면 그런 어떤 이재명 지사의 기본소득에 대한 무게를 좀 감한다든지 좀 이렇게 바꾸는 측면이 좀 이해되는 측면이 있고요",
  "뭐냐면 사실은 여론 자체가 특히 이런 코로나 정국에서는 첫 번째는 재난 자체가 굉장히 재난 불평등이라고 부르잖아요",
  "피해 자체가 굉장히 편중적으로 나타나고 있기 때문에 보편복지의 아이디어가 사실은 여론을 봤을 때 확 이렇게 와 닿지 않는 이런 측면이 있고 그리고 두 번째는 이게 이제 방역 상황과 상당히 연관이 되는데요",
  "방역 상황이 상당히 안정되면 소비 진작이라든지 이런 게 굉장히 중요하기 때문에 어떤 보편적 이런 어떤 아이디어가 지지를 받는 이런 상황인데 지금 상황 자체가 사실은 확진자가 늘고 이러다 보니까 물론 기본소득은 이런 어떤 재난지원 이런 건 아니지만 그런 어떤 보편적인 복지의 문제의식 그런 거에 대한 지지가 사실은 지금 상황에서는 지지받기 어려운 그런 상황이 있고요.",
  "그래서 아마 당 지지층 내에서는 관심도가 있고 또 영향을 미치겠지만 전체 여론 분포에 영향을 주는데는 조금..",
  "장애요인도 있다 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "저는 양면적이라고 생각하는데요.",
  "두 분 설명이 약간 대조적인데 우리.",
  "그런 면이 다 있는데 박성민 대표 말씀하신 부분은 분명히 공중전이 강화된다. 예를 들어서 지금 여러 대선캠프들도 제가 이렇게 직간접적으로 보면 과거에는 조직 파트가 원래 되게 강하고 핵심이었어요. 점점 비중이 낮아지고 있습니다. 저기 아홉 분의 진영에서도 조직 파트의 비중이 낮아지고 있어요.",
  "집회가 불가능하니까.",
  "상당히 흥미로운 분석이네요",
  "TV 토론이 현재의 민주당 대선후보 구도에도 상당한 영향을 줄 수 있는 주요 변수가 될 수도 있다는 분석이 나오셨고요",
  "우리 정한울 박사 설명대로 한계가 있을 수 있다는 건데 어쨌든 민주당 대선후보들은 좀 긴장할 수밖에 없는 그런 전문가들의 설명이 아닌가 싶습니다",
  "또 하나 지금 이게 민주당 대선후보 경선 관련해서 지금 이슈가 불거진 거 하나 짚어보겠습니다",
  "국민면접단 문제 이거를 지금 어떻게 되는 건지",
  "김경률 회계사 지금 뉴스 많이 보셨을 거예요",
  "김경률 회계사가 국민면접단에 들어왔다가 지금 사임하지 않았습니까? 어제 보니까 유인태 전 정무수석도 지금 국민 면접단 자리를 고사했다는 이런 부분들인데 이거를 지금 이게 어느 정도의 잡음으로 평가를 해야 되는 건지 우리 박 대표님.",
  "알겠습니다. 민주당 어제 TV 토론을 중심으로 해서 여권 이슈들을 짚어봤습니다. 이번에는 야권으로 얘기를 좀 돌려볼까 하는데요.",
  "야권 얘기하려면 최근에 나와있던 대선주자 지지율 일단 전체추이를 한 번 보면서 설명을 드려볼까 하는데요. 준비돼 있습니까? 최근에 대선주자 지지율. 일단 빅2죠. 이재명, 윤석열 후보 간의 여론조사 추이를 지금 보고 계신데 하나 더 있지 않습니까? 이거는 갤럽조사인데요. 윤석열 후보가 25 대 24로 이재명 후보를 뭐 오차범위 안이기는 합니다만 이 직전 조사, NBS 조사에서는 이재명 후보가 앞섰습니다만 이거는 제가 정한울 박사한테 질문 드려보겠습니다. 최근에 대선주자 선호도. 한국 리서치에서도 지금 정기적인 조사를 해오고 있지 않습니까? 최근에 무슨 우리 정 박사께서 직접 조사하시로서 캐치하는 어떤 특별한 눈에 띄는 흐름이랄지 이런 게 있나요? 오늘 나오신 김에.",
  "저 조사는 사실은 저희만 하는 게 아니라 4개에서..",
  "네. 같이하고 뭐 제가 직접 관여하는 조사는 아니라서 제가 뭐 이렇게 대표해서 말씀 드릴 수는 없고 일단 저 네 개 기관 조사는 윤석열 총장 출마선언 이전 조사고요. 그리고 이제 갤럽조사는 그 조사기관 중에",
  "금요일날 나온 거.",
  "네. 그래서 그게 아마 반영된 결과일 것 같고요. 지금 윤석열 총장 출마선언 그리고 그 이후에 장 모.. 재판.",
  "뭐 이런 이슈들 때문에 사실은 변동력이 있는데 사실은 그것까지 다 반영된 조사는 아니라서 향후 좀 여론의 추이를 지켜봐야 되겠지만 저는 뭐 최근에 그 논의들이 저런 어떤 네거티브가 먹혔나 혹은 뭐 저런 이슈들.. 혹은 출마 시점, 선언의 방식 뭐 이런 논란들이 많은데 그런 것과 함께 하나 놓치지 말아야 될 거는 윤석열 총장.. 후보의 지지율은 사실은 문재인 대통령에 대한 어떤 반대급부? 이 측면이 좀 크다는 점을 좀 놓치면 안될 것 같아요. 그러니까 최근에 어떤 그런 네거티브 이슈나 혹은 뭐 어떤 문제 때문에 지지율이 정체돼 있는 그런 어떤 느낌도 있지만 기본적으로는 최근에 어떤 문재인 대통령의 지지율이 지난연말부터 이번 보궐선거까지 쭉 굉장히 급격하게 떨어지고 심판론이 강화됐었잖아요?",
  "그렇게 보세요? 우리 윤태곤 실장.",
  "저는 뭐.. 여기에 대해서 제가 반대하는 건 아니고 다른 각도에서 조금 말씀을 드려볼게요. 뭐 예컨대, 처음에 부인 이야기 있었지 않습니까? 그리고 이제 장모.",
  "지난 주에 다 나왔죠.",
  "그 다음에 본인 이렇게인데 추이를 나눠보자면 부인 부분에 대해서는 저는 좀 역풍도 분다는 걸 느꼈어요.",
  "아니 사적인 부분에 공격을 하느냐, 여성에 대한.",
  "그러니까 윤석열 전 총장 악재가 아니고?",
  "그렇죠. 그리고 지금 민주당이 경선등록을 해서 9명이 각축을 벌이고 있지 않습니까? 지금 13분이지만 제가 생각할 때는 실제로 뭐 어떤 경선에 참여하는 거는 이쪽도 한 9명 정도.",
  "김동연, 최재형 이분들은 밖에 있으니까?",
  "네. 싶은데.. 전반적으로 이번에 해볼 만 하다. 우리가 여러 가지 여론조사 지표를 이야기하지만 제일 핵심적인 것 중에 하나가 정권교체론이냐 정권재창조론이냐 보면 최근에 유의미하게 지금 유무선 할 것 없이 또 전 화면접, ARS 할 것 없이 정권교체론이 좀 우위에 있지 않습니까? 결국 야권 후보들은 그거를 보는 것이고 여기 보면 참.. 조합 같은 게 재밌는 게 있는 것 같아요. 예를 들어서 윤석열, 이재명의 대결이다 라고 하면 현재까지 느낌은 각각의 1등끼리의 대결 뭐 이런 느낌이고.",
  "저기 보이시죠? 4.7 재보선 때 29까지 떨어졌습니다.",
  "30대 초반 그 언저리까지 떨어졌던 거에 비해서.",
  "그런데 최근에 일부 조사에서는 40%까지 보고 있던데.",
  "네. 40%.. 그러니까 한 30대 후반에서 조사에 따라서는 40대 초반까지 이렇게 나오는.. 그러나 부정평가가 많은 그런 상황인데 어쨌든 지금 상황에서 긍정평가가 높아지고 부정평가가 낮아지고 있다라는 건 아까 말씀드렸던 것처럼 정권심판론의 어떤 강조가 사실은 4.7 재보궐선거 시기에 폭발했던 그 시점에 비해서는 조금",
  "완화된 측면이 있는 거고.",
  "그러면 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 정당지지율 한 번 띄워주시겠어요? 정당지지율 준비돼 있습니까? 정권심판론이 지금 상당히 강화되고 있는 그런 양상. 꽤 꾸준하게 정권심판론이 지금 작동하고 있는 양상인데 지금 보시는 것처럼 여야 간의 지지율 격차가 거의 없습니다. 제 얘기는 이 얘기는 무슨 얘기냐? 정권심판론이 지금 강세인 상황이라면 야당지지율이 여당지지율을 압도해야 될 텐데 저거를 보면 여당지지율이 비슷하게 나오거든요? 이거는 정 박사님 어떻게 봐야 되는 겁니까?",
  "그런데 일단 정당지지율에서.. 그러니까 대통령 지지율이 부정평가가 높으니까 그 지지율만큼 야당지지율이 나와야 된다라는 건..",
  "그거는 그 수치가 같아야 된다라는 건 저는 좀..",
  "네. 어폐가 있다고 보는데 그게 뭐냐 하면 사실은 국정평가는 찬반으로 물어보는 거잖아요? 그런데 정당지지율은 여러 개 정당들을 놓고 그 중에서 하나를 택하는 구조이기 때문에 그러니까..",
  "심판론을 직접 대입하기는 좀 그렇구나.",
  "그렇죠. 그러니까 여기에는 또 무당파도 또 조사에서 잡히게 되고 그런 것까지 감안을 하면 어떤 대통령에 대한 부정평가와 정당의 어떤 특히 야당의 지지율을 빈치시킬 수는 없고 그러나 다만 정권심판론이 지금까지 강화되었던 그 추세와 함께 사실은 정당지지율에서도 20대 초반에 머물렀던 지지율이 지금 30%까지 상승한 점. 그러니까 이걸로 보면 어쨌든 지금 정당구도는 조금 변화가 있었다고 보여지거든요? 어떤 양적인 차이가 아니라 그 이전까지 지금.. 촛불 뭐 탄핵 그 이후에 지방선거, 총선까지 이런 선거과정을 보면 사실은 대통령과 여당이 당히 우위를 보이는 그런 구도였었잖아요?",
  "그런데 지금 아까 저 정당지지율이 대통령 부정평가보다 안 나온다, 라는 점에 주목하기보다는 사실은 그렇게 굉장히 여당에 비해서 뒤떨어져 있던 야당이 지금은 거의 균형상태. 그러니까 팽팽한 어떤 경쟁구도로 들어섰다. 그 점에 조금 주목을 해야 될 것 같습니다.",
  "제가 볼 때 저 데이터는 정당지지율은 중요하지 않고요. 실제로 선거가 다가오면 중요한 거는 정권교체론과 정권재창출론을 비교하는 거거든요.",
  "그러니까 그게 지금 대통령 지지율 38 대 54가 비슷하게 갑니다, 지금. 내년도의 야권..",
  "야권 찍을 거냐, 하고 여당 찍을 거냐가 비슷하게 가고요. 지난 4.7 보궐선거 때도 박영순 후보가 얻은 표가 대체적으로 그 정도입니다. 그러니까 제가 이 조사 데이터를 볼 때 55 대 30을 굉장히 중요하게 생각을 합니다. 55%가 정권교체에 찬성을 하고 35% 밑으로 내려가면 대단히 어려운데 지금 보궐선거 당시에는 35% 밑에 있었지 않습니까? 지금 약간 회복되기는 했지만 지금 격차가 제법 있어요. 그래서 지금 전체적인 지형은 여권.. 정권교체 쪽으로 움직이고 있다. 이렇게 보는 게 맞는 것 같습니다.",
  "늘려야 된다 이 말씀이시죠?",
  "네. 당연히 65세로 빨리 가야 됩니다.",
  "분야별로 들어가보겠습니다. 그러면 고령화 이슈 방금 말씀하신 것처럼 저출생과 관련된 생산가능인구의 고령화 부분들을, 지금 심각성을 지적해 주셨는데 지금 보면 국민연금이 당장에 위험상황에 처해질 수밖에 없는 임박한 이런 거에 대한 경고음이 지금 켜지고 있죠. 당장 2044년에 적자로 전환되고 51년에는 관련 자막 준비돼 있나요? 국민연금기금이 아마 바닥이 난다라는 거 아니겠겠어요? 그리고 정년 연장의 논거 가운데 제일 많이 얘기가 나오는 게 정년 연장을 해야만 정부의 노인복지 부담을 줄일 수 있다라는 이런 부분들인데 이거는 지금 김태기 교수님한테 먼저 질문 드려보겠습니다. 이거 어떻게 보시는지.",
  "예. 우리가 정년이라는 문제로 가는데요. 이걸 조금 우리가 한 번 나눠볼까요. 우리 회사에서 퇴직하는 시기 있죠? 회사를 떠나는 시기. 대체로 우리가 한 50살 정도에 떠납니다, 우리나라 국민 평균이요. 그 다음에 일을 그만두는, 은퇴라 그러죠. 은퇴 시기는 70살입니다. 사실은 정년 연장이라고 하는 거는 60에서 65세 한다 이런 이야기를 하지만 그 부분은 법적인 그런 문제고요. 사실은 우리나라 국민의 대다수는 사실 1차 회사에서 나와가지고",
  "그렇습니다. 70세까지 한 20년 정도를 단순 노무직이나 자영업으로 일을 하고 있거든요. 사실은 지금 제가 볼 때는 정년 연장을 법으로 이렇게 했을 때 그 혜택은 사실은 일부 사람들, 예를 들어가지고 공무원, 공기업 그리고 대기업 노동조합.",
  "제 말은 학생들이 이 부분들에 대해서 노골적으로 불만이나 이거 아저씨나 삼촌들, 아버지 세대 너무하는 거 아니에요? 이런 얘기 안합니까?",
  "제가 볼 때 우리 청년들이 그렇게 교양 없지 않아요. 교수님, 나가세요. 이런 말은 안하는데 제가 보면 알잖아요. 그냥 보따리 장사를 하는데 그 어려운 처지를 보고도",
  "교수님한테는 그런다는 얘기죠?",
  "우리 청년들 속으로는 부글부글 끓고 있어요.",
  "부글부글 끓는 거 혹시 밖으로 얘기 안하냐는 얘기죠.",
  "지금 세대 갈등으로 몰아가는 사람들이 있다고 생각합니다",
  "이게 진실이 아닙니다",
  "세대 갈등 요소가 전혀 없다, 라는 말씀을 제가 분명히 드릴 수 있는데요",
  "무슨 말씀이냐 하면요",
  "우리가 지금 65세 정년제로, 60세 정년제를 우리가 채택했던는 게2016년부터인데요",
  "그런데 이거를 65세 정년제로 하자고 하는 시점이 이거를 지금 2033년으로 맞추자, 라는 거거든요? 그러면지금부터 한 12년 남은 거죠",
  "12년 이후에 65세 정년제로 가는 겁니다",
  "왜냐하면 그때가 국민연금 수급연령이 65세가 되는 시점이기 때문에 국민연금 수급 시점과 정년을 맞추자",
  "그래서 그 간극을 없애자, 라고 하는 거",
  "이게 전 세계적으로 다하고 있는 건데 우리만 지금 안하고 있는 거니까 우리도 국제적 추세를 따라가자, 라고 하는 거거든요",
  "그러면 앞으로 12년 이후에 65세 정년제가 완성된다고 보면 지금의 우리 인구 지진이 예고되고 있는 대한민국의 왜곡된 인구구조에 의하면 지금 35년 동안 계속된 저출산과 지난 18년 동안 계속된 이 초저출생 때문에 지금 앞으로 한 5년만 지나면, 5년만 지나면 그러면 초저출생했던 2002년 출생자들이 노동시장에 구직자로 대거 나옵니다.",
  "그러면 활력을 높이기 위해서는?",
  "그러니까 사실은 일본의 공무원들은 좋죠. 정년연장 혜택 받으니까. 그러나 문제는 이 청년들 경우에 있어가지고 새로운 좋은 일자리 가고 싶은데 어떻게 보면 아버지 세대들이 자리 차지하고 있는 거예요. 들어갈 틈이 없는 겁니다. 그래서 일본의 청년들은 맨날 아르바이트 일자리 비슷한 거. 이런 거를 해가지고 사실은 실업은 면했지만 삶 자체가 아주 암담한 거죠. 그래서 사실 우리가 일본식의 어떤 이런..",
  "계속고용.. 계속고용이라고 그럽니다, 걔네들은. 정년연장 그러니까 일본에서는 어감이 안 좋으니까.",
  "그래서 그 차별금지법 요소가 많아서 사실은 스웨덴 같은 나라는 정년제도 없애버렸습니다. 그러니까 이게 추세고요. 왜? 사실은 노령층들이 과거와 달리 굉장히 건강하고 또 본인들의 경험을 잘 살리게 되면 이게 굉장히 플러스가 되는구나. 그러니까 사실은 그런 측면에서 접근을 해야 되고요. 지금 생산가능인구가 준다고 하는 홍남기 부총리의 지적은 맞죠. 이거는 아까 저도 말씀 드린 대로. 그러면 생산가능 인구가 줄기 때문에 우리는 어떻게 할 거냐. 제일 첫 번째는 뭐냐 그런다고 하면 고령층들이 훨씬 더 경험을 살려서 자기의 능력을 발휘하도록 해줘라. 그러니까 사실 그렇게 해야지 우리가 국민연금 고갈도 막을 수 있고.",
  "글쎄요. 지금 아무래도 뭡니까. 윤석열 총장하고 홍준표 두 분의 어떤 당일날 같은 일정들을 해가는데.",
  "화요일, 내일 모레.",
  "그러면 여야를 나눠서 먼저 민주당으로 얘기를 해보겠습니다",
  "민주당 대선후보 경선 일단 연기 논란이 일단락이 됐고요",
  "내일부터 예비 후보 등록이 시작됩니다",
  "경선 일정을 또 보면서 설명을 드려보겠습니다",
  "내일부터 있는 예비 후보 등록이 있고요",
  "7월 9일부터 11일 예비 경선이 실시가 되는데 이 사이에 아마 TV토론이 예정돼 있을 것 같습니다",
  "아마 저희 KBS도 이 사이 기간에 예비 후보 등록과 예비 경선 사이에 KBS 주최의 민주당 대선 예비 후보 TV토론을 저희가 중계할 거니까 많은 시청 부탁드리고요",
  "11일, 그러니까 다다음주 일요일날 컷오프 결과가 발표되는데 현재 9명 가운데 6명이 본선에 진출하는 게 이날 결정이 되고요",
  "그다음 8월부터 전국 순회 경선이 예정돼 있습니다",
  "맨 마지막 두 칸을 보십시오",
  "본경선이 그날 9월 5일날 1차에서 과반 득표자가 나오면 끝납니다",
  "과반 득표자가 안 나오면 결선투표가 있는데 2명으로 압축된 결선투표가 9월 10일날 예정돼 있다는 거 보시면 될 것 같고요",
  "이거는 박 대표님께 먼저, 제일 궁금한 게 잠깐 그래픽 하나 다시 한번 띄워주시겠어요? 이거는 박 대표님께 질문하면서, 이거 보면서 질문하는 게 맞는 거 같아요",
  "맨 마지막 두 칸 9월 5일날 본경선이죠",
  "1차 예비 경선 결과가 확정되는 이 부분, 본경선 과정에서 후보가 확정될 가능성",
  "1등 후보가 과반 이날, 9월 5일날 박 대표님 나올 거라고 보세요? 어떻습니까?",
  "오늘이 006.27이니까 09월 05일까지 한 두 달 반 정도 남았으니까 충분히 요동칠 수 있는 그런 가능성이 열려 있다는 그런 말씀이시죠?",
  "그렇습니다. 왜냐면 이분들은 조직을 해왔고 하고 있고 그런 데 대한 논의를 이미 출발해왔고 그런 전제로 출발하고 있다고 봐야 되지 않습니까?",
  "두 분께 조금 더 까다로운 질문 하나 더 드려보겠습니다. 잠깐만요. 이게 민주당, 더불어민주당 대권주자 한번 얼굴 보여주시겠어요? 9명 나와 있죠. 이재명, 이낙연, 정세균, 추미애, 박용진, 이광재, 김두관, 최문순, 양 승조. 다다음주 일요일날 확정되는 1차 컷오프 명단에서 6명이 여기에 올라가는 걸로 돼 있습니다. 3명이 누가 떨어질지 제가 질문 드려도 괜찮을까요? 김형주 의원. 여기 보면서.",
  "쉽지 않겠습니다마는 어쨌든 밑에 하단에 있는 이광재, 김두관, 최문순, 양 승조 이분들이 좀 약체라고 봐야 되지 않겠습니까?",
  "저희가 그걸 의도하고 그린 건 아닌데요.",
  "그런데 사실은 그 네 사람 중에 한 사람이 올라가는 가능성이라고 봐야 될 텐데 쉬운 얘기는 아니겠습니다마는",
  "예. 그나마도 더 올라갈 수 있는 가능성은 저는 김두관 후보한테 있다. 왜냐면 김두관 후보는 계속적으로 대통령 선거를 준비해왔고 또 기본적인 어떤 지방자치 네트워크이라고 하는 것을 갖고 있기 때문에 전반적으로 조직화 역량이라는 것은 여전히 꿈틀거리고 있다라고 하는 부분이고 물론 다른 후보들도 그렇습니다마는 그렇지만 최문순 지사나 양 승조 지사는 도지사의 역량을 집중해왔기 때문에 전국적 조직화에 조금 취약한 부분이 있고.",
  "그런 것을 어떻게 쉽게 정세균 총리, 전 총리가 뛰어넘지를 못하고 있는 상황입니다. 그런 면에서 만약 이 상황 자체가 그대로 간다면 사실 아까 말한 대로 결선투표 없이 갈 가능성도 있는데 그렇지 않고 이 안에서의 말하자면 변동, 합의 이런 것들이 있음으로 인해서 전체적으로 결선투표가 된다 그러면 상당히 판이 완전히 뒤집어지는. 그리고 그 자체가 하나의 민주당으로서의 효과. 고정돼 있는 후보가 아닌 새로운 후보의 바람이라고 하는 것으로 컨벤션 효과를 가질 수 있지 않느냐. 왜냐하면 솔직히 윤석열, 이재명 하지만 많은 사람들이 솔직히 둘 다 흠이 있다. 그렇게 보는 것도 사실이거든요.",
  "그래서 이거를 어떻게 넘어가느냐가 저는 가장 큰 숙제라고 봅니다.",
  "네. 거기에다가 더 붙이면 기본소득제에 대한 본격적인 내부 토론이 심할 것 같습니다.",
  "아마어제부터 뭐 다..",
  "얘기하고 있습니다.",
  "추경을 다 주냐 안 주냐의 부분으로 해서",
  "정세균, 이낙연 지속적으로 공격을..",
  "그런 부분들을 이재명 지사가 어느 정도 조금 더 깔끔하게 정리해 갈 수 있느냐, 없느냐도 하나의 중요한 넘어야 될 과제라고 보여집니다.",
  "알겠습니다. 여권 얘기 이정도로 정리하고요. 야권으로 해보겠습니다. 모레 예정돼 있는 윤석열 전 검찰총장의 정치선언. 현재까지는 지금 갈 길을 뭐 설명하겠다, 라는 거지 대선출마라는 직접 워딩은 없지 않았습니까? 일단 모레 잡혀 있고 아까 박성민 대표 말씀하신 것처럼 기자들과의 일문일답. 다양한 질문들이 아마 쏟아질 것 같은데 이거는 김형주 전 의원께 말씀 드려보겠습니다. 질문 드릴 텐데 이것도 조금 부담스러운 질문일지 모르겠는데 아까 이재명 지사 신상 관련된 이슈를 거론해 봤습니다만 윤석열 전 검찰총장 최근에 제기가 된 엑스파일 문제 있지 않습니까? 이 문제가 실제로 완주 여부를 결정할 수 있는 변수가 될 수 있을 거라고 보십니까? 어떠십니까?",
  "저는 뭐 언론에 그렇게 많은 분들이 조언하는데 저까지 묻겠습니까?",
  "그렇죠. 자, 그 다음에 내일 사퇴 가능성에 대한 보도가 나오고 있는 최재형 감사원장. 이거는 어떻게 봐야 되는 건지. 일단 저는 개인적으로 사퇴여부보다 이분이 사퇴하면서 던질 메시지가 저는 개인적으로 궁금하거든요? 김 위원님 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요. 저도 간접적으로 김종인 비대위원장이 전해주신 얘기밖에는 제가 할 수가 없는데요. 그러니까 현재 우리나라의 5년 단임제 대통령제의 폐해. 또 실제적으로 이런 상황에서 누가 야당의 대통령이 돼도 180 여당에 앞서서 할 수 있는 게 아무 것도 없다, 라고 하는 그런 가지고.. 그런 것을 가지고 자기의 궁핍한 명분을 대체하는 거죠, 사실은. 그래서 나는 2년만 하고 4년 중임제로 하고 그만두겠다. 국가를 위해서 내가 희생한다.",
  "저는 윤석열 총장이 가라앉으면 홍준표, 류승민, 원희룡 국민의힘 주자한테로 표가 가지 최재형을 선택하기는 않을 거다. 아까 그리고 개헌론 얘기하셨는데 이게 그냥 바깥에서 보는 분들은 뭐 이런 얘기도 할 수 있다고 얘기할지 모르지만 이준석 대표를 지금 당대표로 뽑았고 그 다음에 윤석열에게 여론조사 1위로 만들어준 거는 국민의힘 지지자들 또 야권 지지자들의 마음은요. 정권교체입니다, 정권교체. 그러니까 개헌론. 만일에 김종인 위원장이 얘기한 대로 최재형 원장이 개헌론 나는 좋다. 그거 그렇게 해서 하겠다. 하는 순간 저는 야권 지지자들한테 지지를 못받을 겁니다. 야권 지지자들은 정권심판론을 희석시키는 선택을 하는 것에 대해서 동의하지 않고 있거든요.",
  "한일 정상회담을 피하는 게 낫겠다?",
  "예. 바로 상당히 소극적인 입장에 있는 것이 집권 자민당 안의 강경파이고 스가 총리는 지금 아베 전 총리를 중심으로 하는 강경파의 의견을 무시할 수가 없는 상황입니다. 지지율이 낮고 아베 전 총리를 중심으로 하는..",
  "잠깐. 지지율 한 번 우리 준비돼 있나요? 스가 총리 지지율이 지금 안좋다는 거죠?",
  "최근에 6월 달 지지율이 보니까 부정평가가 45%.",
  "지지율이 37%네요. 이게 지금 NHK 조사인데.",
  "네. 이것은 조금 좋게 나온 여론조사인 것 같고요. 안좋은 여론조사에서는 뭐 지지율 31%라든가.",
  "아, 그래요? 저거는 그나마 잘 나온 건가요?",
  "굉장히 안 좋습니다. 그리고 지금 일본의 코로나 상황이 심각한 이유는 변이 바이러스로 대체가 되었다, 라는 부분이죠.",
  "네. 거의 70% 이상이 지금 변이 바이러스로..",
  "우리나라는 그 정도는 아닌데.",
  "네. 한국은 아직 30% 정도. 그리고 그렇게 입국 과정에서 막지 못하기 때문에 10만 명 정도라고 예상이 되는 올림픽 선수단이나 관계자들이 들어올 경우는 이것은 다시 한 번 일본 안에서 대유행이 시작될 우려가 있다. 여기에 대해서 일본 위료 관계자들이 상당히 반대를 하고 있는 거죠.",
  "그래요? 그래도 스가 총리는 계속 올림픽을 강행한다는 거 아니에요?",
  "네, 네. 그러니까..",
  "지금 분위기로 봐서는 그대로 열리는 거 아닌가요?",
  "네. 그대로 할 것 같고요. 그런데 그것은 일본 정부의 입장 그리고 IOC의 입장이 하나입니다. IOC도 일본 정부도 준비해 온 올림픽 대회를 하지 않으면 이게 손해가 금전적인 경제적인 손해인데 막대합니다. 그렇기 때문에 일단 팬데믹 하에서도 안전하게 올림픽을 치렀다, 라는 역사를 만든다. 이러한 이야기를 내세워가지고 안전한 대회를 하겠다, 라고 하는데 위료 관계좌가 볼 때는 구멍이 엄청나게 여러 곳에서 나 있어가지고 그래서 일본 국민들도 양쪽의 뉴스가 나오기 때문에 위료 관계자들의 이야기를 사실 신뢰할 수밖에 없어서..",
  "그 다음에 일본 도쿄 올림픽 조직위에서 독도를 일본 땅처럼 표기한 부분들이 있단 말이죠.",
  "네. 홈페이지에. 그렇죠.",
  "이것 때문에 지금 보면 한일 정상회담 관련해서 우리나라도 결코 이게 여론이 좋은 게 아니란 말이죠.",
  "네. 그런 것입니다.",
  "제가 이거 질문 드리고 싶은 게 일본 쪽 분위기가 이거 독도 지도 일본에서 수정할 가능성 있나요, 없나요?",
  "거의 없다고 할 수가 있고요.",
  "어제도 나온 이야기가 이것을 삭제해 버리면 독도가 한국의 땅이라는 것을 오히려 인정하게 될 가능성이 있다. 이러한 보도가 나왔기 때문에 그게 일본 정부의 판단인 것 같습니다.",
  "그래서 이게 사실상 정치적인 주장이 아닙니까? 그러나 IOC는 이거 정치적인 주장이 아니라 그냥 지정학적인 표시에 불과하다, 라는 일본 쪽의 주장을 받아들였다는 거죠. 이 부분에 대해서는 뭐 보이콧 이야기도 조금 나와있습니다마는 그러나 코이봇 하는 것은 오히려 일본이 좋아하고 있습니다.",
  "우리나라가 보이콧하는 거를 일본이 좋아해요?",
  "네. 일본이 기본적으로 이것은 국민차원에서.",
  "잠깐, 일본에서는 우리나라가 지금 올림픽 불참하기를 바란다고요?",
  "그거는 일본 정부는 그런 이야기는 하지 않지만 일본 국민들의 이야기는 그렇게 되어있습니다. 이유는 한국 일국이 보이콧한다 하더라도 이 팬데믹 상황에서 오지 못하는 선수단들이 많기 때문에 별로 눈에 띄지도 않고 그리고 강력한 선수단들이 사라지기 때문에 일본이 메달을 많이 딸 것이다. 이러한 이야기들을 많이 하고 있어가지고요.",
  "경기가 중단될 수도 있으니까.",
  "네. 그리고 그 다음에 올림픽을 통해서 일본에 엄청난 변이 바이러스, 세계에서 들어오는 변이 바이러스가 확산되었다. 이렇게 되면 완전한 실패입니다. 이렇게 될 경우는 총선에서도 크게 패배할 가능성이 있죠. 그 경우는 스가 총리가 아닌 다른.. 다른 총리가 나올 가능성도 있습니다.",
  "알겠습니다. 결국 올림픽이 최대 변수라고 볼 수 있겠네요.",
  "알겠습니다. 오늘 한일 관계 관련된 다양한 이슈들에 대해서 호사카 유지 세종대 교수와 얘기 나눠봤습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "일요진단 라이브 오늘 준비한 소식은 여기까지고요. 저는 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다. 고맙습니다.",
  "새로 집 지어야 되는데 국민의힘 경우에는 집이 철거가 된 상태이기 때문에.",
  "빈 땅이 쭉 있는 거죠.",
  "새로 집 짓기 쉬운 이런 구조긴 합니다만 민주당의 경우에는 새로 집을 지어야 되는데 철거는 커녕 큰 건물들이 지금 많이 여전히 들어서 있다 이런 얘기 지금 비유하셨네요.",
  "민주당 얘기를 해야 되니까요. 약간 근본적인 부분을 살짝 짚고 아마 들어가는 게 좋을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 종합진단은 일단 이 정도로 정리를 하고요. 일단 세부 이슈로 들어가보겠습니다. 당장 엊그제 통과가 됐던 의원총회에서 당론으로 결정했죠? 부동산 문제 잠깐 자료화면 보여드릴까요? 종부세하고 양도세 완화안이 통과가 됐죠. 현행 9억 원인 거를 상위 2%를 종부세 1주택자를 대상으로 한다는 부분이 하나 있었고요 양도세의 경우에는 비과세 기준을 현행이 9억인데 이거를 12억으로 늘리겠다라는 이런 부분들이고 성한용 선임기자께 제가 질문 드려보자면 이게 여론은 어떻게 평가할 걸로 예상하십니까?",
  "저는 역설적으로 더 이상 늦추면 안되기 때문에 여기서 어떤 식으로든 매듭을 지은 건 잘했다고 생각합니다. 어느 쪽 결론을 내리든 욕을 안 먹을 방법은 없어요.",
  "그 정도는 아니고요?",
  "그런데 실제로 보면 최재형 감사원장 얘기가 최근에 나온 얘기는 아니지 않습니까? 저희가 듣기로는 작년서부터 저는 들었었거든요? 그렇지 않았나요?",
  "그런데 뭐 여론조사 같은 데에서 전혀 잡히지 않죠, 숫자로. 그래서..",
  "네. 지금은 잡히지 않고 있기는 합니다만.",
  "네. 앞으로도 아마 잡히기 쉽지 않을 겁니다. 사실은..",
  "말씀하신 거는 대중성을 말씀하시는 겁니까?",
  "그렇습니다. 잘 몰라요, 사람들이 생각보다. 저희처럼 정치부 기자들이나..",
  "그러니까 아까 제가 말씀 드린 온도차이.",
  "분석하는 사람들은 알 수 있지만 일반 국민은 잘 모르십니다. 윤석열 총장이 어렵게 유명인사가 된 건 문재인 대통령 또 추미애 장관하고 대전쟁을 벌이면서 유명인사가 된 거죠. 최재형 원장 **",
  "네. 가만히 생각하면 다음 대선에 문재인 대통령 출마 안하거든요? 그러면 문재인 대통령을 미워하는 사람들이 윤석열 총장을 지지할 이유도 좀 없어지는 거죠. 또 그것보다 더 중요한 건 결국 우리 나라 대통령을 하겠다는 사람들이 내가 우리 나라 대통령이 돼서 무얼 하겠다. 경제를 어떻게 살리고 외교안보는 어떻게 하겠다. 어떤 최소한의 골격은 해놓고 출마선언을 해야 되는 겁니다. 윤석열 총장이 우리 나라 경제, 복지, 외교안보 가장 기본적인 골격이 뭔지 보신 분 있으세요? 없습니다. 저는 이거는 옳지 않다고 생각해요. 출마선언할 때그것부터 내놓고 그 다음에 민심투어를 하시든가 해야죠. 그거를 안해놓고 내가 지금 지지도가 높으니까 출마선언을 하고 그 다음에 민심을 청취하고 나서 골격을 보여주겠다? 그런 식으로 대선 출마하시면 안되는 겁니다.",
  "이거는 어떻습니까? 그러면 윤태곤 실장께 마지막으로. 워낙에 여의도 주변 뭐 정치권 인사들 많이 직간접적으로 접촉하고 계실 테니까 최근에 윤 전 총장 주변에서 나오는 얘기들이랄지 여러 논란들, 최근에 무슨 전원정치 논란도 벌어지고 있습니다만 이 부분들에 대해서 현장에서 어떤 얘기들이 오가고 있습니까?",
  "안 좋죠. 좋지 않게 보죠. 그러니까 이게 우리가 보면요. 윤 총장이 3월 초에 사퇴를 했나요? 그러고 4. 7 재보궐 선거가 있었고 006.11 국민의힘 전당대회가 있었습니다.",
  "4. 7 재보궐 선거를 보자면 국민의힘이 윤 총장 덕을 좀 봤을 거예요. 그런데 그 이후에 보면 최근에 윤 총장이 그래도 지지율이 괜찮게 나온 거는 006.11 국민의힘 컨벤션 효과를 윤 총장이 누리고 있다. 거기에 대한 일체감들이 높아지고 있다. 이거는 분명한 건데 그래서 지금 상황이 좋지 않음에도 불구하고 버티는 것이고 지금 이런 식으로 계속 가면 안 좋다, 라는 거는 100% 동의인데 현재까지 정도는 버틸 수 있다. 그런데 공식 출마 선언한 이후에 성한용 기자 말씀하신 것처럼 자기 비전을 내놓고 국민들이 생각할 때 아, 기존 정치인보다는 모자라지만 그래도 조금 준비됐구나. 한 9개월 동안 점점 올릴 수 있겠구나, 라고 되면 가는 거고요. 그런데 6말, 7초라고 본인이 지금 예고했지 않습니까? 그때도 계속 이러면 아주 쉽지.. 아주 어려워지는 거죠, 쉽지 않은 게 아니라.",
  "서울대 정치학과의 강원택 교수입니다. 안녕하십니까?",
  "박성민 민 컨설팅 대표 모셨습니다. 반갑습니다. 먼저 지금 말씀 드린 대로 이준석 대표, 이준석 대표라고 하는데 저는 아직도 입에 잘 안 붙습니다. 저도 지금 그런데 교수님도 그러시지 않아요?",
  "어제 보니까 대변인도 선임했고 비서실장도 선임했더라고요. 수석대변인이죠? 36살 야당 대표인데 일단 먼저 한국 정치를 강의하는 강원택 교수께 질문 드려보겠습니다. 이게 지금 한국 정치사를 새로 썼다는데 동의하십니까?",
  "저는 상당히 큰 의미가 있다고 생각이 됩니다. 그동안 어떻게 보면 2016년, 2017년 촛불집회 이후에 사실은 촛불집회를 통해서 정치적 변화에 대한 요구가 제기가 됐는데 근래 특히 보수 정치권에서는 그거를 제대로 수용하지 못했던 측면이 있었고 그런 결과가 그 이후로 계속된 선거에서 패배로 이어져 왔고 아주 오랜 기간 동안 정당에 대한 지지율도 계속 낮게 유지될 수밖에 없었던 원인이었다고 생각이 듭니다. 그런 면에서 보면 이준석 충격이라 그럴까요? 이게 던져준 거는 단순히 일단은 1차적으로는 보수진영의 새로운 재편에 대한 중요한 계기가 될 것 같고. 자연히 이러한 충격이라고 하는 것은 다른 정당에까지 파고들 수밖에 없기 때문에 그동안 586으로 대표됐던 그 세대들이 오랫동안 유지해왔던 그런 정치질서에 근본적인 변화를 추동하는, 그런 중요한 계기를 만들었다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "김 교수님은 어떻게 보십니까? 방금 정치사적인 측면, 우리 한국 정치 현실에서 어떤 의미를 담고 있는지 그런 영향까지 짚어주셨는데 교수님께서 보시기에는 이게 정치사뿐만 아니고 한국 현대사 전체로도 이게 의미 있는 사건이라고 볼 수 있습니까? 어떻습니까? 36살 야당 당수.",
  "짧게 하나만 더 얘기하자면 사실은 우리가 지금 이준석 대표만 보고 있지만 대표위원들의 구성도 우리가 같이 봐야 되는데",
  "최고위원들의 그것도 같이 볼 필요가 있는 거죠. 보면 60년대생 2명, 70년대생 2명, 80년대생 1명이죠. 그러니까 이준석 대표만 선출된 게 아니라 지도부 구성 자체가 사실은 다 젊어졌기 때문에 이게 어떤 특정 개인보다는 그 흐름 속에서 이해하는 게 훨씬 더 중요하다.",
  "이건 어떻습니까? 지금 대표 선출의 의미와 세대교체의 파장 등등을 지금 말씀해 주셨는데 이건 김 교수님한테 제가 질문 드려볼게요. 자, 그러면 이런 형태의 지도부 교체와 세대교체가 이루어지고 있는 이런 과정인데 잘 될 거 같습니까, 그러면? 일단 이준석 리더십.",
  "저는 우여곡절은 있겠지만 연착륙할 가능성이 높다고 보는 편인데요.",
  "외국의 사례가 일종의 어떤 그런 벤치마킹해볼 수 있는 것이라고 생각합니다. 영국의 캐머론 총리가 보수당을 장악했을 때가 바로 비슷한 상황이었습니다. 당시 노동당이 장기집권, 블레어 정부와 고든 브라운 정부가 이어지고 있었거든요. 독일의 경우도 마찬가지죠. 슈레더 정부가 집권하는 과정 속에서 앙겔라 메르켈이라고 하는, 상대적으로 젊은 당대표를 중심, 당수를 중심으로 해서 보수당이 혁신을 했거든요. 그래서 저는 정권교체에 대한 열망이 강한 현재의 일종의 구조적 조건이 결국 이준석으로 대표되는 새로운 세대에게 힘을 실어줄 거라고 생각합니다. 다만 이때 중요한 조건은 메르켈이나 우리가 서유럽 사례에서 볼 수 있듯이 새로운 비전을 제시해야만 합니다. 예를 들자면 메르켈 같은 경우에서는 기민당의 사회적 시장경제를 새롭게 혁신했고 그 다음에 대연정도 과감하게 추진했습니다.",
  "전체 큰 흐름으로 그 방향으로 갈 수밖에 없다는 불가피성을 설명해 주셨는데 잠깐만요. 이준석 대표 선출 의미는 여기까지 일단 짚어보겠습니다. 이어서 여러분들께서 궁금해하시는 이번 이준석 대표 선출이 내년 대선에 어떤 영향을 미치게 될지 살펴보겠는데요. 먼저 관련 영상 함께 보시겠습니다.",
  "먼저 이준석 대표 선출이 내년 대선에 미칠 영향과 관련해서 정치권의 분위기를 상징적으로 보여줄 수 있는 발언, 녹취 하나 먼저 보고 얘기를 나눠볼까 하는데요. 유인태 전 정무수석 전 의원 얘기인데요. 먼저 함께 들어보실까요.",
  "저게 상당히 화제가 됐습니다. 저게 005.31 유인태 전 수석 의원의 얘기인데 이준석이 대표되면 민주당은 대선 끝난 거 아닌가 이런 얘기가 있더라는 그런 전언 형태로 유인태 전 의원이 얘기를 했습니다만 실제로 이준석이 대표가 됐습니다. 어떻게 보십니까, 강 교수님? 왜 저렇게 민주당이 이준석이 대표가 되면 어려워진다라는 거죠?",
  "선거, 정치세계라고 하는 게 지지층이나 어떤 우리 편을 만드는 것들을 계속적으로 변화 시키죠",
  "예를 들면 지역주의가 있다가 또 이념을 불러내고 또 세대도 불러내고 이렇게 하는 거죠",
  "그런데 그동안에 있었던 우리 선거에서의 문법은 지역이 있었고 이념이 있었고 세대가 있었는데 지역은 지금 국민의힘이 광주 가서 사과도 하고 입장이 많이 바뀌었죠",
  "그리고 옛날만큼에 사실은 지역적 의미는 없어습니다",
  "이념도 어떻게 보면 문재인 정부 들어오고 나서 오히려 이념적인 부분에 대한 문제는 별로 중요하게 부각되고 있지 않죠",
  "별 차이를 못 느낄 정도에 옛날 기득권과 새로운 기득권 같은 느낌이지 이념적인 혹은 거기에 기반한 정책적인 차이 같은 것도 별로 두드러지지 않고 있고",
  "세대는 아까 말씀 드린 것처럼 나이 드신 세대가 보수, 젊은 세대가 진보의 구도였는데 이 틀이 깨지게 되는 거죠",
  "그래서 2030의 젊은 세대들이 보수정당의 지지자로 전환을 하게 된다면 그럼 민주당으로써는 큰일인데 문제는 민주당이 스스로 바뀌기가 쉽지 않은 구도로 보입니다",
  "젊은 사람들을 키워내지도 않았고요, 지난 10년 동안",
  "아까 여러 번 이야기 나온 것처럼 2000년 이후로 정치권에 기득권으로 전환이 된 586세대들이 지금 장악하고 있는 분위기고 또 쉽게 놓아주려고 하는 분위기도 아닙니다",
  "게다가 하루 아침에 또 이준석과 대결할 수 있는 젊은 리더를 만들어낸다는 것도 사실 불가능한 상황이기 때문에 지금은 바뀐 젊어진 보수와 여전히 연로해 보이고 여전히 80년대식 사고방식에 갇혀 있다고 생각되는 586 세대",
  "이런 대비가 만들어질 수밖에 없는 상황이라서 이게 다음 대선에서는 어려움으로 갈 수 있다",
  "이런 게 아마 유인태 의원 말씀이신 것 같습니다.",
  "엊그제 우리 방송 출연한 박성민 대표께서 KBS 시사직격에 나온 유권자가 저는 인상 깊게 봤던 녹취 하나가, 인터뷰가 이번 이준석 바람을 보면서 2002년 노무현 광주경선이 생각났다, 라는 유권자 인터뷰가 하나 있더라고요. 그때 노무현이 됐지 않습니까? 광주에서 이겼고 후보가 됐고 결국 대선에서 이겼는데 민주당으로서는 정말 이준석 돌풍을 보면 긴장하고 대단히 두려워야 된다, 라고 생각이 되는데 어떻게 보십니까?",
  "일단 민주당의 위기라고 하는 거는 이번에 이준석을 만든 건 이준석 개인이 아니고 동력을 봐야 되는데요.",
  "두 가지 동력 아닙니까? 하나는 정권교체라고 하는 강한 열망 그 다음에 또 하나는 세대교체 열망입니다. 그런데 그렇기 때문에 이 바람은 집권당에서는 불 수 없는 바람입니다. 야당에서 부는 바람이고 586이 주가돼 있는 민주당에서는 불 수 없는 바람입니다. 그러니까 586 중심의 집권당, 민주당은 이 중 기득권에 지금 처해 있는 거죠. 그러니까 이런 상황이기 때문에 민주당이 굉장히 어려운 상황이고요. 그러니까 변화와 혁신을 뭘 해야 되는데 그 동력이 자체가 없기 때문에 민주당은 상당히 곤혹스럽습니다. 제가 더 중요하게 보는 거는 지난 보궐선거를 통해서 보수 유권자들이 학습을 확실히 한 것 같아요. 내년 대통령 선거에서 정권교체를 해야 되겠는데 60대 이상은 고령층은 투표도 많이 할 것 같고 압도적으로 지지를 얻을 것 같다. 50대도 이제는 이 문재인 정권에 실망해서 상당히 돌아서서 이길 것 같다.",
  "다른 한쪽에는 이준석. 현재 여론조사 결과만 보면 윤석열 팀이 있는 것입니다. 그렇게 해서 저는 그렇게 현재 민주당 대 국민의 힘 대결 구도가 그렇게 세대효과가 극적으로 나타날 거라고 생각하지는 않습니다.",
  "박성민 대표 설명과는 달리?",
  "네. 이게 이제 두 번째 대선은 정치세력이 아니라 그 나라를 대표하고 대변하는 인물을 선출하는 것이거든요? 그렇기 때문에 실제로 국민들의 생각에서는 사실 이준석이 먼저 눈에 띄는 것이 아니라 이준석 당대표가 먼저 눈에 띄는 것이 아니라 윤석열 총장이 먼저 눈에 띄겠죠. 그리고 그 반대의 경우도 마찬가지입니다. 그러니까 송영길 먼저 눈에 띄는 것이 아니라 그러니까 송영길 대표가 먼저 눈에 띄는 것이 아니라 이재명 경기도지사가 먼저 눈에 띄겠죠. 제가 말씀 드리고 싶은 것은 두 번째로 지형의 변화가 현재 부분적으로 진행되고 있습니다만 어떤 대선의 지형 전체, 판이 과연 흔들릴지는..",
  "그렇게 보세요? 그런데 잠깐만요. 지금 정치권에 우스갯소리로 이런 얘기가 있습니다. 많이 아마 들어보셨을 거예요. 우리나라에서 대선 앞두고 1년이 조선왕조 500년하고 같다.",
  "이런 얘기 아마 들어보셨을 겁니다. 여러 가지 굴곡이 있고 변동, 부침현상이 많이 발생하기 때문에 지금 대선 9달 남았거든요? 박성민 대표가 아까 말씀하신 게 2월 달에만 하더라도 오세훈 후보가 서울시장될 거라고 예상한 사람 아무도 없지 않았습니까? 마찬가지로 지금 여당의 경우에 아까 언더독 말씀하셨는데 잠깐만요. 박용진 뭡니까? 여권대선주자 혹시 여론조사 결과 지금 볼 수 있을까요? 최근에 나온 여론조사인데 여권 대선주자죠. 박용진 후보가 지금 3위로 올라섰다, 라는 이런 부분들인데 이준석 현상과 관련해서 방금 박성민 대표께서는 박용진 후보는 아직은 미미한 수준이라고 말씀하셨는데 이른바 언더독 효과랄지 9달이라는 긴 시간이 남아있는 그런 변수를 감안했을 때 여당에서의 그런 드라마 발생 가능성. 김호기 교수님 어떻습니까?",
  "잠깐만요. 그러면 건너뛰어서 2030 말씀하셨는데 교수님 학교에서 학생들 가르치지 않습니까? 2030은 그런데 보수 진보 붙박이는 아니지 않습니까?",
  "네. 제가 아까 제가 여기 나오면서 생각해 보니까 2020년 국회의원 선거 전에 한 번 여기 제가 방송을 했었는데.",
  "그 때 이번 총선에 의미가 뭐냐? 이렇게 물으셨어요. 제가 그 때 뭐라고 대답했냐면 세대교체라고 제가 그 때 답을 했습니다.",
  "그런데 그런 말씀을 계속 꾸준히 드려왔던 이유가 2016년 촛불집회를 거치면서 젊은 세대들이 달라졌어요. 그러니까 그 이전까지 만나는 학생들은 굉장히 정치적인 무력감 혹은 무관심 이렇게 느껴졌습니다. 그래서 제가 한 번은 수업시간에 왜 이렇게 무기력하냐? 라는 말을 했을 정도까지 그런 느낌을 많이 받았는데 그 2016~2017년을 겪으면서 젊은 세대들이 달라졌습니다. 정치에 대한 관심이 높아졌고 그러니까 우리 학문적으로 정치효능감이라고 그러는데 우리가 움직이면 세상을 바꿀 수 있다. 이런 것들을 갖게 됐고",
  "일반적으로는 그렇게 알려져 있죠.",
  "강원택 교수가 말씀하신 것처럼 정치에 대한 효능감이 과거에 비해서 크게 개선됐다, 라고 한다면 투표열기도 지금 조금 이전에 비해서는 조금 강화됐다고 보십니까?",
  "저는 높아질 가능성이 있다고 생각을 하고 있고요.",
  "사실 이번 재보궐 선거가 어떻게 보면 현재 한 증거라고 할 수 있겠죠.",
  "그런데 이제 저 세대의 등장이 한국에 얼마나 큰 영향을 미칠 거냐는 저는 엄청 혁명적일 거라고 보는 겁니다. 왜 그러냐 하면 북한이슈에서 20대들이 느끼는 거는 이념적인 게 아니에요. 그러니까 김정은 위원장을 할아버지, 아버지 잘 만난 그냥 3세. 재벌 3세 같이 보는 겁니다.",
  "저는 뭐 오히려 공정을 강조하는 입장이고 또 젊은 입장에서 자기가 출마할 수 없는 입장이기 때문에 오히려 관리하기에는 더욱더 유리한 상황 아닌가",
  "이런 생각을 갖고 있고요",
  "저는 훨씬 그것보다 중요하게 된 거는 이제 야당 경선이 굉장히 주목받는 그런 행사가 될 것 같다",
  "그러니까 이제 흥행이 된다는 말이죠",
  "사실 그동안은 당내에 마땅한 인물이 없으니까 아직 당에 들어오지도 않은 사람들을 대상으로 우리 편이다, 라고 막 하면서 어떻게 보면 억지로 끌고 온 측면들이 있었습니다",
  "그 사람들도 당에 들어가는 게 맞느냐? 아니냐를 갖고 고민을 많이 했을 거고",
  "그런데 이제는 이준석 효과로 인해서 국민의 힘이 갖게 되는 주목도라든지 지지도.",
  "특히 아마 저는 아마 다음여론조사부터는 지지도에서도 뭐 컨벤션 효과도 있을 거고 등등으로 인해서 아마 국민의 힘 지지도가 좀..",
  "흥미로운 것은 제가 좀 이어서 말씀을 드려보자면.. 21세기에 들어와서, 2000년도 들어와서 우리나라 대선을 돌이켜 보면요. 2002년 대선은 팽팽했습니다. 2007년 대선은 사실 기울어졌죠.",
  "2012년 대선은 팽팽했습니다.",
  "그리고 2017년 대선도 기울어져 있는데 저는 여러 가지 상황을 고려할 때",
  "내년 대선도 팽팽하지 않을까 하는 게 제 예상인데 흥미로운 것은",
  "2002년 대선에서는 노무현, 정몽준의 단일화가 아주 성공의 매우 중요한 관건이었고요.",
  "2012년 대선에서는 문재인, 안철수의 단일화가 선거에 매우 중요한 관건이었습니다. 그런데 이게 전부 진보적 후보 내에서 일어난 일들이거든요?",
  "야권의 윤석열 선두구도에도 변동 가능성이 있어 보인다?",
  "그거는 뭐.. 언제든지 있죠.",
  "그리고 조정은 비빔밥 이야기했었지만 지금 어떤 면에서 보면 민주당이 좀 색깔이 같은 색깔로 보이는 거에 비해서 지금 아까 탄핵에 대한 이야기도 하셨지만 다양한 형태의 색깔을 갖고 있는 주자들이 같이 들어올 가능성이 있는 거죠.",
  "그러면 국민들 입장에서는 선택의 폭이 조금 더 넓어질 수 있는..",
  "김 교수님 여당에게 좋은 얘기 한 마디해주십시오, 마지막으로.",
  "저는 제가 뭐.. 조금 전에 말씀드렸던 경험치를 다시 한 번 이야기 드리고 싶은데요.",
  "불러주셔서 고맙습니다.",
  "이 자리에 통일부를 출입하는 KBS 보도본부에 이효용 통일외교안보 예비 전문기자도 함께했습니다. 어서 오십시오.",
  "반갑습니다. 앞서 오프닝에서 제가 잠깐 말씀드렸습니다만 최근 들어서 남북 관계, 북핵 문제에 대한 돌파구 마련될 수 있을 건지 기대가 지금 생겨나고 있는 게 직접 계기가 지난 달에 있었던 한미 정상회담이었고요. 이인영 장관과의 본격 대담에 앞서서 북한 관련 한미 정상회담 공동 성명을 보면서 이인영 장관께 질문 드려보겠습니다. 먼저 정상회담 공동 성명 보실까요? 정상회담. 대북정책 관련된 부분들인데 판문점 선언과 싱가포르 공동 성명 등 기존 남북, 북미 대화를 존중하고 한반도의 완전한 비핵화라는 부분이 명시가 돼 있었고요. 남북 대화와 협력을 지지한다는 내용들이 명시적으로 지금 나와 있다는 그런 내용들인데 장관님, 이번 정상회담이 장관께서 올 들어서 여러 언론 인터뷰에서 얘기한, 언급된 내용 가운데 올 상반기 중에 뭔가 대화의 모멘텀을 만들어야 된다고 얘기했는데 이번 정상회담이 그 모멘텀이라고 봐도 괜찮나요? 어떻습니까?",
  "굉장히 중요한 남북 또 북미 간에 대화의 전기를 만들 수 있다",
  "그리고 굉장히 좋은 여건을 만들었다 이렇게 평가합니다",
  "대개 방향과 관련한 부분들이 있고 또 속도와 관련한 부분들이 있을 텐데 방향과 관련해서는 남북미가 서로 접근할 수 있는 이런 점들이 이번 한미 정상회담의 과정에서 정리되었다 이렇게 생각합니다",
  "예를 들면 외교에 방점을 둔, 외교를 통한 어떤 평화적 해법 이런 부분들의 의지가 분명히 드러났고 또 단계적인 접근을 통해서 필요한 어떤 동시적이고 상응적 조치 이런 것들이 있을 수 있는 실용적 해법 이런 것에 대한 의지가 분명해졌고 또 마지막으로 우리 정부의 어떤 주도적인 역할, 그걸 통해서 남북 관계 개선의 폭이나 공간 이런 부분들을 상당히 확보할 수 있는 이런 점들이 방향성에 있어서 중요한 성과였다 이렇게 생각합니다",
  "거기에 한 발 더 나아가면 방향만 같은 것이 중요한 게 아니라 속도의 문제가 굉장히 중요한데 이 속도의 문제는 대북정책 담당하는 특별대표를 그 자리에서 임명하면서 북쪽과의 어떤 외교적인 해법을 찾아가는 이 의지, 이런 것들이 후순위에 밀려 있는 것이 아니라 꽤 중요한 비중을 가지고 앞순위로 오는 이런 의지들도 발신되었기 때문에 북으로서도 나쁘게 받아들이지 않았을 거다, 이렇게 생각합니다",
  "거기에 기존 합의에 기초한 남북 관계, 북미 관계 진전이라는 의미에서 싱가포르 선언이라든가 판문점 선언 이런 기존 어떤 레거시, 이런 부분들이 그대로 정책적으로 이어져가는 이런 부분들까지 있었기 때문에 저는 북이 호응할 수 있는 대화에 굉장히 좋은 여건 이런 것들을 마련한 성과가 있었다 이렇게 생각합니다.",
  "정치국 회의를 개최했다. 정치국 회의라는 건 노동당의 핵심 간부들이 전부 모여서 아주 중요한 의사결정과 토의를 하는 그런 회의기 때문에 여기서 물론 이 공개된 내용만을 보면 내치를 많이 다뤘던 것으로 보입니다. 올해 경제발전계획의 중간 점검과 하반기 계획 이런 것들을",
  "저게 어제 그림인가 보죠?",
  "주로 논의했을 것으로 보이긴 하는데 이게 워낙 중요한 회의다 보니까 여기서 지금 북한이 대외적으로는 언급을 하고 있진 않지만 대남, 대미 관련된 대외정책과 관련된 논의도 있었을 것이라 예상이 되고요.",
  "추정은 되죠? 그런데 공개적으로 뭐가 있었다는 얘기는 없던데요.",
  "네, 알겠습니다. 장관 말씀하신 것처럼 이게 당 차원의 공식입장이 아니고 개인 명의 논평이라는 게 주목할 만한 부분인 건 맞죠?",
  "네, 그렇습니다. 북한에서 이런 입장을 내놓을 때 수위가 좀 다양하게 있는데요. 성명, 담화, 논평 이런 것들이 있는데 사실 이런 형식은 굉장히 드문 형식이었어요. 아주 눈에 띄는 부분이었는데 보통 이렇게 가장 낮은 수위의 입장을 낼 때 많이 쓰는 것이 외무성 대변인과 조선중앙통신 기자와의 문답 이런 형식을 많이 취하거든요. 그런데 여기에는 그조차도 당국자가 들어가 있지가 않은 것이죠.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 수위조절에 따른 부분들이 조금 상당히 주목할 만한 그런 여지라는 거고요. 그러면 장관께 이거 본격적으로요. 그러면 앞으로는 어떻게 우리가 해야 되는 거고 앞으로 현재 상황을 전망을 해볼 건지? 실질적인 남북관계, 북미관계 성과를 거둘 수 있기 위한 가능성. 정상회담에서 어쨌든 남북이나 북미 간의 기회의 창이 열렸다는 그런 낙관론이 있습니다만 그럼에도 불구하고 북한이 실질적으로 요구하고 있는 대북적대시 정책의 철회랄지 이런 부분들이 빠져있다는 측면에서 조금 한계가 있다. 이런 식의 여러 분석들이 양립하고 있거든요. 어떻습니까?",
  "뭐 그렇게 봅니다만 뭐 제일 중요한 거는 북과의 어떤 연락채널이 복원되고 북과 다시 대화가 되면서 교류와 협력의 어떤 길이 열리기 시작한다면 경우에 따라서는 제재 이전의 제재와 무관하게 우리 스스로가 남북 간에 협의하고 또 실천할 수 있는 부분들은 진행 시킬 수 있다",
  "그리고 그게 인도주의 협력 문제라든가 재난재해에 대해서 공동으로 대처하는 문제라든가 또 경우에 따라서는 기후변화에 우리가 대처하는 문제들 뭐 이런 부분들은 우리가 제재와 무관하게 우리 스스로의 의지로 실질적인 협력을 진척시킬 수 있는 거 아니냐",
  "이렇게 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 최근에 현 정은 현대그룹 회장을 만나셨어요.",
  "방금 말씀하신 인도주의적인 부분들, 제재와 무관한 부분들에 대한 협력 필요성을 강조하신 것 가운데 하나가, 그 중에 하나가 또 금강산 관광일 텐데 어떻습니까? 타당성이나 가능성이 있다고 보십니까?",
  "금강산 문제는 우리 민족 간의, 남북 간의 어떤 공동 협력사업의 상징이지 않습니까? 그런 측면에서 재개되는 것이 굉장히 중요하다고 생각합니다. 그리고 또 다른 한 측면에서는 이산가족의 상호 만남, 상봉 이런 것들을 우리가 진행시킴으로 인해서 인도주의 협력 또 실천 이런 것으로 굉장히 중요하죠. 저는 코로나 상황이 조금 완화된다면 이산가족을 우선으로 해서 금강산 방문 이런 것들을 재추진하려고 합니다. 그동안 금강산 관광 과정에서 부분적으로 벌크캐시 이런 것들이 제재 영역과 관련된 거 아니냐. 뭐 이렇게 해서 논란이 있었습니다만 개별방문의 형태로 진행된다. 뭐 이러면 저는 뭐 그 문제는 별개다. 이렇게 판단하고 있고 그래서 코로나 상황이 조금 완화되고 북측의 대화와 협력 이런 것들이 잘 이루어지고 또 호응이 있다면 이 문제는 조속히 재기했으면 좋겠다. 이렇게 생각하고 준비하고 있습니다.",
  "작년 1월 말 이후에는 중단돼 있는 상태인데 사실 이제 김정은 위원장이 올 1월 당 대회에서도 또 금강산 관광지구의 이 독자개발 사업을 5개년 계획에 포함을 시키고 뭐 단계별, 연차별로 잘 진행을 하라. 이렇게 진행을 한 상황이기 때문에 뭔가 당장은 아니더라도 독자개발의 의지는 좀 계속 드러내고 있는 상황입니다.",
  "알겠습니다. 그 정도..",
  "저도 뭐 한 말씀만 추가로 말씀 드리면 금강산의 어떤 시설 이런 것들을 현대화하는 것과 관련해서는 뭐 우리 정부도 또 금강산 관광을 담당했던 현대의 입장에서도 부정할 이유는 없다고 생각합니다. 다만 그것이 북쪽의 독자적 개발보다는 남북이 협력을 통해서 개발하고 발전시켜가는 것들이 더 바람직한 방향 아니냐. 이런 측면에서 우리 정부는 구상하고 있고 더 나아가서 이런 부분들에 공동의 협력을 통해서 발전 시키고 개선 시켜 나가는 방향이 성과를 거둔다면 원산이나 갈마지구, 북쪽에서 굉장히 야심적으로 발전시키고 있는 어떤 관광특구 사업 이런 부분들로도 우리가 확장해 갈 수도 있고 또 경우에 따라서는 다시 금강산과 설악산으로 이어져 오는 이런 어떤 생태 관계특구로 남북협력 사업을 더 확장 시킬 수 있는 이런 구상도 있기 때문에 저희는 뭐 이후 협의의 과정에서 공동의 어떤 개발과 발전 과정으로 이렇게 가는 것들이 더 우선 됐으면 좋겠다. 이렇게 생각하면서 임하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 현재 남북 관계와 관련해서 여러 현안들이 있습니다만 최근에 임박한 이슈가 바로 한미연합군사훈련이라고 할 수 있겠고요. 8월 예정입니다. 이번 한미 정상회담 성과를 내기 위해서는 한미연합군사훈련이라는 장애물을 걷어내야 된다라는 그런 의견들도 제기가 되고 있고요. 최근에 문정인 세종연구소 이사장, 정세윤 전 통일부장관 같은 경우도 이 부분들에 대해서는 한미 간의 물밑작업을 통해서 조금 문제를 해결하고 풀어야 된다라는 그런 조언도 해줬는데 장관께서는 이 문제에 대해서는 어떤 입장 갖고 계십니까?",
  "저는 통일부 장관입니다. 통일부 장관이기 때문에 마땅히 평화와 관련한 대화 이런 것들이 훨씬 더 많아지고 또 이렇게 군사적인 긴장을 유발할 수 있는 이런 사안들 이런 것들은 주로 들어가기를 바라는 이런 입장입니다. 그래서 제 개인적인 어떤 정치인 시절에 입장에서도 놓고 보면 한미연합훈련이 군사적 긴장을 유발할 수 있다면 그것을 유보하거나 아니면 뒤로 미루고 아니면 축소조정하고 뭐 이런 과정으로 했으면 좋겠다. 이런 의견을 여러 차례 걸쳐서 밝혀왔습니다. 지금도 뭐 마찬가지 심정입니다. 그러나 제가 볼 때 정부의 입장에서 놓고 보면 연합훈련이 작전권 환수절차와 관련된 군사적 수요가 있는 것 또한 사실이었습니다.",
  "그래서 제가 장관이 돼서 이 연합훈련 사안을 대할 때는 우선 당장은 코로나19 상황이 종식되지 않고 그 확산세를 명박하게 감소시키지 못하고 있는 이런 상황도 고려해야 되고 또 그 시기를 전후로 해서 일본에서 도 올림픽이 예정돼 있습니다.",
  "이번 8월의 연합훈련의 문제들을 우리도 뭐 유연하게 접근해야 되겠지만 북쪽에서도 유연하게 접근했으면 좋겠다. 뭐 이런 바람을 가지고 있습니다.",
  "알겠습니다. 자, 이런 여러 가지 이슈들을 지금 논외로 한다고 하더라도 일단 문재인 정부한테 시간이 많지 않습니다. 뭐 제대로 일할 수 있는 올 연말까지라고 볼 수 있겠는데 뭐 이런 얘기들도 있습니다. 적어도 이 달 중에는 남북 간의 의미 있는 물밑대화나 접촉이 이루어져야 되는 게 아닌가, 라는 이런 부분들에 대해서는 어떤 의견이신지?",
  "저는 사실 상반기 중으로 남북 간의 어떤 채널. 연락채널을 복원하고 대화를 재개하면서 남북관계개선으로 갈 수 있는 변화의 모멘텀을 만드는 것이 제일 좋다. 이렇게 생각합니다. 왜냐하면 하반기 들어가서 내년에 있는 대선 일정들이 임박하면 대선용 이벤트로 남북관계의 진전이 격화될 가능성도 있고 또 경우에 따라서는 북쪽도 정치적인 선택을 하는 것이 쉽지 않을 뿐만 아니라 미국도 남북미 관계를 개선하는 것에 대해서 정치적 선택을 하는 것이 그렇게 쉽지 않을 수 있다. 이렇게 생각하기 때문에 그렇습니다.",
  "이어서 백신 이야기 해보겠습니다. 얼마전까지 백신물량이 부족하네, 접종에 차질이 크다. 뭐 이러면서 한동안 시끄러웠죠? 그런데 요 며칠 사이에 분위기가 많이 바뀌었다고 합니다. 관련영상 먼저 함께 보시겠습니다.",
  "백신 관련 이야기 나눠보기 위해서 오늘 두 분 모셨습니다. 중앙사고수습본부 사회전략 반장을 맡고 계십니다. 손영래 보건복지부 대변인 나와주셨습니다. 안녕하세요.",
  "연일 수고가 많으시고요.",
  "시청자 분들을 대신해서 방역당국 고생하시는 분들한테 다시 한 번 고맙다는 말씀 전해 드리겠습니다.",
  "이어서 김윤 서울대 의대 교수 나오셨습니다. 고맙습니다.",
  "네. 조금 더 높여야 되겠지만 뭐랄까 차근차근 올라가고 있다, 라고 평가가 됩니다.",
  "뭐가 올라가고 있습니까? 접종 예약이요?",
  "지금 예약율을 보고 있으면 전체의 대상인구 중에서 예약하시는 퍼센티지가 어제 기준으로 67%였습니다, 60세 이상이.",
  "아, 그래요? 67%?",
  "이게 지난 주까지만 해도 59%, 58% 이랬다가 매일 한 2% 포인트 정도 씩은 계속 올라가고 있는 양상입니다. 그리고 특히 고령층 중에서도 연령대가 좀 높으 실수록 예약률이 더 높습니다. 뭐 예를 들면 75세 이상은 80%를 넘고 있고 70대 중에도 70대 후반 쪽은 70%를 지금 넘은 상태입니다. 그런 식으로 좀 연령대가 올라가실수록 좀 위험하신 분들이기 때문에 거기의 예약들이 더 높은 것도 좀 긍정적인 결과이고요. 앞으로 06월 03일까지 저희가 예약을 계속 받을 거기 때문에 그때까지 쭉 예약률이 좀 올라가면 70%는 돌파할 거라고 지금 보고 있는 중이고 사실 방역당국 입에서는 맞으실 수 있는 모든 분들이 예방접종을 하는 것이 최선이기 때문에 70% 그 이상으로 좀 많이 올라갔으면 좋겠다라고 생각을 하고 있습니다.",
  "접종 예약률이 지금 70%를 목표로 말씀하시는데 김윤 교수님 어떻게 평가하십니까?",
  "그러니까 정부가 11월 말까지 전 국민의 70%를 접종하겠다. 이렇게 얘기를 했지 않습니까? 그러면 사실 고연령층에서의 접종률은 아마 80%쯤 돼야 전 국민 70%를 달성할 수 있거든요. 그리고 고연령층은 고위험군이기 때문에 사실은 우리가 코로나19로 인한 중증이나 사망을 방지하려면 지금보다는 접종률이 훨씬 더 높은 게 유리합니다. 그래서 다행스럽게 최근에 접종예약률이 꾸준히 좀 올라가고 있어서 70~75% 사이까지 올라갈 수 있을 거라고 생각이 되지만 그게 좀 만족스럽거나 충분한 수준이냐? 라고 하면 그거는 아닌 것 같다 이렇게.",
  "그러네요. 젊은층들은 여행 가고 싶어 하고 어제 일부 방송에서 보니까 노년층들 같은 경우는 복지관에 가기 위해서",
  "접종을 맞아야 된다는 그런 얘기들 때문에 있는데 김 교수님 잔여 백신에 대한 열기. 방금 말씀하신 것처럼 젊은 층은 여행, 노년층은 복지관이랄지 외부 밖에 나들이랄지 이거를 좀 하고 싶어서 한다는 이런 부분들이 있는데 잔여 백신 열기도 이것도 긍정적으로 평가할 부분들이 있는 거죠?",
  "네. 뭐 그럴 수 있을 것 같습니다. 그런데 어차피 지금 사실 백신을 맞아야 되겠다고 생각하시는 분들은 오래전부터 굉장한 숫자 뭐 한 절반 가까이되는 숫자가 나는 꼭 맞겠다. 이렇게 하는 분들이 계셨고 나는 절대로 안 맞겠다 라고 하는 소수가 계속해서 계셨던 거라 지금은 잔여 백신의 열기는 맞겠다는 적극적인 의사를 가지고 있는 분들이 기회가 되면 맞겠다고 하는 거라..",
  "대기에 또 대기 수요.",
  "그렇게 봐야 되는 건가요?",
  "그래서 그것만으로 전반적인 우리 사회의 접종률이 굉장히 올라갈 거다. 이렇게 예측하기는 좀 쉽지 않을 것 같습니다.",
  "각종 설문조사 같은 거를 보면 적극적 의사층이라고 그러는데 반드시 접종을 하겠다, 라고 하는 의사층이 항상 40% 이상은 나오고 있었습니다.",
  "40%정도. 그런데 잔여 백신 지금 뭐 일부 기사를 보니까 네이버나 카카오로 예약할 수 있도록 돼 있지 않습니까? 그런데 그거는 지금 거의 쉽지 않고 그전에 사전예약한 분들이 대부분 지금 잔여 백신 수혜를 보고 있다는 거 아니겠어요? 네이버나 카카오로도 어쨌든 잔여 백신의 접근성을 높여야 될 것 같은데 어떻습니까?",
  "7, 8, 9. 그렇지요?",
  "손 대변인께 이거는 질문 드려볼게요. 그러면 상반기 1300만 명 목표달성은 현장에서 보시기에 김윤 교수님께서는 큰 문제가 없을 거라고 얘기하는데 혹시 뭐 예컨대 물량공급이랄지 접종 병원이나 시설이나 이런 게 혹시 더 꼼꼼하게 챙겨야 될 변수 같은 건 없을까요?",
  "그러니까 중요한 건 세 가지입니다. 하나는 백신 물량을 충분히 확보했느냐. 이 부분들은 말씀 드린 것처럼 큰 문제가 없다고 보고 있습니다. 그 다음에 하루에 한 50~60만 명 이상씩 계속 접종 시켜야 되는데 접종할 수 있는 역량은 되느냐. 저희가 지금 보기에는 저희가 계절 독감 접종 시킬 때 하루 최대 접종량이 하루 200만 명입니다. 그러니까 저희가 지금 100만 명 정도까지는 현 인프라를 가지고 충분히 접종할 수 있다고 보고 있기 때문에.",
  "정부 입장에서 전 국민 70% 접종 목표. 당초 11월에서 9월까지도 가능하다고 했었는데 지금도 그거는 유효한가요?",
  "9월까지 아마 전 국민들의 1차 접종은 지금 70%까지 가능할 거라고 보고 있고요.",
  "그러고 2차접종까지 완료하는 걸 11월까지로 목표로 하고 있습니다. 지금 현재는 사실 뭐 감염재생산지수라든지 변이 바이러스라든지 좀 복잡한 문제들이 남아있기는 한데 우선 70% 정도까지 2차 접종까지 완료하면 아마 저희가 지금 일상생활에서 굉장히 불편을 느끼고 있는 각종 방역규제들. 이 규제들은 거의",
  "일상생활과 유사한 형태로 풀어나가면서 생활이 가능하지 않을까?",
  "아까 그 골프장 정도까지 가능할까요?",
  "저 정도까지 가능하게 하는 게 11월까지 저희 목표로 보고 있습니다.",
  "목표죠?  자 그러면 집단면역 얘기 나왔으니까 교수님한테 하나 질문 또 드려볼게요. 최근에 국민 의당 안철수 대표가 이런 얘기를 했습니다. 정부에서 집단면역을 접종률 70%로 얘기하는데 항체가 다 생기는 게 아니기 때문에 이거는 집단면역 목표가 정부가 잘못 얘기한 거다, 라고 했다는 거. 맞나요?",
  "뭐 맞다고 얘기할 수 있을 것 같은데요. 그러니까 어느 정도 접종을 해야 집단면역에 도달하느냐? 라고 하는 거는 두 가지 요인에 의해서 결정이 되는데요. 하나는 감염재생산수라고 하는 바이러스의 전파력의 차이입니다. 그런데 이제 70% 접종하면 우리가 집단면역을 달성할 수 있다고 하는 거는 원래 코로나 바이러스의 전파력을 기준으로 한 것인데 만약 변이 바이러스가 널리 퍼져서 현재 코로나 바이러스의 전파력보다 한 1. 5배 높은 뭐 예를 들면 영국발 변이나 무슨 남아프리카 공화국 변이가 대다수를 차지한다. 그러면 목표 접종률이 80%까지 올라가야 됩니다.",
  "또 하나 백신 관련 이슈 가운데 하나가 백신 인센티브",
  "정부가 최근에 제시했죠? 백신 인센티브인데 관련 화면 준비돼 있습니까? 백신 인센티브인데요",
  "백신 접종자들한테 방역조치를 완화하는 혜택을 준다는 거죠",
  "지금 보면 06월 01일 이후로 돼 있고 7월 첫 주에서 9월까지 이렇게 돼 있는데 1차적으로 직계가족 모임 인원 제한을 제외한다라는 게 있고요",
  "그 아래 칸에 보면 종교활동 인원 제한도 좀 예외를 인정해 준다는 거고 제일 아마 관심이 많은 게 이것 같습니다",
  "실외 마스크 착용 의무를 해제한다라는 이런 부분들",
  "방역조치 완화안 그리고 백신 인센티브에 대한 주요 내용을 지금 보고 계십니다만 김 교수님",
  "이거는 잘 한 거죠?",
  "아, 그렇군요. 마지막으로 김윤 교수님.",
  "한 가지만 좀 추가로 말씀 드리고 싶은 거는 사실 최근에 백신 접종률이 초기보다 접종받겠다는 의사가 많이 떨어졌습니다. 초기에는 80%였던 게 지금은 70%초반으로",
  "한 16%정도 떨어졌는데 제일 중요한 이유가 뭐냐 하면 이상반응에 대한 우려 때문입니다.",
  "그렇게 보신다. 윤태곤 실장께 제가 질문 드려보고 싶은 게 2019년 12월 달에 김종인 국민의힘 비대위원장이 야인시절에 이 자리에 나왔거든요. 그 때 그 자리에 나와서 처음으로 이분이 우리 나라도 이제는 프랑스의 마크롱 대통령 같은 사람이 나올 때가 됐다. 저는 그 당시에 그 얘기 들었을 때 이게 무슨 얘기지? 우리 나라한테 너무 시기상조 아닌가, 라고 생각을 했는데 2년도 안됐는데 이게 지금 현실화될 수도 있겠다는 생각이 들거든요. 박 대표님 설명과 비추어서.",
  "그렇죠. 지금 이준석 현상이라는 게 보수야권 내의 혁신의 흐름으로 볼 수 있는 게 하나가 있고 그다음 두 번째로는 정치권 전반에 대한. 야권도 지금 말씀하신 대로 4번 연속 선거를 졌고 20대, 40대에서 져서 혁신의 압박이 엄청나게 높아지고 사실 지금 최근에 급속도로 여권에서도 혁신의 압박이라는 게 왜 우리는 변하지 못하고 있느냐. 86세대도 고인물이다. 이런 압박들이 높아지고 있잖습니까? 그 동시에 나타나는 현상이라는 거죠, 두 가지 다가. 마크롱 현상이라는 거는 젊은 정치인으로서 있고 프랑스에서 기존에 사회당이라든지 이렇게 오래된 양대 정당들에 대해서 그 구조를 깨는 현상이라는 두 가지 의미가 있는데 지금 이준석 후보는 물론 국민의힘 1야당 소속이지만 사실상 그 에너지는 야권에서 나오는 에너지도 있고 정치권 전체에 대한 에너지도 있고 두 가지가 현재는 딱 겹쳐져 있으니까 파괴력이 큰 거죠.",
  "그러니까 이제 일단 저 70",
  "그래서 여쭤보고 싶은 게 조직을 풀 가동해서 누구 찍으라고 독려할 수 있는 이런 여지가 훨씬 더 커진 거 아니겠습니까? 그래서 얘기하는 게 주호영, 나경원 가능성.",
  "강점 말씀하시는 건가요?",
  "본인 말로는 유승민 후보가 제일 큰 피해를 볼 거다라라고 얘기는 하고 있죠.",
  "유승민 전 의원한테 죄송한 말씀이지만 유승민 전 의원이 지금 지지율 되게 높으면 이게 되게 논쟁적일 거예요. 그런데 지지율이 높지가 않기 때문에 별로 논쟁이 점화가 되지가 않는다. 그런 게 있을 것이고 대선 후보들에 대해 가지고는 저는 아까 말씀 드린 이건 게 있겠죠. 두 가지 측면이 있는데 이준석 후보가 계속 자강론 내세우지 않습니까? 최근에 이야기하는 것이 과거에 오세훈, 안철수 서울시장 후보 경선 때 어땠냐. 우리 당의 선배들이 바깥에 있는 사람 줄 서고 그런 거 심판하겠다. 강한 자강론에 대한 메시지가 하나가 있고 앞서 말씀 드린 스타일 부분. 변화하고 스타일에 대한 부분이 있기 때문에 만약에 이게 윤석열 전 총장 입장에서 볼 때는 계산이 복잡할 거예요.",
  "플러스 윤 전 총장 이슈에는 어떤 영향.",
  "글쎄요. 그거는 윤 전 총장이 저는 여전히 입당을 할 건지 그래서 나경원 후보는 좀.",
  "아니, 이준석 대표가 현실화될 경우에.",
  "저는 그렇게 영향이 있다고 보진 않아요. 이준석 후보는 공개적으로 윤석열 후 보든 안철수든 홍준표 다 모시고 하겠다고 하는 거니까 그 기조는 유지할 거라고 저는 봅니다.",
  "지금 이게 이준석 현상에 대해 가지고 공통적으로 얘기하는 게 여기 안 나온 전문가들도 그런 이야기들 해요. 에너지는 크다, 불안정성. 사실 앞으로 어떻게 될지 잘 모르겠다. 만약에 주식시장이라고 하면 제일 싫은 게 모르는 거잖습니까?",
  "당 중심의 변화 필요성을 말씀하신 건데 그러면 예컨대, 젊은 대선 후보 쪽으로 이를테면 반사이익을 볼 가능성. 이광재, 박용진. 어떻게 보세요?",
  "어느 정도는 있겠죠. 분명히 있을 거 같습니다. 우리도 이래서는 안된다라는 게 있을 것인데 아까 제가 말씀 드린 대로 지금 민주당의 1등 후보가 이낙연, 정세균이 아니라 이재명이라는 거죠. 다름에 대한 선점효과가 어느 정도 있는 거거든요, 이재명 후보 같은 경우에는. 그러니까 상대적인 타격은 덜받을 거고 타격을 받을 분들은",
  "잠깐. 누가 타격을 덜받는다고요?",
  "예. 정치를 오래한 분들은 사실 압박을 받을 수 있고 박용진, 이광재 같은 분들은 한 번 기회를 잡겠다라고 할 수 있을 건데 사실 송영길 대표의 머리가 제일 아플 거예요, 아까 제가 말씀 드린 콘텐츠 부분보다 스타일의 부분에서. 예컨대, 뭐라고 하겠습니까? 이준석 당 대표가 되면 아마도 그다음 날쯤 송영길 대표님, 공개토론합시다. TV로 생중계로. 우리 일주일에 한 번씩 오늘은 외교, 국방 그다음 남녀 문제에 대해서 공개토론합시다라고 제안하지 않겠어요? 막 던지지 않겠어요?",
  "이번 회담 결과를 분야별로 짚어보겠는데요",
  "관련해서 먼저 우리 공동성명 내용을 보면서 최 차관 설명을 듣도록 하겠는데요",
  "한미 공동성명을 지금 채택된 걸 보고 계시죠",
  "판문점 공동선언, 4.27 2018년 판문점 공동선언과 싱가포르 북미 공동성명에 기초한 대화가 필수적이다라는데 의견을 같이했고요",
  "두 번째 칸, 쿼드 등 지역 다자주의의 중요성을 인식했다는 부분들이 눈에 보이죠",
  "또 하나 세 번째, 한미는 타이완 해협에서의 평화와 안정 유지가 중요하다는데 인식을 같이했고 포괄적인 한미 글로벌 백신 파트너십을 구축한다",
  "맨위칸부터 먼저 최 차관께 질문 드려보겠습니다",
  "판문점 선언과 싱가포르 공동성명에 기초한 대화가 한반도 완전한 비핵화 평화정착을 이루는데 필수적이라는 이 부분, 이거는 정상회담 전에 캠벨 조정관이 싱가포르 얘기만 했었거든요",
  "판문점 선언이 들어간 거는 우리 요구를 미국이 받은 겁니까?",
  "성 김 대북특별대표가 임명된 건 어떤 의미를 담고 있는지 잠깐 성 김이 어떤 사람인지, 어떤 인물인지 한 번 보여드리겠습니다. 대북특별대표 지명자인데 이 직전에 아마 시청자 분들 익숙한 스티브 비건이라는 분 있죠? 이분 후임이 지금 성 김이 됐는데 주한미국대사를 역임했던, 오바마 행정부 당시에. 그리고 2018년 싱가포르 회담 당시에 합의문 조율 과정에도 참여했을 정도로 대북통이고요. 또 오바마 정부와 트럼프 행정부를 넘나들면서 대북정책에 관여한 북한문제 전문가라고 볼 수 있겠는데 최 차관님, 어쨌든 이게 대북 전문가가 이번 대북정책 특별대표에 발탁된 거는 우리한테는 이건 호재인 거죠? 좋은 거죠?",
  "예. 일단은 이 이슈에 대해서 오랜 시간을 걸쳐 전문성을 쌓았던 분이고요. 그리고 북한과 여러 기회에 대면 그리고 협상을 했던 분이고요. 세 번째는 이게 가장 중요한 것 같습니다. 이번에 바이든 대통령께서 기자회견장에서 성 김 어디 있어? 일어나주세요 해서 블레싱. 발표를 했다는 것은 미국 관계 내에서도, 미국 내에서도 성 김이 앞으로 대북정책에 있어서 중심인물이니 이 사람에게 많은 힘을 실어준 것으로 저희는 읽힙니다.",
  "우리한테는 물론 사전에 통보가 된 거군요.",
  "그렇죠. 그리고 중요한 것은 이것을 본 북한은 정상회담 공동선언문에 담겨 있는 내용 그리고 바이든 대통령이 연출한 성 김 대북 특별대표의 임명 이런 것을 보면 상당히 많이 고민할 것으로 저는 생각됩니다.",
  "오바마 행정부의 최고위 직에 계시는 분들, 소위 탑 정책메이커 이분들이 협상을 어떻게 진행하는지 그 어두운 면과 즉 성공하는 면 그리고 실패했던 면들을 다 경험했던 분들이고요",
  "그리고 그렇기 때문에 지금 그들의 입장에서는 정권 초기이니 숨고르기 마지막 단계에 와 있으므로 이제 소위 대표선수를 임명을 했고 그리고 거기에 대해서 보다 좀 면밀한 한미간의 협의가 있을 것이지만 계속 좋은 의미의 시그널을 현재 보내고 있다고 보고요",
  "그렇다면 지금 미국의 대북정책이 중장기적으로 어떠한 모습을 띨 거라고 하는 것은 한미 간의 협의사항, 북한의 대응 그리고 미국의 지속적 관여에 따라 달려 있는 것이라고 저는 생각합니다.",
  "알겠습니다. 시청자 분들이.. 저는 대충 좀 감이 오거든요? 시청자 분들이 이 부분들에 대해서 어느 정도 시청자 분들의 언어로 받아들이실 수 있을 지는 잘 모르겠습니다. 이번 회담에서 나온 결과물 가운데 또 하나가 42년 만에 미사일 거리제한이 철폐됐다는 점을 또 주목해야 될 것 같은데요. 현재 보면 우리가 800km로 미사일 발사 사거리가 제한이 돼 있는데 이거가 지금 미사일 지침이 이번에 거의 없어지는 상황이 되지 않았습니까?",
  "없어지게 됐는데 뭐 중국, 베이징이 사정권에 들어온다는 둥 이런 등등의 얘기가 나오면서 이 부분들에 대한 중국의 예민한 반응이 예상된다. 뭐 어제 보면 이게 아직 특별한 중국 정부의 반응이 나온 건 없지 않습니까? 이거를 지금 우리가 받아들여야 되는 건지.",
  "알겠습니다. 미사일 거리제한 철폐에 대한 중국의 예상되는 반응에 대한 최 차관의 답변이 있었습니다만 중국 얘기를 지금 질문을 드리다 보니까 하나 더 있습니다. 어제 나온 한미정상회담 공동기자회견 가운데 공동성명에도 언급이 됐습니다만 타이완 문제. 이게 지금 꽤 논란이 되고 있어요. 어제 환구시보에서는 내정간섭이다, 라는 그런 사고의 보도까지 나왔고요. 관련돼서 문 대통령과 백악관 출입기자 간의 질의응답 잠깐 한 번 보실까요?",
  "최 차관님. 이게 한미정상회담에서 타이완, 대만이지요. 그 다음에 양안관계에 대한 언급이 나온 게 이번이 사상 최초라는 거 아니겠어요? 그만큼 중국관계랄지 한미관계 등에서 차지하는 예민한 성격을 보여준다라고 볼 수 있겠는데 이게 왜 들어갔습니까?",
  "첫 번째는 문안을 보시면 남중국해의 항해와 자유, 항해와 비행의 자유 이것을 서술했고요. 그러고 나서 지금 사회자께서 여쭈신 것과 같이 대만해협의 안정과 평화를 유지하는 것이 매우 중요하다는 것이 양 정상의 인식이다. 이렇게 나와 있습니다. 그것은 우리 입장에서 보면 항로의 안전과 우리 대부분의 90% 이상의 수출입이 배를, 항로를 통해서 하는 것입니다. 그것을 하는 거고요. 두 번째, 이게 왜 처음 들어갔냐? 라고 하면 결국은 이 양안관계의 국제적 중요성이 대만해협의 국제적 중요성이 부각되고 있는 만큼 우리도 신남방정책 그리고 항로의 자유를 주장하는 이 입장에서 보면 매우 일반적이라도 이번에 처음으로 우리의 입장을 나타낸 것이라고 보면 될 것이고요. 두 번째는 이것이 뭐 중국을 적시했다기보다는 우리 영내라고 하는 대만해협이 우리 근접 영내라고 하는 대만의 안정과 평화가 우리 국익에도 직결된다는 우리의 의지를 나타낸 것이기도 합니다. 그리고 이것을 보면 아마 중국도 고민을 할 겁니다.",
  "그러니까 지금 공동성명에 나와 있는 한미일 삼국협력의 근본적인 중요성이라는 이 표현에 다양한 복합적인 의미가 담겨 있다라는 그런 뜻이고요.",
  "오늘 나오신 김에 다음 주에 예정돼 있는 P4G라고 우리나라 주간의 정상회의 질문 드려보겠습니다. 이게 지금 문재인 대통령하고 바이든 대통령 간의 화상 다시 대면이 또 예정돼 있다라고 하네요, 보니까. 세계적인 기후변화에 대한 대응을 위한 그런 자리라고 하는데 어떤 의미인지 간단하게 설명해주실까요?",
  "지금 우리가 팬데믹, 코로나 이 얘기 하지만 사실 글로벌 이슈에 있어서 기후환경이란 정말로 절대적인 문제입니다. 우리뿐만 아니라 미래에 대한 문제인데 이 부분에 대해서는 우리 정부가 취하고 있는 탄소중립 2050 정책과 그리고 이번에 정상회담에서 2030이 있듯이 연속적이 될 것입니다. P4G에 소위 환경에 대한 선도적 행위 이야기할 것이고요.",
  "아, 그래요? 6월이요?",
  "노바백스 첫 제품이 6월 출시라는 말씀이시죠?",
  "예. 그런데 이제 다만 우리 나라 허가상황, 유럽이나 우리 나라 허가상황이 아직 안 끝났기 때문에 허가가 되면 바로 출시될 수 있게 이미 생산은 시작된 상황이고요.",
  "예. 그런데 이제 이것 부분이 한 1년 정도의 단기간 계약이었는데 이 부분을 더 연장해서 변이바이러스 대응과 관련돼 있는 기술이라든지 또 백신 생산, 또는 독감백신도 최근에 이런 새로운 플랫폼을 가지고 만들려고 하기 때문에 이 부분에 영향을 줄 수 있고요. 사실 SK바이오사이언스가 만들고 있는 백신이 단백질 합성 백신 형태여서 노바백스랑 같은 플랫폼을 만들고 있거든요. 이런 영향 때문에 노바백스의 기술이전이 들어온다면 SK바이오사이언스에서 생산하는 그런 백신에 대해서도 어느 정도 도움을 받을 수 있을 것이라고 생각하고 있습니다.",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 최근에는 백신 수급이 좀 숨통이 트니까 최근에 불거지는 논란 가운데 하나는 접종률이 떨어지는 부분들, 부작용에 대한 우려가 커지다 보니까 이런 얘기들이 나오고 있는 것 같은데 특정 백신에 대해서는 지금 제가 언급을 안하겠습니다",
  "그러니까 어떤 거는 맞기 부담스러워 하고 이거는 맞으면 부작용이 덜하다거나 이런 식의 얘기들이 지금 퍼져 있는 그런 상황인데 오늘 어제 밤에 있었던 백신협약식 체결을 계기로 해서 접종률, 그러니까 백신에 대한 부작용에 대한 우려나 이런 세간의 여러 논란들이 조금 불식되는 계기가 될 수도 있을까요? 어떻습니까?",
  "그러네요, 그러고 보니까. 그러면 방금 말씀하신 55만 명분의 한국군 백신 들어오는 이런 부분들이 말씀하신 것처럼 큰 도움이 될 수 있을 거라고 말씀하셨는데 군인들 방역도 중요하지 않습니까?",
  "그렇죠? 그러니까 55만 명분이 조기에 백신접종이 이루어지게 되면 전체적인 우리나라의 백신 수급에도 도움이 될 수 있을 거라는 설명이신 것 같고 그런데 이게 도움이 되는 게 군인들의 경우에는 30대 이하 젊은층들이 많기 때문에 아스트라제네카 백신은 맞을 수가 없는 거고 그래서 백신 수급 관련해서 여러 가지 걱정들이 있었는데 이번에 미국으로부터 55만 명회분이 들어오게 되면 아스트라제네카를 안 맞아도 되기 때문에 백신 수급에 문제가 더 도움이 될 수 있을 거라 그런 말씀이신 것 같고요. 또 하나 지금 보면 추가적으로 백신 물량 지원이 없을 거라는 얘기는 있긴 합니다만 55만 명분 이외에 우리가 더 이상 스와프랄지 미국으로부터 더 추가로 지원요청할 이유는 별로 없는 거죠, 그러면?",
  "일단은 지금 계약된 물량이 제때 들어오도록 하는 부분들은 어차피 미국과의 협력을 통해서 이루어져야 될 부분이기 때문에 그 부분을 적절하게 하면서 국내에서 생산기반, 특히 모더나 백신의 생산기반들을 빨리 구축해서 최대한 생산을 빨리하게 된다 그러면 하반기에서는 사실 물량 때문에 걱정할 일은 많이 줄어들지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그 다음에 오늘 오전 중에 정부 차원의 백신 브리핑이 있는 거 같아요. 백신 아까 한미 복지부 장관 간에 백신협약식 체결 등도 있었고 우리 군인들한테 어떤 백신이 들어온다라는 그런 부분들에 대한 설명이 있을 것 같은데 혹시 이재갑 교수님, 우리 군인들이 어떤 백신 맞는지 들어보신 적 있으세요?",
  "아닙니다. 그것은 이제 생각이 없었다는 것이 아니라 일단 싱가포르 합의문이 미측에 의해서 자신들의 대북정책의 기초와 토대가 된다는 것이 스스로의 정책, 리뷰에 의해서 확인이 된 만큼 그 때 우리가 판문점 선언을 늘 강조했던 것처럼 이번 문안에 넣을 수 있었던 것이고요. 두 번째는 이게 약속에 기초한 대북접근이라고 하는 겁니다. 즉, 판문점 선언과 싱가포르 합의문의 공동서명자는 바로 김정은 위원장 아니겠습니까? 그렇기 때문에 제도적 연속성과 토대가 계속 보장돼야 된다는 것이고요. 두 번째 의미는 한반도의 완전한 비핵화와 평화정착, 항구적 평화정착 그리고 바이든 대통령이 여기 공동선언문에 적시되어 있듯이 남북한의 대화, 관여 그리고 협력을 지지한다라고 되어있어요. 게다가 이산가족 등도 나와 있지만 즉, 미국 정권에 부침과 상관없이 한미 간에 대북접근법의 원칙을 이번에 확립했다고 보는 것이 옳다고 봅니다.",
  "예. 일단은 이 이슈에 대해서 오랜 시간을 걸쳐 전문성을 쌓았던 분이고요. 그리고 북한과 여러 기회에 대면 그리고 협상을 했던 분이고요. 세 번째는 이게 가장 중요한 것 같습니다. 이번에 바이든 대통령께서 기자회견장에서 성 김 어디 있어? 일어나 주세요, 해서 블레싱. 발표를 했다는 것은 미국 관계 내에서도, 미국 내에서도 성 김이 앞으로 대북정책에 있어서 중심인물이니 이 사람에게 많은 힘을 실어준 것으로 저희는 읽힙니다.",
  "그거는 제가 뭐라고 확답을 못 드리는 상황입니다.",
  "그 말씀을 왜 드리냐면 대북정책에 대한 검토, 리뷰가 끝난 다음에 북한한테 이거를 제의를 했고 잘 접수했다라는 얘기가 최근에 나오지 않았습니까? 그 이후에 추가적으로 북미 간의 어떤 물밑 접촉이 있는 건지. 정희용 장관이 얘기한 게 아무 근거 없이하지는 않았을 것 같아서.",
  "그러니까 다시 한 번 제가 말씀을 드리지만 사회자님의 질문은 매우 중요합니다. 외교라고 하는 것이 눈에 보여지는 것 그리고 보여지지 않는 것인데 보여지지 않는 것에 대해서 제가 이렇게 확답을 드리기는 어렵습니다만 다시 한 번 말씀 드리면 우리가 언론지상에서 북미 간의 접촉사항들 그리고 발표되는 것들은 저희가 모르는 것은 없다, 라고 말씀을 드리겠습니다.",
  "그러니까 타이완 관련 언급이 돼 있는 공동성명 등을 보게 되면 결국 중국도 우리 차원에서는 나름대로 여러 가지 신무원료가 작용된 그런 표현들이 들어가 있다라고 보시면 된다라는 그런 설명이신 것 같고요",
  "중국 얘기해 보고 있으니까 일본 질문 드려보겠습니다",
  "지금 우리나라 한일관계 교착상태가 지금 꽤 장기화되고 있는 거 아니겠습니까? 이번 성명에 보면 그런데 한미일 삼국협력의 근본적인 중요성을 강조했다라는 부분들이 들어 있거든요? 이번 정상회담 전에 여러 관전 포인트 가운데 하나가 바이든 대통령이 과거에 한일관계에 대해서 어떤 나름의 중재자 역할을 했던 부분들이 또 이번에 재연되는 게 아닌가",
  "단독 정상회담이 길어졌는데 혹시 이 과정에서 바이든 대통령이 문재인 대통령한테 한일관계에 대한 관계개선에 대한 나름의 강도 높은 요구나 이런 부분들이 혹시 있었던 게 아닌지에 대해서 상당히 많은 합리적인 의심들이 있거든요",
  "궁금증들이 있습니다.",
  "그렇군요. 잠깐 그거 한 번 자막 다시 한 번 띠워주시겠어요? 방금 최종건 차관에서 얘기한 P4G 정상회의. 서울 녹색 미래 정상회의, P4G라고 돼 있죠. Parnership for Green and Global Goals 2030이라고 돼 있는데 다음주 이번 주말 예정이 돼 있고 KBS가 이번 주간회의 방송사기 때문에요. 이 부분들에 대해서도 국제적인 인식의 토대를 넓히는 그런 기회가 됐으면 하는 그런 바람이고요. 오늘 최종건 차관과의 한미정상회담 관련된 설명은 여기에서 줄이겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "이어서 국회 인사 청문회 짚어보겠습니다. 최근에 문재인 대통령이 인사 청문회에 대해서 강한 문제 제기했었지요? 그런데 지금 여야를 가리지 않고 이런 청문회 대체 왜 하는지 모르겠다는 이야기가 터져 나오고 있습니다. 먼저 관련 영상 함께 보시겠습니다.",
  "네. 이어서 국회 청문회를 청문해보겠습니다. 대체 뭐가 문제고 제도개선을 한다면 어떻게 해야 되는 지를 정당정치, 의회정치를 집중 연구해온 두 분의 정치학자와 함께 얘기 나눠보겠습니다. 먼저 김형준 명지대 교수 나오셨습니다. 반갑습니다.",
  "네. 반갑습니다. 이어서 채진원 경희대 공공거버넌스 연구소 교수 모셨습니다. 반갑습니다. 앞서 문재인 대통령의 취임 4주년 기자회견. 인사 청문회 제도에 대한 문제 제기를 들어보셨습니다만 인사 청문회에 대한 문제 제기가 뭐 이게 어제 오늘 나온 얘기는 아닙니다만 그럼에도 불구하고 김 교수님 이게 인사 청문회가 도입된 게 2000여년입니다만..",
  "알겠습니다. 채 교수님?",
  "앞서서 말씀드렸습니다만 인사청문회 제도에 대한 본격적인 문제제기와 개선대책을 논의하기에 앞서서 어쨌든 이 부분들에 대한 평가가 필요하지 않느냐고 제가 김형준 교수님한테 질문을 드렸었던 거고 어쨌든 공직후보자들이 앞으로 내가 고위공직자가 되기 위해서는 엄격한 자기관리가 필요하다. 이런 부분들에 대해서는 충분히 평가할 만한 여지가 있지 않나요? 어떻게 보세요?",
  "어쨌든 뭐 논란은 있지만 어쨌든 국민의 눈높이에 맞기 위해서 공직자들이 어떻게 살아야 되는지 어떻게 언행을 해야 되는 지에 대해서 많은 기준을 높여떼어 것 같습니다. 하지만 이게 또 어떤 말씀대로 우리 김형준 교수님 말씀대로 행정부에 대한 어떤 견제, 감시의 기능을 제대로 하고 있는가. 이런 측면에서 봤을 때는 이게 당초 취지에서 벗어나서 어떤.. 여야의 어떤 진영대결로 비하되거나 아니면 그거를 또 명분으로 해서 대통령이 장관들을 어떤 야당의 반대에도 불구하고 강행처리하는 이런 정당화.. 요식행위 절차로 전락하고 있다는 이런 비난도 조금 받고 있는 것 같습니다.",
  "그러면 제가 도리어 물어보고 싶어요. 지금 문재인 대통령은 대선 과정 속에서 뭐라고 공약을 했냐면 다섯 개의 기준에 문제가 있는 사람은 아예 장관으로 임명하지 않겠다 그랬어요. 논문표절, 위장전입, 부동산 투기, 세금탄루, 병역면탈. 그러면 그런 분들을 장관으로 임명 안하면 되잖아요. 이번에 세 분도 보면 다른 다섯 개의 기준을 벗어나서 다른 거를 가지고 공격한 게 아니잖아요. 이 다섯 개의 기준에 문제가 있으니까 야당이 공격한 거를 이거는 청문회 제도가 잘못된 거고 능력 있는데도 안된다. 아예처음부터 그러면 그런 공약을 하지 말았었어야죠. 그러면 그게",
  "그렇죠. 일단 그러니까 우리한테도 굉장히 절박하고 중요한 정상회담이긴 합니다만 미국 입장에서 봐서도 보면 반도체, 북한 이슈. 우정엽 박사님 말씀하신 것처럼 중국 견제 이런 부분들이 하나하나가 지금 시점에서 우리한테 손잡고 논의할 의미가 크다는 거죠.",
  "말씀하신 것처럼 두 번째 바이든 미 대통령의 페이스 투 페이스, 그러니까 대면 정상회담 대상이 우리 문재인 대통령이 됐다는 거, 지난달 스가 일본 총리에 이어서",
  "이번 정상회담에서 우리가 주목해야 될 부분들 하나하나 짚어보겠습니다",
  "먼저 코로나 백신, 한미 정상 간에 코로나 백신동맹 논의가 지금 급물살을 타고 있다는 얘기가 나오고 있고요",
  "관련된 주요 인사들 발언이 있는데 이호승 청와대 정책실장발언부터 먼저 보실까요? 청와대 정책실장이 이런 얘기를 했죠",
  "정상회담 이번 주요 의제 가운데 하나가 한미 간에 백신 파트너십이다라는 얘기를 했고 미국의 2인자죠, 부대통령 카멀라 해리스 미 부통령, 한국에 대한 백신 지원을 우선순위에 놓고 논의하겠다라는 얘기를 했습니다",
  "이 정도 얘기가 보면 백신 파트너십에 대한 논의가 상당 부분 이미 꽤 진전이 됐다고 볼 수 있는 건가요?",
  "최근에 이수혁 대사도 백신 관련 이야기를 했었고요",
  "그것은 어느 정도 이야기가 됐기 때문에 했을 가능성이 있는데 문제는 과연 이것이 한미 간에 어떤 백신 수급에 어려움이 있는 한국을 미국이 일방적으로 돕는 차원의 이야기가 될 것이냐",
  "아니면 그것을 떠나서 미국이 전 세계를 상대로 한 어떤 백신 외교에 있어서 한국이 동맹국으로서 도움을 줄 것이냐 하는 차원의 이야기가 좀 다를 것 같습니다",
  "만약에 지금 우리가 백신이 부족하니 미국이 좀 도움을 주면 좋겠다라는 차원으로 접근을 하게 되면 그것은 상당히 우리가 협상력이 약화된 상황에서 미국의 선처를 바라는 그러한 차원의 이야기밖에 안될 것이고요",
  "다만 미국이 어떤 트럼프 시대와는 다른 바이든 정부의 세계의 어떤 지도국으로서의 역할을 만회하는 과정에서 중국은 지금 상당히 많은 나라들에 자국 백신을, 백신을 통한 외교를 하고 있는데 미국은 그런 게 부족한 상황입니다",
  "그러한 상황을 타계하는데 있어서 우리의 생산력을 결합한 이러한 백신 파트너십을 만든다고 한다면 그건 아마 미국도 적극적으로 고려할 필요가 있는 분야기 때문에 지금 제가 구체적으로 정보가 없기 때문에 어떤 차원의 이야기가 되는지는 모르겠습니다만 만약 한국과 미국이 이런 글로벌 백신 공급에 어떤 파트너십이라고 한다면 미국도 상당히 적극적으로 임할 가능성은 있어 보입니다.",
  "논의를 확대해보겠습니다",
  "백신에 더해서 이번 정상회담이 양국 정상 간에 지금 핵심 현안들 간에 일종의 주고받기 형태로 진행될 가능성이 지금 제기가 되고 있는데 빅딜 얘기가 나오고 있습니다",
  "한 번 띄워주시겠습니까? 한미 정상 간에 빅딜 가능성이 제기되고 있는데 이게 무슨 얘기냐면 우리 문재인 대통령이 반도체와 배터리 투자 플러스 쿼드에 대한 부분 가입이라는 이를테면 선물을 미국 쪽에 제시하면 바이든 미 행정부에서 백신에 대한, 우리가 지금 아주 크게 필요로 하는 분야죠",
  "백신 그 다음에 북미에 대한 외교 해법에 대해서 나름에 이걸 반대급부로 제시하겠다는 이런 가설이 지금 제기가 되고 있는데 충분히 이건 실현 가능성이 있는 얘기 아닌가요?",
  "외교라는 게 늘 주고받기고요",
  "아무리 동맹이라도 당연히 그런 부분은 있죠",
  "그러기 때문에 미국이 원하는 걸 한국이 얼마만큼 충족해 주냐에 따라서 한국이 원하는 것을 미국이 들어줄 가능성은 분명히 있다고 판단이 됩니다",
  "다만 앞에 지금 나왔습니다만 미국이 아까도 말씀 드린 것처럼 가장 강조하는 건 대중정책이고요",
  "그것을 통해서 한국과 일본 같이 핵심 동맹국이 같이 동참을 하기를 원하는 부분이 있습니다",
  "두 가지 분야에 바이든 대통령이 여러 번 얘기했고 최우선 관심사라고 하는 것은 결국 기술, 경제 분야인데요",
  "구체적인 것이 이미 나왔죠",
  "지난 미일 정상회담 때 발표된 세계 디지털 연결 파트너십",
  "이거는 5G 기술과 6G 기술을 미일이 예산도 다 태워져 있습니다",
  "그렇게 해서 사실상 중국이 5G를 선점하지 않았습니까? 그걸 넘어서서 세계 기술표준을 선도하겠다는 거고요",
  "또 하나는 아마 21일 정상회담 바로 전날로 예정된 걸로 알고 있는데 우리 삼성도 들어가는 다시 한 번 반도체 회의를 하고 있다",
  "그거는 반도체 세계 공급망을 지금 조정하려고 하는 그런 분명한 의지도 있거든요",
  "그 두 부분은 한국의 입장에서도 사실은 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 그 두 부분을 미국이 계속 들어오라고 한 것은 한국이 그만큼 경쟁력이 있는 산업이지 않습니까",
  "이것을 지금 세계 표준을 재편하겠다라고 하는 그런 상황에서 한국이 적극적으로 들어가야 그 표준 재편에서 우리의 목소리를 낼 수 있고 또 우리도 산업 경쟁력을 유지할 수 있는데 만약 그것이 좀 늦어지거나 머뭇거리면 좀 어려움이 있을 수 있죠",
  "또 하나는 바이든 행정부, 대통령이 여러 번 얘기하는 게 이런 기술표준은 권위주의 국가가 아닌 자유민주주의 국가의 기술표준으로 만들어야 된다",
  "사실은 중국을 견제하겠다는 얘기인데 그런 면에서도 한국도 자유민주주의 국가니까 중국이 하는 식의 그런 권위주의 체제의 인권을 무시한 형태로 그런 데이터를 모으는 그런 방식은 우리도 못 하지 않습니까",
  "그런 면도 같이 고민할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "말씀하신 것처럼 정상회담이 21일날 잡혀 있는데 그 전날 백악관 주재의 반도체 회의가 또 열린다는 거고 삼성전자, 하이닉스 반도체도, SK가 또 들어간다는 거 아니겠어요? 이번에 또 보면 최태원 SK 회장도 이번에 정상회담 수행한다는 걸로 보면 정상회담에 반도체 분야에 대한 미국의 지대한 관심이 충분히 우리가 짐작할 수 있는 이런 부분들이긴 한데 관련해서 말씀하셨던 것처럼 디지털 동맹으로 지금 논의가 확대되는 것처럼 그간에 한미 정상 간에, 한국과 미국 간에 외교 현안 가운데 하나가 이른바 쿼드 아니었습니까? 말씀하신 것처럼 중국에 대한 견제 협의체에 우리가 들어가야 되느냐를 놓고 논란이 많았고 우리 정부는 공식적으로 그동안에 이 부분들에 대한 신중한 입장을 견지를 해왔었는데 현재 진일보한 상황이라는 거",
  "잠깐 이것도 준비된 화면 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "우정엽 박사님한테 질문 드려볼게요",
  "기존의 쿼드는 대중국 견제 협의체죠",
  "미, 일, 호주, 인도 안보 협의체인데 이거를 확대된 개념의 쿼드 플러스에 우리, 한국, 뉴질랜드가 포함하는 형태로 논의가 돼야 된다라는 검토 정도 단계였습니다만 최근에 오늘 이 시점 단계는 쿼드 전문가그룹 회의에 우리가 참여하는 쪽으로 지금 우리 정부가 검토하고 있습니다",
  "방금 박원곤 교수가 말씀하신 것처럼 백신, 기후변화, 디지털, 반도체 같은 신기술 분야에서의 우리 정부의 참여가 적극적으로 검토가 되고 있는 그런 단계인데 이거는 지금 어떻게 봐야 되는 건지.",
  "중국이 사드 때처럼 우리한테 세게 문제 제기할 가능성은 없다고 보세요?",
  "물론 중국이 사드 때처럼 경제 보복과 같은 것들, 여전히 이어지고 있는 상황이고요. 할 수는 있겠지만 그것이 중국으로서 어느 정도까지 명분의 손해를 감수하느냐 하는 것이죠. 우리가 이런 백신 문제를 쿼드 국가들과 협조를 하겠다는데 거기에 만약에 중국이 경제적인 보복을 한다면 그것은 중국도 국제적으로는 받아들이기 어려운 어떤 명성에 손해가 있기 때문에 어떠한 명분을 가지고 우리가 이런 활동에 참여하느냐 하는 것을 적극적으로 알리는 것이 지금 외교적 활동에서는 중요한 측면이라고 하겠습니다.",
  "확실하게 미국 쪽으로 갈 수밖에 없는.",
  "그렇죠. 그러면 중국도 당연히 고민을 할 수밖에 없기 때문에.",
  "그거는 중국도 원치 않는 구조라는 거고.",
  "중요한 것은 우리가 타이밍을 잘 잡아서 너무 늦지 않게 그리고 아주 민감한 것들을 제외한 부분에 대해서는 역시 세계의 규범과 그런 원칙을 중국도 존중하는 식으로 얘기하니까 그 명분을 갖고 들어가면 저는 크게 문제는 없지 않을까 합니다.",
  "알겠습니다. 그 부분들은 충분히 시청자 분들께서 이 부분들은 이해가 가능할 거라고 생각이 되고 이번 한미 정상회담에서 또 하나 우리한테 대단히 중요한 이슈, 북한 이슈. 대북정책, 북미관계 점검해보겠습니다. 관련해서 젠 사키 백악관 대변인 관련발언부터 먼저 들어보실까요.",
  "저게 뭐냐면 백악관 출입기자들한테 대북정책에 대해서 질문이 나오니까 사키 대변인이 지금 현재 이렇게 논의가 되고 있다고 설명을 했던 거고 우리가 아주 주의깊게 봐야 될 워딩이 거기서 하나 나온 게 있어요. 한반도의 완전한 비핵화를 전제로 해서 지금 나오고 있죠. 잘 조정된 실용된 접근이라는 표현을 지금 사키 대변인이 썼고 이 부분들을 지금 바이든 행정부에서 줄곧 계속 강조해오고 있습니다. 이거를 지금 우리 시청자 분들 이해하기 쉽게 먼저 우 박사님.",
  "지금 일단 미국 정부에서 공식적으로 대북정책이 어떻다라고 이야기하진 않았습니다. 다만 워싱턴 포스트 보도를 통해서 대략의 내용이 나왔고 지금 보신 젠 사키 대변인이 그에 관한 확인을 해 준 정도인데요. 내용의 골자는 트럼프 대통령 때 이야기하던 것처럼 북한이 모든 비핵화 과정을 마쳐야 어떤 보상이 주어지는 것도 아니고 또 오바마 대통령 때처럼 북한의 어떤 선행적인 행동을 무조건 기다리는 그것도 아니다. 그렇기 때문에 어느 정도의 당근을 제시할 수 있다는 느낌으로 받아들여질 수 있는 그러한 이야기를 한 것입니다. 다만 그 구체적으로 어떠한 것을 미국이 제시할 수 있느냐 하는 부분은 아직 알려져 있지 않은 상황이고요.",
  "그래요? 그러면 당장 금요일날, 워싱턴 현재 시각 금요일날 예정돼 있는 한미 정상회담에서 문재인 대통령이 바이든 대통령한테 현재 이런 구조에서 어떤 거를 추가적으로, 구체적으로 요구 내지는 요청하고 결론을 도출할 필요성이 있다고 보십니까, 그러면.",
  "이번에 미국의 대북정책 검토가 끝난 이후에 미국에서 우려했던 한 가지한국으로부터의 반응은 아마도 한국 정부는 이 정도 갖고는 모자라다고 생각할 것 같다. 또 반면에 좀 한국의 대북 강경파들은 이거는 미국이 너무 양보하는 느낌을 주는 거 아니냐. 이런 상반된 이야기를 할 것 같다는 이야기가 나왔는데 그것은 여전히 미국이 이번 대북정책 검토 후에 이제 공은 북한에 넘어가 있다라는 태도를 가지고 있다는 것이죠. 그러니까 북한이 받아들일 만한 아주 구체적인 제안은 없는 상황에서 미국이 이 정도의 검토를 가지고 이제는 북한이 결정해야 된다라고 해버리면 북한으로서는 사실 나올 만한, 특별한 어떤 유인책이 없는 상황이기 때문에 우리 정부로서는 아마도 북한이 협상에 조금 더 관심을 갖게끔 할 수 있는 구체적인 제안은 미국이 할 필요가 있다라는 이야기를 할 가능성이 저는 높아 보입니다.",
  "박상학 대표의 형사처벌 같은 경우는 사실 그 부분은 미국도 그 부분을 딱히 한국 정부가 잘못했다고 이야기하고 있진 않습니다만 미국 정부의 지원을 받는 NGO들이 지금 상당히 많이 있습니다",
  "그런데 이 법에 의해서 혹시라도 문제가 생길 경우를 미국은 굉장히 우려하고 있기 때문에 만약에 이런 게 문제가 된다고 한다면 지금의 상황을 오히려 어렵게 만드는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이러한 문제들이 많이 쌓여 있는 상황에서 우리가 한미 정상회담을 계기로 모든 게 낙관적으로 변한다고 기대하기에는 지금 상황은 조금 어려운 면이 분명히 존재하는 것 같습니다.",
  "박 교수님한테 짧게 이번 정상회담을 계기로 해서 남북관계의 어떤 변화의 추동력이 될 가능성.",
  "북한이 전혀 반응을 안하죠. 북한은 우리가 한국 정부가 여태까지 굉장히 많은 호의를 갖고 어떻게든지 북한과 관여를 해보려고 여러 가지 제안을 했는데 북한은 8차 당대회 때 비본질적인 것이다라고 아예 딱 선을 그었습니다. 이것은 우리가 큰 틀로 읽어야 되는데 북미 간의 관계가 진전되지 않으면 남북관계를 안 가져가겠다는 거거든요. 북한이 원하는 것은 분명히 남북 합작사업 그런 부분들이 있는데 이것이 북미관계가 안되면 여전히 제재 이유나 면제될 가능성이 없다는 그 판단이 있다고 생각이 되고요. 최근에 나온 김여정의 담화 003.16이랑 05월 02일날 나온 걸 보면 오히려 저는 걱정이 한반도의 긴장을 고조시켜서 이것을 통해서 미국을 압박하지 않을까.",
  "반갑습니다. 이어서 정치 컨설턴트 민 컨설팅에 박성민 대표 모셨습니다. 반갑습니다. 먼저 장관들 인사청문회얘기부터 나눠보겠습니다. 5명 장관 후보자 가운데 산업자원, 고용노동 2명은 일단 청문보고서 채택됐고요. 나머지 3명이 지금 논란입니다. 3명 장관 후보자 보면서 얘기 나눠보겠습니다. 지금 3명이 논란인데요. 임혜숙 과기부, 박준영 해수부, 노형욱 국토부 장관 후보자. 정의당에서 지명철회를 요구한 게 두 사람 임혜숙, 박준영이고요. 노형욱 국토교통 장관 후보자의 경우에는 부적격 의견을 달아서 청문보고서 채택을 하겠다 이런 정도의 입장인 것 같은데 먼저 김 의원님, 오늘 아마 고위당정청이 예정돼 있지 않습니까? 이 부분들에 대해서 입장 정리가 될 것 같은데 일단 세 사람 다 강행할 것 같습니까? 아니면 일부 낙마할 것 같습니까?",
  "아무래도 한두 사람 정도 논의하고 그중에 한 사람 정도는 좀.",
  "한 명 정도는 지명철회, 자진사퇴나 어쨌든 그런 부분들에 대한 논의가 있지 않겠나 생각이 들고요. 과거처럼 이렇게 일방적으로 밀어붙이기에는 지난 지방선거 이후에 여러 가지 민심이라든지 또 송영길 신임 대표의 입장이라든지 고려해봤을 때는 다 이렇게 무리하게 야당을 무시해가면서 통과시키는 건 무리다 그렇게 생각이 들고요.",
  "문제는 크게 보면 세 명 중에 두 명에 집중되는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다. 그래서 실제적으로 보면 과기부 장관이 여러 가지 종합적인 문제, 공직자로서의 상당한 금전 과정에서 문제점이 많이 노출됐고 또 해수부 장관 후보자의 경우에도 특히 부인의 문제 같은 경우는 사실은 어떤 면에서 실정법 위반일 수도 있기 때문에 상당히 두 사람 다 여러 가지 어떤 당내에서는 굉장히 부적절하다는 의견조차도 나오고 있는 실정입니다. 다만 어쨌든 청의 입장에서 정부, 대통령 입장에서 두 명 중에 한 명을 어떤 기준으로 뽑느냐. 예컨대 임혜숙 후보의 경우에는 여성 장관이 적다. 그런 면에서, 그런 측면 부분들도 고려해볼 수 있을 것 같은데 실제로 보면 당에서는 오히려 두 명 다 적절하지 않다는 의견을 낼 수도 있고 조율 과정에서는 한 명 정도로 정리할 가능성이 있다고 보여집니다.",
  "한 명? 박성민 대표님, 한 명 날아갈 것 같습니까?",
  "그건 알 수가 없습니다. 세 분 다하기는 좀 부담될 것 같긴 합니다만 당정청의 고위인사들이 지금 다 바뀐 거 아닙니까? 청와대도 지금 새로운 정무수석이 갔고 새로운 당 대표 뽑혔고 총리도 지금 새로 들어와야 되고. 그런 입장에서 보면 과거처럼 할 수는 없을 거예요. 그런데 이 정부 들어와서 가장 크게 낙제점 중에서도 가장 평가가 안 좋은 게 인사 문제거든요. 지금까지 청문보고서 채택 여부와 상관없이 다 임용했지 않습니까. 그런 문제에 대해서 당 쪽에서 이건 더 이상 이렇게는 못 간다. 좀 충격요법, 인사수석이 이렇게 계속 인사참사를 내고 있는데 뭘 더 검증하고 있는 거냐. 진짜 그렇게 사람이 없다는 거냐. 정말 사람들이 다 안하겠다고 해서 어쩔 수 없이했다는 거냐. 아니면 정말 친소관계에 따라서 한 거냐. 이런 충격을 대선 앞두고 주기 위해서 세 분 다는 부담스러울 수는 있지만 아까 여성 장관 얘기했지만 당에서 강력하게 두 분 다 안되겠다. 오늘 그렇게 결정할 수도 있을 거라고 저는 봅니다.",
  "그렇게 본다는 게 아니라 그럴 가능성도 있다. 당 쪽에서는 사실은 굉장히 충격적으로 지금 뭔가 청와대에다가 경고를 줘야 될 텐데 그렇게 주려면 인사 문제 더 이상 이건 안된다.",
  "현실적인 문제도 있습니다. 왜냐는 당장 김부겸 총리 후보자는 표결을 해야 되거든요.",
  "총리 인준안 투표.",
  "네. 인준안 투표를 해야 되는데 물론 청문회 과정으로 보면 무난히 통과된다고 하지만 표결이 남아있다는 거 하고 김오수 검찰총장도 청문을 해야 된다, 그게 표결은 아니지만. 그런 면에서 그런 이후에 말하자면 과정 또 김오수 총장 후보는처음부터 예를 들면 너무 친정부적이 아니냐 이런 비판을 받고 있어서 굉장히 난항이 예상되기 때문에 현실적으로 당의 입장에서도 그런 것까지 감안했을 때 최소 1명 정도는 말하자면 사퇴를 시키는 게 좋지 않겠냐 그런 의견이 있을 수 있겠다는 겁니다.",
  "김 의원님, 지금 박성민 대표께서 가장 극적인 흥행 효과는 이재명이 안되는 거라고 얘기하셨는데.",
  "실제로 지난번도 마찬가지로 서울시장 같은 경우는 나경원이 안됐기 때문에, 혹은 안철수가 안됐기 때문에 가지고 있는 어드밴티지가 분명히 있었죠.",
  "언더독이 그걸 이기면 그 순간에 경쟁력이 생기는 겁니다.",
  "가장 위협적인 것은 지금 현재 당내 3위, 4위 하는 후보가 후보가 되는 것이죠.",
  "그럼 3위, 4위 아닌 방금 말씀하신 김경수 경남지사. 제가 알기로는 6월 달에 아마 대법원 판결이 예정돼 있는 걸로, 잡힌 걸로 지금 돼 있는데 여기서 만약에 2심까지는 김경수 지사한테는 지금 안 좋게 나오지 않았습니까? 그런데 대법원에서 김경수 지사한테 유리한 쪽으로 결론이 나게 되면 지금 예정돼 있는 9월 대선후보 선출까지 석 달이면 거의 준비하기는 어려운 기간 아니겠어요? 이 부분들에 대해서는.",
  "이거 하나만 제가 말씀 드리는 제가 한국과 미국의 대통령 선거 경선 과정을 쭉 봤는데 보면 예선전에서 경선에서 두 후보 간에, 치열한 두 후보 간에 도저히 같이 당을 할 수 없다. 그 정도로 치열하게 싸웠는데 본선에서 결별하지 않고, 분열하지 않고 힘을 합치면 대체로 그거는 승리 가능성을 높여줬어요. 한국이나 미국이나 마찬가지입니다. 예를 들면 2007년도 이명박, 박근혜 경우가 그랬고",
  "흔히 얘기하는 아름다운 경선이죠.",
  "아름답진 않고 다신 안 볼 것처럼 돼도 봉합이 된 건데 이명박, 박근혜가 그랬죠. 그때 이해찬이 나왔는데 박근혜가 이해찬 지지를 안했잖아요. 그리고 오바마, 힐러리 클린턴이 그렇게 됐습니다. 이런 경우는 한국이나 미국이나 대체로 정권을 잃은 야당 경선이 그랬습니다. 그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 여당의 경선이 치열해지면 97년도 이인제가 나갔지 않습니까? 굉장히 분열적 요소가 많습니다. 그래서 제가 아까 이 흥행을 위해서는 지금 이재명 후보가 현재 1등인데 이거 이대로 가면 재미가 없다. 흥행이 안된다. 이걸 좀 뜨겁게 만들어야 되겠다라고 하는 것이 여당 입장에서는. 더군다나 지금 전국단위 선거를 4번 계속 이겨왔고 그런 상황에서는 이완될 가능성도 있기 때문에 그게 여당의 고민일 겁니다.",
  "그렇습니다. 그것은 사실은 좀 아주 작은 디테일의 문제까지도 얘기를 하고 있는데 이낙연 대표 모임에 구심점도 좀 약했던 부분들이 있고요.",
  "그런데 그 부분은 논의하기 어렵습니다만 이재명 지사는 사람을, 의원 하나를 부르면 003시간 동안 전혀 핸드폰 보지 않고 집중해서 이야기를 듣는다는데요.",
  "그렇다는 거죠? 저도 들었습니다.",
  "그런데 실제적으로 사람들이 이재명 지사의 진정성, 정말 간절하게 당신의 도움을 원한다는 것에 감동을 받는데요. 그래서 그쪽으로 많이 가고 있는 부분들이 있고. 사실은 다시, 잘못하면 사실은 이낙연 전 대표에 대한 디스가 될 수도 있는데 의원들을 모아놓고 나는 독대하는 줄 알고 갔더니 여러 의원들이 와 있고 집중하지 않는다 이런 얘기까지 나오는 부분이 하나, 흐름이 있습니다. 그런데 어쨌든 그 안에 하나 없는 장면이 사실은 정세균 총리가 갖고 있는 기존의 엄청난 네트워크망이 또 하나 있는 거죠. 이것은 아직까지 드러나 있지 않는 부분이고요.",
  "정세균계로 분류돼 있는.",
  "네. 그래서 이미 한 서른 명 정도가 짜 있는 부분은 아직까지 오픈돼 있지 않은 상태이거든요. 그랬을 때 실제적으로 보면 지난번에서 한번 제가 그런 얼핏 얘기를 했습니다마는 제대로 된 삼강구도가 되면서 이재명 굳이히기냐 새로운 도전자가 이낙연, 정세균 혹은 김두관을 포함해서 그분들이 어떤 하나의 변화 과정에서 새로운 말하자면 2위권 리더들을 만들어내느냐 하는 과정이 하나 남아 있다 저는 그렇게 보여집니다.",
  "이거 하나 제가 박성민 대표한테 여쭤볼게요. 최근에 이재명 경기지사한테 흔히 얘기하는 친문의 적통으로 분류되는 분들과 이를테면 회동이 이루어졌다. 예컨대 이해찬 전 대표랄지 얼마 전에 양정철 전 민주연구원장도 만났다는 거 아니겠어요? 이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 왜 이재명 경기지사의 경우에는 친문에서는 거의 눈밖에 난 사람으로 그동안에 돼 있지 않습니까? 이거를 지금 어떻게 봐야 되는 건지.",
  "조금 전에 이해찬, 양정철 두 분을 대표로 말씀하셨습니다만 그분들이 진짜 문재인 대통령하고 현재도 아주 긴밀한 관계를 갖고 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "그러나 범친문이었던 건 사실이고 정권 창출에 특별히 기여했던 분들이니까 그렇게 말해도 되죠",
  "그런데 역대로 모든 정권은 대통령은 특히 차기 대통령을 이길 수도 있고 믿을 수도 있는 사람을 찾았어요",
  "그런데 두 가지 조건을 다 만족하는 후보가 없었어요, 한 번도",
  "이길 수 있으면 믿을 수 없고 믿을 수 있으면 이길 수 없고",
  "그런데 우리나라에서는 어쨌든 정당이 이재명 지사를 믿을 수 있느냐",
  "전 야당 인사보다 더 믿을 수 없다 이렇게 돼 있지만 더 중요한 건 민주당의 지지자들은 또 국회의원들은 그래도 이길 수 있는 사람 쪽으로 가게 돼 있습니다",
  "그런데 정세균 총리도 말씀하셨는데 이분이 굉장히 정치적인 잠재력이 있고 굉장히 포용력도 있는 분이죠",
  "다만 이분이 2009년에 노무현 대통령이 그렇게 불행하게 삶을 마감하지 않았다면 2010년대에는 아마 정세균 총리한테도 기회가 있었을 거라고 저는 봅니다",
  "어떻게 그렇게 되다 보니까 10년 동안 정치가 주도세력이 바뀐 측면이 있죠, 친노, 친문으로",
  "그래서 그 기회를 놓쳤는데 이걸 반전시킬 수 있을지 저는 잘 모르겠고 다시 아까 전에 그 질문에 답을 하면 민주당의 의원들이나 지지자들은 이재명 지사에 대한 신뢰에 대한 논란은 계속 있겠지만 가장 경쟁력이 있다고 판단이 되면 결국은 후보를 민주당은 선택할 거다.",
  "동시에 앞으로 정국의 큰 그림을 짐작게 하는 가늠자가 될 수 있을 것으로 조심스럽게 예상 해봅니다",
  "탄핵의 경우에는 방금 말씀하신 것처럼 개별 의원들의 의견 정도라고 말씀하셨는데 당내에서 보면 국민의힘 내부에서 보면 적어도 전직 대통령 사면론에 대해서는 꽤 다수의 의견들이 형성되고 있는 것 같거든요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "전직 대통령의 사면론이라는 건 내가 당에 있을 적에도 그런 얘기가 많이 나왔는데 일관되게 얘기하는 게 사면이라는 것은 대통령이 자기 정치적인 판단에 의해서 할 수 있는 고유의 권한이기 때문에 얘기한다고 해서 그게 이루어진다고 생각하진 않아요. 대통령이 필요하다고 생각하면 어느 시점에서 사면을 할 수 있다고 전 생각하지만 그걸 누가 이렇게 요구한다 그래서 이루어지리라고 난 생각하지 않습니다.",
  "나는 그런 일은 절대로 발생하지 않을 거예요.",
  "요청이 들어와도 안 가시겠다?",
  "알겠습니다. 이번에 내년 대선 얘기해보겠습니다. 내년 대선은 어떻게 전망하십니까? 지금 보면, 여론조사를 보면 4.7 재보선 이후에도 야권에는 나쁘지 않은 흐름이 계속되는 거 같아요.",
  "제가 늘 얘기합니다만 너무나 여론조사에 집착해가지고 얘기할 필요는 없다고 생각해요. 과거에도 여러 차례 경험했습니다마는 여론조사에 제일 앞서 가던 사람들이 대통령이 되는 경우도, 안되는 경우도 많았기 때문에 지금 현재 나타나고 있는 여론조사 자체를 가지고서 다음 대통령이 누가 될 거라고 단정적으로 얘기할 수는 없다고 저는 봐요. 그리고 지금 현재 노골적으로 내가 대통령에 출마하겠다고 선언한 사람은 양쪽 당에 아무도 없는 거 같아요. 그래서 지금 보궐선거도 끝나고 5월, 6월 이렇게 지나고 나면 한 7월 쯤 가면 비교적 윤곽이 명확하게 드러나지 않겠나? 이렇게 생각합니다.",
  "전체적인 판은 어떻게 보십니까? 정권 교체 가능성. 여권의 정권 재창출 가능성?",
  "이번 보궐선거를 보면 정권 교체 가능성이 매우 높다고 봐요. 그러니까 지금 현재 문제는 여권에서 이번 보궐선거에 참패를 어떻게 분석을 해가지고 거기에 대응하느냐에 달려 있다고 보는데 지금까지 나타나고 있는 모습을 볼 거 같으면 보궐선거 참패에 대한 어떤 반응이 별로 그렇게 시원하게 나타나지 않는 거 같아요. 이런 상황으로 끌고 갈 거 같으면 내년에 정권 교체라고 하는 것은 난 당연하게 이루어지지 않겠나 이렇게 생각합니다.",
  "여권이 재보선 결과에 대한 반성이 충분치 않게 보여지고 있다?",
  "그래요. 잘 아시다시피 과거에 여권이 서울에서 총선에서 참패하면 그 정권이 무너져버렸어요. 그러니까 사실은 정치하는 사람들이 가장 중요하게 여겨야 할 것이 뭐냐면 선거에 나타나고 있는 민심을 제대로 파악할 줄 알아야 되는데 그거를 제대로 파악하지 못할 거 같으면 정권을 갖다가 유지할 수 없다고 생각해요.",
  "그럼 내년 대선 전체를 관통하는 시대정신을 여쭤봐도 괜찮을까요? 예전에 위원장께서 2012년 대선 때 그 당시 보수야권에는 생소한 경제민주화를 들고 오면서 박근혜 대통령 당선을 이끌지 않았습니까? 내년 대선을 관통하는 시대정신 어떻게 보시는지.",
  "우리나라 대권주자의 자질이라는 게 대권을 오랜 기간을 두고 내가 대통령이 되면 이 나라를 어떻게 변화시키고 어떻게 끌고 가야 되겠다고 이렇게 준비하고 계시는 분들은 별로 없는 거 같아요.",
  "어느 날 갑자기 상황 변화에 따라서 여론조사의 지지율이 높아지면 마치 대통령 후보가 되는 것처럼 이렇게 돼 있기 때문에. 그런 것 때문에 사실 지금까지 우리나라 대통령들이 성공하지 못하고 다 실패하고 말지 않았나 이렇게 생각을 하는데 참 제대로 준비돼 가지고 있는 대통령이 한 번 나왔으면 하는 것이 바람직스러운데 아직까지는 그런 사람을 보기가 상당히 힘든 거 같아요.",
  "윤석열 전 총장의 현 고공행진, 지지율이 아주 많이 나오는 이런 부분들이 지속 가능할지 여부는 지켜봐야 된다는 말씀인 것 같고. 재보선 전에는 이런 말씀하셨어요. 윤석열 전 검찰총장이 별의 순간을 잡은 것 같다 이런 얘기도 하셨는데.",
  "그거는 내가 보기에 그때 윤석열 전 총장이 검찰총장으로서의 여러 가지 발언 같은 것을 하는 걸 볼 거 같으면 현직 총장이 참 편안하게 지낼 수도 있는데 그래도 자기 나름으로에 확고한 신념을 가지고서 권력과 맞서는 그런 모습을 보이고 이것이 결국은 국민들에게 어필이 돼가지고 지지도가 높았는데 지지도가 높아가니까 거기에 별의 순간이 도래하고 있지 않나 이렇게 생각했고 그 다음에 3월 달에 사표를 내고 나가는 모습을 보니까 이 사람이 별의 순간을 잡지 않았나 이렇게 생각을 해서 내가 그렇게 얘기했던 거예요.",
  "결국 가서 대통령 선거 때 볼 거 같으면 대통령 선거에 소위 대통령 선거 캠프라는 것이 만들어져 거기에서 그 사람들이 주도해 선거를 하기 때문에 일반 국민들의 인식 속에 야, 저 사람이 앞으로 우리나라 대통령으로 꼭 돼야 될 사람이라고 생각할 거 같으면 당이라고 하는 것에 크게 의미를 부여할 필요가 없지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "관련해서 혹시 개인적으로 윤석열 전 검찰총장이 대선에 출마를 안하거나 중도 하차할 가능성이 있다고 보십니까?",
  "그거는 모르겠어요. 그거는 본인만이 결정할 수 있는 상황이지. 본인이 지금 여러 가지 들려오는 상황을 볼 것 같으면 소위 대권에 대한 어느 정도의 관심은 굉장히 가지고 있다고는 판단이 돼요. 그거는 관심을 어떻게 표출할 거냐 하는 것은 본인이 알아서 결정할 사항이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 아까 유승민 전 의원 그리고 원희룡 지사 말씀하셨는데 최근에 정치권에서 회자되고 있는 것 가운데 하나가 위원장께서 김동연 전 경제부총리 같은 분들을 추가로 지원할 생각이 있다, 라는 그런 관측들이 나오는데.",
  "그랬죠. 노무현 당시 후보 같은 경우에는 광주 경선을 기점으로 해서 확 치고 올라왔고요.",
  "그런 거죠. 그러니까 그 당시에는 광주 경선이라고 하는 것이 노무현 후보 자체가 능력이 있어서 광주 경선 후보에서 1위를 한 게 아니고 당시에는 대통령.. 김대중 대통령께서 자당의 후보는 반드시 영남 사람이 돼야 된다, 이렇게 생각한 거 아니에요? 그러니까 후보가 당시에 9명인가 있었는데제주도부터 시작해서 제주, 울산에 왔었어요. 울산에 와서 노무현 후보가 1등을 했어요. 그때 영남 후보가 두 사람이 있었는데 하나는 노무현 후보고 하나는 김중권이라고 비서실장하시던 분.",
  "그런데 울산에서 1등을 했으니까 이 사람으로다가 김대중 대통령이 아마 점지를 해둔 것 같고 그러니까 자연적으로 광주 가서 1등을 하게 된 거죠.",
  "그래서 나는 그 때 내가 노무현 후보 그래서 당신이 후보가 되려면 최소한 광주 가서 2등은 해야 된다고 내가 이야기를 했는데 가서 1등을 하니까 자연적으로 후보가 다 정돈이 되어버린 거죠.",
  "아, 그 때 노무현 후보한테 그런 말씀하셨어요?",
  "그렇죠. 내가 그분.. 나를 보고 도와달라고 그래서 내가 여러 가지로 얘기를 많이 해줬던 사람이에요",
  "광주에서 2등 하면 당신 된다라고 얘기를 했는데 1등을 했다?",
  "네. 알겠습니다. 이재명 경기지사 지금 잠깐 이야기하고 있었습니다. 이재명 경기지사의 대선주자로서의 경쟁력에 대해서는 어떻게 평가하고 계십니까?",
  "이재명 경기지사도 보면 재주가 많은 사람이에요.",
  "네. 그러니까 뭐 최근에 와서는 조금 그런 목소리가 저거하는데 기본소득이니 뭐니 이런 등등을 끄집어내 자기의 관심도를 많이 높이는 그러한 생각도 했던 사람이기 때문에 변신이 굉장히 능한 사람이라고 나는 봅니다. 그렇기 때문에 그렇게 간단하게 이재명 지사를 생각해서는 안된다고 봐요.",
  "그렇게 보세요? 여기에서 방금 말씀하신 변신이라는 거는 정치적인 의미에서는 긍정적인 얘기죠?",
  "그렇지. 정치인이라는 거는 항상 변신을 해야 하는 건데, 뭐.",
  "통상 변신이라고 얘기하는 게 좀 부정적으로 뉘앙스가 될 수도 있는 건데.",
  "국민의 정서라는 것이 시대의 흐름에 따라서 약간 변하잖아요. 그러면 국민의 정서에 따라가려고 그럴 것 같으면 아마 정치인 스스로가 변신을 안하면 안되는 거예요.",
  "그러면 방금 말씀하신..",
  "그러니까 옛날 식의 사고방식을 가지고서는 절대로 내가 보기에 선거에서 못 이깁니다. 지금 더군다나 이번 보궐선거에서도 정확하게 나타났지만 지금 우리나라 국민의 수준이 굉장히 높아요. 그러니까 뭐 지식 정보화 사회라고 하는 것이 딱 들어맞는 게 우리나라 유권자들의 수준인데 그러니까 유권자들이 무슨 네거티브다, 뭐다, 이런 거를 해봐야 본인들이 판단할 능력이 있기 때문에 그게 먹히지를 않습니다.",
  "나는 지금 대통령에게 조언을 한다면 이번 서울시장 보궐선거의 결과를 좀 냉철하게 판단을 하고지금부터는 대통령 스스로가 정책 전환을 하는 것이 현명하지 않겠나 합니다",
  "지금 밤낮 뭐 당정청 회의해 가지고는 이 문제를 풀 수가 없어요",
  "그러니까 과거에도 정권을 보면 대통령이 뭐 다음 차기는 내가 알아서 차기 대통령을 만들 수 있다, 하는 이런 생각은 애초에 버리는 게 좋을 거라고 생각을 해요",
  "그래서 주변에 굉장히 쓸데없이 이러고 저러고 얘기하는 사람",
  "이어서 재보선 참패 이후 정부여당에서 논란 중인 부동산 정책 문제를 살펴보겠습니다. 종부세, 공시가격 현실화되어 어떤 방향으로 가는 게 맞는지 전문가들과 얘기 나눠보겠습니다. 먼저 관련 영상 함께 보시겠습니다.",
  "부동산 이슈 얘기 나눠주실 두 분 전문가 소개해드리겠습니다. 먼저 LH 사태 의혹 먼저 최초로 쏘아 올리셨던 분이시죠. 참여연대 김남근 변호사 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 이어서 심교언 건국대 부동산학과 교수 나오셨습니다. 감사합니다.",
  "먼저 최근에 부동산 시장이 보면 4.7 재보선 이전과 이후로 나뉘는 것 같다 이런 생각이긴 한데 재건축 시장으로 중심으로 해서 시장 불안이 조금 계속되고 있는 이런 현재의 상황 어떻게 봐야 되는지 먼저 김남근 변호사님.",
  "4.7 재보선의 민심은 집값 안정을 바라는 것이었을 텐데 여야가 공약으로 재건축 규제완화라든가 종부세 완화, 대출을 쉽게 해서 빚내서 집 살 수 있게 해 주겠다 이런 공약들이 많이 나오다 보니까 그렇게 자극을 받아서 특히 재건축이 예상되는 지역을 중심해서 해서 집값이 들썩이고 있고 그게 강북지역까지 확산되는 것이 아닌가 하는 그런 우려가 있습니다.",
  "그래요? 심 교수님, 어떻게 보십니까? 아무래도 오세훈 효과라고 얘기하는 사람들도 있고요.",
  "오세훈 효과가 있긴 있습니다. 사실 계속적으로 물량이 공급되었다면 단기적 급등 이런 것들 없을 텐데 공급이 없는 상태에서 앞으로 공급을 늘리겠다. 이것들 특히 주요 지역들 같은 경우에는 개발호재로 인식하기 때문에 단기적인 상승은 불가피해보입니다. 그런데 다만 조심할 것은 한 3, 4년 지나면 오세훈 시장의 공급이 효과를 볼 테고 그리고 3기 신도시 입주도 시작되기 시작하면 아마 시장은 급격히 안정화되지 않겠는가 그렇게 예상하고 있습니다.",
  "선거에 패배한 민주당이 최근에 당내에 부동산특위를 설치했고요",
  "요즘 보면 정부여당이 부동산 정책에 거의 올인하고 있는 그런 분위기인 거 같은데 오늘 이 시간에는 핵심쟁점만 한 번 집중적으로 살펴볼까 하는데 먼저 공시가격 현실화 문제를 보겠습니다",
  "이거 얼마나 시청자 분들께 먼저 이게 얼마나 올랐는지 관련 데이터를 보면서 설명을 드려보겠습니다",
  "올려주시겠습니까? 전국 공동주택의 공시가격 변동률인데 보시는 것처럼 전국 평균 19%가 올랐어요",
  "맨 위칸에 파란색 보이시죠? 그 중간에 세종 보이십니까? 전국 최고인데 공시가격의 70%가 올랐다는 걸 확인하고 계십니다",
  "경기 23, 서울 19%가 올랐다는 거 보고 계십니다만 김 변호사님, 이거 어떻습니까? 이게 지금 공시가격이 공시가격 현실화율 때문에 오른 게 아니고 집값이 올라서 저렇게 오른 거잖아요.",
  "김 변호사님, 아까 세율 조정의 필요성을 말씀하셨는데 공시가격 동결을 요구하는 광역단체장들 야권 주장에 대해서는 어떻게 보시는지.",
  "정책의 일관성들을 좀 유지를 해야 된다라는 거죠.",
  "그러면 최근에 나온 부동산 재산세, 보유세에 대한 여론조사 한번 잠깐 보실까요? 종부세하고 재산세에 대한 여론조사 결과인데 종부세 부과기준 완화에 대해서는 되게 팽팽합니다, 찬반이. 그런데 재산세 감면기준을 현재 6억인데 이거를 9억으로 올리는 형태로 완화해야 되는 것에 대해서는 공감한다, 찬성이 64%네요? 보니까. 방금 말씀하신 이 부분들은 김남근 변호사님 설명과 좀 연결해서 볼 여지가 있는 것 같습니다. 이거 하나 더 여쭤보겠습니다. 그러면 양도세 문제 하나 여쭤볼게요. 6월부터 다주택자 양도세 중과가 시행되다 보니까 당초에 예상은 양도세 중과를 피하려는 다주택자 매물들이 시장에 아마 5월 쯤에는 쏟아질 것이다, 라는 얘기가 있었는데 현재 시장 분위기 어떻습니까?",
  "더 또 다주택자들이 매물을 사게 하는 그런 유인 효과들이 생기기 때문에 그거는 신중해야 된다고 봅니다.",
  "이거는 그러면 6월 이후에라도 양도세 중과 매물이 나올 수 있을 거라고 보십니까? 어떻습니까? 정부가 기대하는 게 그거 아니에요?",
  "매물이 저는 오히려 영향을 많이 미치고 있는 거는 임대사업자 등록을 하게 되면 양도소득세를 감면을 해주도록 돼 있는데.",
  "그렇죠. 그렇습니다. 그거 지금 얘기해야 되는 거예요.",
  "그러면 8년을 기다려야 되거든요, 양도세 감면을 받기 위해서. 그런데 세계적으로 임대사업자한테 양도소득세를 감면해 주는 나라는 없거든요. 뭐 보유세라든가 임대소득세를.. 그러니까 임대사업을 한다, 라고 발생하는 것들에 대해서는 일부 감면을 해줘도 양도소득세라는 거는 팔면 혜택을 주겠다는 거잖아요?",
  "굉장히 잘못됐다고 볼 수 있고요. 김 변호사님 말씀대로 양도세 혜택을 주는 세계적 국가는 없습니다. 왜 그런가 하면 다른 나라에서 양도세 부담을 거의 안 주거든요. 양도세가 거의 없기 때문에 혜택이 없는 거고, 추가적으로. 그 다음에 우리나라에 임대사업자에 대해서 저는 마녀사냥이라는 느낌을 지울 수가 없는데 우리나라 임대사업자들 중에 91% 정도가 6억미만의 주택을 임대하고 있습니다. 그러고 6억 초고하는 아파트는 1. 9%밖에 되지 않아요.",
  "저가주택이 대부분이라 이건가요?",
  "다 저가주택. 반지하방, 옥탑방 이런 거를 하고 있는 것들인데 이 사람에 대해서 선진국 같은 경우에는 더 붐업을 시킵니다. 그래서 제발 더 공급을 늘려서 저소득층이 살 수 있는 공간을 만들어달라. 이렇게 하는데 우리는 그 반대로 그 사람들이 가격을 움직인 주범이 아니거든요. 반지하방이 우리 서울 집값을 올렸다? 이거는 웃기는 얘기고.",
  "손질을 해야 되는 거는 맞고요",
  "그리고 지금 말씀하신 대규모에 대해서 판단은 몇 몇 도시에서 하는 거고 독일이라든가 이런 데에서는 한두 개 있어도 혜택을 다받습니다",
  "그리고 선진국 전체를 보고 하셔야 되는데 김 변호사님도 그렇고 우리 정부는 이 도시에서 하는 거 하나, 저 도시에서 하는 거 하나 묶어가지고 이상하게 만들어놨거든요",
  "선진국 전체 트렌드가 어떤가를 한 번 보시고 거기에서 맞는 게 뭔지를 한 번 찾아봐야 되는 겁니다",
  "아주 극단적인 사례 몇 개 도시를 갖고 와서",
  "그것도 독일, 미국 이렇게 해야 되는데 그것도 한 도시 하나, 도시 하나에서 하는 거",
  "그것도 최근에 미원판결 나고 이런 것들도 많거든요? 그러니까 자꾸 서민들이 더 어려워 지는 거예요.",
  "진짜 서민이 뭐가 필요한지 한 번 봐야 되는 거죠.",
  "아니 그런데 임대사업 정책은 대도시에서 하는 정책이니까 지금.. 심 교수님이 얘기하는 것처럼 그렇게 얘기하시면 안되고",
  "아니 대도시에 대해서는..",
  "대도시의 임대사업자에 대해서는 엄격한 규제들을 하고 있죠.",
  "아니 그거는 몇 개 안된다니까요, 그게.",
  "하여간 지금 정부여당에서 부동산 정책에 대한 보완 차원의 접점을 찾아가는 과정이니까 오늘 두 분 전문가 말씀이 결론을 도출하는 데 도움이 됐으면 좋겠다는 생각이 들고 늘 하는 얘기입니다만 부동산 문제는 디테일에 흔히 악마가 숨어 있다고 하는 것처럼 작은 부분에서 큰 문제가 생길 수 있으니까 정부여당이 정신을 바짝 차려야 될 듯하고요. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 일요진단 라이브 오늘 순서는 여기까지입니다. 오늘도 함께해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "백신 정책에 관련해서 사실은 작년 코로나바이러스가시작되고부터 근 1년 동안 사실 우리 정부가 방역에 대한 자랑을 너무하는 과정 속에서 백신에 대한 기본적인 인식이 잘못돼가지고 지난 1년 동안을 갖다가 백신에 대해서 별로 관심이 없이 지냈던 거 같아요. 그러다가 작년 11월에 들어서 백신이 출현을 하고 미국에서 백신에 대한 접종이 시작된 다음에야 우리는 백신에 대한 소위 주문을 하는 거기 때문에 다른 나라들이 이미 작년 3월 달에 다 백신에 대한 주문들을 했는데, 우리가 11월 이후에야 백신 구입을 하려고 그러니까 자연적으로 시기적으로 늦었고 그러니 자연적으로 백신 공급이 지연될 수밖에 없는 거죠. 그러니까 지금 다른 나라에 비해서 백신접종률이 굉장히 낮은 수준을 유지할 수밖에 없지 않나 이렇게 봐요.",
  "그래서 그런지 모르겠는데 초선의 김웅 의원이 최근에 지지율이 꽤 나오고 있어요. 실제로 가능성 있다고 보십니까?",
  "글쎄, 지금 지지율로 따져볼 거 같으면 주호영 의원 다음에 두 번째로 나타나는 게",
  "김웅 의원인데 경우에 따라서 여러 가지 측면을 고려할 거 같으면 지금 당내에서 얘기되고 있는 영남당으로 회귀해서는 안되겠다 하는 이런 분위기도 있고 이번에 원내대표 선출 과정에서 보면 초선의원들의 역할이 상당히 작용을 하지 않았나 이렇게 생각해요. 그런 걸 봤을 거 같으면 다음 국민의힘의 대표 선거가 상당히 재밌는 결과를 가져올 수도 있지 않겠나 이렇게 생각합니다.",
  "제가 늘 얘기합니다만 너무나 여론조사에 집착해가지고 얘기할 필요는 없다고 생각해요. 과거에도 여러 차례 경험을 했습니다마는 여론조사에 제일 앞서 가던 사람들이 대통령이 되는 경우도, 안되는 경우도 많았기 때문에 지금 현재 나타나고 있는 여론조사 자체를 가지고서 다음 대통령이 누가 될 거라고 단정적으로 얘기할 수는 없다고 저는 봐요. 그리고 지금 현재 노골적으로 내가 대통령에 출마하겠다고 선언한 사람은 양쪽 당에 아무도 없는 거 같아요. 그래서 지금 보궐선거도 끝나고 5월, 6월 이렇게 지나고 나면 한 7월 쯤 가면 비교적 윤곽이 명확하게 드러나지 않겠나 이렇게 생각합니다.",
  "전체적인 판은 어떻게 보십니까? 정권 교체 가능성. 여권의 정권 재창출 가능성.",
  "이번 보궐선거를 보면 정권 교체 가능성이 매우 높다고 봐요. 그러니까 지금 현재 문제는 여권에서 이번 보궐선거에 참패를 갖다가 어떻게 분석을 해가지고 거기에 대응하느냐에 달려 있다고 보는데 지금까지 나타나고 있는 모습을 볼 거 같으면 보궐선거 참패에 대한 어떤 반응이 별로 그렇게 시원하게 나타나지 않는 거 같아요. 이런 상황으로 끌고 갈 거 같으면 내년에 정권 교체라고 하는 것은 난 당연하게 이루어지지 않겠나 이렇게 생각합니다.",
  "윤석열 전 총장은 하여튼 작년 1년 동안에 갑작스럽게 국민의 관심을 받게 되고 그걸로 인해 가지고 여론조사상으로는 가장 지금 앞서 가는 모습을 보이는데 그분이 과연 얼마만큼 소위 대권에 대한 준비를 갖다가 짧은 기간 동안에 철저하게 할 수 있느냐 하는 거는 앞으로 지켜봐야 할 상황이고 현재로서는 본인 스스로도 우선 대권에 대해서 확실한 입장을 표시하지 않고 있기 때문에 뭐라고 얘기할 수가 없어요.",
  "본인도 여러 가지 생각을 많이 하겠죠. 최근에 윤석열 총장 주변에 이 사람 저 사람들이 많이 모여가지고 이런 얘기도 하고 저런 얘기도 하고 그러니까 그런 얘기를 다 들으면 조금 혼란스럽고 하니까 그거를 제대로 정리할 시간도 필요할 거고. 그러고 나서 자기가 확신이 서면 어느 때 지금 5월 중순 정도되면 자기 의사를 표시하지 않을까 이렇게 생각하는데 그건 두고 봐야 알 일이죠.",
  "알겠습니다. 윤 전 총장이 만약에 출마를 한다면 대선 출마를 전제로 어떤 선택을 해야 되는지에 대한 의견을 제가 여쭤보겠습니다. 국민의당 입당, 국민의힘 입당 건이 있을 수가 있겠고 흔히 얘기하는 제3 지대로 가는 방향이 있을 수 있고.",
  "뭐 그런 사람들이 앞으로 어떻게 변화할지 우리가 모르는 상황이에요. 지난번 서울시장 보궐선거에도 처음에는 과연 국민의힘 내부에서 누가 서울시장감이 있느냐하는 식으로 일반인들이 여론을 몰고 가지 않았어요? 그런데 결국은 국민의힘 내부에서 만드는 사람이 결국은 시장에 당선된 것처럼 대통령 선거에서도 그런 가능성이 전혀 배제될 수는 없는 거죠. 그러니까 뭐 지금 국민의힘이 자각노력을 해야 되겠다. 그러니까 사실은 국민의힘에서의 직권, 숙권정당이 되려고 그럴 것 같으면 국민의힘 내부에서 국민의힘의 능력으로다가 대통령을 당선시킬 수 있다고 하는 그런 자신감이 있어야 돼요. 괜히 쓸데없이 자꾸 무슨 지난번 보궐선거에서도 봤습니다마는 무슨 단일화가 안되면 안된다. 뭐 어쩌고 이런 얘기를 자꾸 하면 결국 정당으로서의 자기 위신만 깎이는 그런 결과밖에 가져오지 않습니다.",
  "그거는 모르겠어요. 그거는 본인만이 결정할 수 있는 상황이지. 본인이 지금 여러 가지 들려오는 상황을 볼 것 같으면.. 소위 대권에 대한 어느 정도의 관심은 굉장히 가지고 있다고는 판단이 돼요. 그거는 관심을 어떻게 표출할 거냐 하는 것은 본인이 알아서 결정할 사항이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 아까 유승민 전 의원 그리고 윤희룡 지사 말씀하셨는데 최근에 정치권에서 회자되고 있는 것 가운데 하나가가 위원장께서 김동현 전 경제부총리 같은 분들을 추가로 지원할 생각이 있다, 라는 그런 관측들이 나오는데.",
  "그러세요? 그러니까 이를 테면 여당 후보 하나, 야당 후보 하나가 아닌 복수의 여당 후보, 복수의 야당 후보 가능성도 있다?",
  "대선은.. 그러니까 사실은 대선이라고 하는 거는 둣자가 몇 명이 나오냐가 중요한 게 아니라 일반 국민이 어떤 사람을 택할 것이냐 하는 것이 중요한 것이기 때문에 일반 국민의 확실한 지지를 받을 수 있는 사람이 나오면 숫자에 관계없이 그 사람이 대통령이 될 수밖에 없어요.",
  "그렇게 보세요? 지금 말씀하시는 거는 경선 말씀하시는 게 아니고 제가 드린 말씀은 본선 얘기하는 겁니다.",
  "본선이요. 본선에서.",
  "현재 여권의 경우에는 이재명 경기지사가 상당히 큰 격차를 두고 앞서 나가고 있는 이런 형태거든요? 현재 추세는 아까 말씀하신 것처럼 대선이야 뭐 앞으로 한참 많이 남았기 때문에 이 추세가 계속 유지될 거라는 보장은 없다?",
  "아니 그러니까 뭐 아직도 시일이 많이 남았기 때문에 그 과정 속에서 당내 사정이 어떻게 변하냐에 따라서 후보가 바뀔 수도 있고 그대로 갈 수도 있고 그럴 거 아니에요?",
  "아니 예를 들어서 옛날에 2002년 대선 때 그 당시에 사실은 노무현 후보가 후보가 될 거라고 생각하는 사람이 처음에는 거의 없다시피 했어요.",
  "광주 경선 이후에.",
  "네. 그러고 후보가 돼가지고서 본선에 갈 적에도 이회창 씨 얘기에 의해서 아마 대한민국 당시에 90% 이상의 사람이 이회창 씨 대통령 당선을 다 예측을 했을 거라고요. 그렇기 때문에 지금 일반적으로 나타나는 그런 여론 조사 상의 무슨 선두유치라고 하는 것이 꼭 그렇게 된다고 하는 보장을 할 수가 없는 거죠.",
  "그런 거죠. 그러니까 그 당시에는 광주 경선이라고 하는 것이 노무현 후보 자체가 능력이 있어서 광주 경선 후보에서 1위를 한 게 아니고 당시에는 대통령.. 김대중 대통령께서 자당의 후보는 반드시 영남 사람이 돼야 된다. 이렇게 생각한 거 아니에요? 그러니까 후보가 당시에 9명인가 있었는데제주도부터 시작해서 제주, 울산에 왔었어요. 울산에 와서 노무현 후보가 1등을 했어요. 그때 영남 후보가 2사람이 있었는데 하나는 노무현 후보고 하나는 김중권이라고 비서실장하시던 분.",
  "네. 그러니까 뭐 최근에 와서는 조금 그런 목소리가 저거하는데 기본소득이니 뭐니 이런 등등을 끄집어내 가지고서 자기의 관심도를 많이 높이는 그러한 생각도 했던 이런 사람이기 때문에 변신이 굉장히 능한 사람이라고 나는 봅니다. 그렇기 때문에 그렇게 간단하게 이재명 지사를 생각해서는 안된다고 봐요.",
  "그렇지. 정치인이라는 거는 항상 변신을 해야 되는 건데, 뭐.",
  "그러니까 옛날 식의 사고방식을 가지고서 해 가지고서는 절대로 내가 보기에 선거를 못 이깁니다. 지금 더군다나 이번 보궐선거에서도 정확하게 나타났지만 지금 우리나라 국민의 수준이 굉장히 높아요. 그러니까 뭐 지식정보화 사회라고 하는 것이 딱 들어맞는 게 우리나라 유권자들의 수준인데 그러니까 유권자들이 무슨 네거티브다, 뭐다. 이런 거를 해봐야 본인들이 판단할 능력이 있기 때문에 그게 먹히지를 않습니다.",
  "그러니까 위원장님 말씀은 이재명 지사의 변신, 이 표현은 시대변화에 유연하게 대응할 수 있는 그런 변화의 능력.",
  "그러니까요. 그런 능력은 탁월하다고 봐요, 내가 보기에는.",
  "그렇게 평가하신다는 얘기고요. 그러면 여권에서 흔히 얘기하는 제3후보의 이를 테면 등장 가능성? 이재명 경기지사를 제치고 뭐 추가로 나올 수 있는 제3후보의 등장 가능성은 어떻게 보십니까?",
  "모르겠어요. 나는 지금 제3의 후보라는 게 지금 거론되고 있는 이외에 또 누가 나올 수 있을지 저는 잘 모르겠어요.",
  "그러세요? 흔히 얘기하는 정세균 전 총리도 있고요. 386, 586 주자들도 있고요. 뭐 임종선 전 실장 뭐 등등 거론되고 있습니다만 아직은 모르겠다?",
  "내가 보기에 특별히 버겁고, 버겁지 않은 상대가 없을 겁니다. 지금 결국 민주당 대 국민의힘의 후보가 만약에 붙는다고 생각을 할 것 같으면 우리가 지난번 2012년에 박근혜, 문재인 두 후보를 놓고 봤을 적에 그게 절대로 편한 선거가 아니었어요. 그러니까 거의 지금 초기에는 25 대 35로 정도로 출발을 한 거예요. 박근혜 35, 문재인 25. 그러나 결국에는 시간의 흐름에 따라서 점점점점 가 가지고서 45 대 45, 48 대 48 이런 상황까지 내려간 겁니다. 그러니까 그거를 참 선거하는 과정 속에서 그게 그래도 묘미 있게 잘 대처했기 때문에 박근혜 후보가 당선이 됐는데 지금은 진영이 그렇게 옛날처럼 이렇게 흩어지지를 않고 딱 뭉쳐져 있기 때문에 어느 후보가 편안하고 어느 후보가 어렵고 그렇게 단정을 할 수가 없어요.",
  "코로나 이슈 짚어보겠습니다. 오늘은 요즘 들어서 논란과 더불어서 우려 그리고 불안이 아주 대단히 많이 교차하고 있는 백신 문제 집중적으로 짚어보겠습니다. 두 분 전문가 모셨습니다. 이종구 서울대 의대 교수 나와주셨습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 친숙한 얼굴 또 나와주셨네요. 이재갑 한림대 감염내과 교수 나오셨습니다.",
  "지금 백신 문제에 대해서 본격 논의에 들어가기에 앞서서 현재 백신 접종 현황 먼저 시청자 여러분들께 설명 드리겠습니다. 1차 접종 마친 분이 4.24% 219만 명을 지금 넘어선 게 어제 통계치고요. 이 교수님, 어떻습니까? 지금 219만 명이 맞았고요. 접종률이 4.24%인데 현재 접종 상황 어떻게 평가하시는지.",
  "하루에 50만 명도 가능할 수도 있어요?",
  "예. 그럴 수도 있습니다.",
  "그건 정말 고무적인 얘기네요. 제발 그랬으면 좋겠네요. 말씀하신 오늘 제일 뜨끈뜨끈한 얘기, 백신 물량. 어제 화이자 백신 2000만 명분이 추가로 도입 확정됐다고 정부가 발표하지 않았습니까? 일단 관련 데이터를 드리겠습니다. 어제 발표가 포함된 현재의 정부 도입 예정 물량 보고 계십니다. 총 9900만 명분이 우리가 지금 확보됐다는 거고 맨 위칸 코백스 퍼 실리티 이거는 국제 백신 공급망을 통해서 1000만 명분이 지금 들어와 있고요. 아스트라제네카 1000만, 화이자가 이거 보십시오. 3300만 명분이 지금 확보가 돼 있는데 어제 추가로 도입이 확정됐다고 발표된 2000만 명분이 지금 여기 포함된 거니까요. 당초에는 1300만 명이었는데 어제 2000만 명이 추가가 돼서 3300만 명분이 토탈로 지금 확보가 된 상태고 얀센 600만, 모더나 2000만, 노바백스 2000만 명분 토탈 지금 9900만 명분이 확보가 됐다라는 건데 이 교수님, 일단 저거 계획대로만 되면 대단히 좋은 거죠?",
  "그거는 보수적으로 봐야 된다는 얘기고요. 그 다음에 하나 더 챙길 거 접종일정 보겠습니다. 띄워주시겠습니까, 접종 일정. 이거는 이재갑 교수님한테 질문 드려볼게요. 코로나 백신 정부의 접종 계획을 지금 보고 계십니다만 모두에 말씀드렸던 것처럼 이달 300만 명 접종을 목표로 하고 있었고요. 6월까지 1200만 명 목표, 9월까지 4400만 명을 접종 완료할 수 있다는 게 어제 중대본에서 발표한 정부 접종 계획이라고 보는데 이재갑 교수님, 어떻습니까? 저거 접종예정 실현 가능성이 있다고 보세요?",
  "일단은 첫 번째 장벽은 일단은 6월 달 안까지 1200만 명 맞힐 수 있을 거냐에 대한 부분이거든요. 그래서 현재 지금 모더나 백신이 3분기로 밀린 것처럼 얘기가 나오고 있어요. 그래서 모더나의 공급을 2분기로 다시 원래대로 당길 수 있느냐 부분이 아마 협상 중일 거라 생각이 들고요.",
  "그런데 이게 9월 달에 1차 접종을 해야지 11월까지 2차 접종을 마칠 거라고 생각해서 9월까지 4400만 명이 1차 접종을 맞히겠다고 한 겁니다.",
  "맞습니다. 저게 지금 1차 접종완료 시점 목표죠?",
  "4400만 명이 2차까지 완료하는 게 아니고 1차니까. 계속해 주세요.",
  "저도 뭐 비슷한 생각을 하고 있는데요. 그러니까 러시아 백신 자체의 그러니까 개념은 사실 상당히 좋은 백신이기는 합니다. 그러니까 사실 이제 벡터 백신들이 1차 접종하고 2차접종을 아스트라제네카처럼 같은 거를 쓰게 되면 2차접종에서 효과가 좀 많이 떨어지거든요. 이 바이러스 자체의 벡터에 대한 면역반응 때문에. 그런데 스푸트니크 백신은 1차 접종하고 2차접종의 바이러스 벡터 종류가 다르거든요. 그렇기 때문에 면역을 극대화 시킬 수 있는 측면들이 있어서 그래서 아마 작년에 심지어 어떤 난센이라는 논문에 실린 백신 효과가 92%",
  "제가 기본적으로 좋은 백신이다. 그리고 이제 첫 번째 난센스 발표할 때 사망자가 3명 나온 걸로 돼 있었거든요? 그런데 이제 기저질환 때문에 사망했다. 이렇게 코멘트가 돼 있어서 과연 그럴까. 그 부분하고 그 다음에 중증환자 발생이 없다고 리포트에 돼 있거든요. 그런데 그 부분에 대해서 우리 식약처에서 잘 데이터를 좀 받아서 정확하게 분석을 해야 될 것 같습니다. 허가되는 과정 속에 충분히 우리가 안전성과 유연성을 검토가 가능하니까요. 그렇다면 거기에서 평가를 해서 좋다면 저는 가지고 있는 게 상당히 좋지 않겠나. 이렇게 생각합니다.",
  "제가 보기에는 좀 올려서 지금 모든 사람들이 사회적 거리 두기라는 게 거의 이완돼 있기 때문에 제대로 잘 안 지켜지고 있거든요.",
  "그래서 계속 늘어나는 상황입니다. 그래서 다시 한 번 사회전반적인 분위기를 이 코로나19가 예방 접종한다고 치더라도 여전히 사회적 거리 두기 해야 되고 마스크 써야 되고 이런 부분들이 있다는 거를 다시 한 번 강조를 해야 되는 입장인 것 같습니다.",
  "지금 수도권이 2단계고요. 지역이 1. 5단계인가 아마 그렇지요? 그런데 이달 말에 정부가 중대본 차원에서 사회적 거리 두기 단계 조정 여부를 결정한다고 얘기하는데 이종구 박사님 말씀하신 것처럼 사회적 거리 두기 단계를 조금 더 격상할 필요성이 지금.. 절실하다?",
  "그런데 그거를 예방접종의 효과로 오해하면 안될 것이고요.",
  "예방접종을 맞은 그룹이 그렇게 많지가 않습니다.",
  "아니 예를 들어서 요양원이나 이런 데 같은 경우에는 치명률이 떨어지는데 분명히 영향을 미쳤잖아요.",
  "실제로는 뭐 제한적으로 우리가 떼어 곳이 그렇게 많지가 않거든요. 더 많은 수의 노인 계층이 있기 때문에 실제로는 그거를 보호하기 위해서는, 전체 사망자 수 줄이기 위해서는 사회적 거리 두기를 계속해야 되는 상황입니다.",
  "아, 그래요? 현재 치명률, 사망자 저하 추세에 대해서 너무 낙관해서는 안된다는 일종의 이종구 박사님의 경고인데 어떻게 보십니까?",
  "사실 자가검사키트에 대해서는 많은 감염병 전문가들이 반대를 분명하게 표현했는데 왜냐하면 민감도가 서울대에서 최근에 한 민감도 보면 17",
  "5% 이렇게 나오고요",
  "또한 임시선별진료소에서 했었을 때 위양성률이 30% 정도 나옵니다",
  "양성 나와도 믿기 어려운 상황 그리고 음성 나왔을 때는 내가 정말 음성인가를 확인하기도 어려운 그런 상황인데다가 그거는 의료진이 채취했을 때 이정도였거든요? 그런데 본인이 채취를 하게 되면 민감도가 더 떨어지게 되는 상황들이 벌어지다 보니까 이렇게 되면 오히려 혼란을 초래할 수 있는 상황이거든요",
  "그러니까 원래 자가검사키트의 활용도는 미국이나 유럽처럼 하루에 몇십만 명씩 환자가 발생하는 상황에서 PCR이나 이런 검사 능력 자체가 부족해지기 시작하니까 그냥 본인이 집에서 해",
  "그래서 양성이면 알아서 그냥 집에서 버티고 안 좋으면 병원에 와",
  "이 정도의 상황에서 사용되는 키트지 이게 우리나라에 하루에 600명, 700명 확진자 나오는 수준.",
  "오히려 위음성, 위양성의 문제가 더 불거질 수 있어서 지금 사용 자체는 어쨌든 지금의 방역 상황에 크게 도움도 안될 뿐더러 오히려 혼란을 초래할 가능성이 높다고 생각을 하고 있습니다.",
  "그거는 보수적으로 봐야 된다는 얘기고요. 그 다음에 하나 더 챙길 거 접종일정 보겠습니다. 띄워주시겠습니까, 접종일정. 이거는 이재갑 교수님한테 질문 드려볼게요. 코로나 백신 정부의 접종 계획을 지금 보고 계십니다만 모두에 말씀드렸던 것처럼 이달 300만 명 접종을 목표로 하고 있었고요. 6월까지 1200만 명 목표, 9월까지 4400만 명을 접종완료할 수 있다는 게 어제 중대본에서 발표한 정부 접종 계획이라고 보는데 이재갑 교수님, 어떻습니까? 저거 접종예정 실현 가능성이 있다고 보세요?",
  "아, 그래요? 얘기 나온 김에 시노팜이라고 중국 백신은 어떻습니까?",
  "그러니까 이제 중국 백신들에서 문제가 제기되는 게 그러니까 임상 연구 과정에서는 어느 정도 효과를 내고 있고 그리고 일부 WHO에서도 승인을 할 예정인 백신들이 있습니다. 시노팩도 있고 시노팜도 있고 캔시노 바이오사이언스도 있기는 있는데 다만 일부 백신들의 효과 문제들이 불거지고 있거든요. 그러니까 효능 문제. 국가별로 연구가 진행됐는데 국가별로 뭐 어떤 데는 50%, 어떤 데는 70%, 60% 이렇게 되게 들쭉날쭉한 결과들이 지금 나와요. 그래서 일부 전문가들이 얘기하기는 공정의 안정성이 좀 문제가 있는 게 아니냐. 그러니까 시기마다 생산하는 백신마다 조금씩 효과의 차이를 보이고 있어서 공정안전성이 좀 제대로 안돼 있어서 혹시라도 효과가 들쭉날쭉 나올 수 있는 그런 문제들을 문제를 제기해서 그런 부분에 대한 의구심을 해결을 해줘야지 아마 가능할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그 부분들은 뭐 자치단체하고 중앙정부, 중대본 간의 손발을 졸 맞추는 부분들은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것 같고요. 백신을 지금 한 30분 가까이 집중적으로 살펴봤고요. 그러면 이제 현재 코로나 방역상황도 중요하니까.. 아마 여러분들이 지금 걱정이 많으실 거예요. 계속 최근 들어서 700명, 600명 나오고 어제도 785명인가요? 잠깐 최근에 확진자 추이 한 번 보시겠습니까?",
  "네. 어제가 785명 그 전날은 800명에 육박했고요. 지금 나흘 연속 700명대가 지금 신규 확진자 추이로 지금 보고 계십니다만 이종구 박사님 어떻습니까? 최근에 확진자 추이 발생. 확진자 발생 추이 이게 지금 3차 유행 때랄지 이때하고는 뭐 양상이 또 다르다는 얘기도 있고요.",
  "이 정도의 상황에서 사용되는 키트지 이게 우리나라에 하루에 600명, 700명 확진자 나오는 수준의 ** 오히려 위음성, 위양성의 문제가 더 불거질 수 있어서 지금 사용 자체는 어쨌든 지금의 방역 상황에 크게 도움도 안될 뿐더러 오히려 혼란을 초래할 가능성이 높다고 생각을 하고 있습니다.",
  "일단 뭐 전반적으로 보면 한미 정상회담을 앞두고 있는 상황이기 때문에 북핵 협상을 재개해야 되는 시점입니다. 그동안에 코로나 상황도 있었고 또 미국의 정부가 교체가 되면서 상당히 교착 기간이 길어지고 있습니다. 그런 차원에서 지금 시점에서는 협장을 개시해야 되지 않을까 하는 생각이 들고 또한 바이든 정부도 대북정책에 대한 검토 작업을 지금 마무리에 와 있습니다. 그런 차원에서 협상의 필요성을 촉구한 것으로 저는 해석하고 싶습니다.",
  "협상의 필요성을 촉구한 형태의 그런 당위론, 원론적인 부분들이라면 모르겠는데 혹시 이게 지금 보면 4.27 판문점 선언 물론 3년을 앞두고 있습니다만 저희 같은 전문가가 아닌 입장에서는 대통령이 혹시 저렇게 얘기한 데는 북미 간에 혹은 남북 간에 지금 물밑 접촉이랄지 뭔가 진행되고 있는 게 아닌가라는 생각도 들거든요. 뭐 있습니까, 지금?",
  "저도 그런 게 있는 것 같진 않습니다. 우리가 통상적으로 이게 물밑에서의 어떤 움직임이라는 것은 물 위와 연동이 돼 있습니다.",
  "예. 그러니까 우리가 물 위를 보고 있는데요. 현재 상황으로 보면 물밑에서 물 위와 그렇게 다르지 않는 움직임이 있는 것으로 보이진 않습니다.",
  "오리들은 물 위에서 보면 밑에 발 많이 움직이는데 잘 안 보이잖아요.",
  "그래도 뭐 정부가 북한도 마찬가지고요. 말이나 이런 것들이 물밑에서 움직임들 반영해서 하는 거기 때문에 아직까지는 교착 상황이 계속되고 있다 이렇게 봐야 되겠죠.",
  "답답하네요. 그러면 대통령이 지금 북한에 대한 미국과의 대화를 촉구한 이런 부분들. 그렇다면 관건은 미국의 협상 의지, 미국이 과연 어떻게 반응할 거냐 이런 건데 상황이 쉽지가 않지 않습니까? 보면 미국의 입장에서 북한이 북핵 이슈가 가지고 있는 미국의 대외정책의 우선순위에서 실제로 보면 솔직히 밀려나 있는 게 사실 아닌가요? 그렇죠?",
  "지금 바이든 정부가 외교안보팀이 인선이 되고 또 조직이라든가 국무장관이나 또 국가안보보좌관의 발언 이런 것을 대체로 보면 아시아 정책에서는 대중국 견제가 최우선적인 것 같고요. 그러다 보니까 우선순위의 문제를 우리가 주목해서 봐야 될 것 같은데 그래도 대북정책에 대해서 검토가 지금 임박해 있고 조만간 발표가 될 것으로 보이는데요. 그런 계기를 통해서 좀 한반도 평화 프로세스를 시작할 수 있었으면 좋겠다 하는 게 또 우리의 바람이기도 합니다.",
  "아, 그래요? 방금 말씀하신 미국 바이든 행정부의 대북정책 리뷰라고 하잖아요. 재검토에 대한 발표가 임박했다고 하는데 혹시 우리 정부 사이드나 장관께서 직간접적으로 들으신 이런 내용들에 대한 어떤 힌트 같은 거 있습니까? 어떤 형태로 나올 거다.",
  "제가 이렇게 지금까지 대북정책의 재검토에 대해서 미국 정부 당국자들이 사용한 발언들 살펴보면 한 세 가지가 좀 주목되더라고요",
  "첫 번째는 원칙적이다 하는 것은 아마 북한의 완전한 비핵화를 목표로 삼겠다 하는 것이고 두 번째는 현실적이다 하는 표현도 많이 사용하고 있습니다",
  "현실적이라는 거는 일종의 북한의 움직임이 없으면 제재의 유용성에 대해서 계속해서 할 수밖에 없는 것이고 또 바이든 정부의 사람들이 강조하고 있는 거는 실질적인 얘기입니다",
  "그래서 어떤 목표나 원칙에 대한 재합의보다는 실질적으로 북한의 핵능력을 약화시키거나 폐기하거나 초점이 맞춰줘야 한다는 것에 대한 강조를 많이 하고 있습니다",
  "세 번째는 역시 동맹국과의 협력을 굉장히 강조하고 있죠.",
  "뭐 실무회담도 힘이 빠질 수밖에 없는 것이고요. 그러니까 바이든 정부에서는 그런 정책 결정 방식에 대해서 국내적인 차원에서도 조율을 강화하고 국제적인 차원에서도 동맹국가의 협력을 확대하겠다, 하는 게 기본입장입니다.",
  "그러니까 나름의 체계와 틀을 가지고 대북정책에 접근하고 있다라는 그런 느낌, 그런 설명이시네요? 방금 말씀하신 것처럼 바이든 행정부의 경우에는 원칙적이고 현실적이고 실질적인 대북정책의 이행 필요성 플러스 동맹과의 협력을 강조한다고 말씀하는데 잠깐 아까 문 대통령이 NYT에서 얘기한 싱가포르 합의 부분 한 번 다시 띄워주시겠습니까? 이거 제가 김 장관님께 여쭤보겠습니다. 보면 대통령이 이런 얘기를 했어요. 싱가포르 합의를 폐기하는 것은 실수일 거다. 이 밑에 부분 있지 않습니까? 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 이게 대통령이 어떤 뉘앙스에서 어떤 맥락에서 저런 얘기를 했을 것이며 방금 말씀하신 그런 대북 바이든 행정부의 대북정책 기조를 전제로 한다면 싱가포르 합의를 바이든 행정부가 어떻게 인식하고 있을 건지.",
  "잘 아시다시피 싱가포르 합의문이라는 것은 우리가 북핵협상을 하는 데 있어서 아주 원칙적인 기둥에 대한 합의입니다. 북한은 완전한 비핵화를 이루고 그 과정에서 한반도 평화체제, 외교관계 정상화 특히 북미관계 정상화",
  "뭐 그런 부분들에 대한 합의 아니겠습니까? 그러니까 이 싱가포르 합의라는 것은 북핵협상을 하기 위한 협상의 문이라고 볼 수가 있습니다. 이 협상의 문으로 들어와야지 아주 기술적이고 그 이행의 과정에 대해서 논의를 할 수 있다, 하는 것이기 때문에 일단 미국이 북한과의 협상을 시작하기 위해서는 싱가포르 합의문의 원칙 위에서 시작할 필요가 있겠다, 하는 것을 강조한 것입니다.",
  "그럼에도 불구하고 미국의 대북정책 리뷰 결과가 나오면 그 내용 수위에 따라서 북한의 추가도발 가능성도 전혀 배제할 수는 없다, 라고 보여지기는 하네요? 설명에 따라서는?",
  "네. 그런 부분들이 있기 때문에 우리가 일종의 협상을 조기에 개시하는 게 중요하다. 왜냐하면 지금 현재 도발이 이어지면 협상의 내용들이 훨씬 어려워지기 때문입니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 이거 하나 제가 질문 드려보겠습니다. 최근에 문재인 대통령이 오세훈 서울시장, 박형준 부산시장하고 오찬하는 자리에서 이런 얘기를 했어요. 잠깐 그림 하나 띄워주시겠습니까? 이게 도대체 무슨 배경이나 맥락인지 한 번 보시겠어요? 북한이 지금 도쿄올림픽에 막판에 참여할 수 있기 때문에 이게 물 건너간 상태는 아니다, 라는 얘기가 있었다는 거예요. 장관님 이게 지금 보면 북한이 도쿄올림픽 불참 결정을 번복할 가능성이 있다고 보세요? 대통령이 왜 저런 얘기를 했을까?",
  "여러분 안녕하십니까? 정부여당이 개각과 비서진 개편, 청와대 비서진 개편, 새 원내대표 선출 등으로 돌아선 민심 회복을 시도하고 있습니다",
  "오늘 일요진단 라이브는 노무현 정부 당시 청와대 국정상황실장과 강원도 지사를 지냈던 이광재 의원에게 재보선 이후 정부여당의 위기 탈출 해법",
  "그리고 내년 대선 관련 질문 던져보겠습니다",
  "이어서 이번 선거 최대 쟁점이었던 부동산 문제, 최근에 아파트값이 다시 불안불안합니다",
  "공시가격 현실화 논란과 함께 살펴보겠습니다",
  "먼저 선거 패배 이후 진통 겪고 있는 여권의 상황을 정리한 영상 함께 보시겠습니다.",
  "저는 먼저 김부겸 장관님이 총리가 되신 걸 진짜 환영합니다",
  "결국 지방들하고 통합형의 총리가 필요하다고 보는데요",
  "이번 총선에서 국민들은 국민 앞에 겸손하고 소통하라는 것이 가장 컸다고 보면서 그런 면에서 저는 김부겸 총리가 잘됐다고 봅니다",
  "또 하나는 이제 좀 민생을 최우선으로 해서 능력 있게 유능해져야 될 거 아니냐라고 하는 것이 국민들의 가장 큰 바람이라고 보는데요",
  "그런 면에서는 좀 더 안정적인 관료출신들이 왔다는 부분이 저는 조금 더 의미 있게 평가합니다",
  "또 하나는 그러함에도 불구하고 개혁은 추진하되 좀 시끄럽지 않게 유능하게 안정되게 하라는 국민의 요구가 크다고 봅니다",
  "결국은 국가를 좀 민생을 유능하게 하라",
  "두 번째로는 안정되게 나라를 끌고 가달라",
  "그리고 좀 이 분열된 나라를 통합으로 이끌어달라는 그런 국민들의 마음이 전달된 것이라고 저는 생각하고요",
  "특히 김부겸 총리께서 각별히 잘해 주시기 바랍니다.",
  "알겠습니다. 이번 당정청 개편을 이끌어냈던 게 당정청 개편을 할 수밖에 없었던 게 바로 이번 재보선 참패 아니었겠습니까? 특히 여당의 경우에는 선거 주요 기반, 특히 젊은 층의 민심이반이라는 게 특히 뼈아픈 지점이 아니었나 싶은데 이광재 의원께서는 이번에 부산의 김영춘 후보 선거운동 전면에서 뛰었다는 부분도 있고요. 현장에서 여러 가지 목소리를 들었을 것 같은데 스스로 보시기에 왜 졌다고 보십니까? 왜 이번 선거에 졌다고 보십니까?",
  "이어서 선거 결과에 제기된 구체적인 현안으로 들어가 보겠습니다. 부동산 정책 실패가 이번 재보궐 여당 선거 패배의 결정적인 원인이었다, 라는 데는 별 이견이 없습니다. 그러면 이렇게 부동산 정책을 호되게 심판받았다면 앞으로 이게 부동산 정책이 어떻게 가야 되는지 특히 이 의원께서 기재위 소속이니까 어떤 나름의 복안이 있을 것 같습니다. 어떻습니까?",
  "반갑습니다. LH 투기의혹 최초 고발한 참여연대 소속이죠. 민생희망본부의 이강훈 변호사 나오셨습니다. 감사합니다.",
  "안녕하세요? 이강훈입니다.",
  "모두에 말씀드렸습니다만 선거 직후에 아파트값이 좀 심상치가 않습니다. 최근에 지표 한 번 보여주시겠어요? 서울 아파트값 상승률이 추이 지금 보고 계십니다. 2월 달의 경우에는 0.1%, 0.09% 쭉쭉 빠지고 있죠. 그러다가 4월 첫째 주는 거의 보합 수준으로 내려갔다가 선거 끝나자마자 0.07%로 다시 반등하는 모습 지금 보고 계시는데요. 최근에 아파트 실거래가 한 번 보시겠습니다. 맨 위칸 한 번 보시겠습니까? 압구정동, 서울 압구정동 현대7차 245제곱미터인데 이게 지난해 말에 67억에 거래됐던 게 선거 직전에 거래가 된 가격이 80억 원, 13억 원이 올랐고요. 신정 신시가지 이것도 지금, 이게 재건축 아파트일 거예요, 아마. 19억 6000이었던 게 최근 들어서 21억 5000으로 2억 정도 올랐고요. 상계동도 올랐습니다. 9억 8000이었던 게 최근 들어서 12억 4000으로 2.6억 원 정도 상승된 이런 현상. 권 교수님, 이거 지금 일시적인 건가요? 어떻게 봐야 되는 건가요, 이거.",
  "제 생각에는 좀 오세훈 시장이 시장되면서 재건축 시장 규제완화 때문에 일시적으로 보여져요. 왜 그러냐면 오세훈 시장이 규제완화할 수 있는 게 한계가 있거든요. 거의 없다고 봐야 됩니다. 그래서 일단 최근에 압구정동 아파트라든지 목동 신시가지 아파트 같은 경우는 재건축 기대심리로 올라가는 거 아닌가. 오히려 수도권 지역은 마이너스입니다. 전주 대비 오히려 영점.",
  "다른 데는 빠졌어요?",
  "네. 수도권은 낮은 상태고 서울도 전반적으로 다 오른 건 아니고요. 재건축 시장이 많은 지역만 좀 올랐습니다.",
  "그런데 지금 걱정이 늘 보면 아파트값 시장 불안의 패턴이 재건축 시장에서 시작돼서 주변지역, 수도권으로 확산되는 양상인데 그게 지금 걱정이에요. 이 변호사님, 어떻게 보십니까?",
  "그러면 이 변호사님, 당선되고 일주일 안에 다 풀겠다고 얘기했는데 이거는 뭐 실현 가능성.",
  "실현 가능성은 좀 많이 떨어지죠. 저희는 처음에",
  "네. 박영선 후보도 그렇고 오세훈 시장이 당선됐지만 지금 여러 가지 계획 변경이라든지 또 법률 변경이라든지 시행령 변경 이런 것들 다 동반해야 되는 것들을 하려 그러면 그게 어떻게 일주일 내에 현실적으로 할 수 있겠습니까. 그 기간 내에 그 많은 물량을 또 공급한다 이것도 솔직히 믿기 어려운 부분이 있었어요. 양측 다 그랬었거든요. 그래서 이제 이거는 어떻게 보면 정책적인 방향성들에 대한 거를 이야기한 거지 실제 그걸 달성한다는 거는 또 현실에 문제가 있기 때문에 저는 시간이 많이 걸리는 일들을 지금 공약한 것이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그렇군요. 대체로 보면 지금 현재 분위기는 국지적인 현상이긴 합니다만 호의적인 곳도 꽤 있던데.",
  "호의적인 분위기도 많고 또 제가 건설 사업하시는 분들, 시행 사업하시는 분들하고도 이야기를 해봤는데 안 가던 곳들을 지금 가야 되는 어떤 그런 상황들이 많이 있기 때문에 오히려 이게 공공재개발이 더 현실성이 있다 이렇게 보는 분들이 많더라고요.",
  "네. 그래서 그런 부분들이 결국은 나한테 어떻게 이익이 되는 거냐. 이런 부분을 조합원들은 따지지 않겠습니까? 결국은 그런 부분까지 충분히 이해되려면 시간이 걸리게 되어있습니다, 이게.",
  "그리고 이번에 4.7 재보선 여당의 참패로 끝났습니다만 선거 승패 결과를 갈랐던 결정적인 이슈는 부동산 이슈 가운데 재산세 문제였습니다",
  "아파트값 상승도 문제였습니다만 재산세 현실화 특히나 공시가격이 너무 오르고 있지 않느냐라는 불만이 야당을 중심으로 해서 꾸준하게 제기가 됐고요",
  "이 부분들에 대해서 논란은 오늘도 지속되고 있는 상황인데 현재 정부가 내놨던 공시가격 현실화 일단로드맵부터 보시겠습니까? 관련 화면들 띄워주시겠습니까? 이거 공시가격 현실화 계획이 보면 정부의 경우에는 보면 아파트의 경우에는 2030년까지 시가의 90%까지 지금 맞춰놓겠다라는 게 정부의 계획이라는 거거든요",
  "시세 21억 원짜리 아파트의 경우에는 현재 가격이 21억 원짜리 밑에 초록색은 시세 8억 원짜리 아파트 주택을 지금 보고 계십니다만 현재 보유세가 132만원인데 2023년에는 186만원으로 시세 8억 원짜리 주택의 경우에는 큰 차이가 없어 보입니다만, 진한 감색 보이시죠? 21억 원짜리 시세 아파트의 경우에는 올해 737만원 내던 재산세를 2020년에는 1340만원을 낸다는 거고 구체적인 현재 지금 서울의 아파트를 예를 들어서 설명 드려보겠습니다",
  "다음 페이지 넘겨주시겠습니까",
  "고가 1주택자 이 부분들이 지금 보면 일부 언론과 일부 지금 시장에서 나오고 있는 보유세 폭탄론의 이를테면 쟁점 내지는 예시라고 볼 수 있겠습니다만 이게 현실과 맞는 얘기인지 아니면 따져봐야 될 문제인지는 조금 더 두 분 설명을 들어보겠습니다만 맨 왼쪽에 아크로리버파크라는 서울 반포에 있는 아파트죠",
  "이게 지금 보면 2020년 보유세가 1326만원인데 25년이 되면 보유세가, 저 아파트 한 채의 보유세가 4096만원이 된다는 거고 가운데에 있는 잠실에 있는 아파트, 재건축 아파트입니다",
  "올해 재건축 아파트의 보유세가 837만원인데 2025년에는 2123만원이 된다라는 거고요",
  "권 교수님, 저거는 팩트인 거죠?",
  "지금 공시가격이 너무 빠르게 오르고 있습니다",
  "현실화율 반영은 70.1%밖에 안됩니다",
  "그러니까 이제 가격이 오르는 거에 대한 현실화율을 적용하다 보니까 세율은 그대로 있고",
  "현실화율도 오르는 게 아닌 것 같지만 가격이 많이 오르기 때문에 문제예요, 이게",
  "특히 1가구 1주택에 대해서 정부가 지금 공시가격 6000만원서부터 3억 6000까지는 최저0.05%부터 0.35%까지 낮춰주고 있습니다",
  "6억 원 이하입니다, 물론",
  "그런데 그 이상 아파트들이 문제가 되는데 정부가 말하는 대로 6억 원 이하 주택이 거의 90%가 넘는다고 하지만 서울을 비교한다면 서울에 중위권 평균 가격이 이미 11억이 넘었습니다",
  "그러니까 자본 이득에 대해서 이렇게 세금이 너무 많이 올라가는 것은 사실은 개인적으로 볼 때는 가처분 소득이 낮아서 어려울 수 있거든요",
  "지금 이게 세금이 10만원, 20만원 단위도 아니고 50만원, 100만원 단위로 더 나온다면 지금 재난지원금 10만원 주는 것도 가계에 도움이 된다고 주는 판인데 세금 위기가 너무 가파르게 오르는 거 아닌가",
  "물론 제 개인적으로는 공시가격 현실화는 분명히 있어야 됩니다",
  "그러나 사율은 탄력적으로 좀 적용해서 이 가계에 부담이 가지 않는 방향으로 가야 되는데 다주택자들은 물론 중과세가 됩니다, 지금",
  "그런데 1주택자까지 너무 부담을 주는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다.",
  "이강훈 변호사님 어떻게 보십니까?",
  "일단 종부세가 굉장히 부담이 되는 줄로 이렇게 보통 이야기를 많이 하는데 종부세가 보통 일반적인 주택의 경우에는 그렇게 내시는 분들도 그렇게 큰 부담이 안됩니다. 상당히 비싼 주택 뭐 9억 원이라든지 이상으로.. 이것은 공시 가격으로 얘기하는 겁니다. 실시세로는 12억 이상되는 그런 주택들이 좀 부담이 되는 거죠. 그러니까 이게 대부분의 사람들한테 해당 사항이 없는 것이다. 재산세가 살살 오를 수가 있는데, 공시 가격 때문에. 그게 실제로는 작년에 개정 같은 거를 하면서 이 부분에 대한 거를 낮춰줬거든요. 그리고 현실화율이라는 것도 지금 별로 그렇게 많이 높지 않아요. 지금 2%, 3% 연간 이렇게 해서 올려주고 있는 거라 그거보다는 아까전에 권대중 교수님이 말씀하셨듯이 주택 가격이 오르는 것이 공시 가격 오르는 거에 큰 영향을 주고 있는 거거든요?",
  "잠깐 이거 설명해 주세요. 방금 이광재 의원도 세금 이연, 과세 이연 제도가 필요하다고 얘기했는데 잠깐만요. 자막으로 한 번 써주시겠습니까? 과세 이연 제도. 이게 지금 보면 지금 안 내고 나중에 집 팔 때 내라는 얘기죠?",
  "그거 좀 쉽게 설명해주세요.",
  "지금 만약에 1가구 1주택자인 경우에 재산세나 종부세에 해당되는 사람들은 은퇴자들 같은 경우에는 소득이 없지 않습니까? 연금 생활을 하는데 연금 100만원, 200만원도 받기 어려운 상황에서 세금이 500만원, 1000만원 나오면 모아서 그거 내면 생활이 어려워집니다. 그러다 보니까 그 세금을 나중에 상속할 때 집을 팔아서 내거나 그 집의 일부를 내는 거죠. 이렇게 한다고 그러면 아마도 지금 1가구 1주택에 대한 세 부담이 조금 줄어들지 않겠나. 물론 이게 보유세 같은 경우는 지금 현재 두 가지로 나눠서 재산세는 지방세고 종부세는 국세에 해당됩니다. 지방의 재정자립도가 조금 낮아질 수 있기 때문에 이게 어느 정도 시기만 지나가면 이게 돌아가면서 순환되거든요? 순환된다고 그러면 조세 이연 제도는 도입할 때가 되지 않았나.",
  "네. 지방까지 따지면 그 정도인데 사실은 종합부동산세 대상자가 2009년 MB 정부 당시에 고가주택이 9억이었습니다. 그런데 다주택자는 6억 원 이상입니다마는 12년이 지난 지금 9억이 얼마 정도됐는지 한 번 가상해보면 거의 2배 이상 올랐거든요? 그러면 적어도 지금 여당 내에서 12억 정도 올려야 된다는 주장이 나오듯이 조정은 돼야 된다고 보여집니다.",
  "그렇게 보이시는 거고.",
  "그러고 특히 이제 이 종부세의 성격이 재산세를 내고 난 나머지의 부자세거든요? 이게 부유세입니다. 그러면 적어도 보통세가 아닌 부자로 주택을 갖고 있는 사람이 낼 수 있는 부유세의 성격을 띠어야 되거든요? 그런데 서울 같은 경우는 웬만하면 거의 뭐 7, 8, 9억 넘어가거든요? 물론 공시가격 9억이 시가 12~13억 정도된다고 하더라도 사실은 좀 조정이 돼야 될 필요는 있다고 생각이 됩니다.",
  "동의하시나요? 9~12억..",
  "저는 조금 다르게 생각하는데.",
  "네. 지금 종부세 내는 사람들의 숫자가 한 50만이 안돼요.",
  "네. 전국 기준으로 50만.",
  "그런데 그것보다 훨씬 더된다는 게..",
  "아니에요. 50만이에요. 낸 사람 숫자가 제가 세 봤어요.",
  "네. 그래서 50만이 좀 안돼요.",
  "작년에 나온 거를 제가 봤습니다. 그러니까 여전히 소수에 굉장히 여유가 있는 계층에 부과되고 있는 세금이다. 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 그거 맞습니까? 서울에 마포에 33평. 그러니까 84제곱미터짜리 아파트에 살고 있는 직장인이 여유 있는 계층이라고 이렇게 단정 지어서 부르기는 좀 애매하지 않습니까?",
  "하나 더해서 짚어보고 싶은 게 종부세 지금 얘기하고 있습니다만 또 한편으로는 조세 형평성. 조세의 공정성 부분들을 얘기하지 않을 수가 없는 게요. 저희 지금 비싼 차 내면 세금 많이 내지 않습니까?",
  "비싼 집 사면 많이 내야 되는 거 아닌가요?",
  "그런데 취득세에서 내죠, 그거는. 물론 양도세는 세금이 아니고 소득세라고 분리하지만",
  "자동차도 취득세 내잖아요.",
  "자동차도 취득세 내고..",
  "자동차도 비싸면 많이 냅니다.",
  "아니 그러니까 자동차도 뭐 1억 원짜리 자동차에 매기는 세금하고 천만 원짜리 자동차에 매기는 세금하고는 분명히 큰 차이가 있거든요? 그러면 5억짜리 집하고 30억짜리 집하고는 반드시 그만 한 차이가 있어야 되는 거 아니에요?",
  "그렇죠. 취득세도 상당히 높은 데다가 양도세는 지금 부동산 하고 관련된 세금이지 뭐 소득세에 가깝다고 ** 얘기하잖아요? 과세하는 사람들은 그렇게 얘기하고 있는데 양도세가 지금 1가구 3주택 같은 경우는 75%입니다, 06월 01일 이후에.",
  "다주택자들은 이번에 **",
  "네. 그러니까 1가구 2주택, 3주택자들은 뭐 상당히 중과세가 많아서 사실은 일반 사람들이 징벌적 과세라고 얘기를 하는데 1가구 1주택자들도 사실 양도세는 굉장히 커요. 차액에 대해서 내는 거니까. 그래서 그런 부분에 대해서 전반적으로 취득세, 보유세, 양도세, 종부세를 이번 참에 정부가 좀 국회에서 다시 논의해서 현실적으로 좀 바꿀 필요는 있습니다.",
  "말씀하십시오. 이번 청와대 개편, 개각 등을 놓고 말씀하신 것처럼 소통과 통합을 말씀해 주시지 않으셨습니까? 쇄신도 말씀하셨고요. 그런데 윤호중 원내대표 선출을 놓고서 윤호중 원내대표의 경우에는 협치와 개혁 대신에 개혁을 선택하겠다 이런 부분들이 방금 이광재 의원이 강조하신 겸손이나 소통 이런 부분들과 약간 충돌하는 지점이 있는 것 같은데 이건 어떻게 봐야 될까요.",
  "윤호중 총장께서는 기본적으로 경험이 많으시고요. 그리고 정책을 이해하는 능력도 뛰어납니다. 이번에 민주당 내 대표 경선을 보게 되면 60표가 넘는 다른 목소리가 나왔기 때문에 저는 윤호중 대표께서 결국에 민생이라는 거와 개혁이라는 두 가지를 저는 조화를 이뤄낼 수 있을 거라고 생각합니다. 저는 분명한 것은 정치의 본질은 국민의 아픈 문제를 해결하는 것이 기본이라고 보고요. 민생과 개혁, 다만 개혁을 소리 내지 않고 안정적으로 국민들이 안심하게 이끌 거라고 저는 생각하고 초선과 재선의 이런 과감한 목소리도 잘 수용할 거라고 생각하고 기대합니다.",
  "이번 선거의 패배 원인으로 지목됐던 부분 가운데 하나가 여전히 이 시간에도 논란입니다만 민심하고 당심하고 지금 따로 놀고 있다. 민심과 당심의 괴리 현상이라는 이런 얘기들이 나오고 있는데 이 의원께서 보시기에는 이 부분들에 대해서는 어떤 각도로 조명이 필요하다고 보십니까?",
  "당심도 민심의 일부이기 때문에 구별하기 쉽지 않습니다. 그러나 분명한 것은 일반 국민들이 생각하는 것은 주로 일자리나 주거, 교육, 의료 이런 민생에 신경 써달라. 또 하나는 전부 돈을 나눠주는 정치를 하는데 이제는 좀 돈을 버는, 미래를 준비하는 것이 있어야 되겠다. 이런 말씀이 중도층과 중산층에서 많이 나오는 거고요. 그 다음에 민주당의 지지자들을 보면 개혁에 앞서라. 이런 것이 한 37% 됩니다. 그럼 결국은 국민들이 바라는 마음과 민주당의 지지자의 개혁을 바라는 마음 이것이 결국은 하나로 만드는 것이 국민 행복으로 나가는 거라고 보는데요. 그러려면 결국은 선 민생보전이 되는 것이 맞습니다. 그리고 개혁은 소리 없이하는 것이 저는 함께 가는 거라고 봅니다.",
  "방금 말씀하신 것처럼 문자폭탄은 좀 지양해야 된다고 말씀하셨는데 이 문제는 지금 정당 내 민주주의를 저해한다는 부분들 그리고 우리 정치문화 발전을 위해서라도 사제에 이것은 반드시 정리되고 손봐야 된다라는 생각이라는 부분들은 이 프로그램 시청하시는 분들도 아마 공감하실 거라고 생각이 되는데 그런 면에서 이 의원께서 보시기에도 지도급 인사 뭐 대통령이나 이런 당 지도급 인사 이런 사람들이 문제의 문자폭탄이나 강성 지지층의 선을 넘은 행태에 대해서는 조금 더 강력한 메시지가 필요하다고 보시지 않으십니까?",
  "이번에 저희 의원들끼리.. 제가 초선, 재선 많은 의원들을 만났습니다. 그래서 한 편으로 또 문자를 보내시는 분 중에 정말 또 감동적으로 보내는 분도 많습니다. 또 한편으로는 격한 표현을 보내는 분도 많은데요. 이제 우리가 온라인상이나 많은 토론 공간이 있기 때문에 우리가 조금 더 결국은 똑같은 말을 해도 칭찬이 고래를 춤추게 한다는 말이 있잖아요? 그래서 우리가 조금 더 격한 표현이나 이런 것은 자제하고 할 때 우리가 결국 아이를 대할 때도 엄하게 대하는 엄마나 이것보다는 사랑으로 대하는 것이 훨씬 더 가족이 화목해지고 수용성이 높다고 봅니다. 그런데 저는 지금 우리 대한민국의 이 두 개의 나라, 두 개의 국민 속에 불행한 삶을 살고 있잖아요. 저는 이때 우리가 민주당 내에서도 화목하게 그러나 치열하게 논쟁하되 화목한 거. 그리고 무엇이 목표인가. 결국 국민들의 삶이 아닌가라는 생각을 하게 됩니다. 그래서 조금 더 따뜻하게 그렇게 진화했으면 좋겠습니다.",
  "이어서 선거 결과에 제기된 구체적인 현안으로 들어가 보겠습니다. 부동산 정책 실패가 이번 4보궐 여당 선거 패배의 결정적인 원인이었다, 라는 데는 별 이견이 없습니다. 그러면 이렇게 부동산 정책을 호되게 심판받았다면 앞으로 이게 부동산 정책이 어떻게 가야 되는지 특히 이 의원께서 기재위 소속이니까 어떤 나름의 복안이 있을 것 같습니다. 어떻습니까?",
  "지금 말씀하신 것처럼 1가구 1주택자들은 확실하게 보호해야 된다라고 말씀하셨는데 종부세 과세 기준을 9억에서 얼마 정도로 올려야 된다고 보세요, 그러면?",
  "지금 대략 서울 같은 경우가 16%면 너무 많잖아요. 그러니까 원래 노무현 대통령 시절에 상위 1%였습니다. 1% 기준을 생각해 보면 저는 짐작하실 거라고 보고요. 이거는 여야가 함께 논의해야 될 거라고 봅니다. 만약에 새로 당선된 시장이나 이런 분들이 경쟁적으로 정책을 쓰게 됐을 때 벌써 집값이 안정되던 것이 다시 슬슬 오르기 시작하잖아요. 이러면 서민들이 더 고통받을 수 있거든요? 저는 정책은 과학일 필요가 있다고 봅니다. 그래서 이 부분은 여야가 빨리 논의 테이블을 만들고 대책을 만드는 것이 좋다고 보고요. 상향하는 것은 저는 1%에 맞추면 좋지 않을까 싶습니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 야당 후보들의 압승으로 결론지어진 4.7보궐선거의 지금 후폭풍이 거세게 불고 있습니다. 충격적인 패배를 당한 여당, 4연패를 마침내 끊어낸 야당 모두에게 예상을 뛰어넘은 득표율 차이만큼이나 이번 선거 결과가 던진 파장은 넓고도 클 수밖에 없습니다. 일요진단 라이브 오늘은 이번 선거가 정치권에 어떤 변화를 몰고 올 건지 내년 대통령 선거 전망과 함께 집중적으로 짚어보는 시간을 갖겠습니다. 먼저 4.7 재보선의 주요 장면, 장면 함께 보시겠습니다.",
  "재보선 이후 정치권 전망해보는 일요진단 라이브 오늘 나온 세 분 소개해드리겠습니다. 서울시 정무부시장 지내셨습니다. 김형주 전 더불어민주당 의원입니다. 안녕하세요?",
  "알겠습니다. 박 대표님은 이번 선거 한마디로 규정한다면.",
  "적폐청산의 유통기한이 다 끝난 선거였다.",
  "예. 더 이상 잘 안 먹히는 것 같고요. 그 다음에 180 석 총선에 승리한 게 독이 된 것 같고요. 1년 전에 심판이 작동했어야 되는데 그때 코로나 때문에 유예됐던 심판이 이번에 봉인이 해제돼서 심판이 흘렀는데 정권 심판이라고 하는 정치 구도가 인물이나 이슈를 압도했던 선거, 다른 게 전혀 먹히지 않았던 그런 선거였던 것으로 보입니다.",
  "여당에 대한 심판이 미루어졌는데 이번에 봉인이 해제됐다. 봉인 해제됐다는 게 인상 깊네요. 윤태곤 실장께서는 이번 선거 어떻게 규정하십니까?",
  "윤 실장님한테 이거 여쭤보겠습니다. 미국 정치를 보면 미국 대선 때 늘 나오는 얘기 스윙보터라는 말이 있지 않습니까? 스윙이라는 게 그네처럼 왔다 왼쪽, 오른쪽. 그래서 스윙보터들인데 우리나라 유권자 지형이나 과거 정치사에서 볼 때 스윙보터라는 게 없었거든요. 제가 알기로는 없었는데 이게 아마 명실상부하게 처음 나타난 스윙보터가 아닌가라는 생각이 들어요.",
  "한국에서는 그나마 한 50대를 스윙보터라고들",
  "예. 굳이 하자면 상대적으로 40대까지는 진보적이고60대부터는 보수적이고.",
  "지금 나오죠. 지지 정당이나 정치인 없이 그때그때 상황에 따라 표를 던지는 쪽이잖아요. 말씀하십시오.",
  "김형주 의원께서 방금 말씀하신 다 친문이다라는 게 당장 이번 주에 있는 원내대표 경선이 있고요",
  "다음 달 초에 전당대회 대표 선출이 있는데 잠깐 띄워주시겠어요? 지금 김형주 의원 말씀하신 게 보시죠",
  "민주당 지도부 선출인데 16일날 원내대표 후보 김경협, 안규백, 윤호중",
  "전당대회 05월 02일 선출입니다",
  "후보는 송영길, 우원식, 홍영표인데 지금 정치부 기자들 얘기를 종합해보게 되면 대충 나오는 거는 원내대표는 윤호중, 전당대회 대표는 아마 송영길, 홍영표 2파전 얘기를 주로 많이 하는 거 같은데 김형주 의원 말씀은 지금 거론되는 원내대표 유력 후보, 대표 유력 후보 전부 다 친문이라는 거 아니에요?",
  "그거는 민심을 잘 읽는 거다, 오독하는 거다?",
  "오독하는 거죠, 오독하는 거죠. 그러니까 작년에 180 석이 된 것은 코로나라는 것도 있었지만 중도보수층이 이게 미래통합당이 당명만 바꿨지 변화가 근본적으로 없구나. 당에 대한 반성이 없구나. 해서 거기를 심판했던 건데 그것을 자신들에 대한 지지로 해석을 했기 때문에 일방적으로 몰아붙였잖아요. 그런데 이것으로부터 나올 수 있어야 되는데 우선 인적구성이나 청와대 당정청의 인식이나 이것을 보면 쉽지는 않아 보입니다.",
  "그러면 윤태곤 실장님. 아까 원내대표 그래픽 다시 한 번 띠워주시겠어요? 네. 그 그래픽. 원내대표하고 당대표 유력자들이 지금 송영길, 홍영표 아까 전당대회 대표 말씀드렸고 원내대표도 친문후보가 아마 뽑힐 가능성이 높다고 말씀드렸는데 윤태곤 실장님 그러면 아까 이정현 친박 대표 뽑아가지고 새누리당은 결국에 몰락의 길로 접어들었다, 라는.. 비슷한 맥락으로 말씀하는 것은 좀 너무 나가는 거죠?",
  "둘 다가 이제 뭐 논리적으로는 다 이런 이런 맞는 면이 있어요. 하지만 진짜 예를 들어서 대통령을 보호한다? 진짜 대통령을 보호하려고 하는 게 어떤 식으로 해야 대통령이 보호가 되느냐. 대통령을 보호한다고 말을 했을 때 보호가 되느냐. 사람들이 생각할 때는 아니 선거가 이렇게 됐는데 당신들은 아직도 대통령을 보호한다라고 이야기를 하냐? 그 워딩 자체가 저는 별로 안 좋은 느낌이거든요.",
  "오히려 민심에 고개를 숙이겠습니다, 라고 할 때 대통령이 보호되는 거 아닌가. 그런 전략적 싸움들이 있을 텐데 그런데 문제는 이게 전체적인 목표하고 나의 당장의 정치적인 목표가 일치가 되느냐, 안되느냐.",
  "실제로 그 빈자리가 매우 클 겁니다. 이미 김종인 위원장 계실때부터 안철수 대표를 중심으로 다른 라인들이 이렇게 김종인 체제를 흔들어 보려고 굉장히 많은 시도를 해왔죠.",
  "많이 흔들었죠. 김무성 뭐..",
  "그리고 이제 그런 것들을 다 몰 리가 없었을 텐데 어쨌든 강하게 버티면서 김종인 위원장이 한편으로는 좀 뭐.. 국민의힘 내부에서 당황스러울 만큼 안철수 대표를 이렇게 말하자면 압박을 가하면서 오세훈 후보의 승리를 가져왔기 때문에 어쨌든 그런 떠나면서 하신 말씀. 이게 국민의 승리지 국민의당의, 국민의힘의 승리가 아니다라고 하는 것들은 아마 충분히 조심하려고 다들 노력하고 있는 것 같아요. 초기에 지금 분위기는 뭐 그런 것 같습니다마는 그럼에도 불구하고 그전에 구조적으로 돼 있던 여러 가지 당내에서는 계파정치. 그리고 또 현재 초선 의원들이 얘기하는 말하자면 영남당이 되어서는 안된다, 라고 하는 것에 대한 다선 의원들의 반발. 이런 부분. 정말 자기네들이 극복하기 어려운",
  "그러니까 그거는 구심력하고 확장성을 동시에 가지는 건데 지금 국민의힘에서 확장성을 갖는다는 것은 이거는 좀 김종인 위원장의 개인기가 좀 포함이 돼 가지고 안철수라는 확장성도 가지면서도 오세훈이라는 구심력을 둘 다를 가지고 갔던 건데 제 생각에는 그러면 지금 뭐 홍준표, 원희룡, 유승민 이런 분들이 윤석열로 대표되는 눌러가지고 확장도 하면서 구심력도 가질 수 있을 것인가.",
  "그거는 아니라는 거죠?",
  "그거는 잘 모르겠다라는 거죠.",
  "제가 잠깐만요. 이거를 세 분한테.. 이번에 저희가 KBS 개폐방송을 하면서 여기에 계시는 박성민 대표께서 코멘트한 게 제가 굉장히 뇌리에 깊이 남은 게 여론지형하고 정치지형이 지금 따로 논다는 거예요. 정권심판론은 지금 국정안정론을 압도하고 있는데 그런데 정치지형은.. 여론지형은 그렇게 돼 가고 있는데 정치지형은 전혀 그렇게 움직이고 있지 않다는 거 아니겠어요? 그 말씀을 한 번.",
  "그런데 저는 1차적으로 보는 거는 호남이 어떻게 선택을 할 것이냐.",
  "전략적 선택 말씀하시는 거죠?",
  "그렇죠. 미워도 다시 한 번. 그게 이낙연 대표한테 한 번 더 힘을 실어줄 것으로 가느냐 아니면 빨리 선수를 교체해가지고 다른 선수로 해가지고 이재명 지사하고 호각지세가 가게 하자라는 식으로 판단할 것이냐.",
  "저는 사실 의원들보다는 호남의 집단적인 민심이..",
  "그런 의미에서 저는 솔직하게 말씀 드리면 호남의 후보, 대표 주자의 교체가 훨씬 더 득세할 가능성이 크다고 보는 거죠.",
  "그 말씀을 하시네요. 계속하세요.",
  "그래서 저는 거기에 따라서 의원들은 확 쏠림 현상이 있을 거다. 의원들이 움직인다고 해서 호남이 움직일 것 같지는 않은데요. 그러니까 앞으로 1주, 2주가.. 1주, 2주에는 판가름 나지 않을까. 호남의 부분 정도는요.",
  "국민의힘이 11월이기 때문에 우리가 굳이 9월에 할 필요가 있냐.",
  "그래서 대통령 후보 선출도 11월로 연기를 하자. 이런 얘기가 좀 있었거든요.",
  "그런데 앞서 가는 이재명 지사 입장에서는 지금 앞서 있을 때 결정을 짓고 싶은 거죠. 그래서 05월 02일날로 전당대회로 잡힐 때 제가 받은 느낌은 이것도 정상적으로 연계하지 않고 순연하지 않고 했는데 그러면 저거를 뒤로 미루기가 쉽지 않겠구나. 미루려고 할 때 저항이 있겠구나. 그래서 정세균 총리를 비롯해서 제3 후보가 얘기는 계속 되겠지만 시간이 충분하겠느냐 하는 생각은 있습니다.",
  "아, 킹은 아니죠.",
  "본인이 뛴다는 거 말고요.",
  "04월 08일 그만 두셨고 뭐 주호영 대표가 상임고문 제안했는데 거절했다고 얘기를 하고 그러니까 아무래도 그분은 당 밖에서 윤석열 전 총장에 대해서 얘기를 계속 해왔던 거 아닙니까? 뭐 만나자고 그러면 만날 생각 있고 아직까지 만난 적은 없고 잘 모른다. 그런데 계속 뭐 제안을 하니까. 그분은 제3지대는 성공할 가능성이 없다고 여러 차례 공언을 했기 때문에 다만 그분은 본인이 가 있는 곳이 제3지대라는 생각을 잘 안하실 거니까 그쪽으로 정계개편이 이루어지면서 거기가 뭐",
  "잠깐만요. 본인이 가 있는 데는 제3지대라고 생각을 안한다고요?",
  "그럴 가능성이 있으니까. 사실 거기가 내년에 뭐 실제 선거 출마할 때 1번 달고 나갈지, 2번 달고 나갈지, 3번 달고 나갈지는 아무도 모르는 거니까 정계개편이 있으니까 그 역할을 하시겠죠. 그렇게 계속 얘기를 해오고 있으니까.",
  "저도 김종인 대표의 가장 큰 힘은 예측 가능성이거든요. 지금 말하는 대로 할 겁니다. 윤석열이 먼저 만나자고 하면",
  "한 번 만나볼 거고 이제 앞으로 뭐 정권 바꾸는 데 있어서 내가 기여할 게 있으면 할 거고 아까 말씀하셨지만 저는 지금은 3지대라고 생각 안해요. 2. 5지대 정도라고 생각하거든요, 윤석열 전 총장..",
  "그렇죠. 왜냐하면 과거 3지대라는 거는 정주영 국민의당 정도. 이쪽, 저쪽 다 아니다, 라면 3지대인 거고 안철수 대표 2012년 이때도 사실 한 2. 5지대로 보는 게 맞았고 그러니까 김종인 대표는 2. 5지대 쪽에서 구심력을.. 아까 말씀하신 것처럼 내가 있는 데가 3지대가 아니다. 여기에서 구심력을 형성해서 여론의 힘, 국민의 힘으로 국민의힘을 오히려 당길려고 그런 식으로 움직이겠죠.",
  "저도 비슷한 얘기인데 여전히 제3지대라는 거는 없다고 얘기하면서도 프랑스 얘기를 해요. 마크롱 대통령. 악마를 싫어하는 작은 정당이 집권한 그런 경험을 하기 때문에 아까 말한 대로 자기가 있는 곳이 2지대지 3지대 아니다. 이렇게 생각해볼 수도 있고.  그런 측면이 남아있다고 보고 아까 왜 그러면 18% 빠졌느냐. 이미 야당 지지자들은 자신감이 생겨서 컨트롤하고 싶다 이거지. 당신이 우리 지대로 들어오지 않으면 표를 뺄 수 있다, 착각하지 마라. 이런 싸움이 시작됐다고 보고 있고요. 그런 의미에서 다시 재미있는 어떤 부분인데 다만 윤 총장은 직전 바로 검찰총장으로 바로 입당하기 어려운 면이 있습니다. 그래서 아까 지형과 이게 조건이 다르다는 측면이 있기 때문에 그 나머지에 있는 2지대화 2. 5지대화하는 시간을 어떻게 서로 간에 나눠 가지느냐의 싸움이다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "데이터 준비돼 있습니다. 그래픽 준비돼 있죠?",
  "그렇게 찬성하는 그런 법이 되겠습니다.",
  "그렇군요. 잠깐 띄워주시겠습니까? 이거 말씀하시는 거죠? 공직자 이해충돌방지법에 대한 의견조사를 해보니까 매우 시급하다, 시급하다가 10명 가운데 8명. 이게 지금 권익위 조사 결과죠, 저게.",
  "국민들도 지금 공직자 이해충돌방지법에는 필요성에 대해서 절실하게 공감하고 있다는 권익위 자체 여론조사 결과를 보고 계십니다만 위원장님, 그러면 지금 정부가 마련한 정부안이죠, 이해충돌방지법 법안.",
  "지금 정부안도 있고 또 의원님들께서 다수 법안을 제출했습니다.",
  "그렇죠. 의원안도 있고요. 일단 정부안 보면서 설명을 여쭤보겠습니다. 볼까요? 공직자 이해충돌방지법안. 직무상의 비밀을 이용 금지하도록 돼 있고 사적 이해관계 신고하거나 회피하도록 돼 있습니다. 부당이득을 취할 경우에 최장 7년 징역이나 7000만원의 벌금을 지금 정해놓고 있습니다만 더불어서 부당이득도 몰수하도록 돼 있는데 위원장님, 이게 지금 정부안만 보면2013년부터 지금 그간 8년 간 세 차례나 이해충돌방지법안이 발의가 됐는데 이게 지금 번번이 국회 문턱을 넘지 못한 이유가 뭐라고 보십니까?",
  "그동안 이해충돌방지를 위한 많은 법이 지금 말씀하신 대로 세 번째 국회에 제출이 됐고요.",
  "그리고 이 법에 대해서 언론, 시민단체, 국회 내에서 많은 논의가 있었습니다. 그리고 실제로 공청회도 지난 19대 때도 공청회를 했었고요. 그래서 이번에 이제 21대 국회에서도 이 법과 관련해서 소관 상임위에서 공청회를 마쳤습니다. 그런데 여러 가지 공직자 200만 명에 가까운 공직자에 대한 그런 규정 법률이라 너무 공직자들의 업무에 지나친 제한이 있을 우려가 있다. 이런 우려들이 많이 제기가 됐고 또 다양한 유형의 포괄적인 내용으로 업무에 관해서 규정을 해서 실질적으로 이 부분에 대한 이해충돌을 법으로 규율할 수 있는 현실적인 그런 가능성이 있는가. 이런 의문들이 많이 제기가 됐습니다. 그런데 이제 이번에 21대의 국민권익위원회에서 정부안으로 제출한 것은 이러한 우려를 상당 부분 좀 완화한. 그래서 아주 직무 관련해서도 포괄적으로 규정하고 실질적으로 그런 여러 가지 의문이 제기되는 걸 좀 더 구체화해서 법안을 제기했습니다.",
  "지금 현재 국회에 제출되어 있는 정부 법안에는 언론인이나 사립교원에 대해서는 포함이 되어있지 않습니다",
  "그런데 현재 국회에서 법안이 논의되는 과정에서 필요성에 관해서 일부 의원님들께서 지금 제기를 하고 있는 상황이고요",
  "논의 중인 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 정부안에서는 포함을 시키지 않은 이유가 이해충돌방지법은 일단은 법 제목이 공직자 이해충돌방지법입니다",
  "그래서 공직자들이 좀 더 직무를 수행함에 있어서 사익을 추구하지 않도록 하는 데 방점을 두고 있기 때문에 언론이나 사립교원의 경우에는 이런 엄격한 공직자나 공무원의 범위에는 속하지 않고 있어서.",
  "그거는 법령 검토나 사실관계 검토가 있은 후에 조사팀에서 판단할 문제인 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 이거 하나 더요. LH 사건 관련해서 지금 여론의 뜨거운 관심이 되고 큰 사회적 파장을 불러일으키게 된 게 제보자의 참여연대와 민변의 이를테면 제보 아니겠습니까? 권익위의 주요 역할 가운데 하나가 공익제보자를 보호하는 건데 이 제보자에 대해서 혹시 권익위가 현재 진행하고 있는 어떤 절차나 이런 게 있나요?",
  "권익위의 공익신고자 보호법상 권익위의 신고자 보호조치를 받기 위해서는 신고자가 신고기관에 신고를 해야 그런 조치를 받을 수가 있습니다. 그래서 법에 그렇게 규정이 되어있기 때문에 현재 제보자의 경우에는 신고기관이 아닌 시민단체에 제보를 하였습니다.",
  "하시고 싶으셨겠는데. 어쨌든 강 의원께서 현장 다녀보고 계시지 않습니까? 지금 막판 선거 열기가 뜨거운 상황인데 어제 비도 많이 왔고요. 어때요? 지금 보면 여론조사 흐름은 대체로 여당 쪽이 지금 따라가고 있는 형태인데 바닥 민심은 다르다, 이런 얘기들이 나오고 있습니다만.",
  "저희 여당으로서는 박영선 시장도 그렇고 김영춘 시장 후보도 참 어려운 싸움입니다. 이게 이제 정권 말기에 치러지는 큰 보궐선거이고 또 정권심판론이 높지 않습니까? 높은 상황인데 얼마나 우리 국민들께서 이런 정부에 대한 심판도 있지만 이런 인물에 대한 면도 비교를 하지 않을 수 없습니다. 특히 이제 진영으로 나뉘어진다 그러면 민주당의 지지층이나 국민의힘 지지층은 이미 정해져 있을 수 있습니다만 중도에 계신 분들 같은 경우에는 선거가 다가오고 투표일이 다가오면 다가올수록 인물을 중심으로 보실 수밖에 없습니다. 우리가 선거 때마다 듣는 게 당을 보지 말고 인물을 봐라, 이런 얘기를 항상 하지 않습니까? 저는 그런 의미에서 막판에 오세훈 후보나 우리 박형준 후보가 새롭게 드러났던 이런 의혹들에 대해서 제대로 해명이 안된다 그러면 인물 선택으로 좌우되는 중도층의 표심이 어디로 갈지 끝까지 지켜봐야 되는 거 아닌가, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 어쨌든 지금 그러면 어제 마감된 사전투표율 그리고 이 사전투표가 어떤 함의를 담고 있는지 이번 선거 관련해서 한 번 두 분 의견을 들어볼까 하는데 관련 수치가 준비돼 있죠, 사전투표율. 20",
  "그거 이따 자세히 한 번 짚어보죠.",
  "그래서 여기에도 보면 이 대통령에 긍정을 하는 부분이 한 32%가 되고요. 부정평가가 한 58%가 되고 있어서 비교적 이러한 큰 추세 흐름이 대통령의 국정수행 지지도라든가 후보에 대한 지지도 하고 거의 유사하게 나타나고 있잖아요. 그래서 지금 그러면 사전투표로 이렇게 유추를 해서 볼 것 같으면 사전투표가 왜 이렇게 높을까. 그거는 대통령의 국정수행 지지도나 후보 지지도하고 봐보면 지금 민의가 반영되고 있다. 그리고 이 표심이 굉장히 실망한 많은 국민들이 이 정부에 대한 분노의 표시로 이런 흐름들 하고 사전투표도 올라가는 거 보면 정비례에 대한 어떤 추세선을 보여주고 있는 거 아닌가, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "사전투표 같은 경우에는 지난해 총선 때 국민의힘 지지층 일각에서 이런 얘기들이 나오지 않았습니까? 사전투표의 부정 의혹들이 제기되고 있어서 나름에 사전투표에 대해서는 적잖은 거부감 이런 부분들이 얼마 전까지 있었는데 최근에 보면 또 사전투표를 오히려 독려하는 쪽으로 분위기가 많이 바뀐 거 같아요.",
  "아무래도 이제 20대, 30대의 지금 저희 당 지지하는 것이 한 50%~60%까지 상당히 높지요. 그러니까 60대 이상에서 이렇게 나오는 민의하고 2, 30대 나오는 게 좀 비슷하지요. 그러니까 아무래도 사전투표 독려한 부분은 있고요. 또 사전투표가 이게 부정선거 아니냐. 이렇게 이제 얘기를 하시는 분이 있는데 저희 당에서는 공식적으로 부정선거라고 이의를 제기해 본 적은 없습니다. 그러나 당사자들이 그런 문제를 거론했었기 때문에 이게 이 투표가 공정했는지 또 부정이 없었는지에 대한 문제는 정부가 입증할 책임이 있죠. 그러니까 이러한 억울해하는 많은 분들이 있으니 정부가 입증을 해라. 이 부분에 대한, 입증에 대한 요구를 한 적은 있지요.",
  "그 부분은 약간 좀 그런 거 같은데요. 그 부분에 대한 입증의 책임은 정부에 있는 게 아니라 선관위가 하고.",
  "선관위가 정부니까요.",
  "선관위를 정부로 보십니까?",
  "적어도 선관위는 독립된 헌법기관이고 선관위를 정부로 본다는 얘기는 관권 선거한다는 그런 비슷한 얘기랑 같은데요. 전 그건 맞지 않는 얘기라고 생각하고요. 적어도 그런, 어쨌든 국민의힘에서 공식적으로 그런 얘기했죠. 민경욱 의원 같은 경우가 공식적으로 부정선거라고 얘기를 했고 심지어는 작년에 미국으로 건너가서 트럼프와 손잡고 트럼프가 부정선거라고 하니까 한국도 부정선거라는 얘기를 했던 거를 우리는 다 기억하고 있습니다. 적어도 그런 건 옳지 않다고 보고요. 그래서 국민의힘 일각에서 사전투표 같은 게 조작이다. 그래서 본투표에만 집중하자, 이런 얘기도 있었던 건 사실이고요. 권영세 의원 같은 경우가 올해 003.10인데 법을 하나 냈습니다. 특이한 법인데요. 사전투표 이틀을 지금 주고 있는데 1일로 줄이는 법을 발의하기도 했었습니다. 그런 거 봐서 국민의힘 일각에서는 사전투표는 조작된다라는 생각을 가지고 계신 의원님들이 꽤 있는 것 같습니다.",
  "저는 선관위를 정부와 동일시하는 거는 큰 문제라고 생각합니다.",
  "그렇죠. 힘든 상황이죠. 그런데 이제 몇 가지 예를 한 번 제가 들어보겠습니다. 제가 2016년 20대 총선에 이재오 5선 의원을 꺾고 제가 국회에 입성했거든요, 초선의원으로.",
  "그때 KBS가 04월 04일에 여론조사를 했었습니다, 2016년. 바로 총선하기 전에 한 9일 전이죠. 마지막 여론조사였을 겁니다. 이재오 의원께서 33%였고요. 제가 16%였습니다. 저의 두 배 이상을 이재오 의원이 앞서 가고 있었습니다. 당선 가능성을 물어봤어요. 저는 12.7%였고 이재오 의원은 45%였습니다. 저보다 3배 높은 당선 가능성이었습니다.",
  "그때는 집 전화 조사 아니었나요?",
  "내곡동 얘기는 조금 이따 다시 한 번 얘기할게요.",
  "그래서 그런 얘기는 함부로 하셔서는 안된다고 보고 또 이런 걸로 네가티브를 할수록 저는 바람직하지 않다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 제가 강 의원께 질문 드렸던 거는 아까 보여드린 것처럼 여론조사 흐름이 야당, 국민의힘의 오세훈 후보가 상당한 격차를 두고 앞서 가는 이런 흐름들 때문에 여당을 지지하는 지지층들, 유권자들 가운데서 투표를 포기할 가능성이 있지 않느냐라는 걸 질문 드렸고요. 아까 말씀해 주셨습니다만 그럼 야당. 저렇게 많이 벌어져 있기 때문에 예컨대 소극적 지지층들 있지 않습니까? 저런 분들이 저렇게 많이 벌어져 있으면 내가 투표 안해도 결과는 크게 바뀔 것 같지 않은데? 이래서 투표에 참여하지 않을 가능성, 이건 어떻게 보십니까?",
  "이해충돌방지법은 잠시 뒤에 전 현희 권익위원장 나오니까요",
  "조금 더 자세하게 얘기를 들어보도록 하고요",
  "방금 제가 부동산 민주당 악재를 얘기했습니다만 제가 개인적으로 드는 생각이 작년 이맘때 총선 앞두고서 미래 한국당 정말 힘들었잖아요? 온갖 악재에 말 험하게 한 파문들이 많이 나왔었고요",
  "여러 가지 그 당시에 현장을 뛰는 지금 국민의 힘 의원들이 굉장히 힘들다라는 얘기를 많이 했었는데 참 격세지감이라는 생각이 드는 게 지금 말씀 드린 김상조, 조홍천, 박주민 의원들 같은 경우에는 막판 여당으로서는 굉장히 뼈아픈 악재라고 볼 수 있거든요? 야당에서는 어떻게 보십니까? 이 이슈에 대한 선거 막판 표심의 영향 가능성.",
  "저는 지금까지 국회의 모습을 보면요. 참 안타까운 게 많습니다. LH 땅 투기 사건을 보면서 저는 어떤 생각이 들었냐면요. 왜 나는 20대 국회 초선이 됐을 때 이런 것들 예방책을 만들지 못했을까 저는 자괴감이 들었거든요.",
  "그러니까요. 되게 한심했다는 생각이 들었습니다. 제가 작년에 부동산 관련된 법을 몇 가지를 냈었는데요. 그중에 하나가 뭐냐 하면 토지나 주택의 단기 투기에 대해서는 양도세를 중과하는 법을 냈습니다. 1년 미만의 토지나 주택을 사고팔면 양도세를 80%를 매기는 겁니다. 그러면 감히 누가 투기할 생각을 하겠습니까? 2년 이내면 70%까지요. 그런데 이 법이 국회에서 2년 이내가 60%만 되는 걸로, 1년은 70% 중과하는 걸로 통과됐는데 토지가 빠져버렸어요.",
  "작년 말에 이 법이 통과되면서요. 그리고 제가 작년에 어떤 법을 또 하나 냈냐면 임대사업자에게 굉장히 많은 세제혜택이 주어집니다. 그 사람들이 임대주택을 사들이면 여기에 대한 취득세와 재산세를 감면을 해주고요. 이 주택에 대해서는 종부세에서 합산을 배제를 합니다. 그리고 임대기간이 끝나고 이 주택을 팔 때는 양도세를 또 깎아줘버려요. 그러니까 임대사업자가 700채, 500채를 가지면서 임대사업을 하는데도 어떠한 세금도 없는 겁니다. 그러니 다주택자들에게는 투기장을 열어준 거 아니겠습니까?",
  "미리 미리 그거를 차단했어야 되는데 아쉬움이 크다.",
  "얘기 나온 김에 제가 성 의원님께 이거는 원래 준비된 질문도 아니고 얘기 나온 김에 질문 드려볼게요. 이해충돌방지법 지금 담당 간사이시잖아요?",
  "이게 4월 재보선 이후에 통과 가능성이 있습니까?",
  "4월 재보선 이후라는 게 조만간이라는 얘기고 아니면 예컨대 정기국회랄지 한참 뒤의 문제인지 아니면 다음 달 임시 국회 정도는 가능성이 있는 건지. 그거를 알면 좋겠는데.",
  "뭐 여러 쟁점들이 있다고.",
  "그렇게 알고 다음에 알고 전 현희 권익위원장한테 질문을 드려보겠습니다.",
  "그런데 저는 지금 ** 의원님 말씀을 들으면서 지금까지 이 이해충돌방지법 같은 경우는 저희 여당 같은 경우는 계속해서 추진하려고 했던 문제거든요. 방금 말씀에서도 복잡하다. 범위의 문제, 대상 문제 이런 말씀을 하셨는데 굉장히 저는 시간을 끌고 이거를 유야무야 시킬 수 있다고 봅니다, 국민의 힘에서. 저희당 같은 경우는",
  "왜냐하면 04월 07일이 투표일인데 2 대 0으로 진다, 이긴다를 전제로 해가지고 질문을 하고 거기에 대해서 답변을 한다고 그러면",
  "이 방송을 보시는 저희 지지층들은 어떻게 생각하겠습니까?",
  "알겠습니다. 알겠습니다.",
  "되게 부적절한 질문이라고 저는 생각합니다.",
  "그러면 이거는 어떻습니까? 선거결과에 따라서",
  "** 가능할 것 같은데?",
  "그래도 그 질문은 적절치는 않지요.",
  "알겠습니다. 그러면 선거결과에 따라서 당내의 여러 리더십에 대한 선출 구조랄지 이런 스케줄의 일정 변화 가능성이 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "저는 당연히 있을 거라고 보고요. 제가 마지막으로 이게 시간이 그렇게 되는지는 모르겠습니다만 저는 이번 선거는 서울 시장을 뽑고 부산 시장을 뽑는 선거입니다. 저는 결국은 사람의 문제가 될 수밖에 없습니다. 오세훈 시장 같은 경우에는 1년 남짓 시장을 하게 되는데요. 서울시 의회만 하더라도 109명 중에 101명입니다. 본인이 일주일 내에 재개발, 재건축을 다 풀겠다고 했는데요. 절차라는 게 있습니다. 독재사회가 아니지 않습니까? 본인이 시장됐다고 그래가지고 시의회를 무시하고 법적인 절차를 무시하고 일주일 만에 재개발, 재건축 다 풀겠다라고 하는 이 발상 자체가 굉장히 2011년에 무상급식 반대하고 시장직을 던졌던 것처럼 한 치의 인간적인 성수기 안돼 있는 겁니다, 정치 역량도 그렇고요. 이번에 내곡동 땅 가지고도 본인의 잘못을 인정하면 되는데 이거를 가지고 후보 사퇴하겠다, 정계 은퇴하겠다라고 걸었거든요? 굉장히 자기 욕심에 기반한 경솔함입니다.",
  "아까 얘기했던 것처럼 인간에 대한 연민이나 애정이 부족하다고 제가 용산참사를 말씀드렸는데요. 강남과 비강남으로 차별을 하고 나눕니다. 또 하나는 뭡니까? 발달 장애인들에 대한 문제.",
  "강서에 있는 어울림 플라자라고 장애인과 비장애인이 함께 쓸 수 있는 복합시설이 있는데",
  "이런 것들을 전면 재검토하겠다고 합니다. 저는 이런 후보를 뽑을 수 있느냐? 저는 대형 참사가 일어날 거라고 봅니다.",
  "성 의원께서는 제가 이런 질문을 드려보겠습니다. 1 대 1이나 2 대 0이나 뭐 여러 가지 시나리오가 있겠습니다만 아까 강 의원께서 단호하게 2 대 0에 대한 가설, 가정적인 질문에 대해서 지금 말씀해 주셨습니다만 뭐 다 이기는 게 좋겠습니다만 2곳 다 이기는 게 국민의 힘한테는 이게 결코 유리한 시나리오는 아닌 거죠? 이상적인 시나리오는 아닌 거죠? 제가 이 질문을 왜 드리냐면 지금 현재 여론 지형하고 정치 지형이 조금 따로 놀지 않습니까? 어떻게 보십니까? 여기에 대해서 짧게.",
  "선거가 옛날로 따지면 전쟁인데 지면 되겠습니까? 당연히 이겨야 된다고 보고요",
  "우리 강 의원님 여러 가지 말씀을 하셨는데 지나친 네거티브는 결론적으로 여든 야든 상당히 불리합니다",
  "그래서 어쨌든 선거가 종국 마지막으로 가고 있는데 네거티브는 여당이든 야당이든 좀 지양하는 게 좋겠다",
  "그렇게 생각을 하고요",
  "이번 결과에 따라서 야당이 실패해도 엄청난 책임론에 휘말릴 수밖에 없습니다",
  "여당이 져도 마찬가지입니다",
  "그런데 여당이 지면 야당보다는 분화가 더 심각할 거예요",
  "의석수가 많고 책임이 크고 또 향후의 권력창출을 위해서 내부적으로 소용돌이치는 그 힘이 크기 때문에 그렇기 때문에 이번 선거에서 여든 야든 승패에 따라서 상당 부분 휘말릴 것으로 보여집니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 내년 대선 판도를 좌우할 4.7 보궐선거가 오늘로 딱 열흘 남았습니다. 선거에서 열흘이면 짧다면 무척 짧을수도, 길다면 대단히 길 수도 있는 그런 기간이죠. 일요진단 라이브 이번 선거 여론조사 상으로는 현재 여당이 불리하다는데요. 실제 투개표에서는 어떤 결과로 이어질지를 집중 진단해보겠습니다. 이어서 북한의 미사일 도발 이후에 한반도 안보 지형을 오늘 큰 틀에서 한 번 조망해보는 시간도 갖습니다. 먼저 이번 보궐선거 주요 이슈를 정리한영상부터 함께 보실까요.",
  "일요진단 라이브 4.7 보궐선거얘기부터 나눠보겠습니다. 오늘 두 분 모셨습니다. 제 왼쪽으로 더불어민주당에 박용진 의원 나와주셨습니다. 안녕하세요?",
  "그래요? 바닥 민심은 어떻습니까? 우리 박 의원 지역구가 강북이잖습니까?",
  "예. 강북구 을이죠.",
  "서울 전체의 민심을 다 보여준다고 보기에는 약간 의견이 다를 수도 있긴 합니다만 바닥 민심은 어때요?",
  "아까 우리 박 대표님 말씀 중에 격차는 줄어들 거라고 얘기하셨는데요. 실제로 김종인 국민의힘 대표도, 비대위원장도 5%의 싸움일 거다 이렇게 얘기를 하시더라고요.",
  "그 얘기했어요, 라디오 인터뷰에서.",
  "저는 2, 3% 싸움이 될 거라고 봐요. 이게 계속 따라붙을 건데 어디서 그런 조짐을 보느냐면 지역 사무실로 전화가, 항의 전화가 와요. 항의 전화의 내용이 뭐냐면 왜 우리 박영선 후보 유세 차량은 안 보이냐. 그리고 왜 우리 박영선 후보의 선거 운동원들은 우리 지역에 안 보이냐. 국회의원 박용진이 열심히 안하고 있는 거 아니냐, 이런 항의인 거죠. 이게 뭐냐는 지지층이 조바심을 내기 시작하는 겁니다. 왜 우리 지지하는 사람 안 보이지? 그런데 열심히 하고 있거든요, 자기 눈에 안 보이는 거지. 이런 조바심이 나타난다고 하는 건 지금 여론조사 지표상에서는 전화가 오면 에휴, 지금 무슨 여론조사를 해. 그냥 끊어버리는 민주당 지지층, 박영선 지지층들이 이제는 투표장으로 나가려고 주변 사람한테 얘기하고, 하는 그런 반전의 흐름들이 잡히는 거라고 저는 보고요.",
  "어떻게 보십니까, 박 의원님.",
  "추가로 조금 하나 더 오늘 지금 포인트별로 분석을 해보고 있습니다",
  "하나가 지금 박용진 의원께서 앞서도 언급했습니다만 조직 민주당, 투표 참여",
  "지지자들이 얼마나 투표소로 가느냐를 지금 눈여겨 봐야 된다고 말씀하셨는데 민주당 조직이 실제로 보면 지금 서울시장만 하더라도 보면, 잠깐 띄워주시겠습니까? 지역구 의원들, 구청장, 시의원들의 경우에 지금 보여드리겠습니다",
  "지역구 의원은 49석 가운데 41억을 민주당이 가지고 있고요",
  "구청장은 25개 구청장 가운데 24명이 민주당 소속이고 서울시 의원은 109명 가운데 101명이 민주당 소속 서울시 의원이라는 이런 부분들 때문에 역시 선거 승패에 민주당의 조직력이 큰 위력을 발휘할 거다라는 그런 분석이 나오고 있습니다만 이것도 연장해서 말씀, 분석이 가능할까요?",
  "비육지탄. 우리가 혹시 뭘 잘못한 건 아닌지, 우리가 혹시 기득권화된 건 아닌지. 이런 말씀 새기면서 국민들에게 더 겸손하고 낮은 자세를 보여드려야 된다. 그리고 선거 끝나고 다시 돌아가는 게 아니라 선거때만큼 평상시에도 한다는 그 마음가짐으로 겸손하고 낮은 자세를 계속 보여드려야 된다고 합니다.",
  "박용진 의원께서 말씀하길",
  "거기에서 왜 박용진 의원 당 대표가 나옵니까? 잠깐만요. 말씀 잘하셨습니다. 방금 박용진 의원께서 경로당 가면 나이 드신 분들이 어른들이 민주당 지지하는 분들은 가만히 계신다고. 그게 요즘에 샤이진보라는 거 아니겠습니까?",
  "샤이진보 한 번 띠워주시겠어요? 샤이라는 말이 부끄러워한다는 그런 뜻인데 자신 있게 자기 지지 의사, 지지정당을 표시하는 거를 조금 꺼려 하는 이런 얘기죠. 민주당 샤이진보가 선거 당일에 대거 투표할 거를 기대하는 게 민주당입니다. 지금 보면 여론조사에서 지지의사를 밝히기 꺼려하는 진보 지지층이 샤이 진보인데 직전에 아마 박성민 대표가 말씀했습니다만 샤이진보가 혹시 지난 2007년 대선처럼 정동영 후보, 이명박 후보 간의 그때 대선이었죠? 그때 아마 민주당 지지층들이 투표를 많이 안했던 걸로 이렇게 대충 알려져 있습니다만 샤이진보. 어떻습니까? 이게 아까 박용진 의원께서 말씀해 주셨습니다만 이거 실제로 이게.. 이전에는 보면 샤이보수가 정치권에 통용되는 워딩 아니었나요?",
  "그분들이 투표장으로 나올 거라고 기대하시는 거죠?",
  "그분들이 나오시기를 기대하고 계속해서 그런 분들에게 호소를 하고 낮은 자세로 임하겠습니다.",
  "얼마나 보십니까? 사이즈가, 그 규모가 샤이진보.",
  "그거는 뭐 제가 알 수가 없고요. 2007년도에 대통령 투표율이 65%도 안됐어요. 60% 초반대입니다.",
  "2017년이 77%니까 격차를 알 수가 있죠. 그러니까 민주당 지지자들이 그 선거 실제로 정동용 후보가 한 26% 정도밖에 못 얻었어요.",
  "30만 표 차이고. 그러니까 투표장에 안 나온 겁니다. 그러니까 선거는 이길 수 있고 해볼 만하다 그래야 나가지 이 선거가 끝나고 그러면 잘 안 나오니까 아마 이해찬 전 대표도 그런 것 때문에 얘기를 하는 거일 거예요.",
  "제 말씀이 그 얘기예요.",
  "그런데 이게 대통령 선거 1년 앞두고 치러지는 선거거든요. 2011년 보궐선거 때도 한나라당이 하나로 결집되기가 굉장히 어려웠어요. 차기 대권주자인 박근혜.. 나중에 그 해에 12월 27일날 비대위원장이 됐는데 그 선거를 꼭 이겨야 될 이유가 별로 절박하지 않았어요, 본인을 위해서도 그렇고. 지금 민주당도 저는 그렇다고 봅니다. 이재명 이사가 상대적으로 책임이 없는데, 이 선거에 대해서 패배에 대해서. 그렇다고 일부러 지기를 바라지는 않겠지만 사실 상대적으로 말하면 져서 이재명 시장이 나쁠 건 없다는 거예요. 그 얘기는 무슨 얘기냐 야당, 여당도 지금 하나로 결집하기는 굉장히 어려운 상태로 돼 있는 겁니다, 이게. 지금 뭐 정권 초기도 아니고 그래서 이미 차기로 넘어가기 때문에 일부는 뭐라고 생각하냐면 그래, 우리가 이거 내년 대통령 선거를 생각할 때는 이번 선거 좀 지고 정신 좀 차리고",
  "네. 이어서 북한 이슈 다뤄보겠습니다. 사흘 전 북한의 탄도미사일 발사 이후에 한반도 주변의 외교 안보지형 변동성이 지금 커지고 있습니다. 관련 영상 먼저 보실까요?",
  "최근에 북한의 탄도미사일 발사 이후 한반도 외교안보 이슈 문제, 오늘 문제 풀이해 주실 분 나와주셨습니다. 김준형 국립외교원장입니다. 안녕하십니까?",
  "지난주 일요일이었죠. 순항미사일, 크루즈미사일 북한이 발사했고요. 또 사흘 전에 탄도미사일 발사했네요. 신형전술유도탄 지금 이렇게 북한은 주장하고 있습니다만 일단 김준형 원장과의 본격 설명에 앞서서 최근에 일련의 북한 상황을 보여드리겠습니다. 있었던 일들이죠. 지난 16일이었습니다. 김여정 노동당 부부장이 대남 비난 담화를 냈고 그 이틀 뒤에 최선희 외무성 제1부상 대미 비난 담화, 순항미사일 시험 발사가 지난주에 있었고요. 탄도미사일 시험 발사가 방금 말씀 드린 것처럼 일련의 지금 과정이 있습니다만 김 원장님, 어떻습니까? 최근의 일련의 움직임 북한 어떻게 봐야 됩니까, 이거.",
  "완전히 시기까지 예견됐다고는 말씀 드릴 수 없지만 북한이 미국의 시간이 길어짊에 따라서 일종의 패턴이기도 하고 도발은 예상이 됐었습니다",
  "문제는 뭐였냐 하면 그게 전략 도발이나 예를 들어서 ICBM이나 중장거리 또는 핵 실험에 관해서 전체 판이 깨지는 도발은 안될 것이라고 보고 북한이 지금 계속 자기 존재감을 알리기 위해서라도 필요하고요",
  "또 그 다음에 우리는 너무 정치적으로 해석하는 부분도 있는데 실제로 북한이 얘기하는 바도 그렇고 자기들이 자위권을 위한 기술개발들을 계속할 수밖에 없다는 그것도 분명히 존재를 합니다",
  "전략 도발은 정치적 결단이지만 자기들이 이 정도의 단거리나 순항미사일 같은 자위적 조치에 관해서는 예를 들자면 1년 치의 일정이 나와 있는 거죠",
  "그렇다고 해서 정치적을 고려하지 않는다는 뜻은 아니지만 전체적인 기술개발과 군사력 강화라는 큰 시간표는 분명히 존재한다고 봅니다.",
  "북한 자체적으로 내부의 일정이 있기 때문에 그 일정대로 착착 진행되고.",
  "하지만 그러나 마지막에 며칠 차이라든지 그런 것들은 정치적 고려가 있겠지만.",
  "일각에서는 바이든 미 대통령의 공식 첫 기자회견을 앞두고 시점을 조절했다는 거고 통상적으로 보면 북한의 늘 패턴이라는 게 흔히 얘기하는 긴장 고조를 통해서 협상의 레 버리지라고 하죠. 이걸 지금 강화하는 이런 측면이 강하다는 게 일반적인 해석인데 우리 김준형 원장 말씀은 북한 내부적인 자체 일정도 고려해야 될 것이다라는.",
  "그렇죠. 제가 말씀 드리는 건 뭐냐 하면 북한 쪽에서 우리가 이걸 해석을 과하게 하다 보면 분명히 정치적, 아까 말씀 드린 것처럼 전체 일정도 있지만 바이든 대북 정책의 준비 상황 그 다음에 2+2 왔을 때도 이런 것들을 다 고려를 하겠지만 실제적으로는 전체를 보고 이걸 과도하게 해석하면 어떻게 되냐 하면 그럼 북한이 뭘 기대를 하고 하니까 그 다음에 이게 반영이 돼서 미국이 자기들한테 뭔가를 자기가 원하는 걸 받아낼 거라는 정도로 과도하게 해석하는 것에 대한. 그 정도로 가면 안된다는 이유가 뭐냐 하면 북한은 이 정도로 하고 미국이 변화하리라고 생각하지 않아요.",
  "그러면 아까 말씀하신 혹시라도 국민들이 궁금해하는 것 가운데 하나가 오바마 행정부 때의 Strategic Patience라고 하죠, 전략적 인내 정책, 북한에 대한. 이거 가능성이 있다고 보세요?",
  "제가 바이든 정부 출범전부터 계속 일종의 저희 희망적 사고이기도 하고 전략적 인내가 부활하진 않을 가능성이 더 많다고 얘기를 해왔고 그 다음에, 그런데 지금 상황들이 이렇게 종합시켜보면 북한이 아까 같이 단거리를 쏘고 그 다음에 협상을 기대하고 그 다음에 조금만 유화 조치를 하면 북한도 나오고 이런 상황이면 괜찮은데 북한 스스로도 크게 기대를 하지 않고 기대를 하지 않는다는 말은 미국이 더 많은 걸 줘야 나가겠다는 얘기가 지금 다 포함돼 있거든요.",
  "아, 그 정도 메시지입니까?",
  "추가 도발하겠다는 얘기..",
  "추가 도발하는 거지만 그거를 도발하겠다는 것보다는 미국도 만약에 강대국, 강대로 나왔을 때는 우리도 강대로 하겠다. 지금은 맛보기라고 그럴까요? 자기들 입장에서는. 그러니까 수위를 맞춘 거다. 한미 군사훈련을 했으니까 단거리를 쏘는 거다, 라는 식으로 정치적인 해석을 하는 거죠.",
  "그렇네요. 혹시라도 추가 도발. 그러니까 이번은 단거리 미사일이었습니다만 조금 더 강도를 높여서 북한의 추가 도발이 나왔었을 경우에 그때는 UN 대북제재위원회도 열렸고요. 미국이 택할 어떤 제재 카드라는 게 있을까요?",
  "한계가.. 어렵네요. 그러면 우리 정부는 어떻습니까? 그제 북한.. 문재인 대통령이 서해 수호의 날에서 남북미 모두가 대화를 위해서 노력해야 될 때라고 원론적인 얘기로 읽혀지기는 합니다만 지금 긴장 고조는 전혀 도움이 안된다는 그런 메시지인 것 같습니다. 그런데 지금 이 시점에서 우리가 취할 선택지? 이전의 중재자 역할은 어렵지 않습니까?",
  "이제 보통 왜 우리가 중재자, 당사자 이렇게 정체성이 혼란 됐냐 하는 데는 구체적으로 그렇습니다. 왜냐하면 북한문제와 북미문제가 한반도문제의 가장 중요한 두 축입니다.",
  "그러니까 남북문제는 우리가 당사자지만 핵 문제고 제재문제는 북미문제이자 국제문제입니다.",
  "그러니까 그런데 문제는 남북이 가고 싶어도 이것이 앞에 제재라는 걸림돌이 있으니까. 그래서 우리는 이 걸림돌을 해소하기 위해서는 중재자가 되는 것이고 북한을 설득하기 위해서는 당사자가 되는 것이지요. 이 두 가지가 동시에 있기 때문에 어느 하나를 우리가 취사선택할 수는 없는 부분이라고 생각하고요.",
  "그래서 북미문제에서는 우리가 중재자가 될 수밖에 없고요. 그래서 미국을 설득하고 있고 지금 2 플러스 2때 미국의 국방장관이 왔을 때도 우리가 꾸준히 그리고 그때는 분명히 듣겠다,라는 것이었고 지금도 그렇습니다. 물론 이제 듣고 나중에 그거를 전적으로 반영하느냐는 미국의 선택이지만 우리가 계속 얘기하는 것은 이제 결국 협상밖에 없지 않겠냐는 것이고 그중에 하나가 결국 싱가포르 선언에 되는.. 그것은 뭔가 교환조건이 아니니까 원칙이니까. 그 원칙에는 다 담겨있으니까 이것을 인도어스라고 그러죠. 이것을 추인하는것부터 시작하는 것이 좋지 않겠냐고 우리가 꾸준히 얘기를 하고 있고 미국도 알겠다고 얘기를 하고 있습니다.",
  "그러니까 미국을 못 움직인다면 구태여 내가 당신을 통해서, 남한을 통해서 미국을 볼 이유가 뭐가 있냐는 것이고요.",
  "움직이도록 노력은 해야 되는데.",
  "그렇죠. 우리가 움직이는 모습을 그러니까 북한한테 잘 보이기 위해서가 아니고",
  "양쪽을 끌어낼 수 있는 능력을 보여주는 것이 사실상 중재자 역할을 올리는 것인데 북한은 한 번 실망을 했으니까 잘 될 때까지 안 보겠다는 것이고.",
  "아하.. 우리한테요?",
  "그러니까 지금 사실상 한미의 공조. 삼각변 중에 한미만 지금 작동하는 거지 않습니까?",
  "그러겠네요, 지금 보고 있으니까. 답답하네요. 주변국들은 어떻게 보고 있을까요? 지금 북한의 미사일 발사, 특히 중국.",
  "좋은 방향은 중국이 북한을 설득시킬 수 있는 유인책을 가지고 하는 것이 더 효과적이라고 중국은 생각을 하죠. 그러니까 뭐냐 하면 압박이 아니라 미중이 합의를 해서, 협력을 해서 북한문제를 해결하는 것이죠. 늘 얘기하는 것이 쌍중단과 쌍계병행을 여전히 주장을 하고 있습니다. 자기들이 가장 현명하다고 생각해요. 말씀 드리면 쌍중단은 북한이 실험을 중단하는 것이고 우리는 군사훈련을 중단하는 것이고요. 쌍계병행은 비핵화와 평화. 그러니까 북미체제, 평화협정으로 가는 것인데요. 그 부분을 여전히 주장하고 있기는 합니다.",
  "그런데 저렇게 북한이 도발하면 반대로 또 중국의 습성.. 지렛대라고 얘기하지 않습니까? 지렛대의 위력이나 크기는 더 커질 수도 있는 거 아닌가요?",
  "이 한미일 안에서는 오히려 가장 강경하면서 한미일이 오히려 북한을 압박하는 쪽으로 주장하고 있는 것이 사실입니다.",
  "이거 참 복합 방정식 같습니다. 한 판에 이렇게 끝날 것 같지는 않은데 어쨌든 간에 이런 복잡한 북미 현안이랄지요, 외교 현안들이 등장할 때마다 어디선가 나타나가지고 이렇게 쉽게 설명해 주시는 김준형 국립외교원장인데요. 오늘도 기대에 부응했는지 시청자 분들 반응이 궁금하고요. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.",
  "네. 일요진단 라이브 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다. 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다. 오늘 시청해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "반전 카드 있을 거 같아요?",
  "저는 다른 게 아니라 후보라고 봐요.",
  "실제로 박성민 대표님이 말씀하신 것처럼 민주당이 원인을 제공했다. 재보궐 선거의 원인을 제공했다. 맞습니다. 그리고 민주당이 그동안 공정에 대한 여러 의구심을 더 키웠던 거 아니냐? 예, 맞습니다. 그리고 민주당이 그동안 약속했었던 어떤 개혁적인 과제 이런 것도 제대로 못해냈던 거 아니냐. 그런 불만 있는 것도 알고 있습니다. 그리고 민주당이 더 기득권이 됐고 더 많이 가지고 있는 거 아니야? 라고 하는 젊은 층들의 뼈아픈 지적도 인정하겠습니다. 그런데 박영선 후보가 무슨 잘못이냐라는 말씀도 저는 사실이라고 봅니다. 민주당 후보인 거는 말고 능력으로 보나 그리고 그동안에 성과로 보나. 박영선 후보를 이번에 희생양으로 삼을 이유가 있느냐라고 하는 것은",
