  "그래 안 친해서  갑자기 나 섭섭해진다",
  "나는 굉장히 친하다고 생각을 했는데 그래도 가장 좋아하는 라스 엠시는 이름을 말할 수 없는 에스라고 아하 에스 아~ 저 그분 진짜 학창 시절에 에스 좋아했군요",
  "에스 좋아하는 사람 되게 많아요. 여자분들이 그렇죠",
  "에스의 어떤 면을 컨츄리 꼬꼬 할 때 조금 초반이었는데   되게 큰 양복을 입으시고 소매가 커가지고 어~ 맞아 맞아",
  "손도 여기까지밖에 안 나오는데 그런데 약간 이제 랩 하는 부분이 있는데 막 막 이렇게 하면서  김미 뭐 하는데 어릴 때 너무 멋있는 거예요",
  "그게 약간 그 팬이었구나",
  "그런데 그게 저는 진짜 처음으로 좀 되게 이성으로 좋아하는 느낌이었어요",
  "연예인을 좋아해 본 적이 별로 없거든요",
  "아니 그런데 사실 이상형이 결혼 상대자는 아닙니다마는 에스 좋아하는 스타일이면 우리 임성빈하고는 좀 거리가 먼데 그러니까 어른이 된 거죠",
  "제가 크면서  임성빈은 착하게 생겼어 남자 보는 눈도 생기고 자~ 신다은 씨가 규현 씨하고 뮤지컬 그날들에서 키스를 한 사이라고 아~ 했죠",
  "당시 규현이가 버릇없이 잘해 줘서 유독 기억에 남는다고 예",
  "버릇없이 잘해 줘서 일관성이 있어요. 규현이가  정중한 인사 한 이초 정도 하고 나머지 다시 돌아가거든요",
  "버릇없이 잘해 주는 게 더 매력적인데 그래 아유 그럼요",
  "아주 매력 있는 친구예요",
  "좋은 얘기 좀 해 뭐 어땠나요? 아니 제가 사실 그 뮤지컬을 제 욕심에 했어요",
  "노래를 그렇게 제가 잘 못 해 저도 그때 알았어요",
  "내가 물어봤어요. 그래서  야 신다은 노래 잘해 물어봤더니 아니야 몇 번을 그렇게 얘기하더라고  사실 규현이랑 노래할 때 미안했죠",
  "둘이 듀엣이 많았는데 저 댓글도 많이 챙겨보는데 이제 어디 우리 오빠 노래에 네가 노래를 얹냐라는 말도 엄청 많이 들었어요",
  "저도 사실 그걸 느꼈거든요",
  "저도 노래하면서 얹기 좀 아니 어떤 노래를 불렀어요? 좀 보여주시면 안 될까요? 아유 그러지 마세요",
  "아니 뭔데 그냥 들어보자",
  "노래 제목만 얘기해 봐",
  "팬들의 마음을 좀 우리도 이해를 해 봐야지",
  "사 사실 뮤지컬은 이종혁 씨도 뮤지컬을 했잖아요",
  "어~ 그러니까 굉장히 갑자기 자신감이 없어지네요",
  "지금도 아니 어떤 어떤 거예요? 어떤 어떤 부분 그러니까 한번 아니 그런데 제가 노래를 하 한번 했는데 음 이탈도 좀 자주 냈어요",
  "어떤 거야? 근데 워낙 연기력이 좋기 때문에 그래요. 그럼 어떤 연기로 커버가 되니까",
  "어떤 노래 어떤 노래 너에게라는 노래 해 봐요",
  "제가 먼저 노래를 띠리링 피아노 있으면 이렇게 고요하게 있으면 어머 떨려 가지고 지금도 나려고 그래  소름 끼쳤어 방금",
  "지금 두음이 나왔는데 그 짧은 시간에 두 번 나왔단 말이야 이야 김광석 노래 방금 두음 나왔는데 불안했어 이 정도는 아니에요",
  "이 정도는 아니었어요",
  "노래하려니까 지금 약간 긴장돼서 들어보자",
  "시작   이렇게 한 거예요",
  "그래서 그때 되게 신기해요",
  "조각 구으름 약간 나방 이런 느낌 나방 느낌 예. 근데 되게 신기한 게 제가 조각 구으름 이러는데 관객 천 명이 화를 내는 게 아니라 걱정을 하는 그 기운이 팍 느껴지는 거예요",
  "어~ 어머 어떻게 쟤 어떻게 하는데 어머 나도 어떻게 해 정말 신다은 씨 노래가 끝날 때까지 관객과 스태프 배우가 하나가 돼서 아하 하나가 돼서 하나가 돼서 긴장하는 마음  너무 미안해서 끝까지 저는 이제 연기로 커버해야지 계속 이러면서 했어요",
  "그래가지고 회전문을 이렇게 도는데 규현이한테 너무 야 나는 왜 이렇게 낮은 얘는 노래를 잘하잖아요",
  "규혀니 규현이가 노래를 잘하는지 그때 처음 알았거든요",
  "같이 해 보고 나서 알았어요? 쟤는 왜 이렇게 노래를 쟤 슈주 아니야 이러면서 노래를 너무 잘하는 거예요",
  "슈주 노래 못하는 그룹인가 봐",
  "슈주인데 왜 이렇게 노래를 잘하지 이렇게 하니까 이렇게 노래를 막 댄스만 하는 줄 알았구나",
  "일생을 비비니까 노래 너무 잘하는 거예요",
  "노래를 너무 잘하니까 공부를 많이 했을 거 아니에요",
  "그래서 규현아 나는 자꾸 낮은 음에 자꾸 삑사리가 나는 거야 이랬더니 규현이가 아~ 누나가 노래를 못하니까 그런 거잖아",
  "네? 제가요? 네가 그랬어",
  "그런데 저는 오히려 되게 사이다 같았어요",
  "왜냐하면 그때 다들 제가 혹시나 무너진 여기서 더 무너지면 큰일 나잖아요",
  "그러니까 다들 다은이 잘하고 있어 오늘 컨디션이 어때 막 이렇게 공연이 들어갔어요",
  "되게 그렇게 얘기해 줘서 오히려 아~ 얘는 되게 편안한 거예요",
  "편안하게 해 줘가지고 웃는다고 신다은 씨가 보니까 이 항상 목소리에 비음 기가 있어서 남편분하고 연애하실 때 애교 같은 거 많죠? 예. 많아요",
  "임성빈은 말이 없어 아~ 그러니까 맞아",
  "보니까 애교가 많고 다은 씨가 노래를 잘했으면 진짜 매혹적 으로 나왔을 거예요",
  "그런데 그렇게 그렇게 못하지는 않아요",
  "저~ 김광식 씨 아들 준수만큼 쿨한 성격을 가진 이종혁 씨의 무심한 말투 때문에 의절할 뻔했다면서요? 오히려 약간 그런 거 상처받으시는구나",
  "그런 거야? 아까 북한산 김밥 사건이 그건데 갖다 빨리 썼네",
  "그걸 거기 썼구나",
  "첫 번째 멘트부터 그러니까",
  "이게 무슨 질문인가 했네",
  "그런데 왜 그러냐 하면 먹을 거 가지고 문제가 생기면 정말 오래가요",
  "아내한테도 상처를 많이 받는 그런 타입이세요? 그렇지 않아요",
  "그렇지 않고 성격 좋습니다",
  "아니 그러니까  아내분이? 아내분이 상처를 절대 주지 않고 아~ 아내분이 결혼 몇 년 차세요? 어~ 이제 삼년 차 됐는데 좀 늦었네요",
  "좀 늦었 늦게 했죠",
  "재혼한 거예요? 아이 왜 그러세요",
  "라스식 토크입니다",
  "나이가 좀 있는 분이 재혼인가 우리는 그렇게 들리더라고 궁금해서 물어본 거예요",
  "공연하다가 알게 되신 거 아니 아니에요",
  "소개로 중매야? 아니야",
  "소개 소개 결혼 정보  아니 보통 대부분 연극인들은 결혼 에피소드가 있거든요",
  "그런데 아주 간단합니다. 소개로 사연이 없네요",
  "처음 만나자마자 이렇게 마음에 들었어요? 아~ 좋은 인상을 받았죠",
  "둘이서 만나서 뭐 호텔 뭐 이런 데 갈까요? 나이가 있으니까 호텔을요?  그런 호텔이 아니라 커피숍 커피숍 이상한 생각이 아니고 그럼요",
  "첫 만남이니까 대학로에서 봅시다",
  "어~ 그러면 그래서 가볍게 만나서 술 한잔하냐고 아~ 뭐 좋아요",
  "그래서 중국집 가서 한잔 마셨어요",
  "가볍게 한잔 마셨어요",
  "그랬더니 좀 하더라고요",
  "그래서 쌀국수에다가 소주 한잔을 먹느냐",
  "아~ 첫 만남에서  재미있다",
  "나중에 더니 봤더니 술을 아주 잘 먹더고요",
  "아니 그럼 지금도 부부생활 하면서 술같이 많이 드세요? 많이 먹어요",
  "지금도 그러니까 즐기는 쪽이죠",
  "주종의 다양하게 아하 술 좋아하는구나",
  "이야 웬만하면 결혼하고 나서는 같이 드시면 되게 좋으신 거잖아요",
  "아내하고 술 잘 안 먹거든요",
  "대개는 그런데 나는 와이프하고 같이 먹어 몇 년부터 같이 안 먹어요? 아니 그런데 그게  아니 제 얘기는 뭐냐 하면 다은 씨 그게 아니라 일반적으로 케이스가 두 개예요",
  "이렇게 먹는 분들이 계시고 어떤 경우가 있냐 하면 신혼 때는 안 그랬다가 이제 결혼생활 하면서 스트레스가 쌓이잖아",
  "이거 먹다가 푸는 거야",
  "너 때문에 이런 경우 들이 많아서 아예 안 먹는 경우가 많아요",
  "그러니까 나는 둘이는 안 먹고 우루루 불러요",
  "그 그러니까 둘이는 안 먹고 결국은 아내가 쌓인 게 많으니까 둘이서 만 먹는 거는 나도 그렇게 좋진 않아요",
  "같이 먹다가도 둘이 남으면 그렇게 되잖아요",
  "다 가고 남으면 경험 많네 저도 이제 십오년 차라서 자~ 김광식 씨는 이종혁에 대해서 이종혁 씨에 대해서 한 한 까칠하는 후배지만 본인을 위해서 대신 무대에 서준 고마운 후배다",
  "그런 일이 있었나 봐요? 있었어요",
  "얘기를 해요. 그러고  있었어요로 끊지 말고 뭔 얘기인지 알아야 될 거 아니야",
  "호흡 호흡  보니까 본인 스타일이네 본인의 호흡이 있어 아니 그러니까 우리가 이게 세관신고서에 아니요. 예를 듣는 게 아니잖아요",
  "있었어요 하면서 얘기를 해 줘야 되는데 있었어요 이러고서는 하루종일 계시니까",
  "아니야. 스타일이 그러니까 화법이 슬픈 얘기인 것 같아요",
  "지금 보니까 슬픈 얘기 아니에요",
  "슬프지 않고 제가 나온 라이어 공연을 한창 하고 있었을 때예요",
  "그런데 제가 겨울 스포츠로 스키를 좋아해요",
  "어허 네. 오전에 잠깐만 타고 빨리 와야지",
  "저녁 공연을 해야지",
  "되게 엉뚱한 생각을 이런 생각으로 갔었는데 이제 영동대교 영동고속도로가 막힌 거죠",
  "막혀 막혀 그런데 공연 시간이 넘어간 거예요",
  "그런데 그쪽에서는 더 이상 지체할 수가 없으니까 아하 예전에 이종혁이 했었던 똑같이 했었었는데 그 역할을 다른 데서 옆에서 연습하고 있는 종혁이를 빨리 갖다 쓰는 거죠",
  "그런데 그 당시 대사가 다 기억나요? 그때 뭐 하고 있었는데요? 그때는 다른 의형제라는 뮤지컬을 이제 뭐 김민기 선배님 학전에서 김민기 선배님이랑 하고 있었는데 저기서 라이어 기획 그 마케팅 직원이 오는 거예요",
  "쟤 왜 왔지 그러면서 막 연기를 하는데 김민기 선생님이 야 종혁아 이제 가봐라",
  "저 연습해야 되는데요?  음~ 일단 가 가면서 그전에 했던 대사를 이제 막 외우면서 연습 하나도 없이 될까 그게 어우 미쳐 어떻게 해 그래가지고 그때 이문식 씨 안내상 씨가 있었는데 종혁아 내가 다 맞출 테니까 생각나는 대사만 다 하고 일단 알았어요 그러면서 했죠",
  "그 그 후에 어떻게 됐나요",
  "늦게 가가지고 연극 중간에 와서 갔겠네요",
  "끝나고 보니까 서 있더라고요",
  "아~ 공연하고 있는데 서 있어요. 이렇게 이야 재미있네 이렇게 보고 있더라고요",
  "그때 사실은 딱 보면서 느낀 바가 많아요",
  "아~ 저기서 나도 저렇게 오버하면서 연기를 하는구나",
  "기껏 무대 서줬더니 이종혁 씨 연기를 보면서 저렇게 하면 안 되겠다. 이걸 깨달았어요",
  "자~ 이종혁 씨가 이십년 전통의 대학로 대표 연극인 라이어 이 작품도 이십년 전에 우현 씨가 대학로 최고의 현금 부자가 됐다고 네. 그때 라이어가 진짜 빵 터졌거든요",
  "제작사였어요? 네. 그때 제작사였어요",
  "아~ 정말로 그때는 소주에 오뎅탕 먹고 이럴 때인데 음~ 정말 일차 이차 삼차 자기가 다 내고 돈다발 우현 씨는 제작 말고도 이것저것 많이 하신 것 같은데 안내상 씨랑은 호프집도 하시고 네. 그때 한잔 한잔할 청춘아라고 대학로에서 그 한잔할 청춘 이런 얘기 다 해도 되나? 아~ 그럼요",
  "해 줘요. 제발 제발 좀 해 줘요",
  "무슨 얘기길래 아니 별 얘기는 아닌데 술집 얘기를 하니까 예예",
  "시간이 지난 다음에 가게가 잘 안 된 거예요",
  "한잔할 청춘아가 가게는 안 팔리고 장사는 못 하겠고 음~ 그러니까 이제 저한테 후배니까 저한테 그 당시에 네가 좀 맡아서 해 봐라",
  "그런데 제가 예전에 주식 호프라고 배낭여행 독일의 모니터에 맥주 가격이 오백이 만약에 천오백 원이면 천삼백 원 같다 천사백 원 같다 막 움직이는 주식 호프가 있어요? 있어요",
  "계속 변하는 거예요",
  "새우는 뭐 오천 원이 이천 원 됐다가 쌀 때 막 시키는 거지 이제 아~ 쌀 때 많이 시킬 거 아냐",
  "잡아 저거 잡아 재밌다",
  "내가 이거를 한번 해보고 싶었는데 너무들 재미있어하는 거예요",
  "야~ 이거 재미있다",
  "처음에 와가지고 지금이야 이러고 막  몇 잔 더 시켜 놔 지금이야 가게가 좀 이렇게 올라갔는데 서양 애들은 이렇게 계속 보면서 먹잖아요",
  "조금씩 조금씩 그런데 한국 사람들은 그렇지 않거든요",
  "옆 사람이랑 이제 이야기 나눠야지",
  "어~ 그렇다니까 처음에는 재미있어하는데 저건 알겠고 하면서  자기네들 얘기를 하는 거예요",
  "무슨 말인지 알고 있어요",
  "큰 효과는 없었는데 아주 재미있게 들은 했었어요",
  "자~ 이종혁 씨 좋아요",
  "올해 연극 데뷔 이십년 차인 실수 없는 완벽한 연기로 관객을 모신다고요? 어~ 일단 그렇게 해야죠",
  "그런데 보디가드 이번에 했거든요",
  "아하 마지막에 총을 딱 이렇게 딱 하면 그 스토커가 총을 탕 쏘면 내가 팡 맞고  팡팡 그러면 둘 다 쓰러지고 나도 쓰러지고 그런 건데 소리가 안 나는 거예요",
  "아~ 그거 어떻게 하냐 진짜 그런 거 어떻게 하지?  이건 사고다",
  "그래서 이렇게 죽었어요. 이렇게 아~ 진짜 쟤도 빵빵 소리처럼 하고 얘도 그냥 이렇게 죽고 심장마비 왔나 보네요",
  "아니 뭐 그냥 치사한 놈 소음기를 달다니 뭐 이렇게 애드리브라도 치던지 마침 이때 저혈당이 막 이러면서 저혈당보다는 낫지 않아?  너도 저혈당이야 이건 뭐야 저도 예전에 연극을 하는데 분장실에 보면 이렇게 모니터가 나오잖아요",
  "그러니까 무대 상황이 비춰지는 나오지 맞어 저도 모르게 관객 모드가 돼 버린 거예요",
  "아~ 구경하고 있었구나",
  "그 유모가 역신 나리 역신 나리 하는데 역신이 안 나오는 거예요",
  "아하 본인인데 제가 역신이라는 거를 정말 까맣게 잊어버리고 있었어요",
  "갑자기 막 난리가 난 거예요",
  "야 이 새끼야 미쳤냐고 이러면서 욕먹고 어 나야 막 이러면서  싸대기 맞은 이후에 후유증인가요?  제가 첫 뮤지컬을 한 게 그리스였었는데 음~ 차 위에 딱 올라가서 바람처럼 달려라 뭐 이렇게 해야 되는데 갑자기 막 바바바바 하는데 가사가 생각이 하나도 안 나는 거 예요",
  "어떻게 해야 될까요? 그래서 제가 라라라라라랄랄랄랄 라라라로 했어요",
  "음~ 어~ 그러면 이제 코러스가 달려라 날쌘돌이 이렇게 해야 되는데 제가 날쌘돌이를 안 했잖아요",
  "그러니까 랄라라 랄라라라 이렇게 랄라라로 해 버린 거예요",
  "그냥 해 버린 거예요. 노래를 코러스가 재치 있네",
  "애드리브 잘 치네 저도 전에 뮤지컬 때 가사가 갑자기 백지가 된 적이 있어요",
  "가수들은 뭐 그냥 컴퓨터가 있으니까 생각 생각이 안 나서 아~ 이렇게 쉬었다가 생각이 안 나서 마이크가 안 나왔나 뭐 이렇게 해 가지고 생각하고  약간 좀 대사를 까먹으면 이렇게 호흡으로 기억을 더듬잖아요",
  "그것도 까먹으면 생각 안 나요? 제가 요번에 이 전에 공연을 했는데 대사량이 엄청 많아요",
  "부담이 정말 부담스러워요",
  "너무 많으니까 막 그런데 이게 이런 얘기 해도 되나요? 해요",
  "뭐 얼마나 뭐 얼마나 어떤 일이 있었던 거예요? 그렇게 중요한 얘기도 아니잖아요",
  "뭐 그렇게 호프집도 주식 호프도 너무나 해도 되는 얘기였어요",
  " 그래서 어떻게 된 거예요? 그러더니 공연 전에 과연 이 공연이 올라갈 수 있을까 트라우마가 생긴 거예요",
  "그 정도로? 예. 예. 그 정도로 그런데 첫날 딱 공연 올라가서 하는데 음~ 빵 빵 터지더라고요",
  "잘해서 너무 잘했어 그럴 때 아주 까먹은 적이 있다는 거야 없다는 거야? 자랑 난 없어 난 없는데 그런데 중간에 이런 이야기 해도 되나 이런 이야기 해도 되나 왜 넣은 거야? 이 정도로 해도 되나 앞으로 해도 되나 물어보시면 안 된다고 해야겠네요",
  "그래서 오늘 김광식 씨가 라스 출연을 위해서 특별한 개인기를 또 준비를 하셨네요",
  "제가요? 아 큰일 났네 이제 네 바퀴 턴과 네 바퀴 턴을 돈다고 아이  네 바퀴 턴 네 바퀴 턴 발레 발레 발레 턴 갑시다",
  "턴 김광식의 턴 아하 이렇게 하면 되는데 탁 탁 탁 탁 하면 돌거든요",
  "알았다고 아니 아까부터 알았다고요",
  "백야 영화 백야를 보면 마르시네코프가 열두 바퀴를 도는 열두 바퀴 얘기하면서 지금 몇 바퀴를 돌겠다고요? 아니 많이 돌면 이렇게 얼마 못 가고 여기서부터 감아요",
  "어~ 쉭 하고  쉭은 뭐예요",
  "쉭은 알았다고 알았다고 저희는 그냥 턴만 보고 싶어요",
  "어~ 그러니까 턴이 발레 식으로 탁해서 하 발이 그런데 이렇게 해서 이렇게 슉 들어가는 게 있고 탁해 그렇게 해서 좀 하란 말이에요",
  " 제발 좀 돌자 돌아 그러면 첫 번째 먼저 탁하면서 도는 거 어~ 그런데 자세가  그런데 자세가 살아 있어요",
  "왜 이래 정말 자~    오~ 마무리  이야 그런데 끝까지 자세를 풀지 않으시네",
  "이야 프로야 프로야 이종혁 씨도 네 바퀴 되세요? 저도 옛날에  이게 뭐냐 하면 딱 섰을 때 이게 탁탁 돌아가게 해 주는 거예요",
  "어어어 종혁아 광식이 형보다는 잘하자 아~ 그래야 되는데 어우 안 되겠다",
  "이 정도는 뭐 뭘 뭘 봐 어딜  김광식 씨 랩 랩랩랩 랩을 해요? 형 턴에 이은 턴에 이은 랩 우리 여자들이 연극을 했어요",
  "그 공연 중에 랩이 나와요",
  "음~ 친구가 이렇게 다투는데 너는 인마 죽은 가수들만 좋아하잖니 우리로 말하면 김광석 유재하 이런 음악만 좋아하는 거 아니니 모차르트 이런 클래식만 좋아하는 애 아니냐 네가 무슨 랩을 좋아해 인마 음~ 볼래 이러면서 이제 보여주는 게 있어요",
  "그러니까 보여달라고요",
  "아니 그 앞에 대사를 말하는 게 아니고 랩을  희한하게 시원하게 진 빠져 할 거잖아요",
  "음악이 준비가 좀 되나요? 리듬 하나만 주세요",
  "자~ 진짜요?  이제 시작이 된 거예요",
  " 턴 턴 마지막 턴 아직 안 끝났어 아직 안 끝났어요?  푸쳐핸접  이렇게 길게 할 줄은 몰랐죠",
  "이렇게 하는 거예요?  아하 호우 호우     신다은 씨 일일 그리고 주말 드라마로 어르신들의 사랑을 많이 받고 있는데 돌아온 황금복 아~ 예. 이거 출연 당시에 뺨을 너무 많이 맞아가지고 많이 맞았어요",
  "이가 거의 나갈 뻔했다면서요? 예",
  "악역이었죠. 황금복 저는 착한 역이었어요",
  "얼마나  뺨을 못된 사람들이 많이 맞는데 그럼 나쁜 역은 누구였죠?  이제 심혜진 선배님한테 온몸을 두들겨 맞고 뺨을 맞았어요",
  "그런데 점심쯤에 이혜숙 선생님한테 뺨을 또 맞아요",
  "아~ 황금복에서 중견 배우한테 많이 맞네요",
  "이엘리야라는 친구한테 또 뺨을 또 맞아요",
  "하루에 한 세 번 정도 뺨을 삼시 세끼 맞은 거예요? 진짜 그래요",
  "맨날 달려서 근육통 시달리고 음~ 구중물 먹고 위까지 흔들렸어요",
  "진짜 너무 많이 맞아가지고 아~ 그래요?  그~ 잠깐만 이혜숙 심혜진 이엘리야 예",
  "누가 제일 펀치가 센가요? 어~ 펀치는 심혜진 선배님이  아하 손맛이 아주 차지셨어요",
  "본인이 때리는 경우는 없었나요? 그러니까 이게 예. 있었어요",
  "있는데  이거 이거 아하 한 열 번 연습했는데 너무 속이 시원하더라고요",
  "누구한테 뿌린 거예요? 스냅이 이엘리야 제 제일 만만한 저한테는 친구로 나온 역할이니까  보통 악역을 악역을 많이 했나요? 뭐 저는 착하고 멍청하거나 그런 거 많이 했어요",
  "발랄한 거 악역을 하기에는 목소리가 약간 착해요",
  "음~ 예. 그래서 안 시켜줘요",
  "저 진짜 하고 싶은데 앙칼져야 되거든 목소리가 악역은 잘 안 어울리는 것 같아",
  "그런데 저는 진짜 화가 많거든요. 안에  아니 남편하고 행복한 결혼 생활하는데 왜 화가 많아요? 그러니까 제가 약간 개인적으로 원래 못 된 애인 거예요",
  "좋게 살려고 하다 보니 착해진 거지",
  "사실은 왜냐하면 이런 거 할 때 속이 시원해지더라고요",
  "막 체증이 달아나고 아~ 순자는 믿으세요? 예? 순자 성선설 성악설 네",
  "저는 약간 나쁜 쪽인 것 같아요",
  "자꾸 착해지는 타입 어허 그런데 악역이 되게 눈에 흰자가 많아서 잘 어울리기는 할 것 같은데 그렇죠",
  "희번덕한  자~ 드라마하고 뮤지컬 연극에서 뭐 수많은 작품 활동을 했는데 데뷔 십사년 동안 오디션만 백 번을 넘게 본 이래서 화가 쌓이는구나",
  "저는 오디션으로만 됐던 것 같아요",
  "그냥 캐스팅된 적이 별로 없구나",
  "그래서 항상 저는 고비를 항상 넘기고 넘겨고 넘겨서 항상 드라마를 했어요",
  "오디션 볼 때 뭐 이제 개인기 있어요? 개인기라기보다 저는 하도 하다 보니까 늘어 이게 약간 감독님들한테 까이는 게요",
  "까이는 거 방송 용어 아니에요?   화가 있어요",
  "까이는 게 꼭 남자한테 까이는 거랑 기분 되게 비슷해요",
  "아하 되게 자존감 떨어지고 자존심 되게 중요하거든요",
  "그래서 하다 하다가 나중에는 어차피 이거는 제힘으로 되는 게 아닌 걸 알았어요",
  "음~ 이거 연기력으로도 안 되고 이거는 외모로도 안 되고 뭐가 어떤 힘이 있더라고요",
  "그래서 다 놓고 다음부터 감독님 저 쓸 거예요 말 거예요? 이렇게 다짜고짜  단도직입적으로 예",
  "그리고  거의 그래서 됐어요",
  "어~ 감독님 저 내일 티켓 해 놨거든요",
  "감독님이 저 쓰신다고 하면 오늘 취소하고요 이랬더니  아~ 쓸 거야 말 거야 어~ 진짜 그랬어요",
  "나갈게 이러고 그렇게 어필하는 거에서 어~ 이 배우 보이네 이렇게 할 수도 있겠다",
  "되바라져도 보이는데 자신감으로도 보이나 봐요",
  "그렇지 자신감으로 보이죠. 예",
  "그런데 그거 매번 써먹으면 안 될 것 같은데  오늘 여기서 말해서 이제 안 돼",
  "야 이거 뭐야 이거  아니 그래서 저기 신인 시절부터 화가 있네 진짜 그래서 못생겼다 이런 얘기를 많이 들었답니다",
  "어~ 많이 들었어요",
  "그런 소리 되게 많이 들었어요",
  "중간에 손 되고 이런 적은 없죠? 약간 보완은 했는데 보완은 했대 이제 아빠가 물려준 거에 거의 보존 보존은 돼 있죠",
  "보존 임성빈도 알아요? 그럼 알죠",
  "어~ 알아요. 임성빈도 불안해 신다은 씨 아니 집에 가서 사진 다 봤는데 아하 그래서 보고 나서는 뭐라고 그래요? 어~ 귀엽다고 귀엽다고 하죠",
  " 외모 때문에 물 건너간 게 있어요? 아니 저는 많았어요",
  "저는 오디션 볼 때 이야 이 대사를 이렇게 읽어 야~ 진짜 이러다가 그런데 너 못생겨서 안 되겠다 이렇게 한 적이 되게 많았어요",
  "아~ 감독님들이 이거 이건 남자들이 넘어가야 되는 역인데 이거는 되질 않는다고 아~ 굉장히 자존심이 상할 텐데 근데 약간 현실적으로 인정도 해요",
  "음~ 저는 이제 제 제 키와 제 얼굴에 지금까지 십년 동안 연기하는 것만으로도 약간  아니 그~ 저기 본인 외모 중에서 가장 마음에 드는 곳이 어디예요? 제 외모 중에요? 어",
  "흰자 흰자 성격도 이상하네  굉장히 독특하네 흰 흰자 공포 영화 쪽으로 가야 되겠다",
  "이렇게 희기 힘들어요",
  "아~ 눈이 하얗다고? 희 희잖아요. 눈이 아~ 그렇네",
  "남편분은 어디가 제일 예쁘다고 그래요? 음~ 야~ 음~ 야~ 되게 듣기 싫을 것 같아요",
  "남편분은 어디가 제일 음~ 다? 임성빈 씨는 그~ 웃는 모습이 참 만개해서 잠깐 검색해 봤는데 되게 잘생기셨어요",
  "임성빈 씨가 미남 미남 임성빈 씨가 웃을 때 약간 짐 캐리 같애 네. 맞아요",
  "마스크의 그 개랑 좀 닮았어요",
  "마스크의 개랑 닮았다고  짐 캐리 아니고  아니 글쎄 되게 희귀한 캐릭터를 쓰시네요",
  "물어볼 때 마다 보니까 캐릭터가 있어요",
  "어~ 자~ 우리 소녀시대 수영 씨가 이종혁 씨한테 이런 얘기를 했었네요",
  "우리 자매가 이종혁 씨와 키스를 해서 엄마가 속상하셨다고 인터뷰를 하셨어요",
  "무슨 얘기야 이게 수영 씨가 연예인 언니가 있어요? 언니가 있어요",
  "아~ 그래? 연기자 뮤지컬 배우 어~ 아~ 최수진이라고 뮤지컬 배우예요",
  "사실 그냥 들으면은 굉장히 그래요? 뮤지컬 배우예요? 이거 이종혁 씨 되게 문란하다고 생각하실 수도 있는 분위기인데 그렇죠",
  "제가 시라노 연애 조작단이라고 어~ 맞아요",
  "이렇게 수영 씨랑 티브이엔 드라마에서 했었는데 키스신이 있었고 그 작품 끝나고 벽을 뚫는 남자 할 때 최수진 씨가 이제 제 상대역으로 나온 거예요",
  "아~ 수영 씨 언니 네. 수영 씨 언니가 나와서 거기서도 매회 입술을 쪽쪽 하는 쪽쪽  쪽쪽 그래서 그 어머님이 약간 좀 한탄했다 왜 한 놈이냐  두 딸이 두 딸이 아~ 우리는 두 명인데 왜 저쪽은 한 명이야   그래서 어머니께 너무 죄송해서 사죄의 영상 편지를 좀 찍고 싶다고 아~ 그게요",
  "그렇게 되나요?  네. 어머님 저도 어쩔 수 없이 이렇게 작품에서 만나게 되어서 이번에는 다 잘 될 겁니다. 예",
  "뭐야 이게  영상 편지가 더 화를 부르는 것 같아 오히려   원기준 씨 그 드라마에서 키스신을 찍고 나면 집에 가기 약간 무섭다면서요? 저희 집사람이 뭐라고 하지는 않아요",
  "뭐라고 하지는 않는데 제가 어느 날 이렇게 아기한테 뭐 동영상 같은 거 이렇게 보여주다가 집사람 핸드폰으로 이제 보여줄 수도 있잖아요",
  "보여주는데 텔레비전을 찍은 동영상이 있는 거예요",
  "어어어 뭔가 봤더니 제가 찍은 키스신을 이렇게 찍어놓은 거예요",
  "어어어 갑자기 이게 왜 여기 찍혀 있지 이러면서 혹시 잘 때 아내가 지켜보지 않나요?  제가 살짝 그거를 보면서 어~ 그다음부터는 이제 묘한 심리 묘 묘한 심리가 이제 물어보지 그랬어 이거 왜 찍었어 하고 물어보지 그랬어 못 본 척했죠",
  "그냥 못 본 척했죠",
  "그냥 제가 이걸 물어보는 것도 되게 웃기잖아요",
  "키스 신 김치 싸대기 맞는 게 차라리 마음이 되게 편하겠군요",
  "어~ 아니 저기 요즘 또 드라마에서 아주 못된 역할 해서 계속 악역으로 가네요? 어~ 악역 전문이죠? 근데 사실 착한 연기보다 악한 연기가 되게 재미있어요",
  "왜냐하면 착한 연기는 그냥 아~ 네. 다은 씨 뭐 괜찮으세요 뭐 이러는데 야야 아이 시끼 이게 얼마짜리인데 이러면서 닦고 야 됐고 이거나 치워 이 러면서 결국에 그러면 평소에 하고 싶거나 이런 게 있었나요? 내가 보기에는 갑으로 살아본 분은 아니에요",
  "애 보느라고 스트레스도 많이 받고 그러니까 그러니까 해 보고 싶은 거지 해 보고 싶은 거지 내가 볼 때는 평생 을이거든 방송국 스태프들한테 어~ 나 좀 올려줘 제작비도 없이 날 왜 부르고 그래 뭐 이런  그런 거 항상 생각하고 그러지 않나요?  그런데 사실 제가 형님 말씀하신 게 맞는 게 저 매니저가 계속 없었어요",
  "어~ 어허 없었어요",
  "지금도 매니저가 없는데 지금까지요? 네. 매니저가 없다 보니까 특히 출연료 같은 거 배우가 돈 얘기를 한다라는 게 되게 힘들잖아요. 사실 그래서 그~ 지금 배용준 씨가 네. 키이스트라는 회사를 하고 있잖아요",
  "오라고 그래요? 저 용준이 형이랑 되게 친했거든요",
  "어~  연락 안 돼   아니 용준이 형이 저를 키이스트로 좀 불러줄 줄 알았는데 어~ 왜냐하면 제가 영화도 같이 찍고 구십삼년도에 영화 찍으면서 우리가 구십삼년이요? 예. 이세창 형이랑  너무 오래됐다",
  "배용준 형이랑 나 얘 안 지 이십사 오년 됐어 그렇게 됐어요? 예. 얘랑 군 생활도 같이 하고 되게 오래됐다",
  "아이 야~ 제가 괜한 얘기를 했네요",
  "아니면 배용준 씨한테 전화를 해서 전화번호 바꿨는데 안 나오 엄기준이라고 해요",
  "엄기준 안 가르쳐주시더라고요",
  " 마지막에 나타나 마지막에 나타나 원기준이지  어~ 미안합니다. 예",
  "그거 좋은 생각인 것 같아요",
  "원기준 씨 대학 시절에 최성국 류승수와 함께 밤마다 뭐 프린스급 대우를 받았다는 얘기가 있어요",
  "최성국 형이 저희 구공 학번 선배예요",
  "어~ 그런 이제 제가 블루스 말고 또 하나의 음성서클을 가입을 했었는데 많이 가입했네 그거 이름이 뭐예요? 그거는 모임 이름이 뭐예요? 더블유에이치피라는 서클이었어요",
  "더블유에이치피 약자에요",
  "뭘까 뭘까 더블유에이치피 예",
  "우먼 헌팅 어?  우와 맞아",
  "우먼 헌팅 파워 맞는데 아니에요",
  "아니에요? 그런데 그걸로도 되겠네요",
  "생각해 보니까 우먼 헌팅 프로젝트 어~ 뭐야 뭐야 화이트 홀스 프린스였어요",
  "그러니까 백마 탄 왕자 서클이라고 해서  아~ 이게 낫다",
  "이게 나  그게 뭐야 이게 화이트 홀스 했어요",
  "문법도 너무 후져 이거 이거 성국이가 만들었죠? 제가 만든 게 아니라 예. 성국이 형이 만들었어요",
  "성국이 성국이가 만들었어 딱 보니까 이년 이년 동안 했었는데 되게 재미있는 게 그때 당시에 이제 이태원에 해밀턴 톨 호텔 지하에 비바체라는 나이트가 있었는데 해밀턴 어~ 때도 있었어요",
  "거기가 유일하게 맥주 기본이 되는 나이트클럽이었어요",
  "어~ 저희 담당 웨이터가 영심이라는 웨이터가 있었는데 저희가 딱 가면 맥주 기본을 저희가 시켜요",
  "그 영심이 형이 양주를 한 병 이제 다른 손님이 먹다가 키핑한 술을 이렇게 갖다줘요",
  "먹던 거 하지 마 어~ 폼이에요",
  "음~ 왜냐하면 그 술은 저희가 먹는 술이 아니에요",
  "그냥 갖다 놓는 술 주는 술 관상용이지 뭐 부킹 왔는데 그냥 주는 술인데 맥주 먹고 있으면 좀 그렇잖아요",
  "그래서 고맙네 영심이  성국이 형이 되게 재미있는 건 뭐냐면 프린스 이제 그~ 예전에는 블루스 타과 디스코 타임이 있잖아요",
  "그런데 블루스 타임에서 바뀌는 그 순간에는 사람이 별로 없거든요",
  "그럼 그때 성국이 형이 기준아 얼굴 보여주러 가자  얘네가 잘생겼었거든 그때 이야 저는 춤추러 나가자니까 그래 나가요",
  "무대에 나가서 성국이 형이 진짜로 얼굴을 보여줘요",
  "춤도 과격하게 안 춰요",
  "그냥 이렇게 이렇게 하면서 이렇게 한 바퀴 돌아요",
  "얼굴을 보여주고 얼굴을 보여주는 거야",
  "이야 너네 진짜 대놓고 그러면 딱 이 한 바퀴 돌 때쯤 되면 사람이 꽉 차요",
  "어~ 들어가자 그러면 들어가요",
  "그러면 그때 좌석이 비어 있지 또 그때 얼굴도 보여주기도 하지만 얼굴도 봐요",
  "그럼 영심이 불러가지고 쟤 쟤 쟤 부킹 해달라고 괜찮겠어요? 방송 나가도 방송 나가면 아니 아니 아니 옛날얘기니까",
  "최성국 씨 지금  색즉시공에 나왔던 최성국 형의 캐릭터가 그냥 다 그 캐릭터구나",
  "어~ 저 형이 어떻게 우리 학교에 들어왔지  저 형이 어떻게 들어왔냐고  김광식 씨가 이준익 감독의 눈에 들어가지고 황산벌에 출연을 했네요",
  "그때 라이어하고 나서 찍은 거예요",
  "아~ 진짜 라이어 연극을 할 때 재미있게들 했거든요",
  "거기 연출부에서 재미있으니까 보러 와가지고서 이 사람들을 다 갖고 쓰고 싶은 거예요",
  "아~ 그냥 쓰자 배우들이 엄청 많이 나왔죠",
  "나와서 그래가지고 이제 하는데 제가 막 전라도 사투리를 써야 되니까 전라도로 어학연수를 가고 그랬어요",
  "어학연수지 습득을 하고 있는데 전화가 왔어요",
  "영화사에서 어~ 음~ 대대적인 오디션을 보는데 네가 상대 배역을 해 줘라",
  "수뇌부들이 어~ 뭐 합격 뭐 탈락 뭐 이런 거를 하는데 저한테 한 번씩 물어봐요",
  "아~ 의견을 같이 해 보니까 어때 좋은데요",
  "그럼 캐스팅되고 어~ 그러니까 그런데 가끔 별로인데도 좋은데요 하는 사람들이 있는 거죠",
  "약간 이러면서 연극하면서 아는 분들이 많이 오면은 이제 조금 못해도 조금 못해도 좀 좋은데요",
  "아~ 그러면은 이제 어드벤티지가 있는 거죠",
  "나쁘지 않다고 어~ 좋은데요",
  "저는 잘 그렇게 잘 챙겨주는 이준익 감독이 뜻밖의 식사 자리에서 섭섭하게 좀 했나 보죠? 그래서 펑펑 울었다는 소리를 들었거든요",
  "아~ 안 우실 것 같은데 성 성향이 맹수인데도 아주 여린 맹수  어린 맹수 네",
  "여린 맹수는 뭐가 있을까요? 글쎄 뭐 초식동물인데 큰 애들 그걸 맹수라고 해요?  하마 하마라고 하나요? 하나도 별로 하마 하마 코끼리 코끼리 코끼리 맹수인가요? 뭐 맹수 초식 동물인데 맹수가 굉장한 아이러니네요",
  " 왜 이준익 감독이 왜요",
  "많이 울었어요? 뭐라고 섭섭한 거예요? 아니 그 영화 라디오 스타라고 제가 출연했었어요",
  "어디에 나오셨어요? 맞아요",
  "라디오 스타 아~ 거기 저 구청 직원이지 주방장 중국집 중국집 공무원 아니야 중국집 짜장면 배달을 제가 하잖아요",
  "그걸 우리가 아나요",
  "뭐  그걸 우리가 아나 뭐 라디오 라디오 스튜디오로 가서 아~ 그럼 저 원 커트가 있어요? 한 커트 있어요? 하나 있어요",
  "하나  주목을 받았죠. 그때 주목 크게 받지는 못했으나 중국집 배달부는 바스트로 잘 안 주시는데 장 씨라는 인물인데 중국집 장 씨 배달부는 영월의 시선이다",
  "음~ 영월 외부에서 외지에서 스타가 왔지만 받아들이지 않는 거죠",
  "어~ 적대감으로 바라봐요",
  "장 씨는 영월의 시선이다",
  "작품 해석을 잘했네  아니 그러면서  그러고서 아~ 대배우 안성기 어~ 선배 박중훈 선배 같이 고기를 촬영하고 먹는데 이준익 감독님이 그러는 거죠",
  "너 인마 너 안 돼 너 안 돼 열심히 안 해 열심히 안 해 어르신분들 같이 있으니까 하하하 열심히 하겠습니다",
  "다짜고짜 이유도 없이 열심히 안 한다고 그 얘기를 던지신 거예요? 어~ 잘해라",
  "굉장히 좋게 보신 거예요",
  "잘하라고 빨리 커라고 빨리빨리 잘 성장 못 하고 있으니까 내가 기대가 있는데 네. 그래서 씨에도 이 배우를 주목하라  그런 데다 인터뷰하고 이진욱 감독이 추천을 해요",
  "자료화면이라도 찾아야겠다",
  "이 배우를 주목하라 제목이 그래요",
  "그러니까 자극요법을 주셨던 거죠",
  "그런데 저는 서울 오면서 운전하고 오면서 펑펑 울었어요",
  "아유 잘해야지 내가 잘해야지 그런데 약간 서러운 감정이었어요",
  "고마움도 서여 있는 거였어요? 그때는 고마움이 없었어요",
  " 서러운 거지 서러운 거 굉장히 저를 예뻐해 주셨어요",
  "그 후 이 감독님 영화에 캐스팅이 됐어요? 그 이후로 영화 시장이 무너졌어요",
  "아니 뭐야 그게 뭘 무너져 그 외에 감독님 몇 개 했는데  저는 그러고서 영화 시장이 좀 안 좋아서 네",
  "티브이를 한 번 하게 된 거죠",
  "이제 티브이 뭐하셨어요? 그게 쩐의 전쟁이라고 야~ 박신양 씨 쩐의 전쟁 그게 장태호 감독 맞아요",
  "사실은 그것도 이원종 선배 때문에 하게 된 거거든요",
  "아~ 추천을 했나 보죠? 그렇죠",
  "어~ 오늘 새벽 세 시에 전화가 오셔어 술 먹자 이런 건가 그래서 안 받으려고 그랬는데 받았더니 왜요? 생각보다 머리를 많이 쓰시네요",
  "제가요?   필요 없는 거에 써요",
  "그러니까 이거를 너한테 이거 한번 추천하고 싶은데 어~ 괜찮니 하겠니 그래서 일이 부 대본을 재미있게 잘 됐어요",
  "그랬더니 그게 시놉시스에서 쭉 가는 캐릭터는 아니었는데 재미있으니까 계속 쓰시더라고 음~ 그래서 연장 이십 부까지 원래 이 부까지만 출연하기로 돼 있는데 이십 부까지 아니 저희가 잘 알아차릴 수 없는 무용담이에요",
  "오늘 얘기 안 했으면 몰랄 뻔했네 아니 그러니까 몰랐잖아 와~ 그런 사연이 있었네 아니 풀렸으면 말 안 해서 그래 내가   아니 그래서 인생이 좀 풀리는 줄 알았는데 왜 그렇죠",
  "인생 풀리는 줄 알았는데 하는데 그다음에 역할이 섭외가 많이 왔어요",
  "그런데 뭐 그때 사건이 있었어요? 사건이? 그때 사건이라고 하기에는 뭐 하는데 또 드라마 시장이 무너진 거예요? 아니에요",
  " 그다음에 자꾸 이제 그런 역할들이 오더라고요",
  "아~ 자꾸자꾸 예. 건달 깡패 한 번 딱한 거였는데 예",
  "자꾸 이미지 굳힌다",
  "음~ 이런 역할 안 해야 된다 그래서 그때는 그래 그래서 안 했죠",
  "아~ 바보 같은 짓이었지 계속했어야지 해야 다른 쪽도 풀리지 그러니까 그러면서 이제 묻힌 거지 이제부터 다시 시작하면 되죠",
  "그럼 그럼 그럼 그런데 당시에 말실수 한 번으로 쩐의 전쟁 찍다가 박신양 씨하고 척을 지셨다고 아~ 이런 말 해도 되나 싶어요",
  "이거는 하면 안 될 안 될 것 같은데 너랑 너랑 되게 비슷해  저 같으면 그러죠",
  "웬만하면 저~ 이런 말씀 안 드리려고 하는데요 이렇게 하는 거고  당시에 인터뷰도 막 들어왔어요",
  "박신양 배우 어떠냐 그래서 최고의 배우 아니냐 음~ 출연료도 엄청나고 막 스태프들 이만큼 데려가고 음~ 나 혼자 가방 달랑달랑 들고 이러고 와서 하는데 그런데 기운으로는 이겨야 된다",
  "음~ 주인공을 이기는 악역은 미리 질 것 같으면 재미가 없다",
  "어어  그러면서 이기기 위해서는 미리 혼자서 주문같이 외운다",
  "내가 당신을 눌러버릴 거야 막 이러면서 인터뷰 내용은 문제없는데 그런데 제목이 십 억짜리 배우 연기로 누르다 이런 제목이었어요",
  "그러니까 박신양 선배님이 너무 좋아했거든요. 저 아하 어 어 실제로 딱 부딪혀 보니까 연기 잘하네 좋아하면서 딱 예뻐했는데 어제 인터뷰 잘 봤다 이러면서 제목이 그랬죠",
  "그러니까 내용도 그러더라  어~ 그래서 조금 그다음부터 조금 소원해지면서 어~ 다행히 드라마 사라지지는 않았네요",
  "어~ 그러지는 않았죠",
  "그리고 예뻐해 주셨어요",
  "우리 이종혁 씨가 아빠 어딘가에 출연했을 때 첫째 아들 준수 네",
  "내 아들이지만 참 특이하다라고 느낄 때가 많다면서요",
  "요즘 며칠 전에 와이프한테 전화가 왔어요",
  "음~ 준수가 학원에서 뭐 쫓겨났다",
  "돈 내고 다니는 학원인데 학원에서 쫓겨난 건 돈 우리가 내고 면학 분위기를 해친다는 얘기죠",
  "숙제도 안 해 오고 진도도 잘 못 따라오는 것 같고 뭐 그런 거예요",
  "어~ 선생님이 너 빨리 집에 가 안 되겠어 하고 가는 순간에 너무 해맑은 표정으로 짐을 챙기면서 선생님 엄마한테 말씀 잘 해 주세요",
  "그러고 그러고 갔다는 거예요",
  "그 얘기를 듣고 집에 와서 준수한테 야 너 학원에서 쫓겨났다매 그랬더니 어~ 괜찮아 다른 학원 가면 되지 뭐 이런 거예요",
  "그래서 그 얘기를 딱 제 엄마한테 딱 듣고 나서 야 우리 애는 잘될 거야",
  "그런데 아빠 닮은 거 아닌가요? 아빠 닮았어 그런데 지금 준수 같은 경우는 태권도를 좋아해요",
  "음~ 자기는 태권도장 안 가면 되게 싫어하고 그러는데 궁둥이가 딱딱한 거예요",
  "어~ 준수 궁둥이 딱딱하네 그랬더니 어~ 엄마한테 맞아서 그래  굳은살 보면서 굳은살 배겨서 단련되어 있다고 아주 재치가 있네 좋네 그거 훌륭한 친구예요. 그 친구 괜찮네 준수가 약간 전에 늦잠 잘 때 있었거든요",
  "그랬더니 아빠 핸드폰으로 아빠 슬로비디오 찍어도 돼 내가 보여줬지 네",
  "이상한 이런 표정으로 감이 있는 거야 그리고 맞는 거 있잖아요",
  "맞을 때 얼굴 이렇게 날아가는 거 있잖아요",
  "그런 걸 찍어놨더라고요",
  "제가 슬플 때마다 봐요",
  "너무 재미있어서  이종혁 씨의 큰아들 탁수가 벌써 중 이인데 어~ 탁수도 빠르구나",
  "사춘기에 접어들었다 보니까 네",
  "지금 성교육 때문에 고민이 많다군요",
  "중이면 늦을 수도 있는데 어~ 이미 제가 봤을 때는 늦은 건 아니지 그런데 사실 중이면은 다 다 알죠? 다 알죠",
  "그런데 요즘에는 점점 없을 빨라지니까요",
  "그러니까 뭐 어떻게 굉장히 컸으니까 그런데 나는 개인적인 생각인데요",
  "궁금해요. 저는 어떻게 했어 동현이는 스마트폰에 했는데 이상한 게 이게 팝업 창이 이상한 게 많이 뜨더라고 아~ 팍 뜨더라고 그래서 내가 이거 뭐야 나 몰라 이러는데 제가 몇 번 물어봤는데 애가 쑥스러워 하더라고 우리나라 애들은 그래 어~ 그래서 굳이 교과서에서 본 것처럼 아빠랑 터놓고 얘기하자 이런 게 아니라 그런 얘기를 아예 안 했어요",
  "그런데 난 성교육은 선생님이 더 나은 것 같아",
  "아예 안 하고 선생님하고 애들하고의 대화지 전문가가 해야지 부모들은 좀 저는 어렵더라고요",
  "지금은 제가 여자친구랑 같이 저희 집에 있어요",
  "음~ 그래서 제가 여자친구랑 갑자기 무슨 얘기예요",
  "자리를 비켜줬어요. 혹시 여자친구랑 저희 집에 있어",
  "그런데 제가 밖에 있을 때 아하 그래서 얘가 얼굴도 알려지고 그랬으니까 여자친구랑 집에서 컴퓨터를 한단 말이야",
  "그런데 저도 이제 주말에 일박 이일로 어디 놀러 가잖아요",
  "그러면 얘한테 얘기를 안 하는 거지 지방에 있는데 전화해서 야 아빠 들어간다고 지금 여기 상암동이야 조금 이따 들어갈 거야 어~ 그러면 얘가 조금 있다가 전화가 와 어~ 잠깐 여기 편의점에서 뭐 좀 마시고 있어 조금 이따 들어갈 게 그렇게 있어 어~ 그러면서 제가 한 한 시 반쯤에 야 아빠 못 갈 것 같애 미리 약속 못 잡게 어어어 야 너 여자친구 갔어 그러면 어~ 보냈어 어~ 그러면 아빠 못가 내일 들어갈 게 이러고 끊는 거야 이제 이 방법은 끝났네",
  "아들은 또 그런데 또 딸은 달라 딸은 아빠가 딸에 대해서 어떻게 얘기해야 될까 언젠가 생리를 시작할 거 아니에요",
  "딸은 진짜 힘들 것 같아요",
  "최악의 경우를 얘기하는 거예요",
  "조심해 가출하면 어떡할 거야   자~ 신다은 씨가 단 한 번도 싸워본 적이 없어요? 네",
  "화를 안 내도 너무 안 내는 남편 때문에 몸에서 사리가 나올 지경이라고 예",
  "아니 그런데 진짜 한 번도 연애 때부터 지금까지 싸워본 적이 없어요",
  "어떻게 그러지? 그죠? 흔드는 편이에요. 남편을 아~ 흔드는 게 뭐예요? 예를 들면 뭐 바가지 바가지 같은 거 어~ 바가지 안 긁어요",
  "남자를 들어오게 해야죠",
  "노하우가 있어요? 이 남자는 덜 볶으면 더 나가는 것 같더라고요",
  "예. 오히려 자유를 더 주고 클럽 갔다 와 놀아 놀아 하고 저는 전화도 안 해요",
  "아~ 진짜 네. 대신 이제 다음 날이 되고 하면 일로와 앉아봐 야 우리는 지금 결혼을 하였어 어~ 이렇게 좀 말로 잘 풀고 놀아 놀아 했는데 정말 다음 날 아침에 들어오고 그랬나 보죠? 아니요",
  "어떻게 착해 윤성빈이 착해 유부남은 아침에 들어오는 건 쉽지 않아 아니 아침에 들어온 경우도 있었나 보죠? 아니에요",
  "그렇지는 않고 일을 일을 하다가 좀 늦게 그때 한참 헌 집 새집 할 때 너무 힘들어 가지고 그 사람은 정말 착한 사람이야 내가 알아 예. 착해요",
  "형이 자꾸 그러니까 더 이상한 것 같은데요",
  "아니 그 사람 착해 도대체 얼마나 착하길래  강하늘 정도 돼 어? 강하늘급이야 진짜로 진짜로  진짜로 진짜로 강하늘급이야 착해요",
  "그~ 살다 보면 화가 나는 상황도 있잖아요",
  "예. 결혼하기 전에도 직전에 너무 걸리는 거예요. 안 싸운 게 한 번 바닥을 쳐야 되잖아요",
  "긁지 그랬어 긁지 긁었죠",
  "긁지 그랬어 그런데 안 넘어오는 거예요",
  "그래서 한 번은 김치찌개를 먹으러 갔는데 차를 남편이 차가 한번 응 죽어가지고 차를 바꿨어요",
  "바꾼 지 한 달 됐거든요",
  "음~ 어~ 발렛 아저씨가 문짝 두 개를 다 해 먹었구나",
  "너무너무 화가 나잖아요",
  "진짜 저는 너무너무 화가 났어요",
  "문짝을 두 개를 다 화가 제가 많은데 아저씨가 마치 이게 굉장히 항상 일어났던 일인 것처럼 사고가 아~ 지금 났으니까 보험회사를 부를게요 이렇게 하는 거예요",
  "음음음 그게 너무 화가 나고 저도 약간 사과는 받아야 되거든요",
  "너무 화가 많이 나서 혹시 무시할까 봐 저 무시 당하는 거에 트라우마 많거든요",
  "트라우마도 많고 화도 많고   하하 막 이렇게 차 앞에서 예. 너무 화가 악역 잘하겠다",
  "이제 진짜 화가 너무 나서 들어오겠다",
  "아니 이거 한 한 달 됐어요",
  "막 이러면서 하는데 제가 또 하이톤의 목소리가 꽂히니까 이 남자분들이 약간 다 주목을 하는 거예요",
  "어허 그런데 오빠는 다은아 다은아 들어가 있어 들어가 있어 들어가 있어 하는 거예요",
  "누가 혹시 뭐라고 할까 봐 아하 너무너무 화가 나가지고 아니 정말 아니 어떻게 문짝 이건 펴지지도 않잖아  막 이러면서 혼자  엄청 그런데 그만큼  남편을 창피하게 하네 내가 보니까 펴지지 않잖아 뭐야 이게   오늘 저 신다은 씨 말이죠",
  "하석진 씨가 소개를 해가지고 아~ 하석진 씨가 소개를 한 거예요? 아직까지도 하석진의 애프터서비스가 확실하다 이건 무슨 얘기에요? 아~ 자기가 소개했으니까 예. 소개도 시켜줬는데 저희 사회도 봐줬어요",
  "그리고 저희 혼인신고 할 때도 증인으로 이제 하고 음~ 저희 남편하고 되게 절친이에요",
  "음~ 그러니까 제가 오빠 문짝 아직까지는 되게 괜찮은 것 같애 내가 오빠 덕에 아주 잘살고 있어 아~ 어~ 결혼생활에 대한 보고를 서로 주고받죠",
  "아직까지는 괜찮은 것 같아",
  "남자들끼리 갈 때 그런다면서요",
  "그게 또 무슨 의리라고 야 나는 여기서 일어날게를 못 한다고 하더라고요",
  "다 같이 가자 술자리 문화니까 그런 게 있죠",
  "예. 가자 하는데 야 의리가 있지 어딜 가 나도 마누라 있어 뭐 이렇게 이런 게 있잖아요",
  "어~ 그런데 오빠가 성빈이 너는 얼른 들어가 이제 이렇게 해 주는 거예요",
  "제가 보기에는 일종의 결혼 초기에 크레디 쌓는 중인 것 같은데요",
  "석진이 오빠랑 있어 음~ 나중에 하석진이 언젠가 발등을 찍을 겁니다",
  " 신다은 씨가 최저가만 찾아다니는 야물딱진 새댁이라고 하는데 어우 살림을 뭐 최근에 최저가최저가 타령하다가 아주 큰 낭패를 또 보셨어요",
  "그~ 제습기가 필요해서 검색을 했는데 어떤 사이트에 어~ 딱 팔 만 원이 싼 거예요",
  "진짜 이야 너무 싸다",
  "이건 역시 나는 이건 따라올 수가 없어 하고 딱 했죠",
  "그래서 딱 결제를 했는데 계속 안 오는 거예요",
  "이틀이 되고 삼일이 됐어요",
  "이상하다 왜 안 오지 요즘 물량이 많나 해서 전화를 했는데 안 받아요",
  "아하 아~ 그런 거구나 게시판을 갔더니 이제 난리가 난 거예요",
  "아하 사기당한 사람들이 많이 본인뿐만 아니라 예",
  "어~ 제가 또 그거에 갑자기 화가 막 난 거죠",
  "기만당한 거잖아 원래 화가 있는 상태에서 트라우마에 화에 예. 내가 또 이 사회 사회에 증오 어~ 사회에 내가 멍청해서 또 이게 됐구나 자책 그런데 여기서 이제 그런 거예요",
  "신고를 많이 해야 이 사람이 빨리 잡힌다는 거예요",
  "그래서 용산경찰서 갔죠",
  "혼자 어~ 탤런트 신다은 씨가 갔어요",
  "너무 화가 나니까 잡아야 되는 거예요",
  "열심히 사시는 것 같아요",
  "아하 최선을 다하네 최선을 다해  다다음 날인가 잡혔어요",
  "어~ 뉴스에 나오더라고요",
  "그 정도로 그 정도로 너무 치면 그런데 못 받았어요",
  "바로 이제 그건 또 그렇게 하면 못 받는다고 하더라고요",
  "돈은 못 받았다고요? 다 잡자고 하는 거죠",
  "면회 가지 그랬어요",
  "예? 면회  그렇게까지 열심히 살 것 같지는 않아요",
  "너무 열심히 살아요",
  "출소할 때까지 내가 기다릴 거야",
  "진짜 나 받는 줄 알았어요",
  "그런데 없다고 하면 안 주더라고요",
  "김광식 씨 얘기입니다",
  "마흔셋에 장가가셨어요",
  "늦깎이 장가이신데 그런데 아내가 엄청난 엘리트 집안의 엄친 딸이다",
  "엘리트 집안이면 뭐 외교관 아님 뭐 그런 건 아니고 그냥 장인 장모님 쪽에 네네. 은행에 계셨고 아~ 은행 그러면 아내는 어떤 일을 회사 엄친 딸이라고 해서 어떤 회사 두산  두산 두산 와~ 나는 계열만 얘기하랬더니 훅 들어가네 디사 아~ 디사  베어스 팬이겠네요",
  "본인 어디 원래 어디 팬이었어요? 원래 엘지인데   이야 바꾸기 쉽지 않은데 이야 바꾸기 쉽지 않은데 갈아탔어요",
  "자꾸 초대권도 주고 그러니까 아~ 안 되겠다",
  "안 바꾸는데 웬만하면 안 바꾸죠",
  "저 청룡 때부터 팬인데   거의 종교를 바꾼 건데 종교를 바꾼 건데 이야 결혼 딱 하고 바꿨어 과장이에요",
  "뭐예요? 직급은 차장이죠",
  "어~ 차장 단지 오래됐고 어~ 임원 케이스 아~ 임원 케이스   어쩐지 여유가 있어 보이더라고요",
  "여유가 있어 보여 어허 처가댁 식사 자리에서 본 본의 아니게 연기를 했다고 이야 와이프도 좋은 학교에게 공부했고 처제도 뭐 이제 케임브리지 어~ 엘리트 집안이네요",
  "그러니까 공부를 해 놓으니까 처제가 남자친구를 영국 사람을 데리고 와서 아하 이렇게 식사 자리를 했어요",
  "이야 그런데 영어들을 뭐 다 좀 한다라는 건 물론 알고 있었는데 저는 그냥 평범하거든요",
  "음~ 못한다라기보다는 평범하다",
  "반도 못 알아듣겠는데 그래도 그냥 하하 연기자니까 제스처가 있잖아요",
  "혹시나 처가 식구들이 내 얘기할 때는 알아들어 줘야 되잖아요",
  "그런 건 눈치로라도 알죠",
  "그래 맞어 그 사람을 위해서 뭐 셰익스피어의 뭐 한 대목이라든지 이런 것 좀 연극 같은 건 안 보여줬나요? 점심 먹고 갔어요. 영국에   영국에서 영국사람 왔더니 셰익스피어를 연극 우리 말로 하는 걸 보여주니 형은 그게 말이 된다고 생각해요? 넌 그게 말이 된다고 생각하니 보셨어요? 집에서 한 번 라이어 팀이랑 한 번 같이 집들이했었죠",
  "음~ 왜냐하면 못 할 줄 알았거든요",
  "아니 그게 아니라 지금 나와서 얘기인데 저희 와이프가 뭐 미모의 저한테는 그게 아름다운 친구인데 덩치가 있거든요",
  "키도 크시지 키도 크지 뭐 칠십이 넘으니까 어~ 덩치라는 게 어느 정도를 얘기하는 거죠",
  "실례지만 회사 마스코트같이 아~ 오케이 오케이 마스코트가 뭐야 후덕한 스타일이거든요",
  "그럼 저기 이렇게 집 같은 것도 아내분이 다 마련하신 건가요? 아니 그렇지 않아요",
  "적당히 반씩 아~ 더치페이로  아니 집 산 걸 이렇게 어떻게 더치페이라고 해 아니 아니 무슨 찻값 내는 것도 아니고 술 때문에 아내분이 자랑스러웠던 적이 있다면서요",
  "아~ 제가 결혼 날 잡고 회사원 친구들이 있는데 그 모임에 인사시킨다고 이렇게 갔더니 음~ 갑자기 술을 제가 인사드릴게요 그러면서 제 친구들이 열세 명인데 음~ 열세 명하고 일 대 일로 대작을 하더라고요",
  "예? 우와 아~ 광식 씨 친구들하고 어~ 그게 그렇게 자랑스러웠어요? 대단하다",
  "그럼 그럼 멋있어 보일 수 있을 것 같아 왜냐하면 그 회사들이 약간 내 남자를 위해서 어~ 아까 그래서 곧 임원이라는 게 그런 거였군요?   곧 임원들이 그러거든 차장님이시잖아요",
  "어~ 대작으로 친구들 전멸 시켜 버리고 어~ 이야 그다음 날 와이프는 아~ 좀 뻐근하네 그러면서 출근하고  아하 저기는 출근 못 했어 그러고 약간 걸크러쉬네요",
  "이야 아내분이 대장부네 정말 대장부예요",
  "어~ 그래서 내가 윤 장군이라고 불러요",
  "어~ 윤 장군 아~ 윤 씨에요? 윤 씨 여자들이 대단합니다. 원래 남자들은 유순해요",
  "남자들은 장인어른 유순하시지 않으세요? 유순하시고 그 간을 예",
  "장인어른 간을 받았어요",
  "아하 슈퍼 간 자~ 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 무대 위에서 돌변하는 대학로 스타 네 명과 함께하기에 준비했습니다",
  "나의 반전 매력을 보여줄 노래  어~ 신다은 신다은 씨 신다은 씨다운 곡을 선곡을 했네요",
  "자~ 한번 들어볼까요? 욕심낸다라는 거예요",
  "오~ 오캬 오캬 오캬의 립스틱입니다",
  "오렌지캬라멜 자~ 이 노래를 선택한 이유가 어~ 저 이런 노래는 좀 잘해요",
  "이런 노래니까 잘해요",
  "이런 건 그래도 좀 하니까 음~ 네. 신다은 씨가 부르는 립스틱 들어볼게요",
  "아하 립스틱 아~ 굉장히 밝은 친구예요",
  " 표정 봐 표정 어허 이야 잘하네    이야   어~ 이야 이야  최고네 최고야",
  "이런 건 잘하죠? 진짜 잘했어",
  "최고  아니 그냥 배우가 어설프게 하는 게 아닌데 준비 했는 것 같은데 아~ 그래요? 원래 좀 준비했었어요?  제가 노래방에서 잘 놀거든요",
  "그렇다고 연습생 수준은 아니야",
  "굉장히 어중간한 미가 있어요",
  "어~ 제가 이십 대 때는 아이돌 춤 진짜 다 알고 아하 네. 아~ 사랑스럽네요",
  "임성빈 무조건 맞춰주면서 살아야 되네 보니까 임성빈이 가둬두기에는 끼가 너무 많네  자~ 이번에는 원기준 씨가 선택한 노래 들어 볼까요?  어허 아~ 이광조 씨 느낌 많이 나네 그래요?  자~ 이 노래는 왜 선택하셨어요? 그런데 이 노래를 우리 김광식 씨도 같이 선택을 했어요",
  "예. 저는 이 노래를 그냥 이 노래만 들으면 참 기분이 좋아져요",
  "어~ 항상 오늘 같은 밤을 들으면 올 타임 케스트죠",
  "원기준 김광식 씨가 부르는 오늘 같은 밤 아하   아~ 허이 와우 노래 잘한다",
  "허이  허이  오~   오~ 감사합니다",
  "옛날에 저 개그맨 김상호 씨랑  많이 비슷하네",
  "어디서 봤다 그랬는데 상호 형 상호 형 느낌이 그~ 개그맨 김상호 씨 제가 살이 좀 많이 올라와서 예",
  "원래는 이렇게 이런 스타일 아니시죠? 그 정도까지는 아니고 이 정도까지는 아니고 어~ 네. 약간 요즘 마음이 편안하니까 살이 많이 올라오더라고요",
  "그렇다고 해서 마른 스타일은 아니잖아요",
  "자~ 극작가 셰익스피어가 이런 말을 남겼습니다",
  "이 세상은 무대요",
  "인간은 연극이라는 인생에서 주어진 역할을 수행하는 배우다",
  "자신이 만든 인생이라는 무대에서 목표와 꿈을 그려가고 있는 네 분 앞으로 무대 위에서도 인생에서도 제 역할을 다하는 멋진 배우가 되기를 바라면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘은 얼굴 믿고 노래는 대충 하는 음악의 완성은 얼굴 특집 스튜디오가 환해지네요",
  "싸이 형님의 지원사격을 좀 사실은 삼일 전에 연락을 받았어요",
  "이틀 전에 알았어요",
  "아~ 오늘 철저히 깔아주려 나왔네",
  "아주   비주얼이 강조되어 있는 이 뮤지션 조합은 한번은 필요한 조합이 아니었나  일주일 만에 팔자가 바뀌'었어 하~ 예전 같지가 않더라고요",
  " 여기서 더 추락하면 저희가 안 받을 거예요",
  "두 유 노우 싸이 아~ 먼저 물어봐요",
  "디즈 마이 프렌드 어~ 그거 미국 병 완치하는 데 좀 도움 되지 않았어요? 그래도 이주 동안 뭘 가보지도 못했는데 무슨  바쁘시니까 정보가 많이 떨어지시네",
  "형 오년 만에 보니 되게 신나 보이세요",
  " 아까도 아까 아니 그거 얘기하지 마시고요",
  "많이 재밌어졌네. 이 친구  빌보드 회사가 어디 있나요? 미국에 있겠죠",
  "이 친구도 잘 몰라  자~ 손만 대면 프로그램 십년을 보장하는 예능 장수왕 저 김국진 네",
  "자~ 그 매력은   십년 내내 노래가 이래 예",
  "라스에서 유일하게 한 번도 빼놓지 않은 십년 개근을 하면서 이야 그러니까 고품격 말장난을 뽐낸 정말 미스테리야 저 윤종신 그 매력은 정말 미스터리야",
  "요즘 난리 난 거 알죠",
  "라이브 또 아유  라고 울부짖게 만드는 고품격 얼굴 아닐까요? 깜짝 놀라셨죠",
  "써써써 얼른 대본 하나 안 보고 십년을 올 수 있다는 건 정말 대단한 능력입니다",
  "요즘 대본을 보려고 했는데 노안으로 안 보여요",
  " 라스 십년의 완성은 저 김구라의 한발 앞선 정보력 어~ 욕도 마다하지 않는 후안무치의 이 두터움 아니겠습니까? 국진이 형 종신이 형 너는 방송국에 취직을 해 그게 나을 것 같아 아~ 오늘도 세 탕째예요. 네",
  "오늘 세 개째 하고 있어요",
  "아침부터 나와서 털고 있어요. 예",
  "아~ 뭐야 표어야 뭐야 표어야  논사야 행복하자 행복하자  뭐야",
  "야 너 원고 좀 봐",
  "아니 아니야 일 더하기 일은 규현이  이 더하기 이는 승윤이 라스 엠시 하면 귀요미 귀요미 아~ 많이 오버하네 이 친구  오늘 규현이 형 빈자리를 대신 채워줄 어~ 상콤이 얼굴은 저 승윤이 아닐까요? 제가 업어 키운 애예요",
  "자~ 공유 송중기 같은 꽃미남은 없어도 나 혼자 아는 매력 만점의 얼굴로 승부하는 우리는 고품격 이기적인 매력 비주얼 방송 들리는 티브이 라디오 스타 아~ 오늘 강승윤 제일 좋아요",
  "제가 발굴한 애예요",
  "이천십년 사실 와이지의 그~ 아픈 손이었습니다",
  "그런가요? 내가 능력이 됐으면 내가 데리고 갔을 텐 침체기를 겪다가 리얼리 리얼리  예예",
  "그것 때문에 아주 살아났어요",
  "아주 분위기 좋더라고요",
  "기본적으로 끼도 많고 예",
  "기본적으로 아주 담력이 강한 친구예요",
  "음~ 자~ 지금 좀 굉장히 얼고 있는데 뭐 그러지 마세요",
  "아~ 티가 좀 나나요? 걱정 많이 하더라고 자~ 오늘 규현이가 해외 스케줄 때문에 이제 이 자리에 갑작스럽게 섭외가 돼서 못 왔어요",
  "그래서 일 일 강승윤 씨가 왔는데 사실 우리가 저기 규현 씨가 갑작스럽게 빠진 게 아니라 사실 저희가 녹화가 사실 잡혀 있지 않았는데 어느 분의 강력한 요청으로  저희가 오늘 녹화를 할 수밖에 없었습니다",
  "그래서 오늘 잘되면 그 사람 책임이고요 안 되면 또 역시 그 비난도 그 친구가 아~ 감수해야 됩니다",
  "나도 모르는 사이에 스케줄이 잡혔더라고  녹화 없는 날이었지? 오늘 녹화 없는 거였어요",
  "그리고 오늘 대선 다음 날이라 특집 방송 때문에 저희 약간 셋방살이처럼 스튜디오에 나와 있어요",
  "안 좋은 조건에서 어쨌든 본인이 자신 있으니까 우리한테 그런 요구를 했겠죠",
  "자~ 오늘은 얼굴 믿고 예",
  "노래는 대충하는 비주얼 탄탄한 남자 솔로 가수 세 분과 함께 합니다",
  "음악의 완성은 얼굴 이름하여 음완얼 특집 자~ 먼저 이분 오년 전 이 자리에서 말춤을 출 때만 해도 그냥 겨땀 능력자 아~ 능력자였죠",
  "진짜 이 노래 뜨기 전에 라스 나왔거든요",
  "이제는 월드 능력자가 되어서 돌아온 라스가 수출 시킨 국제가수입니다",
  "이분이 딱 두 개 방송하고 갔어요",
  "라스 고쇼 두 개 다 제가 했다라는 거  그러니까 유일하게 얘가 아직도 고쇼를 언급하는 사람이 있어 여기서 겨드랑이에 땀 차면서 열심히 그때 형 이거 안 되면 안 돼 진짜 노심초사했는데 단 일주일 만에 팔자가 바뀌'었어요",
  "인생이 바뀌'었지 그게 아니라 인생이 바뀌'었어 그게 아니라 그게 아니라 아~ 대단하다",
  "거의 제가 키웠다고 봐야 돼요",
  "종신이가 키웠네 맞아요",
  "국제가수 자신의 얼굴을 세계인들에게 한국인의 표준 얼굴로 알린 싸이 다 저렇게 생긴 줄 알아요",
  "저~ 이분은 말이죠",
  "한국 가요계에서 국가대표급 미남입니다",
  "그런데 이런 논쟁은 이제는 그만해야 됩니다",
  "논쟁인가요? 예. 아니 그러니까 누가 논리적으로 마케팅 이런 노이즈 마케팅은 더 이상 하지 말아야 됩니다",
  "이게 언제적 얘기입니까",
  "새로운 이슈를 개발해야죠",
  "너도 맨날 이런 것 좀 고쳐 멘트가 똑같잖아",
  "미안합니다 이러면서 자기 반성하는 거죠",
  "예. 쌍수로 여심 사냥에 나섰지만 여전히 뼛속까지 가수 얼굴 뼈 가수 김범수 해장국이야 뭐야 뼈 가수가 뭐야  뼈 해장국인가요? 이거는 재미있네 뼈 가수 뼈 가수 네. 이분은 새 음반을 낼 때마다 차트 줄 세우기 하는 음원차트의 폭군입니다",
  "요즘은  이거 괜찮네",
  "어~ 선글라스 옵션 얼굴 자이언티 네. 어서 오세요",
  "스튜디오가 환해지네요",
  "자~ 여러분 현재 싸이 군의 겨드랑이는 젖지 않았습니다",
  "오늘 나갈 때 어떻게 될지 이렇게 파이죠",
  "이렇게 네. 오늘 흰색이라 티 많이 안 날 것 같네요",
  "아직까지는 뽀송뽀송합니다",
  "자~ 오늘은 얼굴 믿고 음악 하는 비주얼 가수 세 분 모셨습니다",
  "시청자 여러분께 싸이 씨부터 인사 부탁드릴게요",
  "오년 만에 라디오스타에서 인사를 드리게 됐습니다",
  "아~ 벌써 오년 됐네요",
  "그때 이곳에서 네. 네. 네",
  "보통은 여기서 하잖아요",
  "아무런 배려 없이 이곳에서  어~ 외롭게 되게 초조했어 그때 네. 초조하게 열심히 했잖아  그때가 그때 췄던 말춤이 가장 초조한 말춤이었고 그래서 동작이 평소보다 빨랐고 오년 만에 다시 인사드리게 됐습니다",
  "지난번에 저희가 좀 중간에 좀 저희하고 어떤 인연을 생각해서 한 이삼년 전 정도에 우리가 요청을 했습니다",
  "그때는 우리의 요청을  거부한 걸로 저희가 알고 있어요",
  "그때는 뭐 파리 홍콩 스케줄 하느라고 인생사 그런 거 아니겠습니까?  상암동 올 시간이 없어요",
  "마침 그런데 아주 이게 궁합이 잘 맞았던 게 여기서 더 추락하면 저희가 안 받을 뻔했어요",
  "비즈니스가 그런 거 아니에요? 뮤직 비즈니스가 그런 거 아니에요? 우리가 안 받을 뻔했죠",
  "그리고 우리 정도 지키고 있었어 그렇죠",
  "아다리가 잘 맞았네요",
  "아다리가 뭐니   자~ 김범수 씨 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "어~ 저는 사실 뭐 아까 비주얼 가지고 언제까지 얘기할 거냐 이렇게 얘기하시는데 사실 그건 여기서 만든 거예요",
  "그런데 범수 잘생겨졌어 괜찮아 이제 잘생겨졌어요? 저는 원래 괜찮고  저는 사실 오늘 비주얼 때문에 나온 게 아니고 오늘 사실은 삼일 전에 연락받았어요",
  "그러니까 우리도 그래 우리도 그래 싸이 형이 싸이 때문에 지금 다  내가 여기 지금 뭘 하려고 내가 지금 뭘 얻으려고 여기 나왔겠어요",
  "그런데 여기서 비주얼 그럴 때일수록 과감하게 내치든가 뭘 쳐요? 아니 그러니까 거절을 하든가 형 안 할래요",
  "그렇게 할 수 있잖아요",
  "아~ 그렇지만 저도 아직까지 미생이기 때문에 삼일 전에  아무튼 오늘 싸이 형님의 지원사격을 좀 제가 맡아서 나왔고 어~ 그래서 오늘 또 여러분들을 만나 뵙게 돼서 너무나 반갑습니다",
  "자~ 자이언티 인사 부탁드릴게요",
  "어~ 저 얼마 전에 그~ 컬투 형님들께서 제가 토크하기 제일 어려운 사람이라고 말씀하셔 가지고 걱정을 많이 하고 나왔는데 사실 저도 이틀 전에 알았어요",
  "아하  어떻게 이 쟁쟁한 사람들을 이틀 전에 그게 아니라 원안은 따로 있었을 거예요",
  "제가 봤을 때 심지어 제 이 안 삼 안이야",
  "예를 들면 아이유 이렇게 나오려고 했는데 안 돼서 아~ 그렇게 된 거구나",
  "이렇게 나왔을 수 있다라는 뭐 그런 얘기도 있어요",
  " 자~ 월드 비주얼 스타의 귀환이에요",
  "싸이 씨가 이제 오년 만에 귀환했습니다",
  "오년 전에 아까 이 자리에서 말춤을 추고 네",
  "강제로 월드 스타가 됐어요",
  "그때 약간 음악 나온 지 일주일 정도 됐을 때 여기 나왔었죠? 네. 맞아요",
  "좀 반응이 생각보다 세지 않아서 좀 초조해했을 때잖아요",
  "국내에서 국내에서는 예. 국내에서는 약간 저조했었죠",
  "그게 다 라스 덕분이다 이렇게 철석같이 믿고 있다면서요? 아~ 그~ 저는 사실 징크스를 굉장히 좀 중시해서 아하 네",
  "그 당시에 그랬으면 이걸 유지를 하자 이런 게 좀 많거든요",
  "그러니까 예전에 지갑을 잃어버리고 나서 잘된 다음부터 지금 한 칠년째 지갑을 안 가지고 있거든요",
  "어~ 아하 그런 걸 중시하는데 그래서 그때와 정확히 같은 상황을 음음 한번 대보자 어떻게 되나  아니 그런데 저기 지갑이 없으면 어떻게 현찰을 갖고 다니는 거야 아니면 카드 갖고 다니는 거야 어떻게 되는 거야 매니저 매니저가 가지고 다니지 아니 매니저가 없으면 주로 동행을 하는 편이에요",
  "아하 너처럼 혼자 못 다녀   얘 혼자 들어가서 밥 먹고 나와 지갑 가지고 다니시지 매니저를 못 믿어요",
  "못 믿어서 안 맡겨 여보세요",
  "내가 이런 얘기 안 하려고 그랬는데 지갑 안에는요",
  "우리 아버지하고 동현이 사진이 있습니다",
  "뭐야 갑자기 라스에서 재 뿌리는 거야 지금  징크스 덩어리 싸이입니다",
  "음~ 오늘도 지난번 녹화처럼 삼인 세팅 그때도 삼인이었나 봐요",
  "그때 누구였었죠?  그때 누구였었죠? 그때가 박정현 씨랑 바비킴 씨 어~ 바비 박정현 저희 리스트에 올라와 있습니다",
  "아~ 재미없는 걸로   삼인 세팅을 맞추려고 본인이 직접 엄선해서 고른 게스트입니다",
  "인터뷰 당시에 조용필 나훈아 서태지 빼고는 내가 다 섭외할 수 있다라고 큰소리를 쳐놓고 이 두 분을 선택하셨어요",
  "저 개인적으로 형 나오신다고 하길래 어셔나 저스틴 비버 이런 월드 스타들 좀 데리고 나올 수 있는 거 아닌가요? 어셔는 여기다가 불러가지고 어디다 쓰려고 아니 그래도 지금 멘트는 사실 좀 강박인 것 같아요",
  "이럴 때 한번 치고 들어가야 돼 승윤아 승윤아 리얼리리얼리 잘 됐잖아",
  "저 릴렉스해 릴렉스해 아~ 욕심을 부리게 되네요",
  "거머쥐려고 하시네 그런데 우리가 스물네 살에 이 정도 야망은 우리가 품어줘야 되는 거 아닙니까 품어주세요",
  "이 두 분 최선의 선택입니까? 아~ 그럼요",
  "그러니까 정말 다른 사람은 생각도 안 했고   그럼요",
  "정말 꿈처럼 떠올랐어요. 두 분 김범수 씨는 나오는데 그때 갈등이 있었어요",
  "어땠어요? 그런데 저는 사실은 크게 고민을 안 했고요",
  "음~ 그리고 심지어는 저한테 직접 연락이 온 게 아니라 소문을 듣고 제가 연락을 했습니다",
  "이렇게 비추얼이 공조돼 있는  비추 비추하는 멤버들이에요?  비주얼이 강조돼 있는 이 뮤지션 조합은 네",
  "사실 굉장히 오래전부터 한 번은 필요한 조합이 아니었나 네",
  "그런데 원래 식상해 식상해 이렇게 자리가 가까웠었나요? 가깝지",
  "저번에 왔을 때보다 굉장히 가까운 아니 그때도 여기 있었어요",
  "아니 저~ 괜히 어색하니까 이상한 너스레를 떨고 있어요",
  "아니 우리 십년째 그대로인데 무슨 얘기하는 거야 그때는 워낙 그~ 월드 무대를 나가다가 이제 다시 들 들어오니까 여기가 작아 보이는 것 같아요",
  "약간 초등학교 다닐 때는 운동장이 그렇게 커 보였는데 아~ 이야 갑자기 졸업하고 와보니까 너무 초라해 보이더라 이런 약간 무대가 작다는 그 얘기구나 잘난 척하는 거죠",
  " 자이언티는 저도 할 얘기가 있는데 예",
  "좀 억울해서 여기 지금 어쩌다 오게 됐는지 잘 모르겠어요",
  "자고 일어났는데 음~ 기사가 떠 있더라고요",
  "아~ 기사로 접하셨구나",
  "네. 저 나온다고 써 있더라고요",
  "그래가지고 약간 입영 통지받은 느낌이었어요",
  "아니 그런데 자이언티 씨는 우리 싸이 형과의 친분이 일 년 전 피처링 해 준 얕은 친분이 끝이라면서요",
  "그런데 어떻게 강력추천을 하시게 됐는지 지난 앨범에 아이 리멤버 유라는 곡을 같이 아까 불러줬잖아요. 예",
  "아하 그 노래 아닌데 그거 아니에요? 그 노래는 자이언티 씨 노래고요",
  "아~ 그래요? 뭐예요? 김구라 씨가 아까 부른 노래가 뭐였죠? 양화대교 양화대교 아니 아까 우리 위 아 더 월드인 줄 알고    아니 그런데 이 친구도 말이 많이 늘었네 많이 재미있어졌네 이 친구  자~ 자이언티는 오늘 싸이 때문에 강제 출연했지만 이왕 나온 김에 네",
  "이루고 싶은 목적이 있다면서요",
  "저는 같이 음악 작업을 많이 하고 싶은데 음~ 평소에 저한테 음악 작업 의뢰를 많이 안 하세요",
  "그래서 콜라보 얘기를 해 보고 싶었던 것 같습니다",
  "아니 그럼 어떤 가수분들인지 얘기를 해 주시면 윤종신 선배님 어~ 야 너 내가 전화했을 때 너 안 받았잖아  내가 재작년인가 하려고 그랬더니 너 전화 안 받는 거로 유명하던데 내가 저도 문자 했는데 씹었어요",
  "안 받아 너 너 잠깐만 이거 녹화되고 있죠? 아니 아니 아니 근데 예",
  "저는 라스에서 얘기하면 무조건하거든요",
  "찍고도 했고 다 했어 여기서 말해 가지고 연락 부분에 대해서는 오해가 있습니다",
  "희열이도 전화했는데 전화 안 받는다고 그러던데 계속 아~ 제가 그 정말 죄송합니다",
  "아니 그런데 번호가 두 개여서 제가 좀 오해가 있었어요",
  "아~ 진짜 두 개 번호였구나",
  "평소에 무음으로 하고 다니죠? 네. 비행기 모드 비행기 모드 비행기도 안 타면서 비행기 모드면 전화기야 그게 그래서 와이파이 되는 데서만  그러니까 저는 같은 직업이지만 이런 분들이 정말 신기한 게 제가 평생 잠을 네 시간 이상 못 자요",
  "제가 자다 궁금해서 깨거든요",
  "어어 오늘 무슨 일 있나 해서 그러니까 전화기도 제가 비닐에 싸가지고 사우나에도 가지고 들어가요",
  "궁금해 가지고 아니 싸이는 싸이는 좋은 게 야 재상아 뭐하니 그러면 저 상해예요",
  "곧바로 궁금해서 어떻게 비행기 모드를 해 안 궁금해 아~ 하나가 더 있잖아",
  "폰이 또 하나가 그런데 그게 너무 잘못한 부분이에요",
  "아니야. 아니야. 괜찮아",
  "오늘 싸이 씨 때문에 나온 건데 이슈 없이 컬투쇼에는 왜 아~ 제가 그때 이슈가 있었어요",
  "제가 앨범을 냈었거든요",
  "앨범도 일 위 일 위 아~ 얼마 전에 다 줄 세웠어요",
  "음~ 바쁘시니까 정보가 많이 떨어지시네요",
  "요즘은 가요 차트 안 보더라 방송을 좀 줄이세요",
  "네. 어~ 싸이 씨가 김범수를 처음 본 순간 숙명적인 라이벌 의식을 느꼈다는데 어떻게 어떤 라이벌 의식을 느끼신 거죠? 무슨 보도이에요? 이렇게 하는 거 아닌가요? 질문을 너무 질문을 너무  어~ 톤 좋아 좋아  이 친구 원래 그래요",
  "아니 이게 원래 그런 톤이야",
  "인공지능인 줄 알았어요",
  "평소 자기 말투로 이게 제 말투인데 그럼 그럼 로봇 말투 톤이 약간 다른데 승윤이가 이게 사전 인터뷰를 한 내용이니까 당황스러운 질문은 아닌데 약간 왠지 모르겠는데 톤이 사람 말문을 막히게 하는  아니 그 범수 씨를 처음 봤을 때가 얼굴이 공개가 되고 나서 강렬했죠",
  "그러니까 범수 씨도 저를 보면서 그런 느낌을 받으셨겠지만 저도 사실 그래서 이런 것들 왜냐하면 지금 세상이 굉장히 관용이 생겼지만 관용 저희가 뭐 저희가 세기말 데뷔거든요",
  "세기말 데뷔 옛날에는 약간 정형화된 게 그런 게 있었죠",
  "네. 그래서 저는 사실 좀 다른 게 엄밀히 따지면 저는 나오지 못하고 라디오에는 나왔었지 라디오만 했었어요",
  "최대한 얼굴 공개를 늦춘 거죠",
  "그러니까 최대한 늦추다 늦추다 그렇죠? 그렇죠",
  "하지만 싸이 씨는 대놓고 그냥 그래도 나는 한다 이렇게 해서 한 케이스이기 때문에 저야말로 진짜 한이 많죠",
  "비주얼에 대해서 그 한은 다른 데서 푸시고 오늘은 알겠습니다",
  "비주얼에 대해서는 언급을 하지 말아주셨으면 좋겠습니다",
  "인상도 좋아지고 하관이 굉장히 잘생겼어요",
  "제가 그래도 이병헌 씨를 살짝 모신 느낌이 좀 있어요",
  "약간 교수 얼굴이에요",
  "교수 얼굴이요?  무슨 전공을 할 것 같은 무슨 뭐 무슨 전문가 얼굴이에요",
  "형만의 형만의 관점입니다",
  "저는 옛날에 성시경 씨가 종신이 형 인상 얘기했던 게 제일 웃겼어요",
  "왜요? 왜요? 재테크에 밝은 교사 같다고  이야 아니 나는 시경이는 그냥 눈 처진 거인인 줄 알았어   자~ 김범수 씨 네네",
  "사람 얼굴만 봐도 관상만 봐도 이 사람이 노래를 잘 부를지 안 부를지 알 수가 있어요? 제가 이제 또 그~ 타 타 방송에서 너목보라는 방송을 해 가지고 음~ 예",
  "수많은 음치들과 실력자들을 제가 만나면서 음~ 아하 가려요? 이제는 가려요? 그래도 힘든데 예",
  "그래도 어느 정도의 이제 판단 능력이 좀 생기게 됐죠",
  "아하 승윤이 얼굴은 어떤 관상이에요? 그러니까 지금 승윤 씨도 그렇고 자이언티도 그렇고 싸이 형도 그렇고 딱 생긴 대로 노래하는 거예요",
  "아하 생긴 대로 진짜 생긴 대로 예. 약간 느낌 자체가 이건 약간 수긍이 확 간다",
  "우와 본인의 진짜 성격과는 상관없이 외모 자체가 어떻게 보면 약간 좀 건방질 것 같은 그런 느낌이 있잖아요",
  "아하 좀 시크하고 이런 느낌이 음악에 그대로 저는 묻어난다고 생각하거든요",
  "진짜 생긴 대로 노래하네",
  "네. 자이언티 같은 경우도 사실 이게 이렇게 생겨야만 나오는 발성이에요",
  "아하 예. 에에 에에 나와야 돼 에에 에에 오오오오 나와야 돼 이게 나와야 되는데 윤종신 씨는 이거고 그렇 그렇죠",
  "이제 나도 생긴 대로 부르지 약간 어~ 하면서 불러요",
  "교복을 벗고  우리 그럼 일반인들 중에서 우리 김국진 씨는 어떻게 하관이 너무 연약해요",
  "아~ 연약하다고요? 하관이 어느 정도 있어야만 노래하는 데 아하 공명이 생기는데 그래서 멀리 있는 사람 부르실 때 힘드시죠? 멀리 있는 사람 뭐 하러 불러  이 형 그냥 가 그냥 가 자~ 우리 굉장히 마른 비주얼이에요. 자이언티 요즘 꼭 이루고 싶은 소원이 있다고 들었어요",
  "꼭 이루고 아~ 그게 제가 육십 킬로를 넘는 게 소원이거든요",
  "보통 사람이 때가 되면 배가 배가 고프잖아요",
  "그런데 이게 배가 고픈 걸 전혀 모르고 살아서 음~ 그런데 제가 궁금한 게 있는데 네. 네. 네",
  "식욕이랑 성욕이랑 비례한다고 하잖아요",
  "꼭 그렇지는 않은데 어떠세요? 아니라고 얘기하잖아요",
  "잠깐만 잠깐만 이 얘기는 형이 많이 안 먹거든 그런데 지금 하실 얘기가 있는 것 같은데 보니까 성 성욕이 많다라는 거네요",
  "이렇게 이렇게 다분히 주변 사람들을 의식한 발언이에요. 예",
  "나는 많이 안 먹지만 어~ 나는 왕성해 뭐 이런 뜻인가요? 비례하지는 않는다 이거지 그러니까 밥 밥 본인은 알 거 아니에요",
  "밥을 먼저 먹느냐 네",
  "또 무슨 얘기하려는 거야   이거 봐 형이 이상하게 얘기하는 거 아니야",
  "내가 이상한 게 아니라 성욕과 식욕이 비례하느냐에서 비례하지는 다 하여튼 이렇게 보는 거고 뭐야 뭔 얘기야 아니 무슨 얘기를 하는 거야 내 말 다 알아들어요",
  "아니 그런데 본인이 알 거 아니에요",
  "본인이 잘 안 먹는데 네",
  "성욕에 이상 없더라 이상 있더라 저는 괜찮거든요",
  "괜찮지  물론 밥 먹으면 더 좋지 그게 무슨 얘기야",
  "다 알아들어 이 바보야  어~ 그런데 형 오년 만에 보니까 되게 신나 보이세요",
  " 요즘 많이 변했어 요즘 제일 신나 제일 신나 깜짝 놀랐어 봄날이에요. 봄날 왕성한 청소년 같아  선글라스 욕구는 있으시잖아요",
  "제가 보니까 나에게 선글라스는 팬티 같은 존재 어~ 그럼 샤워할 때 선글라스를 벗으시나요라는 명언을 예. 남긴 자이언티 어~ 전에는 선글라스 벗으면 못 알아봤는데 요즘은 다들 알아보는 통에 뜻밖에 폭풍 연기를 한다고 하시는데 어떤 폭풍 연기를 하시나요? 어~ 지금 약간 개인 방송하는 것 같아요",
  "아니 그게 그러니까  뭐 뭐 어디 대답을 해야 하는 거죠? 참신해 참신해 이런 느낌 괜찮아요",
  "예. 정리해 드릴게요",
  "그러니까 어~ 전에는 선글라스 벗으면 못 알아봤었는데 네",
  "요즘은 다들 알아보는 통에 뜻밖의 폭풍 연기를 한다고 알아들으셨나요? 예예. 알아들었어요",
  "제가 정말 안경을 쓰고 있으면 다 알아보시고 벗으면 다시 지나가세요",
  "음~ 아~ 그래서 참 편했는데 얼마 전에 나 혼자 산다라는 프로그램 나왔잖아요",
  "눈이 공개가 돼버려서 모든 분들이 되게 많이 알아보시더라고요",
  "많은 분들이 아니 그런데 저기 이건 제 생각일지 모르지만 옛날에 그~ 눈까지 안 보였는데 알이 굉장히 짙었는데 지금 보이네요",
  "약간 실루엣처럼 예. 그렇죠? 연해졌네 어~ 연해졌어요",
  "사실은 본인이 남들이 알아보는 거 싫다",
  "싫다 하면서도 약간 본인의 눈을 은근히 알리는 거 아니에요? 그러게요",
  "아~ 아니에요?  단호하네 아~ 그런 거 의심의 여지가 없는 거예요",
  "그러면 의심의 여지가 없는 거예요",
  "단호하네 어~ 제가 언티 씨랑 비슷한 비슷하면 비슷하고 반대되면 반대되는 건데 네",
  "외국에서 한참 이것저것 할 때 선글라스를 벗으면 아예 모르세요",
  "음~ 뮤직비디오에서 선글라스를 끼고 있으니까 아하 그 당시 한창 프로모션할 때 이제 어디를 가면 도착하기 삼 분 전이니까 안경 끼세요 그래요",
  "알아봐야 되니까 그런데 안경을 벗으면 약간 일본 분들 중국분들 싸이 씨처럼 생긴 분들 많아요",
  "우리 한국분보다 일본 중국분들이 묘하게 제 눈이 좀 대륙의 눈이에요",
  "어어 대륙 눈이야  네. 그래서 싸이 씨 오늘 녹화 두 시간 전에 신곡이 공개되셨잖아요",
  "지금 공개됐다고 합니다",
  "또 제작진에게 오늘의 녹화의 흥망성쇠는 차트 순위에 달려 있다라고 하셨다고 아~ 아까 자~ 확인 좀 예. 그러면 실시간 순위 한번  확인해 보겠습니다",
  "좀 너무너무 사람이 이악스러워 보여서 해 해야 돼 싸이의 복귀가 궁금하니까 우리도 궁금하고 차트 신경 안 쓰는 너 때문에 보는 거 아니야  실시간 음악 차트 보여줘 나왔어요? 어~ 일 위 일이삼오육 이야 줄 세웠어 줄 세웠어  일이삼오육 그런데 이거를 봐봐 일이삼오육이에요",
  "그래서 일사 위 아이 러브 잇 그다음에 뉴페이스 그다음에 아~ 위너 리얼리리얼리 어~ 이렇게 해서 와이지가 다 있어 와이지가 아주 예",
  "일곱 개 차트가 다 일 위라고 지금 축하드립니다",
  "싸이의 아이 러브 잇 재생해 줘  부끄러워 부끄러워하시는 것 같은데 싸이 지금 마흔하나예요",
  "살짝 들어보니까 자이언티 어때요? 너무 좋아요",
  "아주 상식적으로 얘기하네 자기 차트 외에는 관심이 없어요",
  "아니 그러면 가수들한테 궁금한 게 있는데 네",
  "일 위를 잠깐 찍고 올라오는 거하고 일 위를 못 찍고 잔잔 바리로 해서 잔잔 바리 십 위 십 위 안에 드는 노래도 있어요",
  "오빠야 같은 것들 잔잔 바리로 해가지고 오빠야 그러면 우리 싸이는 일 위를 잠깐 찍고 오는게 낫다라고 생각하는 거예요? 그게 장르별로 차이가 있는 것 같은데요",
  "제 장르는 잔잔 바리가 원래 잘 안 돼요",
  "아~ 잔잔 바리가 안 되는구나",
  "왜냐하면 좋으면 확 먹혀서 가야 돼 갑자기 잔잔 바리로 얘기하니까 김영철 음원 같은 경우는 백 위부터 쪼았거든요",
  "천천히 올라가서 차트 아시죠",
  "그건 잔잔 바리가 아니야 영철이 거는 그건 잔잔 바리가 아니야 그래서 영철아 뒤에서 백 위부터 올라가는 거예요",
  "그래서 칠십몇 위에 있는 걸 보고 있다",
  "너 뒤에서 보는 쾌감이 있다",
  "뒤에서 보는 쾌감이 있어 아니 우리 저 윤종신 씨가 차트에 대한 한을 김영철 씨 통해서 푸는 거예요",
  "저는 차트에 없어요",
  " 이제 말춤 시건방춤 등 만드는 춤마다 대박 나는 싸이입니다",
  "자~ 일단 춤을 봐야겠죠? 음~ 이번에 아이 러브 잇의 춤이 어떤 춤일지 여기서 드디어 겨땀이 납니다",
  "아~ 뉴 페이스로 가 아아 예",
  "어~ 춤을 아니 그런데 춤은 왜 그 저기 아이 러브 잇은 안 하고 뉴 페이스로 한 거예요? 춤추기가 더 좋아요? 어~ 아니 그러니까 뉴페이스를 하고요",
  "음~ 조금 또 근황 토크를 하다가 이따가 다시 가는 걸로 아~ 둘 다 있는데 둘 다 아이 러브 잇도 있고 뉴페이스도 있는데  그렇죠",
  "그리고 이따가 나중에 지나가듯이 알았어요",
  "그런데 다른 노래는 왜 안 해요",
  "뭐 이렇게 한번 그런 것도 우리가 쳐줘야 됩니까 예",
  " 자~ 일단 뉴페이스 들어봅니다",
  "어~ 뉴페이스  뉴페뉴페 완전 궁금합니다",
  "갑자기 여기서 추려니까 머쓱하네 그 징크스가 거기서 춰야지만 아~ 그래서 여기서 추는 거예요",
  "그러니까 저번에 여기서 춰서 잘돼가지고 똑같이 하는 거야  야 어떡하지 고쇼가 없어져서  열심히 하겠다는 뜻이거든요",
  "오~ 오~ 어~ 어허 후~ 아하  존경합니다",
  "예전 춤보다 역동적인데 그러니까요",
  "동작이 좀 더 많아지고 난이도가 높아졌어요",
  "그런데 아~ 예전 같지가 않습니다",
  "모든 게  기초대사량이 예전 같지가 않습니다",
  "싸이 형의 춤은 이 춤을 아무리 춤을 잘 추는 사람이 춰도 이것만큼 못 춘다는 거예요",
  "느낌이 안 난다는 거지 이 느낌이 안 난다는 거예요",
  "이게 진짜 미스터리입니다",
  "진짜 제 몸에 맞는 춤을 찾는 게 그렇지 그런 춤이 가끔 걸리면 누구보다 제가 잘 출 수 있는데 보통 추는 춤들은 제가 추면 이상하더라고요",
  "아~ 이렇게 춤을 딱 보면 이렇게 막 지나가도 뭐 한 동작이 착 들어오는 그게 딱 본인 스타일이라는 얘기잖아요",
  "그렇죠? 그런 얘기는 안 했는데  뭐해 모든 걸 토론하려고 하는 게 있어요",
  "내가 내가 이런 거 도와주거든 놔둬 봤어  형이 이런 멘트 할 때 우리가 들어가서 끊어주거든 그런데 나랑 구라랑 가만히 있어 봤어 그냥 그런 가보다 그러고 있는 거예요. 예",
  "진짜 강남스타일이 워낙에 히트해서 전 세계적으로 히트해 가지고 이 강남스타일 잖아요",
  "지금 부담감이 이 앨범을 뛰어넘을 수가 진짜 없죠",
  "그런데 사실 노래도 노래지만 사실 그 뮤직비디오에 대한 어떤 부담감도 엄청나지 않을까 그렇지 사실 그 뮤비 때문에 보잖아요",
  "어~  그거는 어떻게 좀 이번에는 서장훈 나와요? 장훈이 형이 요새 한참 좋잖아요",
  "음~ 그래서 어~ 바쁘더라고요",
  "방송을 많이 해 아~ 많이 하던데요",
  "많이 해 봤자 네다섯 개 하는데 얘에 비하면 적게 하는데 형은 몇 개 하세요? 저는 한 열 개해요",
  "있는 자의 여유 우리는 세 개째 있는 자의 여유가 아니라 자기가 의지가 있으면 충분히 시간 낼 수 있다란 거죠",
  "싸이 거는 해야지 장훈이가 그러니까 월드 와이드 거인이 될 수 있는데  예. 우리 저기 싸이 씨가 이번에 월드 스타 이병헌 씨 섭외가 어떻게 보면 또 핵심인데 아~ 뮤비에 병헌 씨가 나왔어 이병헌 씨를 어떻게 섭외를 한 건지 서장훈이는 섭외를 못 했거든요",
  "그런데 이병헌 씨를  어~ 결과적으로 그렇게 되네요",
  "그러니까 저는 사실 친분은 원래 있었지만 친분과 뮤비 촬영 뮤직비디오 출연은 사실 또 별개의 일이잖아요",
  "서장훈 씨의 일에서 보면 알 수 있잖아요",
  "네. 서장훈 형이 대표적인 예죠",
  "굉장히 오래전부터 섭외를 했던 걸로 알고 있어요",
  "마치 너 예전에 했었잖아 제가 섭외하는 과정을 제가 전화상으로 제가 하는 걸 들었거든요",
  "아하 음~ 제가 왜 부탁을 드렸었냐 하면 병헌이 형이 로봇 춤을 잘 춰요",
  "이런 거 이거 이런 걸  진짜요? 어렸을 때 잠깐 비보잉을 했었어요",
  "우와 상상이 안 가는데 비보잉이라고 하기에는 뭐 그때는 브레이크 댄스라 그랬지 브레이크 댄스 제가 형이 그 춤을 추는 걸 제가 한번 우연히 보게 된 거예요",
  "음음음 그래서 이건 진짜 혼자 보기 너무 아깝다",
  "그래서 섭외를 몇 년 동안 했었죠",
  "나와 달라 그런데 이제 이 형은 콘티를 달라 시나리오를 달라 그런데 사실 제 비디오가 딱히 시나리오라는 건 없거든요",
  "그냥 가가지고 여기서 초보자 이런 거니까 이 형은 그러면 나는 못 한다",
  "아하 미리 숙지가 되고 준비가 끝난 상태에서 가야 한다",
  "배우들은 또 그래요",
  "예예. 네. 그래서 몇 번째 못하다가 이번에 가사 중에 욕은 아닌데 좀 발음이 조금 그렇게 들리는 노래 파트가 있어요",
  "생선을 먹을 때는 가시 발라 먹어랑 수박을 먹을 때는 씨 발라 먹어라는 가사가 있는데 이 가사를 병헌이 형이 정극 표정으로 어어 그걸 립싱크를 탁해 주면  재미있겠다",
  "그래서 제가 이제 형 이번에는 콘티가 있다고 어~ 사실 콘티가 아니잖아요",
  "그게 그때가 내부자 들 때였거든요",
  "아~ 캐릭터 나왔다",
  "그러니까 이걸 형 그 내부자들의 연장선 이렇게 했더니 어~ 이거는 하겠다고 그래가지고 하게 됐죠",
  "그걸 저희가 좀 뮤비를 한번 뮤비 한번 볼까요? 아~ 난 또  아~ 역시 서촌이네요",
  "여기서 콘티가 없어요",
  "여기 콘티가 어디 있어요",
  "어~  이병헌 저걸 살린다",
  "와~ 와~ 호~ 잘한다",
  "역시 이병헌 씨가 배우인 게 자기가 딱딱 살리네 그러네요",
  "뭔지 알아 예. 예. 예",
  "저거 한 한 시간 안에 끝났겠네요? 저거는 말씀하신 대로 삼십 분 안에 딱 끝이 났는데 아~ 뭔가 덜 한 것 같아 하면서 안 가고 계속 계시더라고요",
  " 스케줄이 의외로 한가하네요",
  "배우들은 스케줄이 없을 때는 없어 아무것도 아니 그래서 이제 대스타시지만 저희는 또 남아 있는 일정을 소화를 해야 되니까 이제 가셔도 괜찮다고 으흠 그런데 안가 그런데 굳이 계속 이렇게 해서 제가 노래 제일 마지막에 반복되기 전에 한 번 더 이러는 부분이 있거든요",
  "그거를 내가 나와서 한 번 더 하겠다",
  "그래서 그것까지 딱 하고 가시더라고요",
  "이야 이거 영상을 봤나요",
  "우리 이병헌 씨가 어우 병헌이 형한테 컨펌한 다섯 번 받았어요",
  "여기 또 이게 물고 물리는 관계가 있네요",
  "아~ 거기 컨펌을 여기서 따로 보여줬어요? 빼라는 게 있었어요? 야 여기 춤이 조금 편집이 동작이 좀 느려 보이는 것 같아 자기 다 다른 부분 아니 아니 본인 춤 부분 그 춤 부분을 굉장히 이거구나 이 부분을  자~ 그럼 여기서 춤을 한번 보는 거로 이제 아이 러브 잇 춤을 한번 봅시다",
  "뮤직비디오가 이 느낌 너무 좋은데 아~ 진짜요? 장년층에게는 먹히겠어요",
  " 내가 보기에는 장년층은 먹힙니다",
  "삼팔육을 겨냥한 거예요",
  "장년층이 아니라 이번에는 내가 어르신들이 좋아할 거야",
  "칠공팔공 왜냐하면 봐봐 한옥 나오지 좋을 거예요",
  "아이 러브 잇 보니까 이 노래 너무 좋은데 이거 장도연이가 많이 하던 건데 이거 박나래 박나래 장도연이도 많이 해 저는 그 두 분 거 보고 이거 넣은 거였어요",
  "아하 진짜 그 친구들 좀 밥 한번 사주세요",
  "나중에 기회 되면 알겠습니다",
  "그 친구들 마다하지 않습니다",
  "마다하지 않  호우 아~  이게 이게 더 싸이 같아 이게 더 싸이 같아 아니 이게 좋지 않아 어~ 이게 더 싸이 같아 개인적으로 여기 내전근 같은 데 터치해주는 게  중년들한테 어필할 수 있는 장년층에게 어필할 수 있는 아니 아니야   우리 김범수 씨가 이제 그~ 싸이 씨가 강남스타일로 미국에 진출을 하고 이럴 때 질투심에 땅을 치면서 후회하고 원통해 하고 그랬다고 에이 뭐 무슨 얘기죠? 모르겠습니다",
  "제가 그런 적은 없고 어~ 예",
  "싸이 형을 강남스타일이 터지기 한 이주 전에 제가 아하 어떤 음악 페스티벌에서 제가 만났습니다",
  "아하 만났는데 그때 싸이 형이 저한테 공식적으로 러브콜을 한번 했어요",
  "으흠 야 범수야 네가 나가수 때 말이야 님과 함께 내가 하는 걸 보고 내가 가능성을 봤는데 명수 형하고 어~ 야 너랑 내가 볼 때 나 한번 하고 싶다",
  "아하 그래서 저는 사실 그때 당시만 해도 전국구 정도였기 때문에 그래서 그냥 뭐  됐지 뭐 기회 되면 하자  이런 느낌으로 이제 헤어졌어요",
  "나 가수니까 헤어졌는데 그 이주 후에 이야 강남 싸이 스타일 싸이 스타일이래 어~ 강남스타일 뜨고 강남 씨가 부르는 싸이 스타일 그렇죠",
  "강남스타일 터지고 빵 터졌죠",
  "저는 또 친하지도 않았고 그러니까 더더욱이나 물 건너갔구나 하면서 원통해 했던 진짜 물을 건너갔어요",
  "아하 원통해 한 거지 원통했다라는 샘을 낸 건 아니에요",
  "아니 그러면 그 후에 욕심쟁이가 예",
  "이건 또 같이했어요. 둘이 이제 형이 곡을 쓰는 데 있어서 굉장히 전반적으로 손을 많이 봤죠",
  "어~ 그런데 이제 곡은 유건형 씨곡이고 윤종신 씨가 가사를 쓰다가 결국은 쓸 뻔했죠",
  "그게 형도 관련 있고 저도 관련이 있어요",
  "이게 싸이 씨 관련돼 있고 그러니까 약간 부담스럽더라고요",
  "못 쓰겠는 거야 그러니까요",
  "왜냐하면 그게 웃기게 쓰고 재미있게 써야 되는데 그 마음을 가지니까 안 써지더라고 너무 부담을 많이 가지셨던 것 같아요",
  "팔자 한번 바꿔보려고 안 써져   아~ 그래서 이제 그~ 욕심쟁이는 이렇게 잘 안 됐군요",
  "그런데 저는 욕심쟁이에 나와 있네 너무 욕심을 부렸어 이제 결과를 떠나서 저는 이제 싸이 형의 음악을 제가 되게 좋아해요",
  "발라드 가수라고 해서 늘 발라드만 하고 싶은 건 아니거든요",
  "그러다 보니까 한을 한번 푼 건데 결과는 뭐 그렇게 뭐  싸이 씨가 오년 전 강제로 해외 진출 후 한창 인기가 지속되자 약도 없다는 미국 병에 걸려서 한동안 고생깨나 했다고 옛날에 우리 개그맨들이 배우 병 이거 약간 일없고 그러면 고쳐줘요",
  "미국 병 고치기 쉽지 않아요",
  "미국 병 증상이 뭐예요? 막 인터뷰를 할 때는 되게 그렇게 얘기를 안 하죠",
  "이게 뭐 이런 일이 또 일어나겠습니까? 우리 우리말로 된 가사가 이런 일이 두 번 일어나기는 쉽지 않죠라고 말은 하고 알고 봤더니 아~ 다시 될 것만 같은 느낌이 저 속에 있었던 거죠",
  "아하 그래서 그 당시에는 편하게 원래 하던 대로 이제 왔다 갔다 하면서 예능도 많이 하고 제가 제 운신의 폭을 좀 잘 조율을 할 수가 있었는데 아~ 우리가 그때 미국 병 걸렸을 때 출연 요청을 했군요",
  "그때는 말귀도 잘 못 알아들었어요",
  "그래서 그 기간이 한 이년 걸렸나 아하 한 이삼년이 이거 한 번만 더 해 보고 싶은 거 있잖아요",
  "아하 스눕독하고 했던 게 뭐였죠? 행오버 아~ 그거 그거 미국 병 완치하는 데 도움 되지 않았어요? 그때가 이제 그거 도움 됐을 것 같은데 그때 완치됐을 것 같은데 그때가 쟁점이었죠",
  "미국 병은 역시 미국인이 고쳐주는구나 이야 역시 명의네 명의야 양약이야 양약이야",
  "명의 네 명의 양약 양약 한약으로 안 돼 명의야",
  "역시 미국 병은 양약으로 고쳐야 되는 것 같아요",
  "그런데 원조 빌보드 스타 김범수 씨가 나 없으면 월드 스타 싸이도 없다고 큰소리를 아주 뻥뻥 치셨다는데 옛날에 그 한옥 애드리브 들어갔어요",
  "뻥뻥 없는데    재량이야 그거 개인적인 재량이야 재량이에요",
  "빌보드 차트가 아시겠지만 굉장히 많아요",
  "장르별 차트 중에서도 에어플레인 차트가 있고 음~ 맞아요",
  "그다음에 또 세일즈 차트가 있어요",
  "저는 그중에서도 에어플레이 차트에만 오십일 위를 이주 동안 머물다가 내려왔어요",
  "그러니까 정말 점만 딱 찍고 내려온 거예요",
  "사실 그것도 그렇게 될 거라고 생각도 안 했고 그때 미국 병 안 걸렸어요? 미국 병이요? 아니 그런데 미국을 가보지도 못했는데 무슨 미국 병이에요",
  "자~ 김범수 씨가 카네기홀을 전 석을 매진시켰어요",
  "아시아 뭐 최초라고 하던데 어오  제가 한 믿을 수가 없는 아니 그런데 사실 우리가 카네기홀을 가보지 못했던 대단한 홀이라고 할 수 있는데 예술의 전당도 여러 가지 조그마한 홀들이 있잖아요",
  "그런데 진짜 본 공연장을 카네기홀은 홀 하나밖에 없고요",
  "석이 몇 석이 대극장 대극장 같고 그렇게 크지 않습니다",
  "천팔백석 정도 돼요",
  "아하 그러니까 사실 사실 이게 아무나 세우지를 않잖아요",
  "카네기홀은 자체가 그런데 사실 거기서 매진을 시킨다는 의미보다는 제가 거기 무대에 설 수 있었다는 게 그럼 이거 아무나 못 세워요",
  "싸이 형도 저는 대단하게 생각하는 게 뭐냐 하면 미국 시장 자체가 유색 인종들한테 사실은 그걸 차별이라는 느낌보다는 그 거에 대해서 진입장벽이 엄청 높죠",
  "장벽이 이렇게 높아요",
  "음~ 그러니까 차별이라기보다 낯설어하죠",
  "그 상황 자체를 역시 월드 스타답게 중의적으로 아주 표현을 잘하시네요",
  "차별이라는 말 하거든요",
  "왜냐하면 다시 갈 수도 있거든 그럼 미국 병 불씨가 남아 있네   김범수 씨가 미국 캐나다 일본 이렇게 콘서트를 했었잖아요",
  "가보면 어느 나라 반응이 좀 제일 좋은 편인가요? 이 질문은 뭐 사실은 싸이 형한테 묻는 게 더 맞는 것 같고요",
  "오늘 철저하게 깔아주러 나왔네 아주 제가 뭐 무슨 뭘 얻으러 여기 왔겠어요",
  "아니 그런데 했잖아 지적 듣고 제가 무대에서 섰는데 그래도 그 정도는 얘기해 줄 수 있는 거 아니에요? 싸이 얻으러 나온 것 같은데 그러니까 저는 보통 이제 해외에 계신 교민분들이 거의 구십 퍼센트 이상이에요",
  "그런데 확실히 교민분들도 그렇고 해외에 계신 분들이 더 뜨겁고 자기 표현하는 거나 이런 게 굉장히 자유로워요",
  "아니 그런데 미국 교민하고 캐나다 교민하고 어떤 차이점이라든지 캐나다 교민들은 잎사귀를 이렇게 흔든다든지  일본은 우메보시 흔드냐 이렇게 우메보시는 아니야. 너무 축축해   그래도 기억에 남는 아~ 글쎄요",
  "그건 기억에 남는다기보다는 한국에서 오신 저는 팬분들이 더 고마웠어요",
  "보통 저는 이제 누나 팬들이 많으시거든요",
  "아하 다섯 개국 열 개 도시를 다니는데 우와 사실은 그렇게 만만치 않아요",
  "티켓 비용 숙소 그런데 단 한 번도 빠짐없이 개근을 하신 분들이 있어요",
  "그러니까 공연장에 보면 큰 포스터 같은 것들이라든가 사진을 막 이렇게 이렇게 세워놓은 그런 것들 그런 걸 다 가지고 가세요",
  "아~ 그런데 그걸 비행기에 실어 가시는지 나 그걸 모르겠어요",
  "나중에 쪼개 가지고 캐리어에 넣어서 가시나 그걸 쪼개 가지고 비행기 뒤에 달고 비행기 날아갈 때 달고 가겠죠",
  "김범수 씨 내 덕에 빌보드 갔다고 큰소리 쳐놓고 정작 미국 갈 때마다 싸이 덕을 톡톡히 봤다고 이~ 미국 이미그레이션이 사실 굉장히 딱딱해요",
  "어디 가냐 뭐 뭐하러 왔냐 며칠 왔냐 너 누구냐 뭐 막 물어보는데 영어도 잘 안 되는데 자꾸 기는 죽고 그래서 그냥 제가 외쳤죠",
  "음~ 나 내 친구 싸이다",
  " 굉장히 낯짝이 두껍네 내 친구 싸이야 뭐야 아니 일단은 두 유 노 싸이죠",
  "두 유 노 싸이 먼저 물어봐요",
  "히스 마이 프렌드 그다음에 그냥 노래 불러버리는 거예요",
  "그러면 거기서 전부 다 그 춤을 다 따라 해요",
  "이미그레이션이 거기 그 딱딱한 사람들이 정말 그 이미그레이션 얼마나 딱딱한지 아시잖아요",
  "뭘 얼마나 딱딱하다고 퇴근할 때도 이렇게 굳어 있더라고 다  와~ 진짜 주워 먹는 개그는 진짜 배우고 싶어 어이가 없습니다",
  "이런 건 배우지 마 배워야 돼 배워야 돼 이런 걸 자꾸만 아주 작은 기술이야  어~ 자이언티도 얼마 전에 빌보드가 주목하는 가수로 어~ 뽑혔다고 하는데 그런데 저 인터뷰하면서 알았어요",
  "아~ 올라갔는지 아하 오늘 방송 나오려고 인터뷰하면서 알았는데 그런 좋은 일이 있었다고 어어어 빌보드는 연락을 안 주나 봐요",
  "빌보드가 저랑 전혀 상관이 없는 거라고 생각했었기 때문에 아하 몰랐는데 정말 기분 좋죠",
  "빌보드 회사가 어디 있나요? 미국 어디 있나요? 미국에 있겠죠?  빌보드 본사 빌보드 본사가 어디 있는 거야?  저도 본사는 가보지 못해서 아는 줄 알고 물어봤는데 죄송합니다",
  "위너도 이번에 빌보드에 올랐어 네. 이번에 월드 앨범 차트 올랐습니다",
  "우와 그래? 생각보다 쉽게 오르는데 지금 빌보드 지금 빌보드 네 명이야 여기     무대에서 정말 잘 노는 공연의 신 싸이 의외로 노약자 기피 공연 일 위로 뽑힌다 그래요",
  "작년 연말이 제일 길었었는데요",
  "열두 시에 시작해서 다섯 시 이십 분에 끝났어요",
  "다섯 시 이십 분이라는 게 새벽 다섯 시 그러니까 밤 열두 시에 시작을 해가지고 아하 연말공연 때 장난 아니다",
  "그러니까 공연 제목이 올 나잇 스탠드인데 어~ 왜 그런데 올나잇을 안 하냐라는 얘기가 많았어가지고 실제 올라잇을 실제 올라잇을 다섯 시간 이십 분 동안 어떤 행위를 가죠? 어~ 행위 노래만 계속할 수는 없는 거 안녕하세요",
  "네. 제 공연은 저는 약간 서비스업이라고 생각을 하거든요",
  "음~ 그래서 약간 좀 업주의 마음이 있어요. 제가  원래는 공연을 제가 한두 시간 삼사십 분을 하고 짜리를 하고 앙코르가 좀 긴 편인데 그 앙코르를 다 하고 나서 공연이 끝난 것처럼 한 다음에 인트로부터 다시 시작을 했어요",
  "그렇게 해서 다섯 시간 네. 네. 네",
  "우와 이승환 씨하고는 누가 더 길죠? 승환이 형이 길죠",
  "여섯 시간 몇 분 이승환 씨도 계속 뛰면서 공연을 하니까 승환이 형이랑 형이랑 동갑이에요",
  "저는 옛날에 에미넴 공연을 보러 갔는데 딱 팔십 분 안에 끝내더라고 짧아요",
  "멘트도 많이 안 하잖아요",
  "멘트도 거의 없어요",
  "저는 에미넴 공연을 보면서 방송도 저렇게 해야 하는데  공연 중에 쓰러졌는데 관객들이 그냥 퍼포먼스인 줄 알았다고 그~ 다리 경련이 와서 쓰러졌어요",
  "쓰러졌는데 이제 제가 워낙 깜짝 이벤트 같은 걸 많이 하다 보니까 그~ 챔피언의 마지막에 이 동작이 있는데  그 동작은 쥐 나지 챔피언이 마지막 곡이었거든요",
  "그런데 이거 하다가 이렇게 쓰러진 거예요",
  "이렇게 막 정말 꼬챙이로 쑤시는 것같이 아프더라고요",
  "그래서 딱 쓰러졌더니 사람들이 우와 이러는 거예요",
  "예. 그런데 그러다가 실려서 업혀나갔는데 그때도 우와 소리가   김범수 씨는 싸이의 열정적인 무대를 보면서 딱한 마음이 든다고 하시는데 아니 왜냐하면 형 게스트를 제가 갔던 게 형이랑 인연이 처음 된 거거든요",
  "무대에 같이 서는 사람으로서 뭔가 동질감을 넘어선 약간 그~ 약간 연민의 정 같은 걸 느끼게 됐어요",
  "연민의 정 아~ 정말 진짜 몸을 사리지를 않아요",
  "그러니까 저러다가 정말 큰일 나겠다 싶을 정도로 아하 저 사람은 오늘밖에 공연을 안 할 생각인가 특히 제가 안쓰러워 보였을 수밖에 없는 건 제가 게스트가 제가 여장 무대를 한 직후거든요. 항상 그 무대를 나는 무대 뒤에서 백 백스테이지에서 난 그걸 봤거든 그 모습이 슬퍼요",
  "외로워 보이고 그런데 아마 싸이 형도 공연 끝나고 나면 아마 녹초가 돼서 돌아갈 거예요",
  "다른 발라드 가수들은 반경 삼 미터를 안 넘어요",
  "성시경 씨는 한 다섯 걸음 걷더라고요",
  "콘서트 할 때 부럽다",
  "진짜 부러운데 물 마시러 갈 때  그런데 손만 이렇게 해도 또 다 자지러져요",
  "다음 생에는 좀 그렇게 태어나시기를 바라겠습니다",
  " 또 우리 싸이 씨가 공연의 신이지만 딸들에게는 또 감추고 싶은 퍼포먼스가 있다고 딸이 둘 있죠? 딸 두 명 계시죠. 또 여장으로 흥한 놈 여장으로 망한다고 저는 이렇게 제가 여장을 오랜 기간 하게 될 줄은 몰랐어요",
  "그러니까 이천삼년부터 여장을 했는데 그 당시에는 그냥 회식할 때 어떻게 보면 제일 센 게 분장이고 그러니까 사장 그 당시에 여장하는 분들이 황 마담이라든지 몇 명 없었어요",
  "이야 진짜 오랜만이네요",
  "진짜 이야 황승환 씨라고 있어요",
  "이게 길어지니까 이게 기억은 지워지는데 기록은 안 지워지잖아요",
  "이 친구들은 또 커가고 자료가 남을 텐데 그래서 그 자료를 준비를 했습니다",
  "저희가 이제 여기 앨범에 담겨 있거든요",
  "싸이 공연 앨범에서 사진 보여줘 네. 여기 보면 이렇게  예. 하나만 골랐어요",
  "가슴에서 뭐야 이건 또 이거 비너스처럼  정말 진짜 이게 몸에서 나오는 거예요? 옛날에 주성치 영화 보면 이런 게 있었거든요",
  "거기 이렇게 좀 이런 게 나왔죠",
  "사실 여장도 오래 하다 보면 느낌이 오거든요",
  "이건 되게 터지겠다",
  "요거는 터지다 말겠다",
  "그러면 터지다 먈겠다 싶을 때 다는 거예요",
  "아~ 여기를 이렇게 고깔처럼 이렇게 해서 흉부를 마지막에 해도 해도 안 터지면 여기 스위치를 딱 누르면 불이 확 요건 백 프로거든요",
  "그런데 이게 지나고 나서 저게 남아 있으니까 이제 아이들이 슬슬 물어보기 시작하는 아빠는 그런데 왜 가슴에서 불이 나오냐고  불타는 가슴이야 아이들이 만화 보는 줄 알겠어요",
  "마징가라는 여전사 아프로다이가 있어가지고 이게 폭탄이에요",
  "폭탄이 나가서 그 두 방이 유일한 무기예요",
  "그렇지 그런데 나중에 그게 업그레이드돼서 계속 나와요",
  "계속 나와요? 어~ 계속 나온다니까 원래 원래 우리 어렸을 때 보면 두 방이었는데 원래 두 방짜리였는데 아니 그런데 이런 것들에 대해서 또 이제 나중에 애들이 학교 가고 그러면 운동회 때 나와서 그런 것 좀 하면 안 되니라 고 또 운동회 때 가슴에서 불 좀 쏘고 초등학교 들어갔죠? 네. 초등하고 들어갔죠",
  "조만간 또 요청이 올 수도 있겠네요",
  "고음의 신 김범수 씨 네",
  "윤종신 씨를 티브이에서 보다가 심장이 쫄깃했다고 하는데 왜요? 왜요",
  "아는 형님 나가셔서 보고 싶다 부른 거 제가 봤거든요",
  "그 노래 아니까 연습을 안 하고 그냥 불렀는데 노래 부르다가 후반부에 아~ 이거 높은 노래라는 게 느껴진 거예요",
  "응~ 그런데 형 진짜 진짜 좋았어요",
  "그 무대 그러니까 그게 절실했나 봐요",
  "이건 잘 끝내야 된다는 생각에 그게 그게 어떤 거냐 하면 싸이가 아버지 부를 때랑 비슷한 느낌 어~   싸이가 아버지를 항상 어쿠스틱으로 가요",
  "이거를 그때 진짜 이게 슬프게 들리는 뭔가가 있거든요",
  "그런데 약간 그런 느낌이 있었어요",
  "아니 김범수 씨가 진짜 음역대가 대단히 높아요",
  "그래서 노래 중간 후렴부 중반 하는데 그 뒤의 멜로디가 생각이 나는 거예요",
  "아~ 따따 이게 생각이 나는데 어떡하지 어떡하지 어떡하지 하는데 이야 그게 또 올라가더라고요",
  " 그런데 저는 좋게 들었어요",
  "범수 씨가 예전에 무슨 연애 상담을 저한테 하다가 예능에서 굉장히 능수능란하고 능글능글하잖아요",
  "그런데 평소에 좀 덜 그런 편이거든요. 방송보다 연애에는 좀 순수하지 굉장히 순수 수줍음이 굉장히 많고  그래서 마음에 들면 어떻게 해야 되냐고 그래서 사석에서 묻길래 보고 싶다 불러 그렇지 불러라 예. 그래서 그러면은 좋은 추억 많이 만들 수 있을 것이다",
  "그런데 저는 그건 전쟁에서 핵을 남발하는 거랑 똑같은 거예요",
  "거예요? 확 와닿네 보고 싶다고 부르면 안 되지 반칙이다",
  "그건 매너는 서로 지키면서 하자라는 거 저는 작업의 비핵화를 지향합니다",
  "아~ 유혹을 좀 느껴요. 많이 많이 느끼죠",
  "저도 뭐 경험이 없는 건 아닌데 확실히 데미지가 있어요",
  "어~ 있는데 그렇게 해서 얻은 마음은 또 그렇게 또 너무 물거품처럼 또 맞아 왜 물거품이에요",
  "평생 불러주면 되지 높아가지고  저는 정말 결정적인 순간에 나중에 정말 프러포즈할 때 나는 해야 되겠다 이렇게 저는 형이 또 그렇게 제안을 했었어요",
  "우리 김범수 씨가 남들은 스캔들 터질까 봐 이제 굉장히 노심초사하는데 우리 스캔들이 안 터져서 굉장히 걱정하고 그런다는 얘 기가 있어요",
  "생각보다 굉장히 클럽에서 클럽에서 과감하게 논다고 들었거든요",
  "그런데도 소문이 안 난다고 걱정하는 거예요? 그러니까 아니 걱정이라기보다는 나는 그게 약간 좀 기가 많이 죽었죠",
  "아하 아~ 나는 이렇게 스캔들하고는 좀 관계가 없고 어~ 남성의 어떤 매력이나 이런 것들로 표출이 되지는 않는구나",
  "내가 아무리 어떤 저는 유이 씨랑도 방송을 같이하면서 친해졌었고 맞아요",
  "정말 친해서 이제 밥을 먹긴 먹었지만 정말 친해서 밥을 먹어도 스캔들이 나는 분들은 나더라고요",
  "아니 그래서 유이 같은 스타일 되게 좋아해요",
  "아하 키 좀 크고 김건모 씨가 키 큰 분들 이런 분들 좋아하시는구나",
  "제 이상형을 저보다 더 잘 알아요",
  "유이가 여기 있는데도 저는 유이 같은 스타일이 좋아요",
  "옆에 있는 데도 그런데도 안 이어져 가끔 밥도 먹고 그래도 이게 이제 안 안 되니까 밥을 좀 오픈된 데서 먹었나 보다",
  "좀 숨어다녀 봐 아~ 오히려 숨어다녀 봐 금방 나 아니 그게 아니라 그러니까 마스크 썼다가 마스크 싹 벗으면서 먹고 이 이걸요",
  "이렇게 스캔들 날 때 마스크 쓰고 가면 약간 좀 그런데 확실히 신나 보인다",
  "어~ 오히려 좋게 보는 게 저는 스캔들 청정 지역이다",
  "소문 안 나고 소문 안 나고 얼마나 좋아요",
  "그래서 연락 달라는 말씀을 드리는 거죠",
  "저랑 밥 먹어도 아무 문제가 생기지 않으니까 얼마나 좋습니까? 좀 씁쓸하네",
  "하긴 나도 나 같은 놈도 나 같은 놈도 스캔들이 나는데 씁쓸하네",
  "근데 저는 구라 형이 어느 날부터 많은 매체를 통해서 좀 본인의 이상형이라든가 맞아 나는 이제 동현이가 크면 이런 연애를 할 것이다를 밝히고 막 스캔들 나고 이런 모습이 너무너무 아름다운 것 같아요",
  "보기 좋지 이차 성징 같은 느낌   삼차 삼차 사차야 사차 그건 저의 어떤 넋두리입니다",
  "왜냐하면 제가 사실 지금도 아까도 막 푸념을 하더라고 나 집에 들어가면 그냥 혼자야 어~ 아니 혼자라서 지금 편해요",
  "그렇게 얘기 안 했잖아",
  " 김범수 씨도 많이 넋두리를 하세요",
  "어~ 그래요? 어~ 지난번에 제가 엘피지 한영 씨하고 같이 공을 쳤어요. 골프를 그런데 갑자기 전화가 왔어요. 김흥국 형한테 야 김건모가 찍었어 어~ 너 껄떡대지 마   진짜 정말 아니 형 나는 아무 저의가 없어 그랬더니 야 너 미우새에서 못 봤어 그러면서 그러더라고요",
  "아~ 방송에서 그러니까 미우새에 이미 키 큰 애들이 그렇게 귀여워 말씀을 드리는 거예요",
  "그러니까 계속 자기 의사를 이렇게 밝히는 건 저는 좋다고 봅니다",
  "불씨가 있어야 되는데 노력해야죠",
  "너무 밝혀도 안 좋아  빌보드가 주목하는 가수 월드 스타답게 포르투갈에서 어~ 진짜 천여 명의 팬들이 오로지 자이언티만 바라본다고 아하 이건 마카오를 경유하고 오는 건가요? 아니요",
  "식민지가 옛날에 끝났어 식민지가  언제 얘기하는 거야 마카오를 경유하고 올 수도 있습니다. 네",
  "자기 지식 자랑하려고 지식자랑이 아니라 이거는 뭐 그냥 아니 그런데 자이언티와 이번에 런던을 같이하게 됐는데 저희는 런던을 그거 하나 하러 갔는데 이 사람은 일주일 전에 와서 런던에서 공연을 했대요",
  "아하 그래서 네가 무슨 공연을 해 런던에서 어~ 나는 런던에 팬이 있다는 얘기 못 들어봤거든 몇 명 모아놓고 한 거예요? 뭐 한 그~ 이천오백 명 우와 진짜 한 칠십 프로가 외국인 대단하다",
  "그런데 이게 행복하자 이런 거 다 따라 해요? 아니요. 그런데 저는 정말 충격먹었던 게 아니 행복하자 양화대교라는 노래가 가족 이야기잖아요",
  "그걸 오해하시는 외국인분들이 계세요",
  "어떻게 오해해요? 아니 되게 신나는 노래라고 착각을 하시는 거죠",
  "아하 슬픈 노래인데 아~ 해피가 자주 나오니까   수많은 가수들이 함께 작업하고픈 사람으로 자이언티를 꼽아요",
  "음~ 정작 본인은 연락이 안 돼서 주변 사람들한테 굉장히 욕을 많이 먹고 있다면서요",
  "정말 좀 공식 사과를 드리고 싶은 분이 있어요",
  "그~ 김연우 선배님 아하 연우 형 우리 회사 있을 때부터 자이언티 얘기를 했었어",
  "네. 작업을 같이하기로 했는데 제가 어느 날부터 연락이 안 돼서 그~ 방송에 나가셔서 저의 이야기를 하시더라고요",
  "그런데 그때 그 당시에 회사 옮겨지고 이런 어지러운 시즌이 있었거든요",
  "음~ 변명 아닌 변명을 해 드리면서 정말 죄송하게 생각하고 있습니다",
  "이년 지났는데 뭐 연우 형이 뒤끝이 있습니다",
  "저도 여러 번 문자를 했었는데 많이 씹혔어요",
  "씹히셨다고 강승윤 씨가 연락이 안 된다고 지금 말씀을 하시잖아요",
  "아~ 그런데 그리고 아까도 아까 아니 아니 그거 얘기하지 마시고요",
  "도착하기 전에 형 오늘 잘 부탁드려요 이렇게 문자가 왔어요",
  "그래서 오케이 나도 부탁해라고 했는데 아니 형 오늘 연락 안 된다고 약쳐놨 약 쳐놨는데 바로 답장하시면 어떻게 해요 이러더라고요",
  "알리바이를 걸려 놨구나 설정을 가져가야 되는데 아하 설정 가져가야 되는데 이걸 건지고  아하 이걸 하려고 그랬는데 이 형이 답이 왔네 답이 바로 온 거예요 칼답이 와가지고  어~ 자이언티가 많은 분들이 불통의 아이콘이라고 하는데  불통의 아이콘 저는 이렇게 부르고 싶지는 않습니다",
  "저는 이렇게 부르고 싶진 않아요",
  "지디의 제의는 너무 기뻐서 잽싸게 받았지만 또 어떤 해프닝이 있었다고요",
  "지디 형 솔로 앨범에 피처링을 한 적이 있었는데 전혀 아는 사이가 아니었어요",
