  "저도 요번에 알았는데 이 전기세에서 가정용 전기세가 차지하는 게 십몇 프로밖에 그럼 십 삼 프로밖에 내가 안 되더라고요",
  "내가 고 얘기를 할게요",
  "당장 지금 전기세라 그러잖아요? 전기 요금 전기 요금이라고 안 그러고 정 전기 요금 전기를 세금으로 받아들인단 말이에요",
  "물론 한전이 공기업이지만 우리 국민들은 이걸 하나의 세금으로 받아들이는 거예요",
  "지금 전기료가 그냥 전기세라고 말하죠. 사람들은 예",
  "지금은 하루에 세 시간이 뭐예요",
  "뭐 거의 반나절 계속 하루 종일 트는데 자영업자 일반용 그 키로와트 당 얼만가 하면 백오 원 칠십 점이에요",
  "그리고 산업용 전기는 그 팔십일 원입니다",
  "가정용 전기 가장 값싼 육십 원 칠십 점에 비하면 더 비싸거든요? 근데 얘들은 그럼 왜 그럼 경계를 박살했냐? 누진이 없단 말이에요",
  "우리 일반적으로 우리가 물고 있는 몇백 원씩 되는데 비하면 굉장히 값싸단 말이에요. 이게 그런데 문제는요",
  "이거 산업용 전기를 어 왜 이리 값싸게 해서 많이 쓰느냐? 우리나라에는 유독 전기가 많이 먹는 산업들이 많습니다",
  "대표적인 것이 철강 산업 그리고 자동차 산업 해운 사 뭐 조선 산업 해운 산업 조선 산업 이런 산업들이거든요? 이런 데는 전기를 엄청나게들 먹어요",
  "그러고 더 놀라운 건요",
  "일본이 전기료가 비싸잖아 산업용 전기는 비싸거든요? 비싸니까 마산이나 이런 데 왜 일본 공장들이 많이 들어와 있는지 알아요? 우리 산업용 전기 값싼 거 이거 때문에 들어옵니다",
  "누진제가 완전 폐지가 어려우면 한여름 만이라도 누진제 폐지를 하는 한시적 폐지 예",
  "지금 이낙연 총리가 예예",
  "그 안을 말씀해가지고 뜨고 있어요",
  "제가 국민의당에 있을 때 누진제 폐지를 주장해가지고 네네네",
  "조금 음 완화됐어요",
  "이 피크 타임에는 좀 누진제를  완화하는 게 좋다",
  "그런 얘기를 하는 것은 바람직합니다",
  "누진제를 폐지를 해야죠",
  "완화는 아 글쎄 물론 이 정부가 제일 걱정을 하고 전 정부도 그 전 정부도 늘 전기 예비율이 문제가 됐던 것은 팔월 두 번째 주 세 번째 주예요",
  "그래서 지금 누진제 폐지 얘기를 이 문제 못 하는 거야",
  "이 이제 전기 막 돌려도 되니까 진짜 스물네 시간 에어컨 돌리고 해서 만에 하나라도 블랙아웃이 돼버리면 이건 그냥 단순한 게 아니 지금 대부분 또 아파트에 뭐 전기가 한 두 시간만 끊어져도 네",
  "뉴스에 나오잖아요? 네",
  "저는 진짜 이번에 이 더위 이 폭염 때문에 무슨 생각이 갑자기 드냐면 사실은 문재인 정부에 대해서 맨 처음에 제가 가장 많이 놀랬던 게 뭐냐면 탈원전이었어요",
  "과연 도대체 나중에 이거를 뒷감당을 어떻게 할려고 지금 저렇게 탈원전을 하느냐? 그런데 때마침 이번 여름에 이렇게 폭염이 오는 거예요",
  "그래서 마치 하늘이 알고 야 탈원전 너네 잘못됐으니까 빨리 포기해 이렇게 마치 우리에게 말하는 것 같은 거예요",
  "그니까 지금 이 시점에서 문재인 정부는 정말 다시 한번 살펴봐야 돼요. 탈원전 근데 이게  근데 우리가 왜 원전을 갖고 걱정을 하는가 하면 이 원전이 가장 값싼 그 전기라는데 문제가 있습니다",
  "일 키로와트 당 거의 오육십 원에 생산을 해낼 수 있는 전기거든요",
  "나머지 태양광 태양열 이거 다 삼백 원 이상 치입니다",
  "지금 현재의 기술로도 그래요",
  "삼백 원 가까이 칩니다",
  "이 값싼 전기를 우리가 확보를 하고 한국 원전처럼 안전이 보장된 원전이 없다는 것이 세계적인 평갑니다",
  "최근에 눈여겨봐야 되는 게 뭐냐면 그 이재명 그 도지사를 좀 봐야 되는데 지금 어제오늘 검색어에 일위가 이재명 씨 부인에 대한 거예요",
  "알고 봤더니 더 내용을 들어가 봤더니 뭐냐면 그 강제로 입원시 입원시켰다고 의혹을 받고 있는 그 큰형님 이재명 도지사에 큰형님 그분에 아마 딸과 이재명 씨 부인이 아마 인제 전화한 내용이 지금 지금 아마 돌아다니고 있는 것 같아요",
  "결국은 이재명 도지사가 그 형님을 강제로 병원에 입원시켰다라는 걸 이재명 그 지사의 부인이 자백하는 듯한 그런 내용이 그 안에 있어요",
  "그래서 아마 많은 네티즌들이 그거에 관심을 가지고 지금 보고 있거든요? 지금 이걸 그 김영환 전 의원도 폭로를 하고 그리고 그 테이프가 이제 나와서 어제오늘 시중에 가장 큰 관심을 끌고 있습니다",
  "아주 적나라한 내용이 또 다른 테이프가 있어요",
  "적나라한 내용이 있는데 성남 중원 경찰서하고 분당 경찰서가 아마 수사를 하고 있는데 검찰이 그쪽으로 수사 지휘를 했던 모양이에요",
  "혜경궁 김씨 사건 그리고 이 형님을 그 강제 입원시킨 사건 뭐 또 하나가 있죠? 그 조폭 조폭과 연계된 폭로 사건 그리고 이 여배우 김부선 씨를 둘러싼 스캔들 사건 아마 이런 사건들이 이제 앞으로 이재명 지사만 옭아맬 것이냐? 아니면 문재인 대통령 지지율도 갉아먹을 것이냐? 제 제가 보기로는 이제는 이재명과 문재인은 전혀 다른 영역에 있다",
  "쉽게 말하면 혜경궁 김씨 그는 누구입니까 하고 이 조선 일보 일면 하단에다 세 번이나 광고를 친 사람들은 바로 그 그룹이란 말이에요",
  "그래서 이미 친문 핵심 그룹에서 이재명을 놔버리는데 과연 뭐 이재명에 대한 이런 잡음들이 이 문재인 대통령의 지지율에 어떤 영향을 미칠 것이냐? 나는 거의 아 미치지 않을 것으로 봐요",
  "음 갈라치기 잘하시네",
  "지금 벌써 갈라쳐 놓고 있잖아요",
  "뭐 갈라치기 제가 하는 게 아니에요",
  "그쪽에서 갈라치기 그러나 민주당 출신 성남 시장 현 경기도 지사이기 때문에 그러한 문제가 과연 안 그래도 더운 날씨에 짜증스럽게 계속 나오면은 민주당에 대한 책임과 대통령에 대한 부담은 있을 거예요",
  "그러기 때문에 저는 이런 것은 좀 빨리 처리됐으면 좋겠다 하는 그런 희망 사항을 가지고 있는 곧 탈당 안 하겠어요? 뭐 제가 보기는 김진표 요번에 대표 후보가 탈당 설을 먼저 얘기를 했는데 꼭 혼자만의 생각이겠습니까? 아니 글쎄 그것은 어떻게 진실 게임이 되느냐에 따라서 결정할 문제지 이재명 지사도 또 간단한 신분이 아닙니다",
  "그 소설가 공지영 씨가 어 이재명 도지사를 민주당은 탈당시켜야 한다",
  "지금 이런 얘기를 하고 있잖아요? 그러면서 안희정 씨에 대한 얘기까지 하고 있는 거예요",
  "그 안희정 지사를 일찌감치 출당을 시켰기 때문에 그나마 민주당과 이게 지금 분리가 돼서 우리가 괜찮았는데 아마 이재명 도지사가 계속 지금 민주당 당적을 가지고 있는 한 앞으로 이 지지율에 계속 떨어질 거다",
  "이런 식으로 지금 공지영 씨가 얘기를 하고 있는데 그 민주당은 아마 고민이 될 것 같애요. 이 부분도 지금 현재 우리 국민들이 받아들일 수 없는 내용들이거든요? 검찰이나 경찰에서 빨리 조사해서 음 밝혀주는 것이 좋지",
  "저렇게 비생산적으로 매일 폭로하고 매일 문제가 되면은 대통령한테 좋을 리가 없죠",
  "아무리 강력한 권력도 음 정치에서는 민심을 못 이기고 음 경제에서는 시장을 못 이깁니다",
  "그러기 때문에 결국 국가 기관에서 명확한 조사 수사를 해서 밝혀주는 것이 제일 좋은 일일 거예요",
  "대통령에 지지율에 대해서 정치인들이 굉장히 민감해요",
  "그다음에 언론도 되게 민감합니다",
  "근데 진짜 민감하지 않는 분들은 그냥 일반 국민들이에요",
  "별로 민감하지 않아요",
  "뭐에만 신경 쓰시냐면 지금 현재 내가 생활하면서 과연 경제가 좋냐 나쁘냐? 내 생활이 편하냐? 이런 거가 지금 핵심이거든요",
  "그걸로 이미 알아요",
  "몸으로 안다니까요? 지지율로 아는 게 아니에요",
  "그럼 예를 들면 최근에 우리 생활이 얼마나 바뀌'었냐면 아이들이 그 음식을 치킨이라든지 이렇게 해갖고 집에서 배달시킬 때요",
  "모든 배달 음식에서 배달료를 물어봐요. 이제 배달료 이천 원이 추가되는데 배달할 거냐고 그래서 아이들이 그걸 엄마한테 또는 할머니한테 물어본단 말이에요",
  "지금 이게 완전히 급격하게 어느 한순간에 바뀌'었어요. 문화가  이제는 배달 음식을 시켜 먹지 않고 아이들이 직접 가서 인제 먹어야 되는 상황이 됐단 말이에요",
  "그다음에 지금 미장원에 가건 자영업자들이 하는 여러 가지 가게에 가면 차라리 우리가 장사 안 하고 알바를 그냥 뛰는 게 낫겠다. 우리 부부가 이렇게 얘기들을 하고 있어요",
  "이게 지금 우리 생활에서 나오는 이야기들이에요",
  "이 정부의 지지율은 이 숫자로 말하는 게 아니에요",
  "지금 자영업자들 영세업자들 정확히 말하면 영세 자영업자들 뭐 대표적으로 편의점 치킨집 이런 거예요",
  "이 자영업자들 대출 잔액이 작년 말 기준으로 오백사십구조 이천억입니다",
  "사실은 여기에는 한계 금융 대출이 빠져가는 거예요",
  "미국이 요번에 구월달이나 시월달에 또 기준 금리 한도 올리면 이제 영 점 칠오 퍼센트 차이 납니다",
  "한국에서 기준 금리 안 올릴 수가 없어요",
  "영 점 오까지는 참을 수가 있지만 이 자영업자들 어떻게 되겠어요? 오백오십조나 되는 빚을 안고 있는 자영업자들이 그 이자를 감당하겠습니까? 꽹과리 들고나오는 게 아니에요",
  "솥뚜껑 들고 양푼이 들고 다 나옵니다",
  "이번에 최저 임금을 다시 팔월 사일날 공시하기 전날 어 재검토할 기회가 있었단 말이에요",
  "그걸 기재부 장관도 어렴풋이 그렇게 비쳤고 했는데도 끝내 안 한단 말이에요",
  "제가 보기에는 스스로 무덤을 파고 있다",
  "김동연 기재부 장관 허수아비 만들어 놓은 거 아니잖아요",
  "기업마다 여기저기 다니면서 일자리 좀 만듭시다",
  "본인은 그런 말 절대 안 한다 그래요",
  "근데 기업에서 뭐라고 받아들이겠어요? 결국은 투자하고 일자리 하라고 받아들이니까 김동연이가 올 때마다 우리는 아 사십조 투자한다",
  "우리는 십조 투자한다",
  "그 삼성이 요번에 백조 투자한다고 준비까지 딱 해놨다가 지금 기재부하고 청와대하고 회동을 하니까 지 쉽게 말하면 김동연 또 회동을 하니까 끽소리 못 하고 그럼 요번에 발표 안 할게",
  "하지 마라면 안 할게",
  "또 이래 버린단 말이에요",
  "자 제가 볼 때에는 음 최저 임금이나 노동 시간 단축 비정규직 정규직화 이것을 어떤 사람이 반대하겠어요? 그런데 대책 없이 밀어붙여가지고 나오는 투자금을 세금으로 모든 것을 막을려고 하니깐 자꾸 세금은 늘어나는 거예요",
  "음 대통령님 국정 철학이 약자를 보호할려고 하면은 청와대나 정부나 당에서 이러한 것을 빽업해줘야 되는데 과연 그러한 것을 못 하고 있기 때문에 더 큰 문제가 되고 그러한 문제를 해결할 수 있는 그런 대통령에 강한 의지를 가지고 해야지 불쌍한 노동자들 어려운 사람들한테만 계속 희생을 강요하는 그러한 것은 옳지 않다",
  "이런 것들을 미리미리 정부에서 대책을 강구해야지",
  "그러지 마시고 박 대표님이 지적만 하지 마시고 정부에 들어오시란 말이에요",
  "정부에 들어오시란 말이에요",
  "음 정부에 들어와서 같이 그냥 휘두르시면 돼요",
  "저 저한테 들어오란 말 안 하던데요? 아이 제가 제가 할게요",
  "뭐냐면 협치 내각 얘기가 지금 무성하게 있지 않습니까? 근데 뭐 뭐 박선숙 의원 환경부 장관 주네 마네 그 해프닝처럼 끝난 얘긴데 그런 거 말고 좀 굵직한 움직임이 있어야 되는데 좀 개각을 해서 뭐냐면 통일 부총리제를 좀 신설을 하자",
  "어 임기를 끝까지 같이 하되 좀 더 대통령과 직접적으로 연관되지 않더라도 좀 자유로운 행보를 할 수 있는 중량감 있는 부총리 옆에 계십니다",
  "통일 부총리를 하러 들어오셔서 남북 관계를 정말 남북을 오가면서  어 남은 정치 과정을 거기에 좀 매진하는 모습을 봤으면 좋겠다",
  "그 만약 그게 마치 대통령처럼 얘기하네",
  "아니 박 의원님이 이제 협치 내각 제안 오시면은 응할 생각 있으세요? 저는 개혁 입법을 하기 위해서 음 이러한 협치 연대를 해나가면서 명분을 가지고 해야지 그냥 장관 한두 자리 주니깐 협치다",
  "이것은 제안할 수 있는 민주당도 실패하고 받아들이는 우리도 실패하기 때문에 그런 일은 없을 겁니다",
  "진정한 의미의 협치라는 건 어떻게 보면 자유한국당 쪽에 사실은 손을 내밀어야 되는 거예요",
  "근데 지금 여태까지 자유한국당에 대해서 적폐라고 계속 얘기하는데 이건 협치할 수 있는 지금 상황이 아니잖아요? 적으로 간주하고 있기 때문에 이 연정이나 협치나 이거는 기본적으로 계속 어느 정권이든지 이런 얘기가 나왔지만 결국에는 뭐 그냥 말 잔치로 끝나고 한국당은 꿈도 꾸지 마세요",
  "그건 정체성이 달라서  못 하는 거예요",
  "한국당은 꿈을 안 꿔요",
  "아 글쎄 그런데 뭐 한국당하고 해야 된다면 아니 제가 얘기하는 건 그것은 진정한 협치는 거기에서부터 그렇게 제안하는 것은 나온다는 거지 그러니까 지금 현재는 아니지",
  "이런 말 하는 협치는 뭐냐면 쇼로밖에 생각이 안 되고 아 글쎄 그렇게 보는 것은 좋은데 우리 국민들도 다 그렇게 알고 있다는 아니 근데 하나 만약에 그렇게 보는 건 좋은데 한국당 문은 아니다라는 거예요",
  "아니 그 저거 하나 물어보 자유한국당에 만약에 진짜 제안이 오면  가실 분이 있으세요? 설사 오지도 않고 누가 그걸 가겠어요",
  "그 얘기는 그니까 가 가지도 않을 걸 뭘 바로 저기 자 여러 악재 속에 답답해 문 정부는 하반기 국정 운영에 시동을 걸었는데요",
  "자 여당과 야당에게 각각 당부하고 싶은 얘기를 오 자로 부탁드립니다",
  "이 야당 이 야당이라면 제일 야당이 자유한국당인데 김병준 비대위 원장이 지금 당 대표 역할을 합니다",
  "비대위 원장 보고 입 닫으란 소리는 아니에요",
  "그 자리 많이 듣는 자리예요",
  "그래서 내가 딱 다섯 자 침묵이 순금이다",
  "침묵이 순금 야당은 제일 야당을 상대로 하는 게 맞는 것 같아요",
  "그래서 정의당 정의당에게 말합니다",
  "어 그럼 일 프로 정당은 말도 못 하겠네? 근데  근데 지금 핵심은 우리 국민들은 경제예요",
  "만나면 다 그 얘기만 해요",
  "그래서 그 여당에게 핵심은 경제다",
  "그래서 핵심은 경제 대개 정치인은 보면은 나의 불행이 당신의 행복으로 안 갑니다",
  "나의 불행은  당신의 불행으로 가고 당신의 행복은 나의 불행으로 옵니다",
  "그러니까 최근 이 전당 대회를 보면은 거의 비슷한 사람들이 이겨 나가더라고요",
  "그래서 지금 현재에는 남북 문제나 개혁이나 특히 민생 경제 해결을 위해서는 우리는 하나 음 이렇게 저는 말씀드립니다",
  "위 아더 월드 아닌가요? 위 아더 원 아 위 아더 원 예",
  "알겠습  자 강적들 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "연이은 악재로 지지율 하락 중인 문 정부가 국민 연금 인상까지 고려하면서 민심이 들끓고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 국민 연금 인상 논란에 고민에 빠진 문 정붑니다",
  "자 오늘은 장제원 자유한국당 의원 그리고 김민전 경희 대학교 교수 얘기 나눠 보겠습니다",
  "두 분 오랜만에 뵙습니다",
  "더운데 어떻게 지내셨어요? 저는 지방 선거 참패 이후에 네네네",
  "참 한없이 낮은 자세로 네",
  "성찰하고 있는데 네",
  "근데 발언하신 거 보면 여전히 기세등등 하시더만 제가 인제 우정 출연을 제가 뭐 어떻게 낮아지신 건지 저도 제가 지금까지 방송에 거의 출연을 안 하고 네네네",
  "거의 메시지 발신을 안 하고 있었죠",
  "근데 인제 지금 나라 돌아가는 걸 보니까 네",
  "더 이상 침묵해서는 이거는 정치인의 도리가 아니다",
  "철이 지난 소득 주도 성장론을 가지고 최저 임금을 급격히 인상시켜가지고 지금 이 자영업자들이 길거리에 나앉고 있는 이런 상황을 더 이상 방치해서는 안 되지 않겠느냐라는 생각 때문에 음 이제는 목소리를 좀 어 좀 높여야 된다",
  "그래서 이제 그 패배한 대변인에서 인제 법사위와 예결위를 가지고 인제 법안과 예산을 게이트 키퍼 역할을 하는 사람으로 아니 근데  그렇게 온 세상이 어둡게 보여서 하루하루 어떻게 삽니까? 여전히 굉장히 총체적 난국에 있는 데는 예",
  "그 그럴까요? 대한민국이 과연 그럴까요? 예",
  "처음부터 인제 확실히 보여주시네요",
  "자 문 대통령에 지지율 하락 이후로 경제와 최저 임금 문제가 안보와 적폐 청산 문제를 제쳤다는 분석이 있습니다",
  "뭐 경제 상황은 여러 지표를 보면 네",
  "좋은 지표가 없다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "저는 특히 나쁘게 보고 있는 것은 어 소위 경기 선행 지수라고 하는 게 십오 개월간 지금 그 백 이하로 떨어져 있는 이런 상황이고 이것은 앞으로 우리 경기가 굉장히 좋지 않을 것이다라고 하는 것을 얘기하는 겁니다",
  "우리가 과거에 무슨 이런 식에 에 그 국제적인 변수에 의해서 국내 경기가 나빠진다라고 하면 그것은 또 뭐 설명할 수 있고 이해할 수 있는 부분도 있습니다마는 국내에 정책 때문에 이렇게 되고 있다라고 한다면 이것은 이 정부가 책임을 져야 되는 부분들이다",
  "각 정책에 있어서 실패하고 있는데 손대는 것마다 어 마이너스의 손인데 어떻게 지지율이 음 네",
  "쇼만으로 유지될 수 있겠는가 하는 생각을 하게 되고요",
  "또 다른 한편에 있어서는 그대마저도 또 다른 한편에 있어서는 그대마저도  네",
  "어우 교수님 말씀이 더 막 아니 근데 와 더 더 비수를 제가 꽂힌 것 같아요",
  "아니 제가 오늘 그  이 소득 주도 성장이 제대로 된 경제 정책이라고 얘기한 사람은 홍장표 한 사람밖에 없습니다",
  "그냥 소득세 많이 내는 거 아 우리가 뭐 유럽처럼 소득세 뭐 사십 프로 낸다고 유럽하고는 달리 서구와는 달리 건강 보험이 세득 소득 재분배 기능을 합니다",
  "건강 보험 올해부터요",
  "백만 원씩 이상 내는 매달 백만 원 이상 내는 사람 굉장히 많아요",
  "이걸 많이 내는 사람이 그럼 많이 보장해주느냐? 보장 안 해줘요",
  "보장받지 못한 돈을 많이 걷어요",
  "그런데 가난한 사람에게는 그 다 해준단 말이에요",
  "이게 그래서 그것도 소득 재분배입니다",
  "그런데 월급 많이 줘서 성장을 이룬다? 그것도 세금으로 월급 많이 줘서 성장을 이룬다? 그것이 노동으로 얻는 수익보다 더 많다",
  "지금 소득 재분배가 아니라 재산이 재분배 지경에 들어갑니다",
  "재분배를 해서 가난한 사람들이를 더 잘 살게 된다라고 하면 그건 또 좋은 거죠",
  "가령 우리가 분배를 할 때는 소득을 재분배하는 것이 그 바로 이 자본주의 민주주의의 원리예요",
  "우리가 문제는 아마 김 교수님이 생각하는 것도 똑같은 문제일 거예요",
  "중산층을 풍부히 하는 것이잖아요? 근데 현재 문재인 정부의 여러 가지 경제 정책이 중산층을 무너뜨려서 빈곤화로 하향 평준화를 시키는데 이 문재인 정부의 경제 정책이 기여를 한단 말이에요",
  "그 하향 평준화가 되면 중산층이 그 올라설 수 있는 사다리가 놓이면 좋은데 그게 전혀 없어요",
  "그 이게 문재인 대통령에 정책에 대한 불만이었을까? 이거는 다시 생각해봐야 돼요",
  "왜냐하면 어 저도 자유한국당에 정책은 국민들이 다 알죠. 성장주의 근데 문재인 정부가 노무현 대통령 혹은 그 이전부터 쭉 추구해왔던 그 대립각은 사실 웬만한 국민은 다 압니다",
  "그니까 문 대통령의 경제 정책이 잘못됐습니다라고 느끼는 사람이 지지율을 철회 지지율을 철회했다면 자유한국당의 지지가 올라가야 되는 건데 그렇지 않잖아요? 사실 과거에도 이 민주 정부 진보 정부 들어서면요",
  "경제가 다 망했습니다라고 그냥 폭격을 퍼붓습니다. 언론도 야당도 근데 지나 놓고 보니까 아니거든요? 가령 노무현 정부가 정 뭐 경제가 아주 폭망했다고 그랬는데 어 그다음 계승한 이명박 정부보다 수치의 지표가 훨씬 낮거든요?  문재인 대통령이 적폐 청산뿐이 아니라 결국에 구조 개편 문제 지금 가령 소득 주도 성장이라든지 혁신 성장이라든지 이렇게 슬로건화 돼 있는 그 내용을 좀 더 철저히 갖춰라",
  "인제 이런 국민적 요구가 반영돼 있는 거죠",
  "장 의원님 보시기에는 이 문재인 정부 지지율 하락에 요인 어떤 거로 보시겠어요? 인제 큰 이벤트에서 좀 이렇게 되게 화려한 쇼를 하고 난 다음에 좀 차분해지는 단계지 이것이 추락이라고 어떻게 오 대통령 지지율이 오십팔 프로가 추락입니까? 저는 이것도 굉장히 거품이 있다",
  "이런 것들이 정확한 어떤 제일 야당이 대한 정당으로서 서주면 문재인 대통령의 지지 더 빠질 거라고 생각을 해 근데 지금 저희들이 국민들로부터 아직까지 탄핵에 그런 슬럼프라든지 탄핵에 어떤 참 국민적 심판에서 벗어나지 못한 상황에서 솔직히 지리멸렬하잖아요? 그니까 국민들이 그래도 문재인 대통령에 대한 기대를 좀 더 오랫동안 보내고 있는 거 아닌가? 그리고 좀 문재인 대통령으로부터 좀 실망한 부분들은 무당층으로 가는 이런 기현상이 벌어지고 있는 거는 야당 책임도 크지만 큰 대통령 선거 이벤트와 남북 평화 이벤트라든지 이런 것들 속에서 조금 인제 이게 거품이 좀 빠진 거지 저는 뭐 아직까지 추락할라 그러면은 더 추락할 일이 많다",
  "이제 이렇게 생각이 됩 이런 가운데 국민 연금 보험료가 이십년 만에 오를 전망입니다",
  "연금 수령도 기존 육십오 세에서 육십팔 세로 늦춰지는 방안이 추진 중인 가운데 여론이 들끓고 있는데요",
  "지금 현재 연금 수령이 육십 세까지 연금 납부하고 육십이 세부터 수령을 하도록 돼가 있어요",
  "앞으로 이제 오년마다 일년씩 늦어집니다",
  "그래서 이천삼십삼년이 되면 육십오 세부터 수령을 하도록 예정이 돼가 있어요",
  "그걸 이 정부가 다시 육십팔 세까지 그러면 연금 넣다가 육십팔 세전에 죽어버리면 끝나는 거야. 그냥 말짱 꽝 되는 거예요",
  "그러니까 정년은 육십 센데 연금은 육십오 세부터 받아라. 이천삼십삼년부터는 지금은 육십이 세예요",
  "이건 난센슨데 이걸 육십팔 세 그러면 팔년 동안 손가락 빨고 있으라는 얘기예요?  어 손가락 빨고 있으라는 말이에요? 그건 말이 안 되잖아요",
  "더더군다나 육십오 세까지 앞으로 연금을 계속 받겠다",
  "지금 연금이 고갈되기 일보 직전이거든요? 앞으로 한 삼년 준다는 거예요. 연금 고갈이 삼년 앞당겨진다",
  "그 내가 얘기를 하겠습니다",
  "이거 민간으로 빨리 이전해야 됩니다",
  "국가가 왜 국민 연금 공단이다",
  "이래가지고 막대한 돈을 국가가 왜 관리를 합니까? 나는 뭐 어 여기 한화 생명이 좋아 여기는 뭐 삼성 생명이 좋아 여기는 뭐 무슨 생명이 좋아 이러면 다 그쪽으로 원하는 데로 이전시켜주면 돼요",
  "그러면 지급율도 훨씬 더 높게 되고 민간 차원에서 경쟁이 되기 때문에 훨씬 더 관리가 잘 되고 그리고 정말 극빈 노인층들은 국가가 특별히 더 보조를 해주는 식으로 노인 복지 체제를 바꿔야 됩니다",
  "아 근데 지금 참 이것도 국민 연금도 내가 어릴 때 이 정권이 과연 개혁할 의지가 있느냐 싶은 게 사실은 국민들이 지금 더 내고 덜 받자는 거 아닙니까? 그럼 먼저 공무원 계 연금부터 개혁했어야죠",
  "박근혜 정권 때 이천십사년도 시월달에 저희가 공무원들이 더 내고 덜 받는 개혁안을 내지 않았습니까?  지금 국민 연금이 고갈이 돼가지고 국민 연금을 더 내고 덜 받아야 되는 국민들이 그려야 되는 판을 공무원 연금 개혁하자니까 민주당에서 사십오 프로 소득 대체율 오십 프로 올리자",
  "그러면 공무원 연금 개혁 해주겠다라고 얘기했던 분들이에요",
  "그니까 이런 분들이 지금 와서 국 국민 연금을 개혁하자? 말이 맞나요? 그 자 그러니까 그니까 국민들이 도저히 이해가 안 되는 거고요",
  "그 정책적인 사항에 대해서는 잠깐만요",
  "아마도 아이 제가 좀 담당자들이 다 다른 얘기를 할 텐데 그다음에 아니 아니 한계가 있을 텐데 그게 아니고 국회에서 일어났던 일을 에에에 말씀을 드리는 거예요",
  "이 민주당 정부지 않습니까? 그 당시에 이 공무원 연금 개혁 티에프 팀장이 강기정 전 의원이었어요",
  "우물가에서 다른 불도 때고 숭늉을 만들어야 하는데 우물가에서 숭늉 바로 바가지로 뜬다고 해서 떠집니까? 공무원 연금이 고갈이 돼서 공무원 연금을 개혁하자는 그 당시에 집권 여당에 얘기를 이렇게 발목 잡고 헐뜯어서 누더기 개혁안을 만들어서 통과를 시켜갖고 지금 대한민국에 국가 부채가 천오백오십오존데 거기에 오십 프로가 공무원 연금 부챕니다",
  "제가 근데 자 이런 상황에서 지금 전 국민에 연금을 개혁하자고 얘기하니 이게 국민들이 납득할 수 있는 얘깁니까? 그래서 아니 근데 내가 볼 때는 이 정말로 제가 부탁드리고 싶은 거는 대한민국이 지금 기금 운용률 수익률이 제일 낮습니다",
  "공무원 연금이 팔 점 팔 프로 수익을 얻었고 작년에 사학 연금이 구 점 이 프로 얻었습니다",
  "국민 연금 칠 점 삼 프로 얻었어요",
  "특히 올해 넘어와서는 올해 꼴찌죠",
  "영 점 팔구 프롭니다",
  "연간 일 점 영 일 점 공칠 프로 정도 수익률밖에 안 됩니다",
  "그러기 때문에 이 정권이 국민 연금을 개혁하고자 하면은요",
  "가장 먼저 기금 운용을 어떻게 활성화시킬 것이냐에 대한 대책을 국민 앞에 제시해야 국민들이 설득이 됩니다",
  "그 당시 야당이 했던 얘기 돌려주고 싶어요",
  "자 그러니까 지금 이거랑 똑같애요",
  "어 대기업 노조 노조도 월급 많다고 중소기업이랑 비교하는데 중소기업도 그만큼 줄 생각을 안 하고 대기업 노조를 깎을 생각을 하는 거 이거 잘못된 거거든요",
  "공무원이나 군인이나 이런 사람들이 연금 혜택이 많다 그러면 일반 국민 혜택도 그렇게 올라가기 위한 이 조치가 뭐냐를 고민해야 된단 말이에요",
  "그러면 왜 연금 개혁을 논합니까? 자 근데 그중에 하나로 안 해야죠",
  "아이 제가 얘기 좀 할게요",
  "그중에 하나로 덜 내고 덜 받아야죠. 그 국민도 아이 그러니까 국민 연금 얘기로 합시다",
  "그렇게 높일라 그러면  그냥 공무원은 왜 많이 주면서 국민 연금은 늦게 주냐? 이렇게 접근할 문제가 아니라 이건 정말 철학의 문제 아니겠어요? 우리의 노후가 어떻게 관리되는지 아 그 네",
  "철학 아니 이게 철학 얘기 중에 잠깐만 아니 근데 잠깐만요",
  "근데 막 한국 정치에 제일 법칙은 내로남불이다라고 하는 게 제일 법칙이다",
  "제이 법칙은 뭐 스스로의 힘으로 일어서는 게 아니라 상대의 자살골로 이긴다",
  "이 내로남불을 근절할 수 있는 방법 하나 얘기하고 싶습니다",
  "앞에서 공무원 연금 군인 연금 아주 문제가 심각한 건 사실이죠",
  "천오백조 가운데서 오십 프로가 공무원 연금과 군인 연금 때문이다라고 한다면 언제까지나 연금 떼며 살 수 있도록 연금을 더 높여야지 무슨 소리냐? 이렇게 무책임한 얘기를 하기는 저는 쉽지 않다",
  "그래서 이 부분은 오히려 저는 이 정부가 이 문제를 해결하겠다라고 나서야 한다",
  "특히 지금 현재 에 자유한국당에서 이미 얘기했던 바가 있기 때문에 아마 말 바꾸지 않으리라고 믿겠습니다",
  "그렇다라고 한다면 이 정부도 거기에 대한 안을 가지고 나와서 이 공무원 연금과 군인 연금 부분을 저는 개혁해야 된다",
  "특히 요즘은 공무원이나 군인에 비해서 일반 국민들이 훨씬 더 직장이 어려운 게 사실이에요",
  "과거에는 이 부분이 박봉이기 때문에 이후에 삶은 보장한다라고 했지만 요즘은 박봉이란 얘기를 절 결코 할 수가 없는 상황이 돼버렸다",
  "그렇다라고 하면 이 부분에 대해서 더 이상 국민네 들에게 그렇게 많은 책임을 전가해서는 안 된다라는 생각을 하게 되고요",
  "국민 연금에 대한 수익률을 높이도록 가능한 한 국가가 정치적으로 중립적인 어 전문가들을 넣어서 수익률을 높일 수 있도록 해줘야 된다",
  "앞에서 전 변호사님 민간이 하면 좋지 않느냐? 근데요",
  "민간에 연금 수익률을 보시면 정말 처참합니다",
  "이게 민간의 금융 회사를 먹여 살리기 위해서 이 연금을 드는 것인지 어 우리 호 참 회의가 들 때가 많아요",
  "제가 그래서 민간 기업들도 이 부분에 있어서 수익률을 높여주지 않으면서 국민들이 각자의 연금을 그 굴릴 수 있는 기관을 선택하게 해주자란 얘기 쉽게 하기 어렵다라는 얘기 되겠습 이 제가 지금까지 납부한 연금 돌려달라",
  "내 노후는 내가 알아서 하겠다",
  "이런 여론이 빗발치고 있다고 합니다",
  "실제로 청와대 국민 청원 게시판에 국민 연금 폐지 청원까지 쇄도하고 있다고 하는데요",
  "연금 보험 안 낸다고 자동차 압류하고 주택 압류하는 그리고 강제 경매 하는 나라는 대한민국밖에 없습니다",
  "우리 건강 보험과 국민 연금을 합하면요",
  "우리 국민 부담률 조세를 비롯해서 각 국민이 부담하는 총비율이거든요? 이게 이십칠 프로를 이미 넘어섰습니다",
  "이십팔 프로 가까이 됩니다",
  "이것을 인제 준조세로 하고 있으니까 조세로 안 하고 있으니까 마치 우리나라에 조세 부담률이 굉장히 낮은 것처럼 자꾸 정부가 얘기하는 거 이 부분이 저는 굉장히 잘못되었다고 생각하고요",
  "특히 이 정부 들어와서 어 마치 착각하고 있는 것 중에 하나가 조세 부담률이 높아지면 복지 국가인 것처럼 이렇게 에 착각하는 것도  저는 굉장히 잘못되었다라고 생각합니다",
  "조세 부담률이 높아진다고 무조건 복지 국가가 아니라 그 돈을 얼마나 잘 쓰느냐? 그것이 정말 국민들한테 도움이 될 수 있도록 잘 쓰느냐? 이게 중요하다고 생각되는데요",
  "정말 잘 쓰는가에 대한 걱정들이 근데 굉장히 굉장히 많아요",
  "그동안에 얹힌 게 많으신 것 같애 지금 그 말이 그 말인데 네",
  "복지 국가들이 조세 부담률이 높은 건 사실이죠",
  "높은 건 사실이지만 에 그것이 결국 국민들한테 잘 돌아가야 되죠",
  "이번에 드루킹 그 이 개성 공단 이천만 평 그 배후에 나온 얘깁니다마는 이게 대기업을 좌지우지하겠다는 게 국민 연금이 대부분 대기업들의 십 프로 이상 지분을 다 갖고 있습니다",
  "이러니까 그걸 스튜어드십 코드 쉽게 말하면 이게 그 주주 총회에서 의결권을 행사를 하겠다는 거예요",
  "부실 경영 그리고 특히 배당을 적게 해준다라든가 이런 데에 대해서 목소리를 냅니다",
  "그건 당연한 거예요",
  "국민들을 대신해서 거기서 지분을 갖고 있잖아요",
  "그러니 배당 높여 배당을 많이 달라",
  "당연한 당연한 요구예요",
  "그런데 기업 경영에 직접 간섭을 하겠다고 하면 이건 기업의 공용화 자금이란 말이에요",
  "이 정말 스튜어드십 코드를 어떻게 앞으로 쓸 것인가 여기에 대해서 청와대도 그리고 국민 연금 공단도 정확히 의견을 밝혀야만 합니다",
  "이 국민 연금이라는 거는 우리 국민들의 모든 월급의 구 프로를 떼는 거 아닙니까? 네",
  "이 모든 기업도 대한민국 모든 기업들 지배할 수 있는 그런 공기업화시킬 수 있는 자금이 되는 거예요",
  "청와대나 이 책임자들이 이 국민 연금을 가지고 기업을 옥죄거나 기업을 뭔가 컨트롤하지 않겠다라는 선언적인 게 있어야 된다",
  "왜냐면 오 이게 정말 이거는 큰 문제가 될 수가 있 그러니까 그런 문제 제기는 반드시 필요하고 기금 운용 과정에서 있을 수 있는 인제 가능성 얘기 아직 터지지 않은 그런 거잖아요",
  "근데 우리 이 노후에 대해서 아무런 안전판이 없는 이 삶에 환경을 계속 가져갈 순 없죠",
  "개인이 한 달에 버는 돈에서 몇만 원씩 모아서 모아서 노후에 조금씩 돌려받아서 아주 최소한에 기초 생계가 되고자 하는 이 발상은요",
  "기본적으로 사회 안전망에 해당되는 거여서 지금 지적한 대로 어~ 그 기그 기금 갖고 정치적 영향력 행사 할려 그러면 안 됩니다",
  "뭐 맞는 지적인데 아니 근데 근데 제가 보기에 제가 말씀드리는 거는  아니 근데 제가 보기에는 저 자 음 국민 연금에 대한 그 국민들에 이 여론이 들끓는 거는 왜 지급하려고 하는 그 시점에 지급을 한다는 그 말을 번복을 하냐? 이거죠",
  "아이 아이 그 부분에 있어서 지금 뭔가 신뢰도가 떨어지고 있고 내가 맡겨도 되나 하는 그런 마음이 들게끔 만든다는 거죠",
  "그걸 어떤 식으로 지금 풀어나가느냐가 그게 중요한 거지 이걸 가지고 기업 경영에 하냐? 이거는 전 제가 보기엔 두 번째 문제인 것 같아요",
  "아이 그래서 지금 왜 이 문제가 이렇게 뜨겁게 국민들에 뭐 청와대 청원이라든지 이렇게 국민들이 비판적으로 바라보느냐",
  "결국은 실질적인 퍼센테이지까지 안 나왔어요. 정부에 안이 보건 복지부에서 거의 안이 나왔단 말이에요",
  "기업 운영 위원회에서 연금 지급 소득 대체율 사십오 사십 프로 낮추겠다",
  "그리고 보험료율을 구 프로에 삼 점 사 프로씩 점점 삼 프로에서 사 프로씩 인상하겠다",
  "구체적 수치까지 나왔단 말이죠",
  "그런데 이것을 그냥 이렇게 흘리듯이 내다보니깐 국민들이 도대체 이게 무슨 말이냐? 왜 이렇게 하느냐? 이렇게 국민들이 여론이 들끓으니까 또다시 슬그머니 접는 거예요",
  "아~ 이거는 확정된 안이 아니다",
  "그러기 때문에 시월까지 국회에다 내겠다",
  "그러면 심지어 뭐라 그러는지 아십니까? 이것은 궁극적으로 국회의 사명이다",
  "또 국회에 공 넘겨요",
  "그 이렇게 사실 무책임한 정부가 이런 문제를 핸들링하기 때문에 국민들이 설득이 안 되는 거죠",
  "정부에 무능에 책임이 있는 거예요. 이거는 그 육십팔 세가 되어서 받도록 하겠다",
  "인제 이 얘기가 흘러나오기 시작할 때 국민들의 반응이 그러면 그때까지 폐지를 주으라는 것이냐? 이게 반응이었는데요",
  "저는 그 말이 굉장히 가슴 아팠습니다",
  "어 이번에 한 응급실에 의사가 어 자기에 페이스북에 쓴 글이 있는데요",
  "그 글 속에 온열 환자로 온 사람들에 대부분이 폐지를 줍거나 노숙자였다",
  "음 그야말로 폐지를 줍는 분들이 그 많이 주워도 하루에 몇천 원 되지 않는 것을 줍기 위해서 어 돌아다니다가 결국 온열 환자로 갔다",
  "뭐 이런 얘기들을 써놨던데 전 무지하게 정말 가슴 아팠어요",
  "근데 한편에 있어서는 또 뭐 서울시에 국민들에게 여름을 체험하게 하겠다라고 모래를 갖다 쏟아 놓는다",
  "막 이런 얘기들도 하고 있는데 과연 그런 돈으로 네네",
  "정말 폐지 주우러 밖으로 다니는 분들을 좀 돌보면 안 되느냐? 그분들을 위해서 정말 에어컨이라도 좀 틀어주면 안 되느냐? 이런 생각을 했는데요",
  "두 번째는 어 결국 인구 구조 때문에 우리가 또 받게 될 문제가 있다라고 하는 게 비극이 아니냐 하는 생각을 하게 됩니다",
  "결국 젊은이 한 명에서 노인 두 명을 부양해야 되는 이런 시대가 인제 된다라고 얘기를 하고 있는데 이때 과연 이 국민 연금을 어떻게 할 것이냐? 우리가 안고 있는 큰 과제라 생각을 하게 돼요",
  "김경수 경남 지사가 이차 소환 조사를 받았습니다",
  "특검팀은 김 지사와 드루킹을 대질까지 했지만 두 사람에 진술은 첨예하게 엇갈렸는데요",
  "난 이렇게 싱거운 특검을 보다 보다 처음 봅니다",
  "특검이 언론 브리핑을 통해서 연일 터지면서 언론이 꽝 꽝 꽝 꽝 하던 게 특검에 일상적 풍경인데 정말로 정말 나오는 거 없잖아요? 그래서 결국 대질 신문까지 했는데 대질 신문에서 드루킹이 계속 말 바꿉니다",
  "김경수 지사를 옥죌 수 있는 결정적인 것 중에 하나가 어 격려금 백만 원 줬다",
  "이 정치 자금법 위반될 수 있는 거잖아요",
  "근데 대질 신문하니까 돈 받았다고 주장하던 격려금 받았다고 주장하던 드루킹이 사실은 아니네요 하고 말 버 번복했어요",
  "그다음에 오사카 총영사네 쎈다이 총영사네 영사 얘기하던 것도 자기 말하고 자기가 제출한 유에스비 문건이 전혀 다른 내용이니까 이거 내가 생각을 잘못했습니다",
  "내가 쓴 문건이 아니에요",
  "이게 사롄데 굉장히 많습니다",
  "드루킹이 그동안은 어쨌든 댓글 조작하다가 여론 조작하다가 덜컥 들어가서 어 특검이 원하는 방향으로 맞춰서 발언해 주다가 김경수 지사에 대질 신문에서에 반격에 자꾸 무너지고 하면서 특검이 사십일 동안 했다는 것이 무엇인지에 대한 회의가 들고 있고 다만 이러죠",
  "정말 센 게 있는데 감추고 있는 거야",
  "수사 기법상 이런 거야",
  "나중에 빵 하고 터뜨려서 김경수가 꼼짝 못 할 거야",
  "뭐 이런 이런 얘기도 봤는데 그 지켜보자고요",
  "이 뭐 이렇게 맹물이라 그러셨어요? 음 답답하다 그러셨어요? 저는 아~ 참 여러 정치인들을 봤지만 이렇게 에 소위 뻔뻔한 어 정치인도 있을 수가 있나 하는 생각을 반대로 했습니다",
  "어 김경수 지사 드루킹과 문자한 적 없다고 했어요",
  "그러다가 아~ 문자는 했다라고 했습니다",
  "그러다가 이제는 보고를 받긴 했지만 킹크랩 쪽은 없었다",
  "근데 그 내용 안에 킹크랩이 있었다고 그러죠",
  "마치 담배는 피우긴 했지만 연기는 맡 들이마시지 않았다",
  "뭐 이런 논리를 얘기했어요",
  "그러다가 인사 제안 이런 거 한 적 없다라고 얘기했지만 오늘은 쎈다이 지 영사는 했는 쓸 수도 있고까지 했다고 얘기를 해요",
  "이 드루킹이 소위  댓글에다가 매크로 돌려서 킹크랩으로 좋아요 많이 했다는 거예요",
  "과연 이 사실을 김경수 지사가 인지했느냐가 확신 핵심일 거 아니에요? 둘이 친분이 있고  국회에 방을 여러 번 방문했다고 범죄일 순 없잖아요",
  "그런 행위를 하는 사람인지 전혀 모를 가능성이 훨씬 많으니까",
  "왜냐하면 드루킹 저쯤 되면 논객으로서 웬만한 사람은 다 알만큼 이렇게 퍼져 있는 사람인데 얘네들이 팀 만들어갖고 댓글 조작하는 거는 아무도 몰랐었으니까",
  "그야말로 극비리에 했던 행동이니까",
  "그래서 드루킹에 범죄적 행위를 문제 삼는 게 아니라 김경수 지사가 얼마나 관여돼 있는가 이 부분이 핵심이에요",
  "그러고 지금까지는 어 정황으로 추리하는 것 외에 구체적으로 나온 게 없으니까 전부 드루킹 입에만 지금 매달리고 있는 상황이라고요",
  "근데 에 그 드루킹이 굳이 내가 김경수로부터 받아서 했다라고 하는 얘기를 해서 본인한테 형이 감경된다든지 이런 게 전혀 없어요",
  "근데 왜 그런 얘기를 하겠는가? 생각도 저는 해야 된다는 생각이 들고요",
  "특검과의 비리겠죠. 왜 어 특검 김경수를 잡으 만약에 본인이 잡는 게 대선에 특검에 목표죠",
  "개입한 것이 아니라고 한다면 딜을 할 필요도 없는 거 아니겠습니까? 어 근데 왜 딜을 하겠어요? 김경수로서는 자 아이 저 저 저 드루킹으로서 자기가 빠져나갈 수 있는 것은 특검에 특검이 요구하는 방향에 부응하는 거 아니겠어요? 그래야만 근데 또 마찬가집니다",
  "그것을 왜 굳이 그럼 김경수가 연결되었다라고 왜 만들어나갈까요? 그럴 이유가 없죠",
  "아무것도 아닌 것으로 귀결되면 임기 특검은 뭐가 되는 거예요? 그러기 위해서 소설을 쓴단 말씀인가요? 사실 이번에 김경수 의원이 본인이 정말 결백하다라고 한다면 저는 그런 말실수를 할 리가 없다고 생각하는데요",
  "어 검찰 조사받고 나오면서 핵심적인 증거는 없다",
  "많은  정치인들이 에 이 검찰에 출두하는 것을 봤습니다마는 어 결백한 것을 그대로 얘기하고 나왔습니다란 얘기는 할지 몰라도 증거가 없더라",
  "이건 마치 누군가를 향해서 증거가 없는 걸 내가 확인하고 나왔습니다라고 얘기하는 듯이 들렸는데 이런 얘기를 할 리가 없다라는 생각을 하게 되고요",
  "더더욱 중요한 것은 선플 운동을 하는 것으로 알았다란 얘기를 했다라고 하는데요",
  "선플 운동이 도대체 뭐냐라고 한다면 문재인 후보에 대한 문재인 후보가 공개적으로 여러 번 얘기하고 다닌 그렇습니다",
  "근데 선플 운동을 합시다",
  "그 선플 운동이 뭐냐라고 한다면 내용은 이런 겁니다",
  "부정적인 기사가 나와서 부정적인 댓글이 달렸을 때 그것에 대한 긍정적인 댓글을 많이 달아서 그 기사의 프레임을 바꾸는 겁니다",
  "에에 이게 선플 그거는 전혀 잘못 아니죠",
  "이게 왜 잘못이 아니죠? 개인 개인이 댓글을 열심히 달아라",
  "매크로가 잘못이지 개인 개인이 개인 개인이 하나씩 댓글 쓰는 거는 아니야",
  "그 기사가 전혀 잘못 아니에요",
  "틀렸어라고 한다면 그거는 저는 괜찮다고 생각해요",
  "아니 그게 아니라 개인 개인이 잘못이 아니 정치 댓글 다는 거는 잘못된 일이 아니에요",
  "정치 댓글을 매크로의 여론 조작이 잘못된 거지",
  "개인 개인이 다는 건 괜찮아요",
  "그러나 그 사람들을 모아 놓고 돈을 주면서까지 댓글을 달게 했다? 돈을 줬어? 이것은 범죄죠",
  "그건 범죄죠. 당연히 예",
  "돈을 주든 안 주던 그 얘기 아니잖아요",
  "모아서 집단이 그러면 범죄입니다",
  "이거 문제가 아니지",
  "그리고 김경수 지사 이 피의자로 특검에 소환되면서 손을 흔들어요",
  "하~ 손을 흔들 여유만만하게 뭐 본인이 여유만만한 건 좋은데 조사 뒤에는 특검에게 뭐 별다른 특별한 증거가 없 없다",
  "증거 판단을 본인이 다 합니다",
  "그 수많은 기자들에게 특검을 거꾸로 공격을 한단 말이에요",
  "뭐 특별한 증거도 없이 이렇게 불러댔느냐는 식이란 말이에요",
  "그리고 두 번째 또 조사받고 나서는 진실 특검이 됐으면 좋겠다",
  "그리고 송인배 비서관이 소환되면서 기자들에게 있는 그대로 말하겠다",
  "티브이 화면 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "야~ 정말 대단들 하다",
  "어 명색이 명색이 특검이잖아요",
  "명색이 특검에 소환이 되면서 이렇게 여유만만한 것은 특검이 어느 방향으로 결정할 거라는 것을 그리고 이 모든 사태의 결말이 어떻게 날 것이라는 것을 확실하게 알고 있지 않는 한 있을 수 없는 태돕니다",
  "본인이 스스로 특검 수사라도 바 받겠다",
  "이렇게 얘기했던 사람이잖아요",
  "정치 특검이라고 공격을 한단 말이에요",
  "지금 민주당이 일제히 정치 특검이라고 그러잖아요",
  "민주당이 지금 이거 뭐 하는 짓입니까? 본인들이 과거에 박영수 특검을 두고 어떻게 했으며 어 어떤 말들을 해왔으며 그러고 어떻게 평가를 해왔는지를 이게 불과 일년 전 얘기예요",
  "일년 반 전 얘기예요",
  "그거에 세월이 많이 지나지 않았는데 본인이 지금 허익범 특검에 대해서 어 정치 특검이라고 공격을 하고 그리고 거기 소환돼 가는 명색이 피의자잖아요. 김경수 지사는 피의자가 손까지 흔들고 예",
  "뭐 선거 유세합니까? 지금 예",
  "자 김경수 지사의 소환 조사가 끝나면서 김 지사의 신병 처리 방향에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "기소 여부와 구속 영장 청구 여부 자 어떻게 예측들 하시나요? 예",
  "저는 이 구속 영장 청구 또 구속 영장 발부 이거를 떠나서 이번에 특검에 출두하고 있 하고 특검에 수사에 응하고 있는 김경수 지사의 모습이 정말 씁쓸해요",
  "까 조사받고 수사받고 나온 장면에 뭐라 그랬냐면 나는 할 도리 다했으니까 이제 특검 제대로 해 김경수라는 정치인 왜 이렇게 변했을까? 이게 권력이 사람 이렇게 만드는 건 아닌가? 최소한에 자신이 거짓말을 했고 드루킹 아이디가 너무 많이 나와서 국민들이 의혹을 가지고 있지 않습니까? 또 그 경남 도지사로서 일을 해야 되는 시간에 지금 피의자로 지금 소환이 되지 않았습니까? 장미 세례를 받으면서 톰 크루즈입니까? 손을 흔들면서 들어갔다가 나와서 당당하게 얘기를 하는 이 모습을 봤을 때요",
  "그다음에 이차 소환될 때 또 바람개비 노란 바람개비 나오고 이 저는 분명히 본인은 알 거라고 봅니다",
  "드루킹과 어떤 관계이고 드루킹과 대선 때 또 그 이후에 어떤 얘기들과 커뮤니케이션 해왔는지는 본인은 알 거라고 생각합니다",
  "다만 고 핵심 고리에 핵심 증거 있느냐 없느냐 문제는 나는 있으면 구속될 거고 없으면 풀려날지 모르겠지만 저는 이 쌓여있는 증거들이 언젠가는 이거는 진실은 밝힐 수밖에 없다",
  "하여간 장제원 의원이 그 김경수 지사에 특검 어 출두 여부 모습 모습을 두고 인제 오만하다",
  "지적한 거에 대해서 약간 좀 복잡해요",
  "그니까 피의자가 되면 일단은 저런 태도는 어렵지 싶은데 거꾸로 인제 이런 게 있죠",
  "아무리 생각해도 나는 범법 행위가 없었는데 선거 과정에서 내가 여러 가지 관계 맺었던 사람들 중에 하나가 굉장히 이상한 정치 브로커였는데 내가 마치 범죄에 연루된 것처럼 태도를 취할 순 없는 게 아닌가라고 하는 데서 빚어진 좀 여유 있는 이 고의적인 여유 있는 행동이 아니었나 이렇게 이제 이해를 할려면 이해가 돼요",
  "김경수 지사가 여론 조작 사실을 인지하고 어 서로 설명을 주고받는 관계 최소한도 최소한도로서 이 내적 고리를 갖고 있었다 그러면 김경수 지사는 아마도 어 정말로 불행할 겁니다",
  "어 더 이상 그 지사직 유지도 어렵지 않을까?  이런 추측이 드는데 아무리 생각해도 대통령이 될 분을 모시는 사람이 그런 처신을 할 순 없었다고 생각을 하기 땜에 증거도 내용도 모르나 어 신뢰감을 갖고 있는 거예요",
  "인제 어 한 열흘 남았는데 특검이 발표를 하겠죠",
  "거기에 대해서 나오는 결과에 대해 좀 국민들이 신뢰를 할 거라고 봅니다",
  "어 정말 이런 의혹이 나오는 것 자체가 저는 너무 분노하게 됩니다",
  "작년 대선 공관이라고 하는 게 에 박근혜 전 대통령에 국정 농단이라고 하는 것에 대한 국민의 분노와 소위 촛불 시위 속에서 이루어진 그런 대선인데 이 대선에서 이렇게 조작을 했다라고 하는 것은 정말 얼마나 뻔뻔한 일인가란 생각을 할 수밖에 없고요",
  "사실 그래도 어 민주당이 드루킹이 본인팀인지도 모르고 고소해서 이 여기에까지 이르렀다라고 하는 것은 그나마 대한민국이 복이 있구나",
  "자정 완전히 자정 행위죠",
  "망한 것은 아니구나",
  "피의자로 이미 그 확정을 했는 한 특검은 기소합니다",
  "그런데 만에 하나라도 지방 선거하고 엮어서 공직 선거법 위반으로 기소를 하지 말아 달라는 겁니다",
  "그것은 내가 보더라도 코미디예요",
  "그리고 특검이 이 느릅 나무 출판사 이런 뭐 사무실 갔더니만 유에스비하고 어 뭐 자료가 많이 흩어져가 아직도 있더라. 전화기 하고 그 다시 압수 수색 해왔다",
  "그럼 경찰이 앞에 두 번이나 압수 수색했는데 이런 걸 놓쳤을 리가 있겠느냐? 어 경찰이 잘못했다",
  "이런 식의 거 얘기가 언론에 막 쏟아져 나왔는데 내가 지금 특검에 하고 싶은 말이 제발 귤이 탱자가 되지 마라",
  "탱자가 돼선 안 된다",
  "간곡히 당부드리겠습니다",
  "허익범 특검님 귤로 남아계십시오",
  "저는 다섯 자로 눈치 보지마라고  말씀드리고 싶은데요",
  "어 결국 뭐 임기 초 특검들이 에 권력에 눈치를 안 볼 수 없을 겁니다",
  "그렇지만 어 우리가 비비케이 특검에 정호영 특검에 결 경우에도 결국 정권이 바뀌고 난 이후에 다시 소환되어서 어 조사하는 그런 치욕을 겪었는데요",
  "이 이번 특검도 그것을 어 그야말로 하나에 에 타산지석으로 삼아야 된다란 생각이 듭니다",
  "김민전 교수가 눈치 보지 말래니까 거기다가 하나만 같은 맥락으로 추가하죠",
  "눈치 보지마 소설 쓰지 마 네",
  "남북 정상 삼차 회담 때는 아마 일이차 회담 때 보여줬던 것 같은 큰 틀에서 악수하는 수준이 아니라 더 구체화된 내용물이 나오겠죠",
  "그리고 그게 이제 북한 입장에선 구구절 앞에 뭐 뭔가 좀 이렇게 자기 정권 분위기를 띄울라고 해서 우리한테 서두르는 것 같아요",
  "고위급 회담 지금 바로 열지 않습니까? 그니까 가을이 될지 팔월 말이 될진 모르겠는데 어 문재인 대통령과 어 문재인 대통령이 가능하면 평양을 가서 평양을 가서 하는 회담에서 한 발 더 크게 진전된 전향적인 내용이 나올 거라고 전망이 됩니다",
  "그런데 문재인 대통령이 최근에 조금 초조해진 것 같아요",
  "지금 북한 돌아가는 걸 보니까 원래 가을에 이른바 정상 회담이라는 걸 하기로 했다가 갑자기 팔월 말 설 나오고 구월 초 설이 나온단 말이에요",
  "쉽게 말하면 팔월 이십육일날 이 이산 가족 상봉이 있고 나서 구월 구일날 이른바 북한의 건국절 이 건국절 그 사이에 종전 선언을 남북 정상이라도 합의를 해버리겠다",
  "난 이거 아니냐고 봐요",
  "이게 우리가 우리 정부가 이제 팔월 말 구월 초 설을 하는데 북한에 구구절 창립 기념일에 맞춰서 앞뒤로 가까운 데서 평양을 방문해버리면 북한은 얼마든지 그걸 선전에 이용 해먹을 수 있는 그거를 우리 정부는 고려를 해야 된다",
  "그니까 북한이 비핵화도 중요하지만 김정은 우상화에 절대적으로 이용될 수 있는 그런 상황은 피해야 된다는 거 제가 한 가지 짚고 짚고 싶고 북한에 의도에 조금이라도 끌려간다면 이거는 정말 굉장히 큰 문제가 될 수 있다",
  "이번에 그 남북 회담 빨리하자는 얘기를 북한이 먼저 했잖아요? 이 뭐 처음이라고 하던데 북한이 이런 얘기 할 때에는 뭔가 자기들이 내놓을 게 있다는 거예요",
  "아마 뭔가 내놓을 거예요",
  "이번에 남북 고위급 회담에서도 그 단추를 보일 거고 정상 회담에서 우리 신문 일 면에 다 깔릴 만한 얘기 뭔가를 내놓겠죠? 아니 근데 아까 이거 하나만 짚고 넘어갈게요",
  "북한이 핵이라는 가장 막강한 힘을 갖고 있는 음 나라기 때문에 트럼프하고 일 대 일로 악수할 수 있는 거 아닙니까? 예예",
  "그러기 때문에 저는 북한은 지금 든든한 우군 중국을 가지고 있죠? 미국과의 대화할 수 있는 지렛대 한국을 갖고 있죠? 이런 상황에서 북한에 그냥 뒷문 조금 열어줘도 된다?  미스테리라 그러는데요",
  "거의 뭐 게이트 수준으로 가지 않았나 싶어요",
  "사실은 이게 그 정부는 시세 차익을 노린 개별 기업의 일탈 행위다라고 주장을 하고 있지만 자 이 대한민국에 관세청이라는 능력이라는 게 이렇게 허접한 인정설을 바로 어 포착하지 못했다는 이해가 안 되거든 사실 짝퉁 명품도 바로 그 다 이렇게 하지 않습니까? 지금 문제가 됐다고 하는 배들에 입항 기록을 보면 다 나와 있죠? 이천십이년부터의 기록이 나오는데 예컨대 진롱호라는 배 하나만 본다 하더래도 이천십육년 경우도 놀랍습니다",
  "일단 개성 공단 폐쇄하는 남북 관계가 최고로 나빴을 땐데 그때 삼십 매튼가 그렇고 그다음에 우리나라뿐이 아니라 일본에도 어 일년에 한 삼십여 차례씩 정박을 했던 기록들이 있습니다",
  "그러니까 쭉 오가던 거예요",
  "이 홀림스크 항 영어로는 홈스크 항이라고 하는데 이게 사할린 남쪽에 달린 어항이에요",
  "인구가 이만 팔천 명 되는 어항이고 이게 고기잡이 배가 좀 들락날락하는 거 외에는 사실상 폐항이란 말이에요",
  "러시아가 석탄이든 순철이든 그쪽으로 옮겨 놓는다는 자체가 그리고 거기서 다른 데로 수출한다는 자체가 이거는 코미디예요",
  "근데 인제 한번 객관적으로 무슨 생각을 해볼 수 있는가 하면 북한도 석탄을 수출하는 나라고 러시아도 석탄을 수출하는 나랍니다",
  "석탄을 수출하는 나란데 북한이 왜 석탄을 수출하는 나라에 석탄을 가져다 놨겠습니까? 여기부터 의심을 하기 시작을 하면 사실은 모든 것이 풀리는 거거든요",
  "둘째 북한선 석탄하고 러시아선 석탄은 키로그람 당 발열량이 틀립니다",
  "그리고 셋째는 가격 자체가 사십 프로 뭐 좀 작을 때는 십 프로 정도 하는 차이로 나는데 십 프로에서 사십 프로 정도의 차이가 나거든요? 저는 수입 업자가 이것을 알고 수입을 했다고 생각을 하고 가래로 막을 수도 있는 것을 좀 뭔가 큰 것으로 더 막아야 되는 상황이 올까 봐 우려를 하는 그런 상황이라고 생각을 합니다",
  "석탄이 지금 북한에 매장량이 지금 어느 정도 돼 있는지 혹시 아세요? 북한이 석탄이 네",
  "매장량은 제가 정확하겐 모르지만 일년에 네",
  "제일 많을 때 일년에 얼만큼 생산했는가 하면 삼천육백에서 삼천칠백만 톤을 예",
  "중국에 이 석탄을 팝니다",
  "북한이 석탄을 그니까 외국에 팔아서 돈이 되는 것 중에서 제일 노른자위가 석탄 음 그래서 군과 당의 힘 있는 부서들이 바로 석탄 수출에 매달렸고 지금 북한이 언제 석탄을 제일 많이 팔았는가 하면 장성택이가 처형된 이천십삼년도에 제일 많이 팝니다",
  "그때 거의 십삼억 달러 치를 팔거든요? 북한이 수 총수출에서 석탄이 차지하는 몫이 거의 삼분에 일에 달할 정도로 석탄이 컸거든요",
  "그러다가 인제 유엔 총회가 유엔 안보리 제재가 나오고 이러면서 지금은 어 좀 가까이 좀 석탄 수출하다 온 사람들 만나서 이야기를 하 하고 왔 들어왔는데 녹화장에 녹화장에 재간 있는 사람은 누구든지 석탄을 팔아라",
  "지금 유엔 제재가 아주 심하니까 유엔 제재를 피할 수 있는 사람은 누구든지 석탄을 팔아라",
  "그런데 북한이 이제까지 이천구년도부터 기본적으로 유엔 제재를 받아왔지 않습니까? 석 제재를 피하는 모든 방법을 다 알고 있다는 거예요",
  "이 얘기가 왜 위험한지를 아셔야 되는데 그냥 한미 관계에 문제가 없다라고 백악관에서 공식 성명을 냈다",
  "국무부에서 한 거예요",
  "국무부에서 냈다라고 하는데 네네",
  "세컨더리 보이콧은 국가 별로 하지 않아요",
  "그래 기업에다 기업별로 하기 때문에 사실상 국무부 미 그 백악관 대변인이 믿고 있다라고 얘기하고 그다음에 볼턴이 법적 조치를 약속했다라고 얘기하는 거는 우리 국가 우리에 상 당국을 믿 함 지켜보겠다라는 강한 의심을 갖고 있는 말을 내포하고 있다고 보여지는데 이를테면 남동 발전이 정말 이거를 의도적으로 수입을 했다라고 결정이 되어지고 그다음에 한전까지 그 목 위에 있는 한전까지 올라간다 그러면 원전 술수래 수출에 심각한 타격을 받게 되고 아까 말씀하듯이 우리 금융 기관 두 개가 문제가 생긴다 그러면요",
  "우리 경제에 심각한 타격을 줄 수 있는데 미국은 제재를 하면서 한 국가는 믿는다",
  "다만 이런 개입 개인 기업들에 일탈 때문에 우리는 세컨더리 보이콧을 하겠다라고 하면 우리가 어떻게 할 겁니까? 지금 한전이 무너지면요",
  "뭐 외국에 원전 수주 못 하는 거 이미 원전 수주 못 하는 것은 미국도 사우디에도 이미 이게 그 수주 자격 자체가 박탈이 다 됐습니다",
  "그건 문제가 아니에요",
  "이 우리 자신이 뭐 원전 안 하겠다고 하니까  영국 같은 데서 어 한국에 입찰 자격을 줄 줄 가능성은 이제는 난 없다고 봐요",
  "그게 문제가 아니고 한전 자체가 파산을 합니다",
  "그렇기 때문에 이게 그냥 간단한 문제가 아니고 국가적으로 굉장히 심각한 문제란 말이에요",
  "국정 조사 질문하셨으니까",
  "최소한 이 사태를 막아야만 합니다. 우리가 국정 조사는 사실은 해야 되는 이유가 김갑수 선생님이 말씀하셨듯이 사실은 많은 분들이 이것은 뭔가 개별 기업의 일탈은 아닐 것이라는 국민적 의혹이 많기 때문에 국정 조사를 해야 되는 건데 여러 번 말씀하셨지만 이거 한번 보십시오",
  "이 관세청이 이게 원산지 증명이 이게 진짜고 이게 가짜예요",
  "가짜는 이게 탄광 명이 없어요",
  "이 관세청이 이거 모를까요? 지금 말씀하신 대로 그 허가증 자체가 위조됐거나 혹은 뭔가 문제가 하자가 있는 거에 대해서 제대로 확인을 못 했다면 아마 어 관리 감독 책임자에게 뭐 물어볼 수도 있겠죠",
  "책임을 물을 수 있을 거예요",
  "직위 해제를 시킬 수 있을 거예요",
  "근데 적어도 우리가 얘기하고 바라보는 큰 틀에 있어서는 북한이 전 세계 어디에도 그 많은 석탄을 팔 수가 없는데 우리가 조금 상황이 해빙이 돼서 풀어 어 풀려서 우리가 어 석탄을 소비해주면 포스코는요",
  "남미에 광산에서 석탄을 수입해오더라고요? 호주도 하고 그러는데 전 세계에서 근데 국제 시세에 삼분에 이 가격밖에 안 된대죠? 어후 이렇게 좋은 관계예요",
  "북한은 장기적으로는 미국의 경제 제재에 유엔에 경제 제재 해제되고 종전 선언하고 완전한 비핵화에 도달하게 되면요",
  "남한 없이는 살 수 없는 상황 남한과의 경제 교류 없이는 조금도 버틸 수 없는 상황 속에 조금씩 조금씩 들어오게 됩니다",
  "그게 어 우리로선 가장 바람직한 상황인 건데요",
  "지금 야당으로서 자꾸만 적법 위법만 찾 찾아들지 마시고 소위 정치라는 건 뭐죠? 조문을 따지는 게 아니잖아요",
  "그거는 저 법원에서 할 일이고 남북 관계라고 하는 상상력 속에서 한번 사태를 보면 좋겠다 싶어요",
  "연일 발생하고 있는 차량 화재에 해당 회사가 리콜을 결정했습니다",
  "그러나 아직까지 화재에 원인이 정확하게 밝혀지지 않아서 여전히 사람들에 안전을 위협하고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 불난 차에 뿔난 민심입니다",
  "자 오늘은 박병일 자동차 정비 명장과 강민구 변호사 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "저는 이 문제에 있어서 미국에는 가령 비엠더블유 삼 시리즈 같으면 배선 잘못으로 그리 전기 결함으로 화재가 나서 삼십만 대를 전부 다 다 리콜했다는 거 아니에요. 삼 시리즈 전량을  저기 제가 전 전 궁금한 게 지금 이 기사 나올 때마다 자꾸 이쥐알 이쥐알 얘기하는데 네",
  "사실 일반 사람들이 이쥐알이 뭔지 잘 알지 못하잖아요? 네",
  "예전에 차 같은 경우는 배출 가스가 나온 거를 옛날에는 그냥 버렸어요",
  "근데 인제 버리다 보니까 이제 환경 오염시키니까 일부는 꺼내가지고 이쥐알 밸브 통과해서 흡기 쪽에 집어넣어서 다시 한번 또 태워요",
  "배출 가스를 줄이는 역할을 하는 거죠",
  "그런 차량에서 있을 수 있는 보편적인 문제가 아니라 네",
  "그 일이 왜 특정 회사의 제품에서 많이 일어났느냐? 아 이제 그게 소비자의 관심 그게 일단은 비엠더블유에서 설계 불량이고 첫째 네",
  "그다음에 소재 선택을 잘못했다",
  "저쪽 빨간 쪽에 엔진이 나오는 데예요",
  "저기 온도가 약 한 팔백 도 정도 되거든요? 팔백 도 그래서 중간에 있는 게 쿨러예요",
  "그래서 이거 쿨러 통과하면서 주황색으로 변했다 인제 파란색으로 변하잖아요? 예예",
  "식혔다가 인제 이쥐알 밸브 통과하게 돼 있었어요",
  "원래 저런 방식으로 썼을 때는 불이 안 났어요",
  "불이 나도 들 났죠",
  "근데 지금 오이공 차라든가 비엠 걸 어떤 방식을 썼냐면 더 효율을 좋게 해서 저 이쥐알 밸브하고 쿨러 위치를 바꿨어요",
  "그니까 먼저 팔백 도가 나오는 온도가 먼저 이쥐알 밸브를 통과하는 거예요",
  "왜 이 바꿨냐면 이유가 사실 엔진에서 연소하는 건 산소가 필요해요",
  "근데 이거 위치를 바꾸게 되면 산소를 산소를 많이 집어넣을 수 있어요",
  "아~ 냉각하기 때문에 근데 앞에 넣으면 산소를 뜨거운 곳에 두면 산소량이 작아질 수 있어요",
  "그래서 출력이나 연비에 조금 손해 볼 수 있거든요? 그게 가장 큰 문제겠네요",
  "그거 때문이네 그렇죠",
  "그래서 더  출력을 높이기 위해서 음 연비를 더 좋기 위해서 위치를 바꿨는데 중요한 건 제일 중요한 건 이쥐알 밸브가 열렸든 열리게 고장났 소프트가 뭐 잘못됐든 그래도 불은 안 나야 돼요",
  "근데 더 중요한 건 뭐냐면 그 안에 둘러싸고 있는 흡기 이것이 뭘로 만들었냐가 중요해요",
  "만약에 팔백 도가 열이 가해졌을 때 불이 안 타는 재질로 만들었으면 불 안 나는 거예요",
  "쇠 같으면 괜찮은데 안 나는 거예요",
  "플라스틱이니까 그렇죠",
  "불이 붙어버린다고 그니까 이 얘기를 못 하는 거예요",
  "왜냐면 간단하게 일단 법적인 문제를 생각하는 것 같애요",
  "그러면 만약에 지금 현재 팔백 도가 들어왔을 때 이게 가연성 제품인데 불이 탈 수 있는 건데 플라스틱인데 타냐 안 타냐? 타죠",
  "그러면 이거 원래 만약에 불이 들어와도 안 타게 할 수 있는 재질로 원래 메이커에서 만들어야 되는 거 아닙니까라고 하면 메이커에서 할 말 없는 거예요",
  "그냥 판사가 도 아주 쉬워요. 판결하기가  다른 차들은 그럼 이게 어떻게 돼 있어요?  지금 우리 국내 차도 그렇고 수입 차도 대부분 차가 네",
  "아주 큰 차를 빼놓고 수 스포츠카 빼놓곤 다 플라스틱입니다",
  "근데 왜 국내 차는 안 나느냐? 예",
  "국내 차는 정비하는 게 보증 기간 딱 끝나고 보증 기간이 짧아요",
  "그러면 카센타나 정비에 공장에 가서 여길 청소 잘해요",
  "엔진이 출력이 떨어진다",
  "연비가 안 좋다 하면 카센터 다 알아요",
  "아무래도 수입 차 타는 사람은 일반 카센터라든가 정비 공장 안 갑니다",
  "지정 정비 업소 가요",
  "만약에 다른 데서 이 차를 갖다 수리하게 되면 리콜이라든가 아니면 수리비라든가 어떤 문제 있을 때 책임 못 집니다",
  "이래 버리니까 사고가 나도 보증하지 않습니다",
  "뭐 아 이래 버리니까 무조건 무조건 거기 가는 거야",
  "근데 거기서 이거를 청소해가지고 돈 버는 건 너무 약해요",
  "이거 해봐야 돈 십만 원 못 받거든요? 그러니까 그런 일 안 하고 그리고 비엠더블유가 수리 개념이 어떻게 뭐 요거 고장 나서 요것만 수리한다",
  "이게 아니라 무조건 통째로 교환하는 그런 전략을 쓰고 있기 때문에 여기 청소한다는 건 생각도 못 했던 거야",
  "솔직히 말해서 외제 차 같은 경우에는 그 수리 비용이 국산 차보다 훨씬 더 비싸요",
  "뭐 하나 바꿀 때마다 막 몇백만 원씩 깨지고 적게 나가도 뭐 거의 오십만 원이 넘거든요? 엔진 오일만 갈아도 오십만 원 넘습니다",
  "그것도 약간에 영향은 주는 거고요",
  "진짜 팩트는 뭐냐면 이제 그 비엠더블유에서 오일 쿠폰제가 생겼잖아요? 십만 키로까지 교환을 차를 사면 공짜로 줬단 말이죠? 근데 이 시간을 옛날에 한 이만 키로마다 교환했어요",
  "근데 지금 삼만 키로 정도까지 늘어났거든요? 그럼 오일을 오래 쓰게 되면 오일 찌꺼기가 여 안에 많이 들어올 수 있는 조건이 하나 가지고 있어요",
  "그건 굉장히 중요한 말씀이라고 생각되는 게 실제 갈아주면 자동차 소리가 달라지고 힘이 달라지고 진동이 달라집니다",
  "휘발유도 그렇고 경유도 그래요",
  "그런데 자동차 오일 교환 주기는 휘발유든 경유든 만 오천 키로에서 한 이만 키로 네",
  "늦어도 이만 키로 전에는 오일을 엔진 오일을 반드시 갈아 줘라",
  "서비스 기간 안에 오일 교환을 한 번 정도 하는 거예요",
  "네. 맞습 사실 한 두 번 해야 되는데 한 번 한단 말이에요",
  "그거 하 한 번 한다고 해서 돈 얼마 아끼는지는 모르겠지만 그래서 내가 안 그래도 그 궁금해서 한번 물어본 적 있어요",
  "이렇게 삼만 키로 해도 되느냐? 물어보니까 괜찮다는 거예요",
  "하등 지장 없다는 건데 그게 만약에 한 원인이라면 그 그러면서 그걸 좀 문제로 삼아야 되는데 네",
  "지금 현재 부 오일 교환 시기를 늦추게 늦게 갈 게 되면 이 흡기 쪽에 예",
  "이 원 이게 이게 쌓이는 거예요",
  "흡기 쪽 거기에 다 달라붙는다는 거죠? 예",
  "이게 이게 막은 거죠",
  "사람으로 하면 동맥 경화 걸린 거예요",
  "한 육만에 칠만 되면 이렇게 쌓이는 거예요",
  "팔백 도에 열이 여기에 가해버리면 얘하고 만날 때 여기서 타버리는 거예요",
  "그래서 여기 구멍이 빵 나는 거야",
  "이게 불에 탄 건가요? 네",
  "이게 실제 불났던 차고요",
  "불났던 차고 이 안에 인제 이 안에도 여기 오일 찌꺼기가 있었는데 예예예",
  "이 엔진에 인제 한마디로 말해 흡입 통로 지금 육만에서 칠만 키로 뛴 차들은 그렇게 오일 찌꺼기가 있어서 일 그런 가능성이 높다란 말씀이신데 네",
  "육만에서 칠만 뛴 자동차들은 다 지금 위험도가 있다는 말씀이신가요? 맞습니다",
  "국내 차는 물론이고 수입 차 모두가 근데 수입 차가 더 확률이 높은 거죠",
  "그 차가 다른 배기량의 이천 씨에 비해서 마력이 높아요",
  "출력이 크단 말이죠",
  "그니까 열을 많이 받아요",
  "짧은 순간에 열이 많이 받아서요",
  "기존에 다른 차보다 열을 많이 받기 때문에 예",
  "그 안에서 발생된 이쥐알 밸브가 사실 열린 상태로 고장 나면 불 나는 차가 돼버리는 겁니다",
  "그리고 비엠더블유사 측에서는 지금 뭐 자기네들도 자체 조사를 하겠지만 고장에 원인 중에 하나가 이쥐알 밸브 쿨링 장치 네",
  "그거가 한국에서 뭐 하도급 받아갖고 만들었다고 거기에 책임이 있는 거 아니냐? 이런 얘기도 해요",
  "그 말도 안 되는 소리 하는 거죠",
  "왜 그러냐면 자 이 쿨러를 이렇게 만든 우리나라가 비엠더블유 써주세요라고 만들어 준 게 아니라 어 그 사람이 설계를 설계를 둬요. 설계 도면을 이렇게 이런 구조로 이런 용량으로 만들어 주세요 하면 요 우리나라가 이렇게 만들어주는 거예요",
  "이게 뭐 우리나라 차랑 다 들어가고 다 그런데 우리가 만들어갖고 독일에 납품한 게 아니라 독일에서 설계 도면을 주면 그대로 만드는 거예요",
  "아 그럼 어쨌든 간에 그러기 때문에 우리나라 거라고 그 말 역시도 말하는 자체가 아이 아니 그니까 완전히 물타기 하는 거죠",
  "그리고 설사 또 우리나라에서 만드는 게 뭐 문제가 있다 하더라도 백번 양보해서 네",
  "역시 자기네 하도급 회사잖아요",
  "그럼 최종적으로 비엠더블유 회사는 책임이 있는 거죠",
  "그거 역시도 네. 맞습니다",
  "저도 비엠더블유를 뭐 많은 종류를 타 보고 현재도 비엠더블유도 타고 제네시스도 타고 그랜저도 탑니다",
  "일종에 그 자동차 매니아 비슷한 이 경험들을 갖고 있기 때문에 자동차 시승기도 많이 써봤고 네",
  "우선 비엠더블유가 그러면 유독 많으냐? 우리나라에 차 불 나는 게 일년에 한 칠팔십 건이 됩니다. 길거리에 차에 불이 붙은 게 심지어 강릉에서 그 이번에는 그랜저가 주차장 이 그 넣어놨는데 불 나가지고 다른 차까지 다 불탔잖아요",
  "그 구일날 에쿠스에서 불이 나서 두 명이 사상 한 명이 죽고 한 명이 중상을 입었잖아요",
  "이 지금 아반떼 아반떼에서도 불이 났어요",
  "근데 왜 비엠더블유가 유독 이 문제가 되느냐? 우선 독일 수입 차고 고급 차란 말이에요",
  "그리 다른 차에 비해서 비율이 높아요",
  "지금 화재 건수가 오십팔 건인데 만 만 대당 화재가 비엠더블유가 일 점 무려 오공이나 됩니다",
  "만 대당이 이게 어 사실 엄청난 거예요",
  "이 지금 비엠더블유 화재로 사람이 죽은 경우는 없거든요",
  "이쥐알 밸브가 고장이 나게 되면 전조 증상이 있어요",
  "그 안에서 불이 붙기 때문에 차가 일단 출력이 떨어져요",
  "출력이 떨어지고 밟아도 안 나가니까 그다음에 약간에 타는 냄새가 나요",
  "음 그다음에 그다음에 진행되면 연기가 나요",
  "그다음에 불이거든요? 근데 아까 사상자가 났다는 거는 전기 화재나 연료나 오일 누유가 많아요",
  "왜냐면 전기 화재는 순식간에 불납니다",
  "그래서 사람이 피할 시간이 별로 없을 정도로 빨라요",
  "음 그래서 내가 오늘 이왕 명장이 나오셨으니까 조금 물어보고 싶어요",
  "이게 그 비엠더블유에 쓰는 이쥐알은 이 한국산을 사용을 한 단 말이에요",
  "유럽에도 똑같은 기준으로 쓴답니다",
  "그리고 같은 회산데 중국에도 공장이 있답니다",
  "그 아시아 조립 라인에서 만들어내는 것은 중국에서 만들어내는 이쥐알 부품을 사용을 하는데 그것이 문제를 일으킨 것 아니냐는데 또 하나 이제 소프트웨어 조금 다른 것 아니냐? 한국 기준을 너무 높여가지고 이 화재가 난 것 아니냐? 인제 이런 주장이 일각에서 있었는데 같은 오이공 기종이 비슷하게 팔린 영국이나 아일랜드에서는 화재가 나지 않았단 말이에요",
  "화재 건수가 몇 건 안 된다고 해요",
  "근데 우리는 거의 전체 불탄 게 뭐 오십여섯 건 중에 이게 오이공이 뭐 그 절반 가까이니까",
  "이 왜 이렇게 많이 불타느냐? 우리나라에서 예",
  "비엠더블유 오이공이 다른 나라에 비해서 이 영국에 아일랜드보다 더 많이 난다",
  "나는 이유가 있어요",
  "정비 공장에서 차를 보면 자동차 나이는 몇 년이 아니라 몇 키로미터예요",
  "자동차가 굴러가니까",
  "그래서 키로미터를 가지고 우리가 정비에 어떤 고장 부위를 예측하거든요? 그래서 점검을 하는 거예요",
  "그런데 같은 우리가 인제 기록을 보잖아요? 차 보면은 우리나라 오이공 타는 사람이 활동량이 굉장히 넓 넓은 사람들이에요",
  "오 시리즈 칠 시리즈 뭐 이렇게 뭐 삼 시리즈 쭉 봤을 때 같은 연에 비해서 연도에 비했을 때 거의 오 시리즈가 다른 칠 시리즈에 거의 두 배 운행을 합니다. 대부분 대부분 그리고 영국에서 운행하는 그 이제 보 봤는데 그 불난 차 연도하고 비교해봤을 땐요",
  "우리나라에 키로 수가 워낙 커요",
  "그게 운전자의 어떤 연령층에도 활동 영역이 활동 영 좀 관련이 돼 있지 않나요? 젊은 사람들이 맞아요",
  "외제 차 요즘 많이 몰잖아요",
  "삼십 대 사십 대가 오 시리즈 제일 많이 몰아요",
  "음 가장 많네 그니까 활동력이 많아요",
  "그러다 보니까 같은 일년에 비했을 때 일년을 딱 기준했을 때 아무래도 오일 찌꺼기가 많이 쌓일 수밖에 없고 또 그러기 때문에 또 그런 거 청소 안 해주면 짧은 기간인데도 그 이 불이 자주 난다",
  "이렇게 볼 수 그니까 이렇게 쉽게 말하면 오 시리즈가 주 소비층이 좀 젊은 사람들이고 젊은 사람 자가 운전자고 활동력이 많은 사람들이 주 소비층이잖아요",
  "또 이런 사람들은 바빠서 정비도 자주 못 해요",
  "칠 시리즈는 또 기사분들이 있으니까 기사분들이 알아서 청소도 자주 하고  맞아요",
  "근데 오 시리즈는 그렇지 않다는 거잖아요? 그렇죠",
  "제 생각에는 아일랜드하고 네",
  "우리나라에 차이는 주위 온도가 굉장히 열남에 많이 좌지우지한다",
  "근데 아일랜드나 스코틀랜드 같은 데는 여름에도 추워요",
  "한국은 요번에 얼마나 더웠습니까? 네",
  "아마 저는 굳이 차이가 있다면은 그 외부 기온에서 오는 차이가 크지 않았을까? 이렇게 생가 생각이 들어요",
  "그니까 어쨌거나 지금 차체에 결함보다는 우리의 정비 문화가 아일랜드보다 그렇게 뭐 빠르지 않다",
  "그다음에 활동량 자체가 또 아일랜드보다 우리가 훨씬 더 많다",
  "비엠더블유가 이건 아일랜드에 비해서 운행 문화가 그러하니 우린 그렇게 됐다",
  "이렇게 얘기가 나올 수 있는 부분 아닌가요? 그래도 안 되는 게 뭐냐면요",
  "부분 아닌가요? 그래도 안 되는 게 뭐냐면요",
  "그래든 뭘해든 이쥐알 밸브 열렸든 소프트가 잘못됐든 운전자가 뭐 했든 폭발에 모든 거 다 견뎌야 되는 것이 메이커가 그렇죠",
  "책임 있는 거고 음 그다음에 어쨌든 그 안에 불이 나더라도 내부에 날 수 있어",
  "우리 국산 차도 나니까",
  "그러면 밖에 불이 나 안 나오도록 불연성 재질을 썼어야 되는 거예요",
  "그니까 근데 저도 인제 뭐 수입 차를 뭐 타 봤고 또 이 그러곤 했지만 확실히 이게 국산 차에 비해서 뭐 어떤 그 소비자의 불만이나 이런 거를 얘기를 하면 속된 말로 무대뽀 음 배 째라는 식일 때가 많 그럴 때가 좀 기분 나쁠 때가 있어요",
  "한국에만 그렇다니까? 그니까 이게 한국에만 그래요",
  "이게 본 이거는 본사 방침이 이렇으니까 우린 따라 갈 수밖에 없다",
  "이런 식으로 나올 때 그때마다 소비자 분통 터지는 거예요",
  "폭스바겐 아우디 그 고급 차라고 하는 네",
  "그 다 그 한 계열 회삽니다",
  "예? 그 한 회사에서 게이트가 터진 거예요",
  "미국에는 난리 났잖아요? 맞습  일조 칠천억을 소비자들에게 예",
  "다 배상해줬단 말이에요",
  "에 그런데 우리나라에서는 입을 싹 계속 씻고 있잖아요? 예",
  "그리고 뭐 리콜하는 둥 마는 둥 솔직히 말해서 우리가 아우디가 어떻게 리콜이 됐고 폭스바겐이 어떻게 리콜됐는지 알고나 있습니까? 그냥 리콜하는 둥 마는 둥 배상은 흐지부지 그러고 슬그머니 끝나고 다시 회사에 판매를 하고 있어요",
  "자 왜 그러냐면요",
  "우리나라 징벌제가 없어요",
  "징벌제가 없기 때문에 어떤 문제가 발생됐을 때 네",
  "메이커는 이런 생각하는 거예요",
  "어 어느 게 이익일까? 지금 리콜 비용이 이만큼 나온다",
  "근데 만약에 걸려가지고 벌금 물으라면 최대가 십억이니까 변명하면 한 오억 떨어질 거 떨어지잖아요? 그러면 그려봤을 때 아~ 이쪽이 이익이다",
  "그러면 일단 뻐팅길 대로 뻐팅겨 보는 거예요",
  "어차피 그래 봐야 내가 걸려야 십억 내면 된다",
  "또 하나는 가격을 좀 싸게 해서 또 풀면 한국 사람이 또 다 샀어요",
  "원래 안 샀어야 되는데 다 사니까 뭐하러 이럴 때 조금 나중에 문제되면 그거를 회복하기 위해서 가격을 떨어뜨려서 팔면 한국 사람 다 사 그거 가격들이 떨어진 게 뭔가 하면은 아우 이렇게 되면 또 되기 때문에 아우 아우 그런 생각도 갖고 있어요",
  "이 그거는 정확히 표현하면 아우디 에이쓰리를 이 게이트가 터졌을 때 수입을 해서 평택에 꽉 모아놨잖아요",
  "팔지를 못했단 말이에요",
  "근데 이제 게이트가 슬그머니 끝나고 나서 한 일년 뭐 일년 반쯤 지나서 팔아야 되는데 이걸 그냥 팔면 연식이 이미 일년이 지나버렸으니까 이걸 할인을 한다",
  "이러니까 줄을 쫙 서버린 거야",
  "이월 상품이고 아니 사실은 그 그 차가 우리나라 매연을 엄청나게 음 사실은 나왔으면 사실 아무리 주머니 사정 어쨌더라도 사지 않았어야 되는데 산단 말이죠",
  "지금 요게 여기서 지금 이게 그림상 이게 안 보이는데요",
  "이게 이게 무슨 매연입니까? 자동차 저 아 아 디젤 차에서 나오는 매연이에요",
  "디젤에서 나온 거예요? 예",
  "이게 요기 이렇게 보시면요",
  "요기다 놓으면은 후 불면 여기 다 난리납니다",
  "이거 이거거든요? 이거를 사실은 이거를 우리나라에 엄청나게 품었다는 거 아니야",
  "우리가 처음에 차가 등록될 때에는 배출 가스 규정이 굉장히 강해요",
  "그런데 그다음부터는 이제 느슨해져요",
  "그다음에 뭐 저 어떤 거를 뭐 정비해라",
  "알아서 니가 고치세요라 거든요? 그래서 나는 그러지 말고 아 정기 점검받잖아요? 정기 점검받아도 그냥 어 제동력하고 매연 잠깐 맡고 그냥 간단하게 끝나요",
  "너무 약하다 이거지",
  "이십 분이면 끝나는데 원래 차 이십 분에 어떻게 점검이 끝나요? 그 복잡한 걸 그거는 좀 삼만 개 부품을 그거를 어떻게 이십 분 만에 끝내냐고 강화시켜야겠네요",
  "정기 점검을 정기 점검도 강화시키고요",
  "그다음에 연료 인젝타는 육만 정도 되면 성능이 저하돼서 이렇게 매연 많이 나왔으니까 무조건 교환 디피에프는 몇 키로 되면 청소해라",
  "이게 법으로 돼야 돼요",
  "그게 환경 부담 받아갖고 그런데 지원해주면 끝나는 거야",
  "아~ 그게 굉장히 중요하겠네요",
  "저도 그 동의합니다",
  "이러면 끝나는 일이에요. 사실은 얼마 저거 네",
  "알겠 비엠더블유 피해자 모임 측에서는 비엠더블유가 이쥐알 문제를 이천십육년 초부터 인지했다고 주장하고 있습니다",
  "이 난 이게 기계 결함을 예",
  "비엠더블유 최소한 독일 본사가 알고 있었다고 생각하는 이유가 딱 하나 있습니다",
  "지금 리콜 대상 차 이 목록을 쫙 보면 오이공은 언제부터 언제까지 네",
  "다 이런 식으로 다 나옵니다. 일목요연하게 요 기간 안에서 제작된 것은 다 리콜하세요",
  "그러 문제는 그겁니다",
  "이게 이게 중간에 이게 리콜 대상 차랑 구분해 있는 게 된 거예요. 특정 기종은 앞에는 괜찮고 네",
  "그럼 뭔가 요 중간에선 이쥐알에 문제가 있었다는 얘깁니다",
  "그러니까 결함을 알았기 때문에 형식을 바꾼 거 아니에요? 그거를 가장 예",
  "만약에 비엠더블유가 몰랐다면요",
  "자기네 그 그런 아주 결정적인 거를 여태껏 몰랐다면 그게 자동차 회사라고 할 수가 있습니까? 그 알고 있으면서 왜 소비자들에게 사전 고지를 하지 않았고 이 사전 리콜을 하지 않았는지 예",
  "난 그게 이해가 안 되는 거예요",
  "근데 지금 이 변호사님이 너무 예민하게 잘 집으셨어요",
  "왜 사전 고지를 못 했냐면 십오년부터 십칠년 사이에 벤츠하고 비엠더블유 일위 경쟁을 엄청나게 했습니다",
  "그 한참 치열한 중에 오이공이 제일 잘 나갈 땐데 일등 공신인데 말할 수가 없었어요. 솔직히 얘기해서 제가 기억을 한 오이공을 언제까지 제작한 것을 전부 리콜하겠습니다",
  "이러면 난리 났겠네요",
  "아무튼 이것이 사실로 밝혀질 경우 비엠더블유 측은 어떤 책임을 물게 될까요? 지금 현재 우리나라에서 일부 받아들인 그 징벌적 손해 배상 제도 퓨니티브 대미지 그 제도에 해당 조건이 뭐냐 하면은 고의성이에요",
  "자기네가 이거를 문제가 있다라는 걸 알면서도 계속해서 이런 제조물을 만들어냈을 때는 그 배상액에 세 배까지도 가중시킬 수가 있게끔 인제 손해 배상에 어 돼 있습니다",
  "그래서 아마 비엠더블유사가 이런 어떤 고의적인 게 입증이 된다면은 그 손해 배상 액수가 달라진다라는 게 법적인 어떤 큰 차이점이 될 거라고 생각합니다",
  "그건 뭐 지금 말씀하신 거 다 맞는 얘긴데 우리나라 지금 이게 징벌제 세 배까지 하는 것은 미국에 비해서는 터무니없는 거죠",
  "미국에서는 그 이 고의성이 있는 그 범죄 행위로 인한 이 피해가 발생했을 때는 첫 번째 케이스는 엄청납니다",
  "이 변호사들이 그런 사건을 맡았을 경우에는 레인메이커라 그러잖아 비가 막 쏟아지는 돈 비를 맞는다는 식으로 예",
  "글쎄 이게 인제 일부 언론에서는 계속 정치인들도 주장을 합니다",
  "징벌제를 미국식으로 뭐 하자",
  "근데 아까 우리 강 변호사께서 말씀하셨지만 그런다고 해서 과연 그게 무슨 효과가 있겠느냐? 일반 소비자에게 난 크게 없다고 봐요",
  "오히려 그 변호사만 돈 벌게 해주는 거죠",
  "광범위한 제조물 책임을 확대하는 것이 나는 오히려 선결 방법 아니겠냐 하는 그 요번에 지금 민주당에서는 제조물 책임물이라고 모든 제조물에 대한 책임을 확대하고 그 아까 징벌적 배상 제도를 세 배가 아니라 열 배까지 늘리겠다라는 게 당론인 것 같고  근데 지금부터 징벌적 손해 배상 제도 법 개정하겠다 이러는데 언제 법 개정합니까? 지금 당장 지금 문제는 터졌는데 네",
  "저는 지금 우리나라 정부가 정신을 차려야 된다고 생각해요",
  "왜 그러냐면은 지금 토요타도 이 한 몇 년 전에 그 가속 페달이 잘못돼갖고 막 사람도 죽고 그랬어요",
  "가속 페달을 밟았는데 이게 안 올라오는 거예요",
  "그때 토요타가 미국 정부한테 수조 원에 벌금을 냈어요",
  "우리나라도 니네들 사업 아예 정지시켜버리겠다",
  "아니면 엄청난 과징금이나 벌금을 때리겠다",
  "이렇게 강력하게 나가줘야 됩니다",
  "문제가 된 비엠더블유 파이브 시리즈가 한국에서 많이 팔렸기 때문이라는 이 발언 이 발언 때문에 소비자의 화가 더 부추겨진 것 같은데요",
  "아니 근데 법률적으로든 간에 삼사년 판 중고차를 네",
  "이 새 차와 그 동일 가격으로 배상한다는 건 조금 그건 어렵죠",
  "그럴 수는 없거든요",
  "가령 이 법원에 간다하더라도 실제 그리고 비엠더블유 중고차 이 시리즈 기종마다 네",
  "그 다 이 어느 정도 그 연식에 따라서 가격이 다 일반화 돼가 있습니다",
  "이러니까 뭐 그 나는 그거는 그 비엠더블유가 물론 그 정신적 손해 배상 위자료까지 전부 다 계산을 해서 쳐줘야 되는 건 당연한 건데 다른 새 차를 무조건 준다는 것은 난 그거는 좀 맞지 않다고 봐요",
  "더블유 측에서 이렇게 지금 늑장 대응을 하는 가장 큰 이유는 어차피 이게 나중에 법적인 문제가 터질 거고 네",
  "또 한국 정부에서 어떤 제재를 가할 수가 있어요",
  "그럴 경우를 대비해서 자기네들이 그 받는 대미지를 최소화하기 위해서 일부러 좀 더디 가는 거라고 저는 전략적인 선택이라고 전 생각해요",
  "나온 것도 아까처럼 부 구멍이 뽕뽕 뚫리고 요런 것 딱 타다 남은 것들은 배상해 줘야 될 거예요",
  "니네 맞잖아 근데 다 타버렸어요",
  "그럼 만약에 법정에 가게 되면 우리 변호사님 더 잘 알지만 증거가 아까 막 우리 우리 차에 문제 있다는 증거가 아까 뭐냐면 증거될 게 없어요. 다 타버린 차들은 한마디로 법적인 싸움은 개인으로 할 텐데 그럼  거기 대형 로펌에 변호사가 있고 기술진이 있어요",
  "그렇잖아요? 근데 이 사람은 분명히 억울하지만 너 증거 갖고 와봐라고 하면 증거 갖고 갈 게 근데 없어요",
  "말씀하신 것처럼 근데 거기도 나중에 가격 다운시키니까 더 팔리더라",
  "이런 얘기 하셨었잖아요? 네",
  "그것처럼 약간 어떤 수입 차 업체에서는 한국 시장을 소위 말해서 봉으로 생각하는 거 봉으로 보는 거죠",
  "분위기에 팽 한몫하는 거겠네요",
  "지금 그 소비자들은 자기도 빨리 검사를 받아갖고 안전한 차를 타고 싶은데 지금 밀려갖고 못 타는데 그렇다고 해서 하지 말아라",
  "운행조차 하지 말아라",
  "이거는 좀 약간 그 파퓰리즘적인 발상 아닌가 싶어요",
  "어 왜냐하면은 그 오이공디 소 소비자가 뭔 잘못이 있습니까? 그 사람들한테 정부가 도와주지는 못할망정 니 차 불안하니까 몰지 말아라",
  "이건 너무 가혹하고 근거 법규도 없어요",
  "이거 자동차 관리 법을 지금 근거 법규라고 얘기하는데 이거는 원래 어떤 사람들한테 적용되는 법규냐 하면은 그 왜 차 뭐 튜닝하고 막 바꾸고 뭐 지멋대로 개조하고 이런 사람들한테 이제 임시 운행 어 저기 검사를 받아라 했는데 그것조차 안 받고 막 도망 다닐 때 차 몰지 마라",
  "이거거든요? 근데 이거는 아무 대책이 없고 근거 법규도 미약하고 이거는 참 잘못된 조치라고 전 생각 현실성도 없다고 봐요",
  "자기들이 형식 승인 다 내서 그러니깐요",
  "어 판매하도록 해놓고 운행 정지라고 하면 코미디죠. 그게 말이 안 되죠",
  "나는 지금쯤에 국토부한테 비엠더블유가 솔직하게 얘기했으면 좋겠어요",
  "여기 오일 찌꺼기가 삼 타면 많이 이 정도 육만 칠만이면 쌓입니다",
  "불이 붙을 수가 있습니다",
  "그러니까 여기 일단 청소만 해주면 되니까 청소하는 거를 저희 공장 저희 지정점에서 다 하기도 곤란하니 여기 일급 정비 전국에 삼천오백 개 있지 않습니까? 여길 좀 활용을 해서 좀 적당하게 청소하고 다음에 부품이 오면 그걸 교환하시게까지 하겠습니다",
  "이렇게 하면 좀 풀 텐데 이 얘기를 국토부한테 비엠더블유가 못 하는 거예요. 내가 보기에 못 하는 게 아니라 할 필요가 없는 거죠",
  "국토부가 그렇게 비엠더블유가 빌게끔  니네들 이거 조치 안 하면은 아예 그냥 판매 못 하게 하겠다",
  "이렇게 강력하게 나가야지만 비엠더블유가 그렇게 빌지 아무런 조치도 안 하고 어 차 운전 못 하게 소비자들한테 책임을 전가시키는데 아 비엠더블유가 뭐 때문에 그런 짓을 합 근데 박 명장이 지금 제안하는 그 합리적인 해법을 정부 당국이나 이런 데선 모르는 거예요? 알고 있는데 안 하는 아 정부 당국이나 마나 어떻게 생각하 이건 상식적으로 나는 알 거다",
  "왜냐면 아니 저 제가 볼 때는 정부 당국이 너무 미약해요",
  "아 그니까 사실 나는 이 비엠더블유 화재도 화재지만 우리나라에 전반적으로 자동차에 대해서 제조물 책임을 아직 그 묻는 단계가 너무나 낮다는 생각을 많이 합니다",
  "이제 최근에 제조물 책임을 강화를 하고 뭐 법을 바꾸고 이러는데 가령 급발진이라든가 우리 이런 거 화재라든가 지금 우리가 논란이 안 되고 있는 이 현대 차를 비롯해서 수많은 차에 화재들 이런 사고들에 대해서 정부가 특정 이게 사람들이 휘발성 높은 비엠더블유 이런 거만 챙기지를 말고 다 좀 이 국토 교통부가 이왕이면 다 좀 챙겨달라는 얘기를 하 꼭 좀 드리고 싶습니다",
  "자 강적들 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "센 토크쇼 강적들 오늘은 강적 특집 방송을 준비했는데요",
  "보수정당 재건에 기수로 나선 김병준 자유한국당 비상대책위원장 그리고 참여정부 노동부 장관을 지낸 이상수 전 장관 모시고 한국당에 혁신 방향과 현 정부의 정책을 진단해보겠습니다",
  "지금 취임하신지 한달 반 정도 아니 인제 한달하고 이제 며칠 지났습니다",
  "한달 한달 반만에 뭐 눈에 띄는 성과가 확 나오기가 네",
  "쉽지가 않으시죠? 할 수도 있겠죠",
  "그러나 인제 무리를 해서 하느냐 네네",
  "그렇지 않으면 스케줄 가지고 인제 음 쭉 가느냐에 문제겠죠",
  "근데 이 솔직히 말씀드리면 한식집 망한다고 맞은 편에 경쟁업체에 그 주방장이었던 분을 중국집 주방장 했던 분을 지금 모셔온 모습이 됐는데 음 그 한식집은 지금 잘 돼 갑니까? 열심히 바꾸고 있습니다",
  "중국집으로 바꾸는 거예요? 중국집으로 바꾸는지 뭐 그다음에 이태리 음식점이 되든 하여간 지금 이~ 하 한식집 퓨전 음식이 되겠죠",
  "아무리 퓨전 음식이 될 가능성이 있죠",
  "그거는 이제 저희들이 걱정하는 것이 그겁니다",
  "한식집이 제대로 다시 명성을 떨쳐야 되는데 여~ 한식집에 중국집 주방장이 가서 내가 이~ 한식집을 깨끗이 잘 한번 해보겠다 거~ 정말 번성을 한번 시켜보겠다 이렇게 하면서 지금까지 하시는 게 뭐 별로 없는 거 같애요",
  "그 안에 한식집에  뭐 바퀴벌레도 안 잡고 시작부터 이제 시작부터 지금 이게 아니 아니 본 근데 바퀴벌레도 제대로 아직 그~ 청소도 안 하고 저~ 변호사님 저기 일단 전 장관님 일단 말씀도 좀 나누시고 제가 인사를 한 다음에 싸우시죠",
  "예. 어떻게 지내셨어요",
  "저는 뭐 인제 변호사 하면서 최근에는 헌법개정 국민주권 회의를 만들어서 네네",
  "헌법개정 활동을 열심히 하고 있습니다",
  "오늘 김병준 위원장님과도 같이 나오게 됐어요",
  "잘 알죠. 저는 예",
  "참여정부 때 같이 활동 또 일도 했고 네네. 그~ 자유한국당 비대위원장으로 간다는 소식들으셨을 때 어떠셨어요? 네네. 참 어려운 길을 을 걸으실려고 하는구나 하는 음 느낌이 들었구요",
  "더군다나 공천권도 없고 당내 어떤 계파나 세력도 없는데 과연 의지만 가지고 가서 얼마나 잘할 수 있을까 하는 걱정도 했어요",
  "근데 여러 가지로 능력이 계시는 분이기 때문에 네네",
  "이런 때는 자유한국당을 지지하는 국민들에 힘을 받아서 당에 정체성을 갖다가 이렇게 살려내고 잘되면은 좋겠어요",
  "근데 솔직히 말해서 지금 한국당 당원은 되신 겁니까? 입당 원서는 내셨어요? 아~ 당연하죠",
  "난 혹시 입당원서도 안내고 당 대표하고 계시는가 싶어서 예",
  "여론조사에 따르면은 김병준 비대위 체제가 실패할 것이라는 의견이 오십칠 퍼센트나 나왔습니다",
  "음 자~ 이 신뢰도 어떻게 높이실 생각이신지 저도 말하자면 네",
  "한 오십칠 퍼센트 중에 그~ 아~ 한 사람 아닐까 싶습니다",
  "저 자신도 그니까 말하자면 제가 비대위원장 맡으면서 네",
  "성공에 가능성이 높다 이렇게 생각하고 들어간 건 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 이것은 누가 해도 당을 다시 살리고 정치 세력 간에 균형을 이루는 작업을 누군가는 해야 된다 음 라고 해서 들어갔거든요",
  "그러니까 오히려 실패할 확률이 크다는 그 말씀들이 그만큼 조심하고 그만큼 열심히 하라는 것 아니겠습니까? 근데 내가 그~ 걱정이 되는 것은 어제 민주당에 이해찬 대표가 등장하셨지 않습니까? 뭐 이분은 지금 보수를 수구 세력이다",
  "음 밀어놓고 다 이~ 상대방을 가지고 음 수구 세력으로 막 몰아 붙여버리고 음 그러면서 말은 또 협치하겠다 그러고  이십 년 앞으로 집권하겠다",
  "음 보수를 궤멸시켜버리겠다",
  "음 이런 분이 적장이 돼서 찾아온단 말이에요",
  "그러면 무슨 말씀하실 겁니까? 아~ 저는 일단 축하드려야죠",
  "아니 근데 축하도 드리지만 처음에 만나서 웃으면서 악수할 겁니까? 우리 저~ 전 변호사님께서는 자꾸만 싸움을 붙이려고 하는데  내가 이해찬 그~ 전 총리를 잘 알거든요",
  "아는데 성정이 약간 곧고요",
  "강해서 정부나 여당은 협치를 안 하면 한 발짝도 못 나가거든요",
  "그래서 오히려 자신에 어떤 그~ 경륜을 갖다가 잘 활용하면서 네",
  "잘 끌어나갈 수 있는 어떤 계기를 만들 수도 있습니다",
  "가정 국정운영 하는 데서 답답한 거는 여당 쪽이죠",
  "뭐 아주 격렬하게 이야기하신 그런 부분은 선거 과정에서 당원들이나 이런 걸을 대상으로 하는 수사적인 점이 강하다고 보고요",
  "실질적으론 그~ 손을 내밀지 않고는 안되는 상황이라고요",
  "손을 잡느냐 안 잡는가는 오히려 지금 이 야당이 음 이제 결정할 몫이지 예",
  "그래서 결국은 적대적으로 가지는 못할 겁니다",
  "팔월 넷째 주 여론조사에서요",
  "자유한국당이 이십일 점 구 퍼센트의 지지율을 기록을 했어요",
  "사 개월 만에 이십 퍼센트대를 회복을 했는데 예",
  "이유가 뭐라고 보세요",
  "조사기관에 따라서 이제 다릅니다. 사실 네",
  "그래서 뭐 일부 조사기관은 여전히 십 퍼센트 초반에 한 일 퍼센트 정도 올랐고 뭐 일 퍼센트가 됐든 오 퍼센트가 됐든 좀 올랐다는 게 일단 안도는 되죠",
  "그러나 그거 가지고 크게 뭐 좋아한다거나 그럴 일도 아니고 여전히 낮은 상태에 있고 결국은 우리 내부를 다지는 거 내부를 바꾸는 거 이게 더 중요하니까 음 그 작업에 매진하는 거죠",
  "음 이~ 내부를 다져서 신장개업을 제대로 하고 네",
  "해서 손님들이 앞에 와~ 또 모이고 해서 지리율이 오르면 얼마나 좋겠습니까? 네",
  "근데 그게 아니고 지금 돌아가는 형국은 문재인 정부가 실정을 음 거듭을 하고 음 지지율이 떨어지니까 반사적 이익을 지금 얻는 그런 게 아니냐 예컨대 최저임금 후폭풍으로 자영업자들이 다 무너지고 있는데 청와대는 고용원이 있는 자영업자는 오히려 늘고 있다 음 그~ 소득이 늘고 있다 이런 식으로 또 얘기를 한단 말이에요",
  "이럴 때마다 국민들에 속이 뒤집어지는 거예요",
  "이렇게 자유한국당 반사적 이익을 얻는다",
  "그~ 반사적 이익이라고 보면서도 한편 합리적인 보수를 바라는 사람이 한 이십 프로 있구나 라는 음 생각을 했고요",
  "자유한국당이 환골탈태해서 열심히 해주기를 예",
  "바라는데 지금 그~ 말씀하시기를 국가주의를 지향핸다 했지 않습니까? 예",
  "그건 추상적인 담론에 불과하거든요",
  "그래서 어떻게 하면 국가주의를 지향할 수 있냐 하는 얘기를 분명히 내놔야 돼요",
  "경제성장이라는 이런 모델에서 하여튼 자율주의나 시장 자율에 입각한 인제 성장모델을 하지만 네",
  "이게 다가 아니기 때문에 음 국가는 반드시 국가가 해야 될 역할을 보충적으로 해줘야 된다는 겁니다",
  "약자를 보호한다거나 공정한 거래 질서를 확립하는 문제 인력을 양성하는 문제라든가 안보라든가 평화를 지키는 것 이런 건 당연히 국가가 오히려 더 음 더 열심히 챙겨야 될 문젠데 지금은 보면 그~ 어느 정부 할 것 없이 지난 세월 동안에 뭐 곳곳에 그~ 국가가 들어가가지고 이거 하라 이거 하지 마라 이~ 완장 차고 그래왔단 말이죠",
  "그래서 이거부터 좀 아~ 우리가 인식을 좀 바꾸자",
  "근데 나는 이게 국가주의라는 말씀하신 거 보고 처음에 솔직히 깜짝 놀랐어요",
  "박정희 정말 국가주의자예요",
  "음 이~ 경제도 그랬고 뭐 아니면 환경 문제까지 음 예",
  "이~ 산림녹화까지 전부 다 그렇게 몰아붙였지 않습니까? 교육도 이~ 아~ 그~ 국민교육 훈장 만들어서 획일적으로 그~ 밀어붙였으니까 그런데 문재인 정부가 생각하는 것은 쉽게 말하면 나도 노력을 하면 남보다 더 잘 먹고 잘살 수 있다는 어~ 그걸 우리 사회 기본으로 해야 되는데 노력을 하나 안 하나 노나 공부하나 결과는 똑같다 음 이~ 결과적 평등을 너무 강조를 한단 말이에요",
  "음 그래서 마가렛 대처가 그~ 의회에서 총리가 되고 나서 한 첫 번째 연설에 유명한 연설이 있지 않습니까? 네",
  "나는 우리 모두에게 불평등할 권리가 있다고 믿는다",
  "내가 노력해서 남보다 조금 더 잘 살고 음 좀 더 행복해질 수 있는 권리 이게 우리 승장에 밑바탕이란 말이에요",
  "그런데 집산주의라고 지금 표현을 했으면 나는 아마 바꿀 수 있을 건데 아~ 그래서 이제 좀 왜냐하면 인제 경제에 한정해서 이야길 해서 그렇고 네",
  "제가 정말 그~ 저~ 우리 김 위원장께서 예예",
  "말씀하신 그~ 저~ 국가주의란 것은 이제 일종에 시장주의에 반대개념으로써 예예",
  "국가가 모든 문제에 적극적으로 관여해가지고 예",
  "주도한다는 그런 거든요",
  "집단주의하고 약간 달라요. 집단주의는 민주적인  저~ 지 지금 하 한 분은 지금 아니다 그러고 한 분은 맞다 하시는데 아니 아니 국가주의를 처음에 잊고 계셨던 당사자로부터 듣도록 하겠습니다. 예",
  "쉽게 말해서 음 정치 권력이나 행정 권력이 특히 그~ 관료 권력이 지나칠 정도로 곳곳에 개입하고 있다 하는 겁니다",
  "크게는 기업이 말이죠",
  "지주회사 같으면 자회사 손자회사 있는데 손자회사 지분이 백 퍼센트 해야 되는지 구십 퍼센트 해야 되는지 그거를 관료가 어떻게 알으냐는 겁니다",
  "최저임금 같은 거만하더라도 그 영역에 따라서 어느 정도에 자율성을 좀 부여할 수도 있는데 그냥 담요로 덮듯이 확 덮어가지고 그냥 최저임금 얼마 이래가지고 노동시간도 마찬가지고 그것뿐만 아니라 뭐 진짜 먹방방송에 대해서 가이드라인을 국가가 정하겠다 음 이런 아니 국가가 그런 데까지 들어가서 다 관여하고  먹방이나 네",
  "난 그걸 보면서 야~ 대통령이 과거에 박근혜 전 대통령을 두고 만기친람 말이 한다 음 하는 비판을 그~ 집권 일 년 차에 참 많이 했었는데 이거 만기친람이 아니라 음 백 만기친람이에요",
  "모든 것을 문자 그대로 대통령이 다~ 지시를 하고 명령을 하고 있어 바꿔 버리겠다",
  "대통령이 물론 관여할 수 있는데 대통령이 전부를 할려면 아무것도 못하거든요",
  "그러니까 중요한 것만 하시고 사실 대통령께서 가셔가지고 일자리 창출 뭐 하라고 딱 요하고 그랬지 않습니까?  나는 보통 노동부 장관 했지만 그래선 안 된다고 생각하고 가장 중요한 것은 기업에 경쟁력을 강화시켜서 스스로 기업이 고용을 창조할 수 있는 분위기를 만들어야 된다",
  "근데 그렇게 해야 되는데 그걸 안 하고 있으면 지금 빨리 그~ 자유한국당이 거기에 대해서 대안을 제시하면서 비판하란 얘기 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 그걸 시기를 끌면 안 돼요",
  "지금 현재 빨리빨리 해야 돼 인제 지금 현재 네",
  "내놓은 법안만 해도 지금 규제를 완화하고 투자를 촉진 시킬 수 있는 법안을 사실상 서른네 개를 내놨습니다",
  "음 지금도 내놓고 있고 그리고 인제 그중에 뭐 한두 가지정도 그럼 소개를 해주실 수 있을까요? 인제 예를 들어 규 규제프리존 네네",
  "일단 지역을 정해서 규제를 좀 음 풀어줘가지고 아~ 네",
  "시장 안에서에 창의적인 실험들이나 이런 거 생겨날 수 있도록 해주는 제가 그~ 에스엔에스에서 네",
  "김병준 메모 이삼십 대에 마음을 얻지 못하면 당에 미래는 없다 이렇게 말씀을 네",
  "네. 지금 당에 사십 대 국회의원이 거의 없습니다",
  "한 서너 명 정도밖에 없고 다~ 오십 대 이상인데 네네",
  "어찌 됐든 간에 이렇게 해가지고는 우리가 아무래도 나이 든 사람들은 인제 정계 쭉 하면서 인제 은퇴도 하고 하실 텐데 하여튼 젊은 정치인들을 좀 많이 어~ 영입하던가 아니면 유입되도록 해야 되는 거구요",
  "또 그러기 위해서는 젊은 사람들이 당에 대해서 좀 우호적인 생각을 좀 가져줘야 되니까 우리도 그만큼 변해야 되고 음 그래서 요즘 저는 젊은 분들하고 이야기를 많이 하고 있습니다",
  "근데 워낙 대학에 오래 계셨기 때문에 네",
  "사실 뭐 젊은 층과 대화하는 거에 대해서는 그렇게 크게 어려움이 없지 않으십니까? 네. 그래서 지금 젊은 사람들을 이제 모아서 지금 자꾸 대화를 하거든요",
  "우리 당안에서는 나오기가 힘든 음 그런 이야기들이 막 나오거든요",
  "예를 들면은요? 국회의원을 삼 선으로 제한하자 뭐 이런 이야기도 어~ 과감하게 나오고요",
  "그다음에 심지어 뭐 자유한국당은 어~ 다양성을 인정하는 그런 차원에서 오하마드이런 사람들 하고도 이야기를 왜 못하냐 음 뭐 이런 이야기 젊은 사람들한테 막 나오거든요",
  "그런 것들이 놀랍기도 하지만 어떤 때는 굉장히 재미있습니다",
  "이~ 이십 대 삼십 대의 대표를 넣어서 민주주의를 완성한다면 그럼 구십 대 대표도 들어가야 되고 팔십 대 대표도 들어가야 되고 예컨대 뭐 직업별로 들어가게 되면 다 직업별로 들어가야 되고 음 그리고 성향별로 들어가야 된다면 전과자도 대표도 들어가야 되고 그런 식에 국회는 못 만들지 않습니까? 중요한 거는 청년들을 이제 발탁하고 영업하는 것이 아니라 청년들이 끊임없이 들어올 수 있는 그~ 이입 내지는 유입 구조를 만들어야 되는 거거든요",
  "그래서 그럴려면 공천 제도를 바꿔서 어~ 인제 들어 올 수 있는 문턱을 좀 낮춰주고 또 한편으로는 청년들이 계속 자~ 활동할 수 있도록 청년정치인들을 많이 자라도록 하는 거 음 이게 중요하거든요",
  "그래서 이 두 가지를 다 해야 한다고 저는 생각합니다",
  "자유한국당은 좋은 소재를 가지고 있어요",
  "지금 이 정부가 국민보험이라든지 여러 가지 문제에 관해서 뭡니까? 네",
  "그~ 증세를 하고 이렇게 해서 인제 문제를 개혁 할려고 하지 않습니까? 예",
  "그것이 미래세대한테 부담을 주는 그런 일이거든요",
  "하면 여러분들이 과연 미래 세대에 부담을 주는 게 옳으냐 예",
  "예를 들어서 하다못해 예",
  "요새 젊은이들 스펙을 많이 가져야만이 예",
  "예를 들어서 뭐 취직도 할 수 있고 대학입학시험 볼 수 있다 하는 것처럼 계속 부담이 늘어나거든요",
  "결혼도 안 할려 그래요",
  "부담스러워가지고 그니까 그런 문제를 한나라당이 앞장서가지고 그렇습니다",
  "너무 정부가 미래 세대를 무시하고 네",
  "현재 복지만 강조하는데 그~ 문제 있다는 식으로 이렇게 치고 나가야 된다고 제가 볼 때는요",
  "지금 지금 사실은 그게 인제 보도가 안 돼서 그러는데 네",
  "당내에서는 뭐 그~ 아주 목소리가 높습니다",
  "그리고 인제 대안을 또 내놔야 되고요",
  "우리 부모들이 보통 보면 내가 밥을 못 먹더라도 내 자식한테는 그래도 밥을 먹여야 되겠다라고 생각하고 나는 밥 한 끼 굶더라도 자식한테 더 따뜻한 밥 줄려고 그걸 아껴놓고 저축하고 이러는데 지금 정부가 하는 게 오히려 반대란 말이죠",
  "음 우리 잘 먹고 잘살고 그다음에 그~ 그~ 부담을 갖다가 지금 자식들한테 전가하자는 이야기거든요",
  "이거는 우리 윤리에도 안 맞고 현실에도 안 맞고 다 안 맞는 겁니다",
  "그래서 이런 부분을 정말로 이제는 새로운 어떤 성장모델을 내놓고 국민들에게 우리에게 우리가 제시할 때다",
  "근데 이제 야당 대표 입장에서 이런 게 있습니다",
  "앞에 골목길에 딱 하는데 깡패들이 좀 많단 말이에요",
  "몇 명이 쭉 서가 있거든요",
  "야~ 저거 어떻게 저~ 떼 메칠 어떻게 깰 수 있겠나  이런 문제가 있거든요",
  "그래서 옛날부터 오는 속담이 있지 않습니까? 네",
  "한 놈만 패야 된다",
  "김성태 대표가 예",
  "며칠 전에 한 말  예. 한 놈만 패야 되는데 네",
  "주 타켓이 뭡니까? 음 지금 가장 무슨 눈에 눈앞에 보이는 주 타켓을 뭘로 할 겁니까? 예",
  "참 입에 담기 입에 제가 올리기가 굉장히 거북스럽고 부담스러운데요",
  "지금 저는 이~ 노동 개혁에 문제를 굉장히 심각한 문제로 보고 있습니다",
  "저는 정부가 이 문제를 모르고 있지 않다고 생각합니다",
  "음 소득주도성장 최저임금에 문제라든가 노동시간에 문제가 어떤 문제를 일으키고 우리 경제에 맞고 안 맞고 이 문제를 저는 정말 모를까? 그 뒤에 노조가 있으니까 지금 말을 몬하고 있다",
  "말하자면 그래서 제가 심지어 뭐 강하게는 이 포획된 정부다",
  "노조에 포획된 정부 됐다",
  "노조를 비롯한 그런 사람들과 그다음에 어떤 이념 집단과 노조 참여연대 민변 뭐 딱 아~ 여기에 터놓고 얘기하죠. 뭐 예. 포획된 민노총 참여연대 민변 아닙니까? 삼개 오늘 저~ 아~ 방송인데 내놓고 얘기합시다",
  "우리 전 변호사님을 대변인으로 제가  임명하겠습니다",
  "그런데 사양하겠습니다",
  "국민이 월급 많이 안 주실 거 같애서 우리는 약간 일방적으로 좀 얘기하는 것처럼 들려요",
  "저는 뭐 제삼 자거든요",
  "어 그런데 문재인 대통령이 노조에 포획됐다 하는 얘기도 난 맞지 않다고 생각합니다",
  "민주노총이 대기업노조하고 이꼬르 아닙니까? 예",
  "그래서 인제 에~ 아마 대통령께서 탄핵정국에서 많이 도움받았는지 모르겠지만 뭐 민주노총에 대해서 상당히 친화적인 입장을 갖고 있는데 나는 오히려 대통령은 뭡니까? 노동문제 전체에 대해서 뜨거운 가슴을 갖고 있다고 보는데 그것이 뜨거운 가슴으로 되는 것이 아니거든요",
  "그 문제를 풀려면 반대 당사자인 야당도 불러가지고 충분히 논의를 서로 해가지고 네",
  "접 접점을 찾아야 되거든요",
  "그래서 저는 인제 정말로 그~ 우리 경제정책이나 사회 전체에 그 흐름을 바꿔놓을 그런 준비가 됐다면 네",
  "저희들은 그 진짜 영수 회담도 한번 해보고 싶고 아이 어~ 그렇습니다",
  "그래서 영수 회담을 한번 했으면 좋겠다라고 이야기를 했는데 뭐 그런 부분에 대해서 서로가 인제 그~ 생각이 공유되는 거 같지가 않고요",
  "그~ 영수 회담은 대통령이 먼저 제안을 하셔야 됩니까? 먼저 이렇게 아니 저희들은 네",
  "이미 의사를 밝혔지 않습니까? 예예",
  "거기에 대해서 지금 답이 없는 거죠",
  "예. 음 근데 청와대 가서 근데 네",
  "앞으로 인제 그~ 야당하고 그~ 여당하고 협치하는 그런 그~ 상설기구 만듭시다 했을 때 네",
  "그때 보니까 뭐 이월에 한 번씩 하자는 그~ 어~ 예",
  "두 달에 한 번씩 하자 이런 분기별로 예",
  "그럴 때 탁 그 문제를 갖다가 이쪽에서 받아 가지고 네",
  "두 달에 한 번이 뭡니까? 수시로 엽시다라고 이렇게 치고 나가야 되는 거 아닌가요? 네네",
  "난 무기력하게 그~ 저~ 자유한국당이 그대로 바 받는 거 같애",
  "음 그런 얘기를 꺼내면 구성은 어떻게 할까요 당장 매번 엽시다 문제를 제기하면 이렇게 해서 그것이 중심이 되도록 만드는 것이 인제 필요하죠",
  "아니 전 저 아까부터 자꾸 이 장관님이 자유한국당에 보수 저~ 중진이신 거 같습니다",
  "그래 그게요. 아니 권하는 거예요. 권하고 예",
  "나는 이제 그래서 좀 안타까워서 나 얘기하는 겁니다",
  "예예. 그러니까 그런 마음이신데 소득주도성장에 대한 국민들에 우려와 비판이 나오고 있는 가운데 문 대통령은 올바른 경제 정책 기조로 가고 있다면서 정책실행에 대한 의지를 재확인했습니다",
  "장하성 정책실장 역시 기자간담회를 통해서 마찬가지 얘기를 내놨는데요",
  "자~ 소득주도성장에 대한 청와대 의지 어떻게들 보시는지 한번 얘기 나눠 볼까요? 이~ 지금 청와대 인식은 기본적으로 뭔가 하면 우리 경제가 다 나아지고 음 어~ 이 빈부격차도 줄고 있고 음 빈곤층에 소득이 늘어나고 있다 음 이렇게 지금 잘못 이해를 하고 있단 말이에요",
  "음 근데 이~ 경제통계를 보면 사실은 그게 아니고 빈곤층은 빈곤에 영속화라고 할 수 있을 정도로 빈곤이 계속되고 있고 중산층이 무너져서 이제 빈곤층화 되고 있고 그리고 이~ 실질 최저임금 문제 같은 것이 가장 타격을 많이 준 데가 어딘가 하면 바 차상위층이라고 부르 부를 수 있는 음 저소득층이란 말이에요",
  "그래서 나온 얘기가 이제 장하성 그~ 지금 정책실장의 얘기가 나오고 있는데 장하성 정책실장의 그~ 이~ 기본적인 정책이 그분의 책에 있는 내용입니다",
  "소득 불평등의 책임이 모두 재벌 대기업에 있다는 거예요",
  "쉽게 말하면 이~ 트리플 다운한다고 해놓고 왜 트리플 다운이 안 되느냐 어~ 왜 낙수효과가 없느냐 그 책임은 전부 다 재벌에 있는 거 아니냐 이런 생각이 가득 차 있단 말이에요",
  "이러니까 재벌만 규제하고 재벌에서 어떻게든 분배를 많이 해라 재벌만 옥죄면 뭔가 이게 어~ 소득재분배가 높아지고 그러면 증세를 해야 되고 세금 막 그래야 되고 지금 예컨대 세금폭탄 세금 막 올리다 보니까 무너지는 것이 누가 무너지는가 하면 중산층이 무너져버리고 있습니다",
  "아~ 좀 심한 이야기가 될지 모르겠습니다만 한국에 소위 말하는 진보 정치 세력 이분들이 성장 이론이 없습니다",
  "아~ 자기들 나름대로 성장이론이 있었으면 이거 안 빌려오죠",
  "남에 걸 뭐 때문에 빌려오겠습니까? 자기들께 없으니까 아이엘로가 임금 주도 성장이라고 하니까 성장은 이야기해야 되겠고 얼른 빌려왔단 말이에요",
  "근데 기본적으로 우리한테 안 맞는 것이 그게 두 가지입니다",
  "하나는 우리가 내수 경기만 일으킨다고 해가지고 경제가 성장하는 게 아니에요",
  "우리는 수출주도형 경제구조라구요",
  "그니까 이~ 여기서 벌써 한계가 있을 수밖에 없고 그다음에 두 번째는 유럽이나 다른 나라 사회처럼 산업체에 고용된 인구가 굉장히 많은 사회 같으면 이게 맞아요",
  "다른 나라는 대기업 고용이 굉장히 많거든요",
  "글로벌기업들이 많아가지고 그런 기업들이 인제 월급을 많이 주면 그것이 이렇게 돌아간다구요",
  "내수가 돌아가서 경제가 나아질 수 있는데 우리는 자영업자에 비율이 세계에서 가장 높은 나라 중에 하나 아닙니까? 미국 같은데 육 점 오 퍼센트 유럽 같으면 십삼 퍼센트 정도 뭐 십사 퍼센트 정도밖에 안 되는데 우리는 적게 잡아서 이십육 퍼센트 많으면 자영업자에 수가 삼십 퍼센트가 되는 국가예요",
  "음 그러니까 이 사람들이 서로 레드오션에서 서로가 서로를 죽이는 지금 그 생태계에 있는 사람들인데 음 이 사람들 보고 월급을 더 주라고 그런단 말이에요",
  "음 그러니 이게 말이 되겠습니까? 근데 그런 지표들을 지금 정부는 몰랐을까요? 그니까 이걸 알면서도 말하자면 선거는 치러야 되겠고 예",
  "성장모델이 없다고 비 비판은 계속되고 결국은 급하게 가져와서 어~ 저는 여기다가 쓴 게 아닌가 싶어요",
  "음 제 기분에 저는 이유를 가만히 생각해봤어요",
  "이분들이 왜 고집하느냐 하니까 물론 이 정부에 경제에 기본 프레임이기 땜에 이거 흔들리면 다 흔들리니까 이제 그게 고민일 테고 그다음에 잘못을 인정하는 거기 때문에 잘못하면 레임덕에 걸릴 가능성 거기다가 플러스 뭔가 하면은 이것을 이~ 둘러싸고 있는 그~ 신념 집단들 내지는 이익 집단들이 있단 말이에요",
  "그 사람들이 딱 둘러싸고 있는 거예요",
  "그래서 저는 못 빠져나오는 것 아닌가 싶습니다",
  "지금까지 이 정부가 소득주도성장에 올인했거든요",
  "근데 난 그것은 좀 문제가 있다",
  "문재인 대통령에 사실 그~ 선거 때 공약을 내세우고 그런 입장을 갖췄다 하더라도 대통령 된 다음에 뭡니까? 공약을 바꿀 수 있는 유연함이 있어야 된다고 봐요",
  "그~ 유연성이 있어야 할 텐데 이분이 좀 유연성이 난 부족하지 않는가",
  "어~ 소득주도성장을 해나가면서도 한편으로는 요것이 문제가 있으면 같이 혁신 성장도 같이 겸해서 해서 저는 두 개가 조화를 이룰 필요가 있다고 봐요",
  "그럼 바꿔 말하면 음 분배와 성장에 조화거든요",
  "그니까 난 두 분께서 아예 이건 잘못돼 있다 이건 안 하고 다른 곳으로 가라 하는 것은 판단하는데 시기상조라고 생각하고요",
  "오히려 소득주도성장 해나갈려면 해나가라 근데 혁신성장도 더 열심히 하라 이런 의미에서 좀 이렇게 조화를 이루고 균형을 이루는 그런 정책으로 가면 어떨까 하는 생각을 갖는 거죠. 저는 혁신성장으로 가라 하는데 혁신성장으로 갈 수가 없는 거예요. 제가 봐서는 자~ 혁신성장이라는 게 뭘 이야기합니까? 언뜻 느끼기에는 뭐가 됐는가 하면 산업구조가 조정이 돼야 되고 그다음에 말하자면 기업에 투자 의지가 살아나야 되고 하는데 아주 후진적인 저~ 노동문화라던가 이런 것이 그대로 자리 잡고 있죠",
  "게다가 금융개혁이라던가 이런 거 이제 산더미 같은 과제가 그대로 다 있고 그 안에 금융노조가 또 받치고 있지 서비스산업육성할려니까 서비스산업육성 쪽에서는 이념이 딱 가로막고서 이거는 안된다 저거 안된다 이러고 있죠",
  "도대체 혁신성장을 어떻게 가느냔 말이에요",
  "저희들은 뭐라고 한가하면 예",
  "이런 문제를 놓고서 네",
  "정말로 여야가 손을 맞잡고 하다못해 야당 그~ 핑계를 대서라도 야당하고 같이 가고 그다음에 국가를 끌어가니까 야당이 주장하는 걸 이런 걸 들어 줄 수밖에 없다라고 하고 산업 구조조종 조정에 대해서도 조금 더 여승적으로 하고 그다음에 우리 금융혁신이라던가 노동 개혁이라던가 그다음에 인적 자원육성체계를 바꾼다던가 지금 야당이 내놓고 있는 이런 안들에 대해서 조금 더 적극적으로 검토해주고 이렇게 하면은 아니 훨씬 더 나아질 것 아닌가 이렇게 보거든요",
  "문제는 갑자기 그럼 뭐 예",
  "지금 말씀하신 것을 야당이 안으로 보지 않고 국민이 모른다는 겁니다",
  "그래서 난 그~ 야당이 아젠다를 세팅해가지고 예",
  "예. 그래서 그것을 패키지로 해서 지금 이제 저희들이 네네",
  "알릴려고 그러는 겁니다",
  "저~ 이게 약간 뜬금없는 질문이긴 한데 이~ 이렇게 대통령 지근거리에서 이제 보좌하셨던 분들이니까 청와대 안에서 티비 뉴스를 통해서 나오는 언론을 통해서 나오는 그~ 얘기와 그다음에 보좌관들이 직접 얘기하는 측근들이 얘기하는 이~ 지표를 얘기할 때 대통령은 누구 얘길 듣습니까? 아무래도 참모에 영향력이 크죠. 참모가 해 언론에서 그렇게 일관적으로 얘길 해도요? 참모가 해석을 할 수 있거든요",
  "이렇게 이렇게 해석을 해주면 네",
  "참모에 대해서 신뢰가 어느 정도 있냐에 문젠데 네",
  "신뢰가 있는 참모라면은 그 이야기에 귀를 기울이죠",
  "가장 나쁜 건 듣고 싶은 것은 듣고 하고 싶은 것만  보고 싶은 것만 보고 거죠",
  "아~ 그러면 디 언론에선 계속 이렇게 나오는데 이거 어떻게 된 거야 이렇게 질문 안 하나요? 이제 그렇게 되면 이제 네",
  "지금 방금 말씀드린 거처럼 지표상 보면 음 성장률도 올라갔고 그다음에 고용 그~ 전체 취업자 수도 늘었고 가계소득도 늘었지 않습니까? 음 어~ 그러니까 이게 지금 말하자면 과하게 지금 비판을 하는 거고  장하성 실장이요",
  "국회에서 답변이 참 재밌어요",
  "일자리를 올해 목표가 원래 지난달에 청와대가 발표한 게 십팔만 명 아니냐 예. 맞습니다",
  "그러면 올 연말까지 십팔만 명 만들 수 있겠느냐 이러니까 십오만 명 만들면 지금 조건에서는 적정수준이라고 생각합니다",
  "그~ 십오만 명 일자리를 더 늘린다고 칠월달에 오천 명밖에 안 늘었는데 그것도 농업취업자 수가 육만 명이 늘었기 때문에 오천 명 는 거로 돼가 있습니다",
  "음 농업 취어 취업자 수가 육만 명이 늘었다는 것은 귀농 인구가 그만큼 많았다는 얘기예요",
  "우리 터놓고 얘기를 하자면 서울에서 다 실패하고 다시 나 고향에 돌아가서 농사나 짓겠다 하는 인구가 육만 명이 됐기 때문에 사실 전체 취업자 수 는 거는 마이너스 육만 오천이나 뭐 오만 오천이나 예",
  "그런데 그~ 십오만 명 더 느는 거 확실하냐 이러니까 십오만 명 더 는다 그러면 그렇게 못 하면 어떻게 하겠느냐 이러니까 그 뒤에 답변이 아주 걸작입니다",
  "나는 정치적 책임은 질 수 없고 허~ 정책적 책임을 지겠다",
  "이러면 하~ 전 정책 정책실장을 지난 사람으로서 전 이해가 잘 안 됩니다",
  "글쎄 나 깜짝 놀랐어요",
  "정치적 책임은 질 수 없고 정책적 책임을 지겠다 그걸 어떻게 이해해야 됩니까? 우리 이상수 장관님 근데 나는 그 말씀 하신 걸 보고 야~ 저거 급해서 하신 말씀 같은데 참 실현되기 어려운 말씀 하시는구나",
  "그렇게 얘기했다가 뒷감당 못 하면 어떻게 하지 하는 걱정이 앞서더라구요",
  "어떻게 보면 정책실장으로서는 선배시잖아요",
  "예. 지금 장하성 정책실장이 인제 전면에 지나치게 나오는 거 아니냐 이런 지적들이 좀 있는 거에 대해선 어떻게 보세요? 예. 사실 정책실장이 어~ 저도 그때 이제 될 수 있으면 뒤에 있으 안 보이는데 있을려고 했는데도 자꾸 드러나더라고요",
  "어~ 드러나는데 사실 대통령에 참모는 안 보이는 것이 제일 좋습니다",
  "음 아~ 그리고 총리가 주도를 하고 참모는 그야말로 대통령에게만 조언을 하는 아~ 그런 형태가 돼야 되는데 우리 행정에 인제 돌아가다보면은 자꾸 이제 거~ 정책실장이 전면으로 나오는 구조가 되죠",
  "음 우리나라는 청와대가 주도하고 있고 내각은 안 보인단 말도 있고요",
  "청와대에도 교수들 시민단체 이런 사람들이 판을 치고 있다고 얘길 하고 있잖아요",
  "난 그것도 굉장히 문제라 생각하는데 네",
  "지금 현재 청와대 보면 소통도 안 되고 있고 특정인이 뭐 주도하고 있고 대통령이 무조건 밀어주고 이러니까 난 문제가 있다는 겁니다",
  "어~ 소통이 안 된다는 얘기는 네",
  "사실 지난 정권에서 굉장히 많이 나왔던 얘긴데요",
  "지금도 소통이 안 되는 거 같애요",
  "지금도 소통이 안 된다고 보세요",
  "음 청와대 내부에서 네. 내부적으로 가장 진정한 의미에서 정책에 대해서 서로 간에 깊이 있게 논의하고 네네",
  "거기에 청와대나 정부에 장관들이 같이 논의를 충분히 하는가에 대해서 내고 의문이란 얘기죠",
  "마치 요즘 보면 청와대가 딱 그~ 계획 세워서 장관들은 그냥 뭐 집행이나 하는 그런 식이라고 해서 난 문제가 있다고 봐요",
  "어~ 저는 뭐 저~ 이 장관님 말씀하시는 부분에 대해서 많은 부분 동의를 합니다",
  "권력이 너무 집중이 돼 있기 땜에 네",
  "모든 책임이 대통령에게만 가 있으니까 음 여당도 가가지고 옆에 당에게 싸움만 할려고 하지 손을 내밀려고 그러지 않는단 말이죠",
  "그냥 손을 내밀어도 그냥 형식적으로 말하자면 표를 얻기 위해서 손 내미는 정도만 내미는 이런 구조가 돼 있는데 네",
  "이게 문재인 대통령만에 문제가 아니에요",
  "우리 정치권 전체의 문제거든요",
  "이걸 지금 어떡하던지 깨야 됩니다",
  "장하성 정책실장하고 이제 김동연 경제부총리에 갈등이 지금 계속 언론에서 이렇게 나오고 있는데 특히 장하성 실장이 좀 부인하고 있는 모양샌 거 같습니다마는 저는 지금 그~ 김동연 예",
  "장관이 장하성 실장을 대통령의 스탭이다 이렇게 표현을 했습니다",
  "참모지만 스 스 스탭 예",
  "대통령을 뒷받쳐주는 새크리터리 비서다 인제 이~ 얘기란 말이에요",
  "음 근데 장하성 실장은 사실 그게 아니거든요",
  "소득주도성장은 내가 다 주도를 하고 이 나라 경제정책을 내가 다 세우는데 김동연 너는 집행만 하면 된다 인제 이 차인 거 같애요",
  "사실은 대통령의 힘은 장하성 실장에 기울어져 가 있거든요",
  "음 지금까지 가령 이~ 대통령이 장하성 실장에 손을 늘 들어줬단 말이에요",
  "그래놓고 나서 지금 두 사람에 불협화음이 없다 이렇게 어~ 외관적으로 포장을 하고 그냥 넘어가기엔 이 사태가 너무 위중한 거는 사실입니다",
  "그래서 나는 한국당이 어떤 입장에 있느냐 대통령의 그~ 정책을 대통령이 두 손 다 들고 완전히 증가를 바꾸세요 이렇게 정말 세게 나가는 거 같으면 장하성 실장을 물러나게 해야 되는 것이고 아니고 대통령과 타협을 해가면서 어떻게 할려면 김동연 장관보고 물러나라고 해야 되는 거란 말이에요",
  "당연히 물러난다면 장하성 실장이 물러나야 된다고 보죠",
  "제 입으로 이야기하지는 않았지만 우리 원내대표나 사무총장이 지금 아마 수도 없이 지금 이야기를 했을 겁니다",
  "특히 그~ 사무총장은 다섯 사람까지 이야기했고 다섯 사람 어~ 그~ 이름을 아주 적시해가면서 물러나야 된다 어~ 라고 했고 그~ 물러나는 것이 에~ 그~ 정책적 전환에 어떤 그~ 표시로 보겠다라고 했는데 지금 뭐 아무런 지금 답변 없는 그런 상태죠",
  "자~ 사실 김병준 비대위원장 하면은 이제 노무현 전 대통령과 인연을 빼놓을 수 없을 거 같은데요",
  "비대위원장님이 인제 노무현 정신을 언급을 하면서 여야 양쪽에서 비판에 소리가 나온 건 사실이거든요",
  "제가 먼저 그~ 어~ 보충 질문을 하나 드릴게요",
  "저희들이 우려하는 것이 내가 그~ 아까 그~ 묘소에 가서 쓴 방명록을 보고 솔직히 말해서 깜짝 놀랐어요",
  "음 에~ 함께 잘 사는 사회 언뜻 보면 참 맞는 말이에요",
  "음 함께 잘 살아야죠",
  "다 같이 잘 살아야 되는데 이 정부가 더불어 함께 잘 사는 사회 하는 얘기가 음 결국은 결과적 평등을 추구하고 뭐 그~ 정의롭고 공정하고 뭐 이런 얘기들 취임사부터 계속했지 않습니까? 그 얘기를 뒤집어 놓고 보면 결국은 과정은 전부 다 무시를 하고 결과적 평등만 추구를 한다",
  "저는 그거는 아닙니다",
  "그~ 제 눈에는 그렇게 보인단 말이에요",
  "그래서 이거 함께 잘 사는 사회 이걸을 보면서 아~ 노무현 사단에 이게 공통된 생각 아닌가",
  "그~ 저 같은 경우에 인제 잘산다는 것이 인제 굉장히 중요하구요. 사실은 음 그러기 위해서는 혁신이 계속 일어나줘야 되고 혁신된다 할 수 있으려면 경쟁이 존재해야 되고 그러나 그 경쟁이 지나쳐가지고 또 아니면 그~ 말하자면 불평등이 지나쳐가지고 우리 사회에 소요가 일어나고 네",
  "대결 구도가 일어나면은 그것 또한 성장에 방해가 되니깐 음음 말하자면 그것이 선순환될 수 있는 구조를 만드는 게 인제 제가 그 표현이고요",
  "아무렴 결과적으로 다 똑같이 살자 그렇게 하시겠는 거 아니 이 정부가 그렇게 하고 있으니까. 결과적 평등을 왜냐면 잘살 자에 각자에 기준이 다 있는데 아니 노동으로 얻는 수입보다 아니 세상에 이상수 장관님 예",
  "아니 그~ 이런 말도 있어요",
  "그~ 영어로 된 문장인데 다시 한번 투 리브 네",
  "비비드리 비비드리 비비드리 그게 지금 배가 어우 발음이 너무 설 같이 함께 에~ 행사하겠 아니 어~ 행상하게 사는 것은 돈이 더욱 좋은 것이다",
  "그다음에 투 리브 비비드리 투게더 이즈 베스트 어우 이렇게 어~ 예예예",
  "그러니까 내가 하고 싶은 얘기는 거~ 스~ 스~ 예",
  "그건 우리 공통된 명제입니다",
  "그래서 그~ 거기 가서 그렇게 쓴 것은 문제 되지 않는 데 문제는 인제 구체적으로 투 리브 이즈 비비드리 백 투게더를 하는 방법이 뭐냐에 비비드리 예",
  "예. 비비드리 생생하게 예",
  "장관님 참 영어 발음이 참 친근하십니다",
  "아~ 저도 발음이 좋다는 소리는 많이 듣는데 아니 근데 비웃어서 하신 거 아닌가요? 아~ 아닙니다. 네",
  "실제로 발음이 괜찮습니까? 네. 아주 좋습니다",
  "그 말에 또 속으셔가지고 또 장관님도  아~ 근데 하도 순진해서 이렇게 사실은 아니 근데 위원장님이 정책실장 할 때 문재인 대통령 그때 대 그때는 어 어떤 일 민정수석 아~ 그러면은 하셨죠",
  "위원장이 더 높으셨던 거 아니에요? 어~ 그렇죠",
  "인제 뭐 그렇다기보다 그러네요",
  "그~ 저~  제가 저는 장관급이고 거기는 차관급이고  아무튼 지금 그니까 노 전 대통령도 잘 아실 거고 음 또 워낙 지금 현재 문재인 대통령과 두 분은 친하셨고 음 가까웠던 사이셨고 그~ 지지층을 잃을 수 있는 그런 정책을 결정해야 되는 상황이었다면 음 노무현 전 대통령과 문재인 대통령이 어떤 차이가 있을까요? 태도에 있어서 노무현 대통령은 인제 있었던 사실만 가지고 이야기를 하자면 음 뭐 지지층이 떨어질 것을 각오하고 그걸 했죠",
  "말하자면 한미 에프티에이도 하고 제주 해군 기지도하고 이라크 파병도 하고 서비스산업육성도 하고 심지어 영리병원 왜 못하느냐 뭐 여기까지 이야기를 했단 말이에요",
  "그거는 엄청나게 얻어맞고 그다음에 지지층이 다 이탈하고 하는 그런 일이 있지만 아~ 그~ 끝까지 이렇게 한 부분들이 있죠",
  "음 그럼 지금 현재의 문재인 대통령은 좀 그런 거에 과감한 결정을 내리지 못하실까요? 어~ 좀 다르지 않을까요? 전 좀 다를 거라고 봅니다",
  "뭐 성격 차이도 있겠고 그다음에 그~ 주변에 참모들이 둘러싸고 있는 참모들에 성격도 있을 거 있을 수가 있고요",
  "아~ 그때만 하더라도 음 그 당시에 참여정부 때는 굉장히 다양한 사람들이 청와대 안에 있었습니다",
  "음 두 분 다 상당히 그~ 결단력도 갖고 있는 거처럼 보이더라고요",
  "난 문재인 대통령이 원래 굉장히 겸손하고 음 유한 분이기 때문에 결단력에 있어서는 노무현 대통령한테 뒤지지 않을까 했는데 최근에 그~ 뭐~ 검찰 인사 같은 거 탁 보니까 대단한 분이다 하는 생각이 들었거든요",
  "그래서 내가 걱정하는 것은 노무현 대통령 때 보였던 그 변화에 대한 관리를 그~ 세심하게 못 한 그런 부분들이 혹시 이 정부에서도 급하게 문제를 처리하면서 역시 시행착오를 다시 또 범하지 않을까 하는 걱정 절대 급하게 생각하지 말아야 겠다라는 그런 자세로 나가시면 뭐 걱정은 별로 크 크게 안 해도 될 거 같은데 저는요",
  "폼페이오 미국 국무장관에 방북이 전격 취소되면서 평양 방문을 앞둔 문 대통령이 고립되는 것 아니냐는 주장도 제기됐습니다",
  "자~ 이~ 삼 차 남북정상회담에 최우선 과제 뭐라고 생각하시나요? 우리 거~ 깨놓고 얘기를 좀 해야 될 거 같은데 음 지금 무 노무현 대통령에 아이디어를 문 대통령이 받아서 그대로 종전선언 밀어붙였고 북한은 지금은 종전선언 요구에 계속해서 압박을 하는 형국이란 말이에요",
  "그~ 미국은 그걸 못 받겠다는 거고 음 미국은 비핵화와 선언은 종전선언도 이건 못하겠는 거고 그리고 지금 구월달에 있을 삼 차 그~ 남북정상회담에 당장 이 종전선언 얘기에 대해서 또 김정은과 문재인 대통령이 무언가 또 합의가 나올 것인데 음 판문점 선언에 비준 동의를 강하게 그~ 이제 평양가기 전에 해달라고 강하게 요구를 할 건데 당장 내일 아마 그럴 겁니다",
  "이해찬 대표가 오면요",
  "음 그럼 어떻게 대응을 하실 건지 음 판문점 합의에 대해서 지금 자유한국당이 그 비준을 해주기는 힘이 듭니다",
  "네? 우선 돈이 들잖아요",
  "이 돈이 몇십 조 드는 돈이 들잖아요",
  "힘이 드는 게 아니라 못 해줍니다",
  "그~ 왜 이유가 뭔가 하면은 예. 네",
  "지금 비핵화에 대한 지금 어떤 보장이나 그다음에 진전도 안 보이는데 지금 당장에 철도 도로 이런 부분에 대해서 약속한 그 약속이 그 안에 들어 있단 말이죠",
  "또 하나는 이게 조약도 아닌데 굳이 왜 그렇게 비준을 할려고 하는지 전 이해를 못 하겠습니다",
  "지금 뭔가 하면 십 판문점 선언 안에 십사 합의 이행을 하도록 돼가 있단 말이에요",
  "음 십사 합의일은 적게는 뭐 십조 많게는 삼십조의 그~ 이~ 돈이 들어 간다는 게 학자들에 의견들입니다",
  "그럼 돈이 그래 엄청난 돈이 들어가니까 국회에 비준 동의를 받겠다는 거로 저는 보이거든요",
  "그래서 그거 때문에 우리는 예",
  "해주기가 힘이 든다는 이야기예요. 예",
  "나는 저~ 하여튼 자유한국당 안보 문제나 평화체제를 구축하는 문제에 관해서도 저는 좀 전향적인 자세로 했으면 좋겠어요",
  "예. 전향적인 자세로 갈려고 하고요",
  "북한 쪽에 그~ 뭐 연락사무소 하면서 들어간 이런 문제라든가 석탄 문제라든가 이런 문제에서 보듯이 너무 느슨해져 버리니까 극정이 되는 겁니다",
  "그~ 판문점 선언 같은 걸 네",
  "저가 인제 비준한다고 그랬을 때 저도 국회의원을 여러 차례 한 사람인데 네",
  "단순히 국회에서 그냥 비준만 해주는 것이 아니고 음 뭔가 그~ 조건을 달면서 비준할 수도 있거든요",
  "음 비준 동의에 조건을 붙일 수가 있습니까? 아니 그니까 그~ 자기들에 그~ 저~ 비준하는 그~ 취지 음 취지를 갖다가 거기다가 이렇게 이렇게 명시할 수 있거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 그건 기술적으로 난 극복할 수 있는 문제고 만일에 이~ 비준 동의해가지고 많은 돈이 우리 남한이 인제 앞으로 사용되게 될 것이다는 우려를 하시는데 음 나는 그 문제도 충분히 극복할 수 있다고 보기 때문에 네. 근데 나는 좀 전향적으로 좀 문제를 풀었으면 좋겠어요",
  "네. 이~ 평화도 결국은 우리가 잘살기 위해서 평화가 필요한 건데 이런 부분에 대해서 정부가 준비가 너무 없는 거예요",
  "너무 정부가 급하게 간다라는 그 인상이 지금 있는 겁니다",
  "김 위원장님 이~ 보수 재건에 임하는 각오를 저희가 오 자를 좋아하거든요",
  "허 그래서 오 자로 좀 표현을 해주시겠습니까? 못하면 끝장 아~ 못하면 끝장 어~ 굉장히 비장하고 그렇게 말씀을 하셨네요",
  "못하면 끝장 오늘 내 소감도 다섯 자로 얘기하겠습니다. 멋진 주방장  저도 그~ 그거 예",
  "두고 좀 생각을 해봤는데 네",
  "처음에는 정신 차려라  하 또는 그~ 마지막이다 오 이렇게 할려다가 네",
  "너무 직설적인 표현이고 예. 이미 다 하셨습니다",
  "또 또 앞에 아니야 참고로 저희 강적들에서는 이~ 네? 정신 차려라 이런 거 좋아합니다",
  "네. 소감은 어떠세요? 어~ 상당히 그~ 좋은 모임이라고 생각이 되고요",
  "뭐 저 모임은 모임은  자주 좀 불러주시면 좋겠어요",
  "네. 자~ 알겠습니다",
  "자~ 오늘 두 분 나와주셔서 감사합니다",
  "한동안 잠잠했던 서울에 집값이 다시 고공행진을 하며 부동산시장이 들썩이고 있습니다",
  "이에 박원순 서울시장이 여의도 용산개발 계획 추진을 보류하겠다고 발표했지만 여전히 우려의 목소리가 커지고 있는데요",
  "자~ 그래서 준비한 이슈는 하늘 뚫린 듯 치솟는 미친 집값입니다",
  "오늘은 권대중 명지대 부동산 대학원 교수와 고종완 한국자산관리연구원장 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네",
  "저희가 지금 방금 미친 집값이라고 했나요",
  "네. 동의하십니까? 네. 저는 동의합니다",
