  "대통령님과 함께했던 사람 사는 세상의 꿈 이제 경남에서 시작합니다",
  "편히 쉬십시오 사랑합니다",
  "이렇게 이제 적었는데요",
  "한편 박원순 서울 시장은요",
  "첫 공식 일정으로 국립 서울 현충원 찾아서 현충탑 참배 했습니다",
  "그거 아참 그런데 이재명 경기 지사 당선인은 다른 당선자들하곤 조금 다른 특색 있는 일정을 가졌습니다",
  "사실 이제 보통 당선자들 같은 경우에는 첫날은 이~ 김경수 이~ 경기 지사나 아니면 박원순 시장처럼 예",
  "이~ 참배하는 게 어떻게 본다면 그냥 하나의 스케줄처럼 돼 있었잖아요",
  "헌데 이 이재명 경기 지사는 첫날 공개 일정이 없었고 어~ 그에 대해서는 아무런 설명을 하지 않아서 대체 뭐를 할까 이렇게 관심이 집중되기도 했습니다",
  "아~ 그런데 오후에 돌연 이~ 부인 김혜경 씨와 페이스북 라이브 방송을 진행해서 관심을 모았는데요",
  "이~ 진행한 공간은 그동안 방송에도 많이 나왔던 부부 안방으로 보입니다",
  "아~ 이~ 뭐 당초 페이스북 라이브 방송을 계획한 것인지 아니면 집에서 휴식을 취하다가 아~ 갑자기 하게 된 건지는 아직까지는 알 수 없습니다",
  "어제 저희도 저~ 방송 아~ 급하게 저기 보여드렸었는데 네",
  "두 분 방송 중에 굉장히 다정한 모습을 보여줬어요",
  "뭐 이재명 당선인 부부에는 여배우 스캔들로 상당히 선거 운동 기간에 힘들 그 당시에도 예",
  "손 잡고 뭐 선거 운동을 같이 하는 다정한 모습을 보여줬었는데 기 죽지마 네",
  "어제 라이브 방송에서도 그런 모습을 보여줬습니다",
  "  분위기가 참 좋네요",
  "보는 제가 쑥스럽네요",
  "이재명 지사하고 부인 김혜경 씨 근데 뽀뽀를 하려고 했던 것 같은데요",
  "이게 어제 무슨 날인지 다들 알고 계신지 모르겠어요",
  "무슨 날인데요? 어제가 키스 데이였습니다",
  "그런 날이 있습니까? 아~ 키스 데이라는 게 전혀 몰랐네요",
  "모르셨죠 다들 이월 십사일일이 발렌타인 데이고요",
  "삼월 십사일이 화이트 데이인 것처럼 매년 유월 십사일이 연인들이 키스를 나누는 날인 건데 예",
  "어제 라이브 방송을 보던 누리꾼들이 키스 데이니까는 부인께 키스 한번 좀 해달라 이런 댓글 요청이 아~ 그런 요청이 있었군요",
  "그런 상황에서 저렇게 좀 쑥스럽지만 그~ 이재명 당선인 부부가 저런 행동을 좀 보인 것 같습니다",
  "굉장히 자연스러우신데요. 근데 아니 근데 김혜경 씨 어제 근데 눈물을 보이기도 했다는데 이건 또 무슨 얘깁니까? 사실 그동안 뭐 그~ 후보 그~ 선거 기간 동안 사실 가장 마음고생이 심했을 거예요",
  "그래서 김혜경 씨 어제 그~ 스캔들 논란에 대해서 처음으로 입을 열었는데요",
  "그 과정에서 눈물을 흘리기도 했습니다",
  "먼저 그 이야기 한번 보시죠",
  "자 이~ 보신 것처럼 이제 그~ 김혜경 씨 스캔틀 논란에 대해 아~ 스캔들 논란에 대해서 이제 여전히 사실이 아니라면서 다시 한번 확인을 하고요",
  "또 고통스럽지 않았다 이렇게 얘기를 하면서 자신을 걱정해줘서 감사하다고 이야기하는 과정에서 저렇게 이제 감 감정이 복받쳤는지 예",
  "아~ 눈물을 흘렸습니다",
  "근데 어제 라이브 방송에서 이재명 시장이 그~ 방송사들과의 인터뷰에서 이~ 좀 신경질적인 반응 그리고 거친 아~ 반응들을 보여서 논란이 돼서 결국 이걸 사과를 했었는데 그런데 이 인터뷰 논란 사과에도 불구하고 지금 잦아들지가 않는 모양입니다",
  "어제 이재명 당선인 인터뷰 논란에 대해서 사과를 하기는 했습니다",
  "자기도 좀 그럴 수밖에 없었다라고 해명을 한 건데 먼저 내용 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 논란이 됐었던 그~ 엠비씨의 취재 본부장 네",
  "아~ 당시 상황에 대해서 입장을 밝혔습니까? 근까 이재명 당선인의 인터뷰 논란에 있어서 가장 불을 크게 당긴 사건이라고도 볼 수 있는 사건인데 예",
  "이재명 엠비씨와의 인터뷰에서 곤란한 질문이 나오니까는 앵커 말을 확 끊어버리고 잘 안 들린다면서 이어폰을 빼고 인터뷰를 중단을 했었죠",
  "이 부분에 대해서 엠비씨 박성재 취재 본부장도 당시 상황을 자세하게 자신의 페이스북에 공개를 했는데 아~ 그래요? 그 내용을 좀 보시면요",
  "정신 없이 방송을 진행하면서 인터뷰 연결을 기다리던 중에 이 후보 측으로부터 모 여배우의 이름이나 스캔들 내용을 묻지 말아달라고 요구했다는 전언을 들었다 그래서 나도 알고 있었다 그리고 수용을 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그리고 굳이 스캔들 상대방까지 거론할 필요는 없었기 때문에 나도 알겠다라고 대댑 대답을 했다 이렇게 밝혔는데 예",
  "일단 이재명 당선자가 주장한 상황이 맞다고 취재 본부장도 인정해준 겁니다",
  "하지만 박 센터장은 이어서 저희는 경기도지사가 된 이 후보가 본인에게 제기된 의혹들을 앞으로 어떻게 풀어나갈 것인지 묻고 싶었다면서 당시 끝까지 하지 못 했던 질문 내용을 공개하기도 했습니다",
  "근까 미래를 이야기를 하려고 했었는데 대처 방안에 대해서 좀 예",
  "여쭙고 싶었던 겁니다",
  "그 질문 내용을 보면은 선거 과정에서 이런 저런 어려움을 겪었는데 앞으로 경기도 지사가 된 후에 비판자들을 어떻게 설득하고 포용하고 수용할 것인가라는 질문이었는데 매우 중요한 문제잖아요",
  "이~ 사실상 스캔들에 초점을 맞춘 거라기보다는 그후 대처 방안에 대한 질문이기도 했습니다",
  "하지만 이재명 당선인은 안 들린다면서 질문을 끝까지 듣지도 않고 끊어버렸죠",
  "이에 대해서 박 센터장은 기자가 질문하는 것은 중요하다 물론 정치인이 질문에 답 하지 않을 자유는 저는 존중한다 예예",
  "하지만 기자든 정치인이든 그 판단에 책임을 지면 된다라고 밝혔거든요",
  "아하 근까 평소 소통을 중요시하던 이재명 경기도 지사 당선인 이~ 소통을 위해서 에스엔에스 페이스북 라이브 방송은 하지만은 자신이 원하지 않는 질문이 나올까 봐 질문을 끝까지 듣지도 않고 인터뷰를 중단한 행동에 대해서는 앞으로도 비판이 좀 쉽게 사그라들 것 같지는 않아 보입니다",
  "뭐 이재명 지사 당선인이 에~ 사과도 했고 입장 표명도 했습니다마는 아~ 물론 미래가 중요합니다",
  "앞으로가 훨씬 중요하죠",
  "어~ 지금도 중요하고 그런데 과거도 중요할 겁니다",
  "아~ 과거에 여러 상황들이 있다면 설명을 해주심이 아~ 이제라도 뭐 설명을 해주시면 되니까요",
  "그건 뭐 거짓이다 아~ 라고 이야기를 하면 되니까 아~ 그런데 그것마저도 얘기를 안 하시는 것 자체는 아~ 그건 뭐 본인 말씀대로 수양을 더 해야지요라고 표현하셨으니까요",
  "어~ 앞으로 송사를 또 하신다 그러니까 그 부분에서 진실은 밝혀질 것 같고 근데 이~ 민주당 내에서 이~ 김경수 당선인하고 이재명 당선인에 대한 좀 온도차가 읽힌다라는 얘기도 일선에는 나오던데 이건 뭡니까? 그렇습니다",
  "일단 그~ 김경수는 이~ 첫 민주당 경남 지사이지 않습니까? 예",
  "또 이재명 도지사도 이십년 만에 민주당 경기 지사라는 의미 있는 어떻게 보면 두 사람에 대해서 아~ 그럼요",
  "민주당 내 기류는 조금 온도 차이가 난다는 겁니다",
  "그래요? 왜냐면 김경수 당선인은 어제 봉하마을을 찾았지 않습니까? 네",
  "이때 민용철 의원과 허성무 김해 시장 수십 명의 지지자가 모여서 함께했습니다",
  "또 추미애 대표도 어제 김경수 당선인에 대해서 한국 정치사의 전항기적 선택이 될 것이라면서 굉장히 칭찬을 아끼지 않았는데요",
  "일각에선 그래서 벌써 뭐 김경수 도지사를 차기 대선 주자로 거론하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고 있어요",
  "근데 문제는 이재명 당선인에 대해서는 언급하는 민주당 인사가 거의 없다는 겁니다",
  "아하 그니까 뭐 큰 똑같이 어떻게 보면 의미가 있는 당선인이었는데 어제는 뭐 공식 일정을 이재명 당선인이 안 해서 그럴 수도 있죠",
  "어쨌든 이제 바 분위기 반응은 예",
  "오히려 이제 김경수 의원은 굉장히 크게 의미를 좀 좀 북돋우는 예",
  "아~ 이런 분위기 온도 차이가 있다는 겁니다",
  "근데 선거 과정에서 가장 큰 이슈의 중심에 서 있었고 예",
  "그다음 또 악재를 딛고 일어섰다는 공통점이 있는데 예",
  "이렇게 또 온도 차가 있는 이유는 뭘까요? 당 내에서는 두 사람을 대하는 온도 차가 결국 친문이냐 비문이냐 차이 때문이라고 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "김경수 당선인은 당 내 주류인 친문 핵심이고 아~ 이재명 당선인은 비문으로 분류되기 때문이라는 분석인데 민주당 핵심 관계자는 이번 선거를 계기로 김경수와 이재명 모두 차기 주자로 구상했지만 대선이 가까워질수록 두 사람의 차별성이 뚜렷해질 것이다 이렇게 얘 얘기를 했는데 예",
  "조금 이른 감이 있지만 당 내 권렷 권력 투쟁에 권력 투쟁을 예고하는 어떤 단초가 되지 않을까 하는 시각도 있습니다",
  "예비 대선 경선을 그렇습니다",
  "볼 수도 있는 상황이군요? 그렇습니다",
  "그러니까 두 분 다 대권 주자 반열에 오를 수도 있는 상황이니까 물론 이재명 아~ 당선인은 이미 대권에 출마해서 경선도 하셨던 분이고요",
  "이~ 트럼프 대통령에 이어서 해리스 주한 미 대사 지명자가 한미연합훈련 중단 필요성이 있다라고 얘길 했습니다",
  "해리스 지명자도 한미 연합 훈련 중단할 필요가 있다라고 얘기를 했군요",
  "뭐 앞서 들으신 대로 해리스 지명자 같은 경우에는 트럼프 대통령과 한미 훈련 중단해야 된다 이 뜻은 같이 이어갔지마는 이제 북핵 위협은 없다는 트럼프 대통령의 평가에는 동의를 하지 않는 모습입니다",
  "그~ 해리스 지명자 같은 경우에는 북한이 여전히 핵 위협국인지 묻는 질문에 그에 관한 우려를 계속해야 된다면서 네",
  "미 국무부의 최대 압박 정책과 유엔의 제재에 많은 국가의 그 혹독한 제재 이행들이 김정은을 싱가포르 협상 테이블로 끌어냈다면서 비핵화가 구체적으로 증명될 때까지 이런 제재들을 유지해야 한다고 강조를 했습니다",
  "근까 전반적으로 북한으로부터의 핵 위협은 없다는 트럼프 대통령 그~ 언급과는 대치되는 것이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "근데 북핵은 여전히 우려스럽지만 한반도 상황이 달려졌으니까 한미 훈련은 중단한다? 어떻게 보면 좀 이게 좀 어폐가 있는 것 같은데요? 뭐 그럼에도 불구하고 미국이 어~ 훈련 중단 가능성을 언급한 마당이기 때문에 예",
  "우리가 그대로 진행해야 한다라고 말하기 지금 어려워진 상황에 왔습니다",
  "우리가 이제 화해 무드가 진행되고 있다고 치더라도 어쨌든 전쟁의 위협이 완전히 사라진 건 아니지 않습니까? 예",
  "그렇다고 본다면 야당과 보수 야당이 얘기하는 훈련 재개에도 일정 부분 정부나 아~ 미국 당국에 한번 귀를 기울 기울여 볼 필요가 있지 않나 싶은데 예",
  "또 한 가지 주목해볼 대목은 예",
  "훈련을 중단한다는 것은 거기서 그~ 끝나는 것이 아니라 주한 미군의 향후 지휘와도 연결돼 있습니다",
  "주한 미군이 주둔하면서 한반도에 유사시에 평화를 유지한다는 이 목적 하에서 훈련을 진행하는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 이 훈련을 중단한다? 그러면 향후 평화 무드가 더 진 전개되면 주한 미군이 한반도에 주둔할 수 있는 어떤 이유나 명분 명분 이런 것들이 확실히 줄어들기 때문입니다",
  "아하 그런데 트럼프 대통령이 비핵화 관련해서 너무 좀 여유로운 거 아닌가 이런 지적들이 많아요",
  "이~ 왜냐면 북한이 회담 하루 만에 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 그 비핵화 즉 씨브이아이디와 한반도의 비핵화는 별개라는 또 입장을 이~ 조총련 조선 신보를 통해 내놨습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 근까 결국에는 이~ 미북 간 합의문 발표 이후 처음 나온 북한의 입장이어서 예",
  "비핵화 문제에 대한 북한의 속내를 어떻게 보면 드러낸 거 아니냐 이런 지적이 나오고 있는데 아~ 예",
  "결국에는 이~ 디테일이 부족한 합의문이 만든 엇박자가 회담 직후부터 드러나고 있는 셈이다 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 그런데 미 미북 회담 후 폭풍 에스엔에스를 하면서 더 이상 북한으로부터 핵 위험은 없다 오늘밤은 푹 주무시길 이런 글을 남기지 않았습니까? 예예",
  "근데 일부에서는 이 글이 이 차 대개 대전 직전 그~ 네빌 체임벌린 영국 총리가 예",
  "히틀러를 만나고 한 그 메시지와 굉장히 비슷하다는 거예요",
  "그래요? 아~ 체임벌린은 히틀러의 위장 평화 공세에 넘어가서 독일로부터 평화의 소식을 가져왔다 이제 평화는 우리의 시간이라고 믿는다 모두 집으로 돌아가서 조용히 잘 주무시라 이런 메시지를 낸 바가 있거든요",
  "음 근까 결국에는 이게 계속 김정은에 대한 어떤 그~ 압박과 예",
  "이런 예의주시를 해야지 그냥 비핵화가 거의 다 된 것처럼 이렇게 했다가는 결국에는 어떤 일이 벌어 날지 모르기 때문에 그러다가 영국이  영국뿐만 아니라 유럽 전체가 아주 네",
  "전 세계가 아주 큰 혼란에 빠졌었죠",
  "그런데 이제 미국이 조만간 이~ 한미 연합 훈련 중단과 관련해서 외신들이 조금씩 조금씩 조금씩 구체화 된 내용 내용을 어~ 쏟아내고 있잖아요",
  "이걸 어떻게 봐야 될까요? 근까 앞서 이제 씨엔엔이 그렇게 보도를 했었었고 이어서 미국의 폭스 뉴스 같은 경우에도 정부 고위 관계자를 인용해서 오는 팔월로 예정된 을지 프리덤 가디언 훈련 취소를 미 국방부에서 공식 발표할 것이라고 전했습니다",
  "그리고 에이에프피 통신도 있는데 그 역시도 미국 고위 당국자를 인용해서 보도를 하기를 한반도에서 주요 군사 훈련이 무기한 중단됐다고 전했는데 다만 훈련이 그~ 훈련이 그~ 주요 훈련이 되는 그~ 중단 대상이 되는 게 이제 어떤 건지는 구체적으로 아직은 언급은 예",
  "근까 이런 상황에 대해서 과거 그~ 대선 주자였죠? 매케인 미국 상원 군사 위원장이 한미 연합 훈련 중단은 실수다 나쁜 협상 전략이라고 밝혔는데요",
  "비핵화를 위한 외교적 노력은 성공하기 바라지만 계속되는 대화의 대가로 소위 선의의 양보를 하는 부담을 우리 스스로에게는 지워서는 안 된다 이렇게 덧붙였습니다",
  "아하 아~ 뭐 트럼프 대통령이 김정은의 진심 선의를 믿는다라고 얘기를 했고 뭐 우리도 당연히 그렇게 믿고는 있습니다마는 당장 이~ 북한의 이~ 기관지 역할을 하고 있는 조총련 기관지 조선 신보가 그~ 씨브이아이디하고 한반도 비핵화는 별개다 이런 입장을 내놨다라는 점은 이건 간과해서는 안 될 문제인 것 같습니다",
  "문재인 대통령 어제 엔에스씨에서 한미 합동 훈련 사실상 중단하겠다 이런 뉘앙스의 입장을 내놓으셨죠? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "문 대통령 주재하는 그~ 엔에스씨 전체 회의가 소집된 것은 지난해 십일월 이십구일 아~ 북한의 탄도 미사일 발사 이후 처음인데요",
  "아~ 미북 정상 회담 후속 조치 논의를 위해서 열린 것입니다",
  "아~ 문 대통령은 판문점 선언에 상호 신뢰 구축 정신에 따라서 이~ 대북 군사 압박에 유연한 변화가 필요하다면서 네",
  "한미 연합 훈련에 대해서도 신중히 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "이~ 대화하는 동안 한미 훈련을 중단할 수 있다고 한 이~ 트럼프 대통령 바람과 같은 맥락으로 사실상 어떻게 보면 훈련 중단을 시사한 건데요",
  "다만 북한이 진정성 있게 비핵화 조치를 실천하고 또 남북 또는 이~ 미북 간 성실한 대화가 지속된다는 조건은 달았습니다",
  "전제는 있지만 그렇습니다",
  "아~ 한미 군 당국도 지금 연합 훈련 중단과 관련한 협의에 착수를 했습니까? 근까 이런 걸 보면은 한미 훈련 중단이라는 그~ 발표가 나오는 건 정말 시간 문제가 아니겠느냐 네",
  "이렇게 이제 생각할 수밖에 없는데 국방부가 송영무 국방부 장관과 제임스 매티스 미국 국방부 장관이 어제 통화를 하면서 그~ 한미 연합 훈련 문제에 대해서 긴밀히 협의했다고 밝혔습니다",
  "근까 그~ 팔월 예정된 한미 그~ 연합 훈련 그~ 전반 근까 그~ 팔월로 예정된 그~ 을지 프리덤 가디언 연습을 포함해서 한미 연합 훈련 전반에 대해서 이제 심도 있게 의견을 교환했다고 하는데 사실 예",
  "한미 연합 훈련이 일년에 한 이십여 차례 있다고 해요",
  "이걸 이제 세분화 시키면 훨씬 더 많은 건데 그중에서 이제 어떤 게 중단 대상이 될지에 대해서는 아무래도 이제 계속 의견 교환이 있을 것으로 보이고 네",
  "국방부는 양국 장관은 이~ 미북 정상 회담 합의 내용에 충실하고 또 신속한 이행을 위해서 굳건한 한미 동맹을 바탕으로 국방 차원의 지원 노력을 지속 강화해 나가기로 했다 이렇게 덧붙였습니다",
  "일단 뭐 분명히 해야 될 것은 한미 연합 훈련 중단이라 그래서 영구적인 중단이 아니라 아~ 일단은 뭐 팔월 훈련이라든가 아~ 당분간의 훈련을 임시적으로 중단을 해보고 북한의 선의적인 조치들이 있다면 아~ 그다음에 뭐 영구적인 중단을 하게 되는 이런 수순을 밟아가는 상황인 것 같습니다",
  "어~ 문재인 대통령은 그런데 군사 훈련과 주한 미군 철수 문제 별개다 아~ 이렇게 또 얘기를 했습니다",
  "자 이~ 문 대통령 선을 긋기는 했습니다만 주한 미군 철수 문제도 결국 협상 테이블에 오를 수도 있을 것 같은 그런 상황이 에~ 벌어질 것 같은데 그런데 어제 남북 장성군 장성급 회담이 있었습니다",
  "초반에 아주 화기애애하게 진행이 됐었거든요",
  "근데 시간이 흐르면서 아니 이게 웬일이야 이거 엄청 냉랭한 느낌이 그냥 화면으로도 전해졌는데 어떤 상황이었는지 보도록 하겠습니다",
  "아니 근데 이제 오전에는 저렇게 그~ 사진도 보여주고 예",
  "화기애애 했는데 이~ 저녁 때는 왜 저렇게 회담이 된 건가요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 시작은 굉장히 화기애애 했는데 결과는 이제 기대에 못 미친 분위기입니다",
  "보셨다시피 공동 보도문 조율에도 진통을 상당히 겪었는데요",
  "이~ 남북은 사실 점심도 거른 채 열 시간 넘게 회담을 진행을 했습니다",
  "군 통신선 완전 복구 합의 내용 등이 담긴 공동 보도문을 발표했는데 이 공동 보도문에는 남북이 판문점 제이에스에이를 시범적으로 비무장하는 문제에 대해 충분히 의견을 교환했고 동서해 지구 군 통신선을 완전히 복구하기로 합의했다는 내용이 담겨져 있습니다",
  "하지만 이런 굉장히 어떻게 보면 일반적인 이런 공동 보도문 조율에 다섯 시간 이상 걸리는 등 이~ 굉장히 진통이 상당한 것으로 전해졌고 예",
  "앞서 들으신 것처럼 처음 분위기와는 달리 북측에서 불만 섞인 목소리가 나왔지 않습니까? 네",
  "앞으로 이런 회담 이제 더 더 이상 하지 맙시다 예예",
  "근까 결국에는 이게 도대체 어떤 부분이 서로의 어떤 이렇게 어~ 분위기를 망치게 되는 예",
  "약간 좀 서먹하게 되는 계기가 됐는지는 아~ 아직까지는 알려지지는 않고 있습니다",
  "면밀히 알아봐야 그렇습니다",
  "어떤 문제 때문에 예예",
  "북한이 약간은 좀 신경질적인 반응을 보이지 않았습니까? 어~ 약간 정도가 아니라 완전히 신경질적인 거죠",
  "뭐 이런 회담 다시는 하지 맙시다 아~ 지금 북한이 그런데 미북 회담을 계기로 해서 김정은 띄우기가 엄청납니다",
  "그런 와중에 김정은은 띄우는데 트럼프는 거의 병풍으로 만들어 버렸다 뭐 이런 얘기까지 나와 있던데요? 뭐 근까 북한에서 공개하는 영상이니까 미북 정상 회담도 김정은 스타일로 뭐 당연히 김정은 중심으로 가겠죠",
  "그게 당연한 거겠죠",
  "근까 예를 들자면은 이런 부분이었습니다",
  "단독 회담 전에 김 위원장이 열변을 토하면서 일방적으로 트럼프 대통령에게 얘기를 하는 듯한 모습을 또 보여주기도 했고요",
  "트럼프 대통령이 김정은 말을 경청하기 위해서 얼어 붙은 듯 고개를 끄덕이는 그런 아~ 예",
  "리액션만 편집을 하기도 했습니다",
  "고개만 끄덕하는 모습이죠",
  "아하 마치 김정은 위원장이 회담을 주도하는 것처럼 연출 되는 부분이기도 한데 예",
  "그런데 하지만 우리가 다 알다시피 당시 미북 회담을 본 분들이라면 아시겠지마는 순간 회담장을 찾지 못하고 긴장하는 듯한 모습을 보셨던 게 바로 김정은 위원장이기도 했습니다",
  "그래서 사실상 트럼프가 리드를 하면서 회담 분위기를 이끌었던 거는 누가 봐도 다들 인정하는 부분이 아니었던가 싶기도 한데 저런 거를 조선 중앙 티시에서 다 드러냈다는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 북한 측이 대놓고 그~ 김정은 중심 편집으로 회담의 리더는 김정은이었다 이렇게 포장을 한 겁니다",
  "이렇게 김정은 위원장 중심으로 편집하는 것은 북한으로써는 뭐 당연한 당연한 일이죠",
  "뭐 예를 들자면은 지난 삼월에 우리 대북 특사단이 방북했을 때 기념사진인데 보십시오",
  "김정은 중심으로 사진을 찍다 보니까는 예",
  "태양 아래 김정은이 서 있게는 됐는데 사진 구도는 엉클어져 있죠",
  "균형이 맞지 않는 그런 모습입니다",
  "다시 본론으로 돌아가서 북한이 공개한 이번 미북 회담 기록 영화 가운데 특히 재밌었던 장면 중 하나는 트럼프 대통령이 김 위원장에게 자신의 의전차 비스트 그걸 이렇게 보여줬었잖아요",
  "그걸 즉석에서 보여주는 장면이었잖아요",
  "당시 뭐 현장에서도 자신의 차를 구경시켜주는 트럼프의 모습은 참 재밌게 다가왔는데 예",
  "북한 측은 또 이걸 이렇게 분석을 했더라고요",
  "근까 저 자동차를 보여준 게 존경과 호의 때문에 김정은에게 보여준 것이다 우리 김정은 위원장에게 예",
  "보여준 것이다 이렇게 포장을 또 트럼프는 저걸 자랑하려고 하고 있습니다",
  "저렇게 보여줬던 것 같은데 이게 뭐 각자 자기 입장에서 해석하는 거니까 나 이런 거 탔는데  악마의 편집이라고 자기들 입장에서는 뭐 당연히 하는 거니까 에~ 트럼프 대통령은 근데 이 방송이 나간 이후에 또 인사 경례하는 모습 때문에 엄청나게 또 비난을 받고 있다던데요? 네. 맞습니다",
  "근까 김정은 위주로 편집이 됐다 될 것이라는 건 당연히 예상은 했었겠죠",
  "그런데 갑자기 트럼프 대통령이 논란에 휩싸였습니다",
  "문제가 된 인사 모습 먼저 보시겠습니다",
  "근까 영상을 보시면은 트럼프 대통령이 줄 지어 선 북한 관료들과 차례로 악수를 나누는 모습이었는데 예",
  "아까 노광철 인민 무력상 차례 때 트럼프 대통령이 먼저 손을 내밀었는데 그렇죠. 악수하자고 다시 그~ 노 인민 무력상이 먼저 경례를 하죠",
  "거수 경례를 하고 예",
  "다시 인제 트럼프 대통령도 웃으면서 본인도 이제 거수 경례를 한 건데 예",
  "이걸 두고서 어떻게 북한의 그~ 적국 근까 적국인 그~ 노광철 인민 무력상한테 어떻게 거수 경례를 할 수 있느냐 이런 부분이 미국 그~ 언론 내에서 나온 겁니다",
  "아~ 근데 여기에 대해서 샌더스 백악관 대변인은요",
  "이거는 정말 응당한 예절일 뿐이다 근까 거수 경례 했기 때문에 트럼프 대통령도 거기에 대해서 예의상 했다 문제될 게 없다 이런 아~ 그런데 이게 답변을 달았습니다",
  "딸 이방카는 평창에 왔을 때 김영철하고 눈도 안 마추쳤었는데 이런 건 딸한테 좀 배워야 되는 게 아닐까 생각도 드네요",
  "저는 오늘 아침 씨엔엔에서 계속 반복해서 틀어주고 있더라고요",
  "저 장면을요? 그렇습니다",
  "그러면서 도대체 이게 말이 되느냐 예",
  "이런 비판 그~ 평론들이 많았습니다",
  "근까 미국 언론에선 저 장면을 북한 방송을 통해서 처음 보는 장면이기 때문에 예",
  "어떻게 이럴 수가 있느냐 이런 비난이 나오고 있는 거죠",
  "근까 저희가 방송을 하면서 과연 저 노광철 인민 무력상이 왜 싱가포르에 갔을까 예",
  "이 문제에 대해서  계속 논의를 했는데 바로 저 장면을  건지기는 했던 것 같아요",
  "그런데 이 영상을 보면 마치 이제 나레이션 그 자체가 거의 뭐 한류 스타에 버금가는 것 같아요",
  "일단 뭐 북한 내 주민들뿐만 아니라 이~ 싱가포르에 도착해서 시민들의 환대를 받는 모습도 굉장히 유난히 강조를 했어요",
  "근까 우리 뭐 김정은 위원장이 국내뿐만 아니라 해외를 가도 이렇게 많은 사람들이 이렇게 환영한다 환호한다. 막 네. 그렇습니다",
  "이런 거 막 특히 그~ 싱가포르 야간 나들이에서 왜 김정은이 사진을 찍으려고 하자 현지 주민들의 모습도 이~ 김정은의 등장에 환호하는 모습을 계속 여러 차례 공개를 했고요",
  "또 당의 충성심도 엄청 강조한 모습인데요",
  "영상의 앞부분 그러니까 십일날 부에 평양 국제 공항을 떠날 때 상황을 보면 최룡해와 김영남 등 이~ 북한 수뇌부들도 총출동한 가운데 이~ 김정은 위원이 의열 의장대 사열을 받습니다",
  "그런데 이중에서 싱가포르 떠나는 김정은 위원장을 보면서 울먹이는 일부 간부가 영상에 포착이 된 겁니다",
  "또 이~ 재밌는 것은 일부 간부는 이~ 얘기가 길어지니까 입을 가리고 말을 하는 모습도 포착이 됐는데 예",
  "전에 김정은 위원장이 그랬답니다",
  "이~ 늙은 간부들은 입 냄새가 나니까 입을 가리고 보고를 하라 이렇게 명령했다고 전해진 바가 있는데 예",
  "뭐 이런 이유 때문인지 모르겠지만 어쨌든 어~ 입을 가리고 저기 얘기하는 게 굉장히 좀 인상적인 장면 중 하나였습니다",
  "엄청나게 공을 들여서 이렇게 편집을 했는데 그런데 약간의 옥에 티라고 해야 하나요? 네",
  "김여정이 싱가포르를 보면서 엄청 감탄하는 모습이 또 포착이 딱 됐습니다",
  "아주 짧은 찰나이기는 했는데요",
  "뭐 김여정 같은 경우에는 스위스에서 유학을 했고 서구 문물에 익숙한 김여정인데 오랜만에 싱가포르의 좀 야경을 보니까 신선했나봅니다",
  "자 영상을 보시면요",
  "우와 우와 하는 오~ 김여정의 얼굴이 보이죠",
  "김여정이 김영철 리수용 등과 함께 싱가포르의 밤거리를 걷는 모습인데 눈이 동그래져서 우와 우와 하는 모습이  예",
  "영상에 포착이 됐습니다",
  "자기도 모르게 우와 하고 감탄을 하는 모습인데 이것이 편집자가 미처 확인을 하지 못해서 편집을 하지 못한 건지 아니면은 김정은 위원장 중심의 영상이잖아요",
  "그러다 보니까 좀 상대적으로 소홀한 것인지는 알 수 없지마는 뭐 우리로서는 김여정의 저 모습에 굉장히 뭐 순수하다 솔직한 표현이다 이렇게 받아들일 수 있지 있겠지마는 북한 주민들은 이 모습을 어떻게 받아들일지 그래요? 조금 의문입니다",
  "근데 김여정이 맞긴 맞아요? 김여정 맞습니다",
  "모습이 좀 다른 것 같아가지고 평소에 이게 까만 옷을 입었던 상의하고 좀 달라서 그런 건가? 흰 블라우스를 입으니까 또 다른 모습이기도 한가 봅니다",
  "싱가포르가 근데 저렇게 오죽 덥습니까? 저렇게 편집을 하니까 예",
  "마치 그~ 김정은이 엄청난 어~ 지도자인 것처럼 되는데 예",
  "그럼에도 이번 회담을 우려했던 것 부분 중에 하나가 북한이 선전 선동이 워낙 강하다 보니까 아~ 그렇죠",
  "결과적으로 독재를 공고히 하는 이런 영향을 준 것이 아닌가 하는 우려가 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 미북 회담에 대한 북한 주민들의 반응도 폭발적이라고 하는데요? 그렇습니다",
  "이~ 해외에 있는 한 북한 외교관은요",
  "이~ 정상회담을 지켜본 소감에 대해서 싱가포르에서 김정은 위원장이 현지 관료들과 함께 찍은 셀카가 가장 화제가 됐다 이렇게 말을 했습니다",
  "그동안 사실 최고 존엄이 그렇게 셀카 촬영을 할 수 있다는 것은 상상도 할 수 없었던 일인데 그 사진을 보면서 아~ 우리 최고 존엄도 변할 수 있다는 것을 새삼 느꼈다 이렇게 해서 상당히 놀라워 했고요",
  "다만 이~ 미북 정상 회담 공동 합의문에 대해서도 어~ 어떻게 보면은 이~ 북한 외교관들도 사실은 만족을 못하고 있는 것 같아요",
  "아~ 그래요? 회담 결과에 대해서 약간은 좀 실망감을 나타냈는데 예",
  "해당 외교관은 이~ 핵 포기와 그에 따르는 또 완전한 경제 제재 해제와 같은 것이 명확하게 반영되지 않았기 때문에 아~ 무엇 하나 이~ 명백한 것이 없구나 하는 반응이었다고 이렇게 전했습니다",
  "하지만 김정은의 어떤 비핵화 의지에 대해서 북한 주민들도 또 의구심을 나타내는 분위기가 있다는데 그래요? 한 북한 주민은요",
  "핵을 폐기한다고 하면 사실 여기 대부분의 사람들은 그래도 몇 개는 아마 김정은이 감춰 놓겠지 하고 생각하는 경우가 많다고 합니다",
  "그래요? 근까 본인이 그렇게 강조한 건데 예",
  "다 없애지는 않을 거고 분명히 어디다 이렇게 숨겨 놓을 것이다 몇 개는 네",
  "이렇게 주장 얘기하는 사람이 그렇습니다",
  "땅굴이 삼천 개라는 거 아닙니까? 그거를 어떻게 다 할 수 있겠습니까? 예",
  "그런데 이번에는 한 번 돈 얘기 해보면 이~ 미북 회담 기념 주화의 디자인이 바뀌'었다고 그래요",
  "이~ 우리나라 문재인 대통령도 들어갔다고 하던데요? 네. 맞습니다",
  "어~ 이거 가격이 좀 오를 것 같은데 지난달 언론에 그~ 공개된 초안은요",
  "트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 국기 배경으로 서로 이렇게 좀 마주보는 모습 이거는 똑같았는데요",
  "뒷면이 바뀌'었습니다",
  "저희가 지금 뒷면입니다",
  "원래는 그~ 백악관 건물하고 그~ 트럼프 대통령 전용기가 새겨져 있는데 예",
  "지금 새로 바뀐 데에는 보시면은 전용기 대신에 평화 상징인 비둘기 모습이 보이거든요",
  "음 올리브 가지를 물고 가는 그런 모습이 보입니다",
  "그리고 저기 한국어 보이시죠? 역사적인 한국어도 그러네요",
  "그리고 그~ 문재인 대통령이 어디 들어갔느냐 얼굴은 없는데요",
  "저 밖에 빨간색 테두리를 보시면 영어가 많이 써 있거든요",
  "근데 이쪽에 오~ 문재인 이름 보이네요",
  "판문점 회담의 김정은과 문재인 대통령 뭐 역사적인 뭐 회담을 이루었다는 그런 내용이 저기에 들어가면서 이름이 실리게 된 겁니다",
  "그런데 아직 그~ 공식 유통도 되지 않았는데 백악관 측에서는 좀 가짜 게시물을 올려놓고 사기 치는 사람들이 많다  그런 이야기를 하기도 했고요",
  "참고로 저 주화 지금은 저 크기가 오 점 칠 센티미터 정도되고 예",
  "사십구 달러니까 우리 돈으로 한 오만 삼천 원 정도 됩니다",
  "오 자 역사적인 남북 회담도 끝냈고 미북 회담도 거치면서 한반도에 뭐 여하튼 평화 분위기가 조성이 되고 있는 게 현실인데 근데 막상 북한 인권은 좀 뒷전이 되는 것 아닌가 아~ 이런 얘기가 나올 법한 게 지금 이게 오비이락 격인지 이게 북한 인권 재단 사무실이 없어졌습니까? 근까 말씀하신 대로 진짜 이게 오비이락인지 서울 마포구의 그~ 북한 인권 재단이라고 있습니다",
  "근데 영상을 보시면은 자 보시다시피 사무실 문이 굳게 닫혀 있고요",
  "저렇게 텅 비어있습니다",
  "안에는 집기가 모두 치워져 있고 텅 비어있는 모습인데 통일부가 북한 인권 재단 사무실을 철수시켰습니다",
  "지난 이천십육년 구월에 북한 인권법이 시행되면서 북한 인권 조사와 연고 등을 위한 북한 인권 재단 설립을 하기로 했는데 네",
  "같은 시기 재단이 들어설 사무실까지 마련이 다 됐습니다",
  "그런데 여야가 그~ 이사진 구성에 합의를 하지 못하면서 이년 가까이 이 재단이 출범을 하지 못하고 있는 겁니다",
  "결국 정부는 재단 설립 지원으로 인한 임대료 손실 누적액이 뭐 오십 억이 넘었다고 하거든요",
  "사무실을 그래서 철거한다는 입장을 밝혔는데 통일부의 얘기를 한번 들어보시죠",
  "뭐 빈 사무실 그냥 둘 수 없는 거 이해는 갑니다마는 이거는 여야 정치권에서 아주 정말 철저하게 반성을 하셔야 될 것 같은데 근데 통일부도요",
  "왜 굳이 이 시점에 이~ 이년이나 내 내버려뒀다가 지금 이게 방을 빼는 건 또 오해를 살 수가 있잖아요",
  "우선 이제 법이 만들어졌기 때문에 그 법의 취지 하에 재단을 설립을 한 거고 네",
  "이 재단을 설립을 하면 이사진을 구성해야 되는데 지금 이사진이 구성이 안 돼 있고 그래서 빈 사무실로 남겨져 있는 것을 비용 절감 차원에서 그래서 방을 뺐다 이런 논리인데 예",
  "하지만 우리가 정상 적어도 우리가 정상 국가라면 자국 내에서 이루어지는 인권에 대한 논의 이 논의의 장이 될 재단 운영 자체는 계 계속해서 운영을 하거나 아니면 예",
  "지속적으로 지원을 하는 게 맞다라는 주장이 많습니다",
  "만약에 아~ 우리가 우려하는 바처럼 어떤 눈치를 보고서는 이~ 어~ 사무실을 없앴다 한다면 제가 볼 때는 번지수를 좀 잘못 찾은 걸 수도 있습니다",
  "뭐 그건 아니라고 네",
  "생각이 듭니다마는 왜냐하면 예",
  "다들 아시겠지만 지금 현재 아~ 문재인 대통령은 또 인권 변호사 출신 아니겠습니까? 네네",
  "누구보다 인권을 중시한 분이기 때문에 이런 그~ 재단의 운영 부분 이런 부분들 이~ 법안이 통과될 때 많은 노력을 했던 바른 미래당 그리고 자유 한국당이 조금 더 목소리를 내서 예",
  "또 다른 곳에 어떤 둥지를 마련한다든지 이런 대안을 만들어야 한다 이런 목소리를 내야 할 것 같습니다",
  "자 오늘 자신의 비서를 성폭행한 혐의를 받고 있는 안희정 전 충남지사 첫 재판이군요",
  "서울 서부 지방 법원이 오후 두 시에 이제 그~ 업무상 위력에 의한 추행과 강제 추행 등의 혐의로 기소된 안 전 지사의 첫 공판을 여는데요",
  "수행 비서이자 정 모 비서였던 그~ 김지연 씨가 언론에 성폭행 피해를 고백한 지 백이일 만입니다",
  "이~ 앞서 안 전 지사는 지난해 칠월부터 올해 이월까지 비서 김지은 씨를 수차례에 걸쳐서 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨졌고 예",
  "검찰 같은 경우에는 안 전 지사에 대해서 두 차례 구속영장을 청구했지만 범죄 혐의에 대해서 다퉈볼 여지가 있다 이런 이유로 모두 기각을 했었죠",
  "이~ 검찰은 재판부는 오늘 검찰과 피고인 측의 주장에 따라서 사건의 쟁점과 증거 증인 등을 정리할 것으로 보입니다",
  "근데 이~ 이~ 재판에는 안 전 전 지사 같은 경우엔 나오지 않는 거죠? 그렇습니다",
  "일단 뭐 앞서 밝혔듯이 오늘이 이제 공판 준비 기일이거든요",
  "그래서 반드시 피고인이 출석해야 하는 날이 아닙니다",
  "때문에 아마 아~ 안 지사가 안 전 지사가 출석할지는 현재로서는 알 수는 없지만 아마 안 나올 가능성이 높고요",
  "이~ 법원 관계자는 이~ 변호인과 검찰의 준비 상황에 따라서는 공판 준비 기일이 한 차례 더 있을 수도 있다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이 절차가 끝난 후 약 한 달 정도가 지나야 본 재판이 열릴 것이다 이런 얘기도 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "흐흠 핵심 쟁점은 역시 성관계가 합의냐 강압이었냐 뭐 이거 아니겠습니까? 예",
  "근까 안 전 지사는 합의가 된 성관계라는 점을 줄곧 주장을 해오지 않았습니까? 지난 삼월에 두 번째 검찰 조사 때 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "근까 미안한 부분은 그거잖아요",
  "본인은 합의라고 생각했는데 고소인들은 그렇게 생각하지 않아서 그 부분이 이제 미안하다 이렇게 이제 입장을 밝혔었는데 검찰은 여기에 대해서 업무상 위력에 의한 성폭행 강제추행 혐의는 명백하다고 판단한 상황입니다",
  "그렇기 때문에 인제 안 전 지사 측에서는 여기에 대한 전략을 수립을 할 때 예",
  "안 전 지사와 그리고 그~ 김 그~ 비서 간의 관계가 정말 수평적 관계였다는 걸 입증하려고 아마 노력을 하겠죠",
  "근데 안희정 전 지사가 김지은 씨한테 보낸 문자 이게 안 전 지사한테 약간 좀 불리할 수도 있다 이런 얘기가 나옵니다",
  "법조계에서 나오는 얘기인데 양 측 사이에서 오간 문자 정황과 내용을 재판부가 굉장히 주의깊게 볼 가능성이 크다면서 이런 예",
  "예상을 하고 있는데 그~ 김지은 씨가 문자 내용에 대해서 언급한 내용이 있거든요",
  "그 부분을 한번 우선 한번 들어보시죠",
  "근까 지난 삼월 초쯤에 김지은 씨가 한 방송에 나와서 직접 언급한 부분인데 예",
  "안 전 지사가 김 씨와의 관계 후에 괘념치 말아라 잊어라 등의 문자를 보내거나 대화 내용을 지우라고 지시한 점이 이게 안 전 지사에게 다소 불리할 수 있다 이런 분석이 나오는 건데 회유의 정황이 엿보인다는 이유 때문입니다",
  "때문에 안 전 지사 측에서 우회적으로나마 말하고 있는 그~ 연인 관계 전략이 통하기 좀 어려울 것이라는 얘기가 법조계에서 나오는 건데 예",
  "법조계는 이번 재판에서 쟁점이 어떻게 정리가 되고 검찰이 제시한 증거를 안 전 지사 측이 얼마나 동의하느냐에 따라서 재판 기강과 방향이 달라질 수 있다 이런 설명을 내놓고 있습니다",
  "아니 근데 그~ 안희정 전 지사가 이~ 담배와 맥주 이런 메시지를 보냈다는데 이건 무슨 의미가 있는 거예요? 근까 오늘 그~ 한국 일보 보도가 나왔습니다",
  "검찰의 공소장을 이제 보면서 분석을 한 기사가 하나 나왔는데 예",
  "안 전 지사가 네 번에 걸쳐서 이~ 성관계를 요구를 할 때 그때 이제 김 씨와 성관계를 시도할 때마다 김 씨한테 담배와 맥주 등 기호 식품을 언급하는 아주 짧은 메시지를 그~ 보내서 김 씨를 자신이 있는 곳으로 불러들였다 이런 조사 내용이 나왔다는 겁니다",
  "그렇다면 뭐 담배나 뭐 맥주 가져와라 이 짧은 메시지가 뭘 입증하는 문자냐 생각을 하실 텐데 평소 둘의 관계를 입증할 만한 문자라는 평가가 있는 겁니다",
  "즉 검찰이 봤을 때는 안희정 전 지사가 자신의 요구 사항을 뭐 짧은 단어로 메시지로 보내고 그리고 이제 김지은 씨가 그 의중을 바로 바로 파악을 해서 어떻게 보면 요구를 충족시켜야 했다는 근까 일방적시 일방적인 지시가 내려오고 김지은 씬 그걸 따라야 하는 어떻게 보면 이 둘의 관계가 굉장히 업무상 위력이 성립할 수 있는 관계라는 걸 보여준다는 그런 예",
  "그리고 또 인제 김지은 씨에 따르면은 이런 지시 맥주 가져와라 뭐 담배 가져와라 이런 지시가 하루에도 너무 많았기 때문에 음 어떻게 보면 다가올 성폭행을 지금 이런 메시지를 아하 받고서 갔더니 성폭행을 당했다는 거잖아요",
  "근데 이게 너무 자주 있다 보니까 성폭행을 전혀 예상하지 못 했다는 거 이거는 어떻게 보면은 속임수 위계에 의한 간음도 적용될 수 있는 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 검찰 주장에 따르면은 이제 김지은 씨의 공식적인 이~ 근무 이~ 강도도 굉장히 높았다고 전해지고 있는데 으흠 그렇습니다",
  "이~ 검찰 고소장 내용을 보면요",
  "아~ 저도 이렇게까지 힘든 일인지 몰랐어요",
  "실제로 김 씨는 안 전 지사 수행 업무에서 벗어날 수 있는 시간이 거의 없었다고 합니다",
  "하루 업무 시간이요",
  "새벽 네 시에서 다섯 시부터 인제 시작이 됩니다",
  "안 전 지사가 본가로 퇴근할 때까지 이제 계속 같이 다니는 건데 예",
  "안 전 지사는 퇴근 후에는 자신의 업무용 휴대폰으로 이~ 걸려오는 전화를 모두 김 씨 휴대폰으로 착신되도록 해 놓은 겁니다",
  "음 근까 모든 공과 업무가 끝나고 외부에서 들어온 전화도 일단은 다 이~ 김 비서 이~ 김 씨가 다 받아야 되는데 아~ 검찰은 이~ 김 씨가 안 전 지사와 관련한 각종 뭐 공적 사적인 일을 평일 공휴일과 주 야간을 불문하고 시행해야 되는 상황이었다 이렇게 보고 있는 상황입니다",
  "김지은 씨 얘기 한번 들어볼까요?  아니 근데 또 이거는 또 무슨 일인지 모르겠지마는 예",
  "또 적십자 적십자사 이~ 회장 이~ 박경서 회장이 또 성희롱 발언을 해서 사과하는 일이 있었잖아요",
  "박경서 대한 적십자사 회 회장인데요",
  "근까 직원 수 그~ 직원들이 직원 수십 명이 모인 회식 자리에서 성희롱 발언을 했다 예",
  "이제 그런 사건이 나온 겁니다",
  "저녁에 서울 충무로에 있는 식당에서 있었던 일인데요",
  "여성 세 명이 모인 것을 두 글자로 뭐라고 하는지 아느냐 근데 이제 여기에 대한 게 여성의 어떻게 보면 좀 그~ 신체 부위를 비유하는 성적인 농담을 한 것인데 네",
  "회식에는 그때 여성 직원이 아홉 명도 참석한 상태였다고 합니다",
  "근데 이제 당시 자리에 있었던 그~ 적십사자 관계자는요",
  "일부는 정말 불쾌감을 느꼈을 수도 있다고 했는데 더 이제 논란이 된 거는 간부들도 그 자리에 있었거든요",
  "간부들 가운데 이제 그 회장의 말을 말리는 사람이 한 명도 없었다 이렇게 또 밝히기도 했었죠",
  "자 본인은 뭐 해명 입장을 내놨나요? 네. 그렇습니다",
  "이에 대해서 박 회장은 네",
  "한 언론사와의 통화에서 예전에 인권위 상임 위원 시절 들었던 이야기를 직원들에게 전한 것일뿐 다른 뜻은 없었다 이렇게 해명을 했습니다",
  "인권위 상임 위원 시절에 들었던 얘기를 전한 거라고요? 그렇습니다",
  "뭐 사실은 이제 그~ 해명 설득력이 좀 떨어지는 해명인데 논란이 일자 보도 자료를 냈습니다",
  "공식 사과도 했는데 편안한 분위기를 만들기 위해 했던 발언이었지만 발언에 대해 직원 한 사람이라도 거북하고 불편했다면 분명히 잘못된 발언이다 이렇게 해명했습니다",
  "그~ 금방 뭐 인권위 상임 위원 시절이라고 말씀을 하셨는데 예",
  "보니까 이분 이력이 초대 인권 대사였던 적도 있던데요",
  "이제 지난해 팔월 대한 적십자사 회장으로 취임을 했는데요",
  "이~ 박경서 회장 같은 경우에는 취임을 하면서도 이~ 그~ 밑에 있는 직원들을 향해서 이~ 성추문과 관련된 사건이 있을 땐 일체의 관용이 없다 이렇게까지 경고를 했었거든요",
  "근데 전력을 보면 그~ 우리나라 초대 인권 대사와 또 경찰청 인권 위원장을 지낸 이~ 국내 대표적인 인권 학자입니다",
  "또 북한을 삼십 차례 정도 방문하면서 북한과의 민간 교류를 이끌어온 인물이기도 합니다",
  "아~ 본인이 인권 대사일 때와 아~ 지금의 상황 자 지금 자유 한국당 비상 의원 총회가 준비가 되고 있습니다",
  "국회 예결위장에 지금 모여서 의원들이 김성태 원내 대표가 이제 모습을 드러냈습니다",
  "저희가 잘못했습니다라는 에~ 큰 글자를 지금 전광판에 에~ 드러냈습니다",
  "저희가 잘못했습니다라는 아~ 이~ 큰 글자를 전광판에 아~ 저렇게 지금 비춰주고 있습니다",
  "아~ 이~ 지금 잠시 뒤에 이제 지도 체제를 어떻게 갈 것인지 아~ 지금 양쪽에 전광판이 있거든요",
  "지금 보시는 대로 왼쪽과 오른쪽에 전광판이 있는데 큰 글씨로 저희가 잘못했습니다라고 아~ 글자를 내보이고 있습니다",
  "잠시 뒤에 회의가 진행되는 대로 저희가 다시 한번 현장을 가보도록 하겠습니다",
  "아이고 가수 장윤정 씨 그리고 어머니 육흥복 씨 또 송사에 휘말렸습니까? 네",
  "이~ 장윤정 씨의 모친이죠",
  "바로 또 이~ 모친인 육흥복 씨가 지인에게서 수억 원을 빌렸다가 갚지 않은 혐의로 어~ 구속이 됐습니다",
  "이런 소식이 전해졌는데 경찰에 따르면 육흥복 씨가 지난 이천십오년부터 이천십칠년까지 이~ 지인인 에이 씨로부터 수차례에 걸쳐서 총 사억 천오백만 원을 빌렸지만 아~ 이 돈을 갚지 않은 혐의를 받고 있습니다",
  "아~ 돈을 빌려준 에이 씨는 지난해 말 장윤정 씨의 어머니 육흥복 씨를 사기 혐의로 고소를 했었던 상황인 거죠",
  "아니 근데 왜 구속까지 된 거예요? 네",
  "이~ 주거지가 일정하지 않았기 때문입니다",
  "아~ 지난해 티비 조선이 취재한 바에 따르면 예",
  "어~ 육흥복 씨는 아들의 집 인근에서 가끔 포착됐었는데 먼저 이웃 주민들의 이야기 들어보시죠",
  "근데 이~ 경찰은 사기 혐의를 받고 있는 육흥 육흥복 씨에게 출석 요구서를 보내려고 했지만 육흥복 씨가 거주하 하는 것으로 알려진 강원도 원주에 나타나지 않아서 예",
  "어~ 체포 영장을 발부 받았다고 합니다",
  "아~ 그리고 지난 십이일 육흥복 씨를 경기도 양평에서 체포를 했다고 하네요",
  "육흥복 씨는 자기 혐의를 인정을 한답니까? 육 씨는 경찰에서 돈을 빌린 건 맞지만 사기는 아니다 이렇게 얘기 하면서 자신의 혐의를 부인하는 취지의 진술을 한 거로 전해지고 있습니다",
  "경찰은 그래서 육 씨를 상대로 정확한 사건 경위를 조사하고 추후에 이 사건에 대한 결과를 어~ 언론에 전달할 것으로 보여집니다",
  "아니 그런데 공교롭게도 이 소식이 전해진 어제 또 딸 장윤정 씨는 훈훈한 소식을 전해줬어요",
  "이~ 그~ 아이스버킷 챌린지에 참가를 한 건데요",
  "사실 이~ 어~ 이벤트는 이제 근육이 수축하는 이~ 루게릭병 환우들의 그~ 고통을 헤아려 보자는 취지에서 시작된 이~ 얼음물 뒤집어 쓰기나 예",
  "아니면 또는 이제 기부의 형태로 참여할 수가 있는데 장윤정 씨는 이중에 이제 기부를 선택을 했다고 합니다",
  "아~ 올해도 벌써 삼백 명 가까운 스타들이 얼음물을 뒤집어 쓰며 예",
  "이 캠페인을 함께하 참여하고 있는데 장윤정 씨는 왜 그러면 얼음물 샤워가 아닌 기부를 선택했을까 궁금하실 것 예",
  "같은데 한번 영상 한번 보시죠",
  "지금 이걸 장윤정 보려고 장윤정 씨 지금 둘째 임 임신 중인 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "장윤정 씨가 지난달에 출연 중인 프로그램 녹화 중에 예",
  "이 사실을 공개를 했는데 뭐 첫째 임신 때와는 또 다른 감격이다 이렇게 벅찬 소감을 전하기도 했습니다",
  "당시 공개한 바에 의하면은 그때가 임신 사개월이었으니까는 이제 한 한 달이 지났으니까 지금 임신 오개월에 접어든 거거든요",
  "그~ 천구백팔십년 생이기 때문에 뭐 둘째 임신 하기는 하지마는 조금 적지는 않은 나이기도 합니다",
  "서른여덟 살이니깐요",
  "뭐 때문에 지금 네티즌들 같은 경우에는 장윤정 씨의 건강과 마음 고생을 우려하는 그런 목소리도 좀 높은 상황입니다",
  "참 축하할 일이지만 공교롭게도 장윤정 씨 첫 번째 아이를 가졌을 때도 어머니와 문제가 있어서 마음 고생을 좀 했다죠",
  "그때도 이제 뭐 비슷한 약간 문제가 있었었는데 뭐 진흙탕 싸움이 있었었죠",
  "근까 장윤정 씨가 이천십사년에 첫째 아이를 임신했을 때 그때 이제 어머니와 폭로전까지 벌이는 상황이 있었는데 이제 장윤정 씨와 어머니의 싸움은 어떻게 보면 이천십삼년으로 거슬러 올라갑니다",
  "이때 굉장히 충격을 준 게 뭐였냐면은 장윤정 씨가 한 프로그램에 나와서 폭탄 발언을 했죠",
  "내가 지금까지 번 돈을 어머니가 모두 날렸다",
  "어느 날 은행에서 연락이 와서 찾아가 보니까 은행 계좌 잔고에 마이너스 십억 원이 찍혀 있었다 예",
  "사실 장윤정 씨 같은 경우엔 트로트 여제로 불리잖아요",
  "걸어다니는 기업이라고 해도 무방한데 알려진 바에 따르면은 장윤정 씨의 이천오년부터 이천십이년 수입이요",
  "팔십칠억 원 그런데 빚을 지고 있다? 굉장히 본인도 놀랐을 거란 말이에요",
  "그런데 여기에 대해서 이제 진흙탕 싸움이 된 게 장윤정 씨 어머니 육흥복 씨랑 그~ 이제 남동생 같은 경우에는 방송에 출연하고 또 기자 회견을 열면서 오히려 누나 근까 장윤정 씨를 욕을 했 근까 또 비판을 했습니다",
  "누나가 엄마를 정신 병원에 넣으려고 했다 딸이 음주 운전을 하다가 사고를 냈고 남동생에게 뭐 죄를 덮어씌웠다 이런 이제 주장을 펼치면서 진흙탕 싸움을 벌여왔습니다",
  "근데 그때 이때 온갖 뭐 진짜 진흙탕 싸움이었는데 그때 또 이모 장윤정의 이모까지 또 나섰어요",
  "그~ 이모 같으면은 육흥복 씨의 편을 들어야될 텐 데 예예",
  "오히려 이제 장윤정 씨의 편을 들었죠",
  "어~ 육흥복 씨의 그~ 이복 동생이 한 방송사와 인터뷰에서 언니는 한마디로 돈이 에~ 끊겨서 이러는 거다 이렇게 발언을 했습니다",
  "또 이~ 장윤정의 이모는 없이 살다 보니까 과시욕이 세고 명품관에서 윤정이 앞으로 어~ 장윤정 씨죠",
  "이~ 윤정이 앞으로 홍보문을 다 보냈다더라 아~ 이런 이야기까지 하고 있습니다",
  "그러면서 모든 문제는 육흥복 씨 때문이다",
  "이렇게 주장을 하기도 했었는데요",
  "또 윤정이가 이~ 열 살 때부터 밤 무대에 출연을 했고 또 예",
  "트로트 신동으로 소문이 나서 인기가 좋았는데 하루에 다섯 군데까지 나갔는데 형부 월급이 그때 당시에 이십칠만 원이었지만 업소 한 군데에서 보수로 약 사십만 원에서 오십만 원 선을 줬으니까 이 돈이 만져지니까 화투를 치고 싶어서 어~ 들썩들썩하더라 이렇게까지 또 이야기를 하면서 이~ 육흥복 씨의 도박설을 제기하기도 했습니다",
  "하지만 이에 대해서 육흥복 씨는 어~ 도대체 이 세상에서 자식을 장터 혹은 밤 무대에 세워서 돈을 벌게 하는 그런 엄마가 어딨느냐 하면서 또 이~ 이복 동생을 명예 훼손 혐의로 고소하기도 했습니다",
  "고소 고발전이 난무를 했었는데 육흥복 씨 그런데 손주를 좀 한번 안아보고 싶다 이런 얘기를 또 했었는데요",
  "관련 얘기를 직접 한번 보도록 하겠습니다",
  "저런 모습이었는데 또 지금 고소전인데 어~ 장윤정 씨 둘째 임신도 했는데 스트레스가 굉장할 것 같은데 입장 내놓을까요? 네",
  "아마도 입장을 내놓지는 않을 것으로 보여집니다",
  "왜냐하면 이제 과거 어머니하고도 이 갈등 관계에 있을 때도 일체 이제 에~ 육흥복 씨 같은 경우는 입장을 밝혔지만 장윤정 씨는 이렇다할 입장을 이~ 소속사를 통해서도 밝히지 않았던 상황이거든요",
  "그리고 항상 이제 돈 문제와 관련된 부분이었고 이 문제에 대해서 서로 이제 그~ 남동생 어머니와 소송 관계가 있었 예",
  "하기 때문에 또 어머니의 이~ 빚 문제에 대해서 정말 에~ 가족으로서 딸로서 어떤 책임감이 있기는 하겠지만 이에 대해서 어~ 뭐 변제 의사를 표시한다거나 이러지는 네",
  "손쉽지 않은 문제이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "오늘은 서쪽과 동쪽 지역의 날씨가 좀 다르겠습니다",
  "일단 서쪽은 여름 더위가 예상되는데요",
  "서울과 광주가 이십구 도까지 오르겠습니다",
  "한편 동쪽 지역은 바람이 불면서 선선하겠습니다",
  "강릉은 십구 도에 머물겠고 대구와 부산은 이십삼 도로 예상됩니다",
  "또 호남지역은 소나기가 내릴 수 있으니까요",
  "우산을 챙기시면 좋겠습니다",
  "밤에는 구름이 차차 걷히겠고 주말에는 대체로 맑은 하늘과 함께할 수 있겠습니다",
  "공기 상태도 양호할 것으로 예상됩니다",
  "자 조금 전에 저희가 잘못했습니다라는 자유 한국당의 의원 총회의 모습을 보여드렸는데요",
  "아~ 지금은 비공개로 의원 총회가 진행이 되고 있습니다",
  "잠시 뒤에 국회 로텐드홀에서 대국민 사과문을 발표를 한다고 합니다",
  "아~ 저희 시간에는 못 보여드립니다마는 아~ 이후에 소식이 들어오는 대로 어~ 시사 프로그램들을 통해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한 시 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "홍준표 대표가 물러난 자유한국당은 비상대책위 체제 출범을 앞두고 당 내부 혼란이 계속되고 있습니다",
  "장용욱 기자 아~ 조금 전에 김성태 대표 권한 대행 기자회견 그리고 재선 모임이 동시에 열렸다면서요? 네. 자유한국당은 오늘 오전 열한 시에 국회에서 김성태 권한 대행 기자회견과 재선 의원 모임이 동시에 열렸습니다",
  "김성태 권한 대행은 육일삼 선거 참패의 수습 방안으로 중앙당을 해체하겠다고 발표하겠습니다",
  "김 권한 대행은 권한 대행인 제가 직접 중앙당 청산위원회를 맡아 청산과 해체 작업을 준두 지휘하겠다며 중앙당 조직을 원내 중심으로 집중하고 그 외 조직을 슬림화해 간결한 의사 결정 구조를 만들겠다고 설명했습니다",
  "또 당직자 전원에게 사퇴서를 받고 구태 청산 티에프도 동시에 가동하기로 했습니다",
  "김 권한 대행은 이런 작업을 진행한 후 마무리 작업으로 당 이름도 변경할 것이라고 말했습니다",
  "한국당 재선 모임에서는 또 어떤 목소리들이 나왔습니까? 한국당 재선 모임에서는 당 쇄신을 위한 다양한 의견이 나왔습니다",
  "김한표 의원은 당을 해체하고 국민이 다시 부를 때까지 반성의 시간을 갖자고 말했고 박인숙 의원도 지금은 당을 해선해서 다시 시작한 단계 고통이 필요하다고 주장했습니다",
  "김명연 의원은 우리가 우리의 살길을 찾는 건 것 자체가 모순이라며 정계 은퇴와 불출마만이 진정성 있는 모습이라고 강조했습니다",
  "하지만 홍철호 의원은 당 해체를 수단으로 쓴다고 생각할 것이라며 조직의 조직의 의사 결정 구조를 다시 만들어야 한다고 주장했고 김진태 의원도 이념 문제가 아니라 그릇의 문제라며 보여주기식 이벤트 퍼포먼스는 이제 그만하자고 말했습니다",
  "자~ 조금 전에 전해드렸습니다만 김성태 자유한국당 대표 권한 대행 오전에 기자 회견을 했습니다",
  "중앙당 해체를 선언했습니다",
  "당 해체요? 네. 중앙당 해체를 선언했는데 당초에는 뭐~ 지방선거 참패에 따른 어떤 당 수습 방안 정도를 얘기한다 이런 얘기가 있었거든요",
  "방향성을 제시할 것이다",
  "이 정도의 예측이 있었는데 당초 예상보다는 큰 폭에 개혁을 발표했습니다",
  "자유한국당은 중앙당 해체를 선언하고 곧바로 중앙당 해체 작업에 돌입할 것이라는 점을 말씀드립니다",
  "오늘 이후 사무총장을 비롯한 각 급 위원장과 본부장 및 당 대변인 여의도 연구원 등 우리 당 당직자 전원의 사퇴서를 수리하고 그리고 그 마무리 작업을 당에 간판 새로운 이름으로 시작하도록 할 것입니다",
  "네. 그러면서 김 권한 대행은 직접 중앙당 청산위원회 위원장을 맡아서 청산과 해체 작업을 진두지휘하겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "청산위원회요? 네. 그렇습니다",
  "또 집권당 시절에 방대한 조직 구조를 걷어내고 원내 중심의 정당 정택 정책 중심의 정당으로 다시 세워가겠다는 의지도 밝혔거든요",
  "그러니까는 조직과 개념을 좀 슬림화해서 간결한 구조를 만들겠다 이런 생각으로 읽힙니다",
  "그런데 사실 지난주 십 어유 금요일이었죠? 십오일날 이 그 으원들이 무릎을 꿇고 예예예",
  "무릎을 꿇고 사과를 했지만 반응이 그렇게 썩 좋지 않고 오히려 또 비판의 목소리도 나오고 있는 것 같아요",
  "뭐 일부에서는 아직도 정신을 못 차리고 있다",
  "총선까지야 대패를 해봐야 뭐 정신차리겠 이런 얘기가 나오고 있는 게 아~ 예",
  "아~ 이제 한국당 내에 대한 비판이 계속 나오고 있습니다",
  "바로 지난 십사일이죠? 당 지도부가 동시 퇴진했고 십오일 비대위 출범까지는 진행이 됐지만 첫 주말인 십육 십칠일에는 당에는 아무런 공식 일정도 또 정국 현안에 대한 논평도 없었습니다",
  "국회 로렌드홀에서 무릎을 꿇고 초심으로 돌아가겠다",
  "또 대국민 사과문에 잘못했습니다라는 현수막을 내걸고 큰절까지 했지만 이날 의원 총회 참석한 의원은 한국당 전체 이원 백열두 명 가운데 절반인 육십 명밖에 없었습니다",
  "아~ 육십 명 조금 넘었군요",
  "일부 의원들은 뭐 골프 약속이 있다면서 뭐 의총을 연기해달라는 요청까지 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "일각에서는 제대로 된 패인 분석과 반성도 없이 이른바 사죄의 쇼를 한 게 아닌가 이런 지적도 나오고 있는 상황입니다",
  "김무성 의원도 일부 현역이 차기 총선 불출마 선언를 했지만 또 더 이상 책임지는 모습을 보이겠다는 인사도 나오지 않고 있습니다",
  "그래서 어찌 됐든 이 한국당으로서는 가장 큰 위기를 맡고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 주말 동안에는 또 홍준표 전 대표가 마지막으로 망발 한번 해보겠다 하면서 솔직히 심경을 말했는데 이게 또 계속해서 파장이 또 일고 있습니다",
  "뭐 오적이 아니라 구적이다 일명 한국당 청산 구적이다라고 해서 이제 다시 화제가 되고 있는데 홍 전 대표가 일부 진박 의원들과 중진들을 겨냥해서 강한 비판을 했었죠",
  "그까 본인 그 에스엔에스 지난 주말에 일 년 동안 당을 이끌면서 가장 후회되는 게 비양심적이고 계파 이익을 우선하는 당내 일부 국회의원들을 청산하지 못했다는 거다",
  "물론 이름은 거론하지 않았지만 예",
  "그러면 청산 정리 대상은 누구인가 유형을 나눠서 그게 아홉 가지가 됩니다",
  "첫 번째 고관 대작을 지내고 국회의원을 아르바이트로 생각하는 사람 뭐 추한 사생활로 정계에 둘 수 없는 사람 국비로 세계 일주가 꿈인 사람 여러 가지 해가지고 한 아홉 개 정도를 이야기를 했거든요",
  "그까 이렇게 이제 뭐 어떻게 보면 얼굴 경력 하나로 소신 없이 정치 생명 연명하는 사람 여러 가지가 있는데 마지막 막말에 또 공감한다라는 또 이야기도 많이 나올 정도로 이게 정말 우리가 보는 정치인들의 일상이냐",
  "그런 비판들이 나왔습니다",
  "하지만 다른 일각에서는요",
  "독단과 막말로 당을 망친 장본인이 엉뚱한 데 책임의 화살을 돌리고 있다",
  "지금 이거 관련해가지고 뭐 각종 댓글이나 정보지들로 이게 누구냐 하고 지금 뭐 네",
  "거의 뭐 이름까지 실명까지 나올 정도의 상황들인데 그렇지만 또 이걸 막말로 제기한 막말이라고 본인이 표현을 했으니까 네",
  "홍준표 전 대표에 대해서 당신이 당 대표였는데 그걸 못 했던 사람이 왜 남한테 또 그러느냐 이런 비판도 또 있다는 거군요",
  "이런 상황에 꼬투리까지 잡아서 본인이 막말하겠다고 하면서 예",
  "이미 막말을 했으니까 그전에 했던 말도 다 막말이다 이렇게도 비판하는 말들이 나오더라고요",
  "하튼 굉장히 엎친 데 덮친 격으로 자유한국당 아~ 이 여러 가지 아~ 지금 뭐 중앙당 해체를 선언했기 때문에 에~ 기도엔 기대는 해봐야 되겠습니다만은 아~ 이 후폭풍이 만만치는 않은 것 같은데 바른미래당도 지금 내호옹인 것 같습니다",
  "안철수 전 대표에 대한 비판이 직설적으로 나왔죠? 네. 맞습니다",
  "국민의당의 최고 위원을 지냈고요",
  "이번 지방 선거에서 바른미래당 서울 동작구청장 후보로 출마를 했다가 낙선한 장인영 변호사가 있습니다",
  "그 이력으로 보자면 안철수계라고 할 수가 있는데 안철수계로 분류되던 인물이 안 전 대표에게 비난을 가했습니다",
  "한번 들어보시죠 우리는 전멸당했거든요",
  "바른미래당은 우리나라 정당 역사상 가장 큰 패배입니다",
  "그런데 우리 안철수 후보는 우리의 대장입니다",
  "따님 졸업식 굉장히 중요한 일입니다",
  "그러나 그것보다는 우리에 장수들을 챙기는 게 더 중요하다라고 저는 이제 생각했던 거죠",
  "누구를 비난하고 그런 게 아니고 고언 드렸죠 드렸는데 가시더라고요",
  "물론 장진영 변호사는 애초에 이 천정배 전 대표 쪽에서 네. 그렇기도 합니다",
  "아~ 영입을 했던 인사입니다만 이 장 변호사가 어제 에스앤에스를 통해서도 비슷한 내용을 언급했는데 예",
  "안철수 후보의 미국행을 개탄했다라는 제목의 글을 통해서 그 역사의 어느 전쟁에서 패장이 패배한 부하들을 놔두고 가족을 만나러 외국에 가버린 사례가 있습니까? 뭣이 중한지를 분간하면 좋겠다고 언급을 하기로 했습니다",
  "아시다시피 안철수 전 후보는 서울시장 선거에 낙마한 이후에 딸에 박사학위 수여식을 참석하기 위해서 미국으로 출국을 했죠",
  "이 딸 졸업식보다는 장수를 챙겨야 된다",
  "이런 그 주장이 있는 것 같은데 장 변호사는 그렇다면 이 안철수 이~ 그 후보가 어떻게 했어야 된다는 것이죠? 예",
  "그까 장 변호사에 따르면은 이렇게 이야기를 했습니다",
  "당이 조금만 받쳐주었더라면 너끈히 당선될 수 있는 후보들이 있었는데 그 많은 후보들 모두가 지금 실업자 신세고 되고 말았다 이렇게 비판을 한 겁니다",
  "사실 일전에 박정진 후보가 송파을에서 이런 말을 하지 않았습니까? 본인이 민주당이나 한국당 출신이었으면 삼일 하고 있겠느냐",
  "이제 이런 비판들하고 아~ 예예",
  "어떻게 보면 조금 일맥상통한 부분이라고 할 수도 있는데요",
  "석촌호수에 빠지느니 마느니 지금 이런 얘기도 있었는데 예",
  "네. 이제 그러면서 또 이런 이야기를 했습니다",
  "떨어지더라도 선거비라도 보존받을 수 있는 후보들이 줄줄이 빚더미에 올라앉아 망연자실하고 있는 상황 이렇게 언급을 했고 결국은 이렇게 된 게 안 후보가 그 단일화에 목 매는 모양새를 보인 것 때문이다 그렇기 때문에 이제 돌이킬 수 없는 패착이었고 이 모든 게 부덕에 소치라고 본다면 지금 미국 갈 것이 아니라 네",
  "뭐 외유라고 표현을 했는데요",
  "그럴 것이 아니라 안 후보도 시민들과 함께 낙선 인사를 하셨어야 한다 이렇게 일거를 했습니다",
  "자~ 뭐 일단 뭐 일부에서는 뭐 반대 입장도 있습니다",
  "사실 그때 안철수 후보 측에서는 공식 입장을 내놨습니까? 네. 그렇습니다",
  "안철수 후보 서울시장 캠프 측 관계자의 입장문이었는데요",
  "일단 장 변호사의 이런 주장은 노이즈 마케팅이다 이렇게 일갈했습니다",
  "아하 안철수 전 대표의 유명세를 이용해서 계속 본인의 인지도를 높이기 위한 행위를 반복하는 거 아니냐 이런 식으로 설명을 했는데 예",
  "장 변호사가 안 전 대표에게 여러 번 또 지원 유세를 한 것도 사실이거든요",
  "그러면서 딸에 학위 수여식을 위해서 가는 건 외유가 아니다",
  "자신의 정치적 목적을 취하기 위해 소재로 활용하는 행위야말로 정치적 폐륜이 아니냐 이렇게 강하게 비판을 했습니다",
  "선거 보전 비용도 사실은 정치적으로 한길 걷다 보면 꼭 보상을 받을 수 있다 이렇게 언급을 했는데 안 전 대표에게 시간을 달라는 당부도 했습니다",
  "또 오신환 바른미래 아~ 비대위원이죠",
  "모든 게 자기 선택인데 왜 남탓만 하느냐",
  "서로 비난하지 말고 아~ 앞으로 잘해보자 뭐 이렇게 이제 장 변호사를 에둘러 비판했습니다",
  "뭐 안철수 전 대표에 사당이 아니었기 때문에 그렇습니다",
  "바른당과 미래당 얘기 에~ 국민의당이 같이 합쳤던 공천 과정에서도 얼마나 이 두 당이 갈등이 있었는지 우리가 그대로 봐왔던 건데 누구 한 명에 에~ 이 책임으로 다 몰아가기엔 또 여러 가지 논란이 있을 수 있겠군요",
  "또 어떤 측면에서 보면 선거에서 패배는 했는데 아무 말도 안 하고 조용히 있다는 것도 이상하죠",
  "이를 테면 야단법석이 나서 당을 쇠실로 쇄신으로 이끌어가는 이런 또 작업들이 또 선행돼야 하지 않을까 싶습니다",
  "아하 자~ 그런데 안철수 전 대표의 멘토였던 윤여준 전 장관도 안 후보를 향해서 쓴소리를 좀 했습니다",
  "한때 그 안철수 전 후보의 멘토였죠",
  "윤여준 전 환경부 장관이 안 전 후보에 정계 은퇴를 고언해서 굉장히 눈길을 끌었습니다",
  "윤 전 장관은 지난 십육 일 케이비에스와의 한 인터뷰에서 한때는 안철수 현상이라는 말이 있었지만 이제는 이쯤에서 정치를 접고 본업으로 돌아가는 게 오히려 사회 발전에 기여하는 일이 아닐까 싶다 이런 얘기를 한 겁니다",
  "어떻게 보면 사실상 안철수 후보의 정계 은퇴를 권유했다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "사실 윤여준 전 장관이나 안철수 전 대표 같은 경우에 참 인연이 오래됐잖아요",
  "그동안 만남과 결별을 참 여러 번 것 같은데요",
  "여러 번 했던 것 같아요",
  "개인적으로 봤을 때는 남녀 관계도 이런 경우가 싶지 않나 할 정도로  이천십년으로 이제 거슬러 올라가야 됩니다",
  "윤여준 전 장관은 지난 이천십년에 이 안철수의 토크 콘서트를 기획하면서 안철수의 멘토로 불렸지만 이~ 어~ 지난 이천십일년 안 전 후보가 멘토는 삼백 명쯤 된다",
  "그러니까 이제 윤 전 장관 정도의 멘토는 삼백 명쯤 된다라고 말한 뒤 예",
  "관계가 멀어졌습니다",
  "아~ 그러다가 안 전 후보가 지난 이천십삼년 신당 창단을 추진하면서 윤 전 장관을 새정치 추진 위원장으로 영입을 했었죠",
  "하지만 또 안 전 후보가 다음 해인 이천십사년 일월에 갑자기 또 민주통합당과의 합당을 선언하자 또다시 둘은 결별의 길을 걸었습니다",
  "그리고 또 대선을 앞둔 지난 이천십육년 일월에 이 안 전 후보가 삼고초려한 끝에 국민이 에~ 당에 이제 공동 창당 준비 위원장을 맡았지만 또 몇 개월 만에 헤어졌었죠",
  "특히 윤 전 장관은 지난 이천십일년 이 안철수 서울시장 만들기에 나섰다가 안 전 후보가 막판에 이제 불출마로 돌아서는 바람에 실패가 바가 있었습니다",
  "참 인연과 결연을 여러 번 왔다 갔다 했었는데 아~ 그런데 지금 아~ 야당과는 대조적으로 민주당은 벌써 이십일 대 총선에서 과반 걱정을 하고 있다. 아하 이런 그러니까 사실 지방선거에서 완승을 하지 않았습니까? 예",
  "더불어민주당이 그러다 보니까 이십일 대 총선에 대한 그 공개 언급이 좀 잦아지고 있는데 예",
  "일부에서는 과반 뭐 확보뿐만이 아니라 백팔십 석 확보 백팔십 석을 고민하는군요",
  "이런 네. 이런 구체적인 지금 목표치까지 거론이 되고 있는 상황입니다",
  "그까 민주당 최대선 의원이기도 한 그까 칠 선 의원이죠 이해찬 의원 같은 경우에는 지난 십오일에 라디오 인터뷰에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그까 이천이십년에 총선이 있는데 이때 단독 과반수가 돼야 한다",
  "그까 이런 언급이 벌써 나왔다는 거고 예",
  "이렇게 되는 게 결국은 뭐 정국을 주도적으로 이끌어가기 위해서 여소야대가 돼야 한다 이런 부분을 분명히 한 거죠",
  "그리고 이제 친문에 속한다고 볼 수 있는 손혜원 의원 같은 경우에도 지방선거 직후에 벌써 이야기가 나왔습니다",
  "페이스북을 통해서 이십일 대 총선 백팔십 석 반드시 만들겠다 이런 언급을 한 겁니다",
  "백팔십석이면 삼 분의 이죠? 그렇습니다",
  "하지만 이제 추미애 대표도 그랬듯이 당내 일각에서는 벌써 벌써부터 이렇게 좀 너무 기쁨에 빠져서 차기 총선을 거론하고 이러는 것은 오만해 보일 수 있다 좀 자제하는 그런 이제 분위기도 있다고 합니다",
  "아니 이게 중요한 얘기인게 이게 국회 같은 경우는 입법 기관이지 않습니까? 예",
  "백팔십 석을 확보하겠다는 건 이제 입법 드라이브 걸겠다는 거 아닙니까? 입법이요? 이렇게 삼 분의 이면 개헌까지도 단독으로 가능한 거 아니에요? 개헌까지는 이제 이백 석을 넘어 삼 분의 이백 석을 넘어야 하는데 아~ 삼 분의 이니까 이백 석이구나. 예",
  "백팔십 석이 중요한 건 국회선진화법으로 지금 아~ 아~ 아~ 모든 게 지금 저 아~ 중단돼 있는 상태인데 이거를 극복하려면 백팔십 석 이상이어야 한다는 겁니다",
  "선진화법을 넘어설 수 있는 숫자가 백팔십 석 그렇습 개헌은 이백 석 이상 아하 그렇습니다",
  "그렇게 되면 일방적으로 이제 정국을 어~ 리드해 갈 수 있는 거죠",
  "그런데 지금 승리했다고 해서 이년 뒤에 마치 승리할 수 있다고 가정하고 이런 발언을 하는 것이 예",
  "자칫 오만하게 보 비칠 수가 있는 거죠",
  "손혜원 의원도 언급했듯이 백팔십 석 즉 재적 의원 오 분에 삼은 국회 선진화법 아래에서 여야 합의 없이 법안을 통과시킬 수 있는 의석 수입니다",
  "현재 민주당이 백삼십 석의 의석 그러니까 주요 입법 작업이나 국회 운영에 친여 성향의 일부 야당과 무소속 의원들에 협조가 필수적인 상황입니다",
  "민주당은 일단 지방선거 승리로 확인된 지지 여론을 동력으로 삼아서 의석 수를 확보해 전방위적으로 입법 드라이브를 걸겠다 이런 계획인 것 같은데 이게 이제 민주당은 오늘 최고위원 회의를 열어 이십일 대 총선 공천권을 쥔 차기 당 대표를 뽑는 전당대회 일정을 논의하기도 했습니다",
  "당내에서는 삼 선 이상 중진을 중심으로 열다섯 명 안팎의 의원이 당 대표 후보군으로 거론되고 있는 상황입니다",
  "열다섯 명 안팎의 의원이 당 대표 후보군요",
  "아~ 이게 뭐 거의 그런데 여당을 중심으로 또 개각설이 또 여당 의원들이 또 입각하는 거 아니야? 뭐 이런 얘기들이 또 일부 보도 나옵니다",
  "이 선거 이후에 여당을 중심으로 좀 더 어~ 강한 개각을 통해서 예",
  "자학을 해야 된다 이런 얘기가 나오고 있는데 특히 일부 부처의 경우에는 현역 의원이 입각해서 이 부처 장악력을 강화해야 한다는 이 구체적 개각 시나리오까지 지금 거론되고 있습니다",
  "민주당 내에서는 특히 법무부 장관 교체 여부에 촉각을 곤두세우고 있는 사람들이 많은데 아~ 예",
  "법무부가 일단 검경수사권 조정 문제와 또 양승태 사법부에 재판 거래 의혹을 포함한 이 적폐 청산 문제도 이 폭발적인 이스 큰 이슈를 주도하고 있지 않습니까? 그러네요. 예",
  "여기에 이제 후임 장관으로 거론되는 현역 의원들이 이제 줄을 잇고 있는데 예",
  "먼저 이제 국회 법제사법 위원장을 지낸 그 박영선 의원 또 박범계 의원 등이 이제 이름이 꾸준히 오르내리고 있고요",
  "친문 측계니까 그렇습니다",
  "또 검찰 개혁 과제가 만만치 않은 만큼 또 이 추미애 대표가 어~ 카드다 이런 충격 요법이 필요하다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "추미애 대표요? 그렇습니다",
  "총리가 아니라 그렇습니다",
  "그리고 또 김상곤 부총리겸 교육부 장관도 일단 교체 우선 순위에 놓여있다는 말이 있는데 예",
  "일각에서는 이 김태년 정책위 정책위 의장에 입각 가능성도 있다",
  "이렇게 분석이 나오고 있습니다",
  "또 특히 미세먼지 대응과 재활용 쓰레기 처리 과정에서 문제점 논란을 일으켰던 김은경 환경부 장관도 아~ 어떻게 보면 교체 가능성이 거론된다 이렇게 나와 있고 아~ 그 후보로는 이 정치권에서는 우원식 전 원내대표 이름이 계속 오르내리고 있습니다",
  "그까 민주당 내부에서 당 대표설과 입각설이 계속해서 나오는 부분에 대해서 예",
  "뭐 친문 핵심 의원 같은 경우에는 이달 말이 되면 당 대표에 있어서는 후보군이 하나로 좀 정해지지 않겠냐 이런 얘기를 또 하더라고요",
  "아~ 그렇기 때문에 인위적인 단일화는 거치지 않을 것이다",
  "이런 말을 하기도 했고요",
  "내부적으로 그러면은 약간 정리를 좀 할 수도 있다는 얘기군요",
  "네. 그렇기 때문에 좀 이달 동안 만남의 시간을 가진 다음에 당 대표로 나서는 의원들의 이야기를 들어볼 것이라고 하는데 예",
  "사실상 이 당 대표가 한 열다섯 명이 나온다고 하지만 이게 기사화가 된 것이지 본인이 직접 입으로 말한 건 없지 않습니까? 그런 건 없죠. 예. 언론이. 예",
  "그렇기 때문에 좀 얘기를 해본다는 얘기입니다",
  "그런데 이제 개각이라는 게 자리에 있는 사람이 내려오고 다른 사람이 가는 게 개각이잖아요",
  "그런데 이제 그~ 빈 공석을 메꾸는 그 아주 소폭의 개각일 거다 이런 이야기가 또 흘러나오고 있는 네. 문재인 대통령이 업무의 연속성을 중시하는 스타일이기 때문에 예",
  "개각이 있더라도 공석을 채우는 정도에 그칠 것이다 이런 전망이 우세한 상황입니다",
  "국회의 의석 구조가 여전히 여소야대인 만큼 개각폭이 커질 경우 인사 청문회를 통과해야 하는 부담도 크기 때문인데 아~ 때문에 공석에 대한 농림부 장관을 채우는 선에서 개각이 마무리될 것이다라는 관측이 나온 나오고 있습니다",
  "반면에 지난 주말 청와대 장하성 정책실장의 교체설이 나오 나와서 한동안 청와대는 부인을 했습니다만 예",
  "논란이 됐지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 교체와 개각의 폭이라는 건 어쨌든 대통령이 결정하는 문제이기 때문에 그렇죠",
  "대통령의 방러 직후가 될 것 같은데 이때 어떤 선택을 하느냐",
  "귀추가 주목되는 부분입니다",
  "자~ 이재명 경기도 지사 당선인과의 스캔들에 휘말린 배우 김부선 씨가 이천만 원의 후원금을 받은 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아~ 김부선 씨한테 이천만 원 후원금이 들어왔다고 하는데 누가 이거 왜 준 겁니까? 바로 해경공 닷컴인데요",
  "김부선 씨에게 이천만 원의 후원금을 줬습니다",
  "지금을 상황을 보면 해경공 닷컴 같은 경우에는 이재명 당선인에 그 아내 김혜경 씨가 과거 문 대통령을 비방했다는 의혹을 제기하는 일부 친문 네티즌이 만든 사이트라고 볼 수가 있는데 예",
  "이 사이트는 지방선거 과정에서 이 후보에 여배우 교제설이 불거지니까 김부선 씨의 주장을 두둔하는 그니까 김부선 씨에게 힘을 실어주는 활동을 해오기도 했었습니다",
  "그 과정에서 지난 십일일에 김부선 씨를 위한 모금을 한 것으로 보이는데 당시 해경공 닷컴은 홈페이지에 김부선 씨 통장 사본 사진을 개시하면서 아~ 저 사진이군요",
  "개개인의 판단에 따르겠지만 마음을 전하는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 생각을 생각에 이 계좌를 오픈한다면서 저 사진을 저렇게 올렸습니다",
  "이후 후원금은 삼 사일 만에 이천만 원 넘게 입금이 된 것으로 전해집니다",
  "이들 같은 경우에는 김부선 씨에게 화환을 선물하기도 했거든요",
  "이에 대해서 또 김부선 씨가 에스엔에스에다가 공지영 뭐 해경공 닷컴 운영자님 그리고 또 고은광순 선생님 등 이 아름다운 꽃을 보내주신 민주 시민 여러분들 존경과 감사합니다라면서 또 글을 올리기도 했습니다",
  "난방 투사라는 화환을 김부선 씨에게는 난방 투사라는 별명이 있잖아요",
  "저거 때문에 사실 한동안 저 아파트값 관리비 난방 관리비 난방비 관리비를 좀 파헤쳤었죠",
  "상당히 큰 역할을 했었어요",
  "그런데 이 이 모금이요",
  "이 후원금 모금이 김부선 씨 모르게 이루어졌다고 그러는 것 같던데요? 그렇습니다",
  "이 해경궁 닷컴이 김부선 씨와 상의 후에 계좌를 오픈한 것이 아니라 김부선 씨 페이스북에 있던 그냥 통장 사본을 가져와서 모금 운동을 진행한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 그 모금 개시 저 예전에 보면 김부선 씨는 지난 이천십칠년도에도 이 자신의 통장을 페이스북에 개시하면서 소송 비용 및 벌금 마련 진행비가 필요하다",
  "일도 없고 돈도 없고 힘도 없고 죄송합니다라고 쓴 바가 있었거든요",
  "그 당시 사용했던 통장을 이제 해경공 닷컴에서 가져와서 개시를 한 겁니다",
  "아~ 김부선 씨하고 이렇게 무슨 협의를 해서 그런 게 아니라 이전에 있었던 통장 사본을 그니까 예전에 김부선 씨가 자신이 좀 돈이 좀 필요하다 이래가지고서 올린 그 통장 사본을 예예",
  "보고서 그냥 일로 다 후원금을 그냥 다 전 그런데 저게 개인 정보인데 저렇게 온라인상에서 유포가 되고 또 거기에 돈이 입금되고 하는 것이 그런데 김부선 씨가 본인의 통장 본인이 일단 올린 거니까 아~ 올린 거니까요",
  "그런데 김부선 씨 지금도 경제 상황이 좀 안 좋습니까? 지금 말씀하셨지만 소송 비용으로 참 돈을 많이 썼다 이렇게 언급한 적도 있었었거든요",
  "그리고 이제 본인이 이천십사년에 그 난방비 관련해가지고 국토교통부 국감에 이제 나왔을 당시에도 김부선 씨가 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "내 현금성 재산이 삼백육십만 원인데 삼백만 원으로 변호사를 선임해 아파트 비리 뭐 소송을 했다 이런 발언도 했었었고",
  "또 연예계 생활 삼십년 만에 오억 사천만 원짜리 내 집 마련을 했고 대출금은 아직 못 갚고 있다라고 밝히면서 뭔가 사정좀 넉넉지 않다는 거를 본인 입으로 이제 밝혔었는데요",
  "김부선 씨가 지난 오월에도 생활과 생활고를 겪고 있다고 라디오 프로그램에 나와서 토로한 적이 있거든요",
  "사실 김부선 씨 같은 경우에는 그 해경공 닷컴 관계자와 통화하면서도 이런 내용을 밝히기도 했습니다",
  "뭐라고요? 그니까 본인이 배우다 하지만 그니까 배우니까 솔직히 돈 많이 벌지 않겠느냐 생각을 하지만 예",
  "본인이 분식점도 하고 노래방도 운영을 했었다",
  "아~ 힘들었지만 열심히 살았고 지금 생각하면 배우로서 마지막 자존심까지 무너졌던 게 앞서 이야기한 그 소승 소송에 대응하기 위해서 아까 전에 본인 그 에스엔에스에 그 계좌를 올려놨다고 했잖아요",
  "그런데 이렇게 한 것도 결국은 배우로서의 자존심이 무너지긴 하지만 그렇죠",
  "어쨌거나 주변에 좀 도움을 청하고 싶었다",
  "그만큼 힘들었고 지금도 힘들다",
  "현재도 어떻게 보면 좀 재정 상태가 그리 좋아 보이지는 않아 보입니다",
  "그리고 본인 또한 물론 이게 이제 재정 상태랑 관련이 있는지 여부는 확실지 않지만 이번 논란이 이제 그 스캔들이 일단락 된 뒤에는 고향인 제주에 가서 제주 올레길에 가서 가이드 하고 싶다 이렇게 밝히기도 했었죠",
  "지금 딸 이미소 씨가 지금 여러 가지 논란 속에 힘들어하다가 제주로 고향으로 갔다고 했었는데 본인도 이제 이 사태들이 날 일단락 되면 제주도 고향으로 가서 올레길 가이드 하면서 그냥 조용히 보내고 싶다",
  "굉장히 사실 겉으로는 여배우가 화려해 보이시잖아요",
  "김부선 씨가 그런데 이게 사실 작품이 그동안 사실 많지는 않았던 것 같아요. 제 기억으로도 네. 그 실제로 제가 한 이년 전쯤에 김부선 씨 집에서 이제 김부선 씨와 그 딸과 함께 식사를 한 한 적이 있었거든요",
  "뭐 집안 풍경을 이렇게 보게 되면 대부분이 과거에 예전에 굉장히 오래된 가 가구들 그다음에 또 이제 가전 제품 역시 상당히 시간이 지난 그런 것들이 놓여져 있습니다",
  "그래서 여배우의 집이라고 그러면 굉장히 화려할 것 같은데 예",
  "실제적으로는 뭐 그 뭐라 그럴까요? 서민층 정도의 살림 규모 예",
  "이런 걸 가지고 있었는데요",
  "이 해경공 닷컴이 이 김부선 씨와의 이제 통화를 했다면서 김부선 씨와의 통화 내용을 공개했는데요",
  "이 내용을 좀 살펴보시면 예예",
  "좀 눈물이 그 조금 짠합니다",
  "그래요? 그 이재명 씨의 친형인 이재선 씨의 부인으로부터 해경공 닷컴에 링크를 전달받아서 어~ 여러분의 마음을 확인했다",
  "그러면서 이제 통장에 오천만 원 오천원 뭐 이런 돈도 찍혔고 그다음에 또 일부에서는 십팔원을 보낸 그런 사람도 있었지만 아이고야 또 와중에도요? 네. 그렇지만 이제 조롱의 의미잖아요. 사실 그렇죠",
  "그런데 이제 김부선 씨는 이 돈을 쓰는 거에 대해서도 고마워하면서 굉장히 미안해하는 거 같 같습니다",
  "그래요? 그래서 해경꽁공 닷컴 관계자와의 통화에서 펑펑 울면서 내가 이 돈을 정말 써도 되느냐",
  "세상에는 나보다 더 어려운 사람들도 많은데 이 나는 그보다 좀 낫다",
  "그런데 내가 써도 되느냐 이런 말을 갖다 수차례 물었다고 합니다",
  "이에 관계자가 누구도 사용처나 목적에 대해서는 묻지 않을 것이니까 마음대로 쓰시라 이렇게 답하자 마지막에는 나 그럼 기름 한 번만 넣어도 되냐라고 했다고 합니다",
  "아이고야 차에 이제 기름이 없었던 모양인데요",
  "사정이 많이 좋아 보이지는 않는 것 같습니다",
  "이게 내 통장에 돈이 들어오긴 했지만 정말 이게 내 돈인가 아닌가 할 때가 있을 수 있잖아요",
  "갑자기 돈이 들어왔으니까 너무나 많은 사람에 명의로 왔을 거 아니겠습니까? 거기다 그 와중에 조롱에 의미의 돈도 들어왔고 그러니까 아~ 해경공 닷컴 이 관계자하고 통화를 했었군요",
  "그니까 저 돈을 그~ 인위적으로 쓰는 것도 사실은 좀 나중에 문제의 소지가 있을 수 있습니다",
  "다수의 사람들이 돈을 입금을 했기 때문에 예",
  "사용처가 어땠느냐에 대한 부분에서 또 공론화를 요구할 수 있기 있는 부분이 있습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 아마 김부선 씨가 돈은 입금됐을지 모르겠지만 이거를 자의로 마음대로 기~ 저~ 아~ 활용하기는 쉽지 않아 보입니다",
  "이 후원 계좌를 따로 만들어가지고 그렇습니다",
  "뭐 이렇게 하지 않으면 예를 들어서 제 계좌를 여기로 돈 좀 보내주세요 했을 때 쭉 보내줘도 그걸 제 돈으로 쓰면 안 된다고 하더라고요. 법적론 그렇죠",
  "아~ 그래서 아~ 그래서 김부선 씨도 갑자기 다 쓸 수 없는 그런 상황들 이것도 해경공 닷컴하고 좀 이렇게 좀 협의를 좀 계속 해봐야 되겠군요",
  "김부선 씨 말죽거리잔혹사에서 분식집 아줌마로 굉장히 유명했었는데 진짜 분식집도 하시고 노래방까지 운영할 정도로 상황이 안 좋았었다고 그러는데 그런데 지금 이 김부선 씨 얘기를 들어보면요",
  "해경공 닷컴의 링크를 전달받은 게 이재선 씨의 부인 그러니까 이재명 경기지사 당선인의 형수한테서 이걸 받았다",
  "네. 그 해경공 닷컴에 올라온 글을 보면 두 사람이 서로 알고 연락을 주고받는 사이로 보인다는 겁니다",
  "어떻게 알게 됐는지 얼마나 친분이 있는지는 알 수 없지만 예",
  "두 사람 모두 바른미래당 경기지사였던 경기지사 후보였던 김영환 후보와 연결고리가 있기 때문에 알게 된 것이 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "앞서 이재명 형수 아~ 이재명 후보에 지금 당선인이죠",
  "형수가 김부선 씨 이야기를 한 적도 있는데 한번 들어보시겠습니다",
  "이재명 아~ 당선인 형수는 그동안에도 김부선에게 용기를 내라 막 이렇게 얘기했었는데 이번 후원금 모금도 김부선 씨 모르게 이루어졌다고 하지 않겠습니까? 뒤늦게 김부선 씨에 모금에 대해서 알려준 사람 또한 이재명 당선인 당선자의 형수인 예",
  "박인복 씨가 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아~ 그러니까 두 분이 알고 있을 것으로 추정이 되는 그렇습니다",
  "그렇지만 확실지는 않은 네네",
  "기름 한 번만 넣어도 되냐 이게 차일 수도 있고 그리고 난방용 기름일 수도 있다",
  "추정도 일부 나오고 있네요",
  "여하튼 뭐 해경공 닷컴에서 용처를 여러 가지로 얘기를 해줘야 그렇죠",
  "김부선 씨가 자유롭게 쓰실 수 있는데 그런데 오늘 또 오전에 실시간 검색어를 보니까 김부선 하태경 네",
  "이렇게 나오는데 이건 또 뭡니까? 이 두 분 사이가 인연이 좀 깊습니다",
  "시간을 많이 좀 거슬러 올라가야 되는데 그래요? 그 김부선 씨에 모금 사실이 알려지면서 하태경 의원이 십육일에 자신에 페이스북에 위선 협박과 싸우는 김부선 씨 위한 모금 운동 저도 동참하겠습니다",
  "더 많은 분들의 참여를 독려하겠습니다라는 글과 함께 예",
  "김부선 씨에 계좌 번호를 공개를 했었습니다",
  "그런데 김부선 씨가 자신의 페이스북에 관련 기사를 링크하면서 자한당 바미당 의원님들 내 일에 제발 신경 끄세요",
  "정치적으로 이용할 생각 마세요",
  "내 일은 내가 알아서 하겠습니다",
  "아파트 투명 관리 요청할 때는 모른 척하더니라는 글을 올린 겁니다",
  "하태경 의원 좀 머쓱하셨을 것 같은데요",
  "네. 좀 그래서인지 하태경 의원 같은 경우에는 어제 페이스북에다가 바로 자신의 의견을 드러냈는데 뭐라고요? 김부선 씨로부터 앞으로는 정치인은 관여하지 않았으면 하는 요청을 받았습니다",
  "당신의 일이 정치적으로 이슈가 되는 것에 부담을 느끼는 것 같다",
  "오늘부로 저는 더 이상 직접 개입하지 않으려고 한다 이런 글을 올렸는데 예",
  "김부선 씨 같은 경우에는 다시 또 하태경 의원만 지목한 것은 아니다",
  "이렇게도 의견을 달기도 했죠",
  "아니 그럼 뭐 다 저기 정리된 거 아니에요? 주거니받거니하기 때문에 그게 어디까지 진척될지는 예",
  "뭐 예단 예단은 조금 어려울 것 같은데 그런데 김부선 씨는 어제 저녁에 다시 소셜미디어에 아~ 이런 글을 올렸습니다",
  "하태경 의원님 개인을 겨냥하여 기사를 링크한 게 아닙니다",
  "하 의원님께 진심으로 사과드립니다",
  "아~ 서로서로 이렇게 그렇습니다",
  "주거니받거니하는 거죠",
  "이 일로 상처를 받았다면 하태경 의원께 용서를 구한다는 말까지 했습니다",
  "또 댓글에 하태경 의원님께 조금 전 보낸이란 제목으로 글을 올렸는데 아~ 그 내용을 보면 걱정 마세요",
  "저희 많은 시민들은 하 의원님 행위에 비난은커녕 칭찬을 합니다라고 예",
  "다만 이후 치정극으로 변질되며 홍준표의 무상 불륜이라는 말을 듣는 순간 이성을 잃었다",
  "아~ 또 저는 바미당 자한당에 첩자 돈 받고 움직이는 꽃뱀이라는 누명까지 쓸 수는 없었다",
  "이번 스캔들과 관련해서 일부 누리꾼들은 비파 이 일부 누리꾼들의 비판에 적지 않은 상처를 입은 것으로 보입니다",
  "김부선 씨는 정말 상처를 많이 입었죠",
  "그런데 하태경 의원도 이 사과를 또 흔쾌히 또 받았어요",
  "하태경 의원 역시 오늘 오전 어~ 김부선 씨의 사과에 대해서 답글을 올렸는데요",
  "아~ 김부선 배우가 저에게 사과를 했군요",
  "저에 글이 정치적 이용 목적이 아니라 선의에 나온 것임을 이해해주셨네요",
  "오해가 풀려서 다행입니다라고 하면서 그럼에도 저는 앞으로 김부선 씨 일에 직접 관여하지는 않으려 합니다",
  "정치인이 직접 관여하는 건 이 문제를 지나치게 정치화 할 수 있기 때문입니다라고 이렇게 덧붙였습니다",
  "아~ 그러네요. 정말로요",
  "어~ 이~ 정치 사안으로 넘어갈 게 아니라 이거는 이~ 뭐 수사 기관으로서 시시비비가 가려져야 될 문제니까 아~ 정치적으로 혹시라도 오해의 소지가 있을 수 있는 부분으로 가면 안 되겠죠",
  "하태경 씨하고 김부선 씨 그런데 두 분 인연은 네",
  "굉장히 오래됐다 그래요",
  "네. 사년 전으로 거슬러 올라가야 되는데요",
  "지난 이천십사년입니다",
  "그 김부선 씨가 난방비 비리와 관련해서 국정 감사에 참고인 자격으로 출석한 적이 있었는데 이때 하태경 의원과 아~ 저 장면이네요. 저 장면 인사한 어~ 이 장면이 또 찍히기도 했습니다",
  "하태경 의원은 김부선 씨와 이재명 당선인 스캔들이 터지면서 그 김부선 씨를 적극적으로 조금 지원해 왔었습니다",
  "지난 육일에는 뭐 또 한 방송에 출연을 해서 김부선 씨와 통화했다",
  "지금 그 여배우가 다른 사람 전화는 안 받는다면서도 친분을 언급하기도 했었거든요",
  "또 십일일에는 김부선 씨가 거짓말을 했다면 파란 머리 염색을 하겠다고 또 하태경 의원이 페이스북에 적기도 했었습니다",
  "두 분이 하여튼 굉장히 좀 좋은 관계를 유지하고 있는 긍정적 관계일 수 이 있을 텐데 잊혀진 그런데 두 사람이 있는 것 같습니다",
  "주진우 기자 그리고 또 주진우 기자를 두둔하고 있는 김어준 씨 과연 이 두 분은 무슨 얘기를 입장을 밝혀야 되지 않을까요? 이제는 아~ 이~ 뭐 여하튼 그런데 지금 이 상황은 이제 경찰이 수사를 하게 되는데 왜 경찰로 간 겁니까? 네. 고발장은 검찰에 접수가 됐지만 경찰에서 수사를 하라 해서 검찰이 수사 지휘를 하게 된 상황입니다",
  "그래서 경기 분당 경찰서는 지난 십육일입니다",
  "김부선 씨와 이재명 경기도지사 당선인의 스캔들과 관련해서 수사에 착수하겠다 이렇게 밝혔는데 예",
  "그 이유는 바른미래당은 아~ 바른미래당에서는 이재명 당선인과 김부선 씨의 교재설과 관련해서 이재명 아~ 당선인을 허위 사실 공표에 따른 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했기 때문입니다",
  "아하 당사자인 김부선 씨는 이재명 당선인과 연인 관계였음을 주장을 하고 있는 상태인도 예",
  "이재명 당선인은 이에 대해서 의뢰인과 변호사의 관계일 뿐이라고 이렇게 해명을 한 바 있습니다",
  "이재명 당선인의 연인 관계를 부인한 사실이 드러났다면 허위 사실 공표에 해당한다는 게 바른미래당의 입장인데요",
  "만약 선거법 위반으로 벌금 백만 원 이상의 형까지 선고받게 된다면 당선 유무에 영향을 미칠 수 있습니다",
  "네. 그렇지만 이재명 당선인은 또 여러 가지 상황을 부인을 하면서 아~ 또 다른 소송을 또 예고를 한 상황이기 때문에 앞으로의 진행 상황은 저희가 들어오는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 미북 회담 이후에 그야말로 한반도 정세가 급물살을 타고 있는데 일부 보도를 통해서 북한에 장사정포가 후방 배치될 가능성이 나오고 있다",
  "이렇게 나왔는데 또 국방부는 이거 아니다",
  "남북이 뭐 지난주에 장성급 군사 회담을 하면서 또 거기서 저자세 외교 논란도 있었고 예",
  "다양한 논란이 있었는데 이 군사 회담에서 디엠지 부근에 집중 배치한 장사정포를 후방으로 빼는 문제를 언급했다는 내용의 보도가 우선 나왔었습니다",
  "이 얘기를 남북 가운데 어느 쪽에서 먼저 꺼냈냐를 두고도 논란이 있었는데 그러니까 우리 측이 북한에 장사정포 후방 후퇴 필요성을 우회적으로 제기했다",
  "아니다 북한이 먼저 제의한 부분이다 이렇게 좀 얘기가 나뉘었습니다",
  "그니까 국방부의 말을 좀 종합을 해보면 우회적으로나마 얘기가 나온 것은 사실이다",
  "그런데 철수 논의를 본격화한 것은 아니다",
  "이런 입장이라고 볼 수가 있을 것 같고요",
  "계속해서 논란이 되자 이 국방부가 이례적으로 어제 오전과 오후 두 차례나 공식 입장을 내고 장사정포 철수 제안에 대해서 해명을 하기도 했습니다",
  "일단 국방부는 논의된 바 없다고라고 공식적으로 얘기는 했습니다만 이 장사정포라는 게 우리에게 굉장히 위협적인 거지 않습니까? 어유 그렇습니다",
  "우리에게 어떻게 보면 북한의 이 장사정포가 핵무기보다도 더 어~ 직접적인 위협이 될 수 있다",
  "과거 걸핏하면 아마 나왔던 얘기 들어보셨을 겁니다",
  "북한이 맨날 말하는 그 서울 불바다 예",
  "이 위협도 바로 이 장사정포를 염두에 둔 말들인데요",
  "이번에 위협 발언들을 한번 들어보시죠",
  "자~ 윤우리 기자가 얘기했듯이 아까 북한은 디엠지 인근 전방 약 천문 회의 각종 보를 배치해놨습니다",
  "어~ 백칠십 미리 자주포와 함께 또 이백사십 미리 방사포도 이 사거리가 사십 키로미터 이상으로 이 수도권을 굉장히 위협하는 대표적인 장사정포라고 이렇게 봤는데 예",
  "이 북한은 이 천여 문의 장사 포정 중에서 약 삼백삼십여 문을 휴전선 인근에 집중 배치했습니다",
  "그래서 정확도는 다소 떨어지지만 이 시간당 최대 이만오천여 발을 쓸 수 있거든요",
  "오~ 그야말로 불바다처럼 바바바박 막 그냥 막 이게 더 위험하거든요. 차라리 아~ 지금 저렇게 막 예",
  "예. 그냥 뭐 정밀 타격을 한다 그러면 그것도 그렇겠지만 이게 얼로 튈지도 모르기 때문에 그만큼 위험한 거거든요",
  "우리 오산 비행장 같은 데에 비행기들 그냥 그렇습니다",
  "막 치는 거 아니에요",
  "그니까 최대 이만오 시간당 이만오천여 발을 수도권을 향해 쏟아부을 수 있기 때문에 이 장사정포는 이 또 갱도 진지 속에 있다가 발사 때만 잠시 밖으로 나오기 때문에 이 타격도 쉽지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 이 북한의 재래식 전략 가운데 가장 위협적이다라는 평가를 받고 있는데 만약 이 장사정포가 후방으로 철수할 경우에는 군사적 긴장 완화에는 상당한 영향을 미칠 수 있다",
  "이렇게는 이야기가 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 이게 북한이 장사정포 그냥 뭐 자기들이 혼자 뭐 뒤로 무르겠어요? 뭔가 우리한테 또 달라고 그러겠지",
  "그렇죠. 뭐 이 남북도 어쨌든 어떤 체제가 존재하니까 협상을 하면 당연히 준만큼 또 받거나 이런 거래가 있겠죠? 예",
  "북한이 이런 위력적인 무기에 후진 배치를 조건없이 받아들일 받아들일 어~ 제안할 일 없다 이런 관측이 이제 대세를 형성하고 있는데 예",
  "북한이 이런 제안을 한다면 그럼에도 겉으로는 군사적 긴장 상태 완화와 전쟁 위협을 실질적으로 해소하기 위해 노력한다",
  "이렇게 명분을 내세운 뒤에 지난번 사이칠 판문점 선언 이행을 아~ 독려할 가능성이 높아 보입니다",
  "하지만 진짜 속내는 상호 주의를 또 내세워서 한미 대응 전략에 후방 철수를 요구할 가능성이 크다는 분석도 나오고 있습니다",
  "북한 장사정포에 맞서 우리 군은 사실 이 디엠지 부근에 케이나인 자주포와 신형 다연장 로켓 천무 등을 예",
  "배치해놓은 상태입니다",
  "주한미군은 또 다연장 로켓과 전술 지대지 미사일 등이 또 배치를 해놓은 상태고 예",
  "또 북한이 서해 북방한계선 일대에 평화수 역할을 관철하기 위해서 장사정포를 빼는 카드를 내는 게 아니냐 이런 분석도 나오는데 예",
  "특히 일각에서는 김정은 위원장의 비핵화 결단을 놓고 북한 군분에 불만이 고조될 수 있다는 우려 때문에 장사정포를 아~ 철수한 다음에 한미 연합 군사 훈련이라든가 아니면 종전 선언까지를 요구해올 것이 아니냐 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 장사정포 후방 배치하고 한미 연합 훈련이나 이 종전 선언하고 비교하는 건 너무 형편에 안 맞는 것 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 한미 연합 훈련이 계속 나오는 거는 트럼프 미국 대통령 입장에서 이게 계 계속 회자되고 있기 때문 아니겠습니까? 예",
  "그러나 전체적인 분위기는 한반도에서 전쟁의 위협이 완전히 사라지지 않는 한 주한 미군 철수 주한 미군은 계속 주둔해야 한다는 이런 아~ 여론이 굉장히 높은 게 사실입니다",
  "북한이 만약에 장사정포를 뒤로 뺀다고 하면 예",
  "그러면 일종의 긴장 완화 정책 아니겠습니까? 예",
  "그러면 그 상태에서 디엠지 주변에 긴장 완화를 논의할 수는 있겠죠",
  "하지만 지금까지 북한에게 아~ 여러 번 협상 협상 차원에서 저자세로 일관했다는 측면 이런 비판도 없지 않아 있는데 씨브이아이디나 평화 협정이 완전히 이루어지고 난 뒤에 논의할 주제가 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그런데 일부에서는 이번 주 내에 이 한미 훈련 중단에 관한 이런 또 발표문이 나 나올 수 있다 이런 얘기도 나왔는데요",
  "아~ 이번 주 안에요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 지난주에 미북 정상 회담 이후에 이슈가 되었던 것이 한미 훈련 중단 그리고 촉구 얘기였고 예",
  "이 말이 트럼프냐 김정은 누구의 입에서 나왔느냐 갖고서는 설왕설래가 또 있었잖아요",
  "이 정보 소식통에 따르면 한미 군 당국은 이르면 이번 주 중에 연합 훈련 중단 문제에 대한 논의 결과를 발표할 것으로 알려집니다",
  "한미 군 당국 같은 경우에는 미북 대화가 진행되는 동안에 을지프리덤 가디언 유에프지 연습을 중단하되 북한에 대화 중단이나 합의 불이행 때는 즉각 제기하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 전해집니다",
  "즉 북한이 비핵화 합의를 이행하지 않으면 훈련을 자동으로 재개하는 스냅백 개념도 검토하겠다는 건데 스냅백이요? 네. 이 스냅백이라는 게 사실 경제 용어예요",
  "그런데 북한이 이행을 하지 않을 경우에 보복을 하겠다는 의지로 미국 측의 의지로 읽어볼 수가 있을 것 같고요",
  "이런 의지는 트럼프 대통령이 이미 에스엔에스를 통해서 명확히 하기도 했습니다",
  "만약 대화가 중단하면 한미 훈련을 즉시 재개할 수 있다 이렇게 트럼프 대통령이 밝히기도 했죠",
  "네. 그런데 이 한미 연합 훈련 중단 문제에 대해서 이 미국과 그~ 북한이 입장이 첨예한 것 같아요",
  "서로 자기들이 먼저 먼저 이야기를 꺼냈다 이야기를 하고 있는데 한미 연합 훈련 중단을 먼저 자기들이 얘기했다? 흔히 말하면 원조 논란이라고 해서 자기가 먼저 다 뭐 이렇게 얘기하고 있는데 아이고야 북한은 이제 미북 회담 다음 날 바로 이 관영 매체를 통해서 김정은 위원장에 훈련 제안 중단을 트럼프 대통령이 받아들였다 이렇게 주장을 했습니다",
  "반면 트럼프 대통령은 십오일에 이어 십칠일에도 훈련 중단 결정은 내 제안이었다 이렇게 또 주장을 하고 있습니다",
  "일단 북한 입장에서는 한미 훈련 중단 문제를 놓고 자신들이 승리했다는 것을 선전하려는 의도가 있는 것으로 보이고요",
  "또 트럼프 대통령은 북한에 일방적 양보를 한 거 아니냐 이런 또 논란이 일자 이를 반박하는 차원에서 자신의 뜻이었다 이렇게 또 강조하고 있는 것이기 때문에 이 원조 논란은 다 둘은 제일 잘 알겠죠",
  "하지만 원조 논란은 계속될 것으로 보입니다",
  "그런데 이 원조 논란 속에 또 다른 논란이 가세한 것 같습니다",
  "일본 매체에서는 이거 트럼프도 김정은도 아니라 시진핑이 제안했거든 이런 얘기까지 네. 그렇습니다",
  "일본 아사히 신문발 보도인데 어제 시진핑 주석이 김정은에게 미국에 연합 훈련 중단을 요청하라고 제안했다는 보도가 나왔는데 사실 이 보도 출처가 어디인지 조금 의문스러운 부분도 있고 아~ 일본에 의도가 많이 담겨있는 해석이 아니냐라는 분석 뭐 나오고 있습니다",
  "어쨌든 보도에 따르면 김정은은 지난달 칠 팔일 북중 정상 회담에서 시 주석에게 북한에 아~ 억류하고 있는 미국의 삼 인의 석방 의사를 밝혔고 이에 시 주석이 행동 대 행동 원칙에 근거한다면 먼저 움직이는 것이 유리하다고 찬성한 뒤에 그 대가로 미국 측에 한미 군사 훈련을 요구할 것을 제안했다는 겁니다",
  "그러니까 실질적으로는 미국과 북한이 김정은과 트럼프가 먼저 논란을 벌였지만 북한에 코치로서 시진핑이 뭔가 음식 재료라든가 이런 것들은 또 이렇게 조언을 했을 수도 있는 다분히 일본 측에 그 해석 의도가 담겨져 있는 의도가 좀 느껴지는 아~ 그런 보도라는 그런 해석도 있습니다",
  "그런데 트럼프 대통령은 또 김정은과 직접 통화를 하겠다라고 예고를 했었거든요",
  "현지 시간으로 십칠일날 통화하겠다",
  "그러니까 우리 시간으로 오늘 통화하겠다는 거 아니겠어요? 그까 지금 미국이 이제 워싱턴으로 시간을 따지자면 십칠일 마감했고 십팔일로 막 들어서는 상황이잖아요",
  "그러면 애초 예상과는 이미 틀어져버린 거네요? 그렇죠",
  "그까는 이렇게도 생각을 해볼 수가 있죠",
  "미북 정상 간에 통화 예고문은 이루어졌고 백악관에 실제 통화가 성사가 됐는지 공개하지 않았기 때문에 아~ 통화가 이루어졌을 수도 있고 이루어지지 우리가 모를 수도 있는 거구나. 예예",
  "네. 않았을 수도 있는데 만약 통화를 했으면 트럼프의 트위터가 알려줄 것 같거든요",
  "그러기 전까지 계속 확인해보고 지금도 확인해봤는데 예",
  "아직까지 트럼프가 미북 간에 대화가 이루어졌다 이런 얘기는 하지 않고 있습니다",
  "그런데 만약 통화를 하면 어떻게 하는 거예요? 우리처럼 이렇게 핫 라인이 있는 거 아니잖아요. 지금",
  "네. 만약 통화가 이루어졌다면 미북 간에 뭐 전화 통화를 거론을 하기는 했지만 예",
  "통화가 아닌 다른 방식으로 조금 소통이 이루어졌지 않을까라고 생각을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "다른 방식 어떤 거요? 제가 통지문을 보내고 하는 방식이 또 있죠",
  "아~ 텔렉스 그렇죠",
  "네. 오늘 강경화 장관의 말에 따르면 폼페이오 장관이 미북 간 핫라인이 아직 구체적으로 추진되지 않았다고 밝힌 것으로 알려지거든요",
  "핫라인과 같은 공식 채널이 설치되지 않았기 때문에 만약 통화가 이루어진다면 미북 양쪽 상황실로 전화를 건 다음에 정상들을 연결해주는 방식이 될 가능성이 크지 않을까 싶고요",
  "말씀하신 대로 통지문 방식도 또 있을겠습니다",
  "그니까 만약 앞으로 미북 정상 간 통화가 반복이 된다면 사실상 핫라인 구축이 됐다",
  "이렇게 평가를 받을 수가 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 직접 통화할 수 있는 전화번호를 교환을 했다고 그러던데요",
  "그까 저는 그 이~ 핫라인이라는 부분에 대해서 좀 설명을 드리고 싶은데요",
  "핫라인은 정말 직통 전화이거든요",
  "그래서 이걸 갖다가 번호를 누르거나 하지 않아도 당장 수화기만 들으면 통화할 수 있는 형태가 핫라인이라고 할 수 있잖아요",
  "우리 영화에서 보면 남북 정상이 이렇게 딱 전화 들면 들면 띠리릭 해서 북한 정상이 딱 받고 이런 거 있었거든요",
  "그런데 이제 번호를 누른다는 의미는 이게 중간 사람이나 아니면 교환수나 아니면 전자 교환기를 거쳐야 되는 거기 때문에 아~ 예",
  "정확하게 제 생각으로는 핫라인이 연결되지는 않은 상황인 것 같아요",
  "어쨌든 이제 에이피 등에 따르면 미 정부 고위 관계자는 지난 십이일 단독 회담에서 두 정상이 직통 전화번호를 교환을 했는데 예",
  "회담 도중에 이제 세라센더스 백악관 대변인과 김여정 부부장을 잠시 회담장으로 불렀다고 합니다",
  "그 자리에서 이제 서로 전화번호를 주고받았다고 하는 건데 아~ 애초에 계획됐던 게 아니라 그렇죠",
  "즉흥적으로 그냥 번호 주세요",
  "뭐 해가지고 준 것 같은데 이어진 이제 확대 정상 회담에서 두 정상은 이 같은 사실을 이제 배석자들에게도 아~ 알린 것으로 전해지고 있는 거예요",
  "그럼 샌더스하고 김여정하고 이게 휴대폰 번호를 서로 나눴는 모양이구만요",
  "그런데 번호만 알아도 이게 주파수 대가 달라서 직통으로 전화를 걸 수가 없지 않을까요? 그런데 이게 개인 전화라면 도청 가능성이 있기 때문에 솔직히 좀 어렵다고 하고 아~ 예예",
  "회담 이후에 사실 공식 핫라인을 구축하는 데 너무 물리적 시간이 부족하다라는 이야기가 있거든요",
  "그러니까 이미 개설이 된 그 이제 뉴욕에 북한 대표부를 통해서 또 이렇게 연결할 수 있는 우회적 방법이 있을 것이다라는 분석도 나오고 있습니다",
  "그런데 이게 핫라인이 있다고 해서 전화 수화기 들면 바로 그쪽에서 받는다기보다는 예",
  "이쪽에서 며 아~ 몇 시에 몇 월 며 며칠 몇 시에 전화를 할 테니까 그때 통화를 하자 했는데 사전에 약속을 하고 진행을 하는데 아니 그~ 저 미국하고 북한 평양하고 시차가 있는데 그렇습니다",
  "대뜸 그냥 아무 때나 전화해가지고 왜 안 받아 이러면 안 되니까 그런데 지난번에 그 박근혜 정부 때도 북한에 핵실험을 했을 때 우리와 중국 한중 간에 핫라인으로 연결을 그 당시에 박근혜 대통령이 했었는데 예",
  "시진핑 국가 주석이 그걸 받지 않은 적도 있었습니다",
  "그런데 그 지난 미북 회담 때 보면 두 정상 간에 서로 칭찬 릴레이가 펼쳐졌잖아요",
  "이걸 갖다가 상전벽해라고 해야 되나요",
  "왜냐하면 김정은 위원장 같은 경우에는 지난해까지만 해도 로켓맨으로 불리다가 이제는 체어맨이 되지 않았습니까? 예",
  "그러니까 김정은만 좀 칭찬을 받은 줄 알았는데 이 미국 회담 당시에 김정은이 자신에 핵단추에 대해 이야기하면서 트럼프 대통령을 극찬했다라는 말이 나오고 있습니다",
  "그래요? 먼저 올 초에 김정은에 그 핵단추 신년사 바로부터 들어보시죠",
  "이게 이제 백악관 관계자발 보도가 나온 건데요",
  "예예. 뭐라고요? 김 위원장이 김정은 위원장이 확대 회담에서 전 세계 사람들이 한 가지 알아야 할 것은 내 책상 위에 있는 핵 단추를 없애버리게 한 사람이 트럼프 대통령이다",
  "이렇게 이야기를 했다라는 거예요",
  "그래요? 그러니까 책상에 원래 핵 단추가 있었는데 트럼프하고의 회담 이후에 핵 단추를 없애버렸다는 거예요? 없앨 수 있는 사람이 이제 트럼프 대통령이다",
  "그렇기 때문에 트럼프 대통령을 존경해야 한다고 말했다는 건데요",
  "하지만 또 일각에서는 이런 이야기가 나오죠",
  "사실 트럼프 대통령은 워낙 그 이제 자기 자랑하는 거를 좋아하는데 만약 김정은이 이런 이야기를 했다면 예",
  "본인이 당시에 기자회견이나 귀국 후에 인터뷰 혹은 에스엔을 통해서 이걸 이미 자랑하지 않았겠느냐",
  "아~ 그냥 이건 그냥 소문에 불과하다 일축했습니다",
  "트럼프 대통령은 김정은을 향해서 또 칭찬을 넘어서요",
  "굉장히 부럽다는 취지의 말을 또 해서 이게 또 미국 내에서 논란이 되고 있습니다",
  "그러니까 김정은이 얘기하면 다 꼿꼿이 듣고 있는데 내가 얘기하면 꼿꼿이 안 듣고 있고 얼마 전에 저기 리춘위도 그래서 미국으로 스카웃해라 그런 내가 얘기하면 다 그냥 뭐 미국 보도들이 그냥 막 네거티브한 보도들이 나오는데 리춘위는 워낙 세게 보도를 해주니까 이 발언 때문에 지금 미국 내 논란이 아주 큰 모양이에요",
  "물론 앞서 들으신 발언 이후 트럼프 대통령은 농담이었다",
  "또 냉소를 이해 아~ 이해 못 한다",
  "뭐 이렇게 항변을 했는데 하지만 미국 대통령인 트럼프가 독재자를 향해 부러움을 나타내는 행태가 심각하게 부적절한 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "아~ 그래요? 워싱턴 포스트는 시진핑 국가주석 아~ 블라드 블라디미르 푸틴 러시아 대통령에 이어 김정은 위원장까지 트럼프 대통령에 권위주의자들에 대한 선망이 커지는 것으로 보인다 이렇게 해석을 했습니다",
  "트럼프 대통령은 북한또 리춘위를 높게 평가하기도 했는데요",
  "워싱턴 포스트에 따르면 트럼프 대통령은 지난 미북 정상 회담 당시 조선 중앙 티비를 시청한 뒤에 자신에게 우호적인 폭스 뉴스도 북한 여성 앵커가 김정은 위원장을 칭찬하는 만큼은 자신을 칭찬하지 않았다고 말했다고 합니다",
  "그러면서 이 앵커가 언론 매체에 취직해야 한다는 그런 농담까지 했다는데 미국 매체인 비즈니스 인사이더는 이 북한 여성 앵커를 리춘위라고 소개했습니다",
  "지난 이천십육년 대선 레이스 당시부터 아~ 워싱턴 포스트와 뉴욕 타임즈 씨엔엔 등 미 주류 매체를 가짜 메 가짜 뉴스로 비난해온 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 일방적으로 찬양하는 북한 매체들이 부러웠던 모양입니다",
  "정말 리얼리티 쇼예요",
  "지금 트럼프 대통령이 후보 시절부터 대통령이 되기 위해서 폭스 뉴스하고만 계속 인터뷰를 하고 있잖아요",
  "그만큼 폭스 뉴스를 자기 우호적인 매체로 생각했는데 거기에 여자 앵커도 리춘위만큼 나를 추앙하지는 않는다",
  "그래서 부럽다라고 아니 그런데 트럼프 대통령이요",
  "북한의 이 방탄 경호원 이 브이자 학익진으로 하는 이 경호도 굉장히 인상 깊었던 모양입니다",
  "그러니까 이~ 전체적으로 보면 그~ 트럼프 대통령이 그~ 야수 비스트 그거를 소개해줬었죠. 김정은한테 소개 그럴 수밖에 없는 게 모든 게 부러웠던 것 같아요",
  "심지어 이 경호원도 굉장히 부러워했는데 이 워싱턴 포스트가 전한 미국 회담 뒷이야기에 따르면 트럼프 대통령이 굳은 얼굴로 악수를 거절하는 이 북한 경호원들의 이 터프함에 감탄한 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 자기가 악수를 이렇게 제안했는데 예",
  "예. 한 소식통은 이 트럼프 대통령이 북한 경호원은 해병대 사성 장군 출신인 존 켈리 백악관 비서실장과 맞붙어도 되겠다",
  "이런 농담을 했다고 전해지는데 예",
  "또 다른 소식통은 대통령이 켈리 실장을 언급했는지는 기억이 안 나지만 이 북한 경호원들이 굉장히 무시무시하다고는 했다",
  "그니까 그렇게 딱 그~ 건장한 체격에 예",
  "표정 없이 그리고 자 자 자 자동차를 경호해서 뛰어다니는 거를 보고 육탄으로 방어하니까요. 예",
  "예. 본인이 조금 그런 거에 대해서 조금 부러웠다",
  "이렇게 생각했던 것 같습니다",
  "뭔가 좀 약간 로보트처럼 이렇게 각이 꽉 잡혀 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이게 위협적으로 느껴지는 부분이 없지 않아 있더라고요",
  "아니 그런데 미북 대화의 물꼬를 튼 사람이 트럼프 대통령 사위다? 이방카 남편이에요. 혹시 뉴욕타임스 보도인데 들어보면 꽤나 신뢰감이 있습니다",
  "그래요? 내용을 보시면요",
  "북한 최고위급 관리가 지난해 여름 싱가포르 주재 미국 사업가인 가브리엘 슐츠에게 부탁을 해서 트럼프 대통령에 사위인 쿠슈너 선임 고문과 마크 채널을 구축했으며 이는 미북 정상회담에 성사에 도움을 줬다",
  "이 이 쿠슈너가 이방카 남편 맞죠? 맞습니다",
  "그러니까는 북한 측에 요청을 받은 슐츠가 쿠슈너를 만나서 북한의 대화 의사를 전달했고 쿠슈너 선임 고문은 자신이 직접 북한과 대화에 나서는 대신에 당시 폼페이어 씨아이 국장에게 이 사실을 알렸다는 건데 이 북한으로서는 가족 왕조가 지금 지배를 하고 있잖아요",
  "그러니까 대통령 일가인 쿠슈너야말로 트럼프와 직접 소통이 가능한 인물이라고 판단을 했을 겁니다",
  "그런 정황을 본다면 사위인 쿠슈너를 통해서 비밀 채널을 구축하면서 미북 회담 물꼬를 트는 계기가 됐다는 이 보도가 어느 정도 신빙성은 있지 않나 생각을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "물론 여러 가지 가능성 가운데 하나 여러 가지 흘러나오는 설들 가운데 하나죠",
  "로드먼도 자신이 김정은과 로드먼 싱가포르 가서 또 울었다면서요? 그렇습니다",
  "자신이 이렇게 매치해줬다고 얘기하니까 아마 모든 사람들이 전부 숟가락 하나씩 올리려고 할 거예요",
  "미국 정상 회담의 일등공신 올해 노벨상 평화상에 아마 제가 보기에는 굉장히 좀 어려울 것 같습니다",
  "아니 그런데 그동안 굉장히 조용한 행보 그리고 또 이 미북 정상 회담에도 동행을 하지 않았었던 멜라니아 여사 지세븐에 저~ 지투엔에도 안 갔었죠? 어~ 지세븐이죠",
  "멜라니아 여사가 트럼프 대통령한테 반기를 들었다 이건 멉니까? 제가 보도 본부 핫라인에 멜라니아 여사 담당이잖아요",
  "그런데 멜라니아 여사가 이 트럼프 행정부에 밀입국자 부모 자녀 격리 정책에 아주 강한 비판에 목소리를 냈습니다",
  "예? 아~ 불법 밀입국자가 발각되면 부모들은 구금이 되고 이 동반 자녀들은 부모와 떨어져서 전부 시설에 수용하도록 하는 불법 이민자 무관용 정책인데요",
  "이 멜라니아 여사의 대변인인 스테파니 그리섬 에~ 공보 담당관은 성명을 통해서 멜라니아 여사는 아이들을 그들의 부모와 격려하는 것을 보기 싫어한다",
  "아~ 정치권에 궁극적으로는 힘을 합쳐서 성공적인 이민 개혁을 이루길 희망한다고 밝혔습니다",
  "또 멜라니아 여사는 이 나라가 모든 법률을 준수하는 것이 필요하다고 믿지만 이 또한 가슴으로 통치하는 것도 필요하다고 믿는다고 말했는데요",
  "사실 이제 그동안 트럼프 정부의 정책에 관해서 거의 의견을 내놓지 않던 멜라니아 여사가 이례적으로 비판적인 논평을 낸 것은 거의 처음이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "트럼프 대통령은 이~ 밀입국이라든가 이런 거에 대해서 엄청나게 강하게 지금 무관용 원칙이죠",
  "그런데 멜라니아 여사는 그게 무슨 소리냐",
  "아니 그런데 멜라니아 여사가 트럼프 대통령 면전에서 디스를 한 적도 사실 있긴 있었다면서요",
  "트럼프 대통령에 소통 주무기가 바로 소셜미디어 에스엔에스잖아요",
  "그런데 관련해서 부인인 멜라니아 여사가 에스엔에스 중독과 사이버 폭력에 대해서 공식적으로 일관한 바가 있습니다",
  "그때가 지난 오월이었는데요",
  "백악관 로즈가단에 이제 첫 단독 공식 기자회견을 열어서 예",
  "아동 관련 캠페인을 한 겁니다",
  "그런데 그 캠페인에서 가장 중요한 거 바로 소셜미디어 예절 교육을 이제 거론을 한 거예요",
  "아~ 그러니까 사이버상에서 뭐 왕따나 약물 중독 뭐 이런 걸 갖다가 이야기를 했는데 당시 이제 언론들이 조롱을 한 거죠",
  "멜라니아 여사가 그 캠페인이라고 에스엔에스 예절 교육한 거 그거 캠페인을 할 때 든 모든 나쁜 예가 바로 앞에 앉은 남편에게 적용되는 것이다 이렇게 이제 조롱을 하기도 했고 예",
  "또 트럼프 대통령 면전에서 저런 훈계를 하고도 무사한 사람은 멜라니아 여사뿐일 것이다라는 내용도 나왔습니다",
  "그런데 요즘 물론 미국 사회에서 저게 굉장히 핫한 이슈인데 그래요? 그 불법 이민자들에 대해서 부모와 아이들을 격리시켜서 지금 관리한다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 이 부분은 사실은 우리가 북한을 문제 삼을 때 인권 문제를 얘기하는데 그렇죠",
  "미국 사회에서 이렇게 부모와 자식을 떼어놓는 강제적으로 떼어놓는 이런 부분은 또 다른 인권 문제다라고 하는 지적이 나옥있습니다",
  "아무리 불법이라도 그렇습니다",
  "뭐 이 미북 간에 그리고 남북 간에 훈풍은 굉장히 좋은 거긴 합니다마는 그렇지만 대북 제재는 계속 유지되고 있는 상황이고 트럼프도 계속 유지를 하겠다고 했습니다만 이미 중국 단둥 접경 지역에서는 대북 제재 완화 움직임이 있고요",
  "그리고 또 지금 다른 곳에서도 중국을 중심으로 해서 대북 제재 완화가 지금 이루어지고 있는 모양입니다",
  "이 부분에 있어서는 저희가 다시 한번 원칙을 지켜봐야 될 것 같은데 평양에서도 그런데 미북 회담 이 무슨 기대감이 있습니까? 부동산 개발붐이 일어서 평핵 평애튼이요? 평애튼 그 단둥 현지 소식통에 의하면요",
  "북한이 지난해 십이월에 평양시 대동강변 강남군이라고 있더라고요",
  "대동강에도 강남이 있습니까? 대동강변 강남군 고흥리 일대를 강남경제개발 지구로 지정을 해서 개발 사업을 추진하고 있습니다",
  "그니까 팔십년대 한국의 강남 개발을 연상케 하는 북한판 강남 개발이라고 볼 수가 있는데 평애튼 같은 경우에는 평양과 그 미국 뉴욕에 맨하튼을 합성한 용어라고 보면 될 것 같고요",
  "평양 여명 거리를 중심으로 한 지역에는 삼십 채 이상에 고층 아파트들이 많이 들어섰고 이 아파트들은 아파트 내부에 욕조와 샤워기 등이 현대식 시설로 마감이 돼 있다고 합니다",
  "평양에 강남 지구입니다",
  "서울만 강남이 좋은 게 아니라 평양도 강남이 지금 옛날에 강남 팔공이라는 영화가 있었던 것 같은데 세상에 서울에 중심이 영등포에서 강남으로 그때 막 갔던 지역이 있었는데 지금 또 평양에서도 그러는 모양이군요",
  "아~ 이 어머니 이명희 한진그룹 어~ 어~ 전 이사장 아~ 그리고 동생 조현민 전 전무에 이어서 조현아 전 부사장으로 추정되는 갑질 음성 파일이 나왔다고요? 이건 뭡니까? 그까 조현민 전 전무죠? 전무 전무 그리고 이제 그~ 엄마인 이명희 전 이사장 네. 그 두 분에 이제 음성 갑질 음성은 나오지 않았으니까 예",
  "이번에 이제 큰딸인 조현아 전 부사장에 음성까지 나온 건데 남편에 수행 기사로 일했던 그 운전 기사가 있습니다",
  "그 운전 기사가 이제 제본을 제보를 한 건데 조 전 부사장에 갑질 음성입니다",
  "이 상황에서 왜 저렇게 혼이 나고 있는 겁니까? 그까 저 남성은 이제 제가 조금 전에 말씀드린 것처럼 조 전 부사장 남편에 수행 기사입니다",
  "조 전 부사장에 수행 기사가 아니라 남편에 수행 기사인데 조 전 부사장이 그 이제 운전 기사에게 화를 낸 거는 그 운전 기사가 자신에게 남편에 점심 일정을 제대로 보고 하지 않았다",
  "그니까 그 운전 기사 설명에 따르면요",
  "당시 주 업무는 남편에 수행 기사 역할이니까 남편을 수행하고 운전대 잡으면 되는 거잖아요",
  "그런데 지금 조현아 전 부사장은 남편에 그 일정마저 다 보고를 해라 이렇게 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 의문을 이제 제기를 뭐 한 건 아니지만 어쨌든 의문이 들었는데 여기서 이제 설령 보고를 제대로 못 한다고 했어도 정말 아까 전에 나온 그 갑질 음성 파일처럼 간이 부었느냐 하루아침에 잘릴 수 있다",
  "이런 폭언을 들어야 했는지는 정말 잘 이해가 되지 않는 부분 그런데 여기서 조현아 전 부사장이 이런 얘기를 하네요",
  "내가 월급 주는 사람이야 박 원장 아니고 박 원장이라는 게 조현아 전 부사장에 남편 남편을 일컫습니다",
  "그리고 이 수행 기사 같은 경우에는 아웃 소싱 그 업체에 소속이 돼 있는데 그때 당시에 대한항공에 파견이 된 상태입니다",
  "그렇기 때문에 내가 월급 주는 사람이야 이렇게 이야기를 하고 있고 아~ 대한항공에 아웃 소싱 된 직원이라서 이런 이야기를 했다? 네. 그까 어떤 의도인지 모르겠지만 남편에 일정을 보고하라고 수행 기사에게 뭐라고 한 거죠",
  "이 음성이 언제 녹음이 된 겁니까? 그리고 조현아 전 부사장은 맞나요? 네. 이 박 원장이라고 한 부분에 대해서 조금 설명을 드려야 될 것 같은데 조현아 전 부상자의 남편이 의사잖아요",
  "그렇기 때문에 병원 원장을 지칭하는 것으로 보여지는 것 같습니다",
  "그리고 또 앞부분에 나왔던 그 이제 식사 부분에 있어서만 이 부분과 같은 경우에도 정확하게 남편에 스케줄을 체크하는 것으로 보여지는데 일단은 이 음성 파일이 녹음된 시기는 일명 땅콩 회항 사건 이전인 그러니까 이게 이천십사년 십이월보다 조금 더 앞선 시기라고 합니다",
  "아~ 한 사년 정도 지난 거군요? 그렇죠. 이 조 전 부사장이 외국인 가사 도우미 불법 고용 혐의 등으로 최근 조사를 받기는 했지만 예",
  "이 조 전 부사장에 갑질과 관련한 폭로는 사년 전 땅콩 회항 이후 공개된 바가 없었었죠",
  "그런데 이 에이 씨의 주장에 따르면 사년 전 땅콩 회항 후에도 이 조 전 부사장에 폭언은 계속됐고 이천동 자택에서 일하는 이 필리핀 가정부에 대한 갑질과 폭언도 있었다 이렇게 또 주변 그~ 증언을 내놓고 있는 상황입니다",
  "그런데 아이들이 있는 자리에서도 소리를 질렀다라는 또 주장도 있어요",
  "일단 이것은 지금 어디까지나 에이 씨의 주장입니다",
  "주장이죠? 일반적인 예",
  "에이 씨가 이제 회상하는 이 조 전 부사장은 아이들이 있건 남편이 있건 상관없이 소리를 치고 본인이 한번 화가 나면 기분이 풀릴 때까지 아~ 소리를 지르는 모습이었다",
  "일례로 에이 씨의 주된 일은 이~ 조 전 부사장 남편에 수행 기사였지만 주말에는 이 조 전 부사장에 기사 일도 같이 했다고 합니다",
  "그런데 하루는 이 조 전 부사장과 아이들을 태웠는데 그때 이 조 전 부사장이 에이 씨에게 특정 동요를 반복해서 재생해달라라고 이렇게 요구를 했다고 합니다",
  "물론 아이들이 타고 있으니까 그랬나 보죠",
  "그런데 이 에이 씨가 운전을 하다가 잠시 이 되돌리기 버튼을 누르는 타이밍을 놓쳐서 새로운 음악이 재생이 됐던 겁니다",
  "그 순간 뒷자리에서 이 조 부사장이 그런 것 하나 못 하냐 뭐 하는 거냐 이렇게 할 거냐라면서 차 세워라면서 막 소리를 질렀다고 합니다",
  "그게 무한 반복 기능이 있을 텐데 있는데 이제 아마 예",
  "고 동요에서 일부 소절을 반복하는 건 상당히 그 운전을 하면서는 위험한 상황인 거죠",
  "그런데 이게 사실이라면 폭언과 고성이 이 이 스트레스도 굉장히 컸을 것 같은데요",
  "듣는 사람 입장에서는 네. 그렇습니다",
  "에이 씨의 주장이긴 합니다마는 에이 씨는 일을 시작하고 일년쯤이 되니까 불안 증세가 굉장히 심해졌다고 합니다",
  "온몸에 두드러기가 나서 병원을 찾기도 했었고요",
  "의사가 스트레스성 두드러기라는 진단을 내렸고 에이 씨는 가장으로서 생계를 책임져야 했지만은 고민 끝에 결국 일을 그만뒀다고 합니다",
  "아하 그러니까 에이 씨가 십오년 이상 기사 일을 해왔는데 일년 만에 이렇게 사표를 낸 거는 처음이었다고 하고요",
  "일을 그만두고 수년이 지났지만 아직도 조현아 전 부사장에 얼굴과 목소리가 잊혀지지 않는다고 말을 하기도 했습니다",
  "다만 이런 에이 씨의 이런 폭로와 그리고 음성 파일에 대해서 한진그룹 관계자는 회사 밖에서 일어났던 일이고 개인적인 일이다 그리고 녹취 파일의 진위를 확인할 수 없다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "자 그런데 어머니 이명희 전 이사장에 음성녹음 파일을 제공한 사람도 바로 수행 기사였었잖아요",
  "모녀의 갑질 아~ 또 드러나는 양상이 좀 비슷한 모양새입니다",
  "지난 사월 공개된 충격적인 음성 파일은 이명희 전 이사장을 가까이에서 수행했던 수행 기사가 폭로한 것이었습니다",
  "당시 일분 남짓한 해당 음성은 차마 임에 입에 담을 수 없는 비속어와 고성이 상당히 있었는데 예",
  "공개된 음성 파일 아~ 들어보면 수행 기사들에게 폭언을 한 것 외 기사에게 주 업무가 아닌 일을 별도에 일을 시킨 이명희 조현아 두 모녀가 동일합니다",
  "아하 조 전 부사장 추정 인물은 운전 기사에게 운전 외에 보고를 시켰는데 어머니 이 전 이사장은 운전 기사에게 또 운전 외에 심부름을 시키고 마음에 들지 않을 경우 기사에게 죽으라 이런 막말까지 퍼부었는데 모녀의 집에서 일을 했던 기사들은 하루에 몇 번을 들었는지 기억나지 않을 만큼 상습적이었다",
  "조 전 부사장에 기분이 안 좋은 날은 조금이라도 마음에 들지 않으면 바로 폭언이 날라왔다 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 이제 조현아 전 부사장 같은 경우에 정말 내우외환이라고 해야 하나요? 예",
  "최근에 뭐 세관 조사도 있었었고 출입국 외국인청 조사에 이어서 지금 이제 나온 그 박 원장이라는 남편과 이혼 소송 중이잖아요",
  "아~ 정확하게는 소송을 당한 거죠",
  "그니까 사월 초 남편 박 씨가 이혼 절차에서 진행되는 이 조정 절차 없이 곧바로 법원에 솟장을 낸 걸로 알려져 있습니다",
  "이 법원 관계자에 따르면 이혼 또 위자료 재산 분할 친권 양육자 지정 등 모든 부분이 지금 쟁점이 되고 있 될 거라 이런 전망을 하고 있는데 예",
  "이 조 전 부사장과 박 씨는 경기초등학교 동창입니다",
  "그래서 지난 십년 시월 결혼했으면 이제 슬하에 쌍둥이 자녀를 뒀지만 결국엔 결혼 팔년 만에 파경 위기에 처한 겁니다",
  "조 전 부사장의 남편인 박 모 씨는 이 의료계에서는 보기 드문 서울대 의대 삼부자 성형외과 의사로 굉장히 유명합니다",
  "삼부자요? 그렇습니다",
  "그니까 부친인 선천성 기형 수술에 최고 권위자로 서울대 성형 성형외과 명예 교수고요",
  "박 씨의 형 또한 이 서울 강남에서 성형외과 의사로 재직하는 것으로 알려져 있습니다",
  "박 씨는 이 안면 교정 수술에서는 인정을 받은 인물인데 서울 강남의 성형외과에서 일하다가 이제 한진그룹이 투자한 의료 센터에서 근무하기도 했었습니다",
  "그런데 이 병원도 그만뒀다면서요? 네. 이 해당 병원은 대한항공 등 한진그룹 계열사가 약 삼백팔십억 원을 투자한 병원인데요",
  "이 조현아 전 부사장에게 이혼 소송을 제기한 남편은 성형외과 전문의 이~ 파트장으로 이~ 근무를 했습니다",
  "그 한 관계자에 따르면 조현아 전 부사장에 동생인 조현민 전 전무의 갑질이 언론에 보도된 후에 에~ 남편 이 박 씨 그니까 조현아 씨에 남편이 사표를 냈다고 하는데요",
  "이 조현민 전 전무의 갑질 음성 중 일부 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이 박 씨가 이혼 소송을 낸 데에는 이처럼 연이은 한진그룹 일가에 갑질이 영향을 미쳤다는 해석이 있는데요",
  "이 사월 초순깨 이혼 소송을 낸 데 이어 이 근무하던 병원에서도 사표를 제출한 것으로 보입니다",
  "조만간 이제 사건이 검찰로 넘어간다면서요? 네. 법무부 산하 출입국 가까운 청 이민 특수 조사대가 출입국 관리법 위반 혐의를 받고 있는 조현아 전 대한항공 부상자 이명희 전 일 호 재단 이사장 등을 이번 주 중으로 서울중앙지검에 일괄 송치할 계획입니다",
  "이 가족분들이 다요? 네. 그렇습니다",
  "이 조 전 부사장은 지난달 이십사일에 출입국 관리법 위반 혐의로 조사를 받았고 어머니 이명희 전 이사장도 같은 혐의로 소환 조사를 받았었죠",
  "두 모녀 모두 외국인 가사 도우미를 불법으로 고용했던 부분에 대해서는 인정은 했다고 전해지지만 가사 도우미에 불법 입국을 지시하거나 관여하지는 않았다고 진술을 하고 있거든요",
  "이제 검찰로 넘어가면서 새로운 국면을 맞게 될 것으로 보입니다",
  "조금 전에 저희 우리가 한장 한진가 얘기하면서 조현아 전 부사장 얘기를 했는데 아~ 수행 운전 기사의 일방적인 주장이라는 점을 저희가 다시 한번 명확히 얘기드리고요",
  "일분 이따 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘은 주말보다 더 덥겠습니다",
  "대부분 지역이 삼십 도 안팎으로 한여름 더위가 예상되고요",
  "자외선도 무척 강하겠습니다",
  "또 경북 지역에서는 오후에 소나기가 내리는 곳도 있겠습니다",
  "오늘 저녁 아홉 시에는 우리나라 축구 대표팀에 월드컵 첫 경기가 열리는데요",
  "경기 시간 서울 날씨는 야외활동하기 좋겠습니다",
  "다만 전북 지역은 미세먼지 농도가 높을 것으로 보이니까요",
  "마스크를 꼭 챙기셔야겠습니다",
  "저희는 오늘 저녁에 월드컵 보고 내일 오후 아~ 아홉 시 뉴스 저희 티비조선 뉴스는 당연히 봐야죠",
  "내일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 외교부로 가보겠습니다",
  "김정은이 타고 다니는 북한 특별 비행기가 오늘 아침 평양을 출발해서 중국 베이징에 도착했습니다",
  "중국 관영 씨씨 티비는 김정은이 내일까지 이틀간 중국을 공식 방문한다고 밝혔습니다",
  "취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다. 이채연 기자 네. 외교붑니다",
  "김정은이 중국에 또 갔어요? 네. 그렇습니다",
  "북한 김정은 위원장이 세 번째 방중을 한 것으로 보입니다",
  "항공 정보 사이트에 따르면 북한에 특별 비행기인 안톤호프 백사십팔 기가 오늘 오전 고려 항공 이백오십일 편이라는 편명으로 평양에서 베이징으로 이륙했고 우리 시간 열 시 사십 분쯤 베이징 공항에 도착했습니다",
  "이 고려 항공 특별기는 과거 김 위원장이 직접 조종하기도 했었던 기종인데요",
  "정보 소식통은 이 특별 xx가 공항에 도착한 뒤 김 위원장을 태운 것으로 보이는 리무진들도 보안 속에 베이징 공항을 빠져 나갔다고 전했습니다",
  "또 현재 조어대 앞에 공안들이 대거 배치되고 의장대도 사열한 것으로 전해집니다",
  "고려 항공 편이 도착하기 전 북한 화물기 일루신 칠십육 기도 베이징 공항에 착륙했습니다",
  "이 비행기는 싱가포르 미북 정상 회담 때 김 위원장에 전용차와 각종 부품 가구들을 실어 날랐던 비행깁니다",
  "중국 관영 씨씨 티비는 김 위원장이 내일까지 이틀간 중국을 공식 방문한다고 보도하기도 했습니다",
  "우리 정부도 지난 삼월과 오월에 이어 세 번째 북중 정상 회담 성사 가능성에 촉각을 곤두 세우고 있습니다",
  "김 위원장에 세 번째 방중이 맞다면 시진핑 주석을 만나 미북 회담 결과를 공유하고 조율되지 못한 제재 해제와 비핵화 등 남은 과제 등을 상의하기 위해서라는 분석이 나옵니다",
  "정부 당국자는 김 위원장에 방중 가능성을 염두에 두고 관련 동향에 예의 주시하고 있다고 전했습니다",
  "지금까지 외교부에서 티비 조선 이채연입니다",
  "자~ 김정은이 중국을 또 갔습니다",
  "이번에 인제 가기는 했는데 사실 싱가포르를 다녀와서 그런지 또 이렇게 좀 자신감이 붙은 건진 모르겠는데 어쨌든 비공 비행기를 자주 자주 타죠. 예",
  "예. 근데 약간 좀 인제 아직까지는 그래도 공개하려고 하진 좀 않는 모습이죠",
  "오늘 평양 발 그~ 베이징 비행기가 두 대 편성이 됐었는데 김정은 위원장이 그~ 싱가포르 갈 때 전용차 등을 실었던 수송기 한 대 그게 인제 일루신 칠육으로 알려져 있는데 예",
  "그거 한 대가 먼저 출발하고 그다음에 김정은이 인제 북한 시찰할 때 주로 이제 이용했던 걸로 알려진 항공기 한 대가 또다시 이 시간 차를 두고서 오늘 한 열 시 넘어서 베이징에 도착한 것으로 이제 알려졌었습니다. 외신을 통해서요",
  "그리고 인제 그 비슷한 시각에 중국에 국빈관이자 김정은이 이 차 방문했 때 인제 묵었었던 자위타이 그 주변에 공안 지금 보시면은 공안도 배치가 돼 있고 사이드카가 수십 대가 배치가 돼 있었거든요",
  "그르 열한 시 좀 넘어 가지고 인제 공항에서는 휘장에 달린 브이아이피 차량 두 대와 승용차 십여 대 그리고 미니 버스 십여 대가 빠져 나가서 아~ 김정은으로 추정되는 대규모 일행이 방중했구나 짐작하게 했고 아~ 예",
  "조금 전에 인제 리포트에서 보셨듯이 어이구 저 사이드카 뭐~ 한 오유 왜",
  "그리고 인제 중국 씨씨 티비도 김정은 위원장에 방중을 뭐~ 인정을 했습니다",
  "바로 보도를 했는데요",
  "김 위원장에 십구 일부터 이십 일까지 중국을 방문한다고 보도를 했고 예",
  "벌써 이게 두 달새 세 번에 방중이 되는 거죠",
  "아니 근데 이렇게 짧은 사이에 북한 지도자가 중국을 갔던 경우도 있습니까? 네. 뭐~ 지난 삼월에 베이징 갔었고 오월에 다랭 갔었고 오늘 또다시 베이징 갔으니까는 삼 개월 사이에 세 번째 방북이고 세 번째 정상 회담거든요",
  "이례적인 세 번째 방중이 있기까지는 단연 그~ 지난 미북 회담 결과를 중국에 설명하기 위한 목적과 함께 또 미북 정상 회담에서 얻어내지 못했던 대북 제재 완화에 대한 확실한 지지를 중국으로부터 이제 약속을 받기 위해서라고 볼 수 있어 보이구요",
  "미국은 지금 완전한 비핵화가 실현되기 전까지는 대북 제재 해제할 수 없다 이런 입장이지만은 예",
  "이~ 중국같은 경우에는 일정 수준에서 대북 제재를 완화할 수 있는 입장이기 때문에 김정은으로서는 시 주석과에 회담은 굉장히 당면한 문제라고 볼 수가 있어 보입니다",
  "아니 미국 입장에서는 좀 다소 불편하지 않을까요? 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 어~ 이전에 그~ 중국에 두 번 가더니 북한에 태도가 변했다",
  "이렇게 하지 않았습니까? 근데 지금 싱가폴 회담 이후에도 지금 큰 문제가 이렇게 크게 진전이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 상황에서 또 김정은이 그~ 베이징을 갔으니까 굉장히 그~ 속이 탈 노릇인데 아마 그~ 북한 입장에서는 그~ 미북 정상 회담을 끝내고 나서 예",
  "이~ 북핵 그~ 비핵화 과정을 어떻게 할지 아마 그~ 내심은 조정하는 기간을 한번 좀 갖지 않느냐",
  "아~ 이런 좀 의심이 되구요",
  "중국 중국 입장에서는 반드시 그~ 김정은을 만날 이유가 있었습니다",
  "그래요? 최근에 그~ 뉴욕 타임즈에서 굉장히 그~ 재밌는 보도가 나왔는데 그 내용이 뭐냐면은 예",
  "아~ 북한이 중국을 버리고 미국으로 갈 수도 있다",
  "아~ 그 예전에 그~ 중국이 아~ 러시아를 등지고 미국과 수교하면서 예예",
  "그~ 전략 핵무기를 그~ 모스크바를 향하게 했다 이런 전력이 있기 때문에 중국이 그걸 의심한다 이거기 때문에 아~ 과연 미북 시진핑 아~ 저~ 트럼프 김정은이 만나서 무슨 얘기를 했냐",
  "그거를 직접 한번 그~ 듣고 싶었던 생각이 있을 겁니다",
  "아~ 저는 개인적으로 좀 궁금한 게 예",
  "그~ 시진핑 김정은 그~ 두 분이 만나 가지고 한미 연합 훈련 중단에 대해서 어떻게 평가했는지 음~ 이게 굉장히 궁금합니다",
  "어허 두 사람이 밀어붙이니까 되지 않느냐",
  "이번에 한미 연합 훈련 중단했으니까 다음 목표는 주한 미군으로 한번 삼아볼까? 예",
  "이런 얘기도 오고 갈 수 있지 않을까 그게 좀 걱정이 됩니다",
  "아니 근데 이런 그~ 화해 무드 속에 중국이 당장 대북 제재를 거의 뭐~ 풀어주고 있는 듯한 모습이에요",
  "이~ 관광 제한 조치도 사실상 해제를 해 줬다면서요? 예. 그런 모습입니다",
  "사실 관광이라는 게 북한 외화 벌이에 어떤 현금 줄 역할을 하는데 예",
  "최근 그~ 에어 차이나가 중국 국적 항공사죠",
  "에어 차이나가 지난 육일부터 베이징 평양 노선 운항을 재개한 데 이어서 이~ 중국에 대형 온라인 여행사가 북한 단체 관광 판매를 재개했다고 하고요",
  "또 지방에는 평양 직항 전세기 관광도 등장을 했다고 합니다",
  "그리고 또 다른 보도에 따르면은 그~ 인제 북한과 중국에 접경지라고 할 수 있는 단둥에서 북한 당일치기 여행 그~ 인제 그걸 파는 호객 행위도 이어지고 있다라는 보도도 아~ 관광 호객 행위까지요? 예. 그런 보도도 인제 나오고 있는 상황입니다",
  "사실 대북 제재 관련해서 중국 외교부는요",
  "그~ 싱가포르 그~ 미북 회담 직후에 아예 그 제재 완화 가능성을 언급을 한 게 북한이 인제 유엔 결의안을 존중하면 제재 해제 등 조정이 가능하다고 아예 밝힌 바가 있었었죠",
  "북한에 아직 전향적인 조치가 전혀 없는 어~ 그런 상황인데도 불구하고 중국이 지금 기다렸다는 듯이 대북 제재를 지금 흔들어놓고 있는 듯한 모습이거든요? 안타깝게도 이미 그~ 대북 제재 완화가 저~ 비공식적으로는 지금 시작된 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 이루라 기자가 설명한대로 그 북중 접경 지역에서는 이미 굉장히 그~ 완화됐고 그 무엇보다지 중국 정부도 그렇지만 러시아 정부도 그 대북 제재 완화 해제한다고 공식적으로 발표를 했거든요",
  "그렇게 되면 탄력이 굉장히 떨어지는 데다 그에 대해서 지금 미국 정부가 뭐가 강력한 반대 입장을 밝히지 않고 있지 않습니까? 예",
  "이렇게 되면 인제 그~ 우리 정부가 문젠데요",
  "우리 정부는 아직까지는 인제 대북 제재 완화를 지킬려고는 하지만 지금 그~ 인도적 지원은 재개할라고 하는데 문제는 그~ 인도적 지원이라는 게 굉장히 그~ 애매합니다",
  "그~ 예를 들어서 북한에서 인제 비료나 의료 지원을 요청했다하면은 그걸 지원을 하면은 그게 인도적 지원인지 아닌지 그러면 제재 위반되는지 안 되는지 굉장히 그~ 애매한 상황이 될 수 있거든요",
  "예. 그래서 이런 상황에서 우리 정부도 명확한 기준을 정해 가지고 비핵화가 이루어지는 데 따라서 합당한 그~ 제재 완화를 논의한다는 그런 원칙을 그~ 명확하게 세울 필요가 있다고 봅니다",
  "대북 제재가 이렇게 느슨해지면은 북한으로서는 비핵화를 할 이유가 없어지는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그~ 당장에 인제 거의 그~ 경제가 어려워져서 사실 먹고 사는 문제도 지금 어려워 가지고 그~ 대화에 나왔다는 측면이 있는데 예",
  "일단 그 부분은 해소가 됐습니다",
  "물론 이런 식으로 비공식으로 해제한다고 해서 지금 그~ 북한에서 말하는 강성 대국 핵 경제 병진은 안 되죠",
  "그거는 외부에서 대규모 투자가 와야 되죠",
  "그렇지만 당장에 그~ 협상에서 그~ 밀릴 정도로 안 그~ 절실함은 없어지는 거거든요",
  "그럼 여유를 갖게 되고 그러면 비핵화 과정이 늦어질 순 있는 거죠",
  "아니 근데 중국이 이렇게 관광 제한 조치를 사실상 해제를 하니까 북한이 발맞춰서 집단 체조 공연 이걸 재개한다는 소식이 들어와 있습니다",
  "벌써 티켓도 판매한다는 데요? 네. 그~ 중국 베이징에 사무실을 둔 북한 전문 여행사 고려 여행산데요",
  "이곳은 인제 그~ 사실상은 중국 기업입니다",
  "이~ 고려 여행사가 홈페이지에 올린 이 공지를 통해서 북한에 새로운 집단 체조 공연 기간이 정권 수립일인 구월 구일 시작해서 같은 달 삼십일까지로 확정됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 티켓 가격이 최저 팔십 유로 우리나라 돈으로 약 십만 삼천 원부터 어~ 인데요",
  "이미 해당 공연을 관람하는 여행 상품 두 개는 예약이 마감됐다고 전하고 있습니다",
  "지금 예약이 밀려드는 상황인데 여행사는 시월초까지 공연이 연장될 가능성도 있다고 덧붙이고 있습니다",
  "아~ 공연 연장 가능성까지 네 지금 막 티켓이 마구 잘 팔리는 모양이군요",
  "그까 일단은 뭐~ 잘 팔려서 그런 건지 아니면 호객을 하기 위해서 많이 팔렸다 이렇게 아~ 그~ 상술일 수도 있지만 아~ 홍보로 가는 것인가는 확인이 안 되지만 일단은 좀 어~ 그~ 공연 기간을 늘리는 것만큼은 사실인 거 같습니다",
  "아니 십만 명에 가까운 인원이 기계처럼 통일된 동작으로 일사분란하게 움직이는 북한에 집단 체조 영상으로 한번 보도록 하겠습니다",
  "자~ 이~ 굉장히 오랜만에 아리랑 공연이 재개가 될 거 같은데 새로운 레파토리가 좀 나와야 되지 않겠어요? 그렇다고 계속 똑같은 거만 보여줄 순 없잖아요",
  "그까 아무래도 인제 북한이 그 정권 수립 그~ 수립일 칠십 주년 구월 구일이기 때문에 아마 그 날을 맞이해 가지고 쫌 새로운 레퍼토리를 보일 것으로도 그~ 인제 예상이 되는데 사실 이 아리랑 공연은 사년만에 좀 재개를 한 점이 있습니다",
  "그까 그것 아마도 좀 외화 벌이가 좀 급하지 않았을까라는 인제 분석이 있긴 한데 예",
  "아리랑 공연이라는 것은 인제 세계 최대 그 집단 체조를 의미를 하고 이천이년에 김일성에 구십 회 생일 기념으로 처음 선보였습니다",
  "그리고 인제 수 회로 공연이 취소된 이천육년을 제외하고 거의 매년 집단 체조인 아리랑 공연을 열어 왔고 외국인 관광객들도 꽤나 많았었거든요? 예예",
  "그런데 인제 자세한 설명 없이 지난 이천십사년 공연을 끝으로 더 이상 없었습니다",
  "그러다가 인제 다시 재개를 한 건데 이~ 그까 사월에 지난 사월에 고려 여행사는요",
