  "우선은 식당에서는 추가로 업무방해죄로 형사고소를 지금 하고 싶어 하시는 데요",
  "아무래도 이 컨테이너는 한두달 정도만 좀 임시로 설치를 했기 때문에 고의성 입증이 조금 어렵지 않나 생각이 듭니다",
  "사실 식당 주인이 들어오기 오년 전까지는 아무 문제가 없었다고 하거든요",
  "그러니까 지금 첨예하게 대립하고 있다면 아마도 감정의 골이 깊어진 게 문제가 아닐까하는 생각이 드는데 예",
  "서로 약간의 불편을 감수하고 배려의 마음을 갖는 것이 해결의 실마리가 되고 정신 건강에도 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 서로 조금만 배려해서 대화를 통해서 잘 해결해 나가셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 기획 취재 시간인데요",
  "최근에 안타까운 화재 사건들이 많았잖아요",
  "그런 가운데 옆집에서 불이 날까봐 걱정하는 주민들이 있다고요",
  "최근 일어난 화재 사건 중에 몇 건은 한 가지 공통점이 있습니다",
  "바로 불을 낸 사람들이 똑같은 질환을 앓고 있다는 건데 이 때문에 이웃주민들은 항상 불안에 떨고 있다고 합니다",
  "건조하고 추운 겨울철 때문에 화재사건도 많아지고 있습니다",
  "화재사건의 원인이다",
  "이웃들뿐만 아니라 가족들까지 불안에 떨게 하는 화재 사건 취재했습니다",
  "최근 악화된 아내 건강 때문에 걱정이 많다는 김경수씨  결혼 사십년 차인 경수씨는 삼년 째 치매를 앓고 있는 아내를 돌보느라 정신이 없습니다",
  "경수씨 아내는 요양 삼등급 판정을 받은 치매 환자인데요",
  "매일 같이 집안청소를 할만큼 누구보다 부지런하고 꼼꼼했다는 아내 하지만 갑작스럽게 찾아온 치매 때문에 전혀 다른 사람이 됐다고 합니다",
  "그러니까 아내가 실수로 불이라도 낼까 불안하다는 얘기입니다",
  "최근 화재 사건이 많이 나다 보니 더욱 더 걱정스럽다고 얘기하는 데요",
  "자 그래서인지 지난 십일월 서울의 한 아파트 단지에서는 치매를 앓고 있는 한 남성이 불을 질러 큰 피해가 있었습니다",
  "당시 온 집안에 불을 질렀다는 남성 이웃 주민들 또한 연기를 흡입해서 병원치료를 받았다고 하는 데요",
  "그날 이후 주민들은 작은 일에도 불안감을 느낀다고 말합니다",
  "화재가 났던 집을 찾아가 봤더니 딸을 만날 수 있었는데요",
  "그러니까 그녀의 아버지는 치매진단 이후 감정기복이 심해졌고 인화성 액체를 거실 바닥에 뿌린 후 불을 질렀다고 합니다",
  "최근엔 홀로 방치된 집에 환자가 실화를 낸 사건 또한 발생했었는데요",
  "네. 환경미화원이었던 남편은 생활고 때문에 어쩔 수 없이 이십사시간 돌봄이 필요한 아내를 홀로 두고 집을 나섰다고 합니다",
  "네. 치매 삼등급 판정을 받은 아내 하지만 하루 네 시간 밖에 요양보호사를 부를 수 없었다고 하는 데요",
  "치매환자 가족들 모두 이같은 고충을 토로하고 있었습니다",
  "그리고 삼년 전 치매환자 판정을 받은 아내를 만났는데요",
  "그녀 또한 코앞 슈퍼를 갈 때도 그 사이 남편이 무슨 일을 벌일지 모르니까 불안한 마음에 이렇게 이름표까지 준비를 해놨습니다",
  "네. 아무리 중증 환자일지라도 하루 최대 네시간만 허용된다는 방문 요양 서비스 그시간 이후에는 본인 부담금이 발생하다 보니 가족들은 힘에 부치다고 얘기합니다",
  "아무래도 누구보다 남일 같지 않다는 어르신들 얘기를 들어보기로 했는 데요",
  "어떤 부분이 가장 걱정이 될까요?  네. 무엇보다 실수로 불을 내는 것이 가장 무섭다고 말씀하십니다",
  "예방할 방법은 없는 걸까요? 자 치매환자에 의해 빈번히 발생하고 있는 실화사건 무엇보다 미연에 방지하는 것이 가장 중요합니다",
  "그런데 단번에 그 고민을 해결할 방법이 있는 데요",
  "네. 재난취약계층에게 우선적으로 설치해주고 있는 감지기와 소화기 무엇보다 치매환자 가족들에게 화재예방이 도움이 될 수 있습니다",
  "네. 누구나 나이가 들면 나도 치매에 걸리면 어쩌나 이런 불안감이 커지죠",
  "현재 우리나라 치매환자수는 어느 정도인가요? 그 작년에 조사를 했어요",
  "중앙치매센터에서 조사한바에 따르면 작년까지 칠십이만 명이나 됩니다",
  "그니까 노인 열 명 중에 한 명 꼴로 치매를 앓고 있다는 얘기인데 중요한 건 혼자 뒀을 때 본인이 의지 없이 그냥 불을 낼 수 있기 때문에 가족들은 그 부분을 제일 불안해 하는 거죠",
  "가족들도 그렇고 이웃들도 불이 날까봐 걱정이라고 하는데 뭔가 이 대책이 없을까요? 일단은 지난 십칠일에 제주도에서 이제 구십대 치매환자가 가스레인지에 이제 음식물을 올려놨다가 불이 난 사건이 있었거든요",
  "그런데 다행이도 이 응급안전서비스라는 게 있어서 자동으로 소방서에서 출동을 해서 불을 끈 사건이 있었습니다",
  "그래서 이제 집에서 조금 치매노인이나 또 혼자 사시는 노인분들 계시면요",
  "화재나 가스 사고 예방하기 위해서 노인종합복지관으로 연락을 하시면 이 서비스를 이용하실 수 있습니다",
  "네. 다음 코너입니다",
  "저도 이제 방송을 은퇴하고 나면 뭘 하나 가끔 생각을 하는 데요",
  "그래서 이번 코너가 더 기대가 됩니다",
  "브라보 인생 이막 시간인데요",
  "새로운 삶을 찾아나선 주부의 이야기라고요",
  "네. 오늘은 바닷가 마을에 시집 온 한 주부인데요",
  "사십대 후반에 느즈막한 나이에 새로운 도전을 시작했습니다",
  "브라보 인생 이막 시작합니다",
  "거제도에서 유명하다는 오늘의 주인공  그녀의 정체는 바다에서 보물을 캔다는 해녀입니다",
  "불혹을 넘긴 나이에 새로운 도전에 나섰다는 최명숙씨 그 결과  평범한 주부가 억대 매출을 올리게 된 사연 최명숙 주부의 인생 이막 이야기 시작합니다",
  "거제도에 한 작은 마을 이곳에 오늘의 주인공이 살고 있습니다",
  "그런데 말을 걸 틈도 없이 바람처럼 사라진 그녀  금남의 구역이라고요",
  "이렇게 만난 지 오분 만에 문전박대를 당하고 하염없이 기다리는 사이 배는 출항하기 시작합니다",
  "자 얼마 후 갑판에 나타난 많은 사람들  이분이 바로 늦깎기 해녀 최명숙씨입니다",
  "남들보다 늦은 나이에 해녀가 됐다는 명숙씨 영하에 가까운 기온이지만 주눅들지 않습니다",
  "이래봬도 올해로 팔년 차 해녀라고요",
  "오늘도 완벽하게 입수 준비  이곳에서 명숙씨가 막내라고 합니다",
  "지금 뛰어드신 이분이 오십년 차 선배님 이분은 사십오년차 삼십오년차 순서대로 연차 순서대로 뛰어듭니다",
  "마지막 팔년차 막내 명숙씨까지 입수 완료 주저 없이 뛰어듭니다",
  "자 배를 타고 바람이 없는 해역을 찾아가 작업을 한다는 데요",
  "수심 십에서 십오 미터 정도 비교적 얕은 곳에서 작업을 하고 있었습니다",
  "한 번 잠수하면 한 삼십초에서 사십오초 정도 작업을 하고요",
  "수면에서 점 찍어둔 목표물을 향해 헤엄쳐 간 후 순식간에 채취하죠",
  "값이 꽤 나가는 것들이죠",
  "다채로운 해초들 사이로 거침없이 손길이 이어집니다",
  "얼마 후 손에 쥐어든 것은 전복이에요",
  "바다의 산삼  희열이 있죠. 유희열  네 시간 동안 작업이 끝났습니다",
  "한 눈에 봐도 그 양이 어마어마 하죠",
  "물이 빠져도 무겁습니다",
  "개의 해에 게가 딱  전복 사이에 같이 올라왔습니다",
  "우와 삼십오년 네. 얼마 후 올라오는 또 다른 망살이 눈에 띄게 부실해보입니다",
  "이거 명숙씨 거인데요",
  "삼십오년차 선배와는 너무 대조되는 그림이죠",
  "그래도 열어보니까요",
  "알자배기만 잡았습니다",
  "우와 크고 튼실한 것들로  물질이 끝난 후에도 해녀들의 하루는 아직 끝나지 않았습니다",
  "진짜 다양하게 잡으셨네요",
  "예. 해산물은 싱싱함이 그 생명이죠",
  "그래서 그날 채취한 물건은 바로 손질하고 납품하는 것이 중요하다는 데요",
  "해녀들의 수입은 각자가 채취한 해산물의 무게로 정산됩니다",
  "막내인 명숙씨는 유난히 바쁘죠",
  "한시도 제자리에 있지 않습니다",
  "뭐 어딜 가나 막내들은 다 이런 일들을 많이 하고 있죠",
  "막내 신념이죠. 뭐 저도 많이 합니다",
  "피디님 계속 구박 당해요",
  "발 치워라 들어오지 말아라  상당하시네요",
  "본격적인 작업 시간  그때 작업장에 들어온 두 사람 구경꾼인가요?  이런 분들 꼭 있어요",
  "다 설명해줬는데 꼭 자기가 확인을 해야 돼요",
  " 방금 잡아오신 거잖아요",
  "해녀일을 시작하게 된 후 명숙씨는 이렇게 억척스럽다는 오해를 많이 받기도 한다고요",
  "원래 성격은요?  젊은 시절 수줍음 많던 명숙씨 평범한 가정을 꾸리는 현모양처가 되는 것이 꿈이었다고 합니다",
  "그런데  가족의 생계를 고민하던 그때 해녀가 되기로 결심한 거죠",
  "그때 명숙씨 나이가 마흔 일곱이었습니다",
  "그날 이후 명숙씨의 삶은 백팔십도 달라졌습니다",
  "해녀로 시작해서 이제는 식당 운영까지 도맡았는데요",
  "이집의 인기메뉴는 말할 것도 없이 성게 비빔밥  대단한 자부심이죠",
  "후광이 딱 자 그런데 어둑어둑해질 무렵 명숙씨가 또 다시 어딘가로 향합니다",
  "늦은 시각에 어디를 갈까요?  근처에 있죠",
  "미처 사용하지 못하는 해산물은 이렇게 도매상이나 식당에 직접 납품을 하고 있습니다",
  "정말 싱싱해보이네요",
  "계산 해볼까요? 하루에 칠십만 원 잡고 매일 납품을 한다고 가정했을 때 일년 매출이 이억이 넘습니다",
  "식당 매출은 플러스 알파죠",
  "요새 술 끊었는데  막 생각나네요",
  "화면 보니까 전복이 제 손보다 더 큰 것 같던데 맛이 다르죠",
  "네. 그 손이 좀 작은 손인데 네",
  "제 손 기준으로 했을 때 한 이만하거든요",
  "아 그러니까 이정도 되면 자연에서 한 십 년 정도는 살아온 그런 전복이거든요",
  "육질이 정말 죽입니다",
  "쫀득쫀득하고 남자분들이 또 그렇게 좋아하잖아요",
  "이게 탕에 들어가면 거의 저런 크기는 하나에 만 원 이상 받거든요",
  "남자들 사이에서는 전복을 허락 없이 먹으면 싸움이 납니다",
  "박용우 선생님도 화내실 것 같아요",
  "저 전복 엄청 좋아하거든요",
  "전복에 들어있는 그 알기닌이라는 것이 우리 몸 속에 산화질소로 바뀌면서 혈관을 확장시키게 되니까 혈관 건강에도 좋고 천연 발기부전 치료제입니다",
  "네. 아니 저도 여행 가서 이 해녀분들이 잡아주시는 해산물 먹어본 적 있는데 확실히 싱싱하고 다르더라고요",
  "앞으로도 안전하고 건강하게 작업하시길 바라겠습니다",
  "자 박진우 리포터 제가 질문이 하나 있어요",
  "전업주부였다가 마흔일곱살에 그 늦깎이로 해녀에 데뷔하신 거잖아요",
  "그리고 굉장히 성공을 하셨는데 뭐 그녀 만의 성공 노하우가 있다면 지금 눈빛이 해남을 해볼 생각이 좀 있는 것 같아요",
  "수영 좀 하십니까? 수영은 뭐 배워야죠",
  "쏠쏠한 것 같은데 그 해녀들의 그 해산물을 본인이 식당을 운영하면서 직접 사드리잖아요",
  "그래서 매출도 올리고 윈윈하는 그런 전략을 세워서 유지하고 있었습니다",
  "네. 앞으로도 건강하게 작업 잘하시길 바라겠고요",
  "황금레시피를 알려주는 코너입니다",
  "어떤 비법을 전수해주실 건가요? 네. 뭐 전복 좋아하시는데 계란도 혹시 좋아하세요? 달걀 그럼요",
  "이 달걀이 두 개에 오백 원입니다",
  "그만큼 가격도 싸고 영양이 가득한데요",
  "막상 또 달걀 요리를 만드려면 이게 쉽지가 않습니다",
  "자 그래서 오늘은 달걀 요리 고수들의 황금 레시피를 전수 받아 왔습니다",
  "자 쉬운듯 하면서도 어려운 달걀 요리 하지만 고수들에겐 비법이 있습니다",
  "바로 이것 하나면 된다고 하는 데요",
  "숨어 있는 달걀 맛에 일센치를 찾아라 대박집 고수들만 알고 있던 달걀 요리 황금 레시피 지금 공개합니다",
  "서울시 도봉구 오늘도 식사준비에 여념이 없는 구년차 프로 주부 오솔잎씨  엄마표 달걀 요리 아니 그런데 이 푹푹 꺼지고 덜 익었어요",
  "맛은 과연 어떨까요?  어떡해 심지어 간이 안 맞습니다",
  "자 그래서 달걀과 씨름하는 주부를 위해서 저 박권이 해결사에 나섰습니다",
  "주부와 첫 번째 고수를 찾아가봤는데요",
  "손님들이 애타고 찾고 있는 게 있습니다",
  "첫 번째 고수의 레시피입니다",
  "금방이라도 터질 것 같은 이 비주얼 일명 활화산 달걀찜 확실히 주부가 만든 것 하고는 다르죠? 완전 다르네요",
  "입안에 한술 떠 넣는 순간 화산이 터집니다. 펑펑펑  한 번 숟가락 들면 멈출 수 없는 이 폭발적인 맛 바로 누가 만드나 했더니  요식업 경력 이십년 정재욱 고수입니다",
  "활화산 달걀찜 먼저 달걀 네 개와 물 약간의 소금을 준비해주시고요",
  "이때 달걀과 물의 비율은 이대일입니다",
  "잘 저어주면 되는 데요",
  "뭐 여기까지는 별 다른 거 없죠",
  "자 그런데 왜 체를 꺼내셨을까요?  활화산 달걀쯤 포인트 하나 달걀 부푸는 것을 막는 알끈을 제거하라 자 이어지는 돌발 행동 달걀 물을 냉장고로 가져갑니다",
  "숙성을 하시는 군요",
  "당일 사용할 달걀물은 하루 전 미리 숙성 시킨다고 하는 데요",
  "고수의 노하우 직접 검증 나섰습니다",
  "자 숙성하지 않은 달걀물과 숙성한 달걀물을 이용해서 동일한 방식으로 달걀찜을 만들어 봤더니 자 순식간에 부풀어 오르는 고수의 달걀찜 우와 그리고 포인트 둘 냉장고에서 하루 달걀물 숙성 이 숙성시킨 달걀물 센불에서 잘 저어주면서 익힙니다",
  "자 포인트 셋 구십 퍼센트 익으면 약불로 불 조절 그리고 일분만 기다려주면 이렇게 마법처럼 봉긋하게 쏟아오른 달걀찜 정말 신기하죠",
  "자 달걀쯤 식욕도 솟아납니다",
  "맛은 어떨지  진짜요? 그렇죠",
  "자 활화산 달걀쯤 황금레시피 전수 완료 자 다음 배워볼 달걀 요리입니다",
  "요리 고수 백종원도 어렵다는 달걀말이 이 달걀말이 황금레시피 고수를 찾아온 곳 바로 반찬가게입니다",
  "자 이렇게 손님 분비는 이곳에서 유독 인기가 있는 달걀말이인데요",
  "이 인기만점 달걀말이를 만들어내는 전민숙 고수 자 맛에 비밀 제가 한 번 알아봐야 되겠죠",
  "자 분명 어딘가에 비장의 무기가 있을 텐데 잘 안돼서 결국은 제가 에스오에스를 쳤습니다",
  "자 직접 솜씨를 보여준다는 고수 한 번 두 번 세 번 네 번째 쭉 완성 정말 놀라운 스피드 이 완벽한 모양새 맛은 더 놀랍습니다",
  "자 그래서 비법 리플레이 들어갑니다",
  "아니 지금 넣는 이거는 크림 뭘까요? 마요네즈하고 파마산 치즈가 들어갔어요",
  "마요네즈 아 마요네즈를 넣으시는 군요",
  "풍미를 높이는 치즈가루와 마요네즈 한스푼이 바로 첫 번째 비법 달걀말이 핵심 예쁘게 마는 법 공개합니다",
  "팬을 약불에 달궈서 우선 달걀물을 반만 부어주시고요",
  "달걀말이 뒤집는 타이밍 흔들었을 때 물이 흔들리거나 도구로 눌렀을 때 달걀물이 묻지 않을 때까지 기다려줘야 한다고 합니다",
  "자 제가 한 번 해볼게요",
  "약불에 달궈서 이렇게 조심조심 이렇게 말아주는데 과연 그럼 그렇죠",
  "쉽지가 않을 것 같아요",
  "이거 김발 아닌가요? 김발 김밥 말고 달걀말이 말 때도 유용합니다",
  "식혀주면 훨씬 날씬해졌습니다",
  "자 그리고 또 하나의 팁 이 층층이 쌓인 달걀 겹을 보세요",
  "이 청주가 도와준다고 합니다",
  "오십겹 달걀말이 역시 확인 안하고 넘어갈 수 없죠? 자 마지막 비밀 이 청주까지 더한 모습은 자 세볼게요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 오십 정말 오십겹입니다",
  "한 번 보고 두 번 봐도 놀라운 고수의 실력 자 그 노력과 정성 그 맛은  사랑이 듬뿍 담긴 고수의 황금 레시피 전복 완료 여러분도 맛있고 예쁜 달걀요리 만들어보세요",
  "네. 아 배고파지네요. 달걀 오늘 먹을 게 많네요",
  "이런 비법이 숨겨져 있었다니 그런데 저는 사실 달걀찜 할 때 겉은 타는데 속이 안익어가지고 그냥 반숙으로 먹을 때 많거든요",
  "잘 익히는 방법 뭐가 있나요? 네. 뚝배기에 참기름이나 들기름을 살짝 발라주면 타는 것을 방지할 수 있다고 합니다",
  "자 그리고 이 관건은요",
  "처음에는 고온 그다음에는 중불 약불로 잘 조절해주시면 맛있는 달걀찜을 드실 수 있습니다",
  "겨울에 특히 달걀요리가 좋은 이유가 있다고요",
  "아무래도 바깥 활동이 줄게 되니까 햇빛을 덜 쬐게 돼서 비타민 디가 부족해질 수 있거든요",
  "달걀에는 비타민 디가 풍부하기 때문에 버섯과 함께 드시면 겨울철 뼈 건강에 아주 좋습니다",
  "네. 오늘 제가 비타민 디가 부족하거든요",
  "딱 저한테 맞는 요리네요",
  "오늘 끝나고 달걀말이 네",
  "달걀찜 드시면 되겠네요",
  "네. 전복에 네. 저희가 준비한 소식 오늘 여기까지입니다",
  "저는 내일 아침에 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십오일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "올 겨울 최강한파로 전국이 얼어 붙은 가운데 어제 정말 기분 좋은 소식이 하나 들려왔습니다",
  "네. 백십사년 역사를 자랑하는 호주 오픈 테니스 대회에서 우리나라의 정현 선수가 대한민국 최초로 사강 진출이라는 쾌거를 이뤄냈습니다",
  "사진 한 번 보여주세요",
  "폼이 정말 멋있네요",
  "스물한 살의 어린 선수인데 정말 대단합니다",
  "네. 저도 어제 중국집에서 짜장면 먹으면서 봤는데 키가 백팔십팔이래요",
  "네. 그 어제 이제 중국집에 사람들하고 같이 짜장면 먹으면서 이런 얘기를 했어요",
  "월드컵 사강이 더 크냐 정현 선수의 사강이 더 크냐 그런 얘기까지 나올 정도로 이번에 아주 큰 사건이었는데 네",
  "집에 저도 가서 오랜만에 테니스 라켓을 꺼내서 뭐 스트로크 백핸드 달밤에 체조를 한 번 해봤죠",
  "아니 우리 신동진 아나운서처럼 그러신 분들이 좀 많으셨을 것 같아요",
  "많았을 것 같습니다",
  "네. 우리 정현 선수 이제 테니스 황제 선수를 상대하게 되는 데요",
  "지금까지 해왔던 것처럼 최선을 다해주길 바라겠습니다",
  "우리 정현 선수에게 기를 불어 넣어주는 의미에서 파이팅 한 번 또 외쳐야죠? 좋습니다",
  "정현 선수 화이팅  자 이렇게 기분 좋은 오늘 정현 선수 소식으로 출발을 해봤는데 네",
  "첫 번째 준비된 소식은 아주 충격적인 사건이 또 준비돼 있다고요",
  "지난 이십삼일 현직 경찰관인 남편이 아내를 살해한 혐의로 긴급 체포가 됐습니다",
  "처음에 남편은 사고사다 이렇게 범행을 부인했다고 하는 데요",
  "지난 이십이일 오후 여섯시 사십분경 경상북도 영천시 한 저수지에서 차량이 추락한 사고가 발생했습니다",
  "부부가 함께 차량을 타고 가다가 추락했고 남편은 빠져나왔으나 아내는 빠져나오지 못해 결국 사망하게 된 단순 교통사고인 줄만 알았습니다",
  "하지만 사고현장을 출동했던 소방대원에게 좀 더 자세한 상황을 들을 수가 있었습니다",
  "그리고 단순사고로 보기에는 현장에서 수상한 점이 있었다는 데요",
  "아내의 운전미숙이 원인이라고 한 남편의 주장과 달리 살인이 의심되는 상황들이 포착됐고 그로 인해 경찰은 국과수에 부검을 의뢰했습니다",
  "사고발생 하루가 지나고 남편은 아내를 살해한 혐의로 긴급 체포됐습니다",
  "그리고 또다른 충격적인 반전은  현직 경찰관인 가해자 사건 전까지 근무했다는 파출소를 직접 찾아가봤는데요",
  "동료들도 이번 사건으로 충격이 큰듯 그 어떤 이야기도 쉽게 꺼내지 못했습니다",
  "어렵게 통화를 할 수가 있었지만  역시나 말을 아꼈습니다",
  "다시 한 번 사건 현장을 찾아가봤는데요",
  "보시는 것처럼 사건현장은 인적이 드문 곳이었습니다",
  "그리고 저수지 근처길을 따라가 봤더니  피해자는 아들에게 차가 물에 빠졌으니 대신 신고를 해달라고 부탁을 했다는 데요",
  "혹시 아들이 사는 곳은 아닌지 확인을 해봤지만 그 누구도 만날 수는 없었습니다",
  "다만 현장에서 얼마 떨어지지 않은 마을을 찾아가 평소 부부에 대한 이야기를 확인할 수가 있었습니다",
  "평소 경제적인 문제로 자주 다퉜다는 부부 피해자는 사고 당일도 집명의 이전 문제로 아내와 다투다가 살해했다 이렇게 진술을 했다고 합니다",
  "현재 경찰관이자 성실했던 그가 왜 살인자로 전락했고 범행을 감추려고 했던 걸까요?  네. 단순한 사고사로 위장을 하려고 했던 현직 경찰관 하지만 그가 벌인 끔찍한 살인사건이었습니다",
  "일단 그 경찰들도 조사를 하면서 동료이긴 하지만 그래도 뭔가 의심쩍은 부분이 있기 때문에 빨리 조사를 진행을 했었고 부검까지도 좀 빨리 진행이 됐었습니다",
  "그래서 이제 질식사다 이런 결과를 내밀고 남편에게 추궁을 했더니 그제서야 범행을 자백했다고 하는 데요",
  "일단 이 범행 동기가 무엇인가에 대해서는 추가조사가 필요해 보입니다",
  "지금 뭐 김승주 리포터 말씀하셨지만 남편이 살인을 한 건 명백히 밝혀진 상황 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데도 범행 동기에 대한 추가 조사는 왜 필요한 건가요? 그 살인사건에서의 동기는 계획적 범죄인지 아니면 우발적 범죄인지를 가늠할 수 있는 한 방법이 되고요",
  "여기에 따라서 양형 그러니까 실질적인 처벌수준이 결정이 되게 됩니다",
  "또 살인사건에 동기를 조사하는 과정에서 여죄라든지 공범자가 밝혀진 경우도 많기 때문에 이부분이 정확히 밝혀지지 않았다면 철저한 수사가 필요하겠습니다",
  "네. 아니 저는 다른 무엇보다도 아내를 살해한 남편이 경찰관이었다는 게 굉장히 충격적이거든요",
  "뭐 바로 지난 일월 십사일날 문재인 정부의 권력기관 개혁방안이 발표되면서 주요 사안이 경찰의 권한 확대였어요",
  "이런 상황에서 한 개인이긴 하지만 경찰관이 범인을 잡는 것이 아니라 살인범죄를 저질렀다는 건 자칫 전체 경찰조직에 기강해이로 비치지 않을까 싶은 그런 우려가 있습니다",
  "본인의 업을 좀 생각하는 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "제가 요즘 즐겨보는 티비 프로그램이 있는 데요",
  "뭐죠? 외국인들이 한국을 방문해서 한국 관광지를 둘러보고 그리고 한국 음식을 먹는 프로예요",
  "너무 재밌는데 요즘에 이 전세계인의 먹방을 선도하는 음식이 있다면서요",
  "외국인들 사이에서도 먹방이라는 단어를 다 알고 있더라고요",
  "유행이 되고 있는데 특히 외국인들에게 좋아하는 그니까 대접하고 싶은 음식 하면 비빔밥 뭐 불고기 김치 생각하잖아요",
  "그런데 이 음식이 더 유명하다고 합니다",
  "뭘까요? 오늘 아침 브리핑에서 확인하시죠",
  "자 평창 동계올림픽을 앞두고 많은 외국인들이 한국을 찾아오는 요즘 한국에 먹거리에 관심이 높아지고 있습니다",
  "우리나라에 오면 꼭 먹어봐야 할 한국을 대표하는 음식들 그런데 최근 예상치 못한 이 음식이 전세계인들의 입맛을 사로 잡고 있습니다",
  "자 외국인들이 이 음식을 먹고 있는 동영상도 쉽게 찾아볼 수 있어요",
  "이분은 바로 너무 매워서 다들 정신 못차리고 먹는 이 음식의 정체는 바로 눈물 콧물 쏙 빼게 만드는 매운 라면이에요",
  "아  아이 러브잇 이렇게 외국인들 사이에서도 도전이라고 외치게 만드는 매운 라면 그 인기를 반영이라도 하듯 해외 거래 사이트에서도 없어서 못팔 지경입니다",
  "자 이렇게 매운 라면이 어떻게 외국인들의 입맛을 사로 잡았을까요? 그 이유를 알기 위해서 한국을 찾은 유학생들 만났어요",
  " 한국 매운 라면에 처음 도전해본다고 하는데 일단 냄새 맡아보고 먹기 시작합니다",
  "앞으로 어떤 일이 일어날지 모르고 용감하게 먹어요",
  "하지만 결국 물 주세요 난리났어요",
  "사실 이거 우리가 먹어도 맵거든요",
  "이분 정신줄 놨어요",
  "너무 매워서   중독성이 좀 있죠",
  "매운맛으로 전세계 입맛을 사로 잡다 보니 작년 수출액만 사천억을 넘어섰습니다",
  "자 그래서 이번에는 한국 음식을 즐겨 먹는다는 영국 청년들을 찾아갔습니다",
  "참 인사도 독특하게 하는 존과 다니엘이에요",
  "자 매운 라면을 포함해서 한국 음식을 즐기는 영상을 인터넷에 올리면서 요즘 사람들에게 관심을 받고 있다는 데 저 구독자예요",
  "라면 하나를 끓여도 수준급으로 끓이더라고요",
  "김치도 그냥 김치 아니에요",
  "아니 갓김치 갓김치네 지금 먹고 있는 게 그러니까요",
  "우리도 갓김치 잘 안 넣어서 먹는데  심지어 매운 라면을 더 맛있게 먹는 색다른 정보도 알려준다고 하는데 네",
  "비결이 뭔가 봤더니 바로 우유와 달걀이었습니다",
  "이번엔 달걀인데요",
  "달걀을 그릇에 풀어가지고 전자레인지에 돌려서 초간단 달걀찜을 만들고요",
  "그 위에 바로 매운 라면을 이렇게 토핑처럼 올려주는 거죠",
  "고명처럼 어머  잘하죠",
  "네. 한국에 매운 라면 맛있게 드세요",
  "경기도 수원시에 위치한 한 도로 그런데 이곳은 동물의 배설물로 인해 도로가 더럽다보니 사람들이 꺼리는 곳이 됐습니다",
  "왜 이렇게 된 걸까요?  그래서 저녁 여섯시에 다시 찾아가봤습니다",
  "그랬더니 정말 떼를 지어 몰려오는 검은 정체 자세히 보니 까마귀였습니다",
  "어머  이렇게 까마귀떼로 인해 시민들은 불편함을 호소하고 있는 데요",
  "시내에 나타난 그렇죠",
  "그러니까 가장 큰 피해는 까마귀떼의 어마어마한 배설물 때문입니다",
  "까마귀들이 모이는 저녁 이후에는 어떻게 주차한 차량 위에 배설물의 흔적이 한가득이었는데요",
  "올해로 삼년 째랍니다",
  "이같은 까마귀떼로 인해 시민들의 불편과 불만도 함께 커지고 있는 데요",
  "자 피해는 이뿐만이 아닙니다",
  "까마귀로 인해 사람들이 드나들지 않다 보니  장사도 안되는 거죠",
  "자 이렇게 도심 한 가운데 까마귀가 나타나게 된 이유는 뭘까요? 조류 전문가를 만나서 자세한 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "네. 남궁대식 조류 전문가를 만났는데 먼저 수원 주변을 돌면서 까마귀떼가 어디서 먹고 자는지 자세히 살펴봤습니다",
  "그러니까 월동 준비를 하기 위해서 학교를 찾은 까마귀떼 천적이 없다 보니까 개체수가 늘어났고요",
  "농경지뿐만 아니라 도심에서까지 자리를 잡게 된 겁니다",
  "자 이렇게 시민들의 피해를 줄일 수 있는 대책이 시급해 보였는데요",
  "민원이 급증하자 수원시청이 대책 마련에 나섰는데 보이시죠",
  "초록색 불빛을 비추기 시작합니다",
  "그랬더니 까마귀들이 날라가기 시작하죠",
  "초록색 불빛에 도망을 갑니다",
  "이유가 뭘까요?  그렇군요",
  "네. 공항에서 많이 사용된다는 레이저 퇴치기입니다",
  "다행히 까마귀에도 효과가 있어서 까마귀를 쫓을 수 있다는 데요",
  "네. 겨울 불청객 까마귀 지금이라도 그 효과가 이어져서 더 이상 피해가 없길 바래봅니다",
  "네. 이천십육년 겨울부터 올해까지 이제 삼년 동안 이 까마귀떼와 불편한 동거를 이어오고 있는 수원시민들인데요",
  "이 수원시민들도 더 이상 불편함 없고 까마귀떼도 안전하게 살아갈 수 있는 이런 그 근본적인 대책이 필요해보입니다",
  "단순히 초록색 붙빛을 쏴서 내쫓는 것 만이 근본적인 대책은 아닐 겁니다",
  "일단 조류 인플루엔자와 관리를 해서 검사를 한 결과 음성 판정이 나서 다행이고요",
  "지금 수원시청에서 그 까마귀 인증샷 이벤트를 하고 있데요",
  "시민들이 까마귀와 사진을 찍으면서 그 사진을 취합을 해서 까마귀들의 이동경로라든지 생태에 대한 정보를 파악해서 보다 근본적인 대책을 마련할 계획이라고 합니다",
  "네. 그리고 그 전에 보셨던 매운 라면 열풍이 정말 대단한데 이 외국인들에게 이렇게 사랑받는 이유가 뭘까요? 일단 맛보다는 지금 보여준 것처럼 챌린지 도전 뭐 이렇게 시작을 하잖아요",
  "그러니까 도전하다가 중독이 되는 거죠",
  "우리나라 한국 드라마라든가 그다음에 뭐 케이팝 같은 것도 일부러 알리려고 한 게 아니라 한 번 봤던 분들이 중독이 된 거잖아요",
  "그런데 뭐 알프스 산맥에서도 또 여름 바닷가 해변에서도 매운 라면을 먹는 외국인들을 보면 굉장히 뿌듯하기도 하고요",
  "그런데 매운맛을 먹으면 위에 안 좋다는 얘기도 있지만 매운맛 연구소에 따르면 우리나라가 아닙니다",
  "미국과 캐나다 연구소에 따르면 매운맛이 피로회복이나 스트레스 해소에도 도움을 주고요",
  "또 매운맛이 오히려 소금맛을 감소시키는 소금맛을 먼저 안좋아 하는 거기 때문에 건강에도 썩 나쁘지 않다고 합니다",
  "아 어쨌든 라면이건 뭐건 한국 음식 많이 많이 알려지길 바랍니다",
  "가끔 뭐 저는 라면 즐겨 먹지는 않지만 스트레스가 쌓일 때는 생각날 때가 있더라고요",
  "그럼 매운 라면 한 번 도전해보세요",
  "네. 도전하겠습니다",
  "죽어가는 아이를 살리기 위해서 그런데 또 살리지 못했습니다",
  "그래서 죄책감에 시달리고 있는 일일구 구급대원 부부를 만나고 왔다고요",
  "네. 이 사고가 발생한지 석 달이 지났는데 여전히 고통 속에서 벗어나지 못하고 있다고 합니다",
  "눈 앞에서 죽어가는 아이가 바로 그녀의 딸이었기 때문인데요",
  "아파트 단지 내에 설치된 한 천막입니다",
  "이곳에서 안타깝게 생을 마감한 고 서재희 양의 추모재가 진행 중이었습니다",
  "추운 날씨에도 많은 사람들이 재희양의 추모제에 참석했는 데요",
  "이때 어디선가 들려오는 서러운 울음소리 바로 딸을 떠나보낸 엄마였습니다",
  "그토록 빨리 가족 곁을 떠났던 이유는 무엇이었을까요?  지난 해 시월 십육일 엄마 손을 잡고 아파트 내 횡단보도를 건너던 재희는 마주 오던 승용차에 치이고 말았습니다",
  "그 사고로 현장에서 숨을 거두고 만 재희 그날 이후 석달이 흘렀지만 아빠는 여전히 딸에게 미안합니다",
  "미안한 마음을 담아 재희를 그리는 자리를 마련했는 데요",
  "그리고 못다한 말을 전합니다",
  "그저 미안한 것들만 생각나는 아빠 딸의 마지막 가는 모습을 못했는 데요",
  "사고 당시 상황은 어땠을까요?  구급대원으로 일하며 수많은 이들의 생명을 살린 부부입니다",
  "하지만 하나 뿐인 딸을 살리지 못했다는 죄책감에 하루 하루가 더 괴로운데요",
  "조금 더 정확한 사고의 원인을 알아보기 위해 경찰서를 찾아가봤습니다",
  "한순간에 부주의가 어린 생명을 앗아간 것 그런데 알고 보니 가해자는 재희네와 한 아파트에 사는 주민이었습니다",
  "같은 아파트에 살고 있음에도 한 번도 집에 찾아온 적이 없다는 가해자 줄곧 문자로 보내왔다는 데요",
  "그 내용은 잘못을 인정하고 죗값을 달게 받겠다는 것이었습니다",
  "하지만 모든 말들이 곧 진심이 아니라는 걸 깨달았다는 부부인데요",
  "재판을 받기 전 가해자가 가족 여행을 다녀왔다는 겁니다",
  "가능한 일인가요?  그런데 이후로도 황당한 일은 계속 됐습니다",
  "재희의 교통사고가 언론에 알려지자 지역에 맘카페에 올라왔다는 글인데 가해자 가족의 것으로 추정됩니다",
  "한 가족을 몰락시킨다",
  "심판은 판사가 하는 것이다",
  "이런 내용들이 올라왔다는 거죠",
  "그리고 지난 십이월 이십이일 열린 재판에서 검사는 가해자에게 금고 이년을 구형했습니다",
  "그런데 유족들에게 죗값을 달게 받겠다던 가해자는 재판 이후 변호사를 선임해 법적 대응에 나섰다는 데요",
  "가해자의 입장을 듣기 위해 집을 찾았지만 만날 수는 없었습니다",
  "그리고 며칠 후 연락이 닿았는데요",
  "이제는 가해자의 그 어떤 말도 믿을 수 없다는 부부  금고 이년 횡단보도에서 사망사고를 낸 운전자에게 비교적 가벼워 보이는 처벌인데요",
  "대체 이 재희의 죽음이 중과실 사고의 해당되지 않는 이유가 무엇일까요?  도로로 인정되지 않기 때문에 횡단보도에서 사고가 났다고 해도 처벌하기 어렵다라는 거죠",
  "지난 해 팔월 서울에서도 이와 비슷한 사건이 있었는데 가해자는 어떤 처벌을 받았을까요?  가장 안전해야 할 주거공간이 아이들에게 가장 위험한 무법지대이자 법의 사각지대로 남아있는 현실 이런 이유로 재희의 죽음은 많은 사람들에게 안타까움을 자아내고 있습니다",
  "현장을 나가 한 아파트를 살펴봤습니다",
  "중앙선은 제대로 보이지 않고 과속방지턱은 한 쪽이 푹 꺼져있습니다",
  "내리막길에 주차된 차량은 위태로워 보였고 과속도 심각한 상황인데 실제로 교통안전공단에서 지난 오년 간 아파트 단지 내 위험 요소들을 조사한 결과 과속이 가장 위험했습니다",
  "과속탐지기를 이용해 측정해봤는데요",
  "삼십 키로를 초과하는 차량 쉽게 발견할 수 있습니다",
  "추모제 마지막날 편지 쓰는 것을 유난히 좋아했던 재희를 위해 엄마는 주민들에게 편지를 부탁했다는 데요",
  "이제 가족들은 재희와의 이별을 준비합니다",
  "하지만 마지막까지 엄마를 부르던 딸을 어떻게 잊을 수 있을까요?  안타까운 죽음이 많은 이들에게도 결코 잊혀지지 않기를 그리고 달라지길 바랍니다",
  "네. 너무 마음이 아프고 안타깝습니다",
  "한편으로는 화도 나는데 그 당시 같이 사고를 당했던 엄마도 많이 다치셨을 텐데 현재 상태는 어떤 가요? 네. 엄마 부상도 컸습니다",
  "꼬리뼈 골절이 있었고 다리 쪽에도 인대 많이 손상 됐는데 그래서 앉아있기도 힘들어서 거의 누워서 지내는 그런 상태입니다",
  "더 큰 문제가 있는데 여섯 살 터울에 그 첫째 아들이 있는데 이 사고 현장을 목격했다고 합니다",
  "트라우마가 너무 심해서 호전이 전혀 되지 않는 그런 상태입니다",
  "우리가 살고 있는 이 집이 제일 안전해야 되잖아요",
  "집 주변도 뭐 물론 마찬가지고요",
  "그런 아파트 단지 안이 교통사고에 법적인 사각지대라는 게 가장 큰 문제인 것 같은데요",
  "제도적 개선이 필요한 것 같습니다",
  "해외사례를 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "독일인데 독일 같은 경우에는 주거 지역을 보호지역으로 따로 설정을 해서 차량속도를 삼십 키로 이하로 운행할 수 있도록 규정을 하고 있고요",
  "미국 같은 경우에는 아파트 같은 주거 단지 내에서의 교통사고도 원칙적으로 처벌할 수 있도록 규정이 돼있기 때문에 우리나라 같은 경우도 아파트 단지 내에서의 사고를 처벌할 수 있도록 도로교통법을 좀 개선을 개정을 하고요",
  "따로 안전구역으로 주거단지를 지정을 해서 좀 관리하는 것도 필요하겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 다음 소식으로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "제가 최근에 어떤 가게에 들어갔는데 주인이 아무리 기다려도 안오는 거예요",
  "화장실 갔나요? 안오더라고요. 끝까지 그래서 너무 당황스러웠는데 알고 보니까 그게 무인점포더라고요",
  "요즘에 이런 무인 점포가 굉장히 많아지고 있다면서요",
  "네. 세상이 참 변하고 있구나를 실감을 하시죠",
  "이 무인점포가 이렇게 우리나라뿐만 아니고 정말 전세계적으로 뜨고 있는 추세인데요",
  "뭐 효율적이다 편리하다 이런 장점을 앞세우면서 빠르게 성장을 하고 있습니다",
  "그런데 한편으로는 우려의 목소리도 나오고 있거든요",
  "이 무인 점포의 양면성을 취재했습니다",
  "서울시 송파구에 위치한 한 편의점 편의점 안은 물건을 사러 온 고객들로 가득했는 데요",
  "자 그런데 물건을 고르는 손님들 계산대로 물건을 가져가는가 싶더니 계산은 커녕 그냥 물건을 들고 가게 밖으로 나가버립니다",
  "아니 이래도 되는 건가요?  무인편의점이라 가능했던 일인데요",
  "이렇게 사람을 대신해서 첨단기계들이 계산부터 결제까지 도맡아 하고 있었습니다",
  "무인계산대가 물건을 계산을 하면 미리 등록되어 있는 사람에 한해서 이렇게 손바닥을 대는 것만으로도 결제까지 가능하다고 합니다",
  "최근 전세계적으로 무인화 바람이 불고 있는 데요",
  "미국의 한 매장는 원하는 물건을 그냥 갖고 나오기만 해도 저절로 결제가 되고요",
  "오 진짜요? 네. 그렇다고 하네요",
  "그리고 일본의 한 편의점에서는 정산부터 포장까지 해주는 기계가 도입됐다고 합니다",
  "포장까지 네. 한편 국내에서도 이제는 상상하지 못했던 특별한 무인 판매기가 등장했습니다",
  "자 얼핏 봐서는 그 정체를 알 수가 없죠",
  "고기를 그렇습니다",
  "네. 흔히 정육점에서 살 수 있었던 고기를 무인판매기를 통해 구입할 수 있는 건데요",
  "우와  퇴근시간이 일정치 않은 직장인들에게 인기라고 하네요",
  "이곳에도 특별한 무인자판기가 있다고 합니다",
  "과연 이것의 정체는 무엇일까요?  뭐가 잘나왔다는 거죠? 그러게요",
  "네. 무인 네일아트 자판기래요",
  "어머 이렇게 원하는 디자인을 고르면 프린팅 기계가 단 이초 만에 네일아트를 완성을 한다고 합니다",
  "이재은씨 눈이 커졌어요",
  "네. 간편함은 물론 저렴한 가격까지 힘들게 네일샵 가지 않아도 원하는 디자인은 무엇이든 할 수 있어 큰 인기를 끌고 있다고 하네요",
  "저정도면 예쁜 건가요? 그럼요",
  "비싸고 오래 걸리거든요",
  "보통 한시간 걸리죠",
  "편의점부터 네일아트까지 무인화의 바람이 거세게 불고 있습니다",
  "그 이유는 무엇일까요?  네. 이렇게 빠르게 발전하고 있는 무인시스템에 대해서 그렇다면 사람들은 어떻게 생각할까요?  이렇게 편리하다는 의견과 달리 불만의 목소리도 있습니다",
  "무인시스템으로 오히려 불편을 느끼기도 한다는 데 특히 중노년층에게 이 무인시스템은 어려운 과제라고 합니다",
  "그래서 무인점포에 직접 가보기로 했습니다",
  "무인점포를 체험해 볼 육십대 주부님들 먼저 무인주문기를 사용중인 식당을 찾아가봤는데요",
  "자 낯선 주문방식에 우왕좌왕 하시더라고요",
  "결국 도움을 요청을 하시게 됐습니다",
  "네. 직원의 도움을 받아서 겨우 주문에 성공했습니다",
  "이번에는 무인카페를 찾았는데요",
  "무인카페도 있어요? 네. 그런데 여기에는 물어볼 직원조차 없어요",
  "중노년층에게는 처음 쓰는 기계에 여러 번의 시행착오를 겪어야만 했습니다",
  "뭐 무인카페에 네일아트까지 이 무인 점포가 추세인 것만 확실한 것 같습니다",
  "저는 아직까지는 사람이 있는 게 물어볼 수도 있어서 마음이 더 편한데 이 추세는 조금 거스를 수가 없는 것 같네요",
  "제도적인 뭐 보완도 좀 필요할 것 같죠",
  "예. 그런데 편리함에 뒤따르는 위험함이 있죠",
  "저렇게 무인 되려면 미리 앱을 다운 받는다라든가 신용카드를 등록해야 된다든가 심지어 정맥까지도 등록을 해야 되거든요",
  "그런데 신용카드를 다른 사람이 들고 가도 이거는 뭐 어떻게 제어를 할 수 없는 상황이고 그 정보들이 제 정맥 정보까지 누구에게 알려진다면 좀 문제가 될 것 같아서 이중 삼중에 보완이 좀 이루어져야 저희가 안심하고 무인가게를 이용할 수 있을 것 같고요",
  "그리고 이용하는 분들이 좋아한다는 게 빨라서 좋아요 되는데 백세 시대인데 백년 살 텐데 뭘 그렇게 빨리 빨리 하시려는지 이 조급한 마음도 조금은 사라져야될 것 같습니다",
  "그리고 이런 무인점포에 빠른 성장이 최저임금 인상과도 관련이 있다면서요",
  "지금 인건비가 인상되는 상황에서 기술적인 보완이나 또 편리성이 조금 더 보완된다면 계속 이런 무인점포가 늘어날 것으로 예상이 되는 데요",
  "최저임금 인상을 통해서 일자리의 개선 또 삶의 질을 개선하겠다는 정부의 정책과는 조금 어긋나는 결과가 초래될 수도 있을 것 같아서 이런 부분에 대해서는 조금 정부와 업계가 함께 유통전략에 대해서 고민할 시점이라고 보여집니다",
  "정태근 변호사 참 잘생겼습니다",
  "네. 신동진 아나운서도 너무 멋지세요",
  "제일 멋지신 것 같아요",
  "자 다음 순서 넘어가보도록 하겠습니다",
  "백년해로를 앞두고 있는 부부 만나고 오셨다면서요",
  "서로 아끼는 마음은 기본이고요",
  "매일 티격태격 다퉈야 백년해로를 할 수 있다고 하는데 달콤살벌한 노부부의 일상 함께 보시죠",
  "장수부부가 산다는 인천에 위치한 섬 강화도 집을 들어서자 맞닥드린 할머니의 폭풍 잔소리 아흔살 잔소리꾼 아내 이경숙 할머니 할머니의 지시에 고분고분 따르며 군말 없이 마당 쓸기에 여념이 없는 아흔세살 살림주부 송언재 할아버지 둘이 합쳐 백여든셋 우와 늘 티격태격 한다는 장수 부부의 일상 따라가봤습니다",
  "세탁기는 먼지가 남아 작은 빨래는 꼭 손빨래를 해야 한다는 할머니  할머니를 위해 바로 달려가는 할아버지  이 다리가 불편한 할머니를 대신해 직접 손빨래에 나섰는데요",
  "네. 살림고수 할머니 눈에는 영 차지가 않나 봅니다",
  "귀에 딱지 앉을 것 같아요",
  "할머니의 폭풍 잔소리에 난감한 할아버지  뭐 결국 빨래 마무리는  그래도 할머니 생각해서 해주시는 건데 그러니까요",
  "  손끝이 야문 할머니의 몫입니다",
  "할머니의 잔소리에도 대꾸 한 마디 없는 할아버지  젊은 시절 가족을 위해 희생을 했던 할머니 몇 년 전 무릎 수술로 거동이 불편해지면서 할아버지가 살림남이 되셨답니다",
  "손빨래가 끝나고 잠시 쉬나 했는데  가까워지는 할머니 음성에 얼음이 된 할아버지  또 뭘 시키세요",
  "혹시나 할머니에게 잔소리를 또 들을까 불이나케 발을 나서는 송언재 할아버지 자 그런데 할머니는 시금치를 뜯어오라고 하셨던 것 같은데 어디를 가시는 걸까요? 이 창고로 향하는 할아버지 과연 이곳에서 무슨 일 하려는 걸까 지켜봤더니 네",
  "갑자기 농기계를 꺼내기 시작합니다",
  "도대체 뭘 하시려는 걸까요?  네. 이 겨우내 창고에 묵혀 있던 농기계들을 점검도 할 겸 꽁꽁 언 밭을 갈아주며 남들보다 조금 더 일찍 봄을 준비하는 데요",
  "비닐하우드에 도착을 했습니다",
  "시간이 조금 걸렸지만 농사꾼 경력 무려 육십삼년 이 할아버지에게 시금치 뜯기야 뭐 식은 죽 먹기겠죠",
  "싱싱한 것들만 골라서 집으로 가져가는 데요",
  "할아버지를 기다리시다가 거실에서 잠이 든 할머니 네",
  "담요를 덮어주는가 했더니 갑자기 장난끼가 발동한 할아버지  어떡해요. 숨막히게 어머 네",
  "네. 장난도 잠시 이 할머니가 좋아하는 시금치 나물을 준비하는 로맨틱 가이 할아버지입니다",
  "뭐 제법 그럴싸 한데요",
  "오 자 그런데 이때 들리는 목소리  어느새 일어난 할머니에 당황한 할아버지는 가야할 길을 잃고 우왕좌왕 방황을 합니다",
  "랩하시는 것 같아요",
  "굉장히 요구하는 게 많아요",
  "이어지는 잔소리에 잠시 당황을 했지만 금새 다시 살림남의 면모를 보인 할아버지  깔끔하게 김치 썰기 성공  자 어느 새 다 차려진 밥상 이제 부부의 식사가 시작되나 싶은 데요",
  "할머니의 레이저망에 포착된 실수들 혹시 발견하신 분 계신가요? 십분 전으로 시간을 되돌려 봤더니  이상한 점 발견하셨어요? 반대로 네",
  "장갑을 끼고 있어요",
  "역시 김치는 손맛이죠",
  "장갑을 왜 끼셨나요? 네. 두 번째 실수 바로 국을 뜨고도 계속 켜둔 가스불 이건 좀 위험했어요",
  "역시 할머니의 잔소리에는 이유가 있습니다",
  "네. 실수는 있지만 할아버지가 차린 밥상은 그야말로 건강식단 맛도 끝내줄 것 같은 데요",
  "네. 소화도 잘되고 네",
  "부부의 장수비결 집에서 키운 건강밥상 자 어느 새 소복히 눈이 쌓인 강화도의 풍경 저녁 식사를 마치고 책상에 앉은 할아버지  이천십일년 이후 하루도 빠짐 없이 일기를 써왔다는 송언재 할아버지입니다",
  "어느 날부터인가 지난 일이 가물가물 하기 시작해 일기를 쓰기 시작했다는 데요",
  "자 오늘의 일기를 살펴보자 제작진 얘기도 빠짐 없이 적혀 있습니다",
  "매일 일상을 기록하는 습관도 할아버지 장수 비결 저물어가는 부부의 하루 자 아침 일찍부터 외출을 준비를 하는 할아버지  네. 행여 감기라도 걸릴까 손수 옷까지 입혀주시더라고요",
  "싫다고 하시면서도 좋아하시네요",
  "눈이 내리는 날에도 가볍게 동네를 돌며 산책을 하는 게 장수부부의 마지막 비결이라고 합니다",
  "눈내리는 마을에 고즈넉한 풍경을 바라보며 담소를 나누는 부부  네. 칠십년을 함께 한 부부 앞으로도 함께 하며 지금처럼 행복하시기를 바라겠습니다",
  "송언재를 할아버지도 그렇네요",
  "정말 바쁘게 사시는 데요",
  "부부로 함께 하신 지가 칠십년이에요",
  "특별한 경험도 그동안 많았을 것 같은 데요",
  "한창 신혼을 즐겨야 할 때 육이오 전쟁이 발발을 했다고 합니다",
  "같이 피난 다니시면서 헤어지기도 하고요",
  "어렵게 다시 만나기도 했다는 하는데 아마도 이런 큰 고난을 함께 이겨내면서 지금 이렇게 다투기도 하시지만 큰 싸움은 단 한 번도 없었다고 합니다",
  "제가 봤을 때는 그게 장수의 비결이 아닐까 싶어요",
  "화를 적당히 내라고 하잖아요",
  "심지어 뭐 우리나라에서는 특히 또 여자들한테는 참아라 참아라 하다 보니까 홧병이라는 특이한 병까지 생겼는데 네",
  "너무 심하게 나면 상대방이 스트레스를 받으니까 그렇죠",
  "적당히 내셔야 할 때는 일단 화를 낸다는 거는 상대방의 관심이 있는 거고요",
  "저희가 요즘 이제 병원에서 예상수명 같은 걸 계산을 하는 데요",
  "그때 뭐 신체조건이 혈액검사도 중요하지만 무엇보다 스트레스고요",
  "이런 것들이 이제 마음에 차곡 차곡 안쌓일려면 서로 대화 또 적당한 화도 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 이재은 아나운서가 뭐 그 아나운서계에 천사라 아이고 아닙니다",
  "거의 화를 안내는데 건강을 위해서도 가끔 화를 내는 게 좋을 것 같습니다",
  "화끈하게 화 한 번 내시죠",
  "다음 소식 소개할까요? 네",
  "네. 요즘 날이 뭐 이렇게 추울 때일수록 생각나는 게 있죠",
  "봄나물 따뜻한 뭐 국물도 생각나고요",
  "봄나물 소식 전해주신다고요",
  "네. 봄나물이라니요",
  "뭘 모르시는 말씀이세요",
  "오늘 같이 추운 날에 꼭 먹어야 되는 겨울 나물을 먹지 않고 봄나물을 기다리는 건 안됩니다",
  "아 아니 아니 아니되오 맛은 기본이고요",
  "영양까지 보장합니다",
  "지금 바로 겨울 제철 나물 만나러 가보시죠",
  "제철음식 찾으러 바다를 지나 산 중턱까지 올라갔습니다",
  "허허벌판에 드넓게 펼쳐진 초록빛 물결  제철음식의 정체가 냉이  온 세상이 얼어붙은 한파에도 삼삼오오 냉이 캐기에 분주한 주민들  꽃이 피면 뿌리가 단단해지고 맛과 향을 잃기 때문에 꽃이 피기 전인 지금이 제철이래요",
  "냉이캐기 고수에게 배운 대로 저도 열심히 냉이 캐봤습니다",
  " 역시나 혼났어요",
  "어머어머어머  냉이캐기가 생각보다 쉽지 않더라고요",
  "그래도 영하의 추위와 칼바람을 이겨내고 열심히 냉이를 캤습니다",
  "맛있게 먹기 전에 냉이 손질은 기본이겠죠",
  "뿌리 사이에 흙까지 말끔히 씻어내면 준비 완료입니다",
  "그럼 먼저 구수한 맛이 일품인 냉이 된장찌개 만들어 보겠습니다",
  "이 된장과 고추장을 푼 물에 냉이 버섯 양파를 넣고 끓입니다",
  "보기만 해도 맛있죠",
  "오 굴 우와 시원한 맛을 더해줄 굴까지 넣고 보글보글 끓여내면 냉이 된장찌개 완성입니다",
  "이번에는 손질한 냉이를 끓는 물을 데쳐줍니다",
  "각종 양념과 달래를 넣고 조물조물 무쳐주는 데요",
  "들깨가루까지 솔솔 뿌려주면요",
  "향긋한 냉이 무침도 완성이에요",
  "맛있는 음식은 역시 나눠 먹어야 제맛이겠죠",
  "입안 가득 퍼지는 냉이의 깊고 진한 맛에 우리 모두 푹 빠졌어요",
  " 저도 제철 냉이의 향에 푹 빠졌습니다",
  "너무 많이 먹었나봐요",
  "냉이에 푹 빠진 제게 이렇게 냉이를 하나를 선물로 주셨어요",
  "대체 이 많은 냉이를 어떻게 먹어야 할지 고민에 빠졌는데요",
  "그래서 저의 고민을 한 방에 해결해 줄 전문가를 찾았습니다",
  "특별한 냉이 요리를 알려준 양향자 요리연구가  요즘 같은 날씨에 딱이죠",
  "냉이 완자탕 이 냉이와 소고기 육수 그리고 각종 양념을 준비해주세요",
  "그런데 소금을 넣어요",
  "왜죠?  소금을 넣은 물에 냉이를 데쳐준 다음 잘게 썬 냉이에 다진 소고기를 넣어주세요",
  "그다음 간장 마늘 맛술 등 양념을 넣어준 뒤에 냉이와 소고기를 잘 섞어줍니다",
  "이 둥글게 빚은 완자는 전분을 입혀 익혀준 뒤에 다시마 육수에 넣고 끓여주면 돼요",
  "이 맛도 좋고 영양도 만점 냉이 완자탕이 완성됐습니다",
  "두부 냉이와 각종 양념들을 준비해주세요",
  "이 삶은 냉이를 곱게 다져 간장 깨 참기름을 넣고 조물조물 묻혀냅니다",
  "두부는 사등분 해서 윗부분에만 칼집을 넣고요",
  "기름에 노릇하게 부쳐주는 데요",
  "익힌 흰두부에 양념해 놓은 냉이를 넣어주면 담백한 맛이 일품인 냉이 두부선이 완성됩니다",
  "겨울냉이로 만든 근사한 요리들 정말 먹음직스러워 보이는 데요",
  "어때요? 맛있으시죠",
  "당연하죠. 뭐   찬바람 부는 이맘때 제철이라는 겨울 냉이 오늘 식탁에 올려보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 이 냉이가 겨울이 제철이었네요",
  "사실 나물 같은 게 쉬운듯 하면서 굉장히 어렵거든요",
  "좀 비법 좀 알려주세요",
  "네. 나물 요리에 뭐 초고추장도 쓰고 고추장 된장 간장 양념 등을 많이 쓰는 데요",
  "생으로 드실 때는 새콤달콤한 초고추장이 좋고요",
  "살짝 데쳐서 드실 때는 구수한 된장양념이 좋다고 합니다",
  "냉이 달래 하면 환절기 건강 지켜준다 이렇게 하는데 요즘 너무 춥거나 아니면 미세먼지 때문에 사실 환절기 오기 전에 큰 병 날 것 같잖아요",
  "이럴 때 이제 이렇게 추운 겨울을 지내고 나면 식물성 영양성분 즉 면역물질이 많이 증가한다고 하니까요",
  "충분히 드시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 요즘 한파가 이어지면서 동파사고도 많이 난다고 하네요",
  "서울의 경우가 작년보다 일곱배 늘었다고 하는 데요",
  "이렇게 동파사고가 발생을 하거나 또 수도시설에 이상이 있을 경우 백이십일번으로 신고를 하시면 도움을 받을 수가 있다고 합니다",
  "네. 저희가 준비한 소식 오늘 여기까지고요",
  "여러분 건강한 하루 보내시고 내일 아침에 다시 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십구일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 날씨가 좀 풀리는 것 같더니 오늘 다시 추워졌죠",
  "네. 오늘부터 강추위가 다시 맹위를 떨칠 거라고 하는데요",
  "날씨도 건조해서 울산 부산 대구 등에는 건조 특보까지 내려졌어요",
  "네. 이렇게 건조한 가운데 추위가 계속되면서 전열기로 인한 화내가 끊임없이 발생하고 있습니다",
  "무려 삼백 건에 가까운 크고 작은 화재 사건이 있었다고 하는데요",
  "이 작은 불씨가 큰 불로 이어지지 않도록 각별히 주의하시길 바라겠습니다",
  "특히 이번 달에는 화재로 인한 커다란 사고가 많았는데요",
  "지난 이십육일에도 화재로 인한 안타까운 일이 발생했죠",
  "그 현장을 직접 다녀오셨다고요",
  "오늘 아침에 사망자가 한 명 더 늘어서 현재 경상남도 밀양시 병원 화재 사망자가 서른아홉 명으로 늘었습니다",
  "정말 참사라는 말이 그대로 나올 정도로 그 화재에 흔적이 그대로 남아있었습니다",
  "지난 이십육일 온 국민을 충격에 빠트린 대참사가 있었습니다",
  "네. 이렇게 발만 동동 구르며 구조되기를 기다리고 있던 사람들  결국 화재로 인해 서른아홉 명이 죽고 백오십여 명이 다친 대형 참사로 이어졌습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 사건이 일어난 건 경상남도 밀양에 한 병원입니다",
  "이곳은 한창 현장 감식이 진행 중이었는데요",
  "검게 불탄 응급실 내부는 그날의 끔찍함을 그대로 간직하고 있었습니다",
  "네. 까맣게 그을린 병원 내부와는 달리 건물 외벽에선 화재 흔적이 크지 않았습니다",
  "네. 화재 현장을 목격한 우영미 씨를 만났는데요",
  "그날의 아비규환을 기억하고 있었습니다",
  "아~ 아이고 당일날 야간 근무를 마치고 집에 가던 그는 오 키로미터 밖에서도 피어오르는 연기를 보고 큰 화재가 났다라는 걸 알아차릴 수 있었다고 하는데요",
  "그니까 병원을 완전히 덮어버린 연기 때문에 밖에서도 숨쉬는 것이 힘들었다고 합니다",
  "한 소방관이 이렇게 얘기하죠",
  "생전에 겪어본 적 없던 참사가 눈앞에서 벌어지는 순간 그럼에도 불구하고 다른 시민들과 함께 힘을 모아서 구조 활동을 도왔다고 합니다",
  "그니까 구조대를 잡고요",
  "위에서 슬라이딩으로 내려오는  이렇게 용기 있는 시민들 덕분에 많은 환자들을 구할 수 있었다고 하는데요",
  "자~ 아비규환 현장에서 살아남은 생존자들에게 병원에 내부의 상황을 들을 수 있었습니다",
  "조용했던 이른 아침 비극이 갑작스레 찾아왔다고 하는데요",
  "네. 화재가 발생한 건 일 층이었지만 순식간에 병원 곳곳으로 연기가 퍼져나갔다고 합니다",
  "특히 일 층 방화문이 닫히지 않아서 중원 계단을 통해 올라온 연기가 순식간에 오 층까지 차올랐던 건데요",
  "전문가는 특히 연기에 의한 질식에 화재 중 가장 위험하다고 말합니다",
  "심지어 불법으로 증축된 중앙 통로의 지붕이 건물 밖으로 연기가 빠져나가는 걸 막았고 그로 인해 피해가 더 커졌다는 겁니다",
  "네. 또 다른 생존자의 얘기를 들어봤는데요",
  "네. 상태가 호전돼서 퇴원하기로 했던 날 바로 화재가 난 겁니다",
  "어머 저런  네. 구조 과정에서 넘어지기 때문에 다리에 쓸린 그녀의 다리에서는 아직 멍자국이 그대로 남아 있었는데요",
  "네. 미처 살아남지 못한 사망자들을 생각하면 마음이 너무 먹먹하다고 말합니다",
  "그리고는 눈시울이 붉어지셨는데요",
  "자~ 그 뒤 사망한 희생자을 안치하고 있는 장례식장을 찾아가봤습니다",
  "장례식장 내부에서는요",
  "유족들의 통곡소리로 가득했는데요",
  "네. 할머니를 잃은 한 유족을 어렵게 만났습니다",
  "대부분 고령의 환자들이 치료 받고 있었다는 병원 특히 병원 내부 구조가 너무 좁았다고 얘기합니다",
  "자~ 그리고 구조 과정에서 응급조 치가 이루어지지 않았다는 얘기도 들을 수 있었는데요",
  "네. 산소 호흡기를 달고 있었던 남편의 죽음이 아직도 믿기지 않는다고 말합니다",
  "자~ 이번 화재 가장 큰 문제는 건물구조에 있었다고 전문가는 지적하는데요",
  "네. 평화롭던 밀양시에 예고없이 벌어진 대형 참사 시민들은 안타까운 마음에 저마다 분양소를 찾아 고인의 명복을 빌고 있습니다",
  "하지만 슬픔은 쉽사리 떨어지지 않는데요",
  "네. 환자들의 모든 것을 앗아간 이번 참사 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "네. 정말 지난 주말 전 국민을 충격과 슬픔에 잠기게 했었던 사건이었는데요",
  "또 부상자가 사망자로 지금도 바뀌고 있는 그런 상황입니다",
  "한 명의 사망자가 오늘 아침에도 추가로 발생했죠",
  "명절을 앞두고 일어난 일이라서 더 마음이 아픈데요",
  "다시 한 번 우리 유족들에게 깊은 애도를 전합니다",
  "우리 박혜경 리포터가 어제까지 현장에 계셨는데 어떤 상황이었나요? 일단 어제까지 희생자 일곱 명의 첫 장례식이 있었습니다",
  "그런데 빈소가 워낙 모자라다 보니까 발인이 끝난 사람이 빠져나가면 그 빈 빈소에 또 다른 희생자의 빈소가 차려지고 있는 실정이었거든요",
  "일단 다행히 밀양시에서 오늘 중으로 빈소를 모두 마련하겠다라고 얘기를 하고 있고요",
  "그리고 오는 삼십일일까지 장례식은 계속 이어질 전망입니다",
  "이번 사건에서 안타까운 것은 뭐 사망자 숫자 문제가 아니고요",
  "이~ 분명히 소방서에서는 사건 신고 하고 삼 분 만에 출동을 했습니다",
  "굉장히 빨리 신속하게 출동한 셈인데 씨씨티비가 맞다면 화재가 발생한 후에 칠 분 뒤 신고가 들어간 걸로 돼있습니다",
  "조금만이라도 신고가 좀 빨랐다면 훨씬 더 규모가 줄지 않았을까 생각이 들고요",
  "아마도 병원 관계자들이 화재가 나니까 약간 당황하면서 비치된 소화기를 가지고 좀 불을 끄려고 칠 분의 시간을 낭비한 것 같은데 사실 아까 일 초 사이에 일 층으로 불이 번진다고 말했듯이 골든타임이라는 게 있거든요",
  "뇌졸중 이런 사건 외에도 화재에 골든타임도 오 분이라고 그럽니다",
  "그런데 그걸 넘겼기 때문에 이렇게 대형 화재가 된 것 같아서 안타깝고 이번 사건으로 끝날 게 아니라 다음에 어떤 작은 불씨라도 하나 보면 재빨리 신고하는 습관을 길러야 될 것 같습니다",
  "저는 정말 놀라운 게 뭐냐면요",
  "관계당국에서 도면을 갖고 화재를 대응을 해야 되는데 그 도면이 십사년 된 도면이에요",
  "아~ 그동안 용도도 변경되고 병실의 수가 늘어나가지고 피해를 키웠다는 지적입니다",
  "우리나라랑 선진국의 차이점이 뭔지 아세요? 우리나라 같은 경우는 사고가 나면 사후 대책 아니 사후 수습이 중심인 반면에 선진국은 사전 예방이 중심입니다",
  "불법 구조물 이런 것 때문에 참사를 키웠잖아요",
  "앞으로는 사전 예방을 강화해서 다시는 이런 참사가 발생하지 않아야 될 것입니다",
  "네. 다시 한 번 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "다음 소식으로 넘어가볼까요? 오늘 아침 실험실 코너인데요",
  "찬바람이 부는 요즘 같이 추운 날 네",
  "추억의 길거리 음식 관련한 소식을 준비하셨다고요",
  "아~ 이 거리 음식을 표현하자면 힌트가 이겁니다",
  "이거 머리부터 먹을까",
  "아~ 뭘까요? 붕어빵 네. 맞습니다",
  "붕어빵인데 우리가 오랫동안 먹어왔잖아요",
  "그런데 붕어빵이 우리가 알지 못했던 비밀이 있습니다",
  "추운 겨울에 생각나는 간식 방금 얘기했던 바로 그 간식 언제 어디서 만날지 모릅니다",
  "옷 속에 고이 간직한 천 원짜리 한 장 이거 준비되면 그다음은 바로 뛰어야죠",
  "이렇게 하면 하나 더 줘요",
  "자~ 추억의 길거리 간식 붕어빵 만났습니다",
  "아니 이건 뭐 다 인테리어입니까?  제가 알던 붕어빵이 아니라 정말 잉어빵이라고 적혀 있네요",
  "딱 봐도 붕어빵인데 밀가루 반죽에 팥 넣은 거 똑같은데요",
  "뭐가 다를까요?  이분은 한 이십년 동안 드신 것 같은데 붕어빵인줄 알고 지금까지 먹었다고 합니다",
  "자~ 붕어빵은 어디에 있을까요?  봤다 하면 무조건 천원짜리 한 장 들고 뛰어가야 하는 법이죠",
  "오 붕어빵 찾았습니다",
  "추억의 붕어빵 드디어 발견 이게 바로 제가 그토록 찾아 헤매던 붕어빵인데요",
  "잉어빵과 어딘가 좀 다른 것 같죠",
  "붕어빵을 찾는 손님들은 그 차이를 알고 있을까요? 그래서 바로 물어봤습니다",
  "붕어빵은 식기 전에 먹어야 제맛입니다",
  "인터뷰는 무슨   바삭바삭해요. 정말 먹는 사람은 몰라도 파는 사람은 안다는 붕어빵과 잉어빵의 차이입니다",
  "자~ 지금부터 볼륨을 조금 더 높여주십시오",
  "첫 번째 실험 붕어 신체검사 가장 먼저 눈에 띄는 건 색깔인데요",
  "잉어빵은 노르스름 그리고 붕어빵은 조금 더 황토색에 가깝습니다",
  "생김새도 확 다르죠",
  "네. 꼬리가 짧고 동그란 게 붕어빵이고 길고 뾰족한 게 날씬한 잉어빵 아~ 지느러미가 좀 더 크고 선명한 것이 붕어빵입니다",
  "자~ 잉어빵은 십일 점 오 센티미터 붕어빵은 십 센티미터고요",
  "잉어빵이 더 기네요",
  "네. 너비를 재봤더니 잉어빵이 칠 센티미터 붕어빵이 구 센티미터로 붕어가 조금 더 넓습니다",
  "자~ 신체검사의 하이라이트죠",
  "몸무게 붕어빵이 조금 무거웠어요",
  "아~ 세 마리 평균인데 그니까 한 개당 한 육십칠 그램 정도  그렇네",
  "그니까 가성비는 붕어빵이 더 좋은 것 같았습니다",
  "그리고 다음 특징  두 번째 피부 검사입니다",
  "붕어빵의 피부 검사를 한 사람 아마 저밖에 없을 것 같은데 그렇죠. 피부과 선생님  그렇죠",
  "그렇다면 붕어빵은 어떨까요?  전문가 의견 주셔도 됩니다",
  "기포가 많은 붕어빵이 더 부드럽습니다",
  "자~ 세 번째 실험 잔인한 해부 실험 속 안에는 어떻게 구조가 돼있는지 한번 파헤쳐 보겠습니다",
  "붕어빵에 단면을 잘라봤습니다",
  "팥 위치를 확인해봤는데 오 가운데 쪽에 몰려있죠",
  "잉어빵은 갈라봤는데 전체적으로 골고루 들어갔고 반죽이 좀 얇은 것이 특징이었어요",
  "그렇다면 이 팥에 양은 어떨까요? 잉어빵에게 미안하지만 긁어 모아봤습니다",
  "무게를 재봤더니 이십삼 대 이십  팥이 많은 게 좋다면 붕어빵 그리고 아니라면 붕어빵을 선택해야 겠죠",
  "다음은 단맛을 측정해볼 텐데요",
  "당도 측정 똑같은 물의 양에 풀어봤습니다",
  "당도 측정 결과 잉어는 이 점 오 브릭스 붕어는 사 점 이 브릭스 아~ 붕어가 훨씬 더 달았죠",
  "네 번째 실험 재료 검사입니다",
  "밀가루 반죽을 분석해보겠습니다",
  "반죽도 다를까요? 저는 왜 이렇게 점점 더 심각해지는 거죠?   네. 일단 출발했습니다",
  "와 실험 제목이 붕어빵과 잉어빵의 눈물이에요",
  "오른쪽이 붕어빵인거죠",
  "예. 붕어빵 선수가 상당히 더 빠르죠",
  "동계 올림픽을 앞두고 스피드 스케이팅 선수가 결승전을 향해서 먼저 달려오는 그런 모습 금메달   중계 잘하시네요",
  "점도가 식감에 영향이 있을까요?  드디어 밝혀지는 그 실체입니다",
  "뜨거워서 만져볼 엄두 조차 나지 않았던 확연한 차이가 있었는데 일단 꺼내봤습니다",
  "그리고 넓게 도포해봤습니다",
  "느낌이 좀 오십니까? 뭐가 다르죠? 통팥 씹히는 게 좀 식감이 싫다하시는 분들은 붕어빵 쪽으로 선택하는 게 좀 좋을 것 같고 아~ 잉어빵이 알갱이가 조금 따로 놀거든요",
  "붕어빵과 잉어빵 무작위로 한번 넣어달라고 했습니다",
  "저는 저렇게 안보고 있죠",
  "어떻게 아세요?   붕잉잉붕 자~ 개봉 박두입니다",
  "붕잉잉붕 맞죠? 우와 어떻게 아셨어요?  대단한데요",
  "어떻게 맞출 수 있었냐고요? 그 비밀은  아~ 오랫동안 촬영했더니 제가 저렇게 많아요",
  "묻어 나오는 기름이에요",
  "잉어빵을 들춰보니까 밑에 많이 묻어 있죠",
  "여기도 시간이 갈수록 점점 더 많이 묻죠",
  "하지만 붕어빵은 그렇지 않습니다",
  "붕어빵 종이는 깨끗해요",
  "제조 업체에 물어봤습니다",
  "신체부터 피부 해부 재료 검사까지 다해봤지만 식감은 뭐니 뭐니해도 먹어봐야 알겠죠",
  "알고 먹으면 더 맛있는 붕어빵과 잉어빵 오늘도 주머니에 이 천원짜리 한 장을 준비해보는 건 어떨까 싶습니다",
  "네. 요새 집 고를 때 역세권 말고 또 잉세권이라는 말이 유행이라고 그래요",
  "잉어빵을 잘 살 수 있는 집 아~ 그래요? 네. 집 고를 때 뭐 하나의 조건이라고 네. 확연히 좀 아시겠습니까? 이제 저는 이제 알 것 같아요",
  "이게 조금 더 통통하니까 붕어빵이고 이건 날씬하니까 잉어빵 네. 맞습니다",
  "그리고 색깔이 아까 붕어빵이 조금 노랗다고 그랬죠",
  "그리고 잉어빵이 황토색이라고 이게 잉어빵이에요",
  "신동진 아나운서는  지금 들고 어떤 걸 드실 겁니까? 그거 저는 조금 통통한 잉어빵 아~ 붕어빵 아직도 모르세요",
  "이런 분들이 상당히 많다라는 거예요",
  "이렇게 통통하고 짧고 굵은 건 붕어빵 붕어빵 저같이 생긴 게 붕어빵이고요",
  "이렇게 가늘고 길게 생긴 건 김현진 원장처럼 생긴 거는 잉어빵 이게 잉어빵 예",
  "내려 놓는 게 좋을 것 같아요",
  "잉어빵은 노랗고 이제 붕어빵은 황토색 조금 거친 면이고 얘는 매끄럽고 이런 차이 저도 이제 확실히 알 것 같아요",
  "이인철 변호사 하나 먹고 싶은데 하나 드세요",
  "궁금한 데 잉어랑 붕어는 안 들었죠? 어머 그렇습니다",
  "이~ 사실 붕어빵과 잉어빵 지금은 다 이제 아실 것 같은데 붕어빵이 우리나라에 천구백삼십년대에 들어왔데요",
  "원래 일본에서 넘어오긴 했는데 뭘 먹어도 맛있으니까 오늘부터 천 원짜리 한 장 꼭 준비해보시기 바랍니다",
  "저도 잉어빵 붕어빵 잘 몰랐는데 이제는 붕어빵 가족이라고 하면 안되고 잉어빵 가족이라고 해야 될 것 같습니다",
  "겨울철 최고의 간식이잖아요",
  "붕어빵 잉어빵 잉어빵 엠씨 네. 제대로 알고 먹어야 겠습니다",
  "자~ 저희가 지난 주에 운전 중에 갑자기 날아든 쇳조각 때문에 뇌손상을 입었던 사건을 소개해드렸는데요",
  "저도 그 방송을 보고 나서 네",
  "너무 충격적이어서 운전할 때마다 되게 무서웠거든요",
  "그런데 그런 일이 또 일어났다면서요",
  "지난주 월요일에 방송을 했고요",
  "사건은 일월 이십오일 목요일이니까 일주일도 지나지 않아서 유사한 사건이 또 발생을 한 것입니다",
  "처참한 사고 현장 취재했습니다",
  "지난 일월 이십이일 갑자기 날아든 철판에 맞은 피해자를 방송을 했습니다",
  "방송 이후 일주일이 지나지 않아 또 다시 유사 사고가 발생을 했는데 이 사고 차량을 찾아가봤습니다",
  "이전과 유사한 자국이 남아 있었는데요",
  "내부는 차마 말로 표현하기 힘든 상황 사건이 발생한 현장을 찾아가 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "현장에 있던 씨씨티비를 확인해봤습니다",
  "화면 아래로 내려오는 차량을 자세히 살펴보면 중앙 분리대를 부딪히고 지나가는 차량이 보입니다",
  "이 사고 당시 부딪힌 흔적이 여기저기 남아있었는데요",
  "충돌 후에 갓길로 이동을 했지만 심하게 파손된 차량과 유리창에는 쇳조각의 흔적이 보였습니다",
  "이 사건 담당 경찰서에서 유리창을 관통한 철판을 확인할 수가 있었는데요",
  "어머  무려 길이는 사십 센티미터 무게 이 점 오 킬로그램의 쇳조각이 달리던 차량의 운전석으로 날아들어온 상황 이 사고 차는 현재 심하게 부서져 폐차 직전 상황이었는데요",
  "쇳조각은 차 유리를 뚫고 운전자를 덮쳤는데요",
  "부상의 흔적도 여기저기 남아 있어서 얼마나 처참했을지 상상조차 힘든 상황이었습니다",
  "이 차량을 확인하던 중 피해자 가족을 만날 수가 있었습니다",
  "사고 당시의 상황을 보다 자세하게 들을 수 있었는데요",
  "의식을 잃은 운전자를 대신해서 갓길에 차를 멈췄지만 결국 운전자는 사망을 하고 말았습니다",
  "허망하게 세상을 뜨게 된 안타까운 사고 이 제작진은 유가족을 만나서 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "당시 남편의 옆자리에서 사고를 목격한 아내  가장 가까운 곳에서 사랑하는 이는 죽음을 목격한 충격 이루 말할 수가 없을 텐데요",
  "행복한 가정을 이루는 꿈을 꾸며 미래를 그리고 있었던 유가족들 도대체 무엇이 문제였을까요?  한국 도로 공사의 입장을 들어봤습니다",
  "경계 구역에서 발생한 사고로 관할 부서에서도 책임이 분분한 상황이었습니다",
  "경찰은 현재 반대 차선에서 오는 차량을 중심으로 수사 중이라고 하는데  피할 겨를도 없이 일어난 안타까운 사고 유가족들이 바라는 건 단 한 가지입니다",
  "한순간에 가정의 꿈을 사라지게 만든 허망한 사고 가해자를 찾을 수 없는 안타까운 현실에 유가족의 슬픔은 늘어만 갑니다",
  "네. 지난주에 이제 이마에 쇠판을 막고 다쳤던 분을 소개해드렸는데 그게 바로 이 쇳조각이었습니다",
  "이게 약 이십 센티미터가 안되는 건데요",
  "이것에 두 배 이상 되는 철판에 또 맞은 분이 계시거든요",
  "그래서 실제로 신동진 아나운서가 가지고 있는 건데 보는 것만으로도 굉장히 위협적이지 않은가요? 어떠신가요? 신동진 아나운서 이게 뭐 굉장히 무거운데 이게 실제 사건 현장에 있었던 그 철판이잖아요",
  "이게 이렇게 유리창으로 와서 이게 뭐 이마로 이마를 때리거나 가슴을 향하거나 이런 다는 거잖아요",
  "생각만 해도 끔찍한데 이렇게 거의 뭐 몇 키로는 족히 될 것 같은데 이렇게 무거운 게 튕겨서 날아간다는 게 믿기 더 믿기 힘들죠",
  "일단 이 무게가 있고요",
  "고속도로상이라고 한다면 이제 달리는 차들이 속도가 있잖아요",
  "그래서 뭐 심지어는 이게 반대편 차선에서 육 차선까지 횡단을 해서 날아가는 경우들도 있다고 하는데 만약에 유인경 기자님께서 고속도로를 달리고 있는데 이런 쇳조각이 날라온다면 어떨 것 같으신가요? 이건 정말 재수라는 말 밖에 설명할 수가 없을 것 같아요",
  "이걸 인지를 했다 하더라도 피하려다가 다른 차랑 충돌할 수 있기도 하고요",
  "또 하나는 뭐 이런 것들이 날라온다고 구경하고 있을 수도 없어서 이 번호를 일련번호를 만들어서 확인할 수 있는 방법은 또 없을까 싶지만 중고 재고도 많이 나오기 때문에 정말 안타깝습니다",
  "누구든지 이런 것들이 갑자기 운전 중에 날라든다면 피해할 수는 없을 것 상황인데요",
  "문제는 쇳덩이뿐만 아니라 여러 가지 낙하물로 인한 사고가 발생한다는 것입니다",
  "운전 중에 갑자기 무언가가 나타나 유리를 강타합니다",
  "이 물체는 이번 사건과 마찬가지로 한 스프링이었는데요",
  "피하기도 전에 이미 코앞까지 날아온 판 스프링 자 지금 보시는 것이 판 스프링인데 화물차에 무게와 진동을 견디는 부품입니다",
  "그런데 다른 용도로 사용이 된다고요",
  "확인해본 결과 이 판 스프링을 다른 용도로 사용하는 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "이 달리는 트럭에서도 삽이 위험하게 걸려 있었는데요",
  "네. 정체 모를 액체부터 심지어 뭐 소파까지 다양한 낙하물들이 떨어져 사고를 일으킵니다",
  "굉장히 무서운 상황이잖아요",
  "예상치 못하게 날아온 낙하물은 치명적인 상황에 이르게 되는데요",
  "심지어 연속 추돌 사고까지 발생을 할 수 있습니다",
  "하나의 사고로 연쇄사고까지 일으키는 적재물 사고 차량에서 떨어져 나와 뒷차를 위협하는 도로 위에 흉기나 다름이 없습니다",
  "자~ 이 도로를 관리하는 도로 공사는 어떤 입장일까요?  제가 직접 도로를 돌아다니면서 얼마나 있는지 확인을 했는데요",
  "약 일 킬로미터 구간에서 발견할 수 있었습니다",
  "뭐 고작 한 십오 분 정도도 되지 않았는데 위협적인 낙하물들을 어렵지 않게 발견할 수가 있었습니다",
  "많이 있다는 얘기네요. 실제 네. 제작진과 경찰이 직접 도로를 돌며 단속에 나섰는데요",
  "경찰의 눈에 수상한 화물차 한 대가 포착이 됐습니다",
  "화물차 밖으로 이 사다리가 튀어나와 있습니다",
  "이 자칫하면 이게 떨어져서 큰 사고로 번질 수가 있는 건데요",
  "자~ 또 다른 화물차에서 수상한 정황을 발견할 수 있었습니다",
  "다른 용도를 사용하는 거죠. 지금 이게 판 스프링은 무거운 쇳덩이가 차량 뒤에 별다른 고정 장치 없이 얹혀져 있었습니다",
  "어이고  차량 밖으로 방치된 쇠뭉치  차량 옆면과 곳곳에서 자칫 위험한 낙하물이 될 수 있는 물건들이 많이 발견이 됐습니다",
  "저분도 알고는 계셨거든요",
  "위험하다는 거를 그런데 화물차 뒤에도 이렇게 판 스프링이 튀어 나와 있었고요",
  "이게 사고로 이어진다면 얼마나 끔찍하겠습니까? 네",
  "알고 계시는 데도 불구하고 이렇게 사용을 하더라고요",
  "가해자를 찾을 수 없는 낙하물 사고  운전자의 안전 점검과 철저한 관리 감독 올바른 시민 의식이 필요해 보였습니다",
  "네. 이 화물차에서 떨어진 낙하물도 문제고 이로 인한 이 차 사고의 위험성도 너무나 커보이는데 이걸 좀 예방할 수 있는 방법은 없을까요? 그러니까요",
  "이게 갑자기 날라든다고 해서 뭐 차선을 변경한다든지 피하다가 오히려 또 다른 사고가 발생할 수 있거든요",
  "저희가 취재를 하면서 느낀 것은 결국에는 화물차를 운전하시는 분들께서 조금의 편리함 때문에 이용하시는 것을 조금 줄이시고 평소에도 판 스프링 관리를 조금 제대로 하시는 것이 가장 좋은 방법이 아닐까 라는 생각이 들었습니다",
  "그런데 또 만약 사고 현장을 목격했거나 위험한 차량 낙하물을 봤을 때는 어떻게 하는 게 좋을까요? 사실 저도 운전할 때 앞에 화물차가 가면 굉장히 위험합니다",
  "그래서 피하는데 어디서 날라올지 몰라요",
  "그래서 만약에 사고가 나거나 아니면 위험한 차량을 발견했을 때 빨리 신고하셔야 되는데 한국 도로 공사 일오팔팔 이오공사 도로 공사 이오공사 이렇게 외우시면 됩니다",
  "빨리 신고를 하시고요",
  "그런데 만약에 단속이 된다 하더라도 범칙금 사만 원에서 오만 원 내면 다예요",
  "이~ 단속과 처벌을 강화해서 제발 우리 시민들이 조금 안심하고 운전할 수 있게 그렇게 조치를 취해주시기 바랍니다",
  "네. 우리 화물차 기사님들 모두의 안전을 위해서 조금만 더 신경써 주시길 바라겠습니다",
  "최근에 내 집 마련의 꿈을 이룬 사람들이 입주하자마자 큰 절망감에 빠졌다고 하는데 이유가 뭔가요? 그렇죠",
  "새 아파트 분양받아서 입주를 한다 그 마음은 뭐 굳이 말씀 안드려도 다 아실 텐데요",
  "들어가자마자 물이 새고 현관문이 얼어붙어서 열리지 않는다면 그거 어떠실까요? 바로 그런 아파트에 살고 있는 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "천장에서 감당할 수 없을 정도로 쏟아지는 물 그리고 이 세탁실 바닥엔 물이 흥건히 고였습니다",
  "문틈으로 샌 물 때문에 꽁꽁 얼어붙은 현관까지  도대체 왜 이런 일들이 벌어지는 걸까요? 최근 입주를 하기 시작한 경기도 화성시에 한 아파트입니다",
  "자~ 아파트 안에 저렇게 얼음조각이 떨어져 있는 황당한 모습입니다",
  "현관에서 물이 새는 데다가 그마저 꽁꽁 얼어버렸다는 현관문 상당히 심각해보였는데요",
  "틈에 낀 얼음 때문에 문을 열고 나가는 것도 쉽지 않다는 주민들입니다",
  "이 아파트 대부분의 세대가 현관문이 얼어붙어 주민들을 힘들게 하고 있다고 합니다",
  "더 놀라운 것은요",
  "현재 고통을 호소하고 있는 주민들이 이 아파트에 첫 입주자라는 겁니다",
  "아~  신축 아파트라고는 전혀 믿기지 않는데요",
  "대체 왜 현관문에 센 물이 꽁꽁 얼어붙은 것일까요?  네. 이 아파트 복도 쪽이 뻥 뚫려 있다 보니까 찬바람을 그대로 맞을 수밖에 없다는 겁니다",
  "그래서 해당 건설사 측에 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "이 현관문에 얼음이 어는 이유에 대해서 좀 단정할 수 없는 상태다라고 답을 하는데요",
  "그래도 일단 바람이 들어오는 것을 막아주겠다는 건설사 측인데요",
  "경기도 평택시에 있는 한 아파트를 찾아가봤습니다",
  "이곳은 무슨 문제가 있을까요?  자~ 이곳도 최근에 입주한 새로운 아파트라는 점 말씀을 드립니다",
  "자~ 물을 퍼서 제거하더라도 하루에도 몇 번씩 물이 차고 넘친다고 합니다",
  "어머 어머  욕조 같네요. 꼭  네. 전혀 예상치 못한 일이었는데요",
  "뭐 예상을 할 수도 있는 없는 일이 벌어진 거죠",
  "이 물이 새는 원인은 도통 알 수가 없다고 하는데요",
  "자~ 보여줄 것이 있다는 또 다른 주민을 만나봤습니다",
  "자~ 그냥 벽이에요",
  "어머  놀랐다고 해야 될까요? 손으로 벽을 긁었더니 얼음조각이 우수수 떨어져 나옵니다",
  "세상에 와 눈으로 보고도 믿기지가 않네요",
  "자~ 전기가 흐르는 콘센트에도 물이 고인답니다",
  "자~ 휴지를 갖다 대자 바로 물이 흥건하게 묻어 나오는데요",
  "사용하기 두려울 수 밖에 없겠죠",
  "이 아파트 단지 전반적으로 문제가 있다는데요",
  "다른 동에 살고 있는 주민도 만나봤습니다",
  "눈살을 찌푸리게 하는 곰팡이의 흔적을 말씀하시는 겁니다",
  "입주한 지 한 달이 조금 지나자 곰팡이가 하나둘씩 생기기 시작했다는데요",
  "겉잡을 수 없이 번져나갔습니다",
  "문제가 한 두가지가 아니네요",
  "과연 언 건가요? 예. 주민들은 이런 문제가 선분양에 가장 큰 폐해라고 입을 모아 이야기를 합니다",
  "집을 미리 보고 구입할 수 없다는 것 때문에 하자 문제로 이어지게 된다는 것인데요",
  "그렇다면 우리나라에 주택 어떤 방식으로 제공되고 있을까요?  후분양 제도 있기는 있다는 얘기예요",
  "대부분의 건설사들이 모델 하우스만 보고 구입을 결정해야 하는 선분양제를 선택하고 있습니다",
  "집이 다 지어지기도 전에 잔금까지 치뤄야 하는 것이죠",
  "자~ 이런 주택 공급 방식을 손 볼 필요가 있다면서 최근 새로운 법안을 발의했다는 한 의원의 이야기입니다",
  "네. 후분양 제도를 적극 주장한 이유가 궁금했는데요",
  "다만 후분양 제도도 단점이 있는만큼 단계적으로 도입해야 한다는 의견도 있습니다",
  "선분양 제도와 후분양 제도 각자의 단점을 보완할 수 있는 분양 방법은 과연 무엇일까요? 네. 내 집 마련에 부푼 꿈을 안고 입주를 했는데 대문이 얼고 물이 흥건하게 막 그 있고 또 감전 위험까지 있는 상태니까요",
  "참 얼마나 답답하시고 화가 나시겠습니까? 예",
  "우리나라가 그 선분양을 하는 경우가 대부분이잖아요",
  "외국의 경우는 어떻습니까? 선분양 후분양 각각 장단점이 있다 보니까요",
  "각 나라별로도 좀 자율적으로 선택할 수 있게 해놓고 있어요",
  "실제 살펴보니까 미국이나 캐나다는 우리나라처럼 선분양 후분양 건설사가 선택을 할 수 있게 돼있고요",
  "일본은 단독 주택은 후분양인데 아파트는 선분양을 하도록 돼있습니다",
  "아 그러니까 아직까지 해외 사례를 보더라도요",
  "정부에서 특정 분양 제도를 딱 정해놓는 경우는 거의 없는 상태입니다",
  "우리 이인철 변호사님도 선분양을 받으려다가 해지한 경험이 있으시다고요",
  "조금 황당한 경험을 했었는데요",
  "그~ 얼마 전에 분양을 받으러 갔는데 모델하우스가 너무 좋은 거예요",
  "그런데 일 층인데 전용 정원까지 있는 겁니다",
  "오 작은 이제 그 사다리 타고 내려가면 이 정원은 독자적으로 쓸 수 있다 그렇게 설명을 하더라고요",
  "자~ 그래서 믿고 딱 계약을 해서 딱 들어가 보니까 사용 못 한다는 거예요",
  "그런데 저 같은 이런 분들이 많이 있더라고요",
  "그래서 소송을 했는데 다른 분들은 다 패소했는데 저는 보상을 받았습니다",
  "아~ 그래요? 어떻게 받았을까요? 변호사니까 그거 아니고요",
  "이 계약서에 특약을 넣은 거예요. 제가 아~ 그걸 넣어주십시오",
  "그랬더니 그 사람이 써주더라고요",
  "전용 공간을 사용할 수 있다",
  "그러고 도장을 꽝꽝 찍었거든요",
  "나중에 소송하지도 않고 제가 보상 받았습니다",
  "이렇게 반드시 그 계약서에 특약을 쓰시고요",
  "그 요즘에 엠비씨 인기 드라마 돈꽃에 나오는 그 강필재 변호사가 자주 사용하는 건데 바로 이 핸드폰 같은 걸로 녹음하는 거예요",
  "대화를 녹음하거나 모델 하우스에 사진 같은 거 꼼꼼하게 찍으시면 나중에 보상을 받을 수가 있습니다",
  "선분양제 후분양제 할 때는 건설사의 규모도 나오지만 이거는 아까 뭐 국회 의원들도 발의를 했다는 데 한두 번 발의한 게 아니에요",
  "안 넘어가서 그렇지 이거는 양심의 문제라고 생각을 합니다",
  "시행업자라든가 건설 회사 그다음에 관리를 담당하고 있는 그 공무원들 있잖아요",
  "관공서들이 감리가 어떻게 끝났는지 이런 것들만 제자리에서 제 역할만 해줬어도 이런 불행한 일은 안나오고요",
  "내 집 마련이라는 게 뭐 정서적 감정적 감동만이 아니라 대부분 이제는 거의 억대에 돈이 아니면 내 집을 마련할 수가 없거든요",
  "서울시만이 아니라 다른 곳에서도요",
  "모든 사람들의 꿈을 이렇게 좀 부실한 공사로 밟아버린다는 건 너무 안타까운 일인 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침과 함께 하고 계신 지금 시각이 아홉 시 십오 분입니다",
  "강원도 영월에 닭강정 하나로 인생을 다시 역전에 성공하신 그런 분이 있다고요",
  "이 닭강정이 얼마나 맛있으면요",
  "매서운 겨울 한파에도 불구하고 전국 각지에서 강원도 영월로 닭강정을 맛보기 위해서 몰려들고 있거든요",
  "이러다 보니까 연매출 팔억 원을 올리고 있습니다",
  "와 자~ 억대 매출 닭강정의 비법 지금 공개할게요",
  "한 번 맛보면 자꾸만 생각나는 매콤달콤한 이 맛 인생을 뒤바꾼 대박 닭강정의 비결은 과연 무엇일까요? 자~ 강원도 영월군에 위치한 억대 매출의 가게를 찾았는데요",
  "매서운 한파를 뚫고 닭강정을 먹기 위해 전국 각지에서 몰려든 손님들 어디서 오셨어요?  아이와 어른 남녀노소 불문하고 사랑받는 닭강정  고소하고 담백한 닭강정의 마성의 매력 손님들이 끊이지 않는 이유가 대체 뭘까요?  가게에 사장이 많다",
  "자~ 곧바로 주방으로 들어가 봤는데요",
  "사장님 발견 그런데  아니 한 가게에 사장이 두 명이요?  아니 도대체 이게 어떻게 된 일일까요?  그렇습니다",
  "삼남매 중에 첫째의 담당은 바로 닭강정 튀기기고요",
  "그다음은 막내 차례 자~ 막내의 현란한 손기술로 양념이 골고루 묻혀집니다",
  "먹음직스럽게 완성된 닭강정은요",
  "곧바로 둘째에게 건네집니다",
  "이렇게 해서 포장을 마치고 삼남새의 역할 분담으로 손님들에게 빠르게 공급되는 닭강정 자~ 이때 범상치 않은 포스를 내뿜는 한 여인이 등장하였으니  삼남매를 관리감독하는 가게의 회장님이신 한재순 어머니  요령이란 바로 이런 것입니다",
  "직접 시범을 보이시는데요",
  "예사롭지가 않죠. 폼이  자~ 그리고 하루에 일과 중 가장 중요한 이것 신선함을 위해 이틀에 한 번 닭이 배달된다는데요",
  "상태가 좋은 국내산 닭다리살만을 사용하는 것이 사장님의 원칙이십니다",
  "오늘은 얼마나 배달 온 거죠?  닭의 양이 정말 어마어마하죠",
  "이렇게 잘 튀겨진 닭강정을 솥에 넣고 흔들기 시작하는데 이건 왜 그러시는 거예요?  소스구나",
  "이 소스의 비법은 물엿과 또 한 가지 이것에 있다는데요",
  "비법 소스의 정체를 몰래 들여다 봤습니다",
  "자~ 대추 황기 감초 등을 넣어준 뒤 특별한 소스 한 가지를 추가하는데요",
  "닭발 이에 마지막 비법인 닭발을 넣어주면 비법 소스가 탄생 이렇게 특제 소스를 넣고 맛있게 튀겨낸 닭강정은요",
  "택배를 통해 어디든지 배달이 가능하다는 사실 알고 계셨나요? 안 드시면 후회합니다",
  "자~ 이렇게 해서 마감시간이 다가오고 오늘 하루 현금 매출을 대공개합니다",
  "여기에 카드 매출까지 더해지면요",
  "이리하여 오늘 총 매출은 사백삼십구만 원  대박집 맞죠",
  "자~ 고단했던 하루를 마치고 집으로 돌아온 가족들 한재순 씨의 원동력이자 삶의 전부인 가족  장사하고 주머니에 넣어둔 잔돈들을 특별한 곳에 보관해준다는데요",
  "티끌 모아 태산 동전 모아 목돈 그리하여 주택만 무려 네 채랍니다",
  "자산으로 따지면 총 십억 원인데요",
  "닭강정 하나로 갑부가 된 한재순 사장님과 삼남매 앞으로도 맛있는 닭강정 부탁드릴게요",
  "네. 아까 뭐 닭발이라고요? 네",
  "강원도 영월로 당장 달려가겠습니다",
  "아 너무 맛있겠네요",
  "그런데 영월까지 갈 필요가 없어요",
  "저렇게 줄 많이 서서 하는 것보다는 고속버스 화물 택배라는 게 있거든요",
  "우와 그래서 영월에 있는 그 고속버스 터미널에서 내가 살고 있는 그 도시에 터미널까지 오게 되는 건데 그 빈자리에 잘 포장된 닭강정을 포장을 해가지고 온다고 하니까요",
  "택배보다 훨씬 빨리 오고 그리고 훨씬 더 프레시한 아주 신선한 닭강정을 먹을 수 있다고 하니까 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "이번엔 이재은 아나운서가 준비한 소식이 있다고요",
  "제가 지난주 금요일에 우리 신동진 아나운서 몰래 잠깐 어디를 다녀왔거든요",
  "바로 평창 동계 올림픽 때문인데요",
  "과연 어디에 다녀 왔을지 지금 함께 만나보시죠",
  "몰래 갔다고요? 네",
  "세계인의 시선이 집중되고 있는 축제 바로 평창 동계 올림픽 벌써 개막까지 보름도 채 남지 않았습니다",
  "자~ 그래서 지난 이십육일 이십 여명의 해설 위원과 현장을 중계해줄 캐스터들이 한자리에 모였는데요",
  "저기 저도 보이네요",
  "중계단을 격려하고 포부를 듣는 자리였습니다",
  "이날 해설에 위임하는 위촉장 전달식도 진행됐는데요",
  "자~ 그런데 유난히 눈에 띄는 이분  바로 소치 동계 올림픽의 주역 김해진 해설 위원입니다",
  "나라를 빛냈던 선수들이 해설위원으로 참가해 더 의미가 깊었는데요",
  "나가노 올림픽 금메달의 주역 안상미 해설 위원  네. 반복입니다",
  "또 올림픽의 새로운 효자 종목 컬링의 신미성 해설 위원도 함께 했습니다",
  "네. 다음주 금요일이죠",
  "이재은 아나운서도 기대가 됩니다",
  "네. 피겨 중계 열심히 보여드릴게요",
  "네. 저희는 내일 아침에 인사 드리겠습니다",
  "오늘 아침 첫 번째 브리핑입니다",
  "서울 성동구에 한 빌라인데요",
  "무슨 일이 벌어진 것인지 그야말로 아수라장입니다",
  "어떻게 된 일인지 건물 안으로 들어가봤는데요",
  "각 계단마다 창문이 이렇게 뻥 뚫려있습니다",
  "깨진 유리조각들이 복도 여기저기 흩어져 있고 놀라운 것은 위층도 그 위층도 똑같은 상황입니다",
  "사층에 위치한 이 세대의 수도계량기에서 화재가 발생했다는 데요",
  "네. 사고발생 직후 옆집까지 어마어마한 양의 잿가루가 날아 들어왔다고 하는 데요",
  "어떻게 하다가 이렇게까지 된 것일까요?  네. 해당 집주인은 목과 손부위에 일도 화상을 입고 말았습니다",
  "동파를 해결하려다가 이웃에게까지 이차 피해를 주게 됐는데요",
  "그런가 하면 어제 오전에는 때 아닌 물난리가 난 곳이 많았습니다",
  "그야말로 폭포처럼 물이 쏟아지는 상황 서울에 한 지하철역 승강장입니다",
  "출근 시간에 일어난 일이라 시민들이 큰 불편을 겪기도 했는 데요",
  "지하뿐만이 아니었습니다",
  "도로 아래 매설돼 있는 상수도관 밸브가 동파되면서 차량운행이 통제된 곳도 있었습니다",
  "계속되는 한파에 땅 속까지 얼어붙게 만든 것인데요",
  "한편 지난 일요일 은평구에 한 아파트에서 화재가 발생해 세 사람이 목숨을 잃는 안타까운 사고가 있었습니다",
  "각층마다 설치돼 있는 소화전이 작동을 하지 않았는데요",
  "때문에 진화작업에 많은 어려움이 있었다고 합니다",
  "무려 십사층까지 소방관이 호수를 직접 끌어 올려야 했습니다",
  "소화전이 작동하지 않았던 이유는 무엇이었을까요?  이런 경우도 많습니다",
  "이틀 전 울산에서는 소화전 배관이 터지는 사고가 있었습니다",
  "이렇게 연식이 오래된 아파트는 대부분 항상 물이 차있는 소화전을 사용하기 때문에 동파 우려가 있어서 종종 펌프를 꺼놓기도 한다는 데요",
  "일가족의 목숨을 앗아간 은평구의 안타까운 화재 사고 더 이상 한파로 인한 피해가 없기를 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 삼십일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "요새 뭐 계속해서 날이 정말 춥잖아요",
  "일주일 째 몰아치고 있는 북극발 한파 때문에 곳곳에서 사건 사고가 끊이질 않고 있는 데요",
  "그 현장 다녀온 김용필 리포터 어땠습니까? 네. 성동구 이 빌라는요",
  "부탄가스 하나가 터진 것이거든요",
  "그런데 일층 이층 삼층 사층 계단 쪽에 있던 유리가 다 깨졌나갔습니다",
  "그런데 오히려 이 추위를 차단해주던 유리가 깨지고 나가니까 오히려 지금 추위가 그대로 찬바람이 들이치는 상황이 됐죠",
  "오히려 동파를 또 걱정해야 되는 이차 피해가 발생하고 있습니다",
  "화재 사고부터 동파 사고까지 정말 이제 추위와의 싸움이 커져가고 있는 것 같은데 그 피해가 상당했다면서요",
  "지금을 서울종합방재센터에 따르면 접수된 건수 이틀 전 오후 네시부터 어제 오전 네시까지 그니까 딱 하루 동안 접수된 건수가요",
  "백마흔아홉 건에 동파 관련 한파 사고가 있었는데 네",
  "이 가운데 동파신고만 백서른두 건 가장 많죠",
  "이 외에도 빙판길 낙상 사고나 고드름 결빙 제거 이런 신고들이 또 뒤를 이었습니다",
  "이 동파 사고가 이제 계속 이렇게 이어지는 게 아마도 우리가 이정도의 한파를 자주 겪지는 않았기 때문도 아마 큰 이유가 있었던 것 같아요",
  "뭐 물론 기본적으로 우리가 가정에서 할 수 있는 거라면 수돗물을 조금씩 틀어놓는 이런 방법도 있습니다만 더 추워지면 이것도 또 잘 통하지 않을 수 있거든요",
  "그래서 동파방지 파이프라든지 동파방지 수도꼭지 같은 것들을 조금 더 보급을 해서 이런 근본적인 원인을 조금 차단하는 이런 방법도 좀 필요할 것 같습니다",
  "저희가 방금 본 그 사건 중에 그 은평구 화재는 동파걱정으로 평소에 그 소화전을 잠궈놨기 때문에 정작 큰 불이 났을 때 더욱 더 큰 피해를 보게 된 경우에 해당하겠군요",
  "보통 아파트 같으면 지하에 물탱크가 있고요",
  "각 층마다 소화전으로 이 물을 끓어올리는 펌프가 있는데 동파가 될까봐 이 펌프를 꺼놨다는 것이죠",
  "그러다 보니까 십사층에서 발생한 화재를 끄기 위해서 어떻게 해요? 소방관이 호스를 끌고 올라가야 되니까 그만큼 시간이 지연이 된 것이죠",
  "네. 앞서 말씀해주셨듯이 동파방지를 위해서 펌프를 잠궈놨던 거잖아요",
  "이럴 경우에도 법적으로 책임이 있는 건가요 네. 뭐 소화전 마음대로 자기 마음대로 이렇게 잠궈놓으면 그게 소방법 위반입니다",
  "이게 법적으로도 문제가 있고요",
  "더군다나 이렇게 화재가 났을 때는 도저히 이게 진화가 어려운 초기진화가 려운 이런 상태를 유발하는데 열선 처리나 보온재를 이용해가지고 이 파이프를 이제 동파되지 않도록 예방하는 방법이 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 자비로 할 수도 있고 뭐 경우에 따라서 지자체에서 좀 신경을 쓰셔가지고 이런 부분을 좀 예방하실 필요가 있는 것으로 보입니다",
  "네. 소화전을 마음대로 잠궈서는 절대 안되겠습니다",
  "영하 십이도 이하로 떨어지는 날이 이틀 연속 되면 한파라고 하는 데요",
  "내일 잠깐 그 일시적으로 날이 풀렸다가 주말에 다시 한파가 시작된다고 하니까 긴장을 늦추면 안되겠습니다",
  "이 한파주의보에 건조경보까지 겹치면서 화재사고가 끊임없이 발생하고 있는 데요",
  "다음 브리핑에서도 화재 사고와 관련된 소식 전해주신다고요",
  "네. 연일 화재 소식이 들리다 보니까 불이다 그러면 가슴부터 철렁거린다고 하세요",
  "한 화재 현장에 그 진입을 맞는 폴리스라인 이 출입금지선에 한 장의 편지가 붙어서 또 화제가 되고 있는 데요",
  "누군가에게 보내는 마음이라고 하는 군요",
  "이 편지 한 장 인터넷 상에서 화제가 됐는데요",
  "과연 어떤 사연이 담겨있을까요? 지난 이십일 새벽이었습니다",
  "서울 서대문구에 한 주택에서 일어난 화제로 마을이 갑자기 떠들썩해졌는데요",
  "화재 진입이 끝나고 그 다음 날 화재 현장을 보존하기 위해 설치해놓은 출입금지 폴리스 라인에 한 장의 손편지가 걸렸습니다",
  "그날 새벽 과연 무슨 일이 있었기에 이 감사하다는 얘기가 있을까요?  소방관이 도착하기 전에 불을 끄려고 안간힘을 쓴 주민들 인명피해는 없었을까요?  불난 집에 갇혀있던 여성을 구한 사람이 있었다고 합니다",
  "그 영웅은 경찰관이었다",
  "네. 주인공이네요",
  "망설임 없이 들어가시네요",
  "신고를 받고 출동한 경장 가슴에 달려 있던 증거 수집용 카메라에 당시 상황이 고스란히 담겼습니다",
  "네. 굉장히 위험해보이는 데요",
  "자칫 본인의 생명까지 위험해질 수 있었지만 그는 몸을 사리지 않았습니다",
  "당시 집에 갇혀 있다가 구조된 여성을 만날 수 있었는데요",
  "덕분에 큰 부상도 없이 무사할 수 있었습니다",
  "네. 늦게나마 생명의 은인에게 전하는 감사인사인데요",
  "자 그런데 이 편지 속에 또 다른 영웅이 숨어 있습니다",
  "이 어린이가 설명을 참 잘해주죠",
  "자 출동했던 소방대원에게 당시 상황을 들어봤습니다",
  "자 이 도로가 좁아서 소방차 진입이 어렵다보니 소방관 출동 전까지 초기대응이 아주 중요했던 상황이었습니다",
  "한밤에 자고 있던 주민들을 깨워서 대피할 수 있도록 한 그는 누구였을까요?  관할 소방서에 화재발생을 최초로 신고한 사람 이승한씨라고 하는 군요",
  "수소문 끝에 만날 수 있었는데요",
  "갑작스러운 화재에 당황한 마을 사람들 대신 일일구에 신고를 하고 초기진압에도 앞장섰다는 데요",
  "두 명의 영웅이 이렇게 해서 받게 된 뜻 밖의 팬레터 소감이 남다를 것 같은 데요",
  "네. 내가 좋은 일을 했더라도 그걸 또 알아주는 사람이 있다면 참 고마만 울 것 같습니다",
  "이런 훈훈한 미담을 보니까 좀 훈훈하고 따뜻해지는 것 같은 데요",
  "또 확인을 해보니까요",
  "이 화면에 나온 두 분 말고도요",
  "마을주민들이 뒤늦게 좀 정신을 차리고 불이 난 것을 알고 힘을 합쳐서 계속 진압을 하려고 노력했기에 큰 불로 번지는 것을 막을 수 있다고 합니다",
  "사실 아까 저기 화면에 보시게 되면 앞이 연기 때문에 거의 안보였잖아요",
  "그런데 경찰 한 분께서 이제 안보는 그 상황에서도 장기 없이 저렇게 뛰어든다는 것은 대단한 용기죠",
  "그러니까 저는 부탁드리고 싶은 것은 사람을 구할 때 있어서 자기 몸을 돌보지 않는 것은 충분히 이해가 됩니다마는 자기 몸도 돌보시면서 남을 구하는 그런 지혜가 필요하지 않겠나 그런데 드시는 말씀인데 원경장 일단 집에 누가 있다고 하니까 무조건 들어가야 되겠다 이런 생각부터 들었다고 하는데 네",
  "나중에는 원경장의 가족이 있었을 거 아니에요? 한 소리 들었다고 합니다",
  "아무래도 그럴 수 있죠",
  "그런데 무엇보다 이 소방관이 도착하기 전에 우리 영웅들의 대처가 정말 빛을 바랬던 것 같아요",
  "그러니까 이 경찰분도 정말 큰일을 하셨는데 사실 처음에 불이야라는 소리를 지르면서 동네 주민들을 깨웠던 그분 정말 대단한 분이 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 사실 화재현장에서 정말 촌각을 다툰다고 하잖아요",
  "일분 일초가 정말 소중하고 소방관분들이 도착하기 전까지 그 초동대처를 하느냐가 굉장히 중요한데 그렇죠",
  "이때 생명을 구할 수 있었다면 차라리 소방관들이 도착하기 전에 생명을 구하는 것보다 훨씬 더 보람된 일이 아닌가 하는 생각이 좀 들고요",
  "특히 이제 그 편지가 써있었잖아요",
  "그 고마움을 잊지 않는다는 것 이것도 좀 굉장히 소중한 것 같은데 그렇게 누군가 도움을 주고 또 누군가는 고마워하고 이런 것들이 선순환 되면서 우리 사회 전체를 아름답게 만드는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 요즘 동파사고도 조심하셔야 겠고요",
  "또 춥고 건조한 날씨에 화재사고도 조심해야 될 것 같습니다",
  "요즘 하루종일 포털사이트를 뜨겁게 달구고 있는 주인공이 있잖아요",
  "바로 베트남 축구대표팀 박항서 감독인데요",
  "선전이 정말 대단했습니다",
  "뭐 박항서 매직 박항서 열풍 네",
  "뭐 여러 가지 말이 돌고 있는 데요",
  "베트남에서는 국민영웅으로 떠올랐습니다",
  "베트남의 히딩크 박항서 감독을 지금부터 만나보시죠",
  "대한민국을 들썩였던 이천이년 월드컵의 사강 신화 기억하시죠? 축구에서 그 기적의 역사를 쓴 나라가 또 있습니다",
  "아시아 축구연맹 챔피언쉽에서 사상 첫 결승에 진출했습니다",
  "남녀노소 열광의 도가니였는데요",
  "와 자 이 뜨거운 열기 속에 주인공 바로 박항서 감독입니다",
  "현역시절 작은 체구에서 뿜어져 나오는 강인한 에너지와 정신력으로요",
  "일명 배터리라는 재미난 별명을 얻기도 했었는데요",
  "자 이 히딩크 감독과 함께 지난 이천이년 월드컵 사강을 이끈 숨은 주역이기도 했습니다",
  "네. 대표팀 코치로 또 프로팀 감독으로 쌓아온 경험을 바탕으로 베트남 국가대표 감독으로 부임한 박항서 감독 이 삼개월 만에 아시아 축구연맹 챔피언쉽에서 결승진출이라는 쾌거를 이루어냈습니다",
  "사실 첫 부임당시 베트남의 분위기는 좀 냉랭했었다고 하는 데요",
  "하지만 지지부진했던 성적의 베트남팀으로 한 편의 성공 드라마를 만들어 냈습니다",
  "와 준결승전에서 짜릿한 승부차기 끝에 결승행 티켓을 거머줬는데요",
  "그야말로 박항서 열풍입니다",
  "어느 정도인지 화면 한 번 보실까요?  자 아쉽게 준우승에 그쳤지만 선수들 개개인을 다독이며 이 리더십을 선보이기도 했는 데요",
  "명장면으로 남았습니다",
  "베트남의 국민영웅 박항서 감독을 위한 특별한 선물까지 주어졌다고 하는 데요",
  "카 퍼레이드도 했다고 하죠",
  "와 실제 현지 체감 열기는요",
  "상상 그 이상이라고 합니다",
  "이 베트남의 뜨거운 열기를 이어받아 다시 한 번 축구 신드롬에 빠진 대한민국입니다",
  "화이팅 제이의 박항서를 꿈꾸는 축구 꿈나무들입니다",
  "네. 박항서 감독 정말 자랑스럽습니다",
  "네. 축구 불모지 베트남 요즘에 많이 뭐 기량이 향상은 됐지만 비록 결승전에서 패했지만 최선을 다했기 때문에 고개를 숙이지 마라 그럼요",
  "네. 아주 인상적인 코치에 대표팀 감독의 말이었는데 네",
  "정말 값진 준우승 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "동남아 국가 최초로 사강 진출에 성공한 거거든요",
  "이 값진 신화를 이루어낸 박항서 감독님 지금 어떤 기분이실지 소감은 어떨지 너무 궁금하잖아요",
  "그래서 저희가 발빠르게 또 섭외를 했습니다",
  "생방송으로 박항서 감독님과 지금 전화연결을 해보려고 하는 데요",
  "박항서 감독님 나와 계십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 감독님 네. 안녕하십니까? 요즘 여기저기서 전화 정말 많이 받으시죠",
  "많이 받고 있지 않습니다",
  "지금 뭐 감기 몸살 걸리셨다고 했는데 좀 나으셨습니까? 아 목감기가 심하게 와가지고 아 그렇군요",
  "지금 베트남의 히딩크라고 불리시고 계시잖아요",
  "기분이 어떠세요? 제가 어떻게 히딩크 감독님과 그건 아니고 뭐 겸손의 말씀이신 것 같은데 그 이천이 한일 월드컵에 히딩크 그리고 지금 베트남의 박항서 솔직히 누가 더 인기 있습니까?  제가 결코 히딩크 감독님하고 저하고 같은 반열에 놓고 말씀을 하시면 제가 곤란하죠",
  "네. 그 베트남의 축구열기는 어느 정도인가요? 어 뭐 여기 축구를 정말 우리 그 베트남 국민들께서는 축구를 굉장히 좋아하시고 네",
  "축구가 그 가장 인기 있는 종목 중에 하나라고 생각하시면 되겠습니다",
  "거의 뭐 국기라고 들었는데요",
  "이번에 삼급 노동 훈장도 받으셨잖아요",
  "그 훈장이 어떤 의미를 갖고 있고 또 어떤 대우를 받고 계신가요? 뭐 대우는 어떤 대우를 받는지 모르겠고  좋은 대우 베트남 정부로부터 받았는데 이건 뭐 제 개인한테 주는 것보다는 우리 선전한 그런 부분을 네",
  "감독인 저한테 대표성 있게 수여한 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "감사하게 생각하고 있습니다. 그냥 감독님이 워낙 겸손하셔서 이렇게 겸손하게 말씀하시는 건데 사실 에이에프씨 이십삼세 이하 챔피언쉽 이위를 차지한 거 정말 대단한 거거든요",
  "저 같으면 막 자랑할텐데 그러니까요",
  "지금 선수들 분위기는 어떤 가요? 선수들도 뭐 어제 와서 어제 그 환영행사 하고 오늘도 뭐 어제까지 굉장히 바빴습니다",
  "그래서 오늘 오후에 이제 시장님 행사 끝나고 나면 이제 본행사는 끝나는데 선수들도 피곤하죠",
  "이 감독님이 베트남에 가신지 불과 석달 밖에 되지 않았거든요",
  "이렇게 짧은 기간 안에 이렇게 좋은 성적을 낼 수 있었던 비결 이유는 뭐라고 생각하세요?   특별한 이유가 있겠습니까? 뭐 제가 뭐 한국에서 가지고 있던 뭐 작은 조그만 축구 지식 뭐 경험했던 노하우 이런 지식을 여기서 뭐 선수들이 잘 흡수해서 또 생각하고 또 한국코치들 베트남코치들 스탭들이 각자 맡은 일을 잘 최선을 다한 결과라고 저는 생각하고 있습니다",
  "특별한 비법은 그렇게 없습니다",
  "한국과 베트남이 만약에 축구경기를 하면 어디가 이겼으면 좋을까요? 네",
  "솔직히 저는 뭐 조국은 대한민국이고 뭐 또 부모님이나 다 가족이 대한민국에 살고 있고 저는 뭐 항상 대한민국을 사랑하고 있습니다",
