  "이거를 따르지 않으면 별도의 징계 절차를 거치거나 그때 고발을 하고 예~ 그리고 거기에 따라서 검찰수사가 이루어졌으면 좋겠다",
  "다 검찰수사까지는 예상을 하고 있는 것 같아요",
  "이 제안을 하고 있는 것 같고",
  "그건 차성안 판사의 의견인데 의견이고 제 말은 그런 의견에 다른 판사들이 사실은 동조해주고 힘을 실어줘야 그렇죠",
  "대법원장도 대법원장이 인제 그 안에서 자기 맘대로 할 수 없는 부분도 있잖아요",
  "분위기에 따라서 네",
  "근데 지금 학습효과라는 게 있어서요",
  "그니까 이제 지금 양승태에서 김명수 대법원장으로 바뀐 지 얼마 안 됐거든요",
  "그러니까 지금 오히려 판사들 같은 경우에는 뭐 얘기를 들어보니까 관망하는 사람들이 꽤 있어요. 지금 음~ 김명수 대법원장을 어떻게 믿느냐",
  "음~ 어떻게 될지 어떻게 아냐 그래서 지금 어제 김명수 대법원장 어떻게 믿느냐는 그 불신의 골자는 뭐죠? 그니까 이 사람도 나중에 똑같이 하는 것 아니냐",
  "아~ 나중에 예전의 이 경험이 있어요",
  "그니까 참여정부 때 이용훈 대법원장이 예~ 임명이 됐었거든요",
  "예~ 초기에 이용훈 전 대법원장이 상당히 개혁적이고 이 민주적인 예~ 여러 절차들을 시도하고 정말 어~ 소송법에 충실한 재판을 하려고 애를 썼습니다. 많이 예~ 전파를 하고 그런데 이명박 정부가 들어 들어서고 나서 예~ 협박을 했죠. 물러나라고 예~ 그리고 물러나지 않을 경우에는 그 가지고 있는 카드를 공개하겠다",
  "예~ 그래서 일선에 의하면 이용훈 대법원장이 뭐 충성맹세를 했다 이런 소문이 있어요",
  "어~법원 내 소문 그건 그렇다 치고 법원 내 소문이군요. 근데요? 예",
  "그런데 그 이후에 정말 백팔십 도 돌변합니다",
  "버 그때 법원행정처에 소위 말하는 기레기 유사 급의 이 판사들이 많이 들어갑니다",
  "어~ 그러면서 많이 바뀌어요",
  "아니 근데 그러니까 예",
  "이런 이용훈 대법원장 체제도 겪어봤기 때문에 음~ 김명수 대법원장이 지금 들어왔다고 해서 예~ 저 사람을 믿고 그대로 따라가는 게 과거 이용훈 꼴 나지 않겠느냐 하는 그 생각도 있는 거예요",
  "근데 지금 아직 정권이 네",
  "한 이백 년 해야죠. 이제  제 말은 예",
  "그사이에 사 년 이내에 이 문제를 사 년까지 끌 것도 없이 올해 내에 이 문제는 해야죠",
  "처리하지 않으면 사법부는 신뢰를 못 받아요",
  "그래서 지금 반반인 게 어제 김명수 대법원장이 믿고 좀 기다려 달라 라고 한 거에 대해서 그럼 믿고 한번 기다려보자 그래도 믿을 수 있지 않냐 라는 그런 측 그다음에 아니다 결국은 똑같을 거다",
  "검찰 쪽으로 가야 된다 라는 그런 측",
  "음~ 그다음에 그러니까 자체 조사로 끝낼 수 있다고 믿는 사람들이 아직 절반은 되는군요. 판사들도 대략? 네",
  "대략 대략 그렇고 그런데 인제 거기에 일부 목소리가 나오는 게 소수 목소리가 어차피 중이 제 머리 못 깎지 않냐",
  "그건 너무 당연한 것 아닙니까? 그러니까 이거를 세상에 그런 게 어디 있어요? 그런데 문제는 예",
  "검찰이 검찰도 또 하나의 트라우마가 있는 게 뭐냐면요",
  "예전에 의정부 법조비리 대전 법조비리 이런 사건 수사를 검찰이 직접 했었거든요",
  "그때 인제 판사들이 많이 수사대상이 됐었는데 예~ 그 수사를 담당했던 검사들은 예",
  "실제 재판에서 별 좋은 아~ 결과 안 나왔어요",
  "그러니까 검사들이 법원에 실제 한다고 해서 제대로 하겠느냐. 이것도",
  "아~ 법원에 밉보이게 된다",
  "그 검사 개인이 문제가 생길 수 있으니까",
  "그래서 이걸 특별검사로 해야 되지 않느냐",
  "아예 인제 밖에 변호사 옷 벗고 밖에 변호사 된 분들을. 그런데 그게 일이 너무 커지고 시간이 걸리잖아요",
  "게다가 저는 개인적인 의견인데 예",
  "이거 수사를 할 거냐 조사를 할 거냐 이것도 하나의 중요한 문제긴 하지만 뭐 애청자 여러분 예를 들어서 이거 피씨 강제개봉하려면 영장 발부 받아야 된다고 하는데 예~ 지금 영장 청구했다고 치고 지금 서울중앙지법 영장판사들이 이거 영장 내주겠습니까? 그것도 있군요",
  "그러니까 저는 시간이 좀 걸리더라도 아예 제가 이거 최순실 국정농단 때 정말 소수의 목소리지만 주장했었는데 특별재판소 만들어야 된다",
  "지금도 사실 좀 그런 생각이 있어요",
  "아~ 새로운 제도까지 등장하니까 너무 커지긴 하는데 논란이 너무 커져요",
  "그냥 검찰로 가야죠. 가죠  바로 그니까 범위를 최대한 축소해서 네",
  "양승태 전 대법원장 그리고 문서작성라인에 있었던 사람 딱 특정해가지고 몇 명은 딱 수사 의뢰하는 게 맞지 않느냐",
  "지금은 인제 대법원장 입장에서는 자체적으로 사법부가 네",
  "이 문제를 스스로 해결 못 한다는 것도 치욕이니까 사법부가 어떻게든 해보고 싶어 하지만 안 될 거라고 봅니다",
  "어떤 조직이든 사법부가 아니라 어떤 조직이든 안 돼요",
  "스스로 해내 스스로는 못 하거든요",
  "그거 어떻게 합니까? 못 합니다",
  "그래서 다 외부컨설팅을 받는 거고 외부 힘을 빌리는 건데 그럼요",
  "밖으로 가야 된다고 일반인들은 당연히 그렇게 생각해요. 일반인들은 저도 일반인인데",
  "더 이상 판사가 아니시니까? 이거 그 대법원장이 인제 어제 아 일차 조치로는 부족하다는 거는 인제 절실하고 네. 절실히 절실히 깨닫고 이 차 조사한다는데 거기서 강제로 열지 그 비밀번호 못 열고 파일 전체검색 못 하면 수사로 가야 된다고 봅니다. 저는 그럼요",
  "그 이 하나 인제 뭐 약간 시간 있으니까 짧게 말씀드리면 이 보고서에서도 그런 얘기가 나옵니다",
  "여러 가지 인제 기술적인 걸 동원했는데 특히 하드디스크와 에스에스 에스에스디인가? 에스에스디 예",
  "네. 에스에스디는 저장매체 특성상 복구가 상당히 힘들답니다",
  "그래서 완전히 미궁에 빠질 수도 있지 않냐 라는 그런 우려가 보고서에도 담겨있습니다",
  "아 에스에스디에 저장해라. 이런 얘기가 있어요? 아니 에스에스디까지 제출받았는데 그건 복구가 더 힘들더라",
  "자 오늘 여기까지 하고 또 다룰지도 모릅니다",
  "이정열 전 부장판사였습니다",
  "자 정치 구단주 예 오늘 들을 말이 아주 많습니다",
  "국민의당 박지원 전 대표 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘은 안녕합니다",
  "안녕 못 합니다 몇 달 하시다가 예",
  "안녕합니까? 왜냐하면 희망이 있습니다",
  "우리가 민주평화당 당명을 어제 결정해서 예",
  "오늘 오후 두 시 목포해양대학교 강당에서 전남 발대식을 합니다",
  "대부분 목포가 제 지역구이고 김대중 지역구 아닙니까? 출생지 아닙니까? 드디어 인제 민주평화당이 창당됐고 예",
  "이제 그 출발을 김대중 대통령의 고향인 목포에서 이 박지원의 지역구인 목포에서 합니다",
  "그러니까 안녕하죠",
  "그~ 몇 달 전부터 말씀하신 개문발차를 이틀 뒤에 하시는 거네요",
  "개문발차 여기에 탑승 인원이 몇 명이나 됩니까? 초반에 지금 현재는 비례대표를 포함해서 네",
  "어~ 십칠 팔 명? 비례 대표는 근데 잘 잘하면은 예",
  "이십 명이 넘을 겁니다",
  "비례대표는 그런데 지금 출당 안 시켜 줄 거 같지 않습니까? 끝까지? 그렇습니다",
  "예. 그러면 어~ 유승민은 그분들 빼고? 대표는 예",
  "출당 시켜 줘야 된다 하고 고집덩어리 고집덩어리",
  "안철수 대표는 하지 않겠다고 하는데 예",
  "안철수 대표가 무엇으로 유명해졌습니까? 아름다운 양보로 양보 유명해졌는데 이제 저는 안철수 대표가 아름다운 이별을 택할 때가 됐다",
  "그래서 이제라도 이성을 찾아주기 바란다",
  "그런 말씀 오랫동안 하셨지만 한 번도 안철수 대표는 거기에 호응한 적이 없기 때문에 어~ 안 하실 거 같애요",
  "이즈 어~ 오늘부터 좋은 얘기 해야 됩니다",
  "좋은 얘기 예. 왜냐하면 아름다운 이별을 위해서? 예. 그렇죠",
  "안철수 대표가 박원순 시장에게 아름다운 경선 아름다운 양보를 했고 또 문재인 대통령 후보에게도 양보를 해가주구 떴거든요",
  "그런데 그 후 행보를 잘못해가지고 추락을 했는데 이번에 아름다운 이별을 하면은 다시 뜰 수도 있기 때문에 희망을 가지고 있습니다",
  "그렇게 안 하실 거 같애요",
  "그렇게 안 하실 거 저도 그럴 거 같애요",
  "그러면은 비례대표를 빼고 나면 열다섯 명 정도는 최소한 확실히 의사를 밝혔다. 합류 전에 예. 그렇습니다",
  "이라고 보면 됩니까? 예예",
  "저희가 오늘 하는 블랙하우스에서 이영주 의원을 모셨는데 사실은 거기서 열다섯 명이라고 숫자를 꼭 찍어서 말씀하시더라고요",
  "지난 월요일 녹화 때 열다섯 명은 확보됐다? 네. 그렇습니다",
  "그런 그런데 인제 거기에 세 분 정도의 비례대표가 있고 비례대표는 출당을 굉장히 어려운 상황인 거 같으니까 그러면 스무 명은 되기 어려운 거 아닙니까? 우리가 개문발차하면은 예",
  "지역구의 민심과 또 지방선거에 출마할려고 하는 으 자기 지지층들이 굉장히 요구를 하고 있기 때문에 결국 현실적인 선택을 할 것이다",
  "그리고 지금 중재파 의원들이 일단 예. 그분이 평민 민평당은 안 간다면서요? 에~ 말은 그렇게 하죠",
  "말은 그렇게 한다? 거기서 한두 명이 예",
  "우리도 안 간다 어~ 왜 창당을 하느냐 조금 기달려주지 예",
  "하는데 거듭 말씀드리지만 안철수 대표가 아름다운 이별을 하지 않을 거예요",
  "그리고 그~ 중재파 의원들의 충정과 애당심은 이해합니다",
  "그렇지만 절벽에다 대고 그걸 몇 번 얘기하지마는 안철수 대표 어제도 고민해 보겠습니다 그래가지고 시간벌기용으로 써먹는 거예요",
  "지금 최후 진실성이 없는 거예요",
  "최후통첩이라고 하면은 중재파가 인제 안철수 대표가 당대표를 내려오고 예",
  "그리고 중립적인 상황에서 전당대회를 하자 이 제안을 한 거잖습니까? 예. 거기에서 통합을 물어보자 예",
  "라고 하는데 안철수 대표는 그렇게 되면 부결될 것이고 자기는 만약 통합이 되지 않으면 외국으로 나가야 된다",
  "그래서 제가 곧 비행장에 나갈 것 같습니다. 응?  나가야죠. 그래도 정의가 있는데 그러니까 인제 그걸 안 받아드려고 안철수 대표가 당대표직을 유지하면 하면서 끝까지 전당대회를 해 버렸어요",
  "그러면 이 소위 중재파 하 행동을 같이하기로 했다고 하는 대여섯 분 이분들은 그러면 이~ 그렇게 해서 통합으로 쭉 가 버린다 본인들이 얘기를 안 듣고 그럼 인제 무소속으로 있거나 아니면 민주평화당으로 가거나 아니면 통합된 당으로 가거나 셋 중에 하나잖습니까? 그쵸? 그분들의 행보는 어떻게 예상하십니까? 그분들이 지금은 중재를 위해서 안철수 대표에게 사퇴를 강하게 요구하고 어제 정동영 전 의장이 에~ 박주선 황주홍 의원을 만났는데 이십육 일까지 우리가 이십팔 일 날 예",
  "으~ 창당 발기대회를 하기 때문에 답을 달라 이십육 일까지? 예",
  "그랬더니 안철수 대표는 역시 구렁이에요. 어? 고민해 보겠습니다",
  "고장 난 유성기 알아요? 옛날 말이에요",
  "처럼 계속 반복되는 얘기를 하면서 시간벌기용으로 그렇게 하고 있는데 그러다가 가랑비에 옷 젖으면은 지금 우리는 젖고 있어요",
  "완전히 젖으면 벗지도 못하고 주저앉으니깐 우리는 창당의 길로 가자 하고 중재파들에게도 얘기를 했습니다",
  "그러나 중재파들은 중재를 해보기 위해서 마지막 최후통첩이라 하던데 예. 민주평화당에도 안 가겠다 한두 사람이 그런 얘기를 했지마는 저는 거듭 말씀드리지만 그분들이 지역구 국회의원이기 때문에 대부분 호남 민심과 호남에 계신 분들이잖아요",
  "다 지역구라고 하는 것은 예",
  "우리 국민의당은 한 사람 빼고는 다 지역구가 다 호남이죠? 네. 저~ 세 사람 빼고는",
  "세 사람입니까? 예",
  "스물여섯 명의 지역구 의원 중 스물세 명이 네",
  "호남이기 때문에 밤낮 호남 어쩌고 하는데 거기밖에 없어요",
  "어. 스물세 분 중에 지금 대표적으로 김관영 의원 같은 경우에는 대표적인 통합파 아닙니까? 호남 지역구 의원임에도 불구하고 그렇죠. 예",
  "참 아까운 호남분이죠",
  "에~ 그분이 이 지금 어~ 민주평화당 가칭 가칭이 아니죠? 몇 당명을 이렇게 정하신 거죠? 정했는데 네",
  "아직 창당대회를 안 했기 때문에 가칭이라고 불러야죠",
  "아 그런 것도 몰라요?  참 아는 게 아니 엠비 가 가칭 잘한 게 뭐냐고 묻는 것이 낫지 잘못한 거 검찰에서 수사할 필요 없다니깐 예. 가 가칭민주 그러니까 공장장도 아는 게 뭐냐고 묻는 게 나아요. 다 모르니까  가칭 민주평화당 여기가 최대 스물세 명 정도는 되겠군요. 만약에 다 오면 근데 그중에서 아~ 저희는 그렇게 계산하고 있고 예",
  "그렇게 예측을 하고 있습니다",
  "어~ 그런데 우리가 예",
  "자꾸 말씀드렸지마는 교섭단체에 연연할 필요 없어요",
  "아름다운 이별을 안 해주고 비례대표를 붙들고 있다고 하드래도 어~ 정치자금 국고보조는 안철수당에서 더 가져갈 수 있지마는 우리하고 같이 행동을 한다니까요",
  "비례대표들이? 그렇기 때문에 똑같애요",
  "음 이거는 어떻습니까? 안철수 대표는 그 합당되고 난 다음에는 본인이 대표를 안 하겠다고 하고 유승민 대표는 본인은 대표를 계속하겠다고 하는데 그 노림수 각각 뭐 뭐죠? 그 인제 공동대표하는 거죠",
  "눈 감고 아무나 한다니까요",
  "지금 뭐 안철수 대표는 서울시장 예",
  "유승민 대표 당 대표 이런 보도가 되드라고요",
  "안철수 대표가 서울시장 나가서 돼요?  안 돼요",
  "티비 토론을 대통령 때 후보 때 그렇게 해가지고 서울시민들이 다 기억하고 있어요",
  "안철수 대표는 아 감이 아니다",
  "그렇기 때문에 결국 저는 공동 지금 유승민 대표가 그렇게 요구하고 있잖아요",
  "그 유승민 대표는 공동대표하자 같이 하자고 계속 그러니까 유승민 대표는 굉장히 설득력 있는 얘기를 하는 거예요",
  "탁 지금 국민이 이십일 세기 국민입니다",
  "그러나 유승민 대표는 나는 보수다 햇볕정책 포기해라 탈호남 해라 백의종군하면 안 된다 우리 둘이가 주인이기 때문에 공동대표하자 예",
  "하는데 안철수 대표는 나는 호남을 버리지 않았습니다 하고 버리고 햇볕정책을 나는 신봉합니다 하면서 보수의 길로 가고 어? 서울시장 시키는 대로 하겠습니다 하면서 백의종군하겠다 두고 보세요",
  "어띃게 됐건 공동대표하지",
  "공동대표를 할 것이다? 예",
  "공동대표를 안 하겠다고 하는 이유는 뭘까요? 쇼라니깐요",
  "이 박지원이가 예. 대부분 쇼를 하면은 예",
  "그래도 그럴듯하게 해요",
  "나는 생긴 것부터 잘생겼잖아요",
  "안철수 쇼는 안 먹히는 거예요",
  "요즘 티비에 나오는 얼굴 보세요",
  "웃는 것도 어색하잖아요",
  "저는 얼마나 환하게 웃어요?  왜 웃어요? 오늘 기분이 굉장히 좋으시네요",
  "아 민주평화당이 창당하는데 그런데 그~ 각 언론 뭐 보수언론이든 혹은 뭐 와이티엔 기타 등등 모든 언론들이 사실은 지난 대선에 후보 두 명이 동시에 화면에 잡히니까도 있겠고 또 보수진영에서는 홍준표 대표가 다음 대선까지 살아 있을 거라고 생각하지 않는 건지 홍준표 대표는 굉장히 부정적으로 다루고 이 두 분을 굉장히 띄웁니다",
  "그러니까 언론이 이렇게 노출해 주니까 기준이 그쪽이 올라가고 언론 노출이 없는 민주평화당은 이게 따라잡기가 어려울 것 같은데요? 그렇지 않습니까? 물론 뭐 언론은 예",
  "자기들의 사시가 있기 때문에 어~ 편집 또는 보도에 대해서 저희가 얘기를 하면은 그건 금도를 넘어가는 거니깐 오늘 아침 신문을 보드래도 참 분해요",
  "그렇지만 말하면 안 돼요",
  "야권통합이 좋습니까 분열이 좋습니까? 동서화합이 좋습니까 호남이 좋습니까? 그러기 때문에 우리는 출발이 부정적 이미지를 가지고 있고 예",
  "또 저희들을 이해해주는 일부 매체에서도 분당파인 예",
  "에? 국민의당에서 분열하는 예. 묘사 자체가 부정적이네요? 이렇게 예",
  "기사를 하고 또 여론조사를 물으면은 음",
  "누가 우리를 하겠어요? 그렇지마는 그래도 한 사 프로 지지를 받는 것은 좋기 때문에 이제 당명이 결정됐으니깐 제발 다시 한번 부탁드리는데 티비에스에서도 김어준 총수도 티비에스 얼마나 이번에 잘했어요? 이백오십구 명 탁 정규직 하더라고요. 응? 이런 훌륭한 방송이면은 예",
  "이제 합법 방송인데 합법 방송인데 그런데 그러면은 예",
  "뭐 분당파 이런 용어를 안 쓰고 민주평화당 민평당 알겠습니다",
  "에~ 뭐 당명이 정해졌으니깐 민생 속으로 얼마나 좋아요? 창당이 언젭니까? 저 창당이 지금 이 월 육 일 합니다",
  "이 월 육 일요? 고다음 날이네요? 이 월 사 일 예",
  "예. 우리는 저지에 목표를 두지마는 이 월 사 일 전당대회니깐 이게 그다음 다음날이군요",
  "예. 저지가 되더라도 안철수는 절대 대표직에서 안 물러갑니다",
  "그러니깐 저지가 돼도 분당하는 거죠? 아~ 예",
  "안 물러가니깐 우리가 가야죠",
  "음~ 왜냐면 그 이상 기다리면은 지방에서 안 돼요",
  "지방선거를 치를 수가 없다? 안 되죠",
  "그럼 그리고 우리 지지층에서도 너희들이 막 창당한다고 하고 그것도 못 하느냐 이런 분노가 우리에게도 쌓여 있어요",
  "음~ 그러기 때문에 저희들이 그러면 창당을 해나가면 합 지지도가 올라갈 것이다",
  "전당대회에서 합당을 저지하는 게 목표이긴 하나 설혹 저지하더라도 우리는 더 이상 같이 할 수 없는 사이가 되었으므로 창당하고 만약 창단한다? 안철수 대표가 물러나간다고 하면은 예",
  "우리가 국민의당에서 리모델링해야죠",
  "어~ 민주평화당처럼 리모델링한다",
  "당명도 바꿔야 되고 당 대표에서 물러나면? 그렇죠",
  "그런데 절대 안 물러갈 사람이에요",
  "그러면 전당 지금 우리 중재파들은 계산이 잘못하는 게 철수는 철수하지 않으니까 중재파 당신들이 철수해라 내가 그렇게 요구하고 있는 겁니다",
  "그러면 지금 생각하시는 목표치에 도달하는 것은 이 월 육 일이면 될 수도 있겠네요",
  "이 월 이 월 사 일 날 결과가 나오면 예",
  "그때 전당대회가 통과되면 당연히 그니까 합당이 통과되면 당연히 인제 탈당하실 거고 통과 안 되더라도 안철수 대표가 당 대표를 안 물러날 테니까 또 탈당하실 거고 탈당하는 거죠? 말하자면 그렇죠",
  "그분들이 열다섯 분 정도 단체로? 예예예",
  "그리고 나머지 분들도 그~ 개문발차하게 되면 결국은 합류하게 될 것이다",
  "생각하시는 거고? 그렇습니다",
  "예. 그리고 나서 이건 어떻습니까? 합당을 선언했어요",
  "그리고 나서 비례대표 지금 그 의사를 분명히 밝히신 분이 세 분인데 출당 시켜 달라고 그 세 분은 어쩔 수 없이 출당 시켜 주지 않으면 끌려가지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 유승민이 유승민 대표가 그~ 그 당의 대표가 되잖아요",
  "음 그런 상황에서는 출당 권한을 유승민 대표가 가지지 않습니까? 그렇죠",
  "그니깐 그것은 그때는 유승민 대표가 아 그건 일구이언은 이부지잖아",
  "어떤 사람은 통합 절대 안 합니다 하고 통합하는 사람은 거기에 해당되지마는 유승민 대표는 저는 그렇게 하지 않으리라고 봅니다",
  "그러면 그 이후에 출당돼서 다시 합 그분들이 와서 합류하실 것이다 이렇게 보시는 거군요",
  "그렇게 해서 인제 그러니까 호적은 거기 있어도 몸과 마음은 민주평화당에 있기 때문에 정치적으로 그런 일을 해서 되겠느냐 그러니까 깨끗하게 또 안철수 대표도요",
  "민주당 지금 더불어민주당한테 경남 도의원 부산 기 기초의원들을 요구를 했어요",
  "예전에 나를 지지하니깐 제명해 달라 예. 국민의당 창당할 때 민주당에서는 깨끗하게 해 줬는데 예",
  "왜 자기는 요구하고 자기는 안 하자 이거야",
  "그러면은 새 정치가 아니라 구정치고 악태 정치지. 뭐 자 그러면 호남의 그~ 민심은 어떻습니까? 호남 민심은 최근에 네",
  "에~ 뉴스완 등 예",
  "르포기사를 보시면은 잘 알 겁니다",
  "국민의당 안철수 말도 못 꺼내게 해요",
  "주변에 이미 그래서 제가 오늘 지난번 방송할 때도 내가 한번 사과했습니다마는 오늘 목포에서 우리 민주평화당 처음 결의대회를 하는데 거기에 가서 공식적으로 사과합니다",
  "내가 눈이 삐어서  안철수 지지해 달라고 한 거 대단히 사과드린다",
  "민주평화당이 창당되드래도 예",
  "뭐 여러 가지 얘기가 있어요",
  "그러나 최소한 박정천 박지원 정동영 천정배는 당 대표 등 전면에 나서지 말자 네",
  "에~ 우리가 나서면은 안철수한테 져서 우리가 해 먹는다 이렇게 하니까는 후배들에게 길을 터 주고 우리는 뒤에서 병풍 노릇하자 이거지",
  "저는 나설 이유가 없어요",
  "이렇게 깨끗한 사람이 새 정치 하는 거지. 응?  그 뭐 안철수처럼 안 한다고 하고 거짓말하고 이 사기꾼이지 이게 뭐 뭐예요? 도대체 사기꾼까지 응? 그렇잖아요? 제가 제일 원통한 것은 저는 그랬어요",
  "나는 정치를 하면서 디제이에게 충성했고 내가 오 년간 공백이 있었던 대북송금 특검 감옥 살고 나오니깐 목포에서 무소속으로 당선 시켜 준 목포시민들에게 충성했고 이제 새로운 시대를 열기 위해서 안철수에게 충성을 했습니다",
  "아 그래 그 손학규 모든 사람들이 대선 때 저를 만나자고 해도 이건 틀렸더라고요",
  "그래 만나지 말자 이대로 가자 어차피 우리가 지드래도 깨끗하게 최선을 다해야 된다 그래서 다시 한번 미래를 보자 했는데 지고 나서 말 한마디 없이 아 저한테 선배님 통합 통 자도 꺼내지 않고 나중에 연대라도 해보겠습니다 꼭 연합 연대합시다 응? 우리가 정체성이 다르기 때문에 디제이피 통합이 아니오 디제이피 연합이었소 어? 그러니까 그렇게 하자 그랬는데 두 시간도 안 돼서 나가서 기자들한테 통합밖에 살길이 없다 하니까는 불신이 쌓이게 생각하고 최근에요",
  "권은희 의원에게 제가 우리한테 와라 네",
  "민주평화당에 해라 그랬더니 대표님은 즉 박지원 대표님은 그렇게 말씀할 권리가 있습니다",
  "그래서 자 저는 권은희 의원 말이에요",
  "안철수 대표하고 대화를 좀 해 보십쇼 야 너희 대표가 나한테 전화를 하냐 만나주기를 하냐 이거는 예?  깜짝 놀래드라고요",
  "지금도 잘 모르시는구나? 소통을 하는 것으로 알고 있어요",
  "권은희 의원이나 김관영 의원처럼 이~ 지금 호남 베이스의 지역구 의원들 중에 지금 호남의 분위기가 굉장히 안철수 후보한테 우호적이지 않다고 하는데도 불구하고 그~ 그쪽으로 그 통합파로 가 계신 분들은 어떤 이유에서죠? 제가 권은희 의원이 지난 총선 때 어려웠어요",
  "제가 가서 광주의 딸 박근혜와의 대결이다",
  "디제이가 어려울 때 호남 사람과 국민이 살려 주듯 권은희가 어려우면은 광주시민이 살려 달라 그래서 박근혜하고 맞짱 뜨게 만들어 달라 해서 당선됐어요",
  "자기도 굉장히 저한테 고맙게 생각해요",
  "김관영 의원은 제가 초선 때부터 굉장히 똑똑해요",
  "그러기 때문에 너는 호남의 지도자로 커라 굉장히 제가 많이 서포트를 했습니다",
  "또 재선 때도 어? 제가 많이 했는데 안철수 만나가지고 그냥 끌려 들어가더니 헤어나오지를 못하드라고요",
  "그래서 최근에도 제가 한번 야 이 녀석아 야 이 녀석아 하고 야단을 쳤어요",
  "야 이 녀석아 아 그랬죠 뭐 내가 그 후배들인데 예",
  "그랬는데 참 아까운데 저는 그렇게 봅니다",
  "결국 김관영도 권은희도 돌아온다",
  "왜? 정치인은 지역구 민심을 떠나서는 존재할 수가 없습니다",
  "그러기 때문에 지역구 민심을 본인들도 알 텐데 왜 그러는 걸까요? 아 그러니깐 자기 지역구에서 난리예요",
  "어느 그니까 남 지역구니깐 말할 필요는 없지마는 예",
  "그래서 제가 그 얘기 했다고 굉장히 섭섭해하고 심지어 어떤 의원은 수도권으로 어~ 옮긴다 하는 얘기가 파다하더라고요",
  "음 어? 그런데 수도권이면 아 집에서 새는 바가지 밖에 나가서  똑같죠",
  "오히려 수도권이 어려운데 그래서 저는 그 지역 민심 또 정치인은 항상 우리는 사상가나 학자나 언론인이 아닙니다",
  "내 생각이 중요한 게 아니라 국민의 생각이 중요한 거예요",
  "내 생각이 중요한 게 나 하고 싶은 게 아니라 지역구 구민들의 뜻을 따라가야 되는 거예요",
  "좀 철학적이지 않죠",
  "어~ 할 수 없어요. 정치인은 음",
  "그래서 저는 민심이 그러니깐 뭐 나중에라도 돌아온다",
  "아 뭐 어쩌 집 나간 아들딸이 돌아오면은 부모로서 받아야죠",
  "어떠겠어요? 돌아옵니다",
  "그래서 결국은 이십 석이 넘어갈 것이다? 예. 그럼요",
  "그리고 그렇게 되면은 만약에 말씀대로 하시면 그 합당한 당의 규모가 거의 비슷해질 수두 있는 거 아닙니까? 아니죠",
  "안철수 대표가 우리에게 와서 비례대표 좀 제명시켜 달라고 할 수가 있어요",
  "그 이유는 하도 내부에서 반대 의견을 계속 그렇죠",
  "공개적으로 개진하기 때문에? 음 아 우선 보세요",
  "저 통합을 해 노면은 평창동계올림픽 하는데 응? 얼마나 싸우겠어요?  지금 엠비 문제 가지고도 옹호하고 반대하고 이게 되겠어요? 한 집구석에서 그래서 우리 애는 개문발차를 해서 비록 원내교섭단체가 되지 않드래도 기다리고 있으면 다 온다 그리고 우리는 촛불혁명의 산물인 적폐 청산과 개혁을 위해서 우리는 나가야 국민이 우리를 지지할 수 있다 그러나 문재인 대통령이 만약 잘못하는 게 있으면은 우리는 엄중한 질책을 하면서 협력할 것은 협력하겠다 이런 자세를 가지고 있습니다",
  "이 합당의 최대 승자는 유승민 대표인 거 아닙니까? 현재까지는 아~ 그러니까 유승민 대표가 예",
  "국민의당 안철수 가지고 놀아 버리는 거죠",
  "지금 인제 어 지난번에는 광주를 두 분이 가셨고 오늘은 인제 대구를 두 분이 방문하신 걸로 아는데 일정상 그 유승민 대표 입장에서는 사실상 전리품을 챙기고 돌아온 거 아닙니까? 아 완전히 유승민 대표는 예",
  "대구에 가면은 배신의 정치인이라고 하잖아요",
  "아니 또 과거에 그런 얘기를 들었었죠. 예",
  "아이 지금도 그래요",
  "예. 박근혜 전 대통령에 대한 예",
  "지지층이 대구에는 지금도 강하다고요",
  "어? 그러기 때문에 배신의 정치인이다 해서 언론 보도에 의하면은 다음 국회의원 안 된다라고 하니까 탁하는 거 보세요",
  "햇볕정책 안 된다 탈호남 해라 아~ 그 대구사람들로서는 어? 저게 배신이 아니고 효자네? 예",
  "이런 생각을 하는데 안철수 국민의당까지 딱 먹어 오면은 아 이거 진짜 꽃방석에 앉는 거죠",
  "아홉 석 꼬마당 당 대표에서 이제 원내교섭단체를 이루는 당 대표를 하면 얼마나 좋아요? 안철수 대표는 왜 이걸 하는 걸까요? 근데 인제 인제 본인이 계속 여러 가지 하는 얘기가 인제 보수의 적자가 되겠다는 전략인데 아이 그러니까",
  "그게 이게 잘 쉽지가 않지 않습니까? 제가 수차례 얘기했지마는 예",
  "안철수 대표는 대통령 해볼려고 진보개혁에 위장 취업했다가 위장 취업했다가 대통령 떨어지니깐 아~ 저 한국당 보니까 홍준표 대표 가지고는 안 된다 또 언론에서도 취급을 안 해주고 어? 보수 본류에서도 저거 가지고는 안 된다 하니까는 국민의당을 우리를 끌고 데리고 가서 보수의 대통령 후보가 되고 대 집권할 대통령이 돼보겠다 대통령병 걸렸으니깐 눈에 보이는 게 없어요",
  "아니 근데 아니 그런데 거기까지는 이해 가는데 박지원이 예",
  "데리고 가서 자기가 좋을 게 뭐 있어요? 그니까 버리고 가는 거 아닙니까? 버리고 가는 게 아니라 내가 안철수를 버리는 거죠",
  "어쨌든 즈 안철 안철수 대표 입장에서는 인제 박지원 대표님 버리고 가는데 제가 궁금한 것은 그 과정에서 굉장히 상처를 많이 입었잖아요. 사실은 아 그러니깐",
  "요즘 인제 왜 이런 플랜을 짰을까 좀 궁 이 이해가 잘 안 가서 안철수 제가 예",
  "매일 공격을 하니까 저는 제 고향이 진도예요",
  "진돗개는 한번 물면 진돗개 절대 놓지 않습니다. 어? 진돗개 진돗개는 물어가지고요",
  "흔들어 버려요. 또 놓지도 않고 그런데 제가 매일 공격을 하니까. 어? 그 졸개들이 안철수 졸개들이 저를 공격하는데 졸개들이",
  "누가 손해예요? 저는 대통령 안 나와요",
  "아니 그러니까 이 게임의 법칙도 모르는 거야",
  "손해날 싸움을 계속하는 것 안철수 얼마나 급했으면은 박지원이가 제 이름을 딱 거명하면서 기자회견 하면서 국민의당에 입당할 때 어? 이렇게 했다 어? 내가 틀린 게 뭐 있어요? 아이 누가 유승민하고 통합하지 말고 연합 연대하자 아 그리구 어? 문재인 대통령에 대해서도 나한테 그래요. 요즘 응? 왜 문모닝하더니 요즘은 안모닝 하냐 문재인 무서워서 그러냐 제가 뭘 뭐 무서워요? 제가 문재인 요즘도 제일 많이 때려요",
  "여자 아이스하키팀 같은 거 동일 팀 해봐야 어려우니까 설득을 했어야 된다 어? 이런 거 하는 거예요",
  "그런데 보세요. 어? 저하고 안철수하고 싸우면 누가 손해예요? 지금 그리고 안철수두 싸울 줄도 몰라요",
  "박지원 대표님은 인제 처음에 합리적 진보 개혁적 보수하고도 같이하자 했었지 않느냐",
  "근데 왜 인제 와서 합당을 반대하느냐 라고 인제",
  "아니 같이하자는 거예요",
  "같이하자는 건데 연 연대하자는 거였지 합당하자는 건 아니었다",
  "이 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "예. 다 이해했습니다",
  "아니 유승민의 다름을 인 저는 보수를 절대 욕하지 않아요",
  "그분들도 계셔야만이 체크 앤 발란스가 되는 거예요",
  "그런다고 평창 동계 올림픽을 평양올림픽이니 그 말이 안 되죠",
  "말 민족이 아니고 국민이 아닌 거예요. 어? 그 어떻게 그따위 소리를 하냐고 어? 아니 설사 잘못한 게 있다 하드래도 만약에 평창동계올림픽에 북한이 참여를 하지 않고 미사일이나 몇 발 쏴버렸으면은 대한민국 동계올림픽 되고 강원도 동계올림픽 되는 거예요",
  "그런 것을 어? 그렇게 모진 말로 응? 해서 되겠어요? 오늘 또 보니까 어? 북한 현월송입니까 송월입니까? 예",
  "송월 예? 거기 내려오니까 우리 언론은 다 보도했는데 우리 마식령 스키 스키장 답사단 가니깐 북한 언론에서 보도 안 했다 아 이건 자기들이 보도해 놓고 어? 우리가 북한에서 시켜서 보도했습니까? 자 오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "그러면 안 된다 이거예요",
  "예. 알겠습니다 충분히",
  "그러니까 그렇게 생각하는 유승민 의견도 우리는 존중해줘야 돼요",
  "그렇지마는 안철수처럼 그렇게 위장 취업해서 여기서 해 먹을라다 안 되니까 또 저쪽으로 가고 대표님? 더해요",
  "아니 그만하셔야 될 것 같아",
  "왜냐면 드디어 똑같은 얘기를 반복하시기 시작하셨어요",
  "자 지금까지 어~ 기분이 좋으신 예 어~ 당분간은 국민의당 박지원 전 대표라고 해야 되겠고 아닙니다",
  "곧이어서 인제 가칭 민주평화당의 어~ 의원 일개 의원 박지원 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 네 그 문건이요? 예. 사찰 문건 에~ 어띃게 할까요? 아 참여연대 사이트 가면은 문건이 올라와 있다고 하네요. 예",
  "저희가 안 올라와 있으면 저희 페이스북에 올릴까 했는데 거기 참여연대 사이트 가면 있다고 합니다. 네",
  "누구나 다운받아서 보실 수 있으니까 궁금하면 읽어보십시오",
  "나경원 의원은 이번 주에 안 나오나요 아쉽게도 예 가정사 때문에 갑자기 취소됐습니다",
  "다음 주엔 나오실 거고요",
  "자 그 외에 이번 주부터 유튜브에 비디오가 올라오는 걸 보고 있는데 김은지 기자가 쌩얼인지 알려주세요",
  "저는 한 번도 생각해보지 않았는데 아마 그대로 바로 출근하니까 완전 쌩얼은 아니겠죠. 예",
  "최소한의 변장을 하겠죠? 쌩얼인지 아닌지 모르겠습니다",
  "어~ 했다면 자연스러운 화장을 한 거 같네요",
  "별걸 다 궁금해하시네",
  "자 그리고 합법방송 인정받은 거 축하드립니다",
  "그리고 오늘은 블랙하우스 하는 날입니다. 열한 시에 예. 저도 살짝 어~ 지난주에 손석희 선생님과 유 유시민 작가 투톱을 최강 투톱을 내세워서 이 블랙하우스로 가는 시청자를 막아섰다는 만행을 기억하고 있습니다",
  "뉴스 공장에서라도 아무 데서도 광고 안 해주니까 자체적으로 한 줄 광고하겠습니다",
  "열한 시에 꼭 보세요. 예",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 오늘 주제는 뭡니까? 우리 저기 겨울에 정책 공부 계속해서 하는데 네",
  "지난주에는 이제 주택정책 중에 주택보급률이라고 하는 가장 첫 번째를 얘기했구요",
  "오늘은 아파트 공화국 아~ 대한민국 우리나라 공화국 맞죠",
  "그런데 아주 흥미롭게도요",
  "이 아파트 공화국이라는 말을 처음으로 붙인 사람은 프랑스 분이에요",
  "그래요? 네. 발레리 줄레조라는 분인데 어~ 한국의 아파트에 대한 박사학위 논문을 썼어요",
  "한국의 아파트를 연구하고? 한국의 아파트를 연구해가지고 프랑스 사람인데? 프랑스 사람인데 지리학잔데 여기에 와가지구선 아 제가 좀 그 연구 논문을 제가 좀 도와줬기 때문에 아~ 여러 번 만났기 때문에 압니다",
  "아 그래서 그니까 그니까 본인이 충격을 받았던 거예요",
  "특히 너무 그냥 특히 외국 사람이 처음에 오면은 이 아파트에 대해서 정말 이 이건 뭐야? 우리 이런 생각을 하거든요",
  "해외 좀만 길다 길 우리나라도 사람도 해외 쫌만 길게 있다가 들어오면 네",
  "그 인제 공항에서 쭉 들어오다가 아파트를 보는 순간 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 우리가 이랬구나",
  "네. 그러고 인제 그때는 더군다나 인제 마 프랑스 같은 경우에는 솔직히는 프랑스나 뭐 유럽에서두 천구백사십오 년 전쟁 끝난 다음에 그런 아파트들을 많이 지었어요",
  "못사는 사람들 들어갔죠",
  "신도시도 예 주로 못 사는 사람들 예",
  "이민자들 뭐 이런 사람들이 들어왔는데 그러고 그것도 자꾸 슬럼화가 되고 그래서 이제는 아파트 같은 그런 아파트는 안 짓는다 예",
  "라고 하던 판에 여기 오니까 뭐 엄청나게 경제적으로 부흥이 되고 그때 올림픽 일어나고 막 이러는데 이거 이거 그 사람 한마디로 표현하면 다 인제 그렇게 얘기를 합니다",
  "어~ 병영을 군대 병영을 보는 거 같다",
  "모든 게 남쪽으로 일자로 쫙 진열돼 있는 맞아요",
  "이런 병영을 보는 거 같다",
  "충격적이죠. 사실은 굉장히 충격적인 풍경입니다",
  "우리는 그냥 익숙해졌는데 우리는 별로 인제 뭐 다 익숙해졌기 때문에 그렇지만 지금도 외국에서 사람들이 오면은 알고 와도 충격적이라는 얘기를 해요",
  "굉장히 이상한 주거 형태거든요",
  "그러고 인제 이 그다음에 이렇게 생각들을 합니다",
  "그니까 모스크바나 러시아에는 이런 게 꽤 많아요",
  "그니까 이게 사회주의나라녜요. 여기가  그랬구나",
  "이 얘기 하는 사람들이 굉장히 많습니다",
  "그래 그런데 이게 인제 이 이 아파트 공화국을 인제 구십 년대 구십 년 대에 책 쓰고 이천 년 대에 책을 내고 아 박사학위 논문 받고 책을 내고 난 다음에 이걸로 학습 상도 받았어요. 프랑스 안에서는 음~ 그니까 우리나라 꺼 가지고 아파트 공화국 이름 붙이고 자기네들은 상도 받고  막 이랬지",
  "이~ 그 양반이 분석한 뭐 이유나 뭐 이런 건 뭡니까? 그런데 인제 왜 그러면 이렇게 이렇게 됐느냐? 예",
  "그런 근데 아파트 공화국이라는 이름을 들으시면 일단 어떠세요? 느낌 기분 나쁘죠",
  "왜 나 왜 나쁠까? 근데 어~ 뭐랄까요? 네",
  "그~ 우리나라 사람들이 주거에 대해서 가지고 있는 상상력의 한계나 네",
  "또는 어~ 너희들은 그냥 아파트에 다다닥 붙여 사람들이잖아라고 이렇게 그 문화적으로 굉장히 낮게 보는 듯한 느낌 낮게 보는 좀 느낌이죠",
  "그래서 사실 공화국이라는 말이 나쁜 말은 아닌데 예. 앞에 아파트가 붙으니까 이상하게 아파트 공화국 그러니까 우리가 무슨 막 통제당하는 것 같고 그 뭐 일률적이고 우리가 일률적인 거 같고 창의성이 없고 없는 것 같고 막 뭐 이런데 근데 보세요",
  "지금 아파트가 지금 우리나라 어~ 얼마 이상이 사는 거 같습니까? 몇 퍼센트나 아파트 안에서 사는 것 같습니까? 글쎄요",
  "절반 정도는 살지 절반은 넘습니다",
  "절반 넘어요? 그렇죠",
  "절반 넘은 지는 한참 됐는데 예",
  "인제 육십 퍼센트예요",
  "인구의 육십 퍼센트가 아파트에 사는구나",
  "인구의 육십 퍼센트 그래 이 인제 이 지금은 인제 전체가 한 천구백만 호를 쪼끔 넘었어요. 우리나라의 주택 수가 네",
  "그중에 천만이 넘었습니다",
  "한 천만 천삼십만 정도 되는데 앞으로 더 늘겠죠",
  "근데 이게 이거 한 가지가 있어요",
  "아파트 외에 그러면 어떤 아 주거 형태가 있느냐? 단독주택이 있고 그다음엔 나머지가 다세대 어 연립주택인데 다세대 연립이 한 또 이십 퍼센트 차지해요",
  "어. 그런데 아파트먼트라는 아파트라는 이름이 우리는 지금 아파트라고 그러면 뭐가 떠오르세요? 아파트 뭐 모냥이? 모양이 성냥갑처럼 일률적이고",
  "일단 성냥갑 성냥 성냥갑처럼 그다음에 일률적이고 네",
  "그다음에 높이 높이 쓰고 그렇죠",
  "예전에 구십 년대만 하더라도 사실은 아파트 그러믄은 대개 오 층이나 십이 층짜리 요렇게 다닥다닥 이렇게 쭉 일렬로 쓰는 이런 것만 했는데 지금 우리는 많이 바뀌'었습니다",
  "많이 고층화가 됐고 지금은 인제 아파트 그러면 다 고층이라고 생각을 하죠",
  "근데 아파트라는 이름이 네",
  "왜 나 왜 나왔을까요? 것도 이상하지 않아요? 왜냐면 일본에서는 예",
  "일본에도 아파트가 있습니다",
  "일본에는 우리 같은 아파 고층 아파트나 이런 거는 다 맨션이라구 그래요",
  "그러 그리고 아파트는 아~ 뭐를 아파트라 하냐믄 다세대주택을 아파트라구 그래요",
  "아 그러고 보니까 예전에는 맨션이라는 용어도 썼었어요",
  "맨 처음에 한강에 나올 때는 맨션이라는 한강 아파트에 나왔다",
  "아파트라고 안 부르고 맨션이라고 불렀어요",
  "맨션이라고 불러서 나왔어요",
  "그러구 가령 아파트먼트라는 거는 가령 프랑스 같은 데서는 아주 모든 게 다 아파트예요. 솔직히 예",
  "그러구 미국에서는 아파트먼트는 뭘 얘기하냐면은 우리가 생각하는 아파트는 뭐냐 하면은 그쪽에선 콘도 매니에르예요",
  "음~ 콘도 메니에르라고 부르고 아파트먼트는 임대주택을 아파트먼트라고 부릅니다",
  "근까 일 일 일종의 인제 그 공공임대주택 있잖아요",
  "이런 걸 또 아파트라고 불르고 근데 왜 우리는 아파트라는 이름을 저걸 했을까? 그것도 법적인 용어예요",
  "허~ 그게 발음이 좋잖아요",
  "아파트 아파트 노래 나오기도 좋아. 네",
  "아파트 발음하기도 좋구 예",
  "아름다운 나의 아파트 뭐 이런 식의 예",
  "근까 그거는 인제 만약에 일본의 규정까지 따른다면 사실은 육십 퍼센트가 아니라 다세대주택 열렸을 때도 다 아파트기 때문에 거의 팔십 퍼센트 이상이 아파트에 사는 거예요",
  "그럼 이거 팔아도 뭐 이상한 게 아니죠",
  "근까 저는 인제 두 가지 얘기를 하고 싶은데 아파트 공화국이라고 하는 거의 문제를 얘기를 하면서 기분 나빠지는 거 또 한쪽에선 느끼시면서 예",
  "또 한편에서는 인제 이 아파트라고 하는 게 아주 보편적인 상태다",
  "여러 사람이 모여 사는 곳이다",
  "근까 아주 어릴 때부터 거기서 살았고 네",
  "대부분 이 삼십 대가 네",
  "그 외에 주거 형태에 대해서 겪어본 경험이 대단히 적고 별로 없을 거 인제 적어지는 거죠",
  "네. 그리고 편리하다고 생각하는 거 같고 그리고 아파트는 편리하다고 생각하고 근데 인제 가장 큰 문제는 뭐냐면 이게 아파트가 사는 곳으로라기보다는 사실 대한민국 재산 증식 수단이었죠",
  "대한민국 최고의 히트상품이 아파틉니다. 솔직히 재산 증식 수단이었죠",
  "정말 정말 이건 최고의 히트상품이에요",
  "딴 거 어떤 거를 자동차를 비하 건 뭘 비하건 간에 이 아파트만큼 최고의 히트상품이 그러구 온 국민이 뛰어들어 상품을 만들어요",
  "근까 대단한 그니까 대단한 저는 가끔가다 이 보면은 참 대단한 대한민국이다",
  "근데 인제 제가 네~ 이렇게 해서 부동산 하면은 굉장히 아파트를 나쁜 거를 치거나 아 뭐 이런 거로 얘기를 하는 것보다는 사실은 어~ 저는 지금은 인제 아파트 공화국이라는 말을 하기보다는 사실 지금은 그냥 아파트는 우리가 모 모든 사람이 사는 데다",
  "그래서 인제 지금 중요한 거는 팔십 퍼센트 정도가 아파트에 사는데 우리를 아파트를 히트 상품으로만 보지는 말자",
  "우리 아주 보편적인 주거방식이기 때문에 이거를 어떻게 하면은 우리가 괜찮은 방식으로 우리 꺼로 만들 거냐? 이걸 고민할 때가 된 게 아닌가",
  "아~ 아파트를 다 허물고 개인 주택 할 수도 없고 아니 근까 이게 제가 저게 하는 게 예",
  "아파트가 그럼 우리나라선 왜 나왔느냐? 네",
  "땅이 모자라서 나왔습니까? 그건 아니죠",
  "그렇게 이야기하잖아",
  "인구밀도가 높아서 나왔습니까? 제가 볼 꼭 그렇지도 않아요",
  "최단 시간 내에 최다 최 최대 사람에게 네",
  "어~ 가장 저렴한 방법으로 그 처음에는 그런 목적으로 처음에는 그거죠",
  "그래 근데 근데 그다음에 두 번째 세 번째로 넘어가서는 재산 증식 수단이 됐죠",
  "아니 아니 일반 사람 재산증식이 아니라 저는 건설회사 근까 정 정부에서 맞습니다",
  "처음에는 주택공사를 아~ 도입을 해가지고 차과니 이런 거 해가지고 돈 먹고 돈 해 먹고 그다음엔 다 게다가 또 사전 분양을 해줬기 때문에 아~ 그럼 그럼요",
  "그러고 그다음에 팔십 년대 가면은 즈 그 석유 저 중동의 문제가 생기니까 서울 서울이나 이런 데서 민간 재개발을 할 수 있게 해줬어요",
  "그때부터 대기업들이 건설사로 뛰어들게 됩니다",
  "아 이거 정 구십 년대에는 신도시를 해가지고 합니다",
  "정부 정책부터 이천 년대 와서는 재개발 재건축도 이명박이 뉴타운 가지고 일감을 만들어 줍니다",
  "제가 보니까 지금 말씀을 듣고 보니까 다른 이유도 있지만 이 건설업자와 정부와 정부와의 유착관계에서 나온 다 만들어 놓은 거네요",
  "만들어 논거가 그건 확실한 겁니다",
  "근데 이 생각해보니까 네",
  "이 사전 분양제 네",
  "업체들이 그 집 살 사람 돈으로 건물을 짓는 거 아닙니까? 그럼요",
  "그러니까 그렇게 업체들은 땅 짚고 헤엄치기 하는 거구요",
  "정부는 땅에 대한 규제만 뭐 풀었다 조였다 풀었다 조였다 하면서 하는 거고요",
  "그게 정권에 따라서 다르고 특히 어~ 인제 민간 건설 회사들이 많아지면서부터는 민간 건설산 끊임없이 먹거리를 적용해주는 거예요",
  "아~ 우리가 아파트를 좋아하는 문화여서가 아니라 네",
  "생각해보니까 정부가 건설업자하고 그렇게 결탁해서 이쪽으로 몰고 왔네요",
  "근까 그런 점에서 오는 히 최고의 히트상품이자 그런 부분에 조정돼 왔다라는 거를 우리가 인식을 해야 됩니다",
  "아~ 정책 하나 잘못되면 이렇게 되는 거구나",
  "아 근까 첫 단추를 이케 잘못 끼우면 이렇게 되는 거예요",
  "그리고나서는 한번 이 맛을 본 업자들이 계속해서 이렇게 하는 거 아닙니까? 그거 지금도 재건축 초 초과 이 이득 환수제 같은 거 때문에 난리 치는 이유 중의 하나도 바로 이것 때문입니다",
  "근까 끊임없이 뭐 당하면은 이러면서 도시를 망쳐가는 겁니다",
  "그래서 이해 왔어요. 예",
  "인제는 아파트 공화국의 의미가 어떤 거냐를 잘 이해 하시고 근데 이미 만들어진 건 어떡합니까? 자 인제 인제 고거는 저 저걸 하는데 예",
  "다 얘기할 순 없어요",
  "오늘은 아파트 공화국이라는 걸 가지고 아파트 얘기했구요",
  "다음 주에는 아파트 공화국이 문제가 아니라 단지 공화국이 문제다",
  "단지요? 어. 단지 인제 아파트 단지로 만드는 게 문제다",
  "아파트는 누구나 살 수 있지만 네",
  "단지로 해서 대규모 건설사와 이런 이런 게 우리나라의 문화로 자리 잡는 게 이게 문제다라고 또 제기하신 분이 계십니다",
  "그거는 근까 아파트 자체보다도 예",
  "단지 공화국이 문제다",
  "왜 단지 공화국이래는 거예요? 왜냐면 자꾸 단지를 만들어서 예",
  "그 안에다가 딱 놓고 자기네들 성을 만드는 거죠",
  "그러구 그거는 대형이 되면은 많이 지을 수 있죠",
  "몇천 세대 지을 수 있잖아요",
  "그러니까 그거 팔기도 좋고 또 그 안에 사는 사람두 살다가 나중에 팔기도 좋고 이런 단지를 계속해서 만드는 이게 문제다 라고 얘기하는 사람이 있습니다",
  "그래서 결론적으로 얘기하면 아파트에 사는 아파트는 우리의 보편적인 문화가 됐으나 상당히 왜곡된 부분에 의해서 지금도 왜곡되고 있다고 하는 것을 우리가 좀 인제 압시다",
  "자 그럼 단지 문화에 대해서는 내일 네. 다음 주일에 다음 주에 얘기 할 텐데 네",
  "궁금하네요. 그게 왜 문젠지 네",
  "그~ 아파트 공화국이 된 것은  업자와 정부가 그 방향으로 결탁해서고 한번 잘못 정책이 이러믄 이렇게 망하는 거다",
  "망하는 건 아니고 근까 망한다고 생각하지는 맙시다",
  "김진애 박사님이었습니다",
  "안녕하세요? 김어준입니다",
  "청에 있을 때 인간 취급 안 해놓고 내게 특활비 십만 달러 건넸다고? 어제자 또 조선일보 기사 제목입니다",
  "김윤옥 여사 방미 때 십만 달러 특활비를 여성 행정관에게 건넸다고 하는 김희중 씨가 검찰 대질 신문 과정에서 칠십 대 할머니인 관저 행정관 장 모 씨에게 내가 언제 그런 돈을 받았냐는 질책에 사과하며 쩔쩔맸다는 내용입니다",
  "그런데 김 전 실장이 특활비를 건넸다고 지목한 여성 행정관은 장 모 씨가 아니죠",
  "이 사실은 이미 진작에 보도 보도된 바가 있습니다",
  "조선일보 내용은 이명박 전 대통령 측에서 그동안 주장해온 겁니다",
  "이명박 전 대통령 측 주장을 그대로 받아 조선일보는 마치 돈을 받은 여성 행정관이 장 모 씨인 것처럼 둔갑 시켜 그 대화를 옆에서 듣기라고 한 것처럼 소설을 하나 만들어낸 거죠",
  "제가 조선일보에 유일하게 감탄한 점이 이겁니다",
  "진보 보수 서로 주장이 다를 수 있고 상황을 보는 방점이 다를 수 있고 그 쟁점을 두고 서로 야유하고 비꼬고 투닥거릴 수 있죠",
  "그건 얼마든지 그럴 수 있는데 이렇게 생자로 소설을 써버리는 거 이건 따라잡을 수가 없다",
  "그럴 때마다 혼자 중얼거립니다",
  "김어준의 이었습니다",
  "이게 모르고 한 게 아니라고 보거든요",
  "조선일보가 네. 아침부터 변 이야기를  그~ 이 장 모 씨가 아니라는 거는 이미 진작에 어~ 기사들이 여기저기 뭐 장 모 씨가 아니라는 사실 자체가 뭐 큰 내용이 아니기 때문에 한두 줄씩 이렇게 나오지는 않는데 예",
  "어~ 이 칠십 대 할머니는 이제 밥을 해준 할머니죠",
  "예. 오랫동안 그분한테 돈을 건넨 것처럼 해서 그 대화 내용이 아주 생생해요",
  "막 옆에서 듣기라도 한 것처럼 녹취를 들었을 리가 있습니까? 예. 참 내 네",
  "그래서 김희중 전 비서관이 어제 제이티비씨와 인터뷰를 했는데 그에 대해서 분노했다라면서 자신의 신뢰성을 깎으려고 하는 거다 라면서 아예 틀린 보도라고 반박했습니다",
  "그건 뭐 김희중 씨가 그렇게 반박하지 않더라도 진작부터 장 모 씨 왜냐면 여성 행정관이 몇 명 되지 안 두 명인가 세 명 등장했었거든요",
  "두 명이었던가요? 근데 이제 이 이 장 모 씨라는 분도 소환이 됐어요",
  "딱 하나 그거 사실이다 라고 인정하고 있습니다",
  "예. 소환이 됐다는 사실만 가지고 돈을 받은 사람으로 바꿔버리는 거예요",
  "돈을 받은 사람으로 지목한 여성 행정관은 따로 있는데 그리고 그 둘이 다른 사람이라는 것도 이미 보도된 바 있는데 그런데 이제 둔갑을 시킨 거죠",
  "네. 김희중 비서관이 아니고 전 실장인데요",
  "이에 대해서 네. 그렇죠",
  "이런 형태가 저쪽의 대표적인 그릇이다라고 이야기하고 있습니다",
  "사실은 예. 이명박 전 대통령의 을 지칭하는 것으로 보이는데 자 어~ 그런 일이 있었어요",
  "조용조용히 할 일을 하고 있는 조선일보 근데 이제 이렇게 되면 돈을 건넸다는 십만 달러를 건넸다는 사실 자체가 흔들리는 거죠",
  "만약에 이게 사 이걸 사실로 믿는 사람들이 있다면 어 돈을 건넨 게 아니었구나",
  "이렇게 에~ 그걸 노리는 거겠죠? 예",
  "그걸 이명박 전 대통령 측에서는 노릴 수 있어요",
  "이게 이렇게 된 거다 라고 근데 그걸 고스란히 써 받아가지고 소설도 하나 써주지 않습니까? 이거 언론이 이렇게 하면 안 되죠",
  "사실은 아닌 줄 알면서 다음 뉴스는요? 아니죠",
  "첫 번째 뉴스네요? 네",
  "뭐 첫 번째 뉴스로 하도록 하겠습니다",
  "예. 이명박 정부에서 청와대 공직기강 비서관을 지냈던 장석명 씨에 대한 구속 영장이 기각됐습니다",
  "장 전 비서관은 이천십일 년 민간인 불법사찰 사건을 무마하기 위해서 장진수 전 주무관에게 국정원 특수활동비를 전달한 의혹을 받고 있습니다",
  "어제 서울중앙지법 광부영 영장전담 판사가 밝힌 기각 사유는 다음과 같은데요",
  "주요 혐의에 대한 소명 정도 피의자의 지위 및 역할 증거인멸 가능성이 뚜렷하게 드러나지 않은 점 직업과 주거가 일정한 점 등을 종합하며 구속의 사유와 필요성이 인정되기 어렵다라는 겁니다",
  "지금 방금 문자가 왔는데 김은지 기자 쌩얼을 확인해 달라고 아  지금 보니까 뭐라 그러죠? 로션 바른 거 같아요",
  "로션 그죠? 아~ 아침마다 서로 까칠한 얼굴을 보는 사이에  갑자기 왜 이러시는 겁니까? 아니 제가 한 번도 그런 생각을 안 했는데 문자가 와가지고 했는데 네",
  "그분한테서 아~ 예. 적당한 정도의 커버가 있는 것 같습니다",
  "얼굴에 대해서 저는 로션도 바르지 않습니다",
  "네. 이야기하지 않는 걸로 자 여기서 이정렬 판사님 미리 그냥 잠깐 연결을 할까요? 아 아직 연결이 안 됐네요. 네",
  "그 자동 아 우리 제작진이 또 이거 자동인데 말이죠",
  "기각됐음 자동연결을 해둬야 되는데 아직 연결을 안 해뒀어요",
  "혼꾸녕을 내줘야 되겠네요",
  "자 잠시 후에 이정렬 판사님 연결되는 대로 왜 기각됐을까? 짧게라도 들어봐야 되잖아요? 예",
  "아 기각될 만해서 기각됐는지 아니면 이게 좀 이상하다고 생각하시는지 아 바로 또 연결했네요",
  "참 전화 거는 속도는 빠릅니다",
  "여보세요? 여보세요? 안녕하십니까? 판사님? 아 아아 아 저 연결 연결된 겁니까? 네",
  "안녕하십니까? 지금 네. 네. 안녕하십니까 그 장석명 어~ 청와대 인제 비서관이죠? 예? 그 쭉 연결되는 돈의 흐름에서 한 고리에 있는 분인데 네",
  "근데 어~ 왜 이분만 기각이 된 거죠? 다른 분들은 구속이 됐는데? 일단 그~ 구속 그 영장 청구를 기각한 사유를 보면 네",
  "조금 전에 김 김은지 기자께서도 말씀을 하셨었는데 이 가담 정도와 지위를 또 문제를 삼았어요",
  "그러니까 지금 이 사람이 갖고 있던 혐의가 이미 횡령된 돈을 전달했다는 일종의 운반책이잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 횡령을 한 것도 아니고 받은 것도 아니고 그 횡령하는 데 공모를 한 것도 아니고 그냥 운반만 했을 뿐이다",
  "그래서 지금 어~ 혐의도 장물 운반입니다",
  "이 저 음 죄명이 네",
  "그래서 장물 운반 정도는 가담 정도나 지위에 비추어서 별 게 아닌 게 아니냐 음  그 상관은 이미 구속됐으니 네",
  "예. 그 밑에서 인제 그 장물을 뭐 들고 배달한 정도는 구속까지 할 거 있 뭐 있냐 뭐 이겁니까? 네. 그렇죠",
  "그렇게 읽히기는 네",
  "예. 근데 이제 문제는 이 돈이 어디에 쓰였냐가 상당히 양형에 영향을 미치기 때문에 예",
  "그 부분을 살펴봐야 되는데 뭐 아시다시피 이 돈이 민간인 사찰하는 데 입막음하려고 쓰여진 돈 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 결국은 이거는 돈을 횡령해서 장물을 운반했냐가 본질이 아니고 어 무엇을 하기 위한 돈이었는가? 네",
  "이게 본질이기 때문에 결국은 민간 사찰로 귀결되는 문제거든요",
  "그러면 결국은 다시 돌아가서 예전에 이 서울중앙지법 영장전담 판사들이 해왔던 일관된 이 자세가 다시 또 보이는 거죠",
  "민간인 불법 사찰은 별 게 아니다 라고 하는 그 논리에 서 있는 것 같애요",
  "음 그러니까 계속 기각되어 왔잖아요",
  "이 불법 시찰 관련해가지고 저는 그래서 지난주에도 계속 얘기가 나왔습니다만 판사 블랙리스트 뭐 이런 것도 나오는데 뭐 판사도 블랙리스트 짜는 마당에 뭐 민간인 사찰하는 게 뭐가 문제냐 라는 이런 사고가 아닐까 싶어서 상당히 걱정스럽고 음 우려스러운 거죠",
  "이 정도 사안에 거기 네",
  "단순히 뭐 돈을 전달했을 뿐인데 네",
  "이정 뭐 그 대단한 건 아니잖아",
  "이런 인식이 있다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "예. 아하 근데 그게 본질을 제대로 못 들여다보고 있는 거죠",
  "그리고 또 하나는 그래서 들여다본 게 아 나온 이유가 증거 인멸의 우려가 있다고 보기 어렵다 이렇게 했는데 그 부분도 결국은 하나 이유를 들이대면서 기각하는 데 합리화시키려는 이유로밖에 안 보이고요",
  "뭐 검찰에서도 얘기하고 있습니다마는 지속적으로 이 공범자들을 접촉을 하면서 진술을 바꿔달라 말 맞추기를 시도를 하고 그랬었기 때문에 이 이런 경우는 증거 인멸의 우려가 있는데 왜 문제가 안 된다고 본 건지 음 예. 그러니까 결국 별 게 아니다 라고 하면은 별 게 아닌 그런 경우도 도주 우려가 없다고만 보기 때문에 그렇게 되면 증거 인멸 우려를 어떻게 볼 것이냐가 남아서 결국 그냥 그 부분을 이렇게 뭉개버린 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 문제점이 그런 게 거기 있군요. 예",
  "어~ 오늘은 짧게 여기까지만 하겠습니다",
  "혹시 하실 말씀 없으십니까? 어제 내용 아 참 관련해서 네",
  "저기 그 제가 어제 항의 전화를 하나 받았는데요",
  "그 판사 블랙리스트 관련해가지고 제가 송 모 판사를 언급을 했는데 그 송 모 판사가 둘이 있거든요",
  "근데 제가 그 다른 다른 한 분을 생각하셨군요",
  "예. 그 연결을 하다가 두 사람을 섞어버려가지고 그 모욕적인 발언이 그 실려있던 그 판사로 오해될 만한 판사한테서 엄청난 항의를 받았습니다",
  "근데 그 친구도 그냥 썩 뭐 그렇게 또 그런 건 아니에요",
  "어제 확인한 거는 현직 판사들도 열심히 듣고 있는 어~ 훌륭한 뉴스 공장이다",
  "네. 지인들과의 관계는 알아서 해결하시고요",
  "네. 이정렬 전 판사였습니다",
  "네. 관련해서 검찰이 입장을 냈는데 방금 받았는데요",
  "조금 말씀을 드리면 검찰 수사 과정에서 해외에 있던 유충렬에게 카카오톡 전화로 수차례 은밀하게 연락해서 증거 인멸하려고 했다라는 정황이 음 충분히 발견됐다고 합니다",
  "그렇기 때문에 검찰 입장에서는 굉장히 이번 기각이 부당하다 라고 이야기하고 있습니다",
  "사실은 이거는 그~ 특활비라고 하는 예",
  "돈의 흐름 혹은 뭐 그 불법성도 중요하지만 그렇게 해서 덮으려고 했던 민간인 사찰 사건은 그럼 그때 당시 제대로 수사됐는가 또 한 갈래의 그 목표 지점도 있을 수 있거든요",
  "근데 이제 이런 식으로 중간에 끊어버리면 그게 안 되는 거죠? 네. 또 수사가 진행되는 중에 계속 증거를 인멸하기 위해서 진술을 맞추고 돈 준 사실에 대해서 허위진술 해달라 라고 이야기한 카카오톡도 나왔다라고 합니다",
  "다시 재청구하겠군요",
  "자 다음 소식은요? 예. 또 다른 영장 소식인데요",
  "검찰이 군의 댓글 사건도 계속해서 수사 중이라고 합니다",
  "박근혜 정부 시절에 국방부가 대선 개입 진술을 은폐한 혐의를 두고요",
  "당시 국방부 수사본부 부본부장이었던 권 모 예비역 중령에 대해서 구속 영장이 발부됐습니다",
  "어젯밤 서울중앙지법 권순호 영장전담 부장판사가 밝힌 영장 발부 사유는 다음과 같습니다",
  "주요 혐의가 설명되고 증거 인멸의 염려가 있다라는 겁니다",
  "계속 지금까지 얘기해왔지만 국방부가 자체 수사하는 것에 대해 그 한계가 있다",
  "이거 다시 처음부터 다시 수사해야 된다고 말씀드린 연장 선상에서 다시 한번 그~ 언급할 만한 뉴스인데 당시 국방부가 자체 조사한 거거든요",
  "당시 자체 조사했을 때는 어~ 지금 그~ 구속된 어~ 권 모 전 중령인가요? 예? 네. 부본부장이었습니다",
  "어~ 진술이 어떤 게 나왔냐면 어~ 여러분들 덕분에 대선을 치뤘다",
  "또는 뭐 사이버 심리 전대의 대선에 개입했다",
  "이런 요원들의 그~ 진술이 있었어요",
  "네. 박근혜 정부 시절에 조사했는데요",
  "진술은 충분히 나왔습니다",
  "근데 이거를 그냥 일부 부하들 일탈했다고 이 진술을 없애버리고 대선 개입이 없었던 것으로 다시 조사하라고 해서 대선 개입이 없던 것으로 다시 조사 결과가 나와서 대선 개입은 없다고 발표한 거란 말이죠? 네. 심지어 훌륭하게 조사했던 수사관은 오히려 전보 조치했습니다",
  "그래서 이 권 중령은 인제 퇴임을 했기 때문에 민간인이라서 검찰에서 수사해가지고 구속 영장을 청구했어요",
  "그런데 그때 당시 그 수사 본부장이었던 대령이 있는데 이분은 현직입니다",
  "여기는 이제 현역이기 때문에 국방부에서 하고 있거든요",
  "예. 군검찰에서 수사를 진행하고 있습니다",
  "여기는 아직도 진척이 안 되고 있어요",
  "군에서 자체적으로 하면 안 된다는 얘깁니다",
  "이게 그 밑에 부하는 검찰에서 수사해서 혐의를 입증해서 지금 구속이 됐는데 예",
  "군에서 수사하고 있는 그 상관은 더 큰 책임이 있겠죠? 상관은 감감무소식입니다",
  "자 어~ 어쨌든 지금 사이버 사령부의 대선 개입 군의 대선 개입도 에~ 확인되어 가고 있는 와중입니다",
  "다음은요? 네. 엠비씨가 이명박 전 대통령의 아들 이시영 씨의 통화내용 파일도 보도했습니다",
  "이 녹음 파일에는 이시영 씨의 회사 에스엠에 다스 자금이 쓰인 정황이 나와 있는데요",
  "에스엠이 다스의 핵심 부품 업체를 인수해서 몸집을 불려 나가고 있었습니다",
  "지금까지도 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "에스엠은 이시영 씨가 다스를 우회 상속받기 위해서 만든 회사 아니냐 라는 의심이 있는데요",
  "그에 대한 또 다른 정황 증거입니다",
  "엠비씨가 연속으로 이제 이 통화 파일을 분석해서 어~ 다른 뉴스에서는 안 나가는 특종을 연속으로 내고 있어요. 예? 그중에서 저희가 어~ 너무 많은 통화 파일을 어제 공개해가지고 일 분만 어~ 들려드리겠는데 어~ 이 통화 내용을 들어보면 실소유주가 누군지 예",
  "명확하게 드러납니다",
  "방금 지금 김은지 기자가 얘기했던 거는 어~ 주식이 하나도 없는 이시영 씨가 이명박 대통령의 아들이 어~ 다스의 자산을 자기가 최대 주주로 있는 회사에 갖다 썼다",
  "그러니까 다스 입장에 보 에서 보자면 배임을 한 거죠",
  "근데 다스는 그냥 두거든요? 그 이유는 다스가 아빠꺼니까 이렇게 하면 네. 이명박 전 대통령이요",
  "이렇게 얘기하 이하면 이해가 간다고 하는 어~ 한 이 주 전쯤에 그~ 뉴스 브리핑 해설이 있었는데 고 사안이 이제 녹취로 나온 겁니다. 네",
  "네. 당사자들 그러니까 친인척들 사이에서 예",
  "목소리가 나온 겁니다",
  "어~ 에스엠 작 인수하는 데 자금은 다스에서 나왔다고? 뭐 이런 얘기가 거 너는 어떻게 알았어? 뭐 이런 대화가 나오는 녹취를 엠비씨에서 보도를 했구요",
  "자 지금부터 이제 들려드릴 것은 어~ 그럼 다스의 진짜 주인은 누군가? 어 오랫동안 거의 지난 육 개월간 계속해서 해왔던 질문을 질문의 답을 얻을 수 있는 예",
  "자기들끼리의 또 대화입니다. 예",
  "첫 번째 하나 들어보시겠습니다",
  "이렇게 짧게 끝났네요",
  "쫌 더 길게 있는데 예. 지금 이동영 씨 목소리죠? 네. 이동영 씨는 이제 어~ 다스의 명부상 회장 이상은 씨 아들입니다",
  "근데 네. 또 당시에 총괄 부사장이기도 했습니다",
  "그 직책상으로 회사에서 보자면 그런데 이시영 시영이는 저렇게 된 거지",
  "그쪽에선 날 없애고 싶지",
  "이게 무슨 말이냐면 최대 주주의 회장 아들인데 그리고 총괄 부사장인데 이시영 씨가 이명박 전 대통령의 아들이 자기를 없애버리려고 한다는 거예요. 예",
  "회사의 실권을 쥐기 위해서 자기가 지금 위기에 처했다 라는 이야기로 보이는데요",
  "네. 자 다음 또 녹취를 들어보시겠습니다",
  "요것도 이제 통화 내용인데 여기서 이제 형은 이동영 씨 자신을 의미합니다",
  "그래서 통화 상대가 어~ 이동영 씨를 형으로 불렀던 사람이라고 이제 유추할 수 있는 거죠",
  "그러니까 총괄 부사장으로 있는 건데 강등을 시켜가지고 아산 공장 있거든요",
  "글로 이제 좌천시켜버릴 생각을 하는 거 같다고 어~ 통화 상대한테 얘기를 하는 거예요",
  "그러니까 최대 주주 회장의 아들인데 최대 주주 회장님의 아들을 누군가가 인사에서 강등을 막 시켜가지고 지방 공장으로 보내버리겠다 네. 우려가 실제가 됐습니다",
  "이후에 총괄 부사장에서 그냥 부사장 됐고요",
  "또 아산 공장 갔습니다",
  "이게 인제 최대 주주의 아들인데 이럴 수가 있겠는가 예",
  "말이 안 된다 이걸 드러내는 거고요",
  "자 다음 들어 보시 보시겠습니다",
  "자꾸 뒤에 더 중요한 오디오가 있는데 이걸 또 우리 제작진이 안 땄네요",
  "혼꾸녕을 또 내줘야겠네요",
  "한 줄 더 있는데 일단 이건 뭐냐면 이동영 씨가 또 하는 말입니다",
  "자기한테 타격을 줘야 이상은 회장도 순순히 말을 들을 거 같애서 이 얘기는 인제 어~ 주식이 하나도 없는 사촌 동생이 최대 주주 아들인 나한테 타격을 줘야 어쨌든 명부상 회장님도 아들을 괴롭히면 뭐 좀 말 좀 듣지 않겠냐",
  "이렇게 자기 입장에서 인제 얘기하는 거 자기 입장에서 자기 입장에서 왜 나를 이렇게 괴롭히냐 나를 이렇게 괴롭혀야지 그 회장님도 말을 듣지 않겠냐 그런데 더 웃긴 것은 그 뒤에 아무 아무리 필요 없는 의견이라도 회장님 의견도 중요하잖아",
  "그렇게 네. 아무리 필요 없는 의견이라고 스스로 말하고 있습니다",
  "그러니까 이게 모순되는 이야기죠",
  "아무리 필요 없는 의견 아무리 필요 없는 의견이라는 말을 하는 자체가 아무도 그 말을 안 듣는다는 얘기잖아요? 실권이 없다는 걸 네",
  "스스로 고백하고 있는 거죠",
  "그런데 자기한테 타격을 줘야 회장님도 순순히 말을 들을 거 같애서 이 말은 인제 자기 자존심을 살리는 이야기죠",
  "실제로 자기를 때리든 안 때리든 회장님은 아무런 실권이 없어요",
  "이미 근데 이제 자존심상 나를 이렇게 때려야지",
  "예. 자기가 무능하거나 다른 이유가 아니라 나를 이렇게 때려야지 뭐 어 저쪽에서 원하는 대로 할 수 있으니까 나를 이렇게 때리는 거지",
  "내가 그렇게 힘이 세고 영향력이 있다는 얘기를 상대방한테 이제 과시하는 거죠. 예",
  "왜냐면 실제로는 영향력이 없으니까요",
  "회사 내에서 그런 대화가 오가는 거예요",
  "맥락을 좀 이해해야지 요 문장들이 이어가는데 어~ 최대 주주 회장 최대 주주 회장이면 아무리 필요 없는 의견이라고 말할 수가 없잖아요",
  "그러면서 회장님 의견도 중요하잖아 가 아니라 회장님 의견만 중요하죠",
  "원래 진짜 주인이면 자 그런 실소유주가 아닌 정황들을 인제 자기들 대화끼리 이렇게 드러내는 겁니다",
  "자 이 정도면 사실 그 다스 실소유주 이게 일반인들이 이해하는 수준에서는 다 나왔거든요",
  "최고 결정자들 그리고 친인척들끼리 하는 이야깁니다",
  "네. 내밀하게 하는 얘기거든요",
  "근데 검찰이 이걸 어떻게 인제 입증해 내는지만 남았는데 뭐 의심의 여지 없이 현재 이상은 회장은 실권이 없다",
  "이동영 씨도 실권이 없고 그렇기 때문에 이명박 전 대통령의 아들 이시영 씨한테 쫓겨나고 불만을 가지고 이런 게 조금씩 드러난 거죠",
  "언제 이명박 전 대통령이 피의자로 여기 소환될지 피의자로 전환됐단 얘기는 어제 보도가 나온 거 같애요? 그죠? 네. 피의자 전환 보도는 제가 명확하게 보지 못했는데요",
  "다시 한번 확인해보고 말씀드리겠습니다",
  "피의자로 전환이 된 걸로 저는 알고 있어요",
  "내가 어디서 들었죠? 뉴스보다 빨리 들은 거 같기도 하고 뉴스를 본 거 같기도 하고 자 어~ 한두 가지 정도 더 짚고 넘어갈 수 있을 것 같습니다",
  "예. 다스 관련된 소식이 좀 더 있어서요",
  "검찰이 이천팔 년 비비케이 특검 수사에서 드러나지 않았던 다스의 추가 비사금 비자금 조성 단서를 잡고 수사 중이라고 합니다",
  "오늘 아침 한겨레 신문이 보도했는데요",
  "서울 동부지검에서 꾸려진 다스 수사팀이 이천칠 년 십이 월 이후에도 다스에서 비자금이 추가로 조성된 단서를 찾아서 수사를 확대하고 있다고 합니다",
  "어~ 요 뉴스는 단신인데 중요한 것이 이렇게 되면은 이제 여러 사람들이 걱정했던 공소시효 문제가 해결되는 겁니다. 예",
  "이천팔 년 이후로도 비자금을 계속 조성하고 있었다면 그 이전에 조성된 사건을 수사하는 것으로서 공소시효가 간당간당했었잖아요",
  "근데 쭉 이어져 있었으면 사실은 공소시효 문제가 없기 때문에 이월 말 뭐 이월 중순 이월 초 이런 거 걱정 안 하셔도 되는 어~ 그런 뉴스입니다. 예",
  "네. 조세 포탈 공소시효는 이미 만료가 됐다라고 하는데요",
  "이렇게 되면 더 늘어나게 되는 거죠",
  "왜냐면 쭉 이어진 행위 중에 중간이기 때문에 어~ 요게 이 확인이 되면 공소시효 문제는 없어지는 것이다",
  "자 다른 뉴스는 네. 블랙리스트 관련된 소식 빼놓을 수가 없어서요",
  "말씀을 좀 드리겠습니다",
  "다스 뉴스 엄청 많네요",
  "예. 다스 하긴 요즘 지상파 뉴스들 중에 다스 뉴스가 안 나오는 데가 없어요. 예",
  "네. 계속해서 압수수색을 하고 있다고 하고요",
  "또 가장 중요한 사람으로 꼽히는 김재정 씨의 부인이 지금 현재 검찰 조사를 받았다라고 합니다",
  "아~ 이 뉴스 중요한 뉴스입니다",
  "이게 뭐냐면은 인제 김재정 씨가 이상은 회장 전에는 최대 주주였습니다",
  "사망했죠? 그래서 어~ 상속세 납부하는 과정에서 지금 플랜다스의 계가 탄생하는 거죠? 그런데 검찰은 뭘 잡았냐면 어~ 그~ 권 모 씨죠? 지금 남아있는 미망인? 예",
  "권 모 씨 어 김재정 씨의 부인 권 모 씨가 상속세 권 모 씨가 어쨌든 당시 최대 주주가 승계하는 거였으니깐요? 근데 지분을 물려받는 과정에서 상속세를 탈로 했다고 네. 혐의를 지금 두고 있습니다",
  "혐의를 담은 겁니다",
  "이게 왜 중요하냐면 어~ 당신이 이제 남편이 최대 주주였고 당신이 그걸 상속받는 거였는데 회사의 다스 있죠",
  "매출 규모를 줄여가지고 세금을 줄였지",
  "이렇게 압박하는 겁니다",
  "그러면 어~ 권 씨 입장에서는 자기 혐의를 벗기 위해서 아니에요",
  "자신이 실제적인 소유주가 아니다라는 네",
  "거를 그런 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "그런 말을 하지 않으면 이 혐의에서 벗어날 수가 없는 거예요",
  "그러 그리고 저 그게 아니라 맞아요",
  "내가 줄였어요 하면 이명박 전 대통령은 빠져나가겠지만 자기는 감옥에 가는 거예요",
  "그런 딜레마가 있으니 이명박 전 대통령 대신에 그 혐의를 뒤집어쓰고 싶지 않으면 맞습니다",
  "우리는 차명 소유주입니다 라는 말을 해야 하는 압박에 딱 걸린 거죠",
  "검찰의 아주 핀포인트로 수사를 잘하고 있다. 네",
  "아 오늘 많이 했네요",
  "네. 사법부 블랙리스트 관련된 소식만 하나 좀 전해드리고 싶은데요",
  "예. 임종원 전 법원 행정처 차장 굉장히 핵심 인물로 꼽힙니다",
  "이 인물이 우병우 전 민정수석과 재직 때 수십 차례 통화한 사실이 보도됐는데요",
  "그러니까 원세훈 재판 외에서도 다른 사건에서도 청와대와 법원 행정처가 유착한 게 아니냐라는 의혹에 대해서 한겨레 신문이 오늘 아침 보도했습니다",
  "이분이 유일하게 컴퓨터 제출을 거부한 분이죠? 네",
  "네. 근데 여기서 바로 이제 이 우병우 전 수석과 통화가 이루어졌고 예",
  "그리고 우병우 수석과 통화 이후 청와대가 불편해하며 뭐 질책하며 혹은 청와 청와대 눈치를 보면서 인제 법원이 이게 판결을 맞춰간 게 아닌가 하는 정황 그런 의심되는 정황들이 있는데 어~ 요거 외에도 원세훈 재판에만 그 원세훈 재판은 사실은 명백하게 문건이 나온 거죠. 네",
  "문건이 나온 것인데 그것만 그렇겠냐 그렇 그것만 그랬을 리가 있나요? 사실은 네. 우 전 수석이 넥슨 땅 샀다라는 걸로 수사했을 때 수사 수차례 전화 통화를 했다라고 하고요",
  "당시가 법원에서 영장 발부할 때라고 합니다",
  "많은 우리가 이거 왜 재판 이렇게 됐지? 이렇게 생각하는 재판들에 어~ 수많은 개입이 있었을 수도 있겠다 싶은 어~ 그런 생각이 듭니다",
  "예. 두 사람은 개인적 친분은 전혀 없다라고 알려졌기 때문에요",
  "왜 통화했는지에 대해서 계속해서 묻는데 답을 하지 않고 있다고 합니다",
  "전화하다가 친해졌을 수도 있죠",
  "개인적으로 개인적 친분이 없다고 단정하진 마십시오",
  "네. 그렇게 알려졌다라고 합니다",
  "예. 직접 물어보지를 못해서요",
  "그 이전에는 모르는 사이였으나 이후로 굉장히 친해졌다",
  "이렇게 말할 수도 있는 건데 여하튼 그건 중요한 게 아니고 통화를 많이 했다. 예",
  "그리고 원세훈 재판은 문건이 나와서 하게 됐는데 그거 하나만 있겠느냐 저는 절대 그럴 리가 없다고 생각합니다",
  "본인들이 그러니까 청와대에 관심 있는 재판에 대해서 한 번 해서 통했는데 왜 안 합니까? 계속하죠",
  "자 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "자 제가 피디랑 얘기하다가 또 들어오는 걸 놓쳤습니다",
  "와이티엔 노조가 최남수 사장 퇴진이 이달 안에 이뤄지지 않으면 파업에 들어가 돌입하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "전국 언론 노조 박진수 와이티엔 지부장 연결해서 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 어~ 이제 엠비씨도 어 파업을 마감한 지가 오래됐고 케이비에스도 며칠 전에 파업을 마감했습니다",
  "근데 와이티엔은 네",
  "뭐랄까요? 사람들이 일반인들이 듣기에는 왜 지금 와서 파업을 하는 거지? 이렇게 생각할 수 있거든요? 예예예",
  "어~ 최남수 사장 사퇴를 노조가 요구하고 파업까지 가게 된 이유가 뭡니까? 아 저희도 너무 속상하고요",
  "참 처참한 마음 마음이 그지없 없는데요",
  "어~ 지금 이 최남수 사장은 어 언론사 사장으로서 부적격하다는 음 자질 문제도 있지만 현재 제일 큰 사태의 이유는 사장이 되기 위한 전제 조건이었던 합의에 대한 파기입니다",
  "아~ 구성원들은 자기들이 신뢰하기에 부적격자라고 이 사람을 판단했고요",
  "최남수 씨의 사정은 계속 선임을 반대했었던 입장이었습니다",
  "그런데 지난 십이월 말에 주주 총회를 앞두고 제가 단식 농성에 들어갔었고요",
  "상황이 뭐 거의 화약고 같은 분위기였는데 그런 상황에 언론 노조가 이 파국을 막기 위해 준비에 나섰고 결국 삼자가 최남수 씨 언론 노조 와이티엔 노조가 모여서 진통 끝에 합의문에 성명하게 된 것입니다",
  "좀 말이 길어졌는데요",
  "이 합의문은 사실 여러 가지 조항이 있지만 특히 보도국 독립 그리고 혁신 와이티엔 바로 세우기 즉 즉 청 적폐 청산 위원회 구성이 큰 어~ 제목이었습니다",
  "그런데 최남수 씨가 맨 처음 과정인 보도국 독립에 대한 부분부터 합의를 파기해 버렸습니다",
  "음 이 보도국 독립에 대한 부분은 보도국 독립은 명문화와 더불어서 보도국장 내정자에 대한 부분도 합의했던 것이 이 사안인데요",
  "이 취임하자마자 이 약속을 쓰레기통에 던져버렸고 결국 합의문은 적폐 청산과 보도국 독립 개혁을 하기 위한 최소한의 약속이었는데 이 부분을 저버렸기 때문에 음 구성원들은 이 사람이 적폐 의 인물이고 보도국 퇴행에 앞장설 게 뻔한 최남수 씨가 합의 마저 파기하는 상황에 절대 사장으로 인정할 수 없다는 것입니다",
  "음 그러니까 이제 선임 이전부터 노조 반대했지만 서민된 선임된 이상 보도국의 독립 정도는 최소한 약속을 물론입니다",
  "이제 회사가 정상화될 수 있다고 판단해서 인제 삼자 합의 하에 보도국장 예예",
  "선임 문제를 합의했는데 그것도 깼기 때문에 자격도 없고 약속도 깼으니 인정하 인정할 수가 없다",
  "한마디로 요약하면 예. 맞습니다",
  "이렇게 되는 거네요",
  "그런데 네. 그 예예",
  "지금 이 인제 이런 파업 문제는 사실은 구성원들 내부에 얼마나 동참을 끌어내느냐 얼마나 공감을 얻느냐가 예. 맞습니다",
  "굉장히 중요하지 않습니까? 예예예",
  "지금 현재 내부 분위기는 어떤가요? 분위기를 짧게 에 말씀드리기는 짧게 한 말씀 더 드리면 예",
  "어~ 이게 얼마 전에 밝혀졌는데요",
  "최남수 씨가 그 회사 경영 라인에 있는 모 간부에 대 대해서 심한 공포심을 느끼고 있다는 상황이 정황이 포착됐고요",
  "최남수 사장이 그 회사 간부한테 공포심을 느끼고 있다고요? 예예. 예예",
  "그게 무슨 말씀이신지 최남수 씨가 예 예",
  "모 간부로부터 발언에 의하면 맞아 죽습니다",
  "이 간부로부터 근데 본인은 지금 농담으로 했다고 하는데 이 말을 수차례 했다는 것이 밝혀졌고요",
  "어~ 엊그 어 며칠 전에 그 간부 또한 자기 의견과 다른 결정이 나면 자 최남수 씨에게 고성을 지르고 문제 제기했다고까지는 본인 입으로 지금 시인한 상태입니다",
  "어~ 결국 박근혜 정부에 의해서 이 저 저 주요 부역을 했던 간부진에 의해서 이 사람들이 조종되고 있는 게 아닌가 아~ 그런 상황이 파악된 거고요",
  "그러니까 지금 말씀은 따라서 잠깐만요",
  "처음엔 잘 이해가 안 갔는데 이렇게 이해하면 맞습니까? 그러니까 회사 내에 네",
  "그 박근혜 혹은 뭐 이명박 정부 시절부터 있어왔던 간부들이 몇 있는데 간부들이 있는데 많습니다",
  "대부분입니까? 그 간부들이 네",
  "최 사장이 인제 과거에 쭉 해왔던 대로 하지 않고 다른 결정을 하거나 하면 대놓고 항의를 하거나 뭐 욕설을 하거나 이런 식으로 압박을 해서 최 사장을 그쪽으로 몰아간다",
  "이런 이런 분위기가 있다는 겁니까? 예. 욕설은 제가 뭐 확인된 바는 어 없고요",
  "이 어떤 뭐 이 주총에 대한 연기를 만약에 회사가 결시했는데 그걸 왜 했냐고 막 고성을 지르고 어 협박을 했다는 정황이 있었고 아 사장한테요? 어떤 예예",
  "노조가 결정한 사안을 가지고 이걸 그대로 가져가면 제가 맞아 죽습니다라는 이런 발언을 두어 차례 뭐 했다는 정황도 포착이 됐습니다",
  "맞아 죽는다는 얘기는 누가 누구한테 했다는 얘깁니까? 최남수 씨가 그 당시 삼자 합의 과정에서 아 저는 그 자리에 없었는데 합의 과정에서 그 회사 간부들의 정황을 전달한 걸로 이렇게 사장이 회사 간부한테 맞아 죽는다고 예예",
  "어 예. 근데 이제 그 말을 농담으로 했다고 하는데요",
  "어 그게 밝혀진 게 저희가 알아서 밝힌 게 아니라 회사의 입장문을 쓰는 과정에서 원한이 한 번 잠깐 회사에 게시판에 올라옵니다",
  "아하 그런데 그 원한에 본인들이 지 그 녹취록을 올립니다",
  "이런 얘기를 음 그래가지고 사실은 구성원들은 더 분노하게 됐고요",
  "어~ 아까 말씀 질문하신 거기 돌아가면 지금 회사가 이대로 가서는 안 된다라는 게 뭐 당연한 상황이고요",
  "어~ 어제 춘천에서 올라온 조합원 한 분이 이런 말로 대신할까 합니다",
  "일을 하고 싶습니다",
  "제대로 일을 하고 싶습니다",
  "와이티엔은 촛 백만 촛불 혁명으로 국민의 그 요구에 엄중한 그 요구에도 불구하고 아직도 보도국도 정상화도 단 한 발짝도 못 나가고 있는 상황입니다",
  "이게 이제 현실인 것 같습니다",
  "우리가 상 뭐 일반적으로 상상하는 거 하고 좀 다른 그 뭐랄까요? 상상하기 힘든 상황인데 그러니까 사장이 새로 부임 됐는데 아 그렇죠. 예",
  "그 이전 정권에부터 오랫동안 있던 그 예예",
  "간부진들이 그 사장을 압박하며 본인들이 애초에 과거부터 해왔던 대로 회사가 굴러가게 만들려고 만들고 있고 또 노조 노조는 그거하고 전혀 다른 생각을 가지고 있고 이런 상황이군요? 말하자면? 예. 결국 저 좀 충격적인데요",
  "예전 시스템을 그대로 가느냐 안 가느냐 문제보다 보 제가 저희가 판단할 때는 결국 자기 자리에 대한 에~ 부분 음 아하 결국은 그 자기 자리 또한 뭐 권력이라고 생각하면 할 수 있겠죠? 아 그렇군요",
  "그 부분인 거 같습니다",
  "뭐 엠비씨 최승호 사장 들어온 다음엔 최소한 엠비씨의 보도에 책임을 지고 어 보직 간부들이 총사퇴인데도 불구하고 와이티엔은 지금 그대로 단 한 사람도 아하 그 자리에서 음 나오지 않고 아 있는 게 이 현실이고 그런 분위기군요",
  "그런 체제에 의해서 지금 와이티엔 사태가 이렇게 방치되고 있는 게 아마 현실인 것 같습니다",
  "그러면 지금 그 파업을 하게 되면 어느 정도 네",
  "인원이 참여하게 됩니까? 저희는 사실 뭐 엠비씨나 케이비에스처럼 그렇게 큰 조직은 아닙니다",
  "아니지만 아마 지금 어제 그~ 어 어제 저 어제 연착 투쟁에 비교한다면 거의 뭐 어 이백여 명이 지금 이백 한 사오십 명 이 정도가 지금 동원됐거든요",
  "그러면 이게 지금 인원의 보도국 인원의 이 구성원의 인원의 팔 칠십오 프로 정도가 되는 인원입니다",
  "아마 이렇게 되면 회사는 굉장히 이 방송이나 이 업무에 큰 차질이 빚어질 걸로 보고요",
  "어 구성원들이 더이상 이 보도 상태를 이렇게 방치해선 안 된다는 그 열망이 워낙 크기 때문에요",
  "어 뭐 파업의 열기는 뜨거울 것으로 보고 있습니다",
  "엠비씨 케이비에스보다는 훨씬 작지만 보도와 관련하자면 이십사 시간 보도를 하기 때문에 그 영향이 맞습니다",
  "겨 결코 적지 않습니다",
  "사실은 네. 맞습니다",
  "아~ 그래 아 이 상상하지 못했던 분위긴데 그 이전부터 있던 간부들이 어~ 새로운 사장으로 인해 자기가 어~ 자신의 자리가 맞습니다",
  "해왔던 대로의 보도 관행 혹은 뭐 보도 보도 관점이 무너질까 봐 이런 예예예. 맞습니다",
  "이런 이유로 해서 하 사장을 압박하고 거꾸로 예예예",
  "사장은 그쪽의 눈치를 보고 예",
  "근데 그 중요한 것은 그분들이 이 회사의 이사진들도 굉장히 긴밀히 관계를 유지했던 분들이라는 얘깁니다",
  "음 왜냐면 이게 주 조준희 그니까 전 뭐 지금 조준희 사장부터 배덕희 사장 조준희 사장 때 주요 보직을 했던 기조실장이라든지 이런 분들이 역할을 어 그 자리에 있기 때문에 음 그 아마 최남수 씨도 그 힘의 막강함을 무서워하는 게 아닌가 이런 추측이 듭니다",
  "그니까 사장이 바뀌면 그 전 거를 가지고 회사를 보통 뭐 어 이렇게 저렇게 개편해가고 인사를 하고 할 텐데 예",
  "그게 아니라 고 자리에 그냥 쏙 대치돼서 들어간 분이다",
  "예예예. 그렇습니다",
  "그런 상황으로 이해하면 되겠군요",
  "예예. 그런 상황으로 이해하시면 되겠습니다",
  "상황은 이해했습니다",
  "뭐 파업이 이어지거나 하면 저희가 계속 연결하겠습니다",
  "네. 자 어~ 오늘은 이 와이티엔 파업 이야기를 어 먼저 꺼냈던 이유는 최근에 그 평창 올림픽 관련한 보도들이 얼마나 편향돼 있었는지 그 보도를 전체적으로 어~ 모든 미디어를 이제 훑어보지 않으면 알 수가 없거든요",
  "그러나 이제 그거를 업으로 삼는 분들이 있습니다",
  "보기 싫어도 모든 미디어를 어~ 모니터링하는 어~ 민언련 김언경 사무처장과 함께 최근에 이 올림픽 관련 보도가 한쪽으로 대단히 편향돼 있었다는 점을 저희가 알려드리도록 하겠습니다",
  "민언련 김언경 사무처장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "실내는 그 모자를 안 쓰셔도 되는데 제법 따뜻한 편이에요",
  "여기 안이  그 방금 뛰어 올라오셔가지고 패션입니다",
  "방금 뛰어 올라오셔가지고 네",
  "정말 추운 날씨긴 했습니다",
  "어~ 이 와이티엔도 이제 포함됩니다",
  "저도 모니터링하기 위해서 와이티엔도 보고 어디 돌려서 보는데 네네",
  "어~ 이 다른 무엇보다 이게 북한 관련 분석 올림픽 관련 보도 네",
  "뭐 현송월 보도 네",
  "또는 뭐 어~ 평양 올림픽 네",
  "혹은 뭐 올림픽에 관한 여러 가지 이제 자유한국당의 보도 굉장히 많이 이쪽에서 쏟아졌어요",
  "자 많은 문제가 있겠지만 시 시간이 별로 없어요",
  "그러게 늦게 오셔가지고 네",
  "핵심만 정리하고 다시 한번 모실게요",
  "일단은 총체적으로 정말 많은 문제가 있었어요",
  "그래서 시간대별로 그냥 저 제 얘기를 해보면요",
  "먼저 미녀 응원단만 강조하는 언론 행태가 일단 가장 문제라고 저는 생각을 하거든요",
  "그러니까 보도가 처음에 생 나오자마자 관련 그 예상이 나오자마자 미녀 응원단의 규모가 어떻게 될 것이냐",
  "뭐 이런 식으로 미녀 미녀 하는 그런 언론 행태가 있었고 네",
  "두 번째로는 현송월 단장 관련 보도에서 정말 스토킹에 가까운 그런 한심한 보도를 했다는 거 속보 네",
  "무슨 김밥 먹어 예 예를 들면 이런 식인 거죠",
  "무엇을 먹고 무엇을 입고 저 옷을 입은 의미는 무엇이고 패션 전문가를 동원해서 그걸 해석하고 뭐 정말 난리가 아니었습니다",
  "하루종일 이틀 동안 내내 그런 보도가 이어졌고 네",
  "세 번째로는 현송월 보도에서 단순히 스토킹 보도만 문제가 아니고 그 과정에서 과잉 의전이라면서 굉장히 비판을 했고요",
  "그리고 우리 정부가 저자세 외교를 하고 있다라는 그런 지적도 많이 했습니다",
  "그런데 이 얘기를 하려고 사실은 음 현송월 단장 보도를 그렇게 뽑아낸 거죠",
  "그런데 만약에 정말로 그랬다 하면 지적할 수도 있어요",
  "그런데 거~ 사실 과잉 의전이라고 보기 어려울 정도로 오히려 허술 허 그니까 굉장히 편 편안하게 그냥 오히려 편 뭐 보통 때처럼 했다는 지적도 굉장히 많았고요",
  "그리고 저자세 외교라고 할만한 내용이 없었음에도 불구하고 추측성 보도를 계속하는 거죠",
  "그리고 네 번째는 우리측 방문 행사와 관련해서 북쪽 선수단의 평창 올림픽 그 기간 내 활동 비용이 남북 교류 협력 기금에서 지원될 가능성이 있다",
  "만약에 그렇게 된다면 이것은 유엔 안보문 안전보장이사회의 대북제재 결의 위반 소지가 있다 위반이다도 아니고 위반 소지가 있다라고 지적하는 식의 비용을 문제 삼는 보도들이 이어졌고요",
  "마지막으로 지적할 것은 이런 전반적인 내용들이 거의 다 자유한국당 등의 그 야당의 주장이에요",
  "근데 야당의 이런 이게 전부 다 자유한국당의 주장입니다",
  "야당의 올림픽에 대한 헐뜯기식 주장 뭐 이렇게 어 트집 잡는 주장 이런 내용들은 언론이 너무 무비판 무비판적으로 그대로 옮겨주고 있다",
  "이 사실은 이 놀라운 것은 이번 평창 올림픽 관련해서는 말이죠",
  "정부가 내놓는 뉴스가 없어요",
  "보 전 전달되는 게 여기에 대해서 정부는 뭐라 그랬지? 혹은 이건 뭐 왜 한 거지? 음 혹은 뭐 이 이게 정말로 과잉 의전이 맞냐? 네",
  "뭐 해명이나 혹은 주장이나 혹은 왜 이런 일이 이루어졌는지 설명이 보통 있고 네",
  "그런 다음에 여기에 대한 반론이 있거나 음 이의제기가 있어야 되는데 그게 아니에요",
  "그냥 맨 앞에 이게 나옵니다",
  "맨 앞에 이 잘못했다고 네. 맞아요",
  "어 단일 보도들 네네",
  "단일팀 보도도 마찬가지거든요",
  "단일팀 보도도 그 히스토리와 함께 왜 이런 일이 있어야 하고 네",
  "그리고 이 의미가 뭐며 그럼 뭐 어떻게 할 것인지 이런 얘기가 있지 않고 선 제일 먼저 한 게 단일팀 보도가 나오자마자 지금 이로 인해서 피해를 입게 되는 그렇죠",
  "선수들 선수들 이야기 부각됐죠",
  "네. 선수들 이야기부터 시작해요",
  "그래서 의미가 다 사라져 버렸어요",
  "이 선수들 이야기만 엄청나게 했거든요",
  "이 프레임도 사실은 굉장히 의도적이에요",
  "그러니까 보도 프레임 자체가 자유한국당이 내놓는 주장을 그대로 프레임으로 딱 해서 그러니까 반론을 그걸로 계속 보도를 했어요",
  "반론을 살짝살짝 실어주는 거 정부의 의견은 기본적으로 잘못했는데 네네",
  "정부는 이렇게 변명한다는 포맷인 데다가 정부의 변명도 이런 보도를 본 적이 없어요",
  "남북 관련 보도에서 네",
  "정부 관련에 해명은 아 이게 변명하는 거네 싶겠끔 네",
  "그래서 제가 제일 저는 이런 건 본 적이 없어요",
  "진짜 우스꽝 우스꽝스럽다고 생각했던 것은 네",
  "이 미녀를 굉장히 강조하고 이제 현송월 단장에 대해서 계속 그렇게 스토킹을 하면서 보도를 했잖아요",
  "무엇을 입었나 뭐 이런 거를 굉장히 많이 얘기했잖아요",
  "그런데 정작 그렇게 방송하는 그런 언론에서 어 뭐냐면 이것이 북한의 체제선전 수법이다 라면서  또 막 비판을 하고 있어요",
  "평양 올림픽으로 이어지는 네",
  "어~ 소위 이제 브릿지가 되는 내용이죠",
  "네네. 그런 이게 다 북한 체제선전이라고 예. 그런데 북한의 체제선전이라고 그렇게 비판을 할 거면 거기에 놀아나지를 말아야 되잖아요",
  "근데 우리 언론이 사실상 북 그 자신들의 주장대로 하면 북한의 체제선전이라는 것을 다 알면서도 계속 그 그 외모를 부각시키고 그것을 그냥 계속 띄워주고 있는 그런 내용을 하고 있다는 거죠",
  "그래야 또 방송 보거든요",
  "그니까 이 수법이 이런 겁니다",
  "미녀 응원단을 내세워서 사람들을 보게 만든 다음에 실제로는 어~ 정부 때리기만 하는 거죠",
  "처음부터 처음부터 끝까지 남 이 방송들만 보고 있잖아요? 네",
  "아 이거 남북 단일팀도 하면 안 되고 북한이 평창 올림픽에 참여하는 것도 나쁜 일이고 네",
  "미녀 응원단이 와서도 안 되고 예",
  "이 모든 건 북한이 우릴 이용하는 것이며 평양 올림픽이구나",
  "요 흐름으로 그냥 전부 다 보도가 이루어졌어요",
  "야 이거 대단했습니다",
  "저는 이~ 뭐랄까요? 음 쏟아붓는 평창 올림픽에 관련한 어~ 부정적인 보도 네",
  "이거를 저는 다 보지는 못하고 돌려 그냥 빠르게 돌려가면서 보는데 이걸 다 보는 민언련에서는 종합적으로 어떻게 평가하세요? 그러니까 조 말씀하신 것처럼 일단은 보도에 프레임이 전부 그 자유한국당의 주장 그리고 뭔가 논란이 되면은 그 논란이 논란이라고 이야기하는 것이 아니고 그 논란을 그냥 자신의 그 보도의 프레임으로 딱 가지고 이야기하잖아요",
  "그러니까 어~ 여야 공방 정도로만 해서 여 그 여 여당의 주장들 청와대의 입장이 하다못해 xx도 중립도 없어요",
  "여야의 입장으로 그냥 살짝 들어가는 수준으로 예",
  "해명이 나오는 거예요",
  "그리고 특히 현송월 관련 보도는 현송월이 주제가 아니잖아요",
  "왜 방문했으며 이것의 의미 남북 교류의 의미가 무엇인지 이런 것들을 짚어야 되는데 그런 내용은 전부 부정적인 것 우리가 북한 체제선전에 놀아나고 있다",
  "그리고 우리가 이것을 위해서 저자세 외교를 하고 있다",
  "이 이런 부정적인 내용만 하고 진정한 의미를 거의 설명을 하지 않고 있기 때문에 많은 사람들이 이 남북 관계에 있어서 되게 분절적으로 이번 사태가 세상에 없었던 일 같이 느끼게 하고 과거에는 이런 게 한 번도 없었던 거 같애요",
  "네. 맞아요. 네네",
  "마치 단 한 번도 이런 적이 없는데 그렇죠",
  "처음 생긴 일처럼 네네",
  "진짜 웃긴 건 이런 겁니다",
  "과잉 의전 뭔지 아세요? 케이티엑스 타가지고 내렸는데 네",
  "대합실 지나서 에스컬레이터로 안 지나갔다는 겁니다",
  "예예. 이 분도 되지 않았다",
  "이게 과잉 의전이라는 거예요",
  "열차에 올랐다. 예",
  "삼 부에 다시 얘기하겠습니다",
  "자 이 부에서 저희가 다뤘던 평창 올림픽 관련 보도 문제점 민언련과 얘기하다가 너무 시간이 짧아서 저희가 잠시 이어서 가겠습니다",
  "민언련 김언경 사무처장님께서 계시고요",
  "어~ 이 보도가 얼마나 황당한 식으로 이루어졌는지 몇 가지 예를 들어볼게요",
  "지금 이제 시간이 없으니까 중요한 재미있는 사례 위주로 말씀드릴게요",
  "채널 에이에서 저녁 종합 뉴스에서 특별 열차 교통 통제 글쎄라는 이십일 일 보도에서요",
  "어 문제 삼은 것이 케이티엑스에서 내려서 어~ 버스에 타는 데 이 분이 되지 않았다",
  "이 분도 채 되지 않았다 라고 하면서 이게 인제 과잉 의전이라는 식으로  얘기를 한 거죠. 네",
  "현송월 단장이 그리고 현송월 숙소가 어~ 호텔 한 개 동을 통째로 빌렸다라는 그런 보도도 요 앞에 채널 에이에 예",
  "케이티엑스 일반 승객이 서울역에서 케이티엑스를 이용하려고 하면 당연히 이제 대합실을 지나 에스컬레이터로 내려가야 하는데 현송월 단 일행은 네",
  "어~ 내 내린 다음에 승강장 옆에 통로가 있는데 그 통로를 통해서 바로 들어와가지고 이 분 만에 약이 오른 거죠",
  "지금 열차에 올랐다",
  "엄청 가까운 거 이 분 만에 과잉 의전 이게 말이 됩니까?  이게 이동 동선을 짧게 해서 예",
  "보안상 안전 문제를 해결하려고 그런 건데 이게 특혜를 받았다고 예",
  "그러면 이 북한 북한에서 온 일행을 전부 다 일반 승객같이 쭉 줄 서가지고 예",
  "그런 다음에 에스컬레이터 타고 막 뒤섞여서 오게 하라는 거잖아요? 그러니까요. 예",
  "이게 말이 됩니까? 근데 그런 말이 안 되는 내용이 한두 개가 아니에요",
  "지금 그러니까 아까 말한 채널 에이에 그 호텔 한 개 동 이것도 그야말로 새 호텔을 구했다라는 것이고 북한 을 위해서 두 개 건물 중 하나를 통으로 비우고 그리고 일곱 명에게 상급 객실로 구성된 층을 모두 구성했다",
  "이게 뭐 그렇게 중요한 내용이라고 굉장히 부각하고요",
  "티비 조선에 이거는 축구 선수단만 와도 이렇게 해요",
  "그냥 축구 축구팀이 와도 그렇죠",
  "그 층을 분리해 줍니다",
  "그냥 일개 축구팀이 와도 다른 나라의 그렇죠",
  "티비 조선 이십일 일 또 저녁 종합 뉴스에서는 뭐라고 하냐면은 케이 그 현 단장이 탄 열차 케이티엑스 열차 특별 편승된 열차의 한 한 칸을 이제 현 단장이 탔다는 거예요",
  "전체도 아니고 그런데 예",
  "그 칸 옆에 탄 시민이 당연히 너무 보고 싶다",
  "아무래도 누가 될까 봐 그런가 본데 어떻게 보면 가게 해 가 그러니까 가서 봤으면 좋 같은 칸에 앉아서 봤으면 좋았을 텐데 이런 인터뷰 발언을 하는 걸 보여주면서 과잉 의전이라는 겁니다",
  "그 칸에 북한 그 대표단만 탔는데 네",
  "그 칸에 일반 승객들 마음대로 못 들어가게 한다고 이 과잉 의전을 보라며 그러니까요",
  "분리된 열차 칸을 와 이용한 것에 대해서 과잉 의전이라고 얘기를 한다거나 또는 티비 조선 이십이 일 보도에서는 어~ 이 현송월 일행이 아 한 마디로 열 명이 생갈비와 생등심 소주 맥주를 마 먹는데 백육십이만 원어치를 먹었다라면서   저자세 외교라는 거예요",
  "나는 이런 이해 이해가 안 가는데 네",
  "이런 뉴스를 뽑아낼 수 있다는 게 이해가 안 가는데 이런 뉴스를 하루종일 틀었어요. 네",
  "또 이런 것도 있어요",
  "채널 에이 신문 이야기 열 명이 천만 원씩 먹었다 고기를 그럼 내가 많이 먹었네  본인 생각엔 특히 그러겠네",
  "채널 에이 신문 이야기 돌직구 쇼 일월 이십삼 일 보도에서요",
  "무슨 내용이 나오냐면은 김병민 경희대 객원 교수가 그 이제 정건 그 북한에서 한마디로 어~ 현송월 그~ 씨의 웃는 모습을 현송월 대사의 웃는 모습을 그 편 편집 내보내지 말아달라 라고 요구를 했다라는 말이 있어요",
  "근데 이 말에 대해서 이것을 사실로 가정하고 그런 것들이 실시간으로 전해지는 것이 아니라 정부에 의해서 일부만 보도됐는데 편집되어서 각본대로 짜여진 것은 문제 제기를 해야 된다라는 식으로 이야기하거든요",
  "그러니까 이게 걸어가면서 음 표정이 표정 변화가 잘 없었어요",
  "근데 저것이 다 북한이 요구해서 그렇다는 거예요",
  "북한 체제 선전장으로 잘 활용되고 있지 저걸 잘 봐라",
  "아니 안 웃으면 북한 체제 선전장이 되는 겁니까?  북한이 우 우 지 웃는 모습을 편집해달라고 했는지로 모르겠지만 네",
  "설사 그렇다 한들 그게 북한 체제 선전의 장으로 지금 우리 방송 평창 올림픽이 활용되고 있다고 음 그런 사례예요",
  "와 그러고 이런 말도 심지어 이런 말도 해요",
  "연합 뉴스 티비에 뉴스 특보 일월 구 일 방송에선 뭐라고 하냐면요",
  "신행균 자주국방 네트워크 대표라는 분이 뭐라고 하냐면 미녀 응원단들을 보여주면 그러니까 미인들이 모 많이 나오면 우리가 여자에 대해서는 마음을 조금 넓게 열어두고 보지 않습니까?  그러면 저희 입장에서는 이렇게 말했어요",
  "제가 말한 게 아니고 그러면 저희 입장에서는 저렇게 예쁘고 가녀린 여자들이 잘 웃고 그러는 나라를 우리가 어떻게 공격해 할 수가 있겠느냐  이거를 저런 나라를 체 제재해서 저런 여자들을 못 먹고 힘들게 만드는 것이 과연 옳은 일인가 이렇게 헷갈리게 된다",
  "그게 바로 공산당 선전 선동술이다",
  "이렇게 말을 하는 거예요",
  "그러면서도 미녀 응원단이라며 제일 보도는 자기들이 많이 해요",
  "그러면 자기들이 음 북한 체제 선전 방송이 되는 거잖아요",
  "스스로 예. 가장 가장 요번에 논란이 됐던 것은 그 아이스하키 단일팀에 대한 인터뷰 조작 있었죠",
  "그러니까 채널 에이 뉴스 특급에서 어~ 그 장 그 육 개월 전에 있었던 인터뷰 이천십칠 년 칠월 오 일 인터뷰 그것도 심지어 자사 종합 뉴스에서 보도했던 내용을 마치 방금 전에 한 것처럼 이번에 한 것처럼 그대로 그 가져다가 쓰는 이런 인터뷰 조작을 했습니다",
  "그러니까 육 개월 전에 다른 상황에서 인터뷰였는데 네",
  "마치 인제 현 지금 현 정부의 결정에 대해서 화가 난 것처럼 여자 아이스하키팀 네",
  "그 선수들에 불만이 있는 것처럼 육 개월 전 인터뷰를 그대로 따가지고 네",
  "지금 정부의 결정에 불만이 있는 것처럼 붙여놓은 다음에 단일팀에 대한 비판이 이렇게 많다고 예",
  "그렇게 만들어 냈어요",
  "근데 이건 완전히 조작이죠",
  "그리고 날짜를 전 최소한 최소한 날짜라도 정확하게 알려줬어야 되는데 반년 전 인터뷰를 밝히지 않았다는 것은 명백한 조작입니다",
  "예. 그래서 뭐 이런 이 사례들이 굉장히 많아요. 예",
  "대표적인 사례 몇 가지 말씀드렸는데 네",
  "근데 이걸 이런 걸 하루종일 틀어주면서 우리가 저자세 외교를 하고 북한의 선전 도구가 되어있으며 그리고 단일팀 문제는 이렇게 크다고 네",
  "계속 내보내고 있어요",
  "그리고 그게 계속 내보낸 다음에 그게 포탈에도 돌고 댓글로도 돌고 실제 영향을 주고 있어요",
  "실제 왜 이 올림픽에서 이런 기회가 중요한지에 대한 보도가 없어요",
  "없으니까 사실은 부정적인 인식을 퍼뜨리는 데 아주 기여하고 있는 거죠. 예",
  "그리고 이제 최근에 그런 거 있었잖아요",
  "비트코인이 비트코인 대책이 국정 농단보다 더 나쁘다 라는 제목을 티비 조선에서 보도한 적 있었거든요? 저녁 종합 뉴스에서? 국정 농단보다 더 나빠요",
  "그런데 채널 에이 뉴스 특급에서는 이번에 이 이 남북 교류 이것이 국정 농단에서 우리 그 국정 농단과 비교를 하는 거예요",
  "그래서 국정 농단 사태에서 얻은 교훈이 뭐냐 정부가 민간 기업을 압박해서 뭘 하면 안 된다라는 것인데 이번에 전혀 그 단일화 팀의 대가로서 실업팀을 만든다",
  "이것이 국정 농단과 뭐가 다르냐 이런 식으로 또 접근하는 하 하여간 여러 가지로 참 창의적으로 비판할 수 있는 모든 방법을 동원한다",
  "이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "예. 지금 어~ 이 과거에 인제 그 단일팀이라던가 네",
  "혹은 뭐 어~ 남북이 만나서 이런 식으로 평화의 기회를 만들어 보려고 할 때 있었던 보도들이 있죠",
  "그 보도는 생각하시면 안 되고요",
  "그런 흐름은 전혀 없어요",
  "오로지 일방적으로 계속해서 저자세의 어~ 북한 선전에 다 되고 있으며 평양 올림픽이라고 하루도 빼놓지 않고 보도하고 계십니다",
  "하루도 빼놓지 않고 그리고 그 사례들은 유치하기 짝이 없어요",
  "실제 그렇지 않으니까 자 이런 상황입니다",
  "언론 환경이 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "민주언론시민연합 민언련의 김언경 사무처장이었습니다",
  "쇼미더머니 안원구 청장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 어제 뉴스 에스비에스에 단독으로 예",
  "플란다스의 계 어~ 다스 주식 사지 않는다가 나오는 바람에 난리가 났어요",
  "저희 게시판도 난리가 났고 쇼미더머니 그 플란다스의 계 홈페이지도 난리가 났죠? 그렇습니다. 예",
  "네. 난리가 났고 그리고 포탈의 그 기사가 올라온 댓글도 난리가 났고요",
  "대형사고가 난 거 같은  자 어~ 차근차근 에스비에스는 인제 길게 보도할 수 없으니 한 곡절 짧게 했는데 어~ 이 여파는 적지 않으니까 저희가 이제 하나하나 차근차근 일이 어떻게 된 건지 정리를 해볼게요",
  "우선 이 이사 이게 구조가 이사회가 있고 그러면 실행 조직이 있고 이런가 보죠? 그렇습니다",
  "어 실행 조직은 그러니까 이제 돈을 모으고 뭐 홈페이지도 관리하고 응대도 하고 뭐 그렇습니다",
  "실무를 다 하는 거죠",
  "어 그 사람들과 소통하고 이런 일을 하시는 분이고 어~ 이 집행 위원 조직이 있고 네",
  "또 사무국 조직이 따로 있습니다",
  "그래서 제가 이제 사무총장도 맡고 있고 집행 위원도 맡고 있죠",
  "그러니까 이제 이 집행하는 네",
  "실제 일을 하는 곳이 있고요",
  "그리고 이사회는 어떤 곳입니까? 이사회는 그 이 조직의 앞으로의 방향이라든지 네",
  "중요한 사안이 있으면은 의결을 해주는 그런 네. 실무하고 별개로 예를 들어서 뭐 일을 하다가 뭐 어려움에 부딪히거나 혹은 뭐 그렇습니다",
  "사회적으로 인제 어~ 나서서 뭔가 해결해줘야 될 일이 있을 때 뭐 아니면 중요한 의사결정이 있을 때 이사회 이렇게 별개의 의사결정 구조가 또 있는 구조라는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "네. 그 이사회에는 제가 듣기로는 뭐 종교인도 있고 교수님도 있고 이런 분들이 계신 거죠? 네. 대부분이 종교인들이시고 또 교수님도 계시고 그렇죠",
  "자 이렇게 인제 실행조직과 또 그 이사회라는 이원화된 체계가 있습니다",
  "있는데 지금 그 사지 않겠다는 결정은 이사 실행조직은 참여하지 않고 이사회 분들만 결정하신 거죠? 그렇습니다",
  "그 사실 이제 그게 뭐 이사회에서 결정할 수도 있죠",
  "할 수 있는데 그 사무총장하고 집행위원장이 모르는 사이에 이사회가 이루어졌고 또 그 이사회에 의결 사항을 내가 기자를 통해서 들었어요",
  "자 그러면 이제 요 문제를 한번 얘기해볼게요",
  "이사회가 그런 결정을 했던 이유를 인제 그분들 입장에서 제가 한번 얘기해 보자면 네",
  "사실은 이제 초기부터도 어~ 그런 걱정이 아예 없었던 건 아닙니다",
  "지금 우리 구조가 돈을 어~ 개개인들로부터 차용해서 네",
  "그쵸? 삼 년 후에 돌려주는 방식으로 차용해서 어~ 이 주식을 사고 지금 그런 활동을 하겠다고 인제 그런 구조로 출발을 했습니다",
  "그러다 보니까 혹시 이 돈을 돌려주지 못하면 어떡하느냐 네",
  "그런 우려가 처음에 있었죠? 예. 사실 저도 처음에는 예",
  "당연히 그 책임을 진 사람이라고 사실 생각을 했고 남의 돈인데요",
  "네. 남의 돈이고 그 돈을 오롯이 돌려주는 것이 제 책무라고 생각을 했죠",
  "그래서 상당히 처음에는 맨 처음에는 제가 고심을 했는데 저희 방송에서도 이런 처음에 나오셔가지고 예",
  "아 그런 우려도 있고 그런 걱정도 있다",
  "그런 말씀도 하셨죠? 예",
  "그래서 그 내용 근데 이게 실무를 하면서 참여와 소통 창도 있고 이제 계속 교감을 하게 돼 있지 않습니까? 회원분들하고 그렇죠",
  "참여하시는 분들하고 교감을 하게 돼 있죠",
  "돈 낸 사람들하고 그러고 인제 그분들이 이거는 우리가 참여한 것이 우린 촛불 정신으로 참여했고 또 촛불의 의미 의미가 돈으로 표백이 되는 것이 저희는 싫다",
  "이 돈에 대해서는 다소 뭐 손해를 보더라도 우린 감수하겠다는 이런 글들이 계속 올라오면서 제 생각이 바뀌었습니다",
  "아 내가 너무 내 입장에서 생각한 거 아닌가 음 근데 개인적으로 이거를 내가 책임을 돌려줘야 되는 책임을 앞세우다 보니까 이 참여한 개원들의 정신을 내가 훼손하고 있다 잘못하면 음 그때부터 제 생각이 바뀌었죠",
  "음 그 이 촛불 정신을 마치 건전하게 이 촛불 들고 광장에 모였는데 그게 뭐 돈을 받고 알바하는 것처럼 이렇게 표현이 될 수도 있는 그런 상황까지 갈 수 있겠다",
  "그러니까 촛불 들고나왔는데 너 촛불 그거 얼마 주고 샀어 라든가 그렇죠",
  "누가 시켜서 나온 거 아니야? 근데 그분들에 대한 모욕이죠",
  "촛불 한번 나와서 티비 나오려고 하는 거 아니야 라든지 네",
  "본질하고 상관없는 이야기 또는 뭐 어~ 촛불 이렇게 많이 들면 어~ 이 그 슈 후레시에서는 어떻게 되는 거야? 이런 걱정  지금 그 그러니까 이 이사회 분들은 말하자면 총장님이 처음에 했던 걱정을 그 이후에 저하고 똑같이 처음에 했던 걱정을 그대로 한 거죠",
  "예. 처음에 하셨던 걱정을 그 그분들 이해를 하자면 그런 것이죠",
  "네. 처음에 했던 걱정을 그 이후로 청장님은 인제 돈을 하시는 분들이 내가 이 돈을 왜 보냈는지를 이야기하고 막 호소하고 그러는 와중에 소통하면서 아 내가 이걸 돈으로 보면 안 되고 이분들이 촛불을 든 거로 봐야 되는 거구나 네",
  "이렇게 이해하게 되시고 이제 생각을 바꾸시게 된 거죠? 네. 정확하게 말씀하신 것이고요",
  "그때 제가 느낀 것은 이게 정말 돈이 아니구나",
  "이분들의 진정한 그 마음이구나",
  "이거를 돈으로 뭐 얼마 평가해가지고 또 내려가면 얼마가 되고 뭐 올라가면 어떻게 되고 이런 이야기하는 자체가 이분들에 대한 그 뜻을 우리가 훼손하는 거다",
  "그거 그거를 인제 청장님은 처음 그런 걱정을 하신 후 삼사 주 동안 이제 사람들의 얘기도 직접 듣고 나는 그 뜻으로 보낸 게 아니라는 걸 이제 이해하는 과정이 있었는데 이제 실무를 안 하시는 그렇죠",
  "실무를 안 하시는 이런 직접 소통을 안 하시는 이사회에서는 처음 걱정을 계속한 거군요",
  "음 그러니까 아마 그랬었던 거 같아요",
  "그 책임감이라고 이해할 수도 있습니다",
  "아 물론 그렇습니다",
  "책임감도 있으신 것도 사실이고 그래서 제가 그 가정을 내가 이 소 우리 참여 소통 창에 직접 같이 교감을 좀 하시라 네",
  "이런 이야기들을 서로 이제 걱정을 하시길래 그런 거를 계속 좀 하시면은 이게 이분들의 뜻을 우리가 받드는 거지 이게 진짜 그야말로 주식을 사서 이익을 남기려고 한 거 아니잖습니까? 그러니까 이게 어떤 시민단체나 뭐 조직이든 있을 수 있는 일이긴 합니다",
  "듣고 보면 그렇습니다",
  "네. 다만 이제 그 과정에서 실무 책임자의 이야기도 요런 삼 지난 삼사 주간 어떤 일들이 있었는지 하는 이야기를 잘 들어 듣고 반영하셨으면 더 좋았을 텐데 이사회는 이제 아마 안원구 청장님 한쪽으로 생각이 편향됐다고 생각하고 그럴 수도 있죠. 네",
  "네. 이사회에서는 객관적으로 그러니까 실무하고 떨어져서 오히려 객관적으로 판단한다고 생각하고 이렇게 했을 수도 있어요",
  "예. 중요한 거는 그러면 여기서 남는 건 실제 돈을 낸 분들 뜻입니다",
  "제가 보기에는 그렇습니다. 예",
  "그분들의 뜻을 이사회든 청장님이든 저든 대신 결정할 수는 없다고 생각해요",
  "저는 그렇습니다. 예",
  "아니 돈 낸 사람들은 이런 뜻으로 냈는데 아니야 당신 뜻은 그게 아니야 내가 대신 결정해줄게",
  "이러면 안 되는 거 아닙니까? 당연하죠. 예",
  "네. 제 생각에는 이제 뭐 어쨌든 이사회는 그런 어~ 그 책임감에서 그런 결정을 내렸고 혹은 이 구 이 조직의 구성상 그렇게 이원화되어 있다면 이거 다시 한번 논의해야 되지 않나 그게 사실 안타까운 것은 이러한 그 내용은 현장에서 직접 실무를 책임지고 있는 저의 의견도 사실은 이사회에서 들어봐야 되는 것이고 네",
  "그 이사회의 구성을 보시면 아까 말씀드렸듯이 이런 부분에 대해서 평소에 전혀 간 간섭을 하시던 분들이 아니잖아요",
  "근데 그분들이 제 의견은 한마디도 듣지 않은 채 어떤 구조로 사실 이사회가 이루어졌는지 그건 모르시겠죠",
  "저도 어제 기자한테 들었고 오늘 가서 이제 직접 들어봐야지 아는데 저도 지금 내용이 구체적으로 전 어떻게 됐는지 전혀 모르니까 한번 들어보시고 예",
  "이게 인제 월요일이라도 그럼 전후 사정을 가지고 이제 왜냐면 많은 분들이 참여하셨기 때문에 이건 투명하게 공개해줘야 되는 부분이 있는 거 같습니다",
  "지금 제 생각은 저도 뉴스를 보고 나서 아 저도 이사회는 한 분도 모르거든요? 어떤 분들인지? 아~ 그런 걱정에서 어~ 그런 책임감에서 이런 결정을 내렸는데 의사결정 구조상 혹은 뭐 조직 구조상 어~ 현장 이야기는 듣지 않고 판단하는 게 더 객관적으로 내릴 수 있는 결정이다",
  "이렇게 생각하셨을 수도 있겠구나 이해하자면? 예",
  "이 너무 바쁘셨거나?  그~ 그럴 수도 있는데요",
  "저는 이제 어 적어도 이사회가 열린다든지 이런 이런 이사회 의결 사항은 종전에 이사회가 몇 번 열렸는데 그때는 이제 사무국에서 각 이사들한테 통보를 했습니다",
  "장소와 시간과 의사 의사 진행할 내용을 의제를 올리는데 그 사무국은 지금 사무국장부터 밑에 직원들까지 전부 다 아무도 몰라요",
  "자 그건 문제라고 보고요",
  "그거는 어~ 이번 기회에 이제 풀 문제신 거 같고요",
  "이제 어쨌든 중요한 것은 제가 보기에는 돈을 낸 분들이 있고 네",
  "그리고 그분들의 의사를 정확하게 확인하는 게 중요하니까 그 이사회가 걱정하듯이 걱정하는 분들도 있을 수도 있습니다",
  "있을 수도 있습니다",
  "예. 예를 들어서 액수가 큰 분들이라던가 예",
  "또는 뭐 이 방송을 쭉 계속 듣다가 낸 분들이 아니라 방 그 티비에서 오늘 보고 나서 어 저기가 좋은 투자의 기횐가 생각하신 분도 아예 없다고는 할 수 없잖아요",
  "예. 있을 수도 있습니다",
  "그러니까 이렇게 하면 어떨까요? 그러니까 어~ 사실 이러 이런 과정까지 오기까지는 두 가지 저는 그 상황이 여기 덧 겹쳐진 거 같은데 첫 번째로는 원래는 돈을 모금해가지고 모금해가는 과정이 압박이 돼가지고 그 압박으로 이 진실을 계속 그~ 밝히는 데 힘이 되도록 하자였는데 돈이 너무 빨리 모였어요",
  "네. 그 그게 하나가 있고요. 예",
  "돈이 그 과정이 압박이 돼야 되는데 돈이 순식간에 다 모여버렸어요",
  "너무 빨리 압박을 압박을 너무 짧은 기간 하고 그 임 임팩트는 더 컸죠",
  "사실 임팩트는 컸는데 예",
  "그래서 저는 아 감동적이기도 하면서 당황도 했는 게 아 이렇게 되면 너무 빨리 끝냈는데 왜냐면 그렇습니다",
  "평가가 나올 때까지 계속 압박해나가야 되는데 그렇습니다. 예",
  "이제 가격 평가가 이월 중순에 나온다고 하니까 그때까지 계속 압박해가야 되는데 돈이 진작에 다 모여버렸어요",
  "첫 번째 그런 제가 보기엔 그런 사항도 하나 있고 또 하나는 이게 이제 결국은 다스는 누구 겁니까 예",
  "라는 질문을 하고 우리가 처음 이거 시작했을 때만 해도 검찰 수사가 시작이 안 됐기 때문에 그리고 다른 언론은 보도도 안 했잖아요",
  "예. 그러니까 이 질문이 중요하다 빨리 검찰은 수사해라",
  "언론들도 같이 또 보도해주기 바란다",
  "이런 또 압박이었거든요",
  "이렇게 원하는 사람이 많다",
  "수사가 너무 빨리 되고 있어요",
  "수사가 어~ 다스는 누구 것이냐를 모금 과정과 주식 매입을 통해서 밝혀내고자 했는데 검찰이 더 빨리 답을 낼 수도 있는 상황 네",
  "예. 그 두 가지 상황이 서로 생긴 것도 있습니다",
  "예. 그것도 감안하셔야 되고 근데 인제 그런 상황이 다 충족되더라도 네",
  "제가 한 두 시까지 댓글을 봤거든요? 네",
  "그 참여하신 분들을 보니까 네",
  "근데 그거하고 관계없이 이분들의 뜻은 이게 지금 목적은 그거였지만 지금은 상당히 더 진일보했는 거 같아요",
  "음 진일보해있고 원래 진화해가죠",
  "예. 그리고 제가 이거 처음에 그 생각했던 우리 국민들이 아니더라고요",
  "정말로 훌륭한 분들이더라고요",
  "생각 자체가 저 저희들은 사실 따라가기도 바빠요",
  "이분들의 생각을 그 우리는 잘 맞춰서 그냥 잘만 그 절차적인 그 부분만 밟아서 문제없도록 그분들 뜻을 받들면 되는 거라고 저는 생각을 해요",
  "이게 굳이 뭐 우리가 앞으로 끌고 가는 게 일도 아니라는 생각이 들더라고요",
  "그러니까 이제 청장님은 이제 처음에는 걱정하셨지만 이제는 또 생각하시기를 그런 점이 없는 것은 아니나 그리고 그런 돈의 관점에서 보자면 우려가 없는 것은 아니나 네",
  "아니나 이거는 이명박 전 대통령과 관련된 비리를 밝히고자 하는 그거를 촉구하는 시민들의 마음이 모인 거다",
  "어 그리고 검찰 수사 이후에도 틀림없이 이 이제 지루하게 이어질 법정 공방에서 사실은 이 시민들이 든든한 뒷배경이 돼야 되는 거 아닙니까? 네",
  "무슨 소리냐 이거 계속 끝까지 밝혀내라",
  "그리고 설령 다스 경영이 어려워져서 주식이 그 가격이 아주 폭락하더라도 그런 가능성이 있다",
  "그러면 나는 끝까지 가겠다",
  "이런 분들이 현재는 많습니다",
  "보니까? 게시판 여론을 이렇게 둘러보자면 그 어저께 보도된 내용을 전 지금 보도밖에 못 봤으니까 지금 보도된 내용으로 지금 보면 아마 그 결의 이사회 회의 중에 이 혹시 부도가 나서 휴짓조각이 되면 어떡하냐 음 그런 우려 우려인데 사실 이 회사는 엄청 좋은 회삽니다",
  "이 회사가 어~ 자산이 총자산이 구천이백억이고 부채가 한 육천삼백억 정도밖에 안 되거든요? 그럼 총 순자산이 한 삼천억이 돼요",
  "이런 회사는 사실 없고요",
  "이런 회사가 망한다고 해서 그냥 그게 휴짓조각이 되느냐 절대 아니죠",
  "청산 절차를 밟고 또 개인 회생 절차를 밟다 보면은 더 좋은 사람한테 인수가 돼가지고 더 훌륭한 회사로 발전할 수도 있고요",
  "그래서 이거는 우리가 단순하게 그냥 부도나면은 휴짓조각 된다",
  "이런 그냥 아무것도 모르는 그런 생각으로 이거를 그냥 휴짓조각 된다",
  "이렇게 가져갈 거는 아니다 근데 뭐 보도는 짧게 나왔지만 뭐 아마 고민은 길었겠죠. 예",
  "그래서 제 생각에는 이렇게 했으면 어떨까 싶어요",
  "이사님 이사회하고도 얘기를 한번 해보시고 예",
  "해보시고 일단 들어봐야죠",
  "네. 그럼 오늘 제가 전 지금 직접 듣지를 못했어요",
  "사실 왜냐면은 언론 보도라는 게 이렇게 단축하고 압축해서 하기 때문에 네",
  "전체 진위가 잘 전달되지 않는 경우도 있기 때문에 그거 한번 해보시고 그리고 또 한 가지는 어쨌든 어~ 있는 그대로의 지금 상황을 설명한 다음에 지금 만약 어~ 이런 변화된 상황이나 이런 우려 때문에 돈을 댈려 돌려받고 싶으신 분들은 돌려드린다고 게시판에 공지를 한번 하시죠",
