  "저런 한편 교촌 치킨 측은 권상무가 이 폭행 사건으로 퇴직을 했다가 일정 기간이 지난 후에 재입사한 것이고 복직 당시에 같은 행동을 반복하지 않겠다",
  "이렇게 약속을 했다고 하는데 뭔가 찜찜한 건 제 기분 탓일까 싶네요",
  "예. 뭐 영상보면 다 찜찜하죠",
  "음 밤에 지배자만 그러겠습니까? 예",
  "예. 자 애플 씨이오 팀쿡 팀쿡 이 사람 왜 실검에 올라와있어요? 예. 미국에 아이티 기업 애플에 씨이오 팀쿡이죠",
  "이 사람에 발언이 화제가 되고 있기 때문입니다",
  "바로 동성애와 관련된 말인데요",
  "얼마 전에 한 매체와 인터뷰에서 나는 동성애자인 것이 자랑스럽다",
  "신이 내게 준 가장 멋진 선물이다",
  "커밍아웃을 한 것이 리더로서 자질에 도움이 됐다",
  "이 팀쿡이 이천십사년에 자신이 동성애자인 사실을 커밍아웃한 바 있는데요",
  "한때 팀쿡은 스티브잡스 사망 이후 이천십일년부터 애플에 최고 경영자 역할을 역임하고 있습니다",
  "네. 경주 지진 실검에 올라와있습니다",
  "예. 오늘 오전 다섯 시 삼십오 분께였구요",
  "경북 경주시는 남쪽 구 킬로미터 지역에서 규모 이 점 삼에 지진이 발생한 겁니다",
  "기상청은 이에 대해서 이천십육년 구월 십일에 일어났던 지진에 여진이다",
  "이렇게 설명을 했어요",
  "이천십육년에는 진도 오 점 팔 규모에 강진으로 인해서 스물세 명이 다치고 또 백십억 원에 이르는 큰 재산 피해가 발생했었는데 네",
  "다행히 이번 경주 지진은 큰 피해가 없을 것으로 전망됐습니다",
  "이년 전에는 경주였고 일년 전에는 또 포항이었잖아요? 포항 네",
  "청취자를 우롱하는 덤앤더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨어드립니다",
  "내용있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려있는 퀴즙니다",
  "지금부터 일구 앵디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "지난 구일구 남북 군사 합의서에 따라서 비무장 지대 안에 육이오 전사자 유해 발굴을 위한 지뢰 제거 작업을 이달 일일부터 시작했죠",
  "그런데 바로 어제 강원도 철원 비무장지대 안에 있는 이곳에서 처음으로 유해가 발견됐다고 그래서 화제가 되고 있습니다",
  "문재인 대통령 이 소식 듣고 아 이제야 그에 머리 맡에 소주 한 잔이라도 올릴 수 있게 됐다면서 한반도에 평화를 다시 한 번 기원했는데요",
  "이곳은 육이오 전쟁 당시 남북이 치열하게 전투를 벌였던 철에 삼각지 전투지역 가운데 하나로 추정되는 곳입니다",
  "강원도 철원군 철원읍 대마리 일대에 있는 이곳에 이름을 맞춰주세요",
  "국군과 유엔군 전사자 유해 삼백여 구가 매장된 곳으로 추정됩니다",
  "모든 분들이 가족 품으로 하루 빨리 돌아가셨으면 좋겠는데요",
  "자 이쯤에서 인공지능 허라양 나와주세요",
  "유해와 발견된 인식표에 주인공은 구 박 제 권 이동 중사 당시 나이 이십이 세 이곳에서 전투가 끝나기 불과 하루 전 전사 하셨는데요",
  "허라도 육이오 호국 용사님들께 고개 숙여 감사드립니다",
  "음 아  허라양이 또 순국선열에 대해서 음 감사에 표시도 할줄 알고 네",
  "이게 허라양이 많이 컸다",
  "진짜 이 딥러닝을 지금하고 있는 거 같지 않아요? 예",
  "점점점점 갈수록 똑똑해지고 자가 진화를 막 하고 있는 거 같아요",
  "예. 감성도 생기는 거 같아요",
  "허라 자 밤에 지배자 네",
  "퀴즈 정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "예. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "예. 지금 바로 청취자 한 분이 백마고지 이렇게  보내주셨는데 오답입니다",
  "그래도 두 글자 맞았다",
  "그죠? 네. 고지는 고진데 네",
  "무슨 고질까요? 네",
  "자 다양한 선물 준비해놓고 있습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매티명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한번에에서 아침 활력 제품 아레아 선물로 준비해놓고 있습니다",
  "지금 저 실검 퀴즈 시간에 저희가 덤앤더머 퀴즈 안 하고  단답형으로 네",
  "약간은 좀 어렵게 음~ 내고 있습니다",
  "다른 프로에서 이렇게 안하잖아요",
  "그 뻔한 네 가지 사지선다 해놓고 응 답고르세요",
  "이런 거 우리 하기싫다 어 유쾌한 만남에서 하든데  아 역시 다르다",
  "거기에 대고 한건 아닙니다",
  "자 오늘 실시간 검색어 요정 밤에 지배자 황진아 아나운서 감사합니다",
  "음악을 배우면 우뇌가 단련된다고 합니다",
  "빡빡한 일상 속에서 여유와 감성 그리고 건강도 챙기실 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "디엔나 최 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "네. 저 돈 들어 손 내 님께서 네",
  "아까 이 부에서 제가 여우 아이큐 씨에 늑대 노래 소개하면서 어우 어우 그랬거든요",
  "네. 저도 밖에서 들었습니다",
  "그랬드니 들으셨어요? 네",
  "돈 들어 손 내놔 님 어 큭큭 늑대 소리가 뭐 그래요",
  "공칠사공 님은 일구 님 뭔 소린가 했더니 늑대 소리는 흐흐흐  공공삼육 님은 최일구에 늑대 소리 흉내 소리가 꼭 고양이 소리 같아요",
  "아 고양이도 저렇진 않습니다",
  "밖에서 지금 어~ 제작진들이 멘붕에 빠졌었거든요",
  "무슨 소리였습니까?  아우 아 늑대 소리같지 않아요? 예. 우리 김경래 피디님께서 얘기하기를 예",
  "어 병 들어서 링겔 맞고 지금 막 뺀 늑대같다 라고   김경래 피디 밖에 대기하고 있어 이따 네. 저도 이따 안 나갈까 합니다",
  "자 한 주 잘 지내셨죠? 네. 잘 지냈습니다",
  "네. 그 저희가 그저께 일주년 특집하는데 예",
  "한 청취자하고 전화 연결했어요",
  "소통 시간에 아~ 네",
  "어떤 코너가 가장 마음에 드십니까 그랬드니 에~ 힘든 싱어 두 번째가 음 이 목요일을 우아하게 가장 아 좋은 코너다 이런 이 이야기 해주시드라고요",
  "아 그분 아이디를 제가 이따 찾아보도록 하겠습니다",
  "이 시간을 빌어서 네",
  "하튼 많은 분들이 이 코너를 기대하고 있는 거 같아요",
  "아 음악을 좋아하시는 거죠",
  "그 어제 제가 이런 뉴스를 봤는데 그~ 세계적 테너 그 플라시드 도밍고 네",
  "이 양반이 내한 공연 한다면서요? 맞습니다",
  "내일 공연할 겁니다",
  "잠실 실내 체육관에서 올해 그까 사십일 년생이니까 칠십칠 세예요",
  "이게 어쩌면 마지막 공연이 될 수도 있겠다라고 해서 이번에 이년만에 내한하는 아~ 그런 공연이죠",
  "어~ 이천십육년에도 혹시 지금 나오죠",
  "이번 공연에서도 이~ 도밍고는 우리나라 가곡을 정확한 발음으로 부르는 것으로 유명한 가수거든요",
  "그래서 이 그리운 금강산 불렀을 때 구십일년에 우리나라 왔을 때 이 곡을 불렀었는데 어~ 외국 가수가 부른게 맞느냐할 정도로 화제가 됐었던 예",
  "부르 지금 들어보시면 발음이 아주 정확하죠",
  "네. 아까 김경래 피디님도 굉장히 감탄을 하셨었는데 네",
  "이 일 이후로 외국 가수들이 우리나라에 와서 우리 가곡 부를 때 대충 발음하는 게 없어졌어요",
  "아~ 열심히 네. 제대로 인제 발음 우리 말 발음 배워가지고 네네",
  "이번 공연에서도 앵콜 곡으로 그리운 금강산을 부른다고 합니다",
  "아 그래요? 아~ 지금 나가는 건 구십일년에 소프라노 홍혜경 씨하고 연광철 씨하고 불렀던 부분이에요",
  "오 플라시도 도밍고 발음이 좋긴 한데 네",
  "약간 좀 이 프로 좀 부족한 부분이 리을 발음 뭐 이런 부분이 딱고 끊고 맺는 게 좀 약하지 않을까 아~ 예. 뭐 축배에 노래 한번 불러보시죠",
  "리비아   오늘 의상이  그 네로 왕자 같기도 하고 바벨로니아에 네",
  "어~ 나쁜 나쁜 왕 같기도 하고 아니 이거 녹색 모자는 네",
  "지난 주에 그 마술 피리 네",
  "사자비 파파게나 네",
  "그래서 그 이게 저 강세 작가 이거 슈퍼에서 사온 거예요",
  "그 장면 보고 좀 놀랐습니다",
  "그 파파게나 보자 파파게노라기 보단 피터팬 모자 같기도 하고 아 피터팬 안해 유치원생 아니 요새 바뀌'었다니까요",
  "파파게나 보자 바뀌'었어요",
  "내일 가세요? 그러면 어 저는 다른 강의때매 못가게 돼서 굉장히 아쉬운 상황인데 오~ 네",
  "어~ 호세 카레라스 루치아노 파바로티 세 사람에 테너 중에서 유일하게 지금 활동하고 있는 테넙니다",
  "혹시 저~ 이~ 형님 저~ 뵙게 되면 네",
  "도밍고 형님 제 안부도 좀 전해주세요",
  "같 같은 테너 아니겠어요? 어 한국을 대표하는 테너 최일구  가수가 안부 전했다고 전해드리겠습니다",
  "만나고 싶어 할지도 모르겠네요",
  "이 의상으로 자 오늘 목요일 에 비엔나 스쿨입니다",
  "비엔나 최께서 청취자 여러분들에게 참여 안내좀 해주실래요? 네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 그리고 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 궁금증을 보내주시면 저희가 아 아주 쉽게 전해드리겠습니다",
  "질문 많이 보내주시구요",
  "네. 지금 유튜브로요",
  "그 조경호 님이 음악도 좋고 비엔나 최도 좋아요",
  "아 저도 감사합니다",
  "문새김 님은 최 선생님 반갑습니다",
  "앱으로는 또 로빈훗 같기도 하다는 데 저보고 저렇게 귀여운 로빈훗이 있었나 자 네",
  "오늘 목요일 본격적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "비엔나 최께서 지난 시간에 청취자 분이 보내주신 메시지를 직접 골라오셨다면서요? 네. 그렇습니다",
  "칠오팔이 님께서 신청해주신 곡이 있었는데요",
  "울 아버지가 즐겨들으시는 오현명에 명태 듣고 싶습니다라고 명태 네네",
  "저 이 시간에 한번 소개는 했었어요",
  "혹시 기억을 하실지 모르겠는데요",
  "지금 나오는 양명문 작사 변훈 작곡에 어~ 바리톤 오현명 선생이 불렀었던 곡입니다",
  "아마 최일구 앵디가 굉장히 좋아할만한 곡이에요",
  "명태하고 저는 뭐 좋아하는 거는 뭐 동태 찌개는 좋아하는데 그렇죠",
  "뭐 그렇기도 하고 예",
  "명태 안주도 좋아하실 거고 명태 안주요? 네. 노가리도 있을 것이고 어~ 뭐 이 명태가 여러 가지가 있으니까요",
  "아~ 그리고 인제 함께 하는 여기 드 곡을 들어보시면 예",
  "야 소주를 한 잔 할까 뭐 이런 음~ 음~  아 소주를 한 잔할 때 요 나오는 거죠? 잠깐 들어볼까요? 네",
  "예. 명태 야~ 네",
  "와 소주 여기서 하일라이트가 어떻게 하는 거죠? 그 부분이 안나와 나올 겁니다",
  " 여기죠? 여기 네",
  "아 하일라이트 쇠주를 마실 때 캬 그렇죠",
  "그거 또 우리 대중 가요 중에서요",
  "소주 들어가는 또 유명한 곡이 있잖아요",
  "네. 뭐 소주 한 잔도 있고 예. 인생 뭐있니라고 아 소주 한 잔 하자 맥주 한 잔 하자  막걸리 한 잔 하자 아 그런 가사도 있었습니까? 예",
  "가장 지금 행복하신 얼굴인데 제목만 아시는군요",
  "제 노래를 가사를 한번도 안 읽어보신 가사가 굉장히 많아서요",
  "예. 가사가 굉장히 많더라고요",
  "그 곡이 마치 바그노 오페라리아처럼 네",
  "지금 무슨 말씀하시는 거예요",
  "뭐 그런 얘기가 있습니다",
  "인생 뭐 있니 그 가사에 소주 한 잔 하자 알아요",
  "맥주 한 잔 하자 인데 네네",
  "그루 자 계속 넘어가겠습니다",
  "어쨌든 가난한 시인이 오늘 좀 예",
  "예. 불르는 그런 곡인데 당시로서는 굉장히 혁신적인 이렇게 말하듯이 이야기하듯이 뭐 소주 한 잔 할까 뭐 이런 가곡이 충격적인 가곡이었으니까 몇 년도쯤이었습니까? 이곡이 나온게요",
  "이 가곡이 나온 게 천구백오십이년에 아 육이오 동란중에 아~ 옛날에 한번 말씀해주셨어요",
  "그래서 오십오 년도에 지금으로 치면 오십이 년도에 오십 이 년도 이 년도에 네네",
  "지 지금으로 얘기하면 아이돌 가사 랩하듯이 한 거 아니에요",
  "오~ 상당히 파격적인 그렇습니다",
  "미래 그러나 지금은 굉장히 사랑받는 곡이기도 한데 이걸 오현명 선생님이 너무 소화를 잘해서 사실은 이후에 후배들 가수들도 많이 불렀지만 그래도 이곡은 오현명 교수님에 네",
  "곡으로 이젠 세상을 떠나셨지만 네",
  "자 이거 가을이 깊어가고 있는데 우리 가곡 들으니까 정말 좋네요",
  "어~ 저도 좋으네요",
  "이런 가을날 들으면 더 좋은 노래 가곡 다른 거 없을까요? 어~ 굉장히 많은 곡이 있어서 저도 좀 고민을 했는데요",
  "어~ 지난 시간에도 봤었지만 우리 김성태 작곡에 조병화 시인에 곡을 붙였었던 추억이라고 하는 가곡이 있습니다",
  "이런 가을날 가사가 잊어버리자고 잊어버리자고 바다 기슭을 걸어본 날이 하루 이틀 사흘 뭐 이렇게 예",
  "가사가 진행되는 곡이거든요",
  "어~ 추억이라는 네",
  "제목이 추억 조병화 선생님이 제 대학교 은사님이셨는데 그렇죠",
  "또 로맨티스트셨잖아요",
  "고향도 또 안성이시고 이분이 아~ 네",
  "얘기가 그렇게 이제 전개가 되는 군요",
  "오늘에 네로 왕자인 네",
  "대호 합창단이 지금 노래하는 이 부분인데 하루 이틀 사흘 잊어버리자고 잊어버리자고 이게 어~ 이런 가을에 어울리지 않을까 아마 지금 운전하다가 차 세우는 분들도 예",
  "이쓱 있을 거 같아요",
  "안성에 가면 뭐 고삼 저수지도 있고요",
  "바다 기슭 거기에 지금 아마 고삼 저수지 가에 낙엽이 그렇죠",
  "수북이 쌓여있을 텐데 음~ 이 추억이라는 가곡 음~ 이어폰으로 들으면서 낙엽 밟으면서 사각사각 거리면서 걸으면은 그렇죠",
  "진짜 멋진 추억이 아~ 네",
  "여긴 뭐 바다 기슭이긴 하지만 뭐 안쓰 예. 바다 바다 근처긴 하도 안성 저수지라도 네",
  "그 음악이 이래서 좋은 거 같아요",
  "음~ 그래서 가수들이 가끔 눈물을 흘리면서 부르기도 하는 곡이에요",
  "이 곡은 그래서 오늘은 합창단에 노래로 골라봤는데 아마 굉장히 인상적이실 겁니다",
  "하 가을 어~ 추억이 절로 떠오르곤 하는데요",
  "비엔나 최가 들려주는 곡 덕분에 옛 생각이 더 많이 나는 거 같습니다",
  "아~ 다른 곡은 또 없을까요? 신원주 님이 어~ 안성 국밥에 소주 한 잔 해요",
  "딱 어울리는 청취자님 굉장히 잘 어울리시는 저기 가만있어봐 저 신원주 저 제 고향 형님 같기도 한데 모르겠는데 하여튼 아 그렇군요",
  "아 우리 고등학교 아이 초등학교 친구구나  신원주 씨 예",
  "오늘 전국에 소주 매출 올라간답니다",
  " 저 친구가 제 초등학교 동창인데요",
  "아~ 그래요? 목요일을 우아하게를 제일 좋아하다는 친구예요",
  "어~ 정말 감사합니다",
  "자 아주 다른 곡은 또 어~ 소개 좀 해주세요",
  "가을은 깊었네라고 노래하는 가곡이 있죠",
  "박모걸 시인에 시에다가 김성태 작곡가가 곡을 붙여서 이별에 노래라고 하는 곡이 있습니다",
  "기러기 울어 얘는 하늘 구만리 바람이 싸늘 불어 가을은 깊었네 아 너도 가고 나도 가야지 이런 곡입니다",
  "오~ 너도 가고 나도 아닙니다",
  "이건 대중 가요군요? 빨리 이거 들어봐야되겠네요",
  "어 어 소프라노 김윤자 씨가 아~ 노래를 하고 있습니다",
  "아마 또 소주를 부르는 곡이 아닐까 싶 그래요? 하네요",
  "이 곡도 김성태 작곡입니까? 네네",
  "지금 구삼삼이 님께서 이런 의견을  김성태 작곡이면 자유 한국당 김성태 원내 대표 아니죠 흐흐 네. 멋진 동명이인이시죠",
  "역시 우리 청취자님 분들은 대단하신 거 같아요",
  "이 곡에 사실은 좀는 사연도 있어요",
  "뭐 이건 다 알려진 사연이니까 네",
  "박모걸 시인에 사랑을 담았었던 사랑과 이별을 담았었던 곡이기도 합니다",
  "그 육이오 전란 중에 그~ 대구에서 이제 피난 시절이었을 때 이 박모걸 시인이 서른여덜비였었는데요",
  "여대생과 사랑에 빠져서 제주도로 유부남이었었는데 네",
  "사랑에 도피를 했습니다",
  "오~ 근데 그 부인이 이 소식을 듣고 어~ 새로 지은 남녀 한복 한 벌씩이랑 어 생활비가 든 봉투를 들고 제주도 앞에 제주도에 가서 두 사람 앞에 내밀었다고 해요",
  "그래요? 그래서 어~ 이 아가씨가 눈물을 펑펑 흘리면서 이별을 했고 음~ 어 재밌는 것은 박모걸 시인이 이후에 집 반대쪽이 효자등이라고 하는데 거기서 하숙 생활 하면서 반성 기간을 거친 후에 집으로 들어갔었던 어~ 그런 곡이기도 합니다",
  "네. 이별에 노래지만 결국에 인제 다시 돌아온 거네요? 네",
  "이별했다 회자 정리 예",
  "지금 비엔나 최님이 위로 문자가 왔네요",
  "어 극한에서 비엔나 최 샘 불쌍불쌍  네. 정말 제가 자꾸 엉뚱한 거 여쭤보고 그러니까 뭐 그 제 마음을 알아주셔서 너무 감사합니다",
  "자 청취자 여러분들 지금 또 일일칠구 님께서 이런 질문을 또 보내주셨어요",
  "비엔나 최님께 여쭙 스 습니다",
  "성악가가 노래한 뒤에 관객들이 박수와 환호를 보내는데 네",
  "브라보 브라바 이렇게 환호를 하드라고요",
  "이게 뭔차이가 있는 겁니까? 브라보라고만 하는 게 아니라 브라바 이렇게도 해요? 예. 브라비라고도 합니다",
  "브라비 어~ 저희가 이 시간에 예전에 한번 어~ 설명을 하긴 했었는데요",
  "어~ 브라보는 남성 연주자 혼자 연주했을 때 네",
  "브라바는 여성 연주자 혼자 연주했을 때 오~ 다시요",
  "다시 자 브라보는 테노시잖아요",
  "어~ 노가 남성형입니다",
  "어 그러니까 브라보 네. 아 여성형은 난데 브라바예요",
  "어 근데 이게 헷갈리는 게 인제 소프라노 메조 소프라노 이렇게 부르잖아요",
  "남성형으로 돼있어요",
  "이게 이렇게 됐던 건 예전에 설명했지만 어~ 카스트라토들이 여성 대신에 노래를 시작했기 때문에 남성형이 붙어서 헷갈리는 거죠",
  "소프라나 메조 소프라나 하면 브라바라고 부 어 함성드리면 되는데 그게 좀 혼동되는 그런 부분이긴 합니다",
  "예. 그러니까 여성 소프라노나 여성 연주자 혼자할 때는 아 연주자 브라바 아 브라바 우리 발레하는 어~ 무용수들 얘기할 때 여성 무용수는 뭐라 합니까? 발레리나 남성 무용수는 발리리노 그러니까 발레리나 여성형이 나예요",
  "원래 아 그 그면 이렇게 외우면 되겠네요",
  "남 남자는 노 그렇죠",
  "여자는 나 예. 근데 발레는 문제가 없는데 성악 부분은 그게 남성형이 붙는 바람에 인제 혼동이 왔던 거죠",
  "근데 아 고거만 헷갈리지 않으면 예. 그런데 그냥 브라보 하셔도 크게 문제없습니다",
  "아 그래요? 그냥 즐기시면 아 아름답구나 즐기시면 크게 문제는 안 되는 거죠",
  "그러면은 그 마술 피리에 그 향단이 하고 방자로 나온 세자비 파파게놉니까? 남자가 노 파파게노 제가 그럼 파파게나 분장을 한 게 아니고 파파게노 분장을 한 거예요? 어 그럼 여태 파파게나라고 하셨습니까? 예",
  "언제 성을 바꾸셨는지 아니 원래 그랬던 거 아니에요? 아닙니다",
  "파파게나 여성입니다",
  "전 지금까지 파파게나라고 방송을 그렇게 했었는데 네. 지금 청취자 여러분들이 난리가 난 거 같습니다",
  "오늘 파파게노 아 네",
  "실시간 검색어 뜨는 거 아닐까요? 그렇게 외우면 되겠네 최일구 여자냐 남자냐  카스트라토 아 네",
  "그래서 이제 이 카스트라토가 강제 거세를 해서 여성에 목소리를 냈던 네",
  "예전에 가수들인데 너무 이제 잔인해서 없어졌다가 그 목소리가 그리웠던 사람들이 거세를 할순을 없고 정상적인 남성들이 인제 그 음성을 내는 가수들을 카운터 테너라고 합니다",
  "지금 인제 목소리 나오고 있죠? 안드리아 xx이라고 하는 가수가 부르고 있는 핸드르오페라 라르고 중에서 그리운 나무 그늘 아래라고 하는 부분입니다",
  "여성 알토 소리를 내는 거예요. 지금 음 카스트라토는 아니구요",
  "카운터테너 카운터 테너 네. 카스트라토는 거세된 음 남성 성악가 카운터 테노는 정상에 남성인데 근데 여자에 목소리를 내는 예. 여성에 음성을 이거 헷갈리시면 큰일납니다",
  "음~ 카운트테너 카운터 테너 카운터 테너 네",
  "이 목소리가 하이튼 저 여성이 아니고 남자 목소리니까 네네",
  "카운터 테너 예. 이 카운터 테너계에 롤스로이스라고 불리우는 가수기도 합니다",
  "아 이제 벌써 세 시 삼십이 분 마무리할 시간이에요",
  "예. 자 어떻게 저 남자한테서 이렇게 에~ 신기하게 네",
  "여성에 목소리가 나올 수가 있는지 지금 순서가 어딘지 잠깐 까먹으셨죠?  네. 아뇨 알고 있어요",
  "예. 자 목요일은 우아하게 마칠 시간인데 아 끝곡으로 뭘 들어볼까요? 원래 원고상에는 제가 신곡을 앞두고 있어서 뭐 이 얘기를 하는데 슬쩍 넘어가시는데요",
  "아 오호선 여인 이번에 아~ 나오신다고 하는데 축하드립니다",
  "이제 공연하시면 앵콜 곡도 하실 수 있겠네요",
  "구호선 여인이 아니고 오호선 여인이에요",
  "오호선 여인이라고 했습니다",
  "제가 제가 구호선 여인이라고 했습니까? 네. 지금 흥분하셨습니다",
  "오호선 여인입니다",
  "자 그러면 오늘 이십구일날 녹음할 거예요",
  "다음주 월요일날 아 알겠습니다",
  "뭐 으 으으  홍보는 아 깔끔하게 하시네요",
  "자 끝곡으로 뭐 들려주실 거예요? 아까 우리 일초팔이 님께서 아버님과 함께 좀 듣고 싶다고 했었던 가곡 명태 너무 짧게 들었잖아요",
  "그래서 어 이곡 끝으로 들으 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 자 가곡 명태 들으시면서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 인사 나누겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  요즘 공원에서 산책하기 참 좋은 날씨죠",
  "공원에 가면 반려견과 함께 산책 나온 분들이 참 많은데요",
  "개들이 뒷 다리를 들고 오줌을 누는 행동이 자주 목격되곤 합니다",
  "여기서 잠깐 수캐는 왜 뒷 다리를 들고 오줌을 눌까요?  개들이 나무같은 곳에 오줌을 누는 이유는 오줌 냄새로 자신에 영역을 지키거나 자신에 지휘를 알리려는 뜻이 담겨있다고 합니다",
  "마치 우리가 에스엔에스에 접속해서 내가 올린 글이나 사진에 대한 반응을 살피고 새 글을 올리는 것과 같다고 하는데요",
  "개들 사이에서 정보를 소통하는 유력한 통로로 볼 수 있습니다",
  "개는 생식기를 비롯해서 발가락 사이 귀 등 여섯 곳에서 화학적 메시지를 담은 페로몬을 분비합니다",
  "대소변과 함께 분비되는 화학 신호에는 그 개에 성별과 나이 발정기 여부 사회적 지위 등에 정보가 담겨있죠",
  "수컷은 강아지 시기를 지나면 뒷다리를 들고 바닥이 아닌 기둥에 방뇨를 하기 시작하는데요",
  "화학 신호를 널리 퍼뜨리는 데는 땅바닥보다 벽이 더 효과적이고 다른 개에 코 높이가 가장 적당해서라고 합니다",
  "그러기 위해서 뒷 다리를 들고 오줌을 눈다고 하는데요",
  "최근에 뒷 다리를 드는 배뇨 행동들에서 흥미로운 사실이 발견됐습니다",
  "덩치가 작은 개일수록 다리드는 각도를 높여서 덩치 큰 개가 남긴 흔적인 척 한다는 거예요",
  "작은 개일수록 다른 큰 개와 직접 맞딱뜨리는 일이 부담스러워서 간접적으로 과시 행동을 하는 건데요",
  "다른 개 표시에 중복 표시를 하려다 보니까 점점 더 다리를 높게 들게 되는 거라고 합니다",
  "배뇨 뒤 뒷발로 땅을 힘차는 박박 긁는 행동도 냄새 표시를 강화하기 위한 거라고 합니다",
  "발가락 사이에 분비샘에 냄새 표시에 시각적 표시를 더한 행동이라고 합니다",
  "개들이 오줌을 누는 건 흔히 봐왔던 모습이죠",
  "그 행동이 개들 사이에서 하는 일종에 에스엔에스 활동이었다니 사소해 보이는 행동에도 저마다 뜻이 있다는 사실이 정말 흥미롭네요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전세대가 소통하는 세대 공간 프로젝트 제가 아직도 아재로 보여요? 네. 그러네요",
  " xx 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "아~ 개가 왜 뒷다리를 들고 오줌을 누냐 예",
  "이런 이런 거 말씀드렸잖아요",
  "청취자께서 앞다리를 들면 이상하니까 그렇죠",
  "그다음에 칠공육공 님은 개한테 물어봤슈 왜 이렇게 잘 알아유  두발로 서서 이렇게 이상하겠네요",
  "아~ 어드 저 동물 행동 심리학자가 연구 결과니까 네",
  "뭐 개한테 저희가 물어볼순 없고 관찰을 통해서 아는 거겠죠",
  "대답도 못알아듣잖아요",
  "멍멍 이렇게 예? 아니에요",
  "아니에요? 넘어갈까요?  네. 오늘 주제로 넘어가겠습니다",
  "거 불리하면 그냥 넘어가는 아니 제 맘이죠",
  "은근 은근슬쩍 어 제 맘이죠",
  "은근슬쩍이야 아주 음 오늘은 뭐예요? 오늘은요",
  "최근 굉장히 심각한 사회 문제로 떠오른 리벤지 포르노에 대해서 좀 얘기를 나눠볼게요",
  "복수 그런 거죠? 그렇죠",
  "요즘 기사 많이 나오는 거 아닙니까? 음~ 리벤지 포르노 맞아요",
  "그 리벤지 포르노가 연인이 둘만에 개인적인 장면을 남기기 위해서 찍은 그런 성적인 영상이나 사진을 헤어지고 난 뒤에 말씀하신 거처럼 복수심을 품고 인터넷에 유포하는 거를 말해요",
  "음~ 뭐 요즘에 뭐 이게 뭐 사회면 연예면 음~ 많이 나오는데 예",
  "음~ 법적으로 지금어떤 처벌을 받고 있습니까? 이게 상대방에 동의없이 몰래 찍었다 그러면은 오년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금이구요",
  "동의를 얻었다고 하더라도 무단 배포를 했다 그러면은 이제 삼년 해에 징역 또는 오백만 원 이하에 벌금형을 받는 거죠",
  "음~ 뭐 이런 처벌을 받고 있는데 이제 문제가 이렇게 리벤지 포르노는 점점 늘어나는데 이천십삼년 이후에 오년간 법정 최고형인 오년형을 받은 사람은 딱 다섯 명 뿐이래요",
  "그래요? 그까 대부분 육십칠 퍼센트는 집행 유예로 풀려났구요",
  "실제로 실형을 사는 사람은 칠 점 이 퍼센트에 불과했대요",
  "그면 저 너무 그 솜방망이 아니에요? 그러니까요",
  "리벤지 포르노 피해자 음~ 얼마나 그 말로 표현할 수 없는 고통속에 살고 있을 텐데 말이죠",
  "으음 그러니까 이게 피해자에 고통에 비해서 좀 처벌이 약하다 이런 의견들이 많은데 청와대 국민 청원 게시판에도 리벤지 포르노범들을 강력하게 처벌해달라 이런 청원이 올라왔구요",
  "현재까지 약 이십칠만 명이 동의를 했대요",
  "어 그럼 청와대가 대답을 해야 되겠네요? 이 문제에 대해서 그렇죠",
  "어~ 그래서 오늘은 좀 대학생들에게 현재 리벤지 포르노 처벌 수위가 과연 적당한가 처벌 수위를 높인다면 어떻게 바꾸는 게 좋을까 이런 의견을 들어봤습니다",
  "여러분에 의견도 보내주세요",
  "티비에스 앱 카카오톡 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 열어놨습니다",
  "음~ 제가 그 오기 전에 관련 기사에 달린 댓글 좀 살펴봤거든요? 까 오육십 대 분들은 이런 의견을 많이 보내주시더라고요",
  "그러니까 그런 걸 왜 찍어  어 안 찍었으면 협박당할 일도 없잖아 예",
  "이런 것들을 보내주셨어요",
  "그래서 대학생들에게 이 부분도 물어봤어요",
  "어~ 연인간 성관계 동영상 찍는 거에 대해서 어떻게 생각하시나요? 먼저 연인간에 뭐 찍을 수도 있지 라는 의견부터 듣고 또 얘기 나눠볼게요",
  "음~ 기성 세대가 지금 이 방송 듣고 계시면은 매우 난감하다 이런 느낌 드실 거 같은데 어 이거 많이 좀 세대가 바뀌'었네 이렇게 생각하실 수도 있을 거 같아요",
  "어 세대 차이나네 예",
  "네. 청취자 일공삼팔 님도 비슷한 의견 주셨어요",
  "찍는 거는 우리 학생들하고 비슷한 의견 주셨는데 네",
  "찍는 건 본인들 자유죠",
  "찍은 걸 악용하는 게 잘못이지 그거 찍은 걸 가지고 뭐라고 하는 게 말이 됩니까? 예",
  "요런 의견을 주셨어요",
  "자 이제는 반대로 우리 대학생들이 찍는 거 자체가 문제다라고 보내준 의견이 있었거든요? 네",
  "음~ 아예 촬영을 하지 말아야된다",
  "그까 문제 소지를 만들지 말아라 예",
  "우리 청취자 팔육육이 님이 아 찍는 건 본인에 자윤데 만약에 내 자식이 그런 걸 찍었다면 가만 안 두죠",
  "이렇게 또 보내주셨어요",
  "그니까 청취자는 여러분들께서는 음~ 저희가 이 방송 해드리는 이유가 그거잖아요",
  "예. 이 젊은 층에서는 이런 생각을 갖고 있다",
  "기성세대는 아 청춘들이 이런 생각을 갖고 있단 걸 음음음 좀 알고 계셔라 네네",
  "이런 말씀 드릴려고 그렇죠",
  "뭐 이게 뭐 이게 잘했다 못했다라는 거를 그렇죠",
  "뭐 저희가 나누기 보다는 편가르기보다는 뭐 그런 생각을 좀 한번 해보셨으면 좋겠다라는 건데 사일삼육 님이 아유 기성 세대는 촬영 장비가 없었슈  어 있었으면 찍으셨을 거예요? 아이 세상에 있었어도 그때는 안 찍으 못 찍죠",
  "또 가치관이 다를 달라진 거니까 네",
  "옛날에는 하기는 뭐 요즘에야 네",
  "스마트폰으로 눌르기만 하면 다 동영상 있잖아요",
  "그 쉽게 또 촬영할 수 있는 것도 좀 달라진 거 같긴 해요",
  "옛날에는 뭐 저 스트릿 카메라 그거 조차도 흑백 필름 카메라 음~ 사진기 조차도 구하기 힘들 때니까 으음 옛날에는 그런 거를 촬영을 해야 되겠다는 생각을 못했을 뿐더러 으음 장비도 없었다",
  "뭐 이런 말씀인 거겠죠",
  "음~ 우리 오삼육이 님이 동영상을 찍어도 되냐 마냐에 문제로 논의하는 건 시간 낭비라고 생각해요",
  "복수하려고 작정하고 유포하는 것이 문제 아닌가요",
  "뭐 세상말세로다 아이고 이런 경  보내주신 분들도 있구요",
  "자 그럼 이제 좀 본격적으로 이런 이게 뭐 찍는 게 맞다 안 맞다 요런 얘긴 아니었고 이 지금부터는 리벤지 포르노 처벌 수위에 대한 학생들에 생각 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "저 아까 소개해주실 때 제가 좀 낮은 거 아니냐 그랬는데요",
  "어떤 반응들을 보이고 있나요?  네",
  "음~ 영리 목적으로 촬영하지 않고 어~ 영리 목적으로 유포를 안하더라도 음~ 삼년 이한데 그래도 그건 너무 작은 거 아니냐 음~ 이게 뭐 더 형량을 높여야 된다",
  "목적이 어떻든 아니면 이게 몰래 하든 아니 하 아니든 어쨌든 형량을 좀 높여야 되는 거 아니냐라는 생각이 많았던 거 같아요",
  "자 오늘 저~ 에~ 리벤지 에~ 포르노 네",
  "한 사람에 인격을 죽이는 중범죄 아니겠습니까? 하이튼 뭐 그렇죠",
  "근절이 돼야 되겠죠",
  "오늘 저 무거운 주제를 좀 다뤄봤는데요",
  "좀 상큼한 노래로 분위기를 전환 한번 해보죠",
  "네. 신현희와 김루트에 노래네요",
  "오빠야 오빠야 들으면서 저는 다음주 예",
  "화요일에 다시 찾아올게요",
  "공공일공 님께서 신청하신 노랩니다",
  "저는 오늘 여기서 이만 인사드릴게요",
  "단풍이 색동 저고리를 입었습니다",
  " 슬리퍼 노믹스라고 들어보셨습니까? 슬립 잠과 이코노믹스에 합성업니다",
  "바빠서 못자고 스트레스 때문에 잠 못드는 현대인들에게 편안하고 아늑한 잠자리를 제공하는 건데요",
  "여의도에 있는 만 원에 구십 분 동안 잠을 잘 수 있는 카페 그냥 잠을 잘 수 있을 뿐인데 직장인들에 성원에 힘입어서 십 개월만에 이용률이 무려 오십육 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "이천십육년 기준 우리나라 수면 사업 시장 규모는 약 일조 칠천억에 달한다고 합니다",
  "이젠 하다 하다 잠도 돈 주고 자는 시댑니다",
  "돈을 벌기 위해서 잠을 줄이고 꿀잠을 자기 위해서 다시 돈을 지불하고 뫼비우스에 띠같은 현실이 뭔가 씁쓸합니다",
  "그래도 오늘만큼은 마음 편히 푹 잘 수 있는 날입니다",
  "내일이면 또 주말이잖아요",
  "한 주 또 열심히 살아낸 덕분에 우리는 선물이죠",
  "시월 이십육일 비오는 금요일 또 시동 거셨습니까",
  "티비에스 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡 뭘까요? 이 노래군요",
  "랜디 반워머 저스트 엔 아이 니디 쥬 모스트 자 김 피디에 선곡 점수 백 점 만 점에 몇 점 주시겠습니까. 여러분  저스트 앤 아이 니디듀 모스트 네",
  "오늘같은 날 보통 피디같으면요",
  "가을 비 우산 속 정도 골랐을 텐데 역시 선곡 대마왕다운 선곡 같습니다",
  "선곡이 좋았다는 것 보다도 하튼 선곡이 다른 피디하고는 좀 남다르다 이 정도 예",
  "청취자들께서 에~ 점수 막 보내주고 계십니다",
  "난리났습니다. 지금 가을 깡패님 이십 점 밖에 김경래 피디가 얼굴을 감싸안고 있어요",
  "여러분 팔구칠칠 님 어 이분은 후하게 주셨네요",
  "선곡은 백 점 그런데 선곡 소개는 쩜쩜쩜 그래도 잘할 때까지 지들려볼게요",
  "예. 이십 점에서 백 점 네",
  "평균 육십 점 정도 수미양가 중에 양 정도 될 거 같아요",
  "네. 여기 저 티비에스 앱으로는 제이떠블유 님께서는 선곡은 항상 최고죠",
  "너무 많이 주신 거 아니에요? 백이십 점은 근데 이십 점은 뽀너스로 주셨댑니다",
  "짠내나는 뮤직쇼하는 날 여러분 아시죠? 서바이벌 힘든 싱어하는 날이에요",
  "자 지난 주까지 인제 이 승을 거뒀던 성악과 출신에 아카펠라 그룹에 젠틀맨 아저씨들 젠틀맨 오늘 인제 삼 승에 도전하는데 오늘 이기면은 인제는 드디어 사 대 가왕이 인제 탄생을 하는 거고요",
  "아니면은 뭐 그냥 이 승으로 끝납니다",
  "자 삼 부 기대해주시기 바랍니다",
  "오늘 또 도전자 누굴지 이따 삼 부에서 한번 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "지금 허라버라 댓글창에 피터 님께서 오늘은 왕관까지 쓰셨네요",
  "류진아 님도 형님 오늘도 뻔쩍이는 왕관 잘 어울리십니다",
  "오늘 힘든 싱어하는 날이라요",
  "예. 그래서 왕관 쓰고 있습니다",
  "완전히 지금 뭐 이집트에 그~ 황제같은 복장이에요. 지금 예. 유튜브에 검색창에 티비에스 에프엠 이렇게 입력하시고요",
  "클릭 하시면 보실 수 있어요",
  "좋은 음악 꼭 알아할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  이천십팔 년도 대한민국 극간에 뜨거운 이슈 비리 사립 유치원 얘기죠",
  "유치원 공공성 강화를 주제로 하는 대책을 발표했어요",
  "근데 에~ 여기에 한국 유치원 총 연합회 한유총이라고 부르죠",
  "한유총 측에 반응은 싸늘합니다",
  "국가가 사립 유치원을 버렸다",
  "경악과 충격을 금할 수 없다",
  "그러면서 유치원 설립에 건물 토지 시설 이런 개인에 내 재산 내 돈이 들어가기 때문에 이 사유 재산 투자에 대한 보상 필요하다 이런 논리까지 펴고 있습니다",
  "자 정부는 애초에 이 시설을 공공재로 쓰겠습니다 라고 전제한 사람들에게만 유치원 허가를 내줬고 덕분에 그 테두리 안에서 국민 세금 지원금도 해주고 경쟁도 피하게 해주면서 보호를 해줘왔던 거 아니냐라고 대응하고 있습니다",
  "이런 한유총 측에 공공에 기부한 것이 아니다 사유 재산이 들어간 만큼 사용료 뭐 임대료같은 거겠죠",
  "이런 거를 내놔라 이런 주장에 대해서 허리케인 라디오 청취자 여러분들 어떤 생각 갖고 계십니까? 세 가지 참여 방법 알려드립니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 준비돼있는지 티비에스 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 메티명가 파크롤에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에아이아 누구 아르기닌 레시틴을 한번에에서 아침 활력 제품 아레아를 드립니다",
  "폴킴이 노래합니다",
  "비 올 일월에 이 노래 나왔을 때 출연했었는데요",
  "폴 잘 지냈니 아저씨한테 연락좀 하고 그래 알았지 자 두 번째 선곡 몇 점 주실지 여러분들 문자 보내주시기 바랍니다",
  "예. 폴킴에 비 잔잔한 게 아주 잘 감상했습니다",
  "지금 마침 저희 스튜디오로요",
  "마석 고등학교 어~ 신수연 학생 외 수십 명이 지금 견학을 왔어요",
  "반장이 신수연 학생이라는데 어떤 학생이야 손들어보세요. 반장 어~ 그래요",
  "사립 유치원에 대한 청취자 여러분들에 에~ 의견 받고 있습니다",
  "사유 재산에 대한 보상을 에~ 사립 유치원 한유총 측에서 주장을 하고 있는데요",
  "이에 대한 우리 허리케인 라디오 여러분 청취자 여러분들에 의견 받아보겠습니다",
  "문자 많이 보내주고 계신데요",
  "일단 몇 분 먼저 소개해드리고 가겠습니다",
  "삼구사오 님께서는 적절한 법 테두리 안에서 사유 재산을 보호하는 것이 맞다고 봅니다",
  "사삼이오 님은 아이들을 볼모로 장사를 계속 하시겠다고요? 방법은 유치원에 지원 없애고 시장 경쟁에 맡기는 거라고 생각합니다",
  "또 삼칠구팔 님은 사설 유치원 아무리 자기 땅 자기 건물이라도 말도 안 되는 소리라고 생각합니다",
  "구이구팔 님은 한유총은 국민 세금으로 지원금 받아서 자기 주머니 돈처럼 도덕적 해이가 도를 넘은 곳이 한두 군데가 아닌데 이제와서 아이들을 볼모로 학부모와 정부를 상태로 적반하장 행태를 보이는데요",
  "국민에 한 사람으로서 너무 씁쓸합니다",
  "이번 기회에 위법 사례가 드러난 곳은 엄한 징벌이 따라야 할 것 같습니다",
  "자 의견 문자 계속 받겠습니다",
  "네. 한유총 측에서는 에~ 사립 유치원이 사유 재산인 만큼 국가에서 보상을 해줘야 된다",
  "네. 사용료를 받아야된다",
  "어~ 이런 입장인데 이에 대한 청취자 여러분들에 의견 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "노래 한 곡 더 듣고 가겠습니다",
  "비 온다고 너무 쳐지는 노래만 들을 겁니까? 신나는 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "어떤 노랜지 궁금하시죠? 홍진영 따르릉  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 사법 농단에 핵심 인물로 뽑히는 임종훈 전 법원 행정처 차장에 구속 여부가 오늘 결정됩니다",
  "검찰은 임 전 차장에 범죄 혐의가 서른 가지가 넘으며 혐의를 부인하고 말 맞추기를 시도한 정황을 들어서 구속이 필요하다고 주장했습니다",
  "자유 한국당이 문재인 정부가 평양 공동 선언과 남북 군사 분야 합의서를 비준한 데 대해서 법원에 효력 정지 가처분 신청을 했습니다",
  "김성태 자유 한국당 원내 대표는 국가 안보에 심각한 영향을 미치는 헌법적 사안을 대통령이 독단적으로 결정했다면서 강하게 비판했습니다",
  "정부가 사립 유치원 비리 근절 종합 대책을 발표했습니다",
  "국공립 유치원 취원율 사십 퍼센트 목표를 일년 앞당겨서 이천이십일년까지 달성하고 이를 위해서 내년에 국공립 유치원 학급 천 개를 신설하기로 했습니다",
  "국정 감사가 막바지로 접어드는 가운데 서울 교통 공사 고용 세습 의혹을 놓고 공방을 이어가고 있습니다",
  "서울시가 감사원에 서울 교통 공사 친인척 채용 비리 의혹에 대한 공익 감사 청구를 접수했습니다",
  "박은정 국민 권익 위원장도 다음달에 범정부 채용 비리 근절 추진단이 출범할 계획이라고 밝혔습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 허리케인 라디오 전속 해설 위원 그러게 말입니다 백병규 해설 위원과 이번주 주요 뉴스 더 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "청취자 하늘 고양이 님께서 신청한 노랩니다",
  "최헌 가을비 우산속  한 주간에 있었던 세상만사 십 분 안에 지금부터 정리해드립니다",
  "백병규에 십 분 그러게 말입니다 뉴스 도사 백 도사 뉴스 배테랑 백병규 해설 위원 나오셨습니다",
  "네. 어유 백 도사님도 이 왕관 쓰니까 어 네로 왕자 같아요",
  "안경 낀 네로 왕자 그러게 말입니다",
  "야 바로 치고 나오시네 야~ 네. 아무튼 고맙습니다",
  "제가 이 뭐 상같은 거 받아본 적도 평소에  뭐 는데요",
  "이 왕관까지 씌워주시고 그래서  정말 고맙습니다",
  "그거 이따 힘 힘든 싱어 예",
  "우승자한테 씌워주는 건데 아 그래요? 예. 그 일억 짜리에요. 그거 저도 그 힘든 싱어는 아니지만 네",
  "힘든 라이프 힘든 라이프 네",
  "어 비가 오니까 왜 또 신 신세타령하고 계십니까? 아~ 네",
  "최헌 씨에 가을비 우산 속 우리 젊었던 때 생각나지 않습니까? 네. 아주 뭐 팔십 년대 초반에 정말 초 초기 젖는 그런 노래였죠",
  "대단한 히트했던 노래였는데 가을 비  백 도사님 예",
  "거기서 음음은 왜 나와요",
  "있음에 한번 해보세요",
  "노래 좀 연습 좀 하셔야 될 거 같아요",
  "자 이번주 주요 뉴스 지금부터 한번 살펴보겠습니다",
  "뭐부터 시작할까요? 기로에 선 사법 농단 검찰 수사입니다",
  "네. 임종헌 전 법원 행정처 차장 구속 영장 실질 심사 시작이 된 거죠? 오늘 네. 오늘 오전에 시작이 됐죠",
  "네. 과연 법원이 이제 어떤 결정을 내릴지가 주목이 되고 있는데요",
  "임종헌 전 그 법원 행정처장에 대한 그 구속 여부 사법 농단 윗선 수사에 그 분수령이 될 것으로 보이죠",
  "네. 검찰이 말이에요",
  "그~ 영장에다가 그 양승태 전 대법원장 등을 임 전 차장이 인제 공범으로 적시를 했단 말이에요? 네. 보통 이런 경우가 없는데 검찰이 작심하고 왜 구속 영장을 청구하는지 이제 분명히 밝힌 셈이죠? 네",
  "이 양승태 전 더 대법원장을 그 사법 농단 사태에 그 정점이자 사법 농단 그 수사에 그 최종 종착지다",
  "이제 이렇게 규정한 거나 마찬가지죠",
  "임 처장에 대한 그 구속 영장 발부 여부가 이제 그 중요한 이유가 바로 여기 여기에 있습니다",
  "이 공범 그 양승태 던 전 대법원장에 혐의 등에 대한 법원에 일차적 판단이 이제 어떻게 나오느냐 뭐 이런 기준이 되겠죠? 네. 이따 밤쯤에나 나오겠죠? 오늘 밤 늦게나 내일 새벽 내일 새벽에 이제 나올텐데 검찰이 증거 인멸 우려가 있다고 적시했단 말이에요",
  "이 구속 영장 발부 사유를 보면은 일단은 그 범죄 혐의가 좀 소명이 돼야 되구요",
  "증거 인멸이나 일부 도주에 우려가 있을 때 이제 구속 영장이 발부가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 임종헌 전 차장 측에서는 우 내가 수사에 그 굉장히 좀 협조를 잘했다 그리고 뭐 어~ 이 이비에스 유피에스 같은 유에스비 같은 유에스 이런 증거 자료도 이제 그 제출을 했다",
  "이렇게 이제 이야기를 할 것 같은데 네",
  "검찰은 그러나 이 세 가지 점을 들었습니다",
  "첫째 주요 혐의에 대해서 몰랐다 아는 거 없다 이렇게 모르쇠로 일관했다는 거죠? 네",
  "뭐 강제 징용 사건이랄까 뭐 이 차안성 드 박병대 그 전 대법관과 그 김기춘 전 대통령 비서 실장 만난 것 등등 이게 다 본인이 그~ 그~ 모른다",
  "모른다 이렇게 좀 일관했고요",
  "두 번째로는 그 대법원에 그 혐의 사실에 대해서 또 행정처 심의관 등 그 하급자에게 그 책임을 떠넘기는 이런 모습을 보였다고 그러죠",
  "나는 모르고 밑에 부하들이 그랬다? 네. 그리고 또 아주 엉뚱한 해명으로 일관을 했습니다",
  "판사들 그 뒷조사 같은 경우에는 경제적으로 어려워보여서 그 알아보러 한 것이다 뭐 이렇게 이야기를 하기도 했구요",
  "어려우면 좀 도와줄라 그랬어 글쎄 말이죠",
  "근데 도와주 뒷조사해놓고 이런 얘기 한다는 게 참 구차스럽네요",
  "네. 차 아 그러게 말입니다 하셔야죠",
  "그러게 말입니다 하고 글쎄 말이죠 데요",
  "차영폰을 만들어서 그 관계자들과 그 말 맞추기 시도를 이제 정화 어~ 말 맞추기 시도를 이제 그 시도한 바가 있는데 바로 이런 점을 이제 그 구속 영장 청구 사유로 이제 그 제시를 했죠",
  "네. 국민에 지금 관심사는 자 영장 나오냐 마냐 어떻게 전망하세요",
  "네. 이게 사실은 뭐 국민에 눈으로 보면은 눈높이로 보면은 당연히 뭐 나와야 될 거 같은데 그러나 그 법원이 어떻게 할지는 좀 보 관측이 좀 엇갈리고 있죠",
  "압수수색 그 영장 xxx 같은 그 사법 불신였기 때문에 법원도 이번에 이 구속 영장 그 쉽지 않을 것이다",
  "또 뭐 증거들이 너무 많다 이제 이런 관측이 있는 반면에 그러나 그 핵심 쟁점인 그 직권 남용이나 그 재판 기입 여부 등에 대해서는 과연 법원이 어떻게 판단할지 특히 이제 어~ 핵심 쟁점인 그 직권 남용이란 그 권리 행세 방해 이 재판 거리 혐의 혐읜데요",
  "여기에 대해서는 최근 그 사법부가 잇따라서 뭐 이명박 전 대통령 서 어~ 이 사건이나 아니면 김기춘 전 대통령 비서 실장이 뭐 정경련 등에 이 보수 단체 지원 요구를 한 것등과 관련해서 직무 연관성이 없다",
  "이제 이런 이유로 무죄 선고를 했그든요",
  "어떻게 나올지 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "대다수에 그 언론은 좀 기각 그 가능성에 무게를 좀 맞추고 있는 건 아닙니까? 네. 그렇긴 한데요",
  "제가 보기에는 법원에 그 기각하기는 쉽지 않을 것으로 이렇게 보입니다",
  "한번 더 도사님이시니까 예언 하세요",
  "저는 나 저는 나올 것으로 봅니다",
  "영장 떨어질 거 같다? 네",
  "네. 자 그 정치권에서 말이에요",
  "사법 농단 특별 재판부 설치 지금 추진되기 시작했잖아요",
  "그 자유 한국당을 뺀 그 여야 사당 그 특별 재판부를 촉구하고 나서지 않았습니까? 이 사법부 불신이 그만큼 높다는 건데 이 이제 특별 재판부가 뭐냐 대한 변호사 협회 등이 이걸 참여하는 이 특별 재판부 추천 위원회에서 현직 판사 세 명을 추천을 해서 사건을 좀 맡도록 하자 네",
  "그런 점에서도 이제 그 오늘 임종헌 전 그 법원 행정 청장에 그 구속 여부 지금 초미에 관심사가 되고 있죠? 네",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 평양 선언 그 대통령 비준에 그 가처분 신청 낸 자유 한국당입니다",
  "네. 자유 한국당이 법원에 효력 정지 가처분 신청을 냈어요",
  "네. 뭐 순서가 뒤바뀌'었다",
  "즉 그 판문점 선언에 대한 그 국회 비준 동의가 이루어지지 않았다",
  "뭐 그래서 이제 그 헌법 재판소에 그 권한쟁의 심판도 청구하겠다 이런 입장이죠? 네. 그 다른 남북 합의서도 국회 비준을 받진 않았잖습니까? 그런 점에서 저 자유 한국당에 그 주장은 그 자가당착적인 측면이 없지 않아 있는데요",
  "에 첫째는 그 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러나 지금 판문점 선언 그 비준 동의안이 국회에 제출된 게 지난 구월인데 네",
  "지금까지 그 상임 위원회도 그 상정되지 않고 있습니다",
  "거 안 하면서 이제 어떻게 이제 순서를 밟겠다고 할 수 있겠느냐 그런 거고 말씀하신 거처럼 이 육일오 남북 공동 선언이나 십사 남북 정상 회 선언도 이 국회 동의없이 네",
  "정부 비준으로 이제 끝낸 바 있었죠? 예. 그 판문점 선언에 대해서 국회 비준 요청도 국가간 조약이라고 봐서 그런 것은 아니잖아요",
  "네. 뭐 재정적인 부담이 좀 많이 든다 이제 이럴 수는 있는데 사실 이게 남북 합의에 그 지속적으로 담보하기 위해서 정치권이 좀 합의하고 좀 지지해달라 이런 취지로 좀 국회 그 비준 동의를 요청 했잖아요",
  "그렇다고 한다면 이건 좀 좀 정치권이 좀 대승적인 차원에서 좀 풀어나가야 될 문제인데 이걸 가지고 법리정 법리 공방으로 간다거나 아니면 뭐 과속 질주다 뭐 그렇다고 한다면 국회는 지금 뭐하고 있느냐 뭐 이런 반문에 직면하게 되겠죠? 네",
  "세 번째 주요 뉴스는요",
  "국공립 유치원생 비율 사십 퍼센트 목표 달성 일년 앞당 앞당기기로 한 정부에 여당입니다",
  "네. 유치원 공공성 강과 방안 어제 정부에서 나온 거 말씀하시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어제 이제 그 정부 여당 당정 협의를 갖고 이 유치원 공공성 강화를 위한 그 종합 대책을 넣지 않았습니까? 네",
  "국공립 유치원 그 사십 퍼센트 목표 달성을 그 이천이십년에서 일년 앞당 네",
  "이천이십이년에서 일년 앞당겨서 그 이천이십일년까지 지금 만들겠다 이렇게 이야기를 했구요",
  "이천이십년까지 그 국고 회계 시스템인 그 에듀파인을 그 모든 사립 유치원에 그 채택토록 하겠다",
  "또 그 사립 유치원 그 설립자와 그 원장 자격 강화 감시 감독 어~ 측에도 좀 xx하겠다 이제 이런 방안들 좀 내놓았죠? 네. 사립 유치원들 한유총 측에선 반발이 지금 쎕니다",
  "네. 그러나 이제 사립 유치원들에 그 조합인 한국 유치원 총연합회 어제 이제 그 입장뭉 문을 그 발표를 했는데요",
  "네. 설립자들과 원장들에 그 생존을 좀 불가능하게 만드는 것이다",
  "너무 충격적인 조치다",
  "내부 의견 수렴을 해서 그 추후 방향을 정해나가겠다",
  "이제 이런 이야기를 하기도 했죠",
  "네. 그 사립 유치원들이 이제 뭐 고충있는 거 뭐 충분히 이해는 합니다만로 그래도 자정과 자성 노력이 먼저 돼야 되지 않을까요? 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 그 사립 유치원들은 특히 이제 그 한유총 같은 경우에서 이런 얘길 하죠",
  "네. 이게 그 유치원이 사립 유치원이 그 사유 재산이기 때문에 어~ 이제 그 지자체나 정부에 그 감사도 받을 수 없고 또 우리에 그~ 뭐~ 어~ 맞으면 이익을 좀 보장해줘야 되는 거 아니냐 네",
  "이런 식에 논리를 펴고 있는데 유치원은 어디까지나 그 사립 학교법에 의한 그 사립 학교로 돼있거든요",
  "그래서 이게 돈벌이 수단이 될 수가 없는 거죠",
  "교육 기관이다 이거죠",
  "공교육 기관이고 사유 재산은 그대로 인정이 됩니다",
  "뭐 건물이나 토지 등은 인정이 되기 때문에 다만  정말 중요한 것은 그 사립에 경우에는 교육에 다양성이나 뭐 창의성을 위해서 얼마나 뭐 자율적으로 좀 운영할 수 있을 것인가 이런 고민을 해야 될 때이죠",
  "저희가 지금 소통 시간에도 아까 쪼금 소개해드렸습니다만 지금 인제 청취자 여러분들에 의견 받아보고 있는데 몇 분 더 소개해드리도록 하겠습니다",
  "기왕 얘기나온 김에 어~ 아 저 많 청취자들은 부정적인 여론이 많은 거 같습니다",
  "첫 번째 코묻은 돈도 모자라서 국민 혈세까지 갉아먹고 이제와서 보상이라니 돈 벌라면 장사를 하세요",
  "이분은 좀 화가 많이 나신 거 같고요",
  "돈을 벌기 위해서 직업으로 선택한 원장이지만 그러나 아이들에 교육과 미래에 대한 교육자로서에 사명감은 전혀 없습니까? 사유 재산을 주장하니 보조금을 학생에게 주세요. 차라리 예. 또 다른 의견입니다",
  "정부가 해달라는 대로 다 해주다 보니까 이제는 겁 없이 정부를 상대로 엄포까지 놓고 있네요",
  "이참에 노 관용으로 철저히 무관용으로 철저히 관리해야 다음에라도 덤비지 않을 거라고 생각합니다",
  "이분도 화가 많이 나신 거 같애요",
  "또 정부에서 법을 만들어놓고 관리할 능력이 없으면 실행하지도 말던가 이제와서 이렇구 저렇구 다 한심합니다",
  "관리 못한 공무원이나 그것을 악용하는 유치원 둘 다에 문젭니다",
  "자 관리 사각 지대에 만든 정부 측에 책임도 있다",
  "아주 날카로운 지적을 해주셨습니다",
  "제가 알기로는 본인이 토지 건물 등을 준비하고 자격이 되시는 분이 신청을 하면 정부에서 검토해서 허가를 내주는 걸로 알고 있는데요",
  "그래서 특혜 아닌 특혜도 주고 지원도 해주는 건데 이제와서 사용료를 내라니 유유 참 가슴 아픕니다",
  "근데 그분들이 교육자 맞습니까? 위탁 사업자 아닙니까? 어~ 자 백 도사님 대체로 청취자 여러분들 의견은 우호적이지 않다",
  "유치원 쪽에 사립 유치원 쪽에 네",
  "그런 의견좀 들어봤습니다",
  "자 백 도사님 오늘 네",
  "오늘 시간 더 준비돼 있는 뉴스가 있 아~ 예",
  "마무리 해야 될 거 같습니다",
  "한주간에 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "지금까지 그러게 말입니다",
  "네. 백병규였습니다",
  "그러게 말입니다 한 번 해봐 그러게 말입니다",
  "네. 뉴스 도사 백 도사 오늘 예언해주신 거 뭐죠? 임종헌 차장는 영장 떨어진다 발부된다",
  "저는 발부될 것으로 보고 있습니다",
  "어 틀리면은 저 대 도사  별명 뺄 거예요",
  "자 백병규 해설 위원 감사합니다",
  "나에 옛날 이야기 저는 삼 부 실검 퀴즈 힘든 싱어로 돌아오겠습니다",
  "오늘에 실검 요정 누굴까요",
  "블링블링 고막 여친 네. 안녕하세요",
  "예. 어~ 제 타이틀에 맞게 예",
  "저도 좀 왕관을 써봤어요",
  "아 이집트에 그~ 공주 같애요",
  "왕자님 어~ 파라오에 딸 야~ 어유 고맙습니다",
  "자 실검 보겠습니다",
  "문재인 대통령 퇴진 지식인 삼백이십 인 선언 네. 보수 단체 인사 삼백이십 명이 군사 합의서 무효를 요구하고 문재인 대통령 퇴진을 촉구하는 지식인 선언을 오늘 발표했습니다",
  "이들은 오늘 기자 회견을 열고 자유 민주주의를 수호해야 할 지식인에 침묵이 문재인 정권에 독단과 국가 파괴에 규력함을 통감한다고 밝혔는데요",
  "선언문에 이름을 올린 삼백이십 명에 명단은 보안상에 이유로 부분적으로만 공개됐습니다",
  "김문수 전 경기도 지사 김진태 자유 한국당 의원 심재철 전 국회 부의장 등이 이름을 올렸네요",
  "으~ 아니 뭐 보안상에 이유로  명단을 부분적으로 공개해요",
  "뭐 지식인들이 이래요",
  "떳떳하게 이름을 다 밝힐 수 있게 지식인은 사회적 책임을 져야 되는 사람들인데 네",
  "여러분들은 어떻게 생각하십니까? 네. 두 번째 실검 남북 철도 공동 점검 네. 문화 일보가 오늘 남북이 오늘부터 서해선 다음달 오일부터 동해선에 대한 철도 현직 공동 조사를 진행할 예정이었지만 미국 측과 협의가 끝나지 않아 무산됐다고 보도했습니다",
  "이에 대해 통일부는 일정이 확정된 바 없다고 반박했는데요",
  "남북 고위급 회담에서 경의선은 시월 하순부터 동해선은 십일월 초부터 시작하기로 합의한 바 있으며 관련 사항을 준비 중이라고 전했습니다",
  "비리 유치원 공개 후폭풍 네. 이번에 전국적으로 공개된 비리 사립 유치원 감사 적발 사안 가운데 특히 회계 부적절한 집행이 국민들에 공분을 사고 있잖아요",
  "몇 가지 예를 말씀드릴게요",
  "한 유치원에 경우에는 본인 보수를 셀프로 책정해서 일억칠천여만 원을 편성하기도 했구요",
  "참 또 다른 유치원은 현장 체험으로 자신에 소유 건물을 이용해 육천오백여만 원을 취득했습니다",
  "참 이에 정부가 제대로 된 세금 관리에 나서야 한단 목소리가 높아지고 있네요",
  "원 참나 참나 원  자 폐암 투병 김한길 전 의원 네. 김한길 전 새정치 민주 연합 공동 대표가 폐암 사기 선고를 받고 투병해 거의 완치했다는 소식이 전해져서 주목을 받고 있습니다",
  "김 전 대표는 한 언론 매체와에 인터뷰에서 지난 해 시월 폐암 진단을 받고 수술해 치료에 전념했다고 밝혔는데요",
  "더불어서 아내인 배우 최명길 씨에게 고마운 마음을 전하기도 했습니다",
  "네. 마지막 실검 볼게요",
  "기아 타이거즈 임창룡 선수 방출 네. 한때 실점없이 철벽 방어를 이어가면서 미스터 제로라는 별명을 얻은 기아 타이거즈에 베테랑 투수죠",
  "임창룡 선수가 팀에서 방출에 경주 결정됐습니다",
  "이 소식이 전해지면서 일부 팬들은 광주 기아 챔피언스 필드를 항의 방문했구요",
  "이십칠일에는 집회까지 예고한 상황인데요",
  "한편 기아 타이어즈 구단이 임창룡 선수 방출을 결정한 가운데 다른 한쪽에서는 그에 천경기 출당 기념 상품을 출시해서 논란을 빚고 있다고 하네요",
  "자 지금까지 블링블링 고막 여친에 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "청취자를 우롱하는 덤앤더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨워드립니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석 이조에 시간 자 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려있는 퀴즙니다",
  "지금부터 일구 앵디에 말에 귀를 기울여주쎄오 슈퍼 태풍 위투가 미국 사이판을 강타했습니다",
  "주택 전체가 날아가거나 전신주가 넘어지고 나무가 뿌리채 뽑히기도 했습니다",
  "도로도 끊기고 공항 폐쇄되고 섬 전체 피해가 잇따르고 있습니다",
  "현재 사이판을 여행 중인 우리 국민 천칠백여 명이 현지에 발이 묶여있다고 하는데요",
  "사이판 국제 공항은 이르면 이십팔일부터 운영이 재기될 것으로 전했습니다",
  "하루 빨리 모두 안전하게 돌아오셨으면 좋겠구요",
  "더 이상 피해가 늘지 않았으면 좋겠습니다",
  "사이판에 큰 피해를 입힌 태풍 위투는 중국에서 제출한 이름으로 전설 속 이것을 말하는데요",
  "무엇을 뜻하는 거지 맞춰주시면 됩니다",
  "예. 저도 화면으로 봤는데요",
  "뭐 사이판 지금 큰일났어요",
  "비행기가 뭐 종이장처럼 경비행기가 찢어져있구요",
  "피해가 어마어마합니다",
  "아~ 저~ 이제 좀 사이판은 이제 지났을 거 같은데요",
  "자 괌을 향한다고 그러죠. 지금 어~ 네",
  "이쯤에서 인공지능 허라양 나와주세요",
  "오바 지금 사이판에 고립된 한국 한국 관광객만 천여 명인데요",
  "언제 비행기가 뜰지도 모르는데 호텔에서는 일각에 백만 원 달라고 하고 음~ 유리 파편 위에서 먹고 자고 있대요",
  "이름은 귀여운데 너 왜 그렇게 무섭니  그러게 말입니다",
  "피드 정답 보내실 곳 안내 부탁드립니다",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내주시구요",
  "네. 이집트 공주님 아~ 네",
  "왕자님 예. 선물 안내도 해주세요",
  "자 준비한 상품 알려드릴게요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 메테명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 메스틴을 한번에 해서 아침 활력 제품 아레아를 드립니다",
  "네. 이집트 공주님이 한국말을 너무 잘하셔 굉장히 잘하죠",
  "아~ 지금 조현아 아나운서 왕관 쓴 거 좀 보셔야 되는데 네",
  "여러분들 자 실시간 검색어 블링블링 고막 여친 이집트 공주 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 공주 물러갈게요",
  "자 청취자 여러분께서요",
  "어~ 이런 의견 보내주셨는데 내일 공개 방송 어디서 몇 시에 해요? 소개팅이 있긴한데 시간되면 가볼게요",
  "또 다른 분은 공개 방송 양영 시장편 이미 어제 녹음하신 걸로 압니다",
  "네. 자 내일 두 시에 재기동 양영 시장 오시면요",
  "가수 태진아 강남 박상민 최진이 유현상 조정민 또 힘든 싱어가 배출한 가수죠",
  "홍주현 씨 남산에 달이 뜨네 그리고 남성 듀오 나무까지 탑 가수들에 무대 무료로 즐기실 수 있습니다",
  "인생 뭐 있니 라이브는 김경래 피디가 안 하겠대요",
  "아~ 삐졌어요. 저 그래가지고 네. 자 노래 한 곡 듣고 힘든 싱어 바로 시작하겠습니다",
  "이분들 오늘 나오는 젠틀맨한테 떨어지고 나서 막 울먹였는데 기억나네요",
  "네. 트롯 걸이 부릅니다",
  "꼬리잡기  국내 최초 짠내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만요",
  "노래 실력만큼은 명품 가수 숨겨진 강xx에 고수들 만나라는 시간입니다",
  "다섯 명에 성악가가 뭉쳤죠",
  "아카펠라 그룹 젠틀맨이 지난 주 이 승을 거두고 오늘 사대 가왕에 도전합니다",
  "젠틀맨에 독주를 막을 도전자는 그렇다면 누굴까요",
  "엄마가 이미자 주현미 씨에 노래로 태교를 했고요",
  "트로트를 부르면서 말을 배웠다고 합니다",
  "잠시 아이돌 가수로 눈을 돌렸었다가 역시 트로트만이 살 길이었습니다",
  "트로트만이 나에 운명이고 숙명이라는 모태 트로트 가수 류원정씨 나오셨습니다",
  "복덩이 가수 류원정입니다",
  "네. 아주 앳된 꼭 여대생 같은  그 표정에  류원정 씬데요",
  "예. 자 엄마가 트로트 부르면서 태교했다는 게 사실이에요? 네",
  "저희 어머니께서 마이크 좀 앞에 좀 갖다 네",
  "그 임신중에 산후 우울증이 오잖아요",
  "그럴 때 마다 뭐  오~  이렇게 막 주현미 선배님 노래도 많이 들이시고 거의 트로트를 엄청 많이 들으셨다고 하더라구요",
  "엄마 뱃속에서 다 들었어요? 그때 기억나요? 기억나는 거 같아요",
  "어~ 보통이 아니시네 네",
  "지금 저 부모님 아버님은 혹시 무슨 띤지 아세요? 아 저희 아버지께서 소띠 소띠세요? 네",
  "저보다 한살 동생이시네 아버지가 아 진짜 엄마 아부지 지금 혹시 방송 듣고 계신가요? 아마 보고 계실거예요",
  "네. 듣고 계실 거예요",
  "모르지 유튜브로 보고 계실지도 네",
  "엄마 아빠한테 한 말씀 하세요",
  "지금요? 짧게 에 시간 없어 빨리 빨리 하세요",
  "아이 엄마 아빠 사랑합니다",
  "자 어느 새부터 트로트 신동이라 불렸다든데 네",
  "최초로 대중앞에서 노래한 어떤 곡을 불렀어요? 몇 살 때 저는 초등학교 일 학년 때 초딩 일 학년 때 네. 여덟 살 때 무슨 노래했어요",
  "그때 이자현 선배님에 당신에 의미라는 노래 불렀어요",
  "어디 청중들 있었어요? 제가 네",
  "동성로 가요제 이러 이렇게 지나가다가 대구 네",
  "예. 지나가다가 네. 지나가다가 이제 무대에 올라가서 아 이게 올라오라고 그러지도 않았는데 인제 그냥 혼자 올라가서요? 신청을 해가지고 올라갔어요",
  "아~ 그럼 청중도 있었어요? 네. 엄청 많았죠",
  "오~ 몇 명쯤 있었을텐데요",
  "음~ 한 삼백 명 삼백 명 네",
  "와 어마어마하네 삼백 명이면 대단해 초등학교 일 학년 학생이 네",
  "근데 초등학교 일 학년때부터 이렇게 대중 앞에서 가수를 한 건데 네",
  "여태까지 빵 뜨질 못했어요",
  "왜 그런 거 같아요? 네",
  "붕 떴어요? 빵 떠야 되는데 네",
  "붕 떠버렸어 네. 이제 오늘 이케 허리케인 라디오에 나와가지고 네",
  "제 노래 신곡도 알리고 네",
  "이번에 신곡 나오는 노래가 엄청 좋거든요",
  "신곡 알릴 수 있는 기회가 네",
  "저기 밖에 있는 삼촌들 있죠? 네",
  "젠틀맨 다섯 명 아저씨들 네",
  "저분들을 이기고 오늘 일 승을 해야지 쪼금 전에 복덩이 네. 복덩이 그 노래를 저 틀어드릴거고 아~ 아니면 그냥 집에 가야 돼요",
  "아~ 진짜요? 아 냉정한 뎁니다",
  "여기 승부에 세계 아 진짜 냉정하다",
  "이기면 틀어드리고 어 네",
  "그니까 잘하셔야 돼 네. 이기도록 하겠습니다",
  "자 청취자 여러분들 서바이벌 힘든 싱어 이렇게 힘든 싱어 여러분을 위해서 준비한 무댑니다",
  "직접 출연 신청 해주셔도 되고요",
  "또 청취자 여러분께서 숨겨진 보석같은 가수들 추천해주셔도 됩니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 보내주세요",
  "이 가수 추천해주시기 바랍니다",
  "네. 자 오늘 확실하게 고정 팬들 확보하고 가야 합니다",
  "청취자 여러분께 류원정 씨를 알릴 수 있는 삼십 초에 기회를 드리겠습니다",
  "네. 지금 흐르고 있는 곡이 복덩이죠? 이 복덩이를 부른 나 류원정 이런 가수다",
  "삼십 초 피알 스타트 네. 여러분 안녕하세요",
  "오늘 허리케인 첫 출연인데요",
  "어~ 앞으로 많이 많이 사랑해주시고 제가 십일월 십육일 날 제 노래 복덩이가 음원 발표가 됩니다",
  "여러분들 많이 많이 사랑해주세요",
  "자 이 가수 생활에 이 복덩이 노래가 복덩이가 될 수 있을 거 같습니까? 어~ 네",
  "정말 복덩이가 될 거 같은 이유가 뭐냐면 네",
  "제가 얼마 전에 그~ 슈퍼주니어 신동 씨가 뮤직 비디오를 찍어주셨어요",
  "에 복덩이 뮤직 비디오를 찍어주셨는데 네",
  "자 그러면 오늘 저 이 본 대결은 좀 이따 할거고 네",
  "오늘 청취자 여러분들한테 류원정 나 이런 가수 어떻게 노래를 잘 하는지 보여드릴 노래 뭐 준비해오셨어요? 어 사실은 이 노래가 제가 초등학교 삼 학년때 어~ 이 노래를 불러서 은상을 받았었거든요",
  "오 무슨 곡이에요? 채리필터에 오리날다 오 이건 트로트가 아니고 네",
  "네. 쪼금 어우 신나는 노래로 준비해봤습니다",
  "저 뒤에 마이크 있으니까요",
  "자 그러면 류원정 씨에 채리필터가 부른 오리날다 지금부터 들어보시겠습니다",
  "박수  네. 류원정 씨가 마음이 급해가지고 전주 나갈 때 노래를 시작해버렸어  그렇게 이기고 싶어요?  이기고 싶습니다",
  "예. 자 차분하게 해주세요",
  "아 흥이 살아있네 흥이 살아있어요",
  "근데 노래는 잘 하네 감사합니다",
  "가사 좀 틀리면 어때요",
  "그죠?  제가 맨날 트로트만 부르다가 네",
  "오랜만에 이렇게 락을 부르니까 긴장을 많이 했나 그 왜 그러면 주 잘 부르는 트로트를 맛보기 곡으로 하시지 그랬어요",
  "그래도 쪼끔 이렇게 신선함을 더 주기 위해서 음~ 오케이 오케이 네",
  "젊은 사람에 특권이에요",
  "변화를 준다는 거 예쁘게 봐주세용 예",
  "자 노래 하튼 잘 들었어요",
  "에~ 류원정 씨에 오리날다 네",
  "에 자 그러면 그 동백 아가씬가 뭐 저 옛날에 어렸을 때 많이 했다매요",
  "제가 무반주로 한번 동백 아가씨 한 번 해보 해보실래요? 이미자 선생님 노래 예예",
  "예. 에코 준비됐습니다",
  "시작  우와 어 진짜 이미자  이미자 씨같네 정말요? 앞 부분 반은 이미자 씨 정말 똑같았어요",
  "오늘 도전곡은 뭐 준비했어요? 오늘 도전곡은 예",
  "어~ 김용임 선배님에 내 사랑 그대여 준비했습니다",
  "김 용임 김용임 씨에 네",
  "내 사랑 그대여 예. 알겠습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 도전자 류원정 씨와 함께 하고 있는데요",
  "여기서 바로 사 대 가왕에 도전하는 지난 주 챔피언 모시겠습니다",
  "성악과 출신에 아카펠라 그룹 젠틀맨 나왔습니다",
  "오늘 뭐 준비해온 거 없어요? 이 승 하더니 벌써 좀 나태해진 거 같아요",
  "지금  아 전혀 그럴 리 없구요",
  "아 오늘 특별히 어~ 일 주년 얼마 전에 맞으셨는데 네",
  "저희가 좀 특별하게 어~ 선물을 좀 준비해왔습니다",
  "예. 축하송 들려드리도록 하겠습니다",
  " 피디 이거 고대로 녹음따가지고 우리 이 코드송으로 한번 하면 딱 좋을 거 같네요",
  "아 아 근데 저희가 한 가지만 하면 좀 아쉬울 거 같아서 저희가 명찰을 새롭게 하고 왔는데요",
  "오늘은 아 근데 네",
  "지난 주에는 그 고등학교 까만 교복으로 통일해서 입고 왔더니  오늘은 더 멋있네요",
  "하얀 이 네. 맞습니다",
  "윗도리에다가 왼쪽 가슴에 젠틀맨 명녹용 김충만 네",
  "이한샘 이제훈 심태호 네",
  "명찰까지 딱 야~ 그래서 저희꺼만 하면 좀 그럴 거 같애서 네",
  "저희가 일주년 축하 기념으로 네",
  "저희가 이렇게 명찰 하나 만들어왔습니다",
  "빰 빠바밤 바밤 아유 또 별도로 최고에 허리케인 라디오 아 이거 차고 해야 돼  우와 예",
  "이거 선물까지 이거하고 점수하곤 아무 상관없는 거예요",
  "네. 그런 거 알고 있습니다",
  "자 자 류원정 씨 뭐 네",
  "지금 조카뻘 쯤 되는데  우리 삼촌 뻘 되고 자 두 분들 인사하세요",
  "너무 이쁘시고 노래도 너무 잘하십니다",
  "예. 지금 뭐 시간이 없으니까 벌써 삼십일 분 바로 인제 아 류원정 씨 이 삼촌들 이 젠틀맨 삼촌들 처음 본 소감 좀 어떠세요? 어 굉장히 지금 기대가 많이 되고요",
  "긴장도 많이 되고 무슨 기대가 돼요? 긴장되는 건 알겠는데  무슨 기대가 오늘 이길 거 같은 이 승 하셨잖아요",
  "예? 이 승하셨잖아요",
  "그래서 오늘 또 아 가왕을 할 거 같은 그런 기대감이 있으신 거  그런 거죠? 감사합니다",
  "아니 그래 강압적으로 하면 안 되고  무슨 기대 어~ 같이 열심히 한번 화이팅 어 화이팅 화이팅  화이팅입니다",
  "아 이게 아재들 꺾고 지 류원정 씨가 일 승 거둘 거 같은 기대 그렇게 얘기할 줄 알았드니 그렇게 또 안 하시네 네",
  "자 청취자 뿐께서 아까 로고송 들으시고 이런 문자 보내주셨어요",
  "오사이육 님인데 큭큭 알랑방구 쏭이네요",
  "딸랑딸랑 딸랑딸랑 자 젠틀맨이 오늘 삼 승에 성공하면요",
  "힘든 싱어 네 번째 가왕이 되는 거예요",
  "꿈 같죠? 그렇게 된다면  고거는 인제 앞으로 십팔 분 뒤에 결정 날 거니까 예",
  "자 그래서 오늘 사대강으로 등극해서 젠틀맨에 곡 마님은 약속했네 곡 있고 캬 이 곡이 나갈 거냐 아니면 류원정 씨가 새로운 일 승이 돼서 복덩이 노래가 나갈지 지금부터 본격 대결합니다",
  "자 청취자 여러분들 두 분 라이브 들으고 들으시구요",
  "아 이 사람이 진짜 실력자다 하는 가수한테 한 표 행사해주시기 바랍니다",
  "지금부터 세 시 오십 분까지 십칠 분 남았습니다",
  "말머리에 괄호 열고 닫고 젠틀맨 또는 류원정 류원정 또는 젠틀맨 이렇게 달으셔가지고요",
  "티비에스 앱 또 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 또 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 대결 챔피언 노래부터 들어보겠습니다",
  "오늘 어떤 노래 들려줄 거예요? 젠틀맨 저희 가요 가요 메들리 들려드리도록 하겠습니다",
  "어~ 오늘 또 감성하고 너무 잘 맞는 오~  이 가을 그렇죠",
  "비오는 가을날 너무 잘 어울리는 예. 잘 어울리는 곡들 근데 저 노래 한 곡만 하는 게 아니라 첫 번째 두 번째도 전부다 이렇게 묻어가를 다 이거 엮어가지고 아 제가 제가 왜 그러냐면요",
  "많은 걸 보여드리고 싶은데 아 시간이 짧으니까 그래서 인제 여러 곡 여러 곡들을 섞어서 그냥 한꺼번에 들려드리는 옛날에 그~ 저~ 이주일 씨가 네",
  "티비 쇼 흑백 텔레비전 코미디 프로할 때 사회자가 나오지 말라는 데 자꾸 나와  그 왜 나와요 그러면 뭔가 보여드릴라고 아 그거 굉장한 유행어 아닌가  갑자기 그 마음 백방 이해합니다",
  "어~ 그거 알아요? 어~ 알죠",
  "아 동생들도 그 지금 이주일 씨 그거 장면을 안다고요? 아 그럼요",
  "저는 저는 확실히 아 전 어머니한테 들었던 것 같습니다",
  "그렇지  그렇게 얘길 해야지 알겠어요",
  "자 그러면 젠틀맨 노래 준비해주시기 바랍니다",
  "자 가을 감성이 묻어나는 가요 메들리 오늘 삼승에 도전하는 젠틀맨이 에~ 준비하고 있습니다",
  "어떤 노래 드려요? 낙엽 따라 메들리 낙엽 따라가버린 사랑하고요",
  "고래 사냥 그다음에 노란 셔츠 입은 사나이 어~ 이렇게 세 곡을 세 곡을 연속해서 한꺼번에 연결해서 들려드리도록 하겠습니다",
  "어~ 류원정 씨보다 오래 부를 생각하지 마세요",
  "네. 시인은 공정해야 됩니다",
  "그렇게 길진 않습니다",
  "자 박수 호   자 입니다",
  "마지막에 빵 터졌어요",
  "그죠? 빵 맞으셨지 지금 예",
  "그 저 드룹 드룹 계속 그거 코러스로 하셨어요",
  "드룹 드룹 저 드룹 나물 파는 아저씨들인 줄 알았어  드룹 드룹이요? 드룹 나무 파는 아저씨 좋은데요",
  "자 김혜란 님께서 가창력이 안정적이신 것 같습니다",
  "듣기 편하고 좋네요",
  "자 우리 류원정 님 아 떨리지 않아요? 저 너무 떨려요",
  "떨믄 안되는데 너무 떨리는데 오 대 일이에요",
  "지금 오 대 일 너무 너무 네",
  "삼촌분들 께서  그 삼촌들 노래 어떻게 들었어요",
  "진짜 지금 밖에 단풍이 많잖아요",
  "진짜 노래 들으니까 귀도 즐겁고 음~ 마음 속에 이제 스며드는 거 같아요",
  "음~ 전혀 긴장 안했구만 아니  아 네 팔일일영 님께서 이거 젠틀맨이 지면 조작으로 신고할 거예요",
  "아~ 역시 젠틀맨 최고 최고 감사합니다",
  "아유 팔일일육 님 류원정 씨 노래도 안 듣고 이러시면 곤란하죠",
  "아니 정말 저희 조작 없어요",
  "다음 여기 저 문자에에 여기 저 세 가지 방법있구요",
  "제작진이 삼십 퍼센트 칠십 퍼센트는 오로지 여기에 네",
  "청취자 여러분이 보내주는 투표로 정해지는 거예요",
  "조작 절대 없습니다",
  "예. 절대 없습니다",
  "아니 뭐하자고 이거를 조작을 해요",
  "저희가 무슨 스 상금 드리는 것도 아니고  이거 저 일억짜리 금관 하나는 있는데 크 그건 정말 탐납니다",
  "아유 이거 일억짜리라 함부러 드릴 순 없고  아 가왕하면 가져가는 거 아니었어요",
  "정 정 갖고 싶으면 저기  우리 저 박수지 작가한테 물어봐 요 앞에 어디 펜시점에서 파는 거 같던데 아 네",
  "꼭 꼭 여쭤보도록 하겠습니다",
  "자 사 시 사오칠구 님께서 남자 여러 명이 여자 한 사람 이겨보겠다고 진짜 짠하다",
  "아 정말 짠해 짠해요",
  "증말 짠하  저희가 이제 살 날이 얼마 안 남았기 때문에 결과적으로 이렇게 힘듭니다",
  "저 가왕 만약에 되면요",
  "대표님이 저 가발 맞춰주신다고 하셨거든요",
  "진짜요? 어유 그래요? 정말요? 그럼요",
  "오~ 가발 딱 맞춰가지고 어 지금 되게 멋있으신데  아 예",
  "그리고 저희 가왕가면 빤짝이 의상 옷 예",
  "예. 맞춰주기로 하셨거든요",
  "아~ 아 그래요? 예. 그래가지고 그러면 꼭 가왕가야 됩니다",
  "가왕되면 그거 여 의상 좀 하나 나 하나 좀 빌려줘 어 그럼요",
  "이 빤 이거 저 이것도 나무있죠",
  "듀오 남성 듀오 네네",
  "거기서 기증한 거야 안 입는다고 아~ 저희가 드리고 가도록 하겠습니다",
  "내일 저 양영 시장 가서 사입을 때 이거 입을라고 그거 너무 이쁘세요",
  "오 너무 이쁘시 너무 잘 어울 금관이랑 아 그까 남 얘기 하듯 하지 마시고 오늘 만약에 가왕되면 그 남는 무대복 있으면 좀 하나 좀 기증 아 제가 꼭 기증하고 가도록 하겠습니다",
  "나눠갖는 거지 뭐 인생 뭐있어요",
  "꼭 사야돼 기증도 받을 수 있는데 그럼요",
  "자 이어서 어~ 오늘 도전잡니다",
  "트로트에 신동 류원정 씨 네",
  "오늘 도전곡 뭐예요? 어 잘 불러주셔야 돼 네",
  "오늘 도전곡은 김요 김용임 선배님에 내 사랑 그대여 준비했습니다",
  " 화이팅 화이팅 화이팅 화이팅 류원정 씨가 오늘 도전곡입니다",
  "내 사랑 그대여  예. 류원정 씨가 하고 있습니다",
  "현정 씨도 떨지 말고 신나게 들이대세요",
  "현정 씨가 아니고 원정입니다",
  "원정 류원정 원정 경기할 때 원정  예",
  "야 와 얼xx 그 청취자께서 류원정 씨 트로트가 엄청 어울리네요",
  "긴장도 풀리신 거 같고 멋집니다",
  "와~ 자 잰틀맨 삼촌들 류원정 씨 노래 어떻게 들으셨어요? 너무 잘하세요",
  "그 그 트로트에 맛이라는 게 있거든요",
  "맛을 너무 잘 살리시는 거 같아 어 주현미 선생님 모신 줄 알았어요",
  "어떤 부분  아이 그니까 말로만 그러지 말고 그 약간 구성진 구체적으로 구성진 그 꺾임에 소리가 사실은 젊은 사람들한테 나오기 정말 어려운 소리거든요",
  "이케 어어 이런 소리  이런 어디 아파요?  죄송합니다",
  "꺾기가 어느 대목이었어요",
  "류원정 씨 내 사랑 그대여 아 오오오 할 때 크 네",
  "내 사랑 그대여  어려워요",
  "젠틀맨도 한번 해보세요",
  "와 지금 세 시 사십오 분 사십 초구요",
  "두 티 양 팀에 에~ 노래 대결은 다 끝났습니다",
  "지금 앞으로 정확히 사 분 뒤면 오늘에 승자를 발표해드릴 건데요",
  "아 오십일 분까지 허라 그러니까 한 오 분 정도 남았어요",
  "지금부터 좀 자 류원정 씨 오늘 젠틀맨이 이기면 사대 가왕에 등극을 하는데 허 이 삼촌들에 앞날을 위해서 네",
  "양 나 양보하겠다 뭐 포기하겠다 뭐 그럴 생각없어요?  감사합니다",
  "네. 감사함으로 받겠습니다",
  "아 왜 대답을 안 해요",
  "작은 고추가 맵다고요",
  "아  저도 한번 화이팅 해보겠습니다",
  "자 잰틀맨 여러분 그리고 처음 이 힘든 싱어 신청할 때 간절하다는 이야기를 수도 없이 해주셨는데 그~ 류원정 씨도 마찬가질 거 같은데 잰틀맨 그리고 류원정 씨 내가 꼭 오늘 이겨야 이유 자 자 잰틀맨부터 예. 젠틀맨 먼저 하겠습니다",
  "어~ 우리 류원정 씨 노래 너무 잘하시고 너무 이쁘시고 하신데 저희가 사실은 그~ 오십 대 아저씨는 좀 아직 안 됐지만  그래도 살 날은 얼마 안 남은 거 같습니다",
  "뭔 나 뭔 날이요? 저희가 저희가 죽기 전까지 최일구에 힘든 싱어에서 꼭 가왕은 한 번 해보고 아~ 아 그래야 여한이 없을 거 같아요",
  "그래야 여한이 없을 거 같습니다",
  "아 목숨까지 내놓고 예",
  "간절하다. 지금 무조건 내놨습니다",
  "그 정도로 간절하다",
  "네. 그렇습 저희도 과 가왕이라는 걸 한번 해 해보고 해보고 싶습니다",
  "여러분 또 어떻게든 한번은 해보고 싶습니다",
  "류원정 씨 삼촌들이 이렇게 목숨까지 내걸고 지금  간절하다고 그러는데 네",
  "저 김희철 님께서 어~ 류원정 씨 이 구수한 호박 감자같은 달콤한 목소립니다",
  "주현미 쁘러스 강윤정에 좋은 목소리만 모아놓은 거 같아요",
  "감사합니다 이케 아~ 감사합니다",
  "와 와 너무 자 류원정 씨는 얼만큼 네",
  "저는 아까 말씀해주신 거처럼 빵뜨진 않았기 때문에 붕 떴다 이거죠",
  "네. 붕 떠서  네. 진짜 빵 어~ 여기서 한번 빵 뜨고 싶어요? 네. 뜨도록 하겠습니다",
  "어 만약에 저 오늘 일 승 못 거두면 저기 내려가면 빵 파는 데 있습니다",
  "빵은 저희가 사드도록 하겠습니다",
  "아 자 차트 코리아라는 게 있어요",
  "여러분 아세요? 차트 코리아 네",
  "그 대중 가요 이렇게 순위 메기는 네. 맞습니다",
  "거기 트로트 차트가 있는데 류원정 씨가 만약에 오 위 안에 든다면은 네",
  "콜을 빌려서 팬분들께 떡을 돌리고 노래를 보여주고 싶다고 했어요",
  "아~ 맞아요? 네. 맞아요",
  "제가 예전에 인터뷰했을 때 몇 위까지 올라가봤어요? 어~ 저는 아직 그 멜론 차트에는 네",
  "십삼 위까지 허 십삼 위 네. 트로트 순위에서 아~ 대단하신 대단한 거네  네. 저희는 근데 그게 빤짝 잠깐 병원 차트에만 올라가봐서요",
  "어디 차트요? 병원 차트 의료 보험 차트라고  건강 보험 차트 예",
  "저희는 차트 막 어떻게든 이런 차트에 한번 올라가보고 싶은 게  저희에 에 꿈입니다",
  "올려주십시오 한번 예",
  "자 잰틀맨 류원정 씨 어 청취자들 앞에서 자 만약에 차트 일 위에 차트 코리아라는 위클리즈에 차트 일 위에 오른다면 허 이런 화각 이렇게 하겠다",
  "공약 한 번 해보세요",
  "젠틀맨부터 저희 젠틀맨 만약에 일 위를 하게 된다고 하면 저희가 제일 첫 번째로는 최일구에 허리케인 라디오 로고송을 하나 만들어드리구요",
  "아 그다음에 전국 투어를 다니면서 아 모든 분들에게 아주 즐겁고 신나는 음악을 들려드리는 약속을 꼭 하도록 전국 투어 콘서트를 하도록 하겠습니다",
  "와 로고송은 뭐 일 등 안 해도 만들어주고 가셔야지 아 네",
  "그렇게 하  그렇게 하도록 하겠습니다",
  "너무 너무 좋았어요",
  "깐족마늘 님께서 삼촌들 못났다 큭큭  아 절대 못난 거 아닙니다",
  "꼭 도와주십시오 네",
  "네. 간절한 겁니다",
  "뭐 지금 뭐 간절함 앞에서 삼촌이고 조카도 없어 지금  그럼요",
  "자 류원정 씨 자 일 등 했어 차트 코리아에서 네",
  "어 저도 아까 이렇게 그래서 했었듯이 홀을 빌려가지고 예예",
  "우리 시청자 여러분들 이렇게 추첨 통해서 네",
  "같이 이렇게 노래 부를 수 있는 그런 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "일 등 하게 되면 알겠습니다",
  "청취 xx 문자 칠십 퍼센트 제작진 삼십 퍼센트 오늘 우승자 뽑습니다",
  "우승자는 본인에 노래가 끝 곡으로 나가구요",
  "다음주 다시 한 번 출연할 수 있는 기회 주어집니다",
  "젠틀맨이 삼 승에 성공해서 사대 가왕이 될 것이냐 아니면 오늘 처음 나온 류원정 씨가 새로운 승자가 될 것이냐 잰틀맨 대 류원정 류원정 대 젠틀맨 청취자들은 어느 분에 손을 들어줬을까요",
  "우승자는 젠틀맨 와~ 감사 감사합니다",
  "허리케인 라디오 힘든 싱어 사 대 가왕으로 등극했습니다",
  "우승 소감 단장님 우승 소감 네. 우리 저희 전틀맨 인제 앞으로 더 많 열심히 활동해서 전국에 계신 모든 분들께 찾아가서 저희에 즐거운 노래 신나는 에너지 뿜뿜 뿜고 오도록 하겠습니다",
  "호 예. 자 류원정 씨도 네",
  "청취자 여러분 응원 문자 많이 보내주셨는데 네. 맞아요",
  "아깝게 우승을 놓치셨어요",
  "한 말씀 아 여러분 오늘 어~ 이렇게 나와서 정말 즐겁게 하고 가는 거 같구요",
  "그리고 우리 젠틀맨 오빠들 화이팅 감사합니다",
  " 눈물나는 거 같어  아니죠? 가서 삼촌들이 미안합니다",
  "밑에 가서 빵사주세요",
  "빵사드리도록 하겠습니다",
  "우리 삼촌들이 저 류원정 씨 데리고 가서 빵 좀 사줘  맛있는 거 사드리도록 하겠습니다",
  "근데 힘든 싱어들이라 빵 사줄 돈은 있어요?  제가 좀 공연을 좀 더 한 다음에  소보로빵 정도는 가능할 거 같습니다",
  "어~ 앞으로 아니 진짜 저희가요",
  "간만에 일이삼 대 저 저 가왕 있었는데 몇달만에 몇달만에 몇달만에 사 대 가왕이 나온 거야 등극된 게 어~ 자 하튼 몇달만에 지금 사 네 번째 가왕이 지금 탄생을 했습니다",
  "삼 개월 쯤이래 삼개월 만에 아 감사합니다",
  "아~ 와 그리고 저 류원정 씨 네",
  "패자부활전이 있어요",
  "하 아 정말요? 너무 서운하게 생각하지 아시고  조만간 또 네",
  "네. 일구 삼촌 조만간 자 오늘 끝곡은요",
  "챔피언 대신 젠틀맨에 마님은 약속했네 고깃국 자 이거구요",
  "젠틀맨 류원정 씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "자 청취자 여러분 저도 인사 드리도록 하겠습니다",
  "당첨자 명단은 시간상 저희 홈페이지에 올려놓을 테니까요",
  "오늘도 어~ 함께 해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "내일 공개 생방송 있습니다",
  "재기동 양영 시장으로 시간되시면 와서 멋진 가수들 무대 공연 구경해주시기 바랍니다",
  "자 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "마님은 약속했네 고깃국 젠틀맨에 노랩니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 이천십팔 서울 악령시 한방 문화 축제 특집 공개 방송 건강이 와 최고다",
  "안녕하십니까? 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "오늘은 제가 서울 제기동 약령시에 나왔습니다",
  "조선 최고 명의 허준 동의보감에 이런 말이 나옵니다",
  "통즉불통 불통즉통이라 통하면 아프지 않고 통하지 않으면 병이 난다",
  "몸에 기와 혈이 잘 통해야 건강하다는 원래 한의학에서 쓰는 말인데요",
  "꼭 우리 몸만 그렇겠습니까? 정치도 서로 말이 잘 통해야 편안하고 경제도 돈이 잘 돌아야 살맛나고 특히 사람과 사람 관계도 소통이 잘 돼야 원만하겠죠? 안 그래요? 여러분 예. 그래서 오늘 저도 여러분과 소통하려고 나왔습니다",
  "두 시간 동안 이곳 제기동 약령 시장에서 여러분과 호흡하면서 통하고 싶습니다",
  "그나저나 아니 저기 저 촐랑이 아나운서 아니에요? 원서호 아나운서 오늘 음악 데 여기 어쩐 일이에요",
  "싸장님  사장님  사장님 촐랑 아유 촐랑댄다",
  "촐랑대 아 저빼놓고 어디 오신 거예요",
  "나 얘 나한테 얘기 안 하고 오셨어요",
  "아니 좋은데 오는데 왜 얘기하고 와 나 혼자 오지 아 사장님 여기 왜 따라왔어 근데 육공 년생 아니세요? 맞아요",
  "아 발걸음 왜 이렇게 빠르세요",
  "저기서도 뛰어왔잖아요",
  "힘들어죽겠네 아 오늘 하루 저 푹 쉬라그랬더니 말이야 여기까지 왜 쫓아왔어 그래 통하였느냐 사장님과 저 원래 통하는 사이잖아요",
  "아닌데 근데 통하는 사인데 저 빼고 올까 봐 뭘 통해 통하긴 안 통하는데 통하는 사이 아니에요? 아니에요",
  "아니야 느낌이 딱 왔는데  아니 왜 저빼고 오신 거예요",
  "아~ 정말 힘들어죽는 줄 알았네 으 이 촐랑거리는 것도 이 약으로 좀 잠재울 수 있는 방법 없을까 몰라요",
  "이따가 원서호 아나운서 네",
  "같이 맥도 좀 짚어보고 약도 좀 사가지고 가자고요",
  "알았죠? 아 사장님이 절 이렇게 생각하시는 줄 몰랐어요",
  "어 약 지어주시게요? 약 사주시게요? 사가든지 말든지 알아서 하고 제 돈으로요? 어~ 아~ 여기 제기동 약령시 오신 시민 여러분께 인사나 좀 해주세요",
  "저는 티비에스 아나운서 원서홉니다",
  "최일구에 허리케인 라디오에서 음악 배달부 촐랑이 배달부 역할을 하고 있습니다",
  "네. 어~ 많이 환영해주시네요",
  "자 여기까지 인사드리고 자 시간이 없으니까 빨리 빨리 해야 돼 첫 무대 네",
  "자 오늘에 첫 무대는 아주 진하게 우려낸 십전대보탕 같은 분이죠",
  "태진아 씨에 무댑니다",
  "동반자 와  여러분 안녕하세요",
  "저 뒤에 안녕하세요",
  "여러분 모두 건강하시고 여러분 모두 부자되세요",
  "여러분 여러분 부자되세요",
  "네. 태진아 씨 안녕하세요",
  "어 저 지난번에 스튜디오에서 뵙다가 예",
  "오늘 밖에서 보니까 예",
  "근데 옷이 맨날 똑같아요",
  "어떻게 네. 맨날 똑같아요",
  "요즘 뭐 건강 좋으시죠? 건강 좋아요",
  "그나저나 여러분들 여기 지금 많은 시민분들이 그냥 없이 꽉채워주셨는데 네",
  "태진아 씨 보면 말이죠",
  "애기 피부야 애기 피부 네",
  "그렇죠? 여러분 네",
  "저는 태어날 때부터 피부는 좋게 태어난 거 같아요",
  "네. 그래요? 엄마 아부지가 아주 피부 하나는 제대로 해줬어요",
  "예. 하긴 태어날 때부터 애기 피부셨죠",
  "아 근데 형님 따로 챙겨드시는 보약이라도 있어요? 보약은 따로 챙겨먹는 건 없구요",
  "인삼을 많이 먹어요",
  "물하고 오~ 예. 인삼을 박수 한번 쳐주세요",
  "악령시에 계신 분들 좋아하시겠네 예예",
  "아 태진아 씨가 또 인삼이 몸에 맞으시나봐요",
  "근데 들리는 소문을 좀 들어보니까 예",
  "요즘 후계자 한 명 키우고 계신다고 아 후계자가 아니라 제 아들이 하나 새로 생겼어요",
  "아들을 새로 낳아서 키우고 계신다고 예. 양아들이 하나 생겼어요",
  "강남 씨 어디 계세요",
  "알거 같아 저기 강남 아아아아아아아아아아아 강남이 나와라 아아아아 강 안녕하세요",
  "아들이 초록색 입고 왔어요",
  "아니 태진아 씨하고 강남 씨 네네",
  "얼마 전까지만 해도 전통 시장 다니면서 콘서트 하셨잖아요",
  "얼마나 많은 전통 시장에 가보셨어요",
  "우리가 전국에 서울에 그니까 처음 스 시작한 데가 용문 시장부터 용문 시장 우리 집 예",
  "강릉 그다음에 충청 남북도 네",
  "그다음에 경상 남북도 네",
  "제주도까지 그다 경기도까지 갔다와가지고 갔다왔습니다",
  "제주도에서 마지막 끝난 게 열세 번짼가 네네",
  "어 전국 투어했어요",
  "갯수는 잘 모르시고 네네네",
  "가는 열 네군데 간 거 같아요",
  "그러면 여기 악령 시장도 오셨었나요? 여기 못 왔어요",
  "왜냐면 서울에 한 군데만 하기 때문에 예예",
  "그럼 오늘 처음 오신 거예요? 네",
  "오 오 저는 여기 인삼 사러 자주와요",
  "아 예. 인삼사러 인삼 사러 자주오시고 예예예예",
  "아이 그럼 오늘 약령 시장에 이렇게 많은 분들 와계신데 네",
  "오늘 분위기 어떤 거 같으세요",
  "아니 우리 집에 모든 어르신들 예",
  "가족들 다 오신 거 같애 뭐 이모부 고모부 뭐 조카 삼촌 할 거 같이 다 나왔 다 오신 거 같아요",
  "그지 아 그러니까요",
  "근데 강남 씨는 말이에요",
  "지난 번에 스튜디오에서 우리 봤잖아요",
  "그때보다 좀 더 네",
  "약애진 거 같애 양해졌다고요? 어~ 야위었다고 쪼끔 말랐다고 야위었다고 아 말랐다고요? 예",
  "아~ 그 저 강남 씨 저 태진아 아부지한테 네네",
  "약 한제 여기 약령 시장에서 좀 지어달라 그러세요",
  "그까 아부지 혼자만 인삼 드시고 아들은 그래 아니 아직 아들이 젊어가지고 인삼마 인  아들이 젊어가지고 네",
  "인삼같은 거 잘 안 먹어요",
  "근데 내가 십전대보탕 하나 지어줄게 와 박수 대보탕 아니 근데 지난 번에 태진아 씨가 출연료 강남 씨한테 다 준다고 말씀하셨 네",
  "근데 거기다 십전 대보탕 추가해서 네",
  "다 주시는 건가요? 전부 다 줘요",
  "전부 다  근데 그 약속 지금 아버지가 잘 지키고 계시요? 아버지는 다 지켜요",
  "안 지 안 지켜요? 다 지켜요",
  "예. 약속을 다 지켜가지고 아 좋겠다",
  "아 우리 최일구 사장님은 저 일만 부려먹고 월급도 안주거든요",
  "월급도 안 줘요? 지금 그런 얘기가 월급 안 주면 경찰에 신고해야죠",
  "신고했는데 알아서 해결하래요",
  "아 그래요? 티비에스 사장님 알아서 주시겠지 내가 왜 줘 아 그래요? 자 그럼 강남 씨 올라왔는데 네네",
  "강남 씨도 노래 한 곡 들려주셔야 죠",
  "태진아 씨도 같이 불러주실 거죠? 제가 이 코러스를 제가 넣었기 때문에 네",
  "옆에서 제가 코러스를 담당하겠습니다",
  "자 강남 씨 태진아 씨가 함께 부릅니다",
  "댁이나 잘하세 잘하세요",
  "여러분 큰 박수 부탁드립니다",
  "여러분 소리 질루봐요",
  "어 어 진짜 흥겨운 무대 꾸며주셨네요",
  "아~ 역시 이 시장에서는 태진아 씨 강남 씨가 방탄소년단이에요",
  "알죠? 방탄 소년단 다시 한 번 박수 좀 부탁드릴게요",
  "예. 여러분 시장에 방탄소년단이 왔는데 앵콜 안나오면 되겠습니까?  야 이렇게 자발적인 앵콜이 막 쇄도하고 있습니다",
  "자 이 신바람을 기세를 몰아서 노래 한 곡 더 정해듣겠습니다",
  "네. 우리 태진아 씨 우리 워너원이 강남 씨 워너원이 아주 좋아하는 노래예요",
  "장지기장 장지기장 워너원 장지기장 들려드릴게요",
  "고   아이구 노래 잘 들었습니다",
  "다시 한 번 두 분께 큰 박수 부탁드립니다",
  "네. 자 우리도  노래 한번 따라서 한번 해볼까요? 저는 그거보다 음주운전 하지 마라 아이 마주보고 해야 돼요",
  "어깨에 손 올리시고 네",
  "어 근데 강남 씨 비위가 되게 좋은 거 같아요",
  "저는 사장님 얼굴보고 못하겠어요",
  "근데 장기지장 가사가 장기지장 밖에 없는 거 같어 저렇게 작사하고 작사가는 저작권료 받으시나요? 모르겄어요",
  "장지기장만 한 구십 프로 되는 거 같습니다",
  "자 다시 한 번 잘 들으셨어요? 여러분 예",
  "태진아 씨 강남 씨한테 큰 박수 보내주시기 바랍니다",
  "자 오늘 정말 흥겨운 무대들 또 아주 유명 가수분들 많이 대기하고 계시거든요",
  "여러분 만나려고 계속해서 큰 박수 보내주시기 바랍니다",
  "자 여러분께서는 지금 최일구에 허리케인 라디오 특집 공개 방송 건강이 최고다 함께 하고 계십니다",
  "이천십팔 서울 약령시 한방 문화 축제가 열리고 있는 제기동 약령시에서 함께 하고 있습니다",
  "이번에는 어떤 가수분 모십니까? 아~ 이번엔 가수가 아니고요",
  "제가 이분 만나려면 걱정이 됩니다",
  "왜요? 제가 이분 앞에서는 감히 촐랑댈 수가 없습니다",
  "그래요? 원조 촐랑이 원조 한의 예",
