  "한국에선 팔십육 년도에 개봉을 했고 팔십오 년도에 미국 개봉을 했던 예",
  "그런 영화고 그 해에 미국에서 그니까 북미 지역에서 흥행성적이 구 등 이었으니까 음 굉장히 큰 흥행 선두를 거두었던 네네",
  "사실 뭐 이 팔십 년대 구십 년대에 십 대를 보내신 분들이라고 하면 구니스라는 영화가 정말 전설적인 아 그래요? 모험 영화거든요",
  "음~ 이제 스티븐 스필버그가 제작을 하고 네",
  "그 슈퍼맨을 연출했던 리차드도너 감독이 연출을 한 예",
  "이제 그런 영화인데 어린아이들이 이제 모험을 하게 되는 그런 내용이에요",
  "그래서 예기치 않게 뭐 버려진 보물선을 발견하기도 하고 음~ 라는 식의 내용이기 때문에 예",
  "사실 저도 어렸을 때 봤는데 굉장히 좋아했던 영화고 어~ 이 구니스와 관련된 요즘에는 잘 만들어지지 않는 유형의 정말 클래식한 모험 영화거든요",
  "이제 그런 영화인데 구니스와 함께 한 삼주일이라고 하는 책은 이 구니스라는 영화를 촬영한 곳이 미국의 오리건주에 있는 작은 마을이라는 거예요",
  "그래서 그 마을에 살던 열아홉 살이었던 이 올드먼이라는 저자가 자기네 동네에 스필버그가 찍는 영화가 온대더라 예",
  "란 얘기를 듣고 사실은 제작자일 뿐이었지만 예",
  "얘기를 듣고는 그 촬영 현장에서 자기가 뭐 일을 좀 해보고 싶다고 연락을 한 거예요",
  "네~ 이 사람은 이제 영화 연출을 배우고 있는 대학생이었기 때문에 혹시나 이제 이 동네에서 찍으시면서 음~ 제가 도와드릴 게 있다면 이라고 해서 이제 가까이에서 촬영 현장을 한 사 삼 주 정도 본 거죠",
  "그리고 그 하루하루에 대한 이야기를 기록했어요? 기록해서 책으로 낸 그런 케이스인 거예요",
  "오~ 그래서 이제 영화 촬영 현장이 어떻게 돌아가는지에 대해서도 그게 이제 영화를 찍고 있는 제작팀 입장이 아니라 그걸 구경하는 입장에서 네네",
  "봤다는 것 그다음에 결국은 스티븐 스필버그가 옵니다",
  "그래서 이를테면 자기가 좋아하는 배우들하고 만나게 된 겨 그니까 그런 연출자와 만나게 된 음~ 경험이라던가 이런 것들을 만날 수 있는 책이고 중간중간 사진 자료들도 있기 때문에 혹시 구니스 좋아하셨던 분이라고 하면 예. 추억을 재미있게 보실 수 있는 그런 책이에요",
  "근데 그때 당시에 영화를 촬영했던 그런 현장의 느낌과 네",
  "지금은 또 많이 달라졌을 거 아니에요",
  "지금은 많이 다른 부분들이 있죠",
  "그니까 예를 들면 영화 초반 그 책 초반에 나오는 얘기가 어떤 게 있냐면 이제 촬영 시작하기 전에 가서 봤더니 막 물건 박스가 이것저것 많더라는 거야",
  "뭐 청량음료부터 시작해서 무슨 스포츠 브랜드의 신발이며 이런 것들이 막 쌓여 있더래요",
  "자기는 처음에 이걸 보고는 와 이거 이제 어린 배우들이 아역 배우들이 많이 나오니까 음 그 배우들 줄려고 선물을 음~ 이렇게 준비한 건가 이렇게 생각했다는 거죠",
  "그근데 아니라고 그러면서 뭐든지 달라고만 얘기하면 다 보내준다는 거예요",
  "어. 그래요? 그게 바로 피피엘의 시작입니다",
  "아~ 그니까 지금은 그걸 돈 받고 하는 거잖아요",
  "예~ 근데 이때는 협찬 개념으로 그냥 어~ 그래서 이제 그 그런 걸 보고 있으면 이를테면 팔십육 년도에 이 피피엘이라는 게 처음 자리를 잡을 때  풍경 같은 것도 있고 네네",
  "또 한 가지는 이제 영화 촬영 현장 이야기들 중에서 한국하고 제일 다른 건 뭐냐면 이게 팔십육 년도 영화이지 않습니까",
  "근데 이때 이미 할리우드 영화 같은 경우는 아역 배우들 영화 촬영을 하루 네 시간 이상 할 수가 없구요",
  "뭐 밤샘 촬영이라던지 아우 그렇죠",
  "우리나라 같은 경우는 네",
  "뭐 그런 거 그렇죠",
  "이제 그런 게 없고 하루에 네 시간제한이 있고 그다음에 그 현 촬영 현장에서 아이들이 그 공부를 할 수 있었다는 거예요",
  "음~ 그래서 그 일종의 가정교사 같은 사람들이 와서 네네",
  "상주를 하면서 그 트레일러 같은 곳에서 이제 따로 가르치고 학교를 나가지 못하는 예",
  "예~ 공부를 한다던가 이런 것들도 다 적혀 있고 그런 거는 지금 한국이 굉장히 뒤늦게 예",
  "따라잡으려고 하는 네네",
  "또 한 가지는 한국과 똑같은 장면들도 있습니다",
  "뭐냐하면 아역 배우들이 다 촬영을 하는 거기 때문에 어린이가 주인공인 영화인 거예요",
  "어른들도 나오지만 그들은 주로 어린이 네",
  "그러다 보니까 사실은 왜 오디오 겹친다고 하잖아요",
  "한 명이 얘기를 한 다음에 그다음에 다른 사람이 이야기를 해야 편집하기가 쉽고 그렇죠",
  "예. 편집할 수가 있는데 문제는 이 아이들이니까 특히나 주인공이 이렇게 한 무리거든요",
  "한 다섯 명쯤 되기 때문에 한 명이 말을 시작하면 다 같이 말을 한대요",
  "그리고 근데 음~ 그런 상황에서 이제 이 연출자의 정말 고뇌랄까 그런 것도 있고 그런 이야기들을 굉장히 아주 소소하네요",
  "그러니까 사실 영화 촬영 현장 뭐 요새는 많이 개방이 되기도 하고 그렇죠",
  "일반인들도 뭐 길거리 가다가 어~ 영화 찍나 봐 맞아요",
  "이런 거 이제 그런 경우 많이 보시죠",
  "예~ 노출이 되긴 하는데 할리우드의 특성 그리고 삼십여 년 전에는 어 어떻게 촬영이 됐는지 네. 맞아요. 네",
  "이쪽 분야에 관심이 있으신 분들 한 번쯤 보시면 그냥 심심풀이로 보시면 좋을 거 같다",
  "그리고 이제 구니스란 영화도 이제 겸사겸사 다시 한번 그쵸. 예",
  "보시면 좋을 거 같은데 이런 청소년 모험물 음 로는 사실 저는 굉장히 좋아하는 작품이기도 하고 네",
  "이후로도 잘 만들어지지 않은 음 그런 걸작 중의 하나기 때문에 그래요",
  "한번 기회가 닿으면 꼭 보셨으면 좋겠습니다",
  "사실 못 봐 가지고 네",
  "구니스란 영화는 알겠습니다",
  "자 오늘 영화 다운사이징 책 구니스와 함께한 삼주일 살펴봤습니다",
  "저희는 다음 주에 만나 뵐게요",
  "도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 차근차근 어~ 살펴보죠",
  "아~ 요새 너무 바쁘시죠? 어 그런가요",
  " 어 더 잘 알지 않으세요",
  "티비에스 때문에 바쁜 거 아닌가요? 아 예. 여기저기 뭐 틀면 나오셔 가지고 아 그렇군요",
  "잘 몰랐습니다. 제가   아 왜 그러십니까",
  "티비에스만 티비에스 티비만 절 안 불러요",
  "아 때 되면 부르겠죠",
  "너무 마음 좁게 그렇게 알겠습니다",
  "여기저기 많이 나오시니까 감사합 저희 라디오 와이파이를 좀 주로 생각해 주시기 그럼요",
  "항상 마음속에 라디오 와이파이밖에 없습니다",
  "유치원과 어린이집에서 방과 후 영어 수업 금지한다 예",
  "라는 그 내용을 갖고 얘기를 나눠볼 텐데 예",
  "이제 즈 저도 기사 보고 음 밑에 댓글들도 쭉 봤더니 진짜 찬반이 논란이 거세더군요",
  "예. 사실 어느 쪽이 맞다 라고 얘기하기 상당히 어려운 상황인 것 같아요. 제가 볼 때도 음~ 이게 교육부가 지난해 십이월에 유아 교육 혁신방안을 발표를 했는데 이 혁신방안에 따르면 유치원이나 어린이집 오만여 곳에 영어 수업을 금지하는 것으로 돼 있습니다",
  "근데 이거를 지금 워낙 논란이 많아서 정부가 뭐 육 개월 연장 연기할까 일 년 연기할까 음~ 이렇게 지금 논의 중인데 예",
  "아마 일 년 정도 유해할 가능성이 있다고 보여지구요",
  "이렇게 이제 교육부가 정책을 세운 이유 중에 하나가 뭐냐면 올해 삼월 일 일부터 아까 최지은 아나운서 발표 말씀하셨는데 영어 이제 초등학교에서 일 이 학년들은 영어 그 영어교육을 방과 후 수업에 할 수 없도록 법을 바꿨어요",
  "그러다 보니까 일학년 이학년 가면 어차피 방과 후 수업을 못 하는데 음 유치원이나 어린이집에서 방과 후 수업을 하는 게 의미가 없다",
  "무슨 의미가 있냐 예",
  "예. 이러면서 교육부에서 그러면 유치원이나 어린이집도 같이 못 하게 하자 금지 음~ 예. 이렇게 지금 얘기가 됐는데 근데 여기에서 예예",
  "한 가지 짚고 넘어갈 것이요",
  "초등학교 일 이학년이 방과 후 영어 수업이 금지가 됐어요",
  "그럼 우리 학부모님들은 예",
  "가만히 있을 것인가",
  "아 가만 안 계시죠",
  "예 성향에 따라서 아 그래 음 아이들은 놀려서 키워야지 하는 학부모님들은 뭐 안 보내시겠죠",
  "그런데 또 조급하게 예",
  "그래도 영어 해야 되는 거 아니야 뭐 이렇게 생각하시는 분들은 사교육 쪽으로 이제 맞아요",
  "풍선효과가 나타날 수밖에 없죠",
  "근데 그게 왜 더 큰 문제가 되냐면 실제로 이 유치원이나 어린이집 특히 인제 정부 기관에서 공 공적 영역에서 운영되는 유치원 어린이집은 국공립 예. 국공립 이런 데는 엄청나게 싸요",
  "그니까 방과 후 수업에 뭐 이만 오천 원 맞아요",
  "이것만 내면 한 달에 아이가 예",
  "아이가 한 한 시간 두 시간 영어 공부를 할 수 있는 기회가 되잖아요",
  "그런데 풍선효과 말씀하셨는데 결국 공교육에서 이걸 못 하게 막으면 영어교육이 필요한 사람들은 결국 학원으로 갈 수밖에 없다는 거 음 사교육 쪽으로 그렇죠",
  "근데 이 사교육이나 학원 같은 경우는 영어유치원은 많이 받는 데는 백만 원씩 받아요",
  "아휴 백만 뭐 이제 종일 반 같은 경우 예예",
  "하루 종일 영어만 어 사교육으로 시키는 영어 유아학습 음~ 뭐라 학원 예",
  "그거 같은 경우에는 한 백몇만 원 그러니까요",
  "백 오십 만 원 그니까 평균적으로 그러니까 그렇죠",
  "대도시나 시골 다 합쳐서 평균적으로 오십몇만 원 이래요",
  "오십 한 오만 원 정도가 평균값인데 강남이나 뭐 서초 같은데는 네네",
  "네. 그런 상황이다 보니까 그렇지 않아도 사교육비로 많은 돈을 지출하고 있는데 공교육에서 이것마저도 못하게 하니까 결국 또다시 돈이 더 들어가야 되는 이런 상황이 되지 않겠나 하는 우려가 있는 거죠",
  "그리고 또 이제 그런 관점도 있을 수 있지 음 않을까요",
  "그 빈익빈 부익부라고 예~ 그렇죠",
  "격차가 계속 교육격차가 그럴 수밖에 없죠",
  "그니까 공교육에서 그걸 책임은 안 져주면 결국은 이제 사교육 쪽으로 갈 수밖에 없는데 경제적으로 어려운 분들이나 사교육비를 댈 수 없는 분들은 아이들에게 교육을 못 시키는 그런 이제 불평등한 구조가 될 수 있다는 논란도 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 미국에 오랫동안 계셨었잖아요",
  "십삼 년 있었죠. 제가 어~ 영어 언제부터 공부하셨어요. 교수님은 영어 영어 공부는 한국에서부터 했죠. 사실은 그니까 뭐 학교 다닐 때 예예. 근데 이게 문제는 뭐냐 제가 느낀 거는 그대로 말씀을 드리면 한국에서 공부한 거는 실제 가서 거의 뭐 쓸 수 있겠군요",
  "뭐 글을 쓰거나 책을 읽거나 이럴 때 근데 대화하는 데는 거의 무용지물이더라구요",
  "음~ 그니까 결국은 가서 대화하는 방법 그다음에 듣는 거 이거는요 실제 미국에서 공부하는 게 훨씬 빨라요",
  "근데 이제 그런 측면도 있을 것 같아요",
  "영어가 목표가 될 수는 없잖아요",
  "그렇죠. 그건 아니죠",
  "영어 잘하는 게 예",
  "그냥 영어 잘하는 거 말고 예",
  "영어를 이제 수단으로 맞아요",
  "삼아서 어쨌든 의사소통의 한 수단이니까 그렇죠",
  "그렇게 해서 뭔가 자기가 공부하고 싶은 분야를 찾는다든지 예예",
  "뭐 비즈니스를 한다든지 예예",
  "그렇게 활용해야 되는데 그렇죠",
  "이제 중요한 건 우리나라 국민들의 생각은 예예",
  "영어는 일단 잘해야 된다  라는 게 깔려 있으니까 더 논란이 되는 것 같아요",
  "아무래도 취업하거나 아니면 음 진학할 때도 영어가 중요하잖아요",
  "영어시험을 보거나 아니면 영어 토익이나 토플이나 아니면 이런 성적표를 내라고 하잖아요",
  "뭐 직장 같은데도 그런데 많죠",
  "왜냐면 이제 우리 사회가 글로벌 사회가 되면서 영어는 이제 언어잖아요",
  "다른 나라의 비즈니스 할 때나 내가 또 예를 들면 유학을 하고 싶거나 다른 나라에서 만든 책을 읽고 싶거나 잡지를 읽고 싶을 때 언어라고 하는 것은 알지 못하면 활동 반경 자체가 줄어들 수밖에 없어요",
  "음 그니까 외국의 서적도 있고 아니면 외국 사람과 대화도 하고 또는 외국의 무슨 국제적인 행사에 가서 발언도 들어보고 이럴려면 영어라고 하는 어 수단을 좀 잘해야 되는 거잖아요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 저는 뭐 영어를 공부하는 건 나쁘지 않아요",
  "저는 그렇게 생각하고 또 그 세상을 경험하고 볼 수 있는 환경이 훨씬 넓어져요",
  "그니까 제가 유학을 가기 전과 후의 차이를 말씀드리자면 네네",
  "유학 갔다가 와서는 외국의 학회도 가고 외국 학자들과도 대화도 하고 음 그들과 함께 컬래버레이션도 하고 네~ 그럴 수 있는 기회가 많아지잖아요",
  "그런데 우리나라에 말 안에만 있었다고 하면 그럴 기회가 많이 없어지는 거죠",
  "아~ 그 청취자 여러분의 문자를 네",
  "좀 몇 개 소개를 해 드려야 될 것 같습니다",
  "신원철 님께서는 유치원에서 배우는 영어가 조기 교육에 해당을 해당할까요? 재미로 익히는 수준 아닐까요? 그렇죠",
  "그런 거를 조기교육이라고 할 수 있는지 그리고 영어를 못 하면 안 되는 것처럼 어~ 여기는 우리나라 교육 시스템이 문제라고 봅니다",
  "꼭 필요하지는 않겠지만 뭐 일찍 재미로 시작한다고 문제 될 건 없을 거라고 생각을 합니다",
  "예~ 그런가 하면 이륙오공 번님은 영어 만능 시대는 옛말입니다",
  "미래지향적으로 중국어를 가르쳐야 합니다",
  "아 이거는 또 또 다른 의견인데요",
  "그러니까 아니 꼭 영어만 할 필요는 없어요",
  "저는 그렇게 생각하지는 않고요",
  "제이 외국어로 그니까 바이블 잉글이라고 그러잖아요",
  "우리나라의 언어와 다른 나라의 언어 그게 어느 나라 영어든 음 그거 하는 건 좋은 거 같은데요. 저는 일사팔일 번님 저는 유치원 때는 아니지만 초등학교 저학년 때 방문 영어 수업을 듣고 중 이까지 효과를 봤습니다",
  "어~ 그런데 현 교육 시스템에서는 어~ 비효과적이고 또 한글도 못 뗀 아이들에게 혼란만 줄 것 같습니다 예",
  "라면서 또 의견 주신분도 계시구요",
  "계속해서 의견 받아볼게요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요",
  "노래 한 곡 듣고 옵니다",
  "화이트 네모의 꿈  구육삼이 번님 최진봉 교수님 방가방가 미남 교수님 기다려집니다",
  "논리 있게 말씀 참 잘하시네요",
  "저런 걸 좀 읽어주세요",
  "저런 걸 잘 읽어서 저 선물 같은 거 없나요? 우리 없어요",
  "아 그렇습니까 아니 문자를 많이 보내주세요",
  "아니 선물 주시고 싶으시면 개인적으로 드리세요",
  "아 제 개인적로요. 개인적 저희 라디오 와이파이 선물 쓰지 마시구요. 네",
  "문자 많이 많이 보내주세요",
  "영어교육은 필요한 사람만 하면 안 되나요",
  "이렇게 의견 주셨고 여지노 님께서는 주변이 완전한 영어권의 환경이 아니라면 조기교육 이거 의미 없습니다",
  "음 즐기는 생활로 배우는 영어가 아 즐기는 생활이 아닌 배우는 교육은 효과가 극히 미비하다 미미하다는 연구결과도 있구요라고 의견 주셨는데 예",
  "연구 결과 같은 거 있나요",
  "영어 수업 금지에 찬성하는 학부모들이나 단체도 있다고 네 제가 들었는데요",
  "그렇죠. 이게 이제 일 아까도 말씀드렸지만 학부모들이나 교육단체 중에 물론 이제 반대하는 분도 많으세요",
  "그니까 금지하는 걸 반대하는 분도 많지만 또 찬성하는 분도 있거든요",
  "이렇게 주장하는 분들이 예컨대 이런 게 가장 마 많이 나오는 이야기 중에 하나가 뭐냐 하면 아주 어린 아이는 한글도 다 못 뗐잖아요",
  "그런데 그 아이한테 영어를 가르치게 되면 한글도 깨치기 전에 음 영어와 언어 언어 상의 어떤 충돌이 올 수 있다는 거죠",
  "그게 아이가 도리어 영어에 대한 두려움 또는 뭐 영어에 대한 어떤 반발 이게 생길 수도 있어서 그게 결코 도움이 안 된다고 주장하는 분도 있구요",
  "또 이제 모 교수님은 어 뭐 이거 밝혀도 되는지 모르겠는데 교육부에서 지금은 교육 인적 자원부인데 이천 이년도에 연구 용역을 한 적이 있어요",
  "그 연구 용역을 담당했던 교수님이 발표한 내용을 보면 네",
  "어릴수록 영어를 빨리 배운다는 주장은 근거가 없다 음 이렇게 결론을 내리셨어요",
  "저는 여기 약간 좀 다른 의견이기는 한데 어떤 의견이신데요",
  "어릴수록이란 이 어릴수록 영어를 빨리 배웠다는 주장이 근거가 없다고 하면서 조사하신 대상을 보면 네",
  "유치원생 초등학생들만 비교를 했어요",
  "음~ 그니까 아주 어린애는 별 차이가 없어요",
  "그니까 유치원생 때 배운 거나 초등학교 때 배운 거나 그 차이가 없죠",
  "근데 이제 저는 뭐 뭘 얘기하고 싶냐면 비교 대상을 만약에 유치원생 고등학생 비율로 비교하거나 아니면 그니까 유치원 때부터 배워서 쭉 성장한 고등학생과 그 예. 고등학교 때부터 시작한 학생과는 차이가 있다는 거죠",
  "그니까 비교 대상 자체를 너무 가까운 나이를 비교하면 별 차이가 없어요. 사실은 의미가 없다. 음~ 그 예를 들면 유치원 때 배우나 초등학교 때 배우나 배우는 속도나 능력은 그렇게 차이가 안 나지만 유치원 때 배운 학생과 고등학교 때부터 영어를 배운 학생은 차이가 있다는 거죠",
  "그럼 지금 정부에서 추진하고자 하는 초등학교 일 이학년 때 금지하는 거니까 예",
  "예를 들어서 삼학년 때부터 배워요. 열 살 배운다",
  "그건 별 차이가 없을 수 있죠",
  "그 그렇게 말씀하셔도 됩니까",
  "연구 안 하셨는데 아~ 저는 연구 안 했지만  제 경험상 이거는 연구보다 실제 경험하는 게 더 제가 미국에 살았잖아요",
  "제가 삼십 대에 미국을 아니 미국에서 사셨지만 아니 근데 영어를 잘하는지에  대한 검증은 안 됐잖아요",
  "영어로 한 번 해보실까요. 제가 렛츠 토크  제 아이가 네 살 때 미국을 갔어요",
  "그리고 저는 삼십 대 중반에 미국 갔는데 아니 제가 질문을 드릴게요",
  "아 그렇군요 예 개인사는 나중에 알겠어요",
  "방송 끝나고 차이가 있었다 영어로 얘기하구요",
  "이 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "아니 근데 사실 학부모 입장에서는 아 이거 너무 왔다 갔다는 거야",
  "왜냐면 지난 정부에서는 또 내내 영어 교육의 중요성을 강조해서 영어마을도 막 만들고 그랬었죠. 맞습니다",
  "아 이거 어떻게 해야 됩니까 학부모들 아 지금 말씀하신 것은 노무현 정부 이명박 정부 네",
  "모두 영어교육에 적잖은 노력을 기울였죠",
  "영어 몰입식 교육을 내세웠어요",
  "그니까 심지어는 뭐 역사도 영어를 배워야 한다 이런 얘기까지 있었거든요",
  "근데 그건 아닌 것 같아요",
  "아까 지적하셨듯이 언어는 정말 필요해서 사용하는 거지 그게 주체가 돼버리면 안 돼요",
  "음 저는 그니까 지식을 많이 얻는 것은 영어를 잘해서 얻는 건 아니거든요",
  "그니까 판단 능력이나 아니면 인지능력이 뛰어나야 돼요",
  "그걸 쉽게 하기 위해서 외국의 문헌을 읽기 위해서 도구를 언어가 사용되는 거지 언어가 주체가 돼버리면 음 맞습니다",
  "그 자체가 문제가 있다는 거죠",
  "근데 이제 엠비 정부 때 영어 몰입식 교육을 내세워서 초등학교 삼학년부터 육학년까지 영어 수업의 실수를 확대를 했었구요",
  "조기유학 그 저 수요를 좀 잡자고 그니까 외국 나가라는 인력을 좀 음 맞아요",
  "한창 외국인학교 유치에 엄청 공을 들였었잖아요",
  "그래가지고 송도 제주 국제 자유도시에 내국인도 입학 가능한 외국인 학교를 지었죠",
  "음~ 그러다 보니까 여기는 이제 영어로만 수업을 하잖아요",
  "그래서 인제 비판적 입장에서 보는 분들 입장에서는 우리나라 역사나 또는 우리나라에 어떤 어 어 언어 이 부분에 대한 어떤 으 개발이나 아니면 교육은 등한시하는 경우가 많다는 거예요",
  "예컨대 외국인학교나 아니면 국제학교 같은 경우는 역사를 외국 역사를 배우는 경우가 있어요",
  "음 교재 자체가 영어로 되어 있는데 네네",
  "미국이든 그 학교 어디서 왔느냐 따라서 외국에서 유치한 학교들 같은 경우에는 커리큘럼 자체가 히스토리 하면 음 그 나라의 역사를 가르쳐요",
  "우리나라의 역사를 가르치는 게 아니고 그렇죠",
  "그다음에 우리나라 국어를 배우지 않잖아요. 또 음 그런 문제점들이 발생하면서 네네",
  "논란이 되고 있었죠",
  "영어 조기 교육에 대한 입장이나 뭐 그런 것도 굉장히 분분하고 예",
  "아이들을 도대체 몇 살부터 영어교육을 시켜야 되는지에 대한 그런 것도 분분한데 예",
  "정책마저 정권에 따라서 이렇게 왔다 갔다 하니까 음 학부모들은 더 그렇죠",
  "불안하고 맞아요. 음 예. 그러니까 이런 어~ 거시적인 관점에서 앞으로 어떻게 좀 정책이 추진돼 나가야 할까요",
  "지금 지적하셨듯이 사실은 정책의 일관성이 필요해요",
  "음 아이들을 키우는 부모님들 입장에서는 정치 뭐 입시제도도 마찬가지지만 영어교육도 저 어 뭐 어떤 일관성을 갖고 가야 네",
  "정권이 바뀌'면 또 바뀌'면 거기에 적응하려면 또 얼마나 많은 노력이 들어가겠습니까",
  "또 경제적으로도 엄청난 부담이 될 수도 있는 부분이 있거든요",
  "그래서 필요성을 어~ 좀 충분히 이해할 수 있도록 여론의 어떤 의견을 좀 잘 볼 필요가 있다고 생각을 해요",
  "정부는 뭐 편의적인 차원에서 또는 뭐 본인들이 판단해서 합리적인 판 판단이라고 하지만 그것이 실제 현실 속에서 엄마들이나 아이들이 느끼는 것과 괴리가 있다고 하면 음 그 자체는 문제가 있는 거잖아요",
  "그니까 지금 이 정책 같은 경우도 찬반이 너무 첨예하게 지금 네",
  "부딪히고 있는 부분이에요",
  "그런데 일방적으로 뭔 결정을 해버리면 사실은 반발이 커질 수밖에 음 없고 맞습니다",
  "지금 문제가 되고 있는 사교육 시장이 더 강해지고 그다음에 더 많은 사교육비가 들어갈 수 있는 문제점이 있다고 하면 정부가 다시 한번 검토할 필요는 있다",
  "음 그리고 다양한 의견 수렴의 과정들을 거쳐서 네",
  "조금 시간이 걸리더라도 정책을 만들 때는 흔들림 없는 예. 그렇죠",
  "일 초지일관 뭐 어떤 네",
  "방향성을 갖고 있어야 되고 또 다양한 사람들 의견 의견이 함께 논의되는 과정을 음 거쳐서 네",
  "그렇게 만들어지는 게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "중 이 초등학교 사학년 그리고 초등학교 일학년 네 살 딸을 둔 다둥이 엄마입니다",
  "어~ 언어는 초등학교 저학년까지 우리말을 잘 이해한 뒤에 그다음에 접하는 게 네",
  "영어는 현명하지 않나 생각이 됩니다",
  "어~ 그 나이에 가장 필요한 건 무엇일까요? 한 번 더 안아주고 한 번 더 웃어주는 거 아닐까요 맞습니다",
  "라고 의견 주셨는데요",
  "제가 늘 그랬습니다. 제 아이를 최진봉 교수님보다 훨 나으신 분인 거 같습니다",
  "전 늘 제 아이를 안아주고 예",
  "그렇게 해서 아  결론이 이상하게 가잖아요",
  "아 그렇습니까? 빨리 들어가세요. 예",
  "아름다움 시 같이 감상해볼게요",
  "시동생의 오은입니다",
  "오늘 시인 시대 시제가 방학이에요. 방학 네",
  "근데 오은 시인은 왠지 방학 때도 막 공부하고 그랬을 것 같아요",
  "아~ 절대 아닙니다",
  "저는 일기도 다 밀려 써가지고 마지막에 지어내서 소설을 썼던 기억이 있어요",
  "어~ 겸손 정말로  방학 때 놀아야죠",
  "어~ 이러면서 공부할 거 다 하고 아니에요",
  "그것도 심지어 엄청 잘하고 아이고 왜 그러세요",
  "아나운서님이 더 잘하셨잖아요",
  "저는  시험을 잘 봐서 제가 잘했는지 안 했는지 어떻게 알아요",
  "에 잘하셨을 거 같아요",
  "너무 똑스 똑소리 나서  예",
  "아니 오늘 청취자 여러분이 예",
  "되게 재미있는 시를 많이 예",
  "의외로 의외로 많이 주셨어요",
  "사실 좀 걱정하긴 했었는데 일단 어~ 재밌는 시부터 좀 소개해 드리겠습니다",
  "오팔칠칠 번님 네. 시를 쓸 수가 없네요",
  "내 머리가 방학인가 봐 하셨습니다",
  "네. 머리가 잠깐 놀고 있는 그러니까",
  "내 머리가 방학인가 봐 쉬고 있는 그리고 공공공공 네",
  "번 쓰시는 분 방 방금 방학한 것 같은데 학 학교 가는 날이 내일이네",
  "요새는 더 짧아졌대요",
  "주 오일로 바뀌'면서 아~ 수업 시수 때문에 초등학교랑 중학교는 음 확실히 겨울방학도 짧아졌다고 하더라구요",
  "어떤 학교는 아예 봄방학 기간을 없애고 조금 늦게 일월 초에 방학을 해서 아~ 아예 이제 삼월 그 개학하는 기간까지 안 가는 학교도 아~ 있대요. 한두 달 정도를 좋네요",
  "근데 아이들은 좋겠지만 네",
  "맞벌이하는 가정에서의 네. 그러니까요",
  "그 고충은 아~ 여기 칠칠공오 번님이 주셨어요",
  "그런 내용을 제가 소개해 드리겠습니다",
  "방학 학생 때 이후 내 방학은 언제였나",
  "아이고 직장 다니고 결혼해서 엄마 되고 할머니가 된 지금도 방학은 없었다",
  "아직도 일 열심히해야 노후가 편할 테니까 지금쯤 나에게도 방학이 찾아왔으면 좀 쉴 수 있을 텐데 언제쯤 나에게도 방학이 올까라고 보내주셨습니다",
  "와~ 막상 또 방학이 오면 예",
  "어떤 거를 하실지 또 곤란해하는 분들도 계시더라구요",
  "아 인생의 밤에 평생 일만 하시다가 인생의 방학 네",
  "아~ 그거 지금 말씀해 주신 포인트 네",
  "굉장히 우리가 생각해 볼 만한 포인트에요",
  "내 인생에서의 방학이 온다면 뭘 할 것인가",
  "오은 시인은 뭐 할 뭐 하실 거 같아요",
  "오은시인 아. 서로?  저는 사실 겁이 많아가지고 여행을 별로 안 다녔어요",
  "근데 이제는 배낭 하나 메고 유럽도 가보고 어~ 이러고 싶습니다",
  "남미도 가보고 해보고 싶어요",
  "영국 가봤어요? 못 가봤어요",
  "아니 오늘 왜요? 허리케인 라디오 최일구 디제이가 진행하는 네",
  "거기 제가 매일 게스트로 나가거든요",
  "영국 제가 못 가 저도 유럽을 한 번도 못 가 영국 못 갔다 그랬더니 저를 엄청 놀리는 거예요. 영국 가봤냐고 영국 못 가본 게 못 가 못 가본 놀림이 될 만한 것인가요",
  "그러니까 못 가본 거 아니에요? 네",
  "내일 저희 안 간 거예요",
  "못 간 게 아니라 안 간 거지. 예",
  "놀려야지. 내일  어쨌든 여행을 다니신다",
  "네. 여행을 혼자서는 더 무서워서 못 가는데 겁이 많아요. 제가 아 그래요",
  "낯선 상황이나 음 낯선 일이 벌 벌어졌 벌어졌을 때 겁 많을 거 같아요",
  "예. 순간적으로 대처할 능력이 아주 없습니다",
  "그래서 용기를 내서 여행을 떠나보고 떠나보고 싶어요",
  "예~ 자~ 그리고 어~ 이칠이삼 번님 방 방과 후 학교 간다",
  "책 놓고 와서 이런 정신머리 다 얻다 두고 이러냐 아~ 라고 하셨네요",
  "방과 후에 학교를 갔는데 책 놓고 갔다고 하시네요",
  "어~ 팔공이구 번님은 어~ 나의 초등학교 시절 방학 숙제 중 하나 비료 포대에 솔방울 한가득 주워오기 아이고 전교생이 주워온 솔방울은 숙직실 뒤편 창고에 가득 쌓이면 한겨울 교실 안에서 조개탄 불쏘시개로 쓰였다",
  "지금 내 나이 쉰셋 그 시절 그 친구들이 그립다라고 주셨어요",
  "아 저희는 이런 세대는 아니었죠",
  "조개탄은 아니었고 어쨌든 저희 그 교실 한가운데는 난로가 있어요",
  "네. 저도 있었어요",
  "그래서 나무 갈탄도 넣고 어 맞아요",
  "나무 떼고 그래서 음~ 거기에 주전자 이렇게 노란색 주전자 올려놓고 김 나는 거 보면서 맞아요",
  "저도 기 그 기억이 납니다",
  "연통도 있었는데 네. 연통 있었고 예",
  "교실마다 겨울 되면 그래서 다 바깠어요 일 분단 저 끝에 쪽이나 사 분단 저 끝에 쪽은 굉장히 추웠죠",
  "추웠던 걸로 기억해요",
  "네. 그래서 그때 키가 큰 친구들이 싫어했던 기억이 있습니다",
  "음~ 모범생이니까 이분 단 둘째 줄에 앉았겠다",
  "오은 시인 저도 키 컸어요",
  "당시에는 큰 편이었어요",
  "아 그래요?  아니 보통 공부 잘하는 학생들이 이삼 분단 둘째 줄에 앉아있거든요",
  "아~ 모범생 이미지를  제가 탈피해야 하는데 언제 한 번 제 과거를 드 들춰보나요",
  "아 오늘 왜 이렇게 재밌지",
  "아 자리에 앉아서 게스트를 놀리는 게 재밌는 거구나",
  "최일구 아나운서한테  내일 좀 혹독하게 해달라고해야겠습니다",
  "자~ 방학과 관련된 시 여러분께 받아봅니다",
  "샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시면 오늘 장원으로 뽑히신 분들께 저희가 선물 보내드리고 또 다른 예~ 어 많이 참여해서 저희가 발표를 해드린 분 중에 선물 받으실 분들 얘기를 드릴 테니까 계속 함께해 주시구요",
  "여러분의 작품 기다리면서 시동생 오은 시인이 골라온 시 듣겠습니다",
  "어떤 시 골라오셨어요",
  "좀 생소한 시인입니다",
  "박일환 시인이 쓴 겨울방학 계획표 짜기라는 시를 가지고 왔습니다",
  "겨울방학 계획표 짜기 박일환 곰 사냥을 가자. 이왕이면 북극으로 흰 곰을 잡으러 가자",
  "그러자면 썰매부터 만들어야지",
  "너는 썰매 만들 나무를 구하고 나는 철판을 잘라 썰매 날을 만들자",
  "뚝딱뚝딱 썰매만 만들면 곰 사냥은 식은 죽 먹기 썰매를 끌고 북극에 가서 흰 곰이 좋아하는 생선을 매달고 우리 집까지 달려서 돌아오는 거야",
  "그런 다음 죽어라 뒤쫓아 온 북극곰을 우리에 집어넣으면 되는 거지",
  "문제는 딱 한 가지 북극까지 갔다 오려면 겨울방학이 너무 짧으니까",
  "선생님 겨울방학 좀 늘려주세요",
  "아 재밌는 시네요",
  "흰 곰이 좋아하는 건 생선 아니라 콜라 아닌가요",
  "아. 즈 거 광고의 영향  맞습니다",
  "아니 근데 이 시는 동신가요",
  "어떤 시예요? 정말 재미있는 게 네",
  "청소년 시라는 장르가 아~ 여느 전부터 생겼어요",
  "그때 저희가 몇 작품 소개해 드린 것 같긴 해요",
  "아~ 청소년 시 그때 시누이 네~ 계셨을 때 예",
  "신미나시인 있을 때도 그렇고 청소년 시를 가장 많이 쓰시는 분들이 아무래도 교사분들 이더라구요",
  "청소년들을 가르치는 분들이어서 네",
  "그분 그런 그런 분이고요",
  "교사이자 청소년 시를 쓰시는 분입니다",
  "아 박일환 시인님이 예",
  "아 그래요. 그래서 삼십여 년 정도 오~ 근무를 하셨다고 해요",
  "근데 굉장히 좋네요",
  "아이들의 눈높이에 맞춰서 그러니까요",
  "이렇게 시를 쓰시니까 아니 우리 청취자분 중에 한 분도 고등학교 어~ 칠삼공공 번님인데 수원 소재 고등학교에서 공무직에 근무를 하고 계시다고 아~ 그러시군요",
  "그런데 방학하면 저희는 엄청나게 많은 일을 해야 합니다",
  "학생들 수업할 때 소음 작업 보수 공사 등등 방학을 이용해서 해서 아~ 연중에 가장 바쁜 날을 보내고 계신다고 그때 다 수리를 하셔야 되는군요",
  "아이고 아~ 이런 또 이면이 있었군요",
  "자~ 여러분의 시 받아보구요",
  "마이썬  팔이사공 번님의 시 소개해 드립니다",
  "방 방학에는 방콕에 가야지",
  "학교 따윈 잊을 거야",
  "학 학교에서는 그토록 하고 싶었는데 방학에는 방콕 따윈 하고 싶지 않아",
  "어~ 이거 어떻게 해석 해야 하나요",
  "왜냐면 방학 학교 가는 때는 방에 있고 싶은데 네",
  "만약에 방학을 하면은 학교에 가기 싫으니까 방에 있어도 되는데 안 가도 되니까 방에 있기 싫은 거죠",
  "나가고 싶은 거죠. 반대로 아~ 이게 사람의 심리를 표현한 거네요",
  "이거 하지 말라고 하면 더하고 싶고 네",
  "음~ 학교 가는 거 좋아하셨어요? 아나운서님은 어떠셨어요? 저요? 네",
  "음~ 그냥 구 다 똑같았는데요",
  "그냥 어쩔 수 없이 가는 네",
  "그런 마음 가고 싶으셨나 보다",
  "아니에요 또 놀리셔 김태권 님의 시 소개해 드립니다",
  "방학 더워도 뛰어놀 수 있었고 추워도 뛰어놀 수 있었다",
  "그리움의 시계는 언제나 방학이다",
  "어~ 우와 너무 좋습니다",
  "이거 한 줄 그니까 두 줄 정도인데 네",
  "그니까 그리움은 뭐랄까요",
  "그냥 언제든지 방학 그니까 가능성인 거죠",
  "날씨와 상관없이 주변 환경에 영향을 받지 않고 뛰어놀 수 있었던 그 동심의 세계가 음~ 그리움의 시계가 가리키는 방향이겠죠",
  "사삼팔오 번님 방학 생각만 해도 가슴이 설렌다",
  "내게도 방학이 주어진다면 뭘 할까 생각해 본다",
  "막상 생각해보니 떠오르지가 않는다",
  "일 속에 파묻혀 살다 보니 노는 것도 갈 곳도 다 잊었나 보다",
  "방학 그래도 생각만으로도 즐겁다",
  "저희가 아까 처음에 내 인생의 방학이 찾아온다면 음 뭘 할까 했을 때 네",
  "그때 그 이야기랑 연결되는 부분 같습니다",
  "공칠오오 번님 방에만 틀어박혀 학업을 전폐하고 휴대폰에만 매달리는 가여운 청춘들아 방문을 열어젖히고 학교 다니느라 잠시 미뤄두었던 휴식을 충분히 취하고 가족과 의미 있는 시간을 보내는 건 어떨까",
  "방방곡곡 여행도 소 떠나고 학교에서 못 배운 경험도 하면서 몸과 마음을 새롭게 하는 시간을 갖기를 하셨네요",
  "어~ 교감 선생님인가 봐",
  "네. 이게 뭔가 방학 때 방학식 할 때 이런 말씀 많이 하시잖아요",
  "예~ 그리고 칠팔팔구 번님께서는 에피소드를 주셨어요",
  "저는 방학 중학교  이 회 졸업생입니다",
  "지금도 방학 중학교라고 하면 에피소드가 있는데 학교의 학부형이 전화를 했습니다",
  "선생님께서 받으셨죠",
  "그러니까 학부형께서는 아~ 예~ 알겠습니다 하고 끊었습니다",
  "그다음부터는  네. 방학 중학교입니다라고 전화 응대가 바뀌'었습니다",
  "방학 중이라고 하면 어 근데 지금 방학 때가 아닌데 라고  생각하시는 분도 계셨겠습니다",
  "꽃보다 공깃밥 님께서는 이런 얘기 주셨어요",
  "방학엔 머리맡에 놓여진 엄마의 밥상과 버스정류자의 버스 버스 정류장의 달과 그림자놀이 하면서 엄마를 기다리는 허전한 시간이었습니다",
  "그 꼬마 소녀는 방학 맞은 아이에게 식탁에 급히 아침을 차려놓고 서둘러 퇴근하는 엄마가 되었네요",
  "온종일 엄마를 기다린 그 꼬마 소녀의 아이는 그래도 오는 방학이 즐거워 방학 내내 설렙니다",
  "이거 저는 그림이 막 네",
  "네~ 저는 너무 좋습니다",
  "아~ 이거 밥상 엄마의 밥상 네. 엄마가 차려준 밥상과 그렇죠",
  "내가 엄마가 되서 다시 차리는 어 밥상이 연결된 게 참 좋습니다",
  "이게 너무 좋은데요",
  "버스정류장의 달과 그림자놀이를 하면서 엄마를 기다리는 허전한 시간이었다",
  "아~ 그 너무 그니까 알겠죠",
  "느낌 뭔지 엄마가 오면은 뭔가 그림자가 더 커질 거 아니에요",
  "음 멀리서 인제 다가오는 어떤 특히나 이제 겨울방학 같은 경우에는 해가 짧아서 일찍 지니까 맞아요",
  "한 여섯 시만 돼도 깜깜해지잖아요",
  "그림자도 길고 그러게 엄마의 마음은 또 얼마나 이 집에 있는 아이들을 보고 싶었겠어요",
  "아이가 또 기다리는 거 알면은 예",
  "더 빨리 걸음이 빨라지겠죠",
  "아 그리고 이거 너무 좋네요",
  "그림이 그려지고 그리고 사오삼삼 번님 겨울방학 때는 일을 시키네",
  "산에 나무하러 갔네",
  "보리밭에 독새를 메러 갔네",
  "오늘은 삼고랑 그중 최고는 바닷가에서 맨손을 파 맨손으로 파래 뜯기 욕밖에 안 나온다",
  "나는 개학만 기다렸네",
  "아 방학 때 일을 많이 하셨네요",
  "맨손으로 파래를 뜯는 거  아이에가 아이한텐 가혹한 어떤 노동이라고 봅니다",
  "거의 그거 정글의 법칙 수준인데요",
  "나무도 하시고 예. 고생 많이 하셨습니다",
  "아~ 그리고 아리엘 님은 방 방방 날뛰는 아이들은 좋은 세상 학 학부모인 나는 정말 싫은 세상 얘들아 방학도 좋지만 니들 열두 시까지 자는 건 좀 너무하지 않니라고 하셨네요",
  "아~ 방학 때는 사실 이 그러다 등짝을 한 대 맞아야 일어나죠",
  "새벽까지 놀다가 늦게자 늦잠을 자죠",
  "엄마의 고함소리와 함께  등짝을 한 대 맞아야 일어납니다",
  "육이오칠 번님 방학동으로 이사 오세요",
  "삼백육십오 일이 방학이네 방학 중학교하고 사연 연결되네요. 또 예~ 그리고 어떤 청취자 한 분은 방학 하루에 세 번이 있는 늙은 버스를 타고 터덜터덜 신작로를 달려가면 동구 밖으로 마중 나온 할머니가 하얀 눈인지 흰 나비인지 구분이 안 간다",
  "음~ 군불 지펴 장판이 까맣게 타버린 방에서 할머니 냄새 배어 있는 호박 오가리 찌개와 석박지에 밥 한 공기 뚝딱 해치우고 화롯불에 묻어 놓은 밤과 고구마를 고구마의 겨울밤이 익어간다",
  "와~ 정말 좋습니다",
  "예~ 호박 오가리 찌개 이런 디테일까지 살리는 어떤 훌륭한 시입니다",
  "마중 나온 할머니가 하얀 눈인지 흰 나비인지 구분이 안 간다",
  "하~ 어~ 이기 좋네요",
  "어떻게 생각을 하셨을까요. 네",
  "오늘 되게 선수들이 많이 오늘 오셨습니다",
  "장원을 많이 드려야 될 것 같은데 아~ 걱정입니다",
  "삼오팔팔 번님 네~ 방학내 인생도 마침표가 필요해",
  "누구의 아내 누구의 엄마 다 던져버리고 내가 되고 싶다",
  "책임감 양 어깨를 짓누른다",
  "오로지 내가 되어 내 멋대로 내 인생의 주인이 되자",
  "자유로운 삶 상상 속으로 날개를 젖힌다",
  "나도 방학이 필요해 그러게요",
  "저도 방학이 필요합니다",
  "어른들도 진짜 방학이 필요하구요",
  "예~ 아~ 이렇게 시 소개하다 보니까 아직 못해 소개를 못 해 드린 것도 있는데 저희 장원을 벌써 뽑아야 되는 시간이에요",
  "아~ 저희가 오늘은 어떤 분을 뽑아야 되는지 한 번씩 우리가 골라서 두 분께 선물을 드리겠습니다",
  "일단 저는 네~ 아~ 이분을 뽑겠습니다",
  "어떤 분을 뽑을 거냐면요 그림자놀이? 아~ 이분 저는 사삼팔오 번님 네~ 꼽겠어요",
  "방학 생각만 해도 가슴이 설렌다",
  "나에게도 방학이 주어진다면 뭘 할까 생각해본다",
  "막상 생각해보니 떠오르지 않는다",
  "방학 그래도 생각만으로도 즐겁다 라고 주신 사삼팔오 번님께 선물 드리구요",
  "장원은 축하드립니다",
  "우리 오은 시인님이 뽑을 수 있게 기회를 드립니다",
  "저는 아까 방학을 이야기하면서 그리움을 같이 이야기한 김태권 님이었나요",
  "아~ 그분께 드리고 싶네요",
  "제가 한 번 다시 읽어드릴게요",
  "방학 더워도 뛰어놀 수 있었고 추워도 뛰어놀 수 있었다",
  "네. 이분께 저희가 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "사실 뭐 아이들에게는 더워도 추워도 그게 뭔 상관입니까",
  "그냥 뭐 뛰어노는 게 다죠",
  "오늘 방학으로 시 지어봤구요",
  "저희 인사 나눠야 될 것 같아요",
  "오시는 데 마스크 쓰고 오셨어요",
  "저 지금 마스크 쓰고 있는걸 일 잊어버려 가지고 예",
  "요 며칠 동안 두통이 진짜 심한 거예요",
  "하~ 그래서 두통 원인 딴 거 아니고 미세먼지 아닌가 생각을 하고 있습니다",
  "과로 이런 거 아니구요",
  "평소에 늘 하는 과로니까 과 제가 딥슬립을 하고 있거든요",
  "그래서 아 그래요? 네. 그래서 음~ 딱히 그래요",
  "사실은 이제 컨디션 안 좋으면 더 신경 써서 좀 잘 자고 뭐 잘 먹고 이렇게 하잖아요",
  "근데 그래도 컨디션이 안 올라오는 걸 보면은 음 아무래도 공기 때문이 아닌가라고 생각은 드는데 아~ 저도 요새 약간 불면이 좀 생겼고 그쵸 그리고 눈이 눈이 되게 어 굉장하죠",
  "뻑뻑해요. 엄청 네. 저도 그래요",
  "이게 저만 그런 게 아니라 진짜 많은 분들이 고통에 시달리고 있습니다",
  "이게 또 눈에 안 보이니까 더군다나 그렇죠",
  "먼지가 그래서 이렇게 하루 끝날 때쯤 해서 잠잘 때 보면은 콧속도 꽉 막혀 있는 느낌이고 네~ 맞습니다",
  "이런 답답한 일상에서 좀 우리가 벗어나서 책 이야기 영화 이야기 나눠볼 텐데 오늘 들고 오신 영화가 애니메이션 코코에요. 코코 네",
  "아~  보셨다면서요",
  "제가 이 코너 하면서 네",
  "이런 일은 처음인 거 같습니다",
  "근데 사실 저는 네",
  "솔직하게 진짜 뭘 정보 사전 정보 없이 그냥 기대 없이 아이들과 그냥 아 그냥 영화나 한 편 보러 갈까 네",
  "해서 봤는데 어머 이건 웬걸 이렇게 재밌는 영화였단 말이야 라는 생각을 했다니까요",
  "그리고 자녀분들하고 같이 보시면 자녀분들보다 부모님이 더 많이 우는 어 예~ 영화이기도 해요",
  "그럴 수밖에 없는 내용이기도 합니다",
  "어~ 여기서 제목은 코코라는 제목이지만 주인공 이름은 미구엘 이에요",
  "미구엘 이라고 하는 멕시코의 한 소년이 있습니다",
  "이 음악을 하고 싶어 하는데 이제 뛰어난 가수가 되고 싶어 하는 거예요",
  "근데 이 미구엘의 집안에서는 예전에 조상님 한 분이  음악 하려고 집을 나가신 분이 계셔가지고 어~ 이 집 식구들 중에 누구라도 음 음악에 관심을 좀 보인다 싶으면 네",
  "절대 안 되는 거예요",
  "이제 그런 상황에서 미구엘의 이제 증조할머니쯤 되시는 분은 음 이제 막 치매 기운 때문에 기억력이 노환 네 예~ 그렇죠",
  "막 왔다 갔다 하시는 거죠",
  "그런 상황인데 이제 미구엘은 자기가 이 죽은 자들의 날이라고 하는 멕시코 명절이 있는데 이제 그날은 큰 음악 일종의 경연대회 같은 게 네",
  "자기가 그때 나가서 음 우승을 해서 음 우리 가족의 금기에도 불구하고 음 성공한 뮤지션이 되겠다 라는 꿈을 음 갖고 있습니다",
  "그리고 이제 자기가 굉장히 좋아하는 이제 앞세대의 유명한 이제 뮤지션인 전설적인 뮤지션 전설적인 에르네스토 뭐 어쩌고저쩌고 예",
  "하는 뮤지션이 있어요",
  "그래서 이제 그 뮤지션을 너무 좋아하니까 이제 공연 그니까 그 콘테스트 전에 내가 가서 좋은 기운을 받겠다 라는 생각으로 무덤가에 가서 기타를 치다가 그만 죽은 자들의 세계로 넘어가는 거예요",
  "그 사실 기타를 연주할 만한 기타를 구하지 못해서 그 에르네스토 그 기념관 같은 데에 기타가 전시돼 있잖아요",
  "그 기타를 떼서 본인이 그 기타로 잠깐 빌려서 연주하고 다시 그렇죠",
  "갖다 드릴게요 하다가 어떻게 되서 죽은 결국은 뭔가 예",
  "예. 죽은 자의 세계로 가는 거죠",
  "그래서 가서 보니깐 죽은 자들을 세계인데 사실은 이 영화가 굉장히 재미있는 부분은 어~ 그러면 저승이 되는 거잖아요",
  "근데 그 모습이 굉장히 흥이 많고 그니까 사실 화려합니다",
  "죽은 죽은 자의 세계라고 하면 뭔가 좀 어두침침하고 그렇죠",
  "암울하고 다 까만 옷만 입고 예 그랬는데 약간 이거는 저는 보면서 아~ 어 픽사의 그 캐릭터가 좀 반영이 된 세계인 것 같다 예",
  "그리고 또 한 가지는 어떤 남미문화 자체에 어떤 그 죽음이라고 하는 건 삶으로부터 멀리 떼어놓는 게 아니라 그들은 항상 우리와 같이 있고 음 그 죽은 자들의 날이라고 하는 명절도 사실은 그런 뜻인 거예요",
  "일 년에 한 번 죽은 사람들이 이제 산 사람들을 만나러 사랑하는 사람들을 만나는 온다는 그런 생각을 하고 있는 거죠",
  "그래서 이제 이 저승세계에 해당하는 부분도 굉장히 화려하고 음 활기 넘치고 음악으로 가득 차 있는 네",
  "심지어는 갔더니 죽은 친척들도 만날 수 있는 거예요",
  "그 사실 뭐 이 이승과 저승의 별 경계가 없어 보일 정돈데 이제 가서 미구엘은 자기가 그렇게 좋아하던 그 에르네스토라고 하는 뮤지션도 만나게 되고 이 그러면서 거기에 어떤 조력자 좀 뭐라고 할까 예 조력자 이런 에르네 그 미구엘의 모험을 도와주는 네",
  "사람이 한 명 있는 거죠",
  "이제 그런 상황에서 미구엘은 자기가 잘 알지 못했던 이제 가족의 비밀을 알게 되고 음 그러면서 끝에 뭐 몇 번의 약간의 반전이라고 할 것도 있고 그다음에 눈물을 흘릴 만한 곳이 한두 군데가 있습니다",
  "그래서 첫 번째 파고를 무사히 넘기신 분들도  그다음에 가면은 폭풍 눈물을 쏟게 된다는 거 아~ 그러게요",
  "이게 사실 미구엘이 죽은 자들의 세계에서 다시 산 자의 세계로 와야 되잖아요",
  "맞아요. 예 돌아오려면 죽은 자의 축복이 있어야 되는데 그렇죠",
  "사실 거기서 만난 조상님들이 축복을 내려줄 테니까 빨리 가라 음 라고 얘기를 하지만 미구엘은 그 에르네스토의 네",
  "축복을 받고 싶어서 그렇죠. xx이죠",
  "그 모험의 과정에 어~ 조력자가 생기고 그래서 그로부터 이제 발생하는 여러 가지 사건에 대한 얘기를 그렇죠",
  "감동적으로 담아냈다고 볼 수 있지 않나요",
  "네. 말씀하신 대로 구요",
  "또 한 가지는 그런 여정 사이에 이를 테면은 우리가 그런 얘기 하잖아요",
  "어떤 사건이든 사람이든 결국은 뒤에 남은 사람들이 기억을 해야 그 존재가 잊혀지지 않는 것이다",
  "그 진정한 죽음은 잊혀지는 순간으로부터 음 온다 라는 식의 어떤 상징적인 이야기를 많이 하는데 네",
  "이 코코라는 작품은 그 이야기를 상징적인 게 아니라 문자 그대로의 의미로 그렇죠",
  "얼마나 가슴 찡하고 마음 아픈 이야기가 될 수 있는지 음 잘 보여주는 그런 작품입니다",
  "저도 이제 보면서 음악이 일단 너무 좋았고 어~ 음악이 굉장히 좋죠",
  "예~ 그러니까 귀가 호강하고 눈도 막 화려한 그런 죽은 자들의 세계가 펼쳐지고 근데 사실 처음에 딱 들어갔을 때요",
  "어~ 겨울왕국이 나오잖아요",
  "이 얘기 들으신 분들 겨울왕국 단편이 나옵니다",
  "방송 들으시는 분들 아니 코콘데 겨울왕국 저도 사실 사전 정보 없이 갔으니까 갔는데 올라프가 나와서 있고 근데 그런 경우가 엘사랑 있어서 꽤 있기는 해요. 예",
  "아 내가 표를 예매를 잘못했나 네",
  "했는데 그게 한 이십 분 정도 가더군요. 그 영화가 보통은 이제 애니메이션 자체가 어린 관객들을 대상으로 하기 때문에 러닝타임 한 한 시간 정도밖에 안 되는 경우가 많아요",
  "그러니까 이제 그 정도로는 장편영화로 음 표를 받기에는 네",
  "뭔가 상영 시간이 좀 부족한 것 같은 느낌도 있고 그러니까 그 앞에 단편을 붙입니다",
  "음~ 보통은 그게 오분에서 칠분 사이에요",
  "그런데 이 경우에는 사실 워낙 히트한 작품이기 네네",
  "때문에 그런지는 모르겠지만 한 이십 분 정도 되는 어~ 꽤 긴 분량으로 그러니까요",
  "앞에 겨울왕국 애니메이션을 단편으로 보실 수가 있으니까 예",
  "엘사와 안나의 어린 시절이 궁금하신  분이라면 네",
  "자~ 영화 얘기 나눠봤구요",
  "청취자 한 함원주 님께서 교통 상황을 제보 하나 주셨는데 강변북로 구리 쪽으로 올림픽대교를 막 지난 지점에 추돌사고가 났네요",
  "이 구간 지나시는 분들 조심해서 지나세요 라고 주셨는데 잘 살펴서 지나시길 바라구요",
  "노래는 코코에서 주인갱 미구엘이 외증조할머니인 코코에게 노래를 불러주는 이 장면 아마 다들 눈시울이 여기서 한 번 뜨거워졌을 텐데 그렇죠",
  "예~ 그 노래를 준비했습니다",
  "리멤버 미  청취자 한 분이 이런 얘기를 주셨네요",
  "이다혜 기자님 아나운서가 주인갱 이라고 했습니다",
  "그니까 주인공 미게 미 미구엘이라 하셔야 되는데 주인공 미구엘 이라고 해야 되는데 주인갱 미구엘이라고 하셔가지고 육삼구칠번 님  문자 거부하겠습니다. 이분 문자  자 아니 저도 사람이니까 그럴 수 있죠",
  "아. 사람이셨어요? 아까전에 두시 프로그램에서 푸에르토리코 이거 발음 한 번 해보세요",
  "네. 푸에르토리코 제가 이거가 안 돼 가지고 계속 이 부분에서 틀리니까 엄청 제가 또 구박을 받았거든요",
  "아니 뭐 사실 낯선 단어들은 그럴 수 있어요",
  "에르네스토 같은 경우도 저도 약간 이렇게 그니까 말이 꼬일 네",
  "하지만 주인갱은 아주 쉽고 일반적이면서 매일매일 쓰는 말이기 때문에 그 단어가 꼬이는 것은 다르지 않은가 생각하고 있구요",
  "제가 양갱이 먹고 싶어가지고 네",
  "이번엔 책 얘기 해보겠습니다",
  "바로 알아서 자체 편집하시네요",
  "책 어떤 얘기 책 제목이 예",
  "검사 내전 어? 이에요",
  "검사 외전 영화는 있었는데 검사 내전은 뭔가요",
  "검사 외전이라는 영화 아마 강동원 씨 나오는 영화 네",
  "기억하시는 분들 많을 텐데 이제 그 작품이 뭐 그 감옥에 간 검사의 이야기를 굉장히 좀 유머러스하면서 액션을 더 섞어서 음 보여줬다고 한다면 이 검사 내전이라고 하는 책은 작가 이름이 김웅이에요",
  "아~ 그래요? 저 잠깐 봐도 되나요",
  "고 꽤 오래 한 이십 년 가까이 검사 생활을 하면서 자기가 경험한 것들을 실제로 적고 있는 거예요",
  "그래서 여기에 이제 책 표지에 보면 생활형 검사의 사람 공부 세상 공부라는 제목이 음~ 이제 부재로 적혀 있는데 생활형 검사는 무슨 뜻이냐 이게 이 검사도 직장인이라는 거예요",
  "직장인으로서의 애환이라는 것도 있고 당연히 검사라는 일을 하고 있기 때문에 책을 보시면 좀 재미있는 게 실제로 뭐 범죄자들을 수사하고 이런 과정에서 어떤 일이 일어났는가 음~ 에 대한 이야기도 있습니다",
  "이 책 초반에 나오는 정말 재밌는 사건들이 몇 개가 있는데 네",
  "한국 같은 경우는 특히 사기 범죄가 많다고 하거든요",
  "근데 사기꾼이 왜 이렇게 많은가 그렇다고 하면 음 이제 그것에 대한 이 저자의 분석 같은 게 앞에 있습니다",
  "자기가 만났던 사기 범죄자들 예",
  "이야기가 있는데 이를테면 그 사기를 치는 사람들 같은 사 이 사기 범죄의 특성이 하나가 있대요",
  "일단은 잡힐 확률이 낮고 네",
  "그 죄를 무겁게 사는 경우가 낮다는 거예요",
  "그러니까 이를테면 들이는 노력 대비해서 좀 뭐라고 할까요",
  "가성비가 좋다고 해야 되나 음~ 그런 면이 있다는 거죠",
  "그리고 이제 이 저자가 직접 자기가 이제 수사를 담당했던 그런 어~ 정말 베테랑 사기꾼 몇 명을 소개를 하고 있습니다",
  "근데 정말 그중의 한 분은 너무 인상이 좋은 할머니라는 거예요",
  "그래서 사람들이 다들 사기꾼이라고 상상도 할 수가 없고 인자한 할머닌데 예~ 그리고 이제 이분이 정말 그 치밀하게 항상 계획을 짜서 접근하는 거예요",
  "어~ 생각해보시면 사기 같은 경우는 다른 범죄와의 큰 차이점이 있습니다",
  "보통 우리가 뭐 화가 나서 뭐 누구랑 싸우거나 그런 과정에서 물리적이거나 언어적인 폭력이 동반되는 많은 경우는 네",
  "약간 우발적인 경우가 많죠",
  "그 상황에 휩쓸려서 네네",
  "기분이 욱하는 음 기분에 갑자기 분노가 조절이 안 되거나 예 그렇죠",
  "그런 경우가 사실 적지 않은데 사기 범죄를 생각해보세요",
  "다~ 치밀하게 예. 밑밥을 다 깔고 음~ 계획을 세워서 접근하는 경우가 많다는 거예요",
  "네~ 그렇다고 생각했을 때는 죄질이 더 안 좋을 수 있잖아요",
  "이제 그럼에도 불구하고 많은 사기 피해자들은 아닐 거야 음~ 라고 생각하는 경우도 굉장히 많이 있고 이제 특히나 이런 정말 수없이 사기 범죄를 저질러서 먹고살고 그것으로 일가를 거의 이루다시피 한 사람들 같은 경우는 이 책의 소개로는 치밀한 그런 수법들이 있는 거예요",
  "음 그 수법에 넘어가는 게 사기 피해자들만이 아니라는 거죠",
  "어~ 검사들도 거기에 넘어간다는 거예요",
  "그래서 이를테면 자기가 수배 중인 상황에서 수배를 푸는 법에 대해서도 사기 범죄자들 같은 경우에는 노하우가 있다는 겁니다",
  "그런 이야기들이 책에 실려 있어요",
  "근데 그런 거 또 너무 자세하게 알려주면 안 되는 거 아닌가요",
  "이제 그게 잘 통하지 않게 되었으니까 아 그래요",
  "쓴 게 아닐까 라고 음~ 생각을 하고 있는데 네",
  "예를 들면 우리가 이제 이 책의 장점 중 하나는 또 뭐냐면 무슨 뉴스 보시다 보면은 기소 중지가 됐다든가 음 이런 말을 그냥 낯선 설명 없이 해주잖아요",
  "근데 그런 게 많이 들어본 말인데 뜻이 무엇인지 궁금하신 분이라고 하면 이제 현직 검사가 음 고런 각 법률 용어에 대해서 친절하게 설명 이해하기 쉽게 예~ 어 군데군데 나올 때마다 설명을 해주고 있기 때문에 그런 면에서의 이해를 돕는 책이기도 합니다",
  "갑자기 아니 왜 사기 얘기하니까 갑자기 기침이 막 나오네요",
  "네. 뭔가 준비하고 계시는 사기가 있으신가 봐요",
  "그렇지 않고서야라는 생각이 들고 있는데 아시는 분들은 아실 거라고 믿습니다",
  "정직과 거리가 먼 아우 평창 동계올림픽 잘 되어야 될 텐데요",
  "네. 아무튼 검사 내전 이 생활형 검사가 네",
  "쓴 이야기 저도 사실 주변에 건너 건너서 검사가 있는데 일에 맨날 찌들어 살더라구요",
  "여기도 그런 얘기도 나와 있죠",
  "이를 테면은 초반은 자기가 일을 너무 못해서 음 별명이 붙은 얘기도 있고 또 퇴근을 제때 못해서 예",
  "그 검찰청 바로 앞에 여관에다가 달 월 달방이라고 하죠",
  "한 달씩 계약해놓고 끊어놓고 예",
  "집을 못 가는 거예요",
  "어 그렇게 매일 여관으로 출퇴근하면서 일을 해도 네",
  "자기가 너무 이제 일을 못 해서 처음엔 고생을 음~ 많이 했다는 식의 이야기도 있는 거죠",
  "아무튼 뭐 좀 흥미로운 책이긴 하네요",
  "사실 검사 하면 굉장히 딱딱한 이미지고 네",
  "뭔가 우리가 접근하기 힘든 사람들일 것 같고 그런 얘기 어 아니 읽고 나면은 접근하기 힘든 사람인 거 같기는 해요",
  "정말 많은 범죄자들을 다루는 사람이기 때문에 음~ 책 초반에 보면 네",
  "이 저자와 이제 오랫동안 알고 지낸 친구가 쓴 글이 있습니다",
  "근데 어느 날은 만났는데 네",
  "자기가 옛날에 알고 지내던 그 친구의 눈빛이 아니더라는 거예요",
  "이를테면 그런 것은 생활인으로서의 음~ 검사가 갖고 있는 애환까지를 네",
  "포함한다는 이야기겠죠",
  "아무튼 흥미로운 책인 건 네",
  "분명한 것 같습니다",
  "자 오늘은 영화 코코 그리고 책 검사 내전 이야기 나눠봤습니다",
  "예. 다음 주에는 기침 안 하시기로 아 그러게 감사합니다",
  "아~ 예. 가 고맙습니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 찬찬히 한번 살펴볼까요? 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "요새 인지도 많이 높아지셨죠? 인지도가 저는 높아졌다고 생각하는데 잘 몰라 아는 척을 하시는 분은 없어요. 다니다 보면 아 그래요? 에",
  "티브이에 그렇게 자주 나오시는데도? 그런데도 더 나와야 되나 봐요",
  "아니 도대체 어디까지 장악을 하시려고 그럽니까",
  "아임 스틸 떨스티 뭐 아직도 목이 마르시다고요? 예. 그렇죠",
  "음~ 아임 스틸 헝그리 아닌가요?  아니 하실 거면 아이 그 스티브 잡스가 했던 말들입니다. 제가 아 그래요? 에",
  "저는 히딩크가 한 얘기 아 그렇습니까? 에",
  "저는 스티브 잡스 아 그래요? 에",
  "지적이지 않습니까? 자 평창동계올림 아 대답을 안 해",
  "평창동계올림픽 얘기를 오늘 해보겠습니다",
  "예. 그러시죠. 예",
  "이제 개막까지 한 달이 안 남았어요",
  "이십이일 정도 남았더라고요. 오늘 맞습니다",
  "네 근데 이게 잘 아시는 것처럼 평창올림픽 얼마나 어렵게 우리가 유치를 했습니까? 우리가 몇 두 번 세 번 삼수 삼수 음~ 삼수 끝에 에. 두 번 그니까 삼수니까 두 번 떨어지고 세 번째 된 거잖아요",
  "그니까 그렇게 정말 힘들게 힘들게 국민적 열망을 가지고 그렇게 해서 어 어 사실은 따 냈는데 예",
  "어~ 준비위원회 위원장이 바뀐 적도 있었죠",
  "음~ 기억나시죠? 뭐 여러 가지 의혹은 있었지만 네",
  "실제 왜 바뀌'었는지는 얘기가 안 되고 있었고 그 당시 여러 가지 설 중에 뭐 국정농단 사태가 연관돼 있다는 얘기도 있었고 음~ 이랬어요",
  "그래서 조양호 전 위원장이 네",
  "하다가 이제 이희범 위원장으로 바뀌면서 그때부터 제대로 일이 됐죠",
  "제대로 이게 뭐 위원회가 제대로 꾸려지지도 않고 이러면서 참 부침도 많았어요",
  "그런데 우여곡절 끝에 어쨌든 이제 문재인 정부 들어서고 적극적으로 평창올림픽을 지원하면서 네",
  "지금은 인제 잘 준비돼 가고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 저희가 고비를 넘어서 예",
  "차례차례 하나씩 넘으면서 여기까지 왔는데 그랬죠",
  "최근에 이 평창올림픽을 예",
  "이제 남북이 같이 어~ 출전을 하는 쪽으로 그렇죠",
  "가닥이 잡히면서 뭔가 분위기 전환이 또 한 번 확 됐어요",
  "그게 사실은 이제 이 북한의 평 평창올림픽 참가는 아주 여러 가지 의미가 있는데요",
  "첫 번째는 흥행에 아주 중요한 역할을 합니다",
  "왜냐면 한 인제 한반도가 사실은 이 어 평창올림픽의 북한이 참가하기 전까지만 해도 트럼프와 김정은 사이에 막 이케 공격하고 그르쵸",
  "말싸움하고 막 미사일 쏘고 이러는 바람에 그리고 그때 예",
  "북한과 미국간의 갈등이 고조가 되면서 그렇죠",
  "평창올림픽에 우리 선수단 안 보내겠다 못 가겠다. 그랬죠. 예",
  "이런 나라들도 있었잖아요",
  "그러니까요. 위험하다고 음",
  "근데 북한이 참여하면서 그 모든 게 해소가 됐어요",
  "희석이 좀 되면서 그렇죠",
  "그리고 이제 북한까지 참여하게 되면서 평화올림픽이라는 의미가 생긴 게 아니겠어요? 음~ 유일한 분단국가인 남북한이 함께 으 참여해서 북한도 그동안 공격 안 하겠다고 했고 예",
  "미사일 개발도 안 하겠다고 약속을 했기 때문에 네",
  "국가적으로나 또 세계적으로 흥행할 수 있는 요소가 된다고 볼 수 있고 음~ 또 이제 꽉 막혀있던 한반도 또 한반도가 항상 불안한 그렇죠",
  "xx도 같은 곳이었잖아요",
  "근데 이번 일을 계기로 해서 남북 간의 어떤 교류가 시작이 되면 음",
  "올림픽 이후에도 네",
  "어떤 한반도 평화에 대한 새로운 어떤 물꼬가 틀 가능성이 있는 점 이런 점들이 인제 긍정적으로 보여지는 부분이죠",
  "근데 이제 또 다른 한쪽 진영에서는 예",
  "우리가 북한에게 너무 주도권을 준 거 아니냐 예",
  "이런 식의 시각도 분명히 있단 말이죠",
  "예~ 그 여론조사를 저희 티비에스가 그리고 진행을 했었습니다",
  "그 내용을 좀 소개를 해 주시죠",
  "여론조사 뒤에는 최지은 아나운서가 하실 거죠? 이번 조사는 요거  요거 이 어렵습니다",
  "제일 어려운 부분입니다. 예",
  "그래 고건 말을 잘하시는 분이 해야 되고 알겠습니다",
  "앞에 부분만 이건 제가 할게요",
  "네. 설명하겠습니다",
  "십칠 일날 리얼미터에 의뢰를 해서 티비에스가 전국 성인 남녀 오백 명을 대상으로 남북 동시 입장 사용하는 깃발 있잖아요",
  "네~ 한반도기 국민 의견 여론조사를 실시를 했는데요",
  "남한 선수단은 태극기를 들고 북한 선수단은 인공기를 들고 입장하는 것이 바람직하다는 응답이 사십구 점 사 퍼센트 절반 절반이죠",
  "예 또 남북 선수단이 모두 한반도기를 들고 입장하는 것이 바람직하다고 응답한 응답자는 사십 점 오 퍼센트 음~ 약 팔 점 구 퍼센트 으~ 차이가 있는데 오차범위가 있기 때문에 오차범위가 인제 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트거든요? 그니까 오차범위 쪼금 벗어나는 선에서 그 쪼끔 벗어나는 선에서 예",
  "그래서 약간 차이가 있는 뭐 지금 이 부 어~ 설문조사 결과로만 보면 각각의 국가의 깃발을 들고 오는 게 음~ 더 좋다라는 의견이 쪼끔 많은데 네",
  "그렇게 큰 차이는 없다고 볼 수 있겠습니다",
  "이번 조사는 예. 이건 제가 읽어드릴게요",
  "이번 조사는 지난 십칠일 전국 십구 세 이상 성인 오백 명을 대상으로 무선 전화 면접이 무선 유선 자동응답 혼용 무선전화와 유선전화 병행 무작위 생성 표집틀을 통한 이미 전화 걸기 방법으로 실시가 됐습니다",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 육 점일 퍼센트였습니다",
  "통계보정으 통계 통계보정 예. 맞습니다. 예",
  "통계보정 통계를 보정하는 겁니다",
  "이천십칠년 팔월 말 행정안전부 주민등록 인구통계 기준으로 성 연령 권역별 가중치 부여 방식으로 이루어졌습니다",
  "어 이거 꼭 해야 합니다",
  "안 하면 심의에 걸립니다. 이거 그래요",
  "코멘트를 안 하시면 이게 너무 하시는 거 아닙니까?  너무 근데 잘 읽으지 않으세요? 우리 최지은 아나운서 읽는 거 정말 대단하십니다",
  "제가 무슨 교수님 앞에서 시험 보는 것 같아요",
  "아 그래서 어쨌든 여론이 예",
  "굉장히 팽팽히 맞서고 있다",
  "한반도기를 갖고 입장하는 것과 그냥 각각 태극기 인공기를 들고 입장하는 것에 대한 의견이 예~ 이렇게 나뉘는 거 보면 사실 그만큼 국민들의 관심이 쏠려있고 그렇죠",
  "북한이란 변수가 아까 얘기하셨지만 굉장히 큰 변수로 작용을 해서 예~ 이게 우리나라의 그 어떤 정치적인 부분 사회적인 부분에 그 확 분위기를 아까 말씀드렸다시피 바꿀 수 있는 그 북풍이라고 하죠. 왜 우리가 소위 예~ 예",
  "그런 얘기가 돌 정돈데 예",
  "관련해서 가짜 뉴스도 판을 치고 있다고요? 그러니까요",
  "이 가짜뉴스가 지금 말씀하신 것과 연관된 가짜뉴스가 막 인터넷에 떠돌고 있는데요",
  "소위 인터넷 신문이라고 하는 곳에서 뭐라고 보도를 했냐면 이건 가짜 뉴습니다",
  "인터넷 신문이라는 매체에서 보도를 한 건가요? 아니면 그렇죠",
  "아 그래요? 우리가 인터넷 신문은 등록만 하면 음~ 신문을 만들 수가 있어요",
  "허가지가 아니기 때문에 이름은 국본 일보라고 하는 곳인데요",
  "국번 일보? 국본 일보 국 국본 일보 이게 뭔지 모르겠어요",
  "그런데 여기 뭐라고 썼냐 평창올림픽 주인이 바뀌다",
  "태극기는 없고 한반도기가 도배할 것이다라고 적어놨고요",
  "또 다른 언론은 뭐라고 돼 있냐면 평창올림픽 기간 중에 경기장에 태극기 반입이 금지되고 한반도기만 허용한다라는 기사를 써서 막 퍼 나른 거예요",
  "이게 이 거짓이라는 얘기잖아요? 거 가짭니다",
  "무슨 말이냐면 으~ 올림픽 규정에 보면요 올림 아이오씨 규정에 보면 개막식에서 개막 아 개국 개막을 하는 곳에서 개최국의 국가와 국기가 반드시 게양되도록 돼 있습니다",
  "그니까 개막 시작하면서 당연히 태극기는 예",
  "태극 아 태극기는 당연히 게양이 되는데 에",
  "우리나라 애국가가 울려 퍼지면서 국기 게양대에 국기가 올라가는 거예요",
  "그러니까 주 경기장에 가장 으~ 중앙이 잘 보이는 곳에 대한민국 국기인 태극기가 반드시 걸려있고요",
  "그건 경기 끝날 때까지 계속 걸려 있는 거예요",
  "입장이라고 하는 것은 각국의 선수 대표단들이 기를 들고 들어오잖아요",
  "그때 인제 한반도기를 드는 거예요",
  "음~ 그러니까 경기장 안에 태극기가 없다 이건 사실이 아닙니다",
  "태극기는 경기가 끝날 때까지 주 경기장뿐만 아니라 모든 경기장에 태극기는 있구요",
  "한반도기는 입장할 때 이제 한 남한 남한 선수와 북한 선수가 함께 입장하게 될 경우에 네~ 한반도기를 들고 입장하는 것이지 경기장 안에 태극기가 없다 이거는 거짓이고요",
  "그리고 인제 각 다른 경기장마다요 음",
  "우리나라 국기뿐만 아니라 참가국 국기가 다 올라가게 돼 있어요",
  "그러면 하 이제 우리나라 태극기도 물론 개최국 국기니까 있고 한반도기도 함께 올라가게 되죠",
  "단일팀을 말 이루게 되면은요",
  "이 가짜뉴스에 현혹되지 않았으면 좋겠어요. 우리 청취자분들이 그럼요. 네~ 어~ 오늘 평창동계올림픽을 둘러싼 논란들 좀 살펴보고 있는데요",
  "어 이건 쫌 약간 딴 얘기지만 예",
  "칠이일삼번 님 최일구 디제이의 인생 뭐 있니 틀어주세요",
  "인생 뭐있니란 노래 혹시 아세요? 아 모릅니다. 저 아 인생 최일구 앵커가 불렀습니까? 네",
  "나도 한때 잘나갔던 때가 있었는데 따라 해보세요",
  "나도 한때 잘나가던 때가 있었는데 인생 뭐 있니 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 전세 아니면 월세 이런 가사로 된 노래를 내셨는데요",
  "내일 그~ 신청을 해 주시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오에 신청을 해 주시기 바랍니다",
  "아니 왜 여기 와서 그걸 신청하시는지 모르겠는데  최블리가 지금 허리케인 라디오를 홍보하고 있는 겁니다",
  "거기 가서 신청해주세요",
  "인순이 씨의 노래 들을까요? 렛 에브리원 샤인  평창 동계올림픽 성화봉송 주제가 인순이 씨의 렛 에브리원 샤인 들으셨구요",
  "삼삼구오번 님 오늘 고양시 전 지역에서 성화 봉송했는데 역시 대한민국 국민들 대단하단 걸 느꼈습니다",
  "올림픽에서 입장할 때 태극기가 멋지게 휘날리며 입장을 했으면 좋겠습니다라고 의견 주셨어요",
  "자 이렇게 평창 동계올림픽 한 걸음 한 걸음 나아가고 있는데요 예",
  "흥행 여부는 어떻게 보세요? 흥행 여부는 이제 아까 제가 북한 얘기했잖아요",
  "북한이 참여를 하고 또 북한의 예술단도 오게 되고 이러지 않습니까? 네~ 그러다 보면 흥행은 잘 될 것으로 봐요",
  "음~  기대했던 거 그 저 우려했던 것보다는 예",
  "우려했던 거보다 훨씬 더 잘 될 껄로 보고 지금 현재 판매 티켓 판매를 보면요 약 칠십 퍼센트 정도 판매된 거로 알려지고 있어요",
  "네 근데 인제 지금 현재도 서울시 같은 경우도요 단체로 그니까 돈을 좀 들여서 음~ 티켓을 사서 서울시의 좀 불우한 아동들이나 불우한 가족들한테 무료로 나눠주기도 하고요",
  "한화 같은 경우에는 회사 차원에서 올림픽 관련된 이벤트를 열어서 네~ 그 이벤트에 참여한 사람 중에 선정해서 백 분에게 어~ 이상화 선수가 출연하 아 그니까 출전하는 출전하는 그~ 티켓을 제공하기도 하고 아~ 그래요",
  "그래서 기업들 그다음에 공공기관들 이런 데서 어~ 이케 단체로 또 구매를 하고 있는 상황이어서 근데 그 단체로 구매하는 것 말고 예",
  "사실은 개인이 개인적으로 네",
  "그리고 혹은 외국인들이 좀 와서 그렇죠",
  "많이 좀 봐 줘야 이게 흥행으로도 연결되기가 쉬울 것 같은데 맞아요. 에에",
  "그래서 인제 외국인들 같은 경우에도 요즘 이제 최근에 그 북한 선수단이 넘어오고 그다음에 북한의 예술단이 오기 때문에 더 많이 늘어날 가능성이 있다고 지금 관광협회에선 보고 있고요",
  "전망도 뭐 나쁘지 않은 거 같애요",
  "음~ 그니까 예전보다 지금 한 이십 일 남았는데 네네",
  "이십 일 동안이 더 많이 팔릴 가능성이 있다고 지금 올림픽 조직위원회에서 밝히고 있어서 예~ 전망이 그렇게 어둡지 않다 어~ 그 전체적으로 칠십 퍼센트 이상 팔렸으니까 삼십 퍼센트만 남아 있는 거잖아요? 지금 네네",
  "이제 한 이십일 정도 남았으니까 그러니까요",
  "그래서 아마 막판에 좀 많이 팔릴 것 같고 지금 사실은 인제 남아 있는 표들은요 대부분은 비인기 종목들이에요",
  "음~ 그러다 보니까 사실 개인이 사기는 조금 어렵고요",
  "개인들은 이미 많은 사놓은 상황이고 음~ 이제 비인기 종목들 같은 경우에는 단체에서 사줄 수밖에 없는 구조예요",
  "음~ 뭐 크로스컨트리라든지 이런 거 잘 네네",
  "네~ 또 우리나라가 금메달 딸 가능성이 있는 종목 같은 경우에는 막 몰리지만 네네",
  "이제 좀 우리나라 선수들이 그르쵸",
  "실력이 좀 떨어지는 곳에는 음~ 잘 안 몰리니까 그런 거는 인제 일반적으로 음~ 단체나 기업들에서 대량으로 네",
  "구매해서 이케 무료로 음~ 나눠주는 그런 언 활동을 할 가능성이 있다고 보여집니다",
  "그런데 또 한 보도를 보니까 예",
  "외국인들이 우리나라에 예",
  "그 평창동계올림픽을 보려고 예",
  "이게 열차 예약이나 뭐 이런 것 때문에 불편함을 겪는다라는 보도가 있었어요",
  "이게 어트게 된 상황인지 설명을 일단 해주시지요",
  "이게 뭐냐면 프리패스라는 것인데요 외국인들을 대상으로 해서 한국철도공사에서 티켓을 판매합니다",
  "혹시 인제 청취자들x 중에 유럽 여행해 보신 분들은 아실 거예요",
  "레일패스 유럽연 레일패스 그렇죠",
  "그게 오 개국 뭐 육 개국 삼 개국 이렇게 정해져 있잖아요",
  "그걸 사면 그 나라를 갈 때는 무료로 탈 수 있고 뭐 제한 없이 탈 수 있고 네~ 이런 이런 게 있는데 우리나라도 평창올림픽을 보러 온 외국인들을 대상으로 해서 평창 프리패스라고 하는 것을 판매를 했습니다",
  "근데 문제가 뭐냐면 이번 평창올림픽이 설 연휴하고 겹쳐요",
  "근데 인제 설 연휴엔 잘 아시지만 고향을 다 가시잖아요. 또 그렇죠",
  "그러니까 설 연휴 동안에 이 프리패스를 사용 못 하도록 돼 있는 거예요",
  "아~ 그니까 케이티엑스로 이동하려는 예",
  "그 외국인들에게 프리패스라는 것을 판매를 했죠",
  "판매를 하게끔 해 판매를 했는데 네",
  "설 연휴 때는 우리나라 국민들도 네",
  "케이티엑스 이용을 많이 하니까 예",
  "그 기간에는 프리패스를 이용하지 못하도록 그니까 네",
  "이용은 할 수 있는데 입석만 가능해요",
  "입석 좌석이 안 되는 거죠",
  "아~ 그니까 좌석 지정을 못 하는 거예요",
  "보통은 예약할 때 좌석 지정을 해서 네네",
  "탈 수 있는데 설 연휴 같은 경우는 인제 귀성객들 음~ 귀경객들이 있다 보니까 그 지정을 못 하도록 그 부분만 지금 못하게 해놨거든요? 그 연휴 기간에만 네",
  "근데 인제 이게 불만이 많아 가지고 이제 케이티엑스를 주관하고 있는 철도공사에 이게 많이 왔어. 철도청에 이 민원이 예. 민원이 네~ 그래서 철도청이 요거 백 건 이상의 항의글이 올라온 이후에 코레일이 좌석을 따로 확보해 주겠다라고 지금 약속을 하고 외국인들에게요? 예~ 그래서 다시 인제 조치를 취하고 있는 상황입니다",
  "아~ 그래서 아마 이 문제도 조만간 해결이 될 걸로 보여지고요",
  "음~ 외국인들이 보통 산 게 지금 십육만 팔천원 짜리예요",
  "그래서 이거를 좀 너무 안 못 쓰게 되면 너무 아깝기도 하고 또 외국에서 우리나라까지 구경하러 오신 분들한테 너무 안 좋은 이미지를 남길 수 있어서 네",
  "아마 이제 코레일이 좀 적극적으로 이 문제를 풀 것으로 예상이 되고 있는 상황입니다",
  "쪼금만 생각해보면 예",
  "예측이 가능했던 상황인 것 같거든요",
  "어쨌든 명절이 껴 있는 거는 뭐 맞아요",
  "분명했던 일이고 예~ 그건 조금 더 세심하게 배려를 했으면 어땠을까라는 그러니까요",
  "우리나라가 꼭 그게 문젭니다",
  "음~ 탁상 행정 예",
  "아 이게 얼마나 잘 맞아요. 이게 탁상 했는데 행정이 나오잖아요",
  "이구동성 퀴즈도 아니고  이런 진짜 예",
  "제가 최일구 앵커보다 저랑 최지은 아나운서가 하는 게 훨씬 나은데 허리케인인가 뭔가  우리는 우리는 태풍으로 하든지",
  "아무 말 대잔치 하지 마시고요",
  "사실 그 케이티엑스에 관한 그런 불편함이 있는 것도 사실이고 예",
  "이제 앞으로 해결이 된다고 하니까 지켜봐야 되겠지만 예~ 늘 우리가 논란거리 중의 하나가 이 비싼 숙박료 문제였습니다",
  "이 숙박료 문제는 어트케 그래서 숙박료 문제도 예",
  "사실은요 이게 숙박료가 거의 한 비싼 데는 막 백만 원까지 하는 데도 있어요",
  "음~ 그래서 일박에? 네. 일박에 그니까 이게 트 안 되잖아요. 그러면 네",
  "그니까 이게 상술인 거죠. 사실은 예~ 그만큼 평소에는 그케 안 받다가 예예",
  "몰리니까 그렇게 받는 건데 음",
  "그래서 사실 케이티엑스가 중요한 역할을 한다고 봐요",
  "음~ 그니까 정부 입장은 어떤 계획을 세웠냐면 평창 주변이나 서울까지라도 이거 뭐 경기도나 서울에서 숙박을 하고 케이티엑스를 타고 갔다 올 수 있도록 하는 거죠",
  "음~ 그니까 아침에 서울이나 아님 경기권에서 케이티엑스를 타고 평창가서 경기 보고 저녁에 다시 돌아와서 서울이나 경기 쪽으로 내려와서 음~ 철도 숙박을 하고 또 가고 이런 형식인 거죠",
  "그렇게 되면 사실은 이제 평창이나 아니면 강원도 지역은 강릉 쪽은 숙박시설이 제한돼 있잖아요",
  "그러니까 이걸 쪼끔 분산을 시키면 음~ 가격도 인하할 수 있는 효과가 있을 것이고 또 이용하는 분들도 별 어려움 없을 것 같애요",
  "케이티엑스 타면 거의 한 시간에서 두 시간 사이면 도착하거든요? 네네",
  "그래서 새로 이번에 개통된 케이티엑스가 빠르기 때문에 암 전략은 그런 식으로 짜서 음~ 이제 대응을 할 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "아베 일본 총리 이~ 안 오겠다 아~ 예. 그러니까요",
  "이런 얘기 했었잖아요? 근데 인제 위 위안부 합의 때문에 더 이제 그런 입장을 고수하는 것 같은데 그러니까요",
  "애도 아니고 이런 식으로 하시면 정말 너무 한 거 아닙니까? 저는 그렇게 생각하는데 예",
  "저는 올 거라고 봅니다",
  "음~ 낙관적으로 보는데요",
  "이천이십년이 도쿄올림픽입니다",
  "그런데 이번에 인제 세계 각국 정상들이 오잖아요? 프랑스 대통령도 오게 돼 있고 네~ 미국의 펜스 부통령도 오고 음~ 또 인제 아직 다 확정되진 않았지만 외국의 중요 인사들이 오게 되는데 이번 올림픽에 와서 이천이십년 올림픽을 홍보할 수 있어요",
  "이년 후에 올림픽을 해야 되는데 예~ 거기 오신 분들한테 홍보해서 일본도 와라라고 이야기하고 또 우리 올림픽을 보면서 올림픽 준비도 배워갈 수 있는 부분도 있잖아요. 노하우를 네",
  "그래서 지금은 뭐 어 위안부 문제 우리가 뭐 음",
  "그렇게 한 거에 대해서 불편함이 있어서 뭐 마치 확정 안 된 것처럼 얘기하지만 제가 볼 때는 아~ 올 것이라 올 것이라고 저는 개인적으로 생각을 하고요",
  "사실 집권 자민당의 간사장도 그렇게 얘기했어요",
  "올림픽도 국회만큼 매우 중요한 정치적 과제다",
  "왜냐면 아베가 자꾸 국회 일 네",
  "땜에 못 가겠다고 지금 그러고 있거든요",
  "조정할 수도 있다라고 얘기하면서 참석을 권유했다고 하니까 음~ 아베가 쫌 아유 그 뭐 쫌 그렇습니다. 어쨌든 예",
  "거 애도 아니고 그렇게 그런 거 가지고 삐져 가지고 그르게요",
  "본인도 도움이 된다고 생각하기 땜에 저는 음",
  "올 것으로 예측합니다",
  "평창동계올림픽 얘기 나눠봤고요",
  "아름다운 시 같이 감상해 볼까요? 안녕하세요",
  "지금 여기 들어오기 전에 네",
  "테니스 경기를 보면서 오셨어요",
  "끊기면 끊기는 그 방송을 보면서 왔습니다",
  "정현 선수와 조코비치 선수 현재 경기가 진행중에 있는데 십육 강입니다",
  "호주 오픈 십육 강이고요",
  "그~ 팔 강에 한 번도 진출한 적이 없어요. 저희 나라 선수가 우리나라 선수가 예",
  "그랜드슬램 대회가 몇 개가 있는 음",
  "네. 개가 있는데 호주 오픈 뭐 유에스 오픈 프랑스 오픈 몇 개가 있어요",
  "열 이용택 선수가 예",
  "예전에 십 년도 더 된 거 같은데 유에스 오픈에 네네",
  "십육 강 진출한 적은 있어도 두 번 있거든요? 음~ 팔 강에 진출한 적은 없었거든요",
  "근데 이번이 또 호기가 찾아와서 한국 최초로 이제 그랜드슬램 팔 강에 도전하는 거죠",
  "타이브레이크 경기인데 지금 육대 육이네요",
  "일 점을 누가 먼저 내느냐 네",
  "십이 점을 내는 건데 네",
  "여기서 육 점 먼저 낸 칠 점 먼저 낸 사람이 타이브레이크에서 승자가 돼서 이제 이번 세트를 가져가게 되겠죠",
  "그러면 정현 씨가 사 팔 강에 올라갈 수 있는 거죠? 수 있죠",
  "그래서 이 경기를 보다가 제가 네",
  "손에 땀을 쥔 채로 맞습니다",
  "이제 경기 그만 보시구요",
  "저희 이제 다시 시동생 역할로 시인시대로 네 돌아와 주세요",
  "오늘 구두예요. 시제가 네",
  "보니까 오늘 운동화 신고 오셨어요",
  "복장은 아주 뭐랄까요",
  "구두 신어야 될 것 같은 복장인가요? 네",
  "구두 신어야 될 꺼 같은 복장인데 예",
  "운동화를 즐겨 신는 편이신 거죠? 네",
  "저는 발 때 발이 편해서 그런지 운동화가 훨씬 더 좋고 정장에도 운동화를 신곤 하는 것 같애요",
  "음~ 모델들이 많이 그렇게 신잖아요",
  "물론 모델 핏은 아니지만  편하다는 이유로 그렇게 신고 있습니다",
  "이실직고를 해 주셨어요",
  "조금 어두운 색의 운동화를 신고 있어요. 구두처럼 생긴 거 그러면은 구두를 신을 때는 언제입니까? 그래도 뭐 일 년 중에 몇 번은 신을 거 아니에요",
  "뭐~ 뭐 중요한 어떤 자리가 있을 거 아니에요",
  "경조사 같은 때 예",
  "그리고 제가 인제 뭐 밖에 나가서 뭘 강의를 한달지 송 상 받을 때 뭐 이럴 때 뭐 이게 아주 간혹 이제 그럴 때  인제 구두를 신는 편이구요",
  "근데 구두가 정말 안 신어도 낡더라고요",
  "어~ 구두칠도 해 줘야 되고 맞아 계속 관리해 줘야 하잖아요",
  "그래서 그게 좀 네. 이상한 거 같애요",
  "안 신는데 왜 낡을까 이런 생각이 들었어요",
  "구두는 그만큼 관심을 받고 싶은 존재 같아요",
  "사실 운동화는 우리가 우리 몸에 더 집중할 수 있게 도와주는 도구인데 반해서 활동이 편하게 할 수 있게 구두는 구두 자체가 어 나도 좀 반짝반짝 빛나고 싶어라는 맞아요",
  "그런 욕망을 구두는 갖고 있는 게 아닐까",
  "그래서 구두약을 바르는군요",
  "반짝반짝 빛나라고 그렇죠",
  "그리고 예전에 신데렐라에 봐도 그 구두가 되게 상징적인 것이 네",
  "아~ 그니까 구두는 어 나 좀 알아봐 줘 나 이거 신었고 나는 좀 예쁘고 싶어 멋지고 싶어 네~ 이런 욕망이 숨겨있는 것 같은 오늘 예쁘고 싶고 멋지고 싶으신 모양이에요",
  "구두 신고 오셨네요? 저는 구두를 늘 즐겨 신습니다",
  "근데 이제 하이힐은 못 신고 아~ 굽이 높은 예. 쫌 거는 조금 낮은 구두 불편하죠",
  "자 여러분도 구두에 대해서 어떤 생각이 떠오르시는지 시로 멋있게 보내 주시면 저희가 소개해드리고요",
  "선물도 챙겨드리겠습니다",
  "몇 개 소개를 하고 넘어갈까요? 네~ 어~ 칠칠오구번 님의 십니다",
  "구두 똑딱똑딱 소리 첫 출근길 발뒤꿈치까지며 하루종일 신고 이리저리 뛰어다녔던 나의 신입 시절 아 옛날이여 하셨네요",
  "아~ 하이힐 신고 아마 뛰어 뛰셨을 것 같애요",
  "사실 쌔 신발 쌔 구두 신으면 발뒤꿈치 까지잖아요",
  "아 그래서 여성분들 뭐 대일밴드 같은 거 밴드 이렇게 붙이고 붙이시고 다니시는 것도 봤어요",
  "반창고 같은 거 그런데 그게 또 신기하게 그렇게 한번 까져야 그 신발에 길이 드는지 안 아파요",
  "아 그래요? 또 아물면 그렇군요",
  "굳은살 베기면서 신기합니다",
  "아~ 첫 출근길로 연결을 시켜 주셨어요",
  "강영숙 님께서는 구 구두 티켓을 건네주면서 구두 사 신으라고 신발 하나 못 사 줘서 미안하다며 어느 날 나에게 주었다",
  "두 두고두고 고마워서 아직도 그 티켓을 쓰지도 못하고 아직도 내 가방 안에 고이 간직하고 있는데 언제 시간 내서 같이 나가서 이쁜 구두 사서 신고 영화도 보고 맛있는 것도 먹고 데이트해야지. 결혼기념일 날 그 사람을 위해서 우와 좋습니다",
  "그 사람이라는 거는 이제 남편분 남편분일 수도 있겠지만 네",
  "자기 자신을 위할 수도 있는 거죠",
  "구두 사실 티켓이 있어도 선뜻 사러 가기가 쉽진 않습니다",
  "왜냐면 거기에 또 추가 요금을 내야 하는 경우가 많이 발생하기 때문에 예",
  "상품권이 얼마짜리인지에 따라 달라지겠죠? 네",
  "아 그래도 뭐 또 진짜 사고 싶은 날은 하나 사 주셔야죠",
  "그 티켓도 있으시니까 쓰시고 자 구두에 대한 에피소드 잊을 수 없는 기억 시로 받아 봅니다",
  "샵의 영구오일 모바일 메신저 카톡으로 보내 주시고 여러분의 작품 기다리면서 오은 시인이 골라온 시 함께 들어볼게요",
  "오늘은 송찬호 시인의 구두라는 시를 가지고 왔습니다",
  "구두 송찬호 나는 새장을 하나 샀다",
  "그것은 가죽으로 만든 것이다",
  "날뛰는 내 발을 집어넣기 위해 만든 작은 감옥이었던 것 처음 그것은 발에 너무 컸다",
  "한동안 덜그럭거리는 감옥을 끌고 다녀야 했으니 감옥은 작아져야 한다",
  "새가 날 때 구두를 감추듯 새장에 모자나 구름을 집어넣어 본다",
  "그러나 그들은 언덕을 잊고 보리 이랑을 세지 않으며 날지 않는다",
  "새장에는 조그만 먹이통과 구멍이 있다",
  "그것이 새장을 아름답게 하는 것인지도 모른다",
  "나는 오늘 새 구두를 샀다",
  "그것은 구름 위에 올려져 있다",
  "내 구두는 아직 물에 젖지 않은 한 척의 배 한때는 속박이었고 또 한때는 제멋대로였던 삶의 한켠에서 나는 가끔 늙고 고집 쎈 내 발을 위로하는 것이다",
  "오래 쓰다 버린 낡을 낡은 목욕통 같은 구두를 벗고 새의 육체 속에 발을 집어넣어 보는 것이다",
  "송찬호 시인의 구두라는 신데 네~ 저는 좀 어려운데요? 이해가 안 되는 부분도 좀 있고 비유를 많이 쓴 시구요",
  "사실 인제 저희가 뭐 구두는 뭐 배 같은 건 많이 썼을 것 같은데 새장으로 표현을 한 거예요",
  "음~ 그래서 새 구두를 신을 때 그 느낌 네",
  "을 느낌에 대해서 풀이를 했던 시 같습니다",
  "음~ 그래서 한동안 덜그럭거리는 감옥이라는 것은 이제 오래된 구두 예",
  "내 발을 그 새 그 오랫동안 신었던 구두에 맞추는 어떤 과정이었다면 새로운 구두는 또 새로운 새장이 되는 거죠",
  "음~ 발을 새에 비유한 시였습니다",
  "발을 새에 비유했다",
  "송찬호 시인은 어떤 분이세요? 송찬호 시인은 여기 말씀드린 것처럼 비유를 굉장히 잘 쓰시는 시인이구요",
  "비유를 잘 쓴다는 거는 상상력뿐만 아니라 그것이 동의 될 수 있을 만한 어떤 보편성을 갖춰야 되거든요? 예",
  "저는 제일 필요한 것 중의 하나가 동심 같아요",
  "음~ 어린 나이의 눈망울로 세상을 바라보는 능력이 아주 탁월하신 분이고 네",
  "덕분에 요새는 또 동시도 쓰고 계시는 것 같더라고요",
  "아 그래요? 어~ 그래서 그런 시인이고 충청도에 살고 계십니다",
  "자 구두라는 단어에서 연상되는 감정들 받아 볼게요",
  "비빅 브라더스의 빨간 구두 아저씨 아저씨가 아니죠",
  "오늘 구두로 시 지어보고 있는데요",
  "시 소개를 해드리겠습니다",
  "삼오일삼번 님 구두 네",
  "지금 와서 보면 어릴 때 고삼 때 나무 복도에서 구두 신고 걸을 때 똑딱똑딱 소리가 너무 멋있어서 선생님 몰래 신고 등교하곤 있었는데 지금은 그 똑딱 소리가 왠지 소음이라는 소리로 그때의 추억 소리와 지금은 현실 소리 다르다고 생각하고 싶지 않네요",
  "다르다고 싶지 않은 것 은 것 점점점 주셨어요",
  "그니까 그때는 추억의 소리였는데 지금은 워낙 사람들이 예민해서 그렇죠",
  "그걸 소음으로 느끼는 그런 세태를 반영하는 그런 느낌의 시 같은데요? 구두 소리가 또 많으면 소음이죠",
  "음~ 그건 그럴 수 있죠",
  "한 명만이라면 경쾌할 수 있지만 예",
  "근데 그 또각또각 소리는 그 하이힐을 신지 못하는 나이에는 뭔가 좀 막 신어보고 싶다",
  "담긴 소리일 수 있어요",
  "그리고 삼구오오번 님께서는 한 귀퉁이에서 숨 고르고 있는 소금에 절여진 배추 모양 기운이 없어 보이는 내 구두 내일은 때 빼고 광도 내고 새 옷 깔창도 입혀줘야지라고 하셨네요",
  "소금에 절여진 배추 모양으로 아이 구두를 비유해 주셨어요",
  "네. 구두약을 발라야 할 것 같아요",
  "칠오사칠번 님 구 구두 살까? 운동화 살까? 두 두 개 모두 사 주세요",
  "저는 항상 고민입니다. 구두 살 때 운동화 살지 구두 살지 여러분은 어떠세요? 구두 하니 전 이상하게 운동화가 생각납니다",
  "아~ 못 사는 어떤 신발에 대한 어떤 또 애착이 있을 수 있지. 미련 같은 거 사람 심리가 그래요",
  "못 사면 또 더 갖고 싶고 구두 사러 갔는데 어 운동화 사고 싶고 장기옥 님께서 주신 사연 제가 읽어드리죠",
  "대학 입학 후에 아버님께서 처음으로 힘들게 사 주셨던 구두 갓 스무 살인 제게는 가장 큰 보물이었다",
  "닳고 낡 낡아지면 굽만 갈아서 매일 아침 반짝반짝 구두약으로 광을 내고 그렇게 십 년을 넘게 신었던 기억이 나네요",
  "그래서 전 구두를 보면 아버님이 생각납니다",
  "그립네요라고 저도 아버지가 생각나요",
  "아 그래요? 제가 한 십 년 전쯤에 구두를 한 켤레 사드렸는데 네",
  "아직도 신고 계세요. 그거를 허 어~ 한 켤레 더 사드리세요",
  "그래야 되는데 아버님께서 새거래요",
  "왜 그러냐 왜 그러냐고 여쭤봤더니 좋은 날만 신으셨다고 아~ 거의 안 신었다고 하면서 예",
  "안 신은 걸 보니까 한 켤레 더 사드려야 될 것 같아요. 네",
  "이제 설도 다가오니까 네. 알겠습니다",
  "구두 한 켤레 사 주세요",
  "제게바라님께서는 구두 바닥이 닳도록 뛰어다닌 나 자신 두 사람 바조 가조 바로 가족을 위해 오늘도 뛰어다닌다 아~ 라고 하셨네요",
  "어~ 그리고 음~ 이분 시 제가 읽어드립니다",
  "일팔공삼번 님인데요",
  "닳지 않는 구두 나의 구두는 일 년이 지나도 십 년이 지나도 닳지 않는다",
  "평생 소망하는 나의 구두가 닳는 날이 온다면 지쳐 쓰러질 때까지 걷고 또 걷고 싶다",
  "휠체어 발판이 아닌 운동장 꽃길 바닷속 그 어디라도 구두와 함께 달려가고 싶다",
  "오늘 밤 꿈속에서라도라고 주셨어요",
  "아~ 휠체어에 음~ 앉아계셔서 구두를 신을 일이 없으신 아~ 모양입니다",
  "아 저 꿈이 꼭 이루어지길 바랍니다",
  "어~ 박인주 님께서는 구 구구단을 외우는 건 두 두통이 동반된다",
  "아 이행 시 주셨는데 네",
  "아 구구단 외우는 건 두통이 동반된다",
  "아~ 이육공사번 님의 십니다",
  "구 구들장을 등에 대고 천장을 바라보네",
  "따뜻한 온기가 서서히 적 적셔 오네",
  "두 두메산골 봄날에 잔디밭에 누워 하늘을 보네",
  "그때나 지금이나 나는 난데 악동은 어디 가고 초라한 촌로가 여기 있네 음~ 라고 하셨네요",
  "예전에는 악동이었는데 지금은 촌로가 되신 어떤 분께서 보내주신 시였습니다",
  "그래서 그런지 약간 시조의 느낌이 좀 나는데요? 예",
  "사 음절이 계속 연결되면서 뭔가 예",
  "시의 어떤 맛을 살려주고 있습니다",
  "일오일공번 님께서는 좁은 신발장에 새로 이사 온 구두 하나 새 학교 입학하는 아이의 새 구두는 흰 머리 듬성듬성한 아버지의 구두를 초라하게 하네요",
  "그러나 일 년에 한두 번 외출하는 뾰족이 엄마 구두와 아빠 구두는 그저 대견해 신발장 가득 미소를 짓습니다",
  "와 너무 좋네요. 이것도 아버지 아빠 구두 예~ 엄마 구두의 시선으로 인제 새로운 어떤 구두를 봐 본 거죠. 아이의 구두를요 아~ 그러니까요",
  "자 우리 장원 뽑아야 되는데 아이고 벌써 뽑아야 되나요? 예",
  "어떤 분을 뽑아야 될까요? 저 아까 그 두메산골 나왔던 그 시가 네",
  "아직까지 생각이 납니다",
  "보내주신 분 시조 보내주신 분이요",
  "이륙공사번 님께 장원의 선물 드리고 축하드립니다",
  "한 분 더 뽑을 수 있는데 누구 뽑을까요? 아까 그 휠체어에서 네",
  "빨리 이제 구두를 신는 날이 오길 바라면서 그분께 드리면 어떨까 싶은데 아~ 어떠세요? 일팔공삼번 님 알겠습니다",
  "일팔공삼번 님과 저희가 어 이육공사번 님께 선물 보내드립니다",
  "장원의 작품 한 번 더 낭송해드릴게요",
  "구들장을 등에 대고 천장을 바라보네",
  "따뜻한 온기가 서서히 적셔오네",
  "두메산골 봄에 잔디밭에 누워 하늘을 보네",
  "그때나 지금이나 나는 난데 악동은 어디 가고 초라한 촌로가 여기 있네",
  "이분께 장원의 선물 드리겠습니다",
  "저희는 오늘 여기서 인사 나눠야 될 것 같고요",
  "다음 주에 또 건강한 모습으로 추워진다고 하니까 감기 조심하시고 네",
  "그리고 이용택 선수가 팔 강 진출했습니다. 그죠? 이용택 선수가 아니고 정현 선수죠",
  "아 이용택이 아니고 정현 선수가 예",
  "예~ 정현 선수가 조코비치 선수를 축하드립니다",
  "꺾고 팔 강에 진출을 했다는 소식까지 기념으로 제가 다음 주에 운동화 신고 오겠습니다",
  "오늘도 신으셨는데  알겠습니다",
  "아~ 그리고 오늘 문자를 많이 주셨는데 소개를 못 해 드린 분 너무 감 어 감사하다는 말씀 일단 전해드리면서 시간이 조금 남아 가지구요 네~ 더 때워야 될 것 같아서 아 그렇군요",
  "예. 음~ 전유진 님 사연 읽어드릴까요? 네",
  "남편의 발걸음이 발걸음이 무겁다",
  "어깨는 축 늘어져 힘겨워 보인다",
  "십 년 전 결혼식 때 신던 남편의 낡은 구두가 유난히 눈에 띈다",
  "회사가 힘들지만 오뚜기처럼 잘 이겨내리 이겨낼거라 믿는다고 보내주셨네요",
  "구두는 사실 그런 어떤 힘겨움 맞아요",
  "좀 축 늘어져 보이는 그런 것과 연관이 되기도 합니다",
  "네~ 힘내시길 바랄게요",
  "자 그러면은 인사를 나눠야겠네요",
  "아 하나면 더 읽으면 되는 되는 되는 거였나요? 하나 더 읽으실래요? 네",
  "뭐 어떤 거? 레몬 생강차 님 시가 좋아서 예",
  "반질반질해진 아버지의 구두 반질반질해진 아버지의 지문 반질반질해진 아버지의 앞머리 아 이것도 좋네요",
  "아~ 오늘 시 너무 많이 왔는데 이거 소개 못 해드려서 아쉽네요",
  "그러니까요. 아쉽네",
  "예. 앞으로 기회는 많습니다",
  "매주 월요일마다 시인 시대 하니까요",
  "많이 참여해주시고 조심히 들어가세요",
  " 메마른 마음에 산뜻한 문화의 바람이 붑니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  네. 복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기 나눠보는 시간이죠",
  "으~ 조금 전에 정현 선수가 페더러와 경기를 갖는다는 소식이 네",
  "베르디흐와 페더러와의 경기에서 페더러가 이기면서 어~ 금요일 저녁 오후 다섯 시 삼십 분에 사강 경기가 펼쳐집니다",
  "네. 금요일 저녁에 네",
  "일찍 귀가해서 경기 보시면 그렇죠",
  "조금 일찍 좋을 것 같아요",
  "예. 치맥 하기 딱 좋을 때잖아요. 사실 네. 오늘 정현 선수 경기 때 보니깐 그 실시간 검색어 예",
  "일위가 테니스룰인 거예요",
  "사실은 테니스가 그르치",
  "경기를 잘 모르시는 분들도 많고 이게 사실 마니아층이 있는 스포츠 종목이잖아요",
  "대중적인 막 그런 스포츠는 또 아니니까 이게 한때는 대중적이긴 했는데 황제 테니스 뭐 이런 얘기도 있고 예. 뭐 어쨌든 룰을 잘 모르시는 음 분들도 많아서 그전까지 한 번 네",
  "룰 간단하게 알고 보시면 그르게",
  "훨씬 재밌게 보실 수 있구요",
  "부디 좋은 결과가 있었으면 좋겠습니다",
  "뭐 많은 분들이 진짜 딴 세상 사람들 같았던 페더러 조코비치 이런 선수들과 경기를 하고 이기고 어떻게 저렇게 스물한 살  정현 씨가 이렇게 여유가 있는지 그렇죠",
  "네. 인터뷰하는 것도 너무 좋더라고요",
  "네. 얘기도 있고 아~ 저희도 건승을 기원하겠습니다",
  "자 오늘 영화 이야기를 좀 나눠 볼 텐데 네",
  "아니 근데 저희 앱으로 아니 제가 듣는 방송마다 이다혜 기자님이  나오세요 저 절대 스토커도 아닌데 다혜 기자님 라디오 출연 엄청 많으신 듯 라고 위너스즤님께서 보내주셨어요",
  "방송 어디를 이렇게 많이 출연하시는 거예요? 그렇게 많이 출연 안 하는데 음 제가 이분을 따라다니고 있나 봐요",
  "그래요? 위너스지님을 예",
  "제가 따라다니고 있는 것 같습니다",
  "자 영화가 염력인데 네",
  "이게 초능력과 관련된 이야기예요",
  "네. 염력이라고 하면 이게 무슨 능력일까 싶으실 텐데 그러니까 손을 대지 않고 물건을 움직일 수 있는 능력이라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "음~ 그래서 예를 들면 지금 물을 마시고 싶은데 물이 진행자님이 옆에 있잖습니까? 네",
  "그러면 우리는 보통 물 좀 주세요 이렇게 하겠죠",
  "손을 뻗어서 물병을 잡고 물을 잡겠죠",
  "근데 거기서 힘을 제자리에서 딱주면 예",
  "물병이 날아오는 거죠. 저한테 음~ 이런 식으로 물건을 움직일 수 있는 거예요",
  "이런 능력이 뭐에 쓸모가 있는가 라는 이야기를 하고 있고 어~ 류승룡 씨 주연의 코믹하면서도 좀 묵직한 사회적인 그런 메시지가 있는 영화가 바로 염력입니다",
  "어~ 그래요? 일단 이 영화를 감독한 연상호 감독은 부산행 감독이거든요? 네. 좀비 영화를 만들었었잖아요",
  "부산행도 떠올려보시면 예",
  "좀비 영화이기도 하지만 영화를 보면서 느끼는 것은 좀비도 무섭지만 사람도 얼마나 무서운가 그렇죠",
  "라는 생각이 들잖습니까? 예를 들어서 갇혀있는 공간에서 누군가를 살아남아야 되고 그렇죠",
  "지금 모두가 다 살 수 없다고 한다면 음 누구를 내보내야 되는 거 아닐까 라는 생각을 한다든가 또 이를테면 그런 권력을 가진 사람들이 어떻게 결정하느냐에 따라서 굉장히 많은 사람들의 생명이 오갈 수 있단 말이죠",
  "그런 어떻게 보면 좀비물이라고 하는 장르 영화에서 굉장히 자극적인 쾌락을 주면서도 거기서 가족 간의 사랑을 이야기하고 또 어떤 사회에서 가진 자와 못 가진 자의 이야기를 이미 한 적이 있는 감독이기 때문에 네",
  "이번 염력 같은 경우도 보통 우리가 이런 초능력을 가진 사람들의 이야기라고 하면 슈퍼히어로가 나오는 이른바 뭐 아이언맨이라든가 네",
  "아니면 무슨 스파이더맨이라든가 음~ 이런 영화들을 떠올리실 텐데 이 작품은 그것과는 약간 다릅니다",
  "일단 영화를 보시면 그 용산 참사를 떠올리실 수 있는 네",
  "이를테면 이제 철거를 앞둔 상가 지역에서 벌어지고 있는 일을 그리고 있고 예",
  "이제 그 상가에서 일하고 있는 사람이 신은경 씬 거예요",
  "그 신은경 씨 아버지로 류승룡 씨가 나오고 있는데 이 철거를 위해서 들이닥친 이 용역 네네",
  "사람들과 이 철거민들이 싸우는 과정에서 음~ 초능력인 염력을 이용해 어떻게 보면 맞대응을 하는 그런 이야기가 펼쳐지고 굉장히 재미있게도 사실 그러면 아~ 요 굉장히 묵직하겠다라는 생각을 하실 텐데 예",
  "포털 사이트에서 염력이란 영화 검색해보시면 장르가 코믹이라고 뜹니다",
  "아~ 그러니까 어떻게 보면 류승룡 씨가 그 칠번 방의 선물 좋아하시는 분 네네",
