  "어~ 미르재단이나 케이스포츠재단 영재스포츠 센터와 같은 단체에 예 돈이 들어가는 것은 아 제삼자 뇌물수수라고 봐서 그것은 부정한 청탁이 있어야 된다",
  "그렇지만 아 삼성에게는 어 경영권 승계라는 포괄적 현안 그리고 구체적인 현안으로서 아~ 인제 삼성물산하고 제일모직이 합병되면 순환출자를 해소해야 됩니다",
  "그것을 완화시켜주는 문제 그리고 삼성생명의 금융지주회사 설립의 문제 예",
  "이런 구체적 현안을 인정할 수가 없다",
  "따라서 부정한 청탁도 인정하기 어렵다",
  "이런 논리로 아~ 사실상 아 면죄부를 줬습니다",
  "요 그러니까 이재용 이 심이나 이거 최순실 일 심이나 이재용 부회장이 빠져 다 제삼자 뇌물죄가 다 빠져나가는 건 동일한 것 아니겠습니까? 그죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 이거 어떻게 보십니까? 그것은 아마도 예",
  "안종범 안종범 수석의 진술에 달려있는 건데요",
  "이번 재판부는 뭐 일주일 만에 에~ 지난 정형식 서울 고등재판부를 이제 세상에 우습게 만들어 버렸죠",
  "그런데 뭐 액수는 뭐 늘었어요",
  "안종범 수첩의 증거능력을 인정하느냐 마느냐의 차이였는데 예",
  "에~ 지난번 어 서울 고등의 정형식 재판부는 증거능력을 부정했죠",
  "어 이번 재판부는 증거능력을 인정을 했습니다마는 예",
  "그래가지고 칠십이 억은 뇌물 단순 뇌물수수로 인정을 했어요",
  "그건 의미 있다고 봅니다",
  "그러나 아 이 이 안종범 수첩에 뻔히 적혀있는 삼성 대 엘리엇의 문제 예",
  "또 순환출자 해소 예",
  "또 은산분리 이 은산분리라는 것이 금융 기재에 그렇죠",
  "써져있지 않은 의미거든요",
  "이것이 명백히 업무수첩에 기재가 되어 있었습니다",
  "그런데 이것은 눈을 감았다라는 비판은 어 면할 수는 없겠습니다",
  "이게 소위 인제 삼성이 오랫동안 원해 왔던 그 승계 작업과 다 연결된 단어들이지 않습니까? 그렇습니다",
  "예. 결정적 단어들인데 그러니까 인제 그 안종범 수첩도 어~ 최순실 관련된 것들은 인정이 됐지만 단순 뇌물로 인정이 됐지만 그 아주 핵심적인 이재용의 삼자 뇌물죄에 대한 부분은 인정 안 해 준 것 아닙니까? 그죠? 예. 그렇습니다",
  "물론 일심 일심에서는 안종범 수첩 전체를 다 인정 안 해줬지만 예 이재용이심에서는 이재용이심에서요",
  "예. 이번에는 일부 인정하였으나 결정적 부분은 또 인정 안 해줬다",
  "그래서 어쨌든 이재용 부회장은 이 최순실 일심을 통해서도 일심과 마찬가지로 면죄부 받을 부분은 다 면죄부를 받았다",
  "이렇게 봐야 되겠죠? 그렇습니다",
  "그 안종범 수첩에 있는 그 몇 가지 키워드들에 대한 안종범 수석의 진술 이 부분은 아까 롯데 같은 경우는 아주 명확하게 안종범 수석이 진술을 했는데요",
  "이 삼성 관련해서는 안종범 수석이 명확한 진술을 하지 않은 한계가 있기는 있습니다",
  "그러니까 재판부의 뭐 인정하지 않은 부분은 이 일면에서는 이해가 됩니다만 그럼에도 불구하고 어~ 저쪽에 문형표 전 보건복지부 장관 재판에서는 일심이심 모두 다 예",
  "이 승계 작업 그리고 구체적 현안들을 다 인정을 했기 때문에 결국은 우리나라 법원이 보기 나름이다",
  "어 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이다",
  "그렇게 나오면 그러니까 이것도 참 예",
  "이재용 봐주기고 이런 추세라면 박근혜 전 대통령 일심도 역시 이재용 부분은 다 삼자 뇌물죄를 다 털어주지 않겠는가 그죠? 아 이 이 재판부입니다",
  "아 이 김세윤 재판부가 이제 박근혜 대통령을 그러니까요",
  "전 대통령을 선고 똑같은 논리로 다 풀어주지 않겠나 결론은 이미 나와 있는 겁니다",
  "이 이재용 부회장은 우리가 그럼에도 불구하고 예",
  "예. 이재용 부회장 그러면 어떻게 해야 됩니까? 제 대법원에 가서 어 해결해야 됩니까? 어떻게 되나요? 이거 이게 그냥 그럼에도 불구하고 이 김세윤 재판부의 판결은 의미가 있습니다",
  "단순 뇌물수수 인정을 했죠",
  "그 얘기는 거꾸로 정형식 재판부는 삼십육억의 코어 스포츠에 들어간 그 용역 대금만 인정을 했고 예",
  "재산 국외 도피를 부정했는데 예",
  "칠십이억을 이 재판부가 인정했기 때문에 이 제가 보기에는 어 정형식 재판부의 판결을 아 이 재판부가 김세윤 재판부가 인제 일주일 만에 구체적인 그러니까 말의 소유권과 관련해서 명의가 누구로 되어 있느냐는 중요하지 않다",
  "말 소유권 하나 인정해 준 거예요",
  "그걸 지금 추가로 예",
  "예. 실질적인 에 사용권과 처분권이 있으면 된다라는 판례를 에 이 김세윤 재판부에서 지적을 해왔습니다",
  "이얘긴 무슨 얘기냐면 정현식 재판부는 그 판례가 있음에도 불구하고 그냥 아예 눈을 감아버렸단 얘기죠",
  "그렇기 때문에 대법원에서는 제가 보기에는 어~ 이 부분은 분명히 파기될 가능성이 매우 높다",
  "음 재판부 특유의 그러면 칠십이 억 뇌물로 다시 법정구속 될까요? 제가 보기에는 삼십 또 양형에 관해서도 중요한 얘기를 했습니다",
  "김세윤 이번 재판부는 두 번씩이나 판결문에 양형 이유에 대해서 설명을 했습니다",
  "그리고 법원이 인정하고 있는 양형기준을 에 에 국민들께 설명을 드렸는데 이 얘기는 무슨 얘기냐 하면 나는 국민들에게 설득이 있는 판결을 에 한 겁니다라는 에 일종의 에 제스쳐거든요",
  "그렇기 때문에 대법원에서는 에 파기가 되고 그러면 다시 하급심으로 내려오는데 제가 보기에는 이재용 부회장이 에 뭐 심형도 다시 고려될 가능성이 매우 높다",
  "그러면 그렇게 안 되면 어떻게 책임지실 겁니까? 뭐 제가 책임질 문제는 아니지만 아니 여당의 적폐청산위원장으로서 어떻게 책임지셔야죠",
  "아이 그렇게 되면 사법부 독립 침해라고 또 내일 내일 또 뭐 내일이 아니겠네요",
  "조선일보에 또 대문짝만하게 나옵니다",
  "요거 예. 그럼 적폐청산위원장을 내가 관두겠다라든지 뭐 하나  아 이재용 부회장이 다 이렇게 면죄부를 받으니까 아 한편으로는 화가 나기도 하구요",
  "한편으로는 우리 사법부 시스템이 이렇게 무력한가 싶기도 하구요",
  "그게 일반인들의 생각입니다",
  "그래서 저 국민이 참여할 수 있는 재판 국민 눈높이에 맞는 재판을 하도록 그렇게 제도 개선을 해야 됩니다",
  "음 오늘은 미니니까 여기까지 하구요",
  "스튜디오에 한 번 나오셔서 저한테 괴롭힘을 한 번 당해 주세요",
  "이 사안으로 오늘 요 제가 그래서 안 나가잖아요",
  " 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "이재용 부회장이심 해설을 하던 와중에 최순실 일심이 나서 둘 다를 한꺼번에 예",
  "분석하게 되신 이정렬 전 부장판사님 옆에 나와 계십니다",
  "분석할 게  이런 걸 설상가상이라고 하죠",
  "제가 결론부터 여쭤볼게요",
  "제가 오늘 오프닝에서 이 최순실 일심은 이재용 추가 면죄부 재판이다라고 성격 규정을 했습니다",
  "맞습니까? 탁월하십니다",
  "언제나 항상 느끼는 바지만 공장장님의 이 이 저도 그렇게 생각해요",
  "식견과 혜안은 정말 은하계에서 따라 올 사람이 없다",
  "언론이 다 최순실 얘기만 해요",
  "이십 년 받았다고 그러니까 중형 받았다고 하면서 이게 상당히 엄정하고 그렇습니다",
  "공정한 재판인 듯 그렇죠? 예",
  "신동빈 회장은 무려 또 어 불구속 상태에서 수 수사받다가 네",
  "어 저기 뭐야 재판받다가 법정에서 바로 구속해버렸다",
  "이 얼마나 엄정한 재판부인가 어 그러나 실제 그 안에 숨어있는 것은 이재용 면죄부다",
  "이 신동빈 회장은 참 저는 개인적으로 알지도 못하는데 엄청나게 억울할 것 같아요",
  "아니 그 사드 때문에 피해는 다 봤지 그 사실 자기가 원한 게 아니잖아요",
  "박근혜 최순실 국정농단 때문에  사드 거 나가지고 피해 본 것 아닙니까?  회사 피해 봤는데  거 어떻게 좀 해볼라고 하다가 게다가 돈은 칠십 억 줬다가 예",
  "돈을 가져가래서 도로 가져왔어요",
  "자기들은 그러니까 돈을 안 준 거예요",
  "사실은 근데 그거 추징당했잖아요",
  "지금 그 추징이야 인제 그 돈 자체가 인제 네",
  "불법성을 띠고 있으니까 그건 그렇다 치고 그다음 또 하나는 아니 이 이재용 부회장과 비교하자면 그러니까 그러니까 이재용 돈을 줬다가 예",
  "도로 돌려받았는데 이제 그니까 이재용 부회장과 비교하면 지금 이 년 육 개월 이 주형은 똑같은데 형도 형도 똑같잖아요",
  "예. 집행유예가 붙었냐 안 붙었냐 차이거든요",
  "그런데 거기는 그걸로 해서 얻은 게 얼만데 여기는 아직까지 회복이 안 되고 있잖아요",
  "둘 그 삼성물산과 그다음에 제일모직 합병으로 십 조가 됐어요",
  "십 조가 그러니까 어마어마한 이득을 얻어 갔어요",
  "근데 인제 신동빈 회장 면세점 가지고 인제 면세점도 현안 맞죠? 아 현안이죠",
  "그것도 돈 잘 버는 거고 예",
  "하지만 그룹이 기우뚱하는 건 아니잖아요? 그것 때문에 예",
  "아무리 현안이 그렇다 하더라도 이 그룹 승계는 잘못하면은 지배권을 잃게 되는 거거든요",
  "이재용 부회장이 치밀하게 해야죠",
  "그래서 이재용 부회장이 부회장의 지위를 잃게 되는 거거든요",
  "사실은 어마어마한 현안이에요",
  "그런데 이게 현안이 아니라고 예",
  "일단 그 공장장께서 오프닝에서도 말씀하셨고 조금 전에 그 뉴스 브리핑 타임에서도 말씀하셨는데 아 좀 흥분했습니다",
  "저는 아니 저기 이 일반적이고 건전한 상식을 가진 그 국민이라면 당연히 흥분할 수밖에 없는 지금 상황이에요",
  "이재용 부회장 다시 한번 면죄부 받아 이런 걸로 깔려야 되는 거예요",
  "정상적인 사회라면 그 아까 인제 말씀 중에 그런 말씀이 있었습니다",
  "저기 그 재판부들이 공범이 되가지고 이렇게 하나씩 밀어주고 있는 거 아니냐 그 공범으로 다 만들 만들어 버리는 설계 예",
  "삼성의 근데 어제 인제 그 지금 전제로서 제가 말씀드리고 싶은 거는 지금 판결문이 안 나온 상태여가지고 예",
  "제가 가지고 있는 정보는 하나는 재판부에서 나온 보도자료 그것도 한 열 몇 페이지 되잖아요",
  "보도자료가 무슨 열일곱 장이나 돼 그리고 그다음에 인제 각종 기사들 그리고 그 법정의 현장에서 이 김세윤 부장의 선고 그 이야기를 요지를 직접 듣고 아 메모를 한 사람이 있어요",
  "그 사람으로부터 넘겨받은 자료 이거 이게 전부인데 그 정도면 엄청난 자료에요",
  "지금 현재로서는 네",
  "그런데 거기에 인제 그 법정에서 김세윤 부장이 이런 말을 했다고 합니다",
  "이 부정한 청탁 관련해가지고 관련 사건 일심 항소심 결론과 같이 판단했다",
  "그러니까 이재용 재판 결과를 받아들였다는 거 아닙니까 예. 봤다는 거죠",
  "그래서 제가 최순실 재판을 갑자기 일정이 뒤로 미뤄진 게 우연이 아니라 요 이재용이심 재판 결과를 고대로 받으라고 이렇게 설계한 것이다",
  "그것도 연기한 것이 저 혼자 주장하는 바입니다",
  "그것도  뭐 저기 외로워하지 마십시오",
  "그러  저는 주장합니다",
  "어 일부러 뒤로 미뤘다",
  "저는 숟가락을 얹는 차원을 넘어서 함께 하겠습니다",
  "가랑비 비는 같이 맞아야 된다",
  "비도 아니지만 그러면은 네",
  "요 사안은 누가 고소 고발할까요? 요런 주장을 했다고? 어 뭐 솔직히 누가 하든지 관심은 없고요",
  "그냥 박살을 내주겠습니다",
  "아 요 그런데 여기서 또 하나 이 재판부가 재밌는 게 예",
  "지금 제가 오늘 드려 드리고 싶은 말씀의 대부분을 아까 다 하셨어요",
  "변호사 자격증도 없으시잖아요",
  "날 변호해줄 수도 없잖아요",
  "제가 항상 말씀드렸잖아요",
  "변호사법에 변호사는 품위 유지의 의무가 있거든요? 예",
  "저는 변호사가 아니라서 품위유지 의무가 없어요",
  "아 막 싸울 수가 있구나 그렇죠",
  "예. 어 하나 이제 더 또 추가해서 저는 주장합니다",
  "추가해서 말씀드리자면 예",
  "일심 항소심 그 이재용 부회장 재판부의 일심 항소심 결론과 같이했다고 했는데 미묘한 균열들이 조금씩은 보입니다",
  "여기까진 내가 못하겠어 이런 거 아~ 왜 이랬을까 궁금하긴 되게 네",
  "궁금증을 불러일으키는 뭐 뭐냐 하면 지금 그 부정한 청탁 관련해서 전제가 되는 게 승계작업이라고 말씀드렸잖아요",
  "이 승계작업을 하는 데 특검에서 주장한 게 뭐냐면 개별현안들이 다 하나하나씩 있었고 이게 개별 현안이 승계작업이라는 목표하에 진행이 됐다는 건데 그렇죠",
  "엘리엇 방어라든지 뭐 그렇죠",
  "은산분리라든지 뭐 예 지주회사라든지 그렇습니다",
  "이런 얘기들이 다 그런 거죠",
  "그게 수첩에 있는 거잖아요",
  "그게 다 개별현안이 있었고 인제 그것이 목표에 따라서 가고 있었는데 그것과는 별개로 포괄적인 어떤 현안 네",
  "그러니까 결국 승계 작업을 그걸 다 합친 게 인제 승계작업인 거죠",
  "근데 이재용 부회장 그니까 이 이재용 피고인 재판 일심에서는 예",
  "일심에서는 그니까 특검이 이런 개별 현안들을 순서를 매겨놨어요",
  "이런 순서에 의해서 이런 목적 하에 갔다",
  "근데 중요한 거는 목적이지 순서가 아니다",
  "해가지고 목적을 보니 승계작업이 있었고 그래서 승계작업을 인정을 했어요",
  "근데 항소심에서는 아예 승계 작업 자체를 날려버렸고 그렇죠. 승계 없 승계가 없다 그러니까 개별현안도 사라지는 거죠",
  "개별현안이 사라지니까 청탁도 없어지는 거예요",
  "그런데 이번 최순실 재판부에서는 어떻게 봤냐면 특검이 제시한 그런 순서에 의한 승계작업은 없었다",
  "요런 식으로 표현이 돼 있어요",
  "아~ 약간 빠져나갈 구멍을 만들었네요",
  "승계작업 자체가 없었다고 본 건 아닌 것 같은데 예",
  "아니 그런 순서가 그렇게 중요한가? 순서가 뭐가 중요합니까? 그러니까요",
  "동시다발로 일어났는데 사실 처음에 이 이재용 피고인 일심 판결이 났을 때 그 재판부의 판결문을 보고 제가 분개했었거든요",
  "어떻게 판결문을 이런 식으로 쓰나 싶었는데 지금 차츰차츰 나오는 거 보니까 그 재판부에서 제일 훌륭했네 오히려 예",
  "오히려 왜 그렇게 생각하십니까? 아니 그니까 일단 이 큰 그 승계작업이라고 하는 것이 존재한다는 거에 대해서 그 재판부만 유일하게 인정한 거예요",
  "관련이 이재용 관련해서는 음 그러니까 야 이게 아 그 저기 공장장님한테 벌금 구십 만 원 선고하신 그 예",
  "그 일심이 그나마 괜찮다",
  "승계작업 은 인정했다",
  "을 유일하게 인정한 재판부 네",
  "이재용 관련해서는 예 무용 패 뭐 이런 거 빼고 그때 내가 그 작년에 얼마나 욕을 했는데요",
  "그 욕을 하면서도 제가 속으로 아 우리 재판부 판사님인데 어떡하나  나 이거 하면 안 되는데 하면서 계속 비판했는데  그러니까 방송으로는 그 재판부를 비판하고 예",
  "며칠 있다가 그 재판부 앞에 가서 얌전하게 재판을 받고 아예",
  "그런 생활의 반복이었습니다",
  "그런데 결국 지나 놓고 보니까 그 재판부가 그나마 제일 나았다",
  "그나마 그나마 제일 나았다",
  "아 그때는 그리고 이런 것도 있습니다",
  "그런 걸 용납하지 않았거든요",
  "그런 판결이 나왔으면 난리 났을 거예요",
  "모두가 청탁도 없었고 다 없었다고 했으면 난리 났겠죠",
  "근데 지금 지금도 이런데 지금은 근데 이제 뭐 최근에 이제 댓글 작업도 많이 있고 그러니까 분위기가 좀 바뀌었다 싶었는지 과감하게 날려간 날려버렸습니다",
  "그니까 이재용 재판부이심이 했던 작업은 간단해요",
  "무죄로 만들어 줄래니 줄려고 하니까 그렇죠",
  "무죄로 만들어 주려고 하니까 청탁이 없었다고 해야 되고 예",
  "청탁이 없었다고 하려고 하니까 애초에 현안을 없었다고 말해야 되니 그렇죠",
  "현안도 다 없애버린 예",
  "모든 걸 다 없애버린 목적도 없고 목적이 돈을 준 목적이 사라졌어요",
  "아 그 이심 재판 이재용이심 재판부는 정말 대범합니다",
  "저는 팍팍팍 없애버려 다 어떻게 보면은 조선일보의 논평이 맞는 것 같애요",
  "이십 년 동안 있었어 난 몰라 팍팍 다 없애버리는 아 예",
  "자 이 지금 원래 오늘 드리고 싶었던 말씀이 사실 그 뇌물 부분 중에서 말 소유권 쪽이었거든요",
  "근데 이게 최순실 고거 하나가 뚜렷하게 차이가 있잖아요",
  "예. 재판이 지금 나와가지고 그래서 지금 나와서 방향이 좀 틀어졌는데 아까 잠깐 얘기가 나왔습니다",
  "안종범 업무수첩이 있습니다",
  "이게 인제 지금 증거능력이 인정됐다는 건데 제가 어제 말씀드리면서 뭐라고 말씀드렸냐면 이 이재용 피고인 재판부 항소심에서 승계작업이 없었고 부정한 청탁도 없었다라고 보게 된 근본적인 그 논리상 구조는 안종범 업무수첩의 증거능력을 날렸잖아요",
  "그래서 아무것도 없어지는 거죠",
  "그러니까 순서대로 어떻게 보면 그 재판부의 말은 틀리긴 했지만 일관성은 있어요",
  "일단 그게 증거가 없어져 버렸으니 인제 뭐 지시를 했단 것도 안 보이고 그러니까 뭐 무슨 뭐 부정한 청탁에 대한 인식이 있었겠냐 네",
  "하는 것까지는 인제 쭉 물 흐르듯이 가는데 어제 최순실 재 피고인 재판부의 특징은 종범실록의 증거능력은 인정은 하는데 예",
  "부정한 청탁을 이 있었다고 볼 수도 없고 인식도 없었다",
  "고 중에 이재용 어 부회장과 관련된 부분만 인정되지 않는 거죠",
  "결과적으로는 그거는 결과적으로는 그래 보이는데 네. 그걸 인정했다면 청탁이 없었다고 말할 수가 없잖아요",
  "그건 판결문을 봐야 될 것 같은데 일단은 예",
  "일단은 그런데 만약에 이게 증거능력을 그렇다고 증거능력은 제한적으로 인정하고 뭐 그럴 수 있는 게 아니라 인정하면 하는 거고 아니면 아닌 거거든요",
  "그러니까 일단 증거능력 자체가 인정이 됐으니까 그 부분의 주장 그니까 그 내용을 못 믿겠다고 한 건지는 모르겠어요",
  "그런 여지가 있을 수는 있어요",
  "근데 그것도 좀 이해는 안 가는데 고건 판결문을 보시고 네",
  "근데 이게 얘기하시고 앞뒤가 안 맞는다는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 여기서 이 판결에서 궁금한 점은 뭐냐면 야 이게 이런 증거능력을 인정을 해놓고 어떻게 없다고 봤을까? 이 논리는 또 뭘까? 그게 되게 또 궁금해요",
  "아 그거는 이제 판사님으로서 법률가로서 궁금하신 것이고 예",
  "그 보도자료에 보면 재밌는 부분 있습니다",
  "지금 열일곱 장짜리 보도자료를 재미없기만 해 봐요",
  "어 혐의가 열여덟 개인데 예",
  "인제 거기서 뭐 유죄냐 무죄냐 유죄면 왜 유죄냐 무죄는 뭐 왜 무죄냐 라는 걸 이제 쭉쭉 재판부가 써 놨어요",
  "보면 하나하나가 다 막 세 줄 네",
  "네 줄 이재용 관련해서는 한 장 반을 썼어요",
  "자신도 할 게 원래 말 많으면 빨갱이 공산당이잖아요",
  "아니 그러니까 다른 거는 어~ 이렇게 해도 아무도 시비 걸지 않는데 그러니까 이재용 부분은 굉장히 마음이 찔린 것이고 예",
  "그런데 그렇게 길게 보도자료를 냈으면 언론도 그만큼의 비중으로 이재용 부회장에 관해서 썼어야 되는 겁니다",
  "이 판결 저는 이게 재판부도 이 부분이 지금 자기네들의 아킬레스건이라고 생각을 하고 있는 것 같애요",
  "그러니까 이렇게 길게 썼고 이제 여기서 또 하나이게 눈여겨 보이는 게 뭐냐면 이 부정한 청탁 이게 계속 문제가 되고 있는데 예",
  "그 부분에서 부정한 청탁을 판례를 이용 죄송합니다",
  "대법원 판례를 이용을 하고 있어요",
  "그 이재용 피고인 재판부 일심도 그렇고 항소심도 그렇고 그러면서 그 판례를 이용하면서 이 이 법리에 근거하면 부정한 청탁에 대한 인식이 있었다고 보기 어렵다",
  "항소심은 그래서 제가 대법원 판례를 찾아봤어요",
  "아마 애청자 여러분들께서도 쉽게 찾을 실 수 있을 겁니다",
  "그 시 신정아 씨 있잖아요",
  "신정아 씨 그분에 관한 판결이에요",
  "근데 거기서 뭐라 그랬냐면 이 부정한 청탁이라고 하는 거는 묵시적으로도 가능하다",
  "가능한데 막연히 선처를 바란다",
  "이런 정도 가지고는 부정한 청탁이라고 볼 수는 없다",
  "하면서 그때 신정아 씨 관련해서 무죄를 선고했는데 이유가 뭐였냐면 청탁 비슷한 게 있긴 있었는데 이것도 너무 비싸 너무 막연하다",
  "막연하고 그리고 당시에 사회적 기업 사회적 공헌을 위해서 기업들이 항상 막 미술관에 이케 문화사업에 지원도 하고 기부도 할 하는 그런 것들이 장부상으로도 나오고 여러 군데 나오기 때문에 그냥 그중에 일환으로도 볼 수 있으니까 이걸 가지고 청탁이라고까지 인정하는 거는 음 뭐 과하다",
  "적어도 그런 정도 사정은 있어야 한다는 거죠",
  "음 그런데 그런 사정도 없을 뿐만 아니라 더 나가서 이재용 재판 저 피고인 항소심 재판부가 뭐라고 그랬냐면 뚜렷하고 명확한 인식이 있어야 된다고 했어요",
  "우리가 애청자 여러분들 많이 들어보셨겠지만 미필적 고의라는 얘기를 합니다",
  "그랬을 수도 있겠군 하면 이제 이게 고의범이 되는 거예요",
  "근데 이상하게 부정한 청탁은 명확해야 된다는 거죠",
  "그러니까 판례를 판결을 만들어버린 거예요",
  "그거를 근데 최순실 피고인 재판부에서 그대로 따다 쓴 겁니다",
  "이재용한테만 그러니까  기가 막힌 거죠",
  "저는 그냥 상식적으로 봐서 이런 게 이해가 안 갑니다",
  "법 법리를 떠나서 어 이제 롯데는 네",
  "돈을 대통령이 달라고 이게 재판부의 논리에 따르면 돈을 달라고 했어요",
  "그래서 대통령이 워낙 힘이 강하니까 돈을 줬겠거니 하지만 어~ 그렇다고 하더라도 그때마다 돈을 다 주면 어떻게 뇌물을 벌하겠냐 하고 어~ 신동빈 회장은 구속됐잖아요",
  "그럼 똑같은 논리로 삼성도 구속시킬 수 있는 것 아닙니까? 이재용 부회장도 똑같은 논리로 그렇죠",
  "당했다 하더라도 그때마다 돈을 다 주면 어떻게 앞으로 재물 뇌물죄를 벌할 수 있겠냐 할 수 있어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "상식적으로 그런데 이재용은 그게 예외예요",
  "또 하나는 상식적으로 롯데는 돈을 달라고 했을 때 막 현안을 생각해 냈어요",
  "그럼 우리는 이거 해 달라고 그래야지 그런데 삼성은 더 훨씬 더 많은 돈을 바쳤는데 뜯겼는데 근데 롯데는 삼성은 왜 왜 면죄부를 주세요? 아무런 현안도 뜯긴 거 아니고 그냥 준 거예요",
  "그니까 제 말은 네",
  "재판부의 논리대로 아 재판부의 논리대로 삼성은 아무런 현안도 생각해내지 않은 겁니다",
  "없었다니까요?   그니까 삼성은 그냥 예",
  "그동안 돈을 달랄 때마다 그냥 돈을 막 주고 말았지 예",
  "아무런 현안도 생각해 내지 않았다",
  "무서워서 너무 착해서  삼성은 네",
  "순진해가지고 이게 말이 되냐 이거예요",
  "배포가 약해서 이정렬 판사였습니다",
  "노르가즘 정의당 노회찬 대표 나오셨습니다",
  "어~ 언급하실 내용이 많네요",
  "오늘 일단 삼성 삼성 이재용 부회장 어 판결은 아니지만 최순실 일심 선고 안에 그 내용이 또 있습니다",
  "네. 최순실 징역 이십 년 나왔는데 그리고 신동빈 회장도 실형 나왔는데 고 안에 이재용 삼성 부회장은 역시 제삼자 뇌물죄 아니고 청탁 없고 이렇게 털어 줬어요",
  "면죄부 또 한 번에 에 지금 이재용 재판에 의해 이어서 최순실 선고가 있었습니다",
  "두 재판의 공통점과 차이점이 굉장히 의미 있고 중요한데요",
  "이 같은 점은 뭔가 하면은 최순실이는 중형을 내리고 그렇죠",
  "이재용 석방했음에도 불구하고 거 최순실 중형을 내리는 과정에서 어 이 삼성 승계 작업이라는 예",
  "삼성에서 이거 뇌물을 줄 만한 이유가 없었다",
  "그러니까 승계 작업이라는 실제 자체가 존재하지 않았다",
  "어 그래서 아니 승계는 승계하고 있는데 승계 작업이 없었다",
  "라는 예. 놀라운 논리가 계속 이어지고 있어요",
  "네. 말도 안 되는 사실 얘기죠",
  "그런데 그런 점에서는 어 정형식 그 형사 십삼 부 판결이나 항소심 판결 이재용에 대한 판결이나 근본은 같아요",
  "이번에 최순실에 대한 그 판결이나 그 근본이 같기 때문에 저도 이제 이 보도자료를 내서 지적을 했습니다",
  "했는데 또 차이도 있어요",
  "차이는 뭔가 하면은 정유라에게 간 말 삼십육억을 말을 인정했어요",
  "말을 이걸 뇌물로 인정했거든요",
  "이 차이가 왜 의미 있느냐면 만일에 예",
  "이 김세윤 판사가 이 최순실을 판결했던 김세윤 판사가 며칠 전에 이재용 항소심을 맡았다면은 예",
  "맡았다면 어떻게 되느냐 그러면은 승계 작업이라 라는 실체는 인정하지 않고 예",
  "무시 묵시적 청탁도 없었다라고 판결하면서 다른 한편으로는 정유라 말은 뇌물이다",
  "이래 되면 삼십육억이 뇌물로 추가되는 거예요",
  "칠십이억이 되는 거죠",
  "그러면 오십억이 넘기 때문에 특정경제가중처벌법에 따라서 어 집행유예로 나올 수 없는 상황이 되는 거죠",
  "그러기 때문에 으 이 김세윤 판결에도 문제는 있지만 그거 하나가 지금 예. 고거 하나만 가지고도 예",
  "이재용은 밖으로 나올 수 없었다",
  "만약에 김세윤 판사가 어 이재용이심을 맡았다면 예. 그렇소",
  "그때는 근데 다르게 됐을 거예요",
  "왜 그러냐 삼성이기 때문이죠",
  "뭐 이게 다 이유는 삼성이기 때문 아닙니까",
  "그래서 유독 대한민국 재판부가 이제까지 과거에도 그랬지만 삼성만 봐주는 예",
  "제가 볼 때는 삼성에 대한 묵시적 판결 그러니까 삼성을 봐주는 판결이라고 말을 못 하는 말을 안 하는  삼성 봐주기 묵시적 판결을 지금 예",
  "세습적으로 하고 있다",
  "어 묵시적 삼성 봐주기가 우리 재판부에 면면이 이어 왔잖습니까? 사실은 그렇습니다",
  "우리 재판부가 사실은 과거에 전두환도 봐주지 않았고 예",
  "한 번 봐줬지만 그다음에는 안 봐주고 노태우도 안 봐주고 다 안 봐줬습니다",
  "그런데 이번에 그 삼성만은 이제까지 계속 봐주고 있는 거죠",
  "삼성은 역대 구속된 적이 한 번도 없다가 최초로 이재용 부회장이 구속이 됐죠",
  "그런데 다시 풀려난 겁니다",
  "일 년도 안 되가지고 그 이전까지 이 대에 걸쳐서 구속이 없었죠",
  "삼 대째 가서 구속은 됐는데 다시 풀려난 겁니다",
  "만일에 이병철 전 회장이 창업주나 또는 삼 이건희 회장이 당시에 그 정경유착이라거나 뭐 비자금 횡령 등의 요런 사카린 밀수 사건 등으로 인해서 그 제대로 구속되고 처벌받았으면은 그 후대 그 손주가 이런 일을 할 리가 저는 없다고 봅니다",
  "겁나서 못 하는 거죠",
  "그런데 그때 다 풀려나는 걸 한 번도 제대로 구속도 안 되는 걸 봤기 때문에 이런 겁 없이 이런 일을 하는 거죠",
  "우리 집안은 된다 이거예요",
  "왜냐하면 구워삶으면 된다 어디든 어딘지는 모르겠어요",
  "면면이 이어오는 집안의 가훈이에요",
  "구워삶으면 다 돼 예",
  "이때까지 다 통했고요",
  "이번에도 통하 통한 거죠",
  "그리고 최순실 판결이 중요한 게 아니라 최순실 씨 십팔 년을 받든 이십이 년을 받든 사실 중요하지 않습니다",
  "그 안에 들어 있는 삼성전자 이재용 부회장이 어떤 어 법적 판단을 받느냐인데 일심에는 이번에 판결을 그대로 우리가 존중한다 하더라도 납득될 수 없는 건 뭔가 하면 그러면 그 오 오로지 그 강압만 있었고 자기들이 뇌물을 줘야 될 이유가 없었고 예",
  "또 청탁도 하지 않았다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "승계 작업도 없었고 예",
  "예. 그러면은 정유라에게 삼십육억 원어치의 말은 왜 줬느냐라는 거죠",
  "총 칠십이억을 왜 줬냐라는 거예요",
  "뇌물인데 줄 이유가 없는데 줬다는 거죠",
  "그거는 이제 재판부의 논리는 그 이재용이심 재판부의 논리는 대통령이 무서워서 줬다는 거 아닙니까? 주라고 그래가지고 대 대통령 그러면은 뇌물죄가 적용이 안 돼야죠",
  "정유라에게 준 것은 뇌물죄가 아니고 뺏긴 거죠",
  "강탈당한 거니까 그러니까 저 피해자죠",
  "피의자가 아니라 그러니까 그 돈을 돌려받아야 돼요",
  "그 논리대로면 대통령이 때린다 그러니까 무서워서 준 거 아니에요? 삥을 뜯겼다라고 법률 용어로써 줘야 됩니다",
  "이거는 그리고 에스케이에 대해서도 이상한 말을 만들어내서 예",
  "그래서 이게 말이 안 되니까 요구형 뇌물이라고 하는 처음 듣는 단어를 만들어 냈어요",
  "이심 재판부에서 이재용 이게 뇌물은 뇌물인데 저쪽에서 요구를 막 하니까 할 수 없이 준 뇌물 이걸로 만들어냈어요",
  "그건 요구를 했다 하더라도 네",
  "아니 뇌물 요구하는 경우가 얼마나 많습니까? 아 그러니깐요",
  "그건 요구를 받았다 하더라도 그것이 예를 들면 포괄적 뇌물죄라는 것이 구체적인 청탁이 없어도 예",
  "뇌물을 준 결과로서 향후에 어떤 대가를 받을 가능성이 있을 경우에는 포괄적 뇌물죄를 광범위하게 인정하거든요",
  "그건 이미 전두환 때 만들어진 거 아닙니까? 예",
  "그것도 지금 적용을 안 시킨 거죠",
  "이 모든 건 이게 삼성이라서 그런 거예요",
  "삼성 막 법리로 막 해석하고 뭐 언론들이 막 그 마치 그럴 수밖에 없는 특별한 법리적 사유가 있는 것처럼 써 주는데 그냥 삼성이라서 그런 거 아닙니까? 에스케이 예",
  "해설 기사를 쓸 때 그냥 그렇게 쓰면 돼요",
  "삼성이라서 복잡하게 쓸 게 아니라 어 그런데 지금 이 최순실 판결 관련해서도 그 빠 그 가운데 빠져나간 이재용 부회장에 대한 기사는 없어요",
  "결국은 이재용 부회장이 빠져나간 건데 이 재판의 핵심이 저는 뭐 그 대법원판결이 남아 있기 때문에 네",
  "지금 이재용 그 부회장은 석방됐다기보다는 귀휴 상태다",
  "다시 돌아갈 것이다라고 봅니다",
  "그래야 정의가 삽니다",
  "잠시 외출 나간 겁니까? 외박 예",
  "그렇게 생각하도록 하죠",
  "외박을 나왔을 뿐이다",
  "아~ 올림픽 얘기도 좀 해볼까요? 예",
  "그 가면 논란은 어떻게 보십니까? 어제 저희 어 어제 하태경 의원님 저는 그 현장에 있었어요",
  "저는 현장에 있었던 사람이고 하태경 의원은 현장에 없었던 사람이에요",
  "제가 그날 그 길이 막힐까 봐 좀 일찍 갔어요",
  "일찍 가가지고 그 바로 그 북한 응원 응원단이 네",
  "경기장이 직사각형이잖아요",
  "관중석의 네 군데에 다 나눠서 앉아서 두 줄씩 앉았어요",
  "제가 보는 정면에 그 그분들이 앉아가지고 했는데 네",
  "갑자기 가면을 썼는데 그 가면이 뭔가 하면은 얼굴 사이즈보다 훨씬 커요",
  "어~ 그래서 그 가면을 착용한 순간 몸이 아주 이제 그 불균형으로 인한 음 그로테스크한 좀 재밌으라고 하는 그래서 그래서 누가 보더라도 웃음을 자아내는 예",
  "에 얼굴이 누구만큼 제 옆에 있는 누구만큼 큰 예",
  "그런 사이즈의 그 정도로는 안 큽니다",
  "내가 몸은 어~ 몸은 이제 미들인데 예",
  "얼굴은 엑스엑스라지 정도 되는 음 그런 거여가지고 다들 웃었어요",
  "보자마자 그런데 그때는 예",
  "그 대통령 문재인 대통령 부부랑 저 김영남 김여정 그 북한에서 온 분들 예",
  "그분들이 도착하기 전이었어요",
  "아하 그러니까 그분들 보라고 무슨 그 누구 어린 시절 나는 꿈에도 생각 안 했어요",
  "그래서 나는 오뚜기 얼굴처럼 보였고 오뚜기 얼굴 예",
  "그랬는데 그걸 가지고 누구 어 뭐 김일성 어릴 때 얼굴이다",
  "저는 김일성은 기본적으로 찬양의 목적으로만 쓸 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "만약에 썼다고 하면 그렇죠",
  "그게 따지면은 그런 이제 그 우스꽝스러운 소재로 눈을 뚫어가지고 예",
  "없는 건데 당연한 건데 하태경 의원은 그 눈을 이제 북한의 노동당이 뚫 뚫으라고 결정했을 뿐만 아니라 그니까 제가 볼 때는 당의 결정이다",
  "그런 우리는 그런 상상을 못 했는데 예",
  "그 보자마자 그렇게 생각했다는 거는 예",
  "부처 눈에는 부처만 보이는 거예요",
  "어~ 소싯적에 그 공부를 많이 해가지고 예",
  "우리는 그 공부가 부족해가지고 그런 것 봐도 그 연상이 안 되는데 하태 하태경 의원이 참고로 예",
  "소싯적에는 또 주사파였기 때문에 그렇죠",
  "그 공부를 많이 했는데 예",
  "또 그 공부도 제대로 했으면 눈 뚫으면 안 된다는 걸 알 알았을 텐데  그 공부를 또 하긴 하되 제대로 안 한 거예요",
  "그니까 중도 이렇게 그만두는 바람에 아 신세대 전략이라고 예",
  "예. 지금 이제 북한의 어 지도부가 신세대로 바뀌었기 때문에 신세대로서 인제 새로운 실험을 남한에서 하는 건데 그 실험을 하태경 의원만 알아본 거예요",
  "아무한테도 효과가 없고 하태경 의원한테만 효과가 있었던 겁니다",
  "자 하태경 의원 다음 주에 나와서 또 한마디 하겠죠",
  "또 물어봐야지 아뇨",
  "뭐 다음번에도 인제 남북 교류가 앞으로 더 있을 것이기 때문에 계속해서 인제 그런 식으로 뭐 여러 가지 코멘트를 할 것 같아서 예",
  "예. 걱정이 안 됩니다",
  "아 저는 사실 하태경 의원 나와가지고 적당히 물러서거나 혹은 뭐 어 뭐 이럴 수도 있고 저럴 수도 있다고 할 줄 알았는데 더 세게 더 세게 당이 구멍을 뚫었다",
  "아니 그 어~ 최고 존엄의 사진에다 어떻게 함부로 구멍을 뚫냐 그리고 그걸 어떻게 쓰냐 그랬더니 그거 당이 결정한 거라고 북한의 거기서부터 제가 빵 터져가지고 계속 듣고만 있었거든요",
  "어디까지 가나 우주 끝까지 가더라구요",
  "요거 가지고 계속 제가 놀리겠습니다",
  "그 공연을 한 거 보면요",
  "저는 그 삼지연 공연도 갔었고 뭐 그 개막식 뭐 리셉션 다 참석을 했었는데 주요 행사에 다 다 가셨네요",
  "삼지연 관현악단 제가 이거 그 이 꼭 보면서 저는 평양에서 아리랑 그 저 공연을 예",
  "그 십오만 명이 동원되는 아리랑 공연을 세 번이나 본 사람이에요",
  "그 어마어마한 행사를 예",
  "그리고 만경대예술단 뭐 이런 예",
  "그 그런 공연을 참 많이 본 사람인데 이번에 보면서 굉장히 이 좀 뭐랄까 절제 자제하려고 애를 썼다",
  "그리고 뭐 어 심하게 얘기하면 이 남한에 있는 그 우리 대한민국 국민들 눈치 보려고 예",
  "그 굉장히 맞춰줬다고 가사도 바꾸라고 했다고 예",
  "뭐 가사도 바꾸고 곡 뭐 곡 선정하는 것도 예",
  "제가 제가 볼 때는 심지어는 미국 눈치까지 봤다",
  "음 미국 사람들이 좋아하는 미국 노래도 세 곡이나 들어가 있었고 아 그래요? 예",
  "원수의 나라 미국에 대해서요? 홍하 그 홍학의 골짜기라고 우리 어릴 때 그 많이 불렀던 레드 리버 밸리라는 노래가 있는데 예",
  "그런 인제 미국의 오래된 팝이죠",
  "사실은 그런 노래 그다음에 올드 블랙 조 있죠? 예예",
  "그걸 또 어떻게 번역했는가 하면 흑인 령감 조 제목이 맞는 말이네요",
  "맞는 말 그래서 그런 이제 민 미국의 아주 대중적인 그런 노래들까지도 레파토리에 집어넣을 정도로 신경을 많이 썼다",
  "가사 중에 인제 북한을 뜻하는 단어들이 있으면은 그걸 또 바꿨다면서요? 예. 사실은 그거는 그 남북 간의 사전 조율을 한 걸로 알고 있어요",
  "그래서 우리가 그 가사 때문에 남측에서는 그 곡 빼라 예",
  "라고 요구하니까 빼지 않고 가사를 그럼 바꾸겠다",
  "그래서 태양이라거나 이런 특정인을 그렇죠",
  "김 김일성을 상징하는 단어를 연상시키는 예",
  "이런 걸 다 뺐는데 네",
  "그런 걸 뺀 사람들이 얼굴을 갖다가 그 그러니까요",
  "김일성 얼굴로서 가면 쓰고 이렇게 나타났다는 자체가 말이 안 나 앞 앞뒤가 안 맞는 얘기죠",
  "그런데 사실 그 중국에서 네",
  "중국 뭐 어떤 행사였죠? 중국 행사에 가는데 그 북한 공연단이 뭐 노래를 빼거나 하라고 했더니 돌아가 버렸잖아요",
  "예. 그 정도로 북한은 자존심 빼면 시체입니다",
  "원래 그런데 다 맞춰줬거든요",
  "실제 이번에 그 공연 가 같은 경우에 예",
  "그런데 이제 우리 언론에서 그런 걸 전혀 보도하지 않고 가면 같은 걸로 막 난리 치고 그러니까 속상했을 거예요",
  "사실은 한편으로는 이렇게까지 했는데 네",
  "과거에 비해서는 훨씬 더 노력했는데 또 하나 그 과거에 없었던 예가 뭔가 하면은 이제까지 그 남측에 와서 공연한 적도 여러 번 있었고 또 우리 대한민국의 또 예술단이 가서 또 공연한 경우도 있었지 않습니까? 서로 그리 있었는데 단 한 번도 남측에 남측을 방문했던 공연단이 북한으로 돌아가가지고 예",
  "돌아가가지고 김정일이나 뭐 위원장이나 이런 사람 만나가지고 칭찬받고 음 이런 게 없었어 그렇죠",
  "이번에 삼지연관현악단 전원이 맞습니다",
  "전원이 단체 사진을 그 김정은 예",
  "그 지도자와 함께 찍었어요",
  "찍었는데 그 그 이번에 이제 그 지휘자 지휘자가 이제 그 옆에 앉고 예",
  "김정은 바로 옆에 앉고 이래가지고 전체 단체 사진 찍은 그 보도를 봤는데 그만큼 이번에 갔다 오는 것에 대해서 북한이 나름대로는 정성을 쏟았다",
  "라고 볼 수 있습니다",
  "실제 내용으로 봐도 그렇고 그렇게 북한이 많이 양보한 적도 없고 예",
  "그리고 뭐 그 어 그 여동생이 내려와서 네",
  "말하자면 최고 권력의 여동생이 내려와서 남한에서 태극기 올라가고 애국가 부르는데 기립하고 이런 적 처음이거든요",
  "예. 그쪽에서는 정말 많이 양보했어요",
  "예의를 찾아온 손님답게 예의를 차렸다",
  "저는 그렇게 평가하고 싶습니다",
  "우리가 꺼꿀로 뭐 제가 아침마다 출근 여기 새벽에 올 때마다 와이티엔을 듣거든요",
  "그러면 와이티엔은 북한 공연단에 대해서 어떻게 보도하냐면 어 냉랭한 남한 민심에 위축됐다",
  "이런 식으로 보도해요",
  "그냥 기 아예 그렇게 깔고 들어갑니다",
  "아예 그 공연이 실패했다",
  "혹은 우리 으 우리 남한에서는 그들을 반기지 않는다고 전제해버리는 거예요",
  "아예 기정사실로 그게 사실이든 사실이 아니든 그렇게 만들어 가고 싶은 거죠",
  "근데 저는 그 이 잔치는 누구 잔치입니까? 우리 잔치잖아요",
  "그리고 그날 저는 개막식 때 보면 제일 먼저 들어오는 깃발은 태극기였어요",
  "가장 큰 깃발이었고 가장 먼저 게양되었고 올림픽 깃발은 그 개막식 끝날 때 게양됐기 때문에 마지막까지 태극기만 휘날리고 있었어요",
  "그 잔치에 온 손님들인데 그럼 고맙죠",
  "그 단일기는 맨 마지막에 나왔어요",
  "그 단일기 태극기가 게양이 안 된다고 난리가 났었잖아요",
  "그때 단일기가 게양이 안 됐죠",
  "단일기는 그 몇 분 나오지도 않았는데 그거 뭐 그거 하면은 평양올림픽이라고 어찌나 난리를 쳤던지 생각해 그거 보면서 저는 화가 났었어요",
  "자 이거 이거가 오면 평양올림픽이 된다고 그렇게 난리를 쳤다고 이런 말도 안 되는 소리를 그걸 두 시간 가까이 그 체제선전은 대한민국 체제선전 핸 거죠",
  "사실은 언론을 지적 크게 욕을 먹어야 되는 겁니다",
  "그 단일기 때문에 평양올림픽이 된다는 식의 주장을 할 때 그게 말이나 되는 소리냐고 사실은 취급해야 되거든요",
  "그 뉴스를 그런데 똑같이 취급하니깐요",
  "완전히 실제 개막식을 본 어떤 세계의 어떤 그 누구가 그것 때문에 다 평양올림픽이 됐다고 생각합니까? 단일기 때문에 아무런 논란도 될 거 되지도 않을 것 가지고 논란을 만들어 낸 거예요",
  "평양올림픽이면 인공기가 휘날려야죠",
  "하 그 이전에 논란이 됐던 게 실제 벌어지면 아무 일도 안 일어난다는 걸 계속 확인해 가는 건데 예",
  "그 논란을 계속 보도해 주니까 정말 논란처럼 되버리는 거죠",
  "그리고 그 가짜 뉴스들이 많았던 거죠",
  "그니까 이제 그날 그 태극기가 먼저 들어오고 태극기가 유일하게 게양되는데도 다른 깃발이 게양되는 것처럼 또 인공기를 휘 그 휘날리는 것처럼 그다음 뭐 뺏지를 달고 저는 뺏지 단 사람도 이번에는 못 봤어요",
  "뺏지도 뺐어요? 예",
  "예전에는 꼭 뺏지 예",
  "김일성 뺏지나 이렇게 꼭 달고 왔었는데 뺏지도 없습니다",
  "이번에는 오히려 자유한국당 이런 데서 좀 이번에 뺏지 달고 나타났어야죠",
  "이승만 박정희 두 명 뺏지 딱 달고 나타나가지고 자 어 정상회담을 제안하고 갔어요",
  "이거 어떻게 될 거라고 보십니까? 예. 쉽지 않은 일이죠",
  "사실은 굉장히 무거운 주제입니다",
  "이거 진짜 복잡한 겁니다",
  "복잡하고 결국에는 정상회담 안 하냐의 문제는 앞으로 어 이제 과정이 이후가 과정이 어떻게 될 거냐인데 예",
  "지금 대체로 보면은 어 초창기에 이제 미국은 이제 압박이냐 대화냐 둘 중에 하나다",
  "거 둘 중에 하나라면 당연히 압박이다",
  "그래서 대화에 대해서 굉장히 걱정하고 꺼려하고 대화 때문에 압박이 손상될까 봐 효려 효력이 떨어질까 봐 걱정을 했는데 그게 이번에 참석한 펜스 얼굴에서도 예. 그렇죠",
  "태도에서도 많이 이제 드러난 겁니다",
  "펜스는 이마에다 압박이라고 쓰고 있죠",
  "근데 어~ 이 트럼프가 이제 이 올림픽 과정을 그 아직 그 끝나지 않았습니다만 이 과정 중에 보여준 태도는 어 이건 약간의 희망도 섞여 있는 관측입니다마는 압박과 대화가 병존하는 동시 진행하는 걸 미국이 받아들이기 시작했다고 저는 봅니다",
  "어 왜냐하면 압박 없이 대화만 가는 거는 일단은 불가능해요",
  "그리고 서로가 조건이 있기 때문에 예를 들면 핵 핵 동결할 거냐 핵이라도 동결해야 뭘 안 한다라고 저기서는 군사 훈련 안 해야 뭘 한다고 이런 식으로 조건과 조건이 이 엮이기 때문에 그러면 이제 진행이 하나도 안 되죠",
  "압박과 어 그 대화가 병행한다면은 중간 어느 지점에 그 정상회담이 있을 거고 그 정상회담이 팔 월이냐 아니면은 구구절 이번에 신년사를 잘 볼 필요가 있는데 신년사에 두 개의 큰 사건을 얘기했어요",
  "이 그 김정일 신년사에 하나가 어 이 김정일 신년사 때 예. 올림픽 이후 평창올림픽이고 하나가 자기들 그 건국한 구 구절이거든요",
  "구 월 구 일인데 그 두 행사를 성사시키기 위해서 충돌이나 대랍 대립을 갖다가 이제 해소시키자 라고 제안을 핸 거기 때문에 제가 볼 때는 정상회담이 구구절 전에 있거나 팔 월 팔 월 십오 일 경에 네",
  "아니면은 구구절 이후에 있거나 네",
  "직후에 올해의 연말에 이렇게 될 터인데 여기까지 상황 관리가 가장 힘들고요",
  "어 그래서 엄청난 방해가 있겠죠",
  "그래서 일단은 대략 중간 목표는 핵 동결로 그리고 최종 목표는 핵 제거 비핵화로 가는 이 험난한 과정을 어떻게 운전해서 갈 거냐 그 북한 북한도 다루기 어렵고 미국도 다루기 어려운데 또 국내에서 국내 민심도 또 다루기 쉽지 않죠",
  "네. 보수정당이 또 사실은 사사건건 북한과 관련해서는 저쪽에서 북핵 포기를 얘기하지 않는데 대화에 응하는 것은 또 어 북한에 이용당하는 거라며 공격할 거 아닙니까? 백 프로죠",
  "백 프로 중요한 거는 예",
  "미국과 현 정부가 미국을 과의 대화를 잘해서 인식의 어떤 기반 죄송합니다",
  "인식의 그 공유 이런 걸 많이 만들어 내야 돼요",
  "제가 볼 때는 뭐 자유한국당 떠드는 건 중요한 건 아니구요",
  "자유한국당은 마지막까지 아베하고 스치면 같은 얘기를 할 꺼기 때문에 마지막까지 아베한테 예",
  "그리고 어떻게 한국 대통령을 만나가지고 한미 훈련을 하지 말라라고 얘기 예",
  "할 수가 있어요? 자기가 한미 중에 어디예요? 그러면은  자기가 한국이에요? 미국이에요? 어 훈인가 보죠",
  "훈 한미 훈 어쨌든 그리고 또 일본 돌아가서는 자기네들끼리는 그게 내정간섭 그게 어떻게 내정 간섭이냐 자기들끼리 떠들죠",
  "그럼 또 그걸 또 중앙일보가 대서특필해 줍니다",
  "일본이 화났다고 화나든 말든 그게 무슨 상관이에요? 그런 거는 화난 것이 그거는 질환으로 취급해야지  그냥 감정의 표현으로 취급을 할 수가 있나요? 이거는 자 현안 한 가지만 또 짚고 시간이 다 되가지고 바른미래당이 출범을 했습니다",
  "저는 이제 보수재편의 일환이라고 저는 생각하는데 어 안철수 대표는 대표를 안 맡았어요",
  "이거 왜 안 맡았을까요? 그건 안 맡았다 다기보다는 제가 볼 때는 못 맡은 거죠",
  "왜냐면은 거 국민의당 구 과거 국민의당 안에서 그 이른바 중재파들이 예",
  "어 통합 그 함께 하는 예",
  "어~ 함께하는 조건으로다가 물러날 것을 요구했고 물러나는 시간을 예",
  "그 통합 전이냐 후냐 가지고 실갱이 하다가 결국에는 물러난다는 걸 받아 약조를 약속을 받아냄과 동시에 통합 직후에 물러나는 걸 어 양해한 것이죠",
  "그래서 원래 계획이 물러나는 건 아니었다",
  "그러나 일단은 물러나는 것을 아 현실로 수용을 했기 때문에 예",
  "물러난 상태에서 이 뭐 전략이나 뭐 대응이 있겠죠",
  "일부 해석 이런 해석도 있습니다",
  "지방선거 결과를 책임져야 되는데 어차피 크게 뭐 눈부신 결과가 나올 건 아니니까 그때 어 대표가 되면은 유승민 대표 혼자 대표가 되면 어쨌든 책임지고 물러갈 테고 그다음에 자기가 등장할 수 있지 않겠냐 이런 계산이 있었을 것이다라는 얘기는 오래전부터 있었어요",
  "뭐 결과적으로 그렇게 될지는 모르겠지만 예",
  "그걸 계산으로 해가지고 그렇게 했다면은 예",
  "뭐 까마귀 날자 배 떨어지는 거나 다름없죠",
  "까마귀 수준이 되는 거죠",
  "이제 자 그 남의 당 얘기는 참 어 예",
  "조심스러우셔가지고 이게 이게 어렵습니다",
  "자유한국당 얘기는 자유롭게 하시는데 예",
  "바른당 얘기는 바르게만 하셔가지고 예",
  "오늘은 여기까지만 하는 걸로 자 지금까지 정의당의 노회찬 원내대표였습니다",
  "네. 명절 잘 쇠십시오",
  "불친절한 에이스입니다",
  "하태경 의원님 관련 후폭풍이 아직도 이어지고 있네요",
  "예. 하태경 의원 관련 문자가 오늘도 옵니다",
  "택시에 탄 손님들이 어제 하태경 의원 방송 얘기하네요",
  "어~ 하태경 의원님 방송을 다운로드받아서 듣고 저는 앓아누웠습니다",
  "어 어 이런 문자도 있네요",
  "롯데 법무팀 무능하네요",
  "전부 짜르고 삼성 법무팀으로 교체하세요",
  "어~ 그리고 뉴스 공장 들으면서 택시를 탔는데 택시 아저씨가 끄랍니다",
  "이미 틀어놨다고 그래서 기사님과 사이좋게 들으면서 왔어요",
  "요즘 기사님들 중에 뉴스 공장 듣는 분들이 많습니다",
  "네. 하 삼성 이재용 부회장 집행유예 석방 혹자는 탈옥이라고 하죠",
  "이에 관해서는 앞으로도 어 다른 언론이 많이 다루면 저희도 안 할 텐데 예",
  "연합뉴스 박노항 사장이 임기가 한 달 남았는데 어제 사의를 표명했죠",
  "그런데 연합뉴스 노조는 해임청원서를 냈습니다",
  "네. 어사임 표명과는 무관하게 이미 해임청원서를 제출했는데 이 이유가 뭘까요? 연합뉴스 노조 이주영 지부장 연결이 돼 있습니다",
  "네. 어 해임을 노조가 이유하는 어 요구하는 이유가 뭔가요? 아 박노항 사장의 해임 사유 네",
  "너무 많아서 솔직히 나열하기 어려울 정도인데요",
  "음 첫째가 편집권 독립제도 파괴입니다",
  "음 언론에서 가장 중요한 걸 꼽자면 공정 보도겠죠",
  "공정 보도를 하는 데 가장 중요한 요건이 정치 권력으로부터 경제 권력으로부터 독립적으로 보도를 할 수 있도록 보장하는 편집권 독립제도일 겁니다",
  "연합뉴스가 이천십이 년에 그 박노항 편 박노항 그 당시 편집국장 때부터 네",
  "자행되어온 불공정 보도에 항의해서 네",
  "백삼 일 동안 공정 보도 쟁취 파업을 해서 네",
  "강력한 편집권 독립제도를 쟁취합니다",
  "바로 엠비 시절에 예",
  "케비에스하고 같이 했고요",
  "편집인을 임원이 아니라 네",
  "기자직 임면 동의 투표로 선임하는 편집총국장이 맡는 강력한 편집 경영 분리제도였습니다",
  "그런 제도를 만들어놨는데 만들어놨는데 박노항 사장이 이천십오 년 삼 월에 취임하지만 취임하자마자 이틀 만에 일방적으로 그 제도를 폐지해 버립니다",
  "음 그리고는 임면 동의 투표가 필요 없는 편집국장 직무대행을 임명해서 음 삼 년 동안 지금까지 운영해온 겁니다",
  "아 그니까 꼼수를 썼네요",
  "직무대행을 써서 그렇죠",
  "아하 편집 삼 년 동안 음 연합뉴스에는 정식 편집국장이 없었습니다",
  "아 대단한 꼼수네요",
  "이게 예를 들어서 뉴스 공장을 공장장 없이 삼 년 동안  운영해온 겁니다",
  "그러면 어 김어준의 뉴스공장이 아니라 그분의 뉴스 공장이 되는 건데 그죠? 그런데 그렇죠",
  "그런 식으로 어 직무대행 체제를 유지해서 편법적으로 꼼수를 써서 이 제도를 완전히 무력화시켜버렸다",
  "뭐 뉴스 공장 다른 직원들은 좋아할지 모르지만  정상적인 운영이 아니죠",
  "예. 그럴 수도 있습니다",
  "제가 안 하면은 어 저희 스탭들이 좋아할 수도 있긴 한데 자 두 번째는 네. 두 번째 이유는요",
  "예. 공정 보도 보도의 공정성 공영언론으로의 공영언론으로서의 공공성 훼손입니다",
  "음 어쩌면 정식 편집국장 없이 운영된 당연한 결과라고도 볼 수 있구요",
  "음 이렇게 운영이 되다 보니까 분명히 인제 불만이 제기되고 이의가 제기될 텐데 네",
  "박 사장은 이것을 틀어막기 위해서 각종 부당노동 행위를 저지릅니다",
  "어떻게 합니까? 처 처음을 이끌었던 전 노조위원장을 예",
  "하루아침에 지방으로 발령을 내버리구요",
  "아이 보복 인사 발령 예",
  "예. 그리고 또 인사권을 남용해서 조합원들을 탄압에서 입을 틀어막은 겁니다",
  "이게 정상적인 언론사로서는 있을 수 없는 일이 계속 되온거죠",
  "근데 그렇게 인제 비정상적인 운영을 어 해왔던 이유가 결국은 뉴스의 논조나 또는 뉴스가 친정권 혹은 뭐 이명박 박근혜 정권 시절에 어 정권 친화적인 혹은 뭐 정부 비판적인 뉴스는 또 뭐 배제한다든가 뭐 하여튼 그러기 위해서 한 것 아니겠습니까? 그게 실제 그런 예가 있습니까? 어~ 저희들이 반성문을 쓰고 해야 될 부끄러운 자화상인데요",
  "대표적으로는 역사 교과서 국정화 관련 보도가 있습니다",
  "으흠 이천십오 년 십일 월에 국정화 역사 교과서 국정화 자체가 옳으냐 그르냐 논쟁이 되고 있는 상황에서 국정화를 기정사실화해서 음 그러면 어떻게 해야 좋은 국정교과서를 만들 수 있냐 아 국정교과서의 비판하는 게 아니라 그럼 업무 국정교과서는 당연한 것이 것이고 당연한 거고 음 어떻게 하면 좋은 구 국정교과서를 만들 수 있느냐라는 음 주제로 전문가를 제언을 듣는 역사 교과서 제언 특집 시리즈를 내보냅니다",
  "음 아예 그냥 이게 한마디로 정부의 정책에 어~ 뭐랄까요? 손발을 맞춰서 예",
  "써주는 수준이 아니라 맨 앞에 나서서 광고를 해주는 거네요",
  "정부의 역사 교과서 국정화 정책을 뒷받침하는 행위를 한 거죠",
  "음 이거는 이런 건 어떻습니까? 예를 들어서 그 최순실 예",
  "박근혜 초기에 어 뭐랄까요",
  "연합뉴스가 그다지 힘을 못 썼어요",
  "그 태블릿 특히 예를 들어서 그 그 굉장히 중요한 보도였던 태블릿피씨 보도도 제 기억으로는 연합에서는 어~ 당시 박근혜 정부 입장에 가까운 보도가 제보가 있었어요",
  "그리고 이거 어떻게 된 겁니까? 일단 그렇게 편집국 독립이 무너지다 보니까 네",
  "뭐 박근혜 최순실 국정농단 사태에서는 연합뉴스가 사실 제대로 된 보도를 하기 어려웠다고 스스로 네",
  "내부적으로도 평가를 했습니다",
  "뒤늦게 뛰어들다 보니까 네",
  "좀 바쁜 면이 있었고 예",
  "진실을 능동적으로 찾아서 선제적으로 보도하기보다는 네",
  "해명 위주 보도라는 지적도 많았고요",
  "특히 그 태블릿피씨 같은 경우는 우리 연합뉴스가 하는 공적 기능 중에 예",
  "국내 뉴스를 외국의 외국어로 내보내는 기능이 굉장히 강합니다",
  "그런데 그 외국어 뉴스를 책임지는 에디터가 그때 국가이익에 도움이 되는 기사를 기사만 써야 한다는 그런 소위 애국 저널리즘 주장을 씁니다",
  "아하 태블릿피씨의 경우에 그때 내린 지시 중에 뭐가 있냐면요",
  "기자들에게 태블릿피씨 조작설도 있다",
  "그러니 청와대 입장 위주로 보도하라 이런  이게 참 말이 안 되는 얘기인데 아 그런 식으로 하는 거군요",
  "연합뉴스 기사가 이상할 때가 있어요",
  "정말 이상할 때가 예",
  "이게 연합뉴스 기자들 예",
  "사실은 뭐 언론계 내에서도 뭐 워커홀릭으로 유명한 데 리더십이 잘못되면 사실 이런 상황이 발생할 때가 있는데 그걸 못 막은 책임도 저희에게 있다는 거 인정하구요",
  "박노항 사장이 직접 기사에 개입한 경우도 있습니다",
  "어떤 경우입니까? 이게 검찰이 이건희 회장 성매매 의혹 동영상 수사를 마무리하면서 예",
  "이 회장이 의식불명 상태기 때문에 기소 중지를 합니다",
  "예를 들어 조사하고 뭐 처벌할 수 없기 때문에 예",
  "이것을 우리 기자들이 단독 취재해서 기사를 올리는데요",
  "이 기사가 통보 안 되고 보류가 됩니다",
  "아하 보류 상태에서 편집인인 상무를 통해서 박노항 사장에게 보고가 됐고요",
  "박노항 사장이 사회부장에게 직접 전화를 합니다",
  "킬 하라고 그리고 그리고 이 기사는 킬이 됐고 훨씬 톤 다운되고 마사지 된 기사가 하루 늦게 나갑니다",
  "아 역시 삼성이네요",
  "이용도 예. 그렇죠",
  "아 그리고 뭐 그 그 연합의 상무이사 조복래 아 씨가 장충기 사장님한테 보냈던 문제도 충성 문자였죠",
  "저희들이 너무 부끄러워서 예",
  "파업을 본인들은 아직도 회사를 위해서 일한 일이다라고 음 잘못한 게 없다고 주장을 합니다",
  "지금도 그런데 너무나 부끄럽고 국민들에게 국민들 볼 면목이 없어서 우리 후배들이 사과하고 반성문을 쓴 사안입니다",
  "장충기 미래전략실 사장한테 예",
  "여기 계시는 이건희 회장님을 소재로 돈을 뜯어내려는 자들이 있다",
  "나라와 국민 기업을 지키는 일이 점점 어려워집니다",
  "이러면서 정말 부끄러운 알겠습니다",
  "네. 제가 오늘은 더 길게 시간을 확보하고 전화 연결을 했어야 됐던 사안인데 연결하고 보니까 저는 간단하게 해임청원서를 왜 제출했는지만 듣고 끝낼라고 했는데 하실 말씀이 더 많이 남아 있는 것 같은데요",
  "제가 한 번 더 연결할게요",
  "스튜디오를 직접 오시거나 예",
  "연합뉴스 가 망가진 역사도 사실 만만치 않잖습니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 그래서 하실 말씀이 많을 것 같은데 이번에는 예",
  "이번에는 진짜 오늘 끊어야 돼요",
  "이번에는 진짜 바꾸려고 예",
  "열심히 싸우고 있어요",
  "지부장님 끊어야 됩니다",
  "이제 예. 다음에 다시 뵙겠습니다",
  "대신 저희가 스튜디오에 예",
  "한 번 모시겠습니다",
  "빠른 시간 내에 제가 조만간 모신다고 해놓고 안 모신 일 년 넘게 안 모신 분들 많거든요",
  "근데  이번엔 아주 빨리 모시겠습니다",
  "어 연합뉴스 이주영 지부장 모시겠습니다",
  "꼭  자 덕분에 과학하고 앉아 있네 시간이 오 분밖에 안 남았다",
  "뭡니까? 어 너무 중요한 얘기라서요",
  "옆에서 끊지도 못하겠고 예",
  "진짜 앉아 있는데 끊어서는 안 되지만 아 일단 아까 하태경 의원 주장 말들이 많잖아요",
  "그 가면의 구멍이 저한테도 그걸 자꾸 물어봐요",
  "제가 뭘 안다고 뭘 물어봐요? 그게 모르겠어요",
  "그게 항의하시고 아 하태경 의원 네",
  "같은 방송에 나가는 사람으로서 네",
  "같은 방송에 같은 방송인데 대신 말해주고 있어요? 네",
  "그래서 제가 그 하태경 의원한테  이런 얘기 좀 드리고 싶어요",
  "어 칼 세이건이 한 얘기인데 예",
  "특이한 주장에는 특별한 증거가 필요하다",
  "그러니까 그 정도로 주장할 것 같으면 예",
  "증거를 갖고 와라 증거요? 특별한 주장 예",
  "뭐 그 가면을 뚫은 사람이라던가 눈을 뚫은  혹은 뭐 김 두 김 씨를 이 뭐 직접 어 증인으로 모신다거나 예",
  "좀 이제 좀 그만하셨으면 하는 아 저는 계속하면 좋겠어요",
  "아 재미있어서 그랬을까요? 예. 저는 할 때마다 빵빵 터져요",
  "어쨌든 오늘 할 얘기는 뭐냐면 지금 어 좋은 매물이 소개 나와서 매물이요? 소개를 시켜드릴려고 하는데 이게 인류 역사상 가장 비싼 건축물이에요",
  "어 그런데 총알의 열 배 속도로 지구 궤도를 돌고 있기 때문에 우주정거장? 예",
  "부동산이라고 하긴 좀 뭣하고 예",
  "매우 빠르게 움직이는 동산인데요",
  "공중부양 이동식 주택 예",
  "여기에 미국 정부가 이천이십오 년부터 연방 예산 투입을 폐지하고 민영화를 하겠다",
  "아이에스에스 국제우주정거장을 그렇게 며칠 전에 이제 그 최종적으로 이 백악관 입장이 아이 저는 이해가 가는 게 그 이제 우주정거장은 특별한 대상이 아니에요",
  "음 우주에서 이제 초기에 뭐 러시아하고 미국이 경쟁적으로 우주정거장 쏘아 올렸잖아요",
  "그러면서 그 안에서 웬만한 실험도 다 했고 네",
  "아예 사람 없이 무인으로도 많이 돌려놨고 사실 그게 명분이긴 합니다",
  "지금 우리 계속 얘기했지만 미국이 이제 달하고 화성으로 다시 예",
  "유인 탐사를 그러니까요",
  "할려고 하기 때문에 화성 갈라고 하는데 네. 거기에 인제 예산을 쏟아붓겠다",
  "그 얘긴데 나사에서 그렇게 표현 저 말을 했구요",
  "그런데 한편으로는 인제 트럼프 정부가 과학 예산을 깎고 있으니까 아하 거기에 또 떡 이제 등 떠밀린 감도 업 없진 않죠",
  "음 그러니까 그걸 유지할 비용이 없다",
  "그런 면도 있습니다",
  "그런데 어쨌든 예산이 깎아졌을 때 가장 먼저 버릴 만큼 관심이 줄어든 것도 있겠죠",
  "그런데 이게 문제가 좀 있는 게 뭐냐 하면 일단 그런 입장을 이해하면서도 한편으로는 이게 어 사 왔으면 좋겠네요",
  "우리가 제가 지금 그 얘기 하려고 하는 건데 사실은 오늘 결론입니다",
  "이게  사자 그러니까 네네",
  "그거 어차피 로켓 기술 미국이 우리한테 못하게 하니까 네",
  "이미 올라가 있는 거 사자 그래서 뭐냐면 지금 나사에서 내놓은 금액이 얼마예요? 대략 일 년에 삼십억 불이니까 한 삼조 원 되는데요",
  "일 년에 삼조 우리가 이런 정도 예산을 집중 운영해본 경험이 있지 않습니까? 사대강 때 있죠",
  "이게 이십몇조면 이건 칠팔 년간 완전히 임의로 우리 마음대로 운영할 수가 있는 거죠",
  "그리고 우리 거 우주인 거기서 보내서 계속 실험도 할 수 있고 할 수 있잖아요",
  "그리고 우리가 지난 시간에 얘기했지마는 지금 이천이십일 년 정도면 자체 발굴 개발 할부 안 될까 할부 될 거 같애요",
  "얘기 잘하면  이것도 살 데가 없어 가지고 얘네들도 네",
  "삼 삼십 년 할부 이런 걸로 해가지고 하면 좋겠네요",
  "그니까 우리 발사체 만들면 여기 왔다 갔다 하기에도 좋고 예",
  "이렇게 발사체로 이제 충분히 갈 수 있는 높이에 있으니까 그래서 이제 여기선 뭐 이쪽에서는 별별 제안을 다 해요",
  "이걸 뭐 저 부자들을 위한 우주 호텔로도 쓸 수 있다",
  "삼 조짜리 호텔은 그건 뭐 일부만 쓰는 거죠",
  "그 실험실로 쓸 수 있다 어쩌고 하는데 어쨌든 전 이거를 사 오면서 예",
  "그 인공위성 인공위성 발사 기술 관련해 가지고도 주라 그러면 덤으로 살게 예",
  "아 이거 좋은 거 같은데? 그래서 지금 사실 이걸 지금 보잉사가 운영을 하고 있어요",
  "근데 이거 보잉사가 이걸 살 거 같지는 않거든요",
  "그래서 이 기회에 우리 정부가 좀 몇백 걸고 매매 계약을 좀 가계약을 몇백 몇백만 원 아니고 이거 몇백억 걸고 예. 몇백억 원은 걸어야겠죠",
  "체결해 놓고  게다가 아니 자원외교로 날린 게 얼마인데요",
  "이 정도는 정말 아무것도 아닌 껌값이죠",
  "이거는 산 다음에 나중에 또 팔면 되잖아요",
  "이건 또 실물이 있잖아요",
  "그러니까 우주에 떠 있고 이게 지구상에서 다 보인다고 이게  이게 태양 달 금성 다음으로 밝은 거예요",
  "이게 여러분이 보믄서도 모르고 지나쳤을 삽시다 어 그리고 이게 지금 이름이 뭐죠? 이 우주정거장 어 국제우주정거장 아이에스에스라고 그러죠",
  "인터내셔널 스페이스 스테이션 아이에스에스 네",
  "어 플랜 아이에스에스 계약 한번 해야겠네요",
  "삼 조 정도 모으자고  왜 우리가 좀 유리한 게 뭐냐 하면 예",
  "이게 사실은 지금까지 인제 처음 만들 때 유럽 십육 개국이 만들었는데 미국이 지금 독단적으로 혼자 판다고 나서고 있긴 해요",
  "그 문제 지금 소유권 아 등기 이전 문제가 아 소유권 문제가 네",
  "약간 있을 수가 있는데 예. 그거는 미국이 해결하라고 해야죠",
  "예. 전망은 트럼프 정도면 그 정도는 그냥 밀고 나가지 않을까 이명박 전 대통령께서 인제 소유권 문제가 항상 그렇습니다",
  "있는 땅들을 가지고 있는데 굉장히 뛰어나게 많이 하셨잖아요",
  "그런 어떤 노하우도 있고 이거는 힘센 사람이 다 해결하면 미국이 해결하면 되구요",
  "그리고 우리나라 사람 중에 여기 가서 십일 일이나 체류했던 사람 있잖습니까 이소연 아 이소연 예",
  "예. 이런 사람 많지 않거든요",
  "사실은 이소연 씨를 우주에 보내는 데도 큰돈이 들어갔는데 그렇죠",
  "잠깐 있다가 온 거 아니에요? 네",
  "그리고 그 관련한 정보도 안 주거든요",
  "러시아에서 잘 안 주죠",
  "그것 때문에 고산 씨도 좀 어려움을 겪고 네",
  "이전에 교체가 되기도 하는데 우리 마음대로 갈 수 있고 얼마나 좋습니까? 칠 년 팔 년 동안 우리 마음대로 갈 수 있고 오 년만 하죠",
  "오 년만 그럴까요? 좀 오 년이면은 어 더 이상 궁금증 사라질 수 있다",
  "그러니까 인제 유럽이 근 근저당을 설정하고 있는 거거든요",
  "말하자면은  아 요거는 미국이 해결해주겠죠",
  "네. 그래서 요거를 아 뭐 사실 좀 그런 부러움이 들 정도로 얘네들은 이걸 버리고 지금 뭐 달 화성 이렇게 가고 있다는 얘기인데 우리는 다음 스텝으로 여러 가지 고민을 이제 많이 해봐야 된다",
  "진지하게 완전 구매는 불가능하고 어 뭐랄까요? 전용하는 거네요",
  "말하자면 지금 상태에서는 그런 거 같은데 그거는 인제 쪽 파는 쪽하고 얘기를 해보면 뭐 좀 답이 나오지 않을까 생각이 되고 어차피 이 정도의 액수를 덜컥 살만한 국가 그렇죠",
  "들은 대부분 자체적으로 그 기술이 또 있어요",
  "위성 쏘고 있고 근데 이걸 지금 기업에 팔려고 하니 이게 사실 쉽지 않은 거죠",
  "아니 이 금액을 이 정도를 쓸 수 있는 국가들 중에 인공위성 기술이 아예 없거나 이런 나라가 별로 많지 않거든요",
  "예. 우리가 굉장히 특이한 케이스예요",
  "미국이 못하게 해서 게다가 우리나라가 사실 이거 구십팔 년도 초기에 어 사실 조금 참여를 하려고 했었어요",
  "이 십 육 개국 중에 뭐 상관없고요",
  "참여를 안 할려고 했던 건 상관없고 그때 외환위기 때문에 또 중단되고 자 삽시다",
  "사는 걸로 결정하고요",
  "우리 둘이 사는 걸로 하고  어떻게 살지 차차 생각해봅시다",
  "자 어 우주정거장 하나 사기로 했습니다",
  "이재용 이 심 최순실 일 심 재판부는 삼성에는 승계 작업이라는 현안 자체가 없었다고 판단했죠",
  "현안이 없으니 청탁할 일도 없다는 논리입니다",
  "묵시적 청탁의 가능성마저 없애느라 박근혜 전 대통령 역시 삼성의 현안이 있는지 그 자체를 몰랐다고 재판관은 판단합니다",
  "작년 박근혜 정부의 민정이 작성한 삼성 경영권 승계 관련 문건이 나온 적이 있습니다",
  "여기에 이런 문구들이 등장합니다",
  "삼성의 당면 과제는 이재용 체제의 안착 경영권 승계는 최대 주주 지위를 지키는 문제에 국한되지 않고 이재용이 이건희와 같이 최고 경영자로 안착할 수 있느냐의 문제 경영권 승계 국면에서 삼성이 뭘 필요로 할지 파악 승계 문제는 정부도 상당한 영향력 발휘 가능 이걸 보고도 어떻게 승계 문제가 삼성 현안인 것을 몰랐다고 재판부가 판단할 수가 있는 겁니까? 어제도 신동빈 이재용 두 사람의 판결이 엇갈리는 이유를 해설한 기사들이 떴습니다",
  "어떤 기사는 신 회장이 전략을 잘 못 세워서 구속됐다고 해설을 합니다",
  "정말 그게 전분가요? 기자님들도 박근혜 민족의 문건 내용 다 알고 있잖아요",
  "그걸 보고도 그런 소리가 나옵니까? 그걸 보고도 삼성 현안이 승계 작업이란 걸 몰랐다는 게 이해가 가나요? 솔직히 말이 안 되잖아요",
  "님들도 다 알잖아요",
  "삼성이니까 석방된 거란 걸 그러니까 적당히 좀 합시다",
  "적당히 삼성이 님들 아빠 아니잖습니까",
  "김어준의 친자 확인이었습니다",
  "예. 오늘이 설인가요? 내일이 설인가요? 예. 내일입니다",
  "오늘부터 연휴고 예",
  "그렇죠. 빨간 날 시작인데요",
  "예. 역시 그럼 방송 많이 안 되는 날이네요",
  "팟캐스트로도 굉장히 많이 듣는다고 들었는데요",
  "예. 나중에 듣는다니까요",
  "예. 자 여러분 아침은 좀 널널하게 저희가 오 분 일찍 시작했거든요. 예",
  "설 명절 이게 뭐 설 교통 특집 방송? 예",
  "예. 오늘 명절 특집으로 진행된다고요",
  "제작진이 당부했습니다",
  "그리고 교통 방송이라서 더 듣는다고요",
  "아주 강조하고 있습니다. 현재 아니에요",
  "느낌표가 세 개나 들어갔는데 새벽에 오는데 네",
  "예. 차가 없었어요",
  "자 아니죠. 지방에 내려가시는 분들 계시려나 예",
  "자 그러면 협찬 프로그램이 저 어~ 멘트 있잖아요",
  "그거 해주세요. 네",
  "또박또박 읽어보겠습니다",
  "예. 이거는 제가 어~ 저한테 안 시키거든요",
  "발음 틀린다고 무거운 책임감을 가지고요",
  "지금 읽어보겠습니다",
  "설날 교통 특집 방송 김어준의 뉴스공장 명절 특집은요",
  "대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤차엔 역시 요소수는 역시 정품 유록스 새해에도 안전 운전이 최고의 보험입니다",
  "더케이손해보험 에리카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 네비 울뉴맵피 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민헌법자문특별위원회에서 함께 해주고 계십니다",
  "자 어~ 삼성 여기 아니 포털에 뜨는 뉴스들은 기사들은 대부분 이제 그~ 재판을 문제가 없는 재판이라고 상정하고 나서 그다음에 해설을 해주는 거거든요",
  "이거 너무 소송 전략을 잘못 세워서 어~ 롯데 신동빈 회장이 구속됐고 이재용 부회장은 어 풀려났다",
  "뭐 이런 식의 해설들이 있는데 뭐 그런 면도 없지 않아 있겠죠",
  "없지 않아 쪼끔 예",
  "하지만 본질은 삼성이니까 풀려난 거 아닙니까",
  "근데 이제 재판부 판결 중에 뭐 여러 가지가 이상하고 계속해서 이정렬 부장판사가 짚어가고 있지만 묵시적 청탁 그러니까 꼭 찍어서 삼성 같은 경우에 뭐 승계 혹은 뭐 롯데 같은 경우에는 어~ 면세점 면세점 꼭 찍어서 청탁하지 않았다",
  "그래서 어~ 명시적으로 청탁하지 않았는데 묵시적으로도 청탁이 가능하려면 예를 들어서 롯데 같은 경우에 롯데는 인제 면세점이 현안이란 말이죠",
  "면세점이 현안인데 대통령한테 면세점 해주세요",
  "그럴 수 없으니까 하지만 뭐 어려움을 얘기하면 그것이 면세점을 그렇죠",
  "의미하는 거라고 어~ 상대방도 알고 있다",
  "모두가 알고 있는 당시에 현안이었습니다",
  "기업들마다 현안이 있으니까 예",
  "그래서 대통령도 롯데 현안이 면세점이라는 걸 알아야 명시적 청탁이 먹히잖아요",
  "근데 신동빈 회장 같은 경우는 대통령도 박근혜 대통령도 알고 있었다",
  "이렇게 판단한 거예요",
  "이게 인제 청탁이 통하려면 근데 삼성은 몰랐다고 다 털어줘야 되니까 박근혜 대통령 혹은 뭐 청와대 쪽에서 몰랐다 이거 거든요",
  "근데 제가 오프닝에서도 얘기했지만 민정에서 작성한 문건이 있어요",
  "하필이면 또 민정이었습니다",
  "민정에서 작성한 문건에 보면은 제가 오프닝에서도 얘기했던 내용들 다 삼 경영권 승계란 얘기가 엄청나게 많이 나옵니다. 구체적으로 그리고 뭐 경영권 승계 국면에서 삼성이 뭘 필요로 할지를 파악해라",
  "뭘 필요 굉장히 적나라한 표현인데요",
  "굉장히 적나라한 표현이에요",
  "그리고 도와줄 걸 도와주면서 삼성이 더 기여할 수 있는 방안을 모색해라",
  "그러니 삼성이 뭘 필요로 하는지 알아서 삼성이 필요한 걸 해주라는 거 아닙니까",
  "그리고 우린 뭘 받을까",
  "그러면서 삼성 지금이 삼성의 골든타임이다",
  "왕이 살아있는 동안 세자 자리를 잡아줘야 돼",
  "왕은 이건희 회장이죠",
  "그때 이건희 회장이 심근경색으로 쓰러진 지 두 달 됐을 때 나온 문건이었는데요",
  "정말 적나라한 표현입니다",
  "왕과 왕세자라는 이야기니까",
  "그럼 이재용 부회장이 저 세자 아닙니까? 근데 이제 이건희 회장 왕이 아직도 법적으로 살아있는 동안 어~ 세자의 자리를 잡아줘야 한다는 표현이 됩니다. 잡아줘야 예",
  "그게 승계 문제를 뜻하는 거죠",
  "이 표현 정말 적나라한 거예요",
  "자리를 잡도록 해줘야 한다는 거 아닙니까",
  "누가 주어가 없잖아요",
  "당연히 이 문서를 작성한 쪽이죠",
  "박근혜 전 대통령 박근혜 대통령 혹은 박근혜 대통령 청와대가 삼성 이재용 부회장이 세자 자리를 잡도록 도와줘야 한다는 겁니다",
  "이~ 문서를 읽고나서 어떻게 승계 문제를 몰랐다",
  "이 말이 말도 안 되는 국어 몰라요?  말도 안 되는 얘기예요. 그건 진짜 예. 그 문건뿐만이 아니고 여러 개가 나왔는데요",
  "청와대에서 관련된 논의들을 굉장히 많이 했다고 합니다",
  "국민연금 얘기도 나와요",
  "여기 보면 국민연금 그러니까 어~ 박근혜 청와대는 삼성 승계 문제를 정부가 직접 나서서 해결해주고 예를 들면 국민연금 같은 거 그리고 그로부터 무엇을 얻어낼지 청와대 차원에서 연구를 했어요",
  "연구를 그러니 그래서 실제 문 민정 문건에 보면 또 국민연금 지분에 관한 언급도 나오고 국민연금 의결권 관련한 조사도 합니다",
  "다 알아봤어요. 미리미리 그러니까 이재용의 삼성은 삼성 나름대로 박근혜 전 대통령의 접근한 루트를 최순실로 잡아서 계획을 세우고 예",
  "승마협푀 협회부터 접수해 나가는 것이고 박근혜 청와대는 또 청와대 나름대로 이재용의 삼성이 뭘 필요로 하는지 파악을 해서 거꿀로 뭘 주고 뭘 얻을지 연구를 해가지고 둘이 짝짝쿵이 딱딱 된 거예요",
  "이 뇌물이라는 게 주고받는 거거든요",
  "서로 돈을 주고 어떤 대가를 주는 거기 때문에요",
  "딱주고 받았다라고 볼 수밖에 없는 정황인데 이걸 어떻게 이거 이해하는 게 어렵습니까? 이쪽에 저쪽 무 문건 나오고 이쪽에 저런 재밌는데 둘이 딱딱 아구가 맞는데 아귀  가 맞는데 아~ 이거 정말 이걸 눈 딱 감고 몰랐다고 막 이런 문건이 안 나왔으면 모르겠죠",
  "너무 적나라한 문건들이 나왔잖아요",
  "재판부에서 다 봤거든요",
  "항소심 중에 나온 겁니다",
  "아~ 정말 이에 대해서 판단을 하지 않은 거죠",
  "롯 이 삼성 관련은 이게 하도 오랜 시간 걸쳐서 재작년부터 시작된 거 아닙니까? 걸쳐서 진척이 된 거라 그리고 그 중간중간 문건들이 나오고 중간중간 보도가 어 되어서 다 잊어버린 거 다 잊어버렸는지 근데 어떻게 또 다 잊어버려 기자들이 잊어버릴 수가 없죠",
  "경 다 잊 다 아는 내용이에요. 이거 이걸 보고도 어떻게 서로 몰랐다고 해줍니까",
  "야~ 대단하지 않습니까? 삼성은 예. 그게 딱 삼성 쪽 변호인 논리였습니다",
  "그 기자들은 다 알면서도 적당히 좀 하자고요",
  "적당히 뭐 석방이 된 이유가 전략을 잘 못 세워서 아~ 아빠 아니잖아요",
  "아 친자 모조리 다 확인해야 될까 봐",
  "아빠 아니잖아요. 아빠 아빠도 이렇게까진 안 해줘요",
  "집에 가가지고 어~ 명절날 부모님하고 이렇게까지 사이 좋아요? 그렇게 자식이 많다는 것도 충격적인 사실일 거 같은데요",
  "아이 정말 저는 다른 다른 곳에서 이렇게 다들 비슷한 얘기 하고 있으면 아 하고 싶지 않은데 왜 안 나오냔 말이죠. 이런 얘기들이 뻔한 얘기들인데 자 그렇게 듣는 사람이 많이 없으니까 천천히 합시다",
  "첫 번째 예. 팟캐스트로 많이 듣는다고 합니다",
  "팟캐스트로요? 아~ 이 삼성 생각할수록 예",
  "말이 안 되는데 정말 말이 안 되는데 그렇게 됐습니다",
  "자 그래서 계속 말이 안 된단 얘기를 계속해서 여기서 하겠습니다",
  "예. 제작진이 강하게 항의하고 있습니다",
  "명절에 더 듣는다고요",
  "그러니까요. 그 제작진 생각이에요",
  "자기들이 이제 어디 못 가니까 많이 듣는다고 이제 위로라도 해야죠",
  "수치로 나오는 거로 알고 있는데요",
  "자 첫 번째 이슈는 뭡니까? 네. 이명박 전 대통령의 재산 관리인으로 지목된 이병모 청계재단 사무국장 긴급체포된 바 있는데요",
  "이후에 검찰 조사에서 다스 최대 주주의 실제 주인은 이명박 전 대통령이란 취지의 진술을 했다 라고 합니다",
  "이 국장은 또 김재정 씨 일가의 다스 지분 등 재산 상당 부분이 차명 관리됐다 라면서요",
  "실제로는 제삼 자의 것이다라고 말했다고 하는데요",
  "검찰은 이에 대해서 제삼 자는 이명박 전 대통령이라고 판단하고 있습니다",
  "자 이제 그~ 이명박 전 대통령 재산 관련해 가지고 또 이제 올림픽도 이렇게 해가지고 약간 이제 흐름이 끊어져서 기스 기억들이 잘 안 나실 수도 있고 그리고 이름이 또 하도 많이 등장하니까 원래 큰 사건은 이름이 더 많이 등장하잖아요",
  "이병모 씨 이영배 씨 이~ 예. 비슷한 이름입니다",
  "이~ 비슷한 이름이 번갈아서 같이 등장해요",
  "이제 구분을 해드릴게요",
  "오늘 예. 시간이 많으니까",
  "이병모 씨는 청계재단 네",
  "어~ 이명박 전 대통령이 전 재산을 환원했다고 음 하는 그 청계재단 있지 않습니까? 거기서 사무국장을 한 분이고 어~ 이영배 씨는 금강이라고 우리가 위장계열사 의혹이 있다",
  "라고 한 사령부라고 지목되고 있죠",
  "예. 그 이~ 위장 계열사를 어~ 운영한 주체예요",
  "두 사람 다 이명박 전 대통령이 사실 데려다 놓은 사람들입니다",
  "또 이명박 대통령의 사람인데 두 사람이 각각 어떤 일을 했느냐",
  "크게 나누자면 이병모 씨는 어~ 이 청계재단을 통해 가지고 뭐 재산을 은닉한다든가 또는 차명재산을 관리한다든가 또는 뭐 부동산 차명 부동산을 관리한다든가 어~ 재산을 관리하는 거예요. 관리 예",
  "기본적으로 혹은 뭐 증거를 인멸한다든가 거기 필요했던 이번에 그렇게 해서 걸렸습니다",
  "네. 그리고 이영배 씨는 위장 계열 회사를 운영하는 겁니다. 예",
  "운영하면 거기서 이제 예를 들어서 어~ 자금을 횡령하잖아요",
  "예. 횡령한다든가 또는 뭐 비자금을 만들어 가지고 그거를 미 재산을 만들어줬잖아요. 비자금이 그러면 이거는 또 어~ 이병모 씨가 관리를 하는 겁니다",
  "청계재단 사무국장이 하는 거죠",
  "이쪽은 회사를 운영해 가지고 그런 걸 만들어내고 이쪽은 만들어진 재산이나 이미 숨겨져 있던 재산을 관리하고 예",
  "크게 나누면 그렇게 뭐 곧 잊어버리시겠지만 그렇다고 의심되고 그런 사람이긴 한데요",
  "그렇게 의심이 되는 정황들이 마구 나오고 있고 예",
  "어~ 그 그렇게 크게 구 분류를 하고 이제 뉴스를 보자면 어~ 청계재단은 범죄 소굴이에요",
  "실제로 보면 여기서 다 했어요",
  "그 건물이 있는 곳에서 네",
  "모든 걸 다 했어요",
  "거기서도 다 뭐 대통령 기록물들도 나오고 굉장히 핵심이 되는 증거들이 많이 나왔습니다",
  "예. 그리고 압수수색 과정에서요",
  "거기서 이제 대통령의 아들 이시형 씨도 비밀회의도 하고 거기 창고에다가 뭐 집어 넣어 놓고 재산관리도 하고 범죄 소굴입니다. 여기가 네. 거기에 다스 서울 사무실도 있고요",
  "영포빌딩에 굉장히 많은 것들이 있습니다",
  "여기가 본부야 본부 예? 그 그러니까 여기서 이제 어~ 어~ 사회 환원해 가지고 재단 일을 한 게 아니라 차명 재산을 다 관리하고 범죄 소굴입니다. 예",
  "거기 범죄 소굴에서 마구 여 여기저기 이것저것 나오고 있고 그러다가 이제 그 범죄 소굴에서 청계 소굴이라고 하죠. 이제 저희는 그렇게 부르고 있습니다",
  "청계 소굴에서 관리하던 재산 관리하던 분이 이제 어 긴급체포 네",
  "근데 이분이 이제 잡히고 났더니 어~ 두 가지를 크게 이야기했어요",
  "하나는 이상훈 씨 재산이라고 어~ 지목 됐던 부분들은 이명박 전 대통령 거다",
  "그다음에 그 그보다 좀 더 어려운 김재정 씨 거 김재정 씨는 사망했기 때문에 이분은 이미 그거는 누구 거란 말하지 않고 제 삼 자 거다. 예",
  "두 개 다 이명박 전 대통령과 관련이 없다고 스스로 나서서 기자회견 했던 사람들이에요",
  "이천팔 년에 검 특검 있을 때요",
  "당시에 기자회견 했습니다",
  "그러니까 거짓말을 그때 했다라는 거 안 시켰는데 나와서 기자회견을 했어요",
  "이명박 전 대통령과 관련 없다고 근데 지금 밝혀지는 겁니다",
  "이명박 전 대통령 거다",
  "이명박 전 대통령 어~ 비자금도 관리하거나 또는 재산을 은닉하거나 차명 부동산을 관리하거나 뭐 이런 거 다 어~ 이쪽에서 다 했다. 청계 소굴에서 그런 뉴스들이 지금 쏟아져 나오고 있는 중입니다. 네",
  "뿐만 아니라 김재정 씨의 부인도 검찰에서 이렇게 진술했다라고 하는데요",
  "이병모 씨를 이명박 전 대통령이 소개해줬고 상속이나 재산관리를 이병모 씨가 도와줄 거다 라고 이야기했다고 합니다",
  "그리고 그 김제정 씨 이제 최대 주주였죠? 사망하기 전에 네. 다스의 최대 주주였습니다",
  "최대 주주의 상속인인 부인은 어~ 김제동 씨 앞으로 되어 있고 본인이 상속받은 부동산 내역을 전혀 모른다는 거 아닙니까. 예",
  "전혀 모르고 그~ 부동산들에서 나온 돈이 어디에 쓰였느냐",
  "이런 뉴스도 나오고 있어요",
  "그러니까 너무 산발적으로 나와서 한 번에 정리해서 몰아서 알려드리는데 예를 들면 그 재산들은 어~ 이명박 전 대통령이 꼭 뭐 가족이 다 썼어요",
  "예. 사서 비용으로 썼다고 하고요",
  "또 동창회비에도 썼다고 합니다",
  "사서 비용입니까? 거창하게 그게 뭐 전기세 내고 그런 거예요. 다 예. 보일러 비도 썼을 거 같아요",
  "그니까 전기세 이런 거를 갖다 쓴 거고요",
  "또는 뭐 부인 김윤옥 여사 뭐 동창회비 같은 소소한 비용들 네",
  "예. 공사비도 쓰고 재산세도 내고 했다라고 합니다",
  "그러니까 여기 따지자면 남의 재산인데 남의 부동산인데 거기서 나온 거를 다 이명박 전 대통령이 데려다 놓은 사람이 관리를 하고 실제 그 주인들이라고 아 그 명부상 주인들은 모르고 어떻게 됐는지 자기들이 안 쓰니까 모르죠",
  "거기서 나온 수익금들은 다 이명박 전 대통령 혹은 전 대통령 가족이 갖다 썼다는 겁니다",
  "그러니까 다 이명박 전 대통령 거죠. 다 그 서면 부동산도 그렇게 논리적으로 결론 내릴 수밖에 없는 수사 전개 상황이고요",
  "그 일 대 주주 이 대 주주 다스의 재산을 다 누가 관리했냐? 이 청계 소굴의 이병모 씨가 관리했어요",
  "이제는 청계 소굴이라고 불러야 된다고 봅니다. 저는 네",
  "이병모 국장의 영장이 청구돼서요",
  "오늘 실질심사가 있습니다",
  "자 오늘 여유가 있어서 천천히 정리를 좀 해드렸어요",
  "이렇게 어 그리고 뭐 또 그런 것도 나오고 있어요",
  "이 그 이영배 씨 이제 예",
  "차명 차명이 아니라 위장이죠. 이제 예. 비자금 관계있다고 차명 아니고 위장이에요",
  "여기서 예. 의심되는 예",
  "차명이 아니고 위장인데 위장 계열사를 이제 운영해 가지고 위장 계열사를 운영하는 목적은 크게 두 가지죠",
  "거기서 돈을 빼내려고 아니면 나중에 그 회사를 어~ 우회 승계 응 그 이시형 씨에게 우회 승계하는데 어떤 역할을 하게 하려고 실제 우회 승계에 위장 계열사들이 이용되고 있죠. 지금 네. 뉴스 공장에서도 여러 차례 말씀드린 바가 있는데요",
  "이에 대해서 승계 과정에서 다스 협력사들이 무상으로 혹은 아주 저리로 돈을 빌려줬다라는 겁니다",
  "그러니깐요. 이시형 씨 회사가 아닌데 다스는 다스 혹은 다스 관계사들이 돈을 막 주는 거예요",
  "갖다 쓰라고 백억 대를 예 담보도 없이 예 막 갖다 쓰는 겁니다",
  "그러면서 어~ 에스엠이라고 예 이것은 일요 신문의 특종이죠. 사실은 네. 그렇죠. 네",
  "굉장히 훌륭한 특종을 했는데 아주 빠르게 했었습니다",
  "네. 아주 큰 특종을 했는데 이 특종을 하게 된 계기가 참 재밌습니다",
  "이제 주진우 기자하고 저하고 이제 팟캐스트를 하나 하고 있거든요. 김영민 씨하고 예",
  "어~ 일단 지금 그리고 뉴스 공장에서도 계속 그 다스 얘기를 작년 구 월인가 시 월부터 했지 않습니까? 예. 구 월부터 했죠. 예",
  "예. 오래 오래도 됐네요",
  "그때부터 계속 다스는 누구 건가 하고 있었는데 이 방송을 듣다가 이 기자가 어~ 하 나도 저런 거 한번 해보고 싶다. 예",
  "설 어 추석 때였다고 봐요. 예",
  "뒹굴 뒹굴 하다가 문득 문득 생각이 나가지고 막 뒤져보기 시작했는데 거기 딱 걸린 거예요",
  "이게 이 부분이 저는 기자 상을 큰 걸 받아야 된다고 생각을 하는 게 거기서 이시형 씨를 통한 우회 승계가 터져 나오기 시작한 겁니다",
  "이거 안 그랬으면 다스가 문제가 돼도 다 우회 승계 해가지고 어~ 에스엠이죠? 에스엠이 그때 막 주변 위장 계열사들 혹은 관계사들을 먹고 있었거든요",
  "그게 딱 걸린 거예요",
  "예. 어~ 그런 뉴 뉴스들도 계속 나옵니다. 예",
  "네. 이제 검찰도 그에 대해서 판단을 했다라는 건데요",
  "사실 관계대로 확인했다 라는 겁니다",
  "그러니깐요. 요거는 그분의 특종입니다",
  "그분의 특종이고 거기서 줄기를 치고 있는 것이다. 전부 다 큰 건입니다. 아주 정말 상 받아야 돼요",
  "자 아~ 뭐 관련 뉴스가 많은데 지금 얘기한 것들이 다 들어간 뉴스입니다. 전부 다 예",
  "어~ 뭐 이시형 씨는 또 연 연일 증거인멸을 하고 있다고 지시하고 있다고 응",
  "증거인멸의 혐의 혹은 시도한 정황이 보인다라고요",
  "엠비엔이 보도하고 있습니다",
  "이거 하면 할수록 구속 확률이 무척 높아지는 겁니다",
  "예. 자 어~ 그다음 어~ 삼성으로 또 넘어가 볼까요? 네. 서울중앙지검이 오늘 이학수 전 삼성그룹 부회장을 피의자 신분으로 소환 조사합니다",
  "다스의 미국 소송비용을 대신 내줬다",
  "그러니까 뇌물공여 혐의 때문입니다",
  "어~ 이학수 아 네. 외국에 있다고 알려졌었는데요",
  "이제 들어와서 조사를 받을 거라고 합니다",
  "뭐 이것저것 준비하고 오셨겠죠. 예",
  "이재용 부회장이 한 일 년 정도 더 살고 털었으면 사실 삼성의 이미지로나 예",
  "본인의 위상으로나 우리나라 사람들 그런 게 있거든요",
  "한 이삼 년 지난 다음 그럼 뭐 고생했다. 뭐 이런 거 그런 이런 게 있어요",
  "그래 봐야 이 년 육 개월인데 일 년 육 개월만 더 있으면 되는데 어~ 저는 저는 이재용 삼성 부회장을 풀어주느라 했던 무리수들 이~ 새로운 판도라 상자 열었다고 봅니다",
  "그중에 하나가 이~ 어~ 다스 예",
  "다스 미국에서 돈 돌려받을 때 이거 스위스에서 김경준 씨 계좌를 통해서 돈 돌려받는 소송을 미국에서 할 때 그 소송 비용을 어~ 삼성이 대줬다는 거 아닙니까. 이 혐의가 예. 미국의 대형 로펌에 돈을 줬다라는 건데요",
  "대형 로펌이 돈도 안 받고 해줄 리는 없고 누구한테서 받았을 텐데 그걸 삼성에서 받았다고 하는 단서를 지금 검찰이 잡은 거 아닙니까? 예",
  "이거는 박근혜의 승마 지원 이명박의 다스 지원 이런 구조로 똑같이 반복 되게 돼 있어요",
  "삼성은 또다시 제삼 자 뇌물죄 혹은 직접 뇌물 이걸로 끊임없이 이 언론에서도 언급되고 다시 법정으로 끌려나가게 돼 있 어디까지 갈진 모르겠으나 예",
  "감옥가고 말았어야 하는 겁니다",
  "예. 피해자라고 하기엔 너무나 적극적이고 또 아주 이득을 많이 본 대상이 되어 버려서요",
  "자 판도라의 상자를 스스로 열은겁니다",
  "이재용 그러니까 이재용 부회장 하나 때문에 삼성 전체가 피해를 보고 있는 거예요",
  "삼성 이름 끊임없이 거론되지 않습니까. 끊임없이 이 삼성이 여기서 입는 글로벌한 뭐 브랜드 이미지 하라 어쩌고저쩌고 하는 건 다 이재용 부회장 한 사람 일 년 정도 감옥에서 더 있는 걸 못 봐서 이런 거예요",
  "자 다음 뉴스는요? 시간이 벌써 네. 천천히 하다 보니깐요",
  "뉴스를 몇 개 못하긴 했어요",
  "뉴스를 두 개밖에 안 했는데 너무 자세히 설명해주다 보니까 네",
  "자 이명박 정부 당시 국군기무사령부가 이천십이년 대선과 총선에 개입한 정황을 포착하고요",
  "수사 중이라고 국방부가 어제 밝혔습니다",
  "특히 기무사가 정부 정책을 비난하는 인터넷 아이디 천 여 개를 수집해서요",
  "이명박 정부의 청와대에 보고한 정황이 드러났다라고 합니다",
  "이런 뉴스들은 또 잘 보시면요",
  "스리슬금 나온 뉴스인데 기무사가 직접 댓글 조직을 운영했다 하는 명확한 뉴스가 잘 안 나왔어요",
  "지금 이때까지는 국방부 하 산하에 사이버 사령부 그렇죠. 주로 사이버 사회였습니다",
  "사이버 사령부 그리고 아니면 그 전에 누구나 다 아는 국정원 이~ 두 가지가 주로 거론됐는데 이번에는 기무삽니다. 기무사 예",
  "그렇죠. 그것도 언론 보도가 아니라요",
  "국방부가 확인을 한 사실입니다",
  "이때까지는 기무사가 이렇게 확인된 적이 없어요",
  "그리고 그 아래에 뭐 기무사의 댓글 조직은 스파르타라고 불렀다고요. 자기들끼리 그렇죠. 오백 명 규모였다고 합니다",
  "예. 오백 명 엄청 큰 규모에요. 오백 명 지금 저 밖에서 끝내라고 난리네요. 예",
  "시간도 많은데 자꾸 끝내라 그러나 사람도 많이 안 듣는데 어쨌든 자 그리고 또 한 가지 여기서 줄기를 칠 수 있는 것이 경찰입니다",
  "왜냐하면 경찰과도 공조를 했다란 내용이 있습니다",
  "그러니깐요. 이~ 지금 여기서 뭘 했던 거냐면 뭐 유명인들을 관리하고 어쩌고는 다 구 그~ 국정원 관련됐던 뉴스잖아요",
  "그게 아니라 여기서는 개인들 민간인 일반인들이죠",
  "일반인들 커뮤니티에 글 쓴 사람들 있지 않습니까",
  "유명한 커뮤니티들 많죠",
  "또는 뭐 포탈 여기에 개인들을 찍어가지고 괴롭혔다는 거예요. 한 마디로 심지어 아이디를 블락시키구요",
  "트위터 본사에다가도 이르고 이런 식으로 했다고 합니다",
  "개인 에스엔에스는 폭파시키려고 노력하고 괴롭히고 그런 거를 야 말이 됩니까? 이게 국방부 산하에 정보조직이 나와서 오백 명이 떼거리로 덤볐다는 거 아닙니까? 어떻게 버팁니까. 개인이 국방부 그니까 기무사도 이렇게 했죠",
  "사이버 사령부도 이렇게 했죠",
  "국정원도 이렇게 했죠",
  "지금 앞으로 나올 곳은 경찰이에요. 경찰 네. 티에프가 어제 발표한 내용인데요",
  "경찰청과 기무사가 어떻게 통보받고 조치했는지를 공조해서 확인하겠다라는 겁니다",
  "대단합니다. 대단 검찰과 공조해서요",
  "자 그리고 미국으 미국에서는 이제 조건 없는 대화 이야기가 나옵니다. 예",
  "이거 우리 보수가 비핵화 전제 없는 대화는 절대 안 된다고 네",
  "그렇게 얘기했는데 우리 보수의 형님 나라 미국에서 조건 없는 대화 이런 얘기 나오고 있어요",
  "예. 미 국무부 대변인이요",
  "공식적으로 밝힌 내용입니다",
  "자 이거는 문재인 대통령의 외교적 승리입니다",
  "여기까지 온 거는 사실 어~  확 꺼버렸네요",
  "저 얘기  하도 오래 하니까 자 아~ 김은지 기자 여기서 인사하죠. 네",
  "강제로 들어가시고요",
  "예. 김은지였습니다",
  "그리고 네이버 어~ 매크로 관련해서 어~ 청와대 청원이 있어요",
  "근데 곧 끝난다고 하니까 가 보시고요",
  "자 도로 교통 사항을 자꾸 알아봐야 된다고 예. 저희 피디가 해서 한국도로공사에서 상당 기간 기거 해온 거로 아신 알고 있는 노희원 리포터 모시겠습니다",
  "마이크 들어왔습니다",
  "자 아 원래 이제 이 시간은 원더걸스 어~ 그런데 박영선 의원이 서울시장 경선 출마 선언을 사실상 하셨기 때문에 네",
  "어~ 원더보이를 저희가 긴급수배해서 코너 제목을 남과 여로 예",
  "임시 제목입니다. 남과 여 자 지금 들리는 음악은 남과 여의 주제곡이죠? 자 새로 오신 분 먼저 오늘은 소개해 드리겠습니다",
  "민주당의 송영길 의원 나오셨습니다",
  "그리고 서라운드 방송을  어~ 입체 서라운드 방송을 그동안 구어해 주신 어~ 자유한국당의 나경원 의원 나오셨습니다",
  "네. 이런 어~ 아마도 상상하지 못하실 조합 예",
  "두 분 이 솔직히 어려워요. 예",
  "선수도 맞춰야 되고 연배도 맞춰야 되고 잘 안 맞습니다",
  "국회의원들은 또 선수가 안 맞으면 한 쪽이 안 나오거든요",
  "우리 그 일반인들 어~ 국민들은 그런 의식이 머릿속에 없는데 예. 그쵸? 그런 게 있죠? 예",
  "상대가 누군가요?  누구 말했었는데 선수가 한 선수 정도면 몰라도 두 선수 정도 차이 나면 안 나와요",
  "군번이 아니다. 같이 그래서 자 군번 맞췄습니다",
  "두 분이 원래 좀 잘 아시죠? 네. 우리 초선 때 어~ 제가 초선 때 송 의원님이 어~ 저희 옆 방이셨어요",
  "옆옆 방 그래서 참 어~ 고마운 게 가끔 이게 들리시면서 그때는 이제 저희는 야당이고 힘없는 야당이고 여당 재선의원이었 이셨죠",
  "그런데 꼭 들러서 인사도 잘해주시고 어~ 가끔 또 카톡으로도 이야기를 나누는 제가 좋아하는 분입니다",
  "그~ 부총리급이라 그러죠? 대통령 직속 북방경제협력위원회 위원장이 되시더니 좀 멀리 하시더라고요",
  "본인이 높아졌다고 생각하시는지 근데 이제 필요 없어진 거죠",
  "사실입니까? 아이 그런 분은 아니시라고 봅니다",
  "송 의원님은 사실입니까? 에~ 요즘에도 잘 연락을 소통을 못 했습니다. 예",
  "자 아~ 마이크를 본인 그 입 앞에 딱 그렇게 송영길 의원님은 자꾸 귀에다 붙이시는데  가능하면 입 앞에 자 근데 이제 진행하기 전에 오늘 어~ 설 연휴 첫날이라서 저희가 요런 날만 선물이 있거든요. 요런 날만 협찬 멘트를 어~ 하나씩 번갈아 읽어주세요",
  "제가 발음이 안 좋아서 저한테 안 시켜요",
  "자 설날 교통 특집 방송 김어준의 뉴스공장 명절 특근은? 이원숙의 전문 기업 알카메디에서  수소 알카리염 환원 수기를 이십 년 전통 식품 명가 주식회사 사용원에서 온라인 상품권을 오 새댁 셰프가 선택한 굿 밸런스에서 생 유산균을 매트에 명사 파크론에서 가족처럼 따뜻한 아이오티 건강 온수 매트를 이태리 명품구두 바이네르에서 구두 증정권을 콜레스톨에 관리의 시작 리들폴리코산올십을 드립니다",
  "너무 어려운 거 아 시키신  굉장히 어려워요",
  "그러니까 제가 이게 안 되니까 어~ 끊었는데 잘 못 끊었어요. 서로 아니 여기 형광펜으로 친 것만 읽으라 그래서 읽다 보니까 이상하게 됐더라고요",
  "예를 들어서 뭐 어디에서 무엇을 무엇을까지 읽어야 되는데 응응",
  "읽으실 때 음 이 아 잘 못 끊어 가지고 음 온수 매트를 맞아요",
  "이태리 명품 구 바이네르에서 아니에요",
  "어쨌든 그 뒤에는 연결해서 또 다른 분이 하셨으니까",
  "두 개를 합치면 됩니다",
  "합쳐서 읽으시면 들으시면 되고 자 이제 나오셨으니까",
  "한 분은 판사 출신이고 출신이시고 한 분은 변호사 출신이시니까",
  "어~ 장안의 화젭니다",
  "최순실 일 심 피 판결 요거 좀 정리해 주십쇼. 포인트를 가장 주목되는 포인트 어~ 어떻게 먼저 판사 출신으로서 음 뭐 일단은 많은 분들이 중형을 예상했었죠",
  "근데 어~ 결국 에~ 뭐 법정에서 재판장께서 으~ 죄질이 무거운데도 혐의 부인하고 어~ 책임 전가하고 반성 없다 하면서 꾸짖었다는 이야기가 나오고 있는데요",
  "결국 어~ 뇌물 액수가 상당 액수에 드 어~ 되는 것은 물론이고 나라를 뒤흔들고 또 대통령 탄핵 사태까지 이른 국정농단에 대해서 무겁게 어~ 재판부가 어~ 보고 판단을 내린 것이다",
  "최순실을 씨에 대한 판결 뭐 큰 논란이 없는 거 같아요",
  "근데 이제 동시에 어~ 이재용 부회장 관련해서 승계 작업도 없고 묵시적 청탁도 없고 마찬가지로 요 부분은 어떻게 보십니까? 그니까 이십 이 심 재판은 결국 이제 거기서 이제 안종범 숫 수첩을 계속 이제 우리의 어느 쪽은 증거능력을 인정하고 어느 쪽은 증거능력을 인정하지 않지 않았느냐 예",
  "하는 거 하고 이제 묵시적 청탁 부분에 네",
  "대해서 어느 정도 이것이 명시적인 어 제 어 인식이 있어야 되느냐 없느냐 네",
  "뭐 이런 부분에 대해서 박근혜 전 대통령도 몰랐고 응응. 예",
  "현안도 없고 그렇게 나온 거죠",
  "그 두 가지 얘기하는데요",
  "결국은 어~ 수첩부분은 보니까 이제 어~ 판결문 어~ 보니까 전문법칙이라고요",
  "들은 것을 쓴 거에 네 증거능력은 원진술자의 어~ 이 부분에 대한 증언이 있어야지 네네",
  "증거능력을 인정하는 거다 해서 이 전문 법칙을 아주 엄격히 적용해서 안종범 수첩의 증거능력을 인정하지 않은 거고요",
  "이 심에서 일 심에서는 이제 이걸 정황증거로서 인정을 했는데요",
  "그 부분하고 묵시적 청탁 부분인데요",
  "본인이 보시기에 판사로 정황증거로는 인정해야 되는 거 아닙니까? 어~  이 부분에 대해서 굉장히 저도 어렵더라고요. 이거 이제 어렵지 않잖아요",
  "뭐 근데 어쨌든 예",
  "뭐 그것이 증거로 인정되느냐 안 되느냐고 괘씸은 아니고요",
  "전체적으로 이 묵시적 청탁 부분을 어떻게 볼 것이냐",
  "그니까 결국 제삼 자 뇌물제공이기 때문에 부정한 척 타 청탁이 있어야 되는데 청탁에 대해 아 해서 당사자들의 인식이 얼마나 명확했느냐 뭐 이런 부분인데요",
  "뭐 저희가 자꾸 이 뭐 판 저희가 제가 비록 판사 출신이지만 그리고 저는 제가 말씀드렸지만 이 우리가 법원에 있을 때 늘 하는 얘기가 기록을 보지 않고 남의 재판에서 왈가왈부하지 않는다는 게 원칙이기 때문에 제가 이거는 대법원 하지만 지금 판사가 아니라 정치인이시니까 평가할 수 있잖아요",
  "제가 그게 잘 안 돼 가지고 정치인으로서 한계가 있는 거 같습니다",
  "그런데 뭐 좀 대법원까지 저희가 이거는 지켜보는 게 맞다",
  "이 부분에 대해서 왈가왈부하는 것보다 저는 그렇게 봅니다",
  "왈가왈부하라고 정치인이 있기 때문에  왈가왈부해 주셔야 되는데 아니 오히려 제 제가 어~ 이 최순실 재판을 보면서 앞으로 정말 이게 국 이 정권마다 비선 실세가 있었는데 이것을 계기로 예",
  "다시는 어~ 이러한 어 후진적 정치 관행이 반복되지 않도록 우리가 알겠습니다",
  "어~ 새로운 정치문화를 만들어야 되겠다",
  "이런 것을 이야기하는 게 정치인이라고 생각하고 정말 그렇게 되어야 된다고 생각합니다",
  "그~ 송 의원님은 저~ 네",
  "중간중간 끼어드셔도 돼요",
  "아 그렇습니까? 목소리가 확연히 구분되기 때문에 예",
  "오늘은  아니 제가 백남기 씨 사건 때 백선하 교수라는 분이 물대포에 맞어 돌아가신 분을 외인에 의한 사망이 아니라 병사라고 사망 진단서를 썼어요",
  "그쵸. 그게 논란이 서울대 의대 박사란 분입니다",
  "그냥 일반 의과대 의예과생 일 학년이라도 판결할 수가 있고 우리가 봐도 일반 전문가 아닌 분도 판단할 수 있는 일을 이런 의학 박사가 이런 판결을 할 때 느꼈던 건 좌절이 있었고요",
  "안종범 수첩과 김영한의 업무일지를 이거를 정황증거로도 인정을 하지 않는 것은 누가 디 이해할 수가 있겠습니까? 이 안종범이라는 분이 지나가다가 괜히 메모한 게 아니고 지나가다가 박근혜 대통령의 업무를 지시를 관찰해야 될 거 아닙니까",
  "그거를 자기 개인감정을 넣어서 박 대통령이 지시하지 않은 내용을 적시했다가 응",
  "나중에 어떻게 됐어요",
  "뭐 이렇게 하시잖아요",
  "박근혜 대통령이 예",
  "큰일 날 거 아니겠습니까",
  "뭐 안종범 씨 제가 외견을 보더라도 아주 소심한 교수 스타일인데  꼼꼼하게 육십몇 권을 이 수첩을 정리한 것을 정황증거로 인정하지 않은 것은 이거 법대 일 학년 학생도 이거는 동의할 수 없는 일이다",
  "법대 일 학년 학생도 안 된다는 말씀 이게 형사소송법 예",
  "삼백십오 조 삼 호에 따라서 이것은  신용할 만한 정황이 있는 것이지 전문법칙을 엄격히 적용했다고 우리 나경원 의원님이 말씀하셨는데 전문법칙의 기본원리를 무시한 것이다",
  "전문법칙은 예외의 인정의 중요성이 더 크거든요",
  "나 의원님 땅 딴 데 보시지 마시고 예",
  "약간 불리한 내용인가 봅니다",
  "딴 데 보시는 거 보니까",
  "나 경위 저는 아니 천구백팔십칠 년 영화를 보면서 예",
  "거기 그 사체 부검을 하자고 하는 그 공안검사 부장검사 그 사람이 최한 부장검사를 아마 역을 한 거 같은데 그 하정우 씨가 역할 했잖아요? 네",
  "그걸 만약에 그분이 아주 보수적인 분입니다",
  "제가 구속됐을 때 그 서울지검 공안부장이 구속됐을 때 바로 그 양반이었어요",
  "그래서 별로 그분에 대한 인상이 안 좋았는데 팔칠년이란 영화를 보면서 이제 보수적인 분은 인상이 안 좋으십니까?  아~ 근데 본인이 구속됐기 때문에 그분 때문에 제가 그때 구속됐거든요. 거기서 예. 사감이죠. 사감 아~ 근데 그분이 보수 진보를 떠나서 검사로서 최소한 뭔가 변사체에 이런 살해의 범죄의 혐의가 있는 실에 시신에 대해서 부검을 하지 않는 것은 있을 수 없는 일이거든요",
  "그니까 저도 그 예",
  "그거를 지켰기 때문에 이게 된 거잖아요",
  "마찬가지로 안종범 수첩이나 김영한 이분도 제가 잘 아는 분이에요",
  "이 이 소심함 성실한 분인데 돌아가셨잖아요? 목숨을 걸고 난 업무일지를 썼는데 이것의 증거능력이 없다 그러면 아니 성완종 씨가 자 이제 반박해주세요",
  "네. 아니 수사를 해도 인정하지 않고 응? 아니 저 에~ 중요한 것은 저는 그래서 지지 이게 이제 여러 가지 판단이 가능하니 좀 지켜보자는 겁니다. 그리고 또 뭐 제가 나경원 의원님이 이렇게 약하게 나오는 경우가 거의 없기 때문에 응",
