  "국민의 알 권리 그다음에 여론 조사를 통한 국민들이 그~ 영향을 받는 거 여 이런 거에서 한 절충 지대쯤 된다 이렇게 볼 수 있나요? 실지로 총선이 끝나고 예",
  "선관위 주체로 합계나 정치권 언론 음~ 언론계나 또 여론 조사계 종사자들이 다 모여서 뭐 그~ 세미나를 좀 했었나요? 예. 심포지엄 이런 것들을 많이 했었습니다",
  "근데 대다수가 당신에 나왔던 게 이 육 일 전에 금지하는 공표 금지는 이거는 잘못된 거다",
  "어허 없애야 한다 이게 대다수의 의견이었습니다. 사실 그니가 이게 아~ 아예 없애자? 예. 왜냐하면 오히려 가짜 뉴스들이 판을 칠 수가 있거든요",
  "아~ 이 육 일 동안에 그렇습니다",
  "깜깜이이기 때문에 아~ 예",
  "오히려 그것이 이제 예를 들면 단톡방이나 막 이런 식으로 실어나르다 보면 아~ 오히려 악영향을 끼치거든요",
  "비공개지만 내가 긴급 정보를 입수해서 예",
  "이거 공개하면 안 되는데 하면서 에스엔에스에다가 네",
  "아까 이제 고 고 기자님께서 말씀하셨듯이 조사 회사에 만약에 선거일 하루 전에 이틀 전 조사에서 발표했는데 틀렸다",
  "음~ 그러면 조사 회사가 굉장히 위험해질 수 있지 않습니까? 신뢰도가 많이 까먹을 수 있기 때문에 더더욱 조사에 대해서 정확도를 기하겠죠",
  "음~ 그러기 때문에 조사 회사도 굉장히 뭔가 더 정확하기 위해 노력을 할 거고요",
  "그런 측면에서 가짜 뉴스가 판치는 것을 막을 수 있는 기재가 되기 때문에 음~ 오히려 이유로 이런 부분들은 터주는 게 맞습니다",
  "아~ 그때도 그런 문제 제기를 했는데 네",
  "그럼 총선 끝나면 지금 지금으로부터 일 년 전이란 말이에요",
  "그리고 중간에 어~ 작년 시월 십일월 일월 이월 삼월 네",
  "국민들이 아주 극도의 민주주의 그니가 극도의 좋은 의미의 민주주의를 경험한 국민으로서 충분히 여론 조사에 따라서 내가 판단할 수 있는 여지가 있지 영향을 받을 정도는 아니다",
  "이렇게 보시는 거죠? 그렇죠. 그 지금 사실은 언론 환경이나 이런 부분들도 예",
  "언론에서 예를 들면 어느 지역을 가서 르뽀 같은 거 쓰지 않습니까? 기자 여기 기자 계시니까 만약에 예를 들면 충청도로 갔다 아니면 대구 경북을 갔다",
  "기자를 기사를 쓰는 걸 유심히 보시면 그 기사에서 언급된 누구를 지지한다 이렇게 이야기하는 것이 그 지역에 해당 지지도를 그냥 반영해서 나온 경우도 있지만 그렇지 않고 기자의 편견을 가지고 쓰는 경우도 많습니다. 사실은 왜냐하면 어떤 제이에면 에이 후보가 음~ 지지도가 예를 들면 사십 퍼센트다 그러면 열 명 중에 한 네 명은 그 사람 얘기가 나오는 게 정상인데 음~ 그 사람 얘기는 한 꼭지 정도만 나오고 지지도가 한 이십 퍼센트 있는 사람은 한 두세 명 인터뷰를 따갖고 막 쓰는 경우도 있거든요",
  "음~ 차라리 그런 거보다는 여론 조사가 훨씬 정확한 거죠",
  "음~ 사실은 그런 측면에서 언론 환경들이 제 역할을 못했을 때 오히려 이런 여론 조사 결과가 음~ 그런 것들을 견제하고 또 정확한 정보를 알려준다는 측면에서 제가 볼 때는 어~ 오히려 긍정적인 효과가 더 크다",
  "음~ 이걸 공개하게 끝까지 공표할 수 있도록 만드는 게 더 낫다",
  "예. 어론 조 여론 조사 결과를 공표하는 게 의미가 있다",
  "긍정적인 의미가 있다라고 하는 거까지는 받아들일 수 있는데 네",
  "조용히 있는 기자를 왜 까요?  아이 이게 평소에 제가 느끼는 불만이었습니다",
  "왜냐하면 아~ 고 기자가 별로 안 좋았어요? 아니 아니 고 기자님을 얘기하는 게 아니라  각 언론사들이 지역 르뽀를 쓸 때 아~ 몇 명을 인터뷰 한다면 그 지역에 여론이 어떤지를 여론 조사 결과가 나오기 때문에 그걸 참고해서 써야 하는데 참고해서 어허 주로는 칠십 대 육십 대들만 인터뷰를 해요",
  "대개는 젊은 사람들은 별로 안 하고 음~ 뭐 그런 것들이 상당히 의도가 있는 거 아닌가",
  "그런 또 의구심도 좀 갖고 있습니다",
  "윤희웅 대표님 이게 이제 실제로 이 여론 조사 공표 금지 기간 으흠 어~ 외국 같은 경우는 없으니까요",
  "미국 영국 일본 같은 경우는 제한이 아예 없고 유럽 같은 경우는 뭐 하루이틀 있는 데도 있고 그리고 프랑스는 뭐 하루 음~ 하루 뭐 이 정도인데요",
  "어~ 지금 그런데 이제 우리나라 같은 경우는 이제 그 정도 이것이 이제 예",
  "문화에 따라서 이 제도가 있는 것이거든요",
  "그니까 유권자들이 마지막에 어떤 정보들에 의해서 휘둘릴 것이다라고 생각하는 문화에서 규제를 길게 가져가고 음~ 아~ 이런 유권자들은 주체적으로 본인의 소신에 따라서 판단해서 선택한다라고 하는 문화에서는 이 제한이 무슨 이유가 있냐고 국민의 오히려 알 권리를 충족시켜주기 위해서 많은 조사 결과들이 보도되는 것이 오히려 낫다라고 한 하는 측면에서는 예",
  "측면에서는 이제 규제가 없어지는 것이죠",
  "지금 우리나라 같은 경우는 과거에는 그~ 휘둘릴 수 있었을지 모르겠지만 지금의 이제 시민 의식 매우 높아졌기 때문에 음~ 사실은 이 제한이 이게 불필요하다고 할 수 있겠고 이것이 있음으로 인해서 여론 조사에 대한 불신이 오히려 커집니다",
  "왜냐하면 아하 왜냐하면은 과거에는 이제 선거 결과가 있지 않습니까? 그다음에 출구 조사가 있어요",
  "그다음에 전화 조사 뭐 등의 어떤 예측 조사가 있는데 여론 조사가 있었고 예측 조사 과거에는 당일까지 예측 조사를 한 측면이 한 경우들이 있어요",
  "당일까지 음~ 전화로 예측 조사를 한 결과가 있어요",
  "그래서 출구 조사한 회사들은 출구 조사를 오픈하고 전화 예측 조사를 한 곳에서 언론사는 전화 예측 조사 결과를 오픈하 예",
  "그래서 그 세 가지를 비교를 했거든요",
  "음~ 그런데 여론 조사 공표 금지 기간이 생기다 보니까 또 한편으론 이제 출구 조사로 모아지고 그러면 일주일 전에 나온 여론 조사 결과와 최종적인 선거 결과와 출구 조사 이 세 가지를 비교하는 거예요",
  "당연히 일주일 동안 판사가 변동할 수 있는 거잖아요",
  "음~ 일주일 전에 여론 조사 결과를 출구 조사랑 비교해서 정확도가 낮아졌다 이렇게 얘기를 하게 되면서 음~ 불신이 커졌는데 사실은 이 비교는 부당한 면이 있어요",
  "그렇다면 일주일 전에 판세랑 동일하다면 선거 기간 선거 운동이 필요가 없는 거잖아요",
  "음~ 그런 의미에서도 제한을 없애는 것 윤 대표님 최소화하는 것이 필요하다고 또 봅니다",
  "예. 그런데 방송 프로그램에서 육 일을 문제 제기한 방송이 있었나요? 품격 있는 방송에서만 그러는 거 같습니다",
  "또 에스 모 방송국에서 두 군데서 네",
  "아니 왜냐하면 무심코 지나가요 사람들이 다 네",
  "아~ 이렇게 해나 보다",
  "근데 이게 국민의 알권리를 사실 침해하고 지금 주 얘기했던 어찌 보면 예를 들어갖고 제가 한 캠프의 전략 사이드에서 이 육 일 동안 가짜 뉴스를 갖고 한번 판 뒤집어 보자 그러면 저는 한 오 프로 십 프로는 움직일 수 있을 거 같애요",
  "그래서 요런 거는 국민들의 알 권리로 이번에 이제 선거가 끝나면 어~ 선관위하고 또다시 이제 토론회 할 테니까 이 국민들이 의식 수준이 높아졌다",
  "이제는 이거 없애도 된다",
  "그 대신 또 오 일 동안 한 여론 조사 회사들 먹고살고  예",
  "자~ 그러면 저도 입장을 바꾸겠습니다",
  "뭐?  소액 매수가 강한 가능한 기업 저는 애초에 이렇게 예. 별 생각 없었죠? 여론 조사 회사들을 위한 입장이었는데 네",
  "그~ 어~ 그런 이제 출구 조사를 하는 대형 그 조사 회사만 먹고살라는 법은 없으니까요",
  "그래서 그러면 공정하게 예",
  "직전까지 조사를 하셔서 어~ 이번에 끝나자마자 시사 저널에 아~ 시사 인에  이번에 끝나자마자 시사 인에 네",
  "출구 조사 그~ 디 마이나 그러니까 여론 조사 디 마이너스 육 블랙 아웃의 함정 기사 하나 쓰세요",
  "그리고 그런데 이제 또 가짜 뉴스 말씀하셨는데 근데 가짜 뉴스에서도 만약에 여론 조사 결과다라고 공표하면 그것도 이제 범법이 되니까 저촉이 받으니까 디테일한 면에서 이제 그건 반론하겠는데 어쨌든 큰 틀에서는 근데 이제 예를 들면 특정 캠프가 네",
  "한두 명 처벌 당할 것을 감수하고 각오하고 충분히 할 수도 있습니다. 사실은 아니 이거 또 미국이나 이런 선진국에서 없어진 게 한두 언론사에서 저항을 했어요",
  "우리 우리 벌금 낼게 우리 처벌 받을게 하면서 여론 조사 결과를 공표해서 그 싸움의 결과 없어진 역사들도 있는 거죠 네",
  "그거 시사 인에서 그걸 하 아~  자~ 어~ 국민들에게 이 여론 조사 무조건 육 일 동안 하지 않는다",
  "이게 점점점 국민의 권리 시민의 권리는 헌법 정신에 기초해서 향상돼야 되거등요",
  "그런 취지로 말씀을 드린 거고 자~ 여론 조사 본 내용으로 들어가 보죠",
  "오늘까지가 마지막 그것도 좀 설명을 해주세요",
  "오늘 조사한 걸 내일 발표하면 되나요? 네. 상관없습니다",
  "모레 발표해도 됩니다",
  "아하 그러니까 오늘까지 조사한 할 수 한 것을 바탕으로 공표를 할 수 있다는 거지 예",
  "이거를 내일 하든 모레하든 상관없습니다",
  "이 일까지 조사한 그리고 언제 어떻게 조사했다라고 하는 공표의 내용은 정확히 소개를 해주고 예. 조사 개요는 정확히 소개를 해야 하는 겁니다",
  "음~ 그리고 어~ 내일부터 예",
  "과거에 여론 조사가 어떻게 추세가 흘러왔다",
  "이렇게 인용하는 거는 상관이 없습니다",
  "음~ 다만 조사를 못한다",
  "예. 공 공포용 조사를 못하는 거죠",
  "공포용 조사 비공포용 조사는 할 수 있지만 대외적으로 공표할 수 있는 조사는 못한다는 겁니다",
  "지금 현재 결과가 어떤가요? 일 강 이 중 이 체제로 갔나요 아니면 어떻게 됐죠? 네. 일 강 이 중 체계 체제가 좀 고착화되는 흐름인데요",
  "음~ 일단 큰 흐름 속에서 본다면 홍준표 후보의 지지가 좀 완만하게 올라가고 계속 상승하고 있고요",
  "안철수 후보의 지지가 하락세입니다",
  "그래서 두 후보의 그 격차가 어떤 데는 딱 붙은 것도 있고 오차 범위 밖에 바까타이 바깥 어~ 오차 범위 밖에 안철수 후보가 우세한 경우도 있고 음~ 또 뒤집힌 경우도 나왔습니다",
  "아~ 나왔어요? 예. 데일리안 알 앤 서치 조사 결과에서는 예",
  "홍준표 후보가 이십일 점 이 안철수 후보가 십구 점 사로 뒤집힌 결과 오늘 발표도 됐습니다",
  "어허 그래서 지금 그~ 보수층에서 안철수 후보가 우위에 있었는데 홍준표 후보가 보수층에서 우위를 점하고 있다",
  "이렇게 좀 조사 결과들이 속속 나오고 있어서 일 위 싸움 못지않게 이 위 싸움이 굉장히 뜨거운 양상입니다",
  "그런데 이 조사는 또 에이알에스 백 퍼센트예요",
  "어~ 그래서 응답률이 상대적으로 낮죠",
  "사 점 삼 퍼센트밖에 되지 않기 때문에 예",
  "어쨌든 홍준표 후보의 그 지지세는 완만하게 올라가고 있고 네",
  "어~ 안철수 후보의 지지세는 완만하게 떨어지는데 어~ 윤 대표님 네",
  "야~ 홍준표 후보는요",
  "설거지 논란도 있었고 네",
  "여성 비하 발언도 있었고 그래서 여성 비하 발언이었었죠",
  "그다음 돼지 흥분제 이거는 역사상 대선 후보와 대 돼지 흥분제 이건 앞으로 한 이백 년 동안 안 나오지 않을까요? 그렇죠",
  "그래서 이제 바른 정당에서는 그 부분을 이제 부각시켜서 예",
  "어~ 이 프로의 이제 이름인 품격 예",
  "아~ 품 보수의 품격을 지키지 못했다라고 하는 것은 이제 공세는 확인했는데 그것이 잘 먹히진 않았는데요",
  "어~ 홍준표 후보 같은 경우에는 어쨌든 이제 처음에 티비 토론하게 되면서 그런 이제 여러 가지 구설수도 있었습니다마는 실제로 보수층을 타겟으로 한 이 이른바 타겟 마케팅을 사실을 가장 잘한 후보라고 할 수 있어요",
  "여러 가지 어 불쾌하게 들으신 분들도 있었을지 모르겠지만 티비 토론회에서 해야 할 것이 이제 무엇인지를 분명히 알고 나와서 해야 할 것을 분명히 또 하고 간 후보였어",
  "그래서 사실은 티비 토론이 끝날 때마다 지지율이 이제 오르게 되는 현상이었는데요",
  "맨 처음에 이제 안보 이슈들이 쟁점화가 됐습니다",
  "그것은 이제 성공을 시킨 것인데요",
  "그럼으로써 어쨌든 안철수 후보에게 가 있던 보수표 보수표에 분산 효과가 일차적으로 나타난 것이고 그러면서 이제 일차적으로 흡수를 한 것이고요. 홍준표 후보가 이차적으로는 이 안철수 후보에 가 있던 표들이 조건부 지지 특성을 지니는 건데 문재인 후보의 당선을 좀 저지해달라고 하는 조건부 지지를 보내고 있던 상황인데 격차가 나다 보니까 아~ 그것이 이제 달 달성을 못하는 것이니까 내가 그럴 바에는 정체성에 부합하는 인물을 찍어야겠다라고 하는 이제 소신 투표로 강화한 것이죠",
  "그래서 이제 계속적으로 홍준표 후보로 이제 가고 있는 상황인데요",
  "이 흐름이 이제 앞으로 저는 좀 더 갈 가능성이 있다고 봅니다",
  "과거에 보면은 어~ 일 위 후보와 이 위 후보가 본 선거 기간 동안에 순위가 바뀐 경우는 사실 없었는데 이 등과 삼 등 예",
  "이 위와 삼 위 후보가 교차된 경우가 한 번 있었는데요",
  "이천칠 년 이제 대선이었던 것인데 예",
  "당시에 이제 이회찬 후보가 뒤늦게 나왔습니다만 초반에 한 이십 퍼센트에서 시작을 했고 정동영 후보는 한 십 퍼센트 초반대에서 시작했을는데 결국에는 어~ 강한 어쨌든 정당 기반을 가지고 있는 후보가 예",
  "막판엔 뒷심을 발휘해서 지지율이 올라가면서 정동영 후보는 이십육 점 일 퍼센트로 이 등을 하고 음~ 이회창 후보는 십오 퍼센트로 떨어져가지고 이제 삼 등을 할 것인 한 것인데 예",
  "지금 약간 이제 어쨌든 진영은 반대쪽이지만 유사한 지 지금 현상이 나타나고 있다",
  "그래서 자유 한국당의 홍준표 후보가 당선권에 들 정도 또는 문재인 후보와 경쟁 구도를 만들기는 여전히 어렵지만 음~ 어쨌든 이 위 후보 순위를 이제 교차 순위를 어쨌든 바꿀 가능성은 지금으로서는 매우 높아지고 있다고 보는 것이 이제 합리적인 어~ 전망일 거 같습니다",
  "고재열 기자님 이제 사실 이제 더불어 민주당 문재인 후보 캠프 측에서 이런 낙마를 할 수가 있냐 하면서 사월 삼십 일날 언론 브리핑을 통해갖고 이제 막말 그~ 시리즈 해 갖고 이제 홍준표 후보의 막 열 가지 예. 열 가지 정도 얘기를 했는데 이제 그건 뭐 저희가 소개하긴 좀 그렇고  특이한 현상이 아~ 사월 둘째하고 셋째 주 넘어갈 때 설거지 논란이 있었어요",
  "그다음 셋째 주에서 넷째 주 갈 때 돼지 흥분제 논란이 있었는데 그때 많은 분들이 설사 정작 사퇴까진 가지 않겠지만 이거 사퇴할 정도의 작용 문제 아니냐",
  "그런데 이 이 성적 문제거든요",
  "그다음에 유사 성추행까지 갔다라고 하는 자기 이십 대 초반의 기록을 그 공개한 건데 주부층에서 지지율이 올라가요",
  "어~ 이거는 이제 그렇게 그건 어떻게 해석을 해야 돼요 이런 거를 일단 이제 홍준표 후보의 막말은 그냥 막말이라기보다는 전략적 막말이라고 볼 수 있겠죠",
  "그러니까 본인에게 좀 이제 필요한 어~ 선명하게 문재인의 맞수는 나다",
  "내가 지금 문재인을 욕하고 있지 않느냐 나를 봐라하는 이제 그런 음~ 어떤 전략적 막말인데 이걸 좀 이렇게 전략적이다? 음~ 시청자분들이 비유하기 음~ 쉽게 이해할 수 있게 비유하자면 그런 거 같습니다",
  "우리가 일일 드라마나 주말 드라마에 보면 시어머니가 나옵니다",
  "근데 그 시어머니가 이제 결혼에 반대하고 대개 어떤 보수적인 가치관을 얘기하시는 분이에요",
  "그런데 그 드라마에 정말 필요한 분이에요",
  "왜 그러냐 하면 그 드라마를 보는 아~ 이 시청자 중에 나이 드신 분들의 입장 음~ 생각을 반영해서 맞아 내가 저 얘기 저의 말을 하고 싶었어",
  "아하 세상 그런 게 아니야",
  "니가 살아봐라하는 아~ 그 시어머니의 입에서 나오는 그 말을 대신해주는 시어머니의 역할이 필요하거든요",
  "그게 어떤 구도는 그 시어머니의 위주로 가지 않더라도 거기서 속 시원하게 내 입장을 대변해주는 사람은 필요합니다",
  "그 역할을 지금 홍준표 후보가 하고 있는 건데 그 시어머니도 이제 청담동 시어머니가 있고 성북동 시어머니가 있어요",
  "성북동 시어머니는 이게 거친 말은 하지 않으며 조용조용 말을 하면서 이게 사람을 말려 죽이는 스타일인데 홍준표 의원은 그 스타일은 아니고 어~ 청등 청담동 시어머니 스탈이죠",
  "그냥 이렇게 거침 없이 어~ 그냥 생각나는 대로 뱉어버리는 스타일인데 이렇게 해서 지금 보수 유권자들이 어느 지역을 좀 비하한 거 같은데 잘 못 잡 못 찾겠네",
  "열패감에 지금 이제 아~ 열패감에 있는 그 보수 후보 아~ 보수 지지자들 유권자들 지지자들에게 그래 박근혜 대통령이 잘못했다",
  "음~ 뭘 얼마나 잘못했느냐 그러면 문재인을 보자",
  "문재인이 해서 대한민국이 제대로 서겠느냐 어떤 그런 것에 대해서 아~ 강력하게 이제 의문을 제기하면서 전략적으로 막말하고 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "제가 조금만 추가를 하면 이제 여론 조사에서 주부라고 잡히는 경우 있잖아요",
  "그런 경우는 사실은 상당 부분은 이제 오십 대 또는 육십 세 이상의 이게 고령층에 이제 여성분일 가능 여성분이 대부분입니다. 사실은 음~ 이제 젊은 층 같은 경우는 이제 요즘에 어~ 맞벌이하는 경우도 있기 때문에 예",
  "주부라고 잡히는 비율들은 사실은 상당히 줄어들고 있고 오십 대 육십 대 고령 오십 대 육십 대 조금 나이 드신 분 네. 그러니까 사실은 예",
  "그러면서 그분들이 그냥 애초에 이제 보수 성향이 있는 분들이기 때문에 예",
  "사실 그 정치적 성향에 따른 아하 측면을 강조하는 것이 바람직하고 일반적인 여성의 측면으로 보시는 것은 이제 옳지 않은 측면이 있고요",
  "이제 홍준표 후보가 뭐 이 위 됐을 경우는 좀 다르긴 할 텐데요",
  "삼 위라든가 그 아래에 있을 경우에는 어쨌든 주목을 받아야 되는 이제 이슈 마케팅을 해야 되는 것이거든요",
  "아~ 그래서 이런 부분의 어쨌든 긍정적인 효과를 보인 거예요",
  "우리가 미국에서 인제 선거에서 트럼프가 주목을 이제 받은 것은 어~ 이렇게 얘기하잖아요",
  "래리킹이 이런 말 하더라고요",
  "씨엔엔 등 주요 언론이 사실은 이 트럼프를 키워준 거다",
  "왜냐하면 처음에 하는 얘기들이 말 같지 않은 얘기들인데 계속 보도를 해준 거예요",
  "음~ 정말 미미했을 때부터도 그래서 대중의 관심을 더 받고 주목도를 높인 것이거든요",
  "그런 측면에서 어쨌든 어~ 삼 위 이하에 훈 있는 후보였던 상황에서는 본인이 어쨌든 주목받는 것을 해가야 되는 상황이었기 때문에 이런 이제 막말 논란들이 사실은 긍정적인 효과를 발휘한 측면이 있고 또 한 가지는 전략적 계산이었다는 거죠? 전략적 계산이었다고 생각하진 않아요",
  "아~ 그렇지만 어쨌든 긍정적 효과를 발휘했다는 것이고 또 한 가지는 어~ 어쨌든 이 보수 성향층 내지는 이제 홍준표 후보를 지지하고 있는 분들이 홍준표 후보에게 기대하고 있는 바는 그런 이제 도덕성이라든가 아니면 언어의 품격 그 정도의 이제 기대하고 있는 건 아니기 때문에 우리 이미 그건 포기했다? 예. 그것에든 예전에 우리가 뭐 이천칠 년 대선 같은 경우에 묻지 마 경제였잖아요",
  "경제 이외에 경제 대통령을 뽑으면 되는 것이지 다른 건 필요 없다. 여러 가지 사건들 그래서 이제 영향을 받지 않듯이 지금은 이제 보수 후보로서 어쨌든 보수 세우려고 하는 사람을 지지하면 되는 것이지 이런 좀 약간 막말 논란 이런 것들은 어~ 우리가 판단의 대상이 되지 않는다라고 하는 측면이 적은 되었기 때문에 이런 것에도 불구하고 지지율이 오른 것이고 예",
  "주부는 아까 말씀드린대로 일반적인 여성은 아니 아니다",
  "보수 성향이 강한 분이다",
  "윤 대표님 그렇게 분석을 하면서도 좀 우리 사이가 슬프지 않아요? 이건 제가 아주 행복하게 분석 그걸 옹호하거나 그러나 의미는 전혀 아니라는 것을 이해해주셨으면 좋겠습니다",
  "아니 근데 개인적으로 개인적으로 돌발 질문하는 거예요",
  "좀 슬프죠? 아니 과거에 보면 사실 이런 말로 인해서 선거에서 낙마하거나 아~ 본인의 의 생각을 얘기하세요",
  "장관직 그만둔 경우 많거든요",
  "그런데 지금 대통령을 뽑는 자리잖아요",
  "네. 그게 사실인데 그런 거에 비해서 기준이 너무 좀 완화되어 있다",
  "지금 이렇게 그럼 이제 박시영 부대표 같은 경우는 이건 세 세력 지지이기 때문에 네",
  "잘 영향을 안 받는다라고 이제 오래 전서부터 분석을 하지 않았어요? 네. 인물 호감도 네",
  "개인 지지표로 승부하는 게 아니라는 거죠",
  "음~ 그래서 세력 결집을 어~ 도모하는 거고 예",
  "그런 측면에서 굉장히 영리한 선거 전략을 폈다고 저는 봅니다",
  "그래서 티비 토론을 통해서 홍준표 후보는 남는 장사를 했다",
  "아~ 그리고 어~ 모든 사람이 대통령감으로 보 어~ 보진 않지만 보수 성향이 강한 분들이 볼 때는 대통령감이다라고 볼 수도 있는 예",
  "어~ 그런 어떤 면모를 보여줬다",
  "안철수 후보 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데요",
  "지지율은 계속 하락하는데 네",
  "어~ 각종 논란 그니까 이게 여론 그 티비 토론의 결과다라고 이렇게 보는 분들도 있고 아니면 끊임없이 그 내부에 그 양측의 지지를 받는 네",
  "진보와 보수의 양측의 지지를 받다 보니 이게 어느 쪽으로 스탠스를 맞춰야 되는지 아~ 좀 난맥상을 겪고 있는 모습도 있다",
  "여러 가지 있는데 안철수 후보의 사실은 복합적인데요",
  "일단 티비 토론이 가장 큰 건 사실입니다",
  "아하 그니까 티비 토론을 통해서 예",
  "보수층이나 중도층이나 진보층이나 모두가 음~ 대통령감이 아니다",
  "대통령다운 모습을 보여주지도 못했다",
  "그런 결과가 나왔나요? 아니 그런 느낌들을 많이 갖고 있다는 거죠",
  "음~ 그렇기 때문에 지지가 급속도로 빠지는 겁니다. 사실은 그게 제 저는 제일 컸다고 보고요",
  "아~ 대통령감이 아니라 이 중요한 의미네요? 가장 중요한 겁니다",
  "그니가 어~ 내가 좋아하든 좋아하지 않든 에를 들면 문재인 후보의 경우에는 보수층에서도 내가 지지는 하지 않지만 대통령감이라는 느낌을 갖는 보수층들이 좀 있습니다",
  "음~ 내 노선하고는 다르지만 이렇듯이 대통령감이라는 건 느낌이 여러 가지 지도자다운 모습을 보여주는 거거든요",
  "음~ 그리고 두 번째 제 그다음에 중요한 게 국정을 맡을 준비가 돼 있느냐",
  "이걸 두 번째로 봅니다. 사람들은 음~ 근데 그런 측면에서 티비 토론이 계 가 가장 아프게 다가왔던 부분이고 음~ 사실은 문재인 후보도 티비 토론 잘하지 못했습니다",
  "평가 나오는 걸 보면요",
  "그런데 이게 안철수 후보의 평가가 너무 좋지 않기 때문에 그 부분 때문에 좀 어떻게 보면 문재인 후보는 지지율 하락이 티비 토론을 통해서 그렇게 크지 않았던 거죠",
  "물론 이제 지지 기반 자체가 좀 다릅니다",
  "문재인 후보는 세력 지지도가 강하기 때문에 쉽게 흔들리지 않죠",
  "정권 교체에 대한 열망층이 강하기 때문에 하지만 안철수 후보에는 후보 지지 지반은 여러 세력들이 다 모아 모아져 있기 때문에 그런 어떤 바람이 불면 쉽게 흔들릴 수 있는 어~ 그런 어떤 구조가 있습니다",
  "예~ 때문에 이제 티비 토론이 가장 아프게 다가왔을 거 같습니다",
  "저는 이제 아~ 두 개의 안철수 후보의 이중성 때문에 사실은 지지율 하락이 가져왔다",
  "이렇게 얘기할 수 있을 거 같은데 음~ 이중성 예. 두 개의 이중성 두 개의 이중성 한 가지는 이제 정체성의 이중성 예",
  "또 한 가지는 후보군에서의 어떤 위상의 이중성 아하 정체성이라는 것은 어쨌든 이제 중도 뭐 보수 양쪽으로 아우르고 있던 상황이었는데요",
  "이게 선거 막판되면서 보수와 진보 처음에는 이제 보수와 진보 대결이 아니었는데 막판 되면서 그 구도가 형성되면서 어쨌든 본인에게 있었던 보수층들이 나가는 현상이 발생한 것이고 음~ 정체성 이중성 이상의 이중성 또 한 가지 예",
  "그다음에 후보군 위상에서의 이중성인데 뭐냐 하면 어~ 본인이 저 우리가 선거 캠페인 하다 보면은 본인의 이제 포지션이 무엇인지를 먼저 결정해야 되는 것이거든요",
  "내가 추격자인지 방어자인지를 결정하는 것이고 티비 토론 나가서도 거기에 맞춰서 내가 그런 방어자이면 안정성을 좀 보여주면 되는 것이고 추격자이 한다면 엣지 있는 모습 그러니까 뭐 탁월함 아하 돋보임 이런 것들을 보이면 되는 것인데 안철수 후보 같은 경우는 문재인 후보를 추격해야 되는 추격자의 음~ 지위를 갖고 있는과 동시에 문재인 후보로부터 또는 홍준표 후보 진보와 보수 양쪽으로부터 공세를 받는 음~ 방어자인 것이에요",
  "그까 포지션을 어디에 둘지 사실은 정하기 힘들었고 그러다 보니까 티비 토론 등 캠페인 등에서 어떤 전략을 무엇으로 정할지를 정할 수가 없었던 거예요",
  "음~ 그런 면에서 사실은 쉽게 인제 이렇게 흔들렸다라고 이제 볼 수 있겠죠",
  "이게 인제 우리가 마케팅 혹은 홍보 그다음에 여론 조사 정치적 판단 이런 걸 여러 가지 볼 때 이러거든요",
  "대선 때 문재인 왜 지지할 거야 안철수 왜 지지할 거야 그러면 한마디가 튀어나와야 된단 말이에요",
  "그래서 그럼 안철수는 뭐지? 이런데 얘기할 게 없는 거예요",
  "그니까 안철수 후보의 최대 이번에 승부수는 미래였거든 컨셉으로 보면 예",
  "미래를 잘 준비하고 있다 이걸 주고 싶었던 거예요",
  "그래서 사 차 산업 혁명이라는 거를 크게 들고 나오셨습니다",
  "음~ 근데 이 사 차 산업 혁명이 많은 사람들이 다 알아듣기에는 좀 어려워요",
  "그러니까 오십 대 이상들이 알아듣긴 좀 어렵습니다",
  "그리고 폭이 쫍습니다",
  "미래의 여러 가지 대비해야 하는데 한 부분이거든요",
  "음~ 안철수 후보가 잘 경쟁력을 갖고 있는 아이티와 연계된 부분인데 예",
  "그렇게 해서 잡긴 잡았는데 이 부분들이 어~ 티비 토론 과정에서도 산하 사 차 산업 혁명이 일자리 문제가 줄어들 수 있다라는 비판도 많이 나왔지 않습니까? 음~ 우려도 있고 그래서 미래라는 컨셉을 사 차 산업 혁명이라는 것을 가지고 설명해나가는 전략이 일면 어~ 긍정적인 면도 있었지만 이거를 포괄적으로 가져가지 못하는 한계도 분명히 있었다",
  "좀 부족했었던 거 같아요",
  "예. 협소해진 거죠",
  "그런 측면에서 어~ 선거 전략을 한 번쯤 고민을 해야 하는데 이미 이제 뭐 선거 막판에 가고 갔기 때문에 뭐 교정하기는 쉽지 않을 거 같습니다",
  "그런데 지난번 이제 그~ 어~ 미국 선거 때도 보면 구글 트렌드를 이제 빅 데이터 분석을 할 때 구글 트렌드 예를 들어갖고 키워드 검색 거 검색을 갖고 이제 분석하는 경우들이 있는데 그걸 트 구글 트렌드 분석이라고 하는 것도 이제 한 지표로써 떠올라요",
  "지난 그~ 구글 트렌드 관련해서는 제가 두 가지 짚어드리겠는데요",
  "어~ 전문 전문 분야 나온 거예요? 전문가는 아니지만 눈이 번쩍 눈이 번쩍하는데요? 예",
  "첫 번째 구글 트렌드는 미국 선거에서 틀렸습니다",
  "아~ 틀렸어요? 예",
  "어~ 왜냐하면 트럼프가 더 많이 나왔다고 그랬잖아요",
  "그런데 일반 국민 투표에서는 힐러리 클린턴이 더 많이 나왔어요",
  "그러니까 이 트럼프가 이긴 거는 선거인단이 이긴 거지 아니 트럼프가 더 많이 나 선거인단 이거 실제 투표수는 힐러리가 더 많이 나왔죠? 그렇죠",
  "그러니까 구글 트렌드는 틀린 거예요",
  "아하 예. 그것을 선거인단하고 맞춰서 얘기할 순 없는 것이고 이렇게 일반 국민 투표하고 맞춰야 하는데 아~ 그것은 인제 일단 다 첫 번째 틀렸고 두 번째는 한국에서는 구글 검색이 떤 네이버 데이터나 다음 데이터를 가져가지 못하기 때문에 데이터 용량이 기본적으로 작고 아~ 구글 위주로 이용하는 층이 제한돼 있어요",
  "음~ 그래서 거기에서는 너무나 특수성이 강해서 일반 이~ 여론하고 이걸 얘기하는 건 너무 음~ 한국 한국 사정에서는 실정도 안 맞는다",
  "그래서 그 부분은 뭐 저는 이렇게 존중하지 않고요",
  "아까 안철수 후보 관련해서는 예. 예",
  "아~ 저는 안철수 후보가 이번 대선에서 정말 잘했던 거는 구도는 잘 잡아놨다",
  "그래서 어쨌든 이번 대선은 문재인과 안철수 대결이다라고 거기 그려놨던 거 음~ 거기에 아~ 그림이 맞아들어갔잖아요",
  "그래서 아주 지지율에 급상승이 일어났던 물론 이제 그것을 끝까지 유지는 못해내지 않았습니까? 그니까 우리가 흔히 창업보다 수성이 어렵다고 그러는데 수성은 못 했어요",
  "그런데 그 구도 자체에 잘 맞춰놨고 그 구도 안으로 어떤 그림이 들어왔던 거까지 거기는 뭐 상당히 인정해줄 만한 것 같습니다",
  "그런데 그 뒤에 아까 말씀하신 그 미래를 못 보여줬던 거 아~ 그 부분은 이 안철수 후보가 부상될 그 측면이 아~ 문재인 후보가 아들 문제 때문에 발목이 잡혔던 국면이에요",
  "그래서 너무 네가티브의 신이 나 있던 거죠",
  "그러다가 아~ 김미경 교수나 본인의 네가티브에 이제 첫 번째 발목이 걸렸고 그다음에 그런 아~ 서로 다른 이질적인 지지층 특히 이제 안철수 후보 같은 경우 호남 지지층과 보수 지지층을 같이 쌍끌이 했어야 되는데 이것을 호남 지지층을 올려서 보수 후보들에게 인정을 받을 것인지 아니면 보수 후보들을 어떻게 끌고 와서 호남에서도 전략적 투표를 유도할 것인지 이 두 가지에서 안철수 후보의 초반전 선거 초반전은 명확하게 호남에 집중하는 거였어요",
  "먼저 집토끼를 단단히 하자",
  "그리고 호남 출신인 아~ 박지원 이 선대 위원장이나 이런 사람들을 전면에 내세웠고 그런데 제가 봤을 때는 그게 그대로 실패한 거죠",
  "왜냐하면 아~ 진보와 보수가 이제 대립 구도로 갈 때 그 중간에서 분명 분명히 본인은 보수의 스탠스를 취했지만 홍준표 후보보다 보수일 순 없었던 거거든요",
  "그래서 아~ 이 영남 유권자들의 저기는 또 호남 후보고 어~ 그리고 정말 보수인가 이런 의문을 제기할 때 홍준표 후보가 아~ 존재감을 발휘하면서 이제 그렇게 올라가기 때문에 예",
  "에~ 그리고 지금 제가 이제 그 두 분 전문가한테 조금 궁금한 부분은 그런 부분이에요",
  "그러니까 아~ 지금 이 주 이 주 연속 홍준표 후보가 상승하고 있고 예",
  "이 주 연속 안철수 후보가 하락하고 있는데 이 상승 각도 이 수학적으로 얘기하자면 이게 각도가 제가 느끼기기에는 첫 번째 주보다 두 번째 주 각도가 더 가파라졌어요",
  "음~ 그래서 지금 이제 다음 선거까지 이제 세 번째 준데 이 부분이 더 가파라질 건지 어떻게 갈지 그리고 안철수 후보 같은 경우는 또 완만하다가 더 낙차가 생길지 음~ 이 각도 아하 그것도 그니까 대부분 동의하는 것은 여기 상태에서 홍준표 후보는 더 올라가서 끝날 것이다",
  "그리고 안철수 후보는 더 내려가서 끝날 것이다는 동의하는 거 같아요",
  "근데 저는 그 벌어질 각도 이게 이게 제일 궁금합니다",
  "일단 뭐 그 부분 같이 말씀을 좀 드리면 어~ 저는 이제 지역과 아까 그런 이념 성향에 있어서 그~ 안철수 후보가 딜레마에 빠진 국면을 말씀주셨잖아요",
  "호남과 영남 음~ 보수와 중도 뭐 진도 이렇게 이야기하셨는데 그래서 어떻게 보면 안철수 후보는 대한민국의 미래를 안철수한테 맡길 수 있다라는 확실을 확신하게 심어주는 게 관건이었다는 거죠",
  "음~ 그 이중적인 계층이나 지역을 다 잡을 수가 없거든요",
  "어느 한 군 한 곳을 잡으면 다른 데는 달아날 수밖에 없었다는 거죠",
  "음~ 오히려 그걸 뛰어넘어서 그러면 결국은 뛰어넘어서 가야 한다는 거죠",
  "더 안정적이고 믿을 만한 대통령이다 하고 하는 위상을 그렇죠",
  "대한민국을 확실히 저 사람한테 맡길 수 있다",
  "이념 지역 다 떠나서 그것을 확실하게 심어주는 선거 전략으로 갔어야 하는데 그 부분에 있어서 준비가 좀 덜 되어 있었다",
  "음~ 그것을 외치지 않은 건 아니지만 티비 토론이나 이런 걸 보면 그 믿음을 못 준 게 가장 문제였다",
  "아니 박시 연구 대표님 네",
  "이런 만약에 진짜 이거 아주 무척 중요한 대목인데 보수 진보가 대립돼있고 갈라져 있는 상황인데 이걸 현실로 그 받아들일 수 있커든요",
  "그럼 받아들이지만 여기서 이걸 뛰어넘는 더 큰 틀을 넘어서 예를 들어서 캐치프레이즈 같은 경우도 진보과 신뢰하고 보수가 믿을 수 있는 네",
  "그래서 새로운 대통령 이렇게 하면 좀 커 보이잖아요",
  "아니 그니가 정치적 리더십을 확고하고 굉장히 국정 준비가 잘돼있는 사람이 음~ 그물을 넓게 쳤을 때 딸려옵니다",
  "아~ 근데 중심이 확고하지 않기 때문에 아하 이게 칠 수가 없는 거예요",
  "이거 어정쩡하게 되는 거죠",
  "아무도 안 딸려오는 거죠",
  "그 부분을 말씀을 드리고 지금의 지지율이 홍준표 지사의 상승세와 상당히 가파른데 음~ 어디까지 올라갈 거냐",
  "사실 그건 뚜껑을 열어봐야 알겠습니다만 실질적으로 아까 조사를 해보면 보수층 중에서 안철수 후보한테 가 있었던 오십 대 이상은 많이 회귀 유턴을 하고 있습니다",
  "그런데 사십 대 이한 아직 유턴하지 않고 있거든요 사실은 음~ 그 부분하고 그다음에 남성보다는 여성들이 더 어~ 홍준표 후보에 대한 비토 정사가 강합니다",
  "안철수 후보를 지지하는 사람들 중에서요",
  "그런 것들을 종합적으로 고려해 보면 이십오 퍼센트가 일 차 어~ 저지선이 될 수 있다",
  "만약에 이십오 퍼센트를 홍준표가 뚫 뚫고 나간다면 삼십 퍼센트까지 갈 수도 있지만 어~ 제 개인적 생각으로는 이십오 퍼센트 언저리에서 형성될 가능성이 굉장히 많다",
  "이게 이에 그~ 우리 시청자분들이 궁금한 게 자~ 호남에서는 각축전을 벌이다가 어쨌든 문재인 우세 안철수 약세 이 정도 선 서 선상에서 좀 벌어지냐 뭐 벌어지지 않냐 이 정도만 관건인데 제일 중요한 게 유권자도 많은 부울경 부울경에서 문재인 후보가 압도적으로 우위로 가있다가 홍준표 후보가 치고 올라오는 형국 안철수가 좀 주저앉는 형국 그러면서 문재인 후보의 지지율도 좀 부울경에서 빠지는 형국이란 말이에요",
  "이렇게 되면 전체 전국적인 지지율에도 자칫 잘못하면 영향을 줄 텐데 부울경 쪽 분석을 좀 해 해줘봐야돼요",
  "그까 부울경 같은 경우에는 보수의 구심이 사실 없는 상황이었던 거죠",
  "음~ 보수의 예. 보수의 구 구심이 예",
  "보수의 구심이 이제 없던 상황이어서 사실은 이제 야권 주자들이 상당히 어쨌든 약진할 수 있는 공간이 형성된 것이긴 한데요",
  "그래서 이제 문재인 후보가 사실은 이 부울경에서 상당히 어쨌든 지금 어~ 애초에는 이제 선전을 했어요",
  "만약에 똑같이 이제 부산 출신인데 안철수 후보는 사실은 뭐 일종의 정치적 활동을 이 지역에선 문재인 후보처럼 한 것은 아니기 때문에 또는 민주당처럼 이 지역에 기반이 국민의당이 이제 있는 것은 아니었기 때문에 처음에 이제 약체 약세이긴 핸는 상황이었는데 그런 상황에서 어~ 이 지 바른 정당 등의 최근의 어쨌든 이 이동이 바른 정당 의원들의 이제 자유 한국당으로 이동 홍준표 후보에 대한 지지 선언 이것이 홍준표 후보의 이 부울경에서의 지지 개선에 음~ 제법 영향을 줄 가능성이 있어 보여요",
  "기본적으로 어쨌든 이 지역의 보수세가 이제 이떠 왔 있어 왔던 곳이었는데 어~ 바른 정당이 출범할 때 어~ 지역별로 이제 조사를 보면은 가장 기대감이 높았던 그 가상 지지율이 가장 높았던 곳이 예",
  "바로 부울경이었어요",
  "예 그런 상황이었는데 지금 이제 김무성 전 대표가 나름의 이제 그 지역의 보수의 어쨌든 뭐 구심 역할은 이제 해오긴 했던 것인데 대선 주자는 아니었습니다마는 그런데 지금 오늘 이제 탈당해가지고 자유 한국당으로 간 사람들 중에 뭐 김학용 의원 김성태 의원 홍문표 의원 같은 경우는 수도권 김무성 의원의 전 대표의 측근 중의 측근이잖아요",
  "그니까 사실은 김무성 전 대표가 지금 선대위원장을 맡고 있기 때문에 못 가는 것이지 사실상 그 뜻을 같이 한 것이다라고 하는 음~ 시그널로 받아들일 수 있는 것이거든요",
  "음~ 그런 면에서 봤을 때 이 영남 네",
  "티케이 지역 부울경 지역에서의 어~ 보수 표가 홍준표 후보로 복귀하는 데 저는 이제 이 바른 정당 의원들의 돌아가는 것이 영향을 주면서 예",
  "그것이 바로 문재인 후보가 지금 이제 절반 이상을 얻을 수 있는 부분들을 다수가 이제 위협하는 국면이 발생했다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "박시영 부대표님 엠비씨 경남에서 조사한 결과는 예",
  "유선 비율이 조금 상당히 높았습니다",
  "오십팔 퍼센트고 무선 비율이 사십이 퍼센트이다 보니까 조사 결과가 어~ 문재인 후보가 경우에 삼십 퍼센트대로 조사 결과가 나왔는데요",
  "다른 조사들 특히 이제 무선이 칠십 퍼센트 이상 으흠 팔십 퍼센트 정도 되는 조사들은 보면 대략 부울경에서 문재인 후보가 대략 사십 퍼센트 예",
  "홍준표 후보가 한 이십오 퍼센트 안철수 후보 한 십오 퍼센트 대략 그 비율로 지금 형성이 돼 있습니다",
  "앞으로 일주일간 이 판세가 어떻게 움직일지는 모르겠습니다만 음~ 그래서 과거에 문재인 후보가 한 오십 퍼센트까지도 간 적이 있었는데 예",
  "최근에 이제 심상정 후보가 약진하고 하면서 하면서 좀 빠졌고 또 티비 토론 영향으로 좀 그~ 상당 부분 예",
  "빠진 그런 것들이 지금 확인되는 거 같습니다",
  "두 분 여론 조사 전문가 간단하게 아~ 지금 민주당이 일강으로 고공행진하면서도 긴장을 하고 있는 건 이런 측면이 있는 거예요",
  "뭐냐 하면 지금까지는 보수 진보의 구도가 아니고 적폐청산이 아니냐",
  "이런 대립선으로 있었는데 이게 이제 안철수 후보가 무너지면서 자칫 잘못하면 보수 진보의 대립 구도로 가면서 판이 크게 흔들리지 않겠냐",
  "이런 거 때문에 지금 총동원령 총긴장하고 있는 거거든요",
  "그 보수 진보의 대립 구도로 갈 거냐 안 가 안 갈 거야 간단하게 그까 초반에 비해서 보수 진보 구도가 지금 이제 형성되고 있다고 봐야죠. 막바지 예",
  "그런 상황에서 이제 보수층을 어쨌든 총 이제 흡수하고 있는 상황인데 홍준표 후보가 예",
  "저는 뭐 아까도 말 많은 분들 말씀하셨습니다마는 홍준표 후보가 지지가 이제 추가적으로 올라갈 가능성이 있는 것인데 음~ 그렇지만 그것이 이제 문재인 후보와의 격차가 이제 워낙 크고",
  "예. 그리고 어쨌든 아~ 최순실 게이트에 대한 국민적인 분노가 아직 해소되지 않은 상황이거든요",
  "그래서 마지막에 본질이 되었을 때는 어쨌든 이 기류에 흐르고 있는 것은 어~ 정권 심판 선거라고 하는 부분이 워낙 이제 강하게 작동하고 있기 때문에 예. 크게 바뀌진 않을 거다? 마지막 투표장에 있어서 큰 틀에서의 근본적 변화가 있기는 힘들 것이다",
  "그러나 아~ 문재인 후보측에서는 심상정 후보에서의 지지가 올라가고 있기 때문에 상당히 지금 불안한 상황이긴 하거든요. 지지가 예",
  "그런 상황이기 때문에 어~ 어쨌든 지금 남은 시간 어~ 기간 동안 캠페인 전략은 아~ 지금 우리가 아~ 진보 보수 대 대결로 보수측이 결집한 때고 있는 상황에서 지금 불안한 감이 있다 아~ 라고 하는 메시지를 통해가지고 압도적 지지 음~ 지지층 내에게 어쨌든 긴장감을 유발하는 캠페인을 남은 기간 아마 시도될 가능성이 높다 이렇게 보고 있습니다",
  "박시영 부대표님 네. 저도 비슷한데요",
  "일단 홍준표 부상에 대해서는 예",
  "경계심도 있지만 반가운 느끼도 있을 겁니다",
  "오히려 지금 구도에서 안철수 후보가 상대하기 더 버겁기 때문에 사실은요",
  "홍준표 후보가 부상되는 것을 민주당은 내심 반기고 있을 거다 저는 그렇게 보고요",
  "오히려 심상정 후보한테 뺏기는 이삼십 대 표 그 부분이 더 아프게 느껴질 거다",
  "음~ 그래서 특히 이제 사전 투표를 앞두고 있기 때문에 사전 투표에서 대학생들의 투표 참여 의항이 거의 삼십 퍼센트 가까이 음~ 낫 나타나고 있거든요",
  "그래서 사전 투표를 앞두고 최근에 벌어지고 있는 오늘 일어났죠",
  "바른 정당 의원들의 열세 분 이 탈당 사태는 어~ 오히려 명분과 실리 측면에서 홍준표 후보한테 크게 덕될 리 덕 덕이 득이 될 가능성이 별로 없다",
  "왜냐하면 이미 그게 없어도 보수의 상당수가 안철수 후보한테 가 있던 표가 이미 유턴을 하고 있기 때문에 네",
  "어~ 명분도 뺏기고 오히려 진영 대결이 촉발이 되면서 진보 진영만 결집이 되고 그 표가 심상정으로 갈 표가 일부 문재인으로 다시 유턴되는 음~ 이런 어떤 결과를 초래하지 않을까 그렇게 보고 있습니다",
  "여론 조사 결과가 오늘까지 한 그 결과를 어~ 발표할 수 있고 이제 내일서부터 여론 조사를 하더라도 어~ 공표할 수 없는 비공개 여론 조사만 할 수 있습니다",
  "아~ 그리고 여론 조사를 했다고 치더라도 고 공지할 수 없죠",
  "앞으로 육 일 동안 어~ 어느 어느 근거에서 여론 조사했다라고 하는 에스엔에스상에서 여론 조사 결과가 도는 것은 오월 삼 일자 이후로 조사했다라고 하는 것은 거짓 뉴스 가짜 뉴스임을 명심하면서 표심에 영향을 받지 않도록 어~ 신중을 기해주시기 바라겠습니다",
  "정봉주의 품격 시대에선 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 주제에 맞는 아~ 주제에 안 맞아도 관계없습니다",
  "다양한 의견 문자로 보내주시면 어~ 저희가 반영해드리도록 하겠습니다",
  "오월 이 일 화요일 정봉주 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "바른 정당 비유승민계 의원 십사 명이 끝내 탈당과 함께 자유 한국당 복당을 선언했습니다",
  "지난 일월 이십사 일 창당 이후 구십 일 구 일 만에 당이 쪼개지는 최대 위기를 맞았습니다",
  "대통령 선거를 일주일 앞두고 각 후보 진영도 바른 정당 의원들의 집단 탈당이 어떤 영향을 미칠지 촉각을 곤두세우고 있는데요",
  "고재열 시사 인 기사님 자리 계속 지켜주고 계시고요",
  "어~ 영상 편지의 달인 김남국 변호사 자리하셨습니다",
  "예. 영상 편지 파이팅 한번 하세요",
  "예. 잘하고 계십니다",
  "예. 그~ 여자분 사귀는 건 잘되고 있어요? 아니요. 아직 못 만나고 있습니다",
  "영 영상 편지 보내는 게 앞으로 사귀는 분한테 영상 영상 편지를 보내야 되는데? 안 됩니다",
  "방송을 사적으로 이용할 수 없습니다",
  "소개팅 가서 맨날 까이고 잘생긴 분이 왜 네. 선거 끝나면 이제 만날 생 계획입니다",
  "소개팅 가서도 말을 많이 하시는 거죠? 아니요. 소개팅에서는 좀 쑥쓰러워서 말을 잘 많이 못해서 예",
  "최지봉 교수님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 최진봉 교수님도 무슨 개인기를 하나 개발을 할까요? 만드셔야 될 텐데 보리스 일칠 이분이 세계의 외교가에서 네",
  "유명한 게 음주 아니에요. 음주 아~ 저는 음주를 안 합니다",
  "목사님이시니까 네. 네",
  "음주를 하면 술 드시고 여기 와서 출근하면 안 돼. 전혀 그러면 안 됩니다",
  "그럼 짤려요? 교회에서 네. 그럼요 어~ 저는 정봉주 아~ 음주 음주 주 잡니다",
  "자~ 이게 근데 근데 어떻게 된 일이에요? 구십구 일만에 제가 혹시 기억하는지 모르겠지만 이 후보 단일화에 대한 이제 논의가 나왔을 때 품격 시대에서 그런 얘기를 했는데 이거는 아~ 지금 단일화 문제가 아니라 그들이 자유 한국당에 복당하기 위한 명분 만들기다",
  "그렇게 얘기했죠. 예",
  "예. 기억나시죠? 예. 기억나요",
  "안 나도 난다 그래야지",
  "예. 그렇게 해서 지금 이제 예",
  "그분들이 예. 이런 사잇길을 찾아가실 거고 거기에 아~ 지금 잘 뛰고 있는 후보 등에 칼을 꼽고 간 거죠",
  "그래서 어~ 제가 저런 비유를 드렸었는데 아~ 바른 정당 의원들한테 있는 선택지가 난파선에서 탈출선을 탔는데 예",
  "이 탈출선이 다시 난파할 거 같다",
  "그렇게 돼서 난파선으로 다시 되돌아갈까? 자유 한국당으로 되돌아갈까? 음~ 아니면 이종구 의원처럼 적선으로 가자 국민의당으로 가자라는 음~ 그리고 아~ 유승민 후보와 함께 에~ 완주하고 무인도에 한번 내려보자",
  "음~ 그래서 이제 어떤 세상이 펼쳐질지 한번 보자 이렇게 세 가지 선택지",
  "정말 그 하나도 답이 될 거 같지 않은 세 가지 선택지가 있다고 했는데 그중에 난파선으로 되돌아가는 에~ 그 선택지를 열세 분이 그게 이제 또 한 분 더 하실 텐데 열네 명이 택한 거죠",
  "우리 말에 이런 말이 있잖아요",
  "이제 뭐 종교적 그~ 배경도 좀 있는 얘긴데",
  "적선은 못 탈 망정 쪽방 깨지 마라",
  "밥 좀 주세요 밥 좀 주세요 그러면 그거 또 아주 그~ 심성 고약한 분이 어디서 이거 구걸질을 하냐면서 예",
  "쪽박을 팍 깨버리거든요",
  "쪽박만 깨는 게 아니라 두들겨 패기까지 해요",
  "지금 유승민 후보가 그 격이 된 거예요",
  "열심히 선거 운동하는데 쪽박 깨고 두들겨 맞기까지 했어요",
  "그런데 거기에 일익을 한 분이 저는 홍준표 후보라고 생각을 해요",
  "홍준표 후보가 어제 만나셨잖아요 저분들을 예",
  "그러시면 안 되는 거 아니에요? 상도덕상 아니 만나도 예",
  "이게 그 정치를 큰 틀에서 보면 예",
  "그냥 그분들 목숨 걸고 싸우지만 는 이런 걸 떠나서 국민들을 위한다라라고 하는 의미에서 여도 야도 국회 의원 정치하는 분들이 동업자그든요",
  "근데 거기서 홍준표 후보가 만나서 무슨 일을 했는 무슨 얘기를 했는지는 구체적으로 나오지 않았지만 제가 그냥 추측해보건대 예",
  "이랬을 거 아닙니까? 오면 무슨 자리 뭐 당협 위원장 문제도 그렇고 사실은 그거 그거 때문에 그런 거죠",
  "그럼요. 지금 뭐야",
  "그 바른 정당을 탈당해가지고 다시 새누리당으로 아~ 자유 한국당으로 갈려고 하는 분들의 그 생각은 뭐겠습니까? 가면 당협 위원장하고 본인들의 나중에 총선이나 아니면 이제 지방 선거에서 네",
  "본인들이 관리하고 있는 그 지역구에 있는 분들 당선시키고 이런 게 목적 아니겠습니까? 대체적으로 그렇다고 하면 그런 부분에 일정 부분 뭐 논의가 있었을 거라고 추측이 들어요",
  "뭐 지금 뭐라고 제가 말씀을 드릴 수 없죠",
  "뭐 듣지 않았으니까 그러나 그럴 가능성은 충분히 있다고 보고 그렇다고 하면 이게 정치인은 명분이라고 하는데 명분이란 게 뭐가 있습니까? 대체 명분의 그 근저는 또 도의가 있는 거예요",
  "그런 도의나 명분을 완전히 깡그리 무시하고 이건 무슨 이게 패거리죠. 한마디로 얘기하면 우르르 갔다 우르르 오고 자기한테 이익이 안 된다고 생각해서 명분 없는 얘기를 하는 거 아니겠어요",
  "음~ 저는 그래서 나중에 또 얘기하겠지만 청문회에서 그렇게 막 비판하고 공격하고 이랬던 사람들의 저런 모습을 보면서요",
  "저분들이 저 그때 정말 진심으로 했나하는 의심이 들 정도예요",
  "정말 본인의 어떤 뭐 개인적인 일 그리고 지금 오늘 나오면서도 그런 얘기했지 않았습니까? 장제원 의원도 그런 얘기를 하셨어요",
  "지지율이 이래가지고는 가망이 없다라는 표현을 하셨는데 그럼 지지율 보고 정치합니까? 지지율 잘 나오면 거기 가서 그~ 그 한 한편에 서고 지지율 안 나오면 언제든지 돌아서서 돌아가고 그럴려고 정치하는 겁니까? 정치가 무슨 무슨 사업도 아니고 그런 건 아니지 않습니까? 지금 뭐야 정봉주 의원님은 자기 의지를 지키다가 험한 꼴도 당하시고 예",
  "저는 이제 방송인이에요",
  "그 그런가요?  그래서 정치의 흔적을 지워주세요",
  "그러니까 명분을 명분을 갖고 싸워야죠",
  "그래야니까 이렇게 방송도 하고 오래 가시는 거 아닙니까? 저렇게 왔다리 갔다리 하면 자꾸 제 얘기하는 게 이 자리가 탐나시는 거 같은데",
  "그런 건 아닙니다",
  "저런 식의 명분 없는 태도가 사실은 예",
  "국민들한테 엄청난 실망을 줄 뻔더러 저는 장기적으로 보면 음~ 저런 행동이 절대로 국민들의 어떤 동의라든지 음~ 아니면 지지를 끌어내기 어렵다고 봅니다",
  "그 이제 정치 일선에 직접 뛰시 뛰진 않으셨잖아요",
  "저분들 제가 이번에 이제 탈당하고 한분들 중에 몇 분 어~ 꽤 이렇게 이제 말도 섞고 친하게 지내는 분들이 있는데 아~ 이런 하소연을 해요",
  "탈당을 해서 명분을 찾아서 갔는데 지역에 어~ 광역 의원 그다음 기초 의원 초 의원 이런 분들이 같이 일부가 왔다가 내년 선거를 앞두고 눈앞이 깜깜하니까 그분들이 다 돌아가다 돌아간다",
  "돌아가면서 의원님 지역 위원장이고 의원님 보고 정치했는데 저 좀 지켜주셔야죠",
  "이렇게 날마다 읍소하는데 이러지도 못하고 저러지도 못하고 인간적인 고뇌가 깊다",
  "이런 얘기해서 충분히 이해는 해요",
  "충분히 이해는 하지만 사실은 저 당을 탈당하고 그냥 탈당한 게 아니그든요",
  "박근혜 대통령 탄핵에 동의하면서 국민의 편에 서서 우린 지금 이 대통령 잘못됐다",
  "탄핵에 찬성표를 던진 분들이에요",
  "이제 아까 이제 의원님께서 말씀하신 그 지역구가 바로 장제원 의원 지역구입니다",
  "아~ 그래요? 네. 거기에 인제 의원이 지역구가 아무한테도 얘기하지 말라 그러더니 자기가 다 얘기했나 본데? 아~ 페위스북에 본인이 올리셔가지고 아하 지금 정치에 입문해서부터 수십년 간 함께한 사람들이 떠나가게 돼서 뭐 본 본인의 어떤 팔과 다리가 찢겨져나가는 아픔을 느낀다 그렇게 말씀을 하셨는데요",
  "아하 이제 뭐 건 공교연 공공연한 사실이니까 물론 이제 정치인으로서 함께했던 어떤 동지가 내년의 어떤 선거나 이런 불리함 때문에 돌아간 거는 충분히 이해를 할 수가 있습니다",
  "그런데 이제 제가 정말 국민의 한 사람으로서 정말 안타까운 것은 정치를 정말 선거에서 이기고 또는 권력을 잡기 위해서 하는 것인지 그것을 되묻지 않을 수가 없습니다",
  "음~ 정의당을 조금 봤으면 하는 생각이 듭니다",
  "정은 정의당 같은 경우에는 의석수가 조금하고 그럼에도 불구하고 정말 당원 그때문에 출마하는 사람 뭐 국회 의원 똘똘 뭉쳐가지고 정말 선거에서 승리하기 위해서 하는 것이 아니라 정의당에서 가지고 있는 어떤 노동자를 위한 나라를 만들겠다라는 어떤 철학과 이런 신념을 펼치기 위해서 선거에도 출마하고 또 선거가 안된다고 한다면 정말 시민 사회 단체처럼 사회 활동도 하면서 그런 어떤 정치를 하는데 지금 바른 정당 같은 경우에는 구십구 일 전에 정말 새로운 어떤 보수를 만들겠다라고 해가지고 뛰쳐 나왔음에도 불구하고 뭔가 해보지도 않고 딱 처음 첫 선거 아니겠습니까? 대선 같은 경우에는 크게 불리하지도 않은 선거임에도 불구하고 당장에 코앞에 닥친 뭐 대선을 앞두고 그다음에 이제 내년 선거가 불리하다라고 해서 이렇게 도망간다라고 하는 것은 내가 정말 나만 적 정치를 하겠다",
  "내 권력을 잡겠다라는 어떤 그런 정치를 하겠다라는 것이 뭐 그런 의미이기 때문에 사실상 국민의 한 사람으로서 보게 되면 너무나 안타깝다라는 생각이 듭니다",
  "지금 바른 정당 의원들의 탈당은 아~ 대선을 위한 것이라기보다는 대선을 위해서 그러면 이들이 탈당해서 그러면 홍준표 후보가 당선이 될 수 있는 것 그런 것도 아니지 않습니까? 그것도 아니잖아요",
  "예. 그래서 이 부분은 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "그니까 지금 이제 당장은 돌아올려다 보니까 본인의 당협 위원장 이 자리가 어~ 가장 아쉬운 부분이잖아요",
  "그런데 어~ 거기에 얘기를 하는 협상 대상이 지금 후보인 홍준표 후보가 되고 있습니다",
  "그건 무슨 얘기냐 하면 어~ 홍준표 후보는 이번 대선을 통해서 야당 당수로서 그러니깐요",
  "예. 이제 그리고 본인이 지금 나타내고 있는 것도 제가 저만한 야당 당수가 없습니다",
  "즉 대통령감이라고 본인을 얘기하고 있는 게 아니에요",
  "저런 거친 말과 그런 공격은 내가 대통령감 대통령이 되겠습니다",
  "이걸 보여주는 게 아니라 제가 야당 당수를 해야 됩니다",
  "아~ 자만한 이 이런 사람이 야당 당수를 해야지 아~ 싸울 수 있습니다. 예",
  "당선될 사람과 싸울 습니다",
  "이런 부분을 보여주잖아요",
  "그런데 어~ 어찌되었건 지금 여러 가지 형태의 에~ 그런 그 숙청이 있었지만 새누리 아~ 자유 한국당 내에선 어쨌든 친박 이 세력이 가장 대주줍니다",
  "그런데 다양한 형태로 지금 홍준표 후보가 자기 세력을 모으고 있어요",
  "그중에서도 이 현역 의원 열세 명 열네 명을 데려온다라는 건 엄청난 지분이 늘어나는 거죠",
  "그렇게 해서 그렇죠. 자기 친 홍준표계를 이번 기회에 만드는 거죠",
  "예. 그렇게 해서 아~ 명확하게 아~ 이 향후 대선 이후에 정국에서 주도권을 당내에서 일단 정국 주도권을 가져올 수 있는 사람도 나고 당내 주도권도 내 것이다",
  "음~ 그것을 이렇게 아~ 연결하게 그런 대목에 이제 이 탈당이 있는 것이죠",
  "예. 제가 전에 여기서 얘기했나 어디서 얘기했나 홍준표 후보에게 대통령 선거라고 하는 것은 대통령 선거라 쓰고 당 대표 선거라고 읽는다",
  "이거하고 지금 동의하시는 거죠? 예. 저랑 저희 같이 주고 받았던 얘깁니다",
  "아~ 그래 여기서 우리가 여기서 얘기했나요? 여기서 얘기한 걸로 하시죠",
  "예. 그거 짤방 짤라갖고 어디 한번 좀 올려줘 보세요",
  "우리의 예측 예? 봉 도사의 뒤를 이어 이제 고 고 도사까지  고 도사는 왜 고 도사야",
  "못 먹어도 아~ 저는 도사까지는 좀 이렇게 아니 고 도사는 못 먹어도 고  높이 있는 도사가 고 도사 예",
  "그래서 이제 어떤 그 보수 세력의 재편이라는 그런 측면에서 음~ 봐줘야 될 거 같고요",
  "왜냐하면 아~ 홍준표 후보 사실은 지금 전까지는 아~ 박근혜 대통령 탄핵에 반대하고 박근혜 대통령 구속에 반대하는 십오 이십 프로의 그 여론도 못 주어먹는 후보였어요",
  "근데 이런 식으로 대선이 끝났다면 홍준표 후보가 뒤에 당권을 얘기하거나 뭐 그렇죠",
  "그런 차원이 안 되는데 예",
  "지금 여기에 프러스알파까지 할 수 있는 국면이 됐습니다",
  "그리고 나갔던 의원들까지 끌어들어와서 그렇다면은 어~ 우리가 이제 제 이의 이회창 어~ 그런 그 행보로 충분히 예상할 수 있는 측면이 있을 거 같습니다",
  "종교적 성직자 뭐 이런 걸 떠나서 예",
  "아~ 우리 바로 요 일부에 이제 지지율 갖고도 얘기했는데 설거지 논란 네",
  "그거는 이제 뭐 본인의 또 이 약간의 고루한 음 남존여비 사상의 잔재가 남아있다고 어~ 얘기하면 네",
  "뭐 이해할 순 없지만 네",
  "그러려니하고 넘어갈 수 있지만 예",
  "돼지 흥분제라고 하는 것은 제든 제가 전에도 말씀드렸지만 돼지 흥분제 이십 대 초반 때 사건이 아니고 예",
  "그 책을 이천오 년 삼선 의원 때 쓴 거 아니에요",
  "그럼 그때 어렸을 때 잘못했다라고 사람들 거기 착각을 했게 하기 마련인데 예",
  "기실 나이 오십이 넘어서 삼선 의원의 사회적 지위가 있을 때 건 아무 거리낌 없이 책을 쓴 거예요",
  "부끄러워하는데 사실은 지난번에 말씀하셨잖아요. 최진봉 교수님께서 예. 예. 예",
  "부끄러워하는 게 이러니 이게 당당하게 자랑하는 거다",
  "그렇죠. 네. 맞습니다",
  "이런데 지지율을 보내고 네",
  "근데 이제 그 고수가 정말 그 유승민이 후보 이런 분들 보면서 아~ 보수가 정말 새로워질 수 있겠구나",
  "이럴 가능성도 좀 본 거 아니에요? 그랬었죠",
  "유승민 후보 사드 갖고 막 강력하게 얘기하다가 트럼프 한 방에 훅 갔잖아요",
  "돈 내라고 그러니까 네",
  "그럼 이제 사드 주장도 못 해요",
  "그럼 보수가 새로 태어날 수 있는 희망이 생긴 거예요",
  "다 그냥 문까지 다 때려부수고 그러니까요",
  "예. 그니까 보수가 변화할 수 있는 기회가 사실 유승민과 바른 정당을 통해서 가능성을 조금 봤었는데 예",
  "그것마저도 싹이 짤린 거죠",
  "그런데 거기에 일조한 것은 물론 홍준표 후보도 나쁘지만 홍준표뿐만 아니라 바른 정당에 지금 탈당해서 나온 분들 네",
  "저는 그분들이 일조를 했다고 봐요",
  "개인의 어떤 이익 지금 고 부장님 말씀하셨던 여러 가지 개인의 어떤 이익 때문에 또 홍준표 후보의 정치적 어떤 확장성을 키워주는 하나의 도구로 활용된 거 아니겠습니까? 아니 권숭 권성동 위원장 같은 경우는 네",
  "그거 헌재에 가서 예",
  "박근혜 대통령 탄핵해야 된다고 하면서 그랬죠",
  "자기가 검사의 지위에서 예",
  "그렇게 열심히 하던 분이 그렇게 하던 사람이 지금 홍준표 후보가 뭐라고 얘기했습니까? 마치 그 되면 당선되면 박근혜 대 전 대통령을 풀어줄 것처럼 막 얘기를 하고 다녀요 지금도 지금 무슨 죄가 있냐",
  "자기가 볼 때는 죄가 없다 이런 식의 발언도 하고 다니시거든요",
  "아~ 그러면 바른 정당 의원들이 그전에 야~ 어~ 국회 청문회에서 했던 얘기들 또는 뭐 궈 권성동 위원장 그때 당시에 이제 법사 위원장이죠",
  "예. 예. 소추 위원장 법사 위원장이 그걸 했던 거 소추 위원장 그럴 행동들이 다 뭐냐는 거예요. 대체 그때는 뭘 그 뭐 무슨 가치가 있어서 거기에 그렇게 열심히 했고 지금은 왜 헌신짝 버리듯이 그렇게 버리고 음~ 자기의 실리서 찾아서 쫓아가느냐",
  "그러니까 정치인들이 욕을 먹는 거 아니겠습니까? 감옥에 가더라도 소신을 지키는 정 모 의원처럼 해야지",
  "예. 전 방송인입니다",
  "그렇게 해야 되는 거 아니에요? 예",
  "본인한테 이익이 된다고 해서 그걸 달 받고 본인한테 쓰면 뱉어버리는 음~ 그게 무슨 소신 있는 정치인입니까? 그런 의미에서 얘기하기를 무척 청박 친박 청산이 된 것처럼 얘기하고 나갔어요",
  "오늘 발표한 거 보면요",
  "황철 의원이 그렇게 얘기했어요",
  "본인이 얘기하는 친박 청산 다 이루어진 것처럼 얘기를 했거든요",
  "무슨 친박 청산이 이루어졌습니까? 지금 서천 의원은 그대로 있잖아요",
  "그리고 고 기자님 아까 얘기했잖아요",
  "최대 지분은 친박이 갖고 있다고 지금도 그렇죠",
  "자유 한국당에 그런 상황에서 명분이 없는 거 아닙 본인들이 뭐라 그랬습니까? 바른 정당이 자유 한국당과 합치기 위해선 친박 청산이라는 게 먼저 전제돼야 된다라고 얘기를 했었어요",
  "근데 그 전제 조건이나 명분이 하나도 바뀐 게 없는데 친박 청산은 그냥 박근혜 대통령 구속된 거로 끝났다는 거예요? 그러니까 말이 안 되는 그건 아니죠",
  "친박 청산이 끝난 게 아니 거 거기에 지금 조원진 의원이든 이런 분들 있잖 김진태 의원이든 이런 분들 있지 않습니까? 예",
  "태극기 집회 나가서 그렇게 어~ 탄핵이 잘못됐다고 헌법 재판소에 있는 재판관들을 비판하고 그런 식으로 했던 사람들이 아직도 존재하고 있는데 그런 정당에 두 손 들고 그냥 들어가는 게 과연 이게 정당하냐",
  "음~ 그리고 본인들이 그전에 했던 모든 말과 행동들을 그럼 우리가 진실하게 받아들일 수 있겠느냐 하는 부분에서 크게 한번 반성해 보셔야 한다고 생각합니다",
  "김남국 변호사님 예",
  "그때 세 가지 이유 중의 하나일 거 아니냐",
  "낮은 지지율 유승민 후보의 예",
  "그다음에 내년 지방 선거 아까 얘기했었죠. 우리가 네",
  "그다음 이제 선거 자금 문제 이렇게 되면 십 퍼센트 못 내게 되면은 결국은 선거 비용 반도 보전을 못 받고 당은 파산하는 거 아니냐",
  "그 신문이나 네티즌 뭐 여론에 보게 되면 사실상 소신을 지키지 못한 바른 정당 의원을 굉장히 강도 높게 비판을 합니다",
  "사실 지금 저희도 그러고 있고요",
  "음~ 근데 일차적으로 물론 이제 본인의 어떤 신념이나 가치를 지키지 못한 바른 정당 의원들이 책임을 지는 게 맞지만 아~ 네",
  "또 한편으로 생각하면 이차적으로는 바른 정당을 지지하지 않고 여전히 자유 한국당 지지하고 있는 국민들도 사실은 좀 문제가 있다라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 제가 아까 어떻게 지지 돼지 흥분제가 나왔는데 지지율이 그렇게 올라갈 수가 있냐고요",
  "예. 지금 자유 한국당 같은 경우에는 사실상 박근혜 전 대통령 탄핵도 문제가 있다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "유죄의 입증 그니까 입증이 하나도 되지 않은 것 가지고 탄핵을 했다라고 얘기를 하고 있고 심지어 자유 한국당에서 얘기하고 있는 삼적이라고 하는 그 적폐가 뭔지 아십니까? 삼적이라고 이야기하는 게 바로 전교조 강성 귀족 노조 종북 세력이라고 이렇게까지 지금도 이야기를 하고 있는 게 바로 자유 한국당입니다",
  "그럼에도 불구하고 국민들이 바른 정당이 아니라 정말 새로운 보수로 하겠다는 바른 정당을 지지하는 것이 아니라 자유 한국당을 지지하는 것은 이것은 정말 국민들도 약간 문제가 있다라고 생각이 됩니다",
  "정말 깨어나가지고 새롭게 뭔가 대한민국을 바꾸겠다",
  "보수라고 한다는 가치 당연히 중요한 가치입니다",
  "그렇다고 한다면 어떤 새로운 어떤 가치라든지 그런 것들을 지지할 수 있는 그런 어떤 보수를 지지해야 되는데 반성을 전혀 하지 않고 있는 자유 한국당을 지지하는 어떤 그런 국민들 그렇기 때문에 지금 바른 정당의 의원들이 어쩔 수 없이 갖게 된 측면도 있기 때문에 국민들이 역시 비판 받아야된다고 생각됩니다",
  "음~ 이 지금 바른 정당 예",
  "아~ 국민들 비판받아야 마땅한대는데 가슴이 좀 아팠어요",
  "저도 좀 바라봐 주세요",
  "국민만 바라보지 말고",
  "아니 원샷으로 잡으면 내가 혼자 얘기하고 있을 테니까  아~ 지금 예",
  "바른 정당의 이 복당 사 그니까 자유 한국당 복당을 보면서 저는 이제 두 가지 측면을 좀 약간 고려해야 될 거 같습니다",
  "아~ 우리 자막에도 아~ 비유승민계로 나오고 지금 언론 보도에 비유승민계라고 나오는데 그게 이 그게 뭐예요 사실 김무성계라고 해야지 저는 맞는 표현인 거 같고요",
  "음~ 여기서 이 유승민계라고 얘기를 할려면 아~ 지금 바른 정당에서 경선을 했던 후보 남경필 후보나 그런 측이 아마 비유승민계 정도로 얘기를 왜 이렇게 남경필은 유승민계가 됐어요? 이제 그렇게 얘기를 해야 되겠죠",
  "그런데 명확하게 김무성곈데 아마 아~ 기자들이 오래 출입하다 보면 이게 가장 오래 출입해서 익숙한 김무성계에 그런 부탁을 거절하기 힘들었을 겁니다",
  "그래서 그냥 비유승민계로 표현을 바꿔준 거 같은데 음~ 명확하게 지금 아~ 김무성계로 부르는 게 아~ 맞고요",
  "아~ 그다음에 두 번째는 왜 이천이년 도에 후단엽 사태 기억하실 겁니다",
  "노무현 대통령 후보 만들어놓고 그때 막 흔들든 예",
  "당내 세력들 예. 이천이 년 그 후단엽 의원들 중에 정치적으로 복권하신 분이 있으신가요? 없어요",
  "제가 어디 가서 얘기했는데 그 방송 들었나 보죠?  열심히 듣고 있습니다",
  "자~ 후단엽이라고 하면 사람들이 잘 모르는데 설명 좀 하고 넘어가시죠",
  "네. 이천이 년도에 이제 노무현 이 대통령이 후보가 됐지만 그뒤에 털었 치렀던 지방 선거에서 참패를 하죠",
  "참패를 하면서 음~ 그것에 대한 어떤 일종의 책임도 묻고 그리고 아~ 이 일부의 의원들이 아~ 정몽준 후보와 아~ 단일화해야 된다",
  "이제 그런 식으로 얘기를 하면서 그중에 몇은 이제 일부는 또 정몽준 후보에 가기도 하고 예",
  "어쨌든 그런 이제 탈당도 하고 이제 그런 후보가 흔들기가 있었는데 그분들에게 아~ 국민들이 정치적으로 그뒤에 음~ 재생의 기회를 주지 않았습니다",
  "복권의 기회를 국민들이 부여하지 않았습니다",
  "음~ 지금 이제 이분들은 아~ 정말 홍준표 후보 한 명 바라보고 정말 무리수를 둔 거거든요",
  "그니까 이분들이 사실은 후단엽보다도 제가 봤을 때는 조금 못한 게 어~ 후보 단일화를 위한 노력을 최선의 노력을 했어야 돼요",
  "그런데 후보 단일화에 대해서 어~ 유승민 후보와 이제 바른 정당의 입장은 아~ 일종의 여론 조사 방식 그리고 여론 조사의 문항은 이를 테면은 이천이년 도에 이제 단일화 여론 조사 비슷한 누가 이 보수 후보로 누가 더 적합한 후보 적합도 조사를 음~ 하자는 그런 입장들이 있었는데 그런 것들을 그냥 다 깡그리 무시하고 그냥 백기투항을 해버린 거잖아요",
  "이것은 어~ 지금 이 홍준표 후보가 유승민 후보에게 막말 사례를 하고 있는데 그 가랑이 사이로 기어들어간 거라고 저는 봐요",
  "음~ 아마 이게 좀 그분들에 대해 모욕적인 표현일 수 있겠지만은 현재와 같은 국면에서 최소한의 노력도 하지 않고 그리고 어떤 당이 이 공존할 수 있는 그런 그 매뉴얼대로 가지 않고 그렇게 가 버린 것들은 아~ 저는 그래서 그 후단엽 사태에 그 정치인들의 전력을 이분들도 아~ 받게 되지 않을까 그렇게 우려됩니다",
  "예. 아~ 이 자유 한국당 내부의 분란도 어~ 심상치가 않아요",
  "그렇죠. 지금 현재는 뭐 아까도 선택적으로 받겠다고 그랬어요. 또 그렇죠. 선택적으로 받겠다 그러죠",
  "왜냐하면 지금 자유 한국당에 있는 박근혜 친박이라고 하는 사람들 있잖아요",
  "그 사람들은 박근혜 전 대통령의 탄핵이 이 바른 정당 의원들이 책임이 있다고 보는 거죠",
  "그러니까 저분들이 들어오는 것을 지금 결사 반대하고 있는 상황이에요",
  "뭐 자유 한국당 당사 앞에 가서 집회도 하고 혼자서 음~ 또는 뭐 아까 말씀한 한 모 조원진 의원 오늘 탈당을 했잖아요",
  "그랬죠. 한 모 그분은 또 탈당하겠다",
  "아~ 하겠다 그랬는데 예",
  "아마 할지 안 할지 모르겠어요",
  "제가 그 지역군데 투표할 겁니다. 저는 꼭 다음에 어쨌든 할 겁니다",
  "뭐라고 말은 안 하겠지만 어쨌든 그런 식의 태도를 보이는 것은 박근혜 전 대통령을 지지하고 끝까지 봇 보 보호하겠다는 의지가 남아있는 거 아니겠습니까? 음~ 그렇다고 하면 제가 볼 때 친박인 주류인 자유 한국당 안에서 지금 만약에 대선까지는 조금 이게 덮어있을 수는 있지만 만약에 대선 끝나고 홍준표 후보가 당선이 안 된다고 가정을 하면 그리고 나면 이 문제가 또 한 번 문제화 될 가능성이 있다고 봐요 저는 음~ 그니까 그냥 저분들이 뭐 들어갈지 아직 그건 모르겠어요",
  "입당을 할지 안 할지 모르겠지만 어쨌든 홍준표 후보를 지지한다고까지 선언을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래 송준포 후보가 만약에 만약에 낙선된다고 해서 저분들을 받아들인다고 하면 음~ 그랬을 때 당내에서 과연 조용히 넘어갈 거냐",
  "음~ 일정 부분에 어떤 분란이 생길 가능성이나 충돌이 있을 가능성은 있다고 봐요",
  "대신 대선까지는 그런 문제가 불거지질 않겠죠",
  "왜냐하면 둘 다 이익 관계 이해 관계는 결국 홍준표 후보의 지지율을 끌어올리는 것이 목표기 때문에 잠잠한 상태에서 일주일은 가겠지만 대선 이후에 홍준표 후보가 낙선을 한다고 하면 자유 한국당 내에서 저분들을 받아들이는 문제에 있어서 논란이 있을 가능성은 충분히 있다고 봅니다",
  "김남국 변호사님 방금 우리가 일 부에서 예",
  "아 이 문제에 대해서 간단하게 논의를 할 때 어~ 여론 조사 전문가들은 이런 분석을 하기도 해요",
  "오히려 이렇게 돼서 이게 자유 한국당에 도움이 되는 게 아니고 좀 여유있게 생각하고 있었던 그러면서 어~ 문재인을 지지하고 있던 분들 중에서 어~ 뭐 이제 심상정 후보 가치도 좋고 신념도 좋기 때문에 좀 이렇게 표를 나눠줘야 되도 이제 그~ 정권 교체가 된 거기 때문에 소신 투표해도 되는 거 아니냐라고 하면서 일부 흘러가는 듯한 기색이 보였는데 다시 어? 이거 봐라? 그래서 문재인 후보로 결집하는 양상이 보이고 보이고 보일 가능성이 있기 때문에 자유 한국당에 큰 도움이 안 되고 자유 한국당 내분이 내부가 휩 휩싸일 가능성이 있다",
  "문재인 후보로의 집결 자유 한국당의 내부 분열 예",
  "어떻게 보세요? 예. 사실은 문재인 후보를 지지하는 어떤 지지자들이 훨씬 더 결속력 있게 모일 것으로 생각이 됩니다",
  "음~ 문재인 후보 캠프에서 나왔던 워딩 그까 문재인 후보가 이야기했던 워딩을 보게 되면 완전한 대한민국을 만들어달라라고 이야기를 하면서 전폭적인 지지를 호소를 했습니다",
  "사실은 그거는 어떻게 보면 당선 의지가 확실한데 당선 이후에 통합을 고려한 그니까 전폭적인 어떤 국민적 지지를 받은 대통령을 만들어달라는 어떤 그런 취지의 발언이었는데 지금의 어떤 발언 자체가 조금 더 바뀌고 그다음에 지지하는 어떤 국민들의 마음도 상당히 바뀌'었습니다",
  "음~ 사실은 이제 이 대선 자체가 보수는 좀 분열되어 있고 그다음에 이제 선거의 어떤 구도 자체가 입문 구도이기 때문에 보수와 진보의 싸움이 아니다라는 어떤 그런 어떤 국민들의 어떤 선택 속에서 사실은 소신 투표를 하겠다는 어떤 국민들이 많았는데도 불구하고 지금 이제 갑작스런 어제 그 탈당으로 인해서 보수의 어떤 결집을 하겠다라고 하니까 오히려 문재인 후보를 지지하는 어떤 지지자들이 긴장을 하고 음~ 이제는 정말 더 위기감을 느낀다라고 이야기를 하면서 지지를 해야겠다는 어떤 그런 지금 움직임이 보이고 있는 것도 사실입니다",
  "그리고 지금 홍준표 후보가 과연 이제 열세명의 어떤 그 바른 정당의 의원들이 왔다라고 해서 과연 이게 플러스 요인이 있거 있을 것이냐라는 어떤 그런 생각이 드는데요",
  "저는 사실 이게 한계가 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "음~ 딱 그 한계가 박근혜 전 대통령의 탄핵에 반대했던 그 여론 한 십오 프로에서 이십 프로 그 정도가 딱 한계라고 생각이 되는데요",
  "그 이상의 효과는 없다라고 생각이 됩니다",
  "어~ 바른 정당의 의원들의 어떤 뭐 지지가 있었다라고 해서 국민적인 어떤 지지가 따라간다라고 전혀 생각이 어렵구요",
  "음~ 결국에 국민들이 어떤 바 그 홍준표 후보를 지지한다라고 하는 것은 홍준표 후보를 지지하는 것도 중요하지만 홍준표 후보 주변에 있는 사람들이 어떤 사람이 있는가를 볼곳으로 생계됩니다",
  "결국에 홍준표 후보가 있는 당이 자유 한국당 아니겠습니까? 자유 한국당이 그냥 정당이 아니라 바로 박근혜 정권에 책임 있는 정당이기 때문에 국민들은 홍준표 후모 쁠러스 문제가 있는 문제가 있다고 생각하는 홍준표 후보 쁠러스 더 문제가 있다고 생각하는 바른 자유 한국당의 의원들을 보기 때문에 저는 효과가 없을 것으로 생각이 됩니다",
  "이제 어~ 어~ 오월 사 일 오월 오 일 그~ 이번 주에는 더 이상 출연을 안 하시나요? 네. 다시 부르려고요? 오늘 다 얘기하고 가겠습니다",
  "예. 왜냐하면 간단하게 한 이삼십 초 정도 네",
  "에~ 우리 어~ 그~ 사 일이나 오 일날 네",
  "꼭 그~ 사전 투표를 해야 하는 특히 이십 대 삼십 대 젊은 층들 집에서 좀 떠나 있는 그분들에게 간단하게 어~ 오월 구 일날 투표가 힘들면 사전 투표라도 꼭 해주십시오하는 영상 편지를  네. 삼십 초 삼십 초 되면 딱 무조건 끊겠습니다",
  "이게 영상 편지가 제 담당이 아니었던 걸로 알고  예. 그냥 시키는 대로 하세요",
  "예. 안 하면 감옥에 갑니까?  예. 예. 아~ 감옥은 아니어도 일단 조사 먼저 받고 예",
  "아~ 날 좋을 때 음~ 무엇을 할까 이렇게 고민하시는 분들 있는데 투표 먼저 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그리고 투표하실 때는 제가 이 후보 저 후보 따른 말씀 안 드리겠습니다",
  "여러분의 입장에서 가장 여러분에게 이득을 끼칠 후보를 아~ 이렇게 건 선택하시는 게 그것이 여러분에게도 좋고 그게 대한민국을 살리는 길이라고 생각하시고 아~ 투표하시면 될 거 같습니다",
  "다음 최진봉 교수님 예",
  "하기 전에 김남국 변호사님  영상 편지 예",
  "예. 간단하게 해주세요",
  "좀 영상 편지 전담되면서 좀 길어졌어요",
  "아~ 짧게 하겠습니다",
  "그 정봉주 의원님 정말 재밌으시죠? 그리고 성격도 좋으시고 존경할 만한 분입니다",
  "이 정치 재밌게 해주시는데 많이 이제 정치가 재미있고 관심이 없는 것처럼 생각을 하셨는데 조금만 들여다보고 생각해보면 정말 재밌습니다",
  "그리고 정말 재밌다고 바로 느끼는 그 순간이 투표를 하는 순간입니다",
  "다음 주에 뭐 여러 가지 바쁜 일 있겠지만 잊지 말고 꼭 투표하섰으면 좋겠습니다",
  "이번 주 이번 주 사전 투표 사 일 오 일이요",
  "아~ 사 일 오제 맞습니다",
  "서울로 이제 대학 다니시는 분들도 많은데요",
  "사전 투표도 있으니까 편하게 신분증만 들고 가시면 자유롭게 하실 수 있습니다",
  "좀 세련되졌어요. 이제 영상 편지  집에서 연습하시나요? 아니요",
  "아니야?  자~ 최진봉 교수님 예",
  "예. 사전 투표 관련해서 사전 투표 저도 사전 투표할려고 그럽니다",
  "왜냐하면 이제 투표 날은 방송을 해야 되기 때문에 음~ 그 미국에서  라는 얘기가 있습니다",
  "너의 목소리가 들리게 해라",
  "여러분의 그 귀중한 한 표가 사실은 세상을 바꾸고 정치를 바꾸고 우리나라를 바로 세울 수 있습니다",
  "어~ 여러분이 소중한 한 표를 포기하지 마시고 꼭 사 일 오 일 이틀간 아무 곳이나 가셔도 됩니다",
  "어느 투표소나 가셔도 거기서 바로 투표 용지가 인쇄돼서 투표를 할 수 있기 때문에 걱정하지 마시고 가까운 거에 곳에 가셔서 꼭 투표하셔서 이번에는 정말 국민을 존중하는 대통령으로 뽑을 수 있도록 그래서 다시는 최순실 박근혜와 같은 그런 불행한 나쁜 대통령이 나오지 않도록 여러분이 꼭 한 표를 행사해주시기를 간절히 부탁드립니다",
  "예. 아~ 이게 두 세 분이 영상 편지 보는 그~ 보내는데 비지엠까지 깔렸어요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 비지엠이 무슨 뜻인진 아시죠? 뭐에 약잔지 아세요? 백그라운드 뮤직 백그라운 뮤직 비지엠   너의 목소리가 들리게 하라",
  "그냥 목소리가 들리게 비지엠을 살짝 깔았어요. 예",
  "자~ 유승민 후보 안타깝죠",
  "저는 그 가장 가까운 부분은 예",
  "유승민 후보의 정치력이 음~ 아~ 일단 대선 후보지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다면은 이번에 탈당 사태 때 어떤 식으로든 원내 교섭 교섭 단체는 지켰어야 됩니다. 네",
  "손을 좀 잡아줬었었어야 돼요",
  "그거 정도는 이제 후보가 정치력을 보여줬어야 되는데 네",
  "어~ 그 부분도 이렇게 쉽게 허망하게 무너지는 걸 보면서 음~ 아~ 너무 이렇게 엘리트 정치를 하는 거 아닌가",
  "아~ 내가 난데 나만 완주하면 되는데 이제 그런 식인 거 같아요",
  "근데 어~ 현실 정치에서 이 원내 교섭 단체가 갖는 어떤 그 의미를 봤을 때 이것은 사실은 이제 원내 교섭 단체가 깨졌다라는 거는 그 이후에 추가 붕괴의 가능성도 그렇죠",
  "음~ 그런데 어~ 제 생각에 본인이 좀 더 나섰다면 아~ 특히 탄핵 측면에서 역할을 했던 그런 그 의원들은 아~ 본인이 좀 더 적극적으로 붙들었다면 붙들 수도 있지 않았을까",
  "그런 부분이 좀 아쉬웠습니다",
  "예. 이런 얘기도 좀 해요",
  "최 교수님 그~ 최 교수님도 내부 사정이나 뭐 이런 취재하셔서 좀 아시겠지만 네. 예",
  "아~ 지금 이제 엘리트 정치하는 거 아니냐라고 이제 에둘러서 좀 말씀을 하셨는데 예",
  "사실 스킨십이나 소통이 좀 부족하다",
  "그래서 의원들에게 아쉽게 좀 도움을 청하고 예",
  "함께 가자하면서 으샤으샤하는 이런 어~ 정당이라고 하는 것은 이제 이런 이런 이른바 이제 패거리 정치거든요",
  "그러면서 서로 의지하고 격려하고 그러는 건데 그런 게 이제 부족했다라고 하면서 원인을 유승민 후보한테 찾는 분들도 좀 계시거던요",
  "그 유승민 후보가 갖고 있는 스타일 자체가 음~ 지금 엘리트 정치라고 표현을 하셨으니까 이 세 정치인 아니에요. 또 그렇죠. 그렇기도 하고 원칙주의자 이미지가 강하잖아요",
  "음~ 음~ 그러다 보니까 뭐 내가 가는 길이 맞는데 만약에 반대한다고 하면 그걸 굳이 내가 붙잡을 필요가 있었 있겠느냐 하는 그런 생각을 예",
  "좀 갖고 계신 거 같아요",
  "그게 좀 안타까운 부분이에요. 사실은 정 의원님 말씀하신 것처럼 정 의원님도 원칙주의자이지만 그래도 밤에는 열심히 이렇게 친하게 지내지잖아요",
  "다른 분들하고 술도 드시고 예. 그러니까  그게 사실은 인간 관계 아니겠습니까? 그래서 필요에 따라서는 정말 내가 손을 내밀고 좀 부탁도 하고 그래서 한편이 돼서 뭔가 이룰려는 의도를 가져야 되는데 그런 부분이 좀 이게 이미지상으로도 그렇고 하신 행동을 보면 그런 부분들이 좀 약해서 사실은 오늘 토론에서도 혹시 그런 부분이 공격을 받는 부분이 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "오늘 밤에 아~ 오늘 토론회 마지막 토론회죠? 예",
  "그렇죠. 그러면 유승민 후보의 어떤 자질을 검증하면서 그런 정치력을 발휘할 수 없는 상황인데 국가를 운영할 정도의 정치력은 있을 수 있겠느냐라는 공격을 받을 가능성도 있거든요",
  "그런 부분들을 보면 유승민 후보가 조금 더 오픈 마인드 돼서 어쨌든 후보가 됐으면 당 대표의 역할까지 해야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면 좀 큰 정치를 하셔야 되는데 너무 원칙주의에 빠져있다 보니까 그런 부분이 좀 놓친 부분이 아쉬운 부분이죠",
  "예. 끝까지 그래도 완주하겠죠? 네. 사실은 이제 유승민 후보의 어떤 성격이나 그런 것을 보게 되면 아마 단일화 없이 끝까지 갈 것으로 생각이 됩니다",
  "뭐 지금 이제 여론 조사 계속 빠지고 있고 사실상 안철수 후보도 보수하고 진보가 이렇게 대립하는 양상에서 중간에 끼어있다 보다 보니까 굉장히 난처한 상황이어서 어떻게 보면 국민의당 입장에서도 바른 정당에 손을 내밀 수도 있을 것으로 생각이 되는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 유승민 후보의 어떤 성정이나 이런 것을 보았을 때는 끝까지 완주를 좀 할 것으로 생각이 듭니다",
  "아~ 바른 정당 의원들의 어~ 탈당 음~ 사태는 우리 정치에 어찌 보면 어~ 저급한 현실을 어~ 보여주고 있는 것 같습니다",
  "어~ 본인이 진보적인 성향 혹은 보수적인 성향을 떠나서 어~ 새누리당이 갈라지면서 그리고 많은 아~ 박근혜 대통령을 지지했던 후보들 의원들이 아~ 박근혜 대통령 탄핵으로 도나스 돌아서는 모습을 보면서 국민들은 어~ 적잖게 대한민국 정치의 희망을 가진 것도 사실입니다",
  "그리고 어~ 진보와 보수가 아~ 양날개로 날아야 된다라고 하는 믿음도 가졌던 것도 사실입니다",
  "그런데 아~ 새로운 보수 보수의 희망을 표방하던 아~ 바른 정당이 한축이 무너졌습니다",
  "전 개인적으로 어~ 심상정 후보처럼 유승민 파이팅이라고 하는 말까지 외칠 순 없지만 그래도 어~ 이십일 세기를 맞이하는 대한민국 새로운 보수가 끝까지 지켜주는 아~ 그러한 용기를 발휘해줬으면 하는 바람입니다",
  "오월 이 일 화요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "십구 대 대선 후보들이 정책 공약을 검증할 수 있는 티비 토론회가 어젯밤 마지막으로 열렸습니다",
  "아직 누구를 투표할지 정하지 못한 유권자들의 마음이 과연 이번 토론으로 확실해졌을까요? 잠시 후 대선 후보 마지막 티비 토론회 상세히 분적해 보도록 하겠습니다",
  "어제 한 언론사에서 해수부의 세월호 인양이 늦어진 배경에 문재인 후보가 있다는 식의 보도가 나와 파문이 계속 일고 있습니다",
  "대선이 코 앞에 다가온 시기에 그리고 세월호 수색 작업이 한창인 이 시기에 왜 도대체 이런 보도가 나온 것일까요? 오늘 이 문제도 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "오월 삼 일 수요일 정봉주 품격시대 시작하겠습니다",
  "오월 삼 일 수요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "어제 대선 후보들의 마지막 티비 토론이 있었습니다",
  "다섯 명의 후보들은 복지와 교육 정책 그리고 국민 통합을 놓고 경론을 벌였는데요",
  "유권자들의 마음을 잡은 후보는 과연 누구였을까요? 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보다고 하겠습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재 본부장 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 처음 나오신 거죠? 네. 처음 나왔습니다",
  "예. 부산에서 올라온 지 얼마나 되셨어요? 서울에서 계속 살고 있습니다",
  "아 그러세요? 서울 취재 본부장입니다",
  "예. 오늘 부산 팀들이 계세요",
  "안녕하세요? 예. 차재원 교수 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 부산 팀. 그런데 근데 근데 그 영남일보는 대구에서 발행되는 신문입니다",
  "아~ 대구예요? 예. 부산이 아닙니다",
  "어~ 내가 좀 사람이 부산스러워서  부산 부산인 줄 알았지",
  "영남일보는 대구예요? 어~ 고향은 부산입니다. 제가  부산이잖아요",
  "자~ 어제 티비 토론 다 보셨나요? 네",
  "어제 그러니까 여섯 번째 티비 토론이었죠? 그렇죠",
  "여섯 번째 이천십이 년에는 그 티비 토론 세 번만 했는데 이번에 여섯 번째 하고 또 특히나 스탠 스탠딩 방식으로 해서 뭐 새로운 방식을 도입을 했죠",
  "그래서 이번에 가장 포인트는 그거였습니다",
  "이 조기 대선 국면에서 티비 토론이 얼마나 지지율 변화에 영향을 미칠지 근데 이천십이 년보다는 상당히 큰 영향을 미칠 거라는 전망이 많았죠",
  "그리고 실제로 부분적으로는 어떤 그~ 그런 쏠림 한쪽에 쏠리는 현상도 있었긴 있었지만 예",
  "당초 예상했던 거보다는 오히려 본인이 그동안 지지했던 후보에 대해서 확정을 갖는 음~ 확정을 갖는 그런 방식으로 진행이 됐고 특히 어제 토론회 같은 경우는 그 마지막 여섯 번째 사회 분야지만은 그 문재인 선두 여론 조사상 선두죠",
  "어~ 문재인 후보에게 협공을 하는 그런 상황이 계속 연출이 됐습니다",
  "그~ 안철수 후보는 안철수 후보대로 또 홍준표 후보는 홍준표 후보대로 일 대 일 대결 구도를 만들어 가기 위해서 음~ 문재인 후보를 협공을 했죠",
  "그런데 문재인 후보는 어쨌든 여섯 번 토론을 하면서 어~ 굉장히 집중적으로 공격을 받았는데 큰 댓가 없이 잘 뭐 방어를 하는 어~ 그런 그 결과를 낳았다고 봅니다",
  "어제 여섯 번째 토론 예",
  "이제 여섯 번째 세 번째 정도까지가 굉장히 흥미진진 했던 흥미진진했던 것 같고요",
  "캐릭터들은 다 잡혀버려서 음~ 어제까지도 각각의 캐릭터들이 이제 달라질 게 없는 상황이었죠",
  "음~ 뭔가 새로운 스토리가 나왔어야 하는데 그런 스토리는 나오기가 힘들었던 것 같습니다",
  "조금 전에 송 기자께서 지적을 해주신 것과 같이 문재인 후보가 복싱으로 치면 자꾸 이제 아웃 복싱을 하잖아요",
  "아무래도 그럴 수밖에 없는 거죠",
  "지금 득점 많이 쌓아놓고 계신데 뭐하러 무리하게 들어가서 어퍼컷 맞으면 안 되니까 예. 크로스 카운트 한번 제대로 맞으면 가는 건데 그렇죠. 그러면 안 되기 때문에 본인의 입장에서 싸우는 점수를 싫지 않는 전략으로 나왔고 그 부분이 성공적으로 성공을 했다라고 어느 정도 저는 평가를 하고요",
  "그게 평가가 성공적이었다는 얘기는 다른 후보는 계속 해서 달려들었고 공격을 했지만 예",
  "이 격렬한 싸움이 안 일어났기 때문에 이렇게 흥미 자체는 많이 떨어졌지만 저는 그 와중에 한 가지 좀 걱정되는 부분이 있었습니다",
  "홍준표 후보와 문재인 후보의 어떤 공방을 주고 받았을 때  조금 자세하게 이제 조금 이따 말씀드리겠지만 예",
  "어떤 데 있어선 아예 벽이 쌓여있다고 해야 할까요? 음~ 뭔가 이만큼 공통점이라도 있어야 그건 인정하지만 이런 부분도 있지 않소 이렇게 좀 주고 받는 맛이 있는데 아예 그냥 뚝 끊겨서 생각이 너무 달라버리니까 저분들이 나중에 대선 결과 이후에 앞으로 국회를 통해서 어떤 식으로 정치를 할 수 있을까? 맞아요",
  "우리 국민들은 또 뭘 볼 것인가 맞아요",
  "이게 좀 걱정스러운 상황이 됐어요",
  "오히려 지금 저는 시사 프로가 연성화 돼가고 있잖아요",
  "그러면서 제 정치인들도 국민들에게 좀 가까이 다가가기 위해서 좀 폴리테이너 쪽으로 자기 그~ 위치를 바꿔나가는 오히려 대선 후보들을 미리 준비할 때 그~ 한 오육 개월 전 육칠 개월 전에 여러 그 방송 프로에서 연성 프로를 좀 만들어 갖고 미리 예비 후보들을 모아놓고 그런 걸 하면서 좀 친해지게 만들고 그다음에 뭐 끝나고 나 갖고 십구 금으로 술 먹으면서 십구 금도 가능하다고 그랬고 뭐 약간 술 한잔 하면서 하고 국민들로 하여금 정책은 대립되지만 인간은 대립되지 않는구나 음~ 이런 게 좀 아쉽더라고요. 저도 그 정도의 방송이 될려고 하면 예",
  "이 정권을 담당한 세력들이 그 정도의 관용과 여유가 있어야 되는 거죠",
  "예. 엠씨가 또 좋아야 되는 거고 예. 엠씨도 좋아야 되죠",
  "만약에 예를 들면 박근혜 정부가 계속적으로 가면 집권을 하고 올 십이월달에 만약에 지금 그 대선이 정상적으로 치뤄진다고 했을 경우에 음~ 과연 그럼 방송 문화의 환경을 회유하겠냐는 그런 부분도 생각해볼 필요가 있는 거거든요",
  "다음 정권에 누가 뭐 정권을 잡을지는 아직까지는 뭐 미지수입니다마는 누가 정권을 잡든지 간에 방금 우리 앵커께서 말씀하신 대로 우리 정치 문화가 조금 좀 대화하고 타협하고 예",
  "그런 국민들이 좀 쉽게 다가갈 수 있는 그러한 그 분위기가 만들어지도록 방송도 이렇게 토대로 만드는데 그런 걸 갖다가 좀 허용하는 음~ 그러한 정책들을 좀 베풀었으면 하는 바램입니다",
  "저 그건 그렇고 어제 그~ 티비 토론이 어제 여섯 번으로 끝났지 않습니까? 예",
  "뭐 저는 어제 육 차 토론뿐만 아니라 전체적으로 한번 총평을 해본다면 저는 과거의 그 오 년 전의 이천십이 년 대선 때보다는 티비 토론이 훨씬 더 진화했다",
  "아~ 해수 자체가 세 번 작 지난번 세 번밖에 안 했지만 이번에 여섯 번이나 했습니다",
  "그리고 또 형식 자체도 그~ 오 년 전에는 상당히 짜여진 그 틀과 시각 속에서 어떻게 보면 기계적인 그런 공방을 주고 받았다고 한다면 음~ 이번에는 그래도 상당히 다양한 형식을 통해서 예",
  "이 뭐 처음에는 뭐 상당히 감정적인 심 실린 말들 그리고 말꼬리 잡기 뭐 그런 이야기들 때문에 상당히 조금 과거 지향적인 싸움을 했다고는 하지만 그 과정에서 아마 유권자들은 후보들의 민낯을 제대로 볼 수 있는 하나의 계기였다",
  "그리고 사 차부터는 나름의 정책 토론이 되면서 조금 따분했지만 그럼에도 불구하고 각 후보가 내세우고 있는 정책과 비전을 한 번쯤은 유권자들이 음~ 보고 듣고 판단할 수 있는 기회는 됐다는 측면에서 저는 티비 토론이 대한민국의 민주주의를 또 한 단계 음~ 업그레이드 시킨 것이 아닌가 저는 좀 긍정적으로 평가해주고 싶습니다",
  "저희가 어제 티비 토론한 내용을 보면서 구체적으로 보면서 그 내용을 갖고 좀 토론을 해보도록 하겠는데요",
  "어~ 우리 시청자 분들께서도 함께 참여할 수 있는 참여하는 방송 샵 오사공공으로 문자를 보내주시기 바라겠습니다",
  "문자를 보내주면 어~ 그중에 어~ 의미있는 문자를 공개적으로 공개하면서 반영하도록 하겠습니다",
  "어느 분이 와갖고 여기 패널 중에 한 분이 여기 문자 안 오죠? 그래요",
  "그니까 왜요? 그랬더니 자기가 두 개 보냈더니 어~ 두 개 다 반영이 됐대요",
  "그래서 그 패널 우리 변호사님이 보낸 줄 알고 반영시켜줬어요",
  "문자 많이 오거든요",
  "근데 문자 많이 오는데 욕설도 와요",
  "그러면 어떻게 여기다 욕을 써요?  우리 사장 짤리게?  그렇잖아요",
  "예. 그래서 문자 샵 오사공오로 문자 보내주시면 저희가 반영해 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 제일 처음에 어~ 문재인 어~ 심상정 안철수 유치원 단설 문제를 갖고 어~ 좀 설전이 있었는데요",
  "그 장면 보고 어~ 그리고 말씀 이어가도록 하겠습니다",
  "국공립 단설 유치원 신설 억제 공약을 하셨습니다",
  "그것은 어~ 우리가 공공보육을 확대하자라는 그~ 어떤 정책 방향에 역행되는 것이 아닌가 아닙니다",
  "그래서 그 공약을 지금도 유지하고 있는 것인지 철회한 것인지 여쭙고 싶고 한마디로 저는 유치원 공약을 그 무상 교육하자는 겁니다",
  "그래서 마치 초등학교에 공립과 사립에 큰 차이가 없듯이 부모님들 부담을 덜어드리자는 게 핵심입니다",
  "다 좋은데 그 단설 유치원 어~ 더 짓지 않겠다",
  "이것 때문에 학부모들이 걱정이 많으세요",
  "그래서 오늘도 꼭 한번 물어봐달라 그거는 오해십니다",
  "제가 말씀드렸듯이 그러면 그거는 아닙니까? 단설 유치원 더 짓지 않겠다는 거는 철회를 하셨어요? 오해십니다",
  "에~ 제가 분명히 아까 이제 문 후보께서도 질문해서 또 말씀을 드렸습니다만 저는 유치원을 무상 교육하자는 겁니다",
  "그리고 그를 위해서 가급적이면 빨리 국공립 유치원을 늘리자 그게 제 방향입니다",
  "예. 송 기자님 어떻게 보셨어요?  저 저는 느낌이 예",
  "저게 아주 약하고 아픈 부분 아니에요? 안철수 후보가? 아프죠",
  "예. 근데 저거 문재인 후보 심상정 후보가 질문 하니까 정면으로 피하지 않 붙지 않고 사이드로 퍼지면서 훅을 싹 넣는데 훅이 안 맞았어요",
  "정면으로 붙지 못하는 이유가 있습니다",
  "이게 지금 이 라운드거든요",
  "일 라운드가 지금 그니까 병설 유치원과 단설 유치원 차이점은 병설 유치원은 초등학교에 병설되는 것이죠",
  "그리고 단설 유치원은 그거하고 별개로 만들어지는 겁니다",
  "독립적 건물에 독립적인 건물에 만들어지고 그니까 전문성이 있는 것이죠",
  "전문성 있는 교수들도 있고 음~ 그니깐 학부모들이 이것을 굉장히 선호합니다",
  "선호하는 대신 시설이 절대 부족해요",
  "부족하기 때문에 이~ 그런데 그 와중에 안철수 후보가 대형 단설 유치원 신설을 제한하겠다",
  "그것도 사립 유치원 그렇죠",
  "이게 사립 유치원 이야기를 했습니다",
  "사립 유치원장 가서 이야기를 하고 이것이 어~ 문제가 되니까 지금은 그렇다고 말을 철회할 수는 없지 않습니까? 음~ 처리할 수는 없으니까는 유치원의 국공립 교육 강화 음~ 무상 교육 이렇게 네. 무상 교육 강화 싹 논 논점을 피한 거죠",
  "논점을 일단 싹 피하면서 어쨌든 그것을 이~ 연결은 되는 문제니까 음~ 연결이 되는 문제니까 예",
  "그니까 그런 식으로 뭐 이야기가 나간 것이고 그 문재인 후보 입장에서는 아주 약점을 잡은 거죠",
  "아하 학부모들의 표심이 굉장히 그~ 민감해요",
  "이런 문제 교육 문제 예예",
  "교육 문제 주택 문제 이거 굉장히 민감하거든요",
  "음~ 그러니까 그 표심을 어~ 포인트를 잘 잡아서 문재인 후보는 공격을 했고 그런데 안철수 후보도 그냥 뭐 내가 말 실수했다 이런 것이 아니고 연관되는 문제로 음~ 뭐 무상 교육 예",
  "이쪽으로 잡았기 때문에 나름 또 선방했다고 봅니다",
  "저는 그게 조금 부족했다고 보는 게 왜 그러냐면요",
  "말씀해주신 거와 같이 단설 병설 떠나서 국공립 유치원에 대한 부모들 관심이 정말 어마어마해요",
  "제가 애를 유치원 보낼 때쯤에는 애 보낼려면 일 년 전에 신청해 놔야 됐었는데 해가 지날수록 바뀌'어서 애 나자마자 신청해야 된다",
  "요즘 부모들은 결혼할려면 단설 유치원부터 국공립 유치원 신청부터 먼저 해놔야 된다 그렇죠",
  "그 정도로 단설을 제일 좋아하고 그다음 병설 병설이고 어쨌든 국공립에 대한 관심이 그만큼 높아요",
  "시설이 시설부터 시작해서 아예 양육 조건이라는 게 너무 다르거든요",
  "일단 그 경비가 뭡니까? 유치원 경비가 십 분의 일밖에 안 돼요",
  "그리고 안심할 수 있고 생각보다 물론 사립도 좋은 데가 많이 있지만 어쨌든 피부로 느끼는 거 내 손에 확실하게 쥐는 건데 예",
  "그거를 빠져나가는 방법이 안철수 후보가 공약을 내세웠어요",
  "그런데 대통령 후보들이 내놓는 공약 다 좋죠",
  "근데 그 공약이 다 이루어지라 믿는 국민들이 몇 퍼센트나 있습니까? 그중에 몇 퍼센트나 될까요? 사실은 기대도 하지만 사실은 어느 정도는 안 될 것도 알고 있어요. 우리가 그러면 확실하게 손에 있는 것을 빼앗겠다면서 이걸 빼앗는 대신 잘 불확실한 것을 대신 드리겠습니다라고 막으면 이게 안 막히는 거였거든요",
  "음~ 저는 이 유치원 공약 문제가 나왔을 때 이거는 차라리 안철수 후보가 처음부터 내가 실수했습니다",
  "내지는 인정하고 들어갔었어야 그렇죠. 예",
  "되는 건데 그때 타이밍을 놓치니까 어제까지도 계속 밀리는 거 같아요. 이거는 안철수 후보가 전체적인 차 교수님 네",
  "전체적인 흐름을 보면 어~ 제가 어느 자리에서 그런 얘기를 했는데 이천구 년 정치권에 들어오기 전에 모 예능 프로에서 어~ 자기 개인 생활에 대해서 얘기를 해요",
  "그러면서 무슨 무슨 술집을 한번 가본 적이 없다",
  "그런데 누가 갔다고 그 증언이 나왔거든요",
  "그러자마자 그전에는 술을 마셨고 갔었다",
  "그러면서 바로 인정하면서 사과하는 듯한 모습을 보였거든요",
  "그게 이천십이 년 대선 국면에서 그 이야기가 나왔었죠",
  "그러면서 뭐 사진이 있다 없다 이야기를 했는데 뭐 그 문재인 그니까 본질은 본인은 그러니까 그 이후부터는 안 갔다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그러면서 그때는 자신이 그 이전에는 사업상 필요해서 간 적은 있다",
  "음~ 그렇지만 뭐 인정을 했단 말이에요? 네. 인정을 했죠",
  "인정을 한 부분인데 이번에 그 xx 일정 부분도 사실 이 지지율이 급상승하다가 제동이 딱 걸렸 던 데가 바로 일 차적이고 이 대목이고 바로 이 대목이었거든요",
  "어제도 보면 단설 유치원을 짓는다 안 짓는다 이야기는 또 안 해요",
  "그러면서 상당히 또 말씀하시는 걸 가만 들어보니까 단설 유치원을 지을 경우는 도심 같은 경우는 뭐 부지도 없고 여러 가지 그 상당히 돈이 많이 들어간다는 식으로 이야기를 하면서 단설 유치원에서 약간 조금 소극적이고 부정적인 입장을 이야기를 했어요",
  "이야기를 하면서도 어떤 식으로든 그러나 이 그 어린 자녀를 두고 있는 이 부모들에게 안심을 시킨다고 그 국립을 통한 그 무상을 무상 보육을 하겠다 이야기를 계속적으로 이야기를 한 거죠",
  "그렇기 때문에 논점 자체가 본인 스스로가 조금 선명하지 못했어요",
  "그런 측면을 보면 어제 제대로 저는 조금 방어가 조금 미흡하지 않았나 생각입니다",
  "그런데다가 가급적이면 빨리 국공립 유치원을 늘리자 그게 제 방향입니다",
  "그러면 이거는 또 사립 유치원분들 이거 늘리지 말래는 거거든요",
  "사립 유치원 운영하는 분들한테는 또 표가 빠져나왔단 말이에요",
  "그러니까 지금 양쪽 토끼를 다 잡으려고 하다 보니까 좀 xxx가 어정쩡하게 예",
  "그런 상황인데 사실은 안철수 후보의 전체적인 지지율이 사실 빠지는 이유 중의 하나도 여기서부터 제동이 걸렸지만 결국은 양쪽을 다 지금 거머쥐려하고 하는 그러다 보니까 정체성에 혼란이 생기고 그러다 보니까 상당히 문제가 생기는 그러한 이 악순환을 예",
  "또 보여주고 있는 거죠",
  "안철수 캠프에 잠깐 아쉬웠던게요",
  "생각해보면 이게 있어요",
  "아이들 숫자가 기본적으로 줄어들고 있어요",
  "음~ 그러면 이거를 빠져나갈 수 있는 묘미를 거기서 찾을 수가 있거든요",
  "음~ 사립을 갖다가 지원을 하면서 단설로 늘린다는 게 더 안 지어도 어차피 기본 수요가 줄어들기 때문에 글로 싹 빠져나갈 수 있는데 그것까지는 못 찾으신 것 같아요",
  "아니 그리고 국가 정책이나 교육 이게 그 사립 유치원이나 이런 거는 교육감 관할 소관이거든요",
  "그러니까 교육감 관할 소관이라고 하는 것은 중앙 정부에서 할 수 있는 게 아니고 지방 자치 정부에서 할 수 있는 거예요",
  "그러면 그쪽에 정 그쪽 정책을 이해를 못한 거 같은 게 점차 사립 유치원이 경영이 어려워집니다",
  "그래서 어려워지는 대로 국공립으로 수용해갖고  전환시키는 작업들을 지금 하고 있는데 그걸 보고 못 받은 거 같애 하여튼 여러 가지 면에서 좀 안타까운 부분을 뭐 지지하는 분들 입장에서는 빠져나갈 수 있고 뚫어올 수 있는 게 있었는데 빨리 인정하라고 처리를 하든지 음~ 말씀하신 것처럼 그 얘기 아니라 사립을 늘린다는 게 아니라 사립이 어려움이 있는 거를 국공립으로 전환시키든지 그렇죠",
  "이런 여러 가지 방법이 있는데 그것도 인수해주길 원하는 사립 유치원 그렇죠",
  "거 그 얘기해주면은 둘 다 잡을 수가 있잖아요",
  "음~ 그런데 그거를 방향을 좀 잘못 잡으신 거 같아요",
  "양지열 변호사님 고향이 호남이신데 호남 가 갔고 호남 정권 세우겠습니다",
  "그러면 영남에서 막 반발하면 영남에서 영남 정권 세우겠습니다",
  "이러다가 양쪽 다 잃은 거거든요",
  "선거 운동할 때 그런 상황이 많이 발생합니다",
  "서로 이익 단체가 서로 그 이해가 충돌할 때 예",
  "이쪽 가서는 이 말하고 저쪽 가서는 저 말하고 예",
  "지금 가려움 제거하면 아니 저 같으면 이러겠어요",
  "화개장터 정권 만들겠습니다",
  "영원함이 하나되는 지금은 뭐 그~ 문제가 매듭되어 있지만은 신공항 문제 이야기 했을 때 그렇죠",
  "전 정권 신공항 문제 이야기 했을 때 작년 총선 때 그게 최대 이슈였거든요. 영남 지역에서 음~ 그리고 후보들이 대구와 이쪽의 밀항을 원하고 부산 쪽은 원하고 원하고 이러니까는 뭐 대구 와서는 밀항에 대해서 타당성을 이야기하고 부산에 가서는 또 부산 가족도 이야기도 하고 그렇죠",
  "뭐 그런 상황이 발생을 하는 것이죠",
  "그러니까 이것은 어~ 어떤 표를 얻기 위해서 어떤 그러니까 국가 전체를 생각하는 것이 아니고 나에게 당장 표가 되는 것이 어떤 방향이냐 이렇게 생각을 해서 접근을 하기 때문에 이런 문제가 함정에 빠진 거죠",
  "다음에 두 번째 어~ 문재인 후보와 홍준표 후보가 반값 등록금으로 부딪쳤습니다",
  "보시고 말씀 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "그러니까 자기가 자기들이 대 대통령 비서 실장할 때 그 등록금을 갖다가 두 배 이상으로 올려놔 놓고 이제 와서 자기가 집권하면 원래대로 환원하겠다 이렇게 공약을 하셔야지 그걸 갖다가 마치 선심 쓰듯이 절반으로 뚝 떨어뜨리겠다 이렇게 그 말을 하는 거는 좀 그렇죠",
  "과거에 올라왔으니 그대로 가자는 것입니까? 아니지 과거가 아니고 문 후보의 그 비서실장할 때 그렇게 했잖아요",
  "그렇게 해놓고 이제와서 또 그 선심 쓰듯이 반값하겠다고 그런 공약하는 게 내가 얼굴 보니까 좀 좀 그렇다 이거예요",
  "그게 무슨 선심입니까? 지금 대학 등록금 부담이 너무 과중하니까 이제 낮추자는 거 아닙니까? 아니 과중하게 누가 만들었어요? 아~ 송 기자님 네",
  "어~ 막 일방적으로 몰아붙이는데요? 어~ 문재인 후보가 처음에 그런 말을 한 적이 있죠",
  "좀 약간 흥분하신 것 같아요. 홍준표 후보가 예",
  "뭘 드셨나? 그러니까 홍준표 후보가 예",
  "홍준표 후보가 일단은 먼저 공격을 했잖아요",
  "홍준표 후보가 이 티비 토론 시작하기 전에 문재인 후보와 티비 토론 시켜주면은 십 분 만에 제압할 수 있다고 이야기했죠",
  "예. 그런데 그렇게는 못했죠",
  "그런데 오후 다섯 차례까지 그~ 전혀 이제 그런 평가는 거의 없습니다",
  "그러니까 이번에 여섯 번째에서는 그 작심을 하고 아하 디제이 노무 그니까 디제이 그~ 노무현 정권에 노무현 정권 때 노무현 정권에 그~ 대학 등록금 이야기를 했는데 대학 등록금은 노태우 대통령 시절에 사립대가 자율화가 됐고 예",
  "그러니까는 김대중 정부 말기에 그~ 국공립대가 자율화된 겁니다",
  "음~ 자율화 됐는데 그렇다고 해도 지금 이야기하는 것처럼 두 배 이상 오른 건 아니에요",
  "이거 지금 언론사들이 다 팩트 체크 들어갔습니다",
  "네. 팩트 체크 아니 그러면 저기서 노 그~ 문재인 후보가 잘 모르면서 무슨 대통령을 할려고 그러세요",
  "이렇게 받아쳤으면 하는 아쉬움이 좀 있죠",
  "그런데 문재인 후보가 정확한 데이터가 저 순간에는 없었겠죠",
  "아~ 나중에 그~ 토론이 끝나고 나서 예",
  "그 캠프에서 보니까 음~ 아~ 이것은 이제 가짜 뉴스에 가깝다 이렇게 해서 음~ 팩트 체크에 들어간 것이고 아~ 요즘 언론사 그런 거 잘해요",
  "지금 각 잘하나요? 각 언론사에 그 팩트 체크 팀이 다 있습니다",
  "아~ 팩트 체크 팀이 워낙 가짜 뉴스가 판을 치니까는 음~ 이제 그런 그니까 그 토론회에서 좀 과장을 하는 이런 이야기 그러니까 두 배가 더 등록금이 올랐다",
  "이런 이야기는 바로 표시가 나기 때문에 아~ 그렇죠",
  "예. 오히려 십 분 만에 제압을 하기 어려운 상황이는 되는 것이고 예~ 그래 오늘 토론회 끝나니까는 홍준표 후보 진행해서 그 강효상 미디어 본부장이 일 대 일 토론 한 번 더 하자고 그랬어요",
  "문재인 후보랑 일 대 일 토론 더 하자고 했는데 뭐 문재인 후보 쪽에서 받아들일 리는 없고 그렇죠",
  "이미 두 배 이상 앞서고 있는데 그렇죠",
  "그니까 어쨌든 이 다섯 명이 다 같이 하는 토론회 이것을 뭐 어떤 선거법에 따른 것이지만은 음~ 어떤 선택을 시청자 입장에서 선택과 집중을 해서 관찰하는 데는 조금 좀 미흡한 점이 있었다고봅니다",
  "양 변호사님 제가 이런 상상을 해봤어요",
  "그~ 이어폰을 못 끼고 들어가게 밖에서 정보를 못 주잖아요",
  "예. 그런데 초정밀 이어폰을 만들어서 귀 안에다 놓고 귀에 예예",
  "그러다가 그것으로 밖에서 계속 정보를 줘요",
  "그거 나중에 걸리면 후보 사퇴해야 되나?  아니요",
  "저는 팩트 체크는 뭐 괜찮을 거 같은데요. 오히려 오히려 아니 근데 아니 인제 본인의 그 선거 기법이라고 한번 빠져나갈 수가 있나요? 아니 그거 자체 정보를 알려준 게 왜 뭐가 문제가 되겠습니까? 물론 지금은 예",
  "토론회에 룰에는 어긋나죠",
  "외부 자료도 못 갖고 들어가게 되어 있고 왜냐면 후보의 자질 검증한다는 측면이 있기 때문에 예",
  "검색하는 거랑 마찬가지잖아요",
  "음~ 걸리면 분명히 영향력은 있겠지만 그렇다고 해서 무효로 할 정도는 아닐 거 같고요",
  "음~ 근데 어제 이 부분은 말씀하신 게 지금 팩트 체크에 가장 많이 걸리신 분이 홍준표 후보예요",
  "음~ 본인도 알고 계세요",
  "알고 계시면서도 워낙 당당하게 얘길 하니까 그 순간에는 말씀하신 것처럼 정확히 내가 모르고 있는데 저쪽에서 너무 당당하게 나오면 이게 맞는 건지 틀린 건지 혼담 혼동이 오잖아요",
  "그 부분을 잘 때린 게 홍준표 후보인 거 같고 음~ 지지하는 사람들은요",
  "그거를 본 다음에 홍준표 후보를 지지하는 분들은 그게 맞는지 틀린지 찾아볼까요? 관계 없이 아니죠",
  "아오 홍 후보가 또 아픈 부분 건드렸네 예",
  "저 말 못하네 문재인 후보 이런 부분이 홍 후보의 토론회에서 저는 가장 점수 직접 포인트를 아니 많이 딴 것 같아요",
  "그니까 그러면은 뭘 잘못 알고 계시네 그거 이십 년 전 일이고요",
  "홍 후보가 한나라당 대표 시절에 제일 많이 올랐습니다",
  "그거를 그 순간에 순발력이 또 쉽지 않은 거예요. 그래서 이명박 박근혜 정권 때 다 올려놓고요",
  "지금 쏠려놓고 경제 망가뜨리고 근데 당 대표 했잖아요",
  "홍준표 후보가 얘기하신 게 가장 많이 하신 게 지난 토론회 또 이런 거 많이 하셨죠",
  "국회 지금 난리치는 것도 다 저 김대중 노무현 정권 때 돈 준 것 때문에 이런 거 아니냐 예",
  "이런 얘기 계속 하는데도 의외로 문재인 후보가 이런 부분에 있어서 좀 쎄지 쎄게는 안 받아치신 것 같아요",
  "이명박 정권 시절에 사실은 돈이 제일 많이 넘어갔는데 액수로 따지면 그렇죠",
  "근데 그거 기준 자체가 달라지잖아요",
  "현금으로 기준하는 게 아니라 정책 물자로 기준을 해서 환산해서 다 금액으로 바꾸어서 얘기를 하는데 그 부분까지는 모르셨던 거죠",
  "음~ 그래서 저는 모르겠습니다",
  "이게 과연 어떤 건지 뭐 요즘에 그 미국 프로 야구 같은 경우에도 그걸 도입하려는 그런 움직임도 있어요",
  "감독이 보면서 이어폰으로 해서 저 지시를 내리는 것까지도 하자 왈 왈가왈부 말이 많은데 저는 오히려 그거 나쁘지 않을 거 같아요",
  "아니 여기다가 살짝 째갖고 째 마이크로칩을 심어도 돼요",
  "그게 이천이십칠 년이면 이게 의체라고 부르거든요",
  "그게 도입된다고 합니다. 실제로 음~ 그렇게 해갖고 좀 얘기를 해줬으면 할 정도로 답답한데 그러나 교수님 예",
  "그럼에도 불구하고 지지율에는 큰 영향이 없으니까",
  "사실 그런데 대통령이 아니지 않습니까? 모든 걸 다 알아야 됩니까? 그게 무슨 말이에요? 모든 걸 다 에이부터 제트까지 다 알아야 되는 건 아니잖아요",
  "그렇게 쉽게 얘기하면 안 돼요?  아니 꼭 그렇게 아는 척을 하셔야 돼요? 아니 만기친람이라는 이야기는 과거 이명박 대통령 때 아~ 그랬어요? 이명박 대통령이 모든 걸 다 할려고 하니까 예~ 그때 감옥 계셔갖고 그 시절 용어를 잘 모르시구나",
  "감옥 가서 만기 출소했습니다",
  "만기친람이 아니라 만기출소 그때 하여튼 대통령이 모든 걸 다 하려고 국정을 에이부터 제트까지 다 알려고 하는 식의 그런 xx 방식에 대해서 또 국민들이 상당히 또 많이 또 좀 힘들어하던 예",
  "측면이 분명히 있거든요",
  "근데 물론 대통령 후보가 굵직굵직한 정책은 알아야겠죠",
  "그럼 반값 등록금이 언제 인상이 됐는지 그리고 그리고 또 홍준표 후보의 논리대로 하자면 비서실장이 마치 반값 등록금을 결정한 결정권자처럼 들려요",
  "아니 이렇게 해봤으면 좋았을 것 같아요",
  "교육 정책 잘하시니까 제가 대통령되면 교육 문화 비서관으로 들어오세요",
  "그런 식으로 한다든지 아주 재능 자질 있어 보이네요",
  "지난번에 주식 논란도 마찬가지였어요",
  "문재인 후보가 사실 너무 국방 위원장을 지냈던 유승민 의원이 너무 당당하게 국방부에서 주식 있단 식으로 아~ 이야기를 하니까 거기에 대해서 아무 말도 못하고 그냥 저건 아니다 이런 계속 말렸잖아요",
  "그런 걸 본다고 한다면 문재인 후보가 아무래도 토론하는 데 있어 순발력이나 음~ 이런 부분은 좀 아직까지는 미 조금 미온했던 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그쪽 그 캠프 쪽에도 이제 이야기를 들어보고 또 저도 이제 인터뷰를 해보고 토론 프로에 불러보면 문재인 후보의 특징은 아~ 문제 제기를 안 하고 그냥 혼자 얘기하게 하면 아주 내용이 잘나옵니다",
  "그런데 누가 느닷없이 하면 그런 거에 대한 순발력이 좀 떨어지는데 지금 봐 그 말씀하셨듯이 대통령을 아주 순발력이 있고 말을 잘하고 그런 분들보다 철학이 뭐고 국정 철학은 그렇죠",
  "어떻게 당당하고 자신있게 끌고 가는 있냐 이런 자질을 보는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 결국 이 티비 토론 다섯 번 여섯 번 거치면서도 문재인 후보가 지금 지지율 일위를 계속 달려가는 이유 중에 하나가 그런 거 아니겠습니까? 그런 부분들은 안정감 보이고 유권자들은 유권자들은 아~ 그렇게 모를 수도 있다고 생각을 하는 거죠",
  "방금 말씀하신 것처럼 대통령이 될만한 사람 되고 싶어하는 사람이 갖고 있는 국정 철학 비전 그런 큰 그림을 지금 보고 판단한다는 측면이 강한 거죠",
  "예. 송 기자님 저 방금 그 대목에서는 홍준표 후보가 어쨌든 점수를 좀 땄어요",
  "팩 페이크 뉴스든 어쨌든 그러니까 홍준표 후보가 어떻게 보면 이번 그~ 토론회에 그~ 그니까 결과적으로 뭐 품격 문제는 있지만 품격 우리는 품격시대만 잘하면 돼요",
  "결과적으로는 주목을 받는 이목을 끄는 그런 그~ 그런 성과는 거뒀죠. 사실 그리고 어제도 별 이야기 다나왔지 않습니까? 뭐 화형 당하겠네 예. 아~ 그거 좀 이따 나옵니다",
  "좀 나와 좀 이따 다 나와요",
  "이런 식의 이야기를 하면서 어쨌든 그~ 보수들이 전부다 뭐 아 그~ 어떤 저기 홍준표 후보가 보세 표심을 사로잡았다고는 하지는 못하지만은 예",
  "어쨌든 그 좀 효과적으로 본인 나름대로는 효과적으로 뭐 대응을 한 그런 측면은 있죠",
  "이제 안철수 후보와 그다음에 문재인 후보 계파 패권주의 어~ 두 분이 이 주제로 늘 어~ 갈등을 빚었던 대목입니다",
  "아~ 함께 보시고 말씀 나눠가도록 하겠습니다",
  "저는 계파 패권주의가 가장 마지막으로 남은 적폐라고 봅니다",
  "계파 패권주의 폐해에 대해서는 어떤 생각이십니까? 공감하고요",
  "그러나 국민의당은 우리 안 후보님의 당이나 마찬가지 아닙니까? 국민의당을 창업했다 창업주다 그렇게 말씀하시잖아요",
  "그~ 문 후보님을 도왔던 전직 당 대표들이 전부 다 당에서 나왔습니다",
  "사실은 정치인들은 탈당이라는 건 정말로 중요한 그~ 정치적인 결단 아니겠습니까? 그러면 그 그분들 모두다 어떻게 설명하시겠습니까? 계파 패권주의 때문에 나왔다고 다들 말씀하시는데요",
  "그렇게 당을 쪼갠 분이 우리 안 후보님이시죠",
  "쪼갠 분이 저는 문 후보님이라고 생각합니다",
  "그 당시에 이제 마찬가지 기록들도 지금 있지 않습니까? 그런데 뭐 오늘 이런 이야기 할 거는 아닙니다",
  "오히려 어떻게 하면 국민들을 제대로 통합시킬 수 있을까 그게 주제 아니겠습니까? 그러면 당내 계파 당을 쪼갠 사람은 우리 안 후보님이시죠",
  "당내 계파 패권주의에도 불구하고 어떻게 통합을 하시겠습니까? 지금 당내 우리 당은 지금 똘똘 뭉쳐있지 않습니까? 당내 그~ 통합위원회가 있지 않습니까? 최근에 만드셨습니다",
  "근데 그걸 보면 그~ 다른 당과의 이런 전국민적인 통합이라기보다 어~ 당내 계파 통합하는 위원회로 보입니다. 그 구성원들이 홍준표 후보님 발언해주시겠습니다",
  "저는 통 통합이라는 것이 국민 통합이지 정치권끼리 손잡는 것이 통합이라고 생각하지 않습니다",
  "네. 문 후보님 됐습니다",
  "홍준표 의원님 유 문 후보님 안 후보님 토론하는 거 보니까 일 이 중대가 맞네요",
  "지금 방금 보니까",
  "예. 마지막에 어~ 홍준표 후보는 왜 껴들었죠?  홍준표 후보 입장에서는 지금 이 두 사람 두 두 후보의 공격이 그거니까 이 적폐 패권 논쟁을 보면서 결국은 그 당을 쪼갠 사람이 안 안철수 후보 아닙니까? 문재인 후보 공격을 하고 이런 걸 보니까 결국 한 뿌리였다",
  "음~ 결국 본인이 이야기하는 좌파 후보 두 명이라는 거 아닙니까? 예",
  "그러면서 자신은 우파라는 걸 자신의 그 위치를 정치적 두드러지게 하는 하나의 법인 거죠",
  "아~ 그 밥에 그 나물이다",
  "예. 일 중대 이 중대 이중대 예",
  "좌파뿐이 아니라 호남 일 이 중대라는 이야기도 하죠",
  "호남 일 이 중대라 이야기하는 것이 지금 이 패권주의를 안철수 후보가 이렇게 집요하게 물고 늘어지는 것이 지 집요하게 추궁을 하는 것이 예",
  "이 호남 표심을 의식하는 겁니다",
  "음~ 지금 그 이야기도 했거든요",
  "그 전에 그 민주당 대표했던 뭐 김한길 뭐 김종인 손학규 전부 다 떠나지 않았느냐",
  "그게 패권 때문이 아니냐",
  "그니까는 사 일 삼 총선을 앞두고 그 민주당과 국민의당이 같이 갈라서는 과정에서 예예예 친문 패권주의가 상당히 그 명분이 됐거든요",
  "음~ 안 안철수 후보 쪽에서는 그렇죠. 예 그리고 그리고 또 총선에서 호남을 기반으로 호남에서 승리를 거뒀기 때문에 음~ 그 친문패권주의를 다시 그~ 끄집어 내면서 호남 표심 호남 표심에 접근하는 그런 것이죠",
  "그러니까는 홍준표 후보도 일 이 중대 이야기도 그와 같은 맥락에서 나온 거죠",
  "그런데 저 토론을 봤더니 어~ 저 토론에서는 안철수 후보가 문재인 후보의 패권주의를 통해서 어~ 당의 비민주성 그다음에 통합 능력의 저하 이런 걸 공격할려고 그랬다가 되려 말린 듯한 느낌이 들어요",
  "그니까 가장 효 문재인 후보가 저 장면에서는요",
  "굉장히 전반적인 분위기였었고 강공으로 받아치시더라고요",
  "음~ 정말로 카운터 펀치를 날리시는  당 쪼갠 게 안철수 후보 아니시냐 하면서 홍준표 후보한테 살짝 배운 듯한  원 포인트 레슨을 받은 듯한 그러게요",
  "그 부분에 있어서는 그니까 저거는 이제 문재인 후보 입장에서도 굉장히 하고 싶으신 말씀이 많을 거예요",
  "왜 사실 그런 얘기를 했었죠",
  "안철수 후보가 뭐 에스앤에스 떠도는 얘기 자기 비하 이런 것들 민주당에서도 만들어낸 게 아니냐 했었을 때 에스앤에스에서 나만큼 문재인 나만큼 공격 당하고 있는 사람이 어딨냐 음~ 내 앞에서 그런 얘기 꺼내지도 말라는 얘기 했잖습니까? 예. 그건 사실이에요",
  "그만큼 문재인 후보도 자꾸만 바깥에서 그런 식으로 패권이니 친문이니 하는 것에 대해서 당내에서는 할 말도 많이 있을 거예요",
  "어쨌든 우리가 정당국치라고 하는 게 걸핏하면 쪼개지고 쪼개지고 자기가 또 자각하지 못하면 저쪽이 나쁘다 손가락질 이런 문화가 아직까지도 이어지는데 일정 부분 문재인 후보 입장에서 봤었을 때는 안철수 후보가 그런 거 아니냐",
  "음~ 오히려 우리를 패권이라고 할 게 아니라 당신이 패권을 못 자각하니까 그럼 떨어져 나간 게 아니냐는 식의 그런 또 발론도 가능한 상황이었기 때문에 네",
  "저 부분에 대한 공방은 사실은 아까 제가 전체적으로 문 후보가 아웃 복싱을 했다고 본다면 저기서는 카운터 펀치를 날렸다라고 볼 수가 있겠죠",
  "그~ 패권주의라고 하는 게 문재인을 싫어하는 반문 쪽에서는 꽤 익숙한 용어예요",
  "그런데 어~ 패권주의가 있다손 치더라도 정치권에서 이번에 이제 바른정당 어~ 소속 의원들 열세 명 탈당한 것도 그렇고 결국 당을 나간 사람들에게 마지막 그~ 귀책 사유를 묻는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "결국 뭐 당내의 그 당내 권력 싸움에서 밀려난 사람들이 항상 나가고 나면 패권에 못 견뎌서 나왔다",
  "희생자다. 이런 식으로 좀 이야기하는 측면이 분명히 있는 거죠",
  "사실은 어제 문 안철수 후보의 공략 공격 포인트는 그거 아닙니까? 친문 패권주의에 똘똘 뭉쳐있는 리더십 가지고 어떻게 앞으로 지금 이 다양한 갈등이 지금 그 거의 그 있는 대한민국 대한민국 사회를 사회를 어떻게 끌어갈 거냐 그 부분에 대해서 공격 포인트를 맞췄어야 되는데 어떻게 하다 보니까 따로 놀았어요",
  "지난번 분당 사태 때 자신도 일말의 책임이 있는 음~ 사안을 들고 놓음으로써 음~ 자신도 같이 휘말려 들어가는 그래서 결국 그~ 홍준표 후보에게 민주당 일 이 중대라는 이야기를 듣는 그런 측면에서 본다고 하면 공격 포인트가 조금은 저는 그 xx을 잘못 잡은 것이 아니냐",
  "차라리 이 새로운 정보를 만들고 난 뒤에 앞으로 어떻게 탕평 인사를 하고 어떠한 사람들을 쓸 건지 그런 부분들에 대해서 강하게 공격하고 나는 계획공동정부란 카드를 갖고 있는데 나는 이렇게 할 거란 식으로 비교 차별화를 지켰다고 한다면 어땠을까 하는 그런 아쉬움이 좀 있었습니다",
  "들어와서 좀 도와주시지 그러셨어요",
  "물론 그 가문이 있지만 그런데 저는 이런 생각이 들어요",
  "패권주의가 사람들이 익숙하지 않은 표현이에요",
  "하도 많이 쓰기는 해서 귀에 팍팍 꽂히는 그 용어는 아니거든요",
  "그리고 정치인들은 누구나 권력을 잡을려 한다. 이런 거에 대한 이해가 있어서 안 안철수 후보가 아직도 문재인 후보는 당에서 자기를 지지하지 않는 사람은 여전히 왕따를 시키고 계세요? 이렇게 들었으면 사람들이 금방 이해해 저는 왕따 당해서 나왔는데 어떻게 하라고요",
  "피해자 코스프레를 했었어야죠",
  "그런데 친문에 대해서 많이들 문제를 제기를 바깥에서 하는데 네",
  "조금만 어떻게 보면 지금 이제 콘크리트 지지율로 꼽은다면 문재인 후보 같은 경우에는 지난 대선에서도 그랬고 아직도 그만큼의 콘크리트 지지를 받고 있는데 이 바깥에서 공격을 받을 때 주의해야 될 부분이 있는 것 같아요",
  "보면 이게 단순히 정치권 내에서의 콘크리트 그들끼리의 뭉치려고 하지만 의외로 문재인 후보 같은 경우에는 그냥 당에 직접적으로 소속되지 않은 국민들의 일반적인 지지도는 굉장히 충청도에서 굉장히 높은 굉장히 높죠",
  "그러니까 그거를 채패권이라고 그러고 그거를 친문이라고 하는 것처럼 들릴 수 있어요",
  "음~ 그러는 순간에 사실은 마이너스로 역공을 받을 수밖에 없고 그걸 역공을 받으면 또 이렇게 아우 친문이 우리를 공격한다. 이러는데 그런데 거기에 설득력이 없지 설득력이 없는 거예요",
  "국민들이 나서서 나는 문재인 후보 좋아한다고 하는데 그거를 패권이라고 해버리면 정말로 이게 정말 어떻게 보면 국민 상당수를 오히려 통합을 반대하는 목소리가 오히려 이쪽에 역공을 받을 수가 있는 거죠",
  "아까 우리 송 기자님께서 미리 말씀하셨던 어~ 홍준표 후보와 문재인 후보 보수의 화형 이해찬 상황 홍준표 후보는 대통령을 뽑는 것이 아니라 왕을 뽑는 줄 알고 자꾸만 착각을 해서  상황 태상황 한번 먹어주니까 또 계속 써요",
  "자~ 한번 보시고 xx에서 말 말씀을 이어가도록 하겠습니다",
  "내가 지금 어제 바른정상 의원들을 만나보니까 내가 처음 와서 좀 만나보자고 그래서 내가 갔어요",
  "가니까 왜 나올라고 하냐 그래 물으니까 후보가 덕이 없어서 도저히 대선을 못 치르겠다",
  "그래서 나오려고 한다고 합디다",
  "한 번 물어보세요. 가서 제가 그런 식으로 비열하게 질문하니까 그런 이야기가 나오죠",
  "서로 비방하는 그런 말씀은 좀 자제해 주시고요",
  "홍 후보님은 제가 일 차 토론회에서 이야기했지만 성완종 일 억 사건으로 뇌물 재판을 받고 계시는 중이고 대법원 재판이 나면 대통령 그만두셔야 될 사람이고 그거는 그거는 예. 성범죄의 강간미수를 스스로 그래 하신 분인데 지금 뭐 다른 후보를 그렇게 비방할 자격이 있으십니까? 나는 그거 처음부터 지금 한 달간 하는 이야기 아닙니까? 그러니까 그 같은 당에 있던 의원들이 유 후복 덕이 없다고 열네 명이나 뛰쳐나오지 않습니까? 거기 가서 그 단속이나 잘하세요",
  "그거는 그리고 이 국민 통합을 하는 데서 가장 걸림돌이 저는 어~ 우리나라 이 후진적인 정당 체제라고 봐요",
  "우리 유승민 후보님 가슴 아프시겠습니다마는 오늘 그 바른정당 의원들이 자기당 후보가 지지율이 낮다고 해서 어~ 버리고 도주했어요",
  "그니까 집에 불 지르고 야반도주한 격인데 저는 어~ 정치 철새 이야기는 많이 들어봤습니다은 이런 식으로 경우가 없는 정치 행태는 정말 그~ 기가 막힙니다",
  "그래서 어~ 이분들한테 진짜 말씀드리고 싶어요",
  "그렇게 살지 마시라 정계 은퇴하시라 우리 유승민 후보님 힘내시라 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "우리가 예고한 화면이 아니고 다른 화면이 나왔는데요",
  "지금 화면은 홍준표 후보와 그다음에 유승민 후보의 바른정당 의원들 탈당 사태 네",
  "그럴 때 이제 둘이 싸우고 있고 그 홍준표 후보의 재판 받는 과정 도대체 누가 더 흙이 묻어 똥이 묻었냐 겨가 묻었냐 이렇게 얘기하고 있는 와중에 또 우리 해결사 심블리 누님께서 등장하셔서 네",
  "힘내 힘내라  유승민 서포터스 하고 또 격려를 했죠",
  "네. 격려를 하고요",
  "격려하고 내가 더 뭐 지금 화난다",
  "나도 보낸 것처럼 예",
  "이 뭐 덕이 없어서 그런지는 모르겠습니다마는 어쨌든 그런데 덕이 없어서 그런 표현 그거는 안 쓰면 안 되는 거 아니에요? 그러니까 어제 그러니까 그저께 열네 명이 그 바른정당 의원들이 홍준표 후보를 찾아가서 했다는 이야기죠",
  "했다는 이야기인데 그런 표현이 과연 나왔는지는 모르겠는데 저는 이것이 그~ 이 일 자체를 보면은 이것이 명분이 약하고 음~ 실리도 저는 얻지 못한다고 봅니다",
  "일단 명분을 보수 통합 이야기를 했죠",
  "바른정당 의원들이 나가면서 그런데 보수 통합보다는 예",
  "이들이 두 당이 쪼개진 이유가 국회에서 탄핵 소추가 의결되는 과정에서 쪼개졌얶 예",
  "그다음에는 박근혜 전 대통령이 실제로 파면을 당했습니다",
  "파면 당하고 다시 구속됐죠",
  "이런 상황이 전개가 됐는데 예",
  "다시 대선을 위해서 합친다는 거 저는 명분이 없다고 보고 실리 차원에서도 실리 차원에서도 보수 통합 그런 뭐 이미지를 주는 측면도 없지 않겠지만은 일단은 그 이 이후에 유승민 후보에 대한 그 동정 여론이 많이 있습니다",
  "당 그 당원도 일곱 여덟 배 늘었고 예. 그 후원금단 뭐 후원금단 열 배 늘었고 안팎에 들어왔다 그러고 그렇기 때문에 오히려 이것이 실리 차원에서도 어~ 그다지 큰 그 변수는 되지 않을 거다",
  "그렇게 보고 올해 명분만 많이 잃은 그런 측면이 있어요",
  "황영철 의원은 함께 자리를 했다가 탈당계를 반납하고 다시 그거 뭐 반납이에요. 뭐예요",
  "이게 탈당계를 보류하고 철회 철회 그런 용어도 하세요?  탈당계를 철회하고 몇 명의 의원이 더 있다",
  "라고 하는 얘기까지 오늘 보도가 나왔어요",
  "아니 근데 저 대목에서는 어떻게 봤습니까? 저 대목에서는 조금 홍 어~ 홍 반장이 좀 밀렸고 홍 부반장이 된 듯한 뭐 밀렸다기보다는 홍 후보 스타일이 그러신 거 아닌가요? 그런 거 정도는 신경 어차피 안 쓰고 예",
  "그리고 또 한편 그렇게 오는 사람에 대해서도 자유한국당 내에서는 뭐 일부 친박을 친박 의원들을 중심으로 해서 반발도 있었지만 거기 가서는 이거 통 크게 몰 몰아줘야 되는 거 아니냐 우리 다같이 가자 사내답게 뭐 여성원도 한 명 포함돼 있는데 나는 저분은 여성으로 안 본다",
  "우리 다 같이 사내다",
  "이런 식으로 받아치는 부분이 홍 후보이기 때문에 예",
  "저 부분에서는 홍 후보 같은 경우는 손해본 것도 없다라고 저는 봐요",
  "차 교수님 우리가 예",
  "막상 안에 들어가서 정보를 좀 취재를 하다보면 예",
  "결국 유승민 후보가 스킨십이 부족하다라고 하는 많이 지적이 되거든요",
  "유 후보 정치권에서 상당히 좀 많이 알려진 예. 그리고 의원들이 탈당을 했으면 손 잡고 한번 으샤으샤 하면서 같이 가자라고 하는 게 부족했는데 그게 덕이 없다라고 표현 표현한 거는 어~ 조금 아픈 데다가 상처난 데 소금을 확 뿌린 격이거든요",
  "바로 그 때문에 사실 어떻게 보면 어제 그 바른정당 의원들에게 집단 탈당 거기에 대한 상당히 비판적 여론이 높은데 바로 이 홍준표 후보의 그런 덕이 없다는 이야기 자체가 오히려 그 비판에 기름을 다시 끼얹는 그런 아하~ 그런 행동이 되지 않나라는 생각이 그래서 오늘도 뭐 지금 보도를 보면 이 지금 바른정당에 지금 뭐 후원금도 쇄도하고 당원들 자발적으로 입당하겠다고 지금 막 지금 연락이 온다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 이제 무엇보다도 지금 바른정당의 그 탈당한 의원들 명분 자체가 너무 없어요",
  "일월 이십사 일 날 창당 때 기억하시겠지만 당장 우대에 그 소속 당 소속 의원들이 전부다 올라가서 큰절하고 무릎 꿇고 그 대국민 사죄를 했습니다",
  "음~ 그때 뭐라고 했습니까? 박근혜 그 정부의 국정 농단 못 막은 거 정말 죄송하고 앞으로 우리 따뜻한 보수 계획적 보수 참보수하겠다고 대국민 약속했거든요",
  "그 약속이 백 일도 안 지났어요",
  "백 일도 안 지나고 지금 그 떠난 거 아닙니까? 음~ 본인들은 좌파 정권의 집권을 막기 위한 거라고 명분은 내세우고 있지만 누가 봐도 자신들의 다음 뺏지를 위해서 움직였다는 것이 지금 상당히 그게 뭐 다수가 그래 생각할 수밖에 없는 거 아닙니까? 어제 사실 오전 시간에 네이버에 검색어에 일 위부터 십 위까지가 하나 빼고 전부 다 바른정당 탈당에 관한 거였얶 음~ 그것이 그 시사 용어로 검색어 줄세우기라고 그러거든요",
  "아~ 그거는 누가 의도하지는 않지만 그만큼 많은 사람들이 관심을 갖고 본다는 거죠",
  "보면서 검색을 하면서 그 관련된 뉴스를 보는데 아홉 개가 전부 다 바른정당의 집단 탈당에 관한 건데 음~ 달린 댓글이 거의 다가 비판적이고 부정적이고 냉소적이었다는 거죠",
  "음~ 물론 자유한국당에서는 특정 정파 세력 예를 들면 이 문재인 후보를 비판하면 문자 폭탄을 세력들이 조작했을 가능성도 이야기를 하더라고요",
  "아~ 그러나 설마 저는 그까지 했겠나 싶은데 그럼요",
  "어쨌든 간에 이런 그~ 바른정당의 집단 탈당 자체가 국민들로부터 박수는 받지 못하고 있는 상황에서 어~ 홍준표 후보의 덕이 없다는 이야기는 그거 조금 본인 스스로의 그런 바른 정당 의원들이 옴으로써 얻을 수 있는 정치적인 효과를 스스로 음~ 반감시키는 그러나 저는 결정적인 자책골 중에 하나가 아닌가 생각입니다",
  "저도 이제 그 기사를 보고 댓글을 달았는데 자판이 먹통이더라고요",
  "댓글 자판이 고장났어요",
  "댓글은 결국 못 달았는데  다 달고 싶은 심정이라는 거죠",
  "무슨 말씀을 하고 싶으셨어요? 저도 뭐 뭐라고 탈당한 의원들에게 정말 정치 이렇게 해서 되나? 그리고 이제 이렇게 보면은 어~ 자당의 후보를 흔든 경우가 이천이 년도 노무현 대통령 후보가 되고 난 다음에 그렇죠",
  "그분들이 그 이후에 좌파 자당 소속에 대통령 후보를 흔들었던 정친데 그 이후의 운명은 그렇게 순탄하지 않았습니다",
  "근데 김무성 후보가 뭐 덕이 없다 이것은 저는 뭐 다른 표현을 이렇게 한 것 같은데 김무성 아~ 저기 유승민 후보 예",
  "상당히 스킨십은 없었어요",
  "그~ 정치인 하면서 예",
  "기자들 전화도 다 가려받습니다",
  "음~ 거의 거의 안 받아요",
  "본인 영남일보만 집중적으로 받나요? 영남일보 잘 받죠",
  "그리고 다른 기자들도 다 가려받고 음~ 그리고 뭐 국회의원들하고도 스킨십이 거의 없어요",
  "그런데 그때 원내대표 경선할 때부터 많이 달라졌죠",
  "음~ 많이 달라져서 의원들하고도 스킨십을 하고 했는데 이번에는 뭐 덕이 없다는 취지 비슷하게 이야기를 했겠죠",
  "바른정당 의원들이 그거는 뭐냐 하면 우리 말은 너무 안 듣는다",
  "음~ 이야기겠죠. 우리 말은 너무 외골수다. 안 듣는다",
  "이 이야기인데 저는 여기서 하나 주목해봐야 할 것이 지금 크게 부각은 안 되지만은 유승민 후보가 그런 말을 했습니다",
  "이 그~ 홍준표 후보에게 후보 단일화를 여론 조사 방식을 통해서 하자고 했다",
  "음~ 그러니까 이게 후보 단일화 논의가 있었던 겁니다",
  "그전에 김무성 전 대표와 저쪽에 박지원 아하 대표 사이에 예",
  "여러 가지 이야기가 있다는 말이 나돌았고 김무성 전 대표도 어제 그런 이야기를 했습니다",
  "이게 내가 다 말은 못하지만은 음~ 여러 가지 일이 있었다",
  "그러니까 양쪽에서 후보 단일화를 뭔가 있었는데 뭔가 움직임이 있었는데 홍준표 후보가 여론 조사 방식으로는 그렇게는 안 하겠다",
  "그러니까 유승민 후보가 아예 자진 자퇴해라 뭐 이런 식의 음~ 얘기가 메시지가 있었기 때문에 일단 보수 후보가 단일화는 안 됐고 음~ 그 과정에서 바른정당 그 의원들이 집단 행동을 한 거죠",
  "자~ 이해찬 상황 그다음 보수 화형 문재인 후보와 홍준표 후보의 어~ 설전 어~ 보시고 말씀 이어가도록 하겠습니다",
  "문 후보님 문 후보님이 대통령이 되시면 보수 불태우겠다고 했거든요",
  "그러면 나는 그 화형당하겠네요? 횃불 발언 이야기합니까? 아니 보수 불태우겠다고 했잖아요",
  "언 언제요? 지난번에 이야기했잖아요",
  "한번 할 때마다 거짓말하면 어떻게 해요",
  "우리 우리 홍준표 후보님이 토론회에서 이렇게 질문할 때 말하는 사실관계마다 대부분 다 거짓이라는 게 언론의 그 팩트 체크로 드러났지 않습니까? 제가 횃불을 이야기한 것은 우리 그 시민들이 들고 있는 촛불이 더 커져서 거대한 횃불이 되고 그 거대한 횃불들이 우리 보수 정권이 만들어온 적폐들을 다 우리가 청산해야 된다 그 말씀을 드린 것이죠",
  "아~ 보수 불태우겠다는 그 말은 안 했구만요",
  "상징 횃불은 상징적인 표현 아닙니까? 네네. 그러면 이해찬 그 의원이 보수 집권하면 궤멸시켜야 한다고 그러면 우리는 저 나는 또 문드러지겠네?  그건 어떻게 생각하세요",
  "예. 이번에 정권 교체 확실히 해야 한다",
  "우리 적폐를 만들어온 국정 농단 세력에게 국정을 다시 맡길 수 없다. 그런 표현을 한 거죠",
  "아~ 보수 궤멸시켜야 된다는 게 그런 표현입니까? 저는 그렇게 이해가 됩니다",
  "아~ 이해찬 의원이 상왕이죠? 예",
  "그렇죠? 자~ 그런 말씀 마시고 예. 시간이 없으니까 저 대목은 간단간단하게만 논평을 해주시고 어~ 왜냐하면 뒷타임 기다리는 분들이 지금 횃불을 들고 있습니다",
  "빨리 끝내 빨리 끝내라고 홍준표 후보 뭐 화형 문드러지겠네 이 말을 한 것은 예",
  "본인이 항상 이야기하지 않습니까? 나는 트럼프하고 다르다",
  "트럼프는 무지막지하게 이야기하지만 나는 정밀하게 계산해서 이야기한다",
  "음~ 이게 정밀하게 계산해서 하는 겁니다",
  "음~ 이런 식으로 그니까 보수에게 위기감 그~ 공포심을 주는 거죠",
  "문재인 공포심을 불러일으키기 위해서 예. 반문 감정을 조절하기 위해서 예. 충분히 이거는 사전에 다 계획된 치밀하게 계산한 겁니다",
  "실제로 촛불이 한참일 때 촛불 예",
  "많은 어떤 보수적인 어떤 지지층에서는요",
  "박 전 대통령이 잘못했다는 건 다 인정을 하면서도 그렇다고 국민들이 직접 나서서 저렇게 횃불을 들고 있는 게 나라를 운영하는 것이 정상적이지 않지 않냐 음~ 이런 위기 의식을 느낀 분도 있었대요",
  "그 부분을 또 자극한 거죠",
  "결국은 이제 홍준표 후보가 또 이해찬 의원의 궤멸 발언 음~ 그것도 보면 사실은 그 이해찬 그 상임 선대 위원장이 그 궤멸 발언도 어떻게 보면 보수를 다 궤멸시킨다는 것이 아니라 아주 극단적인 적폐 세력들 극단적인 그런 보수들에 대해서는 어떤 식으로든 조치가 있어야 된다",
  "그런 내용인데 그런 것도 같이 싹 감아서 바로 하는 어떻게 보면 말씀하셨지만 문재인 공포증을 나름대로 키울려고 하는 그러면서 보수의 결심을 얻을려고 하는 그런 포석이 아니었나 생각합니다",
  "자~ 어제 어~ 마지막 토론을 보면서 어~ 저희가 당시 장면을 다시 꺼내들고 정밀 타격하듯이 분석을 해드렸습니다",
  "판단은 시청자 여러분의 몫입니다",
  "중요한 것은 실망을 했든 혹은 찬성을 했든 어떠한 경우에서든 투표는 행위를 포기해선 안 된다는 것입니다",
  "오월 삼 일 수요일 정봉주 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "해수부가 차기 정권과의 거래로 세월호 인양이 지연됐다는 의혹이 있는 것처럼 보도한 에스비에스 기자를 놓고 논란이 커지고 있습니다",
  "관련 기사에 대해서 어떻게 판단하면 좋을지 의견 말씀 들어보고요",
  "의견 나눠보도록 하겠습니다",
  "가장 조심해야 하는 뉴스는 가짜 뉴스입니다",
  "이 말씀도 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재본부장 계속 자리하고 계시고요",
  "어~ 우리 법조계의 별과 같은 존재죠",
  "이재화 변호사 이제 오셨습니다",
  "안녕하세요? 이제 왔어요? 이재화  예. 초팔일 행사 갔다가 지금 왔습니다",
  "아~ 부처님이세요? 아니 부처님이 아니라  부처님 생일 예",
  "축하하는 행사에 갔다 왔죠",
  "아~ 불자시죠? 예",
  "그리고 또 삼촌이 그~ 가출하셨잖아요",
  "아~ 사 사촌  출가를 하고 사촌 아니요",
  "그걸 다른 방송에서 가출했다고 누이가 출가를 했죠",
  "예. 누이 두 분이 출가하셨죠? 예예",
  "사촌 누이 두 분이 둘 다 스님이세요",
  "네. 안녕하세요? 예. 불교하고 관계가 없으신가요? 없습니다",
  "저희는 오 대째 기독교 집안입니다",
  "아~ 저희는 백육십 대 집안입니다",
  "개인적으로는 사찰 예",
  "가면 너무 마음이 평화로워져서 음~ 산에 이 또 절에 하는 거 좋아합니다",
  "그런데 어~ 이거 우리 송 기자님이 제일 잘하실 것 같은데 음~ 보도 내용에 핵심이 뭐였었어요? 에스비에스 당초 에스비에스 에스비에스가 기획했던 취지하고 이게 좀 다르게 나가버린 것 같아요",
  "에스비에스는 처음에 계획을 왜 했냐면은 이것이 선체 조사 위원회가 다음 달부터 활동을 시작을 하는데 예",
  "선체 조사 위원회는 활동 중에서 해양수사원부가 그~ 세월호를 고의로 그~ 지연시킨 지연시킨 인양을 지연시킨 이것도 조사를 한다",
  "이렇게 그~ 취지를 설명했어요. 처음에 저도 그렇게 들었는데 예. 그렇게 설명을 했습니다",
  "그런데 어~ 그러면서도 해양 수산부가 뭐 알아서 정권의 눈치를 본 거 아니냐 이런 부분까지 파헤치려 들어갈려고 했는데 해양 수산부 관계자 코멘트가 관계자 코멘트가 나와버린 거예요",
  "관계자 코멘트가 그런 거죠",
  "뭐 솔직히 말해서 이거 세월호 인양은 그~ 문재인 후보에게 갖다 바치는 것이다",
  "그러니까는 그 시점에 맞춰서 그~ 문재인 대선 조기 대선 국면에 시점에 맞춰서 맞춰서 해양 수산부가 인양을 하고 그~ 인양을 결정을 했고 인양을 했고 그 과정에서 지금 보통 일단 그~ 행정부에 보면 일 차관 이 차관 제도가 있는 데가 있고 차관 한 명 있는 데가 있거든요",
  "그래서 해양 수산부가 그 보답으로 말하 말한 보답으로 차기 정권에서 그 수산을 담당하는 차관 한 명 더 또 해명도 다시 저기 해수부 안에 들어오고 부활하고 뭐 이런 것을 마치 딜을 한 것처럼 어~ 그렇게 이야기를 했는데 그~ 해양 수산부 관계자가 어떤 과연 그런 위치에 있는 사람인지 예",
  "이 부분이 좀 가려져야 될 부분 같아요",
  "그리고 중요한 게요",
  "그러면 해양 수산부 관계자나 해수부는 어~ 이미 몇 년 전에 일이 년 전에 탄핵이 올 거를 예상을 하고 예상을 하고 조기 대선 탄핵이 오면 조기 대선이 오면 문재인 후보가 당의 후보가 돼서 일 등으로 달릴 걸 예상을 해서 네",
  "그거를 기획을 하고 이 년 동안 그래서 제가 신의 영역에 도전한 건데 제가 그 부분을 좀 저도 뭐 생각을 하고 알아봤습니다",
  "뭐냐 하면은 인양 그 지연하고 있다는 논란이 일어난 것이 이천십사 년 십일월 십이월 말 그때부텁니다",
  "그때부턴데 그때는 인양 결 결정도 안 나지 않았나요? 안 났죠",
  "빨리 해야 된다 하고 좀 늦춰야 된다 하고 인양을 해야 된다 말아야 된다 얘기까지 나왔던 게 그렇죠",
  "본격적으로 됐던 게 이천십사 년 말인데 예. 맞습니다",
  "그때 문재인 없었죠",
  "그때는 정권 출범한 지 얼마 되지 않았기 때문에 차기 대선 후보 지지도 조사를 한 것이 아니고 제가 그때 그걸 봤어요",
  "음~ 몇 가지 여론 조사 기관을 보니까는 어~ 차기 정치 지도자 예",
  "차기 정치 지도자를 누가 그 가장 적합하냐 적합냐 이 조사가 있었거든요",
  "아~ 그러 그때 보면은 박원순 서울 시장이 항상 일 위였어요. 그 시점에 오호 일 위고 그 다음에 많이 떨어져서 문재인 후보 또 김부성 전 대표 어허 뭐 이렇게 나오는 시점이었거든요",
