  "자유한국당이 이 선거를 못하도록 해서 이득을 취하려고 하는 거 아니냐 일 년 뒤에 선거를 하게 되면 현재 민주당 세 석 한국당 한 석을 잃어버리는 상태이니까 뭐 그런 의혹에 대해서 의문에 대해서 뭐 좀 해명 좀 해주시죠",
  "네. 그러니까 그 더불어민주당에서 이번에 저희가 이제 드루킹 특검을 요구하면서 이제 국회 정상화 요구에 대한 우리가 강한 반대 입장을 으 얘기했을 때 그 얘기를 하더라고요",
  "그래서 제가 참 더불어민주당이 자유한국당을 얕봐도 너무 많이 얕본다라는 생각이 들어요",
  "그러니까 당연히 보궐선거 요인이 생기면 치러 주는 게 맞아요",
  "지역구민 입장에서도 지역을 책임질 국회의원이 공석으로 있다는 것은 지역주민들에게도 굉장히 어 억울한 일이고 또 지역에 결국은 손해를 줄 수밖에 없는 거기 때문에 저희들도 그 부분에 대해서는 성실하게 해줘야 된다는 생각이 있는 거예요",
  "저희들도 저도 오늘도 이 저희 천막농성 단식을 하다가 오늘 이 토론회에 나왔는데 저희들도 천막농성장에 앉아서 이 부분에 대해서 얘기를 많이 했어요",
  "어 정세균 의장께서 어 이 부분을 결국 합의가 이루어지지 않았 정상화 되지않더 라도 직권상정해서 처리할 의사가 있다라고 했을 때 우리가 이걸 끝까지 막는 것이 참 무리겠다라는 고민들을 솔직히 나눴습니다",
  "그런 측면에서 봤을 때 우리한테 굉장히 불리한 부분일 수가 있죠",
  "아니 그 협상이 안 돼도 이건 되는 건가요. 그러면 처리가? 그렇게 보면 됩니까? 그래서 저희가 지금까지는 협상을 하고 정상화를 통해서 십사 일 이전에 이것이 처리돼야 하는 것이 맞다라는 입장을 기본적으로 가지고 있어요",
  "가지고 있는데 어쨌든 저희들은 어쨋 이 드루킹 특검이 꼭 돼야 된다라는 그런 기본 방침 속에서 여당을 압박하기 위한 여러 가지 수단들을 저희들은 강구를 하고 있는 것이죠",
  "그런 측면에서 봤을 때 결국 여당 입장에서도 본인들이 어 유리하다고 할 수 있는 것 아니면 결과적으로 본인들에게 유리할 수 있다라는 부분들을 얻기 위해서라면 야당의 요구도 좀 받아줘야 하지 않느냐 이제 이런 말씀을 드리는 거예요",
  "그니까 그 뭐 정리가 된 것 같습니다. 그 아니 황영철 의원님은 훌륭 하시다니까요. 진짜로 좋으신 분들만 나오셔서 그런데 저랑 우리 당과 xx 유리시켜서 말씀하시려고 하지 말고 원래 원래 저희 저희당에 있던 분이어서 훌륭합니다",
  "우리당 의원의 상당 부분이 이분들은 설득될 겁니다",
  "예. 아주 뭐 의장께서 직권 상정 얘기까지 하셨는데 예",
  "그 말씀 하실 때 자유한국당 원내대표께서 별말씀이 없으셨어요",
  "어 그래서 제가 보기에는 이 문제는 어떻게든 활로가 있을 거라고 봅니다",
  "그러면 그것도 뭐 잘 정리될 것 같고요",
  "말씀 들어보니까 크게 국회 파행 사태가 걱정하지 않아도 될 것 같은 생각이 듭니다",
  "좋은 분들만 나와서 그런가요? 문제는 이제 이분들은 원내대표가 아니기 때문에 네. 그게 문제군요",
  "그러면 이제 국회 전반에 대한 그 불신 문제라고나 할까요? 여야를 가리지 않고 제기되는 문제들 중의 하나는 그런 게 있습니다",
  "그러니까 지난번 개헌을 어 논의할 때도 어 대부분 국민이 의원내각제를 반대하는 이유 중의 하나는 국회를 못 믿겠다 국회의원들이 그 권한을 대통령 권한을 가져가는 것을 믿을 수 없다 라고 하는 이유 때문에 의원내각제를 불신한다고 하는 그런 의견들이 많았거든요",
  "그런데 이번에 보면 최근에 그 현안이 됐던 것은 국회의원들이 피감기관의 돈을 가지고 해외 출장을 갔다",
  "이 전수 조사를 하자라는 의견들이 많았습니다",
  "그리고 실제로 청와대 국민 청원에서도 이십오만 명이 넘었나 그렇습니다",
  "그리고 최근에 보면 케이비에스가 최근에 보도를 한 걸 보면 십구 대 이십 대 국회 의원들이 어 피감기관 공공기관 돈을 받아서 출장을 간 것을 보도를 했더라고요",
  "그런데 전수조사는 못 했습니다. 언론기관이니까 그런데 전수 조사 비슷하게 했는데 이 모두 백오십구 명에 이백서른 다셋 다섯 차례입니다",
  "굉장히 놀라운 어 수치거든요",
  "보면 역시 그 민주당 자유한국당이 가장 많습니다",
  "새누리당 자유한국당 전신까지 합해서 백스물여섯 번 더불어민주당 그 전신 어 새정치민주연합 여든두 번 좀 적긴 한데요",
  "그래도 뭐 대부분을 이렇게 양당에서 피감기관 돈을 가지고 해외 출장을 갔다 온 사실이 언론 보도를 통해서 드러났습니다. 전수조사에 대해서도 그건 제가 좀 말씀드릴게요",
  "네네. 돌아가면서 저도 피감기관 돈으로 갔다 온 사람입니다",
  "아니 그런데 이게 피감기관 돈으로 갔다 왔다는 거 그 자체가 문제 그 자체를 문제 삼는 것 같아요",
  "왜냐하면 이런 문제 제기가 있을 것 같아서 그때 우리가 국민권익위에 지금 얼마 전에 국민 권익위원장 그 자체가 마치 범죄인 양 지금 얘기를 했는데 고 권익위원장 오시기 직전 권익위원장 시절에 우리가 권익위에 공문을 보냈어요",
  "상황은 이렇다 이러이러한 피감기관의 업무와 관련해서 우리가 해외에 출장을 가는데 가도 되느냐 물어봤어요 상황은 이렇다라고 공문 보냈어요 권익위에서 답변이 왔어요 자 니들 이러이러한 조건이라는데 그 조건이 맞다면 가도 된다",
  "그건 국회의원으로서 당연히 갈 수 있다고 우리 국민권익위에서 판단한다라고 공문이 있어요",
  "필요하다면 제가 내일이라도 이 이제 이 질문에 대해서 예상 못했는데 네",
  "그 공문 백 분 토론에 보내 보내드릴게요",
  "이게 그러니까 피감기관의 돈으로 가느냐 안 가느냐 이게 쟁점이 아니고 갔는데 속된 말로 그냥 관광이나 하고 어영부영 놀았느냐",
  "아니면 피감기관 돈으로 이러이러한 조건에 맞추어서 간다고 말은 해놓고 실제로는 그런 역할이라든지 회의에 가서 무슨 토론이라든지 어떤 이 조사라든지 이런 것들이 전혀 없었느냐 이게 쟁점이 돼야 돼요",
  "아이 피감기관 돈으로 갔느냐 안갔느냐 저도 갔다니까요",
  "예. 말씀 충분히 이해하고요",
  "에 저도 한 말씀드리죠",
  "이 부분에 대한 전수조사는 사실은 이루어졌습니다",
  "아 그리고 이 전수조사한 내용을 사 당 원내대표 안에서 국회의장이 이제 어 다 한 번 전수조사를 해봤는데 생각보다는 문제가 상당하다",
  "사실은 조금 더 센 말을 했어요",
  "저는 이 정도만 옮기겠습니다",
  "그렇게 얘기할 때 사 당 원내대표가 누구도 다른 얘기를 못했습니다",
  "그리고 바로 그날 국회의장이 앞으로 의원 외규에 대한 제도 개선을 하겠다",
  "그 얘기를 다 했네요? 예. 그래서 결과가 있네요",
  "그거 왜 공개를 안 해 바로 공개를 해야지",
  "그래서 그 부분에 대해서는 제도 개선안을 강구하겠다",
  "티에프를 만들었다 이렇게 해가지고 그 내용만 이제 어 의장께서 말씀을 하셨습니다",
  "지금 토론 시간이 거의 끝나서 이렇게 마무리하겠습니다",
  "하태경 의원님 그런데 이거는 이거는 정말 그 국회의장 예. 잠깐만요",
  "세비 반납해야 될 건데 예. 하태경 의원님이 그 문제와 관련해서 마무리 발언해주시고 황영철 의원님 박범계 의원님 순서로 그 말씀으로 이제 시간상 마무리가 돼야 할 것 같습니다",
  "십구 대 이십 대 국회의원 해외출장 네",
  "전수조사는 제가 처음 제기를 했어요",
  "네. 계속 전수조사 주장하셨죠",
  "했고 근데 지금 이미 다 했다는 거 아닙니까? 한 결과를 국회의장이 가지고 있고 그러면 즉각 공개를 해야죠",
  "이걸 무슨 원내대표랑 상의합니까? 그럼 각 당에서 곤란한 사람들이 많은데 원내대표는 또 의원들 신경 쓰고 이러면은 압박 요인이 되죠",
  "저는 이건 국회의장이 전수조사 해놓고 여태까지 저는 처음 듣습니다",
  "거의 숨기고 있었다는 건데 저는 국회의장이 국민한테 사과를 해야 될 일이라고 보고요",
  "숨겼다고는 제가 말씀 안 드렸어요",
  "아니 근데 어쨌든 바로 공개를 해야 되죠",
  "그래서 아무튼 이 부분은 다 공개를 해야 되고 김경진 의원 말씀 일리가 있고요",
  "그러니까 김기식 원장이 문제가 됐던 건 나 홀로 비서 대동 본인이 직접 피감기관이랑 거의 압박을 해가지고 보내달라 그런데 대부분 대부분 의원들이 그렇게 안 가요",
  "그래서 아니 지금 김종대 의원님 말씀 들어보면 그 이상의 심각한 문제가 있다는 거네요",
  "아 그러니까 심각한 문제가 있으면 다 드러내야죠",
  "드러내고 국민한테 심판을 받아야죠",
  "예. 황영철 의원님 예. 국회의 해외 연수 피감기관 돈으로 해외 연수 가는 것 등 국회가 지금까지 관례 통상이라고 얘기하면서 행하 행해왔던 일들 중의 많은 부분이 국민으로부터 지탄을 받고 개선돼야 될 부분들이 많이 있는 것이 사실입니다",
  "이 그런 부분들에 대해서는 저희가 솔직하게 인정하고 바꿀 건 바꿔야 된다라고 생각을 해요",
  "그것이 국회가 국민의 신뢰를 다시 얻어 가는 새로운 도전이라고 생각하고요",
  "그 점에 있어서는 자유한국당도 최선을 다할 생각입니다",
  "무엇보다 그런데 중요한 것은 이런 문제들이 마치 여권 정부의 잘못된 행태를 비호하기 위한 수단으로써는 이뤄져서는 안 된다고 봐요",
  "이번에 그런 부분들을 물론 확대가 됐기 때문에 상당 부분은 왜곡된 측면이 있다고 보죠",
  "어쨌거나 동기는 어떻게 됐든지 간에 잘못된 부분이 있다면 국민의 이름으로 바꿔 나가도록 노력하겠습니다",
  "박범계 의원님 다른 한 측면을 말씀드리면 왜 국회가 불신 받는가 우리 참 사랑하고 존경하는 김경진 의원님이 열심히 일하는데 그 말씀 하셨어요",
  "그런데 궁극적으로는 뭐냐 하면 대통령은 지난번 박근혜 국정 농단 때 봤듯이 책임을 물을 수가 있습니다",
  "그런데 국회는 책임을 물을 수 있는 투명성이 보장이 안 돼 있어요",
  "예산과 또 뭐 인사권을 국회에게 상당 부분 대통령으로 떼와서 국회에게 준다면 그것을 어떤 사람이 어떻게 인사를 했는지 어떻게 예산을 나눠먹었는지에 대한 투명성이 크게 보장이 돼 있지 않습니다",
  "제가 제가 경험했던 국회 지난 육 년간은 그랬습니다",
  "이 부분이 정비가 되지 않으면 우리는 책임행정의 원리에 지금 굉장한 책임을 느껴야 되는 겁니다",
  "그런 측면에서 우리나라 국민들은 대통령 한 사람에게 권한을 주고 책임을 묻는 것이 좋지 삼백 명의 국회의원들에게 누가 어떻게 이거 말 그대로 예산과 인사를 나눠 먹었는지를 모르는 그런 국회에게 그런 권한을 주는 것을 원치 않는 것 같아요",
  "따라서 우리가 뭘 가져오려면 그런 부분에 대한 투명성을 만든 뒤에 내달라고 얘기를 하는 것이 저는 맞다고 봅니다",
  "아니 아까 제가 국회 비하한다고 뭐 말씀하시더니 이 말씀도 어 어 상당히 저는 같은 비판을  받아야 하지 않는가 하는 생각이 드는데 그런데 정말 할 말이 많은 주제입니다",
  "권력 구조 대통령제를 합리화 시키기 위한 발언으로 밖에 안 들립니다",
  "끝내시죠. 이제 오늘 각 당의 입장 뭐 골고루 다 들어봤습니다",
  "어느 쪽 말이 더 합리적이고 설득력 있는지 시청자들이 잘 판단할 것으로 생각됩니다",
  "막혔던 정국이 일단 뚫렸습니다",
  "사십이 일 만입니다",
  "그렇다고 시민들의 비판이 멈춘 건 아닙니다",
  "국회의원들의 세비 반납을 요구하는 목소리도 이어지고 있습니다",
  "오늘 백 분 토론은 소모적인 정쟁의 원인과 해법을 살펴보겠습니다",
  "안녕하세요?  안녕하십니까? 질문이나 의견을 실시간 채팅창에 올려주시면 오늘 토론에서 소개해드리겠습니다",
  "본격 토론 들어가기에 앞서서 토론 주제를 쉽게 풀어 보는 김 변의 사전작업 시작해 보겠습니다",
  "친절한 변호사 김남국 변호사 모시겠습니다",
  "네. 김 변호사님 안녕하세요? 안녕하세요? 지난 이 주 동안 김 변의 사전 작업 코너가 없어서 한동안 못 뵀는데 어떻게 지내셨는지 궁금해하시는 분들이 많아요",
  "이 주 동안 제가 출연하지는 못했지만 백분토론 잘 챙겨봤고요",
  "열심히 일하면서 특별한 어 일 없이 잘지냈습니다",
  "어 다시 시청자 여러분을 뵙게 돼서 정말 반갑고요",
  "다시 돌아온 만큼 더 열심히 그리고 최선을 다해서 준비하도록 하겠습니다",
  "네. 국회로 얘기를 가볼까요? 어 멈췄던 국회가 이제 움직이기 시작했습니다",
  "급한 불만 끈 건가요? 네. 일단은 급한 불은 껐다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지난달 이 일부터 국회의 파행을 겪었던 여야가 어제 가까스로 국회 정상화에 합의를 했습니다",
  "가장 급했던 국회 사직서 처리는 어제 통과가 되었고요",
  "특검과 추경안 처리는 십팔 일에 처리하기로 합의를 했습니다",
  "예. 그동안 뉴스를 보신 분들은 상당히 답답함을 느끼셨을 텐데요",
  "어 지난달부터 국회가 뭐 한 게 있습니까? 어 안타깝게도 국회가 한 일을 찾기가 쉽지가 않은데요",
  "국회의 본업은 입법이라고 할 것인데 사 월과 오 월 임시 국회 기간 동안 처리된 법안은 단 한 건도 없었습니다",
  "또 이십대 국회 들어서 법안 처리를 기다리고 있는 계류중 안건은 일만 여건에 달하는데 올해 처리된 아 법안은 불과 육백구십 건 밖에 되지 않습니다",
  "네. 그 국회에 대한 국민의 그 신뢰도는 항상 좀 굉장히 낮은 편 아니었습니까? 최근 조사는 어떤가요? 네. 통계청이 두 달 전에 어 주요 국가기관에 대한 어 국민 신뢰도를 발표했는데요",
  "국회는 사 점 만점에 일 점 팔 점으로 열일곱 개 조사 대상 기관 중에서 최하위를 받았습니다",
  "그렇다면 사 년째 최하위 인데요",
  "국민들의 그 직접적인 의견 표출도 있지 않습니까? 네. 등 돌린 민심이 국민 청와대 어 국민 청원게시판으로 이어지고 있는 것 같습니다",
  "그래서 제가 지난 일 월에 올라온 국민 청원을 하나 가지고 나왔습니다",
  "내용을 살펴보면 제일 아까운 국민 세금이 국회의원 월급이다라고 이야기를 하면서 국회의원 급여를 최저시급으로 책정해달라라고 하고 있습니다",
  "그리고 나랏일을 제대로 하고 국민들에게 제대로 인정받을 때만 인센티브를 주는 방식으로 바꿔달라라는 의견을 올려주셨습니다",
  "네. 그 국회의원에게 최저임금을 뭐 적용하자 이런 건데 저 청원의 결과는 어떻게 됐습니까? 네. 이 국민청원은 국민들의 공감을 굉장히 많이 받았는데요",
  "단기간 어 국민의 공감을 많이 받아서 이십칠만 건의 추천을 받아 청와대에서 공식적인 답변을 내놓았습니다",
  "청와대는 어 삼권 분리 원칙에 따라서 국회위원의 임금을 급여를 이 최저임금으로 책정하는 것은 청와대가 결정 할 수 없다 원론적인 답변을 내놓았습니다",
  "네. 그 지난주 백분토론 시민토론단에서도요 국회의원 세비 반납에 대한 질문이 있었는데요",
  "국민 청원도 있지 않습니까? 네. 청와대 국민 청원 게시판에서 최근 뜨겁게 떠오르는 키워드가 바로 국회의원 세비 반납입니다",
  "세비 반납과 관련된 청원만 하더라도 오십 건이 넘고요",
  "댓글은 정말 많은 댓글이 달렸습니다",
  "관련 청원을 제가 하나 소개해드리도록 하겠습니다",
  "저는 마흔여섯 살의 평범한 직장인입니다",
  "저는 어제 오늘 회사에 출근해 뼈빠지게 일했습니다",
  "어린이날 어버이날에 선물도 못했습니다",
  "제 월급에서 공제된 세금이 일하지 않는 국회의원들에게 지급되지 않도록 법 개정해 주세요",
  "노동자들은 무노동 무임금이죠? 그런데 그런 법을 만든 저들은 아무것도 하지 않는데 왜 월급을 받는거죠? 이런 내용이었습니다",
  "네. 그 심정이 이해가 갑니다",
  "그런데 이분만의 생각인가요? 아니면 다른 여론은 어떤지요? 네. 지난주 십일 일 리얼미터가 이와 이와 대상 이를 대상으로 유권자를대상으로 여론조사를 했는데요",
  "국회의원들에게도 무노동 무임금원칙을 적용해야 된다라고 응답한 자가 팔십일 프로에 달했고요",
  "반면 정치활동을 계속하고 있기 때문에 그래도 세비는 지급해야 된다는 응답은 십삼 프로에 그쳤습니다",
  "네. 십삼 퍼센트에 불구하군요",
  "국회의원 월급을 왜 세비라고 하는지 모르겠는데 어쨌든 이 세비가 그렇게 적은 돈이 아니지 않습니까? 네. 국회 세 그 국회 사무처 자료에 따르면 일 년간 그 받는 국회의원의 세비가 일억삼천칠백여만 원 정도입니다",
  "거기에 더해서 국회 사무실 운영비라든가 유류비 유류 보조비 등 각종 보조금까지 더하면 일 년에 국회의원 한 명당 이억 원이 넘는 금액이 들어간다라고 하고 있고요",
  "계산을 해 보니까 지난달부터 바로 어제까지 국회의원들이 일을 하지 않고 받은 금액이 사십오억 원을 넘습니다",
  "네. 그런데 그 정세균 국회의장은 세비를 반납하지 않았나요? 네. 세비 반납이 반복되는 국회의 파행이라든지 일어나는 국회의 근본적인 대책은 되지 않을 것이라고 생각됩니다",
  "그럼에도 불구하고 세비 반납을 요구하는 국민들의 목소리가 왜 이렇게 큰지 국회의원들은 깊이 생각해 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "네. 그 오늘도 그 친절한 변호사 김남국 변호사의 설명 잘들었습니다",
  "네. 지금부터는 어 패널들 모시고 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  " 네. 지금 화면으로 네 분 패널들 소개해드렸습니다",
  "늦은 시간에 나와 주셔서 감사합니다",
  "이 앞서 말씀드린 대로 한 달 넘게 국회가 공전을 거듭했고요",
  "어 어느 쪽이 책임이 더 큰 건지 한 번 여쭤보겠습니다",
  "그 뭐 어쨌거나 국회를 멈춰세운 건 야당이고 물론 여당이 원인을 제공했다",
  "이렇게 말씀을 하시는 거고요",
  "그래서 그 국회 파행 책임이 어 몇 대 몇인지 한 번 어 오늘 가장 주목 받는 의상을 입고 오신  안상수 의원님께 먼저 여쭤보겠습니다",
  "어 어저께 어버이날 행사가 어 그 주말에 있어서 교회에 갔는데 어 애들이 나와서 인제 어버이한테 재롱을 피우는 프로그램인데 이십 명이 나왔는데 여자아이들이 열여덟 명이고 남자가 두 명이에요",
  "그 남자아이들이 주눅들어서 서 있는데 여성이 세 분이나 돼서 주눅 들지 모르니까 잘 좀 저까지 같은 편이라고 생각하시고 좀 푸십시오",
  "아 요번 사건은 예나 지금이나 그렇듯이 청와대가 책임이 큽니다",
  "청와대 청와대에서 지침이 천천히 아주 늦게 떨어진 거죠",
  "여야간은 비슷하다고 봐야 하고 청와대가 더 큰 책임이 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "뭐 몇 대 몇까지는 말씀을 못하시나요? 뭐 비슷하죠",
  "오 대 오 정도? 청와대 청와대가 오 우리 저 여야 가 이 이 이렇게 봐도 될 것 같습니다",
  "김상희 의원님은 어떤 의견이십니까? 우리 안상수 의원님께서 아 어떻게 보면 우리 그 여당의 입장에서는요 처음 시작부터 그런데 굉장히 좀 모욕적인 말씀을 하십니다",
  "이 사태에 대해서 청와대가 제일 큰책임이 있다고 그러시는데 어 저는 그렇게 생각하시는 지금 그 야당 의원님들이 저는 문제라고 생각합니다",
  "이번 이 사태는 어 앞서서 우리 사회자께서는 어 여당이 뭐 문제 제공을 했고 그리고 야당도 문제가 있다고 그랬는데 어 제가 그렇게 말씀을 안 드렸습니다",
  "야당이 그렇게 주장을 한다고 말씀을 드렸습니다",
  "어 그런데 제가 판단할 때는 어 지금 이상태는 뭐 그냥 하 하자면 어 여당도 책임이 없는 것은 아닙니다",
  "여당은 어떻게 보면 정국을 이끌어가야 될 어떻게 보면 무한 책임이 있다고 저희는 생각을 하기 때문에 어쨌든 이사태에 대해서 저희들도 책임을 깊게 느끼고 있습니다",
  "그렇지만 야당이 야당이 여러 가지 그 문제로 정국을 스톱을 시킬 수 있지만 이번 사안 같은 것은 이거로 국회를 멈출 사안은 아니었다고 생각합니다",
  "그래서 어 지나친 그 야당의 그 정쟁에 몰두하는 그런 그 자세 때문에 이번사태가 그 생겼다고 생각을 하고 굳이 뭐 그 비율을 얘기한다면 아마 저희도 한 삼 정도의 책임은 있다고 생각을 합니다",
  "전여옥 전 의원님은 어떻게보시나요? 어 저는 여당의 책임이 육 이고 육 이고 야당의 책임은 사라고 봅니다",
  "왜냐하면 의회의 주의에서는 사실은 직권여당이 의회의 주의에서는 어떤 리더십 또는 이니셔티브를 발휘해야지 일이 풀리는 거는 어느 나라나 마찬가지죠",
  "그러니까 중요한 것은 저는 청와대를 거론하는 것 자체가 의회 주의에 대해서는 이미 포기한 게 아닌가 이런생각도 듭니다",
  "중요한 거는 노사 문제는 노동자와 사측의 문제입니다",
  "마찬가지로 국회의 문제라는 것은 여 와 야의 문제입니다",
  "예 그래서 로 보고 있습니다",
  "육 대 사 안상수 의원님의 어 말씀을 어 정면으로 지금 비판하시는 건가요? 청와대? 비판이 아니라 우리 사회에서 이 한나라당이나 한나라당이 야당일 때 자유한국당 아니 한나라당이 야당일 때 야당일 때 그때도 우리 열린우리당에서 굉장히 청와대 여러 가지 오더라든가 네",
  "그렇지만 제가 볼 때는 자유한국당 역시 그런 오랜 틀에 얽혀 매어 있는 것같아요",
  "그런데 우리 국민들은 굉장히 변했어요",
  "그래서 저는 정치권이 너무 늙었다 너무 노세했다 이렇게 봅니다",
  "지금과 같은 격변기에는 노쇠하게 되면은 대응을 할 수가 없어요",
  "그래서 지금 정치가 실종되어 있고 국회가 문을 닫을 수밖에 없었던겁니다",
  "최민희 전 의원님 의견 듣겠습니다",
  "지금 말씀하시는 내용들이 좀 다 과거사고가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 우선은 야당이 걸핏하면 청와대 그리고 걸핏하면 문재인 대통령을 끌어들이는 그런 어떤 행태가 너무 지나치게 박근혜 시절 박근혜 대통령 시절 청와대와 정부여당의 관계에 거기에 좀 빠져 있으신 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 말씀하신대로 그 부분은 동의를 합니다",
  "그러니까 국정의 무한 책임이 직권여당에 있다 동의를 하는데요",
  "의회의 그 의석수를 봐야 될 것 같아요",
  "만약에 지금 민주당이 과반 의석을 가진 집권여당이라면 저는 아마도 지금 이런 문제가 나왔을 때 집권여당이 팔 정도의 책임이 있다",
  "이렇게 얘기를 했을 것 같습니다",
  "그런데 지금은 여소야대 상황이기 때문에 이게 단지 집권여당이기 때문에 국정에 무한 책임을 져야 하고 그래서 책임이 더 크다고 말하기는 되게 어려운 상황으로 보입니다",
  "그래서 그럼 그리고 어 이번에 이제 음 국회를 세우는 과정에서 뭐 단식도 등장하고 그랬잖아요",
  "그래서 역시 여소 여소야대 국면에서는 국회를 세운 쪽이 책임이 더 크다고 생각 합니다",
  "그런데 어쨌든 민주당이 집권여당이기 때문에 여당에 사 점 오 그리고 야당에 오 점 오 오 점 오  정도의 책임이 있고 앞으로는 좀 청와대나 문재인 대통령을 끌어들이지 말고 혹시 여당에서 청와대와 더 의논을 하려고 하는 일이 앞으로 발생하면 야당에서 오히려 국회에서 해결하자 이런 식으로 하면 더 잘 풀리지 않을까 싶습니다",
  "이 부분은 안상수 의원님이 아까 어버이날 말씀하시느라고 발언 기회가 없으셨으니까 낡은 사고다 또는 어 의석수로 볼 때 여소야대니까 요번 일은 네",
  "어 내용을 들여다 보면 됩니다",
  "그냥 그렇게 제목만 말씀하실 게 아니라 원래 이 댓글 파동 드루킹 사건은 추미애 대표께서 어 그 댓글 부대가 어 평창올림픽을 폄하하는 내용의 그런 어 다량으로 나쁜 정부의 나쁜 그런 댓글이 달리니까 이거를 조사해달라 그게 이제 특검을 하자는 주장이죠",
  "자유한국당 아니 아니 그렇죠 자유한국당에 누가 조종을 해서 한 게 아닌가 싶어서 조사를 했는데 경찰에서 조사 하다 보니까 이게 대통령 측근이라고 할 수 있는 김경수 의원이 연결이 되어 있고 네네",
  "그러니까 이거를 경찰을 통해서 여러가지로 수사를 지연시키거나 얼버무리거나 이런 상황이 있고 심지어는 이제 대통령 가족도 막 이렇게 오르내리고 어 언론에 네",
  "그러다 보니까 청와대에서도 이거를 어 긴장돼서 보지 않을 수 없으리라고 생각을 합니다",
  "그런 상황에서 저희가 경찰이나 검찰을 믿을 수가 없다 해서 특검으로 가자라고 제안을했고 그것 때문에 특검은 과거에는 여당이 다 받아줬습니다",
  "그러니까 이 이 이 경우도 여당에서 바로 특검을 받았으면 국회가 세워질 수가 없죠",
  "여당 때문이었다 다시 말씀을 하셨는데",
  "잠깐 그 사실 관계를 바로 잡아야 되겠습니다",
  "어 우선 추미애 대표가 고발했다 이거 사실이 아닙니다",
  "기소 위원회에서 고발을 했습니다",
  "제가 기소위원장이고요",
  "그리고 애초 댓글에서 시작한게 아니고 가짜 뉴스가 넘쳐나서 가짜뉴스 신고 센터를 열었는데 거기에 댓글이 고발이 된 것입니다",
  "그래서 이 고발된 내용이 드루킹인지 몰랐고 다섯 개 내지 여섯 건의 다른 의미를 가진 기계 조작의 의심이 있어서 이것을 신고한 게 일 월 삼십일 일입니다",
  "그러니까 이게 추미애 대표님이 뭐 그 이상한 상상력을 발휘하신 거예요",
  "추미애 대표님이 무슨 야당이 그랬을거라고 생각하고 그런 것 전혀없었습니다",
  "그냥 이상해서 신고하게 되었다 이말씀 드리고요",
  "그다음에 과거에 특검을 여당이 다 받아줬다고 했는데 아닙니다",
  "특검 요구하면요 굉장히 여야 간의 토론도 많이 했고 그리고 대체로 안 받아주셨고요",
  "그리고 가장 중요한 쟁점은 이건데 특검을 받더라도 검찰과 경찰의 수사가 끝난 뒤에 받자 이렇게 됐던 겁니다",
  "지금처럼 검경 수사가 진행되는데 특검받아 준 것은 굉장히 여당이 곧바로 팩트 체크 들어오셨습니다",
  "전향적으로 하신 거죠",
  "이게 팩트 체크라기보다는 어쨌든 그 더불어민주당에서 또 더불어민주당의 대표가 추미애 의원 아닙니까? 그런 점에서 더불어민주당에서는 이게무슨 일베라든가 댓글에 음모가 있다 하고 이제 말하자면 고발을 했는데 뚜껑을 열고 보니까 민주당원이어 갖고 그렇죠",
  "그날은 더불어민주당의 패닉현상이라는 거는 우리도 다 감지를 할 수 가 있어요",
  "전혀 상상하지 못했으니까요",
  "패닉 맞습니까? 패닉?  그런 점에서 제가 볼 때는 이 특검이라는 것은 여야 모두에게 충격이었던건 사실이에요",
  "그런데 특검을 왜 자유한국당이라든가 바른미래당이 왜 요구를 했는가 이거는 처음에 서울 경찰청장이 물타기를 하는 듯한 그리고 어 김경수 의원은 그 드루킹의 그 대화를 열어 보지도 않았다",
  "그런데 그 다음에 나오는 것은 점점 말이 달라지는 거예요",
  "뭐 한 번도 못 봤다 그런데 지금까지 나온 거는 예 뭐 보도가 많이 됐으니까요",
  "다섯 번에서 지금은 열다섯 번까지 됐고요",
  "그다음에 서로가 정말 시그널이라는 우리가 사실 아무리 지금 뭐 이 에스엔에스를 많이 쓴다고 해도 텔레그램 정도인데 시그널이라는 상당히 아주 보안이 최고에 이르는 그것 갖고 여러 그것도 시그널도 하나만 갖고 한 게 아니에요",
  "두 개의 시그널을 통해서 했고 네",
  "또 텔레그램으로도 대화 했고 이런 점에 있어서 특검을 국민들의 오십오 퍼센트가 특검이 왜 필요하다고 했을까요? 거기에는 지금 검찰과 검 그 경찰이 했던 수사가 상당히 의심스러운게 맞습니다",
  "특검을 수사하신 거죠? 처음에는 검찰도 의심스럽지 않았습니까? 네",
  "그런데 그 부분과 관련해서는요",
  "어 지금 공교롭게도 우리 이제 민주당에서 이제 고발을 했는데 그렇죠",
  "그 드루킹이 드루킹이 민주당원이었고 그리고 또 여러 가지 댓글 작업들을 한 여러 가지 정황들이 보면 상당히 석연치 않은 부분이 있었던 건 사실이에요",
  "그렇지만 그 부분은 수사를 하면 되는거예요",
  "그런데 수사가 미진하게 보이고 그부분에 대해서 지적은 어 할 수 있지만 이것을 뭐든 사건을 다 특검으로 가져갈 수는 없는 것입니다",
  "드루킹이니까 특검하려고 하는 것이죠",
  "특검이라고 하는 부분이 어 이게 상당히 어떤 알겠습니다",
  "특검은 이제 하기로 권력형 예",
  "권력형 그런 범죄라든가 아니면 굉장히 정치적 그런 권력하고 아주 유착된 그런 사건으로써 어 일반 검찰에서 네",
  "수사하기 어려운 경우에는 특검을 하는겁니다",
  "그리고 수사를 어느정도 진행을 하 하고 그거를 진행한 것을 봐야 되는겁니다. 그런데 언론 보도가 저는 이렇게 생각합니다",
  "지난번 그 이천십이 년 대선 때 국정원 권력기관들이 총 동원 돼서 댓글 작업을 하지 않았습니까? 그래서 그 사건으로 인해서 어 굉장히 많은 공격을 받았고 또 저희들 그 특검요구도 하고 했습니다",
  "그러니까 그 사건하고 말하자면 권력형 그 댓글 여론조작했던 그 사건하고 이 사건을 자꾸 지금 자유한국당에서는 등치시키는 네",
  "경향이 있습니다. 그래서 저는 거꾸로 생각을 하는데",
  "그래서 거기에서 굉장히 강한 말하자면 반응이 나왔다고 생각을 합니다",
  "이렇게 정리를 하는 게 어떨까요",
  "그래서 이 사건의 성격을 조금 분명하게 국민들도 알고 계십니다. 이제는 예. 보도가 많이 돼서 이제 야당에서는 어 검찰과 경찰 이 여당에서는 검찰과 경찰의 수사를 지켜본뒤 미진하면 특검을 하자는 주장이었고 야당에서는 검찰과 경찰을 못 믿으니 그냥 특검을 하자 뭐 이런 주장이 맞서다가 결국은 어제 뭐 합의하고 이렇게 된 거죠? 그런데 잠깐만요",
  "저도 경찰을 못 믿습니다",
  "아 그렇습니까? 왜 못 믿느냐면 그니까 자꾸 야당만 경찰을 못 믿는다고 하시면 안돼요",
  "왜냐하면 그 당시에 매크로가 지금 확인된 경찰이 수사를 통해서 밝혀낸 드루킹만 있었던 게 아닙니다",
  "박사모의 매크로도 저희가 같이 고발을 했습니다",
  "그리고 박사모의 매크로만 고발한 게 아니라 좀 다른 집단으로 보이는 대 여섯 건의 매크로를 같이 고발을 했습니다",
  "그리고 박사모의 매크로와 관련해서는 경찰이 인지하고 들여다 보고 있다",
  "여기까지 발표를 한 것이거든요",
  "그리고 박사모의 매크로에 관해서는 저희가 일 월 삼십 일 경에 네이버가 먼저 이걸 고발했고요",
  "그리고 저희가 일 월 삼십일 일날 고발을 하게 됩니다",
  "그러니까 네이버가 가장 먼저 매크로를 인지할 수 있는 곳이잖아요. 포털이니까 그런데 박사모의 경우는 이 월 오 일날 경찰이 추가 자료를 요구해서 추가자료까지 제시했는데 지금 그 수사결과는 어떻게 되고 있는지 네",
  "지금 발표조차 하고 있지 않는 것입니다",
  "그래서 저는 애초에 특검 논의가 나왔을 때 이걸 자꾸 정파적으로 어 드루킹이 더불어민주당 당원이었다고 해서 이전에 이렇게 정파적으로 경찰이 수사하는 것도 안 되는 거다. 전체적으로 다시 수사를 하라고 이 시간 관리가 좀 돼야 될 것 같고요",
  "네. 반론 하시고 정리 하겠습니다",
  "시간 관리가 좀 되어야 될 것 같고 이제 사실을 좀 말씀을 드리면 이것이 김경수 의원하고 연결이 안 됐으면 또 특검까지 안 갈 수도 있습니다",
  "그리고 실제로 대통령 가족이 으 관계되는데서 동영상이 나오고 그러는거 아닙니까? 그런 상황에서 이게 우리가 에스엔에스 공간이 새로운 국민들의 생활 공간입니다",
  "우리가 과거에 선거 때 그야말로 뭐 돈 선거 부정 선거 이래가지고 사일구서부터 노무현 대통령 차떼기까지 해서 오프라인에서는 공명 선거가 보장이 됐습니다",
  "그야말로 밥 한끼 잘못 사도 국회의원 떨어집니다",
  "그런데 이 에스엔에스 공간에서 정말 수 어 수백만댓글이 네",
  "무법천지로 이렇게 되는 거기 때문에 이건 사실을 확인해야 되고 네",
  "그래서 그 야말로 또 대통령이나 여당도 억울하다면 거기서 풀면 되는거니까",
  "그렇게 합의가 됐으니까요",
  "네 합의가 됐는데 일단은요 어 지금 저희 판단으로는 이건 특검이 아니라 하더라도 얼마든지 경찰과 검찰이 수사할 수 있는 거라고 생각합니다. 그렇지만 그러면 이제 특검 지켜보죠",
  "여당 야당이 강하게 특검을 요구하고있고 알겠습니다",
  "또 국민들도 특검을 하는게 좋겠다는 생각이 많이 있으시기 때문에 예예. 알겠습니다",
  "저희가 특검을 하겠다고 받겠다고 얘기를 했습니다",
  "그런데 지금 현재 국회가 이렇게 파행이 된 것은 우리가 특검을 받기로 했는데 그 이후에 어 그 야당들의 네",
  "또 태도나 또 대응이 굉장히 우리가 이해할 수없는 방향으로 확 가버려서 알겠습니다",
  "그래서 야당 책임 친 아까 주장을 그래서 지금 그 사십삼 일 동안 국회가 이렇게 문을 닫게 된 겁니다",
  "정말 이건 다음 논의로 이제 넘어가보겠습니다",
  "역으로 이해 할 필요가 있어요",
  "그런데 여와 야가 똑같이 그런데 야당 쪽에서도 이해하기가 힘들고 육 대 사 주장하셨고요",
  "국민들이 다 이해하기 힘들고요",
  "그 점에서 특검으로 가야죠",
  "특검을 반대하는 것이 아니라",
  "예. 그래서 안상수 의원님에게 질문드리겠습니다",
  "이제 그 이렇게 계속 국회 파행되다가 사십이 일만에 정상화 됐는데요",
  "자유한국당 그동안 계속 안 된다고 주장하시다가 결국은 합의를 했습니다",
  "여론에 밀린 겁니까? 아니면 무슨 실리를 챙긴 겁니까? 어 그건 이렇게 봐야죠. 이제 협상의 기술이라고 할 수 있는데 요건은 어 사 야 삼 당이 공동으로 특검 발휘까지 했습니다",
  "백육십 명 가까운 의원들이 그 얘기는 우리 야 삼 당이 사실 정서도 다르고 정책도 다릅니다",
  "어떤 부분은 야삼 야당 중에서는 여당하고도 소위 코드가 맞는 부분도 있는데 이것은 어 국민적 공분을 일으킬 만하고 또 이런 그 에스엔에스 공간에서 계속 이렇게 불법을 방치하면은 안 된다는 그런 각오들을 가지고 이것을 이제 그야말로 어 같이 공조를 하면서 여러 역할을 했는데 우리는 좀 더 이제 좀 더 강하게 가야되겠다는 스탠스를 가지고 있었고 네",
  "처음에는 바른미래당이 그랬습니다",
  "미래당이 안철수 으 대표가 본인들이 제일 큰 피해자라고 그래가지고 많이 앞섰다가 아무래도 좀 여러 거기 다양한 의견들이 있으니까 그 당은 우리랑은 비교적 일체감을 가지고 가고 그러다 보니까 조금 협상을 유연하게 한 부분이 있는 것 같아요. 마지막날 네",
  "그래서 저희가 그것을 마지막 날 받아들인 거고 마침 저희가 밖에서 농성을 했죠",
  "어 특검법이랑 국회의원 사퇴법이랑 사퇴 처리랑 같이 해달라고 시위를 하면서 우리가 그런 환경을 만들었는데 정세균 의장께서 저희 그 사 당 대표 원내대표를 불러서 협상을 하지 않으면 안 되겠다",
  "이렇게 해서 종영을 해서 네",
  "다 같이 그야말로 통큰 협상을 해서 하게 된겁니다",
  "통큰 합의를 하셨다",
  "자 김상희 의원님은 맞습니까? 글쎄 저희 다 다행입니다",
  "지금 하여튼 뭐 합의를 해서 어쨌든 국회가 지금 돌아가니까 저는 뭐 다행이라고 생각하는데 왜 이런 정도의 합의를 그 할 거면 왜 자유한국당이 저렇게까지 그 천막농성하고 단식하고 그렇게 했는지 사실은 잘 이해가 가지 않아요",
  "이건 저만 그런 것이 아니라 뭐 언론도 그렇고 국민들도 왜 그랬을까 이렇게 그 의구심을 갖고 있습니다",
  "사실은 저희가 앞에서도 말씀드렸지만 저희는 특검을 받겠다고 그랬습니다",
  "그래서 상당히 지 이전에 우원식 원내대표가 있을 때 그 많은 부분 합의가 되어 있었어요",
  "그러니까 지금 있는 정도의 합의를 다했었습니다",
  "했었는데 갑자기 이제 달라진거거든요",
  "그래서 어 그때는 이 협 그 특검을 받아들이고 그리고 사실은 판문점 선언이라는게 얼마나 어마어마한 사실은 우리 대한민국의 변화입니까? 그거 관련해서 국회에서 어 결의안을 채택한다든가 그런 것들을 좀 했으면 좋겠다고 한 거 하고 추경하고 이런 정도로 다 합의가 돼 있었던거거든요",
  "그런데 이게 이제 다 어떤 연유로해서인지 이게 다 다시 번복이 되면서 그 뭐 단식하면서 엄청나게 사실 국민들의 걱정을 끼쳐드렸죠",
  "그런데 지금 제가 보기에는 이 사직서를 처리하는 처리하는데 지금 자유한국당이 인제 참여를 안 하려고 한 거 아닙니까? 그런데 저희 다른 지금 그 민평당이나 정의당이나 무소속 다 참여를 해서 어 직권상정해서 처리하게 되게끔 되어있는 그 순간이었습니다",
  "그 순간에 이제 그래서 자유한국당이 참여하게 된 건데 사실은 그 국회의 지방 저 지방선거에 출마하는 국회의원들의 사직서를 처리하는데 안들어온다고 하는 건 말이 안 되는거거든요",
  "그건 협상의 협상의 기술이고요",
  "한 가지만 팩트를 말씀을 드리면 이제 중간에 특검이 인제 먼저 우 대표랑 합의 된것처럼 말씀하시는 건 어 조금 좀 다르다. 뉘앙스가 아까 이제 그 뭐 거의 합의에 이르렀다는 말씀 남북 관계도 있지만 거기다 한 이십 여개의 법을 같이 끼워넣기 하려고 하다 보니까 그 부분을 이제 전여옥 전 의원님께 들어보겠습니다",
  "아니 그 내용 그 조건이 많xx 특검은 받는데 맞습니까? 뭐 그렇게 볼 수 있는 측면도 있습니다",
  "왜냐하면 이번 국회에서 어떻게 마지막날 이렇게 합의가 됐나 결국 지엠사태에 대해서 지원을 화끈하게 해주겠다는 그 여당의 제안에 민평당이 그거를 오케이 하고서 민평당이 합류 했기 때문에 말하자면 개회를 할 수가 있었던 거예요",
  "그러자 자유한국당에서는 어머 뜨거라하고 합의를 한 거죠 이게 현실입니다. 뭐  저도 국회에 있으니까 다 아는 거죠",
  "그러나 그럼에도 불구하고 이제 여당이 지금 이제 우리 그 안상수 의원께서 우리 김상희 의원하고 이제 말씀을 하시면서 협상의 기술을 얘기를 했는데 지금 여 야할 것 없이 협상의 기술이없어요",
  "오죽하면은 김성태 원내대표가 단식을 했을까요",
  "저는 이게 여와 야의 공동의 책임이라고 생각합니다",
  "사실 단식이라는 건 뭡니까 무슨 저기 팔레스타인 그 게릴라들이 사실은 이제 뭐 다 모든 것을 잃고서 나라를 이제 되찾기 위해서 그 때 했던 게 단식이고 그다음에 영국에서 그 독립을 쟁취하기 위해서 아일랜드 독립해방군 했던게 단식이에요",
  "그래서 굶어 죽기도 했어요. 그대로 죽기도 했고 이건 무엇이냐 하면 단식은 어떤 수단도 없는 최약자가 하는게 단식이에요",
  "자기 몸을 자해를 하면서 말하자면 메시지를 정하는 건데 이게 우리 뭐 군부독재의 시대도 아니고 자유한국당에서 더구나 그 의석수도 있는데 이렇게 단식을 했다는 것은 뭐하냐 첫째 여당이 너무 자유한국당을 이렇게 협상에 대해서 기술이라든가 이게 없었던 것도 있지만 자유한국당으로서는 정말 상황의변화라든가 시대 착오적인 측면도 있었던 거예요",
  "그래서 국민들이 여당과 야당에 대해서 동시에 저렇게 협상도 못하고 기술도 떨어지고 그랬는데 국회 해산이나 하는 게 낫겠다",
  "세비도 너무너무 아깝다",
  "우리 국민들은 이렇게 제가 정치를 하면서 보면 정치 비용을 아까워 하지를 않아요",
  "그만큼 정치에 관심이 있는 다른 나라에 비하면 상당히 정치력과 정치 그 수준과 또 정치력이 뛰어난 국민이에요",
  "국민은 기술이 없는데 있는데 최민희 네 알겠습니다",
  "국회의원들이 기술이 없는 거예요",
  "최민희 의원님 예 협상의 기술 단식농성 어떻게 보시나요? 추미애 의원님 이제 민평당이 지엠 사태를 해결하기 위하여 정부 여당이 화끈하게 지원을 해주겠다고 하니까 돌아서서 이게 됐다",
  "이거는 정말 그 사안이 해결되는 과정을 그 굉장히 기술적으로 평가하신 건데요",
  "그러면 지엄 지엠 사태가 제대로 해결되면 민평당만 좋은 겁니까? 지엠 사태는 제대로 해결돼야 되고요",
  "저는 자유한국당도 지엠 사태에 대해서 제대로 해결하기 하는 것에 반대하지 않았을거라고 봅니다",
  "그건 민주당도 정의당도 다 마찬가지였을 거라고 보기 때문에 그게 국회만 그런 거예요",
  "우리 국민들은 더 이상 그 부실한 기업에 대해서 뭐 아니 서로 주고받으시면 활발한 토론이니까요",
  "지엠 사태에서는 사측도 문제도 있지만 시간 더 드리겠습니다",
  "노동자들도 문제가 있습니다",
  "그렇기 때문에 언제까지 우리 국민세금을 그렇게 기업에다가 나랏돈을 대가지고 기업을 회생시켜야 됩니까? 기업이 문제가 있는 것은 노와 사가 해결을 해야 할 문제예요",
  "예. 그래서 그리고 민평당에서 이번에 얘기를 했잖아요",
  "추가 반론 까지 같이 하실래요? 아니. 괜찮습니다",
  "거기까지 뭐 과연 지엠 사태의 책임이 사측에 더 많냐 노측에 더 많냐를 토론하려면 이거 가지고 아마 한 시간 이상 해도 네",
  "모자랄 것 같습니다",
  "그래서 이건 지금 토론회에서 가지가 되니까 그거는 쳐 내고요",
  "그래서 어떤 사안을 해결할 때 그 사안에 그 나 그 부정적인 점을 콕 찍어서 기술적인 측면으로 접근하면 아마 그건 토론을 더 조금 그 토론의 수준을 낮추지 않을까 이런 걱정을 합니다",
  "그런데 제가 바로잡고 싶은 건 이것입니다",
  "저는 웬만하면 집권여당이 무한 책임을 져야 되니까 사실 저는 xx기 때문에 여당에 대해서 좀 자유롭게 박한 점수를 주고 싶은데 이번에는 그럴 수가 없습니다",
  "왜냐하면 애초에 드루킹 특검을 주장할 때 자유한국당 주장이 조건부 특검이었습니다",
  "예 조건부로라도 특검을 받아 줘라",
  "추경과 같이 해주겠다 이거였습니다",
  "오히려 이것저것 다 안 받겠다고 한 게 여당이었어요",
  "그런데 계속해서 국회가 공전되고 지금 남북정상회담이 있고 판문점 선언이 있었는데 이걸 문재인 정부 차원의 일이 아니고 국가 차원의 일로 만드려면 국회가 뭔가 해줘야되겠다 그게 결의안이든 아니면 그 선언에 대한 비준이든 필요하겠다",
  "그리고 이 필요성은 오히려 국민들이 더 많으셨던 것 같습니다",
  "그런 요구가 있어서 우원식 원내대표가 오 월 사 일날 내가 진짜 이 그 드루킹 특검은 특검 요건이 안 된다고 생각 하지만 국회를 열기 위하여 특검을 받겠다 조건부로 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러니까 자유한국당이 어떻게 나왔냐 갑자기 조건부 특검을 주장하다가 조건을 왜 붙이냐 이렇게 된겁니다",
  "그래서 그러고서 단식까지 했어요",
  "그래서 이 과정은 아무리 자유한국당에 점수를 주려고 해도 점수를 줄 수가 없고 그렇기 때문에 국민들이 지금 아까 말씀하실 때 여 야가 다 싫어서 국회해산이다",
  "왜냐하면 이것은 그 이후 에 수없이 나온 여론 조사가 자유한국당에 책임을 묻고 있습니다",
  "왜냐하면 자유한국당이 무리한 주장을 하고 있고 어떻게 보면 일부 국민들은 혹시 생떼까지 쓰고 있는 게 아닌가 라는 인식이 있었던 게 사실이거든요",
  "그 예. 이제 저희가 이제 인식하고 있는 팩트랑 약간 좀 다른 부분이 있고요",
  "물론 뭐 일정이나 이런 거 중에서 맞는 것도 있지만 남북관계는 저희도 판문점 선언을 네",
  "결의안 어 찬성해주겠다",
  "다만 이게 트럼프 미국 대통령하고 이게 합의가 돼야지 실효성이 있는거니까 그렇게 하자는 것이었고요",
  "또 하나 단식 얘기가 나와서 전의원님의 말씀에 동감을 하면서도 사실 저희들은 굉장히 기울어진 운동장에 살고 있습니다",
  "요즘에 조금 나아진지는 모르겠습니다만 언론 자체가 우리 자유한국당에서 주장하는 거랑 활동은 전혀 보도를 안 합니다",
  "정부 여당에서 하는 것은 뭐 굉장히 오 모든 언론에서 다루어지고 저희들거는 그야말로 잘못된 거만 침소봉대해서 보도하거나 이런 일인데 그 몸짓은 정말 국민들도 지금 이 드루킹 어 특검이라는 게 정말 중요하다는 것을 관심을 보고 봐달라는 하는 그런 목숨을건 알겠습니다. 예 투쟁이었습니다",
  "목숨을 거시지는 않으셨죠",
  "그런데 어쨌든 김성태 원내대표가 일개 의원도 아니고 원내대표예요",
  "그러면 우원식 원내대표가 자신의 파트너를 단식까지 하게 하는 거는 정말 우원식 원내대표가 뭐 국회의 수준이 어쩌고저쩌고 할 것 없이 수준 낮다는건 우리 국민들이 알고 있는데 기술이 없는거예요. 협상의 기술이 예. 협상의 기술 예",
  "그리고 두 번째로 지금 이것이 지금에 더불어민주당의 지지율이 어디서 나오는가 아마 많은 사람들이 문재인 대통령의 어떤 개인적인 인기 또는 뭐 나름대로의 그 여러 가지의 맑고 깨끗하고 좀 일 열심히 하는 듯한 움직이는 듯한 청와대 이런 모습에서 나올 거예요",
  "그런데 바른미래당의 유승민 의원이 특검을 하게 되면은 어 문재인 대통령도 조사해야 한다",
  "이렇게 하니까 청와대에서 딱 거부의사를 밝혔다고 이거는 받을 수 없다고 했다고 우원식 원내대표가 그날 언론에다가 쫙 얘기를 했어요",
  "자 그런 걸 보면서 과연 여당의 원내대표가 청와대에서 이렇게 했다 우리나라는 분명한 삼권분립국가예요",
  "그런 점에서 지금 청와대의 오이엠 정당 또는 오다 정당으로 돼 있다는 거는 옛날에 뭐 저기 자유한국당은 안 그랬냐 뭐 이렇게 할 것 없어요",
  "현재 권력이 중요한 거예요",
  "예 그런데 우원식 대표가 그런 얘기를 했다는 보도는 그런데 제가 아직 못 봤는데 팩트체크 네. 그거 아닙니다",
  "네. 지금 잠깐만 지금 전여옥 의원님 지금 지 번번히 지금 팩트를 너무 벗어난 얘기를 하시는데 아니 청와대 받을 수 없다고 했다고",
  "아니 보도가 있었어요",
  "이거 빨리 확인해 주십시오",
  "그러니까 지금 청와대에서는 초지일관 처음부터 특검 받겠다고 그랬습니다",
  "네. 일단 김경수 의원도 그렇고 청와대에서도 그렇고 특검을 받는다고 그랬어요",
  "특검도 좋고 무엇이든지 받겠다라고 하는 입장을 계속 밝혔고요",
  "제가 기억하는 바로는 지금까지는 없었습니다",
  "그 우원식 대표가 어 이거는 저 대선 불복이다",
  "어 대통령까지 수사한다는 것은 못받겠다 라는 얘기 까지는 보도를 봤는데 본인의 본인 얘기죠",
  "유승민 그런 얘기를 들었다는 저희가 사실 확인을 해서 네",
  "항상 그런 코너가 있거든요",
  "다음 주에 누구 어떤 분 말씀이 사실인지를 다음 주에 저희가 따로 마련하겠습니다",
  "그러면 청와대에서는 아무런 영향을 안끼쳤다고 볼 수 있는가요? 아니 그러니까 어 지금 이 상황에서 아니요 그게 아니고요",
  "말씀을 돌리려고 하는 게 아니라 이건 제가 잠깐 정리하겠습니다",
  "전여옥 의원님께서 제가 보면 선입관이 좀 있는 것 같아요",
  "저는 선입관이 없어요",
  "지금 뭐 청와대 오이엠 정당 이라든가 없는 말이 아니죠",
  "우원식 대표가 늘 저기 그 이 드루킹에 대해서 이 유승민 의원이 그 당시 유승민 대표가 이건 문재인 대통령도 수사해야 될 사안이다",
  "이건 성역이 없이 해야 한다 이런 논지로 얘기를 했을 때 이거는 대통령이나 청와대에서도 이거는 받을 수 없는거 아니냐 그리고 그 뒤에 여론이 그러니까 다음에 아니요. 아니요. 절대 그렇지 않아요",
  "청와대에서는 이거는 당에서 할 일이다",
  "이런 뉘양스로 여러 가지 여론이 얘기가 나왔어요",
  "아니 그러니까 지금 전여옥 의원은 얘기가 나왔어요",
  "예 우선 첫 번째 그 우원식 대표가 말한 것인지 청와대 얘기를 우원식 대표가 전했냐 지금 요 얘기잖아요",
  "그니까 우원식 대표는 유승민 대표가 수사를 하자가 아니라 특검에 수사 범위 수사 대상에 대통령도 넣자 이렇게 주장을 했고 유승민 대표뿐만 아니고 바른미래당이 거의 뭐 지도부가 나서서 그렇게 했습니다",
  "그래서 그에 대해서 우원식 대표의 자기 생각이 이건 대선 불복이고 특검에 대통령을 대상으로 하자는데 이걸 어떻게 받느냐 이렇게 얘기한 것까지가 팩트입니다",
  "그리고 청와대는 일관되게 처음부터 김경수 의원도 그렇고 청와대도 보도된 언론을 보면 언론 보도를 보면 청와대는 뭐 특검은 국회에서 알아서 할 일이지만 청와대가 특별하게 특검을 반대하지는 않는 듯한 예 그정도 보도가 됐기 때문에 다음주에 꼭 팩트 체크 해주십시오",
  "고 말은 그 말 자체는 저도 읽은것 것 같긴한데 우리가 모든 기사를 다 보는 건 아니니까 그렇고 아니 굉장히 이건 중요한 부분이기 때문에 이 중요한 얘기를 두루뭉실 넘어가시면 안됩니다",
  "중요한 얘기기 때문에",
  "뭐 예 나중에 체크를 하시는 게 기사 청와대에서 그런 얘기를 하지 않았다 했다 이게 우리한테 지금 그걸 꺼내신 게 전여옥 전의원이세요",
  "아니 제 얘기를 끝까지 들어보세요",
  "아 제 얘기 많이 끊으셨잖아요",
  "우리 전여옥 의원께서 네",
  "청와대에서 그렇게 얘기했고 그렇기 때문에 우원식 의원이 어 그 못 받다고 얘기를 했고 그리고 청와대 오이엠 정당이라고 얘기를 하셨어요",
  "저는 전여옥 의원님께서 어 지금 여당이 어 그 청와대로부터 독립적으로 정 정치를 해야된다고 하는 그 확고한 생각을 갖고 있는 것을 알고 있지만 자꾸 지금 그 현재에 청와대와 더불어민주당과의 관계를 이 전의 이 전의 박근혜 정부나 이명박 정부와의 청와대하고 여당하 관계로 자꾸 등치시키는 것은 등치시키는 건 아니에요",
  "그렇게 말씀하시면 그거는 허위의 사실로 결론을 내시면 안되죠",
  "그건 사실이니까 왜 오이엠 정당 입니까? 아니 여보세요 전여옥 의원 그렇게 안 봤는데",
  "아니 말을 잘못하셨으면 깨끗하게 취소를 하고 사과하셔야죠",
  "아니요. 이게 취소할 얘기입니까? 그런 적이 없잖아요",
  "지금 장관들도 힘을 못 쓰고 있고",
  "내 그럴 줄 알았다니까 세 분만 말씀하시면 나는 어떻게 하느냐 이거예요",
  "저희가 미리 얘기한 거예요",
  "안 의원님이 많이 하세요",
  "그래서 저는 제가 편들어 드리겠습니다",
  "저는 그 말씀이 맞아요",
  "전여옥 의원님 말하자면 전체적으로 정치도 그렇고 우리 정책도 그리고 여기도 굉장히 중요한 토론장 아닙니까? 자 그렇습니다",
  "여기에서 아까 극단적인 얘기는 안 하시는 게좋습니다",
  "허위 사실을 우리는",
  "국민들이 다 아는 얘기지 우리는 무슨 청와대에서 다 모릅니다",
  "혼자만 아시는 거예요",
  "그렇지 않아요 특검을",
  "아니 혼자만 그러시는 거예요",
  "추측과 상상을 하고 계시는 거예요",
  "모든거를 청와대에서도 당이 국회에서 알아서하겠지만 말은 그렇게 하지만 말은 그렇게 하지만 예. 알겠습니다",
  "예. 정리하고 가겠습니다",
  "완전히 청와대에서 시키는 대로 하는거예요",
  "아니 지금 어떻게 그런 말씀을 하십니까? 바보입니까? 그런 말씀 하시지 마세요",
  "아니 그게 아니라 그렇게 말씀을 하시면 정말 국회가 바보 되는 겁니다",
  "아니 글쎄 그렇다니까 그러면은 우리 안상수 의원님 지금 바보가 되어있어요",
  "안상수 의원님도 저기 박근혜 정부때 여당 하셨잖아요",
  "예 여당 때 청와대에서 하라는대로 하셨습니까? 아 그렇습니다",
  "그래서 망하지 않았어요",
  "아 그렇습니까? 저희는요",
  "네 절대 그렇게 하지 않습니다",
  "아 절대가 절대로 그렇게 하고 있다니까",
  "절대 그렇게 하고 있지 않고 저희는 그렇기 때문에 망하지않습니다",
  "그 어느때 보다 진짜 활기찬 토론회가 좋습니다",
  "아니 그런데요 그렇게 하시면 안 돼요",
  "왜냐하면 지금 고백을 아주 잘해주셨습니다",
  "고백 잘해주셨는데 예. 옛날에 그러다 망한 거 아니에요",
  "예 제가 국회 운영일을 했거든요",
  "아니 저희가 잠깐만요",
  "박근혜 정부 이명박 정부가 그렇게 청와대 말만 듣고 여당이 거수기 노릇하는 거 다 봤습니다",
  "그래서 망하는 거 다 봤어요",
  "그렇기 때문에 우리가 절대로 반면교사로 삼는 겁니다",
  "절대로 저렇게 하면 망하겠다",
  "아니 근데 그렇게 하고 있다니까",
  "그렇게 하고 있지 않습니다",
  "정권도 망하고 정당도 망한다고 생각을 하고 있기 때문에 아 그렇다니까",
  "절대 우리 그렇게 하지 않습니다",
  "우리 옛날로 치자고 우리 저 김대중 대통령 때 반말은 하지 마시고요",
  "김대중 대통령 때를 보면은 김대중 대통령이야말로 정말 제왕적 대통령이셨어요",
  "그리고 다 국회가 후배들이고 다 본인이 키워준 사람이라 그냥 사 저 저 부하들 부리듯하고 그런 시절이 다 있는 거예요. 그런데 알겠습니다",
  "지금은 안 그래야 되는데 우리가 봤을때는 가만히 관찰해 보면 음 그렇구나 이 사람들도 똑같이 하네 이렇게 보는 거지",
  "지금 돌아가신 대통령까지끌어들이시는데요",
  "김대중 대통령께서 제왕적 총제라고 자유한국당 쪽에 비판을 받았습니다",
  "그리고 그때는 총재 체제 였기 때문에 총재가 모든 권한을 장악하든 그런 형식과 시스템의 결과 였습니다",
  "그거를 무슨 개인 스타일이나 이렇게 가시면 안 되고요",
  "그전에는 다 그랬다 이런 얘기고 무엇보다 아니 무엇보다 저 말 좀 마무리하면 안 돼요? 안 해야 되는데 똑같다니까요",
  "잘 모르시는 것 같애 잘 모르시는 것 아니 그 똑같다는 것은 아니 잠깐만요 똑같다는 건 그 안상수 의원님 생각이시고요",
  "네네. 그렇게 생각하는 국민들이 많이있어요",
  "여기까지 아니 여기까지 확인 된 팩트는 뭐냐하면 과거에 자유한국당이 여당 시절에는 청와대 거수기임을 공개적으로 인정해주셨다",
  "거기까지가 팩트고 미래에 너희도 그럴거다? 그건 미래 얘기니까 나중에 한 일 년쯤 있다가 다시 토론하시죠",
  "저희는 사실 지금까지 얘기를 청와대 오이엠 정당도 아니고",
  "얘기를 네네. 계속 얘기를 하니까 거수기도 아니고 청와대 눈치 보면서 정치하지 않습니다",
  "그렇게 얘기를 하시면 안 되고요",
  "아니 제발 그렇게 하시고 네. 그래서 네",
  "우리는 꼭 자유한국당처럼 그 전처를 밟지 않겠다고 하는 거를 다시 한번 국민들한테 예. 알겠습니다. 이정도면 이제 예 또 그동안에 과거 얘기를 하면서 총재 얘기까지하고 그러는데 그 당시 이제 의원 빼가기도 있었고요",
  "그리고 그거는 있을 수 없는 일이었죠",
  "그런데 이게 팩트에요 알겠습니다",
  "이게 너무 과거까지 올라가는 것같은데요",
  "그러니까 과거를 얘기를 하시니까 최근에 이런 얘기를 하자면은 다 비슷하다 이런 뜻이에요",
  "아 비슷하지 않습니다",
  "xx를 보세요. 똑같다니까 여성부 장관도 그렇고 아마 잘 모르시는 것 같애 두 분이 청와대하고 지금 더불어민주당하고 이제 그런 거를 아주 핵심적인 것을 알겠습니다",
  "아니 안상수 의원님은 어떻게 그렇게 잘 아세요? 아 뭐 딱 보면 알아요 저희가 따로 토론을 아 관심법 하세요? 토론을 마련하겠습니다",
  "안상수 의원은 어떻게 잘아세요? 지금  알겠습니다",
  "지금 현안으로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "청와대에 대해서 꼼짝을 못 한다는 게 예를 들면 많은 여성계에서 탁현민 행정관에 대해서 물러나게 해달라 이랬는데 결국은 여성부장관도 그렇게 또 너무 이 어 다른 데로 넘어갔고요",
  "국회 얘기로 다시 가겠습니다",
  "아니 탁현민 행정관이 이번에 남북회담과정에서도 네. 알겠습니다",
  "정말로 행사를 잘기획하고 오늘의 주제는 예 유능하기 때문에 지금 일하고 있는겁니다",
  "그거를 뭐 어떤 한 아주 작은 옛날 고리짝 일 가지고 알겠습니다",
  "여성계에서 얘기하면 다 그만둬야 됩니까? 예 이거 또 논쟁이 시작하면 끝이 없을 것 같은데요",
  "그러나 아니 자꾸 이제 그 예 그런 문제 제기가 있고 한 사람을 평가하는 기준과 잣대는 되게 다양하지 않겠습니까? 탁현민 행정관 없으면 안 되나요? 일이? 남북 회담을 못하나요? 그렇습니다",
  "아니 지금 현재 하고 있다는 거지 누가 지금 그건 아니잖아요",
  "거기까지 얘기를 지금 자꾸 이제 협상을 이제 좀 샛길로 빠지는건 좀 그런것 같고요",
  "탁현민 행정관을 샛길은 처음에 디제이를 끌어들이는 건 아니었 알겠습니다",
  "이제 샛길에서 나오셔 가지고 아니 과거에 어 큰 길로 가 가보겠습니다",
  "질문을 이제 드리겠습니다",
  "탁현민 행정관을 교체하지 않은것을 과거를 글쎄 이명박 박근혜만 따지는 게 아니라 그 이전에도 다 과거죠",
  "청와대 말을 듣는 그 정당이라고 보면 안되시죠",
  "그러면요. 많은 여성계와 또 알겠습니다",
  "이 더 이상 이렇게 하다가 이제 토론이 안될 것 같아서 여기서 이제 정리를 하고 이제 큰 길로 들어 오겠습니다",
  "아까 그 저희가 김 변의 사전 작업에서도 어 일부 지적이 있었는데요",
  "일 하지 않는 국회에 대한 어 국민들의 질책이 있습니다",
  "그래서 이 무임금 무노동을 적용하자 뭐 이런 얘기가 있거든요",
  "이번엔 김상희 의원님이 먼저 말씀하시겠습니까? 네. 뭐 국회가 파행이 되고 어 그리고 이렇게 멈춰서고 그러면 항상 이제 나오는 얘기죠",
  "그리고 또 국회가 정말 으 제대로 일을 하지 못하고 또 내부에서 으 정쟁을 일삼거나 그러면 항상 이제 나오는 그 얘기인데 저는 우리 국민들이 오죽 답답하면 그렇겠나 하는 생각합니다",
  "지금 이제 국회의원 뽑아놔서 국회에 가서 일을 하라고 했더니 제대로 정말 지금 그 법안이 구천 개가 넘게 쌓여있습니다",
  "정말 답답할 노릇이죠",
  "그래서 그리고 거기에는 상당히 많은 그 민생의 법들이 있는데 국민들의 그 심정을 이해가 갑니다",
  "그렇지만 어 세비를 깎는다고 해서 세비를 일하는 그 기간 동안 안 준다고 그래서 이 문제가 해결 될 일은 아니라고 생각합니다",
  "그래서 근본적으로 어 지금 이렇게 되는 어떤 정치 제도나 그리고 이 정치 제도로 인해서 생겨날 정치 문화 이런 것들을 좀 바꿔나가야 된다고 생각을 하고요",
  "일단 짤막하게 듣고 너무 아까 길어 졌으니까 아주 좋은 아주 좋은 좋은 지적이고 지금 한 일 분 정도 하셨는데 일 분만 말씀을 하시고요",
  "이게 우리가 제왕적 대통령제 때문에 국회가 이렇게 서있거나 갈등의 고리가 있는겁니다",
  "그러니까 대통령 청와대에서 지시한 사항을 해 관철해야 하는 여당이 있고 이것을 무조건 반대해야 하는 야당이 있어서 합리적인 대화와 토론이 안되는 것이 과거의 현실이고 지금도 그렇습니다",
  "그래서 지난번에 저는 우리 김의원님과 같이 헌정 특위에 있으면서 이제 분권형 개혁을 해서 국회에서 협치를 할 수 있는 그런 새로운 문화로 가자고 주장을 했는데 사실은 근본 원인은 거기에 있는 겁니다",
  "이게 불편한 진실인데 사실입니다",
  "그러면 일단 시민 토론단 얘기 듣고 다시 또 논의하겠습니다",
  "저 할 말 있는데 듣고 기회 드리겠습니다",
  "어 최호선 님 얘기 들어 볼까요? 어디 계신가요? 예. 안녕하세요? 네. 말씀해주십시오",
  "조 자 지금 여기에서 토론하시는 그 자체가 작은 국회를 보는 것 같습니다",
  "자기 말만 하고 되는대로 내뱉는 형태가 국회와 다르지 않다고 보시 보이는데요 어떠신가요? 그리고 팩트 체크도 안 하시고 계속 말씀을 하시고 아니라고 반박하는게 예 이게 어디 토론인지 예 시장인지 모를정도로  누구에게 질문하시는 건가요? 혹시? 전여옥 님한테",
  "네 의원님 한테 질문이 왔습니다",
  "네. 글쎄요. 이제 저는 이제 국회의원이 아니고요. 지금요 여기에서 이렇게 예 제가 부탁을 했어요",
  "저는 국회의원으로 부르지 말아달라고 그런데 여기서 이렇게 부르니까 그거 갖고는 뭐라고 할 수가 없는데 지금은 아마도 이제 국회에서 이정도의 서로의 얘기만 솔직하게 할 수 있어도 이렇게 우리가 파행까지는 안 갔을 거라고 봅니다",
  "그리고 제가 볼 때는 아까 팩트체크라고 하셨는데 정치에는 굉장히 많은 함의가 있습니다",
  "즉 그 말 그대로 백 퍼센트 우리가 팩트가 아니라 청와대하고의 그 관계 속에서 우리가 지금 보면 이 더불어민주당의 지지율이 어디서 나오는가 결국은 힘이라는 거거든요",
  "힘에 거기에 굴종할 수밖에 없고 그걸 따를 수 밖에 없는데 지금 이 더불어민주당에서 이렇게까지 여당으로서의 협상력을 보이지 못하고 무려 사십삼 일이라는걸 파행을 했다는 것은 한마디로 제가 볼 때는 여당으로서의 주도권과 독립권을 못 가졌기 때문이다",
  "이렇게 볼 수 있는 측면이 있습니다",
  "그리고 어 청와대에서 얘기할 때 수많은 관계자들이 있고 또 그 관계자들이 자신을 밝히지 말고 관계자로 얘기를 해달라 이렇게 얘기하는 것도 있고 아마도 우리가 우리 국민들이 정치력을 높이기 위해서는 행감도 잘 읽어야 되고 또 정치인들이 말하는 뜻에 대해서 상상력을 발휘할 필요도있습니다",
  "정치는 얼마나 건강한 상상력을 발휘하느냐에 따라서 발전하기도합니다",
  "예예 그 다시한번 뭐 질문 하실것 있으면 제가 제가 보기에는 듣 말만하시는 것같아요. 듣지는 않는 듣고 있어요",
  "예. 말씀 감사합니다",
  "거 최 의원님은 최xx 의원님 잠시 뒤에 기회를 드리고요",
  "지금 한 분 더 듣고 가겠습니다",
  "임유진 님 어디에 예예 말씀해 주십시오",
  "예 안녕하세요? 프리랜서 활동하고 있는 임유진입니다",
  "어 안상수 의원님께 질문을드리겠습니다",
  "안 의원님 혹시 맥 그리거라는 선수아닙니까? 맥 그리거 란 격투기 선수입니다",
  "네. 이종 격투기 선수 예",
  "예. 이종 격투기 선수 예 봤죠",
  "맥 그리거 선수가 그렇게 잘하는 선수인데요",
  "메이 웨더라는 선수한테 케이오 당했습니다",
  "그 이유를 봤더니 아무리 유에프씨에서 운동을 잘해도 복싱 룰로는 메이 웨더 선수한테 케이오 당한 겁니다",
  "예 제가 이 얘 말씀을 왜 드렸냐하면 아무리 국민이 국회를 개혁하자고 해도 국회의원을 뽑는 제도가 국민에게 불리하고 국회의원에게 유리한 선거룰이 되어있기 때문에 제왕적 국회로 불려도 마땅하기 때문에 지금 이러한 파행이 되고 있다고 생각하고요",
  "그다음에 대통령은 일곱시간반 동안 뭘하는지 몰라서 탄핵까지 됐는데 국회는 사십이 일 동안 개전 조타 하지 않음에도 불구하고 탄핵조차 해산조차 되지 않은 현실 국회의원이 스스로에게 유리한 선거룰만 적용한 것이 아닌지 그 질문을 드리고 싶습니다",
  "예예. 조금 다른 시각에서 제가 말씀드려볼게요",
  "이 국회는 국민을 대변해서 이제 서로 경쟁하고 다투는 겁니다",
  "이 민의 민주주의가 생기기 전에는 벌써 아주 수천년간은 힘으로 했습니다 총으로 했습니다",
  "이것을 말로 하고 표로 이제 가르는겁니다",
  "그런데 그런 상황에서 이제 이해관계를 조정하는 과정에서 사실 쉬어 있는 기간도 일하는 것이라고 볼 수도 있는 겁니다",
  "국회의원은 사실 이십사 시간 삼백육십오 일 일을 합니다",
  "맨 혹시 쉴 때라도 이제 지역 주민들 한테도 가야 하고 요런 내용도 있습니다",
  "요런 xxx나 말씀하시는 취지는 제가 알겠어요",
  "우리가 좀 더 어 효율적으로 국회 운용을 해달라 하는 취지는 알겠지만 그런 이면도 알아야 된다 이제 이런 말씀을 드립니다",
  "알겠습니다. 거 지금 죄송하지만 한 말씀만 아예",
  "정말 본회의가 열리지 않아도 일을 하신다고 하면 재택 근무를 하시면 됩니다",
  "굳이 본회의에 출근을 하시지마시고요",
  "재택 근무 하시면 되고요",
  "한 말씀을 더 드리겠습니다",
  "그 제왕적 국회가 저는 더 문제라고 생각을 하고요",
  "지금 말씀하신 대로 국회가 열리지 않아도 국회의원이 일을 하고 있다면 그거는 뭐 하러 출근을 하고 뭐 하러 우리들이 그 직장 생활을 하겠습니까? 그런 점에서 어 국회의원들이 비판을 받아 마땅하다고 생각합니다",
  "예 그것도요 고것도 국회가 법이나 예산을 하고 그럴 때 본 회의만 나타나는 것이지 다른 거 무슨 예탁 과정이나 또 공청회나 혹은 소위원회나 상임위원회가 이런 게다 열리고 있는데도 그런 것들이 국민들한테는 이제 나타나지 않는 경우도 많아서 그런 내용 팩트 자체를 설명을 드리는 겁니다",
  "제가 옳다는 게 아니고 어어 국회가 대변한다면 국회가 청원을 받아야지 왜 청와대가 청원을 받겠습니까? 국회가 국민의 청원을 받으시기 바랍니다",
  "알겠습니다. 거 두 분께 질문이 갔기 때문에 어 최민희 의원님에게 아까 약속을 드렸으니까",
  "예 아니 지금 얘기를 하셔서 먼저 말씀하시고 하시면 안될까요? 일단 지금 국회 파행이 제왕적 대통령제 때문이라는 인식에는 저는 전혀 동의가 안 됩니다",
  "국회를 못 연 건 국회 때문입니다",
  "그리고 또 제왕적 대통령 때문에 이게 기승정 기승전 제왕적 대통령제가 되면 국회는 잘못이 하나도 없잖아요",
  "그럼 앞으로 반성하지도 않을 거고 대통령제가 계속 되는 한 계속해서 국회는 파행된다는 뜻과 동의어이기 때문에 그게 동의가 안 되고요",
  "그래서 마치 분권형 태토 분권형 권력 개편을 하면 국회가 잘 돌아갈 것 같이 말씀하시는데 저는 국민의 한사람으로서 반대합니다",
  "분권형 권력 구조 개편을요 특히 내각제는 너무나 반대합니다",
  "왜냐하면 한 명의 제왕적 대통령에게 모든 책임을 묻는 것을 빙자해서 삼백 명의 제왕적 국회의원을 만든게 내각제이기 때문에 반대합니다",
  "근데 지금 말씀하신 것과 관련하여서는 저는 국회의원 선거 제도가 만약에 표의 등가성이 그대로 의석수에 반영하는 제도로 바뀌어도 이렇게 국회가 일을 안 할까",
  "어 이점에서 되게 긍정적으로 받아들입니다",
  "그리고 또 하나는 국회의원을 감시 할 수 있는 체계가 없기 때문에 이렇게 국회가 일 안 하는 국회가 되어도 어 별로 책임감 없이 삼백 분의 일 에 숨어서 부끄러움을 못 느끼는 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 직장에 다녀 보시면 팀장 한명이 빠져도 금방 없는 자리가 표가나요",
  "그런데 국회는 지금 말씀하셨지만 물론 뭐 본 회의를 열고 국회에서 상임위를 하고 이게 국회의원 활동의 전부는 아니죠",
  "그러나 학생으로 치면 저는 그건 정규수업이라고 생각을 합니다",
  "그런데 정규수업에는 가지 않고 학원을 내가 다녔으니까 내가 일을 한 거다 이런 말씀은 국민들을 설득하기 힘들거라고 생각합니다",
  "김상희 의원님 저도 요번에 그 우리 국민들께서 한 팔십 퍼센트가 넘게 세비를 반납해야 된다라고 하는 그 의견을 내셨어요",
  "얼마나 답답하면 그러셨겠습니까? 사실은 잘 못 일을 잘 못하는 국회의원을 어떻게 국민들이 혼내 줄 방법이 없어요",
  "그러니까 다시 말하면 소환할 수 도 없고 아무런 그 무기가 없는 거죠. 국민들이 그렇기 때문에 할 수 없이 세비라도 깎아야 되는 거 아닌가 이렇게 얘기를 하는데 이제 안상수 의원님 말씀하셨다시피 또 다른 의원들도 그렇습니다",
  "국회가 안 열렸지만 내가 일 안 하는게 아니다 이렇게 얘기를 해요",
  "지역구에서 일을 하고 토론회도 하고 막 이랬다고 얘기를 합니다",
  "그런데 아 국회의원은요 이 모든 활동은요 결국은 국회에서 입법과 예산으로 사실은 이 결과를 가져오는 것입니다",
  "국회를 안 열으면은요 토론회를 백 번 해도 소용이 없고 지역구에서 간담회를 백 번을 해도 소용 없고 지역구 주민들을 만나서 민원을 아무리 들어도 소용이 없습니다",
  "그거를 다 들어서 국회에서 입법을하고 예산도 그 하고 해야 되는 것입니다",
  "그런데 그거 그것을 안 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 법이 구천 개나 쌓여 있는 것 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "저는 그래서 국회의원들이 아 뭐 국회는안 열렸지만 일을 하고 있다 이렇게 얘기하는 것은 너무너무 부끄럽고 궁색한 것이라고 생각합니다",
  "거 저기 우리 김 의원님 잠깐만요 그리고 제왕적 대통령제 때문에 어 국회가 이렇다",
  "이렇게 얘기를 하시는데 저는 이제 저는 그 대통령 뭐 의원 내각제나 분권형 대통령제를 찬성하지는 않습니다",
  "그렇지만 개헌을 해야 하고 알겠습니다",
  "선거제도 그 부분은 지난번에 다 논의를 했고요",
  "잠깐만요 그런데 제가 말씀드리고 싶은 것은 이번에 이번에 사실은 유 월에 개헌을 국민대표를 해야 되는 지금 개헌까지 가기에는 좀 어 논의가 너무 확산되는 것 같습니다",
  "아니요 국민투표 하기로 되어 있었는데 정 저하고 같이 헌정 특위를 하고 계십니다",
  "그런데 제왕적 모든 것이 제왕적 대통령 때문이고 모든 것이 청와대 때문이라면 예. 알겠습니다",
  "사실 개헌에 적극적으로 임했어야 됩니다",
  "그래서 그건 그런데 개헌에 적극적으로 임하지도 않고 국민 투표법 자체도 개정을 안했습니다",
  "비슷하게 그 시간을 쓰신 것 같은데 다음 논의로 가보겠습니다",
  "그래서 저는 하나만 더 말씀을 드릴게요",
  "이런 식으로 모든 것을 지금 두 분 말씀하셨고 두 분 말씀하셨으니까 이제 다음 논의로 가보겠습니다",
  "모든것을 청와대로 이렇게 지금 문재인 대통령 말씀 한 미디에 이것저것 다 되고 있잖아요",
  "왜 원전 오육 호기도 한 말씀 다 해가지고 뭐 그냥 천사백억 인가 얼마를 말씀 하나에 다 없애고 그런게 조금 전에도 그 방청 시민토론단에서 그 내가 한 말씀만 더 드릴게요. 왜냐하면 아까 비례성 강화 비적이 있었습니다",
  "그것도 팩트 체크를 해야 돼요",
  "어떻게 한마디 원전이 그렇게 된것인지 그렇게 됐죠",
  "저 비례성 강화에 대해서 알겠습니다",
  "아이고 그게 저도 찬성을 합니다",
  "비례성 강화가 되려면 그리고 지금은 그 논의가 아니니까요",
  "분권형이 되야 된다는게 저희들 논리고 알겠습니다",
  "지난번에 논의 했고요",
  "그리고 또 마지막으로 마지막으로 예",
  "저는 정말 세비를 안 받을 용의가 있습니다",
  "개인적으로 무슨 뭐 이거를 돈을 챙기려고 하는게 아니라 그러면 안상수 의원님에게 먼저 예 여쭤보겠습니다",
  "현실을 얘기하는 거에요. 현실을 저 정말 죄송한데요",
  "지금 너무나 말도 안 되는 말씀을하세요. 이거 딱 저 십초만 아 예 십초 하십시오",
  "그리고 말도 안 되는 말씀을 하신다 이런 말씀은 실례죠",
  "아니 아까 더 심한 말씀도 하셨어요",
  "뭐 무슨 수준이 낮다는 얘기를 하시면 안돼요",
  "예. 무슨 얘기냐면 십 초만 말씀 하십시오",
  "토론이 존중을 해야지",
  "대통령 한 마디에 천사백억이 날아갔다 이거는 사실이 아닙니다",
  "왜 사실이 아니에요? 왜냐하면요 공론화 조사를 통해서 갈등에 있는 원전 문제를 해결하겠다는 건 예. 알겠습니다",
  "문재인 대통령의 후보 시절 공약이었습니다",
  "그리고 그 공약을 지킨 겁니다",
  "그리고 공약은 혼자만 만든 게 아닙니다",
  "십 초가 너무 지났습니다",
  "그래서 일단 정리를 하고요",
  "그거는 한전에 안상수 의원님께 네 알겠습니다",
  "그거는 저희가 다음에 또 논의를 하겠습니다",
  "그 국민 소환제 국회의원들이 잘못하면 소환을 이게 위헌의 소지가 있다는 주장도 있습니다만 이미 어 이 관련 법안이 발휘된 것도 있고요 어떻게 보십니까? 저희들은 소환제에 에 조건부로 찬성하는 입장입니다",
  "다만 이게 그니까 국민들 특히 유권자가 판단해서 일정한 요건을 갖췄을 때 투표를 통해서 하는 것은 있을 수가 있는데 다만 이게 이제 정치적으로 역 이용돼서 너무 불안정하면 실제로 국회의원이 역할을 제대로 할 수가 없기 때문에 그것은 바로 국민들한테 손해가 된다",
  "이제 국민들이 국회의원들을 어떤 직업으로만 인식하셔서 그런데 사실은 그래도 가장 애국심을 가지고 국민을 위해서 늘 열심히 일을 한다는 전제로 볼 때는 그것은 너무 이것이 남발될 수 있도록 해서는 된다 이런 전제만 되면 그거는 좋다고 합니다",
  "김상의 의원님 네. 국민소환제 관련해서는 상당히 이것이 정쟁으로 흘러서 아주 소모적으로 될 그런 위험성이 있는 것은 분명합니다",
  "그렇지만 앞서도 말씀을 드렸다시피 어 국회의원을 한 번 뽑아 놓으면 그 국회의원이 하는 그 일하는 모습을 보면서 국민들이 그 이후에 국회의원에게 어떤 견제를 할 수가 없어요",
  "그대로 그냥 사 년을 그냥 손 놓고 있을 수 밖에 없는 상황입니다",
  "그래서 어 지금 국민들은 국민 소환제가 필요하다고 하는 의견이 상당히 많습니다",
  "그래서 지금 저도 박주민 의원이 대표 발의를 할 때 같이 이제 공동 발의를 했습니다",
  "세 건이 발의 돼 있는데",
  "네 세 건이 발의 돼 있는데요",
  "그리고 야당에 있는 의원도 했습니다",
  "알겠습니다. 찬성 입장 조금 더 엄격한 엄격한 조건을 해서 전여옥 전 의원님 저는 이제 국민소환제가 국민들의 어떤 울분이라든가 분노를 담는 역할을 할 수는 있지만 이게 현실적으로 가능한가 어 예를 들자면은 박주민 의원의 법안 같은 경우는 다른 지역에 있는 주민들도 이제 타지역에 있는 국민들을 수환을 할 수가 있어요",
  "그리고 지금 이제 비례대표의 경우도 소환을 할 수 있게 그런데 과연 이걸 통해가지고 뽑아 놓은 그 국회의원들을 도로 집으로 보내면 이 역할보다는 저는 좀 더 구체적이고 또 좋은 제도를 정 정비해서 네",
  "그걸 통해가지고 어 국회의원 개혁과 그다음에 어 국회의원들이 정말 열심히 일하고 이렇게 만드는게 중요하다 이렇게 봅니다",
  "그런 점에서 박주민 의원의 국민소환제보다는 이용주 의원이 얘기한 삼 선 연임제를 금지하는 것 예. 금지한다",
  "지자체 당과 마찬가지로 그렇게 하는 것이 오히려더 합리적이지 않는가 그리고 국회의원의 임기가 지금 사 년 이잖아요",
  "그러니까 미국의 하원 의원처럼 이 년으로 줄이는 것도 저는 필요하다 이렇게 봅니다",
  "최민희 의원님 의견은 어떠신가요? 이 우선 이제 지금 우리 국회가 대의제민주주의를 기초로 하고 있습니다",
  "근데 이번에 그 네 명의 사직서를 처리하는 과정을 보면서 국민들은 국회가 대의제조차 지키고 있지 않기 때문에 더 화가난 것이거든요",
  "그런데 이미 대의 민주주의에 대하여 국민들이 문제제기를 시작 있습니다",
  "그게 언제부터냐면 이천팔 년 광우병 촛불집회 때 부터입니다",
  "그때부터 국민들이 대의민주주의라 만으로는 국민의 소리가 정책에 정치에 반영되지 않는다고 생각하셨고 이때부터 직접 민주주의적 요소를 도입하라는 요구를 하셨고요",
  "지난해에 우리가 대선 기간 대선 이제 촛불혁명이 있었고 촛불혁명의 가장 중요한 코드가 뭐였냐면 직접 민주주의적인 요소를 정치에 도입하라는 요구였습니다",
  "그러면 직접 민주주의적 요소를 도입 할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요",
  "그리고 지금은 이제 시민 참여 시대도 넘어서 시민이 주도하는 시대로 넘어가고 있지 않습니까? 이랬을 때 만약에 지금 현재 정치인들이 고안해낼 수 있는 시민주도의 방식이 있다면 저는 그거를 한번쯤은 좀 광장에 모여서 다 토론해서 길을 찾았으면 좋겠다",
  "그런데 지금까지 그나마 국민들이 직접 유권자로서 내가 뽑은 국회의원들을 감시할 수 있고 소환 할 수 있는 체계로 나온 것이 제안된 것이 국민소환제아닙니까? 알겠습니다. 예예",
  "그러니까 국민소환제의 내용을 가능하면 이제 좀 순기능 순기능을 살리고 역기능을 없애는 쪽으로 지금 말씀하신 알겠습니다",
  "논의해서 저는 이번에는 국민들의 요구가 받아들여졌으면 좋겠습니다",
  "이 뭐 국민소환제도 그리고 사실 보면 국회의원의 특권에 대한 문제가 지금까지 많이 제기가 됐었습니다",
  "그래서 오늘 뉴스 중에 보면 가장 큰 뉴스가 뭐 이런 게 있더라고요",
  "어 강원랜드 어 채용 비리 사건을 수사하던 안미현 검사가 어 지난 이 월에 엠비씨 탐사보도 프로그램 스트레이트와 인터뷰를 했었습니다. 그 당시에 어 국회의원을 수사를 하려고 했었는데 위에서 압력을 행사해서 어 중단을 시켰다",
  "이런 보도가 그 당시에 있었고 오늘 다시 기자회견을 했어요",
  "그래서 검찰총장 문무일 검찰총장이 압력을 행사했다라고 기자회견을 했고요",
  "그다음에 또 지금 강원랜드 채용비리 수사단이 꾸려져서 수사를 하고 있는데 역시 어 국회의원인 권성동 법사위원장을 에 대해서 구속영장을 청구하려 했더니 또 검찰총장이 수사 지휘권을 발동해서 막았다 뭐 이런 주장이 있습니다 이런 보도가 있고요",
  "오늘 가장 큰 뉴스중의 하나일 겁니다",
  "이 결국은 국회의원의 특권 때문에 생긴건 아닌지 국회의원의 특권을 내려 놓고 할 수 있는 방법은 없을까요? 먼저 안상수 의원님부터 들어볼까요? 어 이 말씀에 답하기 전에 이제 문재인 대통령이 당선된 후에 지금 일 년 됐습니다",
  "어 민주당은 어 선거법 위반 등으로 열여섯 명이 기소가 됐어요",
  "그런데 전원이 지금 의원직을 유지하는걸로 끝났습니다",
  "그런데 우리 야당은 이십 명이 지금 기소가 됐어요",
  "그 중에 여덟 명이 의원직을 상실하였거나 상실형으로 재판을 받고 있습니다",
  "어 죄가 있으면 당연히 받아야죠",
  "그렇지만 이것이 야당 때려잡기로 가서는 안 된다 하는 것이고 뭐 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 어떤 잘못이 있으면 형사적으로 당연히 공정하게 재판을 받아야 된다 이런 것인데 에 이제 지금 소위 면책 특권에 대해서는 어 이게 이제 역시 과거에 독재 시절도 그렇고 또 제왕적 대통령 때 그야말로 국회의원들이 말을 함부로 어 말을 하다가 잘못하면 징역 가버리면 안 되니까 결국은 말을 풀어놔야 국민들을 대변 할 수 있기 때문에 요 부분도 저희들도 이제 개헌 할 때도 이걸 어떻게 담아야 될건가를 고심을 하다가 결론은 못냈습니다만 어 아까 이제 에 소환제는 거의 이제 가는 거로 하되 네 면책 특권만큼은 또 역시 제한적으로 유지를 해야한다",
  "제한적 유지 네 알겠습니다",
  "예 이런 김상희 의원님 조건부 유지죠",
  "조건부 유지 그렇습니다",
  "우리가 아무리 이제 정치가 발전한다 하더라도 사실은 또 어떤 정치적인 상황에 우리가 처해야 할 지 모르는 모르기 때문에 그런 전제에서 어 지금 국회의원들이 그 의 의정 활동을 하는 데에 있어서 제한을 받도록 하는 것은 좀 문제가 있다고 생각을 하고요",
  "그래서 외국의 경우에도 영국이나 독일이나 미국이나 일본이나 다 불체포 특권이 있는 건 사실입니다",
  "그래서 어 저는 불체포 특권 자체를 어 가 존재하는 것이 문제가 아니라 이 특권 자체가 어 지금 체포 동의 요청 절차가 있는데 좀 많이 완화가 됐습니다",
  "특권이 굉장히 이제 강하게 있다가 그런데 지금 요번에 사태를 보니까 우리가 방탄 국회를 지금 막으려고 체포 동의 요청 절차를 굉장히 그 완화를 시켜놨는데 이번에도 방탄 국회가 사실은 충분히 되더라고요",
  "지금 사십삼 일 동안 사실 방탄 국회를 또 한편으로는 한 것입니다",
  "그래서 어 조금 더 지금보다는 국회에서 체포 동의안이 오면 신속하게 국회에서 이걸 처리를 해줘야 합니다",
  "그것을 처리 안 해주고 방탄 국회로 이것을 막고 있을 경우에는 사실은 어 상당히 문제가 발생하기 때문에 알겠습니다",
  "이 부분은 제가 제가 한 간단하게 십 초만 드리겠습니다",
  "역시 팩트 체크를 하니까 말씀을 드릴텐데 지금 우리당의 두 의원이 에 체포동의안을 얘기를 했는데 네",
  "그분들은 체포동의안이 없었으면 좋겠다는 거예요",
  "빨리 가서 어 구속 받아된다는 것이지 알겠습니다",
  "그런데 오히려 이게 제도가 있어서 자기들이 국회에서 만약에 동의안이 알겠습니다",
  "통과되면 죄가 있는 것처럼 된다는 것이고 또 그래서 이것은 검찰에서도 요거를 잘 장난질을 칩니다",
  "국회에 있기 얼마 전에 딱 기소를 체포동의안을 국회로 넘기는 거예요",
  "차라리 국회가 휴일중에 하면은 그냥 갖다가 구속적부심을 하면 되는데 그런 상황입니다",
  "거 전여옥 작가님은 꼭 불체포특권 이런 것 말고도 국회가 신뢰 회복 할 수있는 방안이 있을까요? 제가 보기에는 지금 국회가 위기상황이라는 거를 어 국회의원들이 알아야 될 것 같아요",
  "그래서 불체포특권이라는 것은 옛날 권위주의 시대의 정말 뭐 닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 온다 이런 절규를 하는 그런 의원들에 대해서 불체포 특권의 의의가 있었어요",
  "그런데 지금의 경우는 이제 부정이라든가 뇌물수수 여기에 이제 관련된 경우에 그동안에 우리가 참국민들의 눈살을 찌푸렸던 것이 그런분들에게 조차도 방탄 국회가 있었던거죠",
  "그리고 뭐 장관들에 대한 청문회에 있어서도 동료 국회의원인 경우는 그냥 패스가 되잖아요",
  "그런 어떤 동료 봐주기로 국민들에게는 비출 수가 있는 거고요",
  "그런 점에서 저는 국회가 대의민주주의를 왜 우리가 선택하게 됐는가 지금 사천칠백만이 맨날 촛불 들고 광장에 모이는 거 그거 추운 날씨에 국회가 제대로 되고 국회의 역할을 하면은 그렇게 되겠습니까? 그리고 그건 엄청난 소비예요",
  "왜냐하면 각자의 생업에서 열심히 하고 이것이 국가의 원동력이 되는데 하도 답답하니까 이제 촛불 들고 나왔죠",
  "그런데 우리가 생각할 때 대의민주주의 속에서 성숙한 어떤 시민들과 그다음에 좋은 아주 기량이 뛰어난 국회의원들이 있다면 나라가 발전합니다",
  "왜냐하면 광장에서는 우리가 역사를 통해서 그 역사가 만약에 역사에서 배우지 못하면 그대로 이 되돌이표가 됩니다",
  "지금 우리가 뭐 한우를 파는 분들이 걱정할 정도로 미국산 쇠고기가 팔리고 있어요",
  "많이 먹고 있습니다",
  "근데 그 당시에는 미국산 소고기에 대해서 그거 먹었으면은 뭐 아주 구멍 숭숭 뚫린다고 워리 했습니다",
  "그렇게 까지 했었죠. 그런 점에서 아니 그 당시에는 뭐 그런 문제도 있었지만 국회가",
  "수입 과정의 문제도 제기를 했던거죠",
  "그런데 수입 과정의 문제도 제기됐습니다만 정부의 정책 제가 볼 때는 삼십 개월의 지금 이제 국회 신 회복 신뢰 회복 방안에 대해서 지금 여쭤봤고요",
  "그걸 가지고 직접 민주주의로 가야 된다",
  "제가 보기에는 국민들의 경우에는 정말 정치가 제대로 하면 촛불 들고 나오고 싶지도 않을 거예요",
  "시간이 점점 어 끝나가는데요",
  "최민희 의원님 얘기가 너무 번져가지고 국회의 신뢰 회복 방안 예 부탁드리겠습니다",
  "예. 정말 죄송한데 한 마디만 하고 또 가도 되나요",
  "이게 지금 광우병 촛불 집회가 벌어진 그 과정을 그렇게 그중에 뭐 무슨 미국산 소고기를 먹으면 머릿속에 구멍이 뚧힌다",
  "그 한마디로만 얘기하고 넘어갈 수 가 없는 겁니다",
  "그때 시민들이 얘기했던 가장 중요한건 미국에 대한 굴욕 외교 그렇게 하지마라 이거였거든요",
  "그래서 이건 복잡한 얘기니까 다음에 하도록하고 계속하세요",
  "듣고 싶은데 저는 예전에 미국에 대한 굴욕 외교랑은 좀 다르게 봐야죠. 네",
  "면책 특권 면책 특권이나 어 불체포 특권이 권위주의 정권 시절에 국회의원의 활동을 보장하기 위한 것 맞습니다",
  "그러면 지금 시기에 과연 면책 특권이 필요하냐? 불체포 특권이 저는 필요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 과거에 권위주의 정권시절에는 군부 정권의 어떤 외 외압으로 국회의원의 의정 활동이 어려웠다면 지금은 저는 오히려 자본 권력의 우회적인 압박 이런 어떤 여러 가지가 작옹할 가능성이 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 국회의원 면책 특권을 갖는 거 필요하다고 봅니다",
  "그다음에 불체포 특권도 회기 중에 국회의원이 어떤 의정 활동을 열심히하다가 뭐 체포되고 이 이런 거는 불의에 체포되면 안 되지 않겠습니까? 일부 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 운용이 문제인 것 같아요. 그래서 말씀을 하셨듯이 없죠",
  "네. 그래서 말씀하셨듯이",
  "국민이 원하는 건 변화입니다",
  "자꾸 까먹을 것 같아요",
  "그래서 운용을 잘해야 될 것 같고 특히 앞으로 방탄 국회 라는 말이 나오지 않을 정도로 운용 할 수 있다면 네",
  "저는 특히 면책 특권은 반드시 필요하다고 보고 불체포 특권도 부분적으로 필요 할 수 있겠다 이렇게 생각합니다",
  "그러면 저 삼십 초씩 마무리 지금 하겠습니다",
  "그래서 전여옥 전 의원님부터 어 삼십 초씩 듣고 마무리하겠습니다",
  "먼저 말씀해주십시오",
  "저 국회가 변해야 한다는 건 결국은 사람이 변화해야 되는 겁니다",
  "그런데 지금 우리 사회에서 국회의원들에 대해서 국민들이 분노하고 있는 것은 국회의원들이 너무 국민들이 부여한 정말 이 깨트려서는 안 될 아주 유리 그릇 같은 것을 자신의 철밥통으로 삼는 것에 대한 분노입니다",
  "그런 점에서 국회의원들에게 그동안에 여러가지로 이 가드라든가 요즘 말로 방패라고하는 실드가 굉장히 많은 특권적인 요소가 있어요",
  "그래서 국회가 국회 해산 논의라든가 국회의원에 대해서 세비를 어 주지 않는 것이 좋겠다 네",
  "그게 팔십이 퍼센트 인데 그런데 국민들의 반응이 뭐냐면 그것밖에 안 되냐고 어떻게 보면 백 퍼센트 여야 되지 않냐",
  "이런 상황 속에서는 국회의원 많은걸 내려놔야 합니다",
  "그래서 면책 특권 국민 소환제 저는 여기에 대해서는 찬성하지 않지만 삼 년을 내리 연임 하게 되면 정말 국민들이 뭘 먹고 어떻게 사는지를 맨날 저기 운전기사가 알겠습니다",
  "운전해주는 차를 갖고 가면 모릅니다",
  "예 최민희 전 의원님 한 번씩 쭉 쉬게 하면서 예",
  "나중에 또 국회를 할 수 있게 그런 식으로 해서 좀 호흡을 갖추게 하고 공부를 시킬 필요가 있는 거죠",
  "삼십 초 부탁드렸는데 일 분 십 초나 하셔서 죄송합니다",
  "이번에 저는 국회에 있지 않고 한 발 떨어져서 국회를 보니까 그냥 국회정상화 하고 드루킹 특검도 하고 추경도 논의하고 그리고 만 건 가까이 안건을 처리하지 왜 저렇게 기싸움을 하지 이런 생각을 처음으로 해보았습니다",
  "그래서 그럼에도 불구하고 어려운 여건속에서 여야가 그래도 한 발씩 양보해서 국회를 정상화 시킨 것에 대해서는 저는 일정부분 평가해야 된다고 보고 어 앞으로도 국회가 이렇게 디테일한 거로 막 가다 보면 너무 내부 논리에 빠지니까 조금 한 발 떨어져서 객관적으로 볼 필요가 있겠다싶고요",
  "네 그리고 제도적으로 국민이 국회를 감시할 수 있는 그리고 직접적으로 국민이 개입할 수 있는 국민 소환제를 비롯한 우리가 낼 수 있는 모든 지혜를 다 동원한 어떤 감시 체계 견제 체계를 만들어야 된다고 생각합니다",
  "안상수 의원님? 아 이 자리를 빌어서 국민 여러분들한테 많은 실망을 끼쳐 드린 것에 대해서 정치인의 한 사람으로서 또 요 최근에 그 그 그야말로 국회 드루킹 사건 등을 처리하는 과정에서 실망을 끼쳐드렸다면 그건 뭐 대단히 송구스러운 일이고 어 어쨌든 우리 정치권 모두가 국민들한테 걱정을 끼치지 않도록 해야 되겠다는 각오를 또한 하게 됩니다",
  "다만 그냥 잘못한다고 막 때리기만 하면은 더 빗나갈 수도 있으니까 잘하는건 좀 잘한다고도 좀 해주시고 그러면서 질책을 해주시고요",
  "제 개인적으로는 임금 어 월급 받지 말라면 안 받을 용의가 있습니다",
  "그러나 그런 것이 그냥 이렇게 이벤트식으로 흘러가서 국회를 폄하시키고 그렇게 되는 경우는 그게 과연 그 어 도움이 될까 우리 국가나 국민에 이런 생각도 해봅니다",
  "네. 김상희 의원님 마지막 발언듣겠습니다",
  "네. 정말 국민들께 죄송한 마음입니다",
  "뭐 국회의원들 누구나 다 사실은 같은 마음이라고 생각합니다",
  "오죽하면 뭐 국민들께서는 세비를 주지 말아야 된다고 말씀하시지만 또 국회의원들 내부에서는 우리가 다 사표내고 이십 대 국회 해산해야 되는 거아니냐",
  "그리고 다시 이십 대 국회에 있었던 국회의원들은 출마하지 않고 새로 뽑아서 국회를 출범 시키자 하는 얘기가 나올 정도였습니다",
  "정말 그 자괴감이 생기는 그런 그 상황이었는데 어쨌든 다시 지금 국회가 돌아가고는 있는데 사실 저 제가 판단할 때는 이게 이렇게 앞으로도 잘될까? 걱정이 많이 됩니다",
  "예예. 걱정하시는군요",
  "그 잘하겠습니다라고 얘기할 수는 있지만 잘 될까 하는 부분에 있어서는 걱정이 많이 됩니다",
  "그렇지만 한 가지 저는 바람이 지금 국민들과 꼭 그 바람이 있다면 어 이십 대 국회는요 어 정말 아주 역사적으로 굉장히 중요한 역사적 사명을 갖고 있습니다",
  "책무를 갖고 있습니다",
  "그게 무엇이냐 하면 정치 개혁과 그리고 헌법개정입니다",
  "국회에서 그건 부탁드리겠습니다",
  "전체적으로 지금 정치를 바꿔야 되는 책무를 이십대 국회가 갖고 있습니다",
  "그래서 저는 우리 국회의원들이 좀 심기일전해서 이렇게 모든 것을 정쟁으로 정파적으로만 접근하지않는 예. 알겠습니다",
  "그런 어 국회의원이 됐으면 좋겠고",
  "오늘 앞으로 국회가 잘 진행 됐으면 좋겠습니다",
  "뭐 정치권을 움직일 수 있는 건 이 여론 밖에 없습니다",
  "시민들의 꾸준한 관심이 필요한 것 같습니다",
  "오늘 백분토론 감사합니다",
  "안녕하십니까? 백 백 분 토론입니다",
  "검찰이 다시 사람들의 주목을 받고 있습니다",
  "국민적 공분을 샀던 강원랜드 채용비리 사건은 검찰이 제대로 수사하지 않았습니다",
  "그래서 세 차례나 다시 수사했는데 또 말썽입니다",
  "국민이 위임한 권력을 검찰이 제대로 사용하고 있는지 살펴봐야 한다는 여론이 많습니다",
  "오늘 백 백 분 토론은 검찰의 권한을 둘러싼 논란과 해법을 살펴봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네 본격적인 토론에 들어가기에 앞서서 지난주 방송에 대한 사실 확인 요청이 들어왔습니다",
  "어 김남국 변호사와 함께 백토 에이에스부터 보고 가겠습니다",
  "자 김남국 변호사 모시겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 변호사님? 안녕하세요? 지난주 그 백분토론 방송된 내용 중에 어 전여옥 전 의원의 발언이 논란이 됐습니다",
  "우원식 민주당 어 전 원내대표가 이런 말을 했다 안 했다 뭐 이런 논란인데요",
  "일단 화면을 통해서 보겠습니다",
  "네. 이 부분에 대해서 팩트 체크 필요성이 제기가 돼서 한번 확인을 해봤습니다",
  "어 먼저 특검 도입이라든가 어 조사 대상을 두고 청와대가 찬반 입장을 밝힌 적은 없었습니다",
  "우원식 전 원내대표 역시 청와대가 특검을 거부했다는 발언을 한 적이 전혀 없었고요",
  "이에 대한 보도도 없었습니다",
  "어 우원식 전 원내대표가 이런 말을 한 적이 없다",
  "그러면 전여옥 전 의원의 그 발언은 뭡니까 근거가? 네. 전여옥 전 의원에게 물어봤더니 대통령도 수사 대상이라는 말 한마디에 우원식 전 원내대표가 갑작스럽게 특검 협상을 중단한 것이 비상식적인 것이고 어 또 여당이 청와대에 거부 의사를 살펴서 결정을 했을 수 있기 때문에 지난 주 토론에서 그렇게 발언을 했다라고 밝혀 왔습니다",
  "앞으로도 어 저런 논란이 되는 사안은 저희가 반드시 사실 확인을 하고 넘어가겠습니다",
  "자 그러면 이번에는 토론 주제를 쉽게 풀어보는 김변의 사전작업 시작해 보겠습니다",
  "어 이번 주 주제는 어 김 변호사도 평소 관심을 갖고 있는 검찰 개혁입니다",
  "네. 저뿐 아니라 많은 시청자께서도 검찰 개혁에 관심이 많으실 텐데요",
  "오늘 백분토론 주제가 기다리던 검찰개혁이어서 많이 기대가 됩니다",
  "네. 검찰이 좀 시끄러운데요",
  "어 어쨌든 그 권성동 자유한국당 의원에 대한 구속 영장이 청구가 됐어요",
  "네. 강원랜드 채용비리 수사단이 지난주 토요일 권성동 의원에 대한 구속영장을 청구했습니다",
  "에 강원랜드에 자신의 전직 비서관 등을 채용해달라고 부정 청탁한 혐의인데요",
  "그런데 이 과정에서 수사단이 문무일 총장을 정조준한 보도 자료를 내는 등 항명에 가까운 검찰 초유의 사태가 발생했습니다",
  "네. 검찰 총장의 거취 문제까지 어 이게 번져나갔는데요",
  "시작은 안미현 검사의 기자회견 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 올해 이 월이었죠? 엠비씨 스트레이트를 스트레이트와의 인터뷰를 통해서 어 강원랜드 채용비리 수사 과정에서 외압이 있었다라고 폭로를 했던 안미현 검사가 지난주 갑작스럽게 기자회견을 열었습니다",
  "어 이 월달 폭로 직후에 수사단이 꾸려졌고 수사단이 문무일 총장으로부터 독립성을 약속받고 수사를 계속해오고 있었는데 문무일 총장이 어 당초 약속했던 것과 다르게 수사에 관여하는 것 같다라는 것이 이번 기자회견의 요지였습니다",
  "네. 그리고 문무일 총장의 수사 압력 부분도 폭로를 했죠? 네. 문무일 총장이 지난해 말에 춘천지검장으로부터 권성동 의원을 소환하겠다라는 보도를 받고 당시 크게 질책했다는 내용이었습니다",
  "아 또 언론에는 삼 월 지난 삼 월 십오 일 수사단이 대검 반부패부를 압수수색했다라고 이렇게 보도가 되었는데요",
  "어 사실은 이것이 검찰 고위 간부의 반대로 이날 제대로 된 압수수색을 하지 못했고 이틀 뒤에서야 압수수색을 다시 할 수밖에 없었다라는 내용을 알려 왔습니다",
  "네. 수사단도 안미현 검사와 비슷한 내용의 그 보도자료를 내지 않았습니까? 네. 검찰 조직으로서는 조금 이례적인 일이라고 봐야 될 건데요",
  "수사단이 보도자료 등을 통해서 문무일 검찰총장이 수사단 당 출범 초기와 약속했던 것과 다르게 수사 지휘권을 행사했다라면서 크게 반발하는 내용이었습니다",
  "네. 그러면 이에 대해서 문무일 검찰총장의 입장은 무엇입니까? 네. 문무일 검찰총장은 자신은 검찰총장으로서 정당한 수사 지휘권을 행사한 것이고 어 수사단과의 이견은 민주주의의 한 과정으로서 어 당연한 것이다라는 이런 해명을 보였습니다",
  "네. 저희가 그 권투 시합을 보면 이런 이야기를 많이 합니다",
  "어 경기에서 지고 판정에서 이겼다",
  "문무일 검찰총장이 이런 경우 아닙니까? 네. 그렇게 평가를 할 수가 있을 것 같은데요",
  "문무일 검찰총장과 수사단이 이견을 주고받던 끝에 어 전문가들로 구성된 자문단의 의견을 받기로 했었습니다",
  "아 그런데 바로 여기에서 문무일 총장에게 유리한 결론이 난 겁니다",
  "에 원래 수사단은 강원랜드 채용비리 수사와 관련해서 검찰 고위 간부를 두 명을 기소를 하려고 했었는데요",
  "그런데 여기에 대해서 전문자문단은 두 명 모두에 대해서 불기소로 결론을 내린 겁니다",
  "네. 그런데 만일 그 자문단에서 기소로 결론이 났다면 문무일 검찰 총장의 사퇴까지도 이어지는 그런 위기 아니었습니까? 네. 두 명 가운데 특히 김우현 대검 반부패 부장의 경우에 문무일 총장의 핵심 참모로 알려졌었기 때문에 만약 기소로 결론이 났다고 한다면 문무일 총장에게 타격이 불가피한 상황이었고요",
  "어 또 어 검찰 고위 간부가 다른 범죄도 아니고 검찰 수사와 관련해서 외압을 행사했다는 혐의로 만약 기소가 되었다라고 한다면 거 봐라 검찰은 이래서 안 된다는 목소리가 높아지고 문무일 검찰 총장이 지금까지 해왔던 검찰 자체 개혁도 명분이 바랠 위기였습니다",
  "네. 그래서 이제 이번 일을 계기로 국민들의 그 검찰 개혁에 관한 관심이 훨씬 높아질 것 같습니다",
  "검찰 내부의 갈등이 밖으로 크게 터져 나온 상황이기 때문에 이번 일을 계기로 검찰이 진짜 바뀌는지 국민들의 관심이 지금 모이고 있는 상황입니다",
  "네. 김남국 변호사 수고하셨습니다",
  "네. 이제 곧 패널들 모시고 본격 토론 시작하겠습니다",
  "시민 토론단 여러분께서는 어 저희 그 실시간 문자 시스템에 의견을 보내 주시기 바랍니다",
  "자 패널들 모시겠습니다",
  " 네. 화면을 통해서 지금 출연하신 패널들 소개해드렸고요",
  "오늘 어 늦은 시간 나와주셔서 감사합니다",
  "안녕하세요? 오늘은 그 다른 때보다 좀 어려운 용어가 많이 나올 것 같습니다",
  "모두 법조인 출신들이시고 그래서 법률 용어가 좀 어렵지 않습니까? 그래서 좀 어려운 건 설명을 좀 해주시면서 진행을 하시고요",
  "혹시 그냥 지나치면 제가 질문을 그때 그때 드리겠습니다",
  "그 먼저 그 국회에서 체포 동의안 부결된 것부터 질문을 드리겠습니다",
  "먼저 이 부분은 어 박주민 의원님이 답변을 해주셔야 할 것 같습니다",
  "어 그 일단 검찰 수사 결과를 보면요",
  "어 염동열 의원의 경우는 강원랜드에 채용 청탁을 했다 스물한 명을 그래서 강원랜드가 그 스물한 명을 채용하기 위해서 어 합격자 스물한 명의 점수를 깎았다",
  "그래서 탈락시키고 뭐 채용을 했다는 참 충격적인 내용인데요",
  "이 집권여당 민주당에서 이걸 부결을 시키는 데 동참을 했습니다",
  "이게 부결이 제대로 된 조치인지 한번 여쭤보겠습니다",
  "어 개인적으로는 상당히 좀 아쉽습니다",
  "방금 말씀하셨던 것처럼 범죄 혐의가 굉장히 중하고 국민적으로도 굉장히 분노할 만한 행위였음에도 불구하고 제대로 이제 체포 동의안 처리가 안 됨으로써 수사 전체의 진행에도 앞으로 좀 어려움이 있을 것 같은 상황이 되어버렸습니다",
  "아 국회의원의 한 사람으로서 대단히 죄송스럽다는 말씀을 드리겠고요",
  "앞으로는 좀 이런 일이 없도록 입법적인 조치라든지 이런 것들이 있어야 되겠다는 것이 개인적인 생각입니다",
  "그거 부결을 시켰으면 안 된다는 그런 말씀이신 거죠? 네 맞습니다",
  "이번에는 그 김용남 전 의원님께 여쭤보겠습니다",
  "글쎄요 뭐 사실관계에 대해서 전혀 다른 말씀을 하셔서 드릴 말씀이 많습니다만 이번에 염동열 의원에 대해서 반대 표가 많이 나온 것을 보면 많은 국회의원이 이번 수사가 역시 무리한 수사였다라고 생각하는 분이 많은 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 같은 날 국회 표결을 했던 홍문종 의원에 비해서 반대 표가 서른한 표가 더 많이 나왔어요",
  "그러니까 홍문종 의원에 대해서는 찬성표를 던졌다가 염동열 의원에 대해서는 이게 구속할 만한 사유가 안 된다라고 생각하는 의원이 서른한 명이 더 있었다는 것이죠",
  "그러니까 이건 이미 일 차 이 차 수사 결과 사실상 범죄 혐의가 없는 것으로 결론이 났음에도 불구하고 최근에 이제 다시 삼 차 조사단을 꾸려서 구속영장까지 친 것이 범리적으로는 이제 범죄 성립이 어려운 걸 검찰이 너무 무리한 수사를 하고 있다라고 판단한 것으로 보입니다",
  "네. 부결이 당연하다 뭐 그런 말씀이시고요",
  "법률가이신 최강욱 변호사님 어떻게 보십니까? 그 의원들께서 수사가 무리한 거였다 판단해서 인제 이걸 부결 부결시켰다라고 보시 보시는 것 같은데 그만큼 국민 국민들의 생각과 의원들의 생각이 동떨어져 있는 증거라고 저는 생각했습니다",
  "그러니까 과거에 강원랜드와 관련한 취업 비리 또 취업 청탁과 관련해서 담당 수사 검사가 내용을 다 얘기한 적이 있었고 그다음에 국민적 의혹으로 제기된 바가 있고 강원랜드 내부 사정을 제가 개인적으로 전해드릴 그 기회가 있었는데 그때 강원랜드 내부에 아예 이 사람은 누구 추천으로 누구 청탁으로 들어온 사람이라는 게 다 정리가 되어 있는 상황이었다고 합니다",
  "그러면 그런 상황에서 국회의원들 특유의 어떤 동업자 정신 내지는 공범자 의식이 발동했지는 모르겠으나 지역구 의원이 지역구민 취업 청탁하는 것이 잘못된 것이냐 나도 했는데 그러면 나도 집어넣어야 된다는 말이냐",
  "뭐 이런 식으로 생각하지 않는 한 이런 일은 있어서는 안 될 일이라고 생각하고요",
  "그다음에 여당 지금 집권 민주당의 경우에도 소위 적폐청산을 내세우고 지금 집권한 정부 아니겠습니까? 그런데 여당 국회의원들조차도 일종의 당내 역학관계나 이런 것들을 고려해서 지금 이런 일들을 벌이지 않았나 싶은 우려를 하시는 분들도 있던데 만약에 그렇다면 정말로 심각한 일이고 깊이 반성하셔야 될 일이라고 생각합니다",
  "네. 이완규 변호사님은 가장 최근까지 검찰에서 수사를 하셨지 않으습니까? 네",
  "법리적으로 보거나 그 어떤 판단을 하십니까? 글쎄요",
  "이거는 법리적으로만 말씀드리기가 조금 어렵고요 제 생각에는 왜냐하면 사건 내용을 좀 알아야 합니다",
  "그 단순히 염동열 의원이 그 강원랜드 취업과 관련해서 어 예를 들어서 어 누구를 좀 추천한다든가 또는 이 이 이 사람을 좀 취업을 좀 청탁한다든지 단순한 청탁만 가지고는 그게 이제 그 청탁하는 것이 적절하느냐 부적절하느냐 이거는 뭐 차치하고라도 그게 범죄가 되느냐 문제는 또 별도의 문제이거든요",
  "그래서 그게 범죄가 되려면 염동열 염동열 의원이 단순히 이렇게 청탁하거나 누구를 이렇게 추천하거나 그런 걸 넘어서 그 인사담당자한테 뭐 압력을 가하거나 또는 이 사람을 안 뽑아주면 또 어떤 뭐 그 불이익을 줄 것 같은 뭐 그런 정도의 그런 그 행위를 해서 어 그 사람이 어쩔 수 없이 그걸 들어주고 그 말을 듣고 이제 사람을 뽑아주면 그래야 뭐 이제 업무 방해가 되고 뭐 어 직권남용도 되고 그런 범죄가 되는 것인데 어 지금 제가 알고 있는 지식으로는 그 사건 기록을 보지 못했기 때문에 증거 관계가 어떻게 됐는지도 잘 모르겠고요",
  "그러나 단순히 제가 알고 있는 지식이라고 하는 것은 언론에 나와 있는 언론에 보도되고 있는 그런 염동열 의원이 뭐 청탁에 관여했다",
  "그런 정도의 지식밖에 없기 때문에 이 사건에 대해서 이 구속되어야 되느냐 말아야 되냐라든가 또는 국회에서 지금 체포동의안이 부결됐는데 이것이 적절하느냐 부적절하느냐를 제가 사건도 모르면서 말씀드리기 좀 곤란한 것 같습니다",
  "일단 뭐 법조인들이시니까 언론 보도 내용으로도 충분히 사건을 가늠해볼 수 있을 것이라고 봅니다",
  "그리고 어 이 사건은 사실은 어 검찰 출입 기자들 이외에는 기자들도 정확하게 내막을 잘 모르더라고요",
  "워낙 복잡하게 수사가 오랫동안 진행이 돼 와서요",
  "무려 수사가 세 차례나 있지 않았습니까? 그래서 하나씩 이 일 차 수사부터 한 번 보겠습니다",
  "이게 처음 이 문제가 불거진 거는 이천십육 년 이 월이었습니다",
  "그러니까 박근혜 정부였고요",
  "그리고 어 최순실 국정농단 사태가 터지기 어 한 팔 개월 전이었습니다",
  "그때 강원랜드 자체 감사에서 이런 그 청탁 비리를 찾아냈고 그것을 이제 수사도 의뢰를 해서 수사를 했는데 결국 어 강원랜드 전 사장 최흥집 전 사장 불구속 기소 인사팀장 불구속 기소 이걸로 이제 끝이 났습니다",
  "이 수사가 제대로 됐다고 보시는지 일단 법률가들이시니까 먼저 최강욱 변호사님이 한 번 말씀해 주시죠",
  "예. 뭐 정말로 어이없는 수사였다고 밖에 볼 수 없겠죠? 아까도 잠깐 말씀드렸지만 내부에 강원랜드 자체 감사 결과로 적발된 내용들을 들을 기회가 있었는데 내용이 생각보다 굉장히 충격적이더라고요",
  "그러니까 직원들의 거의 대부분이 다 공채가 아닌 청탁에 의해서 다 취업을 취업이 된 것이고 그 과정에서 소위 지역 내의 유력자 그다음에 뭐 정치인을 중심으로 한 소위 토호들의 영향력이 깊숙이 개입되어 있었다",
  "이런 것들이 이제 다 확인이 어느 정도 됐다고 저는 알고 있고요",
  "그다음에 수사가 진행되는 과정에서 수사 검사가 스스로 내가 수사를 하는 데 있어서 외압이 작용해서 제대로 이루어지지 않았다는 말을 폭로할 수밖에 없을 만큼의 그 어떤 외압을 받고 있었고 당시에 또 김수남 검찰총장 시절이었는데 결국 뭐 그 뒤에 이루어진 조치를 보더라도 이걸 뒤바꾸고자 하는 아무런 조치도 없었고 결국 또 마지막으로 독립성을 부여받은 특별수사단의 수사 결과로 보면은 결국 과거의 수사가 부실수사라는 것을 검찰 스스로 입증한 셈이 되는 것입니다",
  "그러니까 이런 점에 대해서는 반드시 짚고 넘어가야 되고 검찰도 장래를 위해서 발전적으로 반성해야 될 일이라고 생각합니다",
  "네. 이완규 변호사님은 이 법률가 시각에서 일 차 수사 어떻게 보십니까? 이 부분은 조금 전에도 제가 말씀드렸이 말씀드렸듯이 사건에 대해서 그거를 그것을 잘했다 못했다 이렇게 평가를 내면 사실은 그 사건을 다 좀 알아야 합니다",
  "제가 지금 말씀드렸듯이 저도 이 사건에 대해서 아는 알고 있는 지식은 그저 언론에 보도되어 있는 정도의 자료 어 를 봤을 뿐이지 사건 내용이 일 차 수사 때는 그러면 일 차 수사 때 어쨌든 최흥집 전 사장하고 인사팀장을 어쨌든 기소 했지 않습니까? 다만 거기서 구속했느냐 말았느냐 이제 그 차이만 있을 뿐이고 그 이후에 이 차 수사 때는 이제 최흥집 전 사장을 구속한 게 달라진 것이죠",
  "어 그런데 그러면 일 차 수사 때 그러면 일 차 수사팀이 그러면 뭐 잘했느냐 잘못했느냐를 말하려면 일 차 수사 당시에 수사됐던 상황이 어 어떤 정도의 상황으로 수사됐었느냐를 좀 봐야 하죠",
  "그 당시의 증거 관계라든가 그 당시에 최흥집 전 사장이나 특히 인사팀장이 했던 진술들 그다음에 여러 군데서 청탁을 받았는데 이 청탁받은 걸 가지고 어 청탁자들이 자기한테 압력을 막 이렇게 행사를 해서 내가 어쩔 수 없이 해줬다고 진술을 했었는지 아니면 그게 아니고 여러 사람이 보통 인사청탁을 하는 사람들이 xx청탁이 들어오면 그 청탁을 가지고 뭐 자기들이 알아서 뭐 그렇게 했는지 어떻게 이 이야기가 됐는지가 이게 확인이 되어야 그걸 제가 말할 수 있고 그러면 일 차 수사 때의 그 당시의 주임 검사나 또는 뭐 부장이나 또는 거기에 차장 검사장은 그 당시 이 상황을 상황에 대한 인식이 어땠는지 그거를 제가 구체적으로 알아야 잘했는지 못 했는지 평가할 수 있는데 알겠습니다",
  "다만 제가 말씀드리고 싶은 것은 어 결과적으로 결과적으로 보니까 이 차 때는 다시 그 또 수사했더니 최흥집을 구속했지 않느냐",
  "그러니까 차 수사가 부실하지 않느냐",
  "결과적으로는 그렇게 말할 수 있겠습니다만 다만 그것도 그러니까 일 차에 종 일 차 수사팀이 사건을 처리할 때 그때 당시의 증거 관계가 어떻게 되어 있었는지 좀 봐야 그래야 저는 그 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 박주민 의원님은 국회에서도 이 부분을 아주 상당히 세밀하게 들여다보셨을 것 같은데요",
  "어떻습니까? 일 차 수사가 얼마나 부실했는지를 단적으로 보여주는 것이요 일 차 수사는 아까 말씀하셨던 것처럼 강원랜드의 내부 감사 결과에 의해서 촉발된 겁니다",
  "그런데 내부 감사 결과에 의해서 부정청탁이 있었다는 것이 밝혀졌고 그래서 이제 수사 의뢰해서 수사가 진행됐고 그래서 결국은 이제 전 사장이 기소가 됐는데 재미있는 것은 부정청탁을 받아서 인사 채용을 했다는 혐의로 그 강원랜드의 전 사상 사장은 기소가 되면서도 청탁한 사람들은 누구인지 확인이 가능했음에도 불구하고 성명 불상자다",
  "이런 식으로 처리해가지고 전혀 기소가 안 됐어요",
  "그러니까 이 부정청탁이 있었고 그 결과 채용했다는 것까지 다 인정됐는데 청탁자들은 성명 불상자로 그냥 해버린 거죠",
  "그러니까 그만큼 굉장히 수사가 부실했었다",
  "편파적이었다라고 볼 수 있고요",
  "그다음에 이제 이 차 수사는 아시다시피 이제 감사원이 다시 들여다 본 겁니다",
  "하도 말이 많으니까",
  "감사원이 다시 들여다 보니까 아 실제로 굉장히 문제가 많았던 거예요",
  "일 차만 일단 정리하고 다시 이 차 또 넘어가겠습니다",
  "네. 일 차는 그러니까 제가 말씀드렸던 정도로 정말 부실했다",
  "어 김용남 변호사님도 어 말씀을 해주시죠",
  "요 부분에 대해서 조금 법률적인 설명을 드려야 될 것 같습니다",
  "이제 강원랜드 채용비리와 관련해서는 주로 어 최흥집 전 사장이나 인사 팀장이 기소된 범죄는 업무 집행 방해입니다",
  "그러니까 뭐 점수를 조작한다든지 순위를 바꿔서 사실은 어 붙을 사람이 떨어지고 떨어졌어야 될 사람이 붙었다는 것이죠",
  "이제 업무 방해 혐의로 기소가 됐고 지금 문제가 되고 있는 당시 뭐 청탁을 한 사람들에 대해서 적용될 수 있는 죄명은 직권 남용과 업무 방해입니다",
  "그런데 직권 남용은 법률적으로 어떤 문제가 있냐면 그 직권을 남용한 자기 그러니까 뭐 예를 들어 설명하면 국회의원이 강원랜드 같은 공기업의 그 채용과 관계해서 그게 국회의원의 직무 안에 들어와 있어야 됩니다",
  "그러니까 자기 직무 범위에 벗어나는 것은 법률상 직권 남용으로 처벌할 수 없는 것이죠",
  "그러니까 일반인들께서는 조금 이해하기 어려우실지 모르겠습니다만 이게 상식적으로는 부적절해보일지는 모르지만 뭐 법률가들이시니까 이해를 하실 겁니다",
  "이게 직무 범위 내와 관련한 직권 남용이어야 이제 범죄가 성립할 수 있는 것이죠",
  "그러니까 그런 법리적인 문제가 있었던 것이고요",
  "그리고 업무 방해의 공범으로 어 기소가 되려면 예를 들어서 점수 조작이라든지 순위 변동과 같은 구체적인 방법에 대해서 공모가 있거 있었거나 아니면 그러한 구체적인 방법에 대해서 부탁을 하거나 지시를 한 게 입증이 돼야 업무방해 공범으로 기소할 수 있지 않겠습니까? 그런데 단순 청탁 이게 이제 강원랜드의 채용비리와 관련된 문제가 발생한 것이 이천십이 년과 이천십삼 년도에 벌어진 일이거든요",
  "그러니까 소위 그 김영란법이라고 하는 부정 청탁 방지법이 입법되기 훨씬 전의 일입니다",
  "그러니까 단순 청탁 그게 사회적으로 적절하냐 부적절하냐에 문제를 떠나서 그게 법률적으로 처벌할 수 있는 죄는 아니었거든요",
  "그러니까 그런 범위에서 일 차 수사에 있어서 최흥집 전 사장과 인사팀장만을 불구속 기소한 게 부실 수사로 보기는 어렵고 다만 구속 수사를 했어야 되지 않느냐라는 의견이 있을 수는 있습니다만 원칙적으로 따지면 그 수사는 불구속 수사가 원칙입니다",
  "도주 우려나 증거 인멸의 염려가 없으면 불구속으로 기소해서 법원의 재판 결과에 따라 실형을 살게 되는 게 원칙이기 때문에 알겠습니다",
  "이것이 완전히 뭐 부실 수사고 엉터리 수사라고 단정하기에는 조금 어려운 것이 아닌가 싶습니다",
  "뭐 지금 말씀하셨던 것을 뭐 법리적으로는 이해가 되지만 실제 한번 상황을 한번 보자는 거예요",
  "그리고 제한적인 인원만 채용이 될 수 있어요",
  "그런데 청탁하는 족족 채용이 돼요",
  "실제로 이제 감사원이 밝힌 바에 따르면 거의 대부분이 다 부정청탁에 의해서 채용이 됐다는 것이죠",
  "그렇다면 인식이 과연 없었을까요? 아 내가 청탁을 해서 내가 청탁을 한 사람들이 채용되고 있구나",
  "정상적인 어떤 채용 절차가 있다는 건 분명히 알고 있죠",
  "그런데 내가 채용 청탁을 하니까 채용되고 있구나를 알고 있어요",
  "그러면 이게 업무 방해에 대한 고의나 인식이 없었다고 볼 수 있을까요? 너무 너무 그거는 어떻게 보면 사회 상규하고 다른 판단이거든요. 예",
  "조금 더 구체적으로 말씀을 드리면 염동열 의원의 경우에는 이건 물 물론 이제 본인 입장입니다만 염동열 의원 지역구가 폐광촌이 많은 모양입니다",
  "그래서 폐광촌 그러니까 탄광으로 뭐 하다가 이제 더 이상 수익성이 없어서 탄 광산 문을 닫은 지역의 자녀들의 취업을 어 부탁했다는 것이죠",
  "그건 폐광촌 지원 특별법상에도 가점을 주도록 되어 있습니다",
  "그래서 그것은 법률상으로도 보장되고 국회의원으로서 자기 지역구의 폐광촌이 생기면서 경제적으로 어려워진 지역 주민들의 자녀에 대한 취업을 부탁했다는 것이고요",
  "그건 이제 그게 단순 부탁이냐 아니면 정말 이게 아 강원랜드 임직원들이 이걸 순위를 바꿔서라도 취업을 꼭 시켜달라라는 구체적인 뭐 어떤 압력 지시가 있었느냐",
  "그건 증거 판단의 문제죠",
  "그런데 지금 단계까지도 지금 현 단계에서도 사실은 그거에 대한 구체적인 증거는 지금 삼 차 조사단에서도 확보를 못한 것으로 알려져 있습니다",
  "네 이 차 삼 차 다시 따져보겠습니다",
  "지금 어 일 차 수사에 대한 평가 좀 엇갈리기는 하는데요",
  "자 그럼 이 차 수사 보겠습니다",
  "어 결국은 아까 그 박주민 의원님이 말씀하신 대로 어 감사원에서 다시 문제 제기를 했고요",
  "그리고 정권이 바뀌었습니다",
  "정권이 바뀌어서 그리고 또 정권이 바뀌다 보니까 공기업들의 그 이 채용비리 문제들이 또 불거져 나왔어요",
  "그래서 감사원에서도 다시 살펴보고 결국 이 차 수사가 지난해에 시작이 됐는데요",
  "어 이때는 이제 김수남 검찰 총장이 아니고 문무일 검찰 총장이었습니다",
  "이 문무일 검찰 총장 체제 하에서 시작된 수사가 어 크게 달라지지 않았다 말씀하신 대로 최흥집 전 사장이 불구속 기소에서 구속 기소로 바뀐 정도 그리고 권성동 의원에 대해서는 뭐 소환조사도 하지 못했다",
  "이런 이 차 수사의 결과에 대해서 최강욱 변호사님 어떻게 평가하십니까? 감사원이 감사를 해서 어떤 결과를 새롭게 밝혀냈다라고 하는 것은 과거에 내부 감사를 통해서 드러난 사실 외에 많은 내용이 숨어 있었다는 얘기고요",
  "수사도 아니고 감사를 통해서 밝혔다고 하는 건 그만큼 그게 노골화되어 있었다라는 반증입니다",
  "그리고 그것이 새로운 무슨 정부가 바뀌었다고 해서 없던 사실이 새로 생겨난 것이 아니고 감춰져 있던 사실이 새로 들어낸 것에 불과한것이지요",
  "그리고 법리적으로도 이제 업무방해냐 뭐 직권남용이냐 하는 점에서 의원들과의 관계 그러니까 정치권과의 연계 또 토호들과의 연계 이런 것들이 그 강원도 지역 내에서는 적어도 뭐 상식이라고 할 정도로 알려져 있는 상황이었고 또 강원랜드 내부에서는 추후에 공채로 이제 정상적인 경쟁을 통해서 입사한 사람들을 그냥 청탁을 통해서 취업한 사람들이 자기 식구로 간주하지 않고 너무 괴롭히는 바람에 회사가 제대로 굴러가지 않을 정도의 문제를 안고 있었다고 합니다",
  "그런 상황에서 감사원 감사로 적발되지 않는다는 것이 오히려 이상한 일이고요",
  "그다음에 구속 기소의 여부는 구속의 필요성 아까 이제 우리 김용남 의원님께서 잘 말씀 해주셨지만 그 외에 이제 범죄 중대성을 고려하게 돼 있는 거죠",
  "요즘같이 취업이 어려운 시대에 그 수많은 청년들의 그 꿈을 짓밟은 이런 일이 권력을 뒷배로 해가지고 벌어졌다라고 하면 과거에 두 분이 검사로 재직하셨을 때도 아마 충분히 구속 의견을 풍질을 하셨을 것이라고 생각됩니다",
  "그런 것들이 바로 잡혀 나가는 과정이었는데 그럼에도 불구하고 여전히 정치권의 외압은 떨쳐내지 못했다",
  "이런 점들도 수사 검사가 나중에 확인했다는 점이 참 안타까운 일이죠. 네",
  "네 최강욱 변호사 말씀에 대해서 발론 아무분이나 뭐 두 분 중에 한 분 해주시지요",
  "누가 하시겠습니까? 그 뭐 좀 설명을 드리겠습니다",
  "이 차 수사는 감사원의 감사 결과 통보에 의해서 시작된 것은 맞습니다",
  "이제 공기업 채용비리와 관련해서 그 뭐 가스 공사나 이런 데 결과를 발표하면서 강원랜드와 관련해서는 감사원에서 그 권성동 의원의 비서관 출신 중의 한 명이 강원랜드에 아마 제가 알기로는 사회 이사로 어 취업이 된 모양이에요",
  "그래서 그거를 이제 문제점으로 딱 집어서 감사 결과를 통보하니까 다시 이제 수사가 이루어진 게 작년 칠 월부터 아 작년 구 월 구 월 가을경부터로 알고 있습니다",
  "그래서 최흥집 전 사장을 불구속 기소했다가 범죄 사실이 크게 달라진 거는 없습니다만 구속을 했고 그리고 염동열 의원의 보좌관이 강요죄로 이제 구속이 됐죠",
  "그러니까 강원랜드의 인사팀장에게 뭐 누구 누구의 채용을 어 강요했다라고 해서 강요죄로 한 번 한 명이 더 구속이 되는 수사 성과는 있었습니다",
  "그런데 이게 이 차 수사가 그 명료하게 종료됐던 건 아니에요",
  "왜냐하면 이 차 수사가 이렇게 진행을 하던 중에 금년 이 월 초인가요? 검찰 인사 이동이 발표되고 나서 춘천지검에서 의정부지검으로 인사 발령이 나니까 이제 안미현 검사가 여기 엠비씨하고 인터뷰를 했던 것이죠",
  "아 그러면서 이 차 수사는 뭐 매듭을 못 짓고 특별조사단이 꾸려져서 이제 지금까지 수사가 이루어지고 있습니다만 제가 알고 있기로는 그 때 그 감사원에서 감사 결과를 발표하면서 더 한번 국민의 공분을 사고 여론이 안 좋아 지니까 이제 불구속 기소 했던 최 사장도 구속기소로 바뀌고 염동열 의원의 보좌관 출신도 구속 기소가 됐습니다만 그때 압력을 받았다라 고 진술했던 인사팀장의 진술이 재판 과정에서 좀 바뀐 모양이에요",
  "그러니까 뭐 그게 반드시 어 정말 거부할 수 없을 만큼의 강압적인 어떤 요구는 아니었다는 식으로 좀 바뀐 모양이에요",
  "그래서 법원에서도 이게 과연 그 강요죄가 될까? 좀 그런 의심이 들어서 구속이 됐던 보좌관도 최근에 보석으로 풀려나서 불구속 상태에서 재판이 진행되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그러니까 이 차 수사는 부실 수사라기보다는 이게 돌발적인 사고로 인해서 그냥 삼 차 수사팀에게 수사가 그냥 그대로 이양된 상황이 아닌가 싶습니다",
  "이제 이 차 수사의 부실 여부를 가르는 핵심은 아무래도 어 감사원의 감사 결과 드러났었던 정치인들에 대한 수사가 제대로 됐느냐로 봐야 될 것 같아요",
  "감사원의 감사 결과에 따르면 뭐 권성동 염동열 한성교 김한표 김기선 이런 분들 성함이 나왔던 거죠",
  "과연 이분들에 대해서 제대로 수사가 됐느냐 이걸 봐야 할 것 같고요",
  "안미현 검사가 문제 제기한 부분도 다른 부분이 아니라 바로 이 부분이었죠? 정치인들 특히 이제 권성동 의원에 대한 수사가 생각했던 것 만큼 원활히 진행되지 않았고 그 과정에서 석연치 않은 부분이 있었으니까 그 부분에 대해서 문제 제기를 한 겁니다",
  "그래서 이 부분에 초점을 맞춰 놓고 본다면 저는 이 차 수사 역시 굉장히 부실했고 편파적인 수사였다라고 보고 있습니다",
  "제 그 사실 저는 오늘 그 검찰개혁과 관련된 그런 토론이라고 해서 토론에 참석했는데 제가 와서 보니까 이제 강원랜드 사건을 가지고 지금 주된 주제로 지금 진행을 하고 있습니다",
  "사실 저는 강원랜드 사건이 지금 수사가 진행중인 사건이지 않습니까? 아직 재판도 안 끝났고 에 그런데 이런 토론을 이렇게 방송에서 공중파에서 하는 게 과연 적절한가 하는 문제도 좀 의문이 좀 있어요",
  "왜냐하면 지금 이게 부실했다 잘못됐다 이런 거를 말을 말을 하려면 결과적으로 이제 나중에 염동 염동열 의원도 기소가 되고 만약에 이제 권성동 의원도 이제 영장을 청구했으니까 뭐 체포동의안이 발부되면 구속되고 뭐 체포동의안이 이번처럼 이렇게 부결되면 불구속이지만 어쨌든 기소하지 않겠습니까? 그래서 수사팀에서 염동열 의원과 권성동 의원을 다 기소해서 만약에 이것이 전부 유죄 판결이 나 나면 그러면 결과적으로 이게 다 잘못됐구나라고 해서 사후적으로 우리가 이거에 대해 이걸 재평가하면서 검찰이 그 그동안 부실했고 이 차 수사도 잘못됐다 이래 이런 걸 논하는 게 맞다고 보는데요",
  "다만 지금 이건 지금 기소도 안한 안한 안한 상태고 지금 수사가 진행 중이지 않습니까? 그런 상황에서 지금 우리 이 토론은 염동열 권성동이는 죄인이고 이건 분명히 외압을 해서 이 사람들은 구속되어야 되는 사람인데 이걸 구속 못 시켰으니까 부실한 거 아니냐",
  "전제가 지금 이렇게 되고 있어서 이거 좀 이 과연 이 토론이 정말 공 공정하느냐는 생각도 좀 들고요",
  "저는 우리 저 박 의원님이나 우리 그 최 변호사님께 묻고 싶어요",
  "이 기록을 보셨는지 에? 이 사건 기록을 전부 이렇게 보고 보셨는지를 좀 묻고 싶거든요",
  "그런데 이게 증거 관계가 증거 관계가 다 이렇게 명확하게 되어 있는지 그걸 보고 우리가 뭐 얘기를 한다면 모르겠는데 저도 사실 이 이 기록을 모르니까요",
  "모르니까 지금 염동 염동열 의원에 대해서 갖춰져 있는 그런 증거들이 어떤 증거들이 있는지 단순히 염동열 의원이 아 저 우리 김 의원께서 말하신 대로 지역 주민의 어떤 그런 걸 받아서 보좌관의 이런 사람들을 통해서 이 사람들을 취업 청탁 정도 한 것인지 아 그다음에 그런 식으로 말하면 염동열 의원이나 권성동 의원 말고 지금 박 의원께서 말씀하신 대로 강원도에서는 그 지역의 토호 세력이 다 유명하다 다 알고 있다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 염동열 의원이나 권성동 의원 말고도 그 지역에 있는 어떤 유력한 사람들이 청탁한 게 많이 있을 거 아닙니까? 그럼 그런 사람들도 다 조사를 해서 그러면 이렇게 다 그런 사람들도 과연 그런 압력을 가한 가한 것인지 그런 부분도 좀 봐야 될 것 같고요",
  "그다음에 또 어 청탁한 사람들은 다 쪽쪽이다 이렇게 해서 다 합격했다 그렇게 말씀하시는데 청탁이 굉장히 많았을 것 같고요",
  "지금 이 이 이 돌아가는 얘기를 들어보면 그러면 그렇게 해서 이런 식으로 청탁한 사람들 중에서 불합격한 사람은 없는지 그렇죠? 그러면 청탁한 사람 중에서 불합격한 사람도 있고 합격한 사람도 있고 그러면 도대체 이건 정말 그렇게 죄가 되는 정도의 압력은 아니지 않은가 이런 이런 판단도 할 수 있거든요",
  "저 전체적인 상황에 대해서 이게 확정된 사실을 가지고 하는 것이 아니라서 좀 우려스럽습니다",
  "피해자의 인권이라는 측면에서 강조해 주신 취지에는 충분히 공감하고 일부분 타당하다고 생각하는데요",
  "저희가 그 법률적으로 여러 가지 사건을 이렇게 접하지만 예를 들어서 이혼 사건이 결과가 나 나야지만 판결이 확정돼야지만 아 이 사람들의 결혼생활이 불행했구나 이렇게 판단할 수 있는 건 아닙니다",
  "당사자들의 얘기가 있고 외부에서도 충분히 판단 판단할 수 있는 또 평가의 기준이라는 것이 있는 것인데 지금 이 사건의 경우는 지금 저희가 일 차 이 차 삼 차를 나누어서 얘기하는 것처럼 감사 결과로 국가기관의 감사 결과 내부기관의 감사결과를 통해서 충분히 어떤 비리 사실이 적발됐는 데도 불구하고 검찰이 이렇게 일 차 이 차 삼 차 이렇게 바꿔 가면서 수사를 한 적이 없잖아요",
  "그러니까 이런 이례적인 결과나 그다음에 결과적으로 드러나고 있는 이런 외압의 흔적들이나 또 수사가 진행되는 과정에서 새로운 사실들이 속속 드러나고 그런 것들이 또 사법처리되고 있는 과정들을 보자면 과거 일 차 이 차 수사가 진행됐던 것이 완벽하지 않았다",
  "그래서 부실수사다라는 평가를 저는 충분히 할 수 있는 것 같습니다",
  "하나만 짧게 짧게 보태겠습니다",
  "이완규 변호사 말씀대로 기록을 봐야만 사건에 대해서 얘기를 할 수 있다거나 또는 어떤 평을 할 수 있다고 얘기한다면 대한민국에서 어떠한 사건에 대해서 얘기할 수 있는 사람은 아무도 없습니다",
  "기록을 누가 봅니까? 국회의원들도 못 봅니다",
  "기록 어떻게 입수해서 봐요",
  "기자가 어떻게 얘기합니까? 어떻게 기사를 써요? 사실 그거는 다 말이 안 되는 거고요",
  "이미 이제 기록을 안 보더라도 여러 가지 정황이라든지 자료로 평하고 논하고 하는 것은 당연히 허용돼 있는 것이고 오히려 더 권장될 필요도 있는 것입니다. 예",
  "제가 좀 부연 설명을 드려야 할 것 같습니다",
  "인제 이제 말씀하실 때 뭐 권성동 의원이나 염동열 의원 또 그 외의 유력자들의 청탁에 의해서 어 채용이 됐던 수백 명이 있다고 이제 말씀을 하셨는데요",
  "이게 지금 수사를 하고 있는 삼 차 조사단에서 구속영장을 청구했다가 기각된 법원에서 기각된 사람이 있습니다",
  "그러니까 강원랜드의 리조트 본부장으로 있던 사람인데요",
  "이게 지금 유력자들이 청탁한 사람들이라고 말씀하시는 건 이제 강원랜드 내부 문건을 아마 염두에 두고 말씀하시는 것 같아요",
  "그러니까 채용된 사람들 이름 옆에 뭐 국회의원들이나 이런 사람들의 이름이 적혀 있었다는 것이죠? 네 그런데 이제 그게 어떤 위험성이 있냐 하면 이 사람 저 사람 뭐 취업시켜주고 싶은 사람들이 많이 있었을 겁니다",
  "이제 그 리조트 본부장이라는 사람도 그 인사팀장에게 누구 누구를 좀 잘 좀 봐줘라",
  "아니면 그 사람이 취업될 수 있게 잘 검토해달라고 부탁을 하면서 국회의원들의 이름을 대면서 이건 누구 부탁으로 들어온 거야? 뭐 이렇게 얘기를 했다는 것이죠",
  "그러니까 그게 사실은 본인이 뭐 그 신입사원으로 들어오고자 하는 사람의 부모의 부탁을 받았을 수도 있고 다른 사람의 부탁을 받았을 수도 있는 건데 인사팀장에게 보다 좀 강력하게 얘기를 하기 위해서 유력자의 이름을 댔을 가능성도 농후하고 그리고 그 리조트 본부장을 통해서 다른 국회의원이 어떤 어 채용을 압력을 넣었다는 증거가 아직까지 안 나왔습니다",
  "그러니까 그 내부문건을 하나를 놓고 누구의 부탁으로 들어온 사람들이 이렇게 수십 명이다",
  "이렇게 단정하기에는 조금 어려운 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "지금 오늘 이완규 변호사님 말씀대로 검찰개혁에 대해서 토론하고 있습니다",
  "그런데 왜 검찰 개혁에 대해서 토론을 해야 될까요? 그것은 바로 이 강원랜드 사건 때문에 국민들이 어 검찰에서 좋지 않은 시선을 보내고 있기 때문입니다",
  "그래서 도대체 그렇다면 강원랜드 사건이 뭔지를 어 시청자들이 뭐 이렇게 일일이 추적하지 않으면 잘 모릅니다",
  "그래서 일단 일 차 이 차 수사의 문제점 찬반 양론을 들었습니다",
  "결국 이제 그래서 안미현 검사가 말씀하신 대로 엠비씨 탐사 보도 프로그램 스트레이트와 인터뷰를 했습니다",
  "검사로서는 참 어 하기 힘든 그런 인터뷰를 해서 어 삼 차 수사가 시작이 됐고 그 수사단이 꾸려졌습니다",
  "그래서 결국은 이제 어 이런 사태까지 왔거든요",
  "아까 그 김변의 사전작업에서 벌어졌던 검찰 총장과 수사단의 갈등 자세히 설명을 했고요",
  "그래서 이제 다시 이제 여쭤보겠습니다",
  "검찰 총장이 수사 지휘권을 행사했습니다. 사실상 어 이 문제 가지고 이제 충돌이 벌어졌습니다",
  "이거 어떻게 보시는지 최강욱 변호사님부터 예. 일단 수사 지휘권의 범위에 대해서는 앞으로 저희가 토의를 하면서 조금 더 이제 명백히 규정을 해봐야 할 것 같은데 우선 제가 이 사건과 관련해서 꼭 드리고 싶은 말씀은 과연 안미현 검사가 엠비씨와 인터뷰를 하지 않았으면 이 정도의 수사가 이뤄졌을까 하는 점에 대해서 국민적인 불신이나 의혹이 생기는 거라고 저는 생각합니다",
  "그러니까 과거에 최순실 문고리 삼 인방 뭐 이런 사람들의 비리나 권력 남용에 대해서 여러 가지 얘기들이 있었고 검찰이 자료를 확보하고 있었음에도 불구하고 하지 않았죠? 그거랑 비슷합니다",
  "태블릿 피씨가 발견되지 않았으면 국정농단 수사를 하지 않았을 것처럼 안미현 검사가 얘기를 하지 않는 한 사건은 더 이상 얘기되지 않고 덮였을 것이라는 점에 과거의 검찰과 이게 지금 검찰 권력이 얼마나 달라지고 있느냐라는 점의 문제가 제기되고 있는 것 같고 그 과정에서 검찰총장이 결국은 내가 보고를 받지 않고 수사의 독립성을 완전히 담보하겠다",
  "보장하겠다는 이례적인 선언을 하면서까지 광주지검장을 데려다가 단장으로 만들어서 수사팀을 꾸릴 수밖에 없었던 현실 그런 점들에 대한 진단과 반성부터 들어가야지 이 얘기가 검찰 개혁의 필요성과 왜 연결되는 것인지를 좀 더 논리적으로 납득할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그 하나의 구체적인 사건이 검찰 개혁의 필요성을 좀 단적으로 보여준다 이제 그렇게 말씀하시는데 그런 면이 뭐 없는 것은 아닙니다",
  "저도 그런 부분은 좀 동의를 하고요",
  "어 특히 이제 일 차 일 차 수사의 경우에는 그거는 사건이 사건이 그 최흥집 사장하고 인사팀장을 불구속 기소하는 것으로 사건을 종결했었으니까요 춘천지검에서는 그랬는데 나중에 이 차 수사를 다시 재수사를 해 보니까 다른 사건들이 나오더라",
  "그러면 결과적으로 보면 그 사건은 좀 수사가 미진했던 거죠",
  "수사를 철저하게 수사를 안 한 것이니까 그런 측면에서 보면 결과적으로는 부실했다고는 말할 수 있을 것 같습니다",
  "다만 아까도 제가 말씀드렸듯이 그 당시에 그걸 결정했던 사람들이 과연 그 그 갖고 있던 어떤 증거라든가 그런 것들을 보면 또는 너는 부적절했지만 뭐 죄가 되는지 이런 거는 번외로 하더라도 결과적으로는 부적절했던 건 맞죠",
  "그런데 이 차 수사가 됐지 않습니까? 감사원에서 이제 그 수사 어 수사 의뢰인가 고발인가 그때 들어오고 그다음에 아마 대검에서도 다시 한번 그걸 재점검을 해서 재점검을 해서 이건 다시 수사하는 게 좋다 그래서 이제 이 차 수사가 진행됐고 그 이 차 수사가 종결되지 않은 상황이었습니다",
  "아 지금 우리 김 의원께서 말씀하시 하다시피 최흥집 사장을 구속한 다음에 그다음에 그 이후에 청탁자들에 대한 수사가 계속 진행되고 있는 상황에서 안미현 검사가 이제 인터뷰를 하 하 하 이 이 인터뷰를 하고 나서 그러니까 이제 대검에서 이제 특별팀을 꾸린 그런 거니까요",
  "그러니까 그건 진행 중인 상황이었기 때문에 이 차 수사가 부실했다고 하 하기에는 좀 어렵고요",
  "다만 이제 안미현 검사의 그런 그 그 뭐라고 해야 하나 기자회견을 계기로 검찰에서 이 부분에 대해서 더 신경을 쓰고 강력한 의지를 가졌던 건 맞죠",
  "그런데 다만 이제 그 지금 말씀하시는 검찰총장의 수사지휘권 총장이 이에 대해서 수사지휘권을 행사한 것이 적절하냐고 말씀하셨는데 검찰 총장이 수사 지휘권 행사한 거에 대해서는 저는 정당한 직 당연한 직무라고 봐요",
  "왜냐하면 어 검찰권이라고 하는 것이 개별 검사들이 다 행사하 하는 것은 아니지 않습니까? 물론 우리나라는 이제 검사들이 단독 관청이라고 해서 개별 검사들이 처분권을 갖고 있죠",
  "그렇지만 음 국가적 전체적으로 보면 어 검찰권 행사하는 것에 대해서 누가 책임질 거냐는 책임의 구조가 있거든요",
  "그런데 그것과 관련해서는 지금 검찰 총장이 검찰 업무에 대해서는 최종적인 책임을 지는 사람입니다",
  "그래서 그렇기 때문에 사건의 경중을 나누어서 중요한 사건 뭐 경한 사건 이렇게 나눠가지고 경미한 사건들은 네",
  "검사 또는 일선에서 처분하게 하지만 중요한 사건은 검찰총장이 최종적으로 결정하는 시스템을 만든 게 이제 수사지휘 체계이거든요",
  "네. 정당한 권한 행사다? 그래서 이 사건에 대해서도 일단 총장께서 이렇게 수사단을 만들어 가지고 나한테 보고하지 말고 어쨌든 간에 소신껏 수사해라 라고 했는데 지금 이 수사 지휘권과 관련해서 다툼이 있는 부분은 결과를 보고한다면 최종적인 결과를 처리를 어떻게 할 거냐의 문제였단 말입니다",
  "그러니까 지금 이제 언론 보도에 난 거에 따르면 이제 권성동 의원 구속영장 청구하고 그다음에 또 검사장 둘 그러니까 반부패 부장하고 이제 뭐 남부지검장하고 어떤 뭐 검사장 둘을 기소할 거냐 말 거냐 직권남용으로 기소할 거냐 말 거냐를 결정하는 것은 이제 최종적인 처분의 문제이거든요",
  "수사는 다 독자적으로 처리했으니까요",
  "최종적으로 처분하는 문제에서는 검찰총장이 개입하는 건 저는 당연하다고 봅니다",
  "당연하다고 보셨고 그런데 이 저 보면 이게 그 이제 강원랜드 사건에 국한되는 문제는 사실 아니지 않습니까? 어 일반 국민들이 어떤 어 혐의를 받게 되고 검찰의 수사를 받게 되고 이런 거 비일비재하게 있거든요",
  "그런데 어 힘이 있고 백이 있는 사람은 이런 식으로 검찰의 권한 때문에 빠질 수도 있고 힘 없는 사람은 그냥 뭐 처벌을 받는 수밖에 없고 이런 경우가 있을 수 있습니다",
  "그래서 담당 검사가 지금 안미현 검사 같은 경우는 어 계속 어떤 검찰 내부의 문제 제기를 하고 있는 겁니다",
  "상부의 부당한 압력이라고 판단하고 이의 제기를 어 할 수 있어야 되는 것 아니냐 바로 이의 제기권에 대해서 한번 질문을 드려보겠습니다",
  "어 박주민 의원님이 말씀해주시겠습니까? 검사의 이의 제기권 이거 제도로 보장이 되고 있습니까? 아니면 앞으로 어떻게 해야 됩니까? 뭐 사실 제대로 이의 보장 이이 제기권이 보장돼 있다면 네",
  "안미현 검사가 이렇게 어떻게 보면 일각에서 평가하기에는 무리하다란 평가까지 받아가면서 기자회견을 했을 리가 없죠? 아 그런데 내부에서 이의를 제기하는 것만으로는 원활하게 그런 의견이 반영되 되는 것 같지 않다",
  "그리고 그 과정이나 이유가 너무나 석연치 않다라고 본인이 판단했기 때문에 굉장히 이례적이지 않습니까? 수사 검사가 직접 언론에 나와서 수사 과정에서 있었던 여러 가지 문제점에 대해서 이야기하는 그런 어떤 결과까지 나왔는데요",
  "따라서 어 현재도 제가 봤을 때는 검찰 내부의 어떤 이의제기라는 이 절차가 제대로 보장돼 있지는 않다고 보여집니다. 예",
  "법적으로 이제 검찰청 법을 개정을 하면서 이의제기권을 부여를 했죠",
  "어 그러니까 간단하게 좀 설명을 드리면 검찰권 행사 방식은 세계적으로 두 가지 종류로 나눌 수가 있습니다",
  "하나는 맨 상층에 있는 한 사람에게 검찰권 소로 이제 주로 기소권이 되겠습니다만 한 사람에게만 주고 그 사람의 위임을 받아서 밑에서 행사하는 방식이 있죠",
  "그래서 미국이 대표적인데 뭐 사실은 우리 같으면 다 검사라고 불려야 되는 사람들이 검사보라고 불리우는 이유가 바로 그것입니다",
  "기소권자는 맨 꼭대기에 있는 한 사람이거든요",
  "그런데 우리나라는 아 그걸 이제 미국과 같은 걸 톱 다운 방식이라고 하면 우리는 바텀 업 방식이죠",
  "그러니까 어 개 개인 검사에게 기소권을 주고 그 기소권 행사를 다만 내부 통제를 따르도록 하는 그래서 내부 결재와 보고 하에 이루어지도록 하는 방식이 있습니다",
  "그건 두 가지 방식이 정반대인 것 같지만 목적은 동일합니다",
  "어느 경우든 검찰권이 자의적으로 독단적으로 행사될 수는 없다는 겁니다",
  "그러니까 우리나라와 같은 바텀 업 방식의 경우에 일선 검사들이 어 상부의 어떤 지시나 의견에 대해서 이의를 제기할 수 있는 권리를 보장해주고 있죠",
  "그런데 지금 안미현 검사는 좀 특이한 케이스가요 이런 이의 제기권을 행사할 수 있는 시기에는 전혀 행사하지 않았어요",
  "그리고 이제 본인이 인사가 난 이후에 그것도 뭐 어 임기를 다 채우고 정기 인사였습니다만 조금 순수하지 않게 보일 수 있는 측면이 본인이 원하지 않는 곳으로 인사 발령이 난 다음에 언론에 대고 인터뷰를 했는데 문제는 그 안 검사가 이 사건을 수사하고 있던 그 시점에 본인이 작성한 보고서 내용에 의하더라도 권성동 검사가 강원랜드의 채용비리와 관련해서 개입했다는 증거를 찾기가 어렵다는 내용으로 작성이 돼 있어요",
  "그리고 신병 처리와 관련해서도 구속 불구속 두 개 두 가지 다 의견으로 올렸거든요",
  "그래서 최근에 안미현 검사가 또 기 기자회견을 했습니다만 저는 좀 그 기자회견을 이해하기가 어려운 게 이게 본인이 그 사건을 지금 처리하고 있는 상황도 아니고 더군다나 검찰 총장이 무슨 압력을 행사했다는 그 자리에 있지도 않았어요",
  "그 자리에는 이영주 당시 춘천검사장이 있었습니다",
  "그런데 정작 이영주 검사장은 내가 총장으로부터 압력을 받은 게 아니고 법률적인 부족함에 대해서 어 조언을 들었다고 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 이게 검찰총장의 지휘권 행사와 관련해서 좀 알겠습니다",
  "그 부분은 제가 잠시 말씀을 드리고 가야될 것 같은데요",
  "지금 어 김용남 변호사님께서 말씀하신 것은 일주일 전인 그 오 월 십오 일에 안미현 검사의 기자회견을 보면 다르게 반박하고 있습니다",
  "구속 불구속을 열어놓은 것이 아니고 구속 불구속으로 작성을 하라고 지시를 받아서 그렇게 작성을 했다라고 기자회견에서 그렇게 주장을 했고요",
  "그다음에 수사를 다 안 해 놓은 것이 아니고 자기 보고서에서 자기 팀들이 수사를 다 해놨다",
  "이렇게 이제 주장을 하고 있으니까요",
  "이제 일방적인 말씀만 하시면 반론이 없으니까 제가 안미현 검사의 기자회견 내용을 대신 말씀을 드렸고요",
  "네 박주민 변호사님",
  "뭐 안미현 검사의 기자회견 상황이라든지 배경 뭐 저도 정확히 알 수는 없습니다",
  "그런데 최근에 있었던 그 수사단 수사단의 입장이라든지 또는 수사단의 입장을 발표했던 배경을 좀 살펴보면은 물론 지금은 이제 자문단의 결정으로 일단락됐고 좀 봉합되는 단계이기는 하지만 석연치 않은 부분이 분명히 있어요",
  "예를 들어서 그 수사단이 어 기소를 하겠다라는 내부적인 입장을 정한 다음에 그래도 수사 심리를 한 번 좀 거쳐는 보겠다고 소집을 요구하니까 문 총장이 그거를 거절하고 평검사 회의를 한번 해보자",
  "평검사는 또 내부 사람들 아니냐 그러면서 거절하니까 그러니까 이번에는 검사장급 협의체 해보자",
  "그것도 검찰 내부 사람들 아니냐 검찰 수사 심의에는 외부 사람들이 참여하는 거니까 그런 식으로 좀 가자고 계속 얘기하니까 아 자꾸 이제 문 총장은 그렇게 오히려 내부 사람들이나 이런 쪽의 판단을 받아보자는 얘기를 한 거죠",
  "그러니까 어 수사 심의회를 소집해달라고 요구했던 걸 우리는 철회하겠다 그러면 우리가 책임지고 결정을 하겠다고 하자 그렇게 하지 말고 어 전문가들을 모아서 해보자고 또 이제 문무일 총장이 얘기한 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면 이제 전혀 그 관여하지 않겠다는 것과는 달리 내부 또는 충분히 통제 가능한 사람들의 어떤 심의를 좀 거쳐보겠다는 뜻을 가지고 있었던 건 아닌가 하고 자꾸 의심을 가지게 되는 그런 상황들이 연출되는 것이죠",
  "그러니까 이런 것을 통해서 유추를 해보면 안미현 검사도 비슷한 답답함을 느끼지 않았을까 또는 의혹을 느끼지 않았을까 아까도 말씀드렸던 대로 이 차 수사 과정에서 핵심은 정치인들 관여됐었다고 생각되는 정치인들을 소환하고 조사하는 것이었는데 그것이 계속 막히고 이런 것들이 어떻게 보면은 이런 검찰 지도부의 일종의 가이드라인이라든지 생각 때문에 그런 것이 아닌가 라는 생을 갖고 있는 상황에서 기자회견이 전 이뤄졌다고 봅니다",
  "단순히 뭐 인사의 불이익을 이런 건 전 아니라고 보고요. 예",
  "저도 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "어 아까 우리 김용남 변호사님이 조심스럽게 지적을 해주셨습니다만 인사 불만 때문에를 생긴 일이라는 의혹을 받을 수 있는 상황이 일부 있다라는 지적이 있죠",
  "이게 그 우리 김 변호사님은 그렇게 생각을 하지 않으실 거라고 저는 믿습니다만은 우리 과거에 저기 서지현 검사 또 안미현 검사 이런 일이 생길 때마다 인사 불만이라는 것이 원인이 된다는 게 검찰 내부에서 항상 나오는 얘기입니다",
  "저는 아주 비열한 음모론이라고 생각을 합니다",
  "사람이 무슨 얘기를 하면 그것이 조직 내에서 어떤 함의를 가지고 있고 어떤 조직 문화가 이런 일을 벌여 벌이게 했는지를 생각해보는 게 아니라 개인을 타깃으로 해서 저거 인사 불만이다",
  "심지어 여성 검사까지 나서서 이렇게 하는 태도는 반드시 바뀌어야 한다고 생각을 하고요",
  "그것이 검찰 개혁의 요체 중의 하나라고 봅니다",
  "무슨 일이 생기면 구조적인 문제로 받아들여서 검찰 정체가 자성하고 반성하려고 하는게 아니라 개인의 어떤 잘못으로 몰아가지고 너 인사 불만이다 이건 안 된다고 생각을 하고요",
  "또 이 사건이 저는 결과적으로 문무일 총장의 수사 지휘가 됐건 개입이 됐건 전문 자문단의 회부 혐의가 불법이라든가 부당한 지휘권의 행사라고 생각하지는 않습니다",
  "그런데 그 과정에서 왜 이거를 수사단이 보도 이례적인 보도자료까지 내면서 총장이 약속과 달리 수사에 개입했다라고 얘기를 했는지 그래서 이것이 왜 검찰 개혁이라는 주제를 다시 한 번 촉발시키게 됐는지를 검찰 스스로 얼마나 지금 반성하고 느끼고 있는지 모르겠습니다",
  "그 점은 수사단이 느끼기에 이것은 총장의 약속과 다르다라고 하는 점이 어디에서 발생됐느냐가 중요하다고 보여지고요",
  "또 하나가 안미현 검사가 이의제기권을 행사할 수 있는 시기가 있었는데도 하지 않고 불쑥 언론을 상대로 해서 인터뷰를 하고 기자회견을 한 것이 문제다",
  "물론 조직논리에 의하면 그걸 가지고 문제를 삼을 수 있겠습니다",
  "그런데 안미현 검사가 어제오늘 뭐 하루이틀 검사를 해본 사람도 아니고 나름 검찰 내에서 그 인품과 실력을 인정받고 있었던 검사입니다",
  "그 사람이 그간의 조직 생활을 통해서 이건 이의제기권을 행사해봤자 소용이 없겠다라고 느꼈기 때문에 그런 방법을 택할 수밖에 없었다고 보는 것이 상식적인 것 같습니다",
  "그리고 이것이 검찰 개혁의 문제하고 연결될 수밖에 없는 이유는 지금 벌어지고 있는 모든 상황이 과거에 우리가 검찰 권력의 집중 비대 그거에 따른 검찰 권력의 부패 이런 거를 지적했던 근본적인 문제 수사권 영장 청구권 기소권을 한 손에 쥐고 독점을 하다 보니 그리고 검사동일체의 원칙을 말로만 배제했지 실제로는 다 상명하복의 엄정한 구조로 이루다 보니 이런 문제가 앞으로도 계속 생길 수 있는 겁니다",
  "만약에 이것이 현재 지금 우리가 제시하고 있는 검찰 개혁의 방향처럼 수사는 경찰이 하고 기소는 아까 우리 김용남 변호사님 말씀하신 것처럼 검찰권이라는 건 원래 기소권이죠",
  "기소를 검사가 맡고 그다음에 잘못된 게 있으면 공수처가 수사하고 공수처가 또 잘못하면 검찰과 경찰이 서로 공수처를 감시하면서 수사하고 이런 견제 구조가 있었으면 지금처럼 검찰 내부에서 아랫사람이 윗사람한테 무슨 항명 했네 안 했네",
  "그다음에 무슨 전문가의 의견을 들어서 기소 여부를 결정해보자 이런 것들이 필요가 없는 거죠",
  "그러니까 이런 것들을 한 손에 쥐고 무리하게 다 끌고 가려다보니 총장도 본인의 의지와는 달리 지나친 어떤 의용 의욕이나 비판을 감내해야 되는 상황에 이르렀던 것이고 또 그런 과정에서 검찰 내부의 구성원들이 그간의 검찰권의 행사 또 그 잘못된 모습들에 대해서 솔직하게 토론하고 반성하는 모습보다는 또다시 이거는 한 사람의 돌출 행동 또 그 근저에는 인사불만이 있다",
