  "그런 의미에서 판단하시면 될 것 같습니다",
  "자 지금 저희가 이 조세 문제가 지금 중요한 지적을 하나 하셨는데 조세 문제가 세대 간 어떤 그 예리한 그 예각 충돌을 할 가능성도 있다라는 측면은 상당히 공감대가 있는 부분이 아닌가 싶은데요",
  "인제 물론 어떻게 할 것인가에 대해서는 의견이 좀 다를 수 있겠습니다만 이 부분은 뒤의 발제와 엮어서 가면 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 노후문제와 이 세금 문제도 좀 밀접하게 연관이 있어서요",
  "백세시대를 살고 있습니다",
  "우리는 노후를 어떻게 준비해야 할 것인가",
  "이 부분도 오십 대 불안감을 양산하는 부분 중의 하나입니다",
  "김방희 소장님께 발제 부탁드리겠습니다",
  "얼마 전에 그~ 은퇴한 선배 오십 대 선배 한 분 만났습니다",
  "아~ 이분 만나서 아이 결혼시켜놓고 나니까 인제 한시름 놓인다고 그러시길래 이런저런 사입 사업 아이디어를 교환을 많이 했습니다",
  "얘기를 많이 들었습니다",
  "아이디어가 다 괜찮아서 아 이거 사업으로 한번 추진해 보시면 좋겠다",
  "이렇게 말씀드렸더니 손사래를 치시더라고요",
  "그러면서 아이 결혼시키고 나니까 너무 경제적으로 여유가 없어서 이제 뭐 하나 일 벌렸다가 망하면은 부부가 정말 손가락 빨게 생겼다",
  "그래서 인제 식사를 하는데 와인이라도 한잔할라 하고 이렇게 권했더니 그것도 하실 수가 없다는 거예요",
  "소비할 여력이 없다는 거예요",
  "앞으로 퇴직금 조금 남은 거 하고 연금 좀 받아 가면서 한 이십오 년을 버티셔야 되기 때문에 그럴 정도의 소비 여력도 없다는 겁니다",
  "저는 인제 오십 줄에 갓 들어섰는데 요즘 유행어로 그 느낌을 아니까 오십 대의 설움을 이해하게 됐어요",
  "뭐냐? 정말 경제적으로 어려운 것도 있지만 더 중요한 거는 아 선택의 여지가 별로 없다는 거예요",
  "사업을 하자니 사업해서 망하면 정말 노후가 힘들어집니다",
  "아 그렇다고 지금 사회적으로 일자리를 찾아서 내가 일할 만한 곳을 찾아가자니 그런 일자리를 제공해 주는 곳도 없습니다",
  "그니까 많은 분들이 경제적으로 노후준비가 안 돼 있다",
  "이런 말씀을 하시고 이게 불안감의 원천이라고 말씀하시는데 진짜 더 오십 대를 불행하게 하는 것은 결국은 선택할 여지가 없다",
  "그냥 사는 것밖에는 일 벌리지 않고 사는 것밖에는 선택할 여지가 없다",
  "이런 게 아닌가 합니다",
  "그래서 아 경제적으로 노후를 준비하는 것도 있지만 정신적으로 새로운 인생을 맞이할 준비가 돼 있느냐",
  "이런 게 상당히 중요하구요",
  "이게 아 개인적으로나 사회적으로 우리 오십 대가 퇴행의 세대가 되느냐 아니면 사회에 기여하는 세대가 될 것이냐",
  "이걸 가름하는 중요한 분수령이 되지 않을까 합니다",
  "그래서 여러분께 질문을 던지겠습니다",
  "자 여러분은 현재 노후대책이 준비돼 있습니까? 예",
  "지금 의미심장한 질문을 던지셨는데 저는 개인적으로 뜨끔합니다",
  "나는 현재 노후대책이 준비되어 있는가",
  "어~ 어느 정도 준비가 돼 있는지 버튼 준비해 주시고요",
  "은퇴 후에도 어 뭐 삶의 질에 약간의 차이는 있겠습니다만 나는 노후대책이 어느 정도 마련되어 있다라고 생각하시면 오를 눌러주시고 참 답답한 일이지만 노후대책이 안 돼 있다 하시는 분은 엑스를 눌러주시면 되겠습니다",
  "표정만 봐도 대충 짐작은 가는데요",
  "백세시대를 살면서 노후대책은 이제 먼 이야기가 아니고 현실의 문제로 다가왔습니다",
  "때문에 아마 이 부분에 대한 불안감이나 중압감을 느끼시는 오십 대 많으실 텐데 여러분의 선택 어떤지 결과 궁금합니다",
  "아~ 이 압도적 차이로  에 노후대책 안 되어 있다는 분들이 훨씬 많습니다. 예",
  "이거 어떻게 봐야 합니까? 김 소장님 예",
  "대개 오십 대 이상을 표본집단으로 예",
  "하면 저 정도의 결과가 나옵니다",
  "사십 퍼센트 미만이 나오는데요",
  "그런데 이나미 선생님께서도 말씀해 주셨습니다마는 노후준비라는 게 생각하기 나름이죠",
  "사실 뭐 부자 중에도 나는 노후준비가 안 돼 있다",
  "왜냐하면 많이 써야 되니까 많이 물려줘야 되니까 이렇게 생각하실 수 있는 거고 여력이 없는 분들 가운데서도 뭐 나는 뭐 준비가 돼 있다",
  "이렇게 느낄 수도 있는 건데 에 근본적으론 어쨌든 자신의 부의 상태 혹은 뭐 소득이나 재산 상태와 상관없이 불안하다고 느끼고 있는 증거죠",
  "불안하게 느끼는 건 분명합니다",
  "그리고 거기에는 분명한 이유가 있습니다",
  "왜냐하면은 이 연금체계 네",
  "로 내가 받을 수 있는가",
  "여러 가지 조사에 따라 좀 자료가 틀리긴 합니다만 어~ 국민연금이 있을 테구요",
  "기업에서 하는 기업연금이 있을 테고 사적 민간연금이 있을 텐데 이걸 다 해도 평균적으로 최저생계비 이상이 나오는 가구가 그렇게 많지 않습니다",
  "그니까 따로 저축을 해 놔야 된다는 얘기거든요",
  "개인적인 준비를 하지 않으면 구조적으로는 쉽지 않은 거군요",
  "이십오 년을 보낼 수가 없는 겁니다",
  "은퇴 후에 알겠습니다",
  "그런 불안감이 있는 것이죠",
  "준비 안 돼 있다는 답변이 참 제 얘기 같습니다",
  "저는 정치평론을 하는 사람인데요",
  "평생 그~ 프리랜서로만 활동했습니다",
  "한 번도 월급봉투라고 하는 걸 받아본 적이 없습니다",
  "그니까 비정규직이죠",
  "그래서 어~ 여기 계신 분들은 대다수 뭐 대체로 이제 그 퇴직하시면 퇴직금 받잖아요",
  "그리고 연금도 쭉 넣어오셨을 것이고 네",
  "그래서 나름대로 계산이 가능한 분들입니다",
  "근데 저 같은 경우에는 아예 계산 자체가 안 됩니다",
  "근데 저는 우리 베이비부머 세대의 다수가 뭐 저와 같지 않을까",
  "아예 계산 자체가 잘 안 되는 뭐 무슨 계획을 세워도 최소한 자기가 갖고 있는 뭐가 좀 있어야 그걸 기반으로 어떻게 뭐 쪼금은 일부는 뭐 은행에 넣고 일부는 뭘 장사를 해 본다든지 뭐라도 될 텐데 그런 대책이 전혀 없이 그냥 나 노후대책 안 되어 있다고 답변하시는 분들이 대체로 육십 퍼센트 가까이 되는 겁니다",
  "자 그러면 이 문제를 개인의 불성실로 책임을 돌리고 알아서 하라고 할 것이냐",
  "저 굉장히 열심히 살았거든요",
  "그런데 지금 이렇습니다",
  "뭐 저는 여러분이 더 저보다 더 열심히 사셨고 결과는 더 어 비참할 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 이 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다",
  "또 베이비부머 세대의 특성으로 돌려서도 안 된다",
  "우리 세대가 이런데 뭐 우리 자식 세대는 좀 나을 것 같습니까? 더 어려울 수 있습니다",
  "그래서 이게 국가가 더 늦기 전에 나서야 된다",
  "그리고 사회가 더 늦기 전에 나서야 된다",
  "이 국가가 적기에 나서지 않으면 이미 전 늦었다고 좀 생각하는데요",
  "또 우리 사회가 적기에 나서지 않으면 어떤 형태로든 이 문제는 사회문제화되고 정치 문제화되고 알겠습니다",
  "이걸 해결하기 위한 더 많은 비용들을 우리 사회가 요구하게 될 겁니다",
  "지금 그래서 이미 늦었는데 빨리 착수하자",
  "그렇게 말씀드립니다",
  "지금 뭐 경제적인 측면에서의 노후문제 하나 지적이 됐구요",
  "정신적 부분 이야기했는데 뭐 정신적인 부분은 역시 이나미 박사님께서 이야기를 해 주셔야 될 것 같은데요",
  "근데 저는 질문하고 싶은 게요",
  "국가가 도대체 오십 대 노후를 어떻게 책임질 것인지 음",
  "그 사회 실체는 누구인지 사실은 여기 앉아 있는 우리 같은 사람들입니다",
  "우리 같은 사람들이 쪼금씩 아이디어를 내야 돼요",
  "국가가 책임지고 난다",
  "그러면 그 국가는 누구한테 물어봐야 되는지 모르겠어요",
  "그리고 지금 우리가 젊은 사람들한테 많은 걸 물려줬다고 얘기를 하지만 네",
  "사실은 텅 빈 집만 물려줄 수도 있어요",
  "지금 스페인이나 블란서처럼 젊은 사람들 삼십 퍼센트 사십 퍼센트 실업률 될 수 있어요",
  "근데 그 전제가 뭐냐하면 노후를 젊은 사람들이 돌봐줘야 된다라는 전제를 저는 틀렸다고 밤 봅니다",
  "저희가 스스로 알아서 차려서 뭘 해서 먹어야 돼요",
  "근데 물론 인제 프리랜서가 그 불안한 거 근데 불안한 건 사실은 큰 변화가 있다는 얘기거든요",
  "그래서 저는 그래도 희망을 보는 게 제가 그 뭐 백화점이나 이런 데 슈퍼나 이런 데 가면요",
  "오십 대 저하고 비슷한 아줌마들이 아침부터 저녁까지 열심히 일을 합니다",
  "근데 이렇게 보면은 제가 볼 때 대학교 나오신 분들도 있어요. 분명히 그런데 부끄럽게 생각하지 않고 일을 해요",
  "그리고 저도 정신과 의사를 한 다음에 저는 사실은 시골에 가서 농사를 짓고 싶단 말이에요",
  "그러면 농사짓는 거 자체가 아마 수출이 제가 버는 게 한 달에 삼십만 원도 안 될지 몰라요",
  "그러나 적어도 제가 삼십만 원어치 제가 먹는 입을 책임진다",
  "그러면 저는 충분히 가치 있는 일이라고 보거든요",
  "그러니까 우리 오십 대의 베이비부머들의 특징 중의 하나가 뭐냐하면 상대적 박탈감이 시작된 예",
  "그래서 기대치가 자꾸 높아져요",
  "노후대책에 있어서도 역시 기대치 문제 그르니까요",
  "사회적 박탈감 문제가 불안감으로 온다",
  "그니까 조화로운 삶을 유지를 하면 되는 거예요",
  "그 소비를 줄이고요",
  "교수님 말씀대로 네",
  "알아서 하라고 그러면 국가가 왜 필요합니까? 아니 그니까 제가 예컨대 저출산 문제에 대해서 애 낳아야 될 문제인데 그걸 국가가 왜 저출산위원회를 만듭니까? 아니 그러니까 지금 이 교수님께서 오늘 토론 내내 네",
  "왜 알아서 할 문제를  국가가 개입하고 사회가 개입하고 정치가 나오냐고 자꾸 그러시는데 네",
  "그렇게 따지면 이 토론 자체가 무의미한 겁니다",
  "그니까 고부분은 제가 말씀드리는 것은 네",
  "개인의 책임을 피하자는 얘기가 아니구요",
  "지금 우리 세대가 갖고 있는 이 문제가 다른 세대들은 다른 형태로 갖고 있는 보편적 문제라는 것이고 이 보편적 문제는 개인이 열심히 노력하는 걸 전제로 그러나 사회가 감당해야 될 몫과 국가가 감당해야 될 몫이 있다는 겁니다",
  "아이 그건 맞는데요",
  "그 문제에 대해서 의견을 모으고 그르니까요",
  "공론을 모으자고 제가 말씀드리는 거 아닙니까? 예예. 맞는데요",
  "그 국가에 대해서 우리가 아이디어를 내야 되지 대통령 하나가 아 당연하죠",
  "할 수 있는 건 아니죠",
  "잠깐만 제가 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "진행자는 저니까 제가 잠시만요",
  "어~ 일단 그 이 의제가 지금 발제가 저희 지금 다섯 가지를 했고 지금 다섯 번째 발제인데요",
  "관통되는 이야기는 어떤 이야기를 하셔도 좋겠습니다",
  "그리고 바라보시는 시각에 따라서 전체를 바라볼 수도 있고 부분을 바라볼 수도 있는데 지금 이 자리에 모신 다섯 분은 그 통시적으로 바라볼 수도 있고 여러 가지 측면에서 바라보고 계시거든요",
  "그래서 상대방의 의견 개진에 대해서는 인정하면서 토론을 이어가야 좀 생산적인 토론이 될 것 같습니다",
  "자 김호기 교수님 드리겠습니다",
  "이 마지막 토론의 주제가 이모작이잖아요",
  "근데 이제 이모작에는 전 네 가지가 중요하다고 봅니다",
  "아 처음에는 소득이죠",
  "이건 뭐 사실 돈이 있어야 살아갈 수 있잖아요",
  "두 번째는 일하고 싶어 합니다",
  "그리고 세 번째로는 신체 건강 문제입니다",
  "네 번째가 이제 정신건강입니다",
  "요즘 뭐 젊은 애들 쓰는 말대로 멘탈이 좀 예예 붕괴되지 않도록 해야 되는 이 네 가지가 중요하다고 보는데 에 고성국 박사님하고 우리 이나미 박사님 두 분 토론 보면 여기에 저는 개인이 담당해야 될 부분이 있고 국가나 우리가 시민사회라고 얘기하는 기업을 포함한 이 조직이 담당해야 할 부분이 있다고 봅니다",
  "예를 들어 소득 부분 같은 경우 국민연금 사실은 국가의 복지정책의 핵심이고요",
  "일자리 같은 경우는 양쪽에 다 문제가 있는 거죠",
  "국가는 적극적으로 사회적 일자리를 만들어야 되고 기업을 포함한 시민사회도 역시 많은 어떤 그런 노후 일자리를 만들어줘야만 하지만 동시에 개인도 소극적으로 있을 것이 아니라 어~ 뭐 중앙정부나 지방정부 혹은 각종 사회 그 공익단체에서 얘기하는 어떤 그런 인제 재취업 프로그램이나 직업훈련 프로그램에 적극적으로 예",
  "이 신체 건강 정신건강의 문제도 마찬가지라고 생각합니다",
  "김 교수님께서 한 사십초 정도만 말씀을 해 주시고요",
  "저희 방청석 이야기 좀 듣겠습니다",
  "어~ 우리 사회가 갖고 있는 그 강력한 이데올로기 중의 하나가 예",
  "아 일을 해서 먹고살아야지 국가한테 기대지 마라",
  "국민연금 뭐 이런 거 타서 써먹을려고 하느냐",
  "그거에 대해서 저는 좀 다른 생각을 갖고 있는데요",
  "육십오 세 이상 노인분 중에요",
  "자기가 일을 해갖고 소득이 있다라고 나온 통계를 국제 비교해 보면 우리나라가 세계 최고예요",
  "육십오 세 이상 노인 중에 삼십이 퍼센트가 일을 하고 있습니다",
  "유럽국가들이요? 육십오 세 이상 인구 중에 일을 하는 사람 비율이 많이 나와봤자 십 프로고요",
  "저쪽 이태리 스페인은 영 점 이 프로 나와요",
  "그니까 다 쉰다라는 얘기입니다",
  "우리 세대는 젊었을 때부터 너무 오래 일을 해 왔어요. 장시간 세계 최장 노동시간으로 해갖고 그니까 좀 과잉 이데온 이데올로기가 아닌가",
  "적정한 시기에는 자기의 삶을 정리하고 어 이럴 시기가 필요한데 우리는 소득보장이 안 되고 사회 전체적으로 너무 일을 강조하다 보니까 예",
  "어~ 개인이 누려야 될 여러 가지 뭐 취미활동이라든지 뭐 이런 이런 것들에 대해서 너무 없는 사회이기 때문에 예",
  "소위 말하는 저녁이 있는 삶을 위해서는 그 일에 대한 이데올로기가 어 지금보다는 많이 좀 완화될 필요성이 있다",
  "그~ 두 가지 반응이 있을 것 같습니다",
  "오늘 지금 저희가 논의를 하고 있는데 노후문제와 관련해서 자 이것을 너무 경제적인 측면으로만 부딪히는 것은 문제가 있다라는 지적에 대해서는 이럴 수 있을 것 같아요",
  "현실적으로 부딪치다 보면 그런 얘기할 수 없다라는 얘기를 할 수 있을 것 같고요",
  "또 한 축에서는 개인의 삶이라는 것이 지금 저녁이 있는 삶이라는 표현을 하셨는데 삶의 질이란 측면에서 봤을 때는 이나미 박사님 말씀처럼 어떤 기대치를 낮추게 되면은 또 다른 어떤 행복감을 느낄 수 있는데 이것이 노후대책의 한 방향 속에서 있을 것이다",
  "단정적으로 얘기할 수는 없을 거 같고 여러 가지가 다 합쳐지는 얘기가 아닌가 싶은데 자 여기서 좀 우리 방청객의 얘기를 좀 듣겠습니다",
  "노후대책 잘돼 있는 분들은 뛰어넘겠습니다",
  "잘 안 되어 있는 분들 가운데 말씀을 들어보죠",
  "어떤 분이 하실 말씀이 좀 있으신가요? 나 노후대책 잘 안 되어 있다",
  "번쩍 드신 분이 계셔서 이 마이크 드리겠습니다",
  "응암동에서 온 김용길입니다",
  "오늘 먼저 이 백 분 토론에서 오십 대의 그 준비에 대해서 이렇게 방송을 해 준 데 대해서 상당히 감사를 드리고요",
  "오늘 이것이 토론으로만 그칠 것이 아니라 국가나 사회가 또 나 개인이 과연 이 오십 대가 여기 있는 여러분들도 만년 오십 대는 아닐 겁니다",
  "얼마 안 있으면 육십으로 가고 칠십으로 갑니다",
  "우리가 이 시점에서 예",
  "선생님 죄송하지만 산업화의 주역이었지만 예",
  "노후대책이 안 돼 있는 상황부터 좀 듣겠습니다",
  "그래서 시간이 없어서요",
  "국가가 이 사회가 좀 배려를 좀 많이 해줬으면 좋겠습니다",
  "그래야만 저희가 지금 저도 병원에서 일을 하고 있지만 예",
  "저 경우에도 정말 배려를 많이 해 줬어요",
  "저 같은 사람이 또 나오기 위해서 이 사회에서 일자리 그 현장에서 많은 분들이 알겠습니다",
  "저희 같은 사람 배려를 해 줘야 됩니다",
  "일자리에 대한 배려가 있어야 한다는 취지의 말씀을 하셨고요",
  "또 의견 있으신 분이요",
  "여성분 말씀 한번 들어볼까요? 마이크 있으 좀 드릴까요? 예",
  "말씀 부탁드리겠습니다",
  "은평구에서 온 박혜지라고 합니다",
  "노후대책이 지금 안 돼 있다는 입장이신 거죠",
  "짤막하게 말씀 듣죠",
  "저기 그래서 제가 여태까지 인제 남편이 했는데 남편이 인제 환갑이에요",
  "그래갖구서 그사이에 인제 명퇴도 하고 그래서 명퇴하셨구요. 예",
  "중간에 돈을 벌다가 쉬었다가 벌다가 쉬었다가 그러면서 벌었던 돈을 쉬는 동안에 까먹습니다",
  "그런데 인제 제가 인제 저희 세대가 이제 그 중간세대래서 노부모님들을 또 모셔야 돼요",
  "제가 그 맞벌이를 할 수가 없었어요",
  "그래서 인제 작년에 재작년에 인제 두 분 다 인제 돌아가셨기 때문에 일을 찾아볼려고 그랬더니까 제 나이가 오십오 세니까는 여러 가지 이력서를 써도 네",
  "그 취업사이트 같은 데 그~ 뭐 경력이라든가 써도 결혼하기 전의 경력이고 경력이 단절이 돼 있고 그리고 그 사이에 제가 프리랜서로 일본어 번역을 많이 했어요",
  "그거는 저기 어디서 그 경력으로 안 쳐주고 그냥 알바식이기 때문에 그러면 제가 내세울 거라고는 그 결혼 전에 한 오 년 동안 있던 경력과 그리고는 아무것도 없는 거예요",
  "지금 혹시 그래서 취업이 되셨습니까? 취업이 안 돼요",
  "지금 가장은 명퇴 이후에 에 돈벌이가 있었다 없었다 지금 불규칙한 상황이고 본인이 좀 일조하기 위해서 나섰는데 지금 이 경력이라든가 이런 그 경력단절로 취업은 안 되고 있다라는 측면인데 이것이 사실은 지금 막막하죠",
  "국가의 복지정책이 없다면 노후대비가 지금 안 되고 있는 상황입니다",
  "여기까지 우리 방청객 말씀도 들었는데 이제 시간이 다 됐기 때문에 아 우리 패널 여러분들께 약 삼십초씩만 드리겠습니다",
  "아 마무리 발언이 될 텐데요",
  "어 이모작을 준비하고 있는 오십 대 현실이 좀 녹록지는 않습니다만 기운을 줄 수 있는 말씀도 좋고 어떤 대안을 말씀해 주셔도 좋습니다",
  "짧게 삼십초씩만 제가 통제를 하겠습니다",
  "역순으로 이나미 박사님께 먼저 드리겠습니다",
  "오십 대 불안합니다",
  "그런데 불안하기 때문에 변화가 있으리라고 봅니다",
  "그리고 오십 대 불행한 부분 많습니다",
  "그러나 그만큼 또 굉장한 역량을 가지고 있습니다",
  "그래서 사회 국가 개인 다 같이 모아 마음을 모으면 어 지금보다 훨씬 더 좋은 노후대책이 생길 거라고 봅니다",
  "김방희 소장님 개인적으로는 인제 여러 가지를 선택할 수 있게 에 삶을 준비해야 되고 또 사회적으로는 사회적 이동 가능성을 높여야 되겠죠",
  "그니까 일자리도 만들어야 되겠지만 개인적으로도 몇 가지 준비를 하셔야 되는데 하나는 인제 최저생계비 이상을 준비해야 되는 게 물론 필요하겠구요",
  "또 한 가지는 자녀에 대한 올인이 사실은 노후를 많이 막고 있는 거거든요",
  "내 집 주택연금 가입해서 연금 받아 쓸 수도 있는 거고 아이들한테 꼭 물려주란 법은 없으 없는 거니까요",
  "또 삶과 여가에 대해서 이 새로운 삶에 대한 정신적 준비를 하는 것도 굉장히 중요한 부분인데 예",
  "시간이 돼서 그걸 할려 그러면 늘 못하게 되니까 미리 준비해 두시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그 오십 대 노후를 풍족하게 살기 위해서는 개인이 해야 될 역할이 있고 어~ 공공 부분 인제 국가가 해야 될 역할이 있다라고 생각합니다",
  "저희 오십 대들은 개인들이 하는 역할을 피하지 않는다고 저는 생각을 합니다",
  "취업할려고 하고 열심히 살려고 합니다",
  "우리 사회에서 취약한 건 에 그런 개인들의 활동을 장려하고 도와줄 공공 부분의 역할이 너무 취약하다라는 것이 문제라고 생각이 들고 그런 의미에서 어 공공 부분들이 즉 국가가 어 전체 국민들과 오십 대들의 삶을 위해서 좀 더 많은 역할을 해야 될 것 같고 예",
  "그러기 위해서는 우리 사회가 더 많은 에~ 세금부담과 재원 조달을 해야 되는데 그런 부분에 대한 집단적인 토론과 합리적인 해결책이 좀 나와야 된다라고 생각합니다",
  "김호기 교수님 두 가지 점을 말씀드리고 싶습니다",
  "하나는 오십 대의 일자리와 복지에 대한 어 국가의 적극적인 개입 더 큰 역할이 저는 필요하다고 생각을 하고요",
  "아 예 동시에 두 번째로는 오십 대 개인들의 가져야 할 어떤 뭐 마음도 대단히 중요하다고 생각합니다",
  "이런 비유가 어떨지 모르겠습니다",
  "에~ 오십이라고 하는 것은 저는 어 등산이 아니라 걷기라고 생각합니다",
  "등산은 정상이 있습니다",
  "우리가 하산을 해야만 됩니다",
  "오십 이후에 남아 있는 삼십여 년의 삶이 결코 하산이 아니라 인생이라고 하는 것은 한 팔십 내지 구십 키로 되는 긴 길을 계속 예",
  "그래서 좀 새로운 보다 적극적인 에 삶의 의미를 좀 가지시기를 좀 에 에 바라고 싶습니다",
  "제가 저 오팔 년 개띠입니다",
  "그 베이비부머 가지고서 토론한다 그랬더니 제 동갑 친구들이 몇 명이 전화를 했어요",
  "얘기를 좀 전해 달라는 겁니다",
  "그 말씀 전하겠습니다",
  "우리 너무 불쌍하게 보지 마라",
  "에 우리는 그래도 어~ 살 만큼 살고 할 만큼 한다",
  "우리보다도 더 어려운 세대를 위해서 헌신할 용의가 되어 있다",
  "이 얘기 꼭 전해 달라",
  "제 친구들 얘기라서 제가 그걸로 어 마무리하겠습니다",
  "어 확 와닿는 현실적인 얘기인데요",
  "어 대한민국 오십 대를 말하다",
  "오늘 엠비시 백 분 토론으로 특별하게 마련해 봤습니다",
  "오늘 함께해 주신 백인의 오십 대 방청객 여러분께 특별한 감사의 말씀 드리겠습니다",
  "그리고 오늘 열띤 토론해 주신 다섯 분의 패널께도 감사의 말씀 드립니다",
  "늦은 밤 시청해 주신 시청자 여러분 대단히 고맙습니다",
  "엠비시 백 분 토론 여기서 인사드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 정관용입니다",
  "제가 오늘부터 백분토론을 진행하게 됐습니다",
  "어~ 새로운 형식도 좀 도입하구요",
  "어 방송 토론의 새 변화를 모색해 보고자 합니다",
  "여러분의 많은 관심과 참여 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘의 토론주제 이~ 꼬인 정국 해법은? 이렇게 제목을 붙여봤습니다",
  "숱한 논란과 진통 끝에 국정원 국정조사 사실상 막을 내렸습니다",
  "근데 여야의 평가는 극명하게 엇갈립니다",
  "또 야권의 장외투쟁 지속되고 있구요",
  "그래서 국정조사 이후의 정국 어떻게 풀려갈지 한 치 앞을 가늠하기 어려운 상황입니다",
  "오늘 여야 의원 일 대 일 토론 또 함께하신 시민 패널들과의 자유롭고 열띤 토론을 통해서 뭔가 지혜를 찾아보는 시간 마련하겠습니다",
  "이제 본격적인 토론 출발합니다",
  "오늘 토론에 함께해 주실 두 분의 여야 의원 소개해 드립니다",
  "먼저 새누리당 원내대변인이시고 이번 국정조사 특위 위원으로 활동하시고 계시죠? 김태흠 의원 어서 오십시오",
  "자 민주당 국정조사 특위 위원 활동하고 계시는 밤범계 의원 어서 오십시오",
  "먼저 기본 입장 확인하기 위해서 제가 좀 질문을 하겠습니다",
  "원래 아 열두 시가 넘었으니까  오늘 청문회가 예정돼 있는데 이건 뭐 미합의 증인 내지는 불출석 증인을 위한 것이니까",
  "새누리당은 뭐 열 필요 없다",
  "이런 입장이죠? 열 필요 없는 이유는 얘기를 해야 되겠죠",
  "그런데 아~ 인제 원래 이십일일날 그 어 청문회 일정을 잡아 논 것은요",
  "어~ 십사일날 하고 십육일날 아 증인이 출석하지 않은 네",
  "그러니까 미출석 증인하고 그 있을 때 이제 한다는 건데 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 증인들이 다 출석을 했기 때문에 할 필요가 없다",
  "어~ 할 필요가 없고 음",
  "이십삼일날 알겠습니다",
  "박범계 의원 민주당은 단독으로라도 하겠다라는 입장 네",
  "이때까지는 맞습니까? 네",
  "내일 열 시에 나갈 것입니다",
  "청문회는 증인이 있어야 되는데 증인이 없는 청문회 가능할까요? 이십일일은 저희 민주당은 이 국정조사의 핵심이라 할 수 있는 김무성 권영세 두 분이 나올 것으로 기대했고 채택에 합의해 줄 것으로 믿어 의심치 않았는데 현실적으로 이제 안 나오시니까 현실적으로 불가능하다고 하니까 예",
  "그러나 그럼에도 불구하고 최후의 일과까지 기다리고 촉구할 것입니다",
  "촉구하는 의미의 출석을 하시겠다",
  "아~ 으 사실상 마무리라고 하는 표현 제가 써도 괜찮겠죠? 내일 열 시 이후에 오늘입니다",
  "오늘 열 시 마무리됩니다",
  "오늘 열 시 아 사실상 마무리 글쎄요? 역사가 또 어떻게 돌아갈지 모르겠습니다",
  "어~ 평가를 해 봅시다",
  "새누리당부터 국정조사의 의미 또 성과는 이 있었다면 무엇이고 또 한계는 무엇일지 짧게 좀 한마디 국정조사 평가가 있었다고 하는 것은 어~ 이 국정조사가 사실은 그 검찰에서 어 수사를 하고 또 법원에 재판이 있는 그런 사건을 어~ 국회에 끌어들였다",
  "그래서 정쟁의 장으로 만들었다 하는 부분 하고요",
  "또 하나는 아 그럼에도 불구하고 국정조사를 했는데 예",
  "그 검찰에서 왜 그런 기소 내용 이상의 내용들이 나오지 않았다",
  "아~ 그동안에 국민들께 이 정쟁의 장의 모습을 보여주고 또 국회의원들이 해야 될 으흠",
  "그러한 그 국 어~ 국회에서 해야 될 역할들 하지 못한 이런 부분들에 대해서 국 국민들한테 어 죄송한 마음뿐입니다",
  "민주당은요? 평가해 보신다면? 뭐~ 난데없는 선서 거부권의 등장 또~ 동행 명령장의 발부와 관련 관련된 지리한 논쟁 또~ 여러 가지 저희들이 자료 제출 요구에 대해서 국정원을 비롯해서 모든 국가기관이 협력해 주지 않는 한계 속에서 국민 여러분들로부터 여러 이러저러한 비판을 받을 만했지만 그럼에도 불구하고 이게 수사와 재판으로 끝났다면은 국민 여러분들이 이 사건의 진상을 조금이라도 아~ 알 수 없었을 텐데 예",
  "그래도 관심이 충분히 제고됐다",
  "그러한 성과 그리고 몇 개의 중요한 실마리 예를 들어서 십이월 십삼일 권영세 원세훈 국정원장과의 통화 이러한 것들은 성과라고 생각합니다",
  "네~ 어~ 앞으로 정국에 대해서 기본입장 여쭙겠는데 이건 먼저 민주당부터 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "원 내외 병행 투쟁이라는 표현을 쓰고 계신데 그렇습니다",
  "어~ 중단을 언제쯤 하실 계획인지 또 중단을 만약에 한다면 전제조건은 무엇인가요? 저희들은 달리는 기찹니다",
  "국민의 민심의 한가운데 들어가서 불통하는 대통령 그리고 민주주의가 저물어가는 이 나라의 운명을 위해서 민주주의를 살리고 소통하는 대통령을 만나기 위해서 저희들은 기차에 탔습니다",
  "그것은 국민의 도도한 민심 속으로 들어갑니다",
  "그래서 중단을 예정하지 않았습니다",
  "그래서 우리 사회자님께서 중단 언제 중단할 것이냐? 저희들은 중단을 예정하지 않았고 민주주의의 회복을 실마리가 보이고 대통령께서 국민의 민심 속으로 들어오는 그 날 중단할 것입니다",
  "그 실마리가 어떤 것입니까? 내용이 저는 기본적으로 오늘 뭐 인터뷰를 여러 군데 했는데요",
  "기본적으로 진상이 모두 다 규명돼 있지 않았습니다",
  "그리고 책임자 처벌 대통령의 사괍니다",
  "이것은 궁극적으로 국정조사가 일정 부분 한계를 노정했기 때문에 저희들은 아 정치적 중립성이 보장되는 특검으로 이 문제를 풀어야 된다라는 게 제 개인적인 소견입니다",
  "특검이 받아들여지고 대통령이 사과 대통령이 사과하고 책임자 남재준 국정원장의 파면 해임 네",
  "파면 그리고 책임자 처벌이라는 게 바로 그겁니까? 국정원장 파면 처벌의 문제는 결국은 검찰이 기소하고 법원이 재판하는 문제기 때문에 특검 활동 저희들이 할 문제는 아닙니다",
  "아~ 자 이와 같은 입장에 대해서 새누리당은 어떻게 생각하세요",
  "민주당의 이 주장은 억지죠",
  "왜 이러냐면은 민주당이 짐 장외에 나간 이 부분은 이유와 멍 명분이 없습니다",
  "그 이유는 뭐냐면은 국정조 국정조사를 핑계로 해서 지끔 장외로 나왔거든요",
  "근데 국정조사는 서로 간의 여야 간의 그 여러 가지 좀 뭐 안 맞는 그런 그 어 협의가 안 되는 부분도 있었지마는 국정조사는 계속 진행되고 있었습니다",
  "그러기 때문에 이유가 안 되는 거구요",
  "또 하나는 명분이 또 안 되는 게 뭐냐면은 과거에는 어~ 국회에서 여당 특히 또 다수당이 그 단독으로 예",
  "모두 의사결정을 하는 경우가 있었습니다. 직권상정을 통해서 근데 지끔은 국회 선진화법이 어 십팔 대 말에 어 도입이 되면서 어 야당과 협의 없이는 아무것도 헐 수 헐 수 없습니다",
  "그래서 지난번에 한 예가 어 정부가 탄생하고 난 다음에 정부조직법 때도 몇 달이 걸렸지 않습니까? 국민들이 불안해했고 그만큼 지끔 모든 부분이 국회에서는 야당의 협조 없이는 여당 단독으로 음",
  "갈 수 없는 알겠습니다",
  "그런 구조임에도 불구하고 어 장외로 나갔다는 것은 의회정치를 이건 무시하는 거고 민주당이 국민들에 대한 책임이 요구하고 있는 것은 특검을 하자",
  "뭐 그거보다 먼저 대통령의 사과 남재준 원장의 파면을 요구하고 있는데 그거에 대해서 어떻게 생각하시는지",
  "그건 말이 안 되는 거죠. 한마디로 얘기해서 왜 그러냐면은 지금 대통령이 사과할 일이 없지 않습니까? 왜냐면은 국정조 지끔 검찰에서 그 수사를 해서 기소를 지끔 헌 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그 재판도 따라야 되는 부분이고 아직까지 그 확실하게 지끔 모든 재판에서 이 결정된 게 아니지 않습니까? 판결이 그리고 또 그게 또 과거에 어 이명박 대통령 시절에 이 일어났던 일이고 그리고 지끔 어~ 이쪽에서 주장하는 그런 부분들이 남재준 원장 부분은 어떻게 생각하십니까? 남재준 원장 같은 경우도 법적인 그런 테두리 내에서 법절차를 밟아서 공개를 한 거거든요",
  "그렇게 얘기하면은 더 복잡한데요",
  "어 뭐 대화로 풀어나가든가 특검에 대해서 어떻게 보십니까? 특검도 지금 지끔 이 사법부에서 지금 재판이 진행 중에 있고 그리고 또 짐 국정조사가 마무리가 안 됐지 않습니까? 마무리가 안 된 상황 속에서 어~ 민주당이 요 생각하는 그리고 민주당이 요구하는 이런 부분들이 드러나지 않았다그래가지고 또 특검을 또 주장하는 부분은 국민에 대한 도리가 아니고 좋습니다",
  "국회의원의 책임이 아니다",
  "양당의 기본 입장 대통령의 사과 부분은 제가 한번 잠깐만요",
  "양당의 기본 입장 얼마나 차이가 있는지 일단 확인을 했는데 곧바로 주도권 토론에 들어가서 네네",
  "두 분 의원께 칠 분씩의 주도권 토론 기회를 드립니다",
  "어 저희가 미리 추첨을 했죠? 박범계 의원이 우선 시작하시게 됐구요",
  "말 그대로 주도권을 쥐시는 거니까 사회자도 겸하시는 거예요",
  "하지만 혼자 말씀하시지 말고 질문하고 답하고 질문하고 답하는 방식 네",
  "또 마지막에 답할 시간을 쪼끔 부여해 주십사 하는 그러겠습니다",
  "부탁 말씀 드리겠습니다",
  "박 의원님 칠 분 시계를 누르시고 시작하시죠",
  "우리 김태흠 의원님 새누리당을 대표해서 여기서 만나 뵈니까 참 같은 충청도 국회의원끼리 감회가 새롭습니다",
  "우리 국정조사가 꽤나 노력을 했습니다마는 많은 한계를 보였습니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 저는 기관보고 국정원 법무부 경찰청의 기관보 보고 그리고 원세훈 김용판 그리고 어제 권은희 과장을 비롯한 실무자들의 에 청문회를 통해서 나라를 뒤흔든 지난 대통령선거의 칠 일 나라를 뒤흔든 칠 일 그 의혹의 실마리가 좀 풀어졌다고 생각을 합니다",
  "제가 이 보도를 준비해 봤는데요",
  "작년 십이월 십일부터 십칠일까지 칠 일간 무슨 일이 벌어졌을까요? 마치 범죄의 재구성과 같은 어쩜 이렇게 아구가 딱딱딱딱 말아 맞아들어가는 이러한 칠 일간의 주연 배우들 네 분 다섯 분이 등장합니다",
  "십이월 십일 컨틴전시플랜의 권영세 실장 그리고 십이월 십이일 권은희 과장에게 전화해서 압수수색 영장을 신청하지 말라고 압력을 가한 김용판 청장 십이월 십삼일 현직 국정원장이 박근혜 대선 캠프의 이 인자인 권영세 실장에게 전화해서 대화록 상의를 합니다",
  "그런 통화를 했구요",
  "십이월 십오일 김용판 청장은 수상한 점심을 네 시간 동안 합니다",
  "저 질문 쪽으로 좀 예",
  "그리고 십이월 십육일 예",
  "김무성 선대본부장의 예고 그리고 오후 두 시 국정원 박원동 국장과 압력성 통화를 나눕니다",
  "그리고 문재인 박근혜 후보의 심야 토론 직후 허위 중간수사 결과가 발표됩니다",
  "이 문제의 칠 일 동안 등장하는 이 배우들에 의해서 만들어지는 이 드라마 이 정도 되면 지난 칠 일 지난 대통령 선거의 칠 일은 적어도 김무성 권영세 이 두 분의 선대위 일 인자와 이 인자가 깊숙이 연루됐다는 의혹을 제기할 만하지 않습니까? 어떻습니까? 저는 그 이번에 국정조사를 하면서 느낀 거고 또 오늘 지끔 우리 박 의원님께서 지금 제기하는 이런 부분들을 느끼면서 참 답답함과 참 안타까움을 느낍니다",
  "왜 그러냐면은 지끔 민주당의 입장에서는 모든 의혹 사실로 확인이 안 된 이런 부분들을 갖고 주장하면서 완전히 추리소설을 쓰는 그런 기분이에요",
  "그래서 저는 이 국정조사를 하면서 참 답답함을 느꼈는데 그래서 이 국정조사가 진짜 필요한가라는 그런 소위 저는 무용론에 저는 어 어떻게 하면 동의하는 사람인데 오늘도 지끔 뭐 이걸 들고 와서 이렇게 말씀을 하시는데 저는 그렇게 봐요",
  "들고 와서 뭐 칠 일이 뭐 어떻다",
  "이러한 부분 얘기하는 부분이 저는 의도는 알겠어요",
  "왜냐하면은 지난 대선 때 하나의 그 어 자기들이 실패한 이 부분에 대한 어떤 분풀이도 아니고 이걸 지끔 박근혜 대통령하고 연계를 시켜서 그렇지 않습니다",
  "어떻게 보면은 아니 의도가 아니 제가 주도권을 들 들고 있으니까 네",
  "제가 말을 좀 막겠습니다",
  "저는 이 나라의 민주주의를 세우자는 겁니다",
  "헌법상의 직업공무원제도와 선거제도가 침해됐습니다",
  "그것은 검찰에 의한 원세훈 김용판의 기소 내용이 그렇습니다",
  "그런데 여기서 제시 제시하는 이 칠 일간에 벌어지는 다섯 명의 배후들에 의한 이 드라마의 내용들은 제가 각색한 것이 아니라 말 그대로 팩트입니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 현직 국정원장이 정치적 중립성을 지켜야 되는데 대선 캠프의 민간인인 이 인자인 권영세 종합상황실장과 십이월 십삼일 문제의 대화록 상의를 나눕니까? 그게 정상적인 나라라고 생각하십니까? 그거 제가 설명해 드릴게요",
  "네. 뭐 엊그제 원세훈 원장이 얘기했던 거 우리 권영세 실장 지금 주중대산데 통화해 보셨습니까? 아니 아니 원세훈 그럼 설명 한번 해보시죠",
  "원세훈 원장 얘기할게요",
  "그~ 그 설명을 하기 이전에 이전에 그 부분을 설명을 한번 해봐 주세요",
  "그 부분이 그 부분이 팩트가 아니라는 부분을 먼저 얘기할게요",
  "이 연결을 지어가지고 자기들이 하나의 의도적인 그런 목적과 목표를 갖고 거기다 꿰어맞추는 거예요. 시간 타이밍상 맞추는 부분인데 이 국정원 댓글 사건은요",
  "가장 본질적인 문제부터 들어가자고요",
  "전직의 국정원의 직원이었던 김상욱 씨가 그 그건 제가 민주당 당원 아닙니까? 그건 저한테 주도권 갖고서 저한테 질문할 때 하시고 아니 질문을 했으면 제가 질 제가 드린 질문은 다시 말씀드리는데 답변을 할 수 있게 해줘야지. 질문했으면 뭐 매관매직 얘기가 한다든지 뭐 인권유린 얘기하려는 거 제가 압니다",
  "이 부분을 제가 설명을 드릴려고 그러니까 워낙 많이 들었기 때문에 아니 이 설명을 드려야 왜냐면은 제가 주도권을 갖고 있으니까 아니 이 얘기를 할라면은 문제의 발생부터 얘기가 돼야 되죠",
  "아니 그러면 너무 길구요",
  "김태흠 의원님이 주도권을 가지실 때 저한테 그렇게 설명을 하십시오",
  "다시 한번 묻습니다",
  "자 이 분 남았습니다",
  "십이월 십삼일 권영세 실장하고 국가정보원장인 남 어~ 원세훈 씨 간의 통화가 적절합니까? 그거에 답변하겠습니다",
  "그건 팩트 아니겠습니까? 그 그것만 답변하께요",
  "단답으로 한번 대답해주십시오",
  "적절한 통화였어요? 아 원세훈 원장이 그 부분에 통화를 했다고 하는데 그 당시 상황이 대화록을 공개를 하라고 새누리당에서 강력하게 요구를 하니까 하니까 왜 그걸 대화록을 공개를 하라고 요구를 그렇게 하느냐",
  "그 당시 권영세 실장은 대선에 큰 영향을 미치니까 이렇게 답변했다는 거 아닙니까? 국회의원도 아닌 공직자도 아닌 민간인으로서 대선 캠프의 이 인자라는 것 알고 계셨습니까? 아니죠",
  "민주 그니까 적절한 거 아니지 않습니까? 아니 권영세 두 번째 권영세 김용판 청장이 어제 가만히 있어 봐 그 권은희 과장이 얘기했듯이 십이월 십이일날 압수수색 신청하지 마",
  "이거에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그 부분은 경찰청에 청에서 압수수색을 헐 수 있는 자료라든가 아니면 사유가 미 충분하니까 자 잘못되면 검찰에서 이 부분을 어 기소가 안 될 상황이니까 충분한 그런 자료를 그다음에 사유를 증거를 확보하고 난 다음에 하는 게 좋겠다고 권은희 과장은 그걸 압력으로 느꼈다고 얘기하는데요",
  "아 그게 본인의 압력이라 낼려면 그렇지 않은데요",
  "권은희 과장의 말을 믿지 않는 것입니까? 그럼? 못 믿는 거죠",
  "왜 그러냐면은 대한민국 현직 서대문서 송파서 그러니까 그런 문제 수서서와 같은 일 급지 그러니까 경찰서의 수사과장을 역임하고 있는 현직 수사과장의 증언을 못 믿겠다는 이 말씀 일 급지가 됐든 이 급지가 됐든 그러면 십이월 십육일날 그건 중요한 건 아니구요",
  "박원동 국정원 국장이 현직 국정원 국장이 김용판 서울청장한테 전화해서 왜 눈치 보고 이거 수사 결과 발표 안 하는 거야",
  "이 전화는 적절한 전홥니까? 압력을 넣을려면은 일개 일선의 수사과장한테 압력을 넣겠습니까? 수사국장을 본처의 수사국장한테 시켜서 김용판 청장한테 전화한 겁니다",
  "그걸 말하는 겁니다",
  "수사 그니까 수사국장을 박원동 국장이 김용판 청장에게 전화한 것 이것은 압력 아닌가요? 그런 내용이 없었다고 그러지 않습니까? 아니 그거는 인정했습니다",
  "전화통화 할 수 있죠",
  "압력은 압력은 어떻게 압력이라고 그랬습니까? 한쪽에서는 아 둘 다 압력이라고 안 했지 않았습니까? 알겠습니다 알겠습니다",
  "칠 분의 시간 다 지나갔습니다",
  "맨날 억지니 말이야",
  "자 이번에는 김태흠 의원께서 역시 칠 분의 주도권을 갖고 어~ 토론 이끌어 가주시구요",
  "가급적 질문 답변 이렇게 으 짧게 짧게 오가기를 좀 부탁드립니다",
  "준비 누르시고 시작하십시오",
  "저는 이번 국정조사는 국정조사의 꼭 필요성을 느낀다고 하면은 어~ 검찰의 수사가 완료되고 그다음에 법원의 판단이 이루어진 다음에 미진한 부분이 있을 때 사실 국회에서 여야 합의에 의해서 국정조사가 이루어져야 되는데 그렇지 않고 검찰이 수사하는 동안에 국정조사를 민주당이 강력하게 요구를 했고 그래서 국정조사가 이루어졌습니다",
  "특히 국정조사를 요구하는 그런 과정 속에서 어 정부조직법과 연계를 해서 그렇지 않으면 안 해 주겠다는 그런 생떼 속에서 이 국정조사가 이루어졌습니다",
  "그게 국정조사를 하는 그런 과정 속에서 저는 민주당한테 느낀 게 뭐냐면은 이걸 진짜 국정조사를 헐려고 하는 건지 아니면은 국정조사를 정치의 장으로 만들려고 하는지",
  "그 그런 부분에 대해서 의문이 많습니다",
  "그 이유는 국정조사 과정 속에서 합의를 하면 그다음에 또 깨고 또 깨고 이건 억지도 아니고 생떼도 아니고 그런데 우리 새누리당의 입장에서는 국정조사를 안 받아들이게 되고 법과 원칙만 따지게 되면은 이건 새누리당이 뭔가 의혹이 있고 연계가 있는 거 아닌가 하는 그런 의심 때문에 사실은 여기까지 왔습니다",
  "그 과정 속에서 지끔 민주당은 민주당 입장에서는 저는 국정조사에 대해서 무용론을 생각하는데 질문으로 좀 그 부분에 대해서 어떻게 생각하는지",
  "아니 효율적인 성과가 있는지 한번 묻고 싶습니다",
  "국정조사는 국민 여러분들의 가슴을 시원하게 적셔주지는 못했으나 그렇다고 해서 국정조사가 국정조사에 관한 법률이 있고 또 국회법이 있고 국회에서의 증언 및 감사에 관한 법률이 이미 있는 오래된 대한민국 국회가 만들어진 때부터 생겼던 제돕니다",
  "국민 여러분들을 시원하게 해 주진 못했으나 적어도 이 사안이 국기문란의 사건이라는 것을 일반 국민들이 테레비를 통해서 텔레비전을 통해서 느낄 수 있도록 하는 기폭제와 자극제가 됐다라는 성과는 있다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 국정조사 무용론에 반대합니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 저희들이 뭐~ 미루고 미루고 뭐 깰라고 그러고 그랬다고 말씀하시는데 그거는 어불성설입니다",
  "우리가 칠월 삼십일일날 그렇게도 간사 간 합의를 할려고 그랬는데 상대방 새누리당 간사 어디 가 계셨습니까? 지역구에 휴가 가셨습니다",
  "김태흠 의원님도 휴가 가셨지 않습니까? 아 회 회의가 없으니까 그 휴가를 간 거구요",
  "이 자리 협상하자고 하지 않았습니까? 이 자리에서 얘기하는 건 적절치 않고 그러면 그거에 대한 얘기를 하께요",
  "이십팔일날 여야 간의 가합의를 했습니다",
  "그런데 이십구일날 가슴에 손을 얹고 얘기를 하십시오. 국민들 앞이니까 이십구일날 의총을 통해서 친노 강경 세력들이 그걸 받아들이지 못헌다고그래서 어떤 걸 받아들이지 못해요. 저희들이 이십팔일날 가합의한 어 여야 원내대표 간의 가합의한 사항을 뒤집습니다",
  "그리고 그다음 날 장외로 나갑니다",
  "이런 부분들을 어불성설이라고 얘기합니까? 지금 이십구일까지 얘기했거든요",
  "저희들이 장외를 나간 거는 팔월 일일입니다",
  "그러면 삼십일과 삼십일일날 무슨 일이 벌어졌습니까? 삼심일날 휴가를 가셨지 않습니까? 아니 휴가 갔습니다",
  "그래서 휴가 간 게 무슨 잘못인데요",
  "이십 이십구일날 아니 저희들 의총 때문에 그게 친노 강경파에 의해서 그게 깨진 것이 아니라",
  "아니 잠깐만 내가 주도권을 갖고 있잖아요",
  "예. 주도권 좀 인정해주시구요",
  "이 참 내가 그래서 이렇게 같이 토론을 안 할려고 하는데 이 말 이거 꼭 좀 넣어주세요. 이 지역적인 부분 저는 휴가를 당연히 가야죠",
  "그리고 저는 국회의원 두 번 낙선했습니다",
  "아니 김태흠 의원님을 탓할려고 하는 게 아닙니다",
  "아니 아니 저를 간사 간사 이건 제 얘기를 들으세요",
  "그리고 제가 주도권을 가지고 있잖아요",
  "저는 팔 년 동안 가족과 휴가를 한 번도 안 갔습니다",
  "그런데 이십구일날 합의를 할 때에 팔월 오일부터 시작한다고 그랬습니다",
  "그래서 그사이에 잠깐 갔는데 그 휴가 얘기를 하는 얘기는 이 자리에서 허는 이유를 내가 모르겠구요",
  "그걸 탓하려는 게 아니라요",
  "아 그 탓하려면은 얘기를 꺼내지 말아야죠",
  "삼십일과 삼십일일에 우리 간사 간 합의에 저도 간사가 아닙니다",
  "우리 간사는 정청래 간삽니다",
  "아니 그니까 새누리당 간사는 권성동 간삽니다",
  "저도 간사나 마찬가지예요",
  "우리 간사가 눈물을 흘릴 정도로 찾을 수가 없었습니다",
  "아 눈물은 거짓말할 때 논리더라고 그건 보니까",
  "그렇게 함부로 말씀하지 마십시오",
  "아니 아니 정말입니다",
  "내가 그거 대까요? 다 증거 대께요. 거짓말한 건가 우리 김태흠 의원님 우리 적어도 방송에서만은 그러지 맙시다",
  "아이 그니까 방송이니까 거짓말할 때 눈물을 방송이니까 누구나 당연히 시간 되면은 휴가를 가는 것까지 거론하면서 그러니까 오죽했으면 그거에 연계를 시켜서 오죽했으면 정청래 간사가 뭐 눈엔 이렇게 얘기를 했겠습니까? 이 분 정도 남았습니다",
  "내용으로 좀 들어가서 예 마무리를 하셔야죠? 주도권 토론 오늘 어~ 이 토론회를 그렇게 가서는 안 되구요",
  "휴가 간 거 얘기하면 안되구 왜냐하면 회의가 없으면 휴 회의를 진행 중인데도 휴가를 갔다고 그러면 이건 가신 건 사실이지 않습니까? 당연하죠",
  "그런데 휴가를 회의를 빠지고 휴가를 갔다고 하면 당연히 국회의원으로서 책무를 다하지 못헌 거기 때문에 비판을 받아야 하죠",
  "휴가 못 간 저는 그럼 어떻게 되는 겁니까? 아 그건 본인 생각이죠",
  "그리고 본인 일이고 그걸 얘기하는 거고 저희들은 국정조사 때문에 못 갔습니다",
  "아니 국정조사 우리도 간 사람 있고 못 간 사람 있어요. 이거 그마만치 국정조사를 자 이 얘기 계속하실 건가요? 대하는 태도가  김 의원님 주도권 토론 아 주도권 토론 않겠습니다",
  "마무리 지으시겠습니까? 마무리도 않겠습니다",
  "이런 토론회가 어디가 있습니까? 자 일 분 사십이 초 남았습니다",
  "네. 안 안 쓰겠습니다",
  "아 안 쓰시겠습니까? 네",
  "칠 분씩 시간 드렸는데 김 의원께서는 한 일 분 반 정도를 으~ 이제 사용을 안 하셨습니다",
  "어~ 주도권 토론이 오늘 제목은 꼬인 정국 해법은 이런 제목을 붙였고 또 토론 시작하면서 제가 양당에 앞으로 정국에 대한 이야기도 많이 여쭤봤는데 주도권 토론은 여전히 국정조사에 지금 어 묶여 있는 거 같습니다",
  "지나간 국정조사 과정에 대해서 두 분께서 치열하게 공방을 벌이셨는데요",
  "어~ 검찰이 수사 결과로 내놓은 것이 크게 지금 네 가지죠",
  "국정조사의 대목도 네 가지구요",
  "그중에 지금 새누리당은 이 이른바 대선개입 수사 축소 그 기소가 부당하다고 보시는 거고 대신에 기밀누설 그리고 여직원 감금 이거는 타당하다고 보시는 거죠? 네",
  "반대죠? 민주당은? 기밀누설과 감금은 부당하다고 보시는 거고 그죠? 감금 부분은 아직 기소가 안 됐구요",
  "어떻게 수사 결과 부분 기밀누설 부분은 기소가 됐습니다",
  "예. 그건 부당하다고 보시는 거죠? 부당하다기보다는 기밀누설인 측면이 있으나 그건 공익제보에 가깝기 때문에 으흠",
  "그것이 참작이 돼야 된다 이거죠",
  "선거 개입과 수사 축소 부분은 너무나 적절한 기소였다고 보시는 거죠? 법과 원칙에 따른 수사였다고 봅니다",
  "자 이제 고 시각차이가 국정조사에서도 그대로 여실히 드러났다고 해서 정리를 하구요",
  "앞으로 정국 얘기로 좀 제가 이끌어가 보겠습니다",
  "어 처음에 제가 확인하면서 대통령의 사과 남재준 원장 해임 이 얘기까지 좀 여쭤봤는데 원래 국정조사를 시작할 때는 뭔가 진상을 밝힌 다음에 국정원 개혁까지 해 보자",
  "근데 지금 국정원 개혁 얘기는 어디론가 싹 사라졌거든요",
  "그 부분을 좀 이야기를 나눠보시면 어떨까요? 국정원 개혁에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 누가 먼저 하셔도 상관없습니다",
  "먼저 하시라고 그러죠. 뭐 네. 박 의원님 네",
  "국정원 개혁 얘기가 사라진 게 아니라요",
  "어~ 개혁은 그 근본적으로 아 의사가 환자를 그~ 처치를 할 때 어떤 병 어떤 치료를 할 것이며 어떤 약을 주고 어떤 주사를 맞게 하는 그러기 위해서는 진단을 제대로 해야 됩니다. 어떤 병에 걸려 있는지 마찬가지로 국정원 개혁의 방향과 내용을 만들기 위해서는 국정원이 어떤 병에 걸려 있는지",
  "어떻게 국기문란을 저질렀는지에 대한 진상규명이 먼접니다",
  "그렇기 위해서 우리가 국정조사를 했습니다",
  "그리고 기소된 부분에 대해서 지금 법원에서 재판을 하고 있는 중입니다",
  "따라서 국정원 개혁의 방향은 이러한 진상규명이 어느 정도 아웃트라인이 좀 어 드러났을 때 저는 제시되는 게 맞다고 하는 합니다",
  "그러나 사회자께서 지금 또 물어보시니 예",
  "대답을 좀 드리겠습니다",
  "국정원은 크게 뭐 이게 어려운 문제가 아닙니다",
  "근본적으로 국내 정치 경제 문화 사회에 쓸데없는 정보 수집 그것을 통한 아~ 어떤 왜곡된 농간 개입 이것을 정치적으로 악용하고자 하는 근본적인 그러한 경험들의 입각해 있기 때문에 그런 거를 하지 말아야 됩니다",
  "하지 말을려면 어떡합니까? 그것을 다룰 부서를 없애야 되는 겁니다",
  "즉 국정원이 일 차장 이 차장 삼 차장 기조실장 이런 편제로 돼 있는데 그중에 정말로 필요한 부분 국가안보와 관련된 대공 정보 또 우리나라의 경제발전 해외에서 외국과의 경쟁을 위해서 해외산업정보 또 뭐 여러 가지 뭐 청와대 에~ 홈페이지가 해킹이 되고 방송사 홈페이지가 해킹되는 거 국정원이 못 막습니다",
  "이러한 대테러 이런 것을 막는 이러한 데에 국정원이 집중해야 되고 쓸데없이 개인의 사생활을 들여다본다든지 정치사찰을 해가지구 그것을 악용하는 으흠",
  "여론조작을 하는 이런 것들을 근본적으로 하지 말아야 된다",
  "이것을 하는 부서를 아예 차제에 없애야 된다는 것이 국정원 개혁의 방향입니다",
  "김태흠 의원도 말씀하시고 어~ 자유롭게 토론하시죠",
  "뭐 저도 그 국정원이 새로운 시대와 변화에 맞게 어~ 이 개혁이 돼야 되고 변화가 있어야 된다고 봐요",
  "그런데 그리고 인제 국정원의 전신이 인제 안기부였고 안기부 전신이 중앙정보부였습니다",
  "중앙정보부나 안기부 때는 음 많은 부분이 그 정권과 그 어 결탁을 해서 많은 부적절한 그런 행동들을 했죠",
  "그래서 뭐 디제이 정부 때도 했고 어~ 노무현 정부 때도 했고 그렇습니다",
  "그래서 국정원장이 감옥도 가고 또 이번에도 저희들 입장에서는 직원들이 자기들 정체성적인 그런 측면에서 심리전단에서 활동을 하는 그런 동안에 그런 오해의 소지가 있고 부적절한 그런 부분이 저는 어느 정도 있다고는 봅니다",
  "근데 이제 민주당에서는 이 부분이 안기부 저 그니까 국정원장의 지시에 의해서 조직적으로 했다라는 부분에 대해서는 저희는 어 그 부분에 동의를 할 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 잘못된 부분이 있으면은 이런 부분들을 개선해 나가야 되는 그런 입장인데 지금 민주당의 그런 이 입장에서는 접근방식이 국정원에서 조직적으로 개입을 했고 이 부분이 새누리당의 대선후보에 도움을 줬다",
  "이래서 이 부분이 어 대통령 선거 때는 부정 선거했다",
  "이렇게 몰아갈려고 하는 그런 의도 때문에 저희는 어~ 이 부분에 대해서 어~ 뭔가 동의할 수 없는 거죠",
  "그런데 지끔 우리 어 박 의원님께서도 말씀하신 것처럼 국정원이 자꾸 이렇게 연루되고 뭐 의혹을 쌓고 하는 그런 부분들이 가장 큰 무는 큰 문제는 정치적인 그런 관계 속에서의 그런 그 출입이라든가 또 동향 파악이라든가 그 과정 속에서의 국정원의 그 자기의 본연의 임무를 망각한 사람들이 정치적으로 정치와 결탁을 하면서 자기 입신을 위해서 행동하는 이런 부분들이 있기 때문에 하나의 국정원이 어~ 지끔 국민들한테 신뢰를 못 받고 또 이러한 어~ 사건에 연루되고 그러는 거거든요",
  "그러기 때문에 그러한 변화들은 줘야 된다",
  "그래서 먼저 이 부분은 법을 고치고 하기 이전에 국정원에서의 자기들 그 소위 셀프 개혁을 내놓고 이런 부분들이 미진할 때에는 국회 차원에서 여야가 뭐 특위를 구성한다든가 해서 예",
  "서로 논의를 해서 좋은 안을 이렇게 개선해 달라 바꿔 달라는 촉구를 하면은 되는 겁니다",
  "제가 셀프개혁 부분에 대해서 좀 말씀을 좀 드릴게요",
  "셀프라는 게 참 좋죠",
  "비용도 덜 들어갑니다",
  "주유소 가서 셀프로 주유하면 쪼금 싸지 않습니까? 또~ 예를 들어서 뭐 어디 음식점에 가서 셀프로 가져가면 그거만치 인건비가 절약이 될 겁니다",
  "그러나 그거는 그때 써야 될 셀프고 국정원은 셀프 할 수 없습니다",
  "셀프할 싹수가 저는 바람직하지 않다고 봅니다",
  "왜? 우리 뭐 국내 언론의 국내 국민들의 평가를 떠나서 미국의 유수한 신문인 뉴욕타임즈나 워싱턴포스트나 월스트리트저널 같은 미국의 삼 대 신문들이 일제히 뭐라고 그랬습니까? 미국에서 스노든 사태가 발생하니까 한국에서는 스노든이 국정원장이다",
  "국가안보를 위해서 기밀을 누설하는 것은 막아야 되고 보안을 지켜야 될 첨병인 국가정보원의 장이 스스로 일급기밀을 누설했습니다",
  "이급기밀을 누설했습니다",
  "대화록을 유출해서 공개해 버렸습니다",
  "이 사태는 심각한 사탭니다",
  "그러한 국정원장 보안 의식이 그렇게 돼 있는 국정원장에게 어떻게 셀프 개혁을 맡길 수 있겠습니까? 그런 측면에서 이것은 외과적인 수술이 필요한 거다",
  "저희 그래서 저희는 국회가 하자는 거 아닙니다",
  "국회가 전부 하겠다는 거 아닙니다",
  "박근혜 대통령께서 정말 추산 같은 의지를 갖고 남재준 국정원장의 국정원 이거 안 된다",
  "해임하고 직접 청와대가 나서가지고 으흠",
  "티에프를 만들어서 개혁을 하라",
  "그러니까 이런 얘깁니다",
  "그 국정원의 개혁을 할래면은 지끔 국정조사를 마무리하고 거기서 나온 문제점이나 이런 부분들을 진단을 해서 국 국정 개혁을 해야 되거든요? 국정원의 그런데 지금 민주당의 입장에서는 지끔 모든 부분을 색안경을 끼고 있는 겁니다",
  "왜냐면은 지금 국정원이 가지고 있는 고유의 그런 그 업무 이런 부분들도 지끔 제대로 생각을 않는 겁니다",
  "짐 쪼금 전에도 보면은 이렇습니다",
  "국정원의 전 직원이 전 직원의 비밀누설 비밀누설은 맞는데 공익적인 성격이 있다",
  "그 공익적인 성격이 양심선언이나 내부고발을 할 때의 그게 공익적인 그런 비밀누설이지 아니 전직 직원이 아니 현직 직원을 포섭해서 거기서 비밀 어 비밀을 취 취해서 민주당과 연계해서 그 부분을 대선에 활용헐려고 하는 부분이 어떻게 공익적입니까? 만약 그~ 전직 직원과 현직 직원에 의한 그런 제보가 없었다면 적도 지금 검찰에 의해서 기소된 이 댓글 사건 이 여론 조작 사건이 드러나지 않았을 것을 제가 지적하는 겁니다",
  "그것은 오히려 외국 같은 법리에서는 우리나라도 공익신고자 보호법이 있습니다",
  "그런데 입법의 미비로 국정원이 빠져 있더라고요. 제가 봐서 보니까 그래서 제가 개정안을 내놨는데 세계 선진국들의 모든 나라는 불법은 감춰질 수 없는 것이다",
  "그것은 기밀이 될 수 없다",
  "그래서 그것을 신고하는 경우는 장려하고 포상까지 합니다",
  "그런 측면에서 지금 김태흠 의원님의 지적은 적절하지 않습니다",
  "일부에서 지끔 민주당 일부에서 국내 파트는 없애자",
  "뭐 이런 얘기들도 하거든요",
  "그런데 이거 진짜 위험천만한 일입니다",
  "요즘 지금 사이버전이 그렇게 치열허니까 노무현 정부 때 심리전단을 만드는 거 아닙니까? 그렇지 않습니까? 시대의 흐름에 따라서 이 만드는 거예요. 이 조직이 그렇지 않습니까? 그리고 요즘 국경이 어딨습니까? 국경이 없는 그런 온오프 어 라인상에서 지끔 국경이 어디 있습니까? 근데 국내 파트 없애자고 하는데 국내 파트가 없으면은 누가 좋아합니까? 북한이 좋아합니다",
  "그리고 종북주의자들이 좋아합니다",
  "그래서 만에 하나 국정원이 본연의 임무에서 벗난 부분이 있다면은 그 부분만 개선을 해야 되는데 이건 그냥 뭐 빈대 잡을려고 그러다가 초가삼간 태우는 그런 격으로 제가 말씀드리께요",
  "그냥 몰아가는 국내 파트에 대해서 이런 책임 무책임한 행동이라는 것이죠",
  "국내 파트의 모든 부문을 폐지하자란 얘기가 아니라요",
  "어떤 일이 벌어졌습니까? 이명박 정부의 국정원이 인도네시아 특사 숙소에 국정원 요원들이 잠입했다가 덜컥 잡혔습니다",
  "우리 국민들이 생각하는 영화에 나오는 그 멋진 기간요원들 아닙니다",
  "수준이 너무 형편없습니다",
  "엠비씨를 포함해서 엠비씨도 지난번에 그~ 아마 방송사 프로그램 방송사가 아마 그 홈페이지가 해커의 공격에 의해서 아마 난리가 났었을 겁니다",
  "그리고 다른 유수한 방송국도 마찬가집니다",
  "청와대 홈페이지까지 해커의 공격을 받았습니다",
  "북한의 소행으로 짐작되는 부분입니다",
  "국정원이 막아냈습니까? 또 김정일의 사망 사건 사망 소식 국정원에 의해서 국민들이 알게 된 거 아닙니다",
  "외신 보고 알았습니다",
  "또 북한에서 로켓 발사하는 거 누가 알려줬습니까? 국정원이 알려준 거 아닙니다",
  "그렇기 때문에 국정원이 선택과 집중을 대공 그리고 대테러 방첩 그리고 해외 경제정보 이거와 관련돼 집중을 하고 그거와 유기적으로 연계돼 있는 국내 정보는 해라",
  "그리고 그것을 다룰 수 있는 최소한의 부서는 유지를 해라",
  "그러나 그 나머지 예를 들어서 쓸데없이 사이버전을 핑계 대가지고 지금 이번 이번에 댓글 달았는데 댓글 전체의 또 찬반클릭의 전체 건수의 구십칠 점 삼 퍼센트가 북한과 관련된 게 아닙니다",
  "전부 다 민주당 욕하는 거 야당 후보 욕하는 거 북한과 관련된 정말로 문제 되는 그 댓글은 불과 예. 말씀하세요",
  "이 점 칠 퍼센트에 불과합니다",
  "본인도 그거에 참석했지마는 그게 공소장과 구십몇 프로가 수사 결과 발표문에 무슨 민주당 욕하는 겁니까? 수사문 발표문에 국민들이 알잖아요",
  "검찰 수사 결과발표문에 나와 있는 명백한 사실입니다",
  "억지 쓰지 마시고요",
  "억지 쓰는 문제가 아니고 이게 아까 말씀드린 것처럼 김대중 정권 때도 도청팀이 있었고 그래서 잘못됐죠",
  "시민단체 노조 간부도 해서 그때 임동원 심지어 국정원장 징역 살았어요",
  "그렇지 않습니까? 네. 인정합니다",
  "그리고 노무현 정부 때 한나라당 이명박 후보 사찰해가지고 또 또 뭐 백삼십이 명 주변 사람들 범죄기록 뭐 그 조회하고 이렇게 했어요",
  "그리고 지끔 지끔도 연루돼 있어요. 의혹이 진실규명은 지끔 검찰이 수사를 하고 우리는 그 부분 전부 다 백 프로 동의할 수 없지마는 사법부에서 지금 하고 있어요",
  "그런 결과들이 나온 다음에 얘기를 하셔야 되는 거고 그래서 문제점이 있을 때 해야 되는 부분이에요",
  "한 예를 들어서 국정원이 지끔 새누리당 껍니까? 박근혜 대통령 껍니까? 저희들이 보기에는 그런 거 같애가지고 지금 문젭니다",
  "절대적으로 그래서는 안 됩니다",
  "아무리 봐도 현직 국정원장이 새누리당 선거캠프의 이 인자하고 야밤중에 통화했다는 것 야밤중에 뭘 통화를 했어요",
  "국회에서 했다는 거 아닙니까? 그때 정보위원회가 열린 상황 속에서 국회에서 야밤에 통화를 한 거 아닙니까? 그 야밤만 얘기를 하게 되면은 그 국민들이 어떻게 보겠어요",
  "진짜 야밤에 그냥 몰래 헌 주 알지",
  "아 국회에서 했다고 하지 않습니까. 국정원장이 아 몰래 했으니까 숨겨져 있다가 어제 뭘 몰래 합니까? 그게 국정조사에서 밝혀진 거 아닙니까",
  "알겠습니다 알겠습니다. 예",
  "그런 형식으로 접근하면 안 되구요",
  "모든 사물을 그렇게 보면 안 됩니다",
  "저 국정원 개혁 부분에 관해서는 그니까 국내 파트를 대폭 재조정할 필요가 있다",
  "이렇게 정리하면 되겠죠? 네",
  "많은 민주당의 시각에 대해서 다소 우려되는 바가 있다",
  "아~ 오히려 북한에 이로울 수 있을 것이다라는 내용상의 차이점이 드러났고 개혁의 추진 방향에 대해서는 새누리당은 일단 국정원 스스로의 개혁을 주문해서 안을 내놓는 걸 보고 미흡하다면 국회에서 특위를 만들어서 법을 고치든지 하자 그런 얘기구요",
  "반대로 민주당은 대통령이 우선 남재준 원장부터 해임하고 그다음에 획기적인 개혁안을 내라",
  "그렇지 않으면 국회에서 법을 만들겠다",
  "고런 차이가 있는 것으로 좀 보여지는데요",
  "지끔 접근 방법이 뭐냐 면은요",
  "짐 쫌 전에 말씀드린 것처럼 국정원은요",
  "어~ 새누리당 것도 아니고 민주당 것도 아니고 지끔 그 국가를 운영하는 박근혜 대통령 것도 아닙니다",
  "국민의 꺼고 국가의 껍니다",
  "그저 국가의 것이라는 그 부분에서 접근이 필요하다는 부분입니다",
  "거기에 뭐 이론적으로 동의합니다",
  "그러나 현실이 그렇지 않다는 점을 알겠습니다 알겠습니다",
  "자 그리고 이제 앞으로 정국을 어떻게 풀 것인가에 관해서 그동안 여러 차례 여야 그리고 청와대까지 으~ 대화에 관한 서로 다른 생각들을 밝힌 바가 있습니다",
  "이른바 대통령과 야당 대표의 영수 회담 아~ 거기에서 삼 자회담 아니면 오 자회담 네",
  "지금 현재 그런 정도의 상황인데요",
  "아마도 민주당 측은 지금 계속 요구하고 있는 대통령의 사과 남재준 원장 해임 이런 걸 끌어내는 자리로 그 만남을 이용하시고 싶은 거 같고 반대로 청와대나 이쪽에서는 지금 뭐 예산 국회나 민생문제까지 다 포함해서 논의해야 한다",
  "때문에 원내대표까지 오 자로 가자",
  "뭐 이렇게 견해차가 있는 거 같은데 지금 국민들은 어쨌든 장외투쟁에 대해서 우려하시는 목소리도 많고 또 새누리당이 민주당에 대해서 적극적인 대화를 이끌어내지 못하는 거에 대해서 또 우려하시는 목소리도 많습니다",
  "뭔가 만나서 뭔가 풀어야 될 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "어떻게 풀 수 있을까요? 영수 회담 아니면 안 되는 겁니까? 삼 자회담 아니면 안 되는 겁니까? 어떻게 보세요? 근데 저는요",
  "이게 삼 자회담이니 뭐 아니면은 뭐 오 자회담이니 그게 중요한 게 아니고요",
  "어~ 지끔 이쪽은 인제 민주당의 입장에서는 여야 영수 회담이라는 표현을 써서 인제 제의를 했지 않습니까? 근데 인제 어~ 그 청와대 입장에서는 어~ 오 자회담이 좋겠다",
  "그리고 그 이후에 진전이 된 게 없지 않습니까? 그런데 그~ 영수 회담이라는 말은 지끔 시대적인 상황에 그 있을 수 없는 일입니다",
  "왜 그러냐면은 과거 같은 경우는 그 대통령이 여당의 총재를 했습니다",
  "그러기 때문에 여당의 대표성을 갖고 있습니다",
  "그러기 때문에 그 정국이 꼬이고 어려움이 있으면은 대통령이 최고의 총수인 대표성을 가진 당신이 뭔가 좀 풀어라",
  "이렇게 제의를 하는 게 과거의 여야 영수 회담입니다",
  "그런데 이제는 대통령은 평당원입니다",
  "평당원이기 때문에 여야 영수 회담을 허자는 건 적절치를 않은 거 같구요",
  "그리고 그~ 어~ 청와대에서 오 자회담을 하자고 한 것은 예",
  "제가 제 사견입니다",
  "두 가지적인 의미가 있습니다. 그 이유는 첫째는 그 지끔 삼 자회담을 한다든가 하는 경우 있다 하더래도 민주당의 대표만 만나면은 제대로 일이 이루어질 수 없을 거 같다",
  "그 이유는 지끔 민주당을 이끌어가는 그 형식적인 부분은 김한길 대표지만은 당의 장악력이 없습니다",
  "그래서 여야가 합의를 허더라도 이내 뭐 뒤집히고 이런 지끔 친노의 강경 세력들이니 뭐 이게 주도를 하니까 그런 부분이 없는 상태에서 어~ 대통령과 만나면은 뭔가 매듭이 풀려야 되지 않습니까? 그러니까 사후관리가 이루어져야 되고 백업이 이루어져야 됩니다. 거기서 논의됐던 부분이 논의 그런 부분이 이루어질지 모르겠구요",
  "또 하나는 지끔 어 모든 부분이 인제 원내 중심으로 인제 그 현안들이 지끔 예",
  "그러기 때문에 원내대표가 거기에 함께 모여야 서로 간에 만나면은 그 만남 속에서 얘기가 나왔던 합의가 된 이런 부분들이 제대로 뭐가 정리가 되고 백업이 될 수 있는 또 사후처리가 될 수 있는 제가 말씀드릴게요",
  "그래서 아 자 제가 한마디만 할게요",
  "그래서 오 자회담이 오히려 효율적이다라는 그런 생각으로 어~ 제안을 한 거 같습니다",
  "어떻게 보세요? 어~ 김한길 대표님이 제시한 것은 영수 회담이 아니고 영수 회담이라는 것은 참 옛날 말입니다",
  "그런 형식 의전을 갖춰서 하는 회담이 아니고 적어도 대통령은 대한민국에서 제일 높은 분인 동시에 대한민국에서 가장 낮은 분입니다",
  "대통령 앞에서 모든 사람은 평등하고 대통령은 정말로 저잣거리의 아주 평범한 분들과도 단독으로라도 대화를 나눌 수 있는 존잽니다",
  "그런데 명색이 지난 대통령 선거에서 사십팔 점 삼 프론가요? 이렇게 득표를 했던 야당의 후보를 냈던 그 정 정당성과 정통성이 있는 제일야당의 대표가 대통령께 정국 현안에 대해서 한번 허리띠 이렇게 표현하면 안 되겠네요",
  "정말 허심탄회 없이 허심탄회하게 정말 대화를 나눠보자",
  "이러한 의미로 단독회담을 제시를 한 겁니다",
  "그랬더니만 황우여 대표께서 그럼 삼 자회담으로 하자",
  "여당의 대표 대통령께서 어쩌면은 좀 불편해하실지도 모르니까 여당의 대표가 쫌 껴서 삼 자회담을 하자",
  "거기까지는 김한길 대표께서 뭐 한 번쯤 생각해 볼 만한 카드다",
  "그런데 느닷없이 원내대표이신 최경환 대표께서 오 자회담을 허자 했습니다",
  "그렇게 되면 결국 제가 보기에는 여당 내에서도 황우여 대표의 생각이 다르고 원내대표이신 최경환 대표의 생각이 다르다",
  "대통령께서 어쩌면 한 분은 덜 이뻐하고 한 분은 더 이뻐하는 거 같다",
  "그래서 더 이뻐하시는 분이 옆에 계시면 좀 편해지실는지 모르겠으나 근데 야당 대표로서는 말씀하세요",
  "아당 대표로서는 정말로 허심탄회한 대화를 나눠야 되는데 음~ 그 말은 제가 동의를 하구요",
  "대화를 나눠야 되는데 오 자회담이 되면 사실상 이것은 정말로 다섯 사람 중의 그 말에 동의하구요",
  "한사람에 불과하고 저 동 음 논의에 집중이 안 되기 때문에 제 말씀 들러리로 전락할 수 있다",
  "그런 부분들에 대해서 그 뜻과 그런 부분은 그런 차원에서 말씀을 드린 겁니다",
  "지금 말씀하시는 거 보십시오",
  "최경환 대표는 오 자회담을 허자 허자고 한적이 없어요",
  "청와대에서 그렇게 제시를 했죠",
  "그 얘기는 무슨 얘기 그런데 최경환은 왜 끼어듭니까? 쪼금 더 이쁜 더 마음 편한 최경환 대표가 상상과 옆에 계셔야지 대통령께서는 상상과 어쩌면은 상상과 추측 가지고 얘기를 하면은 국민들 앞에서 안 되죠",
  "제가 야당 간사를 아니 그러니까 대통령께서 박근혜 대통령께서 야당 간사 이십 명을 불러가지고 저는 저 박 의원님 저는 박 의원님하고 만찬을 같이 안 나올려고 그랬어요",
  "우상호 의원이 나온다고 해서 나오 나왔는데 그 이유는 뭐냐면은 너무너무 억지 쓰고 뭐 하나 끼어들어가지고 색깔을 빨간색인데 노랗 노르무리하게 만들어가지고  질문하고 이렇게 하면 안 돼요",
  "왜냐면은 자 토론의 내용으로 좀 들어가 주시고 이러면 안 되고요",
  "우상호 의원이 여기서 왜 나옵니까? 아니 우상호 의원이라고 해서 내가 나왔어요",
  "에 엠비씨가 이거 짜르려나 모르지만 이거 짜르지 마세요. 이건 정확하게 보여주시고 아니 왜 짜릅니까? 제가 진짜로 백분토론 그래서 이건 뭐냐면은 보름 전에도 나왔었는데 그 근까 이번에 진짜 자 잠깐만요",
  "안 나올려고 했습니다",
  "왠 줄 아십니까? 잠깐만요. 어~ 참 이게 두 분 다 두 분 다 저~ 그렇게 시청자분들이 보시면 말씀하지 마시고 아 그러니까 헷갈릴 말씀을 하시니까 토론 하자구요",
  "제가 제가 정리하구요",
  "김 의원님 아 잠깐만 그게 아니에요",
  "요 대목만 정리하고요",
  "저희가 우상호 의원 김태흠 의원으로 섭외가 됐습니다",
  "그렇습니까? 우상호 의원이 크게 몸살이 걸리셨다면서요? 잘 모릅니다. 네",
  "일정을 소화하지 못하신다고 그래서 박범계 의원으로 대체가 됐는데 그 그 얘기를 막 여기서 하시면은 출연자분들이 어리둥절해 하시니까 그러니까요",
  "제가 좀 정리를 해 드렸구요",
  "어~ 제가 뭐 토론의 열기를 일부러 식히는 건 아닙니다만 제가 보기에 이 김태흠 의원께서도 타당인 민주당의 김한길 대표의 원내 장악력 문제에 대해서 지금 언급하신 부분 또 박범계 의원께서는 역시 타당의 으~ 최경환 원내대표와 대통령의 뭐 관계를 또 언급하신 부분 요런 건 제가 보기에 쪼끔 부적절한 것이 아니었나 싶어서 네",
  "쪼금 더 사회자의 지적을 쪼금 더 내용에 받아들이겠습니다",
  "집중해서 앞으로 대화 어떻게 좀 이어갈 것인지 그 대목으로 좀 논의를 집중 시켜 주세요",
  "그래서 지끔 그 제가 그 그 어~ 김한길 대표 얘기한 부분은 언론에서 그것도 정리하고요",
  "그런 부분이 아니다라고 얘기를 하면 되는데 그렇지 않습니까? 보는 시각이 그런데 사실이 아닌 부분을 끄집어내는 부분이 그렇거든요",
  "자 그래서 앞으로 앞으로 어떤 대화를 통해 어떻게 좀 타결지을 수 있을까요",
  "다른 무슨 방법이 없을까요? 네",
  "제가 아까 말씀드리다 좀 끊겼는데요",
  "제가 박근혜 대통령을 제가 직접 만나 뵀습니다",
  "이십 명의 야당 간사를 초청한 자리에서 만찬에서 두 시간 동안 어~ 저 제가 박근혜 대통령 이 부분은 참 제가 그 갔다 오고 나서 트위터에다가 이분 보통 분이 아니다",
  "그래서 그 이유를 쭉 달아가지고 올렸습니다",
  "그랬더니 저희 에~ 민주당의 뭐 열혈 지지자들이 저에 대한 비판도 했습니다",
  "그러나 제가 아~ 얘기할 건 얘기합니다",
  "야당의 창 그 아주 전사들이라고 할 수 있는 그 재선 급의 또는 초선의 그 파이터들을 이케 초청을 해서 만찬을 하면서 허심탄회하게 듣는 모습 참 좋았습니다",
  "그런데 지금 명색이 민주당의 제일야당의 대푭니다",
  "전국적인 대의원 선거를 통해서 뽑힌 대푭니다",
  "대표께서 대통령께 지금 나라의 민주주의가 위태하고 민생문제가 심각하니 적어도 내가 드리는 이런 말씀을 한번 들어보시고 대통령께서 양보하실 부분이 있으면 양보를 해 달라",
  "그런 차원의 제의였습니다",
  "그런데 삼 자회담까지도 한번 고려를 해 볼 만한데 오 자회담으로 이케 벌려놨습니다",
  "그러면 그 오 자회담 속에 전부 다 어찌 됐든 새누리당 인물들이 있습니다",
  "대통령도 새누리당 후보로 당선되신 대통령이시구요",
  "새누리당 대표가 계시구요",
  "새누리당 원내대표십니다",
  "세 분 있죠? 민주당 그다음에 이쪽에 둘입니다",
  "그렇지 않습니까? 삼 자회담도 하나가 아니고 이 속에서 둘이에요",
  "이 속에서 도 도대체 의제들이 하나로 모아져가지고 결과를 도출해낼 수 있는 효율성과 생산성이 있느냐 의문이라는 겁니다",
  "차라리 그래서 삼 자회담이나 단독회담을 통해서 대통령과 합의될 부분은 합의를 하고 합의되지 않은 부분은 양자가 공히 이렇게 발표하시면 됩니다",
  "적어도 원내에 들어가서 양당 원내대표 간에 이 부분은 합의가 안 됐으니까 추후 더 논의를 해 봐라",
  "이렇게 하면은 정국의 마 꼬인 실타래가 저는 풀릴 수 있다고 보는데 자꾸 오 자회담을 거부하시니까 결국 소통하지 않겠다",
  "우리는 이렇게 느껴지는 겁니다",
  "인제 민주당에서 그렇게 느껴질지 모르지마는 이 오 자회담은 어~ 지끔 그 청와대에서 얘기했던 부분은 오히려 효율적이라는 부분이고 조끔 전에 대통령까지 합치면 세 명이고 여기는 두 명밖에 안 된다고 얘기를 하는데 삼 자회담을 허더래도 대통 그렇게 생각한다면 대통령과 새누리당 대표와 어 거기 둘이고 여기는 하나예요",
  "그럼에도 불구하고 아 그니까 그건 인정하겠단 얘깁니다",
  "뭐 의미가 없는 거구요",
  "단 하나 제가 볼 때에는 어 대통령이 국정운영을 효율적으로 운영을 헐려면은 야당의 지도자들과 만나야 되겠죠",
  "만나야 되는데 그렇기 때문에 제의가 왔기 때문에 오 자회담을 제의했는데 지끔 야당에서 그 부분을 지끔 받아들이지를 않고 있기 때문에 지금 이루어지지 않고 있지 않습니까? 그런데 노무현 대통령 때 이미 아 잠깐만요",
  "박근혜 대표께서 제가 좀 얘기하니까",
  "단독회담 아니면 안 하겠다",
  "하신 전례가 계십니다",
  "시대가 틀리다니까요",
  "그러니까 어떻게 그렇게 유리하게 시대가 바뀌십니까? 아 아니 왜냐하면 시대에 따라 아까 얘기했잖아요",
  "당 대표 일 때와 아니면 뭐 실권을 쥐고 있을 때와 차이가 있으니까요",
  "그런데 그렇다고 해서 지끔 오 자회담만 뭐 고수하고 이래서는 또 여야가 또 합의를 못 해서 또 어느 한쪽이 좀 양보해서 가는 이런 모습을 예예",
  "갖고 있을 때 국정운영이 제대로 되는 거고 또 국민들이 안정감을 갖고 있지 않겠어요? 그래서 이런 부분들은 앞으로 어~ 대화를 통해서 서로 조정하고 합의를 이끌어내서 자리를 저는 만들어야 된다고 생각하고 있구요",
  "예. 그건 좋습니다",
  "그리고 단 하나 그런데 시기가 있어요",
  "그 시기라는 부분은요",
  "지끔 민주당에서 지끔 장외로 나갔지 않습니까? 국정조사를 핑계로 해서 그 장외로 나갔는데 지끔 장외에서 그 전부는 아니지마는 대통령의 그런 대선의 패배에 대한 불복 얘기도 나오고 대통령을 인정하지 않는 그런 얘기들도 나오고 지금 어떻게 보면은 화가 엄청나게 나 있는 상황이에요",
  "그리고 국정조사도 마무리가 안 됐구요",
  "그래서 국정조사 같은 경우도 마무리가 되고 또 어~ 민주당도 어~ 인제 국회로 들어오고 으흠",
  "그리고 앞으로 그~ 구월 일일부터는 또 정기국회 아닙니까? 예예 그 전에 결산 국회가 있어요",
  "결산 국회인데도 지금 안 들어오고 있어요",
  "그래서 이런 어~ 부분들이 이루어지면서 정기국회 전에 여야가 좀 머리를 맞대서 아~ 가장 좀 합리적이고 음",
  "어 또 적절한 시기를 자 그 시기 문제를 시기뿐 아니라 잡아서 가야 하지 않겠는가",
  "사실은 뭐 장외투쟁을 정리하고 들어온 후에 만나자는 얘기시죠? 사실은 아 그런 부분들이 마무리가 되고 그러니까 뭐냐면은 사람과 사람끼리도 화가 엄청나게 나 있구요",
  "서로 이견이 많을 때에는 대통령이 끼어든다고 하더래도 예예",
  "큰 불씨가 하나 꺼지고 난 다음에 그런 그 잔해를 정리하면서 새로운 출발을 하고 새로운 안을 갖고 가는 그런 부분이 효율적이다",
  "어떻게 보세요? 오늘 우리 김태흠 의원님께서 하신 말씀 중에 제일 제가 마음에 드는 말씀입니다",
  "야당이 뿔나 있습니다",
  "화나 있는 건 맞습니다",
  "그걸 인정해 주시니까 참 기분이 좋습니다",
  "왜 화가 났습니까? 야당은 저희들이 집권당일 때도 그랬습니다",
  "야당은 달게 가면서 이렇게 해야 됩니다",
  "우리 헌법에 대통령은 행정부 수반인 동시에 국가원숩니다",
  "최초의 여성 대통령 어머니와 같은 마음으로 우리 김한길 대표께서 제시했던 정국의 해법의 수단으로서 단독회담을 제시했으면 형식에 구애받지 말고 국가원수답게 한번 들어와 봐라",
  "도대체 불만이 뭐냐",
  "너희들이 뿔난 이유가 뭐냐",
  "뭐 왜? 화가 났느냐",
  "한번 들어보시는 거 우리 김태흠 의원님이 그래도 초선 의원님이시자 시지만 실세 아니십니까?  친박 실세 아닙니까? 그건 아닙니다",
  "자 그러니까 그러니까 그렇게 한번 건의를 해 보세요. 진지하게 자 그러니까 장외투쟁과 무관하게 그것의 정리와 무관하게 만나서 풀자",
  "그런 말씀이신 거고 적어도 저희들은 원 내외 병행 투쟁입니다",
  "원내를 버리지 않았습니다",
  "결산 국회 저는 어 전병헌 원내대표를 중심으로 해서 결산 국회에 관한 논의가 저는 있을 수 있다고 보는 겁니다",
  "그렇다고 해서 전적으로 원내에만 있느냐",
  "저희들은 국민과 직접 소통하기 위해서 원외에 나가 있는 겁니다",
  "두 개를 병행하겠다는 의미입니다",
  "아까 제가 그 서두에 말씀드린 것처럼 과거에는 야당 같은 경우가 국회에서 의사결정 과정 속에서의 그 다수당의 단독처리 예",
  "단독처리 이런 부분들 때문에 자기들 의견이 반영이 안 될 때는 장외로 나가서 국민들께 자기들 입장을 호소하고 어 그 과정이 필요도 어느 정도 했어요",
  "그런데 지끔은 국회에서 야당의 동의 없이는 한 발짝도 나갈 수가 없는 그런 구조예요",
  "그런 구조 속에서 국회 선진화법 때문에 그런 구조 속에서 장외로 나가는 것은 어떻게 보면 국민에 대한 무책임이에요",
  "그래서 장외에 있지 말고 인제 뭐 결산 국회도 있고 정기국회도 있고 그다음에 국정조사 끝났으니까",
  "들어오셔서 알겠습니다 알겠습니다",
  "그 부분은 버리라는 게 아니고 예예",
  "들어오셔서 그 입장을 계속 견지하면서 대통령 뭐 만나자고도 하시고 자 두 분 하시면 되는 거예요",
  "두 분 의원 이제 수고하셨습니다",
  "어~ 아마도 그 양자 뭐 삼 자 오 자 중에서 마지막에 김태흠 의원의 발언을 통해 뭐 삼 자 같은 건 검토해 볼 여지가 있다",
  "그래서 만남의 형식 문제는 조정의 여지가 있어 보입니다만 그랬으면 좋겠습니다. 네",
  "사실 그 형식보다는 거기서 무슨 얘기를 하고 뭘 얻어내고자 하는지에 대한 생각이 아직 너무 다르신 거 같애서 그래서 아마 이 장외투쟁과의 연계성 부분이 서로 생각이 좀 달라서 아직은 안 풀려나가고 있는 그런 단계인 거 같습니다",
  "어~ 제가 두 분 수고하셨습니다라고 한 게 끝난 게 아니구요",
  "저희 백분토론이 오늘부터 새롭게 좀 도입한 우리 시민 패널과 저와의 열린 토론 시간을 좀 갖고 또다시 여러분과 두 분과 마무리 토론을 갖도록 하겠습니다",
  "어~ 여러분 반갑습니다",
  "지금 이 자리에는 사십 분의 으~ 이른바 중립지대 패널분들이 나와 계십니다",
  "어~ 나는 철저히 친새누리당이다",
  "나는 철저히 친민주당이다",
  "이런 분이 아니신 분을 저희가 확인하고 이 자리에 모셨습니다",
  "근데 아마도 이 자리에는 한두 분 위장해서 나오신 분도 계실지도 몰라요",
  "어~ 사실은 친새누리당 친민주당인데 이 자리에 나와서 그 얘기 한번 해야 되겠다",
  "이런 마음 먹으신 분 혹시 계실지 모릅니다",
  "계세요? 여기서 자백은 안 하시는군요",
  "자백 그리고 두 분의 오늘 토론을 지켜보시면서 어~ 나는 원래는 그 뭐 좀 중립적인 사람이었지만 토론을 들어보니까 아 누구 어느 당 이야기가 너무나 맞다",
  "그런 생각이 지금 드신 분들도 계실 겁니다",
  "근데 죄송하지만 바로 그런 분들은 오늘 발언권을 드리지 않겠습니다",
  "제가 여러분들과 함께하고자 하는 토론은 어~ 지금 양당의 의견에 대해서 나는 이런 부분까지는 동의하지만 이런 부분에 나는 좀 문제가 있다고 생각한다라는 평가를 해 주셔도 좋구요",
  "아니면 두 의견의 차이 나는 것을 이렇게 좀 절충해 볼 수 있지 않을까라는 안을 주셔도 좋고 아무도 거론하지 않았던 창조적인 대안을 내주셔도 좋습니다",
  "그런 의견 저와 함께 활발하게 한번 개진을 해 보죠",
  "누가 먼저 첫 번째 발언을 하시겠어요? 예. 제일 먼저 손드신 분 발언권을 드리겠습니다",
  "마이크 들고 계세요? 예",
  "예. 시 시민 패널입니다",
  "어~ 두 분 의원님 말씀 감사하게 잘 들었습니다",
  "어~ 저는 그 국정조사 평가 부분에 대해서 두 분 의원님 말 하신 말씀에 대해서 의견을 좀 드리고 예예",
  "어~ 박검 박 박범계 의원님께서는 그 이번 국정조사가 국민을 정말 속 시원하게 못 풀어줬다라는 부분에 대해서 그렇게 말씀하셨는데 정말 그런 거 같습니다",
  "진짜 민주당이 칼날을 제대로 잡았으면 좀 속 시원하게 해 주셨을 수 있으셨을 거 같은데 못 해 주셨던 부분이 있고요",
  "그리고 으~ 김태흠 의원님께서는 이런 식으로 할 거 같으면 국정조사가 무용론 없앴으면 좋겠다",
  "예 이 부분에 대해서도 저는 쪼끔 긍정하는 입장입니다",
  "왜냐하면 이번 국정조사를 보면 국회의 격 품위 이런 것들 사실 쫌 보기가 너무 쫌 그랬구요",
  "욕설이나 막 이런 것도 있었고 네",
  "막말 이런 것들이 나왔었기 때문에 국민들이 보기에는 쫌 답답한 부분들또 있었던 거 같습니다",
  "그래서 이걸 대안으로 국정조사에서는 어차피 사법적으로 처리할 수 있다거나 뭐 이런 권한이 없지 않습니까? 예",
  "그럴 거 같으면 여야의 합의 하에 차라리 바로 국정조사 없이 특검으로 넘어가셔가지고 특검에서 사법처리까지 할 수 있는 그 권한을 가지고 으흠",
  "국회에서 차라리 하는 게 어떤가 싶은 생각이 드는 겁니다",
  "어차피 이 특검이라는 지금이라도? 뭐 지금은 그게 이제 국회법상 어~ 허 허용된 국회의원의 활동이기 때문에 바로 그렇게 못 한다고 하면 법을 개정해서라도 두 분 의원님께서 공동발의하셔가지고 아니 저 그 말씀은 제가 그게 아니라 국정조사가 이 칼날이 무뎌서 속 시원하게 못 했고 따라서 좀 무용론에 약간 긍정하는 측면도 있다",
  "예. 그리고 그 뭐 그러다 보니 오히려 특검이 났던 게 아니냐 그 말씀이신 건지",
  "아니면 지금이라도 국정조사가 끝나가는 중에 끝난 후에 특검을 도입하는 데 동의하신다",
  "그 얘긴가요? 아 거기까지는 아니구요",
  "아 그건 아니고 예. 그건 아니고 차라리 이런 제도 자체를 아~ 예",
  "제도 자체를 바로 특검으로 넘어가서 사법처리할 수 있는 권한까지 가지고 그렇게 했으면 좋겠다라는 겁니다",
  "그래서 두 분 의원님께서 공동발의를 하시든지 법을 개정을 하시든지 해서 알겠습니다 알겠습니다",
  "바로 그쪽으로 갔으면 좋겠다는 의견입니다",
  "그러면 국정조사는 아예 하지 말까요? 필요하면 해야 되는데 이렇게 할 거 같으면 차라리 하지 말자는 거죠",
  "쪼끔 뭐 앞으로의 제도적인 부분이긴 하지만 국정조사를 아예 없애자는 건 아니고 가급적 여야가 합의해서 진실 밝히기 어려울 때는 특검 쪽으로 가자? 그런 의견? 네",
  "결국 사법처리까지 가야지만 된다는 거죠",
  "근데 제가 주문한 앞으로의 정국에 대한 의견은 좀 아니셨던 거 같구요",
  "자 또 다른 분 의견 있으신 분? 누구라도 좋습니다",
  "마이크 좀 건네받아 주시고 아까 그 국정원 개혁에 대해서 두 분이 말씀을 하셨는데 국정원 개혁은 분명히 이루어져야 한다고 저도 생각을 합니다",
  "하지만 두 이제 정당을 보게 되면 이 서로 잘잘못을 따지는 경우가 지금 굉장히 많이 있고 예",
  "또 한쪽은 뭐 대통령이 먼저 사 사과를 해야 되고 한쪽은 이제 국정조사가 끝나야 결론이 나야 된다라고 말씀을 하시는데 그렇게 서로 잘잘못을 따지다 보면 어떻게 보면 이게 합리적인 결론을 내기가 장기적으로 볼 때는 좀 지리한 싸움만 계속될 수 있지 않을까 생각을 하거든요",
  "아까 뭐 스스로 개혁을 해야 된다",
  "셀프개혁을 해야 하 한다라고 얘기를 하지만 역대 정권에 일어났던 일련의 사건들을 보면 솔직히 얘기해서 어떻게 보면 국정원은 그 정치의 눈치를 봐왔고 어떻게 보면 영향을 많이 받아왔거든요",
  "그래서 서로가 요구하는 그런 선결 조건들을 먼저 해결하는 그런 싸움보다는 예",
  "정치권쪽에서도 먼저 개혁을 할 수 있는 그러니까 아~ 국정원에 영향을 끼치지 않을 수 있는 그런 자구책도 함께 노력을 하는 게 어떻게 보면 좀 더 합리적인 방안을 찾을 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그러니까 민주당은 남재준 원장의 해임부터 요구하고 있는데 그런 것 말고 그니까 그런 것도 분명히 뭐 어 중요한 역할을 할 수 있다고 생각은 하지만 으흠",
  "그러한 싸움이 어떻게 보면 합의를 도출하지 못할 수가 있고 못하니까 국민들이 볼 때는 굉장히 좋습니다",
  "그러니까 핵심으로 가보면 일단 국정원 개혁을 위한 특위 같은 거 먼저 만들어라",
  "그래서 개혁을 먼저 할 필요가 있다는 거죠",
  "그러니까 특위 같은 걸 통해서 여야가 그 논의를 국회 내에서 한번 해 봐라? 그렇죠",
  "아하 자 다들 메모들 잘 하시구요",
  "또 어떤 의견 있습니까? 어디? 아 예",
  "마이크 발언하시고 또 기회 드리께요. 예",
  "저도 같은 맥락에서 국정원의 개혁에 대해서 말씀하신 부분 잘 들었는데요",
  "아까 김 의원님이 말씀하셨던 셀프개혁 물론 그 기관을 가장 잘 아는 스스로 문제점을 장악하고 그 문제점에 대한 해결안을 생각한다는 것 좋은 방향인 것 같습니다",
  "그렇지만 지금 스스로 국정원 스스로 문제점을 자각하기 전에 지금 이번 국정조사를 보면 어떤 진상규명이 밝혀진 것도 아니고 또 어느 누가 이 논란이나 의혹에 대해서 책임질 수 있는 책임자 부분도 분명하게 해결되지 않은 이 상황에서 국정원이 어 기관 스스로 어떤 부분을 장악하고 어떤 부분을 개혁해야 되는지 저 스스로도 좀 많이 의문스러운데요",
  "이런 부분에 대해서 어떤 식으로 여야가 합의가 할지 저는 걱정스럽습니다",
  "어~ 또 똑같이 국정조사 이 탄으로 이어져서 그냥 논란으로만 끝나고 명확한 가이드라인 없이 진행되는 게 아닌지 으흠",
  "옆의 분도 또 계속 시민 패널인데요",
  "저 아까 그 김태흠 의원님께서 말씀하신 것처럼 그~ 여야 영수 회담이나 그런 것들이 맞지 않다라는 말씀은 잘 알겠지만 지금 야당이 요구하고 있는 거는 남재준 원장의 해임이나 대통령의 사과이지 않습니까? 그렇다면은 이거는 굳이 원내대표나 대표가 가서 하는 것보다는 대통령과 독대나 형식을 얽매이지 않고 할 수 있다라고 생각을 합니다",
  "하지만 저는 민주당 쪽에도 아쉬운 거는 예",
  "이 사안이 정말 중요하고 국 야당이 화가 났다고 했는데 야당보다는 국민이 더 화가 났고 야당은 더 국민보다 늦게 행동을 했습니다",
  "하지만 민주당 김한길 대표 같은 경우에 보면 장외로 나간 지 며칠 안 돼서 대통령과의 독대를 요구했고 또 그 조건이 변경되니깐 아예 더 이상 진행을 하고 있지 않습니다",
  "국민이 화가 난 걸 알고 있고 본인들이 하고 싶은 말이 있다면 그 형식에 얽매이지 말고 으흠",
  "굳이 격에 얽매이지 말고 다섯 명이든 세 명이든 만나서 본인이 하고 싶은 얘기들을 하고 예예",
  "그것이 받아들여지는지 소통이 되는지 안 되는지를 보여주고 그 과정을 국민이 평가하면 되지 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "음~ 양당 모두에게 만남의 형식에 그렇게 집착할 이유가 있느냐",
  "아~ 그런 어떤 조언의 말씀을 주셨습니다",
  "그 두 분도 일단 거기에 동의하실 수 있죠? 박 의원님? 김 의원님? 어~ 네 분 다 저는 동의하는데요",
  "우선 만남의 형식 부분에 대해서 뭐 숫자가 중요한 게 아니다라고 하는 의견에는 동의하실 수 있습니까? 맥락이 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "아 그래요? 그런 측면에서 그 얘기는 쫌 이따 하겠습니다",
  "예. 이따 얘기 자 또 다른 분? 네",
  "마이크 어딨죠? 네. 건네받아 주시구요",
  "예. 안녕하십니까? 토론 잘 들었구요",
  "저는 오늘 토론을 보면서 정말 주제와 잘 맞게 두 의원님들의 꼬인 의견 참 우리 정국을 대변하는 거 같아서 많이 안타까웠는데요",
  "저는 두 의원님께 당부드리고 그리고 앞으로 정국에 대해서 말씀드릴 때 예",
  "두 가지 키워드로 말씀드리고 싶습니다",
  "그다음에는 국정원의 원훈입니다",
  "첫 번째 국민이라고 선택한 것은 좀 전에 의견을 내주신 분과 같이 두 분은 전혀 국민의 목소리에는 귀 기울이지 않고 두 양당 여야의 가 그~ 가지고 있는 카드를 어떻게 잘 활용할까",
  "두 당에 좀 더 유리하게 흘러가는 분위기는 무엇일까를 으흠",
  "주요하게 생각하시는 거 같습니다",
  "그래서 향후에 의논을 하실 때 정말 국민이 무엇을 원하는지 그리고 대통령의 사과가 아니라 제가 생각하기에는 대통령이 꼭 사과를 하셔야 되는 게 아니라 대통령이 좀 전에 의견을 내신 것처럼 중재하는 방향으로 좀 더 두 당의 의견이 모아졌으면 하구요",
  "그리고 제가 말씀드린 두 번째 키워드 그 국정원의 원훈이라고 말씀드렸는데요",
  "국정원의 원훈에 진리라는 것이 있습니다",
  "두 의원님들께서 더 잘 아시겠지만 그 진리라는 뜻은 절대적으로 중립을 지키고 어떤 이해관계에도 치우치지 않으며 음~ 그리고 객관적인 정보만 나라 또는 국민에게 제 제공하겠다라는 그런 의미를 네",
  "국정원 스스로 밝히고 있는데요",
  "저는 국정원 개혁에서 셀프개혁이니 외부에서 개혁이니 국회에서 이루어지는 개혁이니 이런 게 중요한 게 아니라 그~ 국가정보원 그 기관이 가지고 있는 본질적인 의미를 파악해서 두 당이 어디서 말하자 어떻게 싸우자가 아니라 어떻게 돌아가자",
  "그러니까 목적의식을 좀 더 예예",
  "명확히 했으면 좋겠습니다",
  "뭐 아까 말씀하신 거와 같은 맥락으로 국정원 개혁의 내용적 토의 이것에 좀 집중해 달라",
  "국민의 편에서 그런 주문사항이었습니다",
  "옆에 마이크 좀 주시구요",
  "예. 토론 잘 들었습니다",
  "어 두 분께서 처음에 이제 국정원 조사에 대한 평가를 해 주셨고 그다음에는 이제 향후 이제 정국에 대한 해법을 말씀해 주셨는데 제가 그 두 가지 관점에서 예",
  "제 생각을 말씀드리고 싶습니다",
  "두 분께서 인제 각자 주장하신 바가 저는 두 분 다 공감을 했습니다",
  "어~ 현재 검찰에서 조사중인 사건임에도 불구하고 굳이 이제 국정조사를 함으로써 뭐 새로운 것을 제시한 것도 없고 그렇기 때문에 이것이 무용하다라는 으흠",
  "김태흠 의원님의 주장에 일부 동의를 합니다",
  "어 그런데 여기에서는 저는 민주당 박범계 의원님께 좀 아쉬운 부분이 있었는데요",
  "어~ 지금 국정조사의 그 의의가 지금 사건의 그~ 관심과 이런 것들을 국민들에게 더 많이 알렸다",
  "그거 자체에 의의를 두신다고 하기에는 사실 국정조사의 애초의 원래 목적이 그런 게 아니지 않습니까? 예",
  "기본적으로 입법부에서 행정부를 인제 견제하는 수단이 되어야 하고 그 현재 잘못된 사안에 대해서 진실을 규명하기 위한 노력이 선행됐어야 했는데 사실 그 정도에서 만족하신다고 하시니 왜 민주당이 새로운 것을 더 제시하지 못하고 오히려 좀 더 유리한 상황에서 어~ 이 판을 쥐고 가지 못했는지",
  "거기에 대해서 좀 이해가 한편으로는 되는 거 같았습니다",
  "그래서 어~ 이러한 방식의 국정조사에서는 사실 저는 쫌 더 이상 예",
  "해야 될 필요가 없다고 생각을 합니다",
  "그런데 김태흠 의원님께서 말씀하신 부분을 다시 한번 곱씹어 보면 어 이런 국정조사를 그 정쟁의 장으로 만들면 안 된다라는 말씀을 하셨거든요",
  "근데 그런 것들이 어찌 보면은 국정원에서 지금 어떤 특정한 사건이 있어서 혐의를 받고 있는데 사실 새누리당 쪽에서는 국정원이랑 별 관계가 없는 사이 아닙니까? 근데 사실 국정조사를 시청을 한 그 국민들의 입장에서 보면 새누리당 입장에서 오히려 어~ 선서를 하지 않는 분들에 대해서 변호를 하 한다던가",
  "좀 더 진실에 접근하기를 좀 더 우려한다는 듯한 예예",
  "그런 모습들이 확실히 눈에 보였거든요",
  "그건 아마 인정하실 겁니다",
  "예~ 그러실 거라면 사실 무용론을 주장하시면은 동의가 안 되죠",
  "그러면서 아까 또 인제 김태흠 의원님께서 말씀하 말씀하신 바가 특검 요구는 뭐 국회의원의 역할이 아니고 국민의 도리가 아니다라고 하셨는데 사실 저는 이 부분에서는 특검으로 어쩔 수 없이 풀 수 밖에 없는 상황이 됐다고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 인제 특검 조사론에 좀 힘을 실어줘야 한다고 그렇게 생각을 하구요",
  "기본적으로는 박근혜 대통령께서 이 사안에 대해서 어떤 방식으로든 자기 의견을 표명을 해주십사 부탁을 드립니다",
  "어~ 대통령이라는 자리가 물론 뭐 그런 의혹도 있습니다",
  "뭐 대통령까지 그 연계가 됐냐 어디까지 연계가 됐냐 측근까지 연계가 됐냐",
  "근데 그런 것들을 다 떠나서 예",
  "그런 그런 것들을 다 떠나서 그 의혹이 있다면 가장 먼저 그 증명의 검증의 인제 장에 서야 되는 것이 그 대통령의 자리라고 생각을 합니다",
  "네. 두 의원님 만나 뵙게 돼서 반갑구요",
  "토론 정말 잘 들었습니다",
  "근데 청문회를 보면서 저는 정치외교학을 전공하는 학생입니다",
  "근데 청문회를 보면서 저는 아직까지 정말 안타깝고 음",
  "사람들이 정치에 불신할 수밖에 없는 이유를 정말 통렬하게 느끼고 있습니다",
  "여당 국회의원님들의 발언을 보시면 오히려 그니까 국정원 직원들이 나왔을 때 더 강하게 검증을 하면서 이 직원들이 무지하다",
  "오히려 그니까 이런 상황에서 오히려 더 강하게 나가셨어야지 국정조사를 나온 명분이 되고 예",
  "그래야 되는데 오히려 두둔하고 저는 국정조사의 위원과 증인을 본 게 아니라 재판정에서 변호사와 그 의뢰인을 본 거 같은 음. 앞의 말씀 하고도 일맥상통하고요",
  "또한 의원님들 발언 보고 좀 안타까웠던 게요",
  "지역주의에 대해서 너무 매몰되지 않았나 그런 게 정말 으흠",
  "안타깝다는 생각이 들었습니다",
  "뭐 광주 경찰이나 예예",
  "티케이나 이런 것도 그렇구요",
  "그리고 또 한편으로 보면 그렇습니다",
  "그니까 현재 보궐선거도 나중에 얼마 남지 않았는데 꼐속 이렇게 투쟁을 하면서 얻어지는 게 무엇인가 하는 것 하나구요",
  "또 특 특검으로 간다 그래도 현재 검찰이 수사 중인 방향인데 굳이 특검으로 가서 무엇을 밝혀낼 수 있을까? 민주당에 또 여쭤보고 싶습니다",
  "그리고 삼 자회담은 동의하시는데 오 자회담은 동의 안 하신다고 하셨는데 삼 자나 오 자나 결국에 기계적인 비율은 똑같다고 저는 생각을 하거든요",
  "오히려 대통령은 시장을 가면서 민생을 더 듣는데 민생을 들으려고 하지 않고 그냥 시청 앞만 너무 목소리만 들으려고 하는 것이 아닌가 하는 것이 쫌 중립적인 국민으로서 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "어~ 대체로 국정조사 청문회를 지켜본 소감은 어~ 여당 쪽에 대해서는 왜 그렇게 감싸기 변호사 역할을 하느냐",
  "야당에 대해서는 뭐 하나 새롭게 밝혀내는 것 없이 왜 그렇게 실력이 부족하냐",
  "아~ 다들 양쪽에서 좀 실망하신 그런 목소리들이 좀 많이 평가가 나오는 거 같은데요",
  "이제 앞으로 우리 시민 패널과의 토론은 평가보다는 뭔가 좀 해법이 없을까요? 지혜가 없을까요? 지금 나온 얘기로서는 제가 보기에는 국정원 개혁 문제는 따로 떼서 정쟁과 무관하게 국회 내에서 좀 내용적 토론으로 이어가 봐라. 여야가 그런 주문을 하나 하시는 거 같고 대통령과 대화에 대해서는 형식이나 뭐 이런 거에 구애받지 말고 일단 만날 수 있지 않느냐",
  "이런 두 가지 정도 제안이 있는 거 같구요",
  "그 외에 어떤 다른 의견 예. 말씀하세요",
  "저는 그 이십 년째 고등학교에서 역사를 가르치는 교사입니다",
  "오늘 이 자리에 토론프로그램에 처음 나왔는데요",
  "저의 목적은 학생들에게 토론 교육을 통해서 민주주의에 대한 그 역사 인식이나 민주주의 의식을 밝게 개발하는 데 제가 교사로서의 어떤 역량을 더 갖추기 위해서 현장에 나와봤습니다",
  "그런데 오늘 제목을 보면서 어~ 해법은 꼬인 정국에서 찾는 것이 아니라 이 꼬인 사회에서 찾아야 된다고 생각이 듭니다",
  "정치적인 꼬인 문제만을 해결하는 것이 어 근본적인 해법이 될 수 없다고 보고 쪼금 더 거시적으로 어 부탁 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 어떤 겁니까? 예",
  "소통의 부재를 우리가 시대의 화두처럼 얘기하고 있지만 지금 오늘 제가 지켜본 거의 육칠십 분의 토론 두 분 국회의원님들의 토론 속에서 여전히 절실하게 느꼈습니다",
  "너무나 소통되지 않았습니다",
  "다들 동의하실 거라고 생각이 듭니다",
  "구체적인 사례를 들고 싶지만 아까 네. 짧게 하시죠",
  "사회자님도 지적하셨기 때문에 생략하도록 하고요",
  "학생들에게 제가 돌아가서 오늘 토론을 같이 다시 보기를 하면서 정말 이건 잘못된 토론문화의 전형적인 사례로 반면교사로 학생들과 같이 고민해 볼 것이다",
  "이런 생각을 솔직하게 하게 됐고요",
  "하지만 마지막에 오늘 정국에 대해서 좀 얘기해 주시면 긍정적인 부분에서 아까 뿔난 야당을 어떻게 달랠 것인가의 그 부분에서 음",
  "그 김태흠 의원님의 제안을 박범계 의원님이 잘 받으셔서 오늘 가장 마음에 든다라고 드는 제안이었다라고 예예",
  "거기서 해법을 찾으면 된다고 생각합니다",
  "그냥 좀 내려놓으시고 여당의 기득권 또 야당의 어떤 절박함 이런 것들 잠깐 내려놓으시고 그냥 국민들이 봤을 때 쪼끔 편안하게 아 여당이 먼저 양보했구나 또는 아 야당이 절박한 상황에서도 뭔가 예예",
  "그런 짐 아까 거기서 저는 희망의 어떤 알겠습니다",
  "싹을 볼 수 있었습니다",
  "먼저 양보하는 자가 승자다",
  "이런 말은 항상 우리 정치권에 대해서 나옵니다만 그게 그렇게 안 되는 모양이에요",
  "자 또 다른 분 의견 뭐 한두 분만 더 듣겠습니다",
  "예. 마이크 좀 건네받아 주시고 예. 토론 잘 봤습니다",
  "에~ 진행 과정을 보면서 역시 뭔가 존중하고 배려해야만이 정국이 풀리지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "에 그~ 원천적으로 보면은 그래도 에~ 이 정국을 풀어나갈 분은 야당 대표하고 에~ 여당 대표나 또는 대통령이십니다",
  "그래서 여당 쪽에서 야당 대표에 대해서 충분한 배려와 존중을 해 줘야 됩니다",
  "그러지 않고 야당 대표를 무슨 뭐 실권이 없다느니 이렇게 얘기하는 그런 면과 또 야당 쪽에서는 여당의 그 대표를 거의 인정하지 않고 뭐 대통령하고 대화를 해야만 된다",
  "이런 것들을 서로 버리고 으흠",
  "서로 존중해서 특히 제가 강조하고 싶은 것은 가진 자가 아무려면은 있는 자가 야당 쪽을 좀 더 존중해 드리고 예예",
  "또 배려해 드리고 그분들을 달래주면은 충분히 대화로써 딜을 통해서 에 야당에서 요구하는 열 개가 있다",
  "그러면 어느 정도 몇 개 정도를 서로 빅딜이라고 할 수 있죠? 알겠습니다",
  "서로 상의해서 에~ 풀어가지 않을까? 이렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 후반부에 가면서는 서로 좀 내려놓자",
  "내지는 상호존중하고 서로 좀 배려하자",
  "인제 그런 주문들이 나오고 계시구요",
  "네. 마이크 좀 또 넘겨받아 주세요",
  "뭔가 좀 획기적인 묘안 없습니까? 정국을 돌파할 예",
  "저는 그 꼬인 정국에 대한 해법에 대해서 제안을 좀 드리고 싶습니다",
  "그니까 우선 민주당에게 제가 드리고 싶은 얘기는 과연 짐 달리는 기차에 타고 계시다고 말씀을 하셨는데요",
  "그 달리는 기차의 목적지가 어디인지 좀 묻고 싶습니다",
  "왜냐면 그 달리는 기차의 목적지가 없는 기차를 보는 새누리당이나 국민은 굉장히 좀 무섭다라는 생각이 듭니다",
  "정확한 짐 장외투쟁의 목적이나 이 국정조사와 이 국정원 사건에 대해서 민주당의 뚜렷한 어떤 목표와 목적이 국민과 새누리당이 느껴져야지만 으흠",
  "대통령이 사과를 한다",
  "한 이후에 어떤 것들이 서로 주고받을 수 있는 것들이 있다고 생각합니다",
  "그런데 무작정 이렇게 가면 대통령탄핵까지 가능하지 않을까? 라는 그런 막연한 기대들을 불러일으키는 그런 약간의 어떤 뭐 우려 우려스러움이 좀 있고요",
  "혹시 민주당이 그렇게까지 하려고 한다고 생각하시는 거예요? 어~ 어떻게 보면 그런 인제 어떤 느낌 또는 분위기들이 조성이 되고 있지 않나라는 음~ 느낌이 듭니다",
  "그건 이따 답변을 좀 들어야 될 거 같구요",
  "또 한 가지는 이제 새누리당과 또 청와대 박근혜 대통령께 드리고 싶은 말씀입니다",
  "그 지금 그 검찰의 수사가 박근혜 정부가 신뢰하는 검찰에서 검찰 수사 결과에서 발표했습니다",
  "명백히 원세훈 국정원 전 국정원장의 지시에 의해서 어 댓글이 이루어졌구요",
  "그것이 물론 재판을 통해서 예예",
  "밝혀져야겠지만 과연 이 사건에 대해서 국정원 사건에 대해서 과연 진정 그 새누리당과 전 그 이명박 대통령의 정부에서는 책임이 없는가라고 묻고 싶습니다",
  "지금 저희가 이제 느끼기에는 계속 어떻게 보면 그 부분에 대해서 이제 뭐 발뺌을 하는 듯한 느낌이 있구요",
  "하지만 그 국정원장 그 원세훈 전 국정원장이 이명박 대통령에게 주례보고를 했다고 생각합니다",
  "과연 그러면 새누리당이 어떤 새누리당의 이제 그 후보였던 박근혜 대표께서 모르셨을까라는 생각이 듭니다",
  "같은 한 새누리당이셨죠? 그렇다면 법리적으로 만약에 모르셨다면 뭐 박근혜 대통령께서 뭐 책임이 없을 수 있겠습니다만 어 분명히 김용판 전 그 경찰청장이 댓글이 없다라는 발표 후에 그 십육일인가 십칠일인가 발표를 하지 않았습니까? 십육일 밤입니다",
  "그렇다면 박근혜 대통령은 그로 인한 결과로 인해서 어떻게 보면 대통령선거의 중요한 그~ 결과가 도출됐다고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 과연 도의적으로 박근혜 대통령이 어 이 부분에 대해서 그~ 과연 사과할 일이 없을 것인가라는 생각이 듭니다",
  "그래서 결국은 현실 정치를 좀 말해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 말씀하신 여러 가지 정 국정 뭐 국정개혁이라든가 검찰 이런 모든 부분들이 이 이 나라의 수장인 대통령이 움직이지 않고 대통령의 어떤 마음을 밝히지 않은 상태에서 과연 현실 정치로 가능할 것인가",
  "그래서 이것이 제가 보기에는 뭐 풀릴 수 있는 유일한 단초는 민주당은 정확한 이번 국정 사건에 대한 목적을 분명히 밝히시구요",
  "대통령은 도의적으로 도의적으로 사과를 하시고 왜냐하면 그렇게 해서 거짓으로 일한 것들을 밝히시고 대통령이 되셨으니까요",
  "그 부분에 대해서는 도의적으로 사과를 하시고 그런 부분에서 어떤 해법이 시작되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "자~ 한 분만 마저 듣겠습니다",
  "아까 말씀 발언 한 번 하셨잖아요? 해법에 대해서 네. 말씀해 보세요",
  "짧게 좀 부탁합니다",
  "너무 해법을 너무 감정에 호소하는 거 같구요",
  "지금 막판에 그런 분위기가 있었습니다",
  "너무 감정에 호소하는 거 같은 좀 현실적이었으면 좋겠습니다",
  "물론 이제 뭐 소통의 문제다",
  "이런 것도 물론 이제 이야기는 할 수는 있겠지만 뭐 소통을 어떻게 할 거냐의 방법은 사실은 여야에서 합의하든지 대통령이 결단하면 얼마든지 할 수 있는 방법이라고 생각하기 때문에 사실은 그거보다 저는 국회가 좀 국민들을 바라보면 그 속에 해법이 있지 않을까 생각합니다",
  "예를 들어서 지금 두 분 의원님 국회의 그 계류 중인 법안이 몇 개인지 아십니까? 아 어쨌든 좋습니다",
  "그게 칠월 이십육일 자로요",
  "앞으로 앞으로 사 개월밖에 안 남았어요",
  "이 많은 법안들을 처리해 가면서요",
  "국민들의 시선을 맞춰가면 지금 꼬인 해 그 국정은요",
  "자연히 국민들 가운데서요",
  "그 법안들을 처리하고 이야기하고 의논하고 토론하다 보면 그 속에서 다 풀릴 거라고 생각합니다",
  "국민들 속으로 좀 들어오셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 여러 가지 정치적 차이가 있고 뭐 정쟁이 있을 수 있으나 민생법안 처리에 우선해달라는 그런 말씀으로 듣고요",
  "자 어~ 수고들 하셨구요",
  "저희 백분토론은 앞으로 매주 이렇게 시민 패널들과의 활발한 토론을 이끌어갈 테니까 시청자 여러분께서도 관심 있으신 분들 저희 홈페이지에 방문하셔서 참여 신청해주시기 바랍니다",
  "자 두 분 일단 패널들의 이야기를 쭉 들으신 소감부터 한 말씀씩 해 보시죠",
  "김태흠 의원님 저는 오늘 여기에 이 젊은 분들이 오셨는데 참 합리적이고 그리고 또 말씀들 하나하나 하는 부분들이 가슴에 와닿습니다",
  "그래서 사실은 정치권에 있는 한 사람으로서 어~ 안타깝기도 하고 또 부끄럽기도 한 그런 자립니다",
  "네. 박범계 의원께서도 아~ 무섭다는 느낌을 좀 갖습니다",
  "이렇게 사각으로 사십여 분의 패널분들이 아 제 뒤에 계시는 분들은 안 보이지만 지적하시는 말씀 한마디 한마디가 정말 가슴에 와닿습니다",
  "특히 아~ 여야 간에 정당만 있지 국민을 소홀히 하고 무시하는 토론 아니냐라는 그 대목 그 지적에 대해서는 정말로 제가 통감을 하고 아~ 챙피하다는 느낌도 듭니다",
  "뭐 또 너무 그렇게 기죽으실 건 없구요",
  "기 많이 죽었습니다",
  "또 정치라고 하는 게 본인들이 처한 그 정당의 어떤 이해관계라는 것도 분명히 있기 때문에 또 공방은 또 공방대로 있을 수 있는 그렇습니다",
  "그게 또 민주주의의 작동 법칙 아니겠습니까? 여러분들이 말씀하신 것 가운데 우선 한두 가지 확인할 대목부터 으 민주당은 달리는 기차의 목적지를 분명히 해 달라",
  "이게 결국은 대통령이 인정 안 하는 탄핵으로까지 막 가는 국민적 분위기를 만들어내려고 선동하는 거 아니냐",
  "예를 들면 그런 식의 표현 우려된다",
  "그거 아니라고 하는 식으로 밝혀달라는 요구사항 같애요",
  "맞죠? 아 고개를 끄덕이셨는데요",
  "제가 말씀드린 달리는 기차는 민심 속으로 속으로라고 했습니다",
  "아~ 저희들은 분명히 지난 대통령선거가 끝나고 아~박근혜 대통령의 취임과 함께 분명하게 대선에 대한 승복을 아~ 후보였던 문재인 의원께서 아~ 선언을 했습니다",
  "그리고 어 법적으로 제도적으로 어떠한 하나도 아~ 이것을 불복할 수 있는 여지는 없습니다",
  "아~ 저희들이 문제 제기하는 것은 아 대한민국이 민주주의 사회인 이상은 앞으로 계속 선거는 치러질 겁니다",
  "당장 내년 지방선거가 있고 그다음에 총선거가 있고 또 사 년 반 뒤에는 대통령 선거가 실시됩니다",
  "그러나 제가 모두에 말씀드렸던 것처럼 선거제도와 직업공무원제도가 국가기관에 의해서 침해됐습니다",
  "그것이 결정적인 영향을 미쳤냐 안 미쳤느냐라는 것은 결국은 논외의 문젭니다",
  "어찌 됐든 영향을 미쳤습니다",
  "아 그런 차원에서 아~ 민주주의 사회라는 것은 정권교체의 가능성이 열려 있는 개방적인 사회가 기본입니다",
  "에~ 그런 측면에서 국가기관에 의한 이와 같은 선거 개입은 다시는 있어서는 안 된다",
  "바로 그 점 때문에 진상규명을 해야 되고 책임 있는 사람에 대한 문책을 하고 처벌을 하고 또 아까 말씀하신 것처럼 아 대통령의 사과를 요구를 하는 겁니다",
  "그것이 목적지입니다",
  "거기까지다? 그렇습니다",
  "아~ 그러니까 결국 진상규명 처벌 파면 사과 그렇습니다",
  "오해를 하시지 말아달라",
  "으~ 사실 새누리당은 검찰이 수사 결과로 내놓은 대선개입 및 수사 축소 공소사실 자체에 대해서 동의하지 않으시죠? 대부분 동의는 내부적으로 않지 만은요",
  "어 검찰과 사법부의 그런 판단에 맡겨야 된다고 저희는 맡겨야 된다",
  "예. 왜냐면은 그런 그 쪼끔 그런 면에선 차이가 있습니다만 동의를 하진 않지만 도의적으로라도 국정의 지금 가장 큰 핵심 현안이 되어 있는 이 사안에 대해서 대통령이 뭔가 입장표명을 해야 되지 않느냐",
  "으 꼭 뭐 사과라는 표현을 쓰셨습니다만 사과가 아니라도 좋습니다",
  "어쨌든 입장표명을 해서 대통령이 뭔가 이 부분에 대한 의견을 내야 되는 거 아니냐",
  "이 의견에 대해서 어떻게 보십니까? 그건 저~ 그런 상황이 최종의 그런 사법부의 판단이 나오면은 대통령이 사과할 수도 있고 아하 그런 조치를 취할 수 있는데 예",
  "지끔 검찰에서 기소를 할 때에도 공안부 공안부 출신의 검사들은 기소 거리가 아니라고 봤고 그다음에 그 특수부 출신들은 검사들은 이 부분들을 어 기소 거리로 봐서 기소를 한 거예요",
  "그래서 그리고 지끔 경찰이나 아니면 인제 해당 당사자들 있지 않습니까? 안 국정원에서는 이 부분에 대해서 소위 기소 내용에 동의할 수가 없다",
  "지끔 하고 있거든요",
  "이런 상황이기 때문에 이 부분은 사법부가 결정이 음",
  "되고 난 다음에 그에 따른 사후조치가 이루어져야 된다고 보고요",
  "다만 제가 오늘 어~ 이렇게 지금 말씀들 들으면서 아까 안타깝고 부끄럽다라고 그러는데 저도 그렇게 생각이 듭니다. 국회의원 한 사람이지마는 가장 큰 문제는 뭐가 문제냐면요",
  "이 정치라는 게 국회라는 것은 어떻게 보면은 복잡다난한 것을 단순화시켜주고 이 사회의 예",
  "복잡한 것을 단순화시켜주는 그런 과정이고 그런 작업을 하는 데예요",
  "그리고 여러 갈래를 하나의 갈래로 만들어주는 뎁니다",
  "그런데 안타깝게도 우리 국회는 복잡한 것을 갖다가 더 복잡하게 만듭니다. 사실은 이 부분도 아까 제가 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면은 아~ 이 국정원의 댓글 일부분도 검찰에서 기소를 하고 또 사법부의 판단이 끝난 다음에 예예",
  "끝난 다음에 미진하고 국민들이 다 동의할 수 없다라고 할 때 국민들의 대표인 국회에서 나서줘야 되는 부분이거든요",
  "그런데 요즘 국회에서 어떻게 합니까? 회사에 그런 무슨 노조가 있으면은 노조가 이 사와 노가 갈등하는 데도 무조건 다 끼어듭니다",
  "언론사도 끼어들고 어디도 끼어들고 다 끼어듭니다",
  "그건 뭐냐면은 서로 간에 그리고 합의가 이루어져서 팔십이나 구십이 이루어질 때 십 가지고 싸울 때에는 국가에서 해 줄 수 있는 부분이라든가 아니면은 정책적인 부분이라든가 이런 부분들을 예예",
  "서포트를 하면서 서로가 좀 합의를 좀 해라 해서 나가야 되는데 처음 싸움이 붙어서 그냥 첨예한데 알겠습니다 알겠습니다",
  "거기 가서 무슨 권한도 없으면서 더 크게 번지는 그니까 일단 이런 이런 부분들을 자제해야 된다",
  "그니까 일단 사법부의 판단이 끝난 후라면 그 결과에 따라서 대통령의 입장표명은 있을 수 있다는 아 그렇습니다",
  "그 말씀까지 듣고 그렇습니다",
  "국회가 너무 서둘렀다",
  "즉 다시 말하면 민주당이 사법부 판단까지 좀 지켜본 후에 뭔가를 요구했어야 하는 거 아니냐라는 아 그렇습니다",
  "지적에 대해서 한 말씀 특검을 하든 국정조사를 하든",
  "우리 김태흠 의원님은 아마 어 재판을 받아보신 적도 없으시고 또 재판을 하셔본 적도 없을 겁니다",
  "아 저는 판사 출신 아닙니까? 그래서 재판을 많이 해 봤는데요",
  "제가 이 사건을 보면서 사법부의 최종적인 판단이 언제쯤 나올까",
  "아 시간 아마 박근혜 대통령 임기 절반쯤 가야지 최종 결론이 나올 겁니다",
  "지금 어느 패널분이 지적을 했습니다",
  "법적인 사과 법적인 책임을 지라는 것이 아닙니다",
  "적어도 박근혜 대통령이 무관할는진 모르겠으나 적어도 지난 대통령선거 중에 나라를 뒤흔든 칠 일 그 칠 일 동안의 결과적인 수혜자는 박근혜 대통령이십니다",
  "국민들이 그렇게 보고 있습니다",
  "여론조사에도 그렇게 나와 있습니다",
  "그리고 그 그것으로 인해서 불이익을 받은 사람은 문재인 후보라는 것도 국민들이 알고 있습니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 국민들 다수가 그렇다고 그래서 대통령의 정통성을 부정할 것이냐 거기엔 동의하지 않는 거 같습니다",
  "그러한 차원의 최종 결과는 대통령의 도의적 사과로 표현하셨습니다",
  "저는 그 부분이 상당히 가슴에 와 닿습니다",
  "그래서 이것을 재판까지 가서 그때까지 기다려보자",
  "하세월 어느 천년에 거기까지 기다리고 빨리 사과하시고 빨리 국정에 전념하셔서 경제도 살리고 민생도 살려야 되지 않겠습니까? 그런데 사과가 사과가 어떻게 보면은 적어도 그러면은 일 심이라도 판결이 나오고 난 다음에 뭐 요구를 할 수도 있고 그런 건데 지끔은 수사에서 기소만 지끔 한 예",
  "잘못도 없는데 무조건 사과하라면 누가 사과를 하겠습니까? 에? 그렇잖아요",
  "그렇고 쫌 늦는다고 하더래도 그렇고 문제는 저는 그렇게 생각합니다",
  "전 두 번 낙선하면서 느낀 게 뭐냐면은 정치인은 표를 얻을려고 하는 게 아니라 하나의 국민의 마음을 얻어야 한다고 생각을 하는 순간에 그렇죠. 예",
  "어떻게 제가 당선을 했는데 저는 정치인은 과거에는 쪼금 놓아야 하고 한자락 깔고 하는 게 아니라 지금 솔직담백하게 잘못된 건 잘못됐다고 하고 솔직하게 또 정정당당하게 가는 게 올바른 저는 방향이라고 보거든요",
  "저는 엔엘엘 문제 그다음에 또 대화록 실종 문제 누구누구 잘못을 떠나서 대화록 실종이 됐습니다",
  "대화록 실종이 됐으면은 그거에 대한 수사 의뢰가 갔어요",
  "그런데 우리 지금 박범계 의원님 대통령 사과에서 지금 대화록 실종으로 가는 겁니까? 아니 왜냐면은 결국은 사과할 생각이 없으시다는 거네요",
  "그 부분에 대해서 아니 그니까 그 부분에 대해서 잘잘못 얘기하고 깊이 안 들어갈게요",
  "근데 그 문제 그 문제 대화록 실종이 인제 지금 대화록을 수사를 할려고 그래요",
  "그런데 지끔 친노세력들이 소환에 불응하지 않습니까? 그런데 불응하는 이유가 뭐냐면은 지금 박범계 의원님도 거기에 지끔 대표제출자로 되어 있지 않습니까? 네. 대표로 써 있습니다",
  "김무성 어 권영세 그다음에 어 뭐야 남재준 이 사람들을 고발을 했는데 고발을 했습니다. 민주당에서 예",
  "그걸 수사를 안 하기 때문에 우리가 수사에 응할 수 없다",
  "이렇게 지끔 이유를 들었거든요",
  "그런데 알고 보면은요",
  "여기 지금 계시지마는 검찰에서 김무성 어 남재준 권영세 수사를 할라고 그러는데 수사를 하려면 고발인의 진술이 있어야돼요",
  "진술도 여직까지 안 했어요",
  "토론 막판인데 새로운 쟁점이 하나 나왔기 때문에 한 번만 발언 기회 드리고 그부분 이 문제는 정리합니다",
  "어떻게 됐냐 하면 저희들이 유월 이십일날 고발을 했습니다",
  "제가 법률위원장입니다",
  "그런 측면에서 고발을 했는데 정말 검찰이 강 건너 불구경 식으로 뒷짐 딱지고 수사할 생각이 전혀 없었습니다",
  "그렇게 한 달 반이 갔습니다",
  "근데 그러고 나서 국가기록원에서 대화록의 실종 건이 인제 밝혀지니까 새누리당이 고발을 했죠",
  "어떤 일이 벌어졌습니까",
  "바로 고발하자마 그 다 날 기다렸다는 듯이 고발인 조사를 해 줬습니다",
  "그리고 그다음 날 전직 국정원장을 포함해서 고발에 진술을 응했습니까? 잠깐만 들어보세요",
  "예예예> 참여정부 사람들을 전부 다 출국 금지했습니다",
  "그리고 대통령이 사초 실종 건이 심각하다",
  "한 말씀 하니까 지금 서울고등법원에서 압수수색영장 받아가지고 대대적으로 국가기록원을 압수수색하고 있습니다",
  "그 시점에서야 돼서야 한 달 반 동안 거들떠보지도 않던 우리 고발 건에 대해서 저보고 고발인 조사를 받으러 나오라고 하는 겁니다",
  "제가 보기에 한 달 반 동안은 거들떠보지도 않더니만 새누리당이 고발한 것은 전광석화처럼 수사한다? 예예",
  "이거는 형평성에 맞지 않다",
  "자 그런 수사는 협조할 수 없기 때문에 요거는 인제 특검으로 가서 오늘 많은 분들이 얘기했습니다",
  "특검으로 가서 성역 없이 진상규명하자 이겁니다",
  "그~ 이제 대화록 얘기 그만 하시구요",
  "어~ 근데 그것만 물어보께요",
  "응하지는 않았죠? 예예",
  "여직까지 응하지는 않았죠? 그건 아까 답변을 하셨습니다",
  "어 가만 검찰에 대한 얘기를 듣다 보니까 네",
  "사건에 따라서 양당이 어떨 때는 검찰이 이뻤다가 미웠다가 막 그러시는 거 같애요",
  "오늘 토론의 마무리 부분에서 시민 패널들께서 국정원 개혁 부분에 대해서는 뭐~ 정치적 정쟁과 관련 없이 국회 내에 특위 같은 거 먼저 만들어서 논의할 수 있지 않느냐라는 제안이 있었구요",
  "그리고 민생문제 민생법안 처리에 좀 진력하는 모습도 동시에 좀 보여달라",
  "역시 민주당도 뭐 원내외 투쟁은 병행한다고 하셨기 때문에 네",
  "요 두 대목에 대해서는 네",
  "두 의원께서도 아마 다 동의할 수 있을 거 같은데 네",
  "거기에서 한 말씀만 주시구요. 짧게 제가 어떤 부분에서요? 그 국정원 특위를 만드는 문제 민생법안 처리에도 좀 진력하는 모습을 보이는 문제 예",
  "아까 어느 분이 특위를 만들어서 논의를 하라 했습니다",
  "저희들 전폭적으로 지지하구요",
  "새누리당만 좋다 하면 당장 내일이라도 어 특위 문제를 논의할 수 있다고 보구요",
