  "한미관계 이상설 지속 외교장관회담 조기개최여부 주목이라는 기사가 나왔는데 여기 내용에 보면 한미 간의 외교장관회담 일정을 조율 중에 있다",
  "이게 또 외교소식통의 전언인데요",
  "어~ 일정을 맞추기 쉽지 않은 것이지 미국 측이 회담 개최를 피하는 상황은 아니다",
  "근까 중앙일보의 보도의 제목을 완전히 뒤집는 내용이 그렇네 그러네요",
  "완전히 기사화가 됐고 이게 중앙일보 보도 나오기 전에 이런 보도가 먼저 나왔던 거네요. 그럼 중앙일보 보도 내용과 정반대되는 내용이 아니죠. 중앙일보 보도는 이제 이 삼월 이십 그 전날 이십사일에 아 그 전날이었군요",
  "예예. 그런 상황이고 그니까 기류가 좀 바뀐 거죠",
  "음~ 그렇다 보니까 이제 중앙일보 입장에서도 이것을 반영하지 않을 수가 없어서 음. 제목을 바꿨군요",
  "제목 바뀐 시점이 인제 그 이십오일 세 시 삼십일 분이었던 겁니다",
  "음~ 그래서 인제 그~ 연합 보도 이후에 다른 언론들도 이~ 보도를 다 이제 받아쓰고 이런 어~ 기류변화가 있었구요",
  "실제로 인제 지난 이십구일에 그~ 워싱턴 디씨에서 강경화 장관과 폼페이오 장관 회담이 진행됐고 또 오는 십일일에도 한미정상회담 예정돼있기 때문에 어~ 지난 첫 번째 그 중앙일보의 보도가 다소 이제 분위기가 어~ 달랐었던 보도라고 볼 수 있겠습니다. 다른 기사와는 어 근데 제가 이게 보니까 근까 음~ 중앙일보가 삼월 이십오일에 인제 이렇게 보도를 했고 당분간 안 본다고 네",
  "그랬는데 그다음 날 어~ 기류가 바뀌'었고 그리고 나서는 강경화 장관하고 만난다라는 보도가 또 나왔어요",
  "그 하루 사이에 그냥 나와버렸는데 그렇죠",
  "그랬으면 완벽하게 사실 오보 아니예요? 그렇습니다",
  "그죠? 그렇다고 볼 수 있겠죠",
  "그러면 이 오보에 대해서 어~ 중앙일보에서는 뭐 입장이 나오거나 그러진 않았어요? 어~ 그냥 제목만 바꾸고 끝난 거예요? 특별히 나오진 않았고 바로 제목을 바꾸는 것으로 지금도 걸려있어요? 예. 그 기사는 그대로 나와 있구요",
  "어~ 제목이 바뀌'었기 때문에 이전기사는 지금 찾아볼 수 없는데 이제 과거의 그 기사를 이제 다른 블로거들이나 이렇게 캡처한 화면들 이런 것들을 통해서 이제 찾아볼 수 있는 상황입니다",
  "그런데 본문은 바뀐 바가 없습니다",
  "아~ 본문은 그대로 있고 네네",
  "음~ 그러면은 그~ 뭐 워싱턴의 고위소식통을 인용한 그 내용은 그대로 들어있겠네요",
  "예. 그 내용도 그대로 들어있습니다. 네",
  "음~ 그럼 그 자체가 팩트가 아닌데 그 팩트 아닌 부분을 여전히 내보내고 있다고 봐야 되겠네요",
  "뭐 팩트가 아니라고 단정 지을 수는 없지만 이제 불분명한 이제 익명의 취재원의 워딩을 토대로 해서 그런 제목을 달았던 점 이것이 이제 언론의 어떤 윤리의 차원에서 보았을 때는 과연 합당했는가? 이런 의문은 남을 수가 있을 거 같습니다",
  "네. 근데 이렇게 제목을 통해서 왜곡보도를 하는 경우 지난번에도 한번 그 지작을 지적을 했었는데 네네",
  "특히 이제 한미관계 네",
  "그니까 북미관계 예를 들어 최근의 외교와 관련된 기사에서 많이 나오고 있는 거 가태요",
  "사실 워딩은 기사 내에는 분명히 존재를 해요",
  "근데 이게 기사의 주된 흐름하고는 쫌 상관이 없는데 약간 눈에 띄고 자극적인 이런 워딩인 경우에 이걸 제목으로 뽑는 경우 이런 경우들이 많은데요",
  "네. 어떤 또 다른 사례가 있어요? 어~ 과거 과거에도 뭐 그런 사례들 있었지만 지난주에 이제 이십육일자 조선일보 보도인데 단독을 달아서 내보냈어요",
  "강경화 한미균열비판 공무원 색출 언급이라는 제목의 기사가 있었는데요",
  "이 내용을 보면 사실 이 부분이 없는 것은 아닌데 주된 내용은 강 장관이 해리 해리슨 주한미국대사를 만나서 이~ 한미공조 균열을 우려하는 국내언론의 보도 어~ 양상들이 있고 이것을 좀 문제를 지적하는 이런 내용이 기사의 주된 내용이었습니다",
  "그러면서 어~ 그 국내언론보도에서 한미공조문제를 비판한 공무원 추정인물을 한국정부가 색출하고 있다는 취지의 언급도 했다",
  "이런 이제 전언의 내용이 있거든요",
  "이 부분이 이제 한 줄 딱 들어가 있는데 요거를 제목으로 끄집어 올려낸 이런 부분인데 결과적으로 기사 본문의 내용관 좀 달리 제목만 보면 어~ 강 장관이 이제 그~ 불만이 어~ 공무원들에게 불만이 좀 크고 또 정부가 바른 소리를 하는 색출하는 뭐 이런 모양새로 이제 비춰지게끔 약간 이미지를 이제 프레임화하는 그런 측면이 쫌 있어 보이구요",
  "내용으로만 보면은 강경화 장관이 한미균열을 비판하는 언론에 대해서 문제제기를 한다라는 거잖아요",
  "문제의식을 갖고 있다는 거고 그런 부분들에 대해서 이를테면 그런 언론에 그~ 그렇게 한미균열에 대해서 얘기하는 언론에 뭔가 얘기를 해 준 근까 인용이 된 공무원들에 대해서도 좀 문제의식을 갖고 있다",
  "이럴 정도인 거 같은데 그렇습니다",
  "그러니까 이것도 본말이 전도된 그런 양상인 거 가태요",
  "또 있습니까? 이 관련된 내용들이 네~ 지금 우리가 살펴보고 있는 보도들 보면은 특히 이 북한 관련 보도에서 익명의 전언을 전한 보도들이란 공통점이 눈에 띄는데 네",
  "최근에 나왔던 이~ 한미관계 또는 북미관계 관련 보도 중에는 어~ 삼월 이십사일 중앙일보 보도인데요",
  "어~ 실명이 등장한 실명이 근거로 등장한 보도도 있기는 합니다",
  "그래요? 이~ 근데 이 경우도 제목이 조금 오해를 살 수 있는 여지가 굉장히 컸어요",
  "어~ 중앙일보 워싱턴이 느끼는 한미동맹 위기의 원인은? 전문가 팔 인의 진단이라는 제목으로 네",
  "삼월 이십사일날 보도가 나왔습니다",
  "그래서 보면은 워싱턴이 느끼는 한미동맹 위기라고 하니까 아 미국이 뭔가 한미동맹에 위기를 느끼고 있구나",
  "어 그러면은 독자의 입장에서는 아 뭔가 한국이 한국정부가 잘못하지는 않았을까? 이런 어~ 모호한 어떤 의심을 유발할 수도 있는 네",
  "이거는 예. 내용은 어땠어요? 예. 이건 실제로 으~ 그~ 미국 내에 있는 한미관계 전문가들을 네",
  "설문조사한 한미 여덟 명한테 맞습니다",
  "예. 한미동맹 위기 수준에 대해서 설문조사를 한 보도인데요",
  "어~ 근데 이 보도내용을 또 톱아보면은 어~ 제목과 이렇게 일치한다고 보긴 쫌 어렵습니다",
  "예를 들어서 어~ 한미동맹의 위기 수준을 물어봤을 때 이 여덟 분 중에 네 분은 약간 심각하다",
  "예~ 두 분은 보통이다 뭐 이 정도로 어~ 답을 하셨어요",
  "근데 이제 중앙일보가 제목도 그렇게 뽑았지만 또 소제목으로는 한미동맹 위기 심각한 수준 여섯 명이라고 또 뽑았단 말이죠",
  "그래서 약간 심각과 보통을 모두 합쳐서 어~ 여섯 명인데 과연 이렇게 우리가 어~ 볼 수 있을까? 어~ 그런 의심도 좀 들었고 또 내용을 보면은 그~ 그렇다면 한미동맹 위기의 책임이 누군 누구에게 있느냐 하 한국에게 있느냐 미국에게 있느냐 물어봤을 때 어~ 여덟 분 중에 네 명은 한미 양쪽이라고 답하셨고 또 네 분은 미국이라고 답하셨어요",
  "그러니까 한국이라고 답한 분은 아예 없었던 것이죠",
  "음~ 그래서 오히려 제목을 한미동맹 위기의 원인은 미국이 아닐까라도 라고 뽑아도 될 정도였는데 어~ 전문가들의 의견에 의하면 근데 중앙일보는 이 보도의 소제목과 제목에서 어~ 의심을 일으킬 수 있는 좀 제목을 뽑지 않았나",
  "그래서 이것도 이십오일날 지면에는 제목이 바뀌'어서 나갔습니다",
  "뭘로 바뀌'었어요? 동맹을 거래로 본 트럼프 진보적 대북관 문 대통령과 마찰이라는 제목으로 쪼금은 이케 양쪽 다 어떤 성격을 언급해주는 방향으로 바뀌'어서 출고가 됐습니다",
  "어~ 이것도 누군가의 워딩으로 그냥 워딩을 따서 예. 맞습니다",
  "비판적인 워딩을 따서 한 걸로 봐야 되겠네요",
  "이거는 책임을 면할려고 하는 거죠? 네",
  "보통 그~ 쿼트를 따는 거는 결국은 제목을 볼 게 아니라 내용을 전체를 다 들여다봐야 된다라는 건데 그거는 독자들한테 그 모든 거를 전가하는 그런 상황으로 봐야 되겠네요",
  "근데 사실 독자 여러분들도 이렇게 언론의 뉴스 인제 생산과정 이거를 좀 그 이해하시면 왜 이런 상황이 빚어지는지 이해도 하실 수 있을 거 같은데 네",
  "이숙이 기자님도 잘 아시겠지만 근까 취재기자가 쓰는 본문 기사 본문에 인제 기사 내용과 또 제목을 다는 편집 편집기자가 또 따로 있기 때문에 사실 편집 그~ 혹은 보도국 내에서는 이 제목을 갖고 편집기자와 취재기자가 막 싸우는 일도  그렇죠",
  "왕왕 생기기도 하잖아요",
  "네. 그리고 뭔가 소송이 걸린다거나 이러면 그죠. 책임 공방이 책임 공방이 예",
  "벌어지기도 하고 그렇습니다",
  "예. 그리고 밖에서 누가 문제 삼으면 아 이거 내가 한 거 아니다",
  "아~ 데스크가 했다거나 아님 편집 쪽에서 했다거나 이런 식으로 얘기를 하죠",
  "근데 그리고 또 취재기자 입장에서는 욕을 먹는 건 바이라인에 들어가는 취재기자들이기 때문에 뭐 그런 부분도 있습니다만 그러다 보니까 이제 이~ 제목이 이 본문 내용에 근까 기사가 작성한 그 취지와 쪼금 다르게 어~ 좀 더 섹시하고 이~ 소비되기 쉬운 형태로 제목이 달리는 그런 경우들도 있다",
  "이런 것을 좀 이해하시면 좋을 거 같습니다",
  "저는 그~ 저도 제목에 하나 낚였는데 동아일보 그 삼월 이십육일자인가 보니까 남도 북도 라이어 네네",
  "라고 딱 하고 폼페이오의 불신 이런 제목이 있드라구요",
  "그래서 그거 보면서 폼페이오가 요즘 강경하더니 그르쵸",
  "또 어~ 남도 북도 불신이라고 얘길 했다는 건가라고 해서 제가 들여다봤었거든요",
  "그랬더니 복수의 이 한미소식통의 워딩인데 역시 여기도 익명인 거고 폼페이오 장관이 이 비핵화 문제에 있어서 김정은 위원장이 라이어라고 했고 그러니까 거짓말쟁이라는 거죠",
  "정의용 실장에 대해서도 라이어라는 표현을 사용했다라고 했는데 네네",
  "다른 거는 아무것도 없어요",
  "그러니까 그거를 뒷받침하는 무슨 다른 사실이나 맥락이나 이런 거는 하나도 없고 맞아요. 익명의 소식통도 모자라 그냥 예~ 익명의 소식통만 얘기했드라구요",
  "이거는 인제 또 복수거든요",
  "그러니까 누가 도대체 누가 무슨 말 했는지 막 뒤섞여있는 상태인지도 모르는 것이고 또 사실 이게 이십육일자 보도잖아요? 네",
  "그러면은 그 전날 기류가 바뀌'었음에도 불구하고 이 이상기류 자료를 계속 밀어붙이고자하는 어떤 미련이 읽히는 이런 기사였단 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 어쨌든 이게 주는 교훈은 저희 기자들도 반성을 해야 되지만 어~ 독자들께서도 어~ 쫌 본문까지도 꼼꼼하게 좀 읽어보시고 문제가 있다고 하면 그 문제에 대해서 쫌 제기를 해주시고 네",
  "댓글 달 때 제목만 보고 댓글 달면 이거 낭패일 수 있 있다라는 거 그렇습니다. 제목이랑 댓글만 보시는 분도 계신 거 같은데요",
  "그러지 말아 주셨으면 좋겠습니다",
  "그러면서 보면 이게 이런 제목이 어~ 뉴스 왜곡을 낳는 굉장히 중요한 음~ 요인이 되는 거죠",
  "예. 어~ 뉴스 보는 눈을 높여주는 뉴스감별 프로젝트 진행하고 있는데요",
  "어~ 이번에는 우리 이봉우 팀장이 갖고 온 뉴스 뭐 진행해 볼까요? 뭐지요? 네~ 올해가 삼일절 백 주년이어서 네",
  "어~ 역시 문재인 대통령이 삼일절 백 주년 기념사에서 여러 가지 말씀하셨는데 어~ 그 발언이 사실 지금까지도 이게 정치권 안에서 일종의 논쟁이 벌어지고 있습니다",
  "그런 와중에 삼월 십오일에 자유한국당이 친일파 김지태 씨를 변호했던 문재인 노무현 대통령도 친일파 아니냐라는 주장을 했는데요",
  "문제는 많은 매체에서 이 발언을 어떤 검증 없이 그대로 받아쓰는 음~ 따옴표를 쳐서 네",
  "어~ 그런 보도들이 너무 많았다는 겁니다",
  "어~ 그나마 쫌 나았던 보도가 어~ 민주당의 반론을 붙여서 어 이 흔히들 말하는 기계적 중립이라고 하죠",
  "어~ 그런 보도를 낸 게 그나마 쪼금은 중립적인 보도였고 네",
  "어~ 많은 보도들이 어~ 자유한국당이 이렇게 이렇게 주장했다 하고 그냥 보도가 끝나버리거든요",
  "요런 것도 문제가 있지 않나 싶어서 가져왔습니다",
  "이 뉴스가 삼월 십오일날 나온 건데 지금 한참 쫌 지났음에도 불구하고 이거를 다시 짚어봐야 된다고 생각하는 거는 이 문제가 있고 쫌 이거가 어~ 짚어볼 가치가 있다라고 지금 생각해서 가져오신 모양이에요? 예. 그렇습니다",
  "이게 또 아까 말씀드렸다시피 반론조차 보장 안 된 보도가 몇 음~ 대부분이었기 때문에 네",
  "많은 어~ 시민 여러분들께서 오해하진 않으실까 해서 네",
  "예. 그러면 일단 내용을 좀 확인해보는 게 필요할 거 같은데 어~ 김지태 저는 이름 드 들어봤어요",
  "예전에 예~ 부산일보 사주였고 맞습니다",
  "예~ 박정희 전 대통령 시절에 이거를 그니까 어~ 정부가 아~ 가져다가 정수장학회를 만드는데 맞습니다",
  "고기까지 지금 알고 있는 상황인데 예",
  "근데 지금 뉴스내용으로 보면은 뉴스내용을 좀 소개해주시겠어요? 예. 어~ 말씀하셨다시피 사실 김지태 씨는 어~ 박정희 정권으로부터 부일장학회와 어~ 언론사 몇 개를 강탈당했다는 논란의 피해자로 등장하는 분이구요",
  "어 그러면 자유한국당이 이분에 대해서 뭐라고 주장을 했느냐? 어~ 이 김지태라는 분이 동양척식주식회사 직원으로 입사해서 어~ 오랫동안 일을 했기 때문에 친일파다",
  "근데 문재인 대통령과 노무현 대통령이 김진 김지태 씨의 유족이 천구백팔십칠년에 국가상대로 제기했던 상속세 취소 소송에서 변호를 맡아서 승소했다",
  "그래가지고 어~ 그 김지태 씨 친일파 김지태 씨의 유족들이 상속세를 안 내는 상황이 발생했기 때문에 친일파의 친일파를 도와줬다",
  "그러기 때문에 같은 친일파 아니냐? 요렇게 주장을 했던 것이고 그거를 받아쓴 보도들입니다",
  "그럼 이제 이건 팩트체크가 필요한 거 가태요",
  "일단 김지태 씨가 동양척식주식회사에 근무한 건 맞아요? 예. 그런 부분이 중요한데요",
  "어~ 이분이 동양척식주식회사에 입사를 해서 오 년간 일을 한 것이 사실로 밝혀졌구요",
  "어~ 오 년간 일을 하고 이~ 몸이 너무 안 좋아서 퇴사를 한 것으로 네",
  "어~ 그런데 중요한 것은 이분이 그 동일한 시기에 어~ 이제 독립운동기관이었던 신간회에서 간부로 활동한 경력도 사실로 인정이 됐어요",
  "아~ 그래서 어~ 역대 정권에서 단 한 번도 친일파 명단에 들어간 적이 없었던 것이죠",
  "음~ 그러면은 도대체 자유한국당은 왜 이분을 친일파라고 이렇게 규정하려고 애를 쓰는가? 네",
  "사실 이번뿐만이 아니었거든요",
  "아까 말씀드렸다시피 어~ 이분이 굉장히 인제 미디어 재벌로 성장을 했었는데 육십 년대에 어~ 박정희 정부가 오일육 쿠데타로 집권한 이후에 에~ 부정축재를 혐의로 해서 어~ 체포를 했습니다",
  "근데 인제 해 그~ 체포한 다음에 어~ 풀어주는 대가로 어 부일장학회 후일 이게 정수장학회로 넘어가는데요",
  "어~ 김지태 씨가 가졌던 부일장학회와 어~ 부산일보 등을 어~ 요구했던 것입니다",
  "그래서 그걸 주는 대가로 음",
  "풀려났었고 음~ 그때 막 각서 쓰고 맞습니다",
  "각서를 썼다는 것도 모두 이게 어~ 노무현 정부 국가정보원 과거사위에서 사실로 네",
  "아~ 그래서 이제 자유한국당 입장에서는 박정희 정권이 강탈한 것이 아니다",
  "친일파의 재산을 국고로써 환수해야 했다라는 주장이 성립해야 되기 때문에 네",
  "지금까지도 이런 주장이 나오고 있는 것입니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 그러면 아까 동양척식주식회사에는 입사했었고 근데 오 년간 그러면은 이제 하위 그냥 직원으로 다녔겠네요? 말단직원이었던 것으로 근데 같은 같은 시기에 오히려 독립운동단체에서는 간부로 활동했고 예",
  "그게 음~ 뭐 위장이었는지 어쨌는진 모르겠으나 어쨌든 그 부분이 인정이 돼서 친일파 명단에는 안 들어있었다라는 건데 네네",
  "예. 역대 정부에서 친일파라고 이제 얘기하고 있다는 거구요",
  "민족문제연구소에서 발간한 이제 그 인명사전에도 예",
  "예. 그러니까 정부 민간 어느 곳에서도 네",
  "후보로 친일파 후보로도 거론된 적이 없었던 분인 거죠",
  "음~ 그러면은 참여정부 시절에 노무현 대통령하고 문재인 비서실장이 김지태 씨를 친일반민족행위자 명단에서 뺐다 예",
  "라는 거 자체가 성립이 안 되겠네요",
  "이것도 이제 자유한국당이 어~ 친일파를 도와줬다",
  "라는 주장의 근거로 쓰는 것인데 네",
  "사실 이~ 이 부분이 가장 황당한 부분입니다",
  "어~ 들어간 적이 없어요. 명단에 네",
  "들어가 있어야 빼줄 텐데요",
  "음~ 그런 적이 없었고 심지어는 이천구년에 이명박 정부도 그러니까 자유한국당이 집권했던 시절에도 어~ 그 전에 노무현 정부에서 어~ 발표했던 친일인명명부를 한번 확대해 발표했었는데요",
  "이때도 김지태 씨는 거론된 적이 없습니다",
  "예. 사실 이게 김지태 친일프레임이 새로운 게 아니고 맞습니다",
  "뭐 가깝게 보면 이제 이천십이년 그~ 십팔 대 대선 당시 새누리당 박근혜 예비후의 예비후보의 공보단장이었죠? 이정현 현 의원 무소속의 무소속 예",
  "예. 이 정수장학회 강탈 논란이 그때도 수면 위에 떠 올랐었습니다",
  "그때 또 인제 김지태 씨의 친일을 이 이 의원이 문제 삼은 바가 있었습니다",
  "그러니까 어~ 후보에 대한 이제 공격이 들어오니까 이 국면을 좀 더 꺼꾸로 전환시키고자 이 프레임을 사용했던 것이죠",
  "그러면은 그때도 얘기했던 게 이~ 이 두 사람이 소송에서 김지태 씨 유족을 도와줬기 때문에 네",
  "이 친일파한테 도움을 준거다",
  "라는 건데 그래서 친일파 재산을 국고환수 못 했다라는 건데 그거 그 논리는 뭐예요? 그거의 사실관계도 좀 알려주세요",
  "예. 이 부분이 이제 사실 쪼금은 애매한 근까 진짜와 가짜가 어느 정도로 섞여 있는 부분인데요",
  "앞서 살펴본 부분은 완전 가짜고 사실과 가짜가 약간은 구분이 명확하게 되어있는 점들이구요",
  "왜냐하면은 실제로 김지태 씨 유족이 천구백팔십 어~ 사년에 어~ 정부를 상대로 상속세 부과 취소 소송을 제기한 바 있습니다",
  "이때 실제로 노무현 대통령이 변호인으로 나섰구요",
  "이 년 뒤인 팔십육년에 유족이 승소를 해서 상속세 백십칠억 원 정도를 안 내게 된 것은 명백한 사실입니다",
  "그른데 이게 과연 친일과 관련이 있느냐를 우리가 살펴봐야 될 텐데요",
  "어~ 이 유족들이 당시에 소송을 제기했던 이유는 김지태 씨가 돌아가실 때 사업이 너무 많이 안 좋아져가지고 굉장히 부채가 많았어요",
  "그래서 유족줄 입장에서 유족 입장에서는 소 그 상속을 그대로 다 받으면 부채까지 짊어져야 되니까 네",
  "그거를 포기하고 싶었던 겁니다",
  "오히려 상속 포기로 예. 그래서 상속세 어~ 취 여 부과 취소 소송이니까 우리가 부채를 받을 필요가 없다",
  "요렇게 소송을 했던 것이죠",
  "그게 이제 순수했던 겁니다",
  "그래서 이렇게 볼 때 노무현 대통령이 소송을 도운 것은 맞지만 친일을 도운 것이냐",
  "그때 노무현 대통령이 변호사였고 문재인 대통 현 대통령도 변호사였어요? 맞습니다. 인제 그 두 분이 같이 인권 활동 인권변호사로 활동하던 시점인데요",
  "물론 문재인 대통령이 그때의 소송에 어느 정도로 관여했는지 사실 지금 잘 드러난 바가 없습니다",
  "네. 자유한국당은 그렇게 주장하고 있지만요",
  "음~ 그래서 돈을 안 냈기 상속세를 안 냈기 때문에 요부분을 도와준 거다",
  "사실 노무현 대통령은 이 김지태 씨하고 관련이 있잖아요",
  "예전에 보면 이 부일장학회의 장학금을 받아서 맞습니다",
  "본인이 학교를 다녔고 예",
  "그나마 그런 본인이 찢어지게 가난했는데 예",
  "그런 거 없었으면은 본인이 제대로 된 공부도 못했을 거다",
  "네. 고마움을 표현한 적도 있습니다",
  "예. 그런 얘기를 한 적이 있었죠",
  "이게 결국은 그러면 이게 이것도 어~ 많은 거짓과 약간의 네",
  "그러니까 소송을 했다란 소송을 도와줬다라는 고 부분이 합해져서 전체적으로 좀 네",
  "어~ 이게 거짓뉴스가 되는 거고 이 근데 이 뉴스를 어쨌든 자유한국당에서는 음 활용을 하고 있다는 거죠? 네. 주기적으로 활용하고 있는 것입니다",
  "이렇게 이 이 뉴스에 대해서 지금 반응들은 어떻게 나왔었어요? 그러면 그러니까 그~ 일반 국민들이 보는 눈이 사실 굉장히 날카롭잖아요",
  "그 판단이 더 바르 빠르거든요",
  "네. 물론 이제 인터넷 댓글을 보면은 어~ 반응이라는 것이 극명하게 갈리곤 하는데요",
  "아~ 자기가 지지하느냐에 아니냐에 따라서 그렇습니다",
  "에~ 그래도 이 역사적 사실관계에 있어서 보도들을 향해서 어~ 김지태 씨가 친일판지 아닌지 왜 밝혀주지 않느냐? 이런 댓글들도 많다는 것을 우리가 유념해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "오늘은 두 가지 아이템 가지고 같이 얘기해봤구요",
  "어~ 다음 시간에 또 좋은 뉴스들 가지고 나와서 저희 청취자들의 뉴스 보는 눈을 좀 높여주시기 바랍니다",
  "지금까지 뉴스 감별사 이봉우 민언련 모니터팀장 그리고 이고은 뉴스톱의 팩트체커와 함께했습니다",
  "청취자 여러분의 뉴스 보는 눈을 길러줄 이 뉴스감별 프로젝트는 어~ 여러분의 도움이 좀 필요합니다",
  "아~ 가짜뉴스와 관련된 제보 혹 그리고 혹시 이 프레임이 맞는 건지 좀 궁금하시면 저희한테 궁금한 거 쫌 문자 보내주세요",
  "청취자 여러분의 궁금한 점이나 의견은 오십 원의 유료문자 샵 공구오일이나 티비에스앱 카카오톡으로 남겨주시면 어~ 저희가 숨은 의미를 좀 파악해보겠습니다",
  "네. 오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  어~ 김학의 사건 네",
  "음. 예~ 수사단의 여환섭 수사단장 목소리인 것 같네요",
  "어 김학의 전 법무차관 관련한 사건을 다시 수사할 이 검찰 수사단의 단장 여환섭 수사단장의 음성인데요",
  "어~ 정확한 수사단 명칭은 검찰 과거사위원회 수사권고관련수사단 이런데요",
  "이 수사단이 오늘부터 본격적으로 활동을 시작했습니다",
  "어~ 지난 이십구일 근까 금요일에 이 오십여 명 규모로 출범을 했고 네",
  "서울동부지검에 사무실을 마련했다고 하는데요",
  "어~ 김학의 전 사건 사건과 관련한 뭐~ 진실이 밝혀야 된 밝혀져야 한다는 기대가 굉장히 높은데 또 우려도 그만큼 큽니다",
  "어 그래서 보니까는 그~ 이 여환섭 단장이 김학의 전 차관하고 춘천지검에서 함께 근무한 경력이 또 논란이 되기도 하고 네. 맞습니다",
  "예. 그리고 또 일각에서는 뭐 채동욱 전 검찰총장 당시에 네",
  "하고 또 인연이 있다 이런 얘기도 하고 네. 이러 이런저런 얘기가 나오고 있는데요",
  "그래서 뭐 우려가 있는데 어 오늘 관련해서 출근길에 기자의 질문이 있었습니다",
  "그랬더니 뭐 현재로써는 원칙대로 수사하겠다",
  "또 이런 그냥 원칙적인 입장을 반복했는데요",
  "이 검찰에서도 우려를 하고 있는 게 임은정 검사도 걱정했더라구요",
  "네. 각종 내부 고발을 많이 해왔던 임은정 검사 지금은 충주지청 부장검사인데요",
  "임명 당일날 에스엔에스에 글을 올려서 이 면죄부 수사나 꼬리자르기 수사로 치닫는 불행한 결말 예상된다",
  "근까 누구한테 수사를 맡기는지 보면 이 수사를 맡기는 사람의 의중을 알 수 있는데 정말 어이가 없고 황당함을 넘어서 참혹하다",
  "이렇게 밝힌 건데요",
  "어~ 이와 관련해선 이~ 그~ 들으셨던 음성의 뒷부분 네",
  "근까 수사 범위를 어떻게 할 건지에 대한 이 여환섭 단장의 답변이 중요한데요",
  "어 보면 기록을 충실히 검토한 뒤에 범위나 대상을 결정하겠다",
  "이렇게 밝히고 있습니다",
  "그러니까 검찰 그것도 뭐 내용은 원칙적이네요. 그냥 네. 내용은 원 내용은 원칙적이기는 하지만 이제 저희가 어쨌든 기대는 걸어야 하는 거니까요",
  "검찰 과거사위원회가 수사를 권고한 게 이 김학의 전 차관이 뇌물을 받았다는 의혹 그리고 박근혜 정부에서 이 청와대 인사들이 뭐 각종 직권을 남용했다는 의혹인데 이것 외에도 수사할 수 있다 이런 의미로 해석이 되고 있구요",
  "어쨌든 과거사위원회가 이 권고를 하지 않은 사항도 수사할 수 있기 때문에 김학의 전 차관의 성폭행 의 의혹이 제대로 수사될지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 뭐 담당검사들 중에서 이 성폭행과 관련돼서 전문가들 좀 들어갔대니까 네. 맞습니다",
  "예~ 결과를 좀 기다려보도록 하시죠",
  "자 다음 말말말 넘어가 볼까요?  말씀을 드리는 것 보니까 김현희 씨인가요? 네. 맞습니다",
  "김현희 씨가 이천십오년 십일월에 한 방송에서 나와서 인터뷰를 한 내용인데요",
  "네~ 김현희 씨 음성을 가져온 이유는 어 어제 이 외교부가 삼십 년이 지난 우리나라 외교문서를 어~ 봉인을 해제했습니다",
  "예. 공개할 수 있죠. 삼십 년이 지나면 네. 그래서 천구백팔십칠년에서 팔십팔년 사이에 작성된 문서들인데요",
  "어 그래서 팔십칠년에 있었던 칼 기 폭파사건 그리고 뭐 팔팔 서울올림픽 등과 관련한 그 사항들이 포함된 문건이었습니다",
  "어~ 근데 이 문건을 보니까 전두환 정권이 이 대선 직전에 김현희 씨를 국내에 데려오기 위해서 굉장히 애를 썼다는 게 확인이 됐습니다",
  "그러니까 김현희 씨가 한국에 온 게 이~ 팔십칠년 십이월 십오일이었는데요",
  "사건은 십일월 이십구일이었으니까 한 보름 정도 지나서 이 데려온 건데 그날이 공교롭게도 천구백팔십칠년 대선 하루 전날이었습니다",
  "그 당시에도 엄청 얘기가 많았죠",
  "그야말로 북풍 네. 그리고 이 대선에 영향을 미치기 위한 거다",
  "이런 비판이 있었고 이천육년에도 한번 국정원에서 이~ 그런 정황이 있었다는 문건을 공개한 적이 있었는데요",
  "이번에는 특히 이 공식적인 외교문서로 그게 확인됐다는 데 의미가 큰 것 같습니다",
  "결국은 대선에 영향을 미칠려고 했다라는 거죠? 네. 맞습니다",
  "비판이 많았던 게 이제 구체적으로 확인이 된 건데 네",
  "어떤 내용들이었어요? 네. 이 김현희 씨가 붙잡혀있던 게 당시 바레인이란 나라였는데요",
  "거기 이제 특사로 파견했 파견이 됐던 당시 외교부 차관보 박수길 씨가 보고한 내용 그 문서를 보면 늦어도 십오일에 김현희가 도착을 하려면 십이일까지는 뭐 주재국에 인도 통고를 받아야 한다라고 보고를 하고 있습니다",
  "그러니까 직접적으로 뭐 대선 전에 데려와야 한다 이런 언급은 없지만 대선 하루 전날을 데드라인으로 제시를 한 거니까요",
  "이 정권이 의도를 갖고 있었다",
  "이렇게 해석할 수밖에 없구요",
  "또 그 문건에 보면 이 바레인 측에서 어~ 지금 기체 잔해도 발견되지 않았는데 김현희를 인도하는 건 성급하다",
  "이렇게 반대를 했다고 나오구요",
  "네. 그런 바레인을 설득하기 위해서 우리나라 정부가 이~ 사우디 정부에 영향력을 좀 행사해달라",
  "이렇게 요청을 했다는 얘기도 들어 있습니다",
  "예. 그럼 뭐 사전에 그 문건 말 아 아니고도 아마 사전에 그런 거에 대한 정부 내에 논의가 많았기 때문에 그런 보고가 가지 않았나 싶네요",
  "그리고 또 내용을 보면요",
  "이~ 정부 이 사건과 관련해서 정부의 노력을 부각시켜야 한다. 이런 논의가 나오고 뭐 유가족에 대한 배려나 고려는 뒤로 밀려있는 이 문건도 있는데요",
  "정권 이미지 관리에만 몰두한 것이란 얘기죠",
  "그래서 뭐 세월호 참사 당시에 박근혜 정부에서 해경 책임론이 불거지지 않도록 그러니까 정권으로 책임론이 어~ 가지 않도록 네네. 가지 않도록 했던 대응과 좀 오버랍 오버랩되는 것도 느낄 수 있었습니다",
  "예. 과거에서 현재를 읽을 수 있는 그런 사안이 아닌가 싶습니다",
  "오늘의 마지막 말 들어볼까요?  아 이거는 영어도 아니여서 짐작도 못 하겠는데 네",
  "이게 무슨 내용입니까? 네. 까레요 이렇게 하는데요",
  "그게 우크라이나 말로 한국이라고 합니다",
  "아하 네~ 그래서 이제 그~ 볼로디미르 젤렌스키라고 네",
  "지금 우크라이나에서 대선이 치러졌는데요",
  "그~ 이 젤렌스키 후보가 우리나라에 대해서 어떤 이렇게 평가를 내리는 말입니다",
  "한국 특파원이 한국에 대해서 한마디 해달라 이렇게 얘기를 했고 아까 한국 특파원도 그러면은 이게 우크라이나어로 지금 얘기하는 거네요",
  "네. 우크라이나 말을 잘하시더라구요",
  "어~ 그랬더니 이 젤렌스키 후보가 이~ 마침 투표를 하고 나오는 그 딱 고 지 그 순간이었는데요",
  "민주국가인 한국은 이웃에 독재국가 그러니까 북한이 있음에도 어떤 성공을 거둘 수 있는지를 보여줬다",
  "이렇게 높이를 평 높이 평가를 하는데요",
  "이 그 뒤에 이어지는 인터뷰를 보면 이 경제발전과 민주주의를 함께 이룬 한국은 우크라이나의 본보기다",
  "이런 얘기도 했습니다",
  "지금 어때요? 그~ 대선결과가 나오고 있나요? 네~ 사실 이 동유럽의 뭐 정치지형이 우리나라에서 뭐 크게 관심을 끄는 뭐 분야는 아닌데요",
  "어~ 정치지형이 상당히 지금 요동치고 있어서 관심을 많이들 갖고 계신 것 같습니다",
  "음~ 어~ 현재시간 삼월 삼십일일날 대선 일 차투표가 있었는데 네",
  "이~ 들으신 음성의 젤렌스키 후보가 코미디언 출신입니다",
  "그런데 압도적인 일 위를 차지했습니다",
  "아~ 조금 전 현지 선관위가 이~ 잠정개표결과를 발표했는데요",
  "삼십 점 사 퍼센트를 얻었다고 하구요",
  "이 위 후보가 현 대통령인데 이 페트로 포로셴코라는 후보고 십육 점 사 퍼센트로 거의 두 배 가까운 득표를 한 건데요",
  "어~ 정치경험이 전혀 없는 코미디언 출신 후보이고 어~ 이천십오년에 이~ 정치풍자드라마에 나와서 이~ 부패와 싸우는 평범한 시민에서 대통령이 되는 역할로 아주 큰 인기를 얻었다고 합니다",
  "네. 그 여세를 몰아서 대선까지 출마해서 압도적인 일 위를 한 건데요",
  "그러면 이렇게 코 그러니까 정치에 전혀 어~ 경험이 없는 사람이 돌풍을 일으키고 있다는 거는 기존 정치권에 대한 지금 음~ 반감이 많다는 얘기네요",
  "이 우크라이나가 오랫동안 내전을 겪고 있고 또 경기침체도 심각하다고 하는데요",
  "어~ 내부상황에 대한 비난의 화살이 기성 정치권을 향하고 있는 거다",
  "우리가 우크라나의 우크라이나의 대선까지도 관심을 갖게 되는 네. 근데 우크라이나에서는 어쨌든 우리나라를 본보기로 생각하고 있다고 하니까요",
  "더 관심을 가져야 될 것 같습니다",
  "네. 사월 아~ 삼 아~ 사월 이십일일날 결선투표가 있다고 하니까요",
  "이 결과를 한번 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "예. 그 이후에 결과 어떻게 나오는지 알려주세요",
  "네. 지금까지 말말말의 차윤주 기자였습니다",
  "어지럽게 돌아가는 정치판을 국회의 출입기자의 눈으로 정리하는 시간이지요",
  "여의도 안테나 곽재훈 프레시안 기자와 함께합니다",
  "곽 기자 어서 오세요",
  "예. 여의도에서 오는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "네. 오늘 비하인드 어떤 뉴스 가볼까요? 어~ 축구와 정치입니다",
  "아~ 황교안 대표 얘기 네. 맞습니다",
  "아까 오프닝에서도 하셨 하신 걸 들었는데요",
  "예예. 오프닝에서 얘기했었어요",
  "그리고 이정미 대표한테도 좀 물어봤었구요",
  "근데 어쨌든 쫌 더 짚어볼 대목들이 있어서 어~ 이 얘기 가져온 것 같군요",
  "제일 중요한 게 황교안 대표 여전히 지금 이거 문제인 거 몰랐다는 거죠? 예. 그 당의 입장이 계속 그런데요",
  "일단 한국당에서는 조금 전에 또 전희경 대변인 논평을 내기도 했는데 네",
  "일단 사전에 분명히 경남도 선관위 쪽에 물어봤다",
  "음~ 이제 그런 입장입니다",
  "제가 오늘 경남도 선관위 또 중앙 선관위 합쳐가지고 전화를 한 스무 통쯤 계속 이제 했는데 네",
  "최종적으로 취재가 된 정리된 내용은 이거예요",
  "한국당에서 이 창원축구센터에 가기 전에 선관위원에 질의를 했고 네",
  "이 질의내용은 이 축구센터에서 선거운동이 가능하냐는 거였다",
  "축구센터에서 가능하냐? 네네. 그래서 통상 선거운동은 경기장 앞에서 하지 그 경기장 안에 들어간 적은 지금까지 없었기 때문에 저희 근까 선관위 입장에서도 그 안에 들어갈 거라곤 생각을 못 했다",
  "이제 그러다 보니 선관위 입장에서 공개된 장소에서 선거운동이 가능하다는 답변이 나간 거다",
  "요렇게 설명을 했 하더라구요",
  "근까 질문을 정확하게 경기장 안에서도 이게 선거운동이 가능하냐라고 물어봤으면 안 된다고 했을 텐데 이제 한국당에서는 그 그렇게 그렇게 물어봤는데 선관위 답변이 가능하다는 거였다",
  "이제 이렇게 얘기를 하고 있는데 아~ 자유한국당은 본인들이 안에 들어가도 되느냐고 했는데 쪼금 전에 나온 전희경 대변인 논평내용이 그거였는데요",
  "네~ 다만 선관위 쪽이랑 이건 얘기가 좀 달라요",
  "이제 경남 선관위에서는 이 공직선거법에 따르면 선거운동을 할 수 있는 장소는 다수인이 왕래하는 공개된 장소여야 된다",
  "그래서 유료로 입장 내 입장료를 내고 들어가는 장소는 공개된 장소로 볼 수가 없어서 예",
  "위반된다는 게 선관위 입장이다",
  "이렇게 설명을 했습니다",
  "아니 그러니까 다른 정치인들은 다 그렇게 하면 안 된다는 거 알고서 밖에서만 했대던데 네",
  "왜 자유한국당은 선거를 굉장히 전문적으로 하는 그런 당의 당이고 이거를 어~ 잘 아는 사람들이 많을 텐데 그쵸. 히스토리도 있을 텐데요",
  "네네. 그래서 그 부분이 좀 이해가 안 가는 대목인데 어쨌든 선관위에서도 좀 이 부분을 정확하게 얘기했음 좋았을 텐데 안이하게 대응한 측면이 있네요",
  "또 한 어느 한 편에서 보면 이런 내용까지도 다 녹음해야 되나?  하는 생각이 들기도 하고 네",
  "음~ 어쨌든 이거는 이 상식적으로 보면은 어쨌든 이 얘기한 대로 축구장 안에서 그래서 야구장도 마찬가지고 예예",
  "방금 말씀하신 대로 이거를 사실 선관위에 물어봤다고 하는데 사실 물어보지 않아도 지금까지 선거를 쭉 해오면서 이제 그렇게 하진 않았던 거 같다는 경험이 있을 수 네",
  "그래서 예를 들어서 뭐 축구연맹 정관이나 이런 거까지는 뭐 정치인이니까 몰랐다고 치더라도 뭐 이를테면 오프닝에서도 언급을 했 하셨지만 런던올림픽 때 우리 박종우 선수가 이 독도는 우리 땅 이 종이 들고 뛰었다가 피파 징계받은 적도 있잖아요",
  "그러 이제 사실 이래서 이제 이~ 축구경기장에서 정치적인 의미가 있는 걸 금지하는 거는 사실 꽤 꽤 오랜 역사가 있는 건데 이걸 뭐 몰랐다고 얘기하면 뭐 몰랐다는데 어떻게 하겠습니까만 그게 사실 자랑인가 싶기는 해요",
  "네. 그 당시에 우리는 박종우 선수는 동메달 받으러 올라가지도 못했고 네. 맞습니다",
  "그리고 우리 전체는 한 달인가 그 지나는 동안에 심사하는 동안에 이거 동메달 박탈당하는 거 아닌가 되게 네",
  "전체적으로 다 힘들어했었어요",
  "예. 박종우 선수 그때 에이매치 두 경기 출장정지 받았었죠",
  "네. 근데 경남에프씨에서는 어~ 본인들이 이 길로 이렇게 들어가면 안된다라고 공지를 했다는 거 아니에요? 그러니까 사전에 선관위에 물어봤을 때에는 그렇다 해도 된다고 했더라도 네",
  "경남에프씨에서 현장에서 아 이거 안 됩니다라고 얘기를 했다는 건데 그래서 오늘 새벽에 입장문 냈죠? 네. 오늘 새벽에 이제 경남에프씨에서 입장문을 냈는데 입장 시에 입장권 검표과정에서 이~ 정당명 기호 후보자명이 표기된 상의는 입장불가라고 공지했지만 유세원들이 상의를 벗지 않았다",
  "그리고 경기장 안에서 유세하는 모습을 보고 만류할려 만류하는 과정이 있었는데 또 이걸 무시한 채 계속 선거활동을 진행했다",
  "따라서 이제 에프씨 입장에서는 이 연맹규정을 위반한 강기윤 후보 측에서 도의적 책임은 물론 법적 책임을 져야 된다",
  "이런 강 이런 입장을 발표했습니다",
  "이거 입장권 다 내고 들어갔는지도 사실은 지금 불분명한 거 가태요",
  "말들이 좀 다르드라구요",
  "일단 다섯 장 사서 들어갔다고 하는데요",
  "다섯 장은 샀대요? 네네. 근데 그~ 몇 분이 들어간 건지는 저도 지금 정확하게 확인 안 해봤습니다",
  "음. 근데 어쨌든 경남에프씨 이것 때문에 지금 중징계를 받을 수도 있대메요? 그러니까 이 경남에프씨 입장에서는 이게 뭐 도의적 법적 책임을 지라고 한국당에 이렇게 할 수 밖 할 수밖에 없는 상황인 게 지금 이것 때문에 지금 징계를 받게 생겼어요",
  "오늘 프로축구연맹 경기위원회에서 이 경남에프씨가 규정을 위반해서 징계가 필요하다",
  "이르케 결론을 내렸거든요",
  "네. 그래서 사무국에서 이 상벌위원회를 열어서 에프씨에 대해서 이~ 사 상벌 이 그 벌칙 정도를 결정하겠다라고 했고 이 상벌위는 조만간 구성된다고 하는데 네",
  "뭐 축구팬들은 좀 이제 이 부리그에서 좀 많이 고생을 한 경남에프씨가 드디어 일 부로 올라왔는데 또 오자마자 이르케 위기를 맞은 걸 보니 상당히 안타까워하실 거 가태요",
  "사실 또 정치인들이 제 뭐 법도 무섭지만 더 무서운 게 푠데 이~ 확실히 경남에프씨 팬들 표는 좀 잃게 된 게 아닌가 뭐 그런 생각이 듭니다",
  "근데 자유한국당은 그러면 뭐라고 얘기를 해요? 아까 전희경 대변인 얘기가 나오긴 했는데 네네",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 황교안 대표가 당사자인데 네",
  "어~ 아까도 얘기를 했지만 사과를 안 하드라구요",
  "예. 그니까 뭐 오해가 있었다",
  "그래서 뭐 법위반이 아니고 아니라는 거를 가기 전에 선관위에 미리 확인을 하고 듣고 갔다. 이제 이렇게 얘기를 했고 아까 이제 진행자께서 여쭤본 아니 그~ 사전에 물어보고 갔더라도 좀 막으면 좀 그 얘기를 들어야 할 거 아니냐고 말씀하셨는데 이제 경기장 직 자기들은 다 규정을 알아보고 갔는데 경기장 직원이 규정위반이라고 하니까 아니 다 알아보고 왔는데 무슨 규정위반이라는 거냐? 이제 이렇게 항의하는 과정이 좀 있었다",
  "한국당 측에서 이르케 설명을 하드라구요",
  "황교안 대표가 오늘 이제 경남 현장에서 최고위원회를 했는데 이 기자들이 물어보니까 경기장에 들어갈 때 아무 문제가 없었고 검표원도 아무 얘기가 없었다",
  "그러니까요. 그러면은 점 황 대표도 그랬고 당 차원에서도 지금 사과가 없고 그런 상황인가요? 네. 그러니까 지금 뭐 사과라고 딱 찍어서 얘기하진 않았구요",
  "오늘 오전에 한국당 경남도당이 이번 일로 경남에프씨 관계자 및 축구팬 여러분께 심려를 끼쳐드린 것에 대해 유감이다",
  "요렇게 입장을 냈구요",
  "또 중앙당에서 어제저녁에 후보 측의 불찰이다",
  "요렇게 시인했는데 뭐 불찰 유감 요게 아직까지 최대치입니다",
  "황교안 대표는 왜 저희 그~ 그림이 딱 기억나는 게 있어요",
  "이천십육년 총리 시절에 왜 관용차 타고 케이티엑스 플랫폼까지 쫙 들어갔던 거 네",
  "황제 의전이다라는 얘기들이 있었는데 근까 어디 현장을 갈 때에 이런 부분들에 있어서 계속 관리가 잘 안 되는 양상들이 보이는 거 가태요",
  "아까 처음에 말씀하셨지만 한국당이 원래 선거를 굉장히 그 치른 역사가 긴 정당이잖아요",
  "그니까 뭐 황 대표 본인은 뭐 정치신인이라고 치고 이 유세일정을 짜는 당직자들이 정치 정치 정치전문가들이 당에 굉장히 많을 테고 그리고 사실 생각해보면 뭐 총선은 매년 사월에 했구요",
  "그다음에 지방선거 매년 항상 사 년마다 유월에 하구요",
  "이제 그러면 항상 이때가 뭐 축구 농구 이런 경기를 할 그쵸",
  "축구 야구 경기를 할 시즌이잖아요",
  "그럼 과거의 일을 생각해봤을 때 왜 이 경기장에서 유세를 사람이 이렇게 많이 모이는데 안 갔겠느냐",
  "이제 고거를 좀 생각 그 전 그 전례를 한 번 그 전례가 있을 텐데 떠올려 볼 수도 있는 건데 결국 한국당에서 또 이 지난 경험이 하나도 쌓였거나 작용을 하지 않았 않은 게 아니냐. 이제 이렇게 보이고 선관위도 사실 쫌 더 일처리를 깔끔하게 했으면 더 좋았겠다는 생각이 듭니다",
  "어~ 정의당도 농구장에 가서 이렇게 선거운동 네",
  "비슷한 거 했던 거 네",
  "그 이~ 동영상이 나와 가지고서는 논란이 있든데 요부분은 선거법 위반 알아봤 알아보셨어요? 요게 이제 신고가 오늘 오후에 돼 가지고 네",
  "지금 선관위에서 이거 구체적인 내용을 파악하고 있다고 합니다",
  "그래서 뭐 확인 중이다",
  "이게 단순관람을 한 건지 네",
  "아니면 선거운동에 해당되는 행위가 있었는지 구체적인 걸 검토해봐야 된다",
  "이제 이렇게 얘기를 했는데요",
  "일단 말씀하신 것처럼 당시의 영상이나 사진을 보면 이~ 여영국 후보가 이제 선거 기호 오 번하고 자기 이름이 나온 뭐 그 부착물 그러니까 머리띠를 지금 여 후보 본인이 하고 있는 장면이 있어요",
  "그러니까 옷은 안 입고 있드라구요",
  "옷은 그냥 평상복을 입고 있었는데 다만 이제 선관위 얘기가 그~ 아직 그~ 말씀하신 것처럼 선거 유니폼이 아니라 평상복이고 네",
  "그다음에 머리띠는 뭐 이 대표는 하지 않고 있고 여영국 후보 본인만 하고 있어서 이거를 지지를 호소하는 걸로 볼 수 있는지 아니면 뭐 사진 사진이나 영상을 찍기 위해서 잠깐 착용을 한 건지 뭐 그런 것도 살펴봐야 된다",
  "음~ 그리고 정의당 입장에서는 뭐 따른 이제 그 경기장 안에 있는 다른 사람들에게 지지해달라는 호소 이런 건 없었고 네",
  "뭐 하프 그 하프타임 때 코트 앞으로 나간 거는 우리가 나가게 해달라고 한 게 아니라 마스코트가 손을 잡아서 끌어당겼다",
  "음~ 뭐 이렇게 얘기를 하고 있어서 네",
  "뭐 이런 사정을 감안해서 이제 선관위가 아마 내일쯤 이제 입장이 나올 걸로 보입니다",
  "아 내일쯤 뭐 만약에 이제 머리띠 착용한 게 지지 호소에 해당이 된다면 이 황교안 대표랑 마찬가지로 여기도 이제 유료입장이고 공개된 장소가 아니라고밖에 볼 수 없으니까 네",
  "마찬가지로 이제 위법이 되는 거겠죠",
  "예. 그러면은 여기도 홈구장도 징계 아니예요? 아니 그거는 축구랑은 달리 농구에는 이제 그런 규정은 없어요",
  "아~ 예~ 뭐 기 그 그 그래서 이~ 한국 케이 그 프로농구리그 케이비엘에서 이걸 부랴부랴 규정을 찾아봤다고 하는데 네",
  "무슨 뭐 이런 정치중립이나 이런 걸 뭐 규제한다 이런 게 농구리그에는 없기 때문에 뭐 요 정의당 요 일 때문에 뭐 창원 엘지가 무슨 리그 차원에서 불이익을 겪진 않을 걸로 보입니다",
  "아 그러면 음~ 다음은 전망 좀 얘기해보죠",
  "어떤 얘기가 지금 전망 얘기로 나왔나요? 아~ 패스트트랙의 앞날 요걸 들고 와봤습니다",
  "그러고 보니까 쏙 들어가 있네요. 지금 네. 이제 내일모레 선거 끝나면 다시 올라올테 올라올 거 같아서 미리 좀 들고 와봤는데요",
  "일단 뭐 각 당 입장이 아직까지 변화는 없습니다",
  "여전히 이제 그 여 그 여야 사 당 패스트트랙 연대 중에서는 이 사개특위 상 선 그~ 공수처 설치 문제가 계속 그~ 논란이 되고 있는데요",
  "뭐 여전히 이제 그 특히 민주당 지도부의 입장이 변화가 없지만 이제 범여권 일각에서 바른미래당 안을 좀 받는 게 어떻겠느냐 뭐 이런 주장이 좀 나오고 있어서 아~ 이게 혹시 입장 변화 조짐이 아닌가 좀 그래요? 조심스럽게 한번 짚어봤습니다",
  "바른미래당 안이면 예",
  "공수처를 설치를 하되 수사권만 주고 기소권은 없이 하자",
  "그러면 한국당은 이제 공수처 아예 안 된다는 거고 네네. 맞습니다",
  "근데 그거를 지금 여권 안에서도 받자라는 의견이 있다는 거죠? 일단 뭐 당 지도부에서 공식적으로 하는 얘기는 당연히 아니 절대 안 된다는 거고 네",
  "뭐 당 지도부나 뭐 사개특위 위원들 또 이제 좀 개혁 성향 의원들 뭐 이를테면 뭐 법조 출신인 뭐 백혜련 의원 박주민 의원 전해철 의원 이런 분들은 절대 안 된다고 하죠",
  "또 청와대 민정수석실에서도 뭐 조국 수석이 맨날 페이스북에 쓰듯이 여전히 안 된다는 입장을 고수를 하고 있는데 네",
  "다만 이제 여당 일각에서도 일단 설치는 해놓고 뭐 기소권은 좀 추가로 얘기할 수 있는 거 아니냐",
  "음~ 이런 얘기도 나오고 있고 특히 최근에 여기 좀 눈여겨봐야 될 게 노무현 전 대통령 얘기가 좀 나왔 나왔어요",
  "노무현 대통령 얘기가 뭐예요? 그니까 예를 들면 오늘 정동영 민주평화당 대표가 네",
  "아니 노무현 대통령 주장이 왜 주장이기도 했는데 왜 기소권이 없으면 안 된다는 거냐",
  "노 대통령이 당시에 네",
  "기소권 없이도 일단 공수처를 해보자라고 했다는 거네요? 예예. 이제 노 대통령이 이야기한 수사권 주고 검찰이 기소하지 않으면 법원에 재정신청할 수 있는 권한까지만 주면 해결이 된다",
  "음~ 요렇게 얘기를 했는데요",
  "그래 이~ 실제로 이게 지난주에 한 매체에서도 이걸 지적하는 칼럼을 싣기도 했고 네",
  "뭐 따른 언론에서도 이거 언론에서 한 총 두 번 정도 이 주장이 나와서 네",
  "제가 실제로 찾아봤더니 이게 사실관계는 어느 정도 맞습니다",
  "아~ 그럼 노무현 정부 때 그런 주장들이 있었어요? 네. 이천사년 십이월 이일에 국무회의에서 이제 기소권을 안 주고 공수처를 공추서 공수처 설치법을 의결을 했구요",
  "이천오년 사월에 이걸 당정협의를 거쳐서 열린우리당과 이 노무 당시 노무현 정부 참여정부 이~ 그~ 합쳐가지고 이제 원안대로 기소권 없이 부패방지위원회 산하에 공수처를 설치한다 요렇게 됐거든요",
  "아~ 그랬군요. 그러니까 네네",
  "정동영 의장이 아는군요",
  "대표가 이천칠년까지도 이제 한나라당은 정치적 독립성이 확보되지 않는다는 이유로 반대하고 있는데 민주노동당은 기소권 보유하지 않아서 실효권이 없다는 이유로 반대하고 있다",
  "이게 청와대에서 한나라당과 민주노동당을 다 비판한 이런 자료를 내기도 했었어요",
  "어쨌든 뭐 그~ 얘기한 대로 청와대나 민주당 지금 뭐 인사문제 네",
  "선거문제 때문에 이 얘기를 못 하고 있는데 어쨌든 선거 끝나고 나면은 다시 수면 위로 올라올 테니까 네",
  "그때 함께 다시 논의해보도록 합시다",
  "쫌 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "예. 네. 지금까지 여의도 안테나 곽재훈 기자였습니다",
  "오늘 두 번째로 선보인 코너 뉴스감별 프로젝트에 대한 의견 많았는데요",
  "오칠일삼 님 기자님들 자부심을 가지고 진실을 보도하십시오",
  "제목 장사 그만하고 자신의 양심을 지키십시오라고 하셨구요",
  "치킨요정님은 제목만 캡처로 돌아다니는 가짜뉴스 많아요",
  "이런 의견 주셨습니다",
  "또 황교안 자유한국당 대표 등이 경남에프씨 경기장에서 선거유세한 거와 관련해서는 오공공사 님 법을 아는 자들이 특권의식을 가지고 있어서 문제다라고 하셨고 삼일일육 님은 이것은 물어보고 답할 문제가 아니고 상식의 문제입니다",
  "이렇게 의견 주셨습니다",
  "어~ 저희는 내일 또 새로운 뉴스들 꼼꼼하게 챙겨서 다시 돌아오겠습니다",
  "외국에 있으니 당연히 외제차를 타지 않았겠나",
  "미국에서 삼천만 원짜리 벤츠 포르쉐를 타는 것이 과연 큰 문제였겠나",
  "검증기준을 강화한다 하더 하더라도 이런 문제들을 판단하기 굉장히 어렵다",
  "문재인 정부더러 장관 후보자에 대한 첫 지명철회가 나온데에 대해 인사검증책임론이 제기되니까 윤도한 국민소통수석이 내놓은 얘기입니다",
  "인사수석 민정수석으로 번지는 책임론을 차단하기 위한 의도였다고는 하지만 이 얘기를 듣는 국민이 과연 동의할 수 있을지 잠깐이라도 고민한 건지 의아해지는 발언입니다",
  "오죽하면 더불어민주당 홍익표 대변인이 미국의 자동차 시세가 한국과 다르다는 점을 설명하려고 했던 것 같다 라며 서둘러 진화하려고 했으까요",
  "반대만 하고 발목만 잡으려는 야당 일부언론이 원망스럽고 맘에 들지 않을 수도 있습니다",
  "그러나 청와대의 해명이 오히려 논란을 키우는 악순환이 거듭되는 건 차분히 되돌아 볼 필요가 있을 듯합니다",
  "윤 수석이 삼천만 원 벤츠 포르쉐는 문제가 아니라고 강변하던 즈음 대한민국의 청년대표는 문재인 대통령 앞에서 눈물을 훔쳤습니다",
  "정권이 바뀌어도 청년의 어려움은 달라진 게 없다면서요",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아 정리해 드리는 시간입니다",
  "원래 오늘은 오마이뉴스 곽우신 기자가 함께하는 날인데요",
  "개인사정이 있어서 같은 오마이뉴스 소속 유성애 기자가 나왔습니다",
  "오마이뉴스 유성애라고 합니다",
  "오늘 뉴스 잘 전달해 주시기 바랍니다",
  "그 김학의 전 차관 사건 네",
  "전면 재수사가 시작됐는데 오늘 민갑룡 경찰청장이 정보위에 출석해서 한 얘기들이 있다며요? 네네",
  "어 오늘 오전부터 그 국회 정보위에 출석을 했는데요",
  "오전 오후 모두 비공개로 진행이 됐구요",
  "네 시간 가까이 진행이 돼서 오후 다섯 시 정도에야 다 끝났는데 저도 듣다가 나왔습니다",
  "그러면은 끝났으니까 네",
  "브리핑이 좀 있었나요? 네네",
  "이혜훈 위원장이 이후에 기자들과 만나서 관련 내용을 이제 브리핑을 했는데요",
  "제가 듣기에 가장 좀 눈에 띄었던 내용은 경찰총장에 따르면 당시 김학의 전 차관 관련해서 경 그 수사를 담당했던 경찰이 외압에 휘둘리지 않고 수사했다",
  "전화를 받고 곤혹스러웠다",
  "이런 말을 했다는 겁니다",
  "그런 얘기를 했다구요? 네네",
  "경찰 수사 담당자가 네네. 그렇다고 하면 이게 사실상 외압이 있었다는 거를 시인했다는 그렇죠",
  "말로 해석될 수 있는데요",
  "그 관련해서 이제 기자들이 당시 외압 관련해서 출처를 혹시 좀 더 추가로 질의를 했느냐",
  "이렇게 물었더니 이 이제 어 일부 의원들이 더 물어보려고 했는데 야당 측 의원들이 그 경찰청장에게 왜 외압이 있는 있다는 식으로 말하느냐고 이렇게 반발을 해서  좀 추가질의는 불가능했다고 하구요",
  "여야의원이 같이 들어야 되는데 오히려 취재를 같이 해야 되는데 한쪽이 방해했군요? 네",
  "그래서 사실상 일부 의원들은 이 외압이 좀 청와대 측에서 나온 게 아니겠느냐",
  "이렇게 좀 추측을 하고 있다고 합니다",
  "그러면 정보위 소속의 민주당 으원들 입장에서는 어쨌든 이 얘기를 정확하게 듣고 싶어 했을 텐데 네네",
  "뭐 민주 저 민주당 소속 으원들 얘기 뭐 나온 거 있어요? 어 아직까지 좀 방금 전에 끝난 거라서 구체적으로 예",
  "아직 더 내용을 듣지는 못했는데요",
  "그 오전 브리핑에 따르면 민주당 측은 김학의 전 차관의 성범죄 의혹에 초점을 맞춰서 네",
  "좀 계속해서 물어봤고 네",
  "질의를 했고 반면에 이제 한국당 바른미래당 그니까 야당 쪽은 버닝썬 사건에 초점을 맞춰서 네",
  "질의를 했다고 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "어쨌든 밖으로 나오고 있는 그 여야의 초점이 정보위 안에서 질의로 그렇게 네",
  "나뉘는 걸로 그렇게 봐야 되겠네요",
  "핵심은 국민들이 궁금해 하는 건 진실인데 네",
  "어 국민의 대표가 그 진실을 좀 추구해 줬으면 하는데 그게 잘 안되나 보네요",
  "어쨌든 음 그 내용은 더 브리핑이 있을지 좀 지켜봐야 될 것 같구요",
  "어 장자연 리스트와 관련해서 네",
  "그 대검 과거사 진상조사단 계속해서 조사하고 있는데 네네",
  "이 방정오 전 티비조선 대표가 장자연 씨와 자주 총 통화하고 만났다라는 그런 진술이 나왔다고 하네요? 네네",
  "어 저도 이 보도를 좀 굉장히 주목해서 봤는데요",
  "한겨레가 오늘 단독보도한 내용입니다",
  "그 이런 진술은 새롭게 나온 것인데 네",
  "방 전 대표의 지인인 업체 그 김 아무개 대표가 이런 말을 했다고 보도가 됐구요",
  "만약에 이게 사실이라고 한다면 그 장자연 씨가 정치계 혹은 재계 이쪽의 유력인사를 상대로 이런 술시중과 성접대를 강요받은 정황을 입증하는 데 도움이 될 걸로 보여서 굉장히 주목되는 내용입니다",
  "방정오 전 티비조선 대표는 그동안 어 한 번 술자리에서 본 적이 있는데 네네",
  "장자연 씨인 줄 몰랐었고 네",
  "어 그 이후로는 만나거나 통화한 적 없다라고 얘기를 했었기 때문에 네네",
  "그래서 이 지인의 증언이 짐 새로운 거라 주목받는 거죠",
  "이 대목은 그 이걸 취재한 한겨레의 해당 기자를 잠시 후에 좀 연결해서 자세하게 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "어 내일이 보궐선거 날인데요",
  "이 보궐선거의 돌발변수들이 막 나와서 네",
  "지금 시끌시끌한 거 가태요",
  "어 변수 좀 정리해 주시겠어요? 그 선거가 하루 앞으로 다가오면서 굉장히 좀 막바지 선거전이 치열하게 좀 나오고 있는 양상인데요",
  "그 어제 어 한국당이 축구장 유세로 굉장히 좀 시끄러웠죠",
  "곤혹을 겪었잖아요? 네",
  "그런데 이제 오세훈 전 서울시장의 선거유세발언이 좀 고인모독이 아니냐",
  "이런 논란이 좀 여파가 계속되고 있습니다",
  "그 정확한 발언을 좀 전달해 주시겠어요? 네네",
  "문제가 되고 있는 그 오 전 시장이 어떻게 말을 했냐면요",
  "그니까 이런 식으로 그니까 정의당이 유세 중에 노회찬 정신을 자주 얘기하던데 그게 그렇게 자랑할 바는 못 되지 않느냐",
  "뭐 때문에 이 선거가 다시 열립니까? 돈 받고 스스로 목숨 끊은 분의 정신을 이어받아서 다시 정의당 후보가 이 지역의 국회의원이 되서야 되겠느냐",
  "이런 식으로 얘기했다고 하거든요",
  "수위가 굉장히 높았네요",
  "돈 받고 스스로 목숨 끊은 분 정신을 이어받아서 네",
  "다시 정의당 후보가 돼서야 되겠냐",
  "그래서 정의당 반응이 지금 격앙돼 있겠군요",
  "그 이정미 정의당 대표도 오늘 이제 오전에 창원에서 열린 회의에서 이 발언은 좀 고인에 대한 명예훼손이고 그를 그리워하는 시민들에 대한 정치테러다",
  "이렇게 좀 강하게 반발을 했구요",
  "그 황교안 대표는 작년 여름에 빈소에 와서 조문도 하지 않았느냐",
  "그 아무리 선거가 급해도 괴물이 되는 건 아니지 않습니까",
  "이런 식으로 좀 차분하지만 굉장히 아픈 말을 던졌구요",
  "그 심상정 의원도 그 정의당 여영국 후보의 후원회장을 맡고 있는데 한국당이 이제 패배가 가까워지니까 이성을 상실하고 있는 것 같다",
  "더 이상 좀 고 노회찬 의원을 입에 담지 말아 달라",
  "이렇게 부탁을 했습니다",
  "서로의 서 감정이 격앙된 거 같은데 그럼에도 불구하고 자유한국당은 어쩐지 여전히 지금 그 문제는 없다",
  "라는 그런 입장이죠",
  "오늘 오전에 이제 라디오에 그 씨비에스 라디오에 나와서 그 강기윤 후보의 공동선대위원장인 윤형석 윤영석 의원이 나왔는데요",
  "오히려 오 전 시장을 두둔하는 발언을 해서 또 논란이 됐습니다",
  "그 윤 의원은 어 윤 전 그니까 오 전 시장의 발언과 평가 자체가 사실 뭐 틀린 말은 아니지 않느냐? 이런 식으로 반문을 했고 이렇게 사실과 부합되는 발언마저도 부정하는 정의당의 반발이 오히려 잘못됐다",
  "어 이렇게 생각한다고 말을 해서 네",
  "좀 논란이 됐습니다",
  "선거를 앞두면은 워낙 과열이 되긴 하는데 네",
  "그럼에도 불구하고 정도가 있는 거 아닌가 네",
  "으어 아까 잠깐 얘기했던 이 경남 에프씨 경기장에 황교안 대표 등이 들어가서 선거운동을 했던 거 네네",
  "보니까는 아까 경남 에프씨 쪽이 이천만 원 제재금을 부과받았다",
  "이 뉴스 나오더라구요",
  "그 결국은 이제 경남 에프씨가 이천만 원 벌금을 받는 걸로 결론이 났는데요",
  "약간 이를 두고서 또 이제 어 민주평화당 등 야당에서는 네",
  "이 잘못은 이제 황교안 대표가 했는데 네",
  "그 벌을 경남 에프씨가 받아야 되느냐",
  "이런 식으로 논평을 냈습니다",
  "경남 에프씨가 제가 볼 때는 재심도 청구할 수 있으니까 재심도 청구해야 될 것 같고 어 이 부분에 대해서 어 이를 테면은 뭐 구상권을 청구한다거나 네",
  "뭐 이럴 수 있지 않을까 싶기는 하던데요",
  "그런데 이 축구 규정으로는 문제가 됐는데 네",
  "선거법 규정으로는 굉장히 낮은 수준의 제재가 나온 것 가태요? 네네",
  "그 선거법은 약간 경고 수준의 공문을 보내는 걸로 좀 정리가 된다고 황교안 대표하고 강기윤 후보 측에 네네. 그렇습니다",
  "이게 왜 그러는 거죠? 어 그니까 일단 그 한국당 멤버들이 좀 경기 시작 전에 경기장에서 나왔고 네",
  "좀 사안이 경미하다고 판단을 했다고 으음",
  "선관위가 얘기했다고 하는데요",
  "이거를 두고서 또 관련규정이 미비한 거 아니냐",
  "이런 지적이 나오고 있습니다",
  "아 그러고 보니까 선거법 백육 조 이 항에 어쨌든 공개된 장소에서만 할 수 있게 돼 있는데 이제 여기는 표를 사서 들어가야 되니까 문제가 있다라는 거였고 그러나 처벌규정은 없기 때문에 이 부분에는 경고 수준이 갔다",
  "공문으로만 보냈다라는 건데 근데 그 오늘 좀 전에 보니까 개막전 할 때는 오 당의 후보가 다 들어갔었다 라는 얘기도 나오던데 네네",
  "그러면은 이거는 전체가 다 문제 있었던 거 아닌가 싶은데 이건 뭐죠? 아 이 보도가 좀 방금 전에 나왔는데요",
  "그니까 이게 이제 개막전 경남 축구 개막전 때 각 당 후보가 다 나와서 선거운동을 했다는 보도내용인데요",
  "근까 운동장 들어갔다는 거죠",
  "그래서 한국당이 이걸 이유로 왜 정의당은 괜찮고 한국당은 안 되느냐",
  "이런 식으로 반발을 했는데요",
  "그 선관위 측 설명에 의하면 당시는 무료경기였기 때문에 아~ 문제가 없었다는 내용입니다",
  "그니까 이 관련규정 자체가 그 이번에 문제가 된 논란이 됐던 경기는 관람료를 낸 특정인만 입장할 수 있 있었기 때문에 네",
  "문제가 된 것이고 음",
  "당시에는 무료라서 누구든지 들어갈 수 있기 때문에 문제라고 판단하지 않았다는 내용입니다",
  "선관위에서는 그렇게 판단을 했다는 거고요",
  "축구장에 들어가는 부분은 여전히 또 문제를 삼으면 삼을 수 있을 것 같은데 네",
  "축구경기에 대한 스포츠에 대한 정치중립 부분은 또 다른 네",
  "이 대목은 좀 해석의 여지가 있어서 네",
  "다 다음 이후에 어떻게 해석이 나오는지 좀 봐야 되겠어요",
  "그다음에 또 하나가 있더라고요? 이 경남 통영 고성에 자유한국당 정점식 후보 측 인사가 기사를 매수할려고 했다",
  "라는 얘기가 있던데 네",
  "이 내용은 어떤 내용입니까? 아 이 내용이 어제 좀 보도가 오후에 좀 늦게 됐는데요",
  "약간 오늘은 좀 녹취파일이 추가로 공개되면서 네",
  "더 논란이 됐습니다",
  "그니까 경남 통영의 주간지인 기자에게 네",
  "이제 이 기자가 통영시 선관위에 신고하면서 음성파일을 추가로 제출하면서 이제 이 내용이 공개된 거군요",
  "티비에스 라디오에서도 네",
  "어 내용을 보면 이제 네",
  "이제 오십만 원을 기자에게 전달을 하면서 음",
  "왜 이렇게 자기 후보에게 그니까 강기윤 후보 측에 음 좀 아 정점식 후보 측에 아 네네",
  "정점식 후보 측의 측근이 이제 기자에게 어 돈을 건네주면서 왜 이렇게 좀 부정적으로 쓰느냐",
  "음~ 좀 잘 좀 써달라",
  "내가 좀 후보랑 특수한 관계다",
  "이런 식으로 얘기를 하면서 좀 돈을 건넸다고 해서요",
  "일단 건넨 거는 그러면 사실로 보이고 녹취가 나왔으니까",
  "그러면 정점식 후보 측에서는 뭐라고 얘기를 하고 있어요? 어 이에 대해서 되게 강 강하게 반발하면서 네",
  "좀 그게 아니라고 어 좀 강변을 하고 있거든요",
  "그 돈을 건넨 것으로 지목된 당사자는 이것이 그 부정청탁이 아니고 네",
  "설 광고 협조 요구에 따른 광고비 또 이 격려금 차원에서 전달한 거다",
  "설이 언젠데 설 광고  협조 요구에 따른 광고비라는 거죠? 약간 해명이 좀 궁색하죠",
  "그리고 그게 오십만 원이라구요? 네네",
  "그러면서 이제 다른 의도는 없었다",
  "이런 식으로 반발을 하고 있구요",
  "한국당 후보 측도 이렇게 기자들한테 문자를 보내서 어 우리 정점식 후보 후보 선거사무소와는 아무련 관련이 없다",
  "어 그 사람도 에 관련이 없다는 식으로 선을 긋고 있다고 합니다",
  "여기는 이미 이군현 전 자유한국당 의원이 이 불법정치자금법으로 의원직을 상실해서 치뤄지는 선거기 때문에 네네",
  "이 대목은 좀 어 굉장히 사람들이 그 주목해서 보고 있는 거거든요",
  "그래서 이런 일이 벌어지면 안될 텐데 네",
  "이게 어떻게 처리 되는지는 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 준비한 이슈가이드는 여기까지 진행하도록 할께요",
  "오마이뉴스의 유성애 기자였습니다",
  "방정오 전 티비조선 대표가 배우 고 장자연 씨와 자주 통화하고 만났다",
  "대검 과거사 진상조사단이 방정오 전 티비조선 대표의 지인에게 이런 진술을 확보했다는 보도가 오늘 화제였습니다",
  "티비조선 측은 그런 사실이 없다면서 이 보도에 대한 법적대응을 예고했는데요",
  "과연 어떤 진술이 확보가 된 건지 이 뉴스를 단독보도한 한겨레 신문의 정환봉 기자 연결해서 짚어보겠습니다",
  "정환봉 기자 네. 안녕하세요",
  "음 티비조선에서 법적대응을 예고했기 때문에 이 부분은 팩트 중심으로 좀 짚어봐야 될 거 가태요",
  "일단 청취자들이 이 내용을 좀 아실려면 제가 이 두 가지 대목은 좀 말씀을 드리고 시작해야 될 거 같습니다",
  "고 장자연 문건에 들어 있는 글 두 가진데요",
  "어 기획사 사장님이 이천팔 년 구 월경 조선일보 방 사장이라는 사람과 룸살롱 접대에 저를 불러 방 사장님이 잠자리를 요구하게 만들었습니다 라는 대목이 하나 있구요",
  "그 후 몇 개월 후 김성훈 사장이 이 기획사 사장이죠",
  "조선일보 방 사장님 아들인 스포츠조선 사장님과 술자리를 만들어 저에게 룸싸롱에서 술접대를 시켰습니다",
  "요 두 가지를 지금 말씀드리는 이유는 이게 고 장자연 문건에 들어있던 내용이라 결국 당시에도 이걸 가지고 이 방 사장이 누군지를 수사를 했고 그리 그 수사가 제대로 안 됐다라는 것 때문에 지금 진상조사단에서 이 부분을 조사하고 있는 건데요",
  "이와 관련해서 지금 새로운 진술이 나왔다라는 게 오늘 한겨레 보도 내용이었습니다",
  "맞죠? 정 기자 네. 맞습니다",
  "그러면 여기서 짚어볼게요",
  "방정오 전 대표의 지인이 했다는 얘기 네네",
  "이 내용이 어떤 내용이에요? 어 일단 기사에도 나오다시피 핵심적인 진술을 한 것은 이천십사 년부터 방정오 대푤 알고 있었다는 아이티업체 대표 김 아무개 씨 어 진술이 가장 핵심적인 진술인데요",
  "이 진술에서 자기가 어 이천십사 년쯤 방정오 전 대표랑 이제 술을 마시다가 네",
  "관련해서 이천팔 년인가 이천구 년도 쯤에 자주 만났던 사람이 있었는데 그런 사람이 있었는데 이제 그 여성이 자살을 했다",
  "뭐 이런 이야기를 들었다라고 일단 진술을 한 것으로 알고 있구요",
  "그 뒤에 확인을 해 보니 그 방정오 전 대표가 이야기한 인물이 장자연 씨였다라는 것들을 들었다고 일단은 진상조사단에 진술한 것으로 알고 있습니다",
  "오 그러면은 이 김 아무개 대표 아이티업체 대표라는 거죠? 네네. 맞습니다",
  "이 사람이 그 어떻게 지인인 거죠? 방정오 전 대표하고 일단 인제 이분은 이천십사 년에 한 대기업 회장 아들한테 이 방정오 대표를 소개를 받았다",
  "라고 이야기를 하고 네",
  "그 이후에 일부 사업도 같이 했어요",
  "그리고 가령 방정오 씨 쪽에 업체에다가 투자를 하기도 하고 그런 관계로 이제 좀 계속해서 인제 인연을 맺었고 어 자주 술자리를 되게 많이 가졌다라고 본인은 지금 이야기를 하고 있구요",
  "그 과정에서 장자연 씨 관련해서 이야기들을 좀 들었었던 것들을 방정오 전 대표한테 직접 들었던 이야기들을 진상조사단에 진술한 걸로 알고 있구요",
  "다만 지금은 약간 관계가 틀어진 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 이제 작년에 이제 그 사기 혐의로 징역 이 년 형이 확정이 돼서 현재는 수감돼 있는 상태라고 예",
  "그러면 이 김 씨의 얘기 말고 또 네네",
  "이 방 씨 일가와 관련돼서 나온 진상조사단이 새로 그 으 확보한 진술이 있습니까? 네네",
  "일단 이건 구체적으로 저희가 확인되지 않았는데요",
  "다만 다른 지인들 같은 경우도 통화를 한 번 했다라는 얘기는 들었다라는 네",
  "정도로 이제 그 방정오 씨 방정오 씨 측근들을 통해서 그런 얘기를 들은 적이 있다라고 이제 이야기를 하는 내용들은 있는 걸로 알고 있고 다만 이 지금 이 진술들을 지금 의미가 있는 이유는 예",
  "이전까지 사실 방정오 전 대표는 아시다시피 뭐 모르는 사람이다",
  "그리고 한 번도 연락을 하거나 만난 적이 없는 사람이다",
  "그리고 이제 지금 확인된 이천팔 년 칠 월 이십팔 일날 유흥주점에서 만난 것을 제외하고는 한 번도 이제 연락을 주고받은 사이가 아니다라고 이야기를 한 거고 그날 유흥주점에서 만났을 때도 그분이 장자연 씨인지 몰랐다라는 거를 이야기를 하고 있어서요",
  "그것과 좀 다른 톤의 이야기들이 방정오 씨 지인들로부터 좀 나오고 있는 상황이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "지금 얘기한 대로 방정오 전 대표는 어 당시에 이천구 년 이 조사가 처음 있었을 때 참고인으로 가서 어 진 그 조사를 받고 끝났었거든요",
  "그랬는데 그 당시에 얘기했던 게 한 번 술자리를 가졌고 그때 장자연 씨인 줄 몰랐고 그 뒤 그 이후에는 전화한 적도 없고 만난 적도 없다",
  "이런 입장이었는데 네",
  "오늘 지금 티비조선에서 나온 입장문 이것도 지금 같은 내용인 거죠? 네",
  "비슷한 내용이고 뭐 티비조선 측에서 입장을 계속해서 예전에 뭐 엠비씨 피디수첩 보도나 케이비에스 보도 때에도 마찬가지로 어 이제 뭐 그런 적이 없다는 만난 적은 없다 그리고 연락한 적은 없다라는 계속해서 방 전 대표가 주장하고 있는 내용입니다",
  "그러면 지금 방정오 전 대표의 지인으로 인용된 사람들에 대해서는 어떤 입장이에요? 티비조선에서는 실제로 사실 그 핵심적인 진술을 한 그분에 대해서는 그 아이티업체 대표 김 대 네",
  "김 대 관련 해가지고 김 대표 예",
  "그냥 이제 사기혐의로 구속된 사람의 이야기다라고 해서 신빙성을 떨어뜨리는 방식으로 이야기를 하고 있구요",
  "그런데 사실 제가 알기로는 그 되게 진술이 구체적이었다고 알고 있어요",
  "그 김 씨가 이야기한 진술들이 되게 구체적이었고 그렇기 때문에 사실 아예 뭐 신빙성이 없다라고 판단하기는 좀 어렵다라고 저는 보고 있구요",
  "나머지 분들에 대해서는 사실 이제 뭐 어느 정도 수준까지 티비조선 쪽 따로 조선 쪽에서 따로 확인을 했는지는 모르겠지만 네",
  "대략적으로 통화가 있었다라는 얘기는 뭐 들었다",
  "다만 그게 전부다 이 정도까지 얘기를 한 걸로 저희는 파악을 하고 있습니다",
  "그러면 어쨌든 정 기자가 지금 진상조사산 단에서는 진술했다는 내용 네네",
  "쪼금 전에 얘기한 대로 지금 보도한 것보다 훨씬 더 자세한 내용이 들어있다라고 보면 되겠네요? 앞으로 나오는 걸 보면 네",
  "저도 뭐 정확하게 어떤 진술을 했는지 전체적으로 뭐 알진 못하고 구체적으로 알진 못하지만 네",
  "아마 진상조사단에서 상당한 수준의 진술들을 확보를 한 것으로 일단 알고 있습니다",
  "근데 이 방정오 전 대표에 관련된 진술은 그동안에 장자연 씨 쪽에서도 나온 게 있었어요",
  "예전에 시사인에서 보도를 한 내용이구요",
  "그 방정오 티비조선 대표 이름이 장자연 씨 다이어리에서 여러 번 나왔다라고 이제 장자연 씨와 아주 친한 이 아무개 씨가 진상조사단에서 이야기한 게 있고 그 다이어리에는 방정오 뭐 몇몇 시 미팅 뭐 이런 식으로 쓰인 메모가 있었다라고 이야기를 어 했었던 적이 있습니다",
  "그래서 요 대목들도 앞으로 검증이 돼야 되는 대목이 아닌가 싶은데요",
  "근데 아까 얘기했던 아이티업체 대표 김 모 씨 말고 네네",
  "또 다리 전 전화했던 했었다는 얘기를 들었다는 그 기사에 보면 히읗 씨로 나오던데 네네네네",
  "이 히읗 씨의 같은 경우는 방정오 전 대표가 장자연 씨를 만났던 그 룸싸롱 자리에 같이 있었었죠? 네네",
  "그 자리에 있었던 걸로 알고 있고 그런데 다만 거기서도 비슷한 진술인데 예",
  "이제 그 정확하게 구체적으로 그분이 진상조사단에서 얼마만큼 이야기를 하셨는지는 모르겠는데 네",
  "제가 파악하고 있기로는 아주 뭐 그 구체적 그때 당시의 만남이나 이런 것들 약간 길지 않았다",
  "그때 방정오 대표도 그르케 얘기를 하고 있거든요",
  "한 시간 정도 있다가 자리를 떴다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 그거랑 비슷한 취지의 얘길 하고 있는 걸로 지금 알고 있습니다",
  "그러면 이렇게 방정오 전 대표와 장자연 씨가 이후에도 통화를 했는지 네네",
  "아니면 만남을 가졌는지 이 대목을 사실 확인할려면 당시에 통화 기록이 있었어야 되는데 네",
  "장자연 씨의 일 년 치 통화내역이 이천구 년 수사 당시에 없어졌다고 지금 나오고 있잖아요",
  "진상조다 조사단에서는 당시에 담당검사가 개인적으로 보관하고 있던 이 통화내역의 사본을 제출받았는데 이게 뭔가 원본과 또 동일하지 않은 걸로 보여서 네네",
  "이 부분을 밝히는 게 굉장히 중요한데 진상조사단에서 나오는 얘기가 있어요? 아 뭐 진상조사단에서 나온 얘기 구체적으로는 뭐 좀 더 파악을 해 봐야 될 것 같고 네",
  "당시 수사 자체가 좀 의혹이 많긴 많거든요",
  "그래서 실제로 통화내역이 이 년 치가 아예 첨부가 안 된 채로 지금 기록이 남아있기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서는 이제 좀 의문이 되게 많고 이게 왜 사라졌는지를 아는 사람이 거의 없는 그런 상황이구요",
  "그래서 진상조사단 단에서는 담당검사가 당시 가지고 있었던 어 이 통화내역을 받긴 받았는데 이게 경찰에서 바로 제출받은 날짜 이후에 네",
  "수정이 된 로그기록이 좀 남아 있는 거예요",
  "물론 그 수정이라는 게 그냥 열었다가 닫아 닫았을 수도 있고 크게 안 건드렸을 수도 있지만 문제는 이제 그게 건드렸을 수도 있을 가능성이 있는 거잖아요",
  "그래서 사실 그때랑 똑같다라는 걸 증명해 줄 만한 어떤 단서들은 없 없는 상황이라고 지금 파악이 되고 있습니다",
  "근데 그거를 실제로 사실 삭제가 됐는지 안 됐는지조차도 지금 확인하기 어렵고 그런 상황인데 다만 앞서 말씀드렸던 이 수사기록에 아예 통화목록이 다 첨부가 안 돼 있었던 부분에 대해서는 네",
  "좀 뭐 제가 알기로는 진상조사단도 좀 경위파악이라든지 이런 것들을 하고 있는 사항으로 알고 있습니다",
  "그것도 좀 결과가 나오는지 봐야 될 거 같구요",
  "결국 이렇게 초기에 그 수사가 제대로 안 됐다는 부분 이 부분이 굉장히 중요한데 네",
  "그 대표적 사례가 어 아까 얘기했던 장자연 문건에 나오는 그 조선일보 방 사장을 확인하느라고 이천구 년 때 방상훈 조선일보 사장을 조사했잖아요",
  "그런데 그때 삼십오 분 조사했고 네",
  "이거는 알려져 있었는데 에 그 삼십오 분 조사 때 기자들이 배석했다라는 내용이 새로 나왔드라고요",
  "이 내용을 좀 알려주시겠어요? 네",
  "당시에도 사실 방문조사 사실이 좀 알려지면서 네",
  "좀 너무 예우를 해 준 거 아니냐",
  "뭐 특혜조사 아니냐",
  "뭐 얘기가 있었는데 저희가 취재한 바로는 새로 확인된 사실이 당시 인제 방문조사 당시에 그 조선일보에 경찰청 출입과 서울지방경찰청을 출입하는 조선일보 기자 두 명이 그 자리에 배석을 한 걸로 조사 과정에 배석을 한 걸로 좀 확인이 됐습니다",
  "저희가 인제 그때 당시 그 담당 담당했던 경찰관이랑 통화를 해서 좀 사실을 확인했는데요",
  "그 당시에 큰 회의실에서 조사가 진행됐고 기자가 두 명이 있었고 이제 배석한 뭐 그 배석을 했지만 약간 떨어져 있기는 했다",
  "그래서 이 진술에 막 참여할 수 있었던 상황은 아니었다",
  "뭐 요 정도로 이야기를 했고 뭐 그 사실은 경찰관도 인정을 했습니다",
  "경찰이 조사 경찰이 조사하는데 경찰출입기자가 그 배석해 있으면 굉장한 압박이잖아요",
  "근데 이렇게 경찰조사에서 변호사 아닌 삼 자가 배석하는 경우가 있나요? 이게 아주 드문 일이구요",
  "뭐 저희 취재팀이 이제 형사사건을 많이 맡았던 변호사나 뭐 검사나 이렇게 등등 통화를 했는데요",
  "사실 이런 일은 처음 들어봤다라고 일단 얘기를 하구요",
  "물론 미성년자나 그 성폭력 피해자 같은 경우에는 진술조력인이라고 해서 이 옆에서 좀 그 도와줄 수 있는 사람이 참여할 수 있어요",
  "가족이나 아니면은 예외적인 거죠? 예외적으로 그런데 사실 어 사실 방상훈 사장 같은 경우는 그런 사례도 아니고 그런 상황에서 기자들이 옆에 이렇게 앉아있는 거는 실제로 과거에 없었던 일로 저는 예. 알고 있습니다",
  "어쨌든 그 조사가 삼십오 분 만에 그렇게 끝났고 네",
  "당시에 경찰은 방상훈 사장은 그 문건에 나오는 조선일보 방 사장이 아니다라는 생각을 했다라고 그 이후에 지금 네네",
  "지금 진상조사단에서는 그래서 그 조선일보 방 사장이 오히려 동생인 방용훈 코리아나호텔 사장일 가능성을 염두해 두고 있다",
  "이런 이야기가 나오던데 맞나요? 네네. 그렇게 보고 일단 그럴 가능성도 있다라고 보고 일단 조사를 하고 있는 것으로 예. 알고 있습니다",
  "그러면 그 근거가 있을 텐데 실제로 방용훈 예",
  "그 실제로 이천 아까 전에 문건에서 말씀하셨지만 네",
  "이천팔 년 구 월이 지금 중요한 시기인 거잖아요",
  "조선일보 방 사장이란 사람이 룸싸롱 접대를 불렀다라는 게 이천팔 년 구 월인데 일단 이천팔 년 구 월에 방용훈 사장이 참석한 술자리가 하나 있었던 거는 뭐 오래전부터 확인이 됐구요",
  "근데 뭐 이 과정에서 인제 이 자리에 장자연 씨가 참여를 했냐 안 했냐 이게 지금 커다란 쟁점이거든요",
  "그래서 그 관련해서 주변을 뭐 조사를 하고 참석자들이나 여러 사람들의 이야기를 들어본 걸로 알고 있고 과정에서 장자연 씨가 있었을 가능성이 좀 있다라고 어느 정도 진상조사단에서 보고 사실 뭐 조사를 진행하고 있는 것으로 이렇게 알고 있습니다",
  "방용훈 사장도 당시에는 조사를 안 받았었는데 지금 진상조사단에서는 조사를 받았나요? 네",
  "진상조사단에서는 십이 월에 조사를 받았구요",
  "다만 첫번째 경찰수사에서 그 이천팔 년 구 월은 아니지만 그 이전에 장자연 씨가 그 방용훈 사장이 있었던 술자리에 참여를 했던 갔었던 것들은 확인을 했거든요",
  "그렇다면 사실은 약간 경찰이 의심을 가지고 그 이후에도 그런 일들이 반복되지 않았나 의심을 가지고 다시 조사를 하거나 적어도 참고인 신분으로라도 조사를 했어야 됐는데 이천구 년 당시 수사 때는 한 번도 부른 적이 없구요",
  "다만 이번에 진상조사단에서 지난해 십이 월에 방용훈 사장 불러가지구 조사를 했습니다",
  "어쨌든 십 년 만의 진실 찾기가 이번에는 좀 성공을 할 수 있을지를 봐야 되겠는데 지금 얘기 들은 것으로도 보면 약간의 그 가능성도 있기도 하고 또 여전히 증거가 좀 부족해 보이기도 하고 그렇습니다",
  "계속 관심 갖고 지켜봐야 될 것 같네요",
  "지금까지 정환봉 한겨레 기자였고요",
  "오늘 인터뷰와 관련해서 반론 요청이 온다면 바로 반영하도록 하겠습니다",
  " 문재인 대통령이 어제 팔십여 개 시민사회단체를 불러 간담회를 가졌습니다",
  "그런데 이 자리에 참석한 청년단체 대표가 이 청년정책의 중요성을 강조하면서 좀 눈물을 흘려서 주목을 받았는데요",
  "그런데 기사를 좀 살펴보니까 청년의 눈물만 강조됐을 뿐 왜 눈물을 흘렸는지 하고 싶은 이야기는 무엇이었는지 잘 전달이 안 돼 있더라고요",
  "그래서 직접 연결해서 들어보려고 합니다",
  "엄창환 전국청년정책네트워크 대표 연결하겠습니다",
  "엄 대표님 네. 안녕하세요",
  "어제 청와대에 다녀온 일 이후에 뉴스가 많이 나왔는데 이렇게 화제가 될 거라고 예상하셨나요? 아니 사실 약간 저도 많이 당황스러웠던 상황이라서 네",
  "그런 것들을 생각할 겨를은 없었고 네",
  "어쨌든 카메라가 많이 있었으니까 제발 안 나갔음 좋겠다 이렇게만 생각을 하고 있었습니다",
  "영상을 보니까 눈을 껌뻑껌뻑하다가 얘기를 하면서 어느 순간에 갑자기 울컥하는 그런 장면들이 보이드라고요",
  "어떤 대목에서 이렇게 감정이 복받쳤던 거예요? 어 그 그날도 이야기를 하긴 했는데 이게 청년기본법 제정을 위한 활동이나 그간 청년들이 청년정책에 대한 여러 제안들을 공식적으로나 비공식적으로 지속적으로 제기를 하고 있는데 네",
  "이게 담당부서도 채널도 없다 보니까 묵묵부답인 상황 답답한 상황 같은 것들 때문에 네",
  "좀 울컥했던 것 같다 생각이 좀 들고 이게 정부에는 청년정책을 독자적으로 전담하는 부서나 채널이 현재 없습니다",
  "아~ 그리고 정치권과 언론에서도 청년이슈를 크게 소비는 하지만 네",
  "정작 청년문제 해결을 위한 진지한 접근이나 뭐 제도적 제도적 대책 같은 것도 사실 미비한 게 현실이다 보니까 네",
  "이게 전반적으로 우리 사회에서 청년문제를 진중하게 바라보고 있나 약간 이런 생각들 같은 게 좀 많이 들었던 것 가태요",
  "전국에서 활동하고 있는 청년들의 이 생각이 떠오르면서 울컥하게 됐다",
  "이런 얘기를 그 이후에 좀 한 것 같은데 네네네",
  "이 청년정책네트워크라는 단체가 어떤 단체에요? 전국의 청년들이 같이 만든 단첸가요? 네",
  "그 다양한 지역에서 네",
  "청년들이 자신의 문제나 우리 사회의 문제를 해결해보자고 막 모이다가 이천십칠 년 삼 월달에 설립한 단체입니다",
  "지역별로 청년거버넌스가 운영되고 있고 여기에 참가하는 이제 민간청년네트워크가 구성되어 있는데 네",
  "이게 각자 지역에서 활동하다 보니까 이 힘들고 하니까 네",
  "연합해서 시너지도 내고 어려움도 보완해보자",
  "뭐 이런 취지에서 연합단체를 만들었고 네",
  "어 한 마디로 전국청년정책네트워크는 이행기 청년의 불평등 문제를 해결하기 위해서 네",
  "어 제도개선활동을 목표로 하고 있는 민간단체라고 보시면 될 것 같습니다",
  "어 보니까 정권은 바뀌었지만 정책이 바뀌지 않았다",
  "이제 이렇게 얘기를 했다는 거에 대해서 많은 언론이 주목을 했는데 또 오히려 엄 대표는 문재인 정부를 비판하는데 이 나의 눈물을 쓰지 말라 또 이런 얘기를 했드라고요",
  "어트게 받아들여야 될까요? 일단 청년정책을 독자적으로 전담하는 부서나 채널이 있어야 한다는 이야기가 사실 하고 싶은 이야기의 핵심이었구요",
  "뭐 평가라고 하는 건 잘하는 게 있고 여전한 게 있고 못 한 게 있고 좀 나눠서 평가를 해봤으면 좋겠는데 청년구직활동지원금 뭐 흔히 청년수당이라고 지금 불리죠",
  "이런 것들처럼 청년들에게 직접 지원하는 정책이 현 정부 들어서 되게 많아졌거든요",
  "그래서 한 십오 년 정도를 기업한테 지원하는 간접지원방식을 강조를 하다가 청년들한테 직접 지원하는 방향으로 이제 정부정책의 방향이 바뀌고 있어서 이건 되게 잘하고 있다고 말해 주고 싶구요",
  "다만 이제 연저 여전히 관계법령이 청년고용촉진특별법밖에 없다 보니까 네",
  "일자리정책이 넓혀지지 못하는 상황은 여전하다고 전 보고 있고 네",
  "마지막으로 청년들과의 소통은 조금 부족하다고 보고 있는 게 있습니다",
  "대통령직속청년위원회 같은 소통창구가 있었는데 네",
  "이게 폐지된 이후 사실 그다음 대책이 좀 불투명해요",
  "이 요 청년위원회가 언제 폐지된 거예요? 어 저 정확한 시점은 기억은 안 나는데 이 정부 들어서 없어졌어요? 네네네. 그렇습니다",
  "지금 그러니까 이쪽 청년대표들 입장에서 볼 때는 사실상 정부나 청와대 쪽에 창구가 없다는 게 가장 답답한 대목인가 보네요? 네",
  "지속적으로 이야기도 하고 거기서 지속적으로 챙겨야 되기도 하니까요",
  "저 청년기본법을 만드는 걸 그 굉장히 강조하던데 청년기본법 내용을 간단하게 소개해 주시겠어요? 네",
  "청년기본법은 한 마디로 기존의 일자리창출정책에 청년정책을 일자리랑 주거 복지 뭐 교육 참여 뭐 문화 같은 것들을 포괄하는 종합정책으로 바꾸기 위한 어 청년종합지원법 같은 겁니다",
  "아~ 우리나라에는 청년관련법안이 청년고용촉진특별법만 존재를 하거든요",
  "상황이 이렇다 보니까 이제 청년정책이 일자리 편중을 벗어나기가 좀 어렵고 이 상황을 타개하기 위해서 지방정부들도 노력을 많이 했습니다",
  "그래서 전국의 한 백오십오 개 정도 광역기초단체에서 청년기본조례가 도입되기도 했고 네",
  "십칠 개 광역시도는 청년기본조례를 다 제정을 했어요",
  "이게 이제 중앙정부만 받으면 되는 상황인데 이게 국회에서 여전히 계류 중이기도 하고 뒷전으로 밀리는 것 같아서 이런 걸 대통령께서 직접 챙기셔야 될 것 같다",
  "이런 이야기를 좀 네",
  "어제 우느라 그거 다 절다 전달됐나 모르겠네요",
  "근데 그 이후에 얘기를 많이 하고 있기 때문에 예",
  "이제 잘 전달이 되지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 전국청년정책네트워크 엄창환 대표였습니다",
  "내일은 제주 사 삼 사건이 발생한 지 칠십일 년째 되는 날이죠",
  "하지만 지금까지도 진상이 제대로 규명되지 않아서 이름조차 찾지 못한 상황인데요",
  "어 삼 부에서는 관련 내용 알아보겠습니다",
  "전하는 말씀 듣고 곧 돌아오겠습니다",
  "내일이 제주 사삼 사건 칠십일 주년입니다",
  "천구백사십칠 년부터 저 오십사 년까지 칠 년 동안 이 공권력에 의해 제주 인구의 약 십 퍼센트가 숨진 사건 그래서 제주에 가면 친인척 가운데 한 명은 사삼 때 희생되지 않은 가족이 없을 정도다",
  "이런 얘기를 듣게 되는데요? 이 사삼의 완전한 해결과 진상규명을 위한 첫 관문이 특별법 개정안 통과인데 이게 여전히 국회에 잠겨 있습니다",
  "어~ 왜 이렇게 지지부진하냐? 정치권이 해결할 의지는 있느냐? 유족들은 분통을 터트리고 있는데 이 해결점이 무엇일지 지금부터 유족과 이 국회 차례로 연결해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 송승문 제주 사삼 유족회장 연결합니다",
  "회장님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 송승문입니다",
  "어~ 오랜만에 국회 논의가 이루어지는 자리여서 기대감이 커 크셨을 텐데 어제 결국 예",
  "국회 논의가 빈손으로 끝났네요? 예예",
  "빈손으로 끝났습니다",
  "소식 듣고 어떠셨어요? 글쎄요",
  "제가 참석을 했었습니다",
  "그~ 어저께 그 소위원회에서는 뭐 정치 분들이 다 그렇지 않습니까? 정치하시는 분들이? 뭐~ 확실하게 끊는 것도 아니고 네",
  "확실하게 하겠다는 말도 아니고 어저께는 야당이든 여당이든 간에 어~ 좀 합의하에 원만히 회의를 진행하는 측면에서였는지는 모르겠습니다마는 또 특히 국회의원들은 뭐 내년에 총선이다 보니까 네",
  "또 내일은 칠십일 주년 추념식이다 보니까 네",
  "야당에서 적극적으로 반대를 안 하는지 모르겠습니다마는 네",
  "어저께는 서로가 긍정적인 답으로 이렇게 오고가고 해서 회의를 마쳤습니다",
  "그런데 어쨌든 예예",
  "원래는 칠십일 주년 되기 전에 결과가 나왔었으면 했는데 지금 안 나오고 예예",
  "있어서 좀 아쉬움이 있는 것 같고요",
  "오늘 오후 네 시에 몇 시간 전이죠? 예예",
  "제주시청 앞에서 예예",
  "사삼 특별법 개정 촉구 범도민 결의대회 했다고 들었는데요",
  "아 우리 범도민도 마찬가지입니다",
  "금년에 특별법 개정을 국회에서 통과를 시켜라",
  "어 통과를 안 시키면 안 된다",
  "한 마디로 이런 이런 그~ 결의대회죠",
  "특별법 안 되면 아까도 말씀드린 여러 조항이 있기 때문에 네",
  "우리 희생자들이 좀 나이가 마이 많이 드신 분들입니다 네",
  "다 구십이 때문에 네",
  "특별법이 개정됨으로써 조금이라도 살아계실 때 의료혜택이든 뭐든 좀 받고 이렇게 지금 심정이 나이 드신 유족들의 마음입니다",
  "또 하나는 명예회복이고 네",
  "이런 부분들이 포함이 됐기 때문에 금년에는 꼭 여야 합의하에 아 사삼 특별법이 국회 통과되기를 기대하고 만약에 금년에 통과가 안 되면 우리 유족회 산하에서도 우리 팔만 유족의 지혜를 모아서 강력하게 대응을 하려고 사전에 마음의 준비를 하고 있습니다",
  "올해 개정안 처리 안 되면 내년 위령제에 국회의원 입장 거부하겠다",
  "이런 얘기 하셨더라고요? 예",
  "어~ 그 이해찬 어~ 당 대표님이 그래도 참배를 하고 난 후에 유족들하고 간담회 자리에서 금년에 통과가 안 된다 라면은 이천이십 년도 칠십이 주년 추념 행사 때는 사법부는 모르겠지만 정치하시는 분 국회의원님들은 제가 입장을 거부를 하겠다",
  "이건 농담이 아니고 진담이기 때문에 네",
  "그렇게 알아주십시오 해서 제가 한마디 했습니다",
  "내일 행사는 어떤 걸 준비하고 계세요? 내일은 뭐 총리님 오니까 헌화 분향을 하고 네",
  "뭐 그건 그거는 통상 전례로 하던 그 절차로 하는 거죠",
  "그래서 총리님께서 고맙게도 헌화 분향이 끝나면은 행방불명인 표석이 있습니다",
  "시신을 못 찾으신 분 삼천팔백구십육 기의 에 가서 잠시 묵도를 하고 오찬장으로 자리를 옮기는 그~ 계획으로 이렇게 준비를 하고 있습니다",
  "주변이 아주 시끄러운 것 보니까 행사 준비하시나 봐요",
  "지금까지 제수 제주 사삼 유족회의 송승문 회장이었습니다",
  "이어서 이번에는 국회로 넘어가 보겠습니다",
  "사삼 특별법 전부 개정안을 대표 발의한 더불어민주당의 오영훈 의원 연결해서 파른 빠른 특별법 통과를 위한 과제가 무엇인지 좀 짚어보겠습니다",
  "의원님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 아 예. 안녕하세요? 네",
  "어~ 제주 사삼 특별법 개정안 이번 좀 처리되나 싶더니 계속 심사 네",
  "쪽으로 결과가 나왔네요",
  "어제 행안위 법안심사소위 분위기 좀 전해 주시겠어요? 예예",
  "어제 어~ 그 본격적으로 이제 사삼 논 사삼 특별법 개정안에 대한 실질적인 논의가 처음 이루어졌고요",
  "어~ 그 정부 측에서도 정부 측 그리고 전문위원실 검토보고가 있었는데 어~ 쟁점이 돼 됐던 사항은 배 보상 문제 그리고 어~ 불법 당시 불법 군사재판의 무효화 문제 네",
  "아~ 그리고 사삼 명예훼손과 관련된 벌칙조항의 문제 그리고 진상조사위원회 권한과 기간에 관련된 문제들이 네",
  "어~ 다만 이 과정에서 여야 법안심사소위원들은 어~ 정부 측이 그러한 사항에 대해서 구체적인 안을 마련해서 네",
  "어~ 다시 법안심사위에 에~ 임할 수 있도록 준비해달라는 요청이었습니다",
  "지금은  네 분이 지금 법안 개정안을 내놓은 상황이죠? 네네. 그렇죠",
  "정부에서는 안이 나온 게 없나요? 네",
  "정부에서는 안이 나온 게 없고요",
  "어~ 네 분의 대 대표 발의가 있었는데 네",
  "그 네 건의 개정안에 대한 어 병합심의가 있었던 겁니다",
  "그 보면은 핵심이 말씀하신 것 중에서 네네",
  "배상 보상 이~ 예예예",
  "부분일 텐데 예예예",
  "이 부분에 대해서 지금 의원님의 안이 어떻게 나와 있습니까? 어~ 저는 그~ 법률에서 네",
  "사삼 특별법에 의해서 대한민국 정부가 희생자로 어 인정한 분들에 대해서는 네",
  "그 희생자의 유족에게 어~ 배 보상을 실시하여야 한다는 법률적 근거조항을 마련하도록 되어 있습니다",
  "그래서 법률적 근거조항을 마련하는 것이기 때문에 그 근거조항에 따라서 어 시행령에서 정부가 어~ 배 보상의 규모와 지급방식 아~ 방법 등을 결정하도록 되어 있다고 볼 수 있습니다",
  "이게 지금 보니까 전체적으로 일 조 팔천억 원 정도가 추계되고 있던데요",
  "일각에서 이게 현실적으로 너무 많은 거 아니냐? 이것 때매 물론 예",
  "오히려 배포 배 보상 대책이 안 나오는 거 아니냐라는 의견도 있더라고요",
  "일단 뭐 그렇게 볼 수도 있습니다마는 네",
  "어~ 이와 유사한 그 법률로써 배 보상이 이루어졌던 어~ 사례는 오일팔 민주화운동과 관련된 법률에서 배 보상을 했던 어~ 사례가 있고요",
  "그리고 또 민주화운동과 관련되어서 어~ 관련자로 인정되신 분들은 또 배 보상을 받은 사례가 있습니다",
  "그 평균액이 보통 일억이천만 원 정도가 되고요",
  "그 일억이천만 원 평균액에 아~ 제주 사삼으로 인해서 희생되신 분들의 희생자 수가 일만 사천 명에 달하고 있기 때문에 네",
  "어 규모는 그렇게 좀 클 수는 있고요",
  "따라서 국가폭력에 의해서 희생되신 분이라고 대한민국 정부가 인정을 했기 때문에 어 배 보상의 책임이 국가한테 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있고요",
  "다만 어 재정 규모가 좀 다소 크기 때문에 기존 기존 다른 법률에서는 일괄 지급방식으로 지급을 했지만 네",
  "어 규모 재정 규모 등을 감안해서 어 오 년 동안 내지는 십 년 동안에 걸쳐서 아~ 분할하는 방안 분할 예",
  "분할 지급 하는 방식을 지금 정부 측에 정부 측에서 마련하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "왜 정부에서는 이~ 네네",
  "사삼 같은 특정 사건으로 지금 얘기할 게 아니라 오히려 예예",
  "과거사로 총칭해서 과거사 예예",
  "배 보상 특별법을 만들자",
  "이런 얘기도 나온다던데 예",
  "그 얘기도 지금 논의가 되고 있나요? 예",
  "일단 정부 측 안은 그런 두 가지 안이고요",
  "어~ 그니까 말씀하신 첫 번째 안과 네",
  "그리고 사삼 특별법에 의해서 먼저 이제 배 보상을 해야 된다는 두 가지 안이 있을 수가 있고요",
  "어~ 다만 그~ 과거사 전반과 관련된 배 보상의 문제는 네",
  "어 사삼 특별법과 달리 사삼 같은 경우에는 이미 대한민국 정부가 희생자로 결정된 분들이 있는 것이고요",
  "이미 이천삼 년부터 희생자로 결정이 됐기 때문에 예? 어 지금 십오 년간 이제 결정이 안 된 것 아니겠습니까? 예예",
  "그런데 과거사 전반과 관련해서는 어~ 진화 위법 진실 화해를 위한 기본법이라든가 과거사 관련법에서 네",
  "어~ 희생자로 지금 결정되신 분이 안 계십니다",
  "이제 그다음 법 예",
  "개정을 통해서 희생자로 결정되게 됐을 때 어 논의할 수 있는 사항이라고 보고요",
  "이미 대한민국 정부가 희생자로 결정을 한 사삼인 경우에 우선적으로 배 보상을 어 하는 것이 저는 어~ 맞다고 보시는군요",
  "예. 그렇다면 어~ 사삼에서는 어~  만사오천 명 정도는 예예",
  "이미 희생자로 확정이 됐기 때문에 빨 먼저 예예",
  "진행하는 게 맞다라고 보시는군요? 그렇죠",
  "그런데 의원님이 지금 개정안을 발의하신 게 이천십칠 년 네네? 십이 월이거든요",
  "지난해 사실 칠십 주년 때 문재인 대통령이 이 완전한 해결을 네네",
  "얘기하면서 이게 빨리 되지 않을까 싶었는데 지금까지도 예예네",
  "이렇게 늦춰져 있던 게 이유가 뭐죠? 어~ 첫 번째 이유는 이제 법률안은 그 여야의 합의에 의해서 네",
  "어~ 법안심사소위에 안건을 상정하게 됩니다",
  "그런데 여야의 입장이 좀 차이가 있었던 것으로 알고 있고요",
  "그래서 법안심사 일정 자체를 안건을 상정하는 것 자체가 힘들었던 어~ 상황이 있었습니다",
  "어 그리고 두 두 번째는 정부 측에서도 어~ 배 보상과 관련된 부분에 대해서 난색을 표명했던 게 사실이고요",
  "어 또 하나는 당시 불법 군사재판에 의해서 어 육지 형무소로 끌려왔던 수형인들에 대해서 네",
  "어~ 그 불법 군사재판을 무효화하는 조항이 있는데요? 네네",
  "현행법 현행법에서는 이게 무효화 조치가 불가능하다는 입장을 좀 보여왔었습니다",
  "정부 쪽에서요? 예예예",
  "그런데 이제 어쨌든 지난해 사삼 칠십 주년에 문재인 대통령께서 사삼의 완전한 해결을 약속하시면서 정부 측 분위기도 많이 바뀌었고요",
  "그리고 처음으로 작년 십일월에는 행안부 장관이 정부 측 입장으론 공식적으로 사삼 희생자에 대한 배 보상이 불가피하다는 입장을 밝힌 바도 있습니다",
  "아 그래서 정부가 상당히 긍정적으로 돌아서고 있고 어~ 그런 점이 감안이 되어서 또 특히 올해 일월 달에는 불법 군사재판 생존 수형자들이 어~ 재심청구를 했는데 네",
  "공소기각 판결이라는 어~ 실질적인 무죄 판결을 받는 사례가 있었기 때문에 아~ 그랬군요",
  "그래서 좀 법안 그~ 개정의 여건이 무르익었다",
  "지금 야당에서는 어떤 부분을 제일 문제 삼아요? 어쨌든 그 두 가지 문제죠",
  "이제 배 보상 규모가 크다는 점을 좀 네",
  "걱정하고 있는 것 같고요",
  "그다음에 두 번째는 이제 아까 불법 군사재판의 네",
  "무효화 문제에 대해서 문제 제기를 하고 있는데 네",
  "문제의 쟁점은 똑같군요? 그러니깐 네",
  "그 그런데 뭐 어 재정 규모를 이제 분할방식으로 한다면 네",
  "저는 야당 측에 야당 측을 설득할 수 있는 충분한 어~ 근거가 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "의원님도 제주시 을 출신이신데 네네. 그렇습니다",
  "이 사삼 희생자 유족이라고 얘기를 들었는데 맞습니까? 네네. 저희 할아버지 조부께서 네",
  "어 천구백사십칠 년에 돌아가시게 되고요",
  "그다음에 또 증조부께서도 천구백사십팔 년에 돌아가시게 됩니다",
  "그 당시 이제 불법적인 그런 어떤 그 국가폭력에 의해서 국가폭력에 의해서 예",
  "희생됐던 분들이어서 두 분 다 희생자로 인정을 받으셨고요",
  "아픈 사연들을 다 이렇게 제주도민들이 갖고 계시더라고요",
  "삼만 명이라는 희생자가 있었기 때문에 어~ 제주도민 대부분이 희생자 가족들과 연결될 수밖에 없는 연관될 수밖에 없는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "지금까지 오영훈 더불어민주당 의원이었습니다",
  "화재의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "어~ 우리 색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자가 같이 해야 되는데 지금 차가 막히는지 좀 늦고 있습니다",
  "그래서 오늘의 말말말은 제가 먼저 좀 진행을 하고 있어야 될 것 같은데요? 첫 번째 말 먼저 들어볼까요?  아~ 들어보니까 또 영어가 나와서 좀 잠깐 당황했는데요? 이 패트릭셰너핸 미국 국방 장관 대행의 에게 한 여자 기자가 질문을 했고요",
  "연합 훈련의 축소가 방위태세를 저해할 수 있다는 우려에 동의하십니까? 이렇게 그리고 거기에 대해서 이 대행이 훈련을 축소한다고 생각하지 않습니다",
  "역량을 키우는 것이라고 생각합니다라고 얘기를 했구요",
  "그 사이에 전경두 국방장관이 거기에 대해서 대답을 했네요? 네. 맞습니다",
  "어 우선 어디서 이제 있었는 있던 대화인지 말씀드리면요? 그니까 네",
  "현재 시간 일 일이었는데요",
  "우리 팬타곤이라고 부르는 미국 국방부 청사에서 이 한미 국방장관 회담이 있었습니다",
  "어~ 거기서 이제 남북미 비핵화 협상 이후에 한미 군사훈련 기소에 큰 변화가 있었잖아요? 네",
  "로키죠? 네. 맞습니다",
  "뭐 저강도의 연합 훈련을 한다",
  "어 우선 이런 뭐 상황에 대해서 보수 신혁에서는 그동안 한미 동행이 너무 동맹이 너무 약화되는 게 아니냐 그리고 안보태세가 이 문제가 있지 않겠냐 이런 우려를 해왔는데 이 거기에 대해서 미국방장관 대행이 적극적으로 반박을 한 건데요",
  "그니까 우선 훈련 축소가 아니다",
  "그리고 역량을 키우는 거다",
  "어~ 생각해보시면 지난달 한미 연합 군사 훈련 대표적인 이 키리졸브 훈련이요 동맹이라는 이름으로 바뀌어서 시행이 됐구요",
  "올해 팔월에는 이 을지훈련이라 부르는 이 을지 프리덤 가디언 그 훈련이 다시 동맹이란 이름으로 이 연습이 될 예정입니다",
  "이게 십구 다시 일 동맹 십구 다시 이 동맹 이런 이름으로 바뀌었던데 그러니까 이천십구 년에 첫 번째 아마 동맹훈련 이런 의미인가 봐요? 네. 맞습니다",
  "아 일차 이차 이런 의미를 담은 걸로 보이구요",
  "에 어쨌든 전경두 장관도 이 새로운 동맹 연습이 아주 유익한 시간이었다",
  "보니까 전경두 국방 장관 얘기도 어~ 우리의 전자권 전환을 위한 최초의 작전 운용능력 검증을 위해서도 유익했다",
  "이렇게 얘기를 했던데 어쨌든 제가 요 부분을 좀 진행하려고 했더니 우리 차 기자가 아주 숨을 헐떡이면서 들어왔어요",
  "어~ 이 두 사람의 얘기를 들어보면 그동안에 계속해서 어 연합 훈련을 이렇게 저 강도로 하면 어~ 우리의 군사력에 문제가 있는 거 아니냐 또 한미 동맹이 약화되는 거 아니냐 이런 얘기들이 많았었는데 네",
  "그 부분에 대해서 어 한 쪽 우리는 국방과 외교가 한쪽으로 간다 라는 쪽으로 외교에 힘을 실어주는 그런 음~ 얘기인 거 같아요? 네. 맞습니다",
  "이 무엇보다 국방과 외교가 한 방향으로 간다 이런 의지를 확인해 준 건데요",
  "에~ 이번 자리가 주목을 좀 받은 이유가 어~ 쉐너헨 국방 장관 대행이 취임한 뒤에 이 한미 국방 장관이 처음으로 만나는 자리였습니다",
  "그리고 또 지난 이월에 있었던 한일 회담 후에 이 국방 수뇌부가 만나는 게 또 처음이었구요",
  "그래서 여러 가지 협의가 있었는데 어~ 이날 이제 공개 회의 발언에서 이~ 한미 양측 모두가 한팀이라는 표현을 여러 번 썼습니다",
  "그니까 비핵화 협상을 촉진하기 위해서 지금 외교적 노력이 계속되긴 하지만 좀 지지부진하잖아요? 네",
  "근데 이걸 이 군사적으로 계속 뒷받침하겠다",
  "이렇게 뜻을 모이 모은 것으로 보이고요",
  "어~ 그니까 한미 군 한미가 군사적 긴장도를 높이지 않겠다",
  "어~ 이런 그 어 의지가 좀 담겼다",
  "라고 보면 되겠네요",
  "그니까 한미도 한팀이고 외교와 국방도 한팀이고 약간 그런 의미로 본 것 같은데 네",
  "쉐너헨 그 대행이 한 말이 또 하나가 좀 눈에 띄네요",
  "우리 팀은 외교를 지원하는 데 있어 필수적인 역할을 수행하고 있다",
  "이 보도 발언에서 그렇게 우리가 한 팀이라고 한미 관계를 어~ 얘기를 한 건데요",
  "어 전경두 장관도 뭐 그에 화답하듯이 어 한미 국방 당국이 지금처럼 이 외교적 노력을 군사적으로 뒷받침하도록 한 팀으로 더 긴밀하게 협력하길 희망한다",
  "어 그래서 앞으로 당분간 한미 연합훈련은 로키로 유지가 될 것 같습니다",
  "다음 말말말 들어볼까요?  네",
  "그 기자들이 다 받아서 치는 네",
  "적나라하게 들리네요",
  "컴퓨터의 자판 소리가 들리는데 네",
  "어~ 그만큼 저 목소리에 주목을 했었다는 얘기잖아요",
  "어떤 결과가 나오는지 네",
  "우선 이 목소리의 주인공은 김진영 이 프로축구 연맹 홍보팀장인데요",
  "어~ 요 며칠 정말 정치권과 어 정치권은 물론이고 스포츠계까지 뜨겁게 논란을 달궜던 이 결론이 오늘 나온 겁니다",
  "그니까 프로축구연맹이 오늘 상벌 위원회를 열었는데요",
  "어 결국 경남 에프씨 구단에 제재된 이천만 원을 부과했습니다",
  "이게 프로 연맹 정관 오조를 지금 위반했다라는 거죠? 네. 맞습니다",
  "정치적 중립을 유지하도록 엄격히 이 규정을 하고 있는데요",
  "아 프로축구 연맹 정관도 마찬가지지만 이 대한축구 협회 정관에도 같은 내용이 써 있습니다",
  "뭘 잘못했다고 지금 구체적으로 지금 나왔어요? 이유가? 네",
  "어 우선 이 한국당이 유세를 할 때 적극적으로 막지 못했다",
  "더 적극적으로 했어야 네",
  "겠다는 얘기군요? 이 장래 방송 같은 걸 해서 공개적으로 퇴장을 하라 이렇게 요구할 수 있었지만 그렇게 하지 않았기 때문에 결국 그 선거운동의 귀책 사유는 구단에 있다고 결론을 내린 겁니다",
  "어 그래도 이제 다행히 이 승점 감점이나 무관중 홈 경기 같은 다른 제제는 없어서 경남 에프씨 팬들이 가슴을 쓸어내렸을 거 같습니다",
  "한국당의 반응은 나왔어요? 이렇게 구단에다가 지금 이천만 원을 부과하는 결과가 나왔는데 네",
  "결국 한국당의 선거운동으로 피해를 본 건 경남 에프씨 구단이라 이 당연히 사과를 해야 할 문젠데요",
  "어 반응이 복잡했습니다",
  "우선 공식적인 논평은 아 징계를 받게 되 송구하다",
  "구단과 축구 팬 여러분께 깊이 사과한다",
  "이게 민경욱 대변인의 공식적인 논평이었는데요",
  "선거 하루 앞두고 사실 여론에 미칠 영향을 생각할 수밖에 없었겠죠? 네. 맞습니다",
  "이게 오후 네 시쯤에 나온 논평인데 그 후 한 한 두시간 전에? 그니까 조금 전에 이 민경욱 대변인이 언론 인터뷰를 한 거 보니까 네",
  "이러면서 뭐가 음해라는 굉장히 반발을 했다",
  "그니까 내일 선거를 코앞에 두고 어~ 한국당과 황규환 대표에게만 엄격한 잣대를 들이댔다는 거죠? 그래서 성관위가 논란을 키우고 있다 뭐 이런 식으로 반응을 했습니다",
  "어~ 이해할 수 없는 얘기인데 더 나오는 얘기 있는지 좀 봐야 되겠습니다",
  "예 오늘 준비한 말말말 마지막 꺼 들어보죠?  아~ 이건 웬 아기 울음이고 이~ 시끄럽게 떠드는 소리일까요? 네",
  "저희가 참 잊을만하면 아동학대 사건들이 발생하는데요",
  "어 이게 들으신 음성은 어 정부가 제공하는 아이돌봄 서비스를 이용하고 있는 이 서울 금천구의 한 가정에서 벌어진 일입니다",
  "아~ 그러면 그 가정에서 학부모가 보낸 얘기 인가요? 부모가? 네",
  "어제 이 청와대 국민 청원에 게시글을 직접 올렸는데요",
  "유튜브에도 이 그 학대를 당한 걸로 추정되는 씨씨티비 동영상들을 올렸는데 그 일부를 들려드린 거구요",
  "이거 정부 시행사업인데 네. 맞습니다",
  "우리 가족 행복 돌몰 행복 돌봄이 네",
  "이게 맞벌이 가정을 직접 찾아가서 돌보미 선생님이 양육 서비스를 제공하는 건데요",
  "이 정부가 그니까 여성가족부가 시행하고 있는 사업입니다",
  "그런데 이제 이런 일이 발생을 해서 다들 굉장히 충격에 빠져있는 상태이고요",
  "어쨌든 그 씨씨티비를 우연히 봤는데 이런 일이 벌어져서 이제 쭉 확인을 해보니까 석 달간 지속적으로 이런 학대가 발생했다고 하고요",
  "어 한 육 분 정도 되는 영상인데 또 때리고 또 아이가 우는데도 입에 밥을 집어넣고 볼을 꼬집기도 하고 뭐 소리를 지르고 하여튼 굉장히 좀 하여튼 보기가 어려운 영상이었는데요",
  "뭐 발로 차고 폭언을 하는 장면도 있었습니다",
  "그리고 또 어 굉장히 놀라운 건 가해자가 지난 육 년간 아이 돌보미 선생님으로 활동을 해왔다고 합니다",
  "아~ 그나마 이게 씨씨티비가 있어서 이게 확인이 된건데 네. 맞습니다",
  "정부 시행 사업에 이게 구멍이 있었다는 얘기군요? 네. 맞습니다",
  "이게 아이 돌보미가 어쨌든 정부가 공인하는 교육 서비스이기 때문에 이 자격요건 이러 이런 것들을 걱정하지 않도록 이~ 지금 운영을 해 왔어야 해 왔어야 하는데요",
  "이 관련한 논란이 찾아보니까 계속 돼 왔더라구요",
  "음 그래서 현행 이 선발 기준을 찾아보니까 굉장히 느슨한 편입니다",
  "뭐 심사랑 면접을 거쳐서 아주 뭐 소정의 교육을 받으면 활동을 할 수 있는데요",
  "이 불과 몇 년 전까지만 해도 아동학대로 벌금형을 받은 전과자도 활동을 할 수 있는 정도였구요",
  "근데 그랬다면 몇 년 전까지 그랬다면 이제는 그거는 걸러지는 겁니까? 네",
  "벌금형은 걸러집니다",
  "하지만 또 이렇게 문제가요",
  "이 가해자가 벌금을 받았다고 해도 어~ 최대 육 개월간 활동 정지 후에 다시 활동을 할 수 있다고 합니다",
  "지금도 여전히 아~ 네",
  "그니까 금고 이상의 형이 나와야지만 아예 자격이 취소된다",
  "그래서 지금 영유아 학대 규정 처벌을 강화하는 동시에 이 자격 심사를 강화해야 한다",
  "그리고 인성이나 뭐 적성검사도 시행을 해야 한다",
  "이렇게 요구를 하고 있는데요",
  "이 씨씨티비가 있어서 다행이였다고 했는데 이거 아이 돌봄 신청할 때 씨씨티비 할 수 있어요? 가정에서 지금 하는 거라? 어~ 이 그 피해 부모의 경우에도 직접 이제 그 사적으로 설치한 씨씨티비 였구요",
  "아~ 그래서 이 그 게시물을 보면 아이 돌보미 신청하면 씨씨티비를 무상으로 지원해 달라",
  "이렇게 요구하고 있습니다",
  "참고하시면 좋겠습니다",
  "지금까지 아주 급하게 뛰어오느냐고 애썼던 차윤주 기자였습니다",
  "복잡한 경제 뉴스 가운데 이 내 삶과 직결되는 뉴스만 뽑아서 쉽게 들여다보는 시간이죠? 속 보이는 경제 오늘도 좀 시원하게 해설해 줄 경제 뉴스 해설가 박병률 경향신문 기자 오셨습니다",
  "어서 오세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "오늘은 어떤 얘기를 좀 해 볼까요? 네",
  "뭐 물가 얘기를 한번 해볼까요? 오늘 통계청이 서울 소비자 물가 동향을 발표했는데 네",
  "아~ 여기에 얽혀가지고 제가 좀 들여다봐야 할 부분이 좀 있는 것 같습니다",
  "아 그래요? 지금 소비자 물가 동향 보면은 지난해 같은 달 보다 영 점 사 퍼센트 상승했다",
  "이렇게 나왔네요? 네",
  "근데 우리 흔히 말하는 이제 물가 상승률이 영 점 사 퍼센트 기록했는데 네. 네",
  "이~ 우리가 흔히 요즘 저물가 저성장 시대라고 하는데 네",
  "어~ 영 점 사 퍼센트면 정말 과거 같으면 상상도 못 하던 그런 수치죠? 예",
  "아~ 그런데 사실 물가가 낮 안 올라가고 낮다고 하면은 일각에서는 좋은 얘기라고 생각하고 왜냐면 싸게 살 수 있으니까 그건 이제 지금까지 얘기했던 부분이고요",
  "어~ 그런데 지금 경제구조가 바뀌었 그 지금 방금 말씀하셨던 거는 고성장 때 얘기고 네",
  "저성장 시대 때는 물가가 낮다라는 얘기는 그만큼 물건이 안 팔린다는 게 될 수 가 있습니다",
  "아~ 물 물 물가라는 것은 쉽게 말씀드리면 물건의 가치잖아요? 그렇죠? 물건의 가치가 떨어진다라는 얘기기 때문에 경제가 잘 돌아가고 정상적일 때는 이 약간 물가가 좀 떨어지는 게 좋습니다",
  "하지만 경제가 안 돌아갈 때는 이제 저물가가 이제 겹치면 완전 소비가 침체 소비가 침체 로 갈 수 있습니다",
  "그래 그래서 제가 지금 지금 상황에서는 이제 저성장 시대기 때문에 네",
  "이 저 물가를 지금 더 우려를 하고 있는데요",
  "약간 우려를 하는 쪽으로 봐야 네",
  "쉽게 말씀드리면 고혈압도 나쁘지만 저혈압도 나쁜 겁니다",
  "일단 이렇게 영 퍼센트 대 상승인 이유가 뭐죠? 일단 뭐 여러 가지를 들여다 봐야 되겠죠",
  "일단 이 영 퍼센트의 의미를 보셔야 될 것 같은데 네",
  "이게 이번 달만 영 점 사 퍼센트면 제가 또 뭐 일시적 이렇게 안 가져온다는 거죠? 네",
  "일시적인 상황일 수도 있다 이렇게 생각을 할 텐데 네",
  "지금 일월 이월 삼월이 연속해서 영 퍼센트 대입니다",
  "일월이 영 점 팔 이월이 영 점 오 어~ 그리고 이제 삼월이 영 점 사 퍼센트 이렇게 지금 석 달 연속 영 퍼센트를 기록하는 게 사실 우리 경제 사회에서 별로 없는데요",
  "어~ 가장 최근이 이천십육 년에 오월부터 팔월 사이에 사 개월간 영 퍼센트를 지속한 적이 있었고 네? 어~ 으~ 그 그다지 인제 많지가 않습니다",
  "이게 지금 저 일 이 삼으로 일 분기라도 얘기하잖아요? 네",
  "분기 기준으로 하면 역대 지금 통계가 나온 것 중에 가장 낮게 됩니다",
  "가장 낮은 상황 네",
  "영 점 오 퍼센트 물가 상승률이 됩니다",
  "그러면 얘기한 대로 이렇게 물가 상승률이 낮은 이유 원인이 뭐예요? 뭐 일단 뭐 개별적인 물가들을 들여다보셔야 되는데 네",
  "그 원인이 뭐냐 그러면 말씀드리기 어렵구요",
  "일단 개별 물가들이 전부 다 지금 그~ 상대적으로 좀 낮다",
  "음 이 우리가 소위 말하는 소비자 물가 상승률은 사백육십 개 품목에 대한 평균치입니다",
  "가중치를 둬서 우리가 계산을 합니다만 네",
  "이 사백육십 개 품목 전체의 인제 개별 물가를 봐야 되는데요",
  "일단 먼저 으~ 가중치에서 많이 차지하는 게 석유류인데 네",
  "석유류의 물가가 많이 떨어졌습니다",
  "이건 아마 운전해 보신 분들이면 많이 느낄 텐데 휘발유 가격이 싸죠? 그렇죠",
  "휘발유 뭐 저 전반적으로 경유 음 엘피지값 과거에 한참 올랐을 때 생각하면 확실히 그때보다는 싸다는 느낌이 드실 겁니다",
  "석유류가 보니까 지금 전 년 동월 대비 구 점 육 퍼센트 평균적으로 하락을 했는데 네",
  "휘발유가 십 이 점 육 퍼센트 떨어졌구요",
  "경유도 칠 퍼센트 떨어졌습니다",
  "아~ 그리고 또 물가에 또 상당히 영향을 많이 미치는 미치는 게 주로 이제 채소라던가 예",
  "이 농축산물인데 올해는 지금 상반기에 농축산물 가격도 상당히 안정돼있습니다",
  "항상 이 년 초 되면 뭔가를 이렇게 물가가 폭등을 하고 하는 얘기들이 항상 나오는데 아 그런 뉴스 못 본 것 같아요",
  "최근에 없었죠? 최근에는 예",
  "이 채소류도 지금 보니깐 평균적으로 십 이 점 구 퍼센트 하락을 했구요",
  "많이 떨어졌네요? 네",
  "무가 오십일 퍼센트 배추 사십육 퍼센트 매일 우리 항상 겨 겨울 되면 김치 얘기 나오는데 네",
  "올해 그런 얘기 없죠? 네",
  "양파 파 호박 다 떨어졌습니다",
  "물론 오른 종목도 있는데 쌀 같은 경우는 지금 십오 퍼센트 올라와 있는 상황인데 네",
  "뭐 쌀도 최근에 겨울 들어왔을 때는 이 전 월 대비로 하면 또 그렇게 많이 오르지 않고 있구요",
  "어~ 그니까 이 농축산물에서 크게 오른 품목을 찾아보기 힘든데 그 원인 중에 또 하나가 올해는 조류 인플루엔자가 없었습니다",
  "보통 이거 오면 오리 가격 그리고 막 오르죠",
  "치킨 가격들 막 움직이구요",
  "이게 움직이면 소 돼지 가격도 같이 움직이는데 이번에는 조류 인플루엔자가 없었고 구제역도 있었습니다만 아주 짧게 끝나버렸습니다",
  "그니까 지금 축산물 가격도 지금 보면 상 상당히 안정이 돼 있는데 어 돼지고기 가격이 보니깐 육 점 삼 퍼센트 떨어졌구요",
  "소고기는 올랐습니다만 이 점 영 퍼센트 오르는 데 그쳤습니다",
  "음 그래도 많이 오른 건 아니다",
  "아~ 그니까 지금 전 전반적으로 석유류 그리고 석유류가 떨어졌다는 얘기는 공상품 장이 떨어진다는 얘기구요",
  "제조비가 제조 원가가 떨어지니깐요",
  "전반적으로 이게 안정이 됐고 조금 오른쪽을 보니까 서비스 물가는 좀 올랐습니다",
  "아~ 많은 분들이 체감하시겠습니다만 택시비 네",
  "물가 인상 있었죠? 택시비가 팔 점 육 퍼센트 올랐구요",
  "그리고 또 시외버스료가 십삼 점 사 퍼센트 네",
  "아 그리고 외식 치킨 가격이 육 점 구 퍼센트 이렇게 오른 게 있습니다",
  "아니 아까 원가는 문제가 없는데 왜 또 치킨은 유통비가 올라갔다는 얘기네요",
  "그럼? 이거 최근에 뭐 최저임금 논란도 있었구요",
  "인건비 인상이라던가 또 임대료 인상 이런것들이 있기 때문에 이~ 뭐 생물 가격만 볼 순 없는 거죠? 네",
  "어~ 근데 또 다만 이 서비스 기 가격 중에서 지금 많이 떨어진 건 학교 급식비가 사십일 점 삼 퍼센트 떨어졌는데 급식비요? 네",
  "이거는 무상 무상급식 급식의 영향입니다",
  "아하 이건 충남동 일부 지자체에서 무상 급식을 하고 있고 음 또 다른 지자체에서도 무상 급식 대상 확대를 하다 보니까 음 빠졌던 데가 추가되면서 이게 확 떨어지는 수치가 나오는 거군요? 그렇죠",
  "이제 그 전에 어 그전에는 이제 학부모들이 이 학교 급식비를 다 냈습니다만 네",
  "이것들이 이~ 안 내도 되니까 전체 평균으로 해보니깐 사십일 점 삼 퍼센트 떨어지는 것으로 나왔습니다",
  "근데 이렇게 보니까 굉장히 떨어져 있는 것들이 많고 보면은 뭐 아까 무 오십일 점 일 프로 배추 사십육 점 사 프로 이렇게 떨어진 걸로 보면 이게 체감이 확 돼야 되는데 실질적으로 또 많이 떨어졌다고 생각은 안되더라구요",
