  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 잘 나오셨습니다",
  "원래 싱가포르에서 이십년 살았습니까 이십일년 살았습니까? 딱 이십일년 산 것 같습니다",
  "이십일년 살으셨는데 그때 어떤 일로 무엇을 하시면서 지내셨습니까? 싱가포르에서 저는 그~ 저~ 그~ 싱가포르에 도착하기 전 십 년간 그~ 원양상선의 통신장으로 근무했습니다",
  "아~ 원양상선의 통신장으로 근무하다 보니까 싱가포르에 올 저~ 드나드는 일이 잦았습니다",
  "그래서 어~ 저는 싱가포르에서 어~ 젊은 나이에 장사 한번 해보자 하고 싱가포르에 그냥 장사할려고 맨몸으로 내렸습니다",
  "용감하게 내려서 어~ 선박 캐터링 회사를 제가 차렸습니다",
  "그때는 한국 선원들이 많이 타고 있었기 때문에 상상외로 장사가 참 잘 되었습니다",
  "돈도 조금 버셨겠군요? 예. 돈 벌였습니다",
  "그래서 뭐 부모 형제들도 몇 푼씩 돕고 많은 돈은 아니지만 뭐 처갓집도 돕고 그래가지고 그 후에 에 제가 그~ 싱가포르에서 한 십년 정도 생활하고 있을 즈음에 김영삼 대통령이 오게 되었습니다",
  "구십육년이죠? 그게 예. 그렇습니다",
  "그때 김영삼 대통령이 오셨는데 싱가포르를 방문했습니까? 예예예",
  "국빈 방문을 했는데 그때 국정원 직원들이 저를 어떻게 아는지 불러가지고 자 니가 싱가포르에 한 십년 있었으니까 똘똘하니까 싱가포르 그~ 길 안내라든지 여러 가지 조사를 좀 해달라 그래서 오케이 하니까 그 청와대 분들이 청와대 경호팀들이 저힌테 와서 한 보름간 같이 경호 작전을 하자 해서 제가 네. 경호팀들이 미리 싱가포르로 건너왔군요? 네. 십오일 전에 네",
  "그래서 그~ 싱가포르에 있는 모든 거 제가 알고 있는 저는 저 싱가포르에 선박 사업을 하다 보니까네 뭐 이것 저것도 다 압니다",
  "뭘 아느냐 하면은 싱가포르엔 우리가 생각하면은 아찔할지 몰라도 그~ 제가 선박의 부품을 구입할 때 이북 사람도 똑같이 구입합니다",
  "자 그 부분은 서서히 진행하기로 하고요",
  "싱가포르에서 십년 동안 근무를 하고 계시는 동안에 구십육년 유월쯤에 이제 고촉동 싱가폴 수상과 이제 이 정상 회담을 하기 위해서 김영삼 전 대통령이 싱가포르을 방 국빈 방문 하는데 그때 우리 정부에서 갑자기 그전에는 아무런 관계도 없는데 싱가포르에서 오래 사셨다는 이유만으로 좀 길 안내도 해 주고 예. 그랬습니다",
  "도와달라 그렇게 이야기한 것이 국정원 직원하고 첫 대면이었습니까? 예. 그렇습니다",
  "네. 그래서 김영삼 대통령이 와서 어떤 일을 해주셨습니까? 아~ 김영삼 대통령이 와가지고 그~ 저~ 김영삼 대통령이 첫 번째 일 호차를 타고 저는 이 호차 그~ 이 호차는 그~ 차장 그 경호 차장이 경호 작전을 합니다",
  "안에 무기도 옇고 경호 작전을 하는데 이 호차 작전 차량을 타면서 경호 전체를 어~ 가이드했습니다",
  "그때 당시 이제 우리 그~ 청와대에서는 대통령보다도 사전에 경호팀들이 한 이 주정도 미리 와서 대통령이 이제 사실 지나가야 될 여러 가지 도로라든지 예. 동선 예예",
  "이런 부분들에 대해서 잘 모르니까 현지 교민 가장 잘 아는 교민을 한 분 찾아가지고 부탁을 해서 그 경호에 안전을 지금 구할려고 했던 것이 처음 이제 우리 정부하고 접촉을 시작하게 된 계기가 된 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "자 그러면은 여기서 궁금한 것이 그때 김영삼 대통령이 무슨 암살 위험에 처 처해졌다는데 어떤 내용입니까? 아~ 저는 그때 선박 캐터링 사업을 하고 있었는데 그~ 그전에도 그 내 친구가 그~ 어~ 현지인이 그~ 저~ 내하고 똑같이 그~ 가는 쇼 그 숍에 상점에서 어 내힌테 아~ 페이즈가 날라와가 야 이상한 무기를 아 이상한 그 잠수 도구를 다섯 가지를 이북 사람이 사 가는데 이상하다",
  "그 참 저하고 친한 친구였습니다",
  "그 상점 그 해상 용품을 파는 사람이 내보고 그렇게 이야기했습니다",
  "그래서 조금 기다려 나 지금 경호 작전 중이다",
  "그래서 일곱 시에 내가 가께",
  "그래서 일곱 시에 갔는데 카탈로그 다섯 개를 줬습니다",
  "거기에는 잠수복 그다음에 뭐 이~ 발 그다음에 산소통 그다음에 납 납 납 이게 허리에 끼는 납 예. 허리에 끼는 납 그다음에 여하튼 잠수 기구 다섯 가지인데 그게 그걸 자기가 이북 사람힌테 팔았다고 자기가 자랑을 하더라고요? 그 싱가포르 친구가 예. 싱가포르 친구가 싱가포르 가게에서 예. 싱가포르 가게에서 예",
  "그래서 자랑을 해서 그걸 그~ 카 카탈로그를 전부 다 가지고 아 이거 이상하다",
  "이걸 왜 사는가? 지금 시점에서 대통령 방문이 있는데 그래서 어~ 가르쳐줬습니다",
  "가르쳐줬는데 그때 마침 그 동쪽 그 부두에는 이북 배가 있었습니다",
  "그 배에 그 배로 아마 그~ 이 이것이 올로간 것 같습니다",
  "정확히 올로간 것 같습니다",
  "납품돼 있는 것 같습니다",
  "그런데 그것이 어떻게 김영삼 전 대통령의 암살 위협을 하기 위한 암살을 하기 위한 그 장비나 도구로 활용됐을 것이라고 생각을 하십니까? 그다음 날 공교롭게도 그다음 날 공교롭게도 김성 영삼 대통령께서 그~ 항만청을 신 시찰하게 되어있었습니다",
  "그런데 배를 타고 배를 타고 그 항만 바깥에 쭉 시찰을 하게 돼 있었는데 예 배를 타고 시찰하게 돼가 있었는데 그 배 배 타고 시찰하는 것을 어~ 아마 그 팀들이 경호팀들이 취소를 하고 어~ 그다음 날 취소를 하고 그냥 일반 그 그거만 했습니다",
  "아~ 굉장히 그 중요한 이야기네요? 김영삼 대통령이 싱가포르 방문해서 사실 배를 타고 항만을 순시 시찰을 한 번 하기로 했었는데 예. 취소했습니다. 예",
  "그런데 그 취소한 이유는 지금 현재 그러면은 북한 애들이 그 잠수정 관련해서 잠수 도구를 전부 사 간 것을 정보를 입수한 이후에 걸 취소하게 된 겁니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "그러면 만일 그때 김영삼 대통령이 그런 정보를 모르고 항만 시설을 이렇게 시찰하게 됐더라면은 그 잠수복을 사간 북한 요원들이 폭파시켰다? 제 생각에는 폭파시켰다고 생각합니다",
  "예. 그러면은 대국가저건인 일이 일어났을 겁니다",
  "그러나 모든 것은 어~ 방치해 해둬서는 안 되고 미리 예방 조치하는 게 국민의 도리라고 생각했습니다",
  "그러면 그 정보를 맨 처음에 그 싱가포르 가게로부터 우리 서동환 사장이 대표께서 그거를 입수를 해가지고 경호원들에게 아 경호원들헨테 얘기하는 게 아니라 당시 국정원 근무 그~ 참상힌테 줬습니다",
  "싱가포르에 근무를 하는 예",
  "우리 국정원 참사에게 예. 카탈로그를 주었습니다",
  "그래서 아무튼 그 카탈로그가 넘어간 이후에 김영삼 대통령의 이제 바닷가 이 순찰은 없어졌다",
  "순시선 타는 것은 취소됐다",
  "예. 그래서 육상 수 순시만 했습니다",
  "그러면은 그때부터 지금까지 국정원과 어떤 관계를 맺어 왔습니까? 싱가포르에서 제가 그 일이 있고 난 후부터는 국정원에서 수시로 저를 많이 불렀습니다",
  "이 일 저 일로 많이 부탁을 했습니다",
  "어떤 일들을 주로 부탁을 했습니까? 주로 부탁한 거는 그~ 북한 애들의 동정 어~ 또 여기저기 뭐 교민 특히 그 동태 이 이북하고 예. 관련된 문제 관련하고 있는 교민들의 동태 자 그 싱가포르에 북한 사람들이 많이 나와 있습니까? 엄청 많이 나와가 있다고 얼마 정도 살고 거주하고 있습니까? 제가 있을 때 정확하지는 모르 정확한 그런 거는 파악하지 못해도 제가 아는 거는 한 이 백 명 정도는 현지에 있었고 백 명 정도는 말레이시아나 동남아시아로 계속 왔다 갔다 하는 그런 인력이었습니다",
  "그러면 싱가포르가 이 동남아시아에 있어서 북한의 거점 센터군요? 중심 도시군요? 네. 그렇습니다",
  "그러면 주로 거기서 움직이는 북한에 관련된 사람들은 어떤 일로 움직입니까? 북한 관련된 사람들이 움직이는 거는 좀 제가 그때 그 조사한 거에 의하면은 어~ 주로 그 우리 남한 신 신문 그 남한 신문이 어디서 파느냐면은 그 피플스 파크라는 곳에서 그~ 이~ 저~ 남 남쪽의 신문들을 거기 두 방치해두 아 그 판매를 하고 있습니다",
  "그쪽에서 그 신문을 사가기도 남한 신문을 사가기도 하고 또한 그~ 보이지 않지만은 우리동 우리 그~ 교민들의 동정을 계속 유심히 쳐다보고 쳐다보고 살피는 것을 저는 그 뒤에서 계속 봤고 특히 대한민국의 군함이나 또는 그~ 작전상 들어오는 그~ 항공기 또 그~ 파일럿들 어~ 항공기 그 파일럿들이 연습 비행을 하기 위해서 오는 그런 사람들에 대한 미행을 했습니다",
  "그거 할 때마다 저는 그 뒤에서 어~ 인제 계속 다니니까 저에 대해서 알았습니다",
  "그래서 할 때마다 내가 지키고 있으니까 하지 마라",
  "자 일전에 저희들이 듣고 있기로는 비디에이 문제 방코델타 아시아 은행에 동결됐었던 북한의 통치 자금이 싱가포르로 거쳐서 싱가포르에서 세탁돼서 다시 이렇게 들어가는 그 과정에 그 내막을 전부 샅샅이 정보를 를 돈 세탁 과정에 정보를 취합을 해서 우리 국정원에게 알려줬다라고 이야기를 한 것으로 제가 알고 있는데 어떤 내용입니까? 아~ 제가 국정원 친구들이 국정원 친구들이 얼마나 정신이 빠졌느냐 하면은 통신 보안이 하나도 없는 친구가 이 지금 얘기하는 이 문제 때문에 제가 추방이 되게 됩니다",
  "네. 이야 이야기하십시오",
  "그전에는 그전에 그~ 저~ 국정원 직원들은 나를 비밀리에 만났습니다",
  "만나서 이야기하고 우리 교민들도 내가 국정원 일을 하는 줄 몰랐습니다",
  "근데 그때 저힌테 전화를 했습니다",
  "전화는 지금 여기 대한민국 국정원도 맨날 도청하는 줄 제가 알고 있습니다",
  "왜냐면은 오늘 그런 사건이 있었습니다. 내 좀 이따가 말씀드리겠지만은 싱가포르도 역시의 전화를 도청하고 있습니다",
  "어떤 개인의 전화 특히 제 전화는 많이 도청하고 있었습니다",
  "근데 그~ 제가 도처 이 이게 그~ 자유롭지 못한 사람인 줄 알면서도 저힌테 전화해가지고 서 사장님 여기 저~ 대사관에 오십시오",
  "그러면 대사관에 오라면 내가 갈 낀데 또 방정스럽게 어떤 이야기를 하느냐 하면 저~ 비디에이 자금이 방코델타 아시아 은행 예. 장 방코델타 아시아 자금이 싱가포르로 지금 왔다는데 사장님 좀 그~ 도움 주십시오",
  "전화로 예. 멍청한 놈이 비밀리에 만나서 은밀하게 그걸 부탁하는 것도 아니고 예예예예",
  "그래서 내가 싱가포르 당국도 다 도청을 하고 있는 그 전화로 예예. 다 도청하는 네",
  "그래서 제가 그 얘기를 듣고 찝찝한 마음에 우리 집을 딱 내료가는데 하얀 세단이 저를 따르기 시작했습니다",
  "그러나 모른 척하고 뭐 큰일 없겠지 하고 딱 도착했는데 대사관에 밤 늦게 도착했습니다",
  "한 여섯 시에서 아 여덟 시에서 열 시 성 정도 밤 늦게 주 싱가포르 한국 대사관에 예. 도착했는데 에 도착했는데 제가 그~ 창가를 보니까 창가 맨 끝에 그~ 일 층에 도로에 그 차가 또 대기해가 있더라고요",
  "하얀 백차가 예. 하얀 백차가 그래서 제가 아~ 오늘 내가 오늘 내가 잔칫날이구나 그래 생각했습니다. 그니까네 십 년간 내가 그~ 이 사람들힌테 일해준 모든 것이 오늘 클라이막스 날이구나 네. 자 구체적으로 어떻게 방코델타 아시아 은행의 자금 세탁을 도와줬는지 또 어떻게 요구했는지 그 이야기 한번 해보시죠",
  "아~ 저힌테 그~ 국 국정원장이 직접 그 스피커를 뜩 대면서 어이 원장님이신데 직접 빵 방코델타 아시아에서 지금 돈이 싱가포르로 흘러간 것 같다",
  "그걸 꼬리를 좀 잡아라",
  "그래서 그럼 내가 알아보겠습니다",
  "알아보겠습니다 하고 그래서 어떻게 알아봤습니까? 어~ 아~ 제가 싱가포르에서 십년 동안은 그~ 선박 장사를 하다가 나머지 십년은 뭘 했느냐하면은 저~ 자동차 딜러를 했습니다",
  "중고 자동차 예. 아니요. 중가 자동차 딜러를 했지마는 그 소속에서도 제 친구가 벤츠 그~ 벤츠 회사에 그~ 부사장으로 있습니다",
  "그래서 옛날부터 알고 있던 케 캐터링할 때부터 알고 있던 친구라 그 친구가 주로 그~ 중고 자동차도 하지만은 자기 벤츠를 팔아달라 그랬습니다",
  "벤츠를 팔면서 벤츠는 거의 다가 말입니다. 어떤 사람이냐 자 벤츠 이야기 그만하시고요. 방코 방 아~ 벤 예. 잠깐만예",
  "왜 벤츠로 가느냐면은 벤츠를 타는 사람들은 그레이드가 높은 사람들입니다",
  "제가 왜 싱가포르에 인적 자원을 구했느냐면은 벤츠 카 딜러를 하면서 경찰 싱가포르에 있는 고위직 국회의원 등등을 제가 사귀게 됩니다",
  "근데 제가 굉장히 성실 성실하게 그때는 뛰었습니다",
  "뭐든지 다 뭐든지 다 마 자기 가정사도 얘 저힌테 얘기하고 다 들어줬는데 그때 다 알아두었던 사람 중에 하나가 오씨비씨 뱅크 제를 료라고 지금은 이민을 갔을 겁니다. 거기 못살고 미스터 젤 료라는 친구가 오씨비씨 뱅크에 오씨비씨 싱가포르 은행에 제를 료라고하는 친구가 있었습니까? 예. 친구가 있었습니다",
  "그 친구가 아마 싱가포르에 안 살고 있는 줄 알고 있습니다",
  "그 친구가 저힌테 이런 이야기를 했습니다",
  "야 직원 하나 붙여주께",
  "직원 하나 붙여주께",
  "그래서 직원 하나 붙여주께",
  "직원이 아마 너힌테 다 말해줄 거야",
  "그래서 그 직원하고 저하고 만나서 자 저~ 이 자금에 대해서 너 알고 있느냐? 그러니까 자 나는 모르겠는데 내가 내일 모 시에 너하고 만나서 정확하게 이야기해주겠다",
  "안에 데이터를 보고 이 데이터는 아무나 보는 거 아니다",
  "그래가지고 그 제를 료힌테 소개받았던 그 친구힌테서 그날 밤에 은밀한 장소에서 아 그와 관련된 정보를 제공받았습니까? 정보를 제공받았습니다",
  "전부 그 액수는 얼마나 됐습니까? 사천만 불 정도 됐습니다",
  "어디에서 오는 돈이었습니까? 어~ 마카오에서 왔습니다",
  "중국령 마카오에서 예",
  "그래서 그래서 마카오에서 와 온 그 돈을 아 그 그이예 딱 보고 나서 오케이 고맙다",
  "그러고 국정원직원힌테 이 내용을 말해줬습니다",
  "전화로 이야기해 주었습니까 만나서 이야기해줬습니까? 아 저는 만나서 얘기해줬 만나서 이야기해줬습니까? 예. 뭐 저는 자 그랬더니 국정원 직원이 뭐라고 그러던가요? 어 고맙다고 하는데 다시 또 뭐 자기네들끼리 뭐 정리할 거 있는데 여러 얘기를 많이 했습니다",
  "네. 그 일로 시 싱가포르 하얀 백차가 계속 따라다니던가요? 때로는 다니고 때로는 안 다녔습니다",
  "그 백차는 어떤 백찹니까? 제가 생각하기는 그 아이에스디라고 그~ 국정원하고 예. 그 아이는 아마 인텔리전스 그~ 세큐리티 디비젼이라고 해가 그 국정원하고 동일한 요원들 싱가포르 국정원이군요? 그렇습니다",
  "안전원이군요? 결론적으로 이야기해서 예",
  "그러면은 어떻게 해서 그 일로 추방당하게 된 겁니까? 싱가포르 당국으로부터 아~ 이제 아~ 그러는데 어느 날 제가 근무하고 있는데 아침에 출근을 딱 하고 있는데 안경을 쓰고 똑 영화처럼 영화에 나오는 어떤 한 대목처럼 안경을 시꺼먼 안경을 쓰고 두 친구가 저힌테 제 싱가포르 이름이 조셉서였습니다",
  "아 유 조셉서 그래 너 조셉서 맞느냐 그랬어",
  "맞다 그러니까 아니 탁 둘이가 그 양쪽 손을 딱 잡으면서 건장한 사람들이 예. 건장한 사람이 잡으면서 차로 인도하라더래 이 차 타 그래서 어~ 제가 어 딱 뒤로 니깐 저를 그 차 속에 팍 잡아여었습니다",
  "그라고 그 차가 저는 어디로 가는지도 모르고 내렸습니다",
  "내리라 해서 내렸는데 안 아~ 그~ 국 국정원 안전 가옥 같은데 였습니다",
  "국 그 싱가포르 국정원 아이에스디 안전 가옥에 들어가서 조사받았습니까? 아닙니다",
  "먼저 딱들어가자말자 어떤 이 일이 있었느냐면은 들어가자말자 그 계단을 올로가는데 핏자욱 금방 그~ 흘른 핏자국이 계단마다 마 촤악 있더라구요",
  "그런데 핏자국을 그 올라가는데 사람 비명소리가 막 아악 아악 하더라고요",
  "그래서 제가 그~ 굉장히 이제 얼어버렸죠",
  "아 오늘 내가 영원히 가는 날이구나",
  "영원히 영원히 가는 날이구나 해가지고 그 올라와가이고 조사가 저는 얼마 뭐 밥도 몇 끼 먹고 저는 한 이틀 내지 하루 정도 조사를 받았다고 생각하는데 며칠간이나 조사받았습니까? 그래서 제가 말씀드릴게요",
  "제 하 제 생각은 하루나 이틀 조사받았습니다",
  "그럴 줄 알았는데 예. 근데 들어갈 때 하고 나올 내가 나와서 우리 집에 오니까네 며칠이냐니까네 일주일이 흘렀대요",
  "그래서 우리 가족들은 내 생사에 대해서 온 데 다 알아봐도 내 생사는 알 수가 없었습니다. 올 수 있 그~ 거기서 주로 이렇게 잡혀서 신문을 당할 때 어떤 내용을 주로 신문을 하던가요? 뭘 물어보시던가요? 어~ 니가 아~ 국가에 소속된 사람이냐 아니냐 그래서 너 민간인이 왜 현재 니가 그~ 아이에스디 자금 추적을 했는데 이 아 저 저 수정합니다",
  "저 마카오에서 어~ 벵코델타 아시아 자금이 싱가포르로 오는 거를 추적을 했는데 너 민간인이 왜 씰 데 없는 이런 짓을 하느냐? 넌 정부의 사람이다",
  "정부 어느 소속 기관의 사람이냐? 대라",
  "그라고 또한 니가 북한 사람들하고 굉장히 많은 접촉을 했는 걸로 나와가 있는데 넌 이북 사람이냐 남쪽이냐 북쪽이냐? 제가 이 작전하면서 북한 사람들힌테도 직접 만나서 여러 가지 다시 다시 재확인도 많이 했습니다",
  "북한 사람 그서 북한 사람 만나는 거는 저 여기 서 서울 바닥에서 미국 사람 만나는 거하고 똑같습니다",
  "네. 흔한 일이다 이거죠",
  "너무 뭐 대단한 일로 막 자 그런데 그렇게 해서 취조를 당했는데 결과적으로 정부 국정원 직원이 아니지 않습니까? 네",
  "그 아니라고 그러니까 아니라고 그러니까 그럼 넌 정말로 이상한 놈이니까 넌 시 싱가포르에 들어올 수 없다고 그래서 쫓겨나왔습니다",
  "그래서 추방당했습니까? 예",
  "그러면 그전에 우리 국정원에게 도움을 준 첩보 활동이 어떤 것들이 있었습니까? 무슨 뭐 냉각기 잠수정 냉각기 칠러를 뭐 부품을 공급하는데 협조를 했다는 이야기도 제가 들었는데 그 무슨 내용입니까? 아 그 이 내용은 정말로 대단한 내용이었습니다",
  "오늘 하루 내내 우리가 토론하는 거 아니니까요",
  "예. 지금 어~ 그 내용은 허 세월이 정말로 너무 많이 흘러가지고 정확히는 기억 안 나나 이 내용은 정말로 센시티브한 내용입니다",
  "여러 사람이 국제적으로 어렵게 돌아가는데 자 제가 마 밝히 때까지만큼만 밝히겠습니다",
  "이 내용은 싱가포르에서 어느 날 업자 내 친구가 야 칠러 콤프레사 컴프레서라고 이래 큰 이 냉각기인데 그걸 칠러라고 하는 걸 그날 처음 들었습니다",
  "야 이거 이북 아들이 가져갈라는데 우째 생각하노? 그래서 일마 니 장산데 와 내보고 물어? 이 이북에 뭐 한두 번 장사하나? 아 뭐 니가 마음대로 해라",
  "그러니까 이 친구가 내보고 하는 말이 야 니힌테 도움이 될 것 같은데 또 그래서 아 도움 안 된다 이놈아 관둬라",
  "그 그러고 난 후에 얼마 후에 국정원에서 내힌테 뭐라고 딱 이야기가 나오느냐면은 칠러에 대한 조사를 하라는 지시가 나왔습니다",
  "저는 뭐 너무 놀래가지고 이 무슨 내가 점쟁이인가 또는 무엇이 그니까네 그 사람들 움직임을 나도 모르게 내 친구에 의해서 탐지된 거 버린 겁니다",
  "친구에 네. 북한 친구들이 결과적으로 이제 그 잠수정 온도 냉각기인 칠러를 구입하러 싱가포르 친구 가게에 부품을 사러 왔는데 내힌테 즉시 연락 그 친구가 이제 미리 정보를 줬다 이거죠? 예예. 그렇죠",
  "그런데 그런 이후에 얼마 후에 국정원에서 그거 좀 알아봐 달라 연락을 해왔다는 거죠? 예예예",
  "그래서 다 이야기했습니까? 예. 국정원에다가 얘기 하 해 했습니다",
  "얘기를 하고 어디 전화로 하셨어요? 아닙니다",
  "저는 절대 아 꼭 만나셔서 이야기하셨어요? 절대로 전화를 하지 않았습니다",
  "어떤 얘기든지 전화를 하지 않았고 안가에서 만나고 꼭 얘기하고 그~ 도청자가 있는지 누가 따르는 사람들이 있는지 정확하게 확인하고 얘기했습니다",
  "그럼 북한에서 결과적으로 이 칠러 냉각기를 결과적으로 사가지고 갔습니까? 그런데 칠러 냉각기를 사가지고 그 친구의 칠러 냉각기는 안 사가 갔습니다",
  "왜요? 왜냐면은 그건 제가 말씀드릴 수 없습니다",
  "왜요? 북한과 남한이 내 아들이 그쪽에 있기 때문에 아직은 그냥 상상에 맡기겠습니다",
  "북한이 그 잠수정 부품을 싱가포르에서 많이 사가는 경우를 목격하셨고 또 그런 정보를 우리 국정원에 많이 제보를 하셨다는 이야기를 하셨는데 동해 잠수정 사건이 그 일환입니까? 어떤 것입니까? 예. 바로 동해 잠수정 자 사건이 이 이 이것의 일환입니다",
  "일환인데 제가 그~ 그 친구가 하는 말이 딴 니가 팔지 마라해서 낸 안 팔고 어떤 걸 팔았다",
  "또 딴 친구가 옆 친구가 팔더라 해가지고 그런데 그다음에 얘기가 이랬습니다",
  "그 잠수 그~ 저~ 칠러라는 그게 부속이 틀렸다",
  "그런데 이미 그 이북에서는 그 그거를 그~ 장착을 해가지고 잠수함에 장착해가지고 제가 그 추적컨대 이쪽으로 왔다고 저 나 남쪽으로 오다가 사고가 생겼다고 생각합니다",
  "그라고 제가 아~ 특별히 그~ 말씀 드릴 것은 잠수함은 제가 해군 출신이기 때문에 정확하게 압니다",
  "잠수함은 두 가지 기동 요법이 있습니다",
  "하나는 그 엔진으로 나가고 하나는 밧데리로 나갑니다",
  "그니까네 물속에 안전 그~ 저~ 딥이 조성되면은 저 깊이가 조성되면은 밧데리로 나갑니다. 기존 방법이 그다음에 위에서 내료갈 때나 위 그 수상에서 움직일 때는 그~ 열이 아주 많이 나는 그~ 흡입 배기 폭팔 작용으로 인해가지고 열이 많이 나는 그냥 저 머린 디젤 오일로 일반 그러면 결과적으로 동해 잠수정 사건이 그때 싱가포르에서 원래 구입하려던 원래 부품을 맞춤형 부품을 구하지 못해서 다른 부품을 가져간 것이 화근이 되고 발단이 돼서 잠수정이 사실상 멈춰버렸다 이렇게 생각하십니까? 제 생각은 그런 것 같습니다. 확신은 하지 못하겠습니다만 그때 잠수정에서 전부 요원들이 전부 자살하는 사건이 일어났 일어났었잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 제가 금방 그 기술적인 걸 말씀드렸습니다",
  "두 가지 방법이 있는데 밧데리로 할 때는 열이 크게 안 나도 일반 엔진으로 가동하면 열이 굉장히 많이 납니다. 잠수함에 네",
  "공기도 그렇고 그래서 너무 뜨거우니까 동해에서 작전을 침투 작전을 하다가 그냥 떠올라버렸습니다",
  "떠올라버렸는데 떠올라버려대가 우왕좌왕하다가 암초에 부딪힌 겁니다. 강릉에서 그래가지고 일단 경비는 너무 허술하고 일단 탈출해가지고 육상에서 자살을 하는데 나머지 놈들은 그쪽에서 탈출을 시도하다가 어~ 우리 그 육군 대령이 그 작전에서 희생된 줄 알고 있고 자 이천육년에 당시 그 사차원 영상 촬영기를 북측에서 싱가포르로부터 이렇게 구입해 나가는 그 현장 정보도 국정원에다 주셨다는 이야기를 들었는데 맞습니까? 아~ 그때는 정확한 정보를 어~ 어~ 처음에는 정확한 정보를 저는 주었다고 생각했는데 난중에 알고 보니깐 병원이 바뀌'었습니다",
  "제가 정보 준 거는 마운 엘리자베스 호스피탈이었는데 난중에 정 실지 제가 그 조서를 받으면서 알아냈는 건데 실지는 김영남 그 북한 이 인자가 그~ 그~ 탄톡센 호스피탈에서 있었다고 했습니다",
  "아~ 싱가포르에 와서 그~ 입원을 했었다? 입원하고 그 삼 그 그거는 뭐하는 것이 냐면은 제가 알고 보니까네 폐해 폐에 그~ 암이 생겼을 때 미리 제거하는 그런 네. 폐암 사건 예. 빼합 빼암 자 오늘의 시사 탱크 싱가포르에서 십이 년간 북한 비밀 정보를 수집해서 국정원에 넘겼던 서동환 회장을 모시고 충격적인 첩보 비화를 지금 듣고 있는데요",
  "일 분 후에 오늘의 코멘터리 이병효 발행인과 함께 동시에 국정원 현 문제를 진단하겠습니다",
  "네. 국정원은 국민의 생명과 안전 국가 존립의 보장과 국익 증진을 위해서 헌신한다는 목적 아래 세워진 국가정보기관입니다",
  "그러나 국정원은 대북 정보에 긴 실패의 역사를 갖고 있습니다",
  "이천십년 천안함 연평도 도발에 속수무책으로 당했고 김일성 김정일 사망 같은 북한 권력의 중대 변화도 사실상 감지하지 못했습니다",
  "이 본분을 망각한 국정원 역할 논란에 대해서 이병효 발행인 한 분 더 모시고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 지금 국정원이 우리 정치 개입 지난 대선 개입의 지금 중심에 서 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 사실 사건은 두 가지라고 봅니다",
  "하나는 국정원 사건 자체 그리고 그다음에는 이제 지금 정쟁화되고 있는 그 은폐 축소 그런 문제 김용판 서울 청장이 했던 행위 그리고 누가 그 배후에 있는지 이것에 대해서는 별도의 어떤 그~ 좀 조사가 필요하다고 생각합니다",
  "새누리당에서는 지금 전 국정 국 국정원장 원세훈 국정원장하고 김용판 서울 지방 청장 경찰 청장을 이 공직 선거법 위반으로 지금 기소했지 않습니까? 불구속기소를 했는데 그렇습니다",
  "이거 검사가 담당 검사가 무슨 종북주의 이 좀 빨갱이 검사아니냐 그래서 지금 이렇게 무리하게 수사를 한 것 아니냐 이런 의구심을 지금 던져놓고 있고 야당은 야당대로 이거 축소수사다",
  "구속 수사 했어야 되는데 기소했어야 되는데 이렇게 해서 각자 지금 정치적 입장에 따라서 지금 해석을 하고 있는데 어떻게 보세요? 제가 생각할 때는 좀 새누리당이 주장하는 현직 검사를 지금 수사 팀장을 뭐 종북 옛날에 운동권 출신이다 해가지고 그건 대단한 사실 명예 훼손이고 현직 검사를 몇년씩이나 한 사람을 이제와서 새삼 뭐 전력을 가지고 그런 얘기를 하는 것은 상당히 무리라고 생각합니다. 그래서 뭐 그거는 이제 일부분에 불과한 얘기지만은 지금 전체적으로 보면 이~ 지금 기득권 세력 내지는 집권 세력에 가까운 사람들이 지나치게 지금 이~ 뭐라고 그럴까 피해 의식 예. 피해 의식과 좀 이런 자신감이 결여돼있어요",
  "그래서 나머지 자기들하고 정확히 일치하지 않는 사람들은 전부 다 종북 세력이고  몰아버릴려고 하다보니까 사실은 국민의 다수거든요? 왜냐하면 지난번에 오십일 점 육 프로의 지지를 얻어서 대통령 당선이 됐지만 그 가운데 상당수는 중도 세력이지만 상대적으로 이쪽이 낫다고 그래서 투표를 한 사람들이지 하는 거마다 전부다 지지하는 사람들은 아니거든요",
  "잘아시다시피 새누리당의 지지율은 약 사십 프로 정도입니다. 많아 봤자 그렇죠. 네",
  "그런데 스스로 이 많은 사람들을 갖다가 밀어내고 종북 세력 내지는 종북 지지 세력 이런 식으로 밀어버리면 나중에 뭐가 남겠습니까? 지금 일부에서는 그~ 이 법무 장관이나 청와대 민정 수석이 압력을 넣어서 특히 야당쪽에서 그런 주장을 전개를 하고 있는데 뭔가 좀 이 불구속기소를 하도록 압력을 넣은 것 아니냐 이렇게 했는데 만일 그러면 새누리당쪽에서 이 담당 검사가 종북 주의자라면은 그런 압력과 영향을 받겠습니까? 어떻게 보세요? 글쎄요. 그건 뭐 그야말로 두고 봐야 알 일이고 조사를 해봐야 알 일이겠지만은 제가 생각할 때는 지난해 사실 대선에서 엄청난 선거 혁명이 있었습니다",
  "선거 혁명의 내용이 뭐냐면 여권 여당 후보가 이 사조직을 동원하지 않고 재벌들로부터 돈을 받았다는 증거가 없어요",
  "그런데 이거는 사실 우리 정치사에서 처음 있는 일입니다",
  "그런데 이 야권은 물론이고 여권에서도 이런 얘기에 대해서 별로 허지를 않고 있어요",
  "그러니까 사실은 그러니까 그동안 우리가 선거를 여러번했지만 지난번 선거야말로 사실 그 어떤 정통성을 주장할 수 있는 그런 근거가 있다는 것이죠",
  "그런데 그러면 자신감을 가지고 말하자면 사실 우리 사회에 친북 세력이 있기야 있겠죠",
  "그러나 아주 극소수에 불과합니다",
  "그런데 그런 사람들을 갖다가 부풀려가지고 종북 세력 운운해가지고 자꾸 얘기를 하니까 지금 말하자면 스스로 고립을 자초하는 것이고 네",
  "자 그~ 나는 뭐 국정원의 개였다",
  "뭐 인터뷰 들어가시 들어가시기 전에 그런 어떤 주장을 하셨던데 네",
  "왜 왜 왜 그런 주장을 하십니까? 제가 국정원에 그서 필요할 때는 정말로 열심히 일해줬고 모든 정보를 다 국내외 그 싱가포르 국내외 정보를 정확하게 해줬는데도 불구하고 현재 그~ 제 아들이 싱가포르에서 그~ 싱가포르 교민 역사상 처음으로 의학 박사 학위를 칠월 중순에 땁니다",
  "그 이번에 제가 그~ 어~ 우리 아들보고 이랬습니다",
  "싱가포르에 국정원 직원힌테 연결하면은 아마 나를 도와줄 것이다",
  "그 우리 아들이 대사관엘 찾아갔는데 뭐라고 하느냐면은 오년이 지났기 때문에 전부다 아 그 서동환 씨를 아는 사람은 아무도 없다 하면서 거절을 해버렸습니다",
  "그래서 오년 전의 일을 국정원이 아무것도 모른다는 게 이거는 그~ 서먹을 때는 잘 서먹고 그다음 버릴 때는 개처럼 확실하게 버려버린 거 그랬는데 제가 말하고 싶은 거는 나 개처럼 하나 버리는 건 괜찮은데 이 방송은 전 세계 한국 교포들이 듣고 있습니다",
  "교포 중 국정원을 협조하는 자가 있으면은 저와 같은 개새끼가 되기 때문에 어유 큰일날 소리입니다",
  "예? 아 그렇게 좀 억양을 좀 낮추시고요. 예",
  "그랬는데 저와 같은 개가 되기 때문에 절대로 따라서는 안됩니다",
  "국정원이라는 게 국가 국 국가라는 게 국민을 위해서 있는 겁니다",
  "우리가 지금 이번에 박근혜 대통령을 우리가 우리 손으로 대통령으로 앉혔는데 그 힘은 국민이고 나입니다",
  "국가는 바로 나입니다",
  "그랬는데 세상에 우리 아들이 그~ 아저씨 우리 아버지를 좀 모셔야 겠습니다 하니까네 오년 전 일이라 모든 사람이 퇴직하고 나는 모르겠다 하는 국정원의 태도는 국가를 책임지고 있는 사람의 태도가 아니라고 생각합니다",
  "그래서 본인은 지금 우리 서 사장님께서는 서 대표께서는 국정을 위해서 지난 십 여년 이상을 헌신저럼 자기는 헌신했는데 노력 봉사를 했는데 국정원에서는 이제 가 뭐 여러 가지 오해를 싱가포르 당국으로부터 받아서 추 추방을 당하니까 이제는 좀 모른 척한다? 모르쇠죠. 예",
  "그럼 국정원이 지금 배신한다? 이렇게 지금 아 배신이라고 생각 안하고요",
  "이~ 저~ 국정원은 말입니다",
  "선진국형 국정원으로 변해야 한다고 생각합니다",
  "그 아까 뭐 가짜 영수증 뭐 말씀하시던데 그것은 어떤 내용입니까? 가짜 영수증은 뭐냐면은 제가 국정원 일을 할 때 제 가업 중 하나는 매달 가짜 영수증을 만들어주는 일이었습니다",
  "네. 그래서 만들어주면은 오호 감사하다고 하죠",
  "그 가짜 영수증을 왜 요구했을까요? 아마 자기네들 쓰는데 그냥 얼렁뚱땅하게 그 만들려고 싱가포르 쓰는데 싱가포르에서 사용하는 지금 그 국정원이 하지 않은 일을 축소하거나 확대해서 말씀하시면 안됩니다",
  "정확하게 예. 정확하게 해줬습니다",
  "진실만을 이야기해야 됩니다",
  "진실만을 얘기했습니다",
  "거짓말하면 안됩니다",
  "네. 그러면은 국정원이 지금 뭐 월급 모자라고 활동비 모자라서 사업하신 교민들에게 그런 것까지 요구해가지고 뭐 좀 합니까? 아닙니다",
  "그 정도만 아니고 지금 그런 분들이 그러면 우리 국정원에 지금 근무하고 있습니까? 어~ 일부는 나가고 일부는 아직 근무하고 있습니다",
  "현재 근무하고 있어요? 예. 그 얼마나 거들먹거리느냐면은 국정원은 대북 문제를 맡아가지고 해야 할 사람이 싱가포르 교민 교민들의 회관을 지었습니다",
  "회관 짓는데 책임자가 국정원 내 나온 공사 친구가 지따나 에스 어데 대단한 대학에서 하버드 유학갔다가 온 경제학 박사라고 거짓말 치는지 진짜 말하는지 하면서 교 국정원 임무는 대북 임무에 기 그했는데 거기에서 뭘 했느냐하면은 내힌테 모든 사람의 교민들의 재산 또 교민들의 교민들이 그~ 장사 어떻게 되는가를 내힌테 보고 하라했습니다",
  "내가 전부다 이야기를 했습니다",
  "그런데 교민들힌테 다 전화해가 야 교민 회관 지는데 돈내놔",
  "돈을 좀 그~ 저~ 돌보아주시죠",
  "그거만 그것뿐만 아닙니다",
  "이 친구들은 뻐뜩하면은 아~ 정보 차원에서 술집을 그 저 기울리는지 모릅니다",
  "정보 차원에서 골프를 칠려고 하는지 모릅니다",
  "술집 교민들 술 좌석 기웃거리고 두 번째 그 대기업 그~ 나온 친구들힌테 골프 그까네 이 친구들은 골프에 환장병이 걸린 것처럼 매일 골프만 치고 있습니다",
  "자 지금 국정원이 지금 뭐 정치때만 되면 선거 개입하고 또 북풍 조작하고 국내 사찰하고 또 이런 여러 가지가 있는데 지금 이런 것까지 관련해서 지금 우리 국정원이 해외에서 글로벌 스탠다드로 대한민국이 정보 강국으로 거더날려면은 거듭 날려면은 아무래도 우리 교민들의 도움을 많이 받아야되지 않겠어요? 그럼 그분들하고도 관계도 좋아야 되고 그래야 되는데 전반적으로 아쉽지만 끝으로 한번 국정원 어떻게 가야됩니까? 어떻게 해야됩니까? 좀 정리 좀 해 주십시오",
  "네. 국정원에 문제가 많습니다",
  "많은데 뭐 그거 일일히 다 얘기할 수는 없고 기본적으로 이 국가 정보 기관이면서 대통령 직속 기관입니다",
  "그래서 자기의 역할을 갖다가 다 해야 되는데 문제는 뭐냐면 자꾸 프레지던스에 대한 충실이 아니라 프레지던트 개인에 대한 충성 이것을 강조하다 보니까 말하자면 자꾸 무리한 일을 하게 되고 그 위에가 이 부패와 무능 탈법 이런 거에서 벗어나가지고 이제 부패 비리까지 이렇게 저지르게 되는 거죠",
  "결국은 그러니까 이념형 충성형 이런 조직에서 벗어나서 지금 사실 아~ 국정원은 개인은 똑똑한 사람들이 많습니다",
  "그러나 조직이 되면 이렇게 터무니 없는 일을 갖다가 저지르는 거죠? 이 기자들에게도 취재원 보호 윤리가 있듯이 기본적으로 정보요원들도 이 정보 소스 보호를 해야 됩니다",
  "그런데 그런 기본적인 것도 못하는 그런 사람들은 문제가 있는 거죠",
  "그래서 차제에 이 국 중앙 정보부를 창설한 건 박정희 대통령이죠? 지금 그 따님이 지금 대통령이 됐는데 사실은 그 박정희 대통령이 누구 손에 의해서 암살이 됐습니까? 국정원장 중앙 정보 부장 예. 그래서 정보 정치를 하다보니까그런 폐해가 나온겁니다",
  "그래 차라리 차제에 이런 식의 그 국정원은 더구나 개인적인 어떤 그 충성도만 보고 쓰는 그런 국정원은 해체를 하고 이~ 에프비아이와 씨아이에이처럼 분리를 해서 해외 정보와 이 대북 정보 그리고 국내 정보로 분리하는 게 마땅하다고 생각합니다",
  "확실히 개혁 해야 되겠군요? 그렇습니다",
  "오늘 저희들이 잠시후에 박근혜 대통령의 무슨 축사 문제 관계로 십 여 분 먼저 저희들이 축소 방송을 내보내게 됐습니다",
  "방송 여기서 마치겠습니다",
  "국정원은 우리 국가 안보와 국민 안위를 위한 최후의 보루라해도 과언이 아닙니다",
  "그런데 그런 국정원이 지금 다시 논란과 쟁점의 대상이 되고 있습니다",
  "그 이유는 지난 대선때 국정원이 인터넷 댓글 작업을 통해서 선거에 개입했다는 파문때문입니다. 국정원은 남북 분단 체제 하에서 선거때마다 북풍 조작 혹은 불법 선거 감찰이나 사찰 등을 통한 국내 정치 개입으로 문제에 불씨를 낳곤 했습니다",
  "이처럼 국정원이 국민적 의혹과 지딴의 대상이 되는 것은 국가 안보와 국민 안위에 아무런 도움이 되지 않을 뿐만 아니라 대통령의 통치권까지도 침해하는 해로운 일입니다",
  "이에 국정원 선거 개입 문제를 해결할 대안으로 다음과 같은 세 가지 사항을 논의해봤으면 합니다",
  "첫째 국정원과 국정원장이 국내 정치 개입을 금지시키고 있는 국가 정보원 법을 어겼는지 그렇지 않은지의 여부를 이제 법원이 철저히 심리해서 판결을 해달라는 것입니다",
  "그래서 법적 잣대를 엄격하게 들이대라는 것입니다",
  "다시는 국내 사찰 국정원 법을 어기는 정치 문제에 국정원이 개입하지 못하도록 법원의 엄단이 내려질 수 있을지 판결을 심리를 정확히 해달라는 것입니다",
  "둘째 국회는 지난 삼월 여야 간의 정부 조직법 협상 과정에서 여야 전임 원내대표가 합의한 국정원 직원 댓글 의혹에 관한 국정 조사를 실시하라는 것입니다",
  "의회에도 신뢰와 약속이 있어야 됩니다",
  "절대 뺑소니 행사를 국회의원들 스스로가 져서는 안됐 안된다고 생각합니다",
  "셋째 대통령과 현 국정원장은 국가 통치 기구의 핵심 부서 중 하나인 국정원의 현 사태에 대한 입장을 명확히 그리고 분명하면서도 단호하게 밝혀서 이 문제가 한 점 의혹 없이 처리되도록 정리해달라는 것입니다",
  "그래서 향후 다시는 국정원이 국가 안보와 국익 증진이라는 본연의 역할 이외에 정치적 정량의 도구로 악용되거나 전용돼서 결국은 국가 제방이 무너지는 역사적 우를 반복하지 않도록 단호하고 비상한 조치를 대통령이 내려달라는 것입니다",
  "우리 국민들은 국정원이 독재 시대처럼 특정 정파의 정략적 도구로 이용되는 불신의 국정원이 아니라 이십일 세기 대한민국의 국익을 증진시키고 국가 안보와 국민 안위를 수호하는 신뢰의 최천병이 되길 간절히 바라고 있습니다",
  "북핵과 관련한 연쇄 회담이 중국과 미국에서 연달아 열리고 있는 가운데 북한이 탈북자 신상 위협에 나서 논란이 일고 있습니다",
  "김정은 노동당 제 일 비서가 당 고위 간부들에게 히틀러의 자서전을 선물했다는 탈북자 매체의 보도와 관련해서 김정은 비서와 체제를 비판한 탈북자들을 제거하겠다 이렇게 북한이 들고 나선 것입니다",
  "문제의 보도를 최초 했었던 탈북자 매체 뉴 포커스의 장진성 대표와 함께 긴급 진단해 보겠습니다",
  "국내에선 탈북자와 북한 주민을 보호하기 위한 인권법 제정 촉구 목소리가 높아지고 있습니다",
  "북한의 인권 실상 어느 정도로 충격적이고 참혹한 것일까요? 그들은 죽어서 지옥에 가지 않는다",
  "그곳이 바로 지옥이니까",
  "죽음이 일상화된 곳으로 알려진 북한 정치범 수용소를 두고 나온 말입니다",
  "그만큼 정치범 수용소는 가장 잔인하고 비인간적인 고문이 자행되는 생지옥으로 널리 알려져 있습니다",
  "잠시 후 북한에서 상위 일 프로 최상류층의 삶을 살다 김정일 전 국방 위원장의 숨겨둔 여인 성혜림의 친구란 이유만으로 요덕 수용소에 끌려가서 생활해야 했었던 북한 민주화 위원의 김영순 부위원장과 함께 요덕 수용소의 실체와 수감자 대상도로 대상으로 한 생체 실험 의혹에 대해서 진단해보겠습니다",
  "네. 방금 북한 인민보안부의 특별 담화 내용 들으셨는데요",
  "이 북한의 최고 존엄과 체제를 비방하는 탈북자를 제거하겠다",
  "그리고 남조선의 당국자와 악질적인 보수 언론 매체들도 무자비한 정의의 세례를 받게 될 것이다",
  "이런 협박이 북측으로부터 날아들어 왔습니다",
  "이 문제에 대해서 뉴 포커스 장진성 대표 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 맨 처음에 북한의 인민보안성 우리나라 경찰청이죠? 예예",
  "여기서 지금 성명을 발표를 했는데 뉴 포커스에서 맨 처음 보도를 했었던 북한의 김정은 제 일 노동당 비서가 독일의 옛날의 히틀러의 마인 캄프 소위 말해서 나의 투쟁이라고 하는 책을 간부들에게 선물했다라고 하는 보도를 했었죠? 예예. 했었습니다",
  "어떤 루트를 통해서 그 사실을 알게 됐습니까? 우리 저~ 뉴 포커스와 해외 통신원이 이제 뭐 좀 있으면 그 책도 이제 들어올 건데 그~ 김정은이가 일월 팔일 날에 간부들에게 약간 부장급 이상 간부들이죠? 네",
  "부장급이라고 할 때는 의 부장급은 뭐 군단장 이상 뭐 이런 분들에게 그~ 백 명 정도 그러니깐 라고 합니다. 북한에서는 그런데 이 백부도설은 한정적으로 그~ 인쇄를 하는 거거든요",
  "이 책을 그~ 선물을 했다고 합니다",
  "그래서 우리가 아 그러냐 해서 그 의도가 뭐냐 했더니 최근 김정은이가 히틀러에 대해서 많이 연구하고 또 일 차 대전 패배 이후에 단기간 내에 급성장한 이런 제 삼 제국 이것에 대한 많이 연구를 좀 하도록 하라",
  "군사 건설 경제 건설 양쪽 다 뭐 그러니까 북한은 지금 핵과 경제의 병진 정책을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그깐 그렇게 하도록 하라고 해서 어~ 그런 이야기를 듣고 그러면 우리가 그 기사를 좀 쓰겠다 해서 구체적인 자료를 받아 가지고 그래서 우리가 보도를 했었습니다",
  "그래서 이게 워싱턴 그~ 워싱턴 포스트를 비롯해서 세계 언론들의 전 세계 언론이 다 받았죠? 예",
  "다 보도를 했어요? 네",
  "그러면 그 히틀러와 비교하는 건 히틀러는 굉장히 악질적인데 그 자신이 예를 들어서 히틀러의 그 자서전 나의 투쟁이라고 하는 것을 당 간부들에게 북한의 어떤 그~ 군부 강화 또 경제 건설 짧은 기간에 그렇게 제 삼 국을 건설할 목적이라고 하는 그런 이유만으로 그걸 배포를 했다 하더라도 그 사실이 알려지게 되면은 만고의 악질적인 독재자 히틀러와 비교될 것이다라고 하는 걸 다 알았을 텐데 그런데 김정일 때도 그~ 히틀러에 대한 그~ 이야기는 많았습니다",
  "그러니까 김정일이가 그~ 선전부 르 그~ 정하철 위원장을 만나서 다 이렇게까지 표현을 했었거든요",
  "그까 북한은 이미 그~ 히틀러의 그 잔학성보다도 히틀러의 그 강함 오히려 이것에 더 매혹을 느끼고 또 그것을 또 이렇게 아주 공론화돼 있었기 때문에 결국은 그~ 김정은 정권에 들어와서 그게 뭐 그렇게 새롭지는 않죠",
  "워낙 그런 정권이니까",
  "그런데 이것을 간부들에게 배포했다는 걸 우리가 기사로 썼다는 이유만으로 특별 담화문이라는 것까지 발표한 것을 보면 굉장한 충격이겠죠? 왜냐하면 세계적인 악마 히틀러와 노동당 비서 김정은과 똑같은 반열로 세계가 지금 들여다보고 있다라고 하는 거 그니까 북한 김정은 자체가 나는 히 히틀러보다 더 잔혹한 놈이다",
  "이것을 스스로 이렇게 특별 담화문을 통해서 드러낸 것이죠",
  "히틀러가 어떤 사람입니까? 아우슈비츠 수용소에 개스 살포를 해서 유대인부터 시작해서 수십만을 이렇게 그냥 즉사시킨 어떻게 보면은 최악의 임무가 아닙니까? 최악의 그다음에 전쟁 주범 아닙니까? 그런데 히틀러보다 그런데 그런 어떤 그 잔인성을 갖고 있는 상징적인 브랜드의 김정은 노동당 비서가 비교된다라고 하는 것 때문에 북한이 발칵 하지 않겠어요? 그런데 그게 그~ 실제적으로 간부들에게 선물로 했고 그리고 우리가 히틀러하고도 또 비교가 될 수 없는 그런 악마다",
  "이렇게 말할 수 있는 게 뭐냐면 히틀러는 자기 게르만족 우월주의 감으로 타민족을 학살했는데 김정은이는 지금 김 씨 그 일가는 자기 민족을 삼백만 굶겨 죽이고 그리고도 아무 책임을 느끼지 못하고 또 지금 또 대를 이어 하지 않습니까? 네",
  "그니깐 어찌 보면 과거의 독재자보다 지금의 그 김 씨 일가 독재가 더 잔혹하고 그런 것이죠",
  "네. 지금 그~ 히틀러의 나의 투쟁이라고 하는 그 전기를 당 고위 간부들에게 준 목적은 자신들이 삼 차 대전을 일으킬 수 있는 주역이 될 수 있다라고 하는 그런 생각입니까? 아니면은 히틀러처럼 단기간 내에 경제와 군사를 병진 발전시키겠다라고 하는 그런 어떤 제 삼 국 건설의 목적이 있다고 보십니까? 일단 그 후자라고 볼 수 있는데요",
  "저희들이 그~ 이런 히틀러처럼 한마디로 말해서 히틀러를 중심으로 하는 강력한 독재 이것을 만들어야 되겠다",
  "그런데 지금 김정은 같은 경우에는 어린 나이라는 이 콤플렉스가 있지 않습니까? 네",
  "그러니깐 일부러 더 자기가 더 잔학한 것처럼 그렇게 간부들에게 자기를 과시를 한답니다",
  "그까 그 북한 노동 신문이 공개한 자료들 사진들 보게 되면 김정은이가 가끔 그~ 화내는 사진들 이례적으로 공개하지 않았습니까? 네",
  "이게 뭐냐면 김정은이는 상대가 나이 든 고령의 간부들일수록 더 심하게 굴욕을 준다고 합니다",
  "아 나는 결코 어린 지도자가 아니라 강한 지도자다",
  "뭐 나이 어린 것에 대한 어떤 콤플렉스가 상당히 심한가요? 지금 예. 아무래도 그럴 수밖에 없죠",
  "그래도 할아버지들 때부터 시작해서 대를 이어서 충성을 해오고 체제를 유지해왔었던 당의 원로들이라고 하는 분들이 있을 텐데 그런 분들한테 저기 손주뻘도 안되는 사람이 뒷짐 지고 삿대질하고 그러면은 그 혁명 원로들이 어떻게 속으로 생각할까요? 그 북한에서 오 오직 인격이 존중되는 것은 김 씨 일가밖에 없습니다",
  "그 나머지 인격에 대해서는 충신 정도로 한마디로 신하 정도로 이렇게 낮추지 그 김 씨 일가와 동등한 인격이라고 생각을 안 하거든요",
  "또 그걸 자치고 그걸 자체를 용납하질 않고 네",
  "그렇기 때문에 김정은으로선 충분히 그럴 만 하는 것이죠",
  "지금 벌써 이 북측에서 나온 성명을 보니까 탈북자들 전부 제거해버리겠다",
  "이렇게 협박을 해왔는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 원래 그런 놈들이니깐요",
  "그런데 이걸 통해서 우리가 좀 다시 한번 좀 되짚고 넘어가야 될 것은 뭐냐면 밖에 나온 그 체제가 싫어서 뛰쳐나온 이 밖에 나온 탈북자들에게도 이렇게 공갈치니깐 그 안에 있는 북한 주민들에게는 오죽하겠습니까? 그 잔학함이 그니깐 우리 좀 국민들이 그~ 이 특별 담화문을 보면서 이 탈북자들 위협받는 탈북자들 안위보다도 그 안에서 정말 억압하면 억압하고 억압받고 이렇게 속절없이 당하는 그 사람들의 그 인권에 대해서 한 번 좀 생각해보는 계기가 됐으면 합니다",
  "지금 저렇게 그~ 협박 성명으로 이렇게 발표하는 것은 어떻게 보면 뉴스 포커스 뉴 포커스 장진성 대표를 겨냥한 것인데 여기서 지금 발표를 했기 때문에 그게 전 세계로 확산돼서 지금 히틀러 자서전이 화제가 된 것 아니겠습니까? 본인은 어떻게 생각하십니까? 뭐 그게 뭐 김정은 어디 어디 숨어야 되는 것 아니에요? 아이 숨기는 왜 숨어요? 뭐 숨 숨바꼭질 아니 아니에요",
  "그~ 뭐 하하 그럴 필요가 없죠",
  "에 그니깐 김전 비겁한 자가 그런 특별 담화문도 발표하고 그렇게 난리를 치는 거죠",
  "우리가 북한이 지금 미국이 지금 테러 지원국에서 지금 북한을 지금 제외시키지 않았습니까? 네",
  "그런데 다시 재지정해야 될 필요가 있는 게 뭐냐면 이 말 테러도 테러입니다",
  "어떻게 한 나라를 자처하는 국가를 자처하는 이런 정권이 공개적인 매체를 통해서 테러하겠다고 감히 이렇게 할 수 있냐 이거예요",
  "그리고 그~ 저는 또 몇 번 또 당했어요",
  "어떻게 당하셨어요? 그~ 저~ 뉴포커스 뉴포커스 처음 만들었을 때 북한이 그 뭐 사설 논설 이렇게 해가지고 저를 아주 인간쓰레기로 막 그 며칠 동안 삼일 동안을 무려 뭐 한 일곱 번이나 그렇게 비난을 했었거든요",
  "그때 뭐 황장엽 그~ 선생님 이후에 두 번째로 실명을 거론해가지고 그때 기사도 나왔었는데 그렇게 비난을 했었습니다",
  "그리고 또 어~ 해킹을 해가지고 우리가 삼일 치 데이터가 다 날라가기도 하고 그렇지만은 뭐 구더기 무서워서 장 못 담굴 필 수는 없지 않습니까? 그~ 제가 한 번 궁금한 거 여쭤보겠는데요",
  "북한이 저렇게 이제 인민보안성이 됐건 뭐 조평통이 됐건 이 성명을 이렇게 발표를 하면은 엊그저께 우리 정부에게 이제 발표한 성명 가운데서 하나가 우리는 결코 남조선 당국에게 엿 먹어라 한 적도 없으며 핫바지라고 부른 적도 없으며 뭐 꼭두각시라 그런 적도 없다",
  "그러면서 날강도 뭐 괴뢰새다",
  "뭐 쓰레기 뭐 전부 싹 쓸어버리겠다",
  "불 바다로 만들겠다",
  "이런 그~ 이게 마치 성명선지 아니면은 뭐 한국에서 팔십 년대 칠십 년대 대학생들 무슨 대자보인지 말입니다? 이게 뭐 구분이 안 돼요",
  "어떻게 생각하세요? 그 성명서 내용에 대해서 그게 북한이죠",
  "네. 우리가 저 뉴포커스에서 한번 어떤 기사를 냈었냐면 매일 울고 매일 화를 내는 노동 신문 이런 기사를 냈었어요",
  "그까 노동 신문을 보게 되면 매일 울어요",
  "왜 우냐면 그 김정은이 사랑에 아주 뜨거워서 매일 운다는 거예요. 김정은 그리고 이런 감정을 또 적에게 한마디로 남한에 돌려서는 또 매일 화를 내요. 매일 공갈을 치고 하니깐 이 노동 신문 공개 매체의 이 논점만 봐도 북한 주민들에게 강요하는 그런 권력이 얼마나 그~ 지독한가 이것을 우리가 그 매체를 통해서도 우리가 그~ 간파할 수 있는 거죠",
  "그리고 제가 말씀드리고 싶은 것은 저는 북한이 그 어떤 공갈을 해도 저는 우연합니다",
  "그~ 날강도라고 북한에서 그러던데 본인 날강도 아닙니까? 아~ 강도에게서 강도라는 말 들으면 그거는 좋은 분이에요",
  "이게 나쁜 놈에게서 나쁜 놈이라는 말을 들어야지 그게 착한 사람이지 그 나쁜 놈에게서 착한 사람이라고 말 들으면 그거 같은 놈인 거죠",
  "그니깐 저는 이것도 하나의 북한이 주는 표창이고 그리고 또 명예다 생각을 합니다. 오히려 그리고 제가 오늘 이 자리에서 이렇게 테러 협박을 받고도 제가 웃을 수 있는 것은 대한민국이 있기 때문이에요",
  "그니깐 대한민국 법이 있기 때문이고 하니깐 저 뿐만이 아니라 이 기존에도 공갈 그~ 받으신 분들도 있는데 이분들이 아직도 우연하게 이렇게 활동을 하는 것은 한국 정부가 있기 때문이거든요",
  "그러니까 우리 대한민국에서도 한국 정부도 이러한 테러 공갈 협박에 대해서도 이거 어느 정도 어~ 정부 차원에서 공개적으로 대응 메세지는 한 번 보여줄 필요가 있다",
  "그래야지 탈북자들이 안심할 수 있고 그러면 우리도 북쪽에 대해서 우리도 결코 북쪽 당국에 대해서 엿먹어라한 적 없으며 이렇게 성명을 해야 된다는 겁니까? 아니 우리는 대한민국이고요",
  "북한은 김 씨 왕조죠",
  "같이 그럴 수는 없고요",
  "네. 부디 몸조심 하시고요",
  "뉴 포커스가 새로운 포커스를 받게 됐네요? 네",
  "오늘 짧지마는 여기까지만 하겠습니다",
  "네. 뉴커스의 장진성 대표와 이제 대담 나눴습니다",
  "북한의 수용소에는 정치 사상범도 있지만 어처구니없는 일로 오는 경우도 많다고 합니다",
  "김일성 전 주석 목에 혹이 있다고 해서 김 주석과 김정일 국방 위원장의 석고상을 깨트려서 김일성 사진이 있는 신문으로 장판을 발라서 뭐 등등 여러 가지 납득할 수 없는 이유로 수용된 사람도 적지 않다고 합니다",
  "오늘은 김정일 전 국방 위원장의 연인 성혜림의 친구였다는 이유로 요덕 수용소에 끌려갔던 김영순 씨와 함께 요덕 수용소의 실체와 참상 또 수감자를 대상으로 한 충격적인 생체 실험 의혹에 대해서도 집중적으로 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 시작에 앞서서 저희가 이 북한 군부의 대남 강경 메세지들을 한 번 모아봤는데요",
  "들어보고 본격적인 토크 시작하겠습니다",
  "북한의 이 특별 담화들 쭉 보셨지 않습니까? 네",
  "들어보시고 어떻게 무슨 생각이 드셨습니까? 저는 뭐 북한에서 칠십 평생 살았기에 그것이 생소하지도 않고 또 그것으로 인해서 전 지구가 자유 민주주의 인류의 평화와 인류의 행복을 지양하는 전 세계 인류에 비하면 그건 새 발의 피라고 생각하기 때문에 절대로 아무 마음의 부담이 없습니다",
  "그럼 북한에서 이렇게 생활하실 때도 북한 방송을 통해서 저런 것들은 수없이 이렇게 일상적으로 들어왔던 내용들입니까? 네. 일상적으로 들었을 뿐만 아니라 정말 조선 민주주의 인민 공화국이 없는 지구는 이 세상에 없다",
  "김일성 당 김일성 주석이자 곧 당이며 당이자 또 김일성 수령님이라는 거기에 육십칠 년간 세뇌됐잖아요? 북한 인민들이 네",
  "그러기 때문에 북한 인민들은 감언이설과 호언장담에 북한 당국의 호언장담과 감언이설에 물 젖은 사람들이에요",
  "그것이 별로 별로 아침 먹거리 저녁 먹거리를 생각하는 사람들이 북한 인민들이거든요",
  "그러기 때문에 그것이 뭐 생소하지도 않고 평생 듣던 말이기 때문에 구수합니다",
  "그러니까 일상적인 그 용어라 이런 말씀이시죠? 예예",
  "그러면은 북한의 그~ 인민들도 저런 어떤 그~ 조선 중앙 티비를 통해서 남조선이라 그러면서 역 역적패다 괴뢰패다 싹 쓸어 버리겠다 뭐 이런 이야기를 매일 듣고 이렇게 생활을 하시는 겁니까? 아~ 뭐 전기가 없어서 물론 평양을 제외하고는 시 군 급에서 이~ 계절 별로 티비를 못 봅디다",
  "왜 그런가 하게 되믄 어~ 농촌 지원에 전기가 가기 때문에 모내기 철 그다음에 또 가을 걷이 이러한 차원에서 북한이 누가 먹고 살기도 힘든데 티비 앞에서 희희낙락거릴 시간이 없거든요? 네",
  "자기들 즐길 시간이 없기 때문에 그저 어~ 어쨌든 북한 인민들은 어~ 어버이 수령님과 어머니 당의 품에 기쁨도 슬픔도 다 어버이 수령만이 너희들의 생사 운명을 다 책임진다",
  "여기에 세뇌가 되겠어",
  "귀에 이젠 못이 박혔거든요? 정말 그건 뭐 그러니까 김 선생님 제가 여쭤보고 싶은 것은요",
  "이 북한에서도 북한 대남 방송에 소위 말해서 그 대내 내부 북한 내부 방송에 북한 인민들을 교육시키기 위해서 뭐 미국에 대해서 미제 앞잡이 뭐 남한에 대해서 한국에 대해서 남 괴뢰도당 이런 수 없는 지금 이 성명 발표에 나왔었던 그런 어떤 그~ 거의 욕에 가까운 그런 내용들을 북한 인민들은 수없이 일상 생활 속에서 듣고 자랐습니까? 듣고 자랐습니다",
  "아무런 이상하지도 않고요? 이상하지 않습니다",
  "그러면은 뭐 괴뢰도당 괴뢰패당 이런 것들은 거의 뭐 일상적인 용어로 이렇게 용어로 돼 있죠",
  "저희들이 대한민국에 오니까 로동신문에 아~ 이명박 괴뢰도당이라고 내내 부르짖으며 미국의 노예라고 하고 그런 것은 뭐 로동 신문 사 오 면에 일상적으로 싣고 있지 않습니까? 김대중 대통령 방문 이후에 로동 신문에 서로 욕할 얘기 안 하지 않았어요? 그래 가지고 당분간은 안 나왔댔어요",
  "그러나 옛날에는 내내 로동 신문에 남조선엔 아주 빈민 거러지들이 뭐 우리 다리 밑에서 얻어먹고 뭐 하여간 차관 빚이 세상없이 많다는 것을 얘기하죠",
  "최근에 북한에서 이 미국과 회담을 제의하면서 한반도 비핵화는 김일성 김정일의 유훈이다",
  "이런 입장을 들고나왔는데요",
  "어떻게 좀 믿습니까? 저는 안 믿습니다",
  "왜 안 믿습니까? 비핵화라는 것을 북한이 핵을 만들면서 성군 정치 강성 대국을 부르짖으며 세계를 핵을 가지고 우롱하는데 어떻게 인민들이 그걸 믿습니까? 저와 특히 탈북자들은 안 믿습니다",
  "그러면은 왜 이런 이야기를 할까요? 그거는 북한이 감언이설과 조선 민주주의 인민 공화국에 없는 지구는 이 세상에 없다",
  "미 제국주의 침략자들이 일단 유사시 침략을 한다면 단매에 처갈기기라",
  "부 뭐 아 고저 워싱턴이고 뉴욕이고 불 바다 서울도 불 바다 그거는 뭐 그거 노래처럼 듣고 살지 않습니까? 네. 절대 핵은 포기하지 않을 것이다",
  "아~ 포기 절대로 안 합니다",
  "그거는 그런데 북한 내에서 이 김일성 김정일의 유훈이라 그러면은 얼마만큼 성스럽고 고상한 가치로 이렇게 보존되고 평가를 받아야 됩니까? 아~ 대단하죠",
  "유훈 교시 유훈 교시라는 거는 그야말로 철두철미 어기면 안 됩니다",
  "다 정치범이라는 게 무슨 대한민국이면 자유 민주 주자는 죄명도 아니에요",
  "어 그런 사람들이 다 가잖아요",
  "사회로부터 조금 잘난체하고 격리시키고 김일성이 몸값보다 좀 더 잘난 체하는 거는 그거는 뭐 다 정치범이죠",
  "김 선생님은 이 북한에서 상위 일 프로의 상 이 상류 생활 상위 생활을 하신 걸로 알고 있는데 원래 열사 가족이셨다는 이야기를 들었는데요",
  "네. 열사 가족입니다",
  "그 가족 배경이 어떻게 되시죠? 아 저는 뭐 저희 오빠가 항일을 했거든요",
  "연길 사령부 작전 참모를 했기 때문에 조선 해방이 될 때 사월 십오일에 어~ 시국 어~ 조국 개선을 김일성이하고 같이 연합 사령부로 같이 들어왔고요",
  "팔팔연대 그렇게 같이 들어왔고 또 전쟁이 일어났을 때 삼사라는 건 서울 군위 서울 제 삼 보병 사단입니다",
  "백공오 땅끄 사단하고 제 사 서울 군위 보병 사단하고는 서울 사단으로 규정돼있습니다. 지금 현재 북한에 있어도 네",
  "이름이 그래서 호칭이 말하자면 서울 군위 제 삼 보병 사단 거기 참모장으로 있었거든요",
  "그래서 서울을 어~ 철원 평강 복개 여기에 강원도 이 일체 저 가까이 있었거든요? 그래서 사흘 만에 점령한 겁니다",
  "예. 서울을 점령했거든요",
  "그래서 남진하다가 에서 사망했어요",
  "그래서 오빠의 그~ 내각 공로자거든요? 저희 오빠가 그래서 김일성이 선물도 받던 집에서 살았어요",
  "상위 일 프로면은 북한에서 어느 정도의 일반 주민들과 생활이 다른 상황에서 생활을 하십니까? 걱정 없죠",
  "뭐 명품 같은 거 입고 그러십니까? 아~ 명품도 입고 또 그다음에 아~ 이제 북한에는요",
  "정치 위원 상점이 여섯 명이 따로 있습니다",
  "여섯 명이 대상하는 상점이 따로 있고 또 외국 여행자 상점이라는 게 또 제가 다니던 상점 있었죠? 상업부 지도원을 했거든요",
  "거기는 외국 가는 정부 대표단이라든가 혹은 항일 투사 좀 고위층 가족이라든가 오 호 댁이라든가 김일성의 직계 가족들이 오게 되믄 상품을 다 이렇게 매니저로 따라 대니면서 이거 사시겠습니까 저거 사시겠습니까? 해서 설명을 다 듣고 예. 포장을 해서 갔다가 차에다 실렸죠",
  "그러면 일반 그~ 평하 평양 인민들은 들어갈 수 없습니까? 없습니다",
  "들어가는데 무슨 특권층이라고 하는 어떤 그 마크나 이런 것 있습니까? 아니 그게 내각 비준 건에 의한 판매 시행이거든요",
  "내각의 비준 문건에 의한 환치에 의한 판매입니다. 환치 그러니까 행표나 같죠",
  "여기 수표나 같은 그런 판매기 때문에 일반 인민들이나 일반 사람들은 그런 상점이 있는 것도 모릅니다",
  "한국에 오신 지도 꽤 되셨으니까 한국의 일 프로 상류 생활과 북한에서의 일 프로 상류 생활이 어느 정도 좀 차이가 있어 보입니까? 어우 차이야 많죠",
  "어떻게 납니까? 대한민국이야 대단하죠",
  "대한민국은 뭐 아~ 인민들이 여기서 살고 있는 평범한 우리 같은 사람도 북한에서 살고 있다면 아 먹고 마시고 즐기고 입고 좋은 거 다 자기 눈높이에 맞게 입고 살고 있잖아요? 네",
  "여기는 뭐 북한의 상류 일 프로에 물론 김정일 김일성 거기에 가는 물고기 같은 거라든가 그거는 매일 직송이 되거든요",
  "저~ 마전에서 소호바다에서 잡습니다",
  "팔 호 배라는 게 따로 있어요. 팔 호 배가 거기는 가자미 아얀 노란 참가자미 문어 문어 다 이렇게 긴 거 그다음에 명태 여기 상에 부추리 요거 딱 따르고 꼬랑지 부추리 자릅니다",
  "그러카고 왕새우 대하 있잖아요? 전 여기 와서 그런 거 못 봤어",
  "이 길이가 이만합니다",
  "대가리하고 꼬랑지 짜른 게 한 뻠 넘습니다",
  "이십 센치 정도 되는 거 딱 이 키로씩 올코요",
  "요렇게 딱딱 요렇게 고렇게 올쿠고 그다음에 도미 갈미 바다 해삼이라고 하는 거 이만한 거 누런 거 있거든요? 네",
  "그거는 물 살살 끓이다 가운데 짜개서 속을 다 파가지고 고위층들만 먹습니다",
  "이런 거라든가 거기 직송해야 돼요",
  "만약 바로 배가 그것을 못 잡는다면 고기를 못 잡는다면 목이 달아나야 돼요",
  "네. 그러면은 그~ 어전 옛날로 말하면 임금에게 올라가는 그 특별 메뉴를 준비하는 특별 팀들이 있군요? 네. 있습니다",
  "네. 그러면 산해진미만 먹고 사는 거죠",
  "특권층 일 프로는 매일 직송합니다",
  "그다음에 어랑에서 대게 있잖아 여기서 꽃게라 하고 하는 것이 이만합니다. 길이가 아마 여기 사람들은 보지도 못 했을 거예요",
  "저도 못 봤는데 꽃게가 그렇게 큰 것은 예. 이만한 길이에요",
  "이렇게 이렇게 꼬랑 뚜껑이 이렇고 다리가 이렇게 긴데 이런 것을 이제 포장을 합니다",
  "다 약간 김을 올려서 빨갛게 된 거를 네",
  "그래서 하얀 포장지에다 해서 지함이 이만합니다",
  "전 그거 매일 먹었어요",
  "근데 한국에 와서는 한 번도 구경도 못 하셨어요? 아~ 그렇게 큰 거 없어요",
  "아니 그럼 꽃게들이 북한에서 좀 남쪽 바다로 내려와서 우리 그물에도 좀 걸려서 그러면 얼마나 좋겠어요",
  "어랑에서 잡히거든요",
  "근데 그거 안 내려오네",
  "어랑에서 잡히는데 함경북도 어랑에서 잡히는데 그것을 매일 직송합니다. 평양에다가 네",
  "그~ 북한에도 이 소위 말하는 식생활이나 의복이나 헤어스타일이나 이런 유행이 있습니까? 아~ 있죠",
  "어느 나라 유행을 주로 많이 따라갑니까? 러시아 러시아 유행을 많이 따라갑니까? 네. 동유럽을 많이 따라갔습니다",
  "한국 유행은 안 따라갑니까? 한국 유행은 뭐 최근에는 한국 의류들이 상당히 값비싸게 팔린다고 합니다",
  "네. 일본 유행은요? 일본 유행은 이제 오십구년도에 재일 교포들이 오기 시작했거든요? 네",
  "일 차 귀국선으로부터 오기 시작해서 우리가 영광스러운 우리 조국이라는 작품도 했거든요? 네",
  "그때로부터 이제 메이드 인 자판은 간부들이 많이 입었습니다",
  "김 선생님께서 저희들이 이제 듣고 싶은 본격적인 내용이 요덕 수용소에 이렇게 감금된 그런 어떤 요덕 수용소 생활인데요",
  "이 부분과 관련해서 저희들이 도대체 요덕 수용소는 어떤 곳인가? 왜 거기를 들어가셨는가? 그 이야기를 본격적으로 좀 시작을 해보시죠",
  "요덕 수용소에 들어온 사람을 아까 제가 말했지만 김일성이 목에 혹이 났다고 말한 사람 또 김일성의 석고상을 깨서 들어간 사람 그러니까 육십칠년도 육십구년도에 육십칠년도에 당해 윤리 사상 체계가 나왔거든요? 그런데 육십구년도에 이제 전체 인민들 간부들에게 준 녹음 강연이 있습니다. 김일성이가 그러니까 이제 내용을 보면 간단히 말한다면 간부들의 부인이 농짝이나 두지고 개나 어루만지면서 아주 안일헤이하게 살고 있다",
  "글카고 부인들이 남편 행세를 하면서 간부 사업까지 겸해서 하고 있다",
  "이런 등등의 녹음 이 있습니다",
  "저도 당원이기 때문에 들었는데요",
  "거기에 의해서 김병하가 정치 보위 부장할 때 충성 선물로 만든 것이 요덕 수용소입니다",
  "그래서 요덕 수용소는 일명 혁명화 구역이죠",
  "나올 수 있는 구역이죠",
  "그런데 거기에 들어간 사람은 저가 칠십년도 시월 일일에 들어갔습니다",
  "보위부 삼백십이 호 예심과를 거쳐서 저는 일 호 범죄자예요. 그들이 말하는 일 호 가계와 관련되는 범죄자가 아니겠습니까? 그르기 때문에 일 호 범죄자는 보위부 삼백십이 호 예심과를 거치지 않고 가지가는 법이 없습니다",
  "예. 그래서 보위부 삼백십이 호 예심과가 두 달이 조사인데 두 달 동안 조사를 받았어요",
  "그~ 연행해 가는 방법은 북한에서 여러 가지입니다",
  "두 달 동안 조사를 받으면서 어떤 내용을 주로 묻던가요? 아~ 그러니까 서른네 살까지의 모든 것 아침에 깨어나서 출근은 몇 시에 하고 누구를 만났으며 무슨 이야기를 들었으며 무슨 말을 했으며 간부들 아는 걸 다 쓰라 그랬어요",
  "그래서 삼십사년 동안의 일기를 쓰다 보니까 한 이만큼 썼어요",
  "아 거기서 직접 일기를 쓰라고 그럽니까? 아니 그 내용을 다 쓰라 그래 내용을 다 쓰라고 그럽니까? 일기가 아니죠. 예",
  "그러니까 네. 사실상 일기가 되는 거죠? 예예. 그래서 제가 그것이 저의 오늘의 책 쓰는 데 많이 도움이 됐다라고 제가 말하거든요? 네",
  "어~ 그래서 제가 그런 내용을 다 썼습니다",
  "뭐 어~ 여러 가지를 많이 썼죠",
  "네. 그럼 여기서 이 북한 정치범 수용소의 실태에 대해서 영상을 보시고 이야기 계속 진행하도록 하겠습니다",
  "자 실제로 저렇게 비참합니까? 요덕 수용소 생활이 어떻습니까? 요덕 수용소의 아침에 일과를 보면 어두울 때부터 어두울 때까지가 로동 시간입니다",
  "몇 시에 일어나십니까? 세 시 반에 일어납니다",
  "새벽 세 시 반에 예. 세 시 반에 일어나서 네 시 반에 출근합니다",
  "아~ 그르케하고 깜깜할 때 들어오게 되면 또 사상 투쟁 회의를 하거든요",
  "매일 사상 투쟁 회의 또 주 사상 투쟁 회의 월 사상 투쟁 회의 분기 사상 투쟁 회의 상반년 하반년 사상 투쟁 회의 연말 사상투쟁 회의 네",
  "거기에서 이제 하루종일 밖에서 일하다 들어오면 얼마나 졸립겠어요? 자 하루에 세시에 세 시 반에 일어나서 네 시부터 일을 시작한다고 네 시 반에 네 시 반부터 출근하죠",
  "그러면 아침 식사를 하는 것부터 시작해서 저녁에 들어올 때까지의 그 과정을 한번 말씀을 하루 일과를 지금 설명을 한번 해보시겠습니까? 네. 아침에 저는 어~ 세 시 반에 일어나서 네 시 반에 이제 출근을 하는데 통옥수수를 질근질근 씹으며 가 가지고 가요",
  "그다음에 소금을 한쪽으로 밀어 넣으면서 출근을 합니다",
  "그래서 내내 지각을 하면 또 사흘 치 짜르거든요. 배급을 그러니까 그래서 간이 부었댔어요. 간이 네",
  "네. 그래서 정말 그 곡욕을 치뤘다는 건 말할 수도 없거니와 그다음에 정말 쥐 쥐고기가 특식인데 그것도 젊은 애들 강철한이 같은 젊은 아이들이 들어간 사람들이 너무 잡아먹어서 화 변소 쥐도 바른 곳이 요덕이고 그다음에 엄마들이 엄쥐쥐의 그 배 안에 든 새끼 있잖아요? 새끼 고 털 안 난 거 있어요",
  "그거를 이제 식독이 올라서 데려 들어간 애들이 있거든요? 애기들이 그러면 이제 식중독이 올라서 배가 뽈록합니다. 영양실조가 돼서 그런 애들 임산부도 그런 어떤 그 새끼 쥐를 먹 먹습니까? 임산부는 못 봤어요",
  "못 봤어요? 예. 거기서 뭐 임신하는 건 없으니까 네",
  "그래서 그~ 그런 애들이 있는 거를 엄쥐쥐 배 안에 든 쥐새끼의 고 새끼를 불에다 그슬거서 쪼아 가지고 이렇게 돌돌돌 다 쪄서 멕이믄 식독 이 배가 가라앉는다 그래서 엄마들이 쥐를 잡자 그래도 못 잡는 곳이 요덕이고요",
  "그다음에 또 뱀을 날채 쭉 껍질을 베껴서 대가리하고 꽁지만 떼고 먹어요. 이렇게 생 생 생 뱀을 생 생 뱀을 먹는데 그것이 이제 전신에 들어가서 기생충 혹이 생기더라고요",
  "그런 시체도 많이 봤고 어~ 펠라그라라는 아프리카 토종 병이 있습니다",
  "비다민 비피 결핍증인데 그거는 지에 해가 비치는 덴 요렇게 다 짜개져요. 요렇게 튼 것처럼 네",
  "그래 가지고 피가 뽀송뽀송 나오거든요? 겨울에 이 손이 터서 이렇게 쩍쩍 벌어진 것처럼 튼 예예예",
  "그렇게 되고 눈이 이제 개구리 눈처럼 튀어나올라 그러고 무릎 밑으로 힘이 없습니다",
  "아프리카 소녀들이 많이 소년 소녀들이 많이 그런 현상을 보이고 있지 않습니까? 예예예. 그렇게 눈이 앞으로 눈알이 푹 튀어나오는 예. 그런 병이 요덕에는 뭐 말할 여지없습니다",
  "그르카고 먹은 즉시 통 옥수수가 홍문이 열려서 즉시 배설을 하거든요",
  "아~ 그래서 죽는 시체를 너무도 많이 봤기 때문에 전 요 쪼꼬만 이래도 머리가 기는거 자르는 데도 여기는 울잖아요. 여유만만에 보면 네",
  "이런 걸 함 보게 되면 야 저런 것도 다 서러워 우는데 북한 사람들은 땅을 치고 통곡을 해도 여한이 없을 정도로 울고 싶어도 울지도 못하는 게 요덕 수용소구나 이런 생각을 전 늘 합니다",
  "그럼 아침에 새벽 네 시 반에 일터로 나가면 무슨 일을 하십니까? 주로 하루종일 농사 짓고 어떤 농사요? 아~ 밭에 나가서 예. 밭에 나가서 채소 재배하고 채소 그다음에 어~ 강 옥수수가 왕이죠",
  "주체농법 관철하거든요",
  "수령이 내놓은 김일성이가 내놓은 어~ 주체농법 관철을 철저히 하는 곳이 요덕 수용솝니다",
  "천 평당 제형 육십 톤을 해야 되거든요. 한 당 할당 이렇게 할당게르 할당제로 사람들이 책임 분담제로 이렇게 나눠집니까? 다 있습니다",
  "정말 그야말로 철저합니다",
  "그거 못하면 밤이 새까매도 안 돼요",
  "그러니까 이제 온석을 깔고 이제 구들보를 넣고 온석을 깔고 흙을 넣고 풀 넣고 인분 붓고 또 흙 넣고 풀 넣고 인분 붓고 이렇게 해서 제형으로 만들어서 굴뚝을 뽑거든요? 그래 가지고 불을 뺍니다",
  "그래서 부식토를 생산해야 됩니다",
  "네. 소위 말해서 일종의 그~ 비료 내지는 거름을 만든다는 거죠? 예. 그거 다 만들어요",
  "전부요? 비료가 없으니까 네. 그르카고 건설 노동도 건설 중대가 있습니다",
  "전 건설 중대에서 일했는데 건설 중대 노동도 집을 다 우리가 짓거든요",
  "그래서 이제 건설 이 시공 바콘 놀콘 놀 무슨 어~ 무슨 이거 다 추려서 다 이렇게 해가지고 우리가 브로크 다 만들고 브로크 또 몰탈 혼합해서 또 던져주고 소필에 뭐 마 삽질 곡괭이질 저 선수예요",
  "그~ 어떻게 건설 조에 여성분들도 이렇게 들어가서 일을 합니까? 아 다 여성이 무슨 여성 저 여성이래도 저 장본인이 아니에요? 네",
  "요덕 수용소는 전체 인원이 수감자들이 장본인 비본인 이렇게 딱 갈라져 있습니다",
  "비본인들은 아이들 노약자들이고 가족들이죠",
  "그다음에 입성리 구금리 입성리 대성리 이렇게 세 개리고 그다음에 칠십오년도에 영평리 평전리가 생겼는데 그거는 절반 산을 가로질러서 이렇게 두 군데가 있어요. 영평리 평전리 그런데 전체 인원을 합치면 한 오 만이 수감돼있습니다",
  "그런데 나온 사람은 제가 구년 만에 나왔는데 총 이십오 세대 그런데 어떻게 거기서 나올 수 있습니까? 탈출을 할 수 있습니까? 탈출은 못 해요",
  "탈출을 칠십삼년도에 젊은 이십오 육 세되는 젊은 들이 탈출을 시도했다가 붙들려서 공개 처형했습니다",
  "그런데 어떻게 나오셨어요? 그~ 저는 높은 뭐 돈이나 빽 썼습니까? 아 하니 그런 거 아니고요",
  "지금 여기에서 공 그러면 어디 지하로 땅꿀 파가지고 이렇게 아니요. 공개할 수는 없는데 하여간 어떤 간부가 소장을 삼년 화서 와서 한 적이있어요. 요덕 수용소 그 사람이 오빠 친구기 때문에 제가 저 영평리 평전리까지 끌려갔거든요",
  "칠십오년도 말에 끌려갈 때 하늘 땅이 맞붙는 줄 알았어요. 너무 기가 멕혀서 못 나오는데 가니까 그래서 마흔 살인가 고때 갔거든요? 마흔 전에 갔는가 그랬는데 마흔셋에 나왔으니까 마 서른아홉인지 여덟에 갔거든요? 그때 제가 영평리 평전리는 월남자 치안대 장로 목사 가족들이거든요",
  "씨를 말리우는 뎁니다. 거기는 그런 데 끌려가니까 얼마나 기가 멕혔겠어요",
  "그런데 거기 사람들보다는 저 토대가 좋거든요",
  "그래서 작업반장을 시키더라고요",
  "그래서 반장 회의 갔을 때 그 소장 선생님한테 제가 무릎을 꿇고 저 아무개 동생입니다",
  "저 좀 살려주십시오",
  "저 여기 왜 왔는지 모릅니다",
  "그래서 영평리 평전리에서 두 세대가 끌려갔는데 두 세대가 나왔습니다",
  "구읍에서 열여덟 세대 우리 두 세대 이십 세대가 칠십구년도에 석방이 됐습니다",
  "네. 거기서도 어떻게 보면 감시자하고 여러 가지 어떤 좀 타협이 가능합니까? 없습니다",
  "여지가 있습니까? 전혀 불가능합니까? 전혀 불가능합니다",
  "왜 그런가하믄 각 이 각 작업반이 일 작업반부터 십 작업반까지 있거든요",
  "그런데 거기에 이제 보위 지도원이 선생이 하나씩 담당이 다 있습니다. 각 작업반에 그르카고 감독원이 하나씩 있습니다",
  "그르카고 통계원이 있습니다. 회계원 그런 사람들은 다 통보하는 사람들입니다",
  "그때 그렇게 잡혀갔을 때 요덕 수용소로 끌려갔을 때 죄목은 뭐였습니까? 죄목 모르고 가요",
  "북한의 정치범이라는 건 대한민국 국민들이 바로 알아야 됩니다",
  "방금 보니까 이 사진에요",
  "요덕 수용소 생활 장면 가운데서 뭐 다리가 한쪽 없는 그~ 장애자도 이~ 목재를 운반하는 그런 어떤 각목 짚고 목재를 운반하는 그런 장면도 나오지마는 돼지 밥통을 뒤지고 또 쥐를 잡아먹고 그러는데 삼시세끼를 다 옥수수로만 연명을 하셨습니까? 옥수수죠. 뭐 네. 옥수수 먹었어요. 옥수수 저 한 달 동안 밥 못 먹었어요. 처음에 들어가서 한 달 동안 그냥 밥을 못 먹으니까 이거 뱃가죽이 등가죽이 붙으니까요",
  "옥수수가 넘어가더라고요",
  "그르카고 어머니 아버지 굶어 죽고 네",
  "예. 그르카고 아들 죽고 같이 어머니 아버님도 같이 들어가셨었어요? 예. 제가 하나 죄인인데 일곱 식구가 갔습니다",
  "남편은 영원히 못 나오는 수용소에 간지 사십삼년이 됐는데 아직 생사여부도 모르고 알 수가 없는 거예요",
  "절대로 대주지 않습니다",
  "정치범들을 왜 대주지 않는가? 에이 비 씨 디가 앉아서 무슨 말을 했어요",
  "당의 상업 정책을 비난했거나 얘기를 했습니다? 그러면 거기서 에이라는 사람이 당에다가 통보합니다",
  "아무개 술좌석에서 당을 비난했습니다",
  "무슨 이야기를 했습니다",
  "이렇게 얘길 하지 않겠어요? 뭐 그 사람만 삽니다",
  "그다음에 나머지 듣고 가만히 있었죠? 그럼 저하고 공범자가 되는 거예요",
  "거기에서 총살당한 사람들도 직접 목격을 하셨습니까? 총산 당한 사람 저는 두 명 봤어요",
  "왜 그 사람들은 총살당하 탈출하려다가 총살당했습니다",
  "생체 실험도 하 했다는 이야기가 있는데 저~ 생체 실험은 저는요",
  "거기에 대해서는 제가 정확히 말씀드리고 싶은 거는 생체 실험하는 것을 탈북자가 본 사람이 있을까 하는 것이 좀 염려됩니다",
  "여기 생체 실험을 한 거는 그야말로 못 나오는 수용소에서 영원히 묻어둘 수 있는 곳에서 하는 거지 요덕 수용소는 나올 수 있는 곳이 아니에요? 네",
  "그러기 때문에 생체 실험하는 걸 못 봤습니다. 저는 일전에 그~ 우리나라에 칼기 폭파했었던 그 김현희 씨에 대한 이야기를 잠깐 들은 적이 있는데요",
  "김현희씨가 여전히 좀 행동에 대해서 여러 가지 묘연하다 의혹을 갖고 있는 사람들이 있는데 한국당에 어떻게 보십니까? 아니죠",
  "철저히 김현희는 칼 헬기 폭파 사건의 북한에서 파견한 주 번입니다",
  "그래서 그~ 그 여성분은 가정환경이 평범하고 좋고 어~ 그르카고 교육을 제대로 받고 어~ 그 칼 헬기에 동원된 분이 맞습니다",
  "북한의 공작원입니까? 네. 공작원입니다",
  "그것을 부인하는 사람들도 있는데 어떻게 생각하세요? 아 그거는 부인해봤자 거기서 거지죠. 뭐 부인을 왜 합니까? 그거 사실인데 그~ 황장엽 씨도 그런 이야기를 했는데요",
  "이 성혜림 씨가 유부녀인데 어떻게 김정일 전 국방 위원장이 낚아챘습니까? 그 당시 이제 김정일은 예술에 대해서 조예가 깊습니다",
  "오 대 가극 피바다 애국자 한 자위 단원의 운명 이런 모든 작품들을 영화 스크린 앞에서 직접 지휘했다 해도 과언이 아닐 정도로 이렇게 다 작품이 완성되기까지 도와줬고요",
  "그다음에 김정일은 어~ 그 당시 딸만 둘이었으니까 아마 연상인하고 사귀면 아들도 볼 생각이 있었다고 저는 생각이 제 생각입니다. 이건 그래서 성혜림의 그~ 남편은 이기용 작가 동맹 위원장 맏아들이잖아요? 예. 이평 시인 네. 두째 아들하고 정치 경제 학부 동창이라는 말이 있어요",
  "그래서 아마 거기 놀러 댕기다가 성혜림을 봤는데 성혜림은 어~ 귀엽고 동안이 돼 보이고 착합니다",
  "그래서 저보다 키도 크고요",
  "그래서 부인으로 발탁이 된 것 같은데 영화 촬영소 소장이 저희 웃집에 살았으니까 사 층 칠 호에 살았거든요",
  "저는 삼 층 육 호에 살고 예",
  "예. 그러니까 어~ 거기 왔다 가면서 우리 집에 들려서 나 오 호 댁에 간다 그래서 전 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 오 호 댁에 가믄 이평이는 어떡하고 제가 엇결에 말을 했습니다",
  "그건 또 응당할 수 있잖아요? 인간이기 때문에 그렇죠",
  "그래서 했는데 아 대답이 없어요",
  "그래서 그러면 더 묻지 않고 오늘로 하고 나하고 상봉이 마지막이구나 그랬는데 고저 지금까지 못 만났죠",
  "그런데 이천일년도에 중국에 나오니까 심장마비로 돌아갔다는 걸 들었어요",
  "그 요덕 수용소의 그 구조라고 하는 것이요",
  "실질적으로 절대 거기에 들어가면 탈출할 수 없는 구조입니까? 없는 구조입니다. 왜 그냐 어떻게 감시 감독을 합니까? 이제 정문에는 저 이렇게 보초 막이 있고요. 투항등 철조망으로 다 쳐져 있습니까? 예. 처 철조망으로 다 돼 있습니다. 요덕수용소 전 지역이 그러니까 입성리 대성리 구금리 그다음에 그게 십 작업반이고 그다음에 영평리 평전리 십 작업반인데 산을 하나 가로질러 가지고 전체가 철조망으로 휘둘러있습니다",
  "외부와는 완전히 단절돼있습니까? 예. 그르카고 이백 메다에 포대경이 하나씩 있습니다",
  "포가 있어요? 포대경 포대경은 어떤 겁니까? 이렇게 이러케 높이 세워 가지고 보초 꼭대기에 서 있는 거 있잖아요? 네. 예",
  "이 포대경이라 그러죠? 그것이 있고 그다음에 바깥에는 가는 모래가 있고 그다음에 이렇게 깊이를 한 메다 깊이 파가지고 나무를 뽀족뽀족하게 깎아 가지고 요렇게 탈출 못 하게 박아놨습니다",
  "그래서 그~ 탈출은 할 수 없고 또 정면에 이제 투항등이 이만큼 커요. 직경이 이만큼 큰 것이 이백 메다에 개미 기어 가는 것도 보입니다",
  "그러기 때문에 거기서 탈출한다는 건 죽음을 더 좌초하는 거거든요? 그래서 네. 탈출하다 잡히면 바로 총살입니까? 총살입니다",
  "그러고 그 시체나 이 그런 것들은 어떻게 처분합니까? 시체 저희들이 그저 뭐 끌고 가지요. 뭐 다 잔절반 죽여서 나와요",
  "자갈을 물려서 나와요",
  "그르카믄 나무 한 대 세워 낳고 인민의 이름으로 반혁명 분자에게 인민의 이름으로 쐈 하면 아홉 발씩 쏘잖아요",
  "여기 쏘고 여기 쏘고 여기 쏘고 그러면 팍 꼬꾸라지죠",
  "아~ 그러면 아예 그냥 시체 자체가 시신 자체가 그냥 얼굴 흉상부터 가슴 뭐 상 중 하로 이렇게 쏘면은 거의 평형화되 되겠군요? 네. 그럴 이 탁 고꾸라지면 이미 눈 마 싸매고 나오잖아요",
  "거기는 김일성이 초상환 안 합니다. 그 사형장에는 공화국 국장이 있어요",
  "국장만 두고 나무 한 대 세워 놓고 이렇게 하고 그다음엔 안전원이 앉아있고 그렇게 하죠",
  "그러면 가족이 전부 이렇게 잡혀 들어가는 경우에는 그 안에서 가족 생활을 함께 할 수는 있게 합니까? 가 예. 가족은 이제 일 작업반부터 십 작업반까지 가족 단위로 분포돼있는데 거기에 이제 일 작업반에는 독신자 합숙이 있습니다",
  "독신자들만 또 합숙 기숙사 생활하는 부위가 있고 또 입성리에 또 독신자가 있고 리 마다 독신자가 한 이렇게 자리를 잡고 있고 독산 백산 평풍산이 있고 뱀이 얼마나 요덕엔 많은지 모릅니다. 뱀이 독사가 아닌 늘메기가 네. 그러면 그 뱀은 전부 잡아먹을 수 있는 겁니까? 잡아먹을 수도 있고요",
  "그다음엔 우리 같은 거는 뭐 그 먹는 거를 먹는 거 생각한 사람은 다 펠라그라 걸려요",
  "뱀 그 혹시 잡 잡아서 이렇게 껍질 벗기는 장면들 많이 보셨습니까? 예. 봤죠. 그거는 그러니까 뱀을 요렇게 잡으면은 그~ 목 근처에다가 이렇게 돌 같은 거로 찍어가지고 껍질을 주욱 벗겨가지고 예. 쭉 벗기드라",
  "벗겨가 그러면 그 꼬리 부분이 딱 비닐이 끌 끊어지죠? 예",
  "그러면 뱀 밑에 여기는 창자까지 같이 딸려서 쫙해서 꼼장어처럼 이렇게 딱 생겨서 나오지 않습니까? 예. 그걸 먹어요. 그냥 그럼 머리 자르고 이제 꼬리 잘라 가지고 예. 먹드라고요",
  "뭐 구 구워서 먹는데 원래 그런 데는 그거 배가 고프니까 생으로 먹어가지고 아~ 생으로 그냥 먹습니까 생식합니까? 생으로 먹고선 이 기생충 혹이 돋아 죽는 사람도 많이 봤어요",
  "꼬리와 머리 잘라도 갭 그~ 껍질 다 벗겨놓으면 이게 움츠려들면서 사는 모습들 막 이렇게 움직이고 그렇던데요",
  "예. 꼬랑지 이게 움직이더라고 그거 다 보셨어요? 예. 그다음에 특발성 괴저라는 동상을 입으면 특발성 괴저라는 병이 있어요",
  "이 썩어들어 가는 거 다리가 네",
  "그걸로서 다리를 절단하는 것도 보고 임산에서 림산에서 이제 나무를 자르지 않습니까? 네",
  "그러면 방향각이 나한테로 올 수도 있고 저짝으로 갈 수도 있고 그 방향각이 튀어서 죽는 시체도 봤고 펠라그라 걸려서 죽는 건 말할 여지도 없고 그다음에 독버섯 먹고 죽고 뭐 여러 가지 형형색색으로 죽는 시체는 기도 안 차게 정말 죽습니다",
  "네. 오늘 뭐 들어야 될 이야기들이 너무 많은데 또 시간이 아쉽네요",
  "저희들이 또 적절한 기회에 다시 한번 모시고 더 깊은 이야기 계속 나누도록 하겠습니다",
  "김영순 부위원장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "북한이 국제 사회를 향해서 손을 내밀고 있지만 오히려 궁지에 몰리고 있습니다",
  "일본 중국 한국에 이어 이번엔 미국에까지 대화를 제의했지만 미국은 싸늘한 반응을 보이고 있습니다",
  "이제 북한은 어떻게 해야만 살아날 수 있을까요? 어떻게 경제난을 타개하고 국민들을 먹여 살릴 수 있을까요? 잠시 후 월간 조선 우종창 전 편집 위원과 함께 파격적인 생존 비법 다섯 가지를 전격 공개 하겠습니다",
  "국정원 사건이 점입가경입니다",
  "국정원 대선 개입 의혹 사건으로 촉발된 여야 간 공방이 고소 고발이란 진흙탕 싸움으로 비화되고 있습니다",
  "마치 대선 난타전을 방불케 하고 있는데요",
  "과연 국정원은 국가 안보 기관일까요? 정권 안보 기관 일까요? 또 국정원이 개혁을 통해 우리나라 최고 안보 기관으로서 본분을 되찾을 수 있을까요? 오늘의 시사 탱크 국정원 다섯 가지 대수술 부위에 대해서 청와대와 군에서 정보 관련 업무를 하신 경력 있는 이장춘 전 대사를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "네. 북한이 또다시 겉과 속이 다른 행보를 보이고 있습니다",
  "최근 서해 일대에 북한 반잠수정의 활발한 움직임이 포착된 것입니다",
  "겉으로는 대화를 제의하는 척하면서도 속으로는 도발을 꾀하고 있는 것은 아닐까요? 하지만 궁지에 몰린 북한이 제 살길을 찾아야 하지 않을까요? 북한의 다섯 가지 생존 비법을 월간 조선 우종창 전 편집 위원과 함께 전격 공개 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지금 북한을 쳐다보고 있는 국민 절대 다수가 빨리 붕괴하지 않을까? 또 붕괴하길 바라고 있는 국민들이 많을 텐데 북한이 살길이라니요? 이거 무슨 말입니까? 오늘 제가 하는 이야기들은 그러니까 북한을 살리기보다는 이게 결국 대한민국의 경제 발전과 다 연관된 내용들입니다",
  "자 북한은 아까 뭐 사회자께서도 처음에 바로 말씀하셨지만은 경제 파탄으로 인간 지옥입니다",
  "자기네들이 입만 열면 철천지 원수로 떠들던 그 미국 미국에 대해가 지금 대화를 하자",
  "고위급 대화를 하자 손을 내밀었고 자 일본에 대해서는 소위 이백억 달러를 받기 위해 가지고 자 일본 총리 아베의 고문 이지마를 평양에 불러 가지고 북한하고 일 일본 국교 정상을 하자",
  "그 대가로 이백억 달러를 내놔라",
  "이게 잘 진행이 되는 중에 지금 파라 이 소위 걸림돌이 봉 걸림돌이 나왔습니다",
  "그게 뭐냐면은 일본 정부가 일본인 납치의 주범인 북한 공작원 김유철이 그 이름까지 공개 했습니다",
  "김유철이라도 일본으로 데려가야 되겠다",
  "그래서 약간 지금 봉착 단계에 와 있습니다",
  "자 우방이라는 러시아는 이미 북한을 오래전에 버렸고 혈맹이라는 중국은 아유 북한을 마 성가신 존재로 여기고 있습니다",
  "자 이 판국에 북한이 살길은 뭐냐",
  "김정은의 말로는 뭐냐",
  "결국 루마니아의 차우셰스쿠입니다",
  "자 루마니아의 차우셰스쿠 보세요",
  "김정은의 할아버지 김정 김일성이 하고 의형제를 맺은 사람이에요",
  "루마니아를 소위 장기 장기 독재한 독재자입니다",
  "그러나 결국 루마니아도 경제 파탄입니다",
  "경제 파탄으로 인해서 국민들이 들고 일났고 그래서 차우셰스쿠는 부인 엘레나와 함께 헤일기를 타고 도망갑니다",
  "그런데 헤일기 조종사가 그 헤일기를 소위 도망간 게 아니고 군부대에 가서 차우셰스쿠의 신변을 인도를 해버립니다",
  "그래서 천구백팔십구년 십이월 이십오일날 차우셰스쿠와 부인 엘레나는 공개 총살형에 처해집니다",
  "김정은이의 말로는 지금 이 경제 파탄을 막지 못한다면 결국 차우셰스쿠와 똑같은 길을 걷게 됩니다",
  "그러면 김정은이 살길은 뭐냐? 북한 주민들을 먹여 살릴 돈을 만들어야 됩니다",
  "오늘 제가 이야기하는 거 그 돈 만음 돈 만드는 방법들입니다",
  "아~ 그러니까 북한에 있는 북한 인민들을 먹여 살릴 수 있는 방법을 대책을 강구하자는 것이지 김정은 체제를 살리자는 그런 어떤 길은 아니군요? 그렇습니다",
  "네. 그런데 그것이 결국 자신들도 사는 길이다?  그렇게 연결될 수도 있다? 물론 그것과는 다르다? 그거하고 다릅니다",
  "그러니까 김정은이는 별도의 길을 선택을 해야 됩니다",
  "그러니까 북한 주민들을 살리는 길 그리고 김정은 자신이 사는 길은 별도로 선택을 해야 됩니다",
  "그거 차근차근 이야기하죠",
  "그 별도의 자기가 살 수 있는 길은 무엇인지 여기에 다 포함돼 있죠? 예",
  "있다가 그걸 다 공개하겠습니다. 하나씩 하나씩 자 북한이 살 수 있는 길 다섯 가지 가운데서 첫 번째 길 하나 뜯어보겠습니다",
  "뭘 이렇게 바짝 붙여놨나요? 오 이런 겁니까? 어~ 힘드네요",
  "금강산 댐 물 팔기 뭐 봉이 김선달입니까? 이게 전혀 실현 가능성이 없는 이야기가 아닙니다",
  "그러니까 소위 금강산 댐이라는 거는 북한이 천구백팔십년 초에 소위 대한민국의 수도 서울을 물에 잠기게 하기 위해 가지고 금강산에다 거대한 댐을 지었습니다",
  "이에 대항해 가지고 우리 정부는 평화의 댐이라는 거를 만듭니다",
  "그런데 이 금강산 댐은 소위 말해 가지고 이 수력 발전용이 아니고 수공 요인이 되다 보니까 이미 짓고 난 뒤 이제는 소위 거대한 저수지가 돼 버린 겁니다. 발전도 안 되고 그니까 그 좋은 금강산 물이 동해 바다로 그냥 공짜로 흘러가고 있습니다",
  "그리고 반면에 우리의 반대편 강원도 그 북부 지역은 북한이 물길을 막는 바람에 상습 가뭄 지역이 돼 버렸습니다",
  "그래서 금강산 댐 물을 우리 쪽으로 팔아 가지고 그 돈을 갖고 북한 주민들이 먹고살 그 식량을 구입해라 하는 내용입니다",
  "저 금강산 댐이 한때는 그 댐 공사가 부실 공사가 돼가지고 남북한이 합작으로 좀 댐 탐사 작업을 좀 하자 이런 제안까지 나왔었는데요",
  "수질이 괜찮습니까? 어유 금강산 댐 물은 소위 우리나라 이거 생수공 아 그러니까 생수 시판하는 회사들이 탐을 낼 정도로 수질이 아주 탁월합니다",
  "물이 아주 맑고 맛있고 금강산 댐 계곡에서 흘러나온 물들을 모아 놓은 겁니다",
  "그런데 이 금강산 댐 근처에 삼 개 대대가 있죠? 군부대가 있죠? 그 군부대 옮기고 그렇게 할 수 있을까요? 아~ 그러니까 그 금강산 댐 물을 우리 평화의 댐으로 돌릴려면은 거대한 물길을 파야 됩니다",
  "거대한 물 길을 팔려면은 결국 강원도 일대에 배치된 북한군 삼 개 사단입니다",
  "삼 개의 사단이 병력 배치를 해야 됩니다. 이게 그러니까 북한군 삼 개 사단이 병력 배치를 한다 병력을 다시 배치한다는 것은 그만큼 전쟁 위험이 감소된다는 이야기입니다",
  "그러니까 우리나라 안보에서 제일 취약 취약 지역이 서해 오 도 그리고 강원도입니다",
  "중부 서부 전선은 아주 철옹성인데 그 문제까지도 천구백구십육년 김영삼 대통령 시절에 북한하고 우리 측은 수자원 공사입니다. 대한민국 그 물을 관리하는 수자원 공사가 직접 협상을 했습니다. 북경에서도 하고 평양에서도 하고 네",
  "수자원 공사 사장이 직접 나섰습니다",
  "그러니까 북한 삼 개 사단이 재배치해야 된다",
  "그것도 북한이 오케이했습니다",
  "왜 이게 북한이 가만히 앉아서 그~ 제가 알기로 그 물 값이 연간 한 백억 원이 넘는 것으로 제가 알고 있습니다",
  "그 가만히 앉아서 돈 백억 원을 버는 겁니다",
  "그러니까 뭐 삼 개 사단 배치 정도는 뭐 별것도 아니고 그래서 아주 적극적으로 북한도 나섰던 겁니다",
  "그런데 이제 천구백구십칠년도 이 정권이 교체되면서 이 사업이 이기 무산이 되었습니다",
  "김영삼 대통령 시절에 이 물 사업을 금강산 물을 끌고 오는 그런 어떤 논의를 좀 한 것 아닙니까? 상당히 진척이 됐습니다",
  "상당히 진척이 되고 결국 우리 수자원 공사 사장 당시 수자원 공사 사장이 직접 나섰던 겁니다. 이 일에 네. 사실 금강산 물은 그 수질 오염이 안 돼서 바로 그냥 떠마셔도 괜찮습니다",
  "그~ 이렇게 되면 제주 삼다수라든지 뭐 에비앙이라든지 바이칼 호수라든지 이런 데서 물 수입 해오신 분들이 굉장히 경쟁력이 상당히 떨어질 수도 있 그렇죠",
  "그러니까 금강산 댐 물을 우리 평화의 댐으로 돌리면은 북한은 가만히 앉아서 돈을 벌어서 좋고 우리나라는 강원도 북부 지역에서는 상습 가뭄을 없애서 좋고 또 북한 삼 개 사단이 재배치되니까 전쟁 위험이 감소돼서 좋고 그러니까 북한도 좋고 우리도 좋은 거예요",
  "네. 자 그리고 나서 북한이 살 수 있는 길 다섯 가지 가운데 두 번째 길이 뭔가를 한번 또 보겠습니다",
  "네. 무기를 고철로 팔기 북한이 지금 돈을 빌려다가 지금 미사일 개발하고 핵 개발하고 있는데 이 무기를 고철로 팔 수 있을까요? 북한이 팔려면 우리나라 포철 같은 데다 팔아야 될 텐데 그렇죠",
  "북한이 소위 외화 벌이용으로 팔아먹을 게 북한은 없습니다",
  "우 우리가 알기로 뭐 북한에 금이 상당히 매장돼 있다고 됐는데 이미 다 캐 먹고 이미 소위 이제 짜 찌꺼기밖에 없고 그리고 지금 북한 파는 게 송이 버섯 뭐 북한산 고사리 뭐 조개류 그 외에 팔 팔 게 없습니다",
  "자 그러면 북한은 그동안 무기를 팔아서 돈을 벌었습니다",
  "그거는 결국 국제적인 분쟁 지역입니다",
  "중동 소위 아프칸 그러니까 이란과 이라크에 스쿼드 미사일 팔고 아프칸에다가 소위 지대공 미사일 그러니까 미국에서 만든 스티건 미사일이라고 있습니다",
  "어깨에다 이렇게 메고 땅에서 어깨에 메고 쏘는 겁니다",
  "비행기 헬기 잘 맞추죠? 헬기하고 예. 전투기 공격하는 건데 북한이 스피건 미사일을 고대로 카피한 이 지대공 미사일을 만들어가 이거 아프칸에 많이 팔아 먹었습니다",
  "이 재미를 봤는데 지금 전 세계에서 분쟁 국가는 시리아 한 곳밖에 없습니다",
  "이제 무기 팔라고 해도 팔아 먹을 데가 없습니다",
  "그렇기 때문에 그렇다면 좋다",
  "북한이 일단 재래식 무기부터 해가지고 고철로 팔아라",
  "그러면 고철 시세를 보세요",
  "지금 우리나라에서도 고철 없어서 못 팔 지경입니다",
  "고철 값이 굉장히 쎕니다",
  "네. 고철 도둑들이 생기고 있잖아요? 그렇죠",
  "우리나라 포스코에서 이 철강석 확보하기 위해서 브라질까지 가 있습니다",
  "브라질 철광석 개방 개발하려고 하고 있고 자 우리나라 이 철강 업체들은 마 고철만 나오면 탐을 내고 있습니다",
  "그러니까 북한이 재래식 무기부터 고철로 팔고 그러니까 총알이나 포탄들은 또 구리 아닙니까? 구리는 또 구리대로 팔고 그러면 돈을 벌 수 있습니다",
  "그러니까 심지어 천구백구십년대 후반기 소위 말해가 북한 주민 이백만 명이 굶어 죽던 그 시절에 북한에서는 스쿼드 미사일 스쿼드 미사일이 이제 북한에서 만든 게 씨급 디급이 있는데 그 스쿼드 미사일 연료까지도 팔려고 했습니다",
  "그런 시도가 있었습니까? 예. 그런 시 그것도 소위 중국 정부를 통해서 팔려고 해가지고 그 정보를 제가 입수해가 제가 중국으로 취재를 갔 출장 취재를 갔습니다",
  "그래서 중국 정부 관리를 만나니까 일단 북한 경공업부에서 소위 작성한 이 연료 분석표가 있습디다",
  "그러니까 이게 이 연료의 분석표가 이 정도니까 그러니까 이 연료에 대한 신뢰도죠",
  "그다음에 소위 수출 단가 거의 다 표시가 돼 있는 자료들이에요",
  "그래서 그걸 제가 다 입수를 해가지고 와가 우리 방위 사 사업체에다가 줬습니다",
  "런던 시세보다 런던 국제 시세보다도 더 싸다",
  "그러니까 북한에서 인정한 그 연 연료 분석표가 맞다면은 아 이거는 충분히 쌀 만한 가치가 있는 것이다",
  "그러면은 그러니까 중국 정부 그 관리가 저한테 그런 걸 알려준 이유도 결국 전쟁 위험이 있으니까 스쿼드 미사일 연료라도 사 놓으면은 결국 북한이 스쿼드 미사일을 모 못 쏘 쏠 것 아니냐",
  "그런 차원에서 제가 이제 취재를 했던 것이고 그래서 제가 그걸 우리 국방부에다 알려줬습니다",
  "스쿼드 미사일 연료부터 우리가 확보를 해가지고 북한이 더 이상 개발 못 하게 하자",
  "그런데 부 국방부에서 아무 반응 안 보입디다. 저는 분명히 자료를 다 넘기고 했는데 지금 그~ 뭐 여러 가지 이야기를 듣고 보니까 흥미로운 부분은 상당히 그~ 많이 있는데요",
  "북한이란 나라를 이렇게 들여다보면 이 선군 정치를 강조하는 나라 아닙니까? 예",
  "경제가 파탄 나고 인민이 배고파서 다 굶어 죽어도 우리는 우리 체제를 유지하기 위해서 핵과 미사일을 개발 해야 되고 스쿼드 에이 비 씨 노동 일 이 삼 장거리 대포동 원 투 쓰리 일 이 삼 광명성 은하수 뭐 삼 호 예",
  "삼 호까지 발사를 해서 우주 로켓 가장 해가지고 지금 대륙간 탄도 미사일을 지금 개발하는 그런 나라인데 그걸 가지고 있어야 체제가 지금 유지된다고 보는데 지금 체제를 유지 시킬 수 있는 그 무기를 판다라고 하는 것은 결과적으로 체제를 판다는 것과 똑같은데 북한이 그런 어떤 비현실적인 방법으로 나아갈 가능성이 있겠느냐 이런 이야기죠? 그러니까 이 시점에서 우리가 하나 간과하는 게 있습니다",
  "그러니까 북한에서 그런 소위 장난을 치고 국제 사회를 상대로 도발한 게 누굽니까? 부 북한 군부의 소위 실세들입니다",
  "칠 팔십 대 원로들입니다",
  "이 사람들은 북한이 소위 말해가 원 코리아 한국이 통일되는 걸 원하지 않습니다",
  "이유는 딱 하나입니다",
  "자 통일이 되면 우리가 제일 먼저 할 게 육 이오 전쟁 전범 처벌입니다",
  "전쟁 전범 일 차 대전 끝나고 이 차 대전 끝나고 전범 처벌은 전 세계가 다 해왔습니다",
  "그렇죠? 그러니까 북한 군부 실세들도 통일을 막기 위해서 통일이 되면 바로 자기네들은 전범으로 처벌이 처벌이 됩니다",
  "그걸 막기 위해서 소위 말해서 저런 저런 지랄을 하고 있는 거예요",
  "그렇다면 방법은 뭐냐? 그래서 저는 박근혜 대통령이 참 어떤 결단이 필요하다",
  "그래가 국민들의 여론을 충분히 수렴한 뒤 육 이오 전쟁은 김일성 하나로 족하다라는 선언 그러니까 육 이 오 전쟁의 책임은 김일성 한 사람에게만 묻겠다라는 특별 선언을 해준다면 물론 그거는 국민의 지지를 받아야 됩니다",
  "해준다면은 북한 군부가 안심할 겁니다",
  "북한 군부만 안심 시켜 놓으면은 어 북한 그 무기 고철로 팔아라",
  "그리고 북한이 무기를 고철로 판다는데 싫어할 대한민국 국민이 누가 있겠습니까? 북한 군부도 좋아하고 우리 국민도 좋아하고 아주 그리고 자기네들 돈 벌어서 좋고 우리는 고철로 사가지고 포스코나 소위 동국 제강이나 그거를 녹여 가지고 철강 생산에 좋고 그러니까 북한이 평양에서 고철 국제 입찰 붙이면 됩니다",
  "그러면 한국 기업들이 줄지어 달려갈 겁니다",
  "네. 그러면 북한이 우리나라 고철도 같이 무기도 전부 좀 같이 철광석 같이 팔자 그러지 자기네들이 자기네들 것만 일방적으로 팔라고 하겠습니까? 팔려고 북한이 그런 제의라도 보여준다면 고마운 일이죠",
  "그런 말은 못 할 겁니다",
  "그렇게 된다면 우리도 북한의 핵을 살 수 있겠군요? 북한 핵은 저는 뭐 대단하다곤 보지는 않습니다마는 뭐 그거는 네 별 별로 중요한 게 아니고 그런데 그렇게 해야 북한이 산다 이거죠? 그렇죠",
  "북한이 지금 네. 무기 전부 고철로 다 전부 철광석 소위 말해서 포스코나 동국 제강 이런 데에 갖다 맡겨서 예. 자 북한에 말입니다",
  "그러니까 서해 서해 그 해전이 벌어졌을 때 북한에 이 선박들 네",
  "우리는 우리 선박들은 해군 함정의 포는 딱 이~ 그~ 파도에 움직이게끔 돼 있습니다",
  "북한은 지상 포를 실어 오는 겁니다",
  "무기 체계 엉망입니다. 북한은 지상 포를 실어 오는 이거 파도 때문에 이게 정확하게 맞지를 않습니다",
  "네. 그래 어차피 고철이라 이거죠? 다 그렇죠",
  "네. 쓸 수 없다 이거죠? 예. 그리고 그 그 땡 땡크들도 신형 땡크도 개발해서 지금 기름 석유도 없는데 그 고철일 텐데 차라리 그거 팔아서 북한 인민들 좀 생존하게 경제적으로 좀 활용하자 이런 말씀이시죠? 아 예를 들어 가지고 핵을 갖고 있다",
  "뭐 신형 전차 예를 들어 구백 대를 갖고 있다",
  "아니면 뭐 전투기 몇 대 갖고 있다",
  "전쟁은 그렇게 해서 되는 거 아닙니다",
  "전쟁은 최후의 순간에 보병이 소위 고지에 올라가 깃발을 꼽아야 전쟁은 이런 겁니다",
  "지금 괜히 이제 쓸데없는 저런 무기를 갖고 소위 이거 관리하는 데 비용드느니 고철 값으로 지금 고철 시세가 좋을 때 그래 팔아 가지고 그 돈으로 북한 주민들을 먹 먹여 살려라 하는 게 제 주장입니다",
  "자 물 팔고 무기 팔고 고철로 그다음에 또 뭘 파는가 한번 또 보겠습니다",
  "세 번째는 뭘 팔아야 북한이 살 수 있을까요? 아 이것은 파는 건 아니네요",
  "시베리아 가스관 이야기인데요",
  "시베리아로부터 뭐 가스 도입하면은 좀 몇 방울 얼마나 좀 통과료를 좀 받아먹어야 된다는 겁니까? 이 시베리아 가스관이 북한 전역을 지나게 됩니다",
  "그래 되면은 북한이 쉽게 말하면 토지 사용료 개스관 통과료입니다",
  "이 아이디어를 낸 사람이 현대 그룹 정주영 명예 명예 회장님이십니다",
  "정주영 회장이 천구백구십팔년에 소 떼 오백한 마리를 몰고 소위 북한으로 들어갈 때 그때의 방북 목적은 금강산 관광이 아닙니다",
  "소위 러시아 그리고 중앙 아시아 일대에 무궁무진한 저 천연 가스 저 천연 가스를 개발해 가지고 빠이프 라인을 통해서 소위 말해가 러시아 중앙 아시아 중국 북한을 거쳐서 한국으로 갖고 와서 그걸 일본으로 동남아 시장으로 팔자",
  "그런 원대한 구상을 하고 북한에 갑니다",
  "그걸 김정일한테 제시합니다",
  "그러면 북한은 가만히 앉아 가지고 일년에 정확한 금액은 제가 모르겠습니다. 일년에 가스 통과료만 받아먹어도 북한 에너지난을 해소시킬 수 있다",
  "에너지란 해소가 아니고 통과료만 받아도 연간 천억 원이 넘는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그 금액이 엄청납니다",
  "솔깃했는데 딱 걱정이 그거예요",
  "아 개스관 이 공사 이 공사 때문에 결국 북한 체제가 동요될 것이다",
  "그 우려 때문에 김정일이가 못 했던 겁니다. 이거를 그 대신 김정일이가 제시핸 게 금강산 관광이에요",
  "금강산 관광은 어~ 솔직히 그~ 뭐 그~ 체제 붕괴 하 동요하고 관계없으니까 그런데 정몽구 회장이 이거를 반대한 겁니다",
  "정몽구 회장은 개스관 원대한 사업을 해야지 금강산 관광 같은 그 구억 사천만 불 거져주는 건 안 된다",
  "정주영이 회장도 개스관 건설은 현대 건설이 맡고 중장비는 현대 중공업이 대고 빠이프는 현대 관광 광관에서 생산하면은 현대 그룹 자체로도 이 대역사를 할 수 있다",
  "그런 원대한 구상을 가졌던 겁니다",
  "그런데 정몽원 회장이 금강산 관광 쪽으로 가는 바람에 결국 정몽구 정몽원 두 형제 간의 왕자의 싸움이 벌어지고 결국 정몽원 회장이 현대 그룹의 후계자가 되고 그리고 정몽 정몽구 회장은 결국 대북 사업에 손을 떼게 됩니다",
  "보십시오. 결과는 정몽원 회장의 현대 그룹은 지금 거의 뭐 부실 직전이고 정몽구 회장의 현대 자동차 얼마나 탄탄대로입니까? 그러니까 대북 사업은 경제 논리에 입각해서 들어가야지 그냥 퍼주기식으로 들어가면 절대 안 됩니다",
  "그러니까 러시아 시베리아 가스관 개발 이게 가장 반기는 나라가 어디냐? 러시아입니다",
  "왜 러시아냐? 자 우리가 지금 소위 석유 천연가스만 보고 있는데 이 셰일가스라는 게 있습니다",
  "셰일가스가 뭐냐? 진흙이나 모래 이게 탄탄하게 굳은 암반층에 고여 있는 석유하고 개스입니다",
  "그런데 이거는 그동안에 이 경제성 때문에 개발을 못 했던 겁니다",
  "미국이 이거를 개발했습니다",
  "이년 후에 이게 전 세계에 시판이 됩니다",
  "러시아가 그러면 천연가스 팔아먹지도 못 합니다",
  "러시아는 우째깐에 그 천연가스를 한반도를 거쳐 가지고 동남아 시장에 지금 팔고 싶어 안달 날 지경입니다. 러시아는 그러니까 러시아는 개스관 그러니까 이 개스관 사업을 하고 싶었는데 북한이 이거 개스관 막아버리면 곤란할까 싶어서 못 했던 건데 한국과 북한 거기에 러시아 그 중간에 중국이 지나갑니다",
  "중국 사 개 나라가 그리고 이게 또 일본까지 가니까 오 개 나라가 오케이 공동으로 하자",
  "그래가 이 사업 컨소시엄을 구성해 가지고 야 뭐 컨소시엄 구성해도 좋고 그래 하면 됩니다",
  "자 그렇게 되면 자 중앙 아시아 우리가 중앙 아시아는 우즈베키스탄 카자흐스탄 키르키스탄 아제르바이잔 같은 중앙 아시아는 소위 말해 그~ 석유 천연가스 금 우라륨 동 천연자원이 엄청나게 풍부한 나라입니다",
  "우리나라 함 보십시오",
  "땅덩어리 좁고 인구 일억이 안 되고 우리가 그동안 경제 발전을 할 수 있던 거는 천구백육십년대로 월남 특수입니다",
  "월남이라는 외부적 요인 때문에 천구백칠십년대 팔십년대는 중동 특수입니다",
  "중동이란 외부 요인 때문에 우리가 발전했습니다",
  "이제 대한민국이 노릴 거는 제가 볼 때는 중앙 아시아입니다. 중앙 아시아 진출 자 예를 들어 카자흐스탄은 대한민국 국토 면적의 열두 배나 큰 나라입니다",
  "수도 아스타냐 하고 소위 그~ 우리로 하면 부산 같은 그 양 수도 간의 거리가 한 천 몇 키로가 되는데 지금 카자흐스탄도 막 발전할라고 하는데 이~ 택시 강도가 빈발하고 우리 칠십년대하고 비슷합니다",
  "그러니까 여기 경부 고속 도로 같은 거를 뒤 그 사이에 경부 고속 도 도로 같은 걸 놓고 싶다",
  "한국 정부가 와서 해 달라",
  "그러니까 우리가 중앙 아시아 진출하게 되면은 개스관 공사 우리 그 리비아 대수로 공사 그걸로 알고 있는데 리비아 대수로 공사는 개스관 공사에 비 비교하면 미미한 존재입니다",
  "엄청난 대역사가 중앙 아시아에서 벌어지고 그래 되면 결국 중앙 아시아 진출 진출의 교두보를 우리가 확보하게 됩니다",
  "그게 바로 시베리아 개스관 사업입니다",
  "북한은 가만히 앉아서 돈 버는 겁니다",
  "일부에서는 이제 그렇게 될 경우에 러시아가 장난을 치든 북한이 장난치든 이~ 에너지를 가지고 밸브를 잠궈버린다든지 좀 골탕을 먹일 수가 있다",
  "이런 어떤 그 불안한 점은 어떻게 해소할 것인가",
  "실질적으로 러시아가 이~ 이유 국가들에게 사실 개스를 많이 지금 그 파이프를 통해서 공급을 하고 있지 않습니까? 그래서 이삼년 전에 유럽으로 들어가는 그 개스 밸브를 잠궈서 유럽이 아주 꽁꽁 겨울에 추워서 덜덜 떠는 경우도 있었고 우즈베키스탄부터 시작해서 카자흐스탄까지 할 것 없이 키르기스탄 쪽은 그쪽에 개스 공급을 하는데 거기도 가끔 이 반푸틴 정권이면은 또 밸브를 잠궈버려요? 예예. 자 그런데 그런 어떤 그 가능성을 차단할 수 있는 안전 종치를 우리가 담보할 수 있는가? 저 저 보십시오",
  "러시아 중국 북한 한국 그리고 일본 공동으로 지금 들어가면 공동으로 들어가는 겁니다",
  "다 참여하기 때문에 예",
  "그럴 우려는 없을 것이다? 북한이 중국과 러시아를 건드리는 순간 자극하는 순간 그 바로 망하는 거죠",
  "네. 자 그렇게 되면 우리도 경제 발전에 필요한 전력난이나 에너지란을 완전히 해소 시킬 수가 있고 북한도 지금 가장 긴급한 에너지란을 바로 그냥 통과세만 받아먹어도 다 해소 시킬 수 있는 누이 좋고 매부 좋고 님도 보고 뽕도 따는 그런 어떤 그 일석이조의 효과를 남북한이 공도 공동으로 얻을 수가 있다",
  "그러면서 러시아가 러시아가 지금 제일 좋아합니다",
  "빨리 좀 해달라 러시아 입장입니다",
  "사실은 목을 매달고 있고 북한의 핵 문제가 풀리면은 핵을 포기한 대가로 시베리아 가스 파이프에서 에너지 문제로 공급하는 것을 사실 핵 해결의 대안으로 생각해왔었던 그런 적도 많이 있었죠",
  "그런데 여기에 지금 미국이 셰브로니에 지금 들어갈려고 그런 걸로 알고 있는데 미국까지 들어가야만이 이게 컨소시엄이 될 겁니다",
  "자 아무튼 북한이 살 길 다섯 가지 가운데 세 가지가 세 번째가 시베리아 가스관인데 네 번째는 뭔고 한번 보겠습니다",
  "나진 선봉과 티에스알 이건 무슨 말입니까? 자 티에스알이라는 게 저게 시베리아 횡단 철도 영어 약자입니다",
  "트랜스 사이베리아 레일 웨이죠? 예. 그까 나진 선봉 그 나진은 우리가 익숙한데 선봉이라는 거는 옛날 그 함경북도 이 웅기를 말하는 지역입니다",
  "이 나진 선봉이 중국 러시아 북한의 삼각 지대에 있습니다",
  "그리고 중국이 그 길림성 길림성 같은 거기는 이~ 소위 말해 가지고 나진 선봉을 통하지 않으면은 동해로 바다로 빠져나갈 수가 없는 그런 아주 요충지입니다",
  "자 김정일이가 살아있을 때 천구백구십삼년에 나진 선봉을 중국의 심천 특구처럼 경제 특구로 하겠다",
  "그 지정까지 했습니다",
  "한국 기업들이 그 이후에 나진 선봉 많이 들어갔습니다. 한국 기업들이 김정일이가 한국 기업들 평양에 들어오면 전세기 비행기로 나진 선봉까지 보내줍니다. 투자해 달라고 그때만 하더라도 나진 선봉은 소위 말해가 그냥 광활한 벌판입니다",
  "아무 것도 없습니다",
  "소위 도로도 없고 수도도 없고 전기도 없고 인프라가 없기 때문에 결국 우리 기업들이 다 포기를 하고 말았습니다",
  "그래 되다 보니까 결국 북한은 야 여기에다 호텔 짓고 마 카지노 지어 가지고 뭐 이런 식으로 돈을 벌자고 생각을 해가 이제 중국하고 하고 있는데 제대로 되지를 않았습니다",
  "그런데 지금 일본이 지금 북한하고 국교 정상화 국교 정상화 차원에서 이제 이백억 달러를 주기로 하면서 나진 선봉에다가 제철소를 짓겠다",
  "발전소를 짓겠다 해가지고 일본이 조만간 경제 투잘 투자단이 지금 북한으로 들어갈기로 예정이 돼있습니다",
  "그래 이제 나진 선봉이 소위 말해가 이제 이제 개발의 소위 이 기지개를 켜고 있는 이런 단계입니다",
  "그러면 어떻게 하면 되느냐. 북한이 대한민국 정부에 손 내밀면 안 됩니다",
  "그러니까 북한에서는 부산 시장을 초청하면 되는 겁니다",
  "대한민국 정부하고 당국 재담이 아니고 부산시장 왜 부산 왜 부산 시장이죠? 그러니까 부산시가 무역항 아닙니까? 그러니까 나진 선봉을 뭐 카지노나 이런 사업이 아니고 무역항으로 개발하자는 게 제 아이디어입니다",
  "그러면 왜 무역항이냐",
  "나진 선봉 바로 인근에 보스토치니라는 러시아 항구가 있습니다",
  "바로 블라디보스토그 옆입니다",
  "보스토치니라는 데가 시베리아 횡단 철도의 극동 출발역입니다",
  "그래가 나진 선봉하고 보스토치니 간에 열차 열차로 연결하면은 엄청난 양을 바로 바로 물류 이동이 바로 연결되는 거군요? 그렇죠",
  "자 부산에서 우리가 이제 네덜란드로 물건을 보낸다",
  "그러면 인도양을 거쳐서 대서양을 지나서 이렇게 가는 데 한 사십일 걸립니다",
  "우리가 나진 선봉을 이용하게 되면은 부산에서 나진 선봉까지 하루 반이면 들어가고 나진 선봉에서 내려가지고 소위 기차에 실코 보스토치니 항구까지 하루면 되고 보스토치니에서 시베리아 횡단 철도 횡단 열차에 딱 실어버리면은 보름이면 유럽 전부 다 갑니다",
  "시베리아 횡단 철도는 유럽 전역하고 다 지선이 다 연결돼 있습니다",
  "지금 우리나라 많은 기업들이 유럽에 수출 물건 수출할 때 이 시베리아 횡단 철도를 이용합니다",
  "그러니까 러시아 보스토치니 항구에 가가 서류를 만들고 해야 되는데 이제 부산에서 할 수 있는 겁니다",
  "그리고 우리는 소위 말해가 나진 선봉에다가 무역항을 지어가지고 거기서 소위 철로로 바로 배로 가는 게 아니고 철로로 해가지고 같이 개발시키는 겁니다",
  "북한도 살고 부산도 살고 그러니까 이런 일들은 북한이 부산 시장 정중하게 모셔가지고 제발 살려 주십시오 카고 사정하면은 풀 수 있는 문제입니다",
  "그러니까 나진 선봉 지역에 우리 쪽에서 투자를 하거나 가장 먼저 접촉을 해야 할 선봉 집단으로 부산 시장을 지금 뽑고 계시군요? 그렇죠. 예예",
  "그 사람이 나중에 가겠다 그러면은  나진 지역에 나중에 가고 선봉 지역을 아니 같은 지역입니다",
  "선봉 우선 선봉으로 먼저 내가 선봉장이 되기 좀 어렵다 이렇게 생각을 하면뭐 어떻게 합니까? 아 그러니까 북한이 조선 중앙 방송을 통해 가지고 그러니까 미국하고 그 지금 현재 우리 기업들이 들어가 있는 기업은 하나도 없습니까? 없습니다",
  "얼마전에 이 근처에 물류 유 그 대덕 물류 대 큰 단지를 조성을 한다 이런 그~ 내용을 본 적 있는데 그렇죠",
  "그런 보도는 많습니다",
  "중국 입장에서는 거기서 보면 동해에 진출할 수 있는 유일한 유일한 그~ 그렇죠",
  "항구죠. 나진 선봉이 네",
  "예. 그렇기 때문에 중국은 청진항도 오십 년간 조찰을 하고 청진항도 빌리고 있고 중국 이 나진 선봉 쪽에 이~ 목 매달고 있습니다. 중국은 그런데 다만 한국 기업이 들어간다면은 엄청난 시너지 효과입니다",
  "한국 기업 일본 일본 제철소 들어가고 엄청난 시너지 효과입니다",
  "그거만 되면은 중국 굉장히 좋아하죠",
  "그~ 저희들도 이제 관심이 있어서 그 지역을 한번 가봤는데요",
  "이~ 중국하고 북한하고 러시아하고 이게 훈춘 중국 훈춘 지역이고 연해주 지역이고 나진 선봉 지역 아니겠습니까? 예",
  "그런데 중국이 거기를 바로 동해를 앞두고 있는데 바로 나가면 태평양 진출 길이 길이거든요",
  "일본이 지금 바짝 거기서 긴장을 하고 있죠? 지금 중국이 태평양으로 진출하는 걸 못 나오게 하기 위해서 미국하고 굉장히 봉시 작전을 많이 펴고 있는데 거기에서 너무 이제 가깝다 보니까 삼각주가 세 세 세 나라의 그 경비 초소가 가깝다 보니까 한쪽에서 그~ 경비견이 저녁에 짖으면은 옆에 두 나라 초소에서도 경비견들이 짖어서 거기에서는 서로 이렇게 이탈하기가 상당히 어렵다 그런 이야기도 들었는데 그 지역에 대해서 경제적 가치가 매우 크다 지금 그렇게 보시는군요",
  "크기 크기 때문에 여기를 관광 호텔을 카지노가 아니고 무역항으로 개발해라",
  "그러면 부산과 나진 선봉이 시너지 효과 상승 효과가 나옵니다",
  "네. 자 끝으로 북한이 살 수 있는 길 다섯 가지 가운데서 김정은 망명 이게 북한이 망하는 길이지 어떻게 이게 북한이 살 수 있는 길입니까? 김정은이가 살 길은 말입니다",
  "아까 제가 처음에 말씀드렸지마는 김정은이가 이대로 가면은 경제 파탄으로 인해 가지고 루마니아 차우셰스쿠 꼴이 됩니다",
  "그냥 총살이 됩니다",
  "세상이 다 자기 것인데 망명하겠어요? 자~ 사실 제가 이제 이 이름을 공개하기는 뭐 어디 곤란하지만은 북한에 아주 실세 중의 실세인데 그 사람하고 제가 망명 이야기를 한 적이 있습니다",
  "이런 얘기를 합디다",
  "자기 발로는 못 갑니다",
  "대신에 저를 술을 먹이십시오",
  "그리고 술에 취해 있을 때 비행기에 태우십시오",
  "그러면 제가 갈 수 있습니다",
  "김정은이가 자기 발로 망명 못 하죠",
  "그러니까 형을 이용하는 겁니다",
  "이복형 김정남이를 김정남이를 이용해가지고 김정일이 김정은이 살 길 미국 가면은 김정은 자 미국 가면 자기 고모 고영숙이 살고 있고 고모부 살고 있고 자기 좋아하는 농구 선수 리버맨 살고 있고 자기 좋아하는 엔비에이 농구 있고 신변 안전이 제일 잘 되는 나라가 미국입니다",
  "일단 북한이 살기 위해서는 일단 김정은이라는 이 소위 말해가 김일성 그 삼 대 세습 이 체제부터 없애야 됩니다",
  "그러니까 김정은이가 북한을 떠나 줘야 그때부터 북한의 변화는 시작되는 겁니다",
  "그래서 김정은의 미국 망명을 제가 주장하는 겁니다",
  "김정은 노동당 비서는 미국 망명보다도 북한에 있는 게 훨씬 더 안전하다고 생각할 텐데요? 본인은 차우셰스쿠 꼴이 날 겁니다",
  "북한은 좀 다르다고 생각하지 않을 않겠습니까? 루마니아하고 아 루마니아는 이미 무너졌고 동부 공산권은 북한은 지금까지 육십년 동안 버티고 있는 것이 우리 하고 동부 공산권 국가들 하고는 이렇게 다르다라고 하는 것을 입증하고 있는 것 아닌가요? 루마니아도 차우셰스쿠도 육십년 통치를 했고 그리고 거기는 유럽입니다",
  "거기는 핵이 없잖아요. 여기는 핵이 있는데 하 유럽 국가인데 유럽 국간데도 결국 국민들이 들고 일나가지고 아니 헬리곱터로 도망까지 했는데 조종사가 군부대로 끌고 가가지고 그냥 넘겨버린 겁니다. 죽여라고 자 북한도 그럴 가능성이 있습니까? 있습니다",
  "충분합니다. 지금 북한 군부가 완전히 김정은 노동당 비서한테 충성하고 있는데 그럴 가능성이 있어요? 아까 제가 말씀드렸죠",
  "우리나라 박근혜 대통께서 자 육 이오 전쟁은 김일성 하나로 족하다",
  "그거는 북한의 소위 군부 실세 칠팔십 대 다 동요합니다",
  "그리고 지금 미국에서도 뭐 보고서 나오고 하지만은 북한 주민들 안심 시켜 주는 어떤 대책을 대한민국 정부가 제시한다면은 지금 탈북이 문제가 아닙니다",
  "바로 민중 저항이 일어날 겁니다",
  "자 예를 들어 가지고 자 개성공단 근로자들 지금 두 달째 놀고 있습니다",
  "남한 기업에 우리 봉급 받으러 가자고 넘어올 경우에 북한 경비들이 경기 경비병들이 총으로 쏠 겁니까? 못 쏩니다",
  "총으로 쏘면 우리가 또 가만 있겠습니까? 가만있지 않습니다",
  "베를린 장벽 왜 무너졌습니까? 동독이 서구엔 자유화한다더라 하는 소문이 돌아니까 동 베를린 시민 소위 수천 명이 베를린 장벽에 가본 거예요",
  "진짜 이 말이 사실이냐 아니냐",
  "수천 명이 몰려오니까 동독 경비병들이 도망가 버린 겁니다",
  "그래서 베를린 장벽은 무너진 겁니다",
  "북한도 제가 볼 때 그런 사태 일어나지 않는다는 보장 없습니다",
  "네. 자 우종창 전 편집 위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 이 국정원 대선 개입 의혹 사건으로 적발된 여야 간 공방이 지금 난타전으로 치닫고 있습니다",
  "여야 상임 위원장들은 고발에 맞고소로 대응하고 폭로전도 잇따르고 있습니다",
  "여야 진흙탕 싸움으로 비화되고 있는 국정원 사태 이 파장과 개혁 방항 방향에 대해서 이장춘 전 대사와 함께 심층 분석해 보겠습니다",
  "네. 최근에 원세훈 전 국정원장이 부패와 대선 개입 의혹으로 불구속 기소 되면서 국정원 개혁 논의가 다시 불붙고 있습니다",
  "과연 어떤 방향으로 우리 국정원이 거듭나야 할 것인지 견해를 한번 들어보기 위해서 외교관 생활을 오래 하셨지만 청와대에 계실 땐 정보 기관을 담당하셨고 또 군에서도 정보 기관에서 근무하신 특이한 경험을 갖고 계신 분입니다",
  "아주 특이한 분입니다",
  "이장춘 전 대사 모셨습니다",
  "자 그러면 먼저 지금부터 저희가 준비한 차트를 한번 같이 보면서 본격적인 대담을 시작하도록 하겠습니다",
  "자 차트 보겠습니다",
  "국정원 대수술 오 대 부위 이렇게 차트가 돼 있는데요",
  "국정원장 직급을 우선 어떻게 수술을 해야 될 것인지 국정원장 직급 개편을 말씀하셨는데 어떻게 저걸 직급을 개편해야 된다고 생각하십니까? 뭐 한마디로 국정원장의 직급을 하향 조정해야 된다고 저는 생각합니다",
  "어떻게 하향 조정합니까? 현재 뭐 장관급으로 돼 있는데 과거에는 이게 사실은 총리 다음으로 특히 의전상 저도 그런 경험이 옛날에 많습니다",
  "그래서 이제 그~ 정보 기관이라는 것은 계급이 높을 필요가 없습니다",
  "명함을 가지고 다니면 안 되는 직업이 정보 기관입니다",
  "이제 그런데 그~ 지금 선진국 다른 예를 들면은 영국의 엠아이 파이브다 엠아이 식스다 유명하지 않습니까? 네",
  "그리고 세계에서 가장 그~ 명망이 높은 정보 기관은 이스라엘의 모사드입니다",
  "그게 다 이제 국장급입니다. 그~ 장관급이 아니다 이런 말씀이시죠? 장관급이 아니고예",
  "정부 정부의 이 위계 질서로 보면 정부직에 국장급입니까? 그렇죠. 네",
  "외무부 국장이면 국장급입니까? 국장급이죠. 네",
  "네. 미 씨아이에이 국장은 어떻습니까? 그런데 우리가 그 번역을 미 씨아이에이 국장이라고 그러는데요",
  "미국은 그 번역을 저도 어 국장이라고 하면 안 됩니다",
  "씨아이에이 뭐 장관이라 하던지",
  "씨아이에이 어~ 뭐 수장이라 하던지",
  "거기는 이제 씨아이에이 국 자체가 무슨 부보다도 더 높은 그런 어떤 계급으로 이렇게 인식이 됩니까? 디렉터로 나오잖아요",
  "디렉터 영어의 디렉터라는건예",
  "장관도 뭐 디렉타고 국장도 디렉타고 과장도 디렉타고 계장도 디렉타라고 할 수 있어요",
  "그런데 국정원의 직급을 원장의 직급을 좀 낮춰버리면 우리나라 국민들 성격상 이 여러 가지 위신이나 권위가 없어서 정보 협조를 좀 안 할 수도 있다 이런 이야기가 나올 수도 있는데요",
  "국민의 그 성격을 가지고 정보 기관의 장의 계급이라든지 그 조직을 얘기하면 안 됩니다",
  "그 정보 기관이라는 그 본 본연의 본분이요",
  "정보 기관이 하는 일은 훔치는 거예요",
  "네. 훔치는 것이다",
  "남의 것을 훔치는 거예요",
  "가장 중요한 겁니다",
  "뭐 도둑질 하는 겁니까? 그럼 사실은 나쁜 말로 하면은 도둑질해야 돼요",
  "그래 음지에서 그다음에 나 남이 도둑질하는 걸 보고 또 잡아야 돼요",
  "이제 그게 방첩 아닙니까? 네",
  "그리고 도둑질하는 거를 첩보 활동이라 하고 그~ 그다음에 이제 방첩은 영어로 뭐 카운터 인텔리전스라 하지 않습니까? 네",
  "그 두 개가 가장 중요한데요. 그 계급을 가지고 하는 게 아닙니다",
  "그래도 국가를 위해서 그렇게 은밀한 첩보 활동을 하는 것은 다 국민과 국가가 면죄부를 주는 거죠? 면죄부를 주는 건데 어떻게 하면은 효과적으로 능률을 올릴 것이냐 이거를 가지고 이제 판단을 해야 되지 가령 저가 그러면 한가지 예를 들면요",
  "영국에서 그 엠아이 식스라는 것 말씀 들어보셨죠? 세계적으로 가장 유명한 또 능률 있고 유명한 정보 기관입니다",
  "사실은 이스라엘 모사드도 그 모체가 엠아이 식스라고 보면 돼요",
  "구십년 동안 그 장이 누군지 신문에 이름을 이름난 일이 없습니다",
  "그리고 그런 기관이 있다는 것도 영국 정부가 확인한 일이 없습니다",
  "냉전이 끝나가지고요",
  "비로소 구십일년도에 그거를 이제 확인하게 됐어요",
  "그 그러니까 그게 무슨 장의 계급이 뭐냐 높으냐 낮으나 이게 문제가 아니고 이제 계급이 높을 때 무슨 문제가 있는지 제가 예를 하나 들겠습니다",
  "바깥에서 수집한 이 정보 있지 않습니까? 네",
  "이 정보를 관계 기관에 갈라줘 가지고 국책을 수립하는 데 참고로 하는 게 가장 그주목적 아니겠습니까? 안 줍니다",
  "현재 그러면 우리 정보원장이 너무 직급이 높다 이렇게 생각을 하고 계시는군요? 직급이 직급이 뭐 높아도 보통 높을 정도가 아니고 너무 강력합니까? 뭐 강력한 것도 아니고 지금은요",
  "이것도 저것도 아닙니다",
  "이게 박정희 대통령이 그 오 일육 혁명을 해가지고 혁명의 전위 부대로 시작한 게 중앙 정보부 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 그 후에 우여곡절을 겪어 가지고 십팔년에 그 박정희 정권이 끝나고 소위 그후 이제 민주화라는 과정이 과도기가 물론 좀 있었습니다마는 있었는데 지금 우리가 알 아시다시피 어~ 민주화하면 뭐 가장 대표적으로 시기적으로 뽑을려면 꼽으려면은 김영삼 정부 아닙니까? 네",
  "김영상 정부의 국정원장이 그때는 이제 그~ 안기부장이라 그랬죠? 안기부장이 마지막에요",
  "끝난 후에 활복 자살할라 안 했습니까? 그다음에 김대중 정부에 그때는 이제 국정원장이죠",
  "이 이름도 대단히 잘못된 겁니다",
  "국정 왜 국정입니까? 정보원장이라고 해야 되지요",
  "그런데 김대중 대통령이 북한으로 갔을 때요",
  "여기 서울에서 지켜야 될 사람이 그 따라 가가지고 카메라에 나타나는 거 있잖아요",
  "상상도 할 수 없는 일이에요",
  "그다음에 김만복 노무현 정권의 마지막 그~ 이~ 국정원장 대선 하루 전에 이천칠년 대선 하루 전에 평양에 가가지고 남한 대선이 이렇게 될 거다 하고 브리핑을 했어요",
  "그렇게 이야기하면 박정희 정권 때도 이후락 안기부장이 평양 갔다 왔잖아요? 아 아 그랬어요",
  "그 아니 그래서 칠 사 남북 공동 성명의 주역이 됐지 않습니까? 아니 그래서 저 거기가 가장 맨 시초 아니에요? 그게 시촌데요",
  "그~ 저가 그래서 안 그럽니까? 민주화 이후만 가지고 이야기하자 이겁니다",
  "그리고 박정희 대통령은 혁명을 한 사람이니까 혁명을 하면서 그 정보부를 자기 전위 부대로 쓰고 그리고 뭐 사실은 못 할 짓도 좀 많았죠",
  "뭐 그쪽은 합리화되고 이쪽은 합리화 안 되는 겁니까? 아니 그러나 민주화 정권이 되면 민주화답게 제도를 그 그 방향으로 지금 그래서 오늘 여기서 국정원 마 대수술이라고 하는데 뭐 대수술도 좋은데요",
  "저가 보기에는 대수술 마 괜찮지만은 근본적으로 재건축을 해야 된다고 생각합니다",
  "재건축 자 두 번째 한번 가보겠습니다",
  "국정원 대수술 오 대 부위 가운데 두 번째 정보 서비스 전문기관으로 변모한다",
  "지금 뭐 군림 기관입니까? 지금 군림 기관이라고는 안 하겠는데요",
  "맨 와 완전히 좀 달라졌으니까 아 완전히가 아니라 상당히 달라졌으니까. 옛날에 비해서 네",
  "그런데 아까도 말씀드렸듯이 정보를 수집을 하면은 정보를 다른 기관들하고 셰어링을 시도합니다. 그 소위 그 나눈 거 공유를 해야 된다 이거죠? 공유 갈라 갈라 써야 되는 거 아닙니까? 왜냐하면 정보 기관이 정보를 수집할 때 자기를 위해서 하는 거 아닙니다. 그거 네",
  "그거는 다른 기관의 그 국책 수립에 참고가 되기 위해서 그 일 차 적으로는 형식적으로는 대통령한테 보고를 하고 대통령 이제 듣고 그다음에 외무부에 줄 거는 외무부에 주고 뭐 상공부에 줄 거는 아 지금 요즘 이름이 뭡니까? 저 이 그 상무 재무부에 줄 건 기 기획 재정부에 산업 자원부요",
  "하도 이름이 자주 바뀌니까 예",
  "기획 재정부에 줄 거는 주고 산업 자원부 우에 줄 거는 주고 이렇게 해야 되는 건데요",
  "그거를 그렇게 안 줍니다",
  "대통령에게만 보고를 하죠? 대통령에 보고하는데요",
  "대 대통령에 뭘 보고할 것이냐",
  "항상 선별적으로 자기 기관에 생색 날 나느냐 안 나느냐에 따라서요 합니다",
  "제가 그거를 다루어보지 않았습니까? 아 자기 기관에 불리한 건 보고를 또 안 하는 아 보고만 안 할 수도 있고 우선 이게 정직한 사람들의 집단이 돼야 되는데 우리나라 국정원의 그 과거 쭉 역사를 볼 때요",
  "아 우선 대통령을 장이 암살 안 했습니까? 네",
  "그다음에 아까도 말씀드렸지만은 어~ 정보 기관 수장이 북한에 가가지고 서울을 비워놓고 또 대선 전날 그~ 브리핑하로 대선 이렇게 될 겁니다 하고 평양에 가가지고 김정일이한테 브리핑 뭐 김정은한테 했는데 김xx이한테 했는지 뭐 그거까지 자세히는 모르겠습니다마는 네",
  "일단 그거는 신문에 나고 상당히 문제가 된 문제 아닙니까? 네",
  "예. 그렇기 때문에 서비스 기관으로서 자세를 갖출려면은 왜냐하면 정보가 자기를 위해서 수집하는 게 아니니까 그렇다 하더라도 이제 국정원장이면 어느 정도 경험이나 지식이나 이런 전문적 감각이나 이런 모든 것을 전반적으로 볼 수 있는 인물이 되어야 되지 않겠습니까? 아 그거 그거 굉장히 좋은 말씀이에요",
  "그러면 우선 요즘 문제가 되고 있는 원세훈 씨 보입시다",
  "원세훈 씨가 정보라는 정 자 하고 티끌만큼이라도 관계 있었습니까? 그거 되기 전까지요",
  "그러면 국정원에는 사실은 프로페셔널이 전문가들이 들어가가지고 밑바닥서부터 훔치는 연습부터 하는 겁니다",
  "그래 가지고 조금씩 조금씩 올라가면서요",
  "그 일이 결코 재미있는 일은 아닙니다",
  "그러나 국가를 위해서 대단히 중요하기 때문에 저가 국정원은 대단히 중요하기 때문에 제 요점은요",
  "미리 말씀드리면은 축소 강화해야 된다 소리에요",
  "정보의 중요성이나 정보의 가치나 정보를 다뤄 본 경험이 없는 사람들이 대통령 측근이라고 하는 이유만으로 집권하면은 전부 국정원장에 가는 거죠? 그러면 갔다 가면 그리고 한 정권에 얼마나 많이 바뀌'었습니까? 예를 들면 미국의 씨아이에이 그~ 가 뭐 팔년 동안 계속 미국은 칠년 팔년 보통 합니다",
  "정권의 변동에 관계 없이 합니다",
  "에프비아이도 그렇고 에프비아이도 일종의 그 정보 기관이거든요? 그렇습니다. 네",
  "미국 국내에서 이제 그 범죄 수사 기관이지만은 그 대신에 또 테러 라 테러 방지라든지 국외 정보도 대단히 안테나를 예민하게 세워 놓고 하는 기관이 에프비아이입니다",
  "그래 에프비아이는 예를 들면 후바가요",
  "삼십칠년 동안 했습니다",
  "그러니까 이게 그~ 이 자리가 정보 기관의 장이건 밑에 국장이건요",
  "이게 자주 바뀌면은 정권의 변동에 따라서 바뀌면은 이거는 우선 비밀을 유지할 수가 없습니다",
  "또 한편으로 삼십칠년 동안 후부가 미 에프비아이 디렉터를 하다 보니까 또 뭐 캐네디 육십사년 암살사대 후부가 배후 조정을 했다 또 이런 루머도 많이 너무 권력을 독점하니까 또 그런 어떤 피해 작용도 나오지 않습니까? 마 마 그런 설도 있죠",
  "그런 설도 있는데 그러나 그거는 뭐 확인된 거는 아니고요",
  "그러나 지금 후바의 에프비아이도 그렇고 또 이제 씨아이에이 씨아이에이의 그 앙글톤이라는 사람이요",
  "오십사년부터 칠십오년까지 그 제임스 지저스 앙글톤이라고요",
  "이런 사람이 그 씨아이에이의 첩보 국장을 이십일년 했습니다",
  "이게 정보 세계에 아주 유명한 이야기에요",
  "국정원 대수술 오 대 부위 가운데 세 번째 한번 보겠습니다",
  "특수 활동비 제도 개선 특수 활동비를 지금 막무가내로 마구잡이로 막가파식으로 쓰 쓰는 겁니까? 지금 남용을 하고 있다고 보십니까? 뭐 저가 남용을 한다 이렇게 여기서 단언은 안 하겠는데요",
  "현재 한 어 일조 원 정도 된다 하는 게 언론 보도에 나고 있거든요",
  "그래 저가 그 십일년 전에 국내 모 일간지에 썼는데요",
  "어~ 정보 기관 어~ 환골탈태해야 된다 그런 제목을 썼는데 그거 그 당시에요",
  "계산을 해보니까 그 당시에 이천억이었어요",
  "그래서 뭐라고 썼느냐 하면은 하루에 우리나라 대통령은 현찰 오억 오천만 원을 삼백육십오일 매일 쓸 수 있는 지금 가치로 보면 한 이조 된다고 봐야 되겠지요? 그 당시 이천억이면 아 뭐 아니 그게 지금 한 일조 된다는 거 아닙니까? 일조 된다는 겁니까? 지금 현재로요",
  "그런데 국정원 비밀 자금이 역대 대통령들의 통치 자금으로 많이 쓰인 경우도 있었지 않습니까? 마 그래서 여러 가지 사건 또한 많았습니까? 김영삼때부터요",
  "그 기조 실장이라는 사람이 뭐 감옥에 그 갔다 왔다 감옥을 뭐 여러 번 갔다 왔다 하지 않았습니까? 저도 개인적으로 뭐 좀 아는 사람인데 그런데 그래서 이게 어~ 우리나라에 지금 현재 국정원장 뭐 정보 기관 정보 기관은 어~ 가장 확실하게 간단히 말할 말 하자면은요",
  "대통령의 금고지기입니다",
  "그런데 대북 정보 수집 활동 같은 데에 들어갔었던 비용을 뭐 영수증 처리해라 이렇게 또 할 수는 없는 것 아니겠어요? 아 영 그렇죠",
  "그런 경우는 어떻게 해야 됩니까? 그러면 그런데 지금 우리가 알다시피요",
  "김대중 특히 어~ 그~ 정권 이래요",
  "간첩을 그렇게 많이 잡았습니까? 간첩 안 잡잖아요",
  "그리고 잡은 간첩도 돌려보내고요",
  "지금도 지금도 간첩을 거의 안 잡는다 하는 게 통념입니다",
  "간첩을 많이 잡는데 공개를 안 한다고 알고 있는데요",
  "그 아 그래서 저가 그거는 뭐 많이 잡는데 공개 안 한다 이럴 때 제가 반박 못 하겠어요",
  "그러나 우리가 지금 제야에 있으면서 일반적으로 하는 소리는 간첩을 마 그 저 천구백구십팔년 이후부터는 또 소유기로 선언해 잡은 것도 다 돌려보냈잖아요. 비전향 그 수 그랬습니까? 아 보냈으니까 어떤 사람 보냈습니까? 아 그 육 일 오 선언에 따라서 그때 많이 김영삼 대통령 정권 때는 이인모 씨를 보냈는데 김대중 정권 때는 누구 보냈습니까? 많이 보내 아 그거 기억 안 나십니까? 그래 어떤 사람들을 보냈는데요? 아 제가 이름을 여기서 다 대야 됩니까? 아니 비 아니 가만있어봐 북한으로 북한으로 보냈다고요? 간첩들을요? 비전향 장기수 네",
  "그때 한 스무 명 더 보낸 거 아닙니까? 아 그런 일이 있었나요? 어떻게 그거를 모르세요? 아이 글쎄 저는 깜깜하네요",
  "아니 그 자 국정원 오 대 수술 대 수술 오 대 부위 가운데 네 번째 정보 전문 인력 양성 이거 어떻게 전문 인력을 양성해야 됩니까? 그래 이 전문 인력을요",
  "그~ 처음서부터 채용을 조심스럽게 해가지고 우선 어~ 지하에서 살도록 만들어야 됩니다",
  "내가 처음에 이야기 아까 했듯이 이 명함을 가지고 다니는 직업이 아닌데 내가 무슨 국장이다",
  "지금 최근에도 이제 지금 원세훈 이 사건 때문에 지난 대선 어~ 참견 저는 그 사건의 규정을 그렇게 합니다",
  "대선 참견이라고 합니다",
  "국정 그 기간의 대선 참견 이제 거기에서 이름 떠오르는 게 지금 박원동 네",
  "무슨 무슨 정보 국장 국가 이익 정보 국장 뭐 국정 정보원 국익 그게 아 그걸 세상에 국익 정보 국장 이게 무슨 말입니까? 이게 네",
  "지금 우리나라 정부 각 기관에 이름 붙이는 게 참 웃겨도 보통 웃기는 게 아니에요",
  "공치 제도에도 문제가 있습니까? 그럼 아니 그러니까 다 다른 나라는 뭐 이 일 국장 이 국장 삼 국장 이게 맞고 이제 공치 제도로 들어가면요",
  "그거를 제가 이래라 저래는 못 하겠는데요",
  "어떻게 되게 선진국의 예를 보면은 아주 가령 어~ 어~ 장성민 앵커가 뭐 가령 국정 국정원장이 됐다",
  "하 장성민 앵커가 여동생 있다",
  "아니면 뭐 이모가 있다",
  "그 비서 자격이 있습니다",
  "선진국에서는 그렇게 해요",
  "아주 가깝고 민감한 자리는요",
  "그 믿을 수 있는 사람이라야 됩니다",
  "그런데 그게 그러면 어떻게 그거를 그러면 또 나중에 그 치인척 뭐 저 특혜 뭐 해가지고 또 이야기가 길어지지 않겠습니까? 그런데 그래서 결국은 그 사회가 어느 정도 정직한 사람들의 사회냐? 이게요",
  "제도를 가지고 모든 것을 다 이래야 되고 저래야 돼가지고 다 고칠 수 있다",
  "큰 치 큰 착각이에요",
  "자 끝에 국정원 대수술 오 대 부위 가운데 끝부분 보겠습니다",
  "해외 정보 기관 벤치마킹 뭐 벤치마 우리가 더 앞서는 것 아닙니까? 해외 정보 기관 보다도 뭐 저가 보기에는요",
  "어~ 빵 점으로 봅니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 왜 인제 묻노 아까 주 이야기를 하지 않았습니까? 그러면은 해외 정보 기관에 비해서 우리의 취약점은 무엇입니까? 우리요? 예",
  "저게 아까 제가 말씀 안 드립니까? 밑에 말단도 바닥에서 올라가가지고 훈련을 쌓아서 어~ 저는 대우는 잘해줘야 된다고 생각합니다. 그 정보 기관 그다음에 끝나고 난 후에 요즘 이 사건 터진 거 안 있습니까? 대선 참견 네",
  "지금 내부 제보자가 나와가지고 이러지 않습니까? 영국은요",
  "냉전이 끝나가지고 엠아이 식스를 이제 공개 했거든요",
  "그래가지고 그 법률을 처음으로 만들었어요",
  "거기에 전직이 현직이 나가가지고 비밀을 누설하면은 엄벌을 받게 돼 있어요",
  "대북 정보에 관한 한 우리나라 국정원이 세계 최고 아닌가요?  그러나 이제 정치 바람을 타고 원장들이 외부에서 들어와가지고 자꾸 이렇게 정치적인 어떤 그 역할을 하다 보니까 문제가 되는데 이게 전문 인력만 잘 관리해서 국정원장에게 정보를 아는 사람을 맡긴다면은 우리나라 국정원 내가 봤을 때 어느 세계 어느 기관보다도 이~ 북한 관련 세계 아 그거는 아니 그거는 장 장 앵커께서 그리 평가하시면 저도 아니라고 내가 뭐 논박은 안 하겠는데요",
  "왜냐하면은 국정원장이 김만복이가 이제 아까 대선 전날 평양도 갔지만 그전에요",
  "몇 달 전에 아프가니스탄에 갔다 오지 않았습니까? 그 참 그런 행동 하지 말았어야 되는데 자기가 했다고 선글라스 끼고 비행기 타고 오면서 과시하는 것 보면서 아 국정원장이 사고 나가지고 그 자리에서 죽으면 이거 뭐 대한민국 국정원은 참 하하하 참 아끼는 분들이 많은데 안타깝다",
  "자 아니 정말 중요합니다",
  "그야말로 어제 정몽준 그 새누리당 최고 위원도 말했지만은 개혁 개혁 가지고 안 됩니다",
  "자 이장춘 대사님 오늘 시간이 아숩습니다",
  "네. 저는 잠시 후에 바로 돌아옵니다",
  "국가정보원이 노무현 전 대통령의 서해 엔엘엘 이 북방 한계선 발췌록을 새누리당 국회 정보 의원들에게 공개한 것이 전국에 핵폭탄 뇌관으로 떠 올랐습니다",
  "국정원 선거 개입 의혹 사건에 노 전 대통령의 엔엘엘 발언까지 겹치면서 여야는 서로 마주 보고 달리는 정면 충돌의 길로 들어섰습니다",
  "왜 노무현 전 대통령의 엔엘엘 발언이 지금 이 민감한 시점에 전격 공개된 것일까요? 또 국정원 제 일 차장이 여야 합의도 없는 상태에서 새누리당 의원들에게만 발췌록을 보여준 것이 어떤 의도에서 이루어진 것인지 논란이 증폭되고 있습니다",
  "만일 새누리당에서 전격 공개한 것처럼 노무현 전 대 전 대통령의 서해 엔엘엘 포기 발언이 사실로 드러난다면 이는 이 발언의 공개가 불법이냐 합법이냐에 법리적 논쟁을 넘어서서 이 발언이 몰고 올 파장은 국가 전체에 큰 충격으로 작용될 것 같습니다",
  "나라를 팔아먹었느냐 그렇지 않았느냐의 논쟁으로 또 다른 충격을 낳을 것 같습니다",
  "그래서 오늘은 그동안 잠잠했던 여야 정치권이 국정원 국정 조사 공방에다 노 전 대통령의 엔엘엘 발언 진실 공방까지 겹쳐진 지금의 정국을 어떻게 봐야 하는지 김효재 전 청와대 정무수석과 김성만 전 해운 작전사령관 그리고 이병효 오늘의 코멘터리 발행인을 모시고 심층 대담을 진행토록 하겠습니다",
  "네. 아주 뜨겁습니다",
  "사실 정치권을 넘어서서 검찰 법원 할 것 없이 국정원까지 총동원 돼서 지금 대한민국 국정 사항에 핵심 쟁점으로 떠올랐습니다",
  "이~ 법리 논쟁도 법리 논쟁이지만은 국가를 팔아먹었느냐 말았느냐 논쟁까지 지금 비화되고 있습니다",
  "장기적으로 남북 정상회담까지 영향을 미칠 것 같습니다",
  "이 사실이 어디까지 충격적인 파문을 일으킬 것인지 오늘 심층적으로 토론하겠습니다",
  "우선에 이~ 사실 노무현 전 대통령이 이~ 엔엘엘 발언 논란은 이미 지난 대선 기간 진실 공방을 벌였던 문제입니다",
  "그러나 문제 발언이 다시 알려지면서 여야가 정면 충돌하고 있습니다",
  "여당에서는 회담록 즉각 공개를 야당에서는 먼저 국정원 국정 조사 후에 공개하자 이런 주장을 펼치면서 첨예하게 대립하고 있습니다",
  "노 전 대통령의 엔엘엘 대화록을 놓고 벌어지는 여야의 진실 공방과 그 내막을 김효재 전 청와대 정무수석과 김성만 전 해운 작전사령관 그리고 이병효 오늘의 코멘터리 발행인과 함께 심층 대담 시작하겠습니다",
  "먼저 노무현 전 대통령의 발언에 대한 여야 보호 이~ 입장을 한 번 보고 토론을 할 건데요",
  "그 전에 저희들이 참석자들과 간단하게 인사 나누고 토론 보고 시작하겠습니다",
  "김효재 전 수석님 대단히 감사합니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 오래간만입니다? 예. 반갑습니다",
  "네. 건강해 보이십니다",
  "예. 뭐 여러 가지로 요즘은 뭐 건강 위해서 많은 일을 하고 있습니다",
  "에 자 김성만 전 해군 작전사령관님 오래간만입니다? 안녕하십니까? 감사합니다",
  "네. 이병효 오늘의 코멘터리 대표 발행인 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "자 먼저 그러면은 저희들이 브이씨알 요약 논쟁 거리를 한 번 보고 바로 대담 시작하겠습니다",
  "네. 자 김효재 전 청와대 정무수석님 지금 그~ 발언 공개를 놓고 적법성 논란이 일고 있는데요",
  "어떻게 해석을 하십니까? 이 문제와 관련해서는 우선은 그~ 바이 발언의 과정이 적법 했느냐 하는 문제가 하나 있을 수가 있고요",
  "발언 내용이 과연 적합 했느냐 하는 적합성 논란 두 가지가 있을 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 어~ 우리 저~ 장 이~ 앵커님 말씀하셨듯이 지금 이 같은 xx에 발언이 그~ 미치는 효과라 할까요? 네",
  "이~ 메가톤급 충격이 너무나 큰 것이기 때문에 네",
  "적법성 논란이 자칫 그~ 묻힐 가능성은 있으나 네",
  "그래도 우리나라가 국 법치 국가인만큼 적 적법성 논란 역시 어~ 세심하게 따져봐야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 적법성 논란을 따져봐야 된다",
  "자 이병효 발행인님 어떻게 생각하세요? 어~ 뭐 적법성 적합성 지금 지적하신 거 다 옳은 말씀이시죠? 네",
  "에~ 그런데 사실 저는 이 문제 자체가 과연 그렇게 국민들의 관심사가 돼야 될까에 대해서 좀 어~ 회의를 갖고 있습니다",
  "네. 왜요? 관심사가 되지 말아야 됩니까? 아~ 아니 뭐 이미 사실은 이런 얘기가 네",
  "전문이 공개 되지 않았을 뿐이지",
  "이렇게 이렇게 얘기 했다 라는 얘기는 수 차례 나왔고 네",
  "뭐 이~ 어~ 여러 가지 형태로 인제 직접적인 번문은 아니지만 여러 가지 형태로 이제 인용이 나왔었죠",
  "그래서 뭐 그 내용을 보면 저는 개인적으로 상당히 좀 신중하지 못한 발언이고 네",
  "적절하지 못했다고 생각은 하지만 어~ 사실 그~ 정치적인 맥락을 놓고 보면 네",
  "그~ 대외적인 아~ 뭐 남북간의 개소리입니다만 대외적인 어떤 관계에서 그~ 할 수도 있는 얘기일 수도 있다고 보는 측면도 있거든요? 할 수도 있는 얘기다? 예. 에~ 물론 문재인께서 인제 네",
  "뭐 엔엘엘 포기냐 이렇게 얘기 한다면 네",
  "아~ 그거는 뭐 적절하지 않다고 생각합니다",
  "하지만은 그 외에 다른 여러 가지 얘기를 갖다놓고 볼 때 네",
  "어~ 그~ 말하자면 보는 시각에 따라 조금 차이가 있을 수 있는 것이고 네",
  "이건 뭐 이~ 예를 들어 국민 열 명이면 열 명 다 아~ 이건 안 된다",
  "이렇게 볼 사안은 꼭 아닐 수도 있다",
  "자 이제 차근차근 뭐 논쟁이 시작 되겠는데요",
  "그~ 작전사령관님 김성만 작전사령관님 예",
  "어떻게 보십니까? 뭐 할 수 있는 이야기일 수도 있다",
  "이렇게 지금 우리 이병효 발행인께서 말씀을 하셨는데 할 수 있는 이야기를 하신 겁니까? 그~ 뭐 엔엘 포기 발언 이 문제는 사실은 이~ 군 출신뿐만 아니라 국민의 입장에서 이거는 그~ 이런 일이 있을 수 없다",
  "왜냐하면 엔엘엘은 사실은 우리 장병들이 피로 시킨 그~ 생명선이 거든요",
  "예. 그래서 우리가 그동안에 해군이 지금 배 크 큰 배 네 척을 지금 이것 때문에 잃었고 장병 백여 명이 전사를 했습니다",
  "이렇게 지킨 엔엘엘을 포기한다 라는 발언은 저는 사실은 지금도 믿지 못하는 거죠",
  "사실은 이건 무서운 소리입니다",
  "아~ 사실이 아닐 사실이 아닐 것이다? 그렇죠",
  "그렇게 믿고 싶다는 거죠? 어~ 일국의 대통령이 적장 앞에 가가지고 엔엘엘을 포기 하겠다? 그러면 서해의 오도는 어떻게 지키는 겁니까? 네",
  "그러고 우리 장병들은 지금도 거기 가서 왜 지키는 겁니까? 그렇기 때문에 이거는 정치적인 문제를 떠나서 하루속히 진실이 밝혀지고 잘못 됐으면은 바로 잡아야 되는 거죠",
  "이걸 정치인들이 나가서가지고 이게 뭐 왈가왈부할 안 됩니다",
  "지금 어떤 정치인은 지금 이게 사실이다고 이야기하고 또 그 당시에 현장에서 실제로 배석 했던 사람은 아니라고 이야기하고 네",
  "그럼 군은 어디가라는 겁니까? 누가 그러면 엔엘엘을 지켜야 되는 겁니까? 빨리 이~ 진실을 밝히고 어~ 국군이 바른 길을 갈 수 있도록 정치인들이 방향을 잡아줘야 되는 거죠",
  "자 지금 들어보셨죠? 네",
  "그~ 해군 작전사령관 출신 입장에서 그러면 이걸 누가 지금 지키라는 것이냐 나라를 그런데 뭐 할 수 있는 이야기를 하셨다",
  "이렇게 이야기를 했는데 나라를 지키는 문제하고 네",
  "이~ 이런 발언을 갖다 정치인이 한 것 하고 지금 이~ 사실로 간주하고 가정하고 하는 얘깁니다",
  "이건 아까도 말씀 드렸지만 본문이 전문이 이~ 공개가 안 됐기 때문에 우리가 확실히 모릅니다",
  "모르는데 아~ 일단 그런 취지의 얘기를 했다고 가정하죠",
  "가정하고 얘기를 하면 뭐 그런 얘기를 했고 안 했고 해서 국 저~ 군인이 나라를 지키는 데 무슨 상관이 있습니까? 군인은 나라를 지키는 것이 본분인데 자 어떻게 생각하십니까? 어~ 굉장히 우리 저~ 작전사령관님이 꼭 군의 입장의 문제가 아니고요",
  "군의 입장에서 대통령의 가장 기본적인 책무가 의무고 책무가 그~ 국가영토의 수호입니다",
  "국민 생명과 자산의 보호이구요",
  "그렇기 때문에 그~ 정상회담을 하면서 우리 국가 영토의 일부분을 포기 하는 것으로 해석될 수 있는 그런 발언을 하셨다는 것은 그건 저는 있을 수 없는 일이라고 생각합니다",
  "다만 이런 것들이 정상회담 간에 대화록이 이런 식으로 아주 거친 방식으로 그~ 폭로되고 네",
  "또 하는 것이 과연 이거 국이익에 옳은 것인지에 관해서는 그건 좀 다른 차원의 문제입니다",
  "그렇지만 아까도 말씀드렸다시피 내용의 적합성에서 만약에 이것이 사실이라고 본다면은 국민들 입장에서는 허무한 일이 아닐 수가 없죠",
  "왜냐하면 우리 손으로 뽑은 대통령이 네",
  "우리의 나 내 땅과 내 영토 내 생명을 지켜달라고 뽑은 대통령이 그~ 북한 지도자 앞에 가서 이거 포기 할 수 있다 라는 뉘앙스로 발언 했다는 것은 믿고 싶지 않은 겁니다",
  "그거는 자 우선 이 문제가 법리 논쟁에서부터 차근차근 더듬어서 시작을 해본다면 네",
  "공공 기록물이냐 아니면 대통령 기록물이냐 이 논쟁도 있는데요",
  "지금 야당 민주당의 그~ 이~ 아까 그~ 발표도 그렇습니다마는 이~ 민주당의 입장에서는 이거는 그~ 공공 기록물이라기 보다는 대통령 기록물이다 라고 보는 것이구요",
  "그~ 새누리당의 입장에서는 그~ 대통령 기록물이기도 하지만 역시 그~ 국경으로인 것은 공공 기록물로 보는 것이 맞다 라는 그~ 주장인 것입니다",
  "그런데 거기에서 이거는 생각을 한 번 해볼 필요가 있습니다",
  "무슨 말씀이냐면은 그~ 남북간의 정상회담은 노무현 대통령만 하신 것이 아니고 예",
  "그 전에 김대중 대통령도 하셨습니다",
  "그리고 그 이후에 어떤 대통령도 할 수 있습니다",
  "그렇다면 그~ 정상회담의 연속성을 위해서 전임 저~ 대통령이 그~ 정상회담 때 어떤 일을 했는지 어떤 말씀을 하셨는지는 후임 대통령이 봐야 됩니다",
  "그래야 연속성이 생기고 그 우에서 전략도 세워지고 하는 거 아니겠습니까? 그렇다면 자 이게 대통령 기록물이 되면은 네",
  "그건 삼십년 동안 볼 수가 없는 겁니다",
  "그럼 어떻게 보겠습니까? 청와대도 봐야 되고 그 작전을 짜는 전략을 세우는 국정원이든 아니면 통일위원이든 이런 핵심 담당자들은 봐야 됩니다",
  "그러면 어떻게 봐야 되느냐 그러기 때문에 여기에서 대통령 기록물이냐 아니면은 공공 기록물이냐 하는 차이가 나오는 건데요",
