  "오늘 날이 굉장히 그~ 쾌청하고 좋잖아요",
  "기분 좋다는 분들 많은데 내일 또 비 예보가 있습니다",
  "음 오늘 첫 소식이 바로 그 비 소식 때문에 마음을 졸이고 있는 분들 이야기라구요? 네. 지난주 기습 폭우로 강원도 지역이 비 피해를 입었는데요",
  "그런데 주민들은 단순히 비가 많이 온 것이 원인이 아니라고 주장합니다",
  "현장을 다녀왔는데 함께 보시죠",
  "지난 십칠일 새벽 시간당 육십 밀리미터가 넘는 폭우가 쏟아져 강원도 평창 대관령 지역에 침수 피해가 속출했습니다",
  "폭우로 상처를 받은 주민들 이들이 이토록 분노하는 이유는 무엇일까요? 강원도 일대에서 가장 큰 침수 피해를 본 지역은 평창군 대관령면입니다",
  "침수가 발생하고 사흘이 지났지만 아직 복구가 안 된 모습이었는데요",
  "주민들은 이런 비 피해는 처음 겪는다고 말합니다",
  "폭우로 무너져내린 둑 근데 주민들은 진작부터 이 둑을 없애 달라고 요구했다고 합니다",
  "바로 동계 올림픽 때 사용한 승하차장이었다는 것 버스 통행을 위해 임시로 하천을 막은 것을 폐막 세달이 지난 지금까지 철거가 마무리되지 않아서 이런 피해가 발생했다는 겁니다",
  "자 주민들의 피해는 심각했는데요",
  "이 성인 남성 허리 높이까지 찼던 물 어~ 어오  집은 그야말로 엉망진창입니다",
  "바닥이며 담벽까지 무너져내렸는데요",
  "집 안은 말할 것도 없습니다",
  "아이구  집 안 곳곳에 쓸려 들어온 토사  정말 참담한 수준이었습니다",
  "어유 네. 생활이 힘들겠네요",
  "네. 이번 폭우로 인한 피해 가구만 육십여 가군데요",
  "하루 아침에 망가져 버린 일상 특히 피해 주민 대부분이 노년층이라 복구도 걱정이고 보상도 걱정입니다",
  "언제쯤 집에서 편히 잠을 잘 수 있으까요?  백삼십여 명에 이재민이 지금도 면사무소에 마련된 대피소에서 힘겹게 생활하고 있었습니다",
  "주민들의 바람은 단 하나 하루빨리 예전으로 돌아가는 건데요",
  "급하게 대피하느라 생긴 상처들 아이구  오죽하면 밖으로 나오셨겠습니까? 그렇죠",
  "갑작스러운 폭우로 인한 침수 피해 올림픽 조직위는 최대한 보상을 약속했습니다",
  "주민들이 하루빨리 집으로 돌아갈 수 있길 그리고 소 잃고 외양간 고치는 일이 다시는 반복되지 않길 바랍니다",
  "네. 평창 동계 올림픽 조직 위원회에도 이 비 피해가 경기장 시설물 때문에 생긴 피해다",
  "인정을 하고 있는 상황인데 네",
  "주민들이 너무 불편하네요",
  "지금 상황이 그렇죠",
  "주민들은 작년 태풍 때도 이런 일이 없었다고 해요",
  "올림픽도 끝났는데 빨리 시설물을 철거해 달라고 여러 차례 민원을 넣었지만 이런 사달이 발생했다고 합니다",
  "올림픽 조직 위원회 측은 계속해서 순차적으로 철거를 하고 있는 상황에서 기습 폭우 예상치 못한 기습 폭우가 온 것이고 향후 원상 복구를 위해서 노력할 거고 보상 역시도 절차를 밟아서 진행할 예정이라고 합니다",
  "그니까 인제 주민들이 얼마나 올림픽 유치하기 위해서 노력했습니까? 그래서 올림픽이 성공적으로 개최되고 남북 관계도 좋아졌잖아요",
  "근데 그 주민들이 큰 피해를 입고 있다니까 보상을 충분히 해야 될 거 같구요",
  "이 시설물이 부실하게 관리된 거 된거가쌔 돼요",
  "그래서 인제 주민들을 위한 피해를 좀 충분히 배상했으면 좋겠습니다",
  "제가 국민으로 살아보니까 세금은 정말 제 제때 받아 가요",
  "예. 뭐 과태료다 뭐다 받아 가는데 나중에 보상은 한참 시일이 걸리더라구요",
  "지금 뭐 보상은 해주신다고 했지만 상황 파악하고 뭐 보고서 올리고 그러다 보면 어느 세월에 될지 모르겠구요",
  "평창 올림픽 끝난 지 벌써 석 달 됐거든요",
  "빨리 빨리 하셔근 인재라는 말을 부인할 수는 없을 거 같으니까 아픈 가슴까지도 좀 달래주셨으면 좋겠습니다",
  "조직 위원회 활동이 이번 달로 끝난다고 하니까 빨리 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식은요",
  "제 옷에 힌트가 있습니다",
  "음 꽃 오늘 날씨와도 잘 어울리는 네",
  "관련된 이야기 들려주신다고요? 의상이 상당히 수줍어 보여요",
  "지금 소개해드릴 꽃의 꽃말이 바로 수줍음이라고 합니다",
  "오 오월의 꽃이라고 하는데요",
  "자 아름다운 꽃들이 피어져 있죠",
  "물감을 풀어놓은 듯 붉은 꽃들의 향연이 펼쳐집니다",
  "탄성부터 나오는데요",
  "자 뭐 하는 걸까요? 꽃이 아무리 예뻐도 그렇죠",
  "그렇게 뽑으시면 어떡합니까?  자 뿌리까지 아예 통째로 뽑아버리죠",
  "어~ 이 크고 넓은 꽃잎 노란 수술이 탐스러워 부케로도 많이 쓰이는 작약꽃입니다",
  "꽃잎을 먹는 건 봤어도 뿌리를 먹는 건 자 왠지 낯설죠",
  "자 이거 정말 먹어도 되는 걸까요? 고구마 같기도 하구요",
  "약 올리는 것도 아니고 진작 가르쳐 주시죠",
  "자 어떻게 먹어야 될까요?  손자에게 받은 꽃을 들고 주방으로 향하는데 사실 꽃보다 더 반가운 게 바로 이 뿌리라고 합니다",
  "작약 뿌리를 썰어 끓이는데요",
  "자 이 물의 정체는  쌍화탕  네",
  "쌍화탕에 작약이 들어간다",
  "쌍화탕에 주재료가 작약꽃의 뿌리  아우 쓰죠",
  "작약꽃의 뿌리는 약방의 감초처럼 흔히 쓰이는 약재라고 하는데요",
  "작약이 약이 된다는 사실 모르셨죠?  자 어떤 효능이 있는 걸까요?  구강두요",
  "네. 구강과 체내에 있는 세균 제거에 좋다는 작약 실제 판매되는 치약에서도 작약 추출물 성분을 확인할 수 있었습니다",
  "평소 위염과 함께 구취 때문에 고민이 많았다는 주부  가방 속 구강 청결제는 필수라고 합니다",
  "주부를 고민에 빠지게 했던 구취 어느 정도일까 측정을 해봤는데요",
  "이~ 정상 수취 백십이보다 훨씬 높은 백구십까지 올라간 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "네. 그렇다면 구강 세균을 잡아준다는 작약 달인 물을 마신 후의 결과는 어떨까요? 전과 비교해서 수치가 떨어진 걸 또 오 알 수가 있었습니다",
  "작약의 효능이 확인됐는데요",
  "하지만 작약 섭취 시 꼭 주의할 점이 있어야 있다고 합니다",
  "보기에 예쁜 꽃이 몸에도 좋다",
  "눈도 즐겁고 몸은 더 즐거운 오월의 꽃 작약 즐겨 보시는 건 어떨까요? 네",
  "네. 이 작약이 어~ 두루두루 아주 음 유용하게 쓰이네요",
  "쌍화탕의 주재료인 것도 처음 알았고 그리고 입 냄새가 날 때도 아주 그~ 특효가 있군요? 네. 맞습니다",
  "작약뿐만이 아니라 뭐 국화 민들레 이렇게 우리 약용으로 쓰는 꽃들이 정말 많은데요",
  "주의하셔야 될 게 지금 시기에 길가에 노랗게 예쁘게 피어 있는 애기 똥풀이라는 꽃이 있습니다",
  "애기 똥풀 근데 이 꽃이 네",
  "네. 아토피에 좋다는 소문이 있지만 오 절대 드셔서는 안 되는 게 양귀비과 식물로서 독성이 있습니다",
  "아~ 어~ 또 이 밖에도 주의하셔야 되는 게 길가에 피어있는 꽃들 그냥 드시면 안 되겠죠",
  "왜냐하면 농약이나 매연에 오염돼 있을 수가 있습니다",
  "우리가 약재로 쓰는 꽃들은 대부분 식약처의 안전 검사를 통과한 것을 쓰고 있기 때문에 여러분들도 몸에 좋다고 알려져 있다고 해서 네",
  "함부로 그냥 드시면 안 되겠습니다",
  "아~ 어릴 때 작약도에 놀러 간 기억이 있는데 거기에 그냥 그 작약이  많지 않았나 아~ 그냥 뭐 이야기해봤습니다",
  "지난 칠일 그~ 양주에서 엘피 가스 폭발 사고가 네",
  "커다랗게 일어났잖아요",
  "인제 사고가 발생한 지 지금 인제 보름 정도 됐는데 음 현재 시점에서 고의 사고냐를 두고 음 여러 의혹들이 제기되고 있다고요",
  "사고로 인한 충격 아직도 헤어나오지 못하고 있습니다",
  "이 사건 조사가 시작되면서 여러 가지 의혹들이 나오고 있는데요",
  "주민들을 혼란에 빠뜨리고 있는 여러 가지 의혹들 취재해 봤습니다",
  "지난 칠일 오전 양주의 한 마을  엄청난 굉음과 함께 가스 폭발 사고가 일어났습니다",
  "자 곳곳에서 피해가 속출했는데요",
  "집 안 곳곳은 무너지고 심지어 지붕까지 붕괴된 그날의 사고  순식간에 폐허가 되어 버린 사고 현장 이주가 지난 지금도 일부만 수리되었을 뿐 사고의 흔적이 고스란히 남아 있었는데요",
  "출동했던 소방 대원을 통해 당시 상황을 들을 수 있었습니다",
  "네 채의 집이 붕괴되고 두 명이 사망하는 인명 피해도 발생했는데요",
  "피해를 입은 집들은 복구가 어려워 결국 허물 수밖에 없었답니다",
  "사고 장소에서 약 백 미터 떨어진 곳까지 피해를 입을 정도로 위력이 컸던 폭발 심지어 지붕까지 날아와 떨어졌다고 하는데요",
  "아~ 깨진 유리창은 비닐로 막아놓은 상황 피해는 이뿐만이 아니었습니다",
  "자 파편이 튀면서 옥상 바닥이 파손되고 비까지 샌다고 합니다",
  "아유 구멍이 뚫렸네요",
  "게다가 이 피해 복구까지 자비를 들여야 하는 상황 답답한 심경에 눈물을 흘리고 맙니다",
  "현장에 있었다는 또 다른 주민 이 긴박했던 당시의 상황을 들려주는데요",
  "폭파와 동시에 쏟아져 내린 파편 어우 주차되어 있던 차가 반파될 정도로 어머 어머나 심각한 상황이었는데요",
  "생명의 위협을 느껴 인근 공장으로 급히 몸을 피했다는 주민 자 왼쪽에 주민 한 분이 어유 뛰어오시는 게 보이죠? 네",
  "지금도 당시의 충격 때문에 병원 치료에 약까지 복용하고 있습니다",
  "이분이 그분이셨던 거죠? 네",
  "조용한 시골 마을을 초토화시킨 엘피 가스 폭발 사고 대체 왜 이런 사고가 일어난 것일까요? 전문가를 통해서 사고 원인을 추측해 봤습니다",
  "아유  엄청나네요",
  "자 보통의 가정집과 유사한 구조물을 설치한 다음에 밀폐된 공간에서 엘피 가스 유출 얼마나 큰 위험성을 가지는지 오 실험해 봤습니다",
  "엄청난 굉음과 함께 화염에 휩싸인 집 안 유리창이 깨진 것은 물론이고요",
  "집 안 곳곳이 무너진 것을 볼 수 있었습니다",
  "와 그냥 폭탄이네요",
  "사고가 난 마을 역시 대부분의 주민들이 엘피가스를 사용하고 있는데요",
  "하지만 주민들은 처음 겪는 폭발 사고에 의구심이 든다고 합니다",
  "과연 가스 폭발 단순 사고인 것일까요? 사고가 난 직후 원인을 파악하기 위해 현장 감식이 진행됐습니다",
  "무너진 집터를 수색하던 도중 외부의 가스통과 집 안을 연결하는 이 가스 호스가 잘린 채로 발견됐습니다",
  "어머 이로 인해 집 안의 엘피가스가 유출 집 안에 쌓인 채 발화가 되었고 폭발이 발생했을 가능성이 제기됐습니다",
  "오 하지만 정확한 원인은 아직까지 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "그렇다면 누군가 일부러 사고를 일으킨 걸까? 수사가 진행되던 중 발견된 또 하나의 단서 사고 현장에서 사망한 이 남성 주변에서 찢겨진 종이 조각들이 발견된 것입니다",
  "조각을 맞춰보니 유서를 연상케 하는 문구들이 완성됐는데요",
  "아~ 그렇지만 누가 어떤 목적으로 쪽지를 썼는지 밝혀지지 않은 상탭니다",
  "자 이번 사고로 삶의 터전을 잃은 주민도 있었는데요",
  "집은 철거됐고 갈 곳 없는 이재민이 되어 마을 회관에 거주하고 있었습니다",
  "하지만 이 기약 없는 기다림이 불안하기만 한데요",
  "시와 구호 단체에서 받은 구호품으로 생활을 이어가고 있는 상황 하지만 더욱 답답한 것은 명확한 피해 보상이 불확실하다는 것입니다",
  "평화로운 마을을 뒤흔든 가스 폭발 사고 하루빨리 원인이 밝혀져 주민들의 생활이 제자리를 찾길 바랍니다",
  "네. 단순 폭발인지 고의 사고인지 이번 사고의 가장 큰 쟁점인데 이~ 정확한 결과가 나오기까지 시간이 걸리기 때문에 주민분들은 더 좀 답답하실 거 같아요",
  "이 국립 과학 수사 연구소에서 이~ 당시 발견된 증거들을 통해서 정밀 감식을 지금 하고 있습니다",
  "하지만 이 결과가 한 달 정도 걸릴 예정입니다",
  "때문에 이 결과가 나와야만 보상을 받을 수가 있습니다",
  "그래서 주민들은 현재 사비를 털어서 생활을 하고 있는 실정입니다",
  "네. 이 유서인지를 포함해서 자살이냐에 대한 여러 가지 정황들이 아직 현재는 단정할 수가 없는 그런 상황인데요",
  "고의적인 사고냐 일반적인 사고냐에 따라서 이 피해 보상 음 네",
  "이 정도가 달라지나요? 사고의 경우에는 잘못한 사람한테 책임을 물을 수가 있습니다",
  "시에서 안전 관리를 잘못한 경우에는 시에서 책임져야 되고 하지만 개인이 고의적으로 사고 낸 경우에는 개인한테 책임을 묻는 건데요",
  "문제는 개인이 변질 자력이 없거나 사망한 경우에는 피해 보상을 받기 어렵다는 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 사후 규명 원인을 빨리 좀 철저하게 조사해야 될 거 같습니다",
  "가족들이 배상 책임이 있나요? 가족 같은 경우에는 원칙적으로 이 채무도 책임도 상속받을 수 있는데요",
  "가족 같은 경우엔 본인도 억울할 수가 있지 않습니까? 상속 포기하면은 그 책임을 면할 수도 있습니다",
  "자 이번에는 우리 주부님들이 기다리고 계시는 알고 계십니까? 순선데요",
  "우리 신동진 아나운서 평소에 열 많아서 땀 많이 흘리시잖아요",
  "어우 여름이 다가올수록 아주 겁이 납니다",
  "벌써부터 그러니까요",
  "우리 신동진 아나운서를 위한 아주 중요한 정보를 우리 박혜경 리포터가 준비하셨다구요? 아~ 그래요? 어떻게 아셨어요?  잘 알고 계셨네요",
  "아니 근데 요즘 진짜 봄도 없이 바로 여름 온 거 같지 않아요? 네",
  "날이 갑자기 더워졌는데 이럴 때 또 덩달아 늘어나는 게 빨래예요. 빨래 땀 냄새 많이 나잖아요",
  "여름철일수록 빨래 잘하셔야 되는데 그 비법 준비했습니다",
  "자 여름이 점점 다가오면서 늘어가는 고민이 있었으니 매일 쏟아지는 빨래들이죠",
  "뭔 빨래가 이렇게 많을까요? 네?  어제 부부싸움 했거든요",
  "앙금이 남아가지고 그냥 빨래를 던지네요. 던져 에~  아우 화낼 수도 없구  저는 세탁기만 하면 되는 줄 알았는데 빨래도 방법이 있습니다",
  "특히 여름철일수록 더 신경 써야 되잖아요",
  "그쵸? 세제를 평소보다 조금 더 넣으면 냄새가 좀 빠질까요?  그래요?  아니 거품을 좀 팍팍 넣어가지고 해야 되는 거 아니냐는 거죠",
  "하지만 세제를 많이 넣으면 안 된다는 우리 빨래 고수 자 선배 주부들의 생각은 어떨까요? 먼저 주부 경력부터 물어봤습니다",
  "  어우 아~ 그~ 일단 수십 년 경력이면 확실히 뭔가를 아실 거 같아요",
  "삼 키로그램 정도의 세탁물에 세제 양을 얼마큼 넣어야 하는지 여쭤봤는데 망설임 없이 뭘 이렇게 세제를 담그기 시작했습니다",
  "그니까 의견이 전부 다 분분하더라구요",
  "어떤 분은 한 스푼 어떤 분은 두 스푼   어~ 네 스푼까지 갔어요",
  "제 생각도 그거예요",
  "바로 어~ 세제를 많이 넣어야 된다 이런 생각이 드는데 정량보다 훨씬 많은 양을 대부분 담았더라구요",
  "그래서 비교해 봤습니다",
  "정량을 사용한 빨래와 세제를 많이 사용한 빨래 저희가 섬유 조직을 보니까 확실히 세제 찌꺼기가 남아있긴 하더라구요",
  "자 빨래는 다 됐는데 어~ 내 턱은 왜 이렇게 됐을까요?   내 턱이 참   아니  얼룩이 그대로 있더라고요",
  "자 시간을 거슬러 빨래하기 전으로 돌아갑니다",
  "요렇게 딱 불려 놨는데 얼룩이 안 빠졌더라구요",
  "어떻게 알았어요? 남편 티  매번 아니래요",
  "이번에도 좀 엇갈렸습니다",
  "자 누구 말이 맞는지 저희가 비교를 해 보기로 했어요",
  "당연히 오래 불려야 얼룩이 빠질 거 같은데 자 똑같이 토마토 케첩을 발랐습니다",
  "그리고 빨래 고수는 한 십분이면 된대요",
  "근데 저는 안 돼 한 시간 이상은 담가놔야 돼 이렇게 얘기한 거죠",
  "바로 빨래를 조물조물 빨아버립니다",
  "어머 우리 빨래 고수는  저는 한 시간 뒤에 자 옷을 빡빡빡빡 문질러서 세탁을 해봤어요",
  "과연 어떻게 됐을까요? 이번엔 제가 이겼나요? 하지만 오래 불렸는데도  어~ 안 빠졌더라고요. 저는  예상외의 결과가 나왔습니다",
  "어~ 오래 불린 옷에 얼룩이 있더라구요",
  "뿐만 아니라 세제를 탄 물에 세탁물을 오래 담가둘 경우에는 다른 옷으로 이 오염이 이염될 수 있어요",
  "게다가 세제 표백 성분 때문에 옷이 변색될 수 있다고 합니다",
  " 맞죠? 나름 나도 살림 고수인데 계속 지더라고요",
  "자꾸 나타나서 시비 걸어요",
  "아니 남편 와이셔츤데 네",
  "어~ 아우 이 인간 목욕 좀 하지 새카맣게 또 살포시 머리에 얹어주고 가죠",
  "음 실제 남편이에요? 네. 예?   우리 신랑은 알았나요? 머리에 얹어준 이유가 머리에 쓰는 요거를 이용해라 라는 뜻이 있다고 합니다",
  "일단 뭔지 몰라도 고수가 제시한 걸로 얼룩을 한번 제거해 봤어요",
  "쓱쓱쓱쓱 이케 문질러 봤는데 몇 번 안 문질렀거든요",
  "근데 뭐가 이렇게 빠지긴 빠지더라구요",
  "점점 에~  어~ 어떻게 아셨지? 자 고수님이 가지고 왔는지 바로 알아보  네. 확실히 깨끗해졌죠? 네",
  "어~ 이전하고 비교해 보니까 차이가 납니다",
  "와  어유 샴푸 샴푸 맞았어요",
  "예. 마법의 용액은 바로 샴푸였습니다",
  "어우  오호 음 음    아유 말괄량이 우리 딸 놀이터만 갔다 오면 바지에 꼭 이렇게 흙탕물 같은 걸 묻히고 와요",
  "뭘 하다 오는지 바로  요것도 맞춤 비법이 있다며 제시한 어~ 감자 이거 정말 신기했어요",
  "아~ 감자를 반으로 잘라서 감자로 이렇게 싹싹싹싹 문지른 다음에 에~ 조물조물 빨아줬거든요",
  "어~ 근데 빠지더라고요",
  "신기하리만큼 야 야  와 신기하다",
  "어머나 깨끗해졌죠? 예",
  "예. 흙 자국이 싹 제거가 됐습니다",
  "흙에서 실컷 놀게 해야 되겠네",
  "에~ 놀아도 돼요. 이제  음  네",
  "아니 저는 요즘에 빨래만 했다 하면 너무 냄새가 나가지구 음 고민이었는데 네",
  "이게 감자에 샴푸에 음 음 정말 신기하네요",
  "샴푸 자체가 일단 기름기를 제거할 수 있는 용액이니까 효과가 있고 또 한 가지 있어요",
  "우리가 설거지 될 때 쓰는 주방용 세제 있죠? 네",
  "요거를 식초하고 일대일 비율로 섞어요",
  "그다음에 남편 셔츠에 이렇게 슥슥슥 문지르면 얼룩 제거되죠",
  "와 에~ 네. 요새 흰옷을 입고 난 후에 보면은 새카맣게 택 때가 타 있는 경우가 많은데요",
  "먼지도 많지만 여름이 되면서 땀이나 피지가 많이 나오니까 같이 흡착돼 있는 경우가 있어요",
  "음 그리고 또 미세먼지가 많은 시긴데 이때는 세탁만 한다고 해서 다 제거되지 않거든요",
  "그래서 세탁 전에 먼지를 먼저 좀 털어주시고 그리고 종종 세탁기 내부도 청소하시는 게 건강을 지키는 비결이겠습니다",
  "저는 그~ 흰옷 세탁법에 대한 걱정이 사실 없어요",
  "어~ 왜요? 까만 옷만 입고 다니거든요",
  "아~ 네. 그래서 뭐 때가 탈 일이 없습니다",
  "다음 소식 전해주시죠. 네",
  "아들의 갑작스러운 죽음 이후에 힘겹게 살아가고 있는 부모님의 소식인데요",
  "음 예. 오늘 소식으로 준비하셨죠? 네. 수술을 받고 일주일 만에 아들이 사망을 했다고 합니다",
  "그리고 그로부터 이년이 지났는데 여전히 가족들은 아들의 죽음을 받아들이지 못하고 있었는데요",
  "다리에 힘이 풀린 채 울고 있는 한 여성 그리고 얼마 후 구급대원에 의해 젊은 남성이 급히 밖으로 실려 나옵니다",
  "대학 병원으로 이송된 후 일 하나뿐인 아들은 끝내 세상을 떠나고 말았는데요",
  "이년이 지났지만 그 날만 생각하면 억장이 무너진다는 엄마 아들에겐 무슨 일이 있었던 것일까요?  건강했던 아들이 갑자기 죽음에 이르게 된 이유는 무엇일까? 여전히 슬픔에 잠겨있는 부모님을 만났습니다",
  "이 방 곳곳에는 아들의 흔적이 고스란히 남아 있었는데요",
  "아직 아들을 떠나보내지 못한 채 늘 함께한다는 엄마  배우의 꿈을 키워오던 아들은 키가 작다는 이유로 오디션에서 탈락한 그날 수술을 결심했다고 합니다",
  "오랫동안 키 때문에 속앓이를 했던 아들은 키 크는 수술로 알려진 사지 연장술을 받게 됐다고 합니다",
  "자 이 수술은 정확히 어떤 것일까요?  병원에서는 수술이 잘 끝났다고 했지만 이틀 뒤 믿기 힘든 일이 발생했는데요",
  "물리 치료 도중 호흡 곤란을 일으켰고 수술 후 일주일 만에 세상을 떠나고 말았던 겁니다",
  "이 부모는 멀쩡하던 아들의 갑작스러운 죽음을 받아들일 수가 없는데요",
  "부검 결과 사망 원인은 사지 연장술을 받은 이후 발생한 폐동맥 혈전증으로 밝혀졌습니다",
  "사건이 발생하고 이 아버지는 아들의 수술을 담당했던 의사를 찾아갔다고 하는데요",
  "두 사람이 나눈 대화에 따르면 병원에서는 누구도 예측할 수 없는 일이기 때문에 어쩔 수가 없는 사고였다 라는 말이었습니다",
  "아들의 죽음에 문제가 있었다고 주장하는 가족  수술 후 발생될 수 있는 후유증에 대해 자세한 설명을 듣지 못했다는 건데요",
  "이 수술 동의서에도 명확하지 않은 내용이 쓰여 있었다고 합니다",
  "또 하나의 의심 이유는 아들은 쓰러지기 전 고열과 가슴 통증을 호소했다는데  수술 후 회복 기간 동안 재활을 도와줬던 이 간병인의 말을 들어봤습니다",
  "이~ 가슴의 답답함 때문이었는지 잠을 이루지 못하고 이른 새벽부터 간병인이 끌어주는 휠체어를 타고 약 십여 분간 복도를 서성이는 모습 그리고 다섯 시간이 경과한 오전 열 시경 쓰러졌습니다",
  "눈앞에서 아들이 쓰러지는 모습을 지켜봤던 엄마는 커져가는 불안감에 의료진을 직접 찾아나섰다고 합니다",
  "물리 치료를 받다가 얼마 지나지 않아 갑작스럽게 쓰러진 아들 인근 대학 병원으로 급히 이송이 됐지만 결국 오일 만에 의식을 찾지 못하고 사망을 하고 말았습니다",
  "부부의 유일한 보물이었던 아들 유난히도 살갑던 모습이 눈에 선하다고 하는데요",
  "엄마라고 불렀지만 친구 같았던 아들의 믿기 힘든 죽음  자신들의 곁을 떠난 지 이년째 지켜주지 못했다는 죄책감에 눈물을 참지 못했는데요",
  "아들의 죽음 이후 부모의 멈춰버린 시간 하루빨리 진실이 밝혀져 이들의 아픔을 달랠 수 있기를 바라겠습니다",
  "네. 사지 연장술을 받고 사망한 아들 어머니의 마음이 얼마나 찢어지실지 정말 안타까운데 지금 현재 법정 공방이 이루어지고 있는데 어떻게 진행되고 있나요? 일단 유족 측에서는 이 수술로 인해서 후유증이 생기고 부작용으로 사망에 이를 수도 있다 라는 설명을 제대로 듣지 못했다는 점 그리고 쓰러졌을 때 응급 처치가 제대로 이루어지지 않았다는 점에 대해서 이제 병원 측을 상대로 이제 민사소송을 진행 중인데요",
  "다음 달에 일심 선고가 있을 예정이라고 하니까 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "저희가 의료 사고에 대해서 음 아이템 다룰 때마다 좀 조심스럽기도 합니다만 또 느끼는 게 어~ 법적인 그런 의사로서의 의무를 음 다 하고 하고 또 마음을 담아서 최선을 다해주는 모습을 그~ 사후 대체 예",
  "에~ 대 대처에서도 유가족들의 마음이 이렇게까지 아프지는 않지 않을까 음 이런 생각이 듭니다",
  "이렇게 뜻하지 않은 그~ 사고를 당했을 경우 어떻게 대처를 해야 합니까? 이 사지 연장술 일명 키 크는 수술이 인제 우리 나라에서 아주 유행하고 있는데요. 사실 굉장히 위험합니다",
  "멀쩡한 뼈를 잘라가지고 인제 뼈를 키우는 수술인데요",
  "부작용도 많이 있을 수 있고 실무에서도 합병증이 굉장히 많이 발생을 하고 있습니다",
  "그래서 의사가 각별히 주의해야 되는데요",
  "수술과 수술 후의 처치도 굉장히 조심해야 되고 네",
  "또 특히 합병증에 대해서 구체적으로 설명을 해 줘야 돼요",
  "이 사건에서는 좀 그게 부족하지 않았나 좀 안타깝고요",
  "어~ 법적으로 구제를 받을려면 반드시 증거 확보를 해야 됩니다",
  "가장 중요한 게 바로 진료 기록붑니다",
  "환자는 병원 측의 진료 기록을 열람 복사 요구할 수 있으니까 음 반드시 진료 기록이랑 고다음에 씨씨티비를 확보하시구요",
  "법적인 걸 떠나서 일단 사마 사람이 사망을 했잖아요",
  "의사가 좀 사과를 하고 충분히 보상할 수 있도록 좀 구체적으로 좀 이렇게 진행을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 수술의 규모가 클수록 이러한 사소한 증상도 그냥 넘기시면 지금 보신 바와 같이 생명을 위협할 수 있는 큰 증상이 될 수 있잖아요",
  "그니까 여러분들도 수술 후에 평소와 다른 뭔가 답답하거나 이상한 증상이 보인다면 바로 의료진을 찾으시길 바랍니다",
  "자 이번에는 우리 차새미 리포터가 꿈을 위해서 도전 중인 사람들의 이야기 네",
  "취재하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "머릿속으로 생각만 하던 일을 끊임없이 연구하고 개발해서 실제로 이룬 사람들이 있습니다",
  "꿈을 현실로 이뤘다는 주인공을 찾아간 곳 아~ 그런데 이거 다 블록 아니에요? 어~ 신기한데요",
  "어~ 블록의 숫자에 불빛이 나오고 보통 블록이 아닌 거 같은데  스마트 블록을 개발한 박용준 씨  여러 블록 안에 각각 다른 기능을 가진 칩이 내장돼 있다는데요",
  "이~ 작동 방법도 아주 간단합니다",
  "어떤 기능을 할 수 있는지 블록을 조립해서 직접 보여주신다는데요",
  "어떤 모습으로 보일까요?  어~ 어~ 이 블록 속 내장 칩과 컴퓨터를 연결해서 명령을 내려며 내리면요",
  "이~ 스스로 움직이기도 하고요",
  "어~ 왜 그래요? 또 문자나 불빛 소리 등 다양한 반응을 보여주는 건데요",
  "정말 xxxxx 신기하죠? 어떻게 이런 블록이 만들어진 걸까요?  고민 끝에 아이들이 놀면서도 학습 능력을 키울 수 있는 공구 연구에 들어갔다고 합니다",
  "이~ 하지만 단번에 완성한 건 아니라는데요",
  "이~ 초기에 만든 장난감은 아이들에게 외면을 당하기도 했답니다",
  "오랜 연구 개발 끝에 지금의 스마트 블록을 만들게 됐다는데요",
  "이~ 지금이 있기까지 창업 성장 센터의 도움을 많이 받았다고 합니다",
  "스마트 블록으로 시작된 새로운 도전 아직 장난감으로 이루고 싶은 꿈이 있다는데요",
  "어떤 꿈일까요?  두 번째 주인공을 만나러 간 곳 때마침 점심 시간입니다",
  "오 아~ 이 고달픈 다이어터에 식단  아~ 그런데  대표의 한마디에 뭔가 가져와서 먹기 시작하는데 고기에 볶음밥이요? 다이어트 한다고 하시지 않으셨나요? 이건 아닌 거 같은데요",
  "체중 조절 식단을 개발했다는 김용운 씨 고기 반찬에 볶음밥까지 기름진 음식투성인데 정말 체중 조절에 도움이 되는 거 맞습니까?  식약처 기준을 우와 통과해야만 쓸 수 있다는 문구 이~ 꾸준한 모니터와 식단 개발을 통해서 상품화에 성공했다는데요",
  "오 지금의 성과를 내기까지 창업 센터의 도움이 있었다고 합니다",
  "다양한 맛과 영양을 담아 열두 가지의 식단을 개발했다고 합니다",
  "이~ 조금 더 맛있는 새로운 식단 개발을 준비 중이라고 하는데 이번에 개발 중인 음식은 바로 요 떡볶입니다",
  "다이어트에 떡볶이라니 어~  아~ 정말 신박한데요",
  "아~ 우와 무엇보다 맛이 중요할 텐데 이~ 냉정한 평가를 위해서 직원들이 다시 한자리에 모였습니다",
  "어떤 평가를 받을까요?  어~ 저도  긍정적인 분위깁니다",
  "아~ 저도 꼭 한번 맛보고 싶어요",
  "마지막으로 찾은 곳은요",
  "상상을 현실로 만들 수 있는 곳입니다",
  "삼삼오오 모여 회의도 하고 뭔가를 만들기도 하는 모습인데요",
  "아니 그런데 이게 다 뭘까요? 레이저 커팅기에 목공 선반 장비까지 대체 여기는 뭐 하는 곳일까요?  대장간이요? 어~ 대장간이라고 하면 보통 이런 모습 아니에요? 그쵸",
  "쿵쿵 쾅쾅 풀무질 일도 하고 그러게요",
  "어~ 누구나 이용이 좋다",
  "무엇이든 만들어볼 수 있다는데요",
  "이~ 전문가에게 장비 사용법과 안전 교육 실습까지 배운 후에 이~ 상상했던 제품을 직접 만드는 즐거움까지 얻을 수 있습니다",
  "근데 디아이와이 많이 하잖아요",
  "이곳과 인연이 깊다는 최은희 씨  창업하기 전에 이곳에서 시제품을 만들면서 많은 도움을 받았다고 합니다",
  "자신의 꿈을 이루기 위해 끊임없이 도전하고 노력하는 사람들 그 꿈을 저희가 응원하겠습니다",
  "저는 한 회사만 지금 이십년 넘게 다녀서  네",
  "그래서 창업에 대한 생각이 어~ 별로 없는 편인데 가끔은 아~ 회사 그만두고 좀  새로운 사업을 하고 싶다 이런 생각이 들 때도 있거든요",
  "아~ 진짜요? 어디 가시려고요",
  "근데 이 새로운 사업을 구상하는 사람들이 제대로 준비할 수 있도록 도와주는 곳이 있다구요",
  "네. 근데 사실 뭐 지금 창업 생각하고 있다 했지만 정년 퇴직을 저는 했는데 네",
  "대한민국에서 정년 퇴직을 하는 직장인은 열 명 중에 한 명밖에 안 되구요",
  "어~ 조기 퇴직한 분들이 나와서 창업을 하면 실패할 확률이 굉장히 많은데 네",
  "이런 분들이 제일 어려워하는 게 제가 자금 지원도 자금 지원이지만 아이디어를 평가받을 수 있는 곳이거든요",
  "근데 뭐 서울시라든가 뭐 이런 지자체에서도 창업 지원 센터를 해서 멘토링도 해주고 네",
  "어오 이게 상품이 될까 안 될까도 판단해준다고 하니까 퇴직 전에 한번 문을 두드려 보시죠",
  "천천히 두드려보겠습니다",
  "오늘 교육 부부의 날이라고 말씀을 드렸는데 음 오늘 또 휴먼 다큐 사랑이 방송하는 날입니다",
  "오늘은 동갑내기 부부의 아주 그~ 유쾌한 그런 사랑 이야기를 그린다고요",
  "승리 커플이라고 불리는 부부의 이야긴데요",
  "두 사람에 어~ 사랑과 위대한 도전을 담은 당신은 나의 금메달 어떤 이야기인지 지금부터 화면으로 확인해 보시죠",
  "저도 박항승 선수 그리고 권주리 부부를 직접 만나서 이야기 들어봤는데 음 음 서로를 사랑하는 마음 그리고 긍정적인 그 모습이 음 너무나 도전이 되고 아름다웠던 기억이 납니다",
  "오늘 밤 열한시 십분에 확인해 보실 수 있으니까요",
  "많은 시청 부탁드리도록 하겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 저희가 준비한 소식은 오늘은 여기까지입니다",
  "오월 이십이일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘이 음력으로 사월초파일 부처님 오신 날인데요",
  "작년까지 석가탄신일이었는데 네",
  "올해부터 불교계 요청으로 부처님 오신 날이 됐습니다",
  "네. 그~ 부처에 탄생을 진심으로 축하드리구요",
  "전국의 사찰에서 다양한 행사가 열린다고 하니까 가족들과 함께 사찰의 정취를 느껴보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "네. 사찰에서 요즘 연등 다는 행사 많이 하잖아요",
  "에~ 연등에 뭐 개인 이름이나 뭐 주소라든지 개인 정보를 많이 적는데 네",
  "자칫 범죄의 표적이 될 수 있다고 하니까 음 음 주의하시길 바랍니다",
  "자 오늘 첫 소식 오늘도 김태민 리포터가 준비하셨죠? 네. 부처님 오신 날이니까 그와 연관된 음식들을 좀 소개해 드리겠습니다",
  "바로 찐빵과 막국순데요",
  "에~ 음 예. 표정이 왜 뭐  무슨 상관 막국수랑 찐빵이라뇨 뭔 찐빵 그런데 두 음식에 공통점이 있다고 합니다",
  "어~  찐빵과 막국수 두 음식의 숨은 비밀을 풀기 위해 먼저 막국수 집을 찾아나섰습니다",
  "더워진 날씨에 시원한 막국수를 찾는 사람들 가게 안은 북적북적한데요",
  "취향에 따라 골라 먹는 다양한 종류의 막국수 자 다음으로 찾아간 곳은 찐빵 가겝니다",
  "모양도 재료도 맛도 전혀 다른 두 음식을 이어주는 연결고리 과연 무엇일까요?  달달한 찐빵 맛에 반해버렸다는 사람들  이 막국수 가게 경력 이십 년의 사장님 혹시 문제의 정답을 알고 있지 않을까? 자 물어봤는데요",
  "아~ 좋아만 하시는 거지 비밀은 모르시는 거예요",
  "잘 모르는 눈치예요",
  "찐빵과 막국수 도대체 어떤 점이 똑같은 걸까요?  찐빵 집 사장님은 찐빵이 언제 어디서부터 시작됐는지 혹시 알고 있을까요?  아~ 답답합니다",
  "정답을 아는 사람 아무도 없어보여요",
  "정답을 알고 있다고 해서 찾아간 곳 그런데 스님이 계십니다",
  "찐빵과 막국수가 어오 모두 사찰음식이라는데요",
  "아~  승려들이 팥을 넣었던 것이 찐빵의 기원이라는데 모르셨죠? 네",
  "아하 또한 막국수의 경우에는 우리 나라 최초 의학 서적에 승려들이 먹었다는 구체적인 기록도 남아 있다고 하는데요",
  "흔히 어렵고 복잡할 거라고만 생각했던 사찰 음식  생각보다 어렵지 않고 간단한 요리들이 있다는데요",
  "자 밀가루 장떡을 만들기 위해서 먼저 취나물과 버섯을 잘게 아~ 다져줍니다",
  "에~ 비오는 날 먹으면 진짜 맛있겠다",
  "이 주 재료가 두 가지로 아주 간단한데요",
  "오 저거 밖에 안 들어가 자 제철에 주변에 나는 재료로 요리하는 게 아주 큰 특징입니다",
  "근데 자세히 보면요",
  "고추장을 넣어 고추장을 넣어요",
  "어~ 사찰에서도 매운 음식을 먹는 건가요?  아~ 아~ 그래요",
  "대부분의 사찰에서는 직접 된장 고추장을 담가 먹었다고 합니다",
  "따로 보관 시설이 없었던 시대에 장기간 보관을 위해 발효 음식을 만들었던  선조들의 지혜를 엿볼 수가 있는데요",
  "되게  장떡은 약한 불로 은은하게 익히는 게 핵심이라고 합니다",
  "우와 색감도 곱고 네",
  "음 먹음직스러워보이는 예. 장떡이네",
  "장떡이 완성이 됐습니다",
  "아우 와 간단한 사찰 요리 그 두 번째  뭔가를 열심히 으깨는 중인데요",
  "두부 어~ 자 색깔이 하얀 것을 보니까 글쎄요",
  "치즈는 아니겠죠?  네",
  "스님들의 단골 식재료 두붑니다",
  "이~ 고려 시대에는 두부가 사찰에서 부처님께 공양물로 올리는 귀한 음식이었다고 하는데요",
  "인공 조미료가 첨가되지 않아서 더 건강한 음식이라고 합니다",
  "그렇지 음 두부 샐러드 하잖아 이 참기름 깨소금을 넣고 버무려 주면 완성인데요",
  "담백해 보이죠? 에~ 맛과 영양을 동시에 얻을 수 있는 시금치 두부 나물입니다",
  "음 싱싱해 보입니다",
  "알고 보면 생각보다 간단하고 쉽게 만들 수 있는 사찰 음식 직접 한번 만들어 보는 건 어떨까요?  네",
  "어~ 찐빵과 막국수  사찰 음식이었네요",
  " 절에 더 자주 가야 할 이유가 생겼습니다",
  "삼소라는 정신이 깃들어있다고 합니다",
  "아~ 음 채소 그리고 소식 그리고 네",
  "그러니까 채식을 하면서 적게 먹고 웃으면서 그렇지 먹는다는 아하 아하 아하 그런 뜻이거든요",
  "어~ 우리가 육식을 안 하면 좀 포악해지잖아요",
  "네. 오늘 하루만큼은 소식하면서 몸과 마음을  간편하게 해보는 거 좋을 거 같습니다",
  "음 사실은 이 저 사찰 음식이 균형적으로 봤을 때 영양적으로 균형 있는 어떤 식단인데요",
  "음 특히 인제 우리 저염식이다 보니까 네",
  "한국 사람들이 제일 문제 중의 하나가 인제 염분 과다 음 섭취를 줄여줄 수 있는 데 상당히 인제 도움이 되구요",
  "콩이라든지 해조류 같은 거를 많이 드시기 때문에 음 어~ 쇠고기로 인해가지고 인제 결핍될 수 있는 칼슘 단백질 같은 것도 보충이 되기 때문에 영양학적으로 상당히 문제가 없습니다",
  "안심하고 드시기 바랍니다",
  "이렇게 건강까지 챙길 수 있는 사찰 음식이 세계적으로 최근에 또 주목을 받고 있다면서요? 네",
  "한국 음식 자체가 인제 굉장히 인기를 받다 보니까 사찰 음식에도 주목을 하게 되는 건데요",
  "어~ 영혼의 음식 으흠 그다음에 탁한 마음을 정화시켜주는 음 음식으로서만 아니라 맛까지 있다고 소문이 나서 네",
  "어~ 버락 오바마 전 대통령에 부 이제 주방장이었던 사람 샘이라는 사람이 나타나서 아하 오신채 넣지 않은 오이 물 김치라든가 음 그 다음에 콩으로 만든 콩국수 아~ 이런 거까지 배워서 가져갈 정도로 오 해외에서 더 인기라고 합니다",
  "네. 제 주변에도 그~ 음식을 배우러 네",
  "그~ 아는 그 스님들한테 찾아가는 분들이 계시더라고요",
  "어~ 그~ 셰프급 스님들이 많이 계신 거 같아요",
  "그래서 그게 미슐랭 별 받았던 네",
  "음 주방장을 다루는 다큐멘터리 프로에도 네",
  "우리 나라 사찰 음식한 스님이 소개되기도 했습니다",
  "이제 오늘 아침 두 번째 소식인데요",
  "음 경기도 곳곳에 음 쓰레기산이 생겼다니 이게 무슨 말입니까? 네. 무려 열여서 여덟 곳에 네",
  "어마어마한 양에 불겁 불법 폐기물들이 산처럼 쌓여있다고 합니다",
  "땅 주인도 주민들도 이 사실을 몰랐다고 하는데 어떻게 된 일인지 함께 보시죠",
  "어마어마하게 쌓여 있는 폐기물들  과연 어떻게 된 일일까요?  어머 사천 톤에 달하는 어마어마한 양의 쓰레기 이 쓰레기 산이 만들어지기까지는 겨우 십일밖에 걸리지 않았다고 하는데요",
  "계약을 할 당시부터 완벽하게 속았다는 땅 주인 헌 옷을 수거하는 줄만 알았다는데요",
  "임대를 해준 땅은 각종 폐기물로 뒤덮여져 처참한 상황이었습니다",
  "자 그런데 피해는 이 지역만이 아니었습니다",
  "경기도의 또 다른 곳 같은 일이 벌어졌다는데요",
  "이곳도 역시나 엄청난 폐기물이 쌓여져 있는 모습입니다",
  "자 더 놀라운 것은 같은 방법으로 속았다는 건데요",
  "땅을 빌려준 지 이주도 안 돼서 쌓인 각종 폐기물 아무것도 모른 채 땅을 임대해 준 주인은 황당하기만 했다는데요",
  "도대체 누가 폐기물을 버리고 간 것일까요? 얼마 전 범행에 가담한 이들이 붙잡혔습니다",
  "폐기물 불법 투기로 육십육억 원의 부당 이득을 챙긴 일당 경기도 열여덟 곳에서 같은 일이 벌어졌는데요",
  "늦은 밤 시간을 이용해서 몰래 투기된 폐기물 현재 열일곱 곳이 그대로 방치되어 있다는데요",
  "그런데 쓰레기 처리 비용을 땅 주인이 부담해야 된다고 합니다",
  "시의 입장은 어떨까요?    막대한 처리 비용 억울한 땅 주인들  이런 피해가 발생되지 않도록 더 각별한 주의 필요해 보입니다",
  "네. 무려 열여덟 곳에서 이렇게 어마어마한 양의 쓰레기가 버려졌는데 네",
  "어떻게 아무도 모를 수가 있나요? 그러게요",
  "그러니까 빈 땅이나 공장 등을 일단 빌려요",
  "그런 다음에 폐기물 수집 뭐 운반 업자 그리고 처리 업자 가림막 설치 업자 이런 식으로 어~ 개개인마다 역할을 분담을 해서 몰래 투기를 하는 겁니다",
  "경찰에서도 이런 곳이 더 있을 것으로 보고 이제 조사에 들어갈 예정이라고 하는데 우리 주변을 한번 감시해 보시는 거 좋을 거 같습니다",
  "네. 참 돈 버는 방법도 가지가지다라는 아유 생각도 들고   네",
  "나쁜 사람들이 참 많은 세상인데요",
  "이렇게 이제 불법으로 폐기물을 버렸을 경우 여러 문제점들이 생기잖아요",
  "무엇보다도 걱정되는 게 환경 오염이죠",
  "으흠 쓰레기들이 모여이시 다 부패되거나 이런 것들일 텐데 토양 오염도 되죠",
  "또 공기 악취같은 거 되죠",
  "땅으로 파고 들어가다 보면 수질 오염까지 이르게 되고요",
  "인근 지역이 거의 뭐 농사 짓는 분들 많은데 농민들 걱정이 더 심각한 거 같고 예",
  "경기도 인근이면 남한강에서 올라오기 때문에 음 이거 한강의 물까지 되지 않는가 뭐 그렇죠",
  "좀 성급한 예단일 수도 있겠지만  이런 쓰레기 같은 짓을 한 분들 빨리 잡아서 네",
  "지주들의 아픔도 좀 걱정되지만 환경을 살려야 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 이게 지금 톤 당 이십만 원 정도에 비용을 받구서는 이 쓰레기를 처리해준다",
  "이런 미명 아래 인제 이동을 시키는데 결국 적발이 돼 봤자 이~ 인제 운반 업체는 이백에서 오백만 원 정도 벌금밖에 받지 않는다 그래요",
  "아~ 음 그러다 보니까 굉장히 크게 이득이 남다 보니까 땅을 빌려가지고 빈 땅에다 이렇게 투기를 하고는 이제 사라져버리는 도주하는 물론 이번의 경우에는 검거 돼가지고 지금 인제 구속이 됐다고 알려져 있지만 그런 인제 책임들이 결국은 땅 주인한테 돌아간다는 데 좀 이~ 억울함 있을 것으로는 보입니다",
  "그러다 보니까 지자체에서 과연 책임이 없는지 하는 부분에 대해서 좀 생각을 해 볼 필요가 있고 좀 더 열심히 단속을 하는 것이 지금은 꼭 인제 해야 되는 일이다",
  "이런 일을 벌인 사람들에게 그 모든 쓰레기를 다 치우게 하는 게 어떨까 어~ 그것도 좋은 생각이고요",
  "그리고 그런 생각이 드네요",
  "새로반 이백만 원에서 오백만 원에 에~ 벌금은 너무 약소하다는 생각이 듭니다",
  "네. 처벌을 좀 강화할 필요도 있을 거 같습니다",
  "자 이번에는 티비 신문고 박진우 리포터와 함께합니다",
  "어떤 사건 오늘은 분석하셨나요? 네. 사건 프로 파일을 준비했는데요",
  "지난 이천십이년 사건입니다",
  "한 맹아원에서 열두 살 아이가 갑자기 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그런데 여전히 사인은 불명확한 상황인데요",
  "의문점들을 짚어봤습니다",
  "육개월 만에 미숙아 쌍둥이로 태어난 소중한 딸 열두 살이 될 무렵 갑자기 장애인 시설에서 숨진 채 발견됩니다",
  "어떻게 된 일일까?  경찰도 모른다는 딸의 죽음  진실을 알고 싶은 부모  육년 전 의혹만 남긴 채 숨진 고 김주희 양 그날 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 주희의 부모님을 만나봤습니다",
  "에~ 그날 아무도 예상하지 못했던 일이 부부에게 일어났습니다",
  "갑자기 발생한 일이었습니다",
  "일주일 전까지만 해도 건강한 모습이었다는데요",
  "아이의 시신을 확인하곤 두 눈을 의심하지 않을 수 없었습니다",
  "주희의 몸엔 불과 이주 전에는 볼 수 없었던 상처들과 눌린 자국들이 선명했기 때문  당시 주희는 장례식장에 옮겨져 있었는데요",
  "그곳을 찾아가 정황을 물어봤습니다",
  "아이가 자다가 숨진 거라면 보통 시반이 등에 생겨야 하는데 이상하게 발에 생겼다고 합니다",
  "구급 대원의 증언도 이상합니다",
  "자면서 편안하게 떠났다던 딸에게 남겨진 의문의 흔적들 무엇을 의미하는 걸까요?  부모가 확인해 보니 주희는 편하게 숨을 거둔 게 아니었습니다",
  "대 등받이와 팔걸이 사이에 공간에 주희의 목이 끼었다는 건데 아이구  무릎을 꿇어 자세를 취해도 어려운 상황인데요",
  "도무지 이해할 수가 없습니다",
  "더 이상 조사할 게 없다는 담당 경찰 사망 현장인 맹아원을 찾아가 봤습니다",
  "말을 많이 아끼는 맹아원이죠",
  "기이한 이 자세가 가능한 일일까? 인체 공학 프로그램을 이용해 아이와 같은 사이즈의 모델을 선정해 봤습니다",
  "에~ 사고 당시 유사한 의자의 치수로 만들어 시뮬레이션을 해봤는데요",
  "음 구부릴 수 있는 최대 각도가 사십삼 도 만약 목이 먼저 끼인다면 어떨까요?  목이 먼저 낄 경우 무릎을 꿇릴 수 없답니다",
  "현재 밝혀진 주희의 사망 원인은 사인 불명 그렇다면 목에 눌린 흔적은 무엇을 의미할까요?  검안서에 따르면 안면부에 울혈이 발견돼 있습니다",
  "등에 눌린 자국은 또 뭘까요?  질식사에 가능성도 있다는 거죠",
  "만약 목이 끼인 사고라면 왜 목을 빼지 못했을까? 음  중복 장애와 뇌전증을 앓고 있던 주희  쌍둥이 언니보다 건강이 더 나빴습니다",
  "김정숙 씨는 딸에게 제대로 된 교육을 시키고 싶어 맹아원에 보냈던 건데요",
  "언니 우희도 함께 맹아원을 다녔는데 그날을 이렇게 기억합니다",
  "당시 주희만 혼자 다른 방에 있었다는 거죠",
  "보통은 네 명이 함께 잤다던 아이들 그런데 그날은 주희 혼자 다른 방에 있었습니다",
  "담당 교사는 주희를 의자 위에 앉히곤 노래를 들려줬고 옆방으로 가 잠을 잤다고 합니다",
  "마지막으로 본 시각은 대략 새벽 두 시 정도 다섯 시 오십분 교사는 휴대폰 알람 소리를 듣고 깹니다",
  "주희가 혼자 있던 방으로 가니 아이가 기이한 자세로 숨져 있었다는 겁니다",
  "내부 규정대로라면 교사는 주희의 취침을 확인했어야 하는데 세 시간 이상 방치된 상황인 거죠",
  "담당 교사는 일심에선 업무상 과실 치사로 금고 팔월에 집행유예 이년을 선고 받았습니다",
  "작년 대법원 판결이 내려졌는데 일심을 파기하고 무죄 판결이 내려졌습니다",
  "뇌전증을 앓고 있던 아이라서 지병에 가능성을 둔 건데요",
  "평소 상태는 어땠을까요?  주희는 조는 것처럼 보이는 무긴장성 발작이었는데 의식을 잃지 않고 짧게 일분 이내에 멈추는 발작이죠",
  "혼자가 아니었다면 상황은 달라졌을까요?  또 납득이 안 되는 부분이 있는데요",
  "사망 당시 헬멧을 착용하고 있었다고 합니다",
  "그리고 부모는 아이를 위해 안전 벨트가 착용된 특수 의자를 시설에 건넸습니다",
  "담당 교사를 직접 만나러 가봤습니다. 왜 아이가 혼자 있어야만 했는지 궁금합니다",
  "맞죠?  여전히 풀리지 않는 의혹들 바로 주희 몸에 남긴 상첩니다",
  "생활 일지를 확인해 보면 주희가 사망하기 전에 병원을 방문했다고 쓰여 있었는데요",
  "또 생활 일지를 보니 주희가 일주일 전부터 쓰러지거나 힘없이 주저앉는 모습이 보인다고 적혀있습니다",
  "주희 상태를 누구보다 잘 알았던 교산데 맹아원 입장을 들어봤습니다",
  "부모가 더 답답한 게 있습니다",
  "재단법인 측은 시설 관계자들에게 주희 부모가 돈을 요구한다고 거짓을 유포한다는데요",
  "자식 잃은 부모에게 해선 안 될 말과 행동을 하는 맹아원  지난 삼월이었습니다",
  "딸 주희의 억울한 죽음을 풀기 위해 삭발식까지 있었는데요",
  "그저 답답한 심정입니다",
  "혼자가 된 우희는 동생 주희에게 해야 할 말이 있다고 합니다",
  "주희가 떠난 지 육년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "네. 좀 이해가 안 가는 그런 부분들도 좀 있는 거 같습니다",
  "부모님 입장에서 정말 안타까운 사건인데요",
  "그래서 현재 그~ 불복하고 음 재심 신청을 한 상황입니다",
  "그런데 이게 꼭 딸 주희 양만을 위한 일이 아니라구요? 예. 사회적 약자의 억울한 죽음 네",
  "이게 반복되지 않길 바라는 마음에서 반드시 재심을 신청한다고 했습니다",
  "그런데 화면에서 보신 것처럼 일심에서는 죗값을 받았는데 이심과 대법원에서는 무죄 판결이 났단 말입니다",
  "이수정 교수님 네? 재심 신청을 어떻게 보십니까? 일단 재심 신청이 받아들여지려면 인제 이 사인에 대한 분명한 증거가 있어야지 음 이게 될 거 같습니다",
  "그런데 문제는 생각보다 굉장히 쉽지가 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 사인 불명으로 나왔거든요",
  "아까 뭐 의료진들 몇 분이 나오셔서 말씀하시는 것도 들었지만 분명하게 이게 병사인지 음 아니면은 지금 이런 인제 과실에 의한 일종에 사고사인지 네",
  "분명하게 밝혀지지가 않았습니다",
  "그러다 보니까 너무나 안타까운 사 사연이지만 네",
  "그러나 인제 이 대목이 분명해야 예컨대 합리적 의심을 넘어서는 정도의 유죄 심증이 있어야만 증거가 있어야만 결국은 피고인을 유죄에 처할 수 있기 때문에 그러다 보니까 아마 항소심에서 상고심에서 모두 음 제대로 된 증거가 확보가 안 돼서 결국은 무죄가 결국은 나올 수밖에 없었던 걸로 보이고요",
  "지금 인제 재심을 청구한다고 하시니까 좀 더 이 사인에 대해 분명하게 밝힐 수 있는 여러 가지 각도에서의 의견이 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 이렇게 주희처럼 장애나 발작 증세를 보이는 아이들에 부모님 이야기를 들어보면 어떤 일이 벌어질지 모르기 때문에 한시도 방심할 수 없다",
  "이런 말씀을 하시는데 네. 그렇습니다",
  "음 이런 사고를 막기 위한 방법이 없을까요? 이게 인제 발작이라고 인제 그~ 알려져 있는 것들이 아마 여러분들께서도 잘 많이 들어보셨을 그니까 크게 두 가지로 나눠요",
  "대발작하고 인제 부분 발작으로 나누는데 대발작이라고 하는 것은 심정지라든지 아니면은 호흡 마비라든지 아니면 토사물에 의해가지고 기도가 폐쇄되는 그런 가능성이 있구요",
  "특히 무의식적으로 인제 혀를 깨물 가능성이 있기 때문에 예",
  "그런 경우는 반드시 입에다가 인제 마우스피스를 물려주는 그런 예방책이 필요한데 부분 발작은 말씀대로 인제 심정지라든지 아니면은 뭐 어~ 호흡 마비가 생겨서 인제 사망할 가능성은 음 굉장히 적습니다. 사실은 그렇다 하더라도 이차적으로 인제 손상이 가는 두부 손상이라든지 골절이 생긴다든지 그럴 가능성이 있고 화재의 위험성이 있기 때문에 안전한 환경을 만들어 주는 게 더 중요하다고 보입니다",
  "일단 대법원에서는 무죄 판결이 난 사건인데 정말로 맹아원 측에 도의적 책임이 없는 건지 유가족 측이 좀 납득할 수 있고 음 수긍할 수 있을 정도에 조사가 추가로 좀 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 이~ 그~ 우리가 늘상 끼고 다니는 휴대전화 이야긴데요",
  "늘 함께하다 보니까 뭐 잠깐만 없어져도 불안하죠",
  "불안하고 불안하고 맞아요",
  "깜짝깜짝 놀라는데 그런 그~ 금단 증상을 겪는 분들도 계시잖아요",
  "거리를 다니다보면 앞은 안 보고 계속해서 이 스마트폰만 보시는 분들 계시잖아요",
  "이런 분들을 일컬어서 스몬비라고 부르는데 음  바로 스마트폰과 좀비의 합성어라고 합니다",
  "음 뭐 이런 얘기가 나올 정도로 많은 분들이 행하고 계신데 그런데 이런 스마트 보행이 교통 사고를 유발하거나 범죄의 표적이 되는 등 매우 위험한 행동이라고 합니다",
  "휴대전화로 인한 사고 사례가 느는 요즘 이것 때문에 성추행 범인이 쫓아와도 눈치를 채지 못했다고 합니다",
  "차를 보지 못한 남학생 아이크 예",
  "아유 결국 사고를 당하는데 자 보시면 귀에서 이어폰을 빼죠",
  "음 이것 때문에 아이고야 사고가 발생을 했는데요",
  "못들었다지 이 사고뿐만 아니라 성범죄의 표적이 되는 원인 이것 운전을 가장 많이 하는 분에게 확인을 해봤습니다",
  "교통사고 사망 중 삼십구 퍼센트가 보행 중에 발생을 했는데 사건 사고에 원인은 바로 이어폰이었습니다",
  "이어폰을 착용하면 소리가 얼마나 안 들리는지 실험을 해봤는데요",
  "저희가 손이 들어달라고 했어요",
  "소리를 들리면  노래 듣는 제작진을 불러봤는데요",
  "네. 이렇게 큰 소리도 듣지 못하는 겁니다",
  "도대체 음악을 얼마나 크게 듣고 있었을까요? 측정 결과 평균 팔십 데시벨을 조금 넘는 수치가 나왔는데 이 정도 소음은 대체 어느 정도일까요? 저희가 살펴보니까 이~ 기차가 지나갈 때 네",
  "엄청나게 큰 소리가 나잖아요",
  "이게 평균 팔십 데시벨이라고 합니다",
  "아~ 우와  전문가들은 이어폰이 건강도 위협할 수 있다고 경고하는데요",
  "그렇다면 이 이어폰 안전하고 건강하게 쓰는 방법은 없을까요? 이어폰을 유용하게 사용하고 있다는 사례자를 만나봤습니다",
  "자 귀에 무언가 착용하고 있는 거 보이시죠? 네",
  "근데 귀에 직접 꽂은 것은 아닌 거 같아 보여요",
  "네. 이 이어폰을 착용을 하면 음악을 들으면서 외부 소리를 들을 수 있다고 하거든요",
  "어~  저렇게 음악이 나오고 있는데  과연 정말일지 어~ 간단한 받아쓰기 실험을 해보겠습니다",
  "음악은 나오고 있는 상황이구요",
  "아~  어~    어~ 네. 골전도 헤드셋이라는데 이게 뭔가요? 고막을 통해서 소리를 전달하는 것이 아니고 광대뼈를 진동시켜서 소리를 전달하는 방식이라고 합니다",
  "네. 이렇게 음악을 듣는 분 외에도 이 헤드셋을 일상 생활에서 사용한다는 사례자도 있었습니다",
  "올해 육십오 세 백종연 사례잔데요",
  "아~  초인종 소리를 못 들으신 건데요",
  "아~ 불편이 여기서 끝이 아니라고 합니다",
  "이~ 티비를 볼 때도 가족과의 마찰이 생긴다고 해요",
  "그래서 음량을 크게 하다보니까 매번 오 전쟁이라고 합니다",
  "음    딸은 이런 부모님이 안타깝다고 하는데요",
  "그런데 최근에 이 골전도 헤드셋을 쓰고 난 뒤에 이 답답함이 싹 해결됐다고 하네요",
  "뼈로 소리를 전달한 신기한 골전도 헤드셋으로 편리하고 안전한 생활 해보시는 건 어떨까요?  네. 요즘 이어폰이나 스마트폰으로 인한 사고가 끊이지 않고 있는데 네",
  "이게 우리 나라뿐 아니라 외국에서도 문제라면서요? 네. 그래서 여러 가지 장치들을 마련을 했는데 홍콩이나 스웨덴에 경우에는 도로에 경고문을 부착을 했구요",
  "또 미국 뉴저지에서는 보행 중에 이렇게 스마트폰을 사용하게 되면 우리 나라 돈으로 약 구만 원에 벌금이 부과된다고 합니다",
  "뭐 우리 나라에서도 안전 표지판이라던지 아니면 신호등을 그~ 횡단보도 바닥에 설치하는 등의 노력은 하고 있지만 음 가장 중요한 것은 뭐 개개인이 경각심을 가지고 스마트폰 사용을 좀 자제하는 것이 아닐까 싶습니다",
  "저도 사실 얼마 전에 돌발성 난청 판정을 받아서 벌써요? 네",
  "청력이 좀 떨어졌어요",
  "어허 그까 제가 놀란 거보다 더 놀란 게 그~ 병원에 갔더니 나이 든 분이 아니라 이십 삼십 대 음 많아 난청 환자들이 굉장히 많더라고요",
  "소리 크게 하고 이어폰에 함몰돼 있는 분들이긴 한데  건강도 건강이지만 그~ 외부 세계랑 완전히 단절을 시켜놓는 이어폰을 너무 자주 사종하다 보면 예",
  "남들에게도 피해를 줄 수 있기도 하고 또 이어폰에서도 또 씻지 않고 했기 때문에 음 다른 또 다른 질병이 생길 수 있다",
  "음 그러기도 합니다",
  "어쨌든 젊었을 때 멀쩡할 때 귀 건강 잘 챙기실 네",
  "필요가 있을 거 같습니다",
  "특히 엘리베이터 안에서 좀 소리 좀 작게 틀었으면 좋겠어요",
  "요즘 스몸비들에 증상을 보면은 네",
  "말씀하신 것처럼 청력뿐만 아니라 시력도 안 좋아지죠",
  "그리고 고개 숙이고 하다 보니까 목 디스크 증상을 호소하는 네",
  "젊은이들도 많다고 합니다",
  "안전하고 건강하게 사용하시길 바라겠습니다",
  "자 이번에는 어~ 백소영 리포터가 준비한 소식 전해주시죠",
  "네. 지난 일월 경상북도 김천시에서 한 출산 과정 중에 신생아에 두개골이 골절이 되고 또 이 대내가 심각하게 손상되는 충격적인 일이 발생했다고 합니다",
  "외로운 싸움을 하고 있는 한 남자가 있습니다",
  "평생 장애를 갖고 살지도 모르는 아기 때문이라는데  부부는 아직 그날의 충격에서 벗어나지 못했다고 합니다",
  " 하루 만에 무너져 내린 한 가정의 평화 부부에게 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 경상북도 김천시의 한 가정집 쉴 새 없이 아기 울음 소리가 들립니다",
  "지난 일월에 태어난 최준우 군의 울음소리였는데요",
  "자 그런데 준우 군이 뭔가 많이 불편해 보이죠? 예",
  "시도 때도 없이 경련을 일으킥 때문에 하루도 약이 없이는 살 수가 없다고 합니다",
  "자 하지만 준우가 태어날 때부터 이런 증상이 있었던 건 아니라는데 대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  분만을 위해 찾았다는 지역 내 한 종합 병원  자 하지만 노산으로 인해 출산은 순조롭지 않았고 결국 제왕절개로 아기가 태어났습니다",
  "설레는 마음으로 신생아실에서 처음 만난 준우의 정수리에는 이상한 자국이 남아있었습니다",
  "자 이상한 기분에 살핀 의료 기록부엔 생소한 글자가 적혀있었다고 하는데  재왕절개면 아이에 머리에 흡압기를 대고 진공 상태로 빨아 들인 뒤 태아를 당기는 출산 방법인 흡입 분만  흡입 분만은 끝내 실패했고 준우는 인근 대학 병원으로 옮겨졌는데요",
  "그곳에서 충격적인 이야기를 들었습니다",
  "준우의 뇌에 산소 공급이 원활하지 않아 뇌 세포 손상이 됐다는 겁니다",
  "더 충격적인 사실은 준우의 뇌 단층 촬영 결과 두개골이 골절돼 있었다는 것인데 결국 준우는 한평생 장애를 갖고 살아야 할 수도 있습니다",
  "부부는 이 모든 것들이 병원의 잘못된 의료 행위 때문이라 주장하고 있는데요",
  "준우가 태어난 지 두달 뒤 최 씨는 담당 산부인과 전문의를 찾아갔는데  담당의가 무리하게 흡입 분만을 시도한 이유는 대체 무엇이었을까?  남편 최 씨는 의료진의 잘못이 명백하다고 이야기하는데요",
  "하지만 의료진은 과실을 인정하지 않고 있는데  사십이 넘은 늦은 나이에 찾아온 아기였던 만큼 음 부부의 상심은 더 크다고 하는데요",
  "혹시 배 속에 있을 때부터 아기의 건강이 나빴던 것은 아니었을까?  배 속에서 건강하기만 했다던 준우 하지만 태어나자마자 병실에서 힘든 치료를 받아야만 했습니다",
  "아~  결국 남편 최 씨는 오늘도 병원 앞으로 나가 외롭게 싸우는 길을 택했는데요",
  "병원 측은 정말 아무런 과실도 인정하고 있지 않는 것일까?  자 일단 관계자를 만나 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "제작진과 병원 관계자가 이야기를 나누는 도중 이 아버지 최 씨가 찾아왔는데요",
  "생명갖고 왜 그런 얘기를 해  아이고 세상에  결국 자리를 뜬 남편 양 측의 대화는 더 이상 진행될 수가 없었습니다",
  "음  자 게다가 병원 측의 잘못이 무리한 출산 과정뿐만이 아니라고 하는데요",
  "음 대학병원으로 이송이 늦어져 아이가 더 악화됐다는 겁니다",
  "조금이라도 빨리 준우가 삼차 의료 기관으로 후송이 됐다면 지금보다는 상태가 괜찮지 않았을까? 이~ 당시 담당 소아 청소년과 전문의를 만났습니다",
  "병원을 옮기는 것 자체가 신생아에게 위험할 것이라 판단했다는 겁니다",
  "이~ 또한 출산 전 과정에서 병원 측은 아무런 과실이 없다는 입장  흡입 분만 횟수에 대한 산모의 기억 역시 불분명할 가능성이 높다고 주장했습니다",
  "자 정말 해당 병원은 아무런 과실이 없었던 것일까? 전문가에게 의료 기록 분석을 의뢰했는데요",
  "최초 흡입 분만 시간과 마지막 흡입 분만 시간 차이는 약 한 시간  또한 무리한 흡입 분만이 있었을 가능성도 지적했는데요",
  "아이고  음 태어난 지 넉달밖에 되지 않은 준우와 평생 함께해야 하는 부부에게 필요한 것은 과연 무엇일까요? 네. 똑같이 갚아주고 싶다는 이 산모의 이야기가 네",
  "이~ 늘 그렇듯이 병원 측에 어~ 그 과실을 입증하기도 어렵고 음 또 사과 한마디 듣기 참 어렵네요",
  "어 지금 굉장히 좀 힘든 상황이죠? 네. 이제 부부가 가장 원하는 것이 병원 측의 진실된 사과였지만 네",
  "병원 측에서는 분쟁 조정이 끝나고 과실이 입증됐을 때 사과를 하겠다 라는 아~ 입장이었습니다",
  "음 지난 십일에는 아버지가 이제 해당 경찰서에 형사 고소를 한 상태니까 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 병원 측에서 출산 이후에 어떤 조치를 했는지가 또 중요할 것 같아요",
  "사실은 인제 저 과정에서 저 병원에서 이야기하는 것을 백 퍼센트 전부 다 우리가 양보하고 함 들어보자고요",
  "음 그거 한다 하더라도 제일 문제점은 중에 하나가 애기한테서 어떤 이상 증후가 생겼잖아요",
  "음 그럼 그때 그 당시에 했었던 어떤 그 후속 조치가 사실은 굉장히 아쉬워요",
  "음 음 그~ 예를 들어가지고 인제 그쪽에서는 경기가 계속 하기 때문에 그건 보낼 수 없었다 라는 거 자체는 그건 조금 이건 문제가 있어 보이고 오히려 그 당시에 기도에 삭관을 했다든지 아니면 경기를 너무 많이 하고 있는 입장이기 때문에 음 네",
  "오히려 뇌에 손상이 될 가능성이 상당히 있기 때문에 음 더 적극적인 어떤 그런 의료진의 어~ 노력이라든지 후송 조치가 필요해 보입니다",
  "음 의료 과실은 피해자가 그 과실을 음 입증해야 한다는 그 어려움이 있는데 이럴 경우 우선 어떤 걸 준비해야 하나요? 일단은 초등 단계에서 뭐 양측에 진술들 특히 인케 의료진의 진술들을 무엇이든지 녹음을 해놓는 게 네",
  "지금 제일 필요한 거슬루쓰로 보입니다",
  "물론 불법으로 녹음한 게 증거로 활용되지 않을 수도 있겠지만 그러나 일단은 차후에 수사가 진행될 때 일종의 방향성 제시를 위해서라도 녹음을 하거나 문서를 복사를 해놔가지고 일단은 문서 위조 전에 위 뭐 나중에 막 변경이 되거든요",
  "그러기 전에 경찰에다 그런 것들을 이착을 시키는 게 꼭 필요해 보입니다",
  "자 이번에는 우리 고은주 리포터가요",
  "이웃과 함께 즐길 수 있는 활동 음 소개해주신다고요? 그렇습니다",
  "요즘 이웃들과 교류할 시간들이 별로 없잖아요? 네",
  "근데 지역 주민들이 모여서 함께 다양한 활동을 하는 곳이 있어서 소개해 드릴려고 하는데 찾동이라고 들어는 보셨나 모르겠습니다",
  "우리 지역 주민에게 무슨 일이 생기면 어김없이 출동한다고 하는데 화면으로 만나보시죠",
  "서울의 한 주택가 이곳에서 만난 윤인숙 할머니는 홀로 생활하고 계시다는데요",
  "혼자 지낸 시간만 어느덧 오십년  음  아~  경제적 어려움은 물론 건강까지 악화됐다고 하는데요",
  "음  몸도 마음도 가난했던 지난날 위로가 절실했던 할머니는 현재 과거를 잊고 활기를 되찾았다는데요",
  "반갑게 맞이하시죠",
  "십일년 전 맺게 된 인연이 큰 힘이 됐다고 합니다",
  "할머니 곁을 지켜준 찾동  예. 바로 찾아가는 동 주민센터 직원들인데요",
  "아~ 혼자선 외출이 힘든 할머니와 함께 산책에 나섰습니다",
  "아이고 그렇게 좋으세요?  예. 할머니의 취미인 노래와 춤까지 선보이며 한껏 흥에 오른 모습이시죠",
  "와 허리가 아프시다더니 예. 찾동과 함께라 더 행복하다는데요",
  "예. 윤인숙 할머니가 찾동은 어떤 존재일까요?  음 음  아~ 표정 밝아지신 거 봐요",
  "예. 도움의 손길이 필요한 곳이라면 어디든 달려간다는 찾동 이번에는 노부부가 함께 살고 있는 집을 찾았습니다",
  "찾아가는 서비스  찾아가는  자 이들에게 어떤 어려움이 있는 걸까요? 부부는 자신들을 찾아온 찾동에게 고민을 털어놓는데요",
  "음 그래서 노부부를 위해 지역 정보 안내와 건강까지 챙기는 찾동  음  이런 맞춤형 찾동 서비스에 노부부도 대만족입니다",
  "자 찾동이를 타고 다음 행선지로 향하는데요",
  "이번에는 어떤 불편 사항인가요?  위험할 수 있잖아요",
  "주민들의 민원 접수 완료 찾동이만 믿으세요",
  "자 동네 불편 사항을 전해 듣고 주민 센터로 복귀한 찾동들 그런데 주민 센터 안에 어르신들이 가득 모여 박수 삼매경에 빠져있었습니다",
  "힘든 줄도 모르고 집중한 모습이시죠?  아~ 운동하시는 거에요? 다 같이    어르신들의 건강을 위한 또 한 가지 바로 건강 검진입니다",
  "여기서 끝이 아니에요",
  "미용실을 방불케하는 이곳 오늘만큼은 나도 여자랍니다",
  "고우시죠? 네. 정말 예쁘시네요",
  "연이어 초특급 서비스 바로 손 마사지까지  또 여기서 끝이라고 생각하면 오산입니다",
  "자 주민들의 재능 기부로 탄생한 특별한 가방이 있다는데요",
  "어때요? 참 예쁘죠?  우와 보람 있으시겠어요",
  "예. 예쁜 가방에요",
  "먹을거리와 생필품을 넣어서 이웃들에게 전달할 예정입니다",
  "자 세상에 단 하나밖에 없는 가방  어르신들을 위해서 직접 배달까지 해드리지요",
  "음 정말 좋아하시겠네요",
  "찾동이의 따뜻한 마음까지 담아 떠날 준비 완료 우와 찾동이를 타고 함께 가볼까요?   자 이들의 정성은 정말 말하지 않아도 느껴지시지요",
  "어떠세요? 마음에 드시나요?  자 시장 상인들에게 가방 전달도 대 성공  어디선가 누군가에게 무슨 일이 생기면 찾동을 꼭 불러주세요",
  "네. 우리 나라 복지 서비스도 조금씩 좋아지고 있는 거 같습니다",
  "이 찾동이에 대해서 좀 더 이야기하고 싶은데 네",
  "벌써 시간이 다 됐네요",
  " 아유 마칠 시간이 됐습니다",
  "저희는 내일 아침에 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "오월 이십삼일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘은 노무현 대통령이 음 전 노무현 대통령이 서거한 지 구 주년 되는 날입니다",
  "휴일인 어제 봉화 마을에는 일만 명 이상의 시민들이 찾았다고 하는데요",
  "오늘은 더 많은 시민들이 방문할 것으로 보입니다",
  "그리고 오늘 오후 두 시에는 평화가 온다 라는 주제로 또 추도식도 열릴 예정입니다",
  "그런가 하면 같은 시각 오늘 이명박 전 대통령에 어~ 첫 재판이 열릴 예정입니다",
  "오늘 이 전 대통령 법정에 직접 출석해서 십분가량 모두 진술을 할 예정인데요",
  "그동안 혐의를 부인해왔던 만큼 어떤 입장을 밝히게 될지 주목되고 있습니다",
  "본격적으로 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 저희가 혹시 길을 걷다가 하늘에서 뭔가 뚝 떨어진다면 어떨까요? 어~ 깜짝 놀라죠",
  "실제로 네. 아파트 주차장에서 뭔가 떨어졌는데 오십 대 여성이 크게 다쳤습니다",
  "자 이곳은 경기도 평택에 한 아파틉니다",
  "지난 십구일 믿기 힘든 사고가 발생했습니다",
  "대체 무슨 일이 있었기에 주민들은 놀란 걸까요?  한 오십 대 여성이 하늘에서 떨어진 그 무엇 때문에 부상을 입었다는 겁니다",
  "대체 떨어진 건 뭘까요?  어우 아령이요? 어~ 네. 아령이 떨어졌다고 합니다",
  "자 그래서 떨어진 곳을 찾아가 봤는데 떨어진 자리에는 아직도 그 흔적이 그대로 남아있었습니다",
  "어이고 자 보시는 것처럼 보도블록에 금이 많이 가 있죠? 네",
  "게다가 피해자에게 떨어진 건 일 점 오 키로그람 짜리 아령이 한 개가 아닌 두 개 하나는 풀 숲으로 떨어졌지만 다른 하나에 아령에 맞아서 갈비 뼈와 어깨 뼈가 부러졌다는 겁니다",
  "자 그렇다면 누가 과연 이걸 떨어트린 걸까요?  경찰이 지목한 용의자는 다름 아닌 일곱 살 짜리 아이  네. 촉법소년을 두고 시민들의 의견이 분분한 상황이었습니다",
  "자 그런가 하면 얼마 전에 또 식칼이 떨어지는 사고도 있었죠",
  "죽을 수도 있는데 네네. 그렇죠",
  "자 그 파괴력은 어느 정도일까 저희가 소방청의 도움을 받아 안전한 장소에서 실험을 진행했습니다",
  "자 먼저 일 센티미터 두께의 아크릴판 네 장을 깔고 십이 미터와 이십오 미터에서 일 점 오 키로그람 짜리 아령을 투척해봤는데요",
  "먼저 십이 미터에서 던져 봤더니 우와 네. 보시는 것처럼 아크릴판이 갈라질 정도에 충격이 있었습니다",
  "자 그래서 이번엔 대략 십 층 높이인 이십오 미터 건물에서 아령을 던져봤거든요",
  "자 볼까요?  아이고 어머나 산산조각이 났어요",
  "소리가 상당히 크죠? 네",
  "무려 아크릴판 네 장이 모두 산산조각이 났습니다",
  "그 위력이 상당했는데요",
  "만약 사람에게 이 아령이 향했다면 그야말로 흉기가 될 수 있다 라는 얘깁니다",
  "자 혹시라도 오백 미리터 짜리 생수라면 어떨까 저희가 요것도 같이 한번 실험을 해봤거든요",
  "십 층 높이에서 생수통을 한번 던져봤는데 수박이 어떻게 됐는지 확인해보시죠",
  "어~ 이거 생수통인데요",
  "네. 산산조각 나버렸습니다",
  "저희도 실험하면서 상당히 놀랐어요",
  "네. 아무리 가벼운 물체도 높은 곳에서 떨어지면 흉기가 될 수 있다는 점 잊지 말아야겠습니다",
  "네. 머리 위에서 무거운 아령에 식칼까지 네",
  "정말 불안해서 길을 다닐 수가 없을 것 같은데 네네. 그렇습니다",
  "지금 피해자는 현재 상태가 어떤가요? 일단 이 아령이 위에서 떨어졌는데 귀를 스치면서 어깨 쪽으로 떨어진 거예요",
  "그래서 쇄골하고 갈비뼈가 그 자리에서 바로 이케 부서지고 네",
  "바로 인근 병원으로 옮겨져서 지금 치료를 받고 있는데 경찰이 수사한 결과 용의자로 주목한 사람이 지금 일곱 살 짜리 아이거든요",
  "이 아이가 실수로 했는지 고의로 했는지에 대한 여부는 수사를 하고 있는데 중요한 건 아이가 어리다 보니까 진술 자체가 명확하지가 않아요",
  "그래서 좀 시일이 걸리지 않을까라고 음 얘길 하고 있습니다",
  "이~ 삼년 전에도 이번 사건과 비슷한 캣맘 사건이 있었잖아요",
  "당시 용의자가 초등학생으로 밝혀져서 음 처벌을 해야 되느냐",
  "그런 논란이 있었는데 이 사건으로 인해서 그 논란이 다시 불거지고 있죠? 그러니까 아이들의 경우에는 인제 만 십 세에서 십사 세에 미만인 경우에는 이제 촉법소년이라고 해서 형사 처벌을 하지 않고 보호 처분으로 하는데 인제 이 아이 같은 경우는 그것도 안 된 나이이기 때문에 네",
  "인제 전혀 처벌할 수가 없습니다",
  "그런데 인제 중요한 것은 이로 인한 피해가 발생했을 경우에 완전히 면제되는 건 아니구요",
  "부모가 이 아이를 교육하고 관리하고 감독해야 할 책임이 있기 때문에 이에 대해서 부모를 상대로 해서 민사상 손해 배상 위자료 청구는 충분히 가능합니다",
  "근데 인제 물론 이 아이를 형사 처벌해가지고 굳이 이걸 감옥에 보내야 하는 문제 음 네",
  "어디까지 해야 되는지 문제가 피해자 입장에서는 좀 괴로우실 순 있겠지만 네",
  "또 아이 입장에서 정말 이 아이가 사람을 다치게 하기 위해서 그걸 했겠느냐",
  "그리고 그런 판단 능력이 있겠느냐",
  "이거 때문에 형사 처벌을 못하고 있는 거라서 이 부분은 조금 우리가 사회적으로는 이해를 좀 해야 할 부분 같습니다",
  "네. 앞서 뭐 실험에서도 보셨듯이 생수통 하나가 음 네",
  "수박을 박살냈잖아요",
  "이렇게 고층에서 던지는 물건 아무리 작은 거라도 흉기로 돌변하기 마련인데 음 만약에 아이가 아니라 성인의 경우라면 어떤 처벌이 내려지게 되나요? 성인이라면은 정말 당연히 인제 처벌이 돼야 되는 거고 문제는 인제 밑에 사람이 지나가는 데도 불구하고 그걸 알고 고의로 조준을 해서 이것을 했느냐",
  "아니면 그냥 정말 던졌느냐에 큰 차이가 있을 거구요",
  "고의로 했을 경우에는 살인죄까지 저는 적용이 가능하다고 생각을 합니다",
  "근데 이제 뭐 고의성도 당연히 입증을 해야 되겠지만 앞으로 이런 날벼락을 안 당하기 위해서 대책 마련이 좀 시급할 거 같습니다",
  "캣맘 사건으로 인해서 이제 옥상 문을 자동 개폐를 못 하게 네",
  "되는 것처럼 이번 사건을 통해서 뭐 그~ 베란다에 방충망 뭐 이런 것들 시설 안전망 같은 것도 좀 이루어져야 하고요",
  "얼마 전에도 컴퓨터 하느라고 아버지 오셨어요",
  "인사 안 했다라는 게 격분해서 아버지가 컴퓨터를 던져서 아~ 그랬죠",
  "아~ 지나가던 주민이 돌아가신 사건도 있었거든요",
  "아이들에게는 안전 교육이 필요하고요",
  "어른들한테는 분노 조절 좀 참는 거  예",
  "이런 것도 필요할 것 같습니다",
  "그리고 집에서 아이들이 절대 그~ 위험한 물건이나 음 또 그~ 무거운 물건을 바깥에 네",
  "장난으로라도 던지지 못하게 네",
  "부모님이 단속을 잘해야 될 거 같아요",
  "강원도 양양 앞바다에 수시로 출몰하는 물고기 떼가 있다고 합니다",
  "근데 얘들이 나타난 지가 십년 짼데 무슨 회사 출퇴근하는 사람처럼 오 수시로 왔다가 이렇게 갔다가 왔다가 갔다가 한다고 하거든요",
  "도대체 왜 이러는 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "자 제보를 받고 찾아간 강원도 양양  아이 물고기가 출퇴근을 한다구요?  정말 사실일까요?   월급 받아요. 네",
  "아니 근데 정말 많은 분들이 어떻게 아시고 찾아오셨드라구요",
  "오 정말 바글바글하네. 정말 출퇴근하는 물고기 정말 많죠? 네",
  "그야말로 물 반 물고기 반입니다",
  " 그 말씀을 하시네요",
  "그렇다면 이렇게 출퇴근하는 물고기 얘는 누구예요?  황어 황업니다",
  "일생에 대부분을 정말 바다에서 보낸다는 황어라는 건데 근데 정말 신기한 건 이 많은 황어들이 유독 한 곳에만 한 곳에서만 모여 있다는 거예요",
  "어~ 진짜요? 이유가 뭘까요?  때는 바야흐로 십이년 전 이렇게 절이 생기면서부터라는데요",
  "사실일까 궁금해하던 참에 어~ 스님이 목탁을 두드리기 시작합니다",
  "어~ 그 소리를 듣자마자 어머 어머 이렇게 반응하죠",
  "어~ 정말 목탁 때문일까?  그쵸? 궁금해집니다",
  "그때 바로 저희 제작진 위치를 바꿔서 바로 옆쪽 아무도 모여있지 않은 쪽으로 옮겨서 자리를 목탁을 두드려 봤는데 한 마리도 안 모입니다",
  " 아니 황어 떼가 모두 방생한 거라고도 얘기하시는 분이 있어요",
  "아~ 사실 확인 들어가 봤습니다",
  "아~ 그니까 방생한 건 아니었어요",
  "우럭만 방생한다고 하시네요",
  "아~ 그렇다면 혹시 위치에 따라 뭐 물맛이 다른 건 아닐까요?  황어 떼가 모여있는 바닷물의 염도와 수온을 측정을 해봤는데 염도가 이 점 일 퍼센트 수온이 십칠 도씨 나왔습니다",
  "자 그리고 바로 옆 바다에서도 같은 방식으로 측정해 봤더니 똑같네요",
  "그럼 이유가 뭘까요? 궁금하네",
  "저희 피디도 질문하고 민망해했는데  혹시나 싶으셨는지 직접 맛을 한번 보시더라고요",
  "근데 신기한 게 얘들이 아침이면 오고 저녁이면 돌아간다구 해요",
  "도대체 이 미스테리한 현상 뭘까요? 그 궁금증 때문에 전문가까지 모셔봤습니다",
  "모이면 일단 미스테리가 풀린 거 같애요",
  "아~ 그니까 암벽이 방파제 역할을 해주구요",
  "관광객이 먹이의 안정성을 준다 라는 얘길 하시더라고요",
  "아~ 그니까 사람들이 먹이를 주는 낮에는 이 곳에 이렇게 모여있다가 저녁이 되면 자연스레 먹이를 찾아 다른 곳으로 떠난다는 겁니다",
  "자 이 같은 황어 떼 보는 분들 어떤 기분이실까요?  네. 황어 떼 덕에 명소로 거듭난 양양 앞바다 가족들과 함께 찾아보시는 건 어떨까요? 네. 이재은 아나운서하고 저는 인제 아침 방송 때문에 네",
  "아침에 여섯 시에 출근을 하는데 황어는 여덟 시에 출근한다고 하네요",
  "회의를 하는지는 모르겠는데 네",
  "어~ 그 먹이 때문에 저렇게 많이 모였는데 그러니까요",
  "어~ 근데도 이렇게 많이 모인다는 자체가 굉장히 신기하네요",
  "이 황어가 잉어과 종류에 하난데 예",
  "얘들이 바다에서만 살구요",
  "떼를 지어서 그까 무리 지어서 다니는 습성이 있다고 해요",
  "음 그렇다 보니까 이게 좀 좀 장관을 이루게 되는데 과거에 비해서 어획량이 또 줄다 보니까 이 황어 구경하기가 또 쉽지가 않대요",
  "음 이렇게 떼를 지어서 모여 있으니까 요즘 이곳이 또 다른 명소가 됐다고 합니다",
  "잉어가 사는 연못에서도요",
  "사람이 이렇게 지나가면 이 잉어들이 따라 와요",
  "음 왜냐면 그~ 밥 주는 걸 얘들이 경험하면서 네",
  "학습이 되었기 때문이죠",
  "아~ 이 황어라는 물고기가 바다에서 살지만 강에 나와서 알을 낳는데 강으로 올라와서 음 네",
  "그니까 강에서도 살고 바다에서도 사는 건데 이거 황어 먹기도 하는데 이거 회 처먹는 경우가 있는데 네",
  "강에서 잡은 건 회로 드시지 마시고 네",
  "바다에서 드신 거 회로 드시고 잔가시가 많으니까 찜쪄 먹거나 네",
  "매운탕 먹으면 좋다고 합니다",
  "아유 우리도 뭐 이십오일에 월급이 나오니까 그 학습 효과 때문에 음  평소에 좀 스트레스 받아도 네",
  "이렇게 아침부터 일찍 나오잖아요",
  "어~ 얼마 안 남아 내일 모레네요",
  "아이고 네. 힘을 내서 열심히 하겠습니다",
  "네. 자 이번에는 티비 신문고 우리 박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 육십 대 남성이 제보를 해주셨는데요",
  "팔십 대 노모를 모시기 위해서 전 재산을 탈탈 털어서 새집을 장만했는데 지금은 십만 원 짜리 월세 방에 살고 있다고 합니다",
  "분양 과정에서 문제가 생겼습니다",
  "내 집에 내가 아닌 다른 사람이 살고 있습니다",
  "내 집에서 쫓겨나며 전 재산을 몽땅 잃었다는데요",
  "어렵게 새집을 장만하고도 월세 방에 살고 있는 억울한 사연 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 매일 누군가를 찾아다닌다는 상호 씨  애타게 찾고 있는 사람은 대체 누구일까요?  사기 손을 찾고 있답니다",
  "여든넷에 노모와 함께 다닐 만큼 꼭 찾아야만 하는 사람이라고 하는데요",
  "음 하지만 아무리 찾아다녀 봐도 그의 행방을 알 수가 없는 상황입니다",
  "그들에게 무슨 일이 생긴 건지 조금 더 자세히 들여다봐야겠습니다",
  "좁은 집에서 노모와 함께 생활하고 있다는 상호 씨 어머니를 살뜰히 챙기는데는 이유가 있다는데요",
  "어디가 불편하신 걸까요?  몸도 성치 않은 어머니와 근근이 생계를 유지할 만큼 생활이 어려운 상황입니다",
  "새집에서 편안한 노후를 보낼 거라는 기대는 잠시 잠깐뿐  아이고  음 하지만 그의 현실은 연탄불을 지펴야 하는 십만 원 짜리 월세 방입니다",
  "어렵게 입을 열었는데요",
  "새집에 예상치 못한 일이 생겼다는 겁니다",
  "전 재산을 투자해 집을 장만했다는 상호 씨 그에게 집은 보금자리 이상의 의미를 가진 곳이었답니다",
  "내 돈 주고 산 집에서 쫓겨났다는 겁니다",
  "그저 억울하기만 하다는 상호 씨 오늘도 노모의 손을 잡은 그가 제작진을 어디론가 이끕니다",
  "도착한 곳은 상호 씨가 노후를 계획하며 매매했던 빌라였는데요",
  "아무리 마음이 아파도 이젠 다른 사람의 집 그저 눈으로 바라볼 수밖에 없는 현실입니다",
  "전 재산을 투자했건만 상호 씨에겐 집으로 들어갈 자격이 없는 상황인 거죠",
  "대체 이 빌라에 무슨 일이 있었던 걸까요?  해당 빌라가 경매에 넘어가게 됐다는 겁니다",
  "혹시나 해서 다른 곳을 또 확인해봤는데요",
  "빌라가 경매에 넘어가서 주인이 현재는 바뀌'었다는 겁니다",
  "본인만 피해를 봤다고 주장하는 상호 씨 해당 빌라는 현재 어떤 상황일까요? 상호 씨는 쫓겨났다지만 빌라 곳곳에는 이렇게 사람이 입주해서 살고 있는 듯 보였습니다",
  "인근 주민을 만나봤습니다",
  "현재는 여덟 세대 모두 입주한 상태입니다",
  "상호 씨도 입주를 했었다는데요",
  "그런데 전입 신고를 하러 갔다가 충격적인 사실을 알게 됐답니다",
  "준공 승인조차 나지 않았다는 거죠",
  "그렇다면 이런 집을 왜 계약했을까요?  시세보다 더 싸다는 말에 평생 모아온 전 재산을 투자한  지인이라고 믿었던 것이 잘못일까요? 그렇게 납입한 돈만 무려 구천여 만 원  원래 살던 집을 팔았기에 당장 오갈 곳이 없어 입주를 했지만 문제는 차일피일 미루어졌던 빌라의 준공 승인  준공 승인이 나지 않자 서류상 없는 집이 돼 버렸고 결국 경매에 넘어가자 소유권을 인정받지 못해서 쫓겨났습니다",
  "대체 준공 승인이 지연된 이유는 뭘까요? 매매를 권유했던 지인 건축 회사 사장과 통화를 시도해봤습니다",
  "어디서부터 잘못된 걸까요? 계약서만 바라보지만 도무지 답을 찾을 수가 없습니다",
  "답답한 마음에 시청을 찾아가 보기로 하는데요",
  "빌라를 둘러싸고 다툼이 있었다는 겁니다",
  "땅 주인은 건축주와 건축 회사 간에 분쟁이었다는 거죠",
  "오늘도 역시 답을 얻진 못했습니다",
  "빌라를 둘러싼 분쟁 대체 이유가 뭐였을까요? 수소문 끝에 땅 주인 정 씨의 주소를 알아냈습니다",
  "설득 후에 얘기를 나눴습니다",
  "건축 회사가 공사 대금을 개인적으로 썼답니다",
  "어~ 본인 역시 피해자라고 주장했는데요",
  "과연 사실일까 건축 회사를 찾아가 봤습니다",
  "하지만 아무리 문을 두드리고 당겨봐도 인기척은 없는 상황  끈질긴 설득 끝에 건축 회사 사장 오 씨를 만날 수 있었습니다",
  "할 말이 참 많아 보였는데요",
  "난데없이 사기꾼이 된 자신의 신세를 한탄합니다",
  "자신도 억울하다는 거죠",
  "오히려 문제 해결을 위해 집도 땅도 팔아서 노력했다고 말합니다",
  "게다가  상호 씨를 위해 나름 노력했다는 거죠",
  "무슨 노력을 했다는 거예요?  오히려 건축주가 건물을 담보로 무려 십억 원의 사채를 썼다는 겁니다",
  "두 사람에 주장이 상당히 상반되죠",
  "건축주 정 씨 건축 회사 오 씨 모두 자신도 금전적 피해를 입은 피해자라고 주장하고 있는 상황입니다",
  "하지만 그사이 상호 씨는 모든 것을 잃어버렸습니다",
  "상호 씨가 구제 받을 수 있는 방법이 없는 걸까요? 네. 저희가 주택 매매 거래가 잘못돼서 피해를 본 사람들의 사연을 자주 소개해드리고 있는데 네",
  "이번 경우는 정말 황당하네요",
  "준공 승인이 떨어지지 않았던 집을 샀다가 그 집을 잃게 됐어요",
  "네. 아차 싶었던 거죠",
  "어~ 상호 씨도 준공 승인이 나지 않은 걸 알고 건축주와 시공사를 사기죄로 고소를 했었습니다",
  "그런데 어~ 뭐 인과성이 없다고 그렇게 나왔어요",
  "처음부터 속이려고 한 건지 증거가 불충분하다",
  "이게 무혐의가 났다는 겁니다",
  "그래서 지금은 방법이 없습니다",
  "건축주를 상대로 손해 배상 청구를 준비하고 있는 상황입니다",
  "지금 상대방이 토지 소유자가 돼야 될지 건축주가 돼야 될지 조금 법률적인 조언을 받아봐야 될 거 같구요",
  "일반적으로 집을 분양받으실 때 큰 건설사를 상대를 했을 때는 사 그 중간에 신탁 회사가 있기 때문에 이런 피해를 좀 막아줍니다",
  "근데 이렇게 작은 빌라에 같은 경우는 반드시 등기부 등본을 좀 떼어보시고 네",
  "토지에 많은 근저당이 설정이 되어 있거나 음 다른 법적 분쟁이 돼 있는 가압류나 가처분이 돼 있다면 이건 좀 위험한 물건이구나",
  "음 그래서 설명을 받으시고 이것을 계약을 체결을 하셔야 됩니다",
  "그리고 내가 잘 모르겠으면 공인중개사나 하가 법률가의 조언을 꼭 받으시고 하셔야 위험한 물건에서 이런 피해를 좀 피하실 수 있으니깐요",
  "명심하셨으면 좋겠습니다",
  "특히나 서민들 같은 경우는 집이 내 삶의 전부가 그럼요",
  "꼼꼼히 살펴서 구매를 해야 될 거 같습니다",
  "다음 소식은 고은주 리포터가 준비하셨죠? 그렇습니다",
  "집집마다 꼭 있는 냉장고 속에 있는 식재료 하면 바로 콩콩콩  콩나물과 대파가  아닐까 싶은데요",
  "저도 참 좋아하는데 문제는 이 두 식재료 다 금방 물러져서 버리기가 일쑤라는 거죠",
  "그런데 보관만 잘하면 유통기한을요",
  "두 배 세 배까지 늘릴 수 있다고 합니다",
  "어~ 그 방법을 지금 공개하께요",
  "냉장고 속 필수 식재료죠",
  "콩나물과 대파  그러나 짧아도 너무 짧은 유통기한 오랫동안 보관할 수 있는 꿀팁 공개합니다",
  "자 주부들의 고민은  시들시들해져버린 냉장고 속 콩나물과 대파 자고로 채소의 생명은 신선함일 텐데요",
  "오래 두고 먹는 방법이 없을까요? 자 오래가는 콩나물 보관법을 알아내기 위해 찾아온 콩나물 국밥집 손님들로 꽉 찬 걸 보니 제대로 찾아온 거 같죠?  자 쉴 새 없이 밀려드는 주문 이쯤 되면 모두가 궁금해하는 것이 있는데요",
  "우와우 육천 오 와 예. 놀랍죠? 놀라움을 뒤로 하고 대박집에 콩나물 보관법 본격적으로 살펴볼까요? 이른 시간부터 배달된 콩나물 매출만큼이나 그 양도 엄청납니다",
  "그 안에는 사장님이 엄선해서 고른 싱싱한 콩나물이 가득한데요",
  "하루 콩나물 사용량만 사십 킬로그램 이상 자 그렇다면 입소문 자자한 콩나물 맛의 비밀 함께 파헤쳐볼까요?   예. 일단 한번 드셔보시라는 콩나물 국밥 또 안 먹어보면 섭섭하잖아요",
  "일단 맛있게 먹어보는데요",
  "한번 먹기 시작하니 멈출 수 없는 그 맛 시원하고 개운한 맛이 일품인데요",
  "역시 이 아삭아삭한 콩나물이  대박입니다",
  "자 과연 이 아삭한 식감의 콩나물은 어떻게 탄생하는 걸까요? 자 이제 그 비밀을 공개해 주시죠",
  "그러까요? 자 콩나물은 일단 한번 끓는 물에 삶아서 건져내구요",
  "그다음에 다시 찬물에 퐁당 빠트립니다",
  "어~ 온탕에서 냉탕으로 직행한 콩나물 그만한 이유가 있다는데요",
  "이렇게 찬물 샤워를 마친 콩나물은 물과 함께 보관 용기에 담아 냉장고 속에 보관을 해 둔다는데요",
  "이유가 뭘까요?  얼굴 세안법하고 좀 비슷하네요",
  " 자 정말 보관 방법에 따라 신선도의 차이가 나는지 직접 검증을 해봤습니다",
  "육안으로도 뚜렷하게 구분이 가능한 두 개의 콩나물 신선도 차이가 확연하게 느껴지시죠? 네",
  "이렇게 짜봐도 다릅니다",
  "비닐 봉지 속 콩나물은 흐물흐물한 반면에요",
  "찬물에 담갔던 건 여전히 오 빳빳한 모습이죠? 에~ 네",
  "예. 더불어서 아삭함이 그대로 느껴진 이 콩나물과 이미 휘어져 있는 콩나물 두 콩나물이 이렇게 차이가 나는 이유는 뭘까요?  자 이번에는 대파를 무려 삼개월 넘게 보관할 수 있는 방법을 알려드리겠습니다",
  "똑 부러지는 살림 구단 윤현희 주부 과연 그녀의 비법은 무엇일까요? 우선 대파의 이파리부터 손질을 하는데요",
  "요렇게 잘 손질한 이파리를 가지고 그녀가 향한 곳은 다름아닌 전자렌지 전자레인지입니다",
  "오 아니 파를 전자레인지에 돌리는 이유가 대체 뭐예요?  어~  땡 요렇게 전자레인지에 돌린 대파를 한번 보세요",
  "마치 과자처럼 바삭바삭해졌죠? 네",
  "대체 이거로 뭘 만든다는 걸까? 궁금해하던 차에 이번에는 바싹 말린 파를 믹서에 넣고 곱게 갈아줍니다",
  "이렇게 해서 탄생한 것은요",
  "음 대파를 가루로 만들면 좋은 이유가 있다는데요",
  "오 아~ 수분 함량이 많은 이파리를 이렇게 가루로 만들어주면 삼개월 이상 보관해도 거뜬하다고 하구요",
  "게다가 이 대파 가루는 천연 조미료로써 다양한 요리에 활용할 수가 있습니다",
  "예. 제육볶음에 대파 가루를 솔솔 뿌려주면요",
  "돼지의 잡내도 싹 잡아준다고 하네요",
  "자 그리고 육수 낼 때 사용하는 파 뿌리는 페트병에 물을 받아서 뿌리만 담그면요",
  "유통기한이 쭉 늘어난대요",
  "물만 갈아주면 다시 줄기가 자라난답니다",
  "우와 대파 뿌리를요",
  "물에 담갔더니 정말 삼일 만에 쑥쑥 자라서 와 신기하네요. 예",
  "삼 센치미터나 크더라고요",
  "그리고 줄기는 용도 별로 썰어서 지퍼백이 담아 냉동실에 보관하시면 더 오래 쓸 수 있다고 하네요",
  "국민 식재료 콩나물과 대파 한번 따라 해 보시고 오래오래 맛있게 드세요",
  "네. 마지막에 보셨던 대파 키우기 저렇게 키우기만 하면은 계속 저희가 파를 네",
  "먹을 수 있는 건가요? 죽을 때까지  그러니까요",
  "참고하셔서 건강하고 맛있게 즐기시길 바라겠습니다",
  "자 이번에는 김용필 리포터가 취재하신 소식 전해주시죠",
  "예. 어~ 배우자가 세상을 떠난 뒤에 남아 있는 사람은요",
  "이전보다 심장마비에 걸릴 확률이 스물한 배나 높아진다는 연구결과가 있습니다",
  "그래서 사별 증후군이란 말까지 나왔는데요",
  "자 어떻게 극복하는지 그들의 이야기 만나보시죠",
  "소중한 사람이 떠나고 남겨진 이들이 있습니다",
  "잊을 수 없는 아픔 속에서 살아가는 그들의 이야기들 만나봅니다",
  "서울의 한 아파틉니다",
  "대낮인데도 이~ 한 사람이 저렇게 머리끝까지 이불을 뒤짚어쓴 채 미동도 하지 않습니다",
  "그렇게 있기를 한참 그제서야 모습을 드러낸 이 여성은 오십이 세 신인순 씹니다",
  "갑자기 일어나 안방으로 향하는 그녀 옷장을 열더니 이 냄 남자 넥타이를 꺼내 듭니다",
  "저렇게 매어보기도 하고 어루만지면서 눈물까지 보이는데요",
  "그녀에게 무슨 사연이 있는 걸까요?  그녀의 아픔이 시작된 건 사년 전이랍니다",
  "회사에서 회의를 하다가 갑자기 쓰러진 남편 그리고는 영영 눈을 뜨지 못 했습니다",
  "때문에 마지막 인사조차 제대로 나눌 수 없었다는데요",
  "여러 해가 흘렀건만 사별의 상처는 쉽게 아물지 않았습니다",
  "남편의 물건을 차마 버릴 수 없었다는군요",
  "이~ 남편이 떠난 지 사년이 흘렀건만 아직도 집 안 곳곳에 이 남편에 물건들이 가득합니다",
  "남편의 손때가 묻어 있는 것 어느 것 하나 소중하지 않은 것이 없습니다",
  "먼저 떠난 남편에 대한 사무치는 그리움이 그녀의 마음속에 너무도 강하게 남아있기 때문입니다",
  "미안한 마음에 또다시 흐르는 눈물 신인순 씨의 시간은 남편이 떠난 사년 전 그날 그 시간 이후 멈춰있습니다",
  "지금도 그날을 잊을 수 없다는 그녀입니다",
  "아~  그리움에 사무쳐 생긴 마음의 병은 그녀의 몸까지 병들게 했습니다",
  "배우자와의 사별 이후 이런 고통을 겪는 건 신인순 씨뿐만이 아닌데요",
  "배우자를 갑자기 떠나보낸 후 어떤 변화들이 찾아왔을까요?  죄책감이 들었다",
  "몸이 아프더라 이렇게 고통스러운 상황이 지속되면 우리 몸에서는 스트레스 호르몬이 분출됩니다",
  "미국 하버드 대학교에 연구 결과에 따르면 가까운 사람에 사별을 경험할 경우 심장마비가 발생할 확률이 이전보다 스물한 배나 증가한다는군요",
  "늘 곁에 있던 배우자가 하루아침에 없어져버린 신인순 씨 현재 그녀는 어떤 상태일까요? 이~ 사년 동안 마음속 깊이 담아뒀던 깊은 아픔을 상담 전문가에게 꺼내보입니다",
  "상담사가 그녀의 감정을 밖으로 끌어냅니다",
  "혼자 끙끙 앓기보다는 비슷한 상처를 안고 살아가는 사람들과 아픔을 공유하는 것도 하나의 치유 방법이라는데요",
  "서로의 상처와 추억을 주고받는 사람들 이런 모임을 하면서 어떤 도움이 되셨을까요?  곪은 상처는 터져야 새 살이 차오르듯 내 감정을 묵히기만 하지는 말자는 거죠",
  "기억나고 생각나는 건 차라리 그대로 두는 것이 치유라는 겁니다",
  "마준성 할아버지도 그렇게 극복했습니다",
  "음  이젠 혼자 먹는 식사도 제법 익숙해지셨다는데요",
  "할머님 돌아가신지 얼마 안 되셨구나",
  "음 아이고 아내와의 모든 순간을 또렷이 기억하고 있는 마준성 할아버지 그래서 더 힘들겠지만 그는 아내와의 지난 추억들을 틈틈이 카메라에 담아놓습니다",
  "생각이 날 때마다 생전 아내의 모습을 보며 좋았던 때를 떠올린다는군요",
  "유난히 여행을 좋아했던 부부 그러나 아내의 파킨슨병 투병이 시작된 이후 여행은 꿈도 못꿀 일이 돼버렸답니다",
  "그래서 그는 아내를 위해 카메라를 들었습니다",
  "움직일 수 없던 아내를 위해서 계절에 따라 달라지는 세상을 카메라에 담아 보여준 겁니다",
  "자식들을 생각해서라도 굳게 마음을 먹었다는 할아버지 추억은 추억대로 마음에 품고 오늘 하루를 긍정적인 마음으로 살아가고 있습니다",
  "사별의 상처를 무턱대고 버티기보다는 각자의 방법으로 이겨내고 있는 이들도 많습니다",
  "남편을 잃은 아픔에 사년째 갇혀 있는 신인순 씨도 용기를 내서 자신이 주도하는 삶 속으로 다시 한 걸음을 내딛으려 합니다",
  "네. 뭐 멀쩡하던 내 가족 중에 누군가와 갑자기 사별을 해야 된다면 몸과 마음이 망가지기가 쉬운데 네",
  "그럴 때 감정적인 재배치부터 해야 된다는 말이 음 가슴에 와닿네요",
  "이~ 배우자와에 사별이 가장 스트레스를 많이 받는 그런 지수 일위라고 하는데요",
  "어느 날 갑자기 아침에 출근길에 그게 마지막 인사가 음 돼 버렸다",
  "굉장히 고통스러울 거 같은데 그럴 때 심장에도 영향을 줄 수가 있나요? 예. 이~ 마음이 상하믄 몸도 상해요",
  "이~ 마음과 몸이 사실은 어원적으로 같은 단어예요",
  "특히 이 심장하고 연관이 있죠",
  "우리 나라에서 그래서 마음 심 자 심장을 쓰는 거고 외국에서도 하트라는 표현을 쓰잖아요",
  "특히 이런 고통과 탄식과 한숨을 막 하다 보면은 심장의 리듬이 망가지게 돼요",
  "그래서 심장세동이라고 하는 부정맥이 생겨나는데 이게 뇌졸중이나 심근경색을 일으킬 수 있는 되게 위험한 위험 요인이니까 잘 관리를 해야 되는데 이게 한 달 정도 되면은 일반 사람보다도 심근 이~ 저~ 심방세동 발병률이 일 점 사배 정도 높아진다고 하고 음 일년까지는 지나야 좀 안정이 된다고 하니까 네",
  "이~ 사별하고 나서 일년까지 주변 사람들에 각별한 도움이 더 네",
  "필요하다고 생각이 드네요",
  "그래서 이 신인순 씨 예를 좀 더 설명을 드리면요",
  "갑자기 남편이 없어지니까 같이 식사할 시가 사람이 없어지더라 음 식습관이 불규칙해지면서 바로 위장계통이랑 소화계통에 건강 적신호가 켜지더라 음 우울감을 극복하려고 친구들을 만났는데 친구들이 오히려 자신 눈치를 보다 보니까 세상과 단절되는 느낌이 음 들더라 음 그래서 좀 공감할 수 있는 분들과 어울리는 것이 중요하단 얘기가 그래서 나오는 거 같아요",
  "이 수녀가 암에 걸렸을 때 많은 분들이 와서 기도하라 힘내라 그랬는데 그 말에 더 상처를 받았다고 합니다",
  "어~ 기도하는 일이 직업이신데 음 음 낼 힘이 있으면 냈을 텐데 그래서 위도 위로의 말에도 매뉴얼이 좀 필요하다 라는 네",
  "말씀을 하셨는데 무조건 힘내라 뭐 빨리 극복해라 잊어라 빨리 이사가라 라고 하는 말보다는 그분이 스스로 동굴을 빠져나올 수 있는 애도 기간 음 한 일년 정도는 애도 기간이 있다고 하니까 음 묵묵히 그분들에 아픈 마음을 그냥 기다려주고 네",
  "들어주는 것이 제일 필요할 거 음 같습니다",
  "이~ 사별로 인해서 사실은 또 이제 같이 오는 것이 경제적인 어려움도 음 같이 오잖아요",
  "이 부분에서 좀 사회적으로 배려를 할 수 있는 분위기였으면 좋겠구요",
  "어~ 그~ 이~ 같이 아픔을 나누는 것만으로도 굉장히 음 많이 도움이 된다고 해요",
  "음 그래서 이런 소모임 같은 것도 조금 많이 만들어지는 그런 문화가 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 마지막에 할아버지가 말씀하신 것처럼 사랑의 씨앗 이 가족들이 든든히 기둥처럼 버티고 있으니까요",
  "대화도 많이 나누시면서 극복하시길 바라겠습니다",
  "자 이번에는 백소영 리포터가 준비한 소식 전해주시죠",
  "정말 우리 주부들의 귀가 쫑긋해질만한 소식을 준비했는데요",
  "집에서 큰 힘 들이지 않고 한 달에 삼백만 원이나 벌 수 있다면 얼마나 좋을까요? 이 삼주만 노력을 하면 가격이 무려 서른 배나 뛰어오른다고 하는데 이 보물의 정체 지금 공개합니다",
  "청주에 한 식료품 매장입니다",
  "이곳에 소문난 주부가 있다는데 자 글쎄 매장에 물건을 사러 오는 게 아닌 물건을 팔러 온다구요",
  "오 자 불 주부가 팔러 왔다는 물건이 뭔고 하니 어머나 이거 인삼 아니에요?  어우 역시나 눈치가 백 단이에요",
  "오라면 또 당연히 따라가야죠",
  "근데 이 산이 아니라 집으로 가시네요",
  "네? 아니 집에서 그것도 아파트에서 삼을 캔다고요? 자 재배 조건이 까다롭기로 소문난 인삼 과연 어디에 인삼이 있다는 것일까?  자 주부가 가리키는 곳은 바로 베란다 이곳에 인삼이 있다는 건데요",
  "자 베란다에서 포착된 수상한 잎사귀들 그런데 인삼이라고 하기에는 모양이 좀 생소해요",
  "네. 아파트에서도 쑥쑥 자란다는 인삼 이름도 예뻐요",
  "새싹 인삼이라고 하네요",
  "우와 와 그러니까 이 작은 인삼으루요?  자 그 비결 지금부터 공개할게요",
  "자 일단 일년 생 묘삼을 준비하고요",
  "자 그리고 이 상토에 구멍을 뚫은 뒤 일년생 묘삼을 이렇게 쏙 넣어주기만 하면 된다는데요",
  "네. 이렇게 만드는 데 일분도 걸리질 않더라고요",
  "야 진짜 쉽네요. 네",
  "자 보통 인삼 하면 이~ 사에서 육년 정도는 정성 들여서 키워야 한다고 알고 있잖아요",
  "자 그런데 이 새싹 인삼은 키우기도 정말 간편합니다",
  "이~ 반그늘에서 흙을 촉촉하게 유지해주면서 삼사주면 이~ 기다려만 주면 된다구요",
  "이~ 건강한 한 끼로도 손색이 없다는 새싹 인삼 날로 인기가 치솟고 있다는데 자 뿌리뿐만 아니라 줄기와 잎에도 사포닌 성분이 많아 그야말로 버릴 게 없는 영양 덩어리라구요",
  "자 이렇게 키운 새싹 인삼은 일주 차에 오백 원 삼사주가 지나면 네 배의 가격인 이천 원에 판매할 수가 있구요",
  "또 화분을 어떻게 꾸미느냐에 따라서 최대 육만 원까지도 받을 수 있다고 하네요",
  "이 취미로 키우기 시작한 새싹 인삼이 이제는 부수익을 내는 효자 노릇을 톡톡히 하고 있는데  이 문의가 많아져서 이제는 체험 교실까지 운영하고 있다는 주부  애들한테 좋겠어요",
  "저건 초등학생이네",
  "우와 기대가 됩니다",
  "뭐 선물용 관상용을 넘어 건강식으로까지 인기와 활용도가 높아지고 있다는 새싹 인삼  네. 이게 바로 그 새싹 인삼입니다",
  "우와 어~ 음 어~ 이 뿌리가 향이 아주 강하고 음 향이 진해요",
  "근데 굉장히 냄새가 좋네요",
  "근데 저와 같은 그~ 열 체질도  모든 사람이 다 먹을 수 있나요? 예. 이게 삼이잖아요",
  "이 음식은 아니거든요",
  "사실 그렇지만 어린 새싹은 먹을만 해요",
  "이 두릎도 인삼하고 과가 같은데 네",
  "두릅도 어린싹은 먹지만 자잘한 거는 못 먹잖아요",
  "그래서 음 이게 음식으로 나오면 기분 좋게 한 뿌리 드시면 되는데 장내 환경이나 체질에 따라서 이상 반응이나 부작용이 좀 다르게 나타날 수도 있거든요",
  "그니까 음식처럼 주구장창 계속 드시지는 마시고 음 한 뿌리는 즐겁게 먹다가 먹다가 이상 반응 나타나면은 중단하고 경과를 보시기 바랍니다",
  "네. 주구장창 아니고 주야장천입니다",
  "그~ 생방송 오늘 아침 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 여러분 오늘도 건강하고 행복한 하루 보내시구요",
  "오월 이십사일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 엠비씨 경영 센터 일 층에서 음 세월호 유가조 꽃잎 편지 전시회에 너희를 담은 시간에 낭독회가 열렸는데요",
  "세월호 참사 희생자들을 추모하고 유가족의 아픔을 기억하기 위해서 기획됐습니다",
  "어~ 유가족들과 함께 엠비씨 아나운서들이 참여하는 그런 자리였습니다",
  "어제 아나운서들이 편지를 낭독하면서 유가족들과 함께 많이 울었는데요",
  "그날의 기억을 잊지 않겠다고 다짐하는 시간이 됐습니다",
  "꽃이 된 희생자들이 우리에게 남긴 숙제 안전한 사회를 만들어야겠다는 책임감을 한 번 더 상기시키는 자리가 됐는데요",
  "어~ 이번 전시회는 오월 삼십일까지 계속되니까 네",
  "많이들 찾아오셔서 방문해 주시면 유가족분들에게 더욱 힘이 될 거 같다고 유가족분들이 어제 말씀을 하셨어요",
  "무엇보다 이번 전시를 통해서 유가족에 대한 공감과 함께 또 제대로 된 진상 규명이 하루빨리 이루어지기를 바라겠습니다",
  "자 오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "청주의 한 주택에서 살인 사건이 발생했다구요? 그렇습니다",
  "숨진 사람은 칠십 대 남성인데요",
  "흉기에 의해 살해된 것으로 추정이 됩니다",
  "그런데 특이한 것은 그와 함께 약 삼개월 전부터 함께 살았었던 여성이 감쪽같이 사라졌다는 겁니다",
  "사건의 열쇠를 지고 있는 그녀의 행방을 추적해봤습니다",
  "지난 이십일 칠십 대 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "그런데 그가 발견되기 불과 삼일 전만 해도 평범한 일상을 보내던 그에 모습이 포착됐는데요",
  "그런데 이상한 점은 또 있었습니다",
  "소문만 무성한 채 베일에 싸인 범인의 정체 도대체 누가 이 남성을 노린 것일까요? 사건의 실마리를 잡기 위해 사건 현장을 찾아가 봤습니다",
  "피해자의 집은 통제된 상태로 굳게 닫혀있었는데요",
  "혹시 이 사건에 대해 알고 있는 사람은 없는 것일까요? 인근 주민들을 만나봤는데요",
  "주민들 모두 그날을 생생히 기억하고 있었습니다",
  "이 씨씨티비는 숨진 채 발견되기 사흘 전 너무나 평범한 모습에 남성인데요",
  "무언가에 쫓긴다거나 불안해하는 모습은 전혀 찾아볼 수가 없었습니다",
  "그렇다면 멀쩡했던 그가 왜 숨진 것일까요? 발견 당시 상황은 어땠을까요?  평소와 다름없이 반찬을 갖다주던 며느리가 최초로 발견해 신고를 했답니다",
  "과연 누가 범행을 저지른 걸까요?  피해자에게 동거녀가 있었다? 가장 유력한 용의자로 꼽힌 그녀 하지만 현재 종적을 감춘 상탭니다",
  "집안일을 핑계로 며느리에게 협박성 전화를 걸기도 했다는데요",
  "그녀는 대체 누굴까요? 칠십 대 남성의 지인을 어렵게 만났습니다",
  "살해되기 전 남성과 동거녀가 돈 문제로 크게 싸운 적이 있다는 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "주민들 또한 살해 이유가 돈 때문 아니겠느냐는 추측을 했습니다",
  "그런데 하나 의심스러운 점이 있답니다",
  "음 숨진 남성은 평역 군인으로 체격이 컸고 건강한 편이었다는데요",
  "동거녀 혼자 남성을 가해할 수 있었을까? 의문을 갖는 사람들이 있었습니다",
  "경찰은 유력한 용의자인 동거녀를 추적하고 있는데요",
  "하루빨리 범인이 검거돼 억울한 죽음의 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 가정집에서 일어난 살인 사건인데 현재까지 살해돼 이유도 네",
  "정확히 밝혀지지 않았고 또 용의자도 잡히지 않아서 주민들의 불안이 더 클 것 같은데 예",
  "지금까지 수사는 어떻게 진행이 되고 있습니까? 일단 현재 경찰에서는 그 사라진 여성을 유력한 용의자로 보고 행적을 추적하고 있습니다",
  "그런데 그녀가 이 휴대폰을 두고 사라졌기 때문에 추적이 난항을 겪고 있다고 하는데요",
  "주변에 있는 씨씨티비를 통해서 계속해서 추적을 하고 있는 상황입니다",
  "하지만 주변 분들이 좀 궁금해하는 것은 이 사람 숨진 남성 같은 경우 체격이 크고 건강했었는데 과연 그~ 용의자로 지목된 여성 혼자서 가해하는 게 가능했을까? 하루빨리 진실이 밝혀지길 바라겠습니다",
  "말씀하신 것처럼 지금 현재 함께 살던 오십 대 여성이 가장 유력한 용의자로 지목이 된 상탠데 네",
  "뭐 배경이나 범행 동기 같은 게 지금 정보가 없는 상황이거든요",
  "이럴 때는 어떤 점에 중점을 두고 수사를 하게 되나요? 우선 현장에 있는 증거 자료들을 좀 철저하게 분석할 필요가 있습니다",
  "어~ 몸싸움이 있었다면 그 과정에서 발생했을 수밖에 없는 가해자 혹시 공범이 있다면 공범의 지문도 발견될 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "지문에 대한 확인이 필요하고 또 범행 도구로 사용됐을 것으로 추정되는 흉기의 종류라든지 소재에 대해서도 또 특정할 필요가 있겠습니다",
  "또 평소에 어~ 주변인들과의 조사를 통해서 네",
  "어떤 갈등 관계 다른 금전적인 관계나 치정 문제가 있었는지에 대해서도 확인해 볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 용의자와 피해자가 황혼의 나이에 다시 한번 음 잘살아 보겠다는 생각으로 인제 동거를 시작한 건데 예",
  "이~ 비극으로 끝나서 참 안타깝습니다",
  "그러니까 인제 연세가 좀 있으신 경우에 배우자를 만나게 되면 가장 취약할 수 있는 부분이 뭐냐면 그까 보통에 우리가 인제 아이 있는 가정 같은 경우는 아이가 그~ 어~ 특별한 역할을 하지 않아도 그~ 중재자 역할이 되거든요",
  "그런데 이렇게 인제 연세가 좀 있는 경우에는 그런 중재자가 없다는 거 그래서 굉장히 극단적으로 감정이 좀 흘러갈 수 있다는 이런 점을 좀 조심할 필요가 좀 있겠고 특히나 이번 사건 같은 경우에 어~ 뭐 며느리나 혹은 뭐 그~ 어~ 남편 그까 같이 사는 그 남성분에게 뭐 좀 아주 극단적인 단어까지 음 써가면서 위협을 했던 거 같은데 네",
  "그런 단어들을 미리 좀 어~ 주변에서 인지를 했다면 이런 사건을 좀 막는 데 도움이 좀 되지 않았을까 하는 안타까움이 좀 있습니다",
  "특히나 요즘에 점점 황혼 결혼 황혼 이혼 늘어나고 있는데 이런 사건 좀 늘어나지 않도록 조심할 필요가 있겠습니다",
  "정말 의혹이 많은 사건인데 하루 빨리 진실이 밝혀지길 바라겠습니다",
  "자 오늘 아침 두 번째 소식은요",
  "달걀과 음 관련된 이야깁니다",
  "아마 오늘 아침에도 달걀 반찬 드시고 오신 분들 많을 텐데 그렇죠. 네",
  "이 달걀에 수상한 일이 생겼다고요? 음 그렇습니다",
  "이~ 하루에도 달걀 많이 드시는 분들은 뭐 두세 개 정도 드시잖아요",
  "그런데 달걀 노른자가 혹시 회색으로 변한 거 본 적 있으신가요? 네",
  "예. 아마 우리 주부들도  마찬가지실 텐데요",
  "그런데 이 회색으로 변한 것을 두고 유전자 변형 식품이 아니냐 라는 이야기도 나왔습니다",
  "과연 진실은 뭘까요? 달걀을 둘러싼 오해와 진실 함께 보시죠",
  "회색으로 변한 노른자부터 핏빛 달걀까지  인터넷을 뜨겁게 달군 사진 한장 정말 회색 노른자는 유전자 변형 달걀이라는 증거일까요? 수상한 달걀의 정체 지금 공개합니다",
  "가족들의 건강을 위해 달걀 요리를 자주 준비한다는 오승재 주부 이 샛노란 노른자가 생명이죠",
  "그런데 며칠 전 달걀 요리를 하던 오순자 주부가 당황했다는데요",
  "잘 익으라고 푹 삶은 달걀에 노른자가 회색으로 변해 있었던 겁니다",
  "어오 이런 경우 많아요",
  "이~ 예. 이전의 삶은 달걀과 비교해도 차이가 난다는데요",
  "그리고 궁금한 마음에 인터넷을 검색하다 깜짝 놀랐답니다",
  "유전자 변형 식품을 뜻하는 지엠오 정말 회색 노른자의 정체는 지엠오인 걸까요?  회색 노른자에 대한 시민들의 추측은 다양했는데요",
  "전문가의 이야기를 들어봤습니다",
  "지엠오 식품은 아니라는 거죠",
  "단지 오래 삶았기 때문이랍니다",
  "사실 확인을 위해 제작진이 직접 실험을 해봤습니다",
  "저장 기간이 똑같은 달걀을 대상으로 했구요",
  "한쪽은 십분 동안 삶았고 다른 쪽은 그보다 긴 십오분을 삶아봤습니다",
  "그리고 달걀을 꺼내서 저희가 속을 비교해봤습니다",
  "궁금하면 못 참으니까 확인해야죠",
  "그리고 노른자를 꺼내는 순간 자 보이시나요? 확연한 색깔 차이 우와 확인되죠? 십오분간 삶은 달걀에 노른자가 좀 더 검은빛의 회색을 띠고 있었습니다",
  "이 밖에도 달걀은 삶는 시간에 따라서 자 보시는 것처럼 그 색상과 질감에 차이가 있었습니다",
  "그런가 하면 달걀 속 핏빛 이물질이 섞여 있는 경우도 속출하고 있는데요",
