  "이순신 이순신도 하셨구나",
  "그리고 최수종이 뒤주에 들어가게 되죠",
  "그리고 최수종이 사상 의학을 확실합니다",
  "이제마 이제마 있었죠",
  "최수종이 한국 전쟁에 나갑니다",
  "저건 전우라는 전우까지 하셨어요? 돌아온 전우 돌아온 전우죠",
  "결국은 최수종이 대통령이 됐죠",
  "대통령까지 되는구나",
  "그래서 최수종의 나이는 천사백 살이 넘었다고 하는 요즘은 이제 배우들도 굉장히 많지만 그때는 진짜 최수종 딱 한 명이었어요",
  "원톱이었죠. 원톱 그러니까 수종이 형 캐스팅 하려고 했는데 어떤 이유에서 안 하고 나면 그 나머지들한테 이렇게 돌아가고 그랬었죠",
  "우리 때는 최고 지금으로 따지면 누구 정도? 없죠",
  "지금은 없죠? 지금은 여러 명 합쳐놔야지 되는데 맞아요",
  "구십년 그 정도 이 정도 때 진짜 아니 그런데 사실은 예전에는 현대극이 대중을 이뤘었어요",
  "그런데 엠비씨에서 첫 조선왕조 오백년사에 사도세자를 하면서 처음 시작을 했는데 저는 사실 사극이 열 편도 채 안 돼요",
  "몇 개 안 되는데 길게 하시고 대하드라마에 그게 또 인기도 있고 이러다 보니까 사극 하면 뭐 저라고 왕은 최수종 이러는데 사실은 선배들 잘하시는 선배들에 비하면 저는 아무것도 아니죠",
  "우리 최수종 씨가 부업이 왕이라면 우리 이재룡 씨의 부업은 의사죠",
  "의사 의사 가운이야",
  "이 형은 또 종합병원 전공의 일년 차 스태프 의사할 때가 종합병원 투 저랑 같이 그리고 기조 실장 뷰티풀 마인드 저건 차려도 되겠네",
  "그런데 사실 그래도 예전에 오랫동안 그런 역할을 하다 보니까 어느 정도 할 수 있죠",
  "의사 선생님들 엘리베이터 타서 막 이렇게 얘기를 하면 지금 저 환자가 어디가 문제가 돼서 그런 건 알아듣죠",
  "대사 대사 얼마 전에 병원장도 하셨던데 그거는 제작하는 동생이 병원장이 나오는데 카메오로 좀 출연을 해달라",
  "그래서 알았어 해줄게 하고 갔더니 삼 일을 나오래요",
  "세 신이 나오는데 삼 일을 그런데 어디서 찍어 그랬더니 한 신은 탄현 한 신은 서울 한 신은 청주래요",
  "뭐라고 너 카메오가 무슨 뜻인지 모르니 이무송 씨는 사는 게 뭔지가 비공식 음반 판매량까지 치면 삼백만 장 정도라고 대단했죠",
  "아마 계측이 안 돼서 이게 계측이 안 되는데 내가 왜 삼백만이라는 걸 대충 계산하게 됐냐면 제가 인쇄 찍어서 나간 게 한 오십만 장밖에 안 돼요",
  "그런데 그때는 불법 음반이 그때는 굉장히 성행할 때예요",
  "그냥 막 찍어서 길가에서 판 거예요",
  "길보드 차트 길보드 성행할 때니까 그런 와중에 후배 하나가 부산을 빨리 내려오라고 해서 왜 그러고 내려갔더니 정말 해운대 부산 전 사는 게 뭔지가 정말 삼십 미터에 하나씩 다 나오죠",
  "계속 도돌이 도돌이로 사는 게 뭔지가 그게 불법인데 차트를 만들었죠",
  "길보드 차트라고 해서 어느 날 제가 전화 한 통을 받았어요",
  "여보세요 그랬더니 이무송 씨냐고 해서 네 그랬더니 너무 감사하대. 첫 마디가 그래서 뭐요 했더니 자기 소개를 하겠다고 자기는 불법음반협회 회장인데 그것도 회장이 있어? 그런 것도 있어요? 그랬더니 요즘에 다 굶어죽게 생겼는데 이무송 씨가 사는 게 문제가 나와서 밥 벌어먹고 산다고 얼마나 큰 일을 하고 좋은 일을 하시는지 모르겠다고 그런데 그분이 불법협회 회장님 만나셨어요? 그래서 밥이라도 한 끼 아니요",
  "전화로만 해서 아마 공중전화로 했을 거에요",
  "제가 일 분 이상 통화를 못 하거든요",
  "서범이 형이 한국 최초의 래퍼는 나다",
  "최초의 랩이었던 것 같아요. 제가 후배들이 자기가 최초다 누가 최초다 하는데 제가 할 때는 랩이라는 단어도 몰랐어요",
  "제가 나이트를 갔는데 에어로스미스의 워크 디스 웨이를 듣고 이렇게 해야 한다고 해서 그래서 제가 테마를 잡고 딱 발표를 했는데 사람들이 몰라요",
  "랩인지 랩이 뭔지도 몰라요",
  "그래서 대한민국의 음악은 이거로 바뀌'었다",
  "자신 있게 이제 라디오 엠비씨 쫙 다니면서 이거로 바꿔주세요 했는데 선외곡이라고 빨간색으로 써 있는데 선외곡 이거 못 틀게 되어 있다",
  "그래서 왜요 그랬더니 심의실에 한번 가보라고 그래서 심의실 매니저랑 같이 가서 봤더니 막 뒤지더니 어 음정불안이네요",
  "음정이 음정이 없는 게 있다는 거죠? 음정이 없다",
  "아예 음정이 없잖아",
  "음정이 없으니까 이게 음정불안으로 안 된 거야",
  "그래서 무지의 세계였네요. 방송국도 모르는 거네. 진짜 그래서 그걸 재심 청구해서 새로운 장르다 해서 이제 풀었어요",
  "그래서 나올 수 있었구나",
  "그래서 이제 나왔는데 그런데 그 이후에 사년 있다가 서태지와 아이들이 나타났습니다",
  "난 알아요로 그래서 제가 그때 에스 본부에 라디오 밤 프로를 진행하고 있을 때인데 와서 첫 마디가 이거예요",
  "선배님 김삿갓 제가 그거 듣고 랩을 시작하게 됐다",
  "김삿갓 때문에요? 그럼 그래서 난 알아요로 참고 정도는 했을 수도 그래서 데리고 와서 게스트를 했어요",
  "그런데 거짓말이 아니라 그 방송하고 나서 한 달도 안 돼서 대스타가 됐죠",
  "이게 순식간에 먼저 시도하신 거예요",
  "삼년 먼저 시도하신 거네",
  "삼년 구십이년에 나왔거든요. 서태지와 아이들이 맞아요",
  "제가 팔십구년이니까 그래서 힙합 칼럼니스트들 이런 분들이 정리를 했어요. 나중에 참 말이 많고 그러니까 그분들이 딱 정리해주더라고 최초다",
  "여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 누군가의 남편이 아닌 나를 위한 시간을 준비했습니다",
  "나의 리즈 시절을 떠올리게 하는 노래  먼저 홍서범 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  홍서범 씨 김삿갓입니다",
  "이거하고 그때 비슷한 시기에 나온 토요일 오후",
  "구인광고 구인광고 비슷하게 나왔죠? 아니야",
  "구인광고가 뜨고 김삿갓을 재평가한 거예요",
  "구인광고가 노래가 떴다",
  "구인광고 구인광고 홍서범 씨가 부르는 김삿갓 들어볼까요?   좋네요",
  "앉아있다가 갑자기 올라가서 하니까 핑 돌아요? 아니 약간 하이에서 약간 핑 돌더라고 그건 아니시고 미안합니다",
  "너무 걱정돼서 이번에는 이무송 씨가 선택한 노래 들어볼게요",
  "자 사는게 뭔지 가요 톱텝 오 주 연속 일 위 하셨잖아요",
  "오 주 연속 하면 더 이상 일 위를 못 했어요",
  "처음에 아마 서태지와 아이들 하여가랑도 붙어서 이겼던 대단했습니다",
  "옛날에 이 노래밖에 없는 줄 알았죠",
  "종교 방송도 틀면 이거 나왔어요",
  "종교가 또 삶이거든요",
  "사람이 사는 게 뭔지 불러도 될 것 같아",
  "이무송 씨가 부르는 사는 게 뭔지 들어보겠습니다",
  "그런데 가사를 들어보니까 사는 건 쓰다",
  "이런 것 같은데요? 써 써 하는 게 또 그렇게 들으시네요",
  "처음에는 그거 원래 무쏭무쏭 아니야? 아니 그게요",
  "이게 노래가 미국에서 녹음한 거거든요",
  "그래서 이제 이 노래에다가 아싸 아싸라는 추임새를 좀 넣고 싶었던 거죠",
  "뭔가 좀 신나게 아싸 아싸 시켰더니 미국분들이 우리 그런 발음이나 우리의 풍이 없으니까 맛을 못 내죠. 맛을 여성 코러스가 여성 코러스가 외국인분이 한 거구나",
  "열심히 한 건데 이상하게 들리는 거예요",
  "우리에게는 그래서 어떤 분들에게는 무쏭무쏭으로 했다",
  "어떤 분들은 우쑥우쑥으로 했다",
  "이런 이야기가 많으면서 오히려 그게 히트하는데 어떤 좋은 또 도움이 됐던 맞아요",
  "그런데 그렇게 쓰다 쓰다",
  "쓰다고 쓰다고 사는 건 쓰다고 사는 게 쓰다",
  "살아보니까 쓰잖아요",
  "인생이라는 게 쓴맛 단맛 나는 가사 왜 이래",
  "내가 보기에는 서범이 형이 제일 달아",
  "오늘은 브라보 마이 와이프 특집으로 함께해 봤습니다",
  "마지막으로 아내분에게 한마디씩 할까요? 홍서범 씨부터 미녀가수요? 미녀가수 조갑경 일단 항상 자기한테 고마워하고 있고 앞으로도 지금까지 살아왔던 것처럼 재미있게 즐겁게 잘 살아봅시다",
  "집에 갈 때 되니까 또 다시 이제 모드가 정상 모드로 돌아갔네요",
  "이제 모드 변경 스위치 빨리 바꾸시고요",
  "이무송 씨 저요? 일단 내가 다 잘못한 것 같고 뭐가 있다면 정상 모드로 돌아갑니다",
  "그냥 함께 살아줘서 고맙고 철들지 않았으면 좋겠고 건강하게 삽시다",
  "진심이 아주 느껴지는 이재룡 씨 정말 오랜만에 해볼 텐데 각서 쓰는 기분으로 고맙고 사랑해",
  "쑥스러워서 너무 귀엽네",
  "최수종 씨 희라 씨 너무 감사하고 내 편이 되어주고 한 방향을 보면서 같이 걸어가는 당신 모습 늘 응원하고 고맙습니다",
  "다 고맙다고 하네",
  "고마운 건 고마운 거니까 저도 고마운데 저희 라스도 말이죠",
  "시청자 여러분을 사랑스러운 아내라고 생각하고 평생 받들며 모시고 살겠습니다",
  "그러니까 다른 데 한눈 팔지 않고 라스만 예뻐해주세요",
  "우리는 고품격 내가 참 좋아 방송 들리는 티비 라디오 스타  오늘은 나름 팀 내에서 비주얼 좀 된다는 분 네 분을 모셨습니다",
  "얼굴 뜯어먹는 소리 하고 있네 특집 그런데 저기 두 팀은 거의 휴지기인데 무슨 의미가 있는지 모르겠네요",
  "그냥 개인 아니에요? 개인 그러니까요",
  "구준엽 씨하고 이제 김정훈 씨는 지금 유엔 활동하고 소개할게요",
  "데뷔 전 잘생긴 댄서로 유명해서 혹시나 하고 코요태 멤버로 합류시켰더니 입 열자마자 와장창 외모는 잃었지만 예능감은 얻은 어쨌든 비주얼 리더 김종민 케이비에스 대상 출신입니다",
  "케이비에스 대상 무대 위에서는 노래보다 근육을 더 자랑하던 강원래 옆에 잘생긴 애 그러나 지금은 그냥 늙은 애 돼버린 녹슨 댄싱머신 저랑 동갑내기 클론의 조명을 맡고 있는 디제이쿠 구준엽 디제이로 활발하게 활동하고 있고 대단해요",
  "패션 몸매 메이커업 뭐만 했다하면 화제입니다",
  "하지만 예능만 나왔다면 조용한 드디어 입 떼러 나온 손나 예쁜 에이핑크 손나은 한때 브레인 꽃미남 듀오로 가요계를 접수 지금은 나이만 접수 서울대 출신답게 특기는 물리 화학 수학 일본어 영어인 브레인 허세남 김정훈 김정훈씨 김정훈씨 반갑습니다",
  "오늘 아주  엽 님 나오셨네요",
  "김종민 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 김종민입니다",
  "온 국민이 아는 김종민 아니겠습니까? 너무 멀쩡해 진 거 아니에요? 좀 똑바로 보여",
  "왜요? 왜요? 진짜요? 오늘은 좀 되게 멀쩡하다",
  "한 분야에서 이십년 했는데 멀쩡해야지",
  "그러니까 그 이미지를 이제 나는 뭐 이미지를 한 적이 없었습니다",
  "구준엽 씨 인사 부탁드릴게요",
  "저는 방방곡곡 음악 틀러 다니는 디제이 구준엽입니다",
  "디제이쿠 손나 예쁜 손나은 씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 에이핑크의 중심이자 오늘은 라스의 중심이 되고 싶은 손나은입니다",
  "확실히 자기가 중심이라고 이야기를 하네요",
  "진짜 동생이 또 유명한 골퍼를 지망하고 있는 골퍼죠. 골퍼 유명한 브랜드 티사의 모델도 했었고요",
  "프로골퍼죠? 이제 세미 땄고 피지에이 따려고 지금 시합 감사합니다",
  "폼이 아주 예쁘더라고요",
  "김정훈 씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 김정훈입니다",
  "김정훈 씨 제가 얼굴이 많이 좋아졌다고 했더니 금주하고 진짜 원래 옛날에 술 좋아했죠? 많이 좋아졌어요",
  "술 너무 좋아해서 먹다가 제가 검진을 받았는데 전날 일이 있어서 좀 마시고 검진을 받았더니 검진 전날까지 마셨어? 그런데 고지혈증에 뭐 별게 다 나온 거예요",
  "우리가 간은 말이죠",
  "은행이라고 보면 됩니다",
  "꾸준하게 넣잖아요? 예금이 나오고 이자가 붙듯이 건강 골프하고 메디컬에 꽂혀서 몇 년 동안 근거는 없는 이야기입니다만 이상신호가 있기 때문에 조심해야 합니다",
  "자격이 없다고 네가 왜 자격이 없습니까? 내가 누구를 처방을 해줍니까? 이렇게 논할 자격도 없어요? 오늘의 테마는 정색입니다",
  "이번에는 의외로 김종민 섭외가 힘들었어요",
  "제일 힘들었다고 제가요? 보통 톱스타들이 이런 얘기하거든요",
  "라스 나가서 할 얘기가 없다",
  "진짜 할 이야기가 없어요",
  "할 얘기도 없고 형들이 궁금해 하지도 않잖아요",
  "내가 자주 만나는데 뭘 궁금해해",
  "나도 종민이가 나온다고 해서 첫마디가 왜 왜 나와요? 그리고 사실 마땅한 에피소드도 없고 그렇다고 해서 여기에서 이런 말씀드리면 그렇습니다만 털어놓을 철학이라든지 이런 것도 약간은 빈곤한 것도 사실이고 괜히 그러다가 무리수 던져서 말실수하면 뭇매 맞을까 무섭고 뭇매 여론의 뭇매 종민이가 쓸 단어가 아니었거든. 뭇매가 역시 뭇매를 맞아보니까 뭇매를 아는거야",
  "그런데 중요 프로그램 몇 개 하죠? 세네 개 사이즈가 아닌데 저는 한 세네 개 하고 많이 하고 요즘 시즌제로 많이 바뀌'어서 할 이야기 생겼어요",
  "인터넷 엠씨 하나 진짜 단독엠씨로 저런 안 궁금해 하잖아요",
  "인터넷 엠씨라는 말은 또 오랜만에 듣네",
  "김종민이 지식이 생기면서 재미없어지기 시작했다",
  "그런 이야기를 많이 하거든요",
  "그렇게 많이 생기지도 않았어요",
  "구준엽 씨는 나이가 이제 반백살이에요",
  "그런데 아직도 엄마가 차려주는 밥을 어머니랑 같이 어머니랑 같이 사니까요",
  "어머니와 사시면 투닥투닥하시면서 재미있으시겠네요",
  "아직도 막내 아들 다루듯이 나갈 때 걱정해주시고 그러니까 어머니들이 사실 자식들하고 루틴적으로 싸우는 걸 좋하세요",
  "그러니까 그런 걸 좋아하세요",
  "그래서 나 일부러 우리 엄마랑 일부러 그래요",
  "루틴으로 루틴처럼 무슨 이야기인지 아시죠? 그런데 어머님이랑 같이 살면서 에피소드가 하나 있는데 혼자 산다인가 그 프로에서 섭외가 왔었는데 얘기 하고 있었어요",
  "계속 진행되고 있었는데 촬영 전날 피디가 저한테 전화가 왔어요",
  "형 그럼 혹시 아침에 뭐 드세요 이러는 거예요",
  "그래서 내가 엄마가 차려주는 거 자격이 안 되는 건데 계속 진행한 거야. 지금 당연히 혼자 사는 줄 알고 대박이다",
  "그런데 형 알았을 거 아니에요",
  "나 혼자 산다 어떤 프로인지 제가 테레비를 잘 안 봐서 테레비라고 하는 거 보니까 테레비는 준엽이는 역시 아니 제목이 나 혼자 산다인데 식사를 어머니가 해결해 주면 그거는 나 혼자 산다가 아니니까",
  "미우새지. 미우새 미우새도 사실은요",
  "방송사에서 농담으로 그런 이야기를 하잖아요",
  "나는 엄마랑 살아서 그런 프로 나가지도 못해",
  "저는 그래서 어머니랑 사는 건 어드밴티지를 좀 줘야 한다고 생각합니다",
  "어머니랑 같이 사는 프로그램을 만들면 돼요",
  "요즘 제일 신경 쓰는 거는 뭐예요? 모르겠어요",
  "그런데 조금 깜빡하세요? 요즘 뻔한 단어도 기억 안 나는 거 이런 거 있지 않아요? 얘기 하다가 얘기 하다가 이름이 뭐지? 운동도 진짜 화장실 갔는데 소변을 보러간 건 아니고 화장실을 갔는데 내가 여기를 왜 왔지? 내가 제대로 물어봤네",
  "그러니까 그러니까 많다니까 화장실에 로션이 있어요",
  "그런데 로션을 바르러 왔다가 까먹은 거야",
  "여기 왜 왔는지를 까먹어",
  "여기 왜 왔지 나 그럼 내가 보니까 그런 경우 종종 있었겠네",
  "일 보고서 처리 안하고 그냥 나오는 경우도 에이 진짜 요즘 가장 핫한 우리 손나은 양 라스 어떻게 처음 나왔지? 네",
  "저 처음이고 멤버들 중에서도 처음이에요. 제가 본인이 이런 이야기를 했어요",
  "생각보다 앨범이 잘되고 있어서 놀라고 있다",
  "노래 엄청 잘됐는데 안 될 줄 알았나봐",
  "사실 저희가 이번에 기존에 했던 콘셉트랑 조금 다른 콘셉트 시도를 했는데 그래서 걱정을 너무 많이 했고 이번에 콘셉트가 어떻게 바뀐 거야",
  "전에 약간 귀엽고 이런 거에서 예전에서 청순하고 여성여성하고 귀엽고 이런 거에서 이번에는 청순 카리스마라고 약간 청순 카리스마 본인은 잘 안 될 줄 알았어요? 대중들이 생각하는 저희 팀의 이미지가 있으니까 또 벗어나면 약간 좀 모험이었는데 안 좋아하지 않으실까 하는 그런 생각이 많았었죠",
  "이번 댄스가 약간 군무가 칼군무더라고요",
  "안 보는 게 없어. 하여튼간에 김종민 씨 청순 카리스마면 와닿지 않는 분도 있거든요",
  "어떤 거예요? 해 봐",
  "가요계 선배로서 청순 카리스마 표정으로 한번 보여줄 수 있어? 청순한데 카리스마 있는 거 카리스마 뭐예요? 표정은 청순하게 해야 한다",
  "그걸 어떻게 알아. 우리가 그걸 어떻게 알아",
  "우리 손나은 씨가 사실은요",
  "예능 자신감을 키우기 위해서 라스에 출연했다고 하니까 제가 이렇게 보니까 물론 아까도 선배들 사이에 있어서 그렇지만 다 이렇게 편안하게 구준엽씨도 옛날에는 이렇게 앉아셨는데 이러고 있더라고 편안하게 구준엽 씨는 밑으로 들어갈 것 같아요",
  "그러니까 얼굴만 여기 떠 있는 거예요",
  "구준엽 씨 옛날에 나오면 안녕하세요 이렇게 했는데 그러니까 지금 점점 들어갈 것 같아요. 몸이 지금 저도 나이도 들고 좀 편안해졌죠",
  "그런데 라스에 자신감을 키우기 위해서 그런데 예능 나가면 자신감이 없어요? 떨어져요? 네",
  "제가 데뷔 초 때 회사에서 조금 예능을 안 내보내 다른 멤버들 내보내고 약간 신비주의 약간 이렇게 회사에서 에이핑크에서 예능은 누가 담당했죠? 그동안 보미 언니나 은지 언니나 남주 보미 보미 보미 은지가 다 안 나왔다고 라스에 나왔을걸 아니요",
  "한 번도 나온 적 없어요",
  "당사자가 안 나왔다면 안 나온 거예요",
  "십일년간 수많은 사람을 받았어요",
  "무슨 이야기인지 아시겠죠? 그래서요? 그래서 무슨 약 하나 봐",
  "그래서 무슨 얘기했지? 네네",
  "그래서 몇 년 동안 예능을 안 나갔었어요",
  "단체 예능 말고는 그런데 이제 저희도 팔년 차가 됐거든요",
  "그러다 보니까 뭔가 하고 싶은 거예요",
  "예능도 하고 싶고 내 자신이 어떤 사람인지 이야기도 해보고 싶고 그런 게 생겨서 라스에 나가게 됐을 때 해보고 싶다는 생각이 들더라고요",
  "그래서 사전 인터뷰 때 최초 고백 실명 거론 이런 거 기대해 봅니다",
  "최초 고백 기대해 봅니다",
  "김정훈 씨는 지금 정훈이와의 약속을 지키는 중이라고요",
  "제가 성격이 게으른 편이라서 제가 약속을 안 해놓으면 제가 너무 한 없이 게을러져서 집에서 진짜 아무것도 안 한 적이 있어서 일부러 몇 시에 일어나고 몇 시에 밥을 먹고 운동을 하는 척이라도 가는 게 중요하니까 지키려고 맞아",
  "그걸 안 지키면 자괴감 같은 게 들어서 몇 시에 일어나기로는 본인하고 약속했어요? 그건 그날 컨디션 따라서  그게 무슨 약속이야",
  "저는 늦게 자면 최소 수면 시간이 있으니까 몇 시쯤 일어나자",
  "알람을 맞춰놓고 일어나려고 하는 거죠",
  "몇 시간 때려요? 보통 저는 여섯시간 정도 자면 많이 안 자네",
  "불면증이 좀 있어가지고 그 정도 자는 게 잘 자는 게 불면증에 여섯 시간 자는 건 불면증은 아닌 것 같은데 잠은 구준엽 씨가 푹 자는 것 같은데 저는 잘 자요",
  "진짜로 되게 귀 대면 자는 사람들 있어",
  "하루에 몇 시간 자요? 저는 여덟 시간 이상은 잡니다",
  "저도 한 일곱에서 여덟시간은 잠 잘 드는 사람들 보면 잠자리에서 가끔 남자들끼리 잘 때 있잖아요",
  "그러면 옆에서 방금전까지 그랬는데 하다가 일 초 뒤에 이런 사람이 있어요",
  "진짜 몇 초 만에 잠이 들었어",
  "방금 전까지 생생한 얘기를 하다가 진짜 심각한 상황에서도 자는 사람이 있더라고 내일 내가 경찰서에 가야 하는데  경찰서에 가야 할 정도면 정말 잠이 안 올 것 같은데 내일 경찰서 가서 그 이야기를 깜짝 놀랐어",
  "김종민 씨는 차태현에 대해서 무서운 형이라고 했어요",
  "차태현이 평소에 엄청 눈치 주는 스타일이라고 일 박 이 일 하면서 아까도 그랬잖아요",
  "김종민 네가 왜 왜 나와야 해? 그게 왜 눈치야",
  "의외로 독한 얘기 잘 한다니까 사람은 완전 상처받는 얘기 한다니까 피디가 너를 왜 쓰지? 내가 언제 그랬어",
  "그래서 피디한테 가서 물어보더니까요",
  "왜 썼냐고 종민이 왜 쓰는 거야? 호감도를 바탕으로 보통 사람이 생각할 수 없는 짓을 하고 있습니다",
  "궁금해 하시는 것 같아요",
  "차태현의 장부가 있다는데 그게 뭐예요? 태현이 형은 방송 가면 모든 걸 다 적어놔요",
  "진짜 일기장까지 메모장에 다 적어놔요",
  "우리 것도 적어? 뭘 적어? 라스도 적어",
  "오늘 뭐 어땠냐 뭐 했냐 뭐 일기를 쓰는 구나",
  "오늘 구라형이 좀 별로였는데 이런 거 괜찮아",
  "하도 여행지를 많이 가니까 어디 가는지 기억이 안 나서 써 버릇 하다가 그게 이제 점점 진짜 우리나라 웬만한 데는 다 가봤겠다",
  "간 데 또 갔는데도 몰랐던 적 있었죠? 그렇죠? 그럼 여기 너무 좋다고 하니까 사람들이",
  "우와 하는데 저번에 왔었잖아",
  "우리 종민 씨는 십년 넘게 했죠? 일 박 이 일 한 십이년 됐을 것 같은데 진짜 제 발자취가 안 닿은 데가 없어요",
  "그거 하나만큼은 자부합니다",
  "발자취라는 말을 여러분은 지금 나름 그룹의 센터를 차지하는 비주얼 네 분들과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘의 주제 얼굴 뜯어먹는 소리하네",
  "토크 시작해 볼까요? 몇몇은 믿기지가 않지만 어쨌든 팀 내 비주얼입니다",
  "다들 처음 이 주제로 섭외를 받았을 때 어땠어요? 수긍을 했습니까? 아니면 내가 왜 이런 느낌이었어요? 사실은 지금은 아니지만 예전에는 사실 좀 저는 몰랐는데 사람들이 좀 잘생겼다고 했었어요",
  "고친 것도 아니고 그런 것도 아니고 저 정도면 얼굴이 막 못생긴 스타일은 아니잖아요",
  "종민이가 입을 열기까지는 댄서일 때는 되게 멋있는 댄서였어요",
  "엄정화 씨 댄서 할 때 맞아요",
  "그때 할 때도 표정 없이 딱 말을 하기 시작하면서 이미지가 생기기 시작했죠",
  "말이 생긴 걸 이기더라고요",
  "구준엽 씨는 팀 내 비주얼 저 뭐 원래보다는 낫죠",
  "원래가 춤을 잘 추는 건 인정하고요",
  "강원래 씨는 예를 들면 원래 씨 얼굴은 아니었지",
  "캐릭터였잖아. 캐릭터 세게 세게 갔지",
  "머리도 묶고 이렇게 해서 한 거고 그런데 고등학교 때 어릴 때 그런 말 싫어했어요",
  "원래가 춤 훨씬 잘 춘다",
  "그런데 준엽이는 얼굴 때문에 저기 있는 거다",
  "이런 말 많이 들어서 난 실력가인데 날 왜 그렇게 보지",
  "그래서 엄청 열심히 했어요",
  "춤으로 승부를 하려고 그래서 클론을 할 수 있었던 것 같아요",
  "손나은 씨는 어떻게 저는 사실 손나은 씨는 얼굴 맞죠",
  "너무 쟁쟁한 분들 많이 나오실까 봐 걱정했는데  깔아준 거야",
  "생각보다 이 정도야? 되게 되게 센 팀들의 얼굴들이 나올 줄 알고 걱정했는데 그래서 요즘 핫한 친구들 많잖아요",
  "강다니엘 이렇게 나와서 나 쭈구리 되면 어떻게 하지 이랬는데 선배님들 나오신다는 이야기 듣고 훈훈하고 좋죠",
  "재미 있을 것 같고 워낙 돋보이는 거야",
  "얼마나 돋보여요. 지금 워낙 베테랑 선배님들이시니까 김정훈 씨는 저희는 정원이도 잘생겼는데 그래",
  "왜냐하면 저희는 각자 서로가 비주얼이라고 생각해요",
  "그래서 얘는 아직 몰라요",
  "그래서 안 봤으면 좋겠어요",
  "정원이가 느끼한 이미지가 생기면서 잘생긴 얼굴을 덮었어",
  "구준엽 씨는 김종민 섭외에 불평을 한바가지 쏟아냈다고 걔가 왜 나오냐고 그렇구나",
  "솔직히 솔직히 솔직히 말해도 되죠? 솔직히 말해도 되죠",
  "잘생긴 건 아니지 않아요? 팀으로 한정 지었을 때는 그렇다는 거지",
  "팀으로도 신지가 신지가 얼굴 아니야? 그러니까 얼굴은 신지 아니에요? 신지는 그냥 보컬이죠",
  "너는 뭐니 비주얼이야? 종민이는 착하게 생겼죠",
  "그런데 착한 건 방송을 하고 나서 안 거고 방송을 할 때는 준수한 편이었던 것 같아",
  "춤만 출 때는 그때는 진짜로 옛날에 같이 췄잖아요",
  "김종민 씨는 본인의 외모 중에서 어디가 제일 자신 있어요? 그래",
  "눈이 저는 눈에 좀 자신이 어렸을 때부터 촉촉하다고 나는 종민이 코가 잘생긴 것 같은데 코 약간 개구리가 앉아있는 것 같지 않아요? 개구리가 개구리가 앉아있는 것 같잖아",
  "개구리 앉아있다니까 개구리가 나 뛰어나갈까 봐 걱정이네",
  "팔짝팔짝 왠지 이렇게 탁 치면 나갈 것 같잖아",
  "개구리가 코가 이렇게 확 뛰어나가는 거 아니야? 치아도 괜찮아",
  "섭외의 정당화하기 위해서 너무 억지로 찾아내는 거 아니야? 괜찮아",
  "그런데 종민 씨는 라스의 비주얼인 차태현 씨의 외모를 디스했다고 제가 비주얼이었구나",
  "디스라기보다 태현이 형은 약간 평양냉면 같다",
  "평양냉면 평양냉면 닝닝해? 굉장히 닝닝한데 중독하면 빠져나올 수가 없는 거예요",
  "사실 막 조각 같은 외모는 아니지만 굉장히 평범한데 거기에 매력이 있으니까 진짜로 그렇죠",
  "연기도 잘하니까 치명적인 것 같아요",
  "약간 아보카도 같은 느낌도 나고 잘생긴 건 아니다",
  "일 박 이 일에서 비주얼 일 등은 누구예요? 이 등 삼 등 삼 등 삼 등 동구 동구 윤시윤 준형이 삼 등은 접니다",
  "웃기고 앉아있네. 진짜 왜 삼 등이 너야? 내가 너보다 낫지",
  "김종민 주관이니까 데프콘과 김준호 사 등이 태현이 형 내가 사 등 거기는 얘기하지마",
  "거기 얼마나 치열한데 왜 그래",
  "오 등 오 등 똑같이 생겼는데 형태만 다른 거예요",
  "김종민 아주 준호도 멀쩡히 있으면 카리스마 있어요",
  "준호가 너보다 나은 것 같은데 사실 일이 위 다음부터는 난장판이에요",
  "구준엽 씨가 사전 인터뷰 할 때 우리 그 손나은 씨 얘기만 하면 굉장히 아빠 미소를 보냈다고 그렇죠",
  "저도 걸그룹은 모르는데 이 친구는 많이 봤어요",
  "인터넷이나 이런 데 많이 돌아다니고 저도 방송 처음 같이 하는 거예요",
  "그리고 싸이 뮤직비디오에서 거기서 하길래 그럼 아이돌들이 엄청 많잖아요",
  "그중에서 저 친구가 얼마나 예쁘길래 뽑았을까",
  "나는 되게 궁금했어",
  "나도 손나은 씨 처음 봤는데 되게 좀 자연미인 쪽인 것 같은데 그렇죠",
  "그렇죠? 그러니까 자연이죠? 그런 얘기를 함부로 하지 마세요",
  "이 친구도 머릿속에서 고민을 하고 있어요",
  "그런 얘기를 함부로 하지 마세요",
  "그런데 아니 솔직히 솔직히 좀 했다면 너무 자연스럽게 잘한 거야",
  "한 게 흠은 아니잖아요",
  "그러니까 종신이가 너무 자연미가 있어서 깜짝 놀랐어",
  "자연미가 있다고 하니까 나은이가 오늘 처음 봤죠 이랬어",
  "그건 했다는 이야기야",
  "그런데 이거 칭찬 아니에요? 그렇죠",
  "칭찬 같은데 너무 너무 자연스러워서 너무 자연스러워서 자연스럽다는 말 하지 마요",
  "그냥 예쁘면 되는 거예요",
  "조금씩 관리는 하고 있죠",
  "관리는 하고 있고 거 봐요",
  "다들 난리 났잖아 지금 미모 하나로 난리 났잖아",
  "그 정도로 예뻐서 저도 기억하고 있었습니다",
  "처음 봤는데 깜짝 놀랐어요",
  "김종민 씨가 댄서로서 굉장히 유명한 그런데 주변에서 그랬다고 하더라고요",
  "실력은 없는데 비주얼만 믿고 나댄다",
  "저는 그런 얘기도 괜찮습니다",
  "실력 뭐 그런 얘기라면 나는 실력도 포기하겠다",
  "진짜로? 나대는 스타일이었어? 그렇게 해서 나댔으면 좋겠습니다",
  "그렇게 생각해도 뭐라고 하지 않습니다",
  "이런 평판이 그런데 그러지는 않았고 사실 우리 댄스팀에 정화 누나 댄서할 때 춤을 잘 추시는 선배님이 많았어요",
  "그런데 그 선배님이 네가 이 중에 제일 나으니까 가운데 서라",
  "김종민 씨는 댄스 중에서 뭘 제일 자신 있어요? 제가 약간 소울 재즈를 예전에 좀 소울 재즈를 금시초문인데 그런 스타일이야",
  "팝핀 이런 스타일 아니야",
  "원래 댄서 출신 문맥의 흐름상 여기서 좀 보여줘야 할 것 같지 않아요? 그래요",
  "소울 재즈를 표현해 봐요",
  "본인이 자신있다고 했으니까 지금 우두둑 소리 났어. 지금 소울 재즈 음악 나와야지",
  "테크닉 정도만 뭐야",
  "이러려고 음악 안 달라고 했어? 뭐야",
  "어디가 소울인 건데 어디가 소울인 건데 됐는데 안 되네",
  "소울이 소울이 옛날에 아니 이게 무슨 소울 재즈냐고 이런 건데 넘어지는 거 아니야? 이건 이게 소울 재즈예요? 모르겠어요",
  "저는 재즈를 출 줄 안다는 건 알고 있었어요",
  "화장품 소주 가방 등 씨에프를 완전히 다했구나",
  "손나은 씨가 장악하고 있는데 씨에프 찍다 보면 예쁜 표정 많이 짓잖아요",
  "예쁜 표정 짓는 데 이골이 났다고 이골이 난 건 아니고 이제는 너무 자연스럽게 바로 나와요? 저희 카메라 있거든요",
  "정면 뭐 해야 하지? 뭐 한 거 아니야? 지금 지은 줄 알았네",
  "자 씨에프라고 생각하시고 뭐 해야 하지? 소주면 예를 들면 이렇게 따는 게 또 중요해서 저렇게 따는 거야? 소주를 저렇게 따는 거야? 잘한다",
  "표정 표정짓고 박수 받기는 처음 아니야? 다 박수를 치네",
  "이 회사에서 쓰겠는데 지금 이 회사에서 너무 갑자기 드는 생각이 소주를 따는데 한 병 두 병 세 병 네 병 해서 표정 변화 같은 거 돼요? 이런 거 있잖아",
  "첫 번째 병 약간 이렇게 점점 취해가는 한 병은 기분 좋게 시작하다가 한 병은 기분 좋게 두 병 알딸딸 세 병 만취 네 병은 코알라 손 스타 무슨 얘기인지 알겠죠? 한 병 가요. 한 병 정상적으로 만났어",
  "한 병 털어넣고 두 번째 두 병 두 병 진짜 두 병 마셨어",
  "네 병 인사불성 마지막이다",
  "이거 어려운 요구거든요",
  "이거 어려운 요구입니다",
  "정말 말도 안 되는 콘티를 잘 소화하네요",
  "이런 감독님이 와도 이렇게 잘 해준다는 거지",
  "그러니까 해내네 해내네",
  "이렇게 잘하는데 각자 자기만의 자신 있는 표정이 있어요? 김종민 씨는 이거 너무 죽지 않을까요? 아니아니 갑자기 다른 감독님이 나타났어",
  "나는 연기를 못 해요",
  "아니 촉촉한 눈망울 그거 한번 보여주면 되잖아",
  "촉촉한 눈망울 이거 쉽지 않거든요",
  "촉촉한 눈망울 너 아까 눈이 예쁘다며 이거 어떻게 하지? 너는 촉촉하려면 이거를 눈에 넣어",
  "그윽한 거 있잖아요",
  "그윽한 거 저 앞에 정말 멋진 절경이 있는데 저기에 웬 여성이 있다",
  "그윽한 거 그윽한 거 절경이 있는데 지금 그게 그윽이야? 두 분 그거 같지 않아요? 팔십년대 영화에 나오는 사기꾼 감독 그런데 사실 이 이야기할 때 김정훈씨가 약간 준비하고 있는 것 같았는데 은근히 준비하고 있는데 이 형 이런 거 되게 좋아해",
  "저는 정면보다 제 측면이 좀 나은 것 같아서 사진 찍을 때도 항상 왼쪽을 찍히거든요",
  "여자 마음에 드는 여자가 있다 하면 저는 약간 왼쪽으로 어필을 해요",
  "진짜 정면을 안 보고 슬쩍슬쩍 봐요",
  "안 보는 듯 무심하게 한번 카메라 쪽에 여자분이 있다 하고 한번 옆모습 표정 한번 지어주세요",
  "딱 이 각도에 있는 사람 신경 쓰는 거죠",
  "관심 없는 척 하면서 한번씩 보는 이쪽으로 보는구나",
  "귀가 엄청 잘생겨서 내가 봤을 때는 장인 장모 만날 때 옆으로 많이 어필하세요",
  "손나은 씨가 음악방송 카메라 감독님들의 사랑을 아주 독차지하고 있다는데 다른 멤버 노래하고 있는데 다른 멤버 파트일 때 잡힐 때도 있고 유난히 그 삼 분 몇 초 동안 컷수가 많을 때도 예를 들면 손나은 컷이 나올 때 감독님이 이 컷이 안 바뀌길 바라는 게 느껴진다니까 그런데 오늘 무슨 팬미팅 같아요",
  "삼촌들 팬미팅 그럼 한번 댄스 한번 보여주세요",
  "우리 카메라 감독님들 또 저희도 뭐 잘 잡아주실 거예요. 우리 감독님들이 혼자 하기 쉽지 않을 텐데 맞아",
  "일도 없어가 요즘 타이틀 곡이에요? 그래요?   잘한다",
  "오늘 왜 이렇게들 박수를 많이 쳐",
  "박수를 너무 많이 치는 거 아니야? 다들 삼촌 팬들 삼촌 팬들 오늘 딱 그거밖에 안 쓸 거야",
  "손나은 처음 본 날 누구 나오는 지 안 쓰고 다들 아주 꾸준한 외모 관리를 하고 계신데 특히 우리 김종민 씨는 털 관리를 아 네",
  "왁싱 이런 거 하시는 거예요? 뭐야 왁싱이 아니라 사실 털 관리를 좀 해요",
  "코털 이런 데 있잖아요",
  "좀 삐져나오면 좀 그렇잖아요",
  "나이 들면서 더 삐져나와",
  "더 삐져나오는데 그거 모르고 이러고 있으면 좀 그건 아닌 것 같아요",
  "그거 좀 신경 쓰여",
  "그럼 그걸 코털 깎는 가위로 깎아요? 아니면 슥 집어넣고 다 있습니다",
  "전동도 있고 가위도 있고 그런데 코털 다 없애면 감기도 들고 안 좋아",
  "막아주는 역할을 해서 이거 나온 거보다 그게 나아요",
  "필터 없이 다 들어가는 거야",
  "뽑는 건 아니니까 그렇지 않아도 지난주 윤종신 씨 코털이 살짝 나왔었어든",
  "이렇게 전동으로 저도 해요",
  "오늘도 몇 개 나왔어",
  "그런데 이게 재채기가 나오더라고 이렇게 밀어넣고 악수하고 옛날에 왁싱도 했었어요",
  "왁싱 해요? 지금은 안 합니다",
  "이게 하다가 왜 안 하는 거예요? 하도 뭐라고 해서 사람들이 제가 하거든요",
  "어떻게 자기가 하지? 너무 아팠어요",
  "브라질리언 한번 했다가 그걸 한번 했던 사람들은 중독될 수밖에 없어",
  "왜냐하면 너무 지저분해보여",
  "그러니까 내가 없다가 많아지면 너무 지저분해 보여요",
  "종아리는 안 하고 다 해",
  "외국은 다 웬만하면 해요",
  "자꾸 눈이 이렇게 가",
  "그런데 그걸 어떻게 혼자서 해? 처음에 몰랐어요",
  "그냥 붙여놓고 떼면 되는 줄 알았어요",
  "처음에는 좀 자르고 해야 하는데 그냥 붙여버린 거예요",
  "자르고 해야 해? 너무 기니까 아니면 살이 달려오는 거예요",
  "전문가들이 해야 해",
  "내 인생에서 그렇게 아파 본 적이 없었어요",
  "인생에서 그렇게 아파본 적이 없어요? 그럼 살이 떨어져 나가잖아",
  "김정훈 씨는 관리를 전혀 안 하나봐요",
  "나는 자연 미남이다",
  "그러니까 저는 게을러서 일이 없으면 진짜 집돌이에요",
  "집에만 있는데 거의 저는 궁금한 게 있는데요",
  "되게 보면 공부를 열심히 하는 사람들은 부지런해요",
  "그때는 승부욕때문에 공부 열심히 하는 저희 때는 주위를 둘러봐도 할 게 이거밖에 없으니까 했는데 대학을 오니까 할 게 너무 많고 재미있는 게 많은 거예요",
  "그래서 이제 많이 안 돌아본는 거 아니야? 나는 돌아보면 다 놀 거였는데 돌아보면 많아",
  "몰랐어요. 그때는 조금만 돌아봐도 구준엽 씨 많지 않아요? 엄청 많아",
  "그때는 앞을 안 봤는데 앞을 본 적이 없죠",
  "남들이 안 보는 곳만 저도 이제 내가 나이가 있다 보니까 이제는 좀 관리를 하려고 그래서 이제 피부과도 가기도 하고 맞아",
  "그런데 궁금한 게 있는데 왜 자꾸 궁금한 게 토크쇼에 나온 분들에 대해서 궁금증을 가져야죠",
  "치과 의사 전문의 자격증을 안 따셨잖아요",
  "그런데 어쨌든 치대는 다녔고 치대구나",
  "그런데 전공 같은 건 본인이 하고 그러나요? 자기 치아 스케일링 같은 거 스케일링을 본인이 집에서 어떻게 하니? 저는 그러니까 혼자서 피 질질 나고 장비가 집에 있어? 흡혈귀야? 제가 이런 질문을 너무 많이 받아요",
  "그러니까 오늘 딱 명확하게 말씀드리는 게 뭐냐하면 제가 활동을 하다가 신인 때 너무 바빴어요",
  "지금 나은 씨처럼 너무 바빠서 정말 너무너무 많이 빠지니까 교수님한테 가서 이번 중간고사를 못 볼 것 같습니다",
  "대체할 수 있는 게 없나요 했는데 이것도 사람 목숨이랑 관계 있는 거야",
  "그럼 나중에 이거 하다가 대충 대충 하다가 사람 죽으면 책임 질 거야? 그럴 거야 하니까 제가 할 말이 없는 거예요",
  "그래서 너 멋있게 자퇴할래 퇴학당할래",
  "거기서 자퇴서 쓴 거죠",
  "그러면 엄격히 말하면 치의를 전공하지 않은 거네요",
  "치의학 할까 하다가 맛만 본 거고 치아 잘 몰라요",
  "모르는데 저한테 지금도 물어봐요",
  "그런데 저는 제 친구들이 저희 과가 백네 명이었어요. 정원이 그래서 백세 명이 지금 병원을 하는 거예요",
  "후배들까지 하면 병원이 몇 백 개가 제가 아는 본인만 빼놓고 저 빼고 다 그렇죠",
  "그렇게 되는 거구나",
  "치과 의사 친구가 많은 거지",
  "저는 하나도 몰라요",
  "진짜 저한테 물어보지 좀 마세요",
  "치과 에이전시라고 생각하면 됩니까?  아니 아니 저는 커미션 없어요",
  "그런 거 없고 잘 몰라요",
  "요즘 마취 안 아프게 하더라",
  "그 기술이 마취한 줄 몰라요",
  "요즘에 하다보면 끝났어 마취가 제가 있는 자리에 이런 이야기를 해요",
  "그런데 저는 하나도 모르는 거예요",
  "찌를 때 아프지? 안 아파 안 아파",
  "요즘에는 그게 기술이야",
  "막 노래 나오던데 주사기에서 아기들 할 때 그거 하나봐요",
  "하면 나도 모르게 띠리띠리리리 김종민 씨가 한 인터뷰에서 마흔 살에 결혼 계획이 있다",
  "내년에 하는 거네요",
  "올해 서른아홉 이제 얼마 안 남았어요",
  "반 년 사실은 사십에 하고 싶었어요",
  "저는 사실 스물여섯에 하려고 했어요",
  "스물여섯에 십삼년째 미뤄졌군요",
  "정말 사랑하는 사람이 있었나 보다",
  "사람이 있었지? 많았죠",
  "많았는데 계속 결혼을 하고 싶었는데 이게 안 되더라고요",
  "결정적으로 안 되는 이유가 뭐였어요? 돈이 없거나 이런 것들이 계속 걸리더라고요",
  "돈이 없고 이래서 그런데 나는 결혼을 목표로 하면 잘 안 되더라고 사람을 만나고 나서 결혼 생각해야 하는데 결혼을 목표로 하면 사람만나는 게 쉽지 않아",
  "같이 있는 게 재미있어야 해",
  "친구 같았으면 좋겠어요",
  "있을 때 재밌어야 되요",
  "다른 사람들하고 노는 거보다 이 사람하고 있는 게 재미있으면 이 사람하고 있을 것 같아",
  "그래서 사람이 앞서야 해",
  "근데 또 누군가를 만났을 때 결혼이 보이지 않으면 어떤 누군가가 그걸 굉장히 부담스러워할 수도 있어요",
  "못 견뎌할 수도 있으니까 그거 맞는 말이에요",
  "잘 아네? 여러 가지 일들이 있으니까 그런데 이거 한번 물어보세요",
  "나 이거 깜짝 놀랐습니다",
  "이거 요즘 요즘 생각이 팔십 프로 정도가 이성 생각이라고 거의 미친 거예요",
  "아니 열 몇 시간 깨어있는 중에 팔십 퍼렌트를 여자 생각을 한다는 건 오늘 방송하면서도 팔십 프로는 딴 생각한 거네",
  "계속 여자 그러니까 비중을 많이 두려고 해요",
  "결혼도 해야 하고 아기도 낳아야 하고 뭐요? 그런데 김종민 씨 우리 편안하게 얘기합시다",
  "뭘 봐요? 편안하게 이야기합시다",
  "아니 제가 이렇게 보면 주변에 이렇게 이야기들을 보면 결국은 말은 뭐 다 좋아 이러는데 결국 어떤 분들은 나이 이런게 있어",
  "그러면 사실 약간 좀 나만 바라봐주는 여자였으면 좋겠어요",
  "나만 바라봐 주는 여자 저를 바라봐 주기가 쉽지 않더라고요",
  "어느 순간부터 계속 너 보는 데도 힘든데 구라는 뭐 봐요? 저는 사실 그렇죠",
  "왜냐면 저는 조심스러울 밖에 없는 상황이죠",
  "정치인입니까? 아니 왜냐면 제 나이에 결혼도 제가 아들도 있고 알겠는데 뭘 보냐고요",
  "저는 이 남녀로 봤을 때 이런 트러스트 믿음 이런 것들 그럼 배려 끈 좀 묶어버리게 갑자기 이렇게 하는 게 얌전해지잖아",
  "이렇게 하는 게 봐봐요",
  "만났는데 이렇게 끼워지는 경우도 있어요",
  "그건 뭐예요? 잘못 끼워지는 거야? 골프인데 뭘 골프야",
  "이렇게 잡는 거는 골프인데 이렇게 골프는 이렇게 끼울 수 있어요",
  "그러니까 내 얘기는 뭐냐하면 이렇게 하려고 만났는데 이렇게 되는 거야",
  "어느 순간 그러니까 이 손은 따로 노는 거지",
  "무슨 이야기인지 알죠? 이상한 애드리브를 치고 그래",
  "다른 방송에서 미래 배우자 나이를 언급했다가 욕을 엄청 먹은 적이 있어요? 내가 나이 먹은 걸 인식을 못 한 거예요",
  "내 위로 다섯 살도 괜찮고 내 밑으로도 괜찮다고 생각을 했는데 생각해 보니까 내가 컨트럴에 넘어가 있었던 거죠",
  "아니 그게 욕 먹은 거지",
  "위로는 다섯 살인데 밑으로는 왜 열몇 살까지 가니까 그러니까 내 피셜이니까 내 공식적인 생각을 얘기한 거예요",
  "내 피셜은 뭐예요? 나의 오피셜이라는 뜻이에요? 아까는 내가 들어오면서 컨트롤 뭐라고 하는데 컨트롤이 이게 뭐야? 커트라인 혹시 얘기하는 거야? 커트라인 그거나 얘기하고 내 피셜을 이야기를 해",
  "그 친구들이 저를 안 좋아할 건데 나이를 그렇게 착각해서 죄송하다고 말씀드리고 싶었습니다",
  "그게 뭐 죄송할 문제는 아닌데 그게 뭐 죄송해",
  "제가 굳이 나이를 따지는 건 아니고 욕을 되게 많이 먹었나 봐",
  "그렇게까지는 안 먹었는데 정확한 질문은 욕만 배터지게 먹었다인데 뭐 꿰맸어요? 이런 분 만나 이런 분 만나 이런 분 만나 친구 같아요",
  "얼마 전에 봉합수술 하셨다고 손나은 씨가 데뷔 초에 선후배를 막론하고 수많은 남자에게 데시를 받았는데 그렇게 철벽을 쳤다고 애초에 그냥 네",
  "제가 원래는 성격이 좀 그렇기도 하고 회사에서 데뷔 초 때는 그런 걸 금지령이 있잖아요",
  "정말 그래서 연락이 오거나 하면 정말 형식적으로 공손하고 깍듯하게 깍듯하게 거절 보내면서 거절 그렇게 하다 보니까 이제는 그런 이미지가 너무 강해져서 아무도 다가오시는 분이 오늘 공개적으로 공개를 라스에서 나 이제 철벽 안 친다를 선언하신다고 진짜로 그럼 전화 엄청 오는 거 아니야? 야 너 왜 좋아해? 나이가 이제 쟤 표정이 너무 좋아하는 거야",
  "이가 들렸어. 이렇게 그러니까 무조건 철벽은 아니다는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 그게 있더라고요",
  "아이돌들이 뽑은 연애하면 나쁜 여자일 것 같은 멤버에서 제가 일 위에 뽑혔어요. 거기서 그래서 아 그런 이미지가 있구나 알게 됐어요",
  "그럼 저기 그동안 철벽을 많이 쳤는데 그중에는 그래도 이 사람은 내가 평상시에 호감이 있었을 수도 있었는데 그런 사람 있어요? 그렇지 그렇지",
  "우리 아이돌들 너무 괜찮은 아이돌들 많으니까 인간적으로도 있었지만 그 분도 거절했어요",
  "요번에 지금 내가 철벽을 안 친다고 하니까 좀 더 디테일하게 이야기할 수는 있잖아요",
  "약간 남자다우면서 다정한 남자를 좋아한다고 얘기를 많이 했었는데 그러면 내가 볼 때는 흔히 생각하는 게 운동 선수 에이 무슨 바보냐",
  "그렇게 단순하게 생각하지 마",
  "단순하게 이야기해줬으니까 단순하게 생각하는 거야",
  "정보가 있냐고 내가 이 형 정말 이상하네",
  "알아들어서 이야기를 해야지",
  "이렇게 손나은 오면 아저씨들이 싸우는 거야",
  "왜냐하면 남자다우면서 다정한 분들이 운동선수하고 결혼한 여성분들이 그런 이야기를 종종 해요",
  "아니 조금만 구체적으로 더 다정하고 남자답고 두세 가지만 더 대 주세요",
  "지금 모든 남자 시청자들이 여기서 좀 좁혀지길 바라는 게 있거든",
  "김종민이 물어보고 싶은 거 좀 더 구체적으로 이런 남자상은 괜찮다",
  "좀 어디 디테일 눈이나 이런 데 코에 개구리는 어때? 눈 촉촉한 코밖에 안 보여요",
  "코가 개구리 같이 생겨서 아니 디엠 받고 싶다는 얘기 아 그게 어떻게 나온 이야기냐면 옛날에는 진짜 쪽지도 주고 가고 그러는 게 많았어요",
  "그런데 요즘에는 어떻게 만나지 하다가 요즘 디엠이 오고 그런데요",
  "마음에 드는 사람이 있으면 그래서 제가 나도 혹시 디엠이 왔을까 하고 봤는데 없는 거예요",
  "그런 것들 그런 걸 은근히 기대하게 되는 그렇더라고요",
  "팔로워 몇 명이에요? 백칠십 만 명 정도 디엠이라는 건 어떻게 보내는 겁니까? 서로 맞팔로우를 해야 보낼 수 있는 건가요? 그건 아닌 것 같아요",
  "그럼 일반 팬들은 많이 보낼 것 같아요",
  "그거말고 팬들은 진짜 많이 보내주세요",
  "팬이랑 사랑하면 되지 않아요? 그죠",
  "팬분들하고는 이미 사랑하고 있습니다",
  "우리 정훈 씨는 어때요? 제가 어렸을 때 하와이 같은 더운 데 지푸라기로 만든 집 같은 게 있고 거기에 해가 막 지는데 까맣게 그을린 여자분이 단발에 들어오는 꿈을 꿨거든요",
  "그런데 그때부터 이상형이 약간 까무잡잡하고 건강미가 있는 단발을 좋아하는 게 생겼어요. 꿈에서 보고서 까무잡잡하고 단발 그거 캐릭터 중에 너 이런 분 만나",
  "머리에 불도 나고 막 그래요",
  "우리 구준엽 씨는 토크쇼에만 나오면 말을 잘 못 하시겠다고 그 이유가 이야깃거리가 다 비방용이라서 머릿 속으로 언어 순환을 비방용도 많고 친구들끼리 이야기하면 욕도 섞으면서 이야기하잖아요",
  "그런데 잘 안 되더라고요",
  "컨트롤이 저는 그런데 단어도 나오고 진짜 편해지면 그 단어가 나오니까 잘못하면 진짜 뭇매도 만나고 이럴 수도 있으니까 구십년대가 방송이 더 셌던 것 같아요",
  "왜냐하면 라디오에서 어제 나이트에서 봤잖아요",
  "그런 얘기를 라디오에서 했다니까 구십년대 그리고 구십년대에 우리는 엄청 놀다가 방송국 와서 자고 그랬어요",
  "실제로 다 하고 그런 이야기도 다 했죠? 이런 거 되게 많아요",
  "드라마인데 주인공이 갈등이 너무 많아서 거의 이제 신경이 날카로워진 인생을 포기할 정도인데 차를 타고 질주하려고 하는데 벨트를 딱 매요",
  "극적 드라마도 보면 절대 안 매야 하잖아",
  "요즘 땡땡 걸려서 안 돼",
  "신경 쓰여서 안 돼",
  "김정훈 씨는 이제 갈 데까지 갔어",
  "갈 데까지 갔어 이렇게 해야지 여보세요",
  "재미있니? 죄송합니다",
  "제가 너무 김정훈 씨는 갈 데까지 갔어요",
  "지난번 출연 때도 아재 개그를 그렇게 했더니 이번에도 그렇게 했다고 아재 개그가 또 있나보네",
  "저는 좀 기분이 나쁜 게 이런 언어유희를 고급진 언어유희를 왜 아재개그로 폄하하는 지 모르겠어요",
  "굉장히 머리를 써서 대표적으로 뭐죠? 예를 들면 제가 얼마전에도 어떤 친구가 자기 여자친구 이야기를 하면서 얘는 나밖에 몰라 일만 하고 강아지를 키워요",
  "강아지 키우고 그리고 나만 본다",
  "일이랑 개랑 너만 보니까 일개미네 이렇게 이야기를 했더니 재미있어 하더라고요",
  "그래서 저는 굉장히 내가 아재 입장으로 별 재미는 없는 것 같아",
  "오히려 김정훈 씨가 그렇게 열불을 내면서까지 이야기할 사항은 아닌 것 같습니다",
  "저는 이걸 왜 아재개그라고 막 이상하게 아재개그가 그럼 나쁘다는 얘기예요? 아재개그라는 말이 싫다는 거죠",
  "그러니까 너무 재미있는 언어유희인데 나이 든 사람이 오히려 애들 말 따라하는 것도 웃겨요",
  "오히려 나이 육십 드신 분이 핵잼 핵잼 이러면 이상하잖아",
  "어떤 분은 나이가 드셨는데 애들은 헐 그냥 헐 이래야 하는 거잖아요",
  "그런데 나이 든 사람이 거기다 감정을 넣어서 허얼 안 어울려",
  "그거는 해야겠고 재밌는데 김정훈 씨가 옛날 얘기를 했어요",
  "제가 예전에 서세원 쇼에서 개인기를 삼십개를 했다",
  "그중에 모창을 누구누구를 따라했었어요? 그때 예전에 뭐 이승환 선생님이나 아 이승환씨 그게 지금은 안 되더라고요",
  "개인기가 제가 뭐가 있을까 생각을 해봤는데 제가 초성게임을 잘하더라고요",
  "초성게임 그게 뭐예요? 알아 맞히는 거 보통 이렇게 술자리에서 하는 게임인데 누가 제시어를 초성을 두 자리를 이야기하면 제가 단어를 만들어서 딱 해서 제일 마지막에 걸리는 사람이 지는 건데 저는 거기서 항상 일 등을 해요",
  "기역 리을 구라를 얘기해야지",
  "고름 구라는 비속어 같아서 거의 고름 같은 거잖아요",
  "그렇게 하는 거 김종민하고 하면 재미있을 것 같네요",
  "동갑내기 대결해보자",
  "그러니까 하지만 약간 좀 다른 이게 글자가 많아야 재미있어",
  "진짜 머리싸움 해봅시다",
  "기역 피읍 디귿 세 개 한다고요? 그래 두 개로 가자",
  "종민이 세 개는 안 돼",
  "히읗 지읒 화장 회장 효자 후자 후자 후자 후자 옛날에 너 몰랐는데 후자하고 이렇게 뿌듯해 하는 사람 처음 봤네",
  "회자 횡재 호적 형제 호주 후주 후주 우리 서울대와 김종민의 대결입니다",
  "왜 자꾸 써 그렇게 많이 아네",
  "아니 흰자 이런 거 많죠",
  "너무 계속할 것 같아서 손나은 씨가 요즘에 짝사랑하고 있는 아이돌이 있어요? 쑥스러워서 말도 못 걸고 그런다고 하던데  손나은 씨가 요즘에 짝사랑하고 있는 아이돌이 있어요? 쑥스러워서 말도 못 걸고 그런다고 하던데 여자예요",
  "트와이스라는 그룹에 쯔위 쯔위 저도 그래도 후배 그룹들 모니터 하고 하니까 너무 예쁜 거예요",
  "그런데 어디서 한번 예능 이제 아이돌 체육 육상 선수권대회 거기에서 봤어요. 한 번 그 친구도 되게 성격에 약간 저 데뷔 초 때 보는 것 같은 느낌인 거예요",
  "말도 많이 없고 되게 조용조용하고 그래서 마음이 많이 가더라고요",
  "그거 보고 그때부터 관심을 많이 갖게 됐어요",
  "그럼 쯔위랑 친해지려면 어떻게 해야 해요? 중국어를 배워야 하는 거 아니에요? 손나은 씨 같은 경우에는 친구 그냥 만나러 나가는 혼자 나가는 이런 경우 많이 있어요? 아니요",
  "그러면 항상 매니저 대동 엄마 대동 아니요",
  "엄마가 다 정말 픽업해 주시고 데리러 오시고 다 올웨이즈 위드 맘 아리랑에서 이런 말 안 써",
  "어법도 맞지도 않아",
  "그러면 진짜 친구 개인적으로 못 만나는 거잖아요",
  "친구들 만나고 집에 오거나 그런데 엄마랑 같이 만난다는 거죠? 아니 그렇지는 않은데 엄마랑 못하는 이야기도 있잖아",
  "저는 그런데 엄마랑 모든 얘기를 다 해요",
  "엄마가 제일 친한 친구고 마마걸이라고 할 정도로 좀 할 정도로",
  "그러면 이런 말씀 드렸는데 나중에 남자분이 마음에 드는데 엄마가 좀 저 친구는 내 마음에 좀 안 든다 하면 고려할 수도 있는 네",
  "혹시 종교 있어요? 그럼 천주교를 믿었으면 좋겠네요",
  "많은 분들이 개종하겠는데요",
  "어 베드로 이런 분 만나",
  "그럼 사윗감을 어머니가 점 찍어 놓으신 분이 있어요? 진짜 엄마가 운동선수를 되게 좋아하세요",
  "그런데 운동선수 누구 중요한 순간입니다",
  "그런데 야구 말고도 대체로 운동하는 거 스포츠 너무 좋아하셔서 다 챙겨보시거든요",
  "야구선수 야구선수 난리났는데 한창 시즌 중인데 지금 야구선수도 있고 최근에는 월드컵 손흥민 선수도 있고 저번에 나왔어요",
  "얼마 전에 라스 나왔던 이용 선수 이용 선수가 그러니까 보고 저 친구 괜찮다 약간 이렇게 유독 좋아하는 야구 선수는 있어요? 엄마가 자이언츠 팬이셔서 이대호 선수나 그쪽 다 좋아하세요",
  "야구 선수들 갑자기 보다가 떨어트리면서 이대호래",
  "김정훈 씨는 한창 잘 나갈 때 여배우들한테 대시를 많이 받았다고요? 많이 받았을 것 같아. 진짜 저는 가수분들보다는 배우분들이 친구를 이용해서 김정훈 씨를 불러낸 적도 있다고요",
  "어떤 자리에서 에이라는 분을 만났어요",
  "에이라는 분이 비랑 있다고 절친이야 하면서 비를 소개해줬는데 비라는 분이 제 연락처를 받아가면서 사실 내 절친은 에이가 아니야",
  "아주 도식적으로 잘 설명해주네",
  "에이비씨를 이용해서 벤다이어그램으로 서울대라 서울대라",
  "거기에서 에이비씨밖에 안 나왔는데 뭐가 어렵니? 역시 서울대는 달라",
  "에이비씨로 설명을 잘 하네",
  "그래서 결국 비가 불러내서 씨가 다 이렇게 조절을 했던 그런데 그분하고는 잘 됐고요? 건너건너서 그냥 두번 정도 술자리만 아니면 김정훈 씨 아까도 지금은 의심이 풀렸습니다만 치대이니까 괜히 앞에서 이 아파",
  "여자분들 없었나요? 그게 관심이거든",
  "사랑니 좀 봐주세요",
  "빼면 될까요? 이를 좀 봐달라고 그거야",
  "저도 그때를 아는 척을 했어요",
  "지금보다 지식이 좀 시기적으로 가까웠으니까 아 한번 해보세요",
  "괜히 저도 마음에 들면 어디서 했어요 교정 어디서 했어요 하면 한 반년 됐네요",
  "어떻게 아셨어요 넘겨짚으면 대충 맞잖아요",
  "이렇게 치대 출신인 것을 기법으로 이용했구나",
  "제가 이야기하면 대충 믿어요. 사람들이 우리 구준엽 씨가요",
  "우리가 흔히 이야기하는 출근길 포즈를 하고 나서 굉장히 민망했다는 이야기가 뭐죠? 출근길 포즈 뭐예요? 작년엔가 클론 이십주년 해서 앨범을 냈잖아요",
  "그래서 활동을 하는데 매니저가 요즘은 뭐 출근길이라고 해서 뭐 찍는다고 하더라고요",
  "아이돌 다 하는 거라고 쭈삣쭈삣 가는데 거기에서 하트 하듯이트 해달라고 하는 거예요",
  "하트해 주세요 하트해 주세요 그래서 이렇게 했어요",
  "다음 날 기사에 가늠좌 구준엽 가늠좌 가늠좌라고 하트가 아니라 가늠좌 그렇게 났어요",
  "구준엽 씨도 멋있는 포즈 해주세요하면 구준엽 씨 뭐 해요? 구십년대에 이런 거 했었잖아요",
  "발라드 가수는 이거예요",
  "발라드 가수는 이거 김종민 씨는 멋있는 포즈 하트 말고 김종민 씨 저희는 이런 느낌으로 약간 좀 이거 많이 봤다",
  "왜냐하면 이때는 사진 찍으러 오시는 분들이 에너지 넘치는 거 이런 거 해달라고 해서 이러고 서 있다가 이렇게 해야 해요",
  "이런 건 잘 안 하시고 브이는 브이도 많이 하는데 점프 뛰는 거 많이 했어요",
  "점프 뛰는 거 했잖아",
  "이러고 있으면 점프 뛰면 약간 이렇게 나오네. 자세 우리 김정훈 씨는 옛날에 뭐 했어요? 김정훈 씨는 저는 키가 안 크고 하니까 웬만하면 바스트로 해주세요 부탁을 해요",
  "그러면 왼쪽 얼굴을 해서 왼쪽 얼굴을 오른쪽도 괜찮은데 왜 그러는 거예요? 오른쪽 눈이 쌍커플이 두 겹이에요",
  "그래요? 왼쪽 눈은 한 겹인데 저는 이게 너무 싫어요",
  "어떤 분은 좋다고 하는데 저는 불편해요",
  "여기 있는 게 항상 카메라를 보고 이렇게 자기가 좋아하는 쪽을 좋아하지",
  "우리 역사 퀴즈 박사예요",
  "김종씨 사실은 퀴즈 비법이 따로 있다고 사실 이거는 약간 좀 과장된 것 같아요. 사실은 역사를 그렇게 잘 몰라요",
  "저랑 옛날에 역사 관련 프로를 했었어요. 김종민씨가 너무 잘 알아",
  "그래서 제가 그때 깜짝 놀랐어요",
  "사실 그런 걸 갖다 주면 전날에 가서 좀 사실 인터넷으로 찾아봐요",
  "그런 거 한다고 하면 가는 지역에 대해서 주제 주시면 전날 본 거니까 바로 이렇게 나오는 거예요",
  "어쩐지 하얼빈 가서 퀴즈를 하는데 다 맞혀? 안중근 선생님 모든 걸 다 알아",
  "하얼빈을 잘 아는 거야",
  "해온 거야 해온 거야",
  "다 이겨서 쟤가 너무 웃긴 게 나랑 딱 백 살 차이 나네 이런 거부터 해서 이런 것들이 생년월일 이런 거 어떻게 알아 노력하는 방송인이네",
  "김종민 씨가 멘사 시험을 본 적이 있다고 다 볼 수 있나 봐요",
  "운전면허시험 같은 건가? 운전면허시험은 나이 제한이나 있지",
  "이건 나이 제한도 없잖아요",
  "일 박 이 일에서 한 거죠",
  "응시를 한 거죠? 응시 네",
  "촬영하면서 한 건데 한 건데 자꾸 바보냐 천재냐 말씀이 많아서 김종민 천재설이 있었거든요",
  "제가 아니라고 아니라고 하지만 그냥 확인해 보자",
  "내가 모르는 뭔가가 있나? 엄청 기대하는 거 있죠",
  "결과 나올 때 멘사 시험 내용이 뭐예요? 유출하면 안 돼요",
  "진짜로 봐도 유출할 줄 모르잖아",
  "김정훈 씨는 멘사 저 친구는 멘사야",
  "안 봤는데 아이큐는 그 정도 되지 않아요? 백오십이 넘는 것으로 알고 있었는데 아니요",
  "백사십얼마였던 것 같은데 그래서 제가 백이 나왔더라고요",
  "저스트 백 물어봤더니 백 이하로는 안 친다고 백 이하는 안 나온다 이거지",
  "그냥 준 거야. 그냥 김정훈 씨가 이런 이야기를 했네요",
  "저한테는 김종민이 있고 저한테도 김종민에게도 제가 있을 거예요라고 얘기하면서 스스로 너무 감동적인 얘기를 했다고 그러니까 제가 많이 들었던 말들에 대해서 저는 실제로 안 그러는데 저 되게 진짜 저도 콤플렉스 너무 많은데 똑똑하지 않다고 생각하는 부분이 더 많아요",
  "왜냐하면 공부라는 게 사실 너무나 작은 부분인데 그걸 잘하면 똑똑하다고 생각해 버리잖아요",
  "그런데 사실은 다른 재능을 평가하는 항목들이 너무 많은데 맞아요",
  "그중에서 공부만 가지고 평가가 되어 버리다 보니까 그런 이미지가 돼 버린 거예요",
  "그래서 종민이가 편해 보이는 이런 부분들이 저한테도 충분히 많이 있고 종민이한테 좀 전에 봤듯이 그런 천재성 어떤 부분에서 천재성을 엿봤죠? 큰 그림 굉장히 큰 그림일 수 있다고 생각을 했어요",
  "그리고 멘사 시험 그림을 그려본 적이 없어",
  "이렇게 이야기하는 거 큰 그림을 그렸다고 하니까 그림을 그려본 적이 없어 이런 거 예",
  "멘사 시험도 일부러 틀리는 게 더 힘들어요",
  "방송을 보면 어쨌든 빵빵 터트리는 건 종민이잖아",
  "그러니까 그런 큰 그림이 아닐까",
  "누구나 김종민이 있고 누구나 김정훈 구준엽 손나은이 있을 것이다",
  "이런 이야기를 했던 것 같아요",
  "김정훈 씨가 우울증을 수학으로 풀어요? 저는 그러니까 워낙 좋아해서 수학을 자율학습 시간에도 수학만 했어요",
  "수학만 했는데 제가 우울증이 심하게 왔을 때 멍한 상태로 껍데기밖에 없는 느낌이 들어서 그걸 했을 때 좀 약간 돌아가는 느낌 저 얘기를 듣고 김종민 씨가 노발대발 했다는 얘기를 원래 수학 때문에 우울증 걸리지 않아요? 천재야 천재야 천재야",
  "안 풀려서 막 이러는데 특이하더라고요",
  "이거 때문에 우울증인데 그렇죠",
  "지금도 종종 시간 날 때 지금은 안 그러는데 이십대 때는 진짜 좀 그 열정이 있었어요",
  "수학에 대해서 처음 문제만 보면 딱 갑갑한데 하나하나 풀어 나갈 때 진짜 뭔가 해냈다가 진짜 약간 굉장히 있어요",
  "약간 레고 맞추듯이 그런 거구나",
  "김정훈 씨가 브레인으로 이미지 굳히는 게 싫다고 저는 노래도 너무 좋아하는데 사실 연기하고 싶은 생각들도 다들 있잖아요",
  "그런데 같은 이미지 역할만 계속 되는 것 같아서 저는 사실 차태현 씨가 제 롤모델이에요",
  "저런 걸 너무 하고 싶은데 미스터 차 태현이가 덜 잘생긴 게 복이에요",
  "그러니까 그게 다양하게 하시잖아요",
  "그 역할을 예를 들어서 미팅을 했는데 첫 마디가 너 이거 못하잖아",
  "안 맞아. 너랑 그런 이미지로 계속 저는 보여지는 게 있다 보니까 주로 의사 역할 들어오고 네",
  "그러니까 좀 버리고 싶다기보다는 다른 걸 제가 더 이렇게 맞아",
  "그런 이미지를 버리려면 일단 집에 있는 시계부터 바꿔야 할 것 같아요",
  "자꾸 이런 게 나오니까 뭐야",
  "자꾸 이러니까 이미지가 삼삼은 구 오해하지 마",
  "이런 것도 아니까 그런데 이런 거 이런 거 뭐지? 이건 이진법이니까 이에 삼승이랑 이에 제곱이랑 더한 거는 팔 더하기 사니까 십이 어렵네",
  "요즘 유행하는 뭐래",
  "사십오 도니까 가로분의 세로가 일대일이니까 한 시가 되는 거죠",
  "이건 뭐예요? 삼 팩토리얼 삼 곱하기 이 곱하기 일 이걸 무한 소수는 육점구 영원히 나가면 칠이 된다",
  "저런 시계 팔아요? 제가 받은 건데 시계가 없어서 걸어 놨는데 제가 얼마전에 무슨 예능을 찍다가 그걸 찍은 거예요",
  "나 저런 부호들 오십년 만에 처음 봐요",
  "최근에 또 우리 손나은 씨의 몸매가 화제가 됐어요",
  "아형에서 나온 거 아니야? 아니야 아니야",
  "음악중심에서 직캠 영상인데 음중 음중 나름의 고충이 있다는데 이게 저 의상이요",
  "바지랑 분리돼 있는 건데 자꾸 춤 추면 이게 위로 올라가요",
  "여기 벨트만 그러네 그러네",
  "그게 올라간다고? 네",
  "그래서 나중에 삼단 분리 돼서 상의 벨트 바지가 되는 거예요",
  "이게 한번 기자 간담회 때 그렇게 됐어서 스타일리스트 언니들이 안 되겠다 싶어서 바지랑 벨트를 꿰매는 거죠",
  "그러면 화장실을 못 가요",
  "그래서 화장실 다 갔다 오고 이제 그때 옷을 입고 백육십팔라고 하셨는데 몸무게 물어봐도 돼요? 혹시 몸무게는 한 사십팔 사십팔 사십구 몸무게를 안 재서 보통 백육팔 정도 되면 오십 키로를 넘어가는 게 정상이죠? 그래서 인바디 채면 체중이 약간 적게 나간다고 나오긴 해요",
  "손나은 씨가 유독 잘 다치는 유리 몸이에요? 얼굴을 특히 많이 다치는 것 같아요",
  "얼굴 제가 약간 흉터도 있어요",
  "손톱 자국 같은 거랑 한 번은 지방 행사 가다가 겨울이었는데 뜨거운 호떡을 사서 차에서 가는 길에 먹는 중이었는데 꿀이 흘러서 이대로 화상을 입은 거예요. 까맣게 그래서 방송을 해야 하는데 회사에서 난리가 난 거죠",
  "호떡 꿀에 데었다는 얘기 처음 듣네",
  "방금 나온 게 진짜 뜨거워요",
  "물면 뜨거운 게 바로 나와요",
  "지방 가는 행사 차 안이라서 어떻게 할 수가 없는 거예요",
  "닦았는데 껍질이 다 벗겨지고 난리가 난 거죠",
  "그래서 한참 또 고생했었고 그렇게 맞는 사람이 맞는다고 하잖아요",
  "유일하게 잘 다친 사람이 있어",
  "김용만 씨가 앞에 있었는데 내가 축구공 가지고 이렇게 하니까 앞에서 이렇게 하는데 페인팅만 쓴 거야",
  "아무것도 안 하고 이렇게 했는데 다리가 부러졌어",
  "나는 진짜 어떻게 이런 경우가 다 있어?  우리 김종민 씨가 이렇게 생각하는 사람이 있나 모르겠는데 나영석 사단이라고 본인이 생각했는데 나영석 사단이지 맞지 처음에 초창기때 나영석 씨가 이제 티비엔 쪽으로 이적하면서 한 번도 안 불렀죠? 아니요",
  "부른다는 다음에 보자 이렇게 하죠",
  "안 부른 것 같은데 신서유기 이런 거 안 했지? 서유기 왜 안 부르지? 내가 볼 때는 김종민 좀 필요할 수도 있겠던데 그렇지",
  "내가 봤을 때는 내가 봤을 때는 송민호 이런 건 김종민을 염두에 뒀을 거야",
  "송민호를 염두에 뒀겠지",
  "그런 역할 잘했을 거야",
  "요즘은 누구 사단이에요? 저요? 저는 사실 태현이 형 사단 사단이 났지",
  "뭔 말도 안 되는 놀랐네",
  "본인은 딱히 라인이 없다 주의예요? 라인이 없다",
  "저는 뭐 저는 다 가려고 하는 부르는 대로 가려고 예능프로요? 종민을 또 많이 부르잖아요",
  "김종민 씨가 욕심 내는 예능 프로 있어요? 그래? 시사 이런 거 하는 거야? 그래서 이번에 단독 엠씨 맡은 게 썰전같은 거예요",
  "외계인이 있다 없다",
  "이런 걸 가지고 싸우는 거예요",
  "화두를 놓고 화두를 놓고 쟁점을 놓고 외계인이 있어요? 없어요? 저는 없다입니다",
  "봤어? 봤어 이러는 거예요야 저는 이렇게 생각해요",
  "약간 어떤 생물이 있는데 냄새랑 촉각밖에 없어요",
  "사람은 오감이 있잖아요",
  "그 생물한테 시각 세포를 주입시켰어",
  "그럼 그 생물은 처음 보는 어떤 새로운 감각이 생긴 거잖아요",
  "본다라는 감각이 그러니까 인간이 그만큼 못 보는 것들이 되게 많을 거잖아요",
  "저는 외계인의 존재도 백 프로 믿는데 분명히 우리가 모르는 뭔가 윗단계에 뭔가 있다고 생각해요",
  "지금 김종민의 봤어라는 이야기가 이렇게 된 거예요",
  "보이는 것 외에 다른 것 여기서 다른 김종민이면 나는 봤어 이렇게 얘기하는데 못 본 거 아니야. 어쨌거나 못 봤는데 못 본 거를 자꾸 상상력으로 얘기하면 안 돼",
  "왜냐하면 외계인이 진짜 있다면 걔네는 왔을 거야",
  "와서 여기서 지금 돌아다니고 있을 거라고 그렇잖아요",
  "우리보다 우월하니까 우주선이 보셨어요? 우월하다는 생각은 외계인이라는 그게 아니라 그게 아니라 외계인이 있긴 있어요",
  "형이 있어라고 왜냐하면 우리가 수천억 년 전에 도형이 있어요",
  "물속이라든지 비행물체의 가장 완벽한 형태의 모양이 그대로 있는데 거의 인류가 생기기 전부터 외계인들이 그 비행물체를 타고 그 각도를 가지고 봤냐고 물어봐",
  "외계 물체 왔는데 왜 없냐고요",
  "일단 저는 몇천억 년 전에는 우주가 없었던 게 사백오십 억 년 전에 우주가 생겼거든요",
  "이게 안 되는 거야",
  "사백오십억 년 전 그러니까 예를 들면 아주 옛날 이야기를 하는 거예요",
  "그러니까 이게 사실 저는 우주인뿐만 아니라 지구도 나이가 사십오억 년 됐거든요",
  "그런데 사십오억 년 동안 이런 저런 변화가 있으면서 지금 뭐 사 대 문명이라고 하고 고대 문명을 이야기하잖아요",
  "그 전에 문명이 있었다가 사라졌을 수도 있다고 생각도 하고 그러니까 김정훈 씨가 이러니까 이미지를 못 버리는 거예요",
  "맨 인 블랙은 뭐야 이렇게 하고 그러면 사람들이 잘 모르는데 아이오아이의 픽미를 구준엽 씨가 만들었다고 그래요? 작곡을 하셨다고 그래 네",
  "제가 트랙을 만들고 노래 부분은 창환이 형이 만든 거죠",
  "가사랑 창환이 형이랑 했구나",
  "처음에는 욕을 엄청 먹었다고 만들 때 의도가 여자 애들이 많은데 누가 노래 잘하는지 모르잖아요",
  "그래서 떼창으로 다 한꺼번에 부를 수 있는 노래 만들자 해서 그렇게 만들었는데 이제 픽미픽미픽미 이러니까 이런 병맛 같은 노래는 뭐야",
  "그런데 이제 그게 자꾸 좋아지는 거예요. 사람들이 티비에서 계속 나오고 하다 보니까 이 노래는 병맛 같은데 내가 왜 따라부르고 있지 이러면서 나중에는 수능 금지곡까지 돼서 옛날에는 크레용팝 노래도 처음에는 그랬는데 나중에는 중독돼서 아무 이유 없이 뛰었잖아",
  "아저씨들 다 그러니까 손나은 씨가 여곡성이라는 영화를 찍으셨는데 여곡성 예전에 나왔던 건데 리메이크해서 다시 올해 개봉합니다",
  "올해 개봉해요? 그때 찍으면서 실제로 귀신을 공포영화 찍으면 귀신 본다고 이야기를 많이 하잖아요",
  "그래서 나도 그럴까 했는데 마지막 촬영날 세트가 있어요",
  "남양주의 세트인데 그 세트 옆에 숙소가 있었어요",
  "스태프들 묵는 숙소가 있는데 맞아요",
  "추사관 안 들어야 되는데 거기서 잘 일도 있는데 어느 거기 호실에 나온다고 유명하대요. 삼 층에 그런데 마지막 촬영날 흙탕물 맞고 너무 씻어야 할 상황이어서 그럼 씻고만 가겠다고 새벽 네다섯 시쯤에 그래서 배정받았는데 삼 층인 거예요",
  "귀신 나오기 좋은 시간이네",
  "느낌이 이상한 거예요. 너무 안 되겠다 해서 씻는데 여자 스태프 언니가 침대에서 자고 있었고 매니저 오빠는 저한테 샴푸 같은 거 전해주고 차에서 자고 있었던 거예요",
  "그래서 저 혼자 씻고 이렇게 있는데 씻고 있는데 괜히 싸한 느낌이 있잖아요",
  "그때는 물소리도 무섭다",
  "눈 감고 샴푸하는 것도 무서운 거예요",
  "그래서 눈 뜨고 있어요. 그래서 그러고 씻고 나왔는데 계속 쳐다보게 되고 그래서 소름 끼쳤어. 얼굴에 그때 생각하니까 그러고 나와서 이쪽에 현관문이 있었어요",
  "그런데 현관문 사람 들어오면 센서등이 켜지잖아요",
  "머리 막 말리고 있는데 센서등이 켜지길래 딱 봤는데 누가 문을 열고 이만한 틈새로 얼굴 보면서 보는 거예요. 저를 그래서 매니저 오빠인가 어 하려는데 다시 닫히는 거예요",
  "그래서 내가 늦게 나와서 매니저 오빠가 확인하러 나왔나 가서 물어봤는데 자기는 간 적이 없다고 오빠는 차에서 자고 있었다고 그런데 너무 무서워서 이쯤에서 저 귀신은 있다",
  "봤어? 물어봤어? 걔한테 물어봤어? 귀신이야? 연락해 요새 너 귀신이야? 오케이 내가 말씀드릴게요",
  "수천억 년 전에  그런데 귀신이 보통 사람들이 이렇게 있다가 뒤가 싸할 때 있잖아요",
  "나는 귀신이 있는 것 같아",
  "있을 것 같다고 싸할 때 이렇게 뒤돌아보면 아무도 없잖아요",
  "그때 귀신이 머리 위에 있는 거래요",
  "며칠 전에 가위 눌린 건데 진짜 몸이 완전히 굳어서 이렇게 보니까 제 뒤에 이렇게 딱 붙어있더라고요. 진짜 아내 아니야? 아내 아니에요? 전미라 씨 아니에요? 전미라 씨일 거예요",
  "손나은 씨가 꼼꼼하기로 소문난 김수현 작가와 일을 해본 적이 있어요",
  "제이피비씨의 무자식 상팔자 그때 아주 호된 연기 신고식을 치렀다고 또 김수현 작가님 무서우시잖아요",
  "그래서 저는 처음에 몰랐어요",
  "그런 분이신줄 그런데 김수현 작가님은 이 주에 한 번씩 대본 리딩 꼭 하세요",
  "처음 작품이라서 못하니까 대사가 정말 많잖아요",
  "그것도 다 외워야 하고 또 같이 해야 하는 액션까지 있어요",
  "이 대사할 때 이거 해야 하고 너무 헷갈리는 거예요. 그게 처음에는 정말 많이 틀리고 실수하고 지적당했어요? 혼났을 거야",
  "정말 많이 혼났어요",
  "감독님의 그런 표현 방식이라고 하더라고요",
  "입 모양까지 다 지적해 주셔서 입에 너무 힘 들어가니까 힘 빼고 이야기해",
  "그런데 그게 엄청 도움이 많이 될 거예요",
  "진짜 저는 입에 힘 들어가는 게 뭐라고 생각해요?  이건 제대로다",
  "종민아 이건 제대로다",
  "종민 씨가 하는 사업마다 아주 족족 망하고 있는데 뭐 했죠? 피씨방 곱창집 또 뭐 의류 뭐 어떤 의류 그래요",
  "뭐냐고 신사복 이런 게 있을 거 아니야",
  "의류 사업도 하고 투자 잠깐 했던 거 옷 종민아 계속 얘기가 돌잖아",
  "그냥 기본 캐주얼 그것도 완전 다 있어요",
  "투자한 거 좀 날렸어요? 그럼 계속 지금부터 봐두고 있는 게 있어요? 머릿속에 지금 이거 해보고 싶다는 거 우리한테 검증 얘기해봐",
  "모텔 한번 하고 싶습니다",
  "모텔 뭐 많이 하는데 특별한 아이디어가 있나? 모텔 테마방이라고 해서 제 실사가 보고 있는 거예요. 이렇게 뭐야 그런 방에서 자고 싶을까? 이러고 보고 있어요",
  "이러고 보고 있으면 만약에 제가 보기 싫다면요",
  "옷걸이로 가리는 거죠",
  "그런 그런 테마방 그러면 자연스럽게 사람들도 많이 올 것이고 재미있으니까 명분도 생길 것이면서 무슨 명분이 생겨요? 저출산 시대 연예인들도 중간에 시간이 나잖아요",
  "어디 갈 데가 없는 거야",
  "그러면 네 모텔 가? 저는 모텔 갑니다",
  "그래서 이불 같은 거 너무 좋아요",
  "나도 그래서 그래요? 모텔 이불이 좋다는 사람 처음 본다",
  "약간 소독약 냄새 나잖아",
  "그게 아니라 깨끗해 보여요",
  "깨끗해 보인데 모텔이 저기야",
  "혼자 가지는 않잖아요",
  "혼자는 잘 안 가죠",
  "호텔은 경영이 안 돼",
  "오늘은 다른 것도 잘하는데 얼굴로만 평가받는 분들을 위해서 준비했습니다",
  "얼굴 말고 실력으로 검증받고 싶은 노래 먼저 김종민 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이 노래가 굉장히 슬픈 노래예요",
  "그런데 이걸 굉장히 신나게 생각을 하시더라고요",
  "그럼 슬픈 표정으로 노래할 거예요? 저는 거의 발라드 식으로 할 거예요",
  "그래도 발라드 같이 할 거예요",
  "그런데 반주가 이러는데 어떻게 사실 그게 아니고 얼마 전까지 성대결절이 너무 노래를 그렇게 많이 부르지 않는데 예능에서 하도 소리를 질러서 그래서 며칠 전에 병원에 갔는데 성대결절이 있다고 해서 내시경을 해봤는데 폴립이 생겼어요? 없다고 하더라고요",
  "없던 거예요? 원래 없던 거야? 발성이 안 좋대요",
  "김종민 씨가 부르는 비몽 들어볼까요?  슬프게 한다는 게는 신지 씨 부분을 그냥 낮게 부른다는 얘기죠? 그러니까 나는 어디가 발라드 같다는 거야",
  "오늘 저희가 얼굴 뜯어먹는 소리 많이 했는데 다음에 볼 때는 얼굴도 얼굴이지만 예능 연기 노래 다른 것도 많이 뜯어먹는 그런 소리 할 수 있길 바라겠습니다",
  "제가 요즘 강수지 씨랑 프로그램 하나 하고 있는데 밖에서도 보고 안에서도 보니까 아주 행복합니다",
  "목요일 밤 아홉 시 할머니네 똥강아지 그거거든요? 많이 사랑해 주세요",
  "하림 앨범이 있었는데 퀄리티가 정말 미쳤더라고요",
  "앨범 제작자가 엄청 실력자인 것 같습니다",
  "치킨 아니고 가수 하림입니다",
  "비긴 어게인 거의 본전 생각나서 빼지도 못하고 이미 디피알 넘었어요",
  "워낙 뭐가 많이 안 드나? 네",
  "라디오스타 출연 요청하시는 분들이 주변에 많습니다",
  "많은 실력파 가수분들 죄송합니다",
  "저희가 자리가 좀 한정적이어서 제가 그분들 좀 이름이라도 언급해드리도록 하겠습니다",
  "이봉원 씨 중년의 청춘가 그리고 유현상 씨가 고삐에서 타이틀 곡을 갈아탔다고 저한테 연락이 왔어요",
  "청춘응원가 어쨌든 잘 되고 계시죠? 힘내시기 바랍니다",
  "얼마 전에 이성민 선배님이 영화를 홍보해줘서 고맙다고 말씀을 하셨는데 다른 배우분들도 홍보를 부탁하실 거 있으면 언제든지 말씀하십시오",
  "단 우리 라스에서만 인성아 이제 좀 날짜 잡을까? 내 얘기든 남 얘기든 밤새도록 털 준비가 돼 있는 우리는 고품격 그것을 알려주마 방송 들리는 티비 라디오 스타 오늘은 방송만 했다 하면 화제인 라디오스타 효과를 톡톡히 보려고 드라마 홍보를 하러 나온 네 분을 모셨습니다",
  "숨바꼭질 홍보가 기가 막혀 특집 영화 제목하고 같은 거예요",
  "진짜? 데뷔 십팔년 차 출연한 작품만 이십 여 편 아역 출신이에요",
  "막내딸 악역 국민 며느리 뭐든 했다 하면 인생 캐릭터 만들어버리는 배우 오늘은 인생 예능 캐릭터 만들러 온 왔다 시청률 퀸 이유리  연민정 드라마와 뮤지컬을 넘나들며 각종 실장님 각종 로맨티시스트 각종 자상남 역할을 다 도맡아 했지만 제일 기억에 남는 건 여장과 동성애 연기 송창의 뜬금없이 두통약 씨에프도 찍었더라고요",
  "뜬금없이 갑자기 나와요",
  "데뷔한 지 십팔년 됐고요",
  "연극만 스물세 편 했고요",
  "드라마 네 편 영화 열아홉 편 했습니다",
  "정말 연기는 잘하는데 인지도는 여러분 보시는 바와 같습니다",
  "예능 첫 출연으로 심신미약 상태라고 해요",
  "이름마저 평범해서 많이 헷갈려 합니다",
  "김명민이 아니고 배우 김영민 김영민 어디서 많이 뵌 것 같은데 처음 뵌 분이에요",
  "영화에 엄청 많이 나오잖아요",
  "진짜 처음 본 사람이에요",
  "누구냐고요? 대표작이 무려 태양의 후예입니다",
  "송중기와 함께 알파팀으로 열연했다고는 하는데 진구 아니고 저 뒤에 나머지 한 명 배우 안보현 씨  안보현 씨 이분도 라스 한 번 나오셨잖아요",
  "처음이에요. 처음 처음인가요? 건너 동네에서 그동안 나올 수 없었던게 싱글 와이프를 라스 처음이구나",
  "한 스물 몇 개 했죠? 네",
  "시즌 투까지 저희가 좀 이기기도 하고 한 번 이겼는데 뭘 그거 가지고 그래요",
  "연민정인데 내가 보니까 끝까지 시즌 쓰리을 희망을 놓지 않는 것 같아요",
  "싱글 와이프 이유리 씨 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 시청률의 퀸 자리를 놓치고 싶지 않은 이유리입니다",
  "송창의 씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 묵묵하지만 그다지 묵묵하지 않은 남자 송창의입니다",
  "어저께 애를 봤군요",
  "굉장히 피곤해 보이네요",
  "저요? 어저께 밤을 샜습니다",
  "김영민 씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 예능 초보 중의 생초보 심신미약 배우 김영민입니다",
  "김영민씨 굉장히 심신 미약 상태 너무 긴장을 많이 했다는 얘기에요",
  "저분은 누구실까요? 진짜 정겨운 씨랑도 느낌이 비슷하네요",
  "그러니까 인사 부탁드릴게요",
  "라디오스타 나왔다고 고향에서 출세했다고 소문난 배우 안보현입니다",
  "고향이 어디세요? 어디예요? 부산입니다",
  "부산 영도라는 섬인데요",
  "어디죠? 영도 다리 많은 얘기를 여기저기 했군요",
  "라스 나온다고 라스 열혈 팬이었던 이유리 씨 최근에는 라스 끊었다고요? 어떻게 딱 동시간대에 하게 돼서 구라 오라버니 오랜만에 봬서 세바퀴 때 맞아요",
  "그때 좀 많이 안 받쳐주셔서 좀 힘들었었거든요",
  "그때 처음 제가 못 받았었나 봐요",
  "엄청 받쳤어. 유리 잘못 받쳤네",
  "그때는 우리 유리 씨가 세바퀴가 세바퀴 얘기를 좀 해야 하는데요",
  "아주 지겹습니다. 저도 우리 박미선 씨하고 이봉원 씨 아니 박미선 씨하고 이휘재 씨가 나가면서 이게 고냐 스톱이냐 고민을 하다가 연민정 카드가 있다고 해서 새로운 피디가 연민정하고 서장훈하고 신동엽을 영입을 했어요",
  "그때 왔었는데 크게 그닥 있지 않았고 그래도 제 때 종연이 안 돼서 안 돼서 다행이에요",
  "그런데 어차피 이유리 씨가 종영의 흐름을 만들어놓고 나간 거예요",
  "프로그램이 대세 하락이라 어쩔 수가 없었어",
  "그런데 이게 끝날 건 끝나야 하기 때문에 네네네",
  "그건 어쩔 수 없는 거야",
  "송창의 씨는 오늘 출연자 중에서 유일하게 두 번째 출연이에요",
  "우리 창의 씨만 믿고 있습니다",
  "지난번에 알겠습니다",
  "지금 약간 졸려하는 것 같아",
  "졸린 게 아니라 갑작스럽게 어제 그제 밤을 새웠거든요",
  "왜요? 갑자기 촬영이 스케줄이 몰렸어요",
  "그래서 오늘 녹화인데 살짝 피곤하지만 열심히 한번 해보겠습니다",
  "라스 나온 지 꽤 되지 않았어요? 몇 년 됐죠? 오년 됐죠",
  "그때는 뮤지컬 홍보로 나왔었어요",
  "그런데 이번에는 드라마 홍보 홍보 전문이네요. 라스의 맞습니다",
  "라스에 그냥은 안 나오는 분이에요",
  "그러니까 그런데 라스 덕 좀 봤나요? 라스 나오고 나서 좌석이 쫙 그때 많이 되고 뮤지컬은 라스 홍보가 진짜 많이 돼요",
  "사전 인터뷰 내내 작가들하고 눈치 싸움을 그렇게 했다고 굉장히 의심이 많은 왜 뭐 때문에 그래 그게 아니라 그때 라디오스타 나왔을 때 제가 너무 처음에 충격을 받은 사건이 있어서 트라우마가 있어요",
  "그래서 소주 사신다고 했으면서 왜 안 사세요? 그건 뭐 언제든 시간 내요",
  "빈말 중에 우리나라 사람들이 제일 많이 하는 거예요",
  "요즘 술 안 먹어요",
  "오년 전이면 제가 그때 공황 살짝 전이어서 그때는 술을 먹을 때인데 나도 오년 동안 여러 가지 일이 있었습니다",
  "갑자기 또 공황을 극복했어요",
  "언제 한번 소주 한번 합시다",
  "정 급하면 여기에 타줄게",
  "김영민 씨 십팔년 차 배우입니다",
  "드라마 출연작이 베트맨 바이러스 베토벤 나의 아저씨 베토벤 베토벤 바이러스 전혀 다른 거야. 베트맨은 베토벤 그 외 많이 했는데 정말 처음 보는 것 같아요",
  "낯이 익은데 또 처음 뵙는 그래서 드라마를 많이 못 하다가 이번 나의 아저씨를 통해서 많이 인사드렸고요",
  "나의 아저씨 이번에 숨바꼭질도 같이 하게 됐습니다",
  "그런데 영화 쪽에서는 엄청 많이 나오시는 분이에요",
  "영화는 어떤 거 영화는 최근에 화이 나오고 협녀 마돈나 네",
  "주동자 시청자들이 인지를 할 수 있는 화이의 그 형사 역할 그러니까 어디서 봤나 했네",
  "옛날에 그 탤런트 중에 원로 중에 속하는데 백준기 씨랑 맞아 맞아",
  "일산에서 아주 유명한 고깃집 하고 있는 이라고 저희는 주진모 주진모 씨랑도 비슷하고 백준기 씨도 요즘 홍콩 배우 닮았다고 유덕화 말씀하시고 유덕화 느낌도 나고 장국영 양조위 이렇게 다 섞어서 그런 느낌이 난다",
  "되게 여러 얼굴이 있는 분이네요",
  "인지도의 기준은 칠이라고 얘기했어요",
  "무슨 말이에요? 나의 아저씨 할 때 삼 프로 오 프로 이렇게 할 때는 평소에 지나다니던 분들이 못 알아보셨어요",
  "그런데 칠 프로 딱 찍으니까 바로 알아보시기 시작하더라고요",
  "역시 시청률이 오르면 칠 프로구나라는 생각을 하게 됐죠",
  "사실 이삼은 그냥 이삼은 그냥 아니 이삼은 그렇고 기자분들도 내가 뭘 했는지도 잘 몰라",
  "그러니까 요즘 이삼 좀 걸리던데 보니까 그래서 저희가 숨바꼭질 홍보하러 나왔잖아요",
  "그래서 사실은 저희 숨바꼭질이 하는 줄도 모르는 분들이 계실까 봐 제목 때문에 그런가 봐",
  "숨바꼭질 아예 숨어버릴 수 있는 프로그램이 되면 안 되는데 제목이 숨바꼭질인데 어떻게 아냐고 어디서 숨어서 하세요? 그래서 저희가 사실 이렇게 다 모여서 숨바꼭질 홍보하려고 라디오스타의 힘을 빌려서 하려고 하는데 좀 조언이 있으시면 좀 조언이 어디 있어? 뭘 조언을 해? 우리가 저희가 어떻게 해야 할지 모르겠어요",
  "여기서 열심히 하는 게 그거지 뭐 여기서 재밌게 웃겨요",
  "이별이 떠났다 있잖아요",
  "그거는 보니까 그거네",
  "채시라 씨가 나와서 짧게 미니 개념 이건 장타로 가잖아요",
  "오십부작 이상이죠? 아니에요",
  "부지런히 해야겠네. 홍보를 무조건 장타인데 토요일 일요일에 하는 거죠? 저희 토요일 이 회 방송 한꺼번에 방송하는 특이한 체제여서 특이하다",
  "그냥 사라질 수도 있어 그렇지는 않아요",
  "드라마가 잘 돼야지 또 김영민 씨 못 알아봐요",
  "김영민 씨 알아보게 하려면 어떻게 끌어올린 인지도인데  오늘 출연자들 모두 영민 씨를 최강 동안이라고 어려 보이세요",
  "지금 지금 칠공 진짜 칠일 년생 빠른 칠일 그냥 칠일 김구라 씨랑 한 살 차이인데 거의 아버지같은 느낌 진짜 동안이다",
  "그래서 오해도 많이 샀습니다",
  "마동석이랑 친구인데 영화 촬영하다가 제가 동석아 동석아 하면 다들 오히려 후배들이 저 싸가지 없는 놈이 동석이 형한테 야자한다고 진짜 어려 보여서 결혼은 하셨어요? 그러시구나",
  "그런데 원래는 동안 얼굴이 콤플렉스였어요? 콤플렉스였어요",
  "저는 그 나이에 평범한 얼굴이었으면 배우로서 좀 더 많은 역할을 할 수 있지 않을까라고 생각을 했는데 선생님들이랑 선배님들이 너 언젠가 그것 때문에 덕 볼 날 있다 하셨는데 나의 아저씨도 이선균 씨보다 후배로 나오고 그래서 오히려 그 콤플렉스가 좋은 역을 많이 하게 해줬어요",
  "올해가 덕을 보는 해네",
  "보통 삼십대 역할 많이 하시겠어요. 지금도 삼십대 역할 이번에는 한 삼십대 초중반 이번 드라마에서는 나이가 완전 덕을 보고 있네",
  "사실은 차태현 씨도 실 제 나이에 비해서 꽤 어린 역 맡잖아요",
  "저 이번에 드라마 하는 게 결혼하고 결혼 이야기하는 게 처음이에요",
  "신혼 얘기를 하고 있잖아",
  "신혼 좋게 생각하겠습니다",
  "잘 몰랐는데 안보현 씨가 시청률 삼십팔 퍼센트를 돌파했던 태양의 후예 출신입니다",
  "여기는 삼팔이었는데도 인지를 못 하는 건 심각하네",
  "역할이 과연 어떤 역할이었길래 송중기와 같은 무리 그렇죠",
  "다섯 명의 알파 팀이라고 있거든요",
  "그중 진구 형과 중기 형의 제일 오른쪽에 키 제일 큰 그냥 태양의 후예 출신들 다 잘 나가잖아요",
  "본인은 왜 못 알아본다고 생각하세요? 그래도 부산 가면 많이 알아봐주시고요",
  "친구들도 많이 알아봐주고 친구들은 당연히 알아보죠",
  "친구들이 당연히 알아보지",
  "친구들이 알아보지 않는 거는 쟤 싸가지가 없네 이런 거지",
  "아니 그런데 태양의 후예 이후에 지금 거의 처음인 거예요? 이 드라마가 아니요",
  "작품을 쉬지 않고 지금 계속하고 있어요",
  "아까 김영민 씨처럼 아 이렇게 할 만한 거 한번 아 이 전작이 별별 며느리라고 엠비씨에 별별며느리 그 전에도 강민경 씨랑 최고의 연인이라고 일일드라마 찍고 강민경 씨하고 연인으로 나왔어요? 제가 이아현 씨의 연인 수행 비서로 나와서 사랑에 빠지는 결혼까지 하고 그랬었는데 아가 안 나오네",
  "아무리 설명해도 안보현 씨가 매니저한테 라스 섭외 얘기를 듣고 말 같지도 않은 소리를 했다고 무시를 했다면서요",
  "회식 자리였는데 회사에서 조촐하게 회식하고 있었는데 술 소맥을 말고 있는 상황에서 소맥을 말고 있는 상황 저한테 라스 나간다고 해서 때릴 뻔했어요",
  "말 같지도 않은 소리를 해서 자꾸 그래서 라스야 비디오 스타야 이렇게 얘기했어요",
  "비스 정도면 내가 나가겠는데 라스라고 해서 알았다 알았다 알았다 하고 넘겼는데 까먹고 있다가 다음 날 다시 들으니까 진짜냐 왜 누구랑 뭐 때문에 나가는 줄 몰랐어요. 처음에는 숨바꼭질 홍보 차 나간다고 해서 가능할 수도 있겠구나 싶어서 그래서 오늘 작정하고 나왔다면서요",
  "토크 거리를 아주 메모를 많이 하고 왔다는 얘기 들었거든요",
  "제가 오랫동안 연기 활동을 한 건 아니고 그렇게 좀 힘들게 올라온 케이스라 인터뷰를 하다 보니까 한 네 시간 다섯 시간 이렇게 흘러가더라고요",
  "지금 메모거리가 나온 게 아니죠? 그런데 내용이 별로 없는데 내용이 별로 없어",
  "대본화가 별로 안 됐네",
  "그래서 제가 보니까 토크 거리를 메모하고 왔다고 하는데 이런 무리수들을 많이 두고 있네",
  "최근 근황 물어봤더니 정력 보조제 비아 구매 이런 것들이 이런 무리수를 많이 두네",
  "이건 뭐예요? 그럼 아니 아니에요",
  "그거는 이런 무리수를 많이 두네",
  "메모에서 그거는 숨바꼭질 촬영 들어가기 전에 중국의 동티베트라는 고산지대 사천오백 미러 정도 되는 곳에서 촬영을 하고 왔어요",
  "고산병 때문에 매니저 님도 너무 걱정을 하고 저도 걱정이 돼서 이게 혈액 그래서 비아가 처방을 받으면 된다",
  "맞아맞아맞아 약을 몇 개 가지고 산을 올라갔는데 처음에는 이거 먹을 필요 있겠어 했는데 공항 내리자마자 쓰러져서 그때부터 먹은 거야? 네",
  "중국분들은 비행기가 있는 통로 있잖아요",
  "저 정도는 아닌데 캐리어 찾고 나가자마자 쓰러졌어요",
  "그 정도야? 진짜 사천오백이면 공항이 진짜 세계에서 제일 높은 공항 그러면 비행기가 떴다가 가볍게만 내리면 되겠네",
  "사천오백이니까 브레이크만 잡으면 되겠네",
  "떴다가 그대로 가라앉으면 돼",
  "그걸 먹으면 고산병은 나아지는데 다른 증상이 생기면 어쩌죠? 너무 불편할 것 같은데 그럼 효과가 없는 저는 그런 증상은 아무것도 없었고 효과도 없었는데 머리는 나아지더라고요",
  "여기 여기 혈액순환이 좋아지고 진짜 혈이 안 돌아서 계속 샤워도 못 하게 하고 택시를 타고 한 세 시간을 가니까 숨이 안 쉬어져서 호흡기 호텔 자체에 산소호흡기가 있어요",
  "그래요? 팔백 분을 주더라고요",
  "꽂고 잘 때 하고 자고 이렇게 건강해 보이는 분들도 그렇구나",
  "거기 사람들은 적응이 된 거고 그 사람들은 개도 안 뛰어요",
  "그 동네는 개도 안 뛰어다니고 말도 안 뛰어다니고 천천히 천천히 실제로 뛰진 않아요? 저도 멕시코시티를 갔었거든요",
  "거기도 고산지대죠? 맞아",
  "거기도 고산지대 아닙니까? 내가 알기로는 육백 넘을 거예요",
  "그나마 고산이 거기밖에 없어",
  "그런데 멕시코시티도 옛날에 멕시코 월드컵할 때 다 힘들어했잖아요",
  "그래서 멕시코는 보니까 엄청 시원해요",
  "그럴 수도 구매하면서 고산지대 가려고요 이러면서 많이 사겠네요",
  "저산지대용이기도 하죠",
  "저산지대  송창의 씨하고 김영민 씨는 대학동기네요",
  "제가 예비역으로 학교를 들어가서 학교를 같이 다녔어요",
  "군대 갔다 와서 구칠 학번에 늦게 들어간 분들 있지 않나요? 네",
  "김희원 김희원 씨도 그렇고 맞아요맞아요",
  "박혁권 씨도 있지 않나요? 혁권이 형 그런데 저희 학번에 잘된 분들이 많아요",
  "이천희 씨도 있고 건형이 형 그런데 진짜로 서로 영민이 형은 진지하다",
  "그리고 창의는 묵묵하고 멋있다",
  "이 말만 수십 번 했답니다",
  "조용한 카리스마가 있었어요. 그때부터 그냥 조용히 분위기만 잡고 딱 술 마시러 가고 서울예대 구칠학번 중에서 진짜 재미있고 말 잘하는 분들 많은데 진지하고 묵묵하고 멋있는 분들만 나오셨어요",
  "안 친했다는 얘기죠",
  "별로 안 친했을 것 같은데 그때 제일 친했던 사람은 누구였어요? 희원이 형 송창의 씨는 그 당시 누구랑 친한 거예요? 저는 천희 건형이 지금 방송 활동하는 친구들 동기 라인을 아까 얘기했는데 휘황찬란해요",
  "그런데 그중에서도 너무 잘돼서 대본을 발로 보는 사람이 있다고 이건 맞혀보고 싶다",
  "그만큼 작품이 너무 많다라는 얘기인데 학교 다닐 때 예비역으로 거지같이 하고 다니던 배성우 배성우 씨는 지금 너무 잘됐죠",
  "배성우 씨 한번 모셔야겠네요. 배성우 재미있어재미있어",
  "배성우 씨랑 친한가 봐",
  "성우랑은 대학로 다니면서 계속 왔다 갔다 그러면서 많이 봤죠",
  "요즘에는 발로 봐요? 건들건들 대본도 너무 많이 들어오고 발로 본다는 건 뭐야",
  "대충 이렇게 발로 밀어내는 건가? 이렇게 이건 됐어. 이렇게 어디 이렇게 걸터 앉아서 우리 송창의 씨가 동기 중에 이천희 씨 얘기를 하니까 학을 뗐다고 천희가 나이를 밑으로 많이 내려가는 경향이 좀 있죠",
  "에이지가 점점 갈수록 빠른 칠구인데 그런 식으로 빠른 칠구인데 빠른 칠구랑 칠구랑 친구니까 칠구랑 친구를 먹고 또 끝없이 내려가는 거예요",
  "천희가 그런 개념이 없어",
  "그래서 한번 자리를 한 적이 있었어요",
  "천희랑 그리고 칩십구년생의 배우분들 또 이렇게 방송 관계자 모였는데 난감하더라고요",
  "친구들이랑 호칭이 달라지니까 달라지니까 그리고 저는 사실 개인적으로는 안 내려가요",
  "좀 그런 성격이 있어서 네네",
  "칠구년생들하고 말 안 놓는구나? 왜냐하면 주변에 피해가 되니까 그런데 그거는 빠른 칠구가 얘기하긴 애매한 거 아니야? 이효리 씨가 칠구잖아요",
  "천희랑 친구 하더라고요",
  "그때 패떴 나왔잖아",
  "그때 패떴 나왔을 때 효리 씨가 끝까지 친구를 하려고 했다가 못 했어요",
  "완강하게 거부했구먼",
  "저는 솔직히 하고 싶었죠",
  "하고 싶었지만 그래도 내 룰을 깰 수 없다",
  "아니 저기 전국의 빠른 칠구에 무슨 회장이에요? 사명감이 대단하네",
  "말을 놓으면 그 친구 주변에서는 분위기가 애매해져서 점점 인간관계가 좁하지겠어요",
  "안보현 씨는 이효리 씨보다 여덟살 어려요",
  "그런데 이효리 씨가 한 첫마디가 말까 그래서 말 놨어요? 처음에는 저도 누나라고 할 수 있는데 누나라고 할까요 선배님이라고 할까요 여쭤봤다가 당연히 네가 오빠 역할이라서 제가 나이가 더 많은 역할이라 그래요? 오빠 역할이에요? 네가 당연히 말 편하게 해야 내가 편하게 주지 말씀하셔서 몰입하려면 네",
  "누나 할게요 했더니 요 자 빼 이까지 하셔서 그냥 초면에 이렇게 해도 되나 싶어서 갑자기 하려면 또 안 돼",
  "아직까지는 불편한게 좀 있죠",
  "후배들한테는 불편한 걸 못 봐 가지고 성격상 그러니까 저는 어릴 때 선생님들하고 많이 해서 약간 무서움 속에서 했기 때문에 그런 걸 못 보기 때문에 무조건 말을 놓으라고 하는데 말을 잘 못 놓더라고요",
  "고등학교 때 중학교 때 운동을 해서 그런지 선배님들 체제가 좀 있어서 어떤 운동을 했어요? 저 복싱 했어요",
  "웰터 급이에요? 미들까지 뛰었구나",
  "라이트 미들 미들 미들이 제일 맞죠? 본인한테는 미들이 제일 편했죠",
  "체중을 감량 안 해도 돼서 그때는 복싱 한 사람은 이렇게 있다가 위에서 공을 떨어뜨리면 가만히 있다가 공을 팍 맞죠? 마 맞아요",
  "복싱하는 사람들 내가 연습하는 걸 봤는데 나뭇잎을 잡는 건 있어요",
  "새는 안 잡아요? 나뭇집을 잡는다고요? 벚꽃 한창 할 때 떨어지는 거 몇 개 잡나 해본 적은 있고 공은 유로 많이 봤던 것 같아요",
  "이따가 한번 또 그리고 두 사람이 두 분 치맥했어요? 한강에서 네",
  "서로 결혼 전에 네",
  "둘이 한 건 아니고요",
  "그때 창의 씨가 그 얘기 하면서 저희 썸 탄거 아니에요 라고 묻지도 않은 말을 했어요",
  "진짜 그런 거 아니에요",
  "트라우마가 있네. 송창의가 지금 표정을 지금 그 정색이 더 문제가 될 수 있어요",
  "썸 타고 그런 게 아니라 그런 얘기 안 했다고요. 우리는 그냥 통닭 먹었어요",
  "맥주에다가 끝이에요",
  "거기에 이상윤 씨 둘은 아니고 홍수현씨 홍수현씨랑 같이 이상윤 씨랑 그다음에 동료들끼리 한강에서 되게 재미있었거든요",
  "한강에서 돗자리 펴놓고 그리고 놀고 썸은 아니고 썸이란 얘기 안 했다니까 우리는 그날 재미있었나 보다. 뭔가 되게 재밌었어요",
  "되게 풋풋하고 대학생 같고 그게 언제인 거예요? 그게 한 오년 전 됐나? 오년도 훨씬 됐는데 결혼 전 팔구년 팔년 됐나 보다",
  "이유리 씨가 결혼한 지 얼마나 됐죠? 저 팔년 됐어요",
  "그러니까 이쪽은 팔년 전이다 얘기하고 오년 전이라고 얘기하고 여기는 팔년 전이고 여기는 오년 전인 거예요",
  "이유리 씨 말이 맞아요",
  "팔년 전이에요. 송창의 씨 아니 그런데 그리고 같이 작품 얘기하고 그랬었는데 썸 탄 거 아닌 얘기 하려고 계속 얘기하네",
  "별것도 없으면서 아닌 거 알아요",
  "굳이 거기서 작품 얘기를 했다는 것까지 얘기하는 우리 작품 얘기 한 거예요",
  "송창의 씨 하고 싶은 얘기 말씀하세요",
  "본인이 인터뷰 때 유리 씨가 꺼낸 얘기예요. 이게 그런데 이게 사실 별 게 없어요",
  "송창의 씨는 굳이 하고 싶지 않은 얘기인데 다 같이 저희 집에 놀러가서 같이 뭐 이렇게 뭐야 그거 그냥 재미있게 놀고 그럴 수 있지",
  "연기자들 다 같이 상윤이랑 같이 다 갔어요",
  "남자 집에서 논 게 사실 그런 게 잘 없어서 남자 연예인 가서 뭐 얘기를 하지 말라는 거야",
  "송창의 씨가 송창의 씨가 이런 거 못 느꼈어? 송창의 씨가 유리 씨가 말을 하는데 계속 덮고 있어요",
  "연기자들도 이렇게 누구네 집에 가서 놀고 그것도 이대이나 이렇게 만났잖아요",
  "썸도 아닌데 그러니까 야 그게 더 이상하잖아",
  "그러니까 그 기억이 크게 있어요",
  "이 얘기했으면 끝났을 것을 자기네들이 불을 지폈다니까 대단한 트라우마가 있네",
  "이거 하나만 물을게요. 송창의 씨 송창의 그런데 이거 아내가 보면 아내가 아니 이거 알아요",
  "미리 얘기했어? 미리 얘기했어? 미리 얘기했네. 내가 보기에 썸 탄 거 아니야",
  "아니 작품 하기 전에 유리 씨랑 같이 한다고 하니까 우리 집에서 놀고 친했었다",
  "잘못한 게 없으니까 미리 얘기할 수 없고 그때 이제 유리 씨 입장에서는 나와서 그 얘기를 하면 오해하죠",
  "자리를 이렇게 하고 이야기하면 우리 아무것도 아니잖아",
  "우리 치맥만 먹었잖아",
  "유리야 우리 대본 얘기밖에 안 했는데 왜 그래",
  "배우들은 그런 게 있는 게 이게 옛날 같으면 얼굴 빨개지는데 그런데 그게 이게 동료 연예인들끼리 친구들끼리 모여서 논 게 진짜 잘 없어서 그런 추억이 잘 없어요. 사실 그런 게 없긴 없어요",
  "신기해가지고 그런 게 없긴 했네",
  "팔년 전이니까 송창의 씨 놀리는 재미가 있네",
  "엠씨들이 좀 깔끔하게 마무리해주기를 바라는데 우리가 아무도 마무리를 안 하면서 우리는 옳다구나",
  "그러면 송창의 씨 별명은 앞으로 이대이로 하자",
  "여러분께서는 지금 꼭꼭 숨어도 매력이 넘치는 네 분들과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘의 주제 숨바꼭질 홍보가 기가 막혀 토크 시작해 볼까요? 새 주말드라마 숨바꼭질로 모였습니다. 네 분 드라마 소개하고 각자 맡은 역할을 아주 중요하거든요",
  "한 분씩 본인 역할 맞아요",
  "저는 숨바꼭질에 많은 악역들이 나오는데 그중에서 유일한 키다리 아저씨가 아닐까 좋은 역할이네",
  "백도훈 변호사역입니다",
  "악역 같은 게 악한 느낌이 제일 적은 그 악함을 쫓고 있는 저랑 숨바꼭질을 하지 않았으면 이 사태가 벌어지지 않았거든요",
  "영민 씨는 저는 재벌 이세 재벌 그리고 온갖 갑질을 막 하고 다니고 여자를 밝히고 안하무인이고 네",
  "순수한 여성을 만나서 변해가게 되지 않을까 엄현경 씨입니다",
  "순수한 여성이 엄현경 씨 순수한 여성 약간 역할은 또 센 역할이니까 재벌 이세 역할 하면 시원하다고 해야 하나 느낌이 막 이것저것 다 하니까 재벌 이세 안 해봤지? 나 한 번도 안 해봤어",
  "차태현한테는 절대 안 가는 역할이지",
  "얘기만 들어도 송창의 씨는 어떤 역할이에요? 저는 재벌 이세의 수행비서 운전기사 운전기사인데 어렸을 때 약간 트라우마가 있어서 자기 인생을 못 찾아가는데 이쪽 그룹의 뭔가가 그룹의 약간 뭔가를 파헤치는 느낌이 유리 씨는 어떤 역할이에요? 저는 굉장히 열심히 뭐든지 다 열심히 해서 억척이 네",
  "억척이 억척스럽고 저는 이번 드라마 하면서 많이 맞아요",
  "지금까지 한 선생님들한테도 여러 차례 맞았는데 요즘에는 진짜 때리잖아요",
  "어제도 송창의 오빠랑 몸싸움을 하는 게 있는데 피멍이 몸싸움을 그러네",
  "그냥 살짝만 잡아도 저도 힘이 세고 저도 힘이 세니까 맞아",
  "리허설 할 때는 살살한다고 하고 그런데 슛 들어가면 그게 안 돼",
  "악바리한테 왜 그러죠? 그런데 악바리한테 더 악바리들이 붙어서 저희가 약간 위선을 떨면서 사는 캐릭터인데 서로 그런 밑바닥 근성이 나올 때 좀 이렇게 서로 알아보는 거지",
  "알아보는 신이 있어요",
  "그래서 벗겨내는 신에서 막 몸싸움 한다 이런 신이 있었는데 아주 신이 살았어요",
  "그러니까 어쨌든 저희가 보지도 않은 드라마에 대해서 너무 많이 얘기를 들으니까 피곤하네",
  "주말극 하나 하는 건데 이렇게까지 들어야 하나 의구심이 좀 전혀 감도 안 잡히는 드라마를 본 듯이 살짝 얘기해주시면 좋겠어요",
  "작가님이 수상을 많이 하셨어요",
  "수상을 많이 하시고 안 해도 될 얘기를 많이 하네",
  "아니 그래서 거기서 엄청 두드려 맞고 있습니다",
  "그래서 누구누구한테 맞았어요? 송창의한테 맞고 정혜선 선생님 어디 조미령도 힘 센데 조미령 정혜선 선생님한테 한 다섯 대 맞고 조미령 언니한테도 어깨 되게 넓으시고 손이 되게 크시거든요",
  "조미령 씨가 힘이 세지는 않죠",
  "진짜 맞기도 하고 조미령한테도 또 싸대기 맞고 그리고 김영민 오빠한테 접시로 맞고 접시로 맞고 또 그리고 송창의 오빠한테 던짐을 당했죠",
  "그런데 사실은 때리는 거보다는 마음 편해요",
