  "어~ 뒤에 낳으라고 후불이라고 지으셨대요",
  "아~ 그 후남이처럼 후남이처럼 예전에 부모님들이  좀 좀 무책임하게 지으셨어 어~  자 자 오랜만에 우리 미나 씨가 부르는 전화받아 들어볼까요? 아~ 전화받아  아~ 기대됩니다",
  " 아~ 오~ 와~ 야~ 이게 아주 마지막에 조명 제대로 받았어 떨어진 거죠",
  "내려 놓은 거 야~ 아~ 일단 잘 들었습니다",
  "와~ 우리가 중국에 온 것 같았어요",
  "야~ 우리가 상해나 어디 북경에 와 있는 느낌이었어요",
  "어~  자 이번에는 우리 개그맨 이상훈 씨가 네",
  "선택한 곡 들어볼까요?  자 다이나믹 듀오의 고백 고백 네",
  "고백 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요?  일단은 제가 방송에서 항상 좀 약간 니글니글하고 네",
  "좀 느끼하고 좀 더러운 모습을 많이 보여드려서  오늘은 좀 약간 담백한 음음 모습을 보여드리려고 일단은 랩을 준비했고요",
  "네. 오늘도 여자친구한테 또 이제 그 프러포즈도 했으니까 야~ 야~ 네. 그래서 노래 제목이 또 일단 고백이니까 고백 네. 오늘 고백했지 않습니까? 어~ 네",
  "자 이상훈 씨는 개콘 선배들 처음 만났을 때 특히 오나미 박지선 씨를 보고 깜짝 놀랐다고 왜 놀랐어요? 박지선 씨가 실제로 봤을 때는 생각보다 안 못생겨서 되게 놀랐어요",
  "굉장히 지적이고 그리고 오나미 선배는 실제로 보니깐 진짜 못생겨서 놀랐어요",
  "박지선 씨는 몸이 좀 아프다는 얘기가 있던데 어~ 그래요? 저도 모르는 사실을 많이 알고 계시네요",
  "어~ 야~ 어떻게 몸이 아프다고요? 나 거기 아파서 운동 하다가 그게 아니라  내가 얼마 전에 네. 네",
  "그 마리텔에 내가 부르려고 그랬거든 네. 네. 네",
  "공부하는 그런 걸로 그랬더니 몸이 안 좋아서 못 나온다 그러더라고 감기 아냐 단순 감기 아닐까요? 그냥 형이 싫어서 그런 거 아닐까요? 그냥 거절하는 거야 그럴 수 있지 아~ 그랬구나 당장  자 오나미 박지선 박나래 중에  제일 그래도 본인 제 스타일이요? 네",
  "저는 세분 중에 고르라고 하면은 박지선 선배님 아~ 박지선 씨가 워낙 이제 그 여성스럽고 그렇지 어~ 그러니까요",
  "그렇죠? 지적이고 네. 지적이고 좀 순수한 면도 있고 어~ 그럼그럼 네",
  "자녀교육이라든지 이런 거 생각하면은 박지선 씨가 낫고 낮죠. 어~ 인생이 얼마 안 남았다면 박나래도 괜찮고  어우 인생이 얼마 안 남았다면  우린 즐겨야 되니까 어~ 화려하게 즐기다가 예",
  "저희가 그런데 알고 있기로는 클릭비의 라이벌이 신화였다라고 알고 있거든요",
  "아~  그때는 에스엠과 지금 대성 대성이요",
  "이렇게 두 군데밖에 없었어요",
  "라이벌이었지 어~ 그랬어 아이돌 회사가 그래 가지고 에이치오티 다섯 명 젝키 여섯 명 에스이에스 세 명 핑클 네 명 으음 신화 여섯 명 클릭비 일곱 명 이래 갖고   한 명씩 다 아~ 좀 한 명씩밖에 안 늘렸네요",
  "네. 네. 그런 공식으로 그래서 니네까지 간 거야 열두 명까지  하도 늘리니까 우리도 이제 이만하면 더 못 늘리겠지 이러고   저 옛날 그 고등학교 여자친구가 클릭비 팬이었는데 방에 가면은 다 클릭비 막 다 도배돼 있었어요",
  "다 미소년들이니까 일곱 명 다 그래서 방에서 옷을 못 갈아입어 했어요",
  "오빠들이 보고 있다고 아이고  김상혁 씨가 전성기였던 십년 전에 어떤 캐릭터였냐하면 바로 지금의 광희처럼 음음 아이돌인데 거침없이 말하는 아주 엉뚱한 캐릭터였단 말이죠",
  "자체가 광희는 약간 좀 인조적인 미가 있지만 이 친구는 약간 좀 자연 미인  본인은 본인은 한 거 없죠? 하나도 없죠. 이 친구는 네. 저는 어~ 자연인이야 예",
  "그니까 할 게 없어요",
  "음~ 잘 생겼잖아 예. 보니까 할 게 없잖아 예",
  "근데 이제 팀에서는 딱히 노래나 랩을 잘하는 것도 아니고 그렇죠. 제가 예능 담당이었어요. 클릭비에서 예. 제가 그 서세원쇼라는 그 그렇죠",
  "서세원쇼 최연소로 토크왕을 받고 아유 받고 이게 예",
  "발상을 뛰어넘는 얘기들 예",
  "뭐 이런 얘기들이 많이 나와서 최고유망주였어요",
  "원래 이제 사실 이제 중간중간에 이제 케이블 같은 거 꽤 x 네. 그래서 계속 예",
  "방송계는 조금씩 맴돌기는 했는데 어~ 얼마 전에 그 뭐 에브리원도 했었고 나랑 같이 네. 네. 네. 같이 이제 했었는데 또 제가 좀 아직 좀 많은 분들에게 좀 아직 받아들여질 준비가 안 됐는지 음~ 아니 근데 저기 김상혁 씨가 그러면 네",
  "우리 저기 미스터 에스 같은 경우는 미스터 에스요? 신 신 씨 아~ 예",
  "어어  에스랑 방송 많이 했잖아요. 신이랑 에스랑 많이 했었지 아니 약간 콤비쪽으로 맺어 맞아 가지고 어~ 네. 에스 형이랑 그 또 음~ 좀 환골탈태한다는 어~ 맞아 맞아 그 취지에  어~ 근데 그때 그러다가 에스가 사고치지 않았어요? 에스 형은 환골탈태를 하셔서 돌아오셨고 아아 아아 다시 돌아가셨어요",
  "아~  아니 그래서 얼마 전에 그 에스하고  내가 통화를 했거든요",
  "어~ 그래서 야~ 뭐 어떻게 잘 지내냐 했더니 했더니 에스가 그런 얘기 하더라고 형 방송국은 항상 그 자리에 있어 다만 내가 늙어갈 뿐이야 딱 이런 얘기를 하고 끊더라고 음~ 아~ 예전에는 그런 문장력이 없었는데 어어 예전에는 그런 그냥 문장력이 없었거든요",
  "어~ 아~ 초야에 있으니까 초야에 있으니까 약간 그 되더라고 문인이 됐네 문인이 됐어 형 내가 늙어갈 뿐이야  자 이민웅 씨 네",
  "없어서  겨울 코트를 팔면서 했던 멘트 때문에 아주 엄청 혼난 적이 있다면서요? 그걸 이제 귀에 여기 꽂고 있잖아요",
  "어~ 그거를 피디가 얘기를 하면은 그 얘기 때문에 계속 같은 말을 반복하게 되거든요",
  "어~ 코트 끈을 이렇게 졸라맬 수 있어서 졸라졸라 졸라졸라 졸라매세요 이렇게 얘기하는 거예요",
  "아하 아~ 엄청 매야겠네요. 그러면 저는 그래서 졸라졸라졸라매세요 이렇게 됐고  한 번만 쓰는데 아~ xx 밖에서 예",
  "음~ 졸 졸라가 에밀졸라라고 아시죠?  그렇죠",
  "어~ 에밀졸라 알아 몰라 어~   세계 최고의 불효자죠",
  "어어 예. 뭐야  아~ 에밀졸라 에미를 졸라서   그게 되게 아~ 그거 되게 옛날에 시리즈였어 그거 내가 찍어줬어요",
  "세계 세상에서 제일 마른 사람은 비 사이로 막가 비 사이로 막가는 아는데 거기에 나와 에밀졸라가 에밀졸라가 아유 난 몰랐어  우리 이상훈 씨가 부르는 고백 고백 아~ 네. 네",
  "고백   여기까지 하도록 하겠습니다",
  "와~ 야~ 우~ 잘하네 이 친구 야~ 역시 이번에는 우리 쇼호스트 이민웅 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  어어 야~ 이현재야 야~ 이거를 아~ 뭐야 야~ 자 김기표 씨 끝났어 김기표 김기표 야~ 이분 유명한 분인데 이분 진짜 유명하신 분인데 아~ 이 노래를 알아요? 아주 옛날 노래 되게 좋아해 가지고 사 오십대 주부님들께 어~ 고마움을 드리고자 그래요",
  "아니 그 우리 저기 미나 씨가 아주 오늘 뭐 예능감이 아주 그래서 뭐 개인기가 있어요? 나미가 한 어~ 어어 오래됐다",
  "어어어 나미 비슷한데 그래 자신있는 거 해요",
  "그저 그저 바라만 보고 있지  그저 눈치만 보고 있지 기 기자 말하는 거 같은데요",
  "자 상혁이 기자 싫어해 어떻게 하나 기자 우리 만남은 빙글빙글 돌고 기자  여울져가는 저 세월 속에 상혁이 기 좋아하는 우리 사이 멀어질까 두려워 계속 왜 자꾸 하는데 기자 기자를 상혁이 또 경찰서 나오지 기자도 나오지 기자 나오지 완전 계속 안 좋아하는 단어가 이젠 들어  얼마 전 무도에서 미나의 노래 돌아 가사가 화제였어요",
  "그래서 무도에서 그래도 지구는 돈다라고 말한 사람을 맞히는 문제에서 광희가 미나 노래의 지구는 돈다고 말했던 사람 코페루니쿠스라고 나온다며 정답을 말했다가 망신 당했다고 지구는 돈다고 말했던 사람 코페르니쿠스 코페르니쿠스 어~ 아시네요",
  "근데 나이트 한참 강남에 아아아 맞아 이 노래를 부르면서 정답을 맞췄지 저는 못 봤는데 되게 전화 많이 받았어요",
  "전화 참 많이 받네요",
  "왜 야~ 이게 뭐가 심해 자기 타이틀 곡을 홍보하기 위해 전화 받아 그 전화가 엄청 오나봐 중국 사람들이 그래서 근데 이 정답이 코페르니쿠스 아니지 않았어요?  그래도 제 노래를 통해서 그거는 정답이 어떻게 보면 정답 아니에요? 그거는 정답이죠",
  "제 노래를 통해서 그 코페르스 아~ 코페르니쿠스분이 다시 이렇게 조명이 되고 정확하게 그렇게까지는 아니고요",
  "아니 그니까 원래 유명하신 분이에요",
  "원래 아유  그렇게 그렇게 해서 재조명 받고 있다고 전화왔죠?  아니 근데 우리 저 혹시 이민웅 씨 내가 좀 미안해서 그런 게 이민웅 씨 지금 저 노래 소개 하는데 이민웅 씨 질문이 하나도 없어  근데 그거 뭐야  지운 거 해 그럼 지운 거 지운 거 지운거 가 왜 지운 거 지금 검은 거야 이렇게 찍어 놓은 게 지워서 우리가 있었는데 혹시 읽을까봐 이 사람 섹션인데 이 사람 질문이 하나도 없는 거야 예. 지운 거죠",
  "자 이민웅 씨가 예. 예. 예",
  "예. 물건 파는 게 직업이시니까 예. 아~ 그러니까 다른 데서 물건을 살 때 어~ 요거 지워 가지고 안 보여 네",
  "아우 이걸 꼼꼼하게 질문 하나 있는 걸 이걸 지우네 아유  꼼꼼하게 따져가면서 잘 사실 거 같은데 네. 예",
  "음~ 물건을 잘 사는 노하우를 아우 그거는 저도 재미있게 못 살릴 거 같아요",
  "그럼 하지 말까요? 예. 예",
  "아니 저기 약간 이민기 씨라든지 이런 분들 닮아가지고 예. 이민기 씨 좀 이민기 기성용 이런 분들 닮아가지고 에피소드 없어요? 네. 네",
  "에피소드 있었으면 전화 때 다 얘기했죠",
  "어~ 생방송 중에 뭐 사고 같은 경우 사고가 에피소드하고 많은데 어~ 지금 얘기하면 또 길잖아요",
  "아니 하나만 하나만 해볼까요? 하나만 예",
  "예. 에어프라이어 알 공기로 막 기름 튀기는 게 있어요",
  "그래 그래 튀기는 거 있어 어~ 그거 선풍적이었잖아 그거를 이제 막 하면은 항상 시연이 뭐냐면 감자칩 같은 거를 되게 바삭하게 소리내서 먹어야 돼요",
  "아~ 바삭 이렇게 어~ 근데 이제 그때는 특집이라서 방청객 아주머니들이 다 앉아 있었어요",
  "음~ 그래서 내가 그러면 나중에 줄 테니까 소리 나게 먹어라 아줌마한테 어~ 어~ 신신당부를 했어요",
  "마이크 줄 테니까 음~ 맨날 단골 아줌마들이 그래요",
  "걱정하지 말라고 막 그래서 오케이 이게 탁 들어갔어요",
  "감자칩을 줬는데 시간이 지나서 좀 눅진해졌나 봐요",
  "아~ 그래도 잘 살려서 먹었어야 되는데 아줌마가 막 그냥 먹는 거예요",
  "어~ 생방송 지금 소리 들어가는데 어~ 내가 뭐하시는 거냐고 그랬더니 어~  갑자기 바삭  아~ 요거 어떻게든 그 아줌마가 살려주려고 노력을 많이 하셨네 아~ 아니 근데 방송 사고가 되게 많았던 게 생방송이니까 네. 그런 거 되게 많아요",
  "네. 그런 거 저 되게 유명한 거 고대기 이렇게 하셨는데 네. 예",
  "이렇게 하면 너무 예쁘게 나와 했는데  네. 예",
  "이렇게 하면 너무 예쁘게 나와 했는데 너무 말도 안 되게  김무스 김무스 아저씨처럼 나와 가지고 아이 그리고 뭐 전 옛날에 고등어 생물을 이렇게 보여주고 고등어 팔 때 고등어 생물을 보여줬는데 어~ 네",
  "눈이 이제 생명이잖아요",
  "아~ 그런데 제가 들다가 여기 눈이 들어갔나 봐요",
  "아~ 딱 놓으니까 피눈물이 막 여기로  그런 거 많아요",
  "그래 그런 거 얘기 안 했어 웃긴데 왜 안 해요",
  "아니 뭐 다들 다 사연이 있으니까 아~ 뭔 사연이 뭐  자 이민웅 씨가 부르는 노래 오랜만에 소방차 한번 들어보죠",
  "하얀 바람 하얀 바람  부담 없는 무이자 이용하시고요",
  "항상 상담원 연결은 통화 중이니까 자동주문전화 다시 한번 부탁드립니다",
  "   어~ 우와 아~ 네. 잘 들었습니다",
  "진짜 예전 생각나네 어어어 예전 생각 나네요",
  "젊음의 행진 생각 나네 어~ 너무 옛날이다",
  "자 이번에는 자숙 기간 십년 아~ 그래서 노예 십이년 이런 영화가 있었는데  자숙기간 자숙기간만 십년인 김상혁 씨가 선택한 곡 들어볼까요?   너무 목표가 목적 방송 아니니 아~ 사실 저한테도 예",
  "이번 라스 콘셉과 의도치 않게 좀 맞 맞아떨어졌는데 저한테도 너무나 큰 애창곡이고요",
  "어머니 생각하면은 음~ 이 노래가 너무 떠올라 갖고 캬~ 네",
  "어머니 생각하면 눈물 나죠",
  "제가 불효도 많이 저지르고 돈을 벌어서 이렇게 봉양을 해드려도 모자랄 판에 십년을 네",
  "그러니까 무 물론 제 잘못으로 그러니까 이렇게 된 거지만 그래도 효도하고 싶은 마음에 음~ 그니까 저희 어머니가 약간 사업적으로 조금 실수를 하셔서 음~ 어~ 부동산이나 저희 아파트들을 어~ 좀 정리를 하고 음~ 또 그런 와중에 형이 이제 부산에서 이제 분식집을 했었어요",
  "그래 가지고 제가 약간 도와 주고 싶어서 음음 어~ 주말마다 내려가 갖고 전단지도 돌리고 배달도 아하 형이 하는 예. 예",
  "그니까 십년 동안 안 좋은 일이 계속 생겼군요",
  "저는 제 일로 인해서 약간 이 이상은 없을 줄 알았는데 가족이 걸린 또 일이 또 생계다 보니까는 음 음 음~ 모두를 생각해서 좀 살아봐야겠다. 가족 가족을 위해서 네. 예",
  "음~ 이제부터 효도하면 되죠. 뭐 네",
  "미나 남친은 만난 지 이주가 돼서야 이 미나 나이를 알았다던데 어~ 별로 나이 이주 동안은 얘기를 안 한 거예요? 나이 얘기를 제가 클럽에서 이렇게 등 파지고 춤을 막 이렇게 추니까 이십대인 줄 알았대요",
  "와~ 이십대인줄 알았다고요? 이십대 같니 우리나라도 아니 왜냐하면 어둡고 이말 이말 이말로 알았겠지 네",
  "이십대 후반은 네. 예. 예. 그래서 클럽에서 나이를 몰랐다가 나이를 듣고 어~ 갑자기 어머님이 이제 생각났다고  그 기간이 얼마나 되셨나요? 만난지 두 달 반 만나고 군대를 갔기 때문에 아~ 경찰직은 뭐 무려 육 개월 근데 군대 가는 거 알고 아유 지금 백일 지난 지가 추석 때 백일 지난 백일 얼마 안 됐네요",
  "아~ 이렇게 요즘 공개된 거 조금 부담되고 그러지 않으세요? 왜냐하면 사실 커플들은 또 어떻게 될지 모르는 게 공개를 할려고 한 건 아니지만 그럼 처음 공개가 됐는데 편해요",
  "어~ 아~ 미나 씨 그리고 있잖아요",
  "이제 우리가 이런 얘기하면 그렇지만 미나 씨나 나나 살면 얼마나 살겠어요",
  "야~ 사귄지 백일 되는 사람한테 무슨 얘기야 이제 군대 갔어 이제 근데 진짜 미나 씨 우리도 이제 사십대 중반인데 사귄지 백일 됐는데 산다면 사실 우리 개념에서 이제 더 이제 즐기면서 살자는 얘기예요. 네",
  "아~ 그니까 댓글을 보면 뭐 오십년 후에 몇 살이고 하는데 어~ 오십년 후까지 살 수 같이 뭐 요새는 황혼이혼도 많잖아요",
  "갑자기요? 어~ 미리 황혼이혼 요즘 많아 많아 엄청 많아 괜찮으세요",
  "아니 일단 아니 많은데 아니 그러니까 근데 문제는 남자친구는 그때 황혼이 아니야   나만 황혼이야 나만 황혼이혼도 많은데 네",
  "꼭 오십년 후를 생각해서 지금 사람을 그래 맞아 왜냐하면 지금 사랑이 중요하지 저보다 나이 뭐 많은 사람을 만나도 그래 제가 십년 후에 헤어질 수도 있는 거 제가 그래 잘 생각하셨어 그냥 마음 맞고  음~ 착한 사람 미나가 이렇게 얘기를 잘하는데 아니 미나가 아~ 그 자기 얘기를 이렇게 잘하는데 마인드가 완전히 바뀌'었네 네",
  "아프리카 방송 이런 거 한번 해봐요",
  "미나 씨 이번에 열애 기사에 댓글도 많이 달렸죠? 네",
  "어떤 댓글 어떤 거 어~ 댓글 뭐 좋던데요",
  "예전에 저는 댓글 달리면 거의 구십 프로가 악플이었어요? 네. 악플이고 음~ 근데 지금은 그래도 응원하시는 분들은 음~ 어~ 한 삼십 프로 사십 프로 있으니까 그렇지 보면서 되게 좋았어요",
  "이상훈 씨도 좀 댓글 같은 거 상처되는 댓글 있었어요? 제일 상처되는 댓글은 뭐 재미없다 음음 뭐 그런 거죠. 뭐 예. 노잼 이런 거 아니에요? 핵노잼 이런 거 핵노잼 어~ 그런 거에 굉장히 상처 많이 받고 노잼 핵노잼 음~ 그 니글니글이 약간 호불호가 딱 나뉘는 남자 얘기잖아 딱 나뉘죠",
  "예. 좋아하는 사람 안 좋아하는 사람 네. 저는 처음에 한 오 대 오 예상하고 갔는데 예",
  "그래도 댓글들을 보면 호가 좀 더 많아요",
  "음~ 불호보다 그래서 감사하게 생각하고 그렇지 예",
  "그래서 응원 댓글 받고 굉장히 힘이 많이 납니다",
  "요즘 댓글 많이 좋아졌어 괜찮아요? 예. 요즘 댓글 문화도 굉장히 성숙한데 왜냐하면 웃겨졌어요",
  "되게 위트 있어지고 어어 아~ 아니 근데 상혁 씨가 네",
  "근래에 가장 기억에 남는 댓글이 굉장히 우픈 거  웃기면서 슬픈 거였다고 뭐였어요? 어떤 댓글이었어요? 자숙왕이죠",
  "네. 뭐 몸에 사리 나오겠다 이런 식으로 오래 자숙했다는 얘기겠지 뭐 음~ 근데 뭐 반성의 길이는 차이 없는 거 같아요",
  "상혁이는 오늘 전체적으로 오늘도 자숙하는  오늘부터는 이제 나래를 펴야 돼요. 사실은 네. 네. 네. 네",
  "어~ 아~ 오늘까지는 자숙해야죠",
  "오늘까지 자숙 예. 예",
  "아니 그게 뭐 사실 뭐 음주운전은 잘못된 거고요",
  "절대 하면 안 되는 거고 안 되는데 그 간혹 제가 술을 안 마셔도 많이들 술 취한 줄 아시는 분들이 많아요",
  "아~ 또 제가 또 말투나 이런 거에서도 이미지가 어~ 좀 느릿하고 네",
  "느릿하고 아~ 아~ 그러고 보니까 취하신 거 같네요",
  "지금도 취해 보인다",
  "볼이 빨개져 가지고 여기가 빨갛네 어어어어 홍조가 있네요",
  "아니 그래 가지고 제가 막 아~ 그런 또 오해가 있구나 네. 만약 대낮인데도 막 친구 집에 전화하면 친구 어머니가 아유 상혁아 어쩌려고 낮술했니 이래 가지고 아아  이제 변명을 하도 많이 하다 보니까 저도 어어어 그래 갖고 그냥 죄송합니다 어머니 이렇게  자 김상혁 씨의 마음을 담은 이게 노래 동영상이 뜨면은 네",
  "밑에 선플 위주로 달렸으면 좋겠네요",
  "예. 미안해요 들어볼까요? 네",
  "   우~ 나 리코더인데  아~ 모르는 사이에 노래가 많이 변했지 아~ 아니 그저께까지 됐는데 어~  자 잘 들었습니다",
  "자 오늘 미안합니다 특집을 함께 해 봤는데 함께한 소감 한마디씩 들어볼까요?  불러주셔서 감사드리고 진실되게 좋은 거 좋다고 하고 안 좋은 거 그렇습니다",
  "사지 말라고 하고 그러겠습니다",
  "자 상훈 씨 불러주셔서 너무 감사하고요",
  "앞으로 열심히 웃겨드리기 위해서 노력할 테니까 공개 코미디 많이 사랑해 주십시오",
  "자 미나 씨 아~ 끝난 거 저 개인기 춤 준비했는데요",
  "안 돼 안 돼 안 돼 이제 끝났대 예. 예. 예",
  "오늘 분량 제일 많아 네. 네. 다음 번에 제일 많아 사석에서 해 이제 다른 방송에서 해야 돼 미나가  그래 뭐 할 건데 뭐 아~ 예. 예",
  "창작 안무 그걸 준비해 왔었거든요",
  "아~ 창작 안무 그래도 해왔는데 보죠",
  "그거 개인레슨 받아가지고 했는데 아~ 그래 어~ 그래 아~ 야~ 마지막에 이거 하는 거 처음이에요",
  "야~ 라스 사상  마지막 예. 마지막 인사에 예",
  "앞으로 붙이시면 되는데 뭘 붙여 붙이기는 자 봅시다",
  "오늘 미나가 준비해 왔는데 봐야지 아~ 그럼 중국에서 뭐 아주 예",
  " 어~ 아~  아~ 예. 우~ 자 소감 한마디 들어볼까요? 네. 오늘 제가 너무 좋아하는 라디오스타에 네",
  "이렇게 멋진 엠씨분들과 아~ 같이 하게 돼서 지쳐 가지고 요거 요 분량을 다른 데서 들어내면은 이거 왜 저렇게 숨 숨차 하지 이럴 거야  왜 저렇게 왜 저렇게 하는 거지  어~ 제가 말 너무 많이 했나요",
  "지금 헐떡이시는 건 상기되셔서 그런 거죠? 지금 네? 그럼 기분이 너무 좋으셔가지고  저 춤 춰서 예",
  "상혁 씨가 아고 감사합니다",
  "좀 남 다를 거 같은데 오늘이 네. 일단 십년 만에 엠비씨 와서 너무나 기쁘고 앞으로 이제 많은 대중 여러분들에게 진정성 있게 다가가겠습니다",
  "우리 저 상혁 씨 저기 일산은 뭐 어쨌든 간에 건너뛰고 네. 네",
  "상암시대 함께합시다",
  "사장님이야 니가 아니 아니 그게 아니라 감사합니다",
  "사장님 그렇지 그~  자 오늘 라스를 통해서 정말 오랜만에 혹은 처음으로 예능에 도전장을 내민 어~ 네분 앞으로는 시청자 여러분에게 미안할 정도로 티비만 틀면 나오는 수도꼭지 예능 대세가 되길 바라겠습니다",
  "오늘은 저희만큼이나 치명적인 매력을 가진 네 분이 라디오스타를 찾아왔습니다",
  "이름하여 마성에 치명적인 특집 자 농염한 섹시미로 남심을 뒤흔드는 치명적인 매력의 소유자 화려한 컴백으로 다시 한 번 그 저력을 데뷔 십년차 대체 불가 아이돌 하지만 최근 기사는 온통 육룡이 나르샤 얘기뿐 브아걸의 나르샤 자 영화 드라마 연극 뮤지컬까지 다양한 역할로 치명적인 존재감을 선보이고 있는 신스틸러 하지만 우리에게 더 유명한 건 복면가왕의 우리 집 강아지 해피 배우 박준면 웃찾사에서 빅마마 이혜정 닮은꼴 빅 피그 마마군요",
  "개그우먼 이국수 김민경과 함께 방송국 삼 대 빅 걸 트레이 다시 할게요",
  "왜 왜 왜 그러는거야 너 집에 가라 집에 가 야 읽어 그냥 방송을 방송을 아홉 개나 하니까 이제 혀가 마비되는 거야 치명적인 귀여움을 담당하고 있다고 하네요",
  "하지만 이십칠년 째 다이어트 중이라고 하는 개그우먼 홍윤화 자 이분은 라디오스타가 점찍은 핫루키 여배우입니다",
  "팔년 간 연극무대에서 다져진 내공으로 영화까지 진출하셨구요",
  "족구왕과 스물에서 치명적인 매력발산을 하며 시선 강탈시킨 그녀입니다",
  "하지만 아직까지 자신의 이름보다는 소녀시대 티파니의 본명으로 더 유명하다는 배우 황미영 씨 자 어서 오세요",
  "나르샤 너무 슬림해 보인다",
  "박준면 씨 지난번에 해피 할 때보다 조금 좀 얼굴이 좀 좋아지신 것 같아요",
  "결혼해가지구 아~ 그러셨구나 더 좋아졌어요? 네",
  "나 오년 전에 방송 같이 했었는데 그때보다 좋아지신 것 같아요",
  "결혼하고 너무 좋아졌어요",
  "저하고는 십년 전에 그 드라마를 같이 한 적이 있는데 진짜 그때보다 더 좋아진 것 같애 더 좋아지네요",
  "점점 좋아져 다행입니다",
  "세상은 점점 황폐해지는데 얼마나 좋아 자 요즘 독보적인 매력으로 대세로 떠오르고 있는 네 분인데요",
  "박준면 씨는 라스에 나오는 출연진 이름을 딱 들으시더니 홍보하러 나온 나르샤와 빅걸 세 명의 조합이구나라고 하셨다고 뚱뚱한 여자 특집인 줄 알았어요",
  "그랬다가 나르샤는 이제 음반 새로 나왔으니까 이제 홍보하러 나왔겠구나 아니죠",
  "오늘 오히려 나르샤가 저기 세 분 받쳐주는 역할을 하고 있는 거죠",
  "저희를 어떻게 받치니 너무 슬림하다",
  "준면 씨 손이 참 예쁘네 손이요? 손이 엄청 예쁘네 손이 너무 귀엽다",
  "애기 손이야 아니 손이 작아요",
  "작은데 너무 귀엽네 손이 원래 작죠? 원래 작고 발도 원래 작고 아~ 그래요? 손발이 작고 몸은 크고 힘들어요",
  "아~ 손이 너무 예쁘시네요",
  "혹시 손성애 있으신 거 아니죠? 아니요",
  "그런 건 아니고. 그냥 봐서 얘기하는 거예요",
  "저희가 사실은 나름대로 치밀한 연결고리를 가지고 여러분들을 섭외했습니다",
  "박준면 씨는 복면가왕 출연 당시 홍윤화 씨로 오해를 받으셨다고요?   신봉선 씨가 홍윤화 씨 그러는 거예요",
  "아무도 박준면이라고 예상을 못하고 아~ 내가 더 열심히 활동해야겠구나 홍윤화보다도 못하다니 그래가지고 제가 그날 검색어 일위에 오른 거예요",
  "홍윤화 씨가 예. 본의 아니게 검색어 일위에 오르고 손 안 대고 코 풀었네 아주 아니 후에 봉선이 언니나 이제 기수 선배를 만났는데 왜 나인 줄 알았냐고 했더니 마이크를 잡았을 때 이 접히는 살이 정확히 저래요",
  "이 팔뚝이 저라고 아까 대기실에서 대봤는데 여기가 똑같이 생겼어요",
  "그러네 팔뚝이 똑같아 여기가 똑같애요",
  "황미영 씨는 박준면 씨가 함께 나온다는 얘기에 굉장히 기뻐하셨다고 나름 연결고리가 있어요",
  "네. 이천오년에 대학교 다닐 때 이제 뮤지컬을 전공했는데 부산에서 학교 다녔는데 서울에 이제 공연을 보러 왔어요",
  "언니 공연을 보려고 그때 싸이월드 같은 거 있으니까 방명록 써서 언제 공연을 보러 가고 싶습니다 이렇게 해서 이제 갔어요",
  "그런데 언니가 진짜 그날 차를 한잔 사주시면서 노래 같이 하고 그래서 너무 감사했는데 십년 후에 이렇게 만나게 돼서 아~ 십년 만에 만나는 거예요? 그렇죠",
  "거의 십년 만에 만나는 거예요",
  "연락은 종종 했었는데 가끔 그때 약간 왜소했어요? 아니면 지금하고 똑같았어요",
  "준면 씨는 어때요? 언니는 약간 좋아지신 것 같아요",
  "대단한 인연이 있네요",
  "계속해서 나르샤 씨가 왜 나왔는지에 대한 의문을 가지실 거 같아서 저희가 좀 해설을 해 드릴게요",
  "나르샤 씨가 홍윤화 씨의 어머님과 인연이 있네요",
  "홍윤화 씨가 인연이 있대 아니야 인연이 있어 저희 어머니가 미용실 하시는데 그전에 미용실 이름이 미녀들의 수다였어요",
  "미녀들의 수다 예. 미녀들의 수다인데 자꾸 오셔서 수다만 떨다 가시는 거예요",
  "그니까 엄마가 다시 이름 바꿔야겠다",
  "근데 마침 언니들이 아브라카다브라 이루어져라 이런 주문을 해서 저거다 해서 미용실 간판을 떼고 아브라 헤어로 바꾸셨어요",
  "아브라 헤어 아브라카다브라는 너무 기니까 아브라카타브라는 글자가 더 늘어나면 간판이 더 비싸지잖아요",
  "아브라 거기까지 아브라 그래서 그때보다 훨씬 매상도 오르시고 그래서 엄마가 되게 좋아하세요",
  "어머 세상에 어머니 본인은 엄마네 가게에서 머리해요? 아니요",
  "왜요? 해줘 엄마가 저한테 해 주고 싶은 머리가 꼭 있어요",
  "그래가지고 엄마가 자꾸 귀 뒤로 단정하게 이렇게 저를 만들어놓으세요",
  "엄마가 그럼 얼굴이 더 커 보이는데 그러고 나서 엄마가 항상 이렇게 해 주고 예쁘다",
  "이렇게 하면서 나는 이렇게 해야 되는데 그러니까 싫다고 하면 엄마가 상처 받으시니까 어머님도 이렇게 좀 비슷하세요? 아니요",
  "저희 엄마는 예전에 광고모델도 하셨어요",
  "진짜로 살 좀 빼시면 저 이목구비가 그니까 쌍꺼풀도 묻혔어요",
  "살에 저 보조개도 있어요",
  "원래 저 보조개가 있어요",
  "지금 이렇게 보면 있어요",
  "약간 화석처럼 흔적이 남았네요",
  "제가 어릴 때 항상 있어 있어 있어 저도 있어요",
  "저도 언니 있어요? 어~ 언니 있어 언니도 있어요? 여기 있어 있어 나도 있어 나도 있어 다 같이 있네 야~ 있을 건 다 있어 이 사람들이 놀랍네요",
  "자 근황토크 들어가보죠",
  "박준면 씨는 안방극장의 뭐 감초 연기자인데 지금 이영애 씨랑 영화를 찍고 있나 보죠? 아~ 지금 신사임당 사임당 다시 태어나면 이영애 씨로 태어나고 싶다면서요? 네네",
  "이유가 뭐예요? 어떤 점이 정말 아름답더라고요",
  "사람이 이렇게 아름다울 수 있을까 처음에 언니 저기 말 편하게 놓으세요",
  "그러는데 언니라고 하지 마 막 이러시는데 영애 언니가 저 결혼했다고 기사 접하시고 선물을 이만큼 보내주셨어요",
  "화장품 뭐 비타민 그릇 믹서 아~ 진짜 준면 씨한테 그래가지고 진짜 너무 잘 쓰고 있어요",
  "아~ 영애 언니가 쓰는 화장품이구나 이러면서 그럼 나도 언니 저 사임당 언니 아역으로 오디션 봤었어요",
  "그래 나도나도 언니 역할에 아역으로 저도 아역으로 어~ 언니도 봤어요? 이렇게 맨날 겹쳐요 만나요",
  "아니 박준면 씨의 아역으로 제가 이제 친구 이영애 씨 친구 역할인데 많이 나오나 봐요? 그냥 친구니까 좀 아무래도 조금 많이 나오는데 항상 있지 그런데 이런 얘기하면 그렇습니다마는 조선시대에는 약간 좀 이렇게 좀 부한 사람들이 희귀했었는데 있기는 있었지 있긴 있었는데 있는 집안 자제들 느낌인가 그러면 안 됩니까? 지금 여기 계신 분이 아주 대단한 작품들을 하고 있어요",
  "지금 다 황미영 씨는 우리 김혜수 씨와 영화를 네",
  "김혜수 씨랑 같이 저도 진짜 너무 다정하시고 막 이렇게 사진도 찍어서 사진도 다 보내주시고 연락도 되게 자주 친절 친절하세요",
  "혜수 씨가 아우라가 좀 있죠",
  "이렇게 처음 보는데 와~ 진짜 코피 터지는 줄 알았어요",
  "제가 코피가요? 보통 남자들이 터지는데 여자 분은 얼굴도 얼굴이지만 와~ 몸매나 이런 전체적인 그런 것들이 느낌이 와~ 진짜 코피 터지는 줄 알았어요",
  "미영 씨는 어떤 역할이에요? 저는 김혜수 선배님에 로드매니저 역할 아~ 로드매니저 많이 나오겠네 그럼 분량은 예. 좀 나오는 근데 주연과 딱 밀착되는 역할이니까 지금 분량이 꽤 되네 그러니까요",
  "분량 많이 나오겠네 그 영화 찍을 때 스태프들이 얘기를 좀 해 줬는데요",
  "나 혼자 산다 김용건 편에서 화제가 됐던 짜장면 먹방 연기 촬영 당시에 배부르니까 그만 먹고 뱉으라고 했는데도 계속 먹었다고 컷 하면 뱉어도 됩니다 그러는데 왜 음식을 버려 이런 생각 때문에 그래서 한 그릇을 다 먹었어요? 다 합치면 세 그릇은 먹었을 거예요",
  "그니까 짜장면만 배부르지 않았어요? 조금 불렀는데 아~ 조금 하여간에 면 터지는 날이었어요",
  "코피 터지고 면 터지고 터지는 거 좋아해요",
  "용어들이 아주 참 살은 뭐 이미 터졌죠? 아니 뭐 살이 그렇게 터지진 않았어요",
  "아~ 그래요? 살은 말랐던 사람이 찔 때 더 터 그렇죠",
  "어렸을 때부터 꾸준히 찐 사람들은 살이 안 터요",
  "그죠? 언니도 어릴 때부터 예쁜게 찐 살 원래 말랐다가 갑자기 찐 사람들이 터지는 거야 그래요? 아~ 미안합니다",
  "저 튼살 전혀 없어요",
  "그래도 어렸을 때부터 이렇게 통통했었나요? 내추러 이기 때문에 저는 말랐던 적 한 번도 없고 그냥 계속 이렇게 한결같이 한결같이 윤화 씨도 마찬가지고 저는 제가 제가 잘 키운 것 같아요",
  "아~ 본인 스스로가 아~ 자수성가했구나 자수성가 귀여워 우리 윤화 씨 같은 경우도 요즘 잘나가네 다들 뭐 다들 헬로 비너스 찍고 있어요? 오 마이 비너스 오 마이 비너스인가요? 헬로 비너스는 가수구요",
  "오 마이 비너스 오 마이 비너스 요즘 노력 안 해 노력을 안 해 오 마이 비너스에서 소지섭 신미사 소지섭 신미사 신민아 이건 팔로 시작했습니다",
  "어떤 역할로 나오죠? 거기서 저는 신민아 언니의 비서예요",
  "또 많이 나오겠네  많이 나오네 그니까 이런 역할 변호사님 무슨 일 있으세요? 이런 대사로 많이 나와요",
  "어때요? 미스터 소는 아~ 소지섭 씨요? 너무 잘생겼어요",
  "정말로 어깨 깡패 어깨 깡패 이렇게 하잖아요",
  "저는 정말 어깨가 문짝만한 사람 처음 봤어요",
  "정말 대기실 문을 열고 들어갔는데 어깨가 문짝만해요",
  "문짝만해 또 열 뻔했어요? 그 어깨 문을 또 열 뻔했어요",
  "그래도 신민아 언니는 특수분장을 해가지고 칠십칠 킬로에 분장을 했어요",
  "근데 저하고 투샷을 딱 하면 감독님이 자꾸 쟤 분장했는데 왜 이렇게 날씬하지 아~ 안 되는데 자꾸 저한테 윤화야 너 뒤로 좀 더 가봐 뒤로 좀 더 가봐 그래서 뚱뚱한 게 안 살아가지고 본인이 좀 특수분장을 좀 하지 그랬어요? 나르샤 씨도 연기돌이에요",
  "예전에 박서준 씨하고 연기를 하신 적 있었는데 어~ 언제 아~ 그 박서준 씨 엄정화 선배님 나온 마녀의 연애라는 아~ 그래 박서준 씨가 이렇게 뜰 줄 알았나요? 박서준이가 그때도 라이징하고 있었어 그때 제가 친한 관계거나 이렇게 아는 분은 아닌데 같은 숍이었어요",
  "성격이 너무 좋으셔 가지고 모든 스태프들이 다 칭찬을 하더라고요",
  "우리 인천 후배야 또 저도 인천이에요",
  "아~ 그래 어디야 저 부계여고",
  "아~ 부계 여고 부계여고 부평여중이에요",
  "아~ 그래 부계여고 나왔어 인천 되게 아껴 자 홍윤화 씨가 본업인 코너에서도 아주 그 계속 웃찾사에서 빅마마 이혜정 도플갱어 이혜정 선생님 성대모사는 어떻게 하는 거예요? 이혜정 선생님은 이렇게 약간 말을 맛있게 하면 돼요",
  "이게 얼마나 맛있게요? 오이를 송송송 썰어서 당근을 살살살 볶아서 호르륵 먹으면 음~ 얼마나 맛있게요",
  "말을 맛있게 마리텔에 한번 나와야 되겠네 이렇게 이혜정 씨 행사 스케줄 대타로 뛴 적 있어요? 네",
  "요리는 어떻게 해요? 요리는 아~ 그니까 요리가 아니고 이혜정 선생님이 도시락을 만들면 그걸 생방송으로 가서 해야 되 는 프로그램인데 이제 이혜정 선생님 스케줄에 안 맞는 거예요",
  "그래 갖고 그 대타를 할 사람이 없어 가지고 제가 직접 분장을 하고 가서 했어요",
  "그런데 지나가시는 분들이 정말 이혜정 선생님인 줄 알고 저한테 아주머니들이 그렇게 때리면서 저한테 전복장이 맛있어 저한테 전복장아찌 그거 너무 맛있잖아 네. 저한테 너무 맛있다고 아니에요",
  "많이 그랬는데 이제는 그렇게 하시니까 에휴 많이 사주세요",
  "이렇게 눈화장을 이렇게 하는 거죠? 제가 이거 이따가 보여드릴게요",
  "저는 녹화 때도 제가 직접 하거든요",
  "정말 삼십사초 만에 이 이혜정 씨가 돼요? 네. 할 수 있어요",
  "개인기를 많이 준비했네요",
  "그래서 이제 첫 번째가 이제 뭐 김구라 탕웨이 제시 먼저 김구라 갑시다",
  "아~ 이게 재미있겠다",
  "뭐 예를 들어 이런 거 있죠",
  "이런 거 어때 되게 좋아 되게 잘했어 이런 거 했을 때 김구라식으로 최고예요",
  "이건 빼 이건 빼 사랑한다가 아니고 사랑헌다",
  "아니야 아니야 내가 사투리를 안 써 동현아 사랑헌다",
  "얼굴이 똑같다니까요",
  "괜찮아 해 해 얼굴은 비슷한데 사랑헌다 아니야 사랑헌다",
  "그거 약간 주현 씨 같은데 야 이 자샤 그리고 탕웨이 이거 어려운데 탕웨이 탕웨이 씨는 씨에프 씨에프 모습 놓치지 않을 거야 그거구나 놓치지 않을 거예요",
  "이게 오히려 괜찮네 탕웨이 사랑헌다",
  "자 그다음에 제시 제시는 뭘 해도 잘나가네 제시야 사랑헌다",
  "아~ 포인트를 잡아서 하는군요",
  "그다음에 상상이 안 가는데 린 이건 저보다 주위에서 비슷하다는 소리를 더 많이 들었어요",
  "그래요?  비슷하네 이건 비슷해 잘한다",
  "나는 이게 기대됩니다",
  "일본 어린이 네. 일본 어린이는 일본 어린이 이거 기대돼 일본 티비 프로그램에서 보면은 누구인지 모르겠는데 일본 어린이들 나오잖아요",
  "하요 하요 하 그런데 이 어린이가 조금 더 성장해서 이제 고등학생이 되면은 여고생 뭐 누구누구짱 으응 일본 여고생 아니 일본 가면 일본 호텔에서 티비 틀면 나오는 장면들이야 많이 봤어요",
  "누구누구 짱 응 맞아 맞아 그다음에 사극 할마마마 이건 뭐야 할마마마 이것도 누구인지 모르겠지만 할마마마 누군지 모르지만 그렇게 하세요",
  "세소오오온 세손 세손 맞아 다시 다시 그렇게 하세요",
  "세소오오온 맞아 맞아 뒷방 늙은이인 게지요",
  "이렇게 넣고 넣고 제대로 살리네 마지막 똑딱뻥 아~ 이거는 회식 자리나 이렇게 어색한 자리를 재미있게 만드는 개인기인데 이건 시청자 여러분들도 따라하시면 더 좋을 것 같아요",
  "이렇게 이런 자리 갔을 때 아~ 뭐 제가 선물 하나 드릴게요",
  "제가 가져온 게 이게 있는데 이거 이렇게 해서 이렇게 해서 뻥 이렇게 하면 웃고 넘어가세요",
  "이거를 이렇게 하지 말고 다시 한 번 여기 있는데 주머니에서 드릴게요",
  "이게 먹힌다 싶으면은 조금 더 업그레이드 해서 잠깐 이렇게 해서 드릴게요",
  "똑딱뻥 이렇게 하는 거예요",
  "그런데 회식 자리다",
  "이게 약간 회식 자리로 간다",
  "약간 흥이 돋잖아요",
  "똑딱뻥 똑딱뻥 똑딱뻥 이런 거 이렇게 아~ 좋다 귀여워 그런데 이게 잘 되기 힘들어요",
  "이거 안 되네 똑딱뻥 개인기가 에너지가 이렇게 쭉 나와 저기한테 한번 해줘요",
  "그거 똑딱뻥 누구 소지섭한테요",
  "우리 소문짝 오빠 똑딱뻥 그렇게 하세요",
  "어우 귀여워 나는 그게 왜 이렇게 좋지 그거 너무 잘 캐치했지 너무 잘 캐치했어 흐응흐응흐응 그렇게 하세요",
  "세소오온 우리 옛날에 있잖아요",
  "이영자 씨의 에너지 김신영 씨의 어떤 개인기 그다음에 약간 김준현 씨의 그런 느낌도 있고 그래서 세 개를 합쳐 놓은 아주 막강한 친구네 또 다른 매력이 있네요",
  "긍정 에너지가 있어 아휴 감사합니다",
  "이 친구가 보니까 저기라서 좋네 박나래는 약간 비방용이라서 좀 걷어내야 되는데 다 방송용이야 원래 비방도 좋아 잘하는 편인가요? 어~ 원래 못했는데 나래 언니 만나고 저도 깜짝깜짝 놀랐어요",
  "나래 언니가 더러워지고 싶으면 놀러오라고 나래바에 우리 저기 황미영 씨는 성대모사를 또 하나 저 아직 검증받지 못한 건데 여기가 검증소예요",
  "검증을 한번 해볼까요",
  "누구 누구 이계인 선배님을 흉내내는 김신영 아니면 아무튼 모팔모 모팔모를 흉내내는 김신영 주몽 왕자님은 강철검을 만드셨습니다",
  "괜찮아요? 아닌가 두 사람 다 공통점이 여자분들은 함부로 잘 시도하질 않아 나르샤는 정말 뭐 멤버들뿐만 아니라 저희가 봐도 굉장히 섹시한데 심지어 멤버들이 얘기하기를 귓속말 기침 숨소리까지 섹시하다면서요? 귓속말을 어떻게 해요? 귓속말 기침 그런데 지금 약간 혼이 나가 있는 느낌이에요",
  "홍윤화 씨 보고 아~ 기가 빨렸어요",
  "제가 웬만해서는 기가 안 빨리는데 어우 이쪽에 지금 기가 빨려가지고 잘 해 보세요",
  "나르샤 기침 한번 보여주실래요? 기침 어떻게 하길래  지금 약간 지금 나르샤가 윤화의 똑딱뻥에 눌렸어 윤화가 황미영 나르샤 다 죽였어 이거 모팔모도 괜찮은데 앞에 너무 셌어 모팔모도 나쁘지 않았어 언니 약간 섹시한 쪽이시니까 제가 어디 가서 하시라고 제 개인기 하나 알려드릴게요",
  "약간 섹시한 건데 섹시한 비트박스 비트박스인데 세상에서 제일 섹시한 비트박스입니다",
  "일단 그냥 비트박스 파푸하하 섹시한 비트박스 푸하하아아 그만해 다 풀어놓지 마 아껴 아껴야 잘 살아 저는 이게 다예요",
  "라디오 스타가 다예요",
  "아껴야 잘 살아 거기서 거기서 고개를 들지 마 고개를 드는 게 너무 이상했어 이거 봐요",
  "자 봐봐 고개를 드는 것과 고개를 안 들고 해 봐 푸하아아 자 고개 들어봐 푸아아아 고개 들지 마 아니야 고개 들어 내 말을 들어 고개 들어 홍윤화 씨 아껴 아껴야 돼 오늘 다 보여줬어 아껴야 잘 살아 알았지 이거 언니 연습해서 하세요",
  "연습을 하는 게 아니라 홍윤화 씨가 하면 돼요",
  "박준면 씨는 첫 드라마가 이제 아현동 마님으로 존재감을 알렸는데 당시 술 먹고 부은 얼굴로 오디션을 보러 갔다가 합격했다면서요? 아~ 더 부었어요? 뭐야 어떻게 된 거야 그거 어떻게 된 거예요? 제가 그때 당시에 이제 연극을 할 때인데 약간 허세가 있었던 거죠",
  "괜히 나는 텔레비를 하지 말아야겠다는 그런 고뇌에 전날 술을 엄청 먹고 잠을 잤는데 이만큼 부어가지고 늦은 거예요",
  "그래가지고 그냥 갔는데 질문하는 것도 심드렁하게 대답하고 나는 테레비 별로 하고 싶지 않다 이런 느낌 있잖아요",
  "나는 무대 예술 지킬 거야 막 이런 허세가 있을 때였거든요",
  "캐릭터가 그 캐릭터라는 거예요",
  "술 먹고 이렇게 붓고 붓고 심드렁하고 딱 그 역할이 딱이라는 거예요",
  "죽지 않았어요? 저는 안 죽었는데요",
  "다 죽는 게 아니거든요",
  "임성한 작가님께 이 드라마하면서 아주머니들한테 욕을 많이 먹었다구요? 예",
  "으휴 막 이렇게 때리고 어머 진짜 저기 지금 그건 진짜 때린 거잖아요",
  "그러니까 어유 왜 이렇게 언니를 괴롭혀 지나가는데 막 때려요",
  "지금 나르샤 씨가 흔들리고 있어요",
  "약간 충격을 받은 상태인데 지금 가루 떨어졌겠다",
  "너 나르샤는 이제 브아걸로 오랜만에 컴백을 했습니다",
  "어린 아이돌 틈에서 활동하느라고 힘들다면서요",
  "진짜 어려 구십 몇 년생이잖아 이제 네. 방송국에 가면 정말 한 백 명 이상 되는 것 같아요",
  "화장실에 못 가겠어요",
  "너무 인사 해서 인사를 너무 많이 하고 그 친구들이 우리를 너무 어려워하는 게 느껴지니까 그래서 옛날에 어르신들이 요강을 저도 이제 후배들이 꽤 있잖아요",
  "그럼 인사를 이렇게 하지 말고 어 어 어 그러고 가면은 선배들한테 인사하기가 좀 편하죠",
  "어 그래 어 그래 이렇게 하면 근데 또 그게 약간 애매한 게 저 선배는 약간 인사를 기계적으로 받네 이렇게 되니까 저 같은 경우에는 후배 지나가면 아 어 어 이렇게요? 아 어 어 이렇게요? 느낌이 다른 게 이게 그룹이 열 명 가까이 되는 그룹들이 이렇게 다들 있다 보니까 한 진짜로 백 명이 인사를 하게 되는 느낌이에요",
  "정말로 백 명이 넘어가요",
  "어어어어 어어어어 가요무대 같은 데를 한번 가서 녹화를 하시면은 그리고 그런 감정들이 많이 이렇게 좀 순환이 되죠",
  "가요무대 가면 인사를 계속 해야 되죠",
  "가요무대에 가면 저기 설운도 형도 커피 심부름 하고 그러니까 미영 씨의 매니저가 하정우 씨의 전 매니저인가요? 아~ 네네. 그래서 하정우 씨랑 만남을 성사시켜주겠다는 말에 제작진이 기대를 갖고 황미영 씨를 섭외를 했다는데 저분이요? 감사합니다",
  "아~ 저기에 앉아계신 분이요? 저분 오빠 아니에요? 아니 그런데 굉장히 독특하시다",
  "헤어스타일도 훨씬 더 유명하세요",
  "회사에서 배우들보다  아까 대기실에서 처음 뵀는데 저는 제가 알지 못하는 원노 개그맨 선배님인 줄 알고 안녕하십니까 이렇게 인사했거든요",
  "원로 원로 원노가 아니라 원로",
  "네. 원로 선배님이신 줄 알고 진짜 캐릭터 있으시다",
  "진짜 그러네 네. 황미영 씨는 영화 스물에서 김우빈 씨하고 연기를 한적이 있다고 나 그거 봤는데 우빈 씨랑 연기를 하지 않았구요",
  "강하늘 씨랑만 상대역을 했는데  김우빈 씨가 친해지려고 먼저 다가왔다고 아~ 네. 너무 고마웠어요",
  "쫑파티여서 갔는데 저는 사실 아는 사람이 없어서 성격이 되게 좋은가 봐요",
  "우빈이 착해 진짜 애가 됐어요",
  "걔 진짜 착해 예. 진짜 지금도 나한테 문자 넣어 명절에도 구라한테 문자 넣는 거면 진짜 착한 거야 진짜 착해 근데 걔도 약간 눈치가 좀 있더라 아닌 게 아니라 신민아랑 사귈 때는 문자가 뜸하더라고 내가 뭐 물어볼까 봐 그런데 이렇게 쓱 지나가니까 그다음에 다시 또 문자를 재개하더라고 그래 정보 딸까 봐 아니 그 김우빈 씨하고는 문자도 가끔 하고 네. 명절에도 먼저 누나 명절 잘 보내세요라고 그니까 그 친구가 아주 깊은 친함인가요? 아~ 딥하게 만난 적은 없고 딥하게 만난 거는 뭐야 개인적으로 친하게 개인적으로 만났다 그러지 딥하게 만난 건 뭐야 개인적인 것도 없는데 어떻게 딥해 참나 술 한잔 먹고 얘기를 나누는 사이 나누는 사이는 아니고 사실 김우빈 씨하고 나하고도 전화 통화 가능해요",
  "그런데 내가 하는 것보다는 우리 여기 미영 씨가 하는 게 오늘 미영 씨가 돋보이지 않겠어요? 아~ 저요? 그럴까요",
  "안 받으면 어떡하죠? 그런적 많아요",
  "걸었어요? 싹싹한 우빈이라고 했어요",
  "아~ 우빈이가 아주 착해 받았으면 좋겠다",
  "우빈아 조짐이 안 좋네 괜히 두근거린다",
  "긴장되는데 네. 누나 여보세요? 우빈아 네. 누나 통화 괜찮아 네. 괜찮아요",
  "왜요? 나 지금 라디오 스타 나왔어 왜 이래 뭐라고 왜 이래 그러잖아",
  "구라 형님 안녕하세요",
  "그래 우빈아 예. 형님 지난번에 그 저기 형이 어려운 일 있을 때 이렇게 또 좋은 문자 보내줘서 아주 형이 용기를 많이 받았어요",
  "너는 결혼 잘해라  네. 우빈 씨 네. 안녕하세요",
  "황미영 누나하고 왜 이렇게 친해요? 누나 뭐가 좋아요? 아~ 일단 솔직함과 어떤 깨끗함 순수함 이런 것들이 누나의 매력이 아닐까 아~ 김우빈 씨 언제 한번 라스 한번 나오세요",
  "요즘에 라스 나오기 두렵죠? 물어볼 게 많을 것 같아서 네. 자 잘 안 들립니다",
  "잘 들릴 텐데 요즘 연애는 잘하고 있어요? 예 연애요",
  "연애는 잘하고 있냐고요",
  "라디오스타 한번 나와주세요",
  "언제 네네. 불러주시면 언제든 나가겠습니다",
  "김우빈 파이팅 네. 감사합니다",
  "우빈아 촬영 잘하고 고마워 어~ 누나 전화할게요",
  "우빈 군은 이렇게 보면 성격이 참 좋아 보이네요",
  "두루두루 다 친하네 연애 얘기는 잘 안 들린다고 내가 볼 때는 앞이 안 들린다는 일부러 이 얘기 나올 거를 대비해서 미리 깐 거지 머리 좋네 왠지 나와서도 잘 안 들린다고 할 것 같아요",
  "준면 씨는 교회 오빠한테 예쁘게 보이고 싶어서 다이어트를 한 적이 있다고 예. 중학교 때요",
  "너무 잘 보이고 싶은데 좋아하니까 그래서 저녁에 밥을 먹고 줄넘기를 했어요",
  "아~ 보통은 그냥 줄넘기를 하는데 밥을 먹고 굶을 자신 없어가지고요",
  "마당에서 그때 하루에 한 백 개 백 개요? 겨우 벡 개는 이분이면 해요",
  "보통 줄넘기 한 천 개 하거든요",
  "저는 삼십초면 해 백 개 오래 하면 이백 개 그렇게 해가지고 한 오육 킬로 이렇게 빼가지고 그때도 좀 몸무게가 좀 그때 통통했죠",
  "저는 늘 날씬했던 적이 없었어요",
  "계속 대세상승이에요? 내리막 있죠",
  "중간에 이제 한번씩 작품을 위해서 살짝 빼는 게 이제 하모니 정도 그때가 한 칠팔 킬로 정도 뺐던 것 같아요",
  "하모니는 약간 감옥에 있는 역할이기 때문에 뺀 거죠? 예. 감독에서 규칙성 있게 생활하니까 감옥에서 이렇게 찔 수 없다라는 설정 때문에 우리 홍윤화 씨도 저기 이십칠년 째 다이어트 중 네",
  "아니 그래서 지금 여태까지 했던 다이어트 중에서 가장 이렇게 폭망했던 게 뭐예요? 원푸드 다이어트 주로 많이 했었어요",
  "그래가지고 원푸드는 하나만 먹는 거예요? 네. 마음이 급하니까 단백질 먹으면 좋대 그래갖고 단백질 닭가슴살만 하루 종일 엄청 먹고 또 아 이거 안 되겠다",
  "다음 날은 이제 과일만 먹으면 된대 그래서 과일만 엄청 먹었다 신물 올라와서 못하고 그리고 어떤 날은 커피만 먹으래 커피만 엄청 먹다가 이틀 잠 안 와서 또 못하고 요즘 말이죠",
  "그 저기 여기 몸에다 고주파 쏴주고 운동하는 거 있어 그거 엄청 힘들대 그것도 있다 그러더라고 그런 것도 좀 한번 생각을 해 봐봐 저도 그래서 안 그래도 해 봤어요? 아니 주위에 추천을 받았어요",
  "고주파 고주파 그걸 한번 해 봐라 그거 수트 사이즈가 있느냐 수트를 입고 해야 된다니까 그 문제에 약간 부딪쳐가지고 수트가 맞아야 이게 되는데 아~ 그래 빅사이즈도 사이즈가 있어요",
  "일이삼 번 이렇게 일반 사람들은 뭐 엑스라지 미디엄 스몰인데 그래가지고 저는 삼 번이고 언니는 몇 번이에요? 삼 번이 제일 큰가 어 언니 삼 번 여기도 삼 번이네 저는 그게 뭔지 몰라요",
  "어~ 진짜요? 뭐 같아요? 몇 번이예요? 언니는 한 이 번 삼 번 입으시면 나 삼 번이겠지 뭐 홍윤화 씨 동료 개그맨에게 목격담이 또 올라왔는데요",
  "오늘부터 다이어트를 시작해서 저칼로리 음식을 먹어야 되니까 한 끼에 사과 두 개에 닭가슴살 여섯 캔에 두부 네 개를 드셨다고 저칼로리 음식을 제가 볼 때는 과식인데요",
  "지금 푸드 파이터인데 아니 그런데 그게 한 끼에 먹으려고 산 것보다 며칠 동안 다이어트 해야 되겠다라는 생각에 며칠 동안 장을 봤는데 배가 고프니까 계속 먹게 되는 거예요",
  "그래서 한 끼에 다 먹어버렸다고요",
  "저기 이국주하고 배틀 붙으면 누가 더 많이 먹어요? 분야가 다른 것 같아요",
  "한번 국주 언니랑 바지락 칼국수를 먹으러 갔는데 국주 언니는 면 킬러예요",
  "그래가지고 둘이 가서 바지락칼국수 삼 인분을 시켜서 면을 국주 언니가 다 먹어요",
  "그런데 그 외에 제가 밥을 시켜서 밥에 국물에 바지락까지 제가 다 먹어요",
  "천생연분이네 황미영 씨는 탄산음료를 끊은 지 팔년 째 아~ 네. 나름 여섯시 이후로 안 먹기 군것질 안 하기 이런 걸 해요",
  "그리고 나서 유일하게 지키고 있는 게 탄산음료 안 먹기예요",
  "그래서 이제 햄버거나 이런 걸 먹게 되잖아요",
  "그러면 콜라가 세트로 이렇게 되는데 탄산 안 먹지 않아요? 저는 탄산을 안 먹어요",
  "그러니까 음료를 먹어야 되잖아요",
  "그러면 이제 바닐라쉐이크 아니 그래서 상상만 해도 이게 바닐라쉐이크에 어떻게 먹어요",
  "탄산수 같은 것도 있는데 근데 이제 맥주는 또 엄청 먹어요",
  "그럼 뭐냐 탄산음료 안 먹으면서 음료가 아니지 않냐 주류이지 않냐 이렇게 하고 올해는 올해는 또 과자 안 먹기 과자도 제 기준이 있어요",
  "예를 들어서 카타드 이런 건 돼요",
  "사실 칼로리 같은 거 따지면 새우은 제가 엄청 좋아했었는데 새우깡보다 마카롱 이런 게 더 엄청 세잖아요",
  "칼로리가 그런데 마카롱은 과자로 생각 안 하는 거예요",
  "마카롱은 먹고 그게 무슨 원칙이냐고 그건 무슨 원칙이야 자기 나름대로에 기준이 있어 제 나름의 기준이 있습니다",
  "마카롱 엄청 달아 마카롱이 살 제일 잘 찌는 거 아니에요? 저 단 거 싫어해요",
  "마카롱을 좋아하는 게 아니에요",
  "아니 진짜 바나나세이크는 왜 먹어요? 아니 그러니까 음료고 뭐고 없으니까 제가 그게 아니라 제가 탄산음료를 안 먹어요",
  "저는 라면도 안 먹고 건강에 대해서 굉장히 신경을 써요",
  "그냥 남 욕만 하는 거예요",
  "몸에 좋은 거 먹고 건강하게 해서 남 욕만 하는 거예요",
  "뭘 남 욕을 해 그냥 호사가야 홍윤화 씨는 몸매 때문에 생긴 사건들이 많다구요? 어~ 제가 사우나를 너무 좋아하거든요",
  "가면은 항상 가면은 때도 밀어요",
  "한번은 제가 밀다가 제 스스로 제가 너무 크니까 제가 지쳐서 막 잠이 들더라고요",
  "밀다가 따뜻한 물에 한참 있다가 나와서 밀면 이게 막 지쳐서 잠이 들어요",
  "이제 아주머니께 돈을 드리고 제가 밀어야겠다",
  "삼십분 있다 오세요 해서 갔는데 아주머니가 당황을 하시는 거죠",
  "저를 보시고 그래서 서로 저를 안 밀려고 이렇게 하다가 조금 더 짬이 안 되시는 아주머니가 저를 밀게 됐는데 제가 딱 눕자마자 아주머니가 하아 이렇게 하시더니 오늘 장사가 너무 안 돼서 주님한테 주님 오늘 제발 저 일 좀 잘 하게 해 주세요 했더니 주님께서 이렇게 큰 일복을 주셨네 그래서 저를 미시면서 하느님은 나를 미시면서 너무 죄송해서 주님께서 이렇게 큰 일복을 주셨다고 돈은 더 안 받았어요? 저는 항상 돈 더 드려요",
  "남보다 더 사이즈가 크니까 일의 보람을 느끼게 해 주네요",
  "미싱학원 다닌 적이 어~ 제가 취미가 여성스러워서 이제 미싱하고 이런 거 너무 좋아해요",
  "아기자기하게 만드는 걸 그래서 이걸 전문적으로 배워봐야겠다 해서 학원에 갔는데 학원 가자마자 선생님이 그치 자기도 만들어 입어야 되지 그래서 아니라고도 못하고 예. 만들어볼게요",
  "박준면 씨의 연애지론이 선키스 후사귐 오~ 멋있다",
  "아니 나름대로 단호한 원칙들이 계시네 선 키스 후 사귐 제가 술을 좀 과하게 먹으면은 그렇게 아무하고나 뽀뽀를 해요",
  "그니까 저랑 뽀뽀한 홍대 뮤지션들이 정말 많아요",
  "술을 마시고 나서 뽀뽀할까 그러면 웬만큼 다 해요",
  "그냥 정치하고도 정치하고도 했어요",
  "하림이하고도 하림이하고도 많이 했죠",
  "뽀뽀라는 게 되게 난잡하다",
  "뽀뽀라는 게 입 대 입이야 그냥 입만 혀는 안 넣어요",
  "아니 그냥 입술만 친근감의 의미로 저는 술자리에서 여자도 많이 해요",
  "그니까 애정 표시네 예. 그니까 스스로 반성하면서 나는 홍대 입걸레야 나 진짜 이러면 안 돼 이런 정도로 제가 술을 먹으면 약간 그런 버릇이 있어요",
  "조정치 하림 말고 또 몇 명 될 거 아니에요? 고경철 씨 고경철 아~ 리스트 대봐요",
  "리스트 그다음에 조태준 마푸키키 조 다 인디 뮤지션들이라 잘 모르는데 인디 섭렵했네 인디에 대모네 인디에 뮤즈야 뮤즈 저희 남편이랑 결혼할 때도 제가 첫날 인터뷰를 해서 결혼을 한 케이스인데 남편분이 기자분이시죠? 네네. 기자예요",
  "다섯 살 연하 다섯 살 연하 기자인데 너무 이제 말이 통해가지고 인터뷰 끝나고 술을 한잔 먹으러 갔어요",
  "그런데 거기에서 이제 친누나동생을 삼은 거죠",
  "야~ 진영아 우리는 남매야 뽀뽀 한번 하자 그래가지고 뽀뽀를 하고 두 번째 만났는데 또 뽀뽀를 하게 되고 세 번째 만났을 때 남편이 결혼하자고 남편은 우정이 아니었던 거야 그럼요",
  "뽀뽀에 대한 느낌이 달랐던 거죠",
  "저는 그냥 저스트 프렌드십인데 남편은 되게 크게 받아들였나 봐요",
  "결혼식 안 하고 혼인신고만 네. 결혼식은 안 했어요",
  "보도자료 돌리고 그냥 안 했어요",
  "왜 결혼식은 안 하기로 서로 아~ 그냥 제가 결혼식을 갔을 때 느낌이 너무 싫었던 거죠",
  "가서 밥 먹고 인사하고 사진 찍고 형식 사실 신랑 신부가 너무 힘들어 그래서 저희가 살면서 한 번 할 수는 있을 텐데 당장은 너무 수선스럽게 하지 말자 그래서 드레스에 대한 어떤 판타지는 없었나요? 전혀 없었고 맞춰야 되고 그래서 그런 게 별로 없었어요",
  "두 분들도 마찬가지예요? 결혼식에 대한 뭐 어떤 판타지가 아니요",
  "저는 그런데 드레스 입고 싶어요",
  "저도 결혼식은 하고 싶어요",
  "근데 드레스가 맞는 게 잘 없어서 어차피 맞춰야 돼 그런데 말하는 게 무슨 남편이 얘기하는 것 같아 맞춰야 돼 제가 한번 드레스를 너무 입고 싶어서 연예대상 때 갔는데 없는 거예요",
  "제 사이즈가 대여도 없고 그래서 작은 거 두 개 사서 붙였어요",
  "진짜로 사이즈 있는 데 내가 알려줄게 어디예요? 있어 있어 진짜요? 외국 거죠? 아니야 다 있어 세상에는 없는 게 없어요",
  "사람 사는 곳에는 다 있어 청계천 가면 다 있어요",
  "청계천가면 청계천이요? 홍윤화 씨는 개그맨 김민기 씨와 육년 째 공개 연애 중인데요",
  "노력 많이 했었다면서요",
  "나름 뚱뚱한데 예뻐 보이고 싶어가지고 항상 막 꾸미고 나가고 제가 쌍커풀도 없거든요",
  "그런데 그때 쌍꺼풀 테이프를 하도 붙여가지고 생긴 거예요",
  "뭐 연애 초기에는 살도 좀 빼고 그랬어요? 그때 제가 십오 킬로 빠졌을 때예요",
  "아~ 그떄 한창 제 인생에서 가장 날씬했을 때 만나고 너무 행복한 거예요",
  "밥을 먹고 나갔는데 밥을 안 먹었대 너무 같이 먹고 싶은 거예요",
  "나도 안 먹었는데 이래가지고 점심 두 번 먹고 저녁 두 번 먹고 이래가지고 삼십 킬로가 쪘어요",
  "그런데 이렇게 좋아하는 남자친구하고 헤어질 뻔한 적도 있었다면서요? 왠지 이런 거 있잖아요",
  "갑자기 내가 주도권을 잡고 싶다라는 그런 느낌이 확 들어서 내가 여기서 화를 내야겠다 해가지고 한번 버럭 화를 냈어요",
  "그럴 거면 헤어져 그런 마음은 없었는데 헤어져 지른 거예요",
  "그런데 남자친구가 그래 그렇게 너가 힘들다면 헤어지자 이렇게 된 거예요",
  "순간 이게 아닌데 어떡하지 질렀는데 어떡하지 그래서 무작정 찾아갔어요",
  "집에 그런데 미안하다고는 못하겠는 거예요",
  "멱살을 딱 잡고 왜 헤어져 헤어지기 싫어 헤어지기 싫어 멱살을 막 이렇게 흔들었어요",
  "이게 미안하다는 말은 하기 싫은 건데 멱살을 흔들리면서 그래 그럴 거면 헤어져 이러는데 젖꼭지가 다 보이는 거예요",
  "옷을 하도 잡아당겨가지고 그래서 그 옷을 걸어놨어요",
  "그 옷 보면서 싸울 때도 이 옷을 보면서 싸우지 말자 하고 걸어놨어요",
  "절대 못 헤어지겠다",
  "아주 즐거운 삶을 사셨네요",
  "같이 있으면 너무 재미있어요",
  "아주 즐겁네 형도 좀 보고 느끼는 거 없어 어~ 느끼는 게 있다",
  "느끼는 게 있어 형도 멱살 한번 잡혀야 되는데 젖꼭지 보일 때까지 아닌 게 아니라 홍윤화 구 남친에 대한 목격담이 올라왔는데 논현동 모델은 뭐예요? 어~ 예전에 제가 지금 남자친구를 더 사랑하게 된 계기가 정말 나쁜 남자를 만났거든요",
  "그래 갖고 사람들은 정말 나쁜 남자 매력 있다라고 하는 건 정말 나쁜 남자한테 제대로 안 데어봐서 그런 거 같아요",
  "어떻게 데었는데요? 되게 잘생기고 어디 가나 우와 할 정도로 관심받고 그리고 막 모델 일도 하고 그랬던 사람인데 그 사람이 어느 날 이제 새벽에 전화를 했는데 전화를 안 받는 거예요",
  "원래 평소 같으면 안 받으면 마는데 이상한 촉이 딱 서는 거예요",
  "다시 했는데 갑자기 널 만나면 하면서 노래를 갑자기 막 부르는 거예요",
  "저한테 그런데 한참 듣다 보니까 갑자기 여자들이 오빠 이제 우리 집에 가자 이게 들리는 거예요",
  "이렇게 이게 실수로 받아진 거예요",
  "전화가 받아진 거예요",
  "실수로 그래 갖고 지금 뭐하는 거야 하는 순간 갑자기 목소리를 바꿔서 아~ 저 웨이터인데 이거핸드폰을 놓고 가셨네요",
  "세상에 이런 사람이 어디 있어 애드리브 좋다",
  "좋아 갑자기 핸드폰을 놓고 가셨네요",
  "뭐하냐 끊어버렸어 나르샤 씨도 내 인생 최악의 나쁜 남자를 만난 적이 있다고요? 지금 윤화 씨가 얘기한 정도는 그냥 귀여운 수준이죠",
  "그래 귀여운 거지 저는 저랑 사귀면서 동거를 한 남자가 있었어요",
  "어머 이 정도는 없었잖아요",
  "이 정도는 만나봐야지 이 정도는 만나봐야 나쁜 남자지 그거를 진짜 천하에 나쁜 남자들은 니 앞으로 빚 다 떠넘기고 그래 뭐 그 정도는 아니었는데 우리 엠씨들에 목격담은 없나요? 나 하나 올라올 거 있는데 뭐요? 뭐가 있는데 얼마 전에 그 저기 제가 동현이랑 밥을 먹고 오다가 어떤 분이 저한테 이제 차를 밀어달라고 그러더라고요",
  "그런데 밀어주려고 딱 보니까 배터리가 방전이 됐어요",
  "그런데 이게 단순하게 미는 게 아니라 이걸 저쪽 언덕까지 밀어야 돼 그래서 저랑 동현이랑 엠씨그리랑 이거를 밀었어요",
  "진짜 그래서 이제 됐어요",
  "딱 타고 갔는데 왠지 모르게 나한테 이렇게 고맙다는 얘기를 하고 싶어했는데 내가 가버렸잖아 그래서 나는 이런 것들이 제보가 들어올 줄 알았거든 야~ 니가 니 입으로 다 얘기하는데 목격담이 오기 전에 자기가 얘기해버리잖아 기대하고 있었는데 자기 목격담이네요",
  "몇 주 참고 있었는데 안 들어왔어 그래서 본인이 얘기하는 거 사 주 됐거든요",
  "밀면서 셀카를 찍지 그랬어요",
  "자 라스 공식 홈페이지와 에스엔에스를 통해서 우리 게스트에 대한 목격담을 목격담을 올려야지 내 걸 올려줘 왜 내 걸 안 올리냐고 기사님 말이야 구라 형 선행도 올려주세요",
  "황미영 씨 이렇게 남자를 만나면 좀 애교가 없는 스타일이에요? 말투 때문에 아~ 남자를 만난 적도 한 번도 없고요",
  "기본적으로 제가 자신감이 없어서 벽을 쳤던 것 같기도 하고 뭐 그렇게 훅 들어온 사람들도 없었고 의외예요",
  "모솔이라는 게 전 되게 의외예요",
  "저는 되게 오늘 보고 되게 매력 있다고 생각하는데 제가 문제가 있어요",
  "그니까 술을 먹으면 정신력으로 계속 버티거든요",
  "그래서 남자 애들이랑도 술을 먹어도 만약에 둘이 독대를 해도 걔를 이렇게 엘리베이터까지 이렇게 집까지 다 넣어주고 저는 가고 이러면 안 돼",
  "언니 그렇게 이겨먹으면 안 돼 무너져야지 여자가 무너져야돼 틈이 있어야 돼 이기려고 한 적은 없는데 이길 필요가 없어요",
  "원래 센데 어떻게 하냐고 원래 강적인데 져줘 그럼 해 주면 안 되지 무너져야지 그런 게 있는 것 같아요",
  "예를 들어서 이제 술에 취하면 부축도 해가고 업혀가고 그러는데 저는 그럴 자신이 없는 거예요",
  "나를 업어줄 사람이 없다",
  "아니야 아니야 그런 걸 생각하면 안 돼 그냥 먹어야 돼 그래서 계속 정신력으로 해서 제가 사람들 다 보내고 그래서 지금 몇몇 선배님들은 저를 이제 대학로 보안관이라고 부르시는데 새벽에 딱 가면 애들이 술 취한 애들이 있으면 집에 들어와야 될 것 같은데 택시 태워서 저기 미안한데요",
  "얘기할 때 술 냄새가 나요",
  "술 안 먹었어 아니요",
  "저는 어제 전혀 안 먹었어요",
  "안 먹었어 안 먹었어요",
  "그런데 왜 술냄새가 나지 나나나 그래 내가 먹었어 어쩐지 이사람 술 냄새 많이 나 왜 침을 튀기냐 여러분께서는 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 치명적인 매력을 지닌 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "나만에 치명적인 매력을 담은 노래 먼저 홍윤화 씨가 선택한 곡 들어볼까요",
  "아~ 이거 집에 들어가겠다는 얘기에요",
  "태티서 태티서 트윙클 끝을 보여주겠다 이거죠",
  "굳히기 들어가겠다 이거네 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 오늘 우리가 치명적인 매력이라고 해서 정말 매력 발산 한번 해 볼까 해서 벌써부터 기대가 됩니다",
  "아니 그나저나 이게 진짜인가요? 이국주 김민경과 함께 걸그룹으로 데뷔하려고 했다고요? 이게 정말 프로젝트 그룹으로 국주 언니랑 민경 언니랑 저랑 셋이 그룹 이름이 이사칠이었어요",
  "왜 이사칠이예요? 셋이 합쳐서 이백사십칠 킬로 이래가지고 잠깐만요",
  "잠깐만 그러면은 평균 팔십인데 내가 봤을 때 이국주 한 백십 잡고 아니 그 언니 생각보다 그렇게 안 나가요",
  "그래요? 삼팔에 이십사니까 팔십 킬로 대는 되네 아니 아니야 이국주는 팔십은 더 나가지 아니 근데 이게 당시가 이사칠이라는 거죠? 당시가 이사칠인데 문제가 많았던 게 이사칠이 아니고 우리는 이칠사다",
  "그니까 내가 보기에 생각보다 적어 이칠사는 너무하지 않냐 그래서 이사칠로 조금 줄여보자 그래가지고 셋이 합쳐서 프로젝트그룹으로 연습실까지 빌려가지고 선생님까지 초빙해서 했는데 셋이 너무 숨이 차는 거예요",
  "그래갖고 한 곡도 못하겠는거야 한 곡도 숨이 차서 기본 웨이브만 하다가 셋 다 땀이 잔뜩 절어서 이거 하지 마 해체해 그래가지고 바로 해체했어요",
  "박준면 씨도 홍대 클러버 이 세대 구십오년도에 홍대에 그때 막 형성될 때인데 예. 홍대에 어떤 그런 자유로운 분위기가 형성될 때 제가 그때 정말 매일 한 사오일 찍던 사람이었거든요",
  "그때 당시에 발전소 황금투구 명월관 그다음에 흐지부지 순회하면서 춤이 너무 좋아가지고 그때는 바지를 속에 넣어 입었어요",
  "티를 춤을 하도 쳐서 살이 빠져서 아~ 그래요? 몇 킬로로 그건 말할 수 없어요",
  "구십년 대 클럽 음악 괜찮을까요? 음악 한번 주시죠",
  "느낌만 이건 요즘 음악인데 요즘 음악인데 상관없이 그냥 음악 주면 이건 요즘 거예요",
  "요즘 거 아~ 손이 너무 귀여우셔 아~ 역시 야~ 끝내주네 잘 추네 야~ 흥이 있네 흥이 있어 자 홍윤화 홍윤화 자 황미영 황미영 춤들을 잘 춰 유연하네 다들 셋이서 삼백 하나 해 예고로 쓰기 정말 좋은 장면이에요",
  "춤을 왜 이렇게 잘 추세요? 나르샤가 볼 때도 이 전문가들 다들 춤을 잘 춰 너무 흥이 좋으셔서 일단 자기의 필이 있다는 게 진짜 제일 중요하거든요",
  "박진영 선배님도 그랬어요",
  "되게 헉헉대네 아주 야~ 어떻게 숨소리가 헉 헉 황미영 씨도 이렇게 딱 보면 바로 따라할 정도로 안무만 보면 따라할 정도로 춤실력이 대단하다고 들었어요",
  "어릴 때 그냥 기본적으로 했던 엑스 세대 가요 같은 거는 그냥 나이 나온다 나이 나와 우리 오렌지족이야 그래서 성인식을 준비했다고 해요",
  "열심히 한번 해 보겠습니다",
  "아주 어우 무릎 좋아 무릎 좋아 너무 잘해 어우 섹시해 잘한다",
  "이거 할 때가 제일 힘들었죠? 이거 이거 이런 느낌은 괜찮은데 그리고 항상 살이 좀 있는 분들이 항상 모든 동작을 한 다음에 하는 게 있어요",
  "이거 한 다음에 배 사이사이에 끼어요",
  "옷이 황미영 씨 어렸을 때 유도로 경북도지사배 대회까지 나간 적이 있어요? 아~ 유도선수 제가 유도할 때는 이제 여자부가 없었어요",
  "그래서 남자애들이랑 시합을 했는데 동메달을 한 두 개 세 개를 땄는데요",
  "남자를 상대로 그런데 저랑 붙어서 진 친구들한테 미안했던 게 땀을 지금 너무 많이 흘리시는 것 같은데 원래 폭발하는 수준 저희는 다 그래요",
  "옷을 좀 덥게 있으셨어 오늘 맞죠? 그래서 반팔 입고 오려다가 반팔이 다 들어갔더라고요",
  "그래요? 이제 겨울 옷이 나오죠",
  "그래서 이제 저한테 진 애들이 코치님한테 막 뺨 맞으면서 여자한테도 지냐고 너무 속상했어요",
  "그니까 솔직히 차이가 별로 안 나는데 그렇죠",
  "질 수도 있는데 유도 기술 같은 거 뭐 보여줄 수 있어요? 기술이요? 한번 해 볼까요",
  "아 그런데 일단 제가 조금만 몸을 좀 더 풀게요",
  "그래 그래 일단 다리 찢기를 한번 해 볼게요",
  "유연하시네 아주 일단 이렇게 해서 진짜 이렇게 한 다음에요",
  "넘어 갈 수 있어요",
  "대박이다 야~ 엄청 유연하다",
  "조르기 한번 해 봐봐 나 살 수 있을까요? 아~ 그러면 제가 김구라 선배님한테 조르기를 할게요",
  "그래야지 사람들이 믿죠",
  "조르려면 얘를 졸라야죠",
  "니가 깔려야지 알았어요",
  "일단 조르기 하려면 밑으로 완전 들어가야 돼 시작 하면 해야지 아니 아니 자세는 잡아야지 그래 시작 놔드릴까요? 놔 더 해야지 더 해야지 괜찮아요? 삼십초 하면 되는데 괜찮으세요? 힘 세죠? 야~ 세네 형 못 나와 형은 못 나와 나 형은 영원한 포로야 저게 힘들다고 얘 표정 좀 봐봐 표정 야~ 어우 이거 아주 힘드네 우리 땀 좀 닦으셔야 되겠어 땀이 계속 나네 우리 홍윤화 씨가 부르는 트윙클 들어봅시다",
  "여기 또 땀 범벅되겠네  그만해 죽어 애 잡어 네. 잘 들었습니다",
  "보통 일 절은 하는데 일 절이 채 끝나기도 전에 숨이 턱 올라오죠",
  "안무는 정확하게 했어요",
  "아까 뒤돌아보는 데서 뒤를 다 못 돌더라고 반만 돌더라고 원래 다 돌거든요",
  "걸그룹들보면 근데 약간 나랑 눈이 마주쳤어요",
  "박준면 씨가 선택한 곡 들어볼까요",
  "아~ 이게 박준면 씨 노래예요? 낮술이라는 노래입니다",
  "낮술 본인 노래 굉장히 블루지언한 노래네요",
  "이 노래가 아주 치명적인 노래를 가지고 있습니까? 작사 작곡 박준면이에요",
  "제가 작년에 음반을 전곡 작사 작곡해서 음반을 냈는데요",
  "가수 강산에 씨의 권유로 곡을 쓰게 됐는데 그때 처음으로 작곡했던 곡이 낮술이라는 곡인데 진짜로 지하철에서 낮술을 그 먹고 흥얼거리던 어떤 아저씨를 보고 되게 느낌이 묘했어요",
  "그래서 그걸 담았다가 그걸로 곡을 만든 노래예요",
  "그렇구나 이런 얘기 많이 들으실 것 같아 비엠케이랑 많이 좀 정말 이건 에피소드가 꽤 많아요",
  "어우 사인해 주세요",
  "비엠케이 씨 이럴 때가 너무 많아요",
  "약간 비슷 아니 왜냐면 머리에 이것만 땋으면은 아니 그리고 박상면 씨하고는 남매설이 있어요? 이것도 정말 아닌데 이름이 비슷하니까 상면 준면 어~ 그러네 면자가 별로 없어요",
  "이름에 실제로 저희 실제로 닮고 이름도 비슷해서 권순분 여사 납치사건 영화에 남매로 캐스팅이 됐었어요",
  "남매로  박상면 씨도 약간 우리가 보통 사람이 있을 때 박상면 씨는 약간 이러고 있거든요",
  "상면이가 약간 그러고 있어 좀 부릅뜨고 살지 그러니까 약간 좀 그런 게 비슷하네 나르샤는 최근 브아걸로 이년 사 개월 만에 컴백을 했어요",
  "오래됐구나 아니 그나저나 이년 사 개월 동안 여러 가지 부침이 있었잖아요",
  "전 소속사하고 어떤 불화 이런 것도 있었고 뭐 불화까지는 아니고요",
  "이제는 저희가 더 편안해졌죠",
  "그럼 뭐 좋은 회사를 들어갔으니까 안정된 회사에 들어갔으니까 네",
  "아니 라스 출연 앞두고 윤종신 씨 때문에 걱정이 좀 됐었다고요? 같은 식구가 되기 전에는 선배님 뭐 내지는 오빠였다면 저는 오히려 약간 더 조심스러워진 거죠",
  "왜냐면 어떻게 보면 약간 간부님 같은 거예요",
  "간부님 브아걸 매니저들이 처음에 멘붕이 엄청 왔다면서요? 소속사를 옮기고 나서 저희 같은 걸그룹 팀을 담당하는 게 아마 대부분 솔로가 많으니까 처음이라고 들었어요",
  "매니저가 한 명 붙어요? 두 명 붙어요? 인원수대로 붙어야 돼요",
  "차는 어떻게 되는 거야? 모이는 장소는 똑같죠",
  "그럼 한 차로 이동하는 거야 아니죠",
  "다 따로따로 이동하는 거죠",
  "낭비인데 낭비야 비용 낭비야 미니버스 한 대 사야겠다",
  "가까운 데는 내 차 끌고 다니는 게 편해요",
  "또 각자 차를 끌기에는 저희 멤버들이 면허가 없어 가지고 면허가 없어 네. 면허가 없으니까 이럴 줄 몰랐지 일단은 다 비용 비용이 지금 얼마야 매니저를 무슨 넷 씩 둬 자 이거 쭉 순위 좀 올리자 음원이 좀 더 가야겠다",
  "앨범 콘셉트가 양자 역학을 기반으로 한 인간과 윤리의 본질에 대한 탐구 이거 조금 설명이 필요할 것 같은데요? 저희 멤버들끼리도 이거 도대체 우리가 우리는 그냥 걸그룹으로서 음악을 하자는 거지 우리가 왜 이런 걸 해야 돼 이런 생각을 했어요",
  "양자 역학이 뭐야 근데 양자 역학이 저도 그냥 감만 있지 정확하게 설명할 수는 없어요",
  "모른다는 거 아니야 아니죠",
  "그런데 설명할 수는 없어요",
  "근데 제가 그래서 저희도 찾아봤는데 양자 역학에 대해서 내가 안다고 말하는 사람은 정말 모르는 사람이라는 걸 봤어요",
  "그만큼 어려운 학문이라는 것까지만 제가 이제 거기까지만 봤거든요",
  "그래서 내가 조심스러운 거야 내가 언제 조심스러운 거 봤어 괜히 얘기했다가 망신당해요",
  "그런 얘기 못하는 거야 파고들기는 사실 어려운 학문인 거 같아요",
  "뮤비도 굉장히 좀 어려워 가지고 가요계의 인터스텔라라는 평가를 굉장히 정말 스펙터클하죠",
  "여러 모로 많이 까지겠네 여러 모로 많이 까지겠어 그니깐 음악은 정말 우아한 거예요",
  "음악이 좋으면 되지 그런데 음악은 진짜 좋은데 일단은 결산 때 보자고요",
  "지금 좋아 타이틀곡이 웜홀이에요? 신세계요",
  "아~ 신세계 제목은 조금 쉽게 갔네 백화점 느낌도 나고 십이월에 아마 세일이 있기 때문에 그쪽으로 행사 좀 가자고 열심히 하겠습니다",
  "자 홍윤화 씨 자신의 블로그에 데일리룩을 올려서 패션 제안을 하고 있다면서요? 네",
  "깜찍이네 깜찍이 셀카를 잘 찍네 위에서 너무 날씬해 보여 포즈가 포즈가 한결같이 똑같지 않아요? 몸집이 좀 있으신 분들을 위한 패션 제안 네. 맞아요",
  "뚱뚱한 사람들이 저한테 쪽지가 많이 와요",
  "언니 옷 어디서 샀어요? 그 옷 어디 거예요? 뭐 이런 게 자주 와요",
  "그래서 줄무늬에 대한 그런 질문도 많아요",
  "줄무늬 가로줄을 입으면 너무 뚱뚱해 보이지 않느냐 이런 질문도 많이 와요",
  "그럴 때는 줄무늬를 입어도 뚱뚱해 보이고 자시고는 이제 오오 육육 사이즈 입는 사람들이나 얘기이고 우리는 이거 입나 이걸 입나 이건 마찬가지예요",
  "더 크게 보이거나 그런 거 없어요",
  "뭐 엑스자로 하나 뭐 이렇게 내리나 아무 의미 없다",
  "그림이 크나 작나 매한가지에요",
  "그래서 항상 내가 좋은 걸 입어라 내가 좋아하는 옷 보니까 긍정의 에너지가 많이 느껴집니다",
  "홍윤화 씨는 듣기로는 특별한 커뮤니티가 있다고 아~ 개그맨들 중에 여자는 팔십 킬로 이상 남자 백 킬로 이상에 서로 건강도 염려해 주며 맛집도 공유하는 그 에스엔에스 방이 있어요",
  "이름이 뭐예요? 그냥 돼지방이라고 간단하네 돼지방이라고 해서 신동 씨가 가능할 만하죠? 예전에는 가능했는데 지금은 조금 부족하지 않나 누가 봐도 아 저 사람 뚱뚱하다는 이런 사람들만 받는군요? 동대문에서 일반적인 옷을 못 사야 돼요",
  "약간 뚱뚱하고 이런 것에 대해서 전혀 약간 창피하거나 이런 생각보다는 오히려 좀 자긍심이 있는 것 같아요",
  "어릴 때는 좀 창피했는데 이제는 이게 캐릭터가 되다 보니까 그니까 사실은 그렇죠",
  "오히려 자신감이 더 중요한 것 같아 네. 그니까 뭐 연기자로서 뚱뚱하면 뭐가 좀 불편하거나 뭐 그렇지 않구요",
  "저는 그렇게 막 다이어트를 해서 날씬하고 막 이쁘면 그런 사람들이 너무 많기 때문에 굳이 저까지 거기에 합류할 필요는 없고 그냥 이 캐릭터를 유지하면서 받아오는 역할 들어오는 역할 본인만 할 수 있는 거니까 네. 그렇게 생각하고 자 박준면 씨가 부르는 노래 한번 들어볼까요",
  "낮술  아~ 잘 들었습니다",
  "진짜 낮술 먹고 싶은 느낌이야 오늘처럼 녹화 현재 비가 좀 오고 있거든요",
  "김치전에다가 전 같은 거에다가 막걸리 당긴다",
  "갑자기 제가 옛날에 그 어떤 여성분하고 술을 먹었는데 그 여성분은 이 소주잔 있잖아요",
  "이걸 우리는 보통 털어넣잖아 그런데 이 사람은 이걸 삼십초 동안 먹어 그렇게 먹는 사람 있어요",
  "그래서 내가 왜 그렇게 먹어 그랬더니 맛있잖아요 이러는데 자 오늘 함께한 소감을 우리 나르샤부터 한번 들어볼까요? 오늘 되게 친구 삼고 싶은 동생 언니들을 좀 알게 된 것 같아서 오늘 너무 즐거웠습니다",
  "네. 저도 이런 예능은 처음인데 좀 긴장 처음인가요? 네. 나와서 제 얘기를 하는 건 처음인데 재미있게 잘 이끌어주셔서 너무 감사합니다",
  "저는 아직 한 개가 더 남아가지고 픽마마 마리텔에 나오면 재미있겠네요",
  "그래서 이렇게 이렇게 되게 잘한다",
  "키메라 분장이네 약간 아이라인 이렇게 해서 길게 여기까지 이렇게 빼시고요",
  "우리 빅마마 선생님이 좀 그래요",
  "여기도 이렇게 이렇게 쭉 약간 과장되게 빼주는군요",
  "잘한다 되게 라인을 되게 잘 그려 과장되게 빼주고 이것만 해도 약간 느낌 비슷하죠? 이 상태에서 이게 중요해요",
  "그런데 이걸로 눈썹을 지우세요",
  "이렇게 여기서 눈썹을 그려주는 거예요",
  "눈 이렇게 크게 뜬 상태에서 여기서 뿅 여기서 뿅 이 상태에서 가발만 쓰면 완성이에요",
  "비슷하네 똑같아 제가 만든 음식이요",
  "선생님 오늘 소감을 좀 한마디 들어볼 수 있을까요? 우리 라디오스타 나오니까요",
  "야~ 똑같아 똑같네 가발 쓰니까 똑같네 이 상태에서 할마마마 한번 해 보세요",
  "세손 내가 봤을 때 당분간 홍윤화 세상이네 또 한 명 발굴했어 박나래 홍윤화 세 둘이 난타전이야 내가 보니까 이국주하고 장도연이 긴장해야 돼요",
  "다음 마지막 사람이 되게 부담스럽겠어요",
  "황미영 씨 저도 오늘 사실 첫 방송이라서 되게 긴장하고 했는데 너무 거봐 너무 셌다니까 앞에서 홍윤화 너무 세요",
  "그래서 그래서 저는 계속 배우로서 활동을 할 거니까 많이 고개 끄덕끄덕하지 말고 그거 하지 말라고 넌 다 웃기니까 그것도 웃기니까 하지 말라고 이렇게 가요",
  "지금 가만히 이렇게 가만히 있어도 웃겨 마리텔에 나와야 되겠어 마리텔에 나와야 되겠어 마리텔에 나와야 돼 자 이 중에서 수영 잘하는 분 계세요? 어~ 저요",
  "그럼 저 좀 구해 주세요",
  "여기 계신 여러분들의 치명적인 매력에 푹 빠졌거든요",
  "아~ 뭐야 자 앞으로도 브라운관을 통해서 여러분들의 매력을 치명적인 매력을 마음껏 발산해 주시기 바랍니다",
  "넌 아무것도 하지 말라고 아~ 네네",
  "자 오늘은 엠비씨 창사 오십사주년을 맞아 창사 특집 사행시로 문을 열겠습니다",
  "우리 라스 피디가 유재석 잡으려고 무도까지 갔는데 결국 빈손으로 왔거든요",
  "사 사장님 내 딸 금사월 잘 보셨나요? 재밌게 저희도 재석이 있으면 훨씬 더 재밌게 할 수 있어요",
  "재석이 갖고 십오 안 돼요",
  "자 특 특급 게스트 유재석 같은 대상 후보로서 라스에서 한번 만납시다",
  "자 집 집으로 찾아갈 수도 없고 재석이 형 꼭 한번 나와주세요",
  "제발 자 그렇습니다",
  "국민 엠씨 유재석과의 만남은 다음을 기약하며 망부석 방송 들리는 티비 라디오스타 저는 그 무도를 못 봤는데 댓글을 보니까 많은 분들이 라스에 나오길 바랬다고 그러니까요",
  "이천만 원 없어 가지고 이쪽으로 가버려서 네",
  "사실 그 저기 그 저희가 이천만 원까지 쓸 수가 있었는데 유재석 씨가 후문입니다만 부담스럽다",
  "왜냐면 우리가 이제 물어볼 거 뻔하잖아요",
  "또 봐야 되니까 재석이가 털 게 좀 있기는 한데 왜냐면 무도에서는 재석이 못 털어 우리는 털 수 있는데 우리는 이해관계가 없지만 그쪽은 철저한 주종관계이기 때문에 불가능하죠",
  "주종 한말씀 드린다면은 제가 저기 지난번에 연예대상 제가 불참한다고 했는데 참석하기로 했습니다",
  "왜요? 왜 동해 간다고 그러지 않았어요? 그날 동해 간다매 탈 거 같애 아니 그게 아니라 그날 담당 피디가 김유곤이라고 제 또 의동생이잖아요",
  "아~ 김유곤이 하는 거야 김유곤이 간다고 형 안 나오면 안 된다고 막 그냥 삼고초려 막 이렇게 해 가지고 엠씨 보기로 했어요? 네 엠씨 보기로 했고 아니야 그냥 나오지 마 아니 나오지 마 동해 봐요",
  "안 나와도 돼 나 진짜 안 보려 그랬는데 이럴 거면 뭐하러 안 나온다고 그래 이게 뭐야 말을 왜 이렇게 쉽게 해 안 가려고 했는데 김번복 번복 씨 사정을 해 가지고 오늘도 라스는 김구라 자기 얘기 시작을 합니다",
  "자 오늘은 유재석 씨를 대신해서 엠비씨가 낳은 예능 스타를 무려 다섯 분이나 모셨습니다",
  "다 합쳐도 이천만 원 안 되죠",
  "이분들은 자 아무튼 한 해 동안 엠비씨를 빛낸 예능 효자 스타들과 함께하는 창사특집 라디오스타 이름하여 엠비씨의 아들과 딸 특집 엠비씨를 빛낸 분들입니다",
  "네. 이분들이 소중하죠",
  "자 먼저 이분 올해 엠비씨가 발견한 정말 초특급 예능 늦둥이입니다",
  "이십이년 간 연기밖에 모르던 개성파 여배우에서 이제는 예능을 쥐락펴락하는 팜므파탈로 변신한 모스트스러운 나 혼자 산다 대표 황석정 자 이분은 이천십일년에는 나가수 이천십오년에는 복면가왕 사년에 한 번씩 잊을 만하면 엠비씨 음악예능으로 기사회생하는 최고의 보컬리스트 하지만 라스에서는 아직도 낙법 전문가 빅웃음 못 주고 있어요",
  "오늘은 복면가왕 대표 화생방실클레오파트라 김연우 자 올해 말이죠",
  "힘을 내요 슈퍼파월 하나로 엠비씨 예능을 접수했습니다",
  "열한 번 이거는 게스트로만 나온 겁니다",
  "최근 십일 번 수도꼭지 아 열한 번이 아니라 원고 좀 봐 다 봤어 대본 분석 좀 해요",
  "이해도가 엠씨를 어떻게 봐요",
  "이런 걸 대상 탈락에 결정적인 원인이 될 거야 뒤에 뭐 있는지 얘기해 줄까 거야 자 음악중심 우결만 빼고 다 나갔다는 엠비씨 수도 꼭지 최근 교통사고 때문에 그나마 괜찮던 군대 의가사 제대하게 됐습니다",
  "연애 대상 코 앞에 두고 예능 적신호가 켜진 진짜 사나이 대표 영철이 땡처리 자 이분은 섹션 티비 십년 개근에 빛나는 섹션 티비에 안방 마님은 바뀌'어도 절대 바뀌지 않는 장수 리포터 섹션 티비 연예통신 대표 박슬기 씨 그리고 이분은 음악중심 새 엠씨로서 라스에 예능 신고식을 치르러 온 풋풋한 새내기입니다",
  "올해 초 혜성처럼 등장해서 드라마 속 훈남 캐릭터는 모두 섭렵 송중기 여진구를 닮은 훈훈한 매력으로 여심을 자극한 심쿵남입니다",
  "쇼음악중심 대표 배우 김민재 씨 김민재 씨 황석정 씨 오늘 모스트 모스트 한번 해 주세요",
  "모스트 모스트 맞네요",
  "오 솔레미오 보나세라 일어나서 어우 어떡해 본격 예능인으로 거듭났어요",
  "자 자칭 타칭 엠비씨 아들 딸이라고 소개를 했는데 시청자 여러분께 우리 황석정 씨부터 인사 좀 부탁드릴까요? 제가 딸인 게 참 부끄럽네요",
  "이모일 수는 없고 아들 딸들이 치는 게 왜 이래 하여간 감사합니다",
  "어쨌든 네. 고맙습니다",
  "자 김연우 씨 어~ 엠비씨에서 숨어 있던 보석을 찾아내주셨죠",
  "엠비씨에서 이렇게 살려주셔서 잘 살고 있습니다",
  "유독 라스에서만 안 웃겼던 아니지 라스에서 처음 웃겼지 처음에 웃겼다",
  "낙법해서 오늘이 세 번째 나온 거죠? 세 번째 다섯 번째요",
  "어~ 진짜 진짜 많이 나왔다",
  "다섯 번이나 나왔어 무지 못 웃겼구나 한 번 빼고는 라스에 대한 기억이 없어 한 번 빼고는 무지 못 웃겼구나 자 김영철 씨 네. 안녕하십니까? 엠비씨 아들이라는 단어를 제가 이번에 만들어냈습니다",
  "올해 뭐야 너 케이비에스 공채잖아",
  "목베개는 왜 하신 거예요? 설정 사실은 좀 설정도 했지만 목이 사실은 교통사고 나다 보니까 조금 불편해요",
  "그런데 아까보니 카메라 불 들어오기 전에 가만 안 두겠어 그거 연습하고 있었잖아 목 아프면 그런 거 하지 말아야지 그게 애들이 어느 정도 아프냐 그래서 손이 아파서 원래는 가만 안 두겠어 이거를 왜 하고 앉아 있어 이게 잘 안 된다",
  "원래는 가만 안 두겠어 이렇게 해야 되는데 팔 아파서 가만 안 두겠어 아 이렇게 한다",
  "지금 방금 한 거 아닙니까? 아니에요",
  "개인기 하려 그런 게 아니라 몸이 이제 그 정도로 아프다는 얘기를 하고 싶었고 야~ 처음부터 사골 개인기로 아무튼 여러분 제가 정리하겠습니다",
  "엠비씨의 아들 김영철이구요",
  "오늘 정말 아들로서 오늘 라스 두 자리 한번 찍어볼 거 같구요",
  "오늘 일주일 반 특집도 한번 만들어볼 생각입니다",
  "일주일 반 같은 소리하고 앉아 있네 오늘 많은 오디오가 몰리는 것으로 예상되고 있는데요",
  "오늘 저의 활약 기대해 달라고요",
  "여전히 말을 쉬지 않네요",
  "자 박슬기 씨 네. 안녕하세요",
  "진짜 이 사원증도 있을 정도로 제가 엠비씨에 대한 각별한 아~ 진짜 이것도 설정이죠",
  "이거는 설정 아니에요? 설정 아니에요",
  "이거 오년 전에 만들었습니다",
  "그리고 저는 제 신조가 적게 먹고 적게 싸는 거라서 섹션만 쭉 올곧게 하는 게 좋은데 이렇게 라디오스타 약간 들어오면 긴장을 해요",
  "뭘 긴장을 해 긴장돼요",
  "오빠는 편하게 하시죠? 나도 긴장돼 자중해요",
  "입을 어떻게 닫아 안 닫히는 입을 자 인사 부탁드릴게요",
  "김민재 씨 아우 이뻐 세상에 안녕하세요",
  "엠비씨의 막내 아들이 되고 싶은 신인 배우 김민재입니다",
  "아들 의식해 아들 의식해 말에 약간 사투리기가 있네 아니요",
  "저 사투리 절대 안 쓰는데요",
  "부산 느낌이 조금 있지 않아 고향이 어디예요? 저 분당이요",
  "고향이 분당이야 부산이래 약간 경상도 느낌 있지 않았어 부모님이 사투리 쓰나봐 사투리기 있죠? 조금씩 느꼈죠",
  "약간 사투리 안 쓴다는데 왜 그래요",
  "조금 있었나봐 아니 그런데 저기 우리 저 배우 김민재 씨랑 네네네네",
  "연기 잘하시는 분 그런 화제를 꺼내기를 원치 않았어요? 아니라잖아 왜 그런 얘기를 해요? 네가 대상 떨어지면 이런 이유 때문이야 대상 받을 의지가 없어 여기 다 상 받을 사람 나와 있는 거예요? 뭔 상이에요",
  "그래도 올해 황석정 씨 김영철 씨 다 기대 좀 여기 다 그거지 엠비씨 뉴스타상 그런 거 받으시면 되고 네티즌이 뽑은 스타상 받으시면 돼요",
  "대상 후보 대상 후보 같은 소리 하고 앉아 있네 진짜 네가 대상 후보면 내가 진짜 안 가 아니 영철 씨는 받아본 적 있어요? 상 없죠",
  "작년에 우수상 받았잖아 저는 백상예술대상 신인상을 받은 애예요",
  "그런 애예요? 백상 백상 받아보셨어요? 예. 저 받아봤는데요",
  "백상의 신인상을 받아봤어요? 백상을 받았죠",
  "아 우리 저 말이죠",
  "김영철 씨가 사실 교통사고 나서 많이 고민을 했습니다",
  "우리도 걱정도 하고 저는 조수석 뒷자리에 앉았어요",
  "그리고 저는 안전벨트를 항상 해요",
  "벨트를 하고 가는데 포항 톨게이트 다 와서 자다 깨다 자다 깨다 했는데 우리 매니저가 어어 그러더라고요",
  "앞에 트럭 큰 트럭이 속력이 너무 늦게 가고 있고 옆에 다른 화물차하고 떨어졌대요",
  "그래서 여기 피하고 우리 차도 피하고 하다가 박았죠",
  "차가 박으면서 이제 십오 미터에서 이십 미터 정도를 그냥 끌려가더라고요",
  "정말 벨트에 쓸려가지고 으으 하는데 딱 차가 서는데 연기가 나는데 영화처럼 터지는 거 아니야 그런데 뒷문이 안 열리더라고요",
  "어떡하지 이러고 있는데 매니저가 앞문을 열더니 뒷문 좀 열어줘 뒷문을 열었어요",
  "정말 그때 살았다는 생각이 들더라고요",
  "그래서 가방 꺼내고 그러는데 우리 매니저가 어어 그러길래 뭔가 했어요",
  "탁 하는데 그때 뒤차가 박았어요",
  "뒤차가 박았어 뒤차가 박았어 뒤차가 박으면서 그때 제가 아마 손을 어딘가 잡고 싶었는데 잡으면서 손가락이 거기서 막 부러지고 턱이 좀 찢어지고 여기 이제 타박상을 다 입고 그나마 다행입니다",
  "다리는 안 다치고 그나마 다행이죠",
  "제가 봤는데 몸을 이렇게 벗겨보니까 여기 완전 피멍에 정말 많이 다친 거더라고요",
  "저는 그래서 딱 그날 사고 난 날 기사도 그냥 손가락 골절상 촬영은 불가피 이 정도로 가벼운 경상으로 뜨고 있더라구요",
  "그런데 거기서 아니에요",
  "더 다쳤어요 할 수도 없고 아니 아프면 아픈 대로 안 아프면 안 아픈대로 그렇게 하는 거지 뭐 일부러 안 아픈 척은 뭐하러 그래요",
  "다리는 안 다쳤어 이번에 있잖아요",
  "할리우드에서 찰리 쉰이 자기 에이즈 걸린 거 입막음 하려고 연 이십억씩 썼다는 거 아닙니까? 진짜 대단해 사년 동안 그거 숨기느라고 뭐하러 아픈 척 숨겨요? 내 아픈 게 왜 찰리 쉰까지 갔어 에이즈랑 너무 다르지 않나요? 아니 우르르 검색하면 김영철 에이즈 걸려 이렇게 되겠어 교통사고 나기 전에 영철 씨하고 좀 다른 것 같아요",
  "느낌이 얼굴이요? 아니 이렇게 눈빛도 그렇고 약간 얼이 빠졌나요? 약간 제스처도 바뀌'었고 생각도 약간 바뀌고 진짜 약간 그리고 약간 뭔가가 바뀌'었는데 혹시 그럼 톤을 더 올려야 되잖아 예능은 톤이 생명이잖아 이영자 씨 이거 하는 데는 지장 없나요? 좋은 지적이에요",
  "그니까 누가 그거 한번 해 달라고 그래서 영자 누나 오른손이었거든요",
  "제가 이게 안 되더라고요",
  "안 되지 안 돼 그거 중요한 건데 그래서 왼손으로 되게 어색하게 하고 있어요",
  "제가 하던 손이 있거든요",
  "그리고 조혜련 씨도 가만 안 두겠어 이게 오른손이 마무리였는데 왼손으로 가야 되고 이런 개인기들이 조금 이제 안 되는데 아주 심각한 문제가 있네요",
  "이제 보니까 쟤는 똑같다",
  "입원해 있는 동안 병문안을 안 와서 가장 섭섭했던 사람 저는 사실 강호동 씨는 와줄 줄 알았어요",
  "강호동 씨는 너를 그렇게 생각 안 해 아니 호동이 형 기사를 못 봤대요",
  "이제 유재석에 이어서 강호동 형이야 아니 재석이 형이 사고 난 그날 바로 당일날 전화가 왔어요",
  "그거를 재미로 호동이 형한테 사일쯤 지나서 전화를 했어요",
  "형 문자로 나 사고났다 했더니 전화가 왔더라고요",
  "영철이 사고 났었어 형은 형은 진짜 몰랐어 그러더라고요",
  "개인기 하려고 얘기하는 거네 아~ 이거 하려고 아니야 아니야 새로 나온 건가요? 아니야 옛날부터 하던 건데 내가 안 봐도 저기한 게 이번에 제이티비씨에서 있잖아 강호동 씨랑 해요",
  "거기서 많이 하는 것 같아 이 짓거리를 이 짓거리는 개인기 라잇댓 그래서 호동이 형이 안 왔던 게 조금 섭섭했었고 송은이 씨는 전화 와서 영철아 괜찮아 그 누나 비염 걸려 가지고 많이 다쳤어 영철아 네 목소리 좀 들을 수 없니 아니 그 저기 지난번에 황석정 씨가 김국진 씨한테 굉장히 친근한 모습도 많이 보이시고 약간에 어떤 썸이 있었는데 뭐 어떤 진전 같은 거 없죠?  목격담이 하나 올라왔거든요",
  "김국진 씨에 대한 생상한 목격담 박슬기 씨가 직접 제보했어요",
  "야~ 이거 신빙성 있어요",
  "섹션 팔백 회 특집으로 김국진 씨를 인터뷰 했는데 깜짝 게스트가 황석정 씨 박슬기 씨가 인터뷰 도중에 두분이 연락처를 교환하게 시켰는데 나중에 김국진 씨가 담당 피디에게 연락처 교환 부분을 편집해 달라고 은밀히 요구했다고 이거는 월권이야 그런 거 하면 안 돼 피디 연출권을 보장해야지 아니 그게 아니라 그런데 그래놓고 나한테 개인적으로 연락이 오셨어요",
  "왔어 웬 이중 플레이야 남자다",
  "같이 만나자고 따로 만나자는 거였구나 그런 거면 얘기하지 그러니까 우리 국진 님은 이렇게 비밀스러운 걸 좋아하는구나 은밀한 거 어우 맞아요",
  "근데 제가 진짜 억울한 게 보통 보면 제가 막 에너지를 막 주고 적극적이죠",
  "제가 막 유혹한다 생각하잖아요",
  "여기서 받아들이지 않으면 저 안 합니다",
  "그러니까 있더라고요",
  "저는 주는 걸 좋아하는 사람이에요",
  "근데 여기 바구니가 없으면 줄 수가 없잖아요",
  "어우 표현이 맨날 쑥스러워 하시더라구요",
  "정확하게 얘기하면 정말 멋있더라고요",
  "끝나고 나서 선배님하고 촬영해서 반갑다고 그래서 저도 반갑습니다",
  "가게를 한다고 해서 나중에 한번 가게에 놀러 가겠습니다",
  "이렇게 한 거지 아니 그런데 이거 연락처 교환 부분은 편집을 왜 요구했어요? 뭐냐면 전화번호를 주고받았다고 나오면 계속 사람들이 어떻게 됐냐 왜 그렇게 연락 안 했냐 막 이러니까 아~ 이해는 돼요",
  "내가 보니까 강수지 씨 때문에 그런 것 같아 내가 보니까 서열로는 강수지 씨가 먼저니까 굳이 서열을 저는 사람을 좋아할 때도 이 순서가 있다고 생각을 해요",
  "어쨌든 먼저 썸을 탔기 때문에 네네. 그러니까 제가 기다리고 있는 거예요",
  "뒤에서 오늘 혹시 방송 나가고 이 얘기도 저기 피디님한테 이거 또 편집해 달라고 요구하는 건 아니겠죠? 이거 아니면 쓸 게 없어 이거 아니면 쓸 게 없대 이거 아니면 쓸 게 없대 영철이 얘기 다 나갈 거라 쓸 게 없단 말이야 안 돼 내 거 나가고 이거 날리면 안 돼 쓸 게 없어 아니 인간적으로 황석정 씨는 그날 너무 고마운 거예요",
  "저하고 이렇게 만나지도 많이 않았는데 저를 위해서 기꺼이 드라마 촬영을 잠시 약간 미루고 와서 촬영을 해 주니까 너무 감사한 거죠",
  "저를 위해서 간 거예요",
  "보고 싶어서 어우 대박 저를 위해서 다 살려 다 살려 다 끊지 마 다 살려 중간에 들어내지 마 다 살려 내 거 안 나가 제가 얘기할게요",
  "이런 거를 축축하게 생각하지 마세요",
  "축축이요? 축축하고 음습하게 생각하지 마세요",
  "저는 정말 이 태양처럼 빛나는 와 보고 싶다",
  "선배님 이 마음으로 달려간 거예요",
  "너무 고마운 거예요",
  "이건 정확하게 알아야 돼요",
  "이렇게 이렇게 왜 정리를 해요",
  "다 알아 누가 모르냐고 썸타면 얼마나 좋아요",
  "그렇지 않아요? 부러워요? 아니 나는 그게 아니라 사실 김구라도 이제 그 대상이야 아~ 맞다",
  "자기에 솔직해져 맞다",
  "아니 그게 아니라 내가 지금 말씀드리는데 구라도 이어줘야 돼 구라도 좀 저는 동현이만 제가 이제 내년에 대학 보내고 나면 저는 진짜 제가 따로 나가 살면서 에프에이 시장에 나오시는 거죠",
  "여친 생길 수 있는 거지 왜 막 살아 대충 살아 그래서 삼십 대 배우를 타깃팅하고 있어요",
  "말도 안 돼 봐봐 아니 내가 있잖아 삼십 대 여배우랑 뭐가 나잖아 섹션에 내가 자진납세할게 어우 고맙습니다",
  "제가 병원가서 건강검진 하니까 몸이 삼십 대래요",
  "무슨 얘기야 갑자기 남의 얘기에 다 껴요? 삼십 대 초반이면은 팔십삼사년 생이네 팔십삼사년 정도를 제가 타깃팅하고 있어요",
  "꼭 배우가 아니더라도 연예인이 아니더라도 저하고 뭔가 교감이 있고 우리 흑맥주를 사랑하고 전국의 팔십년 대생 여자분들이 질겁을 하고 있어 나는 아니겠지 이러면서 그런데 이걸 가지고 저를 비난하시는데 그건 마음의 로망이에요",
  "로망이니까 그런데 제가 실제로 아아닐 수도 있는 거니까 그렇죠",
  "그런데 정말 너무나 잘 통하고 말도 잘 통하고 너무나 사랑스러운 여자가 칠이 칠삼 칠사면 어떻게 할 거예요? 그것도 상관 없어요",
  "그러면 오일 오이 오삼은 너는 웃기려고 그러는 거야 뭐야 너 그게 웃기다고 생각하니 내년 봄즈음에 무슨 뭔가 목격이 될 것 같아 내년에 김구라 목격담이 진실한 사랑을 하시길 바라요",
  "진실한 사랑하기를 바라겠습니다",
  "섹션으로 제보주세요",
  "러브 김연우 씨 복면가왕에서 가장 큰 공을 세운 사람은 본인이다",
  "순간 시청률 복면가왕 이십육 점 이 프로까지 올렸는데 본인이 올린 거예요? 클레오파트라로 저 나오고 이후부터 십삼 십사 계속 찍었었죠",
  "당시 클레오파트라가 사실 김연우 씨인 거는 국민적인 암묵적 비밀이었잖아요",
  "다 알면서도 말하지 않는 나중에는 진짜 그런데 너무 공공히 다 알고 있는 거 아니었어요? 그럼 김연우 씨나 거미나 우리는 김연우도 그렇고 지엠도 그렇고 우린 다 알고 있었죠",
  "지엠 거미 아~ 정말 뭐에요",
  "그걸 거미라고 말할 거면 지엠이라고 왜 말하니 자동차인줄 알았잖아요",
  "나도 우리 사이에서는 지엠이거든요",
  "스파이더 아니니 거미는 우리 지엠이에요",
  "김연우 씨를 두고 내기했던 사람이 있어요? 네네. 한번은 테니스 가르쳐주고 있는 코치님이 있어요",
  "남자 코치님이 김연우가 클레오파트라다 아니다",
  "그런데 자기는 클레오파트라가 아니다",
  "거기에 내기를 걸으셨는데 클레오파트라 맞으시죠? 그래서 아 나 그거 때문에 요즘 스트레스 받고 있는데 그래서 엠비씨에 연락해가지고 내가 그 클레오파트라 꺾으러 나갈 거라고 얘기를 했어요",
  "살짝 거짓말을 했어요",
  "그랬더니 거봐 거봐 하면서 가셔 가지고 내기를 하셨대요",
  "이렇게 이렇게 순수한 코치님은 처음 봤어요",
  "그분은 김연우 씨가 아닌 걸로 알고 있었구나 응 내가 아닌 걸로",
  "복면가왕에 가왕 코스모스가 거미 씨인 거는 초등학생도 다 아는데 김연우 씨 혼자만 화요비다",
  "저건 화요비야 유희열 씨 음악방송 나가서 물어보시더라고요",
  "그래서 농담으로 화요비 같다고 진짜로 얘기했겠지 그런데 그날 또 거미 씨 같이 출연했어요",
  "그런데 거미 씨도 화요비 같다고 요즘 장모님하고 골프 치세요? 어~ 골프를 안 한 지가 꽤 오래됐어요",
  "장모님하고 요즘 테니스만 하고 있고 어머머 테니스 하세요? 테니스는 저희 아내한테 배우세요",
  "제 꿈이 테니스 치는 남자 이거봐 얘기 또 가져가 안 돼 가만 있어 가만있어 머시마야 김연우 얘기하잖아 나는 그게 아니라 이렇게 복병이 있을 줄 몰랐잖아 그런데 김연우 씨 아까부터 손목을 보고 있었는데 두툼하죠? 장난 아니에요",
  "임꺽정 팔목이 없이 곧바로 손이 붙은 느낌이야 여기에 곧바로 너무했다",
  "오늘 좋아 오늘 좋아 어떻게 조금 더 가서 손이 붙어야 되는데 보통 이렇게 돼야 되는데 여기가 손목 팔 중앙에 손이 붙은 무슨 얘기인지 알겠습니다",
  "어우 진짜 이거 봐요",
  "손목이 없네 그죠? 제가 사실 김구라 씨 팔씨름 이길 거예요",
  "아마 얘 센데 얘 센데 제가 이길 수 있어요",
  "저는 대상에도 욕심 없고요",
  "팔씨름도 욕심 없어요",
  "대상은 왜 얘기해 갑자기 되게 의식한다",
  "이미 따놓은 당상이라서 그렇지 사실 얘가 우리 중에 제일 세거든 대상은 못 받아도 이건 이겨라 아니 아니 그게 아니라 지금 딱 보니까 만만치 않아 그런데 굳이 여기서 할 필요는 없어 내가 해 봐 해 봐 궁금해 살짝 한번 해 봐 일단 와 세기의 대결 살짝 잡아보면 팔씨름 하는 사람들은 알아 살짝 잡아보면 제가 불리하죠? 내가 불리하지 저 이렇게 했으니까 내가 불리해 아니 가만히 있어봐 김구라 대 김연우 김구라 대 김연우 과연 이겨봤자 아무 의미가 없어 조용히 해 이길 생각 없다면서 팔목 꺾는 거 봐 나도 김연우 김연우 시작 김연우 이겨라 그런데 내가 불리해 더 유리하죠",
  "서서 했는데 내가 불리해 내가 불리해 자리 바꿔서 내가 불리해 내가 불리해 지금 다섯 번 얘기했어요",
  "이걸 왜 다시 해 바꿔서 해 봐 바꿔서 해 봐 자리는 내가 불리한 거 알죠? 내가 인정해 준다고 이건 자리는 내가 불리한 거야 여기가 훨씬 좋지 아니지 그럼 여기가 훨씬 좋지 자 시작 아니 아니  뭘 그렇게 욕심을 내시고 표정 봤어 얼굴 빨개져 가지고 시작 아니 작도 안 했는데 이건 진 거야 일 대 일 막상막하네 나는 이기고 싶은 마음이 없어 좀 더 했으면 김연우 씨가 약간 더 세네요",
  "안 할 듯하면서 으아 내가 팔씨름건으로 본 김구라의 마음을 분석해 본 결과 대상에 욕심이 있어 얘 말투와 심리를 알았어요",
  "아니야 아니야 내 심리는 몰라 내 마음을 어떻게 알아 자 박슬기 씨 규현과는 이천십사년 연예대상 엠비씨 연예대상 우수상 동기예요",
  "그때 수상 당시 규현이를 보고 약간 심쿵했었다면서요? 제가 수상소감을 얘기하는데 제 신발을 벗었잖아요",
  "그런데 그 신발을 또 가지런히 이렇게 모아주는 거예요",
  "매너가 있는 거야 약간 그 당시에 너도 저도 보면서 울컥해 가지고 신발을 막 슬기가 우는 장면은 다들 예능인들이 좋아했었어 진짜 울컥했어 하이라이트였어요",
  "박슬기 씨 작년에 수상소감할 때 유재석 씨 얘기했잖아요",
  "그런데 그거 저기 굉장히 섭섭해하더라고 누가 염경환 씨가 왜 자기 얘기 안 했냐고 같이 라디오 하지 않았어요? 라디오를 제가 햇수로 삼년을 했어요",
  "모든 사람들 먼저 유재석이야 나는 그 사실 박슬기 내가 섭섭한 게 더 인연이 많어 근데도 모든 예능인들이 말만 하면 유재석이야 실제로 고마운 건 나하고 염경환이한테 고마워해야지 그래서 제가 염경환이가 그거 때문에 얼마나 뭐라고 한 줄 알아 아~ 진짜요? 저 은혜도 모르는 거라 하면서 어머 진짜로 그래 염경환이하고 같이 라디오 해가지고 말이야 몇 년을 편하게 먹고 살았어 맞아요",
  "진짜 너무 편했고 제가 그 덕에 집도 사고 차도 사고 다 했거든요",
  "그리고 무엇보다 중요한 게 그때 당시 김구라 선배님이 저를 또 추천을 했어요",
  "내가 추천을 해서 염경환이 그쪽에 얘기를 해서 간 거거든 세 분 중에 누가 가장 큰 고마움이 있어요? 실질적인 고마움은 김구라 씨죠",
  "근데 내 얘기를 쏙 빼놓고 말이야 다 유재석 얘기만 하고 앉아 있어 안 그래도 작년에 공황장애 때문에 힘들어하는데 진짜 힘든 시기였는데 그래도 제가 실질적인 선물은 우리 김구라 선배님한테 그리고 염경환 씨한테도 주로 하고요",
  "어떤 선물이요? 명품 어~ 진짜 손수건을 드렸어요",
  "이게 있잖아 이게 어머 감동이야 제가 준 거예요",
  "제가 선물로 준 거 이게 있잖아요",
  "땀이 잘 안 닦여 땀이 안 닦여 이거 만져봐 땀이 닦이겠니 이 형이 감동도 주면서 그거 세일 하나 안 받고 제가 원가 주고 산 거예요",
  "야 이거 봐봐 이거 방수야 알았어요",
  "저 형은 감동도 주고 기분도 나쁘게 하고 그러지 우산으로 대신 써요",
  "우산으로 김민재 씨는 닮은 꼴 백화점입니다",
  "닮은 꼴이 여진구 씨 송중기 씨 그리고 엑소에 시우민 어우 맞아 그리고 이현우 씨 다 닮으신 것 같은데 본인이 생각하기에는 누구를 제일 닮은 것 같아요? 그런 얘기를 조금 들었었는데 그게 사실 저한테 부담이 돼요",
  "자꾸 수식어가 붙으니까? 너무 잘생기시고 진짜 대단하신 분들이라서 나도 박서준 정우성 부담된다니까 부담돼 그냥 즐겨 즐기래 한 명을 닮았다라고 얘기해요",
  "그래야 기사가 더 뜨지 본인 생각에는 제가 보니까 탕웨이 닮았어요",
  "탕웨이 탕웨이 좀 쉬세요",
  "탕웨이는 놓치지 않을 거예요",
  "그 탕웨이 김호진 안 닮았어 탕웨이 닮았다고 김호진 느낌이 아니 웃을 때 호진이랑 비슷해 강호동 형이 민재 씨를 보고 여진구로 착각했다고 할 정도라잖아요",
  "진구야 진구 왔나 민재 토크에 왜 네 성대모사를 끼워넣고 그래 진구 왔어 아니 그거를 작사님이 우리 민재 군 입을 통해서 하라고 저기서 이렇게 난리가 났는데 본인이 아주 눈치도 없이 내가 눈치 없잖아요",
  "자 자르고 다시해 민재가 얘기해요",
  "민재가 다시 얘기해 진짜 강호동 얘기를 하면 내가 강호동 개인기를 할게 가만히 계셔 그만해 짜는 맛도 있어야지 큐 빨리 민재가 얘기 해요",
  "다른 방송국에서 강호동 선배님을 뵀는데 제가 달려가서 인사를 드렸어요",
  "선배님 안녕하십니까 저 신인배우 김민재입니다",
  "선배님이 그래 진구야 영화 잘 봤다 하고 가시는 거예요",
  "그래가지고 아~ 네 제가 거기서 저 아닙니다",
  "이러고 말씀드리기가 그래그래 진구야 그래 네 영화 잘봤다잉 가라가라가라 닥쳐 어우 시원해 아우 시원해 우리 회사인데도 내가 닥치라고 아주 야단들을 우리 김민재 씨 질문 끝까지 한번 소화를 하고 넘어갈게요",
  "그래그래 민재야 가자 저음 목소리가 사실 여진구 씨랑 비슷한 느낌도 많이 들어서 혹시 여진구 씨 성대모사 같은 거 혹시 안 되나요? 어~ 살짝 준비를 했습니다",
  "아유 예뻐 해품달 대사 어디 보고 하면 되죠? 나보고 하면 돼 일번 일번 나 보고 어떻게 카메라를 봐 이상한 애드리브가 난무해 얘를 탕웨이 닮았다 그러지 않나 어디가 탕웨이를 닮았어 자 들어봅시다",
  "장쯔이인가 아~ 장쯔이인가는 뭐야",
  "선생님 김국진 형 여기도 좀 조용히 좀 시켜요",
  "내가 얘기할게 전화 걸어서 좀 조용하라고 얘기 좀 해 주세요",
  "형이 번호 아시잖아요",
  "그만 좀 하시라고 좀 메시지 좀 남겨주세요",
  "어~ 황석정 씨 잠깐만 지금 좀 조용히해 주세요",
  "공리까지 나오려고 한다",
  "허면 지켜만 보란 말씀이시옵니까? 아무것도 하지 말고 아무것도 바꾸지 말고 아무도 시키지 않으면 그저 누군가가 만들어 놓은 순리에 따라 무력하게 무능하게 그렇게 살아가란 말씀이시옵니까? 왕이란 그런 것이 옵니까? 네. 여기까지 하겠습니다",
  "진구야 영화 잘봤다",
  "그 입을 다물라 김민재 씨는 사전인터뷰 때 질문하면 족족 답변이 아주 반듯한 노잼이었다고 정말 핵노잼이었다고 인터뷰가 그래서 심경을 담은 자작랩을 아~ 그래요? 랩 잘해요? 랩 제가 어떤 랩서바이벌 프로그램에 나갔었는데 랩서바이벌 어디 아~ 쇼미더머니 나왔었나 그래서 말할 때 계속 이렇게 네. 맞습니다",
  "그래서 이게 약간 랩 스타일이구나 말할 때 계속 이러더라고 쇼미더머니에서 뭐 했어요? 제가 륄비라고 그러니까 제가 랩할 때는 륄비 유학파예요? 아니요",
  "외국에서 공부한 건가? 아니요",
  "분당 살았다고 아까 중고등학교 때 갔다왔나 싶어 가지고 박수 한번 주죠",
  "랩 잘했던 것 같아요",
  "본인의 어떤 랩 스타일이 누구 약간 뭐 에미넴 이런 쪽 어우 시끄러워 볼게요",
  "와~ 잘해 박자감이 너무 좋아 랩 잘 들었어 랩 잘 들었어 기가 막히는데요? 본인이 만든 거예요? 이걸 아~ 그럼요",
  "가사를 자기가 다 썼어 우리 엠씨그리 같은 경우도 말이죠",
  "아빠 나 예능하고 싶지 않아 나 오로지 힙합이야 우리 저기 엠씨그리한테 영상편지로 정신 좀 차리라고 제가 무슨 감히 아니야 아니야 아니야 힙합계의 륄비 해 줘 엠씨그리한테 제가요? 오로지 자기가 힙합만 하겠다 이거야 네. 뭐 엠씨그리님 자기가 원하는 걸 하는 게 가장 멋있는 것 같습니다",
  "진짜 아주 좋은 얘기를 해 주셨네요",
  "아니 그게 아니라 나는 김민재가 다른 얘기할까 봐 걱정했는데 네 걱정이나 해 자 근황토크 들어가겠습니다",
  "이제 근황이에요? 김영철 씨 라스 출연이 연예대상 굳히기 출연이라고요? 아~ 진짜 뭐야 연예대상에서 뭘 원하는 거예요? 우수상이야 뭐야 최우수상 원하는 것 같아 최우수상 최우수는 제가 봤을 때 올해 김성주 봅니다",
  "진사가 아니야 아니야 그게 아니라 진사는 있잖아요",
  "그럼 나 혼자 산다 두 개 하잖아요",
  "김영철 씨 제가 일월 달에 없어지겠지만 띠동갑내기 과외하기에서 제가 성시경 씨랑 띠동갑은 사실 이태임 씨 프로그램입니다",
  "정신 차려야 돼 이런 풍자가 있어야 돼 이태임 씨 프로그램 얘기하지 마시고요",
  "그리고 유월 달에 설날에 무도 큰잔치에 나갑니다",
  "지쳐 있던 거기서 슈퍼파월 현주엽 씨 캐릭터로 노래나 한번 해 줄까 힘을 내요",
  "알아 했는데 모르는 시청자들을 위해서 나의 근황을 어차피 다 알아 그리고 또 그러면서 진짜 사나이에 들어가면서 정겨운 씨 줄리엔 강 이규한 잘생긴 에이스들이 있지만 하다 보니까 또 메인이 되네 내가 점점 치고나오는 거 보셨을 거예요",
  "그러면서 이제 칠월 달에 나 혼자 산다의 메인이 되는 기염을 토합니다",
  "메인 우웩 기염을 국장님이 원래 무슨 상 주려고 했어 지우고 있어 쟤는 안 되겠다",
  "지금 보니까 지우고 있어 제가 이런 판단하기는 좀 그럴 수도 있는데 어쨌거나 일년 내내 꾸준히 프렌드십 유지하셨으니까 우정상 정말 깔끔하다",
  "야~ 너 진짜 얘가 진짜 사나이야 내년에 군대 가거든 저는 근데 엠비씨에서 정말 우정상 줄 거면 저는 진짜 시상식 보이콧 선언하겠습니다",
  "그래 나는 진짜 이거는 우정상 뭐 특별상 베스트커플상 이러면 저는 시상식장 안 갑니다",
  "우수상이면 나는 보이콧 나는 라스가 맞는지 안 맞는지 모르겠지만 토크가 뭐 이래 반응 아니 그런데 형이 솔직히 내가 솔직히 말할게 너무 끊어 엠씨가 뭐냐 하면 오프로 윈프리 이런 사람들 몰라 오프로 윈프리 너무 급해가지고 내가 뭐라고 그랬어 오프라 윈프리라고 안 했어 오프라 윈프리는 거기 나오는 게스트들이 들을 말이 많잖아 그런데 저는 들을 말이 없어 나 인터뷰랑 너무 다르잖아 솔직히 말할게 인터뷰했던 거 녹음했던 거 그거 내보내줘 그거 빵빵 터졌는데 영상 그거라도 안 나가냐고 우리 작가들 웃음 기계들이야 웃음 기계들 잘 웃어서 작가 된 거예요",
  "지금 태엽 감고 있어 형 태엽 너무 빠르다",
  "연우 씨가 사실 복면가왕 때문에 너무 잘됐잖아요",
  "네. 다시 살아났어요",
  "그래서 이제 콘서트 이제 싹쓸이하고 있는데 연말에 공연 지금 준비를 네. 십이월 첫째 주부터 그 매 주말마다 공연 잡혀 있어요",
  "예매 상황은 어때요? 지금 서울은 거의 매진매진 지방만 그래서 어디서 어디서 해요? 올림픽공원 안에 핸드볼 경기장에서 해요",
  "김연우 씨가 계속 아이유부터 시작해서 계속 댄스로 히트시켰는데 최근에 업데이트 된 거 없어요?  이번 연말공연을 위해서 좀 연습하고 있는 게 있긴 있어요",
  "하나 가자 이거 하나 가자 소녀시대 라이온 하트 오늘 잠깐만 맛만 보여주세요",
  "오늘 사자 심장 사자 심장 난리난다",
  "소녀시대 써니 느낌이네 팔목이 없어 곧바로 손이야 다 뻗은 거지 진짜 곧바로 팔이야 아~ 밀어내는 거예요? 밀어내는 거야? 귀여워 어머 라이언이야 라이언이야 어우 진짜 대박 이거는 댄서들하고 같이 해요? 네. 같이 하죠",
  "아니 춤추는 게 몰랑몰랑하네요",
  "그렇죠? 귀여우세요",
  "귀여워 김영철 씨도 써봤었죠? 슬기 씨도 네. 저도 규현 씨도 영철이 알았어 영철이인지 알았지 손을 이러고 있더라고 보고 아~ 영철이구나  노래 잘한다",
  "그런데 진짜 놀랐던 건 구라 형이 맞히기 전에 노래도 안 했어요",
  "저는 서 있는데 후 하는데 저기서 신봉선이 뒤에서 허허 나 누군지 알 것 같아 안 되겠더라고요",
  "나는 아~ 저 진짜 궁금해서 그런 건데 완전 여자 음역대거든요",
  "음역이 그래서 쉬즈곤 있잖아요",
  "이거 한번 올려볼 수 있어요? 어디서부터 시작하라고요?  야 하지 마라 전 남자친구가 이거 부르고 떠나갔다",
  "나는 오늘 뭐 다 안 돼 나는 그냥 라스의 욕받이 무녀야 다 안 된대 김민재 씨가 김새론 씨와 함께 음중의 새 엠씨로 발탁이 됐는데 민재가 뜨겠어 새 엠씨 신고식 때 무대실수 같은 거 한 적 없나요? 트와이스라는 그룹이 있었는데 재미있게 하려고 했는데 되게 떨리니까 되게 소심하게 막 이렇게 하고 트와이스 소개 못한 그 아쉬움을 제대로 한번 소개해 보는 걸로 어우 좋다",
  "아니 근데 김새론 역할을 제가 해야 될 것 같아요",
  "김새론 김새론으로 김새론 굳이 해야 돼 해야 돼 해야 돼 왜냐면 여자 엠씨가 있어야 돼요",
  "있어야 돼 그죠? 그럼요",
  "음악이 나와야 되는데 트와이스 안무 중에 이런 안무가 이런 안무가 있는데 이거잖아요",
  "이거 같이 하는 거야 누나랑 같이 해 톤 높여 이렇게 높이고 와~ 오늘은 어떤 걸그룹이 우리 음악중심을 기다리고 있나요? 아~ 네. 벌써 데뷔한 지 한 달밖에 안 된 그룹이 핫쓰리라고 하네요",
  "아~ 그래요? 대세 중에 대세네요",
  "바로 트와이스 무대를 만나볼까요? 트와이스 무대 우아하게 우아하게 이렇게 둘이 잘한다",
  "음중은 이거야 염경환이 아주 흐뭇해하겠다",
  "염경환이가 오늘 라스를 위해서 준비한 신고식 같은 건 없나요? 아~ 걸그룹 춤을 제가 준비 많이 했네 이 친구가 아주 능력이 다재다능하네 준비한 거 다 성공하고 있어 김영철 밀리네 오늘 앞으로 노래가 나오나요? 춤까지 너무 많이 짜온 거 아니야 너 나도 이럴 줄 알았으면 좀 짜올걸 아이돌 준비했는데 아이돌 준비했는데 아이돌 연습생했었네 우와 진짜 잘한다",
  "엠씨그리가 이런 걸 봐야 돼 진짜 잘하는데 엠씨그리가 이런 걸 봐야 돼 아니 자기 스타일이 있네요",
  "이제 안 도와줘도 되겠어",
  "야~ 대단한대 네 밥그릇 네가 다 챙겨먹네 지금까지 영철이 형보다 더 많이 나오고 있어요",
  "어우 맞아 신인한테 지다니 내가 사실 한밤의 티비 연예에 조영구가 있다면 케이비에스 연예가 중계 김생민 그리고 또 우리 섹션의 박슬기 인터뷰한 사람만 한 천 명 정도 되는데 네. 많이 계시더라구요",
  "이 사람 정말 괜찮다",
  "송윤아 씨도 정말 좋았고 송윤아 씨는 본인이 막 웨딩드레스 입고 엄청 막 몸이 부한 데도 제가 막 옆에서 기다리고 있어요",
  "우리는 항상 기다리고 시간 날 때 마다 이렇게 가서 일을 해야 되니까 그런데도 불구하고 제가 막 서서 서성거리니까 저기 슬기 씨 의자 좀 갖다주세요",
  "이러면서 저한테 의자를 막 갖다주라고 이제 앉아서 서성거리라고 예. 앉아서 저런 애드리브 내가 칠걸 앉아서 서성거리라고 그리고 이민호 씨 이민호 씨 같은 경우는 피드백이 너무 좋아요",
  "그러니까 정말 제가 던지는 말마다 그냥 웃고 난리가 나는 거예요",
  "다 받아주고 다 웃어주고  이민호 씨는 정말 저한테 너무나 깊은 정을 우리 황석정 언니가 김국진 선배님한테 느꼈던 그런 정을 내가 받았어요",
  "진짜로 이거는 팩트 느꼈는데 너무 속상했던 적이 있었다면서요? 그게 이제 수지 씨와 갑자기 빵 터지면서 왜 하필 수지냐 이거지 아니 하필은 아닌데 나한테 그만큼 피드백이 있었거든요",
  "우리 둘이 있었어요",
  "방금 황석정 씨가 느꼈던 그런 피드백이 있었다고요? 더 나랑 달랐을 텐데 아니 너도 오버야 새임이야 아니 바구니가 없었으면 내가 안 던지죠",
  "마찬가지야 마찬가지야 어디 거를 착용해다 써  내가 봤을 때는 가능성이 있어요",
  "그렇죠? 왜냐면 지금 아니 뭐가 달라 수지 씨랑 아니 그게 아니라 왜냐하면 뭐가 달라 많이 달라 아니 박슬기 씨 기회가 있는 게 군대 갈 거 아닙니까? 그런데 내가 봤을 때 수지 기다리기 조금 힘들 것 같아 나는 기다리는 걸 태생적으로 잘해요",
  "너 기다려 기다려 나는 열두 시간도 기다려봤고 인생이 기다림이지 인생이 웨이팅이에요",
  "라이프 이즈 웨이팅 무조건 맛집만 가요",
  "항상 기다리려고 일부러 기다리려고 바로 안 하고 그런데 기다리고 나면 제대하고 나서 마음 바꿔요",
  "아니야 아니야 그럼 그때만이라도 만나보죠",
  "그런데 슬기 씨가 진짜 남자친구가 있지 않아요? 저요? 어떻게 알아요? 나랑 쉬는 시간에 얘기할 때 끝났잖아 지금은 이제 또 뉴남이 생겼죠",
  "뉴남 생긴지 얼마나 됐어 뉴남 생긴 지 육십삼일 째입니다",
  "좀 더 지켜봐야 돼 몇 살이야 뉴남은 이제 저보다 한 살 많고요",
  "어떻게 뭐 약간 미래도 생각하고 있는 거야 결혼 이야기를 자주 해요",
  "벌써 자주 하는데 진짜 좋고 보면 맨날 웃음이 나고 뉴남 직업이 어떻게 돼요? 뉴남 직업은 이제 광고회사 피디하고 있습니다",
  "유명한 데는 아니에요",
  "남자를 볼 때느 돈을 보지는 않죠? 절대로요",
  "그러니까 안 그럴 것 같아 왜냐면 내가 벌면 되는데 무슨 상관이에요? 키 큰 거 좋아하고 키 큰 거 좋아해 그리고 덩치 있는 거 좋아하고 나는 백팔십 이상을 좋아해요",
  "눈이 이글이글한 걸 좋아하고 어우 딱 김영철 아니에요",
  "특이한 장면을 본 게 막 이게 김영철 씨가 슬기 씨 팔을 이렇게 만졌어요",
  "슬기 씨가 닦는 거야 진짜 안 그랬어 아까 화면 돌려봐봐 내가 봤는데 아니야 그 의미 아닐 거예요",
  "닦아버리더라고 거기를 박슬기 씨만 해도 쭉 좋은 일만 있었던 건 아니에요",
  "보이스피싱으로 천이백만 원을 날린 적이 있다고 진짜 전화가 왔는데 안녕하세요",
  "서울지방검찰청 김철수입니다",
  "예. 박슬기 씨 맞으십니까? 자 팔육공팔이팔 제 주민번호를 다 아는 거예요",
  "지금 박정식 씨가 도박자금을 본인 통장에 넣어뒀는데 그 통장이 박슬기 씨 명의로 돼 있습니다",
  "이거 어떻게 된 건지 지금 사실 확인차 연락드렸습니다",
  "아니 저 그런 적이 없는데 그러면 지금 잠깐 컴퓨터 피씨 사용이 가능하녜요",
  "그래서 피씨 앞으로 가서 주소를 불러줘요",
  "그래서 엔터를 쳤어요",
  "엔터를 쳤는데 막 저울이 막 왔다갔다하고 난리가 났어 서울지방검찰청 난리가 났어요",
  "그거를 자기네들이 돈 주고 만든 거예요",
  "그래서 사건 조회하기가 있어요",
  "사건번호 몇 번 피의자 박정식 피해자 박슬기 나와서 난리가 난 거야 그거를 보니까 완전 믿게 되는 거예요",
  "와~ 이게 내가 죄가 없는데 내가 잘못하면 경찰에 송치될 수가 있겠구나 사실관계를 떠나서 그냥 너무 무서운 거예요",
  "결국에는 제가 은행에 가서 인터넷뱅킹 비밀번호까지 그쪽한테 알려주고 그래서 인터넷뱅킹 비밀번호가 틀리다 그래 가지고 엄마한테 보내봤어요",
  "돈을 돈을 보냈더니 김경숙 씨가 누구입니까 이러는 거야 갑자기 걔네가 다 보고 있는 거예요",
  "그랬더니 그럼 김경숙 씨도 이번 사건에 연루가 되신 거네요",
  "자 저희가 전화드려서 이번 사건에 대해서 좀 조사를 해야 되겠습니다",
  "우리 엄마는 건들지 마세요",
  "제가 막 난리가 난 거예요",
  "우리 엄마는 안 됩니다",
  "우리 엄마만큼은 우리 엄마는 안 돼요",
  "저한테만 연기 좋다",
  "진짜 나쁜 사람들이네 그래서 그 사람들이 두 계좌로 여덟 차례가 빠져나가더라고요",
  "못 잡았어요? 결국 못 잡았어요",
  "그래서 그날이 이제 섹션 하는 날이어서 갔잖아요",
  "이제 생방을 하러 갔는데 계속 울었어요",
  "너무 속상하고 근데 김용만 선배님이 그때는 엠씨셨어요",
  "근데 김용만 선배님이 이제 제 대기실로 오시더니 슬기야 니가 나중에 일억이천만 원 벌려고 그러는 거야 그러시는 거예요",
  "그럴 때는 위로가 안 되는데 그니까 그러고 나서 다음 주에 바로 용만이 형이 예예",
  "하필 용만이 형 이야기를 거기서 김연우 씨야말로 진정한 엠비씨의 아들 맞네요",
  "엠비씨 로고송도 불렀죠? 엠비씨 로고송이 뭐죠? 어떤 거 부르셨죠? 아니구나 제가 준비해 왔어요",
  "가사를 그리고 이제 런던올림픽 때 런던 올림픽 때 엠비씨 금메달송 제가 부른 거예요",
  "진짜 우리나라가 금메달을 많이 따잖아요",
  "금메달송 이 노래 부를 때는 꼭 입 모양을 그렇게 해야 되나요? 황석정 씨와 엠비씨와의 인연을 이미 이십년 전에 예언한 사람이 있었어요",
  "저희 집이 앞에 아주 허름한 시장이 있고요",
  "그 안에 들어가면 이렇게 이제 한두 잔씩 먹을 수 있는 선술집 삼천 원짜리 안주를 파는 데가 있었어요",
  "그래서 항상 쓸쓸할 때마다 거기에 들러서 한두 잔씩 먹고 가고 했었는데 할아버지 한 분이 드시고 계셨어요",
  "저를 보시더니 대중예술 하겠구먼 이러시는 거예요",
  "그래서 저를 보고 서로 그런 생각을 하실 리가 없는데 조금 이따가 뭐가 떠오르는데 그게 엠비씨라고 그런 얘기를 하셨어요",
  "진짜로 엠비씨 임원이었나요? 임원희 씨요? 이렇게 받으시네요",
  "아~ 역시 나는 설마설마했어 임원희였어요",
  "그랬는데 설마설마 그분 되게 묘하다",
  "왜 그런 얘기를 하셨을까? 문득 근데 그 이제 포장마차 하시는 아주머니가 저분이 어느 절의 스님이신데 틀린 소리는 안 해 이러시더라고요",
  "그런데 어떻게 정확히 이십년 후에 엠비씨에서 방송을 하잖아 대중예술을 하고 정확하게 맞혔어요",
  "제가 약간 소름이 끼치더라고요",
  "아니 저기 예언시리즈 또 갑니다",
  "예언시리즈 우리 김연우 씨 복면가왕을 예언한 사람이 있었는데 다름 아닌 클레오파트라 그 가면을 만든 복면재근 황재근 씨가 사실 제가 처음에 받았던 복면은 호루라기 있죠",
  "아~ 호루라기 호루라기 그 복면을 주셨었어요",
  "그런데 딱 썼는데 코가 막 삐뚤어지고 안 맞는 거예요",
  "그래서 너무 안 맞아요",
  "그래서 그러면 이거 한번 써보세요 하고 주신 게 클레오파트라였어요",
  "딱 썼더니 편하더라고요",
  "이거 괜찮겠네요 했는데 나중에 이거는 황재근 씨가 가왕가면이다",
  "그렇게 처음으로 만들어서 제작진한테 줬던 거래요",
  "미리 처음에 만들어놓은 거 형 거였구나 그게 약간 신화를 만들려는 듯한 아니 진짜 냄새가 나 냄새가 약간 황재근 씨 말이었어요",
  "구성이 좀 드라마틱 하네 황석정 씨 예언을 하신 분도 스님이고 황재근 씨도 헤어스타일이 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 엠비씨의 끈끈한 가족 같은 다섯 분과 함께하기 준비했습니다",
  "가족들과 함께 듣고 싶은 노래 우리 복면가왕의 대표 김연우 씨가 선택한 곡입니다",
  "뭘 부를까? 기대돼요",
  "김연우 씨 노래 중에 좋은 노래 이미 넌 고마운 사람 본인 노래를 선택을 했어요",
  "김연우 씨 요즘에 저한테 손편지를 보내주신 분들이 하나 같이 우울증이 좀 있었는데 김연우 씨의 노래와 방송에서 모습을 보고 극복하고 있다",
  "힘들고 그런 분들을 위해서 내용은 그런 내용은 아니지만 제 노래 중에서 이미 넌 고마운 사람 준비했습니다",
  "이미 넌 고마운 사람 고마운 사람이다",
  "김연우 씨 역대 게스트 가운데 가장 많은 목격담 그래요? 예전 공연에서 김연우 씨가 입으로 대금 해금 태평소 소리를 내는 걸 듣고 일주일 내내 웃었던 기억이 납니다",
  "일요일에 봤는데 다음 주 일요일까지 웃었다는 얘기인 거잖아요?  이거 어디서 한 거예요? 그 하림 씨가 진행하는 무슨 프로에 국악관혁악단이 뒤에 계셔가지고 제가 흉내를 내본 거였어요",
  "대금의 소리가 너무 깊어서 그 소리 한번 해 봤는데 그러니까 이런 거죠",
  "소리가 이 정도로 손도 안 닿아요",
  "동작이 좀 웃기네 팔이 짧으면서 막 이러는 게 아니 근데 진짜 대금 소리도 완벽하지만 이 가락을 이렇게 한다는 게 대단하죠",
  "가벼운 거 태평소 한 번 부는 걸 들어봤었는데 소리가 굉장히 세요",
  "세지 세지 막 찌르고 어느 정도면 귀가 아플 정도로 기가 막히네 되게 커요",
  "소리가 성대가 이 소리를 내려면 성대가 굉장히 강해야 돼요",
  "이게 연우가 소리가 좋으니까 낼 수 있는 거예요",
  "그리고 제일 좋아했던 악기가 해금이라는 악기인데 해금은 이제 이거는 사람이 약간 우는 소리가 나요",
  "깽깽거리면서 되게 슬퍼 뭐야 아쟁 해금 아쟁은 이거고 아까 그 엠비씨 금메달송 이걸로 연주돼요? 한걸음 앞으로 나아가 잘한다",
  "낙법 이후에 오늘 이 개인기를 방송에서는 자주 안 하셨어요? 언젠가 라스에서 하겠지 하고 이런 건 해투 가봤자 큰 반향 없어 김영철 씨 목격담이 있습니다",
  "저도 목격담이 있어요? 이거 그대로야 신났어 신났어 나는 진짜 이거 재미있더라고 한남동 술집에서 김영철 옆테이블에 앉았는데 영어랑 한국말로 엄청 크게 수다 떨어서 안 그래도 꼴보기 싫은데 더 싫어졌음 그대로야 안 그래도 꼴보기 싫은데 더 싫어졌음 한남동 어디야 기억나요? 아니 저 기억이 안 나는데 워낙 많이 다니니까 저는 확실히 제 색깔이 너무 좋은 게 저는 무색무취는 확실히 아닌 것 같아요",
  "딱 좋으면 좋아하고 싫어하면 싫어하고 아마 싫어하는 분인 것 같아요",
  "비행기에서 이런 일이 있었어요",
  "매니저랑 제주도로 촬영을 이렇게 가는데 그때 어떤 아저씨가 신문을 보시고 옆에서 매니저가 웃긴 얘기하고 있었어요",
  "아저씨가 이러신 분 있잖아요",
  "그런데 그래가지고 작게 얘기하자 아저씨가 신문을 덮고 주무시더라고요",
  "조금 이따가 아저씨 이런 거 있잖아요",
  "에이 이거네 뭘 네가 그렇게 웃겼다고 그래 진짜 비행기 에피소드를 얘기했더니 처음에 저를 싫어했다가 점점점점 마음을 열고 보면 웃겨요",
  "맞아 안 그래도 꼴보기 싫은데 더 싫어졌음 아~ 진짜 그러고 끝이야 말만 조금만 줄이면 제가 봤을 때는 많은 여성분들이 호감을 표할 거예요",
  "확실해요? 그건 확실해 말 줄이면 네가 뭔데 말 안 하냐 그러는데 아니 아니야 약간 입을 벌리고 있으니까 언제든지 말 할 준비가 돼 있잖아요",
  "이거는 저의 아킬 저에 단점을 건드리신 거예요",
  "나도 턱 나왔잖아 저는 입이 안 다물어져요",
  "나도 안 들어가 말이 너무 많아 말을 좀 줄여 저렇게 저렇게 입을 너무 예쁘게 다물고 있잖아 어우 민재 민재 우리 민재 내가 말 안 하면 얘랑 캐릭터 겹치잖아요",
  "안 겹쳐 하나도 안 겹쳐 어떻게 둘이 겹치니 입 다물어 봐 입 다물어도 삼초 있다가 벌어져서 그래 삼초만이라도 다물어봐 할 수 있어 할 수 있어 요기 있잖아요",
  "벌어진 이를 입술처럼 색깔을 칠해요",
  "아~ 이건 진짜 내가 형 진짜 자존심 상했지만 웃겨서 봐주는 거야 근데 무슨 색으로 칠하라고 빨간색 입술같이 그럼 이가 없잖아 그럼 이가 없잖아 다문 거같이 보이긴 하잖아 자 김연우 씨가 부르는 이미 넌 고마운 사람 들어볼게요",
  "김연우 씨가 작지만 무대에서 보면 세상 그 누구보다도 커 거인이야 진짜야 이 미터야 이미터 빵빵하게 소리 나오는 부드럽게 빵빵하게 나 혼자 산다에 대표 황석정 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 어울려 어울려 남인수 선생님의 애수의 소야곡 천구백삼십칠년에 발표된 곡 자 이유가 저거를 부르다 보니까 아버지가 생각이 많이 나고 아버지가 돌아가셨는데 아버지가 노래를 굉장히 잘하셨어요",
  "그리고 이 정서가 너무 따뜻하고요",
  "우리 국진 선배님 눈처럼 애수에 젖어 있는 맞아 새다이죠",
  "새다이 새다이요? 새드 아이 슬픈 눈 새가 죽었다는 줄 알고 새다이 우리 황석정 씨가 보니까 아주 이력이 다채롭습니다",
  "한국반송 반공청소년연맹 단원 우리 옛날에 이런 거 많았었거든요",
