  "칠십년 대 팔십년 대에 네",
  "부동산 광풍이 불 때 다 관행 아니었냐",
  "그들끼리의 관행입니다",
  "음 그들만의 리그군요",
  "부동산 투기 헐만한 여유가 있고 돈도 있고 음 그런 사람들끼리의 관행이지 대부분의 국민들이나 칠십년 대 팔십년 대에 부동산 투기래는 게 뭔지도 몰르고 법을 지키고요",
  "하루하루 선량하게 살아가고 그랬죠",
  "음 그리고 또 그 위장 전입도 그렇습니다",
  "그거 모르고 사는 국민이 많어요",
  "그러고 지금도 위장 전입은 주민 등록법 위반으로 그렇죠",
  "음 기소해가지고 재판합니다",
  "박근혜 당선인 인사 꾸리기 참 바쁜데 한 명 자리가 더 늘지 않았습니까? 어제 이동욱 헌재 소장 후보자가 자진 사퇴를 하는 바람에 드디어라는 거를 한 말씀하시죠",
  "네. 사십일일 만에 자진 사퇴를 했어요",
  "야 대단했어요. 예",
  "그 자리에도 또 이제 박근혜 당선인이 지명을 해야 될 거 같은데요",
  "부담감이 클 것 같아요",
  "근데 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "그렇게 뭐 부담감 가질 게 없고요",
  "본인이 그거가지고 머리 썩힐 필요가 없고요",
  "음 새누리당에 법률가가 많습니다",
  "어~ 황교안 대표를 비롯해서 네",
  "그러기 때문에 아주 공식적으로 지도부를 불러서 헌재 소장 후임 인선은 새누리당한테 맡길 테니까 아~ 음 우 인선 추천 위원회를 구성을 해라",
  "공식적으로 음 외부 인사도 참여하게 하고 예",
  "음 그래가지고 야당 의원도 듣고 네",
  "또 대한 변호사 협회래든가",
  "그~ 공인된 우리나라 법률가 단체가 있지 않습니까? 네",
  "음 거기서 추천도 받고 음 그래가지고 아주 추천 위원회에서 삼 배수 정도 해가지고 올려라",
  "음 음 그렇게 허면 되지 왜 혼자  혼자 방에 앉아가지고 비밀 인사 하다 보니까요. 네",
  "응 잘 알지도 못하는 아~ 대통령이 다 다 잘할 수 없죠",
  "법조계는 법조계대로 그게 있어요",
  "그러니까 거기다 매끼면 되는데 음 왜 혼자 허다가 결국 지난번에 실수헌 거 아닙니까",
  "김용준 전 총리 지명자 네",
  "그러니까 빨리 그~ 인선 위원회 추천 위원회를 공식적으로 구성을 해서요",
  "음 거기다 딱 이름을 그걸 넣으면 됩니다",
  "여러분들이 추천하는 사람들을 내가 저 임명하겠다",
  "깔끔한 방법일 거 같애요",
  "날씨가 지금 박가는 바깥은 굉장히 따뜻합니다",
  "네. 모처럼 날씨가 좀 풀린 거 같아요",
  "뭐 저녁 땐 다시 추워진다라는 얘기도 있는데 맞아요",
  "일교차가 그니까요. 네",
  "어쨌든 이런 때는 감기 걸리지 않는 게 가장 대순 거 같습니다",
  "네. 건강 관리 잘하시길 바랍니다",
  "이 이 매일 나오는 기사 중의 하나가 음 이~ 총리 장관 후보자 네",
  "지명자들에 대한 또 문제가 의혹 네",
  "자고 일어나면 이 의혹 생기고 그다음 날은 또 저 의혹 오늘은 또 정홍원 총리 지명자에 대해서 현대 전자 주식 매매 얘기가 나오더라고요. 네",
  "그니까 이게 계속 나와요",
  "지금 병역 문제도 있고 재산 문제 집 문제 네",
  "집 문제 위장 전입 문제 살지 않는 집을 왜 샀느냐",
  "음 줄줄이 나오고 있습니다",
  "어떻게 그~ 제 머리가 좋아요",
  "이걸 다 기억하고 있잖아요",
  "이야 저도 깜짝 놀랬어요",
  "하루하루 매일매일 새로운 게 나오는데요. 네",
  "근데 전 사실 이거 보면서 이런 생각이 들어요",
  "이게 미국식 청문회 뭐 좋다고 하지만은 네",
  "미국식 청문회 하기 위해서는 사전 검증이 철저히 해야 되거든요",
  "그니까 예를 들면 미국 같은 경우에 이~ 미국 얘기해서 죄송합니다만 이게 일단 자기 진술서 쓰잖아요",
  "우리나라에도 있어요",
  "근데 미국 같은 경우에는 주관식인데 우리나라 오엑스예요",
  "그러니까 여기 보면은 미국 같은 경우에는 가 개인하고 가족에 대한 배경 사항이 육십일 개 항 직업 및 교육적 배경에 관한 사항 육십일 개 항 아~ 그리고 세금 납부에 관한 사항 삼십이 개 항 네",
  "그리고 교통 범칙금 등 경범죄 유발 사항 삼십사 개 항 굉장히 구체적이네요. 네",
  "그리고 전과 및 소송 진행에 관한 사항 사십오 개 항 아~ 총 이백삼십삼 개 항인데 여기 이거 자기가 다 주관식으로 적잖아요",
  "그럼 그걸 토대로 에프비아이 아이알에스라고 얘기하는 국세청 음 백악관 인사국 공직자 윤리 위원회 네 군데에서 합동으로 스크린합니다",
  "그래가지고 그거 쓰는데도 몇 날 며칠 걸리겠어요. 네",
  "그래가지고 이게 몇 달에 걸쳐서 하는 거거든요",
  "그러니까 그 과정을 통과한 사람은 청문회에서 음 당연히 문제가 없겠죠",
  "그렇지 않습니까? 스크린을 이미 거치니까 맞습니다",
  "그래서 우리나라에서도 뭐 미국식 인사 청문회 도입해 되는 거 아니냐",
  "얘기 나오는데 저는요",
  "이 뉴스 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "이번 청문회에 뭐 가족들까지에 다 같이 나온다고요",
  "저는 그게 사실이 아니길 바랍니다",
  "무슨 영화 찍는 것도 아니고 그러고요",
  "가족들이 나와서 어떻게 그 자리에 앉아 있을까요",
  "정준호 씨 잘 계시죠? 아~ 네",
  "그니까 영화 얘기하니까 근데요",
  "그~ 사실 이 가족들이 청문회에 나온 저는 있잖아요",
  "진짜 그게 사실이 아니길 바라는 게 네",
  "이게 우리나라같이 지금 같은 허술하게 검증한 상태에서 청문회에 가족들 나온다",
  "가족들 얘기가 나오겠죠",
  "음 하지만 얼굴까지 온 국민들한테 다 공개되고 다 공개되는 거잖아요. 네",
  "문제는 문제대로 되면 사실은 그분들에 있어서의 일생과 그분들에 있어서의 사생활은 뭐가 됩니까? 아니 책임질 것도 아닌데요. 네",
  "그게 여야 합의했다 그러는데 난 그게 좀 사실이 아니길 바라지만 잘못된 오보이길 바라지만 네",
  "만일 그게 사실이라면 아니 월급 받고서 말이에요",
  "어떻게 그런 희한한 생각만 합니까? 예",
  "기발한 생각을 너무 과하게 한 거 같습니다. 네",
  "아니 기발하다기보다도 그건 기상천외한 생각이에요",
  "국민들한테 그런 식으로 깜짝 선물을 줄려고 했는지는 모르겠지만 네",
  "제가 볼 때에는 어~ 청문회 당연히 검증되지 못한 부분을 들어 나오는 건 중요합니다",
  "하지만 중요한 것은 특정 개인에 있어서의 인격은 반드시 전 존중해야 된다라고 보고요",
  "그래서 의혹은 제기하고 필요한 거 있으면은 증인으로 최악의 경우 불르는 한이 있더라고 아니 거기 쭉 앉혀놓고 뭘 하겠다는 겁니까",
  "아휴 저는 그거는 진짜 생각 잘해야 될 거라는 생각 들고요",
  "어~ 허 요번 왜 이렇게 또 검증이  허술했는지 그 부분이 굉장히 안타깝습니다",
  "미국식 검증 얘기하기 전에 그거부터 잘해야 돼요. 네",
  "그런 여러 가지 각종 이슈들 여러분께서 궁금해하실 겁니다",
  "그래서 저희가 오늘 토크 카페에서 함께 얘기하는 시간 마련했습니다",
  "신율의 시사 열차 지금부터 시작합니다",
  "예. 어~ 진짜 설 연휴가 끝나자마자 네",
  "각종 이슈가 막 계속 터지고 있잖아요",
  "예. 우리는 뭐 먹고 살기에는 좋지만은 이게 이렇게 되면 안 되는데 말이에요",
  "오늘 토크 카페에서 이 정치판 이슈에 대한 모든 것을 한번 시원하게 풀어보는 시간 가져봅니다",
  "자유 언론인 협회 양영태 회장님 나오셨습니다",
  "그리고 어~ 용인 대학교 최창렬 교수님 그리고 정치 평론가시죠",
  "유용화 평론가 여기 두 분 자리하고 계십니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "할 말이 아니 너무 많아가지고 청문회 얘기부터 검증 얘기부터 해야 되는지 지난주보다 더 많아진 거 같애요",
  "근데 그 얘기부터 할까요? 어떤 얘기부터 할까요? 그 노회찬 의원과 아~ 맞아요",
  "그~ 예. 이재 이재규 의원 두 사람 네. 공석이 생기는 바람에 또 재보궐 선거에 그~ 지금 자리 났어요",
  "이렇게 생각하는 사람이 생길 수 있죠",
  "어~ 우리가 당구를 칠 때에는 옛날에 그런 얘기를 많이 했습니다",
  "일본말이지만 뭔가요? 다이 났습니다",
  "딱 이러면은 이제 예",
  "아~ 그런 용어가 있군요",
  "그런 용어가 있습니다",
  "음 마치 지금 그런 상황이 돼버린 거 같은데 자 예",
  "어쨌든 이 사월 재보선 이야기부터 그렇죠",
  "시작을 하는 게 좋을 거 같은데 판이 커졌다고 봐야 될 거 같애요. 네",
  "근데 노원 병이 판 판이지만 네",
  "부산 영 부산 영도 네",
  "영도도 그렇고 노원 병 부 영도도도 그렇고 지금 부여 청양 쪽하고 한두 군데 더 포항 쪽도 아직 결정은 안 됐습니다만 포항 예",
  "가능성이 있다라는 거예요",
  "그래서 최소한도 다섯 군데 네 군데는 될 거 같고 네다섯 군데요. 네",
  "지금 인제 시월 재보궐까지 합치면 상당히 많아질 거 같애 지금 대법원 판결 앞둔 게 한 두세 개 있고 한 이 심까지 계류 중인 게 한 열 군데 됐는데 대개 의원직 상실 정도에 이를 수 있는 게 한 열한두 군데 된다 그럽니다",
  "그러니까 시월 재보선은 상당히 판이 커질 거 같애요",
  "음 근데 노회찬 의원의 경우는 조금 재보선과 그 자체와는 다른 얘기입니다만 그 얘기 해도 되나요? 아~ 그럼요",
  "아~ 카페니까 좀 얘기해도 되죠",
  "생각하시고 그냥 마음대로 하시면 돼요",
  "아니 시간이 뭐 없어가지고 어차피 뭐 얘기해도 말도 잘 들으시잖아요",
  "아니 근데 그 대법원 판결이 그런 게 있었어요",
  "요번에 그~ 지금 통신 비밀 보호법에는 그~ 벌금형이 없습니다",
  "지금 음 그리고 지금 그~ 엑스 파일을 공개했다는 그 엠비씨 이상호 기자하고 어~ 김영광 기자 월간 조선에 월간 편집 월간 조선이죠",
  "그 사람들 선고일을 받았어요",
  "어~ 근데 지금 이~ 노회찬 전 의원입니다만 노회찬 의원은 의원직을 상실됐어요",
  "그래서 벌금형이 없으니까 벌금형을 하면 되는데 벌금형이 없어서 선고를 못 하고 또 전과가 있기 때문에 선고일도 못 내리고 해가지고 의원직이 상실됐다라는 그런 안타까운 표시했다라는 거예요",
  "대법원 판결문 자체에서 근데 이제 그~ 뭐 폭로한 사람들 들은 그래도 선고 유예로 어느 정도 구제가 됐단 말이죠",
  "지금 뭐 언론도 많이 얘기가 나오고 있는데 어쨌든 간에 그~ 문제의 본질은 우리나라 참 문제의 본말이 자꾸만 바뀌는 거 같애요",
  "통신 비밀 보호법도 하나의 법이니까 그건 모르겠어요",
  "제가 대법원 관이 아니기 때문에 그것까지 제가 이 자리에서 논하는 건 적절치 않아 보이기는 하는데 어쨌든 문제의 본질은 그~ 거대 그룹의 회장이 로비를 해가지고 검사장 돈을 준 거잖아요",
  "그게 그날 절차상의 문제가 제기된 거죠",
  "통신 비밀 보호법의 뭐 허 그렇기 때문에 허위 사실 유포에 관한 부분은 무죄가 난 거죠",
  "무죄가 나왔단 말이에요",
  "허위 사실이 아니니까 예. 아니니까 온라인에 실명을 올렸다는 게 지금 죄가 성립이 된 거죠",
  "예. 그리고 무슨 보도 자료 올리 돌리는 건 면책 특권이 되고 예",
  "인터넷에 게시하는 거는 이렇게 된다라는 건데 여야가 탄원서도 냈었는데 그것도 안 됐고 그래서 지금 얘기 나오는 거는 어쨌든 통신 비밀 보호법에 에~ 개정도 논의가 될 거 같애요",
  "네. 개정을 앞두고 원래 통신 비 예",
  "또 지금 이렇게 판결이 나와서 그렇죠",
  "노회찬 의원이 상당히 노하셨던데요. 네",
  "통신 비밀 보호법이라는 건 이 취지가 그런 건 아니었거든 음 불법적인 도청이나 이~ 감청을 하지 말자는 거였지 인권을 보호하자는 게 취지였잖아",
  "이건 인권을 보호하자는 사람을 오히려 구속시킨 거가 됐어요",
  "음 아~ 의원직 상식들을 시킨 거가 되고 말았어요",
  "그래서 이 부분이 여러 재보궐 선거에 연관이 되는 거죠",
  "그래서 여권이 상당히 어려울 거 같애요",
  "노원동이 일단 그 네",
  "문제가 제기된 게 노원 병에 그 노회찬 전 의원이 바로 이제 상실된 거고 의원직이 야권의 연대라든지 이런 걸 볼 때 노원 병에 그리고 지난번에 그 노회찬 의원이요",
  "가장 최다 득표를 한 지역이에요",
  "십구 대 총선에서 음 그러니까 워낙 야권 성향이 강한 지역이지 않습니까? 아니요",
  "그 이번에도 어~ 문재인 후보의 득표도 많았던 지역이고 그래서 쉽지가 않을 겁니다",
  "아마 노원 병 저 녹록해 보이지 않아요",
  "지금 노회찬 의원이 노하셨다",
  "아하 그런 말씀하셨는데 그러네요. 네",
  "이번 보궐 선 재보궐 선거에서 한 두 가지 의미가 있죠",
  "첫 번째는 야권에서 어떻게 할 거냐라는 겁니다",
  "지금 많은 후보자들이 거론되고 있지 않습니까? 심지어 미국에 있는 지금 안철수 전 교수까지 네",
  "아니면 안 안 등판할 것이냐. 네",
  "아~ 안철수 전 교수의 그런 뭐 같이 있던 사람이 나올 거냐",
  "뭐 근처에서 병사가 나올 거냐",
  "또 민주당에선 지금 좌천 타천 얘기 나오는 뭐 정동영 전 의원이라든가",
  "특히 거기는 통합 진보당 지역이니까 진보당 쪽에 뭐 유시민 천호선 최고 위원까지 거론되기 때문에 거기서 그럼 야권에서 그럼 다 나올 것이냐",
  "음 하나의 후보를 어떻게 만들 것이냐",
  "또 안철수 전 교수가 들으면 그러한 야권의 재편 과정은 어떻게 될 것이냐",
  "이런 복잡한 변수들이 이제 에~ 정치적으로 잡혀있고요",
  "여권 입장에서 봤을 때는 이제 노원 병이란 특수한 상황도 있지만은 전체적으로 봤을 때 박근혜 당선인 출범 이후에 바로 벌어진 재보궐 선거 아닙니까? 그러니까요",
  "그래서 그 민심의 흐름 음 민심의 잣대를 우리가 지켜볼 수가 있다",
  "아~ 이런 두 가지 의미가 있는 거 같애요",
  "네. 어~ 저는 그 민심의 잣대로 그 지역은 편중 좀 된 생각이라서요",
  "그 지역 자체가 아까 저 우리 최 교수님께서 말씀하셨지만은 최다 득표한 데 아닙니까? 네",
  "이 십구 대 저~ 총선에서 총선에서 근데 거기다가 거긴 또 야성이 제일 강하 강하고 그게 민심의 잣대라기보다 에~ 오히려 이번 전체의 재보선 이것이 에~ 지금 십 어~ 박 박근혜 당선인의 어떤 성 앞으로의 그 향방에 대해서 지금 현재까지의 그 성적표를 갖다가 대충 중간 정도로 매기는 게 아니냐",
  "음 아~ 이렇게 예상을 할 수가 있겠습니다",
  "네. 뭐 김무성 전 새누리당 선대 본부장은 부산 영도에 출마하겠다고 이름도 기네요. 예",
  "얘기가 또 나왔잖아요",
  "그 지역도 상당히 또 관심이 부각될 거 같애요",
  "거기서 또 한 가지 안철수 전 후보의 거취가 어떻게 되느냐",
  "이것도 이제 예. 부산 사람이니까 등판하느냐. 네",
  "그리고 부산 영 그러니까요",
  "만약에 그 두 분이 거기서 붙진 않겠죠",
  "아~ 붙을 수도 있죠",
  "왜 붙으면 안 돼요? 아~ 붙을 가능성도 있다",
  "근데 안철수 전 후보가 사월 재보선에 출마할 가능성이 좀 낮아 보이지 않아요? 전 왜 그렇게 얘길 하냐",
  "어~ 측근들만 이렇게 등판할 가능성 네",
  "측근들하고 지금 문재인 전 후보가 대선 패배해서 뭐 자숙해야 된다",
  "이런 얘기가 야권 내에서 지금 있는 거잖아요",
  "지금 민주당 통합 내에 안철수 전 후보는 패배한 게 아니잖아요",
  "양보하고 나오지 않았습니까? 패배한 건 아닙니다",
  "어쨌든 양보 패배는 안 했습니다만 네",
  "어쨌든 대선 끝나고 삼월에 귀국하자마자 예",
  "그 사월 재보선에 출마하기가 준비 기간도 좀 녹록지가 않아 보이기도 하고 음 또 국민들한테 주는 메시지가 그럼 미국에 있다가 어떠한 것에 대한 메시지가 분명히 있어야 될 거 아니에요",
  "그냥 갔다 왔다라는 건 의미가 없는 거잖아요",
  "그렇다면 대선 후보 사퇴를 하고 어~ 이제 갔다 와서 어떤 메시지를 주느냐",
  "그런 걸 명분으로 출마를 해야 되는데 네",
  "현재 지금 뭐 여러 가지 얘긴 나오고 있습니다만 안 전 후보가 사월 재보선에 나간다는 게 자기 중요한 게 정치 세력화를 도모하고 어~ 측근들을 일단 머 먼저 원내 진입시키고 그다음에 좀 여러 가지 정치적 의미를 봐서 나가는 것이 전 호흡을 너무 빨리하는 거 같애서 사월 재보선에 나가면은 음 음 그래서 저는 정상적인 어~ 가능성이 좀 낮아 보이고요",
  "그 정상적인 걸로 보면 최 교수님 말씀이 맞는데 네",
  "지금 한 두 가지 변수는 있습니다",
  "첫 번째는 이제 안철수 전 교수가 아~ 가장 강시청인 행보 중향은 어~ 내년에 지방 선거에서 네",
  "어느 정도의 자기 세력화를 가져가는 것입니다",
  "특히 이제 뭐 기초 단체장뿐만 아니라 어쩐지 시도지사 선거에서 어떻게 에~ 나가느냐",
  "그것이 정치 세력화하고 현실 정치의 벽을 넘는 길인데 또 하나 변수 이제 민주당 전당 대회죠",
  "음 민주당 전당 대회가 사월 재보궐 선거 전에 이루어질 텐데 민주당이 전당 대회에서 나름대로 새로운 세력으로 재편이 되느냐",
  "아니면은 그냥 과거의 세력대로 아니면 그냥 구태의연한 정치 세력으로 그냥 남느냐",
  "이렇게 되면은 만약에 새로운 세력으로 재편이 되면서 민주당이 좀 국민들에게 희망과 미래를 좀 보여준다 그러면은 사월 재보궐 선거는 아무래도 안철수 전 교수가 확실히 끼여들만 한 네",
  "그런 여 이~ 여지는 좀 줄어들죠",
  "그러나 만약에 민주당이 그런 변신들을 못하고 거기서 또 계파 싸움이 이루어지고 어~ 분열이 이루어지고 국민들에게 또 절망감을 준다",
  "그러면 안철수 전 교수의 입지는 상당히 넓어질 수밖에 없다",
  "음 그런 생각이 좀 들어요",
  "근데 제가 보기에 안철수 교수는 이미 인제 정치적 동력이 좀 떨어지지 않았나 아~ 네",
  "왜 그러냐 하면은 이분이 지금 여태까지 한 그~ 새 정치라는 그런 새로운 어떤 그~ 감각이었는데 그 정치적 감각에 대해서 지금 국민들이 음 그~ 호기심을 느낀 사람들이 솔직히 말해서 제가 본 사람들 중에서는 하나도 없어요",
  "음 음 다시 말하자면 그 뭐냐면 새 정치 화두란 건 바로 그때 바짝 대선이 있을 때 그때 생겼던 어떤 국민적인 그 어떤 컨센서스 비슷한 그런 호기심이었지만은 지금은 이미 그것이 아니었다",
  "우선 같이 공동으로 나와서 공동 이슈를 끌고서 단일화를 하면서 그 과정도 그렇게 석연치 않았고 나가는 과정도 석연치 않고 비행기 타고 가는 네",
  "십이월 그 과정 십구일이요. 네",
  "십구일 그 과정까지 일련의 과정들이 음 대선 후보다운 음 또는 정치 동력을 갖는 새 정치의 위상과 걸맞는 또는 이러한 형상의 아름다움이란 이런 이미지가 많이 상실된 거 같애 음 아~ 그래서 나오지 않을 것 같고 나오는 판단도 뭐 여론 조사를 여러 번 해봤다는 얘기도 있지 않습니까? 네",
  "근데 좀 불가능하지 않겠나 다음번에 민주당 아까 그 말씀하셨던 민주당 전당 대회하고 맞물려가지고 그때 민주당하고 무슨 어~ 어떤 정치적인 협상이라든가",
  "내지는 예. 그런 것이 있고 난 다음에는 아니고서는 새롭게 독자적으로 어~ 세력화 할 수 있는 그러한 기회는 앞으로 오기가 힘들지 않겠는가",
  "아~ 그럼 앞으로 아예 그런 안철수 전 후보가 예",
  "나오지 않는 쪽이 더 무게를 두시는 거죠. 네",
  "아까 말씀드린 거 아니 마 말씀하시라니까요",
  "측근들 얘기도 측근들이 녹록지 않아 보이는 게 네",
  "지금 진보 정의당에 저~ 의원직이 지금 사퇴가 된 거잖아요",
  "그리고 민주 통합당과 진보 정의당은 어떤 형태든 간에 단일화할 가능성이 높아 보여요",
  "음흠 민주 통합이 양보할 가능성이 높죠",
  "민주 통합 저~ 진보 정의당이 저런 상태가 됐으니까 그런데 여기 안철수 의원 후보 쪽의 사람이 제삼 후보가 되는 거잖아요",
  "그러면 야당 소속 예",
  "야 야권은 야권이죠",
  "지금 여당이 아니면 다 야권이니까 그런데 그렇게 되면 민주 통합당하고 통합 진보당도 수 후보를 낼라 그럴 거 아닙니까",
  "그러면 민주 통합과 진보 정의당이 단일화라서  한 명의 후보가 나오고 가정컨데요",
  "그리고 통합 진보당의 후보가 나오고 또 안철수 전 후보 측에 어~ 어떤 또 측근이나 그 인사가 나오게 되면은 야권은 분열될 수밖에 없는 거잖아요",
  "그러면 이 부분을 그렇게 간단히 생각할 수 있는 것인가",
  "야권에서 그리고 사월 이십사일인데 새 정권 출범하고 딱 두 달 후잖아요",
  "그러면 뭐 전체적으로 어~ 물론 지금 우리 양 회장님 말씀처럼 일리가 있는 말씀인데 아무래도 그러한 정치 의미를 부여할 거 아니겠어요",
  "새 정부에 어떤 민심의 향방 뭐 어떻게 부여를 분명히 할 거란 말이에요",
  "그런 정치적 의미가 부여될 것이고 음 그런 상황 속에서 야권으로서 승리를 해야 되는 것이고 그 지역은 또 이~ 의원직 상실한 지역이니까 반드시 탈환해야 되는 거 더 느끼겠죠",
  "야권이 음 그렇다면 과연 안철수 후보의 캠프에 있던 그 이른바 요즘 언론 표현을 빌면 안철수 사단의 인사가 나올 가능성도 생각보다 그렇게 높진 않을 거 같애요",
  "여러 여러 명이 거론되긴 합니다만 아~ 그래서 어~ 야권의 민주 통합당의 지지율도 봐야 되겠고 그 당내 안정된 모습도 다들 말씀하셨습니다만 그 부분을 같이 연계돼서 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "음 그~ 뭐 여기 계신 분들의 의견을 종합해보면 네",
  "안철 안 전 후보의 정치적 안전을 위해서는 이번이 기회가 아니다",
  "안 전 후보의 정치적 안전은 조금 더 시간을 그렇죠",
  "예. 그니까 안 전 후보는요",
  "호흡을 좀 길게 봐야 될 거 같애요",
  "좀 길게 보는 네. 그렇다면 뭐 이 재보궐 선거 이후에 어떻게 여야가 자리를 확보하느냐에 따라 또 향후 판세가 달라질 수도 있을 거죠? 네",
  "일단은 어~ 새누리당 정권이 박근혜 정권이 이제 민심을 얼마나 이어가느냐",
  "지지율이 좀 올라가야 되겠죠",
  "지금은 지지율이 썩 안 좋겠잖아요",
  "지금 이 부분이 이제 새 정부 출범으론 상당히 어~ 뭐 상승세를 그릴 수 있는 반등할 수 있는 여지는 많이 있는 거니까 그것과 민주 통합이 지역 그야말로 제 일 야당으로서 역할을 제대로 해내느냐",
  "음 이런 거와 같이 연계될 수밖에 없는 거겠죠",
  "음 그리고 아까 다들 말씀 다들 하신 것처럼 안철수 전 교수의 어떤 그~ 정치적 리더십 이런 것들은 조금 많이 훼손된 부분 좀 있는 거 같애요",
  "음음음 기대감도 많이 상실한 거 같다고 말씀하셨고요",
  "아직 많이 떨어졌어요. 예",
  "근데 이제 결국 이제 허니문 기간 지금 예. 새 정부 출범에는 그렇죠",
  "재보궐 선거는 당연한 여당한테 음 여당이 압승하고 우세하는 것이 일반적인 관롄데 예",
  "이번에 아무래도 좀 박근혜 당선인이 인사 문제라든가",
  "여러 가지 문제에 있어서 네",
  "국민들의 기대에 못 미치면서 지지율이 올라가는 게 아니라 내려가고 있는 상황 아닙니까",
  "그러니까 재보궐 선거에서 어떻게 될 것이냐",
  "그런 민심의 흐름이 이제 궁금해지는 음 그런 상황인데 안철수 전 교수 문제 잠깐 저가 말씀드리면은 안철수 현상과 안철수 전 교수의 국면은 이게 이제 국민들이 정치를 바라보는 부분들이 기득 기존의 정치인하고 다른 모습이었다라는 것입니다",
  "그러니까 백신 바이러스 나눠준다든가 네",
  "이렇게 이해 관계의 에~ 치우치지 않고 자신의 기득권에 치우치지 않고 그 행보를 벌였기 때문에 그 안철수 현상과 안철수라는 정치인이 결합했던 것이거든요",
  "그럼 과연 향후에 정치적 흐름에 있어서 어떻게 나타날 거라는 게 제일 중요합니다",
  "그래서 안철수 전 교수는 이런 시대의 흐름 등 또 수평적 리더십에 대한 문제 정치적 기득권 사회 기득권 부분에 대해서 네",
  "그걸 버리고 일반 국민들 같이 결합할려고 그래서 안철수 전 교수가 대구에 선거 유세 기간에도 대구에 갔을 때도 젊은이들이 뭐 열광했 했다고 그러지 않습니까",
  "이제 그런 부분들이 현재의 정치 흐름으로 봤을 때 저는 계속 먹힐 거라는 것이죠",
  "음 현재 정치의 여 여나 야나 그런 모습들을 벌이는 모습들 정치 쇄신이라는 말로 나오는데 정치 개혁이라는 말로 나오는데 그런 부분에서 버리는 모습을 지금 전혀 보이고 있지 않아요",
  "음 그래서 그런 부분들이 이제 향후엔 그런 안철수 정국에선 긴 호흡인데 말씀하신 대로 현실 정치에서 안철수를 중심으로 하는 그런 새로운 정치 세력들이 어떻게 만들어나가는 과정으로 갈 것이냐",
  "음 그래서 민주당과 저는 진보 세력과 아주 다른 예",
  "양태의 모습이기 때문에 네",
  "그 안 전 안 전 후보  계속 안 전에 대해서 인제 그만 얘기를 하고요",
  "정치적 안전은 어떻게 될 것인가",
  "그러니까요. 어 우리 저 저 청문 아니 그 청문회가 아니라 그~ 검증 얘기 좀 해보죠",
  "제가 앞서도 좀 얘기를 했는데 아유 참 어떻게 어떻게 보세요? 여러 의혹들이 나오고 있어요",
  "이 검증이란 그 자체가 말이죠",
  "지금 이~ 보니까 이런 식으로 나가가지고 대한민국에 누가  과연 될 수 있을까",
  "음 이런 생각도 하면서 이거 지금 아까 뭐 마지막에는 네",
  "가족들까지 청문회에 세운다는 네",
  "청문회에 세운다는 그런 설이 있다고 그러는데 만약에 그렇게 된다면은  대한민국에 정부는 없는 거죠",
  "아무도 안 나오지 않을까요. 네",
  "아무도 어~ 장관 안 하겠다고 할 것이죠",
  "당연히 그~ 자기 가족이 먼저지 어떻게 그~ 그렇죠",
  "사생활이 먼저인데요",
  "네. 그게 말이 안 되죠",
  "사실 그~ 다 그렇게 합니까",
  "에휴 참 그리고 이제 저~ 어떤 모델을 설정해야 될 거 같애요",
  "이~ 뭐냐 카면은 기준 네",
  "이 기준이 예컨대 이제 친인척 같으면은 어디까진가",
  "연 지금 연좌제가 연동되고 있지 않습니까",
  "예를 들면은 그~ 누구입니까",
  "그~ 유정복 위원 같은 경우에 친형이 뭐 어떻게 뭐 그~ 인천 공항 공사에 예. 공항 네. 인천 공항 공사에서 수례 뭐 어쩌고저쩌고 이렇게 나오는데 예예예",
  "그거하고 이분하고의 관계에 형이 만약에 문제가 되거나 동생이 문제가 되면 이게 연동돼야 되느냐 하는 이런 문제부터 또 직계 존비속 자기가 하난 음 하랬던 깨끗함입니다",
  "자기가 태어나서 내가 대통령이 되고 싶다",
  "나이 나는 저 장관을 꼭 하겠다라고 마음먹고 이~ 어렸을 때부터 하이틴 때부터 인제 자기 관리를 했다고 칩시다",
  "네. 철저하게  예. 철저하게 술도 안 먹고 막 그~ 아주 샌님처럼 잘했다고 한번 생각해 보면  그런데 느닷없이 사촌 형이라든가 음 또 형이 가다가 또 형은 뭐 보통 사람으로 살고 싶어 하는 사람이니까 사고도 칠 수 있는 거고 이를테면 네",
  "예. 그러면 이 경우도 안 되는 것이냐",
  "문제가 돼야 되는 것이냐 하는 이런 데 대한 이런 객관적인 그런 검증의 시간을 한번 가져보는 게 거 만든 게 좋을 거 같애요",
  "근데 제가 여쭤볼게요",
  "유정복 장관 지명자 같은 경우에는 너무 지금 그 혁 네",
  "예. 형이 그렇게 된 거 형이 형과 형이 이제 그렇게 수의 계약으로 불법적으로 하츠 이~ 이 계약을 때냈다라는 사실에 당시에 있어서의 그~ 그렇죠",
  "그렇게 하면 유정복 전 의원 의원이 얼마나 영향력을 발휘했나 그게 관건인 거고요",
  "뭔가 영향력이 있다라는 의혹을 지금 검찰에서 조사를 하고 있다라는 거거든요",
  "근까 지금 단지 지금 유 회 회장님 말씀처럼 단지 가족이 뭐 잘못했다라는 게 전혀 아니에요",
  "음 그건 말이 안 되는 거죠",
  "네 형과 네 동생이 잘못했던 거 나하고 무슨 상관있어요",
  "그 공직에 그거 그러진 않고 그렇죠. 예",
  "공직에 있었기 때문에 어떠한 형태의 영향이 있지 않았겠었느냐라고 언론에서 문제를 제기해보는 거거든요",
  "그래서 저는 뭐 일종의 양 회장님 말씀 상당히 일리가 있어요",
  "그런데 최근에 일련의 전 그~ 청문회 보는 관점이 좀 문제가 있다고 보는 게 아까 이렇게 들으니까 말씀 잘하시더라고 정확한 지적을 해주시던데 미국 청문회의 경우에 미국은 우리가 훰 훨씬 엄격합니다",
  "상상 못 할 정도로 엄격해요",
  "오히려 지적을 한다면요",
  "더욱더 검증을 강화해야 된다",
  "그리고 구체적으로 네",
  "예. 인사 청문회도 지금 구속력이 없잖아요",
  "적 부적격으로 채택이 되도 대통령이 임명하면 그만이에요",
  "이건 국회 임명 동의 절차가 필요 없기 때문에 인사 청문회에도 구속력을 줘야 된다",
  "이런 쪽으로 논의가 가야 되는 게 전 맞다고 보는데 우리 한국 사회가 어떻게 된 게 야 그렇게 하면 누가 깨끗하겠냐",
  "깨끗한 사람 굉장히 많습니다",
  "이게 지금 아~ 그렇습니까? 여 지가 생각해요",
  "전 하나도 안 걸려요",
  "그렇게 따지면은 삼십이 개월 이십오일했고 안 안 걸린 거 안 걸린 거보단 못 걸리는 거예요",
  "부동산 투기 하나도 안 했고 못 걸리는 거예요",
  "그야말로 옆에서 많이 있어요",
  "근데 어째 못 걸리는 사람이 우리나라에 구십 퍼센트가 훨씬 넘습니다",
  "그러니까 훨씬 많아요",
  "그런데 어떻게 된 게 논의가 이상하게 갖는다고 전 보는 게 위장 전입 누구 다 그래 좋다",
  "위장 전입 그렇다 치고요",
  "또 뭐 요번에 정홍원 후보잔가",
  "누가 나온 거 보니까 저기 분양받은 거 그런 건 인정할 수 있을 거예요",
  "국민들이 용인할 수 있는 부분이 있어요",
  "근데 예를 들어가지고 병역이 시원치 않다든가",
  "그리고 거주지 이외의 여러 임야나 땅 그리고 아파트 여러 두 채 이상 갖는다는 거 투기의 심 그~ 음 심증이 많이 가는 거예요",
  "살지도 않고 살지도 않는 거 그런 거 있는 그대로 얘기하는 게 맞아요",
  "근데 언제부턴가 우리 사회가 그렇게 언제부터 관대해졌다고 아~ 이러면 걸릴 사람이 한 음 나는 잘못되고 있는 거 같애요",
  "청문회 그 논의 방향 자체가 네",
  "요새 신문에 많이 나오는 게 이제 한국판 장발장이다",
  "정말 가슴 아픈 일들이 많이 나오거든요",
  "예를 들면은 자기 자식이 그 위해서 이~ 장난감하고 식품 이거 십칠만 원어치 몰래 훔치고 나오다가 걸린 사람부터 시작을 해서 네",
  "정말 가슴 아픈 사람들이 많아요",
  "그럼 검찰들도 검찰도 그런 생계형 범죄자들은 좀 봐주다는 거예요",
  "근데 입건은 시키는 거죠",
  "단지 불구속은 안 되는 거고 자 이거는 죄가 된다는 거예요",
  "사정이 어떻게 되고 저간의 사정이 어떻게 되든간에 근데 지금 우리는 뭐냐 하면 분명히 불법 행위가 이루어진 거에 대해서 예. 저간의 사정을 따져가지고 좀 봐주잔 얘기 아니에요",
  "그거는 잘못된 거 이거는 좀 아픈 마음이 좀 국민들이 넓은 게 있죠",
  "우리나라 국민들이 네",
  "이 이게 이게 이게 좀 우리나라에 전세하고 월세로 사는 사람들이 상당수가 높습니다",
  "그리고 과거에 그 당시에는 집을 보유했던 사람들이 얼마나 됐겠어요",
  "그~ 음 투기 열풍이 불었다고 하는 천구백 뭐 이 후보자들 나오는데 천구백구십년 대 뭐 구십구년 뭐 네",
  "그럴 때 과연 집을 소유한 사람들이 또 그때는 또 아이엠에프 직후여서 상당히 거의가 어려웠죠. 네",
  "그래서 지금도 월세로 살고 있는 사람도 있고요",
  "그렇다고 우리가 그래서 이제 이런 부분을 봤을 때 그~ 저는 봤을 때 이래요",
  "인제 풀인데 저는 국민들이 이런 생각을 할 거 같애요",
  "우리나라의 장관 후보자들 우리나라의 고위 공직자 후보자들은 왜 다 부동산 투기와 군 면제 의혹에 시달리는 사람들만 해야 되느냐",
  "음 그니까 왜 그 층에서만 골라야 되느냐",
  "예를 들면 칠십년 대 팔십년 대 지금까지의 기득권 엘리트층이라고 볼 수 있는데요",
  "우리나라에서 판검사 뭐 또 기타 관료층들 했는데 왜 그 층들에서 왜 우리 장관 후보자를 꼭 골라야 되는데 그 외에 제가 보기엔 구십오 퍼센트까지도 볼 수 있는데 네",
  "상당히 구십 퍼센트 이상은 평범하게 사는 사람도 많고요",
  "부동산 할 돈도 없었고요",
  "그리고 군을 빠질 만 한 생각도 못 했고 누구나 다 신체검사 와서 다 갔었습니다",
  "첫 번째 신체 검사 받 다 갔고요",
  "이러한 부분의 평범한 상식들 이런 부분들을 에~ 인제 풀에 인제 풀 속에서 나오는 이런 기득권 엘리트층들이 그걸 화답이 안 되는 거예요",
  "이~ 국민들 입장에서 봤을 땐 어떻게 불행한 거죠",
  "우리의 장관 우리가 내는 세금으로 그 사람들 이제 생활하게 되고 우리의 정책을 결정하는 사람들인데 뭔가 도덕적 신뢰가 이제 자꾸 무너지는 현상들입니다",
  "이것이 박근혜 당선인 같은 경우에는 새로운 정부에서 좀 좀 그런 인제 좀 인제 풀에 대한 시야를 좀 굉장히 넓힐 필요가 있다",
  "근데 자녀들이 예를 들면 미성년자들이 뭐 부동산을 취득해서 재산을 소유하고 네",
  "세금을 라 다 냈다",
  "조숙한 친구들 있죠",
  "여섯 살에 이미 임야를 취득하고 참 이 이런 것은 말이죠",
  "상당히 이거는 백 퍼센트 객관성이 없는 겁니다",
  "예를 들면은 이런 것을 만약에 국민들이 보였을 때 그리고 어떤 세상에 다 청문회 내용 성으로 냈을 때 누가 수긍하겠습니까",
  "특히 미국 같은 나라에서는 수긍을 못 하죠",
  "근데 이런 것을 알면서도 장관 후보가 자수를 하지 않았다는 거 음 예를 들면 아~ 내 아들이 얘를 미성년자 때 내가 이러 이러한 것을 자 부동산을 이렇게 취득해서 명의를 요렇게 해가지고 이래했는데  세금 안 냈다라는 예",
  "그 자수를 해야 되잖아요",
  "예를 들면 미국의 그~ 변호사 있지 않습니까? 변호사 되는 대도요",
  "아~ 엄청나게 이건 자기 자술서가 많습니다",
  "뭐 예를 들면 통금이 위반 아~ 통금은 아니지만 무슨 경범죄 간단한 거 네네. 신호 위반 내지는 네",
  "우리나라도 체 체크하고 있죠",
  "완전히 디테일하게 저거 해야 되고 만약에 하나라도 적지 않을 거면 변호사 임용이 안 됩니다",
  "그거 우와 그런데 하물며 이~ 일국의 장관 후보자의 직계 자녀가 부동산에 연루돼가지고 명의 명의가 이전이 되고 세금을 탈루했다",
  "뭐 이런 식으로 나온다면 이거는 근데 그 이해가 좀 안 가는 게 좀 이해가 안 돼 네",
  "그 같은 연장선상의 얘긴데요",
  "얘기가 나왔으니까 얘긴데 네",
  "우리나라도 직접 주관식으로 쓰진 않지만 체크를 한다는 게 있다고요",
  "오엑스밖에 안 돼요. 네",
  "이백몇 개 한대메요",
  "이백 개 정도 됩니다",
  "이백 개 미국이 이백서른세 갠가 그렇다 그러는데 이백삼십삼 개구요",
  "그럼 최근에 여러 가지 인사 청문회 문제가 많이 됐잖아요",
  "박근혜 당선인뿐만 아니라 지난 정권도 똑같앴었고 이 부분 꼭 현 정권 얘기도 아니잖아요",
  "근데 왜 그거를 체크를 안 했다는 얘기 같은 얘기예요",
  "저도 지금 회장님하고 같은 질문이 의문이 드는 게 내 아들이 여덟 살 때 아~ 이게 문제가 되겠구나",
  "아~ 나 안 합니다라고 하는 게 맞잖아요",
  "고사하는 사람들도 좀 있다라는 거 아니에요",
  "그래서 근데 음 네",
  "그런 부분은 어떻게 설명해야 되는지 모르겠어요",
  "제가 좀 여쭤보고 싶더라고요",
  "오히려 뭐 오래돼서 기억이 안 났을까요? 아이 글쎄 그거 기억 안 났나요? 아니 자기가 땅샀는데 그거 기억 안 나는 거 예. 그걸 기억 안 날 수가 없죠. 네",
  "그거가 이미 대수롭게 않 않게 생각하는 거죠",
  "네. 잘못인지 모르고 인지를 하지 못하고 있기 때문에 그러니까 그게 그러니까 다 그런 문제가 아니 그런 문제가 이미 나왔는데 뭐 과 과거에 그니까 그 부동산 다 하지 않았어",
  "제가 이~ 참고적으로 미국에 에~ 그 천구백구십일년에 대법관 청문회 예를 한번 들어드리겠습니다",
  "근데 이거 굉장히 우리한테 이~ 주는 시사점이 많은데요",
  "이때 엄청나게 많은 증인들이 나온 사례인데요",
  "몇 명이나 되시는지 광고 보시면서 한번 생각해 보시죠",
  "예. 광고 전에 제가 말씀드리겠다고 한 거 말씀드리죠",
  "한번 생각해 보셨나요? 천구백구십일년에 네",
  "예. 어~ 클래런스 토머스 대법원 판사 지명자의 청문회에 몇 명의 증 참고인이 등장했냐면 구십이 명의 참고인이 등장을 했습니다",
  "아흔두 명이나 나왔어요? 그런데 이 참고인 중에는 네",
  "중학교 담임 선생님부터 시작을 해서 대학교 은사에까지 음 정말 다양한 사람이 나와가지고 옛날에 얘가 어렸을 적에 싹수가 노랬다부터 시작을 해가지고 학창 시절에 어떤 학생이었는지 다 얘기를 거죠",
  "아니면 어~ 공부를 잘하고 얘가 굉장히 괜찮았다",
  "부터 시작해서 그냥 쭉 이~ 전부 검증을 하는 거예요",
  "음 도덕적 윤리적 자질 업적에 이르기까지 다 검증을 한 거거든요",
  "그니까 미국 청문회도 청문회 장소에서 사전 검증을 철저히 했다 하더라도 해요",
  "다 청문회에서 털 거는 진짜 이거는 제가 볼 때엔 후 조치가 또 이루어지는 거예요. 네",
  "개인의 삶에 대한 해부 수준이에요",
  "사실은 아~ 미국 청문회는 엄청나네요. 네",
  "그니까 그 이~ 이게 왜 이래야 되는지 우리 한번 생각해 봐야죠",
  "사실 음 공직이라는 게요",
  "공 아닙니까? 공 퍼블릭이라는 거 아니겠어요",
  "우리가 사인하고 다르잖아요",
  "제가 항상 그런 얘기를 옛날부터 많이 했어요",
  "국회 의원이라는 사람들은 자기가 누굴 뽀 누가 뽑은 거 아닙니까",
  "그러니까 나는 그분들을 모르지만 그분들은 날 아는 거 아니에요",
  "앵커 분들도 마찬가지예요",
  "공인 아~ 공인인가요? 예",
  "그러면은 한숨도 못 잘 거 같아서 전 그걸 안 해봐서 모르겠는데 정말 굉장히 외람되고 항상 조심스럽고 이렇지 않겠어요",
  "근데 우리는 그거에 그냥 하나의 출세의 수단으로 치부된 경향이 너무 많아요",
  "다 그런 건 물론 아니에요",
  "그러니까 뭐 이른바 저기 그~ 국무 총리되면 항상 언론에 빠지지 않고 나오는 얘기가 있어요",
  "일인지하 만지상 아직도 그런 왕조 시대의 음 군주적인 생각을 가진 사람들이 그~ 언론이 그런 얘길 쓰고 이게 하나의 가문의 영광적인 차원에서 접근한 거 같애요",
  "공적으로 내가 봉사한다",
  "뭐 다 그럴 수는 없었죠",
  "물론 엘리트가 되고 네",
  "어~ 주요 관직을 하니까 좋은데 그거에 대한 그 인식 자체가 개인의 어떤 입신 쪽에 너무 주안점을 두는 거 같애요",
  "그러다 보니까 자꾸만 이 정돈데 왜 다 했던 거 아니야 그러니까 딴 사람들은 못 된다",
  "그 자리를 그 영광스러운 자리를 못 가는 거 아닙니까",
  "포기하고 그 정도 영광스러운 자리의 대가 명예도 받고 권력도 주어지면 거기다 대가 지불해야죠",
  "근데 왜 그걸 그런 검증 한다고 왜 이게 지나치게 신상 털기 아니 아니냐",
  "이거는 인식 자체가 잘못된 것이고 음 본말이 바뀐 거라 얘기예요",
  "저는 음 참 어쨌든 미국에서 네",
  "미국에는 인사 청문회는 결국은 그~ 대통령에 대한 그~ 연방 대통령 아닙니까",
  "대통령에 대해서 의회가 견지하는 기능으로써 도입됐거든요",
  "그게 그러기 때문에 지금 여당의 일부 의원들이 뭐 인사 청문회에 대해서 뭐 여러 가지 부정적 얘기를 하는데 그것은 자기한테 침 뱉기예요",
  "국회 의원들이 그러는 거는 이~ 국회의 기능 중에 하나고 네. 그렇죠",
  "근데 지금 그~ 청문회가 늦게 된 것도  새누리당이 옛날에 늘려야 한다",
  "늘려야 된다라는 그래가지고 한 거 아닙니까",
  "예. 참여 정부 때 인제 당연히 주장했었죠",
  "근데 인제 와서 또 이제 자기 국회 의원이 인사 청문회의 시스템에 대해서 자꾸만 축소하자",
  "부정적으로 얘기하는 건 자기 국회 의원으로서 자기 국회 기능에 대한 그건 침 뱉기예요",
  "음 이거 물론 더욱더 예를 들면 불합리한 점이 있으면 그걸 합리적으로 개선 시켜나가고 네",
  "문제가 되고 있는 부분들은 개혁 뭐 발전시켜나가 이런 식의 전향적인 생각을 해야지 이걸 자꾸만 정권적 차원에서 당리당략적 차원에서 바라보면은 국민들이 그거 다 압니다",
  "지지율 더 지지율 더 떨어집니다",
  "어쨌든 이렇게 의혹들이 계속해서 제기되고 나오고 있어서 인사 청문회 어떻게 무난하게 진행될지도 관심이 많을까요",
  "어떻게 예상할 수 있을까요",
  "인사 청문회라면은 벼 우리나라 같은 경우는 통상적으로 이 허니문 케어기 때문에 네",
  "그냥 대충 웬만한 건 다 봐주고 넘어갔는데 이번에는 그러지 않을 거 같애요",
  "아~ 이번에는 지금 하는 양상이 그러지 않을 거 같고 야당이 사실은 자기들 스스로가 이렇게 자립을 자활할 수 있는 그런 입지가 못 되거든요",
  "이~ 저~ 대선에 패배하고 또 야권 단일화로서 아주 좋지 않은 그런 단일화의 어떤 과정을 겪었기 때문에 자기 집도 잘 추스리지 못하는 그런 개재에 지금 이것을 네",
  "태클을 걸고 나가기가 조금 뭐 하긴 하지만 조금 동력을 탄력을 받은 거 같애요",
  "음 그래서 조금 시끄러울 거 같은 그런 느낌이 좀 듭니다. 네네",
  "그리고 또 이번에 어제 노회찬 전 의원이 됐네요",
  "의원 직을 상실하게 되면서 황교안 법무 장관 내정자와 또 아주 인연이 네",
  "뭐 그거는 근데 맞아요",
  "악연이라고 하죠. 네",
  "근데 전 사실 그래요",
  "그~ 공직에 있으면서 판사가 판결을 했다거나 뭐 예를 들면 네",
  "검사가 뭐 조사 검사를 수사를 했다거나 이 부분은 사실은 저는 그건 건드리면 안 되는 거라고 생각해요",
  "그 어떤 음 근데 또 야당 측에서는 그 부분을 상당히 공격할 거라고 나오고 있어요",
  "그러니까 그게 잘 전 그거는 잘못됐다고요",
  "왜 왜냐하면 교수가 당신 논문을 왜 이렇게 썼느냐라고 얘기하는 거하고 똑같은 거거든요",
  "그건 개인에 있어서의 음 전 사실 그건 조금 저는 네",
  "이런 생각이 드는데 근데 저 좀 궁금한 게 있어요",
  "북핵 문제가 더 심각해지잖아요",
  "이게 그 뭐 오늘 또 추가 핵 실험한다",
  "그러면은 이게 청문회를 덮을 가능성도 있는 거 아니겠어요",
  "항상 큰 이슈가 작은 이슈를 덮으니까요",
  "원래 이제 북한 핵 실험과 이 청문회완 별개 문제죠",
  "물론 별개의 문제지만 별개의 문제인데 관심이 현실적으로 추동되는 과정에 있어가지고 언론의 보도가 아무래도 핵 실험을 또 하게 되면 이건 뭐 삼 차에서 또 추가 실험하면 이게 보통 문제가 아니잖아요",
  "그리고 인제 유엔에서 제재가 나오고 뭐 이런 거 네",
  "제재 또 나오고 제재 결의안 나오고 북한이 더 또 반발하고 반발하고 강화된 얘기를 하고 이렇게 되면은 청문회에 대한 보도 일단 보도가 안 되면 끝이에요",
  "민주주의는 정치 커뮤니케이션과 연동되는 것이기 때문에 보도에 그~ 축 보도가 축소되고 또 아무래도 정치적 관심이 쏠리면 그냥 묻혀 가는 거죠",
  "그럴 가능성도 배제할 순 없어요",
  "그런데 지금 어~ 아까 말씀하신 것처럼 뭐 그런 관점도 있고 야권이 탄력을 더 받기 위해서라도 저 낙마시키고 한두 명 낙마시켰다",
  "이런 게 나오고는 있어요",
  "음 그런데 원래 지금 여섯 명 이 차 인선 발표한 게 대표로 무난했다라고 그랬습니다",
  "그리고 좀 보수적이긴 해도 그래도 안정적이기도 하고 우리 그런 얘기 했 전문적인 전문 인사를 했고요. 네",
  "예. 했지 않습니까",
  "어~ 그리고 뭐 관료들이 장악할 수도 있고 뭐 검증된 인사다",
  "근데 검증이 된 인사라고 우리들이 얘기를 했는데 많은 사람들이 얘기를 했는데 막상 보니까 검증이 안 된 부분이 너무 많은 거예요",
  "지금 그래서 시간이 지날수록 나와요",
  "예. 너무 많고 특히 이제 한두 명의 경우는 상당히 심각하게 문제 제기 할 수가 있는 부분이 있을 거 같애요",
  "법무 장관 내정자 같은 경우는 아까 말씀하신 그것과 연계 안 될 수가 없겠죠",
  "어~ 그러니까 더 강화할 거 같고 그리고 또 김병관 후보의 경우가 만만치가 않아요",
  "지금 아까 여덟 살 얘기가 바로 그분 얘기였는데 그러니까 한미 연합사 부사장을 그만두고 비리 업체에 그~ 고문으로 들어갔나 이런 것들도 문제 될 수 있어요",
  "그리고 부동산 문제 같은 경우도 투기의 그~ 어떤 혐의가 가는 것도 몇 개 보이거든요",
  "그래서 이번 인사 청문회가 아~ 처음에 예상했던 거보다 상당히 만만치 않을 거 같애요",
  "음 아니 그런데 열일곱 개 중에 여섯 개 부처 임명해가지고 벌써 이렇게 시끄러운데  도저히 그거는 이제 이게 열한 개가 남았는데 아직도 남았어요. 네",
  "이거 이거 야 진짜 광란이네요",
  "이거 아까 말씀하신 그~ 예",
  "이 청문회가 좀 덮힐 수가 있겠 있지 않을까",
  "그런 문제 지금 이게 만약에 북한 핵 문제가 다른 또 다른 드라이브를 시킬 수 있는 그런 큰일이 일어난다면은 네",
  "또 미국이라든가 중국이 어떤 교감 하에 어떤 체제의 강도가 의외의 강도가 나올 경우라든가",
  "될 때는 국가 위기라는 그런 부분에 시작되고 여기 특히 일본하고 지금 우 일본은 극단적으로 우경화되고 있지 않습니까? 지금 핵 무장론이 거의 그냥 네",
  "오르고 있고 한국도 사실 핵 무장론이 지금 올라오고 있는데 핵 무장론이 나온다는 것 자체는 국가 위기 돌파를 해야 되는 그~ 필연성을 갖다가 전제로 하는 거 아닙니까",
  "그렇게 된다면은 만약에 예를 들면 국가 안보의 문제가 안보의 가치로 안보 정국화 된다면은 이~ 청문회는 문제는 조금 약화될 가능성도 있겠습니다. 예",
  "제 더군다나 제가 왜 그걸 여쭤봤냐 하면요",
  "지금 이게 국방 안보 라인에 관한 인산데 문제가 되는 게 국가 안보 라인에서 이게 문제가 터져 나오고 있거든요",
  "근데 북한 핵 문제의 시급성과 시급성 때문에 먼저 한 건데 네",
  "여기에서 이거 틀어져 버리면 민주당이 완전히 골 때리는 상황이 벌어지지 않을까",
  "근데 이 북한의 문제가 이게 뭐 금방 해결될 것도 아니고요",
  "또 금방 어떻게 뭐 예를 들면 군사적 충돌이 일어날 성질도 아닌 것이고요",
  "음 북한이 이제 핵을 핵 실험한 것은 내부적으로 그럼 봉건 왕조 시스템을 유지하기 위한 하나의 방편일 테고 외부적으로는 국제적 고립을 핵을 보유함으로 인해서 국제적 고립에서 지탱해 나가겠다",
  "뭐 그런 전략 아니겠습니까? 근데 그것이 경제적으로 굉장히 북한을 더욱더 어~ 고립화 시키 공고하게 만들고 네",
  "핵 무기에 돈을 쓰게 되고 그래서 그럼 국제 사회가 이 문제를 어떻게 풀 것이냐에 초점이 맞춰져야 되는 것입니다",
  "이것이 마치 치킨 게임처럼 가면은 저쪽에서 핵을 보유하게 되니까 우리도 핵을 무장해야 된다",
  "그럼 일본도 무장 재무장할 테고 그러면 에~ 뭐 핵 전술 뭐 미국에 그런 핵 우산에 다시 또 들어간다는 이런 부분으로 가면 한반도가 아~ 굉장히 위기 상황으로 가는 것이고 중국이나 러시아도 다 바라고 있는 상황도 아닌 것이고 그래서 이 문제에 관련해선 치킨 게임 식으로 보는 박근혜 정부가 안 풀겠지만은 네",
  "이거 인제 그것을 그럼 어떻게 풀 것이냐란 문제로 들어가야 됩니다",
  "버락 오바마 일 기 때로 유엔 제재를 통한 압박 뭐 추진했지요",
  "근데 제 질문의 요지는 예예예",
  "북한 핵 문제가 그렇게 심각하게 됐는데 우리로서는 국방 외교 라인을 어~ 시급하게 잘 구축을 했어야 되는데 네",
  "구축을 할 수밖에 없는 상황 아니냐",
  "그런데 청문회에서 문제 터지면 이게 발목 잡힌 발목 잡는다라는 얘기가 나와가지고 네",
  "민주당도 좀 이~ 쉽지 않지 않냐",
  "이~ 물러나지 않을까. 네",
  "지금 핵 그렇다고 해서 예를 들면은 그~ 제가 요런 말씀 장황하게 말씀드리면 북한 핵 문제라는 것이 이게 단기적 채번으로 되는 성질은 아니다",
  "그거를 말씀드리는 거고 그렇다고 해서 예를 들면은 시급한데 시급한데 에~ 전도가 바뀌'어서 예를 들면 그~ 자질과 능력과 도덕성에서 문제가 되는 사람이 장관이 된다",
  "그런 부분들은 더욱더 국가 안보에서 문제가 되지 않겠습니까? 음 그러니까 제대로 그거를 검증하고 해서 능력과 자질이 있는지 네",
  "그 도덕성의 해명도 들을 필요가 있어요",
  "저이가 제가 생각할 때는 지금 이 사태를 조금 비교적 안이하게 지금 판단을 하시지 않았나 싶은데 지금 핵 탄두의 그~ 해서 경량화 소량화 네",
  "이것은 바로 탑재할 수 있느냐",
  "거기 아이씨비엠에다 탑재한다면은 미국 본토 뭐 지금 어~ 일본을 안에서는 백 내지 이백 기가 벌써 노동 미사일이 하고 있는데 거기다가 소량화만 됐다면 이거를 올리면은 일본 전역이 난타를 당하는데 네",
  "또 한국도 마찬가지죠",
  "이런 경우는 그냥 단기적 처방이 아니고 지금 상당히 급박한 처방이죠",
  "왜냐면 그들이 얘기하기를 소량화 경량화를 시켰다고 하니까 네",
  "그렇게 된다고 우리가 지금 여기에 나오고 있지만 그~ 으 킬체인 우리가 거기에 대응할 수 있는 요격할 수 있는 피에이씨라든가 또는 에쓰엠 쓰리라든가 이런 걸 대응할 수 있는 이걸 가지고 있어야 되고 하는 급박한 현상이 돌아간다면 국가 위기관리에 어떤 중대성이 부여될 수밖에 없죠",
  "아~ 그거 당연하죠",
  "그야말로 우리 머리 위에 핵을 지고 있는 거니까 네",
  "그 핵이라는 것이 잘 설명하신 것처럼 소유형화 소 아주 소형화됐다는 거 아니에요",
  "경량화되고 실전에 배치할 수 있다는 얘기거든요",
  "사실 그렇게 따지면은 모든 게 다 필요 없는 거죠",
  "뭐 이런 토크 카페가 뭐가 필요합니까",
  "지금 당장 전쟁이 날지도 모르고 아 이~ 뭐 지금 방송을 접으라는 말씀이세요",
  "아~ 예를 들면 방송은 계속해야 되죠. 네",
  "아니 그럼 총 그럼 장관도 당장은 국방 별 네 개짜리 와서 해야 되는 것이 그렇게 되면요",
  "음 그게 과거에 얘기했던 안보 정국이야 아까 안보 정국이란 말씀하셨지 않습니까",
  "저는 누구보다도 우리 여기 계신 분들은 모두 다 그 급박함을 잘 알고 있죠",
  "어~ 그리고 안보에 대해서 저 군대 삼십이 개월 이십오일 갔다 왔대니까요",
  "울면서도 다녔습니다. 네",
  "네. 계속 말씀하시죠. 네",
  "누구보다 그 젊을 계속 내세울 게 그거밖에 없습니다. 예",
  "근데 그렇다고 해가지고 그 핵을 네",
  "안보 라인이 핵이라는 게 예",
  "그~ 적당히 인사 최대가 묻어지면 안 되는 거지 단지 현실적으로 그렇게 될 가능성은 높아 보인다는 거지 음 네",
  "당위적으로 그렇게 되면 안 되는 거죠",
  "음 국가의 연속성이 있는 거예요",
  "계속 문제는 안이한 인식이라기보다도 이것을 위기 상황으로 보고 한반도 정세가 바뀌는 거 아닙니까",
  "그러면 어떻게 대처해 나갈 건가",
  "핵을 통해서 전쟁을 한다는 것은 그것은 세계에 대한 멸망과 같게 돼버린 아니 핵에 대한 전쟁이 아니고 잠깐만요",
  "그니까 대응 태세 그니까 아니 그니깐요",
  "그게 과거 소비에트도 그랬고요",
  "지금 이란이라든가 파키스탄 그렇고 이 핵을 사용해서 물리적 전쟁으로 들어간다",
  "그건 서로가 죽는 길이기 때문에 네",
  "이 핵을 보유한단 차원의 어떤 그런 음 전략적인 유치가 더 강한 것입니다",
  "북한도 그런 입장인 것이죠",
  "북한이 뭐 예를 들어 무슨 핵을 쓸려고 한다",
  "그러면은 그걸 놔두겠습니까",
  "그러니까 근데 지금 중요한 건 말이죠",
  "이 강대국 아닙니까",
  "아이씨비엠이 인제 본토에 도달할 수 있는데 택 탑재만 소야 소량화돼 있다면은 경량화돼 있다면 바로 날라가니까 사실은 제일 떨고 있는 촉각을 세우고 있는 나라가 중국하고 미국 미국하고 일본이죠",
  "군사 논리가 정치인 논리를 덮으면 안 돼 우리가 항상 경계해야 될 것이 아니 이 군사 안보 논리가 모든 걸 덮어버릴 가능성이 대단히 높아요",
  "군사 논리가 덮는다는 게 아니고 지금 얘기가 지금 그런 거 아닙니까",
  "아이씨엠 이런 거 완전히 군사적 논리들이에요",
  "지금 우리가 얘기하는 것은 아니 아니요",
  "군사 논리하고 그건 현실이죠",
  "그렇기 때문에 이 문제가 현 아니 군사가 현실이다",
  "근데 정치와 군사를 같이 볼 줄 알아야지 아니 그러니까 너무 군사적인 걸로 해가지고 이렇게 지금 시급하고 아니 제가 그렇게 말한 게 아니지 예",
  "위 위중 아니 글쎄 위중한데 이런 것들이 뭐가 중요하지 않다라고 만약 그런 인식이 있다면 아니 회장님이 그렇다는 게 아니라 그렇게 갈 가능성을 우리가 지금 추론하는 거죠",
  "지금 우리가 토크 카페에서 네",
  "아~ 우리가 그래서 토론을 해보는 건데 예",
  "만약에 그렇게 돼서 검증 검사하고 있지 않습니까? 조사하고 있고 네네",
  "미국하고 중국하고 또 중국하고도 어~ 저희하고도 교감이 있고 또 미국하고도 어느 정도 교 지금 교감화되고 있다는 것은 이 북한에 대한 그~ 위기를 갖다가 지금 이~ 감지하고 있다고 봐야 되는 겁니다",
  "당연한 말씀이죠. 예예",
  "예. 그렇게 된다면 이거는 과거에 없었던 일 차 핵이 이천육년 이천구년대 없었던 이천십삼년에 특이성이거든요",
  "그리고 저쪽에 있는 핵 탄두가 이제는 에~ 탑재할 수 있는 경량화 소량화 됐으니까 바로 핵 보유국이라는 이런 그~ 참 발 달갑지 않은 길로의 어떤 현상이 지금 보이고 느껴지고 있기 때문에 가 잔뜩 긴장을 하고 있지 않습니까",
  "아~ 그거 당연한 말씀입니다. 예",
  "그러니까 이런 나라에서 당사국인 우리 소위 적국에 적국인 참 그~ 북한이 이런 비대칭 전략을 갖고 있을 때 그럼 우린 여기서 뭘 해야 되냐",
  "대응을 해야 돼 대응 전략을 해야 된다",
  "어떻게 대응을 해야 합니까? 네",
  "아~ 지금 아~ 지금 논 논제가 딴 데로 가는 거 같은데 어 그러니까 어떻게 대응을 해야 될까요",
  "아까 그~ 신 교수님 질문하신 게 이거였어요",
  "아니 제 말 잠깐요",
  "그런 것들 때문에 청문회가 묻히고 아니 정치적 이런 영향인데 갑자기 이거 뭐 안보로 들어가면 이 토크 카페 주제 자체가 딴 데로 가는 거 같은데요",
  "그럼 대응 전략이라는 게 우리가 인제 피에이씨라든가 또는 그 요격할 수 있는 네",
  "소위 말해서 킬 킬 체인이라 그러죠",
  "탐색하고 해가지고 나중에 결심해서 때릴 수 있는 요 장치가 저희들이 지금 없지 않습니까",
  "저희들은 고작해야 뭐 미사일 저~ 아 저 레이다로써 포작은 하고 뭐 이렇게 눈은 갖고 있지만 실질적으로 타격할 수 있는 것은 저희들이 없잖아요",
  "우리가 그런 부분들을 전부 다 구축을 빨리해야 된다라는 이런 문제가 상당히 에~ 급박하다",
  "그거는 뭐 그거는 당연히 나오겠죠. 예",
  "예. 그건 나오겠고요",
  "그렇게 될 경우에 이 뭐 안보 정국이 이제 묻히는 게 아니고 어떤 국가의 위기 돌파의 과정에서의 어떤 그 탄력성 마 이것이 작동될 수도 있다라는 그런 그 예측을 한번 하는 것이죠. 예예",
  "군사적으로 핵을 이쪽에선 보유하고 있고 이쪽은 핵 핵무 핵이 없 없다",
  "군사적으로 비교 우위가 안 되는 것이죠",
  "그래서 군사적인 뭐 문제가 당연히 나올 텐데 가장 문제의 핵심은 그럼 이걸 어떻게 풀어나갈 거라는 것이죠",
  "그~ 그 문제는 인사 청문회에서도 분명히 저는 나올 거라고 생각이 드는데 이 문제를 그럼 박근혜 정부가 이러면 예를 들면 계속해서 강경으 으로 간다",
  "그럼 우리는 계속 객체화될 테고 그럼 미국에 더 의존하는 결과가 될 테고 그렇다면 이 부분에 있어서 가장 피해 보는 데는 어디냐",
  "그 한반도가 되기 때문에 이 문제에 있어서 어떻게 북한과 그런 압력이라든가 대응 태세도 강화해 나가야겠지만은 네",
  "대화 협력을 할 것이냐",
  "이런 부분이 더 중요하죠",
  "네. 그러면 지금 박근혜 당선인은 한반도 신뢰 프로세스 수정할 지금 기미가 안 보이거든요",
  "그렇게 나가면 안 된다고 생각을 하시겠네요. 네",
  "한반도 신뢰 프로세스가 원래 신뢰를 증진시키고 비핵화를 증진시키고  그다음에 대북 경영한다는 거 아니 그래 되는데 저는 되게 신기한 게요",
  "근데 대전제가 저는 청문회 물어봤는데  갑자기 뭐 유엔 북한 문제 인제 해법까지 우리가 지금 여기서  그만 그만하시죠. 예",
  "토크 카페입니다. 네",
  "주제를 따로 돌려놔도 안 되고 그럼요",
  "이거하고 저거 얘기하고 하는 거죠. 네",
  "아니 뭐 마음대로 가세요",
  "아~ 이거 해야 되는데 이거 해야 되는데 이게 시간이 다 됐네요",
  "시간이 돼서 이명박 대통령의 셀프 훈장 셀프 훈장 받았죠",
  "아~ 이거 했어야 되는데 이게 백구십 돈짜리래요",
  "훈장이 엄청나게 무게가 나가겠네요",
  "예. 백구십 돈 그거 어떻게 상상이 안 가요",
  "백구십 돈이면은 이게 그 지난 정권 때도 이게 계속 그랬어요. 이게 맞아요. 네",
  "이 이명박 대통령에게 그니까 자화 자찬이 계속 역대 정권이 한 거죠",
  "예. 과거에 저~ 노무현 대통령도 그랬어요",
  "예. 맞아요. 그쵸",
  "그렇게 받았어요. 네",
  "누가 주건 간에 그 이게 자화 자찬이 역대에 계속 이어져 내려왔다는 거죠",
  "관례인가 봐요. 네",
  "근데 왜 하필이면 이명박 대통령을 이렇게 지탄의 대상이 되는지 그게 조금 의문스럽죠. 네",
  "근데 저는 좌우지간 네",
  "아니 그 노무현 대통령 지적하지 않 바로 제가 노무현 대통령 얘기하잖아요",
  "네. 제 인제 과거에 그런 것들을 지나치게 정파적으로 얘기 하 생각하지 마시고 아니 아니  제가 바로 제가 지적하잖아요",
  "노무현 대통령도 그랬다라고요",
  "어~ 아주 우리 최 교수님 아주 정당성 있게 비난하셨는데 예",
  "요거 딱 얘기 나오니까 벌써 이렇게 딱 이게 얘기가 막 이렇게 활발하게 나오잖아요",
  "오늘 얘기는 요기까지 듣죠",
  "자 그럼 다음 주에 또 여러분 뵙죠",
  "예. 그 저희가 지금 얘기한 거 이 셀프 훈장 얘긴데요",
  "백구십 돈 이거 진짜 말씀하 뭐 여기 다 말씀하셨습니다만 이거 뭐 역대 대통령이 전부 이 셀프 훈장을 주신 준 모양입니다",
  "관례라고 하더라고요",
  "물은 셀프 이거는 봤는데 훈장도 셀프로 한다",
  "본인이 본인 스스로를 평가한다는 것처럼 이게 참 낯 뜨거운 일이 없거든요",
  "이게 과거에 다 그랬다면 그래서 나도 한다라는 거 근데 이런 거는 언젠간 전 좀 사라졌으면 좋겠어요",
  "차라리 차기 정권 그 정권 넘어간 다음에 전 정권에 대해서 훈장 주는 건 또 모르겠어요",
  "근데 이건 내가 그만두기 전에 나한테 훈장을 단다",
  "예. 우리나라 정치도 이제 좀 염치를 아는 정치가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 오늘 저희 시사 열차 네",
  "이제부터는 첫 순서로 네",
  "이~ 별별 정치 코너로 시작을 하는데 네",
  "별별 정치가 무슨 정치일 거 같애요",
  "어~ 별점 같은 거 아닙니까? 어떤 건가요? 네",
  "그~ 두 가지 뜻이 있죠",
  "별의별 정치가 다 있다 하는 아~ 그 의미도 될 수 있는 거고 네",
  "우리가 이제부터 각 이슈마다 별점을 드릴 겁니다",
  "오늘 제작진이 별을 아직 준비를 못 했습니다",
  "꼭 약속을 드리는데 내일부터는 가시적인 별을 보여드리도록 하겠습니다. 예",
  "네. 내일부터 가시적인 별을 네",
  "오늘은 그냥 입으로 별을 매기겠습니다. 예",
  "오늘의 별별 헤드라인 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째로는요",
  "박근혜 당선인이 법과 원칙을 참 강조를 하지 않았습니까? 맞습니다",
  "그런데 지금 보면 정부 부처 개편안 아직 협의가 되지 않아서 처리 안 된 상황인데 장관들을 인선 발표했습니다",
  "야당의 반발이 거센데요",
  "저도 참 그게 안타까운 게 뭐냐면 사실 박근혜 당선인이 조금 정치력을 더 발휘해가지고 말이에요",
  "아~ 조금만 더 시간 끌어가지고 아 이거 야당 때문에 이~ 지금 정권 출범해야 되는 발목 잡는다",
  "민주당은 지금 지지도보다 더 떨어져요",
  "그러고 박근혜 당선인의 여론 그~ 동정이라든 이런 거는 확 올라가게 돼 있거든요",
  "근데 조금만 더 기다렸으면 참 좋을 뻔했다",
  "음 전 그런 생각이 들어요",
  "그러고 이게 사실 정부 조직 개편안이 이게 어려운 거거든요",
  "그~ 뭐 케이블 티비 위성 티비 뭐 이런 것은  또 어따 놔두고 이~ 저희 같은 종편이나 예. 보도 채널 같은 경우엔 네",
  "방통위에 놔두고 뭐 이게 복잡하잖아요",
  "그니까 복잡하니까 일반 국민들은 잘 알 수가 없지 않습니까",
  "그러니까 이거가지고 민주당이 사실 끌기도 뭐 해요",
  "국민들이 알지를 못하니까 그래서 조금 좀 그런 거를 이용했으면 더 좋았을 뻔했다",
  "음 참고적으로 문제가 더 될수록 별의 숫자는 올라가는 겁니다",
  "그래서 이거는 별 두 개 드리겠습니다. 예",
  "아~ 총 몇 개 중에 두 갭니까? 다섯 개 중에 두 갭니다",
  "내일 저기 우리 제작진들 별 다섯 개 준비하세요",
  "일단 첫 번째는 별 두 개였습니다",
  "자 두 번째로 넘어가겠습니다",
  "아~ 어제 있었던 아무래도 장관 인선 중에 가장 스포트라이트를 받았던 장관 내정자는 이분이 아닐까 싶습니다",
  "김종훈 미래 창조 과학부 장관 내정자 그렇죠",
  "며칠 전에 한국 국적을 취득했다고 하잖아요",
  "왜요? 아니 어떤 기자가 네",
  "저한테 인제 전화 인터뷰로 전화를 했는데 네",
  "아~ 김종훈 내정자에 대해서 얘기를 하드라구요",
  "그래서 저는 그분이 아~ 다른 분인 줄 아 예전에 통상 교섭 본부장하고 지금 국회의원 하시는 김종훈인 줄 알았어요",
  "많은 사람이 그렇게 생각했어요. 네",
  "예. 그랬는데 뭐 뭐 베일 연구소 소장을 하고 그래서 아니 이분이 지금 국회의원인데 언제 미국 가서 소장을 했나 네",
  "전 그런 생각을 했어요",
  "고거 헷갈리지 않으셨어요",
  "저 역시 그랬습니다",
  "이름만 들었을 때요",
  "그죠? 아~ 그분이 미래부 장관 되셨구나",
  "라고 생각을 했는데 기사를 보니까 아니더라고요",
  "전 그래서 그게 사진도 잘못 나온 줄 알았어요",
  "근데 사실 이렇게 보니까 그분이 그분이 아니시더라고요",
  "근데 뭐 요새 세계화 시댄데 뭐 미국 국적 갖고 있다 우리나라 국적 취득해가지고 장관 하는 건 전 큰 문제는 아니라고 생각합니다",
  "근데 인제 그 사실 그러고 국적 가지고 얘기하는 게 지금 세계화 시댄데 너무 좀 국수주의적 냄새가 많이 나잖아요",
  "음 단 두 가지 문제는 전 꼭 지적하고 싶습니다",
  "첫 번째 이분이 중학교 때 이민 갔잖아요",
  "친구분 중에 이민 간 분 계시죠",
  "예. 근데 이게 좀 오랫동안 미국에 외국에 살면은요",
  "뭐 물론 인제 저처럼 다 커서 유학 가가지고 십년 동안 살면 문제가 다른데 어릴 때 미국 가면은 미국식의 제도라든지 문화에 굉장히 쉽게 익숙해지죠. 네",
  "그죠? 근데 우리나라는 우리나라 고유에 있어서의 조직 문화라는 게 있거든요",
  "그것이 좋든 나쁘든 간에 그걸 하루아침에 바꿀 수 없다면 본인이 그 조직 문화를 잘 이용해서 조직을 이끌어야 해요",
  "근데 미국에서 그렇게 오래 계셨던 분이 과연 우리나라 조직 문화를 잘 이해해서 네",
  "그걸 이끌 수 있을까 하는 부분 참 그 부분이 참 우려스럽다는 거 하나 꼽고요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 어~ 지금 이분이 씨이오 출신입니다",
  "이~ 씨이오 출신인데 이게 기업을 운영하는 거 하고 아~ 이~ 어떤 부서를 이렇게 운영해서 국민을 접하는 거 하고는 분명히 차이가 있습니다",
  "씨이오 기업 이거는 참신한 아이디어 특히 아이티는 네",
  "아이디어가 주 아이티에 아이가 아이디어 아이는 아니잖아요",
  "근데 아이티의 아이가 아이디어의 아이는 아니래도 아이디어 이거 참 중요한 의미를 갖거든요",
  "음 그런데 중요한 것은 그 아이디어가 아이디어는 많드라도 국민들에게 그게 다가가는 데엔 중간에 무수한 과정이 있어요",
  "과연 씨이오 출신이 그걸 얼만큼 잘할 수 있을지 저 두 가지 문제점 지적했으니까 이것도 두 개 드리죠",
  "네. 기업형 리더십이 관료형 리더십으로 과연 이어질 수 있는지를 지적하신 거 같아요",
  "이거 역시 별점 두 개였습니다",
  "이제 이명박 대통령의 임기가 정말 단 며칠밖에 남지 않았거든요",
  "지난 오년 간의 자신의 임기 시절 돌아보면서 이런 소회를 밝혔습니다",
  "나는 행복한 일꾼이었다",
  "어떻게 보셨습니까? 어~ 요거 인제 별이 왕창 들어갈 수 있는 건데 네",
  "아~ 오늘 고 고것만 좀 마련했으면 참 좋았는데 이게 말이에요",
  "본인이 행복한 일꾼이었다라고 얘기할 수 있을진 모르겠어요",
  "그런데 그 일꾼을 부리는 주체가 누구죠? 국민이요",
  "근데 국민들이 과연 지난 오년을 행복하게 기억할까요",
  "제가 볼 때에는 일꾼이었다라면 일꾼의 주체인 바로 주인 되는 국민들이 국민들의 행복을 사실은 먼저 얘기했어야 된다고 생각합니다",
  "그런데 사실 본인은 행복한 일꾼이었다",
  "본인은 행복하셨을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "하지만 국민들은 모든 정권은 명암이 있듯이 네",
  "지금 국민들은 사실은 나중에 역사가 평가할 부분은 분명히 전 있다고 생각하지만 지금 우리 국민들의 마음은 그렇게 썩 깨끗하다는 그런 마음을 갖기는 전 힘든 부분이 있다고 생각합니다",
  "아~ 마지막까지도 네",
  "특사하지 않았습니까? 그러게요",
  "예. 그걸 국민들이 행복해할 수 있는 소재라고 생각할 수 있을까요",
  "음 너무 주관적인 생각이 아니었나 안타까움을 금할 수 없습니다",
  "이거 별 다섯 개입니다",
  "별별 정치는 여기서 마치고요",
  "지금부터 시사 열차 힘차게 출발합니다",
  "예. 그~ 박근혜 당선 대통령 당선인이 이제 다음 주 월요일 네",
  "명실상부한 대한민국 십팔 대 대통령으로 취임을 하게 되죠. 예",
  "이 정부에 대한 국민들의 평가과 기대감은 어떨지 그거 우리가 알아봐야 네. 이분과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "따끈따끈한 여론 조사 결과로 본 윤희웅의 코드명 민심 한국 사회 여론 연구소 윤희웅 수석 전문 위원과 함께하겠습니다",
  "예. 이제 뭐 이명박 정권은 일주일도 안 남았고 네",
  "거꾸로 인제 일주일 조금 안 되게 지나면은 이제 박근혜 당선인이 대통령이 되는 건데 네",
  "이~ 박 박근혜 대통령 아니 대통령은 아니죠",
  "박근혜 당선인의  이~ 지지율이 요새 좀 조금 좀 조정이 많았죠",
  "오십 프로 밑으로 떨어지지 않았습니까? 예",
  "어~ 예. 사실 인제 원래 네",
  "당선인에 대해서 업무 평가하는 게 인제 그렇게 오래된 것은 아니거든요",
  "아~ 사실은 좀 억울한 측면이 있을 수 있을 거 같애요",
  "당선인 입장에서는 왜냐하면 아~ 임기도 정식적으로 신 시작을 안 했는데 평가를 이제 받아야 되는 것이니까 거기서 인제 지지율이 얼 높니 낮니 인제 이런 평가를 받고 있는 것이잖아요",
  "그래서 보면은 어떻게 보면 인제 저희가 대통령들 국정 지지율 조사를 이제 매주 발표 인제 많이 되고 있는데 저는 그래서 어~ 대통령이 당선된 이후에 선거로 음 이후에도 상시적으로 사실 선거를 하고 있는 셈이다",
  "그래서 국민들이 정당성을 계속 재부여 하는 작업들을 하고 있는 것이라고 볼 수 있거든요",
  "근데 그것들을 인제 당선인 업무 시작 인제 정치적으로 시작되기 전에 네",
  "당선인부터 시작하니까 음 사실 요즘에 국민들 또는 언론들이 네",
  "상당히 더 인제 또 빨라진 측면이 있는데 어쨌든 당선인의 업무 지지율을 지금 살펴보면 네",
  "아~ 오십 퍼센트 내외 나오는데요",
  "지금 지난주에 한국 갤럽에서 어~ 조사한 바에 따르면 이제 휴대폰으로 조사를 한 것인데 네",
  "사십구 퍼센트가 인제 잘한다라고 하는 인제 긍정 평가 아~ 흔히 인제 업무 지지율이라고 얘기를 하는데요",
  "씨쥐 예. 지금 사십구 퍼센트 그 전주에 비하면 그래프를 보여주시면요. 네",
  "어~ 인제 한 일 퍼센트포인트가 오른 것인데 아~ 지난 한 주 전보다는 사십팔에서 사십구로 일 퍼센트포인트 상승을 했군요. 네",
  "예. 한 것인데 그럼에도 불구하고 지금 나오고 있죠. 예",
  "사십구 퍼센트가 아~ 잘한다라고 하고 평가하고 있는 것인데 음 어~ 생각보다는 사실은 인제 높지 않은 것이라고 할 수가 있는 것이죠",
  "박 당선인 측면에선 뭐 만족할 수 없을 거 같은데요",
  "어~ 이게 인제 사실은 과거에 보면은 지금이 오늘이 이월 십팔일입니다. 네",
  "팔일 요 시점에서 보면은 사실 어~ 이명박 당선인 시절에도 아~ 한 오십 퍼센트 초반대였어요",
  "음 당시에 인제 이월 십칠일에 아~ 국민 일보에서 조사한 바에 따르면 오십삼 퍼센트가 잘한다라고 했으니까 음 사실을 생각해 보면은 큰 차이가 나지 않는 것이잖아요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 어~ 당시에는 이명박 대통령 당선인도 그렇고 그 전 당선인들도 그렇고 한 칠십 퍼센트 중후반대를 일단 찍고 인수위 때 논란이 있으면서 좀 조정이 된 것이라고 할 수 있는데 네",
  "박근혜 당선인 같은 경우는 방금 보셨지만 최고치가 오십 퍼센트 중반대에서 사실 지금 시작을 한 것이니까 네",
  "약간 다른 측면은 있다",
  "이렇게 지금 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아~ 음 그거에 비하면 별로 떨어진 거라고 볼 수 없다",
  "지금 이 시점에서 네",
  "그니까 지난번 우리 오년 전 생각하면 인수위가 처음 시작할 때는 되게 인기가 좋았는데 여러 가지 뭐 오렌지 논란이라든가 이런 것 때문에 발음이 틀리셨어요",
  "어리니쥐입니다. 네",
  "그러면서 이명박 당선인도 사실은 요 시점에서 임기 출범 직전에는 한 오십 퍼센트 초반대까지 떨어지기는 했었거든요",
  "네. 그런 측면이 이제 있습니다",
  "그거 왜 그렇게 박근혜 당선인의 취임 전에 그렇게 떠들썩하고 약간 축제 분위기가 이어지잖아요",
  "왜 그렇게 다를까요? 일단은 음 두 가지 요인이 있을 거 같습니다",
  "먼저 한 가지는 어~ 최근에 많이 있었던 인제 인사 논란이 가장 크다고 할 수 있어요",
  "지금 어~ 박근혜 당선인 부정 평가한 사람들만 놓고 이 조사에서 그 이유가 무엇인지 질문을 해봤더니만 절반 이상이 음 어~ 인제 잘못된 인사 아~ 검증되지 않은 인사를 기용한 것이라고 이제 응답을 하고 있거든요",
  "음 근까 그 부분이 가장 어~ 긍정 평가를 적게 나오게 하는 요인으로 작용하고 있다는 것은 인제 틀림없는 사실인 거 같고 또 한 가지는 아~ 지금 보면 잘 모르겠다",
  "인제 이런 것들 응답 비율도 한 이십 퍼센트 중반가량 되는데요",
  "이것은 뭐냐 하면 어~ 어떤 판단에 근거 자료가 좀 아직은 부족하다라고 하는 평가 요구층들이 있다는 것이에요",
  "근까 어~ 박근혜 당선인 또는 지금 인수위 같은 경우에 과거 인수위와 다르게 적극적인 어떤 어~ 뭐랄까 정책들을 발표한다거나 이런 부분들 굉장히 안 하고 있는 것이잖아요",
  "대중들 또 언론들 노출도 굉장히 신중한 부분이 있고 그러다 보니까 국민들이 어떤 평가를 상당 부분 유보하고 냉소적으로 냉정하게 지금 바라보고 있는 측면도 음 긍정 평가를 높이지 않는 예. 근까 음 그 어~ 그런 측면으로 작용하고 있다고 할 수 있어요",
  "근데 지금 아까도 우리가 잠깐 얘기했지만 정부 조직법하고 네네",
  "지금 이 인선하고 이게 선후가 바뀌'었어요",
  "그죠? 그 부분들에서도 실제로 일정 부분 지금 이~ 기대감에 네",
  "음 영향력을 좀 미치지 않을까",
  "이런 생각을 할 수 있 있을 거 같은데요",
  "어~ 인제 이것이 얼마나 인제 앞으로 이 이슈화되느냐",
  "쟁점화 되느냐에 따라서 달려있을 거 같애요",
  "어~ 아까 모두에 말씀하셨지만 박근혜 당선인이 이제 법과 원칙을 강조를 한 상황인데 이 정부 조직법 개편안이라는 것이 정부 조직법을 인제 개정안인 것이잖아요",
  "그러니까 사실은 의회에서 법 개정이 있은 이후에 여러 가지 행정부 내에서 인사라든가",
  "어떤 어~ 조정 세부 조정 조정들이 있는 것이 선후 관계에 맞는 것인데 불구하고 그 선후 관계가 뒤바뀌'어 버렸기 때문에 야권에서는 이 문제를 상당히 쟁점화하고 또 법을 어~ 대통령 당선인이 무시한 것이다라고 하는 이제 비판에 직면할 가능성이 있는데 이 부분을 어떤 지혜롭게 풀어가느냐에 따라서 음 말씀하신 대로 다소간 부정적인 영향도 받을 수 있을 것이다",
  "요 부분 잘 어쨌든 해법을 내놓아야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "자 또 이번 주에는 하이라이트가 청문회 아니겠습니까? 그게 네",
  "하이라이타를 그렇게 함부로 말씀하시면 안 돼요",
  "아~ 안 됩니까? 네",
  "저만 관심이 있군요",
  "왜냐면 아니아니 네",
  "본인은 지금 피가 말를 거예요",
  "그런데 또 국민들의 예. 수요일 목요일인가",
  "수요일 목요일 예예",
  "약 이틀간 걸쳐지는데 예",
  "정홍원 국무총리 후보자에 대한 청문회가 있잖아요",
  "여기에 대해서 국민들이 네",
  "뭐 검증에 대한 지표 아~ 그렇죠",
  "뭐 여론 조사가 결과가 있다면서 요",
  "지난주 근까 설 사실 직전에 조사를 해서 지난주에 인제 발표된 것인데 네",
  "그때 보면은 지금 인사 청문회 관련해서 고위 공직자 검증을 더 강화해야 되는지 음 또는 인제 지금 수준이면 괜찮은 것인지 네",
  "아니면 검증을 좀 약화시켜서 완화해서 해야 되는지의 지금 여러 가지 쟁점들이 있지 않습니 뭐 있는데 아~ 지금 그래프가 준비됐는지 모르겠는데 지금 보면 예. 그래프 보여주시죠",
  "예. 검증을 더 강화해야 한다",
  "아~ 이런 응답이 사실 오십삼 점 사 퍼센트 과반수가 넘었고요",
  "오십 프로가 넘었군요. 네",
  "예. 이것은 이제 예. 저희 연구소와 경향 신문에서 한 것인데 어~ 지금 국민들이 어쨌든 지금 일각에서는 너무나 인제 좀 검증이 강화되어서 드디어 나왔습니다",
  "예. 검증이 강화돼서 네",
  "사실은 어~ 일할 사람들을 좀 뽑지 못하게 하는 음 문제가 있지 않냐라는 지적이 일각에 있는 것은 사실입니다마는 그럼에도 불구하고 국민 절반 이상은 검증을 어~ 강화해야 한다는 그런 인제 네",
  "음 기조를 일관되게 갖고 있다고 할 수 있어요",
  "이것은 인제 새누리당 지지층에서도 보면은 삼십칠 점 오 퍼센튼가",
  "약 사십 퍼센트 가깝게 네",
  "새누리당을 지지하는 어떤 보수 성향 또는 여권 성향층에서도 어~ 이 의견이 가장 높거든요",
  "음 예. 지금 수준이면 괜찮다라고 하는 그 새누리당 지지층에서도 응답이 가장 높은 게 아니라 두 번째예요",
  "아~ 음 그니까 가장 높은 것은 여전히 많이 차이가 나네요",
  "아~ 그거야 사실은 뭐 민주당하고 새누리당에 있어서의 구분이 있으면 안 되죠",
  "하지만 다소간 인제 차이가 있긴 있죠",
  "그러면 국민들이 봤을 때 네",
  "박 당선인이 어떤 걸 고려해서 고위 공직자를 인선했으면 좋겠다 하는 것도 있을 거 같은데요",
  "어~ 지금 인제 전문성을 굉장히 강조하고 있는 인선들을 하고 있지 않습니까",
  "예. 그런데 지금 보면 청렴성 도덕성과 또는 전문성 뭐 이런 부분과 비교했을 때 어느 것이 더 중점을 둬야 되냐라는 응답에서는 음 청렴성 도덕성이 사실은 지금 다소간 네",
  "전문성보다는 높지만 네",
  "근데 뭐 비등비등한 상황이긴 한데 어쨌든 도덕성 부분을 국민들이 아~ 이것은 인제 과소평가해선 안 된다는 여론을 지금 확실하게 보여주고 있는 것이거든요",
  "어~ 다만 인제 이것은 아까랑 약간 다 자른 다른 측면이 있는데 뭐냐 하면 네",
  "어~ 새누리당 지지층에서는 좀 달라요",
  "음 아~ 근까 사십팔 점 오 퍼센트가 네",
  "전문성의 방점을 두고 있고 음 어~ 그러니까 전 도덕성 같은 경우는 새누리당 지지층에서 사십 삼십구 퍼센트 음 그러니까 이건 순위가 바뀌게 되는 거죠",
  "여권 성향층에선 그게 근까 앞에 하고 좀 다르네",
  "이게 좀 이유 이율배반적인 측면이 있는 거 아니에요? 검증은 더 강화해야 된다는 것은 당위론적인 측면에서 국민들이 다 공감하는 것일 텐데 네",
  "어~ 전문성을 강조한다 하더라도 청렴성이나 도덕성을 뭐 무시하거나 그건 신경 쓰지 말아라는 얘기는 아니니까 음 우선순위의 문제이니까 네",
  "사실 그 부분은 고려할 땐 인선에선 그럼 전문성을 더 중시해야 된 지금 상황 정부가 출범하는 상황에서는 음 좀 배려할 필요가 있지 않겠냐는 의견이시지 뭐 여권 성향 또는 보수 성향 어~ 국민들 중에서도 전문성을 강조하는 의견이 도덕성이나 청렴성을 뭐 도외시하거나 인제 이런 것은 아니라고 아~ 어~ 볼 수 있을 거 같애요",
  "음 다만 이제 중도층에선 아직도 팽팽합니다",
  "사십 대 사십이 이렇게 아~ 사십이는 뭐예요? 아~ 그니까 사십이는 인제 전문성 전문성 네",
  "아~ 그러니까 결과적으로 전문성이 좀 더 강조가 되는 거군요",
  "그죠? 그것도 뭐 성향층으로 보면은 인제 그런 부분이 있고 어~ 전체 의견에서는 지금 어~ 도덕성도 상당히 높은 편이라고 할 수 있고 그렇습니다",
  "음 어쨌든 이 인사 청문회를 잘 넘기게 되면 박 당선인한테는 긍정적으로 작용이 되겠죠? 어~ 인제 이것이 어~ 마이너스 요인이 있고 국정 지 이 엄 당선인의 지지율에 네",
  "마이너스 요인 되는 부분 플러스 요인 되는 부분이 있을 텐데 음 뭔가 새로운 것을 보여줌으로써 기대감을 불러일으키고 그것을 통해서 어~ 긍정적인 평가를 이끌어내는 것은 인제 플러스 요인일 텐데 인선 같은 경우는 사실 누가 됐다 하더라도 이것이 아~ 잘됐다 해가지고 긍정 평가 주는 것은 아~ 쉽지 않은 일이잖아요",
  "음 잘 못 해서 이것이 문제가 있다",
  "이러면 인제 마이너스 요인으로 작용하는 것인데 이 문제가 이제 별 무리 없이 지나가면 네",
  "추가적인 마이너스 요인이 없는 것이니까 음 음 추가적인 하락은 나타나지 않을 가능성이 있는 것이죠",
  "그~ 저희가 또 오늘 네",
  "아까 별별 정치에서  진짜 별별 얘기를 다 했는데 네",
  "이~ 문제가 많은 걸수록 별이 많다 그랬죠",
  "네. 마지막 예. 네",
  "예. 가장 아주 히트를 친 네",
  "이명박 대통령 난 행복한 일꾼이었다",
  "근데 그 이명박 대통령이 진짜 행복했고 국민들도 행복했는지에 대한 여론 조사 있죠? 이제 막판이니까 그렇습니다. 네",
  "이명박 대통령 같은 경우는 지금 인제 이십삼 퍼센트 국정 지지율이 어~ 사실상 거의 이제 마지막이라고 할 수 있는데 네",
  "그래서 어~ 보면은 좀 뭐 지난 그~ 전주보단 다소가 올라갔어요",
  "십구 퍼센트에서 이십삼 퍼센트 이거 한국 갤럽 조사에서는 그것은 아무래도 어~ 어떤 음 지금 최근에 있었던 안보 위기 상황에서 이명박 대통령이 어쨌든 안보 관계를 중시하면서 여러 가지 좀 부각된 부분들 네",
  "어~ 또 최근에 마지막이어서 여러 가지 언론 노출을 좀 강화한 부분들이 영향을 주지 않았을까라고 생각이 드는데요",
  "어쨌든 상당히 이십 퍼센트 초반대니까 상당히 낮은 수준에서 역시 전직 대통령들과 아~ 유사하게 음 아 낮은 수준에서 지금 마치게 돼 있는 상황이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "제 기억으로는 이십삼 퍼센트 정도면 김대중 전 대통령이 아마 네",
  "어~ 마지막에 지금 이 시점에서 지지율이 이십삼 퍼센트 정도가 됐을 거고요",
  "노무현 전 대통령 시절에는 마지막이 이십사 퍼센트로 전 기억을 하거든요",
  "그러니까 지금 이명박 대통령의 지지율은 역설적으로 노무현 전 대통령보다 일 퍼센트 물론 오차 범위 내지만 네",
  "좀 낮은 편에 속하는군요",
  "음 뭐 인저 아주 미세한 차이니까 그렇죠",
  "사실은 누가 더 낮다 높다",
  "이렇게 얘기하기는 힘든데 예",
  "어~ 사실은 뭐 이전에도 말씀드린 적이 있습니다마는 어~ 처음보다 마지막이 지지율이 높으면 사실 국민도 행복하다는 것이거든요",
  "예. 그런데 지금 보면 부정 평가는 절반이 넘고 긍정 평가는 이십 퍼센트 초반대니까 사실 국민들 거 마음이 편하지 않았다는 것을 인제 보여주는 종합적인 지표인 부분이에요",
  "음 그래서 이명박 대통령은 특히 인제 지금까지 한 것 중에 무엇을 잘했느냐",
  "이런 이제 질문들을 하 하지 않습니까? 이 한국 갤럽을 조사에서 보면은 잘한 것이 무엇이라고 보십니까라는 의견에 어~ 일단 뭐 외교라든가 이런 부분들을 잘했다는 응답이 한 십사 퍼센트 나오나 음 제일 높은 게 아니에요",
  "제일 높은 건 뭐냐 하면 어~ 이명박 대통령 지금까지 조사에 일관되게 좀 나오는 것인데 없음 모름 이게 사실 제일 높은 굉장히 특이한 케이스를 보여줬거든요",
  "어~ 음 그러니까 사실은 국민들의 냉소적 반응이 상당히 좀 큰 편이었다",
  "이렇게 할 수 있었죠",
  "굉장히 무관심하다는 걸로 받아들일 수 있겠네요",
  "음 사실은 부정적 보다 더 네. 무서운 게 네",
  "안 좋은 게 무관심이죠",
  "이제 일주일 후면은 그~ 새 정부가 출범합니다. 네",
  "새 정부가 출범을 하죠",
  "그러면은 이번 주 동안 우리가 민심을 이렇게 관찰할 때 좀 관전 포인트로 봐야 될 부분이 어떤 게 있을까요",
  "일단 뭐 아까 많이 강조하셨지만 인제 인사 청문회 네",
  "뭐 정주 정부 조직 개편안 이런 부분들이 아~ 지금 순조롭게 처리가 되는 것 이 부분이 인제 가장 중요할 다고 할 수 있겠고 또 한 가지 어~ 북한 인제 추가 핵실험 얘기들도 나오고 있는 상황이라고 할 수 있는데요",
  "그래서 어~ 지금 박근혜 당선인이 이제 새로운 인제 어~ 임기를 시작하게 되면서 네",
  "북한에 만약에 추가 핵실험 현재 이런 논란들 다시 커지게 되면 여기서 어떠한 리더십을 보여주느냐가 상당히 중요하거든요",
  "음 가지고 있는 이미지는 인제 위기 상황에서 위기를 극복하고 단호한 리더십을 보여주는 것을 통해서 음 아~ 지금까지 보면은 어떤 후보의 시절에 지지율이 높고 이런 것들이 이었는데 만약에 이 상황에서 다소간 좀 불안한 모습을 보여준다면 그런 이미지를 잃게 되는 것이니까 더 추가적인 마이너스 요인으로 작용할 가능성이 있는데 여기서 만약에 위기 극복 어쨌든 또 동맹 국가들의 협력이라든가",
  "또는 이런 문제들을 잘 풀어낸다면 박근혜 당선인의 어~ 이 지금 업무 지지율이 상당히 높아질 가능성은 이제 여전히 남아있다",
  "예. 어쨌든 민심 동향이라는 게 이제부터 굉장히 중요한 의미를 가질 거라고 생각을 하고요",
  "이 정치라는 게 실제로 민심을 제대로 읽지 못하면 어~ 정치하는 의미가 없거든요",
  "실패하는 거나 다름없죠. 네",
  "어~ 다만 한 가지만 말씀드리면 네",
  "이것이 인제 당선인 업무 지지율인데 정치적 지지율이래는 아니에요",
  "그~ 뭐냐 하면 지금 일을 잘하고 있느냐",
  "못하고 있느냐라고 하는 것이니까 이~ 지금 이 시점에서의 상대적 평가인 것이거든요",
  "음 그니까 뭐 지지층이 지금 흔들렸다",
  "이렇게 평가하기는 이르고 초반에 어쨌든 기준점이 좀 적절하게 시작이 되면 오히려 이후에 상대적으로 아~ 당선인 때는 잘 못 했었는데 좀 다소 불안했었는데 좀 잘한다라고 하는 평가 또 많아질 수 있거든요",
  "그러면은 이~ 업무 지지율 국정 지지율이 더 올라갈 가능성이 있어요",
  "오히려 인제 지지율 관리가 소홀해질 수 있는 장점도 있다는 말씀을 추가적으로 드립니다",
  "다음 주에 한번 또 얘기해 보죠",
  "이슈 맞수다 시간인데요",
  "이 맞수다라는 게 말이에요",
  "만나서 수다 떤다는 얘기도 되지만 네",
  "맞수 있지 않습니까",
  "맞수 뭐 전 맞수가 뭔 뭔지 그거 설명 저거 저거 이 제주도 말로요",
  "맞습니다라는 뜻이라고 합니다. 네",
  "아~ 이 맞수라는 거 있지 않습니까. 네",
  "용호상박 이 용호상 아~ 예",
  "용호상박의 맞수 소개하시기 전에 그렇게 말씀하시면  제가 곤란해져요",
  "아~ 근데 별점 드리겠습니다",
  "별점 별점 드리도록 하겠습니다",
  "한 가지만 여쭤 한 가지 한 가지만 여쭤볼게요",
  "근데 이게 지금 코너 이름이 이슈 맞수까? 맞수다",
  "그렇게도 할 수 있겠네요. 네",
  "저~ 하신 김에 본인도 소개해 주시죠",
  "네. 위즈덤 센터 황태순 수석 연구 위원 나오셨고요",
  "예. 정치 평론가 최요환입니다",
  "저 맞수까지는 안 되고요",
  "와서 인제 맞수 수다나 아니 그냥 말로 그렇게 했어요",
  "이야 네. 편하게 상대해 주시면 되겠습니다",
  "자 오늘 앞서 화면 보셨다시피 드디어 공개가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "많이들 궁금했는데 대통령 비서 실장에 허태열 전 새누리당 의원이 내정이 됐습니다",
  "어떻게 평가하시겠습니까",
  "저 숨넘어갈 뻔했어요",
  "기다리다가 왜요? 아~  왜냐하면 계속 발표할 때 이제는 발표하겠지 이제는 발표하겠지 계속하다가 결국은 인제 이렇게 발표가 됐는데 기다리는 동안 정말 숨넘어갈 뻔했습니다",
  "네. 취임 일주일 전에 발표가 됐어요",
  "그니까 이름만 보아서는 전문성을 중시하는 박근혜 당선인의 그 스타일이라든지 이런 거에 딱 맞다라고 음 평가를 할 수 있는데 그니까 이력 자체가 굉장히 화려하지 않습니까",
  "그렇긴 한데 문젠 뭐냐면 일각에서 이야기 나오는 것은 인제 에~ 장고 끝에 악수 아니냐라는 이야기 고 있습니다",
  "야당에서 그렇게 얘기하죠",
  "얘기가 인제 그~ 예전에 있었던 과거의 발언들 실언들 음 또 인제 이게 이게 중심인물이 되다 보니까 그런 것만 또 언론에서 쏙쏙 뽑았네요",
  "음  그런 이야기가 이 있고 그래서 명백하게는 박근혜 당선인에게 친정치제 에~ 구축에 맞고 거기에 딱 맞는 인사라는 생각은 드는데 음 그런 이~ 부적절한 몇 가지 사례를 보면 조금 아쉬운 점은 있고요",
  "음 조금 좀 섭섭한 부분 대탕평 대통합 네",
  "그거 어디 갔는지 모르겠어요",
  "음 벌써 잊어버린 거 아닌가 하는 얘기도 나오더라고요",
  "어떻게 보셨어요? 그 그거 어디 있어요?  어디 어디 있어요",
  "있습니까? 아~ 찾아주세요",
  "예. 근데 그거는 뭐 안 그래도 박근혜 당선인이 예",
  "뭐 여러 자리에서 하는 이야기가 대탕평은 물론 인사로도 할 수 있지만은 정책과 예산으로 할 수 있다 하는 음 음 말씀을 여러 번 하셨기 때문에 앞으로 어떠한 어떤 국가 정책을 갖다가 어떻게 배정하느냐",
  "즉 어느 지역 발전을 위해서 어떤 부분을 어디 예산을 배정하느냐를 보시면은 또 그보다 다른 측면이 있을 거 같고 조금 전에 인제 말씀하셨던 허태열 비서 실장 내정자 같은 경우는 네",
  "일단 아까 우리 최요한 선생 말씀대로 딱 저~ 일주일 남았죠",
  "하 아~ 이르면 오늘 이르면 오늘 하다 인제 일주일 전까지 왔는데 어제 허태열 그 저~ 전 의원의 이렇게 경력을 보면 말씀하신 대로 굉장히 화려합니다",
  "음 보면 행정 고시 출신에 네",
  "다음에 십일년 동안 그 사무관 시절 서기관 시절 십일년을 갖다가 박정희 대통령의 청와대 그쵸",
  "전두환 대통령의 초반기 청와대에서 십일년을 근무했고 음 그다음에 관선입니다마는 민선이 아니라 네",
  "충북 지사도 했고 그리고 그 이후에 정계 입문한 이후에는 삼 선 국회의원에 또 박근혜 당선인이 당 대표 시절에 사무총장 사무총장 예",
  "또 박근혜 당선인이 이천칠년에 당시 인자 이명박 네",
  "이제 후보하고 경쟁할 때 경선에 지고 나서 조금 쓰라린 심정으로 있을 때 친박을 대표해서 최고 위원으로 어떤 친박의 목소리를 대변했던 어떻게 보면 박근혜 당선인의 최측근 중에 한 명입니다",
  "그리고 아무래도 말씀드린 바와 같이 이른바 정 행 그 행정부에 흐름도 알고 또 청와대에 근무했기 때문에 청와대의 권력 구조도 알고 음 음 또 당도 알고 때문에 대통령 비서 실장으로서 대통령 비서 실장은 청와대 내부도 통활하지만 실제 대통령 비서 실장의 가장 큰 역할은 정무입니다",
  "그니까 정무 수석 외 정무 왕 수석쯤 되는 것이 사실은 대통령 비서 실장이고 대통령 비서실 업무의 팔십 퍼센트가 정무거든요",
  "그 팔십 퍼센트가 정문데 왜 정무 수석은 뺐어요",
  "왜  내일 발표하겠죠",
  "다음번에 발표한다고 하더라고요. 네",
  "이삼일 내래니까 내일은 아니잖아요",
  "예. 예 그 당황하셨습니다",
  "아니 그게 저 나는 어떻게 좀 돼 돼야지 우리가 무슨 방송을 중계를 이거 중계를 했다",
  "아니 사실 이건 뭐 갑자기 뭐 오늘 열 시에 발표하겠습니다",
  "이러면 이거 관련 내용이 그래도요",
  "네. 그래도 허태열 비서 실장 같은 경우에는 하마평에 올랐던 분이어서 반갑긴 하더라고요",
  "예상을 할 수 있어서 네",
  "아~ 근데 계속 말이 말을 조금만 더 하자면은 네. 아~ 그랬었구나",
  "요번에 저~ 박근혜 정부의 청와대가 삼 실 구 수석 체제 아닙니까",
  "그래 삼 실이 아무래도 이월 팔일 날 일 차 인선 때 발표됐던 이제 김장수 국가 안보 실장 그다음에 박흥렬 경호 실장 네",
  "뭐 이 두 분과 오늘 그~ 허태열 비서 실장을 보면 연배도 비슷하고 음 오히려 연배가 좀 많죠",
  "허태열 실장이 그래서 아~ 균형 어떤 무게 추로 봤을 때 그동안 여러분들이 하마평에 올랐습니다만 음 그분들에 비해서는 아무래도 청와대 내의 삼 실에 실장 그래도 수석 실장이 비서 실장이니까 어떻게 보면 중간자적 입장에서 균형추의 역할을 할 수 있겠다 해서 그렇죠",
  "저는 뭐 아까 우리 저~ 최요한 선생은 조금 박한 점수를 주셨는데  저는 허태열 실장 부분에 있어서는 뭐 평균보다는 좀 높은 점수를 주고 싶습니다",
  "뭐 혹시 아시는 분이래서 그런 거 아니죠",
  "근데 어~ 사실 뭐 저는 여기엔 개인적으로 동의하진 않아요",
  "어~ 뭐 이번 인선에서 성균관 시대의 정 선 성균관 대학교의 전성시대다",
  "저는 사실은 그거는 언론에 왜냐하면 성대가 당선인과 뭐 관계가 있으면 모르겠는데 음 에스대라는 관계밖에 없잖아요",
  "지금 대한민국에 뭐 숭실대 서강대 뭐 예",
  "아니 요번에 그 핵심 포인트가 네. 숙명 여대도 있고 숙명 여대도 있고 박근혜 당선인의 모교인 서강대가 없잖아요",
  "그~ 저는 이 성균과 아 성균관대 전성시대라는 얘기는 조금 어폐가 있지 않을까",
  "이게 엠비 정부 때 고소형 나가 나왔던 그런 거와는 전혀 다르죠. 네",
  "고거와는 좀 다르죠",
  "무론 물론 제가 비록 그 저~ 그중에서 고에 속합니다만 고에 속하긴 하시죠. 네",
  "고 고 고에 속합니다마는 그 그래 근데 저도 그거는 다르다고 봐요",
  "잘못됐다고 보는데 이번엔 좀 오바하는 거 아닌가요",
  "근데 이제 그~ 뭐 언론에서 이게 특정적인 거죠",
  "아~ 근까 이거는 먼저 이렇게 좀 보도라든지 하마평에 올랐을 때 네",
  "이야기할 수 있는 거리가 있으면은 얼마든지 얘기할 수 있는데 철통 보안해서 갑자기 내세웠을 때 언론에서 눈에 딱 띄는 게 학맥이거든요",
  "근데 사실 우리나라에서 인제 학연 지연 혈연이라는 것이 어떨 때는 굉장히 긍정적인 역할들도 하고 음 또 어떨 땐 부정적 역할을 하거든요",
  "사실 이번 같은 경우는 좀 뭐랄까",
  "성균관 학맥이 대약진을 했다",
  "삼십 퍼센트를 차지한다",
  "뭐 이런 부분은 조금 이렇게  예. 어폐가 말씀하셨던 거 좀 어폐가 있다는 생각이 들고 예",
  "오바 이거 막 붙이는 거죠",
  "뭐 그냥 예. 말 만들기 하는 거 같아요. 네",
  "그 대신 그 사람들이 구체적인 학교의 문제가 아니라 실익이 어떤지 언론에서 그걸 검증해야 되는 거죠",
  "이~ 여섯 명 해서 성균관 대학이 지금 보면 정호원 그~ 국무총리 내정자 국무총리 네",
  "그다음에 그~ 황교안 법무 장관 내정자를 비롯해서 법무 장관 네",
  "여섯 명의 그~ 성균관 대학 출신 중에서 여섯 분 중에서 한 분을 빼고 다섯 분이 다 고시 출신입니다",
  "그 과거에도 보면 성대가 보면 고시가 좀 강해요",
  "음 굉장히 강하고 집중하고 그러니까 이분들 보면 다 보면 저~ 고시 뭐 사법 고시나 행정 고시에서 일관되게 자기 길을 갖다 걸어오셨던 분들이고 물론 유민봉 저~ 수석 내정자 같은 경우는 고시하고 바로 먼저 학교로 어~ 저 도 돌렸습니다",
  "예. 그러나 나름대로 열심히 저희 최고를 다 해서 왔기 때문에 전문가 그룹을 갖다가 선택하다 보니까 마침 성대 음 음 여섯 명으로 이렇게 겹쳐졌다",
  "이렇게 해석해 주는 것이 낫지 않을까",
  "지금 우리 최 선생님이 학연 지연 혈연 말씀하셨죠",
  "박근혜 당선인의 가장 인사에서 문제점으로 지적되는 건 학연 혈연 지연이 아닌 부연이라는 데 문제가 있는 거 같아요",
  "근까 아버 박 박정희 키즈라고 얘기할 수 있을 정도로 네",
  "아버지 시대 때 근데 이번에도 몇몇 장관 내정자가 눈에 띈다 그러더라고요. 예",
  "그 예를 들어서 인제 그~ 박근혜 당선인이 아주 그냥 평범한 어린 시절을 거쳤다라고 한다면은 그건 문제가 되지 않죠",
  "그런데 분명히 육영수 여사 서거 이후에 퍼스트레이디로서의 역할을 했고요",
  "그때 새마음 운동이라는 것으로 전국을 돌아다니면서 운동을 했던 경험이 있고 그때 만났던 사람들의 인맥이 지금까지 연결이 되는 부분인데 사실 그런 차원에서 본다면 젊었을 때부터 이렇게 그 뭐랄까 권력의 생이라든지 권력이 어떻게 움직인다라는 걸 다 체득한 사람으로서 그런 키즈 그니까 박정희 키즈들과 함께 이렇게 일을 해나간다",
  "능력 있으면은 분명히 해도 상관은 없는 것인데 음 문제는 그것의 사감이 들어가서 예를 들어서 우리 아버지와 어떤 관계의 자식 우리 아버지와 어떤 관계에 있어 이거는 아니라는 생각이 드는데 설마 박 당선인이 그렇게 스 사람 뽑았겠습니까?  그렇게 아무리 대한민국이 엉망이래도 그 정도는 아니라는 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 또 쓴 사람 예",
  "또 쓴다는 게 또 여기서도 반영이 되지 않았습니까?  예",
  "진영 복지부 장관이랑 갑자기 좋아하시네",
  "네. 왜 이렇게 조윤선 님 한 분 장관 네",
  "왜 이렇게 좋아하세요",
  "아니 늑 아까 저 왜 우리 저 신 교수님 미인이시죠",
  "박 박정희 키즈 네",
  "인제 그게 왜 나왔냐면 박정희 대통령 돌아가신 지가 지금 삼십하고도 사년이 지났어요",
  "그러니까 뭐 박정희 키즈라니까  아 지금 키즈라니까 키즈는 어린 저~ 그렇죠",
  "사람들 키즈라 그러는데 네",
  "그러니까 좀 가 좀 하 한참 웃었던 거고요",
  "사실 보면 이번에 보면은 처음에 이제 이 차 내각 때 이제 윤병세 김병관 황교안 유정복 서남수 유준용 이런 분들 나왔을 때 좀 언론에서 그런 얘기를 했어요",
  "보면 박근혜 당선인이 인제 보면 가장 어렵던 시절에 늘 도와왔던 뭐 이른바 칠인회라는 게 있지 않습니까",
  "인자 예전에 김용환 전 장관을 비롯해서 뭐 강창희 현 국회 의장까지 그 일곱 분들의 이렇게 맥들을 따져보면 이렇게 연결되는 부분들이 많다",
  "뭐 그래서 인자 박정희 키즈 인제 박정희 대통령의 그런 뭐 그런 흐름이 있는 것이 아니냐 하는데 뭐가 박정희 대통령과 같으냐 하니까 박정희 대통령도 보면 이번에 보면 처음 첫인사를 했을 육법관이란 말을 갖다가 야당에서 했죠",
  "네. 네. 육사 실제 보면은 박정희 대통령이 보면은 이~ 저기 법대를 좋아했습니다",
  "법대 그 육사과 법대를 좋아했고 음 또 관료들도 관료 관료 전문 관료들을 좋아했어요",
  "거기다 박정희 대통령이 하나 더 좋아했던 게 박사 외국 박사들을 좋아했어요",
  "음 우리 저~ 신 교수님 저~ 가슴 아프시겠지만은 아니 아니 독일 박사가 아니라 미국 박사  아~ 독일 박사는 안 되는군요",
  "아 참 왜 그랬냐니까 그게 계급이 달랐습니다. 네",
  "케이 케이디아이도 만들었고 네. 그쵸",
  "케이디아이의 모체가 뭐냐니까 당시 그 저~ 이 남도구 총리 예",
  "남도구 아주 총리까지 하십니다마는 남도구 장관이라든가 음 다음에 어떤 김만재 교수 음 맞습니다",
  "이런 분들 미국에 있는 대부분 이제 서강 학파라고도 하죠",
  "이런 분들 중심으로 케이디아이로서 전문가 그룹 관료 그룹 다음에 인제 법대라는 게 대부분 법대 나온 분들이 저~ 고시한 분들이 대부분이거든요",
  "그~ 고시 출신자 이런 어떤 흐름이 있고 근까 본인이 직접 써보고 검증 아까 말씀하셨던 대로 써보고 검증돼서 아~ 믿을 만 하다",
  "그니까 이런 게 있어요",
  "저~ 보면 중국 속담에 의인 불용 용인 불의란 말이 있습니다",
  "음 믿지 못할 사람은 쓰지를 말고 용인 불의 한번 믿고 쓴 사람은 의심하지를 마라 하는 이야기가 있는데 음 아~ 그와 같은 것이 아마 지금 박근혜 당선인의 인사 시스템 인사 행태를 갖다가 보여줄 가장 아주 적절한 말인 거 같애요",
  "그러니까 본인이 검증을 해서 써봤으니까 음 아~ 그럼 진영 같으면 과거에도 대표 뭐 대표 비서 실장도 했고 네",
  "그다음에 그 이외에도 능력이 있으니까 뭐 저 정책위 의장도 맡기고 인수 네",
  "그다음에 인수위 와선 인수위 부위원장 맡기면 사실상 인수위를 총괄하게 하고 음 그다음에 이제는 장관들을 쓰는 뭐 이런 어떤 보면은 뭐 그런 부분에 있어서 박정희 대통령과 박근혜 당선인이 같다면 뭐 그거는 같은 거죠",
  "아~ 근데 거기서 한 가지 좀 아쉽고 섭섭한 부분 좀 말씀드리자면은 우리 최 선생님 뭐가 계속 아쉽네요",
  "아~ 좀 계속 아쉽고 섭섭해요",
  "그런 부분이 막 눈에 띄여요",
  "기대를 많이 하신 거죠",
  "아~ 기대 많이 하셨구나",
  "그러니까 어~ 흔히 이제 야권이나 이런 데서 얘기할 때 맨 처음 놀렸었던 것이 수첩 공주란 이야기였습니다",
  "수첩 공주 수첩 없으면 얘기 못 한다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그 수첩에 리스트에 안에 들어간 사람들 이 사람들은 기본적으로 믿고 쓸 수 있는 사람들로 쫙 모아놨지 않습니까",
  "그런데 그건 예전에 그렇다면 인제 당선인이 됐으면 인사 시스템이라든지 이런 것들을 수첩을 벗어나서 더 훨씬 많이 자연스럽게 자율적으로 할 수 있는 부분이 많다라는 생각이 들거든요",
  "그런 차원에서 믿고 어~ 써본 사람만 쓴다라는 부분은 조금 제가 좀 아쉽고 섭섭하다는 것입니다",
  "제가 한번 조금 섭섭하시는 거 잠깐 좀 박근혜 당선인을 제가 한번 전혀 대변할 입장은 못 되지만은 네",
  "굳이 대변을 해보자면은 네",
  "사실 정치 생활을 한 십오년 정도 의원 생활을 해갖고 그것도 당 도 대표를 지내고 비대 위원장을 지내면서 그 수많은 사람 만나서 수첩에 꼼꼼히 적었다면은 그렇죠",
  "아마 대한민국 웬만한 이른바 조난 자료를 청와대 가면은 조난 자료라고 있어요",
  "한 이만 명 정도 되거든요",
  "청와대에서 관리하는 조난 자료 이만 명 된다고요",
  "네. 이만 명의 조난 자료하는데 아마 박근혜 당선인이 갖고 있는 수첩의 그 조난이 최소한 뭐 거기까지 이만까지는 안 가더라도 그 한 사 분의 일 정도 한 오천 명 정돈 될 겁니다",
  "본인이 체크했다면 그게 제일 중요한 거는 내가 대통령으로서 사람을 쓸 때 무엇보다도 나하고 말이 통하고 뜻이 통하는 사람이 우선이고 그렇죠",
  "그 사람을 갖고 아까 우리 최요한 선생 말씀대로 그~ 인자 공적 시스템에다가 네",
  "공개 공적 시스템에 이 사람을 던져주고 자~ 한번 검증해봐라",
  "음 내가 내가 봤을 때 만나봤더니 사람은 정말 괜찮고 능력은 있어 보이고 나하고 뜻도 통한다",
  "그런데 이 사람이 과연 지금 국민들의 눈높이에 맞게 과연 인사 청문을 통과할 수 있는 사람인지 과연 보면 그 조직에 평가는 진짜 고른지 항상 박근혜 당 당선인이 다 당 대표 시절 이럴 때는 사람들이 와서 조금 좀 기었을 거란 말이에요",
  "그러니까 자기 좋은 모습만 보여줬을 가능성이 있으니까 그 사람의 객관적 평가가 어떻고 그 사람이 조직 내부에서 이른바 옛날 노무현 대통령 때 단면 평가라는 거 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "여러 사람 상사가 보는 그 사람 옆에 동료가 보는 그 사람 부하들이 보는 그 사람은 어떤 사람인지 객관적으로 검증을 해다오",
  "그 부분이 부족했다면 저는 그건 인정합니다",
  "예. 그 공적 시스템까지 연결된 그 부분이 굉장히 부족한 거 같애서 섭섭하다",
  "아쉽다는 말씀을 네",
  "그 검증이 제대로 안 됐다라는 말씀이시죠",
  "지금 몇몇 사람 지금 이렇게 이야기가 나오니까 몇몇 사람 그것도 참 희한하더라고요",
