  "음 또 학생부 교과 전형에서 지원할 수 있는 방법이 없느냐 라는 질문을 할 수가 있어요",
  "이럴 때 이제 우리는 어떻게 대답을 해줘야 될까요? 내신 부족한 학생인데 수시로 음 지원하지 못하는 겁니까? 이러면 답을 명확하게 해줘야 되겠죠",
  "근데 일단은 음 지금 그~ 수시 전형에서 반영이 되는 내신은 삼 학년 일 학기까지잖아요",
  "그니까 이제 수시를 당장 결정해야 되는 입장에서는 이~ 내신 교과가 이미 결정됐는데 음 성적을 더 일순 더 이상 올릴 수 있느냐",
  "없느냐에 대한 질문을 하는 거 자체는 말이 안 되는 질문이고 네",
  "그 내신을 반영을 할 때 네",
  "자기에게 얼마나 유리하게 반영하냐를 따져가지고 지원을 하는 게 지금 최선인 거 같아요",
  "그러니까 본인이 만약에 음 뭐 내신에 있어서 특정 교과가 아주 이제 취약하다",
  "그러면 특정 교과를 반영을 조금 덜 하거나 음 아니면 그걸 배제할 수 있는 전형 음음음 그런 반영 방법을 갖고 있는 대학을 찾거나 네네",
  "또는 그~ 내신이 좀 부족한데 내신 말고 다른 전형 요소 음 그니까 수능이라든지 아니면 이런 것들을 일괄적으로 합산해가지고 반영하는 이런 대학들 음 이런 대학들은 우리의 친구들이 충분히 지원해볼 수 있을 거 같아요",
  "한국외국어대학교가 대표적인데 어~ 한국외대 같은 경우는 항 그~ 학생부 반영하는 방법이 좀 특이해요",
  "음 그니까 어~ 보편적 등급은 좀 저조한데 음 한국외대가 요구하는 형태로 내신을 또 이렇게 환산하면 음 좋아지는 케이스도 있으니까 네",
  "그런 점도 좀 고려하시면 괜찮을 거 같구요",
  "어~ 한가지 또 이런 것도 있더라구요",
  "그~ 어~ 내신 학생부 전형인데 교과 전형인데 대부분 대학이 주요 교과 반영하잖아요",
  "문과는 뭐 국수 영사 반영하고 음음음 이과는 국수 영과 음 반영하는데 어~ 전 전 교과를 요구하는 맞아요",
  "그게 이제 대표적으로 경기대학교하고 네네",
  "서울시립대하고 음 고려대학교 고교 추천 원이거든요",
  "음 그니까 아마 이런 전 교과를 요구하는 음 또 대학에선 고대 정도 되면 아주 높겠지만 뭐 시립대나 그 밑에 경기대 정도까지 가면 음 애들이 진짜 겁나서 못 쓰는 음 그런 경우들도 있을 수 있으니까 뭐 그런 것도 한번 노려보면 어떨까라는 음 생각이 듭니다",
  "좀 더 이제 이 부분에 대한 좀 갈무리를 하죠",
  "내신이 불리한데 이걸 극복하는 교과 전형은 없는 거냐",
  "음 그럼 보편적으로 우리 이제 자료를 찾아보면 어떻게 되냐면 뭐 부분 교과를 반영하는 대학을 가라",
  "또는 뭐 일 단계를 통과하고 이 단계에서 면접을 보는 대학을 가라",
  "음 이런 게 되는데 오히려 이게 역 불리가 되는 겁니다",
  "다 그렇게 생각하기 때문에 음 어~ 오히려 우리가 아까 잠깐 말했듯이 어~ 단계별 전형보다는 음 학생부 교과가 좀 부족한 친구들이 일괄 합산으로 음 수능 최저를 적용하거나 또는 면접을 보거나 음 또는 뭐 비교과를 적용하는 대학들을 음 오히려 노리는 게 맞겠구요",
  "그런 대학이 이제 교과 면접으로 국민대나 이화여대 고교 추천이나 아니면 고려대학교 고교 추천 원 이런 게 있거든요",
  "음 근데 여기들은 아마 지존들이 합격할 거예요",
  "음 그 나름대로 국민대도 수준이 있겠지만 그러니까 오히려 수능 최저를 반영하는 대학 쪽 음 그~ 그렇게 노린다면 뭐 중앙대도 있겠고 뭐 과천대나 단국대 아니면 시립대 숙명여자대학교 숭실대 인하대 한국외대 그다음에 항공대 음 한양대 에리카 뭐 홍익도 있단 말이에요",
  "그래서 대표적으로 제가 홍익대 잠깐 말씀드리면 홍익대가 의외로 자연계 학생들의 학생부 교과의 합격선이 실제 마지막까지 가면 어~ 생각보다 낮아지는 학과들이 있어요",
  "음 그래서 팁을 하나 더 드리면 학과마다 컨디션이 달라요",
  "그래서 뭐 대학이 발표하는 자료들을 보면 평균 내신 등급을 발표하니까 음 겁먹고 못 쓰는 경우도 있는데 실제로 그해마다 어떤 특정 학과는 내신 합격선이 굉장히 낮아지는 경우도 있어요",
  "오 등급 들어간 적이 있어요",
  "음 그래서 학생부 교과형으로 좀 부족하지만 극복하고 싶다",
  "그럼 마지막 어~ 전략은 뭐냐",
  "미리 결단하지 말고 마지막까지 눈치 작전이에요",
  "또 하나는 그~ 등급 간 점수 차이라 그러죠",
  "내신 반영할 때 보면 등급 간 점수 차이가 좀 그~ 네",
  "적은 대학들이 맞아요. 네네",
  "네. 그런 경우에 아~ 좀 조사를 많이 해가지고 어~ 교과형을 노리는 것도 방법이다",
  "보통 이제 내신 등급은 보통 안전권은 일 이 등급이고 또 삼 사 등급은 좀 애매하고 불안하다",
  "이렇게 말하는데 사실 보통 내신 삼 사 등급이면 그~ 지원하는 게 어려운 걸까요? 이병훈 선생님 어떻게 생각하십니까? 삼사 등급 그니까는 사실 오 등급이 들어가는 경우도 있어요",
  "평균 등급이 이 점대라 그래도 사 오 등급은 들어가는 거니까 네. 그런 걸 다 떠나서 일반적으로 내가 쫄지 않고 음 용기 있게 쓸 수 있는 걸 기준으로 이제 등급을 말씀하시는 거겠죠",
  "음 근데 이제 삼 사 등급이 어느 정도냐면 어~ 이제 남자 키에 비유를 하면 키를 비유하면 뭐 제가 유리할 건 없어요",
  "그니까 저는 비유할 자 왜 키를 비유하는 거예요",
  "비유할 자격이 있다고 생각을 해요",
  "머리로 사이즈로 비유하는 것도 괜찮은데 알았어요. 네",
  "일 이 등급이 십일 프로잖아요. 합쳐서 그렇죠. 네",
  "네. 십일 프론데 음 남자 키가 일 이 등급이라면 그게 백팔십입니다",
  "음 음 아~ 그니까 이제 아~ 상위 누적을 얘기 상위 누적 십일 퍼센트 정도가 백팔십 이상인 분들 그렇게 커졌나? 네네. 그리고 그랬을 때 삼 사 등급의 커트라인이 어느 정도 되냐면 백칠십사 정도 됩니다",
  "어~ 진짭니까? 네. 백칠십사 어~ 우리 남자들이요",
  "어~ 머리가 커서 비율이 안 좋아서 그렇지  기본적으로 키는 작지 않은 나라예요. 우리가 네네",
  "그래서 백칠십사 정도 그니까 평균이 백칠십삼 점 몇이래요",
  "어~ 백칠십사 정도가 사 등급 컷이에요",
  "상위 그~ 십오 개 대학 정도가 이제 사만 오천 명 정도 된다고 하고요",
  "서울 시내 물리적으로 정제하는 사십 개 정도 대학이 칠만 칠천 명이라고 합니다",
  "그러면 대충 육십만 수험생을 기준으로 했을 때 네",
  "어~ 십 퍼센트 왔다갔다 하는 거죠",
  "음 왔다갔다 서울 시내 인 서울이 음 그니까 삼 사 등급이란 건 이제 인 서울은 어려운 등급이라고 그렇죠",
  "음 보셔야 되는 인 경기 뭐 그랬을 때 그냥 삼사 등급이 평상적인 특목 자사고가 아닌 일반적인 학교라고 하면 음 음 갈 수 있는 대학교는 수원 을지 한신대라고 하니까는요",
  "어~ 생각보다 이게 음 이렇게 높지 않은 등급일 수도 있는 근데 이제 문과하고 이과는 또 컨디션이 음 달라요",
  "확실히 다른 게 이제 문과는 수시에 좀 경향을 많이 하는 포커스를 많이 맞추는 애들이 많고 어~ 이과 같은 경우는 여차하면 수시 안가고 나는 정시로도 갈 수 있다",
  "음 그~ 실제로 자연계에 손호 현상이 지속되면서 과학 탐구 응시 인원은 매년 늘어나고 있는데 수학 가영을 하는 애들은 매년 한 육 칠만 명 정도가 음 나형으로 간단 말이에요",
  "음 그러니까 가형은 마지막까지 했을 때 마지막 반전이 있죠",
  "그래서 이과생들은 아까 우리가 뭐 어~ 특정 대학이 오 등급도 갔습니다",
  "이러면 거긴 문과가 아니라 거의 이제 이과 케이스가 있기 때문에 근데 어~ 실제로 뭐 애매하다는 표현을 쓰기도 했는데 그~ 수시 지원하는 데 애매한 등급이 윤신혁 선생님 뭐 종합 전형에서는 삼 사 등급은 가능하지 않습니까? 그럼요",
  "그~ 삼 사 등급이 그니까 우리 학생들이 보통 이제 대학에서 발표한 그 합격생들 음 합격생들의 성적의 결과를 공개하는데 네",
  "종합 전형도 결과적으로는 학생부의 어떤 비교과 영역은 전부 다 정성 평가니까 공개하기 어렵거든요",
  "그러다 보니까 결국은 공개되는 성적은 학생부 교과 성적이 공개가 되요",
  "그러다 보니까 학생들이 어떠한 오해를 사냐면 아~ 학생부로 교과에서 합격한 학생들의 내신이 일 이 등급인데 난 내신이 삼 사 등급이라서 어~ 불합격하겠어 라고 하고 지원을 못 하거나 포기하는 거죠",
  "음 그런데 이~ 학생부 교과 전형 특히 내신이 많이 반영되는 비율을 갖고 있는 대학들 같은 경우는 학생부 교과만 갖고 딱 수렴이 돼서 선택이 되지만 네",
  "종합 같은 경우는 등급 평균이 평균 합격생들이 한 이 등급 정도 된다 하더라도 스펙트럼이 굉장히 큰 거죠",
  "음 그~ 학생부 교과형이나 종합형 음 동일하게 논술도 마찬가진데요",
  "선발의 형태가 두 가지란 말이에요",
  "일괄 합산이냐 음 단계별이냐",
  "음 그니까 단계별 전형을 초이스하는 이유는 뭐냐 하면 지원자 모두를 면접 보기가 너무 수고스럽단 말이에요",
  "음 공간도 필요하고 시간도 필요하고 음 교수님 시간까지 빼야 되니까 돈도 필요해 음 그러니까 결국 어떻게 하냐면 일 단계로 짤라요",
  "그리고 일정 인원만 데리고 와서 면접을 보거나 아니면 서류 평가를 하는 구조기 때문에 만약에 내신 구조가 좀 안 좋은 친구들은 음 저는 무조건 단계별 전형에서 기사회생을 노린다 라는 건 어렵다",
  "음 일 단계 통과는 좋은 아이들만 데리고 갈려고 할 거란 말이죠. 대학 입장에서 음 그러면 결국은 어~ 내신이 좀 부족한 친구들은 종합 전형에서도 어떤 전형을 넣어야 되냐면 일괄 합산 음 그러니까 뭐 서류하고 면접하고 수능을 같이 보는 예. 이런 경우 음 그~ 뭐 대표적인 게 서강대 일반형이 대표적 이더라구요",
  "음 그러니까 서강대 어~ 일반형 같은 경우는 원서를 구월 달에 써놓고 나중에 자기소개서를 수능 이후에 쓰는 장점이 있어요",
  "그니까 상위권 애들이 서강대에서 변수를 노리는 게 서울 연고대에 쓸 수 있는 서울 연고대를 정시까지 걸어야 하는 애들이 불안하니까 서강대 일반형을 써두는 경우가 있어요",
  "음 왜냐하면 수능 이후에 자소서 맞아요",
  "내고 음 뭐 평가되는 거니까 아~ 내가 수능 잘 보면 안 가 버릴 테다",
  "음 이렇게 되니까 결국은 이것도 뭘 노릴 수 있냐면 아~ 나보다 상위 성적대에 있는 학생이 내려쓰는 대학을 또 나는 역으로 올려 쓰는 음 이런 구조가 이제 서강대에서도 나올 수 있다 라는 걸 하나 팁으로 드릴 수 있을 거 같고 어~ 교과에다가 서류에다가 수능 최저까지 반영하는 종합 전형이 대표적인 대학교가 또 서울과기대가 있거든요",
  "요즘 서울과기대가 급부상했어요",
  "뭐 취업도 잘되고 대학원 진학도 높다 그랬는데 산학 연계가 아주 잘 되어있어요",
  "여기도 학교생활 전형인데 어~ 교과 서류 수능이니까 음 만약에 교과는 좀 부족한데 서류로 어떤 자기의 잠재 역량이나 네",
  "나는 학업 할 수 있는 의지를 보여준다",
  "음 거기다가 뭘 적용하냐면 수능 최저거든요",
  "그럼 아마 수능 공부 안 한 애들은 여기를 쓸 수가 없기 때문에 음 그래서 저는 이제 어~ 유념하실 점이 일괄 합산으로 뽑는데 학생부만 가지고 뽑는 대학이 있어요",
  "대표적인 게 한양댄가요? 맞잖아요",
  "음 그니까 한양대 쓰면서 내신 안 좋은데 기적을 바라는 건 지나치게 자기 중심적인 기대죠",
  "음 그다음에 막 서류만 평가하는 대학이 있어요",
  "누굴 뽑을지 몰라요. 거기는 음 물론 내신 말고 비교과도 뽑을 수 있는데 여기에 지원하는 건 아닐 꺼 같애요",
  "그니까 정리해보면 학생부 종합도 불리한 삼 사 등급의 내신으로 상향까지 고려해서 합격을 만약에 생각한다",
  "그러면 결국은 일괄 합산 음 그리고 일괄 합산인데 어~ 전형이 단순하지 않은 거 음 남들이 좀 부담스러워하는 거 음 그럼 결국는 지금 눈치챘는지 모르겠는데요",
  "아~ 수능 최저를 요구하는 종합형을 도전하면 불리한 조건을 극복할 수 있다",
  "음 실제로 이제 논술 전형 같은 경우도 최저를 반영하지 않는 대학이 많으니까 어~ 최저 없는 대학으로 애들이 많이 몰려갈 수도 있거든요",
  "그럴 때 올해는 특히 영어 절대평가로 바뀌면서 이 등급 하기가 좀 더 작년보다는 쉬워지지 않았겠어요? 그래서 여러분들이 학생들이 좀 어~ 남들이 안 할려고 하는 거 좀 했으면 좋겠고 그리고 제가 뭐 뭐 사석에서도 얘기했는데 그~ 주인권 학생들의 좀 최대 단점 중에 하나가 빨리 포기하고 음 그리고 빨리 결정해버린다는 거죠",
  "음 어~ 나는 안 된다",
  "이런 건데 적성 전형이 있습니다",
  "올해 열두 개 대학이 보는데요",
  "어~ 최고 많이 뽑는 데가 또 과천대학교고 그리고 지방이 이제 어~ 분교 가운데 서는 고대 세종 홍대 세종도 학생들이 굉장히 인기 있는 대학인데 아마 홍익대 정도만 실제로 교과 내신의 변별력이 좀 높아요",
  "음 근데 나머지 대학들은 보면 그 내신 삼 등급하고 사 등급으로 문항 그니까 적성 문항 차이로 한 문항 차이도 안 나는 대학이 많습니다",
  "음 그~ 실제로 칠 팔 구 십 음 요 사 개월 준비해가지고 적성에서 합격한 그 진좌들이 음 굉장히 많거든요. 예",
  "그런 그 측 측면들도 좀 음 우리 친구들이 어~ 오늘 선생님들이 얘기한 것들을 좀 종합적으로 음 정리했으면 좋겠다 음 라는 생각이 음 그니까 추가해서 이제 적성 전형 같은 경우는 처음엔 적성 고사 실시할 때는 일반 적성이라는 게 있었어요",
  "그 학생들의 사고력 중심의 문제 출제에서 예",
  "학생들의 근본적인 학업 능력 그니까 학습 능력을 보겠다",
  "이렇게 해서 예전엔 지능 검사 하듯이 이렇게 시험했는데 음 최근엔 전부 다 교과 적성이라고 해서 수능 난이도의 칠십 퍼센트 음음 근데 출제를 하는 방식이 뭐냐면 교육 과정에서 음 교과에 가장 기본적인 개념하고 원래를 중심으로 낸단 말이죠",
  "음 그니까 어떤 학생들이 여기에 지원할 수 있냐면 음 내신 안 좋아",
  "그래서 성적이 안 좋아",
  "얘는 어~ 기본 원리하고 개념은 이해하고 있지만 조금 게으른 면도 좀 있고 선생님이 어떤 의도를 갖고 있는지 별로 무관심해 음 근데 기본 개념하고 원리는 알고 있어 이런 친구들은 적성 전형을 음 관심을 가져볼 필요가 있는 거죠",
  "그리고 그리고 맞아요",
  "좋은 결과가 있습니다",
  "그니까 우리가 다 말로 할 수 없어서 네",
  "지금 화면으로 딱 보여드릴 거예요",
  "음 그러니까 적성에서도 내신에 변별력이 네",
  "있는 대학은 분명히 맞아요",
  "어~ 정말 변별력이 없는 대학 존재합니다",
  "그래서 우리 학생들이 이거 잘 살피셔가지고 어~ 자기가 좀 기사회생할 수 있는 방법들 강구하셨으면 좋겠습니다",
  "자 여러분은 지금 쫌 아는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께하고 계십니다",
  "자 특히 올해는 수시 모집이 확대되면서 수시 대세 음 또 학종 시대라고 하지만 사실 음 수능을 외면할 수는 없지 않겠습니까? 왜냐하면 서류와 면접 평가 등을 모두 거쳐 합격했다 하더라도 음 어~ 상당수 대학들이 또 상위대학들이 수능 최저 기준을 어~ 적용하는 경우가 있는데 네",
  "이걸 충족시키지 못해서 정말 떨어지는 경우도 있습니다",
  "음 수포로 돌아가는데 그래서 이게 수능이 부족해 어~ 그러면 네",
  "하지만 주요 대학인 경우에도 수능 최저 미적용 대학도 있긴 합니다",
  "아~ 아무리 또 기사회생이라고 하더라도 벌써부터 수능 포기하는 건 안 되지 않습니까? 음 그리고 또 우리가 오늘 공신을 모셨잖아요",
  "그래서 어~ 칠팔 어~ 여름방학 시즌이고 사실 뭐 여름방학 너무 짧으니까 구십 이렇게 음 한 사 개월 여기 걸쳐서 여름방학 앞두고 있는데 수험생들이 어떻게 하면 이 남은 기간에 좀 학습 쪽 로드맵 근데 이걸 좀 음 두 가지로 설명해주실 필요가 있는 게 정시 겨냥한 수능 로드 맵하고 음 네",
  "최저를 겨냥한 수능 로드맵을 쫌 말씀해주시죠",
  "아이 근데 일단 수 수 수능 수시 수시를 위한 최저 맞추기 로드맵으로 로드맵이 없어요",
  "그니까 잘 골라가지고 하면 됩니다",
  "그 과목을 잘 네네",
  "전 일단 공부를 제대로 하는 걸 알려드리는데 네",
  "이 방법을 음 자신한테 필요한 과목만 해서 수시를 맞추든 음 전체를 다 잘해가지고 정시를 맞추든 이건 이제 본인들이 선택할 문제구요",
  "일단은 지금부터는 주 일 회 모의고사는 권장합니다",
  "음 어지간한 등급이라면 주 일 회 모의고사 예. 주 일 회 모의고사 좀 권장을 드리구요",
  "그다음에 선호 과목하고 취약 과목을 아직은 둘 다 할 때라고 봐요",
  "물론 수시를 위해서 공 아~ 수시에서 수능 맞출려는 거면은 취약 과목을 버리는 게 낫고 음 정시까지 생각한다면은 선호과목에 대한 심화 문제 풀이랑 취약과목에 대해서 인강을 이용한 보완 이것들을 해야 될 시기고요",
  "음 그다음에 이제 수능 완성 당일 좀 풀어보는 건 이건 상식일 거라고 보겠구요",
  "음 국어 같은 경우에는 이제 문법 좀 정리할 시기죠",
  "그래서 공부 안 해놓은 사람들 이제 더 이상 이~ 마지노선 없습니다",
  "문법 정리하셔야 되고 네",
  "비문학은 당연히 꾸준히 조금씩 계속 푸는 거 음 하셔야 될 거 같구요",
  "음 그다음에 틀린 문제에 대한 오답 분석 네",
  "네네. 국어에 대해서 삼 번 쓰고 음 오 번이라면은 왜 오 번인지 삼 번은 아닌지 그다음에 영어는 단어 꾸준히 외우고 독해집 풀이하기 음 그쵸? 그다음에 수학은 취약 단원 개념 리딩하고 리뷰하기 예",
  "그리고 정적분과 무한급수가 힘들다",
  "그러면 거기에 대해서 다시 공부하고 리뷰하는 거구요",
  "그다음에 개념 공식별 자기 약속 설정이 있어요",
  "요게 뭐냐면 설명 드리기가 좀 어려운데 해보세요",
  "지금 무시하는 거야?   맞습니다",
  "그니까 최대 최소를 구하라는 문제가 나오면 네",
  "학생들이 그냥 그때그때 반응을 해요",
  "음 근데 그러지 말고 아~ 내가 가지고 있는 공식이나 개념 중에 최대 최소에서 쓸 수 있는 게 뭐 뭔지 정리를 해볼 필요가 있어요",
  "음 그니까 이런 것들이 머리 속에 구조가 딱 잡혀 있어서 문제를 봤을 때 번지수를 빨리 찾아 들어가야 음 시험장에서 주저주저하지 않죠",
  "근데 그런 정리 안 된 채로 뭐 어떻게 되겠지 해가지고 시험장에 가면 이제 시험장에서 음 주저주저하다 보면 음 시간이 모자라니까 음음 지금부터는 어~ 자기가 알고 있는 거를 좀 조직화하는 네",
  "그런 시간을 좀 써야 될 거 같고 사다리 문제에도 기본적인 원리들이 다양하게 적용될 수 있는 거네요",
  "그래서 문제를 음 풀 때 음 요거 지금 음 내가 방금 풀었는데 음 수능날 이 문제 만나면 나는 문제 어느 부분을 보고 이 공식이나 개념을 생각할지 음 마킹을 다 해야돼요",
  "문제마다 네. 이게 조금 수준 있는 얘긴데 뭐 그래요",
  "설명이 됐는지 잘 모르겠어요",
  "진짜 나 우리를 진짜 너무 우리를 띄엄띄엄 어~ 네. 괜찮아요",
  "사회 탐구 선택한 친구들은 이제 네",
  "그 학습 목표를 가지고 책을 한번 리뷰하기를 추천드립니다",
  "그래서 작은 단원마다 학습 목표가 다 있거든요",
  "그거에 대한 답을 본문에서 한 번씩 찾아서 읽는 거 음 꼭 한번 하셨으면 좋겠구요",
  "그다음에 사회 계열은 이제 윤리 쪽을 빼면은 거의 대부분 그림이나 그래프 음 지도 도표 이런 것들이 나오잖아요",
  "그럼 교과서에 있는 그런 그림들만 가지고 쫙 한번 또 한 번 읽는 거 읽어내는 것도 네",
  "여름방학 때 같을 때 해놓으시면 좋을 거 같고 네",
  "그다음에 과학은 실험 공식 그래프 세 가지가 가장 핵심이에요",
  "그래서 학생들이 과학 어떻게 좀 복습하지 고민하지 마시고 실험 공식 그래프 음 실험 쭉 한번 음 공식 쭉 한번 음 그래프 쭉 한번 이런 식으로 좀 책을 리뷰했으면 하는 음 바램입니다",
  "아~ 그렇게 별개로 이렇게 나눠가지고 이해해보는 게 어떤 도움이 돼요? 음 그냥 순서대로 애들은 공부하거든요",
  "음 어~ 순서대로 공부하면 머리속에서 주어진 대로 그쵸",
  "머리 속에서 앞뒤 연결이 잘 안 돼요",
  "이런 속성 어~ 저런 속성 그런 속성들이 막 반복되기 때문에 아~ 나 알았어",
  "근데 이런 속성만 쭈욱 연결해서 하다 보면 아~ 이런 흐름으로 가고 있구나라는 음 용도 파악이 잘돼거든요",
  "음 그래서 책을 그니까 한마디로 말하면 수직으로만 공부하지 말고 네네",
  "수평으로도 한 번 해보는 거죠",
  "어~ 그러면 수직으로만 할 때랑 좀 다른 느낌이 생겨요",
  "음 근데 이러면 사 등급이 이 등급 삼 등급이 이 등급 일 등급까지도 갈 수 있는 구조가 되나요? 음 그니까 결국은 이제 그~ 하귀성 선생님이랑 저랑 이제 물어볼 때는 수시 최저를 맞추기 위한 수능 학습법 정시를 위한 학습법을 따로 물어봤는데 예",
  "이병훈 선생님 뭐 모르는 소리 하지 말아라",
  " 이렇게 하고 답을 주셨단 말이에요",
  "그런데 이게 말씀이 맞는 게 음 사실 이게 수시 전형에서 당장에 딱 한눈에 유리한 점을 찾지 못해서 포기하려는 학생에게는 음 정시에서 특히 수능 점수에서 남들보다 더 좋은 점수를 받는 게 우리 학생한테 일단은 가장 아~ 그럼요",
  "중요한 전략이면서 네",
  "하귀성 선생님 말씀하셨던 것처럼 음 어~ 수시에서 특별한 이점을 발견하지 못해서 전형을 꺼리는 학생들이 많이 기피하는 게 수능 최저를 갖고 있는 수시 전형이거든요",
  "그러면 어차피 너 수시 별 볼일 없어서 정시에 최선을 다하고 음 그 최선을 다한 걸 이용해서 수능 최저가 있는 수시 전형을 아~ 가능하죠",
  "수시 전형도 기사회생할 수 있을 것이다",
  "오우 이렇게 되는 거죠",
  "저는 얼마 전에 네",
  "어떤 학생 만났는데 음 뭐 수학이 오 등급이에요",
  "음 그니까 뭐 앞으로 정말 많은 노력을 해야 되는 일이잖아요",
  "근데 배짱 하나는 정말 두둑하더라구요",
  "음 선생님 저 수시 안 되는 거 알거든요? 담임이 저를 포기했거든요? 음 우리 아빠는 저랑 말도 안 하거든요? 음 근데 저는 이번에 수시를 어떻게 쓸 거냐면 최저가 굉장히 높은 대학을 쓸 거예요",
  "음 이렇게 말합니다",
  "그러면 일단 이 아이가 뭘 기대하냐면 경쟁률이 낮아질 것이고 네",
  "그리고 자기의 그 조건을 만족시키기 위해서 마지막까지 노력 하 하겠다 라는 약속과 의지 표명을 한 거죠",
  "음 근데 저는 그런 생각도 했어요",
  "그렇게 수시 전형을 노려놓고 아니 돼도 이 아이는 후회 없는 선택을 한 거고 네",
  "그 절댓값을 위해서 마지막까지 노력한 거니까 음 쿨하게 과감하게 좀 도전하는 것도 우리 학생들이 좀 필요하지 않을까 제가 이 말씀 왜 드렸냐면 수시 전형이 해마다 증가하잖아요",
  "근데 교육 수혜자라고 하는 학생들이나 학부모님들이 어~ 정시에 합격할 수 있는 대학에 가능성에 대해서는 일단 생각을 안 하고 수시에서 일단 붙어버려야 한다 라는 어떤 그 공식에 매몰되는 케이스가 굉장히 많아요",
  "음 그래서 우리가 오늘 수시에서 기사회생하자 라고 했을 때 뭐 얘기가 뭐 이쪽에서도 지금 한 가지 안이 나오고 있는데 남들이 가지 않는 길도 음 가보자",
  "남들이 생각하지 않는 곳도 생각해보자",
  "뭐 이런 것들이 고거 하시는 데 있어서 사실 사 오 육 칠 팔 구 등급이 더 많거든요",
  "음 세상에는 근데 그런 친구들한테 제가 꼭 드리고 싶은 말씀은 본인이 아마 의지가 많이 안 생기고 특히 어디 뭐 학원이드 학교든 가가지고 입시 상담받으면 음 넌 안돼 음 그런 것 때문에 엄청 멘탈이 너덜너덜해져 있을 때예요. 지금이 음 예. 그래서 요런 친구들을 공부시킬 때는 절대로 야 너 뭐 삼 등급이 되면 이 등급이 되면 이렇게 하면은 자기들이 감당을 못해요",
  "음 내가 얼마나 공부해야 되고 뭘 해야 되는지 생각을 못 하거든요",
  "구 구체성이 없어요",
  "네. 그래서 그런 친구들은 그니까 쁘띠 목표 아주 작은 목표를 줘야 돼요",
  "귀여워라 야 너 너 지금 쁘띠 목표래 문학 비문학 되겠어? 괜찮아",
  "음 지금 문학 비문학 네",
  "그래서 두 문제만 더 맞추면은 네",
  "아~ 너 몇 등급 되는 거야 그렇죠",
  "영어도 야 지금 독해 갑자기 할려고 그러면 구문 독해 안 되잖아",
  "그러지 말고 어법 문제집만 한 달 죽어라 풀자",
  "그럼 두 문제 더 맞추면 몇 등급이야 음 요런 식으로 어~ 그래요? 그건 한번 해볼까요 할 수 있는 목표를 던져줘야 음 사 오 육 칠 팔 구 등급은 희망과 용기가 생기고 도전을 합니다",
  "그니까 목표라고 이병훈 선생님이 말씀하셨는데 제가 이렇게 그~ 학생을 상담받아 오거나 뭐 이런 얘기 들어보면 이렇게 상담해주시는 분들이 있어요",
  "어~ 너 국어가 지금 삼 등급인데 이거 이 등급으로 올리고 음 어~ 수학 사 등급이구나",
  "그럼 수학은 이 등급 정돈 돼야 돼 음 어~ 그다음에 영어는 일단은 절대 평가지만 일 등급이 무조건 돼야 되고 음 자 사탐 같은 경우는 지금 사탐은 지금 해도 늦지 않았어",
  "두 과목 모두 일 등급 됐지 어~  좋은 시간이었어",
  "이게 사실 아니잖아요",
  "그니까 그럼 너덜너덜해지는 거죠",
  "결과만 제시해주고 나 어떡해 이병훈 선생님 말씀하신 것처럼 너 지금 국어에서 이 등급이 될려면 뭐 문법이나 이런 부분에 있어서 음 이런 것들을 좀 하면은 두 문제만 더 이런 게 훨씬 더 유용하다는 얘기죠",
  "수학 이십구 번 삼십 번 그냥 날려 음 괜찮아",
  "음 일 번부터 십 번은 무조건 맞는다",
  "이런 게 더 오히려 얘네들한텐 필요한 것이죠",
  "어~ 굉장히 좋은 거죠",
  "이게 어떻게 보면 어~ 점수를 끌어올리게 되는 구체성 되는 거죠",
  "어~ 쁘띠 공신 예",
  "이병훈 쁘띠  브랜드상 줘야 되는 거예요? 이런 거 쁘띠쁘띠 아~ 고만해요",
  "지금 뭐 학습법까지 우리가 들어 봤는데 실제로 우리 기적의 티비 상담받고 대학 가자에 많은 학생들이 참여하고 있고 질문을 하는데 어~ 수시 이 시기에 이제 걔들이 가장 궁금해하는 거는 정작 내신교과가 부족하거나 또는 비교과가 빵빵하지 않거나 음 논술 면접에 게으름을 피우고 있었던 친구들의 공통점이 뭐냐면 자기가 무슨 전형에 써야지 합격 가능한지에 대한 판단조차도 좀 힘들어한다 라는 거죠",
  "그래서 아마 우리 선생님들이 기적의 티비 상담받고 대학 가자에서 상담도 해드리고 또 설명회 이후에 어~ 개인별로도 또 상담도 해드리구요",
  "또 최근에는 뭐 입시 박람회장에서도 각 대학들이 음 많은 도움을 주니까 자 내신과 비교과 활동이 부족해서 수시 전형을 포기하는 학생들을 위한 어~ 기사회생 방법에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "자 마지막으로 무더운 여름을 이기고 좀 공부하고 있는 많은 학생들 또 수시 전형에 대한 고민을 하고 있는 수험생들 위해서 우리 선생님들이 조언의 한 말씀 해주셨으면 좋겠는데 우리 오랜만에 나오신 윤 아~ 이병훈 선생님부터 네",
  "어~ 우선은 이제 뭐 수시 정시 다 통합적으로 말씀을 드리면 어~ 전국 수석도 모든 내용을 다 알고 수능 시험 보는 게 아닙니다",
  "음 아까도 드렸지만 수시 합격자들도 그 전형 그냥 백 퍼센트 딱 맞아가지고 붙는 학생만 있는 게 아니에요",
  "음 그렇기 때문에 학생 여러분들께서 너무 겁먹지 마시고 차분하게 음 자신을 냉철하게 좀 돌아다보시고 마지막까지 최선을 다한다 라는 마음 그것만 음 잃지 않으면 절대로 합격은 여러분 것이 될 거라는 믿음을 저는 가지고 있습니다",
  "음 우리 윤신혁 선생님 네. 저~ 이제 입시 본색이 입시와 관련된 이야기를 주로 다루다 보니까 주로 이제 저수 그~ 전형 중심에 와선 전략 얘기를 주로 좀 많이 할 때가 있잖아요",
  "근데 그렇다고 해서 이~ 선택에 있어서 본질이 단지 어떤 전형과 어떤 점수가 아니라는 것은 늘 기억할 필요가 있는 거 같아요",
  "음 그니까 우리나라의 이 학교에 병을 갖고 있는 계층이 세 개가 있잖아요",
  "중 이병 음 고 삼병 음 그다음에 대 이병이 있대요",
  "음 그니까 대 이병이 뭐냐면 어떤 점수라든지 어떤 전형에 있어서 전형에 있어 전략만 가지고 대학을 진학했던 학생들이 대학교 이 학년이 되서 전공 적합성이 하나도 안 맞고 본인의 진로를 전혀 설계할 수 없어서 음 학교를 그만두거나 휴학하는 학생들이 급증하고 있다는 거예요",
  "그래서 이제 우리 학생들이 그런 관점에서 봤을 때 음 어~ 수시를 포기하지 않고 유리한 전형 찾는 것도 중요하지만 음 결국은 이게 선택이란 관점 그것도 자기 삶의 내 인생의 선택이란 관점에서 이게 나에게 맞는지 음 그다음에 나의 관심을 충분히 끌 만한 내 삶을 던져서 투신해볼 만한 그런 선택인지를 음 좀 근본적인 생각은 항상 잃지 않았으면 좋겠어요",
  "멘탈적인 부분을 얘기해주셨는데 네",
  "저는 마무 마무리로 좀 드리고 싶은 말씀이 한 인물이 생각났어요",
  "우리가 지난번에 음 어~ 실제 티비에스 상담받고 대학 가자에 장학금을 받았다는 학생이 그리고 방송에 출연했던 학생인데 어~ 이름은 말하지 않겠습니다",
  "단국대 사학과에 합격했던 참 말 귀엽게 했던 여학생이 기억납니다",
  "음 음 그 학생이 했던 말 중에 자기는 중위권 학생이라서 담임선생님이 자기에게 별로 관심을 가져주지 음 않았다",
  "음 그런데 자기가 적합한 전형을 스스로 찾았고 음 그리고 스스로 찾는 과정에서 어려움이 있어서 티비에스 상담받고에다 노크했었고 여러 가지 통로를 통해서 음 방법을 전부 수집했다",
  "그리고 담임 선생님에게 가서 당신은 생각은 어때요 라고 물었고 실제적으로 그 친구는 수시 합격했다라는 음 아름다운 이야기가 있었죠",
  "그러니까 이게 어~ 수시가 나한테 맞지 않을 거야 라고 섣불리 판단하고 있거나 음 아니면 너무 조급하게 성급하게 음 결정하고 있는 학생들은 다시 한번 수능 공부하시는 과정에서 어~ 자기가 혹시 적합한 전형을 놓치고 있지 않은지 그리고 미리 포기해가지고 결과를 예단하고 있지는 않은지는 한번 생각해보셨으면 좋겠어요",
  "마지막까지 부지런한 사람이 음 에~ 적극적인 사람이 어~ 자기가 원하는 행복을 음 어~ 추구할 수 있다라는 얻어갈 수 있다",
  "오늘 자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 윤신혁 선생님 그리고 이병훈 선생님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 쫌 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "입학사정관과 함께 하는 학생부 종합 전형 특집 오늘은 한국외대와 이화여대 입학사정관들과 함께합니다",
  "오늘도 최고의 진학 선생님 두 분이 해당 대학 진학을 희망하는 학생들의 성적과 비교과를 일 대 일 맞춤으로 꼼꼼히 상담해 주실 텐데요",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 최강의 멘토 두 분이 함께하는 일 대 일 맞춤 상담 준비돼있습니다",
  "먼저 충남 서령고등학교 교사이신 최진규 선생님 함께 합니다",
  "서령고등학교 교사 최진규입니다",
  "어~ 하계 방학에 이제 들어갔죠",
  "어~ 그러나 이제 고 삼 학생들은 방학에 들어가자마자 곧바로 자율 학습에 또 이렇게 나와서 공부하고 있습니다",
  "저도 학생들하고 같이 있다 왔는데요",
  "이번 여름방학이 우리 학생들에게는 이제 마지막 그~ 승부가 될 거 같애요",
  "특히 이제 수시모집을 준비하는 학생들은 학생부 비교과 관리 그리고 자기소개서를 이제 완벽하게 정리하는 부분이 남아있을 거 같구요",
  "정시 모집을 준비하는 학생들은 부족한 과목을 보완할 수 있는 마지막 기회가 아닐까 이렇게 생각하는데요",
  "덥지만 여러분들의 내공을 튼튼하고 강하게 하기 위한 그런 여러분들의 마지막 승부 최선을 다해서 여러분들 파이팅하기 바랍니다",
  "네. 진선여자고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님도 함께합니다",
  "어~ 저희 학교도 지난 이십일 날 방학해서 저희 반 학생들도 어~ 집에 가는 길에 저한테 어~ 요번 여름방학 때 열심히 해서 어~ 다음 구월 모평 그리고 더 나아가서 수능 때 자기의 본 실력을 보여주겠다 라고 어~ 공언을 하고 갔습니다",
  "아~ 이 방송을 시청하는 여러분들도 요번 여름방학 때 덥겠지만 열심히 하셔서 어~ 구월 모평 그리고 어~ 수능에서 좋은 결과가 있으시기 바라겠습니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 고등학교 일이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 실시합니다",
  "네. 스물두 개 주요 대학 입학사정관과 함께 하는 학생부 종합 전형 특집 오늘 첫 번째 만나볼 대학은 한국외국어대학교입니다",
  "한국외대 학생부 종합 전형에 대한 궁금증을 풀어주실 분이죠",
  "이석록 한국외대 책임 입학사정관을 모셨습니다",
  "예. 여러분 만나서 반갑습니다",
  "저는 한국외국어대학교 입학사정관 실장을 맡고 있는 이석록입니다",
  "선생님 방금 화면을 통해서 많은 학생들이 한국외대는 이것이다 라고 정의를 해줬잖아요",
  "선생님께서 생각하시는 한국외대는 어떤 학굔가요? 예. 단적으로 말씀드려서 글로벌 소양을 지니는 융복합적 인재를 육성하고자 하는 대학으로써 작지만 강한 대학 국제화 세계화에서의 대한민국 최고의 대한민국으로서 평가받고 있는 이런 대학이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 작지만 강한 대학이라는 키워드가 저도 기억에 남네요",
  "오늘 한국외대 진학을 목표하는 모든 학생들에게 의미 있는 시간이 되길 바랍니다",
  "자 본격적으로 이천십팔 학년도 한국외대 학생부 종합 전형 특징 살펴볼게요",
  "이석록 입학사정관님께서 한국외대 학생부 종합 전형 특징을 세 가지의 키워드로 제시해주셨거든요",
  "자세하게 설명 주시죠",
  "예. 한국외국어대학교의 학생부 종합 전형의 주요 키워드는 첫째는 전형 방식의 단순화 그리고 두 번째는 지 평가 지표의 표준화 세 번째는 제출 서류의 간소화라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 전형 방식의 단순화라는 키워드가 있습니다",
  "한국외국어대학은 첫째는 전형 명칭이 아주 단순합니다",
  "다른 대학처럼 고유 명사를 사용하지 않고 학생부 종합 전형이라는 명칭을 사용하고 있고 전형 방식도 아주 단순화돼 있습니다",
  "일 단계에서 서류 평가 백 퍼센트를 통해서 정원의 삼 배수 내외를 선발하고 이 단계에서는 일 단계 성적의 칠십 퍼센트가 반영되고 면접이 삼십 퍼센트가 반영돼서 최종적인 합격자를 가려내는 이런 방식으로서 평가를 하게 됩니다. 예",
  "두 번째 키워드는 평가 지표의 표준화라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "평가 지표를 여섯 개 대학에서 공동으로 표준화 연구를 통해서 예. 제시를 하고 있는데 학업 역량 전공 적합성 인성 발전 가능성이라는 평가 지표로 네 가지로 단순화시켜서 평가 지표를 제시하고 있는 특징들이 있습니다",
  "예. 물론 이제 여섯 개 대학에서 공동으로 표준화 연구를 통해서 예",
  "자기소개서에 사 번 문항도 공동으로 함께 사용을 하고 있는 이런 문항도 여러분들이 알 이해를 해두셔야 됩니다. 예",
  "사 번 문항에 보면은 어떤 내용 인고하니 지원 동기나 또는 환경이 성적에 미친 영향을 가지고 천오백 자로 기술하도록 하는 이런 평가 방식을 가지고 있다는 점도 확인해두실 필요가 있겠구요",
  "세 번째는 세 번째 키워드는 제출 서류의 간소화라고 할 수 있겠습니다. 예",
  "지원자가 필수 제출 서류가 학교생활 기록부하고 자기소개서만을 제시를 하면 됩니다",
  "추천서는 저희들이 받지 않습니다. 예",
  "이런 것들을 통해서 저희들은 제출 서류를 통해서 예",
  "우리 학생이 가지고 있는 역량을 아까 말씀드린 거 네 가지 평가 지표와 관련해서 역량을 종합적이고 정성적이고 맥락적으로 평가를 하게 된다 라는 특징을 이해할 수 있으시면 되겠습니다",
  "네. 자 이천십팔 학년도 한국외대의 학생부 종합 전형 특징 키워드로 살펴봤습니다",
  "전형 방식의 단순화 평가 지표의 표준화 그리고 제출 서류 간소화입니다",
  "자 김태용 선생님 한국외대 학생부 종합 전형과 관련해서 우리 학생들이 어떤 질문을 좀 많이 하고 있나요? 네. 한국외대의 특성화 학부라고 할 수 있는 엘디 학부와 엘디 엘티 학부에 대해서 어~ 궁금해하는 학생들이 많고 또 가고 싶어하는 학생들이 많습니다",
  "이 두 학부의 특징에 대해서 좀 설명을 해주시기 바랍니다",
  "예. 지금 말씀하셨던 것처럼 엘디 학부와 엘티 학부는 한국외국어대학교의 가장 특성화된 이런 학과로서 예",
  "특히 저희들이 그~ 외국어대학의 근본적인 고유의 가치인 어학을 토대로 한 융복합적 학과가 엘디 학부하고 엘티 학부라고 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "엘티 학부는 랭귀지 앤 트레이드라고 해서 이제 국제통상과 관련된 이런 학부가 되겠구요",
  "엘디 학부는 랭귀지 앤 디플먼시해서 예. 외교관을 전문적으로 양성하고자 하는 이런 교육 프로그램들을 가지고 있는 학과입니다",
  "예. 엘디 학부 같은 경우는 모집 학생부 종합 전헝 모집 인원이 여섯 명을 모집을 하게 되구요",
  "커리큘럼으로 봤었을 때 기본적으로 어학과 관련된 내용이 학과에 커리큘럼으로써 중요하게 다뤄지고 있습니다",
  "영어라든지 제 이 외국어까지 반드시 두 개 해야 국 언어를 해야지 졸업을 할 수 있구요. 예",
  "언어적 소양을 기른 다음에 그다음에 이제 국제 정치라든지 국제법이라든지 외교 실무 등의 실무적인 외교 관련된 교육을 받게 되는 특징들을 가지고 있습니다",
  "그러기 때문에 외교관 사관 학교라고 할 수 있을 정도로 졸업 후에 진로는 예",
  "국립 외교원 입학시험을 준비를 한다든지 또는 국제기구에 진출한다든지 또는 로스쿨에 진출한다든지 또는 통번역 업무에 예. 이렇게 진출할 학생들을 이렇게 뽑고 있는 전형이 엘디 학부 선발이 되겠구요",
  "엘티 학부 같은 경우는 랭귀지 앤 트레이드 학부입니다",
  "국제 통상 전문가 육성 프로그램입니다",
  "통 국제 통상 사관 학교라고 할 수 있는데 예. 학생부 종합 전형을 통해서 모집 인원을 다섯 명을 선발을 하게 됩니다",
  "아무래도 이제 국제 통상과 관련된 경영 관련된 이론도 학습을 하게 되구요",
  "국제 통상과 관련된 융합적인 실무 지식을 예. 공부를 하게 된다 라는 겁니다",
  "예를 들어서 뭐 미국과 에프티에이를 했는데 전형적으로 나타나는 특징들이 어떤 것들이 있고 우리가 이런 협상을 하기 위해서 어떤 전략을 가지고 있어야 되는지 하는 등등에 대해서 공부를 하고 있기 때문에 진로 희망과 관련해서 따져본다 라면 국제 통상직 고위 공무원이라든지 국제기구에 진출할 아이들 학생이라든지 또 그다음에 그 여러 가지 다국적 기업이라든지 이런 쪽으로 진출할 학생들을 선발하는 과정이 되겠습니다",
  "그러면 엘디 학부 엘티 학부 같은 경우는 또 여러 가지 장학 혜택이라든지 여러 가지 특전들이 있게 됩니다",
  "예를 들어서 엘디 학부 엘티 학부 거의 비슷한데요",
  "사년 전에 과 관련된 장학금 혜택을 받게 되구요. 예",
  "그다음에 이제 엘디 학부 같은 경우는 이 학생이 만약에 통번역 대학원을 진학을 하게 된다 라면 통번역 대학원에서 일 차 필기시험을 면제를 해줍니다",
  "그래서 이 차에 면접 평가를 통해서 예. 합격을 하게 되면 예",
  "대학원 이년 동안의 첫 등록금 전액이 또 장학금으로서 지급이 되고 있구요. 예",
  "만약에 또 국제 지역 대학원을 입학을 하게 된다 라면 입학시험도 면제되고 그다음에 그 등록금도 전액 면제되는 이런 특징들이 있고 뭐 글로벌 인턴십이라든지 또 그다음에 파견 학생 제도라든지 교환 학생이라든지 이런 쪽에서 우선적으로 배정이 되고 있구요",
  "그다음에 기숙사라든지 그다음에 전용 면학실까지 제공이 되는 이런 특징들이 있고 엘티 학부도 거의 비슷한 양상들을 가지고 있는 이런 혜택들을 가지게 된다 라는 점도 여러분들이 염두에 두셨으면 좋겠습니다",
  "네. 엘디 학부 엘티 학부에 대해서 자세하게 또 알아봤는데요",
  "자 그럼 한국외대 진학을 목표하는 학생 만나보겠습니다",
  "정확한 상담을 위해서 사전 접수 받았구요",
  "그럼 한국외대 지망생을 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "오늘 만나볼 학생은 한국외대 엘티 학부 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 스포츠 에이전트 스포트 전력 분석가구요",
  "일 이 학년 내신 평균 이 점 삼일 등급 유월 모의고사 국 수 영 탐 평균 이 점 사 등급입니다",
  "저는 경상 계열을 희망하는 고등학교 삼 학년입니다",
  "우리 친구 반갑습니다",
  "한국외대에 진학 희망하고 있잖아요",
  "입학사정관님 앞에 나와 계세요",
  "제가 십오 초 동안 시간 드릴 테니까 자기 피알 시간 가져보도록 할게요",
  "시작 네. 저는 평소 스포츠에 관심이 많아서 진로 희망으로 스포츠 에이전트라는 직업을 생각하게 되었는데 이게 직업이 제한된 학과는 없지만 해외 진출을 생각하기 때문에 경상 계열의 지식과 외국어 소양을 동시에 얻을 수 있는 엘티 학부를 희망하게 되었습니다",
  "똘똘하게 자 이석록 선생님 우리 학생이 엘티 학부 학생부 종합 전형을 희망하고 있어요",
  "예. 우리 학생이 지금 진로 희망에 대해서 분명하게 얘길 해줬는데요",
  "그러면 엘디 학부 엘티 학부에서 어떻게 학생들을 선발하는지에 대해서 간단하게 한번 정리를 해봤습니다",
  "그 내용 함께 보시죠. 예",
  "먼저 이제 모집 인원을 보면 예. 일일 모집 인원을 보면 다섯 명 정도를 모집을 하고 있습니다",
  "예. 그런데 지난해 경쟁률을 보면 칠 점 이육 대 일입니다",
  "칠 점 이육 칠 점 삼 대 일 정도의 경쟁률을 가지고 있고 지난해 비교적 경쟁률이 낮았죠. 예",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 전형의 방식을 보면 일 단계에서 서류 평가 백 퍼센트를 통해서 정원의 삼 배수 내외를 추려 선발을 하게 되기 때문에 열다섯 명 내외를 일단계에서 통과가 되면 학생들이 열다섯 명 내외가 되겠구요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적이 칠십 퍼센트가 반영이 되고 면접이 삼십 퍼센트가 반영이 되게 되는데 예",
  "이 제출 서류는 학교생활 기록부하고 자기소개서가 예. 받는다",
  "아까 말씀 좀 드렸구요",
  "면접의 방식은 학업 역량이라든지 전공 적합성이라든지 그다음에 인성이라든지 발전 가능성 등등에 대해서 예. 우리 학생이 제출한 서류를 기반으로 한 인적성 면접이 실시가 된다는 점이구요",
  "수능 최저 학력 기준은 물론 없습니다",
  "네. 우리 학생의 희망 전형에 대해서 자세하게 알아봤는데요",
  "그렇다면 우리 학생의 한국외대 엘티 학부 학생부 종합 전형에 대한 현재까지 준비 사항도 살펴볼게요",
  "먼저 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 알아보겠습니다",
  "먼저 내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 사 등급 이 등급으로 등락을 보이구요",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급 일 등급에서 이 등급으로 역시 등락을 보이고 있고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승입니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 일 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 경제 이 등급 사회문화 삼 등급으로 국 수 영 탐 평균 이 점 사 등급입니다. 네",
  "우리 최진규 선생님께서 우리 학생의 상담 자료 분석해주셨잖아요",
  "우리 학생의 교과 어떻게 보세요? 선생님 네. 그~ 이제 가장 중요한 그~ 평가 어~ 지침이요",
  "어~ 학업 역량인데 에~ 이 학년 이 학기까지 그~ 내신 평균이 이 점 삼일이거든요",
  "이제 저는 이렇게 봤습니다",
  "이제 엘티 학부에 비해서는 어~ 비교적 그렇게 그~ 성적적으로 그 안정적인 성적이다",
  "이렇게는 이제 얘기하기는 어려운데 다만 이제 고무적인 부분은 이~ 이 학년 이 학기로 가면서 성적이 이제 향상 뭐 상당 부분 이제 향상됐거든요",
  "그렇게 본다 라면은 삼 학년 일 학기 성적이 과연 어떨까 하는 그런 궁금증을 갖게 되는데요",
  "자 우리 학생 삼 학년 일 학기 이제 성적 결과는 나왔을 텐데 이 학년 이 학기에 비해서 어느 정도 이제 변화가 있나요? 어~ 이 학년 이 학기에 비해서는 살짝은 조금 낮은 편입니다",
  "음 아~ 조금 이제 이렇게 하락이 됐다 그런 말씀이죠? 네",
  "예. 그런 얘기네요",
  "그래서 어~ 전체적으로 뭐 크게 하락되지 않았다 라면 이제 그런 정도의 성적으로 이제 준비를 해야 될 거 같구요",
  "그리고 이제 그 모의고사 같은 경우는 우선 사월 전 결합 성적이 상당히 좋았어요",
  "제가 볼 때는 한국사를 제외하고 등급 평균이 일 점 사니까요",
  "뭐 이 성적이 실제 에~ 수능에 가서 나온다고 했을 경우에 아~ 뭐 정시로도 좀 이렇게 도전해볼 수 있는 그런 정도의 성적이 아니었겠는가 이제 이렇게 봤는데요",
  "다만 이제 유월 모의 평가에서 성적이 좀 많이 떨어졌어요",
  "그래서 한 등급 정도 평균 성적이 내려가서 이 점 사 정도 이렇게 나왔는데요",
  "어~ 이 점 사 정도 라면은 아무래도 이제 외대 엘티 학부에는 정시로는 이제 쉽지 않은 그런 성적인 거 같애요",
  "그래서 다만 우리 학생의 그 수능 성적도 상당 부분 영향을 가지고 있기 때문에 끝까지 이제 정시까지 간다는 생각을 가지고 어~ 수능을 이제 포기하지 말고 계속해서 준비를 해줘야 될 거 같다는 생각을 해보게 됩니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼게요",
  "최진규 선생님께서 우리 학생의 준비 상태를 날씨로 평가해주셨거든요",
  "한국외대 엘티 학부 학생부 종합 전형에 대한 비교과 기상대 평가 결과 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 한국외대 엘티 학부 비교과 기상댑니다",
  "수상 경력 자율 활동 진로 활동은 맑음이구요",
  "동아리 활동 독서 활동은 흐림 봉사 활동은 빕니다",
  "최진규 선생님께서 우리 학생의 비교과 활동 어떻게 보세요? 네. 어~ 한국외대 엘티 학부 면은 상당히 이제 학교 활동도 어~ 이렇게 이제 그~ 역동적으로 이제 진행하는 학생들이 이제 지원을 한 걸로 알고 있는데 거기에 비춰본다면 우리 학생의 그~ 내용은 어~ 그런 학생들을 압도할 수 있는 그런 임팩트 있는 부분은 제가 이제 그렇게 많이 발견하지는 못했습니다",
  "어~ 내신 성적으로만 본다 라면은 전년도 사례를 보면은 우리 학생의 그 내신 성적하고 어~ 비슷한 수준에 있는 학생도 이제 합격 사례가 있는 걸로 제가 봤는데요",
  "다만 이제 비교과 수준의 경쟁력이 상당히 이제 이런 경우 높다고 볼 수 있겠지요",
  "어~ 자세한 비교과는 표를 보면서 제가 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "우선 이제 수상과 관련된 그런 내용인데요",
  "수상 기록이 열세 건이 있습니다",
  "어~ 이 열세 건이 이제 많은 기록은 아니지마는 그러나 이제 우리 학생의 진로 그~ 연관된 경제나 영어 독해 수학에서는 이제 교과 우수상을 받았다 라는 부분 요런 것들이 이제 전공 적합성하고 연계될 수 있는 부분으로 봤구요",
  "그다음에 자율 활동 같은 경우는 어~ 학급에서의 어떤 임원 역할 그다음에 학생회에서의 역할 이 체육부장을 맡았죠",
  "그래서 어~ 이런 역할들 속에서 리더십이나 책임감이 이제 적절하게 잘 기술이 돼 있었구요",
  "그다음에 동아리 활동 같은 경우는 이제 제가 어~ 흐림으로 이렇게 봤는데요",
  "경제 분야 특히 이제 스포츠 매니지먼트하고 연관성을 갖고 있는 그런 동아리 활동이 없다 라는 점에서 어~ 이 동아리 활동은 전문성과 우수성을 보여줄 수 있는 어~ 상당히 중요한 그~ 근거가 되거든요",
  "그렇게 본다 라면 이 부분은 좀 아쉬움이 있다 이렇게 봤구요",
  "봉사 활동은 일 학년에 이제 이십팔 시간 이 학년 이십 시간인데요",
  "물론 이제 학교 봉사 활동까지 다 합쳐서 이제 이런 시간이 나왔는데 어~ 기본적으로 삼십 시간 정도는 이렇게 이제 해야 된다라고 이렇게 말씀들을 드리는데 이 부분은 가장 중요한 타인과 함께 하는 어떤 공동체 의식 즉 그것이 이제 어떤 인성의 지표가 되겠죠? 그런 부분에 에서는 상당히 좀 아쉽다",
  "제가 웬만해선 이제 비를 주진 않는데 이런 부분에서 조금 아쉬운 부분이 있었다 이렇게 이해하시면 되구요",
  "그다음에 이제 진로 같은 경우는 전공 탐색이라든지 또는 학과 설명회와 관련된 부분에 이제 적극적으로 참여했고 또 진로에 대한 고민이라든지 이런 것들이 상세하게 거기에 이제 반영이 돼 있는 걸 확인 했구요",
  "독서는 제가 이제 흐림으로 줬는데요",
  "많은 책을 읽긴 한 거 같은데 가능하면 진로하고 관련된 독서 즉 스포츠 문화 이 체육이죠",
  "과목이 이 과목에 이제 독서 기록이 없었다 라는 건 대학은 학문을 하는 곳이기 때문에 이 학업적 능력을 독서를 통해서도 확인하거든요",
  "그래서 요런 부분은 좀 아쉬움이 있었다 이렇게 이제 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 우리 이석록 선생님께서도 우리 학생의 자료 살펴보셨잖아요",
  "우리 학생의 강점과 약점이 있다면 어떤 게 있을까요? 선생님 예. 우리 학생이 열심히 학교생활을 한 흔적들은 여러 군데에서 살펴볼 수가 있겠습니다",
  "특히 우리 학생이 가지고 있는 가장 큰 장점으로서는 저는 어~ 우리 학생이 학교생활을 정말 성실하게 한 훌 모습들을 여러 군데에서 볼 수 있겠다",
  "특히 이제 아까 봉사 활동과 관련해서 지적은 좀 받았지만 나름대로 자율 활동이라든지 다른 활동들의 내요 내용과 관련해서 또 종합 의견란에서 내용을 살펴보면 이 학생이 교우들과의 관계라든지 사회성이라든지 여러 가지 측면에서 상당히 좋은 성실한 이런 학교 생활을 했다는 점에서 아주 긍정적인 이런 평가 지표를 좀 확인할 수 있겠고요. 예",
  "그다음에 이제 아까 학업 역량과 관련해서 이제 말씀을 드렸는데 물론 이제 학업 역량과 관련해서 단순하게 내신 역량만을 발 살펴보는 부분은 아닙니다",
  "또 내신 영역도 정량적으로 바라보는 부분이 아니기 때문에 예. 정성적인 평가를 하게 되는데 내신 등급이 이 점 삼 등급 정도의 내신 등급을 가지고 있다 하더라도 충분히 가치 있는 이런 내용 요소들을 가질 수 있다 라는 겁니다",
  "그런 면에서 학업 역량과 관련해서는 일단 예",
  "우리 학생이 좀 두드러진 측면이 자기 주도적인 역량이 어느 정도까지 나타나고 있다",
  "그런데 학업 역량에서 좀 문제점으로 지적을 할 수 있는 부분도 있다 라면 학업 태도 및 의지라든지 지적 호기심을 가지고 이 학생이 탐구해 활동이라든지 공부를 좀 더 심화된 활동들을 했었던 이런 부분들에 대해선 조금 더 취약하지 않나 라는 점들을 엿볼 수 있습니다",
  "어쨌든 학업 역량과 관련해서 예. 성적이 향상이 됐다 라는 이야기는 긍정적인 이런 평가를 할 수 있는 이런 부분이 되겠는데 그렇다면 이 학생이 가지고 있는 약점 부족한 점은 어떤 것들이 있을까 하는 점들도 참고로 말씀 좀 드리겠습니다",
  "아까 최진규 선생님께서도 지적을 해주셨는데 가장 결정적으로 전공 적합성과 관련해서 예",
  "전공과 관련해서 고민의 깊이 즉 예. 전공과 관련된 활동이라든지 이런 부분에 대해서 몰입도라든지 하는 부분에 대해서 설득 설득을 할 수 있는 요소들이 좀 상대적으로 취약하지 않나 라는 점들을 엿볼 수가 있겠습니다",
  "고런 점들만 좀 보완이 된다라면 예. 어느 정도까지 지원을 할 수 있을 거 같은데 어~ 고런 부분들에 대한 보완 또 자기소개서를 통해서 부족한 부분에 대한 보완이 필요하지 않나 라는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 선생님 우리 학생을 위해서 또 조언의 말씀 있으시면 한마디 해주세요",
  "어~ 우리 저 학생이 지금 우리 엘티 학부를 지원하고 있다라고 했는데 지난해 입시 결과를 봤었을 때 지난해 모집 그 지원 이후론 칠 점 삼 대 일 정도의 경쟁률이 그렇게 높지는 않았지만 실제 지원을 했었던 학생들이 내용을 보면은 상당히 특성화된 학과답게 예. 아주 우수한 학생들이 상당히 많이 지원을 했었는데 지난해 그 성향과 비교를 해봤었을 때는 예",
  "일단 표면에 드러난 내용으로 봤었을 때는 좀 지원하는 데는 좀 무리가 있다 라는 점들이기 때문에 만약에 이러 이 학생이 우리 한국외고 대학을 좀 더 지원을 한다라면 학과를 좀 더 다르게 지원을 해준다 라면 좀 더 의미 있는 결과가 나타나지 않을까 라는 생각을 해봤습니다",
  "예를 들어서 예. 스포츠 매니지먼트를 전공할 수 있는 학과가 있습니다",
  "국제 스포츠 레저 학부라든지 아니면 예. 경영이라든지 경제라든지 상경 계통의 학과에 대해서 좀 더 관심을 가지고 지원을 해주는 것도 나름대로 방법이 되겠다 라는 점들까지 생각을 해봤습니다",
  "네. 자 우리 친구 궁금한 거 있어요? 아~ 네",
  "혹시 그~ 만약에 다른 경상 계열을 지원하게 된다면은 어~ 좀 더 혜택을 볼 수 있는 부분이 있을까요? 지금 가지고 있는 상황에서 음 어~ 일단 학과와 관련해서 본다 라면 이 학년 때 공부를 한 내용들이 수학 과학 관련해서 이~ 영어와 관련된 과목이라든지 영어 수학이라든지 이런 과목에서 의미 있는 이런 내용들이 나와 있고 동아리 활동 중에서도 예. 체육과 관련된 활동들이 있는데 이런 것들을 통해서 예",
  "우리 학생이 가지고 있는 창의력이라든지 예. 잠재력이라든지 이런 부분들을 입증할 수 있는 즉 경영이라든지 이런 쪽에서 입증할 수 있는 이런 것들도 찾아보면 충분히 의미 있게 찾아볼 수 있는 부분들이 있지 않나 라는 생각들을 해봤습니다",
  "네. 우리 친구 한국외대 입학사정관님과 최진규 선생님께서 많은 조언해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 정말 많은 정보를 얻을 수 있었고 어~ 좀 더 넓게 볼 수 있는 시간을 가진 거 같습니다",
  "오늘은 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문 중에서 한국외대와 관련된 궁금증들 모아봤거든요",
  "첫 번째 질문 살펴볼까요? 자 아이디 희주 님의 질문입니다",
  "내년부터 영어 학과가 이엘엘티 학과로 명칭이 바뀌던데요",
  "단순히 학과 이름만 바뀌는 건가요 라는 궁금증이었습니다",
  "선생님 준비되셨죠? 예",
  "하나 둘 셋 예. 첫 대답은 엑스입니다",
  "예. 단순하게 이제 학과 이름만 바뀌는 것이 아니고요",
  "예. 잉글리시포 아~ 잉글리쉬 링기스틱스 앤 랭귀지 테스놀로지입니다",
  "테크놀로지가 들어가 있다 라는 겁니다",
  "내년부터 영어 학과를 이제 이엘엘티 학과로 변경을 하게 되는데 인공지능을 변 예. 염두에 둔 변화를 시도하고 있는 이런 학과입니다",
  "명칭에서 드러났다시피 예. 그~ 바로 예",
  "교육 과정에서 언어 공학 분야가 새롭게 도입되는 이런 쪽이기 때문에 실용 영어 교육과 이론 영어 교육에 중심의 기존 교육 과정에서 벗어나서 인문학적 이론 인문학적 교육의 한계를 극복하고 예. 이~ 공학적인 언어 공학적인 저변을 확대하겠다 라는 이런 의도가 있는 아주 참신한 이런 학과가 되겠습니다",
  "아이디 소리구님의 질문인데요",
  "한국외대 학종 면접에서 공통 질문이 폐지됐다고 하던데 사실인가요 라는 질문이었습니다",
  "이번에도 들어볼게요",
  "어떤 건가요? 선생님 예. 이 질문에 대한 대답은 오입니다",
  "예. 어~ 면접의 방식이 십분 내외의 면접이 진행이 됩니다",
  "작년도가 까지는 공통 질문을 제시를 통해서 먼저 그 질문과 관련된 답변을 듣고 추가 질문을 통해서 이 학생의 역량 논리적 사고 역량이라든지 의사소통 능력을 평가를 했었는데 예. 물리적으로 시간이 상당히 좀 빡빡하게 전개되는 이런 특징을 가지고 있다 라는 겁니다",
  "하다보니까는 저희들이 금년도에는 서류에 기반한 면접을 실시를 하게 된다는 겁니다",
  "서류에 기반한 인적성 면접이 실시가 되게 되는데 예. 학교생활 기록부하고 자기소개서의 전체 항목이 다 평가대상이 될 수 있다 라는 겁니다",
  "특히 진위여부라든지 또 어떤 결과물들이 있었을 때 그 과정에서 나타났던 특징들과 관련된 내용을 묻는 이런 질문들이 직접적으로 제시가 되리라고 생각이 됩니다",
  "네. 계속해서 질문 또 살펴볼게요",
  "아이디 프로마님의 질문인데요",
  "한국외대 학생부 종합 전형은 합격자 절반 이상이 외고나 특목고 출신이라던데 사실인가요 라는 궁금증이었습니다",
  "자 이번에도 오엑스 들어볼게요",
  "어떤 건가요? 선생님 예. 제 대답은 엑스입니다",
  "예. 우리 외국어대학에서 물론 이제 그~ 외국 외국어 고등학교 학생들이 동일계 지원을 할 하 하 해서 예",
  "또 훌륭하게 이제 학업적 성취를 이루고 있는 이런 학생들도 많이 있습니다",
  "그런데 현실적으로 외국어 고등학교 학생들의 진학률을 보면 예. 실제 이십 퍼센트 내외밖에 되지 않는다 라는 겁니다",
  "실질적으로 예. 일반계 고등학교 학생들이 훨씬 더 많이 지원하는 또 그다음에 많이 합격을 하는 이런 비중을 차지하고 있습니다",
  "네. 선생님 벌써 보내드릴 시간이 됐어요",
  "한국외대 진학을 희망하는 우리 친구들에게 응원의 한마디 부탁드릴게요",
  "예. 여러분들이 지금 열심히 공부 하 노력을 하고 있고 그다음에 그 결과물들이 이제 예. 이삭을 거두기 위한 노력들을 많이 하고 있습니다",
  "마지막까지 여러분들이 가지고 있는 서류를 통해서 정리할 부분들을 다시 한번 확인을 해보시고 예. 부족한 부분들 정리 다시 한번 해보시고 또 자기소개서 특히 잘 쓰시면서 예",
  "자신의 고등학교 생활을 한번 성찰을 해보면 상당히 금년도에 좋은 결과가 있으리라고 저는 확신을 합니다",
  "예. 여러분들 좋은 결과가 있길 바라겠습니다",
  "네. 이석록 선생님 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "자 지금까지 이천십팔 학년도 한국외대 학생부 종합 전형에 대해서 알아봤습니다",
  "자 그럼 한국외국어대학교의 수시 일정 함께 보시죠",
  "우리 친구들 참말을 잘합니다",
  "스물두 개의 주요 대학 입학사정관과 함께 하는 학생부 종합 전형 특집 오늘 두 번째 만나볼 대학은 이화여자대학교입니다",
  "이화여대 학생부 종합 전형에 대한 궁금증을 풀어주실 분이죠",
  "안정희 이화여대 입학사정관 실장님 모셨습니다",
  "이화여자대학교 입학사정관 안정희입니다",
  "네. 방금 화면을 통해서요",
  "많은 학생들이 이화여대는 이것이다 라고 이야기를 해줬어요",
  "선생님께서 생각하시는 이화여대는 어떤 학굔가요? 네. 아마 미래 사회는 여성의 리더십이 더 강조가 되는 사회라고 생각이 되구요",
  "어~ 더더군다나 한국을 넘어서 글로벌 사회에서 최고의 여성 리더가 되고자 꿈꾸는 학생이라면 바로 이화여자대학교가 최소 최고의 선택이 될 수 있다고 생각하구요",
  "어~ 이화여자대학교가 오랜 시간 동안 어~ 최고의 여성 리더를 키우는 그런 산실로서 역할을 해왔다 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 이화여대 진학을 목표하는 모든 학생들에게 의미 있는 시간이 되기를 바랍니다",
  "자 본격적으로 이천십팔 학년도 이화여대 학생부 종합 전형 특징 알아보겠습니다",
  "안정희 입학사정관님께서 이화여대 학생부 종합 전형 특징 세 가지 키워드로 정리해주셨거든요",
  "자세하게 하나하나씩 설명해주세요",
  "네. 먼저 저는 어~ 이화여자대학교 학생부 종합 전형에 대한 학생들의 이해도를 좀 높여주기 위해서 세 가지 키워드를 한번 잡아봤습니다",
  "먼저 이화여자대학교 학생부는 학생부 종합 평가는 어~ 학교생활을 우수하게 한 학생들을 선발하는 전형이다라고 말씀드릴 수 있구요",
  "두 번째는 바로 어~ 전공 적합성에 대한 이해를 전공 잠재력으로 좀 더 폭넓게 이해했으면 좋겠다 라는 키워드 그리고 세 번째로는 어~ 학생부 종합 전형에서 나의 우수성이 어떻게 평가되는지에 궁금해하는 학생들이 많아서 어~ 평가의 공정성 확보를 위한 어~ 사정관들의 노력 이런 것들을 소개하는 그런 키워드로 잡아봤습니다",
  "먼저 첫 번째로는 어~ 학교생활 우수자를 선발한다 라는 말씀인데요",
  "일단 우리 그~ 학생부 종합에서 선발하고자 하는 학생들의 인재상은 바로 고교 교육 과정 목적에 부합하는 다양한 교과 활동과 또 학교생활에 어떤 그 경험들을 풍성하게 한 그런 학생들 어~ 성실하고 아주 모범적인 그런 학생들을 선발하는 것이다 라고 설명드릴 수 있습니다",
  "어~ 두 번째 키워드는 전공 적합성보단 전공 잠재력에 더 방점을 두어라 라는 그런 메시진데요",
  "어~ 학생들이 이제 많은 전공을 선택하면서 본인이 고교 생활에 했던 활동이 내가 지원하는 전공과 이렇게 일치하지 않았을 때 어~ 저~ 지원을 주저하거나 조금 더 곤란해하는 그런 경우가 있는데 어~ 사실은 학생들이 대학에 와서 공부할 수 있는 그런 기초 학업 역량 정도를 가지고 있다면 충분히 지원이 가능하다 라는 측면에서 이화여자대학교는 성장을 완성한 학생을 선발하는 것이 아니라 성장판이 열려있는 어~ 보다 성장 잠재력을 가지고 있는 학생들을 선발하는 것이다 라고 설명드릴 수 있겠습니다",
  "그리고 세 번째로는 이제 학생들이 궁금해하는 부분이 나의 서류가 어~ 누구에 의해서 어떤 평가가 진행되는지에 대한 궁금증을 가지게 되는데요",
  "어~ 먼저 평가자들은 어~ 물론 이제 학생들을 평가할 수 있는 전문성을 갖추고 시작을 하겠지만 그 무엇보다도 평가자가 가지고 있는 주관성을 배제하기엔 다양하게 진행을 하고 있습니다",
  "어~ 예컨대 전임 사정관과 교수 사정관이 어~ 둘씩 짝을 지어서 평가를 하는 것이 일반적인 데요",
  "그렇다면 한 명의 학생에 대해서 적어도 네 명 이상의 평가자가 크로스 체킹을 하면서 이제 평가를 진행하게 되구요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 점수 차이가 많이 발생을 할 경우에는 어~ 제삼 평가 혹은 재평가를 통해서 학생들의 어떤 그런 평가 점수의 공정성을 확보하기 위한 노력을 진행한다",
  "어~ 설명드릴 수 있겠습니다",
  "네. 이천십팔 학년도 이화여자대학교의 학생부 종합 전형 특징 살펴봤습니다",
  "학교생활 우수자 전공 적합성 전공 잠재력 그리고 평가의 공정성 확보를 위한 노력입니다",
  "자 최진규 선생님 우리 학생들이 이화여대 학생부 종합 전형 관련해서 어떤 점을 좀 궁금해할까요? 네. 그 이화여대 학생부 종합 전형은 에~ 일 단계에 이제 서류 백 프로 이제 전형인데요",
  "어~ 전문성을 갖고 이렇게 이제 진행한다고 말씀해주셨는데 그래도 학생들은 어떻게 이제 평가가 이루어지는지 이 부분에 대해서 상당히 궁금해하는데 고 부분을 좀 설명을 주셨으면 합니다",
  "네. 학생들을 평가하는 서류는 주로 어~ 가장 중요한 서류가 바로 학생부가 되겠구요",
  "거기에 더해서 자기소개서와 추천서를 저희가 제공받고 있습니다",
  "어~ 평가의 가장 핵심적인 요소가 되는 것은 바로 학업 역량의 우수성 그리고 학교 활동의 우수성 그리고 성장 잠재력 이렇게 세 가지로 요약해볼 수가 있겠는데요",
  "어~ 무엇보다 학업 역량은 학생들이 이수한 전 교과에 대한 어떤 학업에 대한 우수성을 판단하는 것이다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있고 학교 활동의 우수성은 교과 활동을 포함해서 다양하게 진행되는 어~ 학생들이 직접 경험으로 쌓아온 그런 성장 잠재력에 대한 종합 평가다 라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "물론 학업 역량과 학교 활동의 우수성은 상당히 중요한 평가 비중을 가지고 있는데요",
  "어~ 이 두 두 영역이 이제 별개의 그런 설명을 하는 것은 아니지만 어~ 대체로 학생들이 교과 내신이 조금 어~ 어려운 그런 부분들이 있을 수 있을 때 학교 활동을 우수하게 이수한 경우라면 어~ 그런 어떤 성장 잠재력을 어~ 그곳으로 이 학교 활동으로도 더 설명할 수 있다 라는 그런 어~ 이 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "어~ 그중에서도 이제 서류 평가에서 가장 핵심이 되는 자료는 바로 학생부라고 말씀드릴 수 있구요",
  "어~ 학생들이 이제 자기소개서가 학생부하고 어떤 연관성이 있는가 이런 궁금증을 갖고 있는데 어~ 그걸 이제 말씀드리자면 학생부에 있는 기록 중에서 내 나의 이야기 어~ 예컨대 학생부는 선생님들의 평가의 언어로 진술이 되어있는 건데 나의 어떤 성장 경험의 이야기로 좀 더 보완을 해주고 싶다면 그 부분은 바로 어~ 자기소개서를 통해서 학생들이 보여줄 수 있는 부분이다 라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 서류 평가 방식까지 자세하게 알아봤는데요",
  "자 이번에는 이화여대 진학을 목표하는 학생 만나보겠습니다",
  "그럼 이화여대 지망생을 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "오늘 만나볼 학생은 이화여대 정치 외교학과 미래 인재 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 엔쥐오 설립자구요",
  "일 이 학년 내신 평균은 삼 점 오팔 등급 유월 모의고사 국어 수학 탐구 평균은 이 점 팔오 등급입니다",
  "아~ 저는 이화여자대학교 정치 외교학과에 진학하길 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "네. 우리 친구 반갑습니다",
  "입학사정관님 앞에 나와 계시잖아요",
  "십오 초 시간 드릴 테니까 자기 피알 시간 가져보도록 할게요",
  "시작 저는 고등학교 일 학년 때 삼 학년 언니들을 대상으로 오셨던 이화여대 설명회를 듣게 되었습니다",
  "그 설명회 중 여성으로서의 경쟁력을 키울 수 있는 최고의 학교라는 말이 가장 마음에 와닿았고 다양한 교류 활동 전문적 지식을 통해 글로벌 인재를 양성하는 이화여자대학교에 진학하고자 희망하게 되었습니다",
  "우리 친구도 참 야무지게 말 잘하네요",
  "안정희 선생님 우리 학생이 이화여대 정치 외교학과 미래 인재 전형을 희망하고 있잖아요",
  "네. 전년도에 어~ 미래 인재 전형에서 정치 외교학과 학생들을 선발한 인원은 어~ 열한 명이었구요",
  "올해도 마찬가지로 선발을 하고 있습니다",
  "어~ 그전까지는 저희가 사회 과학 대학으로 학부로 이제 선발을 했다가 어~ 전공별로 선발을 하면서 그 모집 인원은 조금 줄어들었구요",
  "어~ 전년도 경쟁률은 십 점 오 대 일이었습니다",
  "어~ 전형의 평가 방법은 일 단계는 서류 백 퍼센트로 진행을 하구요",
  "이 단계 어~ 학생들 면접 대상자가 선정이 되면 일 단계 성적을 팔십 그리고 면접 점수 이십 퍼센트로 어~ 다시 평가를 하게 됩니다",
  "어~ 이때 저희가 이전 년도까지는 삼 배수의 학생들을 선발을 했는데 올해는 사 배수로 면접 대상자가 확대된 점도 올해에 주목할 부분입니다",
  "어~ 이 전형은 수능 최저 학력 기준이 설계가 되어있습니다",
  "어~ 네 개 영역 중에서 등급 합사를 맞춰야 된다 라는 점 두 개 영역 등급 합 사입니다",
  "어~ 그걸 꼭 기억해 두셔야 되겠구요",
  "그다음에 이제 여기서 뽑고자 하는 학생은 학업 역량의 우수성과 학교 활동의 우수성 그리고 성장 잠재력을 종합적으로 평가해서 어~ 학교 활동을 정말 성실히 한 그런 인재를 뽑고자 한다 라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "그렇다면 우리 학생의 이화여대 정치 외교학과 미래 인재 전형에 대한 현재까지 준비 사항도 살펴볼게요",
  "먼저 모의고사와 내신 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생 교과 성적 살펴볼게요",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 삼 등급 사 등급으로 하락을 보이구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 사 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 사 등급에서 오 등급 사 등급으로 역시 등락을 보이고 있습니다",
  "계속해서 우리 학생의 유월 모의고사 점수도 살펴볼게요",
  "국어 삼 등급 수학 나형 삼 등급 영어 삼 사 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 이 등급 사회 문화 삼 등급으로 국 수 탐 평균 이 점 팔오 등급입니다",
  "자 김태용 선생님께서 우리 학생의 상담 자료 분석해주셨잖아요",
  "우리 학생의 교과 분석 어떻게 보세요? 선생님 네. 우리 학생 같은 경우의 교과의 경우에는 일 학년 이 학기 때 조금 상승하는 모습을 보이다가 이 학년 이 학기 때 다시 약간 하락했습니다",
  "예. 삼 학년 일 학기 때에는 조금 좋아졌을 것이라고 예상이 되는데요",
  "인문계 학생들의 경우에는 일 학년 때 성적보다 인문과 자연계에 갈리는 어~ 이 학년 때에 어~ 약간 상승 아~ 성적 상승이 일어나는 경우가 많은데 우리 학생 같은 경우에는 이~ 성적 상승이 많이 이루어지지 않아서 약간 아쉬움이 남습니다",
  "그래서 우리 학생한테 질문 사항이 있는데요",
  "요번에 삼 학년 일 학기 어~ 기말고사 다 끝나서 성적이 나왔을 텐데 요번에 삼 학년 일 학기 때 국 수 영 성적이 어떻게 이 학년 때보다 상승했나요? 네",
  "어~ 그게 어느 정도 상승했는지 좀 물어봐도 될까요? 어~ 평균 아~ 지금 예",
  "기말고사 등급이 아직 안 나와가지고 네네",
  "아~ 그래도 약간 그~ 약간 약간 상승을 했군요",
  "아이 다행스럽게 생각을 합니다",
  "그리고 다음으로 이제 모의고사 성적에 대해서 말씀을 드려야 될 거 같은데요",
  "모의고사 같은 경우에는 교과 성적보다 약 영 영 점 칠 등급 정도 어~ 성적이 좋습니다",
  "그니까 우리 학생의 경우에는 학생부 종합 전형을 준비한다고 하더라도 목표가 이화여자대학교인 거로 지금 판단이 되기 때문에 이화여대는 방금 전에 사정관님께서 말씀하신 것처럼 두 개의 등급 합사라고 하는 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 어~ 수능 합 수능 최저 학력 기준을 만족시키기 가장 유력한 과목인 어~ 국어 과목하고 그다음에 사탐 과목에 집중해서 어~ 이 등급 두 개를 어 아~ 이 등급 두 이상을 받도록 좀 노력을 해야 될 거 같은데요",
  "참고로 이화여대 자 이화여자대학교 수능 최저 학력 기준에서 사탐 같은 경우에는 어~ 두 개의 두 개의 과목에 등급 평균에서 소수점에는 버림을 하기 때문에 아마 약간 유리할 겁니다",
  "이 점을 좀 유의하시면 될 거 같습니다",
  "선생님 자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼게요",
  "김태용 선생님께서 우리 학생의 준비 상태를 날씨로 평가해주셨거든요",
  "이화여대 정치 외교학과 미래 인재 전형에 대한 비교과 기상대 평가 결과 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 이화여대 정치 외교학과 비교과 기상댑니다",
  "자율 활동 봉사 활동 독서 활동은 맑음이구요",
  "수상 경력 동아리 활동 진로 활동은 흐림입니다. 네",
  "김태용 선생님 우리 학생의 비교과 활동 어떻게 보세요? 네. 우리 학생 같은 경우는 전체적으로 교내 활동을 매우 열정적으로 그리고 활달하게 해가지고 외향적인 성격이라는 게 금방 드러나는 것은 알 수 있겠습니다",
  "어~ 대부분 교과 선생님께서도 이 학생의 활동 능력에 대해서 잘 써주셨구요",
  "그래서 교내 활동을 매우 성실하게 어~ 활달하게 해서 이 학년 말까지 어~ 기록된 어~ 생활 기록부의 양이 한 이십이 쪽 정도 됩니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기 때 다른 내용들이 첨가된다면 어~ 이보다 좀 더 많은 양이 될 텐데요",
  "이 정도 양이라고 한다면 우리나라 그 최고학부 어~ 최상위권 대학에 들어갈 수 있는 정도의 학생들의 생활 기록부 양과 비슷하거나 아니면 더 많을 거라고 제가 판단이 됩니다",
  "그런데 약간 아쉬운 점은 이 많은 활동 기록 중에서 그 정치 외교에 대해서 어~ 고민하고 그다음에 어~ 어떻게 되는지를 알 수 있는 관련 내용이 진로 희망 사항이라든지 아니면 어~ 교과 세특이라든지 봉사 활동 사항이라든지 독서 사항이라든지 이런 데에 좀 잘 드러나면 좋았을 텐데 이런 내용들이 어~ 생활 기록부에 잘 드러나지 않아서 그 점 약간 좀 아쉽다고 좀 할 수 있겠습니다",
  "에~ 자세한 비교과 활동은 표를 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "우선 수상의 경우에는 흐림인데요",
  "이 학년 이 학기 때까지 총 서른아홉 개의 상을 탔습니다",
  "그 일 학년 때 열아홉 개 이 학년 때 어~ 스무 개가 되겠는데요",
  "학업과 관련된 사항은 한 개가 돼 있고 어~ 발표라든지 교내 경시 대회에서 수상한 상은 어~ 서른세 개 그다음에 인성과 관련된 상은 다섯 개 정도가 되겠습니다",
  "이~ 상의 양은 상당히 많은 거로 어~ 보이지만 학업과 관련된 어~ 상 수상이 좀 적어서 어~ 약간 아쉽습니다",
  "그다음에 자율 활동입니다",
  "그다음에 이 학년 때 총학생회장 그다음에 일 학년 때 어~ 학급 부회장 정도를 해서 어~ 리더십이 있다는 거는 충분히 드러나 있습니다",
  "그다음에 총학생회로서 활동한 구체적인 내용 그다음에 학급 부회장으로서 활동한 내용 등에 대한 기술 내용이 좀 적어서 좀 약간 아쉬운 면이 있는데 이건 자기소개서에 구체적으로 잘 기술하면 충분히 커버가 될 거 같습니다",
  "그~ 에~ 동아리 활동 같은 경우에도 약간 흐림으로 평가를 했는데요",
  "사회 관련 사회학 관련 동아리를 이 년 동안 열심히 활동을 했습니다",
  "이~ 여기에서 정치 외교에 대한 우리 학생의 관심이라든지 활동 내용들을 잘 표현할 수 있었을 텐데 그런 내용들이 좀 부족해서 약간 아쉬운 점이 남구요",
  "다음으론 봉사 활동이 되겠습니다",
  "일 학년 때 백십육 시간 그다음에 이 학년 때 백오십이 시간의 봉사 활동을 했습니다",
  "이~ 굉장히 많은 봉사 활동을 했는데요",
  "거의 대부분이 교내 봉사 활동이었다는 점이 좀 아쉽지만 그래도 학교 홍보라든지 그리고 대부분 학교를 위해서 어~ 활동한 내용이 많기 때문에 어~ 긍정적으로 평가해서 맑다 라고 평가를 했습니다",
  "진로에 같은 겨 진로 같은 경우에는 대부분의 내용들이 학교에서 공통으로 한 내용들이고 우리 학생 스스로가 정치 외교학이란 학문이 무엇인가에 대해서 그 정치학자라든지 뭐 외교학자라든지 본인이 원하믄 본인이 원하는 엔지오를 만들기 위해선 어떻게 해야 되는지에 대한 이런 탐색이라든지 그다음에 어~ 노력한 기록들이 없어서 예. 아쉬웠구요",
  "그래서 약간 흐림으로 평가했습니다",
  "독서 같은 경우엔 일 학년 때 열두 권 정도 국어 수학 그다음에 지구과학 그다음에 법 경제 등 다양한 과목에 대해서 어~ 독서를 했구요",
  "정치와 관련된 에~ 정치 경제와 관련된 건 약 두 권 정도가 되겠습니다",
  "그리고 이 학년 때 삼십 권 정도를 읽었는데요",
  "굉장히 많은 분야의 다양한 책을 읽었습니다",
  "그중에 정치 외교와 관련된 책은 없었지만 그래도 다양한 방면의 책을 읽었기 때문에 맑다 라고 평가를 해주었습니다",
  "우리 안정희 선생님께서도 우리 학생 자료를 좀 살펴보셨잖아요",
  "우리 학생의 강점과 보완점이 있다면 말씀해주세요",
  "네. 우리 그 김태용 선생님께서 말씀하신 것처럼 우리 학생은 어~ 사회과학 분야에 관심이 매우 높는 그런 학생인 거 같습니다",
  "그래서 본인의 관심을 확장시키기 위해서 이제 뭐 독서라던지 뭐 동아리 활동이나 이런 부분에서 상당히 노력을 많이 했구요",
  "또한 이 독서 역량은 어~ 다독상 수상 뭐 이런 그~ 근거를 보더라도 학교에서 아주 높게 평가가 되었다 라는 것을 함께 볼 수 있었습니다",
  "어~ 그리고 또 본인의 생각을 이렇게 표현하는 부분에서도 뭐 토론 대회나 뭐 글쓰기 대회에서도 뭐 서평 쓰기 이런 거에서도 그 우수성을 인정받은 바 있기 때문에 어~ 표현하고 또 사고하고 이런 부분에서는 상당히 우수한 학생이라고 보여지구요",
  "또 사회학 동아리를 통해서도 어~ 본인이 갖고 있는 사회에 관련된 주저 주제 이런 관심 주제를 좀 더 확장시키기 위한 그런 노력들 그리고 이제 교과 세특에서도 사회 관련된 과목에서는 어~ 상당히 이제 그 열정이 있는 그런 그~ 내용으로 잘 평가가 된 것을 확인할 수 있었습니다",
  "어~ 리더십 부분에서도 어~ 개인만이 아니라 다양한 그런 학급의 활동을 통해서 이제 아~ 학생 공동체의 상생을 위한 그런 노력을 했다 라는 것이 잘 확인이 되었습니다",
  "어~ 약간 아쉬운 점은 어~ 학생이 이제 학교 활동의 그런 다양성 이런 것들은 매우 적극적으로 잘 보여지는데 아무래도 이제 학업 역량이나 이런 지표에서 조금 부족한 부분이 조금 아쉽다 이런 생각이 들었구요",
  "어~ 게다가 아까도 계속 제가 반복 말씀드렸지만 수능 최저 학력 기준이 있는 상황에서는 아무래도 모의 성적에서 어~ 지금 이제 굉장히 불안한 그런 수능 최저 학력 기준의 통과 어~ 이러한 그~ 허들을 좀 잘 통과할 수 있도록 남은 기간 수능에 열심히 노력을 해야 되지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구를 위한 또 조언의 말씀 한 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생이 사회 계열에 관심이 높은 것은 잘 인정이 됐는데요",
  "어~ 특히 이제 모집 단위가 이 학생이 이제 정치 외교학과를 희망을 하고 있는데 사회 과학 대학 안에서도 어~ 우리 학생들이 굉장히 좋아하는 또 희망하는 이제 선호도 높은 그런 학과입니다",
  "전년도 기준으로 사회 학과가 십이 점 이오 대 일이었구요",
  "다음으로 정치 외교학과가 십 점 오 대 일의 경쟁률을 보여줬기 때문에 어~ 아마 학생들이 이제 면접 대상자 삼 배수 또는 사 배수에 들어가는 것에 아무래도 좀 많은 부담을 느끼지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 또 합격생 성적을 보면 일 등급에서 삼 등급 중반까지 이렇게 넓게 펼쳐져 있기는 하지만 아마도 삼 등급대의 학생들이 이제 어~ 면접 대상자로 통과를 했다 라는 것이 학교 활동이나 이런 부분에서 조금 더 매력적이고 또 아주 최고의 그런 활동 점수를 받았기 때문이기 때문에 어~ 고런 점을 이제 본인이 조금의 약점으로 생각을 해야 할 거 같습니다. 네",
  "그래서 고런 점에서는 아마도 이제 학생이 어~ 같은 사회 계열의 대학 안에서도 이제 그 학생들의 선호도나 이런 것들을 좀 고려해서 혹은 경쟁률이나 이런 것들을 좀 고려하여 다른 그런 타 전공을 어~ 한번 선택해보는 것도 한번 제안드리고 싶습니다",
  "어~ 왜냐하면 저희 대학 안에는 어~ 복수 전공이나 부전공과 같은 그런 학사 운영 여러분들이 활용할 수 있는 그런 방안들이 많기 때문에 학교에 들어와서 입학 후에 본인이 하고 싶은 그런 정치 외교와 관련된 그런 활동들을 다양하게 진행한다면 어~ 본인의 그런 희망 사항을 어~ 마음껏 펼칠 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 우리 친구 오늘 이화여대 입학사정관님과 김태용 선생님께서 많은 조언 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 제가 부족한 점을 좀 더 알 수 있어서 남은 기간 동안 어~ 수능에 좀 더 준비 열심히 준비해야겠다는 생각이 들었습니다",
  "네. 남은 기간도 화이팅입니다",
  "이번 순서는 오엑스 상담실 선생님 질문 있어요 입니다",
  "오늘은 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문 중에서 이화여대와 관련된 궁금증들 모아봤습니다",
  "자 아이디 샘공칠님의 질문입니다",
  "이화여대 면접에선 꼬리에 꼬리를 무는 꼬리 질문이 자주 등장한다고 들었어요",
  "만약 꼬리 질문에 제대로 답변을 못 할 경우 평가에서 감점되는 건가요 라는 궁금증이었습니다",
  "준비되셨죠? 오엑스 중에 어떤 건가요? 선생님 네. 제 대답은 엑스입니다",
  "네. 어~ 제출 서류에서 시작하는 면접 질문이 어~ 수험생의 답변에 따라서 다르게 이어진다 라는 그런 특징 때문에 학생들이 이제 꼬리 질문이라는 별칭을 붙였는데요",
  "어~ 전공 교수님께서 이제 관련 질문을 이어가면서 수험생의 역량이 이제 높게 진전될 경우에는 조금 더 난이도 있는 그런 질문을 하실 수가 있는데 이에 대해서 답변을 제대로 하지 못했다고 해서 감점이 되는 것은 아니구요",
  "답변을 더 잘하는 경우에는 가점을 받는 구조다라고 이해하시면 될 거 같습니다",
  "자 아이디 푸구님의 질문입니다",
  "친구가 이화여대 설명회 다녀와서는 논술 전형이 교과서 중심으로 쉽게 출제된다고 하던데 사실인가요 라는 궁금증이었습니다",
  "여러분 잘 알고 있는데요",
  "어~ 지금 현재 대학에서 대학별 고사로 진행되는 논술 고사 문항은 어~ 선행 학습 영향 평가를 다 받고 있습니다",
  "어~ 이때에 점검 기준은 기준이 바로 이제 고교 교육 과정의 교육 목표나 혹은 내용 수준에서 출제가 되어있는지에 대한 점검인데요",
  "어~ 과거와 같이 고교 과정을 벗어나는 그런 문제가 출제될 수 없다 라는 것을 여러분이 기억하신다면 좀 편안하게 시험을 치 어~ 고교 과정을 충실하게 이행한 학생이라면 지금이라도 충분히 논술에 대비할 수 있다 라는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "어학생들이 이제 재심문이 익숙하지 익숙한 그런 그~ 어~ 논술이기 때문에 전년도 같은 경우에도 덥석 본인이 알고 있는 그런 그~ 답안을 쓰는 경우가 있는데요",
  "여기서 조금 조심할 부분은 반드시 출제자는 묻고자 하는 질문이 있거든요",
  "그래서 논제에서 무엇을 묻고 있고 내가 답안을 어떻게 작성해야 되는지에 대해서 놓치지 마시고 고 부분을 꼭 어~ 빠트리지 않고 잘 쓰는 요령을 지키셔야 할 거 같습니다",
  "네. 선생님 벌써 마칠 시간인데요",
  "이화여대 진학을 희망하는 우리 친구들에게 응원의 한마디 부탁드릴게요",
  "네. 여러분 뭐 피할 수 없으면 즐겨라 라는 그런 말 잘 아실 텐데요",
  "이 무더운 여름에 여러분 수능 시험을 준비하면서 아주 땀을 많이 흘리게 될 겁니다",
  "하지만 지나고 나면 그 시간이 나를 성장시킨 아주 소중한 시간이었다 라는 걸 어~ 느끼실 수 있을 겁니다",
  "어~ 내년에는 우리 이화 캠퍼스에서 만날 수 있도록 기대하겠습니다",
  "네. 안정희 선생님 오늘 나와주셔서 고맙습니다",
  "오엑스 상담실에서 해당 입학사정관이 직접 여러분들 궁금증을 해결해드립니다",
  "자 그럼 이천십팔 학년도 이화여자대학교 수시 일정 살펴보겠습니다",
  "오늘은 입학사정관이 직접 들려주는 학생부 종합 전형 특집으로 한국외대와 이화여대 편을 진행했습니다",
  "오늘 귀중한 시간 내주신 한국외국어대학교 이화여자대학교 두 분의 입학사정관님 감사드리구요",
  "충남서령고등학교 최진규 선생님 진선여자고등학교 김태용 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 학생이 신청한 노라조의 야생마를 준비했거든요",
  "학업에 지칠 때 들으면 활력이 솟아나는 노래라고 합니다",
  "신청 곡 들으면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티비 상담받고 대학 가자 아나운서 조현압니다",
  "입학 사정관과 함께 하는 학생부 종합 전형 특집 오늘은 광운 대와 국민 대 입학 사정관들과 함께 합니다",
  "오늘도 최고에 진학 선생님 두 분이 해당 대학 진학을 희망하는 학생들에 성적과 비교과를 일 대 일 맞춤으로 꼼꼼히 상담해 주실 텐데요",
  "먼저 진학 상담을 함께 해 주실 최고에 전문가 선생님들을 소개합니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자 최강에 멘토 두 분이 함께 하는 일 대 일 맞춤 상담 준비돼 있습니다",
  "자~ 오늘 함께해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 숭문 고등 학교 교사이신 윤태형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 숭문 고등 학교 교사 윤태형입니다",
  "아~ 요즘 대부분에 학교들이 여름 방학일 텐데요",
  "삼 학년 학생들은 무더운 날씨 속에서도 그 여름 방학을 즐기지 못하고 어~ 뭐 자기 소개서 작성 수능 준비 등으로 바쁜 나날을 보내고 있을 겁니다",
  "어~ 모든 선생님께 들께서 아마 조언을 해주실 겁니다",
  "건강 잃지 않도록 하는 것이 제일 중요하다",
  "어~ 자신에 강점을 잘 살려서 대입 준비를 했으면 좋겠습니다",
  "수시에서 어떤 전형이 자기한테 유리한지 잘 파악하고요",
  "그에 막춰서 준비해야지 입시에서 좋은 결과 얻을 수 있습니다",
  "이점 명심하시고 건강히 여름 방학 보내시기 바랍니다",
  "네. 이어서 숭의 여자 고등 학교 교사이신 김형준 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 숭의 여자 고등 학교 김형준입니다",
  "어~ 이제 저희는 이제 방학을 했습니다",
  "이제 대부분에 학교가 지금 여름 방학 시즌인데 선생님이 하신 말씀에 덧붙여서 제가 조금 더 말씀을 드리면 이제 수험생들이 이제 지금는 대부분 선생님들하고 상담을 하고 있는 그런 시즌인데 어~ 보통 학생부하고 모의 고사 성적을 토대로 해서 이제 어느 정도 적정선을 아마 찾게 될 겁니다",
  "근데 이제 학생들 중에 일부 학생들이 저는 이제 올릴 수 있다",
  "앞으로에 그 어떤 무한한 가능성을 가지고 어떤 환상 속에서 사는 경우가 있는데 이런 거는 굉장히 그~ 입시에서는 위험한 태도일 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 본인에게 맞는 저서 적정선을 담임 선생님하고 상담을 잘 하셨으면 좋겠고 그 다음에 제 생각이겠지만 저는 이제 대학보다 자신에 그 진로와 적성에 맞는 그런 학과 중심에 선택을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 요렇게 해서 입시 준비를 좀 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 기적에 티비 상담받고 대학 가자는 고등 학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "문의 전화 공이 삼일일에 오사사일이 번으로 해주시고요",
  "자~ 그럼 입학 사정관과 함께 하는 학생부 종합 전형 특집 오늘 첫 번째 학교 만나보시죠",
  "스물두 개 주요 대학 입학 사정관과 함께 하는 학생부 종합 전형 특집 오늘 첫 번째 만나 볼 대학은 광운 대학굡니다",
  "광운 대 학생부 종합 전형에 대한 궁금증을 풀어주실 분이죠",
  "백은희 광운대 입학 사정관을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 광운 대학교 입학 사정관 백은희입니다",
  "네. 선생님 방금 화면을 통해서 광운 대는 이것이다",
  "학생들이 많이 이야기를 해줬어요",
  "선생님이 생각하는 광운 대는 어떤 학굔가요? 조금 전에 우리 학생들 보니까 너무 다 미남 미녀구  너무 이쁘네요",
  "네. 광운 대학교는 요즘에 흔히 저희가 사 차 산업 혁명 얘기를 하고 있는데요",
  "저희 학교는 이 사 차 산업 혁명을 이끌어 갈 그~ 연구 중심 대학입니다",
  "대한민국에 천 첨단 학문인 전자 뭐 정보 그 다음에 통신 이런 기술들 아이씨티에 중심 대학이구요",
  "비록 캠퍼스는 좀 작지만 강한 대학이라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 오늘 광운 대 진학을 목표하는 모든 학생들에게 의미 있는 시간이 되길 바랍니다",
  "자~ 본격으로 이천칩팔 학년도 광운 대학 학생부 종합 전형 특징 알아보겠습니다",
  "백은희 입학 사정관님께서 광운 대 학생부 종합 전형 특징을 세 가지 키워드로 정리해 주셨거든요",
  "선생님 하나 하나씩 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "광운 대학교 학생부 종합 전형 키워드 세 가지를 준비해 봤는데요",
  "첫 번째는 전형 요소 및 반영 비율 변경입니다",
  "두 번째는 선발 인원 확대이고요",
  "세 번째 키워드는 서류 종합 평가 평가 요소에 변화가 되겠습니다",
  "예. 하나 하나 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "광운 대학교에 이번에 오년 동안 지켜왔던 것이 변한 게 있습니다",
  "바로 학생부 종합 전형에서 일 단계에 성적이 원래는 육십 퍼센트였고 면접이 사십 퍼센트였는데요",
  "이공일팔 학년도 수시부터는 어~ 일 단계에 성적이 삼 어~ 칠십 퍼센트 면접이 삼십 퍼센트로 변경되었습니다",
  "이는 이제 광운 대학교가 그냥 임의로 변경한 건 아니고요",
  "어~ 일곱 개에 공동 대학 연구 결과에 의해서 저희가 이렇게 반영을 하게 된 것이죠",
  "그래서 아무래도 이번에는 조금 면접에 영향력이 다소 약해졌다라고 음~ 볼 수도 있겠습니다",
  "그리고 광운 대학교에 학생부 종합 전형은 일곱 개에 이름이 다른 전형들이 있는데요",
  "이 전형들 모두 이렇게 동일한 반영 비율을 가지고 있습니다",
  "두 번째 키워드는 선발 인원 확대입니다",
  "광운 대학교가 지금 수시 선발 인원이 천이백사십오 명인데요",
  "그 중에서 팔백사십 명 그러니까 육십칠 점 오 퍼센트를 학생부 종합 전형으로 지금 선발하는 것이죠",
  "지금 오년 동안에 약 다섯 배가 늘어난 지금 선발 인원이 되겠습니다",
  "그리고 고른길 전형에서도 작년에 육십 명에서 올 해 팔십이 명으로 확대 되었습니다",
  "마지막으로 세 번째 키워듭니다",
  "서류 종합 평가에 평가 요소가 변경 되었다",
  "이것은 수험생들에게 굉장히 중요할 정보인 거 같습니다",
  "저희가 이미 어~ 수시 요강에서도 이미 다 공지하였지만 이번에 가장 큰 변화는 학업 역량 부분이 이십 퍼센트 생겼다는 것입니다",
  "그러면 전 년도까진 학업 역량을 보지 않았느냐 그것은 아니고요",
  "전공 적합성에 하위 평가 요소였다가 이번에 대 평가 항목으로 독립된 것이죠",
  "그러면은 이것은 이번에 평가 요소로써 학업 역량을 중요하게 보겠다 라는 의미로 보여야 될 거 같고요",
  "그리고 광운 대학교 서류 종합 평가에서 인성 반영 비율이 높은 펴 학교 중에 하납니다",
  "보통 십 프로 이십 프로 보는데요",
  "광운 대학교는 삼십 퍼센트 반영을 하구요",
  "인성에 하위 평가 요소가 이제 또 중요한데 공통체 의식과 그 다음에 어~ 학교 생활 충실 또 이 두 가지를 중점적으로 평가한다는 것을 잊지 마십시오",
  "네. 이천십팔 학년도 광운 대학교에 학생부 종합 전형 특징 키워드로 살펴봤는데요",
  "전형 요소 및 반영 비율 변경 선발 인원 확대 서류 종합 평가 변홥니다",
  "자~ 김형준 선생님 네",
  "광운 대 학생부 종합 전형 관련해서 궁금하신 점 또 있으세요? 어~ 이제 광운 대 하면은 아무래 광운 참빛 인재 전형이 대표적인 전형인데 뭐 학생들도 굉장히 궁금해하는 부분일 겁니다",
  "그래서 서류 평가 방식하고 그 다음에 팁 같은 거 있으면 좀 알려주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 광운 참빛 인재 진형에 학교 이름도 들어가는 거 보시면 알 아시겠지만 저희 학교 대표 전형입니다",
  "음~ 네. 수시에서 오백십구 명 선발하는데 가장 많이 선발하는 전형 중에 하나구요",
  "지원 자격도 국내 고등 학교 졸업 또는 졸업 예정자는 모두 되기 때문에 굉장히 오픈되어 있습니다",
  "그래서 아이들이 모두 이게 지원할 수 있는 전형인데요",
  "서류 종합 평가에서 저희가 추천서 없이 자소서와 학생부 자기 소개서와 학교 생활 기록부만으로 평가를 하는데 이때 당연히 이제 크로스 체크를 하면서 저희가 정성적인 종합 평가를 하게 됩니다",
  "그래서 저는 자기 소개서를 잘 활용하라고 말씀드리고 싶은데요",
  "자기 소개서에 항목된 기술 내용을 이제 학교 생활 기록부에 저희가 확인을 하거든요? 평가를 할 때는 자소서에 있는 내용이 생기부에 있나 없나 확인을 하게 되는데 이때 만약에 내용이 없다",
  "그러면 그 글자 수가 모두 날라간다고 보시면 됩니다",
  "평가에서 배제되는 것이죠",
  "그럼 굉장히 아깝겠죠",
  "그리고 두 번째는 자기 소개서를 그러면은 보고 학생부에 있는 내용을 본다는 거는 평가 위원에게 자기가 유리한 점이 먼저 자기 소개서를 통해서 각인 시킬 수 있는 역할을 하는 것이죠",
  "그리고 내 생기부에 있는 내용 중에서 취약한 점은 눈이 조금 덜 가게 하는 그런 역할도 잘하면 할 수 있습니다",
  "네. 팁까지 들어봤는데요",
  "그럼 광운 대 진학을 목표하는 학생 만나보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생 방송을 통해 전해드립니다",
  "자~ 저희가 해드리는 수시 상담은요",
  "그럼 광운 대 지망생을 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "자~ 오늘 만나 볼 학생은 광운 대 전기 공학과 광운 참빛 인재 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 음향 기기 제작자구요",
  "일 학년부터 삼 학년 일 학기까지에 내신 평가는 삼 점 이륙 등급이고 유월 모의 고사 국어 수학 탐구 평균은 삼 점 팔삼 등급입니다",
  "나 전화 연결해 볼게요",
  "아~ 저는 광운 대학교 전기 공학과를 지망하는 고등 학교 삼 학년 학생입니다",
  "우리 친구 지금 입학 사정관님 앞에 나와 계시잖아요",
  "시간 드릴 테니까 한 번 자기 피알 시간 가져보도록 할게요",
  "시작 아~ 안녕하세요? 저는 앞에서 말씀드렸듯 광운 대학교 전기 공학과를 지망하는 대한민국에 밝은 미래 고등 학교 삼 학년 학생인데요",
  "아~ 끝인가요? 아~ 우리 친구가 조금 네",
  "자~ 선생님 우리 친구가 광운 대 전기 공학과 광운 참빛 인재 전형을 희망하고 있습니다",
  "해당 전형에 대해서 자세하게 설명해 주세요",
  "네. 광운 참빛 인재 전형 이번에 전기 공학과 이공일팔 수시에서는요",
  "총 모집 인원은 스물두 명 선발을 합니다",
  "학생 적게 선발하는 거 아니죠",
  "예. 그리고 경쟁률은 전 년도에는 오 점 팔 대 일이었는데요",
  "저희가 일 단계에서 삼 배수를 선발하는 거 아시죠? 오 점 팔 대 일에서 삼 배수 네",
  "가능성 높다고 생각하구요",
  "예. 서류에서 먼저 일 단계를 통과하면은요",
  "이 단계에서는 이제 일 단계 성적 칠십 퍼센트와 면접 삼십 퍼센트 반영이 돼서 총 점 천 점 만 점으로 저희가 순위를 매기게 되겠습니다",
  "네. 자~ 우리 학생에 희망 전형에 대해서 자세하게 알아봤는데요",
  "그렇다면 우리 학생에 광운 대 전기 공학과 광운 참빛 인재 전형에 대한 현재까지 준비 사항도 살펴볼게요",
  "내신과 모의 고사 성적 살펴보겠습니다",
  "자~ 우리 학생에 교과 성적 살펴보겠습니다",
  "먼저 내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 삼 등급 이 등급으로 상승했구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 점 올칠 등급 삼 점 사삼 등급에서 삼 등급으로 상승을 보이고 있고 영어는 사 등급에서 사 등급 사 등급에서 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "계속해서 우리 학생에 유월 모의 고사 점수 살펴볼게요",
  "국어 이 등급 수학 가 형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 물리 원 육 등급 화학 원 오 등급으로 국수탐 평균 삼 점 팔삼 등급입니다",
  "자~ 윤태형 선생님께서 우리 학생에 상담 자료 분석해 주셨잖아요",
  "우리 학생 교과 분석 어떻게 보시나요? 예. 우리 학생 교과 성적 말씀드려 보면요",
  "학생부 교과 평균이 삼 점 이륙 등급입니다",
  "어~ 이~ 뭐 이 정도 성적이라면 학생이 희망하는 뭐 광운 대를 비롯해서 희망하는 대학에 학생부 종합 전형을 지원하는 데 있어서 뭐 뭐 다른 학생들과 비교했을 때 불리함이 있는 성적이라고 할 수는 없겠구요",
  "비슷한 성적일 거라고 판단이 됩니다",
  "학기별 성적 변화도 봐 보게 되면요",
  "삼 점 이에서 삼 점 이칠 삼 점 일오 삼 점 육이 삼 점 공사로 비슷한 수준에서 좀 등락을 거듭하는 모습을 보여주고 있습니다",
  "어~ 교과별 성적에서는요",
  "자연 계열 학생임에도 불구하고 국어와 영어에서 좀 상대적으로 좋은 성적을 보인 반면에요",
  "어~ 바 어~ 수학과 과학에서는 상대적으로 조금 저조한 성적을 보였습니다",
  "아직 뭐 많이 쳐지는 성적은 아니겠지만 그래도 상 조금 뭐 자신에 역량을 드러내기엔 좀 부족함이 있을 수 있다라고 보이구요",
  "어~ 평균 성적에서는 분명히 어~ 부족함이 없는 성적이라고 말씀드리지만 어~ 교과별 성적 구소 구조상으로 봤었을 때는 어~ 뭐 자연 계열 공대를 희망하는 학생이 수학과 과학에서 좀 부족함이 있다",
  "이 부분은 조금 약점이 될 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 전공 관련성이 높은 교과에 성적 부족한 것들 좀 감안해서 어~ 지원 계획을 좀 세울 필요가 있겠습니다",
  "다음으로 모의 고사 성적을 전 설명 드리기 전에 좀 절 질문을 드려 볼게요",
  "어~ 우리 학생 그~ 수시 그니까 모의 고사 성적표를 보면요",
  "수시에 좀 집중해서 그런지 모르겠지만 어~ 그~ 국어를 제외한 나머지 성적에서 조금 좀 저조한 부분이 나타납니다",
  "특히 인제 탐구 같은 경우 저조한 부분이 나타나는데요",
  "혹시 탐구에 대한 부분 조금만 노력하면 더 성적 향상될 거 같은데 혹시 대비하고 있는 과정인가요? 아~ 그냥 연계 교재 풀고 물리 같은 경우에는 많이 부족한 걸 알아서 음~ 예",
  "인터넷 강의 끊어서 듣고 있어요",
  "아~ 예. 어~ 우리 학생이 그~ 탐구를 제가 말씀드리는 건요",
  "탐구 성적만 올라 간다 라면 나머지 성적 구조로 봤었을 때 분명히 좀 경쟁력을 더 가질 수 있는 정시까지도 우리가 경쟁력을 가진다 라면 수시에서 조금 더 과감하게 자기가 훠 희망하는 대학에 좀 노려볼 수 있을 거 같애서요",
  "그래서 뭐 모의 고사 성적도 그 이어서 분석을 좀 해보겠습니다",
  "예. 유월 모의 고사 성적을 보게 되면요",
  "국수탐 백분이 합이 이백일입니다",
  "평균 삼 점 팔삼 등급이구요",
  "교과 성적보다 좀 상대적으로 좀 저조합니다",
  "근데 국어를 보면요",
  "국어는 구 유월에 이 등급이긴 했지만 꾸준하게 모의 고사마다 보 서 성적을 보게 되면 일 등급 기준점이 구십육에 어~ 내외로 구십오에서 구십칠 뭐 이 정도 성적을 보이고 있어서 어~ 충분히 일 등급 정도가 나올 거 같구요",
  "그렇게 된다라면 나머지 영역에서 조금만 받쳐주면 어~ 왜 웬만한 수준에 대학에서에 수능 최저 학력 기준은 충분히 충족할 것으로 보입니다",
  "물론 인제 국어 성적 이외에 국어 영어 성적 이외에 성적이 좀 부족한 게 좀 두드러지는데요",
  "특히 과탐 성적이 앞서 뭐 학생도 인정했지만 좀 부족한 편입니다",
  "어~ 근데 이 부분은 또 역으로 보면요",
  "남은 기간 좀 노력하면 상대적으로 성적 향상 가능성이 높은 부분이기도 하구요",
  "이 부분에서 성적 향상이 된다 라면은 어~ 정시 경쟁력까지 가질 수 있을 것으로 보입니다",
  "뭐 요런 것을 앞에서 봤던 교과 성적 이 분석이라던지 또는 모의 고사 성적을 봤었을 때 우리 학생은 수시에서 학생이 희망하는 종합 전형도 우리가 희망을 저~ 지원을 해봐야 되겠구요",
  "수능 최저가 가능할 것으로 보이기 때문에 수능 최저를 적용하는 어~ 종합 전형과 더불어서 교과 전형을 좀 써봤으면 좋겠습니다",
  "그런 과정에서 인제 준비해야 될 거는 자기 소개서겠죠",
  "자기 소개서를 빨리 마무리해야 될 거 같구요",
  "어~ 수능 최저 및 정시 경쟁력을 갖추기 위해서 어~ 남은 기간에는 어~ 수능 공부에 좀 매진을 했으면 좋겠습니다",
  "혹시 뭐 본인이 판단하기에 아~ 내가 비교과 경쟁력이 조금 자소서를 쓰다 보면 좀 부족함이 있다라고 느껴진다 라면 교과 전형 중심으로 어~ 좀 돌아 서고 수능 준비에 매진하는 것도 하나에 방법이 될 수 있을 것으로 보이구요",
  "이 과정에서 제일 중요한 게 앞서 언급한 탐굽니다",
  "탐구를 구월 모의평가 볼 때까지 두 과목 평균 삼 등급 최소 한 과목이라도 삼 등급 이내로 좀 만드는 과정이 필요할 거로 보이구요",
  "영어도 뭐 삼 등급 유월 때 삼 등급이었는데요",
  "칠십구 점이었습니다",
  "그 전에도 이 등급 삼 등급 왔다 갔다 하는 부분들이 다 그~ 팔십 점 내외에서에 점수였기 때문에 충분히 안정적으로 봐질 수 있도록 우리가 좀 노력을 해야 되겠구요",
  "수학이 좀 더 가장 좀 음~ 탐구 다음으로 부족한 부분을 보이고 있지만 우리가 좀 현실적으로 수학이 아주 강한 편은 아닌라고 지금 판단이 되거든요",
  "그래서 한두 문제 더 맞는 기 위한 뭐 다 맞을려고 노력하는 거보다는 내가 버 약한 부분인데 수능에서 빈출되는 부분을 중심으로 공부해서 한 문제 내지 두 문제만 더 맞으면 어~ 아마 백분위 칠십 이상에 성적을 받을 수 있을 거고 그러면은 정시 경쟁력을 충분히 갖춰 나갈 수 있을 것으로 보입니다",
  "전반적으로 조금에 노력들을 통해서 조금만 더 챙겨 나간다 라면 정시에서도 충분히 경쟁력을 발휘할 수 있는 학생이니까요",
  "끝까지 수능에 좀 준비에 좀 노력을 했으면 좋겠습니다",
  "윤태형 선생님께서 우리 학생에 준비 상태를 날씨로 평가해 주셨거든요",
  "광운 대 전기 공학과 광운 참빛 인재 전형에 대한 비 교과 기상대 평가 결과 알아보겠습니다",
  "우리 학생에 광운 대 전기 공학과 비 교과 기상댑니다",
  "수상 경력 자율 활동 동아리 활동 봉사 활동 진로 활동은 흐림이구요",
  "네. 윤태형 선생님 우리 학생에 비 교과 활동은 어떻게 보세요? 예. 뭐~ 학생한테 제가 조금 평가를 조금 박하게 한 부분이 좀 있는데요",
  "전반적으로 제가 판단하기에는 학생부 상에서 학생에 강점을 나타내는 어떤 좀 구체적인 기록들이 좀 부족한 편이지 않나 보입니다",
  "기본적으로 학교에서에 생활 태도가 성실하고 또 수업 태도에다가 바른 면들 그리고 노력하는 면들 잘 드러나는 있는 거 같은데요",
  "자신에 진로와 관련된 활동과 의미를 두고 했던 활동들 이런 부분에서 좀 구체적인 사례가 좀 부족한 편이 아닌가 어~ 뭐 본인에 그~ 학생에 희망이 음향 기기 제작자인데요",
  "이런 꿈을 가지고 전기 공학과에 지원을 하 하는 학생입니다",
  "그런데도 불구하고 학생부 그~ 상에서 관련 활동 기록이 좀 부족합니다",
  "전공 관련 교과인 물리에서에 우수한 성취를 보여주면 좋은데 그런 것도 좀 부족한 편이라고 보이구요",
  "물론 상승하는 좀 모습들을 좀 보여줄려고 노력했지만 또 희망 전공 관련 독서 부분에서 어~ 독서 자체가 좀 부족하지만 또 그 전공 서적에 전공 관련된 책을 읽은 것도 좀 부족합니다",
  "그~ 전반적으로 좀 부족한 편인데요",
  "자세한 걸 비교과 활동을 보면서 설명드리겠습니다",
  "예. 수상부터 살펴보면요",
  "수상은 총 여섯 건이 있었는데요",
  "학업 태도 및 생활 태도가 우수한 점은 알겠는데 학업 역량을 나타내기엔 좀 부족함이 있었다고 판단이 됩니다",
  "다음으로 자율 활동은요",
  "학교 항사 참여 중심으로 학생부는 기록이 돼 있어요",
  "그거를 우리가 자기 소개서를 통해서 좀 드러내야될 텐데요",
  "생활 기록부상으로는 어~ 학생에 구체적인 모습을 좀 확인하기 어려운 부분이 있었습니다",
  "동아리 활동에서는요",
  "희망 전공 관련된 동아리 활동은 없었고요",
  "이제 삼 학년 때 조금 약간 급조된 듯한 느낌이 저는 느 그런 느낌을 좀 봐졌는데요",
  "어~ 그렇게 동아리 활동도 뭐 연관성이 좀 부족했는데 물론 거기에서 활동에 참여하는 자세는 아주 훌륭한 학생이라고 좀 보여집니다",
  "그런 부분을 보여줬구요",
  "다음으로 봉사 활동입니다",
  "봉사 활동 삼 년연 삼 학년 일 학기까지 백십칠 시간이 기록돼 있는 걸 제가 받아봤는데요",
  "주로 인제 문제가 한 교내 환경 정화 위주로 활동을 했구요",
  "그 외에 활동이 있긴 한데 지속적인 좀 기수 지속성이 좀 부족하지 않나 판단이 됩니다",
  "예. 진로 활동도 자신에 진로를 찾기 위해 노력하는 과정이 좀 있긴 하지만 좀 더 구체적인 사례가 있었으면 좋지 않았을까라고 하 판단이 되구요",
  "마지막으로 제가 좀 제일 박하게 평가를 했던 독서 부분인데요",
  "이 학년 때까지 총 일곱 건입니다",
  "희망 전공 관련된 독서도 없구요",
  "그~ 전 절대적인 독서량도 좀 부족한 상태래서 제가 전반적으로 좀 부족함이 있다라고 판단을 내렸습니다",
  "네. 자~ 백은희 선생님께서도 우리 학생에 자료 살펴보셨잖아요? 우리 학생에 강점과 약점과 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 먼저 그~ 평가 때 보는 교과는 비단 내신만 보는 건 아닙니다",
  "학생부 종합 전형이니까요",
  "그래서 저희가 또 그~ 팔 번에 그~ 교과 발달 사항 밑에 보면은 학과목 선생님들께서 수업 태도나 어떤 능력적인 측면에서 이렇게 세부 능력 특기 사항 저희가 세특이라고 불르는데요",
  "그 부분은 굉장히 저희가 많이 평가하거든요",
  "근데 이 학생 우리 학생을 보면은 일 학년 때보다 이 학년 때 이 세특 부분에서 수학이나 물리 관련 교과목 선생님들께서 굉장히 적극적이고 자기 주 주도적으로 공부했음을 많이 써주셨어요",
  "이런 부분은 확실히 전공 적합성이나 발전 가능성 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있는데 단 지금 이러한 태도가 삼 학년까지 연결되었다고 전 믿고 싶습니다",
  "네. 그리고 약점은 앞서 말씀하신 것과 같이 독서 활동 사항이 좀 많이 빈약합니다",
  "지금 어~ 자기 주도성이라는 평가 항목을 광운 대에서 평가할 때요",
  "많이 보는 항목이 독서 부분입니다",
  "독서는 정말 열심히 하는 친구도 있고 또 좀 게을러서 읽었는데 기록을 안 남기는 친구도 있는데요",
  "저희가 이제 독서에 양뿐만 아니라 진로 정숙도가 학년마다 더 드러날 수 있는 그런 질적인 평가까지 같이 이루어지는데 어~ 우리 학생 삼 학년 일 학기까지 아직 학교 생활 기록부 기록을 할 수 있으니까요",
  "마지막까지 최선을 다해서 우리 진로 성숙도가 좀 드러나는 그런 독서도 조금 더 올리시길 바라구요",
  "좀 마지막으로 이제 지원 학과 관련된 어쨌든 기초 요 과목이 되는 과목 지금 예컨대 공대를 희망하시니까 수학이나 뭐 물리 그런 과학 계열에 그런 어떤 교과 성취도나 향상도는 조금 더 욕심내 주셔 갖고 마지막에 좀 향상되는 모습으로 해피 엔딩으로 좀 마무리해 줬 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생을 위한 조언에 말씀도 부탁드릴게요",
  "네. 전기 공학과에 지원하는 우리 학생에 그~ 타당성 부분 그러니까 타당성이 결국은 평가 항목에서 전공 적합성이나 이제 발전 가능성이 되겠죠",
  "이런 부분에서는 좀 다소 전체적인 그~ 항목에서는 내용이 좀 다소 미약합니다",
  "그렇지만 이제 수상 실적이나 동아리 활동이나 독서 이런 데에서 이제 앞으로 좀 마지막까지 좀 올릴 수 있는 거는 올려 주시구요",
  "그리고 전반적으로는 봤을 때 일 학년보단 확실히 이 학년 때 그래도 지원 학과 전공 관련된 활동이 많이 보이고 열정이 드러나는 것은 사실입니다",
  "그래서 이런 진로 성숙도가 드러나는 것은 좋게 평가 받을 수 있구요",
  "장래 희망을 굉장히 구체적으로 제시했어요",
  "지금 어~ 음향 기기 제작자라고 했는데 이렇게 구체적으로 제시한 경우에는 반드시 자기 소개서 사 번 문항을 보면은 지원 동기 다음에 학업 계획과 진로 계획을 쓰는 부분이 있는데요",
  "이런 경우에는 굉장히 탄탄하고 구체적으로 제시를 해 주셔야 되고 이 부분이 굉장히 면접에서는 주요 어~ 질문 대상이 될 수 있다는 거 기억해 주십시오",
  "네. 자~ 우리 친구 또 궁금한 거 있어요? 아~ 저~ 그~ 내신이 학년마다 들어가는 비율이 다르잖아요",
  "그거 어떻게 산출하는지 비율이 알고 싶어서 네. 학생부 종합 전형인 경우에는 그~ 내신에 반영하는 교과 성적 산출 방식이 따로 있는 것이 아닙니다",
  "그~ 이제 학생부 교과 전형 교과 성적 우수자인 경우에는 그런 산 어~ 교 산출 방법이 있는데 학생부 종합 전형은 아까 제가 말씀드린 대로 어떤 향상도 성취도 선생님들에 어떤 내용에 따른 학업 성실도 이런 것들이 모두 학업 역량으로 같이 발현이 되는 것이지 내신 부분만 보고 또 어떤 학년이 몇 퍼센트가 반영되고 이런 것은 절대 아니니까 오해하지 마시구요",
  "아까 말씀드린 대로 꼭 기억해 주십시오",
  "어쨌든 공대 계열에 지원하는 학생에 경우에는 적어도 수학 그 다음에 물리적인 측면에 교과에서는 저희가 최저 학력 기준이 없기 때문에 와서 공부를 그래도 따라갈 수 있는지에 대한 보험으로 요런 것은 등급 성취도 향상도 본다는 것 예. 기억해 주십시오",
  "네. 우리 친구 오늘 광운 대 입학 사정관님과 윤태형 선생님께서 많은 조언 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 되게 오늘 어땠어요? 네",
  "어~ 어~ 좀 반성 반성에 시간이 된 거 같애요",
  "자~ 이번 순서는 오 엑스 상담실 선생님 질문 있어요 입니다",
  "오늘은 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 페이지로 보내 준 질문 중에서 광운 대와 관련된 궁금증들 모아 봤거든요",
  "자~ 아이디 투인님에 질문입니다",
  "아이티 관련 학과를 지원할 계획인데요",
  "생기부에 컴퓨터 프로그래밍 활동한 게 있는데 면접 때 자세히 물어보나요 라는 궁금증이었습니다",
  "선생님 준비되셨죠? 오 엑스 중에 어떤 걸까요? 네. 옵니다",
  "네. 학생부와 자기 소개서에 있는 기술된 모든 내용은 당연히 면접에서 물어볼 수 있는 대상이 됩니다",
  "특히 본인이 관련된 학과 컴퓨터 관련된 학과를 지원하려 했다면 더욱 그러할 것이고 또 자기 소개서에 자랑하느라 더 강조했다면 거의 물어볼 확률이 높다고 생각됩니다. 네",
  "아이디 제이오알디님에 질문인데요",
  "면접 때 교복을 입고 가야 좋다고 들었어요",
  "제 교복이 많이 작아져서 걱정입니다",
  "작아진 교복이라도 입고 가는 게 좋을까요 라는 아주 귀여운 질문이었습니다",
  "선생님 이번에도 오 엑스 들어 주세요",
  "하나 둘 셋 어~ 이거는 뭐 당연히 교복이 아니더라두요",
  "단정한 복장이면 다 됩니다",
  "그런데 조금 전에 교복이 작아졌다고 해서 단정하지 않을 수도 있기 때문에 엑스를 한 것이구요",
  "학생들이 이제 복장에 대한 걱정이 걱정을 많이 하는데 고민을 가장 해결할 수 있는 게 이제 학교 교복을 입고 가는 것이거든요",
  "그렇지만 아까 말씀드린 대로 단정하게 하고 오면은 어떤 복장이든 상관 없고요",
  "단지 너무 작아진 몸매를 드러내는 교복은 좀 삼가해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 다음 질문도 살펴볼게요",
  "아이디 엑스아이엔지님에 질문인데요",
  "광운 대는 자연 계열 학과가 많고 유명한데요",
  "저는 일반고 학생인데 과학 중점 학교 친구들과 같은 조건으로 경쟁하게 되는 건가요 라는 궁금증이었습니다",
  "어떤 걸까요? 선생님 네. 옵니다",
  "네. 본인에 소속 학교가 뭐 특목고든 아니면은 뭐 과학 중점 학교든 아니면 뭐 일반고든 상관 없이 모두 동등하게 경쟁을 하는 것이죠",
  "제출 서류는 동등하게 학교 생활 기록부와 자기 소개서가 되겠구요",
  "그렇지만 본인이 과학 중점 학교가 아니더라도 본인 소속 학교에서 교과 비교과 활동 열심히 했으면은 좋은 평가 충분히 받을 수 있으니까 그거에 대해선 너무 신경하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "네. 계속해서 또 질문 살펴볼게요",
  "아이디 스타구님에 질문입니다",
  "광운 대 로봇 공학부에 가고 싶어요",
  "수시는 성적이 불안해서 일단 다른 학과로 들어간 후에 전과하고 싶은데요",
  "이게 가능한가요 라는 또 궁금증이었습니다",
  "이번에도 들어주세요. 선생님 예. 옵니다",
  "예. 전과 제도가 광운 대학교도 있습니다",
  "그래서 학생들이 많이 이 전과 제도를 노리고 예",
  "지원하는 경우도 있습니다",
  "그렇지만 맨 처음부터 가고 싶은 학과에 가는 게 가장 좋겠죠",
  "선생님 벌써 마칠 시간인데 보내드릴 시간이에요",
  "끝으로 광운 대 진학을 희망하는 학생들에게 응원에 한 마디 부탁드릴게요",
  "예. 어~ 요즘 날씨가 더워도 너무 덥습니다",
  "가만히 있어도 막 짜증이 나고 습하구요",
  "이럴 때 우리 학생들 얼마나 공부하느라고 힘드십니까? 그렇지만 이제 어~ 마라톤에 마지막 지점이 얼마 안 남았잖아요",
  "우리 체력을 잘 안배하셔갖고 마지막까지 잘 이겨내시구요",
  "어~ 오늘 이 방송을 보시는 수험생 모든 여러분들 좋은 결과가 있으시기를 기도하겠습니다",
  "네. 백은희 선생님 나와 주셔서 고맙습니다",
  "자~ 그럼 이천십팔 학년도 광운 대학교 수시 일정 살펴보겠습니다",
  "  네. 스물두 개 주요 대학 입학 사정관과 함께 하는 학생부 종합 전형 특집 오늘 두 번째 만나 볼 대학은 국민 대학굡니다",
  "국민 대 학생부 종합 전형에 대한 궁금증을 풀어주실 분이죠",
  "이대희 국민대 입학 사정관 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 국민 대학교 입학 사정관 이대흽니다",
  "네. 선생님 방금 또 화면을 통해서 국민 대는 이것이다",
  "학생들이 많이 또 이야기를 해줬어요",
  "선생님이 생각하는 국민 대는 어떤 학굔가요? 음~ 국민 대를 한 마디로 정의하자면 기회라고 할 수 있는데요",
  "고등 학생들에게는 대학 입학 그리고 재학생들에게는 취업에 기회를 드리기 위해서 최선에 노력을 다 하고 있는 대학입니다",
  "네. 기회라는 단어 저도 기억하겠습니다",
  "오늘 국민 대 진학을 목표하는 모든 학생들에게 의미 있는 시간이 되길 바라구요",
  "자~ 본격적으로 이천십팔 학년도 국민 대 학생부 종합 전형 특징 살펴보겠습니다",
  "이대희 입학 사정관님께서 국민 대 학생부 종합 전형 특징 세 가지 키워드로 정리해 주셨거든요",
  "선생님 하나 하나 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "국민 대 학생부 종합 전형 키워드는 면접과 비 면접 교사 추천서 폐지 수능 최저 미적용입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 면접과 비 면접입니다",
  "이천십팔 학년도 수 수시 모집부터 학교 생활 전형과 국민 지역 인재 전형을 학교장 추천 전형으로 통합하여 선발합니다",
  "이로써 국민 대학교 학생부 종합 전형은 면접을 실시하는 국민 프런티어 전형과 면접을 실시하지 않는 학교장 추천 전형으로 간소화되었는데요",
  "학생들께서는 전형 선택에 기준을 면접에 유무에 두면 도움이 될 거 같습니다",
  "어~ 두 번째 키워드는 교사 추천서 폐지입니다",
  "국민 대학교 학생부 종합 전형 제출 서류는 학교 생활 기록부와 자기 소개서입니다",
  "이천십팔 학년도에는 교사 추천서가 폐지되어 제출하지 않습니다",
  "어~ 수험생과 어~ 교사들에 그~ 서류 작성에 부담을 덜어주기 위해서 교사 추천서를 폐지하였습니다",
  "마지막 키워드는 수능 최저 미적용입니다",
  "국민 대학교는 이천십육 학년도부터 수시 모집에서 수능 최저 학력 기준을 폐지했는데요",
  "어~ 이천십팔 학년도 역시 그~ 모든 학생부 종합 전형에서 수능 최저 하 기준을 적용하지 않습니다",
  "네. 이천십팔 학년도 국민 대학교에 학생부 종합 전형 특징 키워드로 살펴봤는데요",
  "면접과 비면접 교사 추천서 폐지 그리고 수능 최저 미적용입니다",
  "자~ 윤태형 선생님 국민 대 학생부 종합 전형과 관련해서 궁금하신 점 있으세요? 예. 뭐~ 어디나 궁금한 점이 될 거 같은데요",
  "국민 대도 학생부 종합 전형에서 서류 평가 기준이 높을 거 서류 평가에 비중이 높은데 어~ 구체적인 기준이나 내용에 대해서 좀 설명해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 국민 대학교 학생부 종합 전형은 이 지원자에 역량 능력을 평가 항목별 평가 기준에 따라 정성적 종합 평가를 합니다",
  "어~ 서류 평가 기준은 자기 주도성 및 도전 정신 전공 적합성 그리고 인성입니다",
  "자세한 내용은 표를 보면서 설명을 하도록 하겠습니다",
  "어~  첫 번째 평가 항목은 자기 주도성 및 도전 정신입니다",
  "평가 세목으로 자기 주도성과 발전 가능성이 있구요",
  "자기 주도성에 평가 주요 내용은 어~ 학교 생활에 적극적으로 참여했는가 자신에 역량 강화를 위해 노력하고 성취하였는가이구요",
  "어~ 오른쪽 끝에 있는 학생부 영역에 내용을 잘 살펴봐서 어~ 학생 여러분들이 음~ 평가 주요 내용이 있는지를 검토한다면 학생부 종합 전형을 준비하는데 매우 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "어~ 발전 가능성은 인제 발전적인 변화에 모습이 있고 우수한가를 중점적으로 평가하고 있구요",
  "어~ 두 번째 평가 항목은 예. 전공 적합성입니다",
  "전공 적합성은 다시 전공 잠재력과 학업 능력이라고 하는 평가 세목으로 구분이 됩니다",
  "어~ 전공 잠재력에 주요 내용은 진로 탐색을 위해 노력한 성과 그리고 지원 모집 단위에서 발전할 수 있는 잠재력이 있는가를 평가하고 있구요",
  "학업 능 학업 능력은 음~ 간단히 말씀드리면 이 학교 생활 기록부에 교과 영역을 정상 평가하는 영역이라고 보시면 됩니다",
  "그래서 대학에서 수학할 수 있는 기초 학업 능력이 있는가 그리고 지원 전공과 관련한 학업 능력이 있는가를 평가하는 영역입니다",
  "네. 선생님 마지막 인성 항목에 대해서도 계속해서 설명 부탁드릴게요",
  "인성에 평가 세목은 공동체 의식 및 협동 능력입니다",
  "많은 학생들이 인성 영역을 그~ 착한 학생을 선발하는 것으로 생각을 하는 경우가 있는데요",
  "어~ 국민 대학교는 그것이 아니라 공동체 의식 협동 능력 즉 단체 생활 팀 플레이어로 활동할 수 있느냐를 평가하고 있습니다",
  "네. 자~ 여기까지 들었습니다",
  "서류 편견 기준까지 또 설명을 들어봤는데요",
  "그럼 국민 대 진학을 목표하는 학생을 만나 보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 전문가께서 분석해 주신 내용 오늘 생방송을 통해 전해 드립니다",
  "자~ 그럼 국민 대 지망생을 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "오늘 만나 볼 학생은 국민 대 행정 학과 국민 프런티어 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "일 이 학년 내신 평균는 오 점 일일 등급 유월 모의 고사 국수탐 평균 삼 점 팔칠오 등급입니다",
  "안녕하세요? 네. 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개해 주세요",
  "네. 그~ 저는 행정 학과에 가고 싶어 하는 고 삼 학생입니다",
  "평소에 어려움에 처 네. 아~ 네",
  "아~ 우리 친구 십오 초 동안 제가 또 시간 드릴게요",
  "일 교시에서 봤죠? 자~ 한번 시작해 볼까요? 시작 네. 예. 저는 행정 학과에 가고 싶어 하는 고 삼 학생입니다",
  "평소에 어려움에 처한 탠을 도와 주는 일을 좋아하구요",
  "그리고 뭐든지 성실하게 임하려고 노력하는 면이 제가 자랑할 만한 장점이라고 할 수 있구요",
  "그리고 또 상황에 따라서 과제가 주어지면 거기에 대해서 유연하게 대처할 수 있는 면도 제 장점으로 꼽고 싶습니다",
  "자~ 이대희 선생님 우리 친구가 행정 학과 국민 프런티어 전형 희망하고 있잖아요",
  "예. 국민 대학교 이천십팔 학년도 행정 학과 모집 인원은 열일곱 명이구요",
  "전 년도 이천십칠 학년도 경쟁률은 칠 점 이팔 대 일이었습니다",
  "어~ 전형 평가 방법은 음~ 일 단계에서 서류 평가 백 퍼센트로 삼 배에 인원을 선발하구요",
  "이 단계에서는 일 단계 서류 평가 점수 칠십 퍼센트 면접 평가 삼십 퍼센트를 더해서 최종 합격생을 선발합니다",
  "평가 항목은 자기 주도성 및 도전 정신 전공 적합성 인성이고 서류 평가는 입학 사정관 이 인이 평가를 하고 면접 평가는 입학 사정관 삼 인이 평가를 하도록 되어 있습니다",
  "제출 서류는 학교 생활 기록부와 자기 소개서이며 수능 최저 학력 기준은 없습니다",
  "네. 자~ 우리 학생 희망 전형에 대해서 자세하게 알아봤는데요",
  "그렇다면 우리 학생에 국민 대 행정 학과 국민 프런티어 전형에 대한 현재까지 준비 사항은 어떨지 살펴보겠습니다",
  "모의 고사와 내신 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 교과 성적 살펴보겠습니다",
  "먼저 내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 오 등급으로 하락했구요",
  "수학은 계속 육 등급을 유지하고 있고 영어는 사 등급에서 오 등급으로 하락했습니다",
  "계속해서 우리 학생에 유월 모의 고사 점수도 살펴볼게요",
  "국어 사 등급 수학 나 형 오 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생화갈 생활과 윤리 사 등급 사회 문화 오 등급으로 국수탐 평균 삼 점 팔칠오 등급입니다",
  "자~ 김형준 선생님께서 우리 학생에 상담 자료 분석해 주셨잖아요",
  "우리 학생 교과 어떻게 보세요? 어~ 이제 우리 학생 그~ 성적 자료를 제가 함 분석을 해봤는데 이 학년까지 내신 평균이 이제 오 점 일일 등급으로 나와 있습니다",
  "자~ 그런데 이제 일 학년 일 학기 때는 사 점 팔사 등급으로 시작을 했는데 일 학년 이 학기부터 이 학년 일 학기 이 학년 이 학기까지 계속 성적이 좀 하락을 했습니다",
  "그래서 이 학년 이 학기 때 최종적으로 인제 오 점 삼이 등급을 받았는데 어~ 거기에 삼 학년 일 학기 때도 성적이 조금 더 하락을 한 거 같습니다",
  "그래서 이 내신을 보면은 이제 아무래도 수시 전형에 지원을 했을 때 으~ 성적을 정성 평가를 하기는 하지만 이 성적에서에 좀 경쟁력이 조금 부족할 거 같습니다",
  "그 수시에서 지금 승부수를 띄우기가 좀 쉽지가 않은 상황인데 또 모의 고사 성적을 보면은 이~ 삼 등급 대 후반 정도에 성적이 나옵니다",
  "내신 성적보다는 분명히 한 등급 이상 성적이 좋은데 우리 학생이 이제 고등 학교 이 삼 학년 모의 고사 성적 추이도 제가 이렇게 쭉 분석을 해봤더니 대부분이 평균이 삼 등급 대 중반 정도였습니다",
  "그런데 이~ 만약에 정시로 우리 학생이 국민 대에 지원을 한다고 해도 합격선하고는 좀 거리가 있을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 아직 물론 이제 구월 모평이 남아 있으니까 또 여름 방학을 또 어떻게 보내느냐 보내느냐에 따라서 성적에 변화가 분명히 있을 겁니다",
  "그래서 어~ 조금 더 열심히 하셔 가지고 어~ 성적을 좀 향상시켰으면 좋겠고 그 다음에 수시도 있지만 정시까지 염두해 두고 지원 전략을 세우는 게 좀 좋을 거 같습니다",
  "이제 우리 학생이 인제 어~ 제가 질문을 좀 하나 하고 싶은데 학생부 종합 전형으로만 지금 희망을 쭉 한 거 같은데 혹시 비교과 활동도 제가 이렇게 해서 보니까 이제 차후에 분석을 해드리겠지만 크게 강점이 보이지 않는 거 같습니다",
  "그래서 혹시 다른 수시 전형을 좀 생각하고 있는지 뭐 논술이라든가 또 적성이라든가 이게 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 그~ 제가 학생부 종합 전형 말고 그~ 다른 전형은 그~ 교과 전형 생각하고 있었는데요",
  "그~ 종합 전형이 어~ 제가 약간 과기 제가 자율형 사립 고등 학교라서 그~ 내신이 약간 좀 딸리는 면이 있어서 그~ 수능 최저까지 봐서 음~ 학생 외 교과 전형으로 할려고 하고 있었는데 예",
  "그~ 그렇게 생각하고 있었습니다",
  "네. 자~ 계속해서 우리 학생에 비교과 활동 살펴볼게요",
  "김형준 선생님께서 우리 학생에 준비 상태를 날씨로 평가해 주셨거든요",
  "국민 대 행정 학과 국민 프런티어 전형에 대한 비교과 기상대 평가 결과 알아보겠습니다",
  "우리 학생에 국민 대 행정 학과 비교과 기상댑니다",
  "수상 경력 진로 활동 흐림 자유 활동은 빕니다",
  "네. 선생님 우리 학생에 비교과 활동도 어떻게 보시는지 말씀해 주세요",
  "예. 이제 비교과 활동 같은 경우는 전체적으로 좀 이제 분석을 해드리면 방금 전에 인제 우리 학생이 학교에 그 특성에 대해서 좀 얘기를 한 거 같은데 그 특성 때문에 내신 성적을 좀 받기가 힘들었다고 얘기를 했습니다",
  "그런데 그러기에는 비교과 활동에 대한 준비를 좀 잘하지는 못했던 거 같습니다",
  "그래서 이제 전반적으로는 좀 평범한 수준에 있다라고 좀 평가를 해야될 거 같고 특히 이제 대학 그 학정에서 흔히 얘기하는 학종에서 학업 역량이라던가 전공 적합성 이 두 가지가 굉장히 강조가 되는데 이 두 가지 면에서는 그렇게 큰 크게 이렇게 강점이 부각되는 거 같지가 않습니다",
  "그 다음에 또 하나 조금 제가 인제 제 생각이겠지만 좀 우려스럽게 본 게 이제 우리 학생에 그~ 진로 희망 사항을 보니까 일 학년 이 학년 때 행정 학과와 관련 있어서 그런지 이제 공무원을 지금 희망을 하고 있습니다",
  "그런데 그 희망 사유를 보니까 안정성에 대한 게 이 년 연속으로 이제 기재가 되어 있습니다",
  "그래서 제가 보기에는 이거는 그~ 좀 다른 부분으로 조금 기재가 됐으면 어땠을까 삼 학년 일 학기라도 왜냐하면 이제 국민 대를 희망을 하고 있는데 국민 대에 그~ 인재상을 보면은 자기 주도성하고 도전 정신을 굉장히 중요하게 생각을 합니다",
  "그런데 안정성을 추구하는 학생에 그런 성향을 갖고 있다면은 그 부분은 조금 지양을 하고 아까 셀프 홍보에서 했던 그런 학생에 그 마인드를 자기 소개서에 좀 담아봤으면 좋겠습니다",
  "좀 더 이제 구체적으로 표를 보면서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "어~ 이제 우리 학생 같은 경우는 이제 비교과 활동을 보니까 처음에 이제 수상 경력을 제가 지금 이렇게 살펴보니까 수상 같은 경우는 한 일곱 건 정도가 있습니다",
  "자~ 그런데 어~ 모의 고사 영어가 좀 강점이 있어서 그랬는지 영어하고 그 다음에 이제 글쓰기 관련 수상이  인제 거의 위주로 되어 있고 학업 역량을 평가하기에는 조금 부족하지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "그래서 제가 인제 조금 보통으로 좀 평가를 해봤구요",
  "그 다음에 이제 제가 보기에 이제 가장 좀 사실 문제가 되는 부분이 자율 활동인 거 같습니다",
  "자율 활동에 어~ 학교에서 했던 그런 공통 활동 말고는 특별히 학생에 강점이 무엇일까를 제가 찾아내기가 참 어려웠던 거 같습니다",
  "만약에 우리 학생이 자기 소개서를 쓴다고 한다면은 이런 어떤 개별적인 활동을 그 안에서 찾아내야 되는데 그게 관건이 될 거 같습니다",
  "이제 반면에 동아리 활동 같은 경우는 좀 긍정적으로 평가를 해봤는데 토론 동아리를 한 거 같습니다",
  "성실하게 참여하 했고 그 다음에 좀 일관되게 어떤 활동을 했다 라는 기록이 있기 때문에 요 부분을 조금 살려봤으면 좋겠고 이 학년 때는 저~ 자율 동아리 활동을 했습니다",
  "그래서 나중에 자기 소개서 이 번 항목에 학교 활동에서 기록을 할 때 요 부분을 조금 활용을 해보셨으면 좋겠습니다",
  "그 다음에 이제 봉사 활동 같은 경우도 제가 좀 좋게 평가를 했는데 어~ 시간적으로는 사실 굉장히 좋습니다",
  "백 시간 이상에 봉사를 했는데 어~ 전반적으로 인제 청소 관련 활동인 거 같고 그 다음에 이제 보통 봉사 활동이 개인과 학교로 이렇게 나누어지는데 학교에서만 봉사 활동이라고 되어 있지만 실제로는 개인 봉사 활동을 한 거 같습니다",
  "그래서 요런 부분을 좀 인성적인 측면을 강조할 때 활용해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "그 다음에 이제 진로 활동 같은 경우는 그~ 일 학년 때는 구체성이 좀 부족했는데 이 학년 때는 그래도 어~ 대학 탐방도 좀 해봤고 그 다음에 진로 관련 그~ 선배하고에 어떤 체험 이런 것들이 있기 때문에 삼 학년 일 학기에 아직 그~ 서 학생부가 마무리가 되지 않았으니까 요런 부분에 대한 기록도 조금 더 했으면 좋겠습니다",
  "그 다음에 이제 독서 같은 경우는 어~ 성적에 비해서는 사실은 책을 많이 읽었는데 성적이 조금 좋지 않은데 책을 많이 읽은 부분이 어떻게 작용할지는 모르겠습니다",
  "하지만 성적 외에 인제 독서 활동만 놓고 본다면 책도 많이 읽었고 그 다음에 학생이 행정 학과를 희망하는 학생답게 이런 어떤 전공 적합성을 드러낼 수 있는 그런 독서 활동도 많이 했던 거 같습니다",
  "네. 자~ 이대희 선생님께서도 우리 학생에 자료 살펴보셨잖아요",
  "우리 학생에 강점과 약점에 대해서 말씀해 주세요",
  "음~ 학생에 강점은 방금 전 선생님께서도 말씀을 해 주셨지만 글쓰기 관련한 능력과 토론 동아리 활동을 한 경험이 학생에 강점으로 학생부에서 확인할 수 있었습니다",
  "그리고 인제 약점이 있다면 이제 교과 성취도죠",
  "성적이 어~ 학기마다 조금씩 떨어지고 있다 라는 것 그리고 자기 소개서에 사회 과목에 대한 관심을 표명하였으나 학생부나 어~ 자기 소개서에서 구체적인 내용을 좀 찾기는 어려운 점이 있었습니다",
  "어~ 자기 소개서에 일반적인 내용들을 좀 기술하고 있는 것이 큰 당저 단점으로 보이구요",
  "어~ 이걸 좀 보완하기 위해서 아~ 학생이 직접 무엇을 했는지 어떤 결과를 얻었는지를 좀는 구체적으로 작성할 필요가 있습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구를 위해서 또 조언에 한 말씀 부탁드릴게요",
  "아~ 국민 대학교 평가에서는 앞에서 말씀드린 거처럼 자기 주도성 및 도전 정신 전공 적합성 인성입니다",
  "그러면 본인이 평가 요소에 해당하는 장점을 찾아내는 것이 필요합니다",
  "그래서 본인에 장점을 어~ 찾아서 학 자기 소개서에 어필하는 것이 중요하구요",
  "어~ 학생에게 조금 더 필요한 부분이 있다 라면 전공 적합성 중 학업 역량 부분인데 전년도 지원자들에 평균보다 낮은 수준을 보여 주고 있습니다",
  "그래서 본인에 학업 역량이 충분함을 보여 주는 전략을 좀 세워서 자기 소개서를 작성한다면 조금 보완이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "우리 친구 잘 듣고 있죠",
  "궁금한 거 말씀해 주세요",
  "네. 그~ 제가 행정 학과에 그~ 입학할 때 학생들에 그~ 전공 적합성을 판단할 때 어떻게 하면 이게 잘 맞는가 이렇게 대해서 좀 질문을 드리고 싶습니다",
  "음~ 음~ 일단 전공 적합성은 그~ 지원자에 관심 분야 능력 뭐 성과물 활동 등 다양한 영역에서 확인할 수 있습니다",
  "그래서 이 전공 적합성이라는 건 지원한 학과마다 조금 다를 수가 있구요",
  "인제 학생이 지원한 행정 학과에 전공 적합성은 사실 뚜렷하기보다는 이렇게 공무원을 준비를 하는 부분이기 때문에 이제 일정 수준에 학업 능력을 갖추는 것이 가장 중요한 전공 적합성에 하나에 요인이 될 수 있습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 또 궁금한 거 있어요? 네. 그~ 어~ 아~ 네. 이제 없어요",
  "별로 그러면 제가 좀 대신 하나 질문을 드릴게요",
  "자기 소개서를 쓸 때 선생님 어떤 점을 좀 염두해서 쓰면 좋을까요? 어~ 이제 자기 소개서는 대학마다 서류 평가에 기준을 다 공개를 하고 있는데요",
  "어~ 본인에 장점을 평가 기준하고 과 연계를 해서 작성을 하는 것이 필요합니다",
  "그리고 또 다른 팁이 있다면 어~ 국민 프런티어 전형 같은 경우는 면접 평가를 실시하게 되는데요",
  "자기 소개서는 면접 평가에서 질문을 찾는 중요한 자료이기도 합니다",
  "그래서 면접 평가 대비를 위해서 본인이 대답을 잘할 수 있는 소재를 자기 소개서에 작성하는 것이 예. 또 다른 그~ 팁이 될 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 오늘 국민 대 입학 사정관님과 김형준 선생님께서 많은 조언해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 이거 상담해서 좀 많이 제 진로 찾기에 도움이 되 많이 된 거 같애요",
  "오늘은 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 페이지로 보내준 질문 중에서 국민 대와 관련된 궁금증들 모아봤거든요",
  "자~ 아이디 에이치이알아이구 님에 질문입니다",
