  "근데 아마 다 기억을 하실 텐데 그때는 국민적 지지를 받으면서 국민적 지지를 얻는 총파업을 진행을 해요",
  "수요 파업 순회 파업 근데 그때 뭐 경찰차가 불탔다거나 그런 얘기 전혀 없습니다",
  "요는 뭐냐면 국민에 지지를 받기 위한 이 여론전을 얼마나 잘 하느냐가 중요하지 그 민주 노총이 얼마나 과격을 투쟁을 하느냐? 민주 노총이 얼마나 목소리를 높이느냐가 중요한 게 아니기 때문에 지금 민주 노총이 갖는 사회적인 영향력을 생각해 보면 조금은 지혜롭게 예",
  "그리고 보다 더 폭넓게 국민 여론을 국민 여론을 등에 업는 게 중요하지 경찰 뻐스를 넘는 게 중요한 게 아니라고 하는 거는 다시 한번 말씀을 드립니다",
  "학생 운동을 했던 경험에서 지금 안타까운 마음으로 박용진 전 새 정치 민주 연합 대변인이 지금 얘기를 했는데 자~ 그런데 인터넷 동영상 사이트인 유튜브에 지난 십사일 서울 도심에서 벌어진 불법 시위 현장을 담은 충격적인 영상이 올라와서 화제입니다",
  "의경 출신 시민이 시위대에 실상을 알리고 싶어서 직접 촬영했다고 하는데 최지원 기자에 관련 리포트를 보고서 얘기를 계속하겠습니다",
  "시위대가 철제 사다리로 버스 위에 서 있는 경찰을 찔러댑니다",
  "사다리로 방패막이를 걷어내고 쇠파이프를 던지자 경찰이 쓰러집니다",
  "새총으로 돌멩이를 쏘고 깨진 보도블럭까지 던지며 경찰을 위협합니다",
  "차벽에 불을 지르겠다며 인화 물질도 찾습니다",
  "각목에 머리를 맞은 경찰은 결국 방패까지 떨어트려 날아오는 물건을 맨손으로 막아낼 처지에 놓입니다",
  "때리는 것으로 분이 안 풀리는 듯 수십 명이 버스에 묶은 밧줄을 당깁니다",
  "급기야 수십 명이 버스에 달라붙어 밀어붙이고 경찰들은 중심을 잃고 흔들립니다",
  "버스는 쇠파이프와 사다리로 처참히 부서집니다",
  "의경 출신인 한 시민이 민중 총궐기 대회에 불법 시위 현장을 생생히 담은 오 분짜리 영상을 인터넷에 올렸습니다",
  "의경 시절 겪었던 집회 현장을 있는 그대로 전달하고 싶었다고 이유 밝혔습니다",
  "영상 조회 수는 육천 회가 넘어가고 댓글도 팔백 개가 넘게 달렸습니다",
  "네티즌들은 시위 현장이 이 정도인 줄은 몰랐다며 과격 시위를 이젠 멈춰야 한다는 등에 반응을 보였습니다",
  "이런 폭력 시위 현장을 직접 촬영한 의경 출신에 이 시민은 영상을 올린 이유와 시위 현장에 상황에 대해서 이런 입장을 밝혔습니다",
  "이런 얘길 하는 걸 보면은 이 사람들이 정말 이 평화적인 시위를 할려고 하는 목적이 아닌 또 다른 목적을 가지고 온 걸로 저는 생각을 많이 했습니다",
  "어제 류근일 전 조선 일보 주필이 인제 시사 큐에 출연해서 이런 분석을 했습니다",
  "류근일 전 조선 일보 주필 하면은 정말 운동권에 사실 원조라고 하도 할 수 있는 분인데 이분이 운동 학생 운동을 하다가 감옥에도 가고 그렇게 고초를 당했는데 지금에 어떤 노동 운동에 운동이랄까? 이런 쪽이 소수화되면서 좀 더 극렬화되는 거 같다",
  "그렇게 해서 국민들로부터 멀어져 가는 거 같다",
  "인제 그런 얘기를 했습니다",
  "지금 언론에서 촬영을 하거나 그거에 비해서 쪼끔 더 이렇게 생생하게 나왔는데 인제 고등학생 또 아들이 있지 않습니까? 네",
  "이제 우리 세대가 쪼금 더 있으면은 또 곧 아들들이 군대 가고 이렇게 해서 아마 더 남에 일로 그게 보이지는 않을 거 같습니다",
  "지금 저 인제 뻐스 위에서 지금 뭐 방패로 지금 사다리를 막고 쐬파이프로 막는 저분들이 사실은 의경인데 뭐 지금 군대에 복무를 하고 있는 중이죠",
  "근데 우리에 자식들이고 우리들에 조카뻘 나이들입니다",
  "지금 돌 던지시는 분들도 아마 형이나 뭐 삼춘 정도 아버지뻘 되시는 분 같은데 과연 우리 같은 그 자식들 조카들한테 과연 저렇게 할 수 있을까? 저것이 맞는가? 아무리 우리에 주장이 옳다 하더라도 그걸 평화적인 방법으론 못 할까 하는 그런 생각이 많이 들구요",
  "어~ 자식은 절대 군대에 보내면 의경은 보내지 말아야 되겠다",
  "뭐 이런 얘기까지 나올 만한 그런 영상인 거 같습니다",
  "저 모습을 보면 저는 문재인 대표나 이종걸 원내 대표가 저 모습을 함 봤으면 좋겠어요",
  "과연 저것이 과잉 진압입니까? 저런 모습 보면서 진짜 그 경찰이 시민들 앞에 저렇게 폭력을 행사하고 과잉 진압한 것입니까? 저 우리 눈으로 똑똑히 볼 수 있지 않습니까? 저 장황을 상황을 기자들이나 쫌 멀리서 찍었는데 이분 같은 경우는 바로 인제 현장에 안에 들어가서 직접적으로 찍은 촬영 영상인데 오고 간 대화를 함 보십시오",
  "시나가 어디 있느냐? 어~ 사 사오면 된다",
  "이런 식에 하는 거 자체가 보면 정말 저것만 봐더라도 정말 제가 볼 때는 이것이 과연 경찰에 과잉 진압인지 답이 저기 있다고 봅니다",
  "저는 사실 김현웅 법무부 장관하고 강신명 경찰 청장에도 쪼금 화가 나는 게 예",
  "전혀 이번 집회가 불법적으로 변질될 것으로 다 예상이 됐는데 예",
  "거기에 대해서 사전에 조치가 제대로 취해지 않고 그러고 나서 이 앵무새처럼 예",
  "제가 앵무새라는 표현을 꼭 쓰고 싶어요",
  "이전에도 전임자들이 다 했던 말 엄단하겠다",
  "끝까지 쫓아가서 처벌하겠다라고 했는데 이번에도 허언이 될 가능성 더 큰 거 아닙니까? 그까 일단 지금 체증 기법이 굉장히 발달해 있습니다",
  "그건 맞기 때문에 사후적으로 조치를 취하는 게 과거보다 상당히 그 뭐 뛰어나다는 점은 말씀드릴 수 있는데 그렇지만 말씀하신 대로 중요한 거는 가장 좋은 건 예방이죠",
  "까 사전적으로 이제 어~ 정말 그 어떤 정말 시위가 폭력으로 가지 않게 하고 사전에 정말 그런 사람들을 걸러낼 수 있고 마치 테러가 나기 전에 미리 이번에도 그 영 그 프랑스 테러 같은 경우도 축구장 같은 경우는 사전 검색을 통해가지고 미리 그런 게 걸러질 수 있는 시스템이 있었다라는 거잖아요",
  "그니까 그런 식에 그런 시스템 사전에 예방하고 정말 이런 어떤 더 큰 폭력으로 번지지 않게 하는 그런 쪽으로 이제 관심을 좀 더 기울여야 되는데 대부분 보면은 뭔가 큰 문제가 있으면 가장 큰 게 차벽부터 설치한다는 거 자체가 일단 이번 사태에 이런 어떤 집회가 있으면은 이걸 먼저 그냥 굉장히 수세적으로만 어~ 경찰이나 사법 당국에서 어~ 어떻게 대처하려고 한다라는 걸 이제 단적으로 보여 주는 거겠죠",
  "자~ 할 얘긴 많은데 다음 이슈 포착 두 번째 주제로 지금 넘어가겠습니다",
  "화가 난 친박들 홍문종 빼 아~ 이게 오늘 아침에 한 신문에 제목이기도 했습니다",
  "남다른 결속을 자랑해 오던 친박계가 홍문종 의원 발 개헌론에 분열 조짐이랄까요? 쪼끔 이상 기류가 나타나고 있습니다",
  "친박계에 중진인 새누리당에 홍문종 의원이 반기문 대통령 플라스 친박 총리 조합에 이원집정부제 개헌을 직접 얘기한 건 아니구요",
  "이런 걸 시사했습니다",
  "그래서 정치권에 파문을 일으켰는데요",
  "친박계 의원들이 공개적으로 강도 높게 비판하고 있습니다",
  "홍문종 의원에 이런 개헌론 파문에 친박계 의원들이 불편한 심기를 이케 드러내고 있는데 어떤 말들이 오갔는지 시사 큐에서 이렇게 좀 정리를 했습니다",
  "홍문종 의원이 이십 대 총선이 끝난 후에는 개헌해야 한다고 하구요",
  "그리고 이런 취지에 얘기를 했습니다",
  "반기문 대통령과 친박 총리 가능성이 있다는 얘기 이런게 시사를 했구요",
  "그래서 친박들 쪽에서는 친박 퇴출 대상이다",
  "또 오발탄 이런 얘기도 나오고 있는데 박 전 대변인님 네",
  "지금 이십 대 총선이 끝나고 나면 개헌 얘기가 나올 거다라는 것은 정치권에는 많이 알려진 얘긴데 먼저 홍문종 의원이 왜 먼저 이걸 좀 꺼내들었을까? 여기에 대해서 저는 궁금증을 쫌 가지고 있습니다",
  "저기서 천방지축 오발탄에 저는 방점 찍고 싶은데요",
  "다들 장전 중이었단 얘기죠",
  "그니까 이른바 인제 친박계 의원들이 본인에 강력한 그 대선 주자 급이 없는 상황에서 이런 구상 저런 구상들을 하는 와중에 이른바 국민들을 중심으로 해서 이 진행돼야 될 개헌 논의가 국민 없는 개헌론 안하무인 권력 놀음으로 지금 흐르고 있는 거 아니냐라고 하는 의심을 사기 충분한 얘기를 한 겁니다",
  "까 우리 국민들은 뭐 물론 지금 그 팔십칠년 체제가 만들어 놓은 대통령 오년 단임제가 갖고 있는 한계에 대해서 잘 압니다",
  "또 많은 의원들과 많은 정치 세력들이 그 부분에 대한 지적을 하고 있구요",
  "심지어 야당도 이 부분에 공감하는 바가 크죠",
  "그럼에도 불구하고 홍문종 의원이 이야기한 방식대로라면 이른바 친박계에 권력 연장 그리고 자기들만에 장기 집권 놀 놀음 이거를 획책하는 거 아니냐라는 비판을 해도 네",
  "할 말이 없는 구상으로 지금 가고 있는 거예요",
  "게다가 요즘 뭐 우리 저 반기문 유엔 사무 총장이 어~ 절대 그 대통령 선거에 나가지 않는단 말씀을 절대 하지 않는  아주 묘한 상황에 있잖아요",
  "그러면서 뭐 방북 어떤 뭐 이야기들 술술 나오고 있으면서 네",
  "이 구상이 그냥 흘러 나온 구상이 아니라 장전 중에 오발한 그야말로 오발탄인 것으로 본다면 이 부분과 관련해서 친박계가 뜨끔했을 수도 있겠다는 생각을 합니다",
  "근데 뭐 저는 쪼끔 생각이 다른데요",
  "사실 저 홍문종 의원이 그 답변을 한 그 방송 내용을 보면 워딩이 이렇습니다",
  "뭐 사회자가 먼저 묻는 말에 대해서 그래서 제가 시사했다고 했죠",
  "하지만 그것을 전제로 해서 큰 그림을 그리는 세력이 있거나 뭐 그것을 추진하는 세력은 없다라고 얘 얘기했그든요",
  "그냥 여의도에서 많이 흘러다니는 그런 가능성에 대한 시사만 했을 뿐인데 네",
  "에~ 너무 지금 주변에서들 이 문제를 크게 지금 다루는 거 아닌가? 그래서 어~ 본인이 좀 입장이 난처할 가능성도 있구요",
  "그리고 혹시나 같은 친박계 내부에서 지금 이렇게 부글부글한다",
  "하는 것은 어~ 내년 사월 총선을 앞두고 사실 그 홍문종 그 의원은 지난 대선 때 박근혜 그 대통령 선대위에 조직 총괄 본부장을 했습니다",
  "그리고 집권 이후에 첫 번째 당 사무총장을 했죠",
  "그래서 지금 수도권 서울 경기 그리고 뭐 강원 이 중 인천까지 수도권을 중심으로 한 중부권에 대해서 상당히 영향력을 행사하는 인물로 될 것으로 지금 알려지고 있는데 어~ 어떤 내부적으로 어떻게 좀 힘을 좀 빼는 듯한 그런 빼기 위한 그런 어떤 그 시도 아니냐? 이런 약간 내부 권력 투쟁적으로도 좀 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "지금 여당 내부에서는 어떤 분위기입니까? 그 뭐 말씀하신 대로 일단 친박계 의원들 뭐 얘길 좀 들어 보면 일단은 아니 왜 지금이 지금이 소위 이제 지금이 어느 땐데 응~ 왜 말도 안 지금 이런 상황에서 이런 얘길 해 가지고 분란을 일으키냐? 여기에 대해서 굉장히 좀 소위 이제 분통을 좀 터트리는 분들이 많구요",
  "근데 다만 약간 여운은 있습니다",
  "뭐 김재원 의원 같은 경우도 제가 통화했을 때도 그렇고 오늘 라디오도 보면은 지금 한다고 될 일도 아니다",
  "그러면서 물론 근데 오늘 더 라디오 같은 경우는 쫌 더 나와서 이원 집중 어~ 정부제에 대해선 상당히 좀 부정적인 그런 어~ 쫌 뉘앙스를 또 이제 얘길 논조를 얘길 했지만 그 제가 직전에 통화했을 때만 해도 예",
  "이거 개헌론은 좀 약간 점 살아있다라는 그런 느낌을 좀 받았거든요",
  "그러니까 말씀하신 대로 약간 오발탄 쪽에 저 같은 경우도 쪼금 친박계에서 쫌 그런 식으로 오발탄 예",
  "소위 이제 이거 지금 물론 이게 어느 정도 그걸 갖다 설 그 소위 이제 공감대가 있는 진 모르겠습니다",
  "다미제 어느 정도 그냥 머릿속에 있는 정도 수준에 있는 걸 갖다가 너무 섣부르게 끄낸 걸 수도 있고 뭐 아마 그게 조직적으로까지 지금 돼 있다고 저도 그렇게 생각하지 않습니다만 예",
  "염두엔 있었던 게 아닌가 싶긴 합니다",
  "계속 주시해야 될 그런 예",
  "새 정치 민주 연합보다는 당내에 상황이 쪼끔 덜 합니다만 그러나 새누리당도 지금 상황이 만만친 않습니다",
  "새누리당에 김무성 대표와 서청원 최고 위원이 어제 열린 최고 위원 회의에서 공천을 둘러싸고 또다시 아주 날선 대립각을 이렇게 세웠습니다",
  "서청원 최고 위원이 공청 기구 논의 기구에 제동을 걸었는데요",
  "김무성 대표도 발끈했습니다",
  "한 달 만인가요? 다시 재격돌을 했는데 저희가 영상으로 구성했습니다",
  "야~ 할 말 없습니다",
  "이게 김무성 대표가 좀 화가 났거나 이럴 때 억지로 이제 참을 때 나오는 얘긴데 와이에스계 천구백팔십년에 정치에 와이에스계로 두 명이 같이 입문을 해서 지금은 새누리당에 넘버 원 넘버 투인데 자~ 이현종 위원님 네",
  "지금 보면은 김무성 대표하고 서청원 최고 위원하고 이케 격돌하는 게 이 빈도가 지금 굉장히 잦아지고 있어요",
  "이거는 이제 그만큼 아주 최후에 일전을 겨뤄야 될 그런 공천 관련된 그런 논의가 이제 시작될 가능성이 이제 크다는 걸 그걸 얘기하는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 공천에 기윽 자만 나와도 그냥 서로 달라들어 싸우는 그런 양산인 거 같습니다",
  "사실 지금 공천 룰 자체가 굉장히 급한 사실은 선거구 획정도 사실 못 했지 않습니까? 그런 상황에서 지금 공천룰도 못 정하니까 지금 현장에서는 지금 뭐 미치는 거죠",
  "사실은 뭐 지금 선거를 뛰어야 되는데 네",
  "어떻게 공천 룰이 이루어지는지도 모르고 또 선거구 획정도 안 돼 있고 까 굉장히 하여튼 정치권 자체가 보면 또 그렇고 지금 여당 내에서도 지금 누구 하나 지금 밀고 나갈 수 없는 그런 상황이죠",
  "김무성 대표 입장에서도 참 답답할 겁니다",
  "왜냐하면 지금 공천 룰을 자기 주도로 지금 할 수 없는 그런 상황에다가 예",
  "또 친박들에서는 계속 이제 박근혜 대통령을 등에 업고 밀어붙이고 지금 최근에 나왔듯이만 공천 문제를 이야기할 만하니까 또 무슨 개헌론 이야기하고 또 국정 교과서 이야기하고 뭐 하여튼 이 주제 자체가 굉장히 지금 산만하게 벌어지고 있기 때문에 네",
  "여당 내부도 지금 정리가 안 되고 있고 사실은 이건요",
  "지금 보면 현역들은 괜찮습니다",
  "왜냐하면 현역들은 뭐 그냥 대충 지금도 선거 운동을 할 수 있고 하면 괜찮은데 정치 신인들이 지금 정말 문제예요",
  "이렇게 안 되고 공천 룰도 안 정해지면 결국 불리할 수밖에 없거든요",
  "결국 또 현역들에게 유리하게 발 가게 발 수밖에 없습니다",
  "그런 측면에서 본다면 이것이야말로 정치권에 기득권이라고 저는 봅니다",
  "자~ 김재곤 기자 어떻습니까? 지금 여야에 선거구 획정 협상 예",
  "이제 십삼일로 시한이 한 번 더 지나고 나서는 기자들도 여기에 대한 관심이 쪼끔 뜸한 거 아닌가 싶은데 현재 어떤 상황에 와 있다고 할 수 있습니까? 일단 좀 그 오늘도 이제 여야 뭐 삼 퍼러스 아~ 삼 퍼센트 아~ 삼 플러스 삼이라고 하죠? 보통이제 원내 대표부터 뭐 수석 해가지고 어~ 만나가지고 공천 획정 비롯한 뭐 여러 가지 여야 간에 그 쟁점에 대해서 조율을 하는데요",
  "근데 어제 이제 나온 얘기는 네",
  "일단 이십일까지 어느 정도 선거구 획정안을 마련을 해가지고 네",
  "이거를 지금 이십일까지한 선거구 획정위 쪽에다가 지금 뭐 넘겨 주겠다라고 하는데 예",
  "사실 뭐 그때까지 넘겨 주리라고 기대하는 사람은 사실 뭐 이번에도 많진 않습니다",
  "뭐 이미 한 차례 위법을 한 마당에 사실 뭐 단순히 그냥 공언을 그 공약을 한 정도 수준가지구선 뭐 한 번 더 깨는 건 뭐 그렇게 예",
  "어렵지 않다고 보기 때문에 이번에도 뭐 이십일까지는 어렵지만 아무튼 연말까지는 어떻게든 뭐 서로 선거구 획정하지 않으면 그때는 더 큰 진짜 비난을 면하기가 어려 어렵기 때문에 네",
  "그때까지 쫌 시간을 좀 부구 봐야 될 거 같습니다",
  "제 경험을 놓고 보면 연말까지 가서 큰 비난을 받고 그리고 또 한 번 우당탕당 뭐 이런 게 좀 벌어지지 않을까? 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이슈 포착 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "기로에 문재인 안심을 과연 잡을까? 두 사람에 얼굴을 저희가 이렇게 크게 좀 확대를 해 봤습니다",
  "새 정치 연합에 문재인 대표는 바닥까지 추락한 호남 민심이 계속 발목을 잡고 있습니다",
  "호남 지지율이 김무성 대표에게도 뒤지자 당내 비주류 일각에서는 사퇴 촉구 기자 회견을 하려다가 연기한 사실을 저희가 전해드렸습니다",
  "자~ 앞으로 선택에 기로에 놓인 문재인 대표가 어떤 총선 필승 카드를 또 잡아야 되는지 귀추가 주목되는데요",
  "저희가 짧게 이렇게 좀 준비를 해 봤습니다",
  "첫 번째 하나는 문 안 박 문재인 안철수 박원순 서울 시장 연대가 있겠구요",
  "두 번째는 자진 사퇴하는 길이 있겠고 세 번째는 뭔지 모르지만 송영길 시장도 얘기했는데 제 삼에 길이 있습니다",
  "자~ 박용진 대변인님 네",
  "먼저 여기서 저희가 시나리오로 내놨지만 자진 사퇴에 가능성은 전혀 염두에 두고 있지 않은 거 같애요",
  "그 저도 이제 사실은 저 부장님께 여쭤 보고 싶은데요",
  "오늘 조선 일보가 아~ 뭐 내일 저 문재인 대표가 광주 가거든요",
  "어~ 이번 달 안으로 안철수 의원에 그 뭐 마음을 얻지 못하면 대표직 사퇴하겠다",
  "이렇게 발표할 거다라는 기사를 니보내서 네",
  "아침에 저도 화들짝 놀래가지고 그쪽에 물어봤더니 그런 얘기는 하지 않았다",
  "물론 뭐 기자들이 취재한 거를 확인해 주는 경우는 별로 없습니다만 어쨌든 그 이 번은 지금없는 걸로 응~ 사퇴 여기서 예",
  "그냥 조용히 사퇴하는 경우는 없는 걸로구요",
  "두 가지 경운데 문 안 박 연대를 통해서 새로운 얼굴들로 대선 주자 급으로 하는 경우가 있구요",
  "또 하나는 당 이전 당 대표급 그야말로 어떻게 보면 그 계파 연합 형식이 되겠죠",
  "그렇게 해서 연석 회의 형식 그것이 조직적으로는 뭐 조기 선대위 통합 선대위 이런 방식일 텐데 네",
  "문 안 박 연대는 그 뭐 당 대표에 권한을 나누겠다고 이야길 합니다만 예 쉽게 구성되기는 어려워요",
  "왜냐하면 박원순 시장이 그 본인에 이름을 걸고 참여하긴 쉬지 않거든요",
  "관련 구조라기보다는 어떤 상징적인 형태가 되겠구요",
  "어~ 그 통합 선대위 같은 경우는 권력 구조를 나누는 방식으로 갈 텐데 어~ 국민들은 선호하는 게 문 안 박 연대일 거 같습니다",
  "그리고 정치적인 경력은 짧습니다만 국민적 선호도가 높은 문재인 안철수 박원순에 연대 구조를 통해서 총선 체제를 맞이한다면 승수도 상당히 높아질 거 같고 또 문재인 대표에 어떤 정치적인 네",
  "이런 역할도 그 공간도 여전히 살아남을 수가 있기 때문이죠",
  "지금 이제 안철수 의원 같은 경우에는 문재인 대표하고 지금 현 시점에서 뭔가 손을 잡아서 공동 지도부를 만들거나 이러는 데 굉장히 부정적이 가",
  "문 대표 사퇴나 거취에 관심이 없다",
  "공동 지도부 구성 제안도 없었지만 현 상태로는 받아들일 생각도 없다라고 지금 단호하게 밝히는 거 아닙니까? 네",
  "또 속지 않겠다는 거죠",
  "지난 많이 아~ 또 속지 않겠다",
  "많이 속아 왔지 않습니까? 예를 들어 뭐 네",
  "델다 놔 놓고 뭐 해 주겠다 그러고 나중에 결국은 다 내보내고 이런 식으로 계속 속아 왔기 때문에 예",
  "더 이상은 속지 않겠다",
  "이번 만은 속으면 본인에 정치 생활 끝난다는 걸 본인도 잘 알고 있어요",
  "그렇기 때문에 안철수 의원 입장에서는 본다면 이번이야말로 당신이 확실히 내려놓지 않으면 나는 함께할 수 없다",
  "왜냐하면 또 적당히 해서 손잡아 봤자 이 국민한테 감동도 주지 못하고 특히 저는 이번에 시위 사태를 보면서 문재인 대표가 보낸 스탠스를 보면서 아하 이 사실은 문재인 대표에 대한 국민적 신뢰가 더 떨어진 거 같애요",
  "왜냐하면 이런 부분에서 좀 더 뭔가 자신들에 목소리를 좀 내 줘야 되는데 결국은 지금 폭력 시위를 옹호하는 듯한 쪽으로 가 버렸단 말이죠",
  "자~ 이런 상황에서 안철수 의원하고 손을 잡아 봤자 국민들이 무슨 감동을 하겠습니까? 예",
  "안철수도 마찬가지 입장이거든요",
  "서로 정말 결이 다른 사람들이 같애요",
  "까 그런 측면에서 본다면 지금 제가 볼 때 방법은 결국 문재인 대표가 뭔가 자신에 것들을 좀 내려놓는 확실한 입장 지금 지난 대선 이후에 한 번도 내려놓은 것이 없습니다",
  "으흥 계속 자신에 기득권을 가져 왔거든요",
  "그렇다면 이번 만큼은 정말 자기 기득권을 내려놓겠다는 뭔가 액션을 정치 액션을 취해야지만이 예",
  "저는 그것이 안철수 의원을 움직일 수 있다고 봅니다",
  "지금 상황에서는 절대 손잡을 길은 힘들다고 봅니다",
  "지금 야당 내에 상황이 황주호 의원 등이 중심이 돼서 사퇴하라",
  "이런 얘기를 하려다가 일단 수면 아래로 가라앉았는데 예",
  "이게 지금 오래 참는 게 아니고 그렇죠",
  "아~ 내일 문재인 대표가 인제 광주로 가는데 광주를 갔다 온 이후에 즉각적으로 이번 주말을 거치면서 이게 더 오히려 그런 목소리가 커질 가능성이 있는 거 아닙니까? 까 지금 항상 보면은 문재인 대표가 어떻게 보면 굉장히 또 저희끼리는 뭐 운도 좋다라고 하는데 이번 같은 경우 정말 사퇴하기로 했는데 소위 그 집회 주말에 있었던 집획가 네",
  "가장 큰 이슈로 이제 또 어~ 부각이 되면서 더구나 그 과정에서 이제 야권에서는 아~ 또 이제 다친 그 농민에 대한 그 동정 여론 이런 게 있으니까 예",
  "그와중에 그 문재인 대표한테 사퇴하라라고 하는 거는 네",
  "자기들도 이제 소위 약간 그 시류상 이 뭐 명분이 되지 않기 때문에 예",
  "그걸 이제 미뤄 놨는데 근데 항상 지금 그 사퇴 요구에 대한 요구는 계속해서 그 잠재해 있기 때문에 네",
  "분명 이제 타이밍을 볼 겁니다",
  "다만 이제 그니까 이번에 이제 문재인 대표 가서 이제 어떤 발언을 하느냐? 아마 그런 것들을 봐서 분명히 뭐 이쪽에서는 비주류 쪽에선 빨리 좀 뭐 요구를 하지 않을까 싶습니다",
  "지금 야권에 지형에서 제가 볼 때는 그래도 한 십에서 이십 퍼센트 정도에 관심은 천정배 의원에 신당이 어떻게 되느냔데 내일 천정배 신당이 이제 창당 준비 위원회라든가 이런 것들 띄우지 않습니까? 예",
  "자~ 어떻습니까? 천정배 신당에 파괴력 현재 어느 정도 된다고 봅니까? 천정배 신당에 파괴력은 크지 않을 걸로 봐요",
  "근데 다만 문제는 크지 않다",
  "까 새 정치 민주 연합에 문제는 아~ 뭐 어떻게 보든 그 내부에 있습니다",
  "까 새 정치 민주 연합에 안에서 스스로 무너져 버려서 네",
  "거기에 대한 그로부터 이익을 천정배 신당이 얻어갈 수 있을지 모르지만 천정배 신당이 스스로 그 호남 지역을 기반으로 해서 전국적인 어~ 대안 야당을 만들기는 이제 어려운 상태로 제가 봅니다",
  "오늘 인제 중앙 일보가 아침에 분 저 자체 여론 조사를 통해서 분석한 거를 보면 어~ 문재인 대표만으로도 안 되지만 문재인 어~ 빠지고 문재인 없이도 안 된다라고 하는 결론을 정확하게 도출을 해내거든요",
  "그 여기에서 문재인 대표가 어떻게 하느냐? 지금 뭐 앞 앞서서도 문재인 대표에 여러 아쉬운 점을 인제 지적하시는 분들이 계셨습니다만 문재인 대표가 십팔일날 호남에 가서 단순한 메시지가 아니라 야당 전체를 혁신하고 야당 안에 이런 그 분열을 그 봉합하고 통합으로 끌어내는 본인에 노력 본인에 헌신 이것을 정확하게 보여 주는 것이지 지금 문제는 천정배 신당이 아니라 문재인 대표에 리더십에 예",
  "딱 거기에 지금 놓여 있다고 봅니다",
  "저는 이제 현재 상황을 보면은 이천일년에 제가 민주당을 출입할 때 그런 상황이 쪼끔 연상이 되는데 그때도 민주당이 지지고 볶고 정말 당이 이렇게 돼서 어떻게 하느냐? 그러다가 이천일년 십이월에 모든 정파가 아~ 갑자기 연석 회의 같은 걸 소집을 해서 한 달 동안 그걸 논의를 해서 특별 대책 위원회를 만들고 이천이년에 당시로서는 혁신적이었죠",
  "대통령 후보를 전국 경선하면서 뽑자",
  "그렇게 해서 분위기를 사실 뒤집었던 적이 있습니다",
  "근데 최근에 보면 새누리당에서는 정책을 추진하거나 또 청와대에서도 그렇고 전혀 야당은 사실 안중에도 없다",
  "지금 야당에 모습이 정말 어떻게 보면은 쪼끔 문제가 많아 보이지만 그렇다고 또 새누리당도 야당에 지금 태세에 대해서는 오히려 어~ 이거 우리 이렇게 하다가 내년에 개헌 선이 삼 분에 이라든가 백팔십 석 이거 쉽게 얻을 수 있다",
  "이런 얘기들 좀 많이 하는 거 같애요",
  "그런 얘기를 하시는 분들은 큰 착각에 지금 빠져 계신 겁니다",
  "사실은 야당이 너무나 지금 지리멸렬하기 때문에 여당이 반사 이익을 보고 있는 거죠",
  "여러 가지 여론 조로 조사에서 실질적으로 내년 총선에 들어가면은 누가 더 많이 쇄신하고 누가 더 혁신하겠다라고 하는 비전을 제시하기 때문에 그것에 대한 어~ 좀 더 확실한 비전을 제시하는 쪽에 국민들에 표가 쏠릴 수밖에 없습니다",
  "지금 새누 어~ 새 정치 민주 연합에서 혁신위 위원회에서 이십 퍼센트에 현역으로 교체하겠다고 공언을 했어요",
  "새누리당에서는 아직 누구 누구를 교체하겠다는 얘기가 없습니다",
  "그럼 이제 혁신 경쟁에서 새누리당은 새 정치 민주 연합한테 지고 있는 거 아니냐? 새 정치 민주 연합에 혁신위 안에 대해서 공격을 많이 하시는 분들도 어~ 새누리당 왜 가만히 있지라는 걱정을 많이 하고 계세요",
  "그러기 때문에 새누리당은 좀 더 어~ 어떤 그 자세를 좀 명확히 하고 철저한 준비를 한다는 차원에서 혁신 노력 혁신 경쟁을 벌여야지만 내년 총선에서 이길 수 있을 거구요",
  "그리고 새 정치 민주 연합 지도부는 책임지는 자세 이것을 항상 뭐 선거를 질 때마다 아무도 책임지고 너 지지 않고 넘어가는 그런 행태 때문에 무책임 지도부 무책임 정당 메시지가 자꾸 어~ 국민들한테 보여지고 있습니다",
  "그러믄 국민들한테 점점 멀어지는데 건강한 야당이 없으면 건강한 여당도 없는 거죠",
  "건강한 정부도 없고 야당이 튼튼해야 되는데 야당 지도부들께서 정말 잘해 주시길 부탁드립니다",
  "네 분에 패널은 여기서 인사 드리겠습니다",
  "저는 잠시 뒤에 돌아 오겠습니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 이십삼일 약 나흘간에 일정으로 북한을 방문한다고 중국에 신화 통신이 조금 전에 보도했습니다",
  "그런데 유엔은 반 총장에 다음 주 일정에 북한 방문이 포함돼 있지 않다고 밝혀서 혼란이 가중되고 있습니다",
  "외교부에 나가 있는 이채현 기자 네. 외교붑니다",
  "지난 월요일부터 계속 반 총장에 방북과 관련해서 여러 가지 보도들이 많은데 결국 유엔은 이십삼일 방북 보도에 대해서도 일단 부인했군요",
  "일단 반기문 유엔 사무총장에 이십삼일 방북 보도는 오보일 가능성이 커졌습니다",
  "중국 신화 통신은 북한 조선 중앙 통신 측을 인용해 반기문 유엔 사무총장이 다음 주 월요일 나흘 동안 평양에 머물 것이라고 보도했습니다",
  "여기에 대해 스테판 두자릭 유엔 대변인은 반 총장에 다음 주 여행 일정에는 방북이 포함돼 있지 않다고 부인했습니다",
  "유엔이 로이터 통신에 보낸 성명을 보면 반 총장은 다음 주 대부분은 미국 뉴욕에서 보낸 뒤 영 연방 정상 회의가 열리는 몰타에 갔다가 프랑스 파리로 이동해 유헨 유엔 기후 협 변화 협약 당사국 총회에 참석합니다",
  "만약 반 총장이 방북하게 되면 천구백구십삼년 브투로소 브트루스 갈리 사무총장에 방북 후 이십이년 만이고 역대 사무총장 자격으로는 세 번쨉니다",
  "반 총장은 처 이천칠년 임기 시작 후 줄곧 방북 희망 의사를 밝혀왔습니다",
  "북 문제와 북한 인권 등 한반도 문제 해결에 대한 전환점이 될 것이라는 전망이 나오는데 일각에선 반 총장이 북한에 대외 전략에 이용당할 수 있다는 우려도 나옵니다",
  "반 총장이 방북할 경우 김정은을 만날 가능성이 상당히 높기 때문에 남북 정상 회담 주선까지 시도할 것이라는 관측도 나옵니다",
  "지금까지 외교부에서 티비 조선 이채현입니다",
  "새정치민주연합에 문재인 대표가 새로운 지도 체제를 제안할 것으로 이렇게 예상이 되고 있는데요",
  "다른 한편에서는 무소속 천정배 의원에 신당 창당이 본격화되고 있습니다",
  "문재인 대표가 오늘 광주에 내려갔는데 어떤 일정입니까? 네. 새정치민주연합 문재인 대표는 조선 대학교 강연을 위해서 광주로 내려갔습니다",
  "두 달 반 만에 광주행인데요",
  "강연 주제는 한국사 교과서 국정화지만 문 대표가 당 지도 체제와 관련한 입장을 밝힐 것으로 보여서 관심이 쏠리고 있습니다",
  "문재인 대표와 안철수 의원 박원순 서울 시장에 삼각 연대 즉 차기 대권 주자들이 함께하는 일종에 공동 지도부 지도 체제로 바꾸는 구체적인 밑그림을 내놓을 것으로 보입니다",
  "이에 대해서 주승용 최고 위원은 오늘 최고 위원 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 박원순 시장은 선거법상 참여할 수가 없다면서 문안박 연대에 호남 측 인사가 빠진 부분에 대해서도 부당 부정적인 입장을 밝혔습니다",
  "주 최고 위원은 이런 제안에 대해서 십이월 정기 국회가 끝날 때까지 시간을 끌기 위한 꼼수라고도 비판했습니다",
  "그런데 무소속에 천정배 의원은 곧 신당 창장 추진일을 출범시킨다고요? 네. 그렇습니다",
  "문재인 대표가 이~ 광주에 있는 이 시각에 서울에서는 천정배 의원이 신당 창장 추진을 하고 있습니다",
  "윤독혼 윤덕홍 전 교육부 총리와 전윤철 전 감사원장 장진영 변호사가 추진 위원으로 합류했고요",
  "또 한상진 서울대 교수와 김두관 전 경남도지사가 축사를 맡았습니다",
  "일각에서는 친 노무현계로 꼽히는 김두관 전 지사가 신당에 본격적으로 뛰어드는 게 아니냐는 관측을 내놓고 있습니다",
  "김 전 지사는 오늘 오전 한 라디오 인터뷰에서 신당에 대한 고민보다는 야권에 재구성에 대해서 고민을 하고 있다면서 신당 합류 가능성을 일축했습니다",
  "네. 지금 홍혜영 기자가 보도한 대로 무소속 천정배 의원이 주축인 신당 창당 추진 위원회 출범식이 열리고 있습니다",
  "저희가 현장을 연결해보겠습니다",
  "오늘은 이인제 새누리당 최고 위원 모셨습니다",
  "네. 먼저 조금 전에 예",
  "저희가 보여준 대로 천정배 의원이 그동안 신당을 만들겠다고 공언해왔는데 예",
  "오늘 드디어 신당 창당 추진 위원회 발족식을 예예",
  "그래서 당도 직접 또 만들어오신 또 그런 입장에서  어떻습니까? 많은 사람들에게 희망을 주기 위해서 오늘 당을 창당한다고 했는데 예예",
  "천정배 의원이 추진 중인 신당 예",
  "어떻게 전망하십니까? 뭐 저도 많은 경험을 가지고 있는 사람인데요",
  "저것이 이제 뭐 천정배 의원 개인에 주관적인 결심만으로 되는 일이 아니고 예",
  "우리 사회에 새로운 변화를 갈망하는 그런 국민적인 여망 에너지가 네",
  "저런 변화를 만들어내고 있다고 생각합니다",
  "그래서 작게 보면은 야권에 새로운 질서가 만들어지는 과정이고 예",
  "또 크게 보면은 우리 정치가 발전해나가는 하나에 과정이다 이렇게 생각하고요",
  "네. 야권에서 보면은 새정치민주연합이 지금 여러 가지 문제가 많지만 예",
  "문재인 대표를 사퇴시켜서도 안 되고 또 그렇다고 현재 체제로 가선 안 된다",
  "이런 얘기가 많이 나오고 있지 않습니까? 뭐 인제 지금 야권에 혼란을 여러 각도에서 인제 관찰할 수 있지만 네",
  "제가 볼 때는 어~ 이~ 노선 가치 한 정당이 추구하는 그~ 가는 길이라든지 예",
  "그~ 추구하는 목표 가치 이런 것들이 네",
  "인제 시대 상황에 맞아야 되거든요",
  "또 국민들 마음 속에 와서 닿아야 되지 않습니까? 예",
  "어~ 그~ 노선과 가치에서 조금 그~ 이~ 시대 상황이나 국민들 마음으로부터 조금 멀어져가지고 아하 혼란이 일어나고 있는 거 아닌가 싶고요",
  "이제 뭐 천정배 의원뿐만 아니라 여러분들이 인제 에~ 그~ 국민에 마음을 향해서 예",
  "어~ 인제 뭐 여러 가지 움직임을 보이고 있는 것이 그런 그~ 어~ 노선이나 가치에 수정을 위한 하나에 과정이다 이렇게 생각합니다",
  "새누리당에 지금 상황은 어떻습니까? 새정치민주연합이 워낙 지금 지지부진하다 보니까 지금 세계 정치사에서는 유례가 없을 정도로 야당이 잘못해서 네",
  "여당이 반사 이익을 얻는 상황이 짐 계속되고 있는데 예",
  "새누리당에서도 지금 총선이 오 개월밖에 남지 않았습니다만 예",
  "사실 어떤 방식으로 새누리당에 후보를 선출해야 될지에 대해서는 아직 그것도 명확하지 않지 않습니까? 예. 우선 이제 야당에 혼란이 우리에게 좋으냐 꼭 그렇지는 않습니다",
  "왜냐면 야당이 건강할 때 여당도 더 어~ 건강해지고 발전할 수 있는데요",
  "특히 인제 어~ 우리 박근혜 대통령 정부 여당이 인제 일체가 돼가지고 이~ 국정을 성공적으로 수행을 해야 되는데 네",
  "야당에 혼란이 인제 국회에 무기력을 이제 자꾸 증가시키고 있지 않습니까? 예",
  "통과시켜야 될 법도 잘 통과가 안 되고 이래서 인제 국정에 어려움을 가중되거든요",
  "그래서 저희들은 야당에 혼란이 빨리 새로운 질서 그래서 건강한 야당으로 이렇게 발전하 해야 된다 이렇게 보고 있고요",
  "어~ 가만 있어 봐 짐 마지막 질문이 네. 당과 아~ 지금 예예. 아~ 그~ 예예",
  "공천 과정에 대해서 네네",
  "그것은 짐 공천 규정이 하나도 예예",
  "공천 룰이라고 영어로 사람들은 많이 얘기하는데 예. 지금 인제 원래 네",
  "원래 우리 당론이 오픈 프라이머리 예",
  "이제 미국식 오픈 프라이머리 그~ 당론으로 채택해가지고 어~ 공직 선거법 개정안을 제출을 해놨는데 네",
  "야당에서 인제 다른 그~ 어~ 공천 룰을 결정하는 바람에 그게 어렵게 되지 않았습니까? 예",
  "그래서 인제 지금 현재로서는 당헌 당규대로 인제 공천 과정을 이제 끌고 가야 되는데 고걸 좀 더 보완을 해보자 이래서 특별 기구를 만들기로 이렇게 했는데 아직 그게 출범을 못했습니다",
  "이~ 교과서 파동 뭐 이런 거 때문에 예",
  "예. 인제 바로 하게 될 겁니다",
  "당에서는 최근 박근혜 대통령에 진실한 사람만 선택해달라 인제 이런 발언과 예",
  "또 유승민 의원에 또 부친상 이거하고 또 맞물리면서 당에 새로운 친박 논쟁 또 진박 논쟁 이렇게 나오고 있는데 지금 보면은 이인제 최고 위원님 같은 경우에는 이제 친박계 중에서도 가장 높은 위 계급에 속한다 이런 얘기까지 나오는데  어떻게 하십니까? 예. 저는 인제 뭐 우선 계파를 초월한 사람이고요",
  "또 제 눈에는 솔직히 뭐 그렇게 계파라는 게 있는지 없는지 잘 보이질 않습니다",
  "어~ 그리고 이제 박근혜 대통령께서 지난번에 진실한 사람 말씀은 네",
  "어~ 그~ 다른 뜻에서 그 말씀을 하신 것이 아니고 이제 이번 정기 국회 마지막 아닙니까? 예",
  "그런데 삼 년 동안 이~ 서비스 관련 산업 기본 지원법이라든지 또 이~ 뭐 메디칼 예",
  "이런 쪽 여러 가지 지금 이제 경제 살리고 일자리 만들기 위한 이~ 꼭필요한 법이 예",
  "삼 년 동안 낮잠을 자고 있어요",
  "아하 그래서 이렇게 되면은 이거 이제 폐기되지 않습니까? 이번 정기 국회도 심사가 안 되고 결론을 못 내면 네",
  "그래서 인제 얼마나 답답하십니까? 이~ 의회에서 아~ 인제 긍정적으로 예",
  "의회 주의에 맞게 일을 할 수 있는 사람들이 국회를 좀 개혁을 하고 발전시켜야 되겠다 이런 충정에서 국민들께 호소하신 말씀이니까 예",
  "그걸 무슨 뭐 어~ 내 사람을 뭐 당선시켜달라 이런 취지는 전혀 아닌 걸로 제가 알고 있습니다",
  "네. 지금 인제 국회에서 처리 중인 인제 법안을 말씀하셨기 때문에 예예",
  "이 얘기로 좀 넘어가보겠습니다",
  "지금 새누리당에 노동 시장 선진화 예",
  "특별 위원장을 맡고 계시고 예",
  "그리고 지난주 말에 폭력 시위로 이렇게 변질돼버린 집회에 사실 명분이 예",
  "지금 최고 위원님께서 하고 계신 예",
  "노동 관련 오 개 법안을 예",
  "통과시킬려고 하는 데 대해서 반대하 한 데서 예",
  "출발한 것 아닙니까? 예",
  "자~ 현재 근로 기준법 고용 보험법 산재 보험법 기간제 근로자법 파견 근로자법 예",
  "이 모든 게 이번 회기 내에 인제 통과시켜야 돼 아~ 된다고 그렇습니다",
  "그렇게 지금 주장하고 계신데 예",
  "지금 상황 어떻습니까? 예. 지금 이제 야당이 인제 반대하고 있습니다",
  "그런데 인제 심사가 본격적인 심사가 이번 금요일부터 시작이 되는데요",
  "저는 심사 과정을 통해서 예",
  "이번 우리가 제출한 그~ 오 대 노동 개혁 법안이 어떤 정치적인 가치나 이념이나 이런 차원에서 뭘 바꾸자는 게 아닙니다",
  "우리 구체적인 노동 시장에 그~ 불명확한 거를 명확하게 해주고 또 좀 너무 경직된 거를 좀 유연하게 해주고 예",
  "그리고 투쟁적인 거를 좀 이렇게 상생하는 협력적인 걸로 바꾸는 네",
  "아주 실용적인 개혁안들입니다",
  "이거 안 하면은 누가 투자를 하겠어요",
  "에~ 툭하면 뭐 파업하고 싸우자고 덤비고 예",
  "또 불확실하고 아~ 이~ 너무 딱딱하면 누가 여기 투자하겠습니까? 투자 안 하면은 일자리 안 만들어지지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이거는 아~ 이~ 이념이라든지 정파를 초월해가지고 함께 충분히 이~ 개혁에 동참할 수 있는 내용들입니다",
  "그리고 요번에 안 하면은 아~ 이제 이번 정기 국회 끝나기 면 이제 국회가 바뀌지 않습니까? 예. 네",
  "그러면 이제 개혁에 동력이 상실되고요",
  "또 노사정 대타협 이거 일 년 넘게 치열한 토론을 통해서 만들어냈는데 거기에는 백 가지가 훨씬 넘는 사회 경제적 합의들이 있어요",
  "이번에 이거 통과 못 시키면 다른 합의도 다 힘을 잃게 됩니다",
  "근데 일각에서는 이런 얘기도 합니다",
  "저번 지난주 말에 있었던 폭력 시위를 예",
  "주도한 사람들은 정말 저런 미워하고 네",
  "정말 처벌받아야 된다고 생각을 하지만 또 일각에서는 지금 너무 정부 여당 주도로 네",
  "또 어떻게 보면 친 기업 편에서 이런 게 진행되다 보니까 노동자들이 그런 식으로밖에 이렇게 표출할 수밖에 없는 거 아니냐",
  "특히 기간제 근로자법 같은 경우에도 저는 이 년만 지금 할 수 있는 거를 또 쪼끔 더 늘려서 할 수 있는 게 그나마 좀 나은 거라고 생각을 합니다만 이건 본질적인 해결책이 아니다 이런 목소리도 있는데 어떻게 생각하십니까? 예. 그런데 인제 요번에 그~ 기간제법이나 파견제법 예",
  "일부 규제를 조금 완화하는 것은 절대로 이~ 지금 현재 정규직으로 일하고 있는 분들 자리를 위협하는 게 절대 아닙니다",
  "또 새로 이제 젊은이들이 노동 시장에 들어와서 일자리 구할 때 그 정규직을 잠식하는 것도 전혀 아닙니다",
  "다만 지금 이제 노동 시장에 보면은 실업자가 많지 않습니까? 예",
  "노동력은 넘쳐납니다",
  "근데 일부 중소 기업 뿌리 산업을 비롯해서 이런 중소 기업들은 또 인력난에 너무 시달리고 있어요",
  "풍요 속에 빈곤입니다",
  "이 미스 매치를 가능하면 좀 아~ 이거를 풀어가지고 어~ 비정규직이지만 그~ 일자리도 더 만들고 그다음에 인력난에 시달리고 있는 중소 기업 애로도 좀 풀고 예",
  "이래서 경제 전체가 더 힘을 얻고 따뜻해지도록 하기 위해서 지금 이거 하는 것이고요",
  "이건 독일도 하르츠 개혁이 본질이 그거였습니다",
  "그래서 독일 같은 나라가 참 어~ 사회 주의적 가치가 지배하는 나란데도요",
  "특히 인제 사린당 이~ 노동 조합하고 딱 묶여 있는 사민당 좌파 정권이 하르츠 개혁을 추진해가지고 그때도 뭐 노동자들이 굉장히 시위도 많이 하고 반대 많이 했습니다",
  "그렇다면 어~ 최고 위원님께서는 노동부 장관을 또 하셨고 예",
  "또 경기 지사도 하셨고 예",
  "또 유력한 또 대선 후보를 하셔서 누구보다 이런 노동 문제라든가 다음에 경제에 또 관심을 많이 갖고 있는 걸로 아는데 예",
  "이렇게 말씀하실 수가 있지만 적어도 이 다섯 개 법안이 이렇게 통과가 되면 내년도에 우리 노동자들하고 우리 경제가 쪼끔은 더 나아질 수 있을 거다 이렇게 국민들에게 말씀을 해주실 수가 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "이~ 요번에 요 개혁은 아까도 말씀드린 것처럼 굉장히 실용적인 개혁입니다",
  "예. 그래서 요 개혁이 성공하게 되면은 제일 혜택을 받는 것은 근로자들입니다",
  "특히 지금 고용 절벽 앞에서 고통받고 있는 우리 젊은이들에게 예",
  "왜냐면은 우리 한국에 노동 시장이 그렇게 대립적이고 투쟁적인 또 불확실한 딱딱한 이런 노동 시장에서 네",
  "한 발짝 이렇게 매력 있는 시장으로 바뀌'었다",
  "이것이 국내 기업이라든지 외국에 투자가들한테 얼마나 좋은 신호가 되겠습니까? 그리고 인제 우리가 앞으로 서비스 산업이라든지 문화 컨텐츠 산업이라든지 네",
  "또는 이제 다른 뭐 벤춰 생태계를 이제 많이 이~ 일어나게 해야 되지 않습니까? 그래야 젊은이들에게 일자리가 가지 않습니까? 네",
  "가장 관건이 그 노동 시장이 매력이 있느냐 없느냐예요. 투자가 입장에서 보면 좀 유연화 하게 만드 예. 그렇습니다",
  "그래서 그렇게 해야만 서비스업이든 뭐 새 벤춰 생태계든 이게 자꾸 인제 밀림처럼 이렇게 일어나가지고 일자리가 만들어지는 겁니다",
  "박원순 서울 시장에 대해서는 굉장히 강하게 비판하셨어요",
  "청년 수당을 지원하겠다 이런 박원순 시장에 정책에 대해서는 혼란을 사 우리 사회에 혼란을 몰고 올 위험한 발상이고 청년들에 건강한 정신을 파괴하는 아편과 같다고 이렇게 하셨는데 예",
  "그 이유를 쪼끔 더 상세하게 말씀해주시겠습니까? 지금 청년들 지금 에~ 취직을 못하는 우리 청년들 원하는 게 뭡니까? 일자리 아닙니까? 네",
  "근데 일자리를 원하는 청년들에게 오십 만 원 청년 수당을 주겠다고 하는데 설명을 들어보니까 취업 준비하는 데 이십 만 원씩 들어가니까 유 육 개월 동안 에~ 오십 만 원을 주겠다 이겁니다",
  "그렇게 해가지고 그 청년들이 일자리를 얻는다는 보장이 어디에 있습니까? 이거는 정말 예",
  "너무 너무 해서는 안 될 정책이다",
  "너무 너무 위험한 발상이고 왜 생각이 거기까지 갔는지 이해를 할 수가 없어요",
  "이거는 정말 그 청년들에게 오히려 갈증만 더 키우고 고통만 더 크게 만드는 일이다 이렇게 생각하고요",
  "그리고 인제 실업자가 청년 실업자가 짐 백이십만 명입니다",
  "작게 잡아서 백이십만 명입니다",
  "뭐 취업 준비라든지 포기한 사람 빼곱니다",
  "그러면은 서울은 특히 대학도 많고 젊은이들이 많지 않습니까? 까 백이십만 중에 아마 사십만 이상이 서울에 있을 거예요",
  "삼천 명한테 오십 만 원씩 준다",
  "거~ 어떻게 그런 생각을 할 수 있습니까? 네",
  "이번 아마 박원순 시장에 그 정책에 대해서는 쪼끔 긍정하는 봄 보다는 조금 반대하는 분들이 훨씬 많이 있는 것 같습니다",
  "아~ 그거는 너 너무 정말 에~ 황당한 발상입니다",
  "충청권 얘기 아무래도 좀 해봐야 겠죠? 예예예예",
  "항상 선거 때가 다가오면 캐스팅보트를 쥐고 있다 그리고 충청권이 표심을 좌우한다 인제 이런 얘기들이 많이 나오고 있는데 어떻습니까? 내년 총선을 앞두고서도 충남하고 충북이 항상 그래왔습니다마는 예",
  "또 이번처럼 또 관심을 갖고 있는 때도 좀 드물지 않느냐 이런 얘기를 하시는 분들도 많은데 예. 네",
  "현재 민심은 어떻게 좀 돌아가고 있습니까? 뭐 충청은 원래 예",
  "속에 있는 말을 잘 안 하는 그~ 특성이 있습니다",
  "그래 저도 뭐 지역에 자주 내려갑니다마는 그렇게 뭐 특별한 말씀은 안 하세요",
  "아~ 인제 이~ 박근혜 대통령 경제 살리기가 성공을 해서 네",
  "경기도 좀 활성화되고 그리고 인제 아이들 취직도 좀 잘 되고 아~ 또 자기가 하고 있는 여러 가지 일들이 있지 않습니까? 예",
  "농사라든지 뭐 또 아~ 중소 기업 뭐 상업 이런 것들이 좀 나아지기를 다 바라고 계시죠",
  "예. 아무래도 그럼 새누리당에 그~ 대표하는 예",
  "또 충청도에 의원으로서 새정치민주연합과 또 다른 야권에 바람을 충분히 잠재울 그런 좀 자신이 있으신 겁니까? 예. 선거라는 것은 뭐 항상 두렵습니다",
  "예. 국민들에 마음을 네",
  "잘 읽고 국민들에게 희망을 드릴 수 있는 예",
  "아~ 그런 정책 또 그~ 겸손함을 가지고 아~ 저희 당이 열심히 할려 그럽니다",
  "왜냐면은 내년 총선에서 어~ 국민에 지지를 얻어야만 예",
  "박근혜 대통령 마지막까지 성공적인 국정 수행을 할 수 있고요",
  "어~ 대통령에 성공이 곧 국가에 성공 아닙니까",
  "네. 반기문 총장 얘기를 쪼금 해보고 가야 될 것 같습니다",
  "반 총장이 인제 충북 음성 출신이래서 예",
  "충청도에 가면은 누구보다 반 총장에 대한 기대가 많은데 짐 반 총장에 오늘 방북설이 일단 오보인 걸로 쪼끔 판명은 되고 있 있는 거 같습니다만 예",
  "조만간에 언제라도 평양을 방문하지 않을까 이 얘기도 나오고 있는데 반기문 유엔 사무총장에 대망론과 자연스럽게 연결되는 것 같습니다",
  "반 총장이 만약 방북을 하고 뭔가 남북 간에 이런 관계를 좀 사이좋게 중재를 한다면 어떻습니까? 지금 반기문 대망론 이게 쪼끔 더 힘을 받을 수가 있습니까 어떻습니까? 예. 우선 뭐 반기문 총장은 이제 국제 외교에 대통령 아닙니까? 네",
  "에~ 그리고 인제 우리 대한민국 출신이고요",
  "그래서 한반도가 지금 제일 냉전 지대 아닙니까? 예",
  "그래서 어~ 이 냉전을 풀고 한반도에 평화 통일 이걸로 가는 데 있어 반기문 총장에 역할을 저희들 주목하고 있고요",
  "에~ 아마 오래 전부터 북한 방문을 희망하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 꼭 성공적인 북한 방문이 돼야 되겠죠",
  "어~ 가셔가지고 정말 어떤 뭔가 어~ 새로운 이정표를 만들어내기를 저희들 바라고 있고요",
  "그리고 인제 반기문 대통령 자꾸 이제 다음 어~ 대권과 관련해서 보도도 많이 나오고 그러는데 네",
  "예. 지금 대통령 선거 내년 십일월입니다",
  "우리보다 일 년 일 개월 인제 빨리 시작이 되고 또 거기는 경선이 내년 일월부터 아닙니까? 그렇죠",
  "아이오와주에서 하는 것 근데 이 그런데 이제 이제 미국 그~ 대선 판도가 짐 인제 뜨겁게 달아오르고 있지 않습니까? 예",
  "그걸 보면 우리는 내년 중반 넘어서 네",
  "어~ 인제 대권 구도가 잡히고 인제 에~ 치열하게 여러 가지 토론이 있고 하게 될 텐데요",
  "아~ 박 이~ 반기문 총장이 내년 십이월까집니다. 임기가 예",
  "예. 그래서 유엔 사무총장으로서 어~ 너무 이~ 대권론에 휘말리면은 오히려 일하시는 데 어려움이 있지 않을까 생각 예예",
  "최고 위원님 판단은 어떻습니까? 반기문 유엔 사무총장이 이제는 국제 사회를 위해서 십 년을 일한 후에는 한국으로 돌아와서 자~ 대선 주자로 출마하는 게 그게 나라를 위해서 바람직하다고 보십니까? 그것은 우선 내년 중반 이후에 예",
  "논의해도 충분하다 이렇게 생각합니다",
  "우리 이 최고 위원님도 아직도 그~ 열정이 있지 않습니까? 또 다른 총선 이외에 다른 대선 일정에도 또 관심이 있지 않을까 저는 그 생각이 좀 드는데요",
  "저도 뭐 내년 하여튼 중반 이후에 네",
  "에~ 뭐 말씀을 드릴 기회가 있을 겁니다",
  "지금까지 이인제 새누리당 최고 위원과 함께했습니다",
  "지난주 말 대규모 과격 시위 이후에 시위 문화 이대로는 안 된다는 그런 목소리가 높습니다",
  "불법 시위에 사회 경제적 비용은 생각 이상으로 높습니다",
  "불법 시위를 한 번 하면 시민 전체가 떠안아야 하는 사회적 비용이 구백 억 원이 넘는다는 그런 분석도 있습니다",
  "평화 시위에 약 삼천 배에 달합니다",
  "김태웅 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "주요 시사 이슈를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데 자~ 첫 번째 주제 저와 함께 보겠습니다",
  "이십삼일 방북 유엔은 노 반기문 유엔 사무총장이 사 일 일정으로 다음 주 북한을 방문한다고 오늘 오전 열한 시 사십 분쯤에 중국에 신화 통신이 보도했습니다",
  "그래서 저도 점심을 먹으러 가다 말고 급히 이를 어떻게 다룰 건가 또 논의를 했는데 그런데 로이터 통신은 유엔 대변인에 말을 인용해 반 총장에 다음 주 일정에 방북이 포함돼 있지 않다고 보도를 했구요",
  "그리고 유엔에 대변인이 공식적으로 나서서 이십삼일 방분한다는 것은 사실상 오보다 이렇게 부인을 했습니다",
  "자~ 김정우 기자 오늘 지금은 시사 큐 방송 시작하기 전에 한 두어 시간 동안 상당히 이 문제 땜에 바빴는데 오늘 있었던 그~ 보도부터 내용부터 해서 자세히 좀 전해주시죠",
  "예. 저희도 뭐 다들 기자들이 점심 먹으러 나가다가 황급히 돌아왔는데요",
  "일단은 어제부터 쪼금씩 신화 통신에서 반기문 총장이 다시 이제 그~ 방북을 추진 중이라는 식으로 예",
  "조선 중앙 통신 측을 인용해서 보도했습니다",
  "이것이 좀 와전되는 바람에 예",
  "잘못 인용된 보도가 나왔는데 조선 중앙 통신이 보도한 것처럼 어 어제 밤부터 아하 그렇게 기사가 나가버리니까 예",
  "사람들이 어~ 금 북한이 공식적으로 밝힌 거 아니냐라고 해서 좀 이상하다고 생각하고 있었는데 예",
  "오늘 오전에 통일부에서 확실하게 조선 중앙 통신에서는 보도한 적이 없다라고 해서 일단락이 됐습니다",
  "그런데 갑자기 또 열한 시 쫌 넘어가지고 갑자기 또 신화 통신에서 이번에는 이십삼일날부터 나흘 동안 방북을 한다고 조선 중앙 통신이 신화 통신에 밝혔다라고도 해버리니까 네",
  "그걸 가지고 또 사람들이 또 조선 중앙 통신이 보도한 것처럼 또 와전이 돼버리니까 아하 그믄 상당히 또 이게 당사자가 보도하면 이게 좀 크지 않습니까? 그래서 와전 와전 됐는데 결과적으로 봤을 때는 그냥 신화 통신 기자가 평양에서 아하 조선 중앙 통신 측으로부터 예",
  "얘기를 듣고 쓴 건데 유엔이 공식적으로 부인하면서 사실상 오보가 된 에~ 그런 상황입니다",
  "네. 최 편집장님 지금 보면은 일단 연합 뉴스 보도 이후에 아~ 반 총장이 평양 가긴 가는데 당장 이번 주는 아니다 그런 얘기가 나왔다가 오늘 또 신화 통신이 이렇게 결과적으론 이제 오보를 하고 했는데 뭔가 이게 말끔하게 일이 진행이 되지 않고 뭔가 유엔하고 북한 간에 비밀리에 뭔가 얘기가 되고 있구나 현재 인제 그런 인상만 아~ 국민들과 또 다른 나라에 주요 지도자들에게 주는 거 같애서 사실 그게 약간 좀 걱정이 됩니다",
  "이 뉴스가 나 처음 나오기 시작한 거는 인제 지난주 한 일주일 됐지 않습니까? 그런데 이 대목에서 분명한 거는 반기문 유엔 사무총장이 북한을 가려고 하는 거는 분명해요",
  "다 그러면 인제 그 이후의 단계 네",
  "언제 가느냐 또 몇 박 며칠로 가느냐 뭐 이런 문제 그게 또 확정이 됐느냐 이 문젠데 그 문제를 가지고 지난 일주일간 예",
  "인제 설왕설래가 있었죠",
  "그래서 오늘 인제 유엔 대변인이 공식적으로 다음 주에는 방북 계획이 없다고 얘기한 걸로 봐서는 예",
  "그럼 다음 주에는 인제 안 간다고 보고 네",
  "그럼 그다음 주에는 가느냐",
  "그래서 제가 보기엔 전체적으로 맥락을 짚어보면 결국은 가는 문제를 가지고 유엔과 북한 간에 현재 밀고 당기기가 진행되는 거 아니냐",
  "그러니까 아직 확정은 안 된 상태에서 예",
  "서로 쪼금씩 쪼금씩 인제 언론을 이용해서 자기네들 입장을 강화하는 쪽으로 아하 이 얘긴 무슨 얘기냐 하면 반기문 총장이 뭐 그냥 갈 순 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "가서 무슨 일정을 잡고 또 북한과 어떠어떠한 대화를 한다는 거를 대략 지금 논의 중인데 예",
  "그 부분에 있어서 양쪽에 그~ 이해 관계가 정확하게 일치하지 않는다",
  "제가 보기엔 그런 단계인 거 같애요",
  "그러니까 아직 완전히 확정돼서 발표할 수가 없는 상황이지만 예",
  "양쪽 간에 지금 얘기는 되고 있는 거죠",
  "그런데 예를 들어서 북한에서 반기문 총장한테 요구하는 것이 있을 것이고 또 반 총장은 아~ 이런 일정은 내가 할 수 없다 또 이런 것들이 있을 거 아닙니까? 네",
  "게 그런 부분에 관해서 최종적으로 확정되지 않은 단계가 아닌가 저는 이렇게 짐작을 하고 있습니다",
  "네. 이번 주에 벌어진 일을 저희가 캘린더를 통해서 한번 보도록 하겠습니다",
  "자~ 십일월 십육일 월요일이었습니다",
  "월요일 유엔을 출입하고 있는 연합 뉴스 특파원에 의해서 반 총장이 금주 내 방북을 할것다 이런 게 인제 보도가 됐구요",
  "그런데 유엔에서는 일단 이를 부인했습니다",
  "시기가 정해지지 않았다",
  "자~ 그런데 오늘 십팔일에 중국에 신화 통신이 신화 통신은 평양에 특파원을 두고 있는 그런 언론삽니다",
  "거기에서 오늘 방북한다고 보도했는데 역시 부인을 했습니다",
  "중국에 신화 통신 보도에 따르면은 이십일일날 출국을 해서 말레이시아에 쿠알라룸푸르에서 열리는 동아시아 정상 회의에 반기문 총장이 참석을 하고 그리고 인제 이십삼일부터 이십삼 이십사 이십오 이십육일 이렇게 방문할 것이다 인제 이렇게 보도를 했습니다",
  "제 반기문 유엔 사무총장 같은 경우에는 지난번에 오월에 한국을 방문했을 때도 개성 공단을 방문하겠다라고 하고 또 북한도 그걸 받아들인 걸로 났었는데 바로 몇 시간 전에야 아~ 당시 네",
  "김정은이 마음을 바꿔서 상당히 좀 곤혹스러운 상황이었는데 저는 이렇게 방북 문제가 이렇게 한 번에 좀 딱 유엔에서 모양 좋게 발표를 하고 또 북한도 동시에 이를 접수하고 이렇게 좀 돼야지만 반 총장이 평양을 방문하는 것도 쪼끔 더 모양이 새가 나지 않을까 저는 좀 그렇게 좀 생각을 하고 있습니다",
  "네. 당연히 에~ 옳은 말씀인데요",
  "매사에 그렇게 럭비콩처럼 왔다갔다하기 때문에 저는 이런 빚어진 인제 이유라고 봅니다",
  "근데 이~ 신화사 통신 보도를 오보라고 보기에는 예",
  "너무나 날짜라든지 일정이라든지 게 구체적이거든요",
  "그래서 이거는 어~ 비록 어~ 예정된 날짜는 방붕 불가할지라도 다음에 다시 방북할 가능성이 높다",
  "아까 말씀한 대로 지난 오월달에 반기문 총장이 개성 공단을 갈려다가 갑자기 하루 전에 인제 불가 통보를 북한으로부터 받고 못 갔던 그런 해프닝이 있고 또 상당히 악몽이 있잖습니까? 네",
  "그래서 아마 요번 만큼은 충분히 사전에 조율을 거치고 예",
  "어~ 의제라든지 모든 부분을 완벽하게 세팅이 된 다음에 네",
  "방문할려고 계획을 했었던데 그 와중에 혹시 신화사 통신이 에~ 어디로 소시를 얻어서 보도를 하지 않았나 예",
  "그래서 황급히 불의했다",
  "그래서 고로 오~ 짐 이 이런 저런 밀고 당기기라든지 오보 해프닝 거쳐서 네",
  "결국에는 방북을 할 가능성이 높다라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 반기문 유엔 사무총장에 방북이 이렇게 큰 광심을 꼭 우리나라뿐만 아니라 자~ 중국 언론이 보도를 했다는 것은 그만큼 또 중국도 관심을 갖고 있다는 얘긴데요",
  "반기문 유엔 사무총장이 아~ 저희가 준비를 해봤는데 한 네 가지 정도 중요하게 저희가 관심을 갖고 봐야 할 포인트가 있 있는데 저는 아마 이번에 방북 문제가 말끔하게 발표가 되지 않고 있는 게 혹시 이 문제 때문은 아닌가라고 생각이 되는데 제 어~ 저희가 지금 염려하고 있거나 관전 포인트로 꼽은 걸 먼저 하나 보겠습니다",
  "북한이 혹시 금수산 태양 궁전을 방문을 요구하고 있는 것 아닌가",
  "금수산 태양 궁전은 김일성과 김정일에 시신이 안치돼 있습니다",
  "그래서 저희가 항상 남북 정상 회담을 할 때도 우리 정상에 일곳을 참배하라 이런 요구 때문에 아주 곤혼스러운 경우가 많은데 최 편집장님 어떻습니까? 북한으로서는 반기문 유엔 사무총장을 데려다가 자~ 김일성 김정일 시신이 안치된 곳을 여기를 참배하라 저는 이렇게 요구하고 있을 가능성 아니 북한은 그것 때문에 이게 상당히 민감한 거 아닌가 싶지 생각합니다",
  "북한은 외빈들한테 그런 요구를 많이 했었고 예",
  "그~ 지난번 그~ 시월달에 방문한 류윈산 중국 상무 위원도 그~ 태양 궁전을 방문을 했었잖아요",
  "그러니까 인제 우 반기문 총장한테도 아마도 네",
  "그런 요구를 할 가능성은 있습니다",
  "그러나 반기문 총장이 그 요구를 받아들일 가능성은 저는 없다고 봅니다",
  "그건 왜냐면 굉장히 제 제로 퍼센틉니까? 그렇죠",
  "굉장히 저건 민감한 사항이고 예예",
  "특히 반기문 총장이 이~ 대한민국 출신이 아니라면 혹시 모르지만 네",
  "대한민국 출신이기 때문에 유엔 순수하게 유엔 사무총장으로만 가는 건 아니거든요",
  "그렇기 때문에 저 태양 궁전을 방문할 수가 없다",
  "그래서 만약에 북한에서 현재 논의 과정에서 저걸 요구를 안 했다 할지라도 네",
  "반기문 사무총장 쪽에서 북한 측한테 이 부분을 분명하게 정리를 하고 방북을 하든가 말든가 해야지 저 부분을 적당히 얼버무렸다가 네",
  "나중에 평양에 들어가서 굉장히 당혹스럽거나 뭐 곤혹스러운 상황 네",
  "그런 상황이 올 수도 있다",
  "그러니까 반기문 총장 측에서 저 부분을 확실하게 예",
  "가느냐 안 가느냐 니 너희가 요구할 거냐 요구하지 않을 거냐 하는 부분을 그~ 분명하게 해서 방북을 해야 된다 이런 생각입니다",
  "배 본부장님에 판단은 어떻습니까? 그렇습니다",
  "이~ 반기문 유엔 사무총장은 본인이 원하든 원하지 않든 예",
  "유력한 차기 대선 후보입니다",
  "그리고 북한은 북한이 원하든 원치않든 국제 사회에서 은둔 국가로 머무르고 있느냐 아니면 열린 사회로 나가느냐 매우 중대한 기로에 서 있지 않습니까? 예",
  "중요한 것은 유엔 사무총장이 방문한다라는 것은 극적인 효과를 북한으로서는 아주 부각시킬 필요가 있습니다",
  "그런데 이~ 프랑스 파리 테러가 발생하면서 남한 국민들로부터에 주목도 북한 사회로부터에 주목도 어떻게 보면 세계에 국민들로부터에 국가로부터에 주목도 사실 신경 쓰일 수밖에 없는 부분이거든요",
  "그리고 반기문 유엔 사무총장은 지금 대선 후보로서에 지지율은 상당히 높지만 상당히 국내 국민들 유권자들에 여론에 예민할 수밖에 없습니다",
  "지난번 이~ 성완종 리스트와 마치 연관된 것처럼 비춰졌을 때도 여론에 어떤 영향을 받지 않았습니까? 그렇다면 이~ 금수산 태양 궁전 방문이라든지 북한에 갔을 때 어떤 행동을 취하느냐에 따라서도 이~ 반기문 유엔 사무총장을 바라보는 국민들에 시각이 상당히 달라질 수 있는데 한 예로 이천년입니다",
  "남북 정상 회담을 했을 때 이~ 안보실장이었던 김장수 지금 주중 대사에 경우도 꼿꼿 장수 이미지를 예",
  "보이므로써 그 이후에 이천칠년에 아~ 이천육 칠년이었네요",
  "예. 이천칠년에 그래서 어떤 이미지로 보여지느냐 또 어떤 행보를 보이느냐 상당히 신경 쓸 수밖에 없는 그런 고민이 드러난 것으로 보여집니다",
  "네. 자~ 저희가 이~ 관련된 관전 포인트를 한묵 꺼번에 같이 한번 보면서 또 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "방북 후에 어디로 행선지를 정하는지 그것도 좀 관심사고요",
  "그리고 제일 중요한 거는 또 반기문 아~ 유엔 사무총장과 다음에 김정은이 만나서 남북 정상 회담에 다리를 놓느냐 이런 것도 또 하나 중요할 것 같고요",
  "그리고 손인 계산서가 어떻게 되느냐 이런 여러 가지를 저희가 좀 생각을 해볼 수가만는데 최 원장님 예",
  "어떻습니까? 이번에 반기문 유엔 사무총장이 방북을 한다면 김정은을 만나는 것이 이건 당연히 일단 확보가 돼야 되는 거고 그러면 그 자리에서 뭔가 북한이 쪼끔 더 괜찮은 방향으로 선회할 수 있도록 중재를 하고 그리고 궁극적으로는 저희가 이 얘기는 여러 차례를 얘기를 했습니다마는 저는 박근혜 대통령하고 다음에 이제 서른을 넘은 김정은과에 정상 회담 이거 격이 맞느냐 이것도 좀 생각을 합니다만 남북 정상 회담을 중재할 가능성 이거는 어느 정도 좀 있다고 우리가 봐야 됩니까? 저는 그 가능성이 일단 상당히 높다고 봅니다",
  "그리고 유엔 사무총장이 에~ 지금 어떻게 보면 최초로 북한을 방문하는 건데 그 자체만으로도 저는 상당히 예",
  "국제적인 관심을 끌고 또 남북 관계 개선에 상당히 도움이 될 거라고 봅니다",
  "튼 인권 문제라든지 이런 문제로 지금 북한이 국제 사회에서 상당히 좀 위기에 몰려 있는 상태거든요",
  "근데 이런 상태에서 어떻게 보면 박 반기문 총장을 지금 초청한 그런 형식을 갖추고 있는데 예",
  "어찌 됐든 정상 회담이라든지 에~ 이런 여러 가지 상황들을 네",
  "충분히 그~ 조율을 하고 오면 일단 그 자체가 예",
  "아~ 우리 한국에는 상당히 큰 도움이 된다",
  "그리고 그런 상태에서 뉴욕으로 가지 않고 한국으로 곧바로 넘어온다면 짐 최근에 뭐 국내 언론에도 뭐 반기문 대통령 친박계 정리론도 있고 예",
  "또 친반 연대라는 뭐 새로운 신당설도 나오고 있는 이런 가뜩이나 아~ 지금 반기문 대망론이 뜨고 있는 상태에서 예",
  "어~ 더 불을 확 지필 수 있는 아하 그런 정치적인 긍정적인 효과가 있죠",
  "근데 그런 정치적인 긍정적 효과 못지않게 예",
  "또 자칫하면 정치 바람에 휘말릴 수 있기 때문에 에~ 지금 아마도 미 한국으로 바로 와야 되나 예",
  "아~ 지금 미국으로 가야 되나 그런 부분을 마지막까지 좀 고민하지 않을까 생각을 합니다",
  "김정우 기자는 지금 청와대를 도 출입을 하고 있는데 어떻습니까? 지금 청와대에 현재 기류는 박근혜 대통령에 어떤 순방 성과가 반기문 유엔 사무총장과 관련한 문제로 조금 가려지지 않을까 쪼끔 걱정하는 아무래도 저는 박근혜 대통령을 모시는 사람들은 그런 생각을 할 수밖에는 없다고 생각하는데 청와대와 다음에 외교부에 기류 지금 어떻습니까? 아무래도 뭐 프랑스 파리에서부터 지금 인제 또 동등한 일정을 소화하고 있지 않습니까? 박근혜 대통령과 반기문 유엔 사무총장이 그렇죠",
  "그리고 지금 동아시아 정상 회담도 또 만나게 돼 있죠",
  "박근혜도 가는데 짐 이 상황이 모든 짐 시선이 다 짐 방 반기문 총장이 가냐 안 가냐에 다 쏠려버리니까 예",
  "청와대는 항상 이제 처음으로 이제 수 수석이 와서 브리핑을 하면 기자들이 네",
  "대통령께서 뭘 하셨냐라고 묻는 게 아니고 예",
  "반 총장이 또 나왔는데 이 이것도 가냐 안 가냐 이렇게 물으니까 아~ 또 들은 바가 없다",
  "이렇게 또 계속 해명을 하고 있는 이런 상황입니다",
  "예. 그런 상황이고 또 이게 보면 그~ 지금 현재 아까 또 말씀하셨지만 박근혜 대통령과 김정은에 격에 차이도 좀 문제가 있지만 네",
  "그만큼 반기문 총장과 김정은에 격에 차이도 그만큼 문제가 있지 않습니까? 지금 현재 예",
  "특히 이게 또 재 재밌는 포인트가 있는데요",
  "또 북한 주민들이 네",
  "반기문 유엔 사무총장이 과연 한국인 특히 남조선 사람이라는 거를 아는 사람이 몇 명이 될까라는 것도 문제입니다",
  "아~ 왜냐면 노동 신문에서 간혹 새로운 포인트군요",
  "예. 간혹가다 보도는 합니다",
  "간혹가다가 이제 첨에는 보도를 거의 안 했어요",
  "안 했는데 얼마 전에 몇 번 보도를 한 게 뭐 이케 유엔 사무총장에 누가 있는데 남조선 당국에서 굉장히 뭐 악랄한 사람이고 이런 식으로 대충 좀 소화를 했는데 근데 아직 대폭적으로 보도가 된 적이 없기 때문에 예",
  "또 성이 또 반 씨지 않습니까? 네",
  "그래서 중국 사람인 줄 아는 사람도 상당히 많다는 거예요",
  "아~ 그래요? 그리고 근데 유엔 사무총장급 정도 되면 네",
  "북한 주민이 아무리 잘 모르는 북한 주민이 봐도 분명히 뭔가 영도자급에 있는 건 분명한데 저 사람이 와서 남조선 사람인데다가 그리고 심지어는 와서 그냥 갔다 이러면 북한 입장에서도 김정은도 쫌 기가 쫌 눌리는 분위기 아닙니까? 그래서 아까 나온 게 반드시 금수산 태양 궁전이라든가 네",
  "아니면 만경대 김일성 생가라든가 이런 데를 예",
  "무조건 끌고 가서 어떻게든 데려갈려고 할 것이고 그리고 그거를 안 데려가든 데려가든 간에 어떻게든 마치 반기문 촌 총장이 와서 위대한 수령 김일성에게 뭔가 경의를 표했다",
  "알현을 하는 것처럼 네",
  "이런 식으로 보도를 할 가능성이 크기 때문에 그것도 상당히 이용당할 수가 있다는 점 그것도 한번 짚어볼만하다고 봅니다 네. 얘길 하다 보니까 정말 짚어야 할 점이 이게 한두 가지가 아닙니다",
  "이런 상황에서 야당 역시 반기문 유엔 사무총장에 방북과 관련해서는 아주 주목하고 있는 눈치가 역력한데요",
  "이번에는 반기문 유엔 사무총장이 야당 연대설을 또 주장하는 분도 있습니다",
  "박지원 의원인데 발언 들어보겠습니다",
  "최 편집장님 지금 인제 박지원 의원 하면 이천년대 왕 실장이라는 얘기를 들을 정도로 김대중 정부에서 아~ 그렇게 막후에서 당시 노무현 후보를 또 만들었다 이런 얘기까지도 나오고 있는데 지금 반기문 유엔 사무총장이 만약에 대선에 출마하면 대부분에 사람들은 당연히 새누리당일 거라고 알고 있는데 새정치민주연합으로도 올 가능성이 있다 또 그렇게 해야 된다 그런 취지에 얘기를 했는데 어떻스 게 보십니까? 아니 그~ 박지원 의원에 희망 사항이죠",
  "왜 그러냐면 사실은 그~ 우리가 반기문 유엔 사무총장 입장에서 보면 새정치민주연합에는 이미 대선 후보가 한 세 분가량 있지 않습니까? 예",
  "그런데 새누리당은 한 분밖에 없으니까 본인한테 유리한 쪽을 선택하지 않을까",
  "물론 본인이 지금 새누리당이냐 새정치민주연합이라는 걸 정치를 한다는 것도 지금 정하지 않은 상태에서 네",
  "어느 쪽을 선택한다는 건 뭐 현재로서는 드러나는 게 아무것도 없지만 예",
  "그렇기 때문에 제가 보기에 제가 반기문 총장이라서 예",
  "그~ 새정치민주연합보다는 새누리당 쪽을 훨씬 더 많이 보고 있을 겁니다",
  "그건 당연한 것이 이쪽은 후보가 한 명이고 저쪽은 세 명씩이나 되기 때문에 예",
  "본인한테 유리한 쪽을 선택하려고 하겠죠",
  "그래서 제가 보기에는 박지원 의원이 오늘 말씀하신 거는 사실 그~ 어떤 지금 야당 수뇌부로서 그냥 그~ 뭔가 반기문 총장과 새누리당에 이~ 틈새를 자꾸 갈라놀려는 그런 전략적인 발언이 아닌가 싶습니다",
  "네네. 반기문 유엔 사무총장에 지금 확정되지 않은 방북으로 이렇게 얘기가 많은데 참고할만한 일정들을 한번 봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 류윈산 중국 공산당 정치국 상무위원 같은 경우는 쪼금 전에 얘기가 나온 대로 평양에서 금수산 태양 궁전을 방문을 했습니다",
  "그런데 지금 오늘 패널들과에 얘기에서 나온 것처럼 여기는 김정일 김일성에 시신이 안치돼 있기 때문에 어떤 경우에도 반기문 총장이 방문해서는 안 된다 이런 의견들이 대다수 있습니다",
  "그리고 육이오 참전 중공군 전사자묘도 참배를 하고 그리고 옥수수 가공 공장도 갔습니다",
  "그리고 이희호 여사에 방북 일정 저희가 한번 보겠습니다",
  "아무래도 케이스는 좀 다릅니다만 가장 또 최근에 북한을 방문했던 인사기 때문에 평양산원에 가서 애육원 육아원 양로원을 방문했고요",
  "묘향산 보현사 국제 친선 박람관 이렇게 방문을 했습니다",
  "최 원장님 이제 리더십을 연구하면서 또 어~ 많은 관심을 또 반기문 유엔 사무총장에도 보이고 계신데 어떻습니까? 반기문 유엔 사무총장이 방북을 한다면 최소한 한 이 박 삼 일 삼 박 사 일은 될 텐데 어떤 일정을 가지고 가는 게 국제 사회에도 도움이 되고 또 남북 간에도 이게 도움이 될지 한번 전망을 좀 해주시죠",
  "지금 말하신 북한은 세계에서 최악에 어떤 인권 탄압 국가로 지금 어~ 널리 알려져 있지 않습니까? 네",
  "갈수록 그~ 김정은에 어떤 폭압 정치가 비판을 받고 있는데 이런 상황에서 북한 인권 상황이 전혀 개선되지 않은 상황에서 어~ 어떤 국제 사회 대통령이라고 할 수 있는 유엔 사무총장이 갔다",
  "그런데 만약에 어떠한 이유로든간에 아까 금수산 공원이라든 그~ 몇 개 있잖습니까? 그런 어~ 북한이 찬양시 하는 우상시 하는 지역을 방문했다 한다면 그건 정말 얼 국제 사회에서 치명적일 뿐만 아니라 네",
  "우리 한국 사회 그리고 박 반기문 대망론은 하루아침에 흐그 흐뜨러뜨리고 상처를 받을 수 있다",
  "그래서 어~ 저는 일 조금 전에 북한이 제시한 그런 어~ 오해의 소지가 있는 상당히 문제의 지역들은 철저하게 배제하고 예",
  "절대적으로 어~ 비정치적인 분야로 예",
  "어~ 그~ 일정을 잡아야 된다는 것 아마 이 부분 때문에 치열하게 밀고 당기기를 할 겁니다",
  "그리고 반드시 인권의 문제를 인권 수준에 세계적인 대통령이기 때문에 분명히 한 번은 짚어줘야 된다는 것 예",
  "그렇지 않고 북한에 가서 김정 김정은에 얘기만 듣고 제대로 할 소리를 못하고 두리뭉실하게 왔을 경우에는 네",
  "오히려 아니 간 만 못하는 그런 상황이 올 수도 있다고 봅니다",
  "오늘 나온 얘기는 아마 쫌 모니터링을 해서 제가 전달해주고 싶은 아~ 그런 심정입니다 자~ 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 같이 확인하겠습니다",
  "문제는 차벽 복면 반칙왕은 어떻게 하나 지난 주말 광화문 시위 때 설치된 경찰에 차벽이 이게 지금 여야 간에 예산 전쟁으로 옮겨 붙었습니다",
  "야당은 경찰 차벽과 물대포 진압을 맹비난하면서 살수차 예산 등을 전액 삭감하겠다고 벼르고 있는데요",
  "여당은 문재인 대표에 말 바꾸기를 강도 높게 비판했습니다",
  "시위로 촉발된 예산 전쟁 저희가 이렇게 내용을 한번 좀 정리를 아~ 해봤습니다",
  "자~ 시위 대처와 관련돼 있어서는 바리케이트를 구입하는 데 경찰청에서는 약 구 억 원 정도를 추산하고 있는데 야당은 전액 삭감을 주장하고 있구요",
  "그리고 체증 장비 이입이 억 원 저는 이게 정말 중요한 건데 이 체증 장비가 없으면 요즘 같은 사회에서 이거 논란이 많은데 어떻게 하자는 건 이것도 전액 삭감 주장하고 있고 경찰 기동력 강화 사업 중에서 승합 버스 관련 구매하는 것을 백십삼 억 원 삭감하자 이렇게 벼르고 있고요",
  "의경을 대체하고 이러는 사업에 대해서 이십 억 원을 삭감하자고 하는데 자~ 배 본부장님 저는 경찰청도 예산을 아껴 쓰고 또 하나하나 따져봐야 하는 거 정말 찬성을 합니다",
  "그런데 어떻습니까? 시위와 관련된 이런 예 예산에 대해서 어~ 왕창 좀 깎아야 된다라는 게 새정치민주연합에 주장인데 이건 우리가 좀 어떻게 봐야 됩니까? 이~ 국가 예산과 관련해서는 보다 더 객관적인 판단이 필요할 텐데 우리가 시위 대처라는 것 시위라는 것을 이~ 보다 더 어떻게 보면 민감한 사안으로 이야기를 하고 지금처럼 어떤 진영 간 또는 관과 민에 대결 논리에서 본다면 저렇게 예산에 대해서 일단 어~ 양갈래길 입장을 취할 수 있지만 저것이 질서 유지라고 이야기한다면 우리가 바리케이트를 필요로 하고 있고요",
  "또 이~ 경찰들에 기동력도 필요합니다",
  "그리고 체증이라고 하는 것은 반드시 이런 시위뿐만 아니라 우리가 다른 위협적인 어떤 그런 일련에 사태에 대해서 검증이 필요하거든요",
  "그런데 지금 이 시위에 경우에도 보면은 복면을 완전히 쓰게 되면은 이것이 어떤 인물들이 시위에 가담을 했는지 어떤 위해를 가했는지를 알아낼 수가 없습니다",
  "그렇다면 이런 부분에 있어서는 네",
  "앞으로에 우리에 대테러 방지와 관련해서도 보다 더 이러한 장비들은 필요합니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 여기서 더 본질적인 것은 과연 불필요한 예산인데 그 불필요한 예산을 시위 대처라는 명목으로 요구하고 있느냐라고 하는 것이거든요",
  "그런 측면에서는 대체적인 국민들에 여론은 그렇습니다",
  "이~ 시위라는 것이 질서 유지라는 차원에서 본다면 보다 더 더 중요한 것이 지금 시위 현장에 주변에 주변에 이 있는 바로 우리 시민들에 안전이거든요",
  "바로 그 시민들에 안전을 위해서 필요한 장비라면 그것은 필요하다",
  "그리고 시민들에게 가해지는 위해라든지 간접적인 피해는 없어야 된다",
  "이런 차원에서 예산에 필요 불필요를 따져봐야 될 거 같습니다",
  "예. 그런데 어~ 제일 지금 또 논란이 되는 부분 중 하나가 경찰이 차벽이라고 그러니까 쉽게 말해서 버스를 여러 대를 설치해서 벽을 설치했다고 하는 게 논란이 되고 있는데 자~ 손정혜 변호사님 나오셨는데 손 변호사님 지금 이~ 차벽에 대해서는 여야가 서로 다른 말을 하거든요",
  "야당 같은 경우에는 차벽을 설치한 것 자체가 이건 위헌이다 이런 얘길 하는데 그런데 여당과 경찰에서는 이번 거는 상황이 다르다",
  "중앙 지법이 지난 사월 세월호 집회 때 설치한 경찰 차벽은 또 합번 합법이라고 이렇게 했다 이 얘길 하는데 자~ 국민들이 쫌 헷갈리는데 이게 어느 게 맞습니까? 그~ 결론적으로 말씀드리면 위헌이라고 단정하기가 어렵습니다",
  "이천십일년 헌법 재판소에서 위헌 판결이 근거가 된 것은 장장 사 일 동안 시민에 통행권을 무제한 제한하면서 차벽을 여러 겹겹 싼 것은 사 일 동안이나 네",
  "굉장히 과잉 금지 원칙 그러니까 어떤 시민에 자유를 제한하거나 집회 시 지위 차 자유를 제한할 때는 필요 최소 한도로만 해야 되는데 좀 과했다라는 측면에서 위헌적 소지가 높았다라는 것이고요",
  "요번에 경찰이 주장은 그것을 감안해서 일정 부분 어떤 통로를 개설을 해서 어떤 시민들에 통행권이 크게 제한받지 않는 조치를 했다라고 주장하는 부분이기 때문에 당시에 구체적인 사항을 감안을 해서 이것이 전면적인 어떤 차단이었는지를 봐야 될 것이구요",
  "가장 중요한 것은 이~ 차벽 설치 위헌성에서 판단이 기준은 급박하고 명백한 위험이 당시 있었느냐의 부분입니다",
  "처음부터 폭력 시위가 예정되어 있었다고 한다면 차벽이 완전하게 위헌이라고는 볼 수 없구요",
  "폭력 시위가 아니라 평화적인 시 시위를 할려고 했는데 차벽을 설치했다고 한다면 위헌적인 또 요지도 있는 겁니다",
  "그래서 이것이 단순히 어느 부분이든 단정적으로 얘기하기 어려운 것인데 이쪽은 위헌이라고 하고 요쯤 명확하게 위헌이라고 안 안 그러는 것도 사실은 정치적인 논리로 이것을 이용하지 않느냐 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 당시에 인제 그~ 시위 현장에서 네",
  "얼마나 위험성이 있느냐 이것도 중요한 판단 기준이 될 수 있지만 실제 그~ 헌재 결정문에 취지를 보면요",
  "그게 아니고 아주 광범위하게 실제 필요 이상으로 광범위하게 거길 막았느냐",
  "그래서 일반 시민들에 통행권까지도 막았느냐",
  "그렇게 됐다면 우연이고 예",
  "예를 들어서 시위를 막기 위해서 차벽을 설치한다는 건 합헌이다 그렇게 나와 있습니다. 거기에 보면 그걸 가지고 지금 야당에서 헌재 결정문을 제대로 읽어보지도 않고 무조건 뭐 위헌이다 이렇게 얘기하는 거는 예",
  "잘 한번 좀 잘 읽어보시기 바랍니다",
  "네. 저도 차벽에 대해서 만약 광화문에서 뭐 종로 오 가까지 차벽을 쌓았다 이럼 모르겠는데 이걸 광화문에 하고 한 오십 미터 돌아가게 했다",
  "그런 거라면 시민들에 생명을 위해서 이건 문제 삼을 수 없는 거 아니냐 이런 생각도 드는데 야당에 입장은 참 아니 결정문에 그렇게 나와 있습니다",
  "네. 자~ 여기서 저희가 중요한 자료 하나를 보고 가겠습니다",
  "노무현 정부 시절 얘깁니다",
  "이천오년 전국 농민 대회 진압 과정에서 참 있어서는 안 될 일이 발생을 했는데 당시 농민 두 명이 숨졌습니다",
  "그때 노무현 당시 대통령이 대국민 사과가 있었는데요",
  "관련 발언을 두 가지 포인튼데요",
  "잘 한번 들어보십시오",
  "다시 한번 당시 희생된 농민 두 분에 대해서는 명복을 빌면서 지금 노무현 대통령은 두 가지를 지적을 했습니다",
  "하나 공권력이 정당하게 그리고 남용돼선 안 된다는 얘길 하고요",
  "그리고 또 하나는 자~ 이렇게 불법적인 행위가 만약에 아~ 없었더라면은 쇠파이프를 마구 휘두르는 폭력 시위가 없었다면 이런 불행한 결과는 없었을 것 아니냐라고 해서 분명히 시위대에도 책임을 묻고 있습니다",
  "저는 새정치민주연합이 노무현 대통령에 유지를 따른다라고 이렇게 늘 강조하지 않습니까? 김대중 대통령 노무현 대통령에 사진도 걸어놓고 네",
  "그러고 있는데 그렇다면 최소한 이번 불법 폭력 시위에 대해서는 노무현 대통령이 갠지 견지했던 이런 양비론 정도로 국민들에게 다가서야 되는 것 그래야 되지 않습니까? 당연히 하죠",
  "그리고 국민들도 상당히 헷갈린 거죠",
  "우선 저 자신도 헷갈리는 게 노무현 정부는 아시다시피 어떤 노동자 농민을 대변한다라는 좀 서민의 정당이라는 점을 어느 정부보다도 강하게 비판을 했는데 예",
  "이제 빅 도표를 보니 불법 시위로 인한 검거자도 보면은 두 배가 더 넘지 않습니까? 지금 현재 박근혜 정부보다 예",
  "그리고 경찰 부상자는 훨씬 더 많습니다. 지금 어~ 혓 그~ 노무현 정부가 예",
  "그럼 도대체 이게 어느 정부가 노동자 농민을 정부를 위한 정부냐라고 헷갈릴 정도로 네",
  "그링 그리고 결국은 다 조금 전에 이제 두 분들이 법조 법률적인 문제를 말씀하셨지만 사실 요번에 그~ 시위 장면을 본 국민이라면 정말 경찰 장비도 필요하고 저런 법적인 해석이 무익하다는 거를 알 수가 있습니다",
  "지금 이십일 세기 선진국에서요",
  "저렇게 에~ 정말 뭐 폭력적으로 이~ 시위대가 공격하는 거는 정말 보기가 듭니다",
  "짐 복면 시위란 부분에 대해 심지어는 인터넷을 보면 마치 무슨 아이에스 대원까지 비교할 정도로 예",
  "최악의 상황까지 왔지 않습니까? 네",
  "저건 이미 국민 눈에로 볼 때도 이미 기 때문에 야당은 빨리 국민들의 어떤 민심의 현 주소를 읽어야지 자꾸 이게 엇박자를 놓고 다른 방향으로 가면 민심으로부터 계속 멀어질 수밖에 없다",
  "이런 부분을 좀 직시를 했으면 좋겠습니다",
  "민심의 현 주소를 예. 손 변호사님 어떻습니까? 오늘 조선 일보도 보면 이 면에 이렇게 복면을 하고 정말 누가 누군지 알아볼 수 없을 정도로 구글까지 이렇게 고글까지 쓰고서 나와서 하고 있는데 시위 현장에 저렇게 참여하는 사람들을 규제하거나 그런 법은 없습니까? 또 어떻습니까? 만약에 없다면 이건 공공에 안녕을 위해서도 그런 건 좀 필요하다는 여론도 있지 않습니까? 이런 것을 막기 위해서 사실 개정 시안이 올라가곤 있지만 개정되지 못하고 있는 실정이죠",
  "이렇게 복면이나 신원을 가리기 위한 어떤 행동을 하는 것은 사실은 공권력을 집행하는 데는 굉장히 방해가 됩니다",
  "문제된 사람을 처벌하거나 소송을 하기 위해서는 그 사람이 인적 사항이 특정이 돼야 되는데 예",
  "마스크를 쓰거나 모자를 쓰거나 어떤 복면을 하게 되면 누가 누 어떤 잘못을 했는지 체증하기 굉장히 어려운 지경에 빠집니다",
  "그리고 얼굴을 가리게 되면 사람이 더 폭력성이 증대되는 측면이 있기 때문에 네",
  "어떤 비폭력 평화 시위를 한다고 한다면 사실은 복면을 할 아무런 이유가 없는데도 불구하고 그렇게 나타나는 것도 오히려 폭력성을 증대시킬 수 있고 실제 폭력이나 범법 행위가 이루어짓을 때 정당한 처벌을 하기 굉장히 어려운 그~ 지경을 만들기 때문에 그런 것들을 금지해야 되는데 현재까지는 여러 가지 문제로 되지 않고 있습니다",
  "그~ 우리나라에는 없지만 저~ 프랑스나 독일 같은 데 가면 이~ 복면 시위 금지법이 있습니다. 그 나라에는 아하 예예",
  "그리고 사실은 본인에 정당한 주장이라면 그거를 자기 얼굴을 내놓고 자기 이름하에 주장을 해야지 복면 쓰고 한다? 비겁한 짓이죠",
  "집회 시위에서 가장 중요한 것은 국민들이 주장하는 내용에 대해서 어떻게 판단하느냐라는 것이거든요",
  "오십삼 개 시민단체에 내용이 이번 시위를 통해서 국민들이 과연 그것을 공감해주고 정부에 대한 압박을 할 것이냐",
  "그렇다면 중요한 것은 대체적으로 지금 우리 국민들의 여론 조사를 살펴보면 집회 시위에 대한 인식은 시민들에게 피해가 되고 상당한 경제적 비용이 드는 데다가 이러한 모습을 지켜보는 외국인들 특히 예",
  "집회 시위가 집중되는 서울 이~ 집중되는 그~ 지역에 대한 이~ 상업적 피해는 이~ 상당하다라는 것이거든요",
  "그렇다면 가장 중요한 것은 오히려 이러한 것이 국민들에게 관철시켜야 되는 내용이었다면 차라리 폴리스 라인에서 집중적으로 주장하자는 내용을 내서 이것을 왜 정부는 들어주지 않느냐라는 부분을 보다 더 차분하게 그런 어떤 두뇌 싸움에서 접근을 했다면 국민들도 공감하고 더 힘을 실어줬을 텐데 그렇지 못했다라는 것이 예",
  "가장 부족한 역부족에 그런 상황이 아니었나로 보여집니다",
  "예. 아무래도 야당이 이런 문제에 대해서는 좀 협조를 하는 게 낫다라는 게 저희 패널에 일치된 의견인 거 같습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 보시겠습니다",
  "화성에서 온 문재인 금성에서 온 안철수에 밀당 흔히 연애 래를 할 때 아~ 이런 책임이 있어서 많이 하나 교과서로도 쓰입니다",
  "화성에서 옴 남자 금성에서 온 여잔데 그런데 지금 야당에 상황을 보면 문재인 대표하고 그다음에 안철수 의원이 이렇게 밀고 당기기를 하는 거 아니냐 이런 얘기가 지금 나옵니다",
  "자~ 지금 당 지도 체제나 이런 거에 대해서 어떻게 이끌어가느냐 이와 관련해서 논란이 많은데 지금 쪼금 전에 들어온 얘기가 이~ 지금 자막에 나가고 있는 이런 얘깁니다",
  "광주에 간 문재인 대표가 안철수 의원 다음에 박원순 서울 시장과 당 대표 권한을 공유하겠다 이런 얘기를 해서 안철수 의원 측을 일단 좀 지도부에 같이 데려와서 뭔가 조금 문제를 풀어나갈려고 하고 있는데 최 원장님 예",
  "지금 어떻습니까? 문재인 대표가 지금 속보로 속속 올라오고 있는데 예",
  "예상이 됐던 거죠? 문안박 예",
  "이 얘기가 나온 지가 한참 됐는데 안철수 의원 박원순 시장과 총선 임시 지도부 역할을 하겠다는 건데 예",
  "어떻습니까? 지금 안철수 의원 같은 경우에는 나는 거기에 관심이 없다",
  "지금 중요한 것은 그게 아니다라고 얘길 하고 있는데 예",
  "전망 어떻게 하십니까? 까 저 제안이 나오기 전에 이미 안철수 전 대표는 어~ 거부 의사를 분명하게 밝혔거든요",
  "근데 에~ 사실 안철수 문재인 두 후보 스타일은 심리학적으로 분석하면 리더십 서로 아주 맞지 않습니다. 사실은 서로 안 맞습니까? 예. 서로 맞지가 않은 예",
  "왜냐면 어~ 안철수 스타일 같은 경우 이를테면 뭐 철학자 스타일입니다. 일종에 예",
  "철 자가 들어가 있지만 그리고 문재인 스타일 같은 경우는 인제 문 자가 들어가 있지만 사림파 선비 같은 스타일이기 때문에 두 사람이 네",
  "상당히 어떻게 보면 좀 막연하고 추상적이고 어~ 좀 비판적으로 하면 답답한 스타일이기 때문에 예",
  "두 스타일이 비슷하면요",
  "서로 상호 보완 자기도 용을 하지를 못합니다",
  "그래서 요번에 문재인 대 안철수 대표가 제안한 것도 어~ 부패 척결 낡은 진보 척결이라는 상당히 철학적인 그리고 추상적인 제안을 했거든요",
  "그 부분을 받아들이기도 힘든 거죠. 사실 문재인 입장에서는 그러나 역시 다시 이번에 내내온 대안이 네",
  "바로 세 사람이 권한을 공유한다는 거 저 자체도 현실적으로 어렵죠",
  "왜냐면 두 사람에 스타일 자체가 맞지 않았고 충돌했던 것들 서로 좋지 않은 악몽들을 이미 서너 차례 학습 효과를 거둔 데다가 예",
  "솔직히 박원순 시장 같은 경우에는 서울시장 아닙니까? 단체장 행정간데 저 삼각 축을 합쳐서 어떻게 정치적으로 하겠다는 건지 예",
  "너무 정치 공학적인 연대기 때문에 저 자체가 제안 자체가 문제가 있고 저거 안철수나 박원순이 저걸 받아들인다 하더라도 네",
  "저는 문제가 있다고 보는 거죠",
  "예. 지금 말씀하신 대로 안철수 의원은 그렇다 치더래도 서울시장직을 맡고 있는 박원순 시장이 총선 임시 지도부로 들어간다",
  "이건 저는 제 지금 어~ 정치 상식으로는 잘 안 들어오는데 최 편집장님은 어떻습니까? 일단 법률적으로 좀 어려운 점이 있습니다",
  "왜냐면 기초 단체장은 선거에 중립 의무가 있기 때문에 광역 다 단체장 네",
  "총선 직전에 가게 되면 정치에 대해서 실질적으로 개입하기 어려운 근거들이 있기 때문에 상징적인 의미를 그~ 넘어서서 어떤 실질적인 정치 행위를 하기는 상당히 어렵다고 봐야 됩니다",
  "그러니까 박원순 서울시장이 예를 들어서 임종석 부시장을 대리인으로 파견한다든가 이런 식으로 해서 예",
  "일종에 수렴 청정 비슷하게 할 수는 있는데 문제는 어디에 있냐면 네",
  "사실은 안철수 박원순 이 두 후보는 그~ 본인들만 있고 그 밑에 세력이 없어요",
  "그러니까 저~ 아 문재인 대표와 어떤 이렇게 삼각 관계 속에 들어가 있다고 한들 본인들이 아무리 주장해도 네",
  "절대 대표에 권한을 공유할 수가 없는 상황이다",
  "왜냐면 문재인 대표는 친노라는 세력을 가지고 있잖아요",
  "그러니까 이 두 후보는 뿌리가 없는 상태고 문재인 대표는 뿌리가 있는 상태기 때문에 예",
  "문재인 대표가 정말 당을 다른 사람들하고 같이 이끌고 가겠다는 생각이 있으면 당내 다른 계파의 보스하고 하는 것이 맞다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "어떻습니까? 지금 상황을 보면 안철수 의원이 이거 쉽게 받아들일 것 같진 않구요",
  "그리고 박원순 서울시장 같은 경우에도 손정혜 변호사 지적대로 뭔가 이걸 받아들이는 데 좀 법적인 문제도 혹시 있을 수 있는데 배 본부장님 이 제안마저 거부되면 문재인 대표에 앞으로에 책 제목 문재인 대표에 책 제목이 운명인데 그 운명 어떻게 됩니까? 이제 이~ 무엇보다도 가장 중요한 것이 유기적인 어떤 결합이 가능해야 이~ 문안박의 희망 스크럼 효과가 발생할 수가 있다라는 것인데 기능적 차이와 지표적 차이가 있다라고 하는 것인데 기능적으로는 앞서 말씀하셨듯이 네",
  "현직 서울시장으로서 선거에 또는 당에 여러 가지 어떤 재정비에 이~ 전면적으로 참여하기 어렵다라는 것입니다",
  "또 지표적으로 이미 안철수 의원은 대표를 경험했습니다",
  "대표를 경험하면서 그때 소위 말하는 문재인 지금에 대표가 이끄는 친노와에 갈등이 회복되지 해결되지 않았다라는 것이거든요",
  "그것은 보다 더 진보적인 이념적 위치에 있는 문재인 대표 그리고 보다 더 중도적 위치에 있는 안철수 전 대표가 유기적으로 결합되지가 않는다라는 것입니다",
  "그렇다면 지금은 바로 그러한 시너지 효과를 얻기 위해서는 이~ 김대중 전 대통령과 노무현 전 대통령에 모든 과거에 민주당 진보 세력이 어떤 이러한 이~ 세력들이 해체 재구성이 되어야만 이러한 유기적인 결합이 가능하다라고 하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 그러한 부분이 해결되지 않는다면은 가장 지지층들이 총선을 앞두고 지지율이 회복되는 정당에 지지율이 회복되는 또 세 사람이 각각 다 뭔가 시너지 효과를 얻어야만 그런 희망 스크럼에 선뜻 참여할 수 있다는 점에서도 지금 극복하고 해결돼야 되는 과제가 너무 많습니다",
  "예. 오늘 근데 어~ 시간은 좀 없지만 이거 하나만 꼭 집고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "자~ 최 원장님 지금 문재인 대표가 광주에 내려가 있는 시각에 서울에서는 천정배 의원이 신당 창당 출 추진 위원회를 발족을 시켰거든요",
  "오늘 여기에 나온 사람 면면을 보면 김두관 전 경남지사가 있고 한상진 서울대 교수 또 전운철 전 감사원장 윤덕홍 전 교육부 부총리가 있는데 예",
  "생각했던 것보다는 참여 인사가 좀 약하다는 얘기가 나오는데 천정배 신당과에 앞으로 야당 새정치민주연합과에 관계 이거 어떻게 전망할 수 있습니까? 까 오늘 중요한 의미는 그동안은 천정배 신당이 나오느냐 안 나오느냐 진짜 하긴 하는 거냐 이런 의구심과 아~ 점점 불만으로까지 확산되고 있는 시점이었거든요",
  "결국 천정배 신당은 한다라는 깃발을 분명히 들었다는 점이 하나 이정표고 그리고 또 하나는 호남의 민심이 문재인 대표에 대한 최악의 상황으로 치닫고 있는 상태다",
  "그래서 결국은 천정배 신당을 만들면은 어쩔 쉬 호남에 민심과 함께 갈 수밖에 없다",
  "이르 고로 호남에 민심이 문재인 대표에게 최악인 상태인 데다가 그 접점에서 비누구를 중심으로 해서 이선 퇴진 문재인 이선 퇴를 강력히 주장하였거든요",
  "이런 시점에 문재인 대표는 호남에 내려가서 바로 조금과 같은 이선 후퇴론에 대한 대응할 수 있는 피해갈 수 있는 저런 대안을 제시한 거거든요",
  "그래서 결국 비노 진영과 호남에 민심은 계속 악화되고 갈등하겠구나",
  "문재인 대표를 압박할 수밖에 없는데 문재인 대표는 계속 두리뭉실하거나 우회하는 회피하는 그런 대안 아닌 대안을 내세우기 때문에 앞으로 친노와 비노에 갈등은 계속 악화될 수밖에 저는 없다고 봅니다",
  "이하원에 시사 큐 오늘 순서는 여기까집니다",
  "새정치민주연합에 문재인 대표가 안철수 의원과 박원순 서울 시장에게 연대하자 이런 제안을 했는데요",
  "오늘 낮 문재인 대표와 박원순 시장은 정책 간담회를 열어서 공교를 과시했습니다",
  "자~ 국회 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "서주민 기자 예. 국회입니다",
  "자~ 문 대표와 박 시장 두 사람 사이 어떤 말이 오고 갔습니까? 네. 문제 대표와 박원순 서울 시장이 말씀하신 대로 오늘 낮 열두시쯤에 서울 시청에서 청년들을 만났습니다",
  "청년 지원 대책을 함께 논의하기 위한 자리였습니다",
  "두 사람은 서울시가 추진하는 청년 수당 사업에 대한 정부에 반대를 한 목소리로 비판했습니다",
  "문 대표는 박원순 시장 표 정책이니까 무조건 반대하는 건 옳지 못하다고 했고 박 시장도 올해 이 협의 끝에 나온 정책을 포퓰리즘으로 매도하고 있다고 말했습니다",
  "이 자리에서는 어제 문 대표가 제안한 문안박 연대도 논의됐습니다",
  "문 대표는 어제 광주 조선대학교 특강에서 안철수 전 대표 박원순 서울 시장과 적어도 다음 총선까지는 임시 지도부를 구성했으면 좋겠다며 두 사람과 당 대표 권한을 공유하겠다고 제안했었습니다",
  "박 시장은 곧장 서울 시정에 중심을 두고 전념하면서 현행법이 허용하는 범위 내에서 돕겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "하지만 현역 어~ 광역 단체장인 박 시장이 실질적으로 공동 당 대표로써 역할을 할 수 있는 방법은 마땅치 않은 상황입니다",
  "영내 언론적인 수준에서 당을 혁신하고 화합하는 데 협력하겠다는 뜻으로 해석됩니다",
  "지난 주말 서울 도심 시위와 프랑스 파리 테러 관련한 후속 조치를 두고도 여야 간에는 공방전이 지금 계속되고 있죠? 그렇습니다",
  "새누리당은 폭력 시위대를 야당은 경찰에 과잉 진압을 비판하는 목소리가 갈수록 높아지고 있습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 오전 회의에서 이른바 복면 시위 금지법이 필요하다는 입장을 밝혔습니다",
  "김 대표는 전 세계가 복면 뒤에 숨은 아이에스 척결에 나선 것처럼 우리도 복면 뒤에 숨은 불법 시위대 척결에 나서야 한다면서 복면 금지 법안을 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "실제로 미국 일부 주와 스위스와 오스트리아 등은 공공 장소 집회 시위에서 복면을 착용하는 걸 금지하고 있습니다",
  "반면에 새정치민주연합 이종걸 원내대표는 프랑스 파리 테러 사건과 관련해 정부 여당이 대테러 방지법을 추진하는 것을 강하게 비판했습니다",
  "이 원내대표는 테러 방지법이 음지에서 빈둥거리며 양지에서 바쁜 척하는 국정원에게 부적절한 일감을 몰아주기 일감을 몰아주는 것이 될 수 있다며 국정원 마음대로 하는 국정원 멋대로 법 국정원 뜻대로 법이라고 비판했습니다",
  "이번에 한상균 민주 노총 위원장이죠",
  "불법 시위를 주도한 혐의로 지금 경찰에 수배를 받고 있는데 한 위원장이 피신 중인 조계사로 가보겠습니다",
  "조계종위 곧 화쟁위원회를 열어서 한 위원장을 어떻게 할 것인가 이를 논의할 것으로 알려졌는데 잠시 뒤면 아마도 조계종에 입장이 정리될 것으로 보입니다",
  "김진호 기자 예. 서울 조계사에 나와 있습니다",
  "조계종 화쟁위원회 언제 시작합니까? 예. 현재 열리고 있습니다",
  "아~ 시작됐습니까? 조계종 화쟁위원회 그렇습니다",
  "예. 조계종 화쟁위원회는 조금 전인 오후 두 시부터 비공개로 열리고 있습니다",
  "에~ 화쟁위원회는 조계종이 이천십년에 사회 현안과 갈등을 중재하기 위해 만든 기구인데요",
  "여기서 현재 한상균 민주 노총 위원장에 거취를 논의 중입니다",
  "이 조계종은 내부적으로 한 위원장에 대해 강제 퇴거를 시키지는 않을 것으로 가닥을 잡은 가운데 조계종 총무원장인 자승 스님이 해외에서 귀국하는 오늘 주말쯤에 다시 한번 조계종에 최종 입장을 정리할 것으로 보입니다",
  "민주 노총에서는 오늘 조계사 인근에 천막을 세우기로 했다",
  "이런 얘기도 있었는데 그건 어떻게 됐습니까? 예. 그렇습니다",
  "아직까지는 현재 천막이 세워지진 않았습니다",
  "당초 민주 노총은 어제부터 조계사 대웅전 뒷편입니다",
  "이곳에 천막을 설치하고 장기 농성에 들어갈 계획이었습니다",
  "에~ 하지만 이 부분에 대해서는 조계사 내부에서도 우려섞인 목소리가 나오고 있고 이 천막을 치는 봉고차가 오늘 오전 열시쯤에 경내로 진입하려다가 이 경찰에 제지되면서 천막 농성은 미루어질 것으로 보입니다",
  "경찰은 이곳에 수사 인원 사십여 명에 기동대원 백오십 명 총 백구십 명을 배치해 놓고 있습니다",
  "또 조금 전부터 보수 단체가 조계사 앞에서 집회를 시작하면서 에~ 보수 단체와 민노총 간 마찰에 대해서도 촉각을 기울이고 있습니다",
  "지금까지 서울 조계사에서 티비조선 김진호입니다",
  "시사 큐 일부 시작합니다",
  "과학기술부 장관과 국회의원으로 사선을 역임한 이상희 헌정회 정책위 의장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 어~ 오랜만에 뵙는데 그동안 어떻게 좀 지내셨습니까? 뭐~ 요새 상당히 바빴습니다",
  "예. 이 대학생 창업 동아리도 지도하고 아하 그러고 또 요새 예",
  "다비치상에서 어린이들 네",
  "다비치상 그것도 추진하고 예",
  "네. 원로 정치인으로서 요즘 제가 이전에 정치를 오래 하셨던 분들 만나보면 걱정이 많으시는데 네",
  "어떻습니까? 현재 정부와 다음에 십구대 국회에 대한 평가 어떻게 좀 하고 계십니까? 하기는 세간에 우리 정치가 어떻냐 물으면 네",
  "정치의 약자가 정말 치사하다",
  "어 하는 약자가 정치랍니다",
  "그런데 사실 우리 정치의 이 갈등 구조가 네",
  "요새 경제가 참 어렵습니다",
  "이 국민 경제가 바닥을 헤매고 이때 예",
  "우리 정치 갈등스러운 모습은 예",
  "국민들에 그 갈등을 더 증폭시키고 있는 것 같습니다",
  "음~ 갈등을 더 증폭시키고 있다",
  "예. 노태우 정부 때인 천구백팔십팔년에 이제 과학기술부 장관을 지내시고 예",
  "그리고 십일대에 국회에 동원하셔서 이제 사선을 하면서 예",
  "역대 아~ 전두환 대통령부터 예",
  "노무현 대통령 때까지 정치를 하셨는데 네",
  "각각에 대통령들에 역할과 다음에 정치력 어떻게 좀 평가를 하십니까? 제가 개인적으로 보기에는 전두환 대통령은 역시 지휘자의 성격을 가진 예",
  "대통령 것 같습니다",
  "빨리 결단 내리고 밑에 사람들에게 위임할 거 위임하고 네",
  "결단하고 그리고 노태우 대통령은 역시 좀 신중한 어 그래서 뭐 일부에서는 예",
  "물태우라는 이야기도 하긴 했지만 아하 그는 나름대로 또 밤과 낮이 있으니까 전두환 대통령과 다른 모습이 네",
  "그래도 신중한 게 괜찮지 않았 생각합니다",
  "그리고 와이스와 디제이는 와이스가 감성에 정치였다 그러면 디제이는 이성을 정치했던 것 같습니다",
  "아~ 감성과 이성에 이렇게 대비가 돼 있군요",
  "예. 그래가지고 그런 점에서 두 사람 다 예",
  "일면에 각각 다른 면이 있는 것 같습니다. 예",
  "예. 노무현 대통령은 어떻습니까? 노무현 대통령은 사실은 매우 강하게 결단을 잘 내리지 않으니까 장관들을 많이 생각하게 하는데 네",
  "그 대신에 노태우 대통령은 적극적인 의지를 가지고 대통령을 설득하면 말을 잘 들었습니다. 네",
  "제가 여쭤본 건 노무현 대통령이었는데 예",
  "노무현 대통령은 가까이 있으면 접할 기회가 좀 있지 않으셨습니까? 많았죠",
  "그런데 이제 노무현 대통령은 부산에서 국회의원을 같이 했으니까 예. 그렇죠",
  "같이 다니면서 이럴 때 또 우리 노무현 대통령은 굉장히 인간적이지 않습니까? 예",
  "굉장히 그것도 그분이 설득력이 화법이 뛰어나니까 아~ 그래서 그런 점에서 이게 또 대통령에 권위를 제일 어떤 점에서는 음센 대통령으로서 업적은 있는 것 같습니다",
  "아~ 또 그런 또 예",
  "어~ 역할도 있는 거군요",
  "그래서 그걸 마지막 종지부가 예",
  "대통령으로서 상상할 수 없는 자살을 하는 걸로써 아하 네",
  "예. 그런 특이한 안이 있어 인간적인 면을 보여줬죠",
  "예. 이명박 전 대통령하고도 좀 인연이 있지 않으십니까? 그렇죠",
  "이명박 대통령은 역시 이제 정주영 회장 밑에서 예",
  "기업 경영의 역시 그런 경험을 쌓았는데 네",
  "그래도 뭐 사실 그분 업적 중에서 사대강 사대강이 잘못됐다고 떠들다가 예",
  "최근에 물 부족 때문에 그 문제가 해소된 것 같습니다",
  "그런데 역시 그분은 건설 토목 대통령으로서에 개성이 아주 뚜렷한 것 같습니다",
  "아~ 건설 토목 대통령으로서 예",
  "자~ 그러면 현재 박근혜 대통령은 어떤 지금 공과 또 잘못하고 있는 부분은 어떤 게 있습니까? 우리 박근혜 대통령은 뭐 아주 보면은 복잡한 인간 관계도 없고 또 안에 생각도 상당히 깨끗하지 않습니까? 예",
  "그런데 이 단지 아쉬운 거는 네",
  "인사인 것 같습니다",
  "그래서 뭐 여러 가지 이야기를 하지만은 인사의 기본은 삼국지에 보면은 유비가 제갈량을 모시기 위해서 초려삼고를 합니다",
  "그니까 진짜 대통령 인사를 위해서는 찾아가서 모셔오는 삼고초려니까 예",
  "그런 인사를 이젠 해야 될 때가 된 것 같습니다",
  "그냥 밑에서 어디 서류 오는 걸 갖다가 받아가지고 결정하는 시대가 아니라 예",
  "그래서 그런 점에서 조금 더 인사에 예",
  "유비에 그 참 인내와 직접 스스로 고뇌하면서 직접 만나서 설득하는 네",
  "이런 룰이 참 필요하지 않나 생각합니다",
  "아~ 인사만 조금 더 신경을 쓰면 합격점을 줄 만하다",
  "그런 평가신 거군요",
  "그건 이제 아직에 뭐~ 반밖에 지나지 않았으니까 네",
  "하는데 저는 이렇습니다",
  "이~ 정치라는 게 밤과 낮 밤과 낮 이렇게 가는 거처럼 예",
  "우리 정치는 역시 어떻게 보면 그동안에 각계 대통령의 개성이 명확했는데 예",
  "우리 박근혜 대통령도 그런 점에서는 그 개성이 명확한 것 같습니다. 예? 아하 그러니까 특히 아마 대통령으로써는 힐러리가 국무 장관 했지 않습니까? 네",
  "외교는 여성이 부드럽게 잘하는 것 같습니다",
  "그런 점에서 우리 박근혜 대통령은 어떻게 보면 외교에 대통령으로서의 예",
  "하나에 그런 기록이 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 그냥 대통령이 아니고 우리 박근혜 대통령이라고 말씀하셔서 굉장히 친근감을 표현하셨습니다",
  "아~ 제가 국회 앞뒷자석에 앉아가지고 네",
  "네. 장관님 하면은 과학 대통령에 기치를 내걸고 예",
  "당시 이제 한나라당 대선 후보 경선에도 참석 어~ 참여를 하셔서 예",
  "그때 쟁쟁한 이회창 예",
  "네. 또 최병렬 그리고 이부영 예",
  "장시곤하고도 이제 경쟁을 하시고 했었는데 그래서 그때 제 기억으로는 과학 대통령과 관련된 책도 내고 하셨는데 그런 관점에서 차기 대선 주자 이런 걸 꿈꾸는 분들에게 어떤 얘기를 좀 해 주고 싶으십니까? 제가 사실은 과학 대통령했던 거는 정치를 떠나기로 마음 먹기 때문에 아~ 대선 후보로 나가서 네",
  "제가 이 나라 이대로 가면은 중국이 머리에 대야 우리나라가 앞으로 지식 사회 좋은 대화 이대로 가면 중국에 꼬리가 되겠다",
  "아~ 중국에 머리가 돼야 하는데 예",
  "꼬리가 돼 가는 모양새였다",
  "그래서 중국이 머리가 될라 그러면은 예",
  "우리나라가 과학 기술로써 무장이 돼야 아~ 그 과학 기술을 가지고 중국이 만드는 몸둥아리 되도록 해야겠다",
  "그래서 제가 이대로 가면 중국 식민지된다",
  "하는 게 제가 과학 대통령 부르짖던 가장 큰 이유입니다",
  "그래 그렇게 끊이고 나서 제가 탈당 의원직 사퇴 정치를 떠났습니다",
  "떠났는데 이 사이 대권 후보를 이래 보면은 그리 미래 지향적인 하나 그게 슬로건이 명확해야 되는 것 같습니다",
  "그런데 지금 대통령 후보들이 좀 미래를 향해서 가야 될 그런 특히 그 네",
  "대통령은 지도자입니다",
  "지도자는 역사에 앞을 보고 가야지 예",
  "과거나 현재를 봐서는 안 되는 것 같습니다",
  "그럼 과거로 미래로 가는 길은 스스로가 미래에 가는 비전과 길을 아르켜줘야 됩니다",
  "그런 부분에서 조그만 있어요",
  "음~ 각기 좀 다양한 모습을 나타내면 국민이 판단하기도 훨씬 좋지 않겠나 예. 그런 측면에서 과학 기술 예",
  "이걸 좀 더 강조하고 이런 분야에 대해서 좀 더 역점을 둬야 된다는 그런 말씀이신데 예",
  "그런데 대한민국이 보면 과학에 관심을 기울이는 달이 딱 한 달 정도 있습니다",
  "시월 정도 되면 예",
  "노벨상 얘기가 나오면 아~ 우리나라 과학 자연 과학이 문제고 의도만 가는 이런 상황이 문제다",
  "그러다가 딱 노벨상 시즌이 끝나버리면 예",
  "언제 그런 얘기했냐는 듯이 다 잊어버리는 게 예",
  "지금 대한민국인 것 같습니다",
  "우리나라 사람들은 사계절이 분명한 나라에 살다 보니까 네",
  "이 변화가 심한 것 같습니다",
  "이게 여름에는 여름 겨울에는 겨울 명확히 느꼈다가 예",
  "계절이 바뀌면 또 금방 바뀐대로 적응을 하니까 예",
  "그니까 노벨상 쌓는 부분도 사실 우리나라 국민이 저는 개인적으로 네",
  "노벨상 받을 수 있는 머리는 우리가 최고라 생각합니다",
  "왜냐하면은 지금이 스리업 시대인데 필링 픽션 피메일 예",
  "여기에 대표적 운동이 예",
  "여자 엘피지 골프입니다",
  "거기 우리 석권하고 있습니다",
  "또 남자들은 축구는 이 다리 쪽 운동이니까 예",
  "개도국 운동이고 야구는 팔 손는 머리니까 선진국 운동인데 우리가 베이징 올림픽에서 구전 전승을 했습니다",
  "그럼 남녀가 머리로써는 세계 탑입니다",
  "아~ 그걸 조금 그러니까 잘 활용할 수 있는 그렇죠",
  "그런 발판이랄까 또 이런 토대를 정치권이 좀 만들어주면 좋을 텐데 그러니까 머리가 좋다는 경우는 가만히 들으면은 예",
  "그 좋은 머리를 사오게 됩니다",
  "아~ 보니까 이거 가지고 사오는데 예",
  "그런 경우는 절대 파일을 키우는 쪽으로 정치를 하려면은 과학 기술이 가장 편안한 것 같습니다",
  "예. 자~ 그러면 이천구년에 당시에 크게 또 화제가 된 게 과학 기술부 장관을 역임하셨는데 음~ 당시 정부에 직급으로 보면은 이급밖에 안 되는 국립 과천 과학관에 예",
  "관장을 그걸 맡으셨어요",
  "그래서 사람들은 아~ 어떤 사람들은 굉장히 용기 있다고 그러고 에~ 어떤 분들 간혹 장관까지 한 분이 저게 뭐냐 또 이런 얘기도 있었는데 그렇죠",
  "당시 그걸 맡게 되셨을 때 각오 어떤 게 있습니까? 그걸 사실은 제가 남미에 있을 때 프로포즈를 받았습니다",
  "그래서 요새 국장급 자리가 없으니까 제가 국장급들 죽으라고 그랬시요",
  "그랬더니 그게 육천 억을 들여가지고 어려운 시점에 예",
  "처음이라도 좀 맡아 정지 작업을 해줄라고 그랬어요",
  "아하 그래서 저는 사실 잘 아시지만은 제가 국회의원 하는 동안에 대학생 삼백오십 연수회를 제가 삼십오차례를 했습니다",
  "일박 이일을 네. 네",
  "그러고 또 우주 손단을 제가 만들었습니다",
  "또 영재 교육 진흥법을 제가 만들었습니다",
  "그래서 저는 이 나라에 미래가 젊은이고 어린이다",
  "그래서 과천 과학관은 제 철학에 맞는 거니까 그래 정부에서는 이급 국장 자리 일급으로 바꿔주겠다는 거야 아~ 손도 대지 마라 그랬죠",
  "그래서 제가 초기에 들어가서 네",
  "그런 쪽에 토대를 만들어야겠다 해서 했던 게 참 보람 있는 일이었던 것 같습니다",
  "예. 저희가 시간 제약 때문에 마지막 질문을 좀 드려야 될 거 같은데 예",
  "지금도 이렇게 대학생들과 함께 생활하면서 예",
  "다음에 대한민국을 어떻게 하면 조금 더 생각을 좀 하는 나라로 예",
  "바꿀 수 있느냐 예",
  "이런 걸 어~ 지금 매진하고 계신데 앞으로 계획 어떤 게 있으십니까? 그래서 제가 요새 노벨상 수상 추진 위원회를 지금 추진하고 있습니다",
  "노벨상 수상 추진 위원회 예. 그래서 이거는 우리나라에 노벨상 받을 수 있는 기초 의회 업적을 선진국 공동 수상으로 갈라고 그럽니다",
  "예. 그러면 받을 가능성이 있습니다",
  "그러고 또 그 뿌리를 만들기 위해서 다빈치 상 제가 프로그램 하고 있습니다",
  "다빈치는 어렸을 때 할아버지하고 하면서 인문 자연 과학을 다 휩쓸었습니다",
  "그래서 이런 다빈치 같은 예",
  "이런 창의적인 인재를 키워야겠다",
  "이 두 가지가 제가 마지막 해야 될 일인 것 같습니다",
  "저희 티비조선에서 그렇게 젊은 인재들을 키우는 거에는 적극적으로 좀 지원할 수 있을 네",
  "좀 지원하도록 하겠습니다",
  "저는 오늘 말씀 중에서는 중국에 머리가 돼야지 중국에 꼬리가 돼서는 안 된다",
  "이 말씀이 제일 예",
  "아~ 가슴에 다가옵니다",
  "일부는 여기서 마치겠습니다",
  "이상희 전 과학 기술부 장관을 여기서 인사드리겠습니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 그런 시간입니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 첫 번째로 다룰 내용 저와 함께 확인하겠습니다",
  "생뚱맞은 대통령 일곱 시간 조사 세월호 사건에 진상 규명을 위해 구성된 세월호 특별 조사 위원회 이런 모임 이런 아~ 단체가 있습니다",
  "이제 상임위의의 어제죠",
  "상임위원회를 열어서 세월호 사고 당일 대통령에 일곱 시간에 행적을 조사하는 내용에 안건을 통과시켰는데요",
  "특조위에 여당 추천 위원회 다섯 명은 이건 어~ 이런 위원회에 아~ 구성된 취지에 어긋난다며 총 사퇴도 불사하겠다",
  "이렇게 강경 대응에 나섰습니다",
  "오늘 오전 진엉 진행된 기자 회견장에서에 발언 먼저 들어보시죠",
  "네. 이 기자회견을 열었던 세월호 특조위에 여당 측 위원 중에 한 분입니다",
  "차기환 변호사를 저희가 전화로 연결해 보겠습니다",
  "그래서 관련 입장을 좀 들어볼 텐데요",
  "자~ 차 변호사님 나와 계십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 네",
  "지금 이완 특조위 부위원장이 대통령을 조사할 수 있도록 해석되는 그런 안건에 통과에 반대해서 회의장을 박차고 나오셨다",
  "이런 얘기를 하셨는데 반대를 하는 위원들이 있는데도 이 안건을 통과시킨 겁니까? 아~ 그게 지금 약간 진실하고 좀 잘 잘못 알려져 있는데요",
  "그~ 세월호 유가족 위원회에서 예",
  "아~ 아니 그 신청인이 어떤 신청인이 네",
  "보고서 이름은 안 나오고 신청인이 일곱 개 사안을 조사를 하고 신청서를 냈습니다",
  "다섯 개 사항은 차마 어~ 대통령에 어떤 지난 사고에 대한 컨트롤 타워에서에 업무 처리에 관한 거 것이고 네",
  "두 개는 대통령이 유가족에게 한 약속을 이행하지 않은 이유 세월호 참사 당시 대통령에 행적 이렇게 합쳐서 일곱 개를 신청을 했는데 예",
  "조사관이 그~ 우리 진상 규명 소위원회라고 하는 게 있는데 그 소위원회에 보고를 할 때에는 방금 말씀드린 두 가지 사항을 빼고 올렸습니다",
  "아하 대통령이 유가족에게 한 약속을 이행하지 않은 이유 예",
  "세월호 참사 당시 대통령에 행적을 조사 사항에서 빼고 나머지 다섯 개를 올렸습니다",
  "그까 예를 들어서 사고 과정에서 대통령이 어떤 지시를 했는지 예",
  "지시 사항에 따라 정부 부처가 어떻게 그걸 이행했는지 예",
  "그리고 이제 컨트롤 타워에서에 어떤 전반적인 사항에 대해서 조사하는 걸로 해서 그거에 대해선 저희가 아~ 가결을 했습니다",
  "특히 그 심의 과정에서 네",
  "심의 과정에서 황전원 의경께서 이렇게 질문을 했습니다",
  "아~ 지금 그~ 진상 규명 대상 과제에 보면 대통령이 유가족에게 한 약속을 이행하지 않은 이유 대통령이 유가족에게 하 어~ 하는 약속이 뭘 이야기 이야기하는 겁니까 하니까 당시 곤양민 진상 규명 위원 소위원회 위원장께서 저희 조사 사항으로는 그런 약속이 지켜지지 않은 이유가 순서가 아닌 것 같아서 뺐습니다",
  "박 그거 빼지에 조사 사항에 그런 부분 뺐습니다",
  "그러니까 일곱 개 사항에서 두 개가 빠짐으로 해서 뒤에 세월호 참사 당시 대통령에 행적 이 부분도 당연히 빠져 있기 때문에 거기 참여했던 에더 어~ 소위원회 여당 측 위원들은 그거에 대해서 당연히 빠진 걸로 생각을 하고 소위원회에서 가결되는 데 다 찬성을 했습니다",
  "그런데 자문 위원회 올라갈 때는 상임위원들이 한 번 그 통과하고 논의하는 과정이 있는 있는데 예",
  "거기서 이 소위원회에서 논의했던 거하고 다르게 일곱시간 행적을 그걸 집어넣겠다고 나온 겁니다",
  "어~ 그러니까 그거는 이제 소위원회에서 또 뭐 그걸 조사되고 그걸 같이 그때부터 논의를 해가지고 가부를 논의를 해야지 소위원회에서 뗀 상태에서 가결시켜놓고 전원 회의 같은 걸 넣어서 그걸 가결시키겠다",
  "이렇게 하는 거는 이게 이게 옳은 거겠습니까? 예. 차 변호사님에 지금 말씀 일단 그 대통령에 일곱시간을 결론적으로 조사를 하게 된다라면 이걸 논의한 과정부터가 문제가 있다",
  "요약하면 이런 말씀이시죠",
  "그리고 그게 이게 사고에 어떤 진상 규명은 무슨 관계가 있습니까? 네",
  "대통령이 그 사고가 났을 때 어떤 보고를 받았고 어떤 지시를 했고 그다음 그 지시를 받은 그 정부 기관들에 어떻게 대응을 했는지 그런 조사하라 이거예요",
  "그러나 그동안 그거하고 관계없는 대통령에 일곱시간 행적에 대해서 궁 그걸 조사하겠다는 건 제 제가 생각할 때는 제 개인적으로는 대통령을 모욕주겠다고 하는 거에 대해 이제는 저는 다른 뜻이 없다고 생각을 합니다",
  "조사하려면 이 건에 관해서 누가 어떤 보고를 하고 대통령이 어떻게 지시를 하고 그 지시를 받은 관계 행정 기관들 어떻게 움직였고 그런 거까지 하는 건 맞겠죠",
  "차 변호사님 자~ 난항책 인사들이 그러면 이렇게 집요하게 대통령에 일곱시간이라고 알려진 그날에 행적에 대해서 관심을 갖고 있는 이유 이런 이유 뭐라고 보입니까? 저는요",
  "대통령 정치적으로 모욕주기 위한 이런 위법성 생각합니다",
  "이게 사고에 어떤 진상 규명 재발 방지 이런 거하고 어떤 관계가 있겠습니까? 예. 만약에 박근혜 대통령에 대한 조사가 이루어진다라고 하면 앞으로 그러면 대 논리적으로 볼 때 대통령이 모든 재난이 일어날 때마다 그때마다 조사를 받아야 된다",
  "이런 농리도 성립하는 거 아니냐 이런 얘기가 나오던데요",
  "조금 뭐 그런 그런 식으로 되면 나라 꼴이 뭐가 되겠습니까? 이제는 뭐 재 재난 저~ 재난성이 생기니까 그쪽에 실무적인 권한이 가겠지만 모든 업무에 대해서 대통령에 대해서 다 조사하자 예",
  "아니 대통령이 어떤 그 업무 보고를 받고 업무 지시를 어떻게 할 건지 조사하는 거까지는 그거는 예를 들어서 어떤 방법으로 조사할 건지는 또 논의를 해봐야겠지만 예",
  "그거는 한번 검토해보자는까지는 그래도 그나마 이야기를 할 수 있는데 네",
  "그거하고 관계없이 어느 시점 기간 동안 대통령이 어디서 뭘 했는지 다 조사하겠다",
  "그거는 제가 보기에는 정말 해서 비적당하고 그거 또 국가 예산 가지고 하겠다는 또 도저히 수용을 못 하겠고 그다음에 더군다나 저희가 강조를 어 지금 제가 의심하지 않을 수 없는 이유는 최근에 최근에 세월호 유가족 위원회가 어떤 모임을 주최를 하신 모양인데 거기에 위원장이 참석 안 하셨지만 어떤 뭐 격려문을 대독을 시켰고 예",
  "한 상임 위원이 참석을 했는데 거기서 대통령을 서울시 사거리에서 능지처참을 하자 돌아가신 박정희 대통령 부관참시하자 이런 발언을 했다고 하고 거기 참석했던 상임위원은 박수를 쳤다고 합니다",
  "예. 그런 보도가 있었죠. 네",
  "거기서는 지금 이거를 이런 식으로 뭐 조사하겠다고 그러면 이게 정상적으로 정말 국민들을 위해서 이런 사고가 발생하기가 본인은 정말 조사를 해서 다시는 이거 생기지 않겠다고 하겠다는 이런 의도인지 알겠습니다",
  "아니면 대통령을 모욕하고 정말 망신을 주고 줘서 정치적으로 악용하려고 하는지 이건 국민이 보시면 저는 알 거라고 생각합니다",
  "자~ 그래서 마지막으로 오늘 이 사실은 조선 일보에 특종으로 알려졌고요",
  "그러고 나서 여론이 아무래도 이를 추진하고 있는 또 야당측 인사들에게는 좀 좋지 않게 돌아가고는 있는 것 같은데 자~ 이십삼일 그러면 특조위 전원 위원회에 전망 어떻습니까? 글쎄 저는 그~ 소위원회에서 어~ 의결한 대로 그 일곱 개 사항 중에서 두 개는 빼고 다섯 개 의결했으니 네",
  "그거대로 저 그거대로 명확하게 확인을 하고 두 개는 뺏다는 걸 확인을 하고 통과시키길 원합니다",
  "그러면 여당 측 추천 위원들도 거기를 사퇴할 이유가 없죠",
  "그러나 그렇지 않으면은 사퇴를 할 수밖에 없는데 지금까지 행적을 보면은 야당 측 의원이나 유가족 측 의원들은 강행할 것이라고 저는 예상을 합니다",
  "세월호 특별 조사 위원회 이거 출범을 할 때부터 논란이 많았는데 그렇죠",
  "또 출범을 하고 나서도 끊임없이 뭔가 이게 건설적인 방향으로 가는 게 아니라 소비적이고 또 뭔가 갈등을 양산하는 그런 방향으로 간다라는 느낌을 사람들이 점점 갖고 있는 것 같은데 어떻습니까? 이제 박근혜 대통령에 소위 말하는 사월 십육일 날에 일곱시간이라는 거에 대해서 여당 측 인사들은 아니 이게 근거도 없는 걸 이렇게 조사해야 한다고 평지풍파를 일으키냐라고 나오는데 어떻게 판단하십니까? 그니까 처음부터 우려가 됐고요",
  "이게 이제 국민 혈세 백이십억 정도가 들어가는 거고 구성 단계부터 이제 이런 걱정들이 있었죠",
  "있었는데 혹시나 했는데 역시나로 결과가 나는 것이 이게 상당히 저연한 어떤 정치적인 예",
  "어떤 그 수법이다라고 보는 것이 세월호 뭐 국민적 참사고 이 과정에서 그 배에서 문제 선사에 문제 해경에 구출 작업 문제 그다음에 청와대에서 어떤 시스템으로 움직이느냐에 문제는 다 조사를 해야 되는 것이죠",
  "해야 되는 것인데 대통령 일곱시간 행적을 조사하겠다",
  "그것은 아까 뭐 차기환 변호사 얘기했듯이 대통령에 대한 정치적 모욕 주기 망신 주기 외에 도대체 뭐가 있겠습니까? 예",
  "그렇다고 본다면 엄청나게 막대한 예산이 들어가는 이 세월호 어 특조위 활동 자체가 네",
  "처음부터 난관에 봉착할 수밖에 없지 않습니까? 그다음에 두 번째 진 진정으로 이분들이 뭐 야당 출신 인사든지 특조 위원들이 정말 진상 규명을 하고 싶겠다 해서 하고 하 해야겠다고 했을 때 네",
  "이런 형태의 대통령 일곱시간을 조사하겠다라는 얘기를 했을 때 예",
  "이 사태가 어떻게 전개될지에 대해서 몰랐다면 전 거짓말이라고 봅니다",
  "오히려 특조위 자체가 무너질 수도 있습니다",
  "그렇다고 본다면 키머존 너무 정치적 판단이 앞서는 거 아니냐 그다음에 정치적으로 이걸 활용하겠다는 생각이 앞장 서 있는 거 아니냐 그런 오해를 사더라도 할 말이 없는 장면이 아닌가 그렇기 때문에 차분하게 다시 돌아가야 되는데 과연 세월호 특조위가 어~ 이번 걸 계기로 이게 정상적으로 가동이 될 수 있을지 저는 좀 의문입니다",
  "예. 자~ 지금 저희 시사큐가 진행되고 있는데 이석태 세월호 참사 특별 조사 위원장이 세월호 특조위 논란과 관련해서 긴급 기자 회견을 열고 있습니다",
  "운영에 대하여 일부 위원 등을 통해 전반적인 영향력을 행사하려고 한 점이 드러나 있어서 강한 유감에 뜻을 에~ 표합니다",
  "어~ 지난 십일월 십칠일은 세월호 특별법 제정 일주년 되는 날이었습니다",
  "특별법에 정신은 성역 없는 조사와 특조위에 독립성이 그 요체입니다",
  "그런데 오늘 언론에 공개된 세월호 특조위 관련 현안 대응 방안 제목에 문건에 의하면 해수부는 여당 추천 위원 전원 사퇴 의사 표명 특조위 운영을 비판한 성명 발표 해수부와 여당 추천 위원 면담 부위원장 여당 추천 위원 파견 공무원 간 소통 강화 등 에~ 노골적으로 특조위 활동에 개입하려 하고 있으며 심지어 현재 국회에서 논의 중인 특조위에 예산과 활동 기간까지 언급하는 등 국회에 예산 심의권과 입법권마저 어~ 무시하려는 태도를 보이고 있습니다",
  "해수부는 그러한 특조위에 의사를 배제한 채로 특조위에 독립성 침해를 우려할 만한 시행령을 일방적으로 제정해서 에~ 특조위에 에~ 진상 규명 활동을 제약해 왔습니다",
  "그런데 위 문건에 의하면 이젠 거기서 나아가 개별 사안에 대하여도 직접적으로 간섭하려 하고 있으며 이는 위 문건에서 예정하고 있는 바와 유사하게 아무런 근거도 없이 특조위 활동을 어~ 비난하는 일부 위원들에 성명 등 어~ 실제 행동에서 그대로 나타나고 있습니다",
  "아~ 국회는 아~ 위와 같이 특조위에 진상 규명 활동을 지원해야 할 입장에 있는 해수부가 오히려 특조위 독립성을 명백히 침해하는 행위를 하고 있는 데 대하여 엄중 조사하여 특조위가 에~ 국민한테 위임받은 진상 세월호 특별 조사 위원회와 관련된 지금 상황이 점입가경인데 제가 지금 상황을 정리를 해서 시청자 여러분들께 알려드리겠습니다",
  "세월호 특별 조사 위원회가 야당 측 위원들에 주장으로 아~ 사월 십육일 박근혜 대통령에 행적에 대해서 여기에 대해서 조사를 해야 한다",
  "여기에 대해 이런 얘기를 하니까 여당 측 의원들이 이에 이에 대해서 반발하고 우리는 사퇴도 불사하겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 나섰습니다",
  "자~ 그러자 오늘 아침에 또 한 매체를 통해서 하나 공개가 된 게 있습니다",
  "해양 수산부에 내부 문건인데 이 특별 조사 위원회 여당 측 의원들이 만약에 야당 측 의원들이 대통령에 행적과 관련된 얘기를 하거나 노 다음에 조금 문제되는 게 있으면은 이렇게 이렇게 행동하라는 어떤 행동 지침을 담고 있다는 거로써 지금 이석태 위원장이 얘기하고 있는 것은 별도로 독립된 기구에 대해서 해양 수산부가 노골적으로 개입을 하는 문건을 작성했다",
  "지금 이제 이석태 어~ 위원장이 하는 얘기는 오늘 아침에 이제 한 매체가 이렇게 보도한 해양 수산부에 관련된 문건인데 어떻습니까? 또 이게 사실이라고 하면 예",
  "또 해수부가 너무 또 개입하고 청와대를 지킬려고 하는 거 아니냐 이런 비판도 지금 나올 것 같아요",
  "제가 아무래도 정치적으로는 야당측 패널로써요",
  "이 시사큐가 참 좋아요",
  "왜냐하면 그 어느 쪽에도 그 치우치지 않게 하나 팩트가 드러나면 그 팩트에 중심으로 얘기를 하니까요",
  "지금 그~ 이하원 부장이 말씀하신 것처럼 오늘 아침에 한 매체에서 해수부가 정부 기관이죠",
  "정부가 그~ 정치적으로도 독립돼 있어 성역 없는 수사를 해야 조사를 해야 하는 에~ 특조위에 대해서 간섭하는 내용 아주 구체적인 지침 사항 행동 지침을 담은 문건을 만들었다는 거죠",
  "그리고 그것대로 야당 촉 야당 측 추천 위원들이 어~ 청와대에 대응에 적정성을 조사하겠다라고 하는 것은 채택하게 되면 거기에 대한 반발 기자회견을 하고 또 어~ 그 국회에 농림 축산 식품 해양 수산 위원회 여기에 그 여당 쪽 국회의원들을 통해서 세월호 특별 조사 위원회에 어~ 내부 회의록 등을 공개토록 하고 편향성을 지적하도록 하자라고 하는 그런 문건이 있었다는 거죠",
  "이렇게 진행이 되면 아까 지금 이석태 위원장이 잠깐 얘기하는 것처럼 세월호 위원 세월호 특별법에 담은 과정이 정신은 성역 없는 조사와 정치적 독립성이다",
  "이게 훼손되는 거 아니냐 이 지적입니다",
  "저는 저는 한 가지 말씀을 좀 드리고 싶은데 아까 연결했던 여당 측에 수천 의원들에 우려와 이런 것들이 뭔지는 알겠습니다만 네",
  "실제로 미국이 구일일 테러가 있었을 당시에 미국에서도 이런 조사위가 구성이 됐습니다",
  "여기에서 부시 대통령에 조사를 했나요",
  "그러니까 그만큼 국가 재난 상황에 대해서 대통령이라고 하는 개인이 아니라 대통령이라고 하는 국가에 하나에 기관이거든요",
  "그 기관이 잘 작동을 했느냐 대통령을 보좌하는 백악관 대통령을 보좌하는 청와대가 잘 거기에 대응을 했는지에 대한 조사를 하는 것은 이렇게 정치적으로 막 해석해서 그~ 문제를 삼을만한 사항까지 일단은 그런 생각은 듭니다",
  "다만 말씀하신 것처럼 전혀 적정성 대응에 적정성과 무관하게도 다른 문제까지 파헤치려고 그런다라고 하면 그런 건 빼야죠",
  "하지만 청와대와 대통령에 이런 대응에 적정성 여부는 여러 문건이라든지 내부 자료 등을 좀 요청해서 분석해 볼 수 있지 않나 이런 생각입니다",
  "예. 장 의원님 어떻습니까? 지금 박 전 대변인 같은 경우에는 대통령에 일곱시간도 당연히 들어가야 된다라는 그런 입장인데 여기에는 동의하십니까? 할 수가 없죠",
  "그게 제가 먼저 좀 주장하고 싶은 거는 이거예요",
  "그러니까 해수부 문건이 사실이면 이것도 문제는 분명히 있습니다",
  "다만 이석태 위원장에 오늘 성역 없는 조사 정치적 독립성 운영 좋아요",
  "그런데 지금 차기환 의원이 얘기하는 게 뭐냐 핵심이 뭐냐 하면 안건을 올릴 때 정직해야 돼요",
  "이걸 정치적으로 한단 말이에요",
  "자~ 이게 뭐냐 하면 세월호 유가족들이 대통령에 일곱시간을 조사해 달라고 조사 요구서를 세월호 조 조서 조사 특별 위원회에 올렸습니다",
  "그러면 여기에 대해서 그러면 안건을 논의를 할 때 대통령에 일갑 일곱시간에 대한 조사를 할 것이냐 말 것이냐라는 논 의제를 가지고 논의를 해야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 뭐라고 논의를 했냐면 안건이 청와대 참사령 관련 업무 적정성에 관한 조사 아주 두리뭉실하게 하면서 대통령 일곱시간 아니다라는 얘기가 나왔단 말이죠",
  "그래서 통과가 된 겁니다",
  "그런데 야당 측 위원들이 백브리핑을 할 때는 대통령 일곱시간 당연히 포함된다",
  "이렇게 이해하는 겁니다",
  "이 세월호 직 어~ 조사 위원회에서 만약에 대통령 일곱시간이라는 얘기가 나왔으면 그 조사 위원회에서 이게 통과가 되겠습니까? 예",
  "이렇게 뭔가 꼼수를 가지고 세월호 조사위가 안건을 올렸다는 문제 하나하고 사실 왜 이렇게 합니까? 지금 세월호 조사위 구성을 보게 되면요",
  "압도적으로 야당 측이 많아요",
  "위원장도 유족죽에서 어~ 그~ 추천한 분이고요",
  "대한 변협에서 추천한 두 분 중에 한 분도 이석태 위원장이 지난번에 시행령 철폐를 위한 단식에 가가지고 기독교인들이 세월호 유가족들에 대한 신원을 해야 된다",
  "신원이 뭡니까? 억울한 죽음에 대해서 한을 풀어내는 얘기 아닙니까? 이렇게 강하게 진보 성항을 띤 분이 많기 때문에 이렇게 정상적으로 안건을 올려도 위원장 되도록 갈 수 있는 건데 왜 이렇게 하느냐 이런 부분이 문제가 되는 겁니다",
  "그래서 저는 이것이 지금 계속적으로 세월호 특별 조사 위원회가 이 처음에 설립 취지에 맞게 예",
  "정말로 진상 조사를 해서 재발 방지를 하기 위해서 해야지 이렇게 정치 위원회 대정부 투쟁식 다음에 한풀이식 위원회 이런 식으로 가면 진상 조사도 안 되고 국민들이 원하는 재발 방지 안 될 거라고 봅니다",
  "사실 세월호 특별 조사 위원회가 뭐 여러 가지 말썽이 있지 않았습니까? 그 수천만 원씩 되는 월급이라든지 복지비를 이렇게 소급 적용을 해가지고 또 받아가고 이런 문제들 계속 발생되면 국민들로부터 특별 조사위가 외면을 받을 수가 없는 거 이거 세월호 조사 위원회 다시 한번 생각해 볼 필요가 있다",
  "예. 세월호에 대해서 제가 생각하는 건 이건데 자~ 두 가지 포인트가 저는 있다고 생각합니다",
  "자~ 첫 번째는 유병언 일가가 이 세월호에 대해서 사람을 더 싣기 위해서 이 엄청난 장난을 치다가 결국 문제를 유발했다는 거 우리가 하나 알고 있고요",
  "그리고 두 번째는 최근에 법원에서도 판단이 나오지 않았습니까? 선장 이준석 씨가 살인 혐의로 이 사람이 무기 징역 처벌을 이제 받지 않았습니까? 그 살인 혐의라는 게 뭡니까? 결국 피신을 시킬 수 있었는데 피신을 시키지 않았던 저는 이 두 가지가 결정적인 이유가 아닌가 다른 나머지는 부차적인 게 아닌가라고 생각이 되는데 윤 센터장님 네",
  "어떻습니까? 세월호 특별 조사 위원회가 이 설립할 때부터 이렇게 국민들 사이를 뭔가 화합시키기보다는 더 벌려놓고 그리고 진행되는 과정에서도 계속 이런 문제 때문에 지금 야당 여당 측에서 반발하고 또 야당 측에서는 문건을 가지고 이렇게 나오고 있으면 이건 앞으로 제대로 과연 일을 할 수 있을까 저는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 지금 상황에서는 이제 세월호 특조위 자체에 대한 어떤 국민적인 어떤 평가 정당성 객관성 이런 것들 상당히 지금 신뢰가 훼손되고 있는 상황이어서 이후에 이루어지는 결정들이 국민들이 이제 수긍할 수 있을 것이냐에 대해서 의문이 생기는데요",
  "애초 애초에 이 세월호 참사가 이제 터졌을 때 어~ 이 문제에 대해서 어~ 정치권이 사실 관여를 상당히 적게 했다면 이것이 굉장히 수월하게 풀렸을 가능성이 있습니다",
  "그러나 아시는데 선거도 다가오고 하는 상황에서 예",
  "이 세월호 참사 문제를 어쨌든 야당이 정치적으로 그 사안을 주도해 나간 측면이 있었거든요",
  "그러면서 또 여당도 거기에 적극적으로 대응을 하게 되었고 그러면서 세월호 참사 문제가 국민적인 어쨌든 의혹들 이런 것들을 해소하고 진상 규명을 하고 어~ 재발 방지하는 차원에서에 엄연히 필요한 목적은 저리 가고 비껴서 있고 정치적 쟁점으로 애초에 그 사안을 바라보게 되는 측면이 있습니다",
  "그래서 어~ 국민들도 세월호 참사를 바라보는 이후에 구성되는 이 기구라든가 모든 관련된 사안을 바라보는 시각이 정치적 사안으로 바라보게 돼버렸어요",
  "그래서 지금 이 사안도 지금 보면 애초에 단추가 꿰어질 때 어~ 정치적 사안으로 세월호 참사 문제를 비춰진 것이 이루어졌기 때문에 지금 이 특조위 관련해서 또 구성과 관련해서 예",
  "이후 내부에 운영 관련해서도 정치적 쟁점으로 기슴 여야 추천 위원들이 대립하고 있다",
  "그래서 국민들도 아마 이 사안을 어~ 옳고 그름에 문제를 떠나서 여권 성향층은 어쨌든 여당 측에 입장을 야권 성향층은 이제 야당 측에 입장을 따르는 그런 사안으로 변해버려서 참 안타까운 상황이라고 하겠습니다",
  "예. 자~ 이 사례에 대해서 장 의원님이 말씀하신 거에 대해서 박 전 대변인께서 반박을 한번 하고요",
  "다음에 박상헌 소장님이나 장 의원님에 얘기를 한 번 더 듣겠습니다",
  "그 지적하신 부분과 관련해서 그 세월호 특조위가 운영되는 방식에 대해서는 뭐 지적하신 대로 꼼수 같은 게 혹시 있었다면 그건 있어선 안 된다고 생각합니다만 기본적으로 어~ 청와대와 대통령이 성역입니까? 그까 국민에 세금으로 운영되고 국민이 선출한 기관이기 때문에 당연히 이 사안과 관련해서 세월호 사건과 관련해서 얼마나 잘 작동을 하고 대응을 했었는지를 국민들이 궁금해 하거든요",
  "그런데 그 부분과 관련해서 절대 안 된다",
  "아예 한양 무섭다고 그러니까 과천부터 엎드려 가는 것도 아니고요",
  "무슨 왜 그 농림 수상 해양부가 여기에 껴들어가가지고 이래라 저래라 하는 문건 만들어가지고 특조위에 관여를 하고 뒤에서 조정을 하고 이렇게 하는지 이해가 안 돼요",
  "여기가 특조위가 정치적인 어떤 논쟁에 장으로 변했다고 한다면 가장 큰 잘못은 저는 그 농해수 그까 농림 수산 위월 농림 수산부가 거기에 관여를 해선 안 된다는 거 첫 번째 그리고 여당 측에서도 이 부분과 관련해서 조 그 조사를 할 수 있도록 둬야지 자꾸 국사로 그걸 끌고 들어와서 그 정치장으로 만들어 가려고 하는 거 대통령 무조건 지켜야 되겠다",
  "청와대는 절대 성역이다라고 하는 생각을 버리기를 저는 일단 촉구를 하겠습니다",
  "제가 이제 대통령 일곱시간 부분만 좀 말씀을 드릴게요",
  "대통령이 일곱시간을 왜 이렇게 명시해서 합니까? 대통령이 어떤 지시를 했고 그 지시에 따라서 해수부나 해양 경찰이랑 어 어떻게 이거를 그~ 작동을 했느냐 그 부분에 대해서 조사를 얼마든지 해야죠",
  "다만 대통령에 풀타임 대통령이 아침부터 저녁까지 어떤 일을 했느냐에 대해서 자~ 예를 들어서 대통령이 아주 긴급한 아주 중요한 아주 기밀적인 회의를 하고 있었다면 이걸 어떻게 밝히겠습니까? 명시를 할 때 대통령께서 이 세월호 사태 관련돼가지고 언제 보고를 받았고 받아서 어떤 지시를 했고 이런 부분들을 또 당연히 밝히고 조사를 해야죠",
  "그런데 명시적으로 대통령에 일곱시간 아주 말초적이고 뭔가 좀 이렇게 대통령을 모욕주기식에 단어를 이용 단어를 어떤 명시를 해가지고 이렇게 조사를 한다는 거는 그야말로 대통령을 모욕주기에 지나지 않는다",
  "세월호 조 특별조사위원회가 잘 굴러갈라고 그러면은 설립 취지에 정말 그 설립 취지에 돌아가야 됩니다",
  "야당 몫이고 여당 몫이 있잖아요",
  "그러면 국민들이 보는 시선도 야당이 보는 시선과 여당이 보는 시선이 충돌하고 있는 부분이 분명히 있거든요",
  "그렇다면 거기에 대해서 합의는 이끌어내고 위원장이 정말 중심에 서서 여야 그리고 진보 성향 보수 성향 이런 부분 이 위원들을 잘 끌고 와서 합의를 통해서 이것을 만들어가는 것이 실질적인 진실에 가 가거나 가 가져가는 거 위원장이 유족 대표에 몫이라고 그래서 위원장이 이렇게 편파적으로 운영한다고 그러면 저는 세월호 조 저~ 특별 조사위가 설립해서 이거를 목적을 달성하는 데 굉장히 문제가 되고 오히려 국민들 국론만 분열시킬 뿐이다",
  "일단 뭐 일을 하는 데 경중이 있죠",
  "중요한 게 있고 중요하지 않은 부분이 있는데 아까 앵커께서 말씀하셨듯이 이 문제는 뭐 해상 사고였고 여기 유병언 일가에 문제 그다음 선장의 문제 해경의 대응 문제 뭐 전부 다 해야 되는 것이죠",
  "그다음에 이 진상적으로 사달을 하는데 좌파이 시각이 있고 우파이 시각이 있는 게 아니고 팩트를 찾아내는 거 아닙니까? 그런데 지금까지 본다면 기본적으로 위원장 이하 이 특조위가 상당히 어떤 정치적 어떤 경도성을 가지고 이 사안을 접근한다는 그 인상을 지울 수가 없다",
  "처음 발족할 때부터 그렇기 때문에 더더군다나 야당 초청 인사들이라든지 이런 진보적 스탠스를 갖고 있는 위원들은 좀 더 신중했어야 되죠",
  "그런데 예를 들어 딱 불구하고 이게 대통령이 일곱시간 뭐 했느냐라는 것은 굉장히 정치적으로 선동적이면서도 질 낮은 문제적입니다",
  "그렇기 때문에 청와대가 어떻게 대응했고 한국 사회 위기의식 관리 시스템이 어떻게 작동했느냐의 문제를 보는 것은 당연한 거지만 박근혜 대통령에 일곱시간에 대해서 조사를 하겠다",
  "그것도 꼼수를 써서 이 문제는 앞으로 이 세월호 특조위가 활동을 하는 데 있어서 지나치게 정치적으로 경사됐다라는 오해를 받는 것이고 본질적으로는 국민에 혈세를 바탕으로 특조위가 가동이 됩니다",
  "국민적인 보편적 정서에 맞게끔 이게 작동될 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "제가 앞서 두 분에 말씀 충분히 이해하고요",
  "저도 세월호 특조위가 잘 정치적인 뭐 외풍 없이 잘 가길 바래요",
  "그런데 애초에 대통령에 이 일곱시간 문제는요",
  "국회에서 청와대를 상대로 한 국 국회 상임 운영 때 비 당시 비서실장 하던 김기춘 비서실장이 제대로 답변을 못 했거나 숨겼거나 안 했기 때문에 이런 일이 벌어진 거거든요",
  "대통령이 뭔가 비밀스러운 회의가 있었다고 그러면 그냥 그렇게 얘기하면 될 일을 나도 모른다",
  "나도 보고 받지 못했다",
  "대면 일곱시간 동안 뵌 적 없다라고 얘기를 했기 때문에 생긴 문제 아닌가요? 그렇기 때문에 제대로 작동되고 있었는지 알고 싶다라고 하는 거고요",
  "그리고 장 의원님 말씀하신 무슨 말초적인 이런 얘기는 저는 완전히 이건 장 의원님의 지례짐작이다",
  "그거 그게 궁금해서 하는 건 아니다라고 하는 말씀을 분명히 드릴게요",
  "장 의원님 괜찮으세요? 제가 말초적이라는 얘기는 네",
  "사실은 그분들이 얘기할 때 그런 의도를 가지고 있다고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 제가 분명히 말씀드리지만 대통령이 어떤 지시를 했고 어떤 지시를 받았고 하는 부분은 조사 대상이 돼야 된다고 생각하지만 이렇게 대통령에 모든 일정을 공개하라 그때 일곱시간 동안 대통령 일정 모든 걸 공개하라는 건 그야말로 국가적인 기밀 사항입니다",
  "이 부분에 대해서 이렇게까지 세월호 특별 조사 위원회에서 물고 늘어질 이유는 전혀 없다고 봅니다",
  "이거는 정말로 그거는 본질을 벗어난 정치적 공세고 세월호 특조위가 정치 위원회로 변질되고 있다",
  "저는 이렇게 생각할 수밖에 없는 안건이라고 생각합니다",
  "예. 참 대한민국이 지금 다뤄야 할 일들이 너무 많은데 제가 정말 시간을 되돌릴 수만 있다면 이천십육년 사월 십육일 딱 하루 전으로 좀 돌아가고 싶습니다",
  "그래서 유병언 일가 좀 단속하고 이준석 선장에게도 뭐라고 경고하고 해경에게도 미리 좀 지시를 내려놓고 싶은 저는 정말 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "삼각 관계 뭉칠까 깨질까 어제 광주를 방문했던 문재인 새정치민주연합 대표가 안철수 의원과 박원순 서울 시장에게 공동 지도부가 돼서 함께 당을 이끌어 가자 이런 제안을 했지만 두 사람에 반응은 각각 좀 다릅니다",
