  "어 국회 예결위원장입니다. 네",
  "안상수 의원님 연결돼 있습니다",
  "인천 중구 동구 강화군 옹진군의 안상수 국회의원입니다",
  "꼭 지역구를 말씀하시는 게 좋죠. 예",
  "자 오늘 준비된 시간이 짧아가지고 네",
  "급하게 진행해 보겠습니다",
  "또 어 여당도 좀 있다 연결해야 되거든요",
  "어 우선 이 법 위반이다. 예",
  "여당에서는 법 위반 정부 뭐 기재부도 마찬가지입니다",
  "기재부와 여당 당정청 모두가 법 위반이라고 지금 공세를 취하고 있는데 법 위반이라는 지적에 대해서 어떻게 생각하십니까? 에 심재철 의원실에서 아이디를 발급받아서 예",
  "국감에 대비해서 정상적으로 접근하던 중에 예",
  "에 우연히 잡게 됐다는 주장이고 어~ 또 뭐 이것을 시연까지 해서 예",
  "어 불법이 아니다라는 거를 본인들이 검증했다",
  "이렇게 주장을 하고 있죠",
  "그러고 정부에서 말하는 대로 만약에 뭐 불법이라면 불법을 어~ 허도록 그렇게 방치해 둔 어~ 정부가 잘못한 것도 일차적인 잘못이죠",
  "더군다나 중요한 기밀이라고 생각을 한다면 예",
  "그런데 우리는 이거를 자체를 기밀이라고 보지를 않고 음",
  "국민들이 이 저 정부에서 쓰는 예산을 감시하는 그 국감에서 당연히 에 우리가 찾아서 어 고발을 해야 될 그런 책무가 있다고 보는 것이죠",
  "반론은 뭐 저희가 곧이어 여당을 연결할 거기 때문에 제가 굳이 반론 드리지 않고 일단 입장만 듣겠습니다",
  "그러니까 요약하면 이것은 어 정부 잘못이다. 한마디로 허술하게 관리했던 예",
  "그래서 그 자체도 위법이 아니지만 어 공개한 자료 역시 어 유효하지 않다",
  "이런 말씀이신 거죠. 한마디로 말하면 예예. 예산 사용내역이니까요",
  "예. 예산 내용인데 그런데 인제 정부 쪽에서는 그중에 일부는 어 기밀에 해당된다라고 주장하지 않습니까? 기밀에 해당되는 정보가 아예 없다고 보십니까? 어 발표된 내용으로는 뭐 어 술집에 가서 밥 먹은 거 이자까야 뭐 와인바 포차 바 이런 게 무슨 뭐 어 크게 국가기밀사항인지는 잘 모르겠네",
  "청와대 직원들이 가서 술 먹고 그런 건데 근데 공개 안 된 대목 중에 인제 기 기밀에 해당되는 게 있다 치 하 할지라도 그건 공개하지 않았기 때문에 문제가 안 된다",
  "이런 거군요. 말하자면? 어 뭐 일단은 그래 보이는데 그런 거야 인제 기왕에 조사를 하고 있으니까 네",
  "어 이제 사법적인 어떤 판단을 들어보면 되겠죠. 예",
  "어 그런데 인제 이게 국감을 앞두고 인제 그 야당의 국감 활동을 압박하려고 하는 야당 탄압이다",
  "이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 압수수색이 그럼요",
  "그렇게 생각하시는 거죠? 아 물론이죠",
  "어 이제 지금 지난번에 김경수 트루킹이라는 사건이 있었는데 그거는 아시다시피 이 개월 동안이나 어 책상에 묻어놓고 뭐 어 결국 아무런 뭐 어 압수수색이나 이런 것도 없이 하다가 인제 특검으로 간 것이고 요 최근에 있었던 여당 의원이 에 그 그린벨트에 관한 자료를 유출하지 않았어요? 예",
  "그 피해가 막중하죠",
  "그런 것도 이십여 일 동안 책상에 놔두고 아무것도 안 하고 있는데 이거는 고발한 지 사일 만에 그냥 압수수색을 그것도 어 국회의 헌법기관인데 에 와서 했다는 것은 명백히 이런 어 그 야당에 재갈을 물리기 위한 어 그런 조치로 어 이리 여러 여러 권력 기관들이 한번 어 이번에 국감을 무력화시키자",
  "이렇게 짜고 하는 것 같습니다",
  "그니까 비슷한 사안에 대해 여야 의원을 상대할 때 차이가 너무 크다. 한마디로 말씀하시면 그렇죠",
  "뭐 비슷한 거보다 저쪽이 더하죠. 예",
  "자 그러면 이런 건 어떻습니까? 한 가지만 제가 여쭤볼게요",
  "그 고의가 아니라고 했을 때 지금 고의가 아니라고 하기에는 어 백구십여 차례 들어가서 사십팔만 건이니까 이건 불법이 아니라고 주장하는 건 알겠는데 고의가 아니라고 주장하기에는 너무 많이 들어간 것 아닙니까? 음 그러니까 제가 보기에는 예",
  "애초에 이것을 어 이제 들어갈 수 있느냐의 문제지",
  "그다음에 뭐 서칭하고 이렇게 하는 거야 뭐 의원 어 어떻게 보면 당연한 거 아닌가요? 음 이게 국회의 불법이 아니라고 생각했기 때문에 예예",
  "몇 건을 다운로드하든 그거는 상관이 없다? 그렇죠. 예",
  "그런 취지 시군요. 예",
  "쟁점 그러니까 그 쟁점에 대한 주장의 핵심은 그 파악했는데 혹시 어 이거 말고 또 하실 말씀 있으십니까? 관련해서 시간이 짧아서 어 어 이제 이 이게 헌정사상 처음 있는 일입니다",
  "국감 중에 피감기관이 에 국회를 상대로 고소하고 이것을 즉시 즉각적 또 검찰에 서고 이러는 것은 예",
  "그야말로 인제 유신 시대에도 없던 일이라고 하던데 음 이런 식으로 할 게 아니라 정정당하게 당당하게 잘 우선 지출을 잘해야 되고요",
  "이게 내역을 보면 어 이 공무원들은 이렇게 안 합니다",
  "이게 인제 아마 시민단체 사람들이 가서 국회에 가서 아니 저 청와대에 가보니까 이게 뭐 세상이 또 아주 어 쉬워 보인 거죠",
  "그래서 아무렇게나 막 인제 예산 집행을 하고 이런 것인데 아 시민단체 출신들이 청와대를 갔더니 이게 우습게 보여서 아무렇게나 했다? 예",
  "인제 뭐 그걸 경험도 없고 그러니까  아이고 이게 뭐 자기들 마음대로 되는 줄 알고 공무원들은 절대로 이렇게 안 합니다",
  "이런 일들을 어 집행도 잘해야 되지만 국회에서는 기능을 어 이렇게 압박을 하거나 이런 것은 국민들의 바람에 반하지 반하는 것이다",
  "이렇게 저는 규정합니다",
  "국회 예결위원장 자유한국당 안상수 의원이었습니다",
  "바로 이어서 박범계 의원 민주당 연결해 보겠습니다",
  "방금 인터뷰 들으셨죠? 예",
  "네. 우선 어 관리 소홀은 관리를 잘못한 건 정부 잘못이고 자료 역시 불법이 아니다",
  "이 대목에 대해 어떻게 생각하십니까? 아~ 지금 이제 어 십여 일에 걸쳐서 사십칠만 건 예",
  "양이 보통 많은 게 아니고요",
  "또 이렇게 백구십일회에 걸쳐서 이것을 뚫기 위해서 재정정보원의 이 전산망을 뚫기 위해서 아 보좌진들이 특별한 교육을 받았고 또 단계가 뭐 다섯 단계니 아홉 단계니 그냥 백스페이스를 두 번 누른 정도가 아니고요",
  "그거로 봐서는 제가 보기에는 단단히 아 이 망을 정보망을 통신망을 뚫기 위해서 아 단단히 준비한 거로 보여지고 그렇기 때문에 압수수색 영장이 발부된 것으로 보입니다",
  "특별한 교육을 받았다라는 건 무슨 말씀이십니까? 아~ 지금 재정정보원의 설명에 의하면 어~ 보좌진들이 에~ 교육을 받은 것으로 이 에 정보통신망과 관련된 에 그렇게 설명이 되어 있습니다",
  "이 망을 수사 중인 사안이라 에 뭐 구체적인 내용들은 조금 더 봐야 될 것 같습니다",
  "어 그러니까 지금까지 파악하기로는 우연히 접속해서 우연히 백스페이스를 눌러서 그런 화면이 시스템 오류 때문에 네. 그거 때문은 아닌 거로 보여집니다",
  "그게 아니라 특별한 교육을 받은 거로 알고 있다? 그니까 기존 아이디가 있거든요",
  "어~ 기재위원들이라면 근데 기존 아이디가 아니라 새로운 신규 아이디를 발급받고 그냥 단순히 우연히 백스페이스 두 번 눌렀다가 아니고 여러 단계를 에~ 지금 접근했고요",
  "아 또 특별한 교육을 받은 것으로 이렇게 설명이 되어지는 거 보면 음~ 저는 이것은 저희들이 정부 기관에 일종의 국감이나 국통사 차원에서 정보 받으려고 할 때 안 주면 야~ 정말 어떻게 해서라도 좀 가져오고 싶은데 라는 생각은 갖습니다",
  "그러나 이런 방식으로 어~ 불법에 에~ 정말 그~ 여러 의문이 들 정도 영장이 발부될 정도로 그렇게 무리하지는 않습니다",
  "특별한 교육을 받은 거로 알고 있다고 말씀하시는 거고 또 한 가지 그러면 어~ 다른 건 모르겠습니다",
  "다른 건 지금 뭐 청와대에서 어 이 정도 그 총무비서관이 어 제기되는 의혹마다 자세히 해명을 하고 있으니까 그 해명을 보면 되는데 지금 해명이 안 되고 있는 대목은 뭐냐면 네",
  "어 정부 그 기재부도 그렇고 정부에서 국가기밀에 해당되는 내용이 있다라고 얘기하는데 뭐가 국가기밀에 해당된다는 건지 얘기가 안 나와서 지금 현재까지 공개된 뭐 음식 가격 같은 경우는 국가기밀이라고 할 수 없으니까요",
  "뭐가 국가기밀이라는 겁니까? 음식 어 청와대 대통령을 포함해서 예",
  "청와대 주요 인사들이 무엇을 어떤 업체로부터 어떤 음식 자료 재료를 제공 받아서 음식을 먹는지 그거 대통령과 관련해서는 굉장히 중요한 요소고요",
  "아~ 청와대 또 음식에 관한 경호 정보가 있는 것으로 저는 알고 있고요",
  "경호 정보요? 예산에 관한 예",
  "경호 정보가 있는 것으로 알고 있습니다",
  "충분히 있을 가능성이 높고요",
  "뭐 또 예산에 관한 주요 정보들 지금 그냥 엎치기 정도의 그런 것이 아닌 어~ 예산에 관한 주요 정보들이 있을 가능성이 높죠",
  "재정정보원 것이 에~ 그냥 싹 싸그리 털렸으니까요",
  "그러니까 지금 공개된 게 아니라 공개되진 않았지만 가져간 정보 중에는 어 정부 뭐 대통령에 대한 동선이나 정부 요인들이 어떤 음식을 어디서부터 제공 받아서 먹는가 하는 정보들이 있어서 그건 국가기밀에 해당될 수 있다",
  "이런 말씀이시네요? 그렇습니다. 네",
  "그 야당에서는 여야 의원 비슷하게 에 그 정보를 유출했는데 왜 우리만 야당만 지금 갑자기 압수수색을 하느냐? 이건 야당 탄압이다",
  "이 대목은요? 어~ 여야 의원 비슷하게 정보를 유출했다는 얘기는 사리에 맞지 않는 얘기고요",
  "지금 그 그 말씀은 질문이 조금 예",
  "사십칠만 건이 이렇게 재정정보원에 통신 어~ 정보통신망을 뚫어서 어 일거에 가져간 사례가 저희들 쪽에는 없을 것 같은데 아마 이게 기재부가 설명하듯이 이 유사 이례 처음으로 저는 알고 있습니다",
  "그니까 신창현 의원이 어 아 네네네",
  "신규 공공택지 후보지 예",
  "그것은 그것은 국토부 또 경기도 어~ 시흥시 등등이 신창현 의원과 협의하는 과정에서 어~ 보안을 설정하지 않고 알려준 것은 신창현 의원이 어 오판을 내서 그거 공개한 것이고 간 건이죠",
  "에 그런 측면에서 이 건하고는 어 이거는 뭐 그 기재부 또는 재정정보원이 협조해서 알려준 정보가 아니거든요",
  "작심하고 터 그 정보통신망을 뚫고 들어가서 어~ 백구십회에 걸쳐서 열흘간 사십칠만 건을 털은 사건이니까 비교할 것은 아니라고 봅니다",
  "그 고의성이나 규모에 있어서 어 비하 비교할 대상이 아니다",
  "그 좀 개인적으로 인제 대충 그 여야의 어 대립하는 쟁점은 알겠습니다",
  "근데 개인적으로 그 의아한 대목이어서 한가지 추가로 예예예",
  "한 오십여 초 남았는데 여쭤보자면  백스페이스 두 번 눌렀더니 그 페이지가 떴다",
  "이런 대목이 있지 않습니까? 네네",
  "그 브라우저의 두 번 뒤를 뒤로 가기가 아니라 키보드 상의 백스페이스입니까? 아 그거 그런 기술적 원리를 예",
  "이제 조금 더 기재부가 좀 설명해 줬으면 좋겠는데 오늘 뭐 오늘인지 내일인지 시 심의 심재철 의원께서 뭐 국회에서 시행을 해 보겠다고 하니까요",
  "한번 좀 그건 지켜봐야 되겠습니다",
  "제가 어~ 지적하고 싶은 부분은 과거에 구천 만 원 그~ 민간인 불법사찰에 국정조사특위 위원장 하시면서도 그게 저 언론에 비판 기사가 나니까 삼일 뒤 두 단계에 걸쳐서 반납을 했거든요",
  "그리고 뭐 지금 의원님 시간이 다 돼가지고요",
  "한 번 더 한 번 더 모시겠습니다",
  "이 사안 금방 끝날 것 같지 않으니까 예. 알겠습니다",
  "요즘 인터넷에 가짜 뉴스 많습니다",
  "카톡에도 많고 유튜브에도 많죠",
  "어~ 이 가짜 뉴스 공장을 찾았다",
  "김완 기자 스튜디오에 나와 있습니다",
  "어 지난주에 한번 다루려고 했는데 저희가 시간이 안 돼가지고 예",
  "네. 오다가 그냥 갔습니다",
  "저희가 이 주년 특집이라 예",
  "대신 어~ 월요일날 합니다",
  "한겨레 한겨레 이십일 공동 탐사보도 예",
  "어~ 가짜 뉴스 공장을 찾았다",
  "뭐 이게 굉장히 조직적으로 움직이는 여론 조작들이 벌어지기 때문에 굉장히 공격이 거센데요",
  "검색 한 번 해보시면 좋습니다",
  "가짜 뉴스 공장 한번 검색해 주시면 어 관련 기사들이 쭈욱 나오고 있습니다",
  "아 오늘의 목적은 실검에서 가짜 뉴스 공장 일위 만드는 겁니까? 예. 한번 해주시죠",
  "뉴스 공장의 힘을 한번 보여주시죠",
  "이미 김규리 씨가 일위 찍고 있어요",
  "아 그래요?  뭐 어쨌든 가짜 뉴스 공장이라고 검색해 보시면 예",
  "저희가 쓰신 기사들을 쭉 보실 수 있습니다",
  "지금 삼회차에 걸쳐서 쓰고 있는데요",
  "그~ 제가 기사들 쭉 읽어봤는데 예",
  "이거 뭐 일이 주 취재해서 되는 내용이 아니던데요. 보니까 그렇죠",
  "저희가 한 두 달 정도 두 달 이 연결망 분석까지 포함해서 작업을 진행을 했는데요",
  "그 일단 마 말씀을 드리면 극우와 기독교가 만나는 곳에 가짜 뉴스 공장이 있었습니다",
  "음~ 극우와 기독교가 만난다",
  "네. 그래서 저희가 처음부터 누가 가짜 뉴스를 생산하는가를 한번 찾아보자",
  "그 가짜 뉴스라는 게 예를 들어 주세요",
  "네. 뭐 예 제주도에 예멘 난민이 들어왔을 때 그쵸. 예",
  "뭐 스웨덴에서 발생한 성폭력의 구십이 퍼센트가 이슬람 난민에 의한 것이었다",
  "그다음에 뭐 아프칸 이민자의 성범죄율이 내국인보다 칠십구 배가 높다",
  "뭐 시리아 난민이 동물원에서 조랑말을 강간했다",
  "뭐 이런 그 얘기들이 에스앤에스 상에서 뉴스인 것처럼 해외 언론에서는 이미 보도가 된 것처럼 해서 이렇게 나돌았었는데요",
  "왜냐면 해외 뉴스를 가져와서 그 뉴스를 사진도 다 게재하고 그렇죠",
  "그다음에 뭐 스웨덴이 어땠다",
  "뭐 덴마크가 어땠다",
  "그 일단 외신이 그랬다고 하니까 뭐 독일이 어땠다",
  "그리고 그러면서 이어서 어 무슬림이 인제 쳐들어오고 있다",
  "무슬림이 가는 곳마다 강간율이 몇십 배가 증가한다. 예",
  "뭐 그런 보도들이었는데 저희가 그래서 말씀하신 그 가짜 뉴스들의 해외 사이트 그리고 이게 가짜 뉴스라는 것은 실제 그 외신들 팩트 체크해보면 그런 뉴스가 난 적이 없어요",
  "예. 난 적이 없습니다",
  "그리고 어 여기서 한가지 패턴을 발견할 수 있었는데요",
  "이 가짜 뉴스들이 인용하는 사이트들이 대부분 언론사인 것처럼 보이지만 예",
  "우리로 치면 한 일베 정도 되는 그렇죠",
  "그러니까 이슬람 혐오 사이트나 혹은 뉴스 페이크 사이트 예",
  "근데 외국에는 이런 사이트들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 저희가 이들이 많이 인용하는 사이트 중에 한 군데는 어떤 설명이 있냐면 에이비시 뉴스와 이 사이트의 도메인을 헷갈리면 안 된다",
  "이런 이런 인제 설명이 있을 정도로 도메인도 비슷하게 잡고 예",
  "홈페이지 디자인도 비슷하게 만들어요",
  "그래서 딱 이렇게 사진만 보면 그 외신인 것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않은 그래서 저희가 이 부분들을 복합적으로 검증을 했는데요",
  "그래서 이 만든 자를 추적하면서 동시에 이 내용도 인제 검증하는 과정을 하다 보니 이 내용들이 에스더라고 하는 그 종교단체의 그 홈페이지 게시판 공지사항 그니까 이 에스더의 대표가 올렸던 공지사항 글 그니까 이미 난민이 입국하기 한 일여 년 전쯤에 어 이 무슬림 관련된 문제들을 쫙 그 공포를 조장하는 글을 작성하면서 만들었던 글이 출처를 어 출처로 하고 있다라는 것을 확인을 했습니다",
  "그러니까 인제 그 올해 인제 제주 예멘 난민 이슈 사실 이 이슈가 어 일반 대중은 알지도 못하는데 갑자기 각종 커뮤니티에 폭발적으로 증가를 했죠. 예",
  "그러면서 어 청와대 청원까지 연속으로 올라가고 그때 순식간에 칠십만까지 지금 가 있는 상태였는데요",
  "예. 폭발적으로 증가했고 지금 말씀하신 가짜 뉴스가 확 퍼지고 어 저는 이게 인제 작전 세력이라고 부르는데 예",
  "근데 요 특히 난민 이슈를 계속 추적하고 역추적을 해서 끝에 가봤더니 그게 에스더라고 하는 운동을 하는 어 개신교 단체죠",
  "개신교 단체의 게시판 거기가 출발 지점이더라? 예. 그 대표의 공지사항이 이제 출발 지점이었던 거죠",
  "어 그런데 이거 외에도 이슈가 더 있지 않습니까? 이들이 주도했던 이슈? 어 저희가 그래서 에스더가 어떤 활동을 했는지를 계속 추적을 했는데요",
  "이천십이년 대선 당시에 박근혜 후보의 선거 운동을 하고 예",
  "문재인 당시 후보와 관련된 가짜 뉴스도 이들이 배포를 했던 것을 확인을 했습니다",
  "그 역사가 오래됐네요. 예",
  "이 으~ 지구에 가짜 뉴스라는 말이 휭휭한 게 트럼프 대통령이 당선되던 선거였는데 예",
  "이미 그 사 년 전에 이들이 가짜 뉴스 작업을 하고 있다",
  "한국 역시 아이티 선진국이다",
  "이런 생각이 들었는데요",
  "이천십이년 그 박근혜 후보 선거 운동에서도 이들의 활약한 기록이 나왔다? 네",
  "이~ 그 당시에 이들이 퍼트린 이제 가짜 뉴스는 지금도 문재인 대통령 관련해서 그 돌고 있는 가짜 뉴스들인데요",
  "문재인의 공약 중에 고려연방제 공약이 있다",
  "그리고 문재인이 저축은행 먹튀 사건과 관련이 있다",
  "뭐 문재인이 굿판을 벌였다",
  "그다음에 구 굿판 예",
  "금괴도 나오지 않습니까? 네. 금괴는 최근 버전이고 이천십이년도에는 그 얘기는 없더라고요",
  "그리고 박근혜 문재인의 십 대 가치 충돌 뭐 이렇게 해가지고 열 가지 주요한 사회 이슈에서 박근혜는 어~ 기독교에 우호적이고 보수적인 데 반해서 문재인 그 후보는 어 친북적이다",
  "이련 내용들을 인제 강조하는 이게 인제 종교 그니까 소위 인제 개신교들에게 어~ 자극을 주기 위해서 어 문재인 후보가 당시 굿판 네",
  "예. 굿판은 사실 박근혜 당시 박근혜 후보 쪽에서 이슈가 됐던 건데 이것도 사 어떤 식으로 유포가 됐던 거냐면 문재인 후보가 이제 문화예술인들을 만나는 자리에 예",
  "그 행사의 공연으로 굿이 있었던 거예요",
  "그래서 그 무형문화재 같은 인제 뭐 그분이 나와서 이제 공연을 하는 거였는데 그거를 보고 있는 인제 문재인 후보의 사진을 첨부하면서 문재인 후보가 굿판을 벌였다",
  "이렇게 이제 유포를 했던 거거든요",
  "이게 어~ 십알단 십알단을 밝혀낸 당사자가 저 아닙니까? 당사자로서  어 당시 못다 한 이야기를 좀 하자면 어~ 이 이 개신교팀 네",
  "개신교팀 이렇게 온라인에서 활동하는 당시에는 인제 인터넷 선교사라고 불렀는데 자기들끼리는 네. 인터넷 선교사 미디어 사역 뭐 이렇게 불렀습니다",
  "네. 사역이 인제 소위 그 어 목사님이 그렇죠",
  "예. 목사님이 활동하는 것을 사역이라고 부르는데 여기서는 인터넷 사역이라고 그걸 불렀어요. 예",
  "댓글 댓글 공작을 에스더는 그들을 지저스 아미라고 불러요",
  "그러니까 하나님의 군대라는 거죠",
  "그니까 자기네들이 인터넷에서 벌이는 선교 미디어 사역이 하나님의 군대로 하나님의 명을 받아서 하는 거고 그게 영적 전쟁이다",
  "그래서 제가 십알단이라고 네. 이렇게 표현을 이제 하고 십자가 알바단 예",
  "그때 못다 한 이야기를 지금 해보자면 당시 이 개신교팀이 복수로 있었어요",
  "복수로 있었고 그때 인제 그 소위 어 그들에게 에스앤에스 강의를 했던 게 밝혀졌던 윤정훈 목사 그렇죠",
  "예. 목사였고 어 이 팀을 총괄 관리한 것은 당시 제가 취재한 바로는 이천십이년 대선 기간에 교통사고로 사망했던 어~ 당시는 문고리 사인방으로 불렸죠",
  "예. 사인방 사망한 이춘성 보좌관이 총괄하였다고 저는 그때 당시에 어 파악을 했었는데 여하간 그 팀이 고스란히 사실은 여전히 활동하고 있다는 거고 그렇죠",
  "오 그 활동하고 있는 정도가 아니라 더 강화되고 네",
  "그니까 지금 말씀하신 이춘삼 보좌관과의 연결 고리에서 생각을 해 보면 이 팀이 박근혜 대선 캠프에 직접 돈을 요청합니다",
  "한겨레 오늘 자 일면 뭐 그 기사인데요",
  "예. 단독기사입니다",
  "그니까 이 팀이 인터넷 선교사 양성을 위한 기획안을 작성을 하고 예",
  "이걸 어 박근혜 캠프에 외곽 조직 대표에게 보냅니다",
  "그러면서 이 기획안에는 예산안이 잡혀 있습니다",
  "어떤 거냐면 어 상근 관리직 네 명을 두고 예",
  "스물 여섯 명의 풀타임 인터넷 선교사를 우리가 고용하겠다",
  "그리고 지금 어 대남적화 세력이 한 삼천 명 정도 활동을 하고 있고 예",
  "이렇게 되면 친북 대통령이 될 수밖에 없다",
  "이 국면을 막아야 된다",
  "이렇게 얘기하면서 오억 오천여만 원의 경비를 요청을 합니다",
  "일 년 예산이 예. 일 년 예산이요",
  "그리고 메일을 보내면서 다음날 무슨 회의가 있었나 봐요",
  "그걸 논의하는 그래서 회의를 앞두고 이걸 보낸다",
  "꼭 하나님의 군대로 쓰임 받기를 소망한다",
  "이렇게 이제 해서 보냈는데 이 기획안이 재밌는 게 마지막이 어떤 거냐면 어 에스더 이용희 대표는 한 일 년 전부터 삼백 명의 인터넷 선교사를 양성해야 된다라고 주장합니다",
  "인터넷 선교사 삼백 명 양성을 계속 주장을 하는데 네",
  "이 기획안의 마지막에는 정 안 되면 삼십 명 그것도 안 되면 이십 명이나 열 명으로라도 내가 빨리 시작하겠다",
  "뭐 이렇게 이제 하면서 자금 지원을 박근혜 캠프 측에 요청을 합니다",
  "그 돈이 실제 집행됐는지 아닌지는 지금 확인된 바가 없는데 그런데 어 아까도 말씀드렸듯이 이 그 개신교 댓글 알바 팀은 복수로 존재하고 실제 활동을 한 거로 저는 알고 있고 그중에서도 인제 제가 너무 많으니까 어 윤정훈 목사 왜냐하면 이들을 상대로 에스앤에스에서 어떻게 활동할 것인지 강의를 한 사람이 이분이거든요. 예",
  "어~ 당시 한나라당에 어~ 관계 팀에 들어가가지고 그래서 윤정훈 목사를 지목했지만 실제로는 복수의 팀이 있었습니다",
  "복수의 팀이 그니까 윤정훈 목사가 이들에게 이들이 이제 그 박근혜 캠프에 지금 지원을 요청한 게 대선 육 개월 전인데요",
  "그 한 육 개월 전쯤에 그 그전에도 있습니다",
  "그러니까 윤정훈 목사가 에스더에 와서 강연을 합니다",
  "그 강연 제목이 트위터 사역과 인터넷 미디어 활용 전략 예",
  "뭐 에스앤에스 활용 전략 이런 것들에 대한 강연을 인제 윤정훈 목사가 직접 하죠",
  "일찍이 이 목사가 그 에스앤에스 쪽에서 활약 활동을 했기 때문에 어~ 그런 강연을 많이 했었고 그 강연을 들은 사람들이 인제 이 소위 이 팀이었고 윤 목사를 포함하여 당시 인제 그 일부 교회에서 그 자금을 댔다는 얘기가 그때 있었어요",
  "근데 자금 조가 아직 확인이 안 됐죠? 그 부분과 관련해서도 저희가 단서를 발견했는데요",
  "이들이 이천십이년 대선에 즉흥적으로 개입을 시작한 게 아닙니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 참여 준비를 했는데 그 준비도 모임이 있었습니다",
  "그 모임의 이름이 어 유티디라고 이들은 부르는데 언틸 더 데이 그날까지라는 예",
  "이름의 비밀모임이에요",
  "근데 이 모임의 저희가 회의록과 뭐 어떤 눈 내용들이 논의했는지 내부 자료를 입수를 했는데 이 모임에 참석했던 사람 중에 누가 있냐면 김상민 전 의원이 있습니다",
  "예. 이 김상민 전 의원은 어 박근혜 캠프에 청년본부장을 지냈고 새누리당 중앙선 공식 인제 선거 대책위원회 그리고 이제 국회의원을 지낸 분인데 이분이 직접 회의에 참석을 해서 하는 얘기들이 재밌는데요",
  "한국 대학교의 오프라인 네트워크 일만 명을 목표로 하는 오프라인 조직을 만들어야 된다",
  "대학교에 예. 그리고 어 우리가 지금 논의하는 내용들이 보안상에는 문제가 있으니까 공유하지는 말자",
  "당시 제가 알던 그 그들의 공유 방식 중에 이분들이 직접 했는지는 모르겠는데 예",
  "이런 관련 댓글 작업을 하던 사람들의 공유 방식 중 하나가 이메일을 하나만 만듭니다",
  "아 공동 이메일 하나만 만든 다음에 자기 이메일 그 그 하나의 메일에다가 스스로 메일을 보내는 거예요",
  "그리고 비밀공 번호를 공개하는 거죠",
  "아 예. 어떤 방식인지는 예. 그런 식으로도 했었는데 그래서 예",
  "이 김 전 의원이 이 자리에서 뭐라고 얘기하냐면 자기가 국가브랜드 활동을 확장해야 된다",
  "그니까 이 어쨌든 정부 베이스 쪽에 있는 사람 아닙니까? 예",
  "당시에 청와대 이명박 정부 청와대 어 국민 소통비서관실 전문위원이기도 했는데요",
  "그니까 국가 브랜드 위원장도 자기가 방문해서 만나고 적십자와도 활동을 연계하겠다",
  "뭐 이렇게 얘기를 적십자회요? 네",
  "그러니까 이게 이천십일년 이미 이월달입니다",
  "그런데 이천십일년 이 이월달에 이용희 대표는 계속해서 인터넷 사역을 해야 된다",
  "음 어 미디어 선교사 인터넷 선교사 삼백 명이 필요하다",
  "이렇게 강조하고 여기에 등장하는 또 한 명의 중요한 가짜 뉴스 스피커가 있는데요",
  "그게 이제 그 안희환 목사입니다",
  "이 한희환 목사 동성애 관련해서 굉장히 열심히 활동하시는 분인데 이분이 뭐라고 이야기하냐면 인터넷상에서는 흐름을 먼저 만들어야지",
  "뒷수습을 해서는 안 된다",
  "난민 이슈도 그렇게 한 거죠",
  "예. 선점을 해야 된다. 이슈를 난민 예멘 난민 수사도 안 되고 우리가 내민 그니까 예멘 뿐만 아니라 난민을 받아들이는 그 확률도 대단히 낮은데 이슈가 등장해 그렇죠",
  "할 예정이었던  일반인들은 잘 모르던 그 사항을 먼저 잡아서 인터넷상에서 엄청나게 작업을 했죠. 그때 네",
  "그리고 그 청원도 가고 그러자 기성 미디어가 그때서야 기사화하고 그렇죠",
  "마침 거대한 논란이 있는 것처럼 예",
  "그니까 선점을 그때도 한 거고 이때 이미 이천십일년 이월달에 대통령 선거에 사 개입할 그니까 인터넷 사역을 통해서 대통령 선거에 개입할 사실상의 계획을 수립하고 그것들을 꾸준히 실행을 하고 이천십이년에 와서는 실제 대선에서 어 가짜 뉴스 그때는 뭐 가짜 뉴스라는 말이 없었으니까 그냥 트위터에서 여론 공작 뭐 이렇게 불렀겠죠",
  "그런 것들을 어 시행을 했던 것들을 저희가 전 과정을 지금 어 입수를 해서 보도를 하고 있습니다",
  "그 이게 지금 이제 질문이 이런 질문이 가능한 거 가태요",
  "이천십이년에 활동했던 그리고 사실은 그 이전으로 거슬러 올라가면 어 이명박 정부 때 활동했던 외곽의 민간 조직들 예",
  "그 민간조직들 혹은 이런 그 개신교 조직들이 그러면 그 이후로는 활동을 멈췄는가 하는 질문을 할 수 있는데 적어도 지금 어 지금 잡아낸 한겨레에서 잡아낸 것은 개신교 조직 그 극우 개신교라고 해야 되겠죠? 보수적인 극우적인 개신교에서 온라인 활동을 당시에 하던 그 조직은 사라진 게 아니라 여전히 여전히 더 보다 적극적으로 활동하고 있다",
  "네. 그래서 제가 가짜 뉴스가 주요하게 유통되는 카톡방 한 오십여 군데 가입을 초청을 받아서 가입을 했는데요",
  "아주 하루종일 정신이 없는데요",
  "그 카톡방들에서 여전히들 활동들을 다 하고 있습니다",
  "어떤 분들은 실명으로 활동을 하고 있고 주요하게 가짜 뉴스를 전달하고 퍼 나르고 뭐 이렇게 활동들을 하고 있습니다",
  "저도 그걸 본 적이 있는데 엄청난 속도로 가짜 뉴스가 올라가기 때문에 따라잡을 수가 없는데요. 그게 예. 그게 제일 놀란 날이 그 평양 선언문 나온 날이었는데요",
  "평양 선언문이 나오자마자부터 카톡방에 글들이 올라오기 시작해서 그날은 하루 종일 카톡이 이제 메세지를 안 보면 삼백 개 넘으면 삼백 플러스라고 옆에 표시를 해줍니다",
  "그 모든 방이 삼백 플러스 근데 그때는 거의 그 방에 올라오는 내용들이 저는 그 생각을 했는데 약간 어 반 문재인 비토 반공 상소문 같더라고요",
  "그니까 자기의 이 격한 심정을 어쩌지를 못하는 예",
  "제가 오랫동안 그 저도 일단 그쪽을 인제 관찰하고 있는데 특징이 있어요",
  "이게 나름의 로직이 있습니다. 로직이 이 맞나 봐주세요",
  "어 첫 번째 단계로 인제 어 보수적인 개신교도들 특히 젊은 여자들 예",
  "인터넷 활동을 주로 하려면 아무래도 젊은이들이 나으니까 젊은이들이 니가 선민이다",
  "예. 너는 하나님의 선택 받은 어 인터넷 사역을 하나 해야 하는 선민이다",
  "이때 동성애 이슈나 어 성 소수자 이슈로 자극해서 일차로 끌어들입니다",
  "당신이 니가 바로 이걸 막아내야 된다. 예",
  "이때는 정치적인 이야기가 없어요",
  "근데 두 번째 단계로 어 이 저 정치적 극우하고 연결고리를 만듭니다",
  "그니까 북한 혹은 이런 어 성 소수자 혐오 이슈 예",
  "이런 거로 연결고리를 만들어서 어 이 극우 쪽 정치 쪽을 끌어들입니다",
  "이 단계에 걸친 설득 섭외 예",
  "포 포섭 작업이 있어요",
  "예. 그 정확하게 보셨는데요",
  "저희가 에스더의 내부자들을 한 십여 명 가량 만났는데 대부분 이제 청년 때부터 에스더 활동을 했다가 예",
  "지금은 나오신 분도 있고 활동하시는 분들도 있는데 이분들이 어 에스더를 가게 된 이유는 뭐냐면 지금 말씀하신 기독교적 사회정의에 굉장히 충실한 유형의 그러니까요",
  "어 이런 신앙인들입니다",
  "어릴 때부터 교회 다니고 예",
  "그 교리에 굉장히 충실한 예. 그러다 보니까 모범적인 오히려 예",
  "자기 교회에서만 다 얘기를 듣기엔 뭔가 갑갑함이 있는 거예요",
  "보다 더 이제 신실한 기독교적 원리 이런 거에 접근하기 위해서 에스더라고 하는 이제 초교파적인 기독교 운동이 무슨 강연도 하고 하니까 여기 옵니다",
  "말씀하신 대로 이들이 제일 먼저 반응할 수 있는 이슈로 이들을 포섭하기 시작합니다",
  "그게 기독교적 사회정의에 반하는 그니까 흔히 말하는 이런 문제들로 이들을 끌어들인 다음에 그다음에 어떤 일이 벌어지냐면 이 에스더의 성장 배경 중에 하나도 그건데 이게 이제 기독교적 모델이 있지만 알파 팀 팀장이었던 김성욱으로 대변되는 아스팔트 우파 그룹이 여기 결합되어 있거든요",
  "극우하고 거기서 만나는데 예",
  "공통의 이슈가 있어요",
  "북한이라든가 그렇죠",
  "성 소수자라든가 네. 거기서 바로 어 약간 이단적 교류 해석인 선민론이 등장을 하게 됩니다",
  "그니까 이 사람들한테 왜 우리가 이렇게 북한 문제에 관심을 가져야 되는지를 설명해 줘야 되잖아요",
  "거기서 우리가 이스라엘의 부족 중의 하나인 단 부족이고  북한 부족도 그 민족이기 때매 우리가 북한 부족을 민족을 구원해야 된다",
  "이게 참 이런 논리인 거죠",
  "이게 재밌는 게 이 여기서 등장할 때 등장하는 논리가 우리 한민족이 어 하나님의 자식인 이스라엘 네. 십이 부족 중에 하나다",
  "네. 이스라엘 십이 부족 중에 하나가 지금 한반도에 살고 있는 거예요",
  "이런 말도 안 되는 가짜 뉴스인데 근데 굉장히 우리 이스라엘 민족인 겁니다. 우리가 그래서 그거를 생각하시면 돼요",
  "박근혜 탄핵 그 반대 집회 때 어 태극기 성조기 그리고 이스라엘기가 등장을 했죠",
  "이스라엘기가 나오죠. 예",
  "그래서 사람들이 태극기와 성조기까지는 이해를 했어요",
  "그거는 이제 말하자면 보수 우파의 전통적인 상징물이니까 근데 저 이스라엘기가 뭐냐? 왜 나왔냐? 왜 나왔냐? 이걸 굉장히 궁금해했거든요",
  "그게 바로 이런 사상 흐름들을 어 신사도 운동이라고 이제 부르는데요",
  "이 신사도 운동의 계열들 그니까 정말 어 말씀하신 대로 말도 안 되는 교리를 믿는 근데 문제는 뭐냐면 십여 년 전만 해도 어 기독교계에서 이 교리를 명백하게 이단 취급을 해 줬습니다",
  "근데 말이 안 되잖아요",
  "네. 말이 너무 안 되잖아요",
  "그니까 우리가 이스라엘의 십이 부족 중 하나인 단 부족이라는 게 이스라엘에서 여기까지 왔다는 것도 말이 안 되고 근데 생김새도 다르거든요",
  "근데 어쨌든 그 과정에서 십 년 동안 최근 십여 년 동안 보수 기독교가 상당 부분 좀 침체를 겪고 있습니다",
  "그니까 교회가 굉장히 좀 이제 반공기독교의 시대가 저물면서 그러면서 교세 확장을 위해서 스멀스멀 이들을 좀 받아들인 거예요",
  "그 결과 박근혜 탄핵 집회를 거치며 이스라엘 깃발을 드는 어 정말 그 신 극우세력이 어떤 등장하는 전면에 뭐 이런 상 상황입니다",
  "예. 그래서 개신교와 보수 개신교와 극우 정치 세력이 만나서 거기서부터 가짜 뉴스 공장이 만들어져 있더라",
  "이게 참 이율배반적인 것이 제가 지금은 무신론자가 됐지만 어릴 때는 아~ 교회를 다니셨군요",
  "이 굉장히 이율배반적인 것이 그 예수를 부정했던 바리새인이라고 있어요",
  "교회 다니시는 분들은 다 알 텐데 나쁜 사람들이라고 어 개 그케 교인들에게 알려진 이스라엘의 요 유대교는 지금 바리새인들의 후예예요",
  "그러니까 예수를 부 부인하는 거죠. 예",
  "한국 극우 개신교가 예수를 부인하는 자들의 국기를 드는 거다",
  "이게 이율배반적입니다. 예",
  "저희 한겨레가 뭐 기독교를 혐오한다",
  "이런 여론들이 이 가짜 뉴스를 배포하는 사 분들 사이에서 좀 있는데요",
  "기독교 혐오와는 전혀 상관이 없고요",
  "그러니까 이 기독교를 가장해서 한국 사회 민주주의를 위협하는 세력에 대한 뭐 탐사 보도고요",
  "다시 한번 이제 가짜 뉴스 공장 한번 검색해 주시길 어 부탁드려 보겠습니다",
  "가짜 뉴스 공장 구걸이었고요",
  "자 여기서 오늘은 준비된 시간이 여기까지인데 여기 끝이 아닙니다",
  "왜냐면 과연 이들이 전부인가? 예",
  "그리고 콜라보는 없는가? 다른 영역과의 예",
  "어 그리고 온라인상에서의 유튜브는 어떤 것들이 있는가? 돈은 누가 대는가? 네",
  "예. 누가 총괄하는가? 이런 질문 남았거든요. 예",
  "가짜 뉴스 공장 김완 기자였습니다",
  "김규리 씨 실시간 일위 네",
  "가짜 뉴스 공장도 실시간 일위를 했네요. 예",
  "김완 기자 소원 풀었습니다",
  "가짜 뉴스의 진짜 문제는 대형 교회 목사들이 설교 중 사실로 인용한다는 겁니다",
  "평양에서의 남북 정상회담 뉴욕에서의 한미 정상회담 그리고 유엔 총회가 있었죠",
  "이차 북미정상회담은 열릴 것인가? 종전 선언은 가능할 것인가? 기대 우려 동시에 공존합니다",
  "오늘은 미국의 시각을 한 번 짚어보려고 합니다",
  "미국의 보수 우파 안보 전문가 혹은 대북 강경파로 분류되던 사람들은 이 상황을 이 변화를 어떻게 보고 있는지 미 국익센터의 방위 연구국장 해리 카자니스를 연결해보겠습니다",
  "네. 미국의 소위 북한 전문가들이 북한을 알지도 못한다",
  "이야기 여러 번 저희가 했었는데 예",
  "앞으로는 그렇게 비판만 하지 않고 그들을 직접 인터뷰를 해보겠습니다",
  "그래서 어~ 실제 미국 내에 진짜 북한을 잘 이해하는 전문가들을 어~ 저희가 뉴스 공장을 통해서 길러내야 되겠다. 예",
  "이런 프로젝트의 일환입니다",
  "그 첫 번재 인터뷰였고요",
  "그리고 가짜뉴스 네이버 검색어 일위였었는데 예",
  "딱 사분 만에 검색어 일위부터 이십 위 순위에서  완전히 사라졌네요",
  "이게 가능합니까? 오늘은 여기까지입니다",
  "숨어서 하는 듯한 건국 칠십 주년 국군의 날 기념식 어제 있었던 국군의 날 행사에 대한 조선일보 사설입니다",
  "국군의 날을 열병식조차 없이 진행하는 것은 숨어서 하는 인상이다",
  "정부가 조용히 치르기로 한 것은 북한을 의식했기 때문이다",
  "기념행사조차 대충 치르겠다고 하니 군의 경계심이 흐트러지는 것은 아닌지 걱정이다",
  "뭐 그런 내용입니다",
  "사병들이 땡볕 아래서 몇 달이나 연습하고 시가행진을 해야 군의 사기가 오르고 북에 대한 경계심이 생기고 국민들 믿음도 새록새록 돋아나고 그런답니까? 최초로 청와대 영빈관에서 경축연하고 최초로 저녁 시간에 생중계하고 최초로 공군 야간 에어쇼도 하는데 이게 어떻게 숨어서 하는 거고 대충하는 거죠? 조선일보뿐 아닙니다",
  "보수지들 일제히 똑같은 논조에 똑같은 단어로 기사를 내놨습니다",
  "평일 대낮 길거리에 나와 시가행진을 보는 사람 숫자가 많나요? 저녁 시간에 티비로 보는 사람 숫자가 많나요? 거리에서 시가행진을 하면 북의 눈치를 안 보는 거고 티비로 생중계를 하면 북의 눈치를 보는 거란 바보 논리는 누가 만들었는지는 모르겠는데 이 정도면 정말 어디 모여서 회의하는 것 아닙니까? 보수지들? 어딘가요? 거기가? 고생들 하시는데 박카스 한 박스 보내드리겠습니다",
  "예. 어제 행사 보셨어요? 예",
  "예. 안타깝게도 제대로 챙겨보지 못했는데 원래 우리나라 행사를 제대로 보는 분들이 예",
  "근데 일부러 이 싸이가 공연했다 정도는  알고 있습니다. 예",
  "저는 일부러 좀 챙겨 봤는데 예",
  "하도 숨어서 하는 거다",
  "대충하는 거다 그래서 어~ 유튜브에도 올라오 있으 와 있으니까 나중에 보실 수 있는 분은 예. 문재인 대통령이 경매만은 굉장히 인상 깊었는데요",
  "아~ 저는 저 그~ 그것보다는 행사 그 자체가 아~ 국군 행사가 이럴 수도 있구나 하는 일종의 어~ 문화 충격이 있습니다",
  "저 저 챙겨보시면 지금 문재인 정부 출범 초기에 어~ 제가 문재인 정부는 인문학 정부라고 어~ 세련된 것 문화적인 것 뭐 쿨 한 것 이런 이미지를 어~ 진보가 가져왔는데 이런 문화적 헤게모니를 어~ 진보가 가져간 걸 보수는 두려워해야 한다고 어제 행사가 그 군 행사가 인문학 정부에 의해선 어떻게 다르게 어~ 진행될 수 있는지 보여준 아주 대표적 사례라고 봅니다",
  "예. 그동안은 뭐 군의 행사는 무기를 앞세우고 행진하는 것 외에는 없거든요",
  "몇십 년간 어~ 그 행사는 챙겨 볼 만 하고요",
  "그리고 전체 그 하루 종일 행사 중에 개인적으로 가장 인상적이었던 장면은 어~ 우리 공군이 인제 육이오 때 국군 유해 하와이로부터 돌려받는 그 장면들이었는데 그때 우리 공군 조종사가 예~ 하와이에서 오는 비행기를 맞이하는 공중에서 어~ 맞이하면서 한 멘트가 있습니다. 네",
  "고 대목 잠깐 들려드리겠습니다",
  "예. 이거는 공중에서 예~ 전투기 안에서 조종사가 어~ 한 맨틉니다",
  "오랜 시간 먼 길 거쳐 오느라 수고 많았다",
  "네. 육십팔 년 만에 조국으로 돌아왔습니다",
  "지금부터 대한민국 공군이 호위하겠다",
  "이것 그 이것도 인제 유투브에 찾아보시면 있는데 영화의 한 장면 같애요",
  "예. 어~ 이런 걸 보고도 몰래 하는 거고 숨어서 하는 거고 대충하는 거라고 생각하면 어~ 보수 망하는 겁니다",
  "보수가 군을 그렇게 챙기는 것처럼 하지만 보수정권 하에서 그러면 군 장병들을 제대로 대우해주고 했느냐",
  "가장 가까운 정권부터 따지면 박근혜 정부 시절에 이런 일이 있었어요",
  "명절날 대통령 특식이라고 군의 특식을 보냈는데 한 장병당 멸치가 일곱 마리였어요",
  "예. 기억하시는지 모르겠는데 예",
  "예. 뿐만 아니라 군의 가장 큰 자존심을 건드렸었는데요",
  "군에게 댓글을 달게 했었어 했던 지지난 보수 정부가 있었습니다",
  "예. 어~ 북한이 가소롭게 생각하겠죠? 그렇게 예~ 군을 챙기는 것처럼 지금 갑자기 보수들이 사설을 똑같은 논조로 내고 있는데 그때 멸치 일곱 마리였다니깐요? 그리고 약과 두 개 김 가루 칠 그람인가요? 네",
  "우리가 무슨 내전 중인 아프리카 국가입니까? 그게 십이 억인가 들였어요",
  "그 국군 장병이 오십 몇만 명입니까? 오만 명인가 육만 명인데 어~ 십이억 인가 들여서 멸치 일곱 마리 보냈는데 그중에서 그중에서 또 삼억 이상이 대통령 격려 카드 인쇄비었어요",
  "예. 그때 이거 비판했나요? 보수들이? 에~ 자 그런 일이 어제 있었구요",
  "한 번 따로 챙겨볼 만하다",
  "굉장히 첫 번째 뉴스는요? 네. 가짜 뉴스 공장이란 단어가 어제 실시간 검색어에 계속 올라 있었습니다",
  "어제 뉴스 공장에서 소개했던 한겨레신문의 가짜뉴스 추적 시리즈 때문인데요",
  "오늘도 한겨레신문이 이 관련된 뉴스를 보도했습니다",
  "가짜 뉴스의 중심이라고 지목하고 있는 구국의 신교 에스더 기독 운동이 박근혜 정부의 국가정보원에서 사십삼 억 원을 요청했다라는 보도인데요",
  "당시 박근혜 정부의 국정원은 우파 단체 활동과 양성에 나선 바가 있습니다",
  "각 영역별 청년전문가를 집중적으로 이 훈련해서 미국의 헤리티지재단이나 일본의 마쓰시타 정경숙 같은 보수 싱크탱크를 만들겠다라는 계획이었는데요",
  "이천십이 년 대선 당시에 박근혜 후보를 도왔던 에스터가 이후에는 본격적인 우파 활동을 전개하려 했다고 한겨레신문이 오늘 아침 지적했습니다",
  "이게 인제 원래 그 기획안을 보면 애초의 기획안은 이게 즈 결국은 그 이천십이 년 때 어~ 대선 당시에 어떻게 활동했었냐 네",
  "이천십이년 대선 때 폭로했던 제가 폭로했던 십알단 소위 후회라고 봐야 되죠",
  "후회 예. 그때 당시에도 이 어~ 운 이 활동이 있었던 건데 근데 그때 기획안을 보면 세 가지 정도를 하겠다는 거예요",
  "하나는 시민단체를 만들 사람을 양성하겠다",
  "또 하나는 인터넷 그 방송을 할 사람을 만들겠다",
  "저 논객과 기자를 예",
  "양성하겠다라는 내부 문건을 입수했습니다",
  "그리고 인제 운동가를 양성하겠다",
  "예. 이 세 가지였거든요? 근데 생각해보시면 지금 어~ 뭐 자유나 애국 들어가는 이름의 단체들 굉장히 많이 만들어졌는데 이상한 단체들 네",
  "지금 유튜브에도 굉장히 많습니다",
  "그리고 인터넷 지금 유튜브에 가짜뉴스 굉장히 많잖아요? 예. 그리고 어~ 캠퍼스 운동가 이 대목도 주목해야 될 것이 어~ 대학가에 인제 대학의 커뮤니티가 있지요",
  "폐쇄 커뮤니티들이 있습니다",
  "학생들만 쓰는 그 폐쇄 커뮤니티에 최근에 들어가 보신 분들이 있는지 모르겠는데 학생이 아님 못 들어가 네. 주로 예. 못 들어가지만 학과 정보 그리고 시험정보 같은 것들을 나누는 곳이긴 한데요",
  "여기 극우 활동을 하는 학생들 있습니다",
  "그게 진짜 학생이냐 아닌지 모르겠는데 그 이 계획이 어느 정도 실 실행이 된 게 아닌가",
  "그리고 중요한 것은 이게 그때 이천십이 년에 그런 기획안이 있고 끝난 게 아니에요",
  "이게 돈을 국정원에 요청을 했어요",
  "그러니까 이 활동이 기본적으로 댓글 공작이고 비밀스럽게 진행되어야 된다는 걸 기획 단계에서 이걸 왜 국정원에 돈을 요청합니까? 예",
  "네. 심지어 사십삼억 삼천만 원의 예산이 처음엔 필요하다라고 했었는데요",
  "네헤 그 이후에 이 중에 구십 퍼센트를 후원금으로 충당하겠다라는 내부 계획이 있었다라고 합니다",
  "그 후원금이 국정원 후원금이에요",
  "국정원에서 돈을 받는 걸 후원금이라고 생각했던 거고 근데 어~ 이게 이제 초기 계획이었고 이게 실행이 된 겁니다",
  "예산은 삼 분의 일 정도로 줄었고 그중에서 인제 특히 인터넷 여론과 관련된 켜 커리큘럼에 집중했다고 하는데 인터넷 여로란 게 뭡니까? 이게 댓글 공작 하는 거예요",
  "이게 어~ 실제로 실행이 돼서 작년 팔월까지 진행이 됐다는 겁니다",
  "이 이 계획에 의해서 어~ 실행됐던 그 한 통일 한국아카데미라는 거 이게 실제로 진행이 됐고 지원금 인원 삼 분의 일 로 줄었지만 작년까지 이 그 계획이 실행이 됐다는 게 가장 핵심입니다. 네",
  "그런데 한겨레신문에서는 그 자금 요청을 했다라는 사실까지는 보도를 했고요",
  "그 자금이 국정원에서 왔다라는 것까지는 아직 네",
  "확인하지 않은 상태이긴 그건 뭐 국정원이 합니다",
  "돈을 줬는지 안 줬는지는 알 수가 없죠",
  "그리 알 수가 없는데 네",
  "관련 대표는 그와 관련된 사실들을 다 부인하고 있구요",
  "또 청와대 관계자는 기조실장이 막 바뀌었기 때문에 구체적인 확인은 곤란하다라고 이야기하고 있다고 합니다",
  "기조실장이 바뀌었다고 모르겠습니까",
  "어쨌든 어~ 두 번째 기획안이 들어갔고 두 번째 기획안에서는 예산이 삼 분의 일 정도로 줄인 기획안이 들어갔고 그렇 그렇다는 얘기는 한 십 억 관련됐다는 얘기죠",
  "전체적으로 어~ 그 예산이 집행이 됐는진 모르겠지만 이 사업이 진행이 된 걸로 확인된다는 거죠",
  "그 돈이 결국은 국정원에서 왔는지 안 왔는지는 알 수가 없습니다만 이게 인제 그러니까 실행돼서 배출된 소위 인터넷 활동가들이 있다는 거구요",
  "그 인터넷 활동가들이 뭐 합니까? 댓글 운동하는 거예요",
  "대 댓글 공작 요새 유튜브로도 많이 갔다라는 의심을 사고 있습니다",
  "리쿠르팅 예~ 모집하고 키워내는 과정을 보면 간단하게 요약하면 이겁니다",
  "젊은 어~ 보수 개신교 청년 예~ 일단 정치하고 상관없는 청년을 신앙심으로 끌어들여요",
  "당신이 선민이다라고 하면서 그리고 극우와의 접점을 만듭니다",
  "어디서 만드냐면 성 소수자 북한 또는 난민 예~ 난민은 인제 이슬람을 가지고 인제 삼는 거죠",
  "즉 혐오 정서를 예",
  "그 접점을 만들어서 이 극우의 하부 조직화를 하는 거예요",
  "예. 그러니까 종교를 정치에 하순으로 만드는 하수인으로 만드는 과정이에요",
  "네. 이 굉장히 반종교적인 거거든요",
  "네. 이 기사에도 전직 에스더 활동가의 멘트를 인용해서 그러한 내용들을 증언하고 있는데요",
  "청년을 끌어들여 우파의 하부를 조직하고 여론전을 벌이는 사업이 에스더의 장점이었다라고 하는 겁니다",
  "그러니까 종교인을 어~ 정치적 댓글 다는 예~ 알바로 만들어버리는 겁니다",
  "핵심은 그게 그런 아카데미가 이천십삼 년부터 시작해서 이천십칠 년까지 총 구 기에 교육생을 배출했다",
  "거기서 가르치는 게 어~ 인터넷 여론 수업이다",
  "인터넷 여론 수업이라는 거 뭐 따로 있습니까? 어~ 저는 이거 어~ 수사 대상이라고 봅니다",
  "자 한겨레가 계속 추가 취재하고 있으니까 앞으로 계속 전해드리겠습니다",
  "네. 북한 김정은 국무위원장의 서울 답방이 성사될 경우에 국회 연설을 허용하자라는 제안이 어제 국회에서 나왔습니다",
  "정의당 이정미 대표의 연설이었는데요",
  "김정은 북한 국무위원장의 서울 답방 시 국회 연설을 추진하자라고 주장했습니다",
  "뿐만 아니라 평양 시민 앞에 대한민국 대통령을 소개한 북한의 대담함에 우리도 화답할 수 있도록 적극 검토를 요청한다라고 덧붙였구요",
  "뿐만 아니라 하태경 바른 미래당 의원두요",
  "국회 대정부질문에 나서서 국회도 북한 변화의 역할을 할 수 있다면서 김정은 위원장이 서울에 온다고 하는데 국회에 오라고 불러야 한다라고 주장했습니다",
  "이게 인제 뭐 자유한국당의 극렬한 반대가 있긴 하겠는데 이 정도는 만약에 정말로 그리고 정말 그렇게 올꺼 같은데 김정은 위원장이 서울에 오늘 온다면 해야 하는 게 마땅한 것 같고 저는 인제 나아가서 광화문에서 일반 시민들 상대로 한 만드는 행사 이거 해야 되지 않겠는가 물론 뭐 경호 문제가 있겠지만 어~ 그리 연구해봐야 되는 과제라고 생각합니다",
  "자 다음은요? 네. 양승태 전 대법원장이 지난 삼십일 일 검찰의 압수수색 과정에서 자신이 쓰던 유에스비 두 개를 사실상 스스로 내줬다라고 합니다",
  "애초에 법원은 양 전 대법원장 자택에 대해서는 압수수색 영장을 기각했다라고 어제 알려드린 바가 있는데요",
  "차량에 대해서만 영장을 발부했습니다",
  "그런데 그가 자택에 보관하고 있던 유에스비 위치를 스스로 검찰에 알려줘서 입수할 수 있도록 했다라는 겁니다",
  "흔치 않은 일이어서 그 의도에 대한 해석이 분분합니다",
  "일단 검찰에 일 차로 꾀를 낸 거죠",
  "뭐냐면 압수수색 영장을 차량 밖에 안 내 주니까 예~ 원래 집 사무실 차량은 셋트로 내준다고 어제 말씀드렸는데 차량밖에 안 내 주니까 어~ 거기서 인제 다른 사람의 진술이 있을 경우에 그리고 그 압수 관련된 증거 예",
  "관련된 증거가 다른 장소에 있을 경우에 그 장소도 압수수색할 수 있다 이렇게 토를 달았거든요",
  "그렇게 일 차로 꾀를 냈어요",
  "근데 양승태 대법원장 쪽에서는 또 대응하는 꾀를 낸 겁니다",
  "어~ 양승태 전 대법원장이 자기 집에 어~ 책상이 있고 서랍이 있고 정확하게 어디에 있다고 알려줬다라는 거 아닙니까. 예",
  "변호인을 통해서 그렇게 알려줬다라고 하는데요",
  "정말 흔치 않은 일입니다",
  "흔치 않은 일이 아니라 이런 일이 어디 있어요",
  "예. 미리 압수수색 이 내용을 알았던 게 아닌가라는 의심이 들 정도로요",
  "제가 보기에는 굉장히 차분하게 대응했는데요",
  "제가 보기에는 이 뭡니까",
  "다른 장소도 압수수색할 수 있다",
  "요 대목 요 대목에서 거꾸로 그러면 어~ 나는 가지고 나온 유에스비에 내 별게 없다라고 하는 유에스비를 따로 만들어서 집에 두고 그걸 압수수색하라고 유도하는 게 아니겠는가",
  "예~ 잔꾀 아니겠는가",
  "그래서 결과적으로는 유에스비가 무슨 어~ 결정적 국면의 전환이 되는 내용이 거기서 나온 일은 없다",
  "저는 예 그래서 이 유에스비에는 기대할 것이 없다",
  "양승태 대법원장 쪽에 그래서 인제 집도 압수 수색했즈 했지 않느냐? 이런 명분을 만드는 거죠. 예",
  "잔 예. 제대로 된 집 압수수색은 가능하지 않았었는데요. 예",
  "인제 그렇게 말할 명분들을 만든 거죠",
  "잔꾀 그 유에스비에 아무것도 없다. 예",
  "어~ 천 원 겁니다. 예",
  "오백 원이 아니라 자 근데 부디 뭐가 나왔으면 좋겠네요",
  "나올 거를 본인이 그렇게 안내할 리가 없죠",
  "자 다음은 시간이 다 됐네요",
  "하나정도 예. 트럼프 예",
  "대통령의 무역전쟁 관련된 소식인데요",
  "트럼프 대통령은 캐나다 멕시코와 새로운 무역협정 체결을 맺었습니다",
  "이와 관련해서 교육 규모가 일억이천만 이천억 달러에 달한다라면서요",
  "미국 역사상 최대 규모의 무역협정이라고 크게 환영했습니다",
  "아~ 요거는 저희가 잠시 후 민의에서 짚어 볼 예정인데 예",
  "이건 분명한 것 같아요",
  "트럼프 대통령은 무익 그 미국의 무역수지를 나쁘게 하는 교육국과는 전부 다 다 네",
  "동맹도 무역 협정을 봐주지 않는 거죠",
  "예. 무역 협정을 다시 맺겠다",
  "이런 생각인 것 같아요",
  "예. 그래 그런 생각인 것 같고 그래서 인제 중국하고도 이유하고도 지금 난리죠",
  "그중에 전 세계에서 미국과 어~ 이 무역협정을 새로 가장 먼저 맺은 나라가 우리나라예요",
  "예. 김형주 어~ 본부장하고 인터뷰를 한 번 해봐야 되는데 어~ 여하간 트럼프 대통령은 본인의 임기 중에 무역협정을 다 바꾼 사람으로 기억되고 싶은 거 같습니다",
  "미중 무역전쟁 한창이죠",
  "왜 이러는 걸까요? 한번 짚어보겠습니다",
  "김형주 엘쥐 경제연구원의 연구위원 전화 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어~ 뉴스 공장과 처음 인터뷰 시죠? 하~ 예",
  "혹시 뉴스 공장 들으십니까? 하~ 예. 가끔 듣습니다",
  "예. 매일 들어 주시고요. 예",
  "어~ 한 서너 가지만 제가 질문드리겠는데 예",
  "어~ 미국이 인제 중국과 에~ 물러서지 않을 듯한 자세로 어~ 강하게 전 무역전쟁을 하고 있지 않습니까? 미국이 왜 이러는 거죠? 예. 뭐 쉽게 이야기하면 이제 정치 선거 때문이다라고 이야기할 수 있겠는데요",
  "선거 음~ 일단 올 십일 월 그 중간선거요? 중간선거를 앞두고 있지 않습니까? 예",
  "이천이십 년에는 이제 트럼프 대통령이 또 재선에 도전해야 되기 때문에 뭐 쉽게 이야기하면 이제 정치 때문이라고 할 수 있겠지만 또 그 정치를 움직이는 건 유권자들의 마음 아니겠습니까? 예",
  "결국 이제 미국 국민들에 중 다수가 지금과 같은 이 무역 시스템에 뭔가 문제가 있다라고 느낀 것입니다",
  "음~ 또 그런 느낌을 갖게 된 이제 가장 큰 배경은 아무래도 소득 양극화 때문이라고 할 수 있겠는데요",
  "음~ 미국이 본래 이제 전 세계에서 가장 그 무역 자유화를 지지해 왔던 그렇죠",
  "그리고 그 성과를 누렸다라고 과거에는 생각을 했는데 이제 이천 년대 이후에 쪼금 변한 것이 그 열매가 미국 국민들 전체에게 골고루 가는 것이 아니라 음~ 특정 지역이나 특정 계층 사람들에게만 가는 것 같고 오히려 이번에 이제 트럼프 대통령을 지지했던 사람들 입장에서는 자신들은 오히려 일자리만 좀 날아가는 것 같다 음~ 라는 이제 판단을 하게 된 것이죠",
  "그래서 그런 의중을 이제 그런 어떤 무역 정책에 반영한 것이 최근 트럼프 행정부의 모습이다라고 음~ 볼 수 있겠습니다",
  "그럼 미국이 그 경제적 양극화가 가장 심한 전 세계에서 나라 중에 하나니까 예",
  "양극화가 돼서 내가 먹고살기 힘들어졌는데 이게 다 예를 들어서 중국이 미국의 부를 뺏어가기 때문이다",
  "뭐 지적 재산권도 뺏어가고 수지도 나쁘고 이런 식으로 인식하고 있는 트럼프 대통령의 지지층을 위해서 어~ 이런 행위를 하고 있는 것이다",
  "그러 그렇게 얘기하면 네",
  "되겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그리고 그게 마침 인제 십일 월에 중간선거가 있기 때문에 더 강하게 하는 것이다? 예. 그래서 아마도 이번 십일 월 중간선거까지는 계속 강하게 밀어붙일 것 같구요",
  "음~ 그 이 내년에는 뭐 잠깐 잠잠할 수 있겠습니다만 또 내후년부터는 재선 캠페인이 시작되지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 되면 또 한 차례 시끄러울 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 지금 박사님이 보시기에는 어~ 이까 중국이 워낙 이제 덩치도 컸고 뭐 쥐투 라고 할 정도로 그리고 가장 눈에 띄는 그 어~ 무역교역국 상대로서 불균형이 심하니까 트럼프 대통령이 중국을 앞으로도 계속 때릴 것이다 이렇게 보시는 거군요? 예. 그렇습니다",
  "흔히 그 뭐 투키디데스 함정이란 이야기를 많이 하는데요",
  "무슨 함정이요? 미국 입장에서는 아 투키디데스 함정 아~ 투키디데스 함정 이라고 해서 예",
  "이제 강대국들 입장에서는 자신들을 추격할 가능성이 있는 이 인자를 두고 싶지 않아 한다란 것입니다",
  "음~ 그래서 어~ 인제 과거 유럽에서도 그랬고 지금 상황에서는 인제 미국이 중국을 그런 잠재적인 경쟁자로 인식하는 것이죠",
  "음~ 그래서 아마 중국 경제 문제에서 지금 무역수지 불균형이 커진다는 것도 문제지만 네",
  "중국이 최근 그 동아시아 지역에서 패권을 확대하고 있는 것도 미국 옆에서 입장에서는 인제 쫌 불편하게 느껴지는 것 같습니다",
  "갑자기 어려운 말씀을 하셔가지고 투키디데스  이게 스파르타하고 아테네 전쟁 때 나온 얘기 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 인제 역사적으로 보면 뭐 최근만의 문제가 아니라 지난 수천 년 동안 이런 일들이 인제 반복되더라 라고 음~ 이제 미국 정치학자들이 최근에 이 이야기를 많이 하면서 인제 국내 언론에서도 이제 가끔씩 소개되고 있습니다",
  "일등이 인제 갑자기 성장하는 라이벌을 제거하기 위한 노력이다 이런 말씀이시네요",
  "자 그러면 이 누가 이깁니까? 결국? 이렇게 싸우면? 예. 근데 지금 예",
  "상황에서는 아무래도 미국이 이길 가능성이 높습니다",
  "그 미국이 우리나라와도 무역협정을 인제 개정했지만 어~ 멕시코 캐나다 전부 지금 앞서가고 있지 않습니까? 예",
  "어~ 아마 중국과의 관계에서도 그럴 것 같은데요",
  "중국이 이 미중 무역 갈등이 시작된 초기만 하더라도 좀 상황을 좀 낙관했던 것 같습니다",
  "음~ 이제 미국이 중국에서 물건을 워낙 많이 사 가고 또 미국에 대한 전 세계에 좀 비판이 많으니까 아하 우리가 좀 강하게 나가도 되겠지 라고 생각을 했다가 아하 이제 지난여름 이후로는 이제 상황을 다시 재인식한 것 같습니다",
  "지 아직까지는 중국이 미국을 상대하기에는 좀 멀었다",
  "그리고 미국과 그 중국과의 무역 규모를 보더라도 미국이 중국에 수입하는 거는 이제 오천억 달러가 넘는 반면에 중국이 미국에서 수입하는 것은 이제 천억 달러를 조금 넘고 음~ 있습니다",
  "이런 불균형을 어~ 감안하더라도 중국이 미국을 맞상대하기에는 아직은 음~ 좀 이른 것 같다라는 반성론이 있고요",
  "미국 그러면서도 아 중국 내에서 그런 반성론이 있다는 말씀이신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "아~ 그러면서도 지금 중국은 좀 딜레마에 처한 것이 시진핑 좀 일 인 지배 체제로 가고 있지 않습니까? 예",
  "그것은 시진핑 입장에서는 그 권력을 다 갖고 있다는 의미도 있지만 또 책임을 다 져야 된다는 의미도 음~ 있습니다",
  "즉 과거에 이 집단 지도 체제에서는 이런 것들에 있어서 아 우리가 중국 미국에게 항복하자란 이야기를 하더라도 그 부담이 훨씬 적은 데 지금은 이제 그 모든 책임을 시진핑 혼자 져야 되기 때문에 그런 결정을 하기도 쉽지 않은 것이죠",
  "즉 상황 인식은 지금 중국이 미국을 맞상대하기 어렵다라고 인식을 하면서도 쉽게 항복하기 힘든 그런 좀 음~ 딜레마 상황에 빠져 있습니다",
  "힘에서는 차이가 있는데 자존심상 바로 인정할 수는 없고 그런 딜레마가 중국한테 있는 거군요",
  "아하 그 그러면 그 연결된 김에 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "아 그전에 제가 인제 미국 캐나다 멕시코 세 협정 여쭤보려고 했는데 그전에 이렇게 중국하고 미국하고 어~ 지금 말씀으로는 앞으로도 계속 트럼프 임기 중에는 계속 있을 것 같은데 강약으로 네",
  "차이가 있다고 하더라도 그러면 우리한테는 어떤 영향이 있습니까? 예. 인제 우리 기업들이 어떤 업종에 종사하는 업체냐에 따라서 영향이 상당히 엇갈립니다",
  "예를 들면 인제 우리가 그 미국과 경쟁하는 업종이 있고 또 중국과 경쟁하는 업종들이 있지 않습니까? 예",
  "그런 업종들은 오히려 유리할 수도 있습니다",
  "예를 들면 미국이 중국으로부터의 수입을 억제하다 보니까 음~ 그 들어오지 않는 물건만큼 다른 나라에서 물건을 더 많이 사야 되죠",
  "그러다 보면 이제 우리나라의 경우 가전이라든지 일부 기계 부품 이런 업종에서는 오히려 그 미국 시장 진출이 늘어날 수 있다라는 분석이 나오고 있구요",
  "또 마찬가지로 중국이 미국으로부터 수입하는 것을 다른 나라에서 대체해야 되니까 그런 어떤 고급 소재나 이런 쪽에서는 오히려 인제 어~ 긍정적이다라는 평가도 나오고 있습니다",
  "음~ 그런데 이거는 이제 교역 효과만을 봤을 때 그런 것이고 예",
  "오히려 더 이제 걱정되는 것은 이제 경기 효괍니다",
  "즉 두 나라의 무역 갈등이 심해지면 이건 두 나라만의 문제가 아니라 전 세계 경제가 이제 좀 침체되고 둔화되는 상황으로 바뀔 수 있거든요",
  "특히 교역 외에 이제 앞으로 물건이 잘 안 팔릴 거니까 좀 투자도 그만하자라는 분위기가 아~ 확산되고 그렇게 보면 결국 전반적인 경기가 둔화되면서 우리 경제에도 당연히 이제 어려움을 줄 수밖에 없습니다",
  "아~ 부 특히 부분적으로는 괜찮을 수 있지만 전체적으로는 경기를 악화시킬 수도 있다 이런 말씀이시네요? 예",
  "특히 이제 우리나라 중소기업들 중에 지금 중국과 이미 그 글로벌 분업체제를 형성한 업체들이 굉장히 많거든요? 그런 업체들은 중국을 통해서 미국으로 가는 것도 충격을 받을 수 있고 또 중국 경기가 인제 둔화되면서 대중 수출이 줄어드는 그 이중고에 시달릴 가능성이 있습니다",
  "그래서 이번 충격은 인제 대기업들보다는 아마 중소기업들 특히 인제 대중 수출 비중이 높은 업체들의 피해가 클 것으로 좀 우려되고 있습니다",
  "글로벌 분업체제라고 하는 건 이 경우는 어떤 제품을 들 수 있습니까? 예를 들어서 하나만 설명해 주십시오",
  "예. 예를 들면 그 이제 미국의 그 장난감을 만든다고 할 때 예",
  "중국이 모든 장난감을 다 만드는 것이 아니라 거기 들어가는 주요 부품들 뭐 센서라든지 예",
  "모터 이런 것들을 아~ 뭐 한국에서 수입하는 경우가 많습니다",
  "아하 이제 그런 부분들은 이제 중국의 미국에 대한 장난감 수출이 줄어들면서 그냥 엉뚱하게도 한국에서의 음~ 그 모터 수입이나 이런 게 줄어드는 것이죠",
  "어~ 전반적인 상황은 이해했구요",
  "이 시간이 거의 다 돼가지구 짧게 이것만 여쭤볼게요",
  "그 지금 미국하고 캐나다하고 어~ 합쳐서 인제 멕시코까지 예",
  "나프타가 아니라 이제 유에스엠씨에이 뭐 이렇게 부른다고 하는데 네",
  "아~ 이게 핵심이 뭐가 달라지는 겁니까? 아~ 이 가장 큰 거는 자동차입니다",
  "아~ 자동차 지금까지 자동차는 이제 나프타 안에서 만들어진 자동차들은 그 원산지 비주 비율 육십이 쩜 오 퍼센트만 충족하면 다 무관세로 거래가 됐었거든요? 예",
  "근데 앞으로는 그 원산지 비율을 한 칠십오 퍼센트까지 즉 음~ 그 자동차를 만드는 데 필요한 모든 부품이나 그 인력의 칠십오 퍼센트를 그 역내에서 조달해야 되구요",
  "음~ 또 전에는 이제 수량 제한이 없었는데 이제 쿼터가 이백육십만 대로 설정이 됐습니다",
  "물론 아직 뭐 두 나라 모두 그 이백육십만 대 미만이기 때문에 큰 의미는 없지만 앞으로 자동차 그 생산이 계속 늘어난다고 할 때 각국이 이백육십만 대 이상 미국으로 수출하게 되면 음~ 그것에 대해서는 이제 관세를 부과할 것으로 보입니다",
  "그리고 인제 각 나라 입장에서 본다면 캐나다는 이제 낙농업에 대해서 좀 이제 자국의 취약 산업이고 자국의 중요한 산업이라 보호를 해 왔었는데요",
  "그 낙농업을 이제 미국에 대해서 쫌 열어 줘야 되고 또 멕시코 입장에서는 자동차를 만들 때 전체 부품의 한 사십에서 사십오 퍼센트 정도는 시간당 십육 달러 이상의 임금을 받는 사람들이 만들어야 된다라는 조건이 추가됐습니다",
  "음~ 근데 그 멕시코는 지금 기본임금이 보통 한 사오 시간당 사오 달러고 자동차 업종도 한 팔구 달러밖에 안 되거든요? 그렇게 된다면 요 십육 달러 이상은 이제 미국이나 음~ 이 캐나다의 부품을 더 많이 써야 된다라는 이해했습니다",
  "의미로 해석될 수 있습니다",
  "음~ 결국은 이제 트럼프 대통령 지지 기반인 소위 그 러스트벨트를 겨냥한 그런 협 재협상이군요",
  "이게 네. 그런 의미에서 자꾸 인제 정치적 협상이다라는 음~ 이야기가 나온다는 것이죠",
  "지금까지 김형주 엘쥐 경제연구원의 박사였습니다",
  "덩치 매치 박시영 배종찬 두 분 나오셨습니다",
  "네. 어~ 배 본부장님 머리를 약간 자르기는 하셨는데 양옆으로 네네",
  "높이는 더 올라왔네요",
  "네. 잡풀만 제거하고 높이는 더 높이는 네",
  "일종의 뭐 추석 관통하는 효과",
  " 다보탑 같습니다",
  "기도를 하겠습니다. 네",
  "더 뾰족해진 다보탑 헤어로 돌아오셨고 자 오늘 어~ 전체적인 인제 민심 여론 한번 짚어보려고 모셨는데 우선 가장 큰 변화가 문 대통령이 이제 오십 퍼센트 초반대까지 경제 폭망 프레임으로 어~ 지지율이 급락했다가 한두 달여 걸친 보수진영의 인제 경제 망했다. 예",
  "성공적으로 지지율 떨어뜨리는 데 성공했다고 저는 보는데 어~ 근데 인제 그 육십 퍼센트 중반에서 한 칠십 퍼센트 중반 사이에 예",
  "여론조사기관마다 조금씩 다릅니다만 어~ 한 이삼 주 사이에 다시 지지율이 폭등했지 않습니까? 네",
  "이게 일시적인 현상입니까? 아니면 육십 퍼센트 박스권으로 계속 갑니까? 아니면 다시 오십 퍼센트로 떨어질 수도 있습니까? 금방 어~ 뭐 제 말은 금방 예",
  "아~ 장기적인 게 아니라 그쵸",
  "어~ 왜냐면은 장기적인 건 맞힐 수가 없고요",
  " 워낙 사안들이 많으니까",
  "예. 한두 달 사이 뭐 이렇게 금방 지지율에 큰 영향을 받기엔 쉽지 않아 보이고요",
  "지금 대통령의 지지율이 급상승한 것은 평양 효과로 봐야 되거든요",
  "그러니깐 평양 효과는 지속된다",
  "음~ 아직 북미정상회담이 남아있고 또 김정은 위원장의 서울 답방이 남아있거든요",
  "아 그게 굉장히 메인이죠. 사실 그럼요",
  "이런 이벤트가 아직 남아있고 또 신년 초에는 이 남북관계 진전에 대한 기대감이 또 담겨 있기 때문에 예",
  "좀 당분간은 지속된다고 봐야 할 것 같습니다",
  "어~ 말씀하신 대로 그 평양 정상회담 효과를 보면은 한 십 퍼센트에서 십오 퍼센트포인트 정도 예",
  "지지율 수직상승하는 데 기여했다 그러고 보여지고요",
  "추석이라는 대게 이번 추석에서는 평화 이슈하고 경제민생 이슈가 맞물린 자리였습니다",
  "근데 이제 평화 이슈가 워낙 컸고 또 그 한미정상회담이 계속 이어지면서 추석 연휴 내내 계속 달구었기 때문에 대통령 지지도가 대개 방송사에서 칠십 퍼센트 초반대로 예",
  "추석 직전에 대게 조사가 됐는데 추석 이후에도 크게 떨어지지 않고 소폭 정도 하락하는 정도에 머물렀고 무엇보다도 경제 위기론 그다음에 경제에 대한 불안감 이런 것들이 어~ 저희가 그 파악한 바로는 그 소폭 하락했습니다",
  "그러니깐 아~ 위기 그래요? 경제 위기감 경제 불안감들이 오히려 언론에 언론을 통해서 과대하게 포장됐던 측면들이 추석에서 좀 걷히면서 다만 인제 그 보수층의 공세의 초점이 좀 바뀌었다",
  "뭐냐하면 과거에는 최저임금 이런 문제가 두드러졌다면 추석 밥상에서는 물가와 세금 이런 문제에 대해서 많이 음~ 이야기가 됐고 그런 이야기가 많이 나올수록 부정적으로 쫌 변한 분들이 있고요",
  "다만 인제 남북문제 적폐 청산 복지 문제 이런 것들이 밥상 위에 올라간 가족들은 오히려 긍정적으로 더 국정에 대해서 평가하는 그런 경향들이 좀 감지가 됐습니다",
  "그 그렇지만 부분적인 또 조정은 불가피해 보이는데 여전히 이 자영업층은 경제에 매우 또 민감하거든요",
  "또 부동산정책도 적어도 이 삼사 개월 또 연말연초에는 또 이사 철이 되면 본격 영향을 받기 때문에 이 두 가지 이슈 자영업에 미치는 영향 그리고 정부의 부동산정책은 조정기에는 영향을 미칠 것으로 음~ 보여집니다. 네",
  "네. 그리고 한 가지 말씀드리면 리얼미터나 갤럽조사에 비해서 대개 전화 면접 조사 사 점 척도라 하는 네",
  "이게 인제 보편적으로 어~ 예",
  "사 점 척도로 사용하는데 갤럽은 이 점 척도로 합니다",
  "이렇게만 하고 있는데 대개 사 점 척도로 유무선 어~ 전화 면접 조사방식으로 하면 대개 칠십 퍼센트 가깝게 음~ 어~ 조사가 나오고 있습니다",
  "그래서 상당히 다른 조사 갤럽이나 리얼미터 조사에 비해서 쫌 높은 조사도 어~ 제법 있다",
  "이 점을 유의할 필요가 있습니다",
  "그러니까 문재인 대통령이 취임 이후 한 일 년 이상 유지하던 평균 지지율에 육박한 지지율을 다시 회복했다",
  "예. 이렇게 일단 그것은 평양 효과는 명백한 것이고 네",
  "근데 그 이전에 지지율을 끌어내린 게 인제 경제를 경제가 폭망했고 민생이 배신당했다",
  "이런 프레임이었는데 한 두세 달 이어졌죠? 예. 보수 진영의 네",
  "보수 매체 총공세였는데 어~ 이게 인제 똑같은 프레임으로 다시 한번 때려서 똑같은 효과를 보기는 어렵지 않습니까? 그루 이미 익숙해졌기 때문에 그렇죠",
  "이제 국민들도 추석을 관통하는 민심은 조금 지켜보자는 이 여론도 있는 것이거든요",
  "음~ 그러니깐 뭐 추경예산 또 부동산 정책도 지금 막 정책이 인제 집 시행이 되는 것이기 때문에 또 또 내년에 시행되는 부동산 정책들 그대 그러니까 조금 지켜보자",
  "집값이 어떻게 움직이느냐",
  "음~ 그리고 일부 지역에서는 지금 집값이 또 떨어지고 있다",
  "이런 이야기도 있거든요",
  "네. 옳은 지적입니다",
  "네. 이 정책에 대해서는 조금 더 국민들은 뭐 지켜보겠다는 입장이 강할 텐데 문제는 이런 부분이죠",
  "이제 이 보수정당 뭐 자유한국당 바른미래당도 이 있는데 어떤 정책에 대한 견제 능력을 가지느냐",
  "경제도 있겠지만 더 지지층들이 요구하고 있는 것은 보수정당 내의 혁신이거든요",
  "과연 지금 인제 이 당협 위원장 물갈이를 하겠다 이런 부분들이 얼마만큼 당내에 큰 반발 없이 되겠느냐",
  "또 이를 바라보는 뭐 홍준표 전 대표 또 김무성 의원 등등이 어떻게 움직이느냐에 따라서도 보수정당의 지지율은 영향을 주는데 최근 사실은 가장 큰 주목을 받고 있는 사람이 심재철 의원이거든요",
  "그러니깐 이 논란이 뭐 어제오늘의 일이 아니라 벌써 한 열흘 정도 됐습니다",
  "그런데 그 생각보다는 보수진영에 도움이 안 되는 것 같애요",
  "그런데 자유한국당의 지지율은 이의 영향이라고 직접적으로 결부하기에는 쉽지 않기는 하지만 자유한국당 리얼미터 조사에서는 지지율이 소폭 내려갔거든요",
  "그러니까 지금 큰 흐름상 보면 그 평화 이슈에 대해서 지나치게 발목을 잡는다",
  "어~ 수구 냉전적 사고에서 벗어나지 못하고 있다. 보수 야당이 그러다 보니까 지지율이 어~ 쫌 빠지면서 제자리걸음을 하고 있구요",
  "민주당 지지는 거의 뭐 두 명 중에 한 명이 지지할 정도로 굉장히 어~ 지지가 높습니다",
  "대통령 인기가 가장 큰 워 이유겠습니다만 또 이해찬 당대표가 상당히 안정적으로 이슈를 선점하면서 잘 관리하는 측면도 기여했다",
  "자 그러면 정당은 뭐 대통령 지지율 따라서 여당이 상승하고 지금 보수 야당은 좀 하락하는 국면 평화 이슈 때문에 으~ 이 흐름은 그러니까 두 분 모두 당분간은 박스권이지만 이게 오래 갈지 안 갈지는 부동산과 뭐 경기 문제를 지켜봐야 된다? 그런 말이에요? 네. 부동산 문제하고 평화 이슈가 계속 뭐 지속이 될 거 같고요",
  "보수층에서도 어~ 대통령의 대북 왕 외교 관련 평가에 대해서 굉장히 긍정적입니다",
  "근데 이제 그 내이 신문 조사 아이러니한 것이 를 보면 예",
  "이 대북 관련은 노년층이 반드시 보수적이지는 않아요",
  "전쟁 안 한다고 하면 음~ 좋아하는 노년층 네",
  "특히 이번에 많은 그 어르신들이 화젯거리 중에 하나가 송이버섯이었습니다",
  "음~ 그러니까 그것을 이산가족들한테 이렇게 하는 걸 음~ 보면서 어~ 참 많은 인 어~ 신선한 자극을 좀 받은 것 같애요",
  "네. 잔디 역 그래서 어쨌든 보수층의 곽 잔디 효과는 아니었네요",
  "근데 오히려 저는 이거 무리수 아니었습니까? 지금? 그렇게 치고 들어온 것은? 어르 네. 어~ 본부장님? 어르신분들에게 더 큰 영향을 미친 것은 백두산 관광이거든요. 사실은 백두산 관광이다",
  "이게 살아생전에 예",
  "백두산을 가고 싶은 것인데 물론 개성도 있고 금강산도 있지만 사실 민족의 영산이라는 이야기를 하는데 이번에도 가장 이 인상적인 장면이 어디였느냐라는 대목에 사실 능라도 오일 연설 아니었냐 라고 해 생각 할 수 있을 텐데 백두산이거든요",
  "아~ 노년 근데 노년층에는? 예",
  "음~ 노년층을 자극하는 것이죠. 예~ 자 어~ 누구나 할 수 있는 분석이 지금 나왔고요",
  "  여태까지 십 십분 여 간 누구나 할 수 있는 분석을 네",
  "자 이번에는 어~ 어딘가에서 분석을 하고 있긴 하겠으나 최근에 그 급부상한 프레임 중에 하납니다",
  "총리 대 총리 차기 네",
  "어~ 황교안 이거는 인제 보수 매체에서 처음 구도를 이렇게 잡았어요",
  "사실은 보수 매체에서 어~ 황교안 총리를 띄우기 위해 어~ 프레임을 이렇게 잡은 게 아닌가 싶기는 한데 물론 어~ 일이 위를 왔다 갔다 하며 어~ 지금 같이 거론되는 이낙연 총리도 차기 주자로 거론되고 있는 게 명 명백합니다",
  "근데 인제 총리 대 총리라는 프레임을 딱 잡고 나왔더라고요",
  "어~ 자 차기 뭐 한참 남아서 사실은 삼 년 반 네",
  "이전에 차기는 큰 의미가 없다는 게 우리 오랫동안 그 입증된 바이기는 하나 현재 기준으로 어쨌든 어~ 차기 구도 한번 보죠",
  "어떻게 보십니까? 네. 관련된 조사를 보면은 이~ 전 현직 총리가 주목을 받고 있는 것으로 나타나고 있거든요",
  "이 알앤서치가 지난달입니다",
  "이십삼 일 전국 천칠십일 명을 대상으로 무선 알디디 자동응답조사를 한 내용인데 원래 이게 데일 네",
  "데일리안이었 예. 데일리안이 알앤서치에 의뢰를 한 내용이죠",
  "xxx 않는 데일리안은 인제 어~ 이거 정기적으로 하고 있습니다. 예",
  "가장 오른쪽에 있는 매체라고 봐야 되죠",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 삼 퍼센트였고 어~ 응답률은 칠 점 이 퍼센트 자세한 사항은 중앙선거 여론조사 심의 위원회 홈페이지를 살펴보면 되는데 이 총리가 주목은 받습니다",
  "이 이낙연 총리가 차기 정치지도자로 어~ 십삼 쩜 이 퍼센트 가장 높았고요",
  "황교안 전 총리가 십이 점 구 퍼센트 그런데 이 수치만 보면 아직까지 도긴개긴하는 정도 수준 누군가 뚜렷하지는 않은 정도의 수준인데 그래도 이 다른 새로운 인물이 차기 정치지도자로 등장하기보다는 오히려 일종에 총총 효과라고 그럴까요? 총총 총리 총총걸음을 걷는 거죠. 네",
  "임기 초반에는 인지도가 높은 이 총리를 지내고 있거나 지낸 인물들이 주목을 받습니다",
  "그런데 압도적이지는 않다",
  "노무현 대통령 탄핵 시절에 네",
  "고건 총리가 갑자기 아이러니 일 위로 부상한 적이 있죠",
  "이거 비슷한 비슷한 건가요? 그 이낙연 총리 같은 경우에는 사실 그 쟁쟁한 후보들을 누르고 일 위했다는 의미는 있습니다",
  "황교안 전 총리 같은 경우는 지금 보수에 대항마들이 별로 없고 네",
  "대안 부재 속에서 과거에 인제 김무성 전 의원이 과거 대표 시절에 잠깐 일 위했던 게 있습니다",
  "지난 이천십오 년 십육 년 네",
  "시절에 이제 그때도 잠깐이 아니고 거의 일 년 가까이 일 위 했어요",
  "그때 상황하고 조금 비슷한 느낌이 있고요",
  "황교안 카드는 다만 이제 이낙연 총리의 경우에는 지금 뭐 김경수 박원순 뭐 등등 굉장히 쟁쟁한 후보들이 있는데 어쨌든 일 위를 하고 있다는 것은 이낙연 총리가 워낙 그 대정부 질의에 상대 네",
  "를 잘하고 그러니까 국정 장악력도 있고 목소리도 안정감 있고요",
  "어떤 시원한 사이다 발언 워딩도 굉장히 좋고 이런 것들이 있기 때문에 결국 대중성이죠",
  "얼마만큼 대중성이 있느냐라는 것이 전직 총리라고 해서 또 현직 총리라고 해서 무조건 차기 정치 지도자로 부각되는 건 아니거든요",
  "그러니까 저는 근데 예",
  "비호감도가 적은 게 이낙연 총리의 보수 장점이다",
  "보수 보수 유권자층에도 호감을 줄 수 있는 예",
  "그런 요소를 갖췄어요",
  "저는 이제 과제는 이삼십 대의 지지율과 영남의 기반 확대 그리고 어~ 어쨌든 문재인 정부가 경제민생에서 뭔가 성과를 내야만이 총리를 재직하고 있기 때문에 그게 인제 과제일 것 같습니다",
  "지금 인제 박원순 시장 같은 경우에는 어~ 뭐 이것도 엎치락뒤치락하는 중이기는 합니다만 박원순 시장은 불과 두 달 전쯤에 유사한 조사에서는 일 위를 했었거든요",
  "박원순 시장이 빠진 요인이 그 뭐였죠? 당시에 그 처 처음에는 인제 아파트 그린벨트 예",
  "아니 아 그린벨트 풀기 전에 부동산 문제 부동산이 인제 굉장히 폭등하면서 그 원인 중에 하나가 박 시장이 인제 여의도 용산 개발 예",
  "뭐 이런 얘기를 하면서 그게 원인 중에 하나 아니었느냐라는 인제 비판여론이 좀 있었죠",
  "그러다 인제 최근에 어제 인제 그런 얘기를 했습니다",
  "도심에 공실률이 높은 빌딩 중에 이제 임대주택을 과감히 해야 할 때가 됐다",
  "특히 서민층뿐만 아니라 중산층까지도 그 범위를 넓혀야 한다",
  "이런 이야기를 하면서 그린벨트에 있어는 어~ 허용하지 않겠다",
  "그 임대 어~ 주택을 공급하는 거를 그 국토부하고 좀 이 어~ 이견을 노출을 했는데요",
  "박 시장의 진단이 상당히 공감을 얻고 있습니다",
  "그래서 어~ 어뜨 어떻게 보면은 쫌 지지율 상승의 모멘텀으로 어~ 작용할 수도 있다",
  "저는 다른 요인으로도 설명할 수 있을 텐데 일종의 삼 선의 빛과 그림자라고 보여지고요",
  "그러니깐 삼 선을 했기 때문에 그만큼 안정감도 있겠지만 또 새로움은 덜하다라는 것이거든요",
  "그러니깐 오히려 이 황교안 총리가 어~ 지사직을 또 내려놓고 총리를 하면서 더 부각되는 모습 또 새롭게 보이는 보이는 것이거든요",
  "더 많이 노출됐던 박원순 시장에 대해서 좀 새로움이랄까? 또 차기 주자로서의 기대감 자체가 조금은 상쇄된 것도 여기 이유로 꼽을 수 있겠습니다. 네",
  "여기 티비에스입니다",
  "서울시에서 운영하는 거예요",
  "네. 큰일 날 뻔했네요. 네네",
  "더 세게 해 주세요",
  "아이 그 눈치 보면 안 되잖아요. 네",
  "자 어~ 이낙연 총리가 민 민주당 지지층에서도 이 조사에 의해서 의하면 뭐 다른 조사는 쪼 조금씩 다 다릅니다만 이 조사에 의하면 일 위입니다",
  "김경수 도지사와 오차범위 내에 일 위인데 그러니까 김경수 도지사의 가능성은 어떻습니까? 가능성이 열려있는 거죠",
  "왜 가능성이 열려있냐 하면 그냥 순조롭게 지사직에 안착한 것이 아니거든요",
  "그니깐 드로킹 의혹이라고 하는 인위지 이슈 자체는 김경수 개인뿐만 아니라 당 전체 심지어는 문재인 대통령하고도 연관되는데 이걸 돌파해서 본인이 이슈파이팅을 했다는 것이거든요",
  "그러니까 우리가 보면 중요한 것이 뭔가 이슈파이팅이 반드시 필요합니다",
  "차기 지도자는 이 이 이슈로 인해서 그만큼 또 주목을 받은 것이죠. 예",
  "김경수 지사의 강점은 신뢰감이죠",
  "거~ 그동안에 쌓아왔던 쭉 그 정치 행보를 봤을 때 어~ 친문지장들이 굉장히 선호하는 카드구요",
  "음~ 다만 인제 과제는 정치력과 그담에 도정의 성과를 얼마나 보여주느냐 이게 인제 과제일 것 같습니다",
  "그러나 저는 뭐 김경수 지사의 지지율은 상당 기간 높게 유지가 될 것 같구요",
  "나머지 몫은 본인의 몫이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "그러니까 이낙연 총리 같은 경우에는 좀 더 중도층에서도 지지를 받는 반면에 김경수 지사의 경우에는 더불어민주당에서 견고한 지지를 보여주고 있거든요",
  "그만큼 이 드루킹이라고 하는 이것을 돌파하는 모습에서 아 차기 지도자가 될 만하지 않겠느냐? 이런 평가를 또 받고 있는 걸로 보여 지는 것이죠. 네",
  "자 어~ 여권에서 일이삼 위는 그렇고요",
  "그 이하로 이재명 지사 그리고 김부겸 어~ 장관 이런 순위로 나타나고 있는데 어~ 보수진영에서 보자면 황교안 총리 그리고 다른 여론조사에서는 유승민 의원이 일 위를 하기도 했는데 여기서는 유승민 의원은 반 하프 게임으로 인제 이 위입니다",
  "현재 그다음에 홍준표 유승민 홍준표 두 분의 어~ 지지율 격차가 거의 없어요",
  "유승민 의원의 가능성은요? 저는 뭐 아 가능성이라는 게 대통령으로서 가능성이죠? 그렇죠",
  "더 성장 가능성을 얘기합니까? 아님 성장 가능성 지지율 유지 뭐 대통령 후보로서의 가능성 복합적이죠. 예",
  "어~ 대통령으로 가능성 여전히 뭐 그 야권 쪽에 그 대선후보 가능성은 여전히 살아있다라고 보여지고요",
  "다만 어~ 새로운 면들을 어떻게 보여줄 거냐",
  "즉 어~ 안보에 있어서의 어떻게 어~ 입장을 좀 정리할 거냐",
  "인제 경제 강점이 좀 있다라고 알려지고 있는데 안보에서는 굉장히 어~ 그 보수적인 색채가 너무 강했거든요",
  "근데 이제 이런 부분들 새로운 모습을 어떻게 보여줄것인가 과거 이 과제이고 새로운 한반도 상황에서 네",
  "어떤 모습을 보여줄 것이냐? 네. 왜냐하면 이 평화 체제 이 흐름은 계속 더 강화될 거고요",
  "인제 이 흐름 속에서 사실은 여권의 대선후보도 변화가 있습니다",
  "그러니까 나중에 가보시면 만약에 이 평화 체제가 공고해 진다면 이 평화 체제 속에서의 어~ 차기 대선에 대한 어떤 여러 가지 그 자질을 꼽는 요소 중에 하나가 이 평화 체제를 더 공고히 하면서 음~ 잘 관리 할 사람 열어 갈 사람 음~ 이 부분이 굉장히 크게 작동한다는 겁니다",
  "결국에 이 차기 유력지도 지도자는 정치인은 이 세대 지역 이념을 묶어줄 수 있어야 되거든요",
  "근데 지금 뚜렷하지가 않다라는 것인데 중요한 건 이 보수 성향은 알고 있습니다 안보에 따라서 그러면 중도층을 끌어안을 수 있는가? 또 하나는 이 티케에서는 또 외면받는 측면도 있거든요",
  "그렇다면 수도권을 끌어안을 수 있는가",
  "수도권에서 영향력을 확보할 수 있는가",
  "마지막 남아있는 게 이 세대인데 사십 대  유승민 이~ 흥행이 가능할까? 네",
  "저는 예를 들면 생각이 좀 바뀔 수는 있는데 박시영 배종찬 이 정치적인 과제일 것 같습니다",
  "끝났나요? 끝났습니다",
  "굉장히 간만에 핫해지신 분입니다. 네",
  "바른미래당 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "왜 핫해졌는지 먼저 듣고 가시겠습니다",
  "자 어~ 방금 내용은 하태경 최고위원이 국회에서 대정부질문을 하기 전에 어~ 하신 모 모두발언 모두발언이고 이게 인제 유튜브에서 급 인기 급상승 동영상 댓글이 엄청나게 달렸어요. 예",
  "제가 하태경 의원 관련해서 이렇게 칭찬 댓글이 많이 달린 것을 본 기억이 아 자주 있어요",
  "관심이 좀 없으셔서 거의 없어요",
  "거의 거의 없고 예",
  "어~ 우리 국회도 밥값을 하자. 예",
  "그런데 태극기부대에서 잘 안 보시는 모양이에요",
  "아무튼 저도 좀 신기합니다",
  "왜 이게 남북 관련인데 그 북한 문제 관심 많으신 분들이 왜 안볼까? 좀 뭐 봤다 하더라도 칭찬했을리는 없고요. 예",
  "아 그런데 댓글을 보면 예",
  "뭐 이케 크게 욕하는 게 없어가지고 많이 안 보신 것 같다",
  "수줍어하시는 겁니까? 지금?  아니 욕 좀 해 달라고 지금 부탁하는 겁니다",
  "보수 어 야당 쪽에서 예",
  "모두 국회에서 모두발언에 이런 어~ 연설이 나와서 명연설이라고 인터넷상에서 유튜브상에서 제법 난리가 났습니다",
  "뭐 시대 정신을 반영한 거겠죠. 뭐 국민들이 다 느끼는 오늘 왜 이렇게 수줍은 표정으로  다소곳하게 야~ 댓글 뉴스공장에서도 항상 인제 어~ 한 팔 대 이 에서 구 대 일 정도로 욕 문자가 많이 오거든요",
  "뭐 뭐 오늘도 뭐 뭐 욕 문자가 많이 오겠죠. 뭐 아닙니다. 예",
  "윱 그리고 유튜브에서 이렇게 칭찬 댓글이 많은 경우가 흔치가 않은데 예",
  "제가 어~ 칭찬 댓글 몇 개 읽어 드리면 흐름을 잘 타고 있다",
  "제대로 홈런 날렸다",
  "야당 연설을 끝까지 듣 듣게 될 줄이야",
  "어~ 더 늦기 전에 탈당하세요도 있네요",
  "이런 댓글이 대부분이에요",
  "야~ 이럴 줄 아셨어요? 저도 봤는데요",
  "그중에 아우 뭐 뉴스공장 오래 나가더니만 이제 좀 바뀌었네? 그 그런 얘기보다는 그리고 공장장님을 칭찬하는 생긴 것보다 기특하다",
  "야~ 이건 욕인지 칭찬인지  자 어~ 우선 왜 이런 연설을 하셨는지? 칭찬이나 먹어라 이런 그 댓글 그 뭐 우리 공장장께서는 예",
  "뭐 이케 증인 증언해 주실 수 있을 건데 제가 이 생각을 뭐 하루 이틀 가진 건 아니지 않습니까? 대북 관련해서는 네",
  "사실은 굉장히 전향적이시죠",
  "일관되게 일관되게 네",
  "가면 제외하고는 했었고 사실 가면 때가 과도기고 과도기  사실 그때까지만 해도 이제 남북관계가 네",
  "이렇게 획기적 전환을 하기 직전이기 때문에  그 아무튼 그 이후에 인제 일종의 제가 사명감 같은 걸 느낍니다",
  "음~ 그니까 인제 보수 보수 인제 냉전 보수 반공보수로 한 시대를 호령을 했는데 그 시대가 끝났음에도 불구하고 예. 끝나 가는 중이죠. 지금 그렇지 그렇습니다",
  "끝났는데 요게 계속 지속될 거라고 영원히 지속될 거라고 안 변할 거라고 인제 믿고 있죠",
  "그래서 인제 이 부분과 제가 운명적으로 좀 음~ 맞서야겠다",
  "그분들을 설득해야겠다",
  "뭐 이런 생각이 있는 것이고 그래서 어제 뭐 마침 좋은 기회여가지고요",
  "그 근데 한 아쉬운 것은 한국당 의원들이 좀 많이 빠지셔가지고 예",
  "그게 좀 아쉽긴 합니다",
  "이런 말도 하셨어요",
  "심지어는 이낙연 총리에게 어~ 노동신문과 조선중앙티비를 우리 국민들 시청할 수 있게 허용해 줘야한다",
  "이거 과거 같으면은 상상할 수 없는 발언이신데 그 보수야당 쪽의 최고위원을 하는 분이 인제 그 근데 전 보수가 인제 정말 대북문제에 있어서 잘못 접근하는 것 중에 하나가 노동신문 인제 보수 입장에서 이야기합니다",
  "보수 입장에서 노동신문 조선중앙티비 개방을 하면요",
  "보수의 반공의식이 강화됩니다",
  "반공의식이 강화돼요? 네. 그 프로그램들을 보면 국보법인데 아니 근까 국보법 위반인데 아니죠",
  "국보법 위반 아닙니다",
  "노동 노동신문은 국보법상 이적 이적물 아닙니까? 이적표현물? 이게 인제 국보법도 잘 알아야 되는데 네",
  "북한을 이롭게 할 목적으로 보면 뭐 그런 것이고 이롭게 하지 아니할 목적으로 본다? 그냥 객관적으로 보면은 있는 그대로 보자",
  "있는 그대로 보면 네",
  "국보법 위반이 아니고요",
  "그리고 실제로 연구자들이나 많이 보지 않습니까? 네",
  "그래서 보수의 입장에서 보더라도 저게 보수에 유리하다",
  "왜냐하면 과거에 과거 인제 또 앞으로 노동신문 조 조선중앙티비 저는 기조가 프로그램이나 바뀔 수 있다고 봅니다만 과거에는 정말 수령님 찬양 일색이었거든요",
  "우리 국민 정서에 안 맞아요",
  "그거 조금 보면은 오히려 북한에 대해서 반감이 생기고 이제 지겨워서 안 볼려고 그러죠",
  "요즘은 좀 바뀌었다고 하더라고요",
  "근데 북한 방송도 예",
  "그러니까 울 이게 동서독이 과거에 어떤 일이 있었냐면은 동독 티브이를 서독에서 보기 시작했어요",
  "그러니까 동독에서 프로그램을 바꾸는 겁니다",
  "음~ 아예? 네. 서독 서독한테 이미지를 좋게 하기 위해서 아~ 그런 효과가 있다? 그러니까 동독 주민들도 더 더 높은 수준의 네",
  "방송 프로그램을 보기 시작한 거예요",
  "그러니까 동독 주민의 인권 권리가 개선된 거죠. 우리가 봄으로써 그러니까 북한 주민의 인권 개선에 도움이 되는 방식이다. 그 자체가 이런 좀 종합적인 판단을 해야 되는데 일종의 공북증이 있는 거예요",
  "나 이게 참 보수가 망하는 이유라고 생각해요",
  "북한에 대한 공포 공포감 아니 공포는 북한이 있지",
  "북한은 훨씬 남한에 대한 공포가 강해요",
  "남한보다 미국에 대한 공포가 더 크죠. 사실은 그건 군사적인 거고 네",
  "인제 소식 뉴스 네",
  "문화 정보는 다 틀어막잖아요. 북한이 생중계도 안 했잖아요. 지난번에 혹시 할까 했는데 네",
  "그러니까 북한이 훨씬 공포심이 많다",
  "이거는 비대칭 남북 비대칭 싸움에서 대한민국이 무조건 이기는 거기 때문에 그래서 이런 얘기도 해요",
  "내가 이 부분 비판하는데 같이 상호주의를 하자",
  "북한이 남한 방송 개방하면 우리도 북한 방송 절대 안 합니다",
  "그니까 우리가 먼저 우선적으로 우리 체제가 해도 상관없다? 음~ 그죠",
  "우리 체제가 더 우월한데 우리가 뭐 북한 체제예요? 같이 개방하게? 우리는 자유민주 체제니까 먼저 개방하고 북한한테 우리 개방했으니까 니들도 해라. 자꾸 촉구하면 음~ 보수의 관점에서 어~ 이런 노동신문이나 조선중앙티비를 백퍼센트 개방해도 되는 이유를 지금 말씀하시는 거죠? 그렇죠. 보수의 관점에서 걱정하지 마라",
  "보수의 논리로 보수의 논리로? 그렇죠",
  "어~ 그런데 인제 이낙연 총리가 어제 좀 굉장히 그 이거를 좀 뭐야 먼 미래에 예",
  "일어날 것처럼 그래서 이낙연 총리를 사실 좀 제가 약간 냉소적으로 어 친북 좌파 정부는 아닌 것 같다고 했는데  제가 볼 때는 이낙연 총리도 엄밀하게 말해서 그 확실히 북을 이기는 승북 보수는 아니다",
  "총리 입장에서는 그런 결정을 그 그 자리에서 갑자기 할 수는 없는 거죠. 예",
  "뭘 그 깊이 생각을 안 해 보신 것 같은데 예",
  "아무튼 뭐 국민들 감성과 같이 가야 간다는 그런 정무적 판단은 저는 옳다고 봅니다만 지금 상황에서는 남북관계를 우리가 선제적으로 돌파할 필요가 있다",
  "굉장히 전향적인 접근이신데 어~ 그러면 제가 한 가지 테스트를 여기서 던지겠습니다",
  "어~ 지금 보수 매체에서는 관련해서 국군의 날 행사도 축소했다",
  "열병식 안 했다고 지금 연일 비판하거든요",
  "이 대목은 어떻게 생각하십니까? 과거의 관성이죠. 똑같이 여전히? 예",
  "관성인데 인제 북한은 인제 군대 사회잖아요",
  "근데 그런 군대 사회도 지금 조금씩 축소하지 않습니까? 이번 열병식 때도 뭐 아이씨비엠이나 예",
  "그런 어 대량살상무기는 안 나왔고 그리고 사실 우리가 이 국군의 해 날 행사를 이렇게 좀 평화적인 방식으로 네",
  "하면서 선제적으로 예",
  "내년 인제 북한 북한 그 국군의 날 건 건군절이죠",
  "그게 사 월 이십오 일인가 그래요",
  "그때 할 때도 촉구할 수 있는 거죠",
  "인제 열병 같은 거 하지 마라",
  "그러니까 국군의 날 행사도 그걸 가지고 인제 북한 눈치 보느라고 다 축소해서 숨어서 한다",
  "이런 지적에 동의하지 않느 않으신다? 그런데 한 가지 아쉬운 거는 예",
  "저는 괜찮다고 봅니다",
  "괜찮다고 보는데 그게 인제 북한에도 우리가 아 그런 북한에도 그런 식으로 요구하자? 요구 하겠다는라는 음",
  "그 그런 방향으로 가겠다",
  "하태경 의원이 검색어에 등장했고요",
  "문자에 라디오 끌라 그랬는데 오래 살고 볼 일이네요. 이런 문자도 오고 있고  그래서 무엇이 무엇이 남북관계에서 신보수인지 예. 잠깐만요",
  "우 오 쉬흔 일곱인데 생전 처음 문자를 보냅니다",
  "참내 박수 짝짝짝  의원님 방과 후에 학원 다니십니까? 간만에 좋은 말씀  야~ 이런 문자 그런데 아 그러면 지금 바른미래당은 지금 그 어~ 국회 차원에서 방북하겠다는 거 아닙니까? 예",
  "지난번에 국회회담? 네. 국회회담. 지난번에는 보수야당 빠졌는데 자유한국당은 안갈 것 같지만 바른미래당은 이번에 갑니까? 어~ 이번에 어 당론으로 어 우리가 가는 방향으로 했죠",
  "국회회담은 아 그래요? 자유한국당은 어떻게 보십니까? 갈 거라고 보십니까? 저는 그래서 김병준 위원장은 갈 수도 있다는 듯이 말을 하긴 했는데 아~ 그 김병준 위원장 굉장히 큰 실망인데 예",
  "좀 그런 리더십을 좀 발휘했으면 좋겠고요",
  "그건 안 보이는 것 같아요",
  "자유한국당이 북한에 가서 자기 하고 싶은 이야기를 다 하면 예",
  "오히려 자유한국당의 명분이 더 생길 거라고 봅니다",
  "아 북한의 반응이 나올 거 아닙니까? 네",
  "그러면 어~ 우리 입장이 맞지 않느냐? 지금 자기들이 허공에 그냥 외치기 때문에 공허하기만 한거예요",
  "이게 객관적으로 맞는지 틀린지 지지율도 오히려 떨어집니다",
  "그래서 오히려 북한하고 교류 접촉하면서 그래서 제가 반공보수한테 하고 싶은 이야기는 아니 당신들이 북한 이길라고 하는 거 아니냐? 그럼 만나서 맞짱을 떠라",
  "만나서 토론을 하고 논쟁을 해라",
  "이번에 북한 가십니까? 그러면? 국회회담에? 국회회담에? 예. 참여하십니까? 뭐 저는 가급적 그 이 가셔야 되는데 뒤에 갈라고 아이 가셔야죠",
  "다른 분들이 왜냐하면 우리 당에서도 저 생각에 동의 안 하는 분들이 많기 때문에 있 있 있잖아요",
  "있을 수 있기 때문에 그분들 먼저 보내서 예",
  "북한에는 안가시고? 저는 뭐 우리 당 입장이 다 가서 김 김일성 가면 물어보고 와야 된다",
  "이제는 통일적으로 정리 되면  가서 직접 직접 물어보고 그게 아니라는 얘기 듣고 어~ 파란색으로 염색해야 되는데 파란색으로 염색할 날이 머지 않았습니다. 제가 보기엔 그건 내가 그건 내가 이겨요. 아무튼  자 가면은 여전히 어 고수하고 계시고 예",
  "자 그러면 어~ 국회 그 남북 국회회담도 어~ 바른미래당은 가는데 자유한국당은 안 갈 가능성이 높다",
  "이렇게 보시는 거고요? 아 그건 모르겠습니다",
  "김병준 뭐 비대위원장이 여기선 딱히 단호하게 안 간다는 얘기는 안 하더라고요",
  "예예. 그래서 그런데 그게 당에 돌아가서 어~ 그 입장을 관철시킬 수 있을지 모르겠어요",
  "만약에 북미 정상회담이 먼저 되고 예",
  "어느 정도 성과가 있고 이러면은 안 갈 명분이 상당히 떨어질겁니다",
  "지금 언제죠? 북 이 이게 안잡혔죠",
  "아 둘 다 안잡혔다? 그래서 지금 시기가 중요한데 예",
  "김정은 위원장 답방 북미 정상회담 국회회담 이 세 가지 시기가 확정되진 않았군요? 확정되지 않았는데 제가 보기에 제일 좋은 순서는 예",
  "북미 정상회담 먼저 하고 하고 국회회담 그 다음 가고 가고 김정은 위원장 와서 예",
  "한국 국회에서도 연설하고 김정은 위원장이 만약에 인제 서울에 왔어요",
  "그래서 국회 연설을 하자고 인제 제안하셨는데 국회 연설은 사실은 뭐 경위도 있고 완전히 그 경호가 되는 곳이 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇죠. 들어가기만 하면 근데 인제 그 능라도에서 했듯이 일반 시민들을 상대로 광화문에서 한다? 이거 가능하다고 보십니까? 그건 한 두 세 번째 답방 때 저는 첫 번째는 불가능할 것이다? 아니 왜냐하면 그 그랬다가 예",
  "첫 번째 답방으로 끝날수가 있어요",
  "그 뭐 태극기 부대가 튀어 나온다든가 이런 아 거기서 화형식 같은 거 할 수도 있고 예",
  "그런게 뭐 북한 티브이를 통해서 생중계가 되고 생중계는 못하겠죠. 어차피 아 그거 모르죠",
  "근까 근데 생중계는 안 하더라도 그런 영상이 요즘 북한으로 다 들어가거든요",
  "근까 북한 전역을 네",
  "뭐 이케 돌아다닐 수가 있고 관계를 파국으로 몰고 갈 그런 뭐 퍼포먼스 같은 거 근데 김정은 위원장이 태극기부대 좀 나올 수도 있지 이렇게 말했다고 하니 아 있는데 예",
  "북한 사회에 여론이 또 생길 수가 있기 때문에 네",
  "이 자주 오게 하려면 네",
  "이번에는 좀 어~ 통제된 곳에서? 그렇죠",
  "일단 점진적으로 가는 게 좋죠",
  "그래서 두 번째 세 번째 오고 북한도 면역이 좀 생기고 인제 뭐 그래서 자주 오는 게 안 좋겠습니까? 한 번 오고 뭐 그만 오는 것보다 한 번 오기 시작하면 계속 오겠죠. 물론 그렇죠",
  "오긴 하겠는데 그래서 공개된 장소에서는 어려울 것이다? 아무래도 좀 뭐 청와대에서는 조심할 거라고 봅니다",
  "아 청와대에서는 왜냐하면 처음이니까 경호문제로 예",
  "경호 경호 신경을 안 쓸 수가 없잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이 왜 교황도 전 세계 다닐 때 방탄유리 치잖아요",
  "그거 치고 올라왔을 경우에 김정은 위원장 본인은 하고 뭐 그렇게라도 하겠다고 할 수가 있어요",
  "본인은 그렇겠죠. 예",
  "예. 그렇게 할 수가 있습니다",
  "그런데 우리는 이제 손님 맞는 입장에서는 예",
  "또 그렇지 않기 때문에 만약에 그런 행사가 기획 단계에서 있다면 하태경 의원님이 보수 유권자층 시민들을 상대로 설득할 수도 있는 거 아닙니까? 이번처럼? 저는 그럴 때 한국당이 좀 더 나서야 된다",
  "어떻게요? 아니 그니까 이제 뭐 태극기 부대나 이런 쪽에 이런 쪽에 대해서 예",
  "어~ 이제 좀 어쨌든 우리가 손님을 맞는 국가적 국가적인 대사고 역사적인 대전환 시기이기 때문에 이건 좀 자제하자",
  "뭐 이런 식으로 좀 한국당이 좀 나서 주면 좋겠어요",
  "그런 일은 안 일어날 것 같고요",
  "자 어~ 이거 인터넷 상에서 유튜브에서 한 번 찾아서 확인해 보시기 바랍니다. 네",
  "제목도 하태경의 명연설이라고 그 앞에 수식어는 난생 처음 듣는  누군가가 유튜브에 올렸는데 인기가 아주 좋습니다",
  "자 그래서 지금 저희 문자도 난생 처음 듣는 때문에 많이 보시는 것 같아요",
  "저희도 문자가 많이 오고 있고 어 국내 정치 한 두 가지만 더 여쭤볼게요",
  "오늘은 시간이 저희가 요 바로 뒤에 짐 로저스 그 유명한 투자자 음~ 인터뷰가 있거든요",
  "북한 북한 투자하라고 오래전부터 얘기한 맞습니다",
  "예예. 인터뷰를 잡아서 라디오 인터뷰는 처음인데 그 그래서 인제 덜 중요한 하태경 의원은 여기서 끊어야 되거든요",
  "지금 그 자유한국당에서 전원책 변호사가 조직강화특별위원회 어~ 위원장으로 왔습니다. 예",
  "조강위 소위 이게 인제 그 정치권 용어로 하자면 들어와서 차도살인을 해달라는 건데 누구를 어~ 정리해 달라는 걸까요? 이게? 일각에서 홍준표 대표가 돌아 돌아왔기 때문에 친홍을 정리하려는 것이다",
  "또 일각에서는 어~ 친박을 정리하려는 것이다",
  "뭐 이렇게 해설이 분분한데 어떻게 보십니까? 그 일종 군기반장을 하러 온 거지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 말을 잘 안 듣죠. 이분이 전원책 변호사님이 근데 이제 다른 사람의 그렇죠",
  "교감이 잘 될까? 음~ 지금 지도부가 원하는 방향의 그런 인적 청산이 저는 잘 안 될 것이다",
  "그래서 어~ 친박 쪽을 어떻게 정리하려고 할 것 같은데 성향상으로 성향상으로는 강경보수 아닙니까? 그래서 저는 성향상 다른가? 어~ 저는 물론 이 대중적 이미지는 좀 안 그래요",
  "어쨌든 소신 있고 논리 있는 나름대로 그런 보수로 이미지가 되어 있기 때문에 그런데 인제 그 최근에 인제 전원책 그 변호사가 이야기하는 걸 들어 보면 네",
  "거의 강경보수랑 차이가 없습니다",
  "음~ 아 남북관계에 있어서 예를 들어서 김진태 의원과 같은 선상입니까? 뭐 그렇게 막 무지막지하지는 않죠",
  "그런데 좀 좀 더 논리가 뒷받침되어 있긴 한데 에~ 그럼에도 불구하고 상당히 좀 이런 평화적 평화 흐름에 대해서 강하게 의심하는 예",
  "어~ 그래서 사실 뭐 홍준표 대표랑 논리적으로는 그렇게 저는 다른 큰 차이점이 있나? 음~ 친홍이 아니라 다른 쪽을 정리하려고 할 것이다? 그래서 저도 굉장히 궁금하고요",
  "이부 이분이 의도가 있으니까 불렀을 텐데요",
  "누군가가 직접 하기 껄끄러우니까 들어가서 잠깐 정리하고 다시 나가면 되니까 저 잘못 부른 것 같아요",
  "지 지도부의 의도대로 인적청산이 이 이루어지기 위해서는 예",
  "이 전 변호사는 예",
  "적합한 인물은 아니다",
  "그래요? 오 예. 오히려 상당히 지도부가 당황하는 그럼 실제 벌어질 일을 뭘로 예상하십니까? 뭐 뜻하는 바가 있었는데 들어와서는 실제로 어 전 변호사가 어떻게? 전원책 변호사는 사실 본인이 생각하는 본인 급은 거의 뭐 비대위원장 급이기 때문에 예. 비대위원장 제안도 사실 받았었죠",
  "그렇게 알려졌습니다",
  "그 군에 군에 있었고 그래서 사실상 뭐 한국당을 자기 세력으로 아~ 뭐 그런 꿈을 가지지 않겠습니까? 아 그러니까 잠깐 들어와서 조강특위만 하고 차도살인을 하고 다시 나가는 게 아니라 아예 이 기회에 김병준 비대위원장이 하지 못했던 일을 자신이 해서 그 어~ 자리에 본인이 가고 싶어 하는 정도의 활약을 할 것이다? 그래서 전대 출마까지도 음~ 어 본인은 충분히 생각할 수 있지 않을까요? 인지도도 높고 높고 아하 이야 발판을 그렇죠",
  "차기 당대표까지 바라볼 수 있는 거죠",
  "음~ 그정도 기회로 삼을 것이지",
  "잠시 들어와서 누군가의 칼로 쓰이다가 어~ 끝나는 그죠",
  "정도에 만족할 분이 아니다? 그렇죠",
  "차도지계의 수단으로 어 이렇게 만족할 분이 절대로 아니죠",
  "들어와서 본인이 아예 직접 칼을 휘둘르고 김병준 위원장이 사실 지금 리더십을 크게 보여 주지는 못하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 지금 뭐 한국당에 김성태 한 사람밖에 안 보이는데 네",
  "이제 김성태 전원책 두 사람이 보이겠죠",
  "음~ 존재감이 확 커질 수 있을 정도의 뭐 파격적인 활약을 할 수도 있겠네요",
  "파격은 있을 겁니다",
  "그런데 그게 어떤 일관성 방향이 저는 있을 것 같지는 않습니다",
  "그러니까 다른 사람의 칼이 아니라 본인이 스스로 주인공이 되고 싶어 한다? 그렇죠",
  "실검에 계속 떠 있습니다. 하태경 의원 예",
  "이런 일이 어~ 김일성 가면 이후에 처음입니다",
  "그때는 주로 요 욕먹는 욕먹느라고 서있었고 그때 세계 신기록 세웠죠? 예",
  "이십 분 만에 문자 오천 개  오천 개였습니까? 만 개였습니까? 저도 상상하기가 힘든 문자가 왔었는데 자 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "어~ 유튜브에서 난생 처음 듣는 하태경 명연설 한 번 찾아보십시오",
  "북한에 투자하면 대박 날 것이다",
  "이미 이천 년대 중반부터 주장을 해왔고 특히 이천십오 년 씨엔엔과의 인터뷰에서는 북한에 전재산을 투자하고 싶다라고 이야기 했던 세계적인 투자자가 있습니다",
  "전설적인 투자자로 유명한 로저 홀딩스의 짐 로저스 회장 그 이유를 직접 들어보겠습니다",
  "네. 지금까지 통역에는 서정연 통역사였습니다",
  "어제 해리 카지아니스 인터뷰 이 오늘 짐 로저스 인터뷰 어~ 앞으로 대북 관련해서 외신으로 인용되는 어 인사들 저희가 직접 인터뷰 계속해 나가겠습니다. 네",
  "어 매체에 따라서 의역하거나 또는 오역하거나의 혹은 의도적인 맥락을 분류해서 한 문장으로 전달하는 그런 기사들 많죠? 예",
  "그런 인물들을 저희가 직접 인터뷰 앞으로 계속해 나가겠다 약속드리고요",
  "어~ 불친절한 에이에스 오늘은 하태경 위원 문자가 많이 왔습니다. 네",
  "도핑테스트가 필요하다. 예",
  "자 그리고 국군의 날 문자도 상당히 많이 왔네요. 예",
  "어~ 국군의 행사를 끝까지 본 적은 처음이고 울컥한 것도 처음이다. 네",
  "그런 분들 많았습니다",
  "못 보신분들은 유튜브에서 한 번 다시 챙겨보시기 바랍니다",
  "자 원종우씨 오랜만에 나왔습니다. 예",
  "시간 칠분밖에 없기 때문에 예",
  "어~ 뉴스공장 첫 순서부터 지금까지 계속해왔던 그렇죠",
  "고정게스트 중에 한 한사람입니다",
  "소감을 짧게 십 초 이내로 말씀해 주십시오",
  "아 그때는 이제 박근혜 정부라서 예",
  "뉴스공장이 얼마나 존속될 수 있을지 궁금했어요",
  "금방 짤리지 않을까? 모두 다 어 그랬는데 지금 생각해보면 이제 촛불집회 때 네",
  "제가 과학빙자 개그 코너를 할 수 있었잖아요. 그 상황 덕에 대박이었죠. 예",
  "예. 그때 상당히 재미있었는데 그 과정에서 이제 뭐 거 거기 조금이라도 참여하고 또 잘못된 정권이 십 초 이내로 해주십시요. 십 초 물러나는 것을 지켜본 것은 영광이었다 생각합니다",
  "좋았어요. 한마디로 예",
  "그 아마도 교과서에 어~ 실릴 기간이죠. 그 기간이 그렇죠",
  "백년이 지나도 이백년이 지나도 실릴 기간인데 그 기간을 함께 했기 때문에 예",
  "지나서 시간이 지나면 지날수록 더 새록새록 그렇습니다",
  "어~ 원종우씨가 특별히 생각나지는 않겠지만 전체적으로는 생각날 것 같습니다",
  "자 오늘 주제는 뭡니까? 오늘 주제는 요즘 뭐 사람들 속마음이 좀 궁금해지는 땐데 왜냐? 김정은이라든가 트럼프 정말 무슨 생각을 하고 있나 음~ 혹은 일부 국내 정치인들은 정말 무슨 생각을 하고 있나?  그렇죠",
  "그래서 뇌과학에서 뇌과학 사람의 생각을 읽어내는 기술의 발전에 대해서 좀 얘기를 드릴까해요",
  "아~ 에스에프 영화는 항상 나오는 예",
  "이게 인제 사실이 되고 있죠",
  "그 그게 어느 정도까지 가능할까요? 어 저는 어느 정도는 가능할 거 같애요. 왜냐면 예",
  "어떤 자극이 있을 때 뇌의 어떤 부분이 활성화 되냐 이런 연구를 많이 있었잖아요",
  "그런 연구를 많이 하고 있는데 네",
  "크게 두 가지로 지금 방향을 잡을 수가 있습니다",
  "그래요? 하나는 영상이고 또 하나는 언어예요",
  "영상 같은 경우에는 지금 이제 어떻게 돼있냐면 이제 준비된 영상이 몇 천 개가 있고 그거를 보여줍니다. 랜덤하게 골라서 예",
  "그리고 이 사람이 보잖아요",
  "그 상태를 에프엠알아이로 읽어서 네",
  "이 사람이 어떤 영상을 보고 있는지를 역추적 재구성할 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 어떤 감정이 뇌 어떤 부분에서 활성화를 일으키나 예. 사실 정확하게 음~ 시각 피질의 그 만들어내는 뇌 속의 그림을 네",
  "다시 컴퓨터로 뺏겨내는 겁니다",
  "아~ 똑같지는 않지만 그걸 디비화해서 점점점점 예. 똑 그렇죠",
  "뇌가 이쪽 부분이 활성화될 때는 이런 종류의 그림을 볼 때다? 예. 이런 선 이런 색깔 인제 그런 걸 이제 점점 발전시키고 있는 거죠",
  "아 디비화 하는 거군요",
  "제가 그 샘플들을 봤는데 예",
  "똑같지는 않지만 두 개를 원본하고 딱 갖다 놓으면 아 이게 이거구나 하고 알 정도는 돼요",
  "어~ 그니까 꽤나 많이 발전을 하고 있고 그러니까 그 사람 내 자극 상태를 활성화 상태를 보고 아 이 사람은 지금 머릿속에서 이런 종류의 색상이나 이런 종류의 느낌을 주는 그 생각을 하고 있을 것이다? 그렇습니다",
  "야~ 요건 지금 꽤나 발전하고 있고요",
  "그 다음에는 특정 그거 예전에 고대 언어 해석하고 그런거랑 비슷한 거네요. 역추적 해가지고 그런 거죠",
  "그 다음에 특정 단어를 읽거나 혹은 떠올리기만 해도 네",
  "이제 마찬가지로 어떤 뇌 어떤 부분이 활성화 된다 이런건 인제 알 알아내고 있기 때문에 음~ 어~ 작년에 페이스북의 이제 마크 저커버그가 네",
  "뇌와 언어중추를 해독하는 프로젝트에 착수하겠다고 발표를 했어요",
  "음~ 오지랖도 참 넓은 분인데 네. 돈이 많잖아요",
  "결국 뭘 하겠느냐 하면 뇌파를 이용해서 생각만으로 글자를 쓰는 브레인 타이핑 기술을 개발하겠다는 거예요",
  "생각만으로 글자를 쓰는? 예. 무슨 생각을 하는지 어떤 단어가 나오니까 타이핑이 더이상 필요 없이 예",
  "나는 배고프다 하면 나는 배고프다가 컴퓨터에 타이핑이 되도록 컴퓨터가 읽어가지고 이제 타이핑이 되도록 어~ 당장엔 안 되겠지만 이걸 목표로 하겠다라는 목표로 하겠다? 네. 그런 목표를 에스에프 영화 맞네요? 맞아요",
  "어~ 그리고 우리 저 엘런 머스크는 또 무슨 얘기까지 했냐하면 예",
  "만약에 이런 식으로 머스크 요즘 고생하던데 예. 고생하고 이분이 좀 원래 좀 어~ 구라가 심한 편이라  약간은 좀 걸러서 듣긴 들어야 됩니다만은 아니 그런데 본인이 한 말 중에 실제로 되겠냐는걸 이뤄낸 것도 많이 있어요. 예",
  "머스크 타임 뭐 이런 말도 있잖아요",
  "어쨌든 이 양반은 이천십칠 년 사월 작년에 십 년 안에 인간 뇌와 컴퓨터를 연결해서 텔레파시로 소통하는 기술을 상용화 하겠다라고 거기서 십 년만 빼고는 예",
  "언젠가는 될 수 있으니까 예",
  "어쨌든 이런 식으로 이제 뇌에서 어떤 생각을 하고 음~ 어떤 단어를 생각하고 했는지를 알아낼 수 있다면 이것도 전혀 불가능한 것만은 아니다라고 생각할 수도 있죠",
  "그니까 얼마나 완벽할 지금 뭐 예를 들어서 그~ 씨디 같은 경우에 네",
  "뭐 단순하게 사람 말하는 것을 디비화해서 인제 그렇죠",
  "실행하는 거지만 그 점점 정교해지고 있거든요",
  "정교해지고 있죠. 네",
  "많이 좋아졌더라고요. 요즘은 네",
  "네. 인제 그거보다 더 나아가서 사람의 생각을 읽어낸다? 그게 인제 디 꺼꾸로 디비화 뇌가 우리가 뇌를 정확하게 읽어낼 수 없으니까 네",
  "뇌를 뇌의 반응을 디비화를 엄청나게 해가지고 거꾸로 역추적해서 네",
  "어~ 그 뇌가 이렇게 반응할 때는 이런 단어 이런 영상 그렇죠",
  "일 때다라고 인제 디비를 자꾸 쌓다 보면 정교해지지 않겠냐? 정교해진다는 거죠",
  "어~ 그리고 인제 뇌 속의 이제 지도 뭐가 어떻게 어떤 생각을 할 때 뭐가 발화된다",
  "지도도 점점 정교해질 것이고 그리고 이게 과학자들은 어느 정도 가능성이 높은 걸로 추정합니까? 지금 이미 좀 되고 있으니까요",
  "이걸 인제 얼마나 선명하게 해상도를 높이고 그런 문제지 사실 지금 이미 되고 있는 거기 때문에 그 방향으로 가고 있다? 그렇죠",
  "뭐 과 저 성과가 나오고 있는 상황이니까 네",
  "이렇게하면 사실은 무섭 무섭네요",
  "이렇게 하면 사실은 꿈도 읽어낼 수가 있게 돼요",
  "꿈도 어차피 시각정보 언어정보기 때문에 음~ 자는 동안에? 예",
  "꼭 읽어내야 됩니까? 그래 가지고  어떤 얘기까지 나오냐면 네",
  "꿈을 재미있는 꿈을 꾸온거 경우에는 그거를 어~ 컨텐츠화해서 판매할 시장이 생길 수도 있다라는  그런 얘기까지 나옵니다. 지금  아직은 좀 요원하지만 어~ 에 기술적으론 음~ 인제 그 방향으로 가고 있다는 거죠",
  "이게 그러니까 그 사람의 생각을 읽는 게 꼭 필요한가? 하는 질문도 나올 수가 있습니다",
  "물론 그런 의문이 있을 수 있죠. 네",
  "네. 왜 꼭 읽어야 돼? 이렇게 이게 윤리적인 문제가 생길 수 있는데요",
  "또 이제 예를 들어서 나는 뭐 내가 화가 났다",
  "이런 생각을 할 수가 있잖아요",
  "그럼 이제 그거를 읽고 저 사람은 잠재적 범죄자로 이제 요주의 인물로 찍어야 되는 것인지 마이너리티 리포트가 그거 아닙니까? 그렇게 되는 거거든요",
  "그래서 지금 에 이런 기술하고 함께 항상 그 그런 경고들이 나오죠",
  "어~ 그래서 일각에서는 이제 여기에 대한 윤리적 논쟁을 지금부터 시작을 해야 네",
  "나중에 그 기술이 사용화가 될 때 그 윤리적인 틀이 완성이 돼 돼있을 것이다",
  "어~ 그 말도 맞는 말입니다",
  "그런데 지금 무서울 수 있는 게 사람들이 하는 모든 상상을 다 실행에 옮기지는 않고 그럼요",
  "누구나 예를 들어서 종교의 기해서 평생을 어 수도한 사람도 그 안에는 여러 가지 인간의 욕망이 들어있거든요",
  "그걸 어떻게 절제하느냐의 문젠데 그걸 다 읽어봐요",
  "스님이나 신부나 목사님이 평상식에 평상시에 이상한 생각할 수 있잖아요",
  "그걸 다 읽어서  그럼 인간이 가지는 한계 때문에 인간의 생각을 읽어서 뭐 당분간은 글쎄요",
  "뭐 지나가는 사람이나 앞에 서 있는 사람을 읽을 정도의 기술은 안 생기겠지만 사실 거짓말 탐지기 같은 식으로는 굉장한 효과를 볼 수 있을 거라고 생각이 되죠",
  "어 저는 이 기술에 에~ 반대합니다",
  "예. 뭐 어쨌든 반대 하시든 안하든 생긴 기술은 계속 가게 되어있기 때문에 그게 인제 문제죠. 숙제고 여기까지 하겠습니다",
  "군 사기 꺾은 국군의 날 행사 어제자 중앙일보 기삽니다",
  "국군의 날 행사를 시가행진도 없이 조촐하게 야간에 열어서 군의 사기를 꺾었고 이렇게 떨어진 사기로 전쟁을 치를 수나 있을지 의심된다 뭐 이런 내용입니다",
  "국군의 날 행사는 티비 시청률이 십사 쩜 사 퍼센트나 나왔고 유튜브로도 널리 공유됐을 정도로 많은 사람들이 보고 즐겼습니다",
  "보수 정부 시절 국군의 날 행사 시청률이나 유튜브 조회 수를 한 번 확인해보시죠",
  "비교조차 안 됩니다",
  "사실 과거 국군의 날 행사에 누가 그렇게 관심을 관심을 가졌습니까? 그냥 그런가 보다 했지",
  "그리고 아무리 문재인 정부의 모든 행사를 다 마음에 안 들어 하는 보수 매체라도 그렇죠",
  "행사 하나 때문에 전쟁 수행 능력이 의심된다니요",
  "오버도 이런 오버가 없습니다",
  "군의 사기를 진짜 떨어뜨린 건 이 열심히 준비해 수많은 국민들이 감탄한 행사를 이렇게 폄훼하는 바로 이런 기사죠",
  "국민들을 국민들의 생각을 보려면 이런 기사 쓸 시간에 국군의 날 행사 관련 유튜브에 반응이라도 챙겨보시길 바랍니다",
  "유튜브는 백스페이스 안 눌러도 접속됩니다",
  "김어준이 안내였습니다",
  "오늘은 휴일이기 때문에 휴일에 쫌 널널한 날입니다",
  "유튜브로 더 많이 보시고요. 팟캐스트로 네",
  "더 많이 듣는다고들 합니다",
  "제가 확인 안해봐가지고 자 예전에 피디께서 그러셨는데요. 예",
  "국군의 날 행사 가지고 저는 그 행사하기 전에 그런 기사가 나오고 말 줄 알았더니 행사 끝난 다음에도 관련 기사가 있어요. 또 네",
  "군의 사기가 떨어져가지고 전쟁 수행 능력이 없다",
  "이런 오보가 어딨습니까? 이런 오보가 그런데 개인적으로 국군의 날 관련해서 아쉬운 점이 없는 건 아닌데 군의 날 당일 날 이런 얘기할 순 없었겠지만 진작부터 공론화 됐었으 써야 한다고 저는 생각하는 게 그 국군의 날이라는 게 인제 한국전쟁 때 어~ 우리 군이 삼팔선을 통과한 날 이날을 기념해서 국군의 날을 정했다. 이건데 어 의미 있는 그 날은 의미 있는 날인데 당시 인제 국군의 구성을 보면 어 그날을 국군의 날로 정하는 게 맞는가 하는 이 근본적인 의문이 들 수밖에 없어요. 우리 당시 군의 사단장들을 보면 거의 대부분이 일본군 장교 출신입니다. 사단장인데 그리고 아니면은 만주군 만주군도 뭐 일본 분이시죠",
  "뭐 부끄러운 역사라고 할 수 있을 텐데 예. 만주국 자체가 네",
  "일본이 세운 괴뢰국이기 때문에 여기 군사훈련을 다 일본이 했거든요",
  "여기 어~ 그니까 요리 육이오 때도 사단장 해갖고 나중에 최초의 사성장군이었던 백선엽 장군이 만주군 출신이에요",
  "그 네이버 지금 검색해보면 뭐 군사영어학교 뭐 이렇게 달랑 나와 있어요. 출신이 근데 실제로는 봉천 만주군관학교 만주국에 있는 겁니다",
  "이 학교 후신이 나중에 인제 박정 박정희에 소령이 나온 신경 군관 학굔데 어~ 특히나 그 백선엽은 간도특설대라고 어~ 독립군 때려잡는 특수부대였죠. 예",
  "그니까 독립운동을 하지는 않았다. 군이었지만 그전에 정도가 아니라 독립군을 때려잡던 사람이에요",
  "프랑스처럼 과거 청산됐으면 사형이 언도될 경력입니다",
  "이 얼마나 일제 청산이 안 됐으면 다 이 이런 사람들이 어 사단장이었다. 예",
  "그래서 저는 국군 뿌리를 찾자면 당연히 인제 독립군이 뿌리가 돼야 된다",
  "이 주장에 저는 동의하는데 어~ 국군의 날 행사 가지고 뭐 난리 치는 보수 매체들은 이런 얘길 또 절대로 안 하죠",
  "그래서 그 얘기가 빠진 점을 제외하고는 행사는 욕하는 사람이 없어요. 예",
  "봤다면 유튜브 보시길 바랍니다. 중앙일보 사설 쓰신 분은 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "오늘 새벽에 나온 반가운 뉴스인데요",
