  "그런 거 하셨다는 거죠? 네네",
  "저희가 앞서서 허리케인 데스크 할 때 폐지 줍는 네",
  "할머니 할아버지 얘기를 했는데요",
  "그 정말로 저 만약에 얼마에 얼마를 저 수거 해 오시면 얼마를 드리는 거예요? 보통 그 제가 할 때는요",
  "뭐 팔십 원 뭐 구십 원 할 때도 있었고 네",
  "백 원 할 때도 있었고 지금은 한 백 오십 원 정도 하는 걸로 알고 있거든요",
  "네. 몇 키로에요? 일 키로에요",
  "네. 그럼 그분들 뭐 하루 벌으셔봐야 이 삼천 원 이렇게 벌으셨어요",
  "하 이삼천 원 네. 굉장히 힘들거든요",
  "아휴 이런 할머니 할아버지들 저 아침부터 뭐 밤늦게까지 이렇게 길거리 다니시면서 그렇죠",
  "폐지 수거하는 거 아니에요",
  "이것도 경쟁이 많을 거 아닙니까? 할머니 할아버지 폐지 줍는 것도 네. 어르신들끼리도 경쟁이 굉장히 치열하거든요",
  "네. 참 싸우시기도 하고 어쩔때는 아유 참 그래서 하여튼 김형식 님은 그 고물상업을 하시다가 이제 십오 년 하시다가 네네",
  "그만두시고 지금은 삼 점오 톤 화물차는 뭐 사신 거예요? 어떻게 빌리신 거예요? 아 인제 할부로 샀죠",
  "그럼 매일같이 뭐 일거리는 많아요? 아 매일은 없고요",
  "제가 지금 오늘까지 사일 째 일하거든요",
  "그래서 뭐 일감이 그렇게 없죠",
  "아~ 아까 다른 분도 어 여기 저 공일구칠 님도 운송업하는데 일이 없어서 입에 풀칠하기가 힘듭니다",
  "이렇게 쓰셨 써주셨는데 경제가 활성화돼야지 또 물류도 활발히 움직일 텐데 말이죠",
  "예. 차를 삼 점오톤 차 트럭을 할부 제외하고 한 달에 평균 얼마나 버세요? 그러면 할부 빼고 나면 차로 들어가는 게 한 이백 정도 들어가거든요",
  "뭐 하고 그러면 석유도 해야 되고 그러니까 뭐 그러면 이백 가져갈 때도 있고 삼백 가져갈 때도 있고 그러거든요",
  "생활이 안 되더라고요",
  "그럼 뭐 가족은 식구가 전부 몇 분이나 네. 아내하고 이제 남자애들만 둘 입니다",
  "아~ 아들은 둘인데 몇 살이에요? 큰 애는 이제 스물 여섯 밑에가 스물 둘이거든요",
  "그리고 취업도 않고 하는 큰 애는 있고 적은 애는 군대가려고 준비중이고 그래가지고요",
  "취업을 않는 게 아니라 못하고 있는 거겠죠. 네. 아이고 그렇죠",
  "참 그 자 우리 김형식 님 저 간식비 에 오만 원 보내드릴 거고요",
  "그 부인인 아니면 아내분 아니면 가족 중에 누구 한 사람 이름 부르시고요",
  "힘내서 살자 한마디 하시고 네 끝내도록 할게요",
  "간식비 유용하게 쓰시구요. 얼마 안 됩니다마는 자 식구 중에 누구 이름을 부르시고 에 열심히 살자",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세지",
  "시작 종강아 열심히 살자. 화이팅 네. 감사합니다. 네",
  "김형식 님 삼 점 오 톤 화물차 운행하시는 김형식 님하고 통화했고요",
  "김형식 님께 얼마 안 되는 돈입니다마는 오만 원 쏴드리도록 하겠습니다",
  "네. 자 간식비 했고요",
  "네. 영동고속도로 인천 방향으로 마성터널 내에 무슨 사고가 있다고 그랬죠? 네. 조심해서 운행하세요. 이 부근 지나가시는 분들이요. 네",
  "자 조금 전에 에~ 화물기사 님하고 에 인터뷰했죠? 김형식 님하고 어 다른 아 화물 하시는 분들 맞다. 예",
  "이런 동조 문자 많이 올라오고 있습니다",
  "간식 안 먹어도 배부르네요",
  "화물차 기사입니다. 네",
  "저도 화물맨인데 현장의 생생한 감동 인터뷰였습니다",
  "김형식 사장님 화이팅 하십시오",
  "저는 오 톤 축 투냉차입니다",
  "우리나라 화물 가장들 화이팅입니다",
  "다른 분 기업은 가격 인상 요인에 항상 물류비 운운하는데 최근 십 년 운송료 오른 적 없습니다. 네",
  "마지막 분 소개해 드릴게요",
  "어르신들 어린 아이 돌 보는 거 하시고 못된 것들은 파지 줍는 일을 시킵시다",
  "생각할수록 짜증 나네요. 천벌을 받을 것들 네. 알겠습니다. 여러분 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨구요",
  "네. 저는 잠시 후 중국 동화대학교 우수근 교수와 함께 삼 부에서 아이야 중국 돌아오겠습니다",
  "이 부 끝 곡입니다",
  "저는 뉴스와 웃음을 동시에 드리기 위해서 쉬지 않고 지금도 휴대폰 왼손에 잡고요",
  "실검 뉴스 검색하고 있는데요",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 오십육 초 지나고 있습니다",
  "몇 가지의 실검 뉴스 알려드릴게요",
  "첫 번째 가상화폐 비트코인 오늘 또 실검에 올랐네요",
  "요즘 아주 난리 납니다. 난리 지난번에 어디 가서 밥 먹는데요",
  "뒷자리에 앉은 제 또래 아재들인데 비트코인이 어떻고 암호화폐가 어떻고 금보다도 안전성이 있대는 둥 저는 잘 모르겠어요. 네",
  "정부가 연일 대책을 논의 중이고요",
  "은행들은 가상화폐 관련 가상계좌 발급 송금 중단하고 있다고 그러고 오늘 경향신문에도 보니까 어 전문가들은 건대 교수는 싹도 자라기 전에 막아버리면 블록체인 기술의 뒤쳐질 것이라 찬성하는 쪽이고 또 홍익대 교수분은 반대하고 있어요",
  "사차 산업 핵심 동력은 과장이다",
  "투자자 보호를 위해 규제를 해야 된다",
  "하여튼 여러분들 열심히 공부하세요. 관심이 있으신 분들 두 번째 실검 유시민 씨입니다. 유시민 청와대 홈페이지에 국민청원을 했네요",
  "초등학교 여유 공간을 공공 보육 시설로 활용하자 이런 내용이에요. 네",
  "초등학교 뭐 요새 남는 공간이 있으니까 그거를 공공 보육 시설로 쓰자 오늘이 청원 이틀째인데 벌써 사만 명을 돌파했답니다",
  "이십만 명 넘으면 청와대가 답해야 하는데 십육만 명 남았네요",
  "어 괜찮은 청원 같아요",
  "남경필 도지사 경기도를 포기하겠다",
  "에스엔에스에 이런 글 올려서 시끌시끌 하다고 그래요",
  "중대 발표가 나오는 거 아니냐 온갖 추측이 나왔는데 남경필 지사는 서울과 경기도를 하나로 합쳐 광역 서울도를 만들자는 취지에서 올린 글이다 설명했다고 합니다",
  "일 번 이재명 성남시장 남경필 지사를 향해 이런 글을 올렸네요",
  "네. 너무 논의를 많이 앞서갔다",
  "이런 뜻인 것 같죠. 네",
  "교육부가 포항 지진 피해 대학생 삼천 명한테요",
  "일 년 치 등록금 전액을 특별 지원하기로 했습니다",
  "어우 교육부 잘했다 잘했어",
  "오늘 들은 뉴스 중에 가장 따뜻하고 좋은 기쁜 소식이네요",
  "포항 학생들 따뜻한 겨울 보내시면 좋겠어요",
  "저도 아저씨도 응원할게요. 뿌잉뿌잉 아 이런 재미있는 뉴스가 하나 있네요",
  "파리기후변화협정 체결 이 주년을 기념해서 지금 프랑스 파리에서 세계 정치 지도자들이 모여 있습니다",
  "박원순 지금 서울 시장도 현재 이 회의에 참석 중이죠",
  "근데 트럼프 대통령의 취임 후에 미국은 이 협정에서 빠졌잖습니까? 트럼프가 대통령이 되면서 최근 파리에서 아놀드 슈왈츠제네거 전 캘리포니아 주지사 배우이죠",
  "이 사람이 트럼프를 향해 분노의 화살을 날렸다고 그래서 또 화 화제입니다",
  "잠깐 원음으로 한 번 들어볼까요",
  "네. 뭐 제가 통역 안 해드려도 다 아시죠? 네",
  "이 사람 저 오스트리아 출신 이민자 미국인이잖아요",
  "발음이 저만큼도 못한 것 같애. 아무 아무리 미국 사람이지만 네",
  "내용 뭐냐 미국은 파리기후협정에서 빠지지 않았습니다",
  "도널드 트럼프가 탈퇴했을 뿐입니다",
  "네. 아 이 사람 정말 에 줏대 있고 양심 있는 그런 사람 같습니다",
  "자 여기에서 실검 퀴즈 하나 내드려야 될 것 같아요. 요 대목에서 자 오늘도 주관식이에요",
  "지금 사지선다형이 아니고요",
  "이 목소리의 주인공 아놀드 슈왈츠제네거 있잖아요? 예전에 아주 유명한 에스에프 영화에 출연했잖습니까? 일 편이 천구백팔십사년에 나왔고 안드로이드 로봇이 마지막 장면에 등장하는데 이 아윌비백 하면서 용광로에 녹아 들어가면서 손가락 치켜세우면서 안드로이드 로봇이 이런 대사 날렸잖아요",
  "아윌비백 나 돌아온다",
  "이편으로 돌아오겠다 뭐 이런 거죠",
  "이 명대사를 남긴 영화 제목 네",
  "아놀드 슈왈츠제네거가 주연으로 나왔던 에스에프 공상과학 영화 여 이름이 뭐냐",
  "이게 오늘 퀴즈입니다",
  "떼떼떼떼떼 네. 다섯 음절이에요",
  "떼떼떼떼떼 힌트 요거밖에 못 드리겠어",
  "자 정답 많이 보내주시면요",
  "저희가 에 티비에스 앱 게시판이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 정답 보내주시면요",
  "맞히신 분들 중에 몇 분 선정해서 좋은 상품 보내드릴 겁니다",
  "제가 직접 상품 안내해드리겠습니다",
  "지금부터 잘 들어보세요",
  "여러분 정답 많이 많이 보내주세요",
  "아놀드 슈왈츠제네거가 주연으로 출연했던 영화 떼떼떼떼떼 네",
  "오답이 벌써 도착하고 있어",
  "정답은 로보캅 빽투더퓨처유 참 저보다 더한 분들 많으시네",
  "자 서울 시내 교통 상황 일단 알아보고요",
  "xxx 리포터 전해주세요",
  "매주 이 시간 글로벌하게 놀아보는 시간이죠",
  "중국 만나러 갑니다",
  "중국 동화대학교 우수근 교수님 나오셨습니다",
  "교수님 니하오 니 니니니 하하오 니하오 니하오 니하오 여보세요",
  "지금 뭐 하시는 거예요? 오늘은 너무 즐거워 갖고 즐거운 마음을 있는 그대로 우리 애청자들한테 아이구 아이구 좋아 그러는 거예요? 맞습니다",
  "어떻게 다시 한번 해보세요",
  "니 니니니 하하오 니하오 니하오 니하오 호야 야~ 이건 제 버전입니다",
  "진짜 중국 사람들 그래요? 너무 좋으면 절대 안 그래요",
  "그건 뭐에요. 그러면 제가 창조적으로 아~ 네",
  "중국인들 앞에서 그렇게 한번 해보셨어요? 다들 좋아하죠",
  "아~ 와 창의적이다",
  "역시 한국인들은 창의적이다",
  "자꾸 니니니 그러니까 반말 같애. 한국말로 들으면 제가 이제 마음이 안 드는 사람한테는 일부러 그런 식으로 좀 반말을 하죠",
  "아 오늘 정말 춥잖아요",
  "스튜디오 오시느라고 고생 많이 하셨겠어요",
  "우리하고 중국 어 추위 비교해보면 어떻습니까? 겨울 추위 비교해보면요",
  "뭐 중국 너무 넓기 때문에 네",
  "중국이라고 하면 뭐 쉽지 않죠",
  "저 위로 올라가면 영하 삼사십 도 밑으로 내려가면 영상 삼사십 도니깐요",
  "사계절이 다 있는 나라니까 네. 상하이는 뭐 좀처럼 영하로 내려가지 않고요",
  "상해는 서울보다는 위도가 낮죠",
  "따뜻하겠네요. 겨울에도 영하로 내려간 적이 거의 없고 북경 같은 경우는 지금 영하로 서울보다 약간 위니깐 내려가고 하죠",
  "어 거기 많이 춥겠네",
  "오늘 저 문재인 대통령님 중국 갔잖아요. 오늘 예",
  "자 매주 수요일에는 중국어 실력이 쑥쑥 제가 느는 날인데 오늘도 중국어 한마디 뭐 가르쳐 주실래요? 먼저 우리 그런 말 많이 들어봤지 않습니까? 네",
  "띵호와 띵호와 아 띵호와 좋아 좋아 그런데 그것이 사실은 네",
  "표준어가 아니라는 얘기인 것이죠",
  "그래요? 이것은 전 상하이의 방언이라든가 아니면 광동성 지방에서 쓰는 말인데 표준말은 하오 띵호와 할 때 하오라는 것은 좋을 호 자고 네",
  "띵이라는 것은 참 진자 네",
  "혹은 바를 정자를 써 갖고 이것은 정말 상당히라는 뜻입니다",
  "그래서 참 진자를 쓰며는 전 헌데 쩐하오 바를 정자를 쓰면 쩡하오 그래서 쩐하오 쩡하오 어~ 띵이 아니고요? 네. 아니면 꼿꼿하게 서다라는 연 자의 발음이 있는데 그것도 인제는 팅 해가지고 팅 하오 네",
  "이걸 갖다가 어떻게 좀 와전이 되 갖고 띵호와 띵호와 된 것 같습니다",
  "그래서 정말 좋다. 상당히 좋다",
  "한중 정상회담 잘됐으면 좋겠다",
  "띵하오가 아니라 네",
  "팅하오 팅하오 팅 네",
  "팅 발음을 알파벳 티 발음으로 해야 된다고요? 네. 팅하오 띵이 아니고 네. 팅하오 한 번 해보십시오. 팅하오 팅하오 와 쩐다. 팅하오 팅하오 아주 좋네요",
  "정말 선생님 덕을 많이 보시는 것 같습니다",
  "팅하오 고량주 한 잔 팅하오 팅하오 팅하오 네",
  "자 중국 저 문화 한번 탐방해 볼게요",
  "오늘 어떤 얘기해 주실래요? 오늘은 중국의 이제 선물에 대해서도 한번 말씀을 드리고 싶은데 네",
  "정말 우리가 선물을 잘못해 갖고 봉변을 당할 수도 있습니다",
  "선물을 잘못해서요? 네. 그렇습니다",
  "아니 선물인데 누가 싫어할 사람이 누가 있어요",
  "예를 들면은 자기는 그냥 아무렇지도 않게 이렇게 이게 시계 같은 거 좋은 시계를 선물한다면요",
  "아이야 하면서 맞을 수 있습니다",
  "적어도 왜 그러냐 시계라는 것은요",
  "어떤 때 보내냐? 하늘이시어 저 인간 빨리 데려가 주소서라는 것을 기원할 때 아 그래요? 시계가 종 자입니다",
  "시계의 종 자를 갖다가 끝낼 종자하고 발음이 중국말로 똑가태요",
  "오~ 쫑 그러는데 보낼 송 자하고 해 가지고 송종하면 시계를 보내다라는 뜻이지만 네",
  "발음도 완전히 똑같이 보낼 송 자하고 끝낼 종 하며는 끝내 버리다",
  "발음이 똑같이 나오는 거예요? 그러면 그래서 송쫑 하면은 뭐 빨리 보내버리고 싶다",
  "뭐 장례 치르게 하고 싶다라는 그런 뜻이 됩니다",
  "그러니까 시계를 보내면 안 되고 또 예를 들면 시계를 중국 사람한테 선물로 보내면 안 된다고요? 그래서 그렇죠",
  "그랬다가는 당신이 빨리 시계라고 하는 게 손목시계 얘기하는 거예요? 무슨 괘종시계 얘기하는 거예요? 예전에는 이제 괘종시계 였는데 네",
  "손목시계도 시계니깐 좀 나이 드신 분들은 그 이미지 때문에 안 좋게 생각하겠죠",
  "아 그래요? 그러니까 시계는 오해받을 수 있으니깐 안 주는 게 좋을 것이고 가급적 안 주는 게 좋겠다. 이런 말씀이고 시계는 여러분 중국 사람한테 선물을 보내지 말랩니다. 네",
  "안 좋은 거래요. 네",
  "그다음에 우산 같은 경우도 네",
  "우산에 우산할 때 산 자 네",
  "중국말로 사안이라고 하는데 네",
  "헤어질 산 자가 발음이 똑같습니다. 사안 아~ 그래서 예를 들면 그 한 신혼부부 중국인 신혼부부가 네",
  "신혼여행을 갔다 왔다고 외국인인 저한테 와 가지고 네",
  "고맙다 인사를 드리는 거예요. 물론 죄가 아니지만 그래서 그 인사를 받고 이제 보낼라 그러는데 밖에 비가 와가지고 우산을 선물로 줬어요",
  "이거 쓰고 잘 가라고 그럴 땐 안되는 것이죠",
  "우산이라는 것은 보낼 떨어질 산을 얘기하는 걸 헤어질 산을 얘기하는 거니까 헤어지길 바란다는 뜻이 있거든요",
  "신혼부부한테 아니면 사람들한테 우산을 보내는 것은 음 헤어지다",
  "어~ 떨어지다라는 것을 나타낸 것이기 때문에 그것을 보내선 안 되는 것이죠",
  "자 여러분 들으셨죠? 어 시계하고 우선 중국 사람한테 선물 보내면 분위기가 이상해진댑니다",
  "그 예전에도 한 번 얘기했는데 중국인들 꽌씨 관계라 그러죠. 관계죠",
  "네. 꽌씨 네. 중요하게 생각하는 데 선물 주고받는 거 되게 좋아할 것 같은데요? 어후 어느 나라든지 뭐 마음이 담긴 진정한 선물을 싫어하는 나라가 없겠죠",
  "중국 같은 경우도 참 중국과 일본의 선물 주는 관습 같은 걸 보면 재미있는데 아무래도 중국은 대륙이고 크다 보니깐 큰 것을 좋아하죠",
  "크고 큼직하고 규모도 있고 뭐 꼼꼼하지 못할 정도로 못하지만 아직도 그래서 규모를 많이 보는데 네",
  "일본 사람 같은 경우는 큰 거는 부담스럽고 쪼그마한 것 네",
  "일본 사람 같은 경우는 받으면 반드시 그 이상의 가치를 담긴 선물을 줘야 되기 때문에 일본 사람들은 쪼그마한 걸 좋아하죠",
  "근데 중국 사람들은 아직도 큼직한 것 네",
  "아니면 자기 체면이 서지 않는다",
  "그 생각에 아직도 많아요",
  "그래서 쪼그맣고 아기자기한 값비싼 것보다는요",
  "좀 사람에 따라 다 다릅니다만 일반적으로 아직도 중국은 큰 것 뭔가 모양새가 큰 것 그런 것을 더 많이 선호하죠",
  "네. 우리나라 부인들은 그 작은 거 좋아하시잖아요",
  "작은 거 다이아몬드 반지 같은 거 아 물론 아까도 말씀드렸지만 사람마다 다르지만 네",
  "그거는 가치가 워낙 뛰어나서 그렇죠",
  "그런 걸 마다할 사람은 없겠죠",
  "자 뭐 국빈 방문을 지금 문재인 대통령하고 있는 거잖아요",
  "그 국빈 귀빈 귀한 손님이 왔을 때 중국에서는 주로 어떤 선물을 준다고 그래요? 그러니까 이것도 인제 완전 배려를 많이 합니다. 상대방에 대해서 그 상대방이 무엇을 평상시 좋아하고 어떤 것을 원하는지에 따라서 그와 같은 선물을 주는데 일반적으로 그니깐 구체적인 상황을 알지 않으면은 일반적으로 말할 수밖에 없으니까요",
  "일반적으로 중국이 여태까지 선물을 무난하게 줄 수 있었던 것은 술입니다",
  "왜냐하며는 술 주자가 그 중국어로 그 오래갈 구 자 네",
  "그 발음이 똑같이 났지요",
  "그러니까 술을 주며는 오랫동안 장수하십시오",
  "아니면 우리의 우정이 오래갔으면 좋겠다 해가지고 술을 많이 선물했고 아~ 술 주하고 오래 오래갈 구 하고 발음이 같기 때문에요",
  "영구적이 할 때 구 자하고 맞습니다",
  "술 주자하고 발음이 죠우 죠우 제이 아이 이옷 저절로 목이 이렇게 딱 목 운동이 되시네요",
  "죠우 죠우 술 죠우 아주 창의적이십니다",
  "정말 창의적 그렇게 외우시면 되겠네요",
  "술 죠우의 죠 아 그렇게 외우라고요? 창의적 아 그럼 편의점 가 가지고 술 죠우 술 죠우  아 중국어 배우면 참 재미있을 것 같은데 엄두가 안 나요",
  "지금 목운동 하시면서 잘 하시지 않습니까? 저절로 그러니까 중국이 외교 관계하면서 판다를 보내고 그러잖아요",
  "그 어떤 거예요? 그게 판다를 보낸다는 게 어떤 의미입니까? 아무래도 선물이라는 것은 흔한 것이 아니라 아주 귀한 것을 사람들도 좋아하지 않습니까? 네",
  "판다는 전 세계에서 오로지 중국만 중국에서만 서식하거든요",
  "중국 어디 지방에 있는 거예요? 따뜻한 사천성 지역에 살고 있는데 요리로 유명한 사천성 맞습니다",
  "거기 상해 밑이죠? 예. 그런데 홍콩이고 맞습니다",
  "예. 사천요리 쩡하오 쩡하오 정말 괜찮으신데요",
  "중국집 가면 다 사천요리 딱 써 있잖아요",
  "어우 찾아봤지 사천성 어디 있나 그랬더니 맞습니다",
  "홍콩 위에 있더라구요",
  "그런데 판다가 되게 까다로워가지고 서식 환경이 되게 중요합니다",
  "그런데 사천성만이 그 환경을 갖고 있기 때문에 아~ 주로 그쪽에 살고 전 세계 뭐 이천여 명 마리 밖에 없거든요",
  "이천 명 밖에 없어요? 이천여 뭐 마리   그렇기 때문에 그 판다를 주는 것 선물을 주는 것은 상당히 영예로운 것이죠",
  "그래서 아무나 주 아무 나라나 주지 않아요",
  "여태까지 열 네 나라한테만 우리나라는 우리나라한테도 한 쌍이 와 가지고 두 마리가 지금 그 삼성 에버랜드 그쪽에 있습니다",
  "에버랜드 저 용인에 있는 에버랜드 동물원에 가면 판다 한 쌍이 있습니까? 예. 왜 그쪽이 있냐 하며는 사실은 천구백구십오년 경에 우리 한 쌍을 줬는데 네",
  "이 판다란 친구들이 말씀드린 것처럼 상당히 까다롭거든요. 먹는 것도 환경도 네",
  "돈이 많이 들어가요",
  "그 당시에 우리 정부에서 좀 난색을 표했기 때문에 이후에 이후에 다시 보내준다고 할 때 삼성 측하고 얘기를 해가지고 십 년 동안에 약 이백 억 정도의 비용이 늘거든요",
  "삼성이 그걸 그렇게 하겠다 그래가지고 지금 용인에 있는 에버랜드에 가 있죠. 네",
  "아~ 하지만 주는 게 아니라 판다는 전 세계에 대여를 해주는 겁니다",
  "아~ 대 빌려주는 거예요",
  "네. 그래서 몇 년 후에 반드시 돌려줘야 되고 그 판다들이 애기를 낳으면요",
  "애기도 삼 년 이내에 중국으로 불 돌려보내야 됩니다",
  "아 그런 게 있어요",
  "그 정도로 까다롭게 생각하고 중국의 자존심을 내건 네",
  "중국이 정말 소중히 여기는 나라한테만 빌려준다라는 식인 것이죠",
  "음~ 빌려주는 거군요",
  "저 아까 우리 중국말 얘기했더니 고개를 왜 이렇게 돌리면서 쭈 이런 얘기 하면  술 외우기 쉽다고 해서 그런지 어떤 청취자께서 아리송해를 중국말로는 어떻게 합니까 그러네요",
  "알 알다 잘 모르겠다라는 아이마이라고 할까요",
  "뭐라고 아리송해는 우리말로 다른 말로 뭐라고 할까요",
  "뿌칭추 뿌칭추 정확하지 않다 애매모호하다 아리송하다",
  "뿌칭추 이런 식이 되겠습니다",
  "뿌칭추 청취자님 답이 되셨나 모르겠어요",
  "뿌칭추 술 한잔하신 다음에 발음이 잘 된 대니깐요",
  "제가 다음부터 고량주를 가져올까요? 진짜 음주 방송 아니 근데 발음이 잘 돼요",
  "큰일 납니다. 음주 방송했다가 정확한 중국어 발음을 위해서 판다 얘기하니깐요",
  "제가 이천년 아니다 아니다 천구백구십년 네",
  "구월달에 저 베이징에서 아시안 게임이 열렸었어요",
  "북경아시안게임 예예예",
  "제가 한 달 동안 거기 사회부 기자로 취재하러 갔었어요",
  "스포츠 취재를 하러 간 게 아니라 예",
  "그때 미디어센터에 그 중국 사람들이 이 층 로비에 있잖아요",
  "살아있는 판다를 한 마리를 딱 갔다 올려놨었어",
  "지금 우 교수님 판다 얘기 하시니까 대나무 조각을 이렇게 주 주변에 보니까 애가 진짜 순딩이더라고요",
  "못 도망갈 생각도 안 해 그 육중한 체구가 공예와 쟁반 같은데 무대에 앉아가지고 하얀 무대였는데요",
  "아 계속 대나무 씹구 그러더라고요",
  "그때 살아있는 판다 정말 사진으로가 아니고 정말 처음 봤을 때 되게 신기하더라고요",
  "대부분의 사람들이 판다를 보면 볼수록 빠져들고 판다가 또 평화의 상징이기도 하거든요",
  "그러니까 중국의 인데 지금 말씀하신 천구백구십년 북경아시안게임 때 가 계셨고 그때 북경 아시안게임의 마스코트가 뭐였죠? 판다였지요? 그래 아 그래서 판다를 거기다 갖다 놨나요? 네. 판판이라는 판다였는데 아 판판 맞어 판판이라 그랬어",
  "사실 요번에 문재인 대통령이 시진핑 주석에게 중국은 판다 외교로 다른 나라에 빌려주지만 우리는 시진핑 주석이 좋아하는 그 판판과 관련된 다큐멘터리를 만들어 선물로 주고 있습니다. 네",
  "그런데 판다는 중국말로 한자로는 어떻게 쓰는데 판다 이렇게 발음을 하는 거예요? 판다란 발음이 없고 따 흉마우라 해 갖고 흉 하면 고 고 고문자입니다",
  "따 하면 큰 그 다음에 웅 대웅 고양이 묘 대웅묘인데 따흉막 큰 고양이 같은 곰 해가지고 따흉만한데 판다는 영어식 영어인 것이죠",
  "아~ 한자로 판다는 없구요? 네. 중국어로는 따숑마오 대웅묘 중국 사람들은 판다 판다 이렇게 안 해요? 따숑 마오라고 하죠",
  "아 따숑 마오 라고 그래요? 네네",
  "난 자꾸 판다 그래서 뭘 파는지 잘 모르겠다",
  "뭐 산다는 없어요? 판다는 있고 중국어 만들어 주시죠. 그렇게 알겠습니다",
  "우리 대한민국 최고로 중국에 대해서 우수하게 잘 알고 계시는 우수근 교수님하고  아 시간이 우리 저 우수근 교수님만 오면 시간이 왜 이렇게 빨리 가요",
  "지금 저 이십팔 분까지 마무리하고 노래 들어야 된대요",
  "지금 저 김경래 피디가 오늘 여기서 마무리해야 될 거 같습니다",
  "추우신데 여기까지 출연해 주셔서 감사하구요",
  "씨에씨에 지금까지 중국 전문가 우수근 교수였습니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔 빠뜨렸다고 또 피디가 지금 적어 올려놨어 짜이찌엔 하라고 네",
  "다음에 또 보자. 아주 짜이찌엔  맞습니다. 짜이찌엔 알겠습니다. 짜이찌엔 한가빈의 인생 연습 들으시겠습니다",
  "네. 한시도 뉴스에서 눈을 떼지 않는 시사 예능 라디오답게 조금 전에 실시간 검색어 설명해 드리고 실검 퀴즈 내드렸죠? 미국이 파리기후변화협정에서 빠지게 되면서 많은 유명인들이 트럼프 미국 대통령을 향해 분노의 화살을 날렸는데 아놀드 슈월츠제네거 그 유명인들 중 한 명이죠",
  "문제가 이거였지 않습니까? 아놀드 슈월츠제네거가 출연한 에스에프 영화의 제목 무엇일까요? 아윌비백이 마지막 대사였던 거 다들 맞히셨어요",
  "그런데 정답은 이제 터미네이터 뭐 다들 아시잖아요",
  "그런데 오답이 더 재미있어 오답 예",
  "제가 앱으로 아까 봤는데 터미네이터 마냥 고속터미널 쓰신 분이고 그다음에 에 그다음에 엘리베이터 이렇게 쓰신 분도 계시고 트미네이터요",
  "어떤 분은 또 털미네이털 이라고 하시는 분도 계시고 다 아시면서 괜히 장난삼아 네",
  "어 에스킴 님께서 아놀드는 늘 가슴 속에 주지사가 되겠다는 꿈을 지니고 다녔다고 하네요",
  "어릴 때부터 자기는 세계 최고의 영화배우가 먼저 되고 두 번째 캘리포니아 주지사가 되겠다",
  "이런 꿈을 갖고 살았다는 거 아닙니까? 예",
  "이런 큰 꿈을 갖고 열심히 노력하면 다 이루어진다",
  "선물 받아보실 행운의 주인공 저희가 두 분 추첨했습니다",
  "두 분 첫 번째 분은요",
  "일팔일팔 님 터미네이터 한때 이 영화 보고 헬스장 끊어서 운동 열심히 했건만 하나도 소용없었던 아픈 기억이 있어요",
  "아 뭔 말씀인지 아시겠어요. 네",
  "두 번째 당첨되신 분요. 굳세어라 내 청춘 님 카톡으로 보내주셨는데요",
  "정답 터미네이터 최근 개봉한 터미네이터에서 아놀드 슈워제네거도 많이 늙었더라고요",
  "터미네이터도 세월은 못 이기나 봐요",
  "자 일팔일팔 님 그다음에 굳세어라 내청춘 님 축하합니다",
  "좋은 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 세 시 삼십일 분 오십 초입니다",
  "아윌비백  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 올 겨울까만 롱 패딩 전성시대잖아요",
  "그런데 요즘 빙판 위에서는 파란색이 대세입니다",
  "우리나라 스피드스케이팅 국가대표팀도 그렇고 독일 노르웨이까지 유니폼을 파란색으로 바꿨는데요",
  "잠깐 스피드스케이팅 선수들은 왜 파란색을 좋아할까요? 스피드스케이팅 백 분의 일 초로 메달 색깔이 바뀌는 속도에 민감한 종목이거든요",
  "뉴욕타임즈에 따르면 요즘 선수들 사이에서 파란색이 가장 빠른 색이다",
  "이런 소문이 돌고 있답니다",
  "파란색은 역동적이고 속도감이 느껴지기 때문에 입고 있으면 경기력이 올라가는 듯한 느낌을 받는 거죠",
  "피겨 스케이팅에도 블루 징크스가 있었는데요",
  "천구백구십팔년 이천이년 이천육년까지 파란 의상을 입은 선수가 계속 금메달을 땄다고 합니다",
  "우리 김연아 선수도 이천십 년 밴쿠버 올림픽에서 파란 옷을 입고 금메달을 목에 걸었죠",
  "김연아 선수는 당시 의상 색깔을 정할 때 이 블루 징크스를 의식했다네요",
  "정말 파란색에 뭔가 특별한 게 있을까요",
  "색채과학을 연구하는 미국의 셰임이 교수는 이렇게 말합니다",
  "똑같은 천을 다른 염료로 염색했다고 해서 공기 저항이 바뀌거나 경기력이 올라갈 수는 없다",
  "즉 과학적으로 봤을 땐 파란 옷을 입는다고 더 빨라지는 건 아닙니다",
  "하지만 심리적인 측면에선 특정한 색이 자신감과 안정감을 줄 수 있답니다",
  "실제로 색채 심리학이란 연구 분야가 따로 있습니다",
  "우리가 특별히 좋아하거나 싫어하는 색깔을 분석해보면 몸과 마음 성격 문화적 의식 다양한 정보를 추측해 볼 수 있다는데요",
  "옷장에서 옷을 고를 때 거울 앞에 섰을 때 유난히 나와 잘 맞는 색이 있다",
  "이런 느낌 받아보셨나요? 그렇다면 그 색은 나와 잘 맞는 내 고유의 색깔 퍼스널 컬러일 수 있습니다",
  "우리 청취자 여러분은 어떤 색을 가지고 계신가요?  네. 보니 엠의 대디 쿨 들으셨습니다",
  "좀 전에 우수근 교수님 청취자께서 아리송해를 중국말로 어떻게 하는 겁니까? 이렇게 질문을 어떤 분이 해주셨잖아요? 그랬더니 어 뭐라고 그러셨는데 이 아니라는 거야",
  "지금 답장이 왔습니다",
  "지금 청취자께서 교수님 잘 모르시네요",
  "아리송해 중국말로 하면요 갸우뚱이고요",
  "정말일까요? 갸우뚱 우리나라 말 아닌가",
  "프랑스는 아니 뭐야 이거 아재개그 아녀",
  "지금 프랑스는 알쏭달쏭 일본은 아리까리 아프리카 긴가민가 아 완전히 당했네. 지금 제가 아재 개그에 제가 당했어",
  "지금 우수근 교수님 차 타고 가면서 이 방송 계속 듣고 계실 텐데요. 네",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 우리 저 최블리 아나운서 최지은 아나운서 나오셨네요? 네",
  "네. 오늘 뭐 의상이 진짜 토끼털이에요? 아니에요",
  "털 자켓을 입고 나오셨어 가짜고요",
  "이게 가짜라 그런지 굉장히 더워요. 땀이 땀이 차고  밖에 우리 피디가 북극곰 한 마리가 걸어 다닌다고 아까 우리 판다 얘기 했어요. 판다 아 그래요? 아 그러고보니까 판다처럼 비슷하다",
  "추워서 네. 조끼는 하얀색이고 네",
  "또 아래 티셔츠는 검정색이시고 검정색 네",
  "앞으로 저 별명 하나 더 붙여줘야 되겄어 팬더가 왔습니다",
  "최판다  최판다 아 진짜 아 근데 부인할 수 없는 이런 느낌적인 느낌은 뭔가요",
  "아~ 귀엽잖아요. 판다 보면 아~ 네. 감사합니다",
  "아 근데 옆에서 보니까 진짜 판다가태요",
  "까만 또 헤드셋을 끼고 있으니까 네네",
  "헤 진짜 옆에서 그 판다 얼굴 머리에 보면 까만점 있잖아요",
  "네네. 아~ 그래요? 진짜 판다다",
  "칭찬이에요? 욕이에요? 칭찬이죠. 얼마나 귀엽게 생겼어요",
  "아 귀엽다는 뜻 뿌잉뿌잉 아 뿌잉뿌잉 네네",
  "오늘 뭐 알려주실 거예요? 오늘은 취저 알려드리겠습니다. 취저 취저 네",
  "이거 모르겠다. 정말 아 감 안 오세요? 취저 무슨 뭐 중국말 같긴 뭐 또 줄임말이겠죠. 네",
  "아까 전에 한시를 한 구절 읊으셨잖아요",
  "그거 듣고 제가 깜짝 놀랐잖아요",
  "아~ 자욕 자욕정이 친부대 네",
  "아 자욕양이 친부대지 네",
  "그렇게 한시 멋지게 잘 읊으시는데 네",
  "도대체 아재 코너에서는 왜  자꾸 가르쳐 드려도 안 느는 걸까",
  "알았어 알았어. 취저 취저 취저는 취직 취직과 관련된 단어일 것이다? 글쎄 뭐 그런 거 가태요. 젊은 사람들이 쓰는 거니까 아~ 예",
  "저는 뭘까요. 근데 이게 저 뭐 저질 이런 거 생각하신 거 아니예요? 뭐 수저 흙수저 수저 뭐예요? 땡 틀렸습니다",
  "아 그래요? 취향 땡땡의 줄임말이에요. 취향 땡땡 아~ 이거 취향 저격 오~ 이거 취향 저격 네",
  "들어보셨구나 그러면 취업 저격이라는 거예요? 아니예요",
  "취업과는 상관없는 말이고 아~ 취 취업이 아니고 취향 저격의 줄임말이다",
  "네. 취향 저격 네. 그래요",
  "우리가 뭐 어떤 거를 좋아한다",
  "너 취향은 뭐야 이렇게 물어보잖아요",
  "그 단어와 저격이 합해진 말입니다",
  "저격은 특정 대상을 향해 우리 가치거나 총을 쏘는 행위를 뜻하는데 네",
  "글자 그대로 어떤 것이 나의 취향을 저격했다",
  "그러니까 어떤 게 정말 마음에 쏙 들 때 쓰는 말이 바로 취향 저격입니다",
  "오 그러면은 어 허리케인 라디오 취향 저격했다",
  "그렇게 쓰면 되는 거예요? 어~ 나 요새 듣는 라디오 프로그램이 있는데 네",
  "최일구의 허리케인 라디오가 완전 내 취향 저격인 거 있지",
  "오~ 그렇게 쓰는 거예요? 네네",
  "오~ 취향 저격이야",
  "아 허리케인 라디오가 취 내 취향 저격이야",
  "네네. 그렇게 할 수 있습니다",
  "어제 청취자분께서요",
  "이 문자로 이런 사연 보내주신 분 계셨어요",
  "어떤 사연이요? 이렇게 이제 라디오 프로그램에서 젊은이들 신조어 같은 거 알려주는 게 무슨 의미가 있느냐",
  "음~ 이런 지적을 해주셨는데 저희도 제작진하고 인제 상의를 해봤어요",
  "그랬더니 결론은 그거였습니다",
  "이 언어라는 거는 신조어라는 거는 생명처럼 태어났다가 음~ 또 도태되고 그러는 거거든요",
  "생물과 같죠. 언어라는 것이 그래서 에 우리가 이런 신조어를 소개해 드리는 것이 아이 젊은 친구들이 이런 신조어가 있습니다",
  "이런 걸 말씀드리는 게 아니라 이게 세태를 반영하는 뜻이잖아요",
  "그래서 뭐 우리 언중이 우리가 말을 쓰는 사람들이 쓰다가 네",
  "나중에는 안 쓰게 되면 이제 도태되고 그렇죠. 없어지고 그러면 사라지게 되는 거고 또 저가 젊었을 때 네",
  "고등학교 대학교 다닐 때도 뭔가 있었을 거예요",
  "자 우리들끼리만 썼던 은어 같은 게 네네",
  "그런 취지로 좀 청취자분들께 이해를 좀 해주셨으면 좋겠다는 취지의 말씀 드리는 거예요",
  "어~ 그래서 어떤 날은 하루 날 잡고 네",
  "저한테 그런 어 저보다 윗세대분들이 즐겨 쓰셨던 네",
  "그런 단어를 좀 소개해 주면서 주시면서 제가 반대로 어~ 네. 문화를 더 저에게 알려주시면 좋지 않을까",
  "근데 그게 옛날 거라 뭐 잘 지금 기억해내라고 하면 당장 하여튼 생각을 해 봅시다. 그거는 네네. 어쨌거나 세대 간의 간격을 줄여보자",
  "우리가 좀 이해를 해보자 네",
  "요새는 이런 게 어 아이들이 좋아하는 문화라더라 네",
  "이런 걸 소개해 드리는 거니까 너무 부담갖지 마시고 네. 지난번에 왜 그 주말 되면 임희윤 기자 희희낙락 있잖아요",
  "그래서 제가 놀리잖아요",
  "이름이 비슷 이미주 씨 옛날 코메디안 계시거든요",
  "옛날 거 뭐가 없냐 네",
  "떠오르는 게 그거예요",
  "그분이 에 이런 유행어를 많이 퍼뜨리셨죠",
  "아이구야 이런 거 기억나시는 분들 계실 거예요",
  "지금 벌써 봐. 지금 우리 최블리 아나운서 말이야 벌써 비웃듯이 말이지 어우 그게 무슨 썰렁한 개그냐고 하잖아",
  "저는 전혀 그거에 그 배경지식이 없어서요",
  "아이구야 네 아이구야 그니까 누가 잘못 실수하잖아요. 예를 들어서 네",
  "같이 점심을 먹는데 뭐 밥숟가락을 넣었다가 밥이 흘렀 밥을 흘렸다",
  "그러면 그런 걸 가지고 예를 들면 아이구야 이러는 거 네",
  "아 이거 어디서 웃어야 할지 잘 모르겠습니다. 여러분 아이고 고맙습니다. 네",
  "어쨌거나 취향 저격 이거 한 번쯤 사용해보시면 좋을 것 같고 예. 노래 오늘 뭐 가르쳐 주실 거예요? 오늘은 그 제목 그대로 이 취향 저격이 담겨 있는 노래를 갖고 왔습니다",
  "아이콘의 취향 저격 어~ 노래 제목 자체가 취향 저격이네요",
  "네. 취향 저격 아이콘 네",
  "아이콘 우리가 아이콘이라는 단어 이거 뭐 상징이잖아요. 상징 네. 뭐 그런 뜻으로 쓰는데 아이콘의 스펠링이 그 상징의 뜻으로 쓰일 때는 아이씨오엔인데요",
  "아이콘은 아이케이오엔 오~ 이거 뭔 뜻이에요? 그러면 우리가 쓰고 있는 아이씨오엔 아이콘과 코리아가 합쳐져서 네",
  "한국의 아이콘이 되겠다라는 뜻을 갖고 있습니다",
  "아~ 한국의 대표 선수 가수가 되겠다",
  "칠 인조에요? 네. 이천십오년에 데뷔를 했어요",
  "방탄소년단도 칠 인조잖아요. 네",
  "네네. 어 이제 그런 거는 이제 아 제가 디제이 된 지 이제 만 두 달째 돼 가니까 네",
  "슬슬 제가 풍월을 읊기 시작하는 거 가태요",
  "방탄소년단 일곱 명 네",
  "아 그것만 해도 올해 최블리 몰랐지 모르셨지 아 살짝 헷갈렸는데  되게 좋아하시네요",
  "내 모를 줄 알았어요",
  "네네. 아 이 코너는 네",
  "청취자분이 의미를 못 찾겠다 하셨는데 네",
  "갑자기 불안해지네요",
  "혹시 이러다 일자리를 잃는 것 아닌가",
  "네. 뭔 말씀이에요",
  "최블리 없으며는 제가 이제 두 시간을 다 어떻게 합니까? 얼마를 힘든데요 두 시간 동안 할라 그러면요",
  "최블리 아나운서 없으면 안 돼",
  "그 아이콘의 취향 저격이라는 노래는요",
  "어 굉장히 많은 인기를 끌었고요",
  "이 노래로 뮤직어워드에서 신인상을 휩쓸기도 했습니다",
  "그리고 일본의 데뷔를 한 이후에는 오리콘 차트라고 일본 내 음원차트 일 위를 하면서 진짜 한국 그룹의 아이콘처럼 네",
  "인기를 많이 끌었어요. 네",
  "어떤 노래예요? 가사는 어 데뷔하기 전에 먼저 이 노래를 선공개를 했는데 자신의 취향을 완전히 저격한 이상형에게 고백하는 가사입니다",
  "너는 내 취향 저격 말하지 않아도 느낌이 와",
  "머리끝부터 발끝까지 뭐 이런 가사로 돼 있는 노래입니다",
  "상대의 연인이 바로 나의 취향 저격이다",
  "내 취향하고 딱 맞는다",
  "너가 나의 취향 저격이다. 맞습니다",
  "그런 뜻으로 그런 거군요",
  "자 그 이 이런 댓글이 왔습니다",
  "현재 젊은 분들이 사용하는 언어 알려주시는 프로 유익한 거 같습니다",
  "어 이분은 유익하다고 그러시네요",
  "어우 언제나 모든 분을 만족시키기는 어렵습니다",
  "서일홍 님께서 보내주셨는데 감사합니다",
  "칠칠팔칠번 님은 네",
  "저도 딸내미한테 어디야 했더니 어~ 버정 이래서 진짜 무슨 말인지 몰랐는데 어 버정 그게 뭐예요? 버스 정류장 야 버정 그럼 택시 정류장은 택정이야? 아 이렇게도 쓰는군요",
  "아~ 그러네요. 참  네네",
  "자 이 노래 취향 저격 아이콘의 노래 남겨드리면서 네",
  "근데 이가희 아나운서는 왜 안왔어요? 오늘 이가희 아나운서 밑에 있어요. 사 층에 있어요",
  "최블리 아나운서 휴가 언제 간다고 아니 갈 때 되면 갈게요",
  "왜 자꾸 보내실려고 그래요. 진짜 아니 나는 안 묻고 싶은데 김영래 피디가 자꾸 물어보래는 거예요",
  "아유 정말 곰이 화내는 거 보셨어요? 둘이 안 좋은 일 있어요?  네. 아까 간식비 할 때요",
  "화물차 기사님하고 통화를 했지 않습니까? 그랬더니 오늘따라 어우 수많은 화물차 기사님들께서 에 문자를 많이 보내주셨어요",
  "일공육하나 님 저도 생수 배달하는 화물차 기사예요",
  "춥고 힘든 겨울입니다. 일디가 힘 좀 주세요",
  "제가 뭐 이렇게 공감해 드리는 거 자체가 여러분의 힘이 좀 돼 주셨으면 하는 바램이구요",
  "멋진인생 님께서 화물차 기사라 문자 사연 잘 보내진 못하지만 매일 잘 듣고 있습니다",
  "일디 파이팅 전국 화물 기사님들 파이팅 칠일이오 님 저도 화물 기사입니다",
  "어려운데서 각자의 삶을 위해 열심히 일하시는 분들 다 같이 파이팅 파이팅입니다",
  "손오공 님 저도 삼 쩜 오 톤 캐리어 월급 기사고 밤에는 대리 운전합니다",
  "우리 다 함께 죽어라 움직여서 살아보자구요. 네",
  "손오공님 맞습니다. 네",
  "인생 뭐있습니까? 전세 아님 월세죠",
  "자기가 처한 상황에서 현실에서 열심히 사는 거 이게 바로 행복이다",
  "저는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "대한민국 모든 화물차 기사님들 그리고 지금도 열심히 일하고 계신 모든 분들 저 일디가 응원합니다",
  "다 같이 여러분 파이팅합시다",
  "제가 매일 말씀드리죠",
  "우리 최고는 아니더라도 최선을 다한을 다하는 삶을 살자고요",
  "자 모든 전국의 화물차 기사님들께 이 노래 바치면서 끝내겠습니다",
  "딥 퍼플의 하이웨이스타 여러분이 하이웨이 스타입니다",
  "고등학교 급식에 랍스터가 등장했습니다",
  "울산에 있는 세인고등학교 얘기인데요",
  "점심 급식 때 일 인 일 랍스터를 제공했다고 합니다",
  "고급 레스토랑에서나 볼 수 있는 랍스터를 급식실에서 딱 만난 학생들 얼마나 열광했을까요? 이 랍스터 일 인당 만 원 정도가 들었다는데요",
  "발품 팔아 싼값에 경매받고 급식비에서 모자란 금액은 학교 예산으로 충당했다고 합니다",
  "그런데 왜 랍스터냐? 교장 선생님 말씀이 공단 지역에서 어렵게 공부하는 아이들에게 힘을 주고 싶었다",
  "학교가 늘 너희들을 생각하고 있다는 걸 보여주고 싶었다고 했답니다",
  "저도 학교 다시 가면 안 되겠습니꽈? 꼭 랍스터가 먹고 싶어서가 아니라요",
  "학생들을 생각하는 선생님들의 마음 또 작은 것에 행복해하는 학생들의 마음 다시 한번 느껴보고 싶습니다",
  "십이월 십사일 목요일 허리케인 라디오 허라 출격  출첵시간입니다",
  "오늘은 더욱 더 질 좋은 방송으로 나아가기 위해 노력하는 허라 아니겠습니까? 오늘 즉석 여론조사하겠습니다",
  "청취층과 노래 선호유형을 좀 분석해 보도록 하겠습니다",
  "다들 연식이 어떻게 되십니까? 나는 몇 살이다",
  "그다음엔 성별 적어주시구요",
  "좋아하는 노래 적어서 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 쓰 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "문자 보내주신 분들 중에 오늘 특별히 말이죠",
  "열 분을 추첨하겠습니다",
  "그래서 뭘 드릴 거냐? 평창동계올림픽 굿즈 아시죠? 평창동계올림픽의 공식 텀블러 보온병입니다",
  "공식 텀블러를 추첨을 해서요",
  "열 분에게 드릴 겁니다",
  "이거 실화냐? 실화입니다",
  "나이와 성별 신청곡 적어서 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "빌리 조엘의 피아노 맨  피아노 맨 잘 들었습니다",
  "네. 노력하는 방송 허리케인 라디오 허라 즉석 여론조사 하고 있습니다",
  "나이와 성별 신청곡 적어서 보내주십시오",
  "저희 제작진이 우리 청취층 조사를 좀 해볼려 그럽니다",
  "오늘 에~ 여 여론조사에 참여해 주시는 분 특별히 어~ 선물 드릴 겁니다",
  "평창올림픽 공식 상품입니다",
  "핑크색 텀블러 열 개 준비했습니다",
  "열 분 추첨해서 보내드릴 거예요",
  "그래서 이 부 마칠 때 발표하겠습니다",
  "어~ 자 그 너무 문자가 많이 들어와서 정리가 잘 안 되고 있습니다만 사팔이륙 님이 에 육십년생 남자입니다",
  "처음으로 문자 보냅니다",
  "조용히 응원하며 잘 듣고 있습니다",
  "사이먼 앤 가펑클의 더스트 인 더 윈드 듣고 싶습니다",
  "육십년생 사팔이 류 이육 님 쥐띠 저하고 동갑이시네요? 네. 친구네 친구 근데 더스트 인 더 윈드는 그~ 사이먼 앤 가펑클이 아니고 캔자스죠",
  "캔자스라는 그룹 예",
  "저 씨디가게 가가지고 저 비지스의 호텔 캘리포니아 주세요 하는 거하고 저두 한번 그랬다가 씨디가게 주인한테 한 소리 들었었는데요",
  "육십년생 그다음에 나이 마흔넷 성별 남자 신청곡 마이클 잭슨의 빌리진 네. 감사합니다. 예",
  "자 조금 전에 오프닝멘트에서 제가 울산에 있는 세인고등학교의 랍스터 말씀드렸잖습니까? 참 짠합니다",
  "어~ 학교가 학생들을 생각하는 거죠",
  "학생들의 관점에서 예 보는 거예요",
  "제가 어제 저녁에 그~ 강추위 속에서 버스 기다리고 있는데 엄청 춥더라구요",
  "근데 집에 가서 뉴스를 보는데 에 이런 뉴스가 나와요",
  "온기텐트를 버스정류장 옆에 설치했다",
  "성동구청에서 했다 그러드라구요",
  "이거 보면서 아 서민의 관점에서 행정을 펼치는 구청이구나",
  "그 얼마 전에는 제가 경기도 수원역 앞의 버스정류장 갔더니 거기 대기석에 알루미늄 의자인데요",
  "거기가 뜨끈뜨끈하더라구요",
  "어트게 전원을 뭘 썼는지는 모르겠습니다만 아 이 정말 이 서민을 알아주는 에 그런 행정을 펴고 있구나",
  "그때부터 흐뭇함을 느꼈는데 어제 온기텐트 뉴스 보면서 흐뭇했어요",
  "근데 왜 이르케 좋은 일이 성동구청에서만 하고 있는지 그게 좀 의아스럽습니다",
  "그러면서 혹시 서울시나 각 서울 시내 구청이나 자치단체들이 공무원들이 혹시 말입니다. 혹시 자가용만 끌구 다니다 보니까 버스 지하철 타고 다니는 서민들의 관점에서 생각을 하지 못하는 것 아닐까? 이런 생각을 해봤습니다. 네",
  "아무튼 성동구청 멋있었습니다. 예",
  "네. 칠팔이사 님께서 자주 듣는 음악프로그램입니다",
  "텀블러 받고 싶어서 운전 중에 급정차하고 메세지 보냅니다",
  "꼭 제 이름이 불려졌으면 합니다",
  "최일구 아나운서 구수한 목소리 좋아합니다. 큭큭 근데요",
  "칠팔이사 님 이르케 쓰시면 상품 못 받아요",
  "이거를 써주셔야 됩니다",
  "나이와 성별과 신청곡 긴급 즉석 여론조사 저희가 하고 있습니다",
  "내년도에 에~ 저희가 개편하면서 어~ 청취층 조사를 좀 긴급하게 좀 하고 있다는 점 말씀드리겠습니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  오늘도 저 일디가 간식비 화끈하게 쏘겠습니다",
  "사연 보내주신 분 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 드릴테니깐요",
  "나 이래서 간식비가 필요하다 하는 사연 보내주세요",
  "사연 보내주시면서 에 성별 나이 신청곡 이것두 같이 좀 즉석 여론조사 할 때 쓰게 좀 같이 보내주시면 고맙겠습니다",
  "어제는 화물차 기사님하구 통화하면서 이런저런 사는 이야기 들어봤는데요",
  "자 오늘 행운의 주인공은 바로 여러분이 될 수 있습니다",
  "그러니 휴대폰 꼭 붙잡고 계시구요",
  "운전 중이신 분들 절대 문자 하시면 안 되죠? 안전운전 집중하시구요",
  "귀만 활짝 열어주세요",
  "자 간식비 참여방법 안내해드립니다",
  "세 가지 방법이죠? 첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 다운받으십시오",
  "여기다 문자 보내주세요",
  "두 번째 방법 앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 보내주세요",
  "세 번째 방법 카톡의 티비에스 친구맺기 하십시오",
  "이 세 가지 방법으로 아~ 간식비 사연 신청곡 그다음에 오늘은 특별히 에 나이와 성별까지 좀 보내주시기 바랍니다",
  "자 이렇게 간식비 받는 분만 왕인가요? 아니죠",
  "앞서 말씀드린 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드립니다",
  "자 교통방송의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "유후 자 오늘 간식 사연 보내주시면서 즉석 여론조사에 참여해 주시는 센스 나이와 성별 신청곡 적어 보내주시는 거 기대하면 안 되겠습니꽈?  클론의 돌아와  네. 오늘 평창동계올림픽 공식 굿즈 핑크빛 텀블러 열 분께 추첨해서 드릴 겁니다",
  "즉석 여론조사 하구 있죠? 청취자 여러분의 연식 나이 성별 신청곡 세 가지 적어 보내주신 분 이따 이 부 끝날 때 열 분 추첨해서 드리겠습니다",
  "평창동계올림픽 공식 굿즈 핑크빛 텀블러 열 개 준비돼 있습니다",
  "지금 많은 문자들이 오고 있습니다. 여러분께서 해주시는 다양한 연령층이구요",
  "아주 지금 밖에 있는 제작진들이 당황할 정도입니다",
  "네. 어떤 건지 잠시 좀 소개 좀 해드릴게요",
  "스물네 살 남자 현금 호송하고 있습니다",
  "오늘 마지막이라 추운데 고생하는 동료들과 맛있는 음식 먹고 싶습니다",
  "간식비 주세요. 예",
  "나이 칠십이 세 여성 예? 칠십이년생이 아니시고 칠십이 세 시랩니다",
  "칠십이 세 여성 가브리엘스의 오보에 그 영화 미션의 삽입곡 말씀하시는 거 같아요",
  "어~ 일흔 두 살이시군요",
  "하긴 뭐 청취자 중에는 제 어머니두 계신데요. 뭐 여든네 살 어머니 잘 듣구 계시나 모르겄네요. 예",
  "오십사년생 여자입니다",
  "내일 십오일 사십 년 지기 친구들 어려운 시절 공순이라고 불리던 아~ 네 불리던 시절 만난 친구들 모임입니다",
  "노사연 만남 부탁합니다",
  "오십삼 세 여자입니다",
  "취미로 홈 미싱 하면서 이 시간에 잘 듣고 있습니다",
  "신청곡은 브릿지 오브 트러블드 워터 육십팔년생 남성입니다",
  "우리 가족 첫 여행 갑니다",
  "아 앱으로 듣구 계시겠군요. 그러면 신청곡 잡초 부탁드립니다",
  "팔십일년생 서른일곱 살 남자입니다",
  "저는 중국인이고 예? 중국인이시라고요? 지금 문재인 대통령님 국빈 방문 중이신데요",
  "중국과 한국 사이 좋아졌으면 합니다",
  "등려군의 월량대표워적심? 이거 어트게 읽어야 되는 거예요? 월량대표워적심 신청합니다",
  "예? 공구 아 월량대표아적심이래네요. 아 네. 잘 모르겠어요. 저는 네. 공구이공 님 남자 칠십오년생 입니다",
  "아델 롤링 인 더 딥 이게 무슨 말씀을 적어놓으셨 아델 롤링 인 더 딥 신개념 시사예능 잘 듣구 있습니다",
  "시사퀴즈 대결 어떨까요? 네",
  "가수가 가수 이름은 아델이고 노래 제목이 롤링 인 더 딥이랩니다. 네",
  "이거 아직 노래 아는 게 별로 없어가지구요",
  "자 여러분 모두 감사드리구요",
  "자 이따 이 이 부 끝날 때쯤 열 분 추첨을 하겠습니다",
  "에. 여러분의 나이와 성별 신청곡 많이 많이 적어주세요",
  "저희가 분석을 한번 해볼라 그럽니다. 청취층을 네",
  "십 대를 제외하고 이십 대 에 에서 칠십 대까지 다양한 연령층이 많이 듣고 계시군요",
  "잠시 후에 에 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "노래도 좋지만 뉴스도 챙겨야죠?  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "이거 자료 왔는데 빨리 정리해야 하는데 어떡하죠? 내일 발표할 건데 박근혜 전 대통령의 다급한 음성이 법정을 가득 메웠습니다",
  "정호성 전 청와대 부속비서관의 휴대전화에 저장된 통화내용인데요",
  "정 전 비서관 선생님하고 어떻게 정리할지 상의했습니다",
  "다시 정리해서 곧 올려드리겠습니다 라고 답을 합니다",
  "여기서 선생님은 비선실세 최순실 씨죠? 대한민국 권력서열 일 위는 최순실이라는 사실 어제 법정에서 다시 한번 확인됐는데요",
  "선생님 코치가 없어서 요즘 재판도 못 나오시나? 제 앞가림도 못 하는 사람에게 너무나 큰 권력을 안겨준 우리 국민이 죄인입니다",
  "죄인  최근 신세계그룹이 직원들의 저녁이 있는 삶을 만들어주겠다며 근무시간을 주 사십 시간에서 서른다섯 시간으로 줄이겠다고 해서 화제가 됐는데요",
  "마트 노조가 크게 반발하고 나섰습니다",
  "최저시급이 만 원으로 오른 이천이십년이면 임금이 더 적어진다",
  "이마트 폐점시간을 앞당기면 업무강도가 더 쎄진다면서 임금을 줄이기 위한 기막힌 꼼수라고 주장했습니다",
  "사측은 임금 삭감은 절대 없을 것이라고 못 박았는데요",
  "근로시간 단축 과연 꼼수일까요? 아니면 노동자들의 기우일까요? 누구의 말이 맞는지는 이천이십년에 가면 드러나겠죠? 부디 이번만큼은 노동자들이 틀렸으면 좋겠습니다",
  "쉬었음으로 분류된 이십 대 백수 인구가 십일월 기준 역대 최대를 기록했습니다",
  "쉬었음은 일할 능력이 있지만 특별한 이유 없이 쉬는 사람들을 말하는데요",
  "지난 십일월 쉬었음으로 분류된 사람은 모두 백칠십이만삼천 명 문제는 이십 대의 증가율이 전 연령대 가운데 가장 컸다는 겁니다",
  "이십 대면 한창 일 할 나이지만 심지어 은퇴세대인 육십 세 이상보다도 높았는데요",
  "그나마 채용비리 난무하지요",
  "취업난에 직격탄을 맞은 이십 대가 구직활동조차도 포기하기 때문이라는 분석입니다",
  "요즘 청년들 사이에서는 취업하면 누구 빽 있냐 라는 질문이 가장 먼저 나온다고 하던데요",
  "취업절벽에 신 음서제까지 청년들의 절망은 여전히 여전히 현재진행형입니다",
  "영하 십 도의 한파가 계속되는 요즘 난방도 안 되고 온수도 안 나와서 거실에 텐트를 치고 사는 아파트 주민이 있습니다",
  "경기도 군포의 한 아파트 천삼백 세대가 넘는 대규모 단지인데요",
  "팔월에 시작한 배관교체공사가 아직 안 끝났기 때문이라는군요",
  "난방텐트에 온수매트에 난로를 총동원해도 군대 혹한기훈련 온 것 같다는데 관리사무소 측은 십이월 십오일까지가 원래 예정된 공사기간이다",
  "아무 문제가 없다는 입장입니다",
  "아니 한겨울에 배관공사를 하면서 문제가 없다구요? 한겨울에 속옷 차림으로 운동장 좀 뛰어봐야 문제 좀 있겠습니꽈?  마지막 소식입니다",
  "날도 추운데 훈훈한 소식도 하나 전해드립니다",
  "어제 인천의 한 공사현장에서 큰불이 났습니다",
  "팔 층 건물이 검은 연기로 뒤덮였는데요",
  "연기가 가장 심했던 지하 일 층에서 한 소방관이 고립된 네 명을 구했습니다",
  "보조마스크는 물론이고 자신의 산소마스크까지 벗어주면서 네 명을 데리고 나온 겁니다",
  "대신 연기를 마신 소방관은 병원으로 옮겨졌는데요",
  "이 용감한 소방관의 이름은 인천 서부소방서의 한의석 소방교 어떻게든 데리고 나가야겠다는 생각 밖에 들지 않았다",
  "이런 말을 남겼네요",
  "아니 이런데도 소방관 처우 개선과 소방관 증원에 딴지 거는 분들 아직도 계십니까? 전국의 모든 소방관 여러분 존경합니다",
  "캔자스 더스트 인 더 윈드입니다",
  "아까 육십년생 저하고 동갑이신 분이 사이먼 가펑클이라 그러셨는데 이 노래 맞죠? 캔자스의 신청하신 노래 더스트 인 더 윈드  네. 지금 허리케인 라디오에서요",
  "내년도 허리케인 라디오 개편을 위한 청취자 여러분 청취층 분석을 하고 있습니다",
  "즉석 여론조사 하고 있습니다",
  "에~ 앱과 문자 샵 영구오일 카톡으루요",
  "여러분의 나이와 성별 신청곡을 적어서 보내주시기 바랍니다",
  "잠시 후 이 부 끝날 때쯤에 저희가 열 분을 추첨을 하셔 해가지구요",
  "어~ 평창동계올림픽 에 공식 텀블러입니다",
  "보온병 핑크색 열 분 추첨해서 보내드릴 겁니다",
  "네. 많이 참여해주시기 바랍니다",
  "여러분 분석은 오늘 못 해 드릴 거 같습니다",
  "워낙 많은 분들이 지금 에 문자를 보내주셔가지고요",
  "아 이따가 이 부 끝날 때 하여튼 열 분 추첨해 드리니까 아직 못 올리신 분들은요",
  "지금 들으신 분은 지금이라두 빨리빨리 올려주세요",
  "텀블러 열 개 드릴 겁니다",
  "평창동계올림픽 공식 상품입니다",
  "자 즐거운 간식비 문자 사연 소개 시간입니다",
  "전화번호 끝자리 육삼칠구 님 오십육년생 남자입니다",
  "추운 날씨에도 밖에서 주차 관리하고 있어요",
  "최일구 짱 최고 따끈한 간식 먹고 싶어요",
  "감사합니다. 육삼칠구 님 사팔오구 님 발달장애가 있는 우리 딸 요즘 센터 다니느라 힘들어해요",
  "저와 딸을 위해 간식비 좀 주세요. 에",
  "아유 얼마나 힘드십니까? 네",
  "오오삼육 님 매해 크리스마스 이브에 보육원 가서 봉사하고 자고 오는데요",
  "천사들 과자 좀 더 사주구 싶어요. 네",
  "자 그 두 분한테는요",
  "좋은 선물을 저희가 보내드리구요",
  "오늘은 왠지 젊은이들과 한번 소통하고 싶은 날이네요",
  "아까 스물네 살 청년한테 온 사연이 있었죠? 일일이륙 님이 이십사 세 남자 현금 호송하고 있습니다",
  "추운데 고생하는 동료들과 맛있는 음식 먹고 싶습니다",
  "간식비 주셔요 했던 분인데 전화 한번 해보겠습니다",
  "신호가 가나요? 네. 전화번호 눌렀어요?  아 신호 가구 있어요",
  "네. 전화 받았습니다",
  "아 여보세요? 어 네",
  "네. 여기 최일구의 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "아 진짜요? 아 여보세요",
  "어 아니 아까 간식비 사연 보내주셨잖아요",
  "예예. 일일이륙 님 맞죠? 아 네. 반갑습니다. 네",
  "스물네 살이시고 남자시고 네네",
  "현금 호송하는 일을 하고 계시고 예",
  "성함 물어봐두 됩니까? 어~ 이름 손위택이요",
  "아~ 손 손 자 위 위 자 택 자 손위택 님 네. 맞습니다",
  "자 이~ 스물네 살이고 이제 현금호송 하셔야 된다 그랬는데 지금 어디 서울 시내 계신 거예요? 지금 작업 중이십니까? 네네. 인천 쪽에서 하고 있습니다",
  "어 지금 차에 돈이 어마어마하게 들어있겠네요? 그러면 아 쫌   그죠? 이건 뭐 예예",
  "일 급 보안사항이겠네요",
  "길거리 지나다니다 보믄 까만색으로 표시된 그~ 칠 돼 있는 그런 차를 얘기하시는 거죠? 현금호송차 그러면 아 네네네네",
  "그런 그런 비슷한 거예요",
  "예~ 그런 거죠? 네네",
  "야 어떤 건지 알려주면 큰일나니까 예. 알겠어요",
  "그~ 현금호송을 어디 은행에서 은행으루 하시는 거예요? 어트게 하시는 거예요? 어 은행에서 은행으로 할 때도 있구 아니면 이제 편의점 씨디기 같은 거 같이 하구 있어요",
  "거 거리에 있는 편의점에 가면 에이티엠기 있는 거 네",
  "거기에다 인제 돈을 이제 충전해주구 인제 그러시는 거군요. 예~ 네",
  "대충 뭐 얼 자세히 말하면 안 된다 그러시는데 그래두 네",
  "궁금해서 대충  대충 얼마 정도 그 호송하세요? 그냥 보통 뭐 죄송합니다",
  "그럼 혹시 그 무기 같은 것도 가지구 계세요? 뭐 가스총이나 이런 거 그냥 보안요원들 하시는 거 있잖아요? 뭐 그냥 가스총이나 이제 삼단봉 같은 거 같이 하면서 하고 있습니다",
  "아~ 그 이십 대시면 군대는 갔다오셨어요? 네. 군대 갔다왔죠",
  "아~ 딴 프로 들을 텐데요",
  "이십 대시면 어쩌다가 이 최일구 아저씨가 하는 이 허리케인 라디오 프로그램을 듣게 됐습니까? 아 이제 기 저희 이제 같이 하시는 기사님이 즐겨 듣는 프로인데요",
  "듣다 보니까 너무 재밌어서 저도 같이 아~ 그러시구나",
  "언제부터 들어보셨어요? 이 프로를 어 그냥 제가 이 기사님 됐으니까 한 이 개월 전부터 이 개월 전이요? 어 그러믄 제가 시작한 시점하고 똑같네요. 네",
  "자 오늘 저 간식비 사연 인제 보내주셨는데 동료들하고 맛있는 음식 먹구 싶다",
  "에~ 어떤 동료들 소개 좀 한번 해줘 보시죠? 소개요? 네. 옆에 같이들 타고 다닙니까? 네. 같이 이제 이동하고 있죠",
  "어~ 몇 명이 한꺼번에 움직이세요? 어 삼 인 일 조로 움직이고 있어요",
  "삼 인 일 조 네~ 자 근데 오늘이 저 뭐 마지막 근무일이세요? 네네. 제가 이제 대학교를 다시 가기 때문에 예",
  "네. 오늘 마지막으로 하고 이제 좀 쉬다가 대학교 복학할 예정입니다",
  "아~ 잠시 그러면 알바로 이걸 하시는 어떤 겁니까? 그러면 네네네",
  "아~ 그럼 내년 삼월에 인제 복학해야 되니까 네",
  "전공은 뭐하고 계세요? 학교에서 어 철도 토목 쪽으로 공부하고 있어요",
  "아~ 철도 토목 쪽에요? 네~ 네",
  "자 인제 삼 학년 복학하시는 거예요? 내년에 네. 이 학년으로 이 학년 어~ 네",
  "그 뭐 아까도 뭐 말씀드렸지만 뭐 청년 취업이 가장 어려운 시점인데 네",
  "취업 걱정 뭐 앞서겠습니다. 앞으로 학교 졸업하시고 뭐 힘들겠지만 열심히 하다 보면 꼭 될 거라고 제가 되고 싶은 데 될 거라고 생각합니다",
  "네. 철도 토목 쪽이면은 쫌 그~ 뭐야 그 저 희소성이 있는 전공 아니에요? 좀 취직이 잘 될 거 같은데요? 이제 고것도 다 이제 어느 기업이든 그 분야에서 열심히 해야 되는 부분이기 때문에 예~ 그러시군요. 예",
  "자 어~ 앞으로는 그러면 졸업하시고 진로는 어느 쪽으로 잡으실 예정입니까? 우선 제 음~ 제일 하고 싶은 거는 이제 코레일 들어가는 거 아 코레일 네",
  "철도 토목이시니깐요. 네",
  "자 코레일 잘 입사하셔가지구요",
  "저두 가끔 코레일이나 에스알티 케이티엑스나 에스알티 이용하는데 네",
  "야 진짜 우리나라 그 철도건설기술이 뛰어난 거 같습니다",
  "예. 그다음에 또 경강선이라고 인제 평창동계올림픽 가는 네",
  "케이티엑스두 인제 이십이일날 그 개통된다고 그러든데요",
  "예. 그 거기서 좀 참 이용하는 저 승객 고객의 입장입니다만 정말 잘 만들었다",
  "대한민국 철도를 위해서 열심히 일해주시기 바랍니다",
  "네. 지금까지 손위택 스물네 살 현금 호송하는 분하고 인터뷰해봤습니다",
  "네. 오늘 즉석 여론조사 했 했잖습니까? 네. 내년 개편을 위해서 더 좋은 방송으로 보답해 드리기 위한 청취층 여론조사 했습니다",
  "나이와 성별 신청곡 보내 달라고 말씀드렸는데요",
  "문자 엄청 쏟아졌습니다",
  "아~ 몇 분 소개해 드리면 이렇습니다",
  "스물여섯 살 여자 학원선생님 마흔여덟 살 남성 택시기사님 쉰네 살 여성 버스기사님두 계셨구요",
  "동네 빵집하시는 삼십팔 세 남성 오칠이오 님은 사십삼 세 남자입니다",
  "좋아하는 노래는 이적의 아무 걱정말아요 하셨는데요",
  "좋아하는 노래 맞아요? 이적의 걱정말아요 그대죠",
  "네. 삼삼일오 님은 팔십일년생 지구생물입니다 라고 보내주셨어요",
  "지구생물 아 호모 사피엔스를 또 이르케 지구생물로 은유적으로 표현해주셨네요",
  "자 이 부 끝나갈 때 됐습니다",
  "자 그러면 저희가 열 분 추첨했습니다",
  "자 이천십팔년 평창동계올림픽 공식 핑크색 텀블러 열 분 추첨했습니다",
  "귀 활짝 열고 잘 들으세요",
  "삼오육공 님 오칠이오 님 구삼육구 님 구구일삼 님 삼삼일오 님 티비에스 앱으로 보내주신 주티공구이칠 님 모리공오 님 카톡으로 보내주신 신상아 님 박광덕 님 김종복 님 열 분 축하합니다",
  "네. 앱으루 보내주신 주티 님하고 모리 님은요",
  "문자로 에~ 주소를 보내주셔야 됩니다. 별도로 에 앱에 남기지 마시구요",
  "다 공개돼버리니까 네. 이르케 열 분 축하합니다",
  "자세한 내용은 정밀 검색 후에 철저하게 프로그램을 위해서 반영하도록 하겠습니다",
  "네. 공공일팔 님께서 신청하신 노래입니다",
  "윤수일의 터미널 이 노래 들으시구요",
  "최초의 시사예능 라디오답게 언제나 새로운 소식 검색하구 있죠? 지금 시간 오후 세 시 육 분 오십육 초입니다",
  "자 이 시각 실시간 뉴스 검색어 좀 살펴볼까요? 실검 일 위 최순실입니다",
  "최순실 네. 조금 전에요",
  "일 심 결심공판이 열렸는데 검찰이 징역 이십오 년 징역 이십오 년에 벌금 천백팔십오억 구형했습니다",
  "추징금으로 칠십칠억 나왔습니다",
  "요거 한번 저 특검의 논고 한번 요거는 한번 쪼금 한 줄 읽어드릴게요",
  "재판기간 내내 최순실이 범행을 전면 부인하고 별다른 근거 없이 검찰과 특검을 비난하는 태도를 보이는 참으로 후안무치하다는 생각하지 않을 수 없었다",
  "이러한 태도는 마지막 순간까지도 반성하는 모습을 보고 양심의 소리를 듣구 싶어하는 국민의 가슴에 다시 한번 큰 상처를 줬다고 특검이 논고를 했습니다",
  "최순실 씨 오늘 일 심 공판에서요",
  "징역 이십오 년 구형했구요",
  "벌금 천백억 추징금 칠십칠억 구형됐습니다",
  "자 스타 그 조지 클루니 선물도 이게 검색어에 올라와 있습니다",
  "할리우드 스타 조지 클루니가 친구 열네 명한테요",
  "현금 선물을 줬댑니다",
  "핫 일 인당 십억 에익 정말 억 소리 나는 우정이네요",
  "친구들은 그런데 십억을 거절했구요",
  "이 돈을 사회에 기부했다네요",
  "어유 사십억 열네 명한테 있으니까 근까 결국 조지 클루니가 백사십억을 기부핸 거네요",
  "예. 대단한 스타입니다",
  "자 비트코인도 실검이 올라와 있습니다",
  "어제 정부가 비트코인 대책 발표했는데 공식 발표 두 시간 사십 분 전에 초안이 유출됐다고 그러죠? 이낙연 오늘 국무총리가요",
  "공직자들이 외부세력과 내통하고 있다",
  "사전유출자를 반드시 찾아내 엄단하겠다",
  "자 이낙연 총리님 네 한번 기대해보겠습니다",
  "이 공직자들 중에 외부하고 내통하는 자가 있으면 안 되겠죠",
  "반드시 색출해주시기 바랍니다",
  "일벌백계해야 됩니다",
  "허경영 씨가 계속 실검에 오르구 있어요? 어제 종편에서 어~ 허경영 씨 관련 보도를 했었잖아요? 하늘궁이라 불리는 자신의 주택에서 관광료를 받고 예언을 주제로 한 강연으로 수입을 올리고 있다",
  "이런 내용이에요. 네",
  "네. 허경영 씨 아주 이 근황 공개되면서 논란이죠? 그 한 가지 질문을 갖고 오면 십 차원의 혜안으로 해답을 드리겠다",
  "아유 제가 이십 차원이 되는 것 같습니다. 네",
  "지금 재미있는 검색어가 하나 올라왔네요? 매달 십사일이면 무슨 무슨 데이가 있잖아요? 십이월 십사일 지금 땡땡데이가 실검에 올라와 있습니다",
  "오늘 십이월 십사일 자 실검퀴즈 이걸로 내야 되겠 드려야 되겠어요",
  "오늘도 주관식입니다",
  "정답이 영어지만 아주 쉽습니다",
  "십이월 십사일 오늘은 연인끼리 사랑하는 마음으로 서로를 감싸주자",
  "이런 의미로 땡땡데이라네요",
  "오늘은 무슨 데이일까요? 정답이 영어입니다",
  "우리말로 이 음절짜리 땡땡 자 이것을 하면 호르몬이 나와서 스트레스가 줄어든다 그럽니다",
  "자 힌트 우리말로 껴안는다",
  "이런 뜻의 영어입니다",
  "여기는 허라 허리케인 라디오 오늘은 허허 어~ 너무 많이 가르쳐 드리는 거 가태요? 날도 추운데요",
  "오늘 사랑하는 가족과 연인에게 이것 좀 많이 해주자고요",
  "네. 뭐뭐데이 앞에 뭐뭐 이거 써 주세요. 네",
  "자 정답자 중에 추첨을 해서 상품 드릴 겁니다",
  "어디루 정답 보내주시느냐? 세 가지죠? 티비에스 앱 게시판 두 번째 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡 정답 보내주십시오",
  "자 정답 맞히신 분 중 몇 분 선정해서요",
  "이따가 좋은 상품 보내드리겠구요",
  "상품 안내 제가 직접 하겠습니다",
  "자 서울 시내 교통상황 알아보고 찾아오겠습니다",
  "박선영 리포터  밥만 먹고 살 순 없죠? 마음의 양식도 채워보겠습니다",
  "목요일은 우아하게  목요일은 우아하게 네",
  "우아한 목요일 클래식계의 심수봉 또 클래식계의 김미숙 네",
  "최영옥 음악평론가 나오셨습니다",
  "이 음악까지  감사합니다. 피디님 심수봉이 좋아요? 김미숙 씨가 좋아요? 저는 두 분 다 좋 두 분을 비교하는 게 두 분 다 좋아합니다",
  "아 그래요? 이게 무슨 음악이 깔리구 있는 거예요? 지금 심수봉 씨의 백만 송이 장미라고 하는 곡이죠? 아~ 그 노래구나",
  "네네. 러시아 노래를 아 아~ 자 우리 최 평론가님 팬들이 점점 늘고 있어요",
  "구구이오 님께서 평론가님 목소리가 깔끔하고 아름답네요",
  "들을수록 빠져듭니다",
  "일구님 목소리와도 잘 어울려요",
  "제 목소리하고도 어울린다고  아닌 거 같은데 예. 목소리 들으면 노래도 잘하실 거 가태요",
  "네. 이런 질문 굉장히 예",
  "송년회나 모임 가서 노래방 가실 거 아니에요",
  "노래방 가면 어떤 노래 많이 부르세요? 이제 제 경우가 아무래도 클래식을 많이 소개하고 세계적인 가수들을 많이 소개를 하잖아요? 네",
  "그래서 노래 굉장히 조심스럽습니다",
  "왜냐하면 루치아노 파바로티 예",
  "조수미 마리아 칼라스 이런 분들을 소개하다가 예",
  "제가 어트게 거기서 노래를 하겠습니까",
  "그래서 굉장히 네",
  "아 그래두 같이 간 분들이 되게 듣구 싶어 할 거 같은데 어 뭐 그렇다고 어 오페라 아리아나 가곡이나 이런 거 불러서 분위기를 망치지는 않고 예",
  "굳이 뭐 부른다면 그 뭐 조성모 씨가 불렀던 가시나무라든지 네",
  "그 앞에 인제 수호관이라고 하는 아일랜드 자장가가 들어있거든요? 예",
  "그래서 그런 부분이라든지 뭐 그렇죠",
  "조성모 씨의 가시나무? 네",
  "네. 자 오늘도 추위와 우리의 마음을 녹여줄 우아한 클래식 음악 만나보도록 하겠습니다",
  "오늘은 어떤 음악 소개해주실 겁니까?  지금 나오는 선율 들어보시면 떠올리시지 않을까",
  "특히 남성분들이라면 예",
  "영화 좋아하시는 분들이라면 대부네요",
  "대부 네. 갓파더 갓파더 죠",
  "네. 영화 속으로 들어가 야~ 보려고 합니다",
  "대부 뭐 이 영화 안 본 남자들 있겠습니까? 예",
  "갱스터 영화고  참 이 대부 영화가요",
  "제가 고등학교 다닐 때 이게 국내에 아마 개봉됐을 거 가태요",
  "일 편두 있구 이 편두 있구 한 삼 편까지 있잖아요? 네네. 맞습니다",
  "근데 이 편 땐가 그때는 고등학교 때 개봉됐을 때인데 미성년자 아마 이게 불가였을 거예요",
  "그래서 아마 그럴 겁니다",
  "예. 그래서 잔인한 장면도 많이 나오고 예",
  "하기 때문에 옛날에는 영화 개봉영화 광고를 전부 신문에서밖엔 안 했지 않습니까? 아~ 그랬죠",
  "그 신문 하단에 보믄 갓파더 그래가지구 말론 브란도하고 네",
  "저는 인제 아마 그 이후에 고등학교 졸업하고 이후에 뭐 비디오루 봤거나 그래서 아마 갓파더를 봤을 거 가태",
  "영화관에서 개봉할 때 본 적은 없는 거 같고 그때는 미성년자 관람 불가니까 그렇죠",
  "고등학교 때 아마 제가 생각하기에는 그래두 보시지 않았을까",
  "아이 그리고 그때 신문에 기사도 많이 났어요",
  "그때는 영화관 숫자가 적고 그러니까 뭐 큰 대작이 들어오면 뭐 암표 극성이니 아~ 네",
  "뭐 장사진이라 그러잖아요? 아 네",
  "그 티켓을 구하기 위해서 극장 앞에서 뭐 표 살라고 사람들이 뭐 이 기역자 니은자로 줄을 서서 그 정도로 아마 히트를 쳤던 영화인데 고등학교 때 개봉할 때 못 보고 그 뒤에는 봤는데 거기서 그~ 뭡니까 비토코를레오네인가 그 말론 브란도가 코를레오네 예. 네",
  "그 갱단의 두목으로 나오고 알파치노가 인제 아들 셋째 아들로 나와가지구 인제 본격적으로 삼 부를 네",
  "마지막으로 했던 게 이제 알파치노가 하게 되죠",
  "그 갓파더의 일가가 이제 몰락하는 데까지 네",
  "그래서 일이삼 부가 있는 것이 대부입니다",
  "최영옥 평론가님도 이 영화 재밌게 보셨겠어요? 어~ 다는 못 봤구요",
  "어~ 일 편에 일 편 쪼끔 보고 이제 삼 편은 여기에 클래식 음악이 인제 제대로 들어가고 있기 때문에 네. 아 여기에 클래식 음악이 들어갑니까? 네네",
  "어떤 클래식 음악이 들어가요? 이 마스카니라고 하는 작곡가가 만들었던 까발레리아 루스티카나라고 하는 오페라가 있습니다. 예",
  "어려운 얘기는 아니에요",
  "시골 기사도라고 하는 뜻이에요",
  "이 풍자한 내용인데 네",
  "이 시칠리아섬을 배경으로 이루어지는 이제 비극적인 오페라입니다",
  "예~ 사랑하는 아 사람이 있었고 아내가 있었지만 정부 때문에 네",
  "아 결투를 하게 되고 그것 때문에 죽어가는 네",
  "아 주인공을 다루고 있는 내용이라 네",
  "시칠리아라고 하는 것이 사실 우리 대부에서도 배경이 시칠리아잖아요? 그르쵸",
  "아 그래서 아까 말씀하셨던 뭐 갱이라든지 이런 사람들이 그냥 화가 나거나 문제가 생기면 바로 죽이던가 네",
  "피를 보던가 이런 식으로 이제 해결했던 사람들이 무슨 우아하게 결투냐",
  "근까 이렇게 인제 풍자하는 예~ 약간 비꼬는 어~ 어 이런 갱들 사이에 예",
  "무슨 결투 같은 신사적인 방법이 있는가? 여기서는 이런 제목입니다",
  "결투를 어떤 도구를 갖고 합니까? 오페라에서는 총으로 합니다",
  "총으로 합니까? 네네",
  "예~ 그래서 인제 주인공이 죽게 되거든요",
  "예~ 그래서 굉장히 비극적인 내용인데 왜 이 까발레리아 루스티카나가 대부 쓰리에 들어갔는가 하면 예 어 대부 쓰리 이 대부의 모든 배경이 시칠리아에서 어 비롯이 됐고 예 또 까발레리아 루스티카나의 배경도 시칠리아에요",
  "예~ 어 그리고 알파치노의 이제 아들이 아 성악가입니다",
  "오페라 가수가 되죠",
  "그래서 오페라를 하는 장면을 이 알파치노의 일가가 전부 보러 가게 돼요",
  "예 오페라극장으로 네",
  "그래서 오페라극장에 들어가서 까발레리아 루스티카나가 시작되고 끝나고 나와서 하는 모든 장면이 영화 속에 같이 흘러가거든요",
  "오 그 와중에 이제 정적들이 와서 알파치노의 저기들을 죽이게 되고 서로 막 이런 음~ 암투가 벌어지고 살인이 벌어지고 하는 장면이 오페라와 맞물려서 아~ 가는 장면입니다",
  "그럼 이 갓파더 마지막 삼 편에 나오는 건가 보죠? 네네",
  "지금 나오는 지금 이 음악이 아~ 오페라가 끝나고 나왔어요",
  "그래서 저격수가 알파치노를 죽여야 되는데 잘못해서 알파치노가 가장 사랑했던 딸을 죽이게 되죠",
  "그래서 알파치노가 비명을 지르면서 괴로워하는 네",
  "고통스러워하는 장면에 흘렀던 부분입니다",
  "네~ 이 음악이 아 까발레리아 루스티카나의 이제 간주곡 인터메조라고 해요",
  "네~ 굉장히 아름다운 곡이죠",
  "네. 그러니까 영화 장면은 영화 장면대로 가는데 지금 배경음악으로 나온 게 네네",
  "그 아까 말씀하신 기 시골의 기사도라는 예예",
  "오페라에 오페라 속에 나오는 음악이다",
  "지금 이거는 인제 영화 속의 그 네네. 영화 속 장면이죠",
  "그 사운드가 그냥 나오는 거구요? 네네",
  "자 이 곡이 대부 말고 또 다른 영화에도 쓰인 적이 있나요? 아 이 곡은 굉장히 많은 부분에서 예",
  "아름다워서 사용이 되기는 해요",
  "어~ 그래서 성난황소라고 하는 예",
  "어 로버트 드니로가 나왔었던 어~ 굉장히 외로운 복서로 나왔었던 영화가 있었는데요",
  "네~ 그 영화의 오프닝 씬에도 이 음악이 아~ 흐르고 있습니다",
  "로버트 드니로 제가 좋아하는 배우인데 굉장히 좋아하는 예",
  "많은 분들이 좋아하는 예",
  "어 배우죠? 이 간주곡 아까 인터메조라고 했잖아요? 고걸 잠깐 설명을 드려야 될 거 같은데 네네",
  "이 인터메조는 뭐냐하면 일 막이 끝나고 이 막이 시작될 때 예",
  "어~ 이제 잠깐 쉬었다가 하기도 하고 아니면 막을 바꿔야 되잖아요? 예",
  "그래서 그 사이에 어 새롭게 막이 열리기 전에 아 오케스트라가 먼저 잠깐 연주를 합니다",
  "네~ 그것을 이제 네. 막은 이르케 내려져 있는 상태에서요? 네네. 그렇게도 하고 아 요즘은 뭐 굉장히 자동화되어 있기 때문에 다양한 입체적으로 하기 때문에 막이 막 위에서 변화하는 과정에서도 네~ 어쨌든 막과 막 사이에 본격적으로 오페라가 시작되기 전에 다시 오케스트라가 한 번 연주를 하는 것을 간주곡 네",
  "어 인터메조라고 한다",
  "어 근데 이 까발레리아 루스티카나 간주곡이 너무 아름다워서 따로 오페라하고 상관없이 따로 연주가 많이 되고 하는 곡입니다",
  "네~ 이 오페라에서 이 곡 말고 또 유명한 곡이 있습니까? 네. 많습니다",
  "사실은 아~ 이 일 막에서 예",
  "이 오페라 처음 시작이 인제 부홀절 부활절날 일어난 일이거든요? 예",
  "부활절에 시칠리아 인제 시골 사람들이 교회에 가고 종이 울리고 뭐 한 것으로부터 인제 시작이 되는데 거기서 농부들이 아 오렌지꽃 향기가 바람에 날리고 우리는 굉장히 행복한 마음으로 교회를 간다 하는 굉장히 아름다운 곡이 있습니다",
  "근데 지금 나오는 교회의 종소리가 울리고 마을 사람들이 꽃을 들고 부활절을 예배를 드리기 위해서 교회로 가는 네. 교회 종소리가 울리고 네네",
  "오렌지꽃 향기가 바람에 날리고 이건 인제 첫 번째 가사라서 제목처럼 오늘날 통용되고 있죠",
  "네. 자 오늘은 대부 삼 삼 편 얘기 많이 해주셨는데 사실 저는 그~ 이 대부 삼 편보다는 네",
  "제일 그 아우라가 있는 편은 제 일 편 아니겠어요? 일 편을 꼽으시는 그죠? 분도 있고 이 편을 꼽으시는 분두 네",
  "있는 거 가태요. 네네",
  "거기 나오던 그~ 대부 음악 하믄 그거 아닙니까? 영화에서 메인 테마 대부 예",
  "뭐 한 키를 높여서  한 옥타브 네",
  "네~  쪼끔 걱정이 됐습니다",
  " 이게 제일 먼저 떠오르는데 네네",
  "이 곡도 혹시 뭐 클래식하고 연관이 아니요",
  "있는 거예요? 그르치는 않습니다",
  "아~ 이 대부를 위해서 만들어진 오리지널 사운드트랙이죠",
  "네~ 네. 근데 대부 하면 아주 상징적인 어 곡처럼 그르쵸",
  "어 많은 사람들이 인제 기억하는 곡이기도 하고 예",
  "어 이때는 오케스트라 버전으로 연주를 했어요",
  "네~ 어 그런데 이후에 이 곡이 너무 아름다우니까 앤디 윌리엄스가 여기다 가사를 붙여서 스피크 소프틀리 러브라고 하는 곡으로 네~ 또 노래로도 어 연주가 됩니다",
  "아~  네. 이 노래가 그르니까 대부 투에 나왔던 네",
  "그~ 워낙은 영화음악에다가 앤디 윌리엄스가 앤디 윌리엄스가 가사를 입힌 거다 아 이거죠? 가사를 붙여서 네. 스피크 소프틀리 러브라고 하는 잠깐 들어볼까요? 네",
  "카~  추억을 자극하네요",
  "자극하고  음악 들으니까 대부 영화 한번 다시 보구 싶어요",
  "부드럽게 사랑을 속삭여줘라",
  "뭐 이런 거죠? 어 그런 내용입니다",
  "어 번역을 잘했는지 모르겠는데 네. 맞습니다",
  "예. 저는 근데 대부 그러면은 네",
  "이~ 우리 대부업계의 대부 대부 그러면은 인제 이 갱스터 영화잖아요? 네~ 우리 또 대부업 하는 분들이 또 이 주먹들이 많고 네",
  "저는 그걸 또 자꾸 연상을 시키구 그러는데 네. 저는 이 얘기는 건너뛰겠습니다",
  "재미있는 얘기를 하나 해드리면 네",
  "이 대부 쓰리에서 알파치노가 오페라를 보러 가서 어~ 알파치노 이 뭐 대부들의 그 상징이 선글라스잖아요? 네",
  "선글라스를 끼고 오페라장에  관람하는 장면이 나옵니다",
  "제가 오페라 구경 가면 꼭 그렇게 할 거 가태요",
  "저두 선글라스를 자주 쓰거든요? 그르쵸",
  "언밸런스한 거죠. 그르니까 네",
  "예. 잘 안 보이실 거예요",
  "선글라스 끼면 왜 운전하다가 갑자기 터널 들어갔을 때 예",
  "선글라스 끼구 있으면 순간적으로 안 보이잖아요? 그르쵸",
  "하는 것처럼 그럴 수두 있는데 네",
  "이래서 인제 전 세계 오페라 팬들이 어 흥분을 했었다는 뭐 음~ 믿거나 말거나 한 얘기가 있고 결례인 거죠? 사실 그렇다면 결례이기도 하고 본인으로서는 그 비싼 오페라 티켓을 끊어가지고 굳이 어 잘 보이지 않는 선글라스를 끼구 있을 이유는 없는 거죠",
  "그냥 폼생폼사였을 뿐이라고 할 수 있구요",
  "근데 그 옆에 오페라 선글라스를 끼고 있는 관객들이 나와요",
  "네~ 오페라를 제대로 보게 하기 위해서 어 그 오페라를 보기 위한 안경이 있거든요? 어~ 맞아요",
  "그 영화에 보면 옛날 중세 영화 나오는 배경으루 나오는 거 보믄 네",
  "왕족들이 이 층인가 어디에서 맞습니다. 네네",
  "망원경 같은 거 이르케 보고 있잖아요? 그 인제 가수들이 멀리 있으니까 네~ 좀 가까이 보기 위해서 요즘두 그렇게 그럼요",
  "어 그래서 오페라 보러 가시면 그 오페라글라스라고 해서 대여를 해줘요",
  "어~ 그래요? 그래서 그게 있으면 어 이 층에 있거나 좀 뒷자리에 있거나 하신 분들은 좀 더 가까이 볼 수가 있죠",
  "네. 목요일은 우아하게 영화 대부 쓰리의 삽입곡이죠? 피에트로 마스카니의 카발레리아 루스티카나 간주곡 들으시면서 마무리하겠습니다",
  "오늘은 특별히 이십 세기 최고의 거장이죠? 헤르베르트폰 카라얀이 지휘하는 베를린 필하모니 오케스트라의 연주로 들어보겠습니다",
  "최영옥 평론가님 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 사 부 시작했습니다",
  "아~ 아까 허리케인 라디오 어 실검 에 말씀드리면서 최순실 씨 이십오 년 구형됐다고 그랬죠? 에~ 이 사안 좀 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "노영희 변호사 연결하겠습니다",
  "여보세요? 네. 안녕하십니까? 네. 자 오늘 최순실 씨에 대해서 이십오 년 구형이 떨어졌는데요",
  "이 구형 이 저 이십오 년에다가 벌금 천백팔십오억 추징금 칠십칠억 이르키 나왔어요? 네네",
  "이 전체적인 구형의 의미 어트케 해석해야 됩니까? 사실은 인제 구형을 이십오 년이나 한 것은 최순실 씨 같은 경우에는 공무원이 아니고 일반인임에도 불구하고 박근혜 전 대통령의 공무원 신분과 똑같이 지금 의제하는 거거든요? 네",
  "근까 이것은 이 사건 국정농단의 핵심이 바로 박근혜 전 대통령과 최순실이다 라고 하는 것을 법원이 인정을 했다",
  "그르케 볼 수밖에 없구요",
  "더더군다나 그 벌금 천백팔십오억 원이라고 하는 것을 구형한 것은 그~ 최순실 씨의 행동 자체가 뭐 당연히 문제가 있고 잘못됐다 라고 하는 것을 의미하는 거이기도 하지만은 더 제일 중요한 것은 어 이 박근혜 전 대통령과 최순실 씨 간의 경제적인 이해관계가 어느 정도 일치하고 최순실 씨의 재산 축적 그런 과정 같은 것들이 쫌 불투명하니까 그러한 부분들도 확인해서 좀 찾아보겠다",
  "이런 의미를 좀 또 하나 담구 있는 거구요",
  "그리구 추징금 칠십팔억 원 정도 되거든요? 이거는 그 삼성 이재용 그~ 전 부회장으로부터 받은 뭐 말과 관련된 여러 가지 금원들을 지금 추징금 형태로 다시 이제 징수하겠다 라고 하는 것인데 네",
  "결과론적으로 보자면은 이 김세윤 부장판사가 이 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 이 사건의 핵심이라고 하는 것을 지난번 김종 전 차관과 장시호 씨 재판에서 밝혔기 때문에 그런 것들을 고려해서 이 이 재판과 관련된 구형을 한 것 같습니다",
  "그리고 더 중요한 것은 검 특검에서 얘기했을 때 xxxxx 이십오 년 구형하면서 뭐라고 했냐면 이대 학사비리에서 칠 년형 선고받았다 라고 하는 것 그것을 고려해서 이십오 년형을 구형하겠다 라고 했거든요? 그게 뭔 의미에요? 원래는 그러니까 예. 그 얘기는 원래는 더 많은 그 해를 더 많은 유기징역형을 구형하고 싶었으나 이미 다른 재판부에서 칠 년이라고 하는 형을 선고받았다는 것을 감안해서 우리가 이제 이십오 년 형만 구형하겠다",
  "이렇게 지금 얘기를 하는 거라고 봐야 돼요",
  "그러면은 그 앞서 칠 년 구형된 거하고 오늘 이십오 년 네",
  "별개니까 근까 별개니까 만약에 이십오 년형을 구형해서 선고가 이십오 년형이 나왔다 그러면 이십오 년을 살고 또 앞에서 그 구형에서 선고받았던 칠 년 그게 확정이 되면 그 형을 또다시 살고 아~ 원래 합쳐져서 사는 거죠",
  "더해져서 네~ 합산해서 이십오 년 구형대로 그대로 선고가 된다면 네",
  "삼십이 년을 토탈 징역을 살게 된다",
  "그렇죠. 예 그렇게 예 그렇게 핸다는 거죠",
  "근데 인제 앞에서 마 말한 칠 년도 아직은 대법원에 항 그 계류 중에 있기 때문에 확정은 아닌데 네",
  "그게 다 확정이 되면 그 형을 다 합산해서 이제 살아야 아 되는 거죠",
  "지금 뭐 오늘은 인제 구형을 한 거고 일 심 선고도 아직 안 난 거 아니에요? 그죠? 그렇죠. 예",
  "뭐 이 사안두 뭐 대법원까지는 가겠네요. 그죠? 예. 당연히 대법원 갈 수밖에 없구요",
  "지금 이 사건에서 또 특히 안종범 전 수석에 대해서 육 년형을 지금 구형했거든요",
  "그런데 육 년형을 구형하면서 검찰이 한 얘기가 있습니다",
  "그~ 안종범 전 수석은 공무원의 지위를 그런 식으로 남용했다 라고 하는 것이 매우 잘못되었다 라고 얘기를 하고 있고 네",
  "그러면서 하나 양형요소로 안종범 전 수석에게 유리한 게 있다",
  "그게 뭐냐면 이 안종범 전 수석이 이런 식의 행동을 하게 된 이유 중의 하나가 박근혜 전 대통령으로부터 지시를 받았기 때문이다",
  "그런 것은 안종범 전 수석에게 유리한 양형이다",
  "그 얘기는 결과론적으로 안종범 전 수석이 잘못했는데 그 이면에는 박근혜 전 대통령이 시켜서 한 부분이 있기 때문에 그 부분은 너는 쪼끔 빼주겠다",
  "이런 뜻이 또 있는 거죠",
  "네. 자 많은 청취자분들께서 궁금해 하시는 게 인제 구형이 인제 이십오 년이 나왔는데 에 앞으로 일 심 재판부가 어트게 받아줄지가 관심이지 않습니까? 어트게 보세요? 그렇죠",
  "제 어~ 저는 주심판사가 누군지 아세요? 혹시 예. 저 김세윤 부장판사 형사 그 이십이 부의 김세윤 부장판사님이 이제 그 이 사건을 총괄하고 계시는데 예",
  "지난번에 그 장시호 씨한테 검찰에서 일 년 육 개월을 구형했는데 이 년 육 개월 선고했잖습니까? 네",
  "그때 당시에 뭐라고 얘기했냐면은 장시호 씨는 이 사건 관련해서 가장 이득을 많이 본 사람이다",
  "그러기 때문에 당신에 대해서 우리가 중형을 줄 수밖에 없다",
  "그것과 아울러 뭐라고 얘기했냐면은 박근혜 전 대통령과 최순실 씨와 이 두 몸통의 관계가 확고하다 라고 하는 것을 같이 판단하면서 얘기를 해줬었어요",
  "네~ 그렇다면 이번 구형이 이십오 년형이 나왔다 라고 한다면 아마도 박근혜 전 대통령에 대한 구형이 역시 인제 검찰에서 더 더 높게 부를 수밖에 없는 구조가 되고 아마도 그렇게 되면 이 박근혜 재판부 혹은 이 최순실 재판부에서는 그와 같이 몸통으로 이 사건의 가장 핵심으로 보고 있는 이 두 분에 대해서는 아마 가장 중한 형을 선고할 것으로 우리는 예상할 수 있다",
  "그르케 말씀드릴 수 있습니다",
  "그러면 최순실 씨가 일단 뭐 구형상으로는 이십오 년이지만 앞으로 인제 박근혜 전 대통령에 대한 구형도 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이거 이십오 년보다는 더 높게 나올 거라는 더 높게 나와야죠",
  "이런 말씀이죠? 그렇 그렇죠. 예",
  "그~ 주심판사가 인제 김세윤 부장판사로 나오는데 김세윤 부장판사 예예",
  "이분이 오늘 오전에 그 배우 문성근 씨하고 김효진 씨 합성누드사진 만든 건에 대해서 집행유예를 선고했다면서요? 예. 그렇습니다",
  "예~ 당시에 집행유예를 선고한 이유 중에 하나가 원래 검찰이 구형두 일 년밖에 인제 하지 않았는데 집행유예를 선고하면서 판단하는 이유가 이런 식으로 국민을 기만하는 것은 매우 옳지 않고 정치에 관여한 것은 엄벌에 처해야 되지마는 그럼에도 불구하고 이 합성사진의 수준 자체가 너무 조악해서 일반인 누구라도 이것이 가짜라는 것을 알 수 있었다",
  "그리고 당시에 그 어쩔 수 없이 윗선으로부터 지시를 받아서 할 수밖에 없었던 그런 상황들을 우리가 고려하겠다 라고 판단을 해 주신 거죠",
  "네. 그 벌금 천백팔십오억 이거 어마어마한 그 돈 아니예요? 이거 만약에 못 내면 어트게요? 안 낸다 그러면 지금 그 당시에 인제 그~ 특검에서 파악한 최순실 씨 일가의 재산이 몇 천억 정도라고는 했는데요",
  "그중에서 특히 최순실 씨의 재산에 대해서는 부동산을 주로 인제 많이 가지고 있고 현금은 별로 없는 것처럼 얘기를 했었었거든요? 네",
  "그랬는데 이번에 천백팔십오억 원이라고 하는 벌금을 선고했는데 만약에 아까 그 구형했는데 만약에 그대로 인제 벌금형이 선 벌금이 그대로 선고가 된다 라고 한다면은 사실은 최순실 씨 입장에서는 천구백 그 천백팔십오억 원을 마련할 수 없기 때메 아마 납부가 불가능할 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 천백팔십오억 원이라고 하는 그 그 금원을 만약에 납부하지 않으면 뭐 그 최순실 씨 재산에 대해서 압류하거나 다시 확 뭐 찾아보거나 해가지고 그~ 환수할 수 있는 방안을 여러 가지 마련을 해서 경매를 붙이거나 부동산 같은 것들을 경매에 붙이거나 해가지구 하게 되구요",
  "그럼에도 불구하고 안 된다 라고 하면은 아마도 그~ 환형 노역장 유치라고 해서 네",
  "우리가 인제 그 벌금 내지 않은 사람은 일 하루에 뭐 얼마씩 이르케 쳐줘가지구 그~ 검찰에서 구형하게끔 하는 거 있잖아요? 그 구치소에서 수감하게끔 하는 거 네",
  "그런 걸 할 수밖에 없는데 이분은 이미 만약에 징역형이 이제 중형이 선고가 된다고 한다면 이미 구치소 교도소를 특정을 하는 분이기 때문에 사실 그렇게 특별히 운이 없을 수가 있는 거죠",
  "자 그리고 저 어 박근혜 전 대통령에 대한 저 공판은 언제 예정되어 있습니까? 지금 지금 아직까지는 그~ 박근혜 전 대통령이 재판에 나오고 있지 않고 궐석재판 지금 중에 있구요",
  "중간에 변호사가 바뀌'었기 때문에 현재 윤곽은 나오지 않구 있는데 저희들이 판단하건대는 아마 일월달 정도면은 결심을 하지 않을까 라고 다음 달에요? 네",
  "들어와야 되겠네요. 그러니까 네",
  "저 최순실 씨 일 심 선고는 언제 열리는지 아세요? 혹시 어 오늘 그 재판부에서 인제 마지막 최후변론까지 다 듣고 난 다음에 재판부에서 결정을 해주거든요? 예",
  "그러니까 아직까지는 지금은 그런 소식은 나오지 않고 있어서 언제 에 선고가 예정될지는 모르는데 대부분의 경우에는 그~ 이 주 근까 그 구형 근까 결심공판일로부터 이 주 안에 원래는 보통 해요",
  "그 선고 자체를 예",
  "구속된 수감인들에 대해서는 근데 이번 사건은 아마 쟁점도 많고 판단하기 어렵기 때문에 한 달 정도 안에 좀 선고하지 않을까 싶습니다",
  "그 최순실 씨 말고 오늘 다른 피고인들 구형 어트게 됐는지 짤막하게 소개 좀 해주실래요? 어~ 네. 아까 말씀드린 대로 안종범 전 수석에 대해서는 육 년을 구형을 했구요",
  "그리고 신동빈 롯데 그 회장에 대해서는 사 년형을 구형을 했습니다",
  "그리고 신동빈 롯데 회장이 그 박근혜 전 대통령에게 지불했다는 그 뇌물 금여 급여를 전부 다 추징하는 그런 구형도 같이 했습니다",
  "네. 오늘 저 노영희 변호사님 갑자기 전화드렸는데  이렇게 예예",
  "쉽게 설명해주셔서 정말 감사합니다",
  "많은 청취자분들이 네. 고맙습니다",
  "이해를 많이 하셨을 거 가태요",
  "네. 오늘 노영희 변호사님 감사합니다",
  "예~ 역사적인 공판이었습니다",
  "최순실 씨 검찰 구형이 있었는데요",
  "네. 자세히 알아봤습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 블리블리 최블리 아나운서 네. 안녕하세요",
  "네. 쪼금 전에 노영희 변호사하고 네",
  "소식 전해드렸잖아요? 들었어요",
  "최순실 씨 징역 네",
  "이십오 년 구형이 됐는데요",
  "어~ 그게 참 그런 여러 가지 생각을 하게 되는데요",
  "그~ 특권을 누릴 때는 이럴 줄 몰랐겠죠",
  "그 끝이 참 비참하다",
  "라는 생각 국민의 한 사람으로서 들었습니다",
  "정 떳떳하게 그렇죠",
  "정직하게 그러니까요",
  "그렇게 살아야 되겠지요",
  "특권의식 없는 세상 예",
  "이런 세상 앞으로 우리가 만들어 갑시다",
  "자 깨어 있는 시민이 돼야 되는데 네네",
  "자 오늘 여러분께 알려드릴 단어는 취업난이 낳은 신조어 비계인에 대해서 알려드리겠습니다",
  "외계인두 아니고   비계인 탤런트 이계인이 떠오르고 그르쵸? 이계인 씨 예",
  "떠올리시는 분들  계실지 모르겠어요",
  "뭔 말이에요? 비계 비계 살쪘다는 건가? 살찐 사람 비계인? 그거는 비계는 거이구 이 지금 말씀하신 거는 비 여이죠? 그쵸",
  "비계인 계인 진짜 모르겠어요",
  "뭐예요? 비정규직 그리고 계약직 인턴 아~ 이 앞글자만 따면 비계인 아~ 이 단어가 나옵니다",
  "아이 씁쓸한 단어죠",
  "씁쓸한 단어 합성어네요",
  "스펙 쌓기 위해서 엄청나게 노력하는 청년들 가리키는 말 같은데 그르쵸",
  "뭐 취업 구 종 세트 뭐 이런 것두 있잖아요? 저희가 했었었잖아요? 예",
  "그때 뭐 학벌 여러 가지 학점 토익 자격증 뭐 성형까지 음",
  "포함됐던 거 맞습니다",
  "성형까지 들어갔다 그래서 제가 깜짝 놀랬었는데 그르게요",
  "그래서 그렇게 스펙 쌓기에 몰두하는 젊은 세대를 우리가 호모 스펙타쿠스라고 맞아요. 네",
  "칭한다고 말씀드렸었는데 예예",
  "어~ 이런 청년들이 굉장히 노력을 함에도 불구하고 정규직으로 취업하는 건 정말 하늘의 별 따기다",
  "네~ 라는 현상을 빗대서 비계인 예",
  "비정규직 계약직 인턴 이런 아유 합성어가 나왔습니다",
  "청취자 여러분들 중에 지금 비계인에 네 포함되신 분들도 많을 텐데요",
  "네. 참 씁쓸합니다",
  "이런 신조어가 나온다는 게 우리의 지금 현실을 반영하는 신조어 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이게 그만큼 비정규직으로 한번 들어가면 정규직으로 전환되는 게 어렵다 라는 뜻이잖아요? 네",
  "실제로 조사를 했습니다",
  "한국고용정보원이 첫 직장이 비정규직인 사람 중에 사십 퍼센트 가량이 칠 년에서 십 년이 지나도 비정규직 네",
  "혹은 무직으로 살아간다고 조사가 됐구요",
  "정규직으로 전환되는 비율을 따져봤더니 이십이 점 사 퍼센트만이 정규직으로 전환된다고 합니다",
  "그러니까 청년들이 얼마나 가슴이 아프겠습니까? 그렇죠",
  "자 이 사회구조상 모두가 정규직이 될 수 없다는 말 그건 제가 백 퍼센트 인정하기는 하는데 대신 비정규직으로 시작한 청년들도 행복할 수 있는 사회를 에 만들어주면 좋겠습니다",
  "그럴 때 필요한 게 바로 깨어있는 시민의식이 네",
  "오늘은 앞에서 비계인이란 단어를 알려드렸잖아요? 네",
  "그래서 이런 애달픔을 노래한 곡이 있어서 쫌 들고 와봤습니다",
  "아~ 그런 뭐 아 비계인의 에 에 애환 애환을 담 고충을 담은 네",
  "그런 노래가 있다구요? 노래가 있습니다",
  "어떤 노래입니까? 드라마 미생의 오에스티 중에서 예",
  "한희정의 내일이라는 곡을 갖고 왔어요",
  "에 미니시리즈 했던 거 그 미생 얘기하시는 거 맞아요",
  "아니에요? 예. 케이블 티비에서 웹툰을 저 원작으로 해가지고 네네. 맞습니다",
  "저도 그거 몇 번 봤었는데요",
  "거기 저 임시완 씨가 네",
  "그 미생 그거 아니예요? 네",
  "그쵸? 미 미완성의 그 비정규직의 설움 같은 거 맞습니다",
  "그 드라마에서 많이 표현해냈지 않습니까? 임시완 씨가 고졸 비정규직으로 한 종합상사에 입사를 했는데 예",
  "거기서 갖은 이유로 괄시 무시를 당하는데 맞아요",
  "고군분투하면서 차츰 회사의 일원으로 자리를 잡아가구요",
  "그 사이에서 이제 벌어나는 일 어 벌어지는 일들을 아주 현실적으로 그려서 굉장히 높은 시청률을 기록을 했었습니다",
  "그 원래 미생이 바둑용어잖아요? 글쎄요",
  "어 바둑 완성 아 저는 바둑 잘 못 두는데 아 그래요? 예",
  "에 완성 집이 완성되지 않은 거를 네",
  "미생이라 그런다메요? 언제든지 살아날 수 있는 여지를 갖고 있는 돌을 우리가 미생 네",
  "이라고 바둑용어에서는 뜻한다고 해요",
  "그래서 바둑 바둑 둘 줄 아세요? 아니요",
  "저 오목  오목 잘 둬요",
  "오목 오목 정말 잘 둡니까? 예. 오목은 잘 둬요",
  "한번 언 오목두 저~ 머리 좋아야지 잘 두는데요",
  "아~ 언제 한번 대결할래요? 그르게요",
  "한번 대결 한번 해보죠",
  "오목 대결 아~ 알까기 이런 거 아니 알까기 말고 진짜 오목 진짜 오목 근데 저 우리 최블리 아나운서는 네",
  "똘망똘망하셔 가지고  오목 정말 잘 둘 거 가태",
  "아니 여기 바둑판같이 네",
  "생긴 옷을 입고 오셔가지고 갑자기 아니 지금 저 교통방송의 네",
  "정찬영 대표가 여기 스튜디오 밖에 오셨네",
  "왜 또 오셨을까요? 저분이 갑자기 왜 오셨나? 우리 쫓아낼라고 그러나? 그르게",
