  "아~ 육아를 하다 보면 지치기 마련이거든요",
  "음~ 단비 같은 손님이 찾아왔습니다",
  "아~ 바로 리온이 친구 보미와 보미 아빠가 저희 집에 놀러온 건데요",
  "이번 주에는 아이에 사회성을 키울 수 있는 육아 꿀팁부터 예상외로 펼쳐진 딸 바보 아빠들에 요리 대결까지 준비돼 있습니다",
  "오늘도 깨가 쏟아지는 아빠와 리온이  그런데 오늘은 만만치 않은 상대가 등장했다는데요",
  "딸 바보 아빠들에 불꽃 튀는 요리 대결   어~    그리고 리온이에게는 도대체 무슨 일이 벌어진 걸까요? 딸 바보 아빠 최대에 위기 리온이가 친구를 초대한 날 지금부터 함께 만나보시죠",
  "한 줄기 빛과 같은 희소식이죠",
  "딸 친구가 놀러 온다는데 가만히 있을 수 없죠",
  "우리 딸  밖에 나가는 거 참 좋아합니다",
  "아유 신발도 신네요. 혼자 음~ 아빠보다 먼저 준비를 완료하는데요",
  "조금만 더 크면 혼자도 나갈 거 같아서 벌써부터 섭섭합니다",
  " 마트는 아이들에 놀이터죠",
  "아유 얼마나 예뻐요",
  "그리고 마트는 저에게도 놀이터입니다",
  "자 이건 일단 저 봉지 안에만 담기만 하면  몇 개를 담아도 가격은 똑같아요",
  "우겨 넣는데요. 지금 네네. 이럴 땐 부끄러우면 지는 거예요",
  " 자 이제 본격적으로 아이들 간식 재료 준비하는데요",
  " 만화 주제가를 또 흥얼거립니다",
  "아~ 우리는 하나인가요?  아이와 함께 장보는 시간은  단어 익히기에도 좋습니다",
  "랄랄라  그리고 빼놓으면 아쉬운 이건   리온이에 허기도 채워줄 수 있죠",
  "동선대로 이동을 해야 하는데 갑자기 카트를 세우는 리온이 어~   긴장되는 순간이죠",
  "뭐지 아~ 와  이미 젤리를 두 통을 샀던 상태예요",
  "그래요?  사고 싶은 게 많네요. 리온이가 음~  어우   지갑이 두둑한 건 아니지만 전 여유롭습니다",
  "왜냐구요?  방법은 한 박자 늦게 움직이면 됩니다",
  "들키지 않는 게 포인트죠",
  " 자 장보기 참 쉽죠",
  "집에 돌아와서 가장 먼저 아이들 식전 음료를 준비하기로 했는데요",
  "농익은 바나나 한 개와 우유 하나면 끝 웰 컴 드링크 준비 완료됩니다",
  "그리고 중요한 육아 팁이 있는데요",
  "자 준비도 끝났고 드디어 리온이 친구가 도착합니다",
  "어~  아예 가버리네요",
  " 친구와 함께하면 나누는 법부터 배울 수가 있습니다",
  " 먹으라는 얘기예요",
  "예. 근데 보미가 이날 조금 긴장을 했어요",
  "그래도 리온이가 잘 놀아주고 있습니다",
  "딸 바보 아빠들에 자존심을 건 요리 대결 시작됐습니다",
  "자 이쪽도 상당히 능숙해 보이죠? 오 만만치 않은데요",
  "음~ 둘 다 하루 아침에 쌓은 실력들이 아닙니다",
  "아빠와에 요리 시간은 아이들에 사회성 발달에 어떤 영향을 줄까요?  그리고 알고 있으면 좋은 살림 팁 하나 얹습니다",
  "이거 정말 꿀팁입니다",
  "과연 이 대결에 승자는  먼저 닭꼬치 일 패 어~  보미 아빠 일 패입니다",
  "이어서 리온 아빠도 볶음밥 일 패입니다",
  "그렇다면 최후에 승자는  아빠표 요리도 거부하고 자리 피하는 딸 어~ 음~ 리온이가 이때 응아가 마려웠대요",
  "자 어쨌든   결과는 보미 아빠에 승리입니다",
  "곧 세상 밖으로 나갈 딸 아빠는 걱정도 많은데요",
  "그리고 아이가 자라날수록 더 많은 희생도 감수해야겠죠",
  " 아빠와 함께하는 시간 동안 아이들도 세상 밖으로 나갈 준비를 하고 있는 건 아닐까요? 네",
  "네. 아빠들에 대화 잘 들었습니다",
  "음~ 정말 보미 아빠도 박창현 아나운서 못지않게 정말 딸 바보 같은데요",
  "실제로 육아와 일을 병행해보면 어때요? 아~ 한숨부터  이게 육아라는 게 제이에 출근이라는 말이 있잖아요",
  "회사 퇴근하고 육아 출근한다",
  "음~ 근데 이렇게 함으로써 또 나름 저도 성장하는 부분도 있고요",
  "틈틈이 또 약속 없는 점심 시간 저녁 시간에 회사 구석에서 쉬고 있습니다",
  "네네네네. 잘 들었 다음 주 또 기대하겠습니다",
  "그~ 박창현 아나운서처럼 아이들과 같이 그~ 요리하는 아빠에 모습이 또 아이들에 그~ 교육과 성장에 어떻게 도움을 줄까요? 네. 요즘 엄마들 사이에서 굉장히 관심을 모으는 게 양성성이라고 해서요",
  "어~ 그런 질문이 있더라고요",
  "요리는 누가 하는 걸까요라고 물었을 때 함께요라고 말하는 아이들이 양성성도 높고 남녀 구분 없이 잘 어울리고 또 창의력도 높다는 결과가 있다고 하더라고요",
  "자 생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 사월 이십구일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "최근 에이형 간염이 서울과 경기 지역을 중심으로 빠르게 퍼지고 있어 주의하셔야겠습니다",
  "네. 이십팔일 질병관리본부에 따르면 올해 일월부터 지금까지 에이형 간염 신고 건수는 삼천오백아흔일곱 명으로 지난해 같은 기간과 비교해서 이백삼십칠 퍼센트가 증가했다고 합니다",
  "지역별로는 경기도가 천육십 명으로 가장 많고요",
  "대전 서울 충남 순으로 확진자 수가 많은 상황입니다",
  "네. 그런데 전체 에이형 간염 환자 중 칠십 퍼센트 이상이 그 삼사십 대에 집중했다고 하는데요",
  "그 이유가 뭔가요? 네. 에이형 간염은 어렸을 때 걸렸을 때는 어~ 감기처럼 가볍게 앓고 넘어가는 데 특징인데 성인이 돼서 걸리면 이렇게 심각한 증상을 보이거든요",
  "그런데 지금의 삼사십 대는 천구백칠십년대 이후에 자라난 아주 위생적인 환경에서 자랐기 때문에 이렇게 어렸을 때 에이형 간염에 걸려서 항체를 얻을 그 기회를 없었기 때문에 네",
  "이렇게 커서 항체가 없는 상태에서 어~ 심각하게 그 증상을 보이는 것입니다",
  "저도 삼십 대다 보니까 좀 걱정이 되거든요",
  "에이형 간염 어떻게 대처하거나 예방할 방법이 있을까요? 네",
  "에이형 간염은 사실 예방 접종이 가장 최우선이고요",
  "그 바 외에 인제 걸렸을 때는 특별하게 조치를 할 수 있는 방법이 없는 없습니다",
  "따라서 이제 예방이 굉장히 중요하고요",
  "특히 구강을 통해서 감염이 되는 것이기 때문에 이케 평소 때 손 씻기 등을 잘하셔야 되고 또 익히지 않은 음식이라든지 물을 물을 인제 끓이지 않고 그냥 드실 때는 에이형 간염에 걸릴 확률이 올라가므로 주의하셔야겠습니다",
  "네. 저도 그 십 년 전에 한 번 걸렸었거든요",
  "그 이후로 지금 매일 손을 깨끗이 씻고 있습니다",
  "네. 좋은 습관이니까 꼭 지키시면 좋겠네요",
  "생방송 오늘 아침 본격적으로 시작하도록 하겠습니다",
  "한 주간의 이슈를 정리하는 오늘 아침 브리핑인데요",
  "김정현 아나운서가 준비하셨죠",
  "네. 어서 오세요. 네",
  "예. 네. 한 주 간 화제가 됐던 소식 두 가지를 준비했습니다",
  "요즘 연예계 마약에 성범죄 의혹에 정말 조용할 날이 하루도 없습니다",
  "이 중심에 바로 가수 박유천과 승리가 있는데요",
  "이와 관련한 오늘 아침 브리핑 첫 번째 키워드는 거짓말 거짓말 거짓말입니다",
  "결백을 주장하는 두 사람 하지만 경찰 조사 결과는 조금 다른데요",
  "어떻게 된 상황인지 화면으로 확인해 보시죠",
  "지난 십 일 가수 박유천 씨의 기자회견  전 약혼녀 황하나 씨와 함께 마약 투약 혐의를 받아왔는데요",
  "하지만 줄곧 혐의를 부인했던 것과 달리 경찰은 마약 구매 정황이 담긴 시시티브이를 입수했습니다",
  "그의 체모에선 마약 성분까지 검출됐는데요",
  "그리고 지난 이십육 일 결국 마약 투약 혐의로 구속된 박유천 씨 그동안 그의 행보에서 범죄 심리 전문가가 주목한 것이 있습니다",
  "한편 구속 전 세 차례에 걸쳐 조사를 받은 박유천 씨 하지만 시간이 지날수록 점점 달라진 태도를 보였는데요",
  "그의 변화를 어떻게 해석해야 될까요?  마약 투약 혐의로 구속된 지금도 그에 대한 의문점은 여전한 상황입니다",
  "한편 끝나지 않은 버닝썬 게이트 그 중심에 있는 가수 승리 수많은 의견들이 그를 둘러싸고 있는데요",
  "그 역시 연예계 은퇴 선언과 함께 모든 혐의를 강력하게 부인했습니다",
  "그런데 지난 이십삼 일 승리의 동업자로 알려진 대표 유 씨가 경찰 조사에서 성 접대 혐의를 인정했는데요",
  "당시 성 접대가 있었던 호텔 비용 삼천만 원을 결제한 사람이 승리라는 겁니다",
  "더군다나 전 소속사 와이지 엔터테인먼트의 법인 카드였다는데요",
  "현재 전 소속사는 승리가 개인적으로 사용했던 카드라고 해명했습니다",
  "승리 역시 결제를 한 것은 맞지만 성 접대는 몰랐다는 입장인데요",
  "자신의 결백을 주장하는 두 사람 하지만 의문점은 풀리지 않은 상황입니다",
  "두 사람과 관련한 앞으로의 수사 결과 지켜봐야겠습니다",
  "네. 본인은 부인을 했지만 결국에 마약 투약 혐의로 인제 구속이 됐는데요",
  "어제 그 구속된 이후 처음으로 경찰 조사를 받았죠? 그렇습니다",
  "경찰은 마약 양성 반응과 마약을 구매하는 시시티브이 영상을 핵심 증거로 들이밀면서 추궁하고 있는 상황입니다",
  "하지만 박유천 씨는 여전히 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려지고 있는데요",
  "경찰은 오늘 다시 박유천 씨를 불러서 조사를 할 계획이고 조사가 마무리되는 대로 검찰에 송치할 예정이라고 합니다",
  "네. 정말 두 사람은 특히 대중에 큰 사랑을 받았던 아이돌 스타잖아요",
  "그만큼 충격도 배신감도 무척 큰 것 같습니다",
  "이 국내에서만이 아니라 케이팝 스타로 네",
  "글로벌 스타로 자리를 잡았고 대부분이 아이돌이나 스타들이 이런 얘기 하죠",
  "저희는 대중의 사랑을 받고 자랍니다",
  "대중에 감사드리겠습니다라고 하는데 이분들이 연기를 하는 분들이긴 하지만 연기는 드라마나 영화에서만 보여주셔야지 저런 기자회견장에서 연기를 하면 더욱더 용서받을 수 없는 것 같고요",
  "대중들이 가장 싫어하는 게 거짓말입니다",
  "거짓말 거짓말 거짓말 그만하셨으면 좋겠습니다",
  "두 번째 오늘 아침 음~ 브리핑 화제가 되고 있는 다이어트 비법을 알려주신다고요? 네",
  "요즘 다이어트하시는 분들이 가장 신경 쓰시는 게 칼로리 아닐까 싶은데요",
  "하지만 칼로리뿐만 아니라 이것에 신경을 쓰셔야 된다고 합니다",
  "이와 관련한 오늘 아침 브리핑 두 번째 키워드는 살 빼려면 이렇게 먹어라입니다",
  "건강하게 살을 뺄 수 있다는 특별한 식단이 있다고 하는데요",
  "어떤 식단인지 확인해 보시죠",
  "이것 덕분에 육 개월 만에 삼십 킬로그램을 감량했다는 아~ 한 주부  그녀가 처음부터 날씬했던 것은 아니라는데요",
  "지아이 지수 그게 대체 뭘까요? 지아이 지수란 몸속에서 혈당을 낮추는 속도를 말하는데요",
  "연예인 양미라 씨가 다이어트 비법으로 소개하면서 화제가 있는 상황  운동을 병행하며 지아이 지수 식단에 신경 썼다는 조혜진 주부 그녀만의 또 다른 비법은  어~ 천연 각설탕이요? 설탕이 아닌데 단맛을 낸다는 이것 얼음 큐브 한 개당 일 그램도 안 되는 당 수치 사과와 양파로 만들 수 있는데요",
  "먼저 양파는 살짝 볶아서 매운맛을 없애주고 사과는 적당한 크기로 자릅니다",
  "그리고 믹서기로 갈아 얼음 틀에 넣고요",
  "자 얼려주면 천연 각설탕이 완성됐습니다",
  "네. 그 맛은 어떨까요?  응 또 천연 각설탕과 곤약 면을 활용해서 시원한 냉채도 만들 수 있는데요",
  "이제 굶는 다이어트는 그만  네. 저렇게 뭐 삼십 키로 다이어트하시는  분들 보면 정말 뭐 대단하다는 생각밖에 안 드는데요",
  "그 지아이 다이어트를 할 때 또 주의할 점은 어떤 게 있을까요? 네. 지아이 지수라는 것은 우리가 탄수화물 음식을 먹었을 때 혈당을 얼마나 올리냐에 따라서 결정이 되는 거기 때문에 지아이 지수가 낮은 음식의 대표적인 것들이 기름진 음식입니다",
  "기름진 음식을 먹으면 당연히 지아이 지수가 낮을 수밖에 없는데요",
  "하지만 기름진 음식은 그 대신 칼로리가 굉장히 높죠",
  "그렇기 때문에 지아이 지수가 낮은 음식만을 드시는 게 이제 다이어트 효과를 보시는 게 아니라 이렇게 지아이 지수가 낮더라도 칼로리가 높은 음식을 드시는 거에는 조심하셔야겠습니다",
  "그런데 이 지아이 지수가 낮은 음식이라도 먹는 방법도 중요하다고요? 네",
  "네. 인제 지아이 지수를 인제 식품에 따라서 고유한 값으로 생각하시는 경우가 있으세요",
  "하지만 이 지아이 지수는 그 어떠한 식품이 있더라도 그거 조리 방법에 따라서 지아이 지수가 굉장히 많이 변합니다",
  "예를 들면 당근 같은 경우에 그냥 씹어서 드셨을 때보다 주스 형태로 만들어 드시게 되면은 지아이 지수가 최고 다섯 배까지 올라가게 됩니다",
  "따라서 인제 그 음식을 드실 때 특히 채소나 과일처럼 인제 그 당분이 많이 들어간 음식을 드실 때는 이제 꼭꼭 씹어서 드시는 게 좋고요",
  "주스 형태로 드시지 않는 게 좋습니다",
  "네. 집에 그~ 믹서기가 없어서 참 다행이네요",
  "꼭꼭 씹어먹는 걸로 네. 저는 예. 그냥 먹겠습니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟시 사십이분인데요",
  "요즘에 그~ 봄 여행 계획하시는 분들 많이 계시잖아요",
  "네. 날씨 너무 좋아요",
  "날이 날이 너무 좋죠",
  "이제 그런 분들을 위해서 고은주 리포터가 또 좋은 정보를 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "정말 날씨가 좋은데요",
  "이번 주말 어디로 떠날까? 고민하시는 분들을 위해서 저 고은주가 해결을 해드리도록 하겠습니다",
  "자 도심 가까운 곳에서 그것도 하루 만에 당일치기로 세계 여행을 떠날 수 있는 곳이 있어서 소개해 드릴려고 하는데요",
  "제가 무려 삼십여 개국이나 다녀왔다는 거 아니겠습니까? 오~ 오~ 자 그곳으로 안내할게요",
  "오늘은 왠지 훌쩍 떠나고 싶은 날  왜 없겠어요",
  "그것도 단 하루 만에 세계 여행을 즐길 수 있는 곳이 있다니까요",
  "그곳으로 떠나 볼까요? 먼저 찾은 곳은 경기도 고양시입니다",
  "와~ 네덜란든 줄 알았어요",
  "예. 정말 색색이 예쁜 꽃들이 저를 반겨줬는데요",
  "무려 일억 송이의 꽃들을 한 자리에서 우와 만날 수 있는 고양 꽃 박람회장입니다",
  "세계 여행을 할 수 있다는 곳 대체 어디일까? 혹시 이분들은 알고 있지 않을까요?  저기 자 이곳에 가면 무려 삼십 개국 여행이 가능하다고 하는데 진짤까요?  우와우 우와 발 디딜 틈도 없이 사람들로 붐비는 이곳에서 각국을 대표하는 꽃들을 한눈에 만나볼 수도 있다는데요",
  "  자 올해 처음으로 우리나라를 찾았다는 페루의 왁스 플라워라는 꽃인데 네",
  "보신 적 있으신가요? 처음 봐요",
  "아~ 자 이것은 필리핀의 난이고요",
  "또 에티오피아의 아스토메리아 등 각국의 나라를 대표하는 꽃들을 보면서 마치 그 나라를 여행하는 듯한 여유로운 기분이 느껴지더라고요",
  "처음 보는 꽃들이 참 많네요",
  "자 유독 사람들이 몰려 있는 이곳은 에콰도른데요",
  "이렇게 시선 집중을 하게 만든 주인공은 뭘까요?  보세요",
  "새까만 흑장미부터 우와 무지갯빛 장미까지 알록달록한 예쁜 꽃들을 보니까 눈길을 정말 뗄 수가 없더라고요",
  "아~ 예. 정말 화려하네요",
  "예. 게다가 삼투압 기술로 물들인 형형색색의 희귀한 꽃까지 현재 우리나라도 이 기술을 이용해서 예쁜 꽃들을 재배하고 있다고 해요",
  "꽃과 함께 세계 여행을 마치고 밖으로 나왔더니 높이가 무려 십오 미터나 되는 우와 거대한 평화의 여신상이 떡하고 자리 잡고 있었는데 비슷한가요?    한라에서 백두까지 한반도의 평화를 주제로 열리고 있는 고양 꽃 박람회 아름다운 금수강산이 무려 십만 분의 꽃으로 피어났는데요",
  "공원을 가득 메운 아름다운 꽃의 물결에 감탄이 멈추지 않습니다",
  "진짜  하지만 여기서 끝이 아니죠",
  "자 지금까지 눈으로 세계를 만났다면 이번엔 몸으로 느껴볼 차례 마치 베네치아에서 유유히 곤돌라를 타듯이 낭만이 느껴지는 수상 자전건데요",
  "  자 수상 자전거를 타고 나왔더니요",
  "범상치 않은 바구니를 끌고 가는 사람들을 목격했습니다",
  "그리고 손에 봉투가 하나씩 들려있었는데요",
  "이 대체 뭐예요?  자 알뜰한 주부라면 주목하세요",
  "고양시 화훼농가에서 직접 재배한 꽃을 시중보다 이십 퍼센트 할인된 가격으로 저렴하게 구매할 수가 있거든요",
  "놓치면 안 되겠죠?    자 꽃 박람회장에서 차로 이십 분 거리에 있는 곳인데요",
  "어우 들어서자마자 느껴지는 우와 미국 갬성 어~ 예. 거대한 규모의 미국식 레스토랑입니다",
  "천장이 정말 높네요",
  "자 이미 알만한 사람들은 다 안다는 입소문 자자한 핫플레이스라고 하는데요",
  "에스엔에스 인증 글만 무려 백칠십만 개 와우 어른도 아이도 모두에게 인기 만점이라고 하는데요",
  "자 어떤 매력이 있을까요?  자 그런데 멀쩡한 테이블 대신에 계단에서 앉아있는 사람들 안 불편하세요?  어~ 그러네요. 정말 분위기도 분위기지만요",
  "또 음식이 빠질 수 없잖아요",
  "우와 정말 침샘 폭발하게 만드는 비주얼에다가요",
  "한 번 먹으면 잊을 수 없다는 그 맛    예. 이게 미국식 버거지만요",
  "매운 소스가 듬뿍 들어간 것이 이 배거의 버거의 매력이라고 해요",
  " 그런 비하인드 스토리가  힘든 오후 맛이 같다는 거 자 그런데 매운 건 싫다 하시는 분들 위해서 준비한 달달한 메뉴는 바로바로 와플에다가요",
  "와플 샐러드를 곁들여 먹는 우와 이 음식인데요",
  "보기만 해도 느껴지는 미국의 맛 와우 백문이 불여일견이잖아요",
  "저도 한번 먹어 봤습니다",
  "한입 가득 가득  그래서 손이 가요 손이 가 자꾸만 먹게 된다는 맛의 신세계  이번 주말 어디론가 훌쩍 떠나고 싶다면 하루 만에 즐기는 세계 여행 꽃과 함께 세계 일주도 하고 미국의 맛도 느껴보시면 어떨까요? 네",
  "네. 정말 한자리에서 세계 각국의 꽃을 볼 수 있으니까 정말 좋네요",
  "음~ 좀처럼 보기 힘든 꽃들도 만날 수가 있네요",
  "정말 힐링 그 자체였어요",
  "세계 각국의 꽃을 한눈에 본다",
  "음~ 정말 황홀했거든요",
  "잎이 커다란 자이언트 식물도 신기했고요",
  "또 튤립이 칠만 송이나 피어 있는 튤립 공원에서 사진 찍으시면 그냥 인생샷 건지시는 겁니다",
  "뿐만 아니라 꽃을 활용한 뭐 아이디어 상품 인테리어 소품들도 저렴하게 구매할 수가 있거든요",
  "고양 꽃 박람회 오월 십이일까지 계속되니까 가족들과 가셔서 좋은 추억 만드시길 바랄게요",
  "네. 미국식 그 수제 버거와 와플 정말 맛있어 보이는데요",
  "그리고 레스토랑 분위기도 음~ 뭐 굉장히 뭐 정말 미국에 간 듯한 예",
  "그런 뭐 뭐 굉장히 그 특이한 분위긴데 꽃 박람회장에서 이제 차로 이십 분 정도밖에 안 걸린다고 하니까 꽃 구경도 하시고 한 번 들러보시면 참 좋을 것 같네요",
  "네. 다음 만나볼 주인공은요",
  "방금 보신 화려한 꽃만큼 네",
  "보면 볼수록 그 매력에 빠져든다고 합니다",
  "어찌나 똑똑한지 마을 주민들의 칭찬이 자자하다고 하는데요",
  "그 주인공 지금 만나볼게요",
  "천재  어~   어머 어~      우와  알아서  어~ 설마  우와 정말 신기하네요",
  "말을 알아듣는 거예요?  어머   세상에 눈치가 정말 대단하네",
  "  휴지 와~ 와~ 이야 정말 척척이네요",
  "  어딜 또 가요?   어머 수건 이야 와~   대단하네요",
  "정말   밥상까지요? 그럴 것 같아요",
  "힐링이 많이 되셨군요",
  "어이구  저걸 어떻게 알아 얘가   어려운데요",
  "좀  어~ 어머나 세상에  와~ 거치대  와~   이야  어머 어떡해  네",
  "정말 그 천생연분 같네요",
  "이 방송 보시면서 저는 행복이 나도 같이 좀 그~ 생활해 보고 싶다",
  "이런 그~ 생각이 많이 드셨을 것 같은데요",
  "유인경 선생님도 반려견 키우시잖아요",
  "근데 왜 우리 애가 보시면서 어떤 생각 드셨나요? 건강하고 착해서 참 만족스럽다가  옆집에서 누가 서울대 들어갔다 그러면 갑자기 바보처럼 보이는데  저도 개 두 마리 키우는데 애가 공감 능력도 있고 너무 이쁘다가 네",
  "내가 바볼 키우고 있는 것 같고 그냥  이런 이 드는데 사실 예",
  "강아지들이 꼭 천재성은 보이지 않더라도 이제 애완견이 아니라 반려견이잖아요",
  "더불어서 기쁨과 고 저기 고민을 나눈 것만으로 너무 감사하기 때문에 우리 개 끝까지 이쁘게  보기로 하겠습니다",
  "네. 정말 행복이 덕분에 예",
  "해용 씨도 힘든 시기를 잘 극복해 온 게 아닌가 싶은데요",
  "행복이와 해용 씨 앞으로도 오래오래 행복하게 건강하게 잘 지내시면 좋겠습니다",
  "여덟 시 오십구분 지나고 있네요",
  "다음은 알아두면 쓸 데 있는 생활 법률 알쓸생법인데요",
  "오늘 어떤 이야기가 준비돼 있나요? 만약 내 배우자가 나를 속이고 결혼했다",
  "이런 상황이라면 그 배신감은 뭐 말로 표현할 수 없을 정도일 겁니다",
  "오늘 내용이 그렇습니다",
  "엄청난 비밀을 숨긴 채 결혼한 아내의 이야기입니다",
  "아이들 얘기도 이거 끝까지 들어봐야 돼요",
  "이때 전화가 걸려오고  그런데 아내가 황급히 자리를 피합니다",
  "누군가에게 협박을 당하는 듯한 아내 대체 그녀에게 무슨 일이 생긴 걸까요? 여전히 딸과 행복한 시간을 보내고 있는 남편  동생을 만나러 간다는 아내 하지만 남편이 준 돈을 들고 그녀가 찾은 곳은 한 공사장입니다",
  "대체 누굴 만나러 온 걸까요? 잠시 뒤 공사장에 나타난 사람은 낯선 남자였는데  뭔가 있죠",
  "그는 아내와 무슨 관계일까요? 며칠 뒤    뭔가 수상해 보이죠?  딸에게 신신당부를 하고 집으로 올라간 아빠 그렇게 지갑을 들고나왔는데 아이가 없습니다",
  "어디 간 걸까? 사라진 딸을 찾던 중  이해가 되지 않는 남편입니다",
  "황급히 집으로 돌아왔죠",
  "알고 보니 이랬던 겁니다",
  "임신했다고 말까지 했지만 결국 버림받았습니다",
  "그 후 남편과 결혼 후 출산을 했던 거죠",
  "아이 출생의 비밀을 알고 있었던 남자는 아이를 빌미로 계속해서 그녀에게 돈을 요구했던 상황입니다",
  "지속적으로  남의 아이가 있다는 걸 숨겨왔던 아냅니다",
  "과연 이혼 사유가 될까요? 자 아이가 커갈수록 아빠와는 전혀 달랐습니다",
  "결국 엄마에게 비밀이 있었던 건데 의견을 좀 들어보죠",
  "이혼 사유가 될까요? 예. 그 남편 아이가 이제 아니었던 거잖아요",
  "인제 그 남편을 이제 결혼 전에 속이고 결혼한 거니까 제 생각엔 당연히 그 이혼 사유가 될 것 같은데 네",
  "우리 그 유인경 선생님은 어떻게 보셨습니까? 저도 그렇거든요",
  "예컨대 뭐 처음부터 밝히고 미안한데 내가 와스 야 용납을 해서 그건 잘 모르겠지만 네",
  "상대편을 기망하면은 이건 이혼 사유 되지 않나요? 네",
  "자 그쪽에 물어보면 안 되고요",
  "제가 일단은 아~  정답을 공개하겠습니다",
  "이혼 사유가 될까요? 그렇지 않을까요? 네",
  "정답은 어~ 어~ 이혼이 먼저가 아~ 아~ 이상한 답이 무슨 말이죠? 나왔네요",
  "남편 입장에선 이혼이 먼전데 왜 이혼이 먼저가 아닙니까? 아~ 사실 관계엔 이랬어요",
  "아내가 결혼 전에 인제 원치 않는 임신을 했고 예",
  "결혼 후에 아이를 출산했는데 그 사실을 속였어요",
  "남편이 그 사실을 알고 인제 아내를 폭행을 했거든요",
  "음~ 근데 인제 남편이 먼저 이혼을 청구했는데 우리 법원에선 남편의 이혼 청구는 받아들이지 않았습니다",
  "음~ 아~ 왜냐하면은 오히려 남편이 잘못했기 때문에 아내가 피해자다",
  "이렇게 봐서 아내의 이혼 청구를 받아들였거든요",
  "아~ 그래서 남편의 이혼 청구는 기각시키고 오히려 아내의 이혼 청구를 인정한 그런 사건이었습니다",
  "음~ 남편 억울하잖아요",
  "그래서 남편은 이혼 소송을 할 게 아니라 다른 소송을 해야 됩니다",
  "음~ 어~ 어떤 소송이죠? 그 소송이 바로 혼인 취소 소송입니다",
  "아~ 남편이 속은 거잖아요",
  "우리가 인제 소위 말해서 사기 결혼이라고 하는데 예를 들어서 제가 한 이제 한 사건 중에 어떤 이제 무직자인 남자가 명문대를 나와서 대기업에 취업급 취업했다",
  "나중에 다 거짓말였거든요",
  "또 어떤 여자가 아~ 결혼도 두 번 하고 자녀가 두 명인데 속이고 결혼했어요",
  "음~ 이 경우 사기당했다 그래서 혼인 취소 소송을 할 수 있는데 혼인 취소 소송 반드시 삼 개월 이내에 해야 되거든요",
  "삼 개월이 지나면 혼인 취소 소송은 안 되고 이혼 소송을 따로 해야 됩니다",
  "혼인 취소를 먼저 고려해야 되기 때문에 이혼이 먼저가 아니다",
  "이렇게 답이 나왔습니다",
  "자 다음 내용 바로 보시죠",
  "난임 부부의 위험한 선택입니다",
  "결혼 후에 팔 년 동안 아이가 없었는데 이 부부는 어떤 선택을 했을까요? 바로 보시죠",
  "이들에겐 또 무슨 일이 생긴 걸까요? 결혼 팔 년 차 아냅니다",
  "난임 판정으로 아직 아이가 없는 상황  아내를 지키기 위해 어머니와 싸웠습니다",
  "결국 대리모를 고용하기로 결심한 부부    석류 팔뚝이죠",
  "그래도 혹시나 모를 상황에 대비해 계약서까지 준비합니다",
  "부부의 요구대로 계약서에 서명하는 대리모 그렇게 대리모를 통해 임신에 성공하고 어느덧 구 개월이 흐릅니다",
  "소리 소문 없이 잠적해 버린 대리모 그로부터 석 달 뒤 부부 앞에 나타납니다",
  "아이가 상태가 가장 궁금했던 부부  대리모가 주장하는 친권 과연 성립될까요? 자 대리모가 돌변했습니다",
  "돈까지 요구하면서 친권을 주장하고 있는 그런 상황인데요",
  "의견을 좀 들어보겠습니다",
  "어~ 저는 대리모가 일단 불법이기 때문에 음~ 그리고 대리모가 아이를 품었고 직접 낳았기 때문에 네",
  "친권이 대리모에게도 있을 것 같아요",
  "음~ 어떻게 생각하세요? 김세현 선생님은 저는 사실 제 생각에는 네",
  "대리모가 불법이긴 하지만 일단은 부부의 수정란이 제공이 된 거고요",
  "또 계약서도 썼잖아요",
  "그니까는 저는 그 친권이 부부한테 있어야 된다고 생각합니다",
  "자 의견이 엇갈린 상황인 것 같은데 정답을 한번 보겠습니다",
  "친권 성립됩니까? 어~ 성립 된다라고 나왔습니다",
  "아~ 부연 설명 부탁드립니다",
  "실제로 제가 아는 사건에도 비슷한 사건이 있었는데 네",
  "엄마 아빠가 인제 불임이었어요",
  "인제 아내가 너무 몸이 약해가지고 어쩔 수 없이 대리모 계약을 했거든요",
  "거액을 지급했는데 갑자기 대리모가 아~ 돈을 받고도 애를 못 준다고 한 거예요",
  "아~ 애를 사랑한다고 음~ 그래서 소송까지 갔는데 결국 법원에서는 대리모의 손을 들어줬습니다",
  "우리 민법에는 출산으로 모자 관계가 성립된다고 봤거든요",
  "음~ 어~ 혈연 관계는 이 정자 제공자 난자 제공자의 어머니 아버지가 있지만 실질적으로 아이를 임신하고 출산한 거는 대리모이기 때문에 대리모가 친모다",
  "이렇게 판결 내렸습니다",
  "법적으로 음~ 부부가 아이를 데려올 방법은 없는 거예요? 네",
  "방법이 한 가지 있긴 하는데 네",
  "바로 입양 제돕니다",
  "아~ 입양은 인제 아~ 친모 즉 대리모와 그다음에 인제 양부모와의 이제 양자 관계가 다 되는 건데요",
  "아예 대리모의 관계는 인제 끊는 방법은 친양자 제도라고 있는데 친양자 제도를 이용하면 이 정자 제공자와 난자 제공자가 인제 진짜 친부모가 될 수가 있는데 다만 대리모가 동의를 해야 돼요",
  "아~ 대리모가 동의하지 않으면 친양자 제도도 할 수가 없습니다",
  "그래서 저는 이 대리모 제도가 찬반 논란이 많거든요",
  "난임 부부를 위해서 허용해야 된다",
  "윤리적인 문제로 반대되는 입장이 있는데 사회적인 합의를 통해서 합리적인 결론을 도출했으면 좋겠습니다",
  "네네. 이번 주 네",
  "알쓸생법도 잘 봤습니다",
  "어~ 이제 봄이 되면서 몸이 좀 그 나른해지고 좀 그~ 피곤하다",
  "이렇게 느끼시는 분들 있으실 텐데 이게 단순히 그 봄을 타는 게 아닐 수도 있다고요",
  "네. 이게 갱년기 증상일 수 있기 때문인데요",
  "보통 갱년기 증상은 사십 대 중반에 찾아와서 오 년에서 십 년간 이어진다고 해요",
  "미리미리 예방하고 준비하는 게 중요하다고 하는데요",
  "그 방법 지금 만나볼게요",
  "아~ 표정이     어~    어이구          네. 갱년기는 뭐 남성들에게도 찾아온다고 하는데 여성들이 특히 더 신경을 써야 하는 음~ 중요한 이유는 어떤 건가요? 예. 남성들도 사실 갱년기를 겪습니다",
  "하지만 남성의 경련 갱년기를 겪게 하는 이런 남성 호르몬은 십 넌에 십 퍼센트 정도씩 줄 정도로 이렇게 서서히 떨어지는데요",
  "여성 같은 경우는 이런 갱년기 즉 폐경기에 그 난소 기능이 정지하면서 야 그 여성 호르몬인 에스트로겐이 급격하게 확 떨어지거든요",
  "이렇게 되면 신체적으로나 심리적으로나 그러한 그 변화에 적응할 시간이 없어지죠",
  "그렇게 됨으로써 골다공증이나 동맥 경화 고지혈증의 그런 위험성이 두 배 이상 증가하고요",
  "그밖에 또 안면 홍조 또 불면증 때문에 고생이 심하실 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 갱년기 건강 미리미리 준비하셔야겠습니다",
  "오늘 전국이 대체로 흐리고 바람이 강하게 부는 곳도 있다고 하니까 시설물 관리에 유의하셔야겠습니다",
  "안녕하세요? 사월 삼십일 화요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어제는 그 대체적으로 날이 흐리고 또 비가 온 곳도 있어서 날이 꽤 쌀쌀했는데 네",
  "오늘은 기온이 많이 올라간다고 하죠? 네. 이렇게 날씨가 좋으면 요즘엔 미세먼지가 걱정인데 다행히 오늘은 미세먼지 농도도 좋음에서 보통 수준이 예상된다고 하니까요",
  "따뜻한 봄 날씨 만끽하시면 좋겠네요",
  "네. 우리 경제에도 그렇게 빨리 따뜻한 봄날이 왔으면 좋겠는데 네",
  "요즘 그 취업도 어렵고 또 은퇴 시기도 빨라지다 보니까 자영업에 뛰어드는 분들이 인제 많다고 하는데요",
  "그만큼 또 경쟁이 치열해서 일찍 접는 분들도 많다고 합니다",
  "그래서 박권 리포터가 자영업자들을 위해서 귀한 정보를 알려주신다고요",
  "장사 한번 해볼까? 네",
  "아니면은 장사를 좀 더 어떻게 하면 잘되게 할 수 있을까? 이렇게 고민하시는 분들 굉장히 많을 것 같은데요",
  "자 이것만 알고 계시면 매출이 두 배 이상 오를 수가 있습니다",
  "직업 하나로 먹고살기 힘든 세상 그래서 카페 창업을 했습니다",
  "내 가게를 가진 기쁨도 잠시  제가 장사를 너무 만만하게 생각했나 봅니다",
  "이 쉬운 게 아니더라고요",
  "고민 끝에 결국 접었습니다",
  "자 하지만 포기란 배추 썰 때나 하는 법   이 성공한 사람들에게 뭔가 특별한 것이 있지 않겠습니까? 한 수 배워보기 위해서 맛집으로 인정받은 음식점을 찾아갔습니다",
  "자 그런데 대체 뭐길래 이렇게 맛있게 드시는 걸까요?  그렇습니다",
  "이 칭찬 자자한 대박집 메뉴는 언제 먹어도 맛있는 돼지 갈비 겉보기에는 평범한 돼지 갈비 같은데 손님들 사로잡은 비결이 정말 궁금해요",
  "  세상에는 이백오십 그람에 만 이천 원 우와 와~ 가격이 너무 착해요",
  "손님들 주머니 사정 고려한 사장님의 전략 팔 년 동안 가격을 올린 적이 없습니다",
  "우와 삼겹살도 아닙니다",
  "오직 돼지 갈비에만 집중한 것이 포인트 그리고  돼지 갈비의 생명은 양념 아니겠습니까? 그렇죠",
  "대박집 양념은 파인애플 키위 배 어~ 사과로부터 탄생이 됩니다",
  "곱게 갈아서 간장과 섞어 국내산 포갈비에 붓고 숙성하면 끝 자 이로써 보기만 해도 침샘 자극하는 대박집 양념 돼지 갈비로 거듭나는 것입니다",
  "저도요 돼지 갈비집 해볼까요?     그만큼 맛있다는 거겠죠? 처음부터 근데 장사가 잘됐을까요?  좌절하던 그때 한 줄기 빛이 다가왔으니  답답했던 외관을 접이식 문으로 교체해서 개방감을 주고 손님이 가게를 잘 찾을 수 있도록 조명과 돌출 간판을 설치 소상공인 동행 프로젝트라는 지원 사업 덕분에 대박집으로 거듭날 수 있었습니다",
  "대박집 사장님이 도움받은 서울시 자영업 지원 센터에서는 예비 창업자는 경영 위기의 소상공인을 위해 다양한 서비스가 무료로 제공되고 있습니다",
  "와~ 무료로 무료  창업 전부터 안정화 단계까지에 지원받을 수 있을 뿐 아니라 창업 후에도 상황별 맞춤 솔루션을 받을 수 있습니다",
  "하지만 장사가 잘된다고 한들 마음 한편이 답답하다는 소상공인들 지하상가 터줏대감을 만났습니다",
  "네. 이런 글 한 번쯤 보셨을 겁니다",
  "카드 수수료 때문에 어쩔 수 없다는 입장인데요",
  "카드 수수료 문제 여기 해결책이 있습니다",
  "그 제로페이라고 들어보셨습니까? 어~ 소상공인의 카드 수수료 부담을 줄이기 위해서 정부에서 도입한 모바일 간편 결제 시스템입니다",
  "기존에 거래하던 은행 결제 앱에서 제로페이를 실행해 판매자의 큐알코드를 촬영한 다음 결제 버튼을 누르면 됩니다",
  "음~ 수수료가 없군요",
  "자 카드 수수료가 영 퍼센트라고 하니 유명 프랜차이즈 빵집에서도 제로페이 가맹점을 자처했는데요",
  "빵 하나를 신용카드로 결제하는 경우도 많아서 카드 수수료 부담이 되었던 게 사실입니다",
  "제로페이가 소상공인에게만 좋겠습니까? 제로페이로 결제한 소비자에게도 좋습니다",
  "소득공제 사십 퍼센트와 각종 공공 시설 이용료 할인 혜택을 준다는 것 꼭 체크하세요",
  "네. 오늘 알려드린 핫이슈 참고하셔서 모두 모두 대박 나세요",
  "네. 소상공인분들에게 정말 좋은 정보네요",
  "이 소상공인 동행 프로젝트 음~ 서울시 자영업 지원 센터 홈페이지에서요",
  "오늘 자정까지 신청을 받는다고 합니다",
  "이 서른다섯 개 업체를 선정해서 음~ 최대 삼백만 원까지 지원하는 등 어~ 육 개월간 다양한 혜택이 있다고 하니까 네",
  "관심 있는 분들은 절대 놓치면 안 되겠어요",
  "제로페이 제가 소개해 드렸는데요",
  "아~ 소득 공제 사십 퍼센트 할인 그리고 음~ 공공 기관 할인 등 다양한 혜택이 있습니다",
  "자 그리고 오월부터는요",
  "전국의 사만여 편의점에서 제로페이를 실시하는데 여러 가지 이벤트가 준비되어 있습니다",
  "이번 기회에 제로페이 꼭 한 번 이용해 보셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 그 주부 대표로 방송인 설수진 씨가 또 나오셨는데요",
  "아까 보니까 그 사업 창업 네",
  "뭐 이런 거에 이제 관심이 많으시던데 제로페이 어떻게  보셨나요? 아이 근데 제로페이라는 걸 오늘 저도 처음 들었거든요",
  "근데 저희가 물건을 사고 난 다음에 카드로 결제를 하잖아요",
  "그러면 현금으로 계산을 해달라고 유인을 하신 분들 굉장히 많았어요",
  "그게 다 수수료 때문이었는데 음~ 제로페이로 결제를 하면 수수료가 영이기 때문에 굉장히 좋을 것 같고요",
  "그리고 소비자 입장에서도 소득 공제뿐만 아니라 정말 공공 기관을 가면은 다양한 혜택도 저희가 얻을 순 있 있으니까 가입하겠습니다",
  "여러분들 많이 가입해 주세요",
  "오늘 이상하게 저기 엠시석에 앉으셔야 될 것 같아요",
  "화려하고 아름다우십니다",
  "네. 네. 아름다우십니다",
  "간만에 좀 예쁘게 꾸미고 나왔어요",
  "다음 영화냐 실화냐 코넌데요",
  "최근에 조두순의 얼굴이 공개되면서 네",
  "이 아동 성범죄에 대한 경각심이 다시 일어나고 있습니다",
  "음~ 이 아동 훅 학대 문제를 다룬 영화가 있어 다시 경종을 울리고 있는데요",
  "아유  네. 영화 미쓰백도 그렇고 또 아동을 학대하는 모습을 보는 지켜보는 사람들의 마음은 늘 매우 그~ 불편하게 만드는데요",
  "어~ 내년 그~ 조두순의 출소를 앞두고 성범죄자 알리미 사이트가 다시 그~ 주목을 받고 있잖아요",
  "그런데 이게 또 그~ 허점도 곳곳에서 발견이 되고 있다고요? 그렇습니다",
  "이 성범죄자 알리미 사이트 굉장히 많이 이용을 하실 것 같은데요",
  "몇 가지 좀 허점이 있습니다",
  "인제 거주지가 있는데 거주지 주소 자체가 공장이라든가 공터처럼 조금 뭐 특정되지 않는 그런 곳이 있고 네",
  "실제 이곳에 살지 않는 그런 사람들도 있는 것으로 아~ 지금 파악이 되고 있고 더욱 중요한 게요",
  "이게 본인이 그까 각 개개인이 홈페이지를 통해서 정보를 검색하고 파악할 순 있지만 자기가 얻은 거를 주위에다가 공유할 수가 없습니다",
  "그러면 명예 훼손으로 걸릴 수가 있어서 네",
  "실질적으로 좀 구체적인 보완이 필요한데 각 개개인이 일단은 가장 큰 관심을 기울여야 될 것 같습니다",
  "네. 이천십칠년에 발간된 전국 아동 학대 현황 보고서에 따르면 음~ 실제로 아동 학대를 받은 아이들이 정서적으로 정신적으로 어려움을 겪게 된다고요",
  "굉장히 충격적인 사실인데요",
  "우리가 아동적 죄송합니다",
  "아동 인제 학대를 받았을 때 그 열 명 중에서 한 네 명 정도가 죄송합니다",
  "정서적으로 굉장히 심각한 고초를 겪고 있는데 네",
  "이렇게 아동 학대는 많아지는 데도 불구하고 아동을 치료하고 보호할 수 있는 아동 치료 보호사라는 것은 전국에서 열한 곳밖에 없다라는 사실입니다",
  "아이고 해결책으로 어떻든 그것을 많이 늘리는 어떤 그런 해결책으로는 도움이 될 수 있을습니다마는 그러나 오히려 그거보다는 요양 시설 내에서 치료와 보호가 원스톱으로 이루어질 수 있는 그런 시스템이 구축되기를 간절히 기대해 봅니다",
  "네. 제도적인 보완이 빨리 마련되기를 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟시 오십이분인데요",
  "다음은 분위기를 좀 바꿔보겠습니다",
  "어~ 주부들의 장바구니 걱정을 덜어줄 톡톡 밥상 물가 시간인데요",
  "백소영 리포터가 준비하셨죠? 네. 안녕하세요? 톡톡 밥상 물가의 백소영입니다",
  "오월 일일부터 소주 가격이 인상이 된다고 하면서 밥상 물가도 들썩들썩하고 우리 술 좋아하시는 분들 네",
  "마음도 싱숭생숭합니다",
  "자 그래서 우리를 기분 좋게 해 줄 수 있는 저렴한 식재료는 없는지 제가 발로 열심히 뛰어다녔거든요",
  "그 내용 지금 공개합니다",
  "사월 마지막 주의 밥상 물가를 알아보기 위해 찾은 이곳 서울 마포구 망원시장 이 신선한 농수산물과 다양한 먹거리를 한 것은 기본 이 나들이 명소와도 가까워서 사람들 발길이 끊이지 않는 곳이기도 한데요",
  "오~ 대왕 물고기예요",
  "자 눈길을 사로잡는 엄청난 크기의 삼치부터 멍게 아니에요",
  "갓 잡은 것처럼 힘이 끓어 넘치는 꽃게였어요",
  "꽃게 게다가 문어까지 없는 것 빼고 다 있더라고요",
  "어~ 진짜 싱싱하더라고요",
  "자 그중에서도 가장 인기 있는 건 바로 피로 회복에 효과 만점 낙지였습니다",
  "어~ 예. 저분이 일으킨 줄 알았어요",
  "하신 것처럼 말씀하셔가지고요",
  "힘이 정말 엄청 나는데요",
  "요즘 또 알도 뱄더라고요",
  "예. 신선함은 기본 꽉 들어찬 알까지 제철 제대로 맞았습니다",
  "이 지난주에 비해서 무려 이십팔 퍼센트나 가격이 하락한 이유는 뭘까요?  자 가을 낙지에 결코 뒤지지 않는 봄 낙지 되시겠습니다",
  "와~ 진짜 싱싱하네요",
  "아니 그런데 진짜로 봄에도 낙지가 제철이 맞나요?  그쵸. 네",
  "아~ 살짝 밀리는구나. 예",
  "  네. 알겠습니다",
  "자 다음으로 찾은 곳 달달한 향 물씬 풍기는 과일 좌판입니다",
  "여름 문턱을 들락 말락 하는 지금 봄 여름 과일이 사이좋게 모여있었는데요",
  "자 그중 이맘때 가장 맛도 좋고 아~ 연한 과육을 뽐내는 주인공 바로 참욉니다",
  "네. 노란 빛깔을 보니 벌써 여름이 성큼 다가온 것 같죠",
  "자 맛도 맛이지만 가격까지 부담이 없어진 덕에 요즘 망원시장 최고의 인기 과일로 등극을 했다고요",
  "자 참외 지금이 가장 달고 맛이 좋은 시기라고 하는데요",
  "정말 맞는 얘기인지 현지를 연결해 보겠습니다",
  "화면을 꽉 채우셨어요",
  " 근데 앞으로 가격이 더 떨어질거다라고 예상들 하고 있던데요",
  "맞는 이야긴가요?  네. 자 일도 중요하지만 먹을 건 또 먹어야 되겠죠?   우린 없나요? 숨넘어갈 뻔했어",
  "있었어요? 네. 예",
  "망원시장의 먹거리 바삭바삭 아~ 닭강정입니다",
  "아우 또 보니까 또 침 넘어가네요",
  "와~  다양하네요",
  "네. 이 다양한 소스 중에 입맛대로 골라 골라 뭐 여러 맛을 동시에 즐길 수가 있는데요",
  "주문 즉시 바로 먹을 수 있는 그맛 궁금하시죠?  네. 자 다음으로 살펴본 건 보고 또 봐도 그리운 돼지 고기 자 그런데 당분간은 먹기 힘들 수도 있다고 하는데 바로 돼지열병 때문이라고요",
  "자 하지만  네. 안정성만큼은 확실히 보장할 수 있다는 우리 돼지 자 그렇다면 가격은 어떨까요?  네. 자 마지막으로 농산물 코너   당황했어요",
  "제가 저를 보면서 아~ 호박 아~ 네. 강산이 한 번 바뀌는 십 년 그 십 년 전 가격을 기록한 애호박 지난주보다요",
  "무려 오십 퍼센트나 저렴해졌다는데 아~ 그 이유는 뭘까요? 진짜 애호박은 십 년 전 가격으로 떨어졌다고 하는데요",
  "도대체 어떤 이유 때문일까요? 현지를 연결하겠습니다",
  "안녕하세요?   농가에서는 좀 손해가 되지 않을까 싶은데요",
  "자랑이 한 십 분간 계속됩니다",
  "많이 먹어야 되겠어요",
  "자 오늘은 마포구에 있는 망원시장을 쭉 살펴봤는데요",
  "이번 주 전체적인 동향을 알아보겠습니다",
  "자 먼저 과일과 채소는 따뜻해진 날씨에 저렴한 가격대를 형성했고요",
  "수산물은 대체적으로 지난주 가격을 유지했습니다",
  "자 그렇다면 이번 주 어떻게 알뜰하면서도 맛있는 한 상 차려낼 수 있을까요? 알뜰 밥상의 달인을 찾아갔습니다",
  "자 과연 오늘은 어떤 요리일까요?  자 손질한 두릅은 얇게 튀김옷을 입혀준 뒤에 기름에서 이렇게 굽듯이 튀겨주는데요",
  "이 두릅은 속까지 익혀서 먹어야 안전한 만큼 두루두루 익히는 게 중요하다고요",
  "자 다음 요리는 시원한 맛이 일품인 애호박 명란젓국 이 손질한 애호박과 명란젓을 팔팔 끓이기만 하면 되는데요",
  "자 여기서 노하우 하나 나갑니다",
  "자 그리고 또 소금 대신에 새우젓으로 간을 하면 감칠맛이 제대로인 애호박 명란젓국이 완성 자 이어서 마지막 요리 제철 봄 낙지를 살짝 데친 후에 매콤한 양념에 볶기만 하면 되는데요",
  "네. 미리 준비한 소면과 접시에 담아내면 뭐 집 나간 입맛도 돌아오게 만드는 낙지볶음이 탄생됩니다",
  "이 저렴한 식재료들로 차려낸 근사한 한 상 이번 주 밥상 물가 제대로 알고 알뜰하게 저녁 차려보는 건 어떨까요? 네",
  "네. 정말 만 원도 안 되는 가격으로 푸짐한 음~ 한 상 차릴 수 있는 꿀 정보 알아봤는데요",
  "만 원의 행복이네요",
  "진짜 네. 우리 설수진 씨는 평소에 장 볼 때 어떻게 보세요? 저는 장을 볼 때요",
  "오늘 가장 싼 게 뭔지 먼저 사이트로 검색을 해요",
  "음~ 주부들에게는 뭐니 뭐니 해도 가격이 가장 중요하잖아요",
  "그리고 바로 저는 정보를 얻으면은 인터넷 배송이 되잖아요",
  "어~ 다음 날 아침에 새벽 배송되는 게 굉장히 많아요",
  "음~ 그중에서 오 호박이 애호박이 요즘 예",
  "오백 원이라는 게 말이 안 되잖아요",
  "저는 네 개 구입했어요",
  "어~ 그래서 두 개는 바로 강판에 갈아가지고요",
  "들기름만 볶아가지고 소금 넣고 아~ 나물 너무 맛있고요",
  "음~ 그리고 돼지고기 반 근 앞다릿살로 그다음에 그 고추장 넣고 호박 넣고  애호박 찌개 정말 맛있습니다",
  "여러분 정말 싸니까 많이 해오 애호박 해서 드세요",
  " 딱 봐서는 그 시장 잘 안 가실 것 같은데 아우 배고파 요리 전문가 같으세요",
  "예. 어~ 밥상 물가는 네",
  "정말 뭐 아주 정확히 그 다 꿰뚫고 계시네요",
  "어~ 근데 그~ 십 년 전의 가격으로 떨어질 만큼 정말 그 호박 말씀하셨는데 왜 이렇게 호박 농사를 많이 짓고 있는 건가요? 그렇게 말입니다",
  "근데 우리 농작물 우리나라의 그 가격 패턴이 좀 존재를 합니다",
  "이게 뭐냐면 이제 특정 주종의 흉년이라든가 작황이 안 좋아요",
  "그러면 그~ 이 농작물의 가격은 급등하겠죠",
  "그렇게 되면 이걸 지켜보는 농가들이 그때부터 어마어마하게 또 해당 작물의 공급을 또 늘립니다",
  "그러면 다음에나 다다음 해에는 가격이 또 급락하고 어~ 그럼 이제 또 아무도 안 짓죠",
  "그럼 한 일 이 년 있다가 또다시 또 급등하고 급락하고 급등하고 반복 반복이군요. 예",
  "그래서 예. 십 년 전부터 이걸 좀 농업 당국이 음~ 수요 예측을 좀 해라 하고 물량 조절을 좀 해달라",
  "이런 요구들이 많았는데 또 이게 우리나라가 농가한테 이거 지어 이거 말어 그쵸",
  "또 이렇게 할 수도 없는 노릇이고 그래서 이게 거의 수십 년째 반복이 되고 있는데 아마도 지금 애호박 가격이 이렇게 급락 폭락을 했으니까 또 농가들이 음~ 다 안 할 테고 내년쯤에는 또 애호박 가격이 내년 이맘때는 급등하지 않을까 음~ 그래서 이런 좀 반복을 좀 이제는 네",
  "그쳐야 되지 않을까 또 이런 생각도 해봅니다",
  "그리고 아까 보니까 뭐 그 피부 노화도 방지하고 피부 미용에도 아주 그~ 좋다고 하니까 많이들 드시면 좋을 것 같아요",
  "우리에겐 익숙한 한국을 또 다른 시선으로 바라보는 시간이에요",
  "블레어 씨 오셨는데요",
  "오늘은 어떤 소식 준비했어요? 반갑습니다. 네",
  "한국인들이 가지고 있는 독특한 문화를 소개하려고 하는데요",
  "바로 화면으로 보시죠",
  "한국인이 말하는 한국만의 문화 뭘까요?  네. 정말 이천이 월드컵 때 거리 응원 대단했죠",
  "우리의 이런 떼창 문화 때문에 한국을 다시 찾고 싶다",
  "이런 해외 스타도 많아요",
  "어~ 제가 사실은 엄청난 야구 팬인데요",
  "그래요? 얼마 전에 시구도 했습니다",
  "잘했어요? 오~  이날 날씨가 안 좋았는데도 야구장 찾은 팬 정말 많더라고요",
  "몰래   양측이 팽팽하네요",
  "특별히 이곳에서 친구들과 한국의 집단 응원 문화 경험하기로 했습니다",
  " 오~ 와~ 곧바로 응원전 들어가나요? 이제  아니죠",
  "응원할 땐 필수품 바로 먹을 것부터 찾았습니다",
  "어~ 오징어  저게 또 재미예요",
  " 족발을 그렇게 좋아하시는구나",
  "구장별로 대표 음식이 있는 것도 한국의 특징이에요. 예",
  "음~ 팝콘    경기 시작할 때 되니까 야구장이 꽉 차더라고요",
  "네. 워낙 인기가 많죠",
  "와~ 진짜 많았었어요",
  "본격적으로 경기 시작했습니다",
  "아~ 양 팀 응원 경쟁이 이제 이 느껴지네요",
  "정말 그 집단 문화가 느껴지네요",
  "이게 바로 한국에서 볼 수 있는 집단 응원 문화 모두 함께 같은 구호 노래를 응원하는 게 특징입니다",
  "    이게 낯설군요",
  "독특한 문화 또 있는데요",
  "바로 응원단이 응원을 리드하는 거예요",
  "아~ 치어리더 이 야구의 꽃이죠",
  "또 그래서 제가 직접 인터뷰해 봤습니다",
  " 어~  와~ 멋있네요",
  "와~ 저게 구단마다 응원법이 또 하나하나씩 있는 게 이케 다 또 우리 야구의 특징이잖아요",
  "한편 경기 중반 되니 점수 차이가 좀 벌어졌는데요",
  " 지금 피디님 발끈했어요",
  " 갑자기 피디님 바로 접네요",
  "촬영하다 말고  옷 벗었는데요",
  "완전 배신감 들었습니다",
  " 아~ 이게 뭐야",
  "심지어 아예 넘어가 버리더라고요",
  "어머 우리 버리고 갔습니다",
  "아~ 같이 응원하는 팀에 따라 풍선이 달라요",
  "같은 편으로 가야 또 흥이 나죠",
  "쓰레기 담아가고 음~ 쓰레기도 치우고 응원 도구도 되고 네",
  "이런 걸 보면 한국분들이 진짜 흥이 많아요",
  "예. 흥도 많고 응원 문화도 많이 발전했고요",
  "  굉장히 신났네요",
  "지금 피디님 저기서 뭐 하시는 거예요",
  "또 다른 점 있어요",
  "바로 사투리 응원  쌔리라",
  "음~ 쌔리라 무슨 말인지 알아요? 모르겠습니다",
  "마 저렇게도 하죠",
  "이런 문화에 반한 외국인도 있습니다",
  "로큰롤 와~ 실제 한국 야구 응원 문화가 외신에서 다룰 정도로 주목받고 있다고요",
  "네. 아슬아슬하게 베어스가 이겼어요",
  "아우 음~ 와~ 블레어 완전 신났는데요",
  "기분 좋게 경기 끝내고 외국인 선수도 만나봤는데요",
  "음~  친구들과 한국 집단 문화에 대해 더 얘기 나눠보기로 했습니다",
  "음~    맞아요",
  "음~ 여전히 뭐 회식이나 학교 행사 이렇게 참석 강요받는 일들도 아직도 있긴 하죠",
  "네. 그래서 직접 얘길 들어봤는데요",
  "  예. 여러분의 의견을 이제 블레어 씨가 물어보셨는데  한국의 그런 집단 문화가 좋은 쪽으로 인제 그 에너지를 또 끌어올릴 수도 있지만 음~ 또 외국인이 보시기에는 개인의 또 자유를 어느 정도 또 이케 좀 방해하는 부분도 있지 않을까 음~ 생각할 것 같은데 맞아요",
  "우리 블레어 씨는 어떻게 생각하세요? 저 사실 한국 처음 왔을 때는 신기했던 표현은 바로 우리였습니다",
  "어~ 왜냐면 영어권에서는 거의 마이 뭐 나의 음~ 예를 들면 나의 집 나의 친구 뭐 나의 뭐 그렇게 쓰는데 그거 한국 처음 왔을 때는 계속 우리 가족 뭐 우리나라가  어~ 뭐지 그래서 되게 신기했던 것 같아요",
  "그래서 그런 것도 있었어요",
  "막 한국은 이렇게 우리라는 말을 자주 쓰니까 음~ 뭔가 이 집단을 되게 중요하게 생각을 하는 것 같아요",
  "그래서 어~ 이게 만약에 그런 그걸 별로 안 좋아하면은 나는 약간 개인적인 거 되게 좋아하면은 힘들 수도 있죠",
  "그런 점도 조금 있죠",
  "저는 그래도 우리 네",
  "블레어 씨가 참 좋은데요",
  "그죠. 네. 웃 웃어요. 네",
  "우리 김정수 원장님 아~ 이런 우리의 공동체 문화 네",
  "집단 문화 어떻게 생각하세요? 에~ 사실 이 나라라는 이제 단체가 발전을 하고 성장을 하는 데 있어서 집단 문화라든지 아니면 공동체 문화라는 것은 사실 굉장히 필요해요",
  "우리나라를 보면 초기의 산업 고도 성장을 할 때 굉장히 필요했죠",
  "그리고 아이엠에프 때 인제 우리가 뭘 했느냐면 금 모으기 운동했잖아요",
  "어~ 저도 애 둘 돌 반지 인제 제출한 경험이 있습니다",
  "근데 이제는 시대가 조금 바뀐 것 같아 그러니까 개인적인 어떤 그런 창의성 네",
  "그걸 개인 취향 개인 어떤 그런 개성 이런 것들을 발휘해야 될 시댄데 앞으로의 예술 문화를 포함해서 인제 제 사 차 산업이라든지 제 오 차 산업이라는 말도 지금 도래하고 있기 때문에 네",
  "우리가 모여가지고 집단 문화 같은 거 이런 것들로 인해서 뭐 옳고 그름을 이~ 나누기보다는 오히려 개인적인 취향이 존중받는 그런 기회가 많은 네",
  "그런 사회가 되기를 간절히 바라봅니다",
  "네. 설수진 씨는 어떻게 생각하세요? 근데 옛 조상들부터 저희가 물려받은 게 뭐 두레박이라든지 음~ 뭐 힘들게 힘들 때 있으면 다 같이 모여가지고 그냥 동네 어른들끼리 그냥 늘 함께해 왔잖아요",
  "근데 지금은 친목 도모라고 해서 안 나오면 너 네 회비 걷은 거 뭐 절대 아무것도 없어 하면서 네",
  "일 년 치 회비를 딱 걷어갔지만 정말 저에게 떨어지는 게 아무것도 없을 때는 네",
  "집단 문화가 저 과연 좋지만은 않구나라는 생각이 들 때가 있습니다",
  "다음 소식은 그~ 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 어~ 다음 달부터 소줏값도 인상된다는 소식 다 들으셨죠? 그러게요",
  "이렇게 예. 힘듭니다",
  "여기저기 이렇게 물가는 오르고 왜 이렇게 힘들까요?  여기저기 물가는 오르고 있는데 정말 우리의 월급은 그대로죠",
  "이렇다 보니 살림살이 팍팍해집니다",
  "한 줄기 빛이 될 만한 소식을 그래서 준비해 왔거든요",
  "자 오늘은 월급날이에요",
  "그래서 시원한 커피 한 잔의 빠져 있던 그때 뭐가 문자가 와요",
  "아하 월급은 통장을 스쳐 지나갈 뿐이죠",
  "뭐 이렇게 잘 퍼가요? 예예",
  "아휴 뭐 하려고 그랬는지 모르겠어요",
  " 네. 이렇게 하루가 다르게 쑥쑥 자라는 나현입니다",
  "정선 씨 부부에게 있어 나현이는 세상에 다시 없을 행복인데요",
  "하지만 그만큼 걱정도 함께 크고 있다고 합니다",
  "월급은 그대론데 나현이가 커갈수록 고정 수입에 비해 나현이 교육비가 차지하는 비중 점차 늘어나고 있기 때문인데요",
  "아유 그렇다고 다시 맞벌이로 돌아가자니 다시 돌아오지 않을 나현이와의 소중한 시간을 놓칠 것 같아서 진퇴양난입니다",
  "자 그래서 이런 고민에서 나온 게 바로 기본 소득입니다",
  "기본 소득의 취지는 누구에게나 일정 금액을 지급해 인간다운 삶을 누릴 수 있도록 하자는 겁니다",
  "자 이곳 수원 컨벤션 센터에선 어제부터였죠",
  "이 기본 소득을 직접 체험할 수 있는 박람회가 열리고 있습니다",
  "자 먼저 기본 소득이란 뭘까요?  네. 경기도는 지난 이십 일부터 도내 만 이십사 세 청년이라면 모두에게 일 년에 연 백만 원을 지급하는 경기 청년 기본 소득 정책을 시범적으로 실시하고 있습니다",
  "자 우리나라 경기도뿐만 아니라 현재 다른 여러 나라에서도 기본 소득에 대해 주목하고 있는데요",
  "네. 프랑스에서는 선거 공약으로 기본 소득이 등장했고요",
  "또 이탈리아에서는 올해 오월 중으로 기본 소득 시행을 논의할 정도로 관심이 대단합니다",
  "자 경기 청년 기본 소득은 한 발짝 더 나아가 기본 소득을 경기 지역 화폐로 지급 지역 경제 활성화까지 노리고 있는데요",
  "아~ 그리고는 이 화폐를 보여주셨는데 카드 형태더라고요",
  "네. 이 경기 지역 화폐는 시군 내에 있는 전통 시장이나 소상공인 사업장 등지에서 사용이 가능하다고 합니다",
  "자 경기 청년 기본 소득을 지원받은 청년들에겐 삶의 여유가 생기고요",
  "또 지역 상인들에겐 골목 경제가 되살아나니 그야말로 매부 좋고 누이 좋은 격이 되는 거죠",
  "근데 현장에 가보니까 간단한 게임부터 브이알 체험까지 박람회장에선 삶의 질을 높여 줄 다양한 여가 생활도 경기 지역 화폐로 체험해 볼 수 있었습니다",
  "게다가 전국 각지에서 올라온 다양한 특산물들까지 볼 수 있었는데요",
  "아우 정말 눈이 휘둥그레지더라고요",
  "자 그중에서도 특히 이케 눈길이 가는 게 있었어요",
  "바로 예부터 맛 좋다고 명성난 안성 한우였습니다",
  "예. 가격이 참 저렴하더라고요",
  "애들 생각나더라고요",
  "아~ 저도 하나 샀어요. 네",
  "자 이렇게 신선하고 질 좋은 특산물이 한곳에 다 같이 모여 있으니 주부들 정말 안 끌릴 수가 없겠죠",
  "어느새 박람회장 안이 인산인해를 이뤘습니다",
  "아~ 김도 참 좋더라고요",
  "음~ 에서 올라온 건데  자 과연 기본 소득에 대한 시민들의 생각 어떨까요?  네. 경기 청년 기본 소득은 삼십 일 오늘까지 신청받습니다",
  "행복을 향할 밑거름이 될 기본 소득의 첫걸음 파이팅입니다",
  "네. 경기도에서 주최하는 이천십구 대한민국 기본 소득 박람회 오늘까지 열린다고 하니까요",
  "관심 있는 분들 꼭 한 번 찾아가 보시면 좋겠네요",
  "네. 이런 그~ 사회적 안전망이 많이 구축됐으면 좋겠습니다",
  "자 자유한국당 해산 청원이 백만 명을 넘기더니 결국 접속 폭주로 사이트까지 마비됐습니다",
  "자 오늘 새벽까지도 계속해서 참여자 수가 늘고 있는 상탠데요",
  "자 이렇게 청원 수가 대폭 늘게 된 이유는 지난 이십육 일 국회 폭력 사태가 원인인 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "자 이번 논란에 대해 자유한국당의 입장 어떨까요?  자 이에 대한 맞불 청원도 등장했습니다",
  "더불어민주당의 해산을 촉구하는 청원이 이십만 명에 달했는데요",
  "자 그럼에도 불구하고 자유한국당의 책임이 더 크다는 비판 여론으로 현재 참여 인원은 백사십만 명을 돌파했습니다",
  "자 심지어 역대 최다 추천 청원이었던 강서구 피시방 살인 사건의 기록을 돌파했는데요",
  "자 이에 대해 자유한국당 청원 조작 의혹을 제기하고 나섰습니다",
  "하지만 청와대에서는 즉각 자료를 공개하며 사실무근이라고 반박했습니다",
  "자 과연 청와대는 어떤 답변을 내놓을까요? 국민들의 관심이 모아지고 있습니다",
  "지난 이십구 일 독감 주사를 맞고 호흡 곤란을 호소하던 여중생이 숨졌습니다",
  "자 유가족은 독감 주사에 대한 부작용을 의사에게서 듣지 못했다고 말하는데요",
  "자 여중생이 맞은 주사제는 독감 환자에게 처방되는 페라미플루였습니다",
  "이 약물 또한 환각과 발진 등의 이상 증세가 나타난 바 있는데요",
  "자 이상 증세를 느꼈다는 또 다른 가족을 만나봤습니다",
  "정상이었던 아들의 상태가 주사를 맞은 뒤에 바뀌'었다고 하는데요",
  "대낮에 별안간 창문 밖으로 뛰어내렸다는 아들 당시 아이를 발견했던 경비원을 만나 얘길 들어봤습니다",
  "자 그런데 이 어머니는 석연치 않은 의문점이 있다고 말하는데요",
  "자 보기에도 좁은 주방 창문 그 비슷한 체구의 저희 제작진이 한 번 들어가 봤는데요",
  "좁은 창문을 통과하기란 힘들어 보였습니다",
  "그런데 왜 상철 군은 이 좁은 주방 창문으로 몸을 던진 걸까요?  네. 추락 사고로 상철 군은 척추와 다리뼈가 심하게 손상됐습니다",
  "네. 사고 이후 오 개월이 지났지만 여전히 다리는 불편한 상탠데요",
  "네. 상철 군 또한 의사에게 부작용에 대해선 어떤 얘기도 듣지 못 했다고 말합니다",
  "네. 더 이상의 피해자가 발생하지 않도록 약과 부작용의 인과 관계가 하루빨리 규명돼야겠습니다",
  "자 이곳은 경상남도 창원십니다",
  "한적하고 조용한 아파트를 순식간에 아수라장으로 만든 열여덟 살의 에이 군 대체 이곳에선 무슨 일이 있었던 걸까요? 주민들에게 직접 들어봤습니다",
  "평소 층간 소음 때문에 윗집 할머니와 자주 다퉜다는데요",
  "고춧가루를 뿌리며 욕설을 하고 창문을 깨는 등 거칠게 항의를 했다는 에이 군 자 그에 대해서 알고 있다는 또 다른 주민을 만나봤습니다",
  "네. 지난 이천십칠년 십이월 자퇴했던 학교를 찾은 에이 군은 자신을 막는 경비원을 폭행해 전치 사 주의 부상을 입히기도 했습니다",
  "자 이렇게 평소 폭력적인 성향을 보였다는 에이 군은 결국 지난 이십사 일 오전 한 차례 다툼 뒤 흉기를 챙겨 기다렸다가 외출하던 위층 할머니를 살해했습니다",
  "네. 사건 현장을 보니 아직도 그날의 흔적이 남아 있었는데요",
  "네. 범행 직후 집으로 돌아간 에이 군은 곧바로 경찰에 의해 체포됐습니다",
  "자 그런데 왜 에이 군은 위층에 살던 할머니를 살해한 걸까요?  그니까 에이 군은 작년 일월 조현병 진단을 받은 뒤 약을 복용 중이었다는 겁니다",
  "자 그런데 조현병 환자에 의한 범행 일반 범죄와는 전혀 다른 특징을 보인다고 하는데요",
  "지난 십칠 일 진주에서 불을 지른 뒤 무차별적으로 흉기를 휘둘러 다섯 명을 살해했던 안인득 사건에 이어 같은 병실을 쓰는 환자를 둔기로 때려 살해한 사건까지 최근 들어 조현병 환자에 의한 범죄가 잇따라 발생하고 있습니다",
  "자 그래서 실제로 조현병을 앓거나 곁에서 지켜본 사람들을 만나 조현병에 대해서 얘기를 들어봤습니다",
  "자 그래서 동수 씨는 조현병 환자와 관련된 사건을 들을 때마다 더 숨게 된다고 하는데요",
  "음~  자 이런 환자들을 가장 가까이서 지켜보는 보호자들 역시 괴로운 건 마찬가지라고 합니다",
  "조현병 환자 정말 위험해서 피해야만 하는 걸까요?  자 실제로 정신 질환자 범죄율 일반인들의 범죄율보다 훨씬 낮은 수칩니다",
  "하지만 이런 편견보다 더 힘들게 하는 게 있다는데요",
  "음~  음~  네. 국민들의 불안감을 해소하고 환자들이 사회에 나갈 수 있는 실질적인 방안 모색이 필요해 보입니다",
  "안녕하세요? 오월 일일 수요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "음~ 최근에 조현병 환자들의 범죄 관련 뉴스들이 종종 들려오면서 우려가 네",
  "이 김병후 정신의학과 전문의와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네네",
  "네. 이 조현병 환자들 실제로 많이 보셨을 텐데",
  "어떤 점을 느끼셨어요? 조현병이라는 병은 사람 관계를 굉장히 힘들어하는 사람들이거든요",
  "그니까 사람한테 상처를 쉽게 받는 사람들이에요",
  "근데 이제 이분들인 경우에 그~ 그런 상태가 되기 때문에 급성기가 되면은 누군가가 나를 해친다고 생각하니까 자기 방어를 하기 위해서 공격을 하게 되거든요",
  "이럴 때가 좀 위험할 수 있어요",
  "그래서 평상시에 약을 잘 투여하게 되면 조현병은 그냥 신체적인 병이에요",
  "어~ 심리적인 병이 아니라 신체적인 병이라서 약을 꼭 써야 되는 게 당뇨병 뭐 관절염 심장병하고 똑같은 병이거든요",
  "그래서 약을 쓰게 되면은 굉장히 순한 분들이 되는데 그런 상태에서 사회에서 받아줘야 돼요",
  "아~ 근데 사회에서 받아주지 않으면은 또 고립되고 그런 상태에서 또 약을 거부하게 되면 지금 같은 이렇게 안 좋은 일이 날 수 있기 때문에 환자들이 약 안 먹는 상태는 굉장한 공포 상태에 있다고 생각하면 돼요",
  "그래서 환자가 공포 상태에서 나오게 하기 위해서라도 약을 써서 안정을 시켜야 되는 거죠",
  "반드시 치료를 받아야 되겠군요",
  "허은 허은아 선생님 어떻게 보셨나요? 저희의 이제 관점과 시선도 좀 바뀌'어야 되겠다라는 음~ 생각을 좀 하게 되는 말씀이신 것 같은데요",
  "기본적으로 재활 프로그램을 통해서 재발을 좀 방지하고 생활을 건강하게 지원할 수 있는 정신 건강 복지 센터가 전국에 이백사십삼 개가 있습니다",
  "다만 지금 인력이 부족하고 예산이 부족해서 제대로 운영되지 않고 있다라고 하죠",
  "이탈리아에 있는 한 도시에 가보면 곳곳에 정신 센터가 있습니다",
  "그러면서 어~ 그 사람이 어떻게 일을 다시 시작할 수 있는지 사회 적응을 어떻게 잘할 수 있는지에 대한 프로그램이 일주일 내내 진행되고 있거든요",
  "우리나라에서도 이렇게 실질적인 도움을 줄 수 있는 프로그램을 시스템적으로 개선하는 것이 빨리빨리 필요하지 않을까라는 생각이 드는 시점입니다",
  "음~ 그리고 인제 그 전에 독감 치료하러 인제 병원을 찾았다가 숨진 안타까운 여중생의 이야기도 인제 함께 지켜봤는데요",
  "음~ 타미플루나 페라미플루가 독감 치료제는 이제 많이 알려져 있는데 최근에는 이런 약들을 복용하는 걸 기피하는 현상도 생겨나고 있죠? 그쵸",
  "아무래도 자녀를 둔 부모 입장에서는 이렇게 이상 증세를 보인다라고 하면 어머 이게 주사를 놓으면 안 되나 음~ 이런 생각을 갖게 되죠",
  "근데 전문가들은 말합니다",
  "이 약물을 중단하거나 기피하게 되면 또 다른 합병증을 불러올 수 있기 때문에 주의를 해야 된다고 얘기하고요",
  "실제로 타미플루나 페라미플루가 인플루엔자 치료에 가장 좋은 치료제인 만큼 의사나 약사 그리고 환자가 이 약물에 대한 부작용에 대한 정보를 제대로 공유를 해야 되겠다라고 얘기를 하고 있죠",
  "네. 현재 이런 약들과 인제 부작용의 인과 관계 상관 관계는 아직까지 명확하게 밝혀진 건 아닌데 타미플루나 페라미플루 계열 그 독감약 처방에 대해서 이~ 외국의 경우 다른 나라들은 어떻게 하고 있나요? 이게 일본에서 이~ 청소년들 환각 문제가 있어가지고 투신하는 것들이 많이 있었거든요",
  "그래서 이천칠년도에 약을 잠시 청소년들한테 투약하지 않도록 하다가 네",
  "아까도 나왔지만 정확한 인과 관계 나오질 않았어요",
  "그리고 워낙 이게 좋은 약이기 때문에 그래서 사실 이천십칠년도부터는 다시 쓰게 되게끔 돼 있고 그다음에 이 약은 그 독감의 초기에 사용해야 돼요",
  "시간이 지난 다음엔 별로 도움이 안 되기 땜에 캐나다에서는 사십팔 시간이 지난 다음에는 청소년들한테 어~ 쓰지 못하게 해서 네",
  "그니까 약의 사용을 아주 제한을 많이 하고 좋은 약이니까 꼭 쓰도록 그렇게 하고 있죠",
  "저 타미플루 같은 먹는 약의 경우는 약국에서 또 이제 페라미플루 같은 그런 그 주사제 같은 경우는 병원에서 약을 투여하기 전에 위험성이나 어떤 잠재적인 부작용에 대해서 충분한 복약 지도가 이루어져야지 될 것 같고요",
  "그리고 이제 독감 자체도 집에서 주의를 해서 보지 않으면은 청소년의 경우에는 어떤 이상 행동이나 징후가 나타날 수 있기 때문에 가족들이 또 철저히 주의를 기울여가지고 관심을 가지고 지켜봐야 되겠습니다",
  "오늘은 또 흥미진진한 이야기가 준비돼 있나요? 네",
  "아~ 오늘 이 실험 주제가 네",
  "다르면 음~ 사회 생활은 물론이고 가족 친구 간에 갈등을 불러일으킬 수도 있습니다",
  " 양쪽에 대립되고 있는 주장이 첨예한데요",
  "서로 간극은 좁히고 이해의 폭은 넓히는 고품격 토론  아니 아~ 특별 출연   어~ 잘 어울리는데요",
  " 부먹파    우리 피디죠?     편들면 안 되죠",
  "아니 근데 사실대로 얘기한 거예요",
  "    시민들의 솔직한 생각을 듣기 위해 번화가에 나가 봤습니다",
  "자 부먹 찍먹 관심이 많습니다",
  "투표 열기도 뜨거웠는데요",
  "와~ 자 그때 부먹에 한 표를 던진 남자  너 그런 애였어",
  " 자 가족 친구 간에도 쉽지 않습니다",
  "팽팽한 투표 과연 궁금해요",
  "결과는 어떻게 나왔을까요?  과연 자 궁금하죠? 어~ 자 한눈에 봐도 찍먹 쪽에 스티커가 더 많아 보입니다",
  "이런 거 꼭 있어요",
  " 중도파 가끔씩  자 회식 때 찍먹 부먹 자리 배치도 다릅니다",
  "  중국집 사장님들도 같은 생각일까요? 찾아가서 물어봤습니다",
  "오~ 다 부먹이라 그러네요",
  "다 이십 년 이상하셨거든요",
  "오~    음~  이 집은 찍먹으로 나와요",
  "시민들과 반대로 중국집 사장님들은 부먹을 추천하는 분위기 자 부먹 탕수육을 가장 맛있게 먹는 방법은  자 먼저 소스를 붓지 않은 상태의 탕수육을 먹어보겠습니다",
  "데시벨 측정 칠십오 나왔죠",
  "에~ 그다음엔 소스를 부어주고요",
  "지금부턴 부먹 탕수육을 맛볼 차례 데시벨 볼까요? 자 칠십 점 육 육 데시벨이 소스를 부었을 뿐인데 떨어졌죠? 오 분 경과 후 다시 먹습니다",
  "육십팔 자 조금 바삭함이 점점 떨어지고 있는 그런 어~ 네",
  "계속해서 실험해 봤어요",
  "오십 점 오까지 떨어집니다",
  "음~ 십오 분 후부터는 바삭함보다는 좀 물컹함 네",
  "요런 느낌이 많이 들었어요",
  "자 요거는 소리가 좀 다르죠?  가장 따뜻하게 오래 먹을 수 있는 탕수육은 뭘까요?  일 뭐 이왕이면 따뜻하게 먹으면 좋잖아요",
  "두 탕수육의 온도  비슷합니다",
  "한쪽에는 탕수육 소스를 부어주고 자 과연 온도의 어떤 변화가 있을까요? 자 찍먹 부먹 온도가 다릅니다",
  "시간이 지날수록 둘 다 자연스레 온도가 떨어지는 모습 경과 과정을 보여드렸고요",
  "이십 분의 후에는 무려 십이 도 차이가 납니다",
  "열화상 카메라로 보니 차이가 확실하죠? 다음 실험   하루 전에 미리 시켜 놨습니다",
  "한쪽은 소스를 붓고 한쪽은 그대로 보전했습니다",
  "둘 다 맛없을 것 같아  먼저 찍먹부터 한입 먹어 봅니다",
  "부먹도 한 번 먹어 보는데  오~    정확한 테스트를 위해 시식단을 투입해 봤습니다",
  "시식단은 부먹파 두 명 찍먹파 다섯 명으로 나뉜 상황 과연 하루 지난 탕수육 결과가 똑같을까요?    그렇죠",
  "오~    음~ 그렇죠",
  "유일하게 찍먹을 선택한 시식 대원 의리를 지켰어요",
  "자 기존 찍먹파 대원들의 대부분은 부먹을 선택했습니다",
  "자 과연 나를 진정 행복하게 하는 탕수육은 무엇일까요? 그래서 실험을 더 확장해 봤습니다",
  "행복 지수 측정 와~   이건 과학이니까요",
  "자 먼저 탕수육을 소스에 찍어서 먹어보고 한 번 측정하고요",
  "다음은 부어서 또 한 번 측정합니다",
  "모두 동일한 환경에서 실험 진행했습니다",
  "과연 어떤 결과가 나왔을까요? 와~ 궁금하다",
  "저부터 뇌파 측정 결과 한 번 볼까요? 칠 점 이육에서  자 탕수육을 먹은 후 부먹이 더 행복하다가 나온 거죠",
  "오~ 자 이번에도 부먹파의 승리  다 부먹이 높네요",
  " 자 찍먹파에서도 부먹에 더 행복 지수가 높은 모습을 볼 수 있습니다",
  "어머   음~  아~ 초지일관이에요. 예",
  "원조 찍먹파 대원 이번에도 찍먹에서 행복 지수가 올라갔어요",
  "찍먹파 여러분 이거 어떻게 된 겁니까? 자 찍먹파를 지킨 최후의 일인이었습니다",
  " 네. 얼굴이 행복해 보이잖아요",
  " 혼란이 온 것 같아요",
  " 그런가 봐요는 뭐야 열변을 토해 하더니 굉장히 심란하네요",
  "자 재미있는 번외 실험 하나 또 준비해 봤습니다",
  "음~  아~ 와~  오~  공정한 실험을 위해서요",
  "탕수육 공공칠 작전을 했습니다",
  "장소와 사람을 바꿔서 주문을 했어요",
  "자 그럼 실험 들어갑니다",
  "어~ 정말 그럴까요?  음~ 색깔이  한번 보시죠",
  "여러분이 봐도 그렇죠? 달라요",
  "일반 색깔이 좀 더 환해 보입니다",
  "중량은요? 어~ 팔십이 그램 차이가 나요",
  "팔십이 그램  탕수육 개수가 쿠폰은 세어 봤더니 서른세 개고 일반은 마흔두 개였어요",
  "  이거는 좀 더 알 수가 있나요? 심도 있게 들어가야죠",
  "자 쿠폰 쪽 고기가 좀 더 딱딱해 보이긴 했습니다",
  "단골집이라 기대했는데 조금 서운했습니다",
  "여러분의 모든 궁금증이 해결되는 그날까지 오늘 아침 실험실은  계속됩니다",
  "찍먹파와 부먹파 열띤 토론부터 재미있는 실험까지 잘 봤습니다",
  "왠지 부먹파로서 기분이 좀 좋아지는 실험이었어요",
  "우리 진행자로 나온 신동진 아나운서 네",
  "깜짝 등장하셨는데 네",
  "약간 마음이 흔들리는 것 같던데요",
  "보니까 어땠어요? 아~ 일단은 저기 네",
  "그~ 제가 백분 토론을 학위를 받았는데 네",
  "부먹 찍먹이 사회로 데뷔를 할지는 몰랐고요",
  "하여튼 지도 교수님이 안 보셨기를 바랍니다",
  "이 탕수육이 그 부먹 찍먹이 아니라 원래는 볶아서 네",
  "볶아 먹는 음식이라고요? 예. 맞습니다",
  "그게 사전적인 의미로 원래 볶아서 나오고 지금도 중국집 가면 대부분 그 홀에서 드시는 경우는 다 볶아 나오거나 소스를 묻혀서 나오는 부먹이 많을 겁니다",
  "그런데 이게 배달 문화가 확장이 되면서 소스 따로 탕수육 따로 가잖아요",
  "그래서 자연스럽게 찍먹파가 많아지지 않았나 이런 생각이 드는데 어쨌든 부먹 찍먹 이 의견이 다르면 서먹서먹해집니다",
  "여러분은 어떻습니까? 부먹 찍먹 네. 허은아 선생님 네",
  "저는 찍먹파고 남편은 부먹파라서 아~ 어~ 갈리네요",
  "어~ 가족의 평화를 위해서 저희는 반반씩 하는데요",
  "음~ 이러한 논란이 해외에도 있습니다",
  "우리 지금 자주 먹는 핫도그 있잖아요",
  "호주에선 핫도그에 양파를 먼저 넣느냐 아니면 그 소시지를 먼저 넣느냐 오~ 이걸 갖고 지금 싸우고 있고요",
  "그래요?  또 어~ 영국에서는 그 밀크티에 우유를 먼저 넣느냐 홍차를 먼저 넣느냐 이 부분에 대한 논란이 있는데 네",
  "영국 황실 영국 왕립 화학 협회에서 공식적인 입장을 내놨습니다",
  "기본적으로 홍차를 먼저 넣는 것이 더 맛있다라는  공식적인 입장을 내놓을 만큼 이러한 부먹 찍먹파 이런 것이 세계적으로 논란이 되고 있다라는 네",
  "재미있는 것도 함께 소식 전합니다",
  "근데 이게 정말 그~ 논란이 꼭 있어야 될 그런 사안인가요? 예",
  "어~ 저는 부먹 부먹판데요",
  "인간의 뇌가 좋아하는 거는 부먹입니다",
  "왜 그러냐면 시각적으로 봤을 때 이 음식의 어떤 그~ 흘러내리는 단백질 같은 아~ 이미지가 있으면요",
  "음~ 그리고 그게 더 신선하다는 생각을 가지게 되거든요",
  "어~ 그래서 우리가 계란 노른자라든지 초콜릿 같은 것도 이~ 흘러내리는 느낌이 들 때 아~ 확 더 당기죠",
  "아~ 그니까 그러다 보니까 만족도가 부먹이 더 높을 수밖에 없죠",
  "실험 결과도 그렇게 나왔지만요",
  "잠시 정정할 텐데요",
  "홍차를 나중에 넣는 것이 훨씬 더 아~ 맛있다라고 했습니다",
  "예. 아까 제가  아~ 너무 흥분해가지고  예. 예",
  "네. 재미있는 실험 잘 봤습니다",
  "음~ 다음은 최고의 학교 급식을 소개하는 점심시간인데요",
  "오늘은 또 어디에 다녀오셨어요? 네",
  "자 이번에 찾은 학교는요",
  "우리나라의 팔도 음식이 급식으로 나오는 학굡니다",
  "오~ 정말 다채로운 메뉴 덕분에 학생들이 학교 갈 맛이 난다고 하는데 구미 당기시죠",
  "아~ 구미에 있는 경구 고등학굡니다",
  "자 경상북도 구미에 위치한 경구 고등학굔데요",
  "이때 저를 깜짝 놀라게 한 것이 있었으니 여기는 학교인가 밭인가 농부의 기운이 물씬 풍기는  이 느낌은 뭐죠?  전원 일긴 줄 알았어요",
  "농사요?  갑작스럽게  그래서 운동화 챙길 정신도 없이 급히 학생들을 따라가 봤는데요",
  "와우  진짜 운동장 뒤편에 텃밭이 있습니다",
  "자 이곳에는 친환경으로 재배되는 작물들이 자라고 있었는데요",
  "다 학생들이 직접 가꾼 텃밭이에요",
  "저렇게 심으면 올라오는지도 처음 알았어요",
  "블루베리요? 다양하게 심었죠? 네",
  "아우 저거 꽃은 처음 보네요",
  "이렇게 동아리 활동으로 텃밭을 경작한다는 학생들 오늘은요",
  "고추 모종을 심는 날이라 바쁘다는데요",
  " 농사지을 때 요거 빼놓을 수 없잖아요",
  "두구두구두구두구 근데 어머 어~ 어~ 대체 새참은 어디에 있는 거예요?  때마침 울리는 점심 시간 종 소리 아~ 야~ 정말 뒤도 안 돌아보고 달려가더라고요",
  "애들아 같이 가  이렇게 종이 울리자 빛의 속도로 전력 질주하는 학생들 자 특식이 있는 날이라 기대감이 더 크다는데요",
  "오늘의 메뉴는 오~ 아하    데요",
  "전국 팔도의 음식을 맛볼 수 있다는 팔도 급식 데이입니다",
  "특제 양념 소스를 넣은 전주식 떡갈비와 울진 대게를 넣은 대게 살 볶음밥이고요",
  "강릉시 짬뽕 순두부에다가 의령 지역의 대표 우와 전통 먹을거리죠",
  "망개떡 그리고 청도산 곶감을 넣은 샐러드까지  이 여행지에서 맛보았던 지역의 대표 음식들을 학생들에게 선보이기 위해서 노력한다는 박지연 영양산데요",
  "국내외를 가리지 않고 찾아서 탄생한 이색 급식 메뉴들도 참 다양했습니다",
  "오늘의 인기 메뉴는 전주 데이 특식에도 나왔던 전주 떡갈빈데요",
  "요거 하나하나 직접 손으로 만들어서요",
  "고기의 식감과 모양을 살린 것이 음~ 특징이에요",
  " 먹성 좋은 남학생들을 위해서 양송이로 모양을 꾸미면서 크기를 키운 떡갈비 오븐에 넣어서 굽는데요",
  "전주식 떡갈비의 특징인 숯불 맛은 낼 수 없지만 특제 소스로 전주식 떡갈비 맛을 냈다고 합니다",
  "자 그리고 울진 대게 살 볶음밥을 만들기 위해서 스크램블을 철판에 따로 볶아주고요",
  "또 오븐에 찐 게살도 따로 초록 빨강 파프리카도 따로따로 볶아서 넣어주는 게 포인트라고 해요",
  "오~ 굴 소스를 넣어서 음~ 간을 맞추면 대게 살 볶음밥도 완성이고요",
  "또 육수가 팔팔 끓고 있는데 순두부부터 양배추 숙주 칼칼한 맛을 내는 고추와 양파 팽이버섯 넣고요",
  "마지막으로 대파 부추 넣어서 끓이면 완성  어~  진짜 아들이 있어요",
  "어~  정호  네네. 아들에게 주는 마음으로 만든 정성 가득한 급식인데요",
  "자 이 학생 보세요",
  "양손에 식판을 두 개 들었죠",
  "어~ 음~  아~ 손 어머 친구 사랑입니다",
  "이게    코가 막히고 기가 막히다는 경구 고등학교의 급식 맛 오늘도 일일 리포터들이 나섰습니다",
  "   이 게가 그 겐가요?  자 매일 다채롭게 나오는 급식 덕분에 점심 시간이 즐겁다는 와~ 와~ 오우 경구 고등학교의 학생들 잘 추죠? 예",
  "와우 이번엔 막춤으로 급식 맛을 표현해 보는데  정말 신나는 경구 고등학교의 점심 시간입니다",
  "야~ 자 급식실 안은 이미 만석인데요",
  "인기 메뉴라는 전주 수제 떡갈비 그 맛은 어때요?  음~ 자꾸 손이 간다는 울진 대게 살 볶음밥을 먹으면 생각나는 게 있다는데요",
  " 자 드디어 저도 오늘의 급식을 먹어볼 차례가 왔습니다",
  "시식 타임  자 먼저 이 전주식 떡갈비부터 맛을 봤는데요",
  "와우 지금 봐도 군침이 도네요",
  "오~ 그리고 요거 요거 울진 대게 살 볶음밥 그 맛도 정말 궁금했는데요",
  "동해 바다  저의 썰렁한 오~ 농담에 어머  민망할 정도로 반응해 줘요",
  "반응이 너무 뜨거운 거예요",
  "아우  진짜 찰지더라고요",
  "   예고도 없이 시작된 고음 대결 어우 승자는 아유 젊을 것을 어찌 이기것어요",
  "예. 이렇게 학생들을 즐겁게 한다는 급식 전국 팔도의 대표 음식이 급식으로 나올 수 있는 운영 비결  음~ 자 점심을 먹고 다시 시작된 수업 시간 슬슬 졸음이 몰려올 시간이잖아요",
  "그쵸? 자 반갑게 종이 치고 쉬는 시간이 되자 근데요",
  "학생들이 책상을 밀고요",
  "음악을 틀자 앉아서 오~ 단체 율동을 시작합니다",
  "우와 뭐예요? 깜찍하지 않아요? 고삼인데 와~      이천십칠년도부터 시작된 좌식 체포인데요",
  "학생들이 음악에 맞춰서 직접 안무를 창작해서 매년 유시시 대회도 열리고 있다고 합니다",
  "팔도 급식 오늘은 경구 고등학교였습니다",
  "다음 점심 시간도 기대해 주세요",
  "네. 팔도 음식 맛볼 수 있는 경구 고등학교의 점심 시간 잘 봤습니다",
  "생방송 오늘 아침 시청자 게시판에 사연과 급식 사진 올려주세요",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시간이 아홉시 십삼분인데요",
  "오늘 이제 마지막 코너는 전국에 숨어 있는 그 댄싱퀸들을 찾아보는 순선데 네",
  "오늘 만나볼 분들은 그~ 세계적인 그룹 방탄소년단의 열정을 고스란히 담고 있다 그래요",
  "어~ 어떤 분들인지 먼저 화면으로 만나 보시죠",
  "우와  우와 어~ 멋지네요",
  "어머  전혀 그렇게 안 보여요",
  " 어~ 센스있게   우와 우와  멋있어요",
  "아~  의상도 진짜 멋있고요",
  "아~  어머 십 대 이십 대 같아요",
  "어~      오~    오~ 음~  어~ 친구 같은 사이네요",
  "        응원을 많이 해 주시네요",
  "어~ 어떡해  아~ 아쉬워요",
  "우리도 한번 배워볼까요?  예. 얼마 전에 그~ 예능에서 임현주 씨 춤추는 거 보니까  예. 좀 연습이 필요할 것 같다",
  "뭐 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "아~ 전 좀 포기했습니다",
  "네. 즐기며 할게요",
  "예. 젊으니까 포기하지 마세요. 예",
  "부산의 케이팝 댄싱퀸 으~ 뭐죠? 이엔지 네. 이엔지팀 저희도 열심히 응원하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 오월 이일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 요즘 낮에는 기온이 제법 오르죠",
  "야외활동이 늘면서 수족구병 환자가 예년보다 늘고 있다고 해요",
  "네. 질병관리본부는 집단 생활을 하는 어린이집과 유치원은 수족구병 예방 관리를 더욱 철저히 하고 개인 위생 수칙을 지켜달라고 당부한 상황인데요",
  "어~ 민혜연 선생님 이를 그~ 수족구병이 그~ 증상이 어떻게 나타납니까? 아~ 이름 그대로 사실 뭐 손발은 물론이고 입 안까지 물집이 생기고 헐게 되거든요",
  "그렇다 보니까 잘 먹지 못해서 어린 영유아들은 탈수 현상이 오기도 합니다",
  "일반적으로는 치료를 받으면 일주일 안에 완쾌가 되지만 드물게는 합병증으로 뇌수막염이나 폐출혈이 일으킬 수도 있어서 주의가 필요하고요",
  "수족구병은 주로 영유아기에 취약하다고 알려져 있는데 사실 성인도 걸리고 또 전염을 시킬 수가 있거든요",
  "그래서 가장 확실한 예방법은 외출 전으로 반드시 깨끗하게 손 씻기 시행해 주시고요",
  "또 어린이들이 좋아하는 장난감은 자주 소독해주시고 놀이기구나 그 주변도 청결을 유지하시는 게 좋겠습니다",
  "요즘 에이 형 감염부터 이 수족구병까지 전염병 예방에 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "그~ 손을 깨끗이 씻는 게 중요하다고 하네요",
  "생방송 오늘 아침 본격적으로 시작해 볼게요",
  "오늘 아침 브리핑 백소영 리포터가 준비하셨죠",
  "나는 물만 마셔도 살이 찐다는 분들 참 많잖아요",
  "자~ 그런 분들은 지금 바로 줄자를 꺼내시기 바랍니다",
  "이 줄자로 내가 살이 찌는 체질인지 아닌지 정확하게 알 수 있다고 한데요",
  "그 방법 지금 공개합니다",
  "빼고 또 빼도 줄어들 줄 모르는 살들  자~ 그런데 살찌는 체질이 따로 있다",
  "줄자 속에 꽁꽁 숨겨진 체질의 비밀 지금 공개합니다",
  "자~ 일단 받기는 받았는데  네. 자 오늘에 미션 줄자의 비밀을 찾아 출발  괜한 걸 물어봤어요",
  "한 달 기다려야 해요",
  "한 달 기다려야 돼요",
  "자~ 시민들도 오리무중 하지만 이대로 포기할 순 없겠죠",
  "자 여기 여기 여기 여기 과연 이번엔 정답을 찾을 수 있을까요?  찾았습니다",
  "그 방법 저 빨리 좀 듣고 싶어요",
  "과연 뭘까요?  자~ 그 둘레의 차가 클수록 살이 찌기 쉽다는 건데 자~ 사실 확인을 위해 한 댄스 교실을 찾았습니다",
  "낭만과 열정의 춤 탱고답게 자 그 열기가 이곳까지 느껴지는 듯 한데요",
  "네. 다른 주부들도 마찬가지일까요?     솔직하세요",
  "자~ 줄자로 측정을 한 결과 팔 센티의 둘레 차가 나온 조성희 주부와는 달리 김경자 주부는 이 센티 이순재 주부는 일 센티의 둘레 차가 나왔는데요",
  "숨을 들이쉴 때 크게 수축하지 않은 피하 지방과는 달리 내장 지방은 쉽게 움직이기 때문에 둘레 차이가 클수록 내장 지방이 많다는 겁니다",
  "네. 정확한 판단을 위해 복부 시티 검사를 진행한 세 주부 과연 결과는 어떨까요?  둘레 차가 가장 컸던 조성희 주부의 시티에서 가장 많은 양의 내장 지방을 포착 자~ 방면 적은 둘레 차를 보였던 이순재 주부의 경우 내장 지방의 양이 가장 작았습니다",
  "자~ 결국 체질을 바꾸려면 내장지방 관리가 관건이라는 것 자~ 이 내장 지방 감량에 성공을 했다는 부부를 만났습니다",
  "자~ 오늘의 주인공 최민경 윤정호 부부  네. 부부가 함께 꾸준히 노력한 결과 총 삼십이 킬로그램 감량에 성공 자~ 그렇다면 부부의 둘레 차는 어떨까요? 측정 결과 아내는 약 이 센티 남편은 이 점 오 센티로 수치 차이가 거의 나지 않았습니다",
  "네. 자 그 비법을 찾기 위해 부부의 생활을 지켜봤는데요",
  "부부의 첫 번째 비법은 바로 식단입니다",
  "부부가 끼니 때마다 꼭 빼 놓지 않고 올리는 것이 바로 이 채소들이라고 하는데요",
  "어머나 정말 딱 봐도 건강함이 느껴지시죠? 네",
  "자~ 그런데 그때 그거 이거 고기 아닌가요?  이 몸에 지방을 축적시키는 탄수화물은 최대한 줄이고 단백질과 식이섬유는 풍부하게 갖춘 부부의 저탄수화물 식단 자 과연 그 맛은 어떨까요?  아~ 그러니까요",
  "정말 존경스럽습니다",
  "자~ 그런데 식사를 마친 뒤 무언가를 가지고 나오는 남편 자~ 물 같기도 한데 뭔가요?  부부의 내장 지방이 잡은 두 번째 비법 마법의 물  어~ 양파 네. 이거 양파가 비법이라고요?  자~ 먼저 양파 껍질을 깨끗이 세척해서 말린 뒤 물에 넣고 우러날 때까지 끓여주면 되는데요",
  "양파 껍질의 지방 분해 효과는 이미 연구 결과로 입증 완료 자~ 어떤가요? 내장 지방 잡기 참 쉽죠? 이제 살찌는 체질은 그만 내장 지방 잡고 건강까지 지키시기 바랍니다",
  "네. 내장 지방이 많으면 이 살찌기도 쉽다고 하니까 건강에 참 안 좋을 거 같은데 어~ 내가 내장 지방이 많은지 꼭 그 체크해보는 게 좋을 것 같네요",
  "특히 내장 지방은요",
  "사십 대 제가 사십 댄데 사십 대 관리하는 게 가장 좋다고 하는데 네",
  "갱년기가 되버리면은요",
  "아무래도 에스트로겐이 줄어들면서 뭘 조금만 먹어도 살이 금방 찐다고 하거든요",
  "그래서 미리 사십 대 건강 좀 챙겨놓고 내장 지방을 줄여놔야 갱년기를 잘 보낼 수 있다고 합니다",
  "오늘부터 일일 해요",
  "이 내장 지방이라는 게 눈에 보이지 않다 보니까 관리하기 쉽지 않거든요",
  "어떻게 관리를 해야 될까요? 사실 적당량의 내장 지방은 에너지원으로도 쓰이고 면역에도 도움이 되기 때문에 꼭 필요한데요",
  "뭐든지 넘쳤을 때가 문제죠",
  "과다하게 내장 지방이 많게 되면 단순히 살찌는 것만의 문제가 아니고요",
  "염증성 질환들을 유발을 하거든요",
  "그래서 고혈압 당뇨 같은 대사성 질환은 물론이고요",
  "전신으로 번져서 암의 발생률도 높일 수가 있습니다",
  "가장 중요한 건 저희가 알려드린 것처럼 탄수화물이나 지방이 많은 시기를 줄이는 거고 또 유산소 운동을 꾸준히 하는 것도 좋은데요",
  "곁들여 드신 야채 있잖아요",
  "그러니까 풍부한 식이섬유를 같이 드시게 되면 뭐 불필요한 노폐물이나 아니면 몸에서 과다하게 있는 콜레스테롤을 흡착해서 몸 밖으로 나가는 역할을 하게 해주니까요",
  "뭐 과일이나 채소 같은 거 통해서 식이섬유 많이 드시는 것도 방법이 될 것 같습니다",
  "그 내장탕을 많이 먹으면 내장 지방이 많아지나요?  어~ 내장탕 자체의 문제라기보다는 거기 같이 있는 곱창이나 이런 것들 굉장히 집 그 고기나 이런 것들에 고칼로리이니까 예. 지방이 높거든요",
  "예. 내장 지방은 꼭 잡아야 되겠네요",
  "오늘 아침 두 번 어~ 브리핑 두 번째도 전해주시죠",
  "네. 요즘 마트에서는요",
  "양도 적은데 인기 만점인 먹거리가 있다고 합니다",
  "그 정체 지금 추적해 봅니다",
  "더 적고 더 비싼데 잘 팔린다는 먹거리 최근 인기가 날로 치솟는다는 소포장 식재료 자~ 이유가 대체 뭘까요? 그 비결 알아봤습니다",
  "에스엔에스 화제의 자판기 사람들은 그저 신기한가 봅니다",
  "단서를 통해 자판기가 있는 곳을 찾아갈 수 있었는데 자~ 과연 이 자판기의 정체는 뭘까요? 자판기 앞은 이미 사람들로 북적거리는데요",
  "여느 자판기와 동일하게 이렇게 돈을 넣으면 됩니다",
  "과연 뭐가 나올까요? 어머나 이거 바나나 아닌가요? 네",
  "어머 낱개로 포장해 파는 일명 바나나 자판기 바나나를 자판기에서 사는 이유는 뭘까요?  자 요즘 이 소포장 상품이 인기 만점이라는데요",
  "자~ 그 인기를 크게 체감하고 있는 곳 중의 하나 대형마트였습니다",
  "네. 그동안은 대용량의 제품들을 저렴하게 판매를 했는데요",
  "요즘 대형마트에서는 소량으로 포장한 상품들을 다양하게 판매하고 있습니다",
  "자~ 망설임 없이 소포장된 야채를 집어드시는데  소포장 상품과 대용량 상품 어떤 차이가 있길래 이렇게나 인기가 많은 걸까요? 같은 상품에 백 그램당 가격이 얼마인지를 계산해 봤는데요",
  "소포장된 상품의 가격이 높더라고요",
  "예. 자 무의 경우 가격은 똑같았지만 무게는 약 일 점 구 개가량 차이가 났고요",
  "용량도 적고 더 비싼데 소포장 상품을 선호하는 이유는 뭘까요?  네. 이십사 시간 불을 밝히는 편의점에서도 소포장 상품의 열풍은 이어지는데 자~ 요즘은 편의점에서도 낱개로 포장된 과일을 살 수 있다고요",
  "어마나 고추에 이렇게 양파까지 어~ 다양합니다",
  "자~ 실제로 소포장 과일 채소의 매출을 분석한 결과 전년도보다 매출이 증가했는데요",
  "자~ 이렇게 큰 주목을 받는 이유는 뭘까",
  "소포장 상품 열풍 필요에 따라 내게 맞는 현명한 소비를 하자고요",
  "네. 그런데 저도 저런 소포장 제품 자주 이용하거든요",
  "그러니까 음식물이 남으면 처리가 곤란한데 네",
  "쓰레기가 나오지 않으니까 정말 좋더라고요",
  "요즘에는 이제 매장에서 쇼핑을 하고 바로 이렇게 뜯어도 먹을 수 있을 정도로 네",
  "포장도 간편해졌는데요",
  "특히 이제 냉동 채소 같은 경우에는 신선한 채소를 다듬고 씻어가지고 급속 냉동을 한 거예요",
  "그래서 저장도 쉽고 요리하기도 굉장히 편해서 참 요즘 살기 편해졌다",
  "이 소포장이 아무래도 이 가격 그 개당 가격으로 따지면 이제 비싼 편이잖아요",
  "그런데도 뭐 임현주 아나운서도 말씀하셨듯이 네",
  "이용하는 사람도 요새 아주 많은가 봐요",
  "사실 이제 겉으로 보기에는 이 개당 가격이 비싸니까 소포장이 비싸다고 생각할 수도 있거든요",
  "그런데 사실 버리는 것까지 생각을 해보면 오히려 많이 사서 버리는 게 더 낭비가 될 수 있어요",
  "몇 번 이렇게 많이 사서 버리다 보면 아~ 조금 비싸더라도 적게 사서 그냥 먹는 게 낫겠구나",
  "그래서 이런 간편 시장 시장이 굉장히 급성장하고 있거든요",
  "그래서 요즘에는 정말 편의점만 가더라도 든든하게 한 끼를 채울 수 있는 네",
  "그런 간편식들이 늘고 있고 또 씻지도 않아도 되고 버리지도 않아도 되니까 안 사 먹을 이유가 없겠죠? 네",
  "근데 아무래도 사실은 이제 저도 음식 뭐 오래된 거 먹기가 참 별로 안 좋더라고요",
  "특히 이제 고기 같은 거는 이제 굉장히 오래된 거 땅땅 얼은 거 먹을 때는 뭐 빙하시대 그 맘모스 고기 먹는  그런 느낌까지 들어요",
  "그래서 굉장히 유용하긴 한데 근데 문제는 이제 음식물 쓰레기는 이제 줄어들지만 또 낱개 포장이 많아지니까 어~ 그 포장에 또 들어가는 쓸데없는 또 쓰레기들이 또 늘거든요",
  "그런데 이것도 환경 문제가 될 수가 있기 때문에 앞으로는 이제 이런 또 포장에 들어가는 것을 가능한 한 줄이는 그런 방법도 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자~ 다음은 다른 나라의 음식을 맛보는 어~ 음식은 사랑을 싣고죠? 네. 오늘 만나볼 주인공은요",
  "지구 반대편에서 만나 사랑에 빠졌다는 부부입니다",
  "두 사람의 삶이 고스란히 담긴 음식 지금 함께 맛볼까요? 네",
  " 맛있다는 뜻이에요",
  "어~ 정말 그랬겠네요",
  "이것도 신랑이 이렇게 많이 울지는 않네 너무 사랑해서 아~ 너무 사랑해서  네",
  "네. 그 멀리 에콰도르 그 고향이 생각난다고 말한 가르시아 씨지만 그래도 한국 생활에 푹 빠져있고 또 이 즐겁고 행복한 모습을 보여주는 모습이 참 보기 좋은데요",
  "네. 또 또 아내가 남편을 만나기 전부터 케이팝과 한국 드라마를 좋아해서 한국을 너무 좋아했다고 해요",
  "근데 실제로 한국에 와 보니까 음식까지 잘 맞아서 더 좋았다라고 말하면서 네",
  "에콰도르와 한국이 숨겨진 형제의 나라다 이렇게 부른다고 합니다",
  "어~ 그렇게까지 이야기를 했습니다",
  "지구 반대편에 있는 나라인데도 한국 문화에 이렇게 좀 비슷한 서로 그~ 공통점이 많다는 게 참 그 신기하네요",
  "네. 사실 보면은 음식들이 굉장히 비슷했잖아요",
  "근데 에콰도르가 우리나라랑 비슷하게 이렇게 산과 이제 바다가 밀접해 있다고 해요",
  "그래서 이렇게 뭐 곡류라든지 해산류 육류 다양하게 먹을 수가 있는데 특히 우리나라 사람들이 좋아하는 숯불구이 같은 것들 숯불요리가 많은데 거리에서도 뭐 돼지껍데기 소곱창 닭똥집 아~ 이런 것들을 먹는다고 벌써 군침이 돌아가는데요",
  "자 굉장히 비슷하다고 합니다",
  "네. 그 가르시아 씨 부부 앞으로도 늘 행복하시길 저희 생방송 오늘 아침도 응원하겠습니다",
  "다음 순서는 주부들의 고민을 들어보고 또 해결 방법을 찾아보는 전지적 주부 시점인데요",
  "박혜영 리포터가 준비하셨죠? 네. 두 분의 집에는 냉장고가 안녕하십니까? 어~ 어떤 게 안녕한 거예요? 어~ 일단 정리가 잘 되어 있나 뭐 이런 거죠",
  "네. 안녕하지 않죠",
  "할 말 없죠? 예. 저도 할 말 없습니다",
  "여러분의 냉장고 여시면 정말 잘 정리가 되어 있나요? 어~ 안 되어 있을 수도 있어요",
  "그런데 이 냉장고 때문에 특히 더 고민이라는 주부가 있습니다",
  "전지적 주부 시점에서 고민을 들어봤습니다",
  "대한민국 주부들을 울리는 골칫덩이 바로 냉장고 속 식재료죠",
  "먹다 남은 반찬부터 유통기한이 훌쩍 지난 식품들까지  냉장고에 넣었다 하면 미아가 되는 식재료 그렇다면 신선하게 오래 보관하는 방법 없을까요? 지금 바로 알아봅니다",
  "자~ 오늘의 전지적 주부 시점 의뢰인을 만나러 가봤는데요",
  "네. 초보 주부 윤미옥 씨예요",
  "냉장고는 모든 주부들의 고민이죠",
  "자 일단 고민의 근원지 냉장고부터 봐야겠죠? 네",
  "조심스럽게 문을 열었는데 열자마자 깜짝 놀랐어요",
  "어~ 왜요? 그 이유가 뭐냐면요",
  "그러니까 놀란 이유가 저희 집 냉장고랑 상태가 똑같아가지고 아~ 네",
  "뭔가 가득차 있죠? 뭔지는 몰라도 꽉 찼어요",
  "그러니까 자주 먹는 반찬들은 꺼내기 쉬운 냉장고 앞쪽에 배치를 해놨더라고요",
  "그렇다면 안쪽 상황은 어떨까요? 저 깊숙이 안쪽 거를 꺼냈어요",
  "어머 어이구 많이 가셨더라고요",
  "어유  있는줄조차 몰랐어 아하  삼 개월  야~ 이렇게 유통기한이 지난 식품들까지 총체적 난국이었습니다",
  "아~ 냉동실도 이렇게 문을 열자 뭔가 또 꽉 찼어요",
  "분명히 아이 이유식이 있다 그랬잖아요",
  "저 안쪽에 쟤는 뭘까요?   얘가  아름다운 모습이죠?   고기가 아니라 거의 화석 수준이죠. 화석  뭔가 자꾸 설명은 하셔  이유가 다 있긴 한데 근데 놀라운 건 다진 마늘이 벽돌 수준이에요. 벽돌 수준 음~  어~ 급빨개지셨는요",
  "해동하기도 힘들겠어요",
  "두 봉지가 나왔어요",
  "뭐 딸 가진 죄 뭐예요? 어머니 이제 다진 마늘 그만 보내세요",
  "자~ 이렇게 냉장고 가득 뒤죽박죽 뒤엉켜 있는 식재료들 의뢰인의 냉장고 과연 달라질 수 있을까요? 네",
  "아~ 냉장고 관리 정말 쉽지 않죠",
  "왜 대개 냉장고에 그냥 음식 넣어두면 오래오래 싱싱하게 잘 보관되겠지 생각은 하는데 네",
  "냉장고 안에서 음식이 상하는 경우가 참 많아요",
  "다 공감들 하시죠? 네",
  "이게 거의 화석을 만들려고 해서 만드는 게 아니에요",
  "저 안쪽으로 밀리다 보면 있었나 없었나 그리고 똑같은 걸 또 사게 되고 맞아요",
  "그러면 얘는 계속 밀리는 거죠",
  "화석 있으시죠?  솔직히 말씀하세요",
  "저희 집에는 있어요",
  "꽝꽝 언 마늘 어~ 그래요? 맞아요",
  "저 안에 그 깊숙한 거를 이제 오랜만에 한번 딱 꺼내서 어우 되게 맛있는 게 있는데 먹을 수 없는 상태가 돼버린 그렇죠",
  "굉장히 그~ 공감하시는 분들 많으실 것 같은데  도대체 이 총체적 난국을 어떻게 해야 되나요? 그래서 준비했습니다",
  "이 총체적 난국을 해결하기 위해서 화석은 박물관으로 보내고 냉장고를 잘 활용할 수 있는 고수를 만나서 그 팁을 알아봤습니다",
  "자~ 오늘의 고수를 만나러 가는 길  바로 친환경살림전문가 강혜정 고수 되시겠습니다",
  "자~ 곧장 의뢰인의 집으로 갔어요",
  "들어가자마자 주방으로 직행 냉장고 구석구석을 꼼꼼히 살펴봤는데요",
  "그녀의 한마디  다 버려야 할 것 같다고 이야기하셔서 깜짝 놀랐어요",
  "일단 냉장고 안을 가득 채운 식재료를 몽땅 다 밖으로 빼냈습니다",
  "냉장고가 이렇게 큰 줄 몰랐대요",
  "세균 측정 했을 때 백 이상이면 주의고요",
  "이백 이상일 경우에는 오염이 됐다는 이야기예요",
  "과연 의뢰인의 냉장고 측정해보니 어머 칠백이 넘었어요",
  "아~  근데 닦는다고 닦았는데 음식물찌꺼기 흘러있죠",
  "지저분해질 수밖에 없습니다",
  "어떻게 해야 할까요?  이 두 개 다 집에 있으시죠? 네. 먹다 남은 소주 안에 녹차 티백을 넣고 흔들어 준 뒤에 이거를 행주에 적셔서 냉장고 안을 구석구석 닦아주기만 하면 되는 거예요",
