  "그래서 예비군에 기본 병기를 공급하기 위해서 방위 사령을 한다",
  "이런 핑계로 방위 산업을 했습니다",
  "그리고 이제 시작을 합니다",
  "국방 도 만들고 민간의 방역 산업 업체를 하는데 그 설계 도면이 필요하지 않습니까? 네",
  "설계 도면을 주지를 않았어요",
  "협조를 하지 않았습니다",
  "미국 미국쪽에서 우리가 미국의 무기를 어~  카피해서 만드는 건데 네",
  "미국이 설계도면을 가지고 있죠? 네",
  "그래 확인을 해야 돼 어떡합니까? 우리 정부에서 요청은 했습니까? 아 물론했죠",
  "정부에서 설계 도면을 무기 무기 설계 도면을 달라",
  "그런데 에~ 우리는 하고야 말겠다는 그런 의지가 있었죠",
  "그래서 제품에서 제품을 불 분해해가지고 부품을 어~ 별로 만들어서 그~ 제품을 만든거죠",
  "소위가 리버스엔지니어링 하는데 어~ 그 리버스엔지니어링을 해서 우리가 만드는데 이게 그~ 변기의 내용을 보면은 어~ 이 부품에 부품에 니다",
  "최근에 그~ 북한이 삼 차 핵실험을 해서요",
  "이~ 핵문제가 굉장히 지금 불거졌는데 당시 그~ 청와대서 경제 비서관으로 제 이 비서관으로 근무하실 때 저희들이 듣고 있기로는 이~ 경제 제 이 비서관실에서 사실 이~ 자주 국방이나 방위 산업이나 중화학 공업 육성책을 전담했다 이제 이렇게 알고 있었는데 맞습니까? 그~ 연구소를 말씀하신 연구소를 담당하는 으 청와대에서 그~ 부서는 경제 일 비서실입니다",
  "어~ 인제 이렇게 간접적으로 말씀드릴 수가 있는게 네",
  "에~ 박정희 대 대통령께서 서거하시고 에~ 전두환 정권이 들어왔어요",
  "근데 저 전두환 정권이 들어올 초기에 육군의 환심을 사는 게 중요하고 성의를 받는 게 중요하기 때문에 미국이 싫어했던 정책 이걸 다 다 어~ 어떤 압력을 가합니다",
  "시 싫어한 정책이 뭐였었느냐? 핵개발에 대한 감시 네",
  "핵개발 못하게 하는 거 그 다음에 미사일 개발 이런 것들이 있습니다",
  "그래서 연구소가 조정이 됐으니까 거기에 어~ 관제였던 연구소 또는 어~ 핵개 핵일로 개발 공단 국방 과학 연구소 에이디 국방 사 에~ 키스트 에~ 키스트는 핵개발하고는 상관 없습니다",
  "나중에 때문에 쪼금 문제는 생겼습니다마는 키스트는 상관이 없어요",
  "그래서 어~ 거기 인원을 대폭 그냥 줄어버렸어요",
  "예를 들어서 원자력 약 인원이 아~ 이천 명 쪼금 넘게 있었는데 약 팔백 명 가 정도의 핵심 인원을 쫓아보냈어요",
  "그럼 뭐 속된 말로 해서 묵사발이 됐죠",
  "그래 원자 어~ 그리고 뭐 저~ 에디디에서 어~ 미사일 개발을 하던 어~ 그~ 대전 이란 데가 있었어요",
  "대전 객탄도 기구도 없애버리고 에디디에 핵심 영혼도 수와 마찬가지로 대대적인 감원을 했습니다",
  "그 개발 공단 이건 어~ 자책까지 없애버렸어요",
  "그래서 한때 원자력 연구소는 원자길함 그 말도 없애버려라",
  "해서 어~ 한국 연구소로 개편을 하게 된 그런 그렇게 됐죠",
  "그래서 미국에 그 당시에 우리 자발적으로 한 것도 있지만은 미국의 압력이 있었다",
  "그래 보시면은 왜 그렇게 우리가 먼저 했고 왜 미국에서 그런 압력을 가했느냐? 그니까 핵개발을 핵개발 시도를 한 건 아니냐 의심을 받았다 그겁니다",
  "근데 의심을 받 근데 상황에서는 실질적으로 그런 노력들이 있었던 것으로 알려지는데요",
  "그니깐 대통령이 지시는 없었다 하더라도 그거는 지금 했다",
  "안했다 라고 말 말씀 드릴 수가 없고 네",
  "지금 그~ 예를 들어 들어서 설명드리지 않았습니까? 네. 공개적인 입장이니까 네",
  "예. 이제 암암리에 했다 하는 그런 그~ 증거가 있기 때문에 미국에서 감시를 했고 네",
  "그리고 그런 어~ 없애뻐리지 않으면은 전두환 정권은 승인을 못해 주겠 주겠다 하는 정도로 나왔으니까 얼마나 네",
  "그~ 의심을 받았겠습니까? 네",
  "안 했는데 했다고 하더라도 아주 미미한 사항입니다",
  "자 그 당시 이 김광모 전 비서관님께서 담당하셨던 일 가운데 하나가 중화학 공업 정책 추진 위원회 부단장 말고 행정 수도 이전 문제에 대해서 직접적으로 이렇게  주 비서관으로 이렇게 해 관리를 하고 계셨다 라고 하는 이야기를 들었는데요",
  "주무 비서관이 아니고요",
  "그~ 행정 수도 이전 문제 예",
  "박정희 대통령의 어떤 친정 사업입니다",
  "방위 산업 중화학 공업 행정 수도 이 친정 사업 우리 우리의 저~ 다 맡았죠",
  "그런데 이~ 에~ 중화 그~ 행정 수도는 행정 수도로 기획단이 있어야 되는데 비밀리에 하기 위해서 이 기획단을 둬야 되는데 기획단이 있으니까 중고 중화학 공업 기획단에 붙였습니다",
  "중화학 공업 기획단이 중화학 팀이 있고 행정 수도 팀이 따로 있었어요",
  "근데 제가 그 부단장이 거로 갔으니까 자연히 행정 수도 몫까지 약간 관여하게 됐었죠",
  "지금 세종시로 우리가 그~ 행정 수도 이전을 한 상태 아닙니까? 네",
  "그~ 지금의 세종시 대전으로 이렇게 행정 수도 이전한 것과 그때 기획했었던 원안과는 어떻게 다릅니까? 뭐 다 다르죠",
  "입지도 다르고 그리고 그~ 목적도 다르고 다 다릅니다",
  "첫째 목적은 그때 에~ 우리가 어~ 남북이 대치하고 있었으니까 어~ 방어상 어려운 상태에 있었습니다",
  "이~ 수도를 이남으로 좀 더 남쪽으로 옮기자 라고 하는 전략이었군요? 그렇죠",
  "그니깐 어~ 핸 서울시가 약 휴전선에서 사십 키론데 네",
  "그~ 평양은 약 칠십 키롭니다",
  "칠십 키로면 삼십 키로가 더 머네요",
  "에 야포의 사정 거리 안에 들어갑니다",
  "언제 모른다 라는 그런 위협이 있었죠",
  "다시 부임 못합니다",
  "그니깐 일국의 수도가 잠시나마 외국의 적의 공격을 받아서 그 기능이 마비되면 곤란하다",
  "그러니까 그~ 국토가 통일될 거 같이 임시로 그~ 칠십 키로 이하에 쪽으로 어~ 여 이하의 남쪽으로 이전을 하자 그런 계획이었었어요",
  "그래서 이게 뭐 지금처럼 어~ 단계적으로 하는 게 아니고 십오일의 장기 계획을 어~ 세워가지고 네",
  "그~ 그것도 오 개년씩 비슷한 겁니다",
  "아~ 쪼금씩 쪼금씩이라는 그런 계획으로 돼있었 있었습니다",
  "그래서 처음에 만들 때 그~ 이제 백지 행정 수도 그랬어요",
  "입지가 없는 상황에서 백지 가장 이상적인 수도를 만들어보자 해서 그~ 백지 어~ 행정 수도 임시 계획 해가지고 그걸 입안을 해서 그~ 계획에 따라서 입지를 선정을 해서 거기다가 현주소를 만든다 이런 계획이었었어요",
  "십오년 동안에 걸쳐서 장기적으로 이~ 차례 차례로 단계적으로 이렇게 행정 수도 이전하려고 계획을 세워놓고 예",
  "왜 결국 행정 수도 이전을 안 하신 겁니까? 못하게 됐습니까? 겁니다",
  "아~ 그럼 칠십팔년도에 그 계획이 거의 완성이 됐었어요",
  "칠십구년도 대 에 에~ 쪼금씩 이런 계획으로 세 입지를 정했어요",
  "이제 그~ 팔십년도에 들어가서 행정 수도 이전 계획을 옮길라 그랬습니다",
  "그래 걸어서 임시 행정 수도는 계획은 그~ 수포로 돌아갔습니다",
  "네. 칠십삼년에 오일 쇼크를 우리가 겪지 않습니까? 네",
  "석유가 나지 않는 나라에서 이 중화학 공업 정책이라고 하는 거는 석유 없이는 하나도 돌릴 수 없는 그런 어떤 상황이었을텐데 예",
  "그때 그 경제 위기 이 오일 쇼크를 어떻게 극복을 하신 겁니까? 걸 칠십삼년도가 저한테는 상당히 중요한 해서 해였었어요",
  "그러니까 시작하는 해였었죠",
  "그래서 칠십삼년 일월 때 발표함으로써 이렇게 됐는데 칠십삼년 일월에 오일 쇼크가 왔어요",
  "그리고 아~ 전체적으로 봐서는 유십이천년도에요",
  "그러니까 중동하고는 일절면식도 없는 나라들이에요",
  "그때 그런 상황이었었습니다",
  "어디서 원유를 가져오는 것도 모르고 외국에 만 의존하고 있었던 상황이죠",
  "그리고 원조를 공급 책임을 지고 있던 메이저 오일은 감명 통보를 했으니까 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그래서 박대 대통령께서는 를 불러 불러가지고 원래 소관은 경제 일 수석 소관입니다",
  "그런데 오 저~ 박정희 대통령께서는 오원철 수석을 불러서 오수석이 해결해 오수석이 하겠습니다 하고 나왔다 그겁니다",
  "어떡하 어떡하겠습니까? 네",
  "그래서 저는 저대로 아~ 잠시나마 어~ 섞여가지고 있었어요",
  "그래서 소개 쪼끔 아니까 저 친구를 불렀어요",
  "그래서 어디 가느냐 물어봤더니 구걸하라",
  "메이저 오일이 이~ 국유화 돼서 당했지만은 그래도 석유 그~ 배부 어~ 그~ 공급권은 가지고 있다 그겁니다",
  "우리나라에 공급되는 양은 얼마 안된다 그겁니다",
  "몇백만 우리나라에 십이만 팔면 되는 거 이거 쪼금 그~ 땡겨주면 다른 나라에 주던 거 우리나라 쪼끔 주면 된다",
  "그니까 수밖에 없느냐 없지 않느냐 이렇게 된 거죠",
  "그래서 오영철 수석께 말씀드려서 오영철 당장 결제 서류를 만들어가지고 이렇게 하겠습니다 하고 말씀드리고 그때 어~ 우리가 마 부탁드린 거는 어~ 각혀서 친서를 만들어 주십시오",
  "친서를 가지고 어~ 오일 본사가 있는 어~ 미국을 방문하게 됩니다",
  "우리가 어~ 출장가기 전에 각 사장님들로 하여금 먼저 가서 사전 교섭을 하라 이렇게 돼서 삼사의 사장 오일 담당 이사들 전부 어~ 미국으로 쫓아갔습니다",
  "그래서 약 어~ 오일 간 오영철 수석과 제가 대동을 하지만은 어~ 교섭을 다한 결과 친서를 가지고 에~ 약 어~ 감량통보에 반을 증량을 하게 됐죠",
  "그런데 구속 이 있어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 우리가 건의하기를 중동 국가하고 직접 교섭을 하는 그런 길을 열어야 된다",
  "그래서 그~ 속 그~ 아랍 국가들 하고 울 정상적인 외교 관계가 없었어요",
  "그래서 오영철 수석께서는 우리가 특사를 파견해야 된다 하고 올리니까 최규화 총리시죠",
  "이 양반을 특사로 어~ 보내셨어요",
  "그~ 정상인 외교로 다 터졌고요",
  "그래서 많은 건설 업 업체들이 중동에 진출합니다",
  "까다로 말 해서 네",
  "그리고 그~ 큰 업체들로 어~ 그 중동 국가들에 가서 공급권을 교섭을 해서 일부 따오고 그럽 그럽니다",
  "그래서 어~ 칠십오년도에 우리가 중동 국가들에 가서 어~ 벌어온 돈이 약 십억 불입니다",
  "네. 그때 중동 붐이 인제 터지기 시작했군요",
  "그~ 우리나라가 제일 먼저 들어간 셈이에요",
  "까 이를 어디 쓸거냐? 결국 그~ 원유 국가들에 그~ 인프라가 약하니까 인프라에 쓰게 될 거다",
  "그래서 뭐 헌 게 도로 철도 항만 주택 이런 거 있죠",
  "우리나라 건설업자들이 제일 하기 좋은 수로 건설도 해주고 수로 대수로 대수로 그리고 뭐 송유관 이런 걸 다 했죠",
  "그래서 우리나라 건설 업체들이 얼마나 부지런했는고 하니 야간에도 작업을 했어요",
  "횃불을 켜고 그리고 사우디 왕이 어~ 저게 뭐냐 불발 불키고 하고 있으니까 네",
  "한국 건설 업체들이 어~ 수로 공사를 하는 거다",
  "항만 공사를 하는 거다 이렇게 됐죠",
  "그래 자꾸 한국 업체한테 맡겨라",
  "내일 모레 인제 에~ 글피 삼일 후면은 네",
  "박정희 전 대통령의 따님이신 박근혜 당선인이 대통령에 취임식을 갖습니다",
  "대통령 취임하는데 요즘 저희들이 여러 가지 이제 박 당선인의 모습을 보면서 리더십 스타일이 아버지인 박정희 전 대통령을 많이 닮았다",
  "구체적으로 어떤 것들이 좀 닮은 거 같습니까? 글쎄 아주 뭐 허하히허 대답하기 곤란 네. 오랫동안 박정희 전 대통령을 모셨는데요",
  "곤란한 거 물어 네. 좀 듣고 싶습니다",
  "어~ 다른 건 모르겠고요",
  "인사 스타일이 박정희 스타일이 아니냐? 박근혜 스타일은 박정희 스타일하고 비슷하다 이렇게 보고 싶습니다",
  "어떤 점이 그렇습니까? 박정희 대통령께서는 어~ 일단 한번 믿었던 분은 무조건 중용을 합니다",
  "그리고 박근혜 대통령께서는 올해 가 되셨기 때문에 누가 누군지 잘 압니다",
  "그래 상의할 필요가 없어요",
  "그래서 어~ 박 혼자 결정한대로 인사를 밀어갔습니다",
  "그래서 그 점이 어~ 네 박정희 스타일하고 비슷하지 않느냐 이렇게 에~ 보고 있습니다",
  "자 오늘 대담 아주 유익했습니다",
  "김광모 비사관님 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 곧 이어서 지난 천구백오십년 처음 등장해서 우리 국민들을 웃고 울렸던 국내 최초의 시사 만화 고바우 영감의 김성환 화백을 만나보겠습니다",
  "네. 익살과 해학 해학과 비판 삶의 애환이 된 이야기로 시대를 기록한 만화 고바우 영감이 고바우 영감을 탄생시킨 김성환 화백을 스튜디오로 모셨습니다",
  "오래간만에 저희들이 이 만화를 통해서 한국의 사회 격동 변화 정치적 사건들까지 한 번 압축적으로 뒷이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "아이고 안녕하십니까? 안녕하세요? 건강하십니다",
  "뭐 그런대로 큰 탈을 없지 지내고 있죠",
  "지금 이렇게 저는 뵙고 나니까 고바우 영감하고 똑같으시네요",
  "그전에는 안경도 안쓰고 말라있었는데 네",
  "담배를 많이 펴서 그 담배 끊으니까 체중도 늘고 안경도 쓰고 하니까 뭐 닮았다고 사람들이 말하대요",
  "네. 최근에 그~ 고바우 영감이라고 하는 이 만화가 한국 사상 처음으로 만화로써는 문화재에 등록이 돼서 저희들이 이런 계기를 통해서 또 축하드리고 싶기도 하고요",
  "어떻게 또 만화를 이렇게 평생 이~ 그리게 되셨는가에 대한 뒷이야기를 통해서 여러 가지 정치 사회 격동의 세월을 한 번 듣고 싶어서 모셨습니다",
  "그런데 이 고바우 영감하면은 그~ 표정이 없어요",
  "그런데 그~ 처녀 총각 노처녀 뭐 아주머니 학생 많이 있는데요",
  "세대별로 왜 하필이면은 고바우 영감을 택했습니까? 나이드신 그 당시에 만화가 그러면 다 유치원 아이나 초등학교 이삼 학년꺼지만 보는 걸로 알았지 그~ 청년들도 만화를 보는 거 아닌 걸로 인식이 돼있었어요",
  "아예 주인공을 노인으로 맨들면 노 성인들도 볼 게 아니냐 그래가지고 노인으로 맨들었죠",
  "아무래도 성인들까지 만화에 붐을 좀 일으키고 예예",
  "관심을 갖도록 하기 위해서 예예",
  "그렇게 하셨군요? 네",
  "저는 혹시 우리나라 사회가 인제 장유유서의 사회니까 사회에 대해서 통렬한 비판을 하려면은 그래도 무게 있는 어른이 한마디 하 해야 이렇게 아니에요",
  "그렇게 심각한 게 아니라 뭐 독자층을 넓힐려고 한 거죠",
  "뭐 근데 그~ 머리를 보니까 딱 한 올이 이렇게 지팡이처럼 항상 튀어나오던데 원래는 세 올이었다며요? 세 가닥이었다고 예. 한 번 만화로 써먹는데 이제 세 가닥이 있다가 뭐 저~ 해방 때 한 번 떨어빠지고 또 하난 뭐 육 이오 때 하나 빠져서 하나 남았다고 뭐 이런 네",
  "그릴 적에 있어서 그렇게 해석들을 허죠",
  "그 한 올이라도 남겨논 것은 무슨 상징성이 있었습니까? 심리적으로 아니 그게 인제 그~ 원래 표정을 없앴으니까 표정을 없애니까 그~ 희노애락을 그냥 머리털 하나로 표현시키려고 한거죠",
  "아예 표정 이런 게 없는 인간이니까 선생님이 그때 났고 자라고 활동하실 때는 우리나라에 이~ 만화라고 하는 것이 굉장히 어떻게 보면은 좀 천대받는 어떤 그~ 이~ 직종에 속핫을 거 같은데 천대 그때 어떻게 만화를 맨 처음에 시작을 하시게 됐습니까? 뭐 천대받는 정도가 아니라 무시했었죠",
  "아주 어린이 신문 주간지 이런 데 쪼금씩 나왔죠",
  "그~ 일반 대중 어른들이 보는 덴 아주 씨가 없었죠",
  "예. 막 그런데 어떤 계기를 통해서 만화를 그려야 되겠다 이런 생각을 하신 겁니까? 일단 그~ 육 이오 나기 전에 그~ 뭐 여러 가지로 그~ 집안 형편도 어려운 편이었고 집도 뭐 내 집이 아니었고 그런 경우도 있지만 만화란 게 하도 인식이 잘못돼있고 그래서 이~ 어른들이 보는 만화를 한 번 생각해봐야겠다 라고 그린 거죠",
  "네. 이승만 정권 시절에는 뭐 그 유명한 경무대 똥치는 분이라고 하는 그~ 만화를 그리셔서 대단히 큰 사회적 화제를 모으셨는데요",
  "이~ 만화가 어떤 내용입니까? 그게 인제 그 당시에 그 강 청년이 네",
  "그~ 이 박사의 양아들이라고 소문을 내고 다녔죠",
  "그래가지고 지방에서 도지사니 시장들 경찰서장의 환대를 받았는데 그렇게 한참 지나고 나서 지난 다음에 가짜로 알려져서 이제 잡아가기도 하고 막 그래 곤욕을 치르는 경우가 있죠",
  "그거를 풍자해서 에~ 이렇게 뭐 저~ 이라고 그러면 관리들이 이렇게 설설 긴다 이런 걸 풍자한 거죠",
  "네. 그~ 이승만 대통령이 혹시 경무대를 배경으로 해서 똥친다 뭐 이런 내용을 가지고 만화를 그린 것에 대해서 별로 기분 나빠하지 않았습니까? 아~ 뭐 직접 그랬는지 알 수가 없고 그~ 시경이라고요",
  "시 경찰청이 그땐 정보부가 없으니까 시 경찰청 사찰과에서 손을 댄거죠",
  "그~ 형사들이 와서 가서 인제 조사하고 며칠간 곤욕을 치렀죠",
  "그~ 저희들이 궁금해 하는 부분이 육십육년 정도 창작 활동을 만화를 이렇게 해오신 걸로 알고 있는데 그러면은 이승만 대통령 초대 이승만 대통령부터 언제까지 어느 대통령 때까지 만화를 신문에 연재를 하시게 된 겁니까? 그~ 이천년 구월 말까지 그랬으니까 그러면 이~ 김대중 대통령 당시까지군요? 예. 예",
  "혹시 그~ 역대 정권마다 인제 대통령 뭐 정권을 상대로 사회적 풍자와 비판 해학을 이렇게 신랄하게 해오셨는데 불쾌해하는 대통령이 직접 만나자",
  "뭐 전화 걸어서 왜 그렇게 그리냐 이런 경우는 없었습니까? 아~ 대통령이 직접 그리진 않고요",
  "한 번 그~ 선글라스 낀 박 대통령 허고 그~ 그때 월남에 수장이 키수상이라고 있는데 그이도 선글라스를 똑같은 걸 껴갖고 게다가 뭐 헌다",
  "안헌다 이렇게 자꾸 권유를 한 것도 똑같이 두 사람이 그래서 두 사람을 나란히 그렸더니 박 대통령이 거기 출입기자 통해서 어제 나온 만화 대단히 불쾌하다고 본인에게 전하라고 네",
  "와서 내게 전했습니다",
  "한 며칠 동안 집에 일찍 들어갔죠",
  "왜냐하면 그 당시 박 대통령이 화를 내고 나면 대게 그게 지시했는지 안 했는진 몰라도 그~ 쓴 사람들이 곤혹을 치렀어요",
  "테러도 당하고 아~ 나도 그 대상인가 그래가지고 집에 일찍 들어갔는데 별일은 없었죠",
  "네. 그때 선생님께서 만화를 그리고 있는 회사 신문사에 청와대 출입 기자를 통해서 네",
  "청와대 쪽에서 불쾌감을 전달을 청와대 쪽이 아니라 대통령이 직접 직접요? 네",
  "청와대 출입 기자를 통해서 네. 네",
  "그래서 혹시 그때 많이 좀 마음 졸이시고 걱정을 하셨습니까? 마음 뭐 이미 나간 거고 이거를 가지고 문제시 했으면 잘못하면 더 문제가 커져서 이제 그 필화 사건을 일으켜서 그 필화 사건을 일으킨 당사자가 유리해진 적이 별로 없어요",
  "그 유럽이고 어디고 네",
  "그~ 왜냐하면 그 필화 사건이 일어났다 그러면 이게 왜 그랬느냐? 사람들이 안 보던 사람도 찾아보게 되니까 네",
  "근까 그~ 문제를 일으킨 사람이 더 불리해지기 쉬워요",
  "거의 백 중 구십은 다 그렇게 되니까 그 필화 사건 안 일으키는게 더 그~ 유리하죠",
  "당사자 그냥 묵살하고 지나가는 게 더 괜찮지 그걸 필화 사건 일으키면 안 보던 사람도 모조리 찾아보게 되니깐 그~ 독자가 아마 백 배 천 배로 늘어나게 돼요. 원래가 네. 오히려 더 유명하게 만들어주는군요",
  "그 경무대 도 그렇게 돼서 유명하게 됐죠",
  "안 본 사람도 찾아보고 이제 그~ 만화라고 하는 것이 그 사회 정치 문화 할 것 없이 압축적으로 네 컷을 통해서 사회 전면을 이렇게  이~ 지각에서 볼 수 있는 그런 어떤 그~ 참 압축된 그~ 컨텐츤데요",
  "어떻게 맨 처음에 그런 어떤 그~ 네 네 공간에 이 작은 컷을 통해서 한 사회를 볼 수 있는 그~ 그림 그런 아이디어를 어디서 주로 얻습니까? 아~ 일단은 신문을 집에서 서너 가지를 보고 또 회사에 나와가지고 그걸 소재를 찾아가지고 또 딴 신문을 보고 인제 거기서 소재를 가지고 어떻게 처리를 하느냐 생각해야죠",
  "근데 만화의 본질이 풍자래는 거고 풍자에 방법이 과장법이니 여러 가지가 있는데 은유법이라는 게 있어요",
  "딴 걸 빚대는 거 네",
  "빚대도 이제 직접적으로 대통령 아니더라도 남들이 보기엔 누구나 대통령으로 알 수 있는 거 난 그~ 은유법을 많이 쓰니까 직접 법적으로 어떻게 허기가 좀 난처하죠",
  "그렇게 하다 보면은 대통령한테 미운 털이 박혀서 수사 기관들이 뭐 수사도 하고 검열도 하고 미행도 하고 그럴 텐데 그런 이야기들이 좀 있지 않겠습니까? 많은 많이 겪어 보셨을텐데요",
  "그~ 뭐 기업 영화에서 검열받을 땐 뭐 한 사람이 아니라 내 말은 여러 사람이 한 사람이 좋다고 또 딴 사람이 보고 또 딴 안되겠다 라고 너무 시시콜콜이 연구를 허고 그런 거 같대 그럼 마치 이 사람들이 이게 피해망상증에 걸린 거 아닌가 난 전현 관계 없이 그린 건데 네",
  "왜냐하면 검열받을 걸 난 생각허니깐 미리 싱거운 걸 그렸는데도 저 사람들은 심각하게 해석을 하데요",
  "검열관들이 지레 짐작했어요",
  "뭐 뭐 가령 고바우가 나온다면 거기 상대적으로 뭐 여자 그리면 이건 여자는 자기네가 말한 거고 개를 그려놓으면 이것도 자기네를 말한 거고 예",
  "뭐 노동자 같은 거는 이것도 자기네 모조리 나쁜 쪽으로만 해석을 하니 난 그런 의도가 전현 없었는데 네",
  "그게 그것이 몇백 점이 돼서 그걸로 평풍을 만들어 뒀으면 사람들이 와서 이걸 보고 이게 왜 검열에 통과 안됐냐고 모조리 다 그~ 이상하게들 생각을 하죠",
  "누가 봐도 이건 전혀 관계가 없는데 네",
  "근데 검열관들은 지레 짐작을 하데요",
  "그~ 방금 저희들이 이~ 신문을 통해서도 자료를 통해서 이렇게 봤습니다마는 중앙 정보부에 끌려가신 적도 있다는 이야기를 저희들이 읽었는데요",
  "공식적으로 끌려간 건 두 번이 되고요",
  "며칠씩 지내고 나오고 인제 그러는데 고게 인제 어느 그~ 외국 대사가 제 열렬한 팬이대서 몇 개 원하고 싶 원한다고 해서 국장하고 의논해서 을 해줬죠",
  "그랬더니 그것이 그~ 대사관의 응접실에 있는데 양지회라고 있었어요",
  "육영수씨가 회장이고 그 아래 고관들 부인 각 대사관 순 순회를 하게 됐는데 거기 가니까 내 꺼가 있고 봤으면 별 문제가 없는데 네",
  "그 대사의 부인은 이건 날 보호해준다고 그걸 보면 안된다고 이걸 뺐었거든요",
  "거기서 이상하게 해석해가지고 아마 육 여사 귀에 들어가가지고 육 여사가 바 박 대통령에게 얘기해서 그 내용을 좀 알아보자",
  "그래서 내가 불려간 건데 우선 그~ 화첩이 있는 위치를 지도를 그려달라 그래요",
  "이거 방에 어디 이거 화첩인데 이게 맘대로 왔다 갔다 하는 건데 내가 그걸 어떻게 아냐고 네",
  "크기는 뭐 어쩌고 저쩌고 뭐 누구 사람을 시켜서 아마 찍어오게 할려고 하는 모양이에요",
  "그것도 하나의 피해망상증의 하나예요",
  "왜냐하면 검열의 통과되기 위해서 난 되도록 싱겁게 그린 건데 네",
  "그걸로 화첩에 나왔다고 해서 그게 특별한 게 있을 리가 없는데 그렇게 그~ 피해망상적으로 해석들을 한 거 같아요",
  "네. 그렇게 한 번씩 중앙 정보부에 갔다 끌려갔다 오시면은 뭐 두 차례나 다녀오셨다고 그러니까요",
  "그러면 그다음부터는 이~ 뭐 정권을 비판한다든지 뭐 서민들의 이~ 마음을 대변해서 좀 마음을 이렇게 해소시켜줄만한 그런 어떤 만화의 빨이 좀 많이 약화되지 않습니까? 어 어떻습니까? 그게 이제 일반 독자들은 모르는데 일단 내가 그림은 굉장히 소재 찾는데도 신경을 많이 써서 일단 그렸는데 그걸 처음 이 국장이 봐서 이거 안된다 이거 고치자 라고 자꾸 말을 하게 돼요",
  "내가 억지로 그래도 실리고 싶으면 이거 딴 대안이 없다",
  "지금 딸 시간 딴 거 그릴 수도 없다 그러면 인제 그렇게 넘어가고 근데 일 차 관문이 국장이 자꾸 그~ 잔소리하는 게 걸리고 네",
  "고 다음에 나가고 나면 고 다음에 정보부에서 이제 고쳐달라 빼달라 자꾸 그런 거고 그래서 이 사람들이 이제 자기들에게 비협조적으로 인식해서 이제 연행도 됐지만 그~ 미행을 많이 당했어요",
  "그~ 저~ 내게 직접 미행한 사람을 말 들은 건 아니고 나하고 같은 처지에 있는 사람이 또 한 사람이 있는데 신문 만화가 우리 그~ 신인 만화가의 친구가 그~ 미행 담당이래요",
  "그 사람 어떻게 여러 군데 돌아다닌데 그거 쫓아다니느라고 혼났다고 미행  난 그렇게 나 쫓아다닌 사람 그렇게 혼날 거 같진 않아요",
  "글쎄 뭐 술집에 잠깐 오래 불린 거 밖에 기달렸다가 쫓아왔는진 몰라도 뭐 그렇게 복잡하진 않으니까 그러면 그다음에 또 뭐 미행하는 장면을 이렇게 네 컷으로 딱 이렇게 아이 뭐 거 확증적인 확증도 없는 거고 그런 일 없다고 그러겠죠",
  "뭐 맨 처음에 이~ 고바우 영감이라고 하는 이 타이틀을 내걸 때 성씨가 우리나라에 한 이백 개 이상 있는 걸로 아는데요",
  "왜 하필 고씹니까? 아이 그~ 제목을 이제 바우는 일단 그~ 바위를 뜻하는 거고 네",
  "바위라고 하는 거 보다 그걸 조금 사투리로 바우로 헌 거고 바우는 역시 든든허고 네",
  "오래가고 변함없고 좀 우 무뚝뚝해 뵈이지만 끈기도 있고 이제 그걸 상징적으로 바우로 헛는데 그~ 성이 발음상 고씨가 더 나을 거 같아서 김이고 박이고 이이고 자꾸 갖다 붙여도 고가 제일 어울 편하고 좋고 예. 그래서 그런 거죠",
  "뭐 네. 그 고바우를 보면 지금도요",
  "이~ 표정이 없어요",
  "비판을 하거나 풍자를 하거나 이~ 즐거울 때 에~ 웃는다든지 슬퍼할 때 뭐 좀 뭔가 좀 비탄에 잠긴다던지 이런 어떤 표정이 항상 없어요",
  "일반적으로 만화의 주인공들이 표정들이 윤택한데요",
  "뭐 희노애락도 있고 뭐 여러 가지 복잡한 난 특색을 살리기 위해서 표정을 일체 없애버렸죠",
  "그리고 서너 가지로 감정 표현이 머리털 하나로 집약을 시켜버린 거죠",
  "그~ 기분이 나쁘면 머리털이 이렇게 스프링처럼 막 휘어 감겨 올라가는 겁니까? 아이 보통땐 꼬부라져있고 네",
  "인제 그~ 놀래고 할 땐 똑바로 되고요",
  "고다음에 뭐 하도 어처구니 없거나 틀렸다거나 뭐 했을 때 꼬불꼬불해지는 거고 그렇게 근데 꼬불꼬불해지는 건 네 커트 중에 한 번은 꼭 나오게 돼있죠",
  "네. 그럼 깜짝 놀랄 때는 그냥 쫙 펴지는 겁니까? 네. 똑바로 똑바로 똑바로 이렇게 일 자로요? 긴장이 되니까 네. 그~ 검열이 심해서 외부 간섭이 심해서 통째로 그냥 이 공백을 그게 인제 그~ 내버린 경우도 있었던 거 같은데 네네. 그~ 또 몇 번 있었는데 그~ 공백으로 내지 말고 검열 하에 그래요",
  "꼭 뭐든지 그려달라고 해서 가만히 있는 것만 그려도 이건 또 자기네 꼼짝 못하는 거 표현하고 뭐 드러누워 있는 거 해도 또 이건 자기네가 검열한대는 거 모조리 해석을 뭐 그릴 수가 있어야죠",
  "그래서 뭐든지 그려 넣어달라고 그러는데 인제 시간이 없고 마감은 지나고 네",
  "했을 때부터 몇 번 그냥 완전히 빠졌죠",
  "그럼 이제 또 독자들 항의 전화가 많이 오죠",
  "왜 빠졌느냐 뭐 잡혀가지 않았냐? 그~ 외신에도 보도가 되고 그랬죠",
  "안 나가면 안 나가는 것 대로 실질적으로 자기 검열을 그렇게 심하면은 그 다음번에 좀 비판을 하는 어떤 그~ 의욕이나 이런 것들이 많이 상실돼서 만화에 그 다음부터 그리는 데는 눈치를 많이 보기 때문에 반영되지 않겠습니까? 그러면 독자들은 그 냄새를 금방 맡고 아니 근데 처음에 뭐 비난 전화도 올만도 한데요",
  "처음에는 뭐 는 뭐 그런 거 인제 처음에 그런 거 만성이 되니까 그~ 뭐에 그~ 저~ 같은 것도 자꾸 놓으면 이제 만성이 돼서 인제 효과가 없어지듯이 나도 그 에 너희들 맘대로 해봐라 인제 이런 시기도 자포자기 한 건 아니고요",
  "독자들은 이제 내가 처음에 국장이 거짓말이다",
  "자꾸 말하는 건 미처 모르고 고 다음에 정보국에서도 또 고치자 라는 거 모르고 네",
  "미행 당하는 건 더욱이 모르고요",
  "그리고 내게 대해서 내사를 굉장히 정밀하게 했어요",
  "나하고 같은 처지에 있던 사람에 대해서는 그~ 수사를 맡은 간 사람의 친구 수사관이 말을 하는데 다섯 가지 조항으로 쪼 내사를 했다 그러데요",
  "처음엔 정경유착 그 누굴 만났으면 몇 번 만나고 뭐 도 받았냐? 네",
  "그~ 정 담당한 사람이 하나 있고 또 하나 탈세 관계를 조사하는 사람이 또 하나 있고 네",
  "그 전담 그거만 그다음에 여성 관계가 또 어떻게 되냐 이걸 상담하는 사람이 있고 네",
  "다섯 가지 조항을 정밀하게 인제 두 달인가 얼마 조사했다고 난 그런 게 없었어요",
  "그~ 또 한 사람은 그게 탈세 관계가 하나 걸렸는데요",
  "뭐 딴 거는 직접 걸릴 게 없는데 그때 탈세를 했으면 탈세한 금액의 십 배를 벌금으로 물게 돼있어요",
  "그 십 배 벌금을 물어 사표를 내겠느냐 해서 그 사람이 사표를 낸 거예요",
  "그~ 박통때 한 번 내고 그다음에 그 양반이 헌 다음에 또 전두환 씨 때도 또 그걸로 다섯 가지 조항에 걸려가지고 탈세 관계로 해서 또 불려가고 사표 내겠느냐? 벌금 내겠느냐 그래서 또 낸 난 그 그런 경우가 거의 없는데 아무리 쑤셔봤자 네",
  "그~ 뭐 그거 내가 남을 나 자신이 깨끗해야지 그~ 나는 뭐 복잡하면서 남을 비판할 순 없잖아요",
  "그래서 염두에 두어야죠",
  "아무리 해봤자 나는 없는데 네. 선생님 제가 오늘 선생님과 이~ 인터뷰를 한다고 해서 평상시에도 이제 그런 생각을 갖고 있었지만은 잘됐다",
  "오늘 꼭 한 번 여쭤봐야 될 게 있다 싶어서요",
  "제가 여쭤보겠는데요",
  "초대 이승만 대통령부터 이제 김대중 대통령까지 사실 재임 기간 동안에 이제 만화를 만평을 그려오셨는데 그~ 역대 대통령들 그~ 인상을 보거나 이렇게 그~ 만화 네 커트에 오른 경우가 많이 있었죠? 더러 있었죠",
  "그러면은 이승만 대통령부터요",
  "그 특징들을 어디에 이렇게 탁탁 포인트를 잡습니까? 이승만 대통령 어딥니까? 이승만 대통령은 그냥 호박같이 둥그렇게만 그리고 여기 주름만 넣으면 점만 넣으면 이 박사로 해석을 하데요",
  "내 만화가 원래 은유적인 거니까 그 박 대통령이건 여기 빼쭉말른 광대뼈 나온 사람이 꺼 선글라스만 끼면 다 박 대통령으로 해석을 하데요",
  "그 선글라스는 검정 선글라스입니까? 아~ 그냥 그냥 선글라스만 올려 놓으면 예예",
  "예. 다 그렇게 이해를 합니까? 전두환 때는 뭐 내가 그~ 문어같은 걸 그리면  그리지 말아 달라고 그러대요",
  "난 그런 거 생각안했는데 아~ 그쪽에서 그런 제안이 문어 같이 다리가 여러 개 있는 제의가 왔었습니까? 아~ 물론이죠",
  "그~ 담당자가 와서 말을 하죠",
  "문어처럼 문어처럼 그리지 말아달라",
  "아예 문어를 그리지 말아달라고 문어를 아예 그리지 말아달라 예예",
  "예. 그러고 노태우 대통령의 그~ 특징 캐릭터는 어디입니까? 그 사람의 키가 좀 큰 거니까 귀만 크게 그려도 부처님 귀처럼 예예",
  "그때 한 번 오찬을 자기 귀는 이런 코끼리같이 큰 건 아니지 않습니까 그러대  아니 항의하는 게 아니라 그냥 그런 말을 하대요",
  "아~ 노태우 대통령께서 에~ 오찬에 한 번 초대 받으셨는데 네. 만화가들 내 귀가 코끼리 귀처럼 그렇게 큰 귀는 아니지 않느냐? 네. 그건 아니 네. 그냥 뭐 항의하는 게 아니라 우스개로 말하대요",
  "혹시 그러면은 그 이후에 뭐 김영삼 대통령이나 김대중 대통령이나 이런 분들은 캐릭터가 어디에 직접 뭐 있는 것인죠",
  "특별나진 않고 뭐 그~ 되게 미남형은 그리기가 어려워요",
  "그~ 김영삼 씨나 그~ 김대중 씨는 그~ 미남형에 들어가니까 뭐 코같은 거 그리고 뭐 이랬죠",
  "그~ 뭐 그리고 대선 후보들도 예를 들면 정주영씨는 여기 검버섯이 많았죠",
  "검버섯을 그려 넣니까 한 번 만화가들 오찬 와서 자기 검버섯을 뺐다고 그~ 레자 치료 뻘건 점들이 있대요",
  "가 없어지니까 검버섯 좀 안 그려줬으면 고맙겠다고 없어지지 않냐고 네. 그리고 자기 코가 이렇게 뾰족하진 않지 않냐고 근데 예",
  "아~ 그렇게 크 뾰족하진 않지만은 과장하니까 그렇게 된 거지 네",
  "뭐 그런 일도 더러 있죠",
  "이렇게 사람의 관상을 이렇게 딱 보시면은 특징이 어디에 있는지 금방 어디를 포인트로 캐릭터를 살려야 될 것인지 탁 보이십니까? 그게 인제 외국인들은 그~ 특색이 많은데 이게 두툴두 우리나라 사람들은 특색이 간단치 않거든요",
  "세밀한 부분으로 하나 그리고 우리는 이제 대게 알아주게 되고 내용을 전체 보면 아~ 이게 대통령 그린 거구나",
  "독자들이 해석을 해주죠",
  "혹시 역대 대통령들이 김 선생님 이렇게 만나시거나 또 이런 항의 오는 과정 속에서 직접 좀 캐리커처나 뭘 좀 그려달라 라고 이렇게 부탁을 받은 적은 없습니까? 있을 거 같은데 그~ 노태우 씨 때는 그~ 그 양반이 삼 주년 취임 삼 주년인가 그럴 때 비서들이 돈을 걷어가지고 뭘 해드려야 될텐데 아~ 그~ 뭐 현금이나 금붙이 드리면 큰 실례가 되고 어떻게나 고민했는데 만화로 얼굴이나 하나 그려줬으면 좋겠다고 해서 내게 온 모양이데요",
  "총무 비선가요? 누가 와서 하나 그려줬죠",
  "맨 처음에 그~ 고바우 영감을 시작하면서 한국 신문에는 만화가 없어서 그~ 집에 마치 유리창이 뻥 뚫려있는 집을 본 거 같다 뭐 이런 말씀을 하시고  나중에 이제 이천년도에 만화를 그리는 걸 신문 연재하는 걸 그만두시고 나니까 그때부터 이제 신문에 사실 네 컷짜리 만화가 또 없어지게 된 거 같아요",
  "처음 유리창이 뻥 뚫린 거 아니라 유리창이 없는 집 같았다고 했어요",
  "아주 캄캄하게 그 사람이 그~ 숨통을 좀 숨을 쉴 수 있게 확 맥혀가지고 되겠어요? 공기 구멍도 내고 뭐 유리창도 내야 된다는 뜻으로 만화가 나오는 게 로 해석돼야죠",
  "그~ 뭐 그~ 내가 시작허기 전에 아예 신문에 씨가 없었어요",
  "그~ 잡지에는 그~ 또 학원 잡지 뭐 이런 데 꺼꾸리 군 장다리 군 뭐 소케트 군 아동 만화만 그렸죠",
  "그 전부터 알던 그~ 이상로 씨라고 시인이요",
  "앉았는데 손을 번쩍 들고 뭐 왜 그러냐니까 자네 우리 신문에 만화 한 번 그리지 않겠나 해서 아~ 그니까 그러지 않아도 신문에 만화가 나와야 될텐데 영 이거 안 나온다고 딴 화가들하고 얘기하고 있었는데 마침 매칠 후에 그런 일이 있어서 아~ 그리겠다고 했죠",
  "뭐 대우 관계 뭐 물어보고 뭐 할 겨를이 없대요",
  "시작하니까 고 이전에 그~ 딴 신문에 해방 직후에 한 두세 군데 만화가 나온 적이 있어요",
  "일주일을 넘긴 적이 없어요",
  "그 왜 신문에 만화를 싣느냐? 항의들이 와서 예",
  "없애고 없애고 단 열흘을 넘긴 적이 없는데요",
  "그~ 나도 그 짝이 나지 않나 하고 시작했는데 평이 그런 평이 없어서 그런지 자꾸 계속되게 돼요",
  "그니까 한 달 두 달 넘어가니까 이제 쪼끔은 조마조마 했죠",
  "또 말썽나서 그만 그만두자고 하나 그랬더니 아니고 그냥 계속 일년 넘어가고 해서 계속 오래된 거죠",
  "그~ 고바우 영감이 한참 히트할 때는 시내 돌아다녀 보면은 이렇게 다방이나 정육점이나 음식점이나 양복점이나 고바우라고 하는 간판과 이름이 굉장히 많았어요",
  "지금도 아마 더러 한 몇십 군덴 있을 거로 아는데 그~ 한 번 전화번호부 보니까 고바우 뭐 상회 고바우 점포가 뭐 주유소도 있고 뭐 식당도 있고 이런 게 한 몇십 군데 있는 걸로 봤는데 요즘은 안봐서 모르겠군요",
  "네. 그~ 우리나라가 이제 만화나 이 캐릭터 산업이 굉장히 이십일 세기에 그~ 이~ 지적 산업으로 이렇게 각광을 받고 있고 일본은 우리보다도 훨씬 만화를 먼저 이렇게 선도해나갔던 그런 나라임에는 틀림없는데 그러나 만화가 문화재로 지정된 경우는 일본이 있으 있을런지 모르겠네요",
  "아니 아니 한국에서는 고바우 영감이 처음이시고요",
  "들어본 적이 없는데 네",
  "만화는 우리나라는 그~ 백몇십년 정도 억지로 개선해서 그렇게 되는 거고 일본은 몇백년인데요",
  "우리가 만화로 해석할 수 있을 걸 벌써 한 삼사백년 전부터 나왔어요. 일본은 그게 글쎄요",
  "그 원인이 우리나라는 유교 사상이 이~ 쎄가지고 네",
  "이~ 만화를 받아들이기가 처음부터 어려웠던 거 같아요",
  "그래서 그렇게 오래걸리고 늦게 시작됐는데요",
  "선생님 앞으로 저희들이 계속해서 지금 댁에서도 뭐 창작 활동하고 계신 걸로 알고 있고 그 가운데서도 큰 그림도 그리시고 작은 그림도 그리시는데 큰 공간에서 그리는 그림은 큰 그림이고 큰 그림은 큰 공간에서 그려야 편하고 뭐 또 작은 그림은 작은 공간에서 그려야 아니 아니 그게 아니고 큰 그림은 작은 방에서 그리고요",
  "그~ 작은 그림은 큰 방에서 그려요",
  "왜냐하면 오히려 그렇습니까? 반대로 반대로 왜냐하면 큰 그림을 그릴 때 넓은 데서 그리면 싱거워지기 쉬우니까 잡은 아주 좁은 공간에서 그려요",
  "그러면 그게 집약이 돼서 싱거워지지 않아요",
  "근데 그거 반대로 또 작은 그림을 작은 데서 그리면 이~ 피가 빠지고 그래서 아예 치밀하게 그리는 걸 큰 방에선 작은 그림을 그리고 그러죠",
  "네. 아~ 이야기를 듣다 보니까 시간이 저희들이 너무 빨리 간 거 같아서요",
  "또 오래오래 건강하시고 저희들이 자주 또 뵐 수 있기를 바라겠습니다",
  "김성환 선생님 대단히 오늘 감사합니다",
  "네. 네. 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "주말 잘 보내시기를 바라겠습니다",
  "저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 장성민입니다",
  "헌정 사상 첫 여성 대통령의 취임으로 이십일 세기 대한민국에 새 시대가 본격적으로 개막됐습니다",
  "이로써 국민 행복과 경제 부흥 기책을 내건 박근혜 새 정부가 국민들의 기대와 시대 정신에 부응할 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "오늘은 그래서 고려대학교 북한학과 삼 학년의 김이환 중소 기업 대표인 사십 대의 삼십 대의 김민규 그리고 워킹맘인 송문희 이 세 명의 시민 논객을 모시고 박근혜 새 정부에게 바라는 생생한 국민들의 목소리를 들어보겠습니다",
  "이십 대 삼십 대 사십 대들이 어떤 국민의 목소리를 낼지 오늘 집중적으로 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령과 새 정부에 거는 우리 국민들의 기대는 그리 거창한 것이 아닙니다",
  "지금보다는 좀 더 나은 삶 좀 더 나은 미래 그리고 국민들의 작고 소박한 꿈이 실현되는 사회일 것입니다",
  "과연 우리 국민들은 새 정부와 박근혜 대통령에게 어떤 점이 있는지 지금부터 본격적으로 토론에 들어가겠습니다",
  "먼저 고려대학교 북한학과 삼 학년에 재학 중인 김이환 학생 나오셨습니다",
  "그리고 다음은 중소기업 비엠케이 주식 회사 대표 이사이신 박민규 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 김민규 아니라 박민규 씨죠? 박민규 네",
  "분명하게 말씀을 하셔야 됩니다",
  "그리고 마지막으로 워킹맘인 코리아 정책 연구원에 송문희 연구원 나오셨습니다",
  "자 오늘 세 분 모두 혹시 뭐 취임식장에 가신 갔다 오신 분 계십니까? 가진 않았 가진 못했습니까?  그러나 취임식 장면을 생중계 하는 걸 전부 보셨습니까? 네. 봤습니다",
  "네. 저는 봤습니다",
  "자 간단하게 소감을 한 번 들어보겠습니다",
  "어떤 점이 취임식 장면 가운데서 가장 기억에 남습니까? 제일 기억에 남는 것은 이제 박근혜 대통령 뒤쪽에 앉아계셨던 그~ 문희상 그~ 지 여당 아~ 그~ 야당 예. 그렇죠",
  "야당 비대위원장 비례 비대위원장께서 그~ 말씀 되게 환하게 웃으시면서 네",
  "끄덕끄덕 하시면서 박수를 좀 많이 치시던 그런 모습을 보고 앞으로 좀 새 정부랑 이제 여야가 합의를 해서 좀 더 정말 국민 행복 시대로 만들어 나갈 수 있는 그런 좋은 출발점이 아닐까 라는 생각을 하게 되었습니다",
  "야당 대표가 환히 웃고 박수치는 장면 네네. 그렇습니다",
  "뭔가 좀 시그널이 앞으로 국정 운영에 있어서  야당과 여당이 협조적인 관계일 거 같다",
  "그 점이 가장 인상적이었다",
  "자~ 박민규 대표는 어떤 부분이 가장 인상적이었습니까? 어~ 솔직히 저는 보지는 못했고요",
  "보지는 못했고 집이 그쪽이라서 아침에 이제 중요한 회의가 있어서 가는 길에 이제 국회의사당 지나가게 됐는데 이제 도로가 이제 통제가 되더라고요",
  "그래서 쪼끔 멀리 차를 세워놓고 이제 조금 국회의사당 안을 좀 한 이삼 분 정도 바라봤습니다",
  "그러면서 뭐 이제 많은 사람들이 준비하고 교통 통제도 하고 버스도 뭐 뭐 거의 백 여대 이상 주차돼있고 보면서 네",
  "뭐 설레는 마음과 기대감과 함께 그리고 어떻게 보면 저렇게 많은 사람들이 새 시대를 기대하는 것과 또 한편으로 또 우려가 같이 좀 드는 순간이었습니다",
  "네. 자~ 워킹맘이신데요",
  "송문희 코리아 정책 연구원이시죠",
  "어떤 점이 인상적이었습니까? 저는 개인적으로 저희 딸이 오늘 합창을 했거든요. 거기서 아~ 공연장에 가셨어요? 네. 국민 합창단 그 속에 네",
  "그~ 다문화 어린이들 합창단이 있는데 거기 공연을 했습니다",
  "그래서 한 달 동안 정말 열심히 공부를 일 해서 그대 내게 행복을 주는 사람 그 노랠 딱 듣는데 가슴이 뭉클 가슴이 뭉클했습니다",
  "그대 내게 행복을 주는 사람 네",
  "행복 국가를 건설하겠다 했죠? 자 그러면은 세 분 다 이~ 여러 가지 이~ 인상이 또 각기 개별적으로 나왔는데요",
  "오늘 저희들이 인제 박근혜 대통령에게 바라는 이~ 국민들의 목소리 시민들의 목소리가 어떤 소리들이 담겨 있는지 거리에 나가서 저희들이 한 번 직접 물어봤습니다",
  "그 소리를 한 번 직접 들어보고 본격적으로 토론 시작하겠습니다",
  "자 잘 들 잘 들으셨죠? 네",
  "다양한 목소리가 들렸는데 네",
  "우선 뭐 청년이시기 때문에 네",
  "이십 대인 김현 김이현 학생한테 한 번 들어볼까요? 뭐 어떻게 기대하고 뭘 기대하십니까? 일단은 제가 처 아무래도 청년이다 보니까 이십 대 학생들이 가장 무엇을 지금 말하고자 하는지에 대해서 지 제일 먼저 들린 거 같습니다",
  "일단은 일자리 문제에 대해서 일자리 문제와 취업 문제에 대해서 청년들이 많이 어~ 걱정을 하고 있는 게 아니까 또한 그 해결책을 좀 제시를 제시해주셨으면 하는 바램과 그다음에 뭐 전반적으로 모든 국민들이 원하는 정말 서민도 잘 살 수 있는 나라 국민이 행복할 수 있는 국민 행복 시대를 원하시는 게 아닌가 하는 생각이 지금 가장 먼저 들어왔습니다",
  "네. 박민희 대표께서는 삼십 대죠? 예",
  "어떤 기대를 갖고 있습니까? 어~ 이 새 정부 들어오면서 어~ 뭐 짧다면 짧고 길다면 긴 시간 동안 다른 것 보다는 뭐 여러 가지 정책도 있고 세부적인 사항이 있죠",
  "실제적으로는 정말 좀 정의롭고 노력하는 자가 정말 그만한 대가를 받고 정의롭지 못한 자가 그만한 벌을 받는 좀 근본적인 사회 개선이 되는 좀 계기가 됐으면 하는 바램이 있습니다",
  "사회 개선 어떤 것이 개선될 것인지는 차근차근 저희들이 토론하면서 짚어보죠",
  "워킹맘이신데 송문희 연구원께서는 어떻게 무엇을 기대하고 계십니까? 케 저는 아까 그 행복 그 노래에 가슴이 뭉클했다고 하는 거는 사실 그 행복이란 단어가 굉장히 추상적이고 주관적인 단어거든요",
  "근데 그게 하나의 어떤 새 시대의 국정 모토가 돼서 딱 전반에 나왔는데 저는 음 워킹맘 뭐 그리고 이 시대에 사십 대에 살아가는 어떤 그 나이에 있는 사람으로써 행복이 목표라기보다는 지금 문제는 행복하겠다고 한 게 목표가 아니라 이 삶이 너무 팍팍하고 서민들이 너무 힘들고 사회 안전망이 너무 없고 이렇게 힘들기 때문에 하루 하루가 힘들어 가는 이런 서민들이 문제가 되는 거지 나는 더 행복하겠다 이건 아닌 거 같거든요",
  "그래서 저는 행복이란 그 단어가 주는 추상성에서 좀 벗어났으면 좋겠다",
  "자 구체적인 행복을 느낄 수 있는 그런 나라를 만들어 주기를 원하시는 거죠? 예를 들자면 그대 내게 행복을 주는 사람이 아니라 저는 그 노래 들으면서 그대 곁에 있어도 내가 행복한 국민이 행복함을 바라보는 좀 방향이 틀려졌으면 좋겠다는 그런 생각을 했거든요",
  "그리고 원래 그 대선때 근혜 내게 행복을 주는 사람 네",
  "그렇게 쓰였던 노랜데 그게 인제는 인제 꺼꾸로 돼서 까 대통령이 국민에게 행복을 주는 게 아니라 국민이 행복할 수 있는 기반을 대통령이 만드는 게 중요하지 않나 그런 생각을 하고 있습니다",
  "자~ 구체적으로 말씀 좀 해주시죠",
  "보육 정책 관련해서요",
  "여 엄마이신데 어떤 정책 어떻게 좀 해줬으면은 우리의 허리가 좀 피어질 수 있을 거 같다",
  "어떤 정책을 기대하십니까? 네. 일단은 뭐 지금 뭐 영 세에서 오 세까지 무상 보육 그런 부분들 뭐 물론 진일보한 부분이 있다고 생각합니다만 그것으로 인해서 뭐 출산을 늘릴 수 있다든지 뭐 보육 문제 해결됐다고는 전혀 생각하지 않습니다",
  "그래서 어~ 저도 애를 낳았고 또 늦게 늦게 애를 낳아서 지금 키우고 있지만은 이 보육 문제 라는 부분은 케 여성만의 문제가 아닌데 네",
  "실제로 사회에 이렇게 여성의 문제로 몫으로 떠맡겨지는 경우가 많습니다",
  "일하다가도 애가 아프면 달려가야 되는 건 엄마의 몫이 되는 거고요",
  "또 인제 그~ 취학 전에는 애들을 보육 차원에서 그냥 맡길 수가 있습니다",
  "뭐 돌보미를 이용할 수도 있고 또 어린이집 유치원 할 수 있지만 네",
  "초등학교를 가면 그때부터 본격적으로 엄마의 손이 필요한 시기가 됩니다",
  "그니까 지 실제로 겪어보면은 네",
  "그래 저도 저희 애가 초등학교 갔을 때부터 해서 이제 지금 삼 학년인 삼년 동안을 쉰 적이 있습니다",
  "케 그런 것들도 어케 어떻게 보면 엄마의 경력 단절을 불러오지 않나? 그런 게 어떤 사회적으로 보육에 대한 어떤 케 어떤 인프라가 갖춰진다면 굳이 직장을 그만둘 필요가 없겠죠. 네",
  "영 세부터 오 세까지 보육 정책 뭐 실시하겠다 이런 입장에 대해서는 어떻게 보십니까? 뭐 돈으로 주는 걸 주로 받잖아요? 네",
  "지금 실제로는 젊은 엄마들이 돈 이십만 원씩을 받는 걸 더 선호합니다",
  "가계에 보탬이되기 때문에 근데 이십만 원을 가지고 애를 키울 수 있는 건 아니거든요",
  "그리고 뭐 출산 장려금 그런 것도 그 순간에 뭐 출산 장려금을 준다고 애를 많이 낳느냐? 그것도 아니거든요",
  "강남구에서도 언젠가 셋 째를 오백만 원을 주겠도 막 이런 식으로 한 적이 있는데 지금 다 삭감됐거든요",
  "그리고 실제로 강남구에서 애를 많이 낳았냐? 그렇지 않습니다",
  "그래서 그런 돈의 측면으로 접근하는 건 아닌 거 같습니다",
  "마음 놓고 아이를 키울 수 있는 뭐 어린이집 국공립 어린이집 대기를 하면 셋 째 정도 낳을 때가 돼야 순서가 오거든요",
  "그런 거를 해결하지 않고는 저출산 문제는 해결되지 않을 거 같습니다",
  "단돈 이십만 원 줘서 문제가 해결 될 수 있는 것은 아니다",
  "자 박민규 대표 네",
  "지금 현재 중소기업 운영하고 계시죠? 예",
  "어떻습니까? 지금 이 새로 당선돼서 오늘 출발한 박근혜 대통령에게 중소기업인으로서 어떤 정책 무엇을 기대합니까? 어~ 제가 이제 운영해본 결과 뭐 그렇게 오랜 시간을 운영하진 않았는데요",
  "가장 어려운 게 어떻게 보면 기업이 이제 자금력이 가장 어떤 중요한 문제고요",
  "실제로 중소기업이 인제 자금력 때문에 어떤 생존의 기로에 서는 게 많이 있습니다",
  "그래서 제가 자금을 받을 수 있는 사항이 있나? 과연 그런 어떤 나에게 맞는 프로그램이 있나 라고 찾아봤을 때 무려 정부에는 천삼백육십 개가 넘는 중소기업 지원 프로그램이 있고요",
  "그리고 어~ 산학연까지 하게 되면 이백육십 개가 넘는 이제 중소기업 지원 조직들이 있어요",
  "뭐 기관 포함해서요",
  "근데 실제적으로 내가 막상 가서 받을 수 있는 어떤 프로그램이나 중소기업은 되게 한정돼있어요",
  "그리고 많은 어떠한 창업자들 어떠한 창업자들을 지원을 하고 기술 개발을 유도를 해서 하게 된다는데 지금은 어떤 예산을 늘리고 그리고 어떤 그~ 중소기업을 지원하는 게 문제가 아니라 실제로는 올바르게 진짜 필요한 사람한테 그 자금과 예산이 갈 수 있는 그런 역할을 할 수 있는 어떠한 정책이나 제도가 변화가 돼야 말 그대로 박근혜 이제 대통령이죠",
  "대통령님께서 대통령께서 이제 원하는 중소기업이 활성화가 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "예. 그럼 현재 이~ 천삼백육십 개나 되는 이 자금 지원을 받을 수 있는 프로그램이 예",
  "있음에도 불구하고 실질적으로 중소기업 현장에서 일을 하신 중소기업 대표는 이런 것들이 별로 우리에게 중소기업 여러 가지 운영해 나가는 데 있어서 도움이 안된다 이런 이야기인데요",
  "이제 저 또한 마찬가지고요",
  "다른 사람도 물론 마찬가지일 거예요",
  "어떤 심정을 갖고 사업을 하냐면요",
  "여기서 한 번 무너지면 끝이구나 라는 생각을 되게 많이 해요",
  "왜냐하면 아직 우리나라 사회에서 아~ 실패를 해서 다시 재기하면 되지 라는 생각은 갖고 하는 사람 거의 없을 겁니다",
  "그게 왜 그러냐 이렇게 많은 지원 프로그램과 조직들이 있는데 실제로 그런 프로그램이나 지원 딱 받으러 가면 수익이 나고 있냐? 매출을 올리고 있냐? 반대로 얘기하면 매출을 올리고 수익나는데 왜 대출을 받습니까? 그런 걸 다 따져가지고 예",
  "돈을 대출을 안 해준다든지 해주지 않는다는 거죠? 주 그런 회사만 지원을 죠",
  "그런 회사만 준 게 대다수라는 거죠",
  "실제로 정말 필요하고 정말 내가 좋은 아이템이 있고 정말 노력해서 개발 기간 이년 필요하고 이년 동안 내가 먹고 살 돈이 필요하고 연구비가 필요한데 으로 그걸 평가해달라는 거지 매출을 올리고 있고 수익나고 있는 회사가 그거는 억지로 빌려요",
  "왜 빌리냐? 여유 자금으로 쓸려고 네",
  "그러면 없는 사람한테는 정말 피같은 돈인데 그런 사람들한테는 여유 자금으로 갖고 있다는 거죠",
  "정부가 천구백구십이년도부터 현재까지 어~ 국가 예산은 이제 사 점 육 배 정도가 증가를 했고요",
  "중소기업은 지원하는 예산은 칠십구 배 이상이 증 증가를 했습니다",
  "그런데도 아직도 중소기업 예산 늘려야 된다 그런 건 제 생각에 답은 아닌 거 같거든요",
  "그럼 박근혜 대통령께서 인제 이~ 네",
  "중소기업 중견기업 대기업으로 이렇게 분류를 해나가는 그런 접근 방식에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 한 가지 예를 들어보면요",
  "중소기업에서 중견기업이 된다",
  "뭐 천오백 이상하는 중 중견기업이 된다 그러면 백육십 개의 혜택이 없어져요",
  "까 중소기업이 뭐 세재 혜택이라든지 여러 가지 혜택들이 사라지게 돼요",
  "그러니까 중소기업에서 중견기업이 되기 싫은 거죠",
  "뭐 피터팬 증후군이라 그러는 그러는데요",
  "그런 어떤 지원 자체가 없어지기 때문에 기업이 성장하고 싶은 마음이 별로 없어지는 거예요",
  "까 성장하고 싶고 내가 노력하면 나도 중견기업이 되고 중견기업이 돼서 대기업이 돼야 되겠다 라는 마음을 갖고 기업을 해야 되는데 실제적으로 중소기업에 대해서 월 뭐 예를 들어서 몇 천만 원 몇 억이 벌리면 어~ 그냥 유지를 하는 거예요",
  "기업은 알다시피 유지는 퇴보랑 똑같은 거거든요",
  "그러면 갈수록 대기업들은 커나가고 중소기업들은 어떻게 거기에 발맞추어서 세계 경제나 우리나라 경제 발전에 발맞춰서 발전 안 한다는 거죠",
  "그러면 이거는 유지가 아니라 바로 우리나라 퇴보라고 보시면 되는 겁니다",
  "박근혜 대통령이 시월 이십구일 중소기업 사장단들과의 만남에서 이 중소기업에 대한 자신의 어떤 포부와 입장을 밝힌 것이 있는데 그 미팅 발언 잠깐 들어보고 계속 토론하겠습니다",
  "자 들어보셨죠? 예",
  "한 가지만 더 중소기업 문제 우리가 논해보죠",
  "그러면 구체적으로 중소기업 프로그램을 정부가 이렇게 많이 갖고 있는데 그것이 현장에서 이~ 기업을 운영하고 있는 분들에게 실제적인 도움이 되려면은 어떤 식으로 바뀌'어야 된다고 보십니까? 실제적으로 어떤 저도 이제 중소기업 어떤 대표들끼리 같이 만나서 뭐 사적인 얘기도 많이 하고 그러는데 실제적으로 중소기업 정부의 지원의 반은 힘의 논리에 의해서 움직인다 라고 다 인식을 갖고 있어요",
  "노력해서 내가 기술력만 되고 여건이 되면 이걸 내가받을 수 있는 자격이 되는 게 아니라 높은 사람 누구 알고 누구 통해서 누구 알고 이러면 내가 받을 수 있다 라는 어떤 환경이 됐고 나머지 백이라 그러면 오십 받고 나머지 기업들이 싸우는 거죠",
  "근데 어떤 정부 조직들도 좀 아이러니한 게 정부에서는 어떤 민영화 공기업들 민영화 많이 시키면서 어떤 성과나 경영 개선을 많이 외치고 그렇기 때문에 그런 기업은 당연히 돈이 안뜨일 데다가 빌려줘야 되는 네",
  "그러면서 이제 중소기업한테는 아~ 지원하겠다",
  "예산 이렇게 많지 않느냐 그러면 기술력만 갖고 초기에 대학생들이나 어떤 창업을 하고 한 사람들은 실제로 빚을 내서 자기 개인 빚을 내서 사업하다가 안 될 수도 있잖아요? 누가 뭐 한 번 해서 잘되면 뭐 누가 안 하겠습니까? 안될 수도 있는데 거기서 아무런 지원도 못받고 자기 개인 빚만 받고 거기서 실패하면 어떻게 보면 사오 낙오 사회 낙오자가 돼버리는 거죠",
  "까 제가 보기에는 이~ 선순환이라는 게 좀 선순환 구조를 만든다고 했는데요",
  "박근혜 대통령께서 선순환 구조라는 게 예산을 얼마나 늘리는 게 중요한 게 아니라 얼마만큼 필요한 곳에 잘 분배를 하고 어떻게 이 분배된 예산을 가지고 어떤 사람에게 얼마만큼 줄지를 결정하는 게 가장 이~ 이제 시작되는 정부에 가장 큰 과제라고 생각하고 있습니다",
  "네. 자 출연자 가운데서 가장 젊은 분이신데 현재 대학교 삼 학년이시죠? 네. 그렇습니다",
  "김이현 씨는 지금 이 새 정부에게 어떤 것을 기대하고 바라고 있습니까? 일단은 청년의 일자리 문제에 대해서 좀 많이 좀 해결해주셨으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "근데 가장 좀 많이 드는 생각이 아까 박민규 대표께서 말씀하셨지만 가장 중요한 문제는 제 개인적인 생각이 이렇습니다",
  "취업을 하지 못하는 사회도 참 힘든 사횐데 청년이 창업을 쉽게 하지 못하는 사회야말로 저는 죽은 사회라고 생각을 합니다",
  "저도 지금 사회적 기업을 예비 사회적 기업을 지금 선배들과 어느 정도 하고 있는데 아까 박민규 대표가 말씀하셨던 것처럼 기본적으로 청년들이 창업을 할 때 구비해야 될 서류가 정말 이 정도 에이포 용지 이 정도만 합니다",
  "이런 서류들을 상대로 젊은 청년들이 어떻 물론 하고자 하면 할 수 있겠지만 실질적으로 과연 할 수 있는 게 얼만큼 될까 라는 생각을 봤을 때 미국에 같은 경우에는 실리콘 밸리에서 이런 말이 있지 않습니까? 백 개의 기업이 새로 창업을 한다면 그 중 구십구 개 기업 망하고 한 가지 단 하나의 기업만이 성공을 한다 라는 얘기가 있습니다",
  "근데 그 나머지 구십구 개 기업들이 다 도태되느냐 그게 아니라 청년이 창업을 한다면 어느 정도 계속 쓰리 아웃제 파이브 아웃제 뭐 식스 아웃제 뭐 이런 식으로 해가지고 계속해서 청년이 무너지 청년은 실수할 수밖에 없는 개체들이기 때문에 어떻게 보면 실수라면 그 실수를 통해서 또 다른 지원을 받아서 좀 더 발전해 나가고 발전해 나가는 과정을 거쳐가지고 정말 청년들이 취업뿐만 아니라 창업 또한 많이 할 수 있는 그렇게 해서 국가 경제에 발전이 될 수 있고 또한 청년 청년들이 일자리도 늘어날 수 있는 그런 것들을 많이 국가에서 지원을 해줬으면 좋겠다 라는 생각을 하고 있습니다",
  "청년들이 졸업을 하고도 이렇게 오랫동안 취직이 안돼서 네",
  "장기 백수 생활에 들어가다 보니까 네",
  "이~ 빚을 많이 지게 된다",
  "이런 이야기가 많이 나오던데 네네",
  "실제로 어느 정돕니까? 실질적으로 정확한 수치에 대해서는 확실히 확 왜 사람마다 차이가 있기 때문에 말씀드리기 힘들지만 제 주위에 친구들 같은 경우 봤을 때도 가장 기본적인 게 학자금 대출입니다",
  "학자금 대출이 워 물론 국립 대학 다닌 친구들 보다는 사립 대학 다니는 친구들이 더 많기 때문에 기본적으로 한 학기에 등록금이 삼백오십에서 사백만 원 잡았을 때 물론 공과 계열 같은 경우 오백이 넘어가겠죠",
  "기본적으로 대학을 졸업할 때 학생들이 학자금 대출을 거의 좀 덜 받았다고 하더라도 최하 천만 원에서 천오백만 원 이렇게 빚을 지고 시작을 하게 됩니다",
  "우스갯 소리로 등록금 사백만 원 내고 학교 다니는데 초봉은 백오십 백팔십 밖에 못 받는다 이런 지금 암담한 상황이 청년들한테 지금 계속 이어져오고 있고 그나마 취업을 하는 친구들은 축복 받은 친구들이지만 대부분의 이태백이란 말이 있지 않습니까? 이십 대 태박이 이 이십 대 태반이 뭐 백수다",
  "백수라는 말처럼 대부분 지금 백수의 생활을 하고 있습니다",
  "그러면 뭐 백수라고 뭐 그냥 암것도 안 먹고 굶을 순 없기 때문에 또 먹게 되고 그렇게 되면 또 지출이 또 늘어나지 않습니까? 네",
  "그럼 다 빚으로 지금 하고 있는 거 같아요",
  "실질적으로 졸업하기를 겁내하는 학생들이 많이 있습니까? 네. 지금 제 주위에 친구 중에서도 졸업을 지금 겁내하면서 물론 대학원 개념이 학문에 좀 더 심도있는 학문을 공부하기 위해서 가야되는 대학원임에도 불구하고 도피성으로 대학원을 진학하는 친구들도 많고 학부 과정을 팔년 십년 다니는 그런 친구도 상당히 많습니다",
  "네. 자 저는 지금 시민 논객들과 함께 하는 취임식 특집 방송 박근혜 대통령에게 바란다",
  "대담을 나누고 있습니다",
  "  그런 거랍니다. 그런 거 지금 시민들에 말씀을 잘 들어야 되는데 여러분은 지금 성역 없는 시사 토크쇼 장성민에 시사 탱크를 함께 하고 계십니다",
  "지금 저희들이 이~ 시민 논객들을 지금 네 세 분을 모시고 지금 토론을 하고 있는데 송 선생님께 한 번 여쭤보겠습니다",
  "연구원께서 워킹맘이시지만 보육 문제 들어가기 전에 네",
  "이 중소기업에 중소기업을 살리겠다 중소기업이 우리나라에 일자리에 팔십구 프로를 차지하고 있다",
  "그래서 박 당선인도 오늘 경제 민주화를 이야기했고 중소기업에 대한 강조점을 방점을 찍었는데 그 전에 이 중소기업 단계는 아직 안 되지만 협동조합이 굉장히 성업을 하고 있고 지금 협업을 맺어서 많이 나오고 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 네. 그~ 개인적으로 아까 말씀하신 부분 중에 이제 사회적 기업 말씀 많이 하시는데 저는 사회적 기업이 대안 지원이 너무 많아서 오히려 문제가 됐던 부분이 있다고 조금 생각하는 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 그~ 사회적 기업 실제로 하시는 분들 보면 그~ 몇 년에 그~ 기간이 있잖아요",
  "인큐베이팅 기간이 있는데 그 기간이 끝나면 거의 도태되는 경우가 되게 많이 봐왔고 그게 그분들에 무능력으로만 돌리기에는 그니까 사회적 기업이 어떤 화두가 되면서 너무 많은 지원을 한 거예요",
  "그니까 뭐 자영업을 하기 힘드신 분들이 사회적 기업 형태로 정부 지원 때문에 시작한 부분들이 많다는 거죠",
  "그래 그런 것들을 좀 추려낼 수 있는 게 필요하다고 생각을 하고 중소기업을 육성하는 거 물론 중요한데 그냥 모든 중소기업에 대한 많은 지원이 아니라 클 수 있는 탄탄한 중소기업을 육성하는 게 중요하다 생각합니다",
  "그래서 뭐 독일 같은 경우에도 보면 대기업과 중소기업이 연대에 임금제를 맺고 있잖아요",
  "그래서 그걸 견뎌내지 못하는 중소기업은 탈락을 하고 그러면서 중소기업은 튼튼해지는 중소기업은 살아남고 네",
  "그러면서 독일이 오늘에 이제 어떤 중소기업 중심에 그런 건전한 구조가 된 거죠",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 지금 그런 음 그건 별로 보이지 않는 것 같고 그니까 협동조합을 말씀드리는 거는 요즘 사회적 경제가 또 새로운 어떤 화두로 떠오르고 있으니까 그냥 기업이 아니라 그니까 표로 그니까 돈이 많은 사람이 많은 걸 가져가는 게 아니라 모든 주주가 한 한 표가 되는 거죠. 조합원이 그런 식에 어떤 좀 자주권과 그다음에 협동에 원리 연대에 원리 이런 협동조합이 지금 제가 알기론 이천십이년부터 협동조합에 해였고 지금 서울시에서도 많이 뭐 장려를 하고 있다고 알고는 있습니다만 네",
  "어떤 새로운 대안 경제로서 협동조합도 조금 염두에 둬야 되지 않는가 하고 생각하고 있습니다",
  "염두에 둬야 된다고 하는 것은 염두에 둔다는 거는 정부가 막 지원을 하라는 건 아닙니다",
  "협동조합은 그 생명이 스스로에 협동 스스로에 조합원들에 협력에 의해서 살아나가는 생명력이 있기 때문에 정부가 또 막 그니까 내가 해보겠다고 뛰어들어서 막 지원을 하게 되는 순간 저는 협동조합에 또 좀 그 생동감이 좀 사라지지 않을까",
  "약간 우려하고 있습니다",
  "그래서 협동조합 설립과 이런 부분들이 많이 활성화될 수 있는 어떤 제도적 법적 인프라를 깔아주는 게 저는 중요하다고 생각합니다",
  "네. 이왕에 말씀하셨으니까요",
  "지금 그~ 저출산 문제로 우리 사회자 사회가 굉장히 심각한 문제를 앓고 있는데 이 아이 낳는 문제 때문에 또 직장 여성들은 사회적 활동을 포기하거나 멈추는 경우도 많이 있지 않습니까? 네",
  "이 부분에 대해서 좀 구체적으로 정부에게 어떤 정책을 요구하고 싶습니까? 어~ 개인적인 경험으로 말씀드리자면 어~ 물론 그렇습니다",
  "뭐 휴직 제도가 있습니다",
  "육아 휴직 제도가 있고 충분히 활용할 수 있다 라고 얘기를 하지만 실제로 그런 휴직을 사용하고 갔을 때 어~ 내 자리가 그대로 있거나 경력이 이렇게 유지되는 경우가 잘 없습니다",
  "그래서 실제로 많이 힘들어하고 있는데요",
  "저는 음 좀 구체적으로 하나 말씀을 드리자면 네",
  "예를 들면 대기업이나 아니면 정부 공공기관들이 있지 않습니까? 거기서부터 해서 이제 그 자체 내에다가 어린이집이나 이런 기관을 만드는 겁니다",
  "그리고 직장 내 탁아소 이런 얘기하잖아요",
  "그런데 가끔 뭐 어떤 기업은 직장 내 탁아소가 있고 직장 내에 어린이집이 있어서 너무 행복해요 이런 기사가 가끔 나옵니다",
  "그게 행복한 기사가 아니라 많은 기업들이나 많은 공공기관에서 그렇게 될 수 있어야 많은 엄마들이 안심을 하고 애를 낳을 수가 있겠죠",
  "그리고 보육 문제나 이런 것이 단순히 그~ 애 만에 문제가 아니죠",
  "저희가 제가 열 살x 딸이 있는데 네",
  "집 밖에 혼자 못 이렇게 심부름을 못 내보냅니다",
  "오늘 그 취임식에 가서 네. 합창을 했습니다",
  "뭐 합창단 네. 그~ 가서 가져가서 노래했던 했었다는 딸이죠? 네. 네",
  "이제 열 살인데 딸을 가진 엄마들은 누구나 느끼는 부분이지만 우리 저희 딸이 여덟 살 때 엄마 성폭력이 뭐야 라고 물었습니다. 저한테 그래서 참 설명을 하면서 너무 마음이 안 좋았어요",
  "그래서 이~ 사회가 너무나 이렇게 사회 안전망에 노 노출 이렇게 미비한 상태에서 딸을 키우는 엄마들이 이렇게 불안하게 살아야 되고 또 여성으로서도 불안하게 살아야 되고 이런 부분들이 다 겹쳐지기 때문에 출산 부분까지 연계가 되는 거고요",
  "애 교육비 문제는 말할 것도 없고요",
  "그다음에 뭐 또 집이 있어야 애를 또 키우는 거고 요즘 애기들이 초등학생인데 이제 학생들끼리 서로 모이면서 얘기를 합니다",
  "너네 집 몇 평이야 너네 집 우리 평 몇 평이야 이런 얘기를 하는 어떤 그런 풍조에 사회 네",
  "그런 어떤 좀 황금만능 뭐 구태여 말할 것도 없지만 그런 분위기가 바뀌지 않는다면 이렇게 보육 문제라고 단순히 애를 낳는 그런 문제는 아니라고 생각합니다",
  "사회적으로 정책적으로 뒷받침을 충분히 해 줘야 애를 낳을 수 있다",
  "애를 낳아도 불이익을 당하지 말아야 된다",
  "그러고 나서도 얼마든지 남녀 간에 봉급 차이도 없어야 되고 네",
  "참 이거 박근혜 당선자가 아니고 이제 대통령이 굉장히 보육 정책에 신경을 많이 쓴다고 그러는데 저희들이 구체적인 정책으로 오늘 이야기를 하고 있기 때문에 기대를 해봐야 되겠습니다",
  "자 박민규 대표 예",
  "지금 사실 이 중소기업 중소기업을 역대 모든 대통령이 선거 때면 강조를 해왔고 또 당선되고 나서도 강조해 왔고 예",
  "그리고 대통령이 취임식 때마다 강조를 해왔고 네. 맞습니다",
  "그런데 실질적으로 그 강조해온 만큼 중소기업을 살리는 정책들이 구체적으로 나왔는가. 그 부분에 대해서는 의문들이 많이 있어요",
  "그러나 박 대통령에게는 한 번 실질적인 중소기업 살리는 정책을 기대하고 있는 것 아니겠습니까? 맞습니다",
  "어떤 정책을 기대합니까? 제가 한 가지 좀 아이러니한 얘기를 들어보면 그~ 중소기업 적합 업종이라 그래가지고 제한을 푼 사람이 엠비 정권이냐 참여 정부 시대냐 물어보면 네",
  "적합 업종 제한을 푼 게 바로 참여 정부구요",
  "적합 업종을 제한을 한 게 엠비 정권입니다",
  "근데 실제로 참 아이러니하잖아요",
  "왠지 부활을 시키면 대기업이 끼어들어서 죽을 거 같고 중소기업이 죽을 거 같고 그리고 뭔가 제한을 하게 되면 아니 부화 이제 오픈을 하게 되면 되게 힘들 거 같다는 생각을 하는데 네",
  "실제로 중소기업도 지금 중소기업이라 그러면 다 살려야 될 것처럼 얘기를 하고 있어요",
  "근데 실제적으로 거기에 드는 생각 거기에 드는 비용이 엄청나거든요",
  "그래서 아까도 제가 얘기를 했겠지만 실제로 노력하는 중소기업 그리고 정말 열심히 하는 중소기업 땀을 흘리는 중소기업 또는 뭔가 믿 좀 어떤 비전이 보이는 중소기업을 먼저 가르는 게 먼저 옥석을 가르는 게 선별을 하는 게 옥석을 가르는 것이 우선적인 일이다",
  "네. 가르는 게 가장 우선이다",
  "그런 제도와 정책을 아직은 전혀 없어요",
  "왜냐하면 이거는 이제 어떤 박정희 정부 때부터 그러면서 대기업 중심에 어떤 기업 성장을 해왔었고요",
  "실제적으로 구십구 프로가 기업 수에 구십구 프로가 중소기업인데 어떤 부에 치중은 대기업이 훨씬 더 많이 갖고 있다는 거죠",
  "실제로 작년에 어~ 엠비 정권 엠비 정권 때 어떤 대기업한테 그~ 감세를 해 준 게 한 팔십조 원 정도 된다고 제가 어디 기사에서 읽은 적이 있거든요",
  "그런데 실제로 그 정도면 대학생들 뭐 뭐 쓰리 아웃제가 아니라 한 뭐 일곱 번 넘어져도 다시 지원해줄 수 있는 그런 조건이 되고 네",
  "그래서 실제적으로 대기업은 어떤 에스기업이나 에스 전자 같은 경우는 몇십 조를 쌓아두고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그것들에 대한 증세는 철저히 하되 네",
  "실제로 그거에 대한 재분배나 어떤 그거에 대한 예산에 대한 적정성 그리고 어느 기업에서 지원을 해주는 가에 따라서는 네",
  "실제로 정부에서 그건 올바른 제도를 만들어서 해야 된다 라고 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 중소기업 가운데에서도 정부가 어떤 중소기업을 도와줄 것인가 우선적으로 지원할 수 있는 적합도를 적합 중소기업들을 선별해서 구분해가지고 전략적으로 지원을 해 줘야 된다",
  "근데 지금 잘못되고 있는 게 네",
  "매출을 올리고 있느냐 수익이 나고 있느냐 가지고 판단을 한다는 거죠",
  "그거는 제 생각에는 참 맞지 않는 기준이거든요",
  "그러면 그걸 계속 이용해 먹는 거예요. 중소기업에서 그러면 현재 수익을 내지 않고 있어도 잠재적으로 지원해주면은 예",
  "이건 얼마든지 가능성이 있고 수익이 배로 늘어날 수 있는 잠재적 가능성이 있다 이런 것을 선별해서 지원을 해줘야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "또 그런 그런 기업이 더 절실하게 돈을 지금 필요로 하는 기업이라는 거죠? 그렇죠",
  "거의 그건 생존과 걸린 문제니까요",
  "굉장히 구체적으로 좀 더 구체적으로 이제 정부가 중소기업 어떤 중소기업을 지원하고 말 것인가를 선별해 하는 직업들이 필요하네요? 네네",
  "지금 그~ 김이환 씨는 그~ 노인들에 기초 노인 연금 네",
  "이런 문제 가지고 지금 노인 세대와 또 젊은 세대 간에 뭐 갈등이 좀 있다고 그러는데 어떤 입장이십니까? 네",
  "그리고 어떻게 그게 바뀌'어져야 된다 이렇게 보십니까? 물론 이제 이번에 거기 그 문제에 대해서는 대선 끝나고 아마 팍 이렇게 불이 붙은 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 중요한 것은 약간 좀 역설을 얘기해도 저는 이십 대 편을 좀 들고 싶지 않은 그런 노 그~ 뭐 노령연금을 반대하는 이십 대 이제 분들에 편을 좀 들고 싶지 않은 게 두 가지 이유입니다",
  "첫째는 우리도 늙으면 언젠가는 노인이 된다는 것이고요",
  "또한 두 어~ 가장 중요한 두 번째는 대한민국이 오십 년 동안 거의 육십 년 가까이 정말 세계적 최빈국에서 세계 가장 선진국 반열에 올라왔던 기적에 국가이지 않습니까? 물론 대기업이 잘한 것도 있지만 가장 중요한 것은 그 시대를 살아왔던 지금에 육십 대 칠십 대 오십 대 후반 어르신분들에 그런 노동과 그~ 땀 그~ 그~ 뭐 땀과에 그런 눈물에 저는 결실이었다 생각합니다",
  "그분들이 이만큼 나라를 이 이 이루어왔는데 그 이로워 분들에 대해서 어느 정도에 그런 보상은 해 줘야 하지 않을까 라고 저는 생각을 하고요",
  "그것보다 더 지금 더는 좀 나아가 생각해야 될 게 뭐냐면 지금 한국 전쟁이나 그다음에 월남전 참전 용사들 있지 않습니까? 그분들 정말 국가를 위해서 싸웠던 분들인데 실질적으로 그분 정말 가난한 지금 그~ 그~ 뭐 그~ 뭐라고 냉골 방에서도 정말 라면 끓여 드시면서 그 생명을 연연 하시는 분들이 계세요",
  "이제 그런 분들에 대해서 좀 더 지원이 좀 많이 필요하지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "사실 오늘에 대한민국 십 대 경제 대국은 그분들에 나라를 지키고 경제 건설하는 피와 땀과 눈물로 이루어진 나라이기 때문에 네",
  "이제는 국가가 그분들을 위해서 좀 보살펴 줘야 되고 맞습니다",
  "지원해줘야 되는 것 아니냐",
  "상당히 그 젊은 청년으로서 오늘 대단한 청년을 제가   그~ 오늘 토론장에 모신 것 같아서 아주 기분이 좋습니다",
  "네. 어떻습니까?  이런 부분을 이렇게 생각하는 그~ 젊은 청년도 있는데 또 다른 한편에서는 이게 다 우리 젊은이들에 짐이다",
  "우리가 이렇게 되면은 국민연금에 뭐 때문에 보험금을 우리가 집어넣어야 돼 연금을 우리가 부어야 되는가",
  "그래서 이공삼공 오공육공 세대 간에 이 문제가지고 갈등이 있다 이렇게도 보는 사람들도 있는데요",
  "어떤 생각이십니까? 어~ 제가 볼 때는 그게 세대 간에 꼭 갈등이라고 하기는 좀 힘든 부분이 있을 거 같습니다",
  "지금 방금 말씀하셨듯이 젊은이가 저런 생각을 할 수 있 했다는 거고 실제로 그런 생각하는 분들이 많다고 알고 있습니다",
  "저희 사십 대도 사실 이게 남에 문제가 아니거든요",
  "당장은 우리가 좀 힘든 거 같아도 우리 부모가 받고 있는 것입니다",
  "그리고 우리가 나중에 받을 것들이고 그래서 조금 더 젊을 때 좀 더 열심히 일해야 되겠다는 그런 생각을 들게 하죠",
  "그런데 문제는 그~ 기초 노령 연금이나 뭐 이런 거 주는 게 문제가 아니라 합 대우를 해 드리는 건 맞는데 이~ 방법에 문제겠죠",
  "이~ 방법에서 이제 지금 문제가 되고 있는 게 갈등에 여지가 국민연금에서 뭐 어떻게 손을 봐가지고 이걸 합쳐가지고 국민 행복 연금을 만든다",
  "뭐 이런 거 때문에 이제 계산이 복잡해지는 거예요",
  "국민연금을 힘들게 나 돈도 없는데 한 달에 십만 원 이십만 원 힘들게 넣었는데 차라리 안 넣었어도 이십만 원씩을 받는데 네",
  "넣었기 때문에 오히려 십몇만 원밖에 못 받는다",
  "이런 계산이 나온다는 거죠",
  "그래서 방법론에서 이것들을 좀 합리적으로 하지 않는다면 형평성 문제에서 아마 좀 더 갈등이 생길 여지가 많은 것 같습니다",
  "그리고 노인 분들이라고 하지만 사실 육십오 세면 한창 일하실 나이시거든요",
  "평균 연령이 이십 세 이상이 늘어났기 때문에 예. 한창 일하실 나이인데 이제 직장에서도 나오시고 하는데 저는 돈으로 보상하는 것도 물론 중요하지만 그 이전에 노인 일자리 창출 실버들에 일자리 창출이 굉장히 중요한 xx이 문제가 돼야 된다고 생각합니다",
  "그 이후에 일을 할 수 없는 분들에게는 더 적절한 또 많은 또 지원이 돼야 되겠죠",
  "자 그 부분에 대해서 하실 이야기 있습니까? 네. 저는 조금 그러니까 생각이 약간 다른 부분도 있고 같이 하는 부분도 있는데요",
  "일단은 생각이 같은 부분에 대해서는 전격적으로 동의를 하는 게 좀 추가적으로 하고 싶은 말이 뭐냐하면 아까 좀 합 좀 합법적이고 정말 좀 좀 섬세한 방법을 필요하다고 하셨는데 저는 거기에 더해서 교육을 통한 우리 대부분에 인식을 좀 바꿔야 한다고 생각합니다",
  "어차피 대한민국은 복 보편적 복지 국가로 갈 수밖에 없는 지금 시대적 흐름을 타고 있습니다",
  "물론 복지 국가 보편적 복지 국가에서 반대하는 사람도 있을 거고 찬성하는 사람도 분명히 존재하는 걸 알고 있습니다",
  "하지만 보편적 복지 국가가 지금이 어쩔 수 없는 대세라면 우리에 인식을 좀 바꿀 필요가 있다고 생각합니다",
  "지금 우리가 인식에서 가장 문제가 뭐냐하면 내 아까 내 돈을 내서 갖는 저 사람들을 왜 먹여야 되느냐 힘들다 라는 게 지금 대부분 보편적인 사람들에 인식인데요",
  "이거는 지금 선별적 복지를 지금 선별적 복지에 대표적인 폐해라고도 생각합니다",
  "중요한 것은 우리가 보편적 복지를 갈 수 있다는 가장 기본적이고 베이직적인 전제는 내가 낸 돈으로 남을 가난한 사람을 돕는다는 게 아니라 내가 낸 돈으로 내가 나중에 혜택을 받겠다 라는 그런 국민적 인식에 변환이 필요하고 그런 국민연금 재단이나 이쪽에서 물론 아까 그~ 연구원님께서 말씀하셨던 것처럼 거기에 대한 좀 그~ 시행적이고 그러니까 세부적인 세칙 개정은 분명히 필요하 그~ 전제로 하고 들어가는 전제하에 네",
  "그런 홍보를 통한 우리 국민 대부분에 인식을 좀 바꿀 필요가 있다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 자 굉장히 같으면서도 다른 목소리가 나오네요",
  "저는 또 우리 김이환 학생이 만장일치로 어르신들 잘 모시자",
  "우리가 희생하자 이렇게 이야기해서 줄 알았더니 또 생각이 좀 다른 부분도 있네요",
  "지금 과대한 복지 재원 마련으로 굉장히 그~ 이 재원을 어떻게 마련해야 될 것인가",
  "이걸로 굉장히 골머리를 앓고 있어요",
  "그런데 약속은 했기 때문에 그 재원을 어떻게 마련해야 된다고 보십니까? 예. 물론 돈이 가장 큰 문제겠죠",
  "돈이 곳간에서 인심 난다고 돈이 많으면 다 해주면 좋겠지만 이제 그래서 지금 재원 마련이 쉽지 않은데 박 박 박 대통령께서 이제 인수위에서 낸 걸 안을 보니까 최근에 어제 보니까 사회에 이제 간접 자본 비용 그런 인프라를 하는 그 비용에서 십 프로를 떼겠다",
  "그리고 해서 그렇게 많이 필요하지 않은 좀 무분별한 지출을 없애고 나면 경상비 지출에서 십 프로를 또 떼겠다",
  "그래서 이제 그 절약된 재원을 가지고 복지기금 뭐 백삼십오조를 마련하겠다 이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그런데 복지나 연금이나 이런 이 복지나 의료 이런 부분 있잖아요",
  "뭐 사대 중증 장애 질환 이런 거 치료 국가가 보상하겠다 이런 것들 네",
  "그~ 의료나 이제 연금이 사실은 복지 재정에 삼분에 이 이상을 차지한다고 알고 있습니다",
  "그런데 이 돈을 단순히 이제 정부 지출을 좀 없애고 사회 간접 자본을 조금 덜 하고 이런 식으로 해서 그만큼을 추려낼 수 있을지 사실은 조금 걱정은 됩니다. 실제로 그 약속은 지키겠다고 그러는데 그런데 저는 이제 복지 재원 마련이 너무 과도하다",
  "그런데 저는 그~ 다른 건 모르겠지만 박 대통령께서 저희 국민들이 뽑은 이유는 진정성 부분 그리고 일단 그~ 모토가 그거 아니 아니겠습니까? 신뢰 원칙 그런 부분들에 있어서는 저는 아마 잘 해내시지 않을까 하는 기대를 갖고 있습니다",
  "자 증세가 불가피하다면 그 증세해야 됩니까? 말아야 됩니까? 어떻게 생각하십니까? 기업 하시는 입장에서 예. 제가 하는 업무가 어떤 기업을 사후 관리를 하고 또 진단을 하고 위험을 평가하는 이제 기업을 하고 있는데 이제 그런 사람에 입장으로서 바라보면 이제 증세냐 아니냐 라고만 항상 얘기를 하는데요",
  "그런데 증세 전에 먼저 뭘 먼저 뭘 얘기를 해야 되냐면 과연 그러면 백삼십오조라 그랬죠? 백삼십오조가 덜 들어갈 수는 없는 거라고 한 번 생각을 해봐야 되는 거예요",
  "실질적으로 병원에 가게 되면 실제로 으 병원들도 의료보험에서 많이 타기 위해서 괜찮은 환자들 어떤 씨티 찍게 하고 검사 과다하게 하고 과연 이런 부분을 과연 줄일 수 있는 가라고 먼저 제도를 먼저 얘기를 해야 되는 거거든요",
  "그리고 나서 그 나머지 금액을 가지고 이건 증세냐 아니냐 가지고 얘기를 해야 되는 거지",
  "예를 들어서 일조를 들여서 어떤 그런 감시 시스템이나 어떤 적 적합한 어떠한 그런 제도를 마련을 해가지고 사회 전반에 대해서 그거를 다 안착을 시켜야 되면 일조를 통해가지고 십조에 효과를 볼 수도 있는 거죠",
  "그니까 저는 참 지금 역대 정부 다 마찬가지고요",
  "증세냐 아니냐 그걸 가지고 또 그리고 이거를 뭐 어디서 조달을 하네 어디서 이거는 제 생각에는 순서가 되게 잘못됐다고 생각을 매번 했어요",
  "김이환 씨는 어떻게 생각하십니까? 예. 저는 좀 약간 대안을 좀 제시하고 싶은 게 영국에 지금 데이비드 캐머런 지금 정부가 지금 하고 있는 게 진보적 보수주의를 표방을 하면서 지금 지금 그~ 영국에 복지나 경제 정책을 지금 되게 고치고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "제가 좀 본받고 싶은 거는 아까 사회적 기업에 대해서 약간 좀 비판을 좀 하셨는데 저는 그 반대되는 예로 이러한 문제점을 해결할 수 있는 게 저는 바로 사회적 제대로 된 사회적 기업이라고 생각합니다",
  "영국 같은 경우에는 제대로 된 사회적 기업이 연간 매출이 팔 조원에 이상 이~ 이렇게 팔 조원 정도를 지금 육박하는 그런 세금도 많이 지금 낼 수 있고 수익을 지금 창출하고 있습니다",
  "그러면 왜 사회적 기업이 정부에서 필요로 한가 봤을 때 아까 그~ 그~ 뭐 곳간에서 인심 난다 듯이 정부 국가는 제한적입니다",
  "정부가 모든 걸 다 해줄 순 없 없지 않습니까? 그러면 좀 능동적이고 전략적 사고로 좀 봤을 때 국가가 사회적 기업에게 유탁을 어~ 약간 위탁을 시키는 겁니다",
  "예를 들어서 뭐 어~ 그~ 요양 산업이라고 하죠",
  "실버산업 같은 경우에도 사회적 정부가 공인하고 정말 실력 있고 이쪽에 좀 특화되어 있는 사회적 기업을 육성한 다음에 이쪽에 어느 정도 이제 이런 기업들을 해가지고 부분 위탁을 시킨다든지 이런 식으로 하면서 아까 박민규 대표님께서 말씀하시던 것처럼 좀 불필요한 지주 불필요한 지출에서는 줄이고 정말 투자할 수 있는 곳에 복지를 재정적으로 투자를 함으로써 그런 좀 연대 차이가 되어야 하지 않을까",
  "그게 바로 박근혜 정부가 지금 가장 고민하고 있 있는 게 복지를 하고자 하면 큰 정부가 될 수밖에 없고 복 그러면 경제를 살리자니 보편적 생각으로는 작은 정부가 될 수밖에 없다는 그런 인식에서 깰 수 있는 게 바로 여기서 기인하는 경제 민주화고 또한 이런 작지만 강한 정부를 만들 수 있는 게 바로 이렇게 악 필요한 곳엔 줄이고 사회적 기업 같은 걸 좀 투자를 함으로써 좀 이관을 시키는 그런 게 정말 어떻게 보면 대안책이 하나 될 수 있지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "어떻게 생각하세요? 아이 전적으로 동감하고요",
  "그~ 사회적 기업에 대한 비판은 아니었고 그 아까 말씀드린 맥락에서 중소기업이나 사회적 기업들이 무분별하게 막 남발되는 거에 대한 맞습니다",
  "무분별한 어떤 지원 그런 그런 어떤 행동을 얘기하는 거지",
  "될 만한 싹이 있는 사회적 기업 그래서 얼마든지 민간이 서로 협력할 수 있는 부분이 있는 거고요",
  "저는 그 부분에 대해서는 전적으로 동감하고 있습니다",
  "자 이왕에 그~ 우리가 한 가지 더 여쭤볼 대학생에게 여쭤볼 내용들이 있는데요",
  "소득 하위 팔십 프로까지는 국가가 장학금으로 네",
  "지원을 해서 등록금 부담을 줄여나가겠다",
  "소위 말해서 박근혜 당선인이 반값 등록금을 선거 때 공약을 했고 네",
  "약속을 했는데 이번에 뭐 여러 가지 국정 어젠다에 핵심 이슈로부터 빠진 거 같아요",
  "어떻게 생각하십니까? 개인적으로 좀 이런 말 하면 이십 대 동시대 살아가는 이십 대 대학생들한테 욕을 들을 수밖에 없겠지만 네",
  "저도 물론 전제로 말씀드리자면 저도 이번 학기에 한 이백삼십만 원 정도 국가 장학금을 받았습니다",
  "그러니까 소득이 되게 안 좋은 집이기 때문에 그만큼 많이 받는 거겠죠",
  "중요한 거는 그런데 국가 장학금이 저는 무조건적인 반값 등록금이라는 어젠다에서 보다 조금 탈피를 해가지고 이십 대가 정말 자기가 노력해서 어느 정도 학점을 이수한 상태 즉 이 사람이 공부를 하겠다 라는 그런 마인드가 있으면 국가에서 정말 뭐 반값 등록금은 아니라 전액 장학금을 줄 수 있는 사람을 댈겁니다",
  "그런데 지금 문제가 되는 것은 첫째가 대학이 너무나 많고요",
  "둘째가 무조건 너나 나나 반값 등록금을 얘기하고 있기 때문에 문제인 겁니다",
  "그리고 세 번째 문제는 뭐냐하면 이거를 정치 어젠다로 이슈화시켰던 기존에 정치인들이 가장 큰 문제라고 생각하겠죠",
  "이런 걸 봤을 때 국 제일 중요한 거는 대학생들에 인식에 변화가 좀 중요하지 않을까",
  "그리고 정말 국가에서도 지금 국가 장학금 얘기가 나와서 그러는데 정말 좀 많이 나아졌다고 하지만 아직까지 좀 많이 미비한 점이 엄청나게 많습니다",
  "즉 서류상 이 소득 서류 하나 가지고 뭐 이 사람이 가난하다 이 사람이 잘 뭐 이 사람이 잘 산다 이런 식으로 해서 뭐 부분적으로 지금 재원을 하고 있는데 이거를 조금 검증할 수 있는 걸 좀 확대시켜야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "별로 안 비쌉니까? 아~ 등록금은 비싸죠",
  "비싼데 별로 안 비싼 거처럼 이야기하시네",
  "아이 비슷 좀 많이 더 주면 좋죠",
  "문제는 이제 그러니까 심사과정에서에 제가 문제라고 생각합니다",
  "좀 정말 서류상으로는 정말 좀 중산층 이상인데 실질적으로 따져보면 정말 못사는 사람들 되게 많습니다",
  "그러면 애들은 자기보다 잘사는 친구는 삼백만 원을 받았는데 나는 이십칠만 원밖에 못 받았다",
  "이러면 또 거기서 오는 현실적 괴리감이 분명히 존재를 하게 되기 때문에 저~ 국가 장학금을 확대를 시키되 그건 좀 국가 장학금보다 더 공부를 할 수 있는 친구들에게 국가 장학금을 확대를 시키되 선별할 수 있는 그걸 좀 더 꼼꼼하게 살펴봐서 혹시나 국가 그런 한국 장학 재단에서 누락시킨 잘못된 이런 것 좀 이런 건 없는가",
  "한 번 좀 더 챙기면서 좀 다 뭐라 하죠? 다듬어 나가면서 좀 할 수 있는 그런 확대된 국가 장학 정책이 필요하다고 생각합니다",
  "지금 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 오늘 그~ 세분 이야기를 들으면서 우리가 이제 국가 재원이나 재정이나 이런 문제를 어떻게 전략적으로 효율적으로 쓸 것인가 라고 하는 토론 과정 속에 지금 중소기업 문제 지원 문제도 그렇고 지금 그~ 반값 등록금 문제도 그렇고 네",
  "또 아까 이 협동조합 문제를 말씀하실 때도 그랬는데 이 국가가 무조건 지원하는 것이 만사가 아니라 어느 곳에 어떻게 이걸 잘 전략적으로 선별을 해서 절실하게 필요한 부분을 잘 감별을 해서 지원할 것인가",
  "그~ 그~ 그 부분이 굉장히 재원도 줄이고 돈도 아끼면서 진짜 필요한 사람에게 지원을 해줄 수 있는 부분이구나 라고 하는 것이 공통적으로 나오는 부분이에요. 지금 보면 네",
  "자 그렇게 그렇게 본다면은 박 당선인이 지금 그~ 이~ 대통령 당선인 시절에도 그렇고 캠페인 때도 그렇고 선행 학습을 금지시키겠다 이런 입장을 내놨는데 네. 네",
  "선행학습 금지 정책에 대한 실효성과 필요성에 대해서는 어떻게 보십니까? 어~ 저는 그~ 음 일단 반값 등록금 그거 자체가 벌써 저는 조금 야당에서 먼저 이제 그걸 딱 치고 나오니까 네",
  "사실 어쩔 수 없이 끌 끌려간 부분들이 있다고 저는 생각하고요",
  "반값 등록금이 문제가 아니라 왜 그렇게 많은 대학들이 그~ 그렇게 좀 부실한 대학들이 난립하고 있는데 그걸 왜 정부에서 비싼 세금을 들여가면서 반값 등록금을 해야 된다고 얘기하는지 국민들을 설득할 수 있는지 저는 그게 굉장히 좀 의구심이 들고요",
  "그다음에 선행 학습 이런 부분은 이제 제가 아이를 키워보면 네",
  "학교에서 지금 거의 다 선행 학습을 하고 있습니다",
  "이제 지금 삼학년 올라가는데 벌써 뭐 사학년 수업 수준을 이렇게 공부를 해서 가야 되거든요",
  "그런데 저희는 애를 이제 학원을 안 시키니까 이제 가면은 안 배운 게 나온다는 거예요. 학교에서 벌써 삼학년 올라가는데 그러면 학교에서는 당연히 이제 저희 때 영어 뭐 에이비씨를 중학교 가서 배웠지마는 요즘은 다 떼고 들어가잖아요",
  "아주 하고 들어가니까",
  "그런데 그런 교육을 따라가기 위해서 사실은 사교육이 횡행하고 있고 그 비용이 그러면 선생은 선생은 선생은 미리 다 알고 올 것이다 라고 그렇게 생각하고 그렇죠",
  "뛰어넘어서 가르친다는 거죠? 네. 그렇게 하고 있는데 그게 현실인데 이제 선행 학습 금지를 하겠다 해서 이제 그 범위 안에서 출제를 하게 만들고 그걸 벗어나면은 어떤 뭐 약간 응분에 제재를 가하겠다",
  "그리고 이제 그~ 방법이 교과서를 완결 체제를 만들겠다는 거예요",
  "지금 박 대통령 그~ 인수위 그 공약에 보면 전문가들을 모아가지고 교과서를 아주 잘 만들어가지고 그 범위 안에서만 공부하면 완벽하게 할 수 있도록 하겠다",
  "그런데 그게 굉장히 좀 추상 저는 엄마로서는 조금 추상적인 느낌이 듭니다. 사실은 자 이왕에 그~ 교육 문제 말씀하셨으니까 지금 모든 학부모들 기대하고 있을 텐데 네",
  "어떤 교육 제도 어떻게 교육 문제 정책을 집행해주기를 원하십니까? 저는 한 마디만 꼭 말씀드리고 싶은 게 오늘도 뭐 창의 교육을 주장하셨어요",
  "열정과 끼 창의가 넘치는 뭐 창의적인 인재 육성하는 거 중요한데 저는 지금 현재 교육 현실에서 가장 중요한 문제는 학생들에 인성 문제라고 생각합니다",
  "뭐 창의는 그다음 문제고 일단 기본적인 이제 이 사회에 어른들에 문제겠죠",
  "학생들에 문제라기보다는 사회가 너무 질주를 하고 있고 무한 경쟁 속으로 아이들을 던져 버리니까 아이들이 이 스트레스는 받고 풀 데가 없는 거예요",
  "그니까 학교에서 뭔가 좀 떨어지거나 뭔가 다르거나 좀 괴상한 애가 있으면 걔를 왕따 시키고 폭력을 가하고 이게 굉장히 큰 사회 문제가 되고 있습니다",
  "그래서 저는 창의 교육 못지않게 학교에 인성 교육을 정말 기본적인 인성 교육을 하는 데 좀 더 집중을 했으면 좋겠다고 생각하고 있습니다",
  "인성을 키우는 교육으로 갔으면 좋겠다",
  "너무 사지선다나 인성이 죽어서 아무리 영리한 이야기 좋은 이야기를 한들 아무런 상관이 없다",
  "그게 사실은 그거는 학생들에 몫이 아니라 부모에 몫이겠죠",
  "아이들에게 인성을 가져라 좋은 인성을 가져라 하는 것보다는 네",
  "부모들이 먼저 아이들에게 좋은 인성을 가질 수 있는 가정교육부터가 시작이 돼야 되고 그다음에 학교 교육이 받쳐줘야 되는 부분인데 어~ 이제 저희 딸이 이제 그~ 태권도 학원을 갔는데 삼학년 남자애가 저희 딸을 딱 보더니 어~ 아줌마 딸이에요 하고 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 어 그래 그랬더니 비싸게 생겼네요 이렇게 말하는 거예요",
  "무슨 뜻입니까? 비싸게 생겼다",
  "네. 그러니까 그 비싸다 라고 하는 것이 어떤 뜻입니까? 아~ 무슨 말인지 아시겠죠? 네",
  "그러니까 사람을 평가하는 거예요. 돈을 기준으로 해서 돈으로 아~ 아~ 쟤는 좀 비싸 보인다 이런 식에 말을 하는 거예요. 삼학년 남자애가 그래서 제가 그날 너무 충격을 받아 가지고 이제 페북에도 이런 일이 있었다 이렇게 올렸는데 그게 저는 그 아이에 문제가 아니라고 생각합니다",
  "부모들이나 이제 사회가 평소에 그러잖아요",
  "뭐 돈으로 살 수 없는 걸 돈으로 다 사는 세상이 되었다",
  "이런 세상에 있기 때문에 아이들이 그런 얘기를 하는 거거든요",
  "혹시 자제분을 이렇게 학교 보낼 때 뭐 다이아몬드나 금 이런 걸 좀 목걸이를 이렇게 해서 보내십니까?  아닙니다",
  "그러면은 오히려 들이 놀린다고 그러던데 그런데 왜 비싸게 보인다는 이야기죠? 엄마를 안 닮아서 좀 예쁘게 생겼나 봅니다",
  "네. 아~ 그런 뜻이군요",
  "아~ 네. 주관적으로 기분은 좋은데 그 말을 하는 그런 것들이 인성 부분에서 너무 문제가 많고 네",
  "또 음 그래서 저는 상위 교육 이전에 인성 교육 그 전에 인성을 위해서는 부모들이 아이들을 계속적인 어떤 스펙 경쟁으로 내모는 이런 사회 분위기가 네",
  "개선이 돼야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 인격적인 측면에서 굉장히 예",
  "그~ 지금 우리 사회에 여러 가지 이제 보험 문제들이 많이 이~ 드러나고 있고 네",
  "실질적으로 그것이 또 필요한 시점이 됐잖아요",
  "박근혜 대통령이 이제 사대 중증 보험 문제에 대해서 여러 가지 이야기를 많이 했는데 예예",
  "뇌혈관 심장 암 그다음에 뭐 난치성 희귀병인가요? 희귀성 난치병인가요? 예예",
  "근데 최근 들어와서 그것에 대한 입장들이 좀 달라지고 있다고 그래요",
  "그 문제는 어떻게 보십니까? 어떻게 보면 이제 뜨거운 감자라고 저는 생각을 하고 있다고 생각이 좀 들고요",
  "실제로 지원을 해주자니 너무나 많은 비용이 들어갈 거 같고 실제로 그거에 대한 어떠한 검사부터 발견이 안 됐음에도 그거에 대한 검사까지 시작을 하게 되면 다 정부에 지원하겠다 라는 게 처음에는 어떤 그런 입장이었거든요",
  "그런데 실제로 이런 것들이 이제는 현실적으로 이거를 맞출 수 있겠다 라는 이거를 지원할 수 있겠다 라는 어떤 재원이나 여러 가지 문제가 되다 보니까 이제 은근슬쩍 조금 빠진 것 같아요",
  "그런데 실제로 저는 이제 여러 가지 사교육도 얘기하셨고 아까 뭐 인성 문제 얘기하셨고 뭐 의료 쪽도 얘기하셨지만 좀 이거를 이제는 이번 새 정부에서 해결할 수 있는 방바 이제 방법에 한 가지가 기업도 마찬가지고 개인도 마찬가지지만 이제는 빅데이터를 좀 해야 된다",
  "특히나 암 같은 경우는 어떤 가족력이나 그리고 어떤 생활 패턴 그리고 어떤 어떤 기타 그러니까 환경적인 영향에 의해서 암이나 교육도 마찬가지고요",
  "그러니까 개인에 특성을 다 예측할 수 있는 어떤 통계적인 데이터는 지금 다 이미 있거든요",
  "실제적으로 그거를 지금 어떤 정부에서도 그리고 어떤 기업에서도 제대로 활용하는 데가 되게 없습니다",
  "그래서 아까 그 우리가 공통적으로 다 동의한 그러니까 필요한 데에 타임이라고 그러죠? 필요한데 필요한 것을 제때 갖다주는 거를 실현할 수 있는 정부가 돼야 된다 라고 생각을 합니다",
  "그런 토대가 이번에 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "자 우리가 오늘 밤새 토론을 해도 대통령에게 하고 싶은 말을 다 못할 것 같습니다",
  "자 벌써 시간이 다 됐는데 끝으로 우리 김이환 씨부터 시작해서 송문희 씨 그리고 박민규 씨 돌아가면서 짧게 박근혜 대통령에게 이건 꼭 해주십시오",
  "한마디씩 이야기 듣고 토론 끝내도록 하겠습니다",
  "자 먼저 시작하시죠",
  "네. 정말 짧게 말씀하라고 하시니까 딱 짧게 말씀드리겠습니다",
  "공약 다 지키기 힘든 거 압니다",
  "하지만 국민들이 박근혜 대 박근혜 동력을 지지했던 이유 진정성입니다",
  "진정성은 정치인에 진정성은 공약을 지키는 데서 나옵니다",
  "그 공약 다 지키지는 못하시더라도 최선을 다해서 지키는 노력을 하는 모습을 보이시는 대통령으로서 하 그 대통령으로서 임기 끝나는 그 날까지 일하시는 모습으로 기억되는 대통령이 되기를 바랍니다",
  "네. 자 송문희 씨 네. 저는 여성으로서 그리고 딸을 가진 엄마로서 최초에 여성 대통령에 기는 그~ 기대가 굉장히 큽니다",
  "어쨌든 사십팔 프로가 지지하지 않았지만 더 많은 수가 지지를 했고 이제는 전체 국민에 대통령입니다",
  "그래서 어~ 그 점을 항상 그렇게 명심을 하시고 보통 여성 리더십에 대한 기대가 여성은 뭐 좀 수평적이고 관계 지향적이고 평화적이다 부드럽다 이런 얘기를 하시는데 그런 부분들을 좀 더 신경을 써주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 박민규 씨 어~ 저는 다른 건 아니고요",
  "박근혜 대통령께서 인사가 만사라는 얘기가 있지 않습니까? 그래서 예스하는 사람보다는 국정 운영 하면서 노하는 사람에 말도 좀 기울여서 해줬으면 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 오늘 대한민국 제 십팔 대 박근혜 대통령이 취임했습니다",
  "이제 첫 출발을 하는 박 대통령에게 한 가지만 딱 한 가지만 당부해 드리고 싶습니다",
  "엄동 한파에도 불구하고 추위에 덜덜 떨면서도 몇 시간이나 줄을 서서 마침내 박 대통령에게 투표했던 그 지지자들에 절박하고 간절했던 마음을 결코 잊지 말아 달라는 것입니다",
  "그리고 변화를 갈망하며 박 대통령에 반대편에 표를 던졌던 사십팔 프로라는 또 다른 국민에 마음도 잊지 말아 달라는 것입니다",
  "그래서 박 대통령이 약속한 백 프로 국민 대통령이 꼭 되기를 진심으로 바라겠습니다",
  "꼭 되기를 장성민에 시사 탱크 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "박근혜 대통령이 취임사에서 행복 경제 문화에 삼대 국정 키워드를 제시했습니다",
  "이로써 대한민국에 첫 여성 대통령 리더십이 본격 시험대에 올랐습니다",
  "그래서 오늘은 문민정부 시절 주돈식 전 청와대 정무수석을 모시겠습니다",
  "문화 체육부 장관과 정무 제 일 장관을 역임한 그에 경험을 통해서 오늘에 박근혜 정부에 오늘과 내일 한 번 진단해 보겠습니다",
  "전직 대통령들에 리더십도 이승만 대통령부터 이명박 대통령에 리더십까지 총체적으로 분석해보겠습니다",
  "청와대 경호처가 오 년 만에 경호실로 재 격상되면서 그 배경에 관심이 집중되고 있습니다",
  "지난 이십 년 간 다섯 명에 대통령을 수행 경호한 장기붕 전 대통령 경호실 경호 부장을 모시겠습니다",
  "그래서 이십일 세기 여성 대통령 경호는 어떻게 해야 될 것인지 경호 시스템에 변화 필요성까지 전반적으로 심층 진단해 볼 보는 시간을 갖겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령은 과연 이 시대가 원하고 필요로 하는 리더십을 보여줄 수 있을까요? 지금부터 역대 대통령들에 리더십을 날카롭게 비교 평가하셨던 주돈식 전 청와대 정무 수석을 모셔서 박근혜 대통령에 리더십과 향후 국정 운영에 대한 전반적인 측면을 한 번 진단해보겠습니다",
  "특별히 주돈식 전 정무 수석을 모셨던 이유는 문화 체육부 장관을 역임하셨고 또 청와대 공보 수석을 하셨습니다",
  "그리고 정무 장관을 했습니다",
  "그래서 이 모든 시점에서 현재 그에 경험이 우리에게 좋은 미래에 박근혜 정부 운영에 지침이 될 수 있으리라 생각했습니다",
  "주돈식 전 수석 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아이고 건강하십니다",
  "예. 무척 오래간만이십니다",
  "저~ 티비 출연은 아마 처음이신 걸로 알고 있는데요",
  "예. 근래에 처음입니다",
  "아이고 공직에 물러난 뒤로 처음이구요",
  "어~ 요새는 매일 수영으로 체력을 관리하고 있습니다",
  "건강하서 건강하신 모습을 이렇게 뵙게 돼서 아주 기쁩니다",
  "저희들이 이제 서두에 말씀을 드렸지마는 이~ 김영삼 문민정부 시절에 정무 수석을 하 셨고 또 뭐 문화 체육부 장관도 하셨고 그리고 정무 제 일 장관도 하셨고 예",
  "공보 수석까지 다 하셨는데 예",
  "지금 박근혜 대통령이 여성 대통령 아닙니까? 예",
  "여성 대통령으로서 지금 가장 먼저 해야 될 국정 과제는 뭐라고 보십니까? 근데 여성 대통령이라고 그러기 때문에 우선 접근성이 취약하단 말이에요",
  "남자애들이 자꾸 불쑥불쑥 이~ 자리에 들어갈 수도 없고 그러니까 접근성이 취약을 하니까 박근혜 대통령은 많은 사람을 이야기하게끔 만들어야 됩니다",
  "이야기하게 만들고 그 이야기 하는 중에서 들을 만한 얘기를 골라 듣고 네",
  "그래야지 지금처럼 어~ 이미 이~ 인수위를 끝내고 나서 어떤 얘기하는 거 보니까 네",
  "어~ 소통을 내걸었는데 소통이 불통이다",
  "그래서 불 그러면 안 됩니다",
  "소통이 불통이면 안 되고 불통이라는 얘기가 얘기를 많이 해서 그 가운데서 취사선택해서 들어야지 됩니다",
  "그러니까 그러니까 장관님 그 말씀은 이~ 여성 대통령이기 때문에 더 소통에 노력을 해야 된다",
  "이~ 남성 대통령들보다도 주변 사람들이 접근하기가 더 어렵다",
  "그럴수록 더 대통령이 부드럽게 분위기를 만들어줘야 된다",
  "만들고 이야기하도록 분위기를 만들어야죠",
  "그러면 지난 이 개월 동안 이~ 박근혜 대통령이 대통령에 당선 되시고 나서 인수위 과정을 이렇게 이 개월을 보내는 보냈는데요",
  "그 보내는 과정 속에서 박근혜 당선인에 리더십을 어떻게 평가를 하셨습니까? 어~ 리더십이 움직이지 않는 리더십 어으 그~ 어린애들 얘기해서 얼음 땡 하면 그대로 스톱하듯이 올 스톱이죠",
  "그렇게 해서 골라져야지",
  "그래서 윤창중 대변인이 발표도 야당이 자극한다고 발표도 안 하고 이~ 저기 위원장이 김형준 위원장이 중요한 거는 발표를 하고 네",
  "그런 대목을 볼 적에 아~ 이렇게 해서는 안 되는데 이렇게 나가면 안 되는데 그~ 일본에 는 사람을 잘 다룬다구요",
  "그래서 이~ 인사가 참 중요한데 이~ 인기라는 게 뜬구름과 같아서 한 번 떨어지면은 다시 올라가기가 어렵습니다",
  "그니까 김영삼 대통령도 출발할 적에는 박근혜 대통령보다 훨씬 높은 데서 출발을 했는데 네",
  "그것이 이회창 대통령과 이회창 감사원장 국무총리와 이~ 약간에 트러블이 있어가지고 인기가 떨어진 뒤로는 다시 회복을 못하더라고요",
  "내가 그 후에 공보 수석으로 가서 대통령 인기 관리에 대해서 신경을 많이 쓰고 계속 이~ 이~ 저기 예. 지지율을 높이려고 지지율을 조사도 하고 높이려고 했는데 그것이 한 번 떨어지면 올라가기가 힘들어요",
  "그러니까 박근혜 대통령은 지지율이 처음 지지율을 그대로 유지하도록 우선 할 것이고 한 번 어떤 삐끗해 가지고 떨어지면 올라가기가 어렵다는 것을 아주 이~ 명심하셔야 될 걸로 압니다",
  "김영삼 전 대통령 이~ 정부 때 소위 말해서 문민정부 당시에 이제 정무 수석을 하셨지 않습니까? 예",
  "에~ 그때는 이~ 군정 종식이라든지 이~ 개혁이라든지 이런 것들이 시대정신이고 또 화두였지 않습니까? 예. 예",
  "그렇게 본다면은 이십일 세기에 지금 박근혜 정부 하에서에 시대정신은 무엇이라고 생각하십니까? 시대정신은 우선 어~ 본인이 설정하는 겁니다. 시대정신은 네",
  "그러니까 대통령 자신이 설정을 하는데 어~ 행복과 이~ 국민 행복 시대라고 그랬는데 그 복지 그 많은 복지에 예산이나 뒷받침이 될지 그것도 걱정이고요",
  "그래서 복지 예산이 결정적으로 뒷받침이 안 되면 인기는 꺼져가는 겁니다",
  "그러니까 그~ 박정희 아~ 박근혜 대통령이 약속했던 그거를 지켜야지 되고 그걸 지키기 위해서는 참 비상하게 노력을 하셔야지 이 초기에 인기를 유지하실 걸로 생각합니다",
  "저희들이 그~ 문민정부 일천이백일이라고 하는 그~ 장관님께서 쓰신 그 책을 보고 예",
  "와이에스 개혁에는 그~ 여러 가지 구호는 있었지마는 개혁을 이끌어 나갈만한 그~ 주력군이 없었다",
  "그래서 상당히 어려움이 이~ 컸었다 이런 말씀을 하신 것이 있고 또 하나는 인사를 하거나 국가 정책을 발표하는 데 있어서 핵심 참모들이 하루 전날까지도 무슨 사실을 발표하는지도 모르고 또 토론도 없었고 일방적인 지시만 있다 보니까 상당히 패착이 컸었다 이런 말씀을 하신 걸 저희들이 듣고 있는데요",
  "최근에 그~ 이~ 깜짝 인사라고 하는 것이  박근혜 대통령 인수위 과정 속에서 다시 이십 년 만에 그게 김영삼 전 대통령이 쓰던 카드가 다시 나왔어요",
  "어떻게 에~ 생각하십니까? 근데 깜짝 인사를 하면 신선미는 있는데 그 후속이 없어요",
  "누구도 깜짝 인사에 대해서 책임지는 사람이 없으니까 사전에 조율이 된 게 아니기 때문에 발표로써 끝나죠",
  "발표에서 끝내보면 그 뒤에 후속처리가 뒤따르지를 못하니까 발표는 발표로 끝나는 거고 그냥 이~ 실용은 없는 거죠",
  "그러니까 충분히 논의하고 이런 발표가 되면은 어느 부서에선 후속을 어떻게 쳐야지 된다 그다음 쳐야는 어떻게 쳐야 된다",
  "그러니까 그게 이~ 야구도 삼번 타자치고 나면 사번 타자치고 어떻게 해서 이게 점수가 토탈로 나야지 되는데 네",
  "이게 후속이 없으니까 책임짐이 약해지죠",
  "김영삼 그~ 문민정부 시절 때는 예",
  "깜짝 인사로 발표를 했다가도 문제가 터지면 철회를 바로 했지 않습니까? 예",
  "김상철 서울 뭐 전 시장이라든지 뭐 박기태 전 국회의장이라든지 그랬죠",
  "뭐 이런 분들 다 그때 이제 다 이렇게 철회를 했는데 그 일방적인 지시만 있고 이 소통이 없고 토론이 없는 인사라든지 국책 발표라든지 이런 것들이 굉장히 그~ 큰 우려를 를 낫게 된다 라고 하는 그 지적을 하셨던데요",
  "예. 그게 이제 결국은 독단으로 가면은 어~ 거기에 브레이크가 없는 거죠",
  "그러니까 이~ 이~ 충분한 토론을 하면은 거기 검증이 되는 거고 네",
  "여론도 거기서 들 들리는 거를 여론 참작도 하는 거고 그런데 그런 거 일체가 없이 그냥 딱 발표를 하면은 발표하는 사람 한 사람만이 책임을 지는 거지",
  "누구도 책임을 안 진단 말이에요",
  "그러니까 이~ 효율성이 떨어질 수밖에 없죠",
  "그러고 이제 정치적인 책임은 그 부담은 전부 한 사람 대통령이 짊어지게 되고 그렇죠",
  "그렇게 되면 대통령에 지지도와 인기도가 떨어지게 되고 떨어지 예",
  "그냥 떨어지면 나중에 회복하기가 어렵고 그러면 국정 운영에 동력이 사실 소진 되고요",
  "그런데 그때 에~ 감히 대통령한테 그래서는 안 됩니다 라고 토론으로 돌려야 됩니다",
  "이렇게 이야기할 수 있는 사람이 있었습니까? 그게 없어 없었기 때문에 내 재미있는 비화 하나를 얘기하겠습니다",
  "거기서 이~ 청와대에 좌파가 많다는 얘기가 있었어요. 그때 네",
  "그래서 내가 xxx 실장하고 이게 좌파가 많다고 자꾸 그러는데 이게 곤란합니다 그러니까 이거에 대해서 대통령께 말씀을 드리십시다 그러니까 누구 한 사람이 이~ 각하가 인사하는데 좌파가 많답니다 하는 얘기하기는 부담스럽단 말이에요",
  "그런데 누가 일번 타자 이번 타자해서 주 얘기를 몇 번 건의를 하면은 아~ 이 사람들이 참모들이 이렇게 계속 건의하는 거 보니까 그게 일리가 있나 보다",
  "문제가 있는 거구나",
  "네. 그렇게 생각하실 거다 그래서 그렇게 하자 그랬어요",
  "그래서 어~ 내가 이제 제 일번 타자로 해서 건의를 드렸어요",
  "그래 요번에 요새 인사를 하는데 좌파가 많다는 얘기가 들립니다 그랬는데 그때 와이에스 대통령은 좌파 우파에 대한 개념이 있어서 그런 것도 아니고 좌파가 여태까지 못 듣던 신선한 얘기를 많이 한다는 어~ 호기심도 있고 그래서 이제 좌파를 이~ 의도적으로 하신 것도 아니고 하다 보니까 좌파가 많다고 그래서 얘기를 하니까 그래서 이~ 아이 그런 거 아니라고 그거 무슨 얘기 누가 그런 얘기를 하냐고 그래서 내가 xxx 실장한테 그 얘기 각하께 얘기를 드렸더니 그런 게 아니라고 네",
  "부인하십디다 그런 얘기를 전했어요",
  "그러니까 그다음에는 다 안 해버렸어",
  "무서워서 무서워서 그러니 대통령이 찍 찍 찍 찍힐까 봐 대통령에 권한이라는 게 그런 겁니다",
  "윗사람한테 찍히면 목이 날라가니까",
  "그래서 이~ 윗사람에 대통령에 권한이라는 게 그 파워라는 게 그렇게 정태적인 겁니다",
  "지금 방금 전에 이 장관님께서 그런 말씀을 하셨죠",
  "이~ 상하 간에 소위 말해서 대통령과 참모 간에 자유스러운 토론 분위기가 안 되면은 마치 우리나라에 민화에 있는 그~ 까치와 호랭이에 그~ 이~ 모습과 같다 이런 어떤 비유를 하셨는데 예. 그랬죠",
  "그리고 레이건 대통령에 비유를 하셨는데 그 내용이 어떤 것입니까? 까치하고 호랭이는 서로 남남입니다",
  "거 거기에 실제로 유대 관계가 있는 게 아니고 네",
  "우선 그~ 남남이 되는 거를 분명하게 이~ 가르켜 주는 거 그리고 레이건 대통령은 어~ 젤리비를 돌려요",
  "대통령이 의도적으로 가지고 와요",
  "아~ 참모들하고 회의를 하기 전에 예. 회의하기 전에 자 오늘 우리 즐거운 얘기합시다 그러면서 젤리비를 돌려서 젤리 이만한 통에서 네",
  "눈깔사탕 한 알씩을 꺼내서 먹어가면서 아~ 뭐 이~ 먹으면서 이~ 담화도 하고 어~ 이~ 재밌는 농담도 하고 그렇게 하니까 거기서 얘기들도 하고 네",
  "또 농담도 하고 그~ 그렇게 해서 분위기를 끌어나갑디다",
  "그럼 대통령이 의도적으로라도 참모들과에 분위기를 이렇게 매끄럽고 부드럽게 만들기 위해서 그렇게 그 눈깔사탕 이런 걸 돌린다는 거죠? 예. 그 레이건 대통령은 그렇게 했는데 우리 박근혜 대통령도 분위기를 이렇게 부드럽게 만들어가야 될 책임이 있습니다",
  "우선 가만히 앉아 계시면 누구도 얘기 못 하죠",
  "당신 뭐 어떻소 지적해서 얘기 못 하거든요",
  "그러니까 그렇게 해서는 안 되고 얘기를 하도록 맨들고 그 얘기를 줏어서 들을 수 있는 귀를 가지는 거 두 가지가 필요합니다",
  "박근혜 대통령이 어제 이제 취임식을 갖고 청와대로 들어갔는데요",
  "지금 당장 오늘부터 국정 운영을 챙기는 데 있어서 가장 우선적으로 해야 될 첫 직무에 일은 무엇이라고 생각하십니까? 첫 직무 일은 이제 이~ 그동안에 인선을 많이 했지 않습니까? 그 사람들이 서로 모르는 사람들이 그게 그 사람들을 모아가지고 어~ 한 번 상견례도 하고 네",
  "상견례에서 뭐 재미있는 얘기도 다 하고 자기네들 그동안에 느낀 거 그런 것도 얘기를 하고 그래서 이 사람들이 이~ 속으로 지금 가지고 있는 게 있을 겁니다",
  "공포 의식 그런 게 있어요",
  "이~ 대통령 박근혜 대통령이 나를 지목을 했는데 과연 이게 똑바로 나를 알고 이~ 임명을 한 걸까",
  "그거 언제까지 이게 내가 신임을 얻을 수 있을까 그런 불안과 공포 시각을 확 깨버려야 됩니다",
  "네. 그러니까 이~ 청와대 참모들 내각끼리도 빨리 스킨십을 하나로 이렇게 접촉을 시켜서 그렇죠",
  "화합형으로 만들어서 예",
  "대통령과에도 이~ 친화력을 이렇게 갖도록 지금 이~ 화합형 분위기를 만들어주는 것이 매우 중요하다 이런 말씀이시죠? 아~ 중요하죠. 예",
  "네. 그러면 지금 현재 이 단계에서 청와대 비서실은 어떤 일을 해야 됩니까? 어떻게 대통령을 우선적으로 도와야 됩니까? 그~ 이~ 대통령한테 요 사람이면은 이런 건의를 할 수 있다 그런 거 다 파악할 수 있잖아요",
  "그러니까 이 사람이면은 이런 건의할 수 있고 이러한 분위기를 만들 수 있다 그런 사람을 골라서 자꾸 이 청와대로 초청을 해가지고 어~ 만날 기회를 만들어야죠",
  "네. 정무 수석 역할을 하셨는데 정무 수석을 꽤 오래 하셨죠? 어~ 뭐 일 년 좀 넘게 했죠",
  "정무 수석과 공보 수석과 예",
  "다 하셨는데 지금 정무 수석이 해야 될 일과 지금 공보 수석이 해야 될 일은 뭐라고 생각하십니까? 정무 수석이 해야 될 건 바로 그런 거 대통령한테 분위기를 어~ 만들어내는 거고 공보 수석은 이게 잘못 아는 거 사람들이 잘못 알아 공보 수석은 발표하는 거만 공보 수석이 하는 건 줄 아는데 그게 아니고 소통 소통에 중간 대목으로서 공보 수석이 필요한 겁니다",
  "그러니까 발표하잖아요",
  "그러면 공보 수석은 난 주로 청와대에서 거기 목욕탕 있어요",
  "그래 기자들하고 목욕을 하고 그랬는데 네",
  "근데 거기서 이제 에~ 발표를 하면은 기자들이 뭐 농담도 하고 진담으로도 하고 한마디씩 합니다",
  "그러니까 뭐 대통령한테 이러이러한 발표를 하니께 이렇게 반응을 합디다",
  "기자들이 어떤 기자는 이렇게 발표를 를 해서 거기를 이렇게 해서 그러고 이렇게 합니다",
  "그래서 그~ 소통에 몫을 공보 수석이 해야 됩니다",
  "그러니까 장관님께서는 청와대 공보 수석으로 역임하실 때 기자분들하고 그~ 비서실 본관 지하에 있는 그~ 목욕탕에 가서 빨개벗고 목욕도 이렇게 하시면서 스킨십을 가지시면서 거기서도 이렇게 소통을 하고 대화를 하시면서 기자들 반응을 체킹하셔서 대통령에게 전달하는 역할을 하셨다는 그 말씀이시죠? 그렇죠. 예",
  "그리고 또 대통령이 대통령이 외로운 자리라고 뭐 그러지 않습니까? 네",
  "누구도 가서 그런 얘기를 하지 않습니다",
  "그러나 공보 수석만은 기자들이 이렇게 얘기합니다",
  "기자들 분위기가 이렇습니다 하고 얘기를 드릴 수기가 아주 쉬워요",
  "어디 기댈 언덕이 있으니까 네",
  "그러나 그~ 그냥 다른 수석은 참 어~ 그게 어렵습니다",
  "박근혜 대통령이 성공하는 대통령이 되기 위해서 지금 이~ 첫 출발하는 이 시점에 대통령으로서 가장 우선적으로 해야 될 일 그리고 꼭 이것만큼은 대통령이 해줘야 된다",
  "그래야 성공하는 대통령이 될 수 있다 라고 생각되는 부분은 어떤 부분입니까? 그러니까 분위기를 어~ 마음대로 주변에 와서 모든 얘기를 다 할 수 있게끔 분위기를 맨들어주고 그 기회를 지금 대통령 주변에 있는 사람들을 다 놓고 보면은 대통령한테 가서 결혼은 어떻게 언제 국민들이 궁금한 게 그거거든요",
  "그러니까 이게 이제 박정희 대통령이 대통령으로 이~ 높이 올라갔는데 결혼은 어떻게 하는 건가요? 인간지사로 결혼은 어떻게 하는 건가 결혼을 할 건가 안 할 건가 그런 얘기를 코멘트 듣고 아주 싶어 한단 말이에요",
  "그러니까 그런 얘기를 박근혜 대통령에 할 수 있는 사람이 몇이나 되겠느냐 우리가 봐도 면면으로 봐도 몇 안 되거든요",
  "네. 결혼하실 거냐 안 하실 거냐 예. 이게 이해를 드리면 이렇게 친근한 이야기까지도 속내를 털어놓고 대화를 나눌 수 있는 측근이 과연 있을까",
  "있어야 된다 있어야 되는데 라고 하는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "있어야 되는데 그런 사람이 과연 있을까 하는 우려가 된다 이거죠",
  "역대 대통령들에 대한 평가를 쭉 리더십 평가를 해오셨는데요",
  "이승만 대통령에 리더십은 어떻게 평가하고 계십니까? 이승만 대통령은 하버드 대학을 나와 가지고 그~ 공부도 많이 하고 프린스턴도 나오고 하버드도 나오고 그래서 어~ 공부도 많이 했는데 이 양반이 거기서 대통령 조지 워싱턴에 일화도 많이 읽었을 거예요",
  "그런데 조지 워싱턴이 삼선을 안 하는 거 그 결단 그거를 못 배웠더라고요",
  "그래서 등잔불이 어두운 거 바로 앞에서 자기가 공부하는 전공 그거를 실천 못 했다는 비판을 한 거예요",
  "그게 국제적인 역학관계에 흐름은 정확히 잘 읽고 있었는데 네. 잘 읽고 남북한에 이 남한만이라도 세워서 남한이 종속하게 하는 거는 잘했는데 네",
  "그런데 이 양반이 그~ 삼선 개헌 직권 연장 계속하는 그런 거는 조지 워싱턴한테 못 배웠더라고요",
  "네. 국내 정치 부분에 대해서는 상당히 약했다 이런 말씀이시군요? 예. 그런 것도 되죠",
  "박정희 대통령에 리더십은 어떻게 평가를 하십니까? 박정희 대통령에 리더십은 제가 서에 썼지만 쌍관총 차고 소 떼를 몰고 가는 카우보이라고 그랬는데 박정희 대통령은 국민을 어디로 끌고 가야 되겠다",
  "무어를 해야 되겠다",
  "그래서 내가 유신 헌법을 맨들어서 유신 대통령이 되더라도 국민을 어디로 끌고 가야겠다 무슨 보릿고개는 없어야 되겠다",
  "잘 먹고 살아야지 되겠다",
  "뭐 그런 그래서 이~ 시골 열차를 타고 가면 쭉 언덕 저기 초가집을 보고 저런 데서 무슨 생각이 나오겠느냐 네",
  "그래서 새마을 사업을 해서 어~ 초가집도 번듯하게 세우고 그런 음 치적을 남겼죠",
  "당시로써는 상당히 혁명적인 발상이죠",
  "아이 혁명적 혁명적이죠",
  "그러고 조금만 반대해도 이~ 거기에 저기 억눌리지 않고 역사에 판단에 맡긴다",
  "나는 나에 갈 길을 간다",
  "개는 짖어도 열차는 달린다 라는 식으로  야당이 아무리 떠들어도 나는 나 갈 길을 가서 이 나라를 어느 시점까지 가야 되겠다는 국정 목표가 뚜렷한 거죠",
  "네. 국력을 그~ 국정 목표에 목표 도달지점으로 이렇게 총동원해서 그렇죠",
  "끌고 나가는 그 힘이 그렇죠",
  "예. 그러니까 새마을 운동이며 어~ 또 그~ 이~ 여러 가지 중화학 공업이라든지 예. 그걸로 해서 그 국력을 한 데 모으고 하는 능력과 리더십이 있었죠",
  "어제 박근혜 대통령에 그~ 취임사를 보니까 하면 된다",
  "우리도 잘살아 보자",
  "이런 박정희 전 대통령에 이~ 캐치프레이즈들이 많이 이렇게 자신감 있는 캐치프레이즈들이 등장을 했는데요",
  "박근혜 대통령이 박정희 전 대통령에 리더십으로부터 꼭 배워야 될 점이다. 이 점은 어떤 점을 지적할 수 있겠습니까? 그~ 국력을 한데 모아서 가는 거 그것이 없으면 박정희 대통령 때에 그 자기 의미가 없어요",
  "많은 문제가 나왔지 않습니까? 인권 문제 뭐 많은 문제 나왔는데 국력을 한데 모아서 목표 지점으로 향해 가는 추진력 네",
  "그것 때문에 우리가 지금 박정희 대통령을 기억하는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 박근혜 대통령도 그의 주변에 이~ 힘을 모아서 국력을 모아서 어디로 한 군데로 가는 거 그걸 그 대신에 목표가 뚜렷해야죠",
  "근데 주 전 장관님  지금 그~ 박근혜 대통령이 그런 어떤 주변에 힘을 모아서 하나의 국력으로 결집 시켜서 밀고 나가는 시대는 민주화된 시대고 박정희 전 대통령 시대는 이제 독재 시대였기 때문에  오히려 지금은 박정희 전 대통령처럼 국력을 하나로 결집시켜서 밀고 나가기에는 상당히 많은 어떤 어려운 복잡한 문제들이 있지 않습니까? 문제가 있죠",
  "그러나 그렇게 이~ 잡아넣고 뭐 인권 탄압해가면서 그렇게 하지 않아도 프랭클린 루스벨트는 이~ 미국에 여 이~ 역사에 없는 삼선 대통령까지 하지 않았어요? 네",
  "민주적으로 그~ 국민을 타일르고 국민을 끌고 가고 국민을 설득하고 노변 정담 정담이라고 그래서 이~ 그~ 쭉 얘기를 풀어 가지구선 예",
  "예. 그~ 파이터 그~ 그~ 자기가 가야 될 길을 국민들한테 설득하면서 가면은 되는 거죠",
  "그러니까 리더십에 방법이 다른 거지",
  "네. 결국 국민을 설득하고 소통시켜서 자신이 가고자 하는 방향으로 국력을 결집시켜서 추진해 나가는 그러한 리더십을 보여줘야 된다",
  "전두환 전 대통령에 리더십은 어떻게 평가를 하십니까? 전두환 전 대통령은 xx위원장이 될 때까지 무리가 좀 있었지 않습니까? 논리에 모순점이 있고 무리가 있고 그래서 집 없는 사람은 살 권리가 있다 그래서 빈집에 쳐들어가가지고 그냥 자기가 사는 거 아닙니까? 네",
  "그때 우리 리더가 없었잖아요",
  "그러니까 이 나라를 그냥 이~ xx위원장이라는 자리로 이~ 합리화한 거와 어~ 나는 집 없는 사람은 살 권리가 있다하고 사는 거와 같은 논리에 비약이 있다 그렇게 생각을 합니다",
  "좀 무법자에 어떤 그~ 그~ 논리에 모순이죠",
  "노태우 대통령은 어떻게 보십니까? 노태우 대통령은 어~ 내가 그~ 이~ 홀인원을 했는데 허리를 삐었다 그랬는데 네",
  "홀인원이라는 목표와 그 어려운 일은 해냈지만 허리를 삔 것처럼 몸이 . 못해 가지고 지금도 병원에 계시지 않습니까? 네",
  "그니까는 그~ 그 양반은 그~ 이~ 건강하지 못한 사고와 건강하지 못한 체력으로써 무리와 무리에 가 있었다 보죠",
  "네. 김영삼 대통령은 어떻게 평가하십니까? 리더십을 김영삼 대통령은 어~ 잠수함 대 잠수함이 물속으로 가면 방향을 모르지 않습니까? 그거와 마찬가지로 잠수함이 물속에 있는 잠수함 선장처럼 올라오면 여기가 어디냐 하고 묻는 그런 식에  감각이 좀 없었다 그렇게 봤죠",
  "네. 그러니까 물속에서 이렇게 돌아다니다가 예",
  "지도도 없고 나침반도 없고 뭐 안테나도 없이 돌아다니다가 올라와서 예",
  "여기가 어딘지도 모르고 그냥 어디냐 라고 알아보려고 어디냐 이러고 물어보는 그런 어떤 리더십이었다 이렇게 보시는군요",
  "그런데 그 당시에 그~ 토사겨 토사구팽이라고 하는 말이 유행했지 않습니까? 예",
  "어떻게 생각하십니까? 토사구팽이라는 해당 사항이 없습니다",
  "단어가 재밌어서 회자가 된 거지",
  "왜 그러냐 하면 그~ 이~ 저기 김재순 씨 하고 와이에스 계통하고 친군데 친군데 김재순 씨가 와이에스 대통령을 위해서 해준 것이 없어요",
  "그냥 그래서 그때 재산 공개하는데 재산 공개를 안 하니까 범법자니까 범법자로서 처벌한 거지",
  "그~ 그 통고를 저보고 하라 그래서 제가 가서 통고를 했습니다",
  "이~ 저기 이~ 재산 공개를 많이 누락시켜서 재산 공개를 다 안 한 거에 대해서 대통령께서 굉장히 불쾌하게 생각하시고 어~ 공직을 내놨으면 한다",
  "그 통고를 나보고 하라고 해서 제가 가서 바로 그걸 했는데 그게 토사구팽이 아니죠",
  "토사구팽은 시켜 먹다가 이~ 시키다 시키다 나중에 없으면 잡아먹는 건데 이건 뭐 시키지도 않았고 이~ 나중에 잡아먹은 것도 아니고 자기가 불법으로 해서 가서 이~ 불법을 지적을 하라 그럴 건데 자 이~ 김대중 대통령에 정치적 리더십은 어떻게 평가하십니까? 김대중 대통령은 내가 앞에만 보다가 뒤로써 어~ 뒤와 옆에서 딴 놈들이 자산을 다 가지고 가버리는 거라고 그냥 그 양반은 하나는 알았지 둘은 모른 거야 네",
  "왜 그러냐 하면은 북한이 하고 북한이 적에 우리가 독일처럼 했으면은 통일이 됐을지도 몰라요",
  "그런데 북한한테 우리가 안 먹겠다 하고 돈을 갖다주니까 오늘날 핵을 만들어서 이렇게 네",
  "그러니까 주변에 있는 재산을 도둑맞은 사람이라고 난 생각을 해요",
  "노무현 대통령에 리더십은 어떻게 평가하십니까? 노무현 대통령에 리더십은 그 양반은 좌파니까 어~ 엔엘엘을 없애준다고 그러니까 어~ 북한은 도둑이라고 배워기는 어려울 수가 있지만 도둑한테 가서 내가 뭐 해줄 게 뭐 해줄 게하고 선 얘기해 주는 사람이나 마찬가지죠",
  "이제 뭐 이명박 대통령 퇴임이 이틀 전에 있었는데요",
  "그래도 대통령에 리더십을 평가하신 분으로서 이명박 대통령 리더십도 한 번 듣고 싶네요",
  "어~ 이명박 이명박이요",
  "이명박 대통령은 용두사미라고 생각합니다",
  "팔백만 표에 엄청난 표로 이겨서 우리는 참 기대했습니다",
  "경제도 아는 대통령이요",
  "팔백만 표라는 든든한 표가 뒷받침하는 대통령이니까 무엇인가 큰 거 한 번 이룰 거 아니냐 네",
  "그렇게 얘기를 했는데 그것이 다 아니 안 이루어지고 그냥 측근들 붙들려 들어가는 거고 측근 비리로 얼룩지고 말아서 나는 그 양반은 용두사미로 거창하게 시작했다 결국 뱀 꼬리로 끝난 용두사미 대통령으로 평가를 하고 싶습니다",
  "박근혜 대통령은 어떤 리더십을 보여주길 기대하고 계십니까? 박근혜 대통령은 제일 이~ 훌륭한 선생이 아버지와 어머니입니다",
  "그러니까 아버지 어머니 훌륭한 선생을 두셨으니까 그~ 박정희 대통령으로부터 어~ 한 수 배울 울 기회도 있었고 그러니까 박정희 대통령 해서 왜 뭐 좀 많은 사람을 소통시켜가지고 많은 사람을 얘기를 시키고 거기서부터 좋은 얘기를 들어서 어~ 국가에 대업을 한 번 이뤄볼 필요가 있죠",
  "네. 주돈식 전 장관님 오늘 그 생생한 현장 경험을 토대로 한 긴 안목에서 한국 대통령에 리더십까지 총평해주신 점 대단히 감사드리겠습니다",
  "네. 매우 감사합니다",
  "예. 저는 곧 이어서 장기붕 전 대통령 경호실 경호 부장과 함께 첫 여성 대통령 시대를 맞아서 달라질 대통령 경호 시스템에 대해서 심층 대담 나눠 보겠습니다",
  "청와대에서 공식 업무를 시작한 박근혜 대통령 대통령 경호실은 지금 이 시각에도 국가원수에 대한 경호에 여념이 없을 것입니다",
  "고조되는 국가 안보 위기 상황을 맞아서 대통령 경호 시스템은 과연 어떻게 달라져야 할지 지금부터 진단해 보겠습니다",
  "장기붕 전 대통령 경호실 경호 부장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 반갑습니다",
  "한국에 첫 번째 여성 대통령이 예",
  "그렇게 되면은 청와대 내부에 시스템도 남성 중심에서 여성 중심으로 많이 크고 작은 것들이 바뀌지 않겠습니까? 당연하겠죠",
  "그중에 가장 저희들이 이~ 관심 있게 지켜보는 부분이 이제 밀착 경호인데 네",
  "경호 시스템이 어떻게 바뀔 걸로 생각하십니까? 네. 무슨 큰 그림에서 대통령 경호 시스템이 바뀌진 않을 거로 어~ 예상이 됩니다",
  "그러나 이제 지금 어~ 께서 말씀하신 것 중에서 대통령님이 이제 여성이다 보니까 이제 남성이 할 수 없는 그런 부분들이 분명히 있을 겁니다",
  "예를 들면 뭐 어~ 여성만이 출입할 수 있는 어떤 공간 이런 공간적 개념으로 봐서 남성 경호원이 들어가서 경호를 할 수가 없지 않겠습니까? 생물학적으로 뭐 그런 부분도 있고 네",
  "또 뭐 그렇지 않은 의전 부분에서도 볼 수 있고요",
  "그래서 여성 경호원이 반드시 한두 명 측근에 있어야 되겠다는 하는 그런 관점이 우선 있고요",
  "그러나 이제 큰 틀에서 보면 얼마 전에 그~ 박근혜 대통령께서 당선자 시절에 네",
  "당선인 시절에 재미난 말씀을 하나 하셨죠",
  "전쟁은 근육으로 하는 것이 아니다",
  "그런데 이 경호도 물론 근육으로만 하는 것은 아닙니다",
  "그러나 근육으로 해야 될 시점이 있습니다",
  "그래서 남성 경호원이 에~ 어떤 근접 경호에 핵심적인 역할을 하되 네",
  "그~ 여성 경호원들이 반드시 한두 명 두세 명 정도가 주변에서 밀착 경호를 네. 밀착 경호를 보좌하는 그런 개념에 근접 경호가 완성될 것으로 예상이 됩니다",
  "이제 여성 대통령이 탄생했기 때문에 이제 여러 가지 측면에서 여성 경호원이 밀착해야 된다",
  "또 할 수밖에 없다",
  "그러지만 그러다 보면 저희들이 우려하는 부분이 아무래도 여성 그러면 남성보다도 여러 가지 상황이 발생했을 때 대처 능력이 좀 떨어질 수도 있고 힘도 부족할 수도 있고 또 뭐 근육도 좀 약할 수도 있기 때문에 완벽한 경호 보호를 할 수 있을까. 육체적으로 네",
  "이런 어떤 그~ 우려스러움들이 좀 있을 거 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 당연하죠",
  "그래서 이제 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "경호 작전은 그 근육이 필요할 때가 있습니다",
  "그~ 힘이 필요할 때가 있거든요",
  "그래서 왜냐하면 테러리스트들은 고도화돼 있을 가능성이 있기 때문에 그~ 힘으로 제압하거나 민첩성으로 제압해야 될 경우가 있기 때문에 그래서 어~ 남성 경호원들이 근접 경호 자체는 핵심적인 역할을 하되 네",
  "그다음에 두 명 정도 두세 명 정도에 여성 경호원들이 그~ 남성이 할 수 없는 일을 메꾸는 식에 경호 어~ 대책 이것이 그~ 핵심적인 요소라고 저는 봅니다",
  "청와대 경호실에서 몇 년 동안 근무하셨죠? 제가 이십일 년 재직했습니다",
  "이십일 년 재직하셨습니까? 네. 네",
  "그때 여성 경호원들도 많이 같이 훈련을 했습니까? 예. 당연하죠",
  "왜냐하면 당시에는 이제 영부인님이 제 이 부속실 네. 예",
  "그러니까 이제 영부인님 경호나 가족 경호를 위해서 여성 경호원이 필요했구요",
  "또 어~ 하나는 대통령 경호에서도 어~ 어떤 이제 검색을 해야 되는 부분 네",
  "그러니까 그~ 어~ 만나려고 하는 분이 여성인 어떤 손님을 뵐 때 네",
  "남성 경호원들이 검색하기가 어렵지 않겠습니까? 이제 이런 부분에 여성이 필요했죠",
  "그래서 여성 경호원은 그 시절도 계속 있었습니다",
  "그러나 이제 지금 어~ 장 의원 말씀하시는 네",
  "그런 여성 경호원에 개념과는 좀 달랐죠",
  "근데 지금은 핵심적인 이제 그~ 근접 경호 어떤 포메이션에 들어와서 네",
  "그 역할을 좀 해야 될 필요가 있다",
  "지금 이제 여성 대통령 시대기 때문에 여성 경호원이 주력 경호 내지는 중심 경호로 주력은 아니고 아니고 주력은 남성 경호원이 그대로 하되 네",
  "주력 가운데 코어 주력 가운데 핵심이죠",
  "코어 부분은 여성 경호원들이 한두 명 어~ 있어야 된다는 것이죠",
  "그때도 여성 경호원들이 남성 경호원들과 똑같은 조건 하에서 똑같은 훈련을 받았습니까? 어땠습니까? 경호원들 이렇게 훈련받을 때 어~ 비슷한 훈련을 하도록 이제 에~ 요구를 하죠",
  "그런데 이제 제가 있을 때는 지금과 같이 특정직 경호 공무원을 여성을 뽑지를 않았고 네",
  "그때는 그~ 경찰 여성 경찰을 어~ 저희가 파견직으로 어~ 이제 받아서 네",
  "남성과 같은 경호 교육을 시켜서 배치했었는데 에~ 제가 이제 중간 한 퇴직하기 한 십여 전서부터 네",
  "어~ 경호 특정직 공무원이 필요하다 하는 이제 관점으로 어~ 이제 그~ 정식 에~ 경호 여성 공무원을 뽑기 시작했습니다",
  "그래서 지금 상당히 이제 고도화된 훈련을 받고 어~ 거의 남성 못지않은 그런 민첩함과 어떤 기능적인 어~ 그 훈련을 받아서 그런 능력을 갖고 있습니다",
  "지금 그~ 티비 화면에도 잠깐 나오지마는 이~ 박근혜 대통령이 정치인 시절에 근접 경호가 상당히 허술해서 테러를 당한 적도 있지 않습니까? 네. 네네",
  "이런 부분들은 어떻게 보십니까? 이제 그때 제가 한 번 말씀드렸던 거 같은데 그 근접 경호에서는 다섯 가지 중요한 원칙이 있는데요",
  "원칙은 고도에 집중력 유지에 원칙이나 이런 중요한 원칙들이 있는데 일반 그~ 경호원이 아닌 대통령 경호원이 아닌 민간 아~ 경호원들이 이제 훈련이 되어있지 않다 보면 네",
  "그런 어떤 찰나에 순간에 포착을 하지 못하고 설사 포착을 했다 해도 위치 선정을 잘못하고 있어서 적절한 대응을 하지 못 못하죠",
  "그 전형적인 사례가 지난번 박근혜 대통령 어~ 그~ 대표 시절 때 칼 테러 사건을 막지 못했던 핵심적인 요인입니다",
  "그래서 지금 청와대 근접 경호 요원들은 기본적인 그런 유치 선정에 에~ 방법이라든지 그런 고도에 에 집중력을 유지하는 이런 방법 이런 것들에 대해서 훈련이 잘돼 있기 때문에 네",
  "그런 부분이 제 이 제 삼으로 발생될 것이다 하는 염려는 하지 않아도 될 거 같습니다",
  "그러니까 한나라당 대표 시절 정치인으로서 경호를 받고 있는 상황과는 전혀 전혀 다르죠",
  "네. 그때는 이제 민간 경호 요원들이 네",
  "잘 훈련돼 있지 않았지 않습니까? 그런 상황 속에서 또 지휘권이 없고 뭐 이~ xx들한테 이렇게 휘둘리고 위치를 잡지 못하고 이런 어떤 이제 잘못된 판단 잘못된 지휘권 때문에 발생됐던 문제고요",
  "국가 안보 상황이 이렇게 심각해지고 북한에 위협도 뭐 테러 위협 이런 것들도 이제 뭐 제기되고 그러는 어떤 상황에서 네",
  "특별히 대통령에 어떤 그~ 경호 작전이 좀 필요합니까? 아~ 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "어~ 저희나라가 아~ 우리나라가 어~ 일본이나 전시국가가 아닌 나라와 경호 제도가 많이 다릅니다",
  "그것은 대통령 경호 실장이 필요하면 전투기도 발진시켜야 합니다",
  "어~ 그런 정도로 우리나라는 전시국가이고 굉장히 이~ 수도권이라고 하는 것이 이~ 적에 공습으로부터 십분 이내에 지금 위치해 하 하고 있기 때문에 그래서 경호 실장에 그 지휘권이나 이런 것들이 굉장히 중요한 것이죠",
  "육영수 여사가 과거에 그 문세광에게 피살되지 않았습니까? 네",
  "이때도 사실 어떻게 보면은 경호가 허술했기 때문에 이런 사태가 발생된 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 제가 이제 그때는 재직하기 직전이라 네",
  "나중에 제 어~ 청와대 들어가서 그 문세광 사건에 대한 이제 스터디를 하면서 많은 것을 알게 됐는데 그때 우리나라가 저희 우리나라가 너무 가난했기 때문에 네",
  "청와대 경호원들도 개개인별 무전기를 갖고 있지를 못했습니다. 심지어 그래서 보통 이인 일조 삼인 일조에 무전기 한 대를 휴대할 정도로 저희 우리나라가 가난했었고 두 번째는 당시에는 경호원들이 아까 말씀드린 것처럼 근육으로만 하는 것으로 어~ 지휘부에서 판단을 했었죠",
  "그러니까 두뇌가 필요하다는 생각을 좀 소홀히 한 부분이 있어서 당시에 경호 요원들이 이제 주로 어~ 이~ 뭐 이렇게 무도 중심에 에~ 이~ 훈련을 했고 그런 경호 요원들을 뽑았었습니다",
  "아~ 그러다 보니까 우선 외국인과 의사소통이 어려웠고 네",
  "이런 의사소통이 안 되다 보니까 또 무전도 없고 하는 상황 속에서 문세광이가 외교관으로 어~ 변장을 해서 변장을 해서 네",
  "이렇게 해서 경호원을 혼동시키게 했던 것이죠",
  "그렇게 해서 핵심 지역에 침투를 했고 그렇게 해서 이제 총을 발사하게 된 것이죠",
  "어떤 이유를 들어도 네",
  "사실상 그 당시에 국모를 잃었다 라고 하는 것은 경호실에 대단한 허점이거든요",
  "최고 지상 최대에 과 과오죠",
  "그 육영수 여사에 피살로부터 우리 경호실이 분석을 해서 경호에 허점을 아무튼 이렇게 찾아냈다면은 그 이후에 무엇을 찾아내서 어떤 것을 어떤 식으로 보강을 해나갔던 것입니까? 우선 이제 그때 당시에 그 사건 이후로 어~ 이제 경호실 요원들을 공채로 바꿨습니다",
  "이제 결론이 있어서 그렇게 해서 저 저 같은 사람이 이제 공채로 대통령 경호실 요원이 될 수 있었고요",
  "그다음에 이제 무장도 체계도 바꾸고 네",
  "무전기도 전원이 다 아~ 아~ 이~ 채 아~ 사용을 할 수 있도록 조치가 됐고요",
  "그리고 이제 에~ 이 외국어에 대한 중요성이 예",
  "굉장히 강조가 됐기 때문에 대부분 지금 현재 경호 요원들은 뭐 이~ 토익이 전부 다 한 칠백 점 이상 뭐 팔백 점 거의 만점 가까이 나오는 요원들도 요새 있다고 합니다",
  "그런 이제 그~ 외국어 능력 배양이라든지 그다음에 이제 그~ 세련된 매너 이런 것들을 이제 집중적으로 어~ 교육을 하게 된 것이죠",
  "우리가 이제 국내에서만 그런 어떤 사건을 을 겪는 것이 아니라 이~ 북한 때문에도 그렇고 버마 아웅 산 사태도 있었지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 그것도 당시 우리가 대통령을 겨냥해 했었던 테러 아니었겠습니까? 아~ 당연하죠",
  "간발에 차이로 살아났기는 했지마는 네",
  "그런 경우는 어떻게 보고 계십니까? 그러니까 이제 그때는 제가 당사자로 어~ 그~ 전두환 대통령을 경호해 드리면서 네",
  "현장에서 갔었고 현장에서 폭탄을 맞았던 경험자이기 때문에 그 부분은 이제 굉장히 제가 핵심적으로 연구하고 분석했던 것입니다",
  "아~ 그때 버마 아웅 산 현장에 계셨었었습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그때 이제 잘못된 것은 우선 그러한 취약한 곳 당시 서남아 방 어~ 방문과 같은 것을 하지 않았어야 하는데 네",
  "당시 이제 경호 실장이 장세봉 이제 경호 실장이었죠",
  "이분이 막 육군 소장에서 어~ 이제 전역을 하신 지 얼마 안 됐고 또 차관급 지위였기 때문에 네",
  "어~ 우리나라가 이제 그~ 공무원들 보면 굉장히 관료화 돼 있지 않습니까? 에~ 실제로 이제 그~ 의무부 같은 경우는 뭐 국무총리급 대사님도 여러 분 계시고 심지어 뭐 장관급 대사님들도 여러 분 계시고 또 외교부뿐만이 아니라 뭐 검찰도 지금 뭐 차관급 인사가 뭐 마흔다섯 명이 넘는다 그러고 네",
  "이런 이제 상황 속에서 이 경호 실장이 위상이 너무 작다 보면 그런 행사를 제어할 수 있는 어~ 여 여지가 굉장히 적어지죠",
  "그래서 그 문제가 우선 크게 대두돼야 될 것이고요",
  "두 번째는 이제 그때 에~ 북한에 양형섭이라고 하는 그래서 우리나라로 따지면 국회 의장급에 해당되는 분이 아웅 산 묘소를 두 달 전인가 방문을 했었습니다",
  "그때 이제 사실은 암살 공장이 이미 그때 시작되었다고 어~ 나중에 후속해서 우리가 판단을 할 수 있었는데 그때 이제 그런 어떤 정부 공작을 우리가 간과한 문제에 우려가 있었던 것이죠",
  "네. 그러니까 참 이 경호라고 하는 것이 그~ 미국에 대통령들 같은 경우는 저희들도 이제 경험을 해봤습니다마는 한미 정상 회담을 하면은 한 이십일 전에 비밀리에 경호 선발팀들이 들어오더구먼요? 아~ 네. 그렇죠",
  "들어와서 호텔 방까지 셰퍼드를 몰고 다니면서 네네",
  "혹시 뭐 폭발물이 있는가",
  "조용히 쥐도 새도 모르게 이렇게 감시를 하고 네",
  "공식적으로 확보된 도로 외에는 대통령이 안 가죠",
  "리무진이 가지 못하도록 이렇게 다 차단하고 네",
  "굉장히 그~ 경호에 만전을 기하고 신경을 쓰는 것을 저도 이제 다 느꼈는데 네",
  "우리나라에 경호뿐만 아니라 이제 해외 같은 경우를 보면은 레이건 전 미국 대통령도 사실 그~ 경호 실수로 그렇죠",
  "괴한한테 총탄에 맞고 쓰러지지 않습니까? 네. 그렇죠. 네",
  "그리고 케네디는 대통령은 아무튼 뭐 리무진으로 카퍼레이드 하다가 저격당해서 네",
  "불운을 겪게 되고 요한 바오로 이세도 사실상 흉탄에 맞지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그런 경우는 어떻게 어떤 것들이 케이스별로 이렇게 실수에 의해서 허점이 노출된 경우라고 할 수 있습니까? 그런데 이제 그~ 경호를 받는 분 우리는 이제 전문 용어로 피경호인이라고 얘기를 합니다",
  "어~ 이제 그~ 소위 이~ 경호를 당하는 분이죠. 피동적으로 이걸 이제 우리는 대통령하고 경호원과 이렇게 이제 이~ 나눠서 생각해볼 수가 있는데 대부분 이제 지휘권을 네",
  "경호 실장한테 경호책임자한테 위임을 하면 지휘권자에 의한 통제가 많이 이루어져야 하는데 가끔가다 대통령이나 이런 이제 그~ 소위 사용자가 그~ 지시를 하는 경우가 있습니다",
  "그~ 아까 말씀하신 존 에프 케네디 대통령 같은 경우도 자네들 좀 저리 가 있어라",
  "소위 얘기하면 경호원 행 행태적으로 경호를 수용하는 행태가 굉장히 배타적인 분들이죠",
  "경호 사절형이라고 우리가 얘기를 하는데 이런 분들인 경우에 이제 경호를 굉장히 배타적으로 어~ 상대합니다",
  "이런 경우에 이제 그런 아까 말씀하신 암살이나 이런 사건이 에 개입되는 경우가 종종 있고요",
  "그런 역사적으로 그런 사례가 제법 됩니다",
  "어~ 뭐 에~ 레이건 대통령 같은 경우는 물론 뭐 그런 경우는 아닙니다마는 어~ 라고 하는 정신병력자에 대한 소위 스크리닝 네",
  "그~ 쉬운 관리 측면에서 어~ 실수가 있었던 것이죠",
  "문세광도 사실상 스크리닝에 실패했던 것 아닙니까? 근데 그 시절에는 완전히 아날로그 시대니까 네",
  "어~ 문세광 사건 때나 아까 얘기했던 뭐 이~ 레이건 시대 때 이럴 경우에 스크리닝하는 부분이 사실 어렵긴 했었죠",
  "저희들이 지금 이~ 걱정 걱정스러운 부분이 대통령은 이~ 서민 친화적이고 이~ 국민 친화적으로 소통하겠다고 더 스킨십을 하면서 가까이 다가가는데 이제 경호원들이 자꾸 그걸 제지를 해서 소통을 가로막는 그런 어떤 그~ 스타일이 보이면은 그~ 상당히 불편할 거란 말입니다",
  "아~ 그렇게 하면 안 되죠",
  "두 번째 대신 이~ 총기를 구입할 수 있는 그런 어떤 그~ 용이성이 상당히 커졌어요",
  "우리나라라 하더라도 뭐 총기를 구입할 수 있는 그런 어떤 가능성들이 과거에 비해서는 훨씬 폭이 넓어졌지 않습니까? 네",
  "그런데 대통령은 서민들한테 더 가까이 가서 친화를 해야 되는데 그런 경우는 어떻게 해야 됩니까? 지금 이런 어려움을 어떻게 극복해야 됩니까? 그러니까 이제 그게 굉장히 이율배반적인 것이죠",
  "정치적으로 어~ 국민한테 다가가려는 대통령과 또 그것을 또 어~ 그 와중에 어떤 유해를 방지하려는 경호원들과 상당히 이제 그 신경전이 많은 신경전이 대두가 됩니다",
  "그런데 이제 보통 경호를 하시 당하시는 분 피경호인께서 이러이러한 어~ 이벤트에 대한 어떤 개념을 경호원들한테 사전에 고지를 하면 맞추어서 경호원들이 자연스럽게 할 수가 있죠",
  "그런데 대부분 이제 그런 고지를 전혀 하지 않고 일방적으로 이제 뭐 어~ 국민 속에 뛰어든다든지 하는 경우에 어~ 왕왕 그런 사고로부터 이제 자유롭지 못할 가능성이 높아지게 되고요",
  "또 하나 이제 중요한 것은 어~ 커뮤니케이션이 돼야 됩니다",
  "그러니까 미국 대통령 같은 경우는 예를 들어서 백악관에서 차를 타고 네",
  "출발하는 단계에서 대통령 차 앞에 우리나라처럼 부속실에 비서가 타는 것이 아니라 경호 책임자가 탑니다. 근접 경호 책임자가 네",
  "그래서 기동 간에 대통령이 경호상 직면할 수 있는 위험에 대한 브리핑을 합니다",
  "사실은 그 안에서 비서가 서빙할 수 있는 것들이 많지 않거든요",
  "네. 대통령에게 오히려 오히려 이~ 경호를 하고 이렇게 하는데 여러 가지 신변 안전을 위해서 그렇죠",
  "조심해야 될 사항들을 보고를 하시는군요? 그렇죠. 그것을 보고를 하고 브리핑을 해드리고 네",
  "또 대통령이 아~ 나 이러 이러한 것을 하고 싶다",
  "군중 속에서 한 번 이런 악수도 하고 싶다",
  "이런 커뮤 소통을 거기서 이루 이루 그~ 이룩해서 이제 그~ 근접 경호에 대한 그 문제들 해결해 나가거든요",
  "그런데 우리나라는 지금 그~ 차 안에서 그~ 귀중한 시간에 네",
  "비서가 탑니다. 그 안에 네",
  "그게 이제 그~ 관행이죠",
  "그래서 요것도 바꿔야 되겠다",
  "제가 노력을 많이 했었습니다",
  "그런데 이게 참 바꾸기가 어렵습니다",
  "참 그~ 현재 우리 박근혜 대통령 박 그~ 박근혜 정부하에서는 이 청와대 시스템을 보면은 비서실장 국가 안보 실장 경호 실장 네",
  "이 경호 문제는 당연히 경호 실장이 이제 xx부서기 때문에 전담을 해야 된다 라고 생각을 하면서도 네",
