  "그리고 아니면은 뭐 배우 조민기 씨처럼 대중적인 지명도가 높은 것도 아니었다",
  "그리고요 한국 연출가 협회라는 곳이 있는데 네",
  "여기 관계자는 그런 말을 했어요",
  "작품 활동 아무래도 교수 활동을 하니까 작품 활동을 거의 안 해서 사실 이 사람조차도 잘 모르겠다는 말도 나오기까지 했습니다",
  "그런데 왜 명지 전문대였습니까? 도대체 명지 전문대는 어떤 곳이길래 이런 추문이 불거진 거죠? 네. 그 명지 전문대는 천구백칠십년도에 개교를 했습니다",
  "이 학교는 높은 취업률과 그다음에 또 서울에 위치하고 있다는 점 때문에 많은 학생들에게 그 선 그 선호를 했었는데 서울의 삼 대 전문대로 평가를 받았던 적도 있어요",
  "명지 전문 대학은 국토 통일원 장관을 지낸 유상근 씨가 설립한 사학 재단 명지 학원의 모태라고 할 수 있겠는데요",
  "이 연극 영상학과 문제가 되고 있는 네",
  "이곳은 천구백구십팔년도에 창과가 됐습니다",
  "이십년이나 된 곳이군요. 네",
  "네. 그리고 이제 같은 해 삼월 일일 어~ 임용이 된 게 바로 성추행 의혹의 의혹을 받고 있는 박중현 교수인데요",
  "어떻게 보면 연극 영화과의 창립 멤버라고 할 수 있겠죠",
  "배우 지진희 씨 오~ 김남길 봉태규가 졸업생이고 야~ 또 가수로는 김현정 씨 박혜경 정동화 남규리 씨 등이 이 학교를 다녔습니다",
  "오~ 또 교수진 중에는 배우 장미희 씨 최은미 씨가 바로 연극 영상학과 정교수직을 가지고 있는데 예",
  "이 최은미 교수는 성추행 혐의로 이미 사표를 낸 상황이고 네",
  "이 장미희 씨 같은 경우에는 지난 이일 안식 학기를 신청하고 현재 학교에 나오지 않고 있다고 합니다",
  "그러면 이 수사는 뭐 어차피 불가피해 질 것 같은데요",
  "경찰이 내사에 착수한 것으로 어제 드러났는데요",
  "경찰 관계자는 사안의 심각성을 인지하고 있다면서 재학생 서른일곱 명이 명지 전문대 측에 제출한 진정서에 적힌 범행 내용이 상당히 구체적인 만큼 강제 수사 불가피하다고 말했습니다",
  "진정서로 드러난 이 박 씨의 성폭력 행위의 시점을 보자면은 이천십육년과 이천십칠년 그 즈음에 다 몰려 있습니다",
  "학교도 뭔가 좀 조사를 해야 될 거 같아요",
  "학생들이 다 교수 평가서에 썼다는데 그걸 무시했다고 하면 학교 측도 이게 책임에서 전혀 자유롭지 못할 것 같고 이런 교수들을 어떻게 다 임용해 놓고 다 어떻게 이분들을 다 남자 교수 네 명이 지금 다 문제가 되고 있는 건데요",
  "이건 학교 측이 뭔가 대책을 세워야 될 것 같습니다",
  "미투 운동이 이 차 피해가 있다는 또 얘기들이 속속 들려와요",
  "피해 여성을 비해 비하하거나 뭐 이런 이 차 폭력 또 가해자 가족에 대한 사실상 연좌제나 반론의 기회 없이 폭로를 곧 사실로 받아들이는 현상 아~ 예예예",
  "이런 것들을 이 차 폭력이라고 하는데 특히 인제 일부 폭로가 허위 사실로 판명되면 미투 운동 전체가 동력이 떨어질 우려가 있다",
  "뭐 이런 지적이 있기 때문에 주의가 요구되는데 지금 아시겠지만 운동 자체가 공방이 진실 공방 허위 뭐 해서 예",
  "계속 오가기 때문에 아마 시민들도 이 사안을 바라보고 접하는 시민들도 굉장히 헷갈릴 수 있습니다. 그렇기 때문에 예",
  "올발 올바른 보도 그 주의가 요구된다고 그럼요",
  "저희도 가장 침착하게 물론 어~ 피해자들의 이 계속 피해 사례들이 나오는 대로 보도는 해 드립니다마는 가장 정확하게 에 왜냐하면 그거에 따라서 여러 가지 피해가 있을 수 있기 때문에 신중에 신중을 기하도록 하겠습니다",
  "그렇다고 이 운동이 아~ 이 여기서 머무는 그런 상황이 벌어져서는 안 될 거라는 생각이 드네요",
  "다음 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 트럼프 대통령은 할 항상 뭐 그냥 이목을 집중시킵니다",
  "뭐 트위터 글도 그렇고 말도 그렇고 이 농담인지 아닌지 이거 심지어 그 아내인 멜라니아를 겨냥해서 얘기를 했는데 이게 엄청나요 지금 네. 앞서 트럼프가 나는 미치광이다라고 말을 했던 그 모임에서 또 멜라니아 여사까지 겨냥한 말을 했는데 예",
  "아니 부인까지 농담의 소재로 삼을 수 있는 이 트럼프 대통령 어떻게 봐야 될까요",
  "알려진 바에 따르면은 백악관 전현직 참모들은 물론 그니까 부인 멜라니아 여사까지도 농담의 소재가 된 건데 이날 트럼프가 너무 많은 사람들이 백악관을 떠나고 있다",
  "하지만 나는 사실 정말 흥분되고 고무적이다",
  "새로운 생각을 지닌 사람들이 백악관에 들어오기 땜 백악관에 들어오기를 원하기 때문이다",
  "이런 말을 했는데 그러면서 모든 사람들이 그러면은 다음 번에는 백악관에 누가 나가냐 백악관에서 누가 나가냐 예",
  "이런 질문을 했다고 해요",
  "그래서 트럼프 대통령이 어~ 고문인 스티브 밀러나 아니면 아내 멜라니아가 나갈 것 같다 네? 이런 말을 했다는 거죠",
  "백악관에서 멜라니아가 나갈 수도 있 근데 그 저 같은면 이 말을 하면 곧장 집에 가서 짐을 싸서 나와야 될 발언일 것 같은데",
  "아무리 농담이라도 이건 예",
  "아내한테 좀 심하지 않나요? 그렇습니다",
  "앞서 전해 드렸던 것처럼 김정은과 관련된 농담성 발언도 있었죠",
  "전통적으로 저런 유머가 오가는 자리입니다",
  "저 저 저 자리가 원래 농담을 하는 자리라고 하셨어요",
  "미국 워싱턴 중견 언론인 모임인 그리다이언클럽은 매년 삼월 저렇게 대통령하고 상원 의원들 정치인들 초청해서 제단 촌극 또 풍자를 하는 이런 대화를 갖게 되는데 예",
  "이날은 이제 대통령도 자기 비하 소재를 최고의 유머로 삼았었던 것입니다",
  "아하 기자들도 함께 따끔한 뭐 풍자도 하고 정치인에 대한 비판도 한다고 하는데 그러나 이 모임에 한 가지 원칙이 있습니다",
  "뭐요? 석쇠라고 하는 모임의 이름에 맞게 그슬리되 태우지는 않는다",
  "조금 쉽게 설명하자면 풍자는 하되 명예를 훼손하지는 않는다 뭐 이런 야~ 그게 되게 어려운 건데 그렇습니다",
  "그니까 어~ 유머를 던지되 그 유머가 과하지 않게 예예",
  "터치한다는 얘기겠죠? 그러면 다음 번에 나갈 사람이 멜라니아라고 말한 게 과하지는 않다고 보는 겁니까? 아~ 그건 아마 미국 언론이 받아들이는 그 그 어떤 정보로 그렇죠",
  "좀 다를 것 같습니다",
  "우리 언론은 어우 생각도 못할 부분이에요",
  "그리고 뭐 아시겠지만 멜라니아는 지금 백악관에서 자지 않습니다",
  "그러니까 이런 농담을 다 할 때도 상황과 이런 걸 다 염두에 두고 할 텐데 이런 아~ 메가 멜라니아는 백악관에서 머물진 않나보군요",
  "별도로 나가서 머물고 있는데 이 행사 천팔백팔십오년부터 시작된 행사입니다",
  "대통령하고 기자들과의 거리감 대민 으 시민들하고의 거리감을 좁히겠다는 차원에서 출발했던 겁니다",
  "그러니까 사실 보면 우리가 예",
  "가장 그 미국 정치를 봤을 때 부러워하는 게 이런 부분이었거든요",
  "그니까 대통령도 이렇게 농담할 줄 알고 기자들도 거기에 이게 받아치면서 하지만 절대 선은 넘지 않는 선은 넘지 않는 예를 들어서 가족을 공 공격한다든지 예",
  "가족은 건드리지 않는다든지 이런 나름의 어떤 그 아까 말한 그 이 그리다이언이라는 게 석쇠라는 뜻입니다",
  "그 태우되 태우 그을리되 태우지는 않는 태우진 않 않는 선을 지키는 건데 어떻게 보면 좀 딱딱하고 좀 멀게 느껴졌던 정치인들의 유머가 어떻게 보면 미국 국민들에게 예",
  "한번 이렇게 웃음을 주면서 화제를 하는 거예요",
  "그리고 민감했던 얘기를 그냥 자연스럽게 우리 같으면 예를 들어서 지금 최근에 뭐 그 평창 올림픽 있지 않았습니까? 예예예",
  "뭐 고런 얘기들 이렇게 유머스럽게 해서 뭐 평양 올림픽이니 평화 올림픽이니 말들이 많았지만 예",
  "어쨌든 내가 보기에는 평창 올림픽이 맞았다 예",
  "뭐 이런 식으로 유머스럽게 얘기를 하는 거거든요",
  "그래서 아하 지난 이천십이년 방한 일정으로 이 그리다이언 모임에 참석할 수 없었던 오바마는 예예",
  "직접 내가 이 만찬에 참석하기 싫어서 일부러 방한 일정을 잡았단 말이 있는데 정말 터무니없는 소리다라면서 영상까지 이 모임에 보내면서 공을들일 정도로 예",
  "또 이천팔년에 임기 만료였던 아들 부시 대통령이 이 비행기에서 내리면 엄마 아빠 강아지가 반겨주겠지 북핵 문제도 걱정할 필요없네 뭐 나를 놀리던 당신들도 나를 그리워할 거야 등의 가사로 노래를 부르면서 정치적 작별을 이렇게 좀 노래로 야~ 예",
  "승화시켜서 이렇게 하는 그런 모습도 보여줬고요",
  "또 그 외에도 미국 대통령들은 이 정치인들과 여러 가지 농담이 매년 화제가 되고 있습니다",
  "아니 이런 거 참 부러워했었는데 적응은 잘 안 되는 것 같습니다. 들을 때마다 아니 저 같은 사람이 괜히 농담 잘못하면은 큰일나거든요",
  "이거 다른 사람이 해봐 해야 되는 거거든요",
  "그렇죠. 이걸 예능으로 해야지 이걸 잘못해서 시사나 다큐로 가버리면 그러니까요",
  "굉장히 분위기 또 이상해지는 이게 만약에 좋은 문화라고 한다면 저희도 한 사월 일일날 한번 기획을 해 보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자 지금 조금 전에 속보로 전해 드렸습니다마는 대북 특사단 아~ 정의용 안보 실장을 수석으로 하고 있는 대북 특사단이 조금 전에 아~ 약 한 십분 아~ 한 사분 전이네요",
  "오십분 전 이 오십이분쯤에 북한을 향해서 평양을 향해서 출발을 했다고 합니다",
  "공군이 이 호기를 전세기로 해서 지금 아~ 지금 북한으로 향했습니다",
  "오십이분 예정보다는 팔분 정도 빨라진 상황입니다",
  "원래는 오후 세시에 출발하려고 했는데 오늘 오전에 갑자기 일정을 한시간 당겼습니다",
  "이것도 나름대로의 의미가 있을 것 같습니다",
  "북측하고 어느 정도 교류 교감이 있어서 스케줄 조정에 따라서 한시간 정도 일찍 출발한 것으로보여지는데 아~ 청와대에서 북한에 도착하는 대로 또 저희들에게 소식을 전해 주기로 했습니다",
  "이 상황은 속보가 들어오는 대로 자세히 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자 그런데 이게 트럼프 대통령하고 멜라니아 여사 간에는 저희가 농담을 농담으로 받아들이기가 조금 약간 좀 요만큼은 이상한 게 원래도 둘 사이에 사이가 좀 냉랭한 거 아니야 이런 얘기들이 있었거든요",
  "불화설이 꾸준하게 제기됐었는데 현지 시간으로 지난 이일에도 약간 아쉬운 장면이 포착이 됐는데요",
  "그래요? 장례식 참여를 위해서 트럼프 대통령 부부가 에어포스원 그 대통령 전용기에 탑승을 하던 중에 생긴 일인데 영상으로 준비해 봤습니다",
  "이거 뒤도 한 번 안 돌아보고 가는 트럼프라고 해서 저는 그거 생각났어요",
  "그리스 신화에서 왜 리라의 연주가 있잖아요",
  "오르피우스인가? 예",
  "죽은 아내를 저승에서 빼내올 때 뒤 돌아보지 말아라 했는데 본인이 내 예쁜 아내가 잘 따라오고 있나 아~ 맞아요. 맞아요",
  "뒤 돌아보다가 아내가 돌이 됐죠",
  "아내가 예 저승으로 다시 빠졌잖아요",
  "그런데 트럼프 대통령과 살짝 비교된다라는 생각이 들었었는데요",
  "멜라니아가 약간 좀 화가 난 것 같아요",
  "왜냐하면 착륙한 뒤에 트럼프가 그 내려오면서 멜라니아 손을 약간 잡으려곤 했는데 예",
  "멜라니아가 오히려 코트를 잡으면서 이렇게 피하는 모습도 포착이 됐었거든요",
  "그런데 또 장례식장에 도착해서는 그 펜스 부통령 내외와 함께 걸어갈 때는 멜라니아가 손을 허락했다고 하죠",
  "아니 저 비행기 아무리 국내선이라도 한 시간 이상 탔을 텐데 당연히 멜라니아 여사 입장에서는 기분 나빴겠죠",
  "티격태격 하다가 내려올 때까지도 그러니까 손을 안 잡고 툭 쳤는데 장례식 가는 동안에 어떻게 좀 둘 사이가 회복됐나 보다",
  "두 부부는 저 이 비행기를 같이 타면 안 될 것 같아요",
  "비행기 타면 뭔 일이 생기는 것 같은데",
  "그래요? 트럼프 부부의 불화설은 멜라니아 여사가 지난해 이스라엘 방문 때 트럼프 대통령의 손을 뿌리치며 관심을 모으기 시작을 했습니다",
  "공식 석상에서 남편 트럼프의 손을 거부하는 모습에 이들 부부의 관계가 아~ 문제가 있는 게 아닌가이런 의혹이 수많은 언론이 지목을 했는데요",
  "부부가 함께 또 이탈리아 로마를 방문했을 때도 트럼프가 멜라니아의 손을 잡으려던 찰나 멜라니아는 머리를 정돈하면서 또 트럼프의 손을 거부하는 듯한 그렇죠. 예",
  "모습을 보여서 부부의 불화설이 힘을 얻는 듯도 합니다",
  "그래도 대한민국 왔을 때 방한했을 때는 사실 두 분이 엄청 다정한 모습이었거든요",
  "그래서 부부의 관계는 아마도 두 사람 외에는 절대 모르죠. 사실 모를겁니다",
  "말씀하신 대로 트럼프 내외는 지난해 십일월 우리나라를 찾았었는데요",
  "이때 트럼프가 공식 석상에서 아내 멜라니아에게 키스를 하는 등 예",
  "애정행 애정 어떤 전선을 펼친 적이 있었습니다",
  "그래서 그 당시에는 불화설이 잠깐 잠재가 됐었고요",
  "그 올해 초에는 다보스포럼에 아~ 동반 참석을 했었는데 예",
  "멜라니아 여사가 갑자기 불참으로 일정을 바꾸고 그리고 또 교묘하게 그 시기에 트럼프 대통령의 성추문이 터져나와서 아~ 한 번 더 불화설이 회자된 적이 있었습니다",
  "그러나 멜라니아 여사 측은 불화설이 가짜 뉴스다",
  "이렇게 얘기한 적이 있고",
  "하원 의원 국정 연설 때는 환한 미소로 남편에 대한 지지를 나타내서 불화설을 불식시킨 바 있습니다",
  "자 이 그리다이언클럽 얘기로 다시 돌아가서 그러니까 농담을 하는 트럼프 대통령이 아내 멜라니아 여사 거론한 것 외에 또 다른 얘기를 했을 것 같은데요",
  "그러니까 사위도 공격을 했거든요",
  "사위도요? 네. 멜라니아만 공격한 게 아닙니다",
  "야~ 트럼프는 만찬에 지각했는데 이 점에 대해서 사위 쿠슈너가 신분 확인을 통과하지 못했기 때문이다 이렇게 말을 했습니다",
  "트럼프의 사위인 쿠슈너는 최근 하버트 맥매스터 국가 안보 보좌관에게 보고도 하지 않고 여러 해외 기업인들과 접촉을 하면서 기밀이 새나갈 우려가 확산이 됐고 켈리 비서 실장에 의해서 쿠슈너의 일급 기밀 접근 권한이 강등됐는데 트럼프가 이 일을 빗대어서 농담을 한 겁니다",
  "이 자리에는 쿠슈너와 이방카가 다 참석을 했거든요",
  "사람 앞에 두고 면전에서 논란 거리를 언급한 겁니다",
  "야~ 아니 근데 그 백악관의 기강을 바로잡겠다는 이 켈리 실장과 이방카 부부의 권력 싸움이 점점 심화되고 있다 이런 느낌이 드는데 이 남편 쿠슈너에 이어서 이방카도 견제를 받고 있다 이런 보도가 나오고 있어요",
  "어허 그니까 이방카 선임고문이 해외 사업을 하고 있잖아요",
  "이것 때문에 중국 등 해외 정부로부터 역이용을 당할 소지가 있는지 확인하기 위해서 최근 미국 에프비아이가 내사에 착수했다고 합니다",
  "아~ 에프비아이가? 네",
  "에프비아이가 어떤 부분을 수사하고 있는지는 공개되지 않았는데 기밀 접근 권한을 위한 배경 조사 차원에서 사업 거래 때문에 중국을 포함한 외국 대리인의 압력에 취약해질 수 있는지를 판단하기 위해서 외국과의 거래 내역 이방카가 어떻게 아~ 거래 내역을 하고 있는지 들여다보고 있다고 합니다",
  "이방카 상임 고문은 사실 지금까지 일 급 기밀 취급 권한을 갖기 위해서 노력을 했다고 합니다",
  "미국 씨엔엔에 따르면 외국 자본에 자주 의존하는 트럼프 그룹은 그룹이 자본과 거래 문제 이게 워낙 복잡하기 때문에 예",
  "백악관 보좌관으로서 완전한 기밀 정보 취급 권한을 얻으려고 하는 이방카의 노력이 인제 있었다는 얘기인데요",
  "게다가 지난주에 이방카 남편이죠 쿠슈너는 기밀 취급 권한을 일 급 기밀에서 이 급 기밀로 강등된 바 있습니다",
  "그러니까 이방카는 자신이 원하던 일 급 기밀 접근 일급 기밀 접근권을 예",
  "더 얻기 위해서 노력을 하고 있다 이런 관측 보도가 나오고 있는 겁니다",
  "자 뭐 기밀이 일 급 기밀이면 미국 대통령 그 미국에 다 모이는 거라면 전 세계에 정말 그야말로 최정점에 있는 그렇죠",
  "정보일 테니까 어휴 이방카 측에선 뭐라 그래요? 일단 뭐 바로 반박을 했습니다",
  "이방카는 백악관에 들어온 이래 똑같이 일을 하고 있으며 하고 있고 또 백악관의 정책도 바뀌지 않았다라고 밝혔는데요",
  "괜히 좀 논란이 있는 것처럼 보도하지 말아라 이렇게 전면 부인하고 있습니다",
  "아까 전에 일 급 기밀 이야기를 하셨는데 사실 그 백악관에 입성을 하고 한 일년 정도 지나면은 고위급을 상대로 해서 그 기밀 권한 그니까 접권할 수 있는 권한을 줄 수가 있대요",
  "비밀 취급 면허를 주는군요? 그렇죠",
  "근데 인제 이방카나 쿠슈너 같은 경우에도 그런 기간이 됐음에도 불구하고 이런저런 논란으로받지 못하고 있다라는 얘기도 나오고 있습니다",
  "왕 실장하고 그러니까 딸 부부가 지금 대척점에 있는 거잖아요",
  "우리로 치자면 아마 왕 실장보다는 가족이 더 힘이 셀 법한데 예",
  "그런데 지금 현재 미국 백악관 같은 경우는 켈리에게 약간 좀 힘이 쏠리는 상황인 것 같습니다",
  "야~ 네. 외신에 따르면 트럼프는 딸 부부와 이 대립하고 있는 비서 실장에 대해서 사실은 약간은 좀 미심쩍어하는 부분이 없지 않아 있다고 합니다",
  "그래서 트럼 뉴욕타임스가 아~ 보도한 내용에 따르면 쿠슈너 가족이 향후에는 트럼프의 아~ 신임을 다시 회복하지 않겠냐 예",
  "뭐 이런 얘기도 했었는데 트럼프 스타일이 이렇습니다",
  "트럼프는 미국에 워싱턴 정가에서 오랫동안 정치를 해 왔던 사람이 아닙니다",
  "그런 그런 건 아니 사업가니까 그렇습니다",
  "그래서 본인 주변에 이른바 정치를 전 전문으로 하는 전략가들이 굉장히 소수입니다",
  "그래서 그런 부분들을 누구한테 의지하느냐 가족에게 의지하는 정치를 하고 있었습니다",
  "아하 그래서 아마 궁극적으로는 켈리 비서 실장과 이번 그 이방카 부부의 대결에서 트럼 아~ 이방카 쪽이 좀 더 우세하지 않겠냐 이런 전략 전문 전망들을 하고 있습니다",
  "자 조금 전에 저희가 아~ 속보로 전해 드렸습니다마는 아~ 정의용 안보 실장을 대표로 하는 지금 대북 특별 사절단이 성남 서울 공항에서 북한으로 출발하는 모습이 보여지고 있습니다",
  "아~ 서훈 국정 원장과 천해성 통일부 차관 그리고 윤건영 국정 상황 실장 등 다섯 명의 대표단의 모습이 보여지고 있습니다",
  "국정원 이 차장도 같이 대표단 다섯 명입니다",
  "정의용 안보 실장이 가장 수석으로서 제일 먼저 어~ 비행기에 탑승을 하고 있습니다",
  "지금은 천해성 통일부 차관 국정원 이 차장 그리고 윤건영 청와대 국정 상황 실장이 차례로 다섯 명이 이제 평양으로 향하는 비행기 공군 이 호기에 지금 탑승을 하고 있습니다",
  "다섯 명 외에 실무진 다섯 명도 아~ 같이 가게 됩니다",
  "그래서 모두 열 명의 대북 특별 사절단으로 구성이 돼 있습니다",
  "일박 이일간의 일정으로 돼 있고요",
  "아~ 김정은을 한 번은 만날 것이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 아~ 문재인 대통령이 어제 정의용 안보 실장에게 아~ 직접 친서를 전달한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 과연 김정은이 어느 정도의 시간을 할애해서 우리 측 대표단과 만나게 될지 오늘 만나게 될지 내일 만나게 될지 아니면 예정과 다르게 김정은이 또 다른 변수를 만들어낼지 이 상황들 저희가 소식이 들어오는 대로 자세히 전해 드리도록 하겠습니다",
  "계속해서 마지막 이슈로 가봅니다",
  "자 이제 선거의 시즌이 다시 다가왔습니다",
  "지방선거 그리고 재보선 백일 앞으로 다가왔는데 그러다 보니까 이제 출판 기념회가 여의도 정가를 강토를 강타를 하고 있습니다",
  "충남 지사에 도전하는 청와대 박수현 전 대변인 북콘서트 열었는데 유명인들 완전 총출동했다면서요? 네. 박 전 대변인이 자신의 저서를 소개하면서 정치 인생과 도지사 출마 비전을 밝혔는데 예",
  "한쪽에는 문재인의 대변인 한쪽에는 안희정의 둥지 안희정의 동지 아~ 그림을 갖다가 좌우에다가 걸개 그림을 걸었거든요",
  "그러니까는 뭐 문재인 마케팅 안희정 마케팅 양다리 전략 다 하겠다는 거죠",
  "허허 안희정 충남지사는 직접 참석해서 친분을 드러내기도 했는데요",
  "한번 축사를 들어보시죠",
  "자~ 그런데 출판 기념회면 사실 책을 이렇게 싸인도 받고 책도 사고 그러는 자리인데 순수하게 그런 자리일까? 뭐 이런 또 퀘스천마크도 일부에서는 합니다",
  "뭐 외람된 말씀일지 모르겠지만 정치인이 쓰는 책에 일반인 실 실수요자가 얼마나 될까",
  "이건 뭐 늘 퀘스천이죠",
  "정치인이 쓴다고 하는 책의 내용이라는 거는 대부분 자신이 살아온 길이라든가 아니면 양력에 덧붙여진 여러 가지 스토리 예",
  "아니면 뭐 좀 더 나간다면 정책이나 비전을 인제 그렇죠. 예예",
  "담는 건데 그런 정도의 출판 기념회가 일반 서점에 만약에 깔린다고 하면 거의 팔리진 않겠죠",
  "그래서 아마 인제 정치인들이 북코서 북콘서트나 이런 안 출판 기념회를 하는 이유는 본인이 아~ 정치를 한다 예컨대 어느 지역에 출마를 예고하는 정도로 이해하면 될 것 같습니다",
  "아니 그런데 박수현 전 대변인은 그래서 그런지 북콘서트에서 솔직히 선거 비용이 필요해서 이거 한다라고 얘기했대요",
  "아~ 솔직하게? 네",
  "선거비용 필요해서 한다? 그러니까 남희석 씨가 이 부에 토크쇼를 진행했었거든요",
  "여기서 나온 말인데 농담 반 진담 반이죠",
  "선거 비용도 필요하고 해서 출판 기념회 하게 됐다",
  "아주 현실을 반영한 솔직한 말을 했는데 출판 기념회가 선거 자금 모금 창구 역할을 하는 건 뭐 누구나 다 아는 공공연한 사실이죠",
  "그렇기 때문에 편법적 자금 모금이라는 지적이 끊이지 않는데 대부분 현금 내고 책 사가잖아요",
  "그런데 요즘 책값 한 만 원 수준인데 예",
  "그렇게 봉투에 넣는 사람이 있을까요? 아~ 얼마나 줬는지 당사자들끼리만 아는 그런 건데 이런 깜깜이 액수가 적절하지 못하다는 지적이 매번 나오니까 각 당은 지난 이천십사년에 출판 기념회를 그 정치 자금법으로 규제하는 이 혁신안을 내놨는데 당내 의원들 반발로 법 개정은 이뤄지지 않았습니다",
  "그러니까 고양이 목에 방울을 고양이가 다는 일은 있을 수 없겠죠",
  "책이 얼마래요? 얼마나 팔렸대요 박수현 전 대변인 책은 책값이 한 권에 이만 원인데 아~ 이만 원 일단 참석자는 한 뭐 적게는 천 명에서 많게는 지금 사천 명까지 왔다 굉장히 우와 굉장히 성황이었다라고 알려져 있습니다",
  "이 재미있는 건요 이 출판 기념회 풍경이 거의 결혼식장과 비슷하다고 해요",
  "그래요? 그 넓은 주차 공간 쫙 채워지고 또 가장 잘 보이는 곳에 모금함이 있는데 보신 것처럼 그 체육관 입구 옆 테이블에 하얀 서류 봉투가 담긴 책들이 일단 쌓여 있고 입구 양쪽으로 세 개씩 여섯 개 모금함이 있습니다",
  "그러니까 한 권에 이만 원이긴 하지만 솔직히 저 봉투에 얼마나 담겼을지 모르고 사실 저런 자리에서 거스름돈 달라고 하면 좀 분위기가 싸해진다고 하죠",
  "아~ 거스름돈 이 출판 기념회도 결혼식장이랑 똑같은 것 같은데 이 봉투에 이름과 그다음에 방명록 이름은 항상 일치를 해야 되는 거죠",
  "일단 방명록에 이름이 등장하지 않으면 그 자리에 와서 눈도장을 찍겠다고 왔던 분들이 본인이 어~ 여기 왔다 간 것을 남길 만한 증거 서류 중에 하나가 사라지는 거 아니겠습니까? 대부분 다 방명록에 글을 남기고 아까 그 지금 줄이 장사진을 친 그 영상이 나왔었는데",
  "저거는 행사가 끝난 다음에 박수현 대변인이나 필자가 뒤에서 팬싸인회 같은 걸 하고 아~ 예",
  "요 자리에서 다시 한 번 더 눈을 맞춰서 저 왔다 갑니다 이렇게 인사하고 가는 이런 시스템으로 돼 있습니다",
  "그러면 카드도 돼요? 아니면 거스름돈 받을 수 있어요? 오만 원짜리밖에 없다면 이만 원 삼만 원 돌려받을 수 그래서 요즘 트렌드를 반영해서 카드기까지 비치하는 경우도 있고요",
  "그런데 거스름돈을 받을 수 있냐",
  "대부분 거스름돈을 받지 못하는데 거스름돈을 줄 준비를 해 놓지 않습니다",
  "그리고 어떤 통 안에 봉투에 넣어서 대부분 그 책값을 지불하기 때문에 예",
  "그게 얼마인지 거기에 대해서 환전을 아니면 거스름돈을 줄 수 있는 그런 시스템은 아닌 것 같습니다",
  "그럴 일 없지만 뭐 오천 원 넣어도 되고 뭐 만 원 넣어도 그렇죠",
  "되고 뭐 이러는 건가 보군요",
  "예. 그럼 오천 원 넣으실 거면 안 오시는 게 나을거 같지 않을까 하는 생각도 좀 드는데요",
  "네. 여의도에 가보면 요즘 그 출판 기념회 그 정치인들의 출판 기념회 예",
  "플래카드가 굉장히 많이 붙어있는데 네",
  "그 이유가 있나요? 더불어 민주당 서울시장 경선에 나선 우상호 민병두 박영선 의원 뭐 자유한국당의 유정복 권영진 서병수 시장도 줄줄이 출판 기념회를 하는데 왜 하느냐",
  "이제 삼월 초에 집중되는 공직 선거법상 선거 구십일 전까지 삼월 십사일까지만 예",
  "출판 기념회 할 수 있거든요",
  "아~ 이것 때문에 이제 다음 주 수요일까지는 빠듯하게 해서라도 출판 기념회 다 해야 되는 겁니다",
  "혹시라도 오해가 있을까 봐 설명드리는데 박수현 전 대변인만 출판 기념회를 한 건 아니고요",
  "또 여기에 또 문제가 있어서 저희가 그런 건 아니고요",
  "아~ 박수현 전 대변인이 출판 기념회 크게 했었고 앞으로 또 다른 후보들도 계속 있기 때문에요 그 장면들은 저희가 상황들을 또 아~ 또 취재를 해서 보여드리고 혹시라도 문제가 있으면 그런 것들을 또 취재를 해서 전해 드리도록 하겠습니다",
  "지금 박수현 전 대변인의 이런 출판 기념회에 혹시라도 물의가 있었거나 이런 일은 없었다는 점은 저희가 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "다만 과거에 이 지금 주중대사 가신 노영민 전 의원이 이 그렇죠. 카드기를 갖다가 카드기를 본인 저 사무실에 갖다 놨었다라는 그런 의혹이 있어서 일부 좀 물의가 있었던 뭐 그런 점들이 있어서 자정을 해야 되는 것 아니냐 그래서 일부 정치인들은 이제 출판 기념회를 자제하고 있는 그런 상황입니다만 아무래도 선거가 앞두고 있으니까 선거 자금이 좀 필요하겠죠",
  "또 좋은 순기능도 있고요. 이게 그럼요. 순기능도 있죠",
  "그 출판 기념회를 여러 번 가보는데 갈 때마다 봉투를 준비해서 마치 경조사에 찾아가는 것처럼 부주하듯이 예. 부주하듯이 똑같이 하고 그렇죠",
  "그렇게 하고 있습니다. 네네",
  "자 그런데 이 지방 선거도 지방 선거지만 재보궐선거도 지금 그야말로 미니 총선 급이에요",
  "전국 각지에서 다 열리게 생겼어요",
  "지금 말씀하신 게 바로 그거입니다",
  "왜 미니 총선급이라는 말이 나오냐면은 이번 지방 선거에서 재보궐도 함께 치러지잖아요? 예",
  "이 재보선 확정된 곳이 그 안철수 전 대표 지역구인 서울 노원병부터 시작으로 일곱 곳인데 말씀하신 것처럼 서울 충청 영남 호남 등 전국적으로 분포가 되어 있어요",
  "그러다 보니까 이 재보선을 통해서 전국의 민심을 좀 가늠해 볼 수 있지 않느냐 아하 그리고 인제 뭐 총선 같다 인제 이런 이야기도 나오는데 재보선 실시 지역이 늘어날 가능성도 있다고 해요",
  "지금 사법부 최종 판단을 앞두고 뭐 국회 의원 당선 무효도 있고 뭐 광역 자치 단체장 출마 의지를 밝힌 여야 의원들도 많아 갖고 최대 뭐 열 석까지도 가능할 수 있다고 합니다",
  "지금 지방 선거 중에 서울 시장이 그야말로 후보들이 어마어마합니다. 지금 네. 뭐 더불어 민주당 내부에서만 해도 본격적인 눈치게임이 시작됐다 이렇게 볼 수가 있는데",
  "그래요? 서울 시장의 현 박원순 시장 있죠",
  "박영선 민병두 우상호 전현희 의원 그리고 정봉주 야~ 전 의원까지 도전장을 냈고 여기에다 대단하네. 다 또 야권에서도 대항마가 계속해서 나오고 있는데 그래요? 아직은 지더라도 뭐 체면 있게 지자 이 정도 후보에 불과하다는 평가도 있는데역시 한국당에서도 황교안 전 국무 총리가 출마한다 이런 얘기도 나오고 있고요",
  "또한 뭐 상황을 보자면은 바른 미래당에서는 오세훈 전 서울시장의 영입설 여기까지 나옵니다",
  "안철수 전 대표 서울 시장 등판 가능성이 나오는데 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 박원순 시장과 안철수 전 대표 혹은 뭐 민주당에서 다른 후보가 될 수 있고요",
  "여하튼 새로운 대선판이 짜질 수도 있는 그런 지방 선거 구도가 되는 것 같습니다",
  "자 오늘 준비한 소식 저희는 여기까지고 일 분만 있다가 저희가 다시 돌아와서 소식을 전해 드리도록 하겠습니다",
  "비는 대부분 그쳤고요",
  "지금은 해안 지역을 중심으로 바람이 강하게 불고 있습니다",
  "특히 동해안에는 강풍 특보까지 내려졌고 모든 해상에는 풍랑 특보가 발효 중입니다",
  "물결이 매우 거세게 일겠는데요",
  "항해나 조업하는 선박은 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "비와 바람 덕분에 공기 상태는 좋습니다",
  "미세먼지 농도 좋음 단계를 유지하겠고요",
  "퇴근길 맑은 공기와 함께할 수 있겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한시에 아마 내일 오후 한시에 정말 핫할 것 같습니다",
  "지금 남북 간에 아~ 지금 상당한 그 뭔가가 이루어지고 있기 때문에 그 소식이 아마 저희가 핫한 소식이 될 것 같은데요",
  "아무튼 더 핫한 소식으로 내일 오후 한시에 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "여 비서 성폭행 의혹으로 충격을 던져주고 있는 안희정 전 충남 지사에 대한 미투 파문이 일파만파로 번지고 있습니다",
  "자 안희정 전 지사의 행방이 지금 묘연하다면서요",
  "안 전 지사는 오늘 새벽 페이스북에 글을 올려 도지사를 내려놓고 또 정치 활동도 그만두겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "안 지사는 그래서 무엇보다 저로 인해 고통을 받았을 김지은 씨에게 정말 죄송하다면서 공개 사과했습니다",
  "또 합의에 의한 관계였다는 비서실의 입장은 잘못이라고 해명하면서 모두 자신의 잘못이라고 인정했습니다",
  "글 그 공개 이후 안 전 지사는 충남 도의회 측에 사임 통지서를 제출했습니다",
  "이후 잠적한 안 지사는 현재까지 아무런 연락도 받지 않은 채 충남 당사는 물론 도봉 자택 등 어느 곳에서도 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "자 피해를 당한 김지은 씨 어~ 이 김지은 씨 측이 오늘 고소장을 접수할 계획이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "김지은 씨는 어제 방송 직후 아~ 방송 중에 오늘 중으로 검찰에 고소장을 제출하겠다고 밝혔는데요",
  "아직까지 고소장이 제출된 사실은 밝혀지지 않았습니다",
  "앞서 경찰은 방송 직후 안희정 어~ 안희정 씨 안 안희정 전 지사의 미투 사건에 대해 내사에 착수했다고 밝힌 바 있습니다",
  "자 지금 정치권에서도 상당한 관심들이에요",
  "지금 어떤 상황들입니까? 아~ 여야 여야 가릴 것 없이 강한 비난의 목소리가 쏟아지고 있습니다",
  "민주당은 어젯밤 최고위를 열고 안 전 지사에 대해 출당 제명 조치를 결정했습니다",
  "또 오늘 오전 긴급 대책 회의를 열고 안 전 지사에 대한 엄중한 처벌과 또 다른 피해에 대해서도 철저한 조사를 촉구했습니다",
  "또 오후 여섯 시 당윤리 심판원을 열어 안 지사에 대한 징계 절차를 밟을 예정입니다",
  "야당은 안 전 지사는 물론 민주당까지 규탄하고 나섰습니다",
  "자유 한국당 장재원 수석 대변인은 이 사건은 겉과 속이 다른 민주당과 좌파 진영의 이중성을 보여주는 상징적인 사건이라고 비난하면서 민주당이 성폭정 성폭력 당을벗어날 의지가 있다면 충남지사 후보를 공천하지 말아야 한다며 선거 이슈도 덧붙였습니다",
  "바른 민주당 권성주 대변인은 피해자 보호에 대한 언급과 대책 없이 티에프 강화 운우 티에프 강화만 강화만 운운하며 여전히 소극적인 대응이라고 말했고 민주 평화당과 정의당 역시 각각 논평을 통해 비난했습니다",
  "자 그야말로 충격에 충격인 것 같습니다",
  "안희정 전 지사 성폭행 폭로가 있었습니다",
  "후폭풍이 대단할 수밖에 없는데 일단 안희정 전 지사가 팔 개월 간 네 차례나 여비서를 성폭행했다는 거잖아요",
  "네. 이 첫 소식을 접한 국회 여의도 정말 혼란이었습니다",
  "뭐 안희정 지사 맞아? 내가 아는 안 지사 맞아? 뭐 안 지사 측근이 아니라 안 지사가 그렇죠",
  "주체라고? 정말 질문이 끊기지 않았는데. 다들 어제 저도 뉴스를 보면서 정말 충격에 충격이었거든요",
  "네. 눈으로 보고 귀로 들으면서도 예",
  "뉴스를 실감하지 못했습니다",
  "안 전 지사의 정무 비서 김지은 씨가 한 언론사에 출연해 폭로했습니다",
  "안 전 지사의 수행 비서를 맡은 김지은 씨는 지난해 유월 말부터 팔 개월 동안 네 차례의 성폭행과 함께 수시로 성추행을 당했다고 주장했는데요",
  "이 성폭행은 작년 칠월과 구월 러시아 스위스 출장 등 대부분 수행 일정에서 이루어졌는데",
  "이게 지금 강한 배신감이 드는 이유가 안 전 지사가요 스위스 제네바 일정 때 인권을 강조한 에스엔에스 글을 올렸습니다",
  "그래요? 네. 일단 강제 성폭행 이후 안 전 지사가 김지은 씨에게 했다는 발언을 한번 육성으로 들어보시죠",
  "그니까김지은 씨에 의하면 안 전 지사는 내가 너를 가져서 미안하다 이런 말을 했다는 겁니다",
  "그러면서 안 전 지사는 김 씨에게 스위스의 아름다운 풍경만 기억하라면서 다 잊을 것을 회유했습니다",
  "어유 김 씨는 정신과에 갈 정도로 힘들어서 주위에 도움을 요청했는데 두려운 존재인 안 전 지사를 벗어날 수 없었고 다른 피해자에게 용기를 주고 싶어서 이번에 미투 고백을 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "굉장히 충격적인 게 성폭행 시기가 있었던 때가 이월이잖아요",
  "이월이면 한참 미투 운동이 있었던 바로 지난 달 예예예",
  "때가 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "경악을 금치 못하는 부분이 바로 그 시기와 상황인데 그 김지은 씨의 증언을 한번 들어보시죠",
  "얘기를 들어보면은 지난달 말쯤에 안 전 지사가 김지은 씨를 저녁 때 따로 불러서 예",
  "미투 운동 지금 사회 전반에 불고 있는 미투 운동에 대해서 얘기를 하면서 의향을 물었다고 합니다",
  "그니까 김 씨가 기억하는 이 날이 이월 이십오일입니다",
  "이 시점이 언젠가 예",
  "이윤택 씨 조민기 씨 등의 사건으로 미투가 사회적 전반으로 정말 번져나가고 있던 시점이었습니다",
  "연극계 예술계 계속해서 퍼져나가던 그 시점인데 예",
  "그때 안 전 지사는 너에게 상처가 돼서 미안하다고 사과했지만 김 씨 주장에 따르면 이런 대화가 오간 그날도 안 전 지사는 김지은 씨를 성폭행했다는 겁니다",
  "아니 미안하다고 사과해 놓고 네",
  "사과한 그날 또 몹쓸짓을 했다고요? 그게 이월 이십오일이고 그날 사과를 하면서 몹쓸짓까지 같이 한 겁니다",
  "야~ 김지은 씨는 안 전 지사가 이런 미투 얘기를 꺼내고 자신의 의향을 묻는 것에 대해서 나와의 관계 이런 얘기는 외부에 하지 말아달라는 의중으로 파악했다 이렇게 어허 해석하고 있습니다",
  "이 김지은 씨가 그 안 전 지사와 나눴던 텔레그램 그 대화 내용까지 공개를 했는데 예",
  "이게 비밀 그 대화 내용인가요? 네. 그렇습니다",
  "일단 둘은 추적이 어려운 그 메신저인 텔레그램 비밀 메신 대화방에서 아~ 대화를 한 그것으로 알려지고 있습니다",
  "내용을 보면 안희정 지사는 뭐하니라고 묻고 미안하다 사과하기도 했습니다",
  "하지만 김지은 씨가 답신을 보내지 않자 안 전 지사는 재차 확인하는 등 거기 있니 예",
  "왜 아무 말도라는 메시지로 답답한 심경을 드러내기도 했습니다",
  "마지막으로 잘자요라는 메시지를 보내고도 답이 없자 전화를 건 것으로 보이는데요",
  "어허 김 씨는 강제 성폭행의 증거로 안 전 지사의 미안하다는 이 발언을 캡처해 놓은 것으로 일단은 추측이 됩니다",
  "이게 지금 나가고 있는 것이 화면인데 보면 시간대가 십분 뭐 오분 상간으로 계속 메시지를 보내고 있고 답이 없는 그 문자가 왔었던 시점은 한 이십분 지나고 답이 없는 시점이 되자 잘 자라 그리고 전화를 안 받네라고 하면서 대화를 마치고 있는 모습입니다",
  "저게 실제 그러니까 대화 장면이라는 얘기죠? 네. 옆에 보면 시간이 다 보이죠? 이십시 십이분 예",
  "이십시 십칠분 이십시 십육분 이렇게 해서 올라가고 있거든요? 저게 근데 원래는 대화 자동 삭제가 되는 거잖아요. 원래는 텔레그램에 그래서 텔레그램 메신저가 보안성이 뛰어나다고 평가 받는 메신저 프로그램으로 알려져 예예예",
  "그니까 메시지 확인 기간을 저장하면요 일정 기간이 지나서 메시지 자동이 삭제가 되고 아까 저 안희정 전 지사처럼 그 비밀 대화방 모드를 이용하면 예",
  "역시 대화가 일정 시간 후 자동 삭제가 됩니다",
  "또 그 텔레그램 서버 같은 경우에는 국내가 아닌 과외에 있기 때문에 뭐 경찰이나 검찰 요청도 모니터링 요청도 뭐 굳이 응하지 않아도 하기 때문에 예",
  "이게 혹시 텔레그램이 불륜을 위한 메신저다 이런 우스갯소리도 나오는 게 사실입니다",
  "어허 안희정 지사 같은 경우 보면은 솔직히 한국에서는 다른 메신저를 많이 이용하잖아요",
  "카 뭐뭐뭐라고 하는 예",
  "메신저를 많이 이용하는데 텔레그램을 쓴 이유가 혹시 그럼 다른 이유가 있나? 이렇게도 이야기가 나오고 있습니다",
  "그래요? 어 그런데 뭐 저희도 사실 저 솔직하게 말씀드리면 텔레그램 저희도 지금 사실 쓰고 있거든요",
  "이게 뭐 저희도 보도본부 핫라인 방도 있고 속보도 이걸로 저희가 계속 받아보고 이게 내부적으로 하는데 이게 이게 아무튼 몹쓸짓에 지금 이용이 됐다라는 건데 이 대화방 지금 다 캡처가 됐지 않습니까? 공개가 됐고 저희도 공개를 했는데 이거 법적인 증거가 될 수 있을까요? 일단 이 텔레그램은 법적 증거로 삼긴 조금 어렵다는 게 아~ 그래요? 일단 법조계의 판단입니다",
  "일단 김 씨는 변호인단을 꾸려서 오늘 중으로 성폭행 혐의로 안 전 지사를 검찰에 고소할 계획입니다",
  "아~ 그런데 법조계에서는 텔레그램 대화방 글들은 이 증거 채택이 어렵다는 의견이 많습니다",
  "아~ 왜 그럴까요? 만약 이제 검찰이 안 전 지사를 기소한다면 업무상 위력에 의한 간음 혐의가 적용될 가능성이 높다는 게 법조계의 판단인데 예",
  "일단 안 전 지사의 유무죄 여부는 일단 김 비서의 진슐술 진술 시 일관성과 또 신빙성이 인제 가를 것으로 보이는데 그렇겠죠",
  "근데 이미 어느 정도 안 지사가 인정을 했고 예예",
  "또 향후 폭행 협박이 존재했는지 또 다른 추가 피해자가 좀 있는 것으로 알려져 있는데 이런 또 다른 피해자가 나온다고 그러면 결국에는 또 어~ 경 어떻게 보면 안 지사의 혐의 경중을 가를 중요한 포인트가 될 것으로 보이고 추가 피해자? 그렇습니다",
  "일단 김 씨는 안 전 지사와의 성관계에 대해서는 원했 원해서 했던 관계가 아니다 예",
  "그리고 상사이고 그의 권력이 얼마나 큰지 알기 때문에 아무것도 거절할 수 없었다면서 위력에 의한성관계를 현재 주장하고 있습니다",
  "이게 정말 이렇게 끝날 것 같지가 않은 게 금방도 언급이 됐지만 어제께 인터뷰 말미에 추가 피해자가 있다라고 이야기가 추가 나오지 않았나요? 네. 조금 뉘앙스가 조금 묘했는데요",
  "뭔가 아는 듯한 그런 느낌도 네",
  "조금 인상을 받았는데 예예",
  "김 씨는 어제 인터뷰 말미에 다른 피해자가 있는 것으로 안다면서 추가 폭로 가능성을 언급을 했습니다",
  "그러면서 국민들이 저를 지켜주신다면 그분들도 나올 것으로 생각한다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "어찌 보면 그분들에게 공을 넘긴 셈인데요",
  "오늘 오전에 충남도청 긴급 기자회견에서 이 부분에 대한 질의가 오가기도 했습니다",
  "그~ 이제 충남도의 대응 들으신 대로 아는 바가 없고 다시 또 그런 일이 발생한다면 엄중 조치하겠다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "아이 그게 무슨 말 예",
  "이건 뭐 다시 또 무슨 예. 과연 이 시점에서 회견 내용으로 적절했는지 그런 의문이 드는데요",
  "뭔가 좀 소극적이고 말 그대로 등 떠밀려 하는 게 아니냐 이런 평가들이 전해지고 있습니다",
  "자 그런데 우리가 짚어봐야 될 부분이 어제 그 김지은 씨가 출연을 했을 때 손석희 앵커가 아~ 좀 추가적인 질문을 할 거라고 생각했는데 하지 않았던 부분이 바로 지금 그러니까 안희정 지사가 또 다른 김지은 씨 말고 다른 사람에 대해서 성폭행 혹은 성추행을 한 사람이 있다라고 했는데 그 부분에 대해서 더 짚지를 않았었고요",
  "또 하나 짚지 않은 부분이 김지은 씨가 안희정 지사 외에 또 다른 사람에게서 성폭행이나 성추행의 당했다라고 증언을 했는데 그 부분에 대해서 아~ 깊게 질문을 하지 않아서 지금 의혹을 남기 있는 상황이거든요",
  "네. 이 부분에 대해서는 김지은 씨가 언급하기를 꺼려했기 때문에 말씀하신 대로 손석희 앵커가 더 이상 묻지는 않았고요",
  "때문에 김지은 씨가 내가 다른 사람에게도 성추행을 당했다 이 정도까지만 언급을 했습니다",
  "그리고 말미에는 말씀하신 대로 나 말고 어~ 안 지사로부터 당한 다른 피해자가 또 있다 여기까지 언급을 했습니다",
  "와~ 근데 지금 안희정 지사하고 김지은 씨 대화방을 보면은 우보 지사님 우보 지사님이라고 돼 있어요",
  "네. 이 우보호시라는 사자성어가 있는데요",
  "이게 소의 걸음으로 호랑이의 눈으로 지켜본다는 사자성어입니다",
  "바로 이제 그 소 우자와 어~ 거름 보자를 써서 안희정 지사가 자신을 가리켜서 매번 썼던 말인데요",
  "아~ 안 지사의 호같이 쓰였군요",
  "호같이 쓰였는데 이천십이년 유월 이십칠일 이 안 지사는 도지사 취임 이주년 기자회견을 갖고 민선 오 기 이 년 동안 우보후시의 자세로 일해 왔다 이렇게 자평을 했던 것입니다",
  "그러면서 우보호시라는 것을 쓰면서 이 김지은 씨도 역시 그 우보 도지 도지사 지사님 우보지사님 이렇게 표현을 한 것으로 보여집니다",
  "아~ 그런데 김지은 씨 피해자 피해를 당한 이 김지은 씨도 어떤 사람인가요? 안희정 지사하고 원래 인연이 있던 사람인가요? 네. 그렇습니다",
  "김지은 씨는 안 지사가 지난 대선 경선 중에 후보에서 사퇴하고 아~ 충남도로 돌아오자 수행 비서로 같이 인제 활동을 했습니다",
  "아~ 그러다가 최근에 정무 비서로 이제 발령을 받았는데요",
  "아~ 김지은 씨가 지난 대선 당시 안희정 캠프에서 맡았던 직책은 홍보기획관이었습니다",
  "김 씨는 안희정 캠프에 합류하기 전에는 문화 체육 관광부 또 미래 창조 과학부에서 일했던 이력도 있 있습니다",
  "예~ 그러니까 원래도 일했던 그런 사람이었다",
  "그러니까 대선 캠프에서 일하다가 충남도로 옮겼던 네. 그렇습니다",
  "일단 김지은 씨가 언급한 안 전 지사와 본인의 관계를 비유한 발언부터 먼저 듣고 또 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 성폭행이 없었다면 김지은 씨가 안 지사가 자신에게 한 말로 언급한 너는 나의 거울이다라는 말은 이 정무 비서와 정치인의 관계를 나타내는 발 말이기도 합니다",
  "그래요? 아~ 실제로 정무 비서는 정치인의 거울에 비유합니다",
  "이 정치인의 의사와 뜻을 같이 하고 옆에서 계획을 짜고 최종 보고를 하는 등 마지막 역할자가 바로 이 정무 비서이기 때문에요 예예",
  "어떤 사안에 대해 찬성할 것인지 반대할 것인지 이 정치인과 머리를 맞대고 고민하는 자리이기도 합니다",
  "어떤 것이 더 유리할지 또 정무적으로 판단하는 굉장히 중요한 위치다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "사실 정무 비서 전에는 수행 비서를 했었잖아요",
  "수행 비서라는 거는 이십사 시간 붙는 걸로 알고 있는데 그러면 또 여성이 그 자리로 가는 게 조금 불편하지 않을까라는 생각도 있거든요",
  "여성 수행 비서 거의 제가 못 봤거든요",
  "도지사 수행비서는 별정직인데 이번 사건과 같은 경우에는 별정직 공무원의 비애가 담겨 있는 것 같습니다",
  "아~ 자신이 모시는 사람의 의사나 아니면 위치에 따라서 별정직 공무원과 같은 경우에 그 신분이 이~ 변동이 심하거든요",
  "그래서 결국 충성을 할 수밖에 없는 상황인데",
  "이 사실 그 이 별 수행 비서라고 하면 이십사 시간 대기해야 되는 상황이기 때문에 상대적으로 남성들이 많이 맡고 있습니다",
  "그래서 뭐 케이비에스 비서 같 사장 비서 같은 경우에도 과로사를 하기도 했을 정도로 어~ 굉장히 그 이 업무 강도가 높고 예",
  "뭐 이런 형태인데 충청지사 수행 비서로 여성이 임명된 것은 김 씨가 최초로 있는 것으로 알려졌습니다",
  "김지은 씨가 처음이었다고요? 여자로서는 네",
  "이 도청의 인사권을 쥐고 있던 안희정 지사가 김지은 씨를 특별 채용했고 최근에는 정무 비서로 발령을 낸 건데요",
  "어찌 됐든 뭐 이 등 급수는 같더라도 하더라도 승진과 같은 케이스였죠",
  "영전이라고 저희가 표현을 그렇죠",
  "일부에서는 할 수도 있는 정도의? 그런데 민주당 관계자에 의하면라은 민주당 당내 어떤 한 후보의 캠프에 여성 수행 비서가 물망에 올랐다고 합니다",
  "아~ 그래요? 굉장히 똑똑하고 유능한 사람이었는데도 여자가 수행 비서를 한다? 여비서? 이런 공식이 조금 부담스러웠기 때문에 아~ 수행 비서 자리에 그 여성 직원을 임명하지 않았다고 합니다. 이런 데다 그런데도 안희정 지사는 김지은 씨를 수행 비서로 네",
  "채용을 하고 그리고 그러면서 아~ 너 의견을 달지 말라 모두가 노라고 할 때 예스를 하는 사람이다",
  "정말 이런 얘기를 하셨다 안희정 지사 굉장히 이~ 토론에 능하고 대화에도 능하고 커뮤니케이션에도 아~ 이 소통도 잘하시는 그런 모습으로 비춰졌는데 사실상 자기 사람한테는 정말 이렇게 교조적이다라고 표현할 수 있을 정도의 아~ 그런 모습들을 네",
  "관련해서 제가 정확하게 생각이 안 나는데 예",
  "안희정 지사가 한 책에서 자신의 저서에서 내가 노통 노무현 대통령에게 가장 본받을 점은 아니라고 말하는 나에 대해서 예",
  "굉장히 높게 평가해 줬던 면이다 그런 걸 언급한 적이 있거든요",
  "하지만 자신의 수행 비서에게는 그렇지 못했던 거죠",
  "자 어쨌든 안희정 전 지사 같은 경우에는 이제는 충남지사 사퇴했고요",
  "또 정치활동 중단한다고 얘기했습니다",
  "오~ 이러면 정치계에서 은퇴하는 건가요? 오~ 예",
  "일단은 그 페이스북에 안 전 지사가 쓴 내용부터 먼저 말씀을 드리면요",
  "페이스북에 글을 남겼어요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 새벽에 자신의 거취와 관련된 글을 남겼는데요",
  "도지사 직을 내려놓고 일체 정치 활동도 중단하겠다며 정계에서 물러나겠다 이런 뜻을 밝혔습니다",
  "영구 은퇴인지는 조금 더 지켜봐야 할 부분인데요",
  "그 페이스북에서는요 피해 여성에 대한 입장도 조금 바꾼 게 눈에 띕니다",
  "어제 김 씨 증언이 나왔을 즈음에는요 합의에 의한 성관계였고 성폭행은 아니었다 이런 반응을 내놨었는데요",
  "어~ 하지만 네 시간 뒤인 페이스북 글에서는요 무엇보다 저로 인해 고통을 받았을 김지은 씨에게 정말 죄송하다 이런 글도 올렸고요",
  "합의에 의한 관계였다는 비서실의 입장은 잘못됐다 어리석은 행동에 용서를 구한다 이런 입장도 전했습니다",
  "어~ 네. 지금 여론의 배신이다 여러 가지로 들끓고 있는 상황에서 예예",
  "최근 들어서 여성과 관련된 행보 어~ 발언들이 굉장히 많았던 것 같아요",
  "안 전 지사가요? 네",
  "굉장히 충격적인 거는 사건이 터진 날이 어제잖아요? 그런데 어제 오전에 이 충남도청 아침 직원 조회에서 미투 운동을 지지한다면서 성명을 냈습니다",
  "어제 아침에요? 네. 그런데 성추문 스캔들이 터진 거죠",
  "그러니까 평소에 여성 인권을 강조했긴 했던 그런 도지사인데요",
  "지난해 여성 위원 워크숍에서는 어떤 발언을 했는지 함께 들어보실까요",
  "아이고 저런 모습을 보니까 좀 놀랍죠",
  "그니까 평소에도 성평등 여성 인권 많이 강조를 했습니다",
  "재임 중에는요 여성 정책 담당관을 처음 도입을 했다 그러고 국장급 대우도 줬다고 하네요",
  "그리고 첫 비서 실장에도 뭐 여성을 앉히는 등 여성 직원의 위상을 크게 신장하는 모습을 보여왔고 또 사실 오늘 이제 스캔들이 터졌지만 오늘 그 안 전 지사의 첫 일정이 폐지 의결된 충남 인권 조례 관련한 기자 회견이었다 그래요 그러니까 오늘 원래 예정대로라면 인권 관련 그 기자 회견이 있었는데 참 뭔가가 대비되는 모습이죠",
  "본인은 수행하던 비서를 이렇게 몇 차례나 수차례나 이렇게 몹쓸짓을 하고 아~ 참 전반적으로 봤을 때 저희가 안 지사에게 배신감이 큰 이유는 예",
  "안 지사가 참 기자들에게도 굉장히 젠틀한 사람이었습니다",
  "한 명 한 명 다 아이컨택을 하면서 맞아요",
  "인사를 해 줄 정도였고 저희가 흔히 국회에서 사용하는 부스라는 장소에까지 와 갖고서는 안 지사의 정책 같은 것도 알려줄 정도로 그럼요",
  "굉장히 친절한 사람이었거든요",
  "그런 부분에 있어서 굉장히 사람 관리도 잘한다",
  "그리고 굉장히 여의도 내에서도 측근이 많기로 예예",
  "유명한 사람이었는데 그런 부분에서 저희가 지금 굉장히 많은 배신감을 느끼고 있는 것 같습니다",
  "그 저 지난 대선 경선 과정에서 저희 아 이 저희 회사로 티비 조선에도 와서 저기 출연을 하시고는 손을 꼭 부여잡고 이렇게 눈을 이렇게 너무 선한 듯한 눈빛으로 보면서 많이 도와주세요 했던 그 장면 제가 그게 아직도 그냥 선한데 아~ 뭐라고 얘기를 해야 될 계속해서 얘길 나눠보도록 하겠습니다",
  "안희정 저지 전 지사 뭐 입이 열 개라도 할 말이 없을 것 같습니다",
  "페이스북으로 글을 달랑 남기고 지금 뭐 잠적해 있는 것 같은데요",
  "정치적으로도 이미 뭐 사실상 벼랑끝을 넘어서 이제 다시 재기가 가능할까 뭐 이런 의문까지 드는데 일단은 충남도지사 본인이 사퇴한다고 아~ 얘기를 했는데 페이스북에서요 네",
  "사퇴가 된 겁니까? 그거는 오늘 새벽에 남긴 글이었었고요",
  "안 전 지사가 서면으로 이제 사퇴서를 제출했습니다",
  "아~ 또 사퇴서를 본인이 직접 냈어요? 네. 도청으로 보낸 것이고 그게 처리가 됐습니다",
  "충남도 행정 부지사가 오늘 오전에 긴급 기자 회견을 열고 안 전 지사 거취와 관련한 입장을 밝혔거든요",
  "이거 한번 들어보시죠",
  "네. 충남도 의회는 오늘 오전에 충남도 인재 육성과로 받은 안희정 지사의 사임 통지서를 바로 결재하고 사표를 수리했습니다",
  "이로써 이제 안 전 지사가 된 건데요",
  "사임 통지서를 보시면 사유는 개인 신상으로 적혀 있고요",
  "아~ 저걸 지금 보낸 거죠? 본인 직접 네. 그렇습니다",
  "그리고 충남도정은 이제 육일삼 지방 선거에서 선출된 새 도지사의 취임일인 오는 칠월 일일까지는 남궁영 충남도지사 권한대행 체제로 운영이 됩니다",
  "아~ 이거 충남도민들도 상당히 피해가 있을 수밖에 없는 상황인데 아니 그런데 저렇게 이 사표까지 그리고 페이스북까지 글을 올릴 정도면은 본인이 직접 나와 가지고 대국민 정말 사과를 하든 뭐 석고대죄를 하든 뭔가를 해 줘야 되는 게 아닐까라고 생각이 드는데 지금 안 전 지사 지금 소재 파악 안 되죠? 지금 네. 그렇습니다",
  "여의도에 제가 말씀드렸다시피 안희정 측근이라고 하는 분들이 꽤 많은데 예",
  "근데 지금 연락이 닿아서 창구 역할을 해 주는 의원들 인사는 손가락으로 꼽을 정도입니다",
  "그러니까 저희 기자와 측근들이 연락도 잘 안 되고 있고요",
  "당연히 그 측근과 안 지사는 연락이 닿지 않는 상황이라고 보면 될 것 같습니다",
  "아~ 그 측근분들도 지금 안 지사하고 연락이 네",
  "안 닿는다고요? 저희에게 말해 주는 거는 지금 안희정 지사 측 분위기가 어떤지 예",
  "그 정도만 알려주고 있는 건데 도청 내에서는 정무 부지사 정도가 지금 연락이 닿는 것으로 확인이 됐습니다",
  "그 저희 현장 취재로 한번 종합을 해보면은 예예",
  "지금 안 지사가 관사나 서울에 있는 부모님 댁이 아니고 혼자 다른 장소에 머무르고 있는 것으로 보입니다",
  "어허 저희가 현장으로 한번 가봤었는데 예",
  "그곳에는 모습을 드러내지 않았습니다",
  "어~ 일단 뭐 어쨌든 그 안희정 전 지사를 지지하는 분들 많이 실망이 컸을 것 같은데 네",
  "그래서 그런지 오늘 뭐 관사에 또 괴한의 습격이 있었다고요? 예? 그니까 안 전 지사가 생활하던 관사 유리창을 부순 남 그 삼십대 남성이 경찰에 체포가 됐는데요",
  "오~ 그 주변에는 어머 예",
  "어유 지금 화면에 보시면 저 삼십 대 남성 다른 지역의 민주당 당원으로 알려져 있는 사람인데 청원경찰이 관사 진입을 막자 아까 보시는 것처럼 약간 좀 몸싸움을 벌이다가 미리 준비해둔 저 야구방망이 있죠? 예",
  "저걸 창문으로 던진 겁니다",
  "금이 가기도 했는데요",
  "왜 이랬느냐 경찰에서 말하기를 확실한 거는 이제 좀 더 알아봐야 하긴 하는데 예예",
  "안 전 지사가 비서를 성폭행했단 이 언론 보도 보고 정말 자기가 화가 나서 그랬다 그렇게 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 그러니까 내가 지지했던 사람인데 내가 믿었던 사람인데 그 배신감이 얼마나 그렇죠",
  "저렇게까지 물론 해서는 안 되는 아~ 일을 한 겁니다마는 아이고 참 직접적으로 저렇게 물리력을 행사해서 이 배신감을 표현하고도 있는데 가장 큰 배신감을 느낄 수밖에 없는 사람들은 바로 어~ 충청도 도민들이죠 도민들인 것 같아요",
  "그 충청민심도 많이 흔들릴 것 같습니다",
  "일단 그 안 전 지사는 충청의 미래였습니다",
  "지역에서는 기본적으로 여야를 떠나요 충청 출신 대통령 한번 만들어보자 이런 분위기가 있었는데요",
  "특히나 안 전 지사는 젊고 대중 연설에 강하고 그리고 중도로의 확장성이 있기 때문에 큰사랑을 베푼 게 사실입니다",
  "우선 지난해 일월 안 전 지사의 대선 출마 선언부터 다시 한 번 들어보시겠습니다",
  "그 충청의 오바마 민주당의 오바마라고 불리기도 했는데요",
  "안 전 지사는 실제로 문재인 대통령 이후에 여권 내 차기 대선주자로 유력시되는 그런 상황이었습니다",
  "대선 경선 당시에도 문재인 캠프와 안희정 캠프 간에 갈등의 골이 다소 있었는데요",
  "근데 문 대통령 당선 당시에 입에 볼에 입맞춤을 하면서 서로 화합하는 모습을 보이기도 했습니다",
  "안 전 지사는 차기 재보선을 통해서 원내에 우선 입성을 하고 그리고 팔월경으로 예정된 단 당 전당대회에 출마해서 당 대표에 올라서는 등의 이른바 중앙 정치로 세몰이 대권행보를 이어갈 예정이었는데 아~ 큰 그림을 그리고 있었군요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이번 사건을 계기로 제동이 걸리게 된 그런 모습입니다",
  "자 뭐 충청민들 이완구 전 지사 전 총리 뭐 반기문 전 총장 거기에 이어서 안희정 전 지사까지 이 충청 정치인들이 아~ 이런 쇠락의 길을 걷고 있는 듯한 모습인데 가장 배신감을 느끼는 건 역시 가족이겠죠",
  "특히 부인과 자녀들일 것 같은데",
  "안희정 지사 개인적으로도 정치적인 굴곡이 많았어요",
  "특히 그 안 전 지사 하면은 뭐 빼놓을 수 없는 인물이 바로 노무현 전 대통령이거든요",
  "네. 그 노 전 대통령과 인연으로 가기 전에 정치 입문부터 한번 따져보겠습니다",
  "상도동계 김덕룡 의원의 비서로 정치에 입문을 했고요",
  "아~ 그래요? 네. 십사 대 총선에서 낙선한 노무현 전 대통령을 본격적으로 돕기 시작하면서 인연이 시작됐고 이천이 년에 대통령 선거 캠프에서 노무현 후보 캠프의 행정 팀장 정무 팀장을 맡으면서 최측근으로 활동하기 시작했습니다",
  "이천이년 대선에서는 노무현 정권을 탄생시킨 일등공신이 됐었지만은 노무현 정부 오년 동안 에 정치 자금법 위반으로 구속수감이 되기도 했었습니다",
  "어허 구속 당시 모습을 영상으로 한번 보시죠",
  "네. 이 이후에 이제 이천사 년에 만기 출소하고 공직은 사양을 했었는데 예",
  "노 전 대통령은 안희정 그 지사에 대해서 나 대신 많은 희생을 감수하고 이루 말할 수 없는 고생을 다 했다면서 안 지사에게 굉장히 고마움의 마음을 표하기도 했었습니다",
  "이천칠년 대선에서는 정권 재창출에 실패한 데에는 스스로 폐족을 선언했지만 이천십년 지방 선거에서 충남지사에 당선되면서 아주 화려하게 복귀를 했고 예",
  "대선까지 굉장히 잘했죠",
  "하지만 지난 대선에서 또 민주당 경선에서는 문재인 후보에게 패하기도 했습니다",
  "하지만 차기 대권에서 굉장히 우위에 있는 상황이었죠",
  "그런데 결국 이런 아~ 이 큰 사고를 치는 아~ 스스로 친노 폐족을 얘기를 했었던 바로 그 당사자가 안희정 전 지사였는데 수감 이력도 몇 차례 사실 있었어요",
  "우선 지난 이천이년 대선 당시에 정치 자금법 위반 혐의로 구속 수감됐었는데요",
  "당시에 총 십일억 사천여 만 원을 수수한 혐의였습니다",
  "그런데 이제 그 당시에 돈도 돈이었지만 에스엠 파이브가 누구 차냐 이런 논란도 있었습니다",
  "네? 기억을 하실지 모르겠는데요",
  "그 당시에 이제 안 전 지사 차가 천구백구십사년형 소나타였는데 예",
  "에스엠 파이브로 차가 바뀌'었습니다",
  "근데 그 에스엠 파이브를 어디서 누구한테 어떤 형태로 받았느냐 이런 논란도 굉장히 많았었는데 아~ 본인이 산 게 아니라? 네. 그렇습니다",
  "근데 그 당시에 안 전 지사가 직접 해명을 했던 게 예",
  "차를 여러 지인들이 공동으로 일부씩 돈을 내서 이렇게 명의는 그분들 명의로 하고 자기는 차를 빌려 탔다 빌려 타기만 했다 이런 이야기를 하면서 예",
  "이른바 에스엠 파이브 논란이 오히려 십일억 사천만 원보다 더 크게 아~ 예예예",
  "설왕설래가 되기도 했었는데요",
  "뭐 그런데 그런 혐의도 있었고 그 이전에는요 학생 운동으로 두 차례 옥고를 치르기도 했었습니다",
  "아~ 두 번이나요? 네. 그렇습니다",
  "지난 천구백팔십육년에는 이른바 건국대학교 투쟁 주도 혐의로 수감 생활을 했고요",
  "이 년 뒤에는요 천구백팔십팔년에는 반미 청년회 사건으로 안기부에 체포돼서 십개월간 수감 생활을 또 하기도 했었습니다",
  "저는 뭐 많은 분이 충격을 받았겠지만 제일 그 놀랐을 거 같은 분이 바로 이 정치 역정을 함께했던 이 부인인 것 같아요",
  "아유 그렇겠죠. 예예",
  "그 아내 같은 경우에도 이 안 지사가 경선을 치르면서 방송에 출연하기도 했었고 또 안 지사 같은 경우에 방송에 출연해서 아내바라기라는 이미지를 심어줬었거든요",
  "이 부분에 대해서도 굉장히 충격이 큰데 두 사람은 고려대 팔삼학번 동기입니다",
  "또 같은 운동권 출신인데 네",
  "이 안 전 지사는 아내를 내 첫사랑이며 동지적 유대감을 지닌 삼십여 년지기다 이렇게 표현을 한 바가 있습니다",
  "안 전 지사의 아내는 작년 사월 현직 지방 자치단체장으로 정치적 의무를 지켜야 하는 안희정 지사를 대신해서 당시 문재인 더불어 민주당 대선 후보의 찬조 연설 첫 주자로 나서기도 했었습니다",
  "내 첫사랑이며 동지적 유대감을 지닌 삼십여 년 지기 연설 관련해서 저도 에피소드가 하나 있는데요",
  "그 이천십일년에 그 충청 향우회 모임 장소였습니다",
  "근데 제가 안 전 지사를 처음 봤을 때는 이천팔년 이천구년에 안 전 지사가 민주당 최고 위원을 했을 때인데요",
  "그 당시에는 무슨 발성이라든가 대중 연설 이런 게 그 정도까지는 아니었던 상황이었는데요",
  "이천십일년에 충청 향우회 발언을 보니까 상대 정적임에도 불러 불구하고 일으켜 세워서 박수를 유도하고 예",
  "시야도 한 백 백오십도 이상 확보가 되는 등 상당한 여유와 예. 굉장한 여유와 예",
  "좀 이제 연설 기술이 굉장히 능숙해져서 예",
  "그 비결을 한번 물어봤습니다",
  "한 이년 삼년 사이에 굉장히 성숙하고 굉장히 업그레이드가 된 것 같은데 예",
  "어떤 연유에서 그렇게 됐느냐고 하니까 아내 내조를 충분히 충실히 받아서 그렇다라고 약간 뭐 우스갯소리인지 뭔지는 모르겠지만 그런 이야기를 직접 하셨었는데 예",
  "이런 일을 겪고 보니 굉장히 그때 이야기했던 게 오버랩되면서 참 정치적 동지로서 많은 조언과 도움도 받았고 첫사랑이었다라고 했지만 결국은 어~ 지금 사실상 부인을 뭐 사실상이 아니죠 부인을 배신한 거죠",
  "어~ 가정이 있는 상황에서 이 비서를 성폭행을 하고 그리고 김지은 씨 주장에 따르면 또 다른 여성에 대해서도 안희정 전 지사가 아~ 성폭행 혹은 성희롱을 아~ 했다라고 주장이 나오고 있는 제 이 제 삼의 김지은 씨가 또 나올 수도 있는 상황을 맞닥뜨렸는데 노무현 전 대통령이 안희정 전 지사에게 취임 후에 했었던 얘기도 지금 그래서 다시 지금 회자가 되고 있습니다",
  "그때 당시에 그냥 무 무심코 지나갔던 단락이 지금에 와서 오늘에 와서는 예",
  "굉장히 다시 한 번 부각이 되고 있는데 바로 이천십삼년에 출간된 책 강금원 이 이라는 사람이라는 사람이라는 내용의 책 일부입니다",
  "책 내용에는 당시 노 전 대통령이 취임하고 몇 개월 지난 뒤 노 전 대통령 후원자였던 이 강금원 전 회장이 함께 있는 자리에서 안희정 지사에게 자네는 정치하지 말고 농사를 짓는 게 어떤가라고 말한 부분이 담겨져 있습니다",
  "안희정 지사한테 노무현 대통령이 그렇습니다",
  "농사를 지으라? 정치를 하지 말라는 거죠",
  "강 전 회장은 당시 상황을 안희정 얼굴에 굉장히 당황하는 기색이 역력했다라고 하고요 강 전 회장의 회고록에 따르면 노 전 대통령은 그다음 날에도 안 지사에게 정치를 하지 말라고 얘기를 했고 보다 못한 강 전 회장이 그러지 말아라 내가 도와주겠다라면서 안 전 지사를 위로했다는 겁니다",
  "물론 노 전 대통령이 안 지사에게 정치하지 말라는 이유는 뭐 정치적 능력이 없다기보다는 예. 그런 건 아니겠죠. 예",
  "자신으로 인해서 자기가 가장 아끼는 사람이 상처받기를 두려워했기 때문에 그렇죠",
  "이런 정치하지 말고 농사나 지으라고 이런 애정 섞인 표현을 했지만 어쨌든 그 문구가 지금에 와서 보면 정치하지 않았는 게 오히려 어땠을까 하는 생각이 들게끔 하는 그런 문구라 할 수 있겠습니다",
  "노무현 대통령 퇴임후에 봉하 마을에서 그냥 계속 노무현 대통령과 같이 지냈었으면 이런 일은 없었을 수도 있는 물론 과거는 뭐 저희가 다시 이렇게 돌아갈 수 없는 일이기는 합니다마는 자 이게 아무리 뭐 자숙한다 해서 지금 안희정 전 지사가 지금 재기하거나 복귀할 수 있는 상황은 지금 전혀 아닌 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "예단이 쉽지 않습니다만 단순한 폭로가 아니고요 피해자 요청에 의해서 경찰이 수사에 착수한 그런 상황입니다",
  "아~ 경찰이 수사에 착수했습니까? 네. 그렇습니다",
  "직접적인 피해자가 있고요 상당수의 유권자가 지금 큰 충격에 빠진 상황입니다",
  "정치인은 대중의 사랑과 지지로 정치 생명을 지속적으로 연장해가야만 하는데 예단은 금물입니다만 지금 상황으로 봐서는 그게 쉽지 않아 보이는 게 사실입니다",
  "무엇보다도 지지자들 아까 같으면 저렇게 뭐 관사에도 네",
  "침입하고 그랬는데 지지자들의 충격이 더 클 것 같아요",
  "뭐 지지자들이 완벽하게 등을 돌리고 있는 상황이라고 그래요? 봐도 될 정도입니다",
  "이 민주당이 안 전 지사의 얘기는 들어볼 필요도 없다 그냥 제명이다라고 했잖아요",
  "이 지지자들도 비서를 성폭행했다는 이 폭로가 나오니까 이 정황을 안 전 지사에게 더 이상 파악할 건 없다 이렇게 보고 안 전 지사를 지지했던 에스엔에스 지지그룹 팀스틸버드라고 있거든요",
  "이 안 전 지사와의 절연을 선언했습니다",
  "절연이요? 네. 피해자의 고통 앞에서 지지자들이 받은 상처를 거론하는 것은 너무도 염치가 없는 일이다",
  "이 틈 팀스필버드는 운영진은 가해자가 아닌 피해자 곁에 서겠다면서 지지를 철회했습니다",
  "이 그룹이요 대선 직후인 지난해 유월에 안희정 지지자끼리 대동단결하자면서 결성이 됐었거든요",
  "그 안 전 지사가 에스엔에스 활동이 많았던 만큼 에스엔에스에도 열혈 지지자로 보이는 사람들이 굉장히 많았는데 이 이들의 성토가 이어지고 있습니다",
  "지금 민주당 그 손혜원 의원 에스엔에스 굉장히 활발히 네",
  "하는 손혜원 의원도 안희전 전 지사에 대해서 배신감을 느끼는 것 같은데요",
  "네. 손혜원 의원 역시 뭐 어제 언론 보도 후에 어젯밤에 바로 에스엔에스에다 자신의 글을 남겼거든요",
  "얘기를 들어보면 자신의 남편을 언급하면서 우리 남편이 참 논산 후배 초등학교 후배라면서 안 전 지사를 그렇게 좋아했었는데 너무 허탈해한다 이런 말을 언급하면서 지지층의 허탈함을 가족을 일컬어서 우회적으로 드러내면서 또 안 전 지사도 비판했습니다",
  "더 이상 얘기 들어볼 필요가 없다 이렇게까지 못 박았습니다",
  "네. 이쯤되면 뭐 지지자들의 이 배신감도 큰데 청와대 이 청원 게시판도 조금 그 뜨거울 것 같습니다",
  "청와대 청원이요? 네. 올라와 있습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에 성폭력 사건 수사 요청 그리고 처벌을 요구한다는 글들이 올라왔는데 오늘 오전 기준으로 해선 백 건 정도 넘는 글이 올라왔더라고요",
  "이야 현재는 지금 안 전 지사 소재가 파악이 안 된다고 하는데 혹시 뭐 증거인멸 도주 우려 있으니까 즉각 구속수사하라 이런 이야기까지 나오고 있는 상황입니다. 그리고 즉각 구속수사 주장까지요? 그중에는 네. 제가 청원 글을 좀 봤는데요",
  "그중에는 대통령을 향해서 하는 이제 요구도 있었는데 진정한 적폐 청산을 위해서는 정치권 성범죄 관련 특검안 발의도 요청한다",
  "무엇보다 피해자인 김지은 비서 이 분의 신변 보호도 요청하는 그런 청원들도 다수 있었습니다",
  "김지은 씨가 어제 얘기를 하면서 내가 세상에서 사라질 수도 있을 수 있는 그런 국민들이 지켜달라고 이야기하지 않았습니까",
  "그런 관련 청원도 올라와 있더라고요",
  "아~ 당연히 당연히 당연히 그래야죠",
  "근데 안희정 전 지사 뭐 정치에 복귀니 재기니 이런 얘기를 할 단계가 아닌 게요",
  "지금 경찰 수사도 들어갔습니다마는 이거 법정에 설 가능성이 높아 보이는데요",
  "지금 그 오전에 이미 이 이철성 경찰 청장이 이 부분에 대해서 내사를 진행하고 있다고 공식적으로 밝힌 바가 있고요",
  "또 경찰청 관계자 역시 언론을 통해서 공개된 안 전 지사의 성폭행 혐의에 대해 충남 지방 켱 경찰청이 인지 수사를 하고 있다",
  "아~ 그러니까 김지은 씨의 고소 여부와 관련 없이 이 경찰청에서 수사에 나서고 있는 상황입니다",
  "그래서 어~ 사실 관계가 확인이 되면 공식적으로 정식 수사로 전환할 예정이라고 하는데 네네",
  "사안의 중대성 때문에 이 수사는 충남 경찰청 이 부장이 직접 관여하는 체제로 진행된다고 합니다",
  "문재인 대통령도 이런 거는 피해자가 고소가 없어도 그냥 수사하라 그랬는데 이건 뭐 김지은 씨가 폭로까지 지금 한 상황이고 오늘 또 이 김지은 씨 측에서 검찰에 직접 고소를 한다라고 했기 때문에 이건 경찰도 내사를 합니다만 검찰에서도 인제 수사를 하게 되는 아~ 이제 다시 또 안희정 어~ 지사가 안희정 전 지사가 인제 포토라인에 아~ 피고의 신분으로 설 가능성도 배제할 수 없는 것 같군요",
  "이미 세 차례의 옥고를 치뤘습니다마는 다시 한 번 그런 가능성도 배제할 수 없는 아주 충격적인 그야말로 국민들에게 큰 배신감을 아~ 준 사건인데 이른바 노무현 대통령의 좌희정이라고 불렸다라면 네",
  "우광재가 있었지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "이광재 지사의 행보 또 어떤 상황들인지도 관심이 또 주목되고 있습니다",
  "네. 이 안 전 지사가 이광재 전 강원지사와 함께 좌희정 우광재 이렇게 불렸었죠",
  "노무현 전 대통령의 핵심 측근이었습니다",
  "말씀하신 대로 노 전 대통령과 안 전 지사를 연결해 준 사람이 바로 이광재 전 강원도지사거든요",
  "이광재 지사가 안희정 지사를 노무현 대통령에게? 네. 그렇습니다",
  "이 안 전 지사는 이광재 전 지사와 함께 천구백구십사년 지방 자치 실무연구소에서 노 전 대통령을 주군으로 여기고 노무현 대통령을 만드는 결정적인 기여를 하기도 했었습니다",
  "아~ 어 아직까지는 사면 복권 문제 때문에 정치 재개는 못하고 있습니다마는 아~ 지난번에 정치인 배제 어~ 이 사면 원칙에 따라서 이광재 지사가 다시 정치권에는 복귀를 못하고 있는데 여하튼 이광재 지사 어떤 모습들 어떤 얘기를 이 동료의 상황들을 보고 할지도 두고보도록 하겠습니다",
  "다음 얘기로 더 가보겠습니다",
  "자 지금 정치권도 그야말로 안희정 충격에 휩싸였습니다",
  "특히 민주당은 더 그럴 수밖에 없습니다",
  "지방 선거도 백일 앞으로 다가왔는데 아~ 안희정 쇼크가 아~ 지금 그야말로 강하기는 강한 것 같습니다",
  "어제 저녁에 긴급 최고위를 열기도 했었는데 오늘 오전 회의는 또 취소를 해버렸군요? 네. 그렇습니다",
  "민주당 오늘 오전에 예정된 당 원내 대책 회의를 취소했습니다",
  "대신 우원식 원내대표가 일부 의원들을 소집해서요 이른바 비공식 대책 회의를 열었는데요",
  "아~ 비공식? 네. 그렇습니다",
  "어젯밤에 전격적으로 폭로된 상황이라 우선 진심어린 사과를 하면서 조금 시간을 두고 정제된 메시지를 전하는 게 낫겠다 그런 판단인 것으로 보이는데요",
  "아무래도 이 자리에서는 지방 선거가 구십구일 앞으로 다가온 만큼 파장을 최소화하는 방안 그런 방안들을 모색할 것으로 보입니다. 그런데 예",
  "전체적으로 좀 민주당이 다운된 분위기인데요",
  "원래 오늘 오후 두 시에 전해철 의원이 경기지사 출마 선언을 하려고 했었는데요 예예예",
  "그 기자 회견도 취소를 했습니다",
  "아하 그러니까 아무래도 당 핵심 인사들이 기자들 앞에서 온 마이크로 마이크 앞에서 이제 영상으로 뭔가를 보여주는 행위는 지금 최소 최대한으로 축소되고 있는 상황입니다",
  "기자들이 반드시 또 이 안희정 전 지사와 관련한 질문을 네. 그렇습니다",
  "어떤 사람에 대해서도 할 수밖에 없는 상황인데",
  "아~ 그런 상황들에 휩싸이고 싶지 않을 수도 있는데 민주당이 그래서 어제 저녁에 이 보도가 나오니까 아주 긴박하게 막 어~ 움직였어요",
  "네. 이 보도가 예정되어 있었기 때문에 민주당은 어제 저녁에 라이브로 이 뉴스를 지켜봤었고요",
  "곧바로 긴급 최고 위원회의를 신속 처 소집을 했었습니다",
  "아~ 곧바로요? 네",
  "신속한 처리가 필요하다는 의견에 따라서 안 전 지사에 대한 출당과 제명을 곧바로 추진했는데",
  "통상 안 전 지사의 입장을 들어보기 마련이잖아요 예",
  "이런 사건이 있을 경우에는 그렇죠",
  "그런데 안 전 지사의 입장은 뉴스에서의 김지은 씨 폭로로 대신하겠다고 했습니다",
  "아~ 안 전 지사의 말은 들을 필요 없이 예",
  "그냥 제명으로 바로 가겠다 이렇게 강한 의사를 드러낸 건데 제명은 당적을 박탈하는 당규상 최고 수준의 징계입니다",
  "민주당 만장일치로 제명이 된 거고요",
  "출당 및 제명 절차 결정까지 보도 한 시간 만에 아주 속전속결로 이루어졌습니다",
  "조금 다소 이례적인 게 본래 출당을 이렇게 하 하게 되면 제명까지 거론하게 되려면 보통 이게 당사자 서명까지 들어가고 뭔가 좀 절차가 그래도 하루 이틀은 그렇죠",
  "걸리고 암만 물론 그분의 말이 맞지만 그래도 예예",
  "본인의 얘기도 한번 들어봐야 되는데 너무 좀 빠르게 좀 이례적으로 그러네요",
  "결정된 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "이제 말씀하신 대로 속전속결 그러니까 말씀하신 대로 당 윤리 심판원을 열어서 숙의 과정을 거칩니다",
  "아~ 당사자 해명도 들어고요 원래대로 한다면 네. 그렇습니다",
  "징계 절차도 논의를 하는데요",
  "이번에는 그야말로 속전속결로 안 지사의 소명을 듣는 단계를 건너 뛰었습니다",
  "숙의보다는 신속에 방점을 찍는 듯한 모습이고요",
  "민주당 젠더 폭력 대책 티에프 위원장인 남인순 위원의 이야기 먼저 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 그리고 민주당은 오늘 오후 여섯시입니다",
  "윤리 심판원을 열어서 안 전 지사의 징계 최종 수위를 논의를 합니다",
  "아무래도 지방선거 때문에 속도전으로 진행하는 게 아닌가 그러한 이야기들이 나오고 있습니다",
  "자 그동안 사실 추미애 대표가 미투 운동에 대해서 소극적인 것 아니냐라는 얘기가 나왔었는데 안희정 지사 문제가 나오니까 아주 빠르게 지금 발 빠르게 대응을 하고 있습니다",
  "네. 뭐 추 대표는 고개를 숙이면서 도저히 있을 수 없는 일이 발생했다고 말을 했거든요",
  "예. 안 전 지사 관련 보도에 대해서 당 대표로서 피해자와 국민 여러분께 사과의 말씀을 드린다면서 고개를 거듭거듭 숙이면서 대국민 사과를 했습니다",
  "이 추미애 대표는 서지현 검사의 성추행 피해 폭로 이후에 고은 시인이나 이윤택 연출가들의 성추문이 터질 때 별다른 입장이 없었거든요",
  "이에 대해서 의원실에서 하는 말은 추 대표가 워낙에 출장이 많았었기 때문에 맞아요. 예. 춤장은 갔었죠",
  "시기적으로 말을 못했을 뿐이지 말을 안 하려고 했던 것은 아니다 이렇게 언급은 하고 있습니다",
  "에스엔에스도 있고 그런데 사실  네. 집권여당의 대표로서 예",
  "성평등 정당이 되겠다 이렇게 언급을 했는데 지방 선거가요 오늘로서 구십구일이 남은 상황입니다",
  "앞다 앞서서 이제 백대오 기자가 언급을 했듯이 전반적인 상황을 한번 봤을 때 지선에서 변수는 남북 관계 미투 정도로 좁혀지는데",
  "이런 상황에서 여당 대표로서의 목소리를 낸 것으로 해석이 됩니다",
  "그리고 페이스북에도 한 시간 전쯤에 글을 남겼거든요",
  "뭐라고요? 그러니까는 안 지사의 성폭행 사건 이거는 추미애 대표가 두 딸의 엄마이기도 합니다",
  "그니까 내가 두 딸의 엄마로서 정말 할 말이 없다",
  "그릇된 성문화를 바꾸어나가겠다",
  "이렇게 언급을 했고요",
  "말미에는 정치 공학 선거 공학 등에 좌고우면하지 않겠다 이렇게까지 말했습니다",
  "아이 좀 빨리 하셨었으면 더 좋았을 텐데",
  "그런데 이 그 안희정 지사의 성폭행 논란으로 인해 가지고 어~ 안희정 도지사의 그 후광을 업고서 출마하려고 했던 후보들이 꽤 있었잖아요? 이번 사태로 인해 가지고 완전 으~ 안개 속으로 빠져든 것 같아요",
  "일단은 아예 그냥 그야말로 충격에 빠진 뭐 충남도 공직자들이라고 볼 수도 있겠는데요",
  "사실 안 전 지사가 있는 충청권은 보수 그 정서가 아직은 강한 곳으로 평가가 되고 있잖아요",
  "전국적 지지층은 모르겠지만은 약간 소극적 지지층은 지지 철회 가능성도 좀 농후해 보이기도 합니다",
  "그래서 이번 파문이 충청권 지방 선거에 상당한 악재라고 하는 그런 평가가 나오고 있는데",
  "사실 여기서 생각나는 인물이 있잖아요? 안희정 전 지사의 최측근 바로 박수현 전 청와대 대변인이잖아요? 엊그제 출판 기념회에서도 안희정 지사에 대해서 동지 예예",
  "동지라고 이야기도 나왔었잖아요",
  "그리고 또 대전 시장에 출마한 허태정 전 유성 구청장 같은 경우에도 안 전 지사의 그런 높은 인기에 기대서 선거 지 전략을 짜고 있었는데 예",
  "갑자기 이런 문제가 생긴 거죠",
  "아니 그러니까 안희정 지사를 사실 전면에 내세웠던 게 박수현 전 청와대 대변인이었는데 선거 전략이 상당히 차질이 빚어질 수밖에 없을 것 같은데요",
  "사실 박수현 전 대변인 같은 경우에는 그냥 안희정의 사람이잖아요",
  "대선 때도 안희정 전 그 지사 대변인을 맡았었고 어제 출판기념회 말씀하신 것처럼 예",
  "안희정 전 지사가 직접 나와서 동지 이야기도 했었는데",
  "또 사석에서도 본인이 이번에 충남도지사 출마하는 게 안 전 지사를 위한 것 아니냐 그분을 위한 뜻이 아니냐 이런 말도 솔직히 밝히기도 한 인물이기도 하거든요",
  "그래서 박수현 전 대변인은 에스엔에스에 이런 글을 올렸어요",
  "모든 것이 무너지는 안타까움이다",
  "그리고 도지사 예비 후보로서 모든 선거 운동 선거 운동을 중단하겠다",
  "이런 뜻을 밝혔습니다",
  "그러면서 또 그 안희정 지사의 뭐 친구이기에 더 고통스럽다고 말도 했는데요",
  "피해 당사자에 대한 말도 잊지 않았습니다",
  "얼마나 힘들었겠느냐",
  "진심으로 위로드리고 싶다라고 전하기도 했습니다",
  "야당에서는 지금 뭐 안희정 전 지사는 물론이고 민주당에 대해서도 지금 비판을 쏟고 있습니다",
  "야당은 한목소리로 안 전 지사를 성토를 했는데요",
  "그 여권과 상대적으로 가까운 모습을 보인 민주당 예",
  "진보 진영 민심의 바로미터 그리고 인사청문회 때 데스노트 역할을 했던 정의당까지도 비판 대열에 합류한 것도 인상적입니다",
  "어허 우선 자유 한국당 이야기를 먼저 들어보면요 예",
  "배신감이 차올라 치가 떨린다",
  "당의 가장 유력한 지도자까지 충격적인 성추행 의혹이 불거진 민주당은 역대 최악의 성추행 정당으로 기록될 것이다 이렇게 비판했습니다",
  "그러면서 지방 선거에서 충남지사 후보를 내지 말아야 한다 이렇게까지 이야기를 했는데요",
  "야~ 이밖에 이제 바른 미래당과 민주 평화당도 목소리를 높였는데요",
  "정의당도 안 전 지사의 행위는 권력 관계를 이용한 성폭행이라면서 반드시 법적 책임을 져야 한다 이렇게 강조했습니다",
  "또 민주당에 대해서도요 당 차원에서 은폐한 시도까지 다 조사해야 된다 네? 이렇게 성토했습니다",
  "정의당이요? 네. 그렇습니다",
  "그 민 진보 진영의 바로미터인 정의당까지 민주당을 비판했다는 사실이 이게 지금 여론이 좀 심상치 않다 그런 거를 그 엿볼 수 있는 그런 대목이라고 볼 수 있겠습니다",
  "얼마 전까지만 해도 민주당의 경우에는 부산시당에서도 어~ 성 관련 문제가 있었는데 좀 이걸 재빠르게 뭔가를 대책을 안 세우고 있다라고 비판이 있었던 상황들이었기 때문에 지금 굉장히 좀 곤혹스러울 수밖에 없는 것 같아요. 지금 네",
  "아니 그리고 지금 이게 여의도가 지금 이 안희정 사건으로 인해서 예",
  "지금 계속 확투 확산되고 이러는 거 아닙니까? 지금 그렇죠. 여야를 막론하고 지금 굉장히 지금 굉장히 걱정되는 게 이게 어떻게 보면 좀 불씨가 돼서 또 다른 또 이런 제 이의 안희정 전 전 지사 같은 사람이 나오지 않을까 이런 걱정이 되거든요",
  "근데 정말 보니까 국회 전반으로 번질 조짐이 보이는 게 그래요? 그래요? 사실 더불어민주당 의원실에서 근무하는 모 비서관이 예? 국회 그 누리집 소통 마을 소통 마당이란 게시판에 실명으로 글을 올렸습니다",
  "그니까 이제 과거 같은 의원실에서 상급 남자 보좌관으로부터 상습적인 성추행을 당했다고 고백을 했는데요",
  "지금 십구 대 국회 때 민주당 의원실에서 벌어진 일이라고 지금 알려졌는데요",
  "성희롱성 발언도 있었고 뭐 각종 음담패설 그리고 부적절한 신체 접촉도 있었다라고 폭로가 이어지고 있습니다",
  "이걸 공개적으로 올렸다고요? 공개적으로 올렸습니다. 그리고 가해자에 대한 이루라 기자가 말한 이 부분은 예",
  "보통 저희가 익명 게시판에 제가 이런 일을 당했습니다 이 정도로 언급을 하는 수준이 아니라 그렇죠",
  "아예 자신의 이름도 밝히고 자신의 직급도 밝히고 예? 가해를 한 사람은 어떤 직급인지 그것까지 다 밝혔거든요",
  "그걸 추 추정을 해봤을 때 이 사람이 십구 대 때에는 어느 의원실에 있었던 사람이고 이십 대가 되니까 지금은 자리를 옮겨서 어느 의원실에 있다 이걸 저희가 다 파악할 수가 있었던 겁니다",
  "다만 저희가 이 이 피해자의 일방적 진술이기 때문에 어떤 사람인지 지금 공개만 안 하고 있는 건데 네",
  "우리 다 알고 있다는 거죠 네",
  "윤우리 기자는? 이렇게 지금 폭로를 하게 된 이유도 가해자에게 항의도 하고 화도 냈지만은 뭐 전혀 뭐 진척이 없었다 소용이 없었다",
  "지금도 약을 먹지 않으면 잠을 잘 수 없다 그런 글도 이야기 나오기도 했는데요",
  "그 가해자가 있었던 그 의원실 해당 보좌관은 일단 면직처리한 상태라고 나왔습니다",
  "이외에도요 뭐 국회 보좌진이 보이는 뭐 에스엔에스에서는 미투 글이 이어지고 있다고 하는데 글쎄요 뭐 국회 미투 운동 파장이 더 크게 불어닥치지 않을까 우려가 나오고 있습니다",
  "지금 익명 게시판이 점차 계속해서 시끄러워지고 있는 상황이거든요",
  "아~ 그래요? 글을 보면은 미투 바람아 불어라 국회에 더 세게 불어와 달라 뭐 예",
  "이런 글까지 올라오고 있습니다",
  "일주일에 하루에 한 건씩은 지금 일주일 사이에 한 건씩은 계속 올라오고 있는 상황이고요",
  "그 보면은 실명까지 공개한 글도 앞서서 있었던 것이고 실명은 공개하지 않더라도 내가 이런 일을 당했다 이렇게 고백하는 사례들은 계속해서 늘어나고 있습니다",
  "이게 저 보좌진들이 사실 아~ 당장 의원이 내일이라도 그만두시오 그러면은 그만둬야 되는 고용 안정성이 보장이 안 되는 상황들이고 아~ 이 보좌관과 비서관 그리고 급수별로 이게 굉장히 아~ 위 아래가 굉장히 이게 강하기 때문에 여러 상황이 벌어졌는데 일단 더불어 민주당의 보좌진 사이에서 이런 문제가 벌어졌고 결국은 의원 면직까지 어~ 된 상황들 자 여기서 저희가 또 하나 짚어봐야 될 문제가 김지은 씨가 어제 안희정 전 지사로부터 성폭행을 당했다고 주장한 김지은 씨는 분명히 본인의 성폭행 당했다라는 피해 사실을 주변에 다른 사람에게 자기의 상사로 추정이 되는 사람에게 얘기를 했었다고 합니다",
  "그런데도 불구하고 그 사람이 별다른 대책을 세워주지 않고 어~ 그런 문제들이 있었는데 이 지금 국회 게시판에 올라와 있는 이 상황도 똑같은 것 같습니다",
  "주변에 본인이 폭행을 당했고 혹은 희롱을 당하고 뭔가 폭언을 당했는데도 불구하고 얘기를 했는데도 불구하고 아무 대책을 세워놓지 않았던 그런 선배와 그리고 또 직장 상사들 아~ 이런 사람들이 있다라는 점이 이게 바로 우리 사회의 또 다른 문제가 아닐까 라는 생각이 드는데 그러니까 김지은 씨도 어제 언급을 했었죠",
  "전임 수행 비서에게도 나의 상황을 말했었고 아~ 전임 수행 비서에게 얘기했다고 했군요? 네. 또 다른 나의 선배도 이러한 상황을 눈치채고 당신 이런 일을 당한 적이 있느냐 이렇게 물어왔었다고까지 언급을 했었거든요",
  "주위 사람들이 아주 눈치를 못 채는 상황은 아닌 것 같습니다",
  "이 미투가 자기가 말하기까지가 어려운 것이지 주변 사람들은 어느 정도 저 남성의 경우에는 저 가해자의 경우에는 그런 일을 하고 있다라는 것을 대강은 인지를 하고 있는 상황입니다",
  "서지현 검사도 사실 미투를 뭐라고 얘기를 했었죠? 이 폭로를 하면서 그런 얘기들을 했었잖아요",
  "본인의 주장을 안 받아들여줬었던 그 와중에 민주당 이재정 의원은 변호사 시절에 다른 변호사의 뭐 아~이 이런 그 힘듦을 그냥 덮고 가자라는 또 얘기를 했다라고 해서 논란이 글은 지워졌습니다마는 그런 논란에 휩싸이기도 했었던 상황도 있었는데 아무튼 우리 사회가 이런 부분에 있어서 이제는 뭔가 또 이 업그레이드돼야 될 것 같은데 많은 분들이 그런 분들이 있어요",
  "그니까 왜 이제 와서 뭐 사 년이 지나서 예예",
  "왜 팔 년이 지나 이제 와서 얘기를 하냐 그러는데 아까 뭐 그 윤우리 기자가 얘기했듯이 이 분위기 조직적인 분위기에서는 어제께 그 김지은 씨도 그랬었잖아요",
  "자기가 없어질 수도 있겠다라는 그러니까요",
  "그 정도의 공포감을 느끼고 그렇게 본인의 잘못을 위에다 보고를 했는데도 조직적으로 그걸 갖다 무마시키고 아무 일이 없었던 것처럼 일이 돌아갔을 때 받는 충격감과 공포감은 예",
  "아마 겪어보지 않은 분들은 모를 겁니다",
  "그래서 뒤늦게 이렇게 하는 게 그래서 항간에는 그런 말도 있잖아요",
  "목숨 걸고 미투 폭로를 한다라는 이야기가 나올 정도로 조직적인 분위기도 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "이 예를 들을 하나 들자면은 여의도 익명 게시판에 나왔던 글 중에 예",
  "자신의 이름을 공개하면서 자신은 생계형 보좌관이다 이런 말을 썼습니다",
  "생계형 보좌관 그럼요",
  "네. 나는 생계형 보좌관 그런 분들 많죠 저희도 마찬가지죠",
  "네. 생계형 보좌관이기 때문에 미투에 대해서 당시에는 바로 언급을 하지 못했다",
  "시간이 흐르고 나서 이제야 언급할 수 있는 것이다 이렇게 언급을 하기도 했습니다",
  "안희정 전 지사 근데 성폭행 논란이 터지니까 김어준 씨의 발언이 또 다시 주목을 받고 있다는데요? 네. 우선 김어준 씨의 발언을 한번 다시 들어보도록하죠",
  "예언이 너무 잘 맞아떨어졌다 이런 생각마저 그런 분위기로도 드는데요",
  "읽을 수 있을 것 같은데",
  "네. 이 발언이 논란이 되니까는 그 김어준 씨가 일주일 전쯤에 미투를 공작에 이용하려는 자들이 있다고 했지 미투가 공작이라고 한 적은 없다 이렇게 강조를 했고요",
  "미투 운동은 진보 보수 할 것 없이 권력과 위계에 의한 성적 폭력 문화를 개선할 그럼요",
  "절호의 기회가 온 것이다 이렇게 논란을 수습한 바가 있습니다",
  "물론 전제는 달았어요",
  "공작의 관점으로 봤을 때 그런데 피해자들을 준비시켜서 진보 매체를 통해서 등장시키고 그리고 문재인 정부의 진보적 지지자들을 분열시킨다? 이 김어준 씨의 이 발언 그리고 또 그 수습하는 발언이 있었지만 굉장한 뭇매를 그 맞은 발언이기도 합니다",
  "어~ 영화 소수 의견의 원작자인 손아람 작가가 입장을 밝혔었는데 에스엔에스를 통해서 김어준 공작설을 비난을 했었습니다",
  "아~ 공작의 사고 방식으로 본다면 정부 고위직의 성추행 사실을 먼저 입수한 김어준이 예방 공작에 들어간 거라고밖에 볼 수 없다 예",
  "처음 터지는 그 사람이 바로 김어준이 보호하려고 했던 사람일 것이다며 이건 내 생각이 아니라 공작의 사고 방식에 따른 예언이라면서 약간은 비꼬기도 했습니다",
  "또 손아람 작가의 이 글에는 안희정 사태의 예언이었냐는 댓글이 달리는 상황인데요",
  "손아람 작가는 어제 안 전 지사의 관련 보도를 접하고 김어준은 정말로 안희정 성폭력을 미리 알고 있었던 게 아니다라고 한 마디 정도는 방송에서 해 줬으면 한다 이렇게 그 글을 남기기도 했습니다",
  "안희정 전 지사도 법적인 처벌을 받을 가능성이 높습니다마는 지금 성추문 논란이 된 인사들 상당히 많이 있는데 그분들 지금 법적 절차가 상당히 지금 빠르게 아~ 진행되고 있는 것 같습니다",
  "추행 그리고 이제 폭행 정도에 따라서 법률적 처벌 절차에 이미 들어간 상황입니다",
  "아~ 경찰에 따르면 법무부는 이 그 전날 서울검찰청이 이윤택 씨에 대해서 요청한 긴급 출국 금지를 승인을 했습니다",
  "이에 따라서 아~ 이윤택 씨는 검찰이 출국금지를 신청한 시점에 어제 두시 삼십분부터 일 개월간 출국을 할 수 없는데요. 일 개월씩 계속 연장이 되게 돼 있습니다",
  "또 앞서 미인 대표 김소희 씨는 피해자 십육 명이 지난달 이십팔일 고소장을 제출했는데요",
  "경찰은 검찰로부터 넘겨받은 기록을 검토한 뒤 이 피해자들과 이 씨를 차례로 불러서 조사를 할 계획입니다",
  "이윤택 씨 관련해서 청와대 청원 이십 만 명 넘겼어요",
  "어제 오후에 이십 만 명을 넘겨서 청와대가 공식 답변을 해야 하는 상황에 예",
  "온 것 같기도 합니다",
  "그리고 또 공교롭게도 안희정 그 전 지사 성폭행 사건까지 터지면서 그렇죠",
  "지금 청와대 그 청원에 봇물처럼 그 요구들이 쏟아지고 있는데 사실 이 문재인 대통령과 어떻게 보면 좀 더 인연이 있는 사람들이라고 볼 수도 있잖아요",
  "안희정 지사도 당연히 그렇고 이윤택 씨도 지금 안희정 지사는 당연히 그렇고 이윤택 씨도 고등학교 뭐 저기 동창이에요",
  "그러니까 어떻게 보면 문재인 대통령과 인연이 있는 인물들의 처벌과 관련해서 그 청원을 청와대가 답변을 해야 하는 좀 애매한 상황이라고도 볼 수 있습니다",
  "고은 시인은 내신을 통해서 혐의를 부인을 하면서 나는 깨끗한데라고 얘기를 했었던 것 같은데 그런데 그랬더니 또 다른 남성 시인이 무슨 소리입니까? 그렇게 하셨잖아요라고 폭로가 나왔습니다",
  "바로 이 박진성 시인인데요",
  "어제 에스엔에스를 통해서 대학교 주최 고은 시인 초청 강연회에 갔다가 뒤풀이에서 술기운에 취해서 했는지 고은 시인이 옆자리에 앉은 여성을 성추행하는 모습을 봤고 여성이 저항하자 무안했는지 고은 시인이 바지 지퍼를 열고 민망한 행동을 했다라면서 아이고 너희는 이런 용기가 없지 이런 말까지 했다고 합니다",
  "아유 그러면서 추악한 성범죄 현장의 목격자이자 이 그 자기가 방관자라면서 지난날의 자신을 좀 반성했으면 좋겠다 이렇게 또 글을 남기기도 했습니다",
  "박진성 시인이 많이 좀 불쾌했었나 봐요",
  "사실 고은 시인이 국내에서는 인터뷰를 일절 안 하다가 네",
  "외신 그러니까 자기 외국 출판사를 통해서 외신에만 인터뷰를 하고 영국 가디언하고",
  "또 본인과 어떻게 부인에게 부끄러운 짓을 한 적이 없다 이렇게 이야기를 했잖아요",
  "그러니까 이제 박 시인은 이걸 보면서 고은 시인의 반성문이나 해명을 보면서 너무 황당했다 손바닥으로 하늘을 가릴 수 없다",
  "네. 화가 나서 이렇게 또 폭로를 하게 됐습니다",
  "그런데 미투 운동이 우리나라뿐만 아니라 전 세계 사실은 미국에서부터 시작이 됐는데 그랬죠. 예예예",
  "어제 또 아카데미 시상식에서 사실 뭐 많은 분들의 예상이 있었어요",
  "뭐 검은 옷을 입고 올 것이다 뭐 이런 얘기가 있었는데 어~ 옷은 검은 드레스는 아니었고 하지만 정신은 미투 정신은 살아 있었습니다",
  "오히려 이 미투를 더 알리고 해야 된다는 의미에서 화려한 옷들을 입었었는데요",
  "어~ 올 초 골든글러브 시상식에서는 성폭력에 저항하는 미투 의지를 담아서 일제히 검은 의상을 입었었었죠",
  "하지만 이번 레드 카펫에서는 아주 화려한 색상의 의상을 입었습니다",
  "대신 스타들은 성범죄와 성차별에 목소리를 내서 세상을 바꿀 때가 됐다는 뜻의 타임즈업 배지를 달아서 어~ 눈길을 끌기도 했습니다",
  "아~ 저희가 지금 사과의 말씀을 하나 좀 전해 드려야 할 것 같습니다",
  "앞서 그 안희정 전 지사의 관사 아~ 충남지사 관사에 난입을 했었던 아~ 이 장면을 보여드렸었는데 아~ 저희가 미처 이 너무 영상이 좀 들어온 지 얼마 안 된 것을 그냥 시청자 여러분께 보여드리다 보니까 아~ 이 블로우 처리를 뿌옇게 처리를 못했습니다",
  "그분이 피의자이기는 합니다만 범죄 사실이 보이기는 합니다마는 그분들을 저희가 인권이 있기 때문에 가려드렸어야 되는데 아~ 그거를 미처 저희가 하지 못했다는 점 저희가 깊이 사과를 아~ 드리도록 하겠습니다",
  "그리고 아~ 각종 인터넷이나 이런 데서도 그런 것들은 저희가 더 이상 확산되지 않을 수 있도록 협조를 좀 저희도 하고요 시청자 여러분께서도 그렇게 해 주시기를 부탁을 드리도록 하겠습니다",
  "다시 한 번 사과의 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 다음 주제로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "자~ 우리 대북 특사단 평양을 방문하고 있습니다",
  "오늘 오후에 온다고 합니다",
  "어제 김정은하고 만찬까지 했었는데 어~ 이 뭐 성과가 좋다라고 양측이 다 얘기를 하고 있는데 어~ 이 별다른 이견이 없었던 모양이에요",
  "네. 뭐 북한 매체가 오늘 새벽 여섯시 삼십분에 보도를 했거든요",
  "아~ 굉장히 이례적인데 굉장히 이른 시간이었습니다",
  "김정은 위원장이 어젯밤에 문 대통령의 특사단을 접견했다 이렇게 보도를 했고요",
  "비핵화 논의와 함께 남북 정상 회담과 관련해서 의견을 교환했다 그런데 굉장히 만족한 합의를 봤다 이렇게 전했는데 우리 청와대 역시 삼십분 뒤에 아침 브리핑을 통해서 대북 특사단과 김정은과의 면담 결과가 실망스럽지 않다 이렇게 평가를 했습니다",
  "아~ 실망스럽지 않다",
  "네. 어제 특이점이 있다고 할 것 같으면은 면담 후에 만찬이 네 시간 십분이나 이루어졌습니다",
  "밥을 굉장히 길게 먹은 거죠",
  "네. 그 오늘은 어제 합의한 것에 대해서 세부적인 논의를 하고 귀국하게 되는데요",
  "오후 정도로만 귀국 시간이 지금 정해져 있습니다",
  "일정이 확정된 게 아직 전해지고 있지 않은데 귀국 후에 대통령한테 보고를 한 다음에 그 시간 가진 다음에 이제 저녁 시간에 방북 보고 브리핑이 나올 것으로 보입니다",
  "저희 취재 기자나 영상 취재기자가 단 한 명도 동행을 못하게 했기 때문에 그대로 그냥 뭐 북한이나 청와대에서 주는 소식을 저희가 전할 수밖에 없는 그런 안타까움이 사실 있습니다",
  "이런 이 대북 관계 물론 비밀 아~ 접촉들도 있고 여러 가지 아~ 안보적으로 감춰야 될 사안도 있지만 아~ 기자들에 대해서 최대한 취재를 허용해 줬었으면 아~ 실망스럽지 않은 내용이 뭘까 혹은 북한이 이렇게 만족스러워하는 내용은 뭘까 그 간에 어떤 얘기들이 있었는가를 좀 자세히 전해 드렸을 고 싶었었는데 그걸 못하게 하다 보니까 북한이 그런데 원래는 이런 소식 늦게 전하는데 우리보다 더 빨리 전해진 것 같은데요",
  "그 말씀하신 대로 본인들이 찍기 때문에 본인들이 먼저 방송을 한 거죠",
  "근데 이게 문제가 되는 점이 북한은 분명히 본인들이 보여주고 싶은 그런 장면들이 있을 겁니다",
  "그런데 우리 입장에서는 우리가 보고 싶은 장면이 또 따로 있는 거거든요",
  "그런데 이제 계속 일방적으로 가공된 정보를 우리가 받다 보니까 이 부분에 대한 문제 지적들을 기자들이 계속 하고는 있는데요",
  "이게 뭐 결국에는 관철이 되지 않아서 뭐 우리 기자들은 아무도 못 간 그런 상황입니다",
  "대북 특사단 평양 갈 때 청와대랑 긴밀한 협의를 위해서 또 이게 엄청난 통신 장비들 챙겨가지 않았을까요 이거 뭐 도청 위험도 있고 뭐 여러 가지가 있을 수 있으니까 네. 청와대 관계자에 따르면요 이 평양 특사단은 서울에서 즉시 보고하는 이 팩스 통신망을 구축했다고 합니다",
  "팩스 핫라인이 있는 거죠",
  "사진은 이제 이메일을 통해서 전달됐다고 하고요",
  "이런 방식으로써 어떻게 보면 국민들에게 전달된 정보가 근데 제한적일 수밖에 없어요",
  "그래서 이런 이유 때문에 남북 대화 국면에서 정부가 언론을 좀 소외시키는 이른바 언론 패싱이 벌어지고 있다는 지적이 나오고 있는 거고요",
  "평창 동계 올림픽 폐막식 때 김영철 노동당 부위원장의 방한 때도 정부 정부의 일정 공개를 하지 않지 않았습니까? 그랬죠",
  "문 대통령이 폐막식 전에 김영철을 만난 것과 또 이 조명균 통일부 장관이 김영철과 만찬을 한 사실은 사후에야 공개가 됐고요",
  "현송월 삼지연 그 관현악단이 공연 시설을 둘러보기 위해 방한했을 때도 처음에는 이 현송월의 활동 모습도 일절 공개하지 않았었어요",
  "그러니까요 그러니까 자꾸 더 오히려 추측이 난무하고 그렇죠. 의혹이 난무하는데 좀 요런 거는 좀 이 언론 패싱할 게 아니라 좀 이렇게 보여줄 거는 예",
  "제한적으로 제한적으로 그대신 사전에 얘기를 해서 그렇죠",
  "이 부분까지는 허용을 비밀은 비밀로 우리가 지켜주고 그렇습니다",
  "예. 그런데 일단은 그래도 양쪽이 나쁘진 않은 모양인 거 보니까 남북 정상회담 연내 성사 그니까 남북 정상회담 얘기가 나온 게 김정은 신년사에서부터였습니다",
  "네. 그 내용을 한번 목소리를 한번 들어보시죠",
  "네. 이에 대해서 문재인 대통령도 김정은이 꺼낸 대화 카드에 화답을 했고 이것이 이제 평창 올림픽을 계기로 김정은의 여동생 김여정의 방한으로 이어졌잖아요",
  "김여정이 친서를 들고 왔고 문 대통령 부부에게 평양 초청장 줬었고 이로써 이제 십일년 만에 대북 특사가 평양에 가는 등 대화 모멘텀이 이어져 가고 있는 겁니다",
  "자. 그런데 사실 중요한 거는 북한이 진짜 비핵화 핵 포기하느냐 안 하느냐 아니겠습니까? 만나고 뭐 안 만나고 중요한 게 아니라 북한이 그렇죠",
  "김정은이 이걸 포기해야 되는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "말씀하신 대로 이제 대화를 했느냐가 중요한게 아니라 어떤 대화를 했느냐가 중요한 거거든요",
  "그게 비핵화 문제였던 거냐 이게 가장 중요한 건데요",
  "일정 부분 논의는 있었던 것으로 알려지고는 있습니다",
  "그런데 과연 그게 핵 포기라는 우리가 원하는 그 목적을 달성하기 위한 그 사전 대화인지는 모르겠습니다",
  "내용을 워낙 잘 알고 있는 박지원 정동영 의원 같은 경우는요 네",
  "대북 전문가로 꼽히는데 큰 기대를 하면 안 된다 이렇게 이야기를 했거든요",
  "첫 술에 배부를 수 없다는 건데",
  "뭐 일부에서는 핵 동결이나 조건부 비핵화 의사를 확인하고 온 정도면 성공이다 이런 식으로 평가를 하기는 합니다",
  "그런데 이거는 이천칠년 기준입니다",
  "북한이 핵 개발을 지금과 같은 상태로 그쪽에 지금 사실상 다 진전이 안 된 상태였을 때나 핵 동결이지",
  "보유하고 미국까지 쏘겠다는 상황인데 네. 지금 상태에서의 핵 동결은 이미 핵을 인정한다는 그런 개념이거든요",
  "그렇기 때문에 일 일부에서 핵 동결이 북미 대화의 시작이 될 수 있다곤 얘기를 하지만 과연 북미 대 북 미국은그런 의지를 가지고 있을까? 예",
  "이거는 여전히 의문 사항입니다",
  "그런데 김정은이 우리 특사단을 바로 그냥 만나고 네 시간 넘게 밥을 먹었단 말이에요",
  "이 부분을 보면 김정은도 뭔가 생각이 있으니까 그랬을 거 아니에요",
  "혹시 그런 의지가 있지 않을까  인제 그런 이야기가 나오고 있는데 사실 정의용 실장이요 평양으로 떠나기 전에 이번 특사 목적을 확실하게 밝히지 않았습니까? 그러니까 비핵화를 위한 구체적인 조치 그리고 그 미국과 북한 대화 주선이라는 점을 밝혔는데 먼저 정의용 실장 발언 들어보시겠습니다",
  "사실 김정은은 누구보다 이 대북 특사단이 비핵화 이야기를 할 것이라는 건 당연히 알았던 거죠? 아유 그랬겠죠",
  "평창 올림픽 때 당연히 그 예",
  "방남 특사단도 그런 걸 인제 그 방남 특사단이 그런 걸 또 들었었고 그래서 무슨 말을 꺼낼지 이미 정해진 상황인데 이런 상황에서 이제 김정은이 특사단 방북 첫날부터 만난 거는 네",
  "비핵화에 대한 논의를 하더라도 피하지 않겠다 혹시 그런 의지를 드러낸 것이 아닐까그리고 기대는 있지만 글쎄요",
  "근데 실무자들을 앞세우기보다 본인이 직접 대화에 나서겠다는 심산인데 한편으론 이런 말도 있어요",
  "그만큼 대북 제재로 인해서 북한의 그 현실이 이렇게 정말 절실한 거 아니겠느냐 그리고 또 일각에서는 북한의 스타일이 변했다고 해서 북한의 본질이 변한 건 아니라는 우려도 나오고 있죠",
  "그런데 이~ 그~ 회담을 할 때마다 우리를 만날 듯 안 말 만날 듯하면서 밀당을 해 왔었는데 애태우고 막 그렇죠",
  "이번에는 그 아주 김정은의 행보가 화끈했던 것 같아요",
  "응 글쎄요 제가 보기에는 크게 두 가지인 것 같아요",
  "일단은 어떤 본인의 어떤 통 큰 이미지 예",
  "그 평 이 평창 올림픽에서도 과감하게 우린 보낼 사람 보낸다",
  "올림픽은 올림픽이고 정치는 정치다 이런 어떤 통 큰 이미지와 함께 어떤 자신감의 어떤 언론 외 언론의 이 외 그 외신들한테 본인이 자신감이 있다 뭐 굳이 안 만날 이유가 뭐가 있냐 우리는 누구도 만날 수 있다",
  "결국에는 트럼프도 만날 수 있다 이런 걸 좀 간접적으로 표현한 게 아닌가 하는 생각이 드는데",
  "나는 뭐 이미 핵 갖고 있는데 뭐 그렇죠",
  "이거잖아요. 거의 그렇죠",
  "그러니까 핵을 갖고 있기 때문에 누구든지 뭐 우리 대화에 목말라하지 않고 원한다면 다 받아주겠다 뭐 이런 거를 표현한 것 같은데 예",
  "일단 그 실제로 김정은과의 대북 특사단 이례적으로 세 시간 만에 바로 김정은과 만난 겁니다",
  "과거 예를 보면 남북 만남 때 대표단 그 접견 지역이나 깜짝 등장하는 거는 좀 차이가 있거든요",
  "어~ 아버지 김정일 같은 경우에는 구십팔년이죠",
  "고 정주영 회장이 방북했을 때 이 정주영 회장이 묵었던 백화원 초대소를 예고 없이 밤늦게 찾아와서 방북단을 깜짝 놀라게 했고요",
  "또 이천오년에는 이 정동영 전 통일부 장관이 방북했을 때는 귀국 전날 밤이 돼서야 접견 가능하다는 통보를 받았고 예",
  "또 이천년 장관급 회담 때는 평양에 있던 이 박재규 전 통일부 장관을 자신이 머물던 함경남도로 거꾸로 오라고 할 정도로 굉장히 어떻게 보면 그 예측불허의 어떤 이런 일정들로 좀 당황하게 만들었는데 하지만 김정은 일정대로 그냥 속전속결 진행을 했고요",
  "또 과거 한국 대표단을 맞은 뒤 연락 피한 채 기다리게 하면서 심리적 불안감 유도했던 기선 잡기와는 완전히 차이가 나는 그런 어떤 자신감을 보여줬던 거로 해석합니다",
  "자 그런데 어제 네 시간 넘게 네",
  "접견하고 만찬했어요. 김정은이 그런데 김정은만 나온 게 아니었습니다",
  "만찬 네 시간 하기 전에 접견이 있었잖아요",
  "접견에는 그 김영철이 내려왔고요",
  "그리고 오빠를 항상 지근거리에서 보필했던 김여정의 모습도 우리의 예측대로 볼 수가 있었습니다",
  "김영철 김여정 다 나올 거 같다고 그랬는데 네",
  "우리 예측이 맞았네요. 진짜 당초 윤건영 실장이 친서를 전달하냐 예",
  "뭐 그러기에는 정의용 실 실장 안 실장이 하느냐 뭐 이런 얘기도 있었는데",
  "네. 윤건영 실장이 하기엔 조금 급이 적절치 못하다 이런 분석도 있었는데 역시나 수석 특사인 정의용 실장이 김정은에게 대통령의 친서를 전달했고요",
  "접견 이후에는 만찬에서 부인 리설주가 참석을 했습니다",
  "김정은의 첫 국제사회 등판에 리설주까지 동행한 건데요",
  "영상을 한번 볼까요? 옅은 분홍색 정장을 아~ 정면에 있네 네",
  "입고 있는 모습입니다",
  "바로 김정은 옆에 앉아 있죠",
  "서훈 국정원장 옆에 앉아 있고요",
  "이렇게 리설주가 남측 인사를 만난 건 이천오년 인천에서 열린 육상 선수권 대회 응원단으로 방남했을 때 굉장히 앳된 그 모습 기억하시죠? 예",
  "그때 이후로 남측에 모습을 드러낸 건 처음입니다",
  "또 그 외에도 폐막식 때 내려온 리성권도 볼 수 있었고요",
  "맹경일 그리고 김정은 집안의 집사로 불리는 김창선 서기실장이 배석하기도 했습니다",
  "좀 특이한 게 뭐요? 술 종류가 많아요",
  "보통 보면 음식이 많아야 되는데 술 종류가 보면 저 와인하고 아~ 그다음에 네 가지 종류의 술이 이렇게 있거든요? 그래요? 또 그걸 또 어떻게 포착을 김정은이 근데 술을 굉장히 잘한다고 알려져 있잖아요",
  "그러니까요 독주도 있고 해서 보통 보면 저희도 만찬 보면 포도주나 이런 거 이렇게 하는데 그렇죠. 예",
  "아니면 전통주나 예",
  "근데 보면 저기 보면 포도주도 있고 옆에 보면 그 북한산 그~ 들죽술 도라지 뭐 이런 거 예. 그러니까 다양한 종류의 술을 놓은 걸 보면 뭔가 이 분위기는 좀 좋았던 거 아닌가",
  "초대 손님을 배려해서 원하는 술을 고르시라",
  "뭐 도수가 높은 것부터 낮은 거 뭐 과일주까지 예",
  "이렇게 해서 아주 다양한 술을 준비한 걸 보면 좀 좀 이상 이례적이지 않나 그래서 시간이 술을 진짜 좋아하는 거 같기도 하고 네 시간까지 길어졌나 이런 예측도 한번 술잔을 기울였을 가능성이 해볼 법 합니다",
  "뭐 일단은 술잔이 있으니까요",
  "그런데 뭐 대화가 잘 이루어졌다 그러니까 다행이기는 합니다마는 지금 아~ 너무 또 기대하기에는 지금 안보 현실이 엄중한데 그렇게 김정은과 리설주가 파안대소하고 있고 우리 측 대표단이 에~ 저렇게 웃으면서 물론 뭐 저 자리에서 뭐 울 수는 없지만 화난 표정으로 있을 수는 없지만 굳이 꼭 저 사진을 우리가 꼭 썼어야 하나라는 생각도 또 일부 들기는 합니다",
  "지금 미북 간의 상황도 좋지 않고 미국은 뭐 전쟁을 하느니 마느니 이러고 있고 대한민국은 당사자인데 아~ 지금 좀 생각을 해 보죠",
  "오늘 맑은 하늘과 포근한 봄햇살과 함께하고 있습니다",
  "봄의 세 번째 절기 경칩다운 날씬데요",
  "대부분 지역의 낮기온이 십 도를 넘어서면서 활동하기 좋겠습니다",
  "오늘 밖에 나가셔서 봄의 시작을 느껴보시는 것도 좋겠습니다",
  "낮에는 이렇게 포근하더라도 밤이 되면 금세 쌀쌀해지겠습니다",
  "당분간 일교차가 크겠는데요",
  "옷차림 신경 쓰셔야겠고요",
  "건강 관리도 잘하시기 바랍니다",
  "아~ 저희는 내일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 여야 오 당 대표들과 조금 전 열두 시부터 청와대에서 오찬을 하고 있습니다",
  "어~ 정의용 국가 안보실장이 참석해서 방북 경 경과를 브리핑할 예정입니다",
  "자 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "아직 오찬 회동이 진행 중인 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "조금 전 열두 시부터 시작된 문 대통령과 여야 오 당 대표 간의 오찬은 조금 뒤 한 시 반쯤 종료될 예정입니다",
  "오늘 면담을 겸한 오찬에는 추미애 더불어민주당 대표 홍준표 자유한국당 대표 유승민 바른미래당 대표 조배숙 민주평화당 대표와 이정미 정의당 대표 그리고 각 당 수석 대변인들이 참석했습니다",
  "특히 그동안 단독 회담을 요구하며 만남을 거부해온 홍준표 대표가 참석해 문 대통령 취임 이후 처음 오 당 대표 전원과의 만남이 성사됐습니다",
  "당 대표들은 먼저 청와대 충무전실에서 한병도 정무 수석과 십 분간 차담을 갖고 임종석 비서실장의 영접을 받아 청와대 본관 인왕실에서 오찬을 하고 있습니다",
  "문 대통령이 먼저 인사말을 하고 홍준표 대표를 시작으로 오 당 대표의 발언이 이어졌습니다",
  "자세한 내용은 추후 청와대 대변인과 배석한 각 당 수석 대변인들이 태스크포스할 예정입니다",
  "오늘은 특별히 정의용 안보실장도 자리에 참석했는데요",
  "어제까지에 일 박 이 일에 방북 성과를 설명하고 당 대표들에게 안보 협력을 구한다는 계획입니다",
  "그러나 앞서 홍준표 대표가 판문점 남북 정상 회담은 북핵 완성을 위한 시간 벌기 용이고 이적 행위라고 주장하면서 논의에 진통이 예상됩니다",
  "오늘 식사는 해물 봄동전과 달래 된장국 등 봄에 진미로 꾸려졌다고 청와대 관계자는 전했습니다",
  "문 대통령은 홍준표 대표와 추미애 대표 사이에 앉은 것으로 확인됐습니다",
  "자 안희정 전 지사의 성폭행 논란이 가시질 않고 있습니다",
  "그야말로 충격에 충격인데 그런데 지금 안희정 전 지사가 지금 연락이 안 되고 있는데 어떻게 된 겁니까? 지금 계속해서 히 행방불명인 건가요? 그러니까 안 전 지사가 어제와 오늘 지금 이틀째 행방불명이라고 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "안 전 지사 측에서도 지금 연락이 기자들과 잘 닿지가 않습니다",
  "일부러 계속 전화를 받지 않는 상황도 이어지고 안 전 지사 외에 안 전 지사 측근들도 네",
  "연락이 좀 잘 안 되고 있는 이게 말이 말을 낳는 상황이다 보니까는 예",
  "조금 대화를 자제하려는 그런 움직임으로 보이는데요",
  "어쨌든 안 전 지사는 이틀째 두문불출입니다",
  "그~ 육일 새벽 페이스북을 통해서 정치 활동 중단과 도지사직 사퇴를 선언한 뒤로는 그 어떤 입장도 내놓지 않고 있는데 예",
  "충남 내포 신도시 부근에 도지사 관사는 지금 이틀째 잠겨 있는 상황이고 불도 꺼져 있습니다",
  "모처에서 대응책 마련에 몰두하고 있다 이런 추측성 이야기들 기사들만 전해지고 있는데 예",
  "아내 민주원 씨도 기자들과 접촉을 좀 피하고 있는 상황입니다",
  "어제 오전 대리인을 통해서 서면으로 사표를 제출한 만큼 이 관사도 그렇고 신변 정리를 해야 할 텐데 지금 아직까지는 안 지사 정중동이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 지금 아~ 이~ 크게 지금 쟁점으로 불거지고 있는 게 성폭행 이후에 김지은 씨 피해자인 김지은 씨 주장대로라면은 나 말고 다른 피해자가 또 있다라는 증언 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그~ 안 지사로부터 성폭행을 당했다는 김지은 씨가 이제 자신 말고 피해자가 더 있다고 이렇게 밝혔었는데요",
  "현재 도청 내부에서도 추가 피해자가 비서실이 아닌 과거 이~ 대선 경선 캠프에서 나올 가능성이 클 것으로 지금 추정하고 있습니다",
  "아~ 김지은 씨 외에 지금 비서실에서 근무하는 여직원 세 명 모두 일반직 공무원 신분이기 때문에 안 지사가 설마 뭐~ 그들에게까지 성폭력을 하지는 않았을 거다 이런 판단이 있기 때문인데요",
  "그리고 또 캠프에서 지금 나올 가능성이 조금 더 높은 것이 예",
  "그~ 민주자들 민주당 내부에 얘기를 좀 들어보면은 특히나 안 지사의 캠프가 굉장히 분위기가 좋은 곳이었다고 합니다",
  "아~ 굉장히 화기애애하고 예예",
  "네. 친밀도가 굉장히 높기 때문에 이런 부분이 조금 문제가 되지도 않았을까 문제의 모지가 만들어질 아~ 공간이 되지도 않았을까 이런 추측 때문에 그런 얘기를 지금 하고 있는 것으로 보입니다",
  "어쨌든 뭐~ 그 추이를 좀 더 지켜봐야 된다는 분위기가 있고요",
  "남궁영 충남도 행정부지사도 어제 오전 브리핑에서 어~ 추가 피해자가 있는지는 확인할 수 있다",
  "그런 상황이 아니라 어~ 얘기해놓고 있는 상태다 해서 그래서 좀 더 지켜봐야겠다 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 이 충남도청에서 지금 의심쩍은 정황이 있다 이렇게 얘기가 나오는 거는 어떤 맥락입니까? 예? 일단 뭐~ 지사 부재 상황을 맞은 충남도는 직원 대부분이 지금 일손을 잡지 못하고 있는 상황입니다",
  "특히 공무원들이 다른 피해자의 폭로 가능성에 촉각을 곤두세우고 있는데요",
  "한 여성 공무원은 이~ 추가 피해자가 있다면서 이름까지 언급되는 등 이~ 하도 많은 억측이 나돌아서 이~ 얼굴을 들고 다니기가 겁이 날 정도다라고 말하고 있는데 예",
  "과거 안 전 지사와 김 씨를 둘러싼 미심쩍은 정황도 뒤늦게 이제 불거지고 있습니다",
  "한 공무원은 해외 출장 중 호텔에 머물 때 지사와 다른 공무원들은 다른 층을 썼는데 김 씨와는 같은 층을 썼다",
  "아~ 이런 또 증언이 나왔고요",
  "또 다른 공무원은 해외 출장 때 안 전 지사가 김 씨를 늦은 밤에도 자주 불러서 좀 이상하게 여겼다는 말을 동료로부터 들은 적이 있다 이런 말들이 또 전해지고 있습니다",
  "그러면 아까 전에 이야기가 나왔던 그~ 추가 피해자 여기에 대해서 안 전 지사 측이 혹시 입장을 낸 게 있습니까? 예예",
  "일단 뭐~ 안희정 지사 쪽에서는 한 신문사와는 통해서 입장을 내긴 냈습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 그렇습니다",
  "어~ 안 전 지사 측은 이제 일단 추가 피해자 의혹을 부인하면서 오보라 오보다라고 얘기하고 있고요",
  "또 김지은 씨가 언급한 본인에 대한 또 다른 성추행 추가 가해자는 안 전 지사에 주변 인물로 추정하면서 일부에서 말하는 고위직은 아니다라고 얘기하고 있는데 예",
  "이 측근은 바로 안 전 지사가 사퇴한 지난 육일 면직된 정무직 가운데 한 명이 어~ 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어~ 그러니까 이~ 저기 일단은 김지은 씨에 추가 피해자가 있다라는 거에 대해서 부인을 했다라는 얘기군요",
  "아~ 이런 상황들은 저~ 안희정 전 지사가 직접 나오셔서 뭔가 명맹백객 백백하게 밝혀주셔야 될 것 같습니다",
  "추가 의혹이 계속 추측에 추측을 낳고 그로 인해서 여러 가지 또 다른 상황들이 벌어질 수 있기 때문에 아~ 본인이 정말 잘못했다라고 생각하신다면 본인이 사과도 하셨기 때문에 에~ 이~ 정말 잘못한 일들이 있으면 더 어~ 추가로 말씀을 하시는 게 더 정리가 빠를 것 같은데 김지은 씨 김지은 씨 측에서도 지인도 지금 저희 티비 조선에 에~ 나름대로 입장을 밝혔습니다",
  "네. 지금 김지은 씨 측이라고 할 것 같으면 변호인으로 좀 구분을 해야 될 것 같고 아~ 예",
  "김지은 씨 지인과 저희 티비 조선이 전화를 한번 해봤는데요",
  "그 내용을 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "우선 김지은 씨의 그~ 변호인단은 어제 검찰에 고소장을 제출했고 이 김지은 씨와 같이 근무한 적이 있는 지인에게서 이런 상황이 오게 되기까지의 얘기를 한번 들어봤거든요",
  "네. 크게 보자면은 김지은 씨의 이 지인은 안 전 지사가 그~ 김지은 씨의 정치적인 존경심을 악용한 것 같다면서 기본적으로 김지은 씨가 그러니까 안 전 지사를 굉장히 좋아했다 존경했다",
  "이런 거는 기본적으로 깔고 말을 해 줬는데 앞서 김지은 씨가 내가 주변인들에게 안 지사와의 일에 대해서 에스오에스를 했지만 묵묵부답이었다 이런 얘기를 했었잖아요",
  "그런 얘기를 했죠. 예예예",
  "이~ 안 전 지사에 전직 수행 비서였던 신용우 씨가 이~ 언론사에 다시 출연을 해서 인터뷰를 했습니다",
  "김지은 씨가 말한 그 사람이 바로 나인 것 같다 이렇게 고백을 했는데요",
  "그러니까 신용우 씨한테 김지은 씨가 그러니까 나 피해를 당하고 있습니다라고 얘기를 했다는 거군요",
  "내가 에스오에스를 받았지만 어떤 대책을 물론해 주지 못했다",
  "미안함에서 고백을 해 줬는데 예",
  "이~ 신 씨는 김지은 씨가 작년 유월에 오기 전까지 안 전 지사의 수행 비서로 팔 년간 일했습니다",
  "그러니까는 전임 수행 비서인 거죠",
  "신 씨는 러시아 출장 직후에 업무에 관한 대화를 나누는 중에 김지은 씨가 안 전 지사와의 문제를 어놨다고 전했고요",
  "이~ 신 씨는 당시에는 좀 스킨십을 한다는 그 정도로만 받아들였다",
  "그냥 조심하고 거절하라고 이야기한 것에 대해서 죄책감을 보이고 있었습니다",
  "이렇게 성폭행까지 당한 줄은 몰랐다는 거군요",
  "어쨌든 근데 뭐~ 김지은 씨는 결국 고소장을 제출을 했어요",
  "네. 어제 변호인단이 어~ 검찰에 고소장을 제출했습니다",
  "이~ 상황을 보면은 그~ 어제 서부 지검에 고소장을 제출을 했거든요",
  "그런데 이 고소장에서 안 전 지사가 이~ 업무상 위력에 의한 추행과 위계 간음 혐의가 적시가 됐습니다",
  "김지은 씨 법률 대리인은 고소장 제출 후에 취재진들과 만난 자리에서 이 피해자의 가장 중요한 뜻은 이 사건이 공정하게 수사돼야 한다는 것이라면서 예",
  "피해자와 가족 지인들에게 어떤 형태로는 이 차 피해가 발생되지 않게 해달라고 당부 또 당부를 했습니다",
  "이 고소장을 접수한 검찰은 직접 수사에 나서게 될지 아니면은 경찰에 사건을 이첩하고 수사 지휘를 하게 될지 지켜봐야 일단은 뭐~ 검찰에서도 직접 수사를 하겠다라고 입장은 내놓기는 했던데요",
  "검찰과 경찰이 투 트랙으로 아마 계속해서 수사를 해나갈 것 같습니다",
  "그런데 아까 전에 김지은 씨가 서울 서부 지검에 고소장을 제출했다고 하지 않았습니까? 그럼 관사가 있는 충청도가 아니라 왜 서울 아~ 예",
  "서부 지검으로 제출했는지 궁금한데요 그렇죠. 그 부분이 가장 궁금한 점인데 이~ 김 씨 측 변호사가 취재진과 만난 자리에서 이유를 밝혔습니다",
  "네. 방금 들으신 이 김지은 씨의 변호사의 말 중에서 가장 주목해야 할 부분은 바로 김 씨가 피해를 본 범죄주 중 하나가 이 서부 서부 지검인 서부 안에 있다 이렇게 말을 한 겁니다",
  "이렇다면 안 전 지사가 김 씨를 상대로 서울에서도 성범죄를 저지른 적이 있다",
  "이렇게 해석을 해볼 수가 있는데요",
  "이 서부 지검에 관할 구역은 마포 용산 서대문구 은평구 이렇게 네 개 자치구입니다",
  "변호인은 이어지는 질문에서 구체적인 것은 피해자 조사 후에 말하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 그럼 고소장 혐의로 봤을 때 안 전 지사 안희정 전 지사 처벌 수위를 어떻게 예상을 할 수 있겠습니다",
  "일단은 김지은 씨가 그 고소장에 적시한 혐의를 보면은 뭐~ 앞서 밝혔듯이 강간이 아니구요",
  "업무상 위력에 의한 추행 그리고 위계 등 간음 혐의로 돼 있습니다",
  "그니까 이게 하나는 하나는 이제 권력 상하고 위계는 위계질서가 아니라 속임수에 의한 예예",
  "간음을 이야기를 하는데요",
  "일단 그~ 처벌 수위가 어떻게 될지는 법조계 분석을 잠시 들어보시죠",
  "아까 그~ 업무상 위력에 의한 추행 위계 등 간음 이게 인제 상한선이 이삼 년 그리고 오 년 이렇게 나오거든요",
  "그런데 지금 이야기한 게 위계에 의한 간음 뭐~ 칠 년 육 개월까지 나온다",
  "지금 변호사의 이야기를 통해서 봤는데 이게 왜냐면 최대치가 그 위계에 의한 간음이 오 년 정도 되고 예예",
  "또 이게 아까 팔 개월간 네 번이라고 했잖아요",
  "이게 경합범이란 게 있어가지고 이게 형에 절반이 더 가중될 수가 있다 그러더라고요",
  "어허 그래서 오 년에다가 이 년 뭐~ 한 육 개월 정도 더해져서 최대 칠 년 육 개월도 나올 수 있다라는 분석이 나옵니다",
  "근데 이제 뭐~ 법리 다툼이랄까요? 뭐~ 사후에 조금 법리적인 논쟁이 있을 수도 있다",
  "뭐~ 이런 얘기들도 있던데요? 사실 강간 같은 경우에는 성관계를 맺는 과정에서 협박이나 그 어떤 폭행이 있어야 되고 그 증거가 분명히 있어야 합니다",
  "근데 위력에 의한 추행 뭐~ 위계 간음은 폭행 협박이 없어도 성립이 된다고 하는데 다만 인제 가해자 측에서는 이렇게 말을 할 수가 있는 거죠",
  "위력을 느낄 만한 어떤 뭔가도 없었고 명시적 거부 의사도 없었다고 만약 주장을 하면은 약간의 법리 공방이 성립이 된다라고 그래요",
  "그리고 또 하나 안 전 지사가 그 에스엔에스에 이런 글을 올렸잖아요",
  "합의에 의한 관계였다는 그 비서실의 입장은 잘못이다 이렇게 인정을 했다는 거는 아~ 어떻게 보면 성폭행을 인정하는 것으로 읽힐 수도 있기 때문에 예예",
  "즉 굳이 증거가 없어도 자백하는 모습이기 때문에 유죄가 나올 가능성도 크다는 거죠",
  "근데 뭐~ 알다시피 안 전 지사가 이~ 특채로 김 씨를 수행 비서만 뽑았잖아요",
  "근데 이 자리가 웬만해서는 이게 특채로 잘 안 뽑는 자리라면서요? 아~ 그렇죠",
  "뭐~ 아무래도 이제 그~ 인사팀 추천이라는 그~ 공식적인 절차가 있기는 한데요",
  "근데 임명은 사실상 도지사 재량으로 할 수 있습니다",
  "아~ 김지은 씨의 경우는요",
  "안희정 예비 후보 경선 캠프에서 일하다가 지난해 유월경에 도지사 수행 비서로 특채가 됐는데요",
  "충남도지사 수행 비서는 여성이 임명된 게 김 씨가 최초입니다",
  "아마 다른 지역에서도 남성 광역 단체장이 여성을 수행 비서로 임명하는 경우는 극히 드문 그런 상황인데요",
  "아무래도 이제 이동 간 차 안에서 오를 옷을 갈아입는다거나 뭐~ 양말을 갈아 신는다거나 편하게 자기 시간을 보내기 위해서는 아무래도 동성 간에 경우가 여러모로 이성보다는 편한 게 사실이지 않습니까? 예",
  "이런 이유 때문에 이성을 수행 비서로 채용한 게 일반적인 상황은 아니다 이런 평가들이 전해지고 있습니다",
  "자 그런데 이 다른 지자체들은 어떻게 채용에 이용을 하는 건가요? 그~ 뭐~ 서울시에 경우는요",
  "수행 비서는 인사과에 추천을 받아서 직업 공무원 중에서 선발합니다",
  "그러니까 별정직이 아니라는 거죠",
  "그래서 물리적으로 특채는 힘들다는 건데 현재의 경우 오 급 팀장급인 공무원이 수행 비서관을 맡고 있습니다",
  "그래서 이를 두고서 서울시 관계자는요",
  "수행 비서 업무는 아까 말씀드린 대로 아침부터 관사에서 일이 시작되는 경우가 많고 남자 시장은 남성 수행 비서로 임명하고 있다 이렇게 전했습니다",
  "뭐~ 전북 강원 대구 경북 충북 제주 인천 울산 대부분에 광역 단체장이 남성 수행 비서를 두고 있습니다",
  "자 지금 행방이 묘연한 안희정 전 지사 그런데 김지은 씨 고소에 대해서 법률 대응을 한다라는 얘기가 또 들리는데 이건 또 뭡니까? 네. 일단 뭐~ 당연한 준비를 해야겠죠",
  "어~ 안 전 지사가 입장에서는 예예",
  "어~ 측근들은 지금 현재 안 전 지사와 여러 차례 만나서 어~ 통화도 하고 또 계속 대책을 논의 중이지만 어디에 있는지는 알려줄 수 있다라고 지금 말을 하고 있고요",
  "아~ 법률 대응차 측근들이 서울을 오가고 칠일쯤에는 아마 변호인을 선임할 예정이라는 소식이 들립니다",
  "측근들은 피해자가 거짓말하지는 않았을 거라고 하면서도 안 전 지사에 억울한 점이나 또 소명할 부분에 대해서는 아직 말씀드릴 수 없다면서 추후 대응을 예고하는 모습을 보였습니다",
  "다만 안 전 지사가 공개 석상에서 다시 입장을 표명할 것이라는 일부 언론 보도에 대해서는 현재까지는 계획이 없다",
  "이것은 오보다라고 단호하게 말을 하고 있습니다",
  "음 그런데 안 전 지사가 성관계는 인정을 했습니다",
  "그러면은 이 성폭행은 또 언급을 안 했거든요",
  "그냥 안 전 지사로서는 차라리 불륜의 관계였다",
  "이렇게 말을 할 수도 있지 않을까 싶거든요",
  "네. 그런 분위기도 있을 수 있습니다",
  "아~ 당초 이~ 도청 측 공식 대응도 이~ 강제적인 성폭행은 없었다라고 얘기를 했지 않습니까? 이 입장을 이어서 이~ 법정에서 불륜만 인정하고 이~ 성폭행은 없었다라고 주장할 가능성이 굉장히 큽니다",
  "일각에서는 이~ 조심스럽게 안 전 지사 측에서 수행 비서에서 정무 비서로 발령을 낸 것에 대해서 어떤 인사상에 불만 을 를 미투 고발에 원인으로 지목할 수도 있다 이런 분석도 나오고 있는데 아~ 자세한 내용은 이~ 양측의 추후 대응을 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "그런데 이 말에 있어서는 조금 저희가 첨가를 해야 될 부분이 예예예",
  "사실상 이~ 수행 비서가 정무 비서 같은 비서 직급이긴 하지만 수행보다는 정무 비서에 경우에는 좀 더 핵심 요직으로서 받아들여지고 있죠 대체로 네. 정무 비서 같은 경우에 정말 말 그대로 정무적으로 감각으로서 예",
  "정책적인 일을 하는 거기 때문에 내부적으로 봤을 때는 정무 비서가 조금 더 급이 높다 이렇게 볼 수 있는 측면이 있기 때문에 이게 인사상에 불이익이라고 말하는 것은 그니까는 김지은 씨는 기본적으로 안 전 지사와 함께 지근거리에서 보필하는 것을 원했다",
  "아~ 하지만 안 지사 측에서는 안 지사는 그~ 김지은 씨를 정무 비서로 발령을 냈다",
  "이 부분에서 인사상 불이익이라고 말하는 것 같은데 어허 기본적으로 그~ 김지은 씨가 안 지사에게 존경을 하는 측면은 있었던 것 같은데 예",
  "이것이 사랑으로 잘못 포장이 돼서 지금 이 사태를 성폭행이 아닌 다른 걸로 갈 수도 있는 것은 상황 추이를 조금 지켜봐야 되는 측면이 있는 것 같습니다",
  "근데 지방 선거가 인제 코앞으로 다가왔는데 박수현 전 대변인도 그렇고 어떻게 보면 안 전 지사에 기댄 그런 선거 운동하는 사람들 너무나 많잖아요 네",
  "민주당에서는 기본적으로 문재인 마케팅 안희정 마케팅 정도로 할 수가 있었던 상황이었습니다",
  "특히 충청권은 더 그럴 수밖에 없죠",
  "네. 그렇기 때문에 지금 충청권 표심이 어떻게 될까 굉장히 귀추가 주목되는 상황인데 지금으로서는 인제 안희정 마케팅을 할 수가 없게 된 겁니다",
  "안 전 지사에 친구로 이번 충남도지사 선거 출마를 준비하던 박수현 전 청와대 대변인 측은 안 전 지사의 성추문 여파로 선거 현수막을 우선 빨리 철거했습니다",
  "아~ 네. 그리고 안 전 지사와 함께 찍은 사진이 걸려 있던 박 전 대변인에 페이스북 프로필도 교체가 됐습니다",
  "그리고 또 충남도 교육감 선거 예비 후보로 등록한 황신모 전 청주대 총장은 그~ 어제오 후에 자신에 저서에서 출판 기념회를 위해서 준비됐던 안 전 지사에 축하 영상 메시지를 아예 빼버렸습니다",
  "다만 저서에는 그~ 안 지사가 직접 쓴 추천서가 실렸는데 이것이 왜 그랬냐 책이 이미 인쇄가 됐기 때문에 예",
  "어쩔 수가 없는 상황이었다고 합니다",
  "자 안희정 지사에 사건이 쇼크로 받아들여지고 있는데 그러다 보니까 김지은 씨에 대해서 갖가지 소문들이 지금 여의도를 중심으로 해서 퍼지고 있어요",
  "안 좋은 루머들이요",
  "뭐~ 안희정 씨 김지은 씨 이름을 단 찌라시들이 소위 말하는 그 찌라시가 정말 제가 받아보는 것만 해도 하루에 백 개가 넘거든요",
  "그니까 기자의 입장에서 봤을 때 이게 정말 팩트인가 의심스러울 만큼 정확해 보이는 것도 있고 또 이리 정말 말이 안 된다 싶은 아예 얼토당토 않은 것들도 있는데 문제점은 이게 의도치 않은 이 차 피해를 양산한다는 것일 겁니다",
  "이런 부분은 조금 없어져야 되지 않을까 생각합니다",
  "아니 저도 좀 의문이 드는 게 예",
  "이제 이 차 피해 말씀하셨는데요",
  "아니 그~ 뭐~ 정보 소식지 이른바 찌라시 내용을 보면은 그~ 김 씨가 뭐~ 이혼녀다 뭐~ 이런 언급들도 있어요",
  "근데 성폭행을 당한 것과 이혼녀가 무슨 상관관계인지 모르겠어요",
  "뭐~ 다른 찌라시들을 보면은 무슨 뭐~ 흡연을 한다 이런 것도 있는데 본질을 좀 호도하는 내용이 아닌가 뭐~ 그런 생각이 들고 있습니다",
  "이 미투 운동에 근본 본질은 아~ 내가 피해를 위력에 의해서 당했다라는 것들이 아~ 지금 계속해서 폭로가 나오는 것인데 아~ 그 피해 당사자에 아~ 확인되지 않은 지금 상황들을 가지고 지금 그것을 좀 물타기하는 듯한 이런 상황들이 또 벌어지고 있다라는 점 아~ 이~ 김지은 씨 변호인도 조금 전에 그리고 어제 분명히 말씀했습니다마는 김지은 씨나 김지은 씨 가족에 대한 이 차 피해가 가지 않기를 최대한 바란라고 했는데 결국 이런 이~ 확인되지 않은 루머들이 이~ 피해자들에 그리고 또 가족들의 마음을 더 아프게 하고 본질을 흐리게 하는 그런 상황이 아닐까라는 생각도 듭니다",
  "자 지금 뭐~ 어~ 안희정 전 지사에 관심이 클 수밖에 없는데 그러다 보니까 과거 또 가정생활에 대해서 언급을 한 인터뷰가 또 화제가 되고 있다고 하는군요",
  "그렇죠. 아내 민주원 씨에 발언이 화제가 되고 있는데 예",
  "안희정 전 지사가 그 대통령 출마 선언 행사 때 그~ 했던 발언인데요",
  "아내 민주원 씨 발언 잠깐 들어보실까요?  어떻게 보면 남편을 참 이렇게 감싸는 듯한 모습도 보이긴 하는데 예예예",
  "사실 그~ 경선 당시에 민주원 씨가 인터뷰에서 이런 말을 한 적 있어요",
  "정치인으로서는 구십팔 점 주지만 남편과 아버지로서는 오십 점 혹시 이게 너무 짜면은 한 육십 점 아~ 물론 그런데 인제 그때는 정치인으로서 삶이 너무 바쁘다 보니까 예예",
  "가족 소홀히 한다는 의미에서 약간 인제 농담을 치기도 했는데 사실 안타까운 건 그동안 참 애처가 모습을 안희정 전 지사가 많이 보였었잖아요",
  "그~ 그때 당시 굉장히 과제가 됐던 그~ 인기 드라마 도깨비 그 장면을 패러디한 것도 굉장히 화제가 됐었는데 예",
  "안 전 지사는 그 도깨비 코트 검은색 긴 코트를 입고 있기도 했고 예",
  "또 아내 같은 경우에는 거기에 인제 트레이드마크인 빨간 목도리 맞아요",
  "지금 저 사진 도깨비를 굉장히 잘 어울리는 한쌍이다라고 해서 예",
  "뭐~ 수많은 패러디도 많이 나오긴 했는데 지금 이렇게 된 게 참 어떻게 보면 안타까운 상황이기도 하죠",
  "아내 아내 입장에서는 그~ 가정을 돌보지 않은 남편을 탓한 적도 있어요",
  "물론 그러기도 했습니다",
  "뭐~ 여러 차례 인터뷰를 통해 서운함을 내비치기는 했습니다",
  "지난해 한 언론과 인터뷰에서는 이런 말을 했어요",
  "남편이 집에 잘 못 들어온다",
  "남편이 가정을 돌보지 않는 문제로 늘 부딪혔다",
  "오 년 동안 주말 부부로 지냈다 이런 이야기를 했는데요",
  "아무래도 안희정 지사랑 인제 그~ 양적으로 오랜 시간 함께 지내지 못한 거에 대한 서운함을 어~ 토로하기도 했는데 사실 민주원 씨 같은 경우엔 굉장히 정치적 행보도 활동도 활발하게 한 게 아~ 남편을 대신해서 당시 문재인 대선 후보에 찬조 연설 첫 주자로 나설 정도로 어떻게 보면 정치적 동지라고도 이렇게 알려져 있는 도 했었잖아요",
  "그래서 이런 부분이 좀 안타깝게 느껴지기도 합니다",
  "자 이~ 그런데 안희정 전 지사가 김지은 씨한테 보냈었던 이~ 텔레그램 에스엔에스 내용 거기에 괘념치 마라 네",
  "이런 표현이 있었는데 이게 지금 그냥 단순한 의미가 아니었던 거 같습니다",
  "괘념치 마라 우리가 잘 평소에 잘 저희는 잘 안 쓰는 표현이잖아요",
  "안 쓰는 말이죠. 네",
  "네. 그런데 이 국민들은 지금 차기 대권 주자가 왜 상식 밖에 행동을 했을까 그 부분에 있어서 굉장히 배신감을 느끼고 궁금해하는 거잖아요",
  "그래서 전문가들이 텔레그램 속 대화를 통해서 심리를 분석해봤는데 권력형 성폭행에 전형을 보여준다고 합니다",
  "풀어서 설명을 하자면 자기애에 빠지면서 성폭행을 저지르고도 이를 범죄로 인식하지 못했을 가능성이 높다는 건데요",
  "이런 상황을 봤을 때 이~ 괘념치 말라 어떤 의미인지 한 번 더 따져볼 필요가 있을 것 같고 예",
  "특히나 이 괘념치 말라라는 얘기가 뒷부분에 나오겠지만 한 드라마에 나왔던 대사이기도 합니다",
  "이게 도깨비에 나왔었던 거잖아요",
  "괘념치 말거라 그리고 또한 그~ 안 지사에 어떤 그~ 저번에 민주당 그~ 행 그~ 대선 경선 과정에서 대선 경선 과정에서에 모습이 그~ 도깨비에 나왔던 공유 씨의 모습으로 많이 비유가 되기도 했었었거든요",
  "본인이 또 도깨비 얘기를 많이 했었어요",
  "네. 그런 과정에서 나왔던 얘기로 또 해석을 해볼 수가 있을 것도 같습니다",
  "그러면 안 전 지사 같은 경우에는 권력형 성범죄에 어떤 유형이 보인다는 건가요? 네. 그니까 안 전 지사가 꼭 이 경우에 해당한다 이렇게 단정 지을 수는 없습니다",
  "그런데 일단 학술적인 분석은 이렇습니다",
  "자신에 권력 영역을 곧 자신에 왕국으로 생각하는 무소불위형 이~ 권력에 동조하고 추종하고 사람들을 현혹시키는 지능형 그리고 권력자에 모습을 보고 학습한 후에 상대적 약점에게 상대적 약점에게 범행하는 모방 학습형 등으로 나뉘는데 문제는 이들의 공통점은 합의 하에 이뤄진 관계였다",
