  "어느 정도 수준으로 절충하면은 괜찮을까요? 전략 자산 띄우는 문제 그게 바로 저 일월에 평창 동계 올림픽 당시에 했던 네",
  "한미 훈련의 네. 준하는 그 예. 그런 수준에 준하는 예",
  "어 실병 기동을 축소하고 예",
  "정의 기동을 해야 되겠다며 한반도에서 좀 떨어진 데서 음 저 일본 쪽으로 가서 네",
  "해상 기동이라도 좀 하던가 네",
  "예. 그다음에 지휘소 연습 정도로 해 가지고 네",
  "이런 정도면은 양해 가능하다고 봅니다",
  "어쨌든 한미 연합 훈련 뭐 이 정도로 하고요",
  "지금 그 제일 중요한 건 어찌됐든 그 합의문에 대한 평가를 둘러싸고 네",
  "씨비아이디가 들어가 있지 않기 때문에 이것은 어 이른바 트럼프의 완패고 이것은 성공한 거라고 볼 수 없다라는 시각부터 아니다 지금까지 있었던 북미 핵 협상 가운데 이십오 년 진행됐는데 그동안 합의 중에 제일 잘 된 합의다까지 해석이 굉장히 이게 극단이 있습니다",
  "의원님께서는 전문가로서 어떻게 분석하세요 그거는 후속 행동이 후속 행동 어떻게 나오느냐가 입증할 겁니다. 성공이냐 실패냐 물론 그래도 논란은 끊이지가 않겠지만 네",
  "어 문제는 트럼프가 북미 정상 회담 전에 네",
  "비핵화의 과정이 이렇다 즉 프로세스라는 단어를 썼다는 데에 있습니다",
  "프로세스 프로세스를 열일곱 번이나 뭐 그렇게 썼다는 얘기가 있어요",
  "그때 이미 이게 예견 된 겁니다",
  "그러니까 프로세스라는 건 한 술에 배부르랴 이 얘기입니다",
  "식사를 좀 길게 하면서 차츰 배부르는 거고 응 행복해지는 거지 네",
  "어떻게 한번에 배부르냐 예",
  "그 북핵 문제는 과정이다",
  "이렇게 이야기 하면서 어 점진적이고 단계적인 북한이 요구하는 해법에 사실상 동의를 표한 겁니다",
  "동의를 표한 거예요",
  "이미 그렇다면 첫 번째 회담에 굳이 예",
  "모든 걸 다 담는 예",
  "그런 무리수 둘 필요없다",
  "그다음에 이게 바로 현실적 관점이다",
  "이러고 이런 문제에 대해서 기자 질문에 대해서 트럼프도 아니 뭐 과거 제네바 구일구 공동 성명보다 못하다 그러는데 그건 그 정권이 한 거고 문제는 지금 내가 하는 거 아니냐 그거 처음 아니냐 그게 나는 참 그렇게 넉살 좋게 얘기하는 거 보고 저 평화의 사도는 어디서 튀어나오신 분일까 근데 나는 이렇게 생각했어요",
  "어쨌든 그 트럼프 대통령이 굉장히 길게 한 시간 넘게 기자 회견을 했잖아요? 네",
  "그리고 인제 미국 기자들이 굉장히 쎄게 대통령님 우린 정말 혼란스럽다. 이런 합의에 대해서 뭐 인제 이런 그 굉장히 각을 쎄게 세우더만요 미국 기자들도 대통령에 대해서 아 그렇죠. 네. 네. 네",
  "그런데 그렇게 이제 쎄게 각을 세우고 인 뭐 질의 응 응답을 하고 이렇게 했지만 그 가운데 씨비아이디에 대해서 분명하게 얘기를 했거든요? 그런데 오늘 또 나와요 폼페이오가 씨비아이디에 대해서 그러니까 씨브이아이디는 첫 번째 정상 회담에서 딱 합의한 것이 아니라 네. 과정이다 과정으로서 씨 해서 예. 씨 씨 하다 보니까 예. 전화가 왔어요",
  "예. 예. 브이디이도 핸드폰을 끄셔야 되는데",
  "이런 것들을 네. 예",
  "그 과정으로서 이어가는 거고 네",
  "거기서 이십 프로 발언도 나왔습니다",
  "이십 프로 발언 네",
  "그렇죠. 이것도 굉장히 유의미한 좀 분석을 해봐야 되는 발언이다 이런 얘기를 하고 있거든요? 네",
  "네. 그래서 그 얘기를 좀 해주시죠 계속 씨비아이디 관련해서 예. 씨브이아이디에서 이제 아이이리저블 네",
  "불가 저 불가역적인 또 베리파이어블 예. 검증 가능하고 검증한 불가역적인 이 두 가지는 네",
  "형용의 문제가 있다고 보는 것입니다",
  "검증이라는 것은 무한대란 말이죠",
  "그러니까 어떤 검증에는 한계가 없어요",
  "보고 싶은 건 다 본다는 뜻입니다",
  "이것이야말로 북핵을 어 제거하는 최대 덕목이라고 믿는 워싱턴의 검증 원리 주의자들이 존재하는데 검증 원리 주의자 예. 이 사람들에게는 하나의 신앙이나 다름 없죠",
  "그러나 그것이 갖고 있는 근본주의적 성격 네",
  "또 원리주의적 성격 때문에 네",
  "이것은 하나의 이데올로기로 작동하는 것이지 현실에서는 존재하지 않는다",
  "이게 그거고 그 검증 기간만 해도 이십 년이다",
  "이십 년이요? 이십 년 예 이러 그렇게 해커 박사가 주장했지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "예. 그렇게 인제 보는데 그럼 검증만 하다가 세월 다 가는 거냐 검증 자체를 절대시 하다 보면 검증을 위한 검증을 한다",
  "그리고 북한은 그 검증에 대해서 예",
  "이건 패전국에나 쓰는 용어다",
  "그다음에 이리저블 그건 사람 마음 속에 있는 건데 이건 도대체 믿고 끝도 없이 이저블이라는 게 뭐냐 네",
  "이러다 보니까 이것은 너무 추상화된 이데올로기가 됐습니다",
  "그냥 완전한이라 그러면은 네",
  "그걸로 다 끝난 거다",
  "완전한 비핵화에 대해서는 판문점 선언에도 이미 들어가 있는 거고",
  "그죠? 그 그 내용은 이번에도 들어가 있는 건데 그 북미 회담에도 말이죠",
  "김정은 위원장이 빠른 비핵화를 원하고 있다라고 폼페이오 장관이 얘기를 했어요",
  "여기서 빠른 비홱하라는 조치는 자기들이 해야 되는 선행 조치인 거잖아요? 자 보시죠. 지금 네",
  "북한이 인제 미사일 시험장을 네",
  "폭파시키겠다는 거 아닙니까? 미사일 엔진 실험장 저번에 엔진 실험장 예예",
  "저번에 풍계리 핵실험장 풍계리 그 제거 하듯이 이어서 예",
  "예 폐기하겠다는 거 아니에요? 예",
  "그러면 이제 북한은 예",
  "어 이것하고 무엇을 연계시키느냐 네",
  "팔월에 한미 연습을 어떻게 하는 거하고 아마 아~ 아마 연계시킬 가능성이 높아요",
  "아하 자 북한이 네",
  "핵 폐 시험장 미사일 엔진 시험장 이런 거를 폐기한다는 거 뭐냐 네",
  "예. 이거는 기반 시설 두 개를 파괴하는 것이지 핵 무기를 없애는 게 아니잖아요",
  "음 핵 폐기가 아니죠",
  "그러나 더 이상의 핵 즉 미래의 핵은 못 만드는 거예요",
  "이거를 제거하게 되면 그렇죠 이걸 제거하면 네",
  "그러면은 이 핵 동결을 먼저 북한이 선제적으로 과감하게 행동을 하되 네",
  "그 대가는 그 다음에 있는 한미 연합 훈련에서 우리는 그 음 상응하는 값을 받아내겠다 이 과정은 핵 폐기가 아니라는 거예요",
  "핵 동결에 해당되는 것이죠",
  "음 자 그다음에 네. 그다음에 문제는 핵 폐기인데 씨브이아이디건 그냥 씨디건 간에 네네예. 핵 폐기 자 그 핵 폐기에 관한 부분은 다른 것과 연동 돼 있다는 것이죠",
  "어떤 거하고 연동이 돼 있습니까? 아니 워싱턴에서 네",
  "평양에 연락 사무소 설치하겠다",
  "이제 평화 협정 단계 들어가겠다",
  "경제 제재 더 이상 안 하고 예",
  "완화하는 길 찾겠다",
  "그러면은 경제 제재는 당분간 계속하겠다는 입장이잖아요. 대북 경제 제재 그러나 빨리 해결되길 바란다고도 얘기 했어요",
  "예. 단순히 그냥 경제 제재 계속하겠다고 이야기하지 않았습니다",
  "빨리 그 문제도 해결되길 바란다",
  "무엇과 연계해서 해결하고 싶겠습니까? 우선 북한에 있는 핵 탄두나 장거리 미사일 정도는 뽑아내야 되겠다는 거예요",
  "핵 탄두하고 그러면 아이씨비엠 아이씨비엠 네",
  "이건 뽑아내겠다는 겁니다. 북한에서 미국 입장에서 예. 예. 예",
  "그럴 때 인제 거기에 어려운 문제가 있을 겁니다",
  "미국으로 가져갈 거냐 어디로 가져가야 되는 아니면 뭐 파기할 거냐 러시아로 갈 거냐 어 어떻게 할 거냐 뭐 조국에서 할 거냐 그걸 만약에 중국으로 보낼 거냐 북한 내에서 한다면 예",
  "러시아가 참여할 가능성이 높아요",
  "왜냐하면 러시아 기술이어서 그런 건가요? 그렇습니다",
  "그래서 러시아가 이때 옵저버로 들어올 가능성이 매우 높습니다",
  "아~ 그리고 러시아가 보고 싶어 해 지금 이걸 러시아가 예",
  "왜 얼마나 지능 저 발달 했나? 그러니까 원천 기술은 내가 갖고 있는데 xx 있는데 신상품은 고거 원천 기술 저 도용해 가지고 북한이 다 했다매? 예. 아 신상 뭔지 구경하러 가자 어 그거죠 그거죠 그러니까 네",
  "이런 심리가 강하다고 음 과거 천안함 사건 때도 그랬어요",
  "아~ 그래서 러시아 보고서가 따로 나온 거 아닙니까? 그때 천안함 관련해서 예",
  "그때도 그래서 따로 나온 거예요",
  "아~ 북한이 우리 기술 가져다가 xx에 만들었다는데 사실인지 왜냐하면 그게 더 기분 나빠요. 얘들은 더 좋은 거 만들었을까봐 이런 건가요 그래서 어 그래서 아니라는 보고서를 낸 거 아니에요 아 아니다 그래서 그 xx에 그거 아니다",
  "아~ 그 보고서가 저 한겨레 신문에 xx해야 된다는 공개되는 바람에 예",
  "천안함의 진실 문제에 아주 큰 파문이 일었던 거 아닙니까? 예. 이것도 한번 다시 기억 나십니까? 그러니까요. 이것도 한번 네. 이번에도 똑같은 경우라 이거예요. 똑같은 경우에 그때하고 예. 예. 예",
  "예. 왜 자꾸 시계 보세요? 아니 시간이 다 되고 있어 가지고 예 예 예. 이렇게 재밌는 얘기를 재 이렇게 재밌는 얘기를 예",
  "어찌됐든 그래서 그래서 예",
  "어 그렇게 되면은 미국은 러시아나 이런 데 끼지 않고 단독으로 해치우고 싶겠지 네",
  "그럴 때 주변국 하고 협의가 되느냐 마느냐도 굉장히 복잡한 문제가 될 겁니다",
  "알겠습니다. 어찌됐든 지금 진행되고 있는 북미 관계를 보면 그니까 양자가 모두 빠른 비핵화 그죠? 그리고 빠른 씨브이아이디라고 해 해야 되겠죠? 그리고 빠른 체제 보장 안정 보장 약속 이 이걸 받따내고 싶은데 그렇다고 그래서 급하게 갈 수는 없고",
  "우선 이제 뭐 워싱턴도 초턴 초청한다 그러고 뭐 평양에 오라 그러는 티켓도 줬다고 하고 뭐 언론 보도에 따르면 그렇고 인제 직접 트럼프 대통령은 그 얘기를 했기 때문에 어떻게 전망하십니까? 올 한 해의 그 과정 프로세스를 한번 전망해주세요",
  "예. 지금 어 적어도 지금의 이 평화 프로세스에는 문재인 트럼프 김정은 세 지도자의 정치적 운명이 걸려있습니다",
  "근데 퍼포먼스는 다했다고 남북 정상 회담 북미 정상 회담 네",
  "문제는 다 했어요. 너무 많이 나갔어 퍼포먼스도 어 그런데 그걸 뒷받침 하는 행동들이 안 나오잖아요? 네",
  "세 지도자가 다 위기에 처합니다",
  "음 자기 정치적 운명을 건 거예요",
  "이제는 급해진 겁니다",
  "세 사람이 한 배를 탔다 이렇게 봐야 될까요? 그렇죠 어 정확하신 표현이에요",
  "역시 언론인은 달라",
  "그 지금 이~ 것들을 우리가 어떤 그 철부지 애들처럼 장난한 거 아니다 사기친 거 아니다 속은 거 아니다 이런 걸 입증을 빨리 빨리 해주지 않으면 대단히 곤란한 상황에 처합니다",
  "거기다 중간 선거가 얼마 안 남았어요",
  "그렇죠. 십일월이죠 네. 그러니까 이왕 했들 할 때 네",
  "쇠뿔도 당김에 빼랬다는 말이 있는데 음 맞아요",
  "지금 그러한 어떤 그 후속 행동들이 언제쯤 본격화 되느냐가 초미의 관심사로 세 지도자한테 이미 의제화 된 거예요",
  "예. 그러나 조심은 해야 될 거 아니에요",
  "나만 손해보는 장사 했다간 장사 했 큰일나니까 큰일나니까 이런 어떤 상황에서 저는 어 팔월까지는 핵 동결 국면이고 팔월까지는 핵 동결 예. 핵 동결도 굉장히 신뢰성 있게 될 것이고 예",
  "그 다음부턴 핵 폐기 국면이다",
  "아~ 그래서 핵 동결은 미래 핵을 제거하는 거 네",
  "핵 폐기는 과거의 핵을 제거하는 거 아~ 이것이 수 순차적인 게 아니라 연속적으로 그냥 이어진다",
  "그러면 십일월에 핵 폐기까지 한다고 보시는 거예요? 십일월 중간 선거 앞두고 그렇게 장담할 수 없어요. 핵 폐기의 착수 정도 되면은 착수 그거는 잘 된겁니다",
  "음 어 일부 핵 탄두를 뭐 어쨌다든가 네",
  "예. 이런 것까지만 돼도 잘 된 겁니다",
  "음 알겠습니다. 어 이제 선거가 끝났기 때문에 네",
  "그 이슈 파이터의 전략 자산으로서 인제 일주일에 한 번씩 원래 예정대로 출연해서 이 평화 체제 되면 군사 전문가 밥 벌어 먹을 일 없어요. 자주 찾지 마시고 아니 국회 의원 하시는 저도 아니 저는 지역에 봉사해야 돼 또 그 저 아니 벌써 재선을 준비하십니까 예? 아니 뭐 꼭 그래서가 아니고 네 알겠습니다",
  "예. 또 이제 그 예",
  "예. 여기까지 고맙습니다",
  "박정희 전 대통령의 고향이죠",
  "그리고 보수 텃밭으로 알려져 있는데요",
  "경북 구미 시장 선거에서 이번에 자유 한국당 후보를 누르고 당선되는 이변을 낳은 분이십니다",
  "더불어 민주당의 장세용 구미 시장 당선인 어 전화 연결되어 있습니다",
  "나와 계십니까? 시장님 네. 여기있습니다",
  "아 예 당선 축하드립니다",
  "그 저 정말 이렇게 당선이 될 거라고 예상하기 굉장히 어려웠던 보수 텃밭인데요",
  "우선 당선 소감 먼저 부탁드릴게요",
  "이제 시민이랑 도시 발전을 위해서 새로운 가치를 추구하는 그러한 분위기가 완전히 꿈에서 나타나고 있고 앞으로 네",
  "경북에도 나타날 것이다",
  "그 시발점에 제가 서 있구나 하는 이런 느낌을 가집니다",
  "구미 그러면 사실 그 굉장히 높은 그 박정희 전 대통령 동상도 있고요. 그래서 네. 그렇습니다",
  "박정희 전 대통령의 고향 보수의 텃밭 네",
  "뭐 이래서 사실 그동안 단 한 번도 민주당 후보가 당선된 적이 없습니다",
  "이번에 민주당 간판을 건 시장님께서 당선된 정치적 의미는 어디에 있다고 보십니까? 어 이제는 그 어 그동안 구미는 그 특정 정당이 오랫동안 그 지배해왔고 따라서 시민들에게 다른 선택의 여지가 주어지지 않았습니다",
  "음 어 그래 그런 과정이 오래 지속되다 보니까 시민들에 대한 어 특정 정당의 그 권력 행사가 너무 노골적이고 네",
  "또는 자의적으로 어 여기다 인제 불신과 불만이 커졌다고 말할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 그래서 이런 분위기에서 바로 우리 더불어 민주당이 추구하는 가치 또는 그 지방 분권 네",
  "또는 지방 자치 어 이런 것들에 대한 그 전망을 세우고 또 나아가서는 새로운 그 사 차 산업 혁명 시대에 맞는 어 산업 구조에 대한 전망을 세운 것이 어 시민들의 선택을 받았던 어 배경이 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "봤더니 그 삼천팔백육십이 표차로 당선이 되셨더라고요",
  "네. 그래서 어찌보자면 그렇습니다",
  "그렇게 큰 표차는 아니기 때문에 정말 그 지역 유권자들을 위한 맞춤형 정치를 좀 하셔야 되지 않을까라는 생각이 좀 들기도 하는데 제가 봤더니요 구미가요 경북에 스물세 개 시군 가운데 평균 나이가 삼십육 점 팔 세 비교적 젊습니다",
  "비교적 젊은 세대의 유권자들이 많이 살고 있음에도 불구하고 그동안 보수 텃밭으로 있었던 이유는 무엇일까요? 그리고 이번에 자유 한국당에 실망한 것은 앞서 인제 너무 오랫동안 그 일종의 비판 없이 네",
  "자유 한국당이 계속 그 이른바 인제 시정을 운영했기 때문에 그에 대한 심판이다 이런 평가를 해주시긴 하셨는데 에 이 점은 어떻게 보십니까? 젊은이들이 많았음에도 그러니까 보수 정당을 선택했던 이유 그거는 뭘까요? 어 많은 그 많은 젊은이들 유권자들은 사실 선거를 포기하는 경우 많았습니다",
  "아~ 빨리 자기 선택한 적이 없었기 때문에 포기했고 네",
  "또 한편으론 그 여기에서 보수 xx이 하는 이런 용어로서 시민들에게 주어지는 강력한 프레임이 작용했다고 볼 수 있습니다",
  "따라서 그 프레임과 맞서기가 어려운 네",
  "뭐 그런 상황이었고 또 개인적으로 또는 소수로서는 맞서기 어려웠고 네",
  "이런 상황에서 아마 우리 이번에 민주당이 그래서 결기 있게 네",
  "시민들을 대변하고 나섰던 것이 아마 선택을 어 받을 수 있던 그런 계기가 되었다 이런 생각을 해 봅니다",
  "네. 구미 경제가 굉장히 어렵다 이런 말씀을 하셨어요",
  "경남 지사에 당선된 김경수 지사도 그런 표현을 했는데 구미의 경우에도 지난 이십사 년간 두 분 시장이 동안 기업들이 굉장히 많이 떠났습니까? 실제 그렇습니까? 네. 그렇습니다",
  "우리 구미 삼성과 엘지로 대표되는 전자 산업 신도시였는데 네",
  "이 지역들이 어 상당 부분이 어 뭐 외국으로 또는 국내의 다른 도시로 떠나가는 이런 일이 전개되었던 것이고 여기에 대해서 어 기존의 그 두 분의 시장님께서 제대로 대응하지 못했단 이런 평가가 나왔습니다",
  "그러나 그 평가를 xx하고도 적어도 구미가 위기에 처해져 있다는 그런 데에 대해서 대부분 이제 공감하는 이런 xx라고 말할 수 있습니다",
  "네. 제가 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "박정희 기념 사업 관련해서 그동안 전직 시장님들께서 굉장히 큰 예산을 많이 썼습니다",
  "일 년에 육십 억 정도를 썼는데요",
  "앞으로 이거 어떻게 하실 계획이십니까? 네. 일 년에 육십 억을 썼다기 보다는 그동안 그 관련되는 그 기관들을 설치하는데 xxxx이 들었습니다",
  "어 그러다 보니까 앞으로 그것의 운영비가 한 이제 육십 억 이상 들 걸로 어 예측되고 있고 따라서 그 부담 때문에 아직까지 건물과 내용을 어느 정도 채워 넣고도 문을 열지 못하고 있습니다",
  "아~ 바로 이것이 이제 지금의 상황입니다",
  "예. 아이고 그렇군요",
  "뭐 좀 새로운 관점의 사업 이런 게 필요해 보인다라는 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "어쨌든 끝으로 구민 시민들을 위해서 앞으로 이런 정치하겠다 어떤 말씀 하실 수 있으실까요? 어 뭐 기본적으로는 그동안 우리 구미 사회가 어 좀 일반적이고 획일적인 예를 들어서 오직 경제 오직 기업 하는 식으로 너무 단순한 사회가 작동돼 나갔다고 볼 수 있는데 네",
  "어 앞으로는 문화 스포츠 예술 이런 것들한테 결 결합되어서 어 새로운 그 복합적이고 다양성을 가진 도시로 만들어 나가는 것이 과제다 이렇게 생각하고 거 있습니다",
  "저희 앞으로 좀 지금 바로 이렇게 복합 도시 다양성을 가진 도시 나아가서는 사람들이 자기 자신의 삶을 영위하는 데에 있어서 조금 더 여러 가지 선택의 요소가 주어지는 도시로 만드는 게 저희 목표라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 우리 장 시장님께서는 유권자들한테 어떤 평가를 좀 받고 싶으신가요? 어떤 얘기를 제일 많이 듣고 싶으세요? 이 저 시정을 운영하시면서 네. 물론 뭐 경제를 살린 시장이다 이런 평가를 듣고 싶습니다마는 네",
  "저는 또 한편 이 구미의 많은 노동자 사회적 약자들로부터 어 그분들의 마음을 따뜻하게 위로하고 또는 안아주는 네",
  "어 그런 그 정이 있는 시장이라는 그런 말도 듣고 싶습니다",
  "네. 정의로운 시장 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 장세용 구미 시장 당선인 함께 만나봤습니다",
  "향후 사 년간의 지역 일꾼 사천스물여덟 명을 뽑는 제 칠 회 육일상 지방 선거 개표 결과 더불어 민주당의 압승 야당의 참패로 나타난 가운데 여론 조사 기관 리얼 미터가 티비에스 의뢰로 유월 이 주 차 문재인 대통령 국정 수행 평가를 집계한 결과 긍정 칠십오 점 일 퍼센트 부정 이십 점 육 퍼센트로 이 주째 상승하며 오 주 만에 다시 칠십오 퍼센트 선을 넘은 것으로 나타났습니다",
  "한편 여론 조사 공표 금지 공직 선거법에 대한 국민 여론을 조사한 결과 현행대로 유지해야 한다는 입장이 사십육 점 사 퍼센트 전면 폐지하거나 축소해야 한다는 입장이 사십삼 점 육 퍼센트로 팽팽하게 맞서는 것으로 나타났습니다",
  "각종 이슈에 대한 국민 여론을 알아보는 시간 두 전문과 함께 지금부터 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "매주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼 미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있습니다",
  "함께하실 두 분 소개합니다",
  "네 반갑습니다. 박시영입니다",
  "오늘 새벽에도 나오셨던데 뉴스 공지하러 네. 여기 뭐 일 박 이 일로 계속 어젯밤부터 사실상 직원이에요",
  "이택수 리얼 미터 대표님 나오셨습니다",
  "네. 어젯밤에도 고생하시고 네",
  "네. 무조건 감사합니다",
  "예. 그렇지만 우리가 정산을 해야 되지 않을까 그렇습니다",
  "투표율을 걸었기 때문에 네",
  "누가 이긴 겁니까? 박시영 부대표님이 제가 박시영 부대표가  육십일에서 육십삼 네",
  "그리고 우리 이택수 대표께서 육심삼에서 육십오 예. 뭘 걸었죠? 뭐 아무것도 안 걸었어요? 특별하게 건 거는 없는 거 같은데 제가 뿅망치라도 준비해달라고 했는데 제작진에서 두뇌를 생각해서 네",
  "준비를 안 한 것 같다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그 어제도 얘기를 많이 하고 또 오늘 또 저희가 이런 얘기를 하게 되는데 투표율이 육십 점 이 퍼센트가 넘었어요",
  "뭐 투표율이 이 정도 된 것은 어떻게 보십니까? 그런데 사전 투표 제도가 이제는 확실히 정착한 거 같아요",
  "이게 첫 번째 요인인 것 같고요",
  "어 두 번째로는 어쨌든 그 정치 효능감이 커졌죠? 네",
  "촛불 시위하면서 내가 참여하면 세상을 바꿀 수 있다",
  "그러니까요 이런 어떤 주권자 의식 예",
  "이런 것들이 좀 형성이 돼 있는 거 같고요",
  "그다음에 이제 투표하는 사람 좀 개념있다",
  "왜냐하면 인증샷이나 반응을 올리지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 그런 어떤 참여 의식 이런 것들이 하나의 문화로 또 어 정착된 층면이 있지 않았나 박시영 부대표 오늘 아침에 뉴스 공장 출연하셔 가지고 이제 대선이 끝난 기분이다 이런 말씀 하셨어요",
  "저는 뭐 시종일관 주장했던 게 네",
  "대선 리턴 매치의 성격이 있다 이번 지방 선거는 네",
  "지난 어 일 년 간의 정치권의 행태를 보면 네",
  "결국은 핵심이 뭐였냐면 지난 대선의 결과에 대해서 승복하지 않았다",
  "왜 승복 결과를 형식적으로 승복을 했지만 네",
  "문재인 대통령의 당선은 누가 승복을 안 했다는 거예요? 야당 대표들이 야당 대표들이 뭐냐면 문재인 대통령의 당선은 촛불 시위에 의한 그리고 탄핵에 의한 어 어떤 뭐 예를 들면 당선이었지 어부지리였다 뭐 이런 식의 어부지리일지 문재인 대통령이 잘할 거라고 기대하지 않았던 거죠",
  "그래서 사드 문제라든가 복잡한 문제들이 낱말처럼 얽혀 있었고 네",
  "그래서 야당한테 기회가 바로 올거다라고 생각했고 본인들이 잊혀질 걸 두려워해서 본인들이 어떤 그런 명분들을 네",
  "대고 사실은 정치권 전면에 들어서는데 끊임없이 대통령에 대해서 어떤 뭐랄까요 라이벌 의식 같은 걸 갖고 있지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이게 계속 꼬였지 않나 그래서 결국 국민들이 판단할 때는 문재인이냐 홍준표냐 안철수냐 이렇게 또 쉽게 판명할 수 있는 네",
  "선거의 성격 규정이 대중의 머릿속에 쉽게 인식되게 만든 게 아닌가 그렇군요",
  "그래서 이제는 짐을 싸야 할 사람도 좀 명확해졌다",
  "원래 대선 패배하면 짐을 싸야 하는데 짐을 안 쌌지 않습니까? 지금까지 예. 오늘 누가 먼저 쌀지는 모르겠는데 오늘 뭐 오늘 한 분 쌌어요",
  "유승민 홍준표 유승민 대표도 싸고 홍준표 홍준표 대표도 지금 쌌죠",
  "안철수 대표는 아 후보는 미국으로 갔어요",
  "약간 애매해요 어떻게 보세요? 미국으로 간 점 음 이것도 아니고 저것도 아니고 예",
  "어 공감하는 부분이 예. 아니 근데 저는 낙선 인사는 해야 되잖아요",
  "그 어떻게 생각하세요? 매듭 짓지 않고 가는 부분이 굉장히 모호하고 그냥 훅 이것도 아니고 저것도 아니고 네",
  "항상 뭐 중립을 지키다 보니까 뭐 그렇게 된 거 같은데요",
  "뭐 여하튼 그 대선 불복 얘기가 나왔던 게 네",
  "어 심상정 당시 대선 후보만 빼고 이번에 다 나왔단 말이에요",
  "문재인 대통령 비판하고 그러네요",
  "어떻게 보면 대선을 다시 이 불복하는 느낌이 드는 그런 이제 대결 구도였는데 네",
  "아무튼 오늘 조관 신문을 보니까 활짝 웃는 모습이 이제 여당 대표나 뭐 문재인 대통령 네",
  "그다음에 심상정 전 대표의 얼굴 나머지 전 대선 후보들은 다 울상으로 나왔는데",
  "아무튼 그런 평가는 이제 분명히 있 맞는 거 같습니다",
  "대선 불복의 어떤 느낌이 있었고요",
  "뭐 그런 차원에서 그 과거 어 지방 선거를 이렇 돌이켜 보면은 네",
  "어 그 어 자유 한국당이라든지 네",
  "이제 보수당이 이 그 선거를 인제 지고 난 다음에는 어떻게 보면 돌이키면서 백서를 쓰고 네",
  "다음 선거를 준비해야 되는데 그렇죠",
  "전혀 반성하는 모습을 보이지 않는 뭐 그런 모습을 국민들이 보면서 아 이전 정부에 대한 적폐 심판이 지금 계속 재판 중이지 않습니까? 그렇죠",
  "이명박 박근혜 전 대통령 그런데 그 부분에 대한 반성 없이 어떻게 보면 언더덕 효과에 좀 기대하면서 네",
  "읍소론으로 나왔어야 되는데 홍대표 대표가 막판에 인제 좀 분위기가 이상하니까 그때부터 절하기 시작했는데 네",
  "처음부터 절하고 다녔어야 됩니다",
  "그 촛불 혁명 당시에 새누리도 공범이다 재벌도 공범이다 이런 얘기 굉장히 많이 있었거든요? 그러니까 결국에는 시간이 좀 걸리긴 했지만 촛불은 계속되는 것이고 이제야 심판을 그 정당에 대한 심판을 이제 한 거다",
  "지금 보구나 이 저 득표가 네",
  "나오고 있습니다만 전국이 사실상 티케이를 제외한 모든 지역이 파란 물결이에요",
  "사실 저는 이렇게 봅니다",
  "이런 결과가 나온 것이 보수한테도 잘 된거다 저는 그렇게 생각해 이게 약이 될 거다 어 약이 됩니다",
  "이게 어설프게 죽으면요 살아남기 굉장히 힘듭니다",
  "왜냐하면 해석이 제각각이기 때문에 네",
  "모아지지 않는데 확실하게 심판을 당하면 이제 새롭게 뭔가 거듭날려고 혁신으로 다 모아지거든요",
  "음 지금은 이제 어쨌든 책임질 사람들 다 물러날 수밖에 없기 때문에 예",
  "새롭게 시작하는 시기거든요. 그러니까 혁신으로 새 판 짜기 과거에 민주당 쪽도 보면요 이천육 년에 완패했죠? 완패했죠",
  "그다음에 이천칠 년에 오 만 표 이상 재선에 졌습니다",
  "그러면서 친노와 비노의 갈등들이 좀 완화됐었어요",
  "그러면서 패적이란 표현도 안희정 지사가 당시에 썼었고요",
  "이러 이러한 과정을 겪으면서도 진보도 추스리기 시작했거든요? 민주당도 마찬가지다",
  "그런데 이게 급하게 뭔가 보수가 빨리 통합적으로 이 방향을 정하면 네",
  "저는 또 헛물킨다고 봅니다",
  "이게 혁신 어떻게 바꿔야 하는지를 시간을 두고 네",
  "서두르지 말고 차분하게 시대에 뒤떨어지지 않게 네",
  "왜 보수가 외면당할까? 이게 지도부만의 문제인가 우리의 노선과 방향성의 문제는 없는가 역행하지 않는가 시대에 이런 부분들을 잘 어 예를 들면 논의 과정을 하고 국민의 뜻이 무엇인지를 알면서 새로운 리더십을 어떻게 세울지 당내 문화는 어떻게 바꿀지 네",
  "이런 것들을 좀 해나가면서 통합이라는 이 절차를 밟아야지 네",
  "어려우니까 무조건 뭉치자? 이거는 또다시 나락으로 가는 길이죠",
  "어젯밤 새벽이죠? 오늘 새벽인데 그 에스비에스에 장재원 의원하고 민주당의 이철우 의원 둘이 나와서 인제 좌담을 하는데 장재원 의원 얘기가 저는 되게 좀 계속 반성을 해야 될 거 아 반성을 안 했나보죠? 반성 아니 반성은 하고 있어요",
  "반성은 하고 있는데 여전히 쫌 그 이제 우리 당이 잘못이라고 하고 있지만 그것은 우리 당의 누군가의 잘못이지 네",
  "내 잘못은 아닌 거예요",
  "그니까 어제 정두원 의원 딱 지적처럼 그 내 탓이 아니라 당 탓이고 또 누군가의 대 대표 책임이고 이런 식이 있더라고요",
  "좀 그랬던 측면이 있는 것 같습니다",
  "뭐 나라를 통째로 넘겼다",
  "팔아 넘기는데 어디다 넘겼다는 거죠? 결국에는 어 자기 반성보다는 네",
  "또 어 딴 남탓 어 남탓하는 듯한 뉘앙스로 어 뭐 회경 같은 입장 표명을 했는데요",
  "아까 이제 인터뷰 하셨던 구미 시 시장 선거가 저는 굉장히 의미가 있다고 보는 게 그렇죠. 굉장히 의미 있습니다 이 여러 가지 문제가 함축돼 있습니다",
  "구미 시장 선거 첫 번째는 공천을 어 잘못하면서 어 이 후보가 많아 공정 경선 하지 못했기 때문에 뛰쳐 나가서 무소속으로 나온 후보들이 있었습니다",
  "어 원래 경선에 참여하면은 공직 선거법상 나가지 못하잖아요? 네",
  "그런데 낙하산이나 뭐 내리 꽂기 전략 공천을 하다 보니까 불복하고 나가서 무소속으로 나온 후보가 있었다는 것이고 바른 미래당 이제 또 다른 어 후보들이 굉장히 많았습니다",
  "그러다 보니까 어 두 번째는 이제 보수가 분열 됐고 세 번째는 구미시에서도 지금 뭐 태극기 시위나 네",
  "박근혜 박정희를 계속 팔고 어 뭔가 시대에 변화에 적응하지 못하는 그거에 대해서 구미시 자체가 지금 반기를 들었다고 보는 거거든요",
  "이 세 가지 문제가 저는 함축돼 있는 선거였다고 봅니다",
  "그러니까요 구미에 이렇게 젊은 사람들이 많이 사는데 외지인들이 많이 들어와 있죠",
  "공단이 있으니까 그러면 그러면 인제 바꿔야 된다는 생각을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 이번의 선거 이야기 하는데 하나 좀 네",
  "말을 보태고 싶은 것은 여론 조사 업계는 이번 선거에 굉장히 관심이 많았습니다",
  "홍준표 대표가 기존 여론 조사 결과가 여론 조작이다",
  "여론 조작이라고 잘못하면 리얼 미터부터 시작해서 여론 조사 문 닫아야 할 상황에 몰렸는데 조작범은 아닌 걸로 맞습니다",
  "그러니까요 그 여 여론 조사 확인이 혐의를 이제 어제 드디어 벗게 되면서 이제 무혐의 판정으로 이제 장사를 할 수 있게끔 그래서 저는 일 일반 정치인들이 국민들께서 무혐의 판정을 그러잖아요 존경하는 국민 여러분 하는데 저는 국민들 정말 존경합니다",
  "너무 감사드리고 국민들에 의해서 이번 여론 조작 이 혐의를 누명을 누명을 벗게 누명을 쓰게 벗게 됐다",
  "그런데 이게 좀 재밌는 게 어제 쭉 보니까 예",
  "출구 조사하고 실제 결과 이렇게 비교를 쭉 해보니까 출구 조사하기도 앞으로 참 힘들겠어요",
  "왜냐하면 격전지들 보면 그 보수 후보들은 한 삼 퍼센트 정도 덜 나오고 네. 음~ 여권 후보들은 출구 조사 보면 실제 득표율 결과보다는 한 이삼 퍼센트 높게 나오잖아요",
  "일제히 보면 그러면 그 얘기는 뭔 얘기냐면 출구 조사를 이렇게 그 열 명 단위로 끊어서 물어보거든요",
  "그런데 그 응답 거절자들이 있는 거예요",
  "이 응답 거절자들이 대부분 보수였다는 거죠. 보수 성향에 있었던 아~ 그렇군요",
  "예. 그런 현황들이 그러니까 샤이 보수 샤이 보수 하는데 출구 조사에서 조차도 샤이 보수라 샤이 보수 현상이 있었다",
  "어 그러면 이제 결국에는 홍준표 대표 때문이 아닌가 왜냐하면 어 계속 여론 조작이라고 해 왔었기 때문에 출구 조사 면접원들이나 뭐 감독원 네",
  "그리고 인제 여론 조사 기관들을 못 믿었던 거예요",
  "믿지 못하는 저 여론 조작 하는 사람들한테 내가 왜 응답해줘야 돼? 왜냐하면 어 제가 아는 육십 대 이상 어르신들 중에서도 네",
  "어 제 친척 분들 중에서 그러더라고요",
  "여론 조사 하는 거 제대로 하는 거 맞냐고 홍준표 얘기 들어 보니까 조작하는 거 같은데 여론 조 여론 조사 회사 대표인데 네. 제가 조카인데도 그래요 우리 친척분들이 이번에 제가 선거 결과 중에 유심히 봤던게 서울 시장 선거에서 네",
  "잘 아시겠지만 사 등이 저거 아닙니까? 녹색당 후보 녹색당 신지예 후보 신지예 후보 사 등 했고 대한 애국당이 표를 얼마 받는지를 한번 봤어요 네",
  "그랬더니 만천 표 정도 받더라고요",
  "만천 표 서울 시장 선거에서 어 그래서 아 태극기 부대가 저기 태극기 부대 나오시는 분들이네요",
  "네. 네. 나온 분들이에요",
  "서울역 딱 나온 분들의 숫자가 아닌가 싶습니다",
  "지금 아이 오늘 시간이 많지 않아 가지고 문재인 대통령 국정 수행 평가 지지율하고요 선거 여론 조사 공표 금지에 대한 여론 요 두 가지를 같이 얘기를 해야 될 거 같아요",
  "네. 간략하게 소개드리겠습니다",
  "현재 지방 선거 일인 십삼 일 이전 그니까 십일 일 십이 일날 조사가 됐기 때문에 네",
  "지방 선거 여론은 반영이 안 됐습니다",
  "문재인 대통령의 지지율이 칠십오 점 일 퍼센트로 이 점 팔 퍼센트 포인트 상승했고요",
  "부정 평가는 이십 점 육 퍼센트로 소폭 하락했습니다",
  "정당 지지율도 민주당이 이 점 팔 퍼센트 포인트 오른 오십육 점 육 퍼센트 한국당이 십구 점 오 퍼센트로 일 점 일 퍼센트 포인트 상승했는데 통상 선거가 끝나고 패배한 정당은 지지율이 떨어지기 때문에 오늘 조사부터는 다시 한국당은 급락할 것으로 예상이 되고요",
  "정의당이 어제 저희가 방송에서도 말씀드렸지만 광역 기초 비례 대표 지지율에서 삼 등을 차지했고요",
  "저희가 개표된 걸 보니까 실제 정의당이 이 비례 대표 득표율은 삼 등 한 게 맞습니다",
  "어~ 팔 점 구칠 퍼센트 광역 비례 대표 득표율을 보여서 네",
  "바른 미래당 칠 점 팔 퍼센트보다 앞섰거든요",
  "그러다 보니까 정의당이 어 이번 주 월 화는 육 점 이 퍼센트로 영 점 일 퍼센트 포인트 빠졌지만 네",
  "어~ 내일 그리고 뭐 오늘 진행되는 여론 조사에서는 많이 오르지 않을까 그래서 삼 당으로 네",
  "어~ 오르지 않을까 싶고요",
  "그다음에 긴급 이슈 조사는 여론 조사 공표 금지와 관련된 공직 선거법 관련 여론 조사를 했는데요",
  "현행 유지 의견이 사십육 퍼센트 또 폐지 축소 의견이 사십사 퍼센트 네",
  "이게 무슨 얘기냐면 디 마이너스 식스 동안에 블랙아웃 기간 그렇죠",
  "여론 조사 공표 금지 기간을 없애자와 축소하자는 여론 조사를 한 건데요",
  "어 그래프 보시는 것처럼 팽팽하게 나왔습니다",
  "그런데 자세하게 봤더니 자유 한국당 지지층에서는 현행 유지가 맞다 공표하지 마라 왜냐하면 여론 조작이라고 생각해왔었기 때문에 그리고 무당층과 바른 미래당에서는 예",
  "폐지 축소 여론이 다수였고요",
  "다만 이제 정의당하고 더불어 민주당 요번에 승리한 더불어 민주당 지지층에서는 팽팽한 것으로 나타났습니다",
  "그 하나 하나 보겠습니다",
  "우선 정의당 에 이 두 자릿수가 목표였는데 네네",
  "팔 점 구칠 그리 뭐 자유 한국당이 일 점 정도 있다 하더라도 그 삼 당으로 올라섰다는 거는 대단한 정치 발전 아닙니까? 그렇습니다. 그니까 당초에 목표치에 거의 근접했다고 보여지는데 그렇죠",
  "어쨌든 마지막에 네",
  "두 가지 정의당이 이렇게 높게 나오는 변수는 딱 두 가지입니다",
  "하나는 민주당이 완승할 가능성이 좀 있어야 돼요",
  "그래서 후보는 민주당을 찍어주되 정의당을 좀 키워줘야겠다",
  "이런 마음을 갖고 있는 유권자가 꽤 있거든요",
  "그분들이 이제 마음 흔쾌하게 도장을 찍을려면 표를 던질려면 전체적인 선거 분위기가 민주당이 좀 앞서는 분위기 두 번째는 이번에 최저 임금 문제 때문에 그렇죠",
  "좀 실망한 노동자들 어 이 블루 칼라들이 사실은 네",
  "대거 정의당을 지난주에 조사해 보면 블루 칼라들이 예",
  "정의당 지지율이 굉장히 급속도로 높아졌거든요",
  "블루 칼라뿐만 아니라 비정규직 노동자들이 굉장히 많이 그렇죠",
  "있고요 이 비정형 이런 분들이 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 이 최저 임금 문제에 대해서는 생존이 걸린 문제이기 때문에 대단히 민감하게 볼 수밖에 없어요",
  "그래서 저는 이 문제도 이제 그 원내에서 다수를 점유하게 됐기 때문에 잘 좀 판단해서 새로운 정책적 대안을 만들어야 되지 않을까 라는 생각이 좀 듭니다",
  "어 큰 틀에서 보자면요 정치의 판이 네",
  "바뀌고 있다 이렇게 봐야 되겠죠? 그리고 인제 원내에 인제 국회의 경우에도 재보선 결과만 보더라도 어 의석수가 달라지기 때문에 네",
  "민주당이 상당히 힘을 쓸 가능성이 높다",
  "그러면 뭐 개헌이나 뭐나 이런 것들도 팍팍 진행이 될까요? 근데 이게 어떻게 조망 하십니까? 선진화법이 현실적으로 존재하고 근데 국회 과반으로 처리할 수 있는 부분들이 좀 있습니다",
  "이제 그런 부분에 있어서 여전히 민주 평화당이 힘을 발휘하죠",
  "왜냐하면 민주당이 백삼십 석이지만 네",
  "민주 평화당하고 정의당 도움 없이 할 수 있는 일이 많지 않거든 그니까 원내 일당은 확실히 구축을 했지만 네",
  "반대로 꺼꾸로 몸값은 또 민주 평화당이 많이 올라가는 네",
  "또 바른 미래당이 이게 이합집산이 되면 일부 의원들이 또 민주 평화당에 합류할 가능성도 있기 때문에 음 아 그래요? 어 합류할 가능성도 있죠 나중에 이게 깨지다 보면 왜냐하면 자유 한국당하고 합쳐지는 거에 대해서는 네",
  "호남 지역구 의원들은 갈 수가 없겠죠 현실적으로 다음 총선에 불출마할 할 각오가 아니면 예",
  "그렇지 않겠습니까? 그렇죠. 예 아니 그나저나 그 바른 미래당에 있는 민주 평화당 의원들 있지 않습니까? xxx 의원은 바른 미래당 소속인데 비례 대표죠 민주 평화당 대변인인을 했어요",
  "그 굉장히 특이한 현상이거든요? 이분들 어떻게 이적을 할까요? 어떻게 보십니까? 그거는 이제 만약에 이게 자유 한국당하고 통합된다면 네",
  "왜냐면 자유 한국당에서도 안에서 만약에 새로운 통합의 정당이 출범한다면 네",
  "다른 소리가 나오는 게 안 좋잖아요 사실은 저는 뭐 그렇게 판단하지 않을까 싶은데요",
  "네. 오늘 이 대표님 그 유승민 대표하고 홍준표 대표 두 분이 이제 스스로 물러나지 않았습니까? 그 보수의 재편 얘기가 계속 나와요",
  "어이 어제도 얘기 했지만 네",
  "그 뭐 당분간 안 될 거다 총선이 앞에 와야 되지 그전에는 쉽지 않을 거다 이런 얘기들 하는데 어떻게 전망하세요? 아유 시간이 삼십 초 밖에 안 남았습니다",
  "뭐 단기간에 정리가 되진 않을 거 같고요",
  "일단 한국당은 한국당 대로 바른 미래당 바른 미래당 대로 일단 개보 간에 좀 정리가 되어야 그다음에 이제 당 대 당 통합 논의가 있지 않을까 싶습니다",
  "오늘 너무 아쉬워요. 다음주에는 길게 늘 아쉬워요",
  "또 다음 주에는 알겠습니다",
  "다른 분과 함께 어 그래요? 다음 주에 어디 가십니까? 휴가 아 휴가 가시는군요",
  "아 열심히 일한 당신 떠나라 네. 감사합니다",
  "유월 십사 일 목요일 장윤선의 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "학생에 팔십칠 퍼센트가 좌파 교육감 영향을 받게 됐다",
  "오늘 자 조선일보 사설입니다",
  "심지어 조선일보는 이런 얘기를 합니다",
  "교육감 선거를 지금 제도 그대로 계속 유지할 것인지 고민을 해봐야 한다. 이렇게 얘기를 했습니다",
  "사실상 민주주의에 정면 도전하는 주장이 아닌가 싶습니다",
  "이런 얘기를 합니다. 좌파 교육감들이 기세를 떨치는 교육계는 치열한 세계 경쟁을 돌파해 나갈 인적 자원에 양성에 관심이 없다",
  "이렇게까지 폄훼를 했죠",
  "정말 그렇습니까? 끝도 없는 서열화 경쟁 이것이 우리의 대안일까요? 우리 아이들은 어디에서 행복한 미래를 꿈꿔야 합니까? 모두가 꿈꾸는 행복한 학교 이제 정말 시작하면 좋겠습니다",
  "유월 십오일 금요일 이슈파이터 시작합니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하세요? 일주일에 한번 봬니까 굉장히 반갑습니다",
  "그런데 오랜만에 올 때마다 며칠인지 헷갈립니다",
  "이제는 좀 익숙해질 때도 됐는데 여전히 헤매고 계시는군요",
  "그런데 배우가 직업이셨어요? 아 아직은 아니고요",
  "저 어제 페이스북 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "유튜브에서 처음으로 이제 제작하는 드라마에 드라마 그 그러니까 기자 역할로 좀 출연해달라고 그래갖고 그제 하루 재미난 경험을 뭐예요? 역할이 뭐예요? 그 아이돌 그룹과 그 소속사를 막 이케 비판하는 기자 그 한 실명등장 네",
  "실명으로 등장합니다",
  "시 김완 기자 실명으로 등장합니까? 그 드라마 어떤 드라마인지 저희가 한번 찾아서 봐야 되겠습니다",
  "제목이 뭐예요? 탑 매니지먼트 탑 매니저먼트요 조만간 연기가 어떤지 뭐 메소드 연기라고 본인 주장을 하는데 실제 그런지 여러분 함께 확인하면 좋을 것 같습니다",
  "한미 연합 훈련 중단으로 가나입니다",
  "이러면 이거 정말 대형 사건입니다 사건 네 그렇습니다",
  "북미 정상회담에 첫 번째 후속조치 그 그러니까 xx적 조치로 지금 한미 연합 훈련 중단이 논의가 되고 있습니다",
  "문재인 대통령이 사실상 한미 연합 한미 합동 훈련 중단을 의미하는 발언을 했는데요",
  "전제 조건을 달았습니다",
  "북한이 핵을 제대로 포기하고 성실하게 대화를 계속해야 한다 이런 조건 하에서 한미 합동 훈련을 중단할 수 있음을 시사를 했습니다",
  "어제 이제 북미 정상회담 후속 조치 논의를 위해 열린 국가 안보 보장 회의 전체 회의에서 얘기가 나왔는데요",
  "그 트윗 트럼프 대통령이 이제 한미 연합 훈련을 중단할 수 있다",
  "워 게임이 비용이 너무 많이 든다",
  "돈이 너무 많이 든다",
  "그런 얘기를 했죠 기자회견 때 그런 취지로 얘기를 했는데요",
  "굉장히 큰 관심을 지금 모으고 있습니다",
  "특히 우리보다도 중국 러시아 일본이 굉장히 큰 관심을 보이고 있는데요",
  "이 문제에 대해서 이제 문 대통령이 판문점 선언에 상호 신뢰 구축 정신에 따라서 대북 군사 압박에 유연한 변화를 좀 가져갈 필요가 있다",
  "한미 연합 훈련도 신중하게 검토하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "사실상 오바마 행정부 시절만 하더라도 신냉전 삼각구도 있지 않았습니까? 네",
  "강고한 미일 동맹을 기반으로 해서 한미일 네",
  "그리고 북중러 이렇게 삼각동맹으로 이른바 네",
  "미국에 엠디 체제가 되는 세계 전략이 있었는데 동북아 전략이죠 이제 이게 변화하는 거 아니겠어요? 네. 그렇 그렇죠",
  "굉장히 큰 변화를 의미하는 건데 북한도 요구했죠? 네. 그렇습니다",
  "북한도 어제 장성급 회담에서 한미 연합 군사 훈련의 중단을 공식적으로 요구를 했습니다",
  "우리 측은 즉답은 하지 않았습니다",
  "그런데 지금 이 문제가 역설적으로 전국 주도권을 완전히 문재인 대통령이 갖고 있음을 보여주는 이제 문제가 되 이기도 한데요",
  "이게 국내적으로는 사실 언급하기가 굉장히 어려운 문제였습니다",
  "그니까 한미 연합 훈련에 중단만 얘기해도 보수 언론에서 뭐 난리에 가까운 반응을 보였기 때문에 저도 좀 놀랐어요 오늘 들어보고 네",
  "네 근데 이게 당연히 이제 이 후속조치를 우리가 취할 수 있는 카드인 얘기가 되는 상황까지 왔는데 네",
  "어제 이제 북한이 공식적으로 요구를 했고요",
  "판문점 이행 차원이라는 점을 강조를 했습니다",
  "이 차원에서 보면 한미 연합 훈련을 중단해야 하는 거 아니냐 이렇게 이제 요구를 한 것으로 지금 확인이 되고 있고요",
  "이 얘기는 오는 팔월에 가장 큰 그렇죠 한미 훈련 중에 하나인데요",
  "을지프리덤 가디언 훈련이 있습니다",
  "네. 유에프지 네네 이 기간 중에는 뭐 공무원들이 다 이제 비상 대기 하는 등 그렇습니다",
  "이제 전체적으로 가장 큰 훈련 중에 하나인데요",
  "이 훈련에 중단을 요구한 것으로 지금 관측이 되고 있습니다",
  "어쨌든 트럼프 대통령이 먼저 육일이 정상회담 북미 정상회담 끝나자마자 네",
  "기자회견을 통해서 이 입장을 얘기 했고 그다음에 이어진 우리 남북 양국에 고위급 회담을 통해서 이 얘기가 군사 회담을 통해서 다시 한번 확인이 좀 됐고 결과적으로는 이번 팔월에 있을 을지프리엄 프리덤 가디언 이 훈련과 관련해서는 양국에 국방 장관이 결정을 하게 되는 겁니까? 어떻게 됩니까? 이미 다 결정이 된 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 국방 장관에 실무적인 논의가 필요는 할 것 같은데요",
  "트럼프 대통령은 저 좀 즉흥적이고 이렇게 이제 발언을 하는데 이 문제에 대해서 어제 문재인 대통령 오늘 문재인 대통령 언급은 신중히 검토하겠다라는 이제 수준입니다",
  "그래서 이 부분에서 신중히 검토가 사실상 중단을 시사하는 거 아니냐 이렇게 해석돼 지고 있는 상황인데요",
  "이 부분에 대한 실무적인 논의는 어~ 한미 양국 국방부 장관에 논의로 결정이 될 것으로 보입니다",
  "음 그 중 긴밀한 협의를 하고 있다. 이제 국방부가 이렇게 밝히고 있는데요",
  "을지프리덤 가디언 훈련을 포함해서 한미 연합 훈련 전반에 대해서 심도 깊은 의견을 어제 국방부 장관끼리 통화를 통해서 교환한 했다 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "뭐 역시 전제는 판문점 선언입니다",
  "북한이 진정성 있게 비핵화 조치를 시작하고 적담 관계 해소를 위해 나선다면 한국과 미국도 그 대규모 연합 군사 훈련으로 북한을 자극할 필요가 없기 때문에 네",
  "지금 뭐 종전 선언이라든지 평화 협정이라든지 남아 있는 프로세스가 아직 많은데 네",
  "그 부분에서 그런 논의를 진행하는 과정에서 이 대규모 군사 훈련을 벌이는 것이 네",
  "또 역시 북한을 자극할 우려도 있고 여러 가지 모양새 문제도 있기 때문에 그 부분에 대해서 논의를 해야 하는데 이게 워낙에 한국에 오랜된 안보 관련해서 굉장히 중요한 훈련으로 취급이 되어 왔기 때문에 이 이런 국내 정치에서 이 부분을 어떻게 돌파하느냐 뭐 이런 부분들이 오히려 큰 변수가 될 것 같습니다",
  "근데 사실상 북미 간에 이십 오년간 핵협상을 했고요",
  "그리고 어쨌든 그 결과로 어 북미 정상회담이 열렸고 그 자리에서 상당한 신뢰를 남 그 북미 간에 신뢰를 구축해서 한축에서는 비핵화 한축에서는 평화 체제를 보장하는 방식으로 관계 개선을 한다라는 입장이 나왔기 때문에 사실 트럼프 그날 그 얘기도 했어요",
  "미사일 엔진 시험장과 관련된 그러니까 이를테면 북한이 모종에 조치를 벌써 취할 거다라고 얘기를 했고 네",
  "조만간 발표가 있을 거다 얘기를 했는데 이렇게 되면 이른바 쌍궤병행 네",
  "이런 방식으로 한반도 평화가 오고 있는 게 아닌가라는 생각을 좀 하게 됩니다",
  "어제 군사 회담에서 남북 간 군 통신선을 복원하기로 했죠? 네 그렇습니다",
  "십일 년 만에 어제 남북 장성급 군사 회담이 열렸는데요",
  "군 통신선에 완전 복구에 합의를 했습니다",
  "뭐 십 년 육개월 만에 열린 회담이었는데요",
  "판문점 선언에 여러 후속 조치들을 논의를 했습니다",
  "음~ 어~ 남측은 이제 군 통신선의 완전한 복원 군사 회담 정례화 군 수뇌부 간 핫라인 개설 등을 제안을 했습니다",
  "너무 처음부터 높은 수준의 합의를 끌어내긴 어려우니까 비교적 이제 합의가 손쉬운 문제들부터 제기를 한 것으로 풀이가 되고요",
  "이 부분에 대해서는 북쪽과 합의를 이뤄서 어제 입장까지 발표를 했습니다",
  "음~ 그 그런데 입장을 발표하는 과정에서 약간의 이제 좀 실랑이들은 있었는데요",
  "워낙에 오랜만에 회담이 열리다 보니까 벌어진 문제로 보여지고요",
  "회담이 정례화된다면 보다 진전된 그러게요",
  "논의들을 해 나갈 수 있지 않을까 싶습니다",
  "저는 디엠지에서의 유해 발굴과 관련된 일들이 어떻게 진행되는지 저는 또 한 편의 드라마가 나오지 않을까 이런 기대를 좀 해봅니다",
  "두 번째 키워드 볼까요? 공황에 빠진 자유한국당입니다",
  "네. 지금 뭐 그럴 것 같습니다",
  "지금 뭐 궤멸적 타격이라는 그렇습니다",
  "표현을 하고 있고 뭐 보수 침몰 이런 표현들까지 나오고 아니 근데 본인들 스스로 그런 얘기를 하고 있는 것 같애요",
  "그래서 홍준표 대표가 사퇴를 했습니다",
  "그래서 당 대표직을 내려놓겠다라고 했고요",
  "참패 책임을 지고 대표직에 사퇴를 했는데 네",
  "사퇴를 하면서도 이제 나라가 통째로 넘어갔다",
  "여전히 남탓을 하고 있어요",
  "네. 그런 반응을 썼고 오늘 정병국 구역 같은 분은 나라가 통째로 넘어간 게 아니라 나라를 통째로 넘겨드린 거다 우리가 뭐 이렇게 비판을 하기도 했는데요",
  "이제 오늘 아침에 라디오 나온 이제 자유한국당 의원들 얘기를 들어보니까 네",
  "모두 홍준표 대표에게 비판적이더라고요",
  "그러니까 결국에는 자신의 문제라기 보다는 큰 틀에서는 홍준표 대표 네",
  "그럼홍준표 대표가 그런 막 얘기 할 때 왜 가만히 있었습니까? 그렇게 하면 안 된다고 쌔게 문제 제기 하면서 방향을 바꿨어야 되는 본인들의 책임에 대해선 왜 얘기 안 하는 거죠? 그러니까 그런 부분들을  가장 자기 반성들 한다는 게 이제 기본적으로 지금 자유한국당의 반응인데 네",
  "어쨌든 이 상황이 이렇게까지 오게 된 데는 네",
  "홍 대표의 캐릭터 그리고 홍 대표의 독선 월권 이런 것들이 크게 작용했다라는 거고요",
  "홍 대표가 대표직을 사퇴하면서 네",
  "약간 어~ 뒷 맛이 개운치 않은 말을 남긴 것도 네",
  "자신을 향한 그런 당내 시선들의 뭔가 불편함을 얘기하는 게 아닌가 뭐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "자~ 김성태 원내대표가 그렇죠",
  "어쨌든 대표 관행 대행 체제를 통해서 이제 본인이 권한 대행을 맞으면서 일종에 이제 보수 재건에 나서겠다 이런 얘기를 하고 있는데 그 늘 고개를 숙여요",
  "큰 절도 자주 하고 네네 어~ 혁신이 될까요? 어떻게 보십니까? 전망이 좀 어둡다라고 보여지는데 제가 오늘 본 표현 중에는 그 밥에 그 나물인 게 문제가 아니라 네",
  "그 밥이 문제인데 아 아 그 나물에 자꾸 나물을 바꾸겠다라는 얘기만 하고 있다",
  "네. 이런 얘기를 하고 이케 하는 분들도 있는데요",
  "네네 지금 뭐 얘기가 나오는 분들 네",
  "비대위를 어떻게 꾸릴 것이냐도 아직 합의가 안 됐습니다",
  "이 비대위가 당분간의 당 수습을 위해서 권한을 갖고 활동을 하는 비대위인지 네",
  "아니면 조기 전당 대회를 치르기까지 임시 지도부인지 뭐 이런 것들조차 이제 지금 합의가 안 되고 있고 네",
  "그거가 합의가 안 된 상태에서 뭐 함화평으로 나오는 분들도 뭔가 새롭지가 않은 그리고 과거 그 자유한국당이 지금 이 참패를 당한 책임에서 자유롭지 않은 분들이 이제 거론이 되고 있기 때문에 네",
  "지금 뭐 일각에서는 뭐 자유 경북당이다. 자유 티케이당이다",
  "뭐 이런 얘기까지 나오고 있는 상황에서 네",
  "과연 수습을 할 수 있을 것인지 그리고 의총이 열린다고 지금 이제 의총이 열리고 있는 중일 텐데 네",
  "이 의총에서도 과연 이 참패의 책임을 어떻게 어~ 성찰할 수 있을 것인지 뭐 이런 부분들도 지금 조금 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데요. 그니까 하창 그 당이 그 어려울 때 이 당을 좀 책임지고 좀 새로운 인물들이 일종에 이제 초재산 그룹에서 네",
  "그런 얘기가 나와줘야 되거든요",
  "그런데 어~ 안타깝게도 자유한국당 내부에 초재사 이른바 젊은 정치인들의 활약 이런 게 참 눈에 두드러지지 않는다",
  "이것도 내부에선 굉장히 심각한 시그널로 볼 것 같아요",
  "오늘 초선 의원 다섯 명이 중진들의 사퇴를 촉구하는 기자회견을 하긴 했는데요",
  "기억을 해보시면 이제 자유한국당 이른바 이제 보수 정당이 위기였을 때가 몇 번 있었는데 그때를 상징하는 말 중에 하나가 남원정이라는 말이 있습니다",
  "그그니까 남경필 정병국 원희룡이죠",
  "그래서 이 젊은 보수들이 당을 혁신한다 이런 이미지를 갖고 한번 당을 쇄신한 적이 있는데 네",
  "지금도 남원정 얘기를 하고 있어요",
  "아~ 그니까 이 당을 쇄신하래면 근데 그게 남원정이 필요하다",
  "근데 그게 벌써 십 년도 더 된 얘기거든요",
  "근데 그 사이에 어떤 새로운 세력 신진들이 발굴이 되지 않았다 이런 거를 상징적으로 드러내는 말인 것 같고요",
  "자유한국당에 쇄신의 고민은 결국엔 간판을 바꾸고 리더를 바꾸어서 그 이미지를 통해서 당을 바꾸는 건데",
  "그렇게 내세울 인물이 지금 없는 게 어~ 이 쇄신이 가능할 것이냐 이걸 좀 어~ 회의감이 들게 하는 요소입니다",
  "김완 기자 촉으로 볼 때 네",
  "어떤 분이 깃발을 들면 보수의 재건이 가능하다 이렇게 보십니까? 뭐",
  "그거를 알면 제가 여기 있지는 않을 텐데요",
  "여러 가지 문제가 있지만 이번 지방 선거에서도 드러났지만 뭐 김태우 이인재 김문수 이런 공천을 했거든요",
  "그 기본적으로 너무 지금 연령이 높습니다",
  "그니까 너무 올드보이들이고요",
  "그럼 이거를 확 낮추는 인물이 필요할 텐데 네",
  "그 앞서 남원정 말씀도 드렸지만 뭐 사십 대 후반 오십 대 초반 지금 뭐 보수가 기반을 이뤘다고 할 정도로 참패를 당한 상황이기 때문에 네",
  "이거를 완전히 새롭게 건설한다",
  "이런 기치로 새로운 흐름이 나와야 될 텐데 그 보수의 흐름을 자유한국당이 만들 수 있냐 그리고 이제 그거는 어쨌든 그 판의 기획이 좀 필요한데 네",
  "당분간은 어떻게 좀 못하더라도 기초부터 다져 나간다",
  "이런 이제 리더십이 필요할 텐데 뭐 그런 것들이 가능하겠냐 뭐 이런 생각에서는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "저는 이번 선거에서 굉장히 주목해서 봐야 하는 지점은 어쨌든 그 보수가 궤멸적 타격을 입었다 이런 분석이 나오지만 또 다른 한편에서는 정의당 녹색당 이런 진보 정당들이 또 조금씩 두각을 드러냈어요",
  "그랬기 때문에 이 새로운 정당의 출연에 좀 주목하고 이분들이 외치는 새로운 주장 또 한국 정치가 어떻게 변화해야 되는지 이 이런 것에도 좀 우리 언론이 주목해야 되지 않겠습니까? 그렇지 너무 보수에만 중심이 있고 그 새로운 정당들의 노력에 대해서는 좀 잘 안 보여주는 거 아닙니까? 그니까 이런 것 같아요",
  "그니까 이번 대선을 보고 많은 정치 평론가들이나 여론 조사를 하느 하는 기관에서 네",
  "이제야 비로소 대선이 끝난 것 같다. 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "박시영구 대표가 네네",
  "저희 고정 출연자가 아 그러시군요",
  "그래서 뉴스 공정에서 한 얘기입니다",
  "네네. 그 얘기인 즉슨 그러니까 문재인 대통령을 중심으로 해서 그 경쟁자였던 분들이 계속 야당을 이끌어왔고 그렇죠",
  "결국 그게 대선에서 한번 승패에 대한 판가름이 났는데도 불구하고 일 년 이상 대선불복 그 구도가 이제 반복되어 왔는데요",
  "근데 이 구도가 완전히 끝난 거죠. 이번 지방 선거를 통해서 그렇다라고 하면 이제 우리가 그동안 많이 얘기해오지 않았던 어떤 진보 정치와 관련된 부분들 네",
  "이 부분들에서 좀 기성 정치에서 더 많은 관심이 필요하지 않은가 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 세 번째 키워드 어떤 건지 볼까요? 십팔 년 전 오늘 육일오 공동 선언입니다",
  "벌써 아~ 이렇게 됐습니다",
  "네 오늘이 육일오 공동 선언이 딱 십팔 년 된 날입니다",
  "그니까 지금 남북 화해 무드 한반도 정세에 원용이 되는 사건이자 선언이었다라고 평가를 할 수 있는데요",
  "어~ 김대중 대통령과 김정일 위원장이 처음으로 남북 정상 회담을 했던거죠",
  "그래서 이 당시에 이제 유월 십사 일 이천 년입니다",
  "벌써 이렇게 오래 됐습니다",
  "이천 년 유월 십삼 일부터 유월 십오 일까지 평양에서 만났고요",
  "이 정상회담에서 어~ 남북 화해 및 평화 통일을 앞당기는 큰 의의를 갖는 선언을 함께 했었습니다",
  "네. 지금 들어봐도 그 주요 내용을 보면 정말 의미가 대단합니다",
  "통일 문제를 그 쥐는 우리 민족끼리 힘을 합쳐 해결해야 된다",
  "진짜 실제 이번에 보면 그렇죠",
  "남북이 서로 힘을 합쳐서 중심이 됐고 주변국들을 설득해서 여기까지 오지 않았습니까? 어~ 그 이산 가족 상봉 얘기가 이때도 나오거든요",
  "네네 근데 이제 올 팔월에 하겠죠. 이산 가족 상봉 지금 논의되는 수순으로 봐서는 그럴 것 같아요",
  "경제 협력을 통해서 민주 경제를 균형적으로 발전시키자",
  "민족 경제가 이때부터 이전부터 있기는 했습니다만 어찌 됐든 좀 새로운 시대를 미리 예견한 회담이 아니었나라는 생각이 좀 듭니다",
  "북한 매체들도 이 육일오 의미를 굉장히 강조하고 있죠",
  "네. 그렇습니다 이게 남북이 화해 국면에 접어들면 육일오 선언의 의미가 굉장히 양쪽에서 모두 강조가 되고 그렇습니다",
  "남북이 경색 국면이면 뭐 그런 그런 날 있었지라고 제안하는데",
  "아니 그니까 공동 행사를 하면 참 좋을 것 같은데 올해에 네. 그 준비를 못했던 것 같아요 너무 이제 바빠가지고 그쵸 급박하게 돌아가니까 역사적인 일들이 많아갖고 그 준비를 육일이에 싱가폴 준비하기도 어려웠을 거예요",
  "그렇죠 네. 그랬었는데 북한 언론들도 입장을 냈습니다",
  "뭐~ 북한 노동당 기관지 노동 신문은 네",
  "육일오 공동 선언에는 민족 공동 통일의 대강의라면서 사이칠 판문점 선언은 육일오 선언과 십사 선언을 계승한 민족 대단결 선언이다. 이래서 이제 네",
  "이 뿌리가 육일오 공동 선언에 있음을 좀 분명히 밝혔고요",
  "어~ 우리 민족 그니까 북한의 대남 선전 매체죠? 우리 민족끼리도 판문점 선언이 밝힌대로 네",
  "우리 민족끼리 힘을 합치면 민족 화합의 새시대가 펼쳐질 것이다. 이렇게 덧붙었는데 네",
  "육일오 공동 선언의 일항에서 네",
  "우리 민족끼리라는 말이 들어있기 때문에 이 부분을 좀 강조해서 네",
  "어~ 설명을 한 것으로 보입니다",
  "기념 행사 어제도 굉장히 많이 열린 것 같아요",
  "학술 심포지엄도 있고 네",
  "그 오늘도 이제 평화 통일 박람회와 기념 대회가 열리는데요",
  "서울 시청 광장에서 열립니다",
  "그래서 지금 가도 돼요? 네. 뭐 지금 가도 아마 보실 수 있을 건데요",
  "본행사인 기념 대한은 저녁 일곱 시에 시작이 됩니다",
  "그래서 남측 유인은 이 자리에서 육일오 북측 위원회와 해외 위원회에 사전에 협의했던 공동 결의문도 발표할 예정입니다",
  "네. 쓰읍 어우 박람회가 재밌을 것 같애요",
  "평양 여행 상담 코러가 있고요",
  "네. 통일 도장 만들기 육일오 퍼즐 맞추기 통일 떡매치기 네",
  "어떤 게 제일 마음에 드십니까? 평양 여행 상담 코너 좋네요",
  "지금 이게 뭐 막연한 상상이 아니라 곧 네. 곧 될 것 같아요",
  "뭐 그런 생각이 있기 때문에 지금 그러니까요",
  "철도 협력까지 딱 이렇게 되고 있어가지고 대동강에서 맥주 한 잔 하시게요",
  "네. 옥류관에서 냉면도 먹고요",
  "좋 좋을 것 같습니다",
  "오늘은 앞서 말씀드린 대로 이천 년 육일오 공동 선언 십팔주 년이 되는 날입니다",
  "사이칠 판문점 선언에서 육일일 싱가폴 북미 정상회담까지 그야말로 지구상 마지막 냉전의 섬의 대땅트가 시작되고 있습니다",
  "육일삼 지방 선거 그리고 재보선은 결국 국민이 평화를 선택한 것이다. 이런 해석도 나오는데요",
  "한반도 평화 그리고 한국 정치의 변화 이 길에 어떤 혜안이 필요한지 오늘 직접 듣는 시간을 좀 마련했습니다",
  "전직 총리이자 칠선이신 이해찬 더불어민주당 의원 모시고 자세한 말씀 들어보겠습니다",
  "정말 오랜만에 그 그 이천 십칠 작년에 대선 앞두고 김어준의 파파이스 출연하시고 처음이신 거죠? 그렇죠",
  "아니 그 이후에도 작은 팟캐스터는 몇 군데 한 적은 있어요",
  "그 그렇지만 일케 텔레비전 방송은 처음이네요",
  "이천십육 년 총선에도 잘 인터뷰 안 하셨던 것 같애요 제가 세종시까지 쫓아갔었는데 제 인터뷰가 그때도 거의 안 했죠",
  "인터뷰 안 하시고 굉장히 오랜만에 텔레비전 시청자들 앞에 이렇게 인터뷰에 나서셨다 이런 말씀 좀 드릴 수 있을 것 같은데요",
  "벌써 십팔 년입니다",
  "육일오 공동 선언 오늘 아침 어떤 마음 드셨어요? 네. 저는 어제 그 기념 행사가 네",
  "그래서 거기 굉장히 참석했고 오늘은 이제 저도 평양 갔다 온 지가 이제 그때 평양을 제가 특별 수행원 단장으로 갔었거든요",
  "그래서 오늘 행사한다는 이야기를 듣고서 아 이거 좀 더 일찍 준비해서 했으면은 네",
  "남측 북측 모여서 했으면 좋겠다는 그런 아쉬움이 좀 느꼈어요",
  "아~ 공동 행사 했었으면 하는 훨씬 좋았을 텐데 시간이 부족해서 못 했는데 그러니까요",
  "네.~ 그때 남북 회담 하고 나서 바로 준비했으면 되는 건데 네",
  "네. 그때 그 고위급 회담에서 남측 지역에서 하는 거 한번 고려해 보자 이런 얘기가 있긴 했는데 결국엔 이게 잘 안 됐어요",
  "이게 통일부가 좀 판단이 좀 늦어가지고 아~ 그랬던 거구나 그때 이제 실천 위원회에서는 할려고 조 조금 했었는데 네네. 민간차원에서 네",
  "사이칠 판문점 선언 굉장히 인상적이었습니다",
  "저는 그 도보 다리 산책이요 요새 가만히 생각해보면 저절로 웃음이 나요 야 왜 이게 남북이 이런 날이 오는구나 이런 생각이 좀 들었는데 어떻게 보셨습니까? 당시에 아주 회담 준비를 잘 해 해 해가지고 갔기 때문에 네",
  "그 이제 잘 될 거라고 봤는데 북쪽에서는 이제 마음을 단단히 먹어 나와 가지고 의외로 이제 회담 시간이 아주 짧았습니다",
  "바로 점심 먹고 나서 그러니까요",
  "합의문 작성에 들어갔으니까 맞아요",
  "근데 그 정상회담을 해보면은 발표 직전까지도 막 문구 놓고 신경이를 하는데 네",
  "이번에는 그런 게 없이 아주 순탄하게 이렇게 진행되는 거를 보고 아~ 진정성이 있구나 그래 북쪽에서 상당히 진정성이 있구나 하는 태도를 느꼈고 네",
  "실제로 그 접촉한 사람들 네",
  "그 사람들 얘기 들어보면 그 전에 만났을 때 하곤 전혀 다른 태도더라 음~ 반드시 실현하겠다라고 하는 네",
  "그런 뭐 지침을 가지고 나온 것 같더라 어~ 그런 얘기를 제가 전해들은 적이 있었어요",
  "그 김정은 위원장에 대한 평가가 국내는 물론이고 세계적으로도 그리고 얼마 전에 있었던 육일일 정상회담에서도 굉장히 평가가 나쁜 사람이었잖아요",
  "그 전까지는 그렇죠 악의 축 뭐 뭐 폭정의 전축 전조 전초 기지 뭐 별의별 얘기가 굉장히 많이 있었는데 리틀 로켓맨 뭐 트럼프 대통령이 직접 그렇게 부르기도 했었는데 이렇게 보니까 김정은이란 리더 지도자 어떤 사람 같으세요? 보이시죠? 이제 우리 언론이 그동안의 좀 왜곡되게 보도한 측면이 많이 있는 거죠",
  "한국 언론이? 네 우리 언론이",
  "실제로 어~ 젊어가는 나이에 저 한 나라 이끌어갈려고 하면 젊은 나이에 그동안 우리 언론에 비춰진 거와 갖고는 안 되는 거거든요",
  "음~ 그니까 굉장히 어려운 나라인데 네",
  "그리고 실제로 그 서방 언론에 비춰진 걸 보면 클레어버 하다",
  "그런 표현도 나오지 않습니까? 네",
  "그러고 실제로 같이 유학했던 사람도 인터뷰 한 거는 보면 네",
  "상당히 성격이 온화하고 아~ 그 뭐라 나서는 거를 그렇게 좋아하지 않고 음~ 그렇다 그 그 동문들 저기도 있거든요",
  "농구를 좋아하는데 네",
  "농구도 앞에 포드를 잘 안 서고 뒤에 가드를 많이 선다는 거 아닙니까? 아~ 그러니까 사실 이렇게 본인이 자신이 스스로 드러나기 보다는 좀 남을 앞세우는 문재인 대통령 리더십 학교 다닐 땐 그랬 그랬다는 거예요",
  "학교 다닐 때 스 스위스에서 학교 다닐 때는요",
  "네네 그런데 이제 아무래도 통치자가 되면은 그렇게 할 수만 없는 거죠",
  "음~ 말하자면 그니까 엄할 때도 있어야 되는 것이고 네",
  "또 그 군에 첨엔 얹혀있었지 않습니까? 그렇죠 그렇죠 그니까 군하고 당 사이에 긴장을 또 이렇게 조정을 해야 되기 때문에 그런데서 오는 좀 이렇게 과격한 면도 좀 있고 좀 그런 거죠",
  "이 사실 엄청난 숙청이 있었지 않습니까? 그러니까요. 초기에 초기에 네 다 정적들을 다 제거 그러니까 선군 정치에서 선당 정치로 이렇게 전환을 시켜야 되는데 아~ 그러니까 초기에는 군이 이제 주도권을 가지고 있으니까 그렇죠 주도권을 가지고 있으니 당국 쪽 사람을 많이 숙청도 하고 음~ 그러니까 지금은 이제 당국 쪽으로 넘어왔죠",
  "군 쪽을 또 많이 정비를 한 거죠",
  "어쨌든 좀 새로운 좀 남북 관계를 하고 싶다는 결심이 이미 섰기 때문에 그 진정성을 가지고 어~ 이 이 사 사 사이칠 판문점 선언에 나온 김정은 위원장이다 이렇게 분석을 해 주셨습니다",
  "그거는 마음을 먹은 건 훨씬 더 오래전인 것 같아요",
  "음~ 쭉 이렇게 이 이렇게 보면은 네",
  "그니까 작년에 아이씨비엠 그 발사를 여러 번 했잖아요",
  "네. 그렇죠 그때 막 전쟁이 날 것 같다고 날 것처럼 우리 언론들이 보도를 했는데 맞습니다",
  "진짜 그거 아주 고급 전문가들은 아~ 이젠 대화가 얼마 안 남았구나 그런 예측을 했었거든요",
  "그게 무슨 얘기냐면은 미국하고 협상할 수 있는 카드를 가져야 미국이 나오는 거기 때문에 네",
  "그래서 이제 아이씨비엠을 개발한 고도화를 시킨 거거든요",
  "그거를 하느라고 이제 일찍부터 작심을 하고 네",
  "그러고 우선 이렇게 전환을 한 거기 때문에 제가 보기에는 한 이 년 전부터는 그렇게 마음을 먹은 것 같아요",
  "아~ 아~ 그니까 어쨌든 핵 능력을 고도화해서 최대한 흡상력을 키운 다음에 북한을 만나서 타결 짓고 경제적으로 나가려는 조치를 그런 거죠",
  "이미 결심을 먹은 거다 이 년 전에 북미 정상회담을 두고 우리 언론도 그렇고 미국 언론도 그렇고 미국의 민주당도 그렇고 굉장히 비판적으로 보고 있어요",
  "어떻게 보세요? 씨브이아이디가 안 들어왔다고 그런 건데 그러니까요",
  "그거는 이제 폼페이오도 어제 얘기를 하고 그거 하는데 네",
  "원래 그 씨브이아이디라는 거는 외교 용어는 아닙니다",
  "음~ 외교 그가 불가역적이라는 표현은 외교부에서 쓸 수가 없죠",
  "그건 우리 정부가 십오 년도인가요? 네",
  "일본하고 위안부 협상할 때 네. 위안 그때 불가역적이라는 얘기가 나왔었어요",
  "그때 불가역이라고 했었잖아요",
  "박근혜 때 그게 외교과에서는 정말 어리석은 협정이다. 카드 문이다. 그랬거든요",
  "제가 이제 외교관들하고 얘 얘기해보면 절대로 쓰지 않는 말이 외교과에서는 안 쓰는 말입니다",
  "음~ 더구나 근데 양국이 협상을 하는데 그거를 아무나 아이를 꼭 집어넣어 된다",
  "아이 그 그거는 미국의 희망이지 네",
  "상대한테는 안 먹히는 얘기거든요",
  "음~ 근데 그러니까 그거는 어떻게 보면 자기들 희망 사항을 담은 그 정세연 장관이 표현을 잘 했더구만요 그거는 홍보용 언 언어라고 언어다",
  "그니까 절대로 관철되지 않고 이렇게 됐으면 좋겠다라는 홍보용 언어를 쓰는데 그러니까 외교 용어는 아닙니다",
  "그런데 어쨌든 계속 이제 이걸 국내 미국 국내용인지는 모르겠으나 계속 이제 씨브이아이디를 얘기를 하면서 이제 북한을 압박하는 측면도 있고 그런데 결과적으로는 어떻게 보세요 트럼프 대통령이 이 김정은 위원장에 대해서 굉장히 믿을 만한 사람이고 이 협상은 잘 될 것이고 그러면 북미 관계 정상화까지도 내다보는 얘기를 했는데 그 큰 흐름을 봐야 되는데요",
  "지금 왜 북이 지금 미 미국하고 회담을 하느냐 원래 미국하고 수교를 할라고 했던 게 일관된 태도지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 미국이 받아주지 않았던 거죠? 그렇습니다",
  "근데 이제 김정은 위원장이 그 집권하고 나서 경제 성장을 할래도 제도 때문에 못하지 않습니까? 맞아요 네",
  "여러 가지 이제 정상 국가로 전환이 안 되니까 그러기 위해서는 차라리 핵을 포기하고 포기하고 정상 국가 하에서 제재를 풀어내는 게 낫겠다 네",
  "그리고 자기들 노동력과 자원 가지면 얼마든지 베트남 이상으로 성장할 수 있다",
  "그런 판단이 슨 거거든요",
  "그러고 실제로 그 북쪽하고 이제 접촉을 해온 그 전문가들 얘기를 들어보면 네",
  "이미 식 북이 이젠 사회주의적 시장 경제가 돼 가고 있잖아요 그렇죠 지금 장마장이 많아지고 네네",
  "이런 스마트폰을 많이 쓰고 그럴 정도로 이제 배급체계에서 노동당보다 장마당이 더 힘이 쎄다는 얘기 더 힘이 세졌다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이제 그렇게 전환한 뒤에서는 미국의 요구에서 비핵화를 하는 게 아니고 자기들의 필요성에 의해서 비핵화를 하는 과정이거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 이 완전한 비핵화라고 하는 것이 처음에 남북 회담을 할 적에는 우리도 그걸 자신 없어 했어요. 완전이란 말 자체를 우리가요? 네",
  "어~ 완전이란 말만 들어가면 참 성공이다 이렇게 생각했어요",
  "우리가 문 문재인 정부에서 무 문 문재인 정부에서요",
  "사이칠 회담 하기 전에 네네",
  "그랬는데 그걸 받아들였지 않습니까? 네",
  "거기에 완전한이란 말에는 이게 검증하고 불가역적이란 말이 다 포함돼 있는 거거든요",
  "근데 그걸 꼭 아이디를 꼭 표시하라 그거는 외교적인 거는 아니네요",
  "그렇군요 그 결과적으로 보면 굉장히 잘 된 회담이라는 평가부터 사실상 트럼프의 완패다 이런 시각까지 존재해요",
  "꼭 그런 건 아니죠",
  "의원님은 어떻게 보세요? 이 실 실제 외교라고 하는 것은 그렇겠죠",
  "서로 윈윈해야 합의가 되는 거지 지구 일 위는 연 아니거든요",
  "그러니까 트럼프가 얻은 성과도 있고 또 김정은 위원장이 얻은 성과도 있고 양쪽에 다 있다고 봐야죠",
  "트럼프가 얻은 성과는 뭘까요? 우선 비핵화를 하겠다라는 걸 끌어냈고",
  "결론을 끌어냈지 않습니까? 네네",
  "그것도 빨리 하겠다",
  "네. 맞아요 빨리 하겠다",
  "그리고 자진해서 하겠다",
  "이걸 끌어낸건 뭐 지금까지 없 한 번도 없었던 성과죠",
  "그렇죠 아무도 못했던 거죠 네",
  "김정은 위원장은 그 대신 군사 훈련 중단하겠다",
  "음~ 그다음에 체제 보장하겠다 트럼프 대통령 입에서 평화 협정이란 말이 나왔잖아요",
  "네 그리고 굉장히 인상적이었던 게 뭐 이케 그 감사를 표시하면서 한국 정부 그다음에 뭐 일본의 아베 그다음에 중국의 시진핑 그 사실상 이 무슨 일부는 잘 모르겠지만 이게 평화 협정에 당사국을 좀 미리 언급하는 거 아닌가라는 생각도 좀 들더라고요. 기자회견에 평화 협정은 러시아하고 일본은 아니고 그 이제 남북 미중 남북 미중 거긴 이제 평화 협정 당사자가 되는 거죠",
  "그렇죠. 네 그 이제 일본하고 러시아는 나중에 이제 동북아에 다자안보체제를 만들 때 육자회담을 만들었지 않습니까? 그렇죠. 네 그럴까요 다자 안보 체제를 만들 때 이젠 참여한 국간 인근 국가들 되는 거죠",
  "일종에 뭐 동북아판 나토 같은 것도 필요하다 그렇게 돼 뭐 이럴 때 일본과 러시아가 들어오면 된다",
  "뭐 이런 얘기가 있는데 평화 협정 언제 될까요? 어~ 평화 협정 자체는 비핵이 이제 어느 정도 비핵화가 진행이 돼야 될 겁니다",
  "음~ 종전 선언 네 종전 선언은 이제 정치적인 거니까 또 시간을 빨리 땅겨서 할 수가 있죠",
  "언제 나올까요? 우리의 바람으로는 요번 칠월 달에 나오면 제일 반 칠이칠",
  "네 그건 선언이기 때문에 정치적인 국회 비준이나 이런 게 필요 없는 거기 때문에 마음만 먹으면 할 수가 있는 거죠",
  "네 근데 이제 그걸 가지고 평화 협정까지 맺 맺고 평화 협정 맺는다는 얘기는 이제 뭐 외교 반댈 정식화 시킨다는 얘긴데 그건 비핵화가 어느 정도 돼 가지고 신뢰할 수 있는 수준이 돼야 가능하겠죠",
  "그거를 폼페이오는 이 년 반 안에 한다는 하자는 거 아닙니까? 이 년 반 안에 한다고",
  "하자는 거 아닙니까? 굉장히 빨리 하는 거죠. 이 년 반 안이면 이 프로세스에 따라서 진행되면은 정말 좋겠다 이런 생각이 들면서 한미 연합 훈련 중단 얘기가 나옵니다",
  "네 그 물론 트럼프가 얘기해서 처음에 정말 설마 뭐 이런 그냥 갑자기 그냥 뜬금없이 꺼낸 거 아니야 이랬는데 실제로 실행 조치에 들어가는 분위기예요",
  "아 근 이미 무슨 선언을 했기 때문에 들어가는 거고 북쪽이 이제 요구하는 것 중에서 공격형 훈련 근까 전략 물자를 들여오는 공격형을 굉장히 북은 아주 예민하게 받아들이거든요",
  "음~ 그러기 때문에 그거를 하지 말아라라고 요구한 것 같아요",
  "네 그 마자면 비공개 회의장에서 그렇게 했는데 트럼프가 그걸 들어준 거죠 말하자면 트럼프 대통령이 그 대신 이제 우리가 저걸 해나가겠다 자 자진해서 말 말하자면 핵 핵물질을 제거를 해나가겠다 그러니까 그거 하는 걸 봐가면서 그럼 우리도 훈련을 안 할 수 있다 그건 이젠 두 개가 서로 간의 뭐 이케 매칭이 돼 있는 거 같애요",
  "근까 핵 문제는 핵 문제대로 그렇게 풀어가고 북미 간의 그 협상을 통해서 비핵화 평화 체제를 위한 조치는 조치대로 밟고 이 대북 제재 문제는 어떻게 해결을 해야 할까요? 대북 제재도 이제 이제 한미일 정상에 유엔에서 하는 제재가 있고",
  "그렇죠 미국이 미국 단독 제재가 있지 않습니까? 네네 그러니까 사실 유엔 제재는 좀 뭐라고 그럴까 좀 느슨하죠",
  "음~ 미국 제재가 훨씬 더 강력하고 쌔죠. 네",
  "그러기 때문에 북미 간에 어느 정도 신뢰가 생기면은 그것도 폐기 속도와 양에 따라 달라질 거예요",
  "해 핵물질 폐기에 속도와 양이 따라서 많이 이뤄지면 그만큼 미국이 또 제재를 또 일부 완화하고 일부 완화하고 그니까 그게 서로 액션 대 액션으로 이제 갈 가능성이 높죠",
  "액션 행동 대 행동 이렇게 움직일 가능성이 굉장히 높다",
  "얼마 전에 이제 서울에서 기차타고 유럽가는 날 멀지 않았다. 이런 말씀해 주셨어요",
  "그런데 그날도 진짜 곧 올까요?  제가 보기에는 근데 철도를 다시 이제 정비도 해야 되고 철도 맞아요",
  "네정 고 해야 되고 마저 남북 간에 공존 관계를 이제 만들고 현재 그래야 되기 때문에 철도가 운행되는 거는 아마 비핵화 다음에 이뤄지겠죠 이제 그니까 빠르면 이천 이십 년 이후에는 이뤄질 수가 있겠고 왜냐면 거기는 이제 중국으로 가는 건 철도 궤랑 같거든요 우리하고 같기 때문에 그거하고 이제 노동력 이제 이거는 많지 않습니까? 그러고 이제 땅을 수용할 필요가 없으니까 그러네요. 진짜 이제 서울에서 단둥까지 동해 철도 정비하는 거는 우리가 자재만 가지고 들어가면 되지 않습니까? 자재만 네",
  "그러니까 돈도 많이 안 드는 거 큰 돈 안 들어가죠",
  "그럼 생각보다 굉장히 빠른 시간 안에 서울역에서 평양행 티켓",
  "마 마음만 먹으면은 할 수 있죠",
  "마음만 먹으면은 그 남북이 같이 평화 공존의 시대로 아니 그 실제로 그 참여 정부 때 그 대선에서 플랜까지 고속도로하고 철도를 정비하려고 하는 사업을 추 추진 하던게 있었어요",
  "철도 도로 협력 사업 네네",
  "네저도 기억합니다. 그랬는데 그거는 뭐냐 하면 임진 강가에 있는 모래 임진 강가에 그 강물회가 많이 싸여있거든요",
  "북한이 홍수가 돼서 이렇게 내려오는데 맞아요. 맞아요",
  "그거를 이제 모래가 부족하니까 그거를 우리가 가져오고 그 대가로 이제 철도 도로를 이렇게 깔아주는 그 사업을 모 회사에서 거의 뭐 그 거의 그 시작하기 직전까지 왔었어요",
  "아 그래요? 근데 왜 이게 근데 이제 이명박 정권 들어오면서 이게 끊어지는 바람에",
  "정권이 바뀌'어 가지고 다 모든 게 수포로 돌아간 수포로 돌아갔죠",
  "그러니까 참 정치가 굉장히 중요하다 이런 생각이 들기도 하는 지금도 지금도 합의만 되면 지금 이제 사이칠 그 한 선 판문점 선언 거기에 보면 십이 때 해놨던 것들이 거의 다 들어가 있잖아요",
  "십이 때 했던 프로그램들 거의 다 들어가 있는데 그 프로그램을 자세히 보면 아마 그게 들어있을 겁니다",
  "남북 평화 공존에 시대에서 북한에 어떤 그 경제 모델 북한이 이제 어떤 방식으로 변화 발전해 갈 거냐 정치적으로는 어떻고 그리고 또 경제적으로는 어떻고 어떤 변화에 길을 갈 거냐 이것도 굉장히 이제 관심있게 보는 거고 그리고 사실 한국 같은 경우는 굉장히 이제 약탈적 자본주의라고 해야 됩니까? 너무 이게 양극화도 심하고요",
  "그리고 환경 문제도 또 지속 가능한 개발에 대해서 얼마나 관심이 있는 건가 이런 생각을 하게 되는데 이를테면 북한에 경우에는 좀 어떤 방식에 변화 개발 이런 게 있을까요? 자기들도 이제 여러 가지 모델을 공 공부를 하겠죠",
  "지금 싱가폴도 한번 이번에 가보고",
  "베트남 얘기도 하고 중국 얘기도 하고 근데 결국은 경제 성장 경제 개발이라고 하는 건 자기들이 가지고 있는 제일 강점 이거를 제일 잘 살려서 하는 거거든요. 그니까 제일 강점은 노동력이 그렇죠",
  "아주 우수한 노동력이 그 담 광물 자원 이게 굉장히 많지 않습니까? 네 그다음에 관광 자원도 아주 많고",
  "그니까 그런 세 가지 요소들을 뭐 가지고 아마 해 나갈 건데 내 내가 깜짝 놀랜 것은 김정은 위원장을 만나고 온 사람이 김정은 위원장이 사차 산업 혁명을 하겠다고 한다고 그러더라고요",
  "김정은 위원장이 사차 산업 혁명을 하겠다고 네그런 표현을 쓰더라고 어~ 그래서 그 자기도 깜짝 놀랐다는 데 이번에 만나서 그런 건가요? 사이칠 때? 네네 자기도 깜짝 놀랬다고 하더라고요",
  "그럴 정도로 되니까 이 전체 그 그 예 아주 제 재래식 그런 경제 성장 모델 구상하고 있는 것 같지는 않아요",
  "그렇죠. 그러니까 이를테면 철도도 기왕이면은 케이티엑스 그 그 아까 지난번에 구체적으로 얘기하지는 않았지만 그 반 간접적으로 언급을 했지 않습니까? 그런 얘기를 했죠 그러니까요. 네",
  "그러니까 어찌 됐든 지금에 있는 자본주의하고는 좀 다른 새로운 자본주의 모델 어차피 이제 자본주의는 아니고 사 이제 시장 경제죠",
  "시장 경제 사회주의적 시장 경제 사회주의적 시장 경제 네 그니까 좀 그 새로운 경제 시스템이 한반도 북단에서 나올 수 있겠다. 이런 생각이 좀 들기도 하고 김정은 위원장 평양 워싱턴 이제 왔다 갔다 북미 간에 있을 것 같아요",
  "서울에도 올까요? 당연히 오겠죠",
  "언제 올까요? 이 이제 우리 같은 경우엔 가을에 오시라고 초청을 했지 않습니까? 네 우리 같은 경우엔 가 가족 가을에 옙 언젠진 날짜는 아직 그렇죠 가을이 왔다. 네 공연 그러면 이제 답방 차원에서 금년에 올 수도 있고 내년 또 봄에 올 수도 있고 암 아무튼 그러겠죠",
  "그러면 그렇게 남북에 정상이 왔다 갔다하고 그러면 이제 뭐 서신 교류 자유 왕래 뭐 이런 것들이 본격화되는 시즌은 올 가을 내년 봄 이렇게 될까요? 서신은 좀 어려울 걸지도 모릅니다. 자유 왕래나 근데 여행은 가능하겠죠",
  "평양이나 뭐 금강산이나 금강산 개성 뭐 백두산이나 이런 여행으로 원산 뭐 이런 데 저도 매영감도 가보고 금강산 백두산 가봤는데 정말로 아주 미개발 상태라서 아주 자연 상태로 해서 좋은 여행지입니다. 실제로 그렇군요",
  "그니까 한국 사람들이 옛날에 이제 우리 노무현 정부 때 금강산 관광 그때 개성 관광도 개발하려고 했었잖아요",
  "근데 안 됐었는데 어쨌든 이런 방식으로 새로운 남북 관계를 통해서 진짜 그동안 한 번도 생각해보지 않은 진짜 새로운 길 얘기 할 수 있겠습니까? 그니까 경제 그 그때는 이제 북한이 고난에 행군을 끝내고 나서 굉장히 어려울 때이기 때문에 맞아요",
  "식량이라든가 이런 거 우리가 지원을 했지 않습니까? 지금은 이제 그 단계는 아니거든요",
  "식량도 상당히 작업이 많이 됐고 시장도 이케 형성이 됐고 그러기 때문에 이제는 경제 교류를 하는 거 거래죠 일종에 거래 네",
  "경제 교류하는 그런 교역의 형태로 이렇게 하는 쪽으로 이제 이거 많이 발전해 나갈 수가 있죠",
  "어~ 그러니까요. 그니까 이를테면은 그 서해 평화 협력 지대 그런 것도 만들고 이런 사업을 통해서 어업 교류 개성공단 이 단계 사업도 확대하고 뭐 원산 쪽에다가도 또 공단을 더 만들고 원산 쪽에 지금 큰 관광지를 만들고 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그거를 활용하는 관광도 하고 그러니까요",
  "낮은 선봉도 이제 큰 그 물 물류 기지가 되고 있거든요",
  "거기도 좀 많이 활용하는 그런 것들을 하면 우리로서도 북방 경제를 펼쳐 나가는 아주 좋은 기회를 잡을 수가 있는 거죠",
  "참 이렇게 그 토대가 남북 관계가 변화하게 되니까 정치 지형도 덩달아서 변화하게 되는 건지 다 당 당연하죠",
  "이번 지방 선거 결과 그야말로 그냥 파란색 물결이 됐습니다",
  "이번 지방 선거 결과는 좀 어떻게 보셨어요? 사필귀정입니다",
  "사필귀정 아니 두 정부 대통령이 지금 감옥에 가 있잖아요",
  "그러고 나서 치러지는 이제 말하자면 선건데 네 그 선거에서 어떻게 이런 결과가 안 나올 거라고 봐요",
  "우리가 물론 기대했던 것보다 더 크게 나와서 이제 더 우리가 놀래는 거지 우리가 그 많이 이길 거라고는 뭐 충분히 예상을 할 수가 있었잖아요",
  "기대보다 더 크게 나왔다고 말씀하셨는데 상임 공동 선대 본부장 선대 위원장 하셨는데 어느 정도 기대를 하셨기에 기대보다 더 나왔다 이렇게 말씀하십니까? 광역 열일곱 개 중에서 우리가 처음에는 한 열두 개 그 정도 많이 나오면 열두 개 먹지 않겠느냐 그다음에 보궐 선거도 열두 개 중에서 한 여덟 개 내지 아홉 개는 먹지 않겠느냐 그런 정도로 봤거든요",
  "네 그 그러고 이제 굉장히 보수적으로 보셨군요",
  "기초 자치 단체 이백 이십 육개 중에서 우리가 한 백 개는 좀 넘어가지 않겠느냐 이렇게 봤는데 결과는 뭐 그거보다 훨씬 뛰어넘었지 않습니까? 그러니까요",
  "결국 국민이 선택한 건은 평화였다. 이런 분석이 있는데 기초같은 경우가 우리가 백 오십 두 개인가를 먹었거든요",
  "그러니까 우리가 예상했던 거보다 한 오십 개 정도가 더 나왔잖아요",
  "그다음에 의회 광역 의회는 경기도 의회가 광역 의원들이 백 이십 칠명인데 딱 한 명 자 자유한국당에서 딱 한 명 당선됐어요",
  "아~ 응 그 서울도 그렇죠? 서울도 백 개 중에서 강남에서만 세 명이 당선되고 세 명 네",
  "이런 건 우리가 상상을 초월했던 거죠 이거는 다른 거보다도 자유한국당에 대한 탄핵입니다",
  "응 자유한국당 자체에 대한 탄핵이라고 봐야죠",
  "자유한국당 자체에 대한 탄핵이다",
  "그러니까 그 민주당이 너무 잘해서 표를 몰아줬다기보다는 자유한국당이라는 정당 자체 이제 그만 물러가라 이런 건가요? 크게 보면은 이제 그 문재인 대통령이 당선되고 나서 한 일 년 정도 이렇게 정치를 하면서 옛날 박근혜 때하고 전혀 사이로 변해가지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 성과가 기본으로 깔려있고 으흠 그다음에 남북 정상 회담하고 북미 정상 회담 해서 이제 평화 체제로 가고 있고 그런데 이제 거기에 자유한국당이 하는 것이 전혀 평화쇼니 무슨 엉뚱한 소리를 하잖습니까? 위장 평화쇼 위장 평화쇼 그러고 아니 그 특사가 지금 오고 있는데 거기가서 그 농성을 하고 앉았고 그렇죠",
  "체포 저 하겠다고 한 발도 들일 수 없다고 그러더라고요",
  "그런 그 아주 몰상식한 걸 국민들이 다 봤지 않습니까? 그리고 그게 무슨 큰 자기들이 투쟁인 것처럼 생각하는 그런 것들이 다 쌓여가지고 결국은 이런 결과가 오게 된 거죠",
  "그리고 오죽하면 그거 홍 대표 후보 민주당 선대 위원장이라고 그래요",
  "그런 말까지 나왔잖아요",
  "그리고 국민 청원도 계속하시라고 막 나오고 그러는데 그 어제 홍준표 대표가 그만두면서 한 얘기가 또 인구에 회자가 되고 있습니다",
  "그 나라를 통째로 넘겼다",
  "그러니까 그 어쨌든 저도 그 얘기를 듣고서 참 그 반성이 없구나",
  "나라를 넘기긴 누구한테 넘겼단 말이에요? 속으로는 종북 좌파들한테 넘겼다 소리를 하고 있네 아~ 고 얘기는 빼고 앞 딴 얘기만 한 거 아니에요 지금 그런 심성을 갖고는 정치를 하면 안 되죠",
  "홍준표 대표 정치 그만해야 됩니까? 그만하는 게 낫죠",
  "아~ 저 보수 세력을 위해서도 그렇고 본인 자신을 위해서도 그렇고 제가 이제 전 잘 아는 사람이에요 저도 같 같이 상임위도 해보고 아는 사람인데 제가 지난번 팟캐스트에 나와서도 아주 천박한 사람이라고 그런 얘기를 했잖아요",
  "네 우리나라 보수를 아주 먹칠을 한 거 아닙니까? 우리 보수가 그렇지 그런 정도는 아니었거든요",
  "이 여러 가지 말하자면 냉전 체제를 이용하고 뭐 그런 것들을 그렇게 막말로 한 그 그 대표들은 별로 없었잖아요",
  "그니까 품격 잃은 보수에 상징처럼 품격이 네네",
  "이렇게 돼 버린 건데 왜 그랬을까요? 이분이 옛날에 뭐 무슨 상류층을 바꿔야 된다. 이런 얘기도 하고 그랬었거든요. 초선 시절에 제가 에는 이 뭐라고 그럴까 같이 엮여서 상임위 활동을 해보면은 절제력이 없는 사람입니다",
  "말에 절제 절제해야 돼요",
  "아~ 그래가지고 도드라지는 말을 해가지고 뉴스를 만드는 걸 아주 즐기고 그런 게 아주 몸에 배 있어요. 이렇게 그러면 근데 그런 얘기가 있지 않습니까? 홍준표 대표 지금 물러나지만 차기 당권을 위한 그 경쟁에는 또 도전할 거다 당 대표 또 나온다",
  "또 그렇게 얘기하는 사람도 있는데 어떻게 전망 하세요? 그거는 희망 사항이지 본인에 못 나온다",
  "그게 실제로 실제로 되겠습니까? 나와도 그 찍어주게 누가 찍어주겠습니까?  자기 세력이 있는 건 아니에요",
  "지금 응 그 홍 대표가 자기 세력이 있는 건 아니기 때문에 그 자발적으로 누가 아주 지원을 해줘야 되는데 그걸 해줄 사람이 누가 있겠습니까? 그럼 이른바 보수에 재구성 뭐 이런 얘기 계속 요새 나오는데 그건 재구성을 해야죠",
  "네 어떤 방식으로 어떻게 되는 게 건강하다고 그러니까 일각에서 말씀이 차라리 민주당이 맨 오른쪽에 있고 그리고 왼쪽에 정당들이 더 많이 출현해야 그래야 우리가 유럽형 복지 국가로 갈 수 있는 기틀이 생기는 거 아니냐 냉전 수구 논리에 기댄 정치 세력 계속해도 되는 거냐 뭐 이런 일 민주당보다 왼쪽이 더 커지기는 어려워요. 우리 사회 구조가 한국 구조가 네한국 구조가 왜냐하면 서구 사회가 그렇게 된 거는 노조라든가 시민 사회가 일찍부터 발전했고 노조에 가입률도 높고 그 그렇기 때문에 진보와 보수가 공존을 오랫동안 해왔고 그래야 이제 가능한 건데 우리는 냉전 체제 속에서 민주당이 진보 아닙니다",
  "그래요? 민주당은 개혁 세력이라고는 볼 수 있어요 그러나 정강 정책을 보면은 유럽에 있는 그 진보당 진보 세력 노동당이라든가 사민당 거기보다 훨씬 정책이 보수적이잖아요",
  "근데 자꾸 보수와 개혁 아 보수와 진보로 이렇게 나누는데 우리 당이 제가 보기에는 중도 우파 정도되는 겁니다",
  "중도 우파 그러기 때문에 근데 왼쪽은 나오기 나오고는 토양이 없어요. 지금 정의당이라든가 이런 게 대중 정당이 안 되지 않습니까? 노조가 약하고 시민 사회도 약하고 그러기 때문에 그래서 이 오히려 우리 당이 스스로 더 개혁적이 돼야죠. 지금보다 그래가지고 랜 폭을 좀 더 넓혀줘야 되는 거죠",
  "그 보수는 제가 보수가 아니고 수구 세력이거든요",
  "수구 네 수구 말하자면 냉전 체제하고 분단을 이용해서 내려온 수구 세력 아닙니까? 거기에다가 재벌들하고 유착돼 있고 이제 그런 세력이기 때문에 그건 보 그걸 다 재구성해서 보수가 된 건 아니죠",
  "좀 더 합리적인 보수가 될라면은 그 어차피 냉전은 끝나가니까 이제 재벌들하고 이제 손을 떼야죠 우리 경제가 이렇게 극단화 양극화된 게 재벌 위주의 경제 정책을 해왔기 때문에 그런 거거든요",
  "그러니까 재벌 위주에 경제 정책에서 뭐 이제 좀 더 그 서민적인 그 복지라은되가 교육이라든가 이런 것들이 더 강화시키는 그런 것을 가치로 삶는 새로운 건전한 보수가 나와야죠",
  "한국에서 재벌 위주에 경제 정책을 편 것도 박정희 시댄가요? 어~ 그때부터죠",
  "그때부터 시작인가요? 그 한 육십 년 육십 년대 그때부터 재벌하고 정경유착을 해서 토대가 아니요. 그땐 어떻게 했느냐면은 모든 세제라든가 차관이라은가 이걸 다 재벌 중심으로 공급했잖습니까? 옛날에는 그 수출하는 재벌들은 금리가 한 육프로 이렇게 했었는데 서민들이 쓰는 금리는 막 십오 프로 이십 프로 했었어요",
  "그렇게 차등을 줬단 말이죠",
  "그그러니까 실제로 그 수출 자금만 받기만 하면 그것만 갖고도 십 십퍼센트상 이익이 났잖습니까? 이렇게 그 맞은 재벌위주로 법인세도 실효세율을 아주 낮춰놓고 명목세율만 올려놓고 그러니까요",
  "실효세율은 보니 가 조세 감면 처리해줘가지고 낮춰났지 않습니까? 다 이런 거 위주로 쭉 운영을 해왔기 때문에 이렇게 양극화가 되고 구매력도 약해지고 이렇게 된 거기 때문에 그런 것을 합리적으로 다루는 그런 보수가 나와야 되는 거죠",
  "자유한국당 바른미래당 합칠 거다 뭐 아니다. 절대로 안 합친다. 어디 듀고 봅시다. 이런 설전이 계속 벌어지고 있어요 어떻게 전망하세요? 자유한국당에 있는 네 분 의원분이 얘기를 잘 했더구먼요",
  "영 하고 영에 곱하면 다시 영이 된다고  네아무것도 없는 이번에 하나는 정치적으로 사형 선고를 받았고 바른미래당예요? 하나는 아니 자유한국당 그다음에 이쪽은 한 번 의석 하나 못 얻었지 않습니까? 그렇죠 네",
  "두 개 합치면은 사형 선고에다가 빵이면 뭐 빵이면 그냥 빵인 거죠. 그럼 시너지 효과가 없습니다",
  "그러면 완전히 일종에 이제 토양을 새롭게 해서 정말 새로운 보수 정치를 해야 되는데 어떤 사람이 깃발을 들면 될까요? 지금 저도 엊그저께 언론에서만 잠깐 봤는데 서울대 어떤 박 무슨 교수가 보수당에서 살아남는 방법 그 영국이라든가 그 유럽에서 그거는 세대 교체를 얘기하더라고요",
  "세대 교체 머릿속을 바꿔야 되기 때문에 머릿속을 바꿔서 새로운 가치관을 가진 새로운 세대로 빨리 넘겨줘야 거기서 새살이 나온다 이제 취지로 말씀을 하시던데 저는 그게 맞다고 봐요",
  "한국에 보수 중진들이 굉장히 그 일 욕심들이 많은 분들이라 물러날까요? 그러니까 그거를 하느냐 못하느냐에 따라서 과연 영국의 노동당도 계속 집권에 실패했을 때 그때 토니 블레어라든가 그렇죠",
  "이 사람들을 중심으로 청년 위원회를 만들었잖아요",
  "네 그 사람들이 청년 위원회 활동을 해가지고 맞아요",
  "나중에 그 집권을 했잖습니까? 그 xxxx 라든가 토니 블레어라든가 이런 사람들이 그렇게 해서 한 세대를 교체를 했어요",
  "그런데 왜 그렇게 했느냐면 그때 대처 여사가 보수당에 당수를 사십 대로 시키더라고요",
  "그 자기 주변에 있는 사람들 안 시키고 한 세대 건너뛰더라고요",
  "그렇게 건너뛰니까 농동도 안 건너뛸 수가 없죠",
  "그래가지고 새로운 세대로 넘어간 거거든요",
  "근데 우리 정치도 보면 늘 사십 대 기수론 막 이런 게 있었는데 그거는 이제 뭐 한참 전 얘기고 옛날 얘기죠",
  "지금은 이제 아주 뭐라 그랄까 이 유 육십 대 이 이제 그 그 국가 중심은 사십 대거든요",
  "어느 조직이든지 어느 나라나 나라나 그러니까 그 사람들에 가치관 문화 이런 거를 대변할 수 있어야 되는 거죠",
  "문화 가치관 요새 보면 어떠세요? 그 녹색당에 젊은 여성 정치인들이 페미니즘 걸고 이렇게 슬로건 물론 이제 큰 저기 누 누리지는 못했지만 그래도 일 점 칠퍼센트 이렇게 하고 제주도에서도 선전하고 이런 것은 주목할 만한 현상 아닙니까? 아니 그런 그런 것은 더 다양화돼야죠",
  "더 다양화돼야 된다",
  "그게 이제 대중화되지만는 않지만 그런 것이 더 다양화돼가지고 나중에 우리가 아직 내각제 국가는 아닌데 독일 같으면 이제 녹색당이 그렇죠",
  "그거보다 훨씬 커져 가지고 연정을 해가지고 자기 목소리를 내잖습니까? 그런 것도 우 우리도 이제 나중에 협치를 한 연정을 한다라든가 이렇게 할 때는 그런 다양한 목소리들이 나와야 되는 거죠",
  "안철수 후보 결국 삼위를 했어요",
  "그리고 그 딸 학위 수여식 때문에 미국간다는 거거든요",
  "이천 십이 년에도 그 양보하고 미국으로 갔었습니다",
  "아니 뭐 딸 수료식 때문에 갈 수는 갈 수는 있죠",
  "물론 갈 수는 있죠. 갈 수는 있는데 그때 저희 선거가 끝나고 그렇게까지 꼭 가야 되나 그 그 말하자면 공인으로의 자세가 아니죠",
  "아~ 공인에 자세가 아니다",
  "왜냐하면 선거가 끝나고 당일 막 당을 이제 어떻게 수습을 해야 할 텐데 그런 것을 본인이 일 일종에 회피하는 거 아닙니까? 음~ 그렇 그렇게 해서 안 되죠",
  "네 다시 돌아와서 어떤 선택을 하게 될까요? 원래 자기 영역으로 좀 돌아갔으면 좋겠어요",
  "아~ 이분이 근데 정치에는 안 맞아요. 그 이 아~ 오늘 이해찬 총리께서 두 명을 지금 정치권 밖으로 아니 그분이 이제 와서 한 벌써 정치가 한 지가 육십 년 됐지 않습니까? 육 년 근데 이 정치에 대해서 이해를 잘 못하시는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 그 하는 거마다 자꾸 헛다리 짚는 게 이 자기 원래 하던 영역에서는 굉장한 전문가였는데 정치 쪽에서는 그거는 아니었거든요",
  "당을 만드는 것도 아니지 또 그 당하고 헤어진 것도 아니지 이번에 출마한 것도 아니지 제가 보기에는 아주 정치적으로 미숙한 겁니다",
  "아~그러니까 더구나 대권을 한다는 사람이 대권을 한다는 사람이 저렇게 소수 정파 이거를 따라 다닌 만들어 다닌다는 건 그거는 아닌 거거든요",
  "근데 그런 얘기도 있지 않습니까? 결국에는 자유한국당 그러니까 민주당에서 국민의당을 만들어서 나갈 때에도 그렇고 또 국민의당에서 바른미래당을 만들 때도 그렇고 또 이번에 경우에 따라서는 자유한국당하고 통합해서 어차피 민주당에서 대통령 선거 후보 나가기 어려우니까 그래서 보수에 후보로 나갈려고 그러는 거 아니냐 그래서 아직 여전히 안철수에 시간은 남아 있다 이런 분석도 정치 평론가들은 하던데요",
  "이제 그 당에서 가서 대선 후보된다는 보장이 어디 있어요? 음~ 자기 세력이 있는 게 아닌데 네 그러고 이미 두 번이나 삼등으로 평가를 받았고 그러고 이렇게 포용력 있는 사람이 아니잖아요",
  "그래가지고는 대통령 후보가 못 됐죠",
  "그런 사람은 대통령 후보 안 된다",
  "왜냐하면 이 그 대선하기 위해서는 퍼블리 만들기가 제일 중요한 건데 공정 마인드 퍼블릭 만드에서 제일 중요한 것은 말하자면 그 함께할 줄 알아야 되는 거거든요",
  "아~ 자기 자기가 속한 당하고 함께하면 되는 거거든요",
  "함께 가령 이에 우리 당에 그냥 있었으면은 설령 자기가 대선 후보가 안 됐으면은 경선에서 그다음에 이 다음 선거에서는 유력한 대선 후보가 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "네 네 그걸 못 참고 그걸 못 참고 하니까 자꾸 말하자면 골목길로 다니는 거나 마찬가지죠. 대로로 안 가고 아~ 대로를 놔두고 어~ 그런 면에서 손학규 대표는 했다 이런 얘기하는 분들이 계시던데 그건 손 대표도 마찬가지예요",
  "손학규 대표도 거기도 그 한나라당에서 나왔잖습니까? 그렇죠",
  "그러지 말고 그대로 있었으면 있었으면 그 당에서 박근혜 다음에 하든가 박근혜 전에도 할 수 있었던 거 아니에요",
  "그러니까 이게 뭐냐 하면 자기가 속한 정당을 그렇게 함부로 떠나거나 그러면 안 되는 거예요",
  "당인의 자세가 아니다",
  "그럼 당인의 자세가 아니죠",
  "일단 선택을 했으면 그 당에 계속 그 당에 노선을 잡고 고쳐가고 다듬어 가고 그러고 그 당원들하고 그 안에서 당원들하고 함께하고 그렇게 해 나가야 되는 거죠",
  "그래 어찌됐든 제가 보기에는 이번 선거를 통해서 상당히 많은 분들이 이제 짐을 싸고 이제 집으로 돌아가야 되고 어떤 그 저 정치 평론가님 뭐 정 정치 컨설팅하는 분 박시원 부대표인데 이제야 대선이 끝난 거다 그리고 사실상 문재인 대통령 문재인 정부 계속 딴지걸면서 대선 불복해온 거 아니냐 이제 정리됐다",
  "그런 셈이죠. 그런 셈인데 저는 이제 그 뭐 뭐라고 그럴까요? 옛날 유선전화 쓰던 세대에서 지금 이제 스마트폰 쓰는 세대로 바뀌'어 가고 있잖아요",
  "이제 여러 가지가 다 그렇게 바뀌'어 갑니다",
  "여론 조사도 이제 그런 식으로 바뀌'어 가는 것이고 그렇습니다. 네 이제 그런 말하자면 스마트폰 쓰는 세대 이쪽으로 가는 정당은 발전을 하고 살아남고 계속 유선전화 잡고 있는 당 진짜 재래식으로 진짜 정확한 비유이신 것 같습니다. 정말 그거는 못하는 거거든요",
  "그래서 손 저기 뭐야 그 홍준표 대표 계속 여론 조작이라고 그러니까 옛날에 그 스마트폰이 보급 안 됐을 때는 유선전화만 가지고 여론 조사를 했어요",
  "그래도 정확 정확도가 어느 정도 높았는데 지금은 유선전화가 자영업자든가 농촌형 장년층이라든가 그렇죠",
  "이런 데에는 없습니다",
  "그 한 이십 퍼센트도 안 돼요. 보급률이 근데 그거 갖고 여론 조사 하던 방식을 자꾸 고집하면 안 된다. 그런 얘기죠. 그래서 요즘에는 이제 한 팔십 프로는 이제 그 무선을 쓰잖습니까? 그러니까 정확도가 굉장히 높아졌죠",
  "그 결국에는 굉장히 시대 착오적인 시대 착오적인 거죠",
  "정치를 해왔기 때문에 이제 심판에 대상이 됐던 거다. 이렇게 생각하는데 저만 해도 요새 종이 신문 안 보지 않습니까? 거의 안 보죠",
  "아이패드 하나 가지고 다니면은 뭐 모든 걸 다 할 수 있는데 아~ 근데 저는 아직도 종이 신문이 편해서 클났습니다. 익숙해가지고 음~ 그런데 아니 직업병인 기자들은 그렇게 할 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 한꺼번에 펼쳐놓고 볼 수 있으니까 그렇죠. 네네 그런데 우리 저 우리 같은 이제 언론인이 아닌 사람들은  우리가 필요한 거만 골라서 보면 되니까 그렇군요",
  "펼쳐놓고 보는 게 좋긴 좋죠 그런데 거추장스럽잖아요",
  "근데 어떠세요? 이번 선거를 보면서 쫙 보면 아 이번 선거를 통해서 뜬 인물들 뭐 대선 후보들도 출마하고 그러지 않았습니까? 뜬 인물이 있고 진 인물이 있다 제일 뜬 사람은 누구고 제일 진 사람은 누구라고 보십니까? 후보 중에 그거는 제일인지 아닌지는 구분하기 어렵고 네 앞으로 발전할 정치 인자들 음~ 지금 이제 박원순 시장도 상당히 중요한 입지를 만들었다고 봐야겠죠",
  "그다음에 이제 김경수 지사 당선자들 조급증을 만들었다고 봐야 되고 그런 분들이 말하자면 이번 선거에서 떴다면 떴다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 예 진 사람 진 인 진 사람들은 아까 다 얘기했잖아요",
  "이재명 성남 시장에 경 아니 저 경기 지사에 경우는 어떻게 평가 하십니까? 거기도 이제 많은 입지를 다진 거죠",
  "물론 여러 가지 그 말하자면 뭐라고 그럴까요? 네 뭐 논란 음~ 논란은 있었지만 그래도 입지는 많이 다졌다고 봐야죠",
  "그러니까 경기 도정이라는 게 원체 커서 그러고 거기가 종합 행정 아닙니까? 그렇죠",
  "모든 게 다 있고 그래서 그거를 어떻게 끌어가느냐에 따라서 지금보다 더 좋은 입지가 될 수도 있고 안 될 수도 있고 그런데 이재명 시장은 무슨 일이든 굉장히 열심히 하시는 분이거든요",
  "그리고 어떤 일은 과감하게 하고 그래서 잘 할 거라고 저는 기대를 해요",
  "문재인 대통령이 이번 선거 이후에 압승 결과를 굉장히 무겁게 받아들인다고 말씀 하셨어요 그리고 국정 전반을 다 잘했다고 평가해서 이렇게 보내준 성원이 아님을 잘 알고 있다. 이 임 그렇죠",
  "지금 이제 남북 관계가 아주 잘 풀었고 외교 관계도 이제 잘 풀었지 않습니까? 근데 이제 국내 경제 취업 일자리 일자리 이런 거는 이제 실제로 만들기가 쉽지가 않거든요",
  "지금요? 아니요. 어느 나라든지 어느 나라 어느 나라든지 만들기가 쉽지 않은 건데 할려고 지금 굉장히 애를 썼는데 그 지금까지는 아직 큰 성과는 못 내고 있죠",
  "그니까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 어찌됐든 이제 두 가지인데요",
  "하나는 또 이게 너무 많이 당선되고 막 이렇게 분위기에 우쭐해가지고 금방 사고가 날 가능성 근데 또 사고치는 사람도 또 생기지 않습니까? 이 문제 하나하고요",
  "그리고 이제 그 작년에는 이게 나라냐라는 질문을 통해서 탄생한 촛불 혁명 정부라고 한다면 올해는 이게 삶이냐에 대한 답을 내겠다 이런 얘기를 했거든요. 청와대에서 그 어떤 민생에 대한 대안 이게 어떻게 가시화될 수 있는지 그러니까 지금 우리가 그동안에 이제 말하자면 양극화가 많이 됐고 소득 주도 성장이 아니었지 않습니까? 맞습니다. 네 그래서 굉장히 어려웠는데 그거를 해결을 결국은 그 막 금방은 아니더래도 임기 내에 어느 정도 해결을 해야 그렇죠",
  "또 재집권이 가능한지는 그런 정권이 될 수가 있는 거거든요",
  "그래서 너무 급하게 서두른다고 되는 일도 아니고 그러나 그 여러 가지 정책 수단을 다 동원을 해서 사 임기 사년 안에 적어도 이제 일자리 문제하고 저 그 기 기본 소득하고 이거는 어느 정도 끌어올리는 것이 아주 관건이라 생각을 하죠",
  "그거를 못 끌어올리면 남북 관계 해놓은 것도 그 큰 빛을 발하기가 어렵죠",
  "그니까 경제 문제에서 확실한 대안을 만들지 못하면 성공한 정부로 평가받기가 어렵다",
  "그거는 어느 정부도 다 마찬가지죠",
  "근데 이제 그 보면요",
  "사실은 이번에 그 선거 막판에 최저임금이 굉장히 뜨거운 쟁점이 됐어요 그래서 정의당이 정당 득표 많이 한 것도 아 어쩌면 최저임금 때문이다. 이제 이런 얘기를 하는데 오늘 발표된 걸 보니까 그 알바몬이라는 데가 있어요",
  "거기서 조사를 했더니 이천 사십 사명을 조사를 했는데 응답자 중 오십 사퍼센트가 실제 법정 시급 칠천 오백 삼십 원을 받고 있고 최저임금이 오른 다음에 급여가 올랐다",
  "당연히 오를 수밖에 없죠",
  "언론에서 그것 때문에 뭐 자영업자가 어려워진다",
  "어려워진다. 뭐 오히려 실업이 더 생긴다",
  "그거는 일시적인 현상이죠",
  "그런데 오늘 김동현 부총리 고용 문제에 대해서 다 책임져야 된다 이런 얘기를 하지 않았습니까? 아 그거는 체 최저임금 때문에 그런 게 아니고 고용 동향 전반적인 상 우리 경제에 지금 그 습 잠재력 이게 지금 굉장히 약해져 있게 있거든요",
  "그 작년까지만 해도 더 실 아주 약했지 않습니까? 네",
  "그런 그런 기본 잠재력이 약한 데서 오는 것이지 그게 요인이 최저임금에 미치는 요인은 그렇게 크지가 않은 거죠",
  "아직 최저임금 협상 안 끝났는데요",
  "올해 십오프로 올리겠 겠죠? 그거는 이제 가봐야 되는데 예 이제 그것도 이제 말하자면 조종을 할 줄 알아야 되거든요",
  "조정 조정을 할 줄 알아야지 지금 막 그 그것 때문에 지 지금 그러잖아도 자영업자들이 타격을 안 받은 건 아닌데 거기다 더 가중을 시키면 더 어려워질 때 오는 또 부작용들이 크잖습니까? 네",
  "그러니까 항상 그 두 개 균형을 잡을 줄 알아야죠",
  "균형 저 저소득층에 소득하고 이가 규 균형을 잡을 줄 아는 정책에 말하자면 선우가 있어야 하는 거죠",
  "이 보면 사실 취약계층이 청년 노인 이런 것 같아요",
  "노인 빈곤 굉장히 심각하고 또 청년 빈곤 문제가 굉장히 심각하기 때문에 좀 이렇게 맞춤형 전략같은 것도 필요한 거 아니냐 당연히 그렇죠",
  "오히려 노인 빈곤은 복지 정책으로 가야 되는 거고요",
  "복지 정책 예 노인 빈곤 문제는 기초 연금을 더 올린 뭐 기초 연금을 더 올 올리든가 아니면은 공동 서비스 같은 걸 더 하든가 아~ 가령 이제 제 제가 이제 세종시에 있는데 거기 보면은 세종시에서 그 말하자면 그 실버들 사는 아파트가 있더라고요",
  "실버들만 사는 아파트가 있어요? 네네 어~ 그분들한테만 아파트가 제공이 된 거예요",
  "딴 세대는 못 들어오고 실버들만 들어갈 수 있는 네 육십 오세 이상만 오~ 그런 아파트가 있습니까? 네 그런 아파트가 있어요",
  "거기서 그러니까 급식도 공동으로 하고 아~ 세탁도 공동으로 하고 실버 타운 같은 건가요? 실버 타운은 아니고 아파트 아니 아파트만 한 한 동 아파트 한 동인데 거기서 이제 말하자면 그 보건소에서 나와서 건강 진료도 각 해 주고 그러니까 거기 이제 또 주변 지역에서 이 또 보조가 많이 와요",
  "어~ 이 그 말하자면 예 서비스 같은 뭐 무슨 복지 서비스 같은 거 네 복 복지 아니 여름에는 보니까 과일들도 농장에서 보내주는 사람들도 있고 그렇게 하니까 그 빈곤하지가 않아요",
  "네 음~ 그 빈곤하지가 않아요",
  "음~음~ 그 그 계속 끊임없는 사회적 돌봄이 가능한 거네요",
  "그 그런 그런 거죠 그런 거죠",
  "그러니까 노인들은 이제 그런 것들을 다 강화해줘야 된다고 생각해요 아 노인들은 예 노인들은 소득이 그렇게 중요한 건 아니지 않습니까? 그렇죠 사 이렇게 생활 생활의 안정 안정이 중요한 거지 생활 안정이 예 청년들은 청년들은 일자리를 만들어주는 게 제일 중요한 거죠",
  "청년들 일자리 만드는 데 취업 보조금을 줘야 됩니다. 과감하게 취업 보조금이요? 네 그건 완전 그 사람들이 우리의 인력을 양성하는 거거든요",
  "네 그 사람들한테 무슨 적선하는 게 아니거든요",
  "그 사람들의 일자리를 만들어주는 건 우리의 인력을 양성하는 거기 때문에 우리가 자원이 없는 나라기 때문에 인적 자원을 양성하지 못하면 아주 취약해지는 나라기 때문에 취업 보조금을 줘서라도 일자리는 만들어줘야죠",
  "사실 저출산 고령화 문제가 심각한 문제기 때문에 이런 현실적인 제도기 대안 이런 게 필요하다 말씀을 주신 일 일본을 보면 마찬가지예요",
  "맞아요. 일본 일본이 그걸 저출산 고령화가 아주 심해져가지고 지금 일본이 일손이 없잖습니까? 그러니까요",
  "결국 우리한테 뭐 와서 광고하잖아요",
  "자기 나라들 오라고 실제 많이 가요. 일본 대학으로 한국 학생들이",
  "국회 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "민주당이 이제 확실한 원내 일당이 됐습니다",
  "그러면 이제 후반기 국회는 민주당 주도로 개혁 정책들이 드라이브가 막 걸릴까요? 그러겠죠? 지금 이제 우리 당이 백 삼십 석 그다음에 이제 두 당이 합친 교섭단체가 이십 석 그 백 오십 석에 이제 무소속과 우군이 몇 명 있죠",
  "그렇게 해서 백 오십 석 넘어갔는데 그리고 이젠 잘 운영을 할려면은 이제 연정을 하든가 연정 그 아주 높은 수준으로 하려면 연정을 해야죠",
  "네 아니면 협치를 아주 고도화하든가 이 두 가지를 당에서는 잘 운영을 해야 되는데 그 지금까지 보다는 훨씬 야권은 좋죠 이젠 그니까 그 사실 그 전반기에 그리고 또 상반기에 개헌 문제가 굉장히 뜨거운 이슈였는데 결국은 안 됐어요. 이 하반기에는 어떻게 관철이 될까요? 어떻게 보세요? 다시 시도를 해야죠. 이제 당 차원에서 아~ 이제 정 정 정부 차원에서는 이제 그에 어렵긴 했고 어렵고 이제 당 차원에서 이제 다시 시도를 해야죠 이제 그렇군요",
  "발의는 발의은 우리 단독으로도 할 수 있으니까 처 처리가 문제 문제죠. 네 지금 뭐 오늘 아침 보도 쭉 보셨겠지만 그 팔월에 민주당 새로운 신임 당 대표가 선거가 있는데 제일 많이 거론되는 인물이 있으니 바로 이해찬 차장 총리가 당 대표 출마하실 거다 이런 얘기가 있습니다",
  "실제 마음을 좀 굳히셨습니까? 음~ 지금 이제 우리 당이 앞으로 할 일이 이제 문재인 대통령 정부를 뒷받침해 주는 거 그다음에 남북 관계 동 동북아 평화 체제를 만드는 거 그다음에 이제 재집권할 수 있는 기반을 만드는 거 크게 보면 그 세 가지 아닙니까? 그 세 가지를 이제 우리 당에서 잘 해내야 되는데 그것 때문에 의원들이 여러 가지 고민을 많이 해요",
  "음~ 그 어 어제도 그렇고 이제 여러 가지 고민을 하는데 저한테도 그러니까 그걸 좀 맡아서 해야 되는 거 아니냐 뭐 이렇게 얘기들도 하고 하는데 저야 아까 말씀드린 것처럼 이 조금 더 뭐랄까 스 그 스 새로운 정당을 만들어야 되거든요. 새로운 정당을 새로운 정당이요? 그니까 민주당을 새롭게 네 그렇죠",
  "민주당을 훨씬 혁신해야죠",
  "네 그런 것 때문에 제가 맡는 것이 과연 적합할까 이거 고민 중에 있을 겁니다 왜 왜 그런 생각을 하십니까? 왜 정당 혁신 늘 정당 혁신을 주장해오신 분 아닙니까? 그래도 저보다 훨씬 더 잘할 수 있는 사람들이 많이 있기 때문에 그런 분들이 중심 일대에서 하는 게 낫지 않겠는가 이제 그런 생각을 하는데 그분들은 이제 저보고 그걸 해 좀 했으면 좋겠다 그런 얘기들을 해요",
  "그래서 조금 아직 논의 중이고 고민 중에 있습니다",
  "근데 그 에스엔에스에 그런 글들이 올라오더라고요",
  "그니까 지금 이번에 이번에 당 대표가 되시는 분은 이천 이십 년 초선을 관리해야 되는 책임이 있고 그리고 또 이제 문재인 정부가 중 하반기로 들어가기 때문에 사실 뭐 레임덕 문제가 생겼을 때 당에서 그거를 좀 뒷받침하는 뒷받침해줘야죠",
  "예. 그리고 뭐 이러저러한 문제가 생겼을 때 이걸 쫙  단칼에 쫙 정리할 수 있는 능력이 있는 리더십이 필요하다. 그래서 이해찬 전 총리가 당 대표 출마하셔야 된다. 이런 얘기를 에스엔에스에서 제가 봤습니다",
  "아니 그러니까요. 지금 그 말 자체는 맞아요",
  "그 말 자체는 맞는데 저한테 그 만한 능력이 있는 건 아니고 왜 그런 왜 그 필요 그 필요성은 있죠",
  "네 근데 그 어떻습니까? 제가 보기에는 물론 이제 지방 선거로 그 앞서 이제 자유한국당에 대한 심판 말씀해 주셨지만 어~ 사실 총선 의석을 바꾸는 문제 이것도 중요한 과제가 아닐까요? 그 그렇죠",
  "적어도 총선에서 단독 과반수가 넘어가야죠",
  "단독 과반수 그래야 말하자면 타 당에 신세 안 지고 그 정국을 주도적으로 끌어갈 수가 있죠",
  "그런 얘기 나오더라고요",
  "이제 그 민주 평화당이 합치려고 하지 않겠냐 그거는 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그분들 마음은 어떤지 모르겠는데 이번에 이제 그분들도 말하자면 크게 말하자면 실 실패한 거 아닙니까? 크게 실패를 했는데 그분들이 나갈 때 과정이 있었기 때문에 그분들하고 다시 당 대 당 통합하는 거 그거에 대한 우려도 또 많이 있습니다",
  "당 내부예요? 네 그러음요",
  "그렇기 때문에 예 어떤 사람들은 그분들이 없 없기 때문에 당이 그 말하자면 일사분란하게 잘 선거를 집행을 했다 이렇게 이야기하는 사람들도 있거든요",
  "그래서 그분들에 협조를 우리가 받기는 받아야 되기 때문에 그분들하고 아까 말한 전 연정 차원에서 그 서로 연대를 해 나가는 게 좋지 않겠는가 하는 그런 생각을 하죠",
  "연정에 내용이 수위는 어떻게 보십니까? 결국에는 내각을 나누는 문제 아니겠어요? 그래야죠. 그래야죠",
  "그분들이 원하는 그 분야 거기를 협의를 해서 일정한 말하자면 그거를 해줘야 되는 거죠",
  "그러니까 뭐 원하는 장관이 있으면 보직 보직을 나눠서 주 그러면은 여기가 이에 평화와 정의에 모임 아닙니까?  그러면 평화만 해당됩니까? 아니면 평화 정의 모두 해당된다고 보십니까? 연정에 대해서는 그땐 그분들하고 협의를 해 봐야죠 이제 앞으로 네 협의를 왜냐하면 정의 쪽은  또 이제 말하자면 그 임금이라든가 이런 쪽을 더 요구할 거고 이쪽은 이제 그 말하자면 평화 이쪽을 더 요구할지 모르죠. 이제 그러니까 이를테면 저희 쪽은 노동이라든가 아니면 경제적 삶에 대한이라든가 그렇죠",
  "이런 걸 강조하기 때문에 그렇고 이쪽은 이제 워낙 남북 관계에 중대했던 사람들이 많잖아요",
  "많고 그러시니까 뭐 그런 방향으로 나누어서 제가 대충 이렇게 나오는데요. 견적이 어떤 장단들을 나누게 될지 견적이 나옵니다",
  "앞서 이제 정당 혁신 말씀을 해 주셨는데 사실 더불어민주당에 뿌리가 천 구백 오십 오 년 한국 민주당 한민당에 뿌리고 그렇게 하면 지금 육십 삼년 이렇게 된 건데요",
  "지금 요구되는 이제 이른바 민주당에 정당 혁신에 과제랄까요? 목표랄까요? 어떤 방식으로 어느 정도 혁신을 해야 된다고 보십니까? 우선 정책 노선도 조금 더 진보적으로 가야 되고요",
  "지금 지금은 제가 보기에는 그 어쩔 수 없이 낮은 중도 보수를 가고 있는 거거든요",
  "아까 말씀드린 것처럼 더 노동당이 카바하지 못하는 정의당이 카바하지 못하는 그 말하자면 소외계층들 있지 않습니까? 그렇습니다. 네 그런 쪽을 더 이렇게 아우를 수 있는 그런 정책을 더 가져가야 되는 거고요",
  "옛날 창당할 때 민주당하고는 사회에 기반이나 조건이 이제 백 팔십 도 바뀐 셈 아닙니까? 네 그때는 농업 사회였을 때고 지금은 이제 정말 사차 산업혁명 눈앞에 두고 있는 사이이기 때문에 그렇죠",
  "그래서 좀 더 그 삼사십 대 사람들이 정책을 정치에 참여할 수 있는 아~ 그러니까 그래서 에스엔에스라든가 이런 게 뭐 스마트폰 하나 가지고 모든 걸 다할 수 있지 않습니까? 그러니까요. 세상이 지구당이죠 다 그러니까 지금까지는 자영업자들이나 농어민들이 우리 당에 중심이 섰어요",
  "당원 중에서 당원들이 근데 최근엔 삼사 년 지나면서 그렇죠",
  "그런 이제 인터넷이라든가 에스엔에스로 이제 당원들이 많이 입당을 하면서 당원들이 이제 구성원은 변해가고 있거든요",
  "구성원은 근데 그 사람들은 이제 구성원만 변하는 게 아니고 그 사람들이 정치적인 참여를 할 수 있는 그런 공간을 열어야 되는 거죠",
  "그래야 이제 그 낮에도 할 수 있고 직장에서도 할 수 있고 그게 이제 무브원 같은 게 미국에 무브원 같은 게 대체적으로 그 성공한 모델 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 걸로 이제 당이 발전을 해나가야 되는 거죠",
  "그러고 이제 당원들이 말하자면 권리의 일을 더 많이 줘야 되고 당원 권리가 더 성장된 그리고 뭐 온 오프라인이 통합되는 그런 정당 모델을 만들어된다. 이런 말씀을 해 주신 걸로 이해하겠습니다",
  "그 예전 같지 않고요",
  "우리는 보면 그 정당인 혹은 정치인이 길러지는 과정이 그니까 일종에 이제 외부 전문가로 수혈하는 방식이잖아요",
  "그니까 아주 어릴 때부터 정치적으로 훈련돼서 성장해서 정치인 오바마 대통령 같은 경우도 어릴 때부터 청소년부터 활동을 했었던 거고 캐나다 트리드 총리도 그런 데 우리는 그런 문화가 없잖아요",
  "아직 이러한 문화를 좀 만들어 그거는 시간이 걸려요",
  "지금도 이제 우리도 지금 기초 기초의원 거기서부터 시작해가지고 지금 국회의원까지 온 사람들이 여러 명 나왔어요",
  "그 지방 의회부터 시작해서 이제 국회의원도 나오고 이제 도지사도 나오고 김성환 구 구청장이건 네 김성환은 아주 전형적이고 전형적이고 거기가 이제 동네 구 의원부터 시작했으니까 동네 구 의원부터 시작했으니까 국회의원까지 왔죠",
  "그런데 시간이 걸리는 겁니다",
  "우리가 지방자치를 시작한 지가 얼마 안 됐기 때문에 이제 초기에 시작한 사람들이 이렇게 올라오는 거죠",
  "그러고 이에 또 정치라고 하는 것이 또 중앙당에서 또 젊은 사람들을 양성을 해야 되거든요",
  "그러니까 비례대표 같은 것도 분야별로 안배를 하는데 가능한 한 젊은 세대로 우리는 이제 은퇴한 사람 네 그 분야에서 이제 말하자면 현역에서 끝난 사람 데에다가 비례를 주지 않습니까? 대체로 그렇죠",
  "대체로 그렇게 하면 안 되고 이 왕성하게 활동하고 있는 사람 삼사십 대에서 그런 사람들을 그 말하자면 정치적 권한을 주는 거 아닙니까? 와서 그 역할을 의회와 와서 전적 권한을 가지고 하도록 그렇게 해가지고 그 사람들이 나중에 이제 결국 정치인으로 성장을 해야 되는 거죠",
  "그러니까 비례대표 같은 경우에 중앙당에서 써먹을 수 있는 아주 좋은 카드거든요",
  "사년에 한 번씩 그런 것들을 그렇게 말하자면 십 다음 세대를 위한 하나에 정치 말하자면 자산이다. 이렇게 생각해야 되는 거죠",
  "끝으로 이제 시간이 다 돼서 마무리를 해야 되는데요",
  "어~ 만약에 당 대표에 출마한다면 나는 이런 정당을 만들고 싶다",
  "지금 이렇게 얘기하기 얘기하는 게 그거죠 뭐",
  "아니 제가 안 하더래도 누가 하더래도 그렇게 해야 된다",
  "민주당에 누군가가 해야 된다 그런 얘기죠",
  "아니 그니까 진보적인 정책이나 의제 말씀을 하셨는데 어느 정도에 의해 진보적인 뭐 그니까 정의당이 카바 못하는 그런 적어도 이제 우리가 영국 노동당이나 독일 사민당 그 수준까진 전 가야 된다고 봐요",
  "영국에 노동당이나 사민당 수준으로 민주당이 가야 된다. 노선에 있어서 그럼요",
  "근데 지금은 어디 거기보다 우리가 훨씬 더 보수적이라니까요",
  "지금은 그럼 민주당이 한국 민주당이 어느 수준이라고 보세요? 아까 제가 주 중도 우파라고 그랬잖아요",
  "중도 우파 예 진보 세력이 아니라니까요",
  "아니 근데 그 사회적 잣대는 민주당이 이제 진보로 되어있기 때문에 그런 건데요",
  "아니 이쪽에 하도 극우 극우니까 그렇게 들리는 거지 엉망이니까 극우니까 할 수 없이 그렇게 된 거지 그거는 아니라니까요",
  "아니다. 알겠습니다",
  "정말 오랜만에 나오셨기 때문에 이제 끝으로 그 시청자들께 그리고 또 국민들께 꼭 하시고 싶으신 말씀 있으실 것 같아요",
  "제가 삼십 초 정도 드리겠습니다",
  "예 좀 지금부터는 이제 새로운 역사가 전개할 때입니다",
  "우리가 정부 수립한 지가 지금 칠십 년만에 이런 남북 관계가 이제 공존을 하고 교류하고 또 이제 풀뿌리 민주주의가 이제 이번에 대거 이렇게 서고 그동안 극우세력들이 말하자면 국민들을 아주 호도를 해왔지 않습니까? 그런 것이 이제 없어지고 새로운 역사의 장으로 발전해 가는데 저희한테 주어진 무게가 참 크다고 생각을 하고 있습니다",
  "이번 국민들의 뜻을 잘 받들어서 저희들이 최선의 노력을 다하도록 하겠습니다",
  "네. 아유 감사합니다",
  "그 종종 모시고 말씀을 좀 들을 수 있게 해 주실 거죠 지금 이거 원래 끝나고 나면 다른 데서 막말하고 하고자 하고 싶은데 어쨌든 인터뷰 너무 감사드립니다",
  "유월 십오 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "저는 다음 주 월요일 찾아뵙겠습니다",
  "강경화 외교부 장관은 오늘 연내 종전 선언이 목표라면서 시기와 형식에 대해서는 유연하게 대처할 것이라고 밝혔습니다",
  "이 종전 선언은 미국과도 긴밀히 협의가 되고 있고 또 북미 정상 차원에서도 논의가 된 걸로 알고 있다고 밝혔습니다",
  "한반도 평화 체제 초입에 종전 선언이 있고 또 중국도 굉장히 중요한 역할을 할 수 있을 것이라고 전했죠",
  "어~ 그야말로 판문점 선언 싱가폴 선언이 현실로 한 걸음씩 한 걸음씩 더 다가오고 있음을 느낍니다",
  "유월 십팔 일 월요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘 아주 오랜만에 오마이 뉴스 박정호 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 아유 오랜만입니다",
  "마을 버스 육일삼 네",
  "성황리에 잘 됐죠? 네",
  "네? 아유 뭐 열심히 최선을 다 했으니까",
  "전국을 다 몰고 다니신 거예요? 네",
  "어~ 뭐 민심도 듣고 유세 현장도 보여드리고 네",
  "후보들도 만나고 어~ 알차게 다니다 왔습니다",
  "두 주간 선거 방송 하시느라고 너무 애쓰셨는데 네",
  "그~ 현장에서 확인한 민심 네",
  "지방 선거 민심 한 마디로 압축하면 뭘까요? 한 마디로 압축하면 네",
  "음 대한민국은 무엇을 원한다",
  "어~ 어려운 질문을 하셨네요",
  "대한민국은 평화를 원한다라고 어",
  "정의할 수 있을 것 같애요",
  "그러니까 제가 경남에서도 네",
  "시장도 좀 다녔어요",
  "어~ 그곳은 김태오 후보가 예예",
  "인기가 좋은 곳 어~ 서경남 그쪽 네네",
  "들어보니까 아니 전쟁 안 나는 게 음~ 제일 좋은 것 아니냐",
  "평화가 제일 중요한 거 아니냐 이런 말씀을 시장에서 하시더라구요",
  "예. 평화가 밥이고 평화로와야 경제도 윤택하게 돌아갈 수 있는 겁니다",
  "아니 당장에 전쟁나게 생겼는데 아 그럼요",
  "민생이 어디가 있겠습니까? 네",
  "그쵸? 평화가 밥이다를 확인하고 돌아온  월남에서 돌아온 게 아니라 네",
  "첫 번째 키워드 볼까요? 네. 첫 번째 키워드는 혼돈의 보수 야당입니다",
  "오늘 아침에 기자 회견도 있었죠? 그렇습니다",
  "김성태 대표 권한 대행 예",
  "그 자유 한국당의 혁신안을 발표를 했는데요",
  "그 열한 시에 기자 회견을 가졌습니다",
  "음 세 가지로 요약할 수 있습니다",
  "당명 개정 원내 중심 정당 구축 그~ 혁신안으로 내놨는데요",
  "제가 볼 때는 예전에 많이 들었던 얘기 같애요",
  "항상 당이 어려울 때 어떤 정당이 힘들 때면 나오던 네",
  "어~ 단골 메뉴라고 할까요? 그렇군요",
  "그렇게 볼 수가 있습니다",
  "저는 이 중에서 예",
  "당명 개정이 제일 눈에 띕니다",
  "음 새누리당에서 자유 한국당 네. 당명이 바뀌'었죠",
  "그 새누리당 전에는 한나라당 한나라당 계속 그~ 사실 이 뿌리를 넘어가면 공화당까지 내려가긴 하는데  어쨌든 네",
  "이름을 계속 바꿨지만 그 그 존재는 그대로거든요",
  "그래서 중요한 것은 어~ 냉전이 해체되고 있기 때문에 음 그 토양을 바꿔서 정말 대한민국에 보수 정치가 새롭게 네",
  "태어나야 되지 않을까라는 생각이 좀 드는데요",
  "홍준표 전 대표는 가시면서도 끝까지 그렇습니다",
  "막말 파문을 일으켰네요",
  "아 화제의 정치인이에요",
  "제가 보기에는 끝까지 가는 길까지 네",
  "어~ 화제를 불러 일으켰는데요",
  "네. 모든 사람이 자기를 보게 만들죠",
  "홍 전 대표가 지난 주말 페이스북을 통해서 네",
  "당을 이끌면서 가장 후회되는 것은 비양심적이고 계파 이익 우선하는 당내 일부 국회 의원들을 청산하지 못했다는 것이다라고 네",
  "이어서 마지막 막말를 하겠다면서  본인이 이렇게 규정했습니다",
  "마지막 막말을 하겠다면서 아 본인이 하는 막말 예",
  "예. 청산하지 못한 의원들의 유형을 밝혔습니다",
  "몇 개만 소개해드릴게요",
  "의총에 술이 취해 들어와서 술주정 부리는 사람 어 그런 사람이 있었습니까? 저는 몇 명 좀 떠오르긴 하는데요",
  "아 그래요?  어~ 그런 사람 예",
  "국비로 세계 일주가 꿈인 사람 음 감정 조절이 안 되는 사이코 패스 같은 사람 아하 이미지 좋은 초선으로 가장하지만 밤에는 친박에 붙어서 앞잡이 노릇하는 사람 등 네",
  "인적 청산 대상을 열거했습니다",
  "어 이렇게 구체적으로 그~ 인터넷에 네",
  "그 명단이 떠돌아다니는군요",
  "사실인지는 알 수 없지만 네",
  "어찌됐든 그~ 서로 지금 남탓 내탓 공방할 때가 아니라 그~ 스스로 그렇습니다",
  "왜 우리 국민이 자유 한국당을 향해서 이렇게 센 회초리를 들었는가에 대해서 스스로 좀 돌아보고 네",
  "나부터 좀 반성하는 이런 모습을 보여야 국민들이 한 번 더 기회를 네",
  "드릴 텐데 이렇게 서로 남탓 공방을 하면 국민들이 어~ 그 마음을 어~ 또 주실까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "친박 김진태 의원은 네",
  "홍준표 대표의 이런 발언에 대해서 이렇게 되받아쳤습니다",
  "음 개가 짖어도 기차는 간다",
  "아이고 이거 했던 말인데요",
  "이게 홍준표 대표가 했던 말인데요",
  "그대로 돌려줬죠? 예",
  "아 이렇게 무릎은 자주 꿇으시는데  꿇을 때 뿐이 아니냐라는 게 지난주 국민들의 판단인 것 같다 금요일에 예",
  "근데 보수 야당이요 자유 한국당말고 바른 미래당도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "바른 미래당도 분위긴 비슷하죠? 어 분위기 안 좋죠",
  "그~ 총선 아이 지방 선거 참패 이후에 네",
  "두 명의 공동 대표가 사퇴했습니다",
  "유승민 공동 대표 네",
  "박주선 공동 대표 사퇴한 다음에 예",
  "당 수습해야 되는데 김동천 원내대표 네네",
  "이제비대 위원을 구성했습니다",
  "사십 대 이하 정치인들 네",
  "그까 오신환 그다음에 이지연 바른 정책 연구소의 부소장 네",
  "아~ 최희배 김수민 의원 이렇게 네 명의 어 젊은 젊은 사람 젊은 정치인들을 전면에 내세웠는데요",
  "이~ 뭐 두 명 두 명씩 나눠져 있죠? 네",
  "바른 정당 출신 두 명 그러네요",
  "어 국민의당 출신 두 명 이렇게 나눠져 나눠져 있는데 예예",
  "사실 바른 미래당이 이번 지방 선거에서 정말로 참패했습니다",
  "사천 여섯 명의 전체 당선자 중에서 아~ 바른 미래당 소속 당선자가 스물여섯 명이에요",
  "그까 시도 지사 한 명도 없죠",
  "그다음에 시 기초 단체장 그~ 예. 기초 단체장 예",
  "시장 뭐 시장 군수 군장 군수 예",
  "이게 시도 의원 한 명 있고 예",
  "그 밑에 뭐 기초 의원들이 있는데 영 점 육사 퍼센트가 당선이 됐습니다",
  "이번 선거에서 그렇군요",
  "예. 그래서 당이 어떻게 바뀌'어야 되냐 이게 과젠데요",
