  "네. 조금 전에 그 인터넷 쇼핑몰 이야기를 해드렸었는데 어 지금 이제 그 소비자 팔 대 권리에도 보니까 이제 보상받을 권리 있잖아요",
  "어 그 으 소비자 보호법이 있다고 하셨었죠? 이 전자상거래에서 소비자 보호에 관한 법률에 의거해서 이런저런 것들이 많이 정해져 있는데 아마 가장 그 어 기억해야 할 것이 네",
  "언제까지 해 주는 건 아니죠",
  "보상을 받을려면 또는 반품을 할려면은 기간은 정해져 있죠",
  "네. 칠 일 이내 칠 일 이내 네. 기간이 정해져 있죠",
  "네. 그래서 빨리 한 번 보고 문제가 있으면 빨리 신청을 해야 된다",
  "일주일 정도 넘어가면 좀 곤란하다",
  "그 정도는 좀 기억하고 계셔야 될 것 같습니다",
  "초동 조치가 중요합니다",
  "네. 자 아 이런 그 권리와 종합적인 정보를 바탕으로 합리적인 선택을 하는 소비자를 뜻하는 어 스마트 컨슈머 같은 소비 관련 신조어도 생기고 있습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 내리겠습니까",
  "네. 건강한 소비자 운동은 인간성의 소비를 막는다",
  "아 인간성이 소비되는 대신에 소비자 운동으로서 건강한 세상을 만들면 좋겠네요",
  "네. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 인터넷 쇼핑을 할 때 알아두면 유용한 소비자보호법 조항 가운데 하납니다",
  "전자상거래 등에서 소호자 소비자보호에 관한 법률에 의거해서 배송받은 날부터 청약 철회 그러니까 반품이 가능한 그 시일은 며칠 이내일까요? 일 번 칠 일 이내 이 번 십사 일 이내 자 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요 짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "네. 인터넷 쇼핑에서 배송받은 날로부터 청약철회 반품이 가능한 시일은 며칠 이내일까요? 빠르면 빠를수록 좋다 그랬습니다",
  "일 번은 칠 일 이내 이 번은 십사 일 이내 많이 보내주시기 바랍니다",
  "이문세 노래로요 조조할인 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "인터넷 쇼핑할 때 배송받은 날로부터 구매 취소가 가능한 시일은 며칠 이내일까요라는 문제 내 드렸었는데요",
  "김보연 님 칠 일 이내죠",
  "오랜만에 설거지하면서 듣고 있어요",
  "사륙칠육 님 칠 일 신선제품 외에 거의 인터넷 쇼핑을 이용합니다",
  "그렇기 때문에 또 법도 강화되어야 될 것 같습니다",
  "정희남 님 답은 일 번 칠 일 이내 맞춰주셨고요",
  "생활에 직접적으로 관련된 얘기들이네요",
  "네. 오늘은 더욱 그렇습니다",
  "김석환 님 소비자보호법이 강화되어야 한다고 생각합니다",
  "오늘 뉴스에서 노니 분말가루에서 쇳가루가 기준치에 오십육 배나 검출되었다고 하니 두 주 전에 구입한 노니 분말가루를 먹지 못하겠네요",
  "예. 오늘 종일 이 뉴스가 아마 아 여러분들 괴롭혔을 겁니다",
  "어 이렇게까지 방치될 수 있었을까요? 예. 윤미숙 님 저도 부지런히 물품을 반품한 적이 더러 있습니다",
  "그런데 프린트 토너를 두어 달 전에 구입했는데요",
  "믿고 있다가 얼마 뒤에 제품을 자세히 들여다보니 수년 전에 제조된 것이었어요",
  "이미 칠 일은 지나가 버렸는데 말이죠",
  "그래서 정말 초동조치가 필요함을 다시 깨달았습니다",
  "미세 글씨들이 원망스럽습니다",
  "예. 하도 글씨가 작으니까 잘 안 보이시죠",
  "그리고 당연히 괜찮겠거니 했다가 뒤통수를 맞는 경우가 이렇게 있습니다",
  "에 오늘 어 인터넷 쇼핑할 때 배송받은 날로부터 구매 취소가 가능한 시일은 며칠 이내일까요라는 문제 내드렸죠",
  "정답 일 번 칠 일 이내 꼭 좀 여러분 기억하셔야 될 것 같습니다",
  "깔끔한 블랙 슈트에 무전기 거기에 이어 마이크까지 익숙하게도 딱 떠오르는 직업이 있으시죠? 예. 바로 경호원입니다",
  "누군가를 지킨다는 참 어 멋있는 일이지만 이런 직업 적성 탓에 경호원은 그동안 주로 남성의 전유물로 여겨져 왔는데요",
  "이십여 년 전 이런 사회의 고정관념을 깨고 경호계에 과감히 첫발을 내디딘 여성이 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 대한민국 일 호 여성 경호원 고은옥 대표 전화로 만나봅니다",
  "우리 청취자 위해서 간단하게 본인 소개 좀 해주실까요? 아 네 저는 이십이 연차 경호원이고요",
  "십오 년 차 경호경비 법인 대표를 맡고 있습니다",
  "xx와 자기개발서 저자로 열심히 활동하고 있고요",
  "대한민국의 청년 여성입니다",
  "국내 여성 일 호 경호원이라고 한다면 이 어떤 자격증이 있는 건가요? 네. 국내 경비어법상 사전에 교육을 받아야 되고요",
  "저는 경호 경비원을 관리 감독하는 경찰청장의 공인 자격증 경비지도사 자격증도 있습니다",
  "저는 현재 이십이 년 차로 활동을 하고 있고요",
  "네. 그때 같이 시작하신 분도 안 계시고 오직 혼자 하셨어요? 그때는 여성 경호원이라는 직업군 자체가 거의 사설 사설 경호 시장에 없었을 때였고요",
  "그래서 많이 힘들었던 적도 있었고 예",
  "거절에 굉장히 많이 익숙해졌습니다",
  "그래서 감정 근육도 많이 단련이 됐고요",
  "회사에서도 원하질 않았었고 네",
  "현장에 가도 남자로 교체를 해달라는 요청이 되게 많았을 때였고요",
  "그래서 오기를 갖고 악착같이 열심히 뛰었습니다",
  "어떤 계기로 이 길로 들어서셨어요? 전 저는 뭐 딸만 셋 있는 집에 둘째 딸로 태어났구요",
  "난 왜 이렇게 아들에 대한 집착이 많으셨는지 모르겠어요",
  "그 당시에는 그래서 네",
  "거의 뭐 아들 없는 집이라는 얘기를 듣는 게 싫었고 예",
  "나중에 제사 누가 지내주고 뭐 양자 둬야 되는 거 아니냐는 말씀들 많이 하셔서  저 어렸을 때 태권도를 했거든요",
  "저 이십오 년 전에 아빠 돌아가시고 아우 저는 원래 경찰 군인을 하고 싶었어요",
  "그 당시에는 경호실도 여성을 안 뽑았고 예",
  "여성 알오티씨 제도도 없어서 그랬죠",
  "여성 경호원이라는 직업을 선택을 했고요",
  "수능 끝나고 바로 시작했습니다",
  "구십이 년도에 아~ 예",
  "그 길이 지금은 천직이 되었고요",
  "너무나 어 멋진 직업임에도 아직까지는 많이 활성화도 안 되어 있는 게 안타까운 현실이기도 하고요",
  "지금도 그렇다고 한다면은 그동안에 있었던 어려운 뭐 한두 가지가 아니었겠네요",
  "그니까 남성들의 영역이다 보니까 예",
  "굉장히 배제도 많이 당하고 또 여성이기 때문에 차별이나 무시도 많이 당하고 네",
  "현장에서도 많이 배제되는 경우들도 있고요",
  "그래서 열심히 자격증도 따고 스펙 쌓고 경력 많이 갖추고 많은 노력을 했던 거 같습니다",
  "자리에 도태되지 않기 위해서 경호원으로서 특히 이제 무술 실력도 그렇다면 또 남성 못지않게 더 갖추셔야 되잖아요",
  "지금 어느 정도 되시나요? 전 저는 태권도 선수 출신이고요",
  "태권도 오 단이고요 경호무술 용무도 검도 이렇게 합이 십삼 단입니다",
  "그런 단도 있습니까? 합쳐서요",
  "메인은 경 태권도구요",
  "태권도 오 단입니다",
  "자 어 하지만 이제 그런 장벽이 조금 전에 그런 말씀 해주셨는데 오기로 버텼다 그러셨는데 네",
  "도리어 그것이 기회가 됐고 어 말씀하셨다시피 여성 경호원만으로 구성한 여성 전문 경호업체까지 만드셨다구요",
  "네. 이천 년대 초반에 네",
  "그 여성 경호원을 필요로 하는 수요가 굉장히 많아졌습니다",
  "그리고 저는 이제 마케팅을 전공을 하다 보니까 블루오션을 창출을 하는 기회가 좀 있었고요",
  "그래서 그리고 경호 대상자도 그 당시에 여성이나 뭐 어르신 아이들 이런 일들이 이제 많았습니다",
  "가정폭력 피해자나 뭐 학교 폭력 스토킹 피해자들도 많았고요",
  "이혼 때문에 법원에 가야 되고 집단 따돌림이나 아이들이 힘들어하는 아이들 때문에 이제 여성 경호원을 필요로 하는 그런 수요가 굉장히 많았습니다",
  "어떻게 보면 타이밍도 좋았고 참 감사한 일이라고 생각을 합니다",
  "그리고 나이가 또 어렸기 때문에 이십대 중반이었기 때문에 겁 없이 시작할 수 있었던 것도 있던 거 같고요",
  "그 당시도 차별은 굉장히 많이 받았습니다",
  "가족부에서 창업자금 받을 때도 굉장히 절차가 많이 필요했고 두 명의 보증인을 세워야 됐고 네",
  "금방 망할 거라는 말씀들도 되게 많이 하셨었고요",
  "그게 벌써 십오 년 전입니다",
  "지금은 그러면은 그 몇 분이랑 같이 일을 하고 계세요? 거의 여성 경호원 쪽은 전국에서 활동하는 멤버들이 거의 같이 회사에서 업무들을 진행을 하고 있고요",
  "지사가 있고 현재는 네 개의 회사로 구성된 이제 법인으로 움직이고 있습니다",
  "야 기업 제한도 있고 각 경찰청 허가를 지역마다 받아야 되는 그 경비어법도 있고요",
  "그래서 여성 경호원뿐만 아니라 현재는 남성 경호원들의 수요나 그 볼륨은 더 큰 상황이긴 합니다",
  "그 어 그동안에 주로 이제 어떤 의뢰 좀 전에 그 소개는 해주셨습니다만은 좀 더 구체적으로 어떤 분 경호했던 게 가장 기억에 남으세요? 초창기에는 연예인이나 정치인 쪽에 경호 대상자분들이 많으셨어요",
  "그래서 어 이 외국에서 오신 브이아이피들이 많으셨고 네",
  "히딩크 감독이나 고르파초프 전 대통령도 계셨고 탐 크루즈나 그냥 국내 연예인들 굉장히 많으셨어요",
  "허 그리고 어느 정도 시점이 지나면서는 기업이나 개인이나 축제나 뭐 시설 경비 업무가 굉장히 많아졌어요",
  "또 특히나 요즘 같은 경우는 뭐 장례식장이나 예식장에도 경호원들 들어가고 찜질방에도 들어가고요",
  "법원이나 아니면 개인 경호 서비스도 업무가 많이 진행이 되고 있고 이제는 생활밀착형 서비스로 자리를 잡은 케이스라 네",
  "그리고 앞으로도 수요가 굉장히 많이 증가할 거라고 예상을 하고 있습니다",
  "그러면 고은옥 대표가 히딩크 감독 옆에 계셨었어요? 네",
  "그런 분을 제가 만나게 되다니 그래서 굉장히 많이 어 도움도 많이 받고 많이 배웁니다",
  "어허 어떤 도움을 의뢰인들의 음 예를 들어서 기업인이면 그분들의 기업 마인드들 예",
  "그리고 정치인이면 정치인들의 그 생활과 삶을 같이 옆에서 보좌를 하면서 예",
  "시야도 많이 넓어지고 아~ 배우는 것들이 많이 있습니다",
  "반면에 이제 약간 갑질을 하시는 의뢰인들이라던가 네",
  "조금 경호원들을 무시를 하고 모욕을 주시는 그런 분들도 가끔은 계셔서 그래서 감정 근육이 튼튼해지셨다고요? 그 그쵸",
  "요즘에는 감정노동잔가 우리 직업군이 이런 생각도 사실은 좀 하거든요",
  "그래서 오너 입장에서는 우리 여성 경호원들뿐만 아니라 경호원들이 정말 자부심을 갖고 일할 수 있는 환경을 조성을 하는 게 네",
  "그게 제 역할이구나라는 생각 많이 하고 있습니다",
  "직접 경호를 담당한 분의 갑질 때문에도 좀 힘드셨겠지만 그런 일도 있으셨겠지만 네",
  "더러 경호하다가 맞은 적도 있으세요? 저희는 뭐 콘서트 현장이나 팬 사인회 현장 가면 예",
  "기본적으로 뭐 머리 뽑히고요",
  "옷도 뜯기고 멍도 들고요",
  "저희 현장에서 에 손가락이 신경이 끊기는 분쇄골절되는 아유 일도 있었고 예",
  "무릎도 인대 파열됐습니다",
  "어유 워낙에 언제 어디서 그 변수가 나타날지 모르고 위험이 있을지 모르는 업무다 보니까 네",
  "늘 긴장해야 되고 사주 경계해야 되고 또 사생활도 없고 예",
  "이런 힘든 점이 있는 직업이기도 합니다",
  "아무리 아무리 팬들이 열광해서 그렇다고 하지만 그런 정도라면 뭐 인대가 파열될 정도 이러면은 그 보상받아야 되는 거 아닌가요? 근데 국내 어떤 상황이나 인프라 자체가 예",
  "개인의 보험이라던가 뭐 회사에 보험 외에는 딱히 어떤 뭐 경호 대상자나 의뢰인한테 그 부분을 청구를 하거나 이럴 수 있는 상황이나 여건도 안 되긴 하고요",
  "또 준비되지 않는 경호원들을 고용을 하면서 이전에 판교에 그런 환풍구 사건이라던가 예예",
  "그 미리 미연에 막지 못한 그 대사가 대사님 사건도 좀 있었고요",
  "그래서 그런 걸 미연에 방지하고 사전 예방하는 게 또 저희 업무기도 합니다",
  "네. 물론 이제 그게 업무고 또 그 책임감 있게 일을 하셔야겠지만은 또 지나치게 그렇게 위험한 상황에 완전히 노출되어 가지고 또 나중에 아무런 보상도 못 받고 한다고 한다면 어 이 경호원으로 들어온 분들에게는 좀 억울한 일이 아닌가요? 그렇죠",
  "그리고 우리나라가 보면 범죄 의식이나 안전에 대한 부분들이 외국 같은 경우는 범죄자를 모자이크 처리해 주는 게 아니라 경찰이나 뭐 경호원이나 이런 사람들을 모자이크 처리해 주거든요",
  "너무 우리나라가 지금 피해자에 대한 인권만 많이 중요시하는 것도 어허 좀 억울하고 안타까운 현실이기도 합니다",
  "자 그럼에도 불구하고 이십 년이 넘게 여전히 현장에서 일하고 계시잖아요",
  "어디서 그런 힘을 얻으세요? 초창기에는 제가 여성이고 뭐 싱글이었고 나이가 어린 게 전체적으로 핸디캡이었거든요",
  "근데 오히려 지금은 여성 경호원이기 때문에 더욱 메리트가 있는 직업이기도 해요",
  "아하 그리고 어 게임 중독에 걸려서 학교를 가지 않을려는 친구가 학교를 잘 다니고 네",
  "또 스토킹 피해자로부터 원상복구가 돼서 생활을 같이 잘 하시는 그런 의뢰인들도 계시고 예",
  "유치원 때 같이 다녔던 아이가 초등학교 중학교 올라가면서 언니 누나 감사합니다라고 하는 그런 부분들도 제가 이 일을 하지 않았다 라면 또 느끼지 못할 그런 보람이나 뿌듯한 감정들이 있거든요",
  "누군가에게 도움을 줄 수 있는 직업이고 또 그거에 대한 큰 자부심이 있는 직업이기도 합니다",
  "예. 어 주변에 그 그 여성에게 자주 권하시나요? 이 일 좀 해봐라",
  "저는 제가 이 일을 통해서 제 삶이 많이 변화가 됐고 제가 굉장히 자부심을 느끼는 그럼 직업이기 때문에 그래요",
  "도전을 많이 권면은 합니다",
  "다만 잠깐 그냥 보여지는 멋있는 것 때문에 할려고 하는 친구들도 많고 네",
  "그냥 단순히 연예인을 옆에서 보는  보는 게 좋아서 그래요",
  "시작할려는 친구들이 있는데 네",
  "저는 그니까 성공은 도전하는 자의 미래에 달려 있다라는 말을 되게 좋아합니다",
  "그리고 노력의 결과는 이유 없이 소멸되지 않는다라는 말도 좋아합니다",
  "예. 자 우리 잠시 그냥 시작해서 그냥 끝날 거 같으면 그게 아니라 직업의식 갖고 희생정신으로 열심히 일할 수 있는 친구들이라면 네",
  "굉장히 권하고 싶습니다",
  "예. 자 우리 청취자 가운데 지금 이 방송을 들으시다가 김미숙 님이 정말 멋진 여걸이네요",
  "저는 개인적으로 택시 기사님도 여자분이 더 믿음이 가더라구요",
  "경호도 여자분을 만나면 더 안심이 되고 든든할 것 같아요라는 문자를 주셨습니다",
  "일사이이 님은 저처럼 놀라셨네요",
  "합이 십삼 단 저도  개인 호신술을 배워 보고 싶다는 생각을 늘 하고 있었는데 정말 존경스럽습니다라는 문자 주셨어요",
  "네. 자 마지막으로요",
  "저희가 이 코너에서 늘 드리는 질문인데 대한민국에서 여성 경호원으로 산다는 건 어떤 겁니까? 저는 제 개인 삶에서는 사실 제 인생의 반 이상을 경호원으로 살았거든요",
  "그리고 대한민국에서 여성으로 산다는 건 아마 하루하루 유리천장을 깨나가는 과정이 아닐까라는 생각을 하고요",
  "근데 또 현재 같은 경우는 눈 쌓인 길에 한 발 한 발 굉장히 조심스럽게 걸어야 된다고 하잖아요",
  "후배들을 위해서 열심히 한 발 한 발 발자국을 내면서 걸어가고 있는 그런 과정인 거 같습니다",
  "아유 네. 제가 다른 정리할 말이 필요 없네요",
  "너무 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 네 지금까지 경호 전 어 경호 경비 전문기업 퍼스트 그룹에 고은옥 대표였습니다",
  "아주 딱 어울리는 노래일 것 같아요",
  "쿨하게 마야의 노래입니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 누구나 경제 오늘부터는 화요일 지금 이 시간으로 바꿨습니다",
  "일본 최고 부자로 등극한 한국계 일본인 잘 아시죠? 손정의 회장 이 손 회장이 이끄는 소프트 뱅크가 우리나라에 한 온라인 쇼핑몰에 대규모 투자를 단행했습니다",
  "수년간 적자가 지속되고 있는 기업인데도요",
  "투자한 배경이 궁금한데 오늘 이 내용 한 번 살펴보겠습니다",
  "참조은경제 연구소에 이인철 소장 나오셨습니다",
  "어 육 년 연속 적자인 이 회사 이름 한 번만 제가 말씀드릴게요",
  "쿠팡 뭐 다들 잘 아실 거예요",
  "예. 또 온라인 쇼핑몰이기도 하고 이곳에 손정의 회장이 무려 이조 원을 투자 했어요",
  "이조는 매출로도 거두기도 힘든 액수에요",
  "그 요즘에 이 선생님께서는 어떻게 온라인 쇼핑 좀 하세요? 전 그렇게 많이는 안 합니다마는 주로 이제 책 살 때는 이제 합니다만 예",
  "그 저희 집사람을 보니까 과거에는 이 보통 대형마트를 한 달에 두 번 정도를 갔던 거 같아요",
  "근데 최근 들어 패턴이 바뀌'었어요",
  "그니까 편리하게 온라인 쇼핑몰을 이용하는데 근데 배송 되는 그런 물건을 보게 되면 네",
  "이게 먹거리도 있어요",
  "그리고 먹거리 식자재 공산품까지 예",
  "주문하면 편리한 게 당일배송 내지는 무슨 로켓배송이라고 해서 다음날 문 앞까지 배송을 해 준다는 거예요",
  "그러다 보니까 심지어는 일요일 날까지 배송을 해줍니다",
  "아 이게 뭐 굉장히 우리만 그런가 했더니 실질적으로 우리 사회의 트렌드가 좀 바뀌고 있는데 대형마트들은 어느 순간 매출이 정점에서 좀 둔화되고 있어요",
  "아 근데 실제적으로 이제 온라인 쇼핑몰은 점점점 규모가 커지고 있는데 예",
  "우리나라의 이 국내 온라인 쇼핑 시장이 어느 정도냐 이미 백조 원을 하~ 넘어섰습니다",
  "백조 원 아우 그래서 이런 가운데 이제 우리나라의 전자 어 쇼핑 업체들 이 어떤 업체들이냐 빅 쓰리가 있거든요",
  "일단 업계를 좀 말씀을 드리면 네",
  "이베이코리라 옥션을 인수한 이베이코리아 네",
  "그리고 십일 번가 네",
  "이 세 개가 빅 쓰리 업체입니다",
  "근데 이제 그 가운데 이제 이 에 쿠팡이라는 업체가 이 벤처의 역사를 썼다라고도 과언이 아니에요",
  "단일 기업으로 벤처기업이 이조 원의 투자를 받은 거는 역사가 없는 거고요",
  "이게 뭐 육 년 연속 적자임에도 불구하고 이 손정의 회장하면 이 마이다스 손이라고 불릅니다",
  "손대는 사업마다 다 잘 됐거든요",
  "그런 손 회장이 왜 여기를 했을까? 이조 이십억 이조 원이면요 그니까 이십억 달러니까 네",
  "이걸 뭐 지금 달 어 원화로 환산한다 하더래도 네",
  "한 이조 이천오백억 원가량입니다",
  "네. 그런데 그 어 그 돈이면은 쿠팡 한 열 개는 사겠네요",
  "그런데 처음이 아니라면서요",
  "이 회사에다가 투자한 게요",
  "아니 이렇게 지금 우리 이제 주식 투자할 때 네",
  "기존에 주식을 투자했더니 주식값이 예상보다 많이 떨어졌어요",
  "그럴 때 우리 더 투자할 때를 우리 물타기라고 하거든요",
  "그러니까 삼 년 전에 이천십오 년 유월에 쿠팡에 이제 손 회장이 십억 달라 당신 한 일조 천억 원 정도를 투자합니다",
  "그런데 계속 적자에요",
  "손 회장이 잘못 보신 거 아닌가요? 그래서 저도 제가 만일  이 상황이라면 아니 교수님은 이 상황에서 투자를 하시겠어요? 아 글쎄 말이죠",
  "거둬들일 걱정하고 있겠어요",
  "근데 일 차 투자는 실팹니다",
  "정확하게 얘기하면 네",
  "왜냐면 이 당시에 기업가치가 이제 쿠팡의 기업가치가 한 오조 원 정도로 추정이 되는데 일조를 배팅을 했기 때문에 네",
  "지분 이십 퍼센트를 확보한 겁니다",
  "그런데 계속 적자를 내다보니까 올 삼 분기에 손 회장이 이걸 지분을 처분합니다",
  "삼십 퍼센트 할인된 가격에 네",
  "그러니까 약 이제 이 삼십 퍼센트 할인된 가격에 이제 이 하다 보니까 정 정말 일차적으로 보면 투자 실팬데 손실인데 그 그건 손 떼겠다는 신호 아니었을까요? 그렇습니다",
  "그러면 아예 손을 그렇게 생각을 했겠는데 그렇습니다",
  "근데 이제 그 지분을 판 데가 관련 자기가 운영하고 있는 펀드였기 때문에 완전히 손을 뗀 건 아니었고요",
  "아하 그러다 보니까 이 개인의 이제 투자 지분은 빼고 이제 펀드로 옮겨 놓은 건데 예",
  "그럼에도 불구하고 이십억 달러를 또 투자했다라는데 대해서 아 그럼 도대체 쿠팡이 어떤 회사냐 예",
  "에 관심이 쏠리는데 네",
  "이 쿠팡이라는 회사는 이 김범석 대표 굉장히 사십대 초반의 젊은 씨이옵니다",
  "미국 하버드 대를 졸업했는데요 이천십 년에 세운 창업 구 년 차가 되는 벤처기업이에요",
  "그리고 당시 초창기에는 인터넷 사람을 모아서 공동구매하는 할인해 줄 소셜 커머스로 출발했습니다",
  "그러다가 사업 업황을 계속 늘리다 보니까 온라인 쇼핑몰 이십사 시간 주문하면 물건을 언제나 배송 시켜주는 그런 쇼핑몰로 이 대 이 커갖고 특히나 연간 올해는 한 거래 규모만 팔조 원 정도 육박할 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 크고 또 어 장래성이 그래도 있다라고 보이긴 하는데요",
  "예. 그런데 그러면은 손정의 회장 얘기 좀 들어보고 그다음 다시 이 얘기를 넘어가도록 할게요",
  "어 일본 최대 부자로 알려져 있습니다",
  "어떻게 이렇게까지 큰 부자가 되었습니까? 이 사람 금수저냐 이럴 거예요",
  "어 흙수저이면서 이제 손 회장은 지금 총자산이 한 이십팔조 넘게 있습니다 그래서 포브스 일본판 선정 이 년 연속 일본 최고 부자에 등극을 했어요",
  "이 위가 우리가 다 알고 있는 유니클로의 회장 네네",
  "삼 위가 이 산토리 홀딩스 회장을 제친 겁니다",
  "그러면 이 흙수저라고 했는데 올해 손정의 회장이 천구백오십칠 년 생이거든요",
  "우리나라로 육십만 육십일 세 그러네요",
  "네. 근데 제일 한국인 삼 셉니다",
  "할아버지가 대구에서 살다가 일본으로 먼저 건너갔어요",
  "근데 정착하지 못하니까 일본 가봤으면 아시다시피 무허가 판자촌에서 출발합니다",
  "그리고 이제 아버지는 사 형제를 뒀는데 이 그리고 이 아버지의 경우에는 생선 행상을 하고요",
  "생산 과일 행상 생선 행상을 합니다",
  "네. 그러면서 이 그 당시에 네",
  "일본은 그 오락실 굉장히 붐을 일으켰어요",
  "오락실 부동산으로 진출해서 돈을 좀 모은 것으로 전해지곤 있는데 네",
  "손 회장의 경우 손정의 회장은 사남 가운데 이제 차남인데 십대 때부터 돈을 벌어야 했대요",
  "그리고 이재에 좀 밝았나 봐요",
  "그러다 보니까 당시 처음에 어릴 때 꿈 하면 그래 나는 열심히 공부해서 교사 정치인이 될 거야 네",
  "라는 꿈을 가졌다고 합니다",
  "근데 재일교포 한국인 으흠 이 한국계 일본인이라는 낙인 때문에 네",
  "내가 일본에서 정치인으로 성장하는 건 불가능하구나 예",
  "이걸 어릴 적에 깨달았다고 합니다",
  "그래서 아버지가 굉장히 교육관이 좀 투철하셨나 봐요",
  "손정의 씨한테 늘 이런 얘기 자신감을 심어줬다고 합니다",
  "정희야 너는 천재야",
  "으흠 어? 너는 뭐 귀에 딱지가 듣도록 이런 얘기를 하니까 네",
  "손 회장이 어느 순간에 어 정말 나도 천재일 수가 있겠구나 이런 생각을 했다고 해요",
  "자서전에서 그래서 손정의 회장한테 기회가 찾아온 건 이런 이제 중고등학교 시절 굉장히 공부는 잘했습니다",
  "잘하다 보니까 바로 고등학교 시절에 미국 유씨 버클리 네",
  "굉장히 유명한 미국 서부에 있는 회사입니 어 대학입니다",
  "이 사 주 정도 어학연수 갈 기회를 잡은 겁니다",
  "어 가 보니까 너무 거기 실리콘 밸리가 바로 옆에 근처에 있잖아요",
  "자기가 관심 있는 인터넷 피씨 이런 것들이 굉장히 활발하게 이제 교육 과정이 있다 보니까 그러면서 아 정식적으로 어학연수를 마치고 그다음에 고교 일 학년에 편입학을 합니다",
  "그리고는 거기에서 유씨 버클리대 경제학과 컴퓨터 과학을 이제 전공을 하게 됩니다",
  "그러면서 재학 시절부터 워낙에 뭐 이 그 사업 수완이 좋아서 여러 가지 막 마이크로칩을 넣은 번역기를 개발해서 팔기도 하고 뭐 사업체 좋으면 아이티 사업체를 차리면서 종잣돈을 모은 것으로 전해지고 있는데 네",
  "졸업할 때쯤에 고민했다고 해요",
  "아 내가 미국 아이티 실리콘밸리에서 성공 가능성을 해볼까 근데 어머니와 약속이 있었다고 합니다",
  "돌아갈 반드시 그렇습니다",
  "어허 돌아가야겠다라고 이제 약속을 지키기 위해서 와서 네",
  "이 일 년 육 개월 동안 이제 일본에 돌아와서 사업구상을 해서 천구백팔십일 년 구 월에 세운 게 바로 소프트 뱅크의 전신 소프트 유통업체에요",
  "소프트웨어를 이제 파는 겁니다",
  "도매로 떼다 소매로 파는 예",
  "그런 유통업체를 차린 게 바로 소프트뱅크였습니다",
  "근데 자본금이 천만 엔 그것도 좀 크죠",
  "그때로 봐서는 뭐 예",
  "당시에는 굉장히 큰돈이죠",
  "근데 당시에 이제 창업을 하면서는 아르바이트생 포함한 단 세 명 네",
  "허름한 사무실에서 스물네 살에 손정의 사장이 딱 뭐라고 얘기를 하느냐 이 사원들을 모아놓고 우리는 지금 비록 작지만 오 년 이내 우리 회사는 매출 백억 엔 으흠 십 년 뒤에는 매출 오백억 엔을 달성할 겁니다",
  "궁극적으로는 일조 원이 나가는 회사가 될 겁니다라고 얘길 한답니다",
  "근데 그 얘기를 고대로 한 마디도  토씨 토씨 틀리지 않고 이행을 한다는 거예요",
  "그리고 이 지금 뭐 일 년 만에 직원은 사 세 명에서 삼십 명 매출은 이십억 엔 달성했고요",
  "이년 차엔 더 불어납니다",
  "그러면서 아마 손정의 투자 감각에 뭐 절정이다라고 하면 중국 마요네 회장의 알리바바일겁니다",
  "알리바바 회장이 직접 손정의 회장을 찾아가서 예",
  "찾아가서 우리 투자 해달라 내가 중국에서 이런 사업을 구상을 하고 있으니 투자해달라 바로 그 자리에서 내놨 내줬습니다",
  "불과 이백억 원 투자했거든요",
  "근데 알리바바가 이천십사 년에 뉴욕 나스닥에 상장을 합니다",
  "수천 배 이득을 얻으면서 그때부터 손정의 회장이 글로벌 어떤 이 세계 갑부 대열에 오르게 됩니다",
  "네. 자 그 어 제 기억에요",
  "음 제가 그 처음 유학을 일본 유학을 했을 때가 천구백구십구 년인데 그리고서 인제 한 삼 년 공부를 하고 돌아왔거든요",
  "돌아왔다가 이제 이천칠 년에 그게 지금으로부터 십일 년 전인데 그때 이제 다시 일 년간 객원교수를 할 기회가 생겨서 도쿄를 다시 갔어요",
  "그래서 이천칠 년에 갔는데 그 천구백구십구 년에는 네",
  "소프트뱅크라는 그 그 휴 휴대폰 회사가 없었어요",
  "그랬는데 이천칠 년에 가니까 전부 그걸 쓰고 있는 거예요",
  "소프트 뱅크를 그니까 일본의 이 위 통신사로 발돋움하고요",
  "여기는 계속 엠엔에이 지분투자를 통해서 커갑니다",
  "그러다 보니까 이 손 회장은 사실 일본에서 네",
  "텃세가 엄청 심합니다",
  "뭐 아유 소문나 있죠",
  "일본인의 특성은 강자한테 굉장히 약하고요",
  "약자한테 되게 강한 이면이 있거든요",
  "그래서 너무 이 어린 시절 차별하고 멸시가 힘들어 가지고 이름을 바꿨다고 해요",
  "개명을 했다고 해요. 일본인 이름으로 예",
  "그래서 이 차별 때문에 일본식 이름으로 쓰면서 꽁꽁 숨어 지내기도 했는데 네",
  "근데 미국을 가서 공불 해보고 미국에 가 보면 미국인들만 있는 게 아니에요",
  "인도 사람이 더 많구요",
  "중국인이 더 많습니다",
  "그런 걸 보면서 아 나도 내 자아를 찾아 되겠다라고 해서 예",
  "이름을 다시 한국인 손을 손 손정의의 손을 고대로 씁니다",
  "근데 일본이 개명신청을 안 받아줘요",
  "아니 야 일본인 성 중에 손 씨라는 성은 없어 너는 개명 불가 네",
  "근데 이 미국 유학시절에 이제 유씨 버클리 어학원에서 같이 이제 공부했던 두 살 연상의 일본인 여성과 결혼하게 되는데 네",
  "와이프 성을 먼저 손으로 바꿉니다",
  "손 와이프 성을 손으로 바꿔서 먼저 개명신청을 하고 예",
  "그리고 다시 이제 찾아가는 거죠",
  "그랬더니 어 이력이 보니까 한 사람이 관공서에 손이란 성씨가 있네? 네",
  "자기 와이픈 거예요",
  "그래서 어 귀어 어 귀화 신청을 접수했다는 이 해프닝까지 전해지고 있는데요",
  "어쨌든 지금 보면 손정의 회장은 지금 연 매출이 약 백조 엔 대 예",
  "그리고 칠백칠십여 개 자회사 그리고 그 자회사의 지분을 가진 회사가 백이십 개 지주 회사가 있습니다",
  "그니까 일본에 뿐만이 아니라 전 세계 아이티 업계 거물로 평가를 받고 있습니다",
  "자 그러면 이제 투자 얘기로 다시 한번 좀 돌아가 보겠는데요",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 이제 이 손 회장이 투자한 기업이 뭐 이번 화제가 됐지만 우리나라에 투자한 거 때문에요",
  "화제가 됐지만은 이미 많이 조금 전에 말씀해 주신 마윈도 그렇고요",
  "기타 뭐 많죠 맞습니다",
  "손정의 회장은 어떤 뭐 스티브 잡스라고 하면 뭐 아이팟 아이폰 뭐 아이패드 여러 가지 제품을 만든 혁신적인 제품을 만들어내는 데 네",
  "여기는 엠엔에이를 통해서 예",
  "아 유망한 사업 아이템을 하고 있는 초창기 초창기 사업 굉장히 유명한 기업을 인수 지분을 인수하면서 커가는 회사에요",
  "그니까 틀립니다. 발판이 예",
  "그런데 손정의 회장이 에 아마 이천십육 년이었을 거예요",
  "일생일대 승부수를 던지는데 자기 자 자기 돈은 이십팔 조 원 정도잖아요",
  "아무리 뭐 뭐 일본에서 최고 부자라 하더래도 천조 원을 모을 순 없지 않습니까? 백조 원을 예",
  "자기가 다 투자를 못하니 일단 비전 펀드를 조성을 합니다",
  "자기가 대주주가 되고 애플 세계적으로 잘나가는 회사 애플 사우디에 국부 펀드를 모아서 우리 이런 이런 펀드를 만들자 근데 목표는 있어 여기는 사 차 산업 아이티 기술의 미래성장 먹거리로만 투자하는 데야라고 해서 관심을 끕니다",
  "그니까 투자가 성립이 되는 거죠",
  "그러면서 아이티 생태계를 구축할 수 있는 주로 이제 인수합병을 어떤 식으로 하느냐 인공지능 에이아이 사물인터넷 로봇 인공위성 자율주행 공유자동 공유자동차 네",
  "뭐 이런 것들로 계속해서 사세를 키워갑니다",
  "특히 이제 가장 크게 이제 주목받고 있는 건 뭐냐 바로 이제 이 손정의 회장의 경우에 소프트 유통을 했다고 했지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 마이크로 소프트에 뭐 소프트웨어뿐만이 아니라 아이폰에 이제 이 독점 판매권 예",
  "일본의 독점판매권도 이 소프트뱅크가 갖고 있습니다",
  "그러니까 모든 돈을 벌 수 있는 이 키 아이티 기술의 어떤 이 키를 갖고 있는데 이 특히 이제 이 그 아이폰에 이제 이 지금 나오기 전까지 스티브 잡스와는 좀 알았던 사이였던 거 같아요",
  "그러면서 어 분명 이 잡스가 뭔가 굉장히 세계를 바꿀만한 혁신적인 모바일을 기계를 만들고 있다라는 걸 감지합니다",
  "그러면서 이 그 당시에는 잡스는 시치미를 뗐지만 어쨌든 이 휴대폰이 나올 걸 감지하고 난 다음에 손을 잡자 제휴하자 네",
  "그러면서 판권을 그때 획득을 했고요",
  "아 그리고 그니까 이미 알려지기 전부터 판매되기 전부터 판권을 획득을 했고 그리고 또 하나가 어 저건 뭐지 저 아이폰이라는 게 분명히 사물인터넷을 생각해낸 거예요",
  "저걸 기반으로 해서 물건과 물건을 연결하게 되면 전력이 낮은 반도체가 반드시 필요한데 어 그 반도체 만드는 회사는 또 어디 있지? 이걸 살펴본 겁니다",
  "그래서 이제 그 당시엔 거의 알려져 있지 않은 회사 이 암이라는 반도체 회사예요",
  "저 이 암이라는 반도체 전력회사를 정말 십 년 후에 인수를 합니다",
  "그러니까 이분은 그니까 함께 반도 휴대폰뿐만이 아니라 전력 반도체 칩까지 바둑으로 치면 한 두세 수를 앞서서 네",
  "사업 아이템을 구상하고 예",
  "그런 투자처를 찾는 네",
  "선구안이 있다는 겁니다",
  "오늘 손정의 회장 이야기 같이 나누고 있는데요",
  "어 우리 그 으 우리나라의 이 물류업체 쇼핑몰에다가 투자를 한 것도 그런 관점에서 봤을 때 맥락이 닿는다라고 본 거겠군요",
  "이제 손정의 회장은 이 쿠팡을 한국판 아마존으로 만들겠다",
  "아하 왜냐면 물류에 대한 인프라가 이제 정도가 갖춰졌기 때문에 여기다 아이티 기술을 접목시키겠다는 겁니다",
  "그래서 뭐 아이티 기술 접목시켜서 지금도 사실은 쿠팡에 경우에는 여러 가지 이제 기록을 갖고 있습니다",
  "여기 단일 이제 이 물류만 지금 판매하고 있는 게 일억 이천만 종 상품 예",
  "판매해서 경쟁사 중에 가장 많고요",
  "여기에다가 백만 건 하루에 이제 로켓 배송이 가능하고요",
  "또 그러면서 신기술 머신 러닝 머신 기술로 소비자들의 개인 취향을 예측해서 구매율을 높이는 작업을 하고 있어요",
  "그리고 그리고 이 지금 소비자들이 이제 장바구니에 담아 놓는 거 미래에 살 물건 네",
  "이게 거의 삼 분기에 오백만 건 정도가 저장이 돼 있다 그래요",
  "하 그니까 이럴 정도로 이 생태계 기술 아이티 기술과 물류 구축과 이렇게 어느 정도 돼 있기 때문에 네",
  "이걸 조금 더 이제 업그레이드 시킨다면 물류 이제 결제 플랫폼을 결합시킨 또 하나의 어떤 거대한 플랫폼을 만들겠다는 건데 네. 예",
  "저는 사실은 이 아마존은 이제 외국어를 통해서 예",
  "전 세계의 어떤 이 고객을 상대로 하고 있지만 쿠팡은 아직 외국어 버전은 없거든요",
  "그래서 뭐 아시아 퍼시픽 정도에 예",
  "뭐 이제 한 지점 정도 생각하고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "예. 자 어 우리 청취자 가운데 공구이사 님이 배포가 정말 크시네요",
  "경험에서 나오는 선구안이겠죠라는 문자 주셨는데 간단히 좀 정리해 주세요",
  "손정의 회장 뭘 배우면 좋겠습니까? 우리가 일단 세 가지 정도를 이제 이 그 승부수를 보이 투자에 어떤 대 성공의 비결 세 가지 정도로 꼽고 있는데 하나가 이 분이 한 얘기에요",
  "승률 구십 퍼센트가 될 때는 너무 늦다",
  "으흠 그건 이미 레드오션이다라는 겁니다",
  "그러니까 칠십 퍼센트 정도 승부가 보이면 승부수를 걸어라라는 거고요",
  "두 번째는 사실 자기 돈으로 하지 않았어요",
  "그런데 아이티 혁명의 이제 비전을 공략해서 돈을 어떻게 하느냐 시너지를 내기 위해선 이제 비전펀드라는 네",
  "굉장히 내 아이디어를 갖고 투자할 상대를 잘 골라냈다라는 거구요",
  "또 하나가 탁월한 현금보유 xx과 이 자금조달 전략을 들고 있는데 네",
  "저는 그 무엇보다도 이게 좀 뭐라 그럴까 흙수저의 성공 스토리 자본 인맥 가문 아무런 도움 없이 예",
  "자기 스스로 자수성가 했다라는 걸 예",
  "조금 우리는 이 지금은 사실 계층 간 사다리가 없어졌다라고 하는데 있을 수 있다라는 거 예",
  "개천에서 용 날 수 있다는 걸 보여준 대표적인 사례라고 예",
  "옙. 김서현 님 손 회장의 승부수 쿠팡의 터닝 포인트가 되지 않을까요? 국내를 넘어 세계 굴지의 기업으로 성장하길 바랍니다 했습니다",
  "네. 우리 기업 잘 되는 것 뭐 좋죠",
  "어 누구나 경제 참조은경제 연구소 이인철 소장과 승부사 손정의 회장의 투자와 성공비결 살펴봤습니다",
  "네. 어 오늘 공감시대 에 마쳐야 할 시간입니다 오늘 밤 열한 시를 기해서 어 내륙 대부분 지역에 올겨울 첫 한파주의보가 발효됩니다",
  "특히 밤사이에 기온이 큰 폭으로 떨어져면서 내일 아침은 영하권으로 다 내려갈 것 같은데요 출근길 옷차림 따뜻하게 입으시고 건강 관리 잘 하시기 바랍니다",
  "닐 다이아몬드의 노래 스윗 캐롤라인 들으면서 물러납니다",
  "오늘 수능 성적표가 배부됐습니다마는 단돈 만 원에 가짜 수능 성적표가 거래되고 있다고 합니다",
  "거래 장소는 인터넷 오픈 채팅방 같은 덴데요",
  "재수학원에 제출하거나 과시용으로 가지고 다닌답니다",
  "파는 쪽이나 사는 쪽이나 물론 중죄에 해당됩니다",
  "그러나 학력 만능에 씁쓸한 우리 사회의 이면을 읽는듯해서 뒷맛이 개운찮습니다",
  "십이 월 오 일 수요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 우리 하루 사회를 살펴보겠습니다",
  "네. 오늘 검색어 어떤 것들이 있던가요? 군사보호구역 해제 고액 상습체납자 공개 그리고 백혈병 극복 수능 만점 제 일 호 영리병원 그리고 백석역 사고 이렇게 다섯 개입니다",
  "예. 다섯 가지 소식 가지고 나오셨는데요",
  "첫 번째 검색어입니다",
  "군사시설보호구역 해제 소식부터 전해 주실까요? 네. 여의도 면적의 백열여섯 배 달하는 부지가 군사시설보호구역에서 해제가 됐습니다",
  "국방부가 지난달 이십일 일에 군사기지와 군사시설보호 심의위원회를 개최해서 삼억 삼천육백구십구만 제곱미터를 보호구역에서 해제했다 이렇게 오늘 밝혔습니다",
  "올해 보호 구역 해제 규모가 천구백구십사 년 십칠억 천팔백만 제곱미터를 해제한 이후 가장 큰 규모구요",
  "국방부 당국자는 통제보호구역 제한보호구역 비행안전구역 등으로 구분되는 보호구역 내에서는 건축물과 토지에 대해서 증개축 개발행위의 제한이 있는데 해제 구역에서 그런 제한을 받지 않게 됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 아 이번에 해제된 지역 구체적으로 좀 살펴볼까요? 강원도가 제일 많습니다",
  "삼십삼 퍼센트는 또 경기도 주로 군사시설이 밀집한 접경지역에 위치에 있습니다",
  "강원도 화천군에서는 일억 구천육백구십팔만 제곱미터의 보호구역이 해제돼서 화천군 내 보호구역 비율이 육십사 퍼센트에서 사십이 퍼센트로 확 낮아졌습니다",
  "그니까 화천군에는 호수가 많은데 그런 지역에서의 작전계획을 검토하면서 해제해도 되겠다 이렇게 판단되는 지역이 많았다라는 거고요",
  "훈련장 그리고 주요 거점으로부터 오백 미터에서 한 일 킬로미터 이상 떨어진 지역 그리고 사용하지 않는 전투진지 인근 이 작전수행이 지장이 없는 지역을 해제를 했습니다",
  "경기도 김포시에는 이천사백삼십육만 제곱미터의 보효 구역이 해제가 돼서 김포시 내 보호구역 비율이 팔십 퍼센트에서 칠십일 퍼센트로 낮아졌고요",
  "경기도 동두천시도 천사백육만 제곱미터 보호구역이 해제돼서 동두천시 내 보호구역 비율 역시 이십오 퍼센트에서 십 퍼센트로 하락했습니다",
  "네. 군사보호구역을 해제하면서 어 특히 이 민통선을 드나들어야 하는 지역의 영농인들이 누구보다도 편하게 된 거 같애요",
  "그니까 합차 및 민간통제선 이북지역 출입하는 영농인의 불편을 좀 최소화하기 위해서 민통선 출입통제소에 무선인식 자동화시스템을 설치하기로 했습니다",
  "거기 뭐 논밭이 있다던지 거기서 일하는 분들은 그동안 사실 어 출입통제소에서 신원 확인 절차 거쳐야 하는데 이게 굉장히 긴 시간이 소요되는 경우가 많아서 민원이 그동안 많이 제기가 됐던 곳이구요",
  "합참의 일 단계로 이천이십 년까지 마흔여덟 개 민통선 출입통제소 중에서 스물여섯 개 소에 자동화 시스템 설치하기로 했고요",
  "이 단계로 이천이십이 년까지 나머지 스물두 개 소에도 이 시스템을 설치할 예정입니다",
  "그니까 앞으로 민통선 출입 계획에 대해서 정확하고 신속한 신원확인을 통해서 국민의 불편이 최소화되도록 출입 시스템을 지속적으로 점검할 예정이다라고 밝혔고요",
  "이 지역 주민의 불편 해소라든지 군의 작전적 측면을 종합적이고 심층적으로 검토해서 이번 군사시설보호구역 규제완화 방안을 마련했다 국방부는 이렇게 밝혔습니다",
  "뭐 지역경제활성화라든지 어 민과 군이 상생하는데 뭐 여러 가지 도움을 또 받을 수 있고 여러 가지 기대효과가 지금 나타나고 있다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "제가 군대 생활을 했던 곳이 여기 자유로에 통일전망대 있는 쪽이거든요? 아 그래요? 예",
  "그때는 거기가 민간인 통제구역이었어요",
  "자유로가 생기기도 전이었으니깐요",
  "자유로 생기면서 무슨 큰일 나는 줄 알았었어요. 사람들이 그렇죠",
  "그러나 지금 얼마나 자유롭게 잘 활용하고 있습니까? 잘 활용할 수 있도록 잘 관리하면 된다고 생각이 듭니다",
  "그냥 해제만은 아닐 거라고 믿고요",
  "두 번째 소식은요 아 국세청이 오늘 오조 원이 넘는 고액 상습 체납자 칠천여 명의 신상정보를 인터넷에 공개했습니다",
  "이건 매년 하는 일이지요? 네. 그렇습니다",
  "그중에는 잘 알다시피 에 전두환 전 대통령도 있고요",
  "한때 세상을 떠들썩하게 했던 최유정 변호사도 들어있군요? 그렇습니다",
  "이제 새로 공개된 고액 상습체납자의 총 체납액이 오조 이천사백사십억 원인데 개인이 오천스물한 명 법인이 이천백서른여섯 개 공개 대상이 됐는데 개인 가운데서는 이제 전 기업체 대표했던 정평룡 씨가 이백오십억 원을 체납해서 가장 많은 액수 기록했고요",
  "법인으로 이백구십구억 원을 체납한 화성금속이 첫 번째 명단에 이름 올렸습니다",
  "그리고 눈에 띄는 이름이 이제 전 대통령 그리고 말씀해 주신 대로 법조비리 파문에 연루됐던 최유정 변호사도 이름 올렸는데 전두환 전 대통령은 추징된 재산이 매각됐는데 내지 않은 양도소득세 삼십일억 원 최 전 변호사는 수임료 탈루 등으로 무려 육십구억 원을 지금 내지 않은 혐의를 받고 있습니다",
  "네. 자 총 오조 원이 넘는 돈이고요",
  "또 개인 또 법인 포함해서 약 팔천 명이라고 할 수가 있겠는데 자 어떤 어느 정도 액수일까요? 그니까 체납액 규모별로 보면은 이억에서 오억 원 구간이 사천삼백 명으로 전체 육십 점 일 퍼센트 차지해서 가장 많았고요",
  "이들이 총 체납한 액수가 일조 육천육십이억 원 삼십 점 칠 퍼센틉니다",
  "개인의 경우는 이제 연령을 보니까 주로 사오십대가 가장 많았고 지역은 경기 서울 인천 수도권 체납액 규모로는 이억에서 오억 원 구간이 가장 많았습니다",
  "그리고 법인의 경우는 이제 어 이억에서 오억 원 구간 역시 가장 많았고 업종은 도소매 건설 제조업이 가장 많았는데 올해 공개 인원이 지난해 이만 천사백세 명에서 만 사천이백마흔다섯 명으로 줄었고요",
  "체납액도 육조 이천이백오십칠억 원 줄었습니다",
  "그니까 지난해 명단공개 기준이 체납액 삼억 원에서 이억 원으로 하향 조정되면서 일시적으로 좀 증가해서 상대적으로 공개 대상자가 좀 줄어든 것처럼 보이는 것으로 나타났다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "네. 조금 줄었다니까 다행입니다마는 이런 그 세금체납자 실명 공개하는 것이 그래서 효과가 있었던 건가요? 네. 약간 효과 있더라구요",
  "그니까 명단 공개 대상자가 이제 국세 이억 원 이상을 일 년 이상 내지 않은 체납자인데 성명 법인명 나이 직업 주소 체납액의 어떤 세목이나 납부 기한 다 공개가 됩니다",
  "그래서 지난 삼 월 명단 공개 예정자한테 사전 안내한 다음에 육 개월 이상 소명기회를 부여를 했거든요",
  "그니까 체납액의 삼십 퍼센트 이상을 납부했거나 불복청구 중인 경우에는 명단공개 대상에서 제외가 됐는데 어쨌든 이런 것들을 다 공개하면서 올해 시 월까지 약 일조 칠천억 원의 세금 징수하고 나 조세채권을 확보했다고 밝혔거든요",
  "그니까 효과가 있는 것으로 보이고요",
  "어 이제 체납자의 숨긴 재산을 추적하기 위해서 국민의 자발적 신고를 또 받고 있는데 이 체납세금 징수에 도움 준 신고자한테는 최대 이십억 원의 또 포상금이 지급이 되고 은닉재산 신고는 국세청 홈페이지나 국세상담센터 국번 없이 일이육 등에서 할 수 있고요",
  "또 홈페이지 가보시면 명단도 자세하게 보실 수가 있습니다",
  "네. 이번 생은 공부와 인연이 없나벼 하고서 한탄하는 학생이 더 많았을까요? 아니면은 아싸 하고서는 탄성을 지르는 학생이 더 많았을까요? 오늘 드디어 성적표가 나갔지요? 네. 그렇습니다",
  "이제 고 삼 학생들이 모두 등교한 오전 여덟 시 오십 분에 어 교실이 사실 저도 이때 아직도 생생히 기억에 나는데 네",
  "굉장히 사실 왁자지껄하다 선생님이 딱 문 여는 순간 공기가 싸해지면서 저승사자가 온 것 같죠? 그렇죠",
  "손에 든 성적표를 딱 보면 이제 아 그때서야 이제 마음이 떨리기 시작하는데 역대급 불수능이었다라는 말을 학생들 표정을 통해서 읽을 수가 있었고요",
  "그니까 성적표를 받으면 늘 그렇죠",
  "예 보통 이제 가채점하면 그대로 받는 학생들이 대부분이고 예",
  "생각보다 조금 더 나와서 기뻐하는 학생 가채점보다 조금 떨어져서 이제 슬퍼한 학생이 이렇게 세 가지 유형으로 어 나뉘게 되는데 올해 같은 경우도 사실은 이 학생들 반응 보니까 가채점을 요새는 굉장히 철저하게 한대요",
  "그래서 대부분이 이제 예상했던 대로 네",
  "어 이렇게 성적표를 많이 받아 들었다고 합니다",
  "다만 이제 그 그 표준 점순가요? 네",
  "그것 때문에 이제 내가 몇 등급인가 이거를 확인하는 것 때문에 그러겠죠? 그렇죠. 네",
  "예. 자 아무리 불수능이라고 해도 어 만점자는 또 나왔습니다",
  "작년에 비해서 좀 줄긴 했지만요",
  "그니까 지금 고 삼 학생 중에선 네 명인데 네",
  "그중에서 오늘 화제가 된 학생이 있거든요",
  "제가 김지명 군입니다",
  "서울 선덕고 학생이고 이천 년에 이제 밀레니엄 베이비로 태어나서 근데 지금 이 학생이 화제가 되는 이유는 열두 살 때부터 삼 년간 백혈병을 앓았거든요",
  "이걸 또 딛고 일어섰고 예",
  "올해 전국 재학생 수능만점자 네 명 중 한 명이고 또 어 어머님이 추어탕집을 한다라고 해서 네",
  "사실은 뭐 여러 가지 감동 스토리나 서사가 굉장히 있는 학생이더라고요",
  "대충 좀 살펴보면 열두 살에 암이 찾아왔구요",
  "음 초등학교 육 학년 때 엄마하고 함께 걸어가다가 머리가 아프고 숨이 차 가지고 이제 약간 걸음을 못 따라갔는데 네",
  "병원에 가 봤더니 급성 임파구성 백혈병이라고 했습니다",
  "아~ 그리고 중학교 삼 년 내내 병하고 싸웠고요",
  "아~ 그니까 학교 간 날보다 병원 가는 날이 훨씬 더 많았고 학 항암 치료 때문에 늘 토할 듯 매스꺼웠다 이렇게 인터뷰 얘기했더라고요",
  "척추에 이제 대형 바늘 찔러 넣는 골수검사가 가장 고통스러웠다",
  "아프면 누워 있다가 또 괜찮으면 공부를 했다고 합니다",
  "그 정도로 사실은 또 공부에 열의가 있었고 으흠 어떤 극한 상황이 되면 평소에 그냥 쉽게 할 수 있었던 일에 대한 간절함이 좀 생기잖아요? 예",
  "이 학생 같은 경우는 공부에 대한 어떤 간절함 학생들과 함께 이런 마음들이 네",
  "굉장히 또 노력으로서 이렇게 어 좋은 결과를 내놓은 것 같습니다",
  "네. 아 대단하군요? 김지명 군 이런 병마를 딛고 어 좋은 성적을 거두었는데 이제 김지명 군 참 축하할 일이지만은 또 김지명 군 때문에 당해야 할 많은 학생들이 있습니다",
  "너는 뭐 했니 이렇게 말이죠",
  "김지명 군도 집에서 또 혼자 공부한 스타일이였던가요? 그 늘 만점자 인터뷰에 빠지지 않고 나오는 이야기잖아요",
  "집에서 혼자 공부했어요",
  "이비에스 봐서  공부했어요 근데 역시나 어 사실은 그 워낙 삼 년간 힘들었기 때문에 네",
  "집에서도 부모님이 막 공부를 막 하라고 이렇게 몰아붙이지 않았던 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 어머니가 이제 공부에 필요한 자료를 인터넷에서 검색해서 프린트해서 주고 그니까 인터넷 강의도 일일이 그 맛보기 무료강좌를 보고서 또 권해줬다고 합니다",
  "그니까 김 군이 고교 삼 학년 내내 장학금도 받았고 학교에서 오전 여덟 시에 등교해서 오후 열 시 삼십 분까지 뭐 하루 열다섯 시간 보냈고 수능 일주일 전까지도 이제 남아서 야간자율학습했는데 늘 일 등은 아니었대요",
  "그럼에도 불구하고 사실은 그 학교에 있는 시간 동안은 집중해서 또 공부하면서 네",
  "어러 여러 가지 뭐 사적인 학원이라든지 다니지 않고서 또 이런 결과를 내놓았기 때문에 굉장히 지금 많은 분들이 또 놀라고 있고 아까 말씀해 주신 대로 넌 그렇게 과외를 많이 하는데  왜 이거 밖에 못 나왔냐 뭐 이런 비난도 받고 있는 거 같은데 예",
  "어쨌든 여러 가지 어려움 극복하고서 김 군이 올해 정시에서 서울대 의대에 지금 지원할 예정이라고 합니다",
  "네. 그냥 말로 인간승리 이라고 할 수 있겠고요",
  "어 사는 지역이나 그 부모의 직업을 놓고 봤을 때 무슨 고액과외를 받았다든지 그럴 학생은 절대 아니었던 거 같애요",
  "네. 정말 훌륭한 학생입니다",
  "수능 성적 받을 때 정말 긴장이 되는데 빅데이터 상에서도 그런 반응을 많이 나타났을 거 같애요? 네. 하루 동안만 천오백여 건이나 수능성적과 관련해서 언급이 됐구요",
  "연관어 보면 인제 성적 대학 등급 학교 점수 뭐 수시 정시 표준점수 전략이라는 말이 나오고 있죠? 네",
  "이제는 한 점수도 중요하지만 이 학교마다 다 기준이 다르기 때문에 어떤 전략으로써 응시를 할 것이냐 그리고 일 등급은 어 몇 점인지 표준점수 관련해서 또 많이 어 검색해 보셨구요",
  "감성어 긍부정 비율 보니까 사십이 점 사 대 이십삼 점 구 더라구요",
  "그래서 긍정 감성어 보면 합격 가능하다 상위권 만족하다 괜찮다 부정 감성어 일 위는 뭐 저희 때도 그랬는데 아 망했다 망하답니다",
  "그리고 어려웠다 좋지 않다 무섭다 화나다 힘들다 혼란 에 울다 이런 단어들로써 네",
  "에 슬픔을 또 표현하고 있네요",
  "네. 에 여기 나온 그 검색어 중에 전략이라는 말이 눈에 뜨입니다",
  "이제 마지막까지 전략을 잘 짜서 어 원하는 학교에 들어가시길 바랍니다",
  "다음 검색어는요 일 호 영리병원 이 대단히 논란이 됐었는데 그렇습니다",
  "오늘 결국 허가가 났지요? 맞습니다",
  "그니까 사실 영리병원이라는 건 어떻게 보면은 이제 주식회사 비슷한 거거든요",
  "영리를 목적으로 만드는 병원인데 국내에선 사실 영리재단이 이제 병원을 만들 수 없게 되어 있는데 네",
  "제주특별자치법에 따라서 지사가 이제 허가하면은 어 제주도 안에서는 낼 수 있게 되어있습니다",
  "그래서 국내 첫 영리병원인 녹지국제병원 개설을 원희룡 제주도지사가 조건부로 허가했고요",
  "내국인 진료는 금지하겠다",
  "아 그리고 제주를 방문한 외국인 의료관광객만을 대상으로 조건부 개설허가를 했다 이렇게 네",
  "진료 과목도 보면 성형외과 피부과 내과 가정의학과 네 개과로 한정했고요",
  "국민건강보험법과 의료급여법도 적용되지 않기 때문에 건강보험 같은 국내 공공의료체계는 영향이 없다라는 점을 특히나 강조를 했습니다",
  "그래서 제주도는 앞으로 녹지국제병원 운영상황을 철저히 관리 감독해서 조건부 개설 허가 취지와 목적을 위반하면은 허가 취소 등의 강력한 처분을 하겠다 이렇게 또 강하게 밝혔습니다",
  "네. 조건부라고 하는 것은 결국 외국인만을 상대한다라는 조건인가요? 그렇죠. 그러니까 국가적 과제인 경제 살리기라든지 감소세로 돌아선 관광산업의 재도약 그리고 건전한 외국 투자자본 보호를 통한 지역경제 활성화를 이유로 들었습니다",
  "그니까 투자된 중국 자본에 대한 손실 문제 때문에 한중 외교 문제 비화 우려라던지 외국자본에 대한 행정 신뢰도 추락으로 인한 국가신인도 저하 우려 뭐 여러 가지 것들을 구체적 사유로 설명을 했고요",
  "일단 제주도에 있는 음 직원 한 백서른네 명 정도에 고용문제나 토지적 목적 외 사용했다는 토지반환 소송 문제 여러 가지 좀 문제들이 좀 있거든요",
  "그렇지만 내외국인 관광객 감소 문제를 해결하기 위해서 사실 중국인들 요즘 성형 목적으로 국내 찾는 경우가 많은데 제주도 가서 관광도 하고 네",
  "또 뭐 성형도 하 해라 이런 여러 가지 목적들이 있는 거 같은데 예",
  "어쨌든 뭐 여러 논란 끝에 네",
  "국내에서 제 일 호 영리 벅원이 병원이 탄생을 하게 되었습니다",
  "네. 자 오늘 마지막 검색어는요 어제 저녁에 에 긴급 문자 받아 보신 분들도 계실 텐데 백석역 사고입니다",
  "우리 이비에스가 있는 곳에서 가깝죠? 그렇습니다",
  "저도 서대문구 살고 있는데 어제 저녁때 난방이 안 되더라고요",
  "뜨거운 물도 안 나오고 어우 그렇게까지요? 서울까지 영향을 미쳤는데 예",
  "어제 오후 여덟 시 사십 분쯤에 고양시 일산동구 백석동 도로에서 어 한국지역난방공사가 그 매 이렇게 관리하는 지하 배관이 파열이 됐습니다",
  "그니까 배관 파열 사고가 배관에서 지름 오십 센치미터 크기의 구멍이 뚫리면서 시작됐는데 나중에는 이 점 오 미터 높이의 지반을 뚫고 치솟으면서 이 물이 백도가 거의 넘는 끓는 물이였거든요",
  "이게 순식간에 주변 덮치면서 인명 재산피해 유발했죠",
  "난방 공사가 노출배관 잠그기 전까지 약 한 시간 고온의 물이 주변지역으로 쏟아졌는데 네",
  "순식간에 이 도로에 백도 이상의 끓는 물이 무릎까지 차오르면서 아 피해가 또 속출했습니다",
  "그러다 보니깐 아깝게도 어 이런 일이 있을 때 인명피해까지 있다는 건 참 상상하기가 어려운데 예",
  "이번에는 사망자까지 발생을 했어요",
  "아 가장 안타까운 일인데요",
  "사고 직전에 이제 파열 지점 지나던 예순아홉 살 손모 씨 차량이 순식간에 덮친 물 폭탄과 토사에 고립이 됐고 아 앞 유리창 뚫고 차 안으로 밀려든 끓는 물에 전신에 화상을 입었거든요",
  "아이고 뒷좌석으로 탈출하려는데 결국 또 숨지게 됐습니다",
  "이 사연이 알려져서 더 안타까움을 줬는데 결혼 앞둔 딸하고 예비사위하고 식사 마치고서 아~ 예",
  "집에 가다가 이런 일을 또 겪게 됐구요",
  "어쨌든 사고 경위를 조사하게 됐고 그 외에도 지나가던 시민이라든지 뭐 여러 명 다 합쳐 가지고 한 사십 명이 넘는 시민이 화상을 입었는데 다른 분들은 목숨엔 지장이 없는 것으로 드러났습니다",
  "네. 아 원인과 복구 상황 어느 정도 진행됐습니까? 오 일 오전 오늘 아침 일곱 시 오십오 분쯤에 임시 복구가 됐고요",
  "약 열 시간 동안 인근 한 이천팔백여 가구의 난방용 열 공급이 중단돼서 오늘 또 딱 때마침 추위가 찾아와가지고 네",
  "이거 또 피해 보신 분들이 상당히 많았고요",
  "이게 이제 노후화됐습니다",
  "천구백구십일 년에 이 매설이 된 배관인데 아 다시는 이런 일 없어야겠죠? 어쨌든 전체적으로 완전 복구까지는 사오 일 이상 좀 걸릴 것으로 보입니다",
  "네. 그러니까 일산 신도시가 만들어질때 에 매설되었던 관이 그렇네요",
  "아직까지 그대로 쓰고 있었던 거죠? 손도 안 보고 네",
  "예. 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 오늘 첫 번째 소식으로 군사 보호 해제 소식 전해 드렸는데 비무장지대 바깥 남방한계선을 경계로 해서 남쪽 오에서 이십 킬로미터에 있는 구역으로 민간인의 출입이 통제되는 구역인데 이곳을 무엇이라고 할까요 가 질문입니다",
  "네. 줄여서 말할 수도 있고요",
  "다 말씀해 주셔도 됐습니다",
  "다 말씀하시면 여섯 글자 줄이면 세 글자입니다",
  "줄이는 게 쉽겠는데요? 네",
  "자 참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오구요 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원일입니다",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 많이 참여해주시길 바랍니다",
  "네. 민간인의 출입이 통제된 곳을 무엇이라고 할까요 오늘 주관식 문제인데요",
  "제가 아까 전부 합치면 여섯 글자라고 했는데 일곱 글자네요? 여덟 글자네요? 다시 해 보니까 그리고 줄여서는 세 글잡니다",
  "퀴즈 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "이상은의 노래루요 비밀의 화원 들으시고 공감 인터뷰 이어가겠습니다",
  "국민권익위원회라고 다들 아시지요? 거기서 오늘 매년 십이 월 구 일을 공익신고의 날로 선포했습니다",
  "공익신고자의 중요성과 공식적인 감사를 표하기 위해선데요 공공의 이익을 위해 사회의 부정을 폭로하는 공익제보 그동안 한국 사회를 변화시킨 제보 참 많았었죠? 하지만 공익을 위해 위험을 감수한 공익신고자에 대한 보호는 아직 갈 길이 멀어 보입니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 관련 이야기 나눠보겠습니다",
  "공익제보자를 후원하는 시민단쳅니다",
  "호루라기재단에 이영기 이사장 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 아 예",
  "안녕하십니까? 호루라기재단 간단히 소개 드리긴 했습니다마는 어떤 단체인지 조금 더 소개해 주실까요? 예. 호루라기 재단은 이천십일 년도 말에 공익제보자들을 이제 뭐 지원하고 후원하기 위해서 이제 만들었는데요",
  "에 저희가 이제 특히 내부고발자를 이제 중심에 놓고 예",
  "내부고발자가 영어로 이제 휘슬 블로우어라고 하기 때문에 네",
  "저희가 거기에서 힌트를 얻어 가지고 이름을 호루라기 재단이다 이렇게 만들었습니다",
  "순수하게 민간인들이 모여서 만든 단체입니까? 그렇습니다",
  "네. 그렇다면 어떤 사법적인 기능이 있는 것은 아닌데 예",
  "그 구체적으로 어떻게 활동을 하시나요? 저희가 주로 이제 공익제보자들이 공익제보를 한 전후로 해서 가장 이제 그 필요로 하는 것이 법률지원입니다",
  "그래서 저희가 주로 이제 공익 아 제보와 관련해서 이제 변호사들을 자발적으로 저희가 이제 좀 모집을 해 가지고 네",
  "법률지원을 좀 이제 이렇게 지원을 해주는 이러한 시스템을 저희가 운영하고 있고요",
  "기타 이제 에 기부자들의 좀 기부를 받아가지고 네",
  "경제적인 이런 후원도 일부 하고 있습니다",
  "우선 가장 큰 것은 법률적인 자문이시고요",
  "네. 아 십이 월 구 일을 이제 공익신고의 날로 정했다고 오늘 발표를 했어요",
  "국민권익위원회에서 말이지요? 그런데 예예",
  "호루라기재단이 이 위원회하고 함께 한국 사회를 변화시킨 십대 공익제보를 선정하셨네요? 예. 그렇습니다",
  "이게 어떤 투표를 거친 겁니까? 아 뭐 투표를 기본적으로 저희가 그 이 중심에 놓고 네",
  "저희가 총 멘 처음에 저희 호루라기 재단에서 에 관련 공익제보자들 후보자들을 스물한 명 정도를 선정을 하고 네",
  "그리고 나서 투표를 한 에 투표에 올려가지고 약 삼백사십 명이 투표에 참여를 해 가지고요",
  "그다음에 에 전문가들의 어떤 심사 예예 그런 것들을 사실 에 같이 종합을 해가지고 네",
  "십대 공익제보자를 선정하게 된 것입니다",
  "그 가운데 보니깐요 가장 먼저 눈에 띄는 것이 박헌영 전 케이 스포츠재단 과장의 국정 농단 사건 최초 고발 이게 제일 먼저 보이네요",
  "네.~ 어떤 제보들이 이십 위 안에 들었습니까? 간단히 좀 소개해 주실까요? 예. 뭐 아무래도 인제 국민들이 최근에 어떤 이루어진 이러한 내부고발 또 기억에 많이 남기 때문에 네",
  "그런 이제 박헌영 씨를 에 일단 뭐 많이 이제 투표를 해 주신 거 같고요",
  "아 그 밖에 최근에 또 이명박 전 대통령이 어떤 다스의 실소유주와 문제가 관련된 네",
  "뭐 이런 부분도 어 중요한 내부 그 이 고발로 뽑혔구요",
  "아 그 밖에 인제 아 우리가 잘 알고 있는 과거에 감사원에서 감사를 실시하다가 아 재벌 계열사에 부동산 투기에 대한 감사가 중단된 네",
  "이러한 사실에 대해서 에 제보한 이문옥 감사관이라던가 아하 예예. 기억납니다",
  "에 좀 예 또 국회의원 선거와 관련해서 군대 내의 부재자투표 네",
  "가 부정선거로 이루어지고 있다는 것을 고발한 예",
  "우리가 잘 알고 있는 이지문 중위 네",
  "뭐 이런 분들을 이렇게 전부 뽑아 가지고 한 열 명 정도를 저희가 예",
  "이렇게 그 오늘 에 선정해서 발표하게 된 것입니다",
  "네. 지금 말씀해 주신 그 몇 명만 만들어봐도 예",
  "당시 우리 사회의 불러일으킨 파장이 이만저만 아니 아니었습니다",
  "예 그런 의미에서라도 이 공익신고는 더욱 활발해져야겠죠? 그렇습니다",
  "이게 사실 이제 에 공익 신 아무리 사회가 에 이게 지금 잘 돌아간다 하더라도 그 뒤에는 항상 뭔가 부정과 비리가 잉태될 수 있고 네",
  "이런 부분에서 제도라는 것이 한계가 있는데 예",
  "이 공익신고는 사실은 이제 그 내부의 사정을 잘 아는 사람이 네",
  "공익신고를 통해서 사회를 투명하고 깨끗하게 만든다는 점에서 네",
  "이러한 공익신고가 앞으로도 계속 이어져야 할 필요성이 있다고 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 그 의의 측면에서는 아 정말 아무리 강조해도 모자람이 없겠습니다마는 아 최근에 그 양진호 회장의 갑질사건 같은 경우에 봐도 그 내부고발을 했던 사람은 금방 들켜 가지고요 징계 받고 예",
  "보복조치 당하고 그러지 않았었습니까? 예. 그렇습니다",
  "이런 일들 참 많지요? 그렇습니다",
  "이게 지금 이제 내부고발 이런 분들에게 거의 운명처럼 이러한 징계 보복조치가 따라오게 되는데요",
  "그중에 사실 이제 대표적인 것들이 이제 아 거기 계속 남아 있는 경우에는 이제 왕따 네",
  "심지어는 책상을 저 구석에 따로 배치를 해서 어 상당히 이제 거의 뭐 원숭이 보듯 이렇게 이제 만들어 놓는다던가 네",
  "창문이 없는 사무실 독방에다가 이제 이렇게 따로 가둬놓는다던가 네",
  "아 점심을 이제 같이 먹는 것을 굉장히 부담스럽게 만들어서 네",
  "점심을 혼자 먹게 한다든가 예 이런 현상이 굉장히 비일비재하고요",
  "이제 그러다가 결국에는 이제 끝까지 버티다 가도 해고당하는 네",
  "뭐 이런 경우들이 굉장히 많습니다",
  "그리고 사실 인제 형사처벌까지 뭐 사실 인제 이 이 사회를 위해서 아 정말 공익을 위해서 이렇게 네 내부고발을 했는데 형사처벌까지 되는 경우가 있는데요",
  "저희가 사실 대표적으로 보면은 장진수 주무관이라고 있습니다",
  "그 이천십이 년도에 청와대의 민간인 불법 사찰 네",
  "그리고 증거 인멸 이걸 사실 폭로를 해가지고 그 당시에 사회가 굉장히 시끄러웠는데요",
  "예 증거인멸 증 이걸 폭로했다 그래갖고 증거인멸에 에 대해서 당시에 아 이 부분에 대해서 이제 증거를 인멸했다고 해서 오히려 네",
  "지시한 사람은 처벌을 받지 않고 예",
  "장진수 주무관이 증거를 인멸했다라고 하는 이유로 해서 증거인멸죄로 처벌받은 네",
  "이런 어처구니없는 경우가 있습니다",
  "그래서 참 보상은커녕 아 그렇게 처벌이 예",
  "돌아오는 이 에 불합리한 구조를 고쳐야겠는데 우리 법에 보니까요 예",
  "공익신고자 보호법이라고 하는 게 있습니다",
  "이 법이 제대로 작동이 안 되는 모양이죠? 사실 이제 이게 이천십일 년도에 제정이 됐는데요",
  "아 물론 이제 한계가 있고 어 물론 어느 정도는 이제 이렇게 좀 공익신고자 보호법이 없을 때보다는 아 그것이 제정됨으로 해서 공익제보자를 보호하는 일정한 그런 제도들이 만들어진 거는 에 충분히 환영할 만한 일입니다",
  "그렇긴 하지만 아직도 충분하게 공익신고를 보호하는 제도가 좀 아직 미비하다는 그런 지적들이 많고요",
  "아 특히 보면 그 형사처벌과 관련해 가지고 에 공익제보를 했는데 아까도 말씀드린 장진수 주무관 같은 경우에 책임을 감면 책임을 감면받지 못해 가지고 네",
  "어 정말 공무원을 그만둬야 되는 이런 어떤 이제 경우에 대해서 예",
  "우리가 지금 필요적으로 책임 감면 조치를 취할 필요가 있다 하는 것이 많이 지적되고 있고요",
  "또 하나는 이제 보상금이라든가 포상금과 관련해 가지고 현재는 삼십억 한도로 해가지고 상당히 좀 제한적으로 보상제도가 이루어지고 있는데요",
  "예 이런 부분과 관련해서 좀 보상금을 미국과 같이 좀 대폭 확대할 필요가 있다는 에 이러한 지적들도 굉장히 강하고 네",
  "반드시 그렇게 실현돼야 할 것으로 보고요",
  "또 현재 공익신고자 보호법에 보호 대상범위가 이백팔십사 개 법률로 딱 제한돼 있습니다",
  "그러다 보니까 뇌물이라든가 횡령 배임 또 심지어 이번에 양진호 씨 같은 경우에 보면은 그 폭행과 관련된 이런 부분에 대해서 공익 내부고발을 하더라도 네",
  "이게 현행 공익신고자 보호법으로는 보호가 되지 않는다",
  "해당이 안 되는군요. 아하 이런 한계가 있습니다",
  "에 오늘 그 여러 가지 설명 잘 들었고요",
  "아무래도 그러다 보니까 이 호루라기재단과 같은 단체가 조금 더 나서서 일을 좀 열심히 해 주셔야 될 것 같은데 앞으로 어떤 계획을 세우고 있으신지 간단히 좀 부탁드릴까요? 예. 저희가 인제 기금을 좀 더 확충이 되면 네",
  "그러한 공익제보자들에 대한 법적지원 또는 경제적 지원을 어 좀 확대해 나갈 어떤 그런 계획이고요",
  "그다음에 제도 개선 뭐 이런 부분에 대해서 저희가 좀 더 전문가들과 상의해서 네",
  "이러한 제도 개선을 대폭 아 이렇게 해 나갈 수 있는 방향으로 네",
  "힘을 모아 나가고려 나가려고 합니다",
  "네. 지금까지 호루라기재단의 이영기 이사장이었고요",
  "어 칠삼일공 님 땅콩회항 에 갑질 당했던 그 직원도 그런 불이익을 받았다고 알고 있어요",
  "신고자를 보호할 수 있는 보호막이 필요해 보입니다 이런 의견 주셨는데요",
  "어 방금 전 호루라기재단의 이영기 이사장이 바로 그런 대책이 필요하다고 말씀을 해주셔서 서로가 공감하는 바가 아닐까 싶습니다",
  "패밀리 오브 더 이어의 노래루요 히어로 듣고 돌아오겠습니다",
  "매주 수요일 이 시간은 베스트셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아보는 시간이죠? 베스트셀러로 세상 읽기 알라딘의 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "바깥 날씨가 많이 춥죠? 그런데 점점 추워진다고 해서 네",
  "목도리까지 하고 오셨어요",
  "자 오늘 어떤 분야의 베스트셀럴까요? 네. 최근에 영화 보헤미안 랩소디가 워낙 화제죠? 네",
  "관객 수가 육백만 명을 돌파했고 전 세계 흥행 이 위라고 하는데 한국이 미국 빼고 우리가 일 위더라구요",
  "네. 그래서  음악분야 베스트셀러에도 이 관련 도서들이 여러 권 올라와 있습니다",
  "그래서 오늘은 그 보헤미안 랩소디와 관련한 책들과 함께 음악 분야의 베스트셀러 살펴보려고 합니다",
  "아~ 네. 자 그룹 퀸 관련한 책들부터 살펴봐야겠는데요",
  "영화의 흥행이 바로 서점으로 그렇습니다",
  "음악분야 최상위권에 두 종의 책이 있는데요",
  "전체 일 위가 퀸 보헤미안에서 천국으로라는 책이구요",
  "삼 위는 퀸의 리드 싱어 프레디 머큐리 이 책입니다",
  "먼저 퀸 보헤미안에서 천국으로부터 살펴 본 볼 텐데요",
  "이 책은 번역서가 아니고요",
  "국내에 그 음악 애호가 팬이 네",
  "오~ 자료로서의 가치가 굉장히 높은 책인데요",
  "퀸의 데뷔 앨범 퀸부터 시작해서요",
  "프레디 머큐리의 유작 앨범이죠",
  "메이드 인 헤븐까지 모든 앨범의 전곡에 해설을 붙여놨습니다",
  "이 곡을 어떤 방식으로 레코딩 했는지 어디서 녹음했는지  뮤직비디오나 라이브 버전은 어떻게 들을 수 있는지 예",
  "이런 얘기들이 하나하나 다 담겨 있고요",
  "그 곡 아래에 있는 큐알 코드를 스캔하면 네",
  "그런 뮤직 보디 비디오나 예",
  "음원으로 또 연결이 됩니다",
  "허~ 한 분이 쓰셨어요? 네. 저자는 한 분이시구요",
  "오~ 어 같은 이 애호가분께서 감수를 해주셨더라구요",
  "그런데 이 저자분은요",
  "퀸의 팬뿐만이 아니구요",
  "뭐 레드 제플린 팬카페에 또 운영자 예",
  "또 한국 비틀즈 팬클럽 운영자 아 그야말로 팝에 조애가 깊으신 애호가분 같습니다",
  "언제 한 번 만나 봐야겠는데요? 예",
  "이 음악에 대한 얘기를 다룬 책이 이 일 위였던 퀸 보헤미안에서 천국으로 였다면요",
  "이제 프레디 머큐리라는 인물에 대해서 다룬 책이 삼 윈데요",
  "뮤진트리 출판사에서 나온 퀸의 리드 싱어 프레디 머큐리입니다",
  "이 책은 번역서인데 아 프레디 머큐리를 한 이십 년에 걸쳐서 네",
  "꾸준히 인터뷰를 해온 저자들이 예",
  "정리해서 쓴 책이에요",
  "그래서 그 프레디 머큐리의 아주 진솔한 이야기들이 곳곳에 담겨있는데요",
  "예를 들면 이런 부분들이 있습니다",
  "썸바디 투 러브를 라이브로 하는 것은 죽음 죽을 만큼 힘든 일이었다",
  "어허 정말이지 신경이 끊어질 정도였다 이런 고백을 하는 부분도 있고요",
  "아 위 아 더 챔피언스 같은 경우에는 재미난데 곡을 쓸 때 예",
  "애초에 축구를 떠올렸다고 해요",
  "오호 실제로 이 곡이 월드컵의 테마송으로 쓰이기도 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 게 굉장히 재미난 이야기이구요",
  "또 하나는 프레디 머큐리에 대해서 사람들이 많은 요청을 했죠 요굴 했죠",
  "그 음악으로 세상을 어떻게 바꾸 싶 바꾸고 싶으냐 네",
  "그런데 프레드 머큐린 이런 얘기 합니다",
  "나는 존 레논이나 스티비 원더처럼 정치적인 것의 흥미를 느끼지 못하기 때문에 메시지가 담긴 노래 쓰는 걸 좋아하지 않는다",
  "음악은 자유롭다 단지 음악을 하는 사람이 어떤 사람이냐에 달려있다",
  "이런 고백을 했더라고요",
  "퀸 보헤미안에서 천국으로 어 한 그 아마추어 전문가가 말이 안 되긴 안 되는데 아마추어 전문가가 네",
  "아 쓴 아 정말 놀라운 자료집이 아닌가 싶은데요",
  "요즘 그 어 특히 이제 보헤미안 랩소디라는 노래의 가사를 두고서도 음 각기 전문가마다 또 말이 다르더라고요",
  "왜냐면 우리가 흔히 아는 서사로 연결되는 가사들이 아니기 때문에 네. 그리고 어 어머니 내가 오늘 남자를 하나 죽겠어요라고 하는 음 그 첫 가사가 그게 뭘 의미하는 것이냐를 음 가지고도 또 어 이 전문가마다 또 다르고요",
  "하여튼 하나의 영화가 굉장히 다양한 이야기들을 불러일으키는 게 재밌더라구요",
  "예. 제가 새삼 놀라운 것은 어 조금 전에 이제 다른 노래를 얘기를 했었는데 저는 그 보헤미안 랩소디를 처음부터 끝까지 어떻게 외워서 불렀을까?  예. 대단해요",
  "아 지금 이제 그 십 위권에 세 권이나 아 올라 있습니다",
  "이 퀸과 관련된 책이 말이죠",
  "어 기왕 이제 음악 이야기가 나왔으니까 음악과 관련된 책들 하나하나 좀 살펴볼까요? 네 원래 이 분야에 터줏대감은요 클래식 관련된 교양서들입니다",
  "어 지금도 상위권에 올라 있는 도서 가요",
  "이 위에 올라 있는 도서가 난생처음 한 번 들어 보는 클래식 수업 모짜르트 편이고요",
  "사 위에 올라 있는 도서가 클래식 클라우드 모짜르트란 책입니다",
  "아~ 이 두 권의 책이 각기 다른 색깔을 갖고 있는데요",
  "이 난생처음 한 번 들어 보는 클래식 수업은요 국내 일 세대 음악학자라고 불리는 서울대 민은기 교수의 교양서입니다",
  "이 클래식 전체를 해설하는 시리즈의 첫 책인데요",
  "역시 모짜르트가 첫 책을 장식을 했고요",
  "이 삶보다는 어 클래식이라는 음악의 장르와 그 작품의 특성에 대해서 주로 설명을 해 주는 책이구요",
  "사 위에 올라와 있는 모짜르트라는 책이 굉장히 재밌는데 조선일보 문화부에 김성현 기자가 쓴 책이에요",
  "음 그런데 이 책은 실제로 모짜르트가 갔었던 공간들을 중심으로 이야기를 펼쳐냅니다",
  "아 모차르트는 삼십오 년이라는 짧은 인생을 살았는데요",
  "무려 열일곱 차례나 여행을 떠났거든요? 예",
  "인생 삼십오 년 중에 십 년 이 개월을 여행을 다녔습니다",
  "오호 삼 분의 일이죠? 네",
  "아 그만큼 이 여행을 많이 다니면서 새로운 곳에서 음악적인 영감을 얻었던 사람인데요",
  "그래서 장소에 얽힌 이야기들이 많이 있습니다",
  "우선 탄생지인 잘츠부르크가 있고요",
  "첫 연주회가 열린 곳이자 숨을 거둔 곳 빈이 있겠습니다",
  "그리고 모짜르트 음악을 확 넓혀준 이탈리아의 볼로냐가 있는데 네",
  "이곳에 세 차례나 여행을 가면서 그곳에 있던 음악 애호가 협회에서 다른 사람들과 여러 장르를 넘나드는 이런 교류를 통해서 새로운 작곡가로 발돋움할 수 있 있었다고 하고요",
  "그리고 마지막으로 한 곳만 더 소개해드리면 체코 프라하에 있는 에스타테스 극장이라고 하는데요",
  "모짜르트가 실제로 공연을 했던 곳들 중에 네",
  "당대의 모습을 그대로 갖고 있는 곳이라고 합니다",
  "야 그때가 언젠데요? 오~ 그렇죠",
  "이백 년이 글쎄 말이죠",
  "그래요. 클래식 클라우드 시리즈 김성현 기자의 모차르트 김성현 기자는 오랫동안 이제 음악 전문기자를 했었죠? 네",
  "네. 아 아무래도 이제 책으로 이렇게 옮겨 오면은 대중음악보다는 클래식 관련 도서들이 인기가 꾸준한 편이 아닌가 싶은데 이게 이제 음악뿐 아니라 역사나 문화로도 자주 읽히드라구요",
  "그렇죠. 아무래도 이제 교양의 측면에서 클래식들을 많이 여전히 네",
  "그런 책들이 꾸준히 인기가 있는데 최근에는 이 젊은 분들 특히 십대들이 직접 랩을 만들기도 하고요",
  "이런 대중음악의 대한 관심이 많이 높아졌지 않습니까? 그래서 실제로 대중음악계에서 활동하시는 분들의 책도 인기가 꾸준합니다",
  "어 지금 베스트셀러 올라와 있는 책들을 중에서는요",
  "김도훈 작곡법이란 책이 있어요",
  "이 김도훈 작곡가는 어 국내음악계에서 한 육백여 곡 이상 작곡을 했고요",
  "허어 대표적으로 함께한 아티스트들이 뭐 휘성 백지영 마마무 이런 아티스트들이 있습니다",
  "어 책을 보면 정말 구체적으로 대중음악 작곡가가 되려는 분들께 도움이 되는 내용들이 있어요",
  "우선 대중음악 작곡가의 마음가짐으로 시작을 하구요",
  "히트곡의 구조와 형식 또 멜로디나 후크송을 만드는 방식 이런 것들을 디테일하게 알려주고 있습니다",
  "이런 작곡법 비해서 작사법은 아무래도 정서적인 교감이 많은데요",
  "김이나의 작사법이란 책이 있어요",
  "이 김이나 작사가는 뭐 아이유의 좋은 날 또 이선희의 그중에 그대를 만나 이런 곡들을 만든 작사가인데요",
  "한 번도 스스로 예술을 한다고 생각해 본 적이 없다",
  "으흠 다만 좋은 일꾼이라고 생각을 해왔다",
  "왜냐하면 이 일은 수요가 없으면 존재할 수 없다라는 거죠",
  "예술이라는 거는 수요가 없어도 본인이 창조해서 뭔가를 내보일 수가 있는데 대중음악이라고 하는 것은 누가 찾아 주지 않으면 의미가 발생하지 않는다라는 거죠",
  "뭐 이런 얘기를 나누기도 하고요",
  "한 권만 더 소개해드리면 어 윤종신 씨가 네",
  "그간 한 사백여 곡에 작사를 했는데요",
  "그중에 사십여 곡을 골라서 거기 얽힌 이야기들을 풀어낸 책이 있습니다",
  "제목은 계절은 너에게 배웠어인데요",
  "스스로 작사가라는 사람들은 사람들이 흔히 지나가는 감정들을 잘 포착해서 기억해뒀다가 묵히고 묵혀서 네",
  "그걸 곡으로 내보인 다음에 예",
  "사람들이 그 곡을 들었을 때 아 그때 내가 이런 감정을 지나쳤었지? 음 나에게도 이런 감정이 있었지 아하 이런 걸 되새기게 해주는 사람이라고 이야길 하더라구요",
  "생각해보면 이런 우리가 대중음악 들을 때 어떤 감상에 젖지 않습니까? 예",
  "그러니까 이런 곡을 만들거나 어 이 작사하거나 작곡하는 분들의 이야기들도 그런 맥락에서 들어보면 테크니컬한 부분이 아니라 그런 정서적인 공감에서도 우리가 충분히 즐길 수 있는 책인 거 같습니다",
  "네. 윤종신 씨의 계절은 너에게 배웠어 아 윤종신 씨가 글솜씨가 있어요",
  "그렇죠.? 국문과 출신이에요",
  "아 그렇군요? 예. 제가 국문과 출신이어서 저는 국문과 출신은 누구든 좋아요",
  "말도 안 되는 소리지만  계절은 너에게 배웠어라는 윤종신의 책을 보니까 문득 옛날이 떠올라서 말씀드렸습니다",
  "자 요즘 학생들이 직접 랩을 만들어서 활동한다 네",
  "그러셨죠? 야 대단하네요",
  "그러니까 이 대중음악적일수록 더 직접 음악을 만들어 보려는 사람들이 더 많겠네요? 그렇습니다",
  "어허 그런 분위기에 비해서 여전히 클래식은 그쪽은 좀 학습의 측면이 크죠",
  "이 클래식 측면에서는요 이 피아노 하고 바이올린이 양강구도를 갖고 있습니다",
  "아무래도 가장 많이 다루는 악기니까요",
  "네. 그 바이올린 교본은 스즈키 바이올린 교본이라는 책이 압도적 일 위구요",
  "거의 유일무이한 책입니다",
  "아하 그런데 이에 비해서 피아노는 굉장히 다채롭습니다",
  "어 선생님도 기억하실 텐데요",
  "책이 있죠? 예 이게 천구백칠십팔 년에 나왔는데요",
  "더 됐을걸요? 아 지금 팔리는 책이 아 이 책은 아 이 팔리는 책은 어허 네",
  "네. 근데 이게 여전히 베스트 상위권에 있고요",
  "이와 동시에 어 젊은분들 예",
  "그러니까 동영상 채널에서 활동하시는 분들이 이 피아노곡집을 내기도하거든요? 네",
  "그런 책들도 인기를 끌고 있습니다",
  "뭐 인제 바이엘 그다음에 체르니로 넘어가고 대체로 체르니 한 삼십 번 정도 갔을 즈음에 피아노를 그만두죠",
  "대부분 은퇴들 하시지요",
  "일찌감치 은퇴들 하시죠? 자 앞서도 잠깐 얘기했지만 음악이 이 공연 또는 연주라는 특별한 모습으로 드러나기도 하지만요",
  "어 우리 삶에 맞닿아서 문화적으로 스며들어 가기도하는데 이런 음악과 삶의 이야기를 버무려서 함께 담아내는 그런 책들도 많지요? 네. 최근 인기를 끌고 있는 책은요",
  "일본 작가의 책인데 노벨문학상 수상자죠",
  "그리고 일본의 대표적인 클래식 음악가 오자와 세이지 네",
  "이 두 분이 대담을 나눈 책이 나왔습니다",
  "제목은 문학과 음악이 이야기 한다인데요",
  "이 두 분이 두 분이 동갑내기예요",
  "천구백삼십오 년생이거든요? 아 네네네",
  "그 이 차 대전 전후와 현대사를 겪고 오면서 예",
  "각자 문학계와 음악계에서 겪어왔던 이야기들을 네",
  "공통점은 이런 겁니다",
  "이 오자와 세이지는요",
  "음악은 철저하게 개인적인 것이다",
  "으흠 물론 공연을 하지만 네",
  "근본적으로는 개인적인 것이라서 자기도 그런 이유로 음악을 시작했고 해왔다",
  "여기에 대해서 아 오에 겐자부로도 이런 얘길 합니다",
  "왜 과거에 일본에서는 회사를 위해서 산다 이런 말이 많았다고 해요",
  "그런데 이 어느 날 그 버블이 꺼지고 나서는 사람들이 국익을 얘기하기 시작했다고 합니다",
  "그런데 오에 겐자부로 생각하기에 국가라는 공동첼 얘기할 때 국익이라는 걸 들이 대기에는 으음 국가는 훨씬 더 큰 것이다 아~ 그래서 맞지 않는다",
  "아하 예. 어 오히려 국가를 얘기할 때는 한 사람의 개인들이 네",
  "다 보편적인 가치를 가지고 모인 것으로 예",
  "그런 공동체로 얘기를 해야 된다",
  "결국 두 분 다 음악이든 문학이든 음 개인이라는 것에 방점을 찍고 있다는 걸 알 수 있겠죠",
  "어 그리고 한 권 더 소개해드리면요",
  "이번 주에 막 나온 책입니다",
  "어 철학자이자 아마추어 피아니스트인 프랑수아 누델만이 쓴 책인데요",
  "제목이 건반 위에 철학자입니다",
  "오 이 책에서는 실제로 세 명의 철학자를 다루는데요",
  "이 재즈 피아니스트를 꿈꿨던 사르트르 또 스스로 음악가라고 생각하면서 목숨을 잃을 때까지 피아노 곁을 떠나지 않았던 니체 아 그리고 아마추어리즘을 내보이면서 막 틀린 음악도 연주했던 바르트 이 세 명의 이야기를 펼치고 있는데요",
  "재미난 게 이 세 명 다 굉장히 현대적인 철학을 했던 사람이잖아요? 네",
  "그런데 좋아했던 음악은 낭만주의식의 클래식이라고 합니다",
  "그 니체 같은 경우는 바그너 음악의 현대성에 대해서 썼지만 실제로 본인은 쇼팽을 굉장히 좋아했다고 하고요",
  "바르트는 슈만을 좋아했다고 합니다",
  "그리고 사르트르도 쇼팽을 좋아했구요",
  "으흠 까 당대의 가장 현대적인 음악을 논했지만 정작 이들이 사랑했던 음악은 피아노가 전성기를 누렸던 네",
  "그 낭만주의 시대 음악이었다는 게 어허 굉장히 재미난 이야기인 거 같습니다",
  "자 어 음악에 책이 더해진다면 듣고 보는 마음이 훨씬 풍성해질 것 같습니다",
  "아 우리 청취자 조희정 님 가장 좋아하는 코너예요",
  "내일 서점으로 출동해야겠어요 까지는 참 우호적으로 문자를 보내 주셨는데요",
  "그다음이 문제에요",
  "박태근 엠디님 정말 책 많이 읽어 있을 것 같아요",
  "갑자기 궁금해지는데 일주일에 몇 권이나 보세요? 아 이런 질문을 자주 받는데요",
  "몇 권인지 세보진 않고 있고요",
  "카 다만 최선을 다해서 읽고 있습니다",
  "허~ 셀 수 없을 정도로 읽는다 이런 이거군요",
  "네. 조희정 님 이 대답이 별로 마음에 안 드시죠?  네. 아 저는 오늘 그 문학과 음악이 이야기한다에 오에 겐자부로 음 네",
  "선생님 말씀이 참 기억에 남습니다",
  "이분은 워낙 그 어 국가주의를 싫어하시는 분이기 때문에 맞습니다. 네",
  "네. 어 여기서 말하는 국가주의는 이제 부정적 의미의 국가주의를 폭력적인 이제 국가를 얘기하는 것이겠죠? 네. 말씀드리는 겁니다",
  "네. 예. 베스트셀러로 영화읽 아 세상 읽기 오늘은 영화 보헤미안 랩소디 이슈로 관련 도서가 인기를 끌고 있는 음악 분야 베스트셀러 살펴봤습니다",
  "박태근 엠디였습니다",
  "빅데이터 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠? 제가 좀 헷갈리게 그 글자 숫자 때문에 그랬었던 거 같은데요",
  "휴전선 일대의 군사시설보호와 보안 유지를 목적으로 민간인 출입을 제한하는 구역을 무엇이라고 할까요? 이런 문제 드렸었는데 정답은 민통선 민간인통제구역 민간인 출입통제선 뭐 하여튼 이 중에 세 글자 이상만 맞추시면 무조건 정답을 해 드려야 될 것 같습니다",
  "윤종신의 노래로요 좋니 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 오 일 수요일 공감 대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목한 한 장면 들여다보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가 나와 있습니다",
  "자 오늘의 한 컷 어떤 장면일까요? 네. 살롱이라는 단어 들어보신 분들 많이 들어 봤죠",
  "잘 아시는 분들은 뭐 십팔 세기 중반에 프랑스에서 지성인들이 모여서 토론하고 또 지식을 공유하던 그런 사교모임 네",
  "공간 이런 것이라고 알고 계실 텐데 이 살롱 문화가 갑자기 이천십구 년 트렌드로 꼽히고 있어요",
  "한국에서 이공삼공 세대를 중심으로 네",
  "살롱 문화가 퍼지고 있는 네 이 현상을 다뤄보겠습니다",
  "아니 웬 한국 젊은이들이 갑자기 살롱 문화예요? 네. 그것을 오늘 다뤄보고자 하구요",
  "어떻게 그렇게 됐습니까? 네. 일단은 먼저 살롱의 유래 네",
  "에서부터 먼저 시작을 해야 될 것 같은데요",
  "예~ 그 어원 불어로 된 그 살롱이 맞구요",
  "십칠 세기 십팔 세기 프랑스에서 유명 살롱들이 생겨나면서 당대 여러 계층의 사람들이 드나들었던 예 그 쌀롱 문화가 바로 출발점이라고 볼 수 있습니다",
  "지적인 뭐 욕구라던가 이런 것들을 충족하기 위한 사교모임 취향 모임이었다고 보시면 될 텐데 네",
  "어 현재 한국 같은 경우도 국내에서 보면 책과 연관된 그 쌀롱 공간이 주로 보이구요",
  "유로 독서 모임으로 시작을 해서 몇 년 지나서 수천 명의 회원을 거느리게 된 그런 곳도 있습니다",
  "저자를 직접 초청해서 강연을 열기도 하구요",
  "예~ 재즈 클래식 이런 음악 공연도 펼쳐지는 네 그런 장이 또 한국에서도 펼쳐지고 있죠",
  "문화적 취항을 공유한다라고 하는 점에서는 네",
  "어 프랑스 살롱 문화와 닮아 있다",
  "그렇게 볼 수 있다는 거죠",
  "에 십팔 세기 프랑스 쌀롱 문화야말로 지성인들 간에 교류의 대표적인 형태였고 네",
  "사교 문화의 중심에 있었죠",
  "좋은 식사를 하면서 또 시인이 낭송하는 시도 듣고 오페라 가수가 아리아도 부르고 벽에 그림도 전시하고 네",
  "이런 뭐 오늘 날로 치면 이 엔터테인먼트에 장이었다라고 볼 수가 있겠구요",
  "그리고 지식인만 드나든 곳이 아니라 정치가 귀족 성직자 예술인 관리 상인 학생 군인 이런 다양한 계층의 사람들이 출입을 했었습니다",
  "카페라는 공간이 쪼끔 더 많이 개방이 돼서 근대적인 사상 공공 공간을 창출을 했다면은 네",
  "살롱은 쪼금 더 귀족적 생활 양식을 토대로 하되 예",
  "이 작은 공간을 통해서 그나마 좀 벽을 허물고 네",
  "또 더 깊숙한 지식을 공유하는 예",
  "그런 문화공간이었다고 볼 수 있습니다",
  "이 프랑스가 먼저 선수를 쳤던 것 같애요",
  "그러니깐 십칠팔 세기 에 그리고 또 지금 말씀하신 카페 같은 경우도 프랑스에 대학 앞에 네",
  "대학가에서 이 쌀롱과는 좀 다르게 분위기가 다르게 말이죠",
  "이건 좀 좀 노천카페들도 많고 그렇죠",
  "그렇게 됐던 거 같은데 쌀롱 어 그렇다고 해서 뭐 프랑스만은 아니겠죠? 프랑스에서 물론 시작하지만 네. 그렇습니다",
  "그리고 이 단어의 어원을 보면은 예",
  "이탈리아어 쌀로네에서 음~ 파생이 된 단어가 바로 쌀롱입니다",
  "쌀 어원은 오히려 이탈리아어에 있군요",
  "쌀로네는 원래 이탈리아풍 저택의 연회장을 뜻하는 쌀라에서 또 나온 단어였구요",
  "여하건 이런 쌀롱이라는 이름을 갖게 된 것은 이제 보통 문예 모임들이 그 모이는 장소에 이름을 따서 네 쌀롱이라고 불려지는 그런 특징이 강했구요",
  "이 살롱에서 바로 프랑스 대혁명이라던가 으흠 계몽주의라든가 근대적인 사상 또 사조 이런 것들이 피어나게 되는 네",
  "그런 중심적 역할을 했었구요",
  "또 하나 주목할 점은 여기서 여성이 중심에 서는 현상이 일어났다는 것입니다",
  "특히 쌀롱의 여주인들이 굉장히 큰 영향력을 행사하면서 네",
  "오늘 날로 치면은 문화기획자 오호 의 역할을 했다고 볼 수 있죠",
  "요즘 출판계도 여성 편집자들이 압도적으로 많아요",
  "예. 자 당시 이 쌀롱 문화를 통해서 그러니까 철학이나 예술 심지어는 정치 네",
  "영역까지도 어 키워 갔던 거 같은데 좀 구체적인 인물을 좀 들어 볼까요? 네. 몇몇 쌀롱 역사의 중대한 기점을 마련했던 그런 공간들을 살펴보면 랑베르 백작부인이 만들었던 마담 랑베르의 살롱 네",
  "이 그전에 십칠 세기 살롱과 마담 랑베르의 쌀롱이 구별되는 점은 그전에는 별로 없었던 예술가들이 예",
  "많이 참여했다는 그런 특징이 있구요",
  "그리고 이후에 탕생 부인의 살롱도 있었는데요",
  "여기는 뭐 예술가 뿐만 아니라 다양한 계층들이 드나들었구 영국인들의 출입이 또 잦았다고 합니다",
  "그래서 거의 최초의 전 유럽적 성격의 쌀롱이었다라고 평가가 되고 있구요",
  "그리고 조프랭 부인의 쌀롱 여기는 문학과 철학 살롱으로 발전을 해나간 그런 곳이였습니다",
  "그래서 프랑스 하면은 쌀롱이다 이렇게 돼서 네",
  "플랑 프랑스에 방문을 하면 쌀롱을 둘러보는 게 예",
  "하나의 의례가 되기도 했었고요",
  "폴란드의 스타니 슬라우스 국왕이나 스웨덴의 구스타프 삼 세 이런 사람들도 조프랭 부인의 쌀롱을 방문을 했었습니다",
  "그래서 나중에는 폴란드 국왕한테 초청을 받아서 조프랭 부인이 바르샤바 궁을 방문하기로 했구요",
  "여기서 마리아 테레지아 여왕 아 그다음에 이제 빈에도 가게 되는데 마리아 테레지아 여왕 또 나중에 프랑스 왕비가 되는 마리 앙트와네트 예",
  "이런 인물들을 만나기도 했습니다",
  "우리나라에서는 아 우리 일육구공 님이 이런 네",
  "문자를 주셨는데 에 이상 시인이 일제 강점기죠",
  "유럽식 쌀롱 문화를 다방을 통해서 실현하려 했다고 어디선가 들은 기억이 나요라는 음 문자를 주셨는데요",
  "오늘 그 유명한 제비 다방이죠",
  "그 이상이 만들었다는 다방이요",
  "그리고 또 카페 육구라고 하는 것도 할려고 했었어요. 잠깐 네",
  "육구라는 숫자루요. 육구 어 쌀롱 문화 어 까지를 생각했는지는 저도 좀 아직은 잘 모르겠는데 나중에 알아서 한 번 확인해 드리도록 하겠습니다",
  "그런데 에 처음에 말씀하신 것처럼 그런 쌀롱 문화가 지금 인제 내년도 우리나라의 에 문학 키워드가 된다구요? 네. 지금 굉장히 대두가 되고 있고 예",
  "이 현상의 이면에는 무엇이 있나 네",
  "생각을 해보면은 우리가 인터넷이 깔리고 스마트폰을 쓰면서 비대면 소통을 많이 하는데 예",
  "이 비대면 소통이 갖고 있는 또 다른 갑갑함 으흠 있습니다",
  "예를 들면 인터넷 댓글 보면 서로 오해하고 치고받고 싸우기도 하고 네~ 그리고 사람을 막상 보고 얘기하고 싶은 그런 네",
  "욕망을 한편으로 더 커지기도 하는데 또 한편으로는 대면 소통에서도 불편함들이 꽤 있어요",
  "아하 직장이라든가 이런 조직의 딱딱한 경직된 문화도 있구 정형화된 소통 방식이라던가 또 세대 간의 차이에 따른 음 그런 불편함들 이런 것들도 있는데 그 속에서 그래도 민주적으로 또 수평적으로 사람을 보고 소통하고 싶다라고 하는 열망들이 생겨나는 것이구요",
  "그리고 단순히 뭐 만남의 장이 필요해 이 정도 수준을 넘어서서 깊이 있게 대화하고 싶다 이런 또 갈망이 있는 것이죠",
  "네에 그리고 또 공간에 대한 갈증들도 컸던 거 같아요",
  "커피전문점들이 잘 되고 있는 거 보면은 네",
  "근데 그냥 가서 혼자 차 마시는 것보다 책도 읽고 같이 사람들과 대화하고 뭔가를 공유한다",
  "이런 것들에 많이 의미를 부여하는 것 같습니다",
  "네. 자 어 그러니까 인제 온라인 활동과는 좀 에~ 가입비도 있고 그러는 거 같더라고요? 네. 그렇습니다",
  "그 그 모임에 들어갈려면은요? 네",
  "그렇게까지 뭐 이십만 원에서 뭐 사십만 원이라고 하기도 하고 그런 정도 감수하고 또 사람들이 계속 몰리는 것은 인제 그만한 가치가 있기 때문이겠는데 문화적인 측면만큼이나 또 쌀롱 문화에 있어서는 사람 또 그들이 만나는 공간 네",
  "뭐 쌀롱 이전에도 여러 커뮤니티가 있었지만 만날려면은 장소도 미리 예약해야 되고 예",
  "또 그때그때 뭐 돈이 들어가는 건 마찬가지거든요",
  "그것보다는 차라리 일정한 금액을 내고 멤버십을 갖고 으흠 그 한도 내서는 자유롭게 이용하고 싶다 네",
  "라고 하는 사람들의 또 생각이 있습니다",
  "예에 일본도 마찬가진 거 같애요. 요즘? 살롱 문화가 상당히 유행이라구요? 네. 그런데 한 가지 한국의 현재 상황과 다른 것은 네",
  "일본의 쌀롱 문화는 노년층이 견인을 아~ 하고 있어요",
  "네. 초고령 사회인 일본인데 네",
  "노년층은 두텁고 그리고 또 노년층 중에서도 중산층인 사람들은 여유는 있지만 또 잘못하면 어 사회에서 좀 동떨어지게 되는 그런 불안감들이 있는 것인데 네",
  "그런 것들을 해소하는 좋은 또 방법이 되고 있는 거죠",
  "예를 들면은 도쿄 시내에 중산층이 모여사는 세타가야 지역 예",
  "이라는 곳이 있는데 이 주택가에는 쌀롱이 수백 곳 네~ 정도 있는 것으로 유명하고 예",
  "일본 전역에 육만여 곳에 예",
  "그런 살롱이 있습니다",
  "그리고 이 살롱 운영 형태도 다양한데요",
  "야간에만 영업하는 식당이 있다 그러면 그 식당을 주간에 빌려 가지고 살롱으로 쓰기도 하구요",
  "또 구청에서 직접 동네 오 이 사무실이 비어있습니다라고 하면서 임시로 대여를 해주기도 합니다",
  "그 사실 생각해보면 우리나라에도 경로당이라던가 복지관 있는데 어떻게 보면 일본의 쌀롱은 복지관보다는 가깝고 네",
  "경로당보다는 풍성하다 이렇게 예",
  "보실 수 있겠습니다",
  "그 도쿄의 세타가야구는 서울로 치면은 강남구나 인제 서초구 같은 네",
  "그런 곳이여서 쪼끔 여유 있는 분들이죠",
  "그래서 아마 이런 쌀롱 문화가 또 노인 사이에서 만들어지는 게 아닌가 싶구요",
  "프랑스 쌀롱 문화가 꽃피울 수 있었던 거기에 에 다양한 계층의 사람들이 섞이면서 다양성을 이뤘기 때문이 아닐까 합니다",
  "에 앞으로 우리두요 폐쇄적인 방식이 아니라 연령대와 계층에 열려 있는 방식으로 발전했으면 좋겠다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 네. 쌀롱은 넉넉한 밀실이자 오붓한 광장이다",
  "아~ 밀실이자 광장 네 퀴즈까지 하나 내 주세요",
  "이탈리아어로 쌀로네에서 파생된 단어죠",
  "프랑스에서 성행했던 정기적 사교모임을 뜻하는 이 단어는 무엇일까요? 일 번 쌀롱 이 번 부티크 정답은 어디로 보내죠? 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "이비에스 반디 앱 그리고 카카오톡으로 무료로 보낼 수도 있습니다",
  "귀족과 문인들의 정기적인 사교모임을 뜻하기도 하는 단어 일 번 살롱 이 번 부티크 어 많이 보내주세요",
  "에딧 피아프의 라비엥 로즈 장밋빛 인생이라는 노래죠? 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "김신임 님 일 번 쌀롱 예 정답입니다",
  "단어 자체에서 분위기가 느껴져요 하셨구요",
  "박선희 님 오늘 다양한 쌀롱 문화 이야기 재미있고 유익하네요",
  "윤미숙 님 아 쌀롱은 귀족 문화로 그곳을 배경으로 예술과 문학이 활성화됐었죠",
  "독특한 귀족 문화였죠? 예. 정은이 님 쌀롱 갈수록 아날로그적인 것이 그리워지고 소중해지는 요즘이네요",
  "오붓하고 애틋한 느낌이 들어 좋네요 해주셨습니다",
  "네. 다 같은 생각들이신 것 같습니다",
  "십칠팔 세기 프랑스에서 성행했던 귀족과 문인의 정기적인 사교모임을 뜻하는 말 무엇일까요? 정답은 일 번 살롱이었습니다",
  "최근 어 우리 작가와 한국문학에 대한 해외 독자의 관심이 높은데요",
  "우리 문학작품이 전 세계 독자를 만나기 위해 필수적인 과정 바로 번역이죠",
  "영어 프랑스어 중국어 같은 언어로 한해 백 여권이 넘는 책을 번역해서 한국 문학에 세계에 알리면서 또 문학 외교에 힘 애쓰는 곳이 있습니다",
  "바로 한국문학번역원인데요 공감 시대가 만나는 사람 수요 초대석 오늘은 김사인 한국문학번역원장 모시고 이야기 나눠봅니다",
  "고 선생 오랜만입니다",
  "김사인 한국문학번역원장 청취자 여러분들께서도 어 먼저 시인으로 어 좋아하는 분들 많으시죠",
  "천구백팔십이 년 동인지 시와 경제의 창간 동인으로 참여하면서 등단하여 시를 발표했고요",
  "어 그동안에 밤에 쓰는 편지 가만히 좋아하는 어린 당나귀 곁에서 같은 시집을 냈습니다",
  "올 삼 월에 어 한국문학 전공자로는 처음으로 이 한국문학번역원의 원장직을 맡으셨습니다",
  "오늘 한국문학번역원이 어떤 곳인지 그리고 또 어 어떤 사업을 하고 있는지 이야기 들어보면서 더불어서 우리 이 한국 문단의 최근 상황에 대한 이야기도 같이 들어보도록 하겠습니다",
  "에 에 흔히 한국문학번역원 한국문학의 외교부 이렇게 부르는데요 어떤 곳인지 네",
  "간단히 소개 좀 해 주시겠습니까? 네. 지금 저 고 선생님 말씀하신 것처럼 어 한국문학의 외교부 이렇게 이제 네",
  "정말 요약을 해주셨는데요",
  "그게 제일 저 적절한  말씀 아닌가 싶습니다",
  "한국문학번역원의  그 정관상의 규정된 목적은 네",
  "그니까 한국문학의 발전 및 세계화에 기여하는 것 네",
  "그걸 이제 목적으로 하는 예",
  "그리고 인제 그 주된 그 목적을 구현하기 위한 사업들 또 인제 방법들이랄까요",
  "이게 이제 주로 한국 문학 작품의 번역 출판 또 어 국제 교류 예",
  "또 홍보 이제 이런 것들을 지원하는 네",
  "네. 그래서 사실은 어 어찌 보면 지금 한국문학 한국문학을 이렇게 총체적으로 어 해외에 대해서 책임지는 네",
  "어떤 어 국제 교류 본부라 할까요? 예",
  "한국문학의 국제 교류 네",
  "이쯤 말씀드리면 예",
  "한국문학번역원의 인제 초창기 그 설립되었던 동기 네",
  "이런 거 보면 아 이거 인제 우리 한국문학도 인제 세계에 좀 알려야 되지 않겠는가 예",
  "이게 이제 강하게 작용했구요",
  "또 그걸 소박하게 생각하면은 한국문학이라는 건 마치 우리 한국어처럼 공기나 물처럼 우리 옆에 당연히 예",
  "이렇게 쌓여 있는 거고 네네",
  "아무거나 갖다 써도 될 것 같은 문제는 그걸 어떻게 누가 잘 네",
  "외국어로 할 것인가 예",
  "이제 이게 당연히 처음에는 어 저 문제가 됐던 것 같습니다",
  "그래서 그 지난 이십 년 동안 정말 외국 문학을 전공한 원장님들과 또 많은 그 그 번역가분들께서 네",
  "정말 많이 노력을 예",
  "그래서 지금 어 제가 부임을 해 보니까 어 한 삼십팔 개 언어권 오~ 예",
  "으로 한 거의 약 천오백 종 네",
  "가까운 한국 문학 작품들이 네",
  "어 번역 또 출판 예",
  "그래서 그 예산 규모랄지 어 이십 년 정도의 기간이랄지 네",
  "이런 것도 우리 한국 현실에서의 그 같 동원 가능한 번역 인력이랄지 네",
  "이런 걸 감안할 때 예",
  "정말 참 눈물겹게 노력을 했다",
  "이런 생각 들었습니다",
  "어우 근데 인제 그렇게 많군요",
  "인제 이게 인제 한 이십 년쯤 경과한 이 시점에서는 네",
  "뭔가 도대체 우리 한국 문학을 도대체 어디서부터 어디까지를 한국문학이라고 봐야 할지 예",
  "또 어떤 유산 또 어떤 작품이 좀 더 우리가 노력을 기울여서 소개해야 할 네",
  "번역을 해야 할 네",
  "정말 소중한 한국문학 유산일지 네",
  "이런 문제를 어 한 번 다시 되돌아볼 필요가 그런 시점에 와있군요",
  "할 수 있지 않을까 아마 지난 이십 년간의 사업으로 놓고 봤을 때 지금 말씀하신 약 천오백 종 정도의 그 번역물이 나왔다라고 한다면 아무래도 주종이 네",
  "한국문학 가운데서도 현대문학 또 그중에서도 소설이 중심이 됐죠",
  "대체로 양적으론 네",
  "뭐 그렇게 하는 것이 우선은 인제 필요했기 때문 네",
  "이 아니었을까 싶기도 하구요",
  "네. 그런데 인제 그런 어 이십 년 간의 에 작업을 바탕으로 해가지고 인제 새로운 어떤 위상을 어 잡아야겠다라고 한다면 어떤 어 어떻게 그 위상을 잡아야 되는 걸로 지금 고민들 하고 계시는지요",
  "예. 어 우선 앞에 말씀드렸듯이 번역원의 목적은 한국문학의 발전 및 세계홥니다",
  "그런데 도대체 한국 문학이란 무엇인가 예~ 한국문학의 본질 정체는 무엇인가 또 범위는 공간적으로는 도대체 어 북한문학을 한국 문학이라고 봐야 되는가 아하 네",
  "또는 중국의 우리 한글로 창작되는 동포들 중국 동포들의 예예",
  "문학 작품은 또  한국 문학이 어떤 태도를 가지고 봐야 하는가 예",
  "또 일본의 어 김석범 이회성 이런 작가분들 네",
  "김시종 이런 시인 분들 계시죠",
  "그분들이 한글로 쓰건 또는 현지 일본어로 창작을 하건 네",
  "그걸 한국 문학으로 볼 것인가 말 것인가 네",
  "또는 미주 동포들 예~ 또 이창래랄지 이민진이랄지 이런 그 교포 이 세들 삼 세들의 그 현지어 어 그니까 영어로 창작하는 이것들을 어떻게 볼 것인가 이런 문제에 대한 고민이 네",
  "어 이젠 더 이상은 회피해서는 안 될 고민인 거죠",
  "미루어도 안 되고 그렇죠",
  "예~ 어 이런 고민 또 그다음에는 도대체 지난 우리 한반도에서 십구 세기말까지 네",
  "그니까 서양식 문학 아 개념이나 범주가 도입되기 이전에 예~ 우리 한반도에서의 지난 이천 년 가까이 네",
  "가장 눈부신 지적 어떤 생산물들은 네",
  "다 한문으로 기록돼 있거든요",
  "고운기 선생님 삼국유사 전문가십니다마는 예",
  "이것을 도대체 그러면 한국문학의 범주로 넣어서 어떻게 노력을 할 것인가 예",
  "아니면 이건 다 빼고 그냥 한글로 쓰여진 세종임금 이후부터의 에 유산만을 한국문학으로 칠 것인가 이런 문제에 대한 네",
  "우리 태도의 정리나 생각의 정리가 필요한 겁니다",
  "어 이런 노력을 지속적으로 담보해줘야 할 한국문학번역원 내부에 기구가 아 상설기구가 있어야 하는 거죠",
  "그래서 아마 금년 말부터는 바로 그런 고민을 담당할 예",
  "부서를 신설하게 허~ 될 겁니다 일종의 그 연구기관이 될 수도 있겠구요",
  "어 뭐 그런 내용상으로는 그걸 네",
  "그러니까 또는 그런 문제를 인제 토론할 수 있는 그렇죠",
  "기구가 될 수도 있구요",
  "네. 그리고 그런 고민을 어떤 세미나 형식을 통해서건 네",
  "뭘 통해서 건 어쨌든 그 한국 문화 국내외의 한국문학 연구자분들 네",
  "을 도움을 받아야 할 겁니다",
  "그리고 또 한국문학 창작계 일선에서 네",
  "어 또 작품 창작을 행하시는 분들의 예",
  "이런 노력과 관심 이런 걸 다 함께 아우르면서 아마 네",
  "그런 고민해나가야 할 겁니다",
  "아 이제 정말 그 으 처음에 네",
  "단순한 개념의 번역원에서 이제는 상당히 복합적이고도 또 그 새로운 새로운 카테고리를 만들어 나가는 그런 단계에 와있구나 하는 생각이 듭니다 말씀을 보니깐요",
  "그 으 그 시작 단곕니다",
  "인제 그동안에는 어쨌건 그 어 주종이 예 말씀드렸던 것처럼 한국의 현대문학 가운데 소설에서 인제 문제작들을 어 선정하고 또 그 그런 정도 선정하는 것은 뭐 그렇게 어려운 일이 아니었기 때문에 네",
  "선정하고 그다음에 인제 얼마만큼 잘 번역할 것인가 네. 맞습니다",
  "거기에 가장 치중을 했었던 것 같긴 합니다",
  "그래서 실제로 그건 어 지난 이십 년에 그 노력 속에서 축적된 우리 그 한국문학번역원 번역 역량 예",
  "또 해외 네트웍들 네",
  "또 해외 사업에 경험들 네",
  "이건 굉장히 어 귀중한 국가 자산입니다",
  "어 그리고 거의 독보적이라고 저는 표현하고 싶은데요",
  "이 역량과 지금 말씀드린 한국문학의 본질과 예",
  "정체성에 대한 고민이 예",
  "서로 이렇게 협업이 이루어질 때 네",
  "한국문학의 세계화 사업이 한 단계 네",
  "이제 어 나아 높아질 것이다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그동안에도 보면은 인제 한국문학번역원이 이 뭐 번역을 잘 하는 번역가를 그냥 앉아서 기다리기만 한 게 아니고 네",
  "번역가를 양성하는 쪽도 적극적으로 나서셨던 걸로 알고 있습니다",
  "어 어떤 과정으로 이런 번역가를 양성을 하셨었는지요? 어 사실 이 문제가 지금 앞에서 한국문학에 대한 어떤 그 근원적 어떤 물음을 예",
  "던져야 한다는 일에 인제 중요성 말씀드렸습니다만 예",
  "결코 이에 못지않게 중요한 게 이 번역 역량의 문젭니다",
  "어 그냥 에피소드로 하날 예",
  "제가 삼 월 초에 이제 한 팔구 개월 전에 처음 취임을 해서 네",
  "저는 인제 생각을 하기를 어 보니까 이 예산이 정말 넉넉질 못해요",
  "이돈을 가지고 어떻게 사업을 하란 말인가 이 생각이 들고 뭐 얼만가는 여쭤보지 않겠습니다",
  "그래서 제 소박한 생각으로 예",
  "이건 인제 저 어 문체부나 관계 기관하고 어 정말 싸움을 해서라도 네",
  "하 그래서 인제 저 유명한 출판사들과 한국문학전집을 이제 번역해 내는 작업을 뭐 영국으로 프랑스로 독일로 네",
