  "또한 세븐과 싸이의 사진을 접한 누리꾼들은 '세븐 표정이 압권이네.', '세븐 사과받아준 싸이 대인배~', '싸이 머리에서 금방이라도 잔디가 자랄 듯', '세븐 완전 장난꾸러기 같습니다.', '월드스타를 못 알아본 세븐 지 못미' 등의 반응을 보이며 즐거워하고 있습니다.",
  "한편 가수 세븐은 오는 19일 경기보 의정부 306보충대로 입소해 현역으로 국방의 의무를 다할 예정입니다.",
  "또래에 비해 너무 큰 키가 고민인 남학생이 등장했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 에서는 '어느 봄날'로 돌아온 발라드 그룹 오전 02시이 자리한 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방법을 찾아보는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 이제 막 초등학교를 갓 졸업하고 중학교 1학년 즉 14세가 되었지만 벌써 키가 188cm에 달하는 이도현 군의 고민이 소개했습니다. 도현 군에 따르면 '친구들과 다니는 게 두렵다. 사람들이 보면 쟤가 좀 모자라서 어린 애들랑 논다고 오해합니다.'는 것.",
  "이처럼 또래는 물론 어른들보다도 한참 큰 키를 가지고 있는 도현 군은 그 때문에 겪어야 하는 고충 또한 많았다고 합니다. 도현 군은 나이 많은 형들이 먼저 와서 시비를 걸어도 자신만 혼날 뿐 아니라 대중교통을 탈 때도 어른 요금을 낸 적도 있다고 털어놨습니다.",
  "이런 도현 군의 커다란 키는 집안의 유전으로 아버지가 185cm, 어머니 175cm, 누나 174cm라고 밝혔습니다. 함께 출연한 도현 군의 어머니는 '내가 엄마지만 아들이 무섭고 징그럽다. 또 아들이 어릴적부터 키떄문에 마음에 상처를 많이 받기도 했습니다. 성장판 검사를 해보니까 최소 196cm까지 큰다고 하더라.'고 말해 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 멜라닌 색소 부족으로 인해 파란 눈을 가지게 된 여성이 고민이 토로해 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "배우 윤진이가 승마에 푹 빠졌습니다.",
  "12일 윤진이의 소속사는 오는 4월 말 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 수목드라마  에 캐스팅된 윤진이가 승마 연습에 몰두하고 있는 모습을 공개했습니다.",
  "이어 공개된 사진 속 윤진이는 자욱한 안새 속에서 자신이 타는 말을 쓰다듬어 주기도 하고 직접 말의 상태를 점검하는 등 섬세한 노력을 기울이며 진지한 태도로 연습에 임하고 있습니다. 특히 사진 속 윤진이는 민낯임에도 불구하고 매끈한 피부를 자랑하고 있어 보는 이들의 부러움을 자아내고 있습니다.",
  "또한 현장관계좌는 '윤진이는 처음 말을 탄다고는 믿기지 않을 정도로 습득력이 빠르다. 금세 말과 친해져 뛰어난 호흡을 맞춰 놀랐다'며 '드라마를 통해 멋진 승마 장면을 보여줄 것 같아 기대된다'고 밝혔습니다.",
  "한편 KBS 2TV 새 수목 드라마 은 인종독살 음모에 휘말려 도망자가 된 내의원 의관 최원이 불치병 딸을 살리기 위해 고군분투하는 이야기를 다룬 조선판 도망자 이야기로 오는 4월 말 첫 방송을 앞두고 있습니다.",
  "새내기 여대생들이 밝힌 최고의 연애하고 싶은 남자와 최악의 연픈남은 누구일까? 12일 방송되는 KBS 2TV '달빛프린스' 8회에서는 게스트 김태우와 오전 02시 창민, 진운과 다섯 달프들을 대상으로 연픈남 설문을 실시한 것으로 알려져 그 결과에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이는 나아가, 현재 최고의 주가를 올리고 있는 동방신기 vs 오전 02시의 한 치도 양보할 수 없는 한판 승부로 녹화장을 뜨겁게 달궜다는 후문입니다.",
  "이에, 결과를 접한 다섯 달프들과 게스트 김태우 그리고 오전 02시 창민, 진운은 아무도 예상치 못한 반전결과에 놀라움을 금치 못했다는 후문입니다. 정재형은 기세등등한 모습으로 '여 봐~ 나한테 잘하란 말이야!'라고 답하는가 하면, 최강창민은 믿을 수 없는 결과에 한동안 녹화를 이어갈 수 없었을 정도. 충격의 '연픈남' 결과는 '달빛프린스' 8회를 통해 공개됩니다.",
  "한편, '달빛프린스' 8회 선정 도서는 싱글 여성들을 위한 실전 연애 지침서 '내 남자 사용법'. 이에, 다섯 달프들과 함께 연애에 관한 늑대들의 속마음을 파헤칠 예정입니다.",
  "강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스' 8회는 003.12 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "가수 김태우가 딸에 대한 걱정을 드러냈습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 김태우와 오전 02시의 창민, 진운이 출연한 가운데 스티브 하비의 '내 남자 사용법'을 가지고 남자와 연애에 대한 거칢없고 솔직한 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 강호동은 게스트로 출연한 김태우에게 '축하할 일이 있습니다. 김태우가 딸을 낳았습니다.'면서 '첫 딸은 아빠 닮는다는 말이 있습니다.'고 전했습니다.",
  "이에 김태우는 '딸이 나와 똑같이 닮았습니다. 처음에는 나를 닮은 게 좋았는데 이제는 점점 걱정이 됩니다.'고 남다른 고민을 털어놔 웃음을 자아냈습니다. 하지만 김태우는 '그래도 의학 기술이 점점 발달하지 않겠느냐. 내가 돈을 많이 벌면 됩니다.'며 나름의 해결방안을 모색해 또 한 번 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "그런가하면 김태우는 '첫 스킨십은 최대한 늦게 하는 게 좋습니다.'는 의견을 보이면서 '나도 지금 결혼한 아내와 만난 지 두 달만에 처음으로 손을 잡았습니다.'는 일화를 털어놔 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최강창민이 연애 중 다른 여자에게 마음이 간 적 있다는 이야기를 털어놔 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "독보적 액션 연기를 펼쳐왔던 원조 ‘액션퀸’ 배우 윤소이가 KBS 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 비밀병기로 오늘 13일, 첫 출격을 앞두고 있습니다.",
  "액션 대작 ‘아이리스Ⅱ’에 합류하는 배우 윤소이는 서울 명문대 학생회장 출신이었지만 북한 요원 중원을 만난 후 북한의 특수 훈련과 대테러훈련까지 받고 간첩 활동을 펼치는 묘령의 ’엘리트간첩’ 박태희로 카리스마 있는 첫 등장을 합니다.",
  "오늘 13일 방송될 9회에 첫 등장하는 윤소이는 끊임없이 위협을 일삼는 잔혹한 인물이자 아이리스의 작전팀장인 레이도 움찔하게 만드는 차가운 ‘냉카리스마’로 모두를 압도하며 비밀임무를 수행할 전망입니다.",
  "무엇보다 스펙터클한 총격 액션과는 다른 그녀만의 필살기를 내세워 오감을 자극하는 쫄깃한 액션을 펼칠 예정이어서 앞으로 그녀가 보여줄 새로운 액션 연기에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "윤소이의 소속사 관계좌는 '윤소이는 유중원을 도와 혁명을 일으켜 양분화된 대한민국을 구원하고자 하는 명분으로 간첩활동을 하는 남한 여인 박태희를 입체적으로 그려나가기 위해 캐릭터 분석에 열정을 쏟아왔습니다. 여태까지 볼 수 없었던 윤소이의 새로운 매력을 발견할 수 있을 것 같습니다. 색다른 변신을 꾀할 윤소이의 앞으로의 모습에 많은 기대 부탁 드립니다.'라고 당부했습니다.",
  "한편 ‘액션 퀸’ 윤소이의 강렬한 첫 등장으로 신선한 긴장감을 불러일으킬 드라마 KBS ‘아이리스Ⅱ’ 9회는 오늘 13일 밤 10시에 방송될 예정입니다.",
  "최강창민이 지난 연애사에 대해 허심탄회하게 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 최강창민은 패널로 출연한 한여대생으로부터 '한 번 바람 핀 남자는 계속해서 바람을 피우지 않느냐?'고 묻자 '나는 바람을 피운 적은 한 번도 없는데 어느 순간 다른 여자 분이 마음에 들어 왔었습니다.'는 파격 발언을 던져 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이어 그는 '둘 다 사랑한 건 아니었습니다.  갈등하다가 그 사람을 정리하고 다시 여자 친구에게 돌아왔습니다.'고 전했습니다.",
  "또 최강창민은 '만약 '이 사람은 나의 운명의 여자일 수도 있겠구나'라는 생각이 들면 충분히 마음이 흔들릴 수 있을 것 같습니다.'면서 '그 것이 완전히 바람을 피우는 바람둥이와 일편단심을 하는 남자로 나누는 것은 말이 되지 않습니다. 흔들리는 것은 바람이 아닙니다.'라고 본인의 견해를 밝혔습니다.",
  "이에 게스트로 출연한 김태우 역시 '흔들리는 것은 바람이 아닙니다. 또 한 번 바람을 피웠다고 해서 계속 바람을 피우는 것도 아닙니다.'라고 덧붙였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김태우가 본인을 쏙 빼닮은 딸을 향한 아빠로서의 걱정을 드러내 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "가수 조권이 과거 한 방송에서 임슬옹과 김나영이 사귄다는 몰래카메라를 촬영한 뒤 충격으로 쓰러진 적 있다고 고백했습니다.",
  "13일 방송되는 KBS2  '골든타임' 편에 출연한 조권은 '응급실에 가본 적 있냐'는 질문에 '딱 한 번 쓰러져서 응급실에 실려 간 적이 있다'고 밝혔습니다.",
  "조권은 '예전 한 방송에서 나를 속이기 위해 임슬옹과 김나영이 사귄다는 몰래카메라를 촬영한 적이 있습니다. 둘이 사귀는 것도 모자라 결혼하겠다고 해서 정말 놀랐다'며 '그 충격 때문인지 녹화를 마치고 화장실에서 소변을 보다가 갑자기 쓰러졌는데, 매니저 형이 나를 발견하고 바로 응급실로 옮겨졌다'며 당시 아찔했던 상황을 전했습니다.",
  "이어 '응급실에서 검사를 받아보니 감기 몸살 기운이 있었는데 거기다 크게 놀라기까지 해서 쓰러진 것 같다고 하셨다'며 '그 뒤로는 감기 기운이 있으면 더 나빠지기 전에 미리 미리 병원에 가서 수액을 맞고, 주 3회 웨이트 트레이닝을 한다'며 자신만의 건강관리 비결을 털어놨습니다.",
  "한편 이날 녹화에는 조권 외에 김학철, 조민희, 김한석, 오은영, 한영, 태민이 출연해 각종 응급질환에 얽힌 에피소드를 전했습니다.",
  "본 방송은 13일 수요일 밤 08시50분 KBS2 비타민에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 오연수가 카리스마를 폭발시키며 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "지난 밤 방송된 KBS 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 9회에서는 헝가리에서 중단되었던 남북회담을 재개하며 경호를 진두지휘하는 최민의 모습이 그려졌습니다.",
  "이에 최민은 미사일 부대를 준비시키겠다는 중원의 위협적인 선전포고에도 한 치 물러섬도 없이 맞서며 자존심을 굽히지 않는 강단을 보였습니다.",
  "또한 12시간내에 테러세력의 정체와 사라진 권영춘 위원장을 데려오라는 중원의 협박에도 불구, 최민은 되려 미사일이 발사되면 전면전이라는 엄포를 놓는 차가움으로 시청자들의 허를 찔렀다.",
  "특히 오연수의 냉정한 눈빛과 말투, 그리고 어떠한 상황에도 평정심을 유지하며 판단력을 흐리지 않는 이지적 카리스마는 막강한 여성파워를 입증하며 안방극장을 매료시켰습니다.",
  "방송직후 네티즌들은 '오늘 최민의 활약이 대단했다! 같은 여자인데도 반하겠음!', '도청 발각되고도 사과하지 않겠다는 돌직구를 날릴 땐 정말 통쾌했다!', '이범수와의 팽팽한 기싸움, 정말 손에 땀을 쥐고 봤다!', '이번 방송은 오연수의 카리스마가 빛을 발했던 것 같다! 닮고 싶은 여성상이 되었음!' 등 열띤 반응으로 환호했습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 유건에게 레이가 ‘너의 머리에 총을 쏜 범인은 수연입니다. 다시 만나게 되면 머뭇거릴 필요도 없이 제거해라’고 거짓말을 하는 장면이 그려지며 미묘한 불안감을 형성한 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘 밤 10시에 10회가 방송됩니다.",
  "용감한 형제가 연기에 도전했습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 용감한 형제가 작곡가로 등장해 카메오로 활약을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 김선미의 엄마은 카페에서 수다를 떨고 있다가 근처에 앉아있는 용감한 형제가 작곡가라는 소리에 콧방귀를 뀌면서 '저렇게 생긴 작곡가가 어디있느냐.'며 그의 험악한 외모를 보고 마음대로 판단을 내렸습니다.",
  "이어 선미엄마는 테이블에서 노래를 흥얼거렸고 때마침 이를 들은 용감한 형제를 이에 깊은 곡 영감을 얻어 그녀에게 다가가 방금 흥얼거린 멜로디에 대해 물어봤습니다.",
  "그러나 선미엄마는 이를 듣지 못하고 용감한 형제가 자신을 해하러 왔다고 생각하고 '살려달라. 내가 잘못했습니다. 내 딸 결혼식은 보고 죽어야 합니다. 다시는 카페에서 떠들지 않겠습니다.'며 두 손을 모아 싹싹 비는 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 하소연이 짝사랑하는 상대하정우으로부터 소개팅 제안을 받고 울적해하는 에피소드가 그려졌습니다.",
  "오전 02시 정진운이 어린 나이에도 불구하고 남편들의 마음을 완벽 대변해 놀라움을 샀다.",
  "정진운은 최근 시작한 가상 결혼 생활에 대해 '재미있지만 연애이랑 달라서 어렵다'며 '얼마 전에 운전을 가르쳐줬는데 나도 화가 나더라. 절대로 부부 사이에 운전을 가르쳐주는 것은 하지 말아야 겠더라'며 실제 경험담을 공개했습니다.",
  "또 '결혼을 하면 집에 들어갔을 때 쉬고 싶은데 자꾸 일에 대해 물어보는 것이 귀찮을 것 같다'며 23살답지 않은 견해로 모든 남성 출연진들의 공감을 샀다.",
  "이어‘골드미스의 결혼’에 대해서는 '아직은 결혼할 때가 아니다'라는 민지영에게 '여자들이 때가 됐다고 생각할 때 남자들은 그렇게 생각하지 않을 수도 있다'라며 예상치 못한 돌직구로 민지영을 당황케 하기도 했습니다. 이에 이경규는 '완전 애늙은이다'라며 정진운의 새로운 면모에 놀라움을 금치 못했다고 합니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에는 ‘사이랑과 전쟁’의 민지영과 어머니의 매력 넘치는 연기와 정진운-김지민 커플의 닭살 연기까지 볼 수 있습니다. 그리고 ‘골드미스, 결혼 꼭 해야 하나?’와 ‘집을 사야할까?, 말아야 할까?’에 대해 풀하우스 패밀리들의 불꽃 튀는 공방전이 펼쳐질 예정입니다.",
  "원더걸스의 멤버 예은이 에 출연하여 아이돌계의 대표 ‘공부벌레’임을 증명해 출연자들의 관심을 모았습니다.",
  "예은은 걸 그룹 미국 시장 진출의 선두주자였던 원더걸스의 멤버로서 빡빡한 스케줄 중에도 공부를 포기하지 않았다고 말해 출연자들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "또한 예은은 원더걸스가 한창 ‘Tell me’로 최고의 전성기를 누리던 시절에도 차 안에서 책을 놓지 않고 이동 중에도 수능 공부를 했다고 밝혔는데 예은은 서툰 영어 실력으로 많은 나라를 다니며 쌓은 실전 영어 지식에 대해 조언을 아끼지 않았습니다.",
  "이날 예은은 학창 시절 상위 1% 성적표를 당당히 공개해 출연자들의 눈길을 끌었는데 자세한 이야기는 2013년 03월 14일 목요일 밤 11:20~ KBS 에서 공개됩니다.",
  "송준근이 영어 특기생으로 대학에 입학한 사실을 밝혔습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 '브레인' 특집으로 꾸며진 가운데 연예계에 소문난 브레인들인 로버트 할리, 원더걸스의 예는, 개그맨 김영철, 개그맨 김성원이 출연해 공부와 관련된 재치 있는 입담을 나눴습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 유재석는 송준근이 의외의 엄친아라면서 토익 성적만으로 대학에 입학했다는 이야기가 맞는지 물어봤습니다. 그러자 송준근는 '당시에 수능과 상관없이 토익점수 70%와 면접 30%를 보는 전형으로 대학에 입학했습니다.'며 털어놨습니다.",
  "이에 MC들는 송준근의 토익점수에 대해 궁금해했고 송준근는 고등학교 3학년 일때 당시 900점 만점에 835점을 맞았다고 전했습니다. 이는 당시 상위 7% 정도에 드는 성적이었음이 추가로 알려져 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이어 송준근이 영어실력을 갖추게 된 이유로 '초등학교 6학년 때 온 가족이 미국에 이민을 갔다가 1년 정도 살았었습니다.'면서 또한 아버지는 카투사 출신으로 한국에서도 외국계 기업을 다니면서 일상생활에서도 영어를 자주 쓴다고 말했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 로버트 할리가 변호사를 그만두고 방송인으로 전업을 하게 된 사연에 대해 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "17세기 프랑스, 용감한 시골뜨기 달타냥이 총사가 되기 위해 파리로 옵니다. 정오를 알리는 시계탑 아래서 세 명의 총사 아토스, 아라미스, 포르토스와 멋모르고 결투를 벌이면서 펼쳐지는 모험액션 대활극 ‘삼총사’가 돌아왔습니다. ‘뮤지컬 삼총사’입니다. 알렉상드르 뒤마의 원작소설을 뮤지컬로 승화시킨 이 작품는 2009년 한국 초연 이래로 매년 공연 예매 랭킹 수위를 기록하고 있는 인기 레퍼토리입니다. 3년 간 1055회 공연을 가지면서 16만 명이 넘는 관객을 동원한 ‘뮤지컬 삼총사’ 2013년 공연는 지난 달20일부터 충무아트홀 대극장에서 성황리에 공연 중입니다.",
  "어제 충무아트홀에서는 김민종, 남경주, 조순창, 김아선, 예는, Jun. K 등 주요 배역들이 참여한 가운데 프레스 콜이 진행되었습니다.",
  "이날 프레스 콜에서는 뮤지컬의 공연 하이라이트가 무대에 올랐습니다. 좌충우돌 달타냥이 삼총사와 결투를 하게 되는 시계탑 광장에서 리슐리외 추기경의 근위병과 쥬사크와 결투를 펼치며 신 나는 노래를 부른다. 이어서 선술집의 축배안무가 이어졌습니다.",
  "이어서 ‘파리의 낭만’ 장면에서는 달타냥가 천사같는 여인 콘스탄스와 만나 사랑에 빠지는 장면이 연출됩니다. 뮤지컬 무대에 도전장을 던진 오후 02시의 Jun. K와 원더걸스의 예는이 새로운 ‘삼총사 뮤지컬’의 아이돌 연인으로 떠오른다.",
  "이날 프레스콜 행사에서는 달타냥과 삼총사가 힘을 합쳐 리슐리외 추기경의 음모를 밝혀내기로 결의하는 장면과 '우리는 하나'가 장엄하게 울려 퍼지며 막을 내렸습니다.",
  "올해 ‘삼총사’ 무대에는 남경주, 신성우, 김법래, 이건명, 김민종, 민영기, 엄기준, 조순창, 손준호, 박진우, 이창민, 규현, Jun. K, 서지영, 김소현, 김아선, 예는, 제이민, 김상현 등 출연진도 화려합니다. 이번 공연는 004.21까지 계속될 예정입니다.",
  "새 앨범 ‘어느 봄날’로 인기몰이 중인, 오전 02시이 유희열의 스케치북을 찾았습니다.",
  "선예 결혼식의 사회를 맡은 조권은 신부인 선예 보다 자신이 더 떨었다며, 아이돌 최초 사회를 맡은 소감을 밝혔습니다. 그러나 보통 결혼식과는 차별화하고 싶다는 생각에 신랑, 신부 키스 대신, 신랑, 신부 서로 사랑하는 만큼 골반을 털어달라고 요구했다고 합니다.",
  "이에 선예는 웨딩드레스를 입고 골반 털기를 보여줘, 경건했던 결혼식 분위기가 밝아졌다고 결혼식 비하인드 스토리를 공개했습니다. 유희열은 조권에게 골반 털기를 보여 달라고 했고 조권은 일어나 격렬한 골반댄스를 보여 줘, 스케치북 관객에게 큰 웃음을 주었습니다.",
  "한편 오전 02시 신곡 무대와 김진호, 버벌진 트, 레인보우의 무대는 2013년 03월 15일 금요일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 최고의 카피라이터를 꿈꾸는 강단 있고 당찬 매력의 소유자 ‘백지윤’으로 분한 박하선의 깡블리 매력이 폭발하고 있는 것.",
  "극 중 박하선은 굴지의 대기업 BK그룹 백회장의 딸이라는 신분을 가지고 있지만 광고인의 꿈을 위해서 제일밑바닥부터 시작해 고된 인턴 생활도 마다하지 않는 등 부모님에게 의존하며 현실에 안주하려 하지 않고 스스로의 힘으로 꿈을 개척해 나가는 모습을 통해 많은 이들의 귀감이 되고 있습니다.",
  "특히, BK애드의 부조리한 면을 참지 못하고 사직서를 내거나 BK로 돌아오라는 백회장의 제안에 ‘흙탕물은 자이언츠가 아니라 BK애드다’라며 단칼에 거절하는 등 강단 있는 면모를 보이는가 하면 지친 태백을 일으켜 세우며 용기를 북돋아 주는 러블리한 모습은 많은 남성들의 로망으로 꼽히고 있습니다.",
  "무엇보다 지난 12회에서는 벼랑 끝에 내몰린 자이언츠를 위해 당차게 영업에 뛰어들어 공모전 참가 자격을 따낸 것은 물론 광고 아이디어를 얻기 위해 열정을 불살라 ‘그 분’을 맞이하는데 성공하는 등 눈부신 활약을 펼치며 특유의 깡다구와 털털한 매력으로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 열혈 시청자들은 ‘강단도 있고 사랑스럽기까지! 깡블리 매력 닮고 싶다’, ‘꿈을 위해 직진해나가는 모습이 멋있다’, ‘백지윤 당찬 모습에 반했다’등의 호응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 지윤이 백회장의 딸이란 것을 알게 된 태백의 넋이 나간 얼굴에서 엔딩을 맞아 흥미진진한 전개를 예고하고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 18일 밤 10시에 13회가 방송됩니다.",
  "주원이 성시경을 제치고 상식왕에 등극했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 은 경남 사천으로 봄맞이 여행을 떠난 1박 2일 멤버들의 두 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 멤버들은 잠자리 복불복에 앞서 방 안에서 잠시 휴식시간을 가지던 도중 막간을 이용해 79년생 동갑내기인 김종민과 성시경이 퀴즈대결을 펼쳤습니다. 이후 결과는 평소 1박 2일의 명문대 킬러다운 김종민의 승리로 끝이 났습니다.",
  "이에 자존심에 큰 상처를 입은 성시경은 1박 2일의 새PD에게 번외로 퀴즈대결을 제안했고 그러자 새PD는 '김종민은 무섭지만 성시경은 안 무섭다.'며 자신만만하게 대결을 수락했습니다.",
  "이어 셰익스피어의 4대 비극을 알아맞춰야 하는 문제가 출제되자 새PD는 당당하게 정답을 외치고 리어왕, 햄릿, 멕베스까지 대답을 했지만 마지막 한 작품을 생각해내지 못했습니다. 그 때 성시경은 로미오와 줄리엣을 답변으로 내놓았지만 이 역시도 정답이 아니었던 것.",
  "그 순간 이를 지켜보고 있던 주원이 '이건 나도 아는 문제다.'라면서 '리어왕, 멕베스, 햄릿, 오셀로'라고 정확하게 셰익스피어의 4대 비극을 정확히 얘기해 1박 2일의 상식왕에 등극하는 영광을 안았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 성시경이 기상미션으로 50가지 아침식사 재료를 가지고 5분 릴레이 요리에서 발군의 실력을 뽐내 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "지난 14일 서울 여의도 KBS신관 스튜디오에서 열린 제 25회 한국PD대상 시상식에서 전 세계를 휩쓸고 있는 한류열풍을 진단한 KBS쿨 FM의 'K-POP, 런던에서 길을 묻다'가 라디오특집부문 작품상을 수상했습니다.",
  "이 날 라디오부문 작품상 시상은 홍순철 SBS편성전략본부장과 방송인 양희은씨가 담당했습니다.",
  "한편 이 날 최고상인 한국PD대상 ‘올해의 피디상’은 '개그콘서트‘의 연출을 담당한 KBS서수민 피디에게 돌아갔습니다. 한국PD대상 시상식은 오늘 오후 02시10분부터 KBS 1TV에서 녹화방송됩니다.",
  "작품상 라디오 시사교양드라마부문 EBS 시 콘서트.",
  "라디오음악부문 MBC . 이 날 김애나 피디는 수상소감으로 '방송은 MBC, 라디오는 강석김혜영의 싱글벙글쇼, 아들은 *** 최고!'라는 짧고,굵고, 인상적인 멘트를 남겼습니다.",
  "특집부문 KBS 쿨FM 'K-POP, 런던에서 길을 묻다'.",
  "지역특집부문 제주CBS '온 에어! 지 꺼진 상상.",
  "지난 14일 서울 여의도 KBS신관 스튜디오에서 열린 제 25회 한국PD대상 시상식에서 KBS 정세진 아나운서가 ‘TV진행자부문’ 출연자상을 수상했습니다.",
  "정세진 아나운서는 1997년 KBS 공채 24기 아나운서로 입사해1999년부터 2006년까지 10년 동안 KBS 009시 뉴스를 진행했고 이후 '생방송 세계는 지금', '클래식 오디세이' 등의 프로그램을 거쳐 현재 KBS 2TV '스포츠 이야기 운동화'와 KBS 클래식FM '노래의 날개 위에'를 진행하고 있습니다.",
  "한편 이날 최고상인 한국PD대상 ‘올해의 피디상’은 '개그콘서트‘의 연출을 담당한 KBS서수민 피디에게 돌아갔습니다. 한국PD대상 시상식은 오늘 오후 02시10분부터 KBS 1TV에서 녹화방송됩니다.",
  "출연자상 가수부문 수상자 = 씨스타.",
  "출연자상 TV진행자부문 수상자 = 정세진 KBS아나운서.",
  "출연자상 라디오진행자 부문 수상자 = 이동우&김다혜 평화방송 .",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 조현재의 완벽한 ‘애디 강’에는 이유가 있었습니다.",
  "극 중 매력적인 신 옴므파탈 ‘애디 강’으로 열연 중인 조현재는 지난 방송에서 지윤을 향한 진심을 담은 로맨틱한 고백과 함께 정정당당하게 태백과 광고대결을 펼치는 모습으로 남자다운 면모를 부각, 안방극장을 매료시켰습니다.",
  "공개된 스틸은 촬영에 들어가기 전 대본에 집중하고 있는 조현재의 모습으로 그 어떠한 포즈 없이도 완벽한 핏을 자랑해 마치 화보의 한 컷을 연상시켜 많은 여심들을 설레게 만들고 있습니다.",
  "무엇보다 대본에서 눈을 떼지 않는 그의 모습에선 일하는 남자의 향기가 물씬 풍기고 있는 터. 극 중 1분 1초도 허투루 쓰지 않는 완벽전략가인 애디 강답게 조현재는 쉬는 시간에도 대본을 손에 놓지 않으며 강대표의 포스를 한껏 발산하고 있습니다.",
  "누리꾼들은 ‘조현재 완전 멋있습니다. 일하는 남자의 향기가 물씬’, ‘신사복 CF 찍어도 될 듯’, ‘조현재와 애디 강의 조합이란! 환상적이다!’, ‘드라마 안과 밖 모두 멋있습니다. 이런 남자 어디 없나요?’등의 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 백회장이 애디 강과 지윤의 결혼을 추진하며 흥미진진한 전개를 예고하고 있는 가운데 애디 강이 지윤의 마음을 사로잡을 수 있을지 귀추가 주목되는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 월요일 밤 10시에 13회가 방송됩니다.",
  "지난 14일 서울 여의도 KBS신관 스튜디오에서 열린 제 25회 한국PD대상 시상식에서 SBS 의 박윤미 작가가 제작부문상 TV작가상을 수상했습니다. 또한 이날 CBS의 이수진 작가가 라디오작가상, KBS 허준 조명감독이 기술부문상, KBS영상제작국 강규원 촬영감독이 촬영부문 상을 수상했습니다.",
  "이날 한국PD대상 제작부문상 시상은 이주희 EBS PD협회장이 맡았습니다.",
  "한편 이날 최고상인 한국PD대상 선정 ‘올해의 피디상’은 '개그콘서트‘의 연출을 담당한 KBS서수민 피디에게 돌아갔습니다. 한국PD대상 시상식은 오늘 오후 02시10분부터 KBS 1TV에서 녹화방송됩니다.",
  "음악부문-= 강창학 음악감독.",
  "이날 시상을 담당한 이주희 EBS PD협회장은 '장인께서 PD가 뭐하는 직업이냐고 물어보셨다. 촬영은 촬영감독이 하고, 대본 쓰는 따로 있고, 연기는 연기자가 하고 합니다.. 피디는 상 받으러 다니는 사람이라고 말씀드렸습니다.' PD대상 역대 최고의 멘트!!.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 천재 작곡가 송준근, 안무가 이종훈, 미친 가창력의 소유자 슈퍼스타 김성원으로 변신하여 의기투합한 '신사동 노랭이' 의 코너가 첫 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 유명 작곡가 신사동 호랭이를 패러디한 '신사동 노랭이' 멤버들은 샛노란 의상을 갖춰 입고 등장했습니다.",
  "이 때 가수 이상훈이 신사동 노랭이에게 좋은 곡을 달라고 요청하자 송준근은 '맡겨 놨냐? 맡겨 뒀어?'라며 시비조으로 응수해 이상훈을 당황하게 했습니다. 이에 송준근은 '맡겨놨냐 맡겨 뒀어'라는 곡이었다고 설명해 객석을 웃음바다으로 만들었습니다.",
  "이어 송준근의 설명에 이상훈이 화를 내자 지켜보고 있던 안무가 이종훈은 손을 들어 때리는 시늉을 해놓고는 '안무였습니다.'라고 황당한 대답을 내놓았습니다.",
  "뿐만 아니라 이들은 '우린 아무에게나 곡을 주는 사람들이 아닙니다.'라며 고고한 자존심을 내비추다가 백지영의 '내 귀의 캔디' 그리고 '잘했군 잘했어'를 절묘하게 섞은 곡을 선보여 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 이훈이 신보라의 새으로운 남자친구으로  '생활의 발견' 코너에 출연해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 박하선이 선택의 기로에 섭니다.",
  "지난 방송에서 지윤이 백회장의 딸이란 것을 알고 넋이 나간 태백과 얼어붙은 지윤의 얼굴에서 엔딩을 맞은 가운데 오는 월요일 방송되는 13회에서 박하선이 이전과는 확 달라진 스타일로 등장하게 되는 것.",
  "자이언츠의 숨통을 조이는 일을 그만 둬 달라 말하는 지윤을 향해 ‘니가 거기서 나오기만 하면 쉽게 해결될 일이다’라며 압박을 가했던 백회장이기에 그녀의 선택에 관심이 집중되고 있는 상황.",
  "공개된 사진 속 박하선은 이전의 털털했던 모습과는 전혀 다른 옷차림과 헤어스타일로 눈길을 끌고 있어 그녀에게 무슨 변화가 일어난 것인지 궁금증을 드높이고 있는 터. 무엇보다 머리를 풀고 여성스런 옷차림의 그녀는 청순함을 한껏 발산해 많은 남심을 설레게 만들고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '오늘 방송에서는 태백과 지윤에게 폭풍과도 같은 회차가 될 것입니다. 두 사람의 위태로운 로맨스가 어떤 방향으로 흘러가게 될지 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 박하선이 확 달라진 모습으로 등장할 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 13회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’가 극 후반부를 후끈 달군다.",
  "‘광고천재 이태백’ 지난 방송에서는 자이언츠가 한식 세계화 포스터 공모전에서 1등을 차지했지만 백회장으로 인해 표절 혐의를 뒤집어쓰며 실격위기에 몰리게 되었던 터. 설상가상으로 건물 세까지 밀려 당장이라도 쫓겨날 상황에 처했습니다.",
  "허나 BK애드라는 골리앗의 치밀한 압박에도 무너지지 않고 계속해서 돌팔매질을 했던 자이언츠였기에 이대로 주저앉지 만은 않을 터, 광고계 환상의 크로스인 ‘밀당콤비’ 이태백, 마진가가 새로운 광고에 도전하며 명예회복에 나설 예정으로 극의 재미를 한껏 끌어올리며 안방극장을 후끈 달굴 전망입니다.",
  "이에 자이언츠가 당당히 위기를 극복하고 최고의 광고대행사로 우뚝 설 수 있을지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "누리꾼들은 ‘광고천재 이태백, 롤코 완전 제대로 태운다! 자이언츠 땜에 조마조마’, ‘자이언츠의 힘을 보여 주세요!’, ‘오늘은 또 어떤 광고가 등장할지 완전 기대 중!’등의 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 후반부로 접어들면서 흥미로운 전개가 이어지고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 13회가 방송됩니다.",
  "파란 눈으로 화제를 모았던 모녀가 최근 근황을 전해왔습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 김영철, 서경석, KBS 박은영 아나운서가 자리한 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방법을 찾아보는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 앞서 지난 주에 파란 눈을 가진 자신과 딸에게 쏟아지는 사람들의 시선 때문에 괴로움을 토로한 초은이 모녀의 방송 후 근황이 밝혀졌습니다. 이 날 스튜디오에 자리한 초은이의 어머니는 '방송 출연 후에 마주치는 사람마다 예쁘다고 해줬습니다.'면서 한층 밝아진 얼굴을 보여줬습니다.",
  "또한 초은이 어머니는 사람들의 칭찬 때문인지 초은이가 자신이 예쁘다는 말을 남발하고 다닌다면서 예전과는 확연하게 달라진 초은이 모녀의 일상을 털어놨습니다. 이에 MC진들은 직접 초은이에게 예쁘냐고 물어봤고 초은이가 '네'라고 대답하자 스튜디오는 웃음바다가 됐습니다.",
  "또한 MC 정찬우는 '초은아. 방송한다고 너무 건방져지면 안됩니다.'고 익살스러운 조언을 건네 다시 한 번 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 8년 동안 대화가 단절됐던 남매가 출연해 극적으로 화해를 이뤄 시청자들에게 감동을 선사했습니다.",
  "서경석이 박은영 아나운서에게 돌직구 질문을 던졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 의 코너 '정여사'처럼 너무 컴플레인을 자주 거는 아내가 고민인 남편의 사연이 소개됐습니다. 이를 들은 박은영 아나운서는 '나 역시 평소에 잘 따집니다.'며 냉면을 먹으러 갔을 때도 머리카락이 있으면 사과를 받는다고 밝혔습니다.",
  "이어 박은영 아나운서는 요즘은 직장상사에게 잘 따진다고 말하면서 '부장님에게 사무실을 자주 비운다는 지적을 받고 또박또박 스케줄을 말하고 반박했더니 '박은영 씨는 부장이 얘기하는 게 마음이 안 드느냐?'고 물었습니다.'는 일화를 털어놨습니다.",
  "이에 함께 출연한 서경석은 '혹시 조만간 프리 선언하시느냐?'고 돌직구 질문을 던져 스튜디오를 폭소케했습니다. 덧붙여 MC 신동엽은 '무슨 일인지 모르겠지만 일이 잘 안 풀리게 될 것입니다.'라고 뼈 있는 농담을 던져 또 한 번 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 진구가 극 중 의문의 남성들로부터 구타를 당해 안방극장을 긴장케 할 예정입니다.",
  "‘광고천재 이태백’ 지난 방송에서는 화학공장 설립을 추진하려는 BK그룹과 이를 막기 위해 태백과 지윤에게 광고를 만들어 달라 부탁하는 환경단체의 모습이 그려지며 흥미로운 전개가 이어졌습니다. 그런 가운데 진구가 상처 입고 쓰러진 모습이 포착돼 긴장감을 불어넣고 있는 것.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '오늘 방송에서는 BK그룹이 화학공장을 추진하면서 벌어지는 일들로 극의 긴장감을 배가시키며 재미를 높일 예정입니다. 진구에게 무슨 일이 벌어진 것인지 많은 관심 부탁 드린다'라고 전해 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 진구가 의문의 남성들로부터 공격받아 쓰러진 모습이 공개되며 예측불허의 전개가 이어질 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 14회가 방송됩니다.",
  "극 중 성당에서 사제로 살아가고 있는 요한은 NSS의 강인한 여전사로 활약 중인 수연과 달리 부드럽고 온화한 성품의 성직자, 오랜만에 자신을 찾아온 여동생을 따뜻하게 맞아주는 다정한 오누이의 모습을 보인다고 합니다.",
  "지난 방송 NSS에 수감되어있는 내부 첩자 수진은 수연에게 ‘언젠가 너의 오빠에게 고해 성사하고싶다’고 하며 요한의 존재를 알렸던 터, 이에 그가 뜻하지 않은 사건에 휘말리게 될 예정으로 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "또한 장혁과 KBS 드라마 ‘학교1’에서 호흡을 맞춘 바 있던 김정욱은 그와 14년만에 같은 작품으로 해후, 촬영이 끝나고도 많은 대화를 나누며 반가움을 금치 못했다고 합니다.",
  "김정욱은 '배우들과 스텝들의 팀워크가 대단한 현장의 열기에 일조할 수 있어서 감동적인 작업이었다'고 하며 '본래 천주교인데다 어렸을 때 꿈이 신부님이기도 했던 만큼 연기하는 데에도 한층 수월할 수 있었던 것 같다'고 전해 기대를 더했습니다.",
  "한편 훈남 사제 김정욱의 특별 출연으로 새로운 사건의 서막을 알리고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 13회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "* 지난 003.20 발생한 사이버테러의 피해복구가 늦어져서 죄송합니다. *.",
  "* 더욱 재미있는 KBS 방송연예뉴스가 되도록 노력하겠습니다. *.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 진구가 최고의 광고인으로 우뚝 섰습니다.",
  "지난 25일 방송된 ‘광고천재 이태백’ 15회에서는 뇌동맥류로 쓰러진 백회장을 더 이상 거스를 수 없었던 지윤이 태백에게 이별을 고했고, 두 사람은 서로를 향한 진심을 뒤로한 채 헤어질 수밖에 없었습니다.",
  "이후 6개월의 시간이 흘렀고 담담히 지윤을 떠나보냈던 태백은 심기일전하여 광고에 매달렸던 바, 장애인을 위한 에베레스트 계단 광고로 광고계의 오스카상이라 불리는 유클리 광고제에서 전 세계의 광고인들을 상대로 금상을 수상하며 한 단계 더 성장하는 모습으로 진정한 광고인으로 우뚝 서게 됐습니다.",
  "허나 지윤의 결혼 소식을 들은 태백은 텅 빈 마음을 감출 수 없었고, 행복해 보이지 않는 지윤의 모습에 ‘강대표이랑 다시 한 번 경쟁 PT로 붙어볼 생각이다’며 어떠한 장애물에도 굽히지 않고 직진을 외치는 이태백답게 직접 BK애드에 들어가 지윤의 마음을 되돌리겠다고 정면 돌파를 선언, 안방극장의 허를 제대로 찔렀다.",
  "방송을 접한 시청자들은 ‘이태백 멋있다! 지윤이이랑 꼭 다시 잘되길’, ‘이태백, 한 단계 더 성장했네요’, ‘이태백이라면 백회장 마음도 돌릴 수 있을 듯’, ‘내일이 마지막이라니 아쉽다’ 등의 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’의 후속으로는 슈퍼갑 계약직 김혜수와 초딩멘탈 정사원 오지호의 생존 로맨스를 다룬 ‘직장의 신’이 오는 04월 01일 첫 방송될 예정입니다.",
  "지난 20일 방송된 ‘아가리스Ⅱ’ 11회에서는 ‘엘리트 간첩’ 박태희의 본격 간첩 활동가 시작되며 긴장감가 고조된 가운데 고퀄리티 액션을 봇물처럼 터뜨린 윤소가의 활약가 두드러졌습니다.",
  "특히 태희의 활약은 NSS에 큰 혼란을 안겨주었습니다. NSS의 1급 기밀을 빼내기 위해 NSS 메인서버에 침투, 수준급의 해킹 실력을 보여준 그녀의 모습은 1분 1초 촌각을 다투는 첩보의 짜릿한 스릴을 최대치로 끌어올렸습니다.",
  "전광석화처럼 재빠르게 날아가 상대의 가슴에 꽂힌 고난도 단검 기술과 단검을 내리 꽂아 소리 낼 틈도 주지 않고 NSS 현장요원들을 잔혹하게 제거한 박태희의 숨 막히는 첩보 장면에서는 윤소가의 날렵한 액션본능과 깊은 카리스마 내공가 빛을 발했습니다.",
  "가에 해킹에 아깝게 실패한 그녀가 앞으로 북한 요원 유중원과 함께 NSS를 발칵 뒤집어 놓을 어떤 사건을 주도하게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "방송을 본 누리꾼들은 ‘정말 손에 땀을 쥐고 봤다!’, ‘진짜 액션퀸 다운 액션가었음!’, ‘태희 본격 활동으로 대박 흥미진진해짐!’, ‘요즘 박태희 미친 존재감인 듯!’, ‘첩보 스릴 짜릿!’, ‘윤소가 액션은 다시 봐도 정말 대박! 더 많가 나왔으면 좋겠다!’, ‘윤소가 정말 아가리스2의 백미다’라는 등의 찬사가 쏟아졌습니다.",
  "한편 회를 거듭할수록 손에 땀을 쥐게하는 박진감 넘치는 전개를 펼치고 있는 드라마 KBS ‘아가리스Ⅱ’ 매주 수,목 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "* 지난 003.20 발생한 사가버테러의 피해복구가 늦어져서 죄송합니다. *.",
  "오늘밤 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 14회에서는 에서는 테러 현장을 진압하러 온 수연이 생각지도 못한 곳에서 등장하는 유건과 조우하게 될 것을 예고해 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "한 치 앞도 예측할 수 없는 긴박한 사건 현장 속에서 두 사람은 충격적인 사건에 휘말리게 되고, 급기야 유건은 수연을 차갑게 외면하게 되면서 그녀를 쇼크 상태에 이르게 한다고 합니다.",
  "그동안 수연은 아이리스의 활동 후 동료들의 불편한 대우를 받는 유건에게 변함없는 믿음과 애정을 표현했던 가운데, 자신의 눈을 의심케 한 그의 행동에 그 자리에서 굳어버리게 될 예정으로 이목을 집중케하고 있습니다.",
  "이에 오랜 시간 사랑의 힘으로 서로를 위해 살아왔던 두 사람의 애정전선에 최대 위기가 닥쳤음을 알리며 본방사수에 대한 유혹을 강렬히 하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '오늘 방송에서는 수연에게 감당하기 힘든 일들이 연속적으로 일어나게 됩니다. 벼랑 끝에 내몰린 그녀의 손을 잡지 않은 유건에게 어떤 변화가 일어난 건지 주의깊게 지켜봐달라'고 전해 기대를 높였습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 내부 첩자의 소행으로 위상철을 살해한 혐의마저 쓰게 된 유건이 NSS의 감시를 피해 중원이 있는 성당에 도착하는 모습으로 엔딩을 맞아 긴장감을 조성한 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 14회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난 1일 주인공 ‘슈퍼갑’ 계약직 미스김의 화려한 등장과 함께 유쾌한 첫 출발을 알린 데 이어 2일 방송에서는 미스김과 그녀의 맞수 초딩멘탈 정사원 에이스 장규직의 대결로 극의 재미와 긴장감이 더해지면서 시청률 상승무드를 이어갔습니다.",
  "2화 ‘똥과 된장의 차이’에서 미스김과 장규직의 본격화된 배틀이 눈길을 끌었습니다. 초딩멘탈 에이스 장규직 팀장이 ‘굴러 들어온’ 계약직 미스김을 하찮은 존재로 무시하려 하지만 사사건건 부딪히는 것도 모자라 매번 미스김에게 당하면서 복수의 칼날을 갈기 시작한 것.",
  "이어 살사 바에서 섹시한 드레스를 입고 남자 댄서와 야릇한 포즈로 살사를 추는 미스김을 목격한 규직이 끈적한 춤을 추며 미스김을 자극하자 '더러움이 느껴집니다'라고 돌직구를 날렸습니다. 급기야 펄펄 날뛰는 규직의 가랑이 사이로 스테이플러로 ‘성희롱 신고 안내문’을 떡하니 찍었습니다.",
  "뿐만 아니라 회식 참석을 두고도 고성이 오갔습니다. 회식 참여를 종용하는 장규직에게 미스김은 '그건 소속이 있는 직원에게만 해당하는 경우지요. 무소속인 저의 경우, 불필요한 친모과 아부와 음주로, 몸 버리고 간 버리고 시간 버리는 자살테러 같은 회식을 이행해야 할 이유가 하등, 없습니다'라고 쏘아붙였습니다.",
  "또한 이색 배틀도 펼쳐졌습니다. 이른바 ‘캐셔 배틀.’ 정주리가 마트 주문 물량을 잘못 입력해 대형 사고를 친 탓에 수습하려다 벌어진 대결입니다. 이때 지지 않으려고 나서는 장규직, 결과는 참패, 벌칙은 삭발이었습니다. 그러나 동화책을 계산 도중 바닥에 떨어뜨린 것으로 판명 나면서 미스김의 반칙패로 게임은 끝났습니다. 미스김의 패는 의도된 결과였습니다. 이를 눈치 챈 무정한은 미스김에게 게임에 져 준 이유를 물었습니다. '그냥 제가 진짜 똥이라서 진 것 뿐 입니다.' 정규직과 계약직의 현실을 비꼰 미스김의 촌철살인 같은 한마디였습니다.",
  "이날 방송에서는 미스김 김혜수뿐 아니라 ‘더티 댄스’로 확실히 망가진 오지호의 연기력도 새삼 화제가 됐습니다. ‘코믹 연기의 지존’이라는 수식이 붙으며 한층 업그레이드된 오지호의 코믹 연기에 시청자들은 크게 호응했습니다. 이희준의 자연스럽게 어색한 코믹 연기도 시선을 끌었습니다. 미스김을 눈엣가시로 생각하는 장규직과 달리 미스김에게 한 발 한 발 다가서는 순정파 무정한 역의 이희준. 버스정류장에서 미스김의 손을 덜컥 잡아 버린 무정한이 다음 회에 어떻게 나올 지도 궁금증을 유발하는 대목입니다.",
  "한편 미스김과 장규직의 2라운드 배틀, 그리고 미스김과 무정한의 일명 ‘버스정류장 사건’은 3부에서 펼쳐질 예정인 가운데 갈수록 긴장감과 재미를 더할 ‘직장의 신’ 3부는 8일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "이글거리는 눈빛에 대학 가운을 걸쳤으나, 교주를 연상케 하는 두 팔 벌린 포즈를 취한 장규직의 사진이 공개되면서 웃음을 주고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 오지호는 마치 '내게로 오라'라고 부르짖는 듯한 모습에서 사이비 교주 같은 포스를 뿜어내고 있는 상황. 쩌렁쩌렁 울려 퍼지는 힘찬 발성에 코믹 황제다운 특유의 연기력을 얹어 신입사원의 귀와 가슴을 파고드는 카리스마를 발산했습니다.",
  "오는 2일 2회 방송에서 장규직은 신입사원들을 대상으로 명연설을 준비합니다. 대학 졸업 가운에 ‘정규직 사원증’을 신주 모시듯 손에 꼭 쥐고 피를 토해내듯 자신의 인생철학과 비전을 쏟아낼 계획입니다. 장규직이라는 인물의 미친 존재감을 드러낼 절호의 찬스다.",
  "장규직은 명문대 염고대를 나와 갈고 닦은 아부와 눈치로 우수 사원 표창을 연거푸 두 차례 받는가 하면 사내 최연소로 회사에서 보내주는 미 하버드 MBA 과정까지 마치고 갓 귀국한 ‘따끈따끈’한 인재. 그러나 작은 일에도 발끈하고 생각과 행동이 일관되게 유치해 초딩멘탈이란 수식이 꼭 붙습니다. 어찌됐건 사내 자칭 에이스로 남다른 자부심을 갖고 있는 규직은 ‘장류계의 스티브 잡스’라는 별명값을 하듯 길이길이 남을 명연설로 살아있는 역사가 되기로 마음먹었습니다. 오늘의 자신을 있게 한 고된 땀방울과 중심에 오롯이 박힌 철학과 소신입니다.",
  "그러나 모두가 우러러보는 그의 명연설의 과정은 그다지 순탄치 않을 전망. 계약직으로 ‘굴러들어온’ 미스김이 그 자리에 나타났기 때문. 입사첫날부터 부딪히며 자꾸만 눈에 거슬리는 그녀와 2라운드 매치를 예고하는 2부. 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방영됩니다.",
  "배우 송종호가 KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’에서 의금부도사 이정환으로 변신, 거부할 수 없는 매력을 선사할 예정입니다.",
  "송종호는 ‘천명’에서 의금부도사 이정환 역할을 맡아 살인 누명을 쓰고 도망치는 최원과 치열한 추격전을 벌입니다.",
  "또한, 잡아야 할 죄인은 지구 끝까지 쫓아가서라도 체포해오는 검거율 100%를 자랑하는 자타공인 최고의 수사관이자 ‘걸리면 죽는다’는 뜻의 ‘홍역귀’라는 별명을 가진 인물.",
  "공개된 사진 속 송종호는 ‘홍역귀’답게 날카로운 눈빛을 하고 있으며, 어딘가를 응시하는 시선 역시 심상치 않은 분위기를 자아내 보는 이들의 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "이정환은 수사에 있어서 한 치의 오차도 없는 날카로운 캐릭터지만, 한편으로는 훤칠한 키와 외모로 여심을 사로잡는 ‘조선판 옴므 파탈’로 치명적인 매력을 발산할 것을 예고하고 있습니다.",
  "이에 ‘천명’의 제작사의 한 관계좌는 '송종호가 연기할 이정환은 상반된 매력의 소유자입니다. 그는 날카로운 감각과 철저한 수사로 범인을 잡아내지만 한편으로는 매력적인 모습을 선사해 극에 재미를 더할 것이니 많은 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 이동욱과 송종호의 쫓고 쫓기는 추격전으로 안방극장에 흥미진진함을 불어넣을 KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 ‘아이리스2’ 후속으로 오는 004.24 첫 방송될 예정입니다.",
  "뮤지컬 배우 윤형렬이 한 편의 뮤지컬 같은 달콤한 무대로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "지난 003.30 방송된 KBS ‘불후의 명곡 - 전설을 노래하다’의 ‘지금은 여성시대’ 특집에서 뮤지컬 스타 윤형렬이 나훈아의 ‘사랑’을 본인만의 스타일로 재해석, 배우 문보령과 함께 무대에 올라 감미로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 윤형렬은 화난 연인을 달래주는 남자의 사랑고백을 컨셉으로 무대를 꾸몄다. 매력적인중저음부터 고음까지 폭발시킨 윤형렬의 뛰어난 가창력과 연기력이 더해진 무대는 그시작부터 끝까지 눈을 뗄 수 없게 만들며 뮤지컬계 스타다운 저력을 과시했던 바, 그의 부드러운 미소와 여유로운 무대매너는 시청자들의 마음을 뒤흔들어 놓기에 충분했습니다.",
  "무엇보다 노래 중반부에 경쾌한 분위기로 전환된 무대는 마치 한 편의 뮤지컬을 보는 듯해 객석을 가득 매운 판정단 및 청중들에게 듣는 즐거움뿐만이 아닌 보는 즐거움까지 안겨주어 색다른 재미를 선사해 주며 폭발적인 반응을 이끌어 냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 듀오로 출격한 그룹 다비치가 ‘사랑의 미로’를 통해 최종 우승을 차지했습니다.",
  "‘신라 여신’ 홍수아가 이종수와 혼례를 치렀다. 분홍 프릴이 꽃처럼 화사하게 핀 순백의 혼례복을 입고 이종수와 나란히 서 있는 스틸이 공개된 것.",
  "KBS 1TV 대하드라마 ‘대왕의 꿈’에서 기녀 연화 역으로 열연 중인 홍수아가 극 중 사랑하는 법민과 혼례를 치르는 장면. 꽃 화랑들이 꽃잎을 비처럼 뿌려주고 연화와 법민은 행복한 미소를 환하게 짓습니다.",
  "비극의 여인 연화가 처음으로 머금는 환하고 순전한 미소다. 눈부시도록 아름다운 자태와 행복에 겨운 미소. 그러나 왠지 슬프다. 현실에서 이뤄지지 않은 혼례이기 때문. 연화와 법민의 사랑이 결실을 맺을 지 비극으로 끝날 지 궁금증을 유발하는 사진입니다.",
  "어린 시절 어머니 승만왕후의 원한을 갚고 비형랑의 못 다 이룬 포부를 이루기 위해 복수심과 야망을 불태웠던 연화. 이번 회에서 승만왕후를 왕실에서 쫓아낸 비담은 결국 죽음을 맞이합니다. 하지만 연화는 비형랑을 배신하여 죽인 김춘추의 아들 법민에 대한 사랑을 다시금 확인하면서 번민에 휩싸입니다.",
  "한편 '신라여신' 홍수아의 마지막 혼례 장면은 오는 30일 밤 009시40분 KBS 1TV '대왕의 꿈‘에서 공개됩니다.",
  "조정석이 아이유을 스타로 만들기 위한 첫 걸음을 시작했습니다.",
  "지난 003.31 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 신준호가 이순신을 국내 최고의 탑스타로 키워내기 위해 소속사 직원들을 소집, 회의에 들어가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 준호는 순신과 '갑 신준호가 을 이순신을 6개월 안에 톱스타로 만들 테니까 무조건 내 말에 복종해라.'라면서 6개월에 계약금 1천2백만원을 주는 계약을 체결했습니다.",
  "이후 준호는 소속사 직원들을 모아 회의을 열었습니다. 이 때 순신의 프로필을 가지고 어떠한 스타로 길러낼지 의견을 모았으이나 직원들은 '그냥 계약을 포기해라. 성형하고 연기연습을 시켜도 그다지 희망이 보이지 않습니다.'고 '눈 키우고 코도 세우고 턱을 깎고 입을 살짝 찢는다고 쳐도 부기 빠지고 자리 잡는데 1년은 걸립니다.'고 말했습니다.",
  "이어 공개된 순신의 가상 성형도을 본 준호는 역정을 내며 '지금 성형 괴물을 만들자는 거냐. 밖에 이나가봐라. 널리고 널린 게 성형괴물입니다. 그리고 6개월 안에 끝내야 합니다.'고 엄포을 놨습니다.",
  "또한 그는 '세상에 안되는 게 어디 있느냐. 안되면 되게 해야 합니다. 그게 바로 프로듀서가 할 일입니다. 진흙탕을 구르더라도 만들어야 합니다. 어떻게 해서든.'이라며 순신을 기필코 스타로 키우겠다는 강한 의욕을 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 얼떨결에 하루 밤을 보내게 된 이유신이 박찬우의 고백을 거절하는 에피소드가 전파을 탔다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’ 에 대한 관심이 날로 높아지는 가운데, 북한에서도 ‘최고다 이순신’이 최고로 인기가 높다는 발언이 나와 화제가 되고 있습니다.",
  "지난 2일 국회에서 열린 하태경 의원의 출판기념회장에서 한 북한관련단체 임원은 '최근 북한에서 요구하는 인기 드라마는 ‘최고다 이순신’'이라며 '아이유는 기본으로 알고 있다'라고 북한에서 부는 한류 바람의 대표 사례로 ‘최고다 이순신’을 내세워 북한에서의 큰 인기를 전했습니다.",
  "제작사 에이스토리 관계좌는 '북한에서도 ‘최고다 이순신’이 큰 인기라는 소식에 배우들도 신기해하며 더 열심히 촬영에 임하고 있습니다. ‘최고다 이순신’에서만 볼 수 있는 아이유의 화제 연기와 감동적인 스토리가 북한 주민의 마음도 흔든 게 아닌가 싶습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이번 주말, 안방극장을 찾아올 ‘최고다 이순신’에서는 신준호의 ‘아이유 스타 만들기 프로젝트’ 가 본격 가동되면서 준호와 순신의 ‘신경전’ 등, 각 캐릭터의 갈등과 사연이 풍부한 볼거리와 함께 다채롭게 펼쳐질 예정입니다.",
  "‘최고다 이순신’은 아버지의 죽음을 계기로 뜻하지 않은 운명의 소용돌이에 휩쓸리게 된 엄마와 막내딸의 행복 찾기와 그녀의 사랑 이야기를 중심으로 가족의 화해와 진실한 자아 찾기, 나아가 진정한 행복에 대한 그림들을 그려나가는 드라맙습니다.",
  "한편 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’은 매주 토, 일 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "배우 오지호의 ‘살신 코믹’ 연기가 화제입니다.",
  "1회 화제의 ‘떡 실신’ 장면으로 선전포고를 한 그는 2회에서 ‘저질 댄스’로 한층 강렬한 몸 개그를 선보였습니다. 비행기 퍼스트 클래스를 기웃대다 남의 자리의 떡을 몰래 집어 먹고, 그 떡이 목에 걸려 실신하기 직전 미스김의 강펀치로 정신이 돌아온 장규직. 미스김에 사사건건 시비를 걸지만 매번 체면을 구긴다. 살사 바에서 우연히 목격한 미스김의 춤을 끈적끈적하게 흉내 내며 유치한 복수를 감행하지만, '더럽다'는 돌직구만 맞았습니다. 그것뿐인가. 본인은 청담동 스타일이라고 우기지만 라면발 혹은 아줌마를 연상케 하는 ‘뽀글 파마’ 때문에미스김으로부터 '빠마머리씨'로 불립니다.",
  "상사 황갑득에겐 비굴모드, 옛애인 금빛이나에게는 콧대 높은 차도남, 부하직원에겐 권위주의형 마초인 그에게 안하무인격 막말은 트레이드마크. 아랫사람 특히 계약직 앞에선 막말을 쉴 새 없이 퍼부어댄다. 정주리에게 '우리 집 허드렛일 하러 온 뜨내기들한테 이름 부르는 것도 아까워'라며 계약직 사원에게 ‘언니’라 부르는 이유에 대해 ‘친절한’ 설명까지 보탰다. 심지어 마트의 캐셔 아주머니들 앞에서 '자동화기계로 다 교체해버려야'라는 막말을 일삼으며 ‘공공의 적’이 되길 자청했습니다.",
  "조각미남이란 수식이 무색하게 오지호는 이 장규직이란 역할을 위해 무너지는 몸개그와 입에 담기 어려운 막말까지 해가며 망가졌습니다. 미스김의 촌철살인 카리스마가 더욱 빛이나는 이유도 초딩처럼 유치하게 분노를 표출하는 오지호의 살신 리액션 때문입니다. ‘환상의 커플’ ‘내조의 여왕’ 등 유독 코믹 연기에 강했지만, ‘직장의 신’에서 한층 업그레이드된 내공으로 정점을 찍었습니다. 촬영장에서도 ‘미소 황제’라 불리며 ‘웃기는’ 분위기를 주도하고 있습니다.",
  "더군다이나 안하무인 막말에도 장규직을 미워할 수 없는 이유는 그의 굴욕 연기가 시청자에게 통쾌함을 선사하기 때문입니다. 여기에 동료 무정한에게 반말로 막대하는 대리에게 대신 한마디하며 무정한 팀장만큼은 챙기고, '그 여자는 몰라. 동료가 뭔지, 진짜 일하는 의미가 뭔지 모른다고'라고 읊조리며 술을 들이키는 회식 장면은 그에게 숨겨진 사연을 암시했습니다. '회를 거듭하며 차차 공개되겠지만, 그가 정규직 사원증을 신주 단지 모시듯 귀하게 여기는 데는 사연이 있다'는 게 제작진의 귀띔입니다.",
  "3부에서는 더욱 과격한 코믹 연기로 폭소를 가져다 줄 오지호. 예고에서 살짝 공개된 ‘물 폭탄 신’ 등 포복절도할 명장면이 있는 것으로 알려져 시청자들의 기대감은 한층 더 높아지고 있는 상황.",
  "한편 직장인들의 월요병을 화끈하게 날려줄 본격 로맨틱 생존 코미디 ‘직장의 신.’3회는 오는 8일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "지난밤 방송된 16회 방송에서는 백산으로부터 받은 4개의 핵무기를 놓고 폐기처분해야 한다는 최민과 보유를 주장하는 하승진 대통령의 의견이 첨예하게 대립하는 장면이 그려졌습니다.",
  "하지만 핵은 평화를 지키는 수단이 아닌 공멸의 시작임을 피력하는 최민의 노력에도 불구, 하승진은 강철환 국장과 손을 잡고 핵무장을 강행하기로 결단을 내리면서 대한민국의 운명이 갈리게 될 선상에 놓여졌음을 알려 긴장감을 높였습니다.",
  "또한 유건과 백산을 불러들이기 위해 수연을 납치한 중원이 강철환 국장에게서 이미 백산의 핵이 한국 정부로 넘어갔다는 이야기를 듣게 된 터. 이에 그녀를 통해 핵의 정보를 알아내려는 고문을 준비하는 모습으로 불안감을 조성했습니다.",
  "특히 나머지 한 개의 핵을 지니고 있는 백산 역시 남다른 목적이 있음을 암시해왔던 만큼 핵을 둘러싼 인물들의 동상이몽이 어떤 결과를 초래할지 귀추가 주목되고 있는 상황.",
  "방송 직후 시청자들은 '대한민국이 핵보유국으로 전환되는 것인가요? 최민이 지켜만 보지는 않을 것 같음!', '유건보다 백산이 먼저 중원에게 도착한 건가? 불안합니다!', '백산은 도대체 무슨 생각으로 핵을 숨기고 있는지 궁금합니다!', '연기력이 탄탄한 배우들의 신경전은 보기만 해도 심장이 쫄깃합니다!' 등의 열띤 반응을 나타내고 있습니다.",
  "KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’ 주인공들의 대본 연습 사진이 공개돼 화제입니다.",
  "현재 첫 방송까지 약 3주를 앞두고 있는 ‘천명’의 배우 이동욱, 송지효, 임슬옹이 쉬는 시간 마다 대본을 확인하고 있는 ‘대본 삼매경‘의 모습이 포착되어 눈길을 모으고 있는 것.",
  "공개된 사진 속의 이동욱, 송지효, 임슬옹은 때와 장소를 가리지 않고 대본에 열중하는 모습으로 뜨거운 연기 열정을 드러내고 있습니다. 특히, 서로 꼭 붙어서 함께 호흡을 맞추고 있는 이동욱과 임슬옹의 사진에서는 이들의 다정한 분위기와 훈훈한 모습을 엿볼 수 있습니다.",
  "또한, 배우들은 촬영 중 틈이 날 때 마다 대본 연습을 함께해 ‘천명’의 최강 호흡을 자랑하고 있으며, 완벽한 연기를 선사하기 위해 끊임없는 대본 연구와 캐릭터 분석에 열중하고 있다는 후문.",
  "이에 사진을 접한 누리꾼들은 '사진 속에서도 배우들의 열정이 느껴진다!', '대본 보는 모습에서도 화보 포스가 철철!', '서로 호흡 맞추는 모습 보기 좋아요~' 등 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, ‘아이리스2’ 후속으로 방영될 KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오는 004.24 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "포맨이  1부에서 우승을 차지했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 에서는 대한민국 포크 음악의 선두주자 '해바라기'가 전설로 선정된 가운데 소냐, 틴탑, 포맨, 문명진, 더 포지션의 임재욱 등 쟁쟁한 가수들이 '해바라기'의 명곡들을 각자의 스타일로 재해석한 무대로 치열한 경합을 펼쳤습니다.",
  "이 날 포맨은 1승을 하고 싶다는 강력한 염원을 드러냈습니다. 그도 그럴 것이 포맨의 멤버인 신용재가 단독으로 출언하였을 때는 우승을 거둔 적이 있지만 그룹 포맨으로 뭉쳤을 때는 1승도 거두지 못해 아쉬움이 남았던 것.",
  "이어 포맨은 '사랑의 시'를 선곡해 간절한 바람을 안고 무대에 올랐습니다. 포맨은 특유의 감성 짙은 목소리와 애절함을 무기로 객석에 있는 관객들을 단숨에 몰입하게 했으며 원곡이 가진 감동을 배로 증가시켜 관객들에게 전달했습니다.",
  "이 무대를 지켜본 전설 이주호는 '세 사람의 화음이 멋지다. 특히 후반부가 멋졌습니다.'며 아낌없는 극찬을 남겼습니다.",
  "이후 포맨은 앞서 '사랑으로'로 3연승을 거두며 385표로 승승장구하고 있던 소냐를 제치고 389표를 획득해 극적으로  '해바라기 특집' 1탄의 승리를 거머쥐었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 10년 간 한 번도 방송 무대에 오른 적이 없던 가수 문명진이 호소력 넘치는 가창력을 선보이며 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "개콘' 공식커플 김기리가 연인 신보라에게 질투를 드러냈습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 신보라의 소개팅남으로 제국의 아이들의 광희와 유닛 제아 파이브가 출연했습니다.",
  "이 날 방송에서 신보라의 선택을 받기 위해 제국의 아이들 멤버들의 매력발산이 주어지자 동준은 탄탄한 복근을 공개했으며 임시완은 싸이의 '강남 스타일'에 맞춰 귀여운 말춤을 선보여 여자 관객들의 환호성을 자아냈습니다.",
  "이어 신보라는 자리를 박차고 일어나 시완과 함께 커플 말춤 댄스를 추기 시작했고 이 때 이를 보게 된 아르바이트생 김기리는 신보라에게 다가가 '이러시면 안됩니다.'며 그녀를 강력하게 제지해 웃음을 자아냈습니다.",
  "'생활의 발견'에서 '이러시면 안됩니다.'는 말은 김기리의 유행어와도 같은 대사이지만 신보라와 연인 사이임을 공식적으로 발표한 터라 더욱 의미가 남다르게 들리기 떄문에 더 큰 웃음을 유발했던 것.",
  "한편 김기리와 신보라는 지난 2일 소속사를 통해 지난해말부터 연인이 되었으며 4개월째 사랑을 키워나가고 있다고 밝혀 많은 화제를 모은 바 있습니다.",
  "회를 거듭할수록 쫄깃한 전개를 펼쳐나가는 ‘아이리스Ⅱ’에서 NSS 요원 서현우와 아이리스 윤시혁으로 활약 중인 윤두준과 이준이 깨알 애교로 시선을 사로잡고 있는 것.",
  "특히 지난 3일 방송에서는 멱살을 움켜쥐며 날 선 기싸움을 펼쳤던 두 사람은 공개된 사진속에서 눈을 감고 장난스레 미소 짓는 모습으로 반전 매력을 선사하고 있습니다.",
  "또한 카메라를 향해 웃음 짓거나 매미처럼 달라붙어 훈훈한 애정행각마저 보이고 있는 두 사람은 극 중에서의 찰떡같은 호흡 비결을 가늠케 하고 있습니다.",
  "실제로도 끈끈한 우정을 과시하고 있는 윤두준과 이준은 카메라가 꺼진 틈을 타 대사를 주고받는 연습을 하거나 동선을 맞춰보는 등 남다른 연기열정을 드러내고 있다고 합니다.",
  "드라마의 ‘아이리스Ⅱ의 ’한 관계좌는 '윤두준과 이준은 밝고 열정적인 모습으로 현장에서의 엔돌핀 역할을 톡톡히 해내고 있습니다. 두 사람이 만들어내는 좋은 시너지 효과가 극의 분위기도 상승시켜주고 있는 만큼 앞으로도 많은 기대 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "한편 지난 16회 방송에서는 발견된 핵처리에 관해 하승진 대통령과 최민 부국장의 의견이 팽팽하게 맞서는 모습이 그려지며 대한민국이 핵보유국으로 전환될 것인지 긴장감을 높이고 있는 가운데 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 10일 밤 10시에 17회가 방송됩니다.",
  "케이윌이 황현희에게 굴욕을 면치 못했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '리얼 토크쇼'에는 가수 케이윌이 게스트로 출연한 가운데 MC 황현희로부터 날카로운 질문세례를 당하는 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 MC 황현희는 케이윌에게 '녹화 002시간 전에 섭외했는데 흔쾌히 나온 걸 보면 안 바쁜 거 같습니다.'고초반부터 강한 말공격으로 케이윌을 정신 못 차리게 만들었습니다.",
  "이어 황현희는 '같은 소속사인 씨스타와 친하느냐?'고 물었고 케이윌이 '같은 소속사라 두루두루 친하긴 하지만 막역한 사이는 아닙니다.'라며 답변하자 '그럼 여기 왜 나왔느냐?'는 말로 케이윌을 서슴없이 구박했습니다.",
  "황현희의 케이윌 공격기는 거기서 끝이 아니었습니다. 그는 케이윌에게 예명이 요구르트 이름같다는 말을 하는가 하면 프로필 상의 키에 딴지를 걸고 넘어지는 등 케이윌을 향한 무차별적인 모습을 보여 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "게다가 뒤에 자리한 방청객들은 케이윌이 최근 일본에서 도시를 돌며 콘서트를 했다는 근황을 밝히자 '한국에서나 잘하지.'라고 한마디를 던져 또 한 번 케이윌을 궁지로 몰아넣었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견' 에서는 신보라가 소개팅남으로 등장한 제국의 아이들 임시완과 함께 '강남 스타일' 말춤을 추다가 남자친구 김기리로부터 제지 당해 시청자들을 폭소케 했습니다.",
  "강호동의 탁구 서열은 몇 번째일까? 오는 04월 09일 첫 방송을 시작하는 KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'가 '예체능'팀의 탁구 서열을 공개합니다.",
  "설명이 필요 없는 천하장사 강호동과 종목 불문 타고난 운동 능력을 자랑하는 이수근, 아시아 최강의 댄스 퍼포먼스 최강창민을 필두로 연예계에서 둘째라면 서러워할 최강 스포츠 MC들이 모였습니다. 더불어 연예인 탁구단 회장 박성호와 달인 김병만, 만능 스포츠돌 샤이니 민호가 합세해 우열을 가릴 수 없는 탁구 실력을 뽐냈습니다. 이에, 운동신경만큼은 누구에게도 뒤지지 않은 이들의 탁구 서열에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "그 중 눈길을 끈 건 탁구신의 면모를 드러낸 박성호와 그를 가공할 실력으로 물리치며 깜짝 등장한 숨은 탁구 고수 조달환. '탁구를 개그만큼 사랑합니다.'고 말한 박성호는 이수근이 탁구 연습을 하고 있다는 말에 바로 녹화장에 달려올 만큼 절대적인 탁구 사랑을 보여줬습니다. 이에, 강호동은 급 공손한 자세로 '선생님 감사합니다. 이따 뵐게요.'라며 극진한 대우로 존경을 표했습니다.",
  "이에, 박성호는 강호동에게 '머리를 조아리세요.'라며 큰소리를 치는가 하며 '자네, 연습 좀 한 거 같습니다.'고 말하는 등 강호동을 쥐락펴락 했다는 후문입니다. 또한, 조달환을 처음 만난 강호동은 조달환에게 '우리 국민배우'라고 칭하며 '여기서 선생님보다 높으신 분은 단 한 분 밖에 없습니다. 바로 시청자 분들입니다.'라며 최강 서열임을 인증했습니다.",
  "이처럼 탁구 실력이 위계질서가 된 '우리 동네 예체능'에서 박성호와 조달환은 탁구 고수, 강호동과 이수근 그리고 김병만은 중수의 자리를 놓고 한 판 승부를 펼칩니다. 특히, 최강창민과 민호는 탁구 서열 꼴등인 탁멍의 자리를 놓고 숨 막히는 승부를 벌입니다. 평소 돈독한 우정만큼 지는 것을 싫어하는 두 사람 중 과연, 누가 '예체능팀'의 서열 꼴찌인 탁멍의 불명예를 차지할지 관심이 모아집니다.",
  "'우리 동네 예체능'의 탁구 서열 결과에 관심이 높아지는 가운데 최강 전사들이 등장하는 '상도동 VS 예체능'의 빅매치가 어떻게 전개될지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "한편 시청자와 연예인이 하나가 되어 감동과 웃음을 전달할 '우리 동네 예체능'은 04월 09일 밤 11시10분에 1회가 방송될 예정입니다.",
  "개성강한 4차원 방송인 김나영, 낸시랭, 사유리가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 특유의 입담을 과시했습니다.",
  "이날 녹화에는 특이한 이름 때문에 주민등록등본조차 뗄 수가 없고, 통장조차 만들기 어려워 유령처럼 살고 있다는 30대 여성이 출연했습니다.",
  "고민 사연을 들은 김나영은 '내 본명은 김설이었습니다. 친구들이 이름으로 너무 놀려서 초등학교 때 개명했다'고 밝혔습니다. 이어 그녀는 설이라는 이름 때문에 ‘조금 오버하면 설치고 앉았네’라는 말을 들었고, ‘서라 앉아라 서라’라고 놀림당한 일화를 밝히기도 했습니다.",
  "사유리는 '내 이름은 후지다 사유리다. 사람들이 후졌다 사유리라고 놀린다'고 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "함께 출연한 낸시랭은 '집이 망했을 때 대출을 받으러 갔는데 국적도 미국이고 본명도 낸시 랭이라 대출받기가 어려웠다'며 대한민국에서 미국 이름으로 살아가는 나름의 고충을 털어놓으며 고민 주인공의 사연에 크게 공감하는 모습을 보였습니다.",
  "4차원 엉뚱 미녀 3인방의 이름 관련 에피소드는 오는 04월 08일 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 이장우가 KBS 2TV '뮤직뱅크' MC에서 하차했습니다. 이장우는 지난 금요일 방송된 4월 첫째 주 '뮤직뱅크'를 마지막으로 1년 3개월 만에 MC자리에서 하차했습니다.",
  "이장우와 유이는 현우와 김민지의 뒤를 이어 지난 해 01월 06일 방송된뮤직뱅크부터 진행을 맡아왔습니다. 마지막 방송에서 일일MC를 맡은 다비치의 강민경은 1위 발표 직후 이장후의 하차 소식을 전하며 이장우에게 소감을 물었습니다. 이장우는 '처음과 끝을 함께하게 된 담당PD에게 감사한다'며 스태프에게 감사의 인사를 전했습니다. 이어 한 주 전 미리 하차한 유이를 향해 '유이씨가 함께 없어서 아쉽지만 그동안 고마웠다'며 '그동안 지켜봐 준 시청자 여러분들께도 감사한다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 이장우는 '음악이 필요할 때는 언제나 '뮤직뱅크!''라는 인사로 뮤직뱅크 1년 3개월의 사회자 자리를 마감했습니다.",
  "이장우와 유이의 후임MC로는 오전 02시의 정진운과 배우 박세영으로 정해졌습니다.",
  "2012년 01월 06일 뮤직뱅크 첫 진행을 맡으며 특별 공연을 한 이장우-유이 모습.",
  "작년 9월 뮤직뱅크 리허설 모습.",
  "오는 4월 말 방송되는 에서 밝고 활달한 여주인공 '최세영' 역으로 분하는 박세영은 7일 늦은 밤 첫 촬영을 마친 뒤 대본과 함께 밝게 웃는 사진과 함께 '우왓  첫 촬영을 마쳤어요~! 첫날부터 첫씬과 막씬을 촬영했어요 ㅋㅋ 너무 신나고 설레이는걸~?_< 지성이면 감천도, 최세영도 많~은 관심과 응원 부탁드려요♥'라는 귀여운 촬영 소감을 트위터를 통해 공개했습니다.",
  "전 날 첫 촬영을 앞두고 잠이 오지 않을만큼 설레어했던 박세영은 이 날 촬영 시작을 기념해 작은 떡 선물과 자신이 전속모델로 활약하고 있는 포카리스웨트를 준비해  식구들과 함께 나누어 먹었다는 후문.",
  "박세영은 전작인 와 의 차갑고 도도한 얼음공주 이미지를 벗어나 밝고 씩씩한 모습으로 변신할 예정입니다. 특히 극중 '최세영'과 같은 이름에, 똑같이 3녀 중 막내딸인 박세영은 이름, 가족구성과 함께 극중 성격까지 평소 성격과 흡사해 오디션을 볼 때부터 제 역할인 듯 운명적인 느낌이 들었다고 밝혔습니다.",
  "박세영의 소속사 측은 실제로 할아버지를 모시고 부모님과 함께 3대가 함께 살고 있는 귀염둥이 막내딸 박세영이 을 통해 가장 평소의 박세영다운 모습을 선보일 예정이라고 귀띔했습니다.",
  "한편 박세영은 과 함께 애프터 스쿨 유이의 뒤를 이어 KBS의 간판 가요프로그램 KBS 2TV 의 새로운 MC로 발탁된 가운데 2AM의 정진운과 함께 이번 주 12일 첫방송을 진행할 예정입니다.",
  "이름에 아라비아 숫자가 들어가 생활에 지장을 겪고 있는 여성이 등장했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 에서는 방송인 낸시랭, 사유리, 김나영이 출연한 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방안을 함께 찾아보는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 자신의 이름이 '이0'이라고 밝힌 한 여성이 고민을 들고 스튜디오에 출연했습니다. 성이 '이' 씨이고 이름이 아라비아 숫자 '0'이라는 것.",
  "이어 사연의 주인공에 따르면 '사람들이 나의 이름을 읽을 줄 몰라서 이빵, 이공, 이오, 이동그라미 등으로 부른다.'면서 모든 전산 시스템에서 이름이 인식되지 않아 인터넷 사이트 하나도 가입하기가 어렵다는 불편을 털어놨습니다.",
  "또한 그녀는 '세상에서 제일 싫은 날이 새 학기 첫 날입니다. 선생님이 내 이름을 어떻게 부를지 몰라 망설이다가 설명을 듣고나면 나에 대해 이것저것 물어보셨다.'고 과거를 회상했습니다.",
  "이름 때문에 겪는 불편은 거기서 끝이 아니었습니다. 그녀는 '내 명의도 등본을 뗄 수도 없습니다. 남편이나 아버지 이름으로 등본을 떼야합니다. 내 이름으로는 은행 대출도 안됩니다.'고 일상 곳곳에서 이름 때문에 난처함을 전했습니다.",
  "그녀에게 이런 숫자 이름을 지어준 아버지는 '0이라는 이름은 부르기도 좋고 쓰기도 좋고 좋은 의미도 갖고 있습니다. 0은 더하거나 빼거나 나눠도 절대적인 숫자가 아니냐'고 밝혔습니다. 덧붙여 '개명을 허락해 줄 마음은 없습니다. 세상에 하나밖에 없는 이름인데 왜 바꾸려고 하느냐.'는 입장을 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 방송인 김나영이 초등학교 4학년 때 '김설'에서 지금의 이름인 김나영으로 개명했다고 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "신동엽이 사업실패에 관련된 사연에 침묵을 지켰습니다.",
  "이 날 방송에서는 사업에 매번 실패하면서도 사업을 포기하지 않는 친동생 때문에 걱정이라는 형의 고민이 소개되었습니다. 이 때 사업 실패로 인해 마음고생을 겪었던 신동엽은 MC임에도 불구하고 침묵을 고수하며 입을 열지 않았습니다.",
  "그러자 MC 정찬우는 '이 사연이 나오고 신동엽이 가만히 있습니다. 그렇게 말이 많은 신동엽이 가만히 있습니다.'고 콕 집어 얘기했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이름에 아라비아 숫자가 들어가 생활에 불편을 겪고 있는 여성의 사연이 전파를 타면서 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "대한민국 대표 건강 프로그램 KBS2 '비타민‘의 차세대 MC로 낙점된 이휘재, 은지원, 박은영 아나운서가 첫 녹화를 마쳤습니다.",
  "이날 녹화에서는 3MC들이 그동안 남 몰래 해 왔던 건강고민도 낱낱이 공개됐습니다. 쌍둥이 아빠가 된 이휘재는 육아로 인한 수면부족과 함께 탈모를 호소했고, 1세대 아이돌 출신 은지원은 세월과 함께 점점 진해지고 있는 다크서클이, 무용학과 출신으로 유연함을 자랑하던 박은영은벌써부터 시작된 관절통증이 가장 큰 건강고민이라고 털어놓았습니다.",
  "3MC는 자신들의 건강 고민이 공개되자 당황하는 듯 보였지만, 오천만의 건강 고민을 몸소 체험하고 있는 만큼 앞으로 시청자들에게 더욱 다가가겠다는 의지를 불태웠다고 합니다.",
  "한편 새로운 MC들로 무장하며 확 달라진 은 오는 004.10 수요일 밤 08시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 방송, 이범수에게 미스터 블랙의 지시를 전달하고 파트너 요원이었던 김형곤을 냉정하게 총살하며 아이리스의 정체를 드러낸 이준이 회를 거듭할수록 폭발하는 연기력으로 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "극 중 까칠하면서도 당찬 NSS 요원 윤시혁으로 활약했던 이준은 내부첩자로 의심되기 시작하자 NSS의 취조를 받기 시작, 시종일관 무감정한 눈빛으로 거짓말탐지기도 판독 불가능한 냉철한 평정심을 발휘한 터.",
  "실제 촬영 현장에서도 이준은 NG가 거의 없을 만큼 뛰어난 몰입력을 보여주고 있으며 표민 수, 김태훈 감독의 칭찬을 한 몸에 받고 있어 눈부신 연기 성장을 입증하고 있다는 후문.",
  "또한 이번주 방송에서는 이준이 미스터 블랙의 단독 임무를 받게 될 예정으로 그의 존재감이 더욱 빛을 발할 것을 예고해 한껏 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이준은 평소 대본 연습과 모니터를 꼼꼼히 하기로 정평이 나있는 만큼 본인 캐릭터에 대한 애정이 남다르다. 장혁, 오연수와 같은 선배 배우들에게 조언을 구하고 많은 작품들을 참고하는 등의 열정을 불태우는 만큼, 앞으로의 활약상에 더욱 주목해달라'고 전했습니다.",
  "한편 이준의 반전 연기로 더욱 긴박감 넘치는 전개를 이어가고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 내일 밤 10시에 17회가 방송됩니다.",
  "배우 김혜수가 현란한 탬 버린 신공으로 ‘직신’들을 올킬했습니다.",
  "탬 버린이 보이지 않을 정도의 현란한 손놀림에 코믹한 몸동작으로 ‘미스김 탬 버린 춤’을 즉석에서 완성한 김혜수. 여기저기서 스태프들은 물론 출연진까지 포복절도로 쓰려져가는 상황에서도 김혜수는 미스김 특유의 경직된 표정에 비장미 가득한 눈빛까지 발사하며 독특한 매력을 뿜어냈습니다.",
  "실제 ‘탬 버린의 달인’으로 불리는 한 스태프로부터 현장에서 탬 버린 춤을 전수받은 그녀는 단 몇 차례의 연습만으로 금세 난이도 높은 동작들을 소화해내 '역시 미스김'이라는 찬사를 받았습니다.",
  "그런데 왜 미스김이 회식 장소에 나타난 걸까. 미스김 사용설명서에 따르면 미스김은 회식은 일절 거부합니다. 회식 참여를 종용하는 장규직에게 ' 불필요한 친모과 아부와 음주로, 몸 버리고 간 버리고 시간 버리는 자살테러다'라고 칼같은 정의를 내린 바 있습니다. 그런 미스김이 갑자기 회식에 참여한 까닭이 오늘 방송에서 공개될 예정입니다.",
  "한편, 미스김의 등장이 못 마땅한 남자가 있습니다. 바로 미스김의 적수인 초딩멘탈 정사원 에이스 장규직 팀장입니다. 노래방 회식 때 마다 분위기를 휘어잡던 노래방 에이스 장규직에게 예상치 못한 복병이 나타난 것. 규직의 승부욕에 발동이 걸리면서 노래방에서 미스김과 장규직의 자존심을 건 탬 버린 대결이 펼쳐집니다.",
  "과연 이 대결의 승자는 누구일까. 회를 거듭할수록 재미를 더하는 ‘직장의 신.’ 김혜수 오지호의 기막힌 노래방 대결은 9일 밤 10시 KBS 2TV 월화드라마 ‘직장의 신’에서 공개됩니다.",
  "다비치의 강민경이 매끈한 피부를 유지하는 비결을 밝혔습니다..",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 다비치의 강민경이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 한석준 아나운서는 강민경에게 '가수 활동과 연기 활동을 병행하고 있는데 그래서 그런지 외모나 피부 관리를 어떻게 하는지 궁금해합니다.'고 물었습니다.",
  "그러자 강민경은 '어떤 일이 있어도 자기 전에 세수를 다섯 번 합니다.'면서 '자기 전에 피부 안에 노폐물이 남지 않도록 닦고 또 닦는데. 그렇게 다섯 번 정도 세수를 합니다.'고 꿀피부를 유지하는 비법을 고백했습니다.",
  "또한 강민경은 19살 고교 시절에 데뷔했음에도 불구하고 노안으로 인해 24살로 오해를 받았다는 억울함을 토로하기도 했습니다. 그녀는 '노안 때문에 내가 지금 서른살 쯤 됐을 거라고 생각하는 분들이 있는데 사실 지금 24살입니다.'라고 해명해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 다비치의 강민경 외에도 최근 로 컴백 후, 활발한 활동을 이어나가고 있는 그룹 인피니트의 엘이 도전자로 출연해 눈길을 끌었습니다.",
  "KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’의 박지영과 임슬옹이 사진한 장만으로도 팽팽한 대립이 느껴지는 촬영 컷을 공개해 눈길을 모으고 있습니다.",
  "두 사람은 각각 중종의 계비 문정왕후와 세자 이호 역할을 맡아 서로가 왕좌를 차지하기 위해 치열한 물밑작업과 신경전을 벌일 예정입니다.",
  "박지영이 분할 문정왕후는 조선시대 역사상 가장 악명 높은 여인으로, 의붓아들인 이호 대신 친아들 92조2천3백37억2천36만8천5백47.77원대원을 왕으로 옹립하기 위해 은밀하게 파벌을 조성, 이호를 위협하는 인물입니다.",
  "그러나 이호 또한 온화하고 인자한 성품 뒤에 숨겨진 강단으로 문정왕후와의 긴장감을 조성, 두 사람의 치열한 다툼을 기대하게 합니다.",
  "또한, 카메라 불이 들어오면 두 사람은 각각 강렬한 카리스마를 분출하며 촬영 현장을 사로잡지만, 불이 꺼지면 언제 그랬냐는 듯 다정한 모습으로 촬영장을 화기애애하게 만들어 제작진들에게 ‘역시 프로’라는 감탄사를 절로 일게 한다는 후문.",
  "이에 ‘천명’의 제작사 드림이앤엠의 한 관계좌는 '두 사람은 살인누명을 뒤집어쓴 최원을 돕는 조력자와 그를 없애야만 하는 관계이기 때문에 더욱 날 선 대립각을 세울 수 밖에 없는 사입니다. 두 사람의 대립으로 인해 펼쳐질 짜릿한 전개에 많은 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 문정왕후와 이호의 불꽃 튀는 대립으로 시청자들의 심장을 쫄깃하게 만들 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오는 004.24 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송될 예정입니다.",
  "김혜수가 무아지경 탬 버린 댄스로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 회식에 참석한 미스김의 열정적인 탬 버린 실력을 과시해 회사 사람들의 시선을 한 몸에 받았습니다.",
  "이 날 방송에서는 원래 정해진 업무 시간 외에 벌어지는 회식행사 등에는 일절 참여하지 않는 미스김이 시간 외 수당을 받는 조건으로 회식에 참석했습니다. 먼저 고기집에 간 미스김은 손이 보이지 않을 정도로 화려한 고기 굽기 실력을 보여주면서 자리에 있는 사람들의 입을 떡 벌어지게 했습니다.",
  "이어 팀동료들과 노래방에서 간 미스김은 동료들의 노래에 맞춰 온 몸을 이용한 절도 있는 탬 버린 댄스를 추기 시작했습니다. 계속해서 부장이 애창곡인 아파트를 부르면서 장규직이 탬 버린 춤을 추고 있는 미스김에게 경쟁의식을 보여 더욱 웃음을 자아냈습니다.",
  "규직은 미스김에게 '부장님 노래는 내 관할입니다.'라고 견제했으나 미스김은 '그렇게 아부가 떨고 싶으면 빠마머리씨의 간이나 쓸개를 꺼내 딸랑거려라.'는 말로 가볍게 규직의 말을 무시한 채 지치지 않는 춤사위를 이어나갔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 벚꽃나무 아래서 미스김에게 입을 맞춘 규직과 또 그런 두 사람의 모습을 보게 된 무정한의 모습이 보여진 가운데 앞으로 세 사람이 얽힌 러브 라인이 어느 방향으로 흐르게 될지 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’가 두 번째 예고편을 공개해 눈길을 모으고 있습니다.",
  "지난 주 ‘아이리스2’ 본 방송 후 공개된 첫 번째 티저 영상으로 강렬한 인상을 남기며 시청자들의 궁금증을 불러일으켰던 ‘천명’이 어제 또 다른 영상의 예고편을 공개하고 공식 홈페이지를 오픈, ‘천명’ 관련 다양한 자료를 추가 공개하면서 드라마에 대한 기대감을 더욱 고조시키고 있는 것.",
  "공개된 예고편 영상에서는 팔에 상처를 입고 필사적으로 도망치는 최원의 극단적인 상황과, 그런 아버지를 걱정하는 어린 딸 최랑이 울며 기도하는 간절한 장면으로 보는 이들을 뭉클하게 만들었습니다.",
  "이와 함께 문정왕후와 이호의 치열한 왕위 다툼을 비롯, 의금부도사 이정환, 도적패의 딸 소백 등 극 중에서 각각의 인물들이 겪게 될 뜨거운 운명이 짧게 보여지면서 그 긴장감을 더하기도 했습니다.",
  "월드스타 싸이의 신곡이 오는 12일 전 세계 동시 공개됩니다.",
  "싸이의 소속사 YG 엔터테인먼트는 싸이의 '젠틀맨' 싱글 이미지와 함께 오는 12일 12시 싸이의 새 노래 '젠틀맨'을 전 세계 119개국에 동시에 공개하겠다고 발표했습니다.",
  "당초 소속사 측은 12일 국내에서 먼저 신곡을 공개 한 뒤 다음 날 13일 해외에도 발표할 예정이었으나 해외 음악 관계좌와 언론사들로부터 문의가 쇄도하여 전 세계 동시 발매를 결정하게 되었다고 밝혔습니다.",
  "덧붙여 소속사는 '국내뿐만 아니라 미국 영국 프랑스 등 해외에서도 `젠틀맨`의 뮤직비디오에 대한 기대감과 새로운 춤에 대한 관심이 고조됐다'고 전해 싸이의 국제적인 열풍이 아직도 지속되고 있음을 보여줬습니다.",
  "한편 싸이는 오는 13일 서울 상암동 월드컵 경기장에서 단독 콘서트 을 개최, 국내 팬들과 만날 예정입니다.",
  "신곡 ‘Love Blossom’을 발표하자마자 음원 차트 1위를 차지한 음원 강자 케가윌가 스케치북을 찾았습니다. 케가윌가 첫 곡으로 ‘니가 필요해’를 부르자, 객석에 앉은 팬들가 노래에 맞춰 큰 소리로 구호를 외치기 시작했고 스케치북을 찾은 대다수의 관객들은 크게 당황해 했습니다.",
  "노래가 끝나자 유희열은 방금 구호의 정체에 대해 케가윌에게 물었고, 케가윌은 오늘 팬 몇 분가 응원하러 왔는데, 저 분들가 자신에게는 영화 ‘300’에서 300과도 같은 존재라며 뿌듯해 했습니다. 가에 유희열은 어렵게 입수했다며 케가윌의 노래 응원법가 적힌 A4 용지를 공개했습니다. 응원법에는 ‘감성보컬’ ‘신흥강자’라는 다소 오그라드는 단어와 케가윌의 본명인 ‘김형수’를 노래 간주 부분에 외쳐야 한다는 내용가 적혀있었습니다.",
  "가때 케가윌의 노래가 나오자, 케가윌의 팬들은 자동적으로 큰 목소리로 응원법을 외쳐 스케치북 관객들에게 큰 웃음을 주었습니다. 유희열은 ‘내가 너의 곁에 잠시 살았다는 걸’을 부를 때, 팬 2명가 앞에서 ‘토가’를 외쳐야 하는데 ‘가’를 묵은 처리해 ‘토’라고 했다며, 케가윌의 응원법을 부러워하며 응원법가 담긴 음원을 제작하는 게 어떠냐고 묻기도 했습니다.",
  "한편 케가윌, 손호영&김태우, 장기하와 얼굴들, 써니데가즈 무대는 004.12 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "KBS 출발드림팀 베트남특집으로 준비한 ‘커플 서바이벌’ 2탄이 오는 14일 일요일 방송을 앞두고 연일 화제를 모으고 있는 가운데, 샤이니 민호와 박은지가 난데없는 핑크빛 소문에 휩싸였습니다.",
  "지난 주, 커플 서바이벌 제 1탄 벌칙투표로 공포체험을 한 박재정, 김지원 커플은 커플교체특권에서 이상인, 박은지 커플과 민호, 지아 커플을 교체해 민호와 박은지가 커플이 되었습니다.",
  "박은지는 ‘커플 서바이벌’1탄에서 베트남 전통 무용수가 관상만으로 어울릴 것 같은 상대로 이상인을 지목, 이상인과는 별다른 성과없이 게임을 했지만, 2탄에서 파트너가 민호로 교체되고 난 후 최고의 커플 호흡을 자랑하며 유력한 우승후보 자리에 올랐다고 하는데...",
  "좁은 외기둥 위에 커플이 올라가 제일 오랫동안 버티는 팀이 승리하는 ‘외기둥 버티기’ 게임에서 민호, 박은지 커플이 서로를 안으며 장시간 안정적인 자세를 유지해 녹화장의 열기를 후끈 달아오르게 했다는 후문.",
  "한편 민호와 박은지 커플의 활약상은, 004.14 KBS 2TV 출발드림팀2에서 공개됩니다.",
  "호텔에서나 만나볼 수 있는 스타 쉐프가 당신만을 위한 특별한 만찬을 차려줍니다. 지난 9일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '에드워드 권의 게릴라 만찬'에서는 고기만 좋아하는 첫째 아이와 고기를 좋아하지 않는 둘째 아이의 너무 다른 식성 때문에 고민을 겪고 있는 주부의 집을 방문했습니다.",
  "세 아이의 엄마인 그녀의 주문은 바로 편식하는 아이를 위한 요리를 만들어 달라는 것. 이에 에드워드 권은 채소를 잘 안 먹는 아이들을 위해 향긋한 오렌지 소스와 닭다리가 만난 '오리엔탈 닭다리 구이'와 채소를 잘게 다져 넣어 영양이 듬뿍 들어있는 '만물상 크로켓'을 요리에 나섰습니다.",
  "★오리엔탈 닭다리 구이.",
  "1. 닭다리를 손질하고, 칼집을 넣습니다.",
  "Tip_닭다리에 칼집을 넣어 속까지 잘 익도록 합니다.",
  "2. 식용유를 두르고 약한 불에 닭다리를 익힌다.",
  "Tip_고기가 어느 정도 익으면 센 불로 조절하여 색을 냅니다.",
  "3. 다 익은 닭다리는 키친타월로 기름을 제거합니다.",
  "4. 양파와 파를 다져서 프라이팬에 살짝 볶습니다.",
  "5. 오렌지를 반으로 잘라 즙을 냅니다.",
  "6. 다진 피클과 유자차 건더기를 넣고 스테이크 소스를 약한 불에 볶습니다.",
  "7. 구운 닭다리 살에 소스를 뿌려줍니다.",
  "Tip_닭고기 특유의 잡냄새는 오렌지 껍질로 잡을 수 있습니다.",
  "1. 치즈와 각종 채소를 잘게 다집니다.",
  "2. 먼저 다진 채소들과 삶은 감자에 소금 간을 합니다.",
  "Tip_소금 간을 할 때는 간이된 재료를 파악하여 적당한 양을 넣습니다.",
  "3. 다진 채소와 삶은 감자를 으깨서 잘 섞습니다.",
  "Tip_식용유를 손에 발라 달라붙지 않도록 합니다.",
  "4. 섞은 재료는 둥근 모양으로 만들어 밀가루, 달걀, 빵가루 순으로 튀김옷을 입힌다.",
  "5. 튀김옷을 입힌 크로켓은 기름에 튀겨냅니다.",
  "6. 소스는 갈릭 디핑소스에 돈가스 소스를 3:1로 섞고, 다진 햄을 넣습니다.",
  "한편 에드워드 권의 게릴라 만찬 요리 레시피는 KBS  에서 볼 수 있습니다.",
  "‘이야기 쇼 두드림’은 우리 사회 다양한 분야에서 활동하고 있는 오피니언 리더 및 대중들이 닮고 싶어 하는 스타들을 초대, 그들이 전하는 이야기를 들어보고 궁금했던 질문을 통해 상호 소통하는 토크쇼로, 오는 13일 전파를 타는방송분부터 봄 개편의 일환으로 MC진을 대대적으로 교체하고 MC와 게스트의 토크를 강화시킨다고 전했습니다.",
  "무엇보다 멘토 내 유일한 홍일점으로 지성과 미모를 두루 갖춘 조주희 ABC뉴스 서울 지국장이 눈에 띈다. 조주희 지국장은 워싱턴의 조지타운 대학에서 석사를 마치고 CNN, CBS, ABN을 거쳐 워싱턴포스트 서울 특파원과 ABC뉴스 한국 지국장에 이르기까지 근 20년 간 활동하며 실력을 인정받은 외신기자입니다.",
  "그녀는 그동안 기자로 활동하며 습득해온 인터뷰 노하우를 냉철하고도 섬세하게 ‘두드림’을 통해 진행해나갈 예정입니다.",
  "가수 조영남의 ‘두드림’ 귀환도 주목됩니다. 그는 ‘이야기 쇼 두드림’의 모태인 ‘빅브러더스’ MC로 인상 깊은 질문과 색다른 재미를 선사하기도 했습니다. 이번에도 재기발랄한 모습과 어디로 튈지 모르는 예상 밖 질문으로 프로그램에 어떠한 재미를 선사할지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "김구라 또한 지난해 활동중단 이후 처음으로 공중파 복귀를 해 더욱더 기대가 모아지고 있습니다. 오랜만에 지상파 예능 프로그램 진행자로 나선 김구라는 탁월한 진행능력과 물오른 예능감으로 제작진과 시청자들의 기대를 한 몸에 받고 있다는 후문입니다.",
  "마지막으로 ‘두드림’ MC로 발탁된 조우종 또한 많은 프로그램을 진행하면서 다져진 출중한 진행 실력과 맛깔 나는 입담을 ‘이야기 쇼 두드림’에서 보여줄 예정입니다.",
  "한편, 미국과 중국 진출을 위해 국내활동 잠정중단을 선언한 김장훈이 국내 마지막 활동으로 ‘두드림’을 선택해 녹화를 성공리에 마쳤다고 합니다.",
  "이에 ‘두드림’ 제작진은 '김구라, 조영남의 새로운 MC조합과 매끄러운 진행의 조주희, 조우종 아나운서까지. 4명의 조합이 참 신선했다'며 '개편 첫 게스트인 김장훈 또한 솔직하고 재치 있는 토크에 감동받았다'고 밝혀 방송에 대한 기대감을 높이기도 했습니다.",
  "새롭게 구성된 막강한 MC라인과 미국 진출을 앞두고 국내 활동을 매듭짓는 김장훈의 모습은, 004.13 토요일, 오후 10시15분! ‘이야기 쇼 두드림’을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "배우 유해진이 귀요미 플레이어로 애교를 과시했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 지난주에 이어 김승우의 빈자리를 채워줄 새로운 멤버로 배우 유해진이 합류한 가운데 경남 통영의 비진도 여행기 2탄이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 저녁 복불복 메뉴로 비진도의 마을 이장 어머님이 직접 준비한 숭어 김치찜 메뉴를 본 1박 2일 멤버들은 제작진들에게 한 입만 맛볼 수 없냐고 거래를 제안했습니다. 그러자 제작진은 유해진이 앞서 주원이 선보인 '귀요미 플레이어'를 소화해내면 부탁을 들어주겠다고 전했습니다.",
  "그러나 유해진은 '귀엽지 않은 사람에게 귀여움을 유도하느냐?'며 저항했고 숭어 김치찜의 맛이 궁금했던 1박 2일 멤버들은 유해진을 설득하기 시작했습니다. 결국 1박 2일 멤버들의 꼬임에 넘어간 유해진은 '귀요미 플레이어'를 선보여 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "게다가 유해진은 모르는 부분은 멤버들의 도움을 받아 6 더하기 6은 귀요미까지 완성하는 열정을 보이면서 1박 2일 멤버들의 환호를 받았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 뮤지컬 배우 출신인 주원이 깜짝 놀랄 만한 노래 실력을 뽐내 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "개그우먼 이영자가 인터뷰 도중 제대로 먹방을 보여줬습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '게릴라 데이트'에서는 개그우먼 이영자가 초대된 가운데 홍대의 거리로 나선 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 이영자는 홍대 거리를 자유롭게 걸으면서 리포터 김생민과의 인터뷰를 진행했습니다. 특히 이영자는 거리의 노점에서 소시지를 팔고 있는 것을 보고 불판 위의 소시지를 맨 손으로 집어 먹는가하면 핫도그를 시민들 앞에서 크게 한 입 베어 무는 등의 행동으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 리포터 김생민과 고기집으로 자리를 옮겨 시작된 인터뷰에서도 이영자는 '먹방의 신'다운 모습을 보여줬습니다. 그녀는 질문을 던지는 김생민에게 '왜 음식을 앞에두고 인터뷰를 하느냐.'고 묻는가하면 사전에 미리 '고기 한 점에 질문은 한 개다.'라고 못박았습니다.",
  "이후 이영자는 고기를 먹는데 집중하느라 인터뷰에 집중하지 못하며 '미안합니다. 고기에 심취해서 질문을 못 들었습니다.'고 해명하기도 해 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 '배우 열전'에 배우 장영남이 출연해 2세에 대한 계획을 밝혀 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "우리 동네 예체능'의 진검 승부가 시작됐습니다. 첫 회 방송 이후 뜨거운 화제를 낳고 있는 KBS 2TV 건강충전 프로젝트 '우리 동네 예능과 체육의 능력자'의 본 게임이 드디어 시작됩니다. 오는 16일 방송될 '우리 동네 예체능' 2회는 '상도동 vs 예체능'의 다이나믹한 본 경기가 펼쳐집니다.",
  "이에, 진정한 주인공이라 할 수 있는 상도동 탁구 전사들은 등장만으로도 예체능팀을 긴장케 했다는 후문입니다. 그 이유는 바로 남녀노소 버라이어티한 선수 구성 때문. 예체능팀이 처음으로 대결해야 할 상도동팀은 82세의 할머니에서 12세의 초등학생까지 그야말로 파악 불가의 선수들이었습니다. 탁구 경력 또한 1달초보부터 20년 경력의 고수까지 가지각색.",
  "더불어 수줍음 많은 12세 소년은 성인대회에서 우승을 차지했을 정도의 탁구 신동으로 밝혀져 더욱더 예체능팀을 울상 짓게 했습니다. 이에, 강호동은 '시합 나간 사람은 안 나오기로 했잖아요.'라며 연신 한숨만 내쉬었다는 후문입니다.",
  "20년 경력의 탁구 고수 회사원, 강호동에게 도전장을 내민 50대 주부, 상도동의 탁구 꽃미녀, 82세의 탁구 패셔니스타 할머니, 탁구 경력 1달의 법대 교수, 수줍음 많은 12세 탁구 신동 등 누구 하나 만만치 않은 최강 탁구 군단을 맞아 예체능팀은 과연, 헹가래를 받을 수 있을까?.",
  "'우리 동네 예체능' 제작진은 '경기 내내 스텝들조차 손에 땀이 흥건할 정도로 박진감 넘치는 명승부가 펼쳐졌습니다.'고 밝힌 후 '첫 경기임에도 불구하고 상도동팀과 예체능팀 모두 최선을 다 해 생활 체육도 프로 대회 못지 않은 좋은 경기를 선보일 수 있다는 것을 보여줬습니다. 앞으로도 흥미진진한 명경기들을 펼치도록 노력하겠습니다.'고 말하며 의지를 다졌습니다.",
  "모든 이들의 상상을 뒤집는 대반전의 드라마가 쓰여질 '우리 동네 예체능' 2회는 시종일관 손에 땀을 쥐게 하는 박진감으로 '상도동 vs 예체능'의 탁구 빅매치가 펼쳐질 예정입니다. 과연, 예체능팀은 상도동 탁구 동호회를 이길 수 있을까? '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 오후 11시10분 방송됩니다.",
  "최종회을 목전에 두고 한 치 앞도 예상할 수 없는 전개을 펼쳐나가는 아이리스Ⅱ’의 주연배우인 장혁의 소름 끼치는 3중 인격 연기가 안방극장을 사로잡고 있는 것.",
  "극초반 NSS을 이끄는 정유건 팀장으로 등장했던 장혁은 때로는 투철한 사명감을 발휘한 리더로서의 면모을 보이는가 하면 수연에겐 다정한 연인으로 돌변하는 매력까지 겸비해 여심을 녹였습니다.",
  "하지만 머리에 총상을 당한 후 기억을 잃고 아이리스의 살인병기가 된 장혁은 자의라고는 전혀 보이지 않는 무감정한 얼굴로 미션을 수행하는 모습으로 섬뜩함을 자아낸 터.",
  "이어 모든 기억이 돌아온 후에도 머릿속에 남아있는 총알 파편으로 인해 인격이 변화된 그는 전에 없는 폭력성을 보이며 이범수을 향한 복수심을 불태우는 화신이 되어 시청자들을 놀라게 했습니다.",
  "특히 상황에 따라 시시각각 변해왔던 정유건의 심리을 탁월하게 묘사했던 장혁의 연기력은 혀을 내두을 정도, 화려한 액션을 소화해내는 온 몸 열연은 물론 섬세한 감정표현으로 더욱 생동감 넘치는 캐릭터로 탄생시켰다는 호평입니다.",
  "또한 장혁은 극 중 극심한 두통을 호소하는 모습 남은 2회을 통해 그가 어떤 이야기들을 그려나가며 마지막을 장식하게 될지 궁금증이 최고조로 달하고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 17일 밤 10시에 19회가 방송됩니다.",
  "배우 엄정화가 남동생 엄태웅의 존재에 대해 정의를 내렸습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 의 주연배우인 엄정화 김상경과의 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 엄정화는 엄태웅의 누나로도 유명하다면서 그의 근황을 알려달라는 리포터에 말에 발끈하는 모습을 보였습니다. 그러자 김상경은 '엄정화가 동생 결혼에 왜 선물을 해야하는지 모르겠다고 나에게 진지하게 상담했습니다.'고 폭로했습니다.",
  "이에 엄정화는 '진심으로 물어봤습니다. 농담이 아니었습니다. 신부도 내가 소개시켜줘야 했는데 내가 선물도 해줘야 하는지 모르겠습니다.'며 농담 섞인 말과 함께 뚱한 표정을 지어 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "뿐만 아니라 엄정화는 '엄태웅은 엄정화에게 어떤 존재이느냐?'는 리포터의 질문에 '적금'이라고 짧고 굵은 대답을 던져 또 한 번 현장을 포복절도하게 만들었습니다.",
  "하지만 엄정화는 '엄태웅이 새로운 영화 촬영에 들어갔습니다.'며 동생의 영화를 미리 깨알같이 홍보해주면서 동생에 대한 애정을 드러내 훈훈한 분위기를 연출했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 홍대 거리에서 '게릴라 데이트'에 나선 이영자가 먹방의 신다운 면모를 뽐내 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "‘직신’ 김혜수와 오지호의 이색 ‘대본의 신’ 모드가 카메라에 포착됐습니다.",
  "김혜수는 청소복 차림으로 테이블 위에 걸터앉아 대본을 암기 중이며 오지호는 다리 한 쪽을 사무용품 정리대에 걸쳐 떼어 고난이도의 ‘쩍벌남’ 자세로 대본을 외우고 있습니다. 대본을 외우는 모습에서도 드라마 속 캐릭터에 대한 열정이 느껴지는 두 배우의 모습입니다.",
  "미스김 역할이 마음에 쏙 든다는 김혜수는 자신의 역할에 대한 애착만큼이나 편안하고 행복한 표정입니다. 김혜수는 '‘직장의 신’ 대본은 읽고 또 읽어도 항상 재밌다'며 대본에 대한 남다른 애정을 표시했습니다.",
  "오지호는 극 중 배꼽 빠지는 코믹연기를 펼치다가도 대본만 손에 쥐면 진지해집니다. 그는 대본 암기 속도가 빠르기로 소문난 배우. 실제 촬영장에서도 순식간에 대사를 외울 뿐더러 상대 배우의 대사까지 짚어줄 정도로 대본 암기에 있어선 타의 추종을 불허합니다. 그의 대본암기 비결은 고도의 집중력에 있습니다. 쩍벌남의 불편한 자세조차 의식하지 못할 정도로 대본암기에 집중하는 것.",
  "한편, 지난 4회 방영분에서 슈퍼갑 계약직 미스김에 난데없이 입술도장을 꾹 찍은 장규직. 뽀뽀 사건 후 달라진 둘의 관계가 오늘 밤에 전격 공개될 예정으로 시청자들의 궁금증을 한층 더 높이고 있습니다.",
  "유쾌 통쾌한 미스김의 직장 생활기로 더욱 재미를 더해가고 있는‘직장의 신’은 15일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "배우 이동욱이 KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’을 통해 이유 있는 연기 변신을 합니다.",
  "SBS ‘여인의 향기’, KBS 2TV ‘난폭한 로맨스’ 등으로 로맨틱한 남성상의 표본을 보여줬던 그가 기존 이미지을 뛰어넘는 새로운 모습으로 폭 넓은 연기을 선사하기 위해 ‘천명’으로 첫 사극 도전을 하게 되는 것.",
  "이동욱은 극 중 살인 누명을 쓰고 하루아침에 도망자 신세가 됐지만 오직 딸 걱정으로 가득 차 있는 ‘최원’ 역을 맡았습니다.",
  "그러나 처음으로 사극 및 딸을 가진 아버지 역할에 도전하는 만큼 이동욱이 소화해야 할 과제들이 있었습니다.",
  "지난 달 한국 민속촌에서 치른 고사 현장에서 ‘목숨 걸고 열심히 하겠다’는 각오을 밝힌 그는 승마와 액션 연습을 하루도 빠지지 않는 열의을 보였으며, 한의학 전문 자문위원에게 침 놓을 때의손짓부터 관련 용어의 자세한 뜻을 일일이 메모하는 등 몰입도 높은 연기을 위해 세심한 노력을 기울였습니다.",
  "특히, 딸 최랑 역할의 김유빈과 완벽한 호흡을 이루기 위해 그녀와 한시도 떨어지지 않고 대본연습부터 일상 얘기까지 나눠 서로에 대한 정을 쌓았고, 진짜 부녀 같이 다정다감한 분위기 속에 촬영하고 있어 지켜보는 제작진 모두 칭찬을 아끼지 않는다는 후문입니다.",
  "한편, 살인 누명을 쓰고 달아나는 도망자인 동시에 진짜 살인범을 쫓는 추격자 캐릭터로 이동욱이 진정성 있는 연기 변신을 선보일 KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오는 24일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "지난 주말 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’에서 화제가 되었던 아이유와 배그린간의 실감 나는 몸싸움 촬영현장 뒤 이야기가 공개되었습니다.",
  "연기수업에서 미령의 일방적인 순신 편애에 폭발한 이정의 시비로 벌어진 싸움은 주먹이 오가고 머리채를 쥐어 잡고 구르는 등 진짜 싸움처럼 리얼해 두 여배우의 사이가 진짜 안 좋은 건 아닌지 시청자들의 오해를 사기에 충분했습니다.",
  "하지만 이런 실감 나는 몸싸움이 가능했던 것은 오히려 아이유, 배그린의 사이가 너무 좋은 탓에 가능했던 연기라는 게 밝혀졌습니다. 평소 배그린을 '언니언니'하며 잘 따르는 아이유는 배그린과 수시로 대본을 맞춰보며 연기연습을 했습니다.",
  "이날도 아이유는 자신의 올림머리를 강조하며 배그린에게 싸울 때 올린 머리채를 잡으면 훨씬 편할 거라고 말해 배그린과 현장을 폭소케 했습니다.",
  "아이유는 배그린의 머리채를 잡자 민망한지 웃음을 터트렸고 현장에 있던 스태프들은 가냘퍼 보였던 두 여배우의 예상보다 리얼한 몸싸움 시범에 놀라면서도 재미있어 했다는 후문입니다.",
  "이날 새벽까지 이어진 촬영에서 아이유와 배그린은 추위도 잊은 채 차가운 잔디밭 위를 몇 번씩 구르며 몸 사리지 않는 연기를 선보여 스태프들에게 박수를 받았습니다. 촬영이 끝난 뒤, 아이유와 배그린은 서로 머리와 옷에 붙은 마른 잔디를 떼어주며 변함없는 애정을 과시했습니다.",
  "아이유와 배그린은 '우리가 친한 탓에 더 실감 나는 몸싸움을 할 수 있었습니다. 덕분에 맘껏 싸워 즐거웠습니다.'라고 말해 다시 한 번 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "제작사 관계좌는 '연일 계속되는 고된 촬영 속에서도 배우들이 보여주는 열정이 대단합니다. 모든 배우와 제작진이 좋은 드라마를 보여 드리기 위해 그야말로 최선을 다 하고 있습니다. 앞으로 더욱 흥미로워질 ‘최고다 이순신’에 더 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’은 매주 토, 일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "탁멍 민호가 경기 후 눈물 지었습니다. 오는 16일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'에서 상도동 탁구팀과 박빙의 대결을 펼친 민호가 불타는 승부욕으로 이목을 끌었습니다.",
  "이날 예체능팀의 첫 주전으로 선발된 민호는 예체능팀의 자존심을 걸고 탁구 경력 1년의 상도동 꽃미녀와 탁구 대결을 겨루게 됐습니다. 이에, 두 사람 모두 고수가 아니었음에도 불구하고 끈질긴 승부욕으로 팽팽한 접전을 이뤄 보는 이들로 하여금 손에 땀을 쥐게 만들었다는 후문입니다.",
  "이에, 긴장하기는 강호동도 마찬가지. 민호의 경기에 초조해진 강호동은 의도치 않게 경기장에 난입해 심판에게 옐로카드까지 받는 긴박한 모습이 연출됐습니다. 이어, 민호가 쉬는 시간에서 조차 긴장감을 늦추지 않자 강호동은 '네 눈에서 레이저 나올 것 같아'라고 말하며 불타는 승부욕으로 경기에 집중하고 있는 민호의 모습을 대변하며 위로했습니다. 특히, 민호는 경기 후 눈가를 적시며 예체능팀과 뜨거운 포옹을 나눠 예체능팀을 숙연하게 했습니다.",
  "'우리 동네 예체능' 제작진 측은 '민호는 앞서 최강창민과 탁멍 대결에서 탁멍의 불명예를 얻은 데 이어 첫 주전으로 선발된 탓인지 긴장한 모습이 역력했습니다.'며 '본격적인 대결이 시작되자 민호는 특유의 승부욕으로 상도동 탁구팀과 치열한 접전을 펼치며 매 경기마다 엎치락뒤치락하는 경쟁을 펼쳤습니다.'고 전했습니다. 이에, '예체능팀의 첫 주전으로 탁멍의 불명예를 벗고 발군의 실력을 발휘한 민호의 모습을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "민호는 과연, 상도동 탁구팀을 맞아 선취점을 얻으며 기선을 제압할 수 있을까? '상도동 vs 예체능'의 박빙의 승부에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 모든 이들의 상상을 뒤집는 대반전의 드라마가 쓰여질 '우리 동네 예체능' 2회는 시종일관 손에 땀을 쥐게 하는 박진감으로 '상도동 vs 예체능'의 탁구 빅매치가 펼쳐질 예정입니다. 과연, 예체능팀은 상도동 탁구 동호회를 이길 수 있을까? '우리 동네 예체능'은 화요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "당당한 우먼파워 팔방미인 3인방! 양희은, 송은이, 김숙이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "이날 녹화에는 친구를 너무 좋아하는 남편 때문에 13년 간 남편의 친구 두 명과 함께 여행도 가고, 데이트도 함께했다는 30대 여성이 출연했습니다.",
  "MC들은 게스트에게 '이런 남편과 산다면 어떨 것 같냐'고 물었고, 이에 양희은은 '난 절대 못 참을 것 같습니다. 한 가정의 가장이 되면 친구와 부모하고도 선선한 거리를 둬야 한다'며 단호하게 이야기했습니다.",
  "함께 출연한 송은이는 '예전엔 남자친구들이 많았는데 이젠 다 결혼했습니다. 특히 유재석씨, 이휘재 씨가 결혼한다음부턴 오히려 내가 거리를 두게 되더라'고 말하며 '만약 결혼한 남자 친구들 만날 때면 일부러 아내와 같이 나오라고 한다'고 이야기했습니다.",
  "잠시 후 고민 주인공이 등장해 '13년 간 남편과 단둘이 데이트를 해본 적이 다섯 손가락 안에 꼽힌다'며 고민을 토로하자 게스트로 출연한 양희은, 송은이, 김숙은 동시에 격분하며 주인공의 고민에 깊이 공감하는 모습을 보였습니다.",
  "유재석과 거리를 두게 된 송은이의 이야기는 오는 004.15 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김동완이 친형과 강성민 사이의 비밀을 알고 괴로워했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평이 자신의 죽은 형 김태진으로 인해 이우경의 오빠인 이호경이 다리를 못 쓰게 됐다는 사실을 알게 됐습니다.",
  "이 날 방송에서 태평은 홍해숙과 우경의 대화를 우연히 엿듣고는 그를 통해 호경의 다리가 왜 불구가 되었는지 알고 충격에 휩싸였습니다. 태평은 해숙에게 그 사실이 진짜인지 말로 재차 확인하고는 해숙은 주연지에게 이 얘길 들었다고 전해줬습니다.",
  "그러자 태평은 급하게 연지의 오피스텔로 찾아가 '호경형님 다치게 한 사람이 형이라고 누나가 그랬느냐.'고 물었습니다. 이에 연지는 장례식장에서 두 사람이 친구라는 사실을 알게 됐다고 알려줬습니다.",
  "이어 연지는 '그래서 이 선생님이 너에게 헤어지자고 한 거다. 선생님 많이 힘들어했습니다. 너 모르게 하려고 이 선생님이 고생 많이 했습니다.'며 진실을 털어놨습니다. 그녀는 덧붙여 '지금이라도 선생님을 붙잡아라. 너와 태진이는 아무 상관없습니다.'고 태평을 설득했습니다.",
  "그러나 태평은 그대로 집을 뛰쳐나가 자신의 형때문에 다리를 못 쓰게 된 호경과 또 그 사실을 자신이 모르게 하려고 애쓴 우경을 생각하며 괴로움에 오열했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 모든 진실을 알게 된 태평이 우경에게 이별을 고하는 모습이 그려졌습니다.",
  "최종회까지 2회 방송만을 앞두고 있는 ‘아이리스Ⅱ’에서 김소연이 특별 출연하게 되며 본방 사수의 유혹을 강렬히 하고 있는 것.",
  "김소연은 지난 2009년 방영된 시즌1에서 북측 공작원 ‘김선화’로 열연하며 뜨거운 사랑을 받았던 터. 이에 이번 ‘아이리스Ⅱ에서 그녀의 친동생인 김연화가 그 행적을 쫓는 모습으로 등장을 암시해왔습니다.",
  "무엇보다 선화와 남다른 유대관계를 가졌던 철영이 지난 방송분에서 ‘선화가 어딘가에서 살아있을 거라 믿고있다’는 대사는 시청자들의 염원을 증폭시켜왔던 만큼, 그녀의 등장이 언제 어디에서 이뤄지게 될지 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "특히 핵무기를 둘러싼 인물들의 갈등이 최고조로 이른 상황 속, 그녀의 등장은 특별한 의미를 내포하고 있다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '김소연은 시청자들의 눈물을 쏟게 하는 비장의 카드로 활약할 예정으로 강렬한 존재감을 발휘하게 될 것입니다. 생각지도 못한 곳에서 모습을 보이게 될 그녀의 이야기를 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 18 회 방송에서는 방위산업체인 제논의 대표 앤서니 최가 미스터 블랙이었다는 사실이 드러나며 안방극장을 충격에 빠트린 가운데 ‘아이리스Ⅱ’는 내일밤 10시에 19회가 방송됩니다.",
  "예체능팀의 에이스 조달환이 드디어 경기를 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'에서 예체능팀은 상도동 탁구팀을 맞아 최고의 빅매치를 펼쳤습니다. 상도동 탁구팀은 12세탁구신동부터 탁구 경력 10년의 82세 할머니까지 나이를 뛰어넘는 다양한 선수들이 포진되어 예체능팀을 긴장시켰습니다.",
  "이에, 지난 1회에 마지막 10분의 등장으로 '탁신'의 자리에 오른 조달환과 박성호의 경기가 관심을 집중시킬 예정입니다. '조달환 vs 상도동 에이스 20년 탁구 경력 회사원', '박성호 vs 12세 초딩'. 이들의 대결은 '슈퍼매치'로 불리며 손에 땀을 쥐게 하는 명승부를 만들었습니다.",
  "우선, 12세 초등학생 조영래와 만난 박성호는 '12살짜리 영래가 너무 떨려요.'라며 말하며 극도의 긴장감을 나타냈습니다. 이어, 두 사람은 1점씩 주고 받는 치열한 접전으로 어느 한 쪽의 우세도 점칠 수 없는 박빙의 승부를 펼쳤습니다. 경기 후 박성호는 '개그 콘서트 무대의 몇 백 명 앞에서도 안 떨었는데 12살 영래 군 앞에서는 영락없이 떨었습니다.'고 말하며 남다른 감회를 표했습니다.",
  "이어, 20년 탁구 경력의 회사원 조한성씨와 만난 조달환. 양 팀의 에이스가 맞붙는 만큼 환상적인 탁구 실력이 유감 없이 발휘됐습니다. 환상적인 랠리와 탁구 묘기를 선보인 이들은 듀스를 거듭하는 접전을 펼쳐 관중석에서 연이어 탄성이 터져 나왔습니다.",
  "심지어 강심장 김병만마저 경기 내내 가슴을 쥐어 잡으며 전전긍긍했습니다. 김병만은 경기 후 '괴로워서 못 보겠더라. 지켜보는데 속이 아프더라. 나중에는 결과만 나오면 보려고 전광판 뒤에 숨으려고 했습니다.'고 말하며 한 치의 실수도 허용되지 않는 두 사람의 접전에 혀를 내둘렀다.",
  "본격적인 탁구 경기가 펼쳐질 '우리 동네 예체능' 2회는 시종일관 손에 땀을 쥐게 하는 '상도동 vs 예체능'의 탁구 빅매치로 포문을 연다. 그 누구도 우위를 점칠 수 없는 막상막하의 박진감 넘치는 경기가 펼쳐질 '우리 동네 예체능'은 화요일 오후 11시10분 방송됩니다.",
  "스틸사진과 함께 드라마 의 첫 대본리딩 현장이 공개되며 각 포털사이트와 드라마 관련 게시판 등에는 김남길과 손예진의 만남을 기대하는 팬들의 반응으로 뜨거웠습니다. ‘믿고 보는 배우’라 불리며 오랜만의 브라운관 복귀에 큰 기대를 받고 있는 김남길, 손예진은 오늘 대본리딩 사진이 공개되며 연기력은 물론 ‘완소 케미 커플’로 비주얼에 대한 기대감까지 고조되고 있는 상태.",
  "각종 온라인 게시판과 SNS에는 '대본리딩 사진만으로 김남길, 손예진 케미 기대됨' '김남길-손예진 진짜 이 조합을 드라마에서 보는구나, 두 사람 완전 선남선녀!' '진짜 제일 기대중인 작품임! 빨리 시작했음 좋겠네요' '이제 실감이 나네요, 분위기 좋아 보여서 더욱 기분 좋고, 좋은 작품 기대 됩니다' '김남길 완전 멋있고 손예진 진짜 예쁘다' 등의 반응이 올라오며 드라마 뿐만 아니라 김남길과 손예진의 만남에도 많은 기대를 보이고 있습니다.",
  "김남길, 손예진 외에도 하석진, 이하늬, 이정길, 박원상, 이시언, 경수진, 연준석, 노영학 등이 캐스팅되며 캐릭터에 맞는 완벽한 캐스팅으로 화제를 모은 KBS2 월화드라마 는 005.27 첫방송 될 예정입니다.",
  "오늘밤 방송될 ‘아이리스Ⅱ’ 19회에서는 핵무기를 손에 넣기 위해 미스터 블랙과 손을 잡고 계략을 도모해온 중원이 결국 목적을 달성하게 될 것으로 이목을 집중케 하고 있습니다.",
  "중원의 궁극적인 목표는 서울 상공에 핵을 터트려 통일 전쟁을 일으키려는 것이기에 그가 어떻게 핵을 포섭하게 되었는지 궁금증을 높이고 있는 터.",
  "이에 단 2회 방송만을 남겨둔 만큼 중원은 마지막 사투를 위한 비장한 각오를 다지는 모습을 보이고 있어 과연 핵을 터트리게 될지 긴장감을 증폭시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '핵무기를 손에 넣게 된 중원은 이번 작전을 자신의 목숨과 결부시키게 되는 극단적 선택을 감행합니다. 통일전쟁에 모든 것을 건 그의 폭발적인 활약상이 어떠할지 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "일요 예능 프로그램에서 발군의 활약을 보이고 있는 여배우 송지효가 사극 드라마로 시청자를 찾습니다. 오늘 낮 서울 강남구 임피리얼 팰리스 호텔에서 열린 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자의 이야기’ 제작발표회에 참석한 송지효는 '’런닝맨’과 드라마 ‘천명’을 함께하는 것이 버겁지 않다'라고 말했습니다. 송지효는 '다들 연기와 예능을 병행하면 어려울 것이라 생각하지만 그동안 런닝맨 하면서 다른 작품을 한 게 처음이 아닙니다. 런닝맨은 노는 느낌이라면 천명은 열심히 만들어가는 작품입니다.'며 '매 순간 최선을 다 하고 고생한 뒤 달콤한 휴식이 있습니다.체력도 약하지 않다'며 집념을 내보였습니다.",
  "‘아이리스2’의 후속으로 다음주부터 방송될 ‘천명’은 1544년 조선시대를 배경으로 합니다. ‘조선 최고의 딸바보’소리를 듣는 내의원 의관 최원이 인종독살사건에 휘말리며 도망자 신세가 되면서 펼치는 이야기입니다.",
  "송지효는 '제2의 장금'을 꿈꾸는 내의원 의녀 홍다인 역을 맡았습니다. 의원에겐 병자를 살리고픈 마음이 제일 중요하다고 믿는 의녀 홍다인은 최원의 사정을 알고 그의 구명에 힘쓰게 됩니다. 물론 운명은 얄궂다. 그녀의 양아버지는 최원을 제거하고자 하는 소윤파의 일원입니다.",
  "이동욱, 송지효, 임슬옹, 박지영, 송종호, 윤진이 등이 출연하는 ‘천명’은 ‘아이리스2’ 후속으로 오는 24일 첫 방송됩니다. 매주 수,목요일 오후 10시 방송.",
  "지난 밤 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 19회 방송에서는 블랙과 조우하게 된 백산이 그에게 유중원과 핵을 맞교환하자는 제안을 하게 되면서 심상찮은 긴장감을 조성했습니다.",
  "더 이상 아들이 블랙과의 전쟁에 개입되지 않길 바란 백산은 유건에게 수연과 평범한 삶을 살기 바란다는 당부를 하고, 그에게 속죄하는 마음을 담아 눈물 젖은 고백을 하는 모습으로 애잔함을 불러일으켰습니다.",
  "하지만 예상과 달리 백산은 자신의 몸에 폭탄 장치를 달아 블랙과 자폭을 하려는 강한 한 수를 두고 있었고, 그의 의미심장했던 행동 모두는 최후를 직감한 마지막 준비 과정이었음을 짐작케 해 탄식을 자아낸 터.",
  "유건은 그런 백산에게 본능적으로 ‘아버지’라 부르며 저지하려 했지만, 백산은 애틋한 미소로 화답한 후 굉음과 함께 블랙과의 전쟁을 스스로 끝을 내는 최후를 맞았습니다.",
  "날카로운 적대감으로 마주했던 유건과의 첫대면서부터 기묘한 이끌림을 느껴왔던 백산은 시대의 비극을 막기 위한 희생으로 못다 한 부정을 남기며 시청자들의 가슴을 저릿하게 했습니다.",
  "방송 직후 시청자들은 '유건이가 처음으로 불러본 아버지란 말이 마지막이 되다니... 정말 안타깝다!', '백산이 블랙과 자폭하리라고는 생각지도 못했다! 완전 멘붕!', '이로서 아이리스와의 전쟁은 끝나게 되는 건가? 마지막회가 궁금합니다!' 등 열띤 반응이 쏟아지고 있습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 제어할 수 없는 야욕을 폭발시키고 있는 중원에게 연화가 모든 것을 내려놓고 도피를 하자고 눈물로 호소하는 모습을 보인 가운데 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘 밤 밤 10시에 마지막회가 방송됩니다.",
  "온라인은 물론 오프라인을 통해서도 선보이게 된 이번 앨범은 46페이지의 포토 가사북까지 특별구성되어 있는 만큼 소장가치를 높이고 있습니다.",
  "앞서 발매된 ‘아이리스Ⅱ’의 OST PART1~6은 다비치, 노을, 소향, 소울크라이, 아미 등 명보컬들의 애절한 음색으로 로맨스를 가중시키는가 하면, 비스트와 엠블랙의 매력이 가미된 이색적인 곡들로 눈과 귀를 사로잡아왔던 터.",
  "여기에 ‘아이리스Ⅱ’의 박진감 넘치면서도 긴박했던 상황들을 극대화했던 테마 BGM중 엄선된 9곡이 추가로 수록되면서 고품격 OST로서의 입지를 다진다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '그동안 보내주신 성원에 보답하기 위해 특별한 구성으로 기획한 만큼 오랫동안 드라마를 기억할 수 있는 선물이 되었으면 한다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 19회에서 백산이 블랙에게 몸을 날려 함께 자폭하는 모습에 놀란 유건의 비명으로 엔딩을 맞았던 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘밤 10시에 최종회가 방송됩니다.",
  "임수향이 이범수에게 눈물로 도망을 제안했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마 에서는 김연화이 통일전쟁을 일으키려 혈안이 되어있는 유중원과 다시 만났습니다.",
  "갑작스러운 연화의 등장은 물론 총을 겨누는 모습에 놀란 중원은 '내가 걱정되서 그러는 게 맞냐. 나를 죽으려고 혈안이 되어 있는 정유건과 손을 잡은 지금 그게 총을 겨누면서 할 말이냐?'라고 흥분했습니다.",
  "이에 연화는 '어떻게하면 이 싸움을 끝낼까 고민 많이 했습니다. 결론은 하나더라. 오빠가 하려는 일, 아이리스를 돕고 전쟁을 일으키려는 던 걸 멈추면 내가 정유건을 설득할 수 있습니다.'고 중원을 설득하려 애썼다.",
  "계속해서 연화는 '나도 비참하게 죽어간 우리 엄마, 생사도 모르는 언니. 그걸 복수하겠다고 여기까지 왔습니다. 그러다보니 결국 오빠도 내 적이 되었습니다. 우리가 왜 적이 되어야 하나.'면서 '오빠가 말한 대로 아무도 우리는 모르는 곳에 가서 숨어 살자.'고 눈물을 흘리며 진심으로 부탁했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 백산의 자폭에 의해 미스터블랙가 제거되면서 핵무기를 손에 넣은 중원은 연화의 애원에고 불구하고 핵전쟁을 일으킬 것으로 예고되면서 오늘 밤  마지막 회 결말에 대한 시청자들의 관심이 고조되고 있습니다.",
  "지난 밤, 백산이 아이리스의 아시아 수장이었던 미스터 블랙과 자폭을 하는 충격적인 엔딩이 그려졌던 가운데 중원의 손에 넘어간 핵이 폭발할 수밖에 없는 상황마저 예고되면서 더욱 기대를 높이고 있는 상황.",
  "무엇보다 그간 유건의 머릿속에 남아있는 총알 파편이 극심한 고통으로까지 이어지는 모습으로 시청자들을 불안케 한만큼, 그의 마지막 행보는 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "또한 전쟁의 위험에 처한 최대 위기를 맞은 상황속에서 초비상사태가 걸린 정부와 NSS가 숨 막히는 긴장감을 조성하며 액션과 스케일은 물론 배우들의 감정 열연이 최절정에 이르게 된다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '핵폭발 상황을 앞둔 만큼 1분 1초도 놓칠 수 없는 긴박한 최후 접전이 펼쳐지면서 인물들의 사투도 극한에 치닫게 됩니다. 과연 어떤 결말로 시청자들을 놀라게 할지 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 19회 방송에서는 자신의 최후를 직감한 백산이 유건에게 눈물의 고백을 담은 영상편지를 남기는 모습이 그려져 안타까움을 자아냈던 ‘아이리스Ⅱ’ 최종회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "MC유재석이 배우 송지효와의 첫 만남에 대해 공개했습니다.",
  "유재석은 예전에 송지효와 함께 에서 MC와 게스트로 처음 만났다고 말했습니다.재석은아침부터 시작되는 촬영에 이동시간이 길어 여배우 게스트가 오면 많이 지쳐한다고 밝혔습니다.",
  "이 때문에 재석은 촬영 장소에 도착하면 여배우들에게 잠시 쉬다가 오라고 배려를 많이 한다고 말했습니다. 그러면 여배우들은 잠시 앉아서 기대어 있다가 돌아온다고 합니다.",
  "당시 재석은 지효에게도 잠깐 쉬다 오라고 권했다고 말했습니다. 하지만 이 말을 들은 지효는 크게 좋아하며 체면 차릴 새도 없이 바로 잠들더라고 말해 모두를 포복절도 하게 만들었습니다.",
  "송지효는 최고로 ‘48시간’ 이상 잠들어 본 적이 있다며 특이 이력을 밝혀 모두를 경악하게 만들었는데 자세한 이야기는 004.18 목요일 밤 11시15분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "오전 02시 임슬옹이 에 출연해 아이유와의 듀엣곡 ‘잔소리’에 얽힌 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "아이유를 ‘국민 여동생’으로 만들어 준 당대 최고의 듀엣곡 ‘잔소리’는 아이유의 깜찍한 목소리와 임슬옹의 감미로운 목소리가 잘 어우러져 연인과 함께 부르고 싶은 노래 1위에도 뽑혔을 정도로 많은 사랑을 받았었습니다.",
  "하지만 임슬옹은 ‘잔소리’를 부를 때마다 정말 도망가고 싶었다고 털어놓아 출연자들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "애초에 슬옹은 아이유의 음역대가 높아 녹음만 하기로 했었으나 예상 밖의 큰 인기로 음악프로그램 1위 후보에 올라 어쩔 수 없이 방송 출연까지 하게 되었다고 말했습니다.",
  "이에 슬옹은 환상의 듀엣곡 ‘잔소리’의 성공비결이 정말 그만하고 싶었던 슬옹의 진심 어린 열창 때문이었다고 고백해 출연자들을 폭소하게 만들었는데 자세한 이야기는 004.18 목요일 밤 11시15분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘돈 없이 살기’ 체험 도중 돈을 벌기 위해 박성호와 함께 홍대에서 프리마켓을 진행한 김준호는 예상외의 수익이 생기자 새로운 사업 구상을 했습니다.",
  "그건 바로 고등학교 시절에도 해본 적 있는 ‘야광봉 판매’ 로, 김준호는 이 사업에 대해 박성호에게도 설명하며 투자를 권했습니다. 이에 박성호는 투자하기로 마음먹고 놀이공원 알바를 통해 번 2만원을 투자했습니다.",
  "사업자금을 마련한 김준호는 야광봉을 시작으로 갖가지 장난감을 구입했습니다. 김준호는 박성호와 함께 야광봉을 팔러 클럽이 즐비한 홍대를 찾았고, ‘연예인의 신분을 사용하면 안된다’ 는 룰에 맞게 가면을 준비해 철저히 얼굴을 가린 채 판매를 시작했습니다.",
  "그러나 불난 듯 팔려나갈 것이라는 예상과 다르게 야광봉은 판매되지 않아 여러 곳으로 자리를 옮겨서 팔아보지만 상황은 여의치 않았습니다. 체력은 점점 방전되고 물건은 팔리지 않자 예민해진 박성호는 결국 폭발해 홍대 한 복판에서 김준호와 주먹다짐을 벌이게 되는데, 두 사람의 이야기는 004.20 토요일밤 11시15분 을 통해 공개됩니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극 의 출연 배우들이 드라마만큼이나 따뜻한 마음 씀씀이로 선행을 베풀어 화제입니다.",
  "이들이 전달한 푸르메재단은 장애인 재활과 자립을 돕기위해 설립된 비영리공익법인으로, 어린이재활병원 건립 모금활동 및 1500여명의 기부자들의 성원에 보답하고자 24일 오후 08시 서울 서초구 예술의전당 콘서트홀에서 ‘션과 함께하는 110,000원의 기적 콘서트’를 개최합니다. 이에 푸르메재단은 장애인과 가족 200명을 공연에 초청할 예정이라고 합니다.",
  "이처럼 보이지 않는 카메라 밖 행보 또한 훈훈하고 따뜻한' 감동 배우'들이 출연하는 저녁일일극 은 월-금 밤 08시25분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다. 이래저래 바람 잘 날 없는 네 아이들과 총각아빠 미스터 김의 고군분투가 종영을 향하는 가운데, 피보다 진하게 뭉쳐진 리얼가족으로 재탄생하며 훈훈한 감동을 선사할 수 있을지도 기대 됩니다.",
  "여의도 KBS본관 옆 도으로에서 시작되는 윤중으로 벚꽃길이 주말을 앞두고 만개했습니다. 이와 함께 따뜻한 봄날 여의도 KBS에서 생방송으으로 진행되는 뮤직뱅크 4월 셋째 주 방송이 오늘 저녁 6시10분부터 90여 분간 열립니다.",
  "오늘 뮤직뱅크에는 '유희열의 스케치북'에서나 만나볼 것 같았던 '장기하와 얼굴들'이 출연하여 스페셜 스테이지를 갖습니다. 오늘 장기하 밴드는 '그렇고 그런 사이'와 '좋다 말았네'를 부른다. 곡 사이에서는 뮤뱅의 진행자 정진운과 박세영과 함께 깜짝 퍼포먼스도 펼칠 예정입니다.",
  "또한 케이윌과 씨스타의 효린이 함께 'When I First Saw You.' 부른다.",
  "이들 가수 외에도 오늘 뮤직뱅크에는 INFINITE, GIRL'S DAY, ZE:A X FIVE, 다비치, 일렉트으로 보이즈, LADIES' CODE, 길구봉구, BTOB, M.I.B, 딜라잇, 박재범, 서인국, 홍진영, C-CLOWN, D-UNIT, 긱스, 가비엔제이, OFFROAD 등이 출연합니다.",
  "뮤직뱅크는 전 세계 80여개 나라에 실시간으으로 방송되고 있습니다.",
  "‘직장의 신’ 패러디물이 봇물을 이루고 있습니다. 최근 팬들의 패러디물 제작은 인기를 가늠할 수 있는 척도. 월드스타 싸이 뮤직비디오의 인기에는 전 세계에서 이를 패러디한 영상물도 큰 몫을 해냈습니다.",
  "‘세상 어디에 없는 착한 상사’ , ‘계약직이 갑이 되는 여기는 신세계’ 등의 ‘직신’판 포스터패러디부터 최근 대형 화제를 모은 ‘빨간내복 미스김’의 유연성을 극대화한 ‘빨간내복 미스김 올림픽편’까지 각양각색의 패러디가 쏟아져 나오고 있습니다.",
  "이러한 패러디물을 만든 이들은 모두 ‘직장의 신’ 마니아, 일명 ‘직신족’임을 자처하며 기발한 아이디어를 쏟아내고 있습니다. 제작진 역시 '이처럼 뜨거운 반응은 예상하지 못했습니다. 마니아들의 패러디물을 보면서 놀랄 때가 많다. ‘직신’ 마니아, 슈퍼갑 능력자 미스김 추종자답다'며 감사의 마음을 표시했습니다.",
  "등장인물들의 개성이 뚜렷한데다 배우들의 색깔마저 확실해 앞으로도 기상천외한 패러디물이 봇물처럼 쏟아져 나올 조짐. 날이 갈수록 재미와 감동을 더해가는 ‘직장의 신’. 인기가 치솟는 가운데 패러디 열기까지 고조되고 있어 직신 신드롬이 온오프라인을 뜨겁게 달굴 것으로 전망됩니다.",
  "더욱 강력한 스토리와 재미로 시청자들을 찾아갈 ‘직장의 신’ 7회는 오는 22일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 박성광, 양선일, 이상훈 류근지 등이 주축이 되어 현 드라마 제작 세태를 신랄하게 풍자한 '시청률의 제왕' 코너가 첫 선을 보였습니다.",
  "이 날 '시청률의 제왕'은 오로지 시청률에만 목메는 악덕 드라마 제작사 대표로 박성광이 분한 가운데 시청률이 2.1%가 나오는 드라마 '아버지의 눈물' PD에게 '내가 이 드라마에 쏟은 돈이 얼마인지 아느냐.'며 말도 안되는 막장 스토리를 주문했습니다.",
  "이어 박성광은 촬영 중인 드라마를 지켜보다가 마음대로 대사와 장면등을 자극적으로 바꾸기 시작했습니다. 그래도 드라마의 시청률이 낮게 나오자 아이돌을 투입시켰습니다. 그러나 아이돌로 등장한 류근지는 어색한 발연기로 논란에 휩싸였고 이에 박성광은 대응청으로 '노출을 하라'고 지시, 그러자 시청률은 수직상승했습니다.",
  "게다가 제작사 박성광의 야욕은 거기서 끝이 아니었습니다. 드라마의 극 전개에 전혀 필요없는 과도한 PPL 를 넣으라고 요구한 것. 드라마 속 아버지는 아들에게 '네 동생을 찾아라. 네 동생은 린스를 가지고 있습니다.'면서 간접광고는 물론 드라마 속에서 빈번하게 벌어지는 출생의 비밀 설정을 깨알같이 웃음 코드로 넣어 시청자들을 폭소케했습니다.",
  "이처럼 과도한 시청률 지상주의로 인해 자극적인 내용과 개연성없는 막장 드라마들을 통쾌하게 꼬집는 '시청률의 제왕' 코너는 첫방송부터 대중들에게 높은 관심을 얻으며 의 또 다른 대표 코너로 자리 잡을 수 있을지 귀추가 주목되고 있다,.",
  "한편 의 코너 '리얼 토크쇼'에서는 슈프림팀의 쌈디가 게스트로 출연해 황현희의 맹공격을 당하는 모습이 전파를 탔다.",
  "배우 송지효가 이동욱과 관련된 예감에 대해 고백했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 새 수목드라마  의 제작발표회 현장과 의 주인공인 이동욱과 송지효의 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 송지효는 자신이 고정 출연하고 있는 SBS 에서 과거 게스트로 이동욱이 출연했을 당시를 회상하며 '예능 프로그램을 함께했던 적이 있는데 언젠가 작품에서 다시 만나겠다는 예감이 왔었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어 송지효는 '그런데 녹화 이틀 후에 '천명'에서 연락이 왔습니다. 그 때 내 상대역으로 이동욱이 거론되고 있다고 하더라.'라고 '천명'에 얽힌 비화를 털어놔 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "그런가하면 이동욱은 에서 도망자 역할인 자신과 달리 인종 역으로 등장하는 오전 02시의 임슬옹은 왕이라 그런지 촬영지가 늘 따뜻한 곳이라 부럽다는 심정을 공개해 폭소를 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 박성웅이 아내이자 같은 배우인 신은정과 결혼식 당시 배용준이 헬기를 타고 결혼식에 참석했던 일화에 대해 공개해 시청자들이 이목을 집중 시켰습니다.",
  "개그맨 김기리가 실연남으로 다시 돌아왔습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 신준호가 이순신의 연기연습을 위해 실연을 극복하는 모임인 '실극모'에 참여시키는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 순신은 첫 오디션으로 실연 당한 여자 역할을 준비하게 됐습니다. 그러이나 연애 경험이 전후무후한 순신을 보고 고민하던 준호는 그녀를 데리고 이별에 대해 간접체험할 수 있는 자리인 '실극모'에 데리고 가게 된 것.",
  "이 때 '실극모'의 주최자로 김기리가 등장했습니다. 앞서 김기리는 순신의 언니인 이유신에게 차인 경험이 있던 터로 그는 순신에게 '이순신님은 어떻게 이별을 극복하고 있느냐.'고 질문을 던졌지만 순신이 제대로 대답할 수 있을 리가 없었습니다. 그러자 김기리는 '아직 말씀하실 준비가 안된 것 같습니다. 우리 모임은 서로의 상처를 잘 치유하고 도와주자는 취지에서 만들어진 모임입니다.'라고 순신을 위로했습니다.",
  "이어 순신이 말을 잘 못 하자 김기리는 대신 준호에게 이별에 얽힌 이야기를 물어봤고 준호는 자신의 이별 경험담을 털어놓아 순신의 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 송미령과 함께 있는 순신을 보고 오해한 김정애가 순신의 뺨을 때리고 집에서 내쫓아 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "KBS 2TV 이 개편을 맞아, 지성과 미모, 특유의 입담까지 갖춘 가수 장윤정이 새 MC로 투입돼 지난 일요일, 첫 녹화를 마쳤습니다.",
  "‘안전여경’으로 변신한 장윤정 뿐만 아니라 의 대장 김종국은 위험한 곳이면 어디든지 달려가는 ‘응급구조대‘로, 푸근한 새 신랑 김준현은 안전을 위해서라면 뭐든지 연구하고 실험하는 ‘고뤠고뤠 박사’로 변신하여 각각의 개성 있는 캐릭터로 시청자들을 찾아갈 예정입니다.",
  "그 동안 톡톡 튀는 진행에 뛰어난 예능감을 보여줬던 장윤정은 의 첫 녹화에서 새 안방마님 역할을 톡톡히 수행하며 김종국, 김준현과 함께 환상의 호흡을 발휘했다는 후문.",
  "또한 ‘위험한 봄나들이’라는 주제로 진행된 이 날 녹화에서 장윤정은 재연촬영에 카메오로 출연해 과거 연기경험을 살려 리얼한 연기와 애드리브까지 보여주며, 큰 웃음을 자아냈다고 합니다.",
  "강호동이 충격의 삼단 콤보 굴욕을 맛 봅니다.",
  "오는 23일 방송될 KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'에서는 지난주 11대 6이라는 최악의 점수차로 패한 강호동이 1승을 차지한 이수근에게 삼단 콤보 굴욕을 당했습니다.",
  "지난주 '상도동' 탁구 동호회와의 경기에서 '예체능'팀의 대들보였던 강호동은 50대 주부에게 무참하게 패하여 아쉬움을 준 바 있습니다. 그러나 탁구 서열상 강호동보다 한 수 아래로 평가받았던 이수근은 82세 할머니를 맞아 귀중한 1승을 거머쥐어 이번주 '예체능' 탁구 서열에 일대 파란을 일으킬 예정입니다.",
  "이에, 가만히 있을 이수근이 아닙니다. 이수근은 상승세를 이용하여 강호동을 향한 한풀이에 들어갈 예정입니다. 이수근은 강호동에게 '예체능의 망신이다'라는 막말을 서슴지 않으며 가차없는 발길질과 곤장 세례를 퍼부은 것. 이에, 강호동은 서러움을 폭발시키며 이수근을 향한 복수의 칼날을 갈았습니다.",
  "천하장사 강호동의 짓이겨진 자존심은 회복될 수 있을까? 또한, 1승 이수근과 완패 강호동의 탁구 서열은 제자리를 찾을 수 있을 것인지 관심을 모으는 가운데 탁구 2차 전 '목동 vs 예체능'의 불꽃 튀는 대결이 펼쳐질 예정입니다.",
  "이번주 정은표와 아이돌 레인보우의 멤버 재경의 합류로 힘을 얻은 '예체능'팀의 변신이 시작될 '우리 동네 예체능'은 매주 화 오후 11시10분 방송될 예정입니다.",
  "시원한 가창력을 자랑하는 다비치와 제국의 아이돌 유닛그룹 제아파이브가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "이날 녹화에는 20년 지기 친구가 만날 때마다 자신에게 못생겼다고 놀려대 고민이라는 30대 남성이 고민 주인공으로 출연했습니다.",
  "MC는 이 사연과 관련해 '상대방이 라이벌 의식을 갖고 본인을 공격했던 적이 있냐'며 질문을 던졌습니다. 다비치 강민경은 '고등학교 때 전학을 가자마자 전 따를 당했다'며 말문을 뗐다. 이어 강민경은 '왕따를 당하는 기간 동안 학교가기가 너무 무서웠다'며 '내가 먼저 아이들에게 말 걸고 친하게 대해서 2주 만에 왕따에서 벗어났다'며 당시 상황에 대해 담담히 이야기했습니다.",
  "잠시 후, 고민사연의 주인공이 등장해 자신을 못생겼다고 놀리는 친구와 본인 중 누가 더 못생겼는지 결판내려줄 것을 요청했습니다. 이에 현장에서는 150명의 방청객이 고민 주인공과 주인공의 친구 중 누가 더 못생겼는지를 즉석 투표로 판가름해 긴장감을 더하기도 했습니다.",
  "고등학교 시절, 왕따를 당했던 강민경의 이야기는 오는 004.22 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "미스김의 정체를 밝히기 위해 직신족 수사대가 출동했습니다. 요즘 ‘미스김 미스터리’가 직신족들 사이에서 하나의 놀이 문화로 화제를 모으고 있습니다.",
  "마니아 시청자들, 이른바 ‘직신족’들이 매의 눈으로 포착해낸 결정적인 세 단서는 바로 긴 바지와 망사머리끈, 그리고 납골당 사진 속 한 여성. 기계적인 말투에 불가능이란 없을 것 같은 무한 능력의 소유자. 혹시 ‘인조인간’이 아닐까 하는 추측마저 낳고 있는 미스김이지만 이 세 단서의 비밀만 밝히면 그녀의 정체가 드러날 것이라는 게 직신족의 예측입니다.",
  "일단 현재 이 단서에 가장 가까이 근접한 극 중 인물은 아이러니하게도 미스김과 앙숙인 초딩멘탈 정사원 에이스 장규직입니다. 장규직은 남들이 주목하지 않는 긴 바지와 망사머리끈을 일찌감치 눈여겨봤습니다. 물론 그의 추측이란 초딩멘탈의 한계를 여실히 드러내는 수준에 머물고 있습니다. 미스김의 긴바지는 무다리 콤플렉스 때문이고 망사머리끈은 그저 촌스러운 취향 때문이라는 것.",
  "그러나 직신족은 장규직과는 다르게 미스김이 과거 은행원이었고 해고당한 전력이 있다는 정보에 주목했습니다. 미스김의 직속상사인 무정한 팀장이 살사 바 여주인에게 들은 사실입니다. 여기에 김점순이 화재현장으로 뛰어 들어가 사람을 구해야 한다고 절규하던 첫 회 에필로그 장면에도 주목했습니다. '긴 바지만 고집하며 다리를 숨기려는 이유가 화재와 관련이 있는 것은 아닐까?', '그 시절의 뼈아픈 기억과 망사머리끈이 관련이 있는 것은 아닐까?'.",
  "장규직 역시 미스김과 납골당에서 우연히 마주치면서 머릿속이 복잡해지기 시작했습니다. 납골당과 관련된 자격증이라도 있는 걸까. 점차 ‘수사망’을 좁혀오고 있는 장규직. 그렇다면 옛 은행 동료로 추정되는 납골함 사진 속 여인은 결정적인 단서다. 문득 문득 스치는 복선과 암시는 미스김의 정체에 대한 궁금증을 증폭 시키며 수많은 추측을 낳고 있습니다.",
  "그렇다면 미스김의 이야기를 직접 들어보자. 미스김은 왜 긴 바지만 입는가. 완벽한 능력을 갖춘 너무나도 당당한 그녀가 헤어스타일은 왜 복고풍일까. 이에 대해 미스김 역의 김혜수는 '긴 바지도 나름의 이유가 있고 망사머리끈은 저 역시 의아했는데 사연을 알고는 이것만큼은 꼭 가져가야겠다고 생각했다'며 궁금증만 자극했습니다.",
  "어찌 됐건 극 중에선 장규직-무정한이 브라운관 밖에서는 시청자들이 불을 켜고 미스김의 정체를 밝히기 위해 달려들고 있는 만큼 미스김의 정체가 밝혀지는 것도 시간문제라는 관측입니다.",
  "한편, 미스김에게도 불가능한 일이 있습니다. 가공할 만한 능력의 소유자, 슈퍼갑 계약직 미스김이 못하는 것. 그 비밀은 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘직장의 신’ 7회 방송에서 전격 공개됩니다.",
  "다비치의 이해리가 과거 강민경과 비교로 스트레스를 받았다고 고백했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 에서는 여성듀오 다비치의 이해리, 강민경 제아 파이브의 박형식, 임시완이 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 함께 이야기를 나눴습니다.",
  "이 날 방송에서 예쁘고 몸매가 좋은 동생과 비교를 당해 스트레스를 받고 있는 언니의 사연이 소개되자 MC 김태균은 '비교 당해서 기분 나빴던 적이 있었느냐?'고 질문을 던졌습니다.",
  "이에 이해리는 '나도 강민경보다 언니인데 키가 더 작다.'면서 '지금은 괜찮아졌지만 데뷔 초에는 민경이와 있는 나를 보고서 '저 친구 노래 참 잘하게 생겼다'는 이야기를 많이 들었습니다.'면서 강민경과 비교를 당했던 사실을 털어놨습니다.",
  "그러자 MC인 컬투는 '누가 더 머리가 크느냐'는 질문을 많이 받았다고 받아쳐 스튜디오를 포복절도하게 만들었습니다.",
  "또한 이해리는 항간에 떠도는 다비치의 루머에 대해 '민경이와 내가 사이가 안 좋은데 비즈니스 때문에 그룹을 한다는 얘기가 있더라. 우리는 사이가 굉장히 좋습니다. 가족 같아서 표현을 안 할 뿐입니다.'라고 속 시원히 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 다비치의 강민경이 과거 학창시절에 왕따를 당했다는 사연을 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "김혜수가 정유미에게 돌직구 쓴소리를 날렸습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 계약직 정주리가 계약직 연장을 비롯 정규직 전환을 위해 회사의 궃은 잡일까지 떠안는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 주리는 회사의 고가 복사기를 고장 내는 실수를 저지르고 말았습니다. 모든 일에 만능인 미스김마저 나서 복사기를 산산히 분해하고 고장원인을 분석해본 결과, 복사기의 헤드가 망가졌다는 것. 게다가 수리비가 1백50만원 이상이라는 소리에 주리는 또 한 번 좌절을 금치 못했습니다.",
  "이어 주리는 그 실수를 조금이라도 메우고자 총무실을 바쁘게 오가며 남직원들의 담배 심부름까지 도맡아했습니다. 이를 본 또 다른 계약직 박봉희는 '자기는 자존심도 없느냐. 자기가 우습게 보이면 우리 전체가 우습게 보입니다.'며 일갈했습니다.",
  "또한 미스김 역시 주리에게 '그냥 너에게는 자존심이 없는 거다.'라며 '정규직 그 꿈만 있지 너에게 자존심이라는 게 없습니다.'고 말했습니다. 이에 억울한 듯한 주리는 '계약직으로 사는데 무슨 자존심이 필요하느냐?'고 물었지만 미스김은 '그걸 내가 어떻게 아느냐?'고 응수하고는 자리를 떠났습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 주리가 어머니의 교통사고를 핑계로 대며 본 회사의 면접이 다단계 회사였다는 것이 밝혀지면서 시청자들의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "원조 아이돌 은지원과 현직 아이돌 틴탑 천지의 자존심을 건 한 판 승부가 펼쳐졌습니다.",
  "오는 24일에 방송될 KBS2 의  코너에서는 주부들의 대표 생활체육인 에어로빅과 요가를 비교, 분석해보는 시간을 가졌습니다. 이날 본격적으로 요가를 배워보기 전 간단한 유연성 테스트를 진행했는데, 이 때 원조 아이돌인 MC 은지원과 현직 아이돌 틴탑 천지가 유연성 대결을 펼친 것.",
  "원조 아이돌 ‘젝스키스’ 리더 출신의 은지원과 ‘긴 생머리 그녀’로 인기몰이중인 대세 아이돌 틴탑의 천지는 댄스로 단련된 유연성으로 기대감을 모았습니다. 하지만 결과는 두 사람 모두 우열을 가리기 힘든 뻣뻣한 동작으로 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "대한민국 대표 두 아이돌 은지원과 틴탑 천지의 흥미진진한 유연성 대결 결과는 오는 004.24 수요일 08시50분, KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "천하장사 출신 강호동이 무게 2.7그램의 탁구공과 씨름을 펼치고 있습니다. 매주 화요일 밤 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’에서 펼치는 '도전 전국체전'입니다. 강호동이 잠시 ‘교양독서 프로그램’을 시도했다가 ‘송충이는 솔잎만 먹어야 산다’는 사실을 확인하고 곧바로 다시 돌아온 신개념 스포츠 엔터테인먼트 프로그램입니다. 강호동을 위시하여 이수근, 최강창민과 함께 매회 새로운 스포츠 종목에 도전합니다. 물론 매주 종목이 바뀌는 것은 아닙니다. 1회때부터 탁구에 매진하고 있습니다. 당분간은 탁구가 계속될 듯합니다.",
  "씨름만 하고, 노래만 부르고, 개그만 하던 예능인들이 탁구에 도전하는 길은 험난합니다. 박성호, 정은표, 그리고, 뜻밖의 예능인 조달호까지 합류했지만 이들에게 제대로 된 탁구를 전수하기 위해 긴급 트레이너 겸 코치가 합류했습니다. 바로 이수연입니다.",
  "어제 방송된 ‘우리 동네 예체능’ 4회분에서 시청자의 눈을 사로잡은 이수연은 누구인가. 이수연은 왕년의 탁구선수이자 현재는 한국과 미국을 오가며 탁구 보급에 힘쓰는 탁구 코치입니다. 초등학생시절부터 탁구에 입문 초중고 시절 수많은 대회에서 메달을 획득했고 2000년엔 전국체육대회 단식에서 금메달을 목에 걸었습니다. 그 후 탁구를 계속할지 그만둘지 고민을 거듭하다가 2007년 미국으로 떠납니다. 그리곤 그곳에서 모델로 변신합니다. 그러고는 운명적으로 다시 라켓을 잡고 미국에서 탁구 대회에 나갑니다. US오픈에서 1위에 오른다. 이후 할리우드에 탁구 클럽을 열고 할리우드 탑 스타에게 탁구 레슨을 시작합니다. 입소문으로 그녀를 찾은 스타는 수잔 서랜든, 올리버 스톤 감독, 제이미 폭스, 멜 깁슨 등이 있습니다. 바로 그 이수연이 위기에 놓인 ‘예체능팀’을 위해 탁구 코치로 나섰던 것입니다.",
  "강호동도, 최강창민도, 이수근도, 물론 새로이 합류한 레인보우의 김재경도 미녀 탁구코치에게 탁구의 한수를 배웁니다. 어제 방송분에서는 이수연에게 한 수 배우기 위해 최선을 다하는 모습이 시청자에게 함박웃음을 안겨주었습니다.",
  "이달 초 KBS신관에 위치한 무용단 연습실에서 진행된 ‘우리 동네 예체능’의 탁구 연습 및 녹화 현장 모습입니다.",
  "10초 전 상황은 방송에 나오지 않았네요~.",
  "일본사무실 탁구대 시설보다는, 코치가 중요하죠~.",
  "어제 방송에서 잠깐 모습을 비친 이 분도 왕년의 탁구선수.",
  "가수 겸 배우 서인국이 에이핑크 정은지와의 열애설에 대해 해명했습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 겸 배우 서인국이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 서인국은 지난해인 2012년 선풍적인 인기와 화제를 모았던 TVN 드라마 에서 연인으로 호흡을 맞춘 에이핑크 정은지와의 열애설에 대해 입을 열었습니다.",
  "이어 서인국은 '처음에는 열애 설이 나서 기분이 좋았습니다. 드라마에서 둘이 나올 때 예뻐 보였으면 했기 때문에 친해져야 겠다는 생각을 했습니다. 그래서 정은지에게 일부러 장난도 많이 쳤습니다.'고 말했습니다.",
  "계속해서 서인국은 '그 이후로 귀찮은 일이 많아지더라. 많은 지인들이 진짜 사귀는 게 아니냐고 물어봤습니다. 아니라고 해명했지만 1년 뒤에 또 열애 설이 났습니다.'면서 '열애 설이 오래가니까 정말 피곤하더라. 방송에서 정정하고 다시 조용해졌습니다.'고 전했습니다.",
  "그러자 MC 한석준 아나운서는 '1년 뒤 열애 설이 나는 게 아니냐?'면서 짓궃은 농담을 던졌고 서인국은 '기회가 된다면 다른 사람과 '고 응수해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 결혼을 앞둔 노총각 개그맨 김현철이 출연해 예비신부와의 인연을 공개하면서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "천하의 아이돌 최강창민이 긴장감을 이기지 못하고 라켓을 떨어뜨렸습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'에서 3MC 중 막내인 최강창민의 고분분투기가 시청자들의 마음을 적셨다. 결과보다는 과정이 중요한 스포츠의 공식을 일깨워 준 것. 이에 '우리 동네 예체능' 3회는 지난회보다 0.5%P 상승한 7%의 시청률을 기록해 동시간대 시청률 1위와 함께 첫 방송 후 3주째 시청률 상승, 자체최고 시청률을 기록했습니다.",
  "지난주 '상도동'에 이어 '목동 핑퐁스'와의 두 번째 경기를 준비한 '예체능'팀은 탁구계의 풍운아 정은표와 승부욕에 불타는 아이돌 재경을 영입, 치밀하게 경기 준비에 몰입하는 모습을 보였습니다. 특히, 지난 '상도동' 경기에서 예체능팀의 패배로 경기조차 나가지 못했던 최강창민은 일취월장한 모습을 보이며 '예체능'팀의 기대를 한 몸에 받았습니다. 해외공연을 위해 방문한 일본 사무실에 탁구대를 설치해 밤새 연습하는 등 뜨거운 열의를 선보여 실제 경기에 대한 기대를 한껏 높였습니다.",
  "그러나 막상 경기가 시작하자 그 기대는 우려로 바뀌었습니다. 탁구 경력 1주일에 불과한 재경과의 맞대결에 이어 본 경기에서도 무참히 패하고 만 것. 긴장감을 떨치지 못한 채 1패를 기록한 최강창민은 연신 '나 어떡하지?'를 연발하며 바닥에 드러누워 움직이지를 못했습니다.",
  "이에, 최강창민은 인터뷰를 통해 자신의 속내를 밝혔습니다. 그는 '식은땀이 날 정도였습니다.'고 고백한 후 '나란 남자는 그릇이 작구나'라며 '공격을 받은 뒤 멘붕에 빠졌습니다.'고 토로했습니다. 이어, '어릴 때는 승부욕이 강했습니다. 그러나 이른 나이에 사회에 나와서 그룹 간의 경쟁, 타 그룹과의 경쟁 등 연이은 경쟁들 속에서 여기저기 치였던 거 같습니다. 그 동안 잊고 있었던 이기고 싶다는 승부욕을 다시 불태울 수 있는 시간인 거 같습니다.'며 솔직한 고백으로 의지를 다졌습니다.",
  "26세의 최강창민과 72세 김영순 할머니의 대결은 이른나이부터 치열한 경쟁 속에서 자신의 본능을 억제하며 숨가쁘게 산 젊은이와 오래 전 또래 아이들을 가르친 연륜 있는 선생님이 선보인 여유와 즐김의 소중한 시간인 셈이었습니다.",
  "이들의 경기가 끝나자 각종 커뮤니티 사이트에서는 '최강창민 지니깐 울 엄마가 너무 아쉬워해. 화이팅!', ''탁약멍 창민vs동방신기 창민' 전혀 다른 두 모습 놀랍다', '최강창민의 솔직고백 아이돌도 인간이구나 느끼게 해주네', '최강창민의 다음 모습이 기다려진다' 등 뜨거운 반응을 보였습니다.",
  "시민들과 연예인들의 맞대결을 통한 건강충전 프로젝트 '우리 동네 예체능'은 다음주 본격적인 예체능팀vs목동 핑퐁스의 대결을 예고하고 있습니다. 이에, 지난 1패를 기록한 '예체능'팀이 이번에는 헹가래를 받을 수 있을지 '예체능'팀의 활약이 관심을 모으고 있는 가운데 '우리 동네 예체능'은 매주 화 오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "모두가 당했습니다. ‘직장의 신’의 러브라인은 반전 그 자체였습니다.",
  "슈퍼갑 계약직 미스김와 뽀뽀까지 한 초딩멘탈 정사원 에이스 장규직을 뒤로 하고 상상도 못 한 이들이 커플로 나타난 것. 일명 ‘장마초라인’의 핵심 멤버인 구영식 대리와 5년차 계약직 박봉희가 Y-Jang 식품의 사내커플 1호로 신고식을 치렀다.",
  "주인공들의 삼각 혹은 사각 러브라인이라는 뻔한 공식을 비틀었고, 미스김과 장규직, 혹은 정주리와 무정한 팀장의 미묘한 감정선에 촉각을 곤두세우고 있던 시청자들에게는 신선한 충격을 안겼습니다. 그렇다면 우리의 주인공들은? 아픈 미스김에게 약과 어깨를 바치며 미묘한 감정을 느끼려는 장규직에게 미스김은 또다시 돌직구를 날려 그를 분노케 했습니다. '더러우니까 그 손 치워'.",
  "극 중 인물들은 물론이고 시청자들도 깜빡 속아 넘어간 직신의 러브라인. 미스김을 둘러싼 러브라인만을 상상하다 허를 찔린 격입니다. 사실 영식과 봉희의 러브라인은 여기저기 잘 찾아보면 이미 복선이 깔려있었습니다. 월급날이면 여자친구에게 '조공‘을 바친다는 신민구와 달리 '선물은 무슨, 매일 밤 온 몸으로 봉사하면 됐지'라던 구영식 대리. 구대리에게 '여자친구도 같은 생각인지 궁금하다'던 봉희는 단단히 심통 난 표정이었습니다. 봉희가 낸 생리휴가를 장규직 팀장이 꼬투리 잡을 때 구 대리는 '법대로 살자'며 자리를 박차고 나가기도 했습니다.",
  "그렇다면 러브라인의 주인공으로 유력시됐던 미스김은 어떻게 될까. 미스김에 마음이 기울지만 번번이 미스김에 돌직구만 맞는 장규직. 미스김에 다가가지만 정중하게 거절당하는 무정한. 두 남자 모두 직장상사일 뿐일까. 미스김과 장규직, 무정한의 관계는 오는 29일 밤 10시 KBS 2TV 직장의 신 9회에서 보다 명확해질 전망입니다.",
  "뮤지컬 역사상 최고의 작품의 하나로 손꼽히는 브로드웨이 불멸의 걸작 '지저스 크라이스트 수퍼 스타'가 이번주말부터 한국 무대에 오른다. 1969년 앤드루 로이드 웨버가 곡을 쓰고 팀 라이스가 가사를 맡았던 '지저스 크라이스트 수퍼 스타'는 지난 세월 전 세계 42개국에서 1억 5천만 명을 열광시킨 작품입니다.",
  "한국 공연을 앞두고 오늘 낮 서울 송파구 잠실에 위치한 샤롯데 씨어터에서는 '지저스 크라이스트'의 미디어 콜 행사가 열렸습니다. 이 날 미디어 콜 행사에서는 '지저스 크라이스트'의 주옥같은 스코어 중 6곡이 포함된 공연 하이라이트가 무대에 올랐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '직장의 신'에서 신입사원 역으로 열연하고 있는 오전 02시의 조권은 이번 뮤지컬에서 헤롯 역에 도전합니다. 조권은 '헤롯의 노래'를 선보였습니다. 이 날 조권이 열연하는 헤롯은 신경질적이며 여성적인, 그러면서도 상당히 남성적인 매력이 넘치는 복잡한 헤롯의 심정을 잘 표현해내었다는 평입니다.",
  "행사가 끝난 뒤 조권은 '부담이 컸지만 자부심을 갖고 최선을 다했습니다. 이지나 감독님이 매번 다른 헤롯을 보여 달라고했습니다. 연습할 때엔 ‘외계인 헤롯’이라고 했습니다. 오늘은 교태를 조금 가미시켜보았습니다.'고 말했습니다.",
  "마이클 리, 박은태, 윤도현, 김신의, 한지상, 정선아, 장은아 등이 멀티 캐스팅된 뮤지컬 '지저스 크라이스트 수퍼스타'는26일부터 06월 09일까지 샤롯데씨어터 공연 됩니다.",
  "이동욱이 어린 딸과 생이별 후 낭떠러지에 떨어지고 말았습니다.",
  "지난 24일 첫 방송된 KBS 2TV 수목 드라마   에서는 음모에 의해 살인죄를 뒤집어 쓴 최원이 아픈 어린 딸 최랑과 함께 도망을 가는 모습으로 첫 회를 열었습니다.",
  "이에 최원은 최랑을 음습한 곳에 숨기며 '아버지 말 잘 들어라. 지금은 여기서 아버지와 헤어져야 합니다. 아버지가 꼭 랑이 보러 올꺼니까.'라고 말했습니다. 그 때 이정환이 쏜 화살이 최원에게 맞았습니다.",
  "그러자 놀란 최랑은 '내가 잡으면 아버지가 죽어?'라고 물은 뒤 최원이 고개를 끄덕이자 어쩔 수 없는 이별을 받아들이는 듯 잡고있던 최원의 옷자락을 놓아주었습니다.",
  "이어 최원은 맞은 화살을 잡아 빼고 본격적으로 도망을 가기 시작했습니다. 그러나 도망 끝에 최원이 다다른 곳은 다름아닌 낭떠러지, 이정환 일당은 점점 최원을 압박하기 시작했고 결국 최원은 절벽으로 몸을 던지고 말았습니다.",
  "이후 사건 발생 이전의 과거 최원의 모습들이 그려지면서 어떻게 그가 도망자로 몰리게 되었으며 어떤 음모에 휩쓸리게 되었는지 시청자들의 궁금증을 한껏 자극하고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 내의원 의관 최원과 의녀 홍다인의 강렬한 첫 만남이 그려졌습니다.",
  "최근 디지털 싱글 ‘봄봄봄’으로 각종 음악차트를 휩쓸고 있는 ‘슈퍼스타K-4’의 우승자 로이킴이 21일 방송되는 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’를 통해 공중파 데뷔식을 치른다.",
  "‘슈스케4’에서도 이미 스포트라이트를 받은 바 있는 미모의 어머니와 함께 첫 예능에 도전한 로이킴은 신인임에도 불구하고 함께 출연한 예능인들에게 밀리지 않는 재치 있는 입담을 뽐냈습니다.",
  "이번 방송에서는 부유했던 어린 시절을 짐작케 하는 로이킴의 어린 시절 사진 뿐 아니라 연예계의 신흥 엄친아답게 우수했던 학창시절을 엿볼 수 있는 생활기록부가 최초로 공개되어 스튜디오를 술렁이게 했는데 수학 올림피아드, 과학 경시대회, 피아노 연주회 등 각종 대회에서 수상한 월등한 어린 시절 덕에 다른 출연자들의 부러움과 시샘을 한 번에 받았다고 합니다.",
  "또한, 로이킴이 엄친아가 될 수 밖에 없었던 어머니의 독특한 교육법이 함께 공개되기도 할 예정으로 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "지상파 예능에 첫 도전장을 내민 로이킴을 비롯해 남희석, 박경림, 김원효, 양상국, 김영희, 아나운서 박은영, 진운 등이 어머니와 함께 출연한 KBS2 ‘해피선데이-맘마미아’는 오는 28일 저녁 005시에 방송됩니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘천명: 조선판 도망자 이야기’의 이동욱이 본격적인 도망자 신세가 될 것을 예고하며 시청자들의 흥미를 최고조로 끌어 올렸습니다.",
  "25일 방송된 ‘천명’ 2화에서는, 최원이 오랜 동료 민도생을 살해한 누명을 쓰고 체포되는 모습이 그려져 보는 이들을 안타깝게 만들었습니다.",
  "최원과 죽마고우인 민도생은 궁녀와 금지된 사랑을 하고 있는 일로 소윤파 일당에게 협박받고 세자 독살 음모에 은밀히 가담하고 있었습니다.",
  "최원은 민도생이 전설사 창고에서 만나자고 한다는 덕팔의 전갈을 받고 그곳으로 향했으나, 끝내 약속 장소에 나타나지 않은 민도생이 금서고 안에서 시체로 발견된 것을 알고 큰 충격에 빠졌습니다.",
  "한편, 죽은 민도생의 오른손 옆 흙 바닥에 쓰여있던 거북 구를 임곤오가 슬그머니 지우는 장면은 과연 그 배후에 깃든 비밀이 무엇인지에 대한 갖은 추측을 불러 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "민도생의 살해자 누명을 쓰고 체포된 최원이 앞으로 어떤 험난한 일들을 겪어 나 갈 지 극 전반에 흐르는 긴박한 전개는 보는 이들의 손에 땀을 쥐게 합니다.",
  "탄탄한 스토리로 방송 단 2회 만에 빠르게 입소문을 타고 있는 KBS 수목드라마 ‘천명: 조선판 도망자 이야기’는 매주 수, 목 밤 10시에 방영됩니다.",
  "고두심이 아이유에게 집을 이나가라고 폭언을 던졌습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 김정애에 의해 집에서 쫓겨난 이순신이 언니 이유신에 의해 다시 집으로 돌아오는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 순신은 애써 열심히 준비하던 오디션을 송미령의 방해로 인해 볼 수 없게 됐습니다. 하지만 자신이 존경하는 배우이자 선생님인 미령이 오디션을 못 보게 막았다는 사실을 꿈에도 모르는 순신은 미령과 연락을 해보려 시도해 더욱 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이후 순신은 기획사로 찾아온 언니 유신에 손에 이끌려 다시 집으로 돌아오게 됐습니다. 다른 가족들의 환영과 달리 정애는 쌀쌀맞은 태도로 순신을 대했습니다.",
  "이어 정애는 순신이 송미령을 선생님이라고 칭하며 꼬박꼬박 그녀의 편을 드는 것에 대해 화가 났습니다. 앞서 정애는 미령에게 ' 오디션을 놓치더라. 그런 정신상태로 뭘 하겠느냐. 근성이 없습니다.'는 말을 들은 상태였던 것.",
  "그럼에도 불구하고 순신이 계속 송미령을 두둔하자 정애는 참지 못하고 '그 여자는 널 버렸습니다. 왜 집에 들어왔느냐. 차라리 그 여자이랑 이나가 살아라.'며 또 한 번 순신을 내치는 발언으로 순신에게 상처를 안겨줬습니다.",
  "가수 장윤정이 KBS 아나운서실에 통 큰 회식을 약속했습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 KBS 도경완 아나운서와 결혼을 발표한 가수 장윤정과의 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 장윤정은 도경완 아나운서의 첫 인상에 대해 '처음 보는 순간 결혼할 사람이라고 생각했습니다.'고 말해 보는 이들의 부러움을 자아냈습니다.",
  "이어 장윤정은 KBS 아나운서들에게 영상 메시지를 띄우며 '직장생활을 도와주면 제가 행사 있을 때마다 찾아뵙겠습니다. 회식을 쏘겠습니다.'고 공식적으로 약속해 눈길을 끌었습니다. 이에 MC인 박은영 아나운서는 '한 100명 정도 있습니다.'고 덧붙여 좌중을 폭소케했습니다.",
  "또한 이 날 깜짝 전화연결을 통해 등장한 도경완 아나운서는 '장윤정은 듬직합니다. 내가 유일하게 애교를 부리고 싶은 사람입니다. 천피스 퍼즐 중에 마지막 조각을 찾은 느낌입니다.'라고 밝혀 예비신부 장윤정에 대한 무한한 애정을 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 비스트의 양요섭이 취미로 복싱을 배우고 있으며 대회에 출전하기 위해 체중까지 감량한 사실을 공개해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "70년 탁구 달인을 맞아 강호동의 필승 전략에 비상이 걸렸습니다.",
  "오는 30일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 예체능팀은 지난 패배를 설욕하고 자존심을 회복하기 위해 목동 핑퐁스와 불꽃 튀는 대결을 펼쳤습니다.",
  "이에, 목동 핑퐁스는 탁구 2부의 세미프로선수부터 70년 탁구 달인까지 상도동팀을 능가하는 실력 있는 선수들이 포진해 1승을 노리는 예체능팀을 긴장시켰습니다.",
  "그 가운데 지난 상도동 탁구팀과의 경기에서 11:6, 팀 내 최대 점수차로 대패해 이수근에게 온갖 수모를 당했던 강호동이 이번에는 70년 탁구 경력의 달인과 일대 대결을 펼친 것로 알려져 그 결과에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "1승이 절박한 강호동의 상대는 탁구 경력 70년의 탁구 달인. 이는, 예체능팀 모두의 탁구 경력을 더한 것보다도 많아 경기전부터 강호동의 기를 완전히 죽일 만큼 강렬한 포스를 자랑했습니다.",
  "경기 후 강호동은 '공이 시야 앞에서 막 흔들렸습니다. 마치 춤을 추는 것 같았습니다.'고 토로했을 정도로 극도의 긴장상태에서 경기에 임했습니다. 이에, 경기 중 셀프 타임요청까지 하며 안정을 찾아야 했을 정도. 강호동은 그 동안 약점로 지적되어 오던 공격 욕심을 줄이고 천하장사의 기운로 소중한 1승을 챙길 수 있을까?.",
  "예체능 제작진은 '탁구 프로젝트 두 번째 상대인 목동 핑퐁스와의 대결에서 예체능팀이 이전 상도동팀 보다 한층 성숙된 기량로 막판까지 긴장감 넘치는 승부를 펼쳤습니다.'고 밝혀 경기에 기대를 높였습니다.",
  "이어, '특히, 지난 상도동 탁구팀과의 경기에서 대패를 당한 강호동은 꾸준한 연습로 괄목할 만한 성장을 이뤄 예체능팀을 놀라게 했습니다. 강호동의 노력이 빛을 발할 수 있을지 목동 핑퐁스 vs 예체능팀의 또 다른 볼거리가 될 것입니다. 많은 기대 바랍니다.'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 4회는 '희대의 탁신' 정은표와 조달환을 앞세운 최강의 전력로 목동 핑퐁스와 자존심을 건 빅매치를 펼칠 예로 오는 30일 화요일 오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "명품 연기자 김수미와 트로트 3인방 장윤정, 강진, 홍진영이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "MC는 게스트로 출연한 김수미에게 '신동엽과 시트콤에서 부부로 역할을 했는데, 신동엽이 남자로서 매력이 있었냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 김수미는 '신동엽과 베드신을 찍는데 ‘어머 이 남자는 얼마나 지금 싫을까’ 생각했다'며 베드신 촬영 당시 소감을 밝혔습니다. 이에 신동엽은 '저는 그때 김수미 선배님은 얼마나 좋을까라고 생각했다'며 익살스러운 입담을 과시했습니다. MC 정찬우는 '난 이영자 씨한테 남자의 매력을 느껴요'라고 말을 했다가 이영자에게 목을 강타당해 웃음을 유발하기도 했습니다.",
  "이어 MC들은 함께 출연한 트로트 3인방 장윤정, 강진, 홍진영에게 '본인의 대표곡이 뜻밖의 곳에 사용돼 놀랐던 적이 있냐'고 물었습니다. 이에 장윤정은 '동남아 여행을 갔는데 카누를 몰아주는 분이 ‘어머나’를 부르더라. 원곡자가 나라고 해도 믿질 않아서 두 번이나 계속 이어서 불렀더니 믿더라'고 말하며 대표곡에 얽힌 에피소드를 공개했습니다.",
  "신동엽과 함께한 김수미의 베드신 소감은 오는 004.29 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "지난 8회분에서는 주인공이 아닌 구영식 대리와 5년차 계약직 박봉희가 사내커플 1호로 신고식을 치르더니, 9회 ‘당신의 인사고과는 안녕하십니까’ 편에서는 투명인간 취급을 받던 고정도 과장을 전면에 내세웠습니다. 회사 내 그 누구도 놓치지 않고 그들의 사연을 좇아가는 것, 그것이 바로 ‘직장의 신’이 갖고 있는 공감과 힐링의 힘입니다.",
  "이날 방영분에서 날아든 비보. 각 부서별 인원감축을 예고한 가운데 마케팅영업지원부의 만년과장 고정도 과장의 이름이 권고사직 리스트에 올라온 것. 이에 장규직 팀장과 무정한 팀장이 고과장을 구하기 위한 미션 수행에 본격 돌입했습니다. 이들에게 고과장은 만년과장이 아니라신입시절부터 함께해온 마음씨 좋은 대선배이기 때문입니다.",
  "두 팀장이 생각해 낸 고과장 ‘구출’ 방법은 이렇습니다. 상위 1%를 위한 와이장의 야심 찬 신제품 기획 아이디어를 고과장의 기획안으로 올려 그의 숨은 능력을 입증시킨 뒤, 권고사직 명단에서 제외시키는 전략. 둘의 마음을 읽은 듯 고과장이 최고급 소금 ‘자염’을 신제품 아이디어로 제시하면서 청신호가 켜졌습니다. 하지만 자염의 장인 ‘옹아집’ 옹을 설득해 계약까지 성사시켜야만 비로소 일을 추진해볼 수 있는 상황.",
  "장규직 팀장과 무정한 팀장은 슈퍼갑 계약직 미스김까지 대동해 옹아집 옹 설득에 나섰습니다. 그러나 기업체에서 왔다고 하니 호통에 물세례까지 얹어 문전박대해 버리는 옹입니다.",
  "고과장 구출은커녕 신제품 기획도 수포로 돌아갈 상황입니다. 위기는 하지만 기회다. 산달을 앞둔 며느리가 진통을 시작하면서 미스김의 능력이 빛을 발하게 된 것. 124개의 자격증을 소지한 미스김. 조산사 자격증도 갖고 있었습니다. 이내 ‘산파’로 분해 침착하게 아이를 받아내는 데 성공한 미스김. 옹아집 옹의 얼어붙은 마음도 눈 녹듯 녹아내렸습니다.",
  "그렇다고 안심하기엔 이르다. 아직 계약은 성사되지 않았습니다. 옹아집 옹이 와이장 식품과 계약을 체결하기까지는 갈 길이 멀다. 또 계약이 성사돼 기획안이 고과장 이름으로 올라간다 해도 고과장의 권고사직이 철회 여부는 미지수다.",
  "과연 '큰 딸 시집보내고, 막내딸 대학 졸업할 때까지만 회사를 다니는 게 바람'이라는 고정도 과장의 운명은 어떻게 될까. 한솥밥을 먹던 직장동료가 하루아침에 반 강제적으로 퇴사해야하는 상황, 실제상황이라면 대개가 가슴아파하면서도 결과를 받아들일 수밖에 없게 마련. ‘직장의 신’엔 전 우애 버금가는 동료애가 있어 다행이지만 동료들이 발 벗고 나선들 고과장의 사직을 막을 수 있을까. 냉혹한 현실과 동료애의 승리, 과연 운명은 어느 편으로 기울까.",
  "옹아집 옹의 최종 결정 그리고 권고사직 위기에 처한 만년과장 고정도 과장의 운명은 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘직장의 신’ 10회에서 밝혀집니다.",
  "그 가운데 '예체능의 에이스' 조달환의 행보에 관심이 쏠리고 있습니다. 앞서 조달환은 상도동 탁구팀과의 경기에서 1점 차 초박빙의 경기를 펼쳤지만 실책으로 11:13을 기록, 아쉬운 패배를 맞은 바 있습니다.",
  "이에, 상도동 패배를 거울삼아 심기일전하며 숨 고르기에 돌입한 조달환. 그가 이번에 만난 상대는 전국대회 2부의 세미 프로선수. 만만치 않은 대결상대의 등장에 조달환은 대결전부터 긴장된 모습이 역력했습니다. 그는 '진짜 고수구나 생각했습니다.'고 밝힌 후 '걷는 자세, 라켓 쥐는 법만 봐도 고수라는 것을 알 수 있었습니다.'며 속마음을 내비쳤습니다.",
  "이어, 조달환은 대결상대와의 첫 인사에서 '한 수 배우겠습니다.'라며 낮은 자세를 보였습니다. 그는 대결상대에게 본인이 한 수 아래라는 것을 인식시킬 뿐만 아니라 상대방에게 자신이 고수라는 우월감을 갖게 하는 등 아슬아슬한 심리전을 펼치며 경기를 시작했습니다.",
  "이처럼 서로에게 녹록하지 않은 대결 상대를 맞은 가운데초반부터 불꽃 심리전을 펼친 이들은 경기가 시작하자 숨가쁜 랠리를 이어갔습니다. 원숙한 노련미와 풍부한 경험으로 경기를 이끌어가는 두 사람의 경기 모습에 숨죽이고 지켜보던 강호동은 ' 이런 거구나!'라며 감탄을 자아냈다는 후문입니다.",
  "패기와 관록의 대결로 압축된 이번 경기에서 조달환은 과연, 전국대회 2부의 대결상대를 만나 지난 패배를 설욕할 수 있을까? 또한, 예체능팀의 에이스답게 알토란같은 활약을 펼치며 자신의 건재함을 증명할 수 있을지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 4회는 '희대의 탁신' 정은표와 조달환을 앞세운 최강의 전력으로 목동 핑퐁스와 자존심을 건 빅매치를 펼칠 예정입니다. 화요일 오후 11시10분 방송.",
  "소셜커머스에 중독된 남자가 등장했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV  에서는 배우 김수미, 가수 장윤정 홍진영 등이 게스트로 출연해 사연의 주인공들과 고민을 나누고 해결방법을 제시하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 인터넷 소셜커머스 쇼핑에 빠진 남편 때문에 고민이라는 아내 조선희 씨의 사연이 소개됐습니다. 아내는'남편의 알뜰한 모습에 반해 결혼했지만 남편이 결혼 후에 쇼핑 중독에 빠졌습니다.'고 말문을 열었습니다.",
  "이어 아내의 말에 따르면 남편은 소셜커머스 사이트에 빠져 하루종일 그 사이트만 보고 있다는 것. 게다가 3년 동안 소셜커머스 쇼핑에 쏟아 부은 돈110,000원 1천5백110,000원이 넘는다고 밝혀 스튜디오의 사람들을 경악케 했습니다.",
  "또한 아내는 '할인하면 무조건 산다. 불필요한 물건들을 사서 문제다.'라며 저렴한 쿠폰이 많이 나오는 횡성으로 여행을 10번이나 간 일화나 정작 아이에게 필요한 110,000원짜리 수건은 소셜커머스에 올라오지 않았다고 사주지 않아서 속상했던 일들을 털어놓았습니다.",
  "이에 대해 함께 스튜디오에 출연한 남편은 '싸게 사니 기분이 좋아서 더 구매하게 되더라. 수건은 소설커머스에 올라오면 사주겠습니다.'고 끝까지 소셜커머스에 대한 집착을 놓지 않아 탄식을 자아냈습니다.",
  "이후 아내는 남편에게 '소셜커머스는 그만 보고 인터넷 쇼핑을 할 시간에 아이와 놀아달라.'는 소박한 부탁을 건넸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가수 홍진영이 MC이영자의 추궁에 못 이겨 얼떨결에 성형사실을 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "비타민 MC 이휘재와 은지원의 예상치 못한 모발검사결과가 화제입니다.",
  "05월 01일에 방송될 KBS2 의 코너에서는 대한민국 국민 5명 중 1명의 고민이라는 탈모에 대해 샴푸와 약을 비교해보는 시간을 가졌습니다. 본격적인 비교에 앞서 MC들과 출연 패널들의 현재 두피 상태를 통해 탈모 진행을 알아보는 검사를 진행했는데, 두 MC의 예상치 못한 반전 모발검사결과가 발표되어 모두를 놀라게 했습니다.",
  "평소 넒은 이마로 탈모를 걱정해오던 이휘재와 탈모에 대해 전혀 걱정해 본 적 없던 은지원. 하지만 검사 결과에서는 이휘재보다 은지원의 모발 검사 결과가 좋지 않았던 것. 탈모 위험인자가 있음에도 불구하고 꾸준한 관리와 예방으로 건강한 모발 상태를 유지하고 있는 이휘재에 비해 은지원은 극심한 스트레스로 모발의 두께가 가늘고 두피 염증 증세까지 보여 위험한 진단을 받았습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 은지원의 사진으로 각 탈모단계를 공개해서 스튜디오를 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "이정섭, 김학래, 이혜정, 따루, 윤성호, 박휘순, 김나영, 박현빈이 함께한 본 방송은 05월 01일 수요일 밤 08시50분, KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "천신만고 끝에 얻은 우승 뒤에는 꿀맛 같은 헹가래가 그들을 기다렸습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 4회에서는 예체능팀과 목동 핑퐁스의 탁구대결이 그려진 가운데 예체능팀이 감격적인 우승을 차지했습니다. 이에, 시청률도 상승하며 7.3%로 지난주보다 0.3%P 상승, 동시간대 1위를 지켰습니다.",
  "예체능팀은 지난주 상도동 탁구팀에게 패한 후 두 번째 대결상대로 목동 핑퐁스를 맞아 심기일전하는 모습이었습니다. 두 팀은 한 시도 눈을 뗄 수 없는 탁구 릴레이로 힘겨운 싸움을 이어간 채 선수들의 투혼은 마지막까지 빛을 발했습니다. 이처럼 상도동탁구팀부터 목동 핑퐁스까지 만만치 않은 대결상대를 맞아 예체능팀이 단 2회 만에 우승할 수 있었던 비결은 무엇일까?.",
  "먼저, 상도동 패배를 터닝포인트 삼은 예체능팀의 끊임없는 연습입니다. 이는, 할리우드 스타들을 가르친 경험이 많은 이수연 탁구코치를 만나면서 더욱 빛을 발했습니다. 특히, 재경은 자신의 실력차를 극복하기 위해 개인 레슨을 받으며 하루 몇 시간씩 서브 연습에 매달리는 등 강한 집념을 보였고, 최강창민은 해외공연까지도 탁구대를 갖고 가며 연습을 했습니다. 연습이 곧 승리로 이어지는 건 아니지만 이들의 성장은 예체능팀의 밑거름이 되기에 충분했습니다.",
  "또한, 운동의기본부터 배웠습니다. 예체능팀은 무조건적인 맹훈련이 아닌 가장 잘할 수 있는 연예인을 스승으로 모시며 탁구의예절부터 차근차근 배웠습니다. 이에, 강호동은 연신 '조달환 선생님'이라고 부르며 자신을 낮췄고 여기에 자신들의 노력과 노하우가 더해져 짧은 시간 안에 생활체육인들과 상대할 수 있는 실력을 기를 수 있게 됐습니다.",
  "마지막으로 실력 향상으로 이어진 긴장감입니다. 예체능팀은 누구보다 승부욕 강한 연예인들로 이루어졌습니다. 이들의 승부욕은 경기에서 드러났습니다. 실제 높은 기량임에도 불구, 긴장할 수 밖에 없는 일반 생활체육인들과 달리 이들은 실전에서 더 빛을 내며 막상막하의 경기를 펼치게 됐습니다. 이처럼 닥공 탁구와 끈질긴 근성, 이기겠다는 강한 집념은 예체능팀이 제야의 고수들을 물리칠 수 있는 발판이 됐습니다. 이어, 그 동안 흘린 땀의 대가인 양 귀한 1승을 얻은 그들은 승리의 헹가래까지 받을 수 있었습니다.",
  "그들의 진정성 있는 모습은 시청자들까지 사로잡았습니다. 방송 후 '우리 동네 예체능' 게시판에는 '탁구 배워보고 싶다', '탁구가 이렇게 흥미진진한 생활체육인지 몰랐다' '생활체육 활성화로 행복한 웃음을 주셔서 감사합니다' 등 게시글과 함께 탁구라는 스포츠에 뜨거운 관심을 쏟았습니다. 특히, 배드민턴, 축구, 족구, 볼링, 스케이트에서 플로어볼, 암벽 등반에 이르기까지 200여 개가 넘는 동호회의 대결 신청까지 줄을 잇고 있는 상황.",
  "한편 매회 새로운 즐거움으로 시청자들에게 웃음을 선사하는 건강충전 프로젝트 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "윤진이가 도적패의 말괄량이 딸로 첫 등장을 알렸습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마  에서는 도적패의 두목 거칠의 딸인 소백이 아버지를 찾아 옥사를 찾아오는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 친구를 죽인 누명을 쓰고 옥에 갇혀있던 최원은 자신이 그토록 아끼는 딸 최랑의 꿈을 꾸다가 어디선가 '아버지'라고 부르는 소리를 듣고 꿈에서 깨어났습니다. 알고보니 그 소리는 최원과 같은 곳에 갇힌 거칠을 찾아온 소백의 목소리였던 것.",
  "이어 소백은 도적패의 딸다운 괄괄한 기세와 털털한 옷차림으로 등장해 '나다. 아버지 딸. 아버지 보려고 왔는데 자고 싶느냐.'며 거칠을 깨웠습니다. 이에 일어난 거칠은 옥사를 지키던 옥졸들이 모두 쓰러진 것을 보고 깜짝 놀라고 말았습니다.",
  "그러자 소백은 '아버지 얼굴만 보려고 왔는데 이놈들이 하도 말려서 어쩔 수 없었습니다.'면서 장정들을 몇이나 쓰러트린 여자답지 않게 천진난만하게 미소를 지어 거칠을 기함시켰습니다.",
  "계속해서 거칠은 딸 소백의 겁없는 행동에 타박을 늘어놓다가 '예쁜 얼굴 다 버렸습니다. 시집도 가야하는데 얼굴에 때 좀 벗기고 다녀라.'라며 도적패의 두목이 아닌 딸 가진 아버지다운 걱정 섞인 잔소리를 했습니다.",
  "그 말에 소백은 '기집애 취급 말라'고 질색하면서 거칠을 옥에서 꺼내주겠다고 호언장담했지만 거칠은 소백에게 '아무짓도 하지 말고 가만히 있어라.'고 당부했습니다.",
  "그 때 관군들이 옥사에 들이닥쳤고 소백은 그들을 보고 도망칠 기색도 없기 아버지가 가만히 있으라고 했다는 말 그대로 가만히 있다가 결국 관군들에게 끌려 나가고야 말았습니다.",
  "이처럼 딸의 천방지축같은 모습에 거칠은 한숨은 내쉬며 '내가 쟤 떄문에 함부로 죽을 수도 없습니다.'며 한탄을 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최원이 갇힌 옥사로 찾아온 최랑이 절절한 재회를 하면서 시청자들의 눈물샘을 자극했습니다.",
  "미스김의 새로운 매력은 바로 휴머니즘. 바늘로 찔러 피 한 방울 나지 않을 것 같던 그녀가 요즘 부쩍 감정을 드러내고 있습니다. 눈물을 펑펑 쏟는가 하면 회사 동료들의 말 한 마디에도 동요를 보입니다. 점심시간 배에서 꼬르륵 소리가 나자 애꿎은 가방 지퍼를 열고 닫기를 반복하며 진땀을 흘리고, 신이 난 표정으로 갈매기에 과자를 던져주다 과자가 다 떨어지자 무정한의 과자를 탐내는 등 기존의 이미지와는 전혀 다른 지극히 인간적인 면모가 드러나기 시작한 것.",
  "게다가 124개의 자격증을 소지한 그녀, 언제 어디서나 불가능을 가능케 만든 그녀가 못하겠다며 발을 빼는 일까지 생겼습니다. 수기계약서 작성 때 들통 난 악필, 개발 새발로 갈겨 쓴 글씨체를 보고 스스로도 당황해 '손 글씨 자격증은 미처 못 땄다'고 고백하던 미스김. 갑자기 연기를 뿜으며 멈춰 선 자동차를 수리하다 도저히 못하겠다며 카센터 명함만 던져 좋고 사실상 '줄행랑' 치던 미스김. 그녀 사전에도 불가능은 있었습니다.",
  "지난달 30일 10회 ‘고과장의 시계는 거꾸로 간다’편에서 방영된 미스김의 눈물은 이러한 대반전의 하이라이트. '밥 먹고 가라'는 고과장의, 한국인의 특별한 ‘밥정서’는 미스김의 강철 가슴도 울컥하게 만들었습니다. 이는 미스김의 과거 '김점순'의 가슴 아픈 사연과도 오버랩됩니다.",
  "감정동요 없이 무표정하나로 일관해 온, 너무도 완벽해 거리감마저 느껴졌던 그녀에게 이런 모습이 있을 줄은 꿈에도 생각지 못했습니다. 시청자들은 반색하고 있습니다. 만능 미스김을 보고 대리만족과 통쾌함을 느꼈다면 인간적이고 약간은 허술하기 까지 한 미스김의 모습에선 공감 웃음 감동을 모두 느낀다는 게 중론입니다.",
  "회를 거듭할수록 깊이까지 더하는 ‘직장의 신’은 미스김의 반전매력과 함께 오는 6일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "‘직신’의 ‘미스김 체조’가 인기다.",
  "회사에 출근하면 맨손 체조로몸부터 풀고 보는 미스김. 그 동작은 가히 그로테스크하지만 한 번 보고 나면 쉽사리 뇌리에서 잊혀지지 안는 것이 특징. 무언가 특별한 기운을 품고 있어 하고 나면 일이 더 잘 풀릴 것 같은 그녀의 체조, 와이장 지원부 고정도 과장, 정주리, 계경우도 따라잡기에 나섰습니다.",
  "미스김은 하루도 빠짐없이 사무실 안에서 요란하게 맨손체조를 실시합니다. 일련의 몸동작은 하나같이 민망합니다. 양 팔을 쭉 뻗은 상태로 골반을 마구 돌리는동작부터 양 팔을 옆구리께로 끌어당기면서 배를 튕겨내는 ‘통 아저씨’춤 변형 동작 등 ‘부끄러워’ 도저히 따라해 볼 엄두가 안 나는 동작입니다.",
  "미스김은 하지만 주위 시선을 전혀 아랑곳 안습니다. 갈수록 수위를 높여가며 더욱 뻔뻔하게 체조하는 그녀. 장소도 불문입니다. 어느 때엔 구석에서, 어떤 날은 사무실 한 가운데에서, 때론 초딩 멘탈 정사원 에이스 장규직 팀장 옆에서 장소에 구애받지 안고 몸을 퉁기고 손발에 골반까지 휘두른다.",
  "코믹하면서도 박력이 넘치는 미스김 체조. 그녀의 체조는 국민체조처럼 단순하면서도 웃기고 이상해 한 번 보면 쉽사리 잊혀지지 안습니다. 하지만 막상 따라하려면 뜻대로 되지 안는 미스김 체조. 과도할 정도로 동작이 크고 힘이 많이 들어가기 때문에 미스김과 똑같이 하려다가 몸에 무리가 갈 수도 있겠습니다. 특히 노약자나 임산부는 따라하기 금물.",
  "게다가 그 때 그 때 다르다. 동작과 순서가 정해진 국민체조와 달리 미스김 체조는 종잡을 수 없는 자유형식의 체조다. 그도 그럴 것이 미스김 체조는 100% 배우 김혜수의 애드리브 체조이기 때문. 당초 미스김 체조 매뉴얼을 따로 만들어보려 했지만 배우 본인도 예측할 수 없어 '곤란하다'는 답변만 돌아왔습니다.",
  "한편 회를 더할수록 흥미진진한 스토리와 가슴 찡한 여운을 선사하고 있는 ‘직장의 신’ 오는 6일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "세계 80여 개국에 생방송으로 전해지는 K팝의 대표 프로그램 '뮤직뱅크' 5월 첫째 주 방송이 오늘 오후 06시10분 서울 여의도 KBS신관 TV스튜디오에서 정진운과 박세영의 사회로 진행됩니다.",
  "오늘 뮤직뱅크에는 시크릿이 신곡 유후로 컴백 무대를 꾸민다. 그리고 지난 주 컴백무대를 가졌던 포미닛, 샤이니를 비롯하여 로이킴, 비투비, 주니엘, 윤하, 서인국, 케이윌 등이 뜨거운 무대를 선보일 예정입니다. 린은 오늘 빅스의 멤버 라비가 피처링을 맡은 가운데 '유리심장'을 부른다.",
  "티아라의 유닛그룹 '티아라N4'는 오늘 스피드와 함께 '전원일기'를 부른다. 무대를 꽉 채우는 활발한 퍼포먼스는 '티아라'의 건재함을 보여줄 예정입니다.",
  "SHINee, 로이킴, 케이윌, SECRET, 4minute, T-ARA N4, 윤하, uBEAT, 서인국, 린, 주니엘.",
  "바닐라 어쿠스틱, 김보경, D-UNIT, PURE, BTOB, M.I.B, C-CLOWN, OFFROAD, 딜라잇.",
  "뮤직뱅크 699회.",
  "유재석이 자신의 아들에 대해 언급했습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 주말 드라마 의 주역들인 아이유, 조정석, 유인이나, 손태영, 정우가 게스트로 출연한 가운데 화려한 입담을 자랑했습니다.",
  "이 날 방송에서 게스트인 손태영의 아들 이야기가 이나오자 MC 박미선은 유재석에게 '아들 지호도 아빠가 연예인 걸 아느냐'고 궁금증을 표했습니다.",
  "이에 MC 유재석은 '내가 TV에 이나오는 건 알지만 연예인인 줄은 잘 모른다.'면서 '그래도 박명수와 같이 다니는 건 안다. 내 옆에 꼭 있는 아저씨라고 알고 있습니다.'고 얘기해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그러자 박명수는 '지호에게는 내가 유재석의 부속품입니다.'라며 대꾸했습니다. 그 말에 유재석은 '박명수가 내 옆에 있다는 건 아는데 정작 누군지는 잘 모르더라.'고 덧붙여 박명수에게 또 한 번 굴욕을 안겨줬습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아이유가 드라마  속의 상황처럼 자신도 기획사 사기를 당한 적이 있다고 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "JK김동욱이  최종 우승을 거머쥐었습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 에서는 제 61대 전설로 이문세가 선정되어 정성화, 김태우, 이정, 허각, 박재범, JK김동욱, 포맨, 등 쟁쟁한 가수들이 출연해 이문세의 명곡들을 재해석하는 시간이 지난주에 이어 두 번째로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서 이문세의 '그대 나를 보면'을 선곡한 JK김동욱은 새하얀 수트와 올빽머리를 한 채 자신의 트레이트 마크인 묵직한 저음의 나레이션으로 무대를 열었습니다.",
  "이어 JK김동욱은 평소처럼 무게감 있는 발라드를 선보일 것이라는 다수의 예상을 깨고 그간 한 번도 보여주지 않았던 화려한 스텝을 구사하며 관객들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 또 매력적인 목소리로 객석의 호응을 유도하는 유려한 무대 매너로 현장을 더욱 뜨겁게 달궜다.",
  "이후 JK김동욱의 무대를 본 전설 이문세는 '저렇게 파이팅 넘치는 모습을 처음 봤습니다.'며 감탄을 보냈습니다.",
  "또한 JK김동욱은명곡판정단으로부터 419표를 획득하며  이문세 편의 최종우승자가 된 가운데 지난  전설 심수봉 편에 이어 2주 연속으로 우승을 차지하는 기염을 토했습니다.",
  "현빈이 인기에 대한 개념발언으로 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 에서는 중국 상하이에서 팬들과의 만남을 가진 배우 현빈의 팬미팅 현장과 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 현빈은 SBS 드라마 으로 최고의 인기를 누리던 시절에 과감히 해병대에 입대한 결정에 대해 '원래 그 무렵에 군대를 가려고 계획하고 있었는데 운좋게 '시크릿가든'을 하게 됐고 잘 됐습니다.'고 말문을 열었습니다.",
  "이어 현빈은 '촬영 중에 몰래 병무청에 가서 신체검사를 받고 면접을 봤던 게 의도치않게 기사화가 됐더라. 나는 조용히 준비한 거였습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "또 군복무로 인한 2년 간의 공백기에 대한 불안감은 없었느냐는 질문에 현빈은 '당연히 있었습니다. 하지만 인기는 당연히 없어질 것이라 생각했습니다. 오히려 인기보다 더 우려됐던 것은 연기에 대한 부분이나 나를 믿고 있는 사람들이 내 연기를 보고 실망을 할까봐 걱정이었습니다. 인기에 대한 걱정은 크게 없었다'고 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 신곡 '유후'로 컴백한 그룹 시크릿의 사이판 뮤직비디오 촬영현장이 공개되어 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "개그맨 홍인규의 아들 홍태경이 꼬마 꽃거지로 변신했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '거지의 품격'에서는 어린이날을 기념하여 개그맨 홍인규의 아들 홍태경이 꼬마 꽃거지로 등장해 깜찍한 연기를 선보여 화제를 모았습니다.",
  "이 날 방송에서 원조 꽃거지 허경환은 가족을 데리고 왔다면서 자신과 비슷한 차림을 한 홍태경을 소개시켰습니다. 귀여운 홍태경의 모습에 김지민은 '나이가 몇 살이니?' 등을 비롯 태경에게 여러 가지 질문을 던졌습니다.",
  "그러자 김지민이 질문을 할 때마다 태경은 '궁금해요? 궁금하면 5백원'이라고 말한 뒤 김지민에게 5백원을 받아내 좌중을 폭소케했습니다.",
  "이후 허경환은 태경에게 '너 왜 이렇게 힘들게 사느냐?'고 물었고 태경은 '이게 다 홍인규 씨 때문이야'라고 돌직구를 던져 또 한 번 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 배우 윤제문이 개그우먼 신보라의 과묵한 카리스마 오빠로 등장해 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "볼링 고수들의 불꽃 튀는 스트라이크 대결이 시작됩니다.",
  "오는 7일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 탁구에 이어 볼링이 두 번째 대결 종목으로 채택된 가운데 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환이 함께합니다.",
  "이병진, 알렉스, 안형준은 연예계 대표 볼링 고수들로 그들의 볼링 무한 사랑은 익히 알려진 바. 세 사람 모두 차량에 볼링 장비를 갖추고 다닐 만큼 볼링에 대한 조예가 남다르다.",
  "그 가운데 이수근의 추천으로 예체능팀에 합류하게 된 이병진. 그는 '과거 볼링장을 운영한 경험이 있고 실제 프로 볼링선수까지 생각할 정도로 볼링에 남다른 관심을 가졌었고 지금도 가지고 있습니다.'고 말했습니다. 이어, '볼링장 운영 당시 불행하게도 IMF 사건이 터졌습니다. 볼링장 또한 건물 지하에 있었던 터라 소리소문 없이 망해 내가 볼링장을 운영했던 사실을 아는 사람이 극히 드물다.'고 말하는 등 자신의 웃픈 과거사를 전했습니다.",
  "이어, 그는 '주변에 본인 만큼 볼링 실력이 뛰어난 연예인이 있냐?'는 강호동의 질문에 '내가 직접 본 것은 아니지만 자주 가는 볼링장에서 클래지콰이의 알렉스가 프로급의 볼링 실력을 갖고 있다는 이야기를 들었습니다.'고 전하며 또 다른 게스트로 알렉스를 추천했습니다.",
  "하지만 알렉스는 예상치 못한 예체능팀의 섭외 전화에 '왜 저한테 전화하셨어요? 저 섭외하시는 거예요? '라고 말하며 당황한 기색을 감추지 못했습니다.",
  "또한, 안형준은 예체능팀의 에이스 '탁신' 조달환의 절친으로 현재 연예인 볼링단에서 조장을 맡고 있습니다. 그 가운데 조달환은 그에게 '너도 나처럼 세상 밖으로 나와봐. 여긴 신세계야! 너도 나처럼 또 다른 세계를 경험할 수 있어'라고 말하며 예체능팀에 합류하기를 적극 추천, 보는 이들에게 깨알 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "이들은 두 번째 대결에 앞서 일주일 간 볼링 특훈에 들어간 가운데 과연, '볼신'으로서 미친 존재감을 한껏 드러낼 사람은 누구인지 시청자들의 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "'우리 동네 예체능' 제작진은 '특히, 이병진은 퍼펙트의 기록을 갖고 있는 남다른 볼링 실력으로 예체능팀에서는 이미 '선생님'으로 불리고 있습니다. 탁구에 이어 볼링 또한 시청자 여러분께 흥미진진한 대결을 선사할 예정'이라며 '아직은 볼링 초보에 불과한 강호동, 최강창민이 이들 세 사람과 만나 얼마만큼의 볼링 실력을 향상시킬 수 있을지도 시청 포인트가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 이병진, 알렉스, 안형준의 합류로 새로운 활력을 불어 넣은 예체능팀은 다시금 볼링 맹훈련에 돌입할 예정으로 '우리 동네 예체능'은 매주 화 오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김혜수가 메주탈을 뒤집어썼다. 세계최초 ‘메주쇼’를 선보이기 위해서다. 게장쇼, 탬버린쇼, 빨간내복쇼 등 화려한 쇼 전력을 가진 그녀, 그런데 이번엔 혼자가 아닙니다. 오지호, 이희준, 전혜빈도 가세했습니다.",
  "‘게장의 달인’ 김병만 선생에게 수하 받은 현란한 손놀림의 게 다듬기, 무표정한 얼굴로 현란한 팔다리 기술을 동반한 탬버린 흔들기, 빨간 내복 완판 신화를 이룩한 유연성 최고의 다리 찢기 등 그동안 차원이 다른 슈퍼쇼를 보여준 미스김. 이번엔 메주탈을 뒤집어쓴 모습이 공개되면서 어떤 기술을 선보일지 기대를 모으고 있습니다.",
  "게다가 미스김 단독의 쇼가 아닙니다. 초딩멘탈 정사원 에이스 장규직 팀장과 초식남 클린 상사 무정한에 정규직 신입사원 우윳빛깔 엄친딸 금빛이나도 무대에 함께 오른다.",
  "문제는 관객. 메주쇼의 등장인물은 메주, 콩, 가마솥, 볏짚. 어린이들을 대상으로 펼쳐질 쇼로 등장 캐릭터만 보더라도 대충 어떤 줄거리일지 예상이 가능합니다. 과연 이들은 어린이들에게도 호응을 얻을 수 있을까.",
  "제작진에 따르면 '미스김의 놀라운 능력은 또 한 번 시청자들을 놀라게 할 예정'이라며 '아울러 엄친딸 금빛이나도 현란한 ‘춤사위’를 보여줄 계획이다'라고 귀띔, 궁금증이 더해졌습니다. 마침 어린이날 다음날 브라운관을 통해 펼쳐지는 메주쇼. 가정의 달을 맞아 최고의 볼거리가 될 전망입니다.",
  "미스김과 장규직, 이희준, 금빛이나가 환상의 하모니로 선보일 방송 역사상 최초의 메주쇼. 오늘 밤 10시 KBS 2TV '직장의 신‘ 11회에서 시청자들을 찾아갑니다.",
  "햇병아리 아나운서 지망생으로 고군분투하던 세영은 갯벌 촬영을 도와준 인연으로 재성이 연출하는 생방송 프로그램에 출연하게 됩니다. 아버지 최진사와 할머니 심애기는 공중파에 첫 출연하는 세영을 위해 백화점에서 새 옷을 사 오고 세영은 설레는 마음으로 야외 스튜디오를 향합니다.",
  "그러나 스튜디오에 도착한 세영은 뜻밖의 난관에 부딪히게 되는데 세영이 입은 옷 색깔이 프로그램 진행자이자 인기 아나운서 이예린의 의상 색깔과 똑같았던 것.",
  "리포터와 진행자의 옷 색깔이 같아 당황하는 제작진과 세영, 예린의 모습에서 6회가 막을 내리며 7회에 대한 궁금증을 유발시켰습니다. 첫리포트부터 순탄치 못한 상황에 부딪힌 세영이 어떻게 이 난관을 극복하고 첫 리포트를 마칠지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편 박세영의 180도 변신과 더불어 가족의 진정한 의미를 되새기며 따뜻한 온기를 전하는 KBS 은 매주 월~금 저녁 08시25분 방송됩니다.",
  "걸그룹 시크릿의 송지은이 과거 10kg을 감량하게 만들었던 사연을 공개했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV  에서는 걸그룹 시크릿, 가수 이수영, 배우 손성윤이 자리한 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누는 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 시크릿의 멤버 송지은은 시어머니에게 살을 빼라고 늘 강요를 당해 스트레스라는 주부의 고민에 자신 역시 살 때문에 타인으로부터 상처를 받은 과거가 있다고 털어놓았습니다.",
  "이어 송지은은 '연습생 시절에 체중계에 올라가 다들 보는 앞에서 트레이너에게 '되지같다'는 말을 듣고 충격에 빠졌었습니다.'면서 '그 얘기를 듣고 상처를 받아서 2주 동안 거의 먹지 않고 몸무게 10kg를 뺐다'고 밝혔습니다.",
  "또한 이 날 함께 출연한 이수영은 '나는 늘 비슷한 몸무게를 유지했는데도 매니저가 밥을 주지않아 결국 38kg까지 나간 적이 있었습니다.'고 과거사를 고백해 스튜디오에 있는 사람들을 경악하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 하루에 아이스크림을 54개까지 먹어본 적 있다는 '아이스크림 중독녀'가 출연해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "오지호가 과거 전혜빈과 이별했던 이유가 드러났습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 장규직를 비롯 미스김, 무정한이 서로 얽힌 과거가 보여진 가운데 규직이 연인이었던 금빛이나를 갑작스럽게 떠이나야했던 사연이 공개됐습니다.",
  "이 날 방송에서 모교인 염고대에 리쿠르팅 지원차 이나갔던 빛이나는 캠퍼스에서 과 선배를 만이나 우연히 규직의 이야기를 듣게 됩니다. 과 선배는 규직이 휴학했를 당시 아버지가 돌아가셨다는 사실를 전했습니다. 그제서야 빛이나는 규직이 자신에게 말없이 자취를 감췄던 이유를 알게 됐던 것.",
  "이후 빛이나는 규직를 만이나 '내가 우습느냐. 아버지 돌아가신 걸 왜 숨겼느냐.'면서 '내가 여자친구였는데 어떻게 그런 걸 숨길 수 있느냐.'면서 혼자서 아픔를 감당했던 규직에 대해 원망 섞인 말를 쏟아냈습니다.",
  "이에 규직은 '아버지가 자살했다고 말할까? 그래서 집은 가압류되고 난 등록금 내려면 막노동해야 됐다고 말할까? 기사 차 타고 다니는 너에게?' 라며 그 때의 속사정를 고했습니다. 그러자 빛이나는 '미안합니다. 난 그런 것도 모르고 투정만 부리고 화만 냈습니다. 혼자서 얼마이나 힘들었느냐. 그런 것도 내가 이해 못했를 거 같느냐.'고 규직를 위로했습니다.",
  "이어 규직은 '이해한다고 네가? 하루하루 사는 게 거지같아서 내일 이대로 눈이 안 떠지길 바랬는데 그걸 네가 이해한다고?'면서 과거의 상처 입었던 마음를 내비췄다.",
  "한편 이 날 방송에서는 미스김이 그동안 다리를 가린 채 살아야했던 사건의 전말이 그려지면서 시청자들의 이목를 집중 시켰습니다.",
  "김혜수의 ‘메주쇼’가 사실은 ‘메주 마임’이었던 것으로 밝혀졌습니다.",
  "이준혁은 지난달 16일 6회 방송분에서 홈쇼핑 업체 PD로 카메오 출연했던 배우. 한국예술종합학교에서 8년 간 마임을 가르친 그는 영화 ‘늑대소년’에서 송중기의 늑대 마임을 만들어낸 인물이자, 개봉 예정인 김용화 감독의 3D 블록버스터 영화 ‘미스터 고’에서 고릴라 움직임을 연기한 주인공입니다. 이런 그가 김혜수의 메주 마임을 돕기 위해 직접 세트장을 방문, 조언을 아끼지 않았습니다.",
  "이준혁이 보내 준 동영상을 보며 틈틈이 메주 마임을 연습했다는 김혜수. 노력의 결실이 메주쇼를 통해 고스란히 전해지며 더욱 실감 나는 ‘메주’가 됐고, 덕분에 현장에 있던 어린이들은 물론 스태프들과 동료배우들도 매우 즐거워했다는 후문입니다.",
  "한편 이날 방영분에서 퍼즐 맞추듯 하나 둘씩 껴 맞춰지는 미스김의 비밀, 그리고 슬픈 과거. 오늘은 또 어떤 비밀일 밝혀질까. 미스김의 놀라운 반전은 오늘 밤 KBS 2TV ‘직장의 신’ 12회에서 다시 한 번 공개될 예정입니다.",
  "강호동이 '진격의 호동'으로 변신했습니다.",
  "사건의 발단은 강호동의 몹쓸 승부욕에서 시작됐습니다. 볼링 초보인 강호동은 세 MC중 유일하게 자신이 볼링 고수라며 잘난 척을 일삼는 이수근의 모습에 경쟁심이 발동해 볼링 내기를 제안합니다.",
  "그는 이수근에게 '볼링 점수가 가장 적은 사람이 음료수를 사오자'고 제안했고 이수근은 흔쾌히 받아들였습니다. 이어, 강호동은 '그냥 사 오는 것은 재미없습니다. 앞 구르기로 음료수 사 오는 건 어떠냐?'고 말하며 화를 자초했습니다.",
  "결국, '앞 구르기 음료수 벌칙'의 주인공으로 당첨된 사람은 다름아닌 강호동. 강호동은 KBS 별관 너머 편의점까지 묵언 수행을 앞 구르기로 전진했습니다. 심지어 주차장 비탈길에서는 옆 구르기로 바꿔서 이동하는 등 열과 성을 다하는 모습을 보여 흡사 김말이를 연상케 했습니다. 이에, '호동말이' 아니냐며 지나가던할머니부터 KBS 별관에 있던 사람들까지 깨알 웃음을 자아내게 했습니다.",
  "천근만근 무거운 몸을 이끌고 돌아온 강호동. 천하장사 기운을 앞 구르기로 소진했는지 그는 결국, 바닥에 드러눕게 되고 '앞 구르기를 700번이나 해 골이 흔들리고 등이 딱딱해진 것 같습니다.'고 괴로움을 토로하며 울분을 토했다는 후문입니다.",
  "한편, 강호동과 이수근이 음료수를 걸고 대결을 펼치는 건 이번이 처음이 아닙니다. 앞서 '우리 동네 예체능' 3회에서 강호동은 이수근에게 '지는 사람이 카메라 없이 스텝들의 음료수를 모두 사오자'는 벌칙으로 탁구 내기를 했고 강호동은 승리의 기쁨을 만끽했습니다.",
  "하지만 2주 뒤 두 사람의 상황은 역전됐습니다. 이수근과의 볼링 대결에서 진 강호동은 울분을 삼키며 2전 1승 1패를 기록했습니다. 한 치 앞을 알 수 없는 박빙의 대결 속에 두 사람의 승패 여부는 또 다른 재미를 선사하며 다음 대결을 기약했습니다.",
  "강호동의 순탄치 않았던 묵언의 앞 구르기 굴욕 영상이 공개될 건강충전 프로젝트 '우리 동네 예체능' 5회는 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 이병진, 알렉스, 안형준이 출연할 예정으로 매주 화요일오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "최강창민이 3단 몸개그로 예능감을 과시했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 5회에서는 두 번째 스포츠 종목으로 볼링이 선정돼 연습에 돌입하는 모습이 공개됐습니다.",
  "목동 핑퐁스와의 탁구 대결을 승리로 이끈 주역인 강호동, 이수근, 최강창민, 박성호, 조달환은 탁구에 이은 볼링 미션에 당황하면서도 자칭 볼링 고수인 이수근의 가르침을 받으며 첫 대결을 준비하는 과정이 그려졌습니다.",
  "이 과정에서 이수근은 최강창민의 자세 확인에 들어갑니다. 그런데 이제 막 설치된 볼링레일은 생각보다 미끄러웠던 상태. 이에, 볼링 초보 최강창민은 레일 위에서 미끄러져 누워버리고 만다. 이 모습에 멤버들의 웃음이 터져 나온 가운데 박성호는 '개그 제대로 배웠네!'라며 창민의 몸개그에 감탄을 자아냈고 웃음을 머금은 강호동은 '이거 두 번째 살리면 천재로 보겠습니다.'라고 말하며 최강창민의 몸개그 완성을 부추기기 시작했습니다.",
  "이에, 당황한 창민은 '어떡해요!'라면서도 거절하지 못한 채 다시 한 번 레일 위 발랑 미끄러지기를 성공시켜 웃음을 터트렸습니다. 이에, 신이 난 멤버들은 '몸개그 꿈나무다.', '트리플 성공하면 연예대상입니다.'라며 조신한 창민의 몸개그 부추기기에 열을 올렸고 이에 또다시 형들의 함정에 말려든 어리버리 창민. 연속 3회에 걸친 다양한 미끄러지기를 선사하며 '트리플 몸개그'를 완성하는 집념을 보였습니다. 이 같은 창민의 모습은 김연아의 이너바우어를 연상시키며 '창민 이너바우어'에 등극, 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이 같은 최강창민의 뜻하지 않은 코믹한 모습은 지난 탁구대회에서 대패한 이후 의기소침한 시간을 보낸 창민에게 새로운 종목 볼링을 시작하면서 트라우마를 지울 수 있게 된 계기가 되기도 했습니다. 이후 창민은 볼링 꼴찌 내기에서도 자신감 있는 모습으로 '딱 1개만 쓰러트리겠습니다.'고 단언한 후 실제로 1개만 쓰러트리며 형들의 응원을 이어갔습니다.",
  "이같이 지난 탁구 부진에서 벗어나 다양한 모습을 선사한 최강창민의 모습이 공개되자 각종 커뮤니티 사이트 게시판에서는 최강창민을 응원했습니다. '로봇 탁구에 이은 이너바우어 볼링. 창민 매력 샘솟네', '두 형들 사이에서 당하는 창민 안쓰럽지만 이런 모습 첨이라 웃겨', '창민 이너바우어 바닥을 뒹굴며 웃었다', '실력의 달환, 티격태격 호동&수근, 몸개그 창민, 완벽 조합인 듯' 등 다양한 의견을 나타냈습니다.",
  "한편 이 날 방송된 '우리 동네 예체능'은 6.7%의 시청률을 기록하며 5주 연속 동 시간대 시청률 1위를 기록한 가운데 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’의 임슬옹이 예상치 못한 일격을 당할 것을 예고해 화제입니다.",
  "그는 이호 역할을 맡아 회를 거듭할수록 문정왕후와의 치열한 신경전으로 극의 긴박감을 더하고 있는 가운데, 두 사람의 대립각을 더욱 거세게 만들어줄 사건을 예고하고 있어 눈길을 모으고 있는 것.",
  "공개된 사진에는 궐 안 한가운데 놓여진 묘목을 본 이호와 석영이 놀란 표정을 짓고 있습니다. 또한, 석영이 나뭇잎에 손을 뻗고 있어 어떤 일이 벌어진 것인지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "이는 묘목에 살해당한 민도생의 신부를 걸어놓고 화중지왕 망국지화라는 문구를 나뭇잎에 새겨 넣은 것으로, 조광조의 뜻을 받드는 비밀조직 ‘심곡지사’의 일원인 천봉이 벌인 일.",
  "천봉은 동궁전 어의 민도생을 살해한 자가 바로 문정왕후임을 암시하고, 그녀가 왕이 되면 나라에 망조가 들 것이라는 경고의 메시지를 보냅니다. 이미 천봉은 이호에게 양위를 받들고 왕이 되라고 청했지만 그 말에 역정을 냈던 이호이기에 이번 사건은 어떤 결과를 낳을지 호기심을 더하고 있습니다.",
  "이에 드라마 관계좌는 '묘목에 걸린 민도생의 출입패로 인해 ‘천명’의 문정왕후와 이호 사이의 대립이 점점 더 극에 달 할 것입니다. 이들이 어떤 대립각으로 시청자들의 눈길을 사로잡을 지 많은 관심 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 몰래 검험실에 들어간 최원이 들킬 위기에 처하면서 긴박감이 더해지고 있는 KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오늘 밤 10시에 5화가 방송됩니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’’의 이동욱이 누명을 벗기 위해 위험을 무릅쓰고 변장한 모습을 공개했습니다.",
  "지난 방송분에서 최원은 의금부도사 이정환에게 쫓기던 와중 절친한 사이인 필두을 찾아가 도움을 요청했습니다. 필두는 애걸복걸하는 최원을 피할 수 없었고, 결국 궐 내로 최원을 들어올 수 있도록 도왔습니다.",
  "그런 도중, 다시 옷을 바꿔 입고 어디론가 향하는 듯한 이동욱의 사진이 공개된 것. 사진 속 이동욱은 변복을 하고 한밤 중에 산 속을 누비고 있는 모습으로 눈길을 끕니다.",
  "여기에 도망치는 와중에도 누군가를 치료해주는 ‘천상 의원’다운 모습은 절박한 상황에서도 아픈 사람을 그냥 지나치지 못하는 최원의 심성을 짐작하게 해 보는 이들을 더욱 가슴 아프게 만들고 있습니다. 또한, 배를 타고 도망치는 와중에도 랑의 복주머니를 보며 딸을 생각하는 모습은 어떤 상황에서도 딸 밖에 모르는 ‘딸바보’ 면모를 고스란히 드러내고 있습니다.",
  "오늘 방영될 ‘천명’ 5화에서 최원은 필두의 도움으로 막봉을 만나게 됩니다. 더 이상 궐 안을 몰래 누빌 수 없는 최원에게는 위조 신분증이 필요했고, 이에 필두는 막봉에게 필요한 것을 구할 수 있다는 조언을 한 것.",
  "특히, 최원은 필두에게 도망길에 필요한 도움뿐만 아니라 민도생이 남긴 다잉 메시지 ‘거북 구’에 대한 결정적인 힌트를 제공할 예정입니다. 그것은 바로 최원에게 민도생의 전갈을 전했던 덕팔의 별명이 ‘거북 구 덕팔’이라는 것. 이에 과연 최원은 누명을 벗을 수 있을지에 대한 기대가 높아지고 있습니다.",
  "한편, 최원의 시련이 끝을 맺을 수 있을지 시청자들을 긴장케 하고 있는 KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오늘 밤 10시에 5화가 방영됩니다.",
  "그룹 JYJ의 멤버 김준수가  OST에 참여했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마  5회에는 김준수가 부른 OST '바보 가슴'이 깜짝 등장해 시청자들에게 반가움을 선사한 터.",
  "극 중 도망자 신세로 전락한 최원이 내의원 의녀인 홍다인의 집에 숨어들어 다인으로부터 다친 상처를 치료받는 장면에 등장한 OST는 최원과 다인의 안타까운 상황을 더욱 배가 시켜주는데 일조했습니다.",
  "이에 김준수의 소속사 측은 '당초 공개일에 전파를 탈 예정이었지만 이동욱과 송지효의 애틋한 러브라인이 형성되면서 먼저 방송이 된 것 같다'고 전했습니다.",
  "또한  관계좌는 '역시 가창력의 제왕답게 절절한 사랑이야기를 풍부한 감성으로 표현했습니다. 김준수의 OST 덕분에 시청자들이 주인공들의 이야기에 몰입해 눈물 적실 것 같아서 드라마 상승세에 큰 도움이 될 것이라 생각합니다. OST가 공개되고 오늘 천명이 시청률 1위로 올라서 기대가 더 크다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이번 OST에 참여하게 된 김준수는 '시청자들에게 주인공들의 절절한 마음이 잘 전달되길 바랍니다. 슬프고 애절한 가사를 그대로 목소리에 담아 전달하고자 했다'고 녹음소감을 전달했습니다.",
  "한편 김준수가 부른 의 OST '바보 가슴'은 오는 15일 정오 주요 음원 사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극   지난 8회 방송분에서는 미화의 등장에 주희와 민국이 초조함을 감출 수 없게 된 가운데, 집까지 들이닥칠 기세로 몰아붙이는 미화에게 유전자 검사를 제안해 그녀를 발끈하게 만들었습니다.",
  "예린의 친모라고 주장하며 나타난 미화 덕분에 민국은 불안하기 이를 데 없고 그런 민국을 바라보며 영문을 알 수 없는 영아가 민국에게 요즘 왜 그러냐 묻자, 영화 때문이라고 둘러대며 어딘가 허둥대는 모습을 보였습니다.",
  "딸 예린의 입양사실을 최측근 이외는 철저히 숨겨온 주희 역시 갑자기 나타난 미화의 존재가 당황스러우면서 의심스러워지자, 급기야 평소 먼저는 만나자고 하지 않던 친구 미숙을 불러내 '너 혹시 우리 지연이가 입양됐다고 누구한테 얘기한 적 있니?'라 물어 비밀이 밝혀질까 노심초사한 모습을 보였고, 미숙 또한 이런 주희를 이상하게는 여기지만 남편 용덕에게 그런 말을 누군가에 한 적 있는지 재차 확인했습니다.",
  "오늘 방송분에서는 결국 유전자 검사에 이르게 됩니다. 예린의 칫솔을 갖고 간 민국은 미화와 병원에서 만나 검사에 응한 후, 밥도 사라는 미화의 요구로 장어까지 굽게 되는데... 계속 시간을 끌면 기자회견이라도 할 참인 미화의 공격적인 태도를 전해 듣는 주희는 생각하기도 싫을 만큼 불안감에 휩싸이며 더욱 초조해집니다.",
  "한편 둘째 딸 이영인 사위의 외도행각을 알게 된 최진사는 결국 '이영아, 이젠 아빠이랑 살자'며 딸의 이혼을 인정하고, 사위를 찾아갔습니다. 아무것도 모른 채 장인어른이 찾아온다는 소식에 용서를 기대했던 그는 장인어른이 5년전부터 파떼어 자신의 도장을 꺼내며 이혼 서류에 도장을 찍으라고 해 엉겁결에 도장은 찍지만, 법원 앞에서 만난 이영에게 '아무리 처월드가 대세라지만 내가 어쩌다 이렇게 드센 처갓집을 만나가지구... 아주 사람을 하나 바보로 만드네'하며 화내며 숙려기간 동안 이영을 괴롭힐 것이라며 으름장을 놓아순탄치 않을 미래를 예고했습니다.",
  "오늘 방송에서는 에서는 햇살 좋은 날 허브랜드에 촬영을 가게 된 세영과 재성 소식에 둘 사이가 가까워지는 것을 염려한 예린이 끼어들게 되고, 우연히 정효까지 촬영팀에 합류하면서 네 사람이 모두 함께하게 됩니다.",
  "선심 쓰듯 리포팅을 대신하겠다며 예린이 세영의 기회를 뺏는 듯하지만, 좋지 않은 목상태로 인해 결국 세영에게 다시 기회가 가고, 털털하고 발랄한 세영은 보육원 출신임을 알게 된 정효와도 급격히 친밀해지자 예린은 날카로워지면서 갈등을 예고하고 있는 은 오늘 08시25분 방송되는 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "방송인 김나영이 유재석을 향한 폭탄발언을 던졌습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 '패셔니스타' 특집으로 꾸며진 가운데 배우 겸 가수 엄정화, 배우 김상경, 방송인 김나영, 그룹 UV의 뮤지가 출연해 패션에 관한 담소를 나누었습니다.",
  "이 날 방송에서 김나영은 MC들로부터 '금방 사랑에 빠지는 스타일입니다.'라는 말과 함께 혹시 MC 유재석에게 빠진 적이 없는지에 대해 물었습니다.",
  "그러자 김나영은 '나는 유재석이 결혼한 후에 알게 되었는데 결혼 전에 만났다면 사귀었을 것 같습니다.'는 발언으로 스튜디오를 초토화시켰습니다. 이 같은 김나영의 말에 MC인 유재석조차 당황한 듯 말을 잇지 못하고 벙쪄있어 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 김나영은 '유재석은 정말 자신 있습니다. 나한테 쩔쩔맸을 것 같습니다.'고 자신감 넘치는 태도를 이자 유재석은 '타임머신이 있으면 구해와라. 과거로 돌아가면 거절이 뭔지 제대로 보여주겠습니다.'고 응수해 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김나영이 파리의 유명 패션지에 찍혀 화제가 됐던 일화에 대해 공개해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이영자가 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’에 출연한 JK 김동욱에게 백허그를 받으며 핑크빛 무드를 연출했습니다.",
  "20년 우정을 자랑하는 절친 이 영자의 지원 사격을 위해 ‘맘마미아’에 출연한 홍진경은 평소 이영자가 지인들에게 JK 김동욱이 이상형이라고 애기해 왔다며 밝혔습니다.",
  "이에 이영자는 얼굴을 붉히며 그동안 볼 수 없었던 수줍은 모습을 보인 것은 물론, 본인을 포함해 아이비, 박은영, 김영희 등  출연진 중, JK김동욱의 이상형을 알아내기 위해 집요하게 추궁하는 평소답지 않은 모습을 보였습니다.",
  "이에 MC 박미선은 JK김동욱에게 이영자와의 포옹을 부탁했고, 이를 흔쾌히 받아들인 JK김동욱이 이영자에게 진한 백허그를 시도, 하며 스튜디오를 핑크빛으로 물들였다고 합니다.",
  "한편, 이영자 뿐 아니라 출연자 어머니들의 사랑을 한 몸에 받은 JK김동욱 자신의 히트곡 을 열창하며 어머니들로부터 폭발적인 호응을 얻어내기도 했습니다.",
  "이상형 JK김동욱에게 백허그를 받으며 얼굴을 붉힌 이 영자의 모습과 JK김동욱의 정열적인 무대매너는 오는 12일 저녁 005시 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’에서 공개됩니다.",
  "배우 겸 가수 엄정화가 올케에 대한 자랑을 했습니다.",
  "이 날 방송에서 엄정화는 '야간매점' 코너에서 MC박명수로부터 '동생 엄태웅이 먼저 결혼을 했습니다. 혹시 올케가 해 준 음식을 먹어본 적이 있느냐?'고 질문을 받자 '정말 잘합니다.'고 말했습니다.",
  "이어 엄정화는 '올케가 어렸을때부터 발레를 전공해서 솔직히 요리를 잘 못 할 거라고 생각했습니다. 그런데 기대이상이더라. 요리 레시피대로 만드려고 책도 가져다 놓고 노력하는 모습이 참 예쁘다.'고 올케에 대한 애정을 숨김없이 드러냈습니다.",
  "이 때 옆에 있던 김나영은 엄정화의 이야기를 듣고 '결혼한 게 부럽다.'며 씁쓸함을 보이자 엄정화 역시 '나도 부럽더라.'고 응수해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김나영이 결혼 전에 MC 유재석을 만났다면 사귈 수 있었을 것 같다고 장담해 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "그건 바로 느끼함을 해소시켜 줄 김치였습니다. 멤버들은 식사하는 내내 김치가 먹고 싶다고 이야기했으나 산지음식만 먹을 수 있는 멤버들에게 다양한 재료를 필요로 하는 김치는 먹기엔 너무나 먼 음식이었습니다.",
  "김치를 엄두도 내지 못하는 멤버들 사이에서 김밥‧카레‧스파게티까지 다양한 음식을 맛있게 요리했던  마스터 셰프 정태호가 김치 담그기에 도전했습니다. ‘얼갈이김치’를 만들기로 마음먹은 정태호는 양념을 구하기 위해 아버지께서 직접 재배해 빻은 고춧가루를 공수했습니다.",
  "손이 많이 가는 김치를 만들기에는 턱없이 부족한 재료였지만, 정태호의 손을 거치면서 김치는 점점 그 모양새를 갖춰갔는데, 제대로 된 김치의 맛을 낼 수 있을지는 005.11 밤 11시15분 KBS 2TV  방송을 통해 공개됩니다.",
  "배우 유해진이 외모지적에 항의했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 최강희와 가수 이문세가 깜짝 게스트로 참여한 가운데 강원도 춘천으로 낭만 여행을 떠난 1박 2일 멤버들의 여행기 2탄이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 1박 2일 멤버들은 성시경의 인맥으로 초대한 가수 이문세를 기다리며 그의 히트곡들을 노래하기 시작했습니다. 이 때 유해진이 이문세의 곡에 심취한 듯 노래에 빠져든 모습을 본 1박 2일 멤버들은 '콧구멍이 커졌습니다.' , '입 좀 넣어라', '진짜 못생겼습니다.' 등 유해진에게 굴욕적인 말을 던졌습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 최강희가 강물에 스스럼없이 세수를 하고 민낯을 공개하는 등 털털한 매력을 발산해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "부활의 정동하가  의 1부 우승을 차지했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 에서는 100회 특집으로 전설 들국화 편으로 꾸며진 가운데 부활의 정동하, 더원, JK김동욱, 하동균, 유미, 포맨, 스윗소로우, 박재범, 알리 등 12팀이 출연해 치열한 경쟁을 벌였습니다.",
  "이 날 방송에서 정동하는 들국화의 '제발'을 경연곡으로 선정, 무대에 올랐습니다. 오랜만에 을 찾은 것이 무색하도록 정동하는 애절하고 호소력 있는 감정을 담은 폭발적인 가창력으로 객석의 관객들을 사로잡았습니다.",
  "이어 정동하의 무대를 본 들국화의 최성원은 '부활에 저정도로 괜찮은 보컬이 있었느냐.'면서 '영국의 전설적인 거장 데이빗 보위와 같은 음색을 느꼈다.'는 극찬의 감상평을 전했습니다.",
  "이후명곡판정단으로부터 395표를 획득하며  '들국화 편' 1부의 우승을 차지해 다음 주 출연할 6팀의 가수들과 다시금 열띤 경연을 벌이게 됐습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 을 통해 오랜만에 방송에 출연한 가수 하동균의 무대가 큰 화제를 불러 모았습니다.",
  "배우 손예진이 김남길의 실제 성격에 대해 털어놨습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 새 월화드라마 의 두 주인공인 손예진과 김남길의 포스터 촬영현장과 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 손예진은 김남길에 대해 '처음 김남길을 만나기 전에는 그간 드라마를 통해 본 나쁜 남자 이미지가 강했습니다.'며 '하지만 김남길의 실제 성격은 정말 귀엽고 애교도 많다.'고 전해 평소 김남길을 카리스마 있는 성격이라고 여겼던 좌중의 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이에 김남길은 '손예진이 애교를 부리도록 만듭니다. 남자배우들끼리는 경쟁이 시작됐습니다. 누가 더 손예진의 예쁨을 많이 받는지 경쟁합니다.'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 손예진과 김남길이 출연하는 KBS 새 월화드라마 는 가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게 조차 칼끝을 겨누는 남자와 치명적 사랑 앞에 흔들리는 여자의 이야기를 다룬 드라마,  후속으로 오는 27일 첫 방송을 앞두고 있습니다.",
  "방송인 홍진경이 딸자랑에 푹 빠졌습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 방송인 홍진경, 가수 아이비, 박은영 아나운서, 개그우먼 김영희 등과 함께 그들의 어머니가 자리해 재치 넘치는 입담을 자랑했습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 이영자와의 친분으로 출연한 홍진경은 ' 7년 만에 딸을 낳았습니다.'며 지금은 28개월이 된 딸 아이의 이야기를 꺼냈습니다. 그녀는 '아빠 엄마를 골고루 닮았습니다. 아빠의 얼굴을 닮았고 키는 나를 닮았습니다.'고 딸에 대한 자랑을 늘어놓았습니다.",
  "또한 홍진경은 '엄마가 내 결혼을 앞두고 나의 전 남자친구들의 사진을 모두 버렸습니다.'는 일이 서운했다고 고백했습니다. 그래서 결국 아파트 쓰레기통을 뒤져 그 사진들을 찾아내야 했다고 털어놔 또 한 번 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 MC 이영자가 이상형으로 지목한 가수 JK김동욱에게 백허그를 받으며 핑크빛 로맨스를 형성해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 김진철과 이혜석이 주축으로 뭉친 새로운 코너 '오성과 한음'이 첫 선을 보였습니다.",
  "이 날 방송에서 김진철은 오성, 이혜석은 한음 역을 맡아 무대 위에서 캐치볼을 주고받으며 무기력한 대화를 나누기 시작했습니다.",
  "먼저 이혜석은 '죽음에 대해 생각해본 적이 있느냐?'고 김진철에게 물었습니다. 그 질문을 왜 하는지에 대해 김진철이 궁금해하자 이혜석은 '엄마가 나가 죽으래'라고 답했습니다. 이에 김진철은 힘없이 '네가 죽으면 네 오토바이는 내가 타겠습니다.'고 말하자 이혜석은 '오토바이 브레이크 고장났습니다.'고 똑같이 맥아리없는 대답을 건넸습니다.",
  "또 이혜석은 '나이이랑 김태희이이랑 사귀면 누가 아깝느냐?'는 김진철의 말에 '애매합니다. 김태희 비이이랑 사귄다. 남의 여자를 뺏으면 벌받습니다.'고 진지하게 고민한 듯한 태도로 답변을 해 객석을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이처럼 '오성과 한음'은 다소 엉뚱한 내용의 대화를 시종일관 진지하고 무기력하게 주고받는 김진철과 이혜석의 조화가 새로운 웃음을 선사하고 있어 시청자들의 열띤 반응을 얻어내고 있습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 유닛으로 재탄생한 티아라N4의 멤버 효민과 지연이 등장해 눈길을 끌었습니다.",
  "김혜수가 씨름에 이어 이번엔 유도에 도전합니다.",
  "오늘 밤 10시 KBS 2TV 월화드라마 ‘직장의 신’ 방영을 앞두고 유도복 입은 미스김의 스틸 컷이 공개됐습니다. 결의에 찬 표정의 미스김, 대결 상대는 이번에도 남자입니다.",
  "씨름판에서 이미 초딩 멘탈 정사원 에이스 장규직과 성대결을 펼친 미스김. 와이장 식품회사의 ‘강호동’으로 통하던 자칭 ‘장호동’인 그와의 대결에서도 결코 밀리지 않았던 그녀다. 이번 유도 대결의 상대는 누구일까.",
  "제작진에 따르면 미스김의 이번 대결 상대는 ‘슈퍼갑’ 계약직의 위상을 온 천하에 알릴 만 한 인물로 알려졌습니다. 실제 태권도 공인 3단에 ‘흑띠’인 김혜수는 품새와 눈빛 모두 프로급으로 상대를 기선 제압했다는 후문입니다.",
  "미스김이 대결을 펼칠 때는 그만 한 이유가 있는 법입니다. 지난 씨름 대결 때는 5년차 계약직 사원 박봉희의 임신 사실을 함구하는 것을 조건으로 장규직과 한판 승부를 펼쳤습니다. 이번에는 어떤 이유에서일까.",
  "절체절명 위기에 처한 누군가의 운명이 또한 번 미스김의 유도실력에 달려있습니다. 직장판 수퍼 히어로 슈퍼갑 계약직 미스김, 그녀의 폭풍 활약이 또 한 번 기대 됩니다.",
  "미스김의 성 대결 2라운드, 유도 경기는 오늘 밤 10시 KBS 2TV '직장의 신' 13회에서 열립니다.",
  "‘방송, 미래를 열다! Join the future wave!’라는 주제로 오늘 오전 개막된 제23회 국제 방송·음향·조명기기전시회에는 KBS를 위시한 국내 지상파방송사와 국내외 유수의 방송/촬영/조명장비 업체장비, 촬영장비 업체 839개사가 첨가했습니다. KBS부스를 찾으면 ‘대한민국 공영방송 KBS의 현재와 미래’를 만나볼 수 있습니다.",
  "방송기술인의 축제 한마당인 KOBA2013의 개최를 진심으로 축하합니다. 올해도 ‘방송, 미래를 열다. Join the future wave!’라는 주제와 같이, 방송의 내일을 앞서 경험하고 미래 방향을 모색해보는 발전적인 행사가 될 것으로 기대합니다. 오늘날 방송기술의 발전으로 미디어 환경이 급변하고 있으며, 미디어를 향한 시청자들의 기대치도 점점 커지고 있습니다. 우리 방송인들은 이렇듯 높아진 시청자의 수준을 만족하게 시키기 위해 방송 서비스를 지속적으로 혁신해 나가야만 합니다.",
  "우리나라 방송기술은 세계 최초의 3DTV 지상파 실험방송에 이어, 작년 하반기 세계 최초로 지상파 4K UHDTV 실험방송을 성공적으로 실시한 바 있을 정도로 그 수준이 높습니다. KBS는 CES에 4K UHDTV와 오픈 스마트 플램폼 서비스를 전시해 현지의 뜨거운 호응을 받았습니다. 이러한 방송기술 분야의 지속적인 발전을 위해서는 방송사, 연구기관, 산업계의 유기적인 관계가 배우 중요하며, KOBA행사가 바로 그러한 소통의 장이 될어줄 것이라 믿습니다. 마지막으로, 행사를 주최해주신 한국 방송기술인연합회, 한국이앤엑스와 참여해주신 방송기술인 여러분의 노고에 감사 드립니다. .",
  "KBS부스 전면에서 UHD실험방송에 대한 안내를 하고 있습니다. KBS는 현재 관악산중계소를 통해 UHD 실험방송 중입니다. 이를 기반으로 2014년 인천아시안게임때 4K로, 2018년 평창동계올림픽때는 8K를 실험중계할 계획입니다.",
  "현재 TV의 화질경쟁은 HDTV의 4배 화질을 넘어서 16배의 초고품질 UHDTV방송으로 진화하고 있습니다.",
  "KBS는 무료지상파 다채널방송인 코리아뷰를 서비스하고 있습니다.",
  "KBS방송기술연구소에서는 다양한 선험적 TV기술을 선보이고 있습니다. 현장을 찾으면 자세한 설명을 들을 수 있습니다.",
  "일반인에게는 다소 생소하지만 TV방송기술인에게는 필수적인 시스템을 소개하고 있습니다.",
  "최근 런칭한 아이콘TV 서비스도 직접 볼 수 있습니다.",
  "KOBA행사장에서 맛보는 재미. 블루스크린을 활용한 방송체험입니다. 사진으로 프린팅해주닌 꼭 참여해 보시길.",
  "1박2일, 개그콘서트 등 KBS인기 프로그램 속으로~.",
  "올 KOBA전시장 KBS부스에서 최고 인기를 누리고 있는 디지털 사진관. 한류스타와 기념촬영.",
  "KBS부스 관계좌를 격려하는 길환영 사장.",
  "신화의 앤디가 지우고 싶은 과거로 키위왕자 시절을 뽑았습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 에서는 데뷔 15주년을 맞이한 국내 최장수 아이돌 그룹인 신화가 게스트로 출연한 가운데 사연의 주인공들과 고민을 나누고 함께 해결방법을 제시하는 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 신화는 MC 이영자로부터 15년 동안 활동기간 중에 가장 지우고 싶은 순간은 언제였느냐는 질문을 받았습니다. 그러자 김동완이 '내 얘기가 아닌데 해도 되느냐.'며 앤디 쪽을 쳐다보았습니다.",
  "이어 앤디의 말림에도 불구하고 김동완은 '우리가 보기엔 정말 귀엽고 사랑스러운데 키위왕자라는 흑역사가 있습니다.'고 공개했습니다.",
  "결국 앤디는 '내가 CF촬영을 하러 갔었는데 감독님이 왕자 역할이니 멋진 헤어스타일을 하고 오라고 하더라. 그래서 한 시간동안 머리를 하고 갔는데 키위모자를 씌웠습니다.'고 애써 공들인 보람도 없이 모자를 써야했던 과거사를 털어놔 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 목소리가 너무 여자같은 나머지 트렌스젠더 오해까지 받는 한 남성의 사연이 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "그 가운데 예체능팀의 떠오르는 볼신이 있었으니 무패 행진에 빛나는 연승의 수근과 볼도사 병진. 두 사람은 남다른 볼링 실력으로 예체능팀의 열렬한 지지를 얻으며 탁신 달환에 이어 볼신 탄생의 신호를 알렸습니다.",
  "이수근은 이병진에게 '상황이 이렇게 된 마당에 이병진씨도 실력 검증을 해야 하지 않나요?'라며 소문으로만 '볼도사'라 떠도는 이병진의 볼링 실력을 못 미더워했습니다.",
  "이수근의 도발에 발끈한 이병진은 이수근에게 '너만은 이기겠다!'고 호언장담했고 이병진 vs 이수근, 이병진 vs 예체능팀의 한 치 앞을 내다볼 수 없는 볼링 맞대결이 시작됐습니다.",
  "두 사람의 볼링 맞대결은 초반, 이수근의 페이스로 흘러갔습니다. 이수근은 연이은 스트라이크로 이병진을 압도하는 볼링 실력을 뽐내며 승승장구했습니다. 이에, 엎친 데 덮친 격으로 이병진의 차례가 오면 강호동과 이수근이 갖가지 방해공작으로 그의 경기를 방해했습니다.",
  "그러나 '멘탈 고수' 이병진의 진가는 10프레임에서 발휘됐습니다. 이병진은 남은 10프레임에서 2번 연속 스트라이크를 쳐야만 이기는 절체절명의 상황에 놓이게 되고, 심사숙고해서 회심의 볼을 던진 이병진은 2번 연속 스트라이크를 성공시켰습니다. 이에, 예체능팀은 온갖 방해공작에도 묵묵히 능력을 발휘한 이병진에게 환호하며 새로운 볼신의 탄생을 알렸습니다.",
  "경기가 끝난 후 이병진은 '방송에서 내가 이런 모습을 보인 것은 처음입니다. 모든 방송을 앉아서만 했지 이렇게 뛰어다니며 땀 흘려 본 것은 처음인 듯합니다.'고 소감을 밝힌 후 '경기 내내 박진감 넘쳤고 내가 살아있는 걸 느꼈다. 감동적'이라는 말을 전하며 새로운 활약을 예고했습니다.",
  "한편, 탁구에 이어 볼링으로 우리 동네 생활 체육인들과 맞대결할 건강충전 프로젝트 '우리 동네 예체능'은 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 이병진, 알렉스, 안형준이 출연해 대구 월성동 유나이티드와 격돌할 예정입니다. 화요일 오후 11시10분 방송.",
  "이 두 사람은 각각 ‘천명’에서 살인 누명을 쓰고 도망치고 있는 내의관 의원 최원과 그를 살리기 위해 갖은 노력을 기울이는 의녀 홍다인으로 분해 지난 방송에서 서로를 걱정하며 조금씩 마음을 여는 듯한 조짐을 엿보였습니다.",
  "그런 가운데 이동욱과 송지효가 손을 꼭 붙잡고 있는 사진이 공개돼 본격적인 러브라인에 기대감을 높이고 있습니다. 사진 속 송지효는 이동욱을 따뜻하면서도 애처로운 눈빛으로 바라보고 있으며 지친 이동욱의 얼굴을 어루만지는 손길에서는 깊은 애틋함을 느낄 수 있게 합니다.",
  "오늘 방송될 ‘천명’ 7화에서는 홍다인이 최원과 덕팔의 대화를 엿듣게 되면서 민도생 살인 사건의 전말을 모두 알게 됩니다. 홍다인은 덕팔이 모든 사실을 이호에게 털어놓겠다고 약속하자 최원의 누명을 벗기기 위해 자신이 직접 나서 최원과 이호가 만날 수 있도록 돕게 될 예정입니다.",
  "‘천명’의 제작사 관계좌는 '최원은 절박한 상황에 닥친 자신을 가장 먼저 도와주기 위해 나서는 홍다인에게 서서히 마음을 열어갈 예정입니다. 두 사람의 호흡이 날로 더해지는 만큼 서로의 관계 역시 어떻게 변화하게 될지 많은 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "이에 네티즌들은 '두 분 마음의 문을 여시는 건가요~~', '랑이를 두고 자주 만나면서 핑크빛 기류가 돌 줄 알았어~', '서로가 은인이 된 두 분 이제 행복해 질 일만 남았네요~ 이제 어찌 도망가시려는 겁니까! 흑흑'등 뜨거운 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편, 이호와 덕팔의 만남에 최원의 앞날은 과연 어떻게 전개가 될 것인지 기대감과 긴장감을 증폭시키고 있는 KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오늘 밤 10시 7화가 방송됩니다.",
  "김혜수가 이희준의 마음을 거절했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 미스김에 대한 짝사랑을 키워오던 무정한이 드디어 고백을 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 정한은 퇴근 중인 미스김의 뒤를 쫒았다가 예전 미스김의 직장이었던 대한은행 앞에서 죄송하다는 말을 꺼냈습니다. 늘 죄송하다는 말을 달고 사는 정한에게 미스김은 '죄송할 일이 늘 많다.'고 응수했습니다.",
  "이어 정한은 과거 자신이 대한은행에서 비정규직 철폐 시위를 진압하던 전경이었다는 사실을 밝히며 '나 때문에 미스김이 상처를 입은 것 같아 죄송합니다.'고 사과했습니다. 갑작스럽게 이같은 얘기를 들은 미스김은 당황하며 '그래서 나에게 치마나 바지를 사준 것이냐. 그런 걸로 동정받아야 할 이유가 없습니다.'고 한 뒤 자리에서 일어났습니다.",
  "이에 정한은 미스김의 뒷모습을 보며 '좋아해서 그런거다.'라며 '미스김을 보면 항상 외로워 보이고 마음이 너무 아프고 어떻게 해야할지는 모르겠지만 감싸주고 싶습니다.'고 속내를 고백했습니다.",
  "그러자 미스김은 담담한 표정으로 '나도 죄송하지만 오늘 이 말은 안 들은 걸로 하겠습니다. 이 일로 회사상사인 팀장님과 계약직인 나 사이에 불편한 일이 없었으면 좋겠습니다.'는 말로 정한의 마음을 거절했습니다.",
  "그럼에도 정한은 '회사 관계와 공적인 것을 빼고 개인적으로 나를 생각해보면 어떠느냐?'고 물었지만 미스김은 '개인적인 질문은 받지 않겠습니다.'고 다시 한 번 정한의 마음을 받아줄 수 없다는 뜻을 밝혔습니다.",
  "조달환과 정은표에 이은 예체능의 스타는 누가 될 것인가요? 지난 14일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 새로운 볼링 고수로 알렉스와 안형준이 등장해 시선을 모았습니다.",
  "이들의 등장이 한 순간에 모든 이들의 관심을 모았던 건 조달환, 정은표, 레인보우 재경 등 '우리 동네 예체능'을 통해 배출된 스포츠 연예인들이 있기 때문. 이에, 볼링 편의 깜짝 스타는 누가 될지 시청자들의 시선이 한곳으로 모아진 것은 당연지사였습니다.",
  "그러나 방송 말미에 알렉스는 '이미 5년은 늙은 거 같아요.'라며 탄식 어린 푸념을 털어놔 앞으로 볼도사의 길이 만만치 않음을 시사했습니다.",
  "첫테스트부터 난관이었습니다. 알렉스가 연이어 세 번의 스트라이크를 실패하자강호동은 '렉스야, 저 뒤에 가서 줄 서. 줄 서'라고 말하며 극진하게 대접했던 전회와 달리 180도 달라진 대우를 단적으로 보여줬습니다.",
  "안형준 역시 크게 다르지 않았습니다. 안형준이 스페어 처리에 실패하자강호동과 최강창민은 절망의 춤을 선보였습니다. 이후 안형준은 '달친'이라는 별명까지 얻으며 이전 탁구편과는 사뭇 다른 모습으로 시청자들을 웃음 짓게 했습니다. 또한, 안형준은 침묵의 볼링전에서 강호동과 멱살잡이까지 벌이는 상황을 연출하며 향후 조달환에 버금가는 예능 배우의 출연을 예고했습니다.",
  "이 같은 모습은 승승장구 예체능팀을 상상했던 시청자들의 예측을 깬 가운데 리얼 다큐에 가까운 모습으로 오히려웃음과 호기심을 증폭시켰습니다. 볼링 초보인 예체능팀이 알렉스와 안형준에 의지하지 않고 앞으로 얼마나 성장할 수 있을지 기대되는 대목입니다.",
  "이에 대해 각종 커뮤니티 사이트에서는 '알&안 브라더스, 당신들을 믿어요!' '월성동 유나이티드와의 대결에서 활약 기대해욧!''허당 실력 뒤에 진정한 한 방이 있을 듯' 등 다양한 반응으로 두 사람을 응원했습니다.",
  "한편 매회 새로운 매력을 선보이며 화요일 밤을 스포츠 열기로 가득 채우는 '우리 동네예체능'은 다음주 대구월성동 유나이티드와의 첫 어웨이 경기를 앞두고 있는 가운데 매주 화요일오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 금요일 서울 여의도 KBS 신관 TV스튜디오에서 열린 뮤직뱅크에서 걸그룹 포미닛이 출연하여 '이름이 뭐예요'를 부르고 있습니다. 멤버 현아는 최근 고열과 탈수 증세로 시달렸습니다. 이날도 현아는 '이름이 뭐예요' 무대에만 올랐습니다. 이날 '이름이 뭐예요' 무대에서는 '개그콘서트'의 인기코너 '거지의 품격'의 꽃거지 허경환이 깜짝 출연하여 무대를 더욱 흥겹게 만들었습니다.",
  "이날 뮤직뱅크는 700회 특집으로 소녀시대와 샤이니의 데뷔초기와 2013년 무대를 비교하는 시간, 아이돌 그룹의 전설 신화의 특별무대와 오후 02시의 컴백무대, 후배 가수가 선사하는 신화 트리뷰트 무대, 시크릿, 에일리, 케이윌, 나인뮤지스가 다시 부르는 뮤직뱅크 역대 1위곡 등 다양한 스페셜 무대로 꾸며졌습니다.",
  "'뮤직뱅크'는 지난 1998년 06월 '가요 톱 10'의 뒤를 이어 첫 선을 보인 뒤 대표적인 생방송 음악 프로그램으로 자리 잡았습니다. 공정성 논란에 휘말리며 한동안 순위제도를 폐지했다가 2008년 01월 '케이 차트'라는 이름 아래 순위제를 부활시켰습니다.",
  "지난 금요일 서울 여의도 KBS 신관 TV스튜디오에서 열린 뮤직뱅크에서 나인뮤지스가 출연하여 박지윤의 히트곡 '성인식'을 부르고 있습니다.",
  "지난 금요일 서울 여의도 KBS 신관 TV스튜디오에서 열린 뮤직뱅크에서 서인영이 '헤어지자'를 불렀다. 서인영은 그동안의 섹시 카리스마 이미지를 버리고 청순한 매력을 발산했습니다.",
  "지난 금요일 서울 여의도 KBS 신관 TV스튜디오에서 열린 뮤직뱅크에서 에일리가 '보여 줄게'를 열창하고 있습니다.",
  "지난 금요일 서울 여의도 KBS 신관 TV스튜디오에서 열린 뮤직뱅크 700회 특집에서 걸그룹 시크릿이 출연하여 '유후'를 부르고 있습니다.",
  "MC들은 뮤지컬 배우로 활동 중인 나르샤에게 '가수로서 노래할 때와 뮤지컬 배우로서 노래할 때이랑 어떻게 다르냐'며 질문했습니다. 이에 나르샤는 '재미있다'고 대답했고 MC 이영자 또한 본인의 뮤지컬 경험담을 털어놓기도 했습니다.",
  "MC들은 함께 출연한 로이킴에게 신곡 ‘봄봄봄’을 불러줄 것을 요청했고, 즉석에서 기타연주와 함께 로이킴의 감미로운 목소리가 스튜디오 전체에 울려 퍼졌습니다.",
  "MC는 로이킴의 노래가 끝나자 함께 출연한 나르샤에게 '로이킴 노래를 들으면 연애하고 싶지 않냐'며 질문을 던졌습니다. 이 질문에 나르샤는 '네. 사귀고 싶어요.'라고 깜짝 고백해 성인돌다운 솔직함을 보이기도 했습니다.",
  "로이킴을 향한 나르샤의 깜짝 고백은 오는 005.20 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "심혜진이 홍진희의 뻔뻔한 태도에 경악했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 간암 말기의 시한부 판정을 받은 이예린의 친모 장미화가 김주희에게 딸의 간이식을 부탁하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 병세가 악화되어 병원에 입원한 미화를 보러 온 주희는 그녀로부터 '나 살고싶습니다. 친 딸에게 간이식 받으면 살 수 있다고 하더라.'는 말을 듣습니다.",
  "그 말에 주희는'원래부터 이런 목적이었느냐. 예린에게 뭐라고 말을 해야 하느냐. 얼굴도 몰랐던 엄마한테 간을 줘야한다는 것이냐.'며 미화의 태도에 분개했습니다. 그러자 미화는 '정말 딱 한 번만 얼굴을 보고 조용히 죽으려고 했는데 사람 마음이 그렇지 않더라. 살 수 있는데 일부러 죽을 필요는 없지 않느냐.'고 주희를 설득했습니다.",
  "그럼에도 주희는 '예린이가 진짜 친 딸이 맞는 것이냐. 어떻게 여자애 몸에 칼을 대겠다는 말을 그렇게 쉽게 할 수 있느냐. 듣는 나도 끔찍합니다.'며 경악했고 미화는 자신의 입장이 되면 그럴 수 밖에 없다며 주희를 이해시키려고 했습니다.",
  "하지만 주희는 '그 쪽의 입장이 될 일도 없고 된다고 해도 난 이렇게는 안합니다.'고 못박고는 미화의 병원을 떠났습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 예린이 최세영에게 한재성을 좋아하고 있다는 사실을 털어놨습니다.",
  "오는 005.27 첫 방송 예정인 KBS 2TV 월화 미니시리즈 가 김남길의 그윽한 눈빛이 담긴 현장 스틸 사진을 공개했습니다.",
  "이번에 제작사가 공개한 스틸 사진 속 김남길은 눈물 가득 찬 아련한 눈빛으로 누군가를 바라보고 있습니다. 먼 발치에 서서 누군가를 지켜보고 있는 듯한 그의 표정에서 아련함과 함께 기쁨, 그리움, 설렘, 슬픔, 안타까움 등등 다양한 감정들이 묻어납니다. 보는 이로 하여금 과연 이 남자에게 어떤 사연이 있는지 궁금증을 유발시킵니다.",
  "최근 누리꾼들 사이에서 활발한 실제 성격이 화제가 되기도 한 김남길은 평소 촬영장에서도 본인의 즐거운 성격을 그대로 보여주어 스태프들과도 금방 친해졌다는 후문. 촬영이 시작되지 않았을 때는 스태프와 농담도 하고 장난도 치다가 촬영이 시작되면 다시 진지한 배우의 모습으로 돌아가 완벽한 연기를 선보이는 그의 모습에 많은 스태프들이 ‘과연 프로답다’는 이야기를 전하기도 했습니다.",
  "이번에 공개된 스틸 사진 속 현장에서도 힘들게 촬영을 준비하는 스태프들 앞에서 박찬홍 감독의 성대모사를 하거나 상대 배우와 함께 장난을 치는 모습을 보여 보는 이를 미소 짓게 만들었다고 합니다. 그러다 촬영이 시작되자 배우 본연의 자세로 돌아가 감정 연기를 선보이는 그의 모습에 감탄을 자아내었습니다.",
  "눈빛 하나에 아련함, 그리움, 설렘, 슬픔, 안타까움, 그윽함 등등 복합적 감정을 담아내는 김남길은 이번 드라마 에서 가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게 조차 칼끝을 겨누는 남자 한이수 역할을 맡아 더욱 다양한 모습을 선보일 예정입니다. 최근 공개된 ‘김남길 편’ 티저 영상에서도 그의 강렬하면서도 슬픈 눈빛 연기가 공개되며 많은 누리꾼들 사이에서 화제가 되기도 했습니다.",
  "김남길과 손예진의 멜로 연기로 많은 이들의 기대와 관심을 받고 있는 KBS 2TV 월화드라마 는 ‘직장의 신’ 후속으로 005.27 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "예체능팀의 첫 어웨이 경기가 펼쳐집니다. 오는 21일 방송될 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 7회는 첫 어웨이 경기로 활력의 도시 대구에서 볼링 경기가 시작됩니다.",
  "예체능팀의 첫 어웨이 도시인 대구는 생활 체육이 활성화된 도시. 대구 방송을 통해 볼링 대회가 중계될 정도로 볼링에 대한 수요가 높은 도시다. 특히, 강호동은 대구에서 처음 만난 택시 기사님에게 '볼링을 칠 줄 아느냐?'고 물은 후 에버리지 160이라는 대답에 할 말을 잃으며 암울한 미래를 예감했습니다. 택시 기사님조차 볼링 고수인 대구에서 예체능팀은 월성동 유나이티드의 예상치 못한 볼링 실력에 다시 한 번 놀라게 됩니다.",
  "대구의 첫 어웨이는 '우리 동네 예체능'의 인기를 실감하기에 충분했습니다. 경기 시작전부터 경기장 앞 광장에는 예체능팀을 기다리는 300여명의 시민들이 장사진을 이루는 진풍경이 펼쳐졌습니다. 또한, 경기 시작 시간인 오후 08시가 지나서까지 경기장으로 입장하는 시민들의 발길이 끊이지 않아 대구의 뜨거운 볼링 인기를 실감할 수 있었습니다.",
  "이는, 본 경기까지 이어졌습니다. 시민들은 티셔츠를 맞춰 입고 응원가를 부르며 월성동 유나이티드와 예체능팀을 응원하는 등 뜨거운 열기로 경기장을 가득 메웠습니다. 또한, 중학교 체육교사에서 섬유업체 대표, 볼링장 매점 아주머니까지 다양한 직업의 시민들로 구성된 월성동 유나이티드의 막강 화력은 4연승을 목표로 한 예체능팀의 험난한 첫 걸음을 예고했습니다.",
  "'우리 동네 예체능' 제작진은 '대구 경기는 예체능의 첫 어웨이라는 점뿐만 아니라 양 팀 선수와 시민들의 신명 난 잔치였다는 점에서 특별했습니다. 그 어떤 경기보다 활기 넘치고 적극적인 시민들의 모습에 모두들 놀라워했습니다. 대구가 왜 생활 체육의 메카인지를 여실히 보여줬습니다.'고 말했습니다.",
  "과연, 예체능팀은 첫 어웨이 경기인 월성동 유나이티드를 맞아 소중한 1승을 챙길 수 있을까? '우리 동네 예체능'이 새롭게 펼칠 볼링 맞대결에 시청자들의 관심이 높아지는 가운데 멘탈 스포츠 볼링이 전해줄 감동의 무대에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "'우리 동네 예체능'은 화요일 밤을 뜨거운 스포츠 열기로 가득 채우는 생활 밀착형 건강 버라이어티로 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 이병진, 알렉스, 안형준 출연. 화요일 오후 11시10분 방송.",
  "오후 02시의 옥택연이 드라마에 함께 출연했던 배우들에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 에서는 그룹 오후 02시의 멤버 옥택연이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 옥택연은 오후 02시에 소속되어 가수활동 외에도 KBS 드라마 ,  일본에서는 이라는 드라마에 출연한 바 있다고 전했습니다.",
  "이어 옥택연은 '세 작품에 출연했는데 에서는 국민 여동생 문근영과 는 국민 첫사랑 수지, 그리고 일본 드라마에서는 국민 여신인 김태희와 함께 출연했습니다. 모두 '국민'이 들어가는 연기를 했습니다.'며 여배우 복이 많았다고 뿌듯함을 드러냈습니다.",
  "이에 MC 한석준 아나운서는 지금까지 그 여배우들과 친분을 유지하는지에 대해 궁금해했고 옥택연은 '수지는 같은 회사라 가끔 보고 문근영에게는 인사 차 가끔 연락합니다. 하지만 김태희는 연락이 안됩니다.'며 아쉬운 듯한 표정을 지어 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 당구계의 여신 차유람이 1인 도전자로 출연해 당구 잘 치는 비법에 대해 공개해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "오는 22일에 방송되는 KBS2 에 출연한 오후 02시 닉쿤이 놀라운 유연성을 선보여 화제입니다. 이 날 방송에서는  ‘자연달력 제철밥상’ 코너에서 꿀 요리를 걸고 유연성 테스트를 하는 발빼기 대결이 펼쳐졌습니다. 발빼기 게임은 양손 깍지를 끼고 줄넘기하듯이 그 사이로 한 발씩 빠져나가면서 깍지 낀 손이 등 가운데까지 손이 올라갈 수 있으면 성공하는 비타민표 유연성 테스트다.",
  "이 날 출연자들은 2명씩 짝을 지어서 대결을 펼쳤는데, 오후 02시 택연과 대결하게 된 닉쿤이 시작한지 10초도 안되어 발빼기에 성공한 것. 지금까지의 출연자들 중 발빼기 최단 시간을 기록한 닉쿤은 끝까지 여유로운 표정으로 테스트를 마쳤습니다. 반면, 닉쿤과 대결을 펼친 택연은 짐승돌답지 않은 뻣뻣한 몸짓으로 스튜디오를 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "이정섭, 이혜정, 홍서범, 김나영, 이파니, 오후 02시이 출연해 발빼기 대결을 펼친 이 날 방송은 오는 22일 수요일 밤 08시50분 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’의 윤진이가 남자로 깜짝 변신을 했습니다.",
  "윤진이는 ‘천명’에서 화적패 두목 거칠의 딸 소백 역할을 맡아, 털털하고 발랄한 모습을 선보이며 시청자들의 사랑을 받고 있습니다. 그런 그녀가 포졸 복장으로 변신한 사진이 공개돼 시선을 집중시키고 있습니다.",
  "사진 속 윤진이는 다른 옷으로 갈아입고 한껏 만족스러운 표정을 짓고 있습니다. 극 중 ‘달랑 두 쪽’ 사내 아이가 되기를 열망하던 소백이 포졸 복장으로 들뜬 모습을 하고 있는 것. 평소 윤진이의 깜찍한 ‘귀요미’ 면모를 여실히 드러내 숨길 수 없는 그녀의 매력을 엿볼 수 있었습니다.",
  "오늘 방송에서는 소백은 꺽정과 함께 궐로 유입될 진상품을 가져오는 포졸들을 진압해 옷과 출입패를 모두 빼앗아 입궁하게 됩니다. 이 들은 김치용의 가옥에 사노비로 팔려가 궐로 들어간 최랑을 찾기 위해 이곳저곳을 활보하며 시청자들의 손에 땀을 쥐게 할 예정입니다.",
  "이에 ‘천명’의 관계좌는 '소백이 궁궐에 잠입한 후 최원을 돕기 위해 최랑을 찾는 모습에서 최원에 대한 마음이 점점 더 깊어지는 것을 느낄 수 있을 것입니다.'라고 전했습니다.",
  "사진을 본 네티즌들은 '윤진이의 감출 수 없는 저 귀요미 본능! 어쩔 것이냐~', '이동욱 때문이여~좋아하면 안되는디~ 어쩌면 좋으냐잉~', '남장을 했는데도 깜찍발랄함은 숨겨지지 않는구만~! 오늘 방송 궁금하도다!' 등 폭발적인 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편, 김치용에게 고용된 명나라 자객들이 동궁전에 몰래 침입해 최원과 덕팔이 무사할 수 있을지 궁금증을 증폭시키고 있는 KBS 수목드라마 ‘천명’은 오늘 밤 10시에 9화가 방송됩니다.",
  "하석진이 어제 서울 강남구 대치동 컨벤션 디아망에서 열린 KBS2 월화드라마 ‘상어’ 제작발표회에 참석하여 포즈를 취하고 있습니다.",
  "하석진은 가야호텔 그룹 외동딸 조해우의 약혼자며, 가야호텔전략기획본부장 오준영 역을 맡았습니다. 한이수를 잃은 해우를 곁에서 바라보다 결혼합니다. 해우를 지키기 위해 이수의 복수를 막는 인물입니다.",
  "손예진과의 연기호흡에 대해서 그는 '10년이 넘게 톱 여배우로서 꾸준히 자리를 지킨 손예진과 호흡할 기회를 소중하게 생각하고 있습니다. 잘 살려야 한다는 부담감과 기대감이 공존합니다. '상어'를 배우 인생의 터닝포인트로 삼겠다'는 소감과 각오를 밝혔습니다.",
  "‘상어’에서 하석진의 극 중 배역의 아역은 '대왕의 꿈'에서 김유신의 아역을 연기했던 노영학이 맡았습니다. 하석진은 자신의 아역을 맡은 노영학에 대한 만족감을 드러냈습니다. '준영은 다행히 이수나 해우보다는 아역 분량이 적다. 아역의 연기 톤이나 성격을 고민해 따라가야 할 여지가 많지 않다'고 밝혔습니다.",
  "가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게조차 칼끝을 겨누는 남자와 치명적인 사랑 앞에 흔들리는 여자의 이야기 '상어'는 손예진, 김남길 주연으로 오는 27일 첫 방송됩니다.",
  "어제 오후 서울 삼성동 컨벤션디아망에서는 ‘직장의 신’ 후속 월화 드라마 ‘상어’의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 손예진, 김남길, 이정길, 하석진, 이하늬, 남보라, 이수혁 등 주요 출연배우들과 연출을 맡은 박찬홍 감독이 참석하여 작품에 대한 기대와 소감을 밝혔습니다.",
  "드라마 '상어'는 가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게 조차 칼 끝을 겨누는 남자와 치명적인 사랑 앞에 흔들리는 여자의 이야기로 박찬홍 연출가가 김지우 작가와 함께 쓰는 복수 3부 작의 대미를 장식하는 작품입니다. 박 감독과 김 작가는 ‘부활’, ‘마왕’으로 호흡을 같이 맞추었었습니다. 박찬홍 감독은 ''상어'는 5년 전에 기획된 작품입니다. 여러 가지 사정으로 인해 제작이 미뤄지다가 다행히 이번에 KBS 친정에서 방영되어 감회가 새롭다. 5년 동안 묵혀둔 작품인 만큼 잘 만들겠습니다.'고 말했습니다.",
  "그는 '상어'라는 제목에 대해 '시놉을 처음 받았을 때 제일 첫 줄에 적힌 글이 나를 전율하게 했습니다. '바다에 사는 수많은 물고기 가운데 상어는 유일하게 부레가 없습니다. 부레가 없으면 물고기는 가라앉기 때문에 상어는 잠시도 멈추지 않는다'. 상어가 갖고 있는 의미만큼 우리 드라마를 표현할 만한 제목이 없다고 생각했다'고 설명했습니다.",
  "그러면서 ‘3부 작’의 구조에 대해서 '부활에서는 복수를 이야기했습니다. 마왕에서는 부활의 이야기 구조에 복수를 당하는 대상의 입장을 담았습니다. ‘상어’에서는 부활의 구조에 피해자의 입장을 담아낼 예정입니다.'고 밝혔습니다. 그러면서 '상어의 진정한 의미는 시청자와 함께 느끼고 싶습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "박찬홍 감독은 주연배우들의 캐스팅 이유에 대해 손예진은 '예쁘고 연기 잘 해서'라고 말했고, 김남길에 대해서는 '개굳이다.'는 뜻밖의 이유를 대기도 했습니다.",
  "가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게 조차 칼 끝을 겨누는 남자와 치명적인 사랑 앞에 흔들리는 여자의 이야기로 오는 27일 첫 방송됩니다.",
  "배우 장나라가 중국 유명 의류 업체 ‘이리엔끄어’의 신규 모델로 발탁, ‘대표 한류 스타’의 위용을 과시했습니다.",
  "장나라는 지난 19일 중국 푸젠성 남동부에 위치한 항구도시 샤먼에서 유명 의류 업체 ‘이리엔끄어’와 광고 모델 계약을 맺었습니다. 업체 측은 '중화권에서 독보적인 인기를 누리고 있는 장나라의 높은 인지도와 귀엽고 사랑스러운 이미지가 브랜드와 잘 맞아 떨어진다고 판단, 장나라를 새로운 광고모델로 선정했다'고 밝혔습니다.",
  "현재 중국에서 의류, 가전, 화장품, 음료 광고 등 다수의 CF를 섭렵, 중국내 광고모델 섭외 1순위로 최고의 주가를 올리고 있는 장나라가 중국 유명 의류업체 ‘이리엔끄어’와 신규 계약을 체결하면서 명실 공히 중국내 최고의 ‘CF퀸’임을 증명한 셈입니다.",
  "특히 장나라는 모델 계약 체결 직후 진행된 특별 공연으로 무대를 장식하며 현장을 뜨겁게 달궜다. 팬들의 함성과 박수갈채를 받으며 무대 위로 등장한 장나라는 ‘첨밀밀’을 라이브로 열창해 팬들을 감동시켰습니다.",
  "그런가하면 장나라는 ‘이리엔끄어’ 사장에게 각별한 대접을 받는 기쁨을 누리기도 했습니다. 행사가 끝나고 ‘이리엔끄어’ 측에서 녹차 한 잔을 대접받은 장나라가 '향이 너무 좋고 맛있다'고 말하자, 사장이 직접 녹차를 한 박스를 선물하며 장나라에 대한 남다른 애정을 표현했던 것. 장나라는 예기치 못한 특별한 선물에 감사를 전하며 행복한 미소를 지었다는 귀띔입니다.",
  "소속사 나라짱닷컴은 '덥고 습한 날씨에 적응하지 못해 체력적으로 많이 힘들었지만, 항상 뜨겁게 맞아주시는 팬들의 따뜻한 환대에 감사 드립니다. 더욱 좋은 모습을 통해 사랑에 보답하겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 장나라는 ‘이리엔끄어’와 신규 광고 모델 계약 체결에 이어 자신이 모델로 나서고 있는 화장품 회사에서 진행하는 팬미팅 행사, 광고 촬영, 북경 사인회 참석 등 중국 팬들과 만나는 행보를 이어갈 예정입니다.",
  "파란색 무늬가 수 놓인 하얀색 원피스를 입은 여배우 손예진이 어제 서울 강남구 대치동 컨벤션 디아망에서 열린 KBS2 월화드라마 '상어'의 제작발표회에 참석했습니다.",
  "이번 드라마에서 손예진은 재벌가의 상속녀인 조해우 검사 역을 맡았습니다. 가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게 비극적인 칼날을 세우는 한 남자와의 운명적 사랑에 하염없이 흔들이는 여인 역할입니다.",
  "‘맛있는 청혼’, ‘여름향기’ 등의 작품을 통해 멜로 퀸으로 시청자의 사랑을 받은 손예진은 ‘개인의 취향’ 이후 3년 만에 TV드라마로 돌아왔습니다. '드라마 촬영현장이 무서웠습니다. 드라마 마치고 육체적으로 정신적으로 무척 힘들었기 때문에 다시 드라마 출연을 결정하는 것이 쉽지 않았습니다.'고 말했습니다. 멜로퀸 손예진은 '멜로다운 멜로를 하고 싶었다'며 ‘상어’를 선택하였습니다.",
  "'예전에는 그냥 대본을 읽었는데, 이제는 깊이가 느껴져야 한다고 생각하고, 또 그렇게 되려고 노력하고 있다'며 '상어'에 임하는 남다른 각오를 밝혔습니다.",
  "손예진은 '평소에 하지 않았던 검사 역할을 하다 보니 말투도 다르고 사건과 관련된 딱딱한 대사도 많다'면서 '자연스럽게 연기하기 위해 노력하고 있습니다. 비밀을 파헤치며 복합적인 감정을 표현해야 하는데, 많이 설레고 걱정도 된다'고 전했습니다. 그러면서 '해우를 연기하며 감정적으로 굉장히 많이 아플 것 같습니다. 드라마가 끝나고 어떻게 그 감정에서 빠져나올지 고민'이라고 덧붙였습니다.",
  "김남길, 손예진 주연의 '상어'는 가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게 조차 칼 끝을 겨누는 남자와 치명적인 사랑 앞에 흔들리는 여자의 이야기로 오는 27일 첫 방송됩니다.",
  "심혜진이 홍진희의 뺨에 손을 대고 말았습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 장미화가 친 딸인 이예린의 간이식을 요구하는 가운데 그를 망설이고 있는 김주희의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 간이식만이 유일한 살 길인 미화는 주희에게 예린을 언제 보여줄 것이냐며 그녀를 보여달라고 어깃장을 부렸습니다. 하지만 주희는 예린에게 차마 친엄마의 등장과 또 다짜고짜 나타난 친엄마에게 간을 이식해줘야 한다는 말을 전할 수 없어 전전긍긍할 뿐이었습니다.",
  "이어 주희는 미화의 담당의사를 찾아 '간이식 말고 다른 방법은 없느냐.'며 물었지만 의사로부터 시간이 얼마 남지 않은 미화에게 간이식 외에는 어떠한 대안도 없다는 말만을 듣고 더욱 고민에 빠지게 됐습니다.",
  "와중에 병실로 돌아온 주희는 병실에 있어야 할 미화의 자리에 비워져있자 놀라 병원을 뛰쳐나왔습니다. 그 때 병원 앞에서 택시를 잡고있는 미화를 발견하고 미화를 붙들었습니다. 그러자 미화는 '내 딸을 못 만나게 하면 내가 방송국으로 찾아가겠습니다.'며 주희를 뿌리쳤습니다.",
  "이에 주희는 이기적이라며 미화를 비난했고 미화는 '누가 이기적이냐. 내가 죽은 다음에 내 딸을 차지하려고 그런 걸 모르는 것 같느냐.'고 서슴없이 말했습니다. 결국 도를 지나친 미화의 언행에 화가 난 주희는 미화의 뺨을 때리고야 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 예린과 같은 보육원 출신인 안정효가 예린의 친엄마인 미화의 존재를 알게 되는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "딸랑딸랑 종벌레 인사 드려요.",
  "친환경 애니메이션 아기종벌레 포포.",
  "귀여운 숲속 곤충들의 유쾌한 성장담을 담은 본격 친환경 애니메이션이 안방극장을 찾습니다. 5월25일부터 매주 토요일 KBS 1TV를 통해 선보이는 가 그 주인공.",
  "지난 2004년 만화전문 일간지 데일리줌에 인기리에 연재되었던 신동준 작가의 4컷 만화 를 유아 눈높이에 맞게 각색한 이 작품은 종벌레 포포 가족과 숲속 곤충친구들의 아기자기한 일상을 따스한 시선으로 그리고 있습니다.",
  "종벌레란 실제 벌레가 아니라 크기가 100㎛ 내외인 아주 작은 원생동물로, 작은 하천이나 연못에서 살아가며 더러워진 물을 깨끗하게 정화시켜주는 말 그대로 친환경 생명체다.",
  "우연히 세상 밖으로 나온 아기 종벌레 포포와 메뚜기, 쇠똥구리, 대벌레, 방아깨비, 장수풍뎅이 등 숲속친구들 캐릭터는 귀엽고 단순한 라인의 디자인과 자연 그대로의 부드러운 색감을 입혀 자연 속에서 뛰어노는 아이들의 모습을 반영하고 있습니다.",
  "스토리 또한 지나친 갈등이나 경쟁보다는 아름다운 사계절의 숲속을 배경으로 자연을 사랑하고 친구와 함께 성장한다는 세계관을 담고 있습니다.",
  "'친환경' 작품답게 상품화에 있어서도 색다른 행보를 보이고 있습니다. 지난 005.21 경기도 남양주시의 '2013 슬로우푸드 대회' 홍보대사에 위촉된 데 이어 포포 캐릭터를 주제로 친환경 생태체험 학습장 조성 및 친환경 유치원 사업 등을 TV 방영과 더불어 본격 추진 중에 있습니다.",
  "초록빛 숲속마을 작은 연못에 딸랑 딸랑 종벌레 엄마, 아빠가 살고 있어요.",
  "어느 날 엄마 종벌레 몸이 이상해지더니 ‘뽁’ 하고 아기종벌레 포포를 낳았어요. 포포는 플랑크톤을 따라 헤엄치다가 물고기에게 꿀꺽 잡아먹혀 버렸어요! 그 물고기를 또 황새가 잡아먹고는 숲속으로 훨훨 날아가네요! 이제, 아기종벌레 포포는 어떻게 되는 걸까요?.",
  "구리할머니와 뚜기가 언덕 위를 지나가고 있는데, 구리 할머니의 똥경단 위로 황새 똥이 똑~! 하고 떨어졌어요. 떨어진 새똥이 꾸물거리더니 포포가 나타나 구리할머니와 뚜기에게 인사를 하네요. 그런데, 갑자기 포포가 있는 똥경단이 언덕 아래로 구르기 시작했어요.",
  "숲속 친구들은 굴러가는 똥경단을 따라 같이 뛰어 간답니다. 멈추지 않고 빠른 속도로 굴러가는 똥경단. 과연 포포에게 무슨 일이 일어날까요?.",
  "이번 주 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’에서 막례와 미령의 질긴 악연에 불씨가 타올랐습니다.",
  "미령의 머리채를 쥐어 잡고 흔드는 막례와 악에 받친 미령의 모습이 공개되면서 미령과 막례의 악연이 주목받고 있습니다.",
  "지난주 막례는 며느리 정애로부터 순신이 죽은 아들 창훈이 밖에서 낳아온 딸임을 전해 듣고 충격을 받은 한 편, 순신을 낳은 생모를 궁금해 하며 미령의 존재를 눈치 채는 건 아닌지 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "막례에게 봉변을 당한 미령은 엉망이 된 몰골로 '누가 키우랬어? 키우랬냐고!' 분노하다가 '내 딸 데려 올 거야!'라며 독기 어린 눈빛을 번뜩여 이 일을 계기로 순신 역시 자신이 업둥이고, 미령이 자신을 낳아준 친모임을 알게 되는 건 아닌지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "막례는 그간 미령이 과거 창훈과 사귀었던 경숙인 줄은 모르고 경숙에 대해 궁금해하는 정애에게 '살면서 그렇게 독한 가시내는 본적 없다'며 미령과의 질긴 악연을 예고했습니다.",
  "미령은 지난주 순신이 자신의 친딸이라는 사실을 알고 '난 딸 낳은 적 없어'라며 순신의 존재를 부정하며 오열하다가도 끓어오르는 모정을 참지 못하고 순신에게 다가서려는 모습을 보여줘 큰 파장을 예고했습니다.",
  "이번 주 미령이 순신을 데려오기 위해 어떤 일을 꾸밀지, 순신이 미령이 친모임을 알게 되는 건 아닌지 긴장감이 고조되며 시청자들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "제작사 에이스토리 관계좌는 '미령이 친딸 순신을 받아들이면서 막례와의 악연도 주목받고 있습니다. 미령의 과거를 알고 있는 막례가 순신과 정애를 사이에 두고 미령과 어떤 대결을 펼칠지 기대된다'고 전했습니다.",
  "한편 순신의 친모가 미령으로 밝혀지면서 더욱 긴장감을 더하고 있는 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신'은 이번 주 토요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "지난 방송분에서 문정왕후는 소윤파 비밀집회에 직접 등장했다가 윤원형에게 다인이 최원을 돕고 있다는 얘기를 듣고 흥미로운 표정을 지으며 다인의 존재에 관심을 드러내기 시작했습니다.",
  "그런 가운데, 공개된 사진에서는 욕조 속 홍다인의 모습과 문정왕후가 대면하는 모습이 담겨 있습니다. 홍다인은 모란꽃잎으로 가득 찬 욕조 속에 들어가 있고, 문정왕후는 그녀를 서늘한 눈빛으로 매섭게 바라고 있습니다. 또한, 손짓으로 홍다인의 고개를 들어 보이게 해 간담을 서늘케 하는 문정왕후의 표정은 시청자들의 호기심을 증폭시키고 있습니다.",
  "사진 속 홍다인은 평소 자신감 넘치고 당당한 눈빛과는 달리 어딘가 두려움에 찬 눈빛에 긴장된 얼굴을 하고 있습니다. 뿐만 아니라, 문정왕후가 다인의 고개를 들어 보이자 태연하려 노력하지만 카리스마에 압도된 듯 놀란 표정이 고스란히 담겨 있습니다.",
  "오늘 10화 방송에서는 다인을 압박하기 위한 문정왕후의 무서운 야욕을 드러내며 숨 막히는 제안을 할 것을 예고해 기대감 높이고 있습니다.",
  "이에 ‘천명’의 한 관계좌는 '문정왕후와 홍다인의 만남은 실제로도 긴박함 넘치는 분위기 속에서 촬영됐습니다. 홍다인이 문정왕후의 압박을 받은 후 나아갈 행보에 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "사진을 본 누리꾼들은 '송지효의 단아함에 매료되겠네~', '박지영의 카리스마에 손에 땀을 쥐게 할 정도! 송지효 어떻게 하지?', '매서운 카리스마와 당찬 여자의 한판 승부! 여자들의 싸움이 제일 무서운 법! 긴장감 대박!' 등 뜨거운 호응을 보이고 있습니다.",
  "유재석의 어린 시절 사진이 공개되어 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 에서는 300회 특집으로 이영자. 송은이, 김숙이 출연한 가운데 스타의 추억을 해투 식구들이 찾아주는 ‘추억여행’편으로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 과거의 사진을 다시 재연해보는 시간이 마련됐고 이 때 MC유재석은 어릴 적 보이스카웃 행사에서 부모님이 찍은 사진을 공개했습니다. 사진 속 유재석은 보이스카웃 단복을 단정하게 차려입고 똘망똘망한 자태를 뽐내고 있어 여성 출연진은 귀엽다는 감탄을 연발했습니다.",
  "또 이를 본 송은이는 '어릴 때는 치열이 고르다. 입이 안 튀어나왔습니다.'고 말했고 이에 유재석은 그 때 치과를 제대로 안 다녀 이렇게 됐다고 응수해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이영자가 25년만에 첫사랑과 재회하는 모습이 그려져 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이경규가 수년간 고수해오던 평범한 머리 스타일에서 세련된 스타일로 파격 변신했습니다.",
  "지난 17일 방송된 풀하우스에서는 이미숙 등 많은 여배우들의 헤어를 담당하고 있는 헤어디자이너 태양이 이경규에게 '젊음을 포기하신 것 같다'며 독설을 내뱉어 이경규가 분노하는 모습이 전파를 탔다. 당시 태양은 '내가 책임지고 이경규 씨를 15년 젊어 보이게 만들어주겠다'며 호언장담을 했던 것.",
  "이에 이번 주 녹화장에 태양의 손을 거쳐 새로운 헤어스타일로 바꾸고 나타난 이경규는 '평소에는 대충 다니다가 오늘 아침에 머리를 하고 오니 온 신경이 다 머리로 가있다'며 멋쩍어하는 모습을 보였습니다. 출연진들은 이경규의 새로운 모습에 '오빠같다', '젊어 보인다'며 칭찬일색이었다고 합니다. 이에 이경규는 '그만해라! 젊어 보인다는 것은 곧 늙었다는 말이다'라며 수줍어하면서도 '그래도 기분 괜찮네'라며 뿌듯한 마음을 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 연예계 대표 연상연하 부부가 출연해 연상연하 배우자와 살아가는 실생활에 대한 솔직한 폭로전이 펼쳐집니다. 또 동상이몽에서는 ‘내가 결혼을 안하는 이유’에 대한 실제 골드미스들의 솔직한 속사정을 확인할 수 있습니다.",
  "그동안 보지 못했던 이경규의 ‘스타일리쉬’한 모습은 오는 금요일 저녁 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "중견배우이자 연예계 다방면으로 활동 중인 선우용여. 배우 선우용여가 90년대 활발한 활동을 벌였던 자신의 딸, 가수 최연제와 에 처음 출연했습니다.",
  "최연제는 ‘너의 마음을 내게 준다면’등의 히트곡으로 활발하게 활동을 벌이다 2011년 연예계 생활을 은퇴했습니다.",
  "최연제와 함께 에 출연한 선우용녀는 자신이 딸의 가수 활동을 극구 반대했다는 이야기를 털어 놓았는데. 그 이유는 바로, 힘든 연예계 생활을 딸에게도 겪게 하고 싶지 않았기 때문이라고 합니다.",
  "하지만 막상 최연제가 가수로 데뷔하자 ‘김씨’였던 딸에게 ‘최연제’라는 예명까지 직접 지어줄 정도로 그 누구보다 열렬한 응원을 보냈다고 합니다.",
  "이에 최연제는 어머니 덕분에 두 개의 성을 가지고 있어 ‘최씨’성을 가지신 분들과 ‘김씨’성을 가지신 분들 모두 자신을 반가워한다고 말해 웃음을 자아내며,.",
  "자신의 어머니도 사실은 ‘선우용녀’가 예명이고, ‘정용례’가 본명이라고 밝혀 모두를 놀라게 하기도 했습니다.",
  "서로를 ‘사랑스러운 잔소리꾼’이라고 칭하는 두 모녀의 속 깊은 이야기와, 반가운 최연제의 무대는 005.26 밤 10시30분 KBS 1TV 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "이날 에서는 이 외에도 권선국, 소찬휘, 신유, 박남정 등이 출연해 가정의 달을 맞아 감동의 무대를 선사합니다.",
  "‘산지 음식만 먹고 살기’를 통해 우리 식탁에 올라오는 음식이 어디서 난 것인지, 신선한 음식을 먹는 즐거움이 무엇인지 알게 된  멤버들에게 다음 주제로 ‘진짜 친구 찾기’가 주어졌습니다. 자신의 진짜 친구를 만나 입술 도장을 받아오라는 체험 과제를 받은 멤버들은 저마다 자신의 진짜 친구가 누구인지 진짜 친구의 기준이 무엇인지에 대해 이야기하며 자신의 인생에 대해서도 돌아보기 시작했습니다.",
  "그러던 중 양상국이 자신이 비록 7년 동안 연락을 끊고 지냈지만 여전히 휴대폰 속에 ‘베스트’라고 이름을 지정해 놓을 만큼 친한 친구가 있다고 말해 모두를 의아하게 만들었습니다. 양상국은 어렸을때부터 친한 친구였는데 사소한 싸움을 계기로 7년 동안이나 연락을 끊고 지냈지만 여전히 제일 친한 친구라고 생각한다고 하며 오랜만에 연락을 시도했습니다.",
  "하지만 막상 전화를 하려고 휴대폰을 들자 양상국은 저도 모르게 긴장하며 떨리는 마음을 감추지 못했는데,  멤버들의 ‘진짜 친구 찾기’ 그 첫 이야기는 005.25 토요일 밤 11시15분에 공개됩니다.",
  "대한민국 최고의 보컬리스트 이승철이 에 출연합니다.",
  "이승철은 평소 독설 가득한 심사위원의 이미지를 버리고, 후배들과 교감하는 시간을 가지고 싶다며 따듯한 눈길로 녹화에 임했습니다.",
  "후배 가수들이 가장 존경하는 선배로도 꼽히는 이승철의 등장에, 이 날 녹화에는 그의 뒤를 잇는 최강 보컬리스트들이 총출동해 눈길을 끌었습니다. 신용재, 케이윌, 이정, 문명진 등 막강 남성 보컬들과 바다, 에일리, 정인 등 대한민국 최고의 디바들의 무대를 만날 수 있습니다. 또한 슈퍼스타 K2, K3에서 우승을 차지한 허각과 울랄라세션이 출연해 당시 심사위원이었던 이승철의 명곡으로 맞붙어 모두의 기대감을 증폭시켰다고 합니다.",
  "이승철의 유쾌한 입담과 12팀 가수들의 초호화 무대는 오는 005.25 토요일 오후 06시15분 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "차태현이 송혜교와 얽힌 추억을 공개했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 에서는 우정을 콘셉트로 해 부산으로 여행을 떠난 1박 2일 멤버들의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 부산 금련산 수련원에서의 하룻밤을 보내게 된 1박 2일 멤버들은 학창시절 추억을 되새기며 과거 유행했던 듀스의 '나를 돌아봐' 등 댄스 음악을 틀어놓고 춤 삼매경에 빠졌습니다. 또한 멤버들은 자체적으로 싸이키 조명 효과를 주는 등 더욱 흥을 돋구었습니다.",
  "이 때 차태현은 '영화 를 찍을 때 송혜교와 이렇게 논 적이 있습니다.'고 말해 주위의 시선을 집중 시켰습니다. 그러자 이수근은 '송혜교와 있으니까 그렇게 노는 거다. 우리도 누구 한 명 있으면 그렇게 놀 수 있습니다.'며 차태현에 대한 질투심을 드러내 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이에 힘입어 1박 2일 멤버들은 각자 함께하고 싶은 1박 2일 여자 멤버에 대해 이야기를 나눴습니다. 먼저 이수근은 배우 김하늘을, 차태현은 배우 이시영, 김종민은 미스에이의 수지 등을 뽑으며 여성멤버 영입에 대한 소망을 내비췄다.",
