  "또 실제로 수소를 집어넣었을 때 문제가 있는지 없는지 검증을 하는 단계도 굉장히 오래 걸리기 때문에 반년 일 년 뒤져지게 되면 그거 자체가 전체가 뒤져진다 이렇게 볼 수가 있어서 어~ 더더욱 애로사항이 크다고 볼 수가 있고 다른 나라의 대체효과도 간단한 얘기는 아니라고 볼 수가 있습니다",
  "아~ 또 예상치 않은 곳에서 서로 이렇게 이 합이 안 맞을 수도 있으니까 그렇겠구나",
  "근데요 교수님 그럼 지금 말씀드린 그 전기차나 수소차의 경우는 사실 지금 가솔린이나 디젤 엔진을 사용하는 상 차가 내연기관 차량을 더 많이 쓰고 있으니까 그러니까 요거는 예",
  "조금 시간이 있어도 되는 거 아니냐 전기차나 수소차는 네",
  "실질적인 타격은 좀 크리 그리 크지 않을 수도 있다 이런 생각을 해 보는데 어떻습니까? 어~ 내연기관차가 삼만 개 부품이라고 그랬습니다",
  "지금 말씀하신 배터리라든지 이 수소차도 미래차이기 때문에 네",
  "영향을 덜 받는 건 분명한 사실이지만은 예",
  "이 처음에도 말씀드렸죠",
  "삼만 개의 부품 중에서 스프링 하나가 없어도 다른 대체를 하더라도 검증하고 인증을 해서 양산까지 나오기까지 또 다른 부품에 영향을 끼칠 수 있는 게 자동차의 시스템이라고 볼 수가 있기 때문에 그러한 영향은 상당히 크다는 것이 걱정거리이구요",
  "또 며칠 전에 제가 이~ 이~ 굉장히 큰 부품업체 몇 군데를 실태조사를 쫌 시 직접 가서 해 봤습니다",
  "아~ 그러셨어요? 근데 중요한 네",
  "중요한 것들 중에 하나가 이 부품이나 센서도 문제가 있지만은 실제로 이 우리나라의 이 가장 큰 부품사들이 이 센서나 부품을 만들어내는 정밀공작기계가 일본 공작기계가 너무 많다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이 만들어내는 기계 자체를 일본 기계를 많이 쓰다 보니까 예",
  "이 부분에 문제가 생기거나 하게 되면은 천상 일본에서 해당되는 부품을 가져와서 기계를 고쳐야 되거든요",
  "이런 상황이 의존도가 너무 크다는 것이죠. 특히 우리나라가 어~ 지난 선진국 수준으로 올라가기까지 일본에서 주고받으면서 끼친 영향이 상당히 크기 때문에 이 중국까지 포함해서 니 몸인지 내 몸인지 모를 정도로 심도가 상당히 깊다는 거 그리고 어디까지 영향이 있는지에 대해서 분석 자체도 쉽지 않다는 거 그래서 일반 내연기관차에까지도 영향을 심도 깊게 받을 가능성도 있다고 볼 수가 있습니다",
  "일반 내연기관 차량은 워낙 부품들의 국산화율이 높아서 그래도 좀 타격을 덜 받는 거 아닌가",
  "그리고 전기차 수소차는 좀 미래차니까 그것도 시간이 쫌 있 있을 수 있지 않을까라고 생각을 했는데 교수님 말씀 들어보니까 네",
  "대책이 필요한 것 같은데 그러면은 대책을 어떻게 세워야 될까요? 어~ 고민되는 겁니다",
  "일은 이미 벌어졌구요",
  "또 백색국가 제외될 가능성이 상당히 높다고 볼 수가 있거든요",
  "그렇다면 우리가 고통을 감내해야 되는 것도 하나의 방법일 수가 있는데 어려울 겁니다",
  "어~ 역시 한 몸체이니까 부메랑 효과가 있어서 일본 회사들도 영향을 상당히 받아서 손실이 크겠지만 그러겠죠",
  "우리나라가 몇 배 클 수밖에 없거든요",
  "결국은 원천기술을 확보라든지 또는 수출 다변화라든지 시간이 걸리겠지만은 그런 과정을 해서 기술 종속도에서 일본에서 쫌 탈피할 수 있는 부분들을 마련할 수밖에 없거든요",
  "그래서 제일 좋은 방법은 사실 일이 확산되기 전에 정치 외교적으로 해결하는 것이 가장 우선시 된다 이렇게 볼 수가 있어서 네",
  "일이 확대되는 것은 그렇게 바람직하지 못하다",
  "이 여러 가지 방면을 다 수용을 해서 사용할 수밖에 없는 상황이 지금 상황이 아닌가라고 보고 있구요",
  "또 말씀드린 대로 자동차 분야에 끼치는 영향을 최소화할 수 있는 방법이 뭔가를 좀 찾아야 되는데 가늠하기가 쉽지 않다는 것이 지금 현재의 시점이 아닌가라는 측면에서는 좀 답답한 부분도 있다고 볼 수가 있습니다",
  "교수님 아까 그 자동차 업계 쪽 좀 사정을 알아보셨다고 했는데요",
  "지금 자동차 업계 쪽에서는 얼마나 이걸 심각하게 보고 있습니까? 일반 부품사들은 이 내용을 잘 모르고 있다는 게 더 문제점입니다",
  "아~ 말씀드린 대로 하나의 이천 개의 부품 기업이 있는데 종속으로 삼차 사차까지 내려가는데 뭐 영업이익률도 일 퍼센트 이 퍼센트 이렇게 되어 있는 경우에는 하 오늘 하루하루를 사는 거 자체가 상당히 어려운 부품 기업도 많은 상태에서 네",
  "일본 부품의 영향이라든지 또 공작기계에 대한 영향 이런 것들에 대한 대책이 전혀 없다는 게 문제점이어서 그런 부분이 없는 상태에서 일이 터지게 되면은 일이 더 커지지 않을까라는 우려 사항도 있기 때문에 쫌 더 만전을 기해야 되지 않느냐",
  "또 고통의 시기가 다가오고 있다라는 측면에서는 고민거리는 쫌 많기 때문에 그래서 정치 외교적으로 이 빨리 해결하는 것이 상당히 중요한 부분이 아닌가 다시 한번 강조할 수가 있습니다",
  "마지막으로 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "저는 정밀 공작기계 이런 거는 독일에서 더 많이 가져오는 거 아닌가 했는데 일본에서 네",
  "많이 자동차 쪽은 많이 가져오는군요? 그렇습니다",
  "반도체 장비도 그렇구요",
  "실제로 우리나라가 현대차 그룹도 그렇지만은 미쓰비시 차라든지 아니면 이 마쯔다 라든지 여러 군데 니산이라든지 다양한 회사들에 영향을 많이 받았기 때문에 또 기초화학이 우리나라 쫌 에~ 떨어지지 않습니까? 예예",
  "그리고 더욱이 정밀기계에 대한 것들도 의존도가 워낙 높았었기 때문에 이런 것들을 원천기술을 통해서 쫌 더 국산화시켰어야 하는데 그런 부분들을 그동안 소홀히 했다는 것이 이번에 한꺼번에 드러나는 문제점이기 때문에 지금이라도 늦었지만은 하나하나 기술 독립을 해 가는 자세도 중요하구요",
  "고통에 대한 것들도 고민을 하면서 함께 지금 진행을 해야 되지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "체질 개선도 해야 되고 약간 고통을 네",
  "감내해야 된다라는 그런 각오도 해야 되고 그런 말씀으로 네",
  "오늘 네. 고맙습니다",
  "대림대 자동차학과의 김필수 교수님과 인터뷰였습니다",
  "일 부 이 부 마칠 시간인데요",
  "어~ 이공일육 님 음~ 뉴스 들으시다가 이 얘기 주셨네요",
  "새우깡 문제에서 소비자가 빠져 있습니다",
  "미세 틀 플라스틱 문제 심각합니다",
  "어민들은 자신들의 피해만 말해서는 곤란하다고 생각하구요",
  "깨끗한 조업 과정 납품 환경 개선도 함께 얘기해줬으면 좋겠습니다",
  "헝가리에서 유람선 침몰사고가 발생한지 벌써 두 달이 지났네요",
  "오늘 그 우리 정부의 신속대응팀 그리고 긴급구조대가 임무를 마치고 모두 귀국을 했는데요",
  "이런 상황에서 헝가리 대법원이 가해 선박의 선장에게 보석을 허가한 하급법원의 결정이 위법하다라고 판결을 내렸습니다",
  "우리 국민으로서는 반가운 얘기긴 한데요",
  "현재 그 헝가리 당국의 수사가 어떻게 진행이 되고 있는지 어~ 헝가리 유람선 참사의 법률지원 티에프 팀으로 활동 중인 채다은 변호사 연결해서 쫌 알아보겠습니다",
  "변호사님 안녕하세요? 안녕하세요",
  "헝가리 유람선 참사 법률지원 티에프에 참여하고 있는 채다은 변호사입니다",
  "그 이 법률지원팀이 언제 꾸려진 겁니까? 어~ 법률지원팀이 꾸려진 건 한 달 정도 됐습니다",
  "그 헝가리 유람선 참사 유가족들을 위해서 어떤 도움들을 쫌 주고 계시는지요? 예",
  "이번 참사의 경우에는 쫌 특징이 있는데요",
  "일단 유가족 실종자 가족 그리고 생존 당사자 등 어~ 피해자들의 입장이 굉장히 다양합니다",
  "그리고 어~ 앞으로 소송이 어디서 어떻게 진행될지 알기 어렵다는 매우 복잡한 문제를 가지고 있는데요",
  "그렇기 때문에 대한변호사협회는 어~ 헝가리변호사회와도 교류를 갖고 있는 등 해외 변호사협회들과 네트워크를 가지고 있습니다",
  "이런 걸 이용해서 복잡한 해외소송의 경우 이제 국내 변호사가 해당 사건들의 소송들이 이제 어떻게 진행되는지 파악하기 쉽지 않을 것이라고 생각을 해서 어~ 협회가 가지고 있는 이런 네트워크를 통해서 피해자들에게 이와 같은 정보를 어~ 지원해드리고자 티에프를 구성하게 되었습니다",
  "아~ 그럼 대한변협 산하군요? 네",
  "대한변협 산하에 예",
  "티에프로 꾸려지게 됐습니다",
  "어~ 그래서 지금 국내에 예예",
  "국내 상황에 대해서도 말씀하실려구요? 예",
  "그 국내에서는 아직까지 크게 진행되고 있는 바가 없는데요",
  "그게 인제 사망피해자분들의 사십구제가 얼마 전에 있었습니다",
  "그래서 우리나라 정서 상 이제 사십구제 전에 어떤 보상이라거나 보험금 이런 얘기를 하는 것이 바람직하지 않다는 것 때문에 쫌 진행이 더디고 있는 것 같습니다",
  "그니까 국내는 진행되는 게 없고 해외 쪽은 이제 지금 헝가리 법원이나 이런 데서 진행되고 있는 것들을 어~ 해외 네트워크를 통해서 지금 알아보고 유가족들에게 전하고 있는 그런 상황이라고 보면 되겠네요",
  "그럼요 그 지금 한국인 탑승객 한 명은 여전히 실종 상태에 있지 않습니까? 네",
  "예. 이 부분은에 대해서는 수색이 지금 헝가리 쪽에서 계속 진행이 되나요? 어~ 현지 시각으로 이제 오 월 이십구 일 사고가 발생을 했는데요",
  "일차 파견된 대원들이 지난 달 이십팔 일 귀국을 했습니다",
  "어~ 약 한 달 정도 수색을 하고 귀국을 한 것인데요",
  "이후에도 현지에서는 헝가리 당국 주도로 육상과 수상 수색이 진행되면서 이후에 지역경찰 인력을 동원한 수색활동이 지속될 예정이라고 합니다",
  "헝가리 정부에 따르면 팔 월 십구 일까지는 수색을 이어갈 예정이라고 합니다",
  "팔 월 십구 일이요? 네",
  "왜 팔 월 십구 일까지만 인가요? 어~ 아마도 뭐 실질적으로 네",
  "뭐 이렇게 어~ 여전히 실종상태이신 한 분을 어~ 찾기가 어렵다고 판단을 한 측면이 없지 않아 있었습니다",
  "아~ 그래요? 그러면은 예",
  "그 이후에는 중단될 수도 있다는 얘기겠네요",
  "음~ 그전에 어쨌든 문제가 쫌 해결이 됐 됐으면 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "그 헝가리 당국의 수사 상황 쫌 여쭤볼게요",
  "그 네트워크 통해서 알아보고 계시대니까 어~ 유람선 그 선장이 보석으로 풀려날 때부터 논란이 됐었는데 이번에 인제 헝가리 대법원이 그 보석이 위법이다 이렇게 판결을 내렸잖아요",
  "어떤 이유를 지금 얘기하고 있습니까? 어~ 우선 헝가리 법원이 지난 유 월 십삼 일 가해 선박 선장에게 한화 약 육천이백만 원 정도의 보석금을 납부하고 일주일에 두 번 경찰에 출석해야 하고 또 위치추적이 가능한 전자장치를 몸에 부착해서 뭐 부다페스트를 벗어날 수 없다는 등의 이제 조건으로 보석을 허가해줬었는데요",
  "현지 이십구 일 이~ 엊그저께 헝가리 대법원이 선장에 대한 보석 허용이 어~ 이제 문제가 있다",
  "그런 측에 검찰이 이제 비상상고 사건을 진행을 했는데 네",
  "그때 공개 심리를 하면서 대법원이 이제 하급심법원이 절차적으로 법률을 잘못 캐 해석해서 어~ 진행하였고 그렇기 때문에 해당 보석 판결이 위법이라는 결론을 내렸습니다",
  "그러니까는 대법원은 도주 우려가 있다는 거죠. 지금? 그렇죠",
  "이제 지금 대법원은 네",
  "선장에 대한 보석 조건이 도주 우려를 불식할 수가 없고 헝가리나 이제 우크라이나 사이에서 이제 범죄인 인도조약이 없다는 점 이런 것들이 전혀 고려되지 않은 채 선장에 대 선장에 대한 보석을 허가한 것이 위법이라고 지적을 하게 된 것인데요",
  "기본적으로 구속수사를 하는 이유는 이제 도주의 우려 그리고 증거인멸의 우려 때문입니다",
  "그런데 선장은 우크라이나 출신으로 언제든지 자신의 나라로 도주할 수 있는 인물이었거든요",
  "그리고 선장은 이제 자신의 무죄를 주장하면서 이 사건이 발생한 직후 자신의 휴대전화 데이터를 모두 삭제를 하는 등 증거인멸을 실제로 자행하기도 했고요",
  "그 사실 그렇기 때문에 처음에 네",
  "처음에 사고 초기에도 가해 선장이 증거 인 인멸하려고 했다라는 정황들은 그렇죠",
  "검찰이 얘기를 했잖아요",
  "그런데 그때는 이제 풀어줬었는데 또 가해 선박도 이미 항해를 했고 심지어 페인트칠까지 다 했구요",
  "근데 이제 와서 다시 선장 구속한다고 해서 뭐 도움이 쫌 될까요? 하~ 앞서서 말씀드린 것처럼 선장을 구속된 상태로 이 사건을 수사해야 되는 이유는 네",
  "선장이 도주하거나 증거 인멸할 우려 때문이었잖아요",
  "그런데 이제 헝가리 법원이 선장을 풀어준 잘못이 있고 그래서 저도 생각하기에 많이 아쉽습니다",
  "그렇지만 지금이라도 선장을 다시 구속해서 조사를 이어갈 수 있게 돼 서 어떻게 보면 다행이라는 생각도 한편으로 듭니다",
  "일단은 그래도 어~ 늦게나마 구속한 거가 어~ 도움이 될 거다 조사를 하는 데 네",
  "그리고 또 그 인명사고 냈다는 혐의 말고 선장한테 새로운 혐의가 음~ 적용이 됐다는데 어떤 혐의가 적용이 됐어요? 네",
  "최근에 그 헝가리 경찰이 선장에 대해 대형 인명사고 유발이라는 기존 혐의 외에 사고 후 구조조치를 하지 않았다는 새로운 혐의를 적용해서 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "사고 후에 이에 더 구조조치를 안 했다",
  "쉬 그것도 저희가 저 사실 음~ 계속해서 얘기를 했던 부분이죠",
  "그런데 그게 그런데 그동안에는 적용이 안 됐다가 이번에는 적용이 음~ 됐다",
  "어쨌든 그래서 선장이 네",
  "다시 구속이 된다고 하면 다행인데요",
  "어~ 문제는 두 달이 지났는데도 진상규명을 위한 조사는 별로 속도가 나지 않는 것 같애서 음~ 네",
  "일단 헝가리에서 이런 재난을 처리해 본 경험이 없다는 게 그 이유 중에 하나로 꼽을 수 있을 것 같은데요",
  "사고가 발생한 경우에 이제 하류에 빨리 망을 치는 등 대처를 해서 네",
  "시신이나 증거의 유실을 막는 것이 필수적인 상황입니다",
  "그런데 헝가리는 이런 사고에 대한 경험이 없어서 애초에 증거들을 취득하거나 이런 데 문제가 있었던 거로 보입니다",
  "예. 그 또 한 가지는 이제 헝가리 측이 아무래도 가해자 측과 가깝다는 것일 텐데요",
  "그 피해자의 대부분이 우리나라 국민이고 그렇기 때문에 이제 우리나라에서 이제 뭐 수색을 하거나 수사할 수 있는 인력이 이제 헝가리로 헝가리 현지로 파견이 된다면 굉장히 바람직해 보이지만 이제 국제관계에 있어서 이는 주권침해에 해당할 수 있기 때문에 현실적으로 불가능한 상황입니다",
  "그렇기 때문에 현지에서도 수사 의지가 약해질 수밖에 없는 것으로 보이구요",
  "이제 조금 전에 현지 쪽이 워낙 가해자와 가깝다 이런 얘기를 하셨는데 네",
  "에~ 안 그래도 지금 헝가리 정부가 이 선사 사고를 낸 선사의 지분을 오십일 퍼센트 가지고 있다 음~ 이 얘기가 지금 새로 나왔어요",
  "그렇다고 하면 그 내용이 가해 선장의 판결에 영향을 미치지 않을까라는 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 그런 문제 때문에 이제 사건이 발생한 이후 이제 헝가리 야당대표가 인터폴이나 유로폴이 개입해서 이 건에 대해서 수사를 해야 된다는 주장을 하기도 했었습니다",
  "이제 그 이유가 말씀해 주셨던 것처럼 인저 다뉴브 강 선 선착장 운영회사 지분을 이제 헝가리 정부와 바이킹 선사가 나눠 갖고 있기 때문인데요",
  "아무래도 이런 이해관계를 공유하고 있기 때문에 헝가리 관광청도 이제 다뉴브 강에 많은 배를 우해 운행을 하여야 이익이 많이 나지 않습니까? 네네",
  "그렇기 때문에 야간 시내 구간 운항 금지하는 등 뭐 그런 규제를 전혀 이제 하고 있지 않다는 것인데 여튼 뭐 헝가리 내의 상황도 복잡한 것 같습니다",
  "인제 그런 상황이지만 아무래도 이제 스물다섯 명이나 사망을 한 사건이고 심지어 한 명은 아직 실종된 대형 참사이 이기 때문에 생존자들도 으~ 제가 만나보니까 사고 트라우마로 굉장히 큰 고통을 호소하고 있거든요",
  "이제 그만큼 심각한 사건이기 때문에 저희도 이 사건을 잊지 않고 어떻게 결론이 나는지 예의주시해야 할 것으로 보입니다",
  "어쨌든 음~ 선장이 구속된다라는 거 일단은 반갑게 네",
  "어~ 그런데 이게 혹시 선장의 구속으로 또 선을 그을려고 하는 것 아닌가라는 부분 예",
  "경계를 해야 될 것 같구요",
  "무엇보다도 실종된 한 분이 빨리 수습이 됐으면 하는 그런 생각이 있습니다",
  "팔 월 십구 일에 마무리하면 안 될 것 같다는 생각이 드는데 왜 그 날짜가 나왔는지 네",
  "계속해서 궁금증이 드네요",
  "채다은 변호사였습니다",
  "취재기자들의 시각으로 바라본 여의도의 정치판 그리고 그 뒷얘기 들려드리는 시간이죠",
  "여의도 뒷담화 시간입니다",
  "오늘도 세 분 자리에 같이 하셨는데요",
  "한겨레신문의 정유경 기자 어서 오십시오",
  "휴가 다녀오셨어요? 네",
  "지난 주에 미리 저 없을 때 다녀왔습니다",
  "프레시안의 곽재훈 기자 어서 오십시오",
  "곽 기자는요? 휴가 아~ 저는 원래 오늘까지인데요",
  "아~ 그래요? 지금 휴가 중입니까? 하루 먼저 돌아왔습니다",
  "아~ 돌아온 거예요? 네네",
  "저희가 지금 죄의식 가지지 않아도 아~ 되는거죠? 그럼요",
  "아주경제 김도형 기자 안녕하세요",
  "저는 아직 안 갔습니다",
  "팔 월 말에 가는데요",
  "인사 청문회가 있을 것 같아가지고  인사청문회 피해서 갈려구요?  이거 듣고 계십니까? 데스크?  감안해 주십시오",
  "못 갈 것 같은데  네",
  "못 가실 것 같은데  당연 당연하죠",
  "일 해놓고 가야 되지 않을까 싶은데요",
  "대통령도 휴가를 지금 반납하고 계시는데 자~ 휴가 얘기가 나왔으니까 정치권에 휴가 얘기 쫌 마저 해보고 갈까요",
  "어~ 정유경 기자 도대체 자유한국당에서는 문재인 대통령의 휴가의 반납에 대해서 왜 이렇게 씹는 거예요?  이게 사실 근데 네",
  "휴가를 가도 비판을 할 것이고 휴가를 가지 않았어도 그렇죠? 뭐 비판할 것이기 때문에 개인적인 견해입니다",
  "에~ 그 딱히 뭐 어떻게 뭐 왜 그런지는 잘 모르겠지만 네",
  "특히 이번에 그 문재인 대통령이 그 휴가 취소를 발표했는데 그 지난 주말에 또 개인적인 일정으로 제주도를 방문한 사실이 또 같이 네",
  "알려졌지 않았습니까? 예",
  "에스엔에스 올라오기 면서 그러면서 이제 한국당에서 안보를 핑계로 마치 휴가를 취소한 것처럼 지나치게 이르게 홍보에만 열을 올리는 그런 모습을 비판하는 것으로 일단 첫 번째 공세를 열고 있는데요",
  "그렇게 해놓고 정작 본인들은 또 휴가를 간다고 말 하기에는 머쓱한 상황이 되긴 돼 버렸습니다",
  "그러니까는 황교안 대표가 지금 휴가 원래가 이번 주 휴가 한다고 해놓구서 네",
  "일정을 지금 소화하고 있는 거지요",
  "원래 삼십 일부터 황교안 대표가 공식 휴가 일정이고 일주일 정도 가족들과 함께 국내 여행을 가기로 했던 상황이었어요",
  "그래서 휴가 계획은 원래 쫌 미리 세우니까요",
  "그래야 이제 밑에 직원들도 휴가 계획을 세우고 하니까 그런데 이런 상황에서 또 야당 대표만 휴가를 가는 것도 이제 쫌 곤란하지 않을까  상당히 난감한 처지에 빠졌습니다",
  "그래서 오늘은 휴가는 휴간데 집에서 있는데 회의는 참석하겠다 이런 쫌 애매한 스탠스를 네",
  "지금 취하고 있는 그런 양상이군요",
  "그 본인이 오늘 기자들이랑 점심식사를 번개를 쳤는데요",
  "거기서 이제 본인은 그 사무실에 나오는 게 좋다고  커피도 타주고  간식도 주고 식사도 챙겨줬는데 집에 있으면 자기가 혼자 다 해야 된다고 뭐 그렇게 농담을 했답니다",
  "아~ 농담이었 진짜요? 농담 진짜로? 농담농담",
  "어디까지나 맥락을 봤을 때 농담이었구요",
  "농담이었는데 지금 제가 딱 건너 듣기로는 딱 딱 거슬리는데요",
  "커피도 타주고 기사가 났어요. 그게 아 그랬어요? 기사 났어요",
  "아~ 방금 그러니깐요",
  "으~ 이게 보편적인 감수성으로 딱 들으면 아~ 아~ 이거 또 말실수를 하신 한 것 같은데라는 생각이 드는데 그걸로 그냥 농담으로 그렇게 하셨다는 거죠",
  "근데 이제 가족들이 지금 거제도에 가 있어요. 가족들은 네",
  "예정된 대로 휴가를 떠났어요",
  "그런데 휴가를 카톡방에서 함께 하고 있다는 식으로 농담도 했는데 네",
  "그런데 이젠 집에 혼자 있으면 밥도 차려 먹어야 되니까 아~ 변명이 안 되네요",
  "여기서 그만 하겠습니다",
  "정 기자가 그거는 어~ 카바 할 내용이 아닌 것 같습니다",
  "일 일부러 일부러 그 이렇게 비판 하실려고 그렇게 말씀하신 것  곽재훈 기자 다른 당 기자들은 어때요? 다른 당 대표들은 아~ 다른 당 대표들이요? 예예",
  "아~ 그 x 보니깐 손학규  바른 미래 당 대표도 사실 문재인 대통령 휴가 반납에 대해서 비판을 예",
  "손학규 대표는 어제 이제 최고위 때 뭐 문 대통령한테 휴가 취소하면 뭐하냐 음~ 뭐 마땅한 조치가 있어야지 뭐 이렇게 얘기를 했는데 또 이제 뭐 주말에 제주도 갔다 왔고 오늘 저도 행 행소 행사했고 이런 내용이 알려지니까 이제 그 당 대변인이 또 비판하는 논평을 내긴 냈어요",
  "뭐 휴가를 취소한 대신 제주도 갔다 하면 이게 휴간가 휴가가 아닌가 이렇게 비꼬는 논평을 냈는데 아무튼 이 바른미래당 같은 경우는 지금 당 상황이 휴가를 갈 상황이 아니죠",
  "뭐 일본 사태뿐만이 아니라 음~ 그래서 어제 이제 기자들 한 어제 기자들한테 질문 답변하는 과정에서 최고위 계속 열거다 네",
  "나 휴가도 안 간다 손 대표가 이렇게 얘기를 했고 어~ 정의당 같은 경우에도 지금 일본 사태로 휴가 반납을 공식화했고요",
  "뭐 민주평화당 같은 경우도 지금 내분 중이라서 뭐 정동영 대표나 유성엽 원내대표 모두 뭐 사실상 그냥 휴가 으~ 휴가 휴가는 더 이상 의미가 없다 이런 얘기를 하면서 그냥 일정 소화하고 있습니다",
  "뭐 바른미래당이나 민주평화당은 어쨌든 말씀하신 대로 어~ 당 내분 분위기가 지금 격화되고 있기 때문에 지금 자리 비우면은 거의 책상 뺄 듯한  그런 분위기가 되고 있는 것 같고 그리고 그것보다도 다 국회는 이제야 문 열었잖아요",
  "음~ 넉 넉 달 만에 지금 뭐 이제 하나 처리해보려고 하는 것 같은데 그렇다면 일을 해야 하는 상황 아닌가 싶어요",
  "이제 물 들어왔을 때 예",
  "노를 열심히 당연히 휴가라는 거는 굉장히 중요한 의미를 갖지만 지금 상황에 정치권은 그동안에 너무 놀았기 때문에 일을 해야 되는 거 아닌가라는 생각이 드는데 헤~ 어쨌든 이 이렇게 되면 사실 보좌진들이나 당직자들은 휴가를 가기가 쫌 힘들어진 게 아닌가 저는 그건 쫌 걱정이 되더라구요",
  "오늘만 해도 이제 황교안 대표 나오니까 수행비서는 당연히 나오 나와야 되잖아요",
  "에~ 물론 밑에 사람들이 휴가를 갈 수 있게끔 하게 하기 위해서 공식 휴가 선언을 하지 않았다고 또 측근은 얘기를 하더라구요",
  "그니까 만약에 공식 휴가 취소 이런 식으로 말을 해버리면 밑에서도 일정을 못 가니까 그렇지만 수행비서는 결국 운전하러 나왔잖아요. 황 대표 모시러 그런 걸 보면 참 아이 그리구 대표가 회의 참석하는데 뭐 당직자 국장급 과장급에서 음~ 그 대표가 참석하는 회의를 놔두고 나는 휴가가야겠다고 말하기가 사실은 쉽지 않죠",
  "그니까 문재인 대통령도 지금 휴가를 취소했지만 직원들은 갔다 오라는 식으로 얘기를 하긴 했지 해서 어제 수석비서관회의는 참석을 안 수석보좌관회의는 안 열었잖아요",
  "그럼 하지만 대통령이 청와대에 남아 있는데 사실 저도 마음대로 갈 때도 쉴 수는 없는 거니까",
  "또 수행해야 되고 예",
  "그러니까 하여튼 휴가는 먼저 갔다 오는 게 장땡입니다",
  "아~ 어쨌든 이래저래 뭐 요번에 그 여러 사람의 휴가가 이제 입길에 오르는 상황이 돼버렸는데 어~ 그래서 일할 때 일 열심히 하고 휴가 갈 때 휴가 가고 이러는 분위기가 잘 만들어줬으면 좋겠는데 지금 상황이 쫌 어~ 흉흉한 편이라 여러 가지로 마음이 쫌 불편하네요",
  "어쨌든 국회가 지금 가까스로 문을 열었는데 이 내용으로 보면 자유한국당이 거의 얻은 게 없이 그냥 들어온 것 아니에요? 정유경 기자? 그러니까 자유한국당에서 시 사안이 워낙 지금 위중한 상태인 만큼 우리가 한발 물러서서 양보했다 이런 입장을 보이더라구요",
  "어~ 뭐 애국 이유를 말했더니 애국을 하는 걸 보여줬다 이런 식으로 말을 해서 이건 멘트를 준 것도 아니고 안 준 것도 아니고 하여튼 그만큼 사안이 심각하다는 걸 인지를 하고 우리가 정경두 해임안이나 국정조사 요구에서 한발 물러섰다 이렇게 말은 하고 있고 네",
  "겉으로는 이제 그런 모양새긴 해요",
  "그렇지만 실속을 따지자면 한국당도 이번에 그 안보 국회를 열면서 운영위나 국방위를 통해서 지금 계속 대정부질의를 할 예정이잖아요",
  "지금까지 사실 여당이 제기했던 친일 프레임에 휘말려왔다는 게 당내 의원들의 굉장히 불안감이었거든요",
  "음~ 장제원 의원도 오늘 얘기한 게 그거죠? 네",
  "그래서 이 상황에서 안보 프레임으로 이렇게 전환을 하면서 어~ 일하는 야당의 모습을 발목잡기가 아닌 일하는 야당의 모습을 보여줄 수 있는 좋은 기회라고 이렇게 계산을 한 것 같구요",
  "그리고 또 국회가 일을 안 하니까 기자들이 무슨 기사를 쓰겠습니까? 또 한국당 리더십 흔들 어~ 뭐 아~ 비박계 뭐 반발 뭐 황교안 대표의 리더십 흔들린다 이런 기사를 계속 쓰지 않겠습니까? 아니면 맨날 막말 나온다 뭐 뭐 그런 얘기 밖에 이런 얘기를 하니까 쓸 수밖에 없는데 이런 상황에서 그 대정부 질의를 하는 게 쫌 더 유리하지 않은가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "음~ 그래서 별로 실질적으로 본인들이 주장했던 정경두 장관 해임안 올리는 거나 뭐 여러 가지 그 목선에 대해서 국정감사 하는 거나 이런 거를 하나도 얻어낸 건 없지만 본인들이 양보하는 것처럼 하고 또 내용상으로는 친일 프레임에서 쫌 벗어나서 네",
  "다른 안보 프레임으로 공격할 수 있는 계기를 삼으려고 한다",
  "혹시 방탄 국회 성격은 없어요? 그런 얘기는 사실 저희한테 워딩을 주지는 않거든요",
  "근데 이제 많은 그런 의심을 하고 있죠",
  "기자들은 그래도 그니까 기자 워딩이 안 나와도 기자들은 이제 그걸 취재하러 다니면서 보통 보자잖 보잖아요",
  "그런 낌새 이런 부분들은 나경원 원내대표는 음~ 지난번에 저희 시간에 나와서 어~ 방탄 국회는 안 한다고 그렇게 얘기는 했는데 그러나 인제 성격상으로 보면 그럴 수 있는 국회가 열리면은 조사 안 받으러 나가는 어쨌든 핑계가 생기니까",
  "그런 것도 있지 않았을까 싶은데 왜 다들 고개만 끄덕끄덕  하고 있는 겁니까? 지금  말을 이게 사실 끈질기게 물어보는데 네",
  "그런 식으로 비판하는 건 참 우습다는 식으로 대답하고 그냥 넘어가버리니까 아~ 이제 상당히 저희도 쓰기가 물론 물론 그런 해석을 붙일 수는 있죠",
  "사실상 방탄 국회가 되고 있는 게 아니냐 근데 뭐 야당에서는 어쨌든 입장은 음~ 야당 탄압이다 네",
  "이런 확고한 입장이 있기 때문에 그렇군요",
  "근데 사실 방탄 이게 예를 들면 뭐 무슨 뇌물 사건이나 이런 거라면 몰라도 국 국회 국회선진화법 사건을 가지고 국회를 안 열었다고 해서 그니까 지금 그니까 추계기간 중이라고 해서 에~ 음~ 뭐 경찰에서 막 맞아맞아",
  "유야무야 출동해가지고 그치 잡아갈 수 수갑 채워서 끌고 없는 거예요",
  "그런 사안은 또 아니라서 음~ 네",
  "방탄 국회라고 보기는 조금 어렵지 않나",
  "그런 이야기를 하면 어쨌든 야당 의원들은 약간 코웃음을 치면서 대답도 안 하는 그런 분위기가 쫌 있습니다",
  "그래도 핑계는 댈 수 있잖아요",
  "국회 열려있어요. 이렇게  그렇죠",
  "친일 프레임을 지금 바꾸려고 한다고 하는데 어쨌든 나경원 원내대표도 그렇고 오히려 민주당이 친일 후손들이 더 많다라고 이런 얘기했다가 본인들이 스스로 친일 프레임에 갇히는 이런 양상들을 계속 보였었잖아요",
  "그래서 장제원 의원이 얘기한 게 지금 그런 건가요? 이 자유한국당에 대한 내부 비판 음~ 장제원 이제 친일프레임 얘기보다는 네",
  "여당의 프레임에 휘말리고 있는 상황이 사실 우리 당이 개혁 보수로서의 방향성을 분명히 잡고 있지 못하기 때문이다 이렇게 얘기를 한 건데요",
  "음~ 계속 계파 갈등 얘기가 나오고 음~ 도로 친박당 비판이 나오니까 그리고 또 우리 공화당과의 선거 연대설까지 나오니까 이런 상황에서 지금 당이 제대로 가고 있느냐 이렇게 질문하는 글을 올린 건데요",
  "이~ 확실히 친일 프레임은 친일 프레임으로 반격을 아무리 자유한국당에서 우리가 아니다 친 일후손이 민주당이 더 많다 이렇게 말을 해도 결국은 한국당이 다시 돌아오는 양상이 되더라구요",
  "나경원 원내대표 같은 경우도 자위대 참석 음~ 옛날 얘기까지 나왔잖아요",
  "결국 이 여기 머물러서 좋을 게 없다는 판단을 다들 공유를 하고 있습니다",
  "그 강훈식 의원이 되게 재미있는 비유를 들었더라구요",
  "예전에 이제 대선 당시에 그 안철수 후보가 제가 엠비 아바탑니까 이거 해가지고 이제 엠비 아바타만 국민들 머리에 남았잖아요? 그렇죠",
  "그니까 나경원 원내대표가 친일파는 민주당이 더 많다 이 말을 한 거 자체가 한국당이 친일파라는 그 프레임만 더 강화시켜줬다 뭐 이렇게 지적을 하더라고요",
  "그거 벗어날라고 지금 곽상도 의원은 문재인 대통령도 역시 토착왜구다 그 표현을 직접 썼나요? 그렇게 네. 그 그 지난주 상황이라 제가 정확하게 그 워딩을 모르겠던데 이 그 표현을 썼 썼어요",
  "썼 그게 뭐였냐면 네",
  "그 저기 쫌 사실 그게 쫌 된 얘기인데 삼 월 달부터 나왔던 얘기예요",
  "그러니까 아~ 잠시만요",
  "죄송합니다. 지금 에~ 뭐라고 했는지 지금 워딩 기억나는 분이 있습니까? 그러니까 지금 이게 이게 부일장학회 설립자 네",
  "이 김지태 씨 고 김지태 씨 얘긴데 이게 이제 천구백팔십칠년에 이 취 상속세 취소 소송에 이 문재인 대통령이 당시 변호인으로 참여했다",
  "이제 이런 이런 주장인데 그 그게 왜 토착왜구냐면 이분이 천구백이십칠년부터 삼십이년까지 동양척식 주식회사에서 근무했다",
  "그래서 전답을 이만 평 불하 받아 재산을 축적한 친일파다",
  "요게 한국당 지금 곽상도 의원의 주장이구요",
  "이게 사실 지난 삼 월부터 한 두 두어 차례 정도 이런 이런 주장을 했어요",
  "그래서 문재인 대통령이 친일파 재산을 지켜줬다",
  "요런 요런 김지태 씨 얘기를 워딩도 했고 또 했군요? 네네네",
  "이제 그 얘기인데 뭐 이제 다 아시다시피 당시에도 이제 뭐 유족 측이나 진보사학계의 시민사회 등에서 이분이 동양척식회사에서 근무한 건 사실인데 뭐 이만 평을 불하받은 게 과연 그게 그 왜 그 친일파으로 이렇게 단정 짓 딱 이렇게 명쾌하게 단정 짓기는 쫌 어려운 부분이 있다",
  "그리고 뭐 이 상속세 소송 같은 것은 그 이후에 이제 이분이 설립한 재산 그 부일장학회를 박정희 대통령이 뺏어서 정수장학회로 만들고 뭐 이제 이런 과정까지 얽혀 있어 복잡한 건데 그걸 단순히 친일파 재산을 보호하는 거에 이제 도와줬다는 식으로 얘기하는 건 쫌 언어도단이다 뭐 그 반론 측의 주장은 그런거였구요",
  "그러고 쫌 음~ 이런 맥락이 있는 거였는데 이제 그거를 곽상도 의원이 뭐 토착왜구다라는 표현을 우리를 토착왜구라하면 문재인 대통령은 뭐가 다르냐 이런 식으로 반격을 한 거고 또 뭐 나경원 원내대표도 그래서 뭐 그렇게 따지면 민주당에 친일 후손이 더 많다 내가 일일이 거명을 안 하겠지만 이제 이런 얘기까지 한 건데 아까 김도형 기자가 말했다시피 이 이슈를 계속 거론하는 것 자체가 그 썩 이제 현명한 전략이라고 보이지는 않 그니까 네",
  "이슈 자체가 이제 유리하게 되기가 쫌 어려운 판이라서 쫌 이렇게 털고 다른 걸로 넘어가는 게 더 유리하지 않을까 싶기는 합니다",
  "그러니까 친일반일 편 가르기를 하지 말라",
  "어~ 뭐 문재인 대통령이 이런 일도 있었는데 그런 논리면 문재인 대통령도 그럼 친일이냐 이렇게 말을 한 건데 네",
  "어~ 본인이 편 가르기 하지 말라면서 토착 왜구를 끌어들여서 비판을 하면 결국은 그 프레임에 말려들어가는 것 밖에 될 수가 없죠",
  "그리고 또 이날 기자회견 했던 내용이 어~ 친일파에서 빼줬다. 문재인 대통령이 김지태 씨를 근데 이게 친일인명사전 얘긴데 이게 인명사전 일 차 대상자 발표되고 이의제기 받은 게 이천팔년이에요",
  "그리고 이천사년에 뭐 빼줬다는 데 이건 노무현 정부가 이천사년이고 이천팔년은 이명박 정부 때잖아요",
  "그 햇수도 쫌 사실 관계도 맞지 않고 그거는 그동안에 계속 나왔던 얘기인데 음~ 저는 또 뭐 새롭게 얘기를 했나 했더니 그게 아니라 예전 이야기를 갖고 음~ 다만 그 토착 왜구라는 이름을 딱 붙여서 딱지를 붙여서 문재인 대통령을 공격하려고 했는데 그게 보니까는 잘 먹히지 않았다라는 그런 생각이 드는군요",
  "그래서 어쨌든 국회를 열므로써 어~ 이 프레임에서 쫌 빠져나오려고 하는 것 아닌가라고 보이고 장제원 의원이 이렇게 당의 개혁이 필요하다라고 얘기를 하는 거는 쪼금 전에 정유경 기자가 이 친박 비박 프레임 이 부분이 지금 내부에서는 굉장히 심각하게 보는 것 같은데 에~ 실질적으로 예전에는 이 남원정이라고 해서 당내 개혁파 소장파들 얘기들도 그룹도 있고 얘기들도 쫌 나오고 그랬었는데 지금은 그런 모습이 별로 없는 것 같은 상황에서 장제원 의원이 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "힘을 쫌 모아가는 그런 주변 그룹들은 없나요",
  "아~ 이게 사실 비박계의 구심점이라고 할 만한 그런 것들이 작동하지 않고 있는 상황이에요",
  "어~ 사실상 각자도생이다 뭐 이런 식으로 의원들이 많이 말을 하기도 하는데 옛날 같으면 뭐 김무성 의원을 중심으로 이렇게 주변을 이렇게 있었다면 네",
  "지금은 그쪽 힘도 없는 상태고 그러다 보니까 이런 반발하는 목소리는 이 곳곳에서 사실 나오고 있고 수도권 의원들 비박계 의원들 다들 걱정을 하고 있지만 이게 어떤 구심점을 갖고 힘 있는 목소리 예를 들어 뭐 비대위를 세워야 된다든지 어떤 대안을 갖자던지 이렇게 나오기는 상당히 쉽지 않은 상황이에요",
  "어~ 오히려 오늘 황교안 대표가 기자들 모아서 점심 먹으면서 도로 친박당이라는 언론의 비판에 대해서 언론이 만든 말이라는 식으로 반박을 했어요",
  "아니 그 사무총장의 박맹우 의원 그 다음에 예결위원장이 김재원 의원 이번에 사개특위 위원장에 유기준 의원 누가 봐도 친박 의원들을  지금 자리에 임명을 한 거잖아요",
  "그러니까 나온 건데 왜 언론이 만들었다고 하는 거죠? 그리고 또 이제 친 그 친박계 의원들이 항상 주장하는 게 이제 친박이 어디 있느냐 음음 이제 박근혜 대통령이 어딨냐 음~ 이 주장을 계속 하니까 계파로서의 친박은 사라졌다는 주장을 계속해서 하는데 저희가 근데 봤을 때는 계파로서 존재하면서 이제 비박계들을 계속 어~ 궁지로 몰아넣는다고 해야 되나요",
  "이번 뭐 그 황영철 의원 사건이라든가 혹은 장제원 의원이 이렇게 홀로 외로이 목소리를 드높이는 것이나 이런 부분들이 다 그렇게 보이고 해석이 되 가능한 부분인데 본인들만 없다고 주장을 하고 있는 것 같습니다",
  "음~ 그리고 친박에게 빚진 게 없다 이런 말도 오늘 해가지고 음~ 지금 연합뉴스에 이미 기사가 나갔거든요",
  "친박에게 자기는 빚진 게 없다",
  "전당대회 때 도움을 받았던 것은 총리실 있을 때 알던 사람들이다",
  "박근혜 정부에서 총리 한 거는  그게 도움 받은 것 아닌가",
  "그러니까 이게 쫌 약간 쫌 정치를 너무 작게 해석하는 것 같은데 거기다가 캠프에 있었던 친박계 의원의 보좌진들 굳이 이름 대라 그러면은 댈 수 있는 사람들이 많습니다",
  "본인이 박근혜 정부에 있었지 정치를 한 게 아니다 이런 말도 했어요",
  "음~ 음~ 그러니까 아~ 음~ 아~ 총리를 한 거는 정치를 한 게 아니라 그 행정부에 있었다 뭐랄까 라는 얘기를 하고 있군요",
  "법조인이라서 되게 개념적 정의를 시도를 한 다음에 그 이외의 것들은 아니다라고 얘기를 하는 것 같은데 아직 정치인이 안 되신 걸 수도 있겠네요",
  "그러니까 뭐 올해 이 월에 전당 대회 나오면서 본인이 정치 초년생이다고 아~ 규정을 했으니까 그 얘기를 하는 것 같은데 뭐 어쨌든 전체적으로 봤을 때는 사실 이게 뭐 그걸 더 이상 친박이 없다고 하면 뭐 이름을 뭐라고 불러야 될지 모르겠지만 어쨌든 이천십육년에 당 주류였던 분들 십육년 총선 당시에 그쵸",
  "그분들이 계속 주류를 형성하고 있고 음~ 대표가 황교안 대표로 바뀌었지만 여전히 그 메인 스트림을 형성하고 이제 그 안에서 그 그 힘을 틀어쥐고 있는 건 맞는 거죠",
  "그 대항마 역할을 했던 뭐 김무성 대표는 지금 총선 불출마한다 그래서 지금 힘이 없는 상태고 네",
  "김성태 원내대표가 한 때 기대를 받았는데 지금 본인 재판 때문에 음~ 지금 뭐 여전 여전히 뭐 이렇게 적극적으로 역할을 하긴 어려운 상태인거구요",
  "안 그래도 아까 그 얘기 잠깐 그 이슈가 돼서 말말말에서 얘기를 했나 그 얘기를 했는데 김성태 의원은 어~ 이 부분 때문에 헤어나지 못할 것 같은 느낌이 들드라구요",
  "그 오늘 오늘도 얘기를 한 거 보니까 예예",
  "약간 한 발 물러선 거잖아요",
  "그러니까 지금까지는 다 사실무근이다라고 그냥 내가 떳떳하다는 점만 강조를 했는데 네",
  "오늘도 이제 물론 그걸 그게 그 입장이 변한 건 없어요",
  "뭐 지금 내가 이제까지 살면서 누구한테도 부정한 청탁을 하지 않았다 이제 이런 입장을 유지하면서도 다만 인제 오늘은 딸아이가 정규직으로 입사하는 과정에 부당하고 불공정한 절차가 진행된 부분에 대해서 아비로서 다시 한 번 머리 숙여 깊이 사죄드린다 뭐 이런 얘기를 했거든요",
  "그러니까 쫌 기존에 비하면 이제 확 확실히 약간 한 발 물러선 것 같은 느낌이 보이는 거죠",
  "그러니까 전체적으로 보면 지금 자유한국당이 지난번 여론조사에서 이십 퍼센트 아래로 지지율이 당 지지율이 떨어지는 게 나왔 나오니까 위기를 느낄 수밖에 없을 거고 근데 그 위기의 원인이 뭘까에 대한 분석들이 나와야 될 텐데 그런 분석들이 제대로 나오지 않고 겨우 나온 게 이제 장제원 의원의 이거 큰일 난 것 아니냐 이게 개혁이 필요하다는 정도고 그거를 뒷받침할 수 있는 그런 다른 세력들은 눈에 안 보이고 그나마 쫌 역할을 할 수 있었던 김성태 의원이나 이런 분들은 이제 자기의 문제에 걸려서 지금 발목이 잡혀 있고 뭐 이게 총체적으로 자유한국당의 지금 난국을 표현하는 거 아닌가라는 생각이 드네요",
  "그니까 뭐 물론 장제원 의 의원이 이제 자기 목소리 내고 있고 뭐 또 김세연 의원이 지금 여의도연구원장인데 예",
  "하고 있지만 사실 뭐 이분들 다 재선 사선 막 이 선수가 상당히 높은 편이거든요",
  "그러니까 초재선 위원들이 모여가지고 사실 보통 그런 당 안에 야당 역할을 쫌 지금까진 해왔는데 지금은 그게 없는 게 참 뭐 신기하다 할까 아니면 십육 년 총선 공천의 결과로 너무 당연하게 나온 거랄까 음~ 쫌 그런 상황입니다",
  "다음번에 원내대표도 나가고 그리고 으~ 위원장도 하고 그 다음에 시도지사들도 나가고 그 다음에 대권까지 가고 이런 이제 지금 잠룡들이 많이 만들어져야 되는데 그게 잘 안 보여서 어~ 하여튼 한계가 보인다라는 걸로 하고 잠시 교통정보 듣고 어~ 얘기 이어가도록 하겠습니다",
  "자~ 여의도 뒷담화 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "프레시안에 곽재훈 기자 아주경제 김도형 기자 한겨레 정유경 기자 나와 있습니다",
  "여당 얘기 쪼금 해볼게요",
  "그 지금 한일 갈등을 어떻게 에~ 인제 해결해 나가느냐가 여당으로서는 굉장히 중요한 과제잖아요",
  "강경한 분위기들이 이 일부 있는 것 같고 네",
  "또 오늘 이해찬 대표는 어~ 그래도 갈 이게 갈래지게 할 거는 해야된다라는 쪽인 것 같아요",
  "설명을 쫌 해주세요",
  "그니까 이제 일본 경제 침략 대책 특별위원회 중심으로 당의 중심으로 쫌 강경론들이 많이 나오고 있는데 예를 들면은 그 한일군사정보보호협정 그 지소미아를 네",
  "폐기하자는 주장을 오늘 최재성 위원장이 했구요",
  "그리고 또 일각에서는 도쿄 올림픽도 우리가 보이콧을 해야 되는 것 아니냐는 이런 주장이 왜냐면 국민들 중에서 네",
  "그런 얘기하시는 분들이 있었죠",
  "우리가 지금 이 시점에 가 갖고 거기서 선수들을 파견해야 되느냐 네",
  "거기다 또 후쿠시마 예",
  "그 그거에 대한 우려를 또 얘기하시는 분들도 있었구요",
  "그렇게 쫌 강경하게 말씀을 하는 분들이 쫌 많이 보이더라구요",
  "특히나 최재성 위원장 같은 경우에는 어~ 이제 지소미아 관련해갖고 양국 간의 신뢰인데 신뢰가 깨진 상태에서 어떻게 안보와 관련된 협정을 유지할 수 있겠느냐 뭐 이런 말을 했고 또 오늘 외통위에서도 여당 의원들이 네",
  "오히려 지소미아를 파기해야 되는 것 아니냐고 강경화 장관에게 강하게 얘기를 했습니다",
  "아~ 그랬어요? 예예",
  "그런 기류가 쫌 감지되고 있는데 이제 이해찬 대표는 여기에 대해서 쫌 분명하게 제동을 걸었어요",
  "그러니까 지소미아는 동북아 평화를 위해서 필요하다",
  "그러면서 종합적으로 감안해서 어~ 이제 신중하게 판단해야 될 문제 이렇게 얘기를 했구요",
  "또 도쿄올림픽 보이콧 관련해가 해 해서는 한일 간에 감정이 있더라도 서로 이웃이다",
  "헤어질 수 없는 이웃이기 때문에 감정이 있더라도 잘 삭혀서 공존할 수 있는 관계를 잘 맺어야 한다",
  "뭐 보이콧 이런 얘기를 하면 안 된다 이렇게 말을 했습니다",
  "이게 뭘로 보여요? 역할 분담으로 보여요? 아니면 왜냐면은 최재성 의원이나 뭐 김민석 의원이 이해찬 대표하고 그 뜻을 모를 리도 없고 예",
  "근데 이쪽은 강한 얘기를 하고 대표는 이렇게 아우르는 얘기를 하고 한 뭐 그렇다기에는 쫌 시점이 조금 애매했는데요",
  "오히려 저는 최재성 위원장이 그 지소미아 폐기 문제를 조금 띄우기 위해서 음~ 이게 열 시에 그 기자 간 기자회견을 하고 이해찬 대표 간담회가 열 시 삼십 분에 있었어요",
  "약간 그거를 노려서 그러면은 열 시에 이렇게 그 최재성 위원장이 지소미아를 파기해야 된다라고 주장하면은 열 시 삼십 분에 저희가 가갖고 이해찬 대표한테 물어볼 거 아닙니까? 그렇죠",
  "실제로도 물어봤구요",
  "쫌 그런 걸 통해서 오히려 이거를 그 공론의 영역으로 옮기려고 했다고 해야 할까요",
  "아~ 저는 그런 오히려 이슈를 만들려고 하는 측면이 있다? 예",
  "저는 그런 느낌을 강하게 받았습니다",
  "이거 혹시 총선을 앞두고 쫌 그런 영향도 있는 건가요? 그렇죠",
  "아무래도 성명성? 사실은 그 일본 경제 재 침략 특위에서 별다른 기사가 안 나왔어요",
  "그 기사 걸 거의 안 나오고 사실 최재성 의원 저희가 처음에 위원장 되고 나서 인터뷰를 했는데 예",
  "그때는 물론 처음 맡았기 때문에 그랬을 수도 있지만 네",
  "구체적인 얘기들이 없었거든요",
  "그래서 쫌 아쉬움이 있었는데 에~ 그 이후로도 사실 정부의 영역이 많고 이게 그 당의 영역이라는 부분이 한계가 있을 수밖에 없으니까 예",
  "약간 초조심 초조감이 있었을까요? 예",
  "아마 제가 느끼기엔 쫌 그렇고 기사도 처음에는 막 구성한다라고 해서 쫌 많이 나갔잖아요? 근데 이후에는 그 사실 저희가 기자들의 가치 판단으로는 별로 쓸 만한 내용들이 없었어요",
  "그래서 오늘 정도 그래서 아니 그 왜냐하면 청와대가 이미 다   그 할 우리가 상상할 수 있는 강경한 발언은 음~ 음~ 다 거기서 나오니까 음~ 사실 그렇다고 여당 입장에서 막 정의당처럼 뭐 지소미아 깨져 이럭 이런 얘기를 해서 지금까지는 못하고 있었던 건데 예",
  "오늘 드디어 그것까지 하는 드디어 그것까지 나왔지만 어쨌든 바로 당 대표가 그건 아니라고 바로잡아 준 거 같네요",
  "흠~ 어쨌든 당 대표 얘기기 때문에 무게는 그쪽으로 실을 수밖에 없죠",
  "기자들은 그리고 그 비공개에서 이해찬 대표가 아~ 지소미아에 우리가 얻는 게 많으니까 파기 얘기는 가급적 하지 않는 게 좋다 이런 말을 쫌 많이 했다고 합니다",
  "음~ 그 저는 일종의 역할 분담도 있는 것 같은데 음~ 오늘 외통위에서도 이제 뭐 xxx 의원 같은 경우에는 뭐 블 화이리 뭐 물론 가정법으로 화이트리스트 올리면 파기해야 된다 이제 이렇게까지 얘기 강경화 장관한테 얘기를 했는데 또 이석현 의원은 이게 뭐 우리가 우리가 이렇게 주장을 하 하더라도 야당에서 또 얘기를 하더라도 외교부는 이 얘기를 안 했으면 좋겠다",
  "음~ 이 외교부가 이걸 직접 거론하면 음~ 미국과 관계도 악화된다 음음 이런 걱정까지 하는 걸 봐서 약간 양쪽 민심을 다 이렇게 민주당에서 잃지 않으려고 쫌 역할 분담이 있는 게 아닌가라는 생각이 음~ 왜 밖에서 보기에는 쫌 들더라구요",
  "근데 그 이런 주장이 있어요",
  "지소미아 파기는 일본 하더라도 우리가 아니라 일본이 파기를 해야 조금 그 국제적 국 국제적 협상의 무대에서 저희가 쫌 얻는 게 많다라는 얘기들이 음음 있더라구요",
  "왜냐하면 신뢰관계가 없어졌기 때문에 없다고 얘기한 건 일본이고 우리는 있다고 얘기하는 상황에서 우리가 우리가 지소미아를 파기해 해버리면 오히려 거기에다 명분을 더 줄 수 있지 않느냐 그렇죠",
  "이런 이야기가 나오더라구요",
  "도덕적 우위가 쫌 떨어지는 그런 느낌이 있죠",
  "어쨌든 한일관계 얘기가 계속 나오면서 정치권에서도 이슈는 당분간 계속될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "오늘 바른미래당하고 민주평화당 얘기는  그냥 내분이 계속되고 있다",
  "그 정도로  정리하도록 할게요",
  "그냥 내분이 계속되고 있다",
  "요렇게 이해하시면 되겠습니다",
  "다음 주에 혹시 진전되는 내용이 있으면 없을 것 이슈로 같습니다",
  "올리고  아니면 또 다른 얘기로  어~ 진행하겠습니다",
  "오늘 세 기자 감사합니다",
  "여의도 뒷담화 이렇게 마무리하구요",
  "어~ 우리 청취자 분이 삼팔이사 님 농심은 군산 새우를 다시 구매하기로 했다네요라는 이런 얘기를 올려주셔서 저희가 확인을 해보니까 농심이 전북도 하고 군산시로부터 군산 꽃새우의 확실한 품질보장을 약속 받아서 국산 꽃새우를 사용하기로 했다 아~ 라고 하구요",
  "해서 농심이 군산 꽃새우를 재구매하기는 하는데 미국 산하고 병행할지에 대해서는 내부 검토 중이다라는 게 확인이 되고 있습니다",
  "역사와 지식 사람을 이야기하는 역지사지 시간입니다",
  "교수님 오늘은 전반적으로 주제가 휴가  얘기를 하고 있는데 교수님께도 휴가에 쫌 대해서 여쭤볼게요",
  "역사적인 의미에서 휴가 그 직장인들한테는 사실 여름휴가가 단비 같잖아요",
  "근데 이렇게 일정 기간을 쉬는 휴가라는 개념이 언제 처음 만들어졌어요? 뭐 태초부터 있었겠죠?  성경책 보면 나오잖아요",
  "근데 하 하나님도 예",
  "이 육일 일하고 하루 쉬셨잖아",
  "그죠? 그니깐 인게 어~ 시간은 인간이 시간 자연이 만들어내는 시간에 종속돼서 살던 시절 하고 인간이 시간을 인위적 시간으로 분할해서 지배하는 시간하고 말이 쪼끔 어려운 가요",
  "그니까 이 해와 달과 날씨가 이른바 사람의 에~ 이 생활을 전적으로 지배하던 시대하고 그와 관계없이 인공조명 밑에서 인공냉난방 시설 안에서 네",
  "일하는 시대하고 쉰다는 개념 자체가 다르죠",
  "그러니까 어~ 근대 이전에 그러니까 단 아주 간단히 얘기하면 전기문명 시절 이전에는요",
  "휴가 기간을 대다수 절대 다수 사람들은 휴가 기간을 따로 정할 필요가 없었어요",
  "농사 짓는 어두워지면 사람들이 뭐 하고 그거야 이제 하루하루 일하는 에~ 매일매일 거나 마찬가지인데 할 때 기간을 놓고 보면 겨울에 땅이 얼면 농사 못 못 지으니까 짓잖아요",
  "쉬고 그러면 휴가 기간만 해도 일년에 삼 개월이에요",
  "그렇죠? 나머지는 내내 일 한다고 해도 피곤하면 일 안 하면 그만이구요",
  "비 오면 또 안 못 나가고 이런 거기 거였기 때문에 이게 말씀하신 이제 자연의 그렇죠 흐름에 따른 자연의 시간이 예",
  "인간에게 쉬어야 할 때와 일해야 할 때를 확실히 나눠주었죠",
  "다만 이제 일부 아주 극소수의 사람들만이 이런 자연의 시간에 지배되지 않고 매일매일 일해야 되는 사람들이 있었어요",
  "상인 또 이제 관리를 딸린 노비 네",
  "이런 사람들 정도는 인위적으로 쉬는 날을 지정해줘야 했죠",
  "근데 그 인위적이라고 하는 것도 어~ 그렇게 일정치는 않았어요",
  "그러니까 이제 대표적으로 보면 우리가 지금은 이제 기본적으로 휴가라는 개념에서 빼고 얘기를 하지만  주 오일제 일 하잖아요",
  "일주일에 닷새씩 쉬어 쉬어요",
  "그런데 이 주일 개념이 어디서 튀어나왔냐 하면 이거 흔히 이제 유럽식 그 개념으로 잘못 알고계세요. 많이들 기독교에서 처음에 예",
  "그런 거 아니에요? 일곱 번째 날 안식일로 예",
  "정했다고 하는데 이건 유럽의 양력의 소산이 아니구요",
  "바빌로니아 태음력의 소산이에요",
  "그러니까 바빌로니아는 태음력을 썼고 네",
  "달의 모양이 일주일 단위로 바뀌어요",
  "한 달에 스물 이십팔일 밖에 안 됐구요",
  "그래서 초승달이 일주일 칠일 그 다음에 인제 상현달이 칠일 뭐 이런 식으로 가는 거잖아요",
  "이거를 어~ 유대인들 이스라엘인들이 바빌론 유페시에 거기에서 그 문화에 완전히 익숙해져서 그게 이제 성경 속에 들어갔다라고 하는 것이 일반적인 보통 이야기에요",
  "근데 이 태음력 쓰는 문화권에서는 아주 옛날부터 어~ 이 그믐날은 해 달이 안 뜨는 날은 예",
  "일 하면 안 되는 날이다",
  "이런 식의 문화를 가져왔다고 그래요",
  "말씀드렸듯이 대개 그것이 농경민이고 이제 관리들 같은 경우 어떻게 쉬었는지는 이제 기독교나 이런 쪽 문화권 태음력 문화권에서는 이렇게 어~ 달의 모양이 바뀌는 날을 쉬는 그런 문화가 네",
  "일찍부터 만들어져 와서 그러면 이제 요일로 정해가지고서 그렇죠",
  "언제 몇일에서 몇일까지 쉬고 뭐 이런 부분들 그런 게 아니고 은 아니였던 거죠",
  "이제 일주일에 하루씩 쉬는 것이 예",
  "관리들은 그런 것도 없었어요",
  "왕이 쉬면 쉬는 거구요. 쉬라고 하면 그러면 이제 조선시대 왕은 어떻게 쉬었어요? 자~ 이 예를 들어 말씀드리면 네",
  "당나라 때 이제 그런 제도를 만들었다고 그래요. 오일일휴제 음~ 닷새 일하고 하루씩 하루 쉬고 쉬는 응~ 쉬는 그러니까 닷새에 하루씩 쉬는 네",
  "그런 이 날이라고 했고 그 쉬는 날을 이름이 재미있어",
  "휴목일이라고 그랬다고 그래요",
  "휴목? 예. 휴목일 네",
  "그 휴가일이 아니라 왜요? 쉬면서 목욕하는 날 아~ 그렇게 하루씩 정해졌다고 하는데 네",
  "조선 그래서 제가 그걸 가지고 조선시대에도 이제 당제에 따라서 했는지 쫌 유심히 살펴봤었는데 그런 건 없어요",
  "뭐 이제 보면 어떤 사람은 매일 출근하고 어떤 관리는 같은 부서에 있는데도 어~ 띄엄띄엄 출근하고 그랬는데 휴가라고 하는 것이 몇 가지 직종에서 두드러지게 보이는 게 있어요",
  "하나는 인제 어~ 성균관 유생들 네",
  "기숙사에 가둬놓고 공부를 시켰는데 아~ 한 달에 한 이틀 정도 쉬는 날을 줬다고 그래요",
  "아~ 한 달에 이틀 뭐 그런 정도고요",
  "근데 그거 말고 별도로 이제 그런 일들이 있어요",
  "왕이 개인적인 쫌 일에 따라서 예를 들어 왕실 내부에 환자가 나왔다던가 뭔가 쫌 불길한 꿈을 꾸었다든가 심하면 네",
  "그 아니면 어~ 세상에 전염병이 돈다든가 뭐 이런 거 있을 때에는 왕이 이렇게 명하는 경우가 있어요",
  "음~ 내일부터 사흘 간 조시를 파하라",
  "그러니까 이거는 이제 관공서에서 일하는 사람들은 늘 일해야 휴가가 없기 때문에 조시를 파하면은 이제 조정에 나오지 조회도 안 열고 말아라는 거죠",
  "그니까 휴가 날짜로 정해져 있는 것이 아니라 기념일을 따로 없었어요. 국경일 같은 게 조선시대에는 네",
  "우리나라 국경일이 처음 만들어지는 것이 천팔백구십팔년부터니깐요",
  "그런 게 없었으니까 왕이 지정하는 날이 쉬는 날이었구요",
  "그밖에 국가적으로 큰일이 있으면 국혼이 있다든가 그니깐 뭐 왕자가 결혼한다든가 아니면 국상 왕실의 대비가 이제 돌아갔다든가 이럴 때는 또 이제 그 서울 쉬는 거죠",
  "서울시민들이 다 그런 정도의 이제 휴가가 있었구요",
  "또 국가 일보다 개인의 이 효도를 중시 중시하는 그런 문화였기 때문에 집안에 제사가 있다든가 또 이제 집안에서 상이 났다든가 예",
  "그래서 고향에 뭐 작은 아버지가 돌아가셨는데 한 일주일 갔다 와야 되겠다",
  "또는 이제 성묘 철인데 어~ 이번에 쫌 부모한테 가서 성묘해야 되겠다 그러면 그냥 성 휴가 갔다 올 수 있는 거였어요",
  "그니깐 이거 뭐 근무일을 며칠을 채워야 한다 이런 규정들이 있기는 있었지만 그거를 이제 굉장히 융통성 있게 적용을 했던 거죠",
  "그래서 그야말로 왕이 정하거나 아니면은 인제 경조사 개념 예예",
  "음~ 이렇게 그럴 때 하는 것이구요",
  "또 막상 휴가를 준들 어딜 가겠어요?  그렇죠? 여름에 덥다고 한 일주일 쉬어라 그런다고 해서 어딜 가겠습니까? 갈 데가 없죠",
  "그래도 개울가에 쫌 나가면 아~ 그거야 뭐 시원하지 않을까",
  "아무 때나 갈 수가 있는 네",
  "그러니까 심지어는 뭐 그 관공 관 관리들이 한꺼번에 그렇게 놀러가기도 하구요",
  "이런 일들은 굉장히 많았어요",
  "그래서 휴가 개념은 어떻게 보면 굉장히 근대적인 개념이다",
  "그러니까 인간이 자연의 대립해서 네",
  "자연의 시간과 어긋나게 자기 삶을 조직하다 보니까 이젠 견딜 수 없게 되는 거죠",
  "그래서 한참 더울 때는 그리고 어~ 이 저 우리가 본격적으로 휴가를 제대로 누리기 시작한 직업은요",
  "아~ 방학하는 거? 그렇죠",
  "그러니까 너무 더워서 학습 능률이 떨어지고 또 추워서 너무 추워서 연료비가 많이 들고 예",
  "그러니까 경비 절감 차원에서 인제 휴가 제도를 시작을 했구요",
  "어~ 천구백이십년대까지만 해도 이제 그런 이야기들이 굉장히 많았어요",
  "서울의 상점과 같은 경우에 일주일 내내 문 열어놓고 하루도 안 쉰다",
  "그렇다고 하루 종일 열심히 일하느냐 하면 하루 종일 노는 거나 마찬가지다",
  "이제 이런 얘기들을 할 정도였으니까 네",
  "그런데 교수님이 그런 의미에서 보면은 그러니까 아까 말씀하신 대로 정해진 휴가가 있었던 것도 아니고 네",
  "그런데 세종대왕 때 노비한테 출산휴가 줬다",
  "그 기 글을 제가 어디서 본 적이 있는데 예",
  "그거는 엄청나게 그러면 큰 의미가 있었던 것 같아요",
  "그러니까 노 아까 제가 노비라는 말씀을 드렸잖아요",
  "자해 자 자영농민 같은 경우에는 이제 날씨에 따라서 쉬고 일하고 하는 것이었는데 이제 노비들 공노비들 같은 경우에는 관청일을 하는 사람들이란 말이에요",
  "주로 이제 어~ 그중에 농사짓는 노비도 있지만 대개 세종 때 출산휴가에 문제가 됐던 것은 관청일을 하는 공노비들이에요",
  "근데 아이를 낳자마자 또 일을 해야 되고 빨래를 하고 뭐 그 그 그 뭐 설거지를 하고 청소를 하고 이런 일을 하는 것이 너무 안 돼서 어~ 세종 때에는 여자 출산한 이제 산모일 경우에 비가 그럴 때는 처음에는 백일을 줬다가 삼십일을 추가했고 그 아이의 아버지한테도 한 달 휴가를 줬고 지금으로서도 뭐 대단히 많이 주는 앞서가는 것 같아요",
  "앞서가는 그런 거였죠",
  "그런 이제 예외적 아까 말씀드렸듯이 관청일 같은 경우는 그니깐 특히 노비들은 양반들하곤 달라서 뭐 제사 성묘 이런 것들을 할 수가 없는 처지였어요",
  "아아 종모법이어서 예예",
  "그래서 그렇게라도 휴가를 받지 않으면 이제 음~ 생활하기 어렵고 또 그런 부분들 때문에 어~ 이제 노비에게 특별히 휴가를 줬던 거죠",
  "음~ 그거는 아마도 어~ 그 당시에 아이를 낳다가 산모가 문제가 생기거나 예",
  "아니면 또 아이가 아~ 문제가 생기는 경우들이 많고 이러니까 아마 그 특별히 출산 휴가라는 부분들이 그런 면도 있지만 주지 않았나 하는 생각이 드는데요",
  "백일 백삼십일이면 그렇게 하기에도 상당히 긴게 돼서 그건 인제 인권의 문제로 접근을 해야 될 것 같구요",
  "또 하나는 휴가라고 하는 것이 전적으로 휴가도 아니고 어~ 관리들 같은 경우에는 일 안 시키는 대신에 공부해라라고 해서 공부에 의무를 주는 이제 사가독서제라고 해서 그런 휴가도 있었어요",
  "다양한 형태의 이제 그니깐 이게 말 이 휴가지 그 사이에 공부하라 공부 안 하면 혼나는 네 그런 것도 있었습니다",
  "오늘은 휴가가 주제여서  대통령이 던진 휴가라는 화두 때문에 역사적인 의미에서 휴가가 언제부터 시작됐는지 또 어떤 형태였는지 전우용 교수님과 이야기 나눠봤습니다",
  "화요일 시간 마무리해야 되겠구요",
  "내일도 중요한 이슈 꼼꼼하게 챙겨서 다시 오도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 어제 저도 개방 행사에 참석한 것걸 보면서 고개를 갸웃했었습니다",
  "시국이 시국인지라 뉴스도 묻히고 의미도 묻힐 텐데 좀 미루면 어땠을까 한 것이죠",
  "그런데 문 대통령이 지나가듯이 덧붙이는 말을 들으면서 아~ 정작 하고픈 말은 저기에 있었구나라는 생각이 들더군요",
  "저도는 역사적 의미도 큽니다",
  "임진왜란 때 이순신 장군이 처음으로 승리한 옥포 해전이 벌어진 곳이기도 하지요",
  "문재인 대통령은 이처럼 일본의 수출 규제를 국난으로 여기며 다 함께 뭉쳤으면 하는 바람을 연신 피력하고 있는 건데요",
  "김정은 위워장 위원장은 또다시 미사일을 쏘아대고 있으니 참으로 답답할 노릇입니다",
  "역시나 무슨 속 깊은 뜻이 있을까 머리를 자꾸 굴려봤는데 미국과 한국 압박하고 내부 단결 노리고 뭐 그 정도 아닐까 싶어서요",
  "압박도 때가 있는 거지 지금은 전쟁 나가는 사람한테 뒤에서 총질하는 그런 느낌이라서 두 배 세 배 화가 납니다",
  "오늘 아침 정경둑방장관의 이 이례적으로 강경한 발언도 비슷한 맥락에서 나오지 않았을까 싶은데요",
  "우리를 위협하고 도발한다면 북한 정권과 북한군은 당연히 적 개념에 포함된다",
  "오늘 뉴스 가운데 주요 이수 이슈 뽑아서 쪼금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 비가 많이 왔어요",
  "네. 오전부터 비가 많이 오더니 네 계속 산발적으로 내리고 있습니다",
  "어제 새벽에 많이 온 거는 모르시는군요",
  "천둥 번개 치고 난리였습니다",
  "아 자고 있는 동안이라 깊게 잤군요",
  "아무것도 기억이 나지 않아서요. 네",
  "예. 첫 소식은 뭔가요",
  "아~ 첫 소식이 좀 너무 안타까운 소식입니다",
  "이 오늘 오전 여덟 시 이십사 분경 이 서울 양천구 목동에 이 빗물 저류시설 공사장에서 작업 중이던 이 노동자 한 명이 사망하고 두 명이 실종이 됐습니다",
  "이게 결국은 또 비 때문에 이렇게 된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "근데 뭐 비 때문이긴 합니다만 예",
  "이 공사 현장에 에~ 왜 사망자하고 실종자가 널 날 정도로 네네",
  "이게 허술하게 지금 관리가 됐는지 싶드라구요",
  "아~ 이 공사 현장이 지합니다",
  "이 그니까 지하 깊숙히 이 안에 있는데요",
  "이 작업자들이 이날 오전 일곱 시 사십 분경 그 일상점검 업무를 위해서 이 지하 사십 미터 깊이에 배수 시설의 유지관리 수직구에 진입을 했다가 이 갑자기 쏟아진 폭우로 이 수문이 열리면서 고립된 것으로 알려졌습니다",
  "어 고립된 이들은 한국인 두 명 그리고 미얀마인 한 명인데요",
  "이 중에 한 명은 심정지 상태로 어 오전 열 시 이십육 분쯤에 구조대에 의해 발견이 됐지만 어 결국 사망을 했습니다",
  "어 소방당국은 이 사망한 노동자가 협력업체 소속의 오십 대 구 모 씨라고 밝혔습니다",
  "그러면은 한국인이 지금 사망을 하고 네. 한국인이 사망을 하고 한국인 한 명 미얀마인 한 명이 실종된 상태 네. 두 사람이 실종 상태입니다",
  "어 이 다른 두 명은 실종 상태에서 발견이 안 되고 있는데 이 소방당국은 특수구조대의 잠수부 그리고 구명보트 등을 투입해서 나머지 실종자를 수색을 하고 있습니다",
  "이 서울 양천소방서에 따르면 이 배류 시설의 총길이가 삼 쩜 육 키로미터나 되구요",
  "어 수로 직경이 십 미터에 이르는 큰 수로입니다",
  "네. 이게 오후 세 시에 발표됐던 수위가 삼 쩜 일 미터나 되거든요",
  "어 뭐 중 물을 뺀다라고 했으니 아마 지금쯤 이 미터 쯤으로 낮아졌을 것 같은데 이게 삼 미터가 넘어버리면 쉽게 이 발견하기가 어려운 수준이죠",
  "어 뭐 게다가 이 폭우 때문에 이 물이 빠르게 흘러가면서 수색에 난항을 겪고 있다고 합니다",
  "지난번에 헝가리 사건 때도 보니까 유속이 굉장히 구조에 네네",
  "영향을 미치던데 지금도 인제 이 잠수부 분들이 들어가셨는데 앞의 시야가 아무것도 안 보인다라고 하더라구요",
  "근데 오늘 오전이면 아까 우리 얘기 나눈 대로 서울이 엄청난 비가 왔는데 네네",
  "왜 이런 위험한 상황에서 작업자들이 투입이 됐으 됐을까요? 어 저도 이 시간대에 목동을 좀 지나갔었는데 예",
  "이때 비가 상당히 많이 오던 시각이었습니다",
  "그래서 왜 이런 비가 많이 오는 이렇게 비가 많이 오는데 이 지하에 그것도 빗물이 흘러가는 배수관에서 공사 현장에 있었을까",
  "그 안에 있었을까를 놓고 결국은 이번 사고가 전형적인 인재다라는 평가를 받고 있는 상황입니다",
  "이 사고가 난 시설이 양천구 저지대 침수 예방을 위한 목적으로 이 빗물을 배수 터널로 어 보내는 건데 이 현대건설이 시공을 하고 있는데요",
  "어 지상에 저 으 저류조의 수위가 그 일정 수준으로 올라가면은 이 자동으로 수문이 열린다라고 합니다",
  "어 그래서 빗물이 이 지하터널로 흘러 들어가는 구존데 이 오늘 아침에 서울에 시간당 이십 미리미터의 폭우가 쏟아졌거든요",
  "이 그니까 그럼 당연히 수문 열릴 거라고 봐야 되는 거죠",
  "이 수문이 열릴 가능성이 높은데 이런 날에 그 일상적인 점검 때문에 이 사고 현장으로 노동자들이 들어가야 했다라는 겁니다",
  "어 시공사인 현대건설 관계자는 뭐 비가 오는 상황에서 이 작업자들이 터널 내부에 들어간 것에 대해서 어 여기 그러니까 목동의 공사 현장과 이 상류 쪽은 강우량이 달라서 뭐 내려가서 잠깐 보고 바로 올라갈 수 있는 상황이었다라고 해명을 하면서 어 터널에 내려간 김에 이상이 없나 확인하려다가 폭우가 왔다라고 말을 했는데요",
  "그 제가 말씀드렸듯이 제가 이 시간쯤에 이 노동자분들이 내려갔을 그 시각에 그 목동을 지나고 있었는데 비가 상당히 많이 오던 수준이었거든요",
  "그래서 이 굳이 비 오는 날 이 작업을 강행했다라는 점에서 좀 인재로 불려야 되는 사고고 또 사고 현장에 사람들이 들어갔음에도 불구하고 이 튜브 같은 안전장비도 없었다라고 합니다",
  "좀 안타까운 다음 소식은요",
  "네. 어 다음 소식은 윤석열 검찰총장 취임 이후에 이 검찰의 중간 간부 인선까지 마무리됐다라는 소식입니다",
  "예. 빠르게 지금 인선이 이뤄지고 있군요? 네. 오 일단 오늘 자로 이 윤석열 검찰총장의 참모진이 인사발령을 받고 업무에 돌입을 했는데요",
  "어~ 윤석열 검찰총장이 서울중앙지검으로 재직하던 당시 그 일이삼 차장을 지냈던 세 사람이 어 모두 검사장으로 승진에서 대검으로 들어갔습니다",
  "이미 호흡을 맞춰봤으니까 네",
  "호흡 맞춘 사람들하고 어~ 당분간 좀 더 해보겠다 이런 생각인가 보군요",
  "이 중앙지검 일 차장으로 근무했던 사람이 이 각종 적폐 수사를 주도했던 그 이두봉 차장검사였는데 이 과학수사부장으로 발령이 났구요",
  "그 국정원 수사 이 삼성그룹 노조와의 의혹 등 굵직한 수사를 담당했던 이 박찬호 이 차장이 공안부장으로 갔구요",
  "이 국정농단 및 사법행정권 남용 의혹 등 그 윤석열 중앙지검장의 가장 강력한 칼로 불렸던 이 한동훈 삼 차장검사는 이 반부패 강력부장이 됐습니다",
  "한동훈 삼 차장검사에 대해서 주목하는 사람들이 많드라고요",
  "굉장히 주목이 되죠",
  "왜 이 검사장으로 승진하기에는 기수가 이 사법연수원 기수가 낮은 편인데 네",
  "좀 파격적인 인사라고 지금 얘기 이야기가 나오고 있습니다",
  "워낙 뭐 이 반부패 문제에 대해서는 네",
  "강력한 그런 의지를 갖고 있다고 하드라고요",
  "게다가 어~ 요번 인사에서는 특수통이 전진 배치됐다란 얘기가 나오드라구요",
  "아무래도 인제 윤 총장이 특수통 특수통이죠",
  "출신이다 보니까 그런 거 같애요",
  "네. 뭐 윤석렬 추 어 총장이 뭐 특수통 출신이기도 하고 또 취임 일성에서 이 공정한 시장 경쟁에 대해서 얘기를 했기 때문에 이 특수통의 전진 배치가 좀 눈에 띄고 있습니다",
  "이 오늘 대검찰청이 이 다음 달 육 일자로 이 고검 검사급 검사 육백이십 명 그리고 일반 검사 스물일곱 명 등 이 검사 육백사십칠 명에 대해서 인사를 발표를 했는데 뭐 예상대로 그 윤석열 총장과 함께 국정농단 그리고 사법농단 등 이른바 적폐 수사를 이끌었던 검사들이 서울중앙지검의 지휘부 전면에 나섰습니다",
  "어 신자용 법무부 검찰과장 뭐 신봉수 서울중앙지검 특수 일 부장 이 송경호 서울중앙지검 특수 이 부장이 각각 서울중앙지검의 일이삼 차장 자리에 올랐는데요",
  "이 신자용 차장은 윤석열 총장과 이 최순실 게이트 특검팀에서 수사를 함께 했구요",
  "이 신봉수 송경호 차장은 사법농단 의혹 및 이 삼성바이오로직스 관련 수사를 맡아왔습니다",
  "이 삼성바이오로직스 수사가 한창 진행 중인데 네",
  "뭐 이것도 계속해서 뭐 힘을 받아 갈 거 같구요",
  "이 사 차장은 형사 쪽 수사를 해왔던 그 한석리 강릉지청장이 맡았습니다",
  "여성검사들은 어때요? 왜냐면 인사청문회 때 네네",
  "이 여성 검사들 많이 쓸 거냐 이런 질문도 나왔었거든요",
  "그런데 이 참모진 인사에서는 여성이 한 명밖에 포함이 안 돼 있어서 예",
  "아 좀 실망스럽다라는 얘기가 많았는데 그 이번 인사 같은 경우에는 이 여성 검사들의 약진도 두드러졌습니다",
  "이 법무부 법무과장에 김향현 안산지청 부부장검사 이 대검찰청 마약과장에 이 마약 점 어 마약 범죄에 공인전문검사인 원지애 이 제주지검 형사 삼 부장이 올라갔구요",
  "이 법무부 법무과장 그리고 대검 마약과장에 여성검사가 임명된 것은 이번이 최초라고 합니다",
  "어 그리고 서울중앙지검에는 역대 최다인 이 다섯 명의 여성부장검사가 배치가 됐다라고 합니다",
  "일로써 인제 이 여성 검사들이 네네",
  "얼마나 무서운지를 좀 보여줄 보여줘야 되겠네요",
  "네. 잘 증명이 되었음 좋겠습니다",
  "다음 뉴스보까요? 네. 그 엠넷에 오디션 프로그램이 있었는데요",
  "이 프로듀스 엑스 일공일이라고 네. 이 프 원오원이라고 할 거예요. 아마 아 네. 원오원  어 저도 이 프로그램을 봤는데 왜냐하면 저는 네",
  "이 프로그램을 너무 좋아해서 어~ 굉장히 문자 투표 또 좋아하는 그 후보가 있어서 네",
  "굉장히 열심히 문자 투표하고 그랬거든요",
  "순간적으로 아재가 된 거 같애서  머리가 멍멍하네요. 네",
  "어쨌든 이 프로그램에 이 투표 조작 사건을 수사 중인 경찰이 이 해당 프로그램 제작진 사무실을 오늘 압수수색을 했습니다",
  "제가 보니까는 그 문자 투표했는데 네네",
  "그 숫 숫자가 집계된 숫자가 어~ 이상한 조합들이래면서요? 네. 뭐 이상한 조합이 나왔다는 건데 근까 이런 겁니다",
  "근까 그 일부 참가자들 간의 표차가 일정 숫자로 나왔다는 건데 뭐 이를테면 뭐 칠 등과 팔 등이 앞순위하고 똑같이 이만구천구백칠십팔 표 차이가 나구요",
  "어 그리고 십 등과 십일 등의 차이도 이만구천구백칠십팔 표였다고 합니다",
  "어 그리구 구 등하고 십 등이 앞순위하고 한 칠천사백구십사 표 칠천사백구십오 표가 차이가 났는데 어 십칠 등 그리고 십팔 등도 그 앞순위와 칠천사백구십사 표 칠천사백구십오 표 이렇게 똑같이 났다라고 합니다",
  "이거는 우연치고는 네. 우연치고는 숫자로 보기에는 좀 의심이 가는 상황이에요",
  "네. 그래서 네티즌들은 로또를 두 번 맞는 게 확률이 더 높다 뭐 이렇게 그렇군요",
  "분석한 분도 있는데 이 어쨌든 이 프로그램 자체가 좀 팬들이 이 매력을 느끼는 아이돌 연습생에게 투표를 하고 그 결과를 통해서 이 아이돌 데뷔를 시키는 그 서바이벌 오디션 프로그램이어서 네",
  "좀 가장 중요한 것이 투표의 공정성 그리고 투명성인데 어쨌든 좀 이런 의혹이 제기가 됐다라는 것이죠",
  "어 게다가 또 이 사건이 의혹이 불거진 이후에 지금 엠넷 측의 얘기가 좀 상당히 부적절하다 뭐 제대로 해명이 되지 않았다 뭐 이런 비판들이 많았는데요",
  "이 엠넷 측에서는 뭐 처음에는 뭐 조작을 부인을 했습니다만 어 이후에는 뭐 순위에 조작을 가하지 않았다면서 이 방송으로 발표된 개별 최종 득표수를 집계 전달하는 과정에서 오류가 있었다 이렇게 해명이 좀 바뀌'었습니다",
  "그래서 이게 오류는 있었지만 조작은 아니었다는 건데 어 그러면서도 지난 이십육 일 그 돌연 이 자사의 안준영 피디 이 프로그램을 연출한 피디와 함께 이 프로듀슈 엑스 제작진에 대해서도 경찰에 수사를 의뢰했던 상황이었습니다",
  "근까 엠넷이 자기 자사 소속의 네",
  "제작진을 지금 수사 의뢰한 상황인 거죠",
  "뭐 나 처음에는 아니라고 했다가 아니라고 했다가 예",
  "뭐 나름은 뭐 털고 가겠다라는 건데 으응 이것 뭐 꼬리 자르기 아니냐 뭐 이런 지적이 나오고 있는 상황입니다",
  "만약에 그게 드러나면 이미 열한 명이 뽑혔는데 그게 뽑힌 열한 명이 어떻게 될지도 좀 궁금하고 아홉 명이라고 알고 있는데 열한 명이에요",
  "아 열한 명입니까? 네",
  "열 네. 여러 차례 지금 여러 차례 괴롭네요",
  "예. 오늘의 첫 번째 말은 어떤 내용입니까? 네. 문재인 대통령이 민주당 상임고문 시절이었던 이천십칠 년 일월에 한 좌담회에서 한 말 들으시고요",
  "그리고 어제 이 저도에서 국민들과 함께 한 행사에서 한 말을 이어서 들으시겠습니다",
  "예. 어제 공개된 거죠? 네. 맞습니다",
  "공개 행사를 한 거지요",
  "네. 이 대통령의 휴양지였던 조도가 뭐 사십칠 년 만에 국민 품으로 돌아왔다 이런 기사 많이 나왔는데요",
  "어 이 문재인 대통령의 대선 공약이었구요",
  "어 당시에 야당 대선 후보로서 뭐 권력기관 개혁을 어떻게 할지 또 적폐 청산은 어떻게 하겠다 뭐 이런 공약을 하면서 그 일환으로 저도도 이제 국민들한테 공개를 하겠다 이렇게 약속을 했었습니다",
  "그 공약으로 내웠 내놨다라는 건 알고 있었는데 표현이 네",
  "대통령의 추억  저도를 국민의 추억 저도로 만들겠습니다",
  "요렇게 한 거는 제가 지금 들은 거거든요",
  "네. 좀 감상적인 면도 있고 왜냐하면 이거는 박근혜 전 대통령을 콕 찍어서 사실은  저격한 거예요",
  "이천십삼 년에 맞습니다. 네",
  "에 처음 대통령 되고 여름휴가 가서 저도의 추억이라고 이 해변에 썼잖아요",
  "네. 그때 모래사장 위에 나뭇가지를 들고 예",
  "이르케 저도의 추억 모래사장 위에 쓴 그 사진이 그거 사진 올렸지요",
  "굉장히 화제가 됐었습니다",
  "음~ 그르니까 그게 맞습니다",
  "대통령의 본인의 추억으로만 갖는 게 아니라 인제 국민의 추억이 돼야한다 국민의 추억으로 하겠다라는 거죠",
  "이게 왜냐면 박정희 전 대통령 때인 이 천구백칠십이 년에 조도가 대통령 별장으로 지정이 되면서 이제 일반인 출입은 제한이 됐거든요",
  "그래서 사십칠 년 동안 이 대통령들만 이용을 할 수 있었던 거구요",
  "얘기 들어보니까 박정희 전 대통령이 대통령 때 거의 매년 네. 맞습니다",
  "이 저도에서 휴가를 보내서 네",
  "당시 어렸던 박근혜 예",
  "전 대통령 입장에서는 정말 추억이 많았던 데다 그렇습니다",
  "그래서 본인이 아 저도의 추억이라고 그렇게 썼던 네",
  "인제 그 후에에 이 저도의 스토리가 알려지면서 네. 그렇습니다",
  "그런 부분들을 알았는데 인제 문재인 대통령은 그거를 국민한테 지금 내놓겠다",
  "네. 그래서 어제 이제 행사에서도 이 시민들을 초청해서 함께 이제 산책하는 모습을 보여줬는데요",
  "뭐 대통령 혼자 즐길 게 아니라 국민과 함께 즐겨야겠다 이렇게 얘기를 했고 어~ 청와대에서도 이게 어~ 대통령의 권한을 쫌 줄이기 위한 취지다",
  "그리고 이 국민과 좀 소통을 하겠다 뭐 이런 식으로 얘기를 했는데요",
  "이 당시에 이제 공약을 할 때도 이 말씀 하신 것처럼 적폐 청산의 일환으로 이런 조치를 취하겠다 이렇게 얘기를 했던 겁니다",
  "예. 저는 오프닝에서도 잠깐 언급을 했는데 그걸 보면서 아 이 어제 인제 상황이 여러 가지로 네",
  "다른 뉴스들이 많아서 이 그 해 공개행사가 좀 묻혔다",
  "왜 좀 미루지 미리 계획된 행사였지만 네. 그렇습니다",
  "그래도 이 전체적으로 그 개방 행사를 좀 늦출 수 있지 않았을까라고 생각했는데 오히려 문재인 대통령이 이순신 장군을 언급한 거 보면서 네",
  "아 저 메시지의 포인트가 좀 있었구나라는 생각이 들드라구요",
  "이 저도가 어떤 그 의미를 갖고 있는지 역사적으로 좀 얘기를 했는데요",
  "이 근까 임진왜란 때 이순신 장군이 첫 번째 승리를 거둔 그 해전이 있었던 곳이다 이렇게 설명을 했어요",
  "어~ 그래서 이게 바로 지금 현재 일본의 경제 보복 조치랑 뭐 맞물려서 좀 메시지를 낸 게 아니냐 이렇게 해석이 나왔었는데 청와대에선 그건 아니라고 일단 얘기를 했습니다",
  "그까 뭐 지명을 설명하다 보니까 언급을 했지 지금 이뤄지고 있는 보복 조치와는 관계가 없다 얘기를 했지만 예. 또 횟집 갔을 때 또 거북선 횟집이었죠",
  "거북선 횟집도 네. 맞습니다",
  "예. 관계없다고 또 미리 얘기했었죠",
  "네네. 청와대에선 짐짓 아닌 것처럼 이렇게 얘길 하고 있지만 실제로 이 저도가 이 일본군이 천구백이십 년대에 어 주민들 사십 여 가구를 쫓아내고 여기다 탄약고 그리고 통신고를 설치한 역사가 있었다고 하니까 이 가볍게 들을 수만은 없는 얘기였습니다",
  "예. 어쨌든 이번에는 전면 개방은 아니고 일단 시범 개밤 한 다음에 구월 달에 전면 개방한다는 거죠",
  "아~ 이게 시범 개방이 구월 십육 일부터 이뤄지는 건데요",
  "아~ 구월 십육 일부터 네. 이제 하 시범 개방 월요일 목요일을 제외하고 오 일 동안 뭐 산책로나 전망대 이 해수욕장 이런 곳을 하루에 육백 명이 이용할 수 있도록 한다고 합니다",
  "예. 전면 개방 그럼 언제 하는지는 아직 안 나와 있어요? 네. 일 년 뒤에 한다고 하는데요",
  "이제 어떻게 전면 개방을 할지 뭐 범위랑 이제 방식 같은 거는 지금 저도와 관계된 부처들 국방부 뭐 해군 뭐 해 행정안전부 그리고 거제시가 함께 논의할 예정이라고 합니다",
  "어 일단 대통령이의 휴양지 역할은 한다고 그러드라고요",
  "청해대는 그대로 둔다고 하고 네",
  "그러나 하튼 해변이며 이런 데를 다 공개해서 오히려 국민들하고 같이 네",
  "이 그 휴가를 보내겠다라는 그런 의민 거 같애요",
  "네. 그 대통령 별장은 공개하지 않지만 그 별장 바로 앞에 있는 바다까지는 다 공개를 한다고 합니다",
  "다음 말 들어볼까요? 어떤 내용입니까? 네. 어제 민주당의 싱크탱크인 민주연구원에서 이 내부 보고서가 유출이 돼서 네",
  "정치권에 상당한 파장이 있었는데요",
  "이 여기에 대해서 이 야당인 자유한국당 전희경 대변인의 이 오늘 국회에서 이루어졌던 브리핑 들어보시겠습니다",
  "네. 아주 쎄게 비판을 하는군요",
  "이제 야당이 어~ 이 비판할 때 나오는 거의 최고 수위의 단어들이 다 나왔습니다",
  "뭐 저열하다 몰염치한 뭐 이르케 어 정권 추악한 민낯 네. 그렇습니다",
  "이게 그 어~ 설명을 드리면 에스비에스에서 어제 이제 단독 보도한 내용이 있었는데 어~ 어제 자로 민주연구원이 작성을 해서 이 현역 의원들한테 보낸 보고서 이름이 한일 갈등에 관한 여론 동향이라는 제목의 보고서였구요",
  "어 이게 지금 한일 갈등 양상이 뭐 내년 총성인에 총선에서 민주당에 긍정적인 영향을 미칠 것이다 이런 취지의 내용이 담겼거든요",
  "보 보니까 음~ 국민 여론이 이 한일 갈등에 대해서 원칙적 대응을 하는 거를 선호하기 때문에 네",
  "이렇게 하고 보면은 결과적으로는 총선에도 긍정적으로 작용할 거다 뭐 이런 내용인 거 같던데 네",
  "거기에 인제 뭐 보안주의 같은 표시도 돼 있고 네. 맞습니다",
  "이런 거 보면 어 내부에서는 어~ 밖으로 나가서는 안 된다는 밖으로 나가서는 안 될 거라는 생각을 했다는 거 같은데 네. 판단을 했었을 텐데 기본적으로 이거는 취지 만든 취지며 방법이며 네",
  "배포한 그 방식이며 다 좀 부적절한 거 아니었나라는 생각이 들드라구요",
  "이제 당연히 야당에서는 뭐 총선에 대한 뭐 유불리를 놓고 계산기를 두드리고 있다 이렇게 반발을 할 만한 내용이긴 하구요",
  "어 민주평화당 정동영 이 대표 같은 경우에도 이 청와대나 민주당이 이번 사태를 이 총선까지 끌고 가려는 속셈을 보영 보인 거 아니냐 그러면서 공식 사과를 하고 이 양정철 민주연관 연구원장은 해임을 해야 한다 이렇게 요구를 했습니다",
  "인제 내용이 아무리 맞아도 인제 선거에 유불리 지금 상황이 굉장히 그 위 엄중한 국면이기 때문에 네. 그렇습니다",
  "이거를 인제 선거에 유리하다 불리하다 이 기준으로 판단했다고 생각을 하니까 좀 부적절했다라는 표현을 할 수밖에 없는데요",
  "그러니까는 음~ 느 지금 내부에서도 이해찬 대표가 경고를 한 거죠",
  "이해찬 대표가 이 그 양정철 원장한테 주의 조치를 했다고 하는데요",
  "사실 이게 정치인들이 늘 진정성을 강조할 때 뭐 유불리에를 따지지 않겠다 이런 말을 하거든요",
  "이 그렇기 때문에 지금 외교적인 이 사태를 뭐 정쟁에 이용하는 거 아니냐 이런 비판을 받을 수밖에 없는 상황이구요",
  "오늘 바로 민주연구원은 원에서 사과를 했습니다",
  "뭐 충분한 검토를 하지 않은 상태에서 부적절한 내용을 배포했다 이렇게 인정을 했구요",
  "또 관련자들을 뭐 엄중하게 주의를 하고 경고 조치를 했다고 하는데요",
  "이 말씀 하신 것처럼 양정철 연구원장도 어 그 아침 확대간부회의 근까 당 회의에서 이런 상황을 보고를 하고 이해찬 대표한테 주의를 받았다고 합니다",
  "네. 어~ 지지율에서 앞서가고 있을 때는 늘 이 오만함에 대한 주의 경계를 해야 되거든요",
  "여당에서는 특히 그래야 될 거 같습니다",
  "차연주 차윤주 기자였습니다",
  "예. 북한이 오늘 새벽 단거리 탄도미사일 두 발을 발사했지요",
  "지난 이십오 일에 도발을 한 이후에 엿새 만에 무력시위인데요",
  "연이어 벌어지고 있는 이 북한의 도발을 어떻게 봐야 되는 건지 전문가 모시고 좀 짚어보겠습니다",
  "한동대 지 국제지역학과의 박원곤 교수님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "예. 바로 여쭤보께요",
  "이 북한이 다시 미사일을 쐈는데 예",
  "이게 뭐 북한판 이스 이스칸데르 예",
  "라고 계속해서 얘기가 나오는데 요번 것두 그렇습니까? 뭐 아직 백 퍼센트 확실하다라고 말씀드리기는 쫌 이르구요",
  "근데 오늘 아침에 합참 관계자가 브리핑을 했는데 그까 이십오 일 네",
  "발사했지 않습니까? 예",
  "그거랑 어 유사하다라는 가능성을 두고 분석 중이다라고 얘길 하는데 예",
  "이십오 일 날 그 발사한 미사일은 북한 매체에 의해서 공개가 됐어요",
  "그리고 이십육 일 날 조선중앙통신이 재원까지 특성까지 네",
  "자세하게 얘길 해서 뭐 이렇게 곧게 포물선을 그리고 가다가 한 번 이케 뚝 떨어졌다가 다시 올라갔다",
  "그게 뭐 풀업이라고 해갖고 예",
  "떨어졌다 올라가서 예",
  "이른바 이제 회피 기동이라고 하거든요",
  "예. 그래서 요격하기가 쉽지 않은 요격하기가 어렵다. 예",
  "근데 그 이십오 일이랑 유사하다라고 얘길 했으니까 예",
  "인제 일차적으루 이스칸데르급이다라고 보면 되겠죠",
  "근데 보니까 요번 지금 그동안에 이 도발을 하고 있는 양상을 보면 점점 이 고도를 낮춰가면서 예",
  "보니까는 오월 사 일에는 정점 고도가 육십 여 킬로미터구요",
  "오월 구 일이 사십오에서 오십 킬로미터 칠월 이십오 일이 비슷한 오십 여 키로미터고 요번이 지금 고도가 삼십 여 킬로미터로 나왔다고 그러드라구요",
  "그러면 인제 결국 점점 낮추는 건데 그거는 점점 더 요격을 피할려고 하는 거 아니냐",
  "그걸 실험하는 거 아니냐 이런 평가가 나오드라구요",
  "맞습니까? 예. 일단 이것을 이스칸데르급이라고 전제하고 예",
  "뭐 혹시 틀릴 수도 있습니다",
  "뭐 그런 전제하에 말씀을 드린다면 이번에 쏜 건 말씀하신 것처럼 고도는 삼십 키로 네",
  "그리고 비행거리 이백오십 키로 지난번에 쐈던 건 고도 오십 키로 그리고 비행거리 육백 키로였죠",
  "예. 좀 길었었죠. 그때는 예. 많이 다른데 예",
  "이게 고도가 삼십 키로라는 게 나 뭐 의미가 있습니다",
  "어떤 의미에요? 외냐하면 예",
  "왜냐하면 지금 사드 그까 있지 않습니까? 네",
  "방어체제로 그 유명한 사드가 있는데 그 사드는 어~ 사십 키로 이상이 되는 미사일을 고도가 사십 킬로 이상이 됐을 때 요격할 수가 있죠",
  "그래서 사십 키로 밑으로 내려가는 것은 우리가 그까 페이트리옷이라는 것이 있습 있습니다",
  "근까 팩 쓰리라고 불리는 게 있는데 예",
  "그것이 어 요격을 할 수 있는데 이제 문제는 지금 이스칸데르 이 미사일이 속도가 빠릅니다",
  "음~ 속도가 지금 마하 칠 정도로 우리가 추정을 하고 있구요",
  "방금 말씀드린 팩 쓰리 같은 경우에는 요격미사일이 예",
  "속도가 마하 사 정도죠",
  "아하 그까 그 의미는 그럼 느리네요",
  "예. 낮게 내려오는 그 미사일을 요격하기가 매우 어렵다",
  "정경두 국방장관은 뭐 오늘 아침에 예",
  "우리 뭐 충분히 요격할 수 있다 이렇게 얘기를 했다던데 그런 그게 으~ 그까 그 페이트리옷 시스템 중에 엠에스이라고 네",
  "조금 더 그 나은 시스템이 있습니다",
  "우리는 아직 없구요",
  "그 미군이 갖고 있는데 그것이 인제 이스칸데르급을 어 요격할 수 있다라고 일차적으로 알려져 있습니다",
  "물론 뭐 실전에서 아직 검증은 안 된 거고 검증되지는 않았고 예",
  "그러기 때문에 그리고 현재 우리가 갖고 있는 거 당연히 북한의 재원이 발견이 되면 거기에 맞춰서 우리가 요격능력을 향상할려고 노력을 하죠",
  "근데 확실하게 현재 시점에서 지끔 북한이 발사한 그 미사일에 대한 방어시스템이 있는지 네",
  "그건 아무도 확신하게 말씀을 네",
  "정경두 장관은 그렇게 얘기를 했지만 아직 그까 검증된 거는 인제 밖으로 드러난 건 없으니까 예",
  "고 부분은 좀 봐야 될 거 같구요",
  "뭐 제가 모를 수도 있습니다",
  "뭔가 모르는 또 시스템을 갖고 있으다면은 그건 뭐 제 그 범위 밖이고요",
  "어쨌든 준비를 좀 해야 될 거 같고 문제는 이 미사일 발사에 담긴 의미가 뭘까 예",
  "인데 저 아무리 생각해봐도 도대체 왜 이 시점에 계속해서 이 미사일을 쏘는지 모르겠드라구요",
  "저는 뭐 한 세 가지 정도 의도가 있다라고 생각을 하고 예",
  "이 의도를 파악하는 게 매우 중요하죠",
  "첫 번째는 지끔 뭐 비록 한국을 계속 시비를 걸고는 있습니다만 어 미국을 겨냥했다라고 보이구요",
  "이번 건도 미국을 겨냥한 거다",
  "예예. 왜냐하면 지끔 미국이 이 차 하노이 정상회담이 결렬된 이후에 북한이 원하는 형태의 비핵화 방안을 여전히 안 내놓고 있습니다",
  "그까 실무회담을 지난번 판문점 회동 때 약속을 하긴 했는데 북한이 어떤 이유인지는 정확히 지끔 알려지지는 않았구요",
  "이 북한 매체에서는 트럼프 대통령이 연합훈련 중단을 얘기했다 뭐 그런 식으로 얘길 하는데 네. 근데 지금 안 지키고 있으니까 계속 그 부분에 대해서 예. 뭐 문제제기하는 거다",
  "문제제기를 하고 있고 근데 실무회담이 열리드래도 북한이 나가서 미국한테 별로 받을 것이 없죠",
  "그러기 그러면 현 상황에서는 어떻게든지 미국 특히 트럼프 대통령을 압박해서 네",
  "좀 전향적인 북한이 원하는 그런 비핵화 카드를 갖고 오게 하는 것 네",
  "그 미사일이 효과적인 방법이 되는 것이 뭐 트럼프 대통령은 계속 미사일에 대해서 문제없다",
  "별거 아니라고 하잖아요. 단거리는 별거 없고 위험도 아니고 네",
  "뭐 그렇게 얘기를 하는데 미국 국내적으로는 아니죠",
  "미 의회라든지 미 여론 또 그리고 전문가들은 이것이 우리 방금 말씀 나눈 것처럼 적지 않은 새로운 신형 미사일이기 때문에 네",
  "그리고 모든 탄도미사일을 활용한 기술을 북한이 어 이런 식으로 하는 것은 유엔제재 결의 위반입니다",
  "그 트럼프 대통령이 국내적으로 정치적 곤경에 빠질 수밖에 없다. 계속되면 네",
  "그면 북한이 그 셈법이 있다라고 생각이 되구요",
  "두 번째는 한국을 겨냥한 게 분명히 있습니다",
  "그까 한국에 대해서 지난 이십오 일 미사일 발사 이후에도 이십육 일 날 한국에 두 가지 문제를 제기했죠",
  "우리가 그 도입한 에프 삼십오 에이 네",
  "스텔스 전투기와 같은 음 공격형 무기를 갖고 온 것은 어~ 구 구일구 적대행위다",
  "적대이구 구일구 군사합의 위반이다라고 얘기했고 네",
  "또 하나는 합동훈련 이제 두 가지를 문제 삼고 있는데 뭐 그 속내에는 한국이 보다 적극적으로 북한과의 관계를 개선하고 특히 북한이 원하는 금강산과 개성공단 재개를 미국을 설득하든지 네",
  "아니면 제재에 이탈해서 그것을 해라라는 그런 속내가 있다라고 보고요",
  "세 번째는 연합훈련에 대해서 이번에 북한이 아주 독하게 마음을 먹은 것 같습니다",
  "음~ 어떻게든지 단순히 지끔은 축소라던지 뭐 연기 뭐 성격 변화 그 정돈데 그것이 아니라 완전 중단을 지끔 요구하고 있죠",
  "연합훈련에 관한 한은 이번에 뿌리를 좀 뽑아보겠다",
  "근데 지끔 뭐 팔월 달에 훈련은 이미 다 결정 돼서 네",
  "다음 주부터 시작이 되는 거구요",
  "아마 그리구 시뮬레이션이래면서요",
  "아마 내년에 지끔 이제 큰 연합훈련은 우리가 이름을 바꿔서 동맹 그까 내년이면 이천이십 년이니까 네",
  "이십 다시 일 전반기 동맹 예",
  "이십 다시 이가 후반기에 있습니다",
  "아마 그걸 완전히 없앨려고 하는 음~ 그런 의도가 있다라고 생각이 됩니다",
  "아이 그런데 어쨌든 우리가 지금 한일갈등이 이렇게 심각한 상황인데  이런 상황에서 우리한테 그렇게 이 이런 방식으로 문제제기를 하는 게 맞는지 예",
  "참 잘 이게 효과가 있을까 이런 생각도 드는데 음~ 어쨌든 정경두 국방장관이 강경한 반응을 오늘 아침에 내놓았드라구요",
  "어~ 이렇게 위협하고 도발하면 북한 정권과 북한군은 당연히 적 개념에 포함된다",
  "우리가 어떻게 지금 대응을 해야 되는 걸까요? 뭐 대응이 매우 어렵습니다",
  "뭐 어 정경두 장관이 얘기한 것은 뭐 원칙 차원에서 어 명확한 입장을 밝힌 거죠",
  "당연히 북한이 도발 북한뿐만 아니라 어떤 세력이든 도발을 하면 그것은 우리에게 당연히 적이 되는 것은 맞죠",
  "그럼에도 아주 명확하게 적 개념이다까지 표현한 것은 경고의 메시지가 있다고 생각을 하는데요",
  "근데 이거 말씀드린 것처럼 참 어렵습니다",
  "일 왜 어렵다고 말씀드리는 게 일차적으로 트럼프 대통령과 미국이 일종의 면죄부를 줬습니다",
  "근까 오월 달에 사 일 구 일 두 번 미사일 발사를 했지 않습니까? 네",
  "그리고 칠월 이십오 일 그리고 삼십일 일 했는데 물론 삼십일 일은 아직 트럼프 대통령이 공식적인 반응을 보이진 않았습니다만 네",
  "이전 반응은 잠깐 말씀 나눈 것처럼  이건 전혀 문제없다",
  "우리한테 위협 안 된다",
  "그리고 뭐 모든 국가들이 단거리 미사일은 하지 않느냐? 단거리는 하지 않느냐? 심지어는 이십육 일 날은 이것은 뭐 남북 간에 갈등이 있는 거 아니냐? 마치 남북 간에 어떤 문제가 있는 것처럼 네",
  "그렇게까지 얘길 해놓은 상태거든요",
  "그런 상황에서 이 지끔 발사한 미사일에 대해 문제제기를 하면 일단 자기 부인이 되고 또 국내정치적으로 어려움을 겪을 수밖에 없다라는 거죠",
  "근데 이제 지난번에 그렇게 얘기하면서도 트럼프 대통령이 예",
  "어 미국에서 국무부에서랑 추가 도발은 하지 말아라 음 라는 메시지를 분명히 보냈잖아요",
  "그랬는데 또 추가 도발을 했기 때문에 그래서 이번에도 그냥 넘어갈까라는 생각이 드는데 어쩔 거라고 보세요? 미국에서는 뭐 넘어갈 수밖에 없죠",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 추가 도발에 대해서 국무부에서 어~ 도발하지 말어라라고 얘길 했는데 구체적으로 북한에 이런 문제가 있을 때는 그 정도의 성명 갖고는 안 되구요",
  "아 분명한 메시지가 넘어가야죠",
  "예를 들어서 북한이 추가 도발을 한다면 안보리의 제재 위반이기 때문에 상정을 한다",
  "아니면 북한이 도발하면 연합훈련을 예전같이 복귀하겠다",
  "아니면 북한이 도발하면 한국과 미국이 비슷한 수준의 미사일훈련을 하겠다",
  "제가 드린 말씀들은 이전에 네",
  "북한이 이천십칠 년에 어~ 엄청난 도발을 많이 했지 않습니까? 예예",
  "그때 한미가 대응을 했던 그런 방안들이거든요",
  "그 그런 방안들의 강력한 경고가 없는 한 예",
  "더군다나 트럼프 대통령이 그렇게 말을 해놨으니까 네",
  "뭐 자기가 그 말을 다시 바꾸긴 어려운 상황이죠",
  "어호 별 그러면 트럼프 대통령도 바뀌지 않을 거고 우리가 이케 할 수 있는 대응도 마땅치가 지금 않고 예",
  "음~ 북한이 노리고 있는 부분들은 어쨌든 이걸 통해서 관심을 끌고 어~ 북미 실무협상이나 이런 데서 좀 반영을 하고 하여튼 남쪽에서 그 훈련을 을 취소하거나 이렇게 하고 예",
  "아까 교수님 말씀하신 대로 이렇게 하길 원하는데 그러면은 그런 쪽으로 서서히 가야 가게 될까요? 현재로서는 뭐 우리 한미연합과 우리 정부에서 할 수 있는 최선을 다한 거죠",
  "그까 예를 들어서 뭐 하반기에 있는 동맹 십구 다시 이를 하기로 했는데 네",
  "근데 이름도 바꾸지 않았습니까? 네",
  "북한이 이걸 문제제기를 하니까 예",
  "그르구 이 훈련 자체가 전작권 전환을 위해서 우리가 해야 되는 훈련이에요",
  "북한이 뭔가를 알고 있죠",
  "그까 저는 일종의 한국에 문제제기를 하는 거는 상당 부분 일종의 명분을 쌓기 위한 것 네",
  "또 어~ 미국을 직접 공격을 하면 트럼프 대통령의 성향상 또 트럼프 대통령의 대외정책 운영이 불예측성 아닙니까? 예",
  "그까 작년 오월 같은 경우에도 유월에 으 북미정상회담이 있어 그 다 예정이 됐는데 갑자기 편지 한 장 보내놓고 안 하겠다라고 해버렸거든요",
  "그까 북한은 그걸 관리를 하죠",
  "그래서 나름대로 트럼프 대통령은 자극하지 않으려고 하고 않으면서 미국한테 압력을 주면서 명분은 한국을 삼고 있는 것 네",
  "근데 뭐 제가 드린 그 싶은 말씀은 이 고리를 끊어야 됩니다",
  "음~ 그렇지 않으면 제가 정말 틀렸음 좋겠는데 네",
  "이게 으 앞으로 이 저강도 도발의 수준이 높아질 가능성이 있고 계속 점점 더 수위가 높아져서 계속되고 또 높아질 수준도 있다",
  "그러면은 지금까지는 뭐 트럼프 대통령을 자극하지 않기 위해서 예",
  "불가측성이 있으니까 장거리는 안 하고 계속 지금 단거리만 한 건데 예",
  "그럼 장거 장거리 대륙간탄도미사일 같은 거를 쏠 수도 있다고 보세요? 트럼프 대통령이 정확하게 뭐라고 표현했냐면 예",
  "일종의 그 금지선 레드라인을 제시했는데 네",
  "그게 아이씨비엠 네",
  "대륙간탄도미사일과 핵실험을 하지 않는다 예",
  "라는 게 첫 번째였구요",
  "두 번째는 한국과 일본에 대한 위협이 되지 않는다",
  "그 두 가지를 얘길 했그든요",
  "물론 인제 미국 본토에 대한 위험이 안 되는 거죠",
  "아이씨비엠이 아니면 그러면 그것을 제외한 나머지 훈련은 가능하죠",
  "음~ 만약에 좀 상상력을 동원한다면 제가 북한의 입장이라면은 네",
  "중거리 미사일 전에 이천십칠 년에 괌 포위사격이라고 해서 네",
  "노동을 쐈거든요. 노동미사일을 예",
  "그 미사일을 이 공해로 동쪽으로 쏴버린다든지 음~ 그 정도를 쏘드래도 북한 뭐 트럼프 대통령 입장에서는 여전히 금지선을 넘진 않은 거죠",
  "그렇지만 상당 수준의 압박은 될 수 있을 거다",
  "긴장 압박과 긴장 고조는 가능한 일이죠",
  "그까 그전에 고리를 끊어야 된다",
  "끊어야 된다라고 생각합니다",
  "음 그깐 답이 없으니까 지금 정치권 일각에서는 우리도 핵무장하자  지금 그렇게 얘기를 하잖아요? 예",
  "그 핵무장론에 대해서는 어떻게 보세요? 뭐 핵무장을 주장하는 분들이랑 제가 잘 압니다",
  "뭐 그분들 학자들두 많이 계시고 네",
  "굉장히 여러 번 제가 그 토론도 많이 했구요",
  "근데 저는 핵무장에 대해서 반대합니다",
  "이 왜냐하면 핵무장을 하면 일단 북한이 어 핵을 보유하는 정당성을 저희가 부여하게 되는 거죠",
  "그러기 때문에 저는 그건 적절치 않다고 생각합니다",
  "네. 핵무장은 반대하신다",
  "다음번에 또 모시겠습니다",
  "한동대 국제지역학과 박원곤 교수였습니다",
  "어~ 색다른 시선 이숙입니다",
  "일이 부 이르케 마치구요",
  "잠시 뉴스 듣구 삼사 부에서 뵙겠습니다",
  "일본군 위안부 피해자를 기리는 평화의 소녀상 다들 잘 알고 계실 텐데요",
  "근데 이 소녀상이 일본에서 열리는 국제예술제에 내일부터 전시가 된다고 합니다",
  "이 한일 갈등이 격화된 가운데 일본에 한복판에 소녀상이 전시된다",
  "이것 때문에 인제 적잖은 의미가 있다라는 평가가 나오는데요",
  "소녀상을 직접 만든 김운성 김서경 작가 부부가 지금 일본에 가 있는데 김운성 작가 전화 연결해서 이 의미 좀 짚어보겠습니다",
  "작가님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "예. 그 평화의 소년상이 소녀상이 이 일본 공공미술관에 전시되는 게 처음이라고 들었는데요",
  "어디서 전시가 되는 거예요? 예. 여기는 지금 현재 나고야에 있는데요",
  "나고야의 에이 아이 아이치현이라고 하는 큰 미술관이 있습니다",
  "미술관에 이제 삼 년에 한 번씩 국제미술전이 열리는데 아 트리엔날레 예. 트리엔날렙니다",
  "여기에 뭐 어 굉장히 많은 작가들이 지금 와서 전시를 준비했고 내 내일부터 진행이 된다 이런 큰 나고야가 일본에서도 꽤 큰 도시에 속하거든요",
  "여기에서 열리고 있습니다",
  "근데 거기에 이 소녀상이 전시된다는 건데 이번에 새로 만든 소녀상인가요? 아 아닙니다",
  "이 형태는 일본대사관 앞에 세워졌던 거하고 똑같은 형태인데 네",
  "재료가 지금 인제 유리강화섬유라고 하는 플라스틱 종류의 어~ 소녀상이 있습니다",
  "그것을 전시해 두는 겁니다",
  "아~ 어 이걸 언제 만드신 거예요? 아~ 이거는 이천십이 년도에 제작을 해서요",
  "그때 어 이천십오 년에 일본에 들어와 있습니다",
  "아 이천십오 년 이천십이 년에 만들어서 이천십오 년에 이미 일본에 들어갔었는데 네",
  "그러면 어디 있었어요? 얘가 이 그 평화의 소녀상은 그 연극할 때 그 쓰기도 하고 네",
  "그리고 전시할 때 인제 일본에서 이것을 전시하는 분들이 또 있으세요",
  "그래서 그분들에게 우리가 현재 임대를 해 줘가지구 네",
  "어 수시로 인제 일본 내에서 전시도 하고 그리고 어 가 음~ 그 연극 연극할 때 소품으로도 사용되었습니다. 예",
  "아~ 그동안에 다양하게 활용이 되고 있었군요? 그렇습니다. 예",
  "예. 그랬다가 이번에는 아예 공공미술관에서 이제 전시가 되는 그런 의미가 있다라는 건데 네",
  "사실 그 최근에 한일 갈등이 격화된 상황이라서 이 전시할 때까지 과정이 그렇게 수월하지는 않았을 거 같다는 생각이 드는데 네",
  "뭐 별다른 그 어려움은 없었습니까? 아 인제 작가들은 이제 그렇게 별다른 어려움은 느끼진 못했는데 일본 내에 이것을 전시를 준비하는 양심적인 분들 네",
  "평화를 사랑하시는 분들이 굉쟁히 또 많이 계십니다",
  "그분들이 이 전시를 추진하기 위해서 많은 노고를 어 겪었는데 어 된다 안 된다라고 하는 그런 부분들 속에서 어 여러 인제 이야기들 속에서 어 진 정말 힘들게 이렇게 작품을 전시하게 됐는데 그분들에게 많은 고마움을 좀 느끼고 있습니다",
  "아~ 제가 전해 듣기로는 어~ 이거를 지금 준비하시는 분들이 어~ 경찰이나 이런 쪽에다가도 지금 뭐 보호를 요청한다라는 얘기를 했다던데 맞습니까? 아 그거는 이천십오 년도에 인제 아주 작은 화랑에서 전 어~ 전시를 한 적이 있었는데요",
  "작품 제목이 인제 표현의 표현과 부자유전이라고 해가지고 어~ 일본 내에서 어~ 이제 좀 금기시된 이야기 천황을 반대하는 어떤 작품을 이제 한다든가 그리고 인제 평화 헌 xx 구조를 인제 수호하는 사수하는 사람들의 또 내용들이 있고 네",
  "원전에 대해서 또 인제 많은 인제 어려움이 있었으니까 그거에 대해서 원전을 반대하는 반대하는 내용들 예",
  "뭐 이런 인제 그다음에 안세홍 작가라고 해가지고 인제 어 니콘 회사에서 전시를 할려고 하다가 작품을 철거당했던 예",
  "그런 인제 안세홍 작가의 어 우리 인제 일본군 성노예 피해자 할머님들에 대한 내용들 이런 것들을 총 모아가지고 일본 내에서 어 좀 표현의 자유를 억압당했던 작품들이 모두 모여가지고 하는 거거든요",
  "그러한 과정 속에서 지금 인제 이 작품을 전시를 하게 되는 건데 어쨌든 이 많은 어려움이 있긴 하지만 이것은 어 지금 한일 간에 갈등 이전에부터 계속 논의되어 왔던 거라 네",
  "그런 계획 속에서 된 거라 뭐 지금 그 계획된 것을 없애진 못해니까 예",
  "이 부분도 그냥 진행이 되는 거죠",
  "그까 원래는 표현의 자유라는 표현의 자유전이어야 될 텐데 역설적으로 표현의 부자유전이다라고 이름을 붙이고 그렇죠",
  "예. 그리고 예 말하는 데 어려움이 있었던 그런 작품들을 쭉 전시하는 그런 행사군요? 네. 맞습니다",
  "예. 그러다 보니까 혹시 딱히 이 소녀상 때문이 아니더라도 예",
  "어 다른 쪽에서 충돌이 일어날 수두 있구 그래서 어 아마 변호사나 경찰 이런 부분들에 대해서 저 실행위에서 도움을 요청하는 이런 현상이 아닌가 싶은데요",
  "어쨌든 그 작가들이 보시기에는 어~ 지금 한일 갈등이 좀 격화된 시점에 소녀상이 특히 인제 한일 갈등의 지금 시작이 과거사 문제 때문이라고 알려져 있기 때문에 네",
  "이런 상황에서 소녀상이 전시된다라는 게 굉장히 의미가 크다고 보실 텐데 네",
  "어떻게 보시고 계십니까? 지금 일본에서는 인제 평화의 소녀상을 이제 일본을 반대하는 어~ 인제 반일에 대한 상징으로 많이 인제 어 이야기가 되고 있는데 네",
  "아베 정부가 특히 인제 그렇게 선전을 하고 그리고 어 일본의 미디어들이 인제 정부가 얘기하면 반대는 못 하고 있습니다",
  "그래서 정부의 이야기를 그대로 받아가지고 반일의 상징으로 이야기를 하고 있는데 어~ 아시다시피 우리는 반일이 상징이 아니라 이게 평화의 상징으로 어 피해를 받았지만 피해를 어 이제 피해만 얘기하는 것이 아니라 인제 일본 사람들에게 이 부분들을 진실을 좀 알리고 이런 게 어~ 인제 반일 상징이 아니라 서로 공감을 하면서 서로 한 번 이야기를 해 보자",
  "그리고 이게 왜 반일의 상징인지 한 번 당신들도 파악을 해 보고 우리도 얘기 한번 해 보자",
  "이런 의미에서 지금 전시를 하고 있거든요",
  "그래서 그래서 그런 것들을 제대로 좀 알려주고 싶은 마음에서 지금 전시를 하고 있는 과정입니다. 예",
  "예. 원래 그 트리엔날레의 관람객이 많은 편입니까? 어우 지금 인제 오늘두 이제 그 어~ 좀 관람객들이 굉장히 많이 왔는데요",
  "지금 수십만 명이 지금 이 그 트리엔날레 그 관람객으로 참여하고 있는데 예. 그런데 어 이 소녀상의 전시는 내일부터인가요? 어 모든 전시가 내일부텁니다",
  "근데 많은 분들이 지금 트리엔날레를 볼려고 오셨다? 네네",
  "예예. 이렇게 알고 있음 되겠네요",
  "어~ 그러면은 언제까지 계세요? 일본에는 우리 예 우리는 지 이 팔월 이 일 날 일정을 마치고 좀 들어가구요",
  "전시는 시월 이십사 일까지 합니다. 예",
  "들어오시고 나면 저희 방송에 한 번 모시고 또 그 뒷얘기도 좀 들어보고 네",
  "이렇게 하는 기회를 갖도록 하겠습니다",
  "지금까지 김운성 작가와 얘기 나눴습니다",
  "오늘도 여야에서 입담을 자랑하는 두 분 나오셨는데요",
  "네. 충남 논산 아 충남 논산 계룡 금산 지역의 김종민입니다",
  "늘 하시던 얘기를 안 하시니까 서 갑자기 서운해지네요",
  "예. 바른미래당의 이상돈 의원 나오셨습니다",
  "비례대표 의원이시라 네",
  "그 두 분 원래 잘 아는 사이시죠? 네",
  "네. 잘 압니다. 네",
  "제가 평소에 늘 존경하시던 의원님이십니다",
  "존경을 받는 우리 이상돈 의원님 모르겠어요",
  "왜 존경하는지 모르겠는데  평소에 입바른 소리 많이 하시잖아요",
  "아 그 오늘 정치 현안 얘기 좀 해봐야 될 거 같은데요",
  "먼저 오늘 북한에서 미사일 도발을 또 했어요",
  "음 음~ 이 시점에 왜 또 미사일을 쐈는지 뭐 분석들은 여러 가지로 나오고 있는데 뭐 딱히 이 납득이 가지는 않습니다마는 김종민 의원은 어떻게 보고 계세요? 일단은 북한이 지금 이렇게 미사일을 계속 쏘고 있잖아요",
  "정말 인제 잘 못 하는 건데 어~ 정말로 도움이 안 된다",
  "우리 한반도 상황 해결에 도움이 안 돼 북한한테도 도움이 안 된다",
  "그런 말씀을 드리 드리고 근데 북한이 이제 어떤 의도를 갖고 있느냐는 우리가 좀 추정을 해볼 수가 있습니다",
  "네. 뭐라고 보세요? 뭐 일단은 인제 우리가 뭐 언론에서 나오지만 팔 월초에 인제 한미군사훈련이 예정되어 있잖아요",
  "그 군사훈련을 앞두고 북한의 체제가 위협받고 있다는 거를 국제사회에 인제 알리는 음~ 그런 일종의 인제 그 뭐 뭐 공포탄 같은 역할 그런 역할이라고 생각이 들어요",
  "그래서 인제 지금 북한의 전략이 지난번 그 하노이 그 결렬 뭐 결렬 내지는 하노이회담 네",
  "이후에 약간 좀 변경이 있는 거라고 좀 보여지는데 어~ 일단 그전에는 제재 완화가 북한의 이 협상의 목표였거든요",
  "근데 하노이회담에서 그 제재 완화와 교환하는 것이 실패했잖아요",
  "그러면서 미국의 메세지는 결국은 인제 비핵화에 대한 근본적인 대책을 요구를 했던 거고 네",
  "그렇다면 북한도 단순한 제재 완화의 카드를 가지고는 협상이 안 된다",
  "결국 비핵화를 해나갈려고 한다면 결국 체제 안전이라고 하는 근본적인 카드를 얘기해야 되겠다",
  "제기를 해야 되겠다는 게 지금 북한의 입장 같애요",
  "그래서 인제 시 현재 실무회담이 진행되고 그 거로 보이는데 네",
  "그 실무회담에서는 근본적으로 미국이 요구하는 비핵화를 북한이 어느 정도 성의 표시를 하면서 자신들의 체제 안전에 대한 뭔가 미국의 그 대응을 네",
  "대답을 받아내는 그런 과정에서 북한의 자기 그 뭐라 그럴까 그 입지 혹은 명분 이런 것들을 인제 쌓아나가는데 이번에 인제 군 연합훈련을 이제 빌미로 삼아서 예. 문제제기를 하면서 그런 체제 안전에 대한 뭐 필요성 이런 걸 좀 인제 뭐 드러내는 네",
  "그런 정치적인 의도가 있지 않을까 싶어요",
  "이상돈 의원님은 어떻게 보세요? 아 저는 기본적으로요",
  "또 북한의 어떤 행태를 네",
  "과연 논리적으로 설명하는 게 의미가 있는가 전 그런 생각을 합니다",
  " 그리고 북한에 대해서는 해석은 마음대로 해도 됩니다",
  "왜냐하믄 명예훼손 소송을 겁을 낼 필요가 없기 때문에 예",
  "그래서 해석하는 사람이 다양한데 네",
  "에~ 그래도 요즘은 팩트 체크는 조금씩 되더라구요",
  "왜냐면 누가 뭐 숙청당했다 했는데 그 다음번에 바로 또 나오기도 하고 그러니까 그런 것 빼고서 해석은 뭐 네",
  "뭐라도 뭐 할 수 있는데 글쎄요",
  "뭐 단 그 북한 이 체제 또는 김정일 또 김정은 그 체제라는 것은 누가 해도 굉장히 좀 언프레딕터블 예측하기 어렵고 네",
  "신뢰할 수 없는 정권이기 때문에 저는 북한과 관련된 어떠한 협상과 회의 같은 것도 그런 것을 네 감안하고 해 해게 되고 역시 이 이런 일을 계속 불과 뭐 이 작년에서 얼마 지났다고 작년에 그 구일구 네",
  "합의 같은 데에서 그리고 또 하나는 현재 우리가 뭡니까 한미 어 상호방위조약 이 멀쩡히 살아있는데 네",
  "미국에서 심지어 천 키로 이내 뭐 이 탄도미사일은 우리의 관심사가 아니다",
  "라고 하는 게 전혀 이해할 수 없는 일이다",
  "이건 이건 도대체 한미 어 한미 그 방위협정을 사실 xx화 시키는 발언이 그 그러니까 예측할 수 없는 그 김정은 위원장만큼 예측할 수 없는 미국 대통령에서 나오지 않습니까? 예",
  "저는 그래서 지금 북한은 원래부터 그랬고 네",
  "미국 대통령도 현재 굉장히 예측할 수 없고 신뢰할 수 없고 미국 내에서 저기 이른바 어 미국의 그 저 뭐라 그러까요? 주류라 그러까요? 이 양당에서 사실상 굉장히 불신 받고 있는 대통령이 있다 말이죠",
  "그래서 그런 점을 우리가 저 미국과 어 북한을 상대로 무슨 회의 나갈 때 난 좀 충분히 고려해야 된다고 봅니다",
  "예. 그런데 이제 문제는 현실이잖아요",
  "그까 이해할 수 없는데 그런데 이해할 수 없는 그 두 지도자가 일단 미국하고 음~ 북한에서 굉장히 중요한 역할 협상에 중요한 그 상대로서 역할을 하고 있기 때문에 에~ 그 우리로서도 이런 일이 벌어졌을 때 고민하고 대책을 내놓지 않을 수가 없는데 네",
  "그러면 의원님은 굉장히 이 부분에 대해서는 엄격하시잖아요? 북한 문제에 대해서는 근데 이런 일이 있을 때 문재인 대통령이 직접 그러면 경고를 하고 나서야 된다고 보십니까? 이 정도 되면은 사실상 문 대통령이 추구했던 어~ 기대했던 이런 것이 굉장히 흔들리는 거잖아요. 기초가 네",
  "미국과의 관계엔저서도 흔들리고 상상할 수 없는 발언이 지금 백악관에서 나온 거예요",
  "지금 우리한테 무슨 방위비 분담금을 다섯 배를 올리라는 것은 사실상 이런 어~ 그야말로 이른바 혈맹이라고 할 수 있는 국가 사이에서 있을 수 있을 수 없는 일입니다",
  "그러니까 그 두 두 좀 예측할 수 없고 신뢰하기 어려운 지도자를 갖다가 우리가 너무 신뢰한 게 아니냐? 네",
  "나는 좀 그리고 나는 또 이 이렇게 될 거라고 저는 예상을 했죠",
  "많은 사람들이 이 걱정했던 것 예상했던 게 지금 벌어지고 있는 거죠",
  "그러면은 기본적인 노선을 좀 바꿔야 된다 이렇게 보세요? 아니. 노선을 바꾼다는 게 별안간 무슨 북한에 대해서 냉대를 하자는 게 아니고 예",
  "크게 기대하지 말고 우리가 좀 국익을 예",
  "무엇이 진정한 국 국익인가에 대해서 어 좀 신중하자는 거죠",
  "네. 음~ 근데 이제 우리가 자칫 잘못하면 네",
  "여기서 그런 현상적인 몇 가지 문제들이나 우려들 때문에 근본적인 큰 줄기를 놓칠 수두 있습니다",
  "여기서 줄기라 함은 비록 트럼프 대통령이 뭐 미국 주류 사회에서 뭐 부정적인 그런 평가를 받는다 하더라도 지금 미국의 대통령은 트럼프예요",
  "그럼 미국과 우리가 한미동맹을 근간으로 지금 이 문제를 한반도 문제를 풀어나간다고 했을 때 그게 우리 전략 아닙니까? 이 전략적 노선을 유지한다고 했을 때 결국 트럼프와 협 협의하면서 네",
  "호흡을 맞춰나가야 되는데 네",
  "저는 트럼프가 그냥 럭비공처럼 그냥 마음대로 한다 전 이것도 또 사실이 아니다",
  "네. 나름의 전략이 다 있다",
  "네. 그니까 트럼프 입장에서는 지금 이렇게 저는 생각이 듭니다",
  "결국은 지금 김정은과 합의를 해서 실무회담을 하기로 했잖아요",
  "그 실무회담의 모멘텀을 계속 유지를 하는 상황이다 아직까지는 예",
  "그래서 회담을 통해서 뭔가 그전에는 영변 그 시설 폐기 정도 가지고는 이게 핵 폐기가 아니다",
  "상당히 저는 합리적인 판단이었다고 봐요",
  "그래서 그거 더 이상의 근본적인 핵 폐기에 대한 비전을 확인하자 이게 이제 트럼프의 기본적인 주장 아닙니까? 네",
  "저는 그건 의미가 있다고 보고 그 노선과 방침 하에서 어떤 지금 어 로드맵을 가져나가고 있는 건데 네",
  "그 저는 그 방침 하에서 북한이 거기에 호응해오는 그런 실무회담이 지금 합의된 거예요",
  "그 저는 그 실무회담이 지금 인제 진행이 되고 지난번에 오늘도 보니까 로이타에서 보도된 걸 보니까 지난번에 볼튼이 한국에 왔을 때 북미 간에 판문점 접촉이 있었다고 보도가 됐더라고요",
  "그럼 미국도 아마 그걸 인정을 국무부에서 인정을 했더라구요",
  "근데 왜 그 와중에 미사일을 쏘냐구요",
  "그래서 인제 그 문제는 지금 이 큰 큰 줄기 이 모멘텀이 유지되고 있는 선에서 이 모멘텀을 건드리지 않는 서로 간의 어떤 인제 그 인제 조치들 수준이면 네",
  "감당하면서 근본적으로 이 판을 바꿔나가는 게 네",
  "또 하나의 선택일 수 있는 거죠",
  "이게 줄기가 아 아 이거 안 된다. 이제 그러면 지금 말씀하신 대로 이거 양쪽 다 쫌 다시 시작해보자",
  "럭비공이니까 우리 좀 생각 고쳐먹자 네",
  "이렇게 선택할 수도 있는 건데 아직까지는 인제 북핵 폐기에 대한 협의 가능성이 좀 이 그 모멘텀이 유지가 되고 이 있기 때문에 예",
  "제가 보기에는 그런 판단들을 미국과 공유하면서 네",
  "한미동맹을 근간으로 해서 북한의 어떤 그 예측 불가능성 또는 어떤 그 그 쫌 만약에 비합리적인 이런 행동들을 제어해나가는 뭐 그런 좀 전략 네",
  "뭐 그런 게 기본적인 우리 방침이 되어야 되지 않나 이렇게 봅니다",
  "네. 문재인 대통령이 이 부분에 대해서 공개적으로 뭐 얘기를 하지는 않고 이번엔 넘어가는 게 좋겠다 그런 생각이세요? 그까 지금 여기에 야당에서는 그 구일구 합의를 폐기하라 네",
  "이렇게 말씀들 하시는데 그거는 아까 얘기했듯이 합의 폐기까지는 뭐 안 가더라도 예",
  "일단 공개적으로 나경원 원내대표의 경우는 인제 공개적으로 경고는 해야 되는 것 아니냐? 이런 얘기를 하더라구요",
  "저는 인제 우리 한국 정부가 당연히 공개적으로 경고를 해야 되고 네",
  "강력한 인제 문제제기를 해야 되는 건 사 뭐 맞다고 보고 네",
  "이제 대통령이 하는 게 맞느냐 하는 하는 것도 인제 뭐 판단해볼 문젠데 저는 기본적으로 우리 정부가 어떤 판단을 하더라도 저는 정부의 판단에 대해서 그 우리 정부도 다 지금 이 내용들을 알고 있거든요",
  "그러면 만약에 어떤 선택을 한다면 이 북미 간에 이 협상의 모멘텀을 계속 유지해나가는 선에서 이 상황을 관리하고 싶은 판단이 있는 거거든요",
  "이 그런 선에서 나름대로 판단을 하는 건데 동의 안 할 수 있다고 봐요",
  "음 하지만 우리가 뽑아놓은 정부의 대통령이에요",
  "그래서 외교 안보 문제에 대해서는 비록 동의 안 하는 이견은 있을 수 있으나 그 대통령의 순간순간의 판단을 무슨 이거를 뭐 관심이 없다거나 노선이 잘못됐거나 무슨 관점이 잘못됐거나 이렇게 보는 건 좀 바람직하지 않다고 봅니다",
  "일단 존중을 할 필요가 있다 예",
  "그러면은 음~ 주제를 쫌 바꿔서 어~ 또 다른 그 외교 문젠데 이제 일본과의 음 관계 이 부분에 대해서 좀 얘기를 나눠보겠습니다",
  "화이트리스트에서 한국을 배제한다라는 부분이 인제 이번 금요일 날 가시화될 거다라는 얘기가 나오고 있는데요",
  "음~ 이상돈 의원께서 지난번에 미국 다녀오셨잖아요",
  "그래서 일본의원들도 만나고 그 인제 한미일 의원이 함께 자리를 했었는데 그 당시에 일본의원들 분위기가 어땠습니까? 아~ 일본의원들도 일곱 명이 왔는데 네",
  "그중에서 인제 에 공동대표단장 공동단 단장이 두 의원이 있고 네",
  "좀 어~ 말하자면 제 나이 또래고 한 사람은 무소속으로 뭐 팔 선이고 또 한 사람은 에~ 그 에 대학에서 정치학 교수하다가 뭐 여성이죠",
  "굉장히 뭐 에 인력이 화려하고 이제 굉장히 실력 있는 사람들이에요",
  "어~ 뭐 하 그 무소속 의원은 대학 학부를 미국서 조지타운 나왔고 네",
  "여성 의원은 어~ 예일대학에서 석사 박사를 하고 그 남편도 어 동경대학에서 정치학 교수했던 저명한 부부학자였었어요",
  "그까 대체로 보면은 굉장히 합리적이고 어~ 그 저 대화가 되는 사람이고 충분히 어 공감할 수 있는 사람이죠",
  "근데 또 한편에서는 인제 자민당 어 다른 의원 또 한두 사람이 더 있는데 그건 우리 일부 언론에 나온 바와 같이 좀 네",
  "공감하기 어려운 얘기를 좀 네. 거의 아베 분신처럼 얘기했다",
  "뭐 그런 생각을 가 아~ 뭐 이런 경우도 있고 예",
  "그다음에 민주당 야당 의원 같은 경우는 아무래도 뭐 합리적이고 그렇게 에 가지는 않죠",
  "그러니까 의원들마다 인제 좀 좀 차이는 있겠는데 네",
  "그래두 좀 아무래도 공동 어 대표단장의 네",
  "에~ 그 어떤 발언이 제일 중요하지 않겠어요? 네네",
  "또 그 두 사람이 제일 발언을 많이 많이 했구요",
  "회의를 리드했고 예",
  "근데 거기서 볼 때는 저 상당히 인제 걱정을 하고 있죠",
  "이 잘못하면 이게 파국으로 가는 건 굉장히 저 우려된다",
  "뭐 또 그래서 나온 것이 인제 우리 그 자산 매각까지 가서는 안 된다는 것이 인제 그쪽에서 아 그런 얘기를 일본의원들이 해요? 그렇죠",
  "그면 인제 그것이 인제 에 그 그쯤 돼 그렇게까지 가게 되면은 자기들로서도 인제 일본의 어떤 격앙된 여론을 음 강경파들이 오히려 더 득세할 수밖에 없다",
  "어어어 그런 거 그러니까 어떻게 보면 그건 상당히 우리한테 저 의미 있는 어~ 의미 있는 메시지를 전달했다고 봅니다",
  "근데 우리로서는 또 집행을 안 하고 있으면은 자산매각 절차를 들어갈 수밖에 없는 건데 음 이제 그렇게 가지 말라고 지금 일본의원들이 얘기를 했다는 건데요",
  "그 미국 쪽 의원들은 어땠습니까? 미국 쪽 의원들은 예. 뭐 중재 역할을 할 수 있는 여지가 있나요? 미국이 뭐 없다고 봐야죠",
  "없다고 보고 그리고 또 지금 이 이른바 지한파라는 의원들이 인제 거의 뭐 인젠 그 한국전 참전했던 그 나이 든 의 의원들이 없고 예",
  "그리고 에~ 그렇게 뭐 아시아 문제 특히 한국에 대해서 크게 관심 있는 의원이 과연 몇 명이나 있느냐 하는 이런 이 일단 그 그 문제부터 예",
  "봉착이 되는 거 같애요",
  "일본 같은 경우는 굉장히 그 저 말하자면은 관심 있고 이 저 이 이해관계 의원들이 많죠",
  "또 일본계 의원 자체가 있고 많구요",
  "예. 많고 그리고 뭐 지원하는 단체들도 많다고 그러더라고요. 일본 단 단체들이 그것도 그것 다 우리 그건 뭐 규 규모나 차원이 다릅 다릅니다. 이게 그러면 가 가서 보시니까는 확실히 그런 여론의 우위가 일본 쪽에 있다라고 느끼신 거 같은데 그러니까 미국 입장에서는 좌우간에 이 한일 간에 이걸 좀 타결해라 하는 것이고 네",
  "그건 그건 뭐냐 하면 우리 뭐 그러니까 협상과 타결할 것 같으면은 우리 주장은 다 백 프로 뭐 타결이 됩니까? 그거 아니잖아요",
  "상당한 부분 좀 해 양보를 하라는 그런 의미가 있는 거죠",
  "아무것도 양보하지 않고 어떻게 대화가 되고 이건 자기주장이 옳고 그름의 문제를 떠나서 에 국제관계라는 게 그 그렇잖아요",
  "어~ 네. 김종민 의원님 지금 국회에서 방일대표단이 갔잖아요",
  "어 아까 뉴스 나오는 거 보니까 원랜 오늘 자민당 지도부 만날려고 했는데 지금 내일로 미뤄졌다던데 이번에 가서 어떤 역할들을 할 수 있을까요? 일단 뭐 대화가 필요하니까요",
  "인제 대화의 어떤 물꼬를 뭐 국회 차원에서 만드는 게 의미가 있겠죠",
  "근데 거기서 뭐 실질적인 어떤 뭐 인제 물길이 좀 바뀌거나 물줄기가 바뀌는 어떤 뭐 이런 모멘텀이 되기는 어려울 거라고 보는데 저는 최근에 요 뭐 여러 가지 이제 징후들을 보면 어~ 지금 그 세 가지 반도체 관련 수입 규제를 했잖아요",
  "그 이후에 한국대 대응 국제사회의 분위기 그다음에 또 미국의 이제 아이티 업계의 이제 메세지 이런 것들이 좀 종합적으로 이게 단순한 한일 간의 문제를 약간 넘어서는 네",
  "그런 양상들이 있잖아요? 예예",
  "그래서 어느 정도 저는 협의 여지가 있다고 보는데 저는 일관되게 지금 필요한 거는 어~ 접점을 만들어내는 건데 이 접점의 핵심은 결국은 한일 간에 협읩니다",
  "그래서 이 양자 협의를 일본이 받아들이면 그 양자 협의의 내용에 또 우리도 지금 일본이 갖고 있는 그런 약간의 극단적인 어떤 우려 이런 것들을 해소할 수 있는 뭔가 고민을 하 할 수가 있는데 네",
  "양자 협의를 응하지 않으면 사실은 어려운 거죠. 이게 음 지금 예를 들어서 중재위원회 이런 식으로는 이게 해결이 안 되는 문젭니다",
  "그러면 우리가 궁극적으로는 인제 우리 국제사법재판소까지 가는 방법밖엔 없어요",
  "그 중재위원회 절대 승복이 안 되거든요",
  "음 그래서 그 문제로는 이 문제가 해결이 안 된다",
  "그래서 결국은 일본이 저는 양자 협의에 응하는 어떤 계기가 있지 않을까 생각이 들고 예. 근데 양자 협의라는 거는 아직 대통령 그 정상회담 수준이 아니라 이전 예",
  "정상회담 이전에 이제 물밑에서 양자 협의가 필요하죠",
  "밑에 이제 실무 실무적인 차원의 협의라는 거죠",
  "그리고 이제 그 과정에서 그럼 양자 협의의 접점이 뭐가 되겠느냐? 저는 뭐 지금 이 자리에서 얘기하기는 어렵지만 충분히 접점이 있다고 봅니다",
  "음 오히려 우리가 진지하게 일찍부터 대화를 했으면 지금 이렇게 인제 여러 가지 부담을 들 가지고 할 수 있지만 네",
  "지금은 되게 인제 부담이 많아졌죠. 서로 간에 네",
  "양자 간에 부담이 많아졌지만 지금이라도 특히 화이트리스트를 어~ 가동을 하지 발동을 하지 않으면 으 근까 그 뭐야 제 그 빼지 않으면 네",
  "그러며는 제가 보기엔 충분히 얘기가 된다",
  "양자 협의의 여지가 있다고 생각이 들구요",
  "그 관점에서 아까 지금 우리 이상돈 의원님 말씀하신 대로 매각을 하지 말 말자는 음~ 제안이 주장도 이 두 가지가 맞물리는 차원에서 어떤 이제 의미 있는 네",
  "뭐 그런 사안이 아닐까 싶어요",
  "잠깐 교통정보 듣고 와서 지소미아 얘기 좀 해볼게요",
  "또 다른 카드가 될 수 있는지  예. 색다른 시선 이숙입니다",
  "인기 코너인 직설 진행하고 있는데요",
  "충남 논산 계룡 금산 출신의 더불어민주당 김종민 의원과 최근에 방미단으로 미국 다녀오신 바른미래당의 이상돈 의원과 함께하고 있습니다",
  "지금 시각은 일곱 시 삼십육 분 이십이 초 지나가고 있습니다",
  "쪼금 전에 이~ 어떤 게 어~ 이번 브레이크를 좀 잡을 수 있는 그 변수가 될 수 있을까 얘기를 좀 했는데 이상돈 의원님은 일본의 그 대표단이 미국에서 만났을 때 이 자산 매각 프로세스만은 좀 음~ 멈췄으면 좋겠다",
  "그래야지 일본을 설득할 수 있는 계기가 된다",
  "그것이 시작되면 우리도 어떻게 손쓸 수 없다",
  "예. 그런 얘기를 했다는 거구요",
  "거기에 대해서 김종민 의원께서도 그건 한 번 얘기해볼 수 있는 거다",
  "음 근데 화이트리스트 배제가 우선시돼야 된다",
  "아니 그건 뭐 우리 정부에서 얘기해볼 수 있겠다는 건 아니고 예",
  "지금 미국에서 이제 확인되지 않았지만 네네",
  "미국 쪽에서 뭐 중재안 비슷하게 제안된 게 그 내용이에요",
  "한국에는 자산 매각 조치를 일단 당분간 보류해 달라",
  "그리고 일본에는 화이트리스트 배제 조치는 일단 보류해 달라",
  "이 두 가지가 보류된 상태에서 지금 반도체 기 수출 규제 완화 문제만 가지고 네",
  "이걸 가지고 양자 협의 가능성을 한 번 모색해보자",
  "그래가지고 약간 저 시간을 벌자는 거죠",
  "뭐 그런 정도가 지금 인제 양쪽에 아마 그 뭐 검토해보라고 뭐 제안된 네",
  "공식적인 건진 모르겠어요",
  "그러면 지금 화이트리스트 배제할 건지 아닐 건지가 지금 금요일 날로 예정돼 있다고 강경화 외고부 외교부 장관이 음 국회에 보고를 했잖아요",
  "그 이거 오늘 하루 오늘 내일이 지금 중요한 건가요? 그럼 그 일본에서 이 화이트리스트 배제 조치를 그냥 이대로 네",
  "단행을 해버리면 상황이 뭐 상당히 악화되 되죠",
  "그 돌이키기가 돌이킬라믄 상당히 많은 시간과 음 아마 지불을 해야 되는 상황이 될 것 같애요",
  "지금 일본에서는 요번에 수출 규제 뭐 이런 것들하고 에 과거사 뭐 강제징용이나 위안부 문제하고 별개라고 얘기하잖아요",
  "우리는 이게 그게 보복이라고 보는 거 아닙니까요? 네",
  "그게 사실은 이 그게 벼 별개가 아니죠",
  "음 그니까 이거는 화이트리스트고 이거는 이 일종의 표피적인 외에 외면적인 거고 이유고 예",
  "결국에는 한일관계를 갖다가 우리가 진정으로 우리가 뭐 안보나 경제 복원하기 위해서는 과거사 문제 네",
  "거기에 대해서 일본과 어떤 새로운 에 그 협상이 필요하다",
  "돌파구를 하는 거죠",
  "근데 그러기 위해서는 우리가 가 가지고 우리 주장을 백 프로에서 한 번도 거기서 양보하지 않으믄 그게 안 되잖아요",
