  "우리 컷오프됐던 그 탈당한 명단도 발표해라",
  "라고 하고 그 다음 날에 발표할 것인가 말 것인가 모든 언론인의 그~ 이 시선을 집중시켜놓고 맞습니다",
  "그다음에 인제 컷오프 취소 불과 예",
  "두 현장에서 그날 두 개를 했는데 저 이야기까지 했단 말이에요? 네",
  "근데 그~ 오늘 예",
  "내려가가지고 그 두 가지 목적이 있는 거죠? 김부겸 전 의원을 살리기 위해서는 공일학을 살려줘야 된다라는 하나 네",
  "그다음에 불모지에 그~ 작은 묘목을 심겠다라는 이유 하나 네",
  "가 뚜렷한 정치적인 그~ 이유가 있었던 거죠",
  "자 그랬을 때 저도 할 말이 없는데 네",
  "그때그때 따라서 예",
  "최종적 발언이냐 라는 게 이제는 네",
  "김종인 대표를 평가할 때 저 발언이 최종적 발언이냐를 일차적으로 평가를 하고 그렇죠",
  "아~ 그래서 저 염려말라를 너무 걱정하지 말아라",
  "이미 다 끝난 일이다 라고 나중에 본인이 해석해버리면 어떡합니까? 복종해봤자 소용없다 뭐 이런 얘기였다는 건가요? 그니까 사실 아~ 사실 정치적으로 네",
  "사실은 명단 컷오프라는 것을 일단 명예를 쓴 이상 네",
  "그거 어떡하겠습니까? 대구 시민들이 그럼 신문도 안 봅니까? 테레비도 안 봅니까? 다 보잖아요",
  "이미 그분은 그 당에서 이십 퍼센트에 컷오프 된 분이에요",
  "그분을 살려봤자 어떡하겠습니까? 아이 또 그거는 전혀 정치적으로 전혀 사실 의미가 없는 것이거든요? 응 근데 지금 김종인 대표가 이야기하는 거 자체가 제가 볼 때는 좀 말이 안 맞는 게 네",
  "이게 지금 당원 당규에 보면 기본적으로 한 명을 다시 살리면 또 한 명을 갖다 끌어내려야 돼요",
  "끌어내려서 컷오프를 맞춰야 되거든요? 그게 지금 문재인 전 대표가 참 자랑스럽게 이야기하는 바로 시스템 공천입니다",
  "바로 그렇게 만들어놓은 겁니다",
  "그럼 그런 부분에 대해서 이~ 내 가서 지금 뭔가 해야 되는데 지금 오늘 사실은 저 문제를 해결해 갔으면 내려갔으면 이미 그거에 대한 해결책은 내놨어야 돼요",
  "아~ 이걸 또 서울에 와서 보겠다? 그다음 며칠 지나면 또 잊어버립니다",
  "문재인 전 대표가 잠깐만 문재인 전 대표가 당 대표 물러나라고 말함에도 불구하고 끝까지 밉찍혔던 금과옥조가 뭐냐면은 시스템 공천입니다",
  "저도 참 궁금했습니다",
  "도대체 어떤 시스템이고 그게 위대하시길래 시스템 공천을 저렇게 지켰나",
  "만약에 홍의락 의원이 이번에 구제가 되면은 이거는 쓰레기통에 가는 겁니다",
  "물론 김종인 대표는 까짓거 조금 이만큼 수정하는 거는 가지고 무슨 쓰레기통이야 예",
  "그럴 수도 있지 이렇게 할 수 있겠으나 정치는 그런 게 아닙니다",
  "응 그니까 그러면은 문재인 전 대표가 그 말 듣고 가만히 구경하고 있으면은 이 뭐죠? 근데 시스템 공천 혁신 위원회에서 나 나왔던 시스템 공천은 이미요",
  "그러고 정권을 당 대표한테 줬잖아요",
  "그래서 지금 그~ 이 위원 말씀하셨던 부분 예를 들면 홍의락 의원을 살리면 또 한 명을 컷오프 시켜야 된다 라는 건요",
  "이거 고치면서 그거도 고치는 거죠. 당연히 어~ 그래서 시스템의 문제나 당원 당규의 문제가 아니다",
  "정치적인 그~ 판단 전문적 판단의 문제다",
  "그리고 당 대표는 그 정도의 전문적 판단과 정치적 판단을 할 수 있는 권한이 있어야 된다",
  "응 언제 비상사태에 근데 지금은 비상사태 응 짐이 곧 예",
  "본인이 김종인 대표 본인이 예",
  "시스템 공천이나 혁신위 안은 네",
  "태평성대 때 만든 거고 네",
  "분당과 탈당이 이어지고 그다음에 야권이 분열된 상황에서는 비상사태다",
  "저도 동의하거든요? 그러면 아~ 비상사탭니까? 비상사태기 때문에 장수가 네",
  "그 조직을 끌고 나갈라고 하면 이러한 그~ 조치를 할 수 있어야죠",
  "지금 비상대책 위원장이네. 지금 그럼요",
  "우리 하여튼 우리 패널들을 진단에 의하면 김무성 대표의 공천도 네",
  "문재인 전 대표의 공천도 양쪽 다 시스템이니 새로 들어온 두 분에 의해서 망가졌다라는 쪽에 대강 교집합이 생긴 거 같고 수정됐다",
  "망가졌다가 아니고 수정됐다. 예예",
  "수 망가졌다를 수정됐다로 수정하구요",
  "자 이제 마지막 또 김종인 대표의 이 말 한 번 짚어보시죠",
  "경제 정당이라고 하셨는데 경제 정당 사실은 아직까지는 내놓은 게 여전히 별로 없죠? 아무것도 없네요",
  "지금은 저~ 사실 이번 선거가 참 예전 선거에 비해서 굉장히 특징적인 게 뭐냐면 정책이 완전히 실종돼버렸어요",
  "예전에 같으면 뭐 무상급식 논란도 사실 있었지만 이번 같은 경우는 이 공천 문제 때문에 사실 인제 선거 삼십 며칠밖에 안 남았습니다",
  "근데 뭔가 그러면 이번 선거에서는 과연 그럼 정치권이 무엇을 내걸고 할 것인가에 대한 이게 있어야 되는데 예",
  "지금 김종인 대표가 들어와서 이~ 앞으로 인제 이슈는 경제다 라고 했잖아요",
  "그러면 본인의 장기인 뭔가 경제적인 문제에 대해서 뭔가 좀 있어야 될 텐데 지금 완전히 실종돼 제가 볼 땐 아마 이~ 선거 끝까지 가도 이런 민생 현안이나 경제 이슈에 대핸 나올 가능성 없다고 봅니다",
  "응 지금 뭐 비상시국이라잖아요. 민주당이 그래서 경제의 정책을 못 내놓는 거라고 보십니까? 아니면 내놓을 생각이 없는 겁니까? 아~ 인제 아마 그거는 딱 봐도 당콩 이야기에서 아마 제시할 겁니다",
  "저는 김종인 대표가 총선 정국에서는 네",
  "정책 아젠다로 승부수를 던지려고 지금 생각하고 있다 생각해요",
  "아~ 총선 정국이 로 열리면 왜 그분이 제일 자 제일 잘할 수 있는 대목이기 때문에 응 예",
  "인제 중요한 거는 뭐냐면은 이제 경제 정당을 만드는데 이 경제 정당이 과연 김종인 대표가 트레이드 마크로 삼았던 그런 경제 민주화 조항의 가 경우로 갈 경우에 다시 야권 지지가 끌어안는다? 저는 그건 아니라고 봐요",
  "이미 경제 정당의 상당 부분은 김종인 대표 때문에 실패한 거에요",
  "마지막으로 아니다. 네",
  "저 한 가지 한 가지 아니 한 가지 더 하지 마시고 마지막 장만 남았어요",
  "마지막으로 이야기했어요. 예",
  "그~ 달리는 정책 의자 해 의 해가지고 그거 만들면서 네",
  "김종인 대표가 가계부채 그다음에 실업 문제 쭉 이야기하면서 경제 민주화를 하지 않아서 발생했던 수많은 문제들에 대해서 이야기를 했는데 언론이 크게 안 받아줘서 기억을 못 할 뿐이에요",
  "얘기 안 되면 언론은 크게 안 받습니다. 네",
  "마지막으로 답문 단답으로 세 분께 여쭤보겠습니다",
  "비례대표 욕심 추호도 없다 라고 김종인 대표 말씀하셨는데 이거 언행일치 될까요? 어떻게 생각하세요? 추호도 있다",
  "양문석 위원님 어떻게 생각하세요? 없다 했는데 예",
  "다른 방식으로 정치한다",
  "아~ 비례대표 아니다? 아~ 의견이 엇갈리는데 어떻게 되는지 지켜보겠습니다",
  "예. 모두 잠든 후에 쇼 한 시대를 풍미했던 가수 김원준 씨가 결혼한답니다",
  "그런데 네티즌들 사이에서는 결혼 상대도 화제고 또 김원준 씨 과거 얘기도 입방아에 오르내리고 있습니다",
  "김광삼 변호사 이호선 숭실 사이버대 교수 그리고 김대오 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요. 네",
  "자 근데 일단 김원준 네",
  "나이가 마흔세 살이나 벌써 됐네요",
  "근데 그 결혼 상대가 나이 차이가 꽤 난대면서요? 네. 일단 연예인 나이는 마흔세 살이고요. 김원준 씨가 네",
  "네. 실제 나인 얼맙니까? 아~ 실제로 더 윕니까? 한 두 살 정도 올려야 될 건데 아~ 네",
  "어~ 그러면 이 나이 차이도 열 다서여섯 살 커지는 아~ 다섯 살 응 그렇죠",
  "어~ 그래가지고 이제 결국 이~ 그~ 김원준 씨가 결혼을 하게 됐는데 정말 부러운 거 같애요",
  "많은 사람들이 아~ 역시 김원준이 죽지 않았다 이 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 이~ 사월 십육일날 대검찰청 예식장에서 결혼식을 올리는데 네. 네",
  "당연히 이제 대검찰청 예식장에서 결혼식을 올리게 되면 이~ 피앙새가 바로 이제 여검사인거죠",
  "그니까 이~ 명문여대를 졸업하고 사립대학교 로스쿨을 졸업하고 이제 변호사 시험에 합격을 했는데 예예",
  "이~ 사립대학에서 첫 번째로 변호사 시험에 합격을 해서 검사로 임용된 첫 번째 케이스라고 합니다",
  "그러니까 대단히 이제 그~ 실력도 뛰어난 예",
  "어~ 갖추고 있다곤 있다는 생각이 듭니다",
  "또 미모도 갖춘 뭐 재원이라고 그러더라고요? 네",
  "법조계가 굉장히 보수적이잖아요",
  "그래서 판사님들은 이혼도 안 한다",
  "그래서 판사 법복을 벗고 나면은 처음으로 하는 일이 이혼이다 뭐 이런 얘기도 있는데 네",
  "여검사가 연예인이랑 결혼한다",
  "솔직히 법조계에서의 반응은 어떨까요? 그~ 그~ 사실 네",
  "뭐 법조인은 굉장히 보수적이에요",
  "그래서 연예인과 법조인은 굉장히 네",
  "이렇게 어울리지 않는 것처럼 다 얘기를 하고 예",
  "어떤 사고방식 있어서도 굉장히 좀 다른 면이 있을 수 있죠",
  "그런데 이제 최근에 들은 경향이 좀 달라졌어요",
  "어떻게 달라졌냐면 이~ 변호사를 많이 배출하고 예",
  "또 로스쿨이 생기면서 젊은 여자 변호사들 네네",
  "또 여자 검사 여자 판사들 굉장히 배출이 돼요",
  "여성 법조인이 그래서 예전에 어떤 딱딱하고 보수적인 법조인과 달리 네",
  "굉장히 개방적이고 오픈마인드가 돼 있는 거죠",
  "그래서 내가 좋으면 그건 상관이 없다는 거죠",
  "그리고 내가 맞춰가면 되는 거고 또 어떻게 연예인이란 동경도 있기 때문에 네",
  "지금 사실 뭐 판사님도 마찬가지고 검사들도 마찬가지 변호사들도 젊은 층의 법조인들과 어울리다 보면요",
  "아~ 우리 때하곤 굉장히 시대적으로 다른 것이 느껴지고 아~ 달라졌구나",
  "또 연예인에 대한 동경도 있고 또 유명인 연예인을 굉장히 좋아합니다",
  "그래서 아마 그런 경향이 앞으로 더 갈 거 같아요",
  "응 하긴 대한 민국 만세 그 아빠 송일국 씨도 판사 그렇죠",
  "부인이 여자 판사시죠? 전형이 그런 경우죠",
  "근데 근데 이제 그 김원준 씨를 가수로만 생각하지 말고 네",
  "이~ 그~ 집안 전체를 살펴보면 네",
  "그니까 집안이 꽤 유명한 의사 집안이라면서요? 할아버지도 의사시고요",
  "아버지도 이제 그~ 서울의 제일 병원이라는 곳에서 근무하셨다가 어~ 그니까 옛날 제일병원 산부인과 의사면 그렇죠",
  "그때 산부인과의 제일 좋은 데가 제일 병원인 시절이었잖아요",
  "산부인과 병원을 또 따로 이제 용산에서 운영을 하시 하기도 하셨고 그렇죠",
  "그다음에 또 이제 이~ 그~ 이~ 또 고모가 또 광주에 기독 병원 병원장이셨고 아~ 고모부 역시 소아과 아~ 과장이었고 의료 명가네요",
  "아~ 의과 대학 학장을 역임하셨고 네. 예",
  "어머니와는 또 이제 인턴과 간호사 네",
  "거기서 만나서 멋진 로맨스 속에서 이제 결혼을 해서 이~ 김원준 씨를 낳았으니까 네",
  "어떻게 본다면 의사 집안과 네",
  "어~ 이~ 법조인 집안 간의 결혼이지 않을까",
  "아~ 나이 차가 있긴 하지만 어~ 이제 그런 생각도 드네요",
  "그런데 저는 또 이렇게 좋은 일이라는 데 네",
  "나쁜 소식도 기억나는데 예전에 병역 비리 문제로 수사를 받은 적이 있었죠. 김원준 씨가 네. 그~ 구십년 대 당시에 이제 그~ 어깨 탈골 네",
  "이래서 이제 구십년 대 말에 이제 그~ 어떤 병무비리의 유형이었는데 네",
  "아마 십자인대 파열하고 뭐 어깨 탈골로 해서 네네",
  "많은 그~ 병무비리가 일어났었죠",
  "이 어깨 탈골로 해서 이제 병역 면제를 받으려고 네",
  "이 아버지가 천만 원을 이제 국군 어~ 통합 병원 이~ 의료진에게 뇌물료를 제공을 합니다",
  "인제 그래서 이제 그~ 결국 수사를 받게 됐는데 어~ 이 엑스레이상에서 네",
  "실제로 이제 탈골이 나왔어요",
  "아~ 아~ 그래가지고 이제 구속은 어~ 되지 않고 어~ 재입대하는 것으로 이제 결론이 났었어죠",
  "아~ 그래서 재입대를 군댈 갔다 왔나요? 예",
  "예. 하여튼 뭐 결혼 축하드리고 잘 행복하게 사시길 바라겠습니다",
  "예. 어쩌다 우리 대학가에 신입생 오리엔테이션이 이 지경까지 타락했을까요? 아니 이미 오래전부터 이 지경이 돼 있었는데 우리가 몰랐던 걸까요? 지난달 말에 불거진 한 대학 오리엔테이션 행사에 성적 수치심 유발 게임 파문이 이어지는 가운데 더 심한 경우도 많다 이런 제보까지 잇따르고 있습니다",
  "이호선 교수님 응 이~ 저 저도 이 얘기 듣고 깜짝 놀랬는데 이런 오리엔테이션 논란이 끊이지도 않고 아주 뭐 충격적입니다? 이제 저~ 지금 근데 이게 아마 뭐 대학을 경험해보신 분들 그중에서도 오리엔테이션을 다녀오셨던 분들은 이게 낯선 이야기가 아니고 우리 때도 이런 일이 있긴 했었는데 이번엔 조금 심했네",
  "아마 혹은 이게 공론화가 됐네 이런 인상을 많이 받으셨을 겁니다",
  "실질적으로 이번에 얼마 전에 그~ 아~ 익명의 사이트였고 그~ 페이스북 그~ 공간에서 대나무숲이라는 공간이죠? 거기서 그~ 건국대학교 학생이 올렸던 그 글이 파문이 되면서 일파만파 퍼지긴 했지만 이미 그거는 학교마다 혹은 그게 오리엔테이션 장이 아니더라도 오리엔테이션 이후에 뭐 동아리 활동이라던지 네",
  "아님 어떤 일종의 술자리 모임이라던지 이런 곳에서 비일비재하게 일어난 경우도 있었기 때문에 네네",
  "이런 이 문제가 사실은 어떤 분들에게는 굉장히 낯선 주제가 아니라 익숙한 주제일 수 있다는 거죠",
  "특별히 이번 같은 경우 그~ 대학가에서 갑자기 이런 일이 일어난 이유 같은 경우에는 그 전에는 익명으로 인거 이런 것들을 표출할만한 공간이 없었죠",
  "그랬다가 최근에 이제 에스엔에스라고 하는 대학생들이 가장 선호하면서도 익명성을 보장받을 수 있다고 여겨지는 곳에서 에~ 자기의 의 의견을 그렇다고 강하게 표출한 것도 아니고요",
  "어~ 이런 일이 있었는데 정말 대학은 이렇게 노나요? 이런 이야기가 올라오면서 그 뒤로 일파만파 지금 이~ 하나의 이게 사건이 되고 사고가 된 거죠",
  "지금 학생들 인제 제보하는 내용에 따르면 나 내가 대학을 처음 들어가 봤는데 오리엔테이션이라고 해서 와보니까 술을 엄청 먹이더라 하는 거는 기본이고 그분만 아니라 뭐 구강성교를 흉내 내게 한다던가 뭐 그런 게임을 맞추게 한다던가 혹은 또 벌칙으로 남자 선배 무릎에 앉아서 술을 먹게 한다던가 뭐 이런 종류를 지금 시킨다는 거잖아요",
  "그~ 인제 오리엔테이션의 본래 목적은 네",
  "대학생활 앞으로 하는 데 있어서 도움을 받고자 하는 게 오리엔테이션 아니에요",
  "그런데 오리엔테이션이 두 가지 경향으로 가고 있는 거 같애요",
  "이게 대학 문화가 좀 이상한 방향으로 가 가는데 첫 번째는 뭐냐면 게임이란 걸 합니다",
  "게임을 해서 굉장히 성적 수치심을 느끼게 하는 게임하고요",
  "그다음에 인제 술이 문제거든요. 술 그렇죠",
  "술을 먹여서 이게 또 그게 결과적으론 술을 먹인 다음에 게임을 하게 되는 거에요",
  "네. 해마다 또 사망하는 사례도 몇 건씩 나오고 있어요",
  "그래서 이게 사실 어떤 성적 수치심을 느끼는데 이게 사실은 거의 범죄행위에 가까울 정도로 성적 수치심을 느끼게 만들더라고요. 보니까 네",
  "그래서 이런 부분에 대해 근절이 돼야 한다면 당연하고요",
  "그다음에 두 번째로 문제 되는 게 인제 술이 너무나 강요해서 많이 마시게 되는 거에요",
  "그러면 그~ 아~ 이게 이 문화 자체에서 내가 만약에 마시지 않게 되면 왕따를 당한다는 그러한 어떤 두려움이나 공포가 있는 거 되고요",
  "그다음에 그렇게 술을 마신 여학생에게 계속적으로 어떤 성의롱이랄지 네",
  "성적 수치심이 계속 지속적으로 가해지는 이러한 것들이 축제가 됐건 오티가 됐건 굉장히 반복적으로 행해지고 있고 맞습니다",
  "또 이게 문제가 돼가지고요",
  "그니까 술이 취한 상태에서 어떠한 성적인 수치심 일으키게 하면 준강제추행이나 준강간이 될 수 있는 거거든요? 네네",
  "근데 그러한 일이 사실은 빈번하게 일어나고 있고 또 상담을 해오는 사례도 상당히 많습니다",
  "예. 이호선 교수님 근데 아까 뭐 기억해보면 이런 일 기억나실 거라는데 저는 사실 그런 거는 이번에 좀 놀랬어요? 네",
  "특히 강한 군기 잡기라든지 폭력도 있고 지금 이~ 말씀하신 것처럼 네",
  "상당히 성적으로 수치심을 주는 이런 것들이 어떻게 대학 오리엔테이션에 있을 수 있지? 그 학생들이 대학 내의 시스템 속 그게 해결이 안 되니까 에스엔에스로 어떻게 보면 에스오에스를 보낸 게 아닌가 하는 생각이 들 정돈데요",
  "네. 그리고 약간 조폭 문화 같은 것들이 지금 대학에 예",
  "들어가갖고 이를 테면은 밤 열두시에 선배가 뭐 호출하면은 언제든지 모여야 된다",
  "그때 안 모이면은 기합을 하고 네",
  "뭐 흔한 말로 빠따를 때리고 막 폭행까지 하고 응 이런 일이 아직도 일어나는 게 저는 참 놀라운데요? 저~ 이게 지금 어쨌든 이번 사건이 그~ 불만의 물꼬가 트인 게 아닌가 싶어요",
  "그런데 실질적으로 지금 그 오리엔테이션에서 이런 일들이 계속 발생하는 이유가 여러 가지가 있겠지만 일단 개인적으로는 그 신입생으로 들어간 학생이 그 자리에서 그 선배들 사이사이 끼어있고 다른 집단에서 다른 사람들은 순응하고 있는데 나 혼자 모두가 예라 그럴 때 나 혼자 아니요 할 수가 없는 분위기고 예",
  "이후에 선배들에게 당할 여러 가지 불이익들을 생각해서 내가 그게 불합리하다고 생각함에도 불구하고 거기 따라갈 수밖에 없는 거거든요",
  "그러나 실제 이건 불합리하다고 여기기 때문에 나중에 그 익명의 창에다가 이제 게시를 하게 된 거고 다만 이제 이러한 불이익의 문제가 단순히 뭐 어~ 아주 가벼운 문제부터 시작해서 지금 묵 육중한 문제까지 굉장히 많이 얽혀있잖아요",
  "폭력의 문제 알코올의 문제 성추행의 문제 예",
  "이런 문제들은 사실은 이게 그~ 우리나라의 좋지 않았던 군대 문화에서 시작이 된 거라고 봐야죠",
  "이런 서열 문화뿐만 아니라 강제로 먹이는 문화 그리고 기꺼이 뭐 성희롱이나 성추행을 하는 문화 이런 것들이 다 군대 문화에서 왔는데 문제는 이런 군대 문화가 있던 것도 나빴지만 이것을 대신할만한 대안적 문화가 지금 없다는 거에요",
  "이런 대안적 문화뿐만 아니라 대안적 놀이문화도 없기 때문에 우리가 흔히 상하 탑이라고 말하는 이 아카데믹 현장에 이런 생각지도 않고 사회에서도 잘 하지 않은 일괄 문화들이 생겨나는 건데 이게 이제 그~ 에스엔에스에서 일어나고 있는 그~ 사람들의 그~ 원성을 좀 들어보면 요는 뭐냐",
  "아~ 우리가 지금 몇 살 차이도 나지 않는데 결국은 학번 하나 때문에 밑에 학번에게 이렇게 한다는 게 말이 되느냐 이런 언성이 벌어지고 있는데 이런 얘기가 나오는 건 결국은 사실상 사회에서 전혀 인정받지 못하고 오로지 후배에게만 힘을 과시할 발 할 수밖에 없는 그~ 사회적인 일종의 집단 심리에서 나오는 게 아닌가 싶습니다",
  "집단 심리에서 나오는 것이다",
  "아유 하여튼 이런 주젤 다시 좀 다루지 않은 저~ 시점이 빨리 왔음 좋겠습니다",
  "예. 사람은 창밖의 빗물 같아요",
  "사랑은 차가운 유혹 이런 인기 곡으로 정말 천구백구십년대 가요계의 한 획을 그었던 양수경 씨 좋아했던 남성 팬들 참 많았는데요",
  "아주 여유 있는 남편과 결혼해서 편하게 잘 사시는 줄 알았더니 세상 떠난 남편이 남긴 거액의 빚을 떠안게 됐다는 소식입니다",
  "어떻게 된 일인지 좀 알아보겠습니다",
  "김대오 기자 진짜 이거 어떻게 된 일이에요? 사실 이게 그~ 양수경 씨가 그~ 굉장히 그~ 이~ 부유한 그~ 제작자와 결혼했다고 생각하시는 분들이 많아요",
  "근데 실제적으로는 이~ 굉장히 허름한 광주에 있는 이~ 테이프 공장 지하 단칸 셋방부터 이제 출발을 했었습니다",
  "아~ 그니까는 어떻게 본다면 이제 아내의 힘과 아~ 그다음에 또 이제 이~ 남편의 그~ 불굴의 사업 의지로서 이런 예당이라는 그 엔터테인먼트사를 일궈냈는데 일군거군요",
  "이~ 결국은 이제 그~ 이 남편이 스스로 목숨을 끊었고 그다음에 또 양수경 씨 같은 경우에는 또 이제 동생마저 또 스스로 목숨을 끊어가지고 네",
  "굉장히 충격적인데 일단은 이제 사실은 그~ 이 회사에가 남은 자산이 거의 없습니다",
  "그니까 이제 이 빚과 그다음에 상속 문제에 있어서 이~ 양수경 씨 같은 경우에는 조금 빚이 너무 많다 보니까 네",
  "아~ 많다 보니까 어~ 어떻 이~ 한정승인을 받은 거에요",
  "그니까 일정 부분만 상속을 받고 일정 채무에 대해서는 변제의 의무를 갖다 지지 않겠다 아~ 했었는데 이 소송 이번에 이제 그~ 둘째 에~ 동생 그러니까 이~ 돌아가신 이제 그 의 동생이 소송을 낸 건데 구억 천 구억 몇 만원 그~ 그거 한 오천만 원 정도 되는데 이 돈으로 이제 거래가 서로 어~ 형제이다 보니까 사업상 거래를 했는데 네",
  "어~ 생전에 이제 채무를 안 갚은 금액이 있었던 겁니다",
  "그니까 이 부분에 대해서는 이제 한정승인 상태이기 때문에 양수경 씨가 이~ 시동생에게 네",
  "돈을 갚아라 아~ 이런 이제 그~ 판결이 내려진 것이죠",
  "이 금액 말고도 또 저~ 양수경 씨가 갚아야 되는 돈이 있다면서요",
  "네. 그러니까 이제 백이십억 원 돈에 이르는 이제 버기 법인 채무를 가지고 있습니다",
  "그니까 이것은 이제 그~ 소액주주들이 이제 소송을 낸 것인데요",
  "역시 이제 그 사업체가 아~ 망가지게 되면 결국 이제 소액주주들이 소송을 내게 되는데 네",
  "이 부분에 대해서도 지금 현재 이제 이~ 그~ 양수경 씨가 갚아야 되는 형편이에요",
  "근데 실제적으론 이제 그 양수경 씨와 그 변제 어~ 적관 이제 하와이에 이제 에~ 그~ 쇼핑몰 사업 등을 하면서 많은 그~ 부분들이 이~ 하와이에 재산이 건너가 있는 상황입니다",
  "한데 이 금액이 한 그~ 공교롭게도 한 백이십억 정도가 돼요",
  "아~ 콘도 금액이요? 건물 아~ 네",
  "그런데 이제 이것 같은 경우 여러 가지 맞물리는 상황이 있어가지고 이 매매나 이런 형태가 굉장히 쉽게 이루어지지 않는 네",
  "어~ 그러니까 이제 땅은 그~ 변두영 회장 소유인데 건물 자체는 또 다른 사람의 명의가 돼 있고 이러면서 이 매매 역시 이~ 안 되고 있고 그다음에 또 평가 절하가 된 상황이라고 합니다",
  "어~ 근데 이제 그~ 일단 뭐 백이십억이 됐건 간에요",
  "또 몇 억이 됐던 간에 어~ 이제 우리가 법적으로 알아야 할 부분이 어떤 거냐면 양수경 씨가 한정 승인이란 걸 한 거에요",
  "한정승인이라는 것은 남편이 남기고 간 재산이 백억이면 네",
  "난 백억 원 한도 내에서만 빚을 갚겠다는 거죠",
  "그러기 때문에 아무리 뭐 몇천억의 빚이 있더라도 아~ 나는 물려받은 재산 범위 내에서 백억만 갚는 거에요",
  "근데 법인 채무 관련해서는 양수경 씨 남편이 이천십삼년 유월 삼일인가 사망을 했거든요",
  "근데 그 회사 자체에서는 사망하면 바로 공시를 해야 돼요",
  "근데 공시를 않고 주요 주주들한테는 알려준 거에요. 사망했다고 아~ 그니까 그 사람들은 그날 주식을 다 판 거죠",
  "그런 논란이 있었습니다. 예",
  "그래가지고 다 빠져나간 거고 그다음에 개미들만 남은 거죠",
  "그래서 인제 그거와 관련돼서 네",
  "법인에도 책임이 있지 않느냐 그래 경영전략본부장이랄지 그~ 아 도 아들이 아니 동생인 회장을 상대로 인제 소송을 했는데 예. 네",
  "그게 백이십억 정도 되는데 아~ 이게 과연 법인채무만의 법인에서 잘못한 거기 때문에 법인이 물어야 하느냐",
  "아니면 인제 양수경 씨의 책임이 있느냐 이제 그 문제가 있긴 있어요",
  "그러지만 양수경 씨가 책임이 있다 하더라도 남편의 재산 범위 내에만 책임이 있기 때문에 네",
  "지금 현재 법원에서 시동생한테 갚으란 돈도 채무가 있다는 판결에요",
  "채무가 있기 때문에 네",
  "한정승인 범위 내에서 갚아라",
  "응 그런 취지의 판결이죠",
  "그 양수경 씨가 이렇게 빚 갚고 나면은 본인도 생활을 해야 되는데 아직 활동은 안 하고 있지 않습니까? 컴백이 계획이 돼 있나요? 그~ 거의 뭐 불가능하지 않나 하는 생각이 들어요",
  "아~ 뭐 일부에서는 이제 그~ 양수경 씨가 복귀에 대해서 어~ 타진을 하고 있다 이런 얘기도 흘러나왔었지마는 네",
  "실제적으로는 현재는 이제 그~ 연예계 은퇴를 선언을 하고 네",
  "이~ 자녀들에 대한 교육 어~ 이 부분에만 응 그 전념을 하고 있는 것으로 알려졌고 네",
  "만약에 또 솔직하게 양수경 씨가 활동을 하겠다고 한국에 오면 네",
  "아마 뭐 연예인들의 채무 사건과 엇갈리다싶 그~ 본보기가 되다시피 네",
  "여러 사람들이 달려들기 때문에 네네",
  "쉽지 않지 않을까 하는 아~ 쉽지 않은 상황이군요. 예",
  "전하는 말씀 듣고 오십구 초에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘 많은 이슈 다뤄봤는데요",
  "저는 맨 처음에 다뤘던 나이 논쟁이 참 기억에 와 닿습니다",
  "참 사람이 이렇게 잣대가 다를 수 있나 하는 생각이 드는데요",
  "이한구 김종인 홍창선 이런 힘 가지신 분들은 내 나이가 어때서 라고 주장하시면서 남들한테는 그치만 당신 나이는 안 돼라고 선언하는 거 같애서 좀 씁쓸합니다",
  "예. 그래서 뭐 복면가왕 이런 프로그램 굉장히 인긴데 요새 복면공천왕이라고 한다면 정말 이한구 김종인 두 복면을 쓴 분이 복면공천왕에 등극한 건 확실한 거 같습니다",
  "이건 뭐 두말할 여지가 없는데 과연 이한구라는 복면 뒤에는 김종인이라는 복면 뒤에는 그 사람 있는 걸지 다른 사람 있는지 물음표를 찍어봅니다",
  "예. 이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈해결사 박대장의 박은주입니다",
  "여러분 아마 보셨을 텐데 이천십육년 삼월 구일 오늘 오후 네 시 삼십 분은 아마 인류에게 역사적인 시점이 될지 모르겠습니다",
  "인류 최강 이세돌 구단이 알파고 인공지능 알파고에게 불계패 완패했습니다",
  "지금 기자회견 장면이 들어와있는데요",
  "기자회견 장면 잠깐 연결해보시고 보시 다시 저희로 오시겠습니다",
  "네. 지금 뭐 이세돌 구단이 지금 시간 삼십이 분 남겨놓고 백팔십육 수만이죠? 그때 진짜 그냥 불계패를 선언을 해버렸죠",
  "그~ 예. 지금  예. 지금 나온 내용은 그 알파고를 만든 그~ 구글 자회사 딥마인드 쪽 관계자 이야기를 통역으로 푼 네",
  "그 이야기를 들으셨습니다",
  "네. 아~ 이세돌 구단 뭐 평소에도 거의 표정이 없지만  예. 이세돌 구단의 이야기가 다시 나오면 연결을 하기로 하구요",
  "일단 오늘 이 자리에 최병묵 월간 조선 편집장 김능구 폴리뉴스 대표 서명호 두문 정치 전략 연구소 부소장 그리고 김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장 함께 하셨습니다",
  "아~ 일단 우리 뭐 최 편집장님 무조건 우리는 오늘  정치 이야기부터 할 줄 알았는데 이세돌 이야길 먼저 하게 됐습니다",
  "오늘 좀 보셨습니까? 아니 저는 봤는데 보긴 봤는데 예",
  "사실은 제가 바둑을 잘 둘 줄 몰라서 예",
  "저게 지금 누가 우세한 건지 그래서 현장 중계를 좀 봤더니 그~ 한 중후반 정도까지만 해도 상당한 정도로 우세하다고 그래서 저는 다 이기는 줄 알았죠",
  "그랬더니 조금 있다가 바로 불계패 이렇게 나와서 저도 충격을 받았습니다",
  "전문가들 해석에 따르면 비교적 한 수 한 수를 둘 때마다 알파고는 장고를 하는 타입이었다 이렇게 분석을 하는데요",
  "그래서 결국은 그~ 저~ 이세돌 구단이 삼십이 분이 남고 알파곤 삼십육 분이 남은 상황에서 이제 백팔십육 수만에 불계패를 이제 선언을 한 거죠. 이세돌 구단이 그렇죠. 예",
  "근데 김능구 대표님 좀 바둑 좀 아시죠",
  "어떻게 보셨습니까? 오늘 예. 저~ 한 오 급 정도 되는데요",
  "그런데 아마 오늘 가장 큰 그~ 클라이맥스는 네",
  "그 알파고가 그~ 프로기사들이 볼 때는 네",
  "실수라고 생각했던 수들이 그렇죠",
  "마치 그게 전체 다가 짜여진 것처럼 그렇죠",
  "되면서 아마 이세돌 그~ 기사가 조금 당혹했던 거 같습니다",
  "그리고 그니까 사실은 알파고와 인간의 대결이 굉장히 관심을 끈 이유는 알파고가 기본적으로 인간의 뇌의 천이백 개 해당한다",
  "그래서 이세돌 구단은 마치 각각 다른 선수 다섯 명 동시에 상대하는 느낌으로 이 알파고랑 맞설 것이다",
  "그럼에도 불구하고 이세돌 구단이 바둑은 직관의 예술이기 때문에 이세돌 구단이 이길 것이다 라고 했는데 뿐만 아니라 많은 전문가들도 네",
  "아무리 뇌 컴퓨터를 그렇게 많이 연결시켜서 한다 하더라도 네",
  "바둑처럼 저렇게 복잡한 그~ 저~ 게임에서 네",
  "인간의 뇌가 총체적으로 정말 발휘하는 직관 예",
  "이거를 인류 최강 이세돌에게는 아직 못 이길 것이다 그래서 원래 다 네",
  "다섯 판 중에 오 대 영으로 이기는데 네",
  "네 판까진 여유 있게 이기고 네",
  "마지막 판에서 조금 이세돌 구단이 실험적인 수순을 두어서 알파고를 실험해볼 것이다",
  "대강 이런 예상들을 했었거든요",
  "근데 첫판을 아까 말씀하신 것처럼 이세돌 구단이 자기 중반 십삼 단이라 그러지 않습니까? 네",
  "중반에서 난전을 벌여서 이기는 거가 세계 최강인데 중반 난전을 벌였음에도 불구하고 완전히 휘 휘가 말 휘말려서 져 버리더라고요",
  "제가 가 간단히 네",
  "그~ 굉장히 그~ 낙심하는 분들이 많을 거 같애서 예",
  "꼭 그렇게만 생각하지 말아야 할 부분이 환호하는 분들도 틀림없이 있을 겁 있겁니다",
  "수학자들과 컴퓨터 기 그~ 공학자들은 응 예",
  "이건 진짜 획기적인 성공이에요",
  "그런 면에 두 가지가 있습니다",
  "알고리즘이라고 하는 것 것과 굉장히 파워풀한 컴퓨턴 컴퓨팅 기술 두 가지가 이제 인간이 상상할 수 있는 범위를 초월했다란 뜻이거든요",
  "그런 면에서 어~ 슈미트가 얘기했듯이 이건 어차피 인류의 승리다 라고 하는 부분들은 일정 정도 의미가 있다 이렇게 볼 수가 저 예",
  "그래도 이세돌 구단이예 대한민국 사람이고 네",
  "인류를 대표했는데 그러니까요",
  "그런 말이 김우석 소장님 얘기가 전혀 위로가 되지 않고 그러니까 저는 씁쓸한 건 사실 같습니다",
  "그런데 또 이런 해석이 있습니다",
  "왜냐면은 어차피 이 대국이 오늘 끝나는 게 아니라 내일도 예정돼 있지 않습니까? 또 모레도 예정돼 있고 그래서 지금 나온 얘기가 어차피 이세돌 구단 입장에서는 오늘 내가 가진 수를 다 보일 경우에 알파고가 내 수를 읽을 것이다",
  "그래서 오늘 바둑 내용을 보면 이세돌 구단답지 않은 포석을 놓은 부분들이 꽤 있었는데 그것이 덫이다? 덫이다 라는 해석도 지금 나오고 있는데  저는 지금 나오는 이세돌 구단의 표정을 보면 네",
  "오늘 조금 뭐 여유 있게 했는데 저~ 그래서 내걸 읽을까 봐 그랬다 라기보다 네",
  "전 아까 계속 중간부터 중계를 봤는데요",
  "이세돌 구단이 중간부터 정말 원래 최고의 그~ 인간하고 둘 때 두는 온갖 버릇들을 다 하면서 네",
  "뭐 둘째 손가락과 엄지손가락 사이 입을 갖다 댄다던지 온갖 걸 다하면서 최선을 다했는데 네",
  "응 최선을 다했는데 안 되더라고요",
  "그러니까 아까 장고를 하셨다고 그러는 데요",
  "모든 경우의 수를 다 계산하는 거거든요",
  "네. 지금 어~ 알파고가 생각보다 초반을 풀어가는 능력이 좋았고 예",
  "그리고 보통 그~ 두지 않는 수를 의외의 수를 두더라 이 점에서 놀랬다 라고 이세돌 구단이 얘기를 하네요",
  "아마 그게 보니까 창과 방패의 싸움에서 네",
  "이세돌 구단이 창으로 공격하고 예",
  "알파고는 아주 치밀하게 방패를 할 줄 알았는데 네",
  "중간에 조금 알파고 쪽이 불리해지니까 이세돌 구단이 세력을 쌓아놓은 그 뒤쪽으로 예",
  "확 들어오는 때가 있었어요",
  "아마 그 시점 때 네",
  "그 시점을 전후해서부터 계속 이세돌 구단이 시간을 많이 쓰기 시작했거든요",
  "깜짝 진짜 놀랬고 네",
  "진짜 최선을 다해서 역전해 볼라고 그랬는데 역전이 안 된 거 같애요",
  "아~ 그니까 최선을 다 한 거지 뭐 내일 뭐 아니 아니 그건 아닌 거 같고  대국을 위해서 오늘은 뭐 수를 않겠다 이건 아니다? 아닌 거 같앴어요. 예",
  "방금 얘기한 데에서도 뭐 그런 여유로움 같은 건 없고 네",
  "야 내가 인간은 도저히 안 둘 순데 두길래 내가 뭐 좀 깜짝 놀랐다 라는 얘기 아닙니까? 네",
  "아니 그리고 그리고 인간이기 때문에 네",
  "첫수 초반에 이렇게 당황하면 그 감정이 이어지잖아요",
  "기계는 첫수와 고다음에 감정을 딱 차단하고 둘 수가 있지만 네. 네",
  "인간은 그게 아니란 말이죠? 예",
  "그래서 초반에 약간 좀 불리하게 전개가 됐자 됐잖습니까? 네",
  "그런 것들이 사실 대국 전반에 영향을 미쳤다고 봐야죠",
  "그러니까 알파고는 절대 당황하지 않는데 인간은 당황한다는 점에서 아마도 오늘의 승패가 갈리지 않았나 이런 생각도 듭니다",
  "자 하튼 저는 이게 오늘 이 네 시 삼십 분이 참 역사적으로 네",
  "두고 두고 회자되는 시점이 아닐까 라는 생각을 해 봅니다",
  "내일 대국에선 좀 네",
  "다른 얘기가 나왔으면 좋겠습니다",
  "예. 김무성 욕설 노치록 녹취록 공개로 인해서 최고조의 갈등과 파문의 중심에 선 친박계 핵심 윤상현 의원 대통령의 사위 재벌의 사위 그리고 현 대통령과의 친밀도 과시 등으로 인해서 이미 그의 인믹 인맥 지도는 관심과 논란의 대상이었죠",
  "이번 사태로 그는 인제 어떻게 될까요",
  "이 사태의 종착역은 어디일까요",
  "예. 최병묵 편집자님 이게 참 뭐 오늘 이게 사실 화 최고의 화제였는데 예",
  "조금 이세돌 구단과 알파고에 밀리긴 했으나 여전히 뜨겁습니다",
  "윤상현 의원 저 얘기 어떻게 나온 거고 어떻 아니 그니까 어떻게 될 거라고 보세요? 글쎄요",
  "지금까진 인제 그~ 그~ 전화를 거는 옆에 있는 사람이 녹취를 해서 인제 언론사에 제보를 했다",
  "이렇게 지금 나와 있잖습니까? 네",
  "근데 윤상현 의원 사무실이었으니까 어차피 윤상현 의원의 측근 중의 하나일 거 아닙니까? 측근이거나 누가 몰래 도청장치를 네",
  "그니까 유 윤상현 의원이 아는 사람이죠",
  "아는 사람인데 같이 얘기를 하고 있었는데 그 그동안에 인제 전화를 딴 데 한 거잖아요",
  "근데 이거를 녹취한 거거든요",
  "그니까 윤상현 의원이 아는 사람이죠",
  "아는 사람이 녹취를 했는데 그래서 그 사람이 인제 이렇게 됐는데 그러면 그 사람이 녹취한 동기는 뭐냐 하는 것도 사실은 굉장히 중요한 문제에요",
  "이것이 밝혀질 경우에 네",
  "왜냐면 이 판 자체가 사실 뒤집어질 수도 있는 상황이거든요",
  "지금은 윤상현 의원이 이제 일방적으로 네",
  "본인이 욕설하고 뭐 이거 물론 잘못했죠",
  "이거 때문에 지금 밀리고 있는 형국이지만 그~ 녹취한 사람의 의도나 뭐 이 과정이 드러나면 또 인제 다른 문제가 생길 수 있는데 여하튼 현재까지 보면 윤상현 의원으로서는 저~ 아무리 뭐 사석이었다고 얘길 하지만 그렇죠",
  "그렇다고 그래서 그~ 전화에다 대고서 더군다나 제삼자가 있는 곳에서 네",
  "저런 식의 얘기를 했다는 거는 말이 안 되는 아주 그~ 설령 술을 먹었다 할지라도 그렇죠",
  "그~ 용서할 수 없는 일이다 이거는 뭐 분명한 거 같습니다",
  "자 지금 친박계 의원들을 중심으로 새누리당에서는 이거를 어떻게 좀 진화를 해보려고 노력을 하지만 이 사건의 장본인이 윤상현이라는 이 이름 석 자 때문에 사람들의 관심은 더 커질 수밖에 없는데요",
  "왜냐 박근혜 대통령을 누님이라고 부를 수 있는 사람이다 뭐 이렇게 소문이 나면서 그렇죠",
  "더 도대체 윤상현 의원이 얼마나 힘이 있길래 이런 얘길 했느냐 혹은 윤상현이 이런 얘기를 한 데는 다른 사람의 힘이 혹시 작용한 건 아니냐 하는 여러 가지 추측을 낳고 있는데요",
  "일단 윤상현 의원을 좀 더 잠깐 보고 가야 되겠죠? 자 윤상현 의원 네",
  "서울대 경제학과 팔일 학번이고요",
  "뭐 저 저걸로 유명해진 건 아니고 전두환 전 대 당시 대통령 네",
  "당시 대통령 장녀와 결혼해서 사실 그렇죠",
  "유명세 타기 시작했고 고삼 때 하 저~ 프랑스 어학원에서 만났다",
  "뭐 본인은 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "유명한 프랑스 어학원이죠? 네",
  "그리고 이천이년에 이제 한나라당 당시 한나라당 이회창 후보 정책특보로 들어가면서 정계에 들어갔고 이십년 만인 이천오년에 전효선 씨완 이혼합니다",
  "그리고 이제 국회의원이 되구요",
  "국회의원이 되고 재혼을 한 상대도 또 뭐 정말 호사가 될 관심을 당연히 끌 수 있는 재벌 집 사위가 됐어요",
  "롯데 가문의 사위가 됐고 국회의원 두 번째 됐고 보시다시피 박근혜 대통령 정무특보 자리를 얼마 전까지 했었고 현직 대통령 박 대통령을 누나라고 부르는 네",
  "아주 친밀한 사이다",
  "여기까지가 인제 윤상현 의원의 스토리인데 참 많은 남자들이 저 사람을 보면서 약간 샘도 낼 거 같구요",
  "얼마나 잘났길래 어 그~ 정말 나는 새도 떨어뜨리던 전두환 대통령 사위가 됐다가 또 많은 남자들이 바라는 재벌의 사위 이를테면 이런 얘기들을 많이 하지 않았어요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 팔색조는 팔색조고 저 보통은 정치면 정치 네",
  "그다음에 경제인이면 경제인 이렇게 인맥이 좀 구분되는데 그렇습니다",
  "이분은 정관계를 넘나드는 거 보면 네",
  "어~ 실제로 그~ 수완이라던가 정치력은 좀 대단한 거 같은 사람 처세의 달인인 것 같다는 거 사실인 거 같습니다",
  "그런데 이렇게 처세 좋은 분이요",
  "김무성 대표하고는 사이가 별로 좋지 않다 라고 하는 게 지금 널리 알려진 사실인데 윤상현 의원이 김무성 대표랑 이렇게 갈등을 빚은 게 어제 처음이 아닙니다",
  "이전에 어떤 사건이 있었는지 잠깐 좀 보시겠습니다",
  "현재 그~ 자 전국에 인제 점쳤던 예",
  "남북 대화록 실종 사건 관련해서는 네",
  "노무현 전 대통령이 살아있었다면 네",
  "누구 무엇보다 먼저 진실 규명했을 것이라든지 네",
  "또 국정원에 그~ 사이버 사령부 대선개입 여기 관련해선 민주당이 대선 의혹 꾸며대기에 집착한다 등 네",
  "아주 중요한 시점마다 중요한 발언을 많이 했죠. 예",
  "앞장서서 아주 이렇게 튀는 발언들 네",
  "강한 발언들 했던 겁니다",
  "예. 그런데 이제 작년 구월부터 그렇죠",
  "이상한 발언이 나오죠",
  "당 지지율이 사십 프로인데 김무성 대표 지지율은 이십 프로대다",
  "야권이 단일 후보를 낼 텐데 현재 상태로는 어렵다",
  "그니까 당 지지율보다 지금 당의 대표적인 대권 후보 지지율이 떨어진다면 이 사람 경쟁력 없는 거 아니냐 이런 얘기를 한 거죠",
  "그리고 또 얼마 전에는 대통령님 저 여기 있어요",
  "그래서 친박과 눈도장을 찍었다는 대통령이 국회 와서 연설을 한 날이었죠? 예",
  "대통령이 인제 연설을 마치고 나가는 길에 대통령이 인제 윤상현 의원을 못 볼까 봐 대통령님 저 여기 있어요 라고 얘기해서 또 아주 화제가 됐었죠",
  "뭐 이~ 처음에는 지금처럼 뭐 이렇게 정치권에 잘나가는 게 아니고 오히려 전두환 사 이~ 대 전 대통령 사위 때문에 공천도 탈락하는 아~ 예",
  "그런 걸 겪었습니다",
  "그래서 그 이후에 이천칠년도 한나라당 그~ 대선 경선에서 이~ 현 박근혜 대통령 쪽에서 네",
  "완전히 그때 이~ 자기가 이~ 충성을 다 했죠",
  "그러고 나서 이제 이천팔년도에 공천이 돼서 인제 그~ 당선이 됐는데 그러다 보니깐 이~ 말하자면 우리가 뭐 요즘 이케 뭐 실제 경호실장 뭐 이런 이야기들 많이 하잖아요",
  "그러니까 박근혜 대통령을 완전히 그때 이~ 지난 대선 때도 수행단장을 하면서 그러니까요",
  "어떤 면에선 경호실장처럼 그렇죠",
  "그렇게 해왔던 그런 관계인 거죠",
  "네. 그니까 박근혜 대통령 취임 이후에 윤상현 의원의 바 인제 정말 영향력이 커진 게 사실인데요",
  "그래서 있었던 게 이천십삼년 십일월 윤상현 의원의 출판 기념회 사건이었죠",
  "정말 이건 사건이었습니다",
  "그니까 그~ 국회 도서관인데 네",
  "좌석 수가 삼백 명밖에 안 되는 좌석 수인데 네",
  "천 명 이상이 모이고 심지어 장관들도 자리를 못 앉고 서 있을 정도로 네",
  "아~ 아주 인산인해를 이뤘었습니다",
  "그니까 윤상현 의원이란 사람이 시쳇말로 얼마나 센가를 보여주는 그렇습니다. 예",
  "아주 상 단적인 장면입니다. 저희가 현역 의원만 육십 명 넘게 다녀왔다 그러고요",
  "새누리당 의원 수가 백오십오 명인데 거의 뭐 그~ 절반에 육박한 삼 분의 일을 넘어가서 절반에 육박한 의원들이 다녀간 거 보면 그렇죠",
  "그 당시 위세를 네",
  "나는 새도 떨어뜨리는 윤상현이었던 건 사실인 거 같습니다",
  "아니 그니까 여당 현역 의원의 위세라는 것은 예",
  "결국은 여당의 힘 있는 사람 예",
  "그니까 예를 들어서 김무성 대표 네",
  "또는 뭐 박근혜 대통령 뭐 이렇게 힘 있는 사람과 거리에 따라서 그게 다르죠. 예",
  "그 힘이 생기는 거거든요",
  "그니까 박근혜 대통령과 가깝다고 워낙 소문이 많이 나 있고 네",
  "그러다 보니까 윤상현 의원한테 가까이하면 네",
  "아~ 혹시 윤상현 의원이 뭐 박근혜 대통령을 만났을 때 네",
  "또는 뭐 어쩔 때 그때 누구 이렇게 얘기라도 한 마디 이렇게 거들어주지 않을까 하는 거거든요",
  "그거는 그~ 정치부 기자들도 비슷한데 네",
  "예를 들어서 정치부 기자 에이라는 사람이 그 당의 뭐 제일 실세 네네",
  "예를 들어서 박근혜 대통령하고 가깝다 그러면 그 정치부 기자들 한 기자한테 다른 국회의원들도 잘 합니다",
  "밥도 한 번 더 사게 되고 네",
  "아이 한 번 더 사게 되고 혹시 만났을 때 내 얘기 좀 잘해줘라 라든지 아이 꼭 그런 부탁을 안 하더라도 안 하더라도 왜냐면 이심전심 예",
  "얘기가 나올 수 있거든요",
  "그런 점에서 보면 윤상현 의원이 박근혜 대통령하고 가깝다는 것 때문에 네",
  "그걸 인제 나쁘게 얘기하면 호가호위한다 그러고 네. 네",
  "좋게 얘기하면은 가깝다는 것 때문에 다른 사람들이 의도적으로 윤상현 의원한테는 접근을 많이 했을 것이다",
  "아~ 이런 얘깁니다",
  "본 회의장에서는 경제 관련 분야 대외 정부 질문 있었는데 그날 의원들이 구 그 자리에 몇 명 있었는지 아십니까? 이십 명 있었답니다",
  "대외 정부 질문보다 윤상현 의원 출판 기념회가 인제 더 중요했던 거고 네",
  "이 장면도 이게 또 상당히 인교에 회자가 됐던 장면인데 네",
  "그니까 대통령이 지금 저~ 국회에서 시정연설을 해도 진석 정진석 국회 사무총장이 저렇게 한 영접한 게 프로토콜인데 네",
  "저기서 지금 윤상현 의원이 옆에 계속 따라가다가 자꾸 대통령한테 접근하니까 네",
  "보이십니까? 정진석 사무총장이 왼손으로 슬쩍 밀쳐냅니다",
  "예. 웃고 있 아~ 밀쳐내 저러면서 나 나중에 정진석 총장이 네",
  "영접하는 프로토콜에 안 맞게 들어오길래 네",
  "아~ 좀 들이대지 마라 뭐 이런 얘기 네",
  "이런 취지로 한 거다라고 아예 들이대지 말라",
  "농반 농단 진반이었지만 네",
  "그니까 바꿔말하면 정진석 사무총장이 보기에도 윤상현 의원은 아이고 저런 상황에서 저렇게 들이대냐 라는 얘기를 응 했던 바로 유명한 상황입니다",
  "아니 최병묵 국장님 네",
  "실제로 윤상현 의원이 좀 소위 정진석 총장이 바람을 밀면 들이대는 스타일입니까? 아니 그니까 그~ 사실은 정치인이 저런 것들은 굉장한 장점입니다",
  "아~ 그니까 본인을 그~ 과시하는 거죠",
  "과시해서 장점을 자꾸 누구한테 설명을 하고 특히 인제 박근혜 대통령한테 저~ 국회 오셨을 때 그 옆에 가까이 있어야 사실은 사진이 찍히잖아요",
  "그거 굉장히 중요한 겁니다",
  "국회에도 과거에 보면 왜 사진기자들이 그런 얘기하는 때가 있었거든요",
  "그럴 때가 있었거든요. 예",
  "어~ 많이 들으셨을 거에요",
  "그~ 누가 이렇게 유명인사가 오면 그 옆에 자리는요",
  "서로 차지할려고 국회의원들이 몸싸움을 할 정돕니다",
  "그래서 사진을 찍으면 나온다는 거 아니에요",
  "그래서 사진기자들이 미워하는 저~ 의원이 있어요",
  "그래서 일부러 그 사람 안 찍을려고 어~ 안찍을려고 찍었더니 나중에 인화해보니까 나왔다라는 거죠",
  "인화해보니까 나와 있다는 거죠",
  "그럴 정도로 그~ 저~ 대통령의 옆자리 이런 것들은 항상 경쟁대상입니다",
  "지금 그~ 호가호위 얘기를 하는데요",
  "실질적으로 그~ 다른 측면도 있습니다",
  "사실 총대를 메는 측면도 많이 있어요",
  "아~ 당내에서 뭐 기본적으로 친박 중에서는 제일 총대를 메는 사람이니까 그렇죠",
  "그만큼 또 대외적으로도 활동을 하고 네",
  "박근혜 대통령도 뭐 인정을 하고 이제 하는 부분이 있는 거죠",
  "들이대는 들이대는 것도 어느 정돈데 네",
  "들이대는 것의 최강은 대통령 앞에서 들이댄다는 거에요",
  "경호실장이라던가 경호원들이 다 지켜보는데 네",
  "대통령 옆에 아무도 갈 수 없는 게 경호 일 원칙인데 네",
  "대통령 앞에서 들이댈 정도면 뭐 네",
  "드 들이대는 거에 최극강 절대 강자라고 할 수 있겠습니다",
  "어쨌든 김무성 의원을 향해서 이 새끼 저 새끼를 했다는 것 때문에 지금 과도하게 문제가 되고 있는 건데요",
  "자 지금 이 문제 발언에 대해서 윤상현 의원이 인제 어제 밤에 이 사건이 터졌고 오늘은 이제 아침에 해명을 했습니다",
  "윤상현 의원의 입장 좀 들어보시겠습니다",
  "네. 뭐 하늘을 우러러 부끄럼 없는 사람도 많고 응 내가 돈 받았으면 정말로 자결하겠다 하신 분도 많았는데 그~ 뭐 저런 수사는 별로 뭐 우리가 일일이 짚을 필요는 없는 거 같고요",
  "이 사건에서 가장 핵심이 되는 거는 뭡니까? 누구랑 통화했느냐가 아닙니까? 그러니까요",
  "그리고 누가 녹음을 했느냐",
  "요 부분에 대해서 저희가 집중적으로 좀 얘길 좀 나눠보겠습니다",
  "일단 그러니까 이런 그~ 어떻게 보면 막말이 나오게 된 고 배경을 네",
  "그 당시 시점을 조금 되 복귀하면서 보시겠습니다",
  "간단히 보실까요? 예. 판넬 보시면 네",
  "그니까 인제 기억나실 겁니다",
  "그~ 새누리당 한 번 들썩들썩이게 했던 일차 살생부 예",
  "그니까 정두원 의원이 김무성 대표한테 그 얘길 듣고 그 얘기를 조금 더 더 강하게 얘기하는 바람에 인제 파문이 일었고 그렇죠. 네",
  "그~ 인제 그 일 파문 일고 나니까 여기 문제 윤상현 의원 중 이~ 뭐라 그랬냐면 살생부 이야기 한 사람 솎아내야 공천 면접하며 솎아내야 이런 표현을 이미 네",
  "아주 저 술이 안 취한 정신에도 이런 얘길 했었습니다",
  "그리고 아마 이날 저녁에 예",
  "그~ 지역구에 갔다가 술을 뭐 취한 상탠지는 모르겠으나 네. 네",
  "자기 사무실에서 네",
  "아는 사람들과 이야기하다 그게 인제 녹음이 당한 거죠",
  "문제의 발언의 내용은 이런 거죠",
  "김무성 대표를 솎아내야 된다 라는 얘긴데 그 얘기에는 비속어라고 할 수 있는 이 새끼라는 표현 인제 들어간 거죠",
  "그리고 뭐 인제 죽여야 한다 라든지 네",
  "이런 표현들이 녹음이 됐습니다",
  "누군과 통화했는지 아직 본인도 확인 안 하고 있고 네. 예",
  "누군과 통화하면서 그 얘길 했죠",
  "그리또 그리고 또 다음날도 살생부 이야기한 사람 솎아내야 된다",
  "이거를 인제 기자회견 기자들을 통해서 정확하게 얘기를 한 거죠",
  "그리고 인제 결국 김무성 대표가 인제 사과하라는 네",
  "그런 그~ 친박들로부터의 공세를 받고 네",
  "어쨌든 사과는 아니지만 상당히 고개를 수그리는 그런 모양새까지 봤었습니다. 예",
  "자 근데 우리가 취중 진담이란 말이 있지 않습니까? 예",
  "저기에서 뭐 속어라든지 이런 거를 다 빼더라도 네",
  "어쨌든 간에 자기 당의 당 대표로 갖다가 네",
  "공천에서 탈락시키라 이런 이야기거든요",
  "그니까 그런 부분들이 자기가 그~ 공 그~ 공관 위원도 아니고 네",
  "당 지도부도 아닌 상태에서 예",
  "저런 이야기를 했다는 게 네",
  "저는 항상 이케 그~ 윤상현 의원이 항상 불안불안 했어요",
  "네. 많은 분들이 그렇게 얘기하시더라고요",
  "왜냐면 이케 젊어서부터 너무 이케 네",
  "갑작스레 이렇게 권력을 갖다가 예",
  "이~ 권력의 최정점하고 관계가 그렇다 보니까 네",
  "항상 이야기에 거침이 없었잖아요",
  "그니까 거침이 없다 보니깐 우리가 이~ 정치권에서 보면 설화가 제일 중요한데 예",
  "그 설화란 게 그냥 있은 적이 없잖아요",
  "그게 보면 뒤에 보면 그게 다 판명 나고 이랬거든요? 그니까 저는 이 부분들이 바로 어떻게 말하면 청와대와 친박의 어떤 이~ 이번 선거에서의 노림수가 적나라하게 드러났다",
  "응 이렇게 보는 거지 저는 뭐 이케 객관적이지 않나 이렇게 봅니다",
  "네. 지금 윤상현 의원은 관련해서는 내가 술이 취해서 통화 상대가 기억이 안 난다 라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 본인이 기억 안 난다고 하니까 저희가 정황 증거를 통해서 한 번 같이 좀 추리를 좀 해보도록 하죠",
  "자 지금 저 윤상현 의원의 녹음 파일에 보면은 저런 워딩들이 나옵니다",
  "죽여버려 형 오케이 형님 그니까 저게 보면은 네",
  "윤상현 의원이 형 내지 형님으로 부르는 대상이고 네",
  "말을 아주 편하게 반말로 할 수 있는 사이고 그렇죠. 네",
  "더군다나 당 대표인 김무성 대표 죽여버려 이런 얘기를 아주 아주 그~ 소 솔직하고 네",
  "과장될 수 있는 강한 표현도 네",
  "스스럼없이 술에 취했다곤 하지만 네",
  "스스럼없이 나눌 수 있는 대상 네",
  "정두언하고 얘기할 준비가 돼 있어 뭐 이런 얘기까지 한 네",
  "보통 통화상 정치인들이 네",
  "어지간하게 친해도 의원님 네",
  "수석님 장관님 국장님 이렇게 칭하거든요? 아~ 예의상 직위를 불러주는데 네",
  "저렇게 대놓고 관계를 설정해서 불러주는 거 보면 네",
  "아주 절친한 사이 네",
  "그~ 그것의 임이 틀림없는 거 같습니다. 저것은 근데 또 특히나 윤상현 의원의 어법의 특성이 웬만하면 또 형님 맞아요. 예",
  "그렇습니까? 네. 이라고 하는 스타일이기 때문에 예. 실제로 실제로 윤상현 의원은 금방 친해지는 스타일이에요. 본인 스스로가 네",
  "그렇게 접근하고 의원들 사이에서도 뭐 의원님 이렇게 말하지 않습니까? 네",
  "형 동생 딱 해가지고 결론 나면은 거기에 따라 또 우리가 나이 많으면 형님 예",
  "어리면 뭐 야 그렇게 합니다. 예",
  "그럼 용의 선상이 너무 넓어지는데 이거 줄여야 되는데 그렇죠",
  "그래서 저희가 또 한 번 더 줄여봤습니다",
  "예. 추리 포인트 두 번째죠? 네",
  "자 이제 빨간색으로 저희가 도드라지게 한 부분을 보시면 네",
  "당에서 그런 엑스엑스부터 솎아내라고 솎아내서 공천에서 떨어뜨려 버려 한 거여 네",
  "내 어~ 내일 공략해야 돼 정두언하고 얘기할 준비가 돼 있어",
  "저런 거 보니까 아~ 저 사람이 당에 있는 사람이구나",
  "이런 추리가 가능한데 최 편집장님 당이라고 그렇게 확정적으로 얘기하긴 좀 어려운 상황인 거 같애요",
  "그러면 청와대 정모라던지 이쪽 네",
  "아이까 당에서 먼저 이러면 아~ 그니까 청와대 정모도 저 범주에 들어가거든요. 사실은 아~ 예",
  "그니까 청와대 정무나 아니면 당의 공천 관리 위원 네",
  "또는 공천 관리 위원한테 굉장한 영향력을 미칠 수 있는 네",
  "뭐 당내 다른 의원도 있을 수 있고 예",
  "근데 이제 그~ 형이라고 하고 거의 말을 놓는 식으로 얘기한 거 봐서는 네",
  "나이 차이가 많지는 않고 그렇죠",
  "많지는 않고 그렇게 되면 이제 이한구 위원장 같은 분은 제외돼야죠. 저기서 그렇죠",
  "그니까 이한구 위원장하고 통화하면서 저렇 저럴 법은 아니다",
  "저렇게 얘긴 못 하죠",
  "저거 아무리 술을 먹었어도 저렇게 얘긴 못할 것이고 예",
  "네. 그리고 이한구 위원장 성격 자체가 저렇게 얘기하면 전화 끊어버리는 스타일이시죠? 예",
  "굉장히 까칠한 분이거든요? 이한구 위원장 네. 네",
  "그래서 인제 저렇게 얘기 못 했을 것이고 네",
  "그러면 대충 저희가 볼 때는 한 나이는 한 다섯 살 차이 이내 네",
  "응 고 정도의 자기보다 많은 사람  네",
  "그러면 육십이년생이니까 뭐 한 오십칠년부터 해가지고 네. 그렇죠",
  "오십칠년 아~ 요렇게 고 사이에 있는 네",
  "또 친박 비박한테 저렇게 얘기했다간 큰일 나니까 그렇습니다",
  "친박 이렇게 되면 네",
  "인제 청와대와 당 그러고 공천에 영향을 미칠 수 있는 사람 아~ 그러면 아마 다섯 손가락 안에 있지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그니까 지금 세 번째 추리 포인트를 우리 최병묵 편집장님 조금 이미 건드려주셨는데 네",
  "세 번째 포인트를 보시면 자 그래서 전화했어",
  "그래서 전화했어라는 얘기는 공천에 영향력을 미칠 수 있는 사람이니까 당신한테 전화했다는 게 저 뉘앙스에 묻어있는 거라고 보여요",
  "그니까 고 사람한테도 있을 수 있고 그렇죠",
  "고 사람한테 또 영향을 미칠 수 있는 다른 사람 연결된 사람 예",
  "아~ 그 두 가지 반응을 보면 이것이 실제 영향력이 강한 사람이라는 걸 알 수 있는 게 네",
  "뭐냐면 첫 번째 어~ 그~ 윤상현 의원님 누군지 생각이 안 난다",
  "그니까 말한 통화 내용은 생각 안 날 수 있는데 네",
  "통화한 사람이 생각 안 난다는 건 이 사람을 밝히면 그렇죠",
  "상당히 곤란해진다는 것의 방증이고 네",
  "또 하나는 까마귀 날자 배 떨어진다고 오늘 청와대 핵심 관계자가 뭐라 그랬냐면 원인이 있는 헤프닝에 불과하다 그랬어요. 원인 응 즉 김무성이가 먼저 살생부 얘기를 먼저 해서 네",
  "자업자득 아니냐란 뜻으로 그렇죠",
  "즉 어~ 윤상현 의원을 두둔하는 듯한 발언을 한 걸로 봐서 네",
  "뭔가 좀 어~ 켕기 켕기는 게 있는 사람들이 서로 이렇게 네",
  "보호해주는 건 아닌가 그런 의심이 좀 듭니다",
  "여기에서는 누구를 얘기해도 그 사람한테 누가 되기 때문에 네",
  "어찌 됐든 누굴 얘기할 순 없습니다",
  "그 상황에선 자기가 뭐 정치권에서도 자기가 끊고 가야 하는 부분들 누구나 하는 거니까 이건 일반적인 프로토콜이라고 할 수가 있고요",
  "아니 그럼 누구한테도 누를 끼칠까 말을 할 수 없으면 예",
  "내가 잘못 했습니다 라고 하고 아니 일단 조금 약간 조아리는 모습을 보여야지 하늘을 우러러 부끄럼 없다 그러면 아~ 그~ 나는 부끄럽지 않고 밝힐 순 없고 라고 이럼 너무 무례한데 아니 사과하러 몇 번 갔잖아요? 예",
  "기본적으로 사과하러 몇 번 봤고 제가 오늘 국회에서 본 거는 몇 번 갔고 거기에 대해서 여러 가지 질문지가 나오니까 그런 대답들이 다양하게 이렇게 나온 것도 사실이고 어~ 물론 뭐 윤상현 의원을 편들고 싶은 마음은 없지만 네",
  "사과를 해야 하는 것도 명확합니다",
  "그리고 잘못한 것도 명확합니다",
  "단 지금 이~ 윤상현 의원이 어떤 역할하고 있는지를 먼저 봐야 해요",
  "윤상현 의 의원은 친박에서 지시하는 입장에 있는 사람은 아닙니다",
  "분위기 메이커고 허브 역할을 해요",
  "그~ 의사소통의 중간 정도에 있으면서 이쪽 여쪽 얘기를 전달하면서 그렇죠",
  "이렇게 분위기를 잡아가는 역할을 하기 때문에 네",
  "여기에서는 그 전날 김무성 대표의 그 사건이 있은 다음에 여기 내부에서의 분위기를 어떻게 할 것인가 막 이렇게 뻠프 범핑을 하는 그런 상황이었고 네",
  "이미 술이 많이 취해있는 상황에서 그런 것들이 이렇게 드 도드라지게 나타난 건데 네",
  "여기서 주의해야 할 건 그 다음 날 어떻게 됐느냐는 거에요",
  "그 다음 날 고렇게 지났고 월요일날 친박 비박 상관없이 그~ 살생부 사건을 마무리하자",
  "덮고 가자 라고 하는 분위기로 갔기 때문에 네. 네",
  "실질적으로 윤상현 의원 의원이 얘기했던 그런 방향으로 가지 않았다라는 거죠",
  "아직 뭐 살생부에서 얘기한 사람도 솎아내 살생부 얘기한 사람도 솎아내 이 결론 지금 나지 않은 거 아닙니까? 아~ 그 상황은 네",
  "뭐 다 기억하시겠지만 네",
  "그 상황에서는 김무성 대표를 직공을 할 거냐 말 거냐라고 하는 게 기본적인 아젠다였습니다",
  "그리고 일요일 사이에 그것이 계속 여의도를 그~ 들끓게 했었어요",
  "근데 월요일날 그~ 신문 기사 찾아보시면 알겠지만 너무 허무하게 그냥 사과하고 끝나버렸어요",
  "응 최고위원회에서도 그걸 뭐 조사하자 막 이렇게 해가지고 네",
  "계속 끝까지 간 게 아니라 사과하고 끝내 이렇게 해가지고 네",
  "응응 그런 면에서 보면은 친박계에서도 이걸 끝까지 뭐 책임을 묻고 누구를 뭐 날리고 이런 부분이 아니라 솎아낼 생각은 없었다",
  "더 커지는 걸 막기 위해서 네",
  "했던 그게 결과적으론을 그렇게 됐던 거죠",
  "그러함에도 불구하고 윤상현 의원이 대통령을 누나 누나라 부른 사람이고 이게 윤상현 의원 한 번뿐 맨날 부르는 건 아니 옛날에 한 번 그랬었다",
  "그니까 윤상현 의원이 대통령 되고는 안 했단다라는 예예",
  "윤상현 의원이 처음이 아니라 이한구 공천관리위원장이 네",
  "최고 위원으로부터 공천 관리를 위임받는 사람이 최고위원회에 앞으로 부르지 마라",
  "도대체 공천 관리 일개 공천 관리 위원장과 일개 국회의원인 사람이 네",
  "아무리 대통령을 예전에 누나라고 불렀다고 하지만 네",
  "이렇게 오만불손하고 있는 이건 뭔가 뒤에 보이지 않는 권력이 있는 게 아닌가 라고 네",
  "충분히 오해받을 수 있을 만한 정황들 보여준 것은 네",
  "아주 큰 치명적인 실수인 것 같습니다",
  "제가 볼 때는 지금 여기에서 중요한 부분들이 뭐냐하면은 살생부가 전두언 의원이 거기에 대해서 폭로하고 나서 네",
  "그날 이렇게 흥분했다는 거거든요",
  "그러니깐 그게 오십 대 중반입니다",
  "그리고 뭐 재선 국회의원이고 여러 과정을 다 거쳤기 때문에 정치인들이 말실수가 얼마나 엄청 납 본인도 잘 아는 사람이 이 정도 흥분했다는 것은 제가 볼 때는 그 살생부의 어떤 기획 단계에 관계했을 수 있다",
  "그러니까 그게 폭로되다 보니까 네",
  "예를 들면 전체적인 정국 운영에 굉장한 타격이죠",
  "그러니깐 이거는 기본적인 서로 간에 의해서 예의가 아니다",
  "우리가 지난 십팔 대 십구 대 살생부가 다 있었거든요",
  "그 부분들이 계속 여당을 발목을 잡고 있는데 네",
  "이번에도 그 부분들 좀 이렇게 에~ 자연스럽게 나름대로 이렇게 네",
  "기획하고 그걸 갖다가 협의하고 했는데도 불구하고 폭로됨에 따라서 네",
  "여건이 가장 힘들게 되다 보니까 이리 이 정도로 흥분핸 거 아니냐",
  "제가 볼 때 그렇게 보고 있습니다",
  "저희가 지금 추리하고 있으니까 추리 조금만 한 번 더 들어가 볼까요? 예. 예",
  "지금 일단 우리가 배제할 사람은 한 명 나왔잖아요",
  "이한구 위원장은 절대 아닐 것이다",
  "아니 솔직히 이렇게 전화했다가는 분명히 혼났을 것이다",
  "아~ 윤상현 의원이 이한구 위원장한테 형 물고 뭐 이래저래 이렇게 얘기할 수 있는 사이가 아니기 때문에 네. 그렇죠",
  "네. 그다음에 아까 제가 좀 요약정리 하고 있는데 네",
  "또 당 내부 사람이거나 청와대 정무라인 네",
  "그래서 전활한 걸 봐서 공천에 영향력을 미칠 수 있는 사람 네",
  "이거나 거기에 연결될 사람 이제 이 추리 구도를 가지고 네",
  "자 이제 답을 하나 네",
  "거기에 인제 오아가 아니고 네",
  "앤드로 묶이면은 사실 사람 숫자가 더 줄어들 거예요",
  "그렇게 되면 인제 진짜 네",
  "다섯 명이 아니고 한 세 명 정도로 줄일 수도 있을 거예요",
  "그러면 이렇게 대충 보면 뭐 누구누구 이~ 이런 게 이제 저희 같으면 이제 저 중에 아는 사람도 좀 있으니까 네",
  "그럴 걸로 이렇게 보여요",
  "근데 저희가 인제 별다른 근거 없이 이름을 여기서 댈 순 없는 거 아닙니까",
  "그니까 근 근데 본인은 본인은 여하튼 네",
  "이 휴대전화에 이거 통화기록 보면 금방 나와요. 저거는 네",
  "이거 금방 나오는 거잖아요",
  "아니 그래서 지금 그~ 의시 의심이 되는 비 의원이라고 지금 비 의원은 에이 의원 혹은 비 의원 씨 의원 이 사람한테 전화는 했지만 내용이 생각 안 난다라고 지금 윤상현 의원은 얘기를 하고 있는데요",
  "그러니까 우리가 지금 제외할 수 있는 사람은 최소한 현교안 수석이나 이한구 위원장은 아니다 라고 지금 결론을 낼 수 있는 부분 아닙니까? 그런데 네",
  "저~ 어느 종편에서 저 비 의원하고도 통화를 한 걸로 아까 보니까 나오더라고요? 네",
  "통화 했는 저 비 의원은 네",
  "내가 전화를 받긴 받은거 같은데 네",
  "김무성 대표 욕하고 그런 거 없었는데 그러니까 그러 아마 비 의원하고 전화한 게 아니고 다른 통화였을 가능성이 있다는 거죠",
  "아까 저희가 잠깐 사진을 노출시킨 분 중에서는 이한구 위원장은 여러 패널들께서 화법으로 봤을 때 아니라고 재껴주셨는데 그렇죠",
  "현교안 정무 수석은 그럼 화법과의 이 관계로 봤을 때 어떻습니까? 아니 저는 가능성 있는 몇 분 중의 한 사람이라고 생각합니다",
  "후보분 중의 하나 아~ 네. 그럼 현교안 수석만 지금 이름을 얘기면 너무 불리하니까  여러 분들을 그럼 얘기를 해보죠",
  "자 최경환 의원도 있고요",
  "얘기 나오는 게 홍문종 의원 유기준 의원 원유철 의원 김태웅 의원 이런 여러 분들의 얘기가 나온단 말이죠",
  "자 근데 원유철 의원은 네. 네",
  "동갑이거든 육십이년생 네",
  "아~ 그러니까 형이라고 안 부를 거고 농담으로 형이라고 할 수 있지 않나요? 근데 형님도 했으니까 예. 근데 반복해서 나온 거 보면 근데 네",
  "그렇게 안 부를 겁니다",
  "그니까 아~ 이거 자기하고 동갑인데 그렇게 부르겠습니까? 네",
  "고다음에 김태은은 김태웅 의원은 네",
  "윤상현 위원보다 아래거든요. 나이가 네",
  "아~ 그니까 형이라고 틀림없이 안 불렀으니까 두 분 또 제외 네",
  "그렇게 되면 인제 나머지 최경환 의원 홍문종 의원 네",
  "고 담에 유기준 의원 네",
  "뭐 그 정도 선 에 또 현교안 수석의 가능성도 아직 완전히 사라진 건 아니다",
  "어~ 뭐 뭐 그 정도 아~ 네",
  "거론이 된다고 봐야죠",
  "저희가 상당히 아주 과학적으로 지금  네",
  "과학적 기법을 통해서 대상자들을 제어 제외하면서 후보군을 고르고 있습니다",
  "보는 사람은 가슴이 뜨끔뜨끔 하겠는데요",
  "그래도 진짜 아니 실제로 그래서 지금 정치부 기자들 사이에서는 이~ 지금 거명된 이 의원들 중의 하나일 것이다 라고 생각하고 있는데 지금 왜 윤상현 의원은 누구다 라고 얘기를 안 하고 있을까요? 저는 이런 추측도 해봅니다",
  "내가 입을 열면 너네 다 다쳐 라는 생각이 혹시 있는 건 아닌가",
  "그런 그니까 침묵으로써 무기를 갖고 가는 게 아닌가",
  "그~ 오히 오히려 네",
  "피해를 당한 김무성 대표가 침묵으로 일관하고 있고 네. 네",
  "오히려 가해자라고 할 수 있는 윤상현 의원이 아까 보셨죠. 적반하장 하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없 큰소리치는 거 보면 예",
  "그런데 그니까 그건 그냥 수사에 불과하고 지금 누구와 통화했다고 얘기를 안 하고 있지 않습니까",
  "네. 결국은 누가 얘기를 하는 순간 어떤 일이 일어날까요",
  "저는 뭐 그것이 결국은 네",
  "아까 김능구 대표님께서 말씀하신 그동안 친박에서 진실한 사람 논란부터 시작해서 네",
  "지금까지 온 과정에서 실제 경선이라던가 이런 절차 면접 이런 거 다 쇼고 네",
  "이미  공천 줄 사람은 결정 나 있고 예",
  "아~ 그런 보이지 않는 손이 있다라는 것을 알려줄 만한 사람이지 않을까",
  "그래서 철저히 숨기고 아니 대화 내용은 기억 안 나는 건 이해할 수 있어요",
  "저희도 술 마시는 사람 근데 누구랑 통화했는지 기억이 안 난다? 응 이거는 도대체 상식적으로 납득이 안 가는 부분이거든요",
  "그래서 저는 그런 보이지 않는 권력과 밀착돼 있는 사람을 숨기기 위해서 진술을 부인하는 게 아닌가",
  "여기 분기탱천하면은 윤상현 의원이 술 술 마시고 분기탱천하면은 여기저기 전화를 많이 해요",
  "아~ 예. 많이 하고 본인이 이렇게 막 그~ 이렇게 하면은 네",
  "그걸 어떻게 하던지 사람들하고 말로 풀어나가는 응 그런 스타일이거든요",
  "삼사십 명 있었댑니다. 전화하는 장소에 예",
  "그리고 그게 지구당 사람들만 아니라 외부 사람들도 있었는데 본인이 흥분을 하다 보니까 네",
  "그 자리에서 이야기했고 본인의 식구들만 있었으면 이런 일이 벌어지지 않았는데 네",
  "여러 다양한 사람들 있다 보니까 예",
  "그중에서 이렇게 녹음을 하게 된 거죠",
  "그런 면에 있어서 어~ 제가 보기에는 여러 사람들하고 통화를 했고 그것이 정확하게 자기한테 이렇게 입력돼 있지 않았을 수도 있고 예",
  "또 하나는 뭐 자기가 그걸 얘기해가지고 이 사건이 풀리거나 뭐 이럴 것도 아니고 네",
  "그렇다고 하면 사과하고 이걸 끝내고 마무리하는 쪽으로 가야겠죠",
  "응 자 지금 김무성 의원은 그러면은 어마어마한 재산을 안게 된 걸까요? 꼭 그것만은 아니라는 게 지금 우리 정치사를 쭉 훑어보면 좀 나오는데 말이죠",
  "초원복국 사건 기억나십니까? 네네",
  "그때는 그때 사건을 간략히 설명을 해주시다 보면 아마 이~ 김무성 대표가 과연 정말 봄을 얻은 것이냐",
  "이거에 대한 답이 나올 거 같은데요",
  "그게 천구백구십이년 십이월 십일일에요",
  "십일일날 이제 저녁에 네",
  "부산에 있는 초원복국이라는 그~ 이제 복집이죠",
  "어~ 복집에서 그~ 부산에 있는 기관장들이 다 만났어요",
  "그니까 뭐 당시에 김기춘 법무장관 김기춘 씨는 법무장관이고 네",
  "전 직전 법무장관이었구요",
  "전 법무장 그니까 거기까지 내려갖고 그렇죠",
  "뭐 부산 지검장 뭐 직할 시장 네",
  "어~ 부산 시장 거기 그 당시에 안기부 책임장 네",
  "뭐 이런 경찰 그~ 그니까 부산 책임장 뭐 이런 분까지 네",
  "부산 경찰청장 나오고 예",
  "그니까 그게 인제 기관장 회의죠",
  "옛날에 보면은 관계 기관 대책 회의라는 게 맞습니다",
  "거기 멤버들이 다 모인 거에요",
  "그니까 그~ 전부 다 모여서 세 보니까 뭐 열네 명인데 네",
  "자 그 자리에 모여서 아~ 요 사람들 모이면 틀림없이 아마 선거 관련해서 뭐 이런 얘기 할 거야 라고 그래갖고 네",
  "국민당 그 당시의 정주영 씨가 출마한 국민당에서 거기다가 도청 장치를 달아놓은 거거든요",
  "그래서 이거를 다 녹음했는데 그때 인제 거기서 얘기한 게 뭐 우리가 그 유명한 그렇죠",
  "아~ 뭐 내지는 뭐 어? 김영삼 후보 와이에스가 떨어지면 우리 다 같이 가서 영도다리에서 떨어져 죽어야 된다 뭐 이런 얘기 영도다리 가서 빠져 영도다리 빠져 죽어야 된다. 네",
  "뭐 그런 얘기들을 한 거를 폭로를 했죠. 국민당에서 그렇죠",
  "그런데 그게 역풍이 부는 바람에 네",
  "오히려 와이에스가 부산에서 표를 많이 모았다 하는 게 네",
  "부산 초원복국집 사건의 요집니다",
  "그런데 지금 핵 저~ 새누리당과 친박 쪽에서는 이거를 일종의 정치적 음모가 있었던 게 아니냐",
  "지금 어~ 윤상현 의원도 어떤 의도를 가지고 녹음했다고 본다 라고 지금 얘기 하고 있지 않습니까? 의도를 갖고 녹음한 사람이 만약에 김무성 의원 대표하고 상의를 했다",
  "그래서 이걸 언론에 흘렸다 라고 하게 되면 제 이의 초원복국 사건처럼 이게 반드시 김무성 대표한테 유리하게만 돌아가지 않을 수 있는 거 아닙니까? 이게 근거가 이~ 그겁니다",
  "당시에 한 삼사십 명이 현장에 있었고 네",
  "거기에는 꼭 윤상현 의원이나 친박 쪽에 있는 사람만 있었던 게 아니에요",
  "다양한 사람들이 있었어요",
  "그리고 그게 며칠을 묵었단 말이죠? 그래서 그 노 녹음한 사람과 네",
  "그 녹음한 파일을 어떤 루트를 통해서 그~ 거기에 있던 사람이 직접 언론사로 갔지 않았을 거라는 추측이 많아요",
  "응 누구를 통해서 갔을 거라는 추측이 많기 때문에 네",
  "그 과정 며칠 동안의 과정 속에 네",
  "무슨 일이 있었을까 라고 하는 것들을 네",
  "내부적으로 하면서 그런 얘기가 나왔던 거고요",
  "두 번째는 초원복집 사건하고 이거는 기본적으로 완전히 달라요",
  "피하가 명확하고 전쟁 중에 있는 피 그~ 아군과 적군이 있을 때와 네",
  "왜 살생부 사 사건을 김무성 대표나 친박이나 다 덮어야 했겠습니까? 아이 근데 그~ 지금 논리 피시려고 하는 건 좀 무리 있는 거 같은데 아니죠",
  "그때 왜 그랬냐 하면은요",
  "지금 선거가 얼마 안 남고 네",
  "내부에서 그렇게 싸우면 선거 자체를 망치기 때문이에요",
  "지금 같은 경우에도 내부에서 만약에 이것을 가지고 네",
  "친박과 김무성 싸움을 들어가면은 삼십일 놔두고 당내에서 이거를 계속 확전할 수 없기 때문에 김무성 대표 측에서도 응 그~ 주변에선 이렇게 얘기하면 김무성 대표가 직접 나설 수가 없는 거예요",
  "그런 면에서 아까 말씀 하셨듯이 무슨 협박 조로 얘기한다라는 거는 네",
  "이렇게 가면 우리 두 다 공도동망한다",
  "더 끌고 가는 건 모두에게 손해다 라고 하는 메시지를 계속 던지는 거죠",
  "근데 초원복집 사건과 이 사건이 근본적으로 역풍 정치 공작이라고 역풍이 불 수 없는 이유가 네",
  "초원복집은 와이에스라고 하는 부산 지역의 상징적 존경받는 신뢰받는 지도자가 있었고 이러다가 와이에스 선거에 지는 게 아닌가 하는 위기의식 때문에 네",
  "와이에스를 구하자 라고 해서 막판에 투표 참여를 열심히 하는 바람에 오히려 와이에스에게 득이 됐던 네",
  "근데 과연 윤상현 의원과 친박의 이한구 의원들이 지금 국민들로부터 야 이러다가 새누리당이 질지도 모르니까 우리 도와주자 라고 하는 원성을 그~ 지지를 받을 만큼의 신뢰를 갖고 있는 공천 관리를 하고 있는가",
  "이 부분이 국 사람들 사이에서 의문이기 때문에 조금 거기다 왜 또 이한구 위원장을 이한구 관리 위원장이 친박이지 않습니까? 그래서 전체 다 합쳐서 예",
  "친박이 과연 그렇게 국민적인 이러다 구해줘야지 할 정도의 지지와 성원을 받고 있는 사 있는 행태를 하고 있는 것인가",
  "여기에 대해선 전 상당히 의문입니다",
  "최 편집장님은 어떻게 보세요? 아니 저도 네",
  "두 가지는 사건이 좀 다릅니다",
  "왜냐하면 초원복국집 사건 같은 경우는 네",
  "그~ 통일국민당에서 그런 공작을 한 거거든요",
  "그니까 그건 다른 당에서 한 거고 네",
  "이거는 지금 내부의 문제에요",
  "이 자당에서 한 거기 때문에 네",
  "이거는 굴러가면 네",
  "김무성 대표도 피해자가 될 수 있어요. 선거에서는 예. 예",
  "응 그렇게 되니까 이거는 제가 보건대는 아마 김무성 대표가 적당히 경고하는 선에서 네. 아~ 그냥 묻어두고 넘어갈 가능성이 많습니다",
  "왜냐면 자기가 지금 이 당을 끌고 있잖아요",
  "끌어가고 있는데 네",
  "지금 뭐 다른 당과 싸워야 될 판에 지금 내부에서만 이런 식으로 싸워가지고서는 응 네",
  "같이 망한다 하는 그~ 의지일 겁니다",
  "근데 한 가지 석연치 않은 게 오늘 원래 컷오프를 발표하기로 했었는데 맞습니다",
  "갑자기 연기했습니다",
  "그리고 거기에 컷오프 명단에 혹시 김무성 의원이나 아니면 김무성계라고 하는 의원들이 포함돼 있기 때문에 그것이 더올라 돌아올 역풍 때문에 그~ 연기한 건 아닌지 그런 의혹 또한 있는 게 사실이거든요",
  "김능구 대표님 결국 윤상현 의원은 어떻게 돼야 이 사태가 좀 종합되거나 마무리가 될까요? 그~ 제가 볼 때는 지금 이게 우리가 기본적인 포인트가 뭐냐하면 김무성 당 대표는 총선까지는 기본 이~ 스탠스가 낮은 포복입니다",
  "아~ 예. 자기 측근들도 그렇고 왜 그때까지는 자기들이 아무리 해더라도 청와대랑 그리고 친박하고 부딪히면은 이~ 그쪽 문제뿐만 아니라 자기들도 다친다",
  "그럼 유를 이~ 보장할 수가 없어요",
  "그래서 낮은 포복으로 가기 때문에 살생부라든지 유출이라든지 막말이라든지 어쨌든 당 차원에선 수습의 차원으로 가리라 전 봅니다",
  "예를 들면 계속 거듭된 사과와 네",
  "이 속에서 결국은 그것을 받아들이면서 어쨌든 전체가 단합해서 이번 선거를 치러야 된다",
  "이런 식으로 전개되는데 어쨌든 구체적으로는 금방 이야기한 대로 컷오프나 이런 부분들에서 일정 정도 저는 살생부가 큰 흐름은 간다고 보거든요",
  "그렇지만 그~ 그기에서 구체적 부분들은 좀 조정을 으이 여지는 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 간단하게 하나만 더 내일 아 내일 오늘 김무성 대표가 정말 말을 아꼈잖아요",
  "내일 김무성 대표가 뭔가 빵 터뜨릴 거 같습니까? 아니면 내일도 인자한 모습으로 참고 있을 거 같습니까? 저는 두 번째죠",
  "참고 왜냐면 본인도 저 문제가 계속해서 굴러갈 경우에 네. 네",
  "이 당에 안 좋다는 거죠",
  "이 당의 그~ 사월 십삼일 총선에 네",
  "악영향을 미칠 것이기 때문에 네",
  "그 부분에 관해서 본인이 아마 고려를 할 것이다 이렇게 봅니다. 저는 네",
  "예. 이슈해결사 박대장 오늘 준비가 순서는 조금 일찍 여기께서 마무리 짓겠습니다",
  "내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠구요",
  "이 시간 이어서 바로 저희가 전해드렸던 이세돌 구단과 알파고 그 기념비적인 대결 인류의 충격적인 패배 이 하이라이트 방송이 생방송으로 전달됩니다",
  "이슈 해결사 박 대장의 박은줍니다",
  "예. 박 대장의 장원준입니다",
  "예. 막말 파문으로 최고의 논란과 파장에 중심에 섰던 윤상현 의원 오늘 오전에 김무성 대표 자택을 찾아가 사과 했다고 밝히면서 한 때 사태 봉합이 점쳐지기도 했었는데요",
  "그런데 김 대표가 윤 의원 사과를 수용하지도 않았고 악수도 안 했다 잠시 마주쳤다 이런 반박이 나오면서 또 다른 논란 뜨거워지고 있습니다",
  "이진곤 경희대 정외과 객원 교수 한호섭 전 청와대 선임 국장 이원종 문화일보 논설 위원 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 센터장 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "예. 그~ 먼저 새누리당 최고 위원 출석해서 윤상현이 뭐라고 했는지 그걸 좀 들어보시고 예. 예. 예",
  "라고 얘기를 했는데 지금 김무성 대표 측에서 나오는 얘기는 집 앞으로 찾아 오긴 왔는데 문 앞에서 들어 올려고 해서 김무성 대표는 외면하고 나가버리고 어깨를 스쳤을 뿐이고 혼자서 죄송하다고 말했다 라고 지금 밝히고 있는데 자 지금 제가 장원준 앵커한테 아우 미안해 라고 했는데 장원준 씨가 저를 외면하고 가 버렸단 말이죠",
  "제가 사과한 거라고 봐야 됩니까? 사과 저기 사과 했다는 사람은 사과 한 거고 네",
  "그 다음에 나는 못 듣고 갔다 이러는 사람은 네",
  "사과 안 받은 거고 네",
  "그러니까 지금 사실 사과라고 할 수가 없죠",
  "왜냐면 나 혼자서 사과 한 걸 상대방이 듣 뭐 들었더라도 상대방은 사과로 인정 안 하고 가 버렸잖아요",
  "아니 저렇게 사과 하겠다고 하는데 안 받는 걸 자꾸 따라 다니면서 하고 그러니까요",
  "그~ 내 사랑을 받아 줬다 그러믄 저거 스토킹 아닌가요? 그게 바로 제 저~ 제가 드리고 싶은 말씀이 그거에요",
  "스토킹 스토커 밖에 안 되거든요",
  "그래서 자꾸 그걸 가지고 자꾸 사과 했다 사과 했다 이러지 말고 네",
  "예 정말 그 상대방이 사과를 받아낼 수 있는 마음이 생기도록 뭔가 그~ 전말을 밝혀야죠",
  "밝히고 난 뒤에는 거 사과를 하든지 해야지",
  "자기는 뭐 그런 거 전혀 안 밝히고 무조건 가서 미안합니다 그런 열한 살이나 나이 많은 사람한테 욕설까지 해 놓고 그렇죠",
  "그런 말이 안 되죠",
  "사과 스토킹이 아니냐는 데서 저 하고 의원님하고 마음이  마음이 겹쳤습니다",
  "근데 뭐 윤상현 의원 그 발언와 관련해서 네",
  "클린 공천회에서 조사하겠다 라는 최고의 결정도 나왔는데 예",
  "어떤 조사를 해야 되고 근데 실제로 현실적으론 어떤 조사까지 가능할 거라고 보세요? 글쎄 일단 형님들을 조사 해야 될 것 같애요",
  "그~ 여러 분에 으음 상대방 전화 통화자를 포함해서 예",
  "소위 그~ 친박계 핵심 실세라고 얘기하는 에이 뭐 형님 비 모 형님 뭐 이런 분들에 대한 조사를 해야 될 것 같은데 이미 오늘 최고 위원회에서 그 통화자하고 관련자들에 대한 이야기들을 했다고 얘기를 하더라구요",
  "근데 과연 이게 인제 제대로 조사가 될지 그렇죠",
  "아직 이거의 뿌리는 그~ 새누리당의 당헌 당규 그리고 새누리당의 공천 관리 위원회라는 공식 기구 말고 네",
  "별도에 친박계 이너 써클 내에서 공천을 좌지우지 한다 라고 하는 그런 의혹을 밝히는 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이것은 새누리당의 공천에 동의성과 신뢰도에 결정적으로 영향을 미치는 문제이기 때문에 네",
  "과연 그 뿌리까지 그~ 이~ 이~ 조사를 할 수 있을지 네",
  "뭐 그런 생각이 들구요",
  "어~ 저는 그~ 윤상현 의원에 결단이 지금 필요할 때가 됐다",
  "어떤 종류의 결단을 말씀 하세요? 어~ 저는 이거는 사임 간에 막말을 했던 문제는 아니다",
  "문제의 본질은 공천이 시스템과 당헌 당규에서 이루어지는게 아니라 네",
  "별도에 핵심부들 친박 핵심부들에 의해서 이루어진다는 얘기 아니겠습니까? 그 문제에 대해서 어떤 형태로든 본인이 그~ 이런 사태를 야기했던 책임에 대해서 네",
  "그~ 김무성 대표한테 사과하는 정도 말고 네. 네",
  "당원과 국민들한테 먼저 사과를 하고 정치적 책임을 져야 되겠죠",
  "사실 김무성 대표는 당의 대표 그~ 선출 과정에서 당원과 국민에 의해 손으로 꼽아진 그~ 굉장한 그~ 당내 최고의 공인이에요",
  "그니까 그~ 선출한 국민과 당원을 향해서 사죄를 하고 정치적 결단을 내려야 됩니다",
  "출마 결단까지 포함해서 예. 지금 인제 문제의 핵심이 되는 것이 뭐 굉장히 객관적으로 공천을 하고 있는 것처럼 보이지만 뒤에서 자기네 몇 명이서 짜고 치는 고스돕이더라 뭐 이런 것 때문에 지금 당 안팎이 다 들끓고 있는 건데요",
  "예. 에 그와 관련해서 또 이상한 회동이 있다 이런 음모론을 부추기는 증거가 또 나왔는데 저희가 다음 뉴스에서 다뤄 보겠습니다",
  "예. 말씀드린 것처럼 지금 뭐 새누리당이 온갖 파문 파문 파문으로 이어지고 있는데 새로운 파문은요",
  "이한구 공천 관리 위원장이 현기환 청와대 정무 수석과 회동을 했다 만났다 이런 설까지 나와서 또 다른 파문이 예상됩니다",
  "저게 사실이면 공천 관리 위원장이 현직 청와대 정무 수석하고 공천이 한창 진행중일 때 만났다는게 사실이면 엄청나게 잘못된 거죠",
  "뭐 두 분이 지나가시다가 만나는 건 아닐테고 네",
  "분명이 뭐 목적이 있어 만났을 텐데 지금 인제 나오는 이야기들 보면 어제 아침에 네",
  "그~ 두 분이서 요 시내 가까운 호텔에서 두 분이 한 사십 분 동안 회동을 했다는 거 아니겠습니까? 예",
  "자 그러면 지금 이~ 이한구 공관 위원장은 지금 최고 위원회에 소환도 불응을 했어요",
  "가서 인제 다 했 더 이상 부르지 마라 인제 네",
  "어~ 이~ 독립적 기구다 이거는 이~ 공천 자체는 독립적 기구에서 하는 것이다 이렇게까지 이야기하면서 당에 최고 위원회까지 인제 부르지 말라고 이야기 한거 보니 네",
  "지금 이 상황에서 왜 현기환 정무 수석을 만났을까 예",
  "현기환 정무 수석이 뭐 일이 없어 만났겠습니까? 그 분은 십구 대 국 십구 대 국회 때 그 때 공천할 때 공신 위원을 했습니다",
  "당시에 공신 위원장이 정호원 전 국무 총리님 맞죠? 그렇죠",
  "실질적인 공천은 이 분이 다 주도를 했어요",
  "그니까 공천에서만큼은 이 분은 전문갑니다",
  "음 아~ 누구를 어떻게 하고 어떻게 하고의 전문갑니다",
  "어~ 자 그러면 이한구 공천 관리 위원장이 당시 이~ 사태가 또 보면 인제 윤상현 의원 파문이 터지고 난 다음이에요",
  "그래서 어제 같은 경우에 예",
  "사실은 그 발표를 할려고 했었는데 발표가 연기가 됐거든요",
  "자 그리고 또 오늘 같은 경운 지금 컷 오프 명단이 발표가 안 됐습니다",
  "자 지금 더불어민주당은 지금 막 컷 오프 명의가 발표가 되고 막 나가는데 여 오늘 더 이~ 새누리당은 전혀 이거 발표가 안 됐어요",
  "그러나 경선 지역만 발표가 됐거든요",
  "그러면 이 상황을 어떻게 해석을 해야 되겠습니까? 지금 결국은 이~ 윤상현 의원 파문 자체가 지금 수그러들지 않으니까 그러면 결국 두 분이 만나서 어떤 식이든지 이야기를 했을 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 제가 볼 땐 지금 더 이~ 새누리당이 공천을 어떻게 하기로 했어요? 백 퍼센트 여론 조사 공천 하기로 했습니다",
  "그러면 국민들이 선출하게 돼 있거든요? 예",
  "그럼 이 상황에 대해 국민들이 알아야 될 의무가 있습니다",
  "왜냐? 그 사람들 내가 여론 조사를 하는데 두 분이 만나서 뭔 이야기를 했는지를 알아야 될 의무가 있어요",
  "그런 부분을 현기환 어~ 정무 수석도 분명히 이야길 하셔야 됩니다",
  "거짓말 하시면 안 됩니다",
  "다 씨씨티비 다 있어요",
  "그러면 이한구 위원장도 지금 뭐 두루뭉술한 이야기를 하시는데 이 부분에 대해서만큼은 두 분이 공인인만큼 네",
  "이 모임은 사적 모임이 아닙니다",
  "두 분은 공인인만큼 절대로 이 상황에 대해서 분명히 사실을 밝히셔야 됩니다",
  "이 부분에 거짓말을 하는 분은 제가 볼 때는 이~ 공직에 있으면 안 됩니다",
  "아~ 근데 지금 뭐 이한구 위원장은 아~ 내가 누구를 만나든 무슨 상관이냐 내가 그걸 왜 얘기해야 되느냐 라고 지금 화를 내고 있는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "그건 그렇게 이야기 할 식이 아니죠",
  "음 공관 위원장이 뭡니까? 지금 공천 관련해서 전 모든 지금 공천 관련한 사람들이 이 공관 위원장만 쳐다 보고 있습니다",
  "지금 국회의원들 이~ 자르냐 마느냐 권한을 갖고 계신 분이에요",
  "그러면 그 많은 공천 탈락된 분들이 이거 수용 하겠습니까? 그러니까요",
  "그러면 여기에 조금이라도 뭔가 이게 개입 된다면 네",
  "공관위의 공정성을 누가 보장 하겠습니까? 지난 번 김무성 대표가 최고 위원회 끝나고 나서 성명을 읽었지 않습니까? 공관위의 공정성 자체에 대해서 더 이상 건드리지 않겠다고 네",
  "자 츠 당 대표도 그렇게 이야기 하는데 공관 위원장이 정무 수석을 만났다? 예",
  "그~ 지금 왜 왜 만나죠? 그 정무 수석하고 아무런 업무적 연관성이 없잖아요",
  "그런 상황에서 만났다면서 왜 만났는지 분명히 밝혀야 되죠",
  "그~ 꼭 밝혀야 한다는 생각이 드는데 지금 워낙 뭐 그냥 찌라시 파동 뭐 욕설 파문 계속 일어나니까 각종 썰이 지금 제기가 되고 있는데요",
  "자 그래서 저희가 지금 돌고 있는 썰 하나를 검증을 좀 해 보겠습니다",
  "네. 원래 그니까 그~ 유 최근에 그저께 알려진 윤상현 의원에 전화 통화 대상자는 원래 공관 위원 박 머머 씨인데 공관 위원이라면 지금 이한구 위원장이 날라 가게 생겼다 그리고 공관위도 해체 되게 생겼다 그러니까 이 사태를 막기 위해서 윤상현 의원과 전화 통화를 한 것이 최경환 의원이다 라는 식으로 수습 해서 지금 넘어가려고 한다 라는 지금 썰이 퍼지고 있는 거죠",
  "근데 그~ 크게 여기다가 박아 놨지만 네",
  "이게 저~ 화 아직 확인된 건 아니라는 걸 네",
  "제대로 말씀을 드리는데 예",
  "그니까 이게 상당히 그럼에도 사람들 사이에 그럴 듯 하다라 그렇죠",
  "그럴 수도 있겠다 라는 식으로 저희가 돌고 있기 때문에 예",
  "저희가 한 번 검증을 해 본다는 겁니다",
  "예. 그래서 이~ 이와 관련 해서 인제 여기 얘기가 거론된 분이 박종희 공관 위원 이거든요",
  "이 분은 지금 나는 전혀 아니다 라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "이런 설이 돌고 있는 이유는 뭐라고 해 봐야 되나요? 아까 그 썰에 나왔지 않습니까? 네",
  "지금 인제 공관위가 독립성을 갖고 네",
  "공정하게 하고 있다고 하는 상황인데 네",
  "그것은 인제 비박계 진영에서는 어~ 공관위가 공정하지 못하고 뭔가 보이지 않는 선에서 움직이고 있다고 네",
  "하는 의혹을 계속 지난 번 찌라시 파동도 그렇고 계속 제기하고 있는 것이거든요",
  "윤상현 의원에 전화 통화에서도 또 관련된 사람의 통화 대상자가 네",
  "만약에 거기에 있는 사람이라고 한다면 이한구 공관 위원장이 얘기 했던 뭐 방해하지 마라 라고 네",
  "했던 모든 것들이 무너져 버리게 되는 것이죠",
  "그럼 이제 아까 사실 있었지만 어~ 위원장 사태 뿐만 아니라 인제 해체까지도 사실은 얘기가 나올 수 밖에 없는 상황이거든요",
  "그래서 모든 것들이 새로 이루어져야 된다",
  "그리고 어쨌든 앞으로 공관위에서 컷 오프를 아까 말씀 하셨지마는 컷 오프 대상자가 내일이라든가 모레라든가 나오게 될 경우에는 예. 예",
  "그 반발도 사실 감당하기 어렵다고 보여요",
  "공정성 자체가 무너져 버렸기 때문에 예",
  "그런 상황에서 사실은 위바 그~ 친박계 진영에서 아니면 인제 이한구 위원장 측에서 어쨌든 이것이 아~ 공관 위원들이 연결된 것으로 드러날 경우엔 정말 그것은 이제 감당할 수 없고 모든 계획들이 수포로 돌아가는 것이기 때문에 네",
  "어쨌든 최소한 공관위까지 불똥이 튀는 것만은 막아야 되겠다",
  "라고 하는 인식이 있을 수 있거든요",
  "그런 차원에서 아~ 지금 인제 어~ 다른 사람으로 대체하려고 하는 것 아니냐",
  "라고 하는 인제 의혹이 있는 것인데 그야말로 인제 의혹인데 예",
  "이것은 이제 사실 보면 지금 어~ 뭐 에스엔에스 통해서 많이 뭐 이한구 위원장이란 설도 있고 네",
  "누구란 설도 있고 사실 많이 있는데요",
  "그것을 해소하기 위해서는 사실 전화 통화 대상자가 누구였다는 것을 네",
  "사실 명확히 알리면 해결될 문제거든요",
  "이것이 명확히 나오지 않기 때문에 이러한 설들이 돌아 가면서 공관위의 어쨌든 공신력 신뢰성 등은 지금 계속해서 추락하고 있는 것이기 때문에 사실 그~ 대상자가 누구였고 상관이 없었다는 것도 빨리 밝히는 것이 이 사태를 추가적인 어쨌든 이 공천 자체 새누리당 자체에 새누리당의 공천 자체에 어~ 이제 대중의 신뢰를 잃어버리지 않는 그런 지름길이라고 할 수 있는데 그것이 빨리 해결될 수 있을지는 지금 의문이네요",
  "제가 그러니까 예. 예",
  "그게 에~ 뭐냐면요",
  "저 윤상현 의원이 전화를 가지고 그~ 통화한 내용을 보면요",
  "자기들끼리 그~ 에이 형 비 형 하고 또 씨 하고 이~ 자기들끼리 써클에서 계속 이런 문제를 논의해왔다는 걸 분명히 자기가 자기 입으로 그렇죠",
  "이야기 하는 것 아닙니까? 그런 겠죠",
  "아~ 그런 논의가 없으신 느닷없이 대고 내일 내일 헤치우자던지 예",
  "뭐 내일 공략하다던지 이런 말이 안 나오거든요",
  "만약에 정말 처음으로 해 가지고 자기 말만따나 화가 나서 그랬다면 형 그거 두고 볼거야 이 정돈 나올 수 있지 예",
  "이렇게 이렇게 해면 정보원 일을 어떻게 하고 이거는 이미 그동안에 출 누차 자기들끼리 논의 했던 이야기란 말이에요",
  "그래서 자기가 정말로 그걸 통화 상대를 못 밝히겠다 못 밝힌다고 하던 밝힌다고 하던 어쨌든 이것은 공관위까지 관련된 네",
  "공관위 사람 그~ 저~ 자기들 그~ 직접 연결된 사람이 없거나 혹은 네",
  "전화 상대가 공관 위원이 아니거나 하면 예",
  "거기다 대 놓고 그렇게 말할 수 있겠습니까? 네",
  "그거를 날려 인제 내일 공략하라던지 글쎄 말입니다",
  "내일 치 치라든지 네",
  "그것은 공관 위원하고 직접 연결이 다 돼 있단 그런게 네",
  "전제가 될 때 그 말이 이해가 된단 말이죠",
  "그렇다면 자기들이 밝힐 필요 없으면 안 밝혀도 되요",
  "왜냐면 안 밝히는 못 밝히 겠다고 하는 순간에 네",
  "공관위가 직접 개입 됐다는 건 스스로 자백하는 거나 마찬가지 오죽하면 못 밝히겠냐? 그렇죠",
  "제가 그~ 어 어떤 에 못 밝히겠냐? 그런 논리가 가능하죠",
  "그니까 그래서 사실은 제가 이래서 한 번 이십칠 일 이후에 네",
  "그~ 기사 나온 걸 제가 한 번 삼 일 동안 기사를 제가 다 살펴 봤습니다",
  "그래서 어떻게 진행된 이건 사실은 뭐 이~ 팩트 파인딩의 차원에서 말씀드리는 건데 이십칠 일 날 그런 인제 윤상현이 전화 통화를 했습니다",
  "이~ 저~ 김무성 대표 인제 대표 요감을 했습니다",
  "그 다음에 뭐 내일 뭘 하자 그렇게 이야길 했거든요",
  "이십팔 일 날 기사를 쭉 보시면 그 때 이십팔 일 날 이한구 공천 관리 위원장이 긴급 기자 회견을 합니다",
  "이 자리에서 뭘 이야기 하냐면 당 지도부에 공개적으로 진상 조사를 요구를 합니다",
  "그리고 인제 김태으 머먼 친박에 김태우 먼 이렇게 이야기 합니다",
  "김 대표가 구체적인 물갈이 대상을 적시한 현 의원 명단이 받았다 민기에 대해 정확히 밝혀라 이렇게 또 공세를 합니다",
  "그리고 인제 이십구 일 날 최경환 의원이 이렇게 이야길 합니다",
  "다른 사람이면 모르지만 당 대표가 음 이야기하는 것은 명쾌히 해명하라",
  "음 이렇게 또 이야길 합니다",
  "그래서 이십구 일 날 최고 위원회가 소집이 됩니다",
  "그리고 최고 위원 회의에서 김무성 대표가 사과 기자 회견을 하면서 이게 세 가지를 이야기 합니다",
  "공관위의 공정성에 저해 되지 않도록 않겠다",
  "그리고 클린 공천위에 조성을 하겠다 최고 위원회의 모든 결정 사항을 수용하겠다",
  "이렇게 해서 사건이 끝납니다",
  "자 그럼 이십칠일 날 통화한 내용이 이런 과정을 통해서 음 이십구일 날 결론이 내게 됐는데 현실화 되는 예",
  "저는 뭐 이게 사실 이거 알지만 팩트 차원에서만 말씀 드렸습니다",
  "음 근데 지금 이렇게 이~ 당 초에 이~ 찌라시나 뭐 이런 데 돌지 않았던 분들이 연결이 되면서 박종희 공관 위원 얘기가 나오면서 지금 이한구 위원장이 연결된 그 공천을 뒤에서 딴 주머니를 차고 하고 있냐 라는 얘기가 또 의혹이 불거지고요",
  "의혹 두 번째는 이한구 위원장하고 현기환 수석하고 만났단 얘기가 돌면서 그러면은 이 공천에 대해서 박근혜 대통령이 지금 뒤에서 입김을 불어 넣고 있는 것이냐 하는 의혹이 지금 생기고 있단 말이죠",
  "이 의혹 이렇게 자꾸 커지고 있는데 그냥 의혹 차원에 머무를 것 같습니까 아니면 더 전개가 될 거라고 보십니까? 결국 인제 현기환 수석이 인제 아마 여기에 개입 됐다는 것 자체가 이거는 상당히 이~ 공천 국면에 완전 새로운 또 하나의 변화거든요",
  "왜냐면 인제 지금까지는 당 내에서 어떤 친박들끼리 뭐 왔다가 싸우고 네",
  "이런 문제는 뭐 충분히 있을 수 있는 문제라고 봅니다",
  "근데 문제는 이게 청와대까지 연결돼 버리면 이 공천 정국이 완전히 새로운 국면으로 가게 되거든요",
  "그까 그래서 이 두 분의 만남 자체가 굉장히 중요하다는 것이죠",
  "그니까 예전 같으면 사실은 뭐 안 알려지게 비밀리에 만났던지 전화 통화를 하던지 했을 텐데 문제는 더군다나 인제 김무성 대표에 대한 이런 그~ 윤상현의 반응이 터진 다음에 만났거든요",
  "뭐 그 전엔 만났는지 안 만났는지 저는 모르겠습니다",
  "확인이 안 됐으니까 그렇다라면 이 부분에 대해서는 뭔가 청와대가 분명한 입장을 내야 됩니다",
  "이게 인제 뭐 과거에 같은 경우에는 인제 청와대 정무 수석이 아니면 청와대에 어떤 의견들이 있을 수 있거든요",
  "대통령이 이런 사람들 정도는 비례 정도로 아니면 좀 어~ 어떤 경쟁 본 어떤 뭐 피해 당하지 않도록 일정 부분 경선 과정에서 공정성을 좀 해 달라",
  "아니면 이 사람들은 좀 비례 대표로 선출해 달라 라고 하는 의견이 제 제시되는 경우들이 많이 있어서 예",
  "일정 부분 타협들이 당과 이루어지는 것들은 사실 여당에게 일상적으로 있어 왔던 현상이긴 합니다",
  "아~ 그것들이 인제 어떤 만나기도 했겠 어~ 했겠죠",
  "전화로도 했겠고 했을 텐데 지금 같은 경우에는 어~ 이렇게 인제 예민한 상황이 에서 의혹을 받고 있는 상황에서 이한구 공관 위원장이 인제 청와대 정무 수석을 만났다 라고 하는 차원 사실 인제 그것 때문에 사실 문제가 되는 것이거든요",
  "그니까 의혹을 받을 수 있는 그런 상황에서 만나서 했으면 더더욱 이제 국민들이라든가 언론들 같은 경우는 아~ 이 서 이것이 아까 인제 많이 얘기하셨던 그~ 의혹들이 뭔가 어쨌든 그런 의혹들이 전 진짜일 수 있겠다는 이제 심증을 갖게 될 수 밖에 없는 것이니까 그런 면에서 봐서 행보가 상당히 인제 아마추어적이었어요",
  "그리고 아까 예. 위원이 말씀하신 것처럼 이한구 위원장이 참 지금도 생생한게 물론 기자들 앞이라 젊은 기자 앞이라고 지금 반말로 우리는 공관위 독립 기관이야 최고위 다구  나 오늘 처음이라 예의상 온 거지 안 와 이랬던 분이잖아요",
  "그게 그~ 근데 그랬던 분이 몰래 청와대 지금 정무 수석을 만났다 그러면 그 자체가 앞 뒤는 좀 안 맞는 것 같애요",
  "이게 사실은 그~ 시 시 시간 딱 시점과 시간이라는 측면에서 굉장히 의혹을 증폭시키는 요인이 있어요",
  "오늘 그~ 그~ 보도에 따르면 어제 이한구 위원장하고 현기환 수석이 만난 그 시간이 공간위에서 회의를 하고 있을 시 시간이에요",
  "그리고 그~ 오늘 또 이~ 저~ 그니까 이 차 경선과 관련한 경선 지역을 발표하는 시기 아니겠습니까? 예",
  "그니까 그렇게 보면 뭔가 이 사태를 수습하고 이 차 발표에 관련한 조율도 필요하고 뭐 이런 얘기를 하지 않았을까 라는 의혹을 충분히 살 수 있는 겁니다",
  "사실상 그렇다면 그것 대책 회의가 되는 거에요",
  "근데 관계자 대책 회의라고 하는 것은 공천에 당사자들 공천에 그게 공천 심사에 책임자들이 하는 거죠",
  "그니까 공천 관리 위원들하고 대책 회의를 해야될 일을 사실상 청와대 정무 수석하고 대책 회의를 한 꼴이 돼 버릴 수도 있는 겁니다. 이게 네",
  "모양은 그런 모양이 되는 거니까요",
  "애초에 어떻게 어디서 어긋나기 시작했냐면 애초에 당 지도부하고 공관위가 완전히 대립적 관계에서 시작됐다는 거에요",
  "그러니까 공관위에서는 김 김무성 김무성 대표를 제쳐놔 버리고 네",
  "김무성 대표는 어떻게 됐냐면 그래서 나온 저~ 김무성 대표를 따로 어떻게 정보를 얻어 가지고 사십명 설을 이야길 했는데 이게 인제 완전히 김무성 대표가 자작극으로 해 가지고 공관위에다가 상처를 입힌 거다 신뢰성에 상처를 입힌 거다 이렇게 됐는데 윤상현 의원이 저렇게 이야기 해 버림으로서 김무성 대표가 그~ 괜한 명단 갖고 있었던 것 아니야 아니다 이거죠",
  "뭐냐면 당신들이 써클 그 속에서 이런 저런 논의를 하면서 만들었던 명단 중에 하나 아니냐 이거에요",
  "어 이렇게 돼 버리니까 오히려 말하자면 그~ 김무성 대표가 억울한 입장에 서게 되고 네",
  "지금 그 다음에 윤상현 의원이 저걸 살 세세히 다 밝히지 않는 경우에 그러니까요",
  "김무성 대표만 희생양이 돼 버리는 거거든요",
  "그렇다면 어떻게 됐냐면 공관 위원회 이한구 그~ 저~ 위원장도 그동안에 기세등등 했었는데 네",
  "자칫 하다가는 오히려 역전이 돼 버릴 상황이 될 수가 있단 말이죠",
  "그러니까 저~ 아까 뭐 저~ 한 국장도 말씀하셨지마는 윤상현 의원이 솔직히 자기가 있었던 모든 진실을 이야기를 하고 네",
  "이~ 당을 흔들어 놓고 더더구나 그~ 저~ 김무성 대표한테만 사과 얻어 내면 됩니까? 말 받아 내면 됩니까? 그러니까요",
  "국민은 바봅니까? 예",
  "그래서 바로 그런 점에서라도 책임 의식을 분명히 가지고 자기가 용태를 한다든지 이런 저~ 자세를 취해야지 지금 무슨 계속 지금 보세요",
  "저~ 김무성 대표한테만 뭐 알았어 이 소리만 들으면 해결될걸로 저게 저게 착각이란 얘기죠",
  "그~ 맞습 예. 알겠습니다",
  "하여튼 이거 사태의 진전을 보면 볼수록 윤상현이 친 사고가 어~ 보통 사고가 아닌 것 같습니다",
  "예. 다음 주제로 넘어 가겠습니다",
  "예. 이제 이런 파문이 이어지는 가운데 새누리당의 이한구 공관 위원장 김무성 대표의 공천 신청 지역인 부산 중구 영도구에 대한 경선 발표를 미뤘습니다",
  "살생부 논란 관련자라는 이유 때문인데 한 국장님 네",
  "이게 하여튼 뭐 논리적으론 뭐 여러 가지 설명이 있긴 한데 김무성 대표에 그~ 경선 하여튼 경선 진출 소식 발표도 미뤘으면 막 식 극단적으로는 네",
  "아직도 탈락시킬 수도 있다의 가능성까지 포함하고 있는 거잖아요",
  "그니까 저~ 오늘 저 발표에 그~ 또 같이 붙어 있는 발표들이 있었죠",
  "그니까 김무성 대표의 경선을 미루는 것 뿐만 아니라 김무성 대표하고 정두언 의원 김용태 의원 등은 같이 심사해서 발표할 거다",
  "그쵸 이렇게 지금 얘기를 하고 있죠",
  "예. 가장 마지막에 하겠다",
  "그럼 이 세 사람 예. 세 사람을 공통으로 묶을 수 있는 건 딱 한 가지 밖에 없어요",
  "그거는 공천 살생부와 관련해서 네",
  "그 공천 살생부 파동을 이번 윤상현 의원 발언 파동과 같은 동열에 놓고 이거를 어떤 형태로든 처리를 하겠다 뭐 이런 의도를 뭐 드러낸 거 아니겠습니까? 예",
  "그 얘기는 그~ 상황을 덥기 위해서 내지는 이 상황을 돌파하기 위해서 특단에 대책으로 모두 다 날리겠다",
  "라는 거로 의심할 수 있는 네",
  "그런 조치다 저는 그렇게 생각합니다",
  "음 이제 어~ 말씀하신대로 인제 어~ 사건 그렇게 하면 어쨌든 자유롭지 못하다 공천에서 네",
  "라는 것은 인제 시그널을 주는 것이긴 한데 일종에 이제 협상용 카드로서의 그~ 의미가 있는 것이라고 보여요",
  "아~ 그러니까 인제 뭔가 인제 이것을 타결을 봐야 되는 상황입니다. 인제 협상을 해야 되는 상황인데 지금 인제 이한구 공관 위원장이라든가 친박계에서도 가지고 있는 카드가 사실은 아무것도 없는 상황이 돼 버렸잖아요? 예",
  "그런 상황에서 이 카드를 쥠으로 해서 명시적으로 이것을 밝히고 이 카드를 가지고 있다는 것을 보여줌으로써 오늘까지 상향식 공천에서 경선 지역만 발표를 하고 어~ 컷 오프라든가 이런 것들은 최대한 뒤로 미루거나 최소화 할 테고 그럴 테니까 이것을 좀 이쯤에서 좀 마무리하고 그럼 우리가 지금 어~ 이 공천 여부들을 명확하지 않은 부분들을 네",
  "좌우지간 경선할 수 있도록 지역으로 발표하겠다 그 세 명에 대해서 네",
  "김무성 대표를 비롯해서 이런 정도의 어떤 협상 카드용으로 사실 발표를 하지 않고 네",
  "재워 두 둔 것이다 라고 정치적으로 아마 해석할 가능성 아~ 그런데 저기 그~ 공관 위원회가 지금 입장이 난처하게 된 게요",
  "이래도 공관 위원들 회의 책임이 되고 저래도 책임이 돼요",
  "무슨 얘기냐면 김무성 대표 날리잖아요? 아~ 역시 그 본래 있었던 그 살생부가 맞는 거 아니냐",
  "만약에 못 날리잖아요",
  "아~ 살생부가 그~ 그거 김무성 대표가 괜히 억울하게 덮어 썼군 예",
  "실제로는 있었는데 어느 쪽으로 하든 공관 위원회가 지금 걸리게 돼 있단 말이죠",
  "그러니까 사실은 저걸 가지고 카드를 쓰겠다 만약에 정말 그렇다면 이건 굉장히 어리석은 수죠",
  "그러지 말고 지금부터라도 공관 위원회하고 당 지도부 사이에서 진작 다시 재정비를 할 필요가 있습니다",
  "음 이~ 공천 자체에 대해서 예. 이현종 위원님 예",
  "그게 이제 지금 이~ 그~ 이게 참 시점이 애매한게요",
  "이게 보니까 어제에 인제 공관 위원직을 황진하 사무 총장이 기자들한테 내일 발표가 되는데 예",
  "거기 김무성 대표가 포함돼 있다",
  "김무성 대표가 좀 자기가 대표기 때문에 빨리 경선을 치뤘으면 좋겠다 라고 인제 공관에 요청을 해서 음 음 그렇죠",
  "거기서도 받아들였다",
  "그렇게 해서 인제 이야기가 됐거든요",
  "근데 이게 오늘 새벽에 그~ 이한구 위원장이 공관 위원들한테 급히 연락을 해서 네",
  "김무성 대표 책을 좀 연기를 해야 되겠다",
  "아~ 라고 해서 동의를 받았다는 거죠",
  "그까 왜 급히 연락을 했겠습니까? 이 공천 사태가 네",
  "그니까 지금 보면 뭔가 어제 지금 보면은 인제 시나리오로 보면 네",
  "뭐 이거는 뭐 단순한 이제 그~ 시나리오 차원입니다마는 예",
  "자 이한구 위원장하고 현기환 정무 수석이 어제 아침에 회동을 했습니다",
  "그리고 인제 그 공천 발표가 좀 이제 오늘 연기가 됐어요",
  "자 그러면서 인제 황진하 위원장이 어제 저녁에 기자들한테 내일 발표가 될 것이다 이야길 했어요",
  "근데 오늘 아침에 발표가 되면서 이한구 위원이 새벽에 갑자기 공관에다 전화해서 네",
  "이거 발표를 연기를 했습니다",
  "그러면 이~ 뭔가 좀 이상하지 않습니까? 전체로 놓고 보면 이상하 음모론적인 시각으로 보면은 정말 엄청난 음모적인 일이 벌어지고 있다 라고 봐도 부자연스럽지 않은데요",
  "그니까 이게 보면 뭔가 예",
  "인제는 아~ 카드를 하나 갖고 있어야 되겠다",
  "지금 이 상황에 대해서 친박이 뭔가 카드를 갖고 있어야지 아니면 지금 상황이 어떻게 될지 모르잖아요",
  "그 전화 통화 당사자가 누군지 지금 내일 밝혀질 수도 있고 네",
  "공관 위원 중 한 명이 될 수도 있고 청와대가 될 수도 있고 등등 여러 가지 지금 변수가 알 수가 없기 때문에 예",
  "뭔가 이 쪽에서도 카드를 하나 갖고 있어야 된다",
  "그 카드가 뭐냐? 아~ 결국 김무성 대표가 지금 뭔가 이~ 갖고 있을 이 카드 네",
  "저는 이런 차원에서 아마 이~ 공관 이~ 자체를 연기한 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 해 봅니다",
  "제 추측은 약간 다른데요",
  "저~ 현기환 저~ 수석하고 만났지 않습니까? 네",
  "만나서 아마 그~ 이 위원장은 확인을 했을 겁니다",
  "도대체 어떻게 된 일이냐",
  "어 그래서 나왔을 때 만약에 이해 시 시 심각한 문제라면 윤상현을 살리느냐 죽이느냐부터 지금 결정해야 되는 문제거든 예",
  "친박계에서는 그 이전에 저~ 지금 말씀하신 협상 카드를 놓쳐 버릴 순 없잖아요",
  "그래서 김무성 대표를 좀 미뤄놓은 거는 제가 생각할 때는 윤상현을 어떻게 할 것이냐",
  "이래 가지고 아직 정리가 덜 됐다",
  "아~ 어떻게 볼 수도 있지 않을까 그~ 제 추측은 그렇 이런 해석도 있습니다",
  "김무성 대표를 정말 끝까지 애간장을 태우면서 지금 오늘 이한구 대표 이한구 위원장 말에 따르면 김무성 대표에 그~ 저~ 경선 지역은 가장 늦게 발표가 될 것이다 라고 지금 얘기가 나오지 않았습니까? 이게 전형적인 피 말리기 수법으로 봐야 됩니까? 아니면 정말로 그럴 가능성도 있다 배 공천에서 배제될 수도 있다 이렇게 봐야 됩니까? 그니까 이한구 위원장이 네",
  "자기가 당한 걸 그대로 하는 겁니다",
  "어~ 지금 십구 대 국회 공천받을 때 이한구 위원이 제일 끝에 받았거든요",
  "인제 그걸 그대로 인제 지금 재현한 것이  자기가 알 알 경험해 봤거든요",
  "아~ 얼마나 그게 피가 마르고 사람이 속이 타고 피가 마르는 건지 예",
