  "현금도 하고 탈북민 단체들을 위해서 기증도 하고 탈북 어떤 북한 인권운동을 위한 조직에 조금 그런 사람들도 있고요",
  "네. 그걸 계속 저한테 궁금해하더라고요",
  "이거 오백육십만 달러 뭐 사천억 갖고 온 거 이거 다 우리 국가로 가는 거니 아닐 걸 그럴 수가 있냐 그 사람이 그 힘들게 갖고 왔는데 우리 대한민국 정부에 다 주면 그게 되겠냐 말이 내가 그랬는데 그게 말이 안 되는 소리죠",
  "말이 안 되고 본인이 직접 쓰는데 약간 이제 탈북민 단체 양심에 따라 탈북민 단체에 탈북운동에 쓴다는 거죠",
  "네. 갖고 온 사람들도 있었죠",
  "뭐 실제적으로 예. 갖고 온 사람도 있었는데 이번에 이 사람은 태영호는 오백사십억 달러 이거 기사는 오보다 이렇게 얘기하시고 어떤 사천억 달러라고 네. 뭐 유럽 비자 총책이라고 그러네요",
  "비자금 총책 그것도 일면 톱으로 기사를 오늘 썼던데 북한에 네",
  "김정은 서기실에서 일년에 쓰는 비자금 규모 혹시 생각해보셨습니까? 일년에 한 이조라고 하지 않았습니까? 아닙니다",
  "지금 작년도에 제재가 돼서 되지 않았을 때 칠억불 정도를 금까지 팔아서 그러면 한 칠천억 팔천억 칠천억 팔천억이 되는데 올해 삼월 삼일날 제재가 되면서 개성공단 끊기고 식당에서 들어가는 거 끊이고 월급들 저하가 되고 그러면서 저희들은 그냥 생각하기에는 한 오억 달러 정도 사억 달러 오억 달러 정도가 되지 않겠나 생각을 하는데 네",
  "그돈을 몽땅 가져왔다는 돈 아닙니까? 사천억이면 그것도 말이 안 되는 그니까 그거는 북한에 대한 약간 뭐 다른 어떤 생각에서 나온 잘못된 이야기고 네",
  "이 사람이 오백육십만 달러 가져온 것 같다고 하는 것도 오백육십만 달러를 그 사람이 가지고 있을 수 없습니다",
  "대사관 정식 외교관이 어떻게 오백육십만 달러라는 돈을 가지고 오겠습니까? 그거는 말이 안 된다",
  "우리 고영환 선생님은 참고로 국정원 국가안보전략연구원 부원장이기 때문에요",
  "사실을 가장 가장 사실적으로요",
  "진실을 얘기해주시는 분입니다",
  "그러니까 사천억 뭐 비자 이거는 논리적으로 맞지도 않고 네",
  "왜냐하면 일년 동안 김정은이 쓰는데 이제 사천억인데 말이 되냐 그리고 오백육십억 달러는 이~ 어~ 십억 달러도 그 일년에 가족들이 전체 다 못쓰는데 말이 안되는 거다",
  "그러니까 말이 이건 말 자체가 십만 달러도 그러니까 논리가 성립이 안 됩니다",
  "네. 논리가 성립이 안 된다",
  "십만 달러 겨우 거기 있는 직원들 다 쓸까 말까인데 어떻게 오백육십억을 오백육십만 달러를 가져왔냐 오백육십만 달러라는 게 있을 수가 없다",
  "그리고 딸은 저~ 자기가 사상적으로 난 지키겠다 그래서 안 간 게 아니다",
  "그거는 확실히 아니다",
  "피치 못할 사정이 있어서 남겨졌고 네",
  "북한에 깔려 갔을 가능성이 거의 백 프로다",
  "가능성이 훨씬 높다",
  "그리고 팔월 먹구름은 무언가가 있긴 있다. 확실히 네. 디데이는 다음 주 월요일부터 시작이 된다",
  "다음 주 월요일부터 시작이다",
  "자 태영호가 아마 거기 대사보다 더 높다 이런 거는 그건 말도 안 되는 거죠? 어떻습니까? 그런 기사도 있던데 대사가 뭡니까? 특명정권 대사입니다",
  "대통령의 특명을 받아서 그 정권을 수행하는 게 특명정권 대사인데 이인자가 어떻게 대사보다 높습니까? 말이 안 된다",
  "대사 간 급수를 보면 대사 그 밑에 공사 공사참사관 이런 식으로 나가는 거거든요",
  "그러니까 이인자하고 이인자가 흔히 대사관 노동당 세포비서를 하기 때문에 돈 없다는 말들을 일부에서 하고 있는데 세포비서가 뭐예요? 세포가 당세포 당에 가장 기층 조직이 이 살에 세포처럼 그걸 세포라고 그러거든요",
  "김정은은 두뇌고 네",
  "우리는 그 세포에 하나에요",
  "그래서 세포에 당세포가 있는데 저도 일등석 서기관으로 할 때 세포비서를 했거든요",
  "제가 이인자였으니까 네",
  "그런데 그건 당생활에 한한 것만 아~ 내부 당생활에 대한 것만 노동당 관련해서 당세포 당 관련해서 생활 총하하고 자아 비판 받는 거 보고 이렇게 작성해서 평양에 일년에 한 번씩 보내는 일을 하는 거고 네",
  "실질적으로 제일 높은 사람은 현악봉 주영 대사가 제일 세죠",
  "이분도 뭔가 내가 볼 때 징계를 받겠는데요",
  "제가 한 가지 실 예를 들게요",
  "제가 있을 때 제가 탈출을 급작스럽게 했을 때 그 류관진이라는 대사가 있었는데 그 대사가 저를 놓친 죄로 북한에 들어가서 임산산업소 가서 벌목을 하다가 나무에 깔려서 사망을 했습니다",
  "아~ 그러니까 그 자리에는 절대로 있을 수 없고 네",
  "심지어 저를 잡으러 왔다가 눈 앞에서 삼십분 전에 놓친 국가안전보위보는 저 대신에 개천수용소 가서 잡혀 들어갔었는데 살았는지 죽었는지 모릅니다",
  "그러니까 현악봉 대사는 어떻게 몇 년 동안을 같이 있으면서 그 사람의 동향을 몰랐고 네 어떻게 그 사람이 뛸 생각을 눈빛 보고도 몰랐느냐 결국 그 사람은 책임을 지고 북한에 가서 잘 되면 탄광이나 광산 노동자로 가는 거고 잘 안 되면 수용소로 갈 가능성이 충분히 높습니다",
  "우리 선생님을 놓친 대사관은 그렇죠",
  "그때 일등 서기관 계셨을 때 그분은 지금 수용소 가서 벌목 하다가 그렇죠",
  "잘못 잘라가지고 나무 잘못 나무에 깔려서 자른 적이 없으니까 잘못 자른 나무에 깔려서 사망을 했고 사망했고 네",
  "이야 그분한테도 조금 미안하시겠다",
  "그사람한텐 미안하죠",
  "그런데 저를 잡으려고 그랬던 보위안한테는 미안하지 않죠",
  "그거는 보위안한테는 안 미안할 것 같아요",
  "저도 안 미안할 것 같아요. 그거는 자 북한이 지금 붕괴 가능성이 있다",
  "이제 시작이다 이런 얘기들이 있어요",
  "이렇게 고위관료들이 이렇게 특히 외교관들의 가장 사상 뭐 이념이나 이런 데서 철두철미한 사람들이 이렇게 나오고 있잖아요",
  "북한이 언제부터 지금의 북한처럼 됐을까요? 김정은이가 처음에 이천십일년 십이월달에 돼서 장성택 처형부터 장성택 처형부터입니다",
  "아~ 저도 이제 전문가 됐네 전문가입니다",
  "장성택 처형이 이천십삼년 십이월 십이일인데 장성택이 누구입니까? 김정일이의 영원한 친구고 네",
  "김정일 정권에서 영원한 이인자였고 김일성의 맞사위고 네",
  "김경희 비서는 김일성의 딸이고 그런 사람을 죽이리라고 생각한 사람은 김경희 비서도 생각을 못했다고 합니다",
  "우리도 다 저 사람 잘못돼서 혁명아를 갈 거라고 생각을 했어요",
  "탄광 광산에 가서 네. 수용소로 삼년 오년 동안 일할 거라고 생각을 했는데 총살 했잖아요",
  "총살하는 걸 보면서 북한 간부들이 뭘 느끼는가 하면 저렇게 어마어마한 사람도 총살을 잔인하게 고사기관총으로 십사점오 미리 사실 고사기관총으로 벌레처럼 쏴죽이는데 우리는 뭐냐",
  "우리는 바퀴벌레도 못한 거 아니냐",
  "우리는 저 사람이 마음 먹으면 언제든지 죽일 수 있는 거 아니냐 그러니까 무슨 생각을 하는가 하면 아~ 저 사람이 우리하고 같은 배를 탄 군신관계인줄 알았는데 저 사람이 탄 배는 저 배고 우리가 탄 배는 이 배구나 같은 배를 탔다는 의식이 사라지기 시작한 것이 장성택 처형이고 아~ 장성택이 처형된 다음에 지금까지 처형된 사람이 차관급 이상만 백삼십명 이상입니다",
  "그것을 죽는 것을 보면서 이 사람이 뭘 생각하겠습니까? 아~ 저 친구 믿을 만한 사람이 아니구나 내가 기회가 있을 때 탈출을 하든가 내가 무슨 행동을 해야 되겠구나 이런 생각을 하는 거 아닙니까? 그러는 찰나에 현영철 인민무력부장 대장을 또 고사기관총으로 또 쏴죽였어요",
  "작년도 오월달에 그러니까 풍지 북한이라는 정치적 지형이 바뀝니다",
  "김정은이가 그니까 잘못한 거네요",
  "뭔가 전략을 잘못 썼네 김정은이가 뭐라고 생각을 했는가 하면 자기가 정권을 잡으니까 있는 사람들이 다 아버지 할아버지 때의 그 노련한 사람이 능글능글 맞으면서 웃으면서 있는 거 같은 거죠",
  "그러니까 자기 말을 해도 잘 먹히지가 않고 그러니까 누구 하나 잡아서 본보기를 보여야 되겠다고 한 것이 장성택입니다",
  "그 죽이니까 외형적으로는 유일 지도체계가 딱 서죠",
  "그렇지만 속으로는 아~ 저는 아니다",
  "저 친구한테 우리 운명을 맡길 수가 있는 거냐 그러니까 태영호 공사가 온 것도 가장 기본적인 거는 체제에 대한 절망이 가장 큽니다",
  "아~ 여기에 미래가 없다",
  "나의 미래도 없을 뿐만 아니라 우리 자식들의 미래도 없다",
  "결국은 자식을 위해서 나를 위해서 가자 그래서 온 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 북한 모든 즉 간부들 속에서 이 고위 간부들이 죽으면서 지금 일년에 오시는 양이 제가 구체적으로 말씀 드리진 못하겠지만 김정은이가 장성택이 처형하기 전에는 이삼명 정도가 매해 왔는데 고위급이 지금은 그 수를 훨씬 넘는 숫자가 당정군 경제내각 모든 분야에서 탈출을 하고 있습니다",
  "네. 지금 이분보다도 더 높은 외교관이 지금 와있다 이런 설도 있던데 외교관은 저 사람이 제일 높습니다",
  "아~ 지금 뭐 한국에 와 있는 사람 또 없습니까? 발표하지 않은 사람 외교관은 여럿이 있는데 네",
  "외교관 현직으로서 당시에서 현지를 떠날 때는 이 사람이 제일 높고 지금 현재 여러 명 와있는데 발표 안 한 사람도 있지만 네",
  "태영호가 지금 가장 높다",
  "그거는 정부의 발표가 맞다",
  "그렇게 그 사람보다 더 높은 사람이 당이나 정부나 이런 데서 온 사람들이 더 높은 사람들이 더 많다",
  "그러니까 이런 건 뭘 의미하느냐 체제가 균열하고 있고 주요 장기들이 출혈을 하고 있다",
  "그러면 국정원에서 지금 아직 발표할 사람들이 더 많이 있네요",
  "뭐 그거는 본인의 희망과 본인의 모든 것을 다 감안하는 거는 아 희망이 있구나 또 이분은 이분은 또 공개적인 활동을 하던 사람 아닙니까? 네",
  "그리고 영국 비비씨에서 벌써 사람이 없어지면 현지에서 공개적인 활동을 하던 사람이 없어지면 외교가에 소문이 나고 국가안전보위보가 이삼일 내로 들이닥쳐서 탐문 수사를 하는 것이 정황이 포착이 되면 우리가 막는다 그래서 막을 수 있는 상황이 아니거든요",
  "저도 왔을 때도 똑같은 절차를 밟아서 저도 기자회견을 했고 그랬던 거거든요",
  "저건 뭘 의미하는가 하면 북한이라고 하는 나라가 지금 굉장히 흔들리고 있고 그렇지만 이것이 북한이라는 국가의 붕괴로 이어지리라고 생각을 안 합니다",
  "다만 김정은 리더십의 교체나 네",
  "김정은 리더십의 붕괴 김정은의 유고 상태로 이어질 가능성은 충분히 있지만 네",
  "북한이라는 국가는 칠십년 동안 지켜온 자기 내성이 있고 기득권 세력이 있고 체제가 있기 때문에 북한이라는 국가는 간다",
  "무너지진 않지만 유고 상태는 뭐 얼마든지 있을 수 있다",
  "네. 그래도 빨리 그렇게라도 돼야지 숨을 쉬지 북한 주민들 지금 숨을 못쉬니까 너무 안타깝고 그러니까 가장 중요한 거는 북한 당정군 간부들도 그렇고 북한 주민들도 그렇고 일반 주민 처형이 삼배로 일어난 거 아닙니까? 지금 세 배로 세 배로 늘어났는데 일반 주민들도 그냥 개처럼 지금 쏴죽이고 있는 이런 상황이 계속 되면 그게 지옥이지 사람 사는 데입니까? 네",
  "그러니까 저 사람들을 해방하기 위해서도 사실은 정말 리더십은 교체가 돼야 되고 그래서 북한이 개혁개방적인 정권으로 돌아서서 핵도 좀 해결하고 미사일 문제도 좀 해결하고 중국식으로 개혁개방도 조금 하고 그래서 우리하고 좀 왔다 갔다도 좀 하고 이러면 정말 그 이상 더 바랄 게 어디 있겠습니까? 네. 그렇게 돼야죠",
  "네. 지금 태영호 외교관은 얼굴 보셨죠? 지금 태영호 얼굴 제가 직접 보진 못했고요",
  "아~ 보지 못했어요",
  "네. 그냥 봐서 아~ 저 친구가 내가 어디서 봤던 친구라는 건 그건 아시고 네",
  "네. 하여튼 뭐 오백육십억 아~ 오백육십만 달러 이거는 있을 수 없는 얘기고요",
  "그리고 뭐 사천억 비자금설도 이건 말이 안 되는 거고요",
  "한 사람이 사천억을 북한 체제에서 가지고 다닐 수 없습니다",
  "그리고 팔월 먹구름은 우리가 좀 주의 깊게 봐야 되고 다음 주에 주의 깊게 뭔가 있긴 있다",
  "네. 핵실험이 될지 뭐 사이버 뭐가 될지 해킹이 될지 뭐가 될지는 모르겠다",
  "편지 한 통 쓰기도 어려운데 전세계 리더 만명에게 편지를 쓸 정도의 열정 그리고 공부도 뭐 하버드 대학이니까요",
  "그림도 잘그리고 음악도 잘하는 다방면에 끼가 넘치는 분을 모셨어요",
  "이분이 하는 일이 우리 좀 청년들이 그리고 또 어른들도 성인들도 이렇게 좀 본받아야 할 내용이 너무 많습니다",
  "본인을 무에서 유를 창조하는 초연결형 인간 이런 말 처음 들어보는데요",
  "초연결형 인간이라고 소개를 하는데 어떤 의미인지요",
  "켄트 김씨 모시겠습니다",
  "한국 이름은 어떻게 되죠? 한국 이름은 김형섭입니다",
  "네. 지금 국적은 미국이고요? 네. 맞습니다",
  "예. 어~ 그러니까 이분이 지금 본인소개를 좀 해주세요",
  "이게 본인소개를 내가 하니까 강연가이고 저자이고 교육가이고 음악가이고 또 뭐 예. 너무 바쁘게 어제 본인을 얘기해주세요",
  "네네. 어제는 그~ 십팔 비행 공군부대 가서 초급 간부들 대상으로 강연을 했어요? 네. 시간관리와 어떻게 하면 이제 자신을 찾는가 자존감을 높이는가 해서 그 친구들이 좋은 시간을 갖고 오늘 아침에 강릉에서 출발을 했습니다",
  "그래서 열심히 달려왔고 얼떨결에 이천년도에 책을 쓰게 되면서 그 당시에 만화를 연재하게 되었고요",
  "그다음에 그~ 만화를 하게 된 거는 이제 어머니께서 미술을 하셔가지고 그렇게 시작을 하게 되었고 하다 보니까 이게 하나가 하나가 연결이 되더라고요",
  "이천이년도에 어머니께서 갑자기 별세하시게 됐는데 그때 제 나이가 서른살이었어요",
  "아~ 이천이년도에 서른살이면 지금 마흔살 넘으셨네요? 네. 맞습니다",
  "이십대인줄 알았어요. 지금  왜 이렇게 젊어 예",
  "그래서 어머니 돌아가시고 그 이후에 교회에서 학생들 대상으로 강연을 좀 해달라고 하셔가지고 어머니의 죽음이 희안하게 어떤 강연 쪽으로 가게 돼서 굉장히 많이 기회를 그니까 생기더라고요",
  "그래서 해서 얼떨결에 하다 보니까 이게 하나 하나가 이어지고 저렇게 연결이 되고 이렇게 하다가 최근에 제 아는 지인분 중에 허일무 박사님이라고 그분이 저한테 켄트는 연결이다라고 저를 딱 이렇게 디파인을 해주시더라고요",
  "정의를 해주시더라고요",
  "그래서 아~ 이게 새로운 단어가 될 수 있겠다",
  "그래서 지금은 여러 기관 그리고 단체랑 같이 연결도 하고 좋은 일 풍성하게 하고 있습니다",
  "대한민국에는 속담 중에 한 길을 파라 이런 것도 있어요",
  "그리고 만능은 무능이다 뭐 이런 얘기 있는데 네네",
  "여기에 속담이 지금 완전히 역행하는 사람 같다는 생각이 들어요",
  "이렇게 모든 것을 다 잘하기가 쉽지 않은데 뭐 특공무술도 하고 그렇죠? 뭐 유도도 하고 태권도도 하고 경험을 하는 거죠. 경험을 아니 그러니까 몇 단입니까? 도합 그거는 안 세봐서 모르겠는데 네",
  "하다가 지금은 이제 다쳐서 아~ 관절염 있는데 지금 달려왔습니다. 제가 네. 아~ 그렇습니까? 발차기를 하다가 심하게 하다가 네",
  "저희 도장에 오는 한 그~ 조폭 친구가 굉장히 열심히 하길래 저도 동기부여를 받아서 그 옆에서 똑같이 하다가 네. 다쳤군요",
  "연골이 사라져버렸어요",
  "그래가지고 그랬는데 지금 정확히 직업은 뭐라고 합니까? 그러면 외부에 소개할 때 내 직업은 강연가다고 합니까? 제가 지금 명함이 여러 장이에요",
  "그러니까 어떤 홍보위원장 맡은 것도 있고 대표를 맡은 것도 있고 강연도 하고 책도 쓰고 아~ 올해 삼월달에 단편영화를 냈는데 국제영화제에서 상을 받았습니다",
  "그땐 제작을 했었고 네",
  "지금 유엔이랑 또 우리 국토교통부 그리고 행정자치부랑 같이 자전거 대장정 하는 거는 거기서는 후원 협조자가 되겠죠",
  "그러니까 지금은 넓게 봐서는 그냥 한국 도우미 한국에 어떻게 하면 도움이 될 수 있을까 그래도 돈이 나오는데가 있지 않습니까? 내가 지금 먹고 사는 생계가 유지되는 돈은 여러 군데에서 이제 나오도록 캐시플로우를 잡습니다",
  "아~ 여러 곳에서 현찰흐름을 그러니까 지금은 그런 것 같아요",
  "최근에 저희 학교 동문 선배님이 하시는 말씀이 그분은 국제변호사신데 직업이 여러 개이세요",
  "지금 오십대 미국인인데 지금 누가 직업을 하나만 가지고 있느냐 그건 굉장히 위험한 짓이다 하시면서 다양한 프로젝트에서 다양한 먹거리를 잡아 놔야지 그러다가 갑자기 예를 들면 이렇게 중국 제조업이 따라오면서 하면 우리는 먹거리가 사라지는 거죠",
  "그래서 저 또한 다양하게 낚싯대를 걸어서 해놓은 거죠",
  "지금 낚싯대 여러 곳에 네네",
  "네. 사업 파트도 있고 네네",
  "힙합댄서라고 합니까? 아니요",
  "힙합앨범을 이십집을 냈는데 이제 그것 또한 인연이 있었습니다",
  "계기가 있었던 것이 강연을 하다가 어떤 친구를 만났는데 이 친구가 자살시도를 한 친구였어요",
  "육층에서 뛴 친구였는데 아~ 살았습니까? 네. 그런데 이때 이 친구를 만나는 계기에서부터 이 친구를 도와야 겠다",
  "이 친구 자존감을 높여줘야겠다 그게 이제 힙합이었고 이 친구 도와주려고 하다 보니까 작곡을 배우게 되었고 네",
  "그러다 보니까 공모전도 내고 상도 받게 되고 하게 된 것 같아요",
  "네. 작곡을 백곡 정도 했다고요? 어~ 지금 삼년 동안 총 삼백곡 했고요",
  "삼백곡 지금 유통이 되는 게 이백사십곡 유통하고 있습니다",
  "네. 뭐 슈스케 뭐 이런데 슈퍼스타 케이 이런데 네",
  "출연도 했습니까? 그때 예선통과해서 가서 기다리고 본선에선 떨어진 한 대목만 해보죠. 그러면 이게 비트가 있어야 돼서 비트가 있어야 됩니까? 그 비트는 뭐 어떻게 하는 거예요? 생에서는 제가 아~ 내가 할 수는 없고 그래도 노래 어느 정도 잘하는지 보려고 하는데 그러면 이거 힙합 말고는 다른 노래는 못하는 거예요? 아~ 뭐 예. 힙합을 많이 해가지고 예. 알겠습니다",
  "그~ 뭐 지금 공부를 너무 잘했고 그런데도 과거에 아픈 추억이 있었잖아요? 네네",
  "자살하려고 했다면서요. 두 번이나 네. 고등학교 때 한 번 그리고 구십구년도에 한 번 그랬기 때문에 구십구년도에 같은 저의 동문에서 제일 친했던 형님이 살려주셨어요",
  "제가 제일 힘들었을 때 네네",
  "이렇게 도와줬는데 그 다음 해 그 형님이 스스로 목숨을 끊었어요",
  "네? 그러니까 저를 살려줬던 형님이 아~ 어떻게 하면 좋아 그러니까 저희 하버드를 나온 형님이었는데 저한테는 그게 되게 충격이었어요",
  "엄청난 충격이었고 한편으로는 제가 그때부터 조금 삶에 대한 의미가 되게 바뀐 것 같아요",
  "제일 베프가 저를 살려주고 본인이 목숨을 끊었을 때 저보다 사년 위에 형님이셨는데 네",
  "그러면서 의미가 조금 바뀐 것 같아요. 살아가야 되는 그래서 그 친구가 왔을 때 제 인생에 왔을 때 이 친구를 도와주고 싶어서 이렇게 하고 됐고 조금 또한 그렇게 삶을 살고 있습니다",
  "지금 그~ 혹시 자살을 생각하고 있는 우리 청년들이 혹시나 있다면 한마디 만약에 조언을 해준다면 어떤 말을 어~ 한마디로 한다면 절대 죽지마라 네. 절대 죽지마라 참으면 꼭 좋은 날이 온다",
  "아~ 그리고 주변에 도움을 청하라 이것도 지나가리라 네",
  "네. 빌게이츠 워렌 버핏 오프라 윈프리 등등 또 뭐 삼성에 회장님도 잘 아시고 유진박도 잘 알고 반기문 총장하고도 인간관계를 맺고 있다고 하는데 부럽습니다",
  "뭐 그분들이 다 우리 어떻게 켄트씨를 다 이렇게 호쾌하게 다 이렇게 만나줍니까? 얼떨결에 만나 뵀던 적도 있고 네",
  "이렇게 행사 때문에 만나게 된 것도 있고 학교를 좋은 학교를 다녔기 때문에 되게 운이 좋죠",
  "그거는 동문에만 가면 정말 내놓으라 하는 분들이 많이 있기 때문에 많은 경험을 하게 되는 것 같습니다",
  "편지도 쓰면 답장이 옵니까? 네네네",
  "아~ 작년 일월달에는 이제 스물한 명의 리더한테 직접 그림을 그려서 선물로 보내기로 하고 그러면 잘 받았다 답장이 오시고 답장이 오고 네네",
  "이야 그러니까 먼저 이렇게 선물로 드리는 거죠",
  "친구를 만드는 거는 먼저 인사하고 다가가는 거라고 생각을 합니다",
  "네. 공부 잘하셨지만 고등학교 때 술도 먹고 담배도 피고 한때 방황도 했었죠",
  "담배는 핀 적이 없습니다",
  "술도 못합니다. 저희 집안이 아~ 그래요? 뭐 나쁜 친구한테 뭐 이렇게 꼬임을 당해서 아~ 그거는 이제 대학 시절에 미국 건너가기 전에 고등학교 때 아~ 고등학교 때 그니까 고등학교 때 네네",
  "한국에 있을 때 얘기하는 거예요? 예예",
  "한국에 있을 때 네. 그때는 이제 사춘기니까 지금은 그랬다가는 못갑니다",
  "지금 대학 거의 여기 한국에서는 힘듭니다",
  "자 우리 공부하는 학생들한테 공부는 나는 이렇게 했다",
  "나는 이렇게 하버드 경제학과를 갔고 나는 이렇게 열심히 했는데 사실은 지금 수능 준비하는 학생들이나 고등학생들 스트레스 엄청 받고 있거든요",
  "한마디 해준다면 하버드 가지마라 하버드 가지마라 안 가도 성공할 수 있고요",
  "안 가면 더 성공할 수도 있습니다",
  "아~ 하버드 가지마라 하버드 가게 되면 인생이 꼬이기 시작합니다",
  "아~ 하버드 가면 힘들어집니다",
  "그러면 의미 있는 일을 해야 되고 뭔가 큰일을 해야 되고 이런 강박관념도 좀 생겨요",
  "그러면 하버드 안 가고 엔에이유는 괜찮고요? 저는 꼭 뉴페는 괜찮고 대학교가 생각하지 않아요",
  "아~ 그러니까 하버드뿐만 아니라 뉴베리 뭐 스탠포드니 이런데 가려고 하지 마라 꼭 대학교에 연연할 필요 없는 것 같아요",
  "서울대학 굳이 가려고 하지 마라 대학보다는 뭐 해야 돼요? 대학보다는 제가 보기에는 정말 대학보다는 뭐 자신이 하고 싶은 일들 많은 친구들이 부모님이 이걸 원하기 때문에 아니면 이 사회가 뭘 원하기 때문에 하면서 다른 사람의 꿈을 쫓는 게 되게 많은 것 같아요",
  "갑자기 채널이 막 돌아가는 것 같은데 학부모들이 야 이거 보지마 이거 보면 안 돼 막 아이들이 하버드 가지마라 서울대 가려고 하지마라 그러면 막 돌아가지 그거는 있어요",
  "뭐냐하면 가봤기 때문에 그렇죠",
  "본인은 갔잖아 말을 할 수 있는 것 같아요",
  "뭐냐하면 꼭 그 길만이 아닌 것 같아요",
  "제가 나와서 사회 나와서 지금 많은 분들을 뵙고 이번에 어~ 다양한 일들을 하다 보면 정말 학벌이 아닌 학벌이 안 좋으신데도 굉장히 똑똑하고 일 잘하시는 분들 되게 많으세요",
  "오히려 한국을 움직이시는 분들은 특히 미국 같은 경우는 중퇴생들이 움직입니다",
  "아~ 그래요? 중퇴생 그렇죠",
  "그 애플 스티브잡스도 그렇고 그렇죠? 네",
  "빌게이츠도 중퇴생들이죠",
  "아~ 중퇴를 해라 그것도 이거 채널 돌아가는데요",
  "아니 그러니까 뭐 대학 가는 게 중요하지 않다 이런 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 그거 시험 못봤다고 자살하는 이런 안타까운 일은 있으면 안 된다는 지금은 전공이 하나가 아니라 전공을 열 개를 해야 됩니다",
  "열 개 융복합이라는 것의 개념은 열 개 이상 해야 된다고 생각을 해요",
  "그래도 하버드 가가지고 말이야",
  "하버드에서 이재용 삼성 부회장도 만나고 유진박도 만나고 뭐 빌게이츠 많이 만났잖아 하버드 가서 많이 만난 거 아니야? 그렇죠? 어~ 본인이 하버드 갔으니까 가지 말라는 거지 거부할 수 없죠",
  "그거는 진실이잖아 네. 그런데 꼭 굳이 어~ 그게 다는 아니라는 거죠",
  "다는 아니고 공부에 너무 스트레스 받지 마라 이런 얘기 하는 거죠",
  "그렇죠? 인생은 더 넓고 세상은 넓고 할 일은 굉장히 더 많고 꼭 대학 안 가도 된다 그런 거 아니에요? 그렇요? 대학보다 행복하게 사는 게 더 중요한 것 같아요",
  "저도 똑같은 생각인데 저도 대학을 나오는 바람에 설득력이 떨어져요",
  "하버드 나온 사람 하버드 가지마라 설득력이 떨어진다니까 맞아요",
  "이거는 그렇죠? 자 마지막으로 그 세븐아너스요? 청년들의 취업을 돋는 프로그램 요즘에 지금 일자리 찾기 때문에 청년들 난리 때문에 네",
  "이 세븐아너스 그니까 해외에서의 취업을 할 수 있는 그런 거와 관련된 거라면서요",
  "지금은 박람회 같은 것도 합니까? 지금 그렇죠",
  "지금 저희가 인천시랑도 구월 삼십일 날 하는 것이 그 유엔 밑 산하기구 그런 국제기구를 위한 글로벌 커리어 페어를 해요",
  "그래서 학생들이 어떻게 하면 국제기구 쪽으로 갈 수 있을까 제가 보기에 앞으로 한국의 제조업도 그렇고 점점 취업은 더 힘들어질 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 저를 비롯해서 주변에 좋은 전문가들이 있어요",
  "이 전문가들과 함께 우리가 어떻게 하면 해외 쪽으로 파이프라인을 잘 만들 수 있을까 이걸 그냥 간과하고 그냥 보는 게 아니라 우리가 힘을 합쳐야겠다",
  "그래서 대학교를 방문을 해서 집중적으로 좀 도와줘야겠다",
  "그래서 세븐아너스는 그런 취업 창업을 돋는 전문가 집단이에요",
  "그래서 다음주에도 인천 지역 대학교들과 미팅을 해서 잘 도움이 되기를 바랍니다",
  "해외 취업 얘기하는 거죠? 네. 국내도 마찬가지에요",
  "헤드헌트도 계시고 회계사님도 계시고 다양한 전문직들이 모여서 외국기업들 한국기업이 될 수도 있고 외국기업이 될 수도 있고 해외 취업해서 조금 좋은 잡을 좀 갖도록 굿잡을 좀 갖도록 해야 될 것 같아요",
  "그렇죠? 지금은 다 도와야 되는 것 같아요",
  "네. 왜냐하면 험한 거 취업시켜놓고 학교만 나온다고 지금 되는 게 아니거든요",
  "네. 아~ 그러니까 해외에 취업 그 자리도 좀 좋은데 이런 데 줘야죠",
  "이런 거 해주면 안 되지 맞습니다",
  "멋진 우리 청년 만나니까 좋은데 결혼을 하셨네요? 안 했습니다",
  "아이고 그래요? 빨리 결혼부터 하시기 바랍니다",
  "네. 세계의 비빔밥 알리기 그리고 또 막걸리 알리기에 이어서 작년에는 우리 땅 독도 알리기 네",
  "뭐 여러 가지 뭐 의기투합 하면서 나라도 못하는 일들을 뒤에서 중요한 일을 해주시는 분들 이번 시간 또 모셨습니다",
  "해온 업적을 소개하자면 뭐 프로그램 끝날 때까지 몇 시간 더 해야 되는데요",
  "특히 일본에 대해 할 말이 많은 이분들 참 어렵게 한 자리 모셨네요",
  "서경득 성심여대 교수 그리고 가수 김장훈씨 모시고 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 가수 김장훈씨는 네",
  "지금 차가 너무 막혀가지고 네네. 맞습니다",
  "지금 을지로 여기까지 왔나요? 거의 네. 거의 다 왔다고 연락 왔습니다",
  "거의 다 왔는데 네",
  "오는 대로 지금 이게 생방송이기 때문에 오는 대로 여기 빨리 앉히도록 하겠습니다",
  "지하철 타면 되는데 이럴 때는 네. 뭐 답답하네요",
  "잽싸게 올 것 같아요",
  "네. 지하철 빨리 빨리 오도록 네. 하시마섬에 다녀온 이유가 있죠? 하시마섬 네",
  "하시마섬 네. 하시마 뭐 아시는 것처럼 작년에 칠월달에 네",
  "일본 그~ 산업혁명 유산이 유네스코 세계문화유산에 등재가 됐습니다",
  "그래서 일년이 지난 후에 과연 그 약속을 했던 부분이 이행이 잘 됐는지 한 번 확인을 하러 가게 됐던 겁니다",
  "이 하시마섬이 어떤 의미가 있는 섬이죠? 강제징용이 일어났던 곳인데 아~ 그 강제징용에 조선의 강제징용을 언급하지 않은 채 네",
  "네. 유네스코에 등재가 됐는데 네",
  "그때 당시 일본 정부에서 약속했던 부분은요",
  "말 그대로 강제징용에 대한 어떤 역사를 전체적인 역사를 알릴 수 있는 조치를 취하겠다라고 분명히 약속을 했는데 네",
  "아직 약속 이행을 네. 못해서 그런 부분들에 관련돼서 네. 알아보러 가게 된 겁니다",
  "네. 자 김장훈씨가 오셨네요",
  "차가 그렇게 막혔어요? 저는 뭐 시위하는 줄 알았는데 그게 아니라 그냥 막히던데요",
  "네. 그~ 야 지금 강제징용 지금 뭐 화면 보이지만 김장훈씨 보여주죠",
  "네. 저거 가지고 서경득 교수가 진짜 애 많이 썼죠",
  "네. 그래서 지금 뭘 얻었습니까? 우리 서경득 교수님 아~ 왜냐하면 그 아직 일년이 남아 있습니다",
  "내년까지 유네스코에 일본에서 이런 조치를 취했다라고 이제 보고서를 네",
  "낼 기회가 남아 있지만 네",
  "일본 정부에서 독도뿐만 아니라 뭐 일본군 위안부 문제라든지 늘 그 시간대가 와서도 거짓말만 하니까 예",
  "거짓말을 하기 때문에 그 문제는 어떻게 됐습니까? 그래서 결국 이제 또 저거 우리가 항상 보면 다 내주잖아요. 요즘 일본이랑 뭐를 할 때 원하는 거 다 해주잖아요. 위안부 합의나 네",
  "왜 이렇게 굳으세요? 아니 그니까 멋있어서 너무 멋있게 하고 왔어 뭐 티비조선이라 그러세요? 왜 굳으세요? 뭘 괜찮아요",
  "하는 대신 결국에는 거기다가 그 역사적인 사실에 대해서 팻말 놓은 거 뭐 이렇게 얘기가 나온 적이 있잖아요",
  "그렇게 하기로 했습니까? 아니면 아예 그냥 반대하는 쪽으로 우리가 가닥을 잡았습니까? 아~ 일단은 일본 측에서 약속을 해놓은 상황이었고 네",
  "이번에 제가 일년 그니까 작년 같으면 일곱번을 갔습니다",
  "올해 이제 두 번째를 가게 됐는데요",
  "과연 그 약속된 이행을 얼마나 잘하는지 네",
  "지금 영상과 사진으로 다 담아두고 있습니다",
  "그래서 이제 내년 일년이 남아 있지만 분명히 이제 꼼수가 나올 거예요",
  "네. 그런 어떤 꼼수를 저희가 발견하게 된다면 당연히 유네스코 측에 우리가 그 사실을 알려야 된다는 생각을 들어가지고요",
  "그 일본이랑 할 때는 토시까지 하나 봐야 되는 게 네",
  "예를 들어 언리벌스 불가역적 뭐 이런 거 있잖아요",
  "뭐 이런 거 하나하나 다 봐서 잘 그걸 해야지 아 그러면 나중에 다 속아버려 우리가 그거 갖고 다른 소리해요",
  "독도도 그런 거 아니였어요? 샌프란시스코 조약에서 네",
  "여러 가지 부속도서를 교환한다고 했는데 독도를 미국에서 뺀 거예요. 그 단어만 그런데 그렇죠",
  "이 집을 얻었는데 세탁기랑 뭐랑 집이랑 다 줘 그랬는데 거기서 냉장고는 그냥 안 쓴 거예요",
  "그런데 어차피 그거 상식적으로 다 가는 거잖아요",
  "그런데 그거 뺐다고 냉장고는 안 주기로 했잖아 하는 거잖아요. 지금 지금 그렇죠",
  "그니까 그거를 정말 잘 따져봐야 돼요",
  "그때 독도만 집어 넣으면 끝나는 거였죠. 샌프란시스코 네. 맞습니다",
  "그 하나를 걔네들이 끝까지 로비를 해가지고 그걸 뺀 걸 아니에요",
  "그래서 그걸 이제 필살기로 러스크 문서라고 있어요",
  "러스크라는 미국 관리가 일본의 필살기였어요. 얼마 전까지 러스크라는 사람이랑 비밀문서로 계약을 했다",
  "그 한국 일본 땅이라고 그렇죠",
  "그래서 우리가 흔히 얘기할 때 국제법적 위반이다라고 하는 게 그부분인 건데 연합국이 전체 협의를 해서 하기로 한 거를 어떻게 미국이랑 하냐 그니까 우리가 할 태도는 두 가지다",
  "첫째 국제법 위반 두 번째 외교적 결레 비밀문서로 니네가 한 거를 니네가 공개했지 않았냐 이러면서 미국과 일본을 쳐야죠",
  "그런데 남수단공화국 이번에 미국 갔다 오셨다면서요",
  "독도 얘기만 하지 뭐 남수단은 뭐 그런데 개막식에 그거 무슨 얘기에요? 남수단 공화국 그게 아니라 그거 뭐 이렇게 그게 아니라 기수로 나온다는 거 원래 그 아이오씨에서 그 나온 배당이 백명이면 코치진이 오십명 정도가 돼요",
  "그런데 이번에 세 명이 출전을 하는데 네",
  "이분들은 순수하셔서 마흔두 명을 넣으니까 아이오씨에서 열네배가 지금 원래 이분의 일인데 줄여라 그래서 체육부 장관도 빠지고 뭐 이렇게 다 못가 다 들어가고 싶어할 거 아니에요. 첫 행사니까 네",
  "그래서 저한테 순진하게 김장훈씨 가야지 그러면서 하다가 남수단공화국에서요? 네. 남수단에서 무슨 관계가 있는데요? 남수단공화국 남수단에 제가 이무세 감독님과 함께 남수단이 신생독립국이고 작년에 평화협장 체결 됐잖아요",
  "그래서 여덟종목을 만들어서 아이오씨가 가입을 시켰어요",
  "아~ 그런 또 역할을 하셨구나 시키고 코치를 불러서 한 달 동안 연수를 시키고 남수단 가서 아프리카 필승 콘서트를 했어요",
  "물론 지금 내전이 났지만 남수단공화국 대사로 가면 되겠네 나 지금 갑자기 생각난 거야 지금 거기 대사를 왜 가요. 제가 아니 그러면 우리나라와 엄청난 또 관계를 거기 대사 없어요",
  "우간다에 하나 있고요",
  "아니 그러니까 새로 만들어서 가면 되잖아요",
  "그 정부에서 안 만들어요",
  "우간다 하나 있다니까요. 지금 네. 내가 볼 때 딱인데 그렇죠? 네",
  "지금 남수단 너무 잘 어울리는 기수로 뽑혀서 갈 정도면 할 일도 없지만 거기 대통령이 얼마나 신뢰하고 있다는 얘기야",
  "할 일도 없지만 하면 주중대사로 가야죠",
  "아 주중대사로 주중대사로 거기서 잘 이렇게 해가지고 잘 꼬셔야죠",
  "대사를 제가 왜 갑니까? 그랬는데 네",
  "그래서 나중에 이제 어떻게 할까 해서 제가 먼저 편지를 썼어요",
  "친애하는 친구 나의 남수단 친구들에게 이거는 그냥 당신네들이 한 명이라도 더 가는 게 맞고 나는 빠지겠다",
  "그래서 제가 먼저 오히려 더 좋은 결과로 됐고 아프리카어도 조금 배우시고 거기서 네. 아프리카 영어 써요. 그래서 아 그래요? 알겠습니다",
  "뭐 이렇게 했는데 캔유 스피크 잉글리쉬 예스 그랬더니 위 스피크 잉글리쉬 아 그래 네. 알겠습니다",
  "자 소녀시대 티파니가 그 티파니 아니지 않아요? 애프터스쿨 리지 아니에요? 티파니 아니면 광복절에 전범기 사진 에스엔에스에 올린 거 아~ 예예",
  "그게 뭐예요? 저 요즘에 아~ 그건 모릅니까? 뉴스를 안 봐서 그거 혹시 아세요? 아~ 예. 저 인터넷으로 접하긴 했습니다",
  "뭐예요? 그게 소녀시대 티파니가 에스엔에스에 전범기 무늬에 문구를 올려 저거 지금 화면에 나오잖아요",
  "저게 그래서 난리가 났었잖아요. 광복절에서 네. 지금 전범기 전범기 형태 아니에요. 저게 그렇죠? 형태가 아니라 전범기죠",
  "그러니까 전범기잖아요",
  "그래서 에스엔에스에 올리게 돼서 예",
  "사과하고 막 난리치고 많은 질타를 받게 됐습니다",
  "예예. 그래서 저는 저런 부분에 관련해서 물론 잘못한 거를 당연히 잘못한 거기 때문에 네",
  "뭐라고 할 때는 또 정확하게 알려줘야 되는 게 중요하다고 보고요",
  "하지만 이런 사태를 보고 우리가 한 번 이런 욱일기에 관련돼서 지금까지 얼마나 관심을 많이 가졌나라는 네",
  "부분도 한 번 짚고 넘어가야 된다는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 길거리를 다니면서 제가 명동에서도 이렇게 배낭을 멘 한 대학생이 전범기 문양에 어떤 배낭을 메고 다니더라고요",
  "아~ 그런데 제가 그래서 지나가다 한 번 물어봤습니다",
  "일본 사람 아닌가 일본 사람인줄 알았는데 한국 대학생이더라고요",
  "한국 사람이 아~ 그래서 그걸 보고 나서 전혀 자기는 여기에 관련돼서 몰랐다라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 어떻게 보면 이번 일을 통해서 우리가 조금 더 이런 전범기가 얼마나 지금 예",
  "하켄크로이츠 같은 것이다",
  "예. 그런 의미도 정확하게 네티즌들한테 알릴 수 있고 조금 더 우리가 이런 역사의식에 관련된 부분을 조금 더 알 수 있는 좋은 계기로 삼는 게 중요하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그래서 제가 좀 안타까운 게 지난번이 좋은 기회였던 것 같은데 왜 자위대랑 잠수함 탈출 및 구조작전 했잖아요",
  "욱일기 왔을 때 욱일기 달고 왔잖아요",
  "그때 국방부 의견이 군함은 자국 영토이니까 제재할 수 없다",
  "양국의 친선관계를 고려할 때 제재는 적절치 않다",
  "우리가 태극기 달고 들어가면 뭐라고 그러지 않았냐 말할 것도 없고 일장기 뭐라고 그런 거 아니잖아요",
  "전범기 뭐라고 그런 거지 그런데 그때 그 자국영토가 들어와 있는 주체국이 이 자국의 영토 니네한테 타국의 영토니까 나가라고 했어야 된다고 저는 생각해요",
  "그러면 혹자는 그러겠죠",
  "구체적인 어떤 그래도 요즘 관례 관계돼 있는데 왜 그렇게 해야 되냐 그런데 그거 못나갑니다",
  "왜냐하면 그 다음에 차미연 선거 있었거든요",
  "백육십오석으로 참석자 겨우 삼분의 이 통과 했잖아요",
  "일본에서 볼 때 집단 자위권 해야지 헌법구조 개헌 해야지 뭐 해야 되는데 깃발 하나 때문에 쫓겨나가면 미국이 분명히 들어와요",
  "외교적으로 볼 때도 왜 그러냐 그러면 일본한테 뭐라고 얘기해라 그래서 그때가 좋은 기회여서 전세계에 그걸 놓쳤다. 우리가 그런데 내보냈어야 돼 못나가요. 일본은 그걸 나가면 아베가 그 깃발 하나 때문에 깃발 하나 때문에 그동안 해와서 막 막 하고 내국 내치를 막 하고 포퓰리즘이 했던 거를 다 왜 그걸 가서 해가지고 쫓겨나고 오냐 지금 그러면 집단 자위권 다 날라가는 거예요",
  "그래서 절대 못 빼니까 칼자루를 우려서 그때 내보내고 외신에 내보내면서 자 이게 어떤 거냐면 욱일이가 아태전쟁에 썼던 하켄크로이츠 같은 전범기다라고 유럽에다가 다 알려서 그게 왜 축구협회에서 피파에다 전화해서 챔스리그 결승에서 레알마드리드랑 아틀레티코 마드리드 할 때 전범기 있는 거 봤죠? 네",
  "욱일기 못하게 해야 돼요. 그거 그니까 좋은 기회였어요. 그때가 그런데 용기를 못내고 오히려 우리가 자국의 영토이니까 우리가 제재할 수 아~ 그 자국의 영토 그런 얘기를 그때 여기 나와서 했었어야죠",
  "그때 그후에 나와서 했어요. 얘기를 안 들으시는 고만 그러니까 그 후에 나와서 얘기했잖아요",
  "저는 지금 그때 얘기에요",
  "그러니까 그 전에 불렀어야지 안 불렀는데 내가 전화해서 거기 라이브쇼죠? 제가 전범기 얘기하게 나갈게요",
  "앞으로 좀 미리미리 나와서 얘기하세요",
  "아~ 그게 제 잘못이에요?   해서 왜냐하면 이런 전범기 문제에 있어서 가장 중요한 부분은요",
  "제가 이~ 전범기 세계 퇴치 캠페인을 오랫동안 펼쳐왔습니다",
  "그런데 정말 유명한 글로벌기업에서의 이 전범기 욱일기 단지 디자인지 알고 그냥 사용한 상품들이 굉장히 많았었습니다",
  "네. 뭐 나이키도 있었고요",
  "여러 가지 또 이제 의류 업체에서도 마찬가지였고요",
  "그런데 이제 그런 부분에 관련돼서 저희가 이제 항의메일이나 이런 그런 자료들을 보내서 그런 디자인을 못쓰게끔 얘기를 하면서 저희가 한 가지 느꼈던 게 뭐냐면 뭡니까? 잘모르는 사람들이 많았다라는 거죠",
  "그러니까 그러니까 우리가 그냥 인터넷상에서 그냥 막 욱 끓을 것만이 아니라 우리가 그들에게 정확하게 이런 정보를 제공을 해서 앞으로 사용하지 못하도록 우리가 대대적인 홍보를 펼치는 일이 굉장히 중요하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "김장훈씨는 뭐 정치인들이야 뭐 독도가는 거 나 이해가 가는데 김장훈씨는 이렇게 독도 사랑이 죄송하지만 네",
  "저도 뭐 독도 사랑 똑같은 얘기지만 우리나라 사람 치고 독도 아니 그런데 행동으로 이렇게 막 하는 거 이렇게 열심히 온몸을 다하고 기부도 하고 엄청하는 거 보면서 도대체 뭐 전생에 독도지킴이였던 그런 느낌이 좀 들어요",
  "왜 그런 거입니까? 반대일 수도 있죠",
  "전생에 독도와 원한관계가 있어서 후생에서 네",
  "독도를 사랑하게 된 네",
  "그런데 그거는 인연 같은 거예요",
  "제가 기부를 하게 된 것도 어떤 인연으로 했잖아요",
  "그러니까 저는 독도뿐만 아니라 사실 보면 서해안 방제작업이나 연평도 폭격 당했을 때 이년 동안 연평 아리랑 갔고 독도뿐만 아니라 그냥 제가 여력이 닿는 한 대한민국 안에서 일어나는 일에 저는 사랑을 많이 받잖아요",
  "돈도 많이 벌잖아요",
  "그래도 특히 독도를 이렇게 신경쓰지 않습니까? 제가 부끄럽게 아니에요",
  "독도보다 오히려 다른 데 하는 게 많은데 네",
  "독도가 워낙 센 이슈니까 네",
  "수면으로 많이 나오는 것 뿐이지 사실 독도는 제가 하는 것 중에서 그리 퍼센테이지가 많질 않아요",
  "저는 오히려 아이들 밥 먹이고 이런 거가 더 많지 네",
  "이제 독도 같은 경우는 좀 스트레스 받으니까 우리가 어차피 못가져가요",
  "그런데 그래도 짜증이 나죠",
  "그걸 정리할 자신이 있거든요",
  "답을 찾았거든요. 둘은 그러면 그 답을 얘기해보세요",
  "첫 번째 얘기했지만 무조건 논리적 무장배포입니다",
  "논리적 논리적 무장배포 무장 네. 논리적으로 무장하고 배포 배포는 뭐예요? 전세계 배포 아~ 논리적으로 무장을 해서 배포하자 무장을 해서 예",
  "자료를 그래서 제가 호자카 유지 교수랑 트루스 오브 독도라는 그 사이트 어플도 만들어서 전세계에 내보내는 이유가 네",
  "외국 도서관에 가보면 다케시마 참고 도서관이 있지 독도는 없어요",
  "그러면 역사를 공부하는 학도들이나 석학들이나 일본이 왜곡시켜 놓은 걸 보면서 일본의 입장에서 이거 다케시마네 하게 될 거 아니에요",
  "일단 논리적으로 다 극복을 했어요",
  "일본이 말하는 것들은 다 극복을 했어요",
  "했기 때문에 그거를 배포만 하면 되는데 일본은 일 밖에 안 되는 논리를 갖고 백으로 만들어서 배포를 하는데 우리는 백을 우리는 백인데 하나 밖에 하나 밖에 못하니까 그러니까 어떤 사람은 일본이 돈이 그렇게 많은데 이길 수 있겠냐 그래서 거짓을 진실로 만드는 건 돈이 많은데 진실은 갖다가 던지기 때문에 돈이 그거 배포하고 무장하는 건 어느 부처로 봅니까? 문화관광부로 봅니까? 지금 동북아 재단이 아마 외교부였다가 아마 그게 조금 껄끄러워서 교육부로 바꿨을 거예요",
  "교육부로 그러면 이쪽에 우리 장관님하고 한 번 만나가지고 한 번 이야기를 절대 안 합니다",
  "절대 안 합니까? 왜 안 합니까? 모르겠습니다",
  "아~ 본인이 안 한다는 얘기에요? 저쪽 장관이 그쪽에서 안 합니다",
  "네. 그쪽에서 안 합니다",
  "자 그러면 두 번째 왜냐하면 왜 그렇게 말씀드리냐면 여지껏 수없이 제가 해왔기 때문에 해왔고 뭐 했는데 알겠습니다",
  "저도 그러면 얘기해보겠습니다",
  "논리적으로 무장 배포 네",
  "논리적인 내용의 무장 배포 그렇죠? 그리고 일본이 하는 것과 똑같이 하면 돼요",
  "일본은 지일파 친일파 석학들과 그 의원들을 만들기 위해서 수많은 돈을 들여서 세미나도 열고 와서 대접하고 이렇게 해요",
  "그러니까 예를 들어 뭐 문화계 노암 촘스키 뭐 이런 분들이 있잖아요",
  "누가 있다고 그러면 그런 분들이 한 번 딱 그냥 야 독도는 아무리 봐도 이렇게 석학들을 우리 편으로 만드는 작업 아~ 그게 두 번째입니까? 그게 최고예요",
  "아~ 그니까 이런 관련된 세계 최고의 석학들을 우리 편으로 만드는 작업들이 필요하다",
  "네. 그런데 만드는 게 억지로 하는 게 아니라 그 사람도 몰라서 그렇잖아요",
  "도서관에 가도 안 나와 있으니까 세미나를 하는데 오십시오",
  "그래서 문헌을 다 자료를 주면 자료만 보면 일본사람들도 독도가 한국땅 같은 데라고 나와요",
  "그거는 데이터를 통해서 다 확인된 거예요",
  "자 그러면 두 번째 관심 없는 사람들이 많잖아요",
  "이건 전문가용이고 두 번째는 우리가 하는 일들이 그런 건데 관심 없는 사람들 그냥 뭐 프랑스에 초등학생 이런 애들한테는 네네",
  "지금 하는 것들 제가 얼마 전에 독도 이세돌 구단이랑 바둑 뒀잖아요",
  "바둑 둔 거 자 이세돌 구단은 지금 전세계가 아는 대세잖아요",
  "그러니까 거기 가서 바둑을 두면 외신에서 다 받아주니까 받아줘요",
  "그러니까 독도는 안 얘기하고 네",
  "나눔 독도 나눔 있잖아요",
  "그러면 독도를 저는 나눔 그리고 바둑 보급 그리고 브이알로 지워서 아이티 이렇게 해서 거기다 지금 우리가 좋은 거는 전세계 에스엔에스나 메신저가 사진과 짤방과 태그 기반이니까 그냥 뿌려버리면 네",
  "그 모르는 친구들은 그냥 아까 전범기 모르는 것처럼 그냥 문화적으로 세뇌가 되는 거죠",
  "이 투 트랙으로만 오년만 간다면 네. 논리적 무장 배포 석학도 우리 편으로 만들고 믿지 않는 사람들은 세계 외신을 통해서 홍보하고 그렇죠? 네. 그래서 그냥 이런 거예요",
  "모르는 애들은 뭐 이게 뭐 러스크 문서가 뭐고 뭐 샌프란시스코 모르잖아요",
  "그런 친구들은 이거잖아요. 그냥 그런데 한국은 거기 가니까 맨날 바둑 두고 뭐 족구 하고 그러는데 그런데 일본 니네는 가지도 못하는데 무슨 니네 땅이야 그러면 걔네가 억지로 점유하고 있는 거야 그러면 니네 힘이 많은데 그걸 못뺐어 좀 이상하잖아 이런 식인 거죠",
  "그런데 바둑도 못두지 어떻게 이세돌하고 바둑을 둡니까? 페어바둑이잖아요",
  "한 수씩 아 페어바둑 그래도 그거 엄청난 수준이 되어야 하는데 저 얼마 전에 결국 다섯점 바둑이거든요. 이세돌 구단이랑 그래도 뭐 일이단은 된다는 얘기 아니에요? 육단이요",
  "아~ 김장훈씨가 육단 죄송합니다",
  "조금 덧붙여서 말씀드리면 가장 중요한 것은 네. 마지막 때 발언 우리가 조금 더 조금 독도와 관련돼서 일본에서 너무나 많은 이제 어떻게 보면 이제 압박을 계속 가해오지만 조금 더 가진 자로서의 어떤 여유를 좀 부리는 것도 그렇지 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "좀 재미있고 그렇죠? 어떤 그런 부분을 우리가 또 유익하게 할 수 있는 부분들을 문화콘텐츠로 만들어서 홍보하는 게 제일 중요하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "다음엔 좀 일찍 와가지고 오늘 못한 질문 나머지 하고 가죠",
  "끝나는 거예요? 끝나요",
  "지금 우리 출연분 알겠습니다",
  "뒤에 또 있나요? 네. 또 있어요",
  "삼부 통으로 다 한다고 작가가 얘기했었는데 또 이번에도 알겠습니다",
  "아~ 진짜 왜 이렇게 속여요",
  "이거 이상봉 디자이너한테 얘기해서 티셔츠까지  네. 김장훈씨는 뭐 다음 주에 한 번 더 모시도록 하겠습니다",
  "청와대가 이석수 특별감찰관에 감찰 누출 의혹을 이건 위법행위다 이렇게 강력히 비판하고 나섰는데요",
  "네. 결국은 우병우 지키기에 홍보수석까지 적극적으로 나선 모양이 됐습니다",
  "한편 박지원 국민의당 대표와 김종필 전총리의 회동에 대해서 제 이의 디제이피 연합이다 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "조해진 전 새누리당 의원 김광덕 미주 한국일보 서울 뉴스 본부장 모시겠습니다",
  "오늘 한마디씩 합시다",
  "자 이거 뭡니까? 이거 이거 이석수 특별감찰관이 오히려 더 지금 억울한 겁니까? 뭔가 좀 구석으로 몰렸어요",
  "그렇죠? 그 권력형 비리라는 거는 그 아무리 좋은 제도 만들고 해도 소용 없고 네",
  "대통령의 의지가 핵심이다",
  "대통령이 권력형 비리는 무조건 실세들의 비리 아닙니까? 네",
  "결국 대통령의 최고 권력자의 손발이고 팔다리거든요",
  "권력형 비리를 척결한다는 거는 결국은 대통령이 최고 권력자가 자기 손발 팔다리 중에 하나를 잘라내는 걸 말하는 거거든요",
  "그러면 이제 사장성어로 읍참마속이라고 하는데 네",
  "그 권력형 비리는 절대 척결이 안 되고 더구나 그 측근 실세들을 나하고 한 몸이다",
  "단절하지 않고 한 몸이라고 생각하고 그 사람들을 수사하고 조사하고 단죄하는 것을 나를 그~ 흔드는 거다",
  "또는 나를 나의 권위를 훼손하는 거다 이렇게 동일시 해버리면요",
  "절대 그거는 그 해결이 안 되는 겁니다",
  "와 아니 나는 오늘 김성수 김성오 홍보수석인가요? 아니 야 국기를 흔드는 행위다",
  "이석수 감찰 특별감찰에게 이건 저는 굉장히 충격 받았어요",
  "어떻게 보셨습니까? 청와대 출입기자 하셨지 않습니까? 네. 그래서 청와대가 굉장히 오늘 강공으로 나왔는데 그래서 이걸 보면서 참 안타까운게 몇 가지가 있어요",
  "일단은 이렇게 좀 이~ 본질과 이 곁가지 문제가 이게 또 혼동되는 상황이 아닌가 뒤집어지는 거 아닌가 이런 게 있는데 일단 이거에 기본적인 문제는 우병우 민정수석에 여러 가지 의혹이 사실이냐 아니냐 그리고 이게 문제가 있다면 어떻게 거취를 처리하느냐 이게 이제 본질인 거고 이석수 특별관의 감찰 내용 그 유출 논란이 있는데 이거는 사실은 곁가지거든요",
  "그런데 지금 오히려 청와대는 이 본질에 관해서는 이야기가 없고 그리고 이것만 집중적으로 이야기 하는데 그거를 뭐 제기하는 심정을 뭐 일부 이해하는 바는 있으나 네",
  "일단 이게 국민의 상식과 네",
  "흐름에 안 맞다 이거죠",
  "그래서 기본적으로 국민의 상식은 이렇게 되면 국민의 그 검찰수사에 지금 민정수석 현직을 갖고 가서 임하면 누가 공정하다고 보겠습니까? 그런데 이런 상식에 크게 안 맞기 때문에 그런 일이 이 상태로 우병우 지켜기를 할 경우 상식에 안 맞는 일이 벌어지기 때문에 그점에서 굉장히 안타깝습니다",
  "그러니까 이게 지금 검찰수사를 의뢰했는데 이게 현직에서 현정 민정수석이 받는 게 과연 옳바르냐 아니냐 뭐 오늘 전신문 뭐 진보니 보수니 전부 이 문제 가지고 이건 말이 안 된다 이렇게 기사를 썼던데요",
  "그런데 그 특별감찰관이 수사의뢰하기 전에 이미 한달도 더 전에 투기 자본 감시센터라는 시민단체가 고발했죠",
  "고발을 검찰에 고발했습니다",
  "한달 이상 검찰이 수사 안 하고 있어요",
  "청와대만 바라보고 있는 겁니다",
  "그 민정수석이라는 거는 아시는 것처럼 검찰 조직에 대한 인사권한 또 감찰권을 가지고 있는 목줄을 잡고 있는 이제 권력이고 또 그~ 검찰에 알려진 바로는 우병우 사단이라는 그~ 핵심들이 다 검찰에 네. 핵심들이 요직에 다 포진돼 있다고 하는 상황에서 검찰이 그 대놓고 수사하기도 쉽지 않은 상황에 청와대까지 이렇게 우수석을 무슨 죄가 있냐 감싸기에 들어가니까 이렇게 감싸고 또 그걸 수사의뢰한 검찰에다가 수사부탁한 특별감찰관이 이렇게 그 사람을 오히려 검찰에 수사를 의뢰했어요. 지금 청와대가 이렇게 되면 검찰이 수사 하겠습니까? 할 수 있겠습니까? 이거는 검찰 수사 하지 말라는 시그널이나 마찬가지입니다",
  "야 이거 이석수 특별감찰관 입장에서는 조금 황당할 것 같다는 생각이 이분이 경찰에 좀 뭐 이거 수사를 하려고 하면 경찰 이러고 하면 오히려 이원종 비서실장도 하하 했다는데 뭐 자료 좀 달라고 그러면 이런 상태에서 무슨 특별감찰관입니까? 그니까 답답하니까 이 사람이 검찰 뭐 고발한 게 아니고 그렇죠? 수사의뢰한 건데요",
  "네. 그래서 이석수 이제 특별감찰관 입장에서는 수사 의뢰가 불가피 했을 거예요",
  "지금 현재 조사를 감찰을 하려고 그랬더니 뭐 이런 언급이 나오지 않아요? 그 언론과의 대화록에 보면 목을 민정에서 목을 비틀어 놨는지 민정수석실이죠",
  "목을 비틀어 놨는지 참 움직이질 않는다",
  "협조가 안 된다라는 이런 이야기죠",
  "어느 곳도 움직이질 않는다",
  "네. 그래서 그런 상황에서는 그리고 또 그 이제 우병우 민정수석이 또 조사에 제대로 협조하지 않았을 것이고 네",
  "그런 상황에서 이거에 대해서 사실 여부를 제대로 규명해가지고 분명히 의혹에 대한 근거를 잡기는 어려웠을 거예요",
  "그래서 의혹은 상당하나 그래서 기본 수사 의뢰라는 건 뭐냐하면 범죄 의혹은 상당하지만 근거가 명확 근거를 잡아내지 못했을 때 근거를 분명히 수사해달라고 의뢰 수사 의뢰하는 거거든요",
  "범죄 행위가 명백하게 밝혀졌을 때는 고발을 하는 거고 그러기 때문에 그러한 상황에서는 최선을 다한 거예요. 이 사람이 검찰을 위해서 수사 의뢰할 수 밖에 없는 거고 본인은 비록 대통령이 임명했지만 이거를 국회에서 세 사람이 원래 후보자를 추천해서 대통령이 한 명을 임명하는 방식이에요",
  "그니까 대통령이 임명했지만 대통령의 일방적인 대통령 직속이긴 하지만 대통령의 일방적인 지시를 받는 사람은 아니거든요",
  "그러니까 국민의 입장에서 어찌보면 국회에 추천 국민을 대표하는 국회 추천한 입장이기 때문에 그런 입장에서 각종 언론에서 여러 의혹이 제기되지 않았습니까? 그런 의혹들이 제기된 거를 없다고 라고 할 수는 없기 때문에 수사 의뢰하는 게 불가피했다 이거죠",
  "엠비씨에 기밀누설했다",
  "이걸 가지고 이석수 또 특별감찰관이 말이에요",
  "굉장히 언론에 기밀누설했다",
  "자 엠비씨가 아니고 네",
  "엠비씨는 보도를 했죠. 이사실을 네",
  "기실누설을 언론에 했다는 이유로 지금 수사 의뢰를 거꾸로 받은 상태인데 자 이거 저도 기자 생활 오래 했지만 뭐 얼마든지 어떤 수사도 그 수사 담당자와 기자가 친하게 되면 대화는 할 수 있는 거거든요",
  "사실 검찰은 그보다도 훨씬 더 진하게 네",
  "기밀을 가지고 기자들하고 공개적으로 물론 브리핑도 하지만 네",
  "비공개로도 수사 내용 가지고 취재도 응해주고 저도 많이 했어요",
  "조언도 구하고 그런 일이 많이 있기 때문에 많이 하죠",
  "조언도 하고 같이 의논도 하고 그 기준에서 보면 지금 검찰 수사의 대부분이 다 그런 의미로 걸려내는 상황이 되는데 그렇죠",
  "설령 그게 이제 적절한 상황 일은 아니었다고 하더라도 또 내용 그 기자하고 이야기했던 내용들 보면 사실 감찰 내용은 별로 없어요",
  "언론에 거의 다 공개돼 있는 내용 가지고 이야기를 했던 것이고 그러니까 저런 내용 아닐까요? 경찰에 자료 달라고 하면 하늘 쳐다보고 딴소리 한다 이런 거야 할 수 있지 기자들하고 그 이제 감찰이 민정에서 목을 비틀어 놨는지 꼼짝도 못 한다",
  "협조도 안 되고 방해 행위도 있고 해가지고 무력감을 느끼는 걸 갖다가 호소한 내용 네",
  "그런 정도인데 이걸 가지고 기밀누설로 해서 이석수 특별감찰관을 검찰관에 수사 의뢰한 거는 그렇게 생각한다면 네",
  "진짜로 그 청와대가 기밀누설이라고 생각한다면 그 검찰에 고발한다고 된다고 봅니다",
  "고발하면 그게 기밀이 진짜 누설됐는지도 수사 대상이 되겠지만 그것이 어떻게 기자와 에스엔에스로 대화한 것이 어떻게 그 공개가 됐는가 그게 더 중요하죠",
  "해킹이 되거나 아니면 도청이 되거나 네",
  "그럴 가능성이 있기 때문에 그건 더 큰 그야말로 국기를 문란하게 하는 행위이기 때문에 그거까지도 조사가 이루어질 수 있어서 당연히 이루어져야죠",
  "통신비밀보호법인가요",
  "그게 거기 있지 않습니까? 정말로 누설이라고 생각한다면 예를 들어서 나랑 우리 김광덕 선배랑 같이 에스엔에스 하는 걸 누군가 제 삼자가 예",
  "그렇죠? 제 삼자가 예를 들어 조해진 의원이 이거를 외부에 공개한 격인데 그렇죠? 이거 완전히 통신비밀보호법 위반이죠",
  "들여다 봤다는 거거든요",
  "누군가가 들여다 봤고 캐치해가지고 넘겼다는 거죠",
  "그렇기 때문에 그게 더 심각한 사안일 수 있습니다",
  "그러니까 유출 논란이 두 가지가 있는데 하나는 감찰관이 감찰내용을 유출했다는 논란이 있고 또 하나는 이 감찰관과 언론의 대화록을 유출했다는 누군가 제 삼자가 누군가 유출했다는 게 그런데 두 가지 부분에 대해서 지금 일단은 처음에 그 유출에 관해서는 검찰 그~ 누설했다는 내용들을 보면 이게 감찰 사실을 비밀을 유출했냐에 대해서는 딱 그렇게 볼 수만은 없는 것들이 많아요",
  "그러니까 아깝지마는 감찰 활동 만기가 십구일이라든가 이번에 조사하고 있는 것 아들 운전병 인사하고 가족회사 정강 문제다",
  "그다음에 에~ 그 우 수석이 버티면 검찰이 조사하라고 넘기면 된다 뭐 이런 얘기들인데 이런 것들은 또 나름대로 추측할 수 있고 이미 언론에 보도된 내용들도 있거든요",
  "그렇기 때문에 이거에 대해서는 유출이냐 아니냐가 일단 한 번 볼 필요가 있는 거고 그런데 이게 다른 언론에 나간 거에 대해서 아까 뭐 여러 추측이 있습니다마는 저도 기자기 때문에 이건 단정은 안 하겠습니다",
  "사실은 여러 방식에 있기 때문에 그래서 이런 부분들은 기본적으로 검찰수사가 이제 두 갈래로 이루어지게 된 셈인데 불행히도 그런데 기본적으로 우병우 수석의 의혹에게 첫째 본질적인 수사가 돼야 되고 이런 것들도 언론이 있다면 네",
  "한 번 또 진실을 규명해서 밝혀볼 필요가 있다고 봅니다",
  "네. 마지막 결론 내려주시죠",
  "예. 그~ 좀 전에도 말씀드렸지마는 권력형 비리 빨리 물러나야죠",
  "권력형 비리에 핵심은 대통령이 비리의혹을 받고 있는 그 측근이나 실세하고 자기를 한 몸으로 생각하면 안 됩니다",
  "그게 어느 정도 상식에 입각해서 혐의가 재의혹이 제기되고 수사대상까지 되면 단절을 해야 되는 겁니다",
  "단절하지 않고 나하고 같이 가면 그 사람이 흔들이면 나도 같이 흔들리는 겁니다",
  "누가 흔들려서 흔들리는 게 아니고 네",
  "옛날에 아시겠지만 김영삼 대통령도 아들 현철 그 감옥 보낼 때 네",
  "피눈물 흘리면서 보낸 거 아닙니까? 처음에는 왜 우리 아들을 이렇게 못살게구냐 이렇게 억울하게도 생각했고 꼭 좀 봐주면 안되냐 이런 생각도 했겠지만 결국은 옆에서 그러면 정권이 흔들립니다",
  "정권이 무너집니다라고 자른 거고 네",
  "김대중 대통령도 세 아들이 그렇게 될 때 그렇겠죠",
  "피눈물 나는 결단했고 노무현 대통령도 이광재 안희정 그 측근들 보낼 때 그런 결단 있었고 이거 이명박 대통령도 형님 보낼 때 결단이 있었기 때문에 정권은 살았거든요",
  "그걸 못하면 안 된다",
  "정권이 누가 흔들어서 흔들리는 게 아니라 같이 흔들리는 거예요",
  "시간이 오바됐습니다",
  "예. 여기까지 마치겠습니다",
  "네. 최근에 그 아동학대 사건들의 공통점이 있습니다",
  "모두 가해자가 부모라고 합니다",
  "아동학대의 팔십 퍼센트가 가정에서 발생한다고 하는 지난 오월에 교통사고도 아니고 집에 있던 생후 오십일 된 아이 백일도 안 된 오십일 된 아이가 허벅지뼈 그리고 이 쇄골이 부러졌습니다",
  "네. 소파에서 떨어졌다면서 대수롭지 않게 말하는 아이의 아빠 엄마는 이 친부를 아동학대 혐의로 신고했고 경찰이 지금 수사에 착수했습니다",
  "아무 것도 모르는 아이는 앞으로 수년 동안 치료를 받아야 한다고 합니다",
  "학생 체벌뿐만 아니라요",
  "이제 자식 체벌 금지하는 법 한번 고민 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 청와대가 우병우 민정수석의 사퇴 요구를 거부하고 있어서요",
  "여야가 갈등을 또 빚고 있습니다",
  "심지어 새누리당 안에 친박계 마저 좀 둘러 갈라졌습니다",
  "가열되고 있는 우병우 논란 이영작 박사님 모시고 오늘 결론 좀 내보겠습니다",
  "이게 좀 지겨운 데요",
  "우병우 수석 이야기 네",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 이게요",
  "이 우병우 수석 사건 하나만 놓고 보는 것과 네",
  "어~ 그동안에 청와대가 겪어 온 트라우마를 다 놓고 생각할 때는 그림이 완전히 달라지죠",
  "아~ 그림이 다릅니까? 전체를 그니까 나무를 볼 때랑 숲 안에서 봤을 때랑 그렇죠",
  "숲 전체를 볼 때 아~ 어떻게 달라집니까? 예를 들어 그동안에 청와대가 트라우마가 너무 많았죠",
  "트라우마가 네. 예를 들어 지금 김용준 총리 지명자 김종훈 이창부 초대 장관 지명자 뭐 윤창정 최동욱 문창극 안대희 정윤회 사건 아~ 정윤회 사건에는 조웅천 문고리 삼인방이 다 연루가 돼있고 네. 세계일보 네. 그다음에 우병우 이석수까지 지금 계속 문제가 되고 있단 말이에요",
  "그러면 우병우 수석 문제에 대해서 이런 컨텍스를 보면 청와대는 사실 좀 피해의식에 잡힐 만도 해요",
  "이게 무슨 말이에요? 다른 분들은 다 그만 그때 그때 다 그만 뒀지 않습니까? 다 그만 뒀는데 바로 그만 둔 게 아니죠",
  "그러니까 말하자면 이런 사건을 일련의 사건들로 인해서 청와대가 우리가 뭐를 잘못 했길래 그런 의식이 있을 수 있어요",
  "역지사지가 돼서 생각을 해봐야죠",
  "문창극이나 김종국 다 김종훈 이거 쫙 연결되는 라인에서 피해의식이 있다",
  "그런 피해의식이 있다",
  "이게 사실은 지금까지 소위 얘기해서 스모킹건 이게 도저히 피해 나갈 수 없는 증거물이 나타난 게 없잖아요",
  "전부 애매하단 말이에요. 애매한 네. 정윤회 사건도 그랬잖아요",
  "마치 그 당시에 보면 뭐 정윤회가 모든 걸 다 아는 것 같았거든요",
  "무슨 뭐 어디 중국집이 어쩌고 저쩌고 아~ 십시방인가 십상시가 어쩌고 네. 십상시 네",
  "네. 아~ 그래서 저는 어떻게 보면 청와대에 시각에서 보면 우병우 수석의 사건이나 또 정윤회 사건 소위 문서 유출 사건 무엇이 어떻게 다르냐 비슷한 것 같은데요",
  "다 그냥 다 그게 그 비슷한 소리 가지고 다 엮어매는 거 아니냐 네. 그러면 우리 박사님 말씀대로면 우병우 수석은 그만 둘 필요가 없네요? 그러니까 저는 전체를 놓고 청와대 입장에서 본다면 네. 전체에서 전체를 본다면 최동 청와대 입장에서는 이거 우병우 수석이 나가면 안 되는 분위기이다 이거죠",
  "그럴 수도 있겠고요",
  "또 한 가지는 이번에 저 우 수석이 낙마를 하게 되면 청와대에 불러 올 후폭풍은 뭐겠느냐 그다음에 또 뭔가 또 있다",
  "또 또 뭐 정윤회 같은 제이 제삼의 우병우 수석 문제라든지 네",
  "또 뭐 유사한 사건을 만들어낼 텐데 지금까지 우병우 수석이 잘 버텨주고 있단 말이에요",
  "그러니까 그렇다면 우리가 여기서 물러날 이유가 뭐 있어 물론 이번 사건에 우리가 물러나면 또 먼지 만들어 가지고 언론에서 또 야당이 떠들어 델 텐데 그런 시각이 있을 수 있지 않나 아~ 그런 생각이 드네요. 저도 그러니까 전체 이 그림 전체 박근혜 정권에 전체를 놓고 봤을 때 네",
  "이거는 매번 왜 우리만 당하냐 네",
  "그렇게 특별한 죄도 없는데 네",
  "의혹 그 자체로 뭐 그 의혹에 의혹만 계속 나타나고 있으니까 청와대 입장에서는 이건 아니야",
  "그리고 우 수석과 우 수석이 어떻게 생각하면 입술의 노릇을 하고 있을 수도 있겠죠",
  "아~ 입술이요? 네. 그래서 입술이 없으면 이거 없으면 이가 시리다고 그러잖아요",
  "아~ 입술이 이거가 없어지면 없어지면 이가 시리죠",
  "그러면 이가 시리죠",
  "네. 그러니까 뭐 어떻게 보면 순치의 관계 청와대와는 순치의 관계라고 볼 수도 있겠고 그러니까 이게 그 우병우 수석 문제가 그렇게 그 언론에서 얘기하듯이 그렇게 단순한 사건 같진 않아요",
  "그리고 더더군다나 이석수 특별감찰관 특별감찰관이 뭘 밝혀내지 못했잖아요",
  "밝혀낼 수도 없었어요",
  "본인이 뭐 경찰이고 어디고 협조하는 데가 없었어요. 거기 아니 협조 안 하면 어떤 법으로 얽어맬 수 있잖아요",
  "그 법에 그렇게 못하게 돼있대요",
  "강제수사권이 없답니다",
  "강제수사권이 아니고 그거는 법을 연구를 해보면 있을 거예요",
  "그리고 그 협조가 안 되면 협조가 안 된다라는 걸 해가지고 보고서를 만들어서 박근혜 대통령한테 내가 이렇게 했는데 이렇게 협조가 안 돼서 저 그만 두겠습니다라든지 네",
  "했어야 되는데 순서라는 게 있는 거 아니에요",
  "임명권자한테 보고를 해야지 언론에 새나가 그~ 저~ 이 감찰관이 언론에 줬는지 안 줬는지 모르겠지만 네",
  "적어도 검찰에 그 수사의뢰를 한 것은 네",
  "대통령하고 협의하고 한 건 아니잖아요",
  "네. 그러니까 그것도 순서에 문제가 있는 거죠",
  "협의 안 한 것 같습니다. 확실히 네. 그러니까 제가 봤을 때도 그러니까 대통령이 화를 낸 거죠",
  "화를 당연히 낼만 하죠",
  "내가 임명했는데 다른 데 가다가 보고 해버리면 나는 어떻게 돼요",
  "음 그러니까 절차의 문제도 있는 거라고요",
  "이거 대통령 너 내 직속기관이니까 나한테 먼저 상의를 하고 당연히 그랬어야죠",
  "의논을 했어야지 당연히 예를 들어서 검찰에 네가 수사의뢰 해버리면 안 된다",
  "경찰에서 협조를 안 합니다",
  "또 누가 협조를 안 한다",
  "누가 협조를 안 합니다",
  "그러면 그건 대통령한테 사표를 내든지 네",
  "그랬어야지 이게 뭐예요",
  "아~ 절차에 있어서 조금 문제가 절차에서도 문제가 있는 거죠",
  "그러니까 대통령으로서는 절차상에도 문제가 있고 네",
  "아니 내가 감찰관이나 시켜줬는데 이것도 못해 무능한 거 아니야 이런 시각의 생각이 생기고 이것도 깨끗하게 좀 정리 못해 네가 찾는 게 네가 뭐가 없으니까 못찾는 거 아니야",
  "경찰이 협조를 않는다",
  "또는 다른 수사기관에서 협조를 않는다",
  "뭐가 없으니까 저~ 협조를 안 했다",
  "안 했다도 가능하고 또 하나는 요구하는 자료도 주지를 못했다고 들었습니다",
  "그러니까 그것도 그것도 공식 보고서를 만들어야죠",
  "그러니까 저~ 언론을 이렇게 떠돌아다니는 거는 대통령한테는 의미가 없는 거죠",
  "아~ 공식 보고서를 공식 보고서를 만들어서 대통령한테 얘기를 하고 제출을 했어야죠",
  "상의를 했어야 된다",
  "모든 것이 대통령 임명권자 아니에요",
  "그러면 대통령한테 보고를 했어야죠",
  "그러니까 내가 봤을 때는 절차상에도 문제도 있고 네",
  "정말 움직일 수 없는 증거가 있는데 네",
  "경찰에서 내놓지 않았다",
  "그러면 지금은 넘어가지만 몇달 후에 다 터져 나올 텐데 어차피 비밀은 없죠",
  "어차피 비밀 없어요",
  "그러기 때문에 이거는 내가 봤을 때는 못밝혀낸 거는 이석수 특별감찰관이 무능했든지 진짜 없든지 진짜 없든지 네. 우리 박사님은 우병우 수석 박사님이 우병우 수석이라면 어떻게 하겠습니까? 어~ 청와대하고 의논하겠죠",
  "아~ 청와대하고 의논을 하든지 그 눈치를 보겠죠",
  "그런데 내가 봤을 때는 내가 아무 일 없는데 내가 지금 물러나면 네",
  "청와대가 어떻게 될 건가 그거를 고민해보겠죠",
  "네. 그래서 우병우 수석이 계속 남아있는 거 아니겠습니까? 그럴 가능성이 있다고 생각해요",
  "당연히 그렇게 했겠죠",
  "그리고 당연히 이것도 대통령하고 상의했다고 봐야죠",
  "대통령이 우병우 수석한테 그대로 있어 딱 했겠죠",
  "그런 신호가 있었고 뭔가 대통령이 그렇게 딱 얘기했는지 안 했는지 모르겠지만 열심히 일하세요 이 정도 했긴 했겠죠",
  "뭐 그런 정도로 했겠죠",
  "신경쓰지 말고 열심히 일하세요",
  "하실 일 하세요 이렇게 했든지 네. 그 정도는 했겠죠",
  "그러니까 당당히 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예. 하여튼 뭐 무언가 사연이 있는 것 같아요. 여기에도 그렇죠? 그러니까 제가 봤을 때는 이~ 새누리당에서는 역지사지 네",
  "그 청와대 입장이 돼가지고 또 우병우 수석의 입장이 돼가지고 또 지금까지 있었던 청와대 모든 일을 살펴가면서 이게 과연 어~ 우병우 수석에 대한 우리 입장이 무엇이 돼야 되느냐라는 걸 네",
  "조금 저~ 체계적으로 분석을 해봤어야죠",
  "그리고 체계적으로 분석을 하고 이건 아닙니다",
  "이거는 견디십시오라고 얘기를 했어야죠",
  "그중에 하나가 차기 대권의 문제 같습니다",
  "그건 근거 없는 얘기에요",
  "아~ 차기 대권의 문제가 있다 또는 차기 대권을 그건 이게 뭐 앞으로 얼마 지나면 다 끝나 버릴 텐데 정우택 전지사는 바로 전에 씨지 좀 보여주세요",
  "네. 거기 스스로 거취를 판단해야 된다",
  "이것도 그러면 잘못된 얘기네요",
  "그렇죠? 그리고 대통령 정부 부담감 고려해 우 수석이 결심해 그만 둬야 된다 정진석 원내대표 이것도 잘못된 판단이네요. 박사님이 볼 때는 그러니까 제가 봤을 때는 저 판단을 하기 전에는 네",
  "모든 거를 다 큰 그림 작은 그림 다 놓고 그리고 나서 판단을 했어야죠",
  "자 작은 그림 얘기해보십시오",
  "지금은 이제 큰 그림 얘기하셨고요",
  "네. 그러니까 작은 그림이라면 지금 과연 이~ 저~ 아들내미 뭐 병역 네. 의병 의병인데 뭐 이렇게 자리 뭐 보직 좋은 데로 갔다",
  "네. 보직 좋은 데로 갔다",
  "또 무슨 정강기업 네. 정강 회사에서 이렇게 뭐 차 무슨 혜택 봤다",
  "네네. 법인 카드 뭐 이런 거 네. 이런 것에 그건 사실은 두 개 작은 문제인데 사실은 그~ 이 감찰관이 얘기한 거고 특감이 얘기한 거고 또 두 가지 아닙니까? 네네",
  "네. 그러면 그거는 이 당에서 협조를 하든지 또 아니면 어떤 방법을 통해서라도 정강을 수사할 수 있어야 되겠죠",
  "그래서 그런데 정강도 이게 또 우병우 수석 부인꺼지 우병우 수석까지는 어떻게 보면 직접적인 관련은 또 없다고 그러더라고요",
  "이게 애매해요. 전부 다 전부 다 애매모호한 걸로 확실한 건 없고요",
  "그러니까 전에 그~ 정윤회 사건 당시에 모든 것이 그럴 듯 다 그럴 듯 했는데 아무 것도 없었죠",
  "아무 것도 없었단 말이에요",
  "이것도 마찬가지 그렇게 될 공산도 있는 것 있을 가능성이 얼마나 있느냐를 평가를 해봤어요",
  "네. 이 모든 것들을 그니까 여당도 그렇고 대통령 입장에서 바라보면 네",
  "뭔가 이해가 되는 부분이 다 있네요",
  "네. 이해가 되는 있다는 것 보다도 네. 있네요",
  "예. 우리 박사님 얘기 들으니까 제가 조금 이해가 된다라는 생각이 들고 또 이게 오늘도 기자들하고 점심을 먹었는데 네",
  "그~ 뭐 한 부장급들하고 다 이제 타 언론사들하고 이제 다 해서 뭐 먹었는데 그거 기자들하고 밥 먹는 건 삼만 원 이내에 오늘 싸게 먹었습니다",
  "각자 구월 이십팔일이 안 돼가지고요",
  "그런데 이제 밥 먹는데 누가 그런 얘기 하더라고요",
  "야 한달 동안 언론이 다 나서서 다 뒤졌는데 야 어떤 사람을 이렇게 확실히 불법적인 부분이 하나도 안 나왔잖냐 어~ 그러면서 의외로 우병우가 깨끗한 사람 이렇게 누가 얘기를 하더라고 아니 그러니까 전에 언론에서 최동욱에 대해서 최동욱이 끝까지 버텼잖아요",
  "나중에 별의 별게 다 쏟아져 나오니까 네. 다 쏟아져 나왔죠",
  "네. 그러니까 이게 지금 우리 사회에서는요",
  "이게 한달 버텨가지고 정말 영어로 해서 스모킹건 네",
  "정말 이~ 확실한 정말 움직일 수 없는 증거가 안 나타난다면 아닐 수도 있겠다는 생각을 할 수 있을 것 같아요",
  "네. 움직일 수 없는 증거가 나타나기 전이다",
  "괜히 나는 그 경비 아저씨만 조사 받 경비 아저씨가 네",
  "이차 저집 건데요. 이거 해서 그게 무슨 비밀 뭐 그리고 무슨 비밀보호법인가 그거 위반됐다고 그래요? 그 경비 아저씨 그 불쌍한 경비 아저씨 그 수사 받더라고요. 보니까  우병우 수석 집 이거는 우병우 수석이 그 경비 아저씨는 좀 선처를 해줘야 될 것 같아요",
  "그렇죠? 아니 경비원 우리집 경비가 저기 박종진 집에 왔는데 그 사람이 비밀보호법 위반으로 잡아가면 억울하잖아요. 경비 아저씨 그렇요? 그거는 너무 한 거죠",
  "그건 너무 하잖아요. 좀 상식적으로 비상식이죠",
  "네. 그거는 우리 우병우 수석이 좀 그런 걸로 그런 짓 하면 정부가 민심 잃어요",
  "아니 이미 그렇게 수사 받고 있니까요",
  "아~ 그러니까 민심 잃어요. 그런 짓 하면 그러니까 이거는 좀 경비 아저씨가 불쌍해 죽겠어 그냥 계속 그냥 풀어줘야죠",
  "네. 이거 진짜 풀어줘야 됩니다",
  "경비 아저씨 그걸 비밀보호법이라고 그러면 안 될 것 같아요",
  "오늘 또 계속해서 그~ 뭐 사실도 언론도 전체적으로 보면 이석수 그~ 감찰관 편을 좀 많이 들거든요. 사실은 지금 이석수 감찰관이 어떻게 보면 같은 대통령이 임명했는데 괜히 역공을 받고 청와대에서 뭐 국기문란이다",
  "이게 무슨 국기문란까지 갈 수 있는 내용인가 이석수 특별감찰관이 언론하고 그렇지 않지만 아무튼 절차를 받지 않은 건 사실 아니에요",
  "네. 통상적인 그 기자 아니 그러니까 통상 기밀 그 누출 부분에 대해서 제가 볼 때 내용에 기밀은 하나도 없어요",
  "제가 입장이지만 아니 그것이 그~ 기밀의 내용이 있건 없건 네",
  "그것이 과연 있건 없건 네. 있건 없건 그것이 과연 청와대에서 만들어진 문서냐 아니냐가 중요한 거 아니에요? 아니 그러니까 뭐 기자가 취재해오니까 아는 기자가 취재해오니까 뭐 통상적인 전화 받아서 얘기한 거죠. 어떻게 보면 그냥 그런데 그것도 그 내용 보셨어요? 별 거 없어요",
  "언론에 난 것만 봤어요",
  "네. 그니까 별 거 없어요",
  "글쎄 별 거 없더라도 뭐 상식적인 전에서 그렇게 한 거예요",
  "어떻게 보면 또 처음 보는 사람한테는 그게 신기할 수도 있어요",
  "아~ 처음 보는 사람한테 네. 그리고 보고를 받는 사람한테도 신기할 수 있는 거고 그러니까 일단 보고를 했어야죠. 언론에 노출시키기 전에 전에 무슨 시시껍절한 얘기가 됐더라도 일단 이~ 정말 청와대와 지금 정치권을 이렇게 그 뒤흔들고 있는 사건인데 네",
  "그런 사건에 대해서 이석수 감찰관이 더 신중했어야죠",
  "네. 대통령하고 계속 소통하고 전화도 하고 이랬어야 되는데 그렇죠",
  "전화라도 하고 전화가 안 되면 뭐 보고서라도 올리고 네",
  "그렇게 하면서 대통령에게 대통령이 임명권자 아니에요? 네",
  "임명권자한테 지금 이런 사실이 있는데 예를 들어서 뭐 경찰에서 협조를 안 합니다",
  "검찰에서 협조를 안 합니다",
  "그런 얘기는 할 수 있는 거 아니에요? 했어야 되는 거 아니에요? 이석수 특별감찰관은 사퇴할 필요 없죠? 그런데요",
  "어~ 조웅천 비서도 옛날에 버티다가 물러났죠",
  "이게 대통령의 힘이 대단한 거거든요",
  "그러니까 저는 어~ 이석수 감찰관이 물러나는 것이 자신을 위해서 좋을 거라고 생각합니다",
  "아~ 우병우 수석은 남고 이석수 특별감찰관은 사퇴하는 게 본인을 위해서 좋다",
  "우병우 수석이 남느냐 안 남느냐 문제와 관계 없이 네",
  "이석수 감찰관은 그만 두는 게 낫다",
  "대통령과 맞붙어서 덕볼 거 하나도 없어요",
  "아~ 대통령의 힘이 우리가 생각하는 것보다 무지막지로 크기 때문에 그렇죠",
  "이석수 특별감찰은 이미 국기문란이라는 홍보수석의 예? 워딩이 있다는 얘기는 이미 대통령이 무척 노한 상태니까 그렇죠",
  "그러니까 빨리 그만 두는 게 그렇죠",
  "특별감찰관 스스로 그런데 사실은 본인을 위해서도 좋다",
  "네. 이 수사를 할 때 협조가 안 됐잖아요",
  "협조가 안 됐을 때 대통령한테 보고서를 내고 전 그만 두겠습니다라고 했어야죠",
  "아~ 우리 박사님은 대통령 입장에서 모든 이 그림을 딱 보니까 아니 이게 제가 이 사건을 네",
  "대통령의 역지사지에서 그러니까 역지사지로 네. 역지사지에서 어~ 봐야 되지 않나 언론에 보면 전부 다 언론의 입장에서 돼있단 말이에요",
  "이쪽에서만 보는 거죠",
  "네. 그래서 제가 대통령 입장에서 한 번 보셨군요",
  "대통령 입장에서 보니까 네",
  "그동안 너무 트라우마가 많은데 그 트라우마가 다 시시껍절한 것들이에요",
  "문창극 저~ 총리도 좀 아깝죠",
  "교회에서 한 마디 한 것 가지고 아이 그것도 또 저~ 막 거두절미해가지고 그러니까 거두절미해서 그 한마디만 딱 나오는 네. 그러니까 그런 트라우마가 많고 그다음에 정윤회 사건으로 이런 문서유출 사건 그것도 아무 것도 아닌 걸 아무 것도 아닌 걸로 드러났죠",
  "네. 아닌 걸로 드러났잖아요",
  "그래서 결국 삼인방 지금 잘 있지 않나요? 어떻게 좀 잘 지내고 있죠",
  "그래서 삼인방 물러나라고 그러는데 바로 엊그제 같은데요",
  "지금 우 수석 물러나라고 그러잖아요",
  "그러면 우 수석 물러나면 그다음에 또 누구 물러나라고 요즘에는 우 수석 플러스 삼인방 플러스 우 수석 이렇게 얘기해서 네 명이 막강 파워다 이렇게 얘기하죠",
  "네. 그러고 이제 이게 이제 끝나고 나면 또 누구 물러나라고 그러죠? 아~ 글쎄요",
  "끝나면 또 누구 또 뭐 있겠죠",
  "누가 나오겠죠. 또 그럴 수도 있겠죠",
  "그러니까 청와대 입장에서 보면 그럴 수도 있다",
  "이런 시각으로 볼 수도 있다는 거죠",
  "여기에서 물러날 수가 없고 예",
  "아~ 우리가 지금 보는 관점하고는 전혀 다르게 우리 박사님이 조언을 해주셨는데 제가 볼 때는 굉장히 일리가 있네요",
  "굉장히 아니 그러니까 항상 우리 박사님은 각도가 다른 각도에서 항상 이렇게 보지 않습니까? 아니 이쪽으로는 다 많이 보니까 네. 그러니까 이쪽 각도에서 굉장히 많은데 이제 청와대 각도에서 보니까 네",
  "그게 어유 또 깨질 뻔 했다",
  "청와대의 각도에서 보니까 또 얘기가 되는 거예요. 이게 또 다른 시각이 생길 수 있는 거죠",
  "야 이게 참 신기하네요",
  "우리 이영작 박사 왈 우병우 수석은 계속 계시고요",
  "네. 그다음에 이석수 감찰관은 감찰관은 그만 두시랍니다",
  "네. 그렇게 되고 있습니다",
  "김영란법 먼저 할까요? 더민주 아무 거나 먼저 하세요",
  "네. 그 더민주 뭐 그거 지금 뭡니까? 당 대선 후보 뽑는 건 아니고 당대표 당대표 뽑는 거죠? 네",
  "네. 그 당대회라고 합니까? 이런 걸 전당대회라고 전당대회라고 그러죠",
  "이거 뭐 어떻게 다 비슷비슷하죠? 세 분 어떻게 예상하고 있습니까? 세 분이 다 똑같잖아요",
  "누가 되건 무슨 차이가 있어요",
  "차이가 없는 것 같아요",
  "전혀 차이가 없어요",
  "노동자에 대해서 강령에서 빼는 거 모두 반대해서 도로 다 집어넣죠",
  "호남에서 전부 다 비문 반문이죠",
  "대통령에 대한 적대적 감정은 다 똑같죠",
  "건국절은 세 분이 다 반대했나요? 건국절은 마찬 맞습니다",
  "건국절은 다 반대했죠",
  "세 분이 다 반대했죠",
  "그러니까 뭐 다 모두 같아요",
  "네. 그리고 다 호남에 지금 집중하고 있고요",
  "네. 그런데 이 세분이 소위 대한민국 최고 엘리트 아닙니까? 그렇죠",
  "두 분은 고시에 다 합격한 분들이고 한 분은 대학교 교수고 최고죠",
  "어~ 그런데 이런 분들이 이렇게 나와서 하는 거 보면 제가 볼 때는 왜 돈과 시간을 낭비하느냐 제비뽑기로 하지 아~ 누가 되든 무슨 관계가 있어요? 국민들한테 이만한 차이라도 있을까요? 아~ 차이가 없죠",
  "네. 제비뽑기로 하는 게 낫죠",
  "세 분이서 제비뽑기 하면 그거 생중계 하는 건 굉장히 재밌겠네요",
  "네. 재미뽑기 어차피 비슷비슷하다",
  "누가 되든 국민의 입장에서 봤을 때 정책이 다 똑같기 때문에 네",
  "그리고 그런데 김정인 대표는 어떻게 될 것 같아요? 그게 궁금해요",
  "김정인 대표 어떻게 될까요? 글쎄 저도 이제 그거 생각을 해봤는데 영향력이 아무래도 있지 않겠어요? 계속 생각해봤는데요",
  "김정인 대표 팽 당할까 김정인 대표가 아직까지 저렇게 왜 늠름할까 네",
  "생각을 해봤는데 저 세 분이 바보가 아니란 말이에요",
  "누가 당선이 되든 지금 정권 창출을 위해서는 김정인 대표가 반드시 필요하다는 걸 알고 있다고 저 사람들이 모르는 바보들이 아니에요",
  "그러니까 제가 봤을 때는 그래요",
  "지난 번 사실 총선도 참패할 걸 갖다가 김정인 대표 때문에 이겼죠",
  "저~ 성공 어찌됐든 국민 입장에서 봤을 때 김정인 대표 때문에 이긴 것처럼 보이죠",
  "네. 그래서 지금은 당대표가 돼서 김대표를 홀대하고 있지만 네",
  "누가 당대표가 되건 저는 그분이 김대표한테서 싹싹 빌고 계셔주십시오 하지 않을까 싶어요",
  "지난 번에 지난 번에 그~ 도와주십시오",
  "싹싹 빌려서 싹싹 빌려서 우리가 이건 저~ 그 경선용이었지 네",
  "대표님 뭐 기분을 상하게 하려고 한 건 아니었습니다",
  "영향력을 더 커질 수도 있네 그렇죠",
  "네. 그러니까 지난 번에 뭡니까? 그~ 국회에서 셀프 공천했다고 그래서 난리가 났잖아요",
  "그때 그거 하고 나서 그분의 입장이 약화됐나요? 더 강화됐죠",
  "그러니까 이번에는 그래 그러면 내가 저~ 당에서 내가 일정 역할을 하는데 내가 시키는 대로 해 아~ 그렇게 될 수도 있는 거죠",
  "이걸 뭐라고 그러죠? 대비마마라고 아니 뭡니까? 이게 수렴청정 아~ 수렴청정이라고 합니까? 수렴청정 수렴청정이 되겠죠",
  "아~ 그렇게 될 가능성도 상당히 있어 보이죠",
  "그러면 문재인 후보는 아니 문재인 전대표는 어떤 영향력을 행사할까요? 문재인 전대표는 주인인데요",
  "아~ 거기는 주인이고 네. 주인이고 수렴청정하는 왕이 주인 아닙니까? 대표를 수렴청정하는데 그래도 대표라는 것은 네",
  "대표라는 사람들은 당에 상당히 일정분 영향력을 갖잖아요",
  "그 영향력을 갖는 게 되겠죠",
  "그래서 아~ 이번에 대선에 이기려면 뭐 누구야 정운찬이도 영입하고 네",
  "손학규도 영입하고 네",
  "그래서 세 사람이 경선하도록 해야지 네",
  "이게 지금 문재인 대표 한 사람 문재인 전의원 한 사람 가지고는 안 돼 그러니까 이렇게 시키도록 해 그러면 그 사실 저~ 그분들하고 그렇게 되면 사실 당의 활력이 생기긴 할 거예요",
  "지금 그러니까 김종인 대표는 뭐 당 대통령 될 사람 대통령감 하나도 없다 뭐 이렇게 얘기하죠",
  "네. 그렇게 얘기를 하니까 네. 그런데 이제 다음 손님 오실 분이 또 대통령감인데  그렇게 남들이 얘기하는데 지켜보도록 하겠습니다",
  "김영란법 관련해서 또 얘기하실 게 있다면서요",
  "이 김영란법 어떻게 될 것 같아요? 김영란법은요",
  "구월 이십팔일 이후에 대한민국이 어떻게 될까요? 그런데요",
  "축구할 때 골키퍼가 있잖아요",
  "그래도 공 들어가잖아요",
  "골키퍼 있어도 공 잘 들어가죠",
  "어저께 뭐 독일하고 그거 하는 거 보니까 브라질 네. 브라질 하니까 저~ 열명이 차서 아홉 개가 들어가더라고요",
  "패널티킥에서 네네. 그래서 보면 이게 제가 걱정하는 거는 김영란법으로 인해서 부정부패가 더 음성적이 될 것이 아니냐 아~ 음성적이 될 것이다",
  "성매매 특별법처럼 그렇죠",
  "그것도 음성화 됐잖아요",
  "더욱 더욱 음성화 됐죠",
  "더욱 음성화 되면서 사실 모든 사람이 잠재적 죄인이 될 수 있는 것이 아니냐 죄인을 생산하네요",
  "죄인을 잠재적 생산을 죄인 생산을 할 가능성이 대단히 크다 이렇게 생각을 합니다",
  "박사님은 뭐 죄인될 저기는 없죠. 지금 아~ 교수님이니까 석좌교수도 교수인가요? 그럼요",
  "석좌교수도 교수지 그래요? 그러면 나도 밥 먹을 때 조심해야 되겠다",
  "내 돈내고 밥 먹어야 되겠다",
  "앞으로는 그래야 돼요",
  "다 잠재적 죄인이 될 수 있다",
  "잠재적 죄인이 되는 거죠",
  "아~ 그런 거 하면 예를 들어 씨라는 사람이 에이의 도움이 필요한데 에이는 공직자라는 말이에요",
  "그런데 에이한테 씨가 에이한테 가면 씨가 에이가 도와주지 않을 거예요",
  "공직자가 안 도와주죠",
  "네. 그러면 에이의 친구 비가 있어요",
  "그러면 씨가 비를 접촉을 한다고요",
  "그래서 이렇게 쿠션으로 들어가가지고 아~ 에이의 약점을 만들어놓고 네",
  "그래놓고 나서 이거 해줘 너 안 하면 김영란법으로 부를 거야 너 옷 벗겨 버릴 거야 이렇게 그렇죠",
  "아~ 이게 복잡해지는 군요",
  "그렇죠. 쿠션이 그동안에 이제 쿠션이 완쿠션이었다 당구에서 네",
  "그러면 이제 툭툭 쓰리쿠션 쓰리쿠션이 되는 군요",
  "어쩔 때는 막 포쿠션 막 이렇게 돼가지고 그래서 잠재적 죄인을 많이 만들었고  모든 사람이 다 이~ 찌르면 죄인이 될 수 있는 그러면 경찰하고 검찰은 일하기 편해졌네요",
  "아무나 그냥 잡아다가 네. 웬만한 잡으면 다 법 위반 그~ 검찰이나 경찰도 또 똑같긴 한데 이렇게 잡는 사람은 경찰 검찰이니까 일단 잡는 사람은 잡는 사람은 그렇죠? 네. 그렇겠네요",
  "그쪽 파워가 굉장히 세지겠네요",
  "아무튼 저는 이게 어~ 이게 무슨 법 하나 가지고 이~ 저~ 부정부패가 척결된다고 생각하기는 어려워요",
  "법 때문에 부정부패가 척결되는 건 없다",
  "이거 더더군다나 이거는 사실은 뭐 국회의원이나 이런 사람들은 다 빠져 나갔잖아요",
  "국회의원은 빠져 나갔죠",
  "큰 문제는 국회의원 국회에 있는 거 아니에요? 네",
  "국회의원들 예를 들어서 저~ 후원금 그 후원금이 투명해요? 출판기념회 지금 후원금 그거 가능하잖아요. 지금 받는 게 네",
  "그러니까 투명하지 않죠",
  "그돈이 어떻게 오는 지 알아요? 그 사람들이 그 사람들은 알 거예요",
  "그다음에 언론에 보니까 지방공사들 지방공사들이 지방 그 자치단체의원들을 쌈짓돈이라고 그러잖아요",
  "아~ 지방에서 이렇게 건설공사 하는 거죠? 네네. 그런데 우리나라 지금 이~ 저~ 옛날에 그~ 저~ 공기업 하던 데들 주인 없는 기업 아니에요? 네",
  "거기는 다 바보 아니에요? 국회의원들을 네",
  "그러니까 이 제도적으로 부정부패는 위부터 맑게 해놓고 김영란법이 있어야지 위는 그대로 놔두고 아래만 한다고 위에서 정말 막 썩은 물이 막 퍼부어서 나오는데 아래가 어떻게 맑을 수 있겠어요",
  "그래서 저는 김영란법이 필요하지 않다는 게 아니고 김영란법이 정말 사회를 정화시키는데 도움이 되기 위해서는 다른 이~ 저~ 제도적 변화 또 법적 변화가 있어야 된다",
  "그 김영란법을 하나로 떼어놓고 볼 게 아니고 김영란법은 이 부정부패 척결을 위한 어떤 제도에서 하나지 그것이 다는 아니다 이렇게 생각해야 돼요",
  "네. 더 많이 만들어야 되는 군요",
  "더 많이 고민을 하고 네. 그거는 엔분의 일이다",
  "엔분의 일도 못되죠",
  "엔분의 일도 못된다",
  "오히려 잠재적 죄인만 더 양산할 수 있는 없애자 이런 얘기는 아니죠? 뭐 있으나 없으나 마찬가지 있으나 없으나 마찬가지 법이다. 이 법은 그러니까 저~ 나도 이제 교수라니까 네. 해당자입니다",
  "밥 한 번 먹을래도 조심스러워지는 이제 가격표 잘 보고 시키셔야 돼요",
  "내가 내야 되겠네 그리고 네",
  "삼만 원 짜리 이상 집은 아예 들어가지 말아야죠",
  "이런 말 하면 또 큰일 나나 삼만 원 짜리 이상 그집에서 또 아유 자영업자 식당에서 또 저 엄청 공격하겠네 나도 물어봐야 되겠는데 그냥 어~ 대학교 석좌교수도 해당되는지 어~ 백프로 돼요",
  "제가 그건 해드릴 게요",
  "백 프로 걱정하지 마세요",
  "석좌교수 해당됩니다",
  "이분 이분 참 거침 없는 분이죠",
  "그래서 조금 조마조마할 때도 있죠",
  "그래서 뭐 논란의 아이콘이다 이런 별명도 좀 있으시고요",
  "하여튼 이분 소신 있습니다",
  "예. 이재명 성남시장 어렵게 모셨습니다",
  "네. 아이고 불러주셔서 감사합니다",
  "당대표 적합도 여론조사 일위네요",
  "네. 뭐 그렇게 나왔습니다",
  "아~ 기분이 굉장히 왜 나가셔 이번에 나가시지 않았어요? 이거 단순한 일이 아니죠",
  "전당대회 때 제가 이제 국회의원 같으면 무조건 나갔겠죠",
  "그런데 이 시장이라 정치적 활동에 제약에 있습니다",
  "그러니까 선거에 관한 발언을 하면 안 돼요",
  "아~ 뭐 일시적으로는 시장직을 겸하면서 할 수도 있겠지만 당장 내년 재보궐 선거가 벌어지면 네",
  "이 선거에 관한 발언을 못하는 그런 당대표가 될 수가 없지 않습니까? 네",
  "그러면 시장을 사퇴해야 되는 문제가 발생하는데 계약위반이죠",
  "그게 제일 큰 부담이었습니다",
  "네. 잠깐만 이년 남았죠? 지금 다시 저기 지방선거가요",
  "내년 재보궐선거 전에 그만 둔다면 거의 일년 육개월 전에 그만 두는 꼴이 됩니다",
  "아~ 내년 재보궐선거 전에 그만 둔다면 네",
  "그러면 내년 대선 때도 계속 시장은 계속 하고 계시고요",
  "네. 내년 아 그래요? 그니까 대선에 안 나가시는 거예요? 그게 후보가 돼야 나가는 거지 아~ 그니까 이제 경선에 이제 돌입할 거 아닙니까? 내년 한 여름 정도 되면 혹여 경선에 나가게 되더라도 이제 경선하는 데서는 뭐 시장직을 유지해도 상관은 없으니까 아~ 그러니까 경선에 혹시 나가게 되더라도 시장직은 유지할 수 있게끔 돼있으니까 네. 이게 주말에 경선이 벌어질 테고 네",
  "그러면 뭐 시장직 수행하는데 별로 무리가 없습니다",
  "네. 김종인 대표가 직접 한 번 단식하실 때 만나셨다면서요",
  "네. 뭐 그때도 두 분 오셨고요",
  "그후에도 한 번 불러주셔서 식사도 한 번 했고 이 근처에서 뭐 또 팔일오 때는 일부러 또 전화하셔가지고 네",
  "뭐 영화 같이 보자고 하셔서 또 보긴 했습니다",
  "덕혜 네네. 덕혜옹주 그거 덕혜옹주 보고 어땠습니까? 영화 그게 이제 구한말 영화인데 네. 저도 봤습니다",
  "소위 지도층들의 무능함 네",
  "국제관계에 대한 이제 무능함 이런 것들이 안타까웠죠",
  "나라를 이제 외국에 뺏기고 결국 분단된 상황을 만들었죠",
  "네. 그런 일은 앞으로 일어나면 안 될 것 같아요",
  "변방의 장수라고 본인을 얘기했습니다",
  "어떤 의미에서 얘기한 겁니까? 변방이라는 건 정치란 원래 여의도에서 한다고 보통 알려져있고 그렇죠",
  "뭐 굳이 예를 들면 한양 도성 안에 대신들이 네",
  "국사를 논하는 뭐 그런 것으로 보여지지 않습니까? 아~ 그런데 저는 지방에서 행정을 담당하니까 변방 장수 비슷하죠",
  "그러나 뭐 외국에 침략으로부터 경계선을 지키고 네",
  "또 국민들 살림을 잘하게 하는 거 이거 중요한 일이니까 네",
  "그걸 원림이나 뭐 변방자수 이런 거 아니겠냐 이성계 아닙니까?  이성계가 변방 지키다가 위화도 회군 하지 않습니까? 원래 예",
  "변화를 변방으로부터 온다 이런 얘기도 있긴 하죠",
  "변화는 변방으로부터 제가 그래서 변방에 있다는 얘기는 아니고 네",
  "하여튼 지방의 행정을 담당하는 사람이다 이런 뜻으로 네. 그래서 이제 변방의 장수다 이게 굉장히 의미 있는 말 같다는 생각이 좀 들었고요",
  "변화는 변방에서부터 온다",
  "주최자들로부터 잘 오진 않는다",
  "아~ 당사자들이 스스로 변하기는 참 어렵다",
  "결국 외부에서 변화가 강제되는 경우가 많은데 네",
  "아무래도 시민들과 가까이 있는 뭐 이런 지방 또는 기층 바닥에서 큰 변화가 생길 가능성이 많죠",
  "네. 성남은 부자 지금 자립도가 어떻게 되죠? 자립도는 전국에서 한 오등 하고 있습니다",
  "아니 그러니까 굉장히 좋잖아요",
  "이제 그렇다고 보통 부르죠",
  "다른 시장들이 지방자치단체에 재정 자립도가 현재 오십칠 퍼센트 밖에 안 되고요",
  "성남시가 다른 데도 대게는 오십 프로대에 지금 거의 불과합니다",
  "그런데 성남시가 부자인 건 맞는데 네. 부자죠",
  "세금을 많이 내죠. 시민들이 그런데 어~ 정부에서 주는 교부금을 더하면 성남시민들 일인당 세금은 더 적습니다",
  "이 사실 억울한 면이죠",
  "다른 데보다 보통 한 이십팔만 원 정도가 적더라고요",
  "그러니까 시민들이 내는 세금은 십칠만 원이 많은데 네",
  "부자동네니까 땅값 비싸고 하니까 네",
  "그런데 정부에서 교부금을 주지 않으니까 네",
  "이 자립단체라서 교부금까지 더하면 일인당 세금이 한 이십팔만 원이 적더라고요",
  "아~ 오히려 여기서 더 드러내면 더 격차가 커지죠",
  "여러 가지로 좀 손해를 보고 있다 이렇게 생각하시는 군요",
  "정부에서 국세에서 떼어서 지방에 지원하는 돈을 받지 않는 곳이기 때문에 네",
  "그거까지 고려하면 다른 지역은 많이 받으니까 네",
  "정부에서 그걸 더하면 더 많습니다",
  "예. 그런 게 좀 억울하다 이런 얘기죠? 이제 일단 억울한 측면이 있고 또 한 가지는 정부에서 교부금을 주니까요",
  "지출하는 금액이 똑같습니다",
  "왜냐하면 국민들이 똑같아야 되잖아요",
  "자체 세금이 이만큼이면 정부에서 이만큼 더 대줘서 비슷하게 맞췄놨는데 그렇죠",
  "정부에서 주는 돈이 많으면 정부에 의존하게 되고요",
  "예산을 아끼면 정부로 돌려주거나 내년도 예산을 깎이게 됩니다",
  "그러니까 예산을 아낄 자꾸 줄어들죠",
  "성남 같은 경우에는 정부의 지원 없이 자체지원이니까 네",
  "이걸 아끼면 다른 용도에 쓸 수가 있어요",
  "아~ 여복도 주고 뭐 청년배당도 하고 할 수 있는데 아~ 다른 정부에 지원 받는 단체는 아껴도 정부로 돌려주거나 계속 아끼면 내년에 이제 깎이게 됩니다",
  "원래 아껴쓰면 저축했다가 언제든지 또 내년에 쓸 수 있게금 이렇게 돼야 되는데 그거를 이제 학계에서 교부세에 역설이라고 합니다",
  "아~ 교부세를 주게 되면 많이 쓰는 사람이 많이 받게 되고 적게 쓰는 사람이 더 적게 받는 그건 잘못된 그거는 공평에 어긋나네요",
  "그래서 국세로 걷어서 나눠줄 게 아니고 네",
  "지방세를 늘려줘야 된다",
  "그건 저도 찬성합니다",
  "지방세를 늘려줘야죠",
  "그래야 잘 자율적일 수 있습니다",
  "그래서 중앙정부가 조금씩 작아지는 거 아닙니까? 작아져야죠",
  "뭐 사실 거쳐서 가나 바로 가나 같은데 지방의 자율성이 올라가게 됩니다",
  "그러니까 자율성이 올라간다는 건 아버지가 야 용돈 이렇게 주면 아버지 말 잘 듣게 되고 이렇게 되는 아닙니까? 맞습니다",
  "그런데 내가 스스로 국가에서 딱 받는 거면 저 밭에서 나는 네가 가져라 이렇게 하는 거하고 그렇지 농사 지어서 가져와서 주는 건 다르죠",
  "내가 받아서 주는 거랑은 다른 거잖아요",
  "그러면 이제 그 밭에 농사를 그러니까 완전히 다른 얘기에요. 이게 그렇습니다",
  "그렇죠? 아주 본질적인 문제가 있어서 네",
  "그런 의존 재원 비중을 늘리게 된다",
  "그리고 성남이나 뭐 수원 용인 같은데 정말 열심히 해서 빚 갚았는데 네",
  "이제 다 갚고 나니까 도로 그만큼을 또 덜어내서 다른 데 도와준다고 하니까 사실 억울하죠",
  "네. 그런 것들 좀 고민해야 되겠네요. 지방자치 관련돼가지고 그게 문제입니다",
  "재정 문제 이게 점점 지방자치단체에 재정자립이 떨어지고 있고요",
  "그 이유는 정부에서 뭐 기초연금이나 아니면 보육료 같은 거를 지방에다 떠넘겨서 그렇거든요",
  "그런 것들을 이제는 정부에서 자체 책임을 지든지 네",
  "아니면 그런 비율이 늘어나니까 비용이 늘어나니까 지방세 비중을 올려줘야 되는데 네",
  "우리나라는 유럽이나 뭐 이런 데 비해서는 지방세 비중이 너무 낮죠",
  "이십 퍼센트 밖에 안 되니까요",
  "그거 뭡니까? 단식은 왜 하신 거예요? 청년수당 관련해서 하신 건가요? 그게 아니고요",
  "그니까 지방재정을 성남시가 손실을 보는 문제는 일차적인 문제고 근본적으로 보면 아까 말씀드렸던 대로 전국이 이백사십세 개의 지방자치단체가 있는데 그중에서 정부의 지원을 받지 않으면 부도가 나는 아~ 지방자치단체가 이백삼십일곱 개입니다",
  "아~ 그러니까 일곱 개만 남아 있는데요",
  "자체 재원으로 필수경비를 조달하는 네. 성남시가 그중에 하나가 그중에 하나죠",
  "서울시 더하기 경기도 여섯개인데 네",
  "이번에 정부에 이 재정 조정을 강행하게 되면 그중에 또 세 개가 정부에 보조 없이는 자립할 수 없는 자립할 수 없는 자치단체로 전락하게 돼요",
  "네. 거기에 포함됩니까? 성남은 성남은 다행히 빠지죠",
  "그러면 네 개 남는데 네 개 남는 네 개 중에 성남이 있는데 네",
  "이런 식으로 하게 되면 지방 자치가 고난과 예산에 독립이 핵심인데 네",
  "독자적으로 하라는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 정부의 재정을 의존하게 되면 실제 알맹이는 다 정부에 종속단체가 돼요",
  "그러니까 자치라고 하는 게 말만 자치고 실제 내용은 정부의 산하기관처럼 돼서 지방자치단체가 이제 무너지게 되죠",
  "그러니까 지방세로 국세로 받아들이는 걸 쉽게 얘기해서 지방세로 좀 돌려야 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그게 핵심 아니에요? 그게 제일 중요한 거고 특히 이제 이~ 이명박 정부 또 박근혜 정부 들어와서 정부가 해야 될 일을 비용은 안 주고 지방으로 떠넘긴 게 한 이조 원 어치 정도 되고요. 매년 아~ 또 정부가 내야 될 돈을 지방자치단체에 그냥 떠넘긴 게 사조칠천억 쯤 됩니다",
  "이~ 계속 사조칠천 억에다가 육조칠천 억 정도를 지방자치단체가 그냥 똑같은 지방세 세입에서 떠안게 된 거예요",
  "그러니까 재정자립이 점점 떨어지겠죠",
  "그러면 떨어지는 만큼은 또 정부가 또 국세에서 지원을 해주고 이러다 보니까 지방자치단체도 체계적으로 네",
  "자치권이 거의 사라지게 된 거예요",
  "그 문제를 돈의 문제가 아니라 지방자치의 존속의 문제다",
  "이게 민주주의의 뿌리 아닙니까? 네",
  "지방자치라고 하는 게 네",
  "그래서 민주주의를 좀 지켜야 된다",
  "그래서 광화문에 가서 제가 단식농성을 하는 그런 단식할 때는 어떻게 물도 안 먹습니까? 아니면 제가 물은 먹고요",
  "네. 물은 먹고 또 감잎차라고 하는 것도 먹고 네",
  "소금도 먹고 그럽니다",
  "아~ 소금도 먹고 감잎차도 먹고 네. 비타민도 먹고요",
  "소금은 이제 탈수돼서 죽는 수가 있으니까 네. 옛날에 나는 사실인지 아닌지는 모르는데 옛날 와이에스 단식할 때는 새벽에 빵도 조금 먹는다고 뭐 그런 얘기가 있었는데 그런 얘기가 있죠. 소문이 뭐 그런 유혹이 없는 건 아닌데 솔직히 네. 우유는 먹었다 그러더라고요",
  "그런데 초콜렛도 먹고 저희는 먹나 안 먹나 지키는 사람이 이십사 시간 지켜보고 있더라고요",
  "먹나 안 먹나 그래서 뭐 부도덕하고 그래서 저는 안 먹었습니다",
  "제대로 단식한 사람이 한 명 있었대요",
  "감호관에서 단식하면 그건 진짜 단식이래요",
  "왜냐하면 그 간수가 다 보니까 보고 있으니까 예",
  "전두환이 대통령이 제대로 단식 한 번 했다고  그 얘기를 제가 체중이 쭉 체계적으로 빠지기 때문에 사실은 뭘 그냥 먹고 이러기가 쉽지 않죠",
  "며칠 했죠? 단식 어~ 저는 예상보다는 빨리 끝나서요",
  "김종인 대표께서 오셔가지고 당에서 책임지겠다고 해서 며칠 했습니까? 열하루 열하루요? 몸은 좋아졌죠? 단식 한 열하루 하면 몸은 좋아지죠? 막 속 안에 있는 게 깨끗해지고 그러니까 뭐 일주일이나 열흘 정도는 괜찮다는데 네",
  "저도 열하루 정도라서 괜찮은 것 같긴 해요",
  "그런데 조금만 더 가면 위험하죠",
  "뭐 얻은 건 없죠? 단식해서 어~ 아무래도 뭐 국민들이 지방자치 문제가 이렇게 단순한 문제가 아니구나 같이 고민해보는 그런 시간 네. 주요한 의제가 됐던 것 같고요",
  "민주당이나 이 야당이 또 관심 받는 계기가 됐고 네",
  "특히 에~ 약간의 성과라면 오늘 발표를 했습니다마는 천억을 삭감을 하되 네",
  "내년에는 이백오십오 내후년부터는 오백억 그다음 해부터는 천억씩 삭감하겠다 이렇게 약간 충격 완화 장치를 만들어낸 정도 네. 그 정도 얻었내요",
  "그정도가 뭐 효과라면 효과인데 사실은 대책이 못되죠",
  "네. 김종인 대표 특별히 좀 사랑하시는 것 같습니다",
  "특별한 관계가 있죠? 그렇진 않습니다",
  "저는 뭐 당에 들어오신 다음에 뵙고 뭐 친인척 이런 건 아니시고 전혀 당에 들어오고 나서 그런데 이제 최근에 저는 한 번 단식하고 고생했다고 밥 한 번 사주신 것 같아요",
  "그런 것 같고 다 만나셨는데 이제 저는 또 안 만나서 혹시나 섭섭하지 않을까 생각했던 것 같고요",
  "저는 특별한 뭐 그런 인연은 갖지 못해서 그랬는지 팔일오 때 불러주셔서 네",
  "뭐 오늘 여기 왔는데 뭐 사드배치 관련해서 또 뭐 성남시장이 뭐 사드배치에 관련해서 또 성명내고 이러는 것도 예",
  "이것 또 오바 아니냐 이렇게 얘기하는 사람들 있긴 있어요",
  "제가 뭐 성명을 낸 건 아니고요",
  "제가 많이 하는 에스엔에스 본인의 생각과 소신을 얘기한 거죠",
  "페이스북에 제가 표현을 한 건데 네",
  "저는 사드 문제는 좀 대국적으로 볼 필요가 있다고 생각해요",
  "대국적으로 이제 극단적으로 얘기하면 이게 북한에 핵미사일을 억제하기 위해서 하는 거라고 하는 게 명분이지 않습니까? 그니까 북한의 핵개발이나 미사일개발에 대해서 국제공조가 매우 중요한데 이 문제 때문에 실제로는 대북공조가 사실은 되게 크게 타격을 받았죠",
  "사드배치로 제일 이익 본 데가 어디냐고 하니까 북한이다 이런 얘기 있는 겁니다",
  "왜냐하면 대북공조체제가 무너지고 있잖아요",
  "아~ 그러면 한반도 안보에는 얼마나 크게 도움이 됐냐 우리가 궁극적으로는 한반도에 평화 또 전쟁의 위험 이런 것들 줄이고 평화의 안정성을 올리는 게 안보지 않습니까? 그런데 불안정성을 높인 측면이 있죠",
  "예를 들어 한반도를 중심으로 해양세력과 대륙세력이 충돌하는데 우리가 이제 뚜렷한 주체성을 갖지 못하면 오히려 더 네. 군비전 경쟁의 장이 될 수 있죠",
  "그래서 한반도의 긴장이 고조되고 크게 좀 봐야 된다",
  "그다음에 이제 군비 경쟁이 격화되면 그 비용은 우리가 떠안게 될 테고 경제적 손실 문제를 떠나서 아까 말씀드렸던 실제로는 미국에게 크게 국익에 도움이 되겠지만 실제로 한반도 남한 우리 대한민국 정부에는 오히려 어쩌면 북한이 핵개발이나 미사일개발에서 조금 더 여지를 가질 수도 있다",
  "억제효과가 오히려 떨어지지 않나 이런 생각하는 거죠",
  "어차피 이제 결정이 됐으니까 네",
  "이부분에 대해서는 또 고민을 해야죠",
  "중국 정부에 대한 설득이나 네",
  "또 협조 관계를 구축해야 될 테고요",
  "부작용을 최소화하기 위한 노력도 해야 되겠죠",
  "김부선씨랑 좀 통화합니까? 김부선씨랑 전혀 전혀 통화하지 않습니까? 뭐 에스엔에스에서 엄청나게 막 저기 하시던데 관심 있으신 것 같은데 저랑은 잘 알죠",
  "그래요? 제 프로에 좀 많이 출연해가지고 예",
  "그런데 뭐 그분은 두 번씩이나 공개적으로 나하고 관계 없다라고 하신 분이니까요",
  "뭐 그 얘기야 뭐 두분이서 만나서 좀 이렇게 화해도 하시고 좀 저하고 뭐 싸운 일이 있는 것도 아니고 뭐 그 에스엔에스에서 서로 막 옛날에 공격하고 그래가지고 저를 특정해서 한 얘기가 없고요",
  "저를 특정했으면 제가 뭐 어떻게 했겠죠",
  "그런데 그것도 아니고 쪼가리글 이렇게 쓴 거를 누가 합쳐가지고 성향은 두 분이 좀 비슷하신데 야권 성향이 강하신데 그런가요",
  "여권 성향이 강하진 않고 가급적이면 저하고 엮지 마십시오",
  "아 그렇습니까?  김부선 제가 그분 굉장히 착한 부분이 있거든요",
  "선한 부분이 있어서 뭐 대선 때 잠깐 몇 차례 본 거 외에는 없어서 네",
  "오늘 여기 나와서 야 나 좀 이 얘기 좀 하고 싶었다",
  "마지막 한 말씀 해주시죠. 하고 싶은 이야기 어~ 글쎄요",
  "뭐 이렇게 불러주시니까 너무 고맙고요",
  "아까 그 질문에 그거 있던데 그건 왜 안 하셨어요? 어떤 거 아~ 당대표 출마 안 하는 거 아니 아니 왜 튀는 얘기 자꾸 하냐고 그래서 아~ 이것도 곤란하실까봐 왜 튀는 얘기 자꾸 합니까? 시간 있습니다",
  "저는 곤란하진 않고요",
  "예를 들면 티비조선에서 자꾸 불러주고 이러시면 네",
  "제가 할 얘기가 있을 때 전달할 수 있잖아요",
  "그런데 이제 저희는 기회가 없으니까 목소리가 좀 큰 편이고요",
  "오늘 굉장히 작게 하시네 네. 그러니까 이정도면 크게 하는 겁니다",
  "아~ 그래요? 관심을 끌기 위해서 좀 이렇게 오바하는 측면이 없다고 할 수는 없고요",
  "다만 이제 세상 사람들이 볼 때 이게 그냥 튀기 위해서 하는 게 아니고 제가 주장하는 바를 잘 타협하지 않으니까 쉽게 꺾지 않으니까 네",
  "그 상대 측 입장에서 되게 곤란한 측면이 있는 것 같고요",
  "그런 것들이 좀 이렇게 확 돼야 되는 것 같아요",
  "제가 일부러 뭐 그러거나 그런 건 아닌데 예를 들면 다른 지방 자치단체들은 정부에서 공사비 더 많이 줘라 네",
  "이런 지시도 했거든요",
  "이거 시장에 거래되는 가격으로 공사 계획를 하고 있는데 표준품셈이라고 하는 칠 프로 비싼 걸로 다 주라고 지시를 하니까 네",
  "나는 못하겠다. 이렇게 싸게 살 수 있는데 왜 비싸게 하냐 이렇게 그런데 저만 이렇게 하고 있죠",
  "다른 전국에 자치단체들은 정부 지침에 따라서 비싼 공석일 하고 있습니다",
  "그러니까 정부 지침이 잘못된 것들에 대해서 지금 나름 버틴다 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "예를 들면 그런 거 또는 지방자치단체가 이제 독자적 정책을 하라고 지방자치가 있는 건데 그렇죠",
  "정부에서 시키는 거 똑같이 할 거면 그냥 임명하지 뭐하려고 비용 많이 들여가지고 뽑고 그럽니까? 그런데 그 지역에 주민들 의사를 수렴해서 그 지역 특색에 맞는 정책을 하라고 지방자치를 하는 거거든요",
  "성남지사 하지 마시고 네",
  "그래서 지방자치 이거 시장 하셨잖아요",
  "이 겅험을 토대로 법을 만드는데 지방자치 이거 발전법 만드는 데 거기 일조하세요",
  "법을 만들어도 정부를 안 지킨다니까요",
  "아~ 예를 들면 공사비를 시장가격으로 하라는 건 법으로 돼있는데 지방자치단체에는 공사비를 더 줘라 이런 법에 어긋나는 지시를 한다고요",
  "예를 들면 그런 것들을 다른 자치단체는 정부에 재정에 의존을 하니까 아무 말을 못해요",
  "그런데 저 같은 경우는 반발하고 하니까 신문에 나고 청년배당이니 뭐 이런 거 네",
  "하지 말라는데 자꾸 하니까 소송하고 그러니까 그래서 시끄러운 거지 제가 일부러 뭐 쓸데 없는 노이즈를 일으킨 건 아닙니다",
  "가끔 뭐 에스엔에스에서만 하지 마시고 하시고 싶은 말씀 있으시면 전화 주십시오",
  "아 그럴까요? 네. 모시도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 이제 정치권 돌아가는 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "차명진 전 새누리당 의원 윤영걸 전 매경닷컴 대표 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 네. 잘 지내셨어요? 주말 네",
  "얼굴빛이 별로 안 좋은데 이재명 시장하고 뭐 칠백만 원 저분한테 소송 걸려가지고요",
  "칠백만 원 물어줬어요",
  "뭔데 뭔데 방송 정지도 당하고 아니 인터넷 뉴스에 저분이 자기 형을 정신병원에 잡아 넣었다고 그래서 네",
  "제가 방송 나와서 좀 형제 간에 네",
  "좀 우애를 상하게 너무 하셨다",
  "그렇게 해서 했거든요",
  "인터넷 뉴스에 본 거 갖고 했는데 네",
  "저분이 그건 허위사실 앤 명예훼손이라고 고소 해가지고 제가 그때 선거가 임박해가지고 재판 끝까지 가기도 힘들어가지고 그냥 사과문 내고 칠백만 원 물어줬습니다",
  "그니까 일심에서 그니까 지고 그냥 항소를 안 한 거네요",
  "형사는 무혐의 나는데 민사는 까다롭더라고요",
  "민사에서는 민사에서 네",
  "일심에서 네. 저분이 일억칠천만 원인가 일억이천만 원인가 소송을 걸었는데 일심에서 칠백만 원 판결나왔습니다",
  "네. 형사는 무혐의됐고 네",
  "아까 뭐 얼굴 마주쳐서 뭐라고 하셨어요? 보기도 싫어요. 저는 안 쳐다봤어요. 그냥 그냥 안 쳐다봤어요? 네",
  "아~ 이런 일이 있었구나 화해할 생각은 없으시고 돈 칠백만 원 물어줬는데 뭘 내 피 같은 돈 알겠습니다",
  "아니 뭐야 오늘 첫 번째 질문은 뭐야? 이게 아~ 그거 홍보대행사 그 사장 박수환 대표 네",
  "이거 검찰에 소환된 이것도 파장이 클 것 같은데요. 이거 그렇죠",
  "관계된 사람들이 너무 많은 것 같아 정재계 뭐 언론 다 합쳐서 뉴스컴이라고 홍보대행사 대표인데 네",
  "여자 대표인데 이분이 마당발이에요",
  "그러니까 지금 관련된 게 오늘 소환돼서 조사 받은 거는 이분이 그 대우조선해양하고 네",
  "홍보계약을 이십육억을 했어요",
  "그런데 홍보대행사 계약치고는 조금 과한 액수거든요",
  "대게 홍보 뭐 언론사랑 접촉해서 기사 내주는 건데 그렇죠",
  "그러니까 이분하고 민유성 옛날 산업은행 회장 네",
  "이분하고 굉장히 가깝거든요",
  "이분이 산업은행 회장 전에는 씨티은행도 있었고 살로먼 스미스 바니 회장도 있었고 네",
  "박수환씨는 홍보 대행사 하면서 외국계에 조금 강한 사람이었는데 네",
  "그러니까 대우조선해양하고 계약한 돈을 받아서 혹시 민유성 회장한테 그때 로비한 거 아니냐 남상태 지금 구속된 대우조선 사장이 네. 사장이 연임한다는 거 연임으로 해서 그 돈을 일부를 받아서 네",
  "민유성 그때 회장한테 준 게 아니냐 네",
  "뭐 이래서 이게 초점이 민유성뿐만 아니라 등등등등 관계가 그렇죠",
  "여럿이 나오는 거죠",
  "이게 굉장히 복잡해질 것 같아요",
  "박수환씨가 요즘에 언론에 탑뉴스 인물이 누구죠? 박세리 빼고 우병우 우병우 우병우 박세리 빼고 우병우 예",
  "우병우씨하고도 연관이 있다는 거 아닙니까? 이 자초지종이 어떻게 되냐면 네",
  "효성에 형제의 난에 이분들이 관여가 됐어요",
  "효성의 둘째 아들 조현문씨가 이제 효성가에서 탈퇴를 해가지고 자기 형을 배임 횡령으로 고발을 합니다",
  "이천십사년에 그때 법률적으로 지원한 사람들이 누구냐 우병우 변호사 그다음에 전 검찰총장 김진규 그리고 거기에 홍보담당 아까 나온 박수환씨 아~ 이분들이 팀이 돼가지고 조현문씨를 지원한 거예요",
  "그런데 세간의 의혹은 뭐냐면 우병우 수석이 딱 수석이 되면서부터 이 배당이 서울중앙지검에서 특수부로 바뀌'었었답니다",
  "네. 그래서 그런 의혹이 좀 있습니다",
  "그래서 참 우병우씨가 요즘에 곳곳에 연루되고 있습니다",
  "박수환씨도 아마 찾아가다 보면 우병우씨하고도 어떤 역할이 되려나 모르겠습니다",
  "네. 이제 오늘부터 보니까 우병우 수석에 대한 그 언론의 공격이 좀 사그라지는 듯한 그런 느낌을 좀 받았는데 워낙 뭐 지금 청와대 쪽에서 강경하게 나오니까 이거는 그냥 우병우 사퇴 정도가 아니라 지금 청와대에서는 성전으로 생각하는 거 아닌가요. 성전 네. 그렇죠",
  "네. 그래서 그런 얘기도 했잖아요",
  "일부 언론 등 부패 기득권 세력과 좌파 세력이 우병우 죽이기에 나섰지만 현재까지 입증된 건 하나도 없다",
  "이렇게 청와대 워딩입니다",
  "네. 그걸 제목으로 또 뽑았더라고요. 언론에서 네네. 그런 말이 있는데 청와대가 성전으로 생각하는데 쉽게 포기하겠습니까? 보수에서 부패세력하고 네",
  "그다음에 좌파 좌파세력하고의 연합해서 네",
  "지금 청와대를 흔들고 있다",
  "그러니까 성전으로 보는 겁니다",
  "성전이 쉽게 끝나겠습니까? 십자가 전쟁이네요",
  "그런데 이 문제와 관련해서 제가 지금 만평에도 그랬지만 네. 이거입니까? 예",
  "아~ 예. 이 얘기할까요? 청와대에서 분명히 우리 저 윤선배 얘기했듯이 현재 우병우 사건을 보수 부패집단 대 그야말로 법대로 청와대에 대결 네",
  "뭐 이런 식으로 그래서 임기 말을 관리하기 위한 어떤 언론보수집단과 청와대에 어떤 그~ 대결 이렇게 보지만 국민들 입장에서는 어떻게 보는지 아세요? 어떻게 봅니까? 구중궁궐 내 권력 내부에 암투로 봅니다",
  "누가 잘했는지 못했는지 이거하고는 상관없이 박근혜 대통령은 이거를 염두해 두셔야 돼요",
