  "특히 전두엽 앞쪽 뇌에 기능이 손상되기 때문에 만사가 귀찮고 게을러지고 굉장히 의욕이 없어지고 환자가 전반적으로 굉장히 축 쳐져 있게 됩니다",
  "성격이 그렇게 변하는 걸 보셨을 거 아니에요? 성격이 변한 걸 보 보고 있죠",
  "보고 있는데 그거를 제일 그 관찰하면서 어~ 그래도 칭찬하고 이 자꾸 저~ 나쁜 식으로 인지하면 안 되고 아 왜 이래 이렇게 하면 안 되는 거죠? 그럼 안 되죠",
  "칭찬하고 안정감을 주고 어떤 때는 이래 좀 안어 안고 얼굴에 좀 스킨십도 하고 좀 애기가 되죠",
  "그러니까 애가 되죠",
  "예. 그렇게 하는 걸 좋아하죠",
  "그럼 난폭해지는 해 해 하긴 했어요? 아 그럼요",
  "아 그래요? 그 난폭해지는 것이 저 자신도 잊어버려가지고 낮에 복도로 다 내쫓아버려요",
  "아 나가라고요? 예. 나가라고 그러니까 영양사도 쫓겨나가고 아 또 뭐 우리 뭐 딸들도 다 쫓겨나가고 남에 식구로 아는 거죠",
  "예. 그래서 그거를 한 십 분이고 이 잠깐 이렇게 좀 정숙해 있다가 한 사람씩 가서 어머니를 이리 다독이면은 언제 그랬냐는 듯이 편안하게 해 주시는 거구나",
  "해서 한 사람 받아들이면은 고 다음 사람도 간격적으로 해서 받아들여 순간을 넘기고 예",
  "류자 씨도 이래요? 지금 말씀하시는 어우 저희 같은 경우도 그렇죠",
  "그니깐은 어머니가 인제 기억은 없으시고 만약에 인제 그러셔도 어머니는 시어머니시고 나는 며느리다라는 걸 저는 며느리라는 거를 아시니까 이제 어떤 행동이 있을 때 인제 제가 어머니 그렇게 하시면 안 돼요 이렇게 말을 하면 넌 며느리가 시어머니한테 덤볐다고 그러면서 전에 같으면 이해를 하시고 배려하실 분이 그걸 가지고서 꼬투리를 잡아서 이제 막 얘기를 이제 심하게 하시면서 이제 싸움을 거셔요",
  "근데 참 싸움을 건다는 게 참 힘든 것이요",
  "어떻게 어머님도 그 본능적으로 아시는지 내가 이 사람한테 막 해도 된다고를 아시는지 며느리한테 이제 막 잘못한 거를 얘기를 하시잖아요",
  "그러면 인제 저는 어머니가 인제 잘못했으니까 어머지가 치매니까 그래서 이제 어머니 잘못한 걸 또 알려드리고 싶은데 그렇게 하다보면 어머니가 더 공격적이 되시면서 그렇지 그럼 인제 저는 인제 그럴 때 아우 내가 이러다가 우리 어머니를 밀칠 수도 있겠다 인제 그 공격을 막기 위해서 그럴 수도 있겠다 해서 불안할 때가 좀 있었죠",
  "아유 근데 지금 말이 우리가 그 안 모셔 본 분들 정말 모르는 게 같이 이렇게 살잖아요",
  "그러면 그걸 알아요",
  "애기 같이 대해드려야 된다를 걸 근데 그게 정말 나도 안 될 때가 있거든요",
  "말이 구년이지 얼마나 지금 힘이 드셨겠어요",
  "그 고비도 있어요? 이렇게 몇 년 몇 년차가 제일 힘들고 뭐 이런 거 있어요? 그게 제가 보니까요 저는 한 삼년에서 오년 인제 지금 인제 구년이라는 시간이 흘렀기 때문에 지금 되돌아보니까 그런데요",
  "그거는 초기에 인제 어머님이 치매라는 걸 알면서도 때때로 저도 잊어버리고 음 그다음에 인제 가족들도 그걸 잊어버리니까 옛날에 어머니 인제 그 정상적인 모습에서에 어머니에 행동이 아니니까 인제 자꾸 부딪히고 부딪히게 돼 저는 또 인제 절망감을 자꾸 느끼고 이러면서 그걸 이제 어떤 땐 그래요",
  "어머니가 뭔가 하나 잘못하시면 만약에 인제 나가서 쓰레기를 주워오신다",
  "그러면 저는 그걸 또 주서오실까 봐 어머니 갖다 버리세요",
  "왜 이걸 주워오셨어요 그러고 막 하고 그러면 어머니는 이거 정말 귀해서 내가 하나 쓸라고 가져 왔는데 저게 며느리가 나한테 이런다 해가지고서 음 맞어",
  "인제 화를 내시고 인제 이런 일들이 생기니까 고때 당시 한 삼년에서 오년 사이는 서로가 적응을 못해서 그렇게 힘들었어요",
  "근데 지금 인제 팔년 구년 들어올 때는 이제 적응이 됐죠",
  "저도 아 우리 어머니는 질병을 앓고 계시다",
  "음 그리고 저도 인제 또 그거를 해소하는 그런 것들을 인제 인제 제가 인제 글을 쓰거나 이렇게 하면서 그거를 인제 저도 마음을 다드 다독이다 보니까 어머니가 어떤 행동을 하면 이제는 그 행동에 이면이 보이는 거예요",
  "음 그래서 일례를 들으면 화장실 가셔가지고서 변기에 앉아서 일을 보시지 않고 자꾸 바닥에서 보시는 거예요",
  "아 그러면 바닥에 하수도에서 이렇게 소변을 보시고 그러면 인제 일단 어머니가 들어가시면 쫄쫄쫄쫄 인제 그 소리가 다르게 들려요",
  "그러면 저는 신경이 곤두서가지고서 이걸 어떡하지 어떡하지 어머니 저걸 어떡하지 하지만 우리 어머니는 그게 기억에 저편에서 오십년 전에는 다들 하수도에다가들 오줌들 누셨잖아요",
  "그러고 인제 그러니까 어머니 입장에서는 그게 자연스럽게 몸에 밴 행동을 하신 건데 제 입장에서는 그거는 고쳐드려야 되고 막 이렇게 하면 안 되고 야 그걸 이해해야 된다",
  "이게 인제 쉬운 일은 아니란 말이에요",
  "그게 하루 이틀도 아니고 이게 우리가 이 치매에 대해서 뭐 얘기를 많이 들으니까 음 어 이거 내가 알고 있어 근데 그게 또 잘못 알고 있는 것도 있단 말이에요",
  "그래서 그걸 한번 알아보죠",
  "자 치매에 대한 진실 혹은 거짓 한번 알아보겠습니다",
  "고스톱은 치매를 예방한다? 자 두 분 어떻게 생각하십니까? 저 얘기 많이 들었어요",
  "아 저는 저는 무조건 옵니다",
  "무조건 옵니까? 저건 오야 이게요 중요한 거는 뭐 인터넷이나 뭐 컴퓨터 혼자 쳐서는 안 되고 네",
  "사람하고 이렇게 아 예",
  "같이 이렇게 쳐야 도움이 되지 혼자 치면 더 치매에 더 걸린대요",
  "아 그래요? 혼자 열받으니까 자 과연 정답은요? 정답은 옵니다",
  "오 어 오 화투놀이를 하다 보면 꼭 해야 하는 것이 뭐죠? 이미지를 봐야 되잖아요. 이미지 이미지가요 우리 오른쪽 뇌로 기억이 돼요",
  "음 그런데 우리가 오른손 잡이니까 왼쪽 뇌가 많이 활성화돼 있는데 왼손잡이는 오른쪽이 되나요",
  "그림을 보는 게 그림을 보 그림을 보는 게 그림 어어어 그리고 또 하나는 계산을 해야 되니까 일반적으로 지적 능력이 필요로 하는 모든 놀이는요 다 치매에 도움이 됩니다",
  "그래서 바둑도 도움이 돼요. 바둑도 그런데 그렇다고 해서 이제 화투놀이를 하라 하라는 게 아니고 화투보다 더 도움이 되는 게 있어요",
  "아 그래서 인제 연구를 해 보니까 어~ 육십오 세 이상에 노인들한테 하루에 한 시간 이상씩 독서를 하게 했더니 독서 치매에 발병비율이 훨씬 더 낮아지더라",
  "아 그런데 뭐 가끔 옛날분들은 학교 안 다녀서 글 모르는 분도 계시고 네. 그럼 화투놀이 하시면 됩니다",
  "자 두번째 보겠습니다",
  "자 전신마취하면 치매가 올 수 있다",
  "나 이 얘기 많이 들었어요",
  "아니 이거는요 제가 저 경험해서 아는데 전신마취하면 치매가 오는 게 아니고 건망증이 와요",
  "어 기억력이 감퇴된대 여하튼 어쨌든 간에 그게 뇌에 어떤 영향을 주긴 주는 아니 근데 치매는 안 오고 건망증이 옵니다",
  "왜 너 혼자 잘난 척하세요?  아 왜 배동성 씨가 의사처럼 얘기하세요? 그러니까 아니 반의사 아닙니까?  예. 자 정답은요? 네. 아닙니다",
  "엑스예요? 아 상관이 없구나",
  "사실 인제 큰 수술 이후에 특히 전신마취 이후에 이렇게 치매가 온다고 잘못 생각하시는 분들이 있는데요",
  "기억력 예. 사실 그건 치매는 아니고 일종에 섬망이라는 증상이 새로 오실 수가 있습니다",
  "섬망증상이라는 것은 어떤 큰 수술 이후에 갑자기 헛소리를 한다거나 혹은 헛것을 많이 보거나 혹은 밤에 잠을 안 자고 막 소리를 지르고 밤낮이 바뀌어서 행동을 하는 것인데요",
  "이러한 증상 이런 섬망 증상은 사실 뇌에 기질적인 원인이라기보다는 어떤 전신적인 상태나 특히 약물에 의해서 유발되는 경우가 많기 때문에 원인질환만 제거 하면 수 일에서 수 주 뒤에는 거의 일반적으로 회복이 되게 됩니다",
  "뒤로 걷기가 치매를 예방한다? 이건 이거는 뭐 괜찮을 거 같애요",
  "뒤로 가면 반 의사 아 네",
  "어때? 이거 예방 예방하죠",
  "이 운동이니까 오케이 그럼 나도 예방해",
  "아니 위험 위험하지 않나요? 위험하지 않아요? 지금 따라 가시는 거 되게 위험한 겁니다",
  "뒤로 걷다가 다치거나 이러면 오히려 자 정답은요? 두 분 다 낭 두 분 다 낭떠러지로 가십니다",
  "그래 이건 아닌 거 같아",
  "실제로 이제 뭐 뒤로 걷기를 하게 되면 안 쓰던 근육을 쓰게 돼서 네",
  "치매를 예방한다는 속설이 있는데요",
  "방금 말씀하셨듯이 다칠 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그러니까 치매는요 실제로 판단력이 떨어지기 때문에요 넘어지게 되면 크게 다치거든요",
  "그거보다는 앞으로 정상적으로 앞으로 걷는 유산소 운동을 꾸준하게 하는 게 도움이 된다고 볼 수 있죠",
  "이 치매 어르신을 모시고 사는 게 참 쉽지 않은 일일 텐데요",
  "오늘 나와주신 곽정우 씨가 노모를 모시고 사시는 모습 일상 속으로 좀 같이 가봤습니다",
  "그러면 지난 구년 동안 치매 시어머니를 모셨던 류자 씨에 그 노하우도 한번 좀 들어보도록 하죠",
  "네. 저희가 이제 사전에 조사를 조사를 했습니다",
  "그래서 우리 류자 씨에 노하우를 저희가 좀 받 어~ 담아봤어요",
  "이웃에게 아 이웃에게 환자에 상태를 알려요",
  "예. 저희 어머니가 이제 치매에 걸리셔가지고서도 말씀을 참 잘하시더라고요",
  "워낙 말씀을 잘하시니까 인제 전화를 하거나 하면은 우리 어머니가 치매에 걸렸다는 생각을 못하시고서 상대방들이 다 들으시더라고요",
  "음 그리고 또 인제 주변에 나가셔서도 좀 잘난 척을 하셔요",
  "아침에 나가실 때 신문지를 끼고 가셔서 벤치에 앉아서 이렇게 보신다던가 우리 어머니가 치매이실 거라는 주변 사람들이 생각을 못 했거든요",
  "근데 인제 저는 인제 제가 우리 어머니 치매인 걸 알고서 아파트를 작은 단지로 이사를 갔어요",
  "음 그래서 이제 집에서 요렇게 나가면 바로 앞에 노인정이 있고 네",
  "그런 데로 그래서 노인정 할머니들께 인제 말씀을 드렸죠",
  "우리 어머니가 많이는 아니신데 또 걱정하실까 많이는 아니신데 조금 인제 치매가 있으시니까 혹시라도 집 이 아파트단지를 벗어나려고 하면 좀 막아주십시오",
  "아우 그래서 인제 어머니가 자주 가는 또 구멍가게가 있어요",
  "콜라나 인제 아이스크림 같은 거 좋아하시고 빵 좋아하시니까 고걸 사러 이제 돌아서 가시면은 그 구멍가게에도 저희 어머니가 여기까지만 오셔야지 여기 이상을 넘어가시면 안 됩니다",
  "인제 어머니가 이제 환자라는 거를 알려드렸더니 네",
  "아 주변 사람들이 정말 고맙게도 많이 도와주시더라고요",
  "자 두번째로 이거 원체나 좋은 방법이네요",
  "마음껏 물건을 숨길 수 있는 공간을 마련해 준다",
  "예. 아까 인제 뭐 의심 뭐 남에 물건 가져가신다 이런 얘기하셨잖아요",
  "저희가 인제 어머니 치매 되시고 난 다음에 가장 힘들었던 게 물건이 없어지는 거예요",
  "그니까 물건이 뭐 없어지는 거가 꼭 필요할 때 찾으면 안 나오는 거예요",
  "아 그러니까 조그만한 것들 뭐 그런 것들이 바구니를 하나 만들어드렸어요",
  "어 아 바구니 이만한 바구니를 하나 어머니한테 놓고 그담에 제가 그 바구니에다가 먹을 것을 채워드리고 인제 어머니 필요하신 것들 채워드렸어요",
  "그러니까 어머니가 이제 뭔가 만약에 이제 집에서 쓰는 게 화운데이션이 없어졌다 그러면은 가보면 그 안에 어머니 그 안에 있고  어 야 어머니한테 이거 왜 가져가셨어요 하면 싸움이 나니까 왜 애기들이 엄마 거 훔쳐가듯이 예. 그니까 왜 가져가셨어요 하면 싸움이 나니까 어머니 인제 화장실 가셨을 때 살짝 갖다 도로 인제 제자리에다 놓고 그럼 또 우리 어머니는 고거를 또 이렇게 뭐로 덮어놓으세요",
  "어 안 보이게 신문지나 손수건으로 덮어놓으시면 우리가 모를 줄 아시고 근데 그렇게 해서 인제 숨길 공간을 마련해 드리니까 저희가 편해졌어요",
  "찾아오기가 쉬워졌으니까 아 진짜 대단한 며느리란 생각이 듭니다",
  "이렇게 잡동사니를 숨기는 이유가 있을 거 아니에요",
  "그 환자분들에 심리상태가 왜 숨길까? 왜냐하면 사실 예",
  "환자분은 계속 본인에 기억 속에서는 어디에 물건을 두었는데 물건이 계속 없어지잖아요",
  "결국 이런 상실감에서 비롯되는 거거든요",
  "아 그래서 말씀하신 거처럼 어떤 일정한 장소를 두고 그곳에 항상 물건을 두게 하는 것도 굉장히 좋은 방법 중에 하나이고요",
  "진짜 좋은 방법이네요",
  "예. 굉장히 좋은 방법이고 또 하나는 환자분들이 그런 일에 너무 집중해 있을 때는 아 어머니 뭐 빨래 좀 개주세요",
  "어머니 뭐 인제 화분에 물 좀 주세요 이런 식으로 약간 주위에 분산을 유도하는 것도 좋은 방법입니다",
  "아 오히려 분산시켜라",
  "아니 류자 씨에 노하우가 정말 아우 이게 쏙쏙 들어오네요",
  "아니 근데 이건 진짜 머리속에 딱딱 들어오네요",
  "자 마지막으로 보겠습니다",
  "가족들과 돌아가면서 간병을 한다",
  "네. 저게 가장 저는 지금도 저희 가족들에게 진짜 고맙게 생각하고 제가 감사하는 부분인데요",
  "제가 아까 말씀드렸듯이 구년에 그 간병생활 중에서 처음에 진단 받았을 때가 제일 힘들었다",
  "그 얘긴 뭐냐면 아 정말 무섭더라고요",
  "치매가 어떤 병인지도 모르지만 어쨌든 그렇지 어마어마한 게 나한테 태풍처럼 몰려오는데 내가 이걸 감당할 수 있을까",
  "그래서 되게 무서웠는데 인제 그것들을 처음에는 인제 혼자 감당을 하다가 아마 암튼 저럴 때는 제가 인제 남편한테 인제 이혼하자는 말까지 했어요",
  "나 이거 피할라면 당신하고 이혼해야 하고 너 난 저기 남편한테 이제 어머니 모시고 산에 가서 살아라 이런 말까지도 참 죄송하지만 심하게 했었어요",
  "근데 그거를 이제 제가 잘 이제 극복했다라고 생각 하는 거는 가족들이 음 저희 인제 형님들이죠",
  "저희 남편이 막내고 인제 외아들인데 누나가 네 분 계셔요",
  "네 분 중에서 인제 저희들이 돌아가면서 모십니다",
  "그니까 처음에는 이걸 하기가 참 힘들었어요",
  "그래서 한 달을 저희집에서 모시면 인제 일주일을 형님댁에 가셔서 모시다 오시고 아 그다음에 또 한 달은 우리 집에 계시면 또 둘째 형님댁에 가서 모시다 오시고 그랬는데 그렇게 하니까 좋은 점이 뭐냐면 이 형제들이 어머니가 치매에 걸렸다고는 알고 있지만 옛날에 우리 어머니 그 아주 고우시던 어머니만 기억을 해요",
  "그래서 형제가 어 어머님이 이랬어요라고 말을 하면 그걸 믿지를 못하잖아요",
  "어 근데 가서 일주일 동안 계시는 동안에 자기네 느낌이 있지 어머니 그 모습을 다 보는 거예요",
  "그렇지 어 다 보니까 화장실에 가서 어떻게 하는 건지 무슨 떼를 쓰시는지 뭐하는 건지를 다 아니까 그제서야 어우 너 참 고생 많았다",
  "이런 말씀도 하시고 음 그다음에는 인제 형님들이 그러시더라고요",
  "자꾸 이제 어머니 병세가 좋아지지는 않으시니까 야 이제 우리가 한 달씩 돌아가면서 모시자",
  "너네만 자식이 아니니까 아 그래서 저희 이제 시누들이죠",
  "그래서 형님들 세 분이 저희하고 이제 넷이서 한 달씩 돌아가면서 모셔요",
  "그래서 제가 정말 그거는 정말 눈물겹게 감사하고 고맙고 그래서 저희가 이렇게 돌아가면서 가족들이 이렇게 분담을 한 게 참 그 어머님한테도 좋은 것이 처음에는 그런 말도 들었어요",
  "이렇게 어머님이 치매에 걸리셨는데 어떻게 이렇게 환경을 자꾸 바꾸고 그러면은 혼란스러워하지 않겠느냐 이런 얘기 하시더라고요",
  "근데 저는 보니까 저희 어머니는 그 단계까지 안 가셨는지 이렇게 가실려고 그러면 인제 첫째 집에 가시면 나 이제 갈 때 되지 않았어? 그리고 짐을 이만큼 보따리를 싸놓고 계세요",
  "본인이 계산에 요건 전문가한테 한 번 여쭤봤으면 좋겠어요",
  "요렇게 환경이 바뀌는 것에 대한 부담도 있다 말씀하셨는데 이게 좋습니까? 어떻게 하는 게 좋습니까? 사실 치매 말기쯤 되면요 사실 적응능력이 굉장히 떨어져서 인제 새로운 곳에 가면 아까 말씀드린 섬망과 같이 이상행동을 보일 수도 있는데요",
  "사실 그 전 단계까지는 그리고 가족들이 모두 그 환자를 사랑하는 것을 분명히 본인은 감정으론 알고 있거든요",
  "그래서 그런 경우에는 결국 주 어떤 보호자에 부담을 줄여주는 것이 사실 좀더 길게 보는데 도움이 될 거 같습니다",
  "우선 오늘 말씀드린 치매 예방법과 어떤 치매환자 대처법이 실생활에 모두 도움이 되시기를 바랍니다",
  "그 실제로 이제 치매를 많이 걱정하시는데 인제 나이 자체가 치매를 일으키는 중요한 위험 인자 중에 하납니다",
  "하지만 고령 자체가 치매랑 항상 비례하는 건 아니에요",
  "그래서 여러분들이 평상시에 건강관리 뭐 식이요법이나 적절한 운동관리만 잘 해도 나이가 들어서도 치매없는 건강한 노년을 즐길 수 있으니까 너무 걱정하지 마시고 지금 이 순간 건강관리 잘하시길 바랍니다",
  "그리고 초기에 치매 느낌이 있으면 가서 검사받아서 고게 나오면은 그 초기에 좀 이렇게 더디게 진행할 수 있는 좋은 약들이 있더라고요",
  "보니까 그러니까 고걸 드셔야 되는데 처음에 병원에 치매검사가 어머니 이러면 그쵸",
  "또 거부감 있으실 수 있고요",
  "그리고 가서 검사하는 과정에서 일 더하기 일 오늘 몇 월 며칠이에요 이런 거 물어보면 무시당하는 거 같지 자존심 상하실 수 있어요",
  "그 저 자존심 상해서 막 우시기도 하고 그러니까요",
  "고 과정을 어떻게 슬기롭게 하여튼 처음부터 해서 쭉진행하는 과정에서 가족들이 다 좀 슬기를 모아야 되지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "어~ 요즘에 백세시대라는 말을 많이 듣는데 정말 백세까지 건강하게 살려면 네",
  "무엇을 어떻게 먹느냐 이 부분도 상당히 중요하죠",
  "네. 그래서요 예전부터 정말 잘 먹고 잘 살기 위해서 여러 가지 방법들을 많이 써왔는데요",
  "오늘은 무려 만년 전부터 조리용은 물론이고 약용으로까지 사용했던 식초에 관한 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "식초에 매력 요것을 낱낱이 알려줄 세 분을 모셨습니다",
  "신동진 한의사 또 우리 전형주 식품영양학 교수 이보은 요리연구가 어서오세요",
  "자 그리고 제발 건강해야 할 두 분을 모셨습니다",
  "예. 김미진 씨 우리 오정태 씨 어서오세요",
  "이 식초는 증말 이렇게 탁 먹었을 때 시큼하고 뭐 음 어떤 뭐 새콤한 맛도 좀 있습니다마는 맞아요. 어 이런 거 때문에 호불호가 갈리는데 이거 좀 드세요? 지금 식초라는 단어만 들었는데 예",
  "정말로 침이 고였어요",
  "전 정말 새콤한 거 잘 먹어요",
  "어우 예. 가족들 중에서도 예",
  "시다고 과일 비껴놓는 것들 있잖아요",
  "어우 오 정말 잘 먹어요",
  "어떠세요? 아이 저는 먹는 거보다 우리 와이프가 좀 시큼해요",
  "이게 항상 뭐라구요?  아내가 시큼해요? 항상 시큼해요. 냄새가 그 청소할 때 세균 있다고 아 뭐 설거지 뭐 세탁기 청소할 때 아 거기다 식초를 넣는구나",
  "저기 식초 여기단 안 뿌려요? 자주 예?  여기다 안 해요? 여기도 뿌려요",
  "우리 와이프가 이보은 선생님도 요리할 때 이용하세요? 네. 저는 주로 이제 요리할 때 식초를 많이 넣기도 하는데요",
  "사실 저는 굉장히 좀 피곤하거나 어 음 눈이 좀 침침하거나 어 피로도가 확 몰려온다 이럴 때 네",
  "식초 음료를 좀 마시면은요 예",
  "눈이 번쩍 뜨이는 어 심봉사가 눈뜨는 그런 어 그 현상을 좀 맛볼 수가 있거든요 예",
  "그래서 제가 식초 음료를 조금 자주 먹고 있어요",
  "신동진 선생님은 어때요? 어 저는 나이가 들면서 이제 나잇살이라는 게 생기기 시작하더라고요",
  "그래서 그 나잇살을 빼려고 제가 스스로 인제 식초 서방을 해서 어 먹는 게 있습니다",
  "아우 네. 크랜베리랑 뭐 생강하고 계피 예",
  "이렇게 넣고 식초에다가 담궈놔서 인제 먹는 겁니다",
  "어 실제 인제 뭐 저도 당뇨가 있지만 저희 한의원에 오신 당뇨 환자분들은 식초가 굉장히 중요하거든요",
  "어 아 그래서 식초를 현미식초나 사과식초 음 그리고 감식초 같 같은 것들을 뭐 희석해서 드시거나 음 아니면은 나물를 반찬 같은 데 어 참가해서 드시라고 꼭 추천해드리는 겁니다",
  "네. 아니 방금 말씀하셨던 거 중에 크랜베리 식초 저 궁금했는데 안 그래도 여기 앞에 또 음료가 있어요",
  "아 이게 그거예요? 네. 그렇습니다",
  "야 네. 지금 이게 좀 희석이 된 건가요",
  "요거 요거 요거 요거 요거요. 요거 예. 희석된 겁니다",
  "아우 벌써 입에 갖다대니까 뭐 시큼한 냄새 나잖아요",
  "어 침샘이 확 자극이 되네요",
  "지금 우리 오정태 군이 크랜베리를 안 먹어봐가지고  크랜베리가 포도야?  먹어. 그냥 네. 여기에 지금 계피하고 생강이 좀 있나봐요",
  "살짝 은은하게 좀 나네요",
  "어 네. 어 인제 뭐 나잇살을 뺄려면 신진대사가 조금 촉진돼야 되거든요",
  "인제 생강과 계피가 그 역할을 해 주는 거죠",
  "음 아 크랜베리는 이렇게 짤라서 넣으셔야 됩니다",
  "통째로 넣으시면 잘 안우러나니까요",
  "음 이게 보통 냉동으로 많이 나오잖아요",
  "냉동도 있고 건크랜베리도 있는데요",
  "뭐 건포도 옆에는 건크랜베리가 항상 있습니다",
  "마트 마트에 가시면 볼 수 있구요",
  "아니 요정도면 뭐 부담없네요",
  "근데 식초 이려면 또 다이어트 하는 분들한테는 널리 또 애용이 되더라고요",
  "이 칙소가 인제 처음 그 많은 분께서 사랑을 받게 된 것은 이제 미용에 그 도움이 되기 때문이었어요",
  "어 어 뭐 왜 헐리웃에 그 유명 배우들 뭐 아이콘인 그 메간폭스 예",
  "뭐 기네스 펠트로뿐만이 아니라 그 우리나라에 그 미녀 스타인 뭐 채시라 씨 서인영 씨도 그 미모 관리법으로 이 식초를 꼽았다고 해요",
  "아 오 그러니까 천연 발효 식초를 이제 마시게 되면은 음 어 시진 대사를 원활하게 하면서 뭐 체지방도 분해시켜서 다이어트에도 도움이 되지만 이제 피부에 그 탄력세포 그니까 콜라겐을 유지하면서 이제 주름도 예방하고 노화된 세포를 재상 재생시켜 주는 거죠",
  "야 아니 젊어서도 그렇습니다만는 나이들면서 식초를 꼭 챙겨먹어라",
  "음 이런 얘기를 들었는데 그거 왜 그렇습니까? 아 식초가 단적으로 말씀드리자면 장수에 비법이거든요",
  "일본 같은 곳에서는요 어~ 장수에 비법으로 흑초를 꼽습니다",
  "아 흑조라는 게 인제 현미로 만든 네",
  "음 또 미국에서는 장수로 유명한 주가 있는데 버몬트주라는 곳이 있어요",
  "음 이 사람들에 장수에 비법을 알아봤더니 사과식초였습니다",
  "어 오 이렇듯이 식초 자체가 장수에 비법이기 때문에 식초를 꼭 드셔야 된다라고 말씀을 드리는데 식초가 주는 효능들은 여러 가지가 있습니다",
  "어~ 우선은요 피로회복 그리고 해독에 가장 좋죠",
  "아 오 어~ 식초가 들어가서 활성되는 장기가 있는데 그건 바로 간입니다",
  "아하 음 간이 활성화가 되기 때문에 해독과 피로 해소에 아주 좋죠",
  "또 하나는 스트레스 완화에 효과가 있어요",
  "음 오 스트레스 받으면 나타나는 아~ 분비 되는 호르몬이 있는데 그 호르몬 분비 그리고 배설을 조절을 해 주고요",
  "또 하나는 칼슘 섭취에 이만한 약이 없습니다",
  "어허 오 네. 칼슘을 드실 때에는 반드시 식초랑 같이 드셔야만 아 아 녹여줘야 되는 거예요? 맞습니다",
  "바로 그런 작용이죠",
  "아하 흡수가 잘 되는 그렇다면 우리나라에서도 예전부터 이 식초를 서 섭취해왔다는 말씀이신 거예요? 예. 그렇습니다",
  "이율곡 선생님이 쓰신 책이 격몽요결이라는 책이 있는데요",
  "음 그 안에 소염다초라는 말이 나옵니다",
  "이 말은 소금은 줄이고 식초는 많이 먹으면 건강에 이롭다라는 뜻이거든요",
  "음 어 맞다 맞다 어 맞어",
  "예. 그리고 또 동의보감에도 식초에 효능에 대해서 나오는데요",
  "어~ 식초에 효능 중에 가장 좋은 것은 모든 독을 해독해준다라고 나옵니다",
  "특히 물고기 독하고 채소 독을 해독하는 데 어~ 효과가 아주 좋구요",
  "음 또 하나는 몸 안에 생긴 덩어리를 삭혀준다라는 이야기도 나와요",
  "종기도 삭혀줄 수가 있고요",
  "아 그래서 어~ 여성분들이 보통 인제 해산 후에 어~ 하혈도 하시고 하기 때문에 음 어지러움증 느끼시는 분이 있는데 이때도 식초를 드시면 효과 있다 이렇게 나오고 있습니다",
  "어 오 아니 이런 효과가 있으면은 예전에 우리 조상님들도 많이 드셨겠네요? 그러니까 실제로 이 식초는 인제 고려시대부터 그 음식에 맛을 내기 위한 조미료처럼 인제 사용을 해 왔어요",
  "아 그래서 향약구급방이라는 인제 그 기록에 의하면 사실 이 조미료처럼 사용된 거 이외에도 약방에서는 인제 다양한 약으로 이 식초가 인제 사용이 되었다고도 하고요",
  "음 조선시대에는 인제 지금처럼 그러니까 과일식초 곡물식초를 먹었는데요",
  "음 어~ 그 식초를 만드는 날을 아무 때나 하지 않고 길일까지 잡았다고 해요",
  "그니까 중요했다는 얘기죠",
  "식초가 굉장히 인제 중요하게 여겨졌 던 다는 얘기고 또 그 식초를 아무 데나 만들질 않고요",
  "그 두루미 모양으로 인제 만들어졌다고 해서 음 초두루미라고 부르는 그 전용 그 식용 그 항아리를 만들어서 어 오 거기에 부뚜막에다가 보관을 하면서 식초를 먹었다고 전해져오고 있죠",
  "근데 지금 우리 전문가분들 앞에도 그렇지만 식초가 종류가 정말 많잖아요",
  "마트에 가도 아예 한쪽 코너가 다 식초더라고요",
  "음 근데 뭐 검은 유리병에 담긴 좀 비싸 보이는 것들 그런 것도 있고 근데 꼭 비싸다고 다 좋은 건 아닐 테고 비싸다고 다 요리에 쓸 수 있는 것도 아닐 거 같애요",
  "어떤 식초가 좋은 거예요? 이제 식초에 종류가 인제 점점점 많아졌어요",
  "음 건강에 좋다고 하니까 그래서 그 종류마다에 이제 특징을 정말 아셔야 되는데요",
  "이 식초는 크게 합성식초하고 양조 발효식초로 분류를 할 수 있어요",
  "음음음 그러니까 합성 식초는 발효를 안 시킨 거고요",
  "그러니까 양조 식초는 인제 발효를 시킨 식촌데 혼돈하시는 부분들이 이 발효식초예요",
  "그러니까 우리가 이제 주정 발효 식초라는 게 있고 천연 발효 식초가 있거든요",
  "근데 이 마트에 가면은 우리가 이제 주로 볼 수 있는 식초들 그리고 집에서 음식을 만들 때 내가 주로 사용하는 식초는 천연 발효 식초가 아니에요",
  "음 그것은 이제 주정 식초 주정 발효 식초라고 하는 거고 음 어~ 빨리 대량으로 생산을 하기 위해서 그 에탄올 그러니까 술에다가 그냥 초산균을 넣어서 하루나 이틀 만에 빠르게 속성 시켜 버 속성 발효를 시킨 거고요",
  "음음 아 이제 그 반면에 그 천연 발효 식초는 그 원재료 인제 곡류 그리고 채소 이제 과일을 정상 발효 과정을 거치는 거예요",
  "아 근데 처음 발효를 하게 되면 이게 식초가 아니고 술이 돼요",
  "그니까 알콜이 발효 해서 술이 된 것을 다시 초산 발효를 시켜서 그 완성이 되어야만 음 우리가 이제 먹는 천연 발효 식초가 되는 거고 이러다 보니깐 인제 긴 발효와 숙성시간 동안에 뭐 삼 개월동안 약 삼개월 동안에 그 정성과 뭐 시간이 들어가는 거고 그 시간 동안에 원재료에 있던 이 성분들이 소화되기 쉬운 성분으로 바뀌면서 음 체내 흡수율도 높아지고 뭐 육십여 종에 뭐 유기산 그리고 더 많은 영양 성분들이 있기 때문에 건강에 좋다라고 설명을 하는 거죠",
  "음 이게 차이도 있어요? 이 지금 몇 가지 종류 말씀해 주셨는데 네. 건강상에 차이로는 물론 지금 말씀해 주신 거처럼 합성 식초 빙초산이라고 부르는 건 외국에서는 아예 사용 금지가 된 나라들도 있을 정도예요",
  "어 근데 우리나라는 그렇지는 않지만 어~ 점차적으로 사용빈도가 줄어들고 있는 거구요",
  "건강에 좋은 건 발효식초가 맞습니다",
  "음 그중에서도 주정 식초냐 아니면 천연 발효 식초냐로 나뉘는데 그 안에 미네랄과 각종 유기산 산에 종류도 여러 가지거든요",
  "음 초산뿐만 아니라 뭐 사과산 주석산 이렇게 어려운 이름들이 많거든요",
  "이게 얼마나 많이 들어있느냐에 따라서 건강에 좋은 거죠",
  "그렇게 따지자면 천연 발효 식초가 가장 좋은 거라고 볼 수 있습니다",
  "아 그러면 우리가 지금 흔히 볼 수 있는 저기 사과와 현미식초 네",
  "저쪽 요 요 두 개가 많이 본단 말이에요",
  "이 노란 병 이게 흔히 보이는 거예요",
  "요게 인제 주정 식초라는 얘기예요? 예예. 맞아요",
  "그 아까 전형주 선생님 말씀하신 거처럼 주정 식초에다가 사과 농축액을 일정량을 섞어서 만든 게 사과식초 아 그다음에 주정에다가 어~ 일정량에 네",
  "레몬 농축액이나 이렇게 되면 레몬식초가 되는 거고요",
  "아 아니면 현미농축액을 하게 하면 현미식초가 되는 거거든요",
  "이건 주로 우리가 집 집안에서 음식을 만들거나 이럴 때 많이 쓰죠",
  "음 아니 그러면요 그 시중에 파는 거 제가 자주 먹었던 거거든요",
  "물에 타서 먹는 거 아 뭐 홍초 뭐 이런 거요",
  "한때 유행해가지고 네",
  "마트 지나가면 계속 주거든요. 그거 계속 먹었거든요",
  "굳이 사서 먹은 게 아니라 주니까 어쩔 수 없이 먹는 거예요? 그렇죠",
  "시음만  그런 그런 것도 잘 골라야 될 거 아니에요",
  "네. 그 그 그게 음용 식초라는 거예요",
  "아 그러니까 소비자들이 이제 식초를 먹기가 좀 불편하니까 더 편하게 먹을 수 있도록 이제 과즙을 넣어준 건데 주정 식초에다가 과즙을 넣어도 음용 식초예요",
  "아 음 그리고 몸에 좋은 천연 발효 식초에 과즙을 넣어도 그 음용 식초니까 우리가 건강에 좋은 이제 음용 식초를 잘 고르는 방법을 알아야 되겠죠",
  "음음 이게 뭐야 과실발효식초 대 과실식초 과실 식초 어~ 그 식품성분 그 표기란에 보면은요",
  "발효식초라고 써 있는 데가 있어요",
  "그러니까 발효식초 그러니까 과일식초라고 써 있으면 안 되고 네",
  "과일 발효 식초라고 써 있어서 발효라는 그 문구가 있어야 건강에 조금 좋다는 설명이에요",
  "아 그러니까 과일 식초하고 과일 발효 식초는 과일 발효 식초는 천연 발효 식초가 그 원료일 수 있는 거구요",
  "그냥 과실 식초 과일식초라고 되어 있으면 주정식초일 가능성이 커요",
  "아 거기다 과즙만 섞은 예. 이제 과즙을 섞어준 거예요",
  "아 신기하네 그리구요",
  "주정 주요 주요가 표기되어 있지 않은 제품 그 왜 주정 식초에 과실을 넣어도 음용 식초고 천연 발효에 과실을 넣어도 그 음용 식초잖아요",
  "성분표를 보면은 주정 주요라는 그 성분이 기록이 되어 있어요",
  "음 그러니까 주요 주성이 주요 주정이 안 써 있어야 돼요",
  "아 그게 술이거든요",
  "그래야 예. 천연 발효 식초에 과실을 섞은 건강에 좋은 음용 식초가 되겠죠",
  "아 주정 주요가 없는 제품 음 자 세 번째는요",
  "색소 합성 감미료 그쵸 보존료 보존료가 없는 제품 뭐 요건 뭐 당연하겠죠",
  "가공식품이다 보니까 뭐 보존을 위한 보존제들 뭐 그리고 착색제 그리고 향미제들이 들어가기 때문에 인제 그런 식품첨가물들이 가능하다면 안 들어가 있는 그 음용 식초를 고르시는 게 좋겠죠",
  "오정태 씨 드셨던 음용 식초들이 네네",
  "보통은 그 성분표를 보면 백설탕하고 액상과당이죠",
  "아 이런 것들이 들어가 있거든요",
  "그냥 탄산수 어~ 청량음료 드시는 거하고 똑같은 양에 어 아 예. 설탕이 들어가 있는 경우가 있어서 고런 거 주의하셔야됩니다",
  "식초가 어우 정말? 아니 그 광고하는 분들은 되게 날씬한 모델분들 쓰는데  살이 안 빠지는 거였구나",
  "이제 식초가 너무 산도가 강하니까 네",
  "이제 편하게 먹으라고 이제 과즙하고 액상과당이 첨가되어 있는 음용식초들이 대부분이긴 하죠",
  "자 네 번째 마지막은요",
  "초산 구연산 사과산 호박산 주석산 등 다양한 유기산이 들어 있는 제품 음 식초이기 때문에 뭐 초산은 당연히 들어 있는 거구요",
  "그 유기산 종류들이 정말 많아요",
  "구연산 뭐 사과산 주석산 호박산 이런 세 글자에 유기산 종류들이 다양하게 많이 들어 있는 음용식초를 고르는 것이 좋은 건강에 좋은 음용식초인 거죠",
  "네. 지금까지 식초가 어떤 효능이 있고 또 어떤 식초가 좋은지까지 알아봤는데요",
  "그 천연 식초에 푹 빠진 분이 계시다고 합니다",
  " 야 정말 뭐 어마어마한 양에 식초를 가지고 계신데 진짜 규모가 엄청나요",
  "저게 저 만드는 게 보통 일이 아니라고 들었거든요",
  "저 식초가요 사실은요 지금 제가 만드시는 거 보니까 예",
  "일단은 누룩으로 해서 음 막걸리 종균으로 해서 그니까 그다음에 과실이라든지 과채라든지 나물이라든지 곡류를 만들어서 예",
  "그걸 삭혀서 발효하는 과정이 있거든요",
  "야 근데 굉장히 정성도 많이 들어가고 기간도 많이 들어가기 때문에 사실 저는 담고 싶어도 엄두가 안 나서 그러니까 사실 못 담긴 하는데 굉장히 신비롭고 굉장히 경이롭긴 하네요",
  "자 일단 우리가 이러지 말고 예",
  "자 우리 곽수영 선생님 나와주세요",
  "와 어머 아니 이거 무슨 호텔에 와인 시음회할 때처럼  아 일로 오세요",
  "사실 이거 만들기 너무 어렵단 얘기 들었어요",
  "야 일단은요 어마어마한 거 하나 발견했습니다",
  "뭔데요? 뭔데요? 산삼식초 와 산삼 그래서 걔만 병이 좀 작네요",
  "아 내 앞에 딱 있었네",
  "저걸 어떻게 만들어요? 산삼식초 오 어~ 산삼 식초는 산삼을 그 술을 만들어서 예",
  "에~ 초산 발효시키는 거죠",
  "아 어 야 또 또 산삼에 버금가는 게 이거다 하는 게 있으면 복 복분자요",
  "복분자 고거보다는 이 하수오가 하수오요? 하수오 하수오 하수오 오 예. 인제 산삼이나 하수오는 예",
  "제가 뭐 사고 이러는 거이가 아니고 예",
  "산에 가서 직접 캡니다",
  "어 캐서 인제 그 전통주를 만들어서 예",
  "음 그 전통주를 만든 거 가지고 식초를 만듭니다",
  "어 이천십사년 이월 이일날 만드셨네요",
  "그리고 아까 저는 화면 통해서 보니까 아내분이 네",
  "몸이 좀 안 좋으셨었는데 네",
  "지금은 혈색도 너무 좋으시고 맞어",
  "또 피부도 좋은 걸 보니까 저는 예",
  "피부에 도움이 되나 그 부분도 궁금하더라고요",
  "예. 천연 발효 식초는 한 육 개월 정도 먹으면은 피부가 애기피부처럼 바뀌거든요",
  "선생님 피부가 너무 좋으세요. 진짜 저 아까 대기실에서 보고 아니 왜 남자분이 저렇게 뽀얗지 했어요",
  "저는 저는 한 칠년 먹었어요",
  "아 칠년 먹었는데 먹고 세수도 하고 진짜 아 식초로요? 이제 예. 일주일에 한 두 번 정도는 그 헹굼을 하죠",
  "아 마지막 헹굼물에 식초물로 그러면 인제 각질이 떨어져나가면서 선생님 몰라뵀을 때는요 미용실 원장님이신 줄 알았어요",
  "관리 받으시는 진짜 보아하니 지금 연세가 육십팔 세시라고요",
  "와 어우 저 또랜 줄 알았어요",
  "뭐라고? 아니 그럼 오늘 초란을 만들어주신다면서요? 오 예. 초란을 만들어보죠. 예",
  " 자 우리가 너무 궁금합니다",
  "초란 식초 이제 만들어 봐야 하는데 급하게 지금 현장에 오정태 기자가 나가 있군요",
  "예예. 인터뷰 좀 부탁합니다",
  "이 상암 예. 스튜디오 방청객석에 나와 있는 오 기잡니다",
  "예. 남편에 그 식초 사랑으로 예. 건강을 찾은 아내분이 있다고 하는데요",
  "그분 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "아니 그러면 식초를 어떻게 드셨길래 이렇게 건강을 찾으셨습니까? 아침마다 저희는 운동을 하러 다니거든요",
  "운동할 적에 항상 이렇게 타서 들고 댕기면서 마시기도 하고요",
  "어 음식에 주로 많이 넣어 먹을려고 애씁니다",
  "아 애를 써야 되군요",
  "그럼 남편에게 하고 싶은 말 한마디만 하시죠",
  "자 일단 우리 초란 아내 사랑 듬뿍 주셨던 그 초란식초 한번 만들어볼까요? 어떻게 만드는 겁니까? 에~ 초란을 만들 때는 에~ 유정란을 해야 되는데 유정란을 깨끗하게 이게 씻거가지고 유정란이어야 됩니까? 예. 유정란이어야 됩니다",
  "아 깨끗하게 씻거가지고 에~ 식초를 가지고 요래 닦으며 깨끗하게 닦여요",
  "예. 식초는 인제 그러면 뭐 어떤 식초든 아무 네. 아무 식초 아무 식초나 이래가지고 상관없어요",
  "요기 인쇄된 부분이 깨끗하게 닦이거든요",
  "아 그니까 여기 지금 보니까 살짝 인쇄가 돼 있는데 아 예. 파랗게 예",
  "요런 것들은 인제 식초로 싹 지워지는 거예요. 웬만하면 예예예",
  "살짝 닦으면 깨끗하게 닦여요",
  "근데 왜 유정란을 써야 되냐면은요 유정란은 생명력이 있기 때문에 네",
  "어 무정란은 생명력이 없어서 위로 뜨거든요",
  "아 그래요? 어 그래서 초란을 할 때는 아 식초에 잠겨야 되니까 유정란을 쓰셔야 돼요",
  "꼭 그런 차이가 있구나",
  "예. 저 유정란 다섯 개를 넣어야 되는데 내가 손이 커서 몬 들어가니까 좀 넣어주세요",
  "아 제가 제가 제가 예. 제가 작은 제가 손이 커서  다섯 개를 네",
  "그냥 껍질채 넣는군요",
  "네. 껍질채 네. 껍질채 넣습니다",
  "에~ 쌀막걸리 식초 네. 아까 종균 예",
  "모균이라고 했던 예. 종균 예. 종 쌀막걸리 식초가 종균 겸 식촙니다",
  "이게 산도가 한 사 프로 이상 되는 것 네네네",
  "산도가 낮으면은 이 칼슘이 안 녹아요",
  "아 어 그래서 이거를 구백 미리 정도 넣습니다",
  "만약에 이런 막걸리 모균이 없는 집에서는 그냥 일반적인 천연발효로 만든 현미식초를 써도 괜찮나요? 예. 천연 발효 식초는 뭐나 다 되는데 단 산도가 사 프로 이상 되는 것이 좋아요",
  "아 산도가 산도를 감식초 같은 거는 산도가 이 점 오 프로 뿐이 안 나오기 때문에 네",
  "이 칼슘이 잘 녹아요",
  "시큼해요? 저 원래 축농증 약간 비염기 있잖아요",
  "코가 뻥 뚫렸어요",
  "그러면 시중에 파는 식초보다 산도가 얼마나 강한 거예요? 지금 저 산 시중에 파는 식초는 산도가 보통 육 프로구요",
  "이배 식초는 십이 프로 아 삼배 식초는 십팔 프론데 에~ 요거는 저희가 집에서 만들 때 한 오 프로 정도 나옵니다",
  "지금 칼슘이 녹는 게 기포가 보일 거예요",
  "보글보글 올라왔네요",
  "여기 지금 뭐 사이다에 그 기포처럼 어 음 이렇게 몽글몽글 맺혔어요",
  "칼슘이 녹는 거예요. 지금 아 이게 녹는 거예요? 예예",
  "야 이거 너무 신기하네요",
  "탄산수 올라오는 거처럼 올라오고 있어요",
  "지금 보글보글 여기가 올라와요",
  "지금 여기 카메라 감독님이 잡히십니까? 여기 여기 여기 보글보글 막 올라와요",
  "어~ 계란이 뽀애졌네요",
  "그래서 저걸 또 한참을 놔둬야 되겠네요",
  "에~ 요래서 뚜껑을 닫아가지고 네",
  "한 십일 정도 놔두면은 오 십일 네",
  "이 칼슘이 다 녹고 속에 막만 남습니다",
  "그 막이 남으면서 막 속으로 저~ 식초가 들어가요",
  "그래가 그 이게 계란이 아주 큰 계란이 돼요",
  "되면은 이제 그거를 터트려서 예",
  "십일 후에 터트려서 믹서기로 가지고 막 저서요",
  "그러면 완전히 젖어가지고 체에 걸러가 놨두면은 요렇게 아 요렇게 되는 거예요",
  "요렇게 초란이 돼요 아 요게 아 그러면 이거는 먹으면은 쓰고 칼슘에 쓴맛 고다음에 비린맛 굉장히 쓰고 비려서 일반인들이 못 먹어요",
  "그래서 인제 이거를 좋게 먹는 방법이 인제 여기에 하 일부 따라 썼는데 초밀란이라고 초 밀란 밀란 예. 초밀란이라고 하는데 여기에는 어~ 여기 초란에다가 꿀을 한 삼십 프로 타고 아 화분 가루를 뭐 꽃가루 꽃가루 아 화분 가루 꽃가루 예예",
  "예. 꽃가루를 한 티스푼으로 한 다섯 티스푼 정도 넣어서 네네",
  "그러면 놨두면 이 가라앉거든요",
  "어 그럼 먹을 때마다 이래 흔들어서 어 요거 한 잔에 소주잔 한 잔에 물 한 잔 어 두 잔을 섞어서 마시면은 먹기가 되게 좋아요",
  "어 오 그 요 앞에 있는거네",
  "꿀하고 화분 넣었으니 뭐 달달하겠네요",
  "일 대 일로 섞은 거니까 한번 잡숴보세요",
  "아니 근데 화분 가루는 어디서 구입합니까? 화분 가루는 인터넷이나 꿀재배하는 데 가서 하시면 되는데 아 어 먹을만 해요",
  "한 삼백 그람에 한 삼만 원 정도 해요",
  "아 그런데 인제 직접 꿀 재배하는 데 가서 양봉업체에 가서 사면은 좀 더 싸게 살 수 있어요",
  "음 이 방금 초란에 꿀하고 화분 넣어 주셨는데 영양면에서는 어떤가요",
  "이렇게 넣으면 왜 꿀이 면역력 강화에 뭐 도움이 되고 기력 회복에 도움이 된다는 것은 다 알고 계시잖아요",
  "화분은 좀 생소하신 분들이 계실 텐데 음 인제 그 꽃가루예요",
  "쉽게 설명하면 그니까 화초에 그 피는 그 꽃 수술에서 나오는 아주 작은 그 가룬데요",
  "이 꿀과 어~ 화분이 예로부터 건강에 명약으로 인제 쓰였기 때문에 몸에 좋은 초란에 인제 꿀과 화분을 넣으면 더 도움이 될 수 있는 거고 그 이 화분은 꿀벌에 또 먹이에요",
  "그래서 서양에서는 뭐 단백질 비타민 씨도 풍부하고 무기질이 많이 들어 있다 그래서 인제 완전식품으로 그 사랑을 받고 있기도 하죠",
  "근데 먹기가 좀 부담스러운가봐요",
  "두 사람 얼굴 보니까 표정이 아니 이게요",
  "이게 그냥 편한 사람이랑 먹어야겠어요",
  "이게 한번 먹으면 표정이  표정이 그 쉽진 않네. 예",
  "근데 이게 달걀 껍질까지 다 먹을 수 있는 거잖아요",
  "건강상으로는 참 좋을 거 같애요",
  "이제 이 초란은 골다공증 있으신 분들 아 그리고 관절이 아 약하신 분들한테는 아주 좋은 어 약효까지 갈 수 있는 음식이거든요",
  "그래요? 예. 어~ 특히나 칼슘 섭취에 이만한 좋은 방법이 없는데요",
  "아 그 이유는 칼슘이라는 건 몸에 녹 들어와서 녹아야 되잖아요",
  "음 어~ 보통 칼슘 많다고 어머님들이 자주 사시는 음식 중에 우유가 있죠",
  "우유 우유에는 칼슘이 몸 안에 들어오는 건 십팔 프로밖에 안 들어옵니다",
  "으음 근데 요런 식으로 식초에 담궈서 칼슘이 이원화되면 무려 육십칠 퍼센트까지 그 흡수율이 올라가게 되거든요",
  "그래서 칼슘을 섭취하는 데 가장 좋은 방법 초란입니다",
  "어 근데 이걸 좀 드실 때 좀 주의해야 되는 분들은 없어요? 예. 지금 인제 화분하고 꿀을 같이 넣으셨는데 이걸 초밀란이라고 부르거든요",
  "근데 꿀도 그렇고 꽃가루도 그렇고요 우리 몸에 알레르기를 일으킬 수 있는 효과가 있어요",
  "모든 사람이 그렇지는 않지만 그래서 뜨겁다고 이야기하거든요",
  "그래서 몸이 좀 차신 분들에게는 초밀란을 드시는 게 좋겠고 음음 몸에 좀 열이 많거나 알레르기성 체질이신 분들은 어~ 꿀과 화분은 빼고 예",
  "사용하시는 것이 좋겠습니다",
  "그럼 저 알레르기가 있어서 저런 거예요? 얼굴이 빨개져가지고  아니 이분 셔서 그래요",
  "아니 저는 의외로 산뜻하고 맛있는데요",
  "그러면 많이 드세요",
  "자 자 다른 건 또 뭐가 있나요? 네. 요번엔 또 어떤 거 할까요? 어~ 파인애플 식초를 함 만들어볼게요",
  "파인애플 식초 오 어~ 이건 맛있을 거 같애요",
  "요새 요새 이거 다이어트 열풍이잖아요",
  "그래요? 파인애플 식초가요 젊은 여성들한테 알려주세요",
  "에~ 생과나 냉동이나 관계가 없습니다",
  "어 상관없습니까? 예",
  "아 통조림은 안 돼요",
  "통조림은 설탕을 많이 탔기 때문에 아 생과나 당도가 있기 때문에 생과나 냉동 관계 없으니깐요",
  "에~ 일 킬로그람 기준에 네",
  "일 키로 그니까 저희가 청 담그는 방법 똑같이 예. 똑같이요",
  "일 키로 기준에 설탕 일 키로 일 대 일로 담으시면 돼요",
  "근데 여긴 지금 백설탕이잖아요. 선생님 예예",
  "근데 제가 어떤 책자에서 보니까 정제되지 않은 흑설탕을 넣어야 훨씬 더 좋다고는 하던데요",
  "괜찮나요? 어~ 흑설탕은 아주 고급 흑설탕은 괜찮은데 네",
  "일반 시중에 나오는 흑설탕은 카라멜 색소를 써가지고 아 오히려 몸에 나쁩니다",
  "아하 그래서 흑설탕을 쓰는 거는 그 일반 고급 흑설탕 외에 일반 흑설탕은 안 쓰는 게 좋고 그러니까 원당을 쓰면 괜찮단 말씀이시죠? 예예예예",
  "백설탕을 써도 아무런 문제가 없어요",
  "아 그래요? 제가 제가 담아드릴게요",
  "그래서 요거를 다 넣지 말고 삼 분에 이만 네네",
  "아니 선생님 전문가이신데도 예",
  "예. 굉장히 꼼꼼하세요",
  "이 정도면 딱 일 키론데요",
  "예. 조금 더 넣으셔도 돼요",
  "조금 더 붓 더 넣을까요? 제가 손이 저울인데 그래서 이거를 아 집에서도 조수가 좀 대부분 하나봐요?  그래서 이거를 벌레가 들어가지 않게끔 이 원단으로 씌워가지고 아 원단으로 예예. 고무줄로 묶어서 한 백일 정도 놨두면은 에~ 어떻게 하는가 하면 이 발효가 돼요",
  "이렇게 요렇게 요렇게 청이 인제 되는 거죠",
  "인제 당질인 발효액이 되거든요",
  "한번 만들면 청도 생기도 식초도 생기겠네요",
  "청을 가지고 인제 식초를 만드는 거죠",
  "자 청은 못 먹어요? 청은 못 먹어요? 먹지 이사람아 우리가 타서 먹죠",
  "요리할 때 다 쓰잖아요",
  "청 청을 요리할 때 써도 되고 에~ 저 저기 물에 타서 그냥 마셔서 돼요",
  "오정태 씨 신경 안써도 돼요",
  "쟤 아무것도 몰라요",
  "살림을 안 해서 그래서 예",
  "에~ 요거는 비율이 어떻게 되는가 하면은 그 청 삼백 씨씨 삼백 씨씨요",
  "예. 고다음에 물 삼백 씨씨 일 대 일로 아니 웬만하면 천연 식초 진짜 할 수만 있다면 집에서 해먹는 게 너무 좋거든요",
  "근데 어려워서 예. 안 어려워요. 하나 그니까 오늘 선생님한테 배워서  선생님은 안 어려우시죠",
  "저희는 어렵더라고요",
  "예. 그다음에 자 인제 그리고 종균 이 이 종균이 정말 중요해요",
  "종균이 중요한 게 같아요. 진짜 예. 이기 없으면은 식초가 안 돼요",
  "이것도 삼백 씨씬가요? 삼백 씨씨 일 대 일 대 일 아 일 대 일 대 일 인제 요렇게 넣어서 네",
  "이제 원단으로 입구를 벌레 드가면 안 되니까 막고 아 아아아 에~ 육십일 정도 육십일 어 두 달 그담 요래 놨두면 한 십일 정도 되면은 네",
  "요 위에 초 초막이 껴요. 하얗게 네",
  "오 초막이 끼면 십일 후에 이래이래 흔들어줘요",
  "걷어내는 게 아니라 예. 초막 초막이 깨져야 되거든요",
  "아 깨져야 되니까요",
  "깨져야 산소가 들어가니까 네네네",
  "이기는 호기성이기 땜에 네",
  "산소가 없으면 발효가 안 돼요",
  "그다음부터는 십일 후에부터는 삼일 내지 사일에 한 번씩 흔들어줘요",
  "초막이 생기면 초막이 생길 때마다 흔들어서 초막을 깨줘야 돼요",
  "어 그래 한 육십일 정도 되면은 여기 산도가 한 이 점 오 정도되는 네",
  "아 자 인제 요렇게 해서 요렇게 만든 게 요 요 요거죠? 요거죠? 예. 요게 인제 파인애플 식초예요",
  "네. 요거 요거 가서 다 따라서 테스팅 하시겠습니까? 테스팅 여기 있어",
  "여 다 희석 했놨는데 아 희석 해 놓은 거예요",
  "한석 씨 아 저거 가져가면 되는 아 아 거기 있군요",
  "아니 선생님이 세 번을 부르셨는데 저는 궁금한 게 이게 이제 다이어트에 효능이 있다 그러는데 정말 효과가 있는 건지 궁금해요",
  "파인애플에는 뭐 칼슘 칼륨 등에 이제 무기질도 많고 열량이 아주 낮은 과일이에요",
  "그래서 파인애플을 먹을 때 왜 섬유질처럼 질깃질깃한 그 섬유소가 많아서 다이어트에 도움이 될 수 있는데 이 파인애플이 식초하고 만나게 되면 이제 다이어트와 그 독소배출에 그 효과가 배가 되는 거죠",
  "음 그리고 잘 부우시는 분들 음 또 이제 나이가 들면요 팔을 이렇게 들고 흔들기가 무서워요",
  "여기 물살 두부살이 가득인데 어~ 이런 살을 탄탄하게 만들 수 있는데 파인애플식초가 그 도움을 줄 수 있습니다",
  "탄탄하게 자 탄탄하게 빨리 주세요",
  "드시고 그러면 왜 한동안 또 바나나식초도 유행했는데 바나나 파인애플 말고도 혹시 활용할 수 있는 과일이나 재료가 있을까요? 그 조선 시대에 궁녀 다이어트 비법이 있어요",
  "궁녀요? 예. 궁녀들 중에 살이 찐 사람들이 없었을 것 아니에요",
  "네. 그것이 초마늘이에요",
  "초마을 그래서 인제 마늘을 보통 인제 두 세 알씩 식후에 먹게 되면 뭐 부종도 제거하고 음 노폐물도 제거하면서 이제 다이어트에 효과가 있다는 거죠",
  "음 선생님 저는 무수리까지밖에 안 될 거 같애요",
  "이거 먹고 지금 거의 스스로 주리를 그냥 포기하시는 거예요? 아니 지금 저 저런 반응을 보이는 게 이 식초에 그 시큼한 맛 이건데 예. 톡쏘는 그 유독 이런 맛이 좀 아우 아니다 하는 사람들은 어떻게 먹어야 될까요? 사실은요 이렇게 드실 때요 이렇게 잘 먹는 방법이 있는데요",
  "사실 굉장히 시큼하잖아요",
  "그렇기 때문에 물에다 타 먹어도 잘 안 먹는 분들 많이 계시거든요",
  "이럴 경우에는 무가당 요거트 있어요",
  "어 요거트에다 좀 섞어서 잡수시거나 그러면 약간 순두부처럼 멀겋게 되거든요",
  "음 그렇게 잡수시거나 근데 꼭 드실 때에는 식후 삼십 분 후에 잡수셔야 속이 훑지 않으니깐요",
  "오 그걸 꼭 주의하셔야 돼요",
  "이게 또 탄산수에다가 타먹으면 조금 괜찮죠",
  "탄산수 톡쏘는 맛이 있으니까 예",
  "그리고 인제 저녁으로 피곤할 때 예",
  "꿀물에다가 타먹으면은 아 꿀물에요? 피로회복이 되겠어요",
  "예. 아주 뭐 저 피로회복도 좋고 아주 좋아요",
  "이거 힘들게 만들었는데 따뜻한 꿀물에다가 저희들은 생강 식초나 파인애플 식초나 이런 걸 타서 가끔 먹거든요",
  "그렇게 하면 되겠네",
  "네. 그렇게 잘 만드셔서 음 잘 한번 또 활용해보시면 네",
  "저희한테 그러면 지금 저~ 신동진 선생님 나와주셨으니까 음 우리한테 맞는 아 오 처방이 필요합니다",
  "좀 그래도 우리가 오래 보 봤잖아요",
  "딱 보고 아 이사람한텐 이런 게 맞겠다 하는 걸 좀 추천 좀 해 주세요",
  "예. 엠씨이신 이재용 아나운서님께는 네",
  "현미 식초를 권해 드리겠습니다",
  "어 왜요? 어~ 현미식초가 식초 중에서 아미노산이라고 하는 예",
  "성분이 매우 많습니다",
  "어~ 위가 특별히 안 좋으시다고 제가 알고 있어서 네",
  "위가 안 좋으신 분들이 단백질을 꼭 드셔야 되는데 아무 단백질이나 또 드시기는 힘드시고 어 그렇다고 하면 바로 이 현미식초에 들어 있는 아미노산이 가장 좋지 않을까 생각합니다",
  "아 오 어~ 현미 아미노산은요 필수아미노산이라고 해서 우리가 몸에서 생성하지 못한 아미노산 중에 여덟 가지가 들어가 있고요",
  "음 다 합치면 한 열여덟 가지에 음 좋은 아미노산이 포함되어 있는 식초입니다",
  "네. 현미 식초왔습니다",
  "즉석 처방 어떠세요? 맛이 아이 뭐 그렇지요",
  "뭐  아미노산입니다",
  "아미노산 자 그렇다면 다음으로 김한석 씨는 아우 저요? 뭘 좀 추천해 드리면 좋을까요",
  "저는요? 예. 아 김한석 씨 작년에 큰상도 받으시고 그래서 좀 바빠지셨잖아요",
  "연예대상 특별상이라고 콕 집어서 얘기해 주시면 돼요",
  "그래서 많이 피곤하실 거 같애서 네",
  "김한석 씨에게는 피로회복을 위해서 감식초 추천해 드리겠습니다",
  "오 감식초 김한석 씨에 감식초요? 예",
  "피로를 잡아드리겠습니다",
  "그렇지 빨리 찾아야지 감식초  감칙소 어딨냐? 내 거 어딨냐 감식초 일단 거기서 좀 찾고 계시고요",
  "찾고 계시고 저는 어떨까요? 아 예. 이진 씨는 뭐니뭐니 해도 지금 그 기분 좋은 날에 안방마님이시기 때문에 음 네",
  "피부 건강이 특별히 좋아야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 피부 건강을 위해서 제가 추천해 드리는 식초는 석류식초입니다",
  "네. 석류가 여성분들에게 좋다는 이야기 많이 들어보셨을 텐데요",
  "석류가 가지고 있는 어~ 여성호르몬 전구 물질이라고 하는 성분들 때문입니다. 네",
  "석류식초  고맙습니다",
  "석류식초를 드시게 되면 완샷 원샷 네. 석류에 들어 있는 성분들이 얼굴에 생기는 멜라닌색소에 침착이죠",
  "기미를 예방해 줄 수가 있고요",
  "또 탄력성을 유지하는 데 아주 좋습니다",
  "아 벌써 어때요? 이거는 원래 이뻐요",
  "지금까지 먹었던 거보다 훨씬 맛이 순해요",
  "어 그래요? 그~ 이진 씨에 특징은 몸에 좋다면 다 맛있대  피 피부가 피부가 좋다니까 네",
  "꾹 참고 먹어보려고요. 네",
  "자 그렇다면 저는 오정태 씨에게도 뭔가 하나 추천해 드리고 싶은데 네. 오정태 씨 애주가라고 들었어요",
  "그래서 특별히 알콜 중독잡니다",
  "중독까지 가셨으면 이건 꼭 드셔야겠습니다",
  "울금식초라는 게 있어요",
  "울금 아 울금 요새 이 울금이 어~ 숙취 해소에 좋다고 해서 선전도 나오기 시작을 했거든요",
  "아 이 울금을 울금은 생강하고 비슷하게 생겼는데요",
  "울금 자체를 얍 얇게 편 썰어서 식초에 담가두셨다가 어 숙취해소가 필요할 때마다 드시면 울금 간해독에 그만인 처방이 될 겁니다",
  "그럼 생강은 완샷하셔야 됩니다",
  "머릿결도 좋아질 거예요",
  "아니 제가 네. 선배가 지켜보고 있습니다",
  "술 먹는 날은 불금 숙취해소는 울금 울금  와우 멋있어요",
  "완샷 별로 좋아지지 않을 거 같아요",
  "입 띠지 마시고 한 번에 쭉 웃으면서 예. 쭉 드십시오",
  "괜찮니? 오 잘 드시네",
  "우리 오정태 씨 가뿐한데?  지금 제가 이 옆에서 보잖아요",
  "얼굴 근육이 정말 미세하게 떨리고 있습니다",
  "아 아 식초가 정말 좋긴 좋은데  예",
  "식초를 조금 조심해야 될 분들도 계세요",
  "어~ 위궤양이라든지 위염이 있는 위장질환이 있다거나 아니면 구내염이 심하게 있으신 분들 어 저 냄새 아 그러세요",
  "그러면은 식초를 조금 가급적 자제하시는 게 좋겠고요",
  "아 그럼 소독이 되는 게 아니고 오히려 해도 해로운 거예요? 예. 그렇죠",
  "더 상처가 깊어지고 그러니까 위궤양이나 뭐 위에 문제가 있는 분들은 좀 조심하시고 미진 씨 거는 해주셨나요? 지금 아 예",
  "미진 씨 거 아직이요",
  "저 먹어야 되는 저 아직 이게 이게 남아가지고 지금 제 정신 아닙니다",
  "미진 씨 거 아 특별히 좋은 거를 말씀을 드릴게요",
  "우선은 이제 아직 갱년기는 아니실 것 같지만 아 아유 깜짝이야  아 왜 이러세요? 갱년기를 예방하실 필요는 있잖아요",
  "갱년기 예방에 좋은 식초를 알려드리고자 하는데요",
  "그건 바로 갱년기 예방을 위한 식초는 개똥쑥으로 만든 식초입니다",
  "개똥쑥 식초 먼저 드시고 예",
  "갱년기에 좋다고 하셨으니까 완샷하세요",
  "개똥쑥으로  아니 왜 왜 제 거만 기분이 계속 그렇죠",
  "갱년기 자꾸 얘기하시고 아 예",
  "아 이름이 개똥쑥이라서 조금 어 맛이 괜찮나봐요",
  "재밌는 너무 잘 드시는데요",
  "어~ 천천히 드세요",
  "오 어 쑥향이 나나? 잘못 갖다준 거 아니에요?  물 아니에요? 물 김미진 씨 이영애 씨 버전으로 갱년기 그런 거 키우지 않아요",
  "어 너무 좋은데요",
  "어 그래요? 쑥향이 살짝 올라와요",
  "어우 전혀 아 쑥향이 아까 파인애플에 비하면 아니 왜냐면은요 이게 비율을 잘 맞춰야 되거든요",
  "아 음 아까 오정태 씨 같은 경우에는요 한석 씨가 울금식초를 두 배를 넣었구요",
  "미진 씨 같은 경우는 제가 딱 정량을 넣었거든요",
  "아 그랬더니 아주 맛있잖아요",
  "아우 정말 맛있네요",
  "그런데 혹시 왜 고혈압이나 당뇨처럼 음식 좀 조심하셔야 되는 분들은 식초 섭취도 주의해야 되지 않을까 싶거든요",
  "어~ 오히려 그 당뇨나 고혈압이 있으신 분들께 이게 식초를 드시는 것은 건강에 도움이 될 수 있어요",
  "어 음 우리가 음식에 그 식초를 넣게 되면 사실 소금을 넣지 않아도 싱겁다라는 그런 느낌이 거의 없어요",
  "왜 해파리 냉채라든가 뭐 냉면에 식초를 넣고 우리가 음식을 먹게 되면 어 간이 맞다는 느낌이 들잖아요",
  "네. 맞아요 그러니까 소금에 섭취를 줄일 수 있어서 오히려 고혈압 환자에게 도움이 될 수 있고 또 식초에 초산은 혈압에 상승을 막는 작용도 해요",
  "음 아 또 인제 당뇨 환자분들이 식후에 그 식초를 한 잔씩 드시게 되면 혈당 조절이 되어서 이제 당뇨 개선에 도움은 될 수 있는데 단 이제 당도가 높은 당지수가 높은 그 과일을 이용한 천연발효식초보다는 뭐 산야초나 그 채소를 이용한 이제 천연발효식초가 더 도움이 되겠죠",
  "아까 꿀 타서 따뜻하게 먹어도 된다고 얘기 하신 거 같애요",
  "보통 인제 식초음료 마실 때 보면은 어름 동동 띄워서 약간 이렇게 칵테일잔에 쫙 먹는데 맞어",
  "따뜻하게 먹어도 괜찮을까요? 뭐 약효가 줄어들거나 하진 않을까요? 맞아요",
  "우리가 일반적으로 식초가 너무 산도가 강하니까 그 차가운 물이나 얼음물에 희석을 해서 드시는 경우들이 많은데 그냥 레몬차처럼 이 식초가 따뜻한 성질을 가지고 있기 때문에 따뜻하게 드셔도 건강에 좋습니다",
  "오   자 우리 식초로 네",
  "멋진 요리 또 맛있는 예",
  "아 근데요 식초가요 진짜 다양한 요리에 가득 쓰일 수가 있거든요",
  "근데 그중에서도 식초와 단백질은 진짜 뗄 수 없는 관계가 있어요",
  "어어어 그래서 제가 단백질 중에서도 아롱사태 좋아하시죠",
  "그래서 아롱사태를 가지고 예",
  "편육을 만들어서 해파리냉채를 초무침에 올려서 아우 아우 좋다",
  "어 말만 들어도 명절이야 아 말만 들어도 너무 좋아",
  "상큼하고 근데 오 오늘 어떤 식초를 쓸 거냐면요",
  "청양고추 식초하고요 그담에 마늘식초를 쓸 건데요",
  "일단 고기를 먼저 제가 좀 삶을 거예요",
  "여기 지금 물이 지금 팔팔팔 끓고 있죠",
  "일단 대파를 좀 집어넣고요",
  "대파를 집어 넣어요",
  "그다음에 장육에 살짝 간이 되면 좋거든요",
  "그래서 일반 간장을 조금 이렇게 넣어요",
  "그리고 통후추 좀 매운맛을 넣어야 되고요",
  "오 이게 이게 식초예요? 네. 요거 마늘식초거든요",
  "어머 요거 아까 권 선생님 하신 방식 고대로 그 모균가지고 마늘숙성켜서 놓은 식초예요",
  "너무 맛있는 냄새가 나서 선생님 뭐 섞으셨죠? 아니에요",
  "아무것도 안 섞었어요",
  "선생님 그러지 마세요",
  "그냥 마늘 건더기예요. 진짜 달죠",
  "이건 시큼하지 않아요",
  "어 식촌데도 근데 식초에 느낌이 있네요",
  "넣어요? 예. 요렇게 넣고 핏물을 뺀 고기를 이렇게 집어 넣고 얘를 이제 삶아요",
  "어우 아 이렇게 삶으면 어~ 고기에 탄력이 생길 뿐만 아니라 고기가 굉장히 연하게 숙성이 돼서 아 굉장히 맛있거든요",
  "그러고 우리가 보통 이렇게 향신채에 마늘 많이 넣잖아요",
  "고기 삶을 때 근데 이렇게 마늘식초를 넣게 되면 훨씬 더 고기에 부드러운 맛을 더해주기 땜에 일석이조겠죠",
  "자 이렇게 죄송해요",
  "이걸로 찍어먹었을 때는 맛있었는데 들이키니까 식초네",
  "근데 이렇게 저희가 마늘식초도 담을 수 있지만 요새 나오는 각종 과일가지고도 식초를 담을 수가 있어요",
  "어 과일로요? 예. 요기 보시면은요 요새 제가 마트 가니까 자몽이 좀 많이 나와 있더라고요",
  "와 이게 자몽식초 네. 유달리 조금 단맛도 강하고 껍질이 얇은 게 있어서 제가 자몽식초를 담았는데요",
  "요거 아주 똑같애요",
  "어떻게 담냐면 자몽 일 키로에 설탕 일키로 어 그다음에 현미식초 천연발효식초예요",
  "고거 일키로 같이 넣고 섞어서 요렇게 숙성시키면 되는데요",
  "어 사실 요거 음료로 먹을 때는 육십일까지 안 가고 한 이 주부터 드시면 되는데 만약에 반찬에 나는 자몽을 조금 자몽식초를 먹고 싶다 이럴 경우에는 한 육십일 정도 숙성시키는 게 좋은데요",
  "오 요거 똑같은 방법으로 요 앞에 딸기 있고요",
  "토마토 그 아까 우리 어~ 천연식초 했던 거하고 조금 느낌은 다르네",
  "그러니깐 이게 일 대 일로 섞어서 설탕을 섞어서 네. 섞어서 그냥 아주 쉽게 만드는 담금식초예요",
  "어 근데 왜 자몽 같은 경우에는 왜 칼로리 낮은 식재료로 유명하잖아요",
  "그러니까 자몽은 뭐 백 그람을 먹어도 삼십 칼로리밖에 안 나온다고 하고요",
  "비타민 씨가 많아서 지금 같은 인제 겨울철에 뭐 감기 뭐 기관지염을 예방할 수 있는데 식초로 만들게 되면은 자몽에 약간 쓴맛이 약해져요",
  "왜 자몽은 먹으면서 새콤함도 있지만 쓴맛이 있는데 그게 나린진이라는 성분이에요",
  "아 이 나린진이 지방분해를 도와주고 또 식욕억제 효과도 있어서 다이어트에 효능이 좋은데 인제 식초로 만들게 되면 그 효과가 배가 되는 거죠",
  "오 자 지금 이제 다 끓었어요",
  "인제 자 한번 열어볼까요",
  "야 요렇게 요게 아롱사태가요 우리 일반적으로 마늘만 넣었을 때하곤 쪼금 틀린 게 오 쑥 굉장히 연해요",
  "어머 어머 이게 식초에 어떤 영향인가요? 예. 식초에 영향이에요",
  "아 그러고 굉장히 육즙이 안에 탄탄하게 있어서 어 씹을수록 고기 육즙이 우러나는 맛이거든요",
  "어 그래서 훨씬 더 맛이 있는데요",
  "제가 요것만 하는 게 아니라 요기에다가 해파리를 같이 넣을 거잖아요",
  "그래서 해파리를 먼저 좀 해 볼게요",
  "아니 고기 연하게 할려고 와인 많이 넣잖아요",
  "와인보다 요렇게 마늘식초 또는 청양고추식초 요렇게 집에서 만든 담근식초로 하시면 네",
  "훨씬 더 맛있는 고기를 드실 수가 있어요",
  "제가 네. 해파리요",
  "끓은 물을 확 끼얹어서 네",
  "물에 많이 바들바들하게 저기 뭐야 우려내가지고요",
  "굉장히 꼬들꼬들해요",
  "아우 해파리는 사실 뭐 애기 돌잔치나 가야 먹는  맞아 맞아요",
  "그때나 있지 굉장히 꼬들꼬들해야 맛있어요",
  "근데 요거를  제가 이제 어~ 어떤 걸 넣을 거냐면 바로 청양고추식초로 요거를 만들 건데요",
  "지금 요기 보면 마늘이 있어요",
  "마늘 좀 많이 넣고요",
  "그다음에 요게 아까 맛을 본 마늘식초예요",
  "아 이게 마늘식초 네. 마늘식초 마늘식초 똑같이 넣으면 돼요? 예. 똑같이 들어가요",
  "그다음에 요게 청양고추식초예요",
  "그래서 청양고추도 같이 이렇게 넣으면 굉장히 고기가 누린내도 안 나고 음 그담에 담백하고 굉장히 고소해요",
  "이 매콤함은 웬만한 누린내는 다 잡을 거 같습니다",
  "그담에 요게 배즙이에요",
  "배즙 그리고 설탕 좀 넣고요",
  "그리고 약간에 청주 넣고요",
  "자 요 요렇게 해서 해파리도 넣고요",
  "요걸 쫌 조물조물 쭈물러요",
  "그다음에 여기에 해파리에는 뭐니뭐니해도 시원한 맛이 나는 오이가 좀 들어가야 되잖아요",
  "그래서 오이도 요렇게 좀 같이 넣었어요",
  "제가 여기서 여러분들한테 포인트 하나 알려드릴 게 있어요",
  "우리 아까 고기 삶는 물 있었죠",
  "예. 이 저기 물 이 물 있었죠? 네네네",
  "완전히 쫄이고 나서 건데기를 다 건지고 나면 그다음엔 뭐가 있냐면 약간 잘박잘박하게 양념만 남잖아요",
  "거기에다가 물녹말 조금만 넣어서 굳히세요",
  "예? 아 그러면 요게 바로 고기장육소스가 돼요",
  "아 그래요? 어 우리 왜 어~ 냉채 먹으러 가면 거기에 고기 기름덩이 같은 거 조금 굳혀서 나오죠",
  "요걸 집에서 만드실 수가 있어요",
  "어머 굉장히 맛있어요",
  "자 그럼 제가 요거를 한번 담아볼게요",
  "네. 자 이게 인제 준비 다 됐어요",
  "와 이렇게 아이고 참 그게 재료로 들어가는 해파리 뭐 돌잔치상에 가야 볼 수 있다 했는데 효능이 좋을 거 같애요",
  "어떤가요? 네. 해파리는 그 쫄깃쫄깃한 식감 자체가 젤리 같죠",
  "그래서 젤라틴 성분들이 많습니다",
  "이 젤라틴 성분은 코라겐과 같이 피부를 탄력 있게 해 주고 또 다이어트에도 효과가 있거든요",
  "특히나 해파리가 가지고 있는 그 점액질에 뮤신이라는 성분이 있는데요",
  "이 뮤신은 콘드로이틴이라는 이름으로 불려요",
  "근데 이 성분이 몸안에서 많은 곳이 바로 관절들이거든요",
  "음음 그래서 관절이 약하신 분들에게도 해파리가 아주 좋다고라고 말씀 드릴 수 있습니다",
  "제가 아주 초를 듬뿍 치고 있는데요",
  "요렇게 드셔야 굉장히 해파리 냉채하고 아롱사태 요 장육을 맛있게 드실 수 있거든요. 진짜로 맛있겠다",
  "아롱사태 말고 다른 부위를 써도 돼요? 고기는 예. 다른 부위 쓰셔도 되는데요",
  "우리가 사실 이 아롱사태는 소고기잖아요",
  "근데 돼지고기 부위로 편육을 드실 수도 있는데 그럴 때에는 어우 맛있겠다",
  "돼지고기 뒷다릿살 음 지방이 좀 적고 살집이 좀 풍성한데요",
  "요게 또 삶으면 아주 맛있거든요",
  "그럴 때도 마찬가지로 청양고추식초나 아니면 마늘식초 이용해서 삶아주시면 아주 부드럽게 드실 수가 있어요",
  "보기에도 너무 맛있어 보여요",
  "자 오늘 돌잔치에 오셨다 생각하시고 마음껏 드십시오",
  "아니 누구 돌이길래 이렇게 풍성하게 예? 누군가 돌일 거예요",
  "야 진짜 잘 어울러져 있네요. 이 맛이 식초에 이제 유기산이 그 아롱사태에 정말 누린내를 없애고 오히려 고기에 식감을 더 좋게 만들어준 거 같은데 음 근데 식초를 그 사용하게 되면은 그 단백질 대사를 도와주니까 이제 소화에도 아주 효과적인 거죠",
  "그래서 왜 고기 먹으면 속이 좀 더부룩하신 분들은 식초를 같이 드시게 되면은 이제 대사에 도움을 받고 그 소화에 어려움을 인제 해소할 수 있는 거예요",
  "한의학에서 사용하는 소화제가 세 종류가 있는데요",
  "하나는 기름 많이 먹었을 때 쓰는 거 그리고 또 하나는 밥 같은 거 많이 드셨을 때 면 종류 그리고 또 하나는 고기 많이 드셨을 때 쓰는 소화제가 있는데 그 고기 많이 드셨을 때 쓰는 소화제에 대표적인 게 매실이었잖아요",
  "예. 그것처럼 신 성분이 들어가야만 고기가 잘 소화가 됩니다",
  "음 그래서 조금 질린 소 고기를 드셨을 때에는 그렇게 식초 희석액 같은 것들을 곁들여 드시면 소화를 원활히 해 줄 수 있습니다",
  "지금 깜짝 놀라는 건요",
  "지금 이 냉채나 이 아롱사태나 수분이 느껴질 만한 재료가 없습니다",
  "굳이 뭐 수분이라고 치자면 아까 여 여 식초 마지막에 뿌려줬던 그 식초 전분데 입안에 들어가서 잠 자고 있던 침샘에 저의 침들을 다 끄집어 냅니다",
  "그래서 이게 이게 이게 부드러워지네요",
  "와 고기 부드러운 느낌이랑 그 해파리가 아삭아삭 씹히는 느낌에 예",
  "오이 그 사각하는 느낌까지 어우 오 궁합이 좀 삼궁합이 좀 잘 맞죠",
  "진짜 좋은 거 같애요. 예",
  "근데 한 가지 좀 주의하실 게 네네",
  "우리가 천연발효식초를 써야 되는 것과 일반 야 주정식초를 쒀 써야 되는 것들이 요리가 좀 틀려요",
  "아 우리가 왜 미역냉국을 하잖아요",
  "미역냉국 하다 보면은 우리가 다음 날 되면은 미역냉국에 미역이 갈변현상이 생겨서 누래지거든요",
  "근데 천연발효 식초에다가 미역 냉국을 만들게 되면 다음 날이어도 갈변이 생기지 않고 짙은 초록이 유지가 돼요",
  "아 그래요? 그래서 우리가 짙은 초록색이나 아니면 갈변되지 않는 것들을 먹을 때는 음음 천연발효식초 오 또 그런 것들이 아니라 그냥 새콤한 맛만 낼 때는 일반 주정식초를 쓰는 것이 옳바른 방법이기도 하거든요",
  "아  자 여기서 끝나는 게 아니죠",
  "우리 선생님 네. 제가요 어~ 이렇게 지금 고기하고 해파리 같은 것들만 있는 게 아니라 네",
  "제가 아까 채소하고 해물도 볶아주면 아주 맛있다 그랬어요",
  "그래서 오늘 채소해물볶음을 좀 할 건데요",
  "채소해물볶음 네. 요기 보면 네",
  "이제 숙주도 있고 배추도 있고 다 있거든요",
  "그래서 여기 양파하고요",
  "자 여기 제가 식용유를 좀 두르고요",
  "요기에다가 양파를 먼저 좀 넣고요",
  "그다음에 대파도 조금 넣어주세요",
  "자 대파도 넣고 양파도 넣고 양파도 넣고 인제 요리에 기본입니다",
  "예. 인제 굳이 설명 안 해도 인제 여러분 다 아시니까요",
  "여기다 뭐 마늘도 넣으시구요",
  "그냥 이 기본이에요",
  "네. 다진마늘도 좀 넣으면 좋아요",
  "어 다진마늘은 센불에 하니까 먼저 타버리더라고요",
  "네. 그래서 항상 양파 위에다가 올려서 볶으시면 타지 않고 아 향을 좀 많이 낼 수가 있어요",
  "밑에 쿠션을 깔아줘야 되는구나",
  "이렇게 하고 난 담에요",
  "그다음에는 여기 지금 새우하고 오징어를 제가 준비 했거든요",
  "어머 어머 새우하고 오징어도 같이 넣고 좀 볶을 거예요",
  "오징어 좀 많이 들어가면 좋아하시죠",
  "자 요기에다가 솎음배추랑 같이 좀 넣고 볶을게요",
  "소금배추요? 솎음배추 솎음배추 인제 솎은 배추라서 안에 안에 안에 거 예. 솎은 거 예",
  "나는 소금 배추래서 속지 않았어요",
  "예. 난 안 속아  오 자 요렇게 해서 좀 볶아주세요",
  "자 볶아주면 요게 간이 좀 배어야 되잖아요",
  "간이 배어야 되니까 여기에다가 요거 잠깐만 네",
  "요거 무슨 고춘 무슨 식촌 줄 아세요? 좀 아까 맛보셨는데 아 예. 그 청양고추 네. 그쵸",
  "예예. 그 거 여기에다가 해물에다 이렇게 끼얹어요",
  "어 그러면 무슨 고추냐 물어봤어",
  "해물과 채소에 단맛이 어우러져서 어 훨씬 더 어~ 해물이 부드러워지거든요",
  "어 요 상태에서 아니 원래 우리가 네",
  "식초는 아니지만 그래도 레몬 같은 걸 생선 먹을 때 마지막에 넣긴 하잖아요",
  "예. 그다음에 아 간장하고 그다음에 약간에 굴소스도 좀 넣어주시면 훨씬 더 굴소스 감칠맛이 좀 있기는 해요",
  "그냥 간장이에요? 맛간장이에요? 네. 아니 그냥 간장이에요",
  "그냥 일반적인 간장이에요",
  "그래야 어머님들이 쓰기가 좋아서 예예",
  "선생님 요걸로 쓰시죠. 이제 네네네. 예",
  "놓고 가시네?  이보은 선생님이 은근 나를 시켜먹는다",
  "그다음에는 요게 조금 어느 정도 볶아지면 예",
  "요기에다가 뭘 넣냐면요",
  "이제 맛술이 있어요",
  "우리 왜 맛술 많이 넣죠",
  "맛술에다가 아~ 조금 단맛도 내면 좀 좋을 거 같애요",
  "그래서 올리고당도 좀 넣구요",
  "올리고당 굉장히 그 네",
  "어~ 야채볶음이 되겠는데요",
  "그 저 저 해물볶음 해물 채소해물볶음이 되죠",
  "채소해물볶음 그다음에 숙주 마지막에 좀 보통 그런 거 하면 막 벌겋잖아요",
  "듬뿍 넣고 예. 아 나 이거 좋아해요",
  "일식집이나 아삭아삭 씹히는 맛이 있죠",
  "노바다야끼 뭐 이런 데서 예",
  "우동면 같이 넣어서 그렇죠",
  "그다음에 피망 파프리카나 피망 선생님 여기다 육수만 부으면 진짜 우동 그쵸",
  "나가사끼 짬뽕 저기 어 이진 아나운서 딱 야 그다음에 여기다가 청양고추 싹 넣고 이제 볶아주시면 돼요",
  "이제 끝 요즘 이진 아나운서가요",
  "아니 요리에 세계에 눈을 떴다니까요",
  "요리에 세계 여기에 육수만 부으면 딱 이렇게 알잖아요",
  "아니 요리세계보다도 부쩍 먹어러 다녀요",
  "해물에 식초를 넣어서 요리를 하면 뭐 비린내도 잡을 수 있지만 어때요? 그 연육작용이나 간이 부드러워지는 데 도움이 되나요? 어~ 보통 식초와 궁합이 맞는 음식들을 이야기할 때 이렇게 기억하시면 편한데요",
  "음식에 레몬이 같이 곁들여나오는 음식들 네",
  "이건 다 식초하고 궁합이 맞아요",
  "어 보통 생선구이 드실 때 레몬 나오죠",
  "또 생선회 드실 때도 그렇죠",
  "해산물 드실 때도 그렇죠",
  "그래서 이 식초가 해산물이 가지고 있는 독을 완화시켜주는 해독작용도 있지만 더 좋은 건 식감을 좋게 합니다",
  "아 꼬들꼬들하게 만들어주죠",
  "식초는 어~ 해산물뿐만 아니라 정말 궁합이 대부분 식품들과 맞아요",
  "그래서 뭐 초땅콩 뭐 초콩 이런 거하고 같이 먹어도 음 왜 우리 다이어트에 좋다 그래서 검정콩을 맞아요",
  "초콩 왜 초에다가 담가서 쉽게 그냥 먹을 수 많이 먹었잖아요",
  "그런데 그 콩이 왜 흑빨을 만든다고도 하잖아요",
  "그래서 중년 이상에 그 남성 여성분들이 그 초콩을 또 이용하시게 되면 노화방지도 되고 뭐 골다골증도 예방하면서 갱년기 증후까지 좋아질 수 있고요",
  "아 뭐 눈 건강 모발건강 다 좋아지게 하는 거죠. 식초가 와 자 진짜 아니 식초 먹자 근데 요 딱히 식초로 뭐해 그랬는데 여기서 제가 한 가지 팁을 드리자면 우리가 김치에 묵은냄새가 나요",
  "근데 많이 쌈 싸먹을라고 물에 헹구잖아요",
  "그럴 때 식초 한 방울을 떨어뜨려놓으면 묵은 냄새가 없어져요",
  "아 그리고 지금쯤되면은 묵은 쌀 쪼금 있으시죠",
  "묵은 쌀 밥해 먹으면 꺽꺽하다고 싫어하시잖아요",
  "이럴 때 밥물에다가 식초 한 방울 떨어뜨리면 묵은 쌀이 윤기가 많이 나서 햅쌀같이 드실 수도 있어요",
  "음 그리고 또 하나 아까 제가 오징어 손질했죠",
  "오징어 껍질 까야 되는 거 많 잖아요",
  "그럴 경우에는 물에 살짝 담궈서 식초 한두 방울 떨어뜨려놓으면 오징어 껍질이 이렇게 없어져요",
  "와 어머 그렇게 하면 바로 오징어 쓰실 수 있구요",
  "그다음에 우리가 고등어구이 많이 드시잖아요",
  "고등어구이 살점 풀어져서 왜 싫다고 하시는 분들 많으시죠",
  "이럴 때 살짝 고등어 구이 할 때 식초 쪼금만 발라서 고등어 굽게 되면 굉장히 윤기 자르르 흐르는 고등어 구이를 또 드실 수가 있어요",
  "야 이게 식초가 만능박사예요",
  "어 만능박사고 마법사네요",
  "요리에서는 이 식초가 또 정말 영양학적으로 중요한 게 하나 있어요",
  "왜 오이하고 당근을 같이 먹으면 안 된다고 들어보셨죠? 예",
  "그니까 서로 비타민 씨를 파괴시키는 효소가 들어 있어요",
  "그래서 상대방에 그 비타민 씨를 없애버리게 되는 건데 식초에 무쳐 놓게 되면은 당근을 따로 무쳐놓고 오이를 무쳐놓게 되면 비타민 씨를 파괴시키는 효소가 더 이상 작용을 못하는 거예요",
  "어 그래서 우리가 왜 먹는 음식 중에 오이 당근 같이 먹어야 되는 음식들이 너무 많으니까 네",
  "그때는 인제 식초에 잠깐 버무려두셨다가 음식을 만드시게 되면 영양소 손실에 걱정을 하실 필요가 없는 거죠",
  "아니 오정태 씨는 아까 식초물을 먹을 때는 표정이 굉장히 막 일으러졌는데 지금은 너무 맛있게 드시네요",
  "어~ 제 표정 보여요? 예",
  "이게 그러니깐 이렇게  살짝만 이 시큼한 맛이 네",
  "살짝만 있으니까 이게 음식을 그냥 어떻게 이 부드럽게 해줘요",
  "어 이게 먹으면 표정이 아 정말 행복한 표정이에요? 지금 그게요? 너무 행복해요",
  "어우 김미진 씨 어떻습니까? 막 먹히는데요",
  "정신을 못 차리겠어요",
  "그죠? 아니 별 양념이 없는데 어쩜 이렇게 맛있죠? 그러니까 이 채소볶음도 채소 하나하나 맛이 다 살고 네",
  "해물은 해물대로 비린내도 없이 그 탱글탱글 하니까 더 맛있는 거 같애요",
  "그게 바로 식초가 주는 효과인 거 같애요",
  "이게요 요리하는 한의사 신동진 씨가 정확하게 얘기해 주십시오",
  "어떻습니까? 마음에 드십니까? 아우 굉장히 마음에 들구요",
  "저도 식초 정말 좋아하거든요",
  "저도 매일같이 챙겨먹으니까요",
  "아 좋은 요리에 또 식초가 금상첨화에 그런 효과를 내지 않았을까 싶습니다",
  "한 가지 어~ 당부드리고 싶은 말씀이 있는데요",
  "어~ 식초를 약과 함께 먹지 않아야 할 때가 있어요",
  "음 그때는 이뇨작용이 있는 약들을 드실 때예요",
  "근데 이걸 음식으로 확장시켜 보면 보통 이뇨작용 있는 음식들은 차류죠",
  "음 홍차 녹차 커피 같은 것들이요",
  "음 이런 걸 드실 때는 식초를 같이 드시면 식초에 효능 자체를 많이 느끼실 수는 없으니까 주의하시면 좋겠습니다",
  "아 네. 신동진 한의사님 제가 그 어~ 처방을 해드리겠습니다",
  "예. 기운내시라고 마늘식초를  완샷하시면 되겠습니다",
  "적 적절한 농도겠죠? 네네네네네",
  "저는 말할 수 없어요",
  "아 괜찮아요? 네. 적절하네요",
  "어~ 원샷하셨네요",
  "어우 어 잘 드시네요",
  "어~ 이거 매실액 희석해놓는 거 먹는 그런 느낌인데요",
  "이거 마늘식촌데요. 예",
  "어 예. 마늘향이 조금 있으면서 아우 목넘김이 좋습니다",
  "제가 처방 잘했죠? 네",
  "아우 이보은 선생님 잘 먹었습니다",
  " 두 분도 초반에 식초만 먹을 때는 좀 그랬는데 괜찮았죠? 아우 정말 이게 우리 집에서는 맨날 청소할 때만 식초를 쓰거든요",
  "좀 그러지 않았으면 좋겠어",
  "이제 먹어야지 식초를 먹어야 여보 오래살 수도 있어요",
  "식초를 먹으면 피부도 좋아지고 이제 먹읍시다",
  "아 우리 와이프 안 왔어요? 어머 난 있는 줄 알았어",
  "김미진 씨는요? 정말 제가 아까 말했듯이 식초라는 말만 들어도 침이 고이잖아요",
  "이게 소화 효소들을 몸 안에서 다 끌어내줘서 각종 그 소화시키는 덴 정말 특효약인 것 같아요",
  "음음 많이 먹겠습니다",
  "두 분 선생님도 마지막으로 당부하실 이야기 있으면 덧붙여주세요",
  "어~ 제가 맨처음에 시작할 때 소염다초라는 한자어를 썼는데요",
  "소금을 적게 먹고 식초를 많이 먹자라는 거 플라스 두 가지를 더 말씀드리고 싶어요",
  "하나는 소당다괍니다",
  "음 설탕을 줄이고 과일을 좀 더 챙겨드시고 따 하 또 하나는 소식다작입니다",
  "적게 드시고 많이 씹어드시는 것 많이 씹고 이렇게 세 가지를 꼭 기억해 주시면 식초 때문에 생긴 건강 증진을 더 좋게 하실 수 있을 겁니다",
  "너무 쉬운 방법 그니까 식초를 사랑하는 것이 이게 건강과 젊음에 이제 비결이라고 할 수 있겠죠",
  "그니까 우리가 식초 몇 방울로 내 건강이 새콤달콤해지면 내 인생도 새콤달콤해질 거 같애요",
  "아 그러니까 곁에 아 괜찮았어요? 네",
  "곁에 두시고 어~ 다양하게 음료로도 또 음식으로도 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 기분 좋은 날 오늘은 식초에 재발견이었습니다",
  "오~ 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "일하는 게 힘들어도 자식들 커가는 거하고 통장에 돈 쌓여가는 아~ 맛에 산다 이런 얘기가 들렸는데 좋죠 좋죠",
  "아~ 요즘에는 일해도 통장에 돈이 쌓이질 않는다",
  "아~ 이런 얘기 또 들립니다",
  "네. 이렇게 좀 버는 게 힘들고 수입이 적을 때도요",
  "있는 돈을 잘 관리하는 게 무엇보다 중요합니다",
  "돈 관리 오늘 확실하게 저희가 또 알려드릴게요",
  "자~ 두 분 모셨습니다",
  "노후설계전문가 강창희 선생님 우리 금융전문가 이상건 선생님 어서 오십시오",
  "자~ 그리고 오늘 돈과 관계있는 세 팀을 모셨습니다",
  "먼저 돈 좀 모으신 아~ 전원주 씨  이제 돈을 모아야 할 분 이경미 씨  돈 좀 또 모으실 분들 윤영미 씨와 황능준 부부 어서 오십시오",
  "오~  아니 새해가 시작되면 늘 뭐 이렇게 이~ 희망 아~ 뭐 이런 거 얘기해야 되는데 이 돈 부분에 대해서는 매해 힘들다 힘들다 아~ 그래요",
  "올해도 예외가 아닌데 왜 그러는 겁니까? 우선 그~ 뭐 한 삼사십년 좋아지는 세월을 살다가 네",
  "저성장기 들어서면서 이~ 자꾸 저~ 점점점 어려워지는 게 하나 있고요",
  "또 하나는 요즘 사십 대 중반에 직장을 관두는 분들이 많거든요",
  "많이 벌던 적게 벌던 일을 하면 좋은데 네",
  "일을 못 하게 되니까 그게 어려운 것 같습니다",
  "일단 수출에서 먹고 사는 나란데 요즘 것에 경제 어렵지 않습니까? 네",
  "특히 뭐 우리나라 중국에 대한 수출이 되게 많은 나란데 네",
  "중국 경제 흔들리다 보니까 아~ 아무래도 실적도 안 좋고 아~ 음~ 또 뭐 일반 서민분들이 가장 어려워하시는 것 사실 내수 경기거든요",
  "음~ 근데 가계 부채가 많이 나오지 않습니까? 아~ 가계 부채가 역사상 사상 최고칩니다",
  "음~ 아~ 그담에 매년 경신하고 있기 때문에 아무래도 빚이 많으면 사람들이 돈을 쓸 수 소비를 할 수 없잖아요",
  "음~ 빚을 갚아야 되니까 이런 내수와 수출이 다 안 좋다 보니까 음~ 어렵다 어렵다 하는 이런 말들이 많이 나오는 것 같아요",
  "아~ 내수는 제가 현실적으로 압니다",
  "어~ 제가 제가 자영업을 지금 한 팔년째 하고 있잖아요",
  "돼지갈비집 하시잖아요 아~ 예. 근데 항상 올해가 작년보다 무조건 안 좋아 아~  해마다  해마다 어~ 해마다 해마다 그래요",
  "어~ 아니 정말 예",
  "매해 힘들다 어렵다 얘기들 참 많이 하는데 네 분은 그럼 돈 관련해서 네",
  "이거 난 진짜 걱정이다 하는 부분 어떤 거 있으세요? 네. 경제가 많이 어렵고 이럴 때일수록 돈 관리를 잘해야 되는데 음~ 예",
  "잘허기가 어려운 것 같애요",
  "음~ 저는 경제력이 있는 저희 집 사람 관리만 잘하면 먹고 살 것 같습니다",
  "아~ 그것도 맞는 얘기예요",
  "아~ 그것도 중요하죠",
  "아~ 그것도 관리지 예",
  "어우 두 분이 두 분이 동창이시네요",
  "아~ 그래요?  그쪽도 네네",
  "두 분 두 분 어떠세요? 아~ 저희는 이제 아이들이 둘이 아~ 미국 유학 가 있잖아요",
  "아~ 그니까 그 돈이 어마어마해서 버는 돈의 거의 뭐 아~ 대부분을 교육비로 이제 지출해야 되니까 음~ 정말 제가 허리가 휘고 시집을 너무 잘 가갖고 예",
  "비꼬는 것 같은데 제가 정말 생계형 아나운서로서  아~ 시집을 너무 잘 가서 열심히 살고 있습니다",
  "아내가 돈을 버는 입장이잖아요",
  "그러면 또 나름의 어려움이 있잖아요",
  "아니 뭐 내릴 셔터도 없는데 뭐가 어려워요?  셔터맨은 셔터라도 내리지 그래도요",
  "삶 아니 대신 제가 잠깐잠깐 운전도 해주잖아  무슨 소리야 네 분 얘기하면서 응",
  "사실은 우리가 뭐 대한민국 모든 국민은 다 알고 있는 전원주 씨는 아우 정말 티끌 모아 태산 네",
  "대표적인 분 아닙니까? 진짜 요거 저~ 연예계 생활 들어와서 얼굴이 이쁜 사람은 출연료도 비싸고 예",
  "전 정말 출연료 밑바닥 밑바닥 아우 밑바닥에서 정말 끼니를 걸러가면서 음~ 점심때 뭐 걱정이 되고 이랬는데도 오~ 그때부터 어려운 고비를 잘 넘겼기 때문에 예",
  "한 푼 한 푼 모으는 고 맛을 아~ 안 것 같애요",
  "어떻습니까? 그 네 분은 응",
  "그 돈 관리 이렇게 해라 저렇게 해라 뭐 매번 얘기 많이 듣잖아요",
  "어떤 얘기 들으셨어요? 응",
  "아니 돈 좀 벌라고 어~ 부동산을 사라 뭐 이런 얘기들 그러니까 그렇죠. 예예",
  "주식을 해라 뭐 달러를 사라  부동산 할려면 뭐 워낙에 돈이 이제 예",
  "많이 있어야 되니까 예",
  "엄두를 못 내고 있죠",
  "음~ 제일 떠도는 얘기는 제주도에 땅 사라가 제일 그러니까요",
  "아~ 뭐 별 얘기가 다 있어요",
  "요즘 어디가 뭐 요즘 예",
  "어디가 핫하다 어디에다 뭘 사둬라 네",
  "이런 얘기들 많이 하는데 네",
  "그건 정말 그림의 떡이고 그냥 있는 돈 그냥 어떻게 아껴 쓸까 맞아요",
  "이 생각만 주로 하게 되는 거예요",
  "이경래 씨처럼 돼지갈비 해라 뭐  근데요",
  "부동산은 어느 정도 지식을 갖고 하는 게 부동산이죠",
  "그 저희 모 선배님은 정말 전원주 선배님처럼 네",
  "선생님처럼 돈을 많이 모아서 예",
  "땅을 샀는데 뻘을 사 가지고 에~ 오~ 예? 아~ 그래 맞아 예. 진짜 물 빠지면 내 땅 물 들어오면 나라 땅  어~ 이런 땅 사신 분도 있어요",
  "어디서 많이 듣던 얘긴데 정보가 있어요. 부동산에 아~ 그런 경우 참 많아요",
  "저는 궁금한 게 두 전문가분들에게 네",
  "사람들이 이 돈 관련해서 가장 많이 하는 음~ 질문이 뭔지 궁금해요",
  "예. 저 같은 경우에는 그~ 뭘 이렇게 예를 들어서 무슨 중국 펀드를 샀는데 응",
  "손해 봤는데 어떡하면 됩니까? 그럼요",
  "아~ 예. 그럼 제가 그 펀드는 어느 회사가 운용합니까? 아~ 모르는 거죠",
  "아~ 아~ 그러니까는 뭐 이렇게 비싼 돈 돈을 들여서 이렇게 샀는데도 그 퍼 상품을 내용을 아~ 모르고 사는 분들이 많은 것 같아요",
  "뒤늦게 후회하면서 어떻게 할까요? 이미 늦었죠",
  "그런 그런 질문이 근데 뭐가 좋다더라",
  "음~ 뭐가 뭐 뜬다드라 예",
  "어디 주식이 좋다더라 예",
  "그때 이미 사면 끝물 아니에요?  이미 늦은 거잖아요",
  "그쵸? 미리미리 사야 되는 건데 그 정보가 나한테까지 왔으면 다 샀죠",
  "이 선생님은요? 참 재미난 거는요",
  "뭐냐면 많은 분들이 돈을 땄을 때는 벌었을 때는 안 물어봐요",
  "음~ 맞아 음~ 항상 돈이 나 돈을 상당히 잃은 다음에 이거 어떻게 해야 되냐 많이 물어봐요",
  "특히 요즘 같은 때 이제 시장이 안 좋았으니까 맞습니다. 예",
  "오~ 주식 시장이 도대체 어떻게 해야 돼 그럼 사실 답이 없잖아요",
  "왜냐하면 팔면 수익이 확정되는 거고 수에 손실이 확정되는 거고 안 팔자니 속상하니까 네",
  "그래서 사실은 그런 말씀 드리는데 이 투자나 재테크를 할 때는 사실은 첫 단추를 잘 꿰는 것이 제일 중요해요",
  "근데 보통 많은 분들이 마지막 단추 풀고 싶어 하시거든요",
  "네. 첫 단추를 티끌 모아 태산으로 하는 거지  오~ 명언이네요",
  "근데 사실 두 분이 굉장히 전문가신데요",
  "참 뭐 자산 관리나 뭐 재테크를 이렇게 하라 이렇게 말씀을 해주셨 해주시는 게 보편타당한 게 많은 맞는데 솔직히 좋은 거 있으면 지가 하지 남 안 가르켜 줍니다",
  "오 오늘은 기대하십쇼",
  "아~ 그래요? 가르쳐주실 분 나왔어요",
  "오~ 그래서 어~ 돈 관리가 필요하신 분들은 오늘 응",
  "이 방송을 잘 보시면 됩니다",
  "오~ 오늘 그 현금을 확보하라라는 아~ 주제로 먼저 강창희 소장님의 강의부터 들어보도록 하겠습니다",
  "  금년도에 뭐 돈 관리를 어떻게 해야 되느냐 주식을 사야 되느냐 부동산을 사야 되느냐 주식은 또 어떤 종목 사야 되느냐 음~ 예",
  "아마 이런 걸 기대하시겠지만 예예",
  "아~  우선 지금 연령대별로 말씀을 좀 드린다면 네",
  "이삼십 대는 몸값 높이는 노력을 해야 됩니다",
  "몸값이요? 아~ 지금 저는 샐러리맨 수난의 시대라 그러거든요",
  "아~ 이 남자가 주 직장에서 사십오 세까지 육십 살 아닙니다",
  "사십오 세까지 근무할 확률이 옛날 오십년 이전 출생자는 칠팔십 퍼센트였는데 오팔년 개띠는 사십 퍼센트밖에 안 되고 아~ 네",
  "육십년 생은 이십 퍼센트 아~ 이제는 삼년 다니다 관두고 또 취직해서 또 관두고 편 어~ 일생에 여섯 번 정도를 바꾸고 해야지 아~ 겨우 육십까지 다니는 세상이거든요",
  "아~ 야~ 까 이제는 그~ 사실 무슨 주식을 사고 부동산 살려고 그래도 일해서 돈 벌어야겠 되는 거 아닙니까? 예",
  "아~ 예를 들어서 한 달에 오백 만 원 일년이면 육 육천 만 원 버는 사람이라면 십년이면 육 억이고 이십년이면 십이 억이거든요",
  "저는 그래서 기본적으로 가장 확 어~ 가장 큰 투자엔진은 자신의 직업이다",
  "아~ 음~ 그래서 이삼십 대는 돈을 꾸어서라도 몸값 높이는 노력을 해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 음~ 무슨 주식 투자한다고 왔다 갔다 할 게 아니고 예",
  "그다음에 또 하나 기본적으로 할 게 뭐냐 하면 이~ 백 세 시대에는요",
  "오~ 이 돈을 몇억을 모으는 게 중요한 게 아니라 세상을 떠날 때까지 최소 생활비 정도를 삼 층 연금이라고 하는데 응",
  "에~ 국민연금 아~ 퇴직연금 개인연금 응",
  "이 삼 층 연금으로 최소 생활비 정도를 확보해 두는 게 중요하거든요",
  "그 으 연금을 이제 직장에 들어가게 되면 에~ 국민연금 퇴직연금 가입합니다",
  "거기에 자기가  스스로 개인연금 하나 그서 그 세 가지만 느면요",
  "이삼십 대는 할 일 다 한 거나 마찬가지예요",
  "아~ 음~ 그리고 가정주부가 아직 국민연금을 이미 가입 안 하신 분이 계시면은 삼십 세부터 한 달에 팔만 구천 원씩만 육십 세까지 국민연금을 임의가입하면 육십오 세부터 세상 떠날 때까지 사십육 만 원씩 받습니다",
  "음~ 물가 오름은 늘어나거든요",
  "그러면 남편 것하고 합치면 절대 굶을 염려 없습니다",
  "음~ 그다음에 이제 사십 대가 되면 자녀 리스크 네",
  "아~ 이 자식한테 들어가는 돈을 아껴야 자기 노후 대비가 되고 자식도 망쳐먹지 않거든요",
  "음~ 그거를 사십 대에 이~ 초등학교 고학년 될 때부터 관리를 잘 시작해야 됩니다",
  "아~ 음~ 그리고 이제 오십 대 육십 대가 되면요",
  "퇴직을 앞두고 있으니까 음~ 갖고 있는 재산이 보나 마나 부동산밖에 없습니다",
  "그리고 우리 가계 부채가 보통 오십 대 육십 대는 평균 팔천 만 원 정도 있거든요",
  "음~ 빚을 안고 퇴직을 하면 괴롭습니다",
  "음~ 빚 갚고 그다음에 부동산밖에 없는 가계 자산의 구조조정  그리고요",
  "퇴직하고 나서 삼사십년 동안 뭐하고 살 건가 응",
  "그 일을 할 준비 그거를 오십 대 육십 대에 해야 된다 이거죠",
  "아~ 좀 더 자세히 말씀드리면요",
  "이야 우선 이~ 건강 문젠데 미국에서요",
  "일본에서 퇴직한 분들에게 물어봤습니다",
  "퇴직하면 생활비가 줄어들 것 같죠? 응",
  "줄었습니까?  안 줄었다는 대답이 삼십 퍼 사십 퍼센트 아~ 맞아요",
  "왜 안 줄었습니까? 바로 병원비 아~ 간병비 때문에 그렇다는 거거든요",
  "음~ 근데 일본 내각부라고 하는 데서 주요국의 육십 세 이상 고령자 대상으로 당신은 지금 건강하십니까 이케 물었더니요",
  "미국 일본 선진국 사람들은 예 건강합니다가 육십 내지 칠십 퍼센트 음~ 근데 우리나라 노인분들은 예 건강합니다",
  "사십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "음~ 그만큼 험한 인생을 살았기 땜에 그렇겠죠",
  "아~ 그니까 건강에 조심하고 근데 조심을 해도 디엔에이도 있고 그러기 때문에 육십 넘어 칠십 넘어 알 수가 없거든요",
  "저도 사실 지난 십년 사이에 부부가 암에 걸렸습니다",
  "아~ 그런 일이 생길 줄 몰랐거든요",
  "특수질병보험 하나 들어두는 겁니다",
  "저는 십몇 년 전에 집에 갔더니 제 아내가 어느 보험사의 설득에 넘어가가지고 암 보험을 들었다는 거예요",
  "음~ 제가 웃었습니다",
  "암이라는 건 팔자소관인데 그걸 왜 들었어 근데 부부가 암에 걸렸어요",
  "절묘하게 들은 거예요",
  "안 들었으면 큰일 날 뻔했어요",
  "이 건강리스크는 기본적으로 이 폭탄주 스무 잔씩 마시고 폼 잡는 분 빨리 끊어야 되고 아~ 담배 뻑뻑 피시는 분 끊어야 되는데 그것만으로는 안 되니까 이 특수질병보험 하나를 들어가지고 아~ 보험으로 대항해야 된다",
  "우리나라 오십 대 육십 대가 육백사십팔만 가구인데 그중에서 이~ 겨 결혼 비용 문제가 없다고 하더라도 이미 교육비를 왕창 썼습니다",
  "그담에 조기 퇴직했습니다",
  "음~ 금리는 일 퍼센트밖에 안 돼 응",
  "백 살까지 살아야 돼 아오 사십이 퍼센트가 은퇴 빈곤층으로 전락하게 생겼다는 거예요",
  "아오 은퇴 빈곤층이 뭐냐면요",
  "부부 월 생활비가 구십사 만 원 이하로 살아야 되는 집 아오 근데 지금처럼 결혼 비용을 계속 우리나라처럼 써대면요",
  "십칠 퍼센트가 추가가 돼가지고 육십 퍼센트 정도가 에~ 은퇴 빈곤층으로 전락하게 생겼다는 거예요",
  "그니까 우리나라 대부분의 가정에서는 이 자녀한테 들어가는 교육비 결혼 비용 이거 해결하지 않고는 노후 준비가 안 되는 거거든요",
  "근데 다들 이 문제를 제켜놓고 방법을 찾으라니까 없다고 그러는 거죠",
  "그래서 이 자녀한테 들어가는 돈을 아껴야 자기 백 세 시대에 노후대비도 되고 음~ 또 자녀도 망쳐먹지 않는다",
  "음~ 그담에 이제 이~ 오십 대가 아 되면은요",
  "우선 자기 집에 갖고 있는 재산이 부동산 집 가게 땅 금융자산 현금 예금 주식 채권 펀드 보험 연금 이거를요",
  "집에 가셔가지고 오늘 한번 목록을 만들어보세요",
  "음~ 오십 넘어서는 일년에 한 번씩 만들어봐야 됩니다",
  "아~ 그래 놓고 보면 생각이 달라져요",
  "물론 그 만들 때 조심할 거 하나 있죠",
  "비자금 감춰놓은 거 뽀록나면 안 되니까  그거는 조심해야 되는데  만들어놓고 보면 우리나라는요",
  "평균 칠십삼 퍼센트가 부동산이에요",
  "맞아 많아 아~ 노인네들은 더 많아 팔십이 퍼센트 아오  이게 문제예요",
  "일부를 보면 깜짝 놀라는데 천구백구십년도에 일본의 부동산의 비중이 육십 퍼센트 우리랑 비슷했어요",
  "주게끔은 이십구 퍼센트 어~ 미국이랑 똑같습니다",
  "음~ 왜 그럴까 저는 이유가 세 가지라고 생각합니다",
  "첫째 집값 땅값이 떨어진 거예요",
  "음~ 둘째 집 없으면 어때 빌려 살면 되는 거지 음~ 우리처럼 집에 한이 맺혀있지 않습니다",
  "일본 사람들도 옛날에는 한이 맺혀 있었어요",
  "근데 지금은 집에 대한 인식이 달라진 겁니다",
  "돈 좀 있는 분이 여분으로 부동산 갖고 있다가 세를 놓습니다",
  "그 사람이 세를 안 내 못 내보냅니다",
  "아~ 왜 세입자의 권리가 그만큼 세기 때문에 음~ 그래서 부동산 갖고 있다 세 놔 세 안 내면 소송해야 되고 아이 골치 아파 부동산에 투자하는 펀드에 투자하거든요",
  "그걸 간접투자라 그러죠",
  "아~ 음~ 근데 부동산 펀드는 펀드기 때문에 다 이~ 금융자산 안에 포함돼 있어요",
  "아~ 그래서 미국 일본이 칠십 퍼센트입니다",
  "그러니까 이게 왜 그럴까 지금 우리도 이 뒤를 따라가고 있거든요",
  "그래서 부동산에 대해서 앞으로 생각을 바꿔야 되는데 그 첫째가 뭐냐면 나이가 오십 대 후반이 돼서 이제 애들이 결혼해서 대부분 나가서 독립하면요",
  "기본적으로 나간 애들이 다시 들어와서 살 가능성이 거의 없다",
  "이 생각을 해야 됩니다",
  "재작년에 서울시에서 육십오 세에 해당된 부부들에게 물어봤습니다",
  "두 분 중에 한 분이 돌아가시고 혼자 남으시면 다시 자녀들하고 같이 살겠습니까? 같이 살겠다는 대답은 이십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "음~ 오십 퍼센트는 자식들하고 멀지 않은 데서 혼자 살겠다",
  "아~ 없어요?  삼십 퍼센트는 실버타운 같은 노인전용시설로 가겠다",
  "음~ 그니까 팔십 퍼센트가 자식들이 안 살아주는 게 아니고 본인들이 불편해서 아~ 혼자 살겠다는 거예요",
  "음~ 요즘 시어머니들은요",
  "자기가 시집살이한다고 생각하는 거거든요",
  "애들하고 살다가 애들 나가 둘만 남아 한 사람 떠나 혼자 남아 그럼 땡 음~ 그 과정별로 나는 어디에서 어떻게 살 건가",
  "음~ 그래서 애들 결혼이 끝나면 제일 먼저 할 일 대형 고층아파트에 사는 분 어떻게 할까 그것부터 생각해 봐야 돼요",
  "음~ 근데 우리나라 사모님들은 반대거든요",
  "딸이 시집갈 때쯤 되면 큰 집으로 이사갈라고 합니다",
