  "아~ 그랬습니까? 지금 기억을 더듬어보시면 그 당시에 오세훈 시장이 그~ 무상 급식 문제로 저~ xx 투표를 묻고 떨어진 다음에 네",
  "새로 서울 시장을 뽑았죠",
  "그때 안철수 어~ 박원순 두 분이 이제 뭐 단일화 비슷하게 해서 박원순 시장 한 시장을 밀고 그 당시에 한나라당 한나라당이었죠",
  "후보를 내기가 참 어려운 상황에서 애매한 상황이었는데 그때 보 보수 단체를 중심으로 해가지고 범시민 후보라는 거를 해서 당시 이석연 이제 변호사를 한번 내보자고 한 적이 있었습니다",
  "그때 당 대표가 홍준표 대표였어요",
  "그때 홍준표 대표가 그러면 우리가 따로 후보를 내지 말고 저~ 범시민 후보를 데려와서 우리 후보로 해서 밀어주는 게 어떠냐라고 의견을 낸 적이 있었는데 네",
  "그때 결과적으로 어떻게 되냐면 그 당시에 박언 이제 안철수가 밀어주는 박원순 시장과 이~ 이렇게 해보니깐 도저히 이게 안 되는 거예요. 경기가 네",
  "그래서 결과적으로는 당시 홍 대표가 강력하게 반대를 싫어 개인적으로는 싫어했지만 나경원 의원이 결과적으로 출마를 했죠",
  "출마를 해서 되게 됐는데 이번에도 보면 지금 홍 대표 입장에서는 약간 그런 계산을 하는 것 같아요",
  "지금 이석연 저 법제처장에 경우에는 어쨌든지 간에 그게 인지도는 떨어지고 지명도는 좀 떨어지지만 이분이 그 어떤 보수 성향 보수적인 그 어떤 뭐 대표성이라고 할까 그런 면은 상당히 갖고 계시거든요? 그래서 보수와 진보 좌파와 지금 우파에 대결로 만들어보고자 하는 생각을 가지고서 하고 그렇게 일단 후보를 한 명 띄우면 또 다른 출마를 하고 싶어 하는 다른 후보들이 어~ 내가 끝까지 재고만 있다가는 쟤 자리 뺏겨버리겠네 하고 나오는 것 그것까지 조금 계산은 그 정도는 하지 않았을까 싶습니다",
  "아~ 조선일보 논설위원이 되기 직전까지 조선일보 정치부장을 하고 있었던  우리 권 위원께 마지막 질문을 던져보겠습니다",
  "자 바른 미래당에 안철수 전 의원이 예",
  "이제 서울 시장에 나올 것인지가 아마 많은 시청자분께는 진짜 관심사예요",
  "어떻게 보세요? 결론부터 말씀드리면 전 나올 거라고 생각이 듭니다",
  "그리고 나올 수밖에 없을 거라고 생각이 들고 아마 조금 전에 그 미래당에서 바른미래당에서 안철수 전 대표를 인재 영입 위원장으로 이제 이제 활동을 하도록 하고 예",
  "통과를 시켰을 텐데 당에 복귀 그렇게 해서 당에 복귀하시고 아마 곧 지나면서부터는 본인이 인제 인재 영입 활동도 하면서 네",
  "그러면서 결과적으로 이 서울 시장으로 나올 거라고 보는데 그렇지 않고는 지금 현재 바른미래당에 미래가 보이지가 사실 잘 않습니다",
  "이번 이번 지방 선거에서 어쨌든 제가 물론 어디가 일 당이 되느냐 뭐 하느냐도 또 관심 제 일 관심사지만 또 하나는 그~ 자유한국당과 바른미래당 여기서 누가 우위를 점하느냐도 상당히 앞으로에 정치 과정에서 중요한 변수이기 때문에 그거에서 선 이제 선점 우위를 선점하려면 안 대표가 나설 수밖에 없지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "에~ 다가오는 유월 십삼일 지방 선거는 어차피 서울이 상징적인 가장 핵심적인 지역구가 될 수밖에 없겠고요",
  "서울은 역시 빅매치로 치러질 겁니다",
  "시청자 여러분 어~ 서울 시장 후보 빅매치 어떤 얼굴들이 떠오르십니까? 자 오늘 신통방통 출연진 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "사진 한 장 보여드리겠습니다",
  "아~ 홍콩이 이~ 집값 비싸기로 소문났죠? 그래서 이렇게 대형 콘크리트 배수관으로 집을 지었습니다",
  "어~ 초소형 원룸인데요",
  "세 평이 조금 더 됩니다",
  "우습게 볼 일이 아닙니다",
  "이 안에 샤워실도 있고 화장실도 있고 붙박이 소파가 침대로 변신까지 합니다",
  "오포드 튜브 하우스입니다",
  "아~ 번잡한 회사에서 벗어나면 이런 누에고치 같은 집에 숨어들고 싶은 그런 회사원들도 많을 겁니다",
  "어~ 저는 내일 여덟 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "먼저 취재 기자들 연결해서 오늘에 주요 뉴스 알아봅니다",
  "정상 회담을 앞두고 한미 한일 이 세 나라 정상들이 전화 통화로 이야기를 나눴습니다",
  "한미 양국 정상은 북핵 폐기에 대해서 매 단계마다 공조하겠다고 했습니다",
  "아~ 그러나 통상 문제를 놓고는 생각이 달랐습니다",
  "아~ 정치부 취재 기자 연결하겠습니다",
  "윤동빈 기자 이 한미 정상이 통화를 끝내면 청와대와 백악관이 내용을 밝혀왔는데요",
  "양쪽 발표가 결이 다른 경우가 많았습니다",
  "이번에 백악관은 뭐라고 했습니까? 예",
  "백악관은 어제 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령에 통화 이후 항구적 비핵화를 달성하는 핵심은 말이 아닌 구체적인 행동이 될 것이라고 밝혔습니다",
  "한미 양국 정상이 이에 합의했다는 내용이었는데요",
  "과거 북한과에 대화처럼 말에 속아 일시적 평화 무드를 조성하지는 않겠다는 분명한 의지를 보인 겁니다",
  "청와대는 이 내용을 조금 다르게 전했습니다",
  "비핵화를 목표로 북한이 적극 행동에 나설 수 있도록 매 단계마다 긴밀하게 공조하겠다고 했는데요",
  "북한에 대한 미국에 강경한 태도와는 다소 차이가 있습니다",
  "자 비핵화 이건 인제 서로 긴밀하게 공조를 하기로 했다 지금 들으셨는데 이 통상 문제에서는 한미 두 나라 정상이 의견이 달랐다고 합니다",
  "어떻게 엇갈린 거죠? 예",
  "문재인 대통령은 어제 통화에서 미국에 무역 확장 xx 이백삼십이조 적용 문제를 거론하며 정상 회담을 앞두고 한미 간 공종아 공조가 얼마나 굳건한지를 대외적으로 보여달라고 했는데요",
  "이에 대해 트럼프 대통령은 한미 에프티에이 협상이 진행 중인 상황에서 한국 대표단이 보다 융통성 있는 모습을 보여달라고 했습니다",
  "문 대통령에 통상 마찰 완화 요청에 트럼프 대통령이 오히려 한국에 태도 변화를 요구한 겁니다",
  "문 대통령은 아베 신조 일본 총리와도 통화를 갖고 한반도 평화가 남북 정상 회담만으로는 가능하지 않다며 북일 관계 개선을 언급했습니다",
  "아베 총리는 지난 이천이년 구월 김정일과 고이즈미 총리에 만남을 언급하며 남북 미북 정상 회담을 계기로 북일 대화가 이루어질 가능성에 대해 기대감을 드러냈습니다",
  "스웨덴을 방문 중인 북한 리용호 외무상이 회담 일정을 하루 더 늘리는 것으로 알려졌습니다",
  "회담 내용에 상당한 진전이 있었다는 건데요",
  "스웨덴 당국은 한반도 문제에서 중재자 역할을 거듭 강조했습니다",
  "리용호 북한 외무상과 마르고트 발스트롬 스웨덴 외교 장관과에 양국 회담 이틀째 발스트롬 장관은 회담을 마무리 지은 뒤 기자들과 만나 훌륭하고 건설적인 회담이었다고 평가했습니다",
  "미북 정상 회담에 대해선 구체적인 논의 내용을 밝히지 않았지만 지켜보자면서 여지를 남겼습니다",
  "스웨덴 언론은 이틀간 예정됐던 이번 회담이 내용이 진전되고 있어 십칠일까지 하루 더 연장키로 했다고 보도했습니다",
  "회담에 앞서 리 외무상에 삼십 분간 면담한 스테판 뢰벤 총리는 스웨덴에 중재자 역할론을 거듭 공개적으로 밝혔습니다",
  "일각에선 미북 정상 회담과 관련된 북한 김정은에 메시지를 리 외무상이 뢰벤 총리에게 전달했을 가능성도 거론됩니다",
  "리 외무상은 회담을 마친 뒤 아무런 언급 없이 회담장을 빠져나갔습니다",
  "에~ 자신에 극단 단원들을 성폭력 했다는 의혹을 받고 있는 연출가 이윤택 씨가 오늘 경찰에 소환됩니다",
  "폭로가 나온 지 한 달 만인데요",
  "피해자가 열여섯 명에 이른다고 합니다",
  "지난달 말 성폭력 혐의로 고소된 연극 연출가 이윤택 씨가 오늘 오전 열 시 피의자 신분으로 경찰에 출석합니다",
  "피해자는 이 씨가 이끌던 연희단 거리패 전현직 단원들로 모두 열여섯 명 지난 천구백구십구년부터 최근까지 개인 안마방 등에서 성추행과 성폭행을 당했다고 주장했습니다",
  "이 씨는 기자 회견을 열어 사과했지만 이 또한 사전 기획이 있었다는 내부 폭로가 나오면서 비난 여론은 더욱 거세졌습니다",
  "경찰은 앞서 이 씨에 서울 주거지와 경남 밀양 연극촌을 압수 수색했습니다",
  "이를 통해 확보한 기록물과 피해자 진술을 토대로 강제성과 협박 여부를 확인할 계획입니다",
  "한편 경찰은 미투 폭로와 관련해 현재까지 가해자로 지목된 예순네 명을 조사 중이라고 밝혔습니다",
  "토요일 신통방통 출연자부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최단비 원강 대학교 법학 전문 대학원 교수 세 분 모셨습니다",
  "신통방통 첫 번째 주제 열어드립니다",
  "검찰이 아~ 이명박 전 대통령 부인 김윤옥 여사 관련 수사에 고삐를 죄고 있습니다",
  "어~ 다스 이~ 다스라는 회사에 법인 카드를 사적으로 쓴 정황을 포착했다는 겁니다",
  "이~ 다스가 누구 것인가? 이~ 다스에 실소유주가 누구인지는 여러 가지 혐의와 관련이 있습니다",
  "예를 들자면 다스 내에서 횡령 배임이라든지 아니면 삼성에 소송비 대납 건과 관련이 되어 있는데 이 다스가 누구 것인지에 대해서 이명박 전 대통령은 본인에 것이 아니다라고 줄기차게 부인을 해왔죠",
  "그런데 여기에 대해서 다스가 이명박 전 대통령과 관련 있다는 또 다른 증거가 나왔습니다",
  "그것이 말씀하신 것처럼 이 이명박 전 대통령에 부인인 김윤옥 여사가 다스에 법인 카드를 개인적으로 사용한 정황이 포착된 것인데요",
  "이 사용 기간은 천구백구십년대 중반부터 이천칠년도 말까지 굉장히 장기간 동안 사용되었고 그 금액도 사억 원 정도입니다",
  "거기에다가 사용처가 백화점 아웃렛 해외 면세점이에요",
  "그렇다고 한다면 다스에 법인 카드를 다스와 아무 관련이 없는 이명박 전 대통령과 그에 부인인 김윤옥 여사가 사용했다는 것 자체가 다스에 실소유주와 누구인지와 관련된 의혹이 될 수가 있겠고 두 번째는 사용처입니다",
  "사용처가 설사 관련이 없는 사람이라 하더라도 다스에 어떤 업무와 관련된 것이 아니라 철저하게 개인적인 것이죠",
  "백화점 아웃렛 해외 면세점이기 때문에 이것 자체가 다스에 실소유주가 이명박 전 대통령이 아니냐라는 관련 증거가 될 수 있는 겁니다",
  "자 이상에 내용은 지금 검찰이 인제 언론에게 이러한 내용을 밝힌 어~ 그런 인제 여러 가지 정황들을 저희가 아~ 말씀을 드리고 있습니다",
  "아~ 이것이 재판 과정에서 사실로 굳어지면 어~ 상당히 충격적인 그런 여파가 아~ 다방면에 에~ 이명박 전 대통령 부부에게 미칠 가능성이 있는데요",
  "하나씩 차근차근 들여다보도록 하겠습니다",
  "자 최 교수님 인제 방금 그~ 이~ 다스라는 회사에 법인 카드 그 사용 기간 내역 등을 말씀해주셨는데 어떤 회사에 이~ 법인 카드는 꼭 실소유주나 대주주 뭐 회사 임원들아만 임원들한테만 주는 게 아니고 뭐 사위 이사한테도 줄 때가 있고 또는 회사 관련된 그 밖에 사람들이 간혹 가지는 경우가 있거든요? 이 경우에는 어떤 증거가 될 수 있다고 보시는 겁니까? 어~ 제가 말씀드렸듯이 이명박 전 대통령 같은 경우에는 본인은 다스와 아무런 관련이 없다라고 지속적으로 주장을 해왔어요",
  "그리고 예를 들자면 본인은 이것은 주식 회사이기 때문에 그 어떠한 주식도 갖고 있지 않고 예를 들면은 그~ 다스 안에 있는 사람들이 다스에 이명박 전 대통령이 굉장히 많은 영향력을 행사했다",
  "인사권에도 개입했고 돈도 임의로 가져다가 썼고 이런 얘기를 했을 때 본인은 그 어떠한 것도 관련이 없다라고 주장을 했단 말이죠",
  "그런데 말씀하신 것처럼 예를 들자면 꼭 주주라든지 아니면 그~ 대주주라든지 대표자라든지가 아니더라도 관련자들은 법인 카드를 쓸 수가 있습니다",
  "그런데 관련자가 일단 아니라고 부인을 하는 정황에서 그 얘기가 나왔던 것이고 관련자라 하더라도 말씀하신 것처럼 예를 들면 대표 이사인데 본인에 개인적인 용도로 사용을 하면 횡령이 되는 것이지 않겠습니까? 네",
  "그런데 관련이 없는 사람인데도 불구하고 썼고 두 번째로는 관련이 있다고 하더라도 개인적인 쇼핑을 하는 데 썼다는 말이에요",
  "그렇기 때문에 충분히 횡령과 관련된 문제가 제기될 수 있다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "근데 여기서 말이 좀 어 다르고 아 다른 건데 네",
  "자 다스가 과연 이명박 전 대통령 주장처럼 나와 관련이 없다는 이명박 전 대통령이 주장하는 나와 관련이 없다는 부분은 소유 문제와 관련해서 관련이 없다는 것이죠",
  "다스는 천하가 다 알고 이명박 전 대통령도 도 인정하는 부분은 다스는 이명박 전 대통령이 사실상 만든 회사입니다",
  "만들었는데 본인이 소유를 안 했다고 이제 주장을 하고 네",
  "결국은 형과 처남 자기 친구 이 세 사람 명의로 만들어놓은 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 다스는 이명박 전 대통령이라는 사람을 만약에 배제한다면 다스는 처음에 창업도 할 수가 없었고 유지도 안 되는 회사거든요",
  "그러니까 관련이 없다는 부분은 주주 소유권 문제와 관련해서 관련이 없다는 게 이명박 전 대통령 측 주장이기 때문에 네",
  "지금 예를 들어서 이게 가족 기업인 셈 아닙니까? 네",
  "형과 처남 뭐 이런 사람들이 다 주식을 가지고 있으니까 네",
  "그리고 실제 창업에 이명박 전 대통령이 주도적 역할을 한 거기 때문에 네",
  "그렇다면 법인 카드만 가지고서 과연 소유 여부와 이렇게 직결시킬 수 있느냐? 저는 의문이라고 봐요",
  "그런데 방금 최 교수님이 말씀하셨다시피 네",
  "인제 이명박 전 대통령 부부가 아~ 해외 나갔을 때는 그~ 출입국 기록이 남게 마련이고요",
  "그다음에 이~ 법인 카드 사용 내역이 기록이 공항에 있는 면세점에서 사용한 게 분명해지면 그렇죠",
  "자 이걸 어떻게 합니까? 그건 부인할 수 없는 거죠",
  "아니 까 자기가 그걸 받아서 쓴 거죠",
  "그러니까 예를 들어서 아마 이렇게 주장했을 수도 있을 거예요",
  "본인이 실제 그랬잖아요? 이 법인 카드는 친척들이 같이 쓴 것이다라고 주장을 했고 네",
  "그다음에 저 십 년 동안 이명박 전 대통령 부부가 쓴 것으로 확인된 것은 몇백만 원 정도다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "물론 그 몇백만 원도 뭐 그~ 원래 원칙대로 이야기하면 써서는 안 되는 거지만 예",
  "여하튼 몇백만 원 정도다 이렇게 지금 해명을 하고 있어요",
  "그게 맞는지 틀리는지는 모르지만 예",
  "그런 점에서 본다면 제가 지금 말씀드리는 거는 십 년간 그것도 대통령이 되기 전에 십 년간 다스 법인 카드를 이명박 전 대통령 부부가 쓴 것이 이 소유와 그것 때문에 아~ 다스는 이명박 전 대통령 것이다 이렇게 결론 내리기에는 무리한 결론이다 이렇게 본다는 거죠",
  "아 이명박 전 대통령은 그제 검찰에 출석을 해서 어~ 스물한 시간 동안 밤샘 조사를 받았죠",
  "그런데 어~ 그 과정에 이 전 대통령은 대부분에 혐의는 부인했지만 김윤옥 여사가 국정원 특활비 십만 달라를 받은 것은 인정한 것으로 알려져 있습니다",
  "자 이 부분만 왜 인정을 했을까요? 그렇죠",
  "이게 인제 육하원칙에 따라서 이명박 전 대통령이 부인하기 어려운 부분이 있었을 거예요",
  "왜 그러냐면 우선 준 사람 네",
  "그다음에 국정원 기조 실장이 직접 줬다고 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 기존에 준 사람이 어떠 어떤 장소와 어떤 시간에 줬다고 다 진술을 했어요",
  "그런데 이 사람만 들만 있는 게 아니고 이 사람이 직접 갖다준 게 아니고 중간에 전달자가 있었어요",
  "김이중 전 부속 실장 네",
  "이 사람이 전달을 했어요",
  "이 사람도 또 이 주었다는 사람과 똑같은 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "그러면 이제 김윤옥 여사만 남은 게 받은 사람만 요 주었다는 사람 전달한 사람이 진술이 완벽하게 일치하고 돈이 흘러간 흔적도 있는데 네",
  "더군다나 돈이 흘러들어갔다는 것도 전직 국정원 인정을 했잖아요",
  "그렇게 된다면 이걸 부인할 수가 없었겠죠",
  "그래서 전 그래서 인정할 수밖에 없는 정황과 증거들이 있다 이렇게 봅니다",
  "근데 근데 거기에서 그런 설명을 잘 국민들이 납득하기가 어려운 것이 네",
  "김윤옥 여사가 그러면은 국정원이 할 그 일을 돈을 받아서 국정원 뭐 대북 공작 활동을 했다는 그런 설명인 거잖아요. 지금 맞아요",
  "저런 궁금증이 생기는데요? 이거에 대해서 어떻게 설명을 하실 건지 네",
  "아니 국정원에 특활비가 아~ 청와대로 가는 것이 과거에 전례였다면 네",
  "그게 대통령한테 간다든지 대통령 비서한테 가는 건 뭐 전례대로 그렇게 왔다고 치지만 네",
  "왜 그걸 대통령 부인한테 갖다줍니까? 그래서 인제 이명박 전 대통령은 무슨 대북 공작 활동비로 썼다고 얘기를 하는데 네",
  "저는 뭐 그 설명은 납득할 수가 없죠",
  "왜 그러냐면 대북 공작 활동은 국정원이 직접 집행하면 되는 거예요",
  "왜 그걸 대통령 부인한테 갖다 서서 갖다줘서 대통령이 쓰게 만들 그런 구조는 아니거든요",
  "그러니까 이거는 이명박 전 대통령 측이 답변하기가 좀 옹색하다 보니까 그냥 둘러댄 말인 것으로 저는 인제 보고 있고 그~ 실제 뭐 그거야 명백하게 뭐 그~ 만약에 앞으로 그 사용처가 어디 입증이 된다면 그~ 그 부분은 법적인 처벌을 받아야 되는 것인데 다만 이제 국정원에 입장에서 본다면 특활비는 원래 용처 사용처를 기록 안 하고 써도 되는 거거든요",
  "인제 그게 법적인 구성이 어떻게 될지는 조금 불분명합니다",
  "그 용처를 드러내는 순간 스파이 활동이 드러나는 것이다",
  "드러나는 것이고 실제 또 국정원 특활비라는 게 그런 국정원 특활비뿐만 아니고 다른 데에 특수 활동비라는 것도 그 용처를 드러내지 않고 쓸 수 있는 데가 특수 활동비예요",
  "자 이~ 두문불출하고 있던 김윤옥 여사 오늘 아침 한 신문이 김윤옥 여사에 모습을 특종 보도를 했습니다",
  "자 송 교수님 어~ 지금 인제 사진을 보여드리고 있는데 저기가 어딥니까? 그~ 강남구에 있는 논현동 자택 사진이고요",
  "어~ 며칠 동안 커튼이 계속 내려져 있었다고 하는데 xx 커튼이 잠시 올려진 틈에 인제 사진을 찍은 것 같고요",
  "어~ 저 사진을 보는 뭐 김윤옥 여사가 심란한 것인가에 대한 질문에 대해서 저는 국민이 더 심란하다 이렇게 답변을 하고 싶습니다",
  "사실 어~ 그때 당시에 선거 당시에 뭐 다스나 비비케이에 대한 이야기가 나왔었죠",
  "해서 국민들 중에 아~ 엠비가 다스나 비비케이에 연루가 됐을 수도 있다는 생각을 하고도 있었어요. 어느 정도는 그렇지만 그 당시가 워낙 경제가 어려웠고 또 전 노무현 정권에 대한 약간에 응징심이 있었고 우리가 잘살면 되지 뭐 과정이 중요하냐 씨이오로 성공한 대통령이니까 우리를 잘살게 해줄 것이다 이런 심리가 있었거든요",
  "그런데 결국 보면 국민들이 잘살게 한 것이 아니라 공익이라는 개념이 과연 그 엠비 대통령과 가족들에게 있었는가 이런 생각을 하게 됩니다",
  "지금 사진을 보시면은 안경을 쓰고 평소에 인제 이~ 대중들 앞에 모습을 보일 때는 안경을 쓰지 않은 모습이었는데 집안에서는 저렇게 위아래 운동복 차림에 편안하게 팔짱을 끼고 안경을 쓰고 있는데 저 사진에서 보이는 겉모습과 달리 에~ 마음은 상당히 복잡할 것이다",
  "아~ 이게 저~ 특종 보도 사진에 내용이올시다",
  "아~ 다스 업무와 관련한 여러 가지 의혹이 나오고 있는 가운데 이 김윤옥 여사가 만약 법인 카드를 사용했다면 자 이것이 횡령 혐의가 될 수 있는 거 아니냐 아~ 이런 얘기가 계속 제기가 되고 있어요",
  "최 교수님은 어떻게 보십니까? 어~ 여러 가지 혐의가 지금 김윤옥 여사와 관련이 있어요",
  "김윤옥 여사를 그렇다면 검찰이 소환해서 수사를 할 것인가가 네",
  "지금 관심이 집중이 되고 있는데 네",
  "저는 수사는 할 것 같습니다",
  "근데 그 방식이 소환 조사는 아닐 것 같아요",
  "그리고 시기도 어~ 저는 시기는 이명박 전 대통령이 기소를 한 이후가 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 이~ 김윤옥 여사와 관련된 게 지금 법인 카드뿐만이 아니에요",
  "이팔성 우리 금융 지주 회사 회장이 서 네 건넸다고 하는 민간 뇌물 네",
  "중에서도 상당 부분 xxxx에서 나온 돈 상당 부분이 김윤옥 여사한테 흘러 들어갔다고 얘기가 나오고 있고 예",
  "특활비 같은 경우에도 지금 백만 불이 원래는 김윤옥 여사였는데 이명박 전 대통령이 수사를 받으면서 본인이 받았다라고 얘기를 하고 있어서 여러 가지 것들이 지금 관련이 돼 있고 가장 중요한 것은 이명박 전 대통령이 대부분에 혐의를 부인하고 있기 때문에 보강 조사가 필요하긴 합니다",
  "근데 필요하다고 해서 강제로 이제 소환을 해서 조사를 할 것인지는 저는 아닐 것 같아요",
  "그리고 두 번째로는 시기도 이명박 전 대통령이 다음 주 초쯤에 이제 영장이 발부될 영장이 청구될지 여부가 결정이 나는데 영장이 저는 청구될 가능성이 진짜 높다고 보거든요? 근데 청구된 이후에 기소가 된 이후에 조사를 할 것 같고 조사도 예전에 이~ 노무현 고 노무현 전 대통령 같은 경우에도 수사를 받을 때 권양숙 여사에게 수사를 꼭 같이해야 될 필요성이 언급이 됐을 때 그때 수사팀이 부산으로 내려가서 비공개로 조사를 한 것이 적이 있거든요? 네",
  "그렇기 때문에 지금 현재 검찰 입장에서는 굉장히 많은 증거를 가지고 있다 이렇게 알려져 있고 그렇다고 한다면 지금 이~ 김윤옥 여사 같은 경우에는 거의 수사에서에 마지막 점을 찍는 것이라고 볼 수 있기 때문에 굳이 강제 소환 조사는 하지 않을 것 같습니다",
  "자 김윤옥 여사에 대해서는 강제 소환 조사까지는 아니더라도 지금 검찰 특히 문무일 검찰 총장에 에~ 고민은 깊어만 갈 겁니다",
  "아~ 이명박 전 대통령 그리고 그 부부에 대해서 여러 가지 증거가 있다고는 하더라도 그 증거와는 무관하게 과연 이 전 대통령에게 구속 영장을 청구할 것인지 말 것인지 청구할 때는 어떤 정치적 여파가 있을 것인지 뭐 이런 부담감 때문일 텐데요",
  "최 국장님은 어떻게 전망하십니까? 제 전망과 그~ 좀 무관하게 저는 이런 얘기를 하고 싶어요",
  "사실 검찰 검찰 대검에서도 마찬가지고 서울 중앙 지검에서 마찬가지인데 항상 이런 문제 부딪히면 법과 원칙에 따라 처리하겠다라고 그럽니다",
  "자 그러면 지금까지 검찰이 설명해놓은 이명박 전 대통령을 향한 의혹들 있잖아요",
  "그 의혹에서 이명박 전 대통령이라는 거를 빼버리면 이거는 열 번을 구속했어도 남았을 거예요. 아마 네",
  "그렇지 않습니까? 그러면 법과 원칙에 따라서 처리하면 당연히 영장을 청구해야죠",
  "이걸 왜 전직 대통령 특정에 전직 대통령이기 때문에 나는 고민을 하고 영장을 청구 안 할 수도 있다고 얘기하는 게 정말 검찰에 생각이라면 검찰이 그동안에 법과 원칙에 처리법과 원칙에 따라서 처리하겠다라는 말이 빈말이었다는 얘기밖에 안 되거든요",
  "최 국장님이 말씀하신 거는 원칙이고 그러나 현실 또 따로 있지 않습니까? 아니 그러니까 현실이 따로 있지만 예",
  "현실적으로 지금 검찰이 설명한 이명박 전 대통령에 대한 혐의라는 거는 구속 영장을 당연히 청구하고 만약 그 혐의가 사실이라면 영장도 발부될 거예요",
  "그런데 왜 영장을 안 치는 것까지도 고민을 하느냐? 저는 그래서 검찰에 고민보다는 사실은 기자들이 너무 도식적으로 기사를 쓰는 것 아닌가 하는 생각이 들었어요",
  "최 국장님 지금까지 우리나라 검찰이 법과 원칙에 따라서 행동해왔습니까? 아니 저는 그렇게 생각을 안 하지만 네",
  "그동안에 인제 지금 문무일 검찰 총장 저 체제가 워낙 그 얘기를 입만 열면 하기 때문에 그렇다면 거 법과 원칙에 따라서 한번 처리를 해보자 이런 얘기입니다",
  "그거에 따라서 처리를 한다면 저는 영장 청구를 안 할 수가 없는데 왜 자꾸 안 한단 얘기가 조금씩 나오기 시작하느냐 하는 거에 의문을 갖는 거예요",
  "자 시청자 여러분 우리나라 검찰이 법과 원칙에 따라서 구속 영장을 청구할지 아니면 현실을 고려하면서 계속 머뭇거릴지 한번 지켜보시죠",
  "다음 주제로 여하튼 여하튼 검찰은 정치 조직이 아니라는 것만은 분명합니다",
  "그러니까 그거는 공감대를 확보하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "최 국장님과 저도 함께 지켜보도록 하겠습니다",
  "네 지방 선거 분위기가 달아오르고 있는 가운데 문재인 대통령이 부산을 찾아갔습니다",
  "아~ 문 대통령은 부산에 가서 어~ 자기가 부산에 아들이라고 소개를 했습니다",
  "네 문재인 대통령은 지난달 이월 이십팔일 이이팔 민주 운동 기념식을 하러 대구를 찾았고 이번엔 부산을 갔습니다",
  "어~ 문 대통령 취임 후 네 번째 부산 방문입니다",
  "송 교수님은 어떻게 보셨습니까? 아니 뭐 대통령이 당연히 모든 지역에 아들이고 사위가 되면 좋죠",
  "저 개인적으로는 이거를 뭐 선거 유세다 이런 식으로 비난할 거는 아닌 것 같고요",
  "뭐 부산은 당연히 고향이니 더 애착이 가는 거는 당연한데 뭐 호남에 아들이다 호남에 사위다 이런 말씀도 하셨는데 어 대구 경북 지역도 찾아주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그런데 문재인 대통령은 지난 대선 때는 호남을 찾아서 이런 말도 했습니다",
  "선출직 고위 공직자는 때로는 전 유권자 모두를 어버이처럼 모시고 싶은 심정일 때가 물론 있겠죠",
  "어~ 호남에 아들 뭐 호남에 사위라고 했던 분도 있죠",
  "자 이렇게 특정 지역과 계속 뭔가 이~ 피가 연결된 연고를 주장하고 싶어 해요",
  "아니 그런 것들이 그~ 그 지역의 유권자들과 가장 공감대에 폭을 넓히는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 저런 식은 약간 수사적인 표현이고 지금 얘기하는 거는 문재인 대통령에게는 호남에 아들이라고는 얘기 안 했죠",
  "호남에 아들 자격을 얘기했습니다",
  "아~ 자격이라  자격 왜냐하면 본인도 민주화 운동을 했기 때문에  네",
  "나는 아들 자격이 있는 거지 아들은 아니다 예요",
  "그러니까 약간 우스갯소리로 하면 이~ 부산에 아들이라는 거는 이제 생물학적인 아버지를 그러니까 부산에 사셨다 이런 뜻이고 아~ 예. 예",
  "이쪽은 정치학적인 그~ 어머니가 인제 호남이다 뭐 이런 얘기인데 정치학적인 혹은 정신적인 어머니다",
  "근데 이제 우리가 정치인들이라고 하는 사람들은 대개 디엔에이가 조금 다르다고 하잖아요",
  "그래서 지역마다 그 지역과 자기에 어떤 연관성 연고성 이런 걸 없어도 만들어내는 판에 지금 그~ 문재인 대통령에 경우는 부산에 아들인 거는 확실하고요",
  "그다음에 뭐 호남에 아들이다 아들 자격이다 이렇게 얘기하는 것도 호남과 그동안에 민주당이 가지고 있는 어떤 끈끈한 연대 관계 뭐 이런 걸 고려할 때는 저는 그렇게 무리한 정치인으로서 무리한 표현은 아니다 이렇게 봅니다",
  "송 교수님 그런데 이제 우리나라는 대통령이 선거를 코앞에 두고 어느 특정 지역을 연거푸 간다든지 또는 이제 발언을 해서 약간 민감한 부분을 건드리면은 바로 대통령이 정치적 중립을 훼손했다 이런 말이 나와요",
  "이번에는 어떻게 보십니까? 아~ 저는 이 부분에 대해서 자유한국당에서 뭐 사전 선거 사실상에 선거 운동이다 이렇게 조금 격하게 반응하는 거에 대해서 네",
  "어~ 자신감에 상실에 표현이다 이렇게 보입니다",
  "아~ 지금 이번에 분권형 대통령제에 대해서 계속 인제 얘기가 집중이 되지 않다가 최근에 또 그런 얘기도 했는데 어떤 생각이 드냐면 아~ 자유한국당이나 아~ 제 일 야당인데 정권을 되찾겠다는 자신감을 좀 많이 잃고 있는 게 아닌가 그래서 아마 민주 정부 십 년을 생각하면서 어떤 정권 나눠 책임을 좀 나누겠다 이런 식으로 가고 있는 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "어~ 대구 경북이 지난번에도 한 번 말씀드린 적이 있습니다만 자유한국당에 텃밭이라고 생각하는 생각에서 좀 벗어나야 됩니다",
  "어~ 선거에 개입하는 거 아니냐 이렇게 자유한국당이 지적을 한다면 그것은 역설적으로 자유한국당이 자신감이 없다는 뜻 아니겠느냐 이렇게 지적을 해주셨는데 물론 자유한국당 쪽에서는 다른 생각을 가지고 있으리란 점도 저희가 짐작을 해봅니다",
  "아~ 송 교수님은 개인적으로 그게 자신감에 결여라 이렇게 에~ 보신다는 생각을 말해 씀 해 주셨는데 자 이런 정치적인 의미 해석 말고요",
  "이번에는 법 쪽으로 한번 들어보고 싶습니다",
  "최 교수님 이렇게 대통령이 선거 직전에 어느 지역을 가서 내가 이곳 아들이다 하는 거  법적으로 문제는 없습니까? 어~ 공직선거법에서 선거 운동이라고 하는 거는 어떠한 후보자를 당선시키게 하거나 아니면 당선되지 못하게 하는 운동들을 말하는데 지금 청와대에서도 언급했듯이 이 행사가 지방 선거랑 관련 있는 행사가 아니에요",
  "행사 자체가 대통령으로서 국가 행사에 참석한 것이기 때문에 이것을 선거 운동까지로 보기는 공직선거법 위반으로 보기는 좀 어렵고 그렇기 때문에 자유한국당에서도 얘기를 할 때 사실상에 선거 운동이다 이렇게 했기 때문에 자한당 측에서도 이것은 선거 운동이 아닌 것은 알고 있다고 보입니다",
  "자 이런 상황속에서 홍준표 자유한국당 대표 충청 지역을 찾아갔습니다",
  "안희정 쇼크로 충청권 정치 지형이 요동치는 상황인 만큼 홍준표 대표 발언에 관심이 쏠렸습니다",
  "안철수 어~ 바른 미래당 전 대표 어~ 그 당에 인재 영입 위원장으로 돌아왔습니다",
  "아~ 지지율 정체 인물난 뭐 이런 그~ 내홍 외홍을 걷고 있는 가운데 이~ 구원 투수로 나선 셈인데요",
  "자 안철수 드디어 인제 정치 전면에 에~ 얼굴을 보이기 시작했는데 어떻게 보세요? 글쎄 그런데 인재 영입 위원장이란 말이죠? 예",
  "그러면 인제 본인은 빼고 네",
  "다른 인재들을 영입하겠다는 얘기 아니겠습니까? 예",
  "그런데 저 바른 미래당은 유승민과 안철수를 제외하면 예",
  "그~ 뭐 조금 죄송하지만 전국적인 그~ 지명도로 가진 인재가 별로 없고 그다음에 지금 지방 선거를 앞두고 지방 선거에 출마하고 또는 당선하고자 하는 여러 후보자들이 있잖아요",
  "이 후보자들은 바른 미대 미래당을 선택하는 데 상당히 주저할 가능성이 높아요",
  "왜 그러냐면 우선 당선 가능성이 크지 않기 때문에 예",
  "어느 지역에서도 당선 가능성이 크지 않은 거 아닙니까? 예",
  "예를 들어서 자유한국당 같으면 뭐 영남에서 당선 가능성이 상대적으로 좀 높다 이렇게 기대를 할 수가 있을 것이고 더민주당 같으면 뭐 수도권이나 뭐 호남 같은 데에서 당선 가능성이 높다고 이렇게 생각할 수 있을 텐데 바른미래당은 그런 것이 없단 말이죠",
  "그런 점에서 본다면 안철수 전 대표가 미 인재 영입 위원장이 됐다는 것은 뭐 전 정치 전면에 나섰다는 의미는 되겠지만 그렇다고 그래서 바른미래당을 살릴 구원 투수다라고 얘기하기에는 아마 실적 자체가 그렇게 기대보다 못 미칠 가능성이 높다",
  "그래서 저희가 보기에는 우선 안철수 인재 그 전 대표가 인재 영입 위원장이 됐다는 사실 그다음에 안철수 인재 영입 위원장이 지금부터 어느 인재를 영입하느냐보다는 본인이 어느 지역에 지방 선거 후보로 나가느냐 특히 이제 서울 시장 후보 같은 경우 나가느냐 나가지 않느냐 이런 데에 유권자들은 더 많은 관심이 있을 것이라고 봅니다",
  "자 그래서 지금 주신 말씀에 꼬리를 물어서 어~ 네",
  "성 교수님께 여쭤보도록 하겠습니다",
  "결국 어~ 육일삼 지방 선거에서 그~ 핵심 지역은 인제 서울시가 될 수밖에 없을 텐데 에~ 여당 쪽에서는 후보 오~ 그거는 차치하고 야당 쪽에서 단일 후보를 낼 수 있을 것인가 여기에 인제 관심이 모아지고 있는데요",
  "홍준표 유승민 안철수 이 세 사람이 모여서 서울 시장 단일 후보 낼 수 있을까요? 현실적인 지정을 생각하면 어~ 당연히 연대를 해야지 됩니다",
  "xxx 지금에 서울 인천 경기 정도는 공식적으로는 할 수 없지만 비공식적 물밑 접촉을 하면서 아마 연대를 할 것이다 이런 추측들이 나오고 있거든요? 네",
  "그래서 아마 이번 서울 시장 같은 경우에도 이~ 자유한국당에서 이석연 후보를 내고 있는 것이 사실 그 어~ 박순 박원순 시장하고 인지도 면에서 차이가 많이 나고 있어요. 현재 상황으로는 네",
  "그래서 아마 이것이 경쟁력이 약한 후보를 내면서 안철수 후보 밀어주기가 아닌가 이런 이제 의혹도 자꾸 쌓아가고 있는 것이죠",
  "성폭행 의혹으로 잇따라 고소를 당한 안희정 전 충남 도지사 측이 구체적인 입장을 내놨습니다",
  "어떤 입장을 내놨는지 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "어~ 안희정 전 지사가 입장을 냈는데 저 부분은 저~ 두 번째 피해자와 관련된 부분입니다",
  "두 번째 피해자가 새로 고소를 했는데요",
  "이~ 똑같이 했습니다",
  "업무상 위력에 의한 간음죄로 고소를 했는데 연구소에 영향을 미칠 위치가 아니고 사건 당시 시기에 직책을 맡지 않았고 운영에 관여한 바가 없다 저 얘기인즉슨 두 번째 피해자는 첫 번째 피해자인 김지은 씨와는 좀 달라요",
  "김지은 씨는 직접 안희정 전 지사가 고용을 한 관계이기 때문에 업무상 고용 관계에 의한 위력에 바로 적용이 될 수가 있는데 네",
  "두 번째 피해자 같은 경우에는 더 좋은 민주주의 연구소에 직원이란 말이죠",
  "그렇기 때문에 업무상 고용 관계가 없다라는 점을 주장을 하고 싶은 겁니다",
  "그래서 본인은 그 당시에 거기에 직책도 없었고 아무런 영향력을 행사할 수 없었기 때문에 업무상 위력에 의한 간음은 아니다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "송 교수님 안 전 지사 쪽에서는 이제 이런 얘기를 또 하고 있어요",
  "어~ 그 여성과에 관계는 남녀 간 애정 행위였다",
  "어떻게 들으셨습니까? 그~ 정확하게 말씀드리면 그~ 안 전 지사에 법률 대리인에 그~ 워딩에 의하면요",
  "안 전 지사는 기본적으로 남녀 간 애정 행위이고 강압이라는 것을 인정하지 않는다는 입장이다",
  "하~ 선거와 관련된 부분에선 지금까지 그렇게 해왔다는 입장이다 이렇게 말하는데 네",
  "저는 이게 무슨 말인지 잘 이해가 안 갑니다",
  "이를테면 어~ 기억도 잘 안 난다 그래서 기억을 더듬고 있다 이렇게 얘기하는데 예",
  "만약에 이것이 사실이라면 피해 여성은 늘 그것을 기억할 수밖에 없거든요? 네",
  "근데 기억조차 못 한다 그건 일단 가장 큰 문제고요",
  "두 번째는 나는 애정이었다 그러면 내가 애정이었으니 너는 괘념치 말거라고 얘기하는 것이 과연 이게 맞는 말인 건지 그 당시에 만약에 싫다고 말하지 않았다고 해서 그게 바로 예스로 인정될 수 있는 것인지 이 부분에 대해서는 저는 문제를 제기하고 싶습니다",
  "어~ 피고든 원고든 어떤 주장이든 그 주장에는 법정에서는 그렇습니다",
  "그거에 합당한 증거를 내놓든지 아니면 논리적으로 증명을 할 수 있어야 법정에서에 발언이 되는 셈이지요",
  "그런데 지금 저 안 전 지사 측은 애정 행위란 말을 쓰고 있는데 애정 행위를 어떻게 증명하는 줄 아십니까? 거기에는 딱 한 가지 방법밖에는 없습니다",
  "애정 행위를 했다는 남녀 쌍방이 인정을 해야만 그게 애정 행위가 되는 것이지요",
  "한쪽에 어느 사람이라도 거기에 대해서 에~ 인정을 하지 못하면 그건 이제 애정 행위가 될 수 없을 텐데 네",
  "그런데도 안 전 지사가 이런 주장을 하고 있어요",
  "왜 그런 겁니까? 아니 지금 현재는 예를 들어서 김지은 씨와에 관계를 해서 볼 때에 네",
  "안 전 지사는 애정 행위로 주장을 해도 김지은 씨는 방송에까지 나와서 그게 아니라 성폭행을 당했다고 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "현재는 완전히 이제 배치되는 주장을 하고 있는 건데 그러면 처음에 최초에 그~ 성폭행이 있었다고 하는 작년 그~ 유월이죠? 네",
  "그 유월로 돌아가 보면 그때는 애정 행위일 수도 있다라고 지금 안 전 지사 측이 주장을 하고 있는 거잖아요",
  "그러면 그 당시에 애정 행위였다는 거는 어떻게 주장을 하느냐 어떻게 증명을 하느냐 하는 문제가 있는데 그거는 예를 들어서 그~ 첫 번째 그~ 어떤 성관계가 있고 난 이후에 이제 안희정 지사 측은 그렇게 뭐 주장을 한다 그래도 김지은 씨 쪽에 반응이 있었을 거 아니에요? 네",
  "그 반응을 김지은 씨 쪽한테 한번 물어보고 그다음에 김지은 씨가 주변에 또는 안 전 지사한테 어떠어떠한 의사 표시를 했다는 것들이 사실은 증거로 남아 있을 가능성이 있어요",
  "요새는 뭐 인터넷 같은 데 워낙 문자도 많이 하고 뭐 누구 친구들한테 얘기도 하고 그다음에 그 당시에는 수행 비서였기 때문에 예",
  "그~ 안 전 지사 측에 그~ 비서실 내에서에 분위기 같은 것도 있었을 거거든요",
  "그런 것들을 종합해보면 김지은 씨가 정말 자기도 애정 행위xx 안 전 지사를 대한 건지 아니면 그~ 자기가 그~ 굉장히 어떤 신처럼 모셨던 그런 안희정 전 지사에 의 위력에 눌려서 할 수 없이 성관계를 할 수밖에 없었던 것인지 이런 것들은 저는 어느 정도 드러날 수 있을 것이라고 봅니다. 조사해보면 네",
  "이런 보통 부부도 인제 해로를 하는 것처럼 보여지는 부부도 아~ 어느 한쪽은 정말 사랑으로 끝까지 에~ 인생을 보내고 있다고 주장을 하는데 반대쪽은 정말 원수 같았다 이런 말도 하지 않습니까? 하물며 안 지사와 그~ 이~ 주변 비서 또는 더 좋은 연구소에 직원들 이제 애정 행위였다 아니다 이거 어떻게 전개가 될지 한번 지켜보도록 하겠는데요",
  "그런데 최 교수님 인제 안 전 지사 쪽에서는 이~ 위력에 의한 간음이다 이 혐의를 벗어 받고 싶은 것인지 아무튼 더 좋은 민주주의 연구소하고 나하고는 영향력을 주고 받는 그~ 사이가 아니다 이렇게 얘기를 했는데 이게 납득이 되십니까? 이~ 첫 번째 김지은 씨 같은 경우에는 이 위력에 의한 간음이 아니다라고 하면서 둘 사이가 애정 관계였다란 얘기를 주장하고 있어요",
  "근데 두 번째 피해자에 관계에서는 지적하신 것처럼 이~ 기본적인 애정 관계였다에 더해서 나는 그 더 좋은 민주주의 연구소에서 아무런 영향력을 행사할 수 없는 사람이다 이렇게 주장을 하고 있거든요? 네",
  "하지만 이 더 좋은 민주주의 연구소 자체가 안 전 지사를 위해서 만들어진 연구소입니다",
  "그리고 그 관계자들이 뭐라고 얘기를 하고 있냐 하면 이 연구소는 후원금이 다 안 전 지사를 보고 들어온 것이다",
  "그렇기 때문에 안 전 지사가 이 연구소에 대해서 영향력을 행사하지 못한다고 하는 것은 조금 합리적 합당한 주장이 아니다 이렇게 관계자들이 얘기를 하고 있어요",
  "거기에다가 대선 캠프와 마찬가지로 그 내에서에 안 전 지사에 영향력이 굉장히 높다라고 하고 있는데 제 생각에는 안 전 지사 측에서 우리는 여기에 영향력을 미칠 수 없다라고 주장을 하는 것은 기존에 대법원에 판례가 위력에 의한 간음에서 위력을 굉장히 넓게 정의를 하고 있습니다",
  "하~ 뭐 정치적 사회적인 위치가 높은 사람을 정의하고 있지만 네",
  "실제 처벌을 할 때에는요",
  "업무상 고용 관계가 없는 사람들에 대해서는 유죄로 인정하는 비율이 굉장히 낮고 그리고 대부분 인정을 해도 미성년자라든지 정신적인 지체를 가지고 계신 분들 그런 분들은 인정을 해요",
  "그렇기 때문에 지금 이 두 번째 피해자는 그런 관계는 아니잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 이렇게 주장하는 것처럼 보이지만 안 전 지사 같은 경우에는 꼭 업무상 고용 관계가 아니라고 하더라도 굉장히 영향력 있는 위치에 있었던 그런 당사자였기 때문에 이러한 주장은 조금 어~ 설득력이 떨어지지 않나 이렇게 보입니다",
  "어떻게 보면은 안희정 전 지사는 어~ 더 좋은 민주주의 연구소 더연에 영향력이 있다 없다를 따지기 전에 먼저 해명해야 될 부분이 하나 있지요",
  "송 교수님 이제 더연 직원들이 안 전 지사에 오랜 친구로부터 월급을 받아왔다 이 부분이 인제 제기가 돼 있고 아마 증거도 있는 것 같은데 이것부터 해명해야 되잖아요? 그러니까 그~ 안희정 캠프에 있던 분들이나 같이 활동하던 분들에 말씀을 좀 들어봤어요",
  "그랬더니 이~ 대선 캠프와 마찬가지로 이 더 좋은 민주주의 연구소도 사실은 안희정에 조직이나 마찬가지다",
  "누가 생각해도 이거는 안희정에 조직이고 안희정을 위한 연구소이기 때문에 네",
  "안희정을 보고 이제 후원을 하는 것이고 거기에 있는 연구소 직원들도 그 점을 잘 알고 있는 것이고 정책에 방향조차도 뭐 중립적인 거는 아니고 일단 안희정이 필요한 부분에 어떤 정책을 연구하는 그런 식으로 초기에는 굉장히 됐다고 제가 들었습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 이천십년까지밖에 뭐 연구소장을 안 했고 그다음은 가끔씩 그냥 갔다 이렇게 얘기하면서 관계가 없다고 발을 빼는 것은 설득력은 떨어지는 것이죠",
  "자 안희정 전 지사를 성폭행 혐의로 고소했던 비서 김지은 씨 이~ 김지은 씨 측은 허위 사실을 유포한 자들을 찾아달라 이러면서 어~ 수사 기관에 고발장을 냈습니다",
  "아~ 송 교수님 에~ 고발 대상이 어디까지입니까? 아니 그러니까 굉장히 이제 불특정 다수이거든요? 네",
  "저도 굉장히 많이 봤고 요즘 뭐 밥이나 식사 자리 가면 이게 항상 이렇게 올라와요. 이런 이야기들이 예",
  "그러면서 어~ 사회적으로 지위가 있고 생각이 있다고 하시는 분들이 어떻게 얘기를 하시냐면 아~ 그거 사실은 그 여자가 좋아했다더라 사생팬이었다더라 그런 식으로 얘기하면서 어떤 평소 행실을 문제 삼고 아~ 우리나라 아직까지 참 많이 멀었구나 그래서 이 차 가해거든요? 그런 것이 예",
  "그런 거에 대해서 한 여성이 전 국민이 보는 테레비에 나와서 그런 얘기를 한다는 것은 정말 엄청난 용기이고 인생을 거는 것이거든요? 거기에 대해서 묻지 마 식으로 이 차 가해를 하는 거에 대해서 어~ 교육도 필요하고요 철저한 처벌도 필요하다고 생각을 합니다",
  "그러니까 인터넷 공간에서 김지은 씨를 인제 이런 식으로 뭔가 그렇게 수상쩍은 의도가 있는 거 아니냐 이렇게 에~ 공격을 했던 그 인터넷에 댓글을 달았던 사람들 또 자기가 글을 직접 올린 사람들 이런 사람들이 다 대상이 될 수 있습니까? 그러니까 아까 채장비 최단비 교수님하고도 아까 얘기를 했는데 네",
  "사실은 이렇게 막 계속 전달되고 전달되고 가는 거에 대해서 그 중간이나 이런 단계는 실제적으로 처벌은 많이 약하 거의 안 된다고 합니다",
  "그래서 아마 무책임하게 하는 부분도 있는 것 같은데 최초 유포자는 또 처벌 가능성이 있기 때문에 조심하셔야 될 겁니다",
  "그 최초 유포자나 아니면 그걸 대량으로 퍼 나른 사람이 있거든요? 네",
  "그런 사람은 역추적하면은 그~ 수사해서 잡아낼 수가 있습니다",
  "아~ 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "칠십 대 할머니가요",
  "이웃에 사는 친구에게 아~ 양잿물을 묵이라고 속여서 먹게 해 자칫 목숨을 잃을 뻔한 위험한 사건이 있었습니다",
  "지난달에 광주에 어느 방앗간에서 하~ 칠십 대 할머니가 말씀하신 대로 이웃 친구분한테 네",
  "양잿물이 묵이다라고 하면서 먹어보라고 권했다는 거예요",
  "그런데 인제 그 이웃 친구분이 그거를 이제 크게 숟가락으로 퍼서 드셨으면 큰일 날 뻔했는데 네",
  "손가락으로 살짝 찍어서 맛만 보셨다는 거죠",
  "하~ 근데 맛을 보자마자 바로 구토 증세를 일으키면서 병원으로 실려 갔다는 그런 사건입니다",
  "겉으로 보기에는 묵과 양잿물이 비슷합니까? 까 이게 그 양잿물이 굳으면은 고첸데 예",
  "굳기 전에는 색깔이나 말랑말랑한 정도가 묵이랑 비슷하다고 하는 거고 네",
  "그러니까 이게 원래 우리 전통 사회에서 지푸라기 같은 걸 이제 태워 가지고 그 잿물을 비누로 썼는데 네",
  "어느 날 서양에서 수산화나트륨이라는 물질이 들어오면서 네",
  "잿물을 대체했기 때문에 서양에서 들어온 잿물이라고 해서 양잿물이라고 하는 건데 이게 비누 용도로 쓸 수도 있지만 강한 알칼리성이라고 해서 사람 몸 안으로 들어가면 구강 식도 위장 연달아서 화상을 일으키면서 사망에 이르 를 수도 있는 굉장히 위험한 물질인데 이걸 가지고 어떻게 먹으라는 지금 장난을 쳤다고 하는 건데 네",
  "상당히 이해가 안 가는 사건입니다",
  "정말 저~ 우리 이~ 옛 속담 중에 좀 찜찜한 속담 하나 꼽으라면 공짜라면 양잿물도 마신다 그 속담입니다",
  "지금 이 칠십 대 할머니 이 양잿물이 이만큼 위험하다는 걸 몰랐을까요? 친구를 해꼬지하려고 그런 겁니까? 그러니까 이제 경찰이 과실 치상 혐의로 입건을 했어요",
  "이~ 과실 치상 혐의로 입건했다는 즉슨 상해를 끼칠 의도가 없었다라고 판단을 한 건데 네",
  "그 판단을 한 근거가 이 할머니가 나쁜 의도 없이 장난을 쳤다라고 인정을 한 것이거든요? 예",
  "그러니까 저는 좀 이게 의아해요",
  "왜 이것을 나쁜 의도로 장난을 쳤다고 인정을 했을까? 네",
  "아마 제가 추측하건대는 두 분에 사이가 굉장히 오래됐고 친분이 깊고 아마 그랬기 때문일 것으로 보이고 피해자분도 아~ 이 사람이 나에게 나쁜 의도가 아니었을 것이다고 진술을 했으니까 이렇게 판단을 했겠지만 어떻게 양잿물이 위험하다는 걸 모르고 한번 찍어 먹어 봐 그러면 먹기 전에 말리던가 했어야 될 텐데 저도 좀 그 부분이 의아합니다",
  "아~ 토요일 신통방통 다음으로 전해드릴 소식은 우리나라 노인들 오늘날에 미치는 위상은 또는 평판은 어떠한지에 관한 오늘 조선일보 이 면에 실린 특집 기사올시다",
  "일 분 뒤에 돌아와서 그 말씀을 올리도록 하겠습니다",
  "네 우리 사회에서 이 노인을 바라보는 시선이 싸늘해지고 있다고 합니다",
  "어~ 동방 예의 지국 경로사상이 뚜렷한 나라 그 나라가 바로 우리나라였는데요",
  "이제 경로 이~ 경로라는 말보다는 인터넷상에서는 거꾸로 혐로 혐로라는 말까지 나올 정도로 노인에 대한 부정적인 시각이 늘어나고 있다고 합니다",
  "자 최 교수님 왜 이런 일이 벌어지는 거죠? 여러 가지 부분에서 이 청년층과 노년층에 이해관계가 충돌되기 때문입니다",
  "예를 들자면 복지 같은 경우에 청년층은 노년층에 대해서 이~ 노인에 대한 비용을 우리들이 지출하고 있다라고 생각을 하는 부분들이 있고 일자리 같은 부분에 있어서도 청년에 고용이 너무 안 좋기 때문에 노인들이 일자리를 가지고 있다 아니면 이 노년 꼭 노년층은 아니더라도 중장년층이 일자리를 가지고 있다 이런 생각을 갖고 있기 때문인데 사실은 누구나 다 노인이 되지 않습니까? 그리고 노인이 더 인구가 많은데 결국에는 다 우리가 대야 될 그러한 그 선대에 대해서 이렇게 혐로 사상을 가지는 것 자체가 굉장히 안타까운 사회 현상이다 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 저희 신통방통이 영화 한 대목하고 노래 한 대목을 준비를 했습니다",
  "잇달아 들어보시겠는데요",
  "먼저 영화 늙는 게 누구에 잘못도 아니고 자연스러운 현상이다",
  "아~ 이 세상 모든 사람들은 자연에 순리대로 나이를 먹는다는 그런 취지로 한 영화 은교에서 늙음은 잘못으로 받은 벌이 아니라는 대사가 있는데 한번 들어보시겠습니다",
  "오늘 이 기사를 읽으면서 떠오르는 노래가 있었습니다",
  "아~ 바로 서윤석 씨가 너는 늙어봤냐 나는 젊어 봤단다 아~ 라고 부른 노래입니다",
  "나는 새 출발이다라고 하는 말씀을 드리면서 오늘 토요일 신통방통 세 분 출연진에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "오늘도 미세먼지 없는 아~ 청량한 하늘을 볼 수 있다고 합니다",
  "아무쪼록 즐거운 주말 보내시고 행복한 주말 보내시기 바랍니다",
  "저는 월요일 오전 아홉 시에 돌아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 한 시간쯤 뒤에 안희정 전 충남 지사가 검찰에 다시 출석합니다",
  "어~ 열흘 전에는 제 발로 기습 출석을 했었는데 이번에는 검찰에 불려 나오는 겁니다",
  "오늘은 어떤 말을 할지 현장 연결해서 들어보겠습니다",
  "어~ 보이스 피싱 에~ 전화 사기범 어~ 이 사람들한테 무려 구억 원을 빼앗긴 어르신이 있습니다",
  "어~ 보이스 피싱 사기로는 최대 액수입니다",
  "어~ 보이스 피싱 범인들은 심지어 신문사 방송사에도 전화를 걸어옵니다",
  "저도 두 번이나 당할 뻔했습니다",
  "당신 카드로 해외에서 거금이 사용됐다 당신 가족이 납치됐다 당신 이름으로 대포 통장이 개설됐다 뭐 이렇게 수법도 다양합니다",
  "이쪽에서 어~ 단단히 대비한다지만 범인들 수법 역시 훨씬 교묘하고 치밀해지고 있습니다",
  "어~ 절대 방심할 일이 아닙니다",
  "어~ 되찾을 길 없이 구억 원을 날려 보낸 사연 잠시 뒤 여러 각도로 파헤쳐보겠습니다",
  "출연자 소개해드리겠습니다",
  "우리 예술단 방북 공연이 윤곽을 드러내고 있습니다",
  "아~ 내일 남북 실무 접촉에는 작곡자이자 가수인 올해 쉰 살 어~ 윤상 씨가 우리 측 수석 대표로 나섭니다",
  "대중 가수가 수석 대표로 나서는 거는 이번이 처음입니다",
  "자 발탁 이유가 뭐죠? 아무래도 예술단 그 방북 공연이지 않습니까? 네",
  "그~ 예술단 방북 공연이 주류가 음악이거든요",
  "특히 대중음악인데 윤상 씨는 뭐 가수로도 잘 알려져 있지만 작곡가 또 프로듀서를 통해서 하~ 이~ 그~ 공연 기획도 상당히 이제 전문갑니다",
  "그렇기 때문에 아마 전문가를 임명한다는 뜻이 있는 것 같고요",
  "또 하나는 그~ 장르를 다 섭렵할 수 있다는 장점을 갖고 있는 작곡가라는 것이죠",
  "아니 까 지금 북한 주민들에게 어필을 할 수 있는 발라드부터 네",
  "우리 케이팝을 소개할 술 술 있을 정도에 전자 음악까지 다양한 분야를 상당히 섭렵할 수 있는 능력자라는 것 그리고 또 하나는 이 지금 상대 파트너가 현송월이 인민 가수지 않습니까? 북한에 네",
  "그렇다고 한다면 우리 쪽에도 우리 대중가요에서도 상당히 인기 있는 윤상 씨를 맞장을 뭐 띠 띠 그~ 어~ 함 붙여보는 그런 것들이 있을 것 같고 또 하나는 아마 이런 대북 그~ 방북 그~ 이~ 지금 예술 공연단에 정치색을 우리는 배제한다 이~ 그~ 대중 가수를 내세운다는 메시지를 북쪽에 너 거 전하려는 하나에 그런 포섭도 있지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "자 차 교수님 윤상 씨가 어~ 지난번 대통령 선거 때 문재인 후보를 뭐 공개적으로 지지했다거나 이런 적은 없는 거죠? 제가 알기로는 뭐 그렇지 그~ 뭐 그~ 그~ 지지를 공개 선언을 했다는 저~ 이야기는 들어보지는 못했습니다마는 예",
  "아무래도 윤상 씨는 그래도 상당히 좀 상당히 중도적인 관점에서 합리적인 그~ 언행과 이런 것을 이미지가 상당히 이~ 어 어느 진영으로부터 상당히 다 호 좀 뭡니까? 이~ 아주 좋은 이미지를 갖고 있는 걸로 알려지고 있습니다",
  "어~ 예술단 공연이지만 오로지 예술만 생각할 수 없는 것이 현실이기도 합니다",
  "아~ 정치 외교 안보 문제가 아~ 다 얽히고설켜 있는데요",
  "어~ 윤상 씨도 어~ 이것을 이제 받아들였습니다",
  "그 쉬운 일은 아니었을 것 같아요",
  "일단은 윤상 씨가 누군지를 좀 아셔야 될 것 같아요",
  "이~ 윤상 씨가 사실은 한 삼십 년에 걸쳐가지고 우리나라에 있는 아주 어마어마하게 두꺼운 팬층을 확보하고 있는데요",
  "이를테면 뭐 우리가 잘 알고 있는 노래 중에 그~ 가수 강수지 씨에 보랏빛 향기 뭐 이런 노래가 있잖아요?  네",
  "하여튼 입영 열차 안에서부터 시작해가지고 그 뒤로 꾸준히 계속 앨범을 내면서 우리나라에 사실 일 세대 이디엠이라 그러죠? 이 전자 음악을 통해가지고 그 댄스를 할 수 있을 만한 이런 추 그~ 춤곡을 우리나라에 들여온 일 번 타자이기도 하거든요? 네",
  "그런 시점에 거기서만 끝난 게 아니라 그 뒤로 뭐 동방신기라든지 보아라든지 최근에 아이돌인 러블리스라든지 굉장히 오랫동안 계속 작곡을 하고 연출을 하고 프로듀싱을 계속해가면서 이~ 실제 팔십년대부터 지금 이천십팔년에 이르기까지 전체 마 장르를 다 망라하고 있어요",
  "그렇다 보니 지난번에 그 삼지연 관현악단 왔을 때 그~ 춤추고 노래하고 곡을 선택하는 거 보니까 천구백팔십년대 이미지가 있더라고요",
  "그러면서 동시에 현재에 있는 여러 케이팝이라든지 여러 영역을 접목해서 할 수 있는 사람은 제가 볼 때는 많지 않은 것 같고 네",
  "이런 부분에서 아마 그래서 정부가 외둘러서도 아니고 직접 그~ 윤상 씨에게 컨택을 한 게 아니었나 거기에는 대중음악에 대한 기본적인 기조로 가지고 공연을 이루어갈 것이라는 것 하나 또 하나는 정치색을 일단 빼겠다는 것 하나 또 하나는 전반적으로 세대를 아우르고 통합할 수 있는 지점에서 이분이 가지고 있는 연출력이 가장 적합하다고 판단한 게 아닌가 싶습니다",
  "어~ 우리 가요계에서 어~ 실력자라는 평가를 받아온 윤상 씨 어~ 지난번 북한 예술단 공연 때와 아~ 우리 예술단 방북 공연을 비디오를 한번 해보도록 하겠습니다",
  "어~ 대중가요 작곡자이자 가수 윤상 씨가 음악 감독을 맡은 만큼 어~ 전체적으로 대중가요에 비중이 지금 높아질 거라 뭐 이런 기대를 해볼 수 있겠는데요? 저~ 지금 알려진 바로는 원래 우리가 금강산에서 공연을 하기로 했다가 취소가 된 바가 있잖아요? 네",
  "근데 그 공연이 보면 전반적으로는 대중 공연이 주를 이루고 있고 거기에 물론 클래식도 들어가고 국악도 들어가고 굉장히 다양하게 원래 준비가 되어 있다가 어쨌든 그게 안타깝게 무산이 됐잖아요? 네",
  "그래서 아마 이번에는 어~ 그~ 삼지연 관현악단이 전반적으로 여러 장르를 넣긴 했지만 대중음악과 클래식을 주로 연결한 게 대부분이었기 때문에 이번에 저희가 그~ 공연을 하게 된다면 일종에 화답하는 답방에 방식이기 때문에 크게 범위는 벗어나지 않고 그래서 나온 얘기가 아마 열린 음악 음악회 정도에 방식으로 가지 않겠는가 네",
  "아~ 한 팔십 퍼센트 정도에 대중음악과 한 이십 퍼센트 정도에 아~ 클래식이 함께 묶여서 전반적인 조우를 이루고 그리고 그 세대에 가지고 있는 특성들이나 북한에 정서들을 봐가지고 아마 팔십년대부터 전체 음악을 하 이렇게 둘을 소개하는 방식으로 가지 않겠는가 이렇게 조망이 되고 있는 것 같습니다",
  "아~ 북측에서는 카운터 파트너로 현송월 단장이 나섭니다",
  "아~ 북한은 그런데 가끔 우리 대중가요와 드라마를 이른바 이~ 자본주의 날라리풍이다 이렇게 규정해놓고 배격해오기도 했었는데요",
  "이번에는 어떤 반응일까요? 아이 뭐 반응은 좋겠죠",
  "근데 자본주의 날라리에 범위가 어디까지인지는 모르겠는데 네",
  "삼지연 악단 왔을 때 그때 이선희 씨에 노래도 이렇게 연주를 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 미국도 미제 승냥이라 그러면서 지금 회담을 한다고 나서고 있고 구십구년 평양 친선 음악회 때도 젝스키스나 핑클 같은 또 아이돌 그룹 이렇게 방문을 한 적이 있거든요",
  "다만 이 공연을 볼 수 있는 그 범위를 북한 주민 아무나 갈 수 있는 게 아니라 어떤 출신 성분을 가지고 제한을 할 것 같은데 이 북한 사회가 공식적으론 자본주의 날라리풍이다 풍기 문란 행위다 이렇게 규정을 하기는 하지만 이 탈북한 분들 중에 여군 계셨던 분 얘기를 들어봤는데 집에 가가지고는 남한 드라마를 이렇게 몇 편을 보고 잠이 들었다 이런 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 이 북한 사회가 지금 스멀스멀 자본주의 날라리풍에 물들어가고 있는 거는 맞는 것 같습니다",
  "에~ 이런 가운데 북한이 사 년 만에 십만 명을 동원하는 아리랑 공연으로 어~ 북한이 인제 해외에 많이 선전을 하고 있는 그 공연을 다시 사 년 만에 시작한다 이렇게 예고가 됐습니다",
  "아리랑 공연은 에~ 그렇지만 이 혹독한 훈련 과정 때문에 인권 탄압이란 비판을 받아오기도 했는데 왜 이 시점에 다시 시작하는 겁니까? 아무래도 가장 첫 번째 이유는 경제적 이유인 것 같습니다",
  "이 아리랑 공연이 십만 명이 동원하고 세계 최대에 집단 체조거든요",
  "그러다 보니까 이~ 세계 그~ 그~ 기네스북에 등재될 정도로 유명합니다",
  "그렇기 때문에 외국 관광객들한테 상당히 인기를 끌었고 외화벌이에 큰 이~ 도움이 됐던 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 북한은 대북 제재로 인해서 지금 외화의 뭡니까? 이~ 그~ 수입원이 많이 차단돼 있는 상황이기 때문에 아마 이~ 지금 아리랑 공연을 통해서 외국 관광객을 유치를 해서 외화를 벌어보겠다는 속셈이 있는 것 같고요",
  "그런데 문제는 지금 대북 제재가 지금 계속적으로 진행되는 과정이어서 그렇다고 한다면 이것이 그~ 설사 한다고 하더라도 외국 관광객이 가겠느냐? 그런 측면에서 본다고 한다면 뭐 북한이 이번에 지금 사월 말과 오월달로 예정돼 있는 남북 정상 회담 북미 정상 회담 이후에는 상당히 국면 전환이 이루어질 것이다 그렇다고 한다면 외국 관광객이 들어올 가능성이 높다",
  "거기에 대해서 미리 좀 준비를 하자는 측면도 있는 것 같습니다",
  "근데 문제는 앞서도 우리 앵커께서 말씀하신 대로 지금 이 상당히 인권의 탄압이란 측면에서 인권을 상당히 혹독하게 이 제한한다는 측면에서 상당히 비판에 목소리가 높기 때문에 북한에 의도가 그만큼 관철될지는 지켜봐야 되기 때문인 것 같습니다",
  "또 하나에 또 배제할 수 없는 이유 중에 하나가 지금 구월 구일이 정권 수립 북한 정권 수립 칠십 주년이거든요",
  "나름대로 자축의 의미도 있는 것 같습니다",
  "자 신통방통 이어서 다음 주제는 무려 구억 원을 뺏아간 보이스 피싱 얘기입니다",
  "다시는 당하지 않겠다 아~ 그러면서 우리도 대비를 하고 어~ 수사 기관도 어~ 정말 정밀한 수사 기법을 동원을 해서 뒤를 쫓고는 있습니다만 그 속도 못지않게 이~ 범인들도 보이스 피싱에 수법이 나날이 교묘해지고 있습니다",
  "역대 보이스 피싱 최대에 피해 금액이 발생했다고 말씀을 드렸는데요",
  "처음에는 이 액수가 믿어지지 않더라고요",
  "한 개인이 구억 원을 보이스 피싱을 당할 수 있을까? 이게 가능한 일일까 싶지만 실제 일이 벌어진 거거든요",
  "상황은 어떻게 된 거냐 하면 칠십 대 한 남성에게 전화가 옵니다",
  "여기 금융 감독원 팀장입니다",
  "그 정확하게 아마 실명도 댔을 거예요",
  "그리고 그 팀장에 이름은 실제 금융 감독원에 있는 사람에 이름을 도용했을 가능성이 굉장히 높을 겁니다",
  "그리고 금융 감독원 팀장인데 지금 당신 통장이 대포 통장으로 이용되고 있으니 빨리 가가지고 내가 지정한 이 계좌로 가서 돈을 집어넣어라 이렇게 이야기했더니 이분이 정말 급한 마음에 본인이 가지고 있던 계좌 다섯 개를 다 털어가지고 실제 그 범인이 지정한 세 개에 계좌에다가 다 이체를 시킨 거예요",
  "그런데 이게 지금 전체 금액으로 보자면 구억 원에 해당이 되는 거고 네",
  "실제 그 직원이 말리려고 했지만 방법이 없었다 이렇게 이야기할 정도로 아마 완전히 판단이 전 정지된 상태로 급한 마음에 갔던 것 같은데 중요한 건 이분 돈 돌려받아야 될 텐데 이게 제가 볼 땐 쉽지 않을 것 같아서 너무 걱정이고 이날 또 금감원이 보이스 피싱 주의보를 또 내렸다고 하는데 사실 그사이에도 피해는 계속 발생하지 않았을까 걱정이 됩니다",
  "자 이 어르신께서는 아마 이~ 금융 감독원이다 금감원이다 그리고 나는 팀장이다",
  "어~ 당신 이름으로 대포 통장이 지금 쓰이고 있는데 이거 빨리 막아야 된다 아~ 그러면서 이제 여러 가지 아마 넘어가지 않을 수 없는 그런 얘기들을 한 것 같습니다",
  "그런데 에~ 다 아시다시피 우리 은행은 현금으로 수천만 원 이상을 찾거나 또는 갑자기 어떤 이~ 계약 또는 적금 뭐 이런 것들을 이제 해지를 하면서 송금을 하거나 이러면 굉장히 신중하게 앞뒤를 좀 점검을 하는 절차가 있습니다",
  "이제 그래서 아마 좀 이~ 이~ 고객한테 어디로 돈을 보내냐 처음에는 좀 막으려고 했던 것 같아요",
  "실제 그랬다고 합니다",
  "은행 직원이 거액을 찾으니까 지금 이~ 보이스 피싱을 의심하고 예",
  "말렸더만 이~ 지금 피해자 에이 씨가 그 자기는 지금 친척한테 돈을 보내는 거라고 말을 돌리면서 아~ 그렇게 이야기를 했다는 겁니다",
  "아마 그 피해자 에이 씨는 상당히 이~ 지금 금감원 팀장을 사칭한 이 보이스 피싱의 가해자의 말을 철석같이 믿었던 것 같아요",
  "그 은행 직원보다도 그 전화를 더 믿었던 거죠",
  "더~ 더~ 더 믿었고 그리고 또 발신 번호가요",
  "공이 다시 일일이로 왔거든요",
  "일일이가 범죄 신고하는 뭐 이~ 그~ 수사 기관 이렇게 우리가 인식이 되어 있지 않습니까? 그렇네요",
  "칠십 대 이~ 그~ 노인의 입장에서 본다고 한다면 아~ 이~ 공신력 있는 기관에서 내한테 전화를 했구나 이 사람들이 그러면 이~ 그~ 이~ 지금 돈을 뺄 때 충분히 은행 직원이 막을 수 있으니까 이럴 때는 친척한테 돈 보낸다고 이야기를 하라",
  "분명한 이런 지침까지 내렸기 때문에 그걸 철석같이 믿고 따랐던 것이 그~ 때문에 은행 직원이 막지를 못했다고 합니다",
  "보이스 피싱 전화를 받으면 쉴 새 없이 이어지는 질문들이 사람 혼을 쏙 빼내는 경우가 많습니다",
  "아~ 보이스 피싱으로 의심되는 전화를 받을 경우 자 어떻게 대처를 해야 됩니까? 일단 보이스 피싱 전화를 받게 되면은 발생할 상황이 세 가지가 있는데요",
  "하나는 일단 긴급성이 굉장히 발동이 됩니다",
  "아~ 빨리해야 된다 지금 해야 된다 당장 해야 된다 위급하다 이런 방식이 나오고요",
  "두 번째로는 일단 외부에서 다른 정보를 얻지 못하도록 정보 차단이 발생하고 그다음에 세 번째 발생하는 게 지금 현재 우리가 생각할 때는 합리적인 판단이 다 될 것 같지만 이런 긴급한 상황 속에서는 피해자는 대부분이 다 판단 정지가 발생을 해요",
  "그러면 스스로 뭔가를 판단해서 하기가 어려운 상황이 벌어집니다",
  "이거는 학력하고 상관이 없어요",
  "그렇게 되면은 상대방이 여기다가 모종에 또 지식까지 주죠",
  "이를테면 이번 같은 경우는 친인척에게 보낸다고 이야기를 해라",
  "그러면 그 지식에 따라서 빠른 일 처리를 해야 된다는 생각이 일련에 미션을 받았다고 생각을 해요",
  "그러면서 그~ 예를 들어서 경우에 따라 어떤 분들은 실제 금감원에 전화를 해보기도 하고 일일이에 전화를 하기도 하시는데 대단한 요즘은 대출과 관련해서도 대개 이런저런 보이스 피싱이 많거든요? 그런데 어~ 그~ 사례 중에 하나는 앱 같은 걸 또 다운받으라 그래요",
  "앱 같은 거 다운을 딱 받으라 그래가지고 막상 그 앱에 그 관련돼가지고 보면 또 금감원이라고 전화가 돼 있습니다",
  "눌러보면 그게 금감원에 전화를 하더라도 그 앱이 깔려 있으면 사실 엉뚱한 번호로 딱 착신이 되도록 되어 있어요",
  "그래서 실제 피해자들은 그걸 막을 방법이 거의 없다고 보셔야 됩니다",
  "그래서 일단 뭔가 이상한 전화가 왔다 그러면 기다리라고 그리고 먼저 상대방이 어디 소속인지 다 물어보시긴 하는데 어차피 다 거짓말이고 넘어가기 쉽기 때문에요",
  "일단 돈을 긴급하게 보내라 그러면 무조건 기다리라고 그리고 주변에 다른 분들에게 알아보고 내 전화가 아닌 다른 전화로 일일이나 금감원 번호가 일삼삼이인데요",
  "그쪽으로 확인을 해보셔야 될 거예요",
  "그리고 어~ 실질적으로 제 이 인 제 삼 인에게 물어보는 객관적인 통찰 과정도 굉장히 중요할 겁니다",
  "제가 질문을 해놓고도 제 질문이 좀 바보 같다고 생각을 했는데 의심되는 전화를 받으면 어떻게 해야 되느냐 이렇게 질문을 저희가 여쭤봤는데 네네",
  "의심되는 그 마음이 들기 전에 이미 돈을 옮겨놓잖아요",
  "그러니까 그게 걱정인데 예",
  "다행히 최근에는 우리가 백만 원 이상이 이체가 되면 예",
  "삼십 분 이후에 그 돈을 찾을 수 있도록 하고 삼십 분이 지나고 난 다음은 모르겠지만 그 이전에는 그~ 출금에 대한 정지를 시킬 수 있거든요? 네",
  "이런 장치가 있기는 합니다만 정말 마음먹고 덤비는 데야 뭐 홈페이지도 다 조작해놓고 알아볼 수 해놓고 없게 해놓고 또 전화번호도 그렇게 착신이 바로 되도록 한다면 이 피해자 입장에서는 당할 방법이 없는데 이거를 개인이 막도록 하는 것보다 조금 더 범정부 차원에서 어~ 이런 그~ 조치를 좀 취해주실 필요가 있지 않나 싶은 생각이 드는 게 특별히 어르신들 같은 경우 너무 피해가 지금 같은 경우도 칠십 대 어르신이 피해를 입은 거잖아요",
  "안타깝기 그지없습니다",
  "자 전 변호사님 이 어르신 이제 구억 원을 인제 뺏겼는데 자 이 돈 돌려받을 방법 정말 없습니까? 아~ 이 범인들이 이미 인출을 해서 도주했기 때문에 검거를 하지 않는 한 돌려받기는 어렵고요",
  "은행은 책임 전혀 없나요? 아~ 은행은 책임이 없는 거죠",
  "왜냐하면 일 일단 이 사람한테 얘기를 했잖아요",
  "칠십 대 노인한테 왜 인출 목적이 뭔지 이체 목적이 뭔지 예",
  "그런데 이 보이스 피싱 같은 경우에는 이게 보통 개인 대 개인이 아니라 조직적으로 범행이 이루어져요",
  "까 해외에다 근거지를 두고 한국 사람들을 이렇게 섭외를 해가지고는 인출책이나 아니면 전화를 하는 사람으로 까 우리나라 말에 서툴지 않아야 되니까 그렇게 이용을 하거든요? 그런데 이 밑에 있는 그런 하수인들을 검거를 한다고 하더라도 이 사람들은 이익금에 몇 퍼센트를 이렇게 가져가게 돼 있거든요",
  "그래가지고는 또 못 받는 경우도 많고 그래서 이 사람들을 검거를 한다고 하더라도 피해액 전부를 받기는 어려워서 이 조직 전체를 일망타진해야 되는데 이 사람들이 주요 그~ 밑에 누군가가 검거가 되면은 또 근거지를 옮겨가지고 새로운 사람을 섭외해가지고 또 저~ 또다시 보이스 피싱 범행을 하기 때문에 네",
  "그래서 이게 돈을 찾기는 사실 어렵습니다",
  "하~ 데 일단은 금감원 홈페이지에 들어가 보시면 그놈 목소리 네 케이스가 나와 있습니다",
  "그래서 그걸 목소리를 들어보시고 그다음에 내용이 어떤 것이고 수법이 어떤 것인지 자세히 나와 있으니까요",
  "일단 그래도 알아보신다면 피해는 좀 줄일 수 있지 않을까 싶습니다",
  "신통방통을 지금 시청하고 계신 여러분께 제가 딱 하나 말씀드릴 수가 있습니다",
  "우리나라 정부 어떤 기관도 대한민국에 있는 은행 어떤 곳도 전화를 걸어서 돈을 이리저리 옮기라는 말은 하지 않습니다",
  "에~ 전화가 걸어와서 당신이 가지고 있는 구좌에 돈을 에이 장소에서 비 계좌로 옮기라느니 뭐 어떻게 하라는 말이 오면 일단 우리 정부 기관 그리고 우리나라 은행은 절대로 전화로는 그런 연락을 하지 않는다는 점 꼭 잊지 마시기 바랍니다",
  "그래도 긴가민가하면 반드시 누군가에 한 번 물어보십시오",
  "자식 아들이나 딸 혹은 가까운 친구 아니면 옆집 사람 그 누구에게든 한 번만 물어보시면 이런 사고 막을 수 있습니다",
  "다음 사건 사고 소식으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "아~ 육십 대 여성이 화투 모임을 하면서 언니 동생하고 지내던 이~ 팔십 대 이웃이 있었던 모양입니다",
  "아마 언니라고 불렀든지 이모라고 불렀든지 그랬겠지요",
  "그랬는데 그 이웃을 살해를 했습니다",
  "자 그렇게 해서 경찰에 붙잡혔는데 하나씩 보지요",
  "자 어떻게 된 거예요? 네",
  "이게 뭐냐면 육십 대 할머니하고 팔십 대 할머니하고 네",
  "같은 아파트에 형님 아우 하면서 살고 있었어요",
  "형 아우 하기에는 나이 차이가 좀 있는데요",
  "그래도 그냥 뭐 형님 아우 할 수 있죠",
  "그리고 기초 생활 수급권자고 두 분 다 혼자서 사셨습니다",
  "같은 아파트에 사시니까는 왜 그 아파트에 딸린 경로당도 같이 다니셨을 거 아니에요? 예",
  "데 경로당에서 이제 할머님들이 모여서 이렇게 시간을 때우기가 좋은 게 시간 보내기가 좋은 게 화투라고 생각을 한 것 같아요",
  "두 분이 이렇게 화투를 치셨는데 그 와중에 이 육십 대 분이 팔십 대 할머니한테 오십만 원을 빌렸습니다",
  "하~ 데 이~ 화투를 칠 때 뭐 점 당 얼마를 걸기는 하는데 사실 오십만 원이면 거액이죠",
  "아니 용라 양로원에서 노인들 화투 칠 때 보면은 뭐 십 원짜리도 치고 백 원짜리도 치고 그러잖아요? 어떻게 빚이 오십만 원이나 돼요? 그러게요",
  "그리고 이 도박이냐 오락이냐는 그 사람에 자산 상태를 보고 결정을 하는데 네",
  "두 분 다 기초 생활 수급권자였다고 그러잖아요? 예",
  "데 오십만 원이나 걸고 화투를 칠 정도면 이거는 도박이라고 봐야 되고요",
  "이게 그런데 저는 화투를 한 번도 안 쳐봐서 점 당 보통 얼마를 거는지는 모르겠는데 아~ 예",
  "상당히 큰 액수죠? 네",
  "그런데 이 할머니가 돈을 빌리고 나서 이렇게 얘기를 들어보니까는 아~ 저 사람이 딴 데도 돈을 빌려주면서 나한테만 좀 이자를 많이 받는다는 얘기를 들었어요",
  "아~ 거기다가 또 내 험담도 하고 다니는 거예요",
  "그래서 이 할머니 화가 나가지고는 결국 이 팔십 대 이~ 어 언니를 형님을 살해하는 지경에까지 이르게 됐습니다",
  "원래 이 노름판에서 오간 돈은 채권을 주장할 수 없게 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 도박이나 인신매매 등 그렇게 선량한 풍속이나 사회 질서에 반하는 그 계약은 예",
  "이거 꼭 안 지켜도 되는 것이 노름 노름빚은 안 갚아도 되잖아요",
  "노름빚은 안 갚아도 되는 것이죠",
  "그런데 아마 이분은 저~ 뭡니까? 그~ 우리 전지현 변호사도 설명을 하셨지만 제 생각에는 또 이런 측면도 있지 않을까요? 같은 이~ 임대 아파트에 살면서 이게 그러니까 이게 돈을 어떤 식으로든 채무 관계가 형성이 되었는데 그걸 안 갚았다",
  "아무래도 뭐 이~ 그~ 이~ 그~ 장난삼아 치는 화투판이라고 하더라도 내한테 빚진 거 안 갚았다는 식으로 소문나고 이런 부분들도 싫었을 가능성도 있고요",
  "또 하나에 가능성은 제가 봤을 때는 이것은 아마 이~ 오 도박 빚은 핑계고 아마 지금 그~ 피해자 할머니가 나름대로 또 뭐 금품이 조금 있었던 모양입니다",
  "그렇기 때문에 그 금품을 강탈하기 위해서 들어갔다가 뭐 살인 사건을 저지르고 지금은 도박 빚 때문에 그런 해 범죄 행위를 저질렀다고 지금 둘러대고 있는 것이 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "그렇다면 이거 우발 범죄입니까 계획범죄입니까? 이거는 우발 범죄라고 보기 조금 어려운 것 같아요",
  "왜냐하면 이~ 피의자로 알려진 육십 대 분이 아~ 심지어 모자 다 쓰고 그다음에 장갑 끼고 가방에다가 둔기를 주 준비해서 들어갔기 때문에 아~ 그래요",
  "들어가서 일곱 시간 동안 나오질 않은 거예요",
  "그러니까 일곱 시간 동안에 무슨 일이 있었는가? 이 부분에 대해서 경찰 조사가 이루어지고 있는 건데 말씀하셨던 것처럼 적어도 두 가지를 얘기했다는 거예요",
  "하나 나한테만 다른 사람들보다 이자를 더 많이 받더라",
  "그~ 오십만 원에 대한 이자가 크다 작다를 떠나서 일단은 나는 오히려 상대방이 나를 불쾌하게 만들었고 이 부분에 대해서도 또 사람들한테 막 험담을 하고 다니더라 네",
  "어~ 굉장히 자존심이 상하고 무시를 당했다는 생각이 들 것 같은데 이런 감정적인 선에서만 끝난 게 아니라 막상 조사를 해봤더니 그 피의자 이번에 그~ 범인으로 알려지고 요 용의자로 알려진 이분에 집에 가봤더니 실제 이~ 이분에 피해를 당한 팔십 대 할머니가 사용하던 시계 세 점 아~ 금팔찌 또 진주 목걸이 이런 것들이 각각 나왔다는 거예요",
  "그러니까 아마도 일련에 의도를 가지고 갔던 게 아니었나 그리고 이런 부분에 있어서는 이런 준비를 했다는 것 자체가 굉장히 감정을 넘어선 것이 아니었는가 이런 얘기들이 지금 경찰 측에서 나오고 있습니다",
  "자 신통방통 이어서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "이 극단 단원들에게 상습적으로 성폭력을 휘둘렀다는 혐의를 받고 있는 이윤택 연극 연출가 전 연희단 거리패 예술 감독 어~ 이윤택 씨가 이틀에 걸쳐 스물여덟 시간 이~ 경찰 조사를 받고 돌아갔습니다",
  "어젯밤 조사를 마치고 나오는 모습 화면으로 보시겠습니다",
  "그런데 이윤택 씨는 인제 전날 조사가 일단 끝났는데 열 시간도 안 돼서  다시 소환이 됐습니다",
  "왜 그런 거죠? 피해자가 너무 많고 열여섯 명 아니겠습니까? 네",
  "그리고 한 명이 더 고소를 해서 열일곱 명이 됐죠? 예",
  "그리고 어~ 피해를 입은 사람들 까 피해 그런 피해가 일어난 기간도 천구백구십구년부터 이천십육년까지 굉장히 길기 때문에 네",
  "저는 사실 이틀 동안 스물여덟 시간을 조사했다고 하는데 과연 그 기 그 스물여덟 시간만으로 충분했을까 이러한 생각이 들 정도로 오히려 한두 차례 더 불러서 더 조사를 해야 되는 게 아닌가 싶은 생각이 들 정도입니다",
  "그래서 어쨌든 뭐 이윤택 씨가 또 지금 언론 앞에서는 저런 식으로 뭔가 자신에 잘못을 인정하는 듯한 발언을 하지만 또 막상 저~ 조사를 받을 때는 법리적으로 여러 가지 검토를 해서 자신에 죄를 피해 가기 위해서 여러 가지 논리를 펴고 있을 텐데 그런 부분들을 또 격파하기 위해서 어~ 굉장히 많은 인제 조사 시간이 필요한 것 같습니다",
  "자 이번에는 이윤택 씨가 아~ 검찰 조사를 마치고 어~ 집으로 돌아가는 그 모습을 사진으로 한번 보여드리도록 하겠습니다",
  "에~ 이런 상황속에서도 이제 얼굴이 사진 찍히는 거는 별로 달가워하지 않은 듯 지금 보시면은 저 장면 뭐로 가린 것 같아요",
  "저게 뭐냐면 종이 상자였죠? 종이 상자를 펼친 건데 아~ 저 정도 종이 상자면 갑작스럽게 있던 것을 사용했다기보다는 뭔가 준비를 하는 건 아닌가? 예",
  "그렇다면 여기서 의문인 건 그러면 저 종이 상자는 누구 생각이고 네",
  "또 누구를 위한 것인가 한번 생각을 해봐야 될 것 같은데요",
  "왜냐하면 이윤택 씨 같은 경우는 이미 얼굴이 공개된 상황이고 네",
  "뭐 굳이 저 박스 그~ 상자로 가렸다는 거는 내가 내 감정을 숨 그~ 노출하고 싶지 않다 이렇게 일거해야 될 것 같긴 한데 네",
  "그렇게 하기에는 이미 이윤택 씨에 여러 어~ 뭐 표정이라든지 태도라든지 또 말투라든지 이런 것들이 다 공개가 된 상황이라서 아마 저 부분은 옆에서 운전을 해주는 분에 어떤 신변을 가리기 위한 하나에 방법으로 사용된 건 아닌가 이런 추측을 한번 해보는데요",
  "일단은 그~ 지금까지 여러 검찰 소환에 관련해서 종이 상자가 등장한 건 처음인 것 같습니다",
  "근데 이윤택 씨는 인제 성폭력 행위도 행위지만 조사받는 과정에서 본 여러 가지 태도 때문에 더 논란이 되기도 했는데 심지어 이~ 방송 카메라 앞에서 웃음을 짓기도 한다든지 헛웃음 비슷한 이렇게 픽픽 소리를 내기도 하고 그랬어요",
  "그~ 첫 번째 검찰 소환을 받았을 때 인터뷰 도중에 두 번에 약간 그~ 실웃음 같은 것을 보이면서 네",
  "사실 굉장히 보는 사람도 불편했고 저 웃음에 의미는 도대체 무엇인가 아~ 본인은 당당하다는 이야긴가 네",
  "아니면 이 부분에 검찰 소환 자체가 우습다는 얘긴가 아니면 대중이 이야기하고 있는 이런 여러 가지 장면들을 자체를 연출을 하고 싶은 건가 네",
  "그~ 여러 가지 생각들이 좀 들 수 있는데요",
  "그~ 분명한 건 일단 대중에 시선은 그로 인해서 더 싸늘해졌다는 것 그래서 그런가 두 번째 소환 때에는 훨씬 더 그보다는 진중한 표정이었고 또 웃음을 짓거나 하진 않은 것 같긴 합니다만 적어도 사죄한다는 말도 들어있었고 성실히 조사를 받겠다는 말도 있기는 했습니다만 그 웃음 자체가 주었던 여러 의미는 향후 여론을 더 악화시키는 데 영향을 미쳤을 뿐만 아니라 앞으로도 이윤택 감독이 만약에 조사 이후에 인터뷰를 하거나 그러면 저 사람 안쪽에 그~ 숨어 있는 웃음이 있는 건 아닌가라는 생각을 자꾸 하게끔 만드는 하나에 원인이 되지 않나 싶습니다",
  "자 성폭행 혐의를 받고 있는 안희정 전 충남 지사가 아~ 잠시 뒤죠? 오전 열 시쯤 이제 검찰에 나오도록 돼 있습니다",
  "두 번째 조사를 받습니다",
  "지난 구일에는 이제 기습적으로 출석을 했다 아~ 이런 말까지 들었는데 이번에는 인제 피의자 신분으로 소환 통보를 받은 셈이죠",
  "그런데 지난번 수사에서는 아마도 이렇게 제대로 조사가 이루어지지 않았을 거예요",
  "왜냐하면은 고소인 조사도 끝나지 않은 상태였고 네",
  "그때는 그다음에 어떤 압수물에 대한 분석이 충분히 이루어지지 않았을 것이기 때문에 재소환은 이미 예정된 수순이었다고 보이는데 예",
  "그동안에 또 이제 이 차 고소인이 고소장을 접수해서 비공개로 조사가 끝났다고 하고 대대적으로 충남 도청 집무실과 관사 그다음에 자택에 대한 압수 수색이 이루어지지 않았습니까? 네",
  "이것은 아마도 위력에 의한 간음에 있어서 위력 부분을 입증하는 데 있어서 이~ 김지은 비서가 김지은 비서가 안희정 지사에 사적 업무에 어느 정도 관여를 했고 또 평소에 업무 지시는 어떻게 이루어졌는지를 확인을 해가지고는 정말로 이 부분에 대해서 김지은 씨가 어떤 위력에 의해서 저항할 수 없는 사정이었는지를 확인하기 위한 정황 증거를 입수하기 위했던 걸로 보이고요",
  "아마도 오늘 안 지사에게는 이런 부분들에 대한 분석을 토대로 추궁이 이루어질 것으로 보입니다",
  "김종래 충남대 초빙 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 오늘도 역시 포토 라인에 서게 될 안희정 전 충남 지사 어떤 발언을 할지에 대해서 관심이 쏠리고 있는데 어떻게 예상하십니까? 글쎄 뭐 취재를 해본 바는 아닙니다만 안희정 지 전 지사에 입장에서 볼 때에는 이제는 정치적으로는 사실상 뭐 사망 선고라고 할까요? 이렇게 되니까 법률적 피해를 최소화하는 데 초점을 맞추다 보면 하~ 어~ 이~ 일반적인 의미에 로 그냥 표현과 말이 조합을 바꾼 국민들에게는 막연한 사과를 진정성 있게 하는 모습으로 하지 않을까 왜냐하면 하나는 법률적 최소화 때문에 공개적으로 그~ 저~ 여성들에게 사과를 하는 거는 나중에 가서 죄를 인정하느냐에 부분과 관련이 있을 것이고 네",
  "또 하나 실제로도 안 전 지사가 저렇게 의식하고 있을 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "아~ 그런데 이~ 오~ 아~ 아~ 이 실 지금 질문하신 거와는 다른데 꼭 한마디만 하고 싶은 얘기가 있는데 네",
  "그 서지현 검사가 문제를 제기한 것이 이 일보다 훨씬 위 아닙니까? 네",
  "근데 조희진 검사장이 이끄는 이 조사단장 저~ 조사단은 어떻게 그렇게 소사가 조사가 늦고 아~ 이런지 나는 이해를 못 하겠어요",
  "거기도 서부 지검에 본부가 있는 거죠? 지금 아니 동부 지검에 동부 지검에 있습니까? 그런데 거기는 예",
  "같은 여성 지검장이 지금 지금 조사단을 하고 있는데 네",
  "검사는 그렇게 요란을 떨어 하고 이후에 벌어진 xx 사건인데 어째 보면은 이렇다 하는 얘기가 수사에 진보가 언론에 보도가 안 되는 건지 수사가 안 이루어지는 건지 모르겠어요",
  "자 헌 서부 지검하고 동부 지검이 이렇게 다른지 아니 네",
  "동부 지검에서 지금 본부를 차려놓고 조사를 하고 있는 검찰 내에서에 성폭행과 성폭력 거기에 관한 조사 내용 어~ 조만간 좀 나왔으면 하는 그런 주문을 주셨습니다",
  "오늘 아침 인제 안희정 지사가 막 경기도 모처에 지금 은거를 하고 있는 것 같은데 거기에서 서울 서부 지검으로 오기 전에 에~ 출두 준비를 하는 모습이 언론에 포착이 됐습니다",
  "어떤 모습이죠? 어~ 지금 거기서도 이제 안희정 저 사진인가요? 그렇습니다",
  "어~ 지금 영상이 잡힌 건 아니고 이제 스틸 카메라로 예",
  "사진들이 잡힌 것 같은데 취재진들이 가서 안희정 전 지사에게 이것저것 물어보는 상황입니다",
  "그래서 이제 처음 출두할 때는 이제 패딩을 입고 나왔는데 하~ 지금 이제 출두를 위해서 준비하고 집 밖으로 나서는 상황인데 네",
  "지금 이제 나름 말끔하게 정장을 입은 상태고요",
  "그다음에 여기서 안 전 지사는 뭐 비슷한 얘기를 했습니다",
  "아까 김 교수님께서 말씀하신 것처럼 고소인들 마음에 상처를 줘서 미안하다",
  "아~ 그다음에 또다시 아내와 가족들에게 제일 미안하다",
  "까 이제 좀 수척한 모습이긴 했으나 평정심을 그래도 유지하고 있는 상태에서 네",
  "아~ 고소인들에 대한 사과 의사를 다시 바쳤 얘기했다는 점  네",
  "그리고 역시나 가장 미안한 사람은 아내와 가족들이라고 얘기했다는 점이고요",
  "그리고 이 저 장소는 양평 쪽이라고 합니다",
  "하~ 이게 아마 안 전 지사에 친구가 마련해준 거처이고 예",
  "거기 이제 에~ 어~ 아내와 어~ 아들들도 왔다 갔다 하면서 그다음에 또 변호인들이 오가면서 인제 이~ 재판 준비를 해왔다고 하고요",
  "그래서 안 전 지사 측 그~ 인사들에 따르면 변호인을 만나서 대책을 세운 건 십팔일과 십이일 두 차례였다고 합니다",
  "어제군요? 그러니까 네네",
  "어제 인제 아마 오늘 검찰에 출두해서 어떤 내용을 조사를 받을지에 대한 이제 대비를 한 것으로 보여집니다",
  "아~ 안 전 지사를 성폭행 혐의로 고소한 두 번째 피해 여성 있죠? 이 여성은 이제 지난주에 그리고 어~ 어제 이틀에 걸쳐서 스물여섯 시간 조사를 받은 것으로 전해졌습니다",
  "아~ 이 말씀을 드리는 순간 지금 막 안희정 전 지사가 설 서부 지검에 도착한 모습입니다",
  "안희정 전 지사 아~ 아마 준비했던 말 같습니다",
  "아~ 몇 마디 문장으로 된 자신에 입장을 얘기를 하고 어~ 그 뒤로 그~ 자기한 한 얘기에 대한 어~ 반복된 취재진에 질문에는 이제 조사를 받겠다고 하고 청사 안으로 들어가는 모습까지 보셨습니다",
  "안희정 전 지사가 한 말을 제가 다시 한번 요약해서 말씀을 드리겠습니다",
  "아~ 나는 그 여성들과 합의된 관계로 알고 있었다",
  "아~ 그런데 고소인들은 그런 것이 아니었다고 한다 아~ 그래서 나는 사과를 드리겠다",
  "그리고 검찰에 가서 성실하게 조사를 받겠다",
  "조사 결과 사법 처리가 된다면 그건 역시 달게 받겠다 그랬습니다",
  "그래서 어~ 사랑해주고 격려해주신 그 많은 분들께 죄송하다",
  "특히 아내와 가족에 죄송하다는 말을 남기고 검찰청사 안으로 들어갔습니다",
  "아~ 여기에서 여러 가지 얘기가 있고 사과를 한다 아~ 그리고 검찰 조사를 받겠다는 말이 있지만 가장 핵심적인 문장은 두 가지 정도인 것 같습니다",
  "나는 합의된 관계로 알고 있었다",
  "아~ 그런데 고소인들은 그런 것이 아니었나 보다 아~ 이 부분인 것 같아요",
  "전 변호사님은 어떻게 들으셨습니까? 그 안희정 지사가 진짜 합의된 관계였다고 알고 있었다면 그건 심각한 권력형 나르시즘이라고 보이고요",
  "그리고 합의에 의한 관계였다고 얘기하는 게 제가 볼 때는 상당히 없어 보입니다",
  "아마 변호인들이 성관계 자체는 여성이 주장할 때는 부인하기 어려우니까 우리는 법적인 거를 피해 나가자 해서 가 성관계까지만 인정을 하자 이렇게 조언을 했었던 거로 보이는데 그렇다고 해서 법적인 책임은 면할 수 있을지 모르지만 어떤 정치적인 도의적 책임은 그대로 남는 거고요",
  "그리고 이 위력에 의한 간음이라는 것도 입증이 어렵다고 하더라도 최근에 판례 동향을 보면 이 위력에 범위를 상당히 이렇게 넓게 인정을 하고 있고 이렇게 피해자가 지금 어~ 세 세 번째 아직 세 번째 피해자는 아직 고소장 접수를 하지 않았지만 피해자가 수 명이고 그 공통된 부분이 어떤 진술이 일관되기 고 구체성이 있다면은 위력을 인정하는 게 더 쉬 좀 더 용이해지고요",
  "그다음에 성범죄에 경우에 이렇게 대대적인 압수 수색을 한 경우는 상당히 드문데 이 분석을 통해가지고 아마 검찰은 그 김지은 씨가 안희정 씨에게 어느 정도 사적 영역까지 밀착된 관계가 있었는지 이 부분을 아마 그~ 분석을 해냈을 거라고 보여져요",
  "그래서 여기에 대해서 소명이 있다고 보인다면은 구속 영장 청구를 할 가능성도 있다고 보여지고요",
  "애정 관계였다 합의에 의한 관계였다는 거는 이제 안 지사 측에서 입증을 해야 되는데 당시에 합의가 있었을려면 평초에도 어떤 애정 관계가 있었어야 될 거 아니에요? 예",
  "이 부분에 대해서는 오고 간 둘 사이에 오고 간 문자 내역이라든지 주위 사람들에 진술이 필요할 것으로 보입니다",
  "어~ 충청남도 도지사를 지냈고 다음 대통령 선거에서 가장 유력한 대선 후보 중에 한 사람으로 떠오르고 있었던 안희정 씨 어~ 이제는 성폭행 피의자 신분으로 검찰에 소환돼서 포토 라인 앞에서 기자들에게 대답을 하는 입장으로 전락해버리고 말았습니다",
  "정치적으로는 이미 파산 선고를 받은 셈이고요",
  "이제는 김 교수가 말씀하신 것처럼 사법 처리는 어떻게 에~ 이~ 대비를 할 것이냐 아마 여기에 에~ 주력을 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 인제 안희정 씨는 일단 나는 합의였다 저쪽은 위력이라고 주장을 하고 있는 것 같다",
  "그래서 나는 변호사들하고 준비를 해왔다",
  "이제 그런 모습을 보여줬는데요",
  "그런데 그~ 합의라고 한다면 피해 여성 상대 여성이 한 사람이면 그것이 어느 정도 이제 주장이 어느 정도는 펼칠 수가 있겠는데 피해 여성이 여러 명으로 지금 나오고 있는데 그래도 합의란 말 쓸 수 있겠습니까? 그런데 그거는 법률적인 그~ 수사 전문가들에 견해와 일반적인 평가는 좀 다를 수 있다고 봅니다",
  "에~ 이게 우선 안 전 지사가 이 년 사 개월 동안 두 여성과 열한 번인가를 성폭행 또는 성추행을 한 겁니다",
  "그 늘어나고 있는 고소장에 드러나고 있는 것만 보면은 예",
  "근데 이제 검찰이 처음에는 이렇게 좀 뭐 준비도 하고 해서 조사를 해보려고 했는데 예기치 않게 만약에 검찰이 미처 이~ 이~ 저~ 주 준비가 덜 된 상태로 자진 출두를 했기 때문에 그때는 뭐 수 수사가 좀 미진했을 수가 있지만 이번에는 아까 그 앵커께서 말씀하신 대로 합의냐 위력이냐를 가릴 수 있는 수사를 해야 될 거 아닌가 예",
  "근데 안희정 지사 입장에서 볼 때에는 그러면 예",
  "한 번은 모르지만은 여러 번을 그렇게 할 수 있겠냐라는 반론을 상식적으로 피지 않겠습니까? 안 지사 쪽에서는 그렇게 할 것이다",
  "그렇게 하지 않겠습니까? 한 번이면 모르겠는데 그~ 어디 무슨 뭐 이제 여 몇 번이나 그렇게 어떤 분은 네 번 어떤 분은 일곱 번을 네",
  "그런가 하면 검찰 입장에서는 아니 그렇다 하더라도 그렇게까지 당할 당해야 될 만한 어떤 위압적인 거의 폭력적으로 가까운 위력적인 그 권력 관계라든가 있었다면 이거 다르지 않느냐? 네",
  "그런데 아~ 검찰 쪽에서는 그 부분을 많은 걸 조사를 해놨어야 되겠죠",
  "그래야 압수수색도 하고 아닌 그~ 아니겠습니까? 이~ 두 이~ 아 안 지사와 두 여성의 관계는 정상적인 관계가 아니었고 권력에 주종 관계 내지는 상하 관계였다",
  "그럴려면 안희정 지사와 그 참모들 들은 캠프에 분위기는 어땠는가 이것 말고도 거의 종교적 교주라든지 어마어마한 권력자로 행사한 여러 가지 증거 같은 것을 가지고 추궁을 해서 안 지사에 말이 거짓이었고 여성분들이 말이 옳다는 거를 가리는 그런 추궁을 하지 않을까 또 해야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "자 전 변호사님 자 이런 주장 저런 주장이 지금 이제 맞물려 있는데 결국은 이제 검찰과 재판부가 어떤 판단을 가질 것인가인데 그 첫 번째 구속 영장 청구 여부지 않습니까? 까 영장을 청구하기 위해서는 일단 범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸에 우려가 있고 도주 가능성이 있어야 되는데 예",
  "안 지사 같은 경우에는 도주 가능성은 없어 보여요",
  "근데 이제 혐의를 부인하고 있으니까 이 부분은 증거 인멸로 염려될 수가 있고 연결될 수가 있고 본질은 범죄 혐의에 소명인데 검찰이 압수물 분석과 피해자 진술을 통해서 어느 정도까지 이렇게 분석을 했는지 우리가 정확히 알 수는 없지만 네",
  "저렇게 수 명에 피해자가 있고 그다음에 그 압수물 분석을 통해서 김지은 씨하고 안 지사와에 관계에서 종속적인 위치가 드러났다면은 혐의는 소명되었다고 볼 것이고 그렇게 된다면은 검찰이 구속 영장 청구로 가닥을 잡을 가능성이 보입니다",
  "저는 그것 이외에도 검찰이 해 요 오~ 우리는 어~ 저~ 검찰이 원래 시 신이 바라는 검찰인 모습인지는 모르겠습니다마는 네",
  "이천십팔년도 또는 십칠년도에 이어지는 한국에 검찰로 봐서는 저는 영장을 당연히 신청할 거라고 봅니다",
  "그리고 법원이 판결하도록 하지 네",
  "미리 영장 청구를 하지 않아서 그 후폭풍을 감내할 생각이 거의 없을 거라고 생각이 듭니다",
  "그래서 아마 아~ 검찰 그다음에 재판부 안희정 전 지사에 대한 앞으로에 여러 가지 사법 처리 조치 아마 예상이 가능하다 이렇게 말씀을 해주셨습니다",
  "하라는 얘기는 아니고요",
  "자 신통방통 마지막 주제로 넘어가겠습니다",
  "육일삼 지방 선거가 이제 이 개월하고 한 삼 주쯤 남았습니다",
  "아~ 여권에 서울 시장 경선이 점점 달아오르고 있습니다",
  "아~ 지난 주말 사이에도 서울 시장 출마를 공식 선언한 사람 박영선 의원 그다음에 정봉주 전 의원 두 사람이 있었죠? 영상으로 준비했습니다",
  "먼저 정봉주 전 의원 보죠",
  "어제 출마 선언하면서 눈물까지 보였다고 합니다",
  "아~ 그런데 지금 정봉주 전 의원은 민주당 복당 결정은 아직 안 돼 있습니다",
  "무소속으로 나가다겠다 그런 뜻으로 봐야 되겠죠? 무소속으로 나가는 뜻이 원래 어제 기자 회견에서 뜻이 아니라 그렇게까지라도 해서 내가 서울 시장을 나가고 싶으니 네",
  "나가야겠으니 하고선 민주당에 보내는 압력인지 호손지 읍소가 더 주안점이 있는 것이 아닌가 그렇군요",
  "만일 저런 문맥으로 봐서는 가령 민주당이 복당을 안 받아주거나 네",
  "또는 복당은 했는데 후보 자격을 주지 않아서 경선에 나올 수 없거나 네",
  "그렇게 되면은 어~ 무소속으로라도 출마하지 않기가 네",
  "어려운 말들을 계속 쏟아내고 있는 것만은 사실이죠",
  "자 이~ 박영선 의원이 출사표를 던지면서 이제 주춤했던 그~ 여권에 서울 시장 후보 경쟁 다시 불은 붙은 셈인데요",
  "에~ 정봉주 전 의원을 잠시 보류 상태로 본다면 일단 박영선 우상호 박원순 이게 삼파전 양상이라고 볼 수 있습니다",
  "어떻게 전망하십니까? 이제 민주당 경선이 이 상태로 치러지면 박원순 시장이 될 가능성이 상당히 높습니다",
  "그런데 이제 가장 큰 변수가 바로 안철수 전 바른 미래당 대표 네",
  "바른 미래당 대표에 등장이겠죠? 어~ 지금 상황으로 보면 안철수 전 대표는 서울 시장 출마할 가능성이 높습니다",
  "제가 봤을 때는 거의 한 구십 프로 이상 마음을 굳혔다고 보는데 안철수 전 대표가 출마를 하게 되면 이게 민주당 경선에도 영향을 미치게 돼 있어요",
  "왜냐하면 이제 박원순 시장은 애당초 이제 이천십일년 재본에서 재보선에서 서울 시장이 될 때 안철수 전 대표의 아름다운 양보라고 표현되어지는 정치적 빚이 있잖아요",
  "그 과정을 통해서 됐기 때문에 이것이 민주당 경선 과정에서 굉장한 변수가 될 수 있다는 거죠",
  "빚이 없는 사람이 나와야 된다는 여론이 형성될 수 있다는 뜻이죠? 그렇죠. 네",
  "박원순과 안철수가 둘이 본선에서 붙으면 과연 이~ 정치적 빚 논쟁을 과연 박원순 시장이 뚫고 나갈 수 있겠느냐 이런 논란이 불거질 것이기 때문에 네",
  "이게 사실 민주당에 경선 룰이라는 게 어~ 여론 조사 오십 또 당원 투표 오십이거든요? 그런데 이제 여론 조사에서 박영선 우상호 의원분들이 조금 치고 올라가면서 당원 투표에서 이런 정치적 빚 논란을 가지고 이슈를 해봤을 때 이 당원 투표 결과가 어~ 상당히 박원순 시장에게 불리하게 나오면 이 상황이 또 어떻게 될지 모르는 거죠",
  "그렇지만 전반적으로 제가 봤을 때는 박 시장이 작년부터 굉장히 열심히 조직을 닦아놓은 또 그런 것도 강하기 때문에 쉽게 포기하지는 않을 것이다",
  "박영선 우상호 이 두 분이 굉장히 어려운 싸움이 되는 건 맞습니다",
  "어려운 싸움이 될 것이다",
  "김 교수님 그런데 인제 안철수 전 대표 출마 얘기가 나오자 홍준표 대표가 당신 나오면 삼 등밖에 못 해 뭐 이런 식으로 얘길 했고 안 전 대표가 여기서 내가 무서운 모양이지요 이렇게 맞받아쳤어요",
  "이 대화 어떻게 들으셨습니까? 선거를 앞두고서 하는 정치인들에 말은 네",
  "그냥 말하는 겁니다. 말 하~ 그렇습니까?  뭐 가 아까 말씀하신 대로 홍준표 대표 대통령 후보 시절에 하셨던 말씀 네",
  "다 환기시키면은 지금 어~ 이젠 제가 얘기로 홍준표 대표만 그렇다는 게 아니에요",
  "어~ 자 어제 꼭 하는 얘기지만 결국은 저분들끼리도 자 이게 내가 삼 등 하느냐 내가 이 등 하느냐 아니면 우리가 일 등 할 길은 없느냐 라는 부분에 대해서 오만가지 생각을 아직도 안 하고 선거가 임박할수록 할 거고 특히 과한 문제인 보수 세력을 중심으로 하는 그들은 이 정치권 사람들에 움직임과는 다른 선택을 할 수도 있어요",
  "그런데 아까 말씀하실 때 그~ 저~ 민주당에 그~ 서울 시장 선거 얘기를 했는데 참 이게 좀 좀 안타까운 게 당초 민주당 쪽에서 거론됐던 후보가 여섯 명입니다",
  "지금 아까 말씀하신 세 명 박영선 우상호 박원순 말고도 전현희 민병두 그리고 정봉주였지 않습니까? 네",
  "근데 두 분이 적어도 미투에 논란과 사실 여부를 떠나서 서울 시장 출마를 접었어요",
  "그러면 민주당에 후 나오던 후보들은 이 미투 부분에 대해서 뭘 어떻게 하겠다는 것인지에 대한 명백한 입장을 밝히는 것이 자연스럽다고 봅니다",
  "그런데 어째 그런 말씀들 안 하시는지가 안타깝습니다",
  "시청자 여러분께서는 서울 시장 선거 빅매치가 될 경우 어떤 얼굴과 어떤 얼굴이 붙으리라고 예상하십니까? 오늘 신통방통 출연진 네 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "피해 여성들에 성폭력 고발 운동 미투 운동은 어~ 요즘 흡사 째깍째깍 돌아가고 있는 시한폭탄 같습니다",
  "어~ 누구 의자 밑에서 이 시한폭탄이 터질지 아무도 모릅니다",
  "육일삼 지방 선거에 출사표를 던지며 자신만만한 표정들을 짓고 있지만 그 여러 후보들 어떻게 될지 모릅니다",
  "경기 지사 후보들은 서로 미투 검증을 하자는 말까지 꺼내놓고 있습니다",
  "이번 육일삼 선거는 미투 운동과 더불어 진행될 수도 있겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 검찰이 이명박 전 대통령에 대한 구속 영장을 청구했습니다",
  "설상가상 오늘 아침엔 김윤옥 여사가 대선 전에 명품 가방을 받아 물의를 빚었다는 소문이 사실로 확인되는 여러 가지 증거물과 함께 보도가 나왔습니다",
  "이 전 대통령 부부에 운명은 어떻게 될까요? 어제 검찰에 출석했던 안희정 전 충남 지사가 스무 시간 넘는 조사를 받고 검찰청사를 나왔습니다",
  "이번에 또 어떤 말을 남겼는지 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "아 문재인 대통령이 다음 주 월요일 해외 순방 중에 전자 결재로 개헌안을 발의한다고 합니다",
  "아~ 지방 선거가 코앞인데 개헌 전쟁이 개봉박두입니다",
  "이~ 검찰이 이명박 전 대통령 소환 닷새 만에 초고속으로 구속 영장을 청구했습니다",
  "전직 대통령 구속에 대한 한 가닥 고민도 보이지 않습니다",
  "중국 관영 매체인 환구시보가 북한을 존중할 만한 나라라고 했습니다",
  "남북 정상 회담 미북 정상 회담에서 소외된 중국이 차이나 패싱 때문에 안달이 난 모양입니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 하재근 문화 평론가 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 네 분 모셨습니다",
  "엠비 구속 영장 청구 이 전직 대통령이 구속 위기에 놓인 것은 헌정사상 네 번째입니다",
  "뭐 도주 우려가 있어서 영장 청구한 겁니까? 도주 우려는 사실 없는 상황이고 예",
  "도주 우려 외에 다른 것들이 이제 다 구속 사유에 해당된다고 봤기 때문에 이제 영장이 청구됐다고 할 수 있어요",
  "일단은 제일 중요한 이제 범죄가 중대해야 되거든요? 네",
  "근데 이 사건에 지금 뇌물 수수 혐의를 받고 있는 액수만 해도 이제 백십억 원대에 이르기 때문에 네",
  "영장 청구는 필수적이다 인제 그렇게 봤고요",
  "그리고 또 지금 그~ 이 이명박 전 대통령이 혐의를 부인하고 있지 않습니까? 네",
  "이 경우에는 이게 그~ 일반적으로 인제 구속에 그~ 필요성이 좀 있다고 봅니다",
  "왜냐하면은 혐의를 부인하면서 다른 주변인들과 말을 맞춰서 증거를 인멸할 우려가 높다고 보기 때문에 아~ 예",
  "그래서 인제 지금 그 증거 인멸 우려도 역시 그 영장 청구 필요 사유로 하나 포함이 되고요",
  "그리고 또 일단 관련자들이 다 지금 구속이 됐어요",
  "까 박근혜 전 대통령 당시 영장 청구 당시하고 좀 비슷한 상황인데 그때에도 뭐 최순실 씨니 뭐 김종 전 차관이니 그런 주변인들이 이미 다 구속된 상태니까 네",
  "이번에도 마찬가지로 종범에 해당하는 김백춘 기획관이나 그~ 이병모 이런 사람들이 구속이 됐기 때문에 주범으로 그 사람들이 영장에 주범으로 적시한 이 이명박 전 대통령 쪽은 반드시 구속해야 된다라는 게 검찰에 판단입니다",
  "그래서 어~ 검찰은 인제 불구속 기소 대신에 구속 기소를 해야 된다는 판단을 내린 것 같은데요",
  "자 영장이 청구되면은 네",
  "한 이삼일 뒤에 인제 심사를 해야 되잖아요? 네",
  "어떻게 됩니까? 보통은 인제 이틀 안에 그~ 심사 일자가 지정이 되고 심사가 되는데 예",
  "전직 대통령 같은 경우에는 조금 이게 준비한 시간에 주는 차원에서 예",
  "그 작년에 박 전 대통령 같은 경우에는 그 나흘간 말미를 줬었습니다",
  "영장 청구하고 나흘 뒤에 이제 심사가 됐는데요",
  "이번에도 이제 그런 전례에 비춰보면은 어제가 십팔일 아닙니까? 네",
  "그로부터 나흘 뒤 그러니까는 이십이일이나 뭐 이십삼일 정도에 그 영장 실질 심사가 있을 것으로 일단은 예상이 되고 있습니다",
  "사나흘 뒤에 영장 실질 심사가 있는데 그사이에라도 입 맞추기하고 증거 인멸하면 어떻게 되는 거죠? 일단은 뭐 사실 이미 영장이 청구되고 심사를 기다리고 있는 상태라서 네",
  "뭐 전직 대통령에 신분을 고려하면은 뭐 그 안에 긴급 체포를 하거나 뭐 이러기는 좀 어렵고요",
  "또 사실상으로도 또 이미 이제 좀 뭐 어떤 입 맞추기를 할 만한 사람들이 구속이 됐고 이 사안 자체가 워낙에 오래전에 일이기 때문에 당장에 그 며칠 사이에 그렇게 사정이 변동될 가능성은 크지 않을 것으로 보입니다",
  "그래서 인제 흔히 우리가 보통 범인을 구속 수사를 해야 된다고 검찰이 영장을 청구할 때 내놓는 이제 우리가 익숙하게 들어온 이유가 도주 우려 증거 인멸 우려 두 가지가 기억이 나는데요",
  "전직 대통령이 설마 도주야 하겠습니까? 이제 그래서 증거 인멸 이 부분을 아마 검찰은 이유로 내세운 모양인데요",
  "그걸 뒤집어서 생각해보면 이명박 전 대통령 수사 시작이 어제오늘이 아니고 이미 뭐 십 개월 그 이전부터 무 불은 피웠던 셈인데 아~ 증거를 인멸하고 입 맞추기 하려면 그동안에도 시간이 많았을 터인데 이제 새삼스레 입맞출까 봐 겁이 나서 영장 청구한다 이런 말도 좀 얼마나 설득력을 가질까 피의자나 다른 또 어~ 이명박 전 대통령 지지자들에게는 좀 낯설게 들릴 수 있는 부분이 아닌가 싶기도 합니다만 아무튼 앞뒤 어떤 상황이 지금 전개될 것인지 객관적으로 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 법원이 어떻게 판단할지가 아~ 관건인데요",
  "법원은 아마 일 년 전에 박근혜 전 대통령 구속했을 그 당시와 좀 견줘가면서 일을 처리할 가능성이 높습니다",
  "최 국장님 어떻게 전망하십니까? 그래서 이명박 전 대통령이 뇌물을 받았다고 하는 혐의에 출발점은 네",
  "사실 다스가 누구 것이냐? 실소유주가 이명박 전 대통령이 아니냐 하는 부분이거든요? 네",
  "근데 검찰은 인제 다스에 관해서 이명박 전 대통령이 사실상 실소유주다 이런 표현을 썼습니다",
  "이 사실상이라는 게 굉장히 중요한데 명백하게 사실 실소유주라 그러면 사실 이명박 전 대통령에 형이나 처남 이런 명의로 주주가 구성이 돼 있잖아요",
  "그랬을 때 거기로 명의신탁을 했다는 명확한 증거는 현재 없어요",
  "그~ 다만 다스에 전 사장인 김성우 씨라든가 뭐 그~ 저~ 이명박 전 대통령에 뭐 집사라고 할 수 있는 김백준 전 기획관이라든가 이런 사람들에 증언이 있다는 거죠",
  "다스에서 이명박 전 대통령이 자기 돈처럼 뭐 빼썼다 하는 거에다가 그다음에 다스의 법인 카드를 이명박 전 대통령 부부가 여러 차례 썼다 뭐 이런 것들은 이제 간접 증거로서 지금 실소유주 얘기를 하고 있거든요? 네",
  "그런데 만약에 그~ 박근혜 전 대통령과 비교한다면 박근혜 전 대통령은 메모가 있었어요",
  "박 전 대통령이 얘기한 것으로 보이는 것을 안종범 전 견 경제 수석이 메모 깨알 같이 메모한 수첩이 수십 건이 있었다는 말이죠",
  "사실 그거는 뭐 그대로 받아적었을 가능성이 아주 큰 거란 말이죠",
  "근데 지금은 또 그런 메모보다는 증언 위주예요",
  "저는 그런 점에서 본다면 박근혜 전 대통령보다 이 정황 증거에 그~ 어떤 증거력 그거는 이명박 전 대통령이 조금 떨어진다고 보거든요",
  "이 부분에 관해서 검 저~ 법원이 아니다",
  "이것도 뭐 못지않다 못지않다고 주장하는 지금 전문가들 변호사들도 상당히 있으니까 그렇게 판단한 후에 영장을 발부할 것이고 그렇지 않다면 뭐 그~ 이~ 사 인제 증거 인멸 우려는 뭐 아까 말씀하셨듯이 바로 그동안에 수사가 오랫동안 진행이 됐으니까 그동안에도 얼마 인제 했을 것이고 도주 우려는 없고 그렇다면 사안에 중대성 하나 가지고 전직 대통령을 또 지금 현 저~ 전직 대통령 하나가 구치소에 있는데 또 구속해야 되느냐 이런 판단을 할 수도 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "물증이냐 증언이냐 두 가지를 놓고 법원이 저울질을 하다가 영장을 기각할 가능성도 있습니까? 저는 배제할 가능성은 없다고 봅니다",
  "왜냐하면은 지금 말씀하신 대로 이제 대부분에 증거가 이제 증언에 의존을 하고 있는 상태입니다",
  "물론 이제 어떤 사람들은 죄송합니다",
  "이 증언이 보통 증언이 아니라 정말 지근거리에서 이명박 전 대통령 보필하던 사람들에 징 증언이기 때문에 굉장히 신빙성이 높다라고 인제 얘기를 하거든요? 네",
  "그런데 이~ 사실 이 사람들에 증언도 자기가 형사 책임을 안 받기 위해서 이제 이명박 전 대통령한테 책임은 미룬다 그래서 믿을 수 없다라고 법원이 판단을 하게 되면은 이 사람들 증언을 이제 증거로 쓸 수 없는 거고 그리고 인제 지금 말씀하신 대로 이렇게 물증으로 확보할 만한 어떤 서류나 이런 것들이 다 이전에 그 박근혜 전 대통령에 대해서는 조금 적은 편이에요",
  "그리고 그 확보한 서류를 막상 법원이 봤을 때는 또 다른 생각을 할 수가 있어요",
  "까 제가 인제 영장 전담 판사를 했던 분이나 이렇게 다른 변호사들한테 여러 번 물어봤는데 바깥에서 언론을 통해서 보는 사건하고 판사실 영장 전담 판사실에서 기록을 통해서 신문을 통해서 본 사건하고는 정말 모양이 다른 경우가 많다",
  "그래서 바깥에서는 뭐 기각 결정이 나오면 정말 많이 욕을 먹고 하지마는 이거는 누구라도 기록 누 누구라도랄지 뭐 어떤 법조인이라면 기록을 보면은 기각할 수밖에 그런 정도에 사안에 경우가 많다라고 하기 때문에 지금도 우리가 생각하는 보통에 흐름과는 조금 다를 수 있다는 생각이 듭니다",
  "이런 거 많이 보셨잖아요",
  "그동안에 영장을 기각하고 영장 전담 판사가 기각한 사유에 보면 그러니까 영장을 발부하면 네",
  "뭐 영장 범죄 사실이 소명되므로 발부한다",
  "인제 이렇게 되긴 하죠? 네",
  "근데 기각되면 그중에 이런 게 있어요",
  "그~ 범죄 혐의에 대해서 다툼에 여지가 있으므로 기각한다",
  "반론권을 주기 위해서 기각한다",
  "제가 지금 말씀드리는 이~ 사실상 다스가 이명박 전 대통령 소유다 하는 부분이 사실상이라는 단어가 들어 있거든요",
  "사실상이라는 거는 그동안에 증언이나 이런 거를 종합해볼 때 다스가 이명박 전 대통령 소유일 가능성이 높다 이런 거 아니겠습니까? 네",
  "그러나 법원 입장에서 본다면 이거는 이명박 전 대통령 아니라고 하니까 아니라는 근거와 그~ 소유라는 근거를 놓고 비교해봤을 때 다툼에 소지 그거 있을 수 있다고 저는 보거든요",
  "그래서 배제할 수 없다 이런 생각에든 동의한다를 그래서 법원은 다툼에 소지가 있을 때는 검찰 주장대로 피의자에 신병을 구속하는 대신에 네",
  "양쪽 다 자유로는 몸으로 서로 법리를 계속해서 준비를 해라",
  "서로 법정에서 다툴 수 있도록 하자 이렇게 할 가능성도 조금은 남아 있다 이렇게 봅니다",
  "논리적으로 보면 그게 합당할 것 같기는 한데 모르죠 앞으로 어떻게 진행이 될지 네네",
  "그래서 나흘 뒤로 예상되는 이제 이명박 전 대통령 구속 영장 실질 심사 심사 본인이 나올까요? 뭐 나올 수도 있고 안 나올 수도 있을 것 같아요",
  "까 두 가지 선택이 선택 중에 하나일 텐데 아마 이럴 수는 있겠죠",
  "안 나오는 입장이라고 하면 예",
  "그래서 전직 대통령인데 저기 나가서 그렇게 일일이 따지는 것이 물론 이제 본인은 나온다는 가정을 하면 본인은 이런 거죠",
  "지금 뭐 두 분은 그렇게 저는 그렇게 생각하지 않지만 동의하지 않지만 어쨌든 본인이 죄가 없다고 생각하면 나와서 일일이 따질 가능성도 있잖아요",
  "뭐 법정에 가서 그~ 영장 어~ 하는 판사 앞에 가서 나는 이런 죄지은 적 없다 다스는 내 거 아니다 이렇게 계속 적극적으로 설명할 가능성 있고 네",
  "또 하나는 전직 대통령이 거기까지 나가서 그런 모습 보이는 것이 과연 국민들 앞에 좋은 모습이냐 이런 판단할 수 있을 텐데 저는 지금 현재 이명박 전 대통령에 태도를 보면 나갈 가능성도 있다고 봐요",
  "왜냐하면 본인은 죄가 없다고 계속 주장을 하고 있는 거잖아요",
  "그리고 지금 검찰은 백 퍼센트 다스는 이명박 전 대통령 거라고 지금 얘기를 하고 있는 상황이고요",
  "아마 이제 그런 얘기들을 하고 있기 때문에 이명박 전 대통령 입장에서는 가서 본인이 나는 그게 아니라고 하는 것을 적극적으로 어필하고 얘기하고 또 본인이 갖고 있는 증거가 또 있다고 하면 뭐 검찰이 내놓지 않은 증거가 있다고 하면 그걸 또 제시하면서라도 그것을 강력하게 주장할 가능성이 있어서 영 영장 실질 심사에 어~ 참석을 해서 본인에 어떤 뭐 무죄랄까요 무고함이랄까요?  이런 부분을 적극적으로 표현할 가능성이 있지 않나 생각이 듭니다",
  "참고로 말씀드리면 사실 영장 실질 심사라는 게 그~ 판사가 구속을 결정하기 전에 피의자 이렇게 직접 만나서 물어보는 그런 제도잖아요",
  "그래서 영장 실질 심사 아예 그 자체를 포기를 하지 않으면은 이명박 전 대통령이 반드시 출석을 해야 됩니다",
  "그래서 말씀하신 대로 그 검찰 수사 과정에서도 그 자신에 억울하다라는 것을 적극적으로 그 진술을 하고 그런 점에 비추어봐서는 뭐 영장 실질 심사하고 거기에 출석해서 그~ 결백을 주장하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 어제 검찰이 구속 영장을 발부했다는 소식이 전해지자 네",
  "엠비 쪽에서 반응이 나왔죠? 네",
  "그~ 이명박 전 대통령 비서실 쪽에서 네",
  "반응이 나왔는데 뭐라고 그랬냐면 구속 영장 청구는 정치 검찰을 비롯한 국가 권력이 총동원돼 진행된 이명박 죽이기로 예상됐던 수순이다",
  "앞으로 법정에서 진실을 밝히는 데 최선을 다하겠다 이런 입장이 나왔습니다",
  "지난번에는 정치 보복이란 말을 전면에 내세웠는데 이번엔 조금 더 세게 이명박 죽이기라는 말을 썼군요",
  "정치 검찰 이명박 죽이기 하~ 이런 식으로 해서 이번 수사가 정상적인 범죄 수사가 아니라 어쨌든 정치적인 의도를 갖고 있는 정치적인 수사다 이런 프레임으로 계속 지금 밀어붙이고 있는 것으로 보입니다",
  "자 이런 상황 속에서 어~ 제가 조금 전에 설상가상이란 말 썼는데 이거 왜 썼는지 지금부터 하나씩 짚어보겠습니다",
  "어~ 불교계 인사로부터 돈을 받았다",
  "일본은 이미 나왔습니다만 구체적인 얘기들이 잇따라 나오고 있습니다",
  "그 일본은 인제 어제자 조선일보가 이제 보도를 한 내용이고요",
  "능인 이천칠년 대선을 직전에 그~ 강남에 있는 능인선원에 네",
  "그 주지 스님으로부터 당선 축하금 성격으로 이억 원을 받았다라는 것인데 까 한 매체에서 그 능인선원 저기 에~ 주지 스님을 인터뷰를 시도를 했습니다",
  "그러니까 직접 인터뷰는 하지 않고 관제자 관계자를 통해서 인제 밝힌 내용에 따르면은 이 돈을 이명박 전 도통령 대통령이 먼저 요구를 했다는 겁니다",
  "당선 축하금을 달라 네",
  "사 사실 그때만 해도 뭐 당선이 거의 확실시되는 상황이지 않습니까? 네",
  "그러니까 이렇게 굉장히 좀 마음 놓고 요구를 했다 뭐 그런 상황인 것 같아요",
  "그래서 그 요구를 했고 그 돈이 인제 애초 알려진 대로 이억 원이 아니라 삼억 원이다",
  "그렇게 지금 얘기를 했습니다",
  "그래서 이제 이 사실이 아마 이제 그~ 김백준 전 기획관에 그 진술을 통해서 나온 것 같은데요",
  "그래서 이 이월달에 김백준 전 기획관이 이런 진술을 했고 그렇게 인제 이명박 전 대통령이 돈 요구를 해서 자신이 가서 그 능인선원에 가서 받아왔다라고 진술을 했고 그 진술에 따라서 인제 그 능인선원에 주지 스님을 소환 조사를 하게 됐고 이런 정황이라는 게 이제 드러났습니다",
  "근데 이명박 전 대통령 사건에서 주목해야 될 바 부분이  인제 저런 과정이에요",
  "아~ 까 무슨 뭘 제가 말씀드리고 싶냐면 사실은 그~ 능인선원에서 삼억 원을 전달했어요",
  "전달했죠? 그런데 전달한 게 김백준 전 기획관이 아니에요",
  "김백준 전 기획관의 지인이에요",
  "그러니까 무슨 얘기하냐면 이게 엠비한테 전달이 되려면 능인선원에서 삼억 원이 나와서 지인한 김백준 전 기획관에 지인한테 가서 이 지인이 김백준 전 기획관한테 줘서 김백준 전 기획관이 엠비한테 줘야 돼요",
  "그~ 저희 제가 정치부 기자를 참 오래 했습니다마는 정치 자금은 이런 식으로 수수 과정이 복잡하지 않아요",
  "왜냐하면 복잡하면 반드시 보안 누설이 됩니다",
  "사고가 사고가 난다",
  "중간에서 누가 잘라먹거나 배달 사고가 나갖고 아~ 아니면 설령 여기까지 왔다고 할지라도 중간에 누가 얼마를 줬다는 게 소문이 퍼지게 돼 있어요",
  "알고 있는 사람이 여럿이면 안 되는 거죠",
  "그런 돈은 받지 말라는 게 정치를 오래 한 사람들에 기본적인 그~ 룰입니다. 룰 네",
  "그런 점에서 본다면 이거는 중간에 두 사람이나 있어요",
  "이런 식이 되면 이거는 조사를 한 번 더 정밀하게 해볼 필요가 있는 과정이다 이렇게 봅니다",
  "그 그런 점에서 근데 이상하게 엠비 사건에서 이런 것들이 참 많아요",
  "어찌 보면 그게 엠비에 용인 수주일 가능성도 저는 있다고 보거든요? 네",
  "그래서 조금 더 신중하게 여튼 조사가 필요한 부분이 바로 이런 부분이다라고 봅니다",
  "왜냐하면 제안도 당선 축하금을 먼저 달라 이렇게 얘기하는 경우가 흔하지 않습니다",
  "그런 점에서 특히 이런 부분은 이 부분이 중간에 이제 두 단계씩이나 있잖아요",
  "그래서 보 보다 정밀하게 드러내 볼 필요가 있다 이렇게 생각합니다",
  "당선 축하금을 엠비 쪽에서 먼저 달라고 했다 이 말은 사실일 개연성이 낮다고 보시는 거죠? 그렇죠",
  "오히려 이게 뭔가 이제 불교에 뭐 무슨 불교 대학 뭐 이런 걸 하나 만드는 데 편의를 봐달라고 그러는데 능인선원은 이미 불교 대학 비슷한 걸 가지고 있어요",
  "그러니까 이게 뭐 이게 정말 그 말이 맞는 건지 아직 규명되지 않은 약간에 의문점이 있다는 거죠",
  "아마 이제 불교 대학은 제가 볼 때 기존에 인제 자체적으로 운영하는 거를 아마 교육부 승인을 받은 대학으로 승인을 해달라 이런 인 경우인 것 같아요",
  "그러니까 뭐 예를 들면 불가 뭐 전문 대학원 같은 거 만들 수 있잖아요? 그런데 일반 학위를 주는 과정이 아니고 그냥 불교 내에서 자체적으로 하는 게 아니라 교육부에서 학위를 정식적으로 받는 그런 아마 교육 과정을 만들려고 했던 게 아닌가 하는 생각은 듭니다",
  "어~ 서울 강남에 있는 능인선원은 신도가 이십만이 넘는 것으로 그렇게 알려져 있는 아주 규모가 큰 곳입니다",
  "어~ 얼마 전에 몇 년 전이죠",
  "이 능인선원에서 동양 최대 규모에 약사여래불 점안식을 한 적이 있습니다",
  "아~ 그때 우리나라 내로라하는 정계 인사들에 얼굴을 모두 볼 수 있었습니다",
  "아~ 여야 막론하고 각 당 대표들이 다 그곳에 왔더군요",
  "어~ 그리고 저희가 얼굴 모습을 여러 차례 보여드린 지광 스님 예",
  "서울에 있는 모 일간지 기자 출신으로 이~ 불교계에서는 아주 널리 알려져 있는 그런 인물이올시다",
  "자 그렇다면은 이제 지광 스님은 왜 그런 돈을 삼억을 줬다면 이게 사실이라면 왜 건넸을까? 이제 여기에 대해서 여러 가지 얘기가 나와고 있는데요",
  "인제 뭐 방금 뭐 불교 대학 말씀들을 해주셨는데 예",
  "그게 명목상에 이유라는 거죠",
  "불교 대학 설립에 어떤 편의를 봐달라 네",
  "라는 게 이유라고 하는 건데 근데 이제 거기에 대해서 사람들이 이상하게 생각하는 것은 방금 이야기가 나왔다시피 능인선원이 이미 불교 대학을 우 운영하는 게 있는데 무슨 또 새삼 다른 불교 대학을 만들라고 편의를 봐달라고 하느냐? 그러니까 이게 가능성이 기존에 운영하고 있던 것을 확대해서 방금 말씀하신 것처럼 뭐 교육부 인가를 받은 정식 대학으로 좀 이렇게 키우는 데 도와달라 이런 의미가 있을 수도 있는 거고 아니면 불교 대학은 명목상에 이유에 불과하고 다른 사업적인 이권에 대한 청탁이 그 안에 담겨 있는 것이 아니냐 이런 시각도 있을 수가 있어서 보다 좀 여러 가지 가능성을 열어두고 수사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "삼억을 건넨 것이 사실이라면 이건 정치 환금입니까 뇌물입니까? 이 부분이 사실 다툼이 많은 부분입니다",
  "정치 자금이라고 한다면은 이게 공소 시효가 지나는 문제가 생깁니다",
  "정치자금법에 그 공소 시효가 칠 년이기 때문에 이천칠년이면 이미 지금 그~ 시효가 지난 시점 아닙니까? 십일 년이 됐습니다",
  "그래서 인제 검찰은 불교 대학 설립에 관한 청탁을 대가로 준 뇌물이다라고 인제 하는 건데 예",
  "이 부분도 조금 문제가 있을 수 있어요",
  "왜냐하면은 에~ 그~ 돈이 건네진 시점이 당선인 아니 저~ 당선인 직전이거든요",
  "그러니까 대선 직전이기 때문에 이명박 전 대통령이 공무원이 아닌 시점이에요",
  "그래서 과연 대선을 앞둔 그런 후보자가 돈을 받는 곳도 이것도 어떤 사전 수뢰죄 구속 요건은 해당하는지 까 미리 돈을 받고 나중에 공직자가 되는 거를 사전 수뢰죄라고 하는데 이렇게 그~ 대선 직전에 돈을 받은 것도 그 경우에 해당하는 이제 좀 법적으로 다툼이 있거든요? 그래서 돈을 받는 게 맞다고 하더라도 법정에 가서 많이 다퉈질 것 같습니다",
  "어~ 지금부터 드릴 말씀은 설상가상 정도가 아니고요",
  "설상가 폭풍우 정도 될 수 있는 그런 내용입니다",
  "이천칠년 그 대통령 선거 직전에 에~ 김윤옥 여사가 명품 가방을 받았다는 의혹이 불거져 있었죠? 저희가 일보 오~ 전해드린 바가 있는데 오늘 아침 서울 신문이 이와 관련된 새로운 정황을 보도했습니다",
  "자 먼저 준 사람이 누군가가 궁금해요",
  "준 사람은 그~ 뉴욕 그러니까 뉴욕 뉴저지주 예",
  "뉴저지주에서 그~ 금은방을 하는 이 모 씨 여성입니다. 육십일 세 아~ 아~ 네",
  "그~ 이 사람이 인제 서울에서 김윤옥 여사하고 식사를 하면서 예",
  "근데 그 식사 자리에 네",
  "뉴욕 성공회대 김 모 신부 뉴욕 성공회죠",
  "성공회 김 모 신부가 동석을 했어요",
  "하~ 그렇게 해서 식사를 하고 끝나고서 인제 이 김윤옥 여사에 여비서한테 이~ 이 모 씨가 명품 가방을 줬는데 삼천만 원짜리라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 인제 그게 언제쯤이냐? 대선 직전은 아니고 예",
  "그 경선 전후 한 시간 같아요",
  "경선 전후면은 이천칠년 팔월 전후입니다",
  "예. 여름쯤에 근데 김 모 신부 기억에 따르면 경선 전이라고 하고 예",
  "일부는 또 경선 후라고 하니까 아마 그 전후쯤에 삼천만 원을 줬는데 네",
  "이것이 인제 문제가 된 거는 그해 시월에 예",
  "민주당에 송영길 의원이 그~ 에취라는 상표를 가진 그~ 천만 원 정도에 명품백을 김윤옥 여사가 들고 다닌다 이런 식으로 해서 문제를 삼은 적이 있어요",
  "그건 가을에 나온 얘기였던 거 아닙니까? 그건 시월쯤에 나온 얘기 네",
  "근데 그걸 그~ 이~ 이 모 씨가 티브이에서 우연히 본 거예요",
  "아~ 봐가지고 그~ 이걸 보도한 방송에 전화를 해서 예",
  "무슨 소리냐? 저거는 내가 준 거는 삼천만 원짜리인데 그거 아니다라고 해명을 하는 과정에서 이게 알려지게 된 그런 아주 약간은 좀 그~ 우스꽝스러운 과정을 통해서 이게 그~ 노출이 된 그런 상황입니다",
  "저게 그림을 보니까 돈 그림이 있던데 돈도 그 백 안에 있습니까? 그래서 그 백 안에 삼만 달러가 있었느냐 없었느냐는 걸 가지고 지금 의견이 엇갈리고 있는데 네",
  "그 김 모 신부 동석했던 김 모 신부에 따르면 삼만 달러가 없었다고 얘기를 하고 있고 다른 사람들은 삼만 달러가 그 안에 있었다고 얘기를 하고 있습니다",
  "자 김윤옥 여사가 뉴욕에서 금은방을 한다는 저 이 씨한테 네",
  "저 명품 가방 삼천만 원짜리 가방 돌려줬습니까? 그래서 인제 문제는 아까 말씀드렸듯이 그게 취재가 되고 뭐 이래서 돌려준 시점은 인제 시월 지나서 대선 직전 그 상황에 돌려주게 된 거죠",
  "예를 들면 십일월쯤 예",
  "어~ 그쯤에 이제 돌려주게 된 건데 그 돌려주게 된 계기는 역시 그~ 이제 미국에 무슨 신문 하나가 이걸 취재하게 된 거죠? 다 그렇다면 김윤옥 여사가 팔월에 저 가방을 받았고 십일월에 돌려줬으면 삼 개월쯤 저 가방을 들고 다녔습니까? 들고 다녔다는 기록은 현재 없습니다",
  "아~ 없고 다만 뭐 집에 뒀는지 아니면 들고 다녔는데 뭐 그게 인제 기자들이 취재를 좀 덜 했는지는 모르지만 들고 다닌 기록은 현재까지는 나온 게 없습니다",
  "현직 교민 신문 얘기는 왜 나오는 거죠? 교민 신문은 교민 신문이 아까 말씀드렸듯이 방송에서 그런 얘기를 해명하는 과정에서 이~ 이 모 씨가 예",
  "교민 신문이 그걸 알고 취재를 시작한 거예요",
  "취재를 이제 정두언 당신 뭐 저~ 자타가 공인하는 실세 아니었습니까? 네",
  "정두언 당시 국회의원 네",
  "한테 접근을 해서 이거를 보도를 하겠다라고 하니까 정두언 전 의원이 알아보고 이게 사실이니까 이 보도를 막아야 되겠다 이렇게 생각을 한 거 아니겠습니까? 그때 정두언 의원은 엠비 선거 캠프에서 기획 본부장 맡고 있었죠",
  "그~ 하여튼 정무 파트를 그~ 총괄 기획하고 있었다고 보시면 됩니다",
  "그렇기 때문에 이 문제는 그~ 대선 후보에 부인이 그~ 뭐~ 사 저~ 삼천만 원짜리를 받고 더군다나 그 안에 삼만 달러가 있었는지 없었는지 모르지만 네",
  "여하튼 그런 거를 받았다고 하면 큰 문제가 될 테고 이거는 표에 직접적인 영향을 미칠 테니까 일단 그거를 막아야 되겠다는 생각에 현금으로 그걸 막았고 인제 정두언 전 의원 주장에 따르면 그걸 자기 사비로 막았다는 거 아니겠습니까? 자 그 얘기 지금부터 자세히 해보도록 하고요",
  "일단 삼만 달러 한 번만 더 짚어보겠습니다",
  "그 돈이 있었습니까 없었습니까? 그러니까 의견이 지금 엇갈린다고 지금 저번 편에서도 말씀하셨는데 네",
  "이게 일단 그 김 모 신부라는 분은 그분은 거기에 돈이 없었다는 거예요",
  "하~ 그게 인제 호텔에 여기서 가까운 모 호텔에서 만났는데 네",
  "중식당에서 만나고 가방 받고 나서 다 열어봤다는 거예요. 보는 데서 예",
  "그런데 그 안에 아무것도 없었다 이렇게 지금 진술을 하고 있는 것이고 네",
  "다른 인제 캠프 관계자들 그 당시에 엠비 캠프에 있었던 관계자들은 삼만 달러가 들어있었다 이렇게 얘기하고 있어요",
  "그니까 삼만 달라 현금이 없었다는 사람은 한 사람이고 예",
  "이~ 이제 들어 있는 것 봤다는 사람은 여러 명 있는 거죠",
  "봤다는 사람은 여러 명 있는 거죠",
  "그러다 보니까 결국 누구 말이 맞는지는 아직 모르겠습니다",
  "그리고 삼만 달라가 있었다고 하는 것이 정황이라고 보고 아마 정두언 전 의원은 인 있었던 것으로 알고 있는 것 같아요",
  "그래서 아마 무마를 할려고 더 적극적으로 나서지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "배달 사고 가능성도 있습니까? 배달 사고 아니 그런데 그런데 아니 아니 그런데 예",
  "그걸 봤다는 없는 것을 봤다는 분은 김 모 신부예요. 그 동승한 예",
  "동석한 김 모 신부고 지금 정두언 전 의원이나 이런 사람은 있었다고 들었다는 거예요",
  "자기가 직접 본 건 아니거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 차이가 좀 있군요",
  "그냥 그냥 객관적으로만 놓고 보면 그 동석해서 열어봤는데 없었다 그 말이 더 믿음직한데 예",
  "더군다나 신부님이잖아요",
  "그러니까 믿음직한테 그거야 뭐 인제 조사 과정에서 나오겠죠",
  "자 최 국장님 이럴 때 우리가 궁금한 것은 역시 디테일인데요",
  "자 여기가 그 호텔이 있는 중식당이라고 칩시다",
  "제가 이 모 씨예요",
  "이제 김윤옥 여사고 네",
  "이런 데 놨던 백을 이렇게 들어 올릴 거 아닙니까? 노란색 보자기에 쌌다면서요? 그렇죠",
  "그래갖고 여비서한테 줬다는 거예요",
  "자 여비서한테 건네면은 그걸 받으면은 대개 그냥 옆에 내려놓지 네",
  "테이블에 아~ 이게 정말 좋은 거니까 한번 열어봅시다 열어봤나요? 어떻게 봐야 되는 거예요? 열어봐서 근데 이제 그~ 김 모 신부 말씀은 아~ 에이치 모 명품 백은 이렇게 생겼군요? 거기에 있는 사람들 우리도 좀 구경 좀 합시다",
  "그래서 다 같이 본 겁니까? 아~ 이랬을 가능성도 있어요",
  "그~ 이거는 이 사건과 직접 저~ 직접 관련은 없는 건데 예",
  "대개에 경우 명품백이나 뭐 인제 예를 들어서 집으로 사과 상자가 배달되거나 이러면 권력자들은요",
  "다른 사람 있는 자리에서 왜 그러나면 예",
  "그 안에 가방이 아니고 엉뚱한 게 들어 있을 가능성이 아주 크거든요",
  "돈다발이 없다는 걸 보여주려고 돈다발 그렇죠",
  "그럴 경우가 있어요",
  "그러니까 이~ 김윤옥 여사가 정무 감각이 있다면 그런 차원에서 열어봤을 것이고 예",
  "그렇지 않고 지금 말씀하신 대로 보통에 상식적으로는 누가 명품 가방 주면은 그거 저~ 더군다나 동석자가 있는데 예",
  "그리고 여비서 여비서는 동석하지 않았을 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 거기서 보통은 열어보지 않죠",
  "테이블 위에서 오가지 않고 아~ 다른 저 후미진 곳에서 이렇게 벌렸을 가능 이제 식사가 끝나고 예",
  "식사가 끝나고 이 모 씨가 나가면서 여비서한테 아~ 이거 여사님한테 드리세요 이러 이럴 가능성이 보통 같으면 더 많죠",
  "그런데 현장에서 다 봤다는 사람들이 있잖아요",
  "봤다는 거는 이제 지금 김 모 신부가 봤다고 얘기를 하니까 주장을 하는 거죠",
  "김 김 모 신부가 저렇게 현금이 없었다고 자신 있게 얘기할려면 그 자리에서 가방을 열어봤다는 뜻 아니겠습니까? 글쎄요",
  "그러니까 그 뜻이죠",
  "그거는 김 모 신부님 말을 전적으로 믿을 때 그렇다는 거죠",
  "어~ 그게 다 진실이 아닐 가능성이 있고 또 하나는 김윤옥 여사 정무 감각이 있다면 받으면 안 되는 거죠",
  "만약에 정말 그분이 정무 감각이 뛰어나면   이~ 이걸 지금 받았을 때 어떤 일이 일어날지를 아는 거잖아요",
  "까 그만큼 없는 거라고 저는 봐요",
  "정무 감각이 없었기 때문에 그거를 덥석덥석 받는 거잖아요",
  "만약에 본인은 남편이 지금 경선에 뛰어들었고 당선될 가능성이 가장 높은데 이거 하나 받았다가 나중에 무슨 일이 생길지를 본인이 판단해야 되는데 제가 볼 때는 그런 판단이 없었기 때문에 받은 게 아니었나 하는 생각이 듭니다",
  "이런 명품백은 대개 포장이 세 겹 네 겹 이렇게 돼 있죠? 그렇죠",
  "뭐 더스트백이라고 하는 그 뭐 먼지를 막는 하얀 가방을 일단 그 그런 거로 싸고 뭐 또 다른 뭐 상자에 싸고 이런 식으로 해서 포장을 하죠",
  "그거 한번 열어보려면 꽤 복잡하지요? 그렇죠",
  "그니까 저도 사실 조금 이해가 안 가는 게 예",
  "아까 그 동석자가 이게 돈이 없는 거를 확인했다라고 하는 게 예",
  "그러면은 그~ 보자기를 풀어서 그~ 가방을 보고 그~ 가방까지 열어서 그 안에 내용물을 보고 돈이 없다는 거를 확인했다 결국 뭐 이런 상황이 돼야 되는데 사실 그렇게 뭐 거의 처음 만났다시피 한 상황에서 가방을 건네받고 속에 내용물까지 확인했다 이 진술을 어디까지 믿어야 될지 저도 사실 조금 의심스럽긴 합니다",
  "자 여기에서 지금 거론되고 있는 여든 살 됐다는 이제 뉴욕에 있는 성공회에 김용걸이라는 이름에 이 신부 걸 그렇죠",
  "어떤 사람이에요? 그러니까 이게 잘 이제 어떻게 돼 있냐면 이분이 아마 이천칠년 대선 당시에 한국을 방문해서 네",
  "누군가를 통해서 김윤옥 여사를 안면을 튼 것 같아요",
  "아~ 그때 만나게 됐고 예",
  "중식당에 만날 때도 사실은 이제 한국 방문해서 그~ 이 모 씨라는 분과 같이 와서 만나게 되는데 그 자리에 또 원래는 그~ 같이 가는 게 없었나 봐요",
  "근데 주 모 씨라고 후배가 있습니다. 대학 후배 네",
  "대학 후배가 연락을 해서 자기도 같이 가게 해달라고 부탁을 해요",
  "하~ 근데 그 주 모 씨라는 사람이 이제 지금 문제가 되는 이 모 씨를 데리고 나온 거죠",
  "그러니까 아마 주 모 씨나 이 모 씨는 뭔가 목적이 있었던 것 같아요",
  "아마 나중에 알려지기로는 파주에 있는 영어 마을을 운영할 수 있는 운영권을 좀 갖고 싶었던 의도가 있었던 것 같고 까 성공회 김 모 신부라는 분은 중간에 연결 고리 역할을 했는데 본인에 말은 본인이 직접 연결한 게 아니고 그 후배가 자기가 하는데 만나게 해달라고해서 같이 데리고 왔다 지금 이렇게 진술하고 있는 상황이어서 이분이 뭐 그 전부터 아마 김윤옥 여사하고 관계가 있었던 거는 아닌 것 같고요",
  "대선 기간부터는 원래 아니 예",
  "엠비랑 좀 알았다는 거죠",
  "그전에 어~ 엠비랑 알고 있으니까 엠비 부인도 자연스럽게 알게 되고 그걸 인제 엠비랑 아는 누구누구인데요라고 얘기하니까 김윤옥 여사도 쉽게 만나준 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 그날 그 밥자리는 가장 맞추어 잡아도 적어도 네 사람 정도가 있었다",
  "네 사람 정도 있었죠",
  "김윤옥 여사 김용걸 신부 그다음에 뭐 금은방 한다는  김 모 씨 그다음에 주 모 씨 그렇게 있었죠",
  "그리고 인제 다른 뭐 보좌진들이 있었으니 더 네",
  "숫자는 많았었을 가능성 보좌진들은 동석이 아니고 이제 방 바깥에 있었겠죠",
  "방 바깥에 있었을 가능성이 있다",
  "자 그다음 얘기는 또 점입가경이올시다",
  "어쨌거나 그때 엠비 캠프에서 그 뉴욕에 이~ 교민 신문이 취재를 하는 걸 무마하는 과정에서 또 돈 얘기가 나옵니다",
  "자 양 기자 봅니다",
  "그 정두언 전 의원이 그~ 언론 인터뷰에서 뭐 내가 사비를 들여서 막았다라고 이야기한 부분이 있지 않습니까? 경천동지라는 말도 쓰고 했어요",
  "바로 인제 그 부분과 관련된 것인데요",
  "그 지금 현재 현직 교민 신문 기자가 취재를 하려고 하니까 이 기자한테 이천팔백만 원을 주고 인제 취재를 막았다는 것입니다",
  "하~ 그런데 이 이천팔백만 원이 이제 어디서 나온 것이냐예요",
  "여기서 더 좀 문제가 생기는 데 예",
  "그 현지 고민 하려고 하니까 그~ 강 모 씨라는 여성이 있습니다",
  "이 여성이 인쇄하고 홍보 업무를 하는 여성인데 예",
  "아마 캠프 쪽에 일도 조금 했었던 모양입니다",
  "그래서 이 여성한테 이천팔백만 원을 빌렸습니다",
  "빌리고 이제 이 여성이 받을 돈을 이제 미리 받은 것처럼 그렇게 회계 처리를 하고 이 여성한테 각서를 써준 겁니다",
  "그런데 그 각서에 내용이 또 사실 정말 점입가경입니다",
  "자 그러면은 이 네",
  "강 모 씨라는 그 여성 인쇄업을 한다는 이 여성이 그 이천팔백만 원을 교민 신문 기자한테 줬다고요? 예",
  "직접 준 것은 아니고 이 여성한테 조달을 해서 이제 정 전 의원이 인제 그 교민 신문 기자한테 이렇게 전달을 해서 무마를 한 것으로 지금 예",
  "자 일단 거기까지만 놓고 봤을 때 예",
  "이 교민 신문에 그 기자 미국 실정법 위반이죠? 아마 이제 우리나라에서 그런 일이 있다고 한다면 그거는 배임수재라든지 뭐 그런 죄명에 만약 이게 사실이라면 네. 네",
  "이 사람 미국에서 쇠고랑 차야 될 사람 맞는 거죠? 네. 그렇죠",
  "근데 이것도 역시 마찬가지로 또 인제 시효 문제라거나 이런 문제가 좀 걸릴 수가 있겠죠",
  "자 그다음 단계로 넘어갑니다",
  "이번에는 어~ 당시 정두언 전 의원이 써줬다는 확인서가 있는데 각서 비슷하더군요",
  "자 모니터에 띄워놓고 보겠습니다",
  "자 확인서라는 제목 아래에 이제 이렇게 돼 있습니다",
  "그 확인을 시켜주는 사람은 정두언 전 의원이고요",
  "그 확인시켜준 그~ 확인을 받는 상대방은 돈을 꿔준 그 여성 사업가 강 모 씨입니다",
  "그래서 이~ 인쇄 홍보 업무를 하는 이~ 회사로서 이 회사에 업무 효율성을 위해서 그 사업 분야에 대한 그~ 물량을 가능한 한 우선적으로 배정해주고 이게 아마 약정에 핵심이라고 봐야 되겠죠",
  "자 저희가 지금 여러 가지 사정을 고려해서 확인서와 본문 다음에 있는 몇 가지 내용을 생략을 했는데요",
  "거기에는 저 확인서를 받아든 강 씨가 운영하고 있는 회사 이름 그다음에 강 씨 이름 그다음에 강 씨에 주소 이 삼 개항이 저 확인서라는 제목과 본문 사이에 들어 있습니다",
  "그걸 참작하시고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 일단 핵심은 어떤 이 회사에 물량 우선적으로 해정해주겠다라는 네",
  "약속을 해준 것이죠",
  "그리고 인제 그 뒤에 내용은 하여튼 이 약속은 신의를 가지고 서로 상호 신의 간에 이 약속을 지켜야 된다 이런 내용으로 마무리가 돼 있습니다",
  "지금 저희가 제대로 보여주는 네",
  "그런 이제 확인서에 전체적인 모양인데요",
  "어~ 정두언 의원이 이런 각서를 써주고 뭔가를 약속을 하고 그 댓가를 주고 받고 이런 것들은 실정법 위반 아닌지요? 이 부분이 사람들한테 좀 포섭하기가 조금 애매한 측면이 있습니다",
  "일단 당장에 생각이 되는 거는 인제 공직선거법 위반 부분인데요",
  "공직선거법 위반 같은 경우에는 이를 테면은 다른 후보자를 매수한다든지 예",
  "유권자를 매수한다든지 이런 경우에 인제 뭐 이렇게 저기 이익을 약속하고 매수한 경우에 처벌 대상이 되거든요? 네",
  "그래서 사실 이~ 지금 뭐 대선을 앞둔 상황이고 어떤 선거를 잘 치르기 위해서 저런 약정을 하는 것은 분명하긴 하지마는 그 법이 정하는 후보자라든지 유권자라든지 그성 그런 구성 요건에 딱 해당된다고 보기는 조금 어려워서 아마 인제 그 뭐 처벌을 위해서는 조금 더 그 법정을 더 들여다봐야 되는 그런 상황에 있습니다",
  "저런 확인서는 그런데 법적 효력은 있습니까? 이거는 제가 보기에는 없다고 봐야 됩니다",
  "아예 차라리 이천팔백만 원을 꾸고 예",
  "차용증을 썼다 이런 경우에는 이제 효력이 있겠죠",
  "이천팔백만 원을 언제까지 갚기로 한다 그건 당연히 효력이 있는데  저것은 어떻게 보면은 대통령이 된 뒤에 잘 된 뒤에 이 회사에 어떤 물량을 더 배정해준다",
  "어떻게 보면 굉장히 좀 반사회적인 약속이잖아요",
  "그 일종에 그러니까는 그~ 대통령 되기 위한 그 과정을 매끄럽게 해주기 위해서 자기가 돈을 주고 그 뒤에 어떤 그~ 부정한 이익을 약속받는 이런 내용이라서 아마 뭐 법적으로 민사상으로 주장을 하기도 어려운 그 소위 말해서 반사회적인 약속에 해당하는 내용이 아닐까 생각이 듭니다",
  "그러나 정치적으로 보면 굉장한 위협 수단이 되죠",
  "어~ 예를 들어서 정두언 전 의원이 저 약정서를 써주고 대선이 끝난 뒤에 이명박 전 대통령이 당선되고 나서 네",
  "인수위 과정에서 이제 정두언 전 의원이 엄청나게 힘을 썼거든요? 네",
  "그다음부터 정두언 전 의원이 힘을 급속하게 잃었어요. 이상득 전 국회 부의장과에 어떤 권력 투쟁 과정에서 네",
  "그랬으니까 망정이지 만약에 그렇지 않고 정두언 전 의원이 여전히 실세로서 이명박 정부 때 있었다고 하면 정두언 전 의원한테 저거 가져가서 이 약속을 이행하시오",
  "약속을 이행 안 하면 이거 다 언론에 공개하고 어쩌고 하겠다고 그러면 그러니까 저 강 모 씨한테 저 강 모 씨가 같은 확인서는 굉장히 위협 수단이 될 수 있다",
  "정치적으로 굉장한 위협 수단이 될 수 있죠",
  "그러면서 법률적으로는 별 의미가 없던 없는 것이라도 정부 발주에 어떤 공사를 내놔라 이렇게 한다든지 내놔라 그러고서 아니 이천팔백만 원을 내가 썼으니까 최소한도 그거에 뭐 백 배 정도는 내가 벌도록 해줘야 되는 거 아니냐라고 했을 때 위협 수단이 될 수 있다는 거죠",
  "자 대통령 선거가 치러질 때 각 후보들은 수백억에 돈을 쓰지요",
  "법적으로 허용된 돈이 그 정도 규모인데 그중에 상당 부분이 인쇄 비용으로 나갑니다",
  "선전 홍보물이 워낙 많기 때문인데요",
  "바로 그 인쇄를 이제 강 모 씨가 나한테 달라 이렇게 했던 것 같아요",
  "그대로 됐습니까? 약속은 그게 안 됐다는 거죠",
  "말씀하신 대로 대선 홍보물 인쇄물 이게 상당한 이권인데 네네",
  "아마 그것을 강 모 씨가 원했던 것 같고 근데 그게 이 강 모 씨가 원했던 대로 이루어지지 않았고 네",
  "또 대선 후에 다른 편의 제공도 없어서 네",
  "결국에는 정두언 전 위아 위원한테 찾아갔다는 겁니다",
  "아~ 찾아가서 항의를 했더니 예",
  "문체부 신재민 차관을 소개해줘서 그쪽으로 가서 또 이야기를 했지만 뭔가 원하는 것을 얻지 못했다",
  "다시 정 의원한테 갔더니 네",
  "정 의원이 이번에는 청와대 민정수석실에 다리 다리를 놔줘가지고 민정수석실에 어느 국장을 만났다",
  "그러니까 여기까지만 알려졌는데 네",
  "그 이후에 어떠한 일들이 있었는지는 현재 알려지지 않고 있습니다",
  "인제 또 하나는 인제 가방을 건넸던 금은방을 한다는 그~ 이 모 씨 이 여성이 청와대 찾아가서 소란을 피웠다는 얘기가 있던데 무슨 뜻이에요? 그니까 아마 인제 본인이 이권을 개입하려고 했는데 그게 제대로 안 됐던 것 같아요",
  "그러니까 인제 당선된 이후에 김윤옥 여사를 만나러 가겠다고 청와대 가서 그냥 소란을 피운 거죠",
  "김윤옥 여사 만나게 해달라 그러고 나서 이제 뭐라고 얘기했냐면 이제 신문 그 미주 신문이라고 하죠",
  "거기서 취재한 내용을 그듯 그들이 취재해서 내용 아~ 밝힌 내용을 보면 그렇게 주장을 했다는 거예요",
  "본인은 가방은 돌려받았는데 그 안에 삼만 달러 있었던 돈은 못 돌려받았다",
  "하~ 까 그 돈 돌려달라 예",
  "이렇게 지금 인제 떼를 쓴 거죠",
  "까 왜 가방만 돌려주고 돈은 안 돌려주냐 이렇게 얘기를 하고 있는 것이고 네",
  "근데 이제 김윤옥 여사 측에서는 또 그렇게 얘기했다는 거죠",
  "이것도 뭐 확인은 된 거는 아닙니다만 이미 돈과 가방을 함께 보냈는데 왜 나한테 와서 이러느냐 이렇게 얘기를 했다는 거예요. 또 네",
  "그러니까 서로 그렇게 되면 누군가가 배달 사고가 난 거 아니겠습니까? 네",
  "돌려주는 과정에서 가방만 가고 돈 삼만 달러는 어디로 없어진 게 되는 거죠",
  "이제 그런 상황에서 서로 의견이 다르고 또 하나는 이제 그~ 이 사건이 이렇게 커지면서 경찰청에서도 조사를 했는데 네",
  "그리고 나서 아무런 뭐 겨 조사 결과에 대한 발표도 없었고 처벌도 아무도 안 받고 그냥 흐지부지됐다라고 하는 것이 지금 미국 미주 신문에서 밝힌 내용이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 이~ 뭐 가방을 받았든 뭐 삼만 달라를 받았든 그걸 또 몇 개월 뒤에 돌려줬든 말든 이건 어찌 되었건 그냥 묻고 넘어갈 일은 아닌 것 같은데요",
  "앞으로 어떻게 될 것 같습니까? 까 저는 이거는 주자 수사를 해봐야죠",
  "어떤 사항인지 왜냐하면 관련자들이 지금 많이 있고 서로 진술이 엇갈리고 있기 때문에 관련자들을 다 불러서 진실 관계를 확인해봐야겠죠",
  "정치적 파장은 없겠습니까? 정치적 파장은 크죠",
  "만약 김윤옥 여사가 이 돈을 받았다고 하면 뭐 지금은 이명박 전 대통령에 여러 가지 혐의가 있어서 지금 경 검찰에 조사를 받고 있고 뭐 구속 영장 대기하고 있는 상황이지만 네",
  "근데 이건 이명박 전 대통령뿐만 아니라 김윤옥 여사까지도 처벌이 될 수 있는 사안이라고 볼 수 있겠죠",
  "왜냐하면 만약에 이걸 뇌물로 받았고 이걸 통해서 뭔가 이권에 개입할려고 했다라고 하면 또 특혜를 주려는 의도를 갖고 있었다고 하면 받은 것 자체가 특혜를 주지 않았더라도 그 자체가 죄가 될 수 있기 때문에 조사 결과에 따라서 정치적 파장뿐만 아니라 김윤옥 여사도 혹시나 법적 처벌을 받을 수 있는 상황까지 가지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "검찰이 김윤옥 여사도 소환 조사합니까? 그~ 아직은 생각하고 있지 않다라고 하는데 이제 배제는 얼 수록 할 수 없는 상황이에요",
  "왜냐하면은 이제 뭐 이팔성 전 행장으로부터 뭐 십 십사억 받았는데 그중에 뭐 오억이 건너갔다 그래서 여러 가지 지금 의혹이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 피의자는 아니더라도 참고인으로서도 한 번은 조사를 하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 신통방통 다음은 사건 사고 소식으로 가보겠습니다",
  "먼저 키워드 열어드립니다",
  "아파트 복도 천장에 몰래카메라를 설치해서 현관 비밀번호를 알아낸 절도범들이 붙잡혔습니다",
  "몰래카메라와 화재 감지기가 아~ 똑같이 생겨서 아무도 알아채지 못했다고 합니다",
  "까 부산에 아파트에서 잇달아 절도 사건이 발생했는데 네",
  "그 문을 열고 들어간 거죠",
  "근데 문이 강제로 열린 흔적이 전혀 없는 아~ 정상적으로 연 것 같은 사건이 잇달아 벌어진 겁니다",
  "그래서 이제 경찰이 조사를 해보니까 이게 그~ 현관 앞에 화재 감지기랑 똑같이 생긴 그~ 그~ 화재 감지기인 거죠. 누가 봐도 네",
  "그게 있었는데 그걸로 집주인이 비밀번호를 누를 때 예",
  "그대로 촬영을 해가지고 하~ 그 범인들이 그걸 보고 비밀번호를 알아내서 들어갔다고 하는 것이고 까 이게 범인들이 이~ 화재 건 화재 감지기를 구입을 해서 낮에 사람들 통행이 한산할 때 설치를 해놓고 한 열 시간 정도 녹화를 한 다음에 새벽에 와서 떼어갔답니다",
  "그래서 그 영상을 보고 한 이억 원어치 정도를 훔쳤다가 이번에 적발된 사건입니다",
  "이 몰래카메라는 아무나 구입할 수 있는 거예요? 이게 굉장히 큰 사회 문제인데 예",
  "전자 상가라든가 인터넷 쇼핑몰이라든가 이런 데를 인터넷을 검색해서 조금만 이렇게 알아보면 네",
  "누구나 쉽게 갖가지 형태에 몰래카메라를 구입할 수 있다 이렇게 지금 이야기가 나오고 있습니다",
  "이 대부분 아파트에 사시는 주민들 이~ 복도에 있는 천장 잘 안 쳐다보시죠? 또 본다고 해도 이렇게 화재 감지기와 똑같이 생긴 몰래카메라 정말 감쪽같이 속을 것 같은데요",
  "어떻게 하면 피해를 줄일 수 있을지 경찰 관계자 당부를 함께 들어보시겠습니다",
  "다음 사건 사고로 넘어가겠습니다",
  "아~ 십오 년간이나 함께 일한 동료를 살해한 오십 대 환경미화원이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "오~ 이게 동료를 죽이다니요",
  "까 이게 지금 그~ 살해한 측에서 주장하는 것은 네",
  "함께 술을 마시고 있었는데 내 가발을 잡아당기면서 이렇게 나를 기분 나쁘게 핫길 하길래 예",
  "우발적으로 홧김에 살해했다 이렇게 주장을 하는 거죠",
  "그러니까 이 살해한 사람이 생각하기에 이 돌아가신 분이 이혼도 하고 평소에 뭐 가족들하고 왕래도 별로 없고 이러다 보니까 별로 신고할 사람도 없겠다 그렇게 판단을 해서 우발적으로 그렇게 일을 저질렀다라고 주장을 했는데 이제 경찰이 보기에는 그렇게 우발적으로 홧김에 했다기보다는 금품을 노린 것이 아니냐? 왜냐하면 이미 팔천만 원대 이상에 빚을 이 돌아가신 분한테 살해한 사람이 졌다고 하니까 까 살인범이 이번에 그 숨진 사람으로부터 돈을 팔천여만 원이나 꾸었다 이런 거죠? 이미 예",
  "그러니까 뭔가 금품을 이유로 계획적으로 살해한 것이 아니냐? 경찰은 그 점을 보고 지금 수사를 하고 있습니다",
  "혹시 그 팔천만 원 빨리 돌려달라고 하니까 돌려줄 돈은 없고 그러니까 그 참에 혹시 이렇게 못된 마음을 품고 동료 환경미화원을 죽였을까 이 부분을 지금 경찰은 들여다보고 있는 것 같습니다",
  "그런데 에~ 이 사망한 시신을 대형 쓰레기로 위장해서 처리를 했다고 합니다",
  "양 기자 예. 그렇습니다",
  "이 에이 씨가 환경미화원인데 네",
  "자신에 직겁 직 직업을 완전 십분 이용을 한 거죠",
  "하~ 까 어떤 식으로 처리를 했냐면은 그 살해한 당일날 이제 그 시신을 검은색 비닐 봉투로 여러 겹 쌌습니다",
  "그래서 그 백 리터짜리 쓰레기봉투 있지 않습니까? 가장 큰 쓰레기봉투 거기에 넣는 게 안 들어가니까 또다시 한번 봉투를 씌우고 이런 식으로 이렇게 커다란 쓰레기처럼 위장을 한 다음에 네",
  "그 자신이 수거하는 쓰레기통에 넣은 거예요",
  "이게 마치 쓰레기 저~ 저~ 거대한 대형 쓰레기처럼 넣은 다음에 그 자신이 근무하는 날 그 쓰레기통에서 그 시신을 수거를 해서 그 소각장으로 가져갔다고 합니다",
  "그래서 시신은 소각장에서 처리된 것으로 그렇게 지금 추정이 되고 있습니다",
  "에~ 더욱 충격적인 것은 이 범인이 죽은 동료가 살아 있는 것처럼 보이게 하기 위해서 일 년간 연극을 했다고 합니다",
  "어떤 사기극을 했는지 하나씩 살펴보겠는데요",
  "먼저 범행 후에 이 사망자에 진단서를 위조를 했다 이런 말이 있습니다",
  "어~ 이건 또 무슨 말입니까? 그렇죠",
  "아니 동료 환경미화원이니까 네",
  "같은 구청 소속으로 지금 환경미화원 활동을 하고 있잖아요",
  "그런데 구청에서 만약에 이 사람이 없어진 걸 알면 그 여러 가지 의심을 하지 않겠습니까? 아~ 그러니까 진단서를 끊어야 되는데 진단서는 아무 데 가서나 그 본인이 없는 상태에서 할 수 없으니까 본인이 위조를 한 거예요. 진단서를 네",
