  "이런 경우에는 총 칼로리도 많고 중성 지방을 올릴 수 있는 탄수화물을 많이 먹게 됩니다",
  "또 당뇨를 갖고 있는 분들도 살짝만 올라가게 되고요",
  "여성인 경우에는 폐경 후에 이를 중성 지방이나 콜레스테롤 조절이 잘 안 되는 분들이 조금만 많이 드셔도 금방 올라가는 게 바로 저런 상태로 될 것입니다",
  "탄무화물이 진짜 그 중성지방을 그러네요",
  "높이는데 한 몫을 하고 있네요",
  "사실 이게 탄수화물 탄수화물 하는데 탄수화물이 종류가 여러 가지가 있어요",
  "단순당도 있고 또 긴 체인으로 돼 있는 긴당도 있기는 한데 결국은 탄수화물을 먹으면 탄수화물 조절하기 위해서 인슐린이 쓱 나옵니다",
  "음~ 그러면 인슐린이 나와가지고 쉽게 말씀드리면 이 당을 내리고 너는 지방 형태로 돼서 어디 숨어있어",
  "어디로 숨어있어? 간에 숨어있어",
  "그리고 여기에 있죠",
  "아~ 그래서 탄수화물을 단순당을 많이 드시는 분들은 아랫배가 나오고 지방산이 전환되면서 결국 내장 지방이 증가할 수밖에 없습니다",
  "그러면 콜레스테롤 나쁜 콜레스테롤 이거 좀 줄이고 음~ 중성 지방도 좀 줄이고 이래야 되는데 삼삼삼 실천법이 있대요",
  "뭔지 알아 자 먼저 늘려야 할 삼입니다",
  "세 가지 바로 허벅지 근육 운동 식사 횟수를 늘리는 겁니다",
  "허벅지가 중요하다는 게 우리 보세요",
  "우리 몸에 근육이 이제 엉덩이부터 허벅지 다리 있는 데 칠십 퍼센트 이상이 있어요",
  "그 근육이 중요한 게 이 에너지를 사용하는 게 이제 당하고 그 지방산을 사용하거든요? 근데 제일 많이 사용하는 게 많이 쌓이는 뇌 심장이고 그 다음에 다 근육이예요",
  "근데 근육이 당이나 지방산을 없애기 때문에 그런 콜레스케롤 대사나 당뇨를 없애는데 굉장히 필요한데 이 근육이 별로 없으면 이걸 소비할 데가 없으니까 결국에는 그게 말씀하신 대로 배에 쌓아놓다가 배에 모자르면 혈관에 쌓아놔서 음~ 동맥경화로 진행되는 거예요",
  "어~ 더군다나 근육은 또 안 쓰게 되면요",
  "그래서 그냥 뭐 수술 같은 거 해서 침대 가만히 누워서 다리를 못 쓰는 일주일만 지나면 삼십 퍼센트 없어져요. 예",
  "아~ 두 주 지나면 오십 퍼센트가 없어져요",
  "걸음 걸을려고 하면 힘 없잖아요",
  "그러면 점점 운동 안 해서 점점 더 빠지고 맞아요",
  "그 다음에 인제 근육 자체가 본인은 이거 가만히 있어도 근육이 있으면 이거 자체를 유지하기 위해서 기초대사량이라고 예",
  "에너지를 사용해야 되서 살이 별로 안 쪄요",
  "근데 근육이 없으면 먹는 거 없어도 기초대사량이 없으니까 살이 점점점 쪄요",
  "맞아 맞아 그니까 나이 들면 자꾸 근육이 없어지고 저절로 살찐다는 게 나잇살이 그거예요",
  "아~ 더군다나 이제 부상 방지에도 좋죠",
  "그래서 다리 근육을 꼭 키워야 된다. 예",
  "자 관리해야 할 삼입니다",
  "세 가지 뭐가 있을까요? 바로 혈압 혈당이랑 뱃살 갱년기 관리가 필요합니다",
  "갱년기 관리를 뭐 어떻게 하지 말씀드린 대로 예. 혈압 고지혈증 혈당에 결국에 성인병에 주 원인이죠",
  "거기다 비만까지 다 곱하기 이를 하면 돼요. 혈압이 높으면 없는 사람보다 심혈관 위험이 두 배 이상 올라간다",
  "거기다가 이제 고지혈증 고지혈증이 있으면 곱하기 이를 해야 돼요",
  "그러면 혈 혈당이 높으면 또 거기다 두 두 곱하기 또 이를 하는 거예요",
  "어~ 그러니까 여덟 배가 되는 거예요",
  "아~ 여섯 배가 아니라 예",
  "거기 계속 또 단백질이면 거기다 곱하기 이 또 이 그러니까 너무 많죠",
  "그래서 그런 걸 잘 관리해야 되고요",
  "뱃살은 제일 나쁜데 말랐는데 배만 살이 있다고 하는 거 있잖아요? 예",
  "그거 사실 살이 아니에요",
  "살은 근육이고 지방 덩어리예요",
  "지방 덩어리 아~ 지방 덩어리인데 배에 끼는 지방은요",
  "젊을 때는 이제 여성분들 피하 지방이라고 그래서 살갗이 아주 부드럽게 만드는 피하 지방은 오히려 좋아요",
  "그런데 배에 끼는 지방은 굉장히 안 좋은 지방이예요",
  "지방살을 막 만들어내고 인슐린 저항성 만들어서 뭐 고혈압 고지혈증 혈당 만드는 아주 위험하고 거기다가 막 염증 이게 늘어나다 보면 그걸 없앨려고 하다 보니까 자꾸 염증 일으키는 물질들이 많이 분비가 됩니다",
  "음~ 아~ 그러면 그 염증이 있어야 동맥경화가 진행 되거든요? 음~ 그러니까 뱃살을 최대한 줄이자",
  "그 다음에 이제 갱년기가 되면은 어~ 이런 좋은 효과들이 없어져요",
  "에스트로겐이 없어지면서 자꾸 혈관 에이치디엘이 없어지고 혈관이 탄력을 잃으면서 자꾸 또 복부비만이 자꾸 생깁니다",
  "자꾸 나오죠. 배가 예. 그래서 이제 초기에 폐경이 딱 지난 다음에 또 폐경 견디기 어려우니까 또 이런 걸 예방하고 골다공증 예방해서 폐경 후 즉시는 여성 호르몬 보충제를 좀 드시는 것도 괜찮아요",
  "아~ 근데 이 폐경 후에 한 최소 한 오년 십년 넘어서 그때부터 여성 호르몬 먹으면 오히려 합병증이 훨씬 많아집니다",
  "아~ 뇌졸중 잘 생기고 심혈관 보호작용이 없어요",
  "그래서 여성 호르몬은 얼마 언제까지 먹느냐? 한 오년 정도는 괜찮아요",
  "폐경 후 일찍부터 시작해서 그래서 물론 운동하고 음식 조절하는 데 필요하면 여성 호르몬은 초기에는 먹어도 괜찮다 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "지금 우리가 말씀이 허벅지 근육 늘리고 그렇죠",
  "뱃살 관리 잘 하고 이게 운동인데 맞아요",
  "그러면 최성주 트레이너가 오늘 와 있으니까 어~ 우리가 저 콜레스테롤 관리 잘하는 예방 운동을 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "자 어서오세요. 선생님  저희 뭐부터 할까요? 예. 오늘은 이 수건 하나로 예",
  "혈관에 좋은 운동 삼삼삼 운동을 제가 좀 알려드리려고 나왔습니다",
  "수건 한 장으로요? 예예. 그렇죠",
  "어~ 수건으로 어떻게 정말 쉽고 간단한데 일단 그 세 가지 운동을 간단하게 먼저 말씀드리면 예",
  "일단은 혈관 스트레칭 동작 혈관 스트레칭 혈관 수건으로 해요? 예",
  "그래요? 예. 그리고 두 번째는 허벅지 근육 늘리는 동작 아~ 그리고 세 번째는 뱃살을 탄력있게 만드는 동작 세 가지를 나눠서 아~ 한 번 제가 설명을 해드릴게요",
  "어떻게 아~ 내 몸에 다 필요한 거네",
  "예예. 일단 매트나 바닥에 앉은 자세에서 자 이거는 혈관을 늘리는 건가요? 예. 총 혈관 스트레칭 동작인데 예. 혈관 스트레칭 여기로 와 여기로 와 예. 보통 이제 혈관이 굳어지고 하는 거를 예",
  "이런 유연성을 늘리면서 스트레칭을 통해서도 혈관도 예예",
  "어느 정도 부드러워진다고도 해요",
  "그러니까 이렇게 전신을 늘려주는 스트레칭을 하시면 좋은데 예",
  "우리가 학교 다닐 때 그 좌전구리나 체전구리라고 상체 숙이는 동작 예",
  "예. 나이 들면 좀 안 하기도 하는데 이 동작을 수건으로 활용해서 약간 어~ 유연성이 부족하다 싶으면 아~ 요? 예. 좀 긴 수건을 활용해서 예",
  "수건 끝을 잡으시고 무릎을 구부리기보다는 약간 펴주면서 예. 어~ 그대로 곧 당기면서 숙여 숙여주시는 거예요",
  "예. 그래서 자 숙여요? 예. 무리되지 않도록 살짝 당기면서 그대로 자 무리되지 않을 정도로만 숙여요. 예",
  "예. 그래서 느낌은 기분 좋게 당기는 느낌 예",
  "허벅지 뒤 종아리 등 허리 종아리가 아프네",
  "기분 좋으세요? 기분 좋을 정도만 기분이 좋지는 않아요",
  "그러면 살짝 푸셨다가 기분 좋을 정도 예",
  "언니 참아야 하느니라",
  "아유 어~ 많이 내려가시네",
  "배연정 씨 배연정 씨 많이 내려가시네요",
  "아~ 그리고 이 모든 동작은 호흡을 통해서 호흡 한 번 하시고 후  호흡이 이렇게 호흡이 내쉬어질 때 더 근육도 쫙 이완이 잘 되거든요",
  "그니까 그럴 때는 너무 아프다 힘들다 싶을 때는 숨을 마셔서 풀었다가 다시 한 번 내쉬면서 조금 더 당기면서 예",
  "그 다음 두 번째 단계는 이렇게 발바닥이 마주보도록 살짝 벌리셔야 돼요",
  "이렇게 숙인 자세에서 양손으로 바닥을 살짝 수건을 접어놓고 아~ 수건을 예. 그대로 미끄러지도록 앞으로 살짝 반동을 주면서 아~ 예. 걸레질을 하듯이 밀었다가 아~ 걸레질 왔다가 예. 천천히만 이것도 무리되지 않도록 예예예",
  "살살 움직여주시면 자 무리되지 않도록 기분 좋을 정도까지만 예. 숙였다가 내주시고 마찬가지로 호흡은 선생님 예. 내쉬고 기분 진짜 나쁘네요",
  "어~ 근데 많이 내려가네요",
  "아~ 상당히 많이 내려가시네요",
  "저기 스트레칭 우리는 이거 군대에서 찢어지는 고통을 느꼈기 때문에  예. 해보세요",
  "남자분들이 이렇게 벌려진 유연성이 사실은 좀 약해요. 예",
  "저 피엑스병이여가지고요",
  "저 빵 팔다 와가지고  좀 더 가봐 익 아~ 그거 저거 장난 아니야 여기가 찢어지는 것 같애 기분이 나빠 아~ 여기 너무 아파요",
  "근데 하고 나니까 시원해요",
  "피엑스병은 태권도 심사 안 해요? 아~ 그런 거 없어요",
  "아~ 그런 거 없어요? 익  어서 오세요",
  "예. 그리고 빵만 팔면 되니까  예. 이 혈관 스트레칭에 마지막 삼단계는 다리를 이렇게 벌려서 하시는 거예요",
  "그래서 최대한 다리를 넓게 벌리시고 이번에도 마찬가지로 발끝에 수건을 걸쳐서 당기면서 그 쪽 방향으로 살짝 숙였다가 아~ 일어나고 예. 이것도 기분 좋은 정도까지만 당기셨다가 아~ 배연정 씨 진짜 너무 잘하신다",
  "옆구리 아퍼 야 너 너무 잘한다",
  "나는 갈려다 말아 저도 그래요",
  "이 동작도 스트레칭을 갑자기 하진 마시고 서서히 하셔야 되니까 천천히 잘하고 계시는 거예요",
  "어~ 이거는 이제 계속 반복해서 조사한 결과로도 사십 세 이후에 이렇게 손끝이 예",
  "예. 발끝에 이렇게 안 닿는 경우는 동맥경화가 진행될 가능성이도 있다고 여봐요",
  "뭘 동맥경화예요? 선생님 이거 맞는 얘기입니까? 제가 나가서 한 번 해보겠습니다",
  "제가 사십 대 중반에 아이콘으로 한 번 제가 아~ 나 깜짝 놀랐어요. 지금 자자자 김한석 씨가 아니 여기 여기 자 일단 손이 닿는지 한 번 해보세요",
  "제가 김한석 씨보다 약간 어린데 저기 닿는지 손이 당연히 닿죠",
  "닿긴 닿았는데 어~ 이거 어 어제는 닿았는데 안 닿네요",
  "이건 닿지 안 닿는데요? 예",
  "어떻게 하죠? 가까운 병원 가세요",
  "선생님 솔직히 냉정하게 아유 하다가 안되면 예",
  "이 운동이 얼마나 좋은 지를 예",
  "의사 선생님이 직접 한 번 해보시고 예. 보겠습니다",
  "일단은 좀 불편하셔서 예. 뭐가 지금 상당히  근데 나보다도 못하는 사람이 있네",
  "옷이 아니라 이거 이거 운동은 굉장히 많이 될 것 같고요",
  "저는 일단 환자인 걸로 확정된 것 같습니다",
  "두 번째는 이 허벅지 근육을 좀 늘리기 위해서 허벅지 근육 운동을 할 텐데 다시 한 번 수건을 바닥에 놓으시고 맨날 걸레질만 하래  아까는 손으로 걸레질을 했으면 이번엔 발로 걸레질 한다고 생각하시면 돼요",
  "맨날 집에서 하는 것도 지겨운데 예. 그래서 살짝 발끝을 엉덩이 쪽으로 가까이 당겼다가 그대로 쭉 미시는 거예요. 예",
  "이런 건 쉽지 근데 이때 예. 이때 발끝을 몸쪽으로 당기면 이 무릎 주변부터 허벅지 근육까지 꽉 힘이 들어가면서 근육을 단련시키거든요",
  "살짝 당겼다가 발 끝을 당기면서 힘을 꽉 주시고 아~ 시원하다",
  "아~ 오~ 그렇지 오~ 종아리가 시원해지네",
  "어~ 시원해 밭끝을 요",
  "쭉 밀어주면서 그래서 자 이 상태에서 약간 끊기지 않게 부드럽게 쭉 하나 둘 셋 멈추고 어~ 힘줬다가 다시 원위치하시고 까 하나 이렇게 둘 저거 봐 예. 셋 이런 식으로 하나 자 예. 그런데 둘 잠깐만 옆으로 옮겨가세요",
  "다시 옮겨서 해주세요",
  "아니 저희 엠비씨가 지금 청소할 때가 돼가지고  그래서 이렇게 좌우로 움직이시면은 청소도 하고 운동도 되고  선생님 저희 세트실에서 감사하다고  호흡도 참지 않고 이거를 어~ 심폐력을 높이기 위한 어~ 호흡으로 일부러 후 후하 이렇게 소리를 내면서 좀 아~ 후하 움직여주시면 예. 후 내쉬고 마시고 후 내쉬고 마시고 마지막 동작으로는 이제 뱃살 뱃살 뱃살 뱃살 아~ 이거 해야 돼 아~ 얘 진짜 피곤하게 해 예. 이건 이제 누워서 아~ 누워요? 매트나 바닥에 누운 자세로 할 거예요",
  "예. 누운 자세로 양 무릎을 세우시고 자세를 먼저 보여드리면 이렇게 양끝 어~ 수건을 손을 잡으시고 예. 그대로 팔을 앞으로 뻗으면서 이렇게 일어나요? 무릎 쪽으로 살짝 닿을 수 있을만큼 아~ 무릎에다 걸어 무릎에다 걸어요? 그랬다가 바로 내려오시는데요",
  "힉  여기 거 거시면 돼요",
  "그렇지 그렇지  걸었어",
  "걸었다가 바로 내려오시는데 어떻게 내려가요? 이렇게 예",
  "선생님은 올라오면서 걸어야 되잖아요? 예",
  "그냥 손으로 이렇게 이렇게 하면 되네요",
  "여기 짜장면 그 수타하듯이 어~ 그래서 제가 근육이 약한 분들을 위해서 아~ 이거는 하겠네",
  "지금 설명을 이렇게 해도 괜찮아요? 예예예",
  "아~ 그냥 걸어놓은 상태로 이렇게 해도 돼요? 선생님 이 동작이 힘드신 분들은 이렇게 무릎이나 아니면 발에 걸쳐서 여기서 아~ 고개만 살짝 들어올리는 아~ 이 동작으로 하시면 아~ 송두순 씨 아까 그것도 좋은거래 이렇게 예",
  "이거 어~ 이거 좋다",
  "예. 그래서 지금 어~ 제가 알려드리기 전에 오뚜기가 됐는데요",
  " 아~ 이거는 하겠다",
  "너무 잘하시는데 포인트는 예",
  "너무 오뚜기처럼 왔다 갔다가 아니라 아~ 그럼 오뚜기 아니지 예. 다리는 고정시키고 고개만 상체만 살짝만 말아올려주시면 아~ 아~ 예예예",
  "그러게 요령피지 마세요",
  " 그 삼단계에서 일단 첫 번째 단계가 이렇게 상체를 움직였다면 두 번째 단계는 다리를 다리를 이렇게 약간 당겼다가 아~ 다리를 당겨요? 내렸다가 예. 당겼다가 어~ 내렸다가 그래서 어~ 자리를 많이 펼 필요는 없고 가볍게 무릎 구부린 자세에서 다리 다리만 예. 몸쪽 몸은 가만히 있고 다리만   어~ 좋아요",
  "예. 당겼다가 내려놓으시고 예",
  "역시 걸리셔서 다리 운동은 예",
  "예. 몸은 가만히 있고 이렇게 가만히 있고 몸은 가만히 있고  다리만 다리만 예. 무릎은 약간 다리만 예. 구부린 자세 그렇지 구부린 자세 구부린 자세에서 약간 폈다가 구부렸다가 아~ 배연정 씨 아~ 손연재 씨예요?  나 손연재 씨인 줄 알았어요",
  "예. 이 정도로 예",
  "아~ 이건 하겠네요",
  "이 정도 그리고 마지막 이제 삼단계는 수건을 이렇게 허벅지 뒤쪽으로 해서 예",
  "잡아서 팔꿈치를 바닥에 받치세요",
  "예. 그래서 이 자세에서 이제 좌우로 움직이시면서 이 다리가 밑으로 안 내려가게 수건으로 받쳐주고 좌우로 이렇게 손이 닿을 정도로 저건 힘들어",
  "하나 둘 이건 피티 체조 예",
  "유격 예. 유격에서 유격 유격 유격 유격  아~ 좋아요",
  "예. 그래서 이 동작 아~ 이거 많이 가지 않고 한 열 번 정도로만 예",
  "좌우로 살짝씩만 움직이고 이거 힘들더라고요",
  "이거 피 피티 유병우 선생님이 하세요",
  "아~ 이거는 하겠네",
  "아~ 선생님 군대 다녀오셨습니까? 저 군 예. 설거지 했습니다",
  " 일단 다리를 걸고 예. 편하게 누운 자세에서 참 뭐 설거지하고 빵 팔고  뭔가 좀 뭔가 좀 아~ 이거는 요가 자세인데 실체적으로 좀 누운 자세에서 한 번 예",
  "이 자세에서 손을 이 허벅지 뒤쪽으로 수건을 걸쳐서 양쪽 끝을 잡으시고 예",
  "예. 팔꿈치도 바닥에 대시고 근데 불안해 하는 게 예",
  "아직 시작도 안 했는데 좀 발발 떨어",
  "예. 좌우로 이쪽으로 손이 닿을 때까지 움직이셨다가 표정이 왜 저래 이쪽으로 움직이셨다가  어~ 이게 좀 아니 매트 왜 이렇게 끝에 가서 누워 오늘 오늘이 마지막 날인 것 같죠",
  "하지 마 하지 마 그동안 감사했어요",
  "그동안 기회 주신 엠비씨 감사드립니다",
  "천안에 잘 내려가세요",
  "제가 운동을 가르쳐봐도 어~ 가장 조금 시간이 오래 걸리실 것 같은  예. 온몸에 힘이 들어 그런데 선생님 진짜 해보니까 이게 운동 확실히 되는 거죠? 어~ 운동 아주 많이 됩니다",
  "예. 이렇게 해서 삼삼삼 운동 예. 배워봤습니다",
  " 남자들 환장합니다",
  "환장할까봐 안 해주는 거야  예. 이번에는 먹어야 할 세 가지입니다",
  "등 푸른 생선 귀리 콩 그리고 카카오 이렇게 세 가지예요",
  "아~ 카카오 콩 하면은 어렸을 때 저희 외할머님이 밥에다 콩을 넣으면 예예",
  "제 동생은 콩을 이렇게 싹싹 빼서 먹었거든요",
  "근데 콩이 들어가면 고소하고 맛있고 맞아요",
  "소화가 잘 되는 느낌이 들었어요",
  "사실 하루에 한 반 컵 정도에 콩 그러니까 우리 보통 혼밥해가지고 드실 때 예",
  "혼식으로 콩 드시는 정도로 드시면은 그 콩에 성분 단백질뿐만 아니라 콜레스테롤을 낮춰주는 그런 것도 있고요",
  "귀리 같은 경우는 저는 어렸을 때 귀리를 먹었던 기억이 있어요",
  "음~ 할머님이 갖다주시면 이렇게 갈아서 꺼끌꺼끌한 그런 감은 있지만 잘 넘어가고 시원하고 좋거든요",
  "그래서 연구 결과를 봐도 하루에 한 컵이니까 똑같이 우리가 혼식할 때 섞어서 먹는 정도로 하게 되면은 그것이 콜레스테롤을 낮춰주는 그런 효과를 갖는다 그래서 이 귀리 콩 저는 아주 추천하고 싶습니다",
  "콩으로 맛난 요리를 또 해주실 박영란 교수님 어서 오십시오",
  "자 이런 거 해주실 거예요? 오늘은 서리태콩으로 예",
  "어~ 오이 넣고 오이선서리태콩국 어~ 시원하 콩국 오이선 서리태콩국이요? 어~ 어~ 서리태콩은 이제 껍질 벗겨보면 예",
  "여기가 이렇게 막 이렇게 푸르스름하게 이렇게 되어있죠",
  "안 에 예예예. 이거는 껍질을 벗겨서 하셔도 되고 예",
  "껍질째 그냥 하셔도 되거든요? 음~ 예",
  "그래서 오늘 여기는 껍질 어~ 벗겨서 한 거고 벗겨서 한 거고 여기는 껍질째 한 거예요",
  "예. 껍질째 한 거고 예. 그래서 오늘 껍질째 지금 이제 하도록 하겠습니다",
  "콩은 한 여섯 시간 정도 불려가지고요",
  "보통 콩국 일반적인 콩국 할 때는 십오분 정도 그러니까 십이 분에서 십오 분을 삶으시는 되고요",
  "오늘 저는 이십 분을 삶았어요",
  "길게 길게 삶으셨네요? 예. 그럼 이제 길게 삶으면 이제 어~ 메주 냄새가 나지 않을까 걱정하시거든요",
  "이십 분 정도 삶는 거는 냄새는 나지 않고요",
  "부드럽게 갈릴 수 있어요",
  "갈 갈기 편하기 위해서 예",
  "어~ 부드럽게 갈고 그 다음에 거르지 않을 거거든요",
  "예. 계속 부드럽게 갈기 위해서 이십 분 정도 이제 삶았어요",
  "삶은 거를 이제 믹서에다 갈아줄 때 예",
  "갈아줄 때 물 너무 많이 넣지 마시고요",
  "얘가 이제 돌아갈만큼만 이제 어~ 물을 넣으시면 돼요",
  "껍질째 지금 하시는 거죠? 예. 껍질째 다 넣은 거예요",
  "껍질째 다 한 겁니다",
  "껍질째 넣고 물을 이십 분을 삶았어요",
  "물을 잘못 부으니까 너무 묽어지면 예",
  "싱거워 아~ 맛 없어져요? 이렇게 갈아가지고 예. 갈면 이렇게 나와요",
  "예. 갈아서 이제 껍질째 간거는 이렇게 간거고요",
  "그 다음에 껍질 벗긴 거는 이렇게 예",
  "이렇게 이제 했어요",
  "그래서 예. 자 갈았어요",
  "예. 그냥 일반 콩국보다는 농도를 조금 진하게 진하게 해서 또 아침에 수프처럼 드셔도 되고요",
  "음~ 예. 그냥 식사 대용으로 하시면 돼요",
  "여기 들어가는 게 이제 보통은 이제 국수를 넣는데 국수 안 들어가고 오이를 같이 넣을 거예요",
  "음~ 여기다 국수만 넣으면은 콩국수가 되는 거죠? 그렇죠. 예예",
  "오이를 이제 반 갈라가지고 한 칼집을 한 두 번만 내주세요",
  "두 번만 이렇게 하고 잘라서 이렇게 잘라주시고요",
  "음음 잘라서 소금에다가 예",
  "이걸 이제 절이면 이런 상태가 되거든요",
  "예. 자 이렇게 예",
  "예. 부드럽게 이렇게 절여서 예",
  "이 사이에다가 이제 밤채하고 밤 밤채하고 그 다음에 석이버섯을 그걸 넣으신 거예요? 예예. 석이버섯을 이렇게 채썰어가지고 참기름에다가 아주 그 불 약하게 해 예. 김만 살짝 올려가지고 이제 볶아서 이걸 이제 두 가지 넣는 거거든요",
  "그래서 이렇게 이제 만들어놨어요",
  "만들어놓고 이제 담을 때 담아서 낼 때는 여기 이제 밤채를 여기다 조금 이제 바닥에다 이렇게 깔아주세요",
  "음~ 일인분으로 이제 나갈 때 밤채를 이렇게 하고요",
  "또 어~ 맛있는 배가 있다 그러면 배를 얇게 채썰어가지고 넣으셔도 좋아요",
  "그런 다음에 이제 콩 이거 갈은 거를 여기에다가 좀 넣어주세요",
  "이거 고급요리인데요? 어~ 굉장히 좀 굉장히 저걸 아침에 저렇게 해준다라면 정말 남편은 감동이죠",
  "아 이렇게 해가지고 남편들 환장합니다",
  "너무 고마워서 우리도 환장할까 봐 안 해주는 거야   아니 이런 건 고급 한정식집 가면 맞아요",
  "메인 메뉴 나오기 전에 앞에 저 에피타이저로 나와 에피타이저로 어~ 밥 먹기 전에 나오는 거 좋은 거지 그런데 너무 바쁘다 그러면 채 그냥 썰어서 하셔도 돼요",
  "한 번 드셔보십시오",
  "여기 그런 다음에 얘를 오이선을 여기다 이제 올려주셔야 돼요",
  "이렇게 예. 여기에다가 한 개에서 두 개 정도 두 개나 세 개 정도 올리시고요",
  "여기에 오이선이 짭잘하게 절였기 때문에 예",
  "별도에 간을 또 안 하셔도 돼요",
  "안 해요? 예. 그래서 간이 부족하면 조금 넣어시긴 하는데 어~ 여기 담가놓으면 이게 짭잘 약간 간이 되어 있기 때문에 그 다음에 콩 저희가 성질이 급해서 먼저 한 술 떴습니다",
  "예예. 먼저 드세요",
  "어디 봐 그래서 이렇게 해서 내시면 돼요",
  "어머 너무 고소하고 맛있네요",
  "걸쭉해가지고 콩 수프 같은 데다가 예예",
  "여기에 그 오이소박이 같이 했는데 여기 씹히니까 밤도 있고 버섯이 있죠",
  "아삭아삭하고 그게 씹히니까 농도는 딱 좋네",
  "아주 고급진 맛이야 예",
  "그리고 엄청 든든할 것 같아요",
  "이거 먹으면 예. 식사 대용으로도 하셔도 되고 어린이 간식으로도 하셔도 되고 예",
  "이야 이거 너무 고급스럽다",
  "선생님 이거 겨울에는 또 따뜻하게 해 먹어도 예. 따뜻하게 해서 드셔도 돼요",
  "콩죽처럼 따뜻하게 해서 드셔도 돼요",
  "아니 지금 이걸 먹고 있으니까 무슨 상견레장 같아요",
  "송도순 어서님 이진 잘 키우셔서 감사합니다",
  "예. 상견레 매일 하고 싶네요",
  "어떻게 사위 이재용 아나운서 마음에 드십니까? 예",
  "딸을 잘 키웠더니 이런 호강을  어~ 진짜 어떻게 이런 맛이 나죠? 이거요",
  "정말 괜찮은 집 예",
  "아주 한정식도 십이만 원 짜리에 나오는 그런 메뉴 같애 예예예. 맞습니다. 예다며 단지 지금 이십 분 불려서 아니 불리는 건 한 여섯 시간 정도 아~ 여섯 시간 불려서 끈 끓이는 걸 이십 분 끓이는 걸 이십 분 예. 그리고 그냥 갈은 거죠",
  "그냥 갈은 건데 어떻게 이런 맛이 나죠? 예. 어~ 근데 여기다가제가 이제 어~ 잣도 조금 넣었어요",
  "갈 때 예. 갈 때 거 봐요",
  "아유  선생님 이 얘기 어쩐지 그냥 콩만 갈았는데 이 맛이 안 나요",
  "선생님 이러실 겁니까? 예. 제가 잣을 넣었죠",
  "잣을 넣었는데 저 선생님  저 잘 집었죠? 그러시네요",
  "아~ 맛을 너무 잘 아네요",
  "아니 왜 콩 맛만 가지고는 이게 안 돼요",
  "예. 엄청 고소하더라고요",
  "예. 잣을 넣었는데 잣은 보통 냉장고에다 많이 보관하시잖아요",
  "그래서 잣 그냥 쓰시면 안 되고 프라이팬에다가 아무것도 두르지 마시고 살짝 볶아가지고 아~ 볶았어요? 예. 볶아서 볶아서 콩하고 같이 갈은 거예요",
  "아~ 예. 그거 제가 잊어버렸어요",
  "그렇죠? 선생님 처음 시작하니까 깜짝 놀랐어요",
  "아니 잣을요? 선생님에 노하우를 안 알려주려고 그러니까 잣이 냉장고에 있는 거를 그냥 쓰시면 절대 안 되고 예예",
  "그걸 한 번 볶아요",
  "예. 볶아가지고 볶아서 갈 때 같이 가신 거예요",
  "이야 뭐든지 냉장고에 들어갔다 나오면 맛이 좀 덜해요",
  "살짝 볶아주면 맛이 살아나죠",
  "우와 다시 더 그 생각하시면서 드세요",
  "아니 그런데 이게 먹어보니까 검은 콩에 보면은 펩타이드 성분인 단백질이 있는데 그 자체가 포만감을 일으켜서 이거 먹으면 든든하니까 덜 먹을 것 같고요",
  "사실 그 펩타이드 성분 자체가 지방산하고 콜레스테롤이 포합이 돼 가지고 간에 들어가거나 내장 지방에 들어가는 걸 막아주는 역할을 하거든요",
  "아~ 그래요? 아~ 일석이조인 것 같아요",
  "어~ 포만감 안 먹어도 되고 등 푸른 생선하면은 보통 우리가 오메가 쓰리로 많이 알려져있는데요",
  "오메가 쓰리는 중성 지방뿐만 아니라 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤 올라가는 걸 막아주는 역할을 하죠",
  "한국 사람은 밥심으로 일한다 이런 얘기 많이 들으실 텐데요",
  "밥을 많이 먹고 탄수화물 섭취가 많은 대한민국 특히 중년에 저 같은 사람들은 이런 등 푸른 생선을 많이 먹음으로써 영양에 균형과 콜레스테롤 조절이 필요합니다",
  "고등어 가지고 오늘 무슨 요리 해 이야 고등어로 예",
  "그 나올 게 뭐 고등어찜밖에 더 있을까요? 선생님 탕을 끓여드릴거예요",
  "탕을 끓어 탕이요? 고등어 탕이요? 예",
  "탕을 해요? 고등어를 추어탕처럼 어~ 아니 비리지 않을까요? 예. 비리지 않게 이제 하죠",
  "어~ 예. 비리지 않게 해서 나도 저거 옛날에 처음 먹어봤는데 진짜 안 비리게 하시 아~ 한 번 드셔보셨어요? 예. 저는 그거 저기 추어탕보다도 이거를 더 선호해요",
  "고등어탕 갈아서 추어 추어탕 같이 한단 말이죠?",
  "우와 선생님 예예. 추어탕처럼 하는데요",
  "이제 비린내 나지 않게 먼저 삶아야지 돼요",
  "예. 삶으는데 이제 물에다가 된장을 넣고 거기에다가 이제 다시마 육수를 예",
  "아~ 조금 몇 쪽 넣어서 하면 비린내도 안 나고 그 다음에 이제 좀 부드럽게 삶아지거든요? 예",
  "그러면 삶아지면 그걸 이렇게 어~ 배일러 주시면 돼요",
  "어~ 예예. 이렇게 해서 다 한 다음에 숙주나물 숙주로 그 다음에 인제 어~ 배추 시래기를 넣으셔도 되고요",
  "배추를 넣으셔도 되고 요즘 같은 경우는 이제 얼갈이가 많이 있으니까 예예",
  "얼갈이 배추 어~ 삶아가지고 이제 어~ 큼직하게 좀 썰어서 준비하시면 되고요",
  "그 다음에 이제 고사리 좀 들어가고요",
  "고사리 국물을 아까 된장 넣고 이제 끓였잖아요",
  "예예. 그리고 끓여서 이렇게 이제 준비해놓으세요",
  "자 된장 끓인 물입니다",
  "예예. 이게 이제 고등어 끓인 물 아~ 아까 그 끓인 물 예예",
  "그렇다면 이 끓인 물은 굉장히 비리지 않을까요? 선생님 그러니까 된장 넣고 그래가지고 안 비려요",
  "고등어찜 할 때 예",
  "그 맨 처음에 김칫국물을 넣고 고등어를 넣고 예",
  "그 비린 맛을 좀 빼면서 그 물은 버리거든요",
  "대부분 예. 그런데 안 비려요",
  "지금 교수님이 저한테 살짝 짜증내셨어요",
  "어~ 여기에다 기본으로 들어가는 게 이제 재래된장 들어가고요",
  "예. 전통 된장 예",
  "집 된장이라고 하는 예예",
  "집 된장 없으면 그냥 뭐 이제 그냥 시판되는 된장 드셔야죠",
  "예. 된장 상관없어요",
  "어~ 이렇게 항상 된장이 들어가는 요리를 할 때는 국간장이 같이 따라들어가야 아~ 음식 맛이 깊은 맛이 나거든요",
  "자 그래서 국간장 같이 넣어주시고요",
  "이건 마늘 간 건가요? 예. 마늘 간 거 넣었어요",
  "그 다음에 생강 좀 비린내 나니까 생강 예",
  "생강을 넣고 그 다음에 후추 약간만 넣으시고요",
  "후추 조금 넣으시고 예",
  "그 다음에 여기에다가 고춧가루 좀 넣고 고춧가루 넣고 이제 모자라는 간은 나중에 예",
  "이제 소금으로 맞추면 되고요",
  "이게 인제 고등어지만 생선이지만 여기다가요",
  "참기름을 조금 아~ 참기름을 넣어요? 예. 그러면 비린 맛도 없어져요",
  "그래서 이렇게 미리 양념을 조금 해놓으세요",
  "그냥 넣어도 되지만 모든 음식이 조금 깊이 있는 맛을 내시려면 항상 여기다가 조금 밑간을 조금 해주셔야 아~ 밑간을 좀 여기다 해요? 예. 다 하는 게 아니라 이제 이 정도만 어차피 탕에 들어갈 건데 양념을 굳이 여기다 예예. 모든 음식이 그래서 그게 조금 언제 들어가느냐에 따라서 다 맛이 좀 다르거든요? 예",
  "이제 고등어 준비해놨고요",
  "그럼 이제 끓잖아요? 이게요",
  "국물이 끓으면 같이 넣어주면 돼요",
  "그냥 넣으면 돼요? 예. 끓으면 이제 이거 넣어주시고요",
  "그런 다음에 같이 얘도 이제 같이 넣어줘야지 돼요",
  "고등어 남은 이제 양념을 조금 더 넣어주셔야죠",
  "끓으면 이제 들깨가루를 좀 넣어주세요",
  "어~ 들깨가루를 들깨가루를 좀 이렇게 해서 이제 끓이면 예. 마지막에 이제 홍고추하고 예",
  "그 다음에 청고추도 넣고 그 다음에 대파 어슷어슷 썰어서 넣고 그래서 이제 뭉근하게 이런 건 또 너무 살짝 끓이면 맛이 없죠",
  "자 예. 뭉근하게 끓여서 이제 이렇게 됩니다",
  "오~ 자 이 맛이 너무 궁금합니다",
  "궁금하시죠? 그래서 이제 시식은 예",
  "고등어 추어탕이라고 그러겠어요",
  "아~ 진짜 추어탕 완전 똑같아요",
  "저기에다가 산초까지 들어가면 그냥 그렇죠",
  "그래서 이제 비린 맛 좀 산초가루 조금 넣으셔도 되고요",
  "먹는 맛이 굉장히 좋더라고요",
  "보니까 저기에 숙주나물하고 음~ 예",
  "고사리까지 들어갔으니까 더 그러네요",
  "제가 이거 지금 예",
  "진짜 이게 너무 궁금해서 드셔보세요",
  "예. 아니 조금만 퍼주세요",
  "내가 안 비리다고 했지 우와 거봐 맛있어? 맛있고요",
  "안 비려요? 구수해 비린 맛은 찾아보려야 찾아볼 수 없고 중요한 건 얼큰한 게 진짜 추어탕 맛이 그대로 있어요",
  "아~ 아~ 그래요? 어떻게 이렇게 되지 우와 향이 진짜 추어탕 향이 나네요",
  "와 얼큰한 게 맛있다. 엄청 그런데 이게 고등어랑 고등어가 들어간 거라는 걸 조금은 느끼게 해주는데 전혀 그게 나쁘지 않아요",
  "그 느낌이 음~ 이게 지금 고등어 덩어리거든요",
  "씹히는 맛이 있더라고 예",
  "그런데 이렇게 해서 먹으니까 진짜 괜찮아요",
  "맛이 괜찮죠? 씹으니까 고소하고 예예",
  "그 추어탕 저기 미꾸라지는 사기가 또 예예",
  "막 또 뭐 시장에 큰 시장 가셔야 되고 막 이러잖아요",
  "그런데 고등어 같은 거는 마트에서도 또 얼마든지 구입하기가 편하니까 예",
  "그렇지 우리 집에 가서 당장도 할 수 있어",
  "나 고등어 있어. 지금 지금 언니가 하면 비릴 것 같아 그러게 말이야 이거 어떻게 하는 거야  된장을 삶으래잖아 그니까 고등어를 된장에 삶는 게 제일 중요하고 아~ 삶는 게 중요한 거야 된장을 어느 정도 넣으면 고등어에 비린 맛을 된장은 어차피 된장 양념으로 나중에 또 들어가기 때문에 예",
  "된장으로 간을 한다 할 정도로 처음부터 넣으시면 좋아요",
  "아~ 예. 그러니까 처음부터 그냥 한 스푼 조금 이렇게 조금 넣는 게 아니라 예예",
  "간이 어느 정도 될 거만큼 된장을 넣으시는 게 그게 포인트예요",
  "속이 막 풀리면서 그렇죠? 예",
  "그리고 고등어를 곱게 안 하고 이게 약간 좀 씹히는 맛이 예. 두툼하게 이렇게 이게 더 좋은데요? 여러분 맛있으면 이거 한 번 해봅시다",
  "하나 하나 하나 둘 셋 하나 둘 예",
  "아니 오늘 상견례 앞에 콩국 먹고 지금 완전 기가 막혀 예",
  "마음에 안 드는 사위도 오케이 합격 근데  이 결혼은 성사가 됐어요",
  "자 이제 하나 더 가야죠",
  "예. 결혼이 할려면 가장 필요한 게 사랑인데요",
  "사랑에 전령사가 바로 초콜릿입니다",
  "어~ 아~ 근데 초콜릿에 원료가 되는 게 바로 카카오인데요",
  "사실 저는 카카오 굉장히 좋아해요",
  "카카오가 좋은 이유가 사실은 이제 약간 씁쓸한 맛이 나거든요",
  "쌉쌀 씁쓸하고 쌉쌀한 맛이 나는데 이게 폴리페놀이라고 하는 성분 덕분입니다",
  "이 폴리페놀이라고 하는 성분 자체는 콜레스테롤이 흡수되거나 또 몸으로 들어가는 걸 차단해주는 특히 중성 지방하고 아~ 나쁜 콜레스테롤 낮추는데 도움이 되는데요",
  "사람을 갖고 실험할 수는 없으니까 우리가 인위적으로 쥐가 콜레스테롤이 높게끔 만든 다음에 여기에다가 카카오에 있는 폴리페놀을 갖다가 뽑아서 해봤어요? 해봤더니 사주 뒤에는 중성 지방하고 전반적으로 콜레스테롤이 떨어졌다고 합니다",
  "카카오들은 누구나 알거든요",
  "근데 제가 여쭤보고 싶은 건 카카오닙스라는 게 있어요",
  "음~ 닙스라고 하는 그거보다 좀 잘게 쪼개진 잘랐다",
  "보통 해바라기씨보다 작은 그런 건데 이 카카오 자체는 사실 굉장히 딱딱해요",
  "이걸 갖다가 살짝 로스틴하죠",
  "살짝 구운 다음에 볶아서 그걸 잘게 탁탁탁탁탁 썰어있는 작은 딱 씹었을 때 약간 해바라기씨 같은 그런 걸 카카오닙스라고 하는데 그러다 보니까 폴리페놀 성분도 더 많고 아~ 그 자체에 껍질이 들어있어서 오히려 좋고 이게 살이 찌지 않아서 도움이 됩니다",
  "아~ 그래요? 이걸로 어떻게 요리를 하실지 궁금해요",
  "어~ 쌉쌀해서 조금 이제 단맛을 좀 같이 줘서 만들어보려고요",
  "그래서 수박 빙수를 한 번 만들어보려고 수박 빙수 예예",
  "거기에 카카오닙스를 예예. 같이 카카오닙스 수박과 카카오 예. 근데 이제 오늘은 수박을 제가 할 건데요",
  "수박 아니여도 여름에 맞는 복숭아 같은 걸 하셔도 좋아요",
  "예. 일단은 수박을 얼리셔야 돼요",
  "예. 얼려요? 얼려가지고 그냥 믹서에다가 예",
  "우르르 그냥 한 번만 살짝 갈으세요",
  "곱게 갈지 마시고요",
  "그러니까 슬쩍갈면 이런 상태가 되거든요",
  "얼음도 좀 있는 상태로 여기뎨가 팥을 그냥 푹 삶으세요",
  "이거를 푹 삶아가지고 꿀을 조금 넣어서 약간만 이렇게 볶듯이 해주세요",
  "그런데 시중에 이고 나오는 게 너무 달아가지고 그건 맞아요",
  "예. 너무 달아서 예",
  "사다가 놓으면 몇 달이 돼도 부패되지도 않고 음~ 상하지 않거든요? 그래서 너무 단맛이 많기 때문에 그냥 팥을 그냥 한 번 끓여가지고 어~ 한 번은 버리고 버리고 그 다음에 삶으시면 하기 굉장히 편하거든요",
  "해서 냉동실에다가 넣어놨다가 애들 여름에 팥빙수 이렇게 해서 주면 좋거든요",
  "그래서 이 팥 넣으시고 여기다가 지금 이제 조금 얼어 얼은 상태잖아요",
  "얼은 상태에다가 이제 팥을 조금 넣어시고요",
  "여기에다가 이제 콩가루도 조금 넣어주시고 콩가루도 넣어요? 예. 콩가루도 이렇게 똑같이 빙수네요. 진짜 예예",
  "똑같으네. 빙수 들어가는 거 하고 예. 집에 뭐 이제 먹다가 뭐 남는 찰떡 같은 거 예예",
  "찰떡 같은 거 있으면 찰떡 같은 것도 조금 넣어주시고요",
  "어~ 예. 그런 다음에 카카오닙스를 여기에다가 좀 올려주세요",
  "여기다가 예. 올려주시고 얘가 조금 내가 단맛이 이게 너무 쓰다 그럴 때는 얘 카카오닙스를 물에다가 한 번 넣었다가 얼른 빼시고 뺀 다음에 설탕을 한 번 여기에다가 이렇게 살짝만 이렇게 버무려 주세요",
  "음~ 아~ 버무린 다음에 이렇게 올려주시면 좋아요",
  "아~ 그 물에다가 살짝 담그는 게 쓴맛이 좀 빠지게 해요? 빠지는 것보다 이제 얘가 그냥 설탕을 이렇게 두면 안 묻혀지니까 예. 안 묻혀지니까 예",
  "물기를 물을 한 번하면 옷을 잘 입게 되거든요",
  "아~ 아~ 맛있겠다",
  "그래서 또 올려주시면 돼요",
  "올려주시면 적당히 달아가지고 예. 적당하게 얘가 조금 그냥 씹으면 굉장히 쌉쌀하거든요",
  "어~ 그리고 이제 어~ 먹다가 조금 그래도 나는 단맛이 좀 필요하다 할 때는 꿀을 예",
  "꿀을 조금만 이렇게 넣어주세요",
  "수박 빙수라고 그러니까 우리는 그냥 빙수에다가 수박을 조금 넣어줄지 알았는데 수박을 넣는지 알았어",
  "그 자체가 수박을 얼려서 걔를 갈아 근데 약간에 그 샤베트 같이 좀 그렇게 되나요? 예예",
  "아~ 그래서 복숭아랑 다른 과일도 하면 굉장히 맛있어요",
  "야 이거 오늘 아~ 오늘 정말 오늘 호강하네",
  "음~ 근데 또 동글이 수박도 있어",
  "이 안에 이게 어울리 요",
  "이 맛이 그렇죠? 예",
  "아니 수박이 카카오를 만나니까 이렇게 되네",
  "어머나 사실 빙수를 드실 때 걱정을 하는 건 칼로리 부분이 굉장히 많거든요",
  "왜냐하면 빙수 위에 막 초코 가루 초콜릿도 뿌리고 하다 보면 그런데 카카오 닙스 같은 경우는 칼로리가 많지 않기 때문에 쌉싸름하고 달콤한 맛은 있는데 전반적으로는 칼로리는 올리지 않아서 굉장히 좋은 것 같아요",
  "근데 쌉쌀한 맛이 굉장히 그 귀티나는 맛이라고 그럴까? 예",
  "근데 아까 여기 카카오에 들어있다는 폴리페놀이요",
  "유 교수님 이게 어디에 좋은 건지 구체적으로 설명 좀 해주세요",
  "카카오 닙스 카카오에 들어있는 폴리페놀은 항산화성분으로 널리 알려져 있어요",
  "그래서 피부 주름 탄력 개선에 여성분들에 관심이 많으실 것 같고요",
  "또 스트레스 해소에도 도움이 된다고 하는데 그걸 우리가 초콜릿이나 단맛을 먹으면 해 해소되는 그런 단순히 단맛이 아니라 이 카카오 자체에 폴리페놀 성분인데 그래서 스트레스 상황인 쥐에게 이 폴리페놀 주사를 하고 먹여봤더니 스트레스 호르몬 수치가 떨어진 것도 확인이 가능했다고 합니다",
  "위 점막을 공격하는 헬리코박터라고 하는 박테리아를 많이 들어보셨을 거예요",
  "그런데 이게 헬리코박터균이 우리가 죽이지는 못해도 정균 더 이상 활동하지 않게끔 잡아주는 역할을 또 할 수 있어서 위 점막 보호 그렇지만 저 같은 경우는 이 노안도 문제이긴 한데 노인성 치매에 있어서 초콜릿이 좋다라는 건 가끔 아마 그 언론 매체를 통해서 접해보셨을 텐데 그게 초콜릿이 아니라 사실은 카카오입니다",
  "아~ 카카오에 있는 폴리페놀 성분 자체가 뇌 혈관을 건강하게 해주기 때문에 혈관성 치매 또는 치매를 갖다가 예방을 하는데 도움이 된다 이렇게 이해하시면 좋을 것 같아요",
  "자 지금 이 카카오닙스로 아까 이 빙수 끝나는 게 아닙니다",
  "마지막 정점이 있어요",
  "또 있어요? 선생님 이건 뭡니까? 이건 또 떡이네",
  "오~ 예. 카카오 카카오닙스로 저기 영양떡 만 영양떡 진짜 영양떡입니다",
  "떡을 만들었 아~ 이게 웬 떡이야  이게 웬 떡입니까? 예. 웬 떡을 만들어드리도록 하겠습니다",
  "이거 찹쌀로 만드는 거거든요? 예",
  "근데 찹쌀로 할 때는 너무 찰기가 많으니깐 찰떡을 할 때는 항상 맵쌀을 한 어~ 십 퍼센트 정도 예",
  "십 퍼센트 맵쌀을 좀 넣어주시면 돼요",
  "쌀을 일단 찹쌀을 이게 한 다섯 컵 정도 됩니다",
  "다섯 컵 선생님 사실 집에서 떡하는 게 어렵지 않습니까? 아니요. 그 떡이 빵이나 이런 것보다 훨씬 쉬워요",
  "훨씬 쉬워요? 예. 안 해 보시면 번거로운 것 같이 생각이 드시는데요",
  "떡이 방 같은 거 만드는 것 보다 훨씬 좋고 어~ 영양분이라든가 그런 게 너무 좋죠",
  "어~ 예. 그렇게 어렵지 않죠",
  "물을 먼저 조금 넣어주셔야 돼요",
  "물하고 설탕을 조금 넣어주세요",
  "물 설탕 떡할 때는 예. 그래서 먼저 물을 조금 주고요",
  "콩 삶아놓은 거 그 다음에 인제 대추 뭐 이건 꼭 뭐 이렇게 하시지 않아도요",
  "집에 있는 뭐 남 뭐 있는 재료 그냥 쓰셔도 돼요",
  "꼭 단호박 아니어도 그냥 늙은 호박 말려놓은 거 있으면 뭐 그런 거 그냥 쓰셔도 되고요",
  "그 다음에 밤도 넣고 그냥 있는 대로 막 넣는 거예요? 예. 그렇죠",
  "그냥 막 편하게 그러니까 음식을 너무 근데 막 넣는 게 아니고 고급진 것만 넣는데 그래 영양떡인데 예",
  "음식을 너무 복잡하게 생각하면 사실 잘 못 만들게 돼요",
  "안 만들게 되거든요",
  "그래서 재료에다 너무 이렇게 뭐 제한두지 마시고 있는 거 가지고 그냥 자꾸 만들어보면 재미 있어서 자꾸 음식을 하게 되죠",
  "카카오닙스를 그냥 이렇게 넣어주세요",
  "아~ 이렇게 해서 한 다음에 찹쌀은 그냥 하면 밀도가 조밀하면 김이 잘 안오르기 때문에 얘를 그냥 쏟아서 그냥 아~ 떡을 앉히시면 안 되고요",
  "이렇게 주먹으로 이렇게 쥐어서 예. 아~ 거기다가 예예. 이렇게 자 예",
  "선생님 카카오닙스가 아니 그냥 붓는 거하고 주먹으로 한 줌 한 줌 넣는 거하고 달라요? 예. 이렇게 하면은 중간에 이제 어~ 공간이 생기기 때문에 공간이 생겨서 김이 잘 올라와요",
  "자 이제 이렇게 해서 얘가 이제 어~ 다 되서 김이 김이 오르면 올려놓고 삼십 분 찌시면 돼요",
  "그래서 이제 이렇게 이제 찌워놓는 거예요",
  "어머 찰밥같아  어이구 미리 자 그러면 지금 앞에 다 놔드렸잖아요",
  "아니요. 그리고 또 설명을 더 들으셔야 돼요",
  "또 또 설명이 있대요",
  "예. 설명을 들으셔야지 예예",
  "지금 이걸 쪘잖아요? 찰떡이기 때문에 얘를 굳혀야지 지금 예쁘게 썰어졌잖아요",
  "그러면 이제 이렇게 밑에다가 이런 뭐 꼭 이런 용기가 없어도 돼요",
  "그냥 집에 있는 공기라든가 그릇에다가 바닥에다가 노란 설탕을 조금 뿌리시고요",
  "카카오닙스를 밑 여기에다가 조금 뿌려주세요",
  "오~ 바닥에다 깔은 다음에 예",
  "얘를 여기다 집어넣을거예요",
  "아~ 거기다가요? 예예. 집어넣는 다음에 굳힌 거예요",
  "아~ 제가 여기에다가 넣고 아~ 예",
  "이거를 조금 식혀야 모양새가 예쁘게 나온다 이거죠? 그렇죠",
  "썰어 썰어지니까 아~ 아니면 이제 편하게 드실 때면 예",
  "얘를 그냥 이렇게 떼어가지고 예예",
  "그냥 떼어서 여기다가 예",
  "옷을 입히셔도 돼요",
  "여기뎨가 예. 이렇게 해가지고 어~ 어~ 동글동글하게 먹어도 되겠네요",
  "예. 그래도 되고 카카오닙스를 이용한 예",
  "그래요? 오묘한 맛이라니까요",
  "평상시에 먹던 콩떡 그런 거에다가 예예",
  "여기에 카카오닙스가 탁탁탁 끼니까 씹을 때마다 이국적이면서 이 완전히 코리아 케익이네요",
  "아침 대용으로 먹으면 좋을까요? 예. 아침에 이렇게 이제 냉동실에다가 해서 제가 드린 거를 랩에다가 하나씩 이렇게 싸가지고 냉동실에다 넣어놨다가 아침마다 편해 예예. 바빠서 막 밥 못 식사 못 하시고 그러면 하나 들고 나가시면서 해동되면 또 말랑말랑해지거든요",
  "사실 환자분을 모시다 보면은 콜레스테롤 수치가 오르락 내리락 하시는 분들이 있어요",
  "그게 보면 비만이 콜레스테롤에 주범이다 그래서 살을 뺄려고 하시는데 그래서 막 무조건 굶거나 끼니를 거르시는 분들이 있거든요",
  "그래서 최종적으로는 한두 달 뒤 되면 체중은 한 이삼 킬로가 빠져 있는데 오히려 총 콜레스테롤은 올라가져 있는 경우가 있는데 어~ 그거는 끼니를 제대로 먹지 않아서 오르락 내리락 하기 때문입니다",
  "이렇게 뭐 카카오닙스가 들어있는 떡 같은 걸로 끼니를 거르지 않고 아침으로 대용으로 하면 도움이 될 것 같습니다",
  "이 카카오닙스 드실 때 주의할 점은 없어요? 카카오닙스 같은 경우는 사실은 이게 아무래도 카카오 카페인 성분이 들어있다 보니까 예",
  "먹는 양에 주의하셔야 될 것 같고요",
  "일반적으로는 티스푼으로 하루 뭐 드실 수 있는 양이 두세 스푼 사 점 오 그램 정도 미만으로 드시는 게 좋다고 되어있고요",
  "사실 아까 그 배연정 씨가 잠깐 말씀하셨는데 이 카카오닙스에 들어있는 니리글이라고 하는 성분이 있어요",
  "니리글이라는 성분이 불용성 섬유소입니다",
  "불용성 섬유소는 먹어서 몸에 배출될 때까지 소화 흡수가 되지 않고 쭉 청소를 해주는 역할을 하거든요",
  "아~ 이 성분이 우엉보다는 세 배 고구마보다는 네 배가 더 들어있어요",
  "우와 그러다 보니까 장 청소에서 장에 건강도 지켜줄뿐만 아니라 아무래도 우리가 전반적으로 소화를 잘 시켜주는 변비에도 도움이 될 것 같습니다",
  "걔가 수세미 역할을 하네",
  "아~ 오늘 이게 먹어야 할 세 가지 그렇죠",
  "등 푸른 생선 귀리 콩 카카오 가지고 카카오까지 맛난 음식을 해주셨어요",
  "즐겨먹어야 할 세 가지 알아봤는데 그럼 예",
  "콜레스테롤 관리를 위해서 피해야 할 식품도 있을 것 아니겠어요? 예. 콜레스테롤이 다량으로 함유되어 있는 식품들이 있습니다",
  "우선 가장 많이 나와 있는 범인이 이제 달걀 노른자죠",
  "아~ 새우 오징어 특히 마른 오징어 아~ 저희 어머님이 좋아하시는 명란젓 음음 장어 간 이렇게 맛있는 것만 저기 있어요",
  "예. 콜레스테롤 다량 그렇고요",
  "그 다음에 콜레스테롤을 높이는 식품들이 있습니다",
  "야 삼겹살 아~ 베이컨 버터 생크림 치즈인데 사실은 여기서 버터나 생크림 같은 경우는 우리가 좀 조절하면 조절할 수 있는데 나머지는 아~ 좀 힘든 부분도 있죠",
  "중성 지방을 높이는 거 아~ 이거 정말 정말 싫은데 한국 사람 아까 밥심이라고 말씀을 하셨는데 예",
  "흰쌀밥 국수 떡 빵 빵 감자 고구마 케이크 과자 과자 그리고 저는 어떻게 하죠? 이 술 술  이 중성 지방을 높이는 이런 것들이 있습니다",
  "콜레스테롤은 그 단순히 총 콜레스테롤 수치만 가지고 그걸 확인할 수는 없잖아요",
  "아까 우리가 이미 세 분 거 보고 알고 있는데 그렇다면은 어~ 다양한 예를 들어서 내 콜레스테롤 수치하고 음~ 어떤지 한 번 쭉 보겠습니다",
  "예. 자 첫 번째는요",
  "엘디엘은 높지만 총 콜레스테롤은 정상이니까 음~ 자 이런 경우에는요",
  "아~ 위험 기준은 나쁜 콜레스테롤이다 이렇게 보면 되겠습니다",
  "두 번째 또 뒤에 것 자 뒤에 볼까요? 총 콜레스테롤은 높지만 에이치디엘은 높으니까 이거 안심될까요? 착한 콜레스테롤이 많다면 안심해도 된다",
  "예. 말씀드렸지만 에이치디엘이 높으면 하나를 이렇게 위험인자를 하나 빼주는데 이걸 무조건 이렇게 안심하면 안 돼요",
  "엘디엘이 어느 수치 이상을 넘어가면 그것도 나쁜 겁니다",
  "일단 제일 나쁜 기준은 엘디엘하고요",
  "착한 좀 많다고 하더라도 엘디엘이 예를 들어서 백구십 이상이다",
  "이건 무조건 치료해야 돼요",
  "에이치디엘과 상관없이 또 만약에 본인이 심혈관질환이 있다",
  "음~ 그러면 그 상태에 맞춰서 백삼십에서 치료할 수도 있고 심지어는 백에서 치료할 수도 있어요",
  "본인이 갖고 있는 병에 따라 달라집니다",
  "자 마른 편인데 고기 즐기지 않으니까 그렇지만 가족력이 있다면 조심하셔야 된다고요",
  "콜레스테롤 하면 아까 제가 뭐 계란도 말씀드렸고 새우도 말씀드렸고 했는데 실질적으로 그 음식보다도 우리 간이 더 문제입니다",
  "간 예. 혈액 검사에서 이렇게 나오는 콜레스테롤 수치에 칠십 퍼센트는 간하고 관련이 있습니다",
  "간에서 합성이 되거든요",
  "나머지 삼십 퍼센트가 먹는 거예요",
  "그래서 저는 어르신들 같은 경우는 식사하시고 뭐 계란도 하나에 하나 둘 정도 드셔도 괜찮습니다 말씀드리는데요",
  "근데 반대로 어~ 나는 잘 먹거든 고기도 많이 안 먹고 운동도 열심히 하는데 가족력 고지혈증으로 엘디엘 나쁜 콜레스테롤 수치가 높거나 중성 지방이 높으신 분들은 어~ 조심하시고 약도 잘 드셔야 됩니다",
  "예. 자 네 번째 자 아~ 가족력이 무서운 거구나",
  "당뇨여도 콜레스테롤 정상이니까 하면 이게 바로 그거입니다",
  "나는 당은 높지만 당뇨가 아니다",
  "어~ 어~ 그리고 나는 콜레스테롤은 높지만 고지혈증은 아니다 이러신 분이 계신데요",
  "음~ 당뇨라고 하는 위험인자가 있다고 하면은 콜레스테롤 엘디엘 나쁜 콜레스테롤에 수치 치료에 그런 수준도 달라집니다",
  "음~ 예를 들어서 조절이 잘 되시고 건강한 송도순 씨 같은 경우라고 하면 엘디엘 콜레스테롤 나쁜 콜레스테롤 수치가 백삼십 왔다 갔다 해도 괜찮다고 보지만 음~ 만약에 당뇨가 있는 분이라고 하면은 엘디엘 콜레스테롤이 백 이하로 조절하는 게 더 안전하고 예전에 혹시 심장에 문제가 있었거나 또 뇌경색 등이 있었다고 하면 칠십 이하로 조절하는 게 좋습니다",
  "음~ 즉 당뇨에 위험인자가 있다고 할 때는 고지혈증을 조금 더 주의 깊게 살펴보셔야 됩니다",
  "아~ 실제로 당뇨 환자에 대부분이 고지혈증을 갖고 있다고 봐도 된다면서요? 예. 그렇게 보면 돼요",
  "당뇨병이 있을 때는요",
  "엘디엘 수치가 칠십을 넘어가 일단 고지혈증으로 보고 아~ 약은 이 고지혈증을 떨구는 것뿐만 아니라 그 동맥경화를 갖다 줄여주는 효과가 있어서요",
  "동맥경화성 질환이 있는 사람은 무조건 먹게 되고 당뇨라는 건 기본적으로 동맥경화를 일으키는 질환이기 때문에 만 사십 세가 넘는 성인에서 엘디엘이 칠십 이상면 무조건 먹게 돼 있어요",
  "또 당뇨라는 게 에너지 과잉상태거든요? 음~ 그래서 이걸 쓸 데가 없는 게 결국에는 혈당으로 나타나는 거예요",
  "그래서 그게 결국에는 쓰레기 처리를 갖다가 이제 뱃살이나 이제 혈관에다가 하게 되니까 그만큼 그 혈관질환이 생길 위험이 높죠",
  "음~ 그래서 그런 사람들한테는 시작부터 음식 조절 운동 철저히 하고 바로 약을 무조건 처방하게 이렇게 돼 있습니다",
  "그런데 그 약이 고지혈증 약이 한 번 먹으면 평생 먹어야 된다고 그것 때문에 부담스러워하는 분들이 많더라고요",
  "일단은 동맥경화성 질환이 이미 생긴 다음에는 평생 먹는 게 예",
  "엘디엘 수치에 관계없이 무조건 먹어야 돼요",
  "아~ 그래요? 예. 그런데 아니 콜레스테롤 떨어졌어도 동맥경화 질환이 이미 생겨 있으면 아~ 근데 일시적으로 예",
  "예를 들어서 술을 많이 먹는다",
  "음~ 음~ 아니면 본인이 뭐 너무 과식한다",
  "그래서 비만 같다 막 이런 식으로 해서 일시적으로 올라간 경우는요",
  "콜레스 그 콜레스테롤 약 먹고 정상이 되고 본인이 몸 관리를 잘하면 안 먹을 수 있어요",
  "음~ 그런데 마른 사람이라도 그냥 유전적 요인이 있거나 이미 이 질환이 생겨 있는 경우는 결국에는 약을 끈으면 다시 올라가고 또 병 때문에 엘디엘 수치가 정상이라도 그냥 먹어야만 해요",
  "아니 지금 말씀을 해주셨습니다마는 우리가 알아요",
  "내 몸에 해로는 게 뭐고 그렇죠",
  "맞아 내 몸에 이로운 게 뭐고 내 습관 중에도 이 좋은 습관이 있고 나쁜 습관 다 알아 예",
  "그런데 지금은 당장 뭐 별로 티가 안나니까 괜찮겠지 하는 것 같아요. 예",
  "그러다 한 번 무너지면 그 다음부터 아차 싶죠",
  "그 무너지기 전에 생활습관이나 맞아 내가 알고 있는 착한 것들을 더 유지를 하고 나쁜 건 좀 버리셔서 예",
  "기분 좋은 날 되시기 바랍니다",
  "음~ 많이 아파서 발견이 되는 어~ 그래서 그때 되면은 많이 고장이 나 있는 상태에 장기가 있대요",
  "그게 어~ 이대 침묵에 장기라 그러는데 그게 간하고 콩팔이라고 그래요",
  "특히나 오육십 대 여성들 이 간 콩팔 건강 꼭 지키셔야 되는데요",
  "오늘 그 건강 지킬 수 있는 방법들에 대해서 저희가 자세히 알려드리겠습니다",
  "오늘 간과 콩팥 확실하게 한 번 책임져주실 두 분을 모셨어요",
  "김달래 선생님 김범택 선생님  오~ 안녕하세요? 자 연예계에 튼튼이 그리고 또 예. 건강 챙기실 두 분 모셨어요",
  "문영미 씨 김보화 씨 예. 습니다",
  "안녕하세요?  오~ 오육 오육십 대 나왔습니다",
  "오육십 대  아니 술 담배 많이 하시는 분들한테 간 조심하세요 이러는데 예",
  "특히 뭐 술 담배뿐이 아니라면서요",
  "예. 예전에 이제 술 좀 한다는 분들한테 가장 유의해야 되는 게 실제 지방간이었어요",
  "지방간은 간 조직에 지방이 한 오 퍼센트 이상 끼는 걸 말하는데 음~ 초음파를 하면 좀 희게 보입니다",
  "아~ 그런데 요즘에는 술을 전혀 하지 않는 청소년이라든지 음~ 아니면 술 조금밖에 안 하는 여성들 가운데에서도 이렇게 지방간이 많이 발견돼요",
  "어~ 그래서 보통 이런 경우를 술을 안 하는 경우를 비알코올성 지방간이라고 합니다",
  "그런데 이거는 주로 비만한 사람들 어~ 비만이 한 팔십 퍼센트 정도 요인이 돼요",
  "어~ 그리고 정상적인 사람 같은 경우에는 약 한 이십 한 오 퍼센트 정도 되기 때문에 음~ 네 명 가운데 한 명 꼴이예요",
  "어~ 근데 주로 비만한 사람들 많이 나타나기 때문에 술을 안 하시는 분들도 꼭 챙기셔야 될 것 같아요",
  "어~ 그 보시는 바와 같이 삼사십 대는 월등하게 지방간 비율이 남자분들이 높습니다",
  "그런데 이제 어~ 오십 대가 되면 남자분들하고 여자분들 하고 비슷해지기 시작하시고요",
  "육십 대가 되시면 오히려 여자분들이 더 많아지게 어~ 갱년기에 이제 저렇게 역전이 되는 건가요? 그러게요",
  "주로 이제 경년기 때 보면 여성분들이 이렇게 울화나 화병을 얘기하잖아요? 예",
  "그렇게 화가 많이 나게 되면 한방에서는 이 화를 많이 내면은 간을 상한다 그랬어요",
  "어~ 음~ 그 이유를 생각해보면은 실제로 화를 내거나 해서 이게 울화가 조절이 안 되면은 음~ 실제로 이렇게 뭐 답답함을 느낀다든지 아니면 불면증을 호소하기도 하고 또 아니면 자꾸 짜증을 내거나 하는데 이게 결국은 간에 어떤 피로를 더 만들어내기 때문에 갱년기 때는 주로 이제 화를 좀 참는 것도 어~ 잘 해결하는 것도 좋지 않나 생각합니다",
  "반은 남자 책임이예요",
  "아니 누가 뭐 화내고 싶어서 화내나",
  "그냥 천불이 나고 그냥  울화 울화가 치미니까 그런 거고 자꾸 이렇게 피곤도 느끼고 예. 맞아요",
  "증상을 가지고 판단을 하면 뭐 간이 좀 이상한데 하고 가면 벌써 많이 진행이 돼 있는 상태라면서요? 그래요",
  "맞아 맞아 예. 진짜 아까 서두에 얘기하셨다시피 간은 침묵에 장기예요",
  "마치 머슴 같아서 예",
  "굳이 자기 일을 정말 열심히 하는 그런 기관이다 보니까 뭐 황달이 나타난다든지 아니면 체중이 빠진다든지 아니면 너무 피곤해가지고 나타나는 그런 증상이 나타나기 전에는 별로 잘 모르거든요",
  "또 증상이 실제 발견되서 가보면은 이미 뭐 간 경화증이라든지 아이고 간암이라든지 아니면 심한 간염이 있을 때이기 때문에 평소에 좀 조심을 해야 됩니다",
  "왜냐하면 간은 우리 몸에서 굉장히 큰 장기예요",
  "어~ 그리고 오장 가운데에서도 첫 번째가 간을 얘기해요",
  "그 정도로 중요한데 간은 마치 이제 아버지 같아가지고 좀 힘들어도 얘기를 안 해요",
  "아~ 자기 역할을 꿋꿋이 하다가 아버지 마지막에 한 칠십 퍼센트 정도 손상이 돼야 간은 장기 이상이 와야 나타나게 되기 때문에 이미 늦을 수 있거든요",
  "그래서 간 좋다고 자랑하면 절대 안 돼요",
  "간이 여기인가요? 예. 그렇죠",
  "아이고 아버지  아버지  아니 근데 사실 아니 간은 근데 예",
  "큰 칼이나 쓸 때나 그렇죠",
  "그게 의사 선생님에 눈에 보이지 그 전에는 안 보인다 그러더라고요",
  "그니까 별다른 징후가 없으니까 난 괜찮겠지 이렇게 생각하실 수도 있거든요? 그래서 저희가 준비한 화면이 있으니까요",
  "보시면서 한 번 점검해보셨으면 좋겠습니다",
  "진짜 피곤하고 목도 뻐근하고 예. 피로가 쌓인다잖아요",
  "근데 보통 느끼는 우리 느끼는 건데 저거 맞아요",
  "저런 거 너무 먹어도 간에 부담된다는 얘기도 또 있던데 아~ 식사 버릇이겠죠",
  "어~ 예. 식사 포기하시는 거예요. 몸무게 때문에 우유랑 시리얼 먹으면 더 배고픈데 그렇죠",
  "제 끼를 안 찾아먹으면 결국 저녁 때 가서 맞아요",
  "그 끼니는 다 찾아 빵 드시잖아요",
  "빵 어. 아니 우리 얘기 들었네",
  "줄었어요? 줄었나봐 이야 자 지방간 수치가 높게 나왔어요",
  "저 생활 속에서 그 가장 큰 이유가 뭘까요? 두 분 뭐라고 보세요? 저는 제 때 식사를 안 하고 한꺼번에 음~ 폭식을 하는 거 음~ 음~ 거 폭식을 하던 거 그게 지방간을 높였던 것 같아요",
  "어~ 그래요? 폭식이 그런 거야 그런데 지금 김범택 교수님 어떻습니까? 이 말씀하신 중에 답이 있습니까? 사실은 지방간에 있어서 우리나라에서 특히 중요한 원인 중에 하나는 탄수화물 섭취랑 관련이 있습니다",
  "아~ 탄수화물 아~ 그래서 우리 어머님 지금도 보셨지만 빵도 드시고 뭐 그 다음에 또 시리얼도 드시고 시리얼 예",
  "이런 것들이 다 탄수화물이거든요",
  "그런데 이런 단순한 탄수화물을 많이 잡수시면 이런 것들이 간에 가서 지방을 쌓아놓는 작용을 하게 됩니다",
  "어~ 그래서 어~ 몸에 여러 가지 이 그 변화를 일으키게 되거든요",
  "예를 들어서 인슐린 수치 같은 것도 올려서 지방이 더 많이 생기게 한다든지 이런 문제를 일으 일으키게 됩니다",
  "물론 저렇게 드시는 것도 이유가 있습니다",
  "폐경이 되시고 나면 뇌에서 세로토닌이라고 해서 우울하지 않게 하는 호르몬이 떨어지게 됩니다",
  "음~ 아~ 그러면 그걸 보충해주기 위해서 자기도 모르게 탄수화물을 찾게 되시거든요",
  "그런데 그런 이유 때문에 어~ 반대로 간에는 좀 좋지 않게 되시는 거죠",
  "음~ 그럼 삼시 세 끼를 다 챙겨먹지 않고요",
  "한 끼를 굶는다든지 하는 것도 간 건강에 영향을 주나요? 당연히 그렇습니다",
  "어~ 재미있는 게 뭐냐면 지방간이요",
  "이렇게 많이 잡수시는 분들한테도 생기지만 반대로 굶는 사람한테도 잘 생깁니다",
  "그러니까 약초도 아까 달여서 그렇게 드시더라고요",
  "그러면 건강기능 그런 식품 같은 것도 음~ 그 콩팥 이런 데 영향을 주나요? 예. 실제로 보면은 우리나라 사람들이 인터넷을 참 잘하잖아요",
  "인터넷이 정보가 너무 많아요",
  "그러니까 그걸 자기가 직접 전문가가 아니면서 맞아요",
  "알아서 해 먹다보니까 나중에 좀 해먹고 또 친구들한테 듣고 하다 보니까 너무 많이 먹는 거예요",
  "그러다 보니까 이 대한민국 간학회에서 이제 어~ 제시한 거 보면은 우리가 가장 많이 먹는 헛개나무 아~ 간에 좋다고 하죠",
  "그 다음에 뭐 인진쑥이라든지 뭐 돌미나리즙 또 뭐 붕어즙이나 민들레 뭐 뭐 다슬기즙 아유 막 엄청 많아 그 다음에 또 이제 뭐 주로 많이 약재들 예",
  "이런 것들을 많이 먹을수록 오히려 이렇게 간에 부담을 주는 경우도 많아요",
  "어~ 어~ 그래요? 심지어는 우리가 먹는 홍삼까지도 보면은 간에 부담을 주기도 해요",
  "왜냐하면은 보통 우리가 쓰는 약재에 용량은 얼마 안 되거든요",
  "근데 일반인들은 진하면 좋은 줄 알아요",
  "아~ 그러다 보니까 농축돼서 오랫동안 먹게 되면 간에 손상을 줍니다",
  "제가 봤을 때는 상담하러 오는 분들한테 보면은 양이 너무 많거나 어~ 너무 이게 자기한테 맞지 않는 거를 남들 얘기만 듣고 하다 보니까 문제를 일으킬 수 있어요",
  "그렇기 때문에 장기간 어떤 약을 꾸준히 먹고자 한다면 그렇구나",
  "우리가 보통이 가까이 보는 뭐 돌미나리즙만 하더라도 예",
  "자기한테 맞는지 아닌지 반드시 전문가와 상의를 하고 난 다음에 드셔야만 됩니다",
  "지금 제 앞에는 간에 좋은 그 식재료와 좀 나쁜 진짜 어울리지 않는 그런 식재료가 나눠져 있습니다",
  "어~ 일단 두 분이 나오셔서요",
  "좋은 거와 나쁜 거를 한 번 분류해주시죠",
  "좋은 거 좋은 거 예. 두 분이 상의하에 놔주십시오",
  "내가 좋은 걸로 할게",
  "만약에 두 분이 퍼펙트하게 맞히시잖아요? 간에 좋은 거 선물이 있습니다",
  "아~ 아~ 예. 선물 드릴 거예요",
  "좋은 거 예. 엠비씨 양호실을 이용할 수 있는 이용권을 드립니다",
  " 간에 좋은 거 예. 자 좋은 거 지금 빨간 거에는 나쁜 거 골라주세요",
  "아아 나쁜 거야 이게 예예",
  "이거 음~ 예. 두 분이 합의 하에 세요",
  "어 좋은 거야 언니 이거 간에 좋은 거 지금 합의를 안 보시고 그냥 맡기시네요",
  "문영미 씨  이건 저거지 이게 우리가 일단 간 콩나물 이름표를 가져가시죠",
  "이름표가 어디있어?  여기 있습니다",
  "여기 얘가 가져갔네",
  "이거 간에 좋은 좋은 거야 그렇지 술 먹고 해독 저거할 때 예예",
  "콩나물 해장국 먹으면 또 확 또 해독이 되잖아 그럼 이 이것도 좋은 거야  이렇게 좋은 겁니까? 아이 그 이름표를 가져 죠",
  "문영미 씨  난 통이 커 예. 그걸 가져가시려 하지 마시고요. 예",
  "음~ 나는 이렇게 골랐어요",
  "콩 자 간에 좋은 거 또 두부 두부 두부 두부 두부 두부 이름표를 주세요",
  "어이 이름표를 아~ 그래 대파 뿌리 간에 나쁜 음식이 그 중에 네 개가 있대요",
  "네 개나 있어요? 예",
  "다 좋은 것 같은데 자 좋은 거 네 개 나쁜 거 네 개 이렇게 있어요",
  "어~ 일단 좋은 거에는 예",
  "어~ 콩나물 달걀 흰 민들레 북어 이렇게 놔주셨고요",
  "나쁜 거에는 두부 건강즙 대파뿌리 콩 이렇게 놔주셨네요",
  "자 맞습니까? 그 일반적으로 어~ 여기 있는 음식 중에서 그렇게 나쁜 음식은 없습니다",
  "간에 나쁜 음식들은 없고요",
  "어~ 단지 좀 조심하셔야 될 게 간이 나쁘신 분들이 있습니다",
  "간염이 있으시다든가 아~ 아니면은 간경변이 있으신 분들한테는 좀 조심하셔야 되는 게 또 있습니다",
  "무슨 말씀이냐면 그 간이 잘 회복될 수 있도록 도와주는 단백질 종류를 잡수시는 건 일반적으로 건강합니다",
  "건강한데 문제는 뭐냐면 간이 안 좋으신 분들은 어~ 단백질을 너무 많이 섭취하게 시게 되면 특히 간경화 있는 분들이 단백질 너무 많이 섭취하시게 되면 거기서 나오는 암모니아라는 거를 제대로 몸에서 어~ 해독을 해내질 못합니다",
  "아~ 보통 일반적으로는 암모니아를 요소로 바꿔서 신장으로 배설을 시켜야지 되는데 그거를 배설을 잘 못 시키게 되면 뇌 쪽에 가서 어~ 문제를 일으켜서 간성혼수라고 일반적으로 하는 간성뇌증을 일으키게 됩니다",
  "그러기 때문에 너무 간이 안 좋은 분들이 단백질 섭취를 많이 하시는 건 좋지 않습니다",
  "그럼 간증을 앓고 있는 분들에 경우에 어떤 식재료 먹으면 도음이 되는 건가요? 예. 보통 간이 안 좋을 때는 적절한 영양섭취가 가장 필요해요",
  "그리고 두 번째는 휴식을 해야 하는데 예",
  "지금 요즘에 한참 이제 여름철이다 보니까 지금 나오는 그런 채소들 같은 경우는 상당히 괜찮습니다",
  "애호박 같은 경우에 예",
  "부추나 뭐 상추 같은 것도 좋고요",
  "음~ 그 다음에 뭐 오이라든지 수박 참외 같은 거 이런 거 드시면 간에 부담도 안 주고 충분히 필요한 영양소 섭취할 수 있기 때문에 예",
  "이런 채소류를 좀 드시면 도움이 될 것 같아요",
  "그리고 그 간 건강에 도움을 주는 재료 중에 흰 민들레요",
  "원래 한방에서 약재로 많이 쓰이는 재료죠? 예. 흰 민들레는 실제로 우리나라 이제 전통적인 우리나라에 고유종인데 민들레 자체를 이제 포공초라고 그래요",
  "동의보감에도 보면 포공초를 따로 이제 항목을 만들어서 설명을 하는데 이게 보면은 맛이 약간 쓰면서도 좀 단맛도 있고요",
  "아~ 성질도 좀 평이하거나 차다고 그래요",
  "그 대신에 독이 없어서 이거를 쓰게 되면은 실제로 이렇게 열도 좀 내려주고 염증도 줄여주고 또 이제 배변도 잘 나오게 하면서 또 이제 위에 점막도 좀 튼튼하게 하면서 위산에 분비를 좀 촉진하기 때문에 밥맛도 좀 잘나게 합니다",
  "불포화지방산이 꽤 많거든요",
  "예. 이게 콜레스테롤을 많이 몸 밖으로 빼주게 돼요",
  "그러다 보니까 혈관 건강에도 좋고 그리고 해독작용을 하면서 항암작용도 하다 보니까 종기나 아니면 종양까지도 없애주는 오~ 이야 그런 좋은 역할을 합니다",
  "예. 그런데 이 간 건강을 지키려면 지금 내 간이 건강한지 아닌지를 좀 확인해봐야 될 것 같은데 검범택 교수님 이 자가진단 리스트가 또 있다면서요",
  "보면서 설명 좀 해주세요",
  "이 아침에 일어나시기가 힘드시고 피로나 권태감이 느껴지신다든가 그 다음에 술을 잡수셔도 술 깨는데까지 시간이 많이 걸리고 맞아요",
  "그 다음에 아까 아이고 아버지 하신 그거 오른쪽 상복부  답답하거나 통증이 있으신 경우에 또 여자분들 같은 경우에는 간이 안 좋으시면은 여성 호르몬에 문제가 생기기 때문에 생리불순이 나타나는 경우가 많습니다",
  "아~ 또 남자분들 같은 경우엔 여성 생길 수가 있고요",
  "또 아주 이제 간이 안 좋은 분들은 복수가 차신다든가 가스가 어~ 그 다음에 또 가 어~ 가스나 방귀가 자주 나오는 경우에 예. 맞아 이제 그 최근에 연구해 본 경험 어~ 결과에 의하면 장이 안 좋으시면은 장에 가서 과민성 장증후군이 있는 분들이 지방간이 또 많이 생긴다는 것으로 알려져 있습니다",
  "어~ 그래서 그런 겅우도 어~ 간이 안 좋은 게 아닌지 살펴보셔야 되고요",
  "몸에 이제 경련 같은 것이 이 일어나실 수도 있고 그 다음에 피부가 가려우시다든가 맞아 그 다음에 그 담즙이 제대로 배설이 잘 안 되면 대변이 흰색으로 나오실 수도 있습니다",
  "그 다음에 또 뭐 손톱이 하얗게 변한다든가 아니면 가슴이나 이런 어~ 손바닥 같은 데 붉은 반점이 나타나는 경우도 간경화를 의심해보셔야 되는데 조심하셔야 될 게 저런 증상이 있다고 해서 다 간이 안 좋으신 건 아닙니다",
  "그런데 간이 안 좋으신 분들 중에서 이런 증상이 나타날 수 있다는 거니까 저런 거 살펴 보시고 적어도 내가 한 세 가지 정도 이상이 해당된다 그러면 한 번 간에 대해서 예",
  "체크를 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "지금 김한석 씨가 몇 개요? 손을 엄청 접었어요",
  "다섯 개 아니 나는 저걸 보면서 왜 갑자기 아파  아버지 두 분은요? 저는 두 개 두 개 두 개 괜찮고 피곤하고 그 이제 이렇게 술 같은 거 좀 여러 사람들하고 같이 마시다 보면은 좀 역시 좀 깨는 게 느리게 어~ 깨죠",
  "그니까 너무 마시면 맞아요",
  "깨는 데 힘들고 문영미 씨는 몇 개 저 한 개도 없는데요",
  "그래요? 건강하신데요? 예. 없어요",
  "나는 다섯 개나 돼요",
  "아니 나는 왜 없어? 없으면 다행이죠",
  "뭐 그러니까 예. 피곤하고 술이 깨는데 오래 걸리고 그리고 제가요",
  "우리 아기가 가끔 자다가 제 가슴 만지면 엄마 젖인 줄 알아요",
  "왜 아니 아니 제가 젖이 부었어요? 불었어?   뭐라고 얘기해야 되죠? 이렇게 약간 좀 이렇게 아까 말한 그 여성형 유방인건가요? 예. 그니까 그거지 뭐 그런 거 그런데 사실 이런 게 아주 전형적인 간 증상입니다",
  "무슨 말씀이냐면 어떤 분들은 지방간이 오래 되셨음에도 불구하고 어~ 저렇게 증상이 없으실 수도 있고요",
  "반대로 어떤 분들은 건강검진 해보시면 지방간도 없으시고 아무런 문제도 없으신데 저렇게 많이 해당되실 수 있기 때문에 예",
  "혼자서 결정하지 마시고 병원에 가셔서 검사를 해보시고 어~ 의사랑 한 번 상의를 해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "하여간 이런 건 이제 관심을 좀 가져야지 그리고 종합검진도 좀 자주 받고 맞아요",
  "일년에 한 번 일년에 한 번이면 됩니까? 예. 일년 한 번 정도면 그렇죠? 충분하실 것 같습니다",
  "예. 그렇게 관심 가져야 되고  자 두 번째 침묵에 장기가 콩팥인데 이 콩팥은 저기 두 개인데 뭐 하나 가지고도 유지가 되잖아 뭐 이렇게 얘기하는데 맞아요",
  "이것도 굉장히 중요한 장기잖아요? 예. 콩팥은 실제로 우리가 이제 신장이라고 얘기하잖아요? 근데 이게 심장하고 좀 발음이 헷갈려가지고 일반인들은 많이 헷갈려해요",
  "진짜 심장 심장 그래서 의학계에서는 요즘에는 콩팥으로 이제 부르기로 정리가 된 입장이예요",
  "콩팥 아~ 그런데 이천삽심년 통계청 자료를 보면은 우리나라 예. 콩팥으로 인한 질환으로 사망하는 사망률이 보통 인구 십만 명당 육 점 육 명이예요",
  "그래서 유방암 환자 사 점 사 명보다 많고요",
  "자궁암 환자보다 많고 이 정도로 콩팥 질환자가 굉장히 많습니다",
  "그리고 성인 가운데에서 일곱 명 가운데 한 명 만성 콩팥 질환 환자예요",
  "오~ 그렇기 때문에 아무나 이렇게 뭐 콩팥은 굉장히 잘 모르는 분야기 때문에 그러니까 그냥 지나가다 갑자기 올 수 있고 또 하나가 콩팥은 오십 퍼센트가 망가질 때까지 아무런 반응이 없어요",
  "그래서 침묵에 장기라고 하는데 세상에 무섭네요",
  "그러다 보니까 어느 날 갑자기 병원에 갔는데 어~ 심부전이라서 아이고 투석을 해야 된다 딱 하면은 깜짝 놀라요",
  "근데 아까 이재용 아나운서가 뭐 두 개니까 하나 떼어내면 되지 뭐 이렇게 해서 생각하시는 분들이 의외로 많거든요",
  "괜찮은 건가요? 병이 있어 가지고 특히 이제 고혈압이 있거나 고혈당이 조절이 안 되는 경우에는 전반적으로 혈관 자체가 다 망가지다 보니까 콩팥은 동시에 다 망가져요",
  "그렇기 때문에 두 개라고 하지만은 실제론 동시에 나빠지거나 좋거나 외부에 충격에 의해서 뭐 아니면 찔리거나 해서 손상받을 때는 한 쪽만 다치는데 그래서 장점이 있긴 하지만 내과적인 질환에 있어 가지고 몸 관리를 못해서 올 때는 동시에 다 나빠지기 때문에 굉장히 주의해야 됩니다",
  "그러면 고혈압이나 고혈당이 있는 사람은 콩팥이 상할 우려가 그렇습니다",
  "더 많은 거예요? 아~ 최근 들어서 그 저기 크게 이제 신장 환자가 늘어나는 이유가 크게 두 가지가 있는데 하나는 연세가 드시면 자기도 모르는 사이 조금씩 조금씩 콩팥 기능이 떨어집니다",
  "그렇기 때문에 어~ 연세가 드신 어르신들이 많아지시는 게 우선 첫 번째 원인이고요",
  "두 번째는 뭐 고혈압이나 또 당뇨 그리고 최근에는 고지혈증 관련이 있다라고 되어 있거든요",
  "그래서 그런 경우에 있어서는 심장이 나빠지실 가능성이 있기 때문에 어~ 항상 그 병원에 가시면은 왜 계속 고혈압 약만 타시는 분들이 많으시거든요",
  "근데 일년에 한 번 정도는 신장이 괜찮으신지 확인을 해보시는 게 좋을 것 같애요",
  "어허 이게 나빠지기 전에 얘방하는 게 중요한데 우리 습관 중에 나쁜 습관이 있을 거 아니에요",
  "그걸 버리면 되잖아요",
  "아~ 저 라면 매워요",
  "저거 상상 초월입니다",
  "중요한 장면인데 꼭 아~ 저럴 때 미쳐 여자분들도 여자분들이지만 남자 분들이 안 됩니다",
  "저러면 급성 아~ 전립성 안 좋아 어머 어~ 어머 어떡해 예. 지금 생활 속에서 일어나는 상황들을 많이 보셨는데 두 분 보시기에 저 중에 뭐가 가장 좀 위험했고 안 좋아보이나요? 아유 저 양반은 뭘 그렇게 많이 먹어",
  "아니 아니 저도 먹는 너 먹는 거는 어디 내놔도 제가 빠지질 않아 약이면 약이고  뭐 뭐 그렇잖아요",
  "아유 저 언니도 이번에 졌어요",
  "저 언니도 엄청 먹네",
  "아니 근데 어~ 저 분이 드신 것 중에 제일 나는 위험해보이는 게 뭐야 맵고 짠 거예요",
  "아~ 왜냐하면 우리가 저녁에 예전에도 저 저런 거 많이 라면 같은 거 많이 끓여먹고 그랬거든요",
  "아침에 일어나면 손과 발이 붓고 얼굴이 띵띵 부어요",
  "그래서 아마 그런데 신장에서 그런 거 걸러주지 못하니까 매운 거 매운 거 예. 매운 거 근데 소변도 참고 그러던데 그니까 이게 참는 게 별로 좋은 거 같지는 않은데 색깔에 뭐 색깔이나 뭐 횟수 이게 다 중요한 건가요? 그럼요",
  "보통 소변은 이렇게 하루에 한 일에서 이 리터 정도 나오거든요",
  "그렇기 때문에 낮에 보통 네 번에서 한 여섯 번까지가 정상이고요",
  "밤에는 한 번 정도 보는 게 좋습니다",
  "아~ 그런데 콩팥이 나빠지면은 소변을 이렇게 만드는 양 자체가 줄어들고 또 반대로 또 콩팥이 나빠지면은 밤에만 되면은 자다가 자꾸 소변을 많이 보는 경우가 생겨요",
  "어~ 이걸 야간뇨가 증가한다고 하는데 애들 같은 경우에는 열두 시간을 자도 소변을 한 번도 안 보잖아요? 예",
  "근데 몸이 안 좋고 나이 드시면서 콩팥이 나빠지면 굉장히 자주 일어나요",
  "또 그리고 소변 색깔 같은 경우에도 보면은 가장 좋은 색깔은 담황갈색 담황갈색이요? 담황갈색 예. 예를 든다면 맥주 컵에다가 맥주를 반 따르고요",
  "나머지 물을 타면은 약간 노란 빛이 나는 색깔 있잖아요",
  "아~ 그게 정상적인 색깔입니다",
  "그거보다 더 진하면 물을 적게 마신 거고요",
  "너무 옅어지면 물을 많이 마신거고 그니까 화면에서처럼 어~ 소변에 붉은색이 나타난다면은 그 사람 방광암이라든지 아니면 아이고 요로 결석 이게 올 수 있고 그 다음에 어~ 소변에서 봤을 때 약간 고름도 보이고 우윳빛이 좀 보이면은 그건 전립선 염증이 있는 거고 아이고 아이고 그리고 소변색이 콜라 색이나 아니면 간장 색깔로 나왔다 그거는 황달이 심한 경우고  그리고 소변을 봤는데 거품이 많이 있는데 한참 지나도 안 꺼지는 경우 예",
  "아마 굉장히 경험이 많으실 거예요",
  "저 그건 단백뇨가 나오면서 콩팥이 약간씩 망가지는 저요",
  "근데 이제 조금 오해하시면 안 되는 게요",
  "지금 김달래 선생님 말씀해주신 거는 이제 신장이 많이 안 좋으신 분들인 경우에 생각을 해주셔야 되고요",
  "사실은 그 거품이 많이 나는 것 같은 경우에는 어~ 이제 단백질 섭취가 좀 많으시게 되면 몸에서 암모니아가 많이 생기게 되거든요? 그것 때문에 이차적으로 나타나는 현상인 경우가 더 많습니다",
  "그래서 신장에 문제가 없는 분들이 어~ 거품이 많이 난다고 병원에 오시는 경우가 많이 있는데 그런 경우는 너무 걱정 안 하셔도 되는 경우가 대부분입니다",
  "우리도 저 요요를 느끼기 전에 미리 일부러 미리 아~ 선제 화장실  이런 경우 어 그거는 별 문제 없고요",
  "오히려 소변을 많이 참는 경우에 아~ 아~ 그래요? 그러다 보니까 참다 보면 나중에 그거 때문에 이제 병이 왔고 급성적으로 이제 방광염이 오기도 하고 그렇기 때문에 소변을 너무 많이 참는 게 가장 나빠요",
  "특히 뭐 만 하루에 소변을 학교 가가지고 안 보고 그냥 터질 듯한데 집에 와서 보는 애들 어~ 음음 그걸 왜 아낀대요? 예",
  "미리 보는 건 괜찮다",
  "그러면은 우리 아까 생활 습관 보니까 탄산음료 이런 거는 안 좋은 습관인 것 같은데 물을 많이 마시는 건 어때요? 요즘 같이 땀을 많이 흘리는 여름철에는 물을 많이 마시는 게 콩팥 건강을 유지하는 데 좋습니다",
  "우리 몸에 땀샘이 한 사백만 개까지 있거든요? 예",
  "이 동시에 땀을 흘리면 더운 날씨에서는 한 하루에 한 시간에 이 리터까지 땀을 흘리기도 해요",
  "어~ 이럴 때 물을 안 마셔면 콩팥이 망가질 수 있어요",
  "그렇기 때문에 충분히 이렇게 물을 마셔주는 건 좋은데 문제는 콩팥이 나쁜 사람 같은 경우에는 예",
  "이거를 물을 너무 마시게 되면은 이 저나트륨혈증 음~ 그니까 몸 속에 나트륨이 너무 옅어지는 물이 양에 비해서 그렇기 때문에 그것도 별로 안 좋아요",
  "그렇기 때문에 이 신장이 결석이 있거나 이런 경우에는 물을 많이 마셔야 되고 콩팥이 건강할 때는 좋은데 콩팥이 나쁜 경우에 너무 많이 마시게 되면은 붓게 되고요",
  "그 다음에 혈압도 오르고 그 다음에 폐부종 때문에 호흡이 곤란하기도 하고 이런 것들이 오기 때문에 주로 봤을 때 목이 마를 정도 그 때 딱 마시면 좋고요",
  "발목이 만약에 붓는 정도 같으면은 좋지 않은 겁니다",
  "그리고 만약에 소변을 보는 게 시원치 않거나 이렇게 하는 경우에 마시는 양에 비해서 나가는 소변양이 너무 적은 거일 때는 그때는 절대로 너무 많이 드시면 안 돼요",
  "자 지금 이거 해도 콩팥에 좋은 재료와 썩 어울리지 않는 재료가 있어요",
  "두 분 나오셔서 좋은 거는 파란색에 예",
  "좋은 거 나쁜 거는 빨간 나쁜 거는 빨간색에 콩팥에 안 좋은 거 예. 네 개 네 개 이렇게 있습니다",
  "좋은 거 네 개 별로 그렇게 어울리지 않는 재료 네 개 이렇게 있습니다",
  "콩팥에 좋은 거 예예",
  "자 후배라고 하나 있는 게 꼭 이래  옛말에 형님 먼저 아우 먼저 이것도 있는데 아~ 언니가 먼저 고르셔 그러면은 예. 고르시는 동안에 콩팥에 좋은 거는 새로운 사실 아까 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "좋은 거지 남자들 세계에서는요",
  "참고 있다가  한 방에 딱 소변을 봐야 콩팥이니까 콩을 먹어야 해요",
  "팥도 먹어야 해 콩팥이니까 아~ 굉장히 시끄럽네요",
  "콩하고 팥 콩팥이니까 그런데 지금 김한석 씨가 말씀하신 거는 특히 콩나물 전립선 안 좋으신 분들한테는 숙주 절대로 하시면 아~ 절대 하시면 안 됩니다",
  "오늘 기분 좋은 날에서 정리해 드릴게요",
  "참았다 보시면 절대 안 됩니다",
  "근데 바나나는 그냥 굉장히 시끄럽습니다",
  "그런데 바나나는 지금 내가 먹고 싶다고 예예",
  "콩팥하고 관계없이 어쩌라고요",
  " 자 자 이거는 콩팥 이 바나나는요? 먹고 싶어",
  "어~ 끝나고 드세요",
  "끝나고 아니 아니 그러면 바나나는 여기다 넣을까요? 네 개 네 개니까 아~ 그래요",
  "좋은 재료 검은 콩 닭고기 숙주 팥 이렇게 해놓으셨고요",
  "별로인 건 호박 시금치 바나나 우엉 이렇게 해놓으셨네요",
  "과연 어떤가요? 다른 장기에 비해서 콩팥은 예",
  "이 콩팥이 건강할 때 하고 콩팥이 나빴을 때 완전히 달라져요",
  "오늘 네 개 얘기해드린 거는 콩팥이 안 좋은 사람을 기준으로 설명을 드린다면 예",
  "대표적으로 저 바나나 같은 경우에는요",
  "이게 평소에 칼륨이 많아 가지고 그렇죠",
  "좋다고 얘기하잖아요? 예",
  "그런데 콩팥이 나쁜 사람이 바나나를 많이 먹게 되면은 칼륨이 너무 많아져요",
  "아~ 자 빨간 색 맞아요",
  "예. 그래서 저거 드시게 되면 안 돼요",
  "그리고 또 시금치 같은 경우에는 옥살산 때문에 예",
  "그 외에 이 닭고기라든지 이런 것들은 어~ 평소에는 좋겠지만 이걸 먹게 되면은 물론 적정한 단백질이 필요하긴 하지만은 먹게 되면은 예. 콩보다는 점점 사망률이 더 많아진다는 보고가 있어요",
  "어~ 아~ 그렇기 때문에 닭고기도 그니까 신 콩팥이 안 좋은 사람들 예. 나쁜 쪽이군요",
  "그 외에 이제 뭐 어~ 우리가 보통 먹는 호박이라든지 뭐 우엉이라든지 이런 것들은 적절한 양은 드시면 돼요",
  "근데 보통 적절한 양이라고 하면 한국 사람들 한꺼번에 많이 먹잖아요? 예",
  "보통 채소나 과일은 한 회에 먹는 양이 한 끼에 백 그림 정도만 먹으면 딱 좋습니다",
  "아~ 그래서 보통 고기 일인분에 보통 백오십에서 백팔십 그램 정도 주잖아요? 예예예",
  "근데 그게 아까워서 그런 게 아니고 더 먹으면 별로 도움이 안 되기 때문에 그런 것처럼 아~ 채소나 과일도 한 끼에 백 그램씩 정도가 딱 좋아요",
  "그렇기 때문에 바나나 하나가 좋지 끼에 두 개 세 개 먹으면 안 돼요",
  "그리고 팥이나 검은 콩 같은 경우에도 좀 많이 먹는 게 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 좀 칼륨이 좀 많긴 해도 보통 먹더라도 큰 문제는 안 됩니다",
  "음~ 아~ 그니까 이 이렇게 놓으면 되겠네",
  "예. 그거는 괜찮을 것 같애요",
  "바나나라든지 자 이렇게 정리를 뭐 닭고기라든지 그 다음에 시금치라든지 이런 것들은 콩팥이 나쁜 경우에는 드시면 별로 도움이 안 됩니다",
  "예. 아~ 감사합니다",
  "근데 저 콩팥 건강에 도움을 주는 식재료 같은 경우에는요",
  "흔히 구할 수 있고 또 값도 싼 것들이 많네요",
  "보통 우리나라에서는 보통 어~ 해독 작용을 한다고 하면 콩을 얘기하지마는 일본에서는 숙주나물을 굉장히 좋게 봐요",
  "숙주나물 숙주나물은 녹두에 싹을 틔우는 녹두나물 예",
  "그렇죠? 이게 어~ 천구백구십팔년도에 이제 한국 식품 영양학 그 학회지에 보면은 이 숙주나물즙을 카드뮴 중독이 된 쥐한테 먹여봤어요",
  "그랬더니 어느 정도 시간이 지난 다음에 간이나 콩팥에 있던 카드뮴이 많이 함량이 떨어졌다는 게 나올만큼 오~ 이게 중금속을 아~ 이렇게 해독하는 능력이 있다고 해요",
  "그리고 검은 콩 같은 경우에는 우리 보통 약콩이라고도 부르죠",
  "뭐 쥐눈이콩도 되고 서리태도 되는데 본초강목에 보면은 이 콩 이 검은 콩 자체가 콩팥을 이렇게 다스려주고 부종도 내려주고 혈액순환도 좋게 하면서 모든 약 속에 있는 독을 다 풀어준다고 돼 있어요",
  "자 그렇다면 지금 내 콩팥 건강이 괜찮은지 어쩐지 궁금하시잖아요? 자가 진단 리스트가 또 있다고 음~ 하니까 보시면서 확인해보시면 좋겠습니다",
  "첫 번째는 혈압이 오르는 겁니다",
  "혈압이 많이 오르는 이유가 대개는 혈관에 물이 많아지기 때문에 생기는 현상이라서 신장에서 물 배설을 잘 못해주기 때문에 그런 경우가 많기 때문에 그런 경우가 없는지 또 그 신장이 안 좋으시면 전신적으로 다 붓습니다",
  "다리만 붓는 게 아니라 어~ 눈 주위라든가 손발이 같이 붓는 경우가 있기 때문에 어~ 역시 신장 어~ 한 번 체크해보셔야 되겠고요",
  "그 다음에 소변이 붉은색이거나 아니면 탁한 소변을 보시는 경우에 어~ 신장암 염이나 신우신염 같은 게 없는지 한 번 확인해보시는 게 좋겠고요",
  "소변에 거품이 많이 생기고 그런 것들이 오래 지속이 되는 경우에 또 생각해보셔야 되겠고요",
  "어~ 자다가 자주 일어나서 소변을 보시는 경우에 역시 어~ 이쪽 어~ 소변양이 너무 많아지는 어~ 그런 문제가 없는지 한 번 확인해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그 다음에 만성신부전이 되시면 나타나는 현상이 소변양이 줄고 주는 거 어~ 가 될 수가 있고요",
  "그 다음에 쉽게 피로감을 느끼시는 경우가 많습니다",
  "아까 말씀해주셨듯이 칼륨이 많이 늘어난 경우에는 어~ 피로감을 느끼실 수가 있고요",
  "또 요소가 많아지게 되면은 입맛이 떨어지시고 또 체중이 전반적으로 어~ 확 늘거나 반대로 줄어드는 변화가 생기게 되고요",
  "또 피부가 좀 달라져서 피부 전체가 좀 가려운 증상이 생기게 됩니다",
  "어~ 저 자다가 일어나서 자주 소변을 본다에 자주는 몇 번이예요? 내 말이 두 번 이상 어~ 한 세 번 뭐 일반적으로는 어~ 저기 한 안 보시거나 한두 번 보시는 것이 정상인데요",
  "그 이상 보시게 되는 경우에는 여러 가지 이제 문제가 있 아~ 세 번 이상부터 세 번 정도부터 음~ 몇 개나 해당되세요? 방금 보신 내용 중에 두 개요",
  "두 개요? 소변에 거품 아~ 그거하고 피곤한 거 그거밖에 없는데요? 저도 피곤 건강하네",
  "피곤한 거 피곤한 거고 오늘 간하고 콩팥 뭐 요? 하신 것 같아요",
  "제가 왜 그런지 알아요? 왜요? 왜요? 간하고 콩팥을 엄청 먹었잖아 예",
  " 순대로 그렇지 그 순대로 아이고 이거 맞는 얘기입니까? 엄청 엄청 좋아했거든요",
  "김달래 선생님 이거는 정리해주세요",
  "맞는 얘기입니까? 예. 이렇게 동종에 어떤 것을 먹으면 이제 효과가 있다고 하는    그런 민간요법이 있기는 해요",
  "하지만 이게 꼭 다 맞는 거는 아니기 때문에 오히려 너무 많이 드시면 더 나빠질 수도 있습니다",
  "부담이 될 수가 있죠",
  "적당히 적당히 아~ 예",
  "적당히 동족xx에 비극을 갖다가 아이고  우리 몸에 해독을 담당하고 있는 게 간하고 콩팥인데요",
  "우리가 무심코 하는 행동들 중에 좋은 습관도 있고요",
  "또 안 좋은 습관도 있다고 합니다",
  "저희가 앞에 지금 판넬이 준비되어 있는데 좋은 습관은 파란색 그리고 안 좋은 습관은 빨간색을 들어주시면 되겠습니다",
  "자 첫 번째 경우입니다",
  "삼시 세 끼 흰쌀밥을 먹는 만성콩팥병 아내 좋은 습관일까요 안 좋은 습관일까요? 아~ 이건 당연히 나쁘죠",
  "탄수화물 얘기했잖아요",
  "나쁜 거지 흰쌀밥이니까 아유 우리를 뭘로 봐요? 오늘  때문에 자 바로 정답 그럼 확인해보겠습니다",
  "우리를 콩팥으로 봐요",
  " 자 하나 둘 셋 둘 셋 어머 잠깐만요",
  "아까 탄수화물이 안 좋다고 했었는데 아까 탄수화물 흰 밥 나쁘다고 흰쌀밥을 계속 먹었다는데 예. 어~ 그 쌀을 잡수신다는 게 좀 도움이 된다는 뜻입니다",
  "어~ 이제 신장 같은 경우에 있어서는 어~ 잡곡밥 잡수시는 게 조금 부담을 주실 수가 있습니다",
  "아~ 아~ 오히려 예. 왜냐하면 그 그 신장 같은 경우에 있어서는 이제 잡곡밥에 인성분이 많이 들어있는데 신장이 안 좋아지게 되면 이제 인은 몸 밖으로 잘 배설하지 못하는 상태가 됩니다",
  "그렇게 되면은 어~ 뼈다가 영향을 주고 관절에다가 영향을 줘서 어~ 문제를 좀 일으킬 수가 있습니다",
  "어~ 뼈가 약해지실 수가 있기 때문에 그런 경우는 어~ 오히려 흰쌀밥을 조금 잡수시는 게 예",
  "어우야 예. 자 두 번째 문제입니다",
  "매일 석 잔에 커피를 마시는 아내인데요",
  "간 건강에 좋을까요 안 좋을까요? 세 잔 무슨 커피를 마셨는지 좋아요",
  "예. 세 잔은 괜찮아요",
  "좋을 것 같애 간 건강에 커피가 세 잔인데 뭐 그렇지 예. 세 잔 네 잔이 아니잖아요",
  "사 잔이 아니잖아요",
  "사 잔이  자 과연 정답은요",
  "예. 역시 아~ 우리나라 사람들은 뭐 옷이나 차는 외제를 참 좋아하는데  커피에 대해서는 상당히 오해를 많이 하는 것 같아요",
  "커피는 굉장히 잘 이용하면 좋은 음식이 됩니다",
  "그래서 커피를 이렇게 꾸준히 마시면 되면 뭐 간경화증 같은 거 경우에도 좋아질 수 있고 간암 예방을 좀 줄인다는 보고도 있어요",
  "하루에 커피를 한 잔 마시면 간암 발병률을 약 삼십 퍼센트 줄이고요",
  "오~ 세 잔 마시면 약 육십 프로까지 줄어든다고 보고가 있어요",
  "아이고 오~ 우와 오~ 나 세 잔씩 먹어",
  "하지만 이렇게 카페인이 많으면은 카페인은 이렇게 심장 활동에 영향을 줘요",
  "그리고 혈관에도 영향을 주기 때문에 심장이 나쁜 사람이라든지 아니면은 예. 깊은 잠을 못 자는 사람들 이런 사람들 조심해야 되고 또 카페인을 많이 먹게 되면은 이 비타민하고 미네랄을 많이 끌고 나가기 때문에 더 보충을 해줘야 됩니다",
  "그리고 커피가 아까 얘기했었듯이 어떤 종류를 마시냐에 따라 달라져요",
  "믹스커피는 절대 아니에요",
  "아~ 아~ 믹스커피는 단맛도 나고 또 거기에 또 이제 프림도 타다 보니까 예",
  "이게 콜레스테롤 수치도 올려주기도 하고 또 이제 당이 이 당뇨병이 있는 사람이나 아니면 없는 사람 가운데에서도 살을 찌게 하는 효과가 있기 때문에 간에 부담을 주기도 해요",
  "그래서 진짜 커피는 약간 쓰지마는 아메리카노 아무것도 안 탄 걸고 어~ 그걸 마시는 게 좋겠는데 블랙 커피로요",
  "굳이 드신다면은 그걸 드시고 아니면은 하루에 세 잔 이내로 드시는 것은 굉장히 좋다고 생각을 합니다",
  "근데 오후 네 시 이후에 먹으니까 잠이 안 오고 그렇죠",
  "가슴이 벌렁거리더라고 예",
  "그건 안 맞는 거야  우리는 밤 열 시에 먹어도 잠만 잘 자  간 콩팔 건강을 다스리는 혈자리 지압법이 뭐가 있겠습니까? 예. 제가 볼 때는 가장 간편하게 할 수 있는 발바닥 지압 같아요",
  "그래서 제가 지금 발 모형을 하나 들고 나왔는데요",
  "왼쪽 발이 아니고  귀엽네요",
  "아주 앙증맞은 건데 예",
  "네 번째 발가락이 이제 시작되는 발쪽에 만져보시면은 간이 피곤한 분들 가운데 이걸 누르면 아픈 사람들이 있어요",
  "여기가 지금 이 모형에도 보면은 이렇게 간 모양이 그려져 있는데 오른쪽 발가락 왼쪽은 심장이거든요",
  "오른쪽이 간인데 이 네 번째 발가락이 시작되는 이게 발 중간쯤 여기 여기 만져보시면 많이 아픈 사람은 자주 만져주시면은 간 기능도 좋아지고 실제로 자꾸 만지다 보면 여기가 아픈 감각이 사라지게 돼요",
  "그래서 매일처럼 뭐 이제 특히 이제 부인들에 같은 경우에 남편한테 만져달라고 하면은 둘 사이에 사랑도 더 깊어집니다",
  "그러니까  자꾸 만지면 잠도 잘 오고요",
  "말씀 굉장히 음흉하십니다",
  "근데 발바닥 만지면 굉장히 편안한 게 이게 제 이에 심장이라고 그래요",
  "발바닥은 그래서 아~ 혈액이 싹 올라가기 때문에 잠도 잘 오고 붓기도 빠지고 아니 자꾸 만지면 잠이 잘 온다는데 부부간에 뭘  그냥 예",
  "볼록 올라온 데예요? 예. 만지면은 발가락을 움직여보면 그 시작되는 지점이 있거든요",
  "아~ 아~ 발가락을 이렇게 움직여보면은 그 자리를 만지시면은 좋아요",
  "아~ 그렇게 하고 그 다음에 이 손목에 보시면 손목에 큰 주름이 지나가잖아요? 예",
  "자기 손가락 네 개를 여기에서 출발해서 만져서 끝나는 지점 이 첫 골하고 이렇게 이 골 사이에 만져보면 들어가는 곳이 있어요",
  "여기가 어~ 그 하수도를 얘기하는 구 어~ 어떤 중국에 가면 구체구라고 있잖아요",
  "이게 것처럼 구 이게 이걸 잘 유지시켜줄 때는 대변을 잘 나오게 합니다",
  "어~ 특히 여성분들 가운데 화장실에 앉아가지고 계속 안 나올 때는 어~ 여기 네 번 손가락 네 개를 합해서 끝나는 지점을 만져서 눌러주면은요",
  "어~ 한 일 분 정도 누르면은 굉장히 쾌변을 볼 수가 있어요",
  "아~ 쾌변이요? 어~ 쾌변이요? 예. 대변을 잘 다",
  "그래서 집사람이 변비 때문에 고생할 때는 꼭 저를 불러요",
  "만져달라고 어~ 살살 만지면은 대변이 잘 나가는 이 자리이기 때문에 평소에 좀 나는 대변이 좀 잘 안 나가고 몸에 독소가 많다 싶은 사람들은 여기를 만지시고 그 다음에 식이섬유가 많은 음식을 드시면은 대변이 잘 나갑니다",
  "아~ 잠깐만 아우 잠깐만 왜요?   신호가 왔어요? 갔다와야 될 것 같아  아니 잠깐만 조금 이따가 간 콩팥 건강에 도움되는   드시고 뭐 하나 드실 거 있어요",
  "아~ 그래요? 그거 드시고 이따가  자 부탁합니다",
  " 자 간 건강에 좋은 요리해주실 김영미 선생님   예. 한석 씨는 외성적인데 이 간과 신장은 굉장히 내성적이예요",
  " 예. 그래서 이 내성적인 아이 간과 콩팥이 망가지기 전에 예예",
  "이제 고치는 밥상 예예",
  "제가 이름하여 간편한 안심 밥상을 준비를 했습니다",
  "어~ 딱 좋아요. 예. 어떤 것부터 먼저 우보라떼라고 우보라떼 예",
  "우보가 달걀이란 말이거든요? 예예",
  "그래서 달걀로 후루룩 마시는 라떼를 어~ 제가 보여드리려고 해요",
  "이거 먹고 다 라떼 예",
  "예. 아~ 어쩜 좋아 신선한 신선한 달걀을 준비를 해주세요",
  "그래서 예. 달걀을 톡 깨트려서 두 알 예",
  "그 다음에 우유를 예",
  "미지근하게 데워서 준비를 해 요",
  "아~ 우유가 들어가서 예",
  "라떼 라떼잖아요? 예",
  "그 다음에 이제 설탕을 조금 넣어주시는데 안 좋으신 분들은 양을 줄여내시거나 뭐 예예",
  "꿀이나 올리고당을 좀 넣어주시는 게 생 생달걀을 예",
  "비린 맛을 잘 잡아야 될 것 같아요",
  "예. 비린 맛을 잡는 비법도 제가 또 데 데려왔죠",
  "어~ 자 그래서 이게 넛맥이라는 향신료예요",
  "넛 넛맥이요? 예. 넛맥 넛 예. 그래서 넛맥이라는 향신료를 어~ 처음 보는 예. 갈아서 예. 갈아서 그게 없으면 뭘 넣으면 될까요? 없으시면 예",
  "아~ 계피로 예예. 그래서 비린 맛을 잡아내시고요",
  "그것도 없으면 예. 그 다음에 예",
  "그것도 없으면 입맛을 고쳐야 돼  꾹 참고 먹어",
  "이렇게 하신 다음에 또 하나가 있어요",
  "우유를 살짝만 데우시는 거예요",
  "아~ 우유를 데워서 넣으시면 비린 맛이 또 잡혀요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 우유를 이때 우유가 너무 뜨거우면 달걀이 설익게 돼죠",
  "그러면 비린 맛이 또 나게 되거든요",
  "그래서 우유를 살짝만 데워서 살살살 섞어주세요",
  "이렇게 하셔서 난 저래서 구웠으면 좋겠어",
  "구우면 안 돼요? 아~ 예. 이렇게 해서 구워도 드셔도 돼요",
  "아~ 그래도 돼요? 먹어도 되는 거죠",
  "근데 아침에 간편하게 후루룩 마시라고 이제 라떼로 이렇게 해서 준비를 했어요",
  "그래서 간에 좋다니까 예. 간에 좋습니다",
  "그래서 달걀 양이 우유 양보다 더 많은 아~ 그래서 우보라떼인데 이렇게 차갑게 해서 냉장고에 보관을 하셔도 되고요",
  "어~ 그래요? 따뜻하게 드셔도 되는데 제가 만들었으니까 예",
  "한석 님이 배달을 가겠습니다",
  "자 저 몰래 쪄먹어야지  아니 진짜 딱 쪄먹으면 좋을 달걀찜 될 것 같아요",
  "비린 거 못 먹 찌면 비린 거 못 먹어",
  "근데 이제 우리가 쪄먹어야 할 것 같아 생달걀을 이게 어감부터 시작해서 잘 거부감이 있으신 분들이 있거든요",
  "근데 저기 계피 냄새가 나니까 근데 우유를 예예예",
  "아니 그냥은 먹는데 여기다 또 풀었어요",
  "그냥 꼴딱 삼키면 돼",
  "약간 밀크티 같기도 하고 아~ 밀크티 예예예",
  "어~ 아주 걱정하던 맛은 아닌데 예예. 그래요",
  "달고 계피향이 강해서 이야 진짜 맛있어",
  "예. 얼마나 맛있으면 맛있떠요",
  "아니 진짜 그 계란에 비린 맛은 전혀 없고요",
  "계피향 달달한 계피향이 있고 달달한 게 겨울에 따뜻하게 드시면 예",
  "감기 예방으로도 아주 좋습니다",
  "괜찮죠? 아~ 저 못 먹어요",
  "저 원래 생 생달걀을 맞아 저도요",
  "어~ 근데 아니 우리가 저 해장국 먹을 때도 저 달걀 이렇게 넣어서 먹잖아요",
  "어디에 어울릴까요? 익혀 예. 제가 볼 때는 이게 우리가 주로 술 마신 다음날 많이 먹는  황태해장국 황태해장국 예. 거기에 딱 맞는 것 같아요",
  "황태해장국에 계란 넣어서 하면은 메티오닌에 흡수력 좋아지거든요",
  "메티오닌 같은 경우에는 필수 아미노산인데 이게 몸 안에서 합성이 잘 안 돼요",
  "어~ 그래서 밖에서 드셔야 되는데 이게 있으면은 항암작용도 하고요",
  "혈압도 떨어뜨리고 동맥경화도 예방하는 효과도 있어요",
  "아~ 그리고 메티오닌이 부족하게 되면은 보통 지방간도 많이 만들기 때문에 이거 드시면 딱 좋을 것 같아요",
  "아~ 어~ 좋았어요. 예",
  "자 그러면 또 또 있나요? 뭐가 있을까요? 이번에는 이제 달걀을 많이 드실 수 있는 콥샐러드 아~ 아~ 콥샐러드 콥샐러드 예예. 콥샐러드 이제 보여드릴려고요",
  "달걀을 완숙으로 삶아주세요",
  "원하시는 크기로 콥샐러드라고 그래요? 원래 예. 예",
  "콥이라는 사람이 만들었다고 예예예. 맞아요",
  "아~ 그래요? 예. 아우 예",
  "어~ 이진 아나운서 진짜 똑똑해 어~ 예. 이렇게 하셔서 달걀은 콥은 어느 나라 사람  외국 사람 달걀을 이제 외국 사람  정답 이야 진짜 많은 걸 알아 외국 사람 달걀은 잘라서 준비를 해주시고요",
  "저는 새싹이랑 옥수수랑 올리브랑 양파랑 토마토랑 아보카도를 준비를 했어요",
  "그래서 먹기 좋게 이진 아나운서 내 후배 같아  너무 잘 웃겨 예. 네모낳게 다져주시면 되고영국 음~ 또 같이 먹는 드레싱이 중요하잖아요",
  "아~ 그래서 오늘 제 랜틸드레싱을 보여드릴려고 하는데 마요네즈 좀 넣어주시고요",
  "그 다음에 우유 좀 넣어주시고 그리고 생크림이예요",
  "음~ 생크림 넣어주시고요",
  "우유하고 생크림하고 같은 동량이네요",
  "그 다음에 파슬리 다진 거 좀 넣어주시고요",
  "음~ 그 다음에 꿀 꿀 달달하겠죠",
  "예. 꿀 좀 넣어주시고 마늘이예요",
  "달달하고 예. 마늘 마늘 넣어주시고 그 다음에 레몬즙을 좀 넣어주시고요",
  "뭐가 많이 들어가면 만들려도 만들려고 하다가 그렇죠",
  "이렇게 하셔서 자 제발 사드지 마시고요",
  "지금 자막 나가고 있습니다",
  "이게 자 스톱 사진 찍으세요",
  "자 됐습니다. 예",
  "예. 이렇게 하셔서 풍부한 맛에 고소한 맛이 풍부해지는 예예",
  "랜틸드레싱을 만들어서 예",
  "이제 콥샐러드에 겉들여드시면 돼요",
  "그래서 이렇게 예쁘게 담으시면 아침에 브런치로도 좋고 아~ 진짜 예쁘네요",
  "그러 예. 그 다음에 뭐 식구들 같이 모였을 때 아~ 예쁘다",
  "또 막 같이 드실 수가 있어요",
  "콥샐러드에 콥이 군인이었나 보다",
  "줄 쫙 세워놨으니까  아~ 또 그런 생각을 못했네요",
  "좌우로 정렬  이야 진짜 맛있다",
  "맛있지 당연히 근데요",
  "아~ 이 샐러드는 맛있을 수밖에 없어요",
  "음~ 새콤달콤하니 음~ 전혀 느끼함이 없어요",
  "그리고 채소하고 어우러지니까 고소하네요",
  "콥샐러드 콥 콥 씨 감사하오",
  "뭐라고요? 콥 씨 감사 콥 씨 감사하다고  아유 예. 여기서 끝나는 게 아니에요",
  "또 있죠? 또 있죠",
  "그 간에 좋은 요리 복습 식재료 한 번 할까요? 예예",
  "아~ 민들레 예. 맞아요",
  "민들레잎인데 하얀 민들레 아~ 흰 민들레 꽃이 하얀 민들레 흰 민들레가 좋다고 예. 맞아요",
  " 예. 그래서 민들레잎이 또 간에 그렇게 좋다고 해요",
  "그 다음에 오늘 달걀은 벌써 드셨잖아요",
  "그런데 이건 뭘까요? 미숫가루일까요? 이게 뭘까요? 청국장인가 청국장 가루일 수도 있겠다",
  "가루 뭐죠? 예. 뭘까요? 도토리예요",
  "아~ 도토리 도토리 가루를 내는 예. 도토리 그래서 도토리들이 그렇게 피곤하지 않나봐요",
  "데굴데굴 잘 굴러가죠",
  "늘 밤새  맞아요. 예. 맞아요",
  "그래서 오늘 제가 이 도토리와 민들레를 사용한 또 요리를 하나 가르쳐드릴게요",
  "어머 희한하죠?  예. 희한한데 간에도 좋아요",
  "음~ 예. 먼저 도토리묵을 구워드셔보셨어요? 구워서요? 아니요. 데쳐서 생으로 무쳐만 드셨죠? 진짜로요? 예",
  "예. 오늘 제가 구워드시게 할 거예요",
  "도토리 가루 가지고 전 부쳐먹는 어~ 이제 그런 것도 있는데 묵이예요",
  "아~ 묵을 구워요? 묵을 구워요? 예. 묵을 구워드실 거예요",
  "그래서 묵을 소금 후추가루 살살 뿌려가지고 예",
  "어~ 약간 간이 배도록 그 다음에 민들레는 여린 잎으로 골라서 깨끗이 하셔서 오 센치 정도 썰어주셔야 돼요",
  "어~ 예. 썰어주시고요",
  "그 다음에 민들레만 먹으면 얘가 써요",
  "그렇죠? 소금물에 살짝 담가놨다가 드시면 조금 쓴맛이 없어지지만 완전히 없어지지는 않아요",
  "그래서 좀 다른 채소랑 곁들여드시면 좋죠",
  "음~ 자 오이 오이 오이 오이 채 썰어서 준비해 주시거나 싫으시면 동글동글 써셔도 돼요",
  "그 다음에 홍고추 좀 예쁘라고 준비를 좀 해주세요",
  "그 다음에 이제 무쳐드실라면 그게 있어야 되잖아요",
  "소스 액젓으로 좀 액젓으로요? 김치처럼 어~ 겉절이 하듯이 어~ 특이합니다",
  "예. 멸치액젓 넣어주시고요",
  "액젓만 넣으시면 짜요",
  "그래서 다시마 구워서 굉장히 특이한 걸 하시네요",
  "간 안 피곤하시죠? 지금 예. 간 안 피곤합니다",
  "아~ 근데 요리 비법이 희한해 아~ 김영미 선생님이 너무 오랜만에 나오셨는데요",
  "그동안 연구하시느라 안 나오셨  예",
  "그러니까 예. 연구를 좀 많이 했어요",
  "자 고추를 좀 다져서 이 매콤한 맛이 좀 씁쓸한 맛을 좀 가려줘요",
  "고추를 좀 다져서 준비해주시고 예",
  "마늘도 준비를 해주시고요",
  "그 다음에 나는 간장에 무쳐만 먹는 줄 알았더니 예",
  "그 다음에 식초 식초 넣고 자 그 다음에 매실청도 넣어주시고 어떻게 보니까 약간 그 예",
  "저기 베트남쪽에 그 뭐죠? 예. 약간 맑은 예. 그런 피시소스 피시소스가 예. 피시소스 예",
  "민들레도 약간 쌉싸름 그 쌉싸름한 맛이 나고 예예예",
  "도토리도 도토리도 약간 도토리가 많이 들어가면 약간 쓴맛이 쓴맛 나잖아요",
  "약간 떫고 쓴맛이 두 개가 중첩 그러니까요",
  "그 다음에 이제 소스를 제가 소스까지 만들었잖아요? 예",
  "그럼 뭐해야 되나 지금 저는 완전 몰입하셨어요",
  "지금 여기에  지금 이재용 아나운서가 무슨 얘기를 했는지 전혀 귀에 안 들어오시고  속으로 이제 쟤가 뭐래  근데 이거 쓴맛을 잘 다스리면 이것도 약이 되는 거죠? 그럼요",
  "실제 쓴맛은 이렇게 몸에 이렇게 화기를 좀 가라앉혀주는 작용을 하기 때문에 심장이 약하거나 심장박동이 빠르거나 잘 흥분하는 사람은 쓴맛을 좀 드시면 좋아요",
  "그런데 실제 채소를 잘 드시는 분은 쓴맛에 굉장히 익숙한 사람이거든요",
  "그런데 이 민들레에 쓴맛은 실제로 이렇게 열을 좀 내려주고 어떤 부기도 좀 빼주고 염증도 좀 줄여주고 잘 통하게 하고 또 위액 분비도 촉진하기 때문에 위를 좀 튼튼하게 합니다",
  "하지만 이건 좀 성질이 좀 차기 때문에 평소에 소화력이 약하거나설사를 자주하고 밥맛이 없는 사람은 좀 주의를 하셔야 돼요",
  "아니 저거 꼭 먹어야 돼요",
  "왜냐하면 요즘 여름에 납량특집으로 귀신 영화 많이 하잖아요",
  "어우 간 떨리고 막 이래 그러니까 간을 튼튼하게 해야 되는 음식을 먹어야 돼 아니 도토리묵에 약간 소금 후추인가요? 예예예",
  "아니면 후추 후추만 소금 후추 소금 후추로 소금은 다 어",
  "스테이크 굽듯이 예예예",
  "아니 우리 두부는 저렇게 먹지만 두부 구워서 먹지만 진짜 예",
  "묵을 저렇게 먹는 거는 아니 우리 김영미 선생님 예",
  "시어머니가 그 광경을 보면은 그러실 것 같아요",
  "얘는 뭐하니 도토리 가지고  아~ 무슨 삶아 구워 자 이렇게 해서 그 다음에 제가 이제 이거를 버무릴게요",
  "이렇게 해서 그 숨이 또 금방 죽으니까 이것도 쓴맛이 먹기 거북스러우실 때는 예",
  "뭘 해 드시면 좋냐? 튀겨 드세요",
