  "이런 그 전장 중에 장수를 바꾸자는 목소리가 계속 나오는 것은 최소한 정기국회 때까지는 당에도 좋지 못하는 얘기다",
  "지켜봐야 된다는 그런 입장이신데 정 의원님의 판단은 어떻습니까? 제 생각은 지금 당이 이렇게까지 상황이 극도로 나빠졌지 않습니까? 네",
  "모두에 책임이 있는데 특히 저는 당을 이끌어오신 모든 분들에게 깊은 책임이 있다고 생각합니다",
  "그래서 지금은 어~ 다 다른 사람을 탓하기보다는 내가 어떻게 조금이라도 헌신하고 노력해서 당을 살릴 수 있을까 이런 노력해야 할 시점이 아닌가 생각되고 이런 부분에서 충분히 어~ 좀 논의가 더 필요하고 그래서 저희들이 역할이 앞으로 더 많이 있어야 되지 않나 이런 생각을 해보고 있습니다",
  "예. 네. 오늘 말씀 감사하고요",
  "다음 기회에 또 저희가 모셔서 오늘 못 다한 얘기 좀 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 삼 선의 정장선 전 의원과 그리고 재선에 김영춘 전 의원과 함께했습니다",
  "정치부장 이하원의 시사 큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "상큼한 가을 오후 반드시 만드시기 바랍니다",
  "가을이 되면 바빠지는 사람들 바로 농민들인데 이 특히 사과 농사에서 유종의 미를 거두려는 이들의 손길이 누구보다 부지런합니다",
  "이른 아침부터 사과밭을 찾은 농부 레드카펫을 깔듯 정성스럽게 은빛 반사 필름을 과수원 바닥에 펼칩니다",
  "까다로워진 소비자의 입맛을 공약하려면 맛은 기본이고 탐스러운 색깔까지 만들어야 합니다",
  "반사 필름도 부족해 아예 나무에 올라 사과 주변에서 햇빛을 가리는 나뭇잎도 사정없이 따버립니다",
  "좁은 강수량에 일조량까지 넉넉해 사과 농사가 풍작인데 일교차가 커지는 지금 제대로 된 관리를 해 줘야 꿀사과를 생산할 수 있습니다",
  "오전 여덟 시 현대 경북 청송의 온도는 십 도가 채 되지 않습니다",
  "낮 최고 기온이 이십오 도 가까이 되는 것을 감안하면 일교차가 매우 큽니다",
  "밤낮 온도 차이가 많아질수록 사과의 당도가 높아집니다",
  "광합성 작용으로 당도를 올린 사과가 해가 떨어져도 당도가 유지되기 때문입니다",
  "익어가는 사과는 자연의 선물이지만 눈길을 끄는 먹음직한 사과 만들기 비법은 결국 농민의 땀으로 결정됩니다",
  "홍천 잣은 이 지난달 대통령 추석 선물용으로 선정이 되면서 인기를 누렸습니다",
  "그런데 올해 수확량이 지난해보다 크게 줄어 농민들의 걱정이 큽니다",
  "수확량 감소는 예상은 했지만 이 기후 변화가 심해지면서 잣 수확량을 예상하기가 더 어려워지고 있습니다",
  "해발 육백 미터 가리산 자락의 잣나무 숲 삼십 미터 높이 잣나무 꼭대기까지 힘들게 올라가지만 번번이 허탕입니다",
  "지난해 풍년이 든 뒤 올해부터 이삼 년 정도 수확량이 줄어드는 해거리에 들어간 겁니다",
  "이렇게 속이 빈 잣송이 껍질만 가끔 보일 정도로 해거리에 들어간 올해는 잣 농사가 흉작입니다",
  "올해 홍천 지역의 잣 수확량은 백 톤 정도인 평년에 비해 십 퍼센트 수준에 그칠 것으로 예상됩니다",
  "지난달 대통령 추석 선물로 선정되며 인기몰이를 기대했지만 올해 작황은 예상을 빗나갔습니다",
  "잣나무의 수확량 변동 주기가 뒤틀리기 시작한 건 십오 년 전부터 풍년에 수확한 잣을 비축한 뒤 흉년에 가공 작업을 하는 잣 공장도 난감한 상황이 반복됩니다",
  "지구온난화 등 기후 변화로 잣나무의 생태 주기가 변하면서 잣 농가들도 혼란을 겪고 있습니다",
  "강원 홍천에서 티비조선 이진석입니다",
  "희대의 사기범 조희팔의 최측근이 검거가 되면서 이 조희팔 사망에 대한 의혹이 새롭게 제기되고 있습니다",
  "검찰이 원점에서 사건 전반을 재수사하기로 하면서 사망 의혹뿐만 아니라 이 소문으로만 나돌던 정관계 로비에 대한 전방위 수사가 이뤄질 것으로 보입니다",
  "경찰이 밝힌 조희팔의 사망 시점은 이천십일년 십이월 하지만 이후에도 조 씨를 목격했다는 증언은 끊이지 않았습니다",
  "의혹이 깊어져만 가는 가운데 조희팔이 살아있단 주장이 또다시 제기됐습니다",
  "한 일간지는 조희팔의 조카 에이 씨와 측근 비 씨의 녹음 파일을 공개했습니다",
  "지난 이천십이년 이월 녹음된 이 파일에는 조희팔이 검찰을 상대로 구명 로비를 버렸음을 시사하는 내용 등이 담겨 있습니다",
  "이런 가운데 경찰의 지명 수배가 철회되지 않고 육 년간 유지되어 온 사실이 확인됐습니다",
  "경찰청은 사망 사실이 완전히 확인되지 않아 지명수배를 유지해왔다고 설명했습니다",
  "일반적으로 피해자가 사망하면 사건을 종결하지만 사망 사실이 백 퍼센트 확인되지 않자 수사를 접지 않은 겁니다",
  "경찰은 조 씨가 살아있다는 단서가 나오면 수사를 재개한다는 입장입니다",
  "검찰도 조 씨의 최측근인 쉰네 살 강태용이 중국에서 붙잡히면서 사건을 원점에서 재수사하기로 했습니다",
  "조희팔의 자금 관리를 총괄하던 강태용은 이천팔년 말 검찰 수사가 시작되자 중국으로 달아났다 지난 십일 붙잡혔습니다",
  "강 씨는 김광준 전 서울고검 부장검사 그리고 대구지검 서부지청 오 모 전 서기관과 고교동문으로 조 씨를 대신해 이들에게 전방위적 로비를 한 것으로 알려졌습니다",
  "강태용은 이르면 이번 주말 국내로 송환될 예정입니다",
  "티비조선 임효진입니다",
  "제주대 병원에서 눈 시술 실명 사고가 난 지 구 개월이 지났지만 이 사고 원인도 불분명하고 아직까지 보상도 이뤄지지 않고 있습니다",
  "이 경찰은 문제가 된 가스 성분 분석을 오늘 국과수에 의뢰해 본격적인 수사에 착수할 계획입니다",
  "제주대 병원에서 중국산 가스로 인한 실명 사고가 발생한 것에 대해 경찰이 오늘 국립과학수사연구원에 가스 성분 분석을 의뢰한다고 밝혔습니다",
  "또 의사 개인의 과실인지 여부와 유통 경로 보관상의 문제점은 없었는지에 대해 조사를 벌이고 있습니다",
  "앞서 지난 일월 이십일부터 이월 이십일일 사이 제주대 병원에서 눈 시술을 한 예순 살 지 모 씨 등 세 명이 잇따라 한쪽 눈을 실명했습니다",
  "병원 측은 지난 이천십일년 사월부터 러시아산 가스를 사용해오다 지난 일월 중국산으로 교체했습니다",
  "이 때문에 식품의약안전처가 가스에 문제가 있는 것으로 조사를 했지만 지난 오월 원인 분석이 어렵다고 밝혀 환자들의 애만 더욱 타들어갔습니다",
  "이에 보험사 측도 보상이 어렵다는 입장을 냈습니다",
  "병원 측은 중국산 산업용 가스를 사용한 것을 인정하면서도 다른 병원도 많이 사용해오던 것이라며 정확한 사고 원인이 나오길 바란다고 강조했습니다",
  "전라남도에서 오늘 역대 최대 규모의 방사능 방재 연합 훈련이 실시됐습니다",
  "대피령에 따라 운동장에 모인 사람들 자 차례차례 방사성 검사도 받습니다",
  "오늘 한빛원전과 영광 등 인근 일곱 개 군에서 치뤄진 이 방사능 방재 연합 훈련인데요",
  "한빛원전에 방사성 물질 누출 사고에 대비해 마련된 건데 열여덟 개 중앙부처 지자체 그리고 군경 등 백스물네 개 기관이 참여하는 역대 최대 규모로 이번 훈련에는 아랍에미리트 정부 대표단도 참관했습니다",
  "경기 불황을 틈타 시중보다 싼 가짜 경유를 대규모 유통한 일당이 붙잡혔습니다",
  "자 화물차 사이로 주유하는 사람들이 보입니다",
  "가짜 경유를 유통하다 경찰 단속에 걸린 서른네 살 김 모 씨 등 다섯 명인데 이들은 삼 년전부터 이 부산항 일대에서 이동 주유 수법으로 화물차 등에 총 삼천칠백여 차례 무려 육십육억 원어치의 가짜 등유를 판 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 또 이 무자료 등유를 공급받은 주유소 업체와 화물차 기사 등 수십 명도 함께 입건했습니다",
  "커플 폭행 사건에 두려움이 채 가시기도 전에 인천 부평에서 또 폭행 사건이 일어났습니다",
  "자 여러 명이 서로 뒤엉켜 싸우는 모습이 보입니다",
  "지난 사일 새벽에 부평 문화의 거리에서 여덟 명이 패싸움을 벌인 건데요",
  "이들은 인근 상점에서 서로 기분 나쁘게 쳐다봤다라는 이유로 싸움을 한 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 패싸움을 벌인 여덟 명을 모두 입건했습니다",
  "서울시가 저소득 청년들에게 매달 오십만 원씩 지급하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "일전에 성남시가 이 청년 배당 입법을 예고하고 내년부터 시행할 예정인 가운데 서울시도 비슷한 취지에 제도를 시행을 하면서 이 포퓰리즘 논란이 예상됩니다",
  "서울시가 내년도 예산안에 청년 활동 수당을 반영하는 방안을 추진합니다",
  "사회 진입에 어려움을 겪는 청년들에게 다양한 사회 참여 활동의 기회를 제공하겠다는 취지입니다",
  "기본 방안은 저소득 청년 삼천 명을 선발해 육 개월에서 팔 개월 동안 매달 오십만 원을 지원하는 것이지만 지급 기간이나 대상 등 구체적인 계획은 연구 용역을 거친 뒤 확정한다는 계획입니다",
  "비슷한 제도를 도입한 프랑스에서는 청년 오만여 명에게 매달 육십만 원 정도를 지원하고 있습니다",
  "이에 앞서 경기도 성남시에서는 지난달 청년들에게 이른바 배당을 지급하겠다고 선언했습니다",
  "내년부터 성남시에 살고 있는 스물네 살 청년들은 분기당 이십오만 원씩 모두 백만 원을 시에서 지원받으며 예산이 확보되는 대로 열아홉 살까지 범위가 확대될 예정입니다",
  "성남시가 특정 연령 전부에게 지급하는 데 반해 서울시는 선별적 기준을 적용하는 것이 차이입니다",
  "하지만 포퓰리즘이라는 목소리가 나와 앞으로 논란이 될 가능성이 높습니다",
  "또 서울시의 이번 계획이 일회성에 그칠 경우 예산 낭비로 이어질 수 있다는 지적입니다",
  "지난 삼십오 년 동안 노량진 학원가로 향하던 수많은 수험생들의 길을 밝혀주던 이 노량진 육교가 곧 역사 속으로 사라집니다",
  "철거가 결정돼서 당장 내일부터 통행이 금지되기 때문인데요",
  "이 노량진 육교의 마지막 모습을 이정민 기자가 담아왔습니다",
  "서울 지하철 일 호선 노량진역 앞에 위치한 노량진 육교 오는 십칠일 철거를 앞둔 육교 벽면에는 학원과 수험생들과 시민들이 남긴 추억의 메시지들로 가득합니다",
  "천구백팔십년대부터 한 자리를 지켜온 육교가 사라진다는 소식에 시민들은 아쉽고 고마운 마음 뿐입니다",
  "너도 나도 마음을 담아 손글씨를 남기고 육교에 담긴 추억을 떠올리느라 한참 동안 발길이 떨어지지 않습니다",
  "못다한 아쉬움을 사진으로 남기는 이도 있습니다",
  "지난 천구백팔십년 구월 이십삼일 길이 삼십 미터 폭 사 미터로 준공된 노량진 육교는 노량진 역을 나와 학원가로 들어서려면 반드시 지나야 했던 유일한 통행로여서 시간당 보행 인구만 이천팔백여 명에 달할 정도로 많은 사람들이 이용해왔습니다",
  "하지만 장애인과 노약자가 오르기에 불편하고 육교도 노후해 안전문제가 제기되면서 철거가 결정됐습니다",
  "내일부터는 육교 통행이 전면 금지되고 오는 십칠일 본격적인 철거 작업에 들어갑니다",
  "삼십오 년 동안 말없이 수험생들의 꿈을 향한 발걸음을 비춰줬던 노량진 육교 수많은 수험생들이 꿈과 청춘을 불태웠던 이 육교가 이제는 많은 시민들의 추억으로 남게 됐습니다",
  "서울 노량진 육교에서 티비조선 이정민입니다",
  "미국의 기준 금리 인상 지연 기대로 닷새 연속 상승 랠리를 이어오던 코스피가 엿새 만에 하락세로 돌아섰습니다",
  "외국인이 오 거래일 연속 매수에 나섰지만 지수 상승에 대한 경계 심리가 발동하며 기관이 차액 실현 매물을 쏟아내 코스피는 이천이십 선을 반납했습니다",
  "오늘 코스피는 이 점 오팔 포인트 하락한 이천십구 점 공오를 코스닥 지수는 영 점 일사 포인트 하락한 육백칠십이 점 팔이를 기록했습니다",
  "투자자별 매매동향은 외국인의 매수세와 개인과 기관의 매도세가 공방전을 벌이는 모습이었습니다",
  "섬유 의복과 증권업이 큰 폭으로 하락한 반면 운수장비는 이 퍼센트 이상 상승하며 특징적인 강세를 기록했습니다",
  "삼성전자가 어제에 이어 오늘 역시 조정받았지만 현대 글로비스는 완성차 해상운반 확대 기대감에 상승했습니다",
  "아~ 특히 현대차 삼 인방이 일제히 큰 폭으로 상승한 점이 특징적인 모습이었습니다",
  "네. 삼사팔팔 오늘 여기까지입니다",
  "어제부터 정기국회 대정부질문 일정이 시작됐습니다",
  "그런데 새정치민주연합 강동원 의원이 박근혜 대통령에 대해 정통성이 없다 개표 부정을 저질렀다 이런 얘기를 하면서 이천십이년 십팔 대 대선에 개표 조작 의혹을 주장하고 나섰습니다",
  "즉 조작된 선거에 의해 대통령에 당선됐으므로 박근혜 대통령을 인정할 수 없다는 그런 취지입니다",
  "새정치민주연합에 문재인 대표는 당의 의견과 상관없는 개인 의견이라고 하고 다른 야당 의원들도 선을 긋고 있지만 사태는 간단치 않아 보입니다",
  "분명한 건 지난 대선에 개표 조작 의혹을 제기한 강동원 의원 국민들의 선택을 무시하고 허위 사실을 유포했다는 겁니다",
  "파문이 커지고 있고 강동원 의원 발언 사태 잠시 후 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "시월 십사일 수요일 정치부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "시사 큐 일 부 시작합니다",
  "주요 시사 현안에 대해 심층 진단을 함께해주실 전문가 패널 네 분 모셨습니다",
  "최병묵 월간조선 편집장 손정혜 변호사 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 네. 지금은 해산된 통합진보당 출신이죠",
  "새정치민주연합에 강동원 의원이 어제 대정부질문에서 이걸 야당 의원의 얘기를 그대로 빌자면 대형 사고를 쳤습니다",
  "지난 대선은 부정 선거였다는 폭탄 발언을 쏟아냈습니다",
  "박근혜 대통령에 정통성은 없다",
  "선거 부정 개표 조작의 증거들이 명명백백하게 밝혀지고 있다 이런 얘기를 했는데요",
  "자 새누리당이 가만히 있지 않고 박근혜 대통령도 대응하고 나섰습니다",
  "먼저 문제가 되는 발언을 저희가 조금 길더라도 이거를 한번 보시기 바랍니다",
  "한번 보시면 이게 얼마나 큰 문제인지 아마 아실 것 같습니다",
  "어~ 시청자 여러분들이 어제 국회에서 벌어진 일을 두고 대통령 선거가 끝난 지 삼 년이 돼 가는데 이게 도대체 무슨 일이냐 이런 의아함을 아마 가질 겁니다",
  "저 역시 그랬는데요",
  "어제 국회에서 일어난 대선 끝난 후 삼 넌이 다 돼 가는  시점에서 일어난 일 이걸 어떻게 저희가 좀 이해를 해야 됩니까? 글쎄요",
  "그러니까 최근 왜 외국의 경우에도 그렇고 저런 식으로 보면 항상 네",
  "무슨 의혹을 제기하는 사람들이 있잖아요",
  "그래서 뭐 구일일 테러도 지금까지 뭐 자작극이다 뭐 이렇게 주장하는 사람들 미국에 있거든요",
  "그러니까 저런 것들이 이제 인터넷에 일부 공간에서 돌아다니는데 예",
  "그대로 도달 돌아다니는 걸 우리가 다 막을 수는 없지만 예",
  "그렇다고 그래서 그걸 그 국정원을 다뤄야 하는 국회의원이 국회에서 네",
  "저렇게 아무 근거 없이 예",
  "제가 보기에는 그 케이비에스에서 뭐 개발했다는 소위 예측 시스템이라는 게 있습니다",
  "그러니까 어느 정도 투표와 개표가 진행이 되면 네",
  "이 개표의 지금까지 그 해온 추세 그렇죠",
  "이것이 뭐 몇 시간 뒤에는 어느 정도 된다 하는 예측 시스템이라는 게 있거든요",
  "그러니까 그 부분에 대한 전혀 이해가 없이 지금 얘기를 하시는 거예요",
  "그러니까 그거는 곧 과학인데 그 과학 물론 그 과학이 뭐 틀릴 수도 있어요",
  "예측이 또 어느 어느 지역에서 뭐 예상 외로 몰표가 나와서 예",
  "뭐 될 수는 있는데 개표를 해보면 이 트렌드라는 거는 비슷하게 가거든요",
  "그래서 우리가 그걸 과학이라고 부르는 건데 그 부분에 관한 이해가 예",
  "눈곱만큼도 없는 것 같아요",
  "그 대한민국에 국회의원이면 최소한의 상식 수준 이상은 좀 돼야 되는 거 아닙니까? 아니면 그래도 국민들이 갖고 있는 상식 선은 돼야 되는데 강동원 의원에 어제 발언은 지금 최 변 편집장님도 말씀을 했습니다마는 여론 조사 기법이라든가 이런 걸 전혀 이해를 못하고 아니 이해를 못한다고 그래도 최소한에 좀 검증이 있는 상태에서 이런 얘기를 좀 했어야 되는 것 아닙니까? 내용도 황당하지만 저는 정말 이해를 못하는 게 하나 있습니다",
  "이 국회에 대정부질문에 내용은요",
  "사전에 반드시 원내대표나 당 대표하고 상의하게 돼 있습니다",
  "왜냐하면 파문이 생길 경우에 예",
  "그 발언에 대한 대처를 당 차원에서 해야 되기 때문에 아하 반드시 의논을 하거든요",
  "특히 어~ 폭로성 발언이라든지 아주 공격적인 그렇죠",
  "그런 발언이 있을 경우는 예",
  "반드시 여당 대표하고 의논을 해야 됩니다",
  "그런데 만약에 이번에 대표에게 의논을 하지 않고 본인이 일방적으로 터뜨려버렸다면 네",
  "이건 당 체계에 심각한 문제가 있는 거고 아하 만약에 내부적으로 조율을 거쳐서 했다 하면은 이거는 정말 그야말로 크 문제가 큰 거죠",
  "당 차원 입장으로 대 해결하게 된 거죠",
  "그런데 이 국회에 대정부질 국민 앞에서 하는 발언이 결국 이 파문을 일파만파를 낳았는데 당 지도부가 이거는 개인 의x이다 개인 의견이다? 이거는 대정부질 기본 개념 자체가 잘못된 거죠. 이거는 문재인 대표와 이정걸 원내대표가 이번 사태 파문에서 결코 자유로울 수는 없다는 얘기군요",
  "저희가 먼저 문제가 되고 있는 강동원 의원의 발언을 하나하나 조목조목 분석을 좀 해보겠습니다",
  "자 강동원 의원 같은 경우가 개표가 불가능한 시간에 개표 상황표가 작성이 됐다고 하는데 중앙선관위에서 이와 관련해서 입장이 나왔습니다",
  "실제 시간과 이건 불일치한 상태에서 나온 거고 사소한 문제다는 거고요",
  "선관위 공표보다 방송사에 먼저 결과를 제공했다 이게 지금 강동원 의원이 문제 삼고 있는 가장 큰 건데 그게 아니고 선관위 홈페이지 공개와 동시에 방송사에도 전송됐다",
  "요즘이 워낙 디지털이 발달돼 있기 때문에 이건 그 기술의 발달에 따른 것이지 전혀 문제가 없다라는 게 중앙선관위가 이렇게 하나하나 어~ 입장을 내놨습니다",
  "배 본부장님이 아마 이 문제에 대해서는 가장 잘 아시는 분일 텐 분 중의 한 명인데 어떻습니까? 강동원 의원의 저 발언은 우리가 한번 어 저렇게 생각을 할 수 있나라고도 좀 할 수가 있는 겁니까? 아니면 저건 정말 상식 이하의 발언이라고 봐야 되는 겁니까? 사실을 보다 제대로 확인을 했어야 했는데요",
  "먼저 이 개표 과정이라고 하는 것은 상당히 여러 가지 형태로 시뮬레이션을 될 수 있는 부분입니다",
  "특히 중앙선거관리위원회가 이 국가 기관 차원에서 관리하고 있기 때문에 이 부분에 대해서 의문이 있다면 네",
  "중앙선거관리위원회에 문의를 할 수 있고 답변을 들을 수가 있는데요. 이거에 이 앞서 화면에서 보았던 그런 내용들을 본다면 중앙선관위에서 궁금했던 부분을 충분히 소명받을 수 있는 내용이라는 것이죠",
  "이것은 새정치민주연합에 어~ 지지층만저도 뒤흔들어놓을 수 있는 상당히 심각한 발언이라 그랬습니다",
  "왜냐 우리나라는 투개표 과정에서 참관인이 있게 되어 있습니다",
  "그렇다면 가장 중요한 개표 과정에 조작이라고 하는 것은 투표 용지에 손을 대는 것 아니겠습니까? 왜냐하면 재개 그 재개표 과정까지 거치기 때문에 그렇죠",
  "그렇다면 검표 과정까지도 거치게 되어 있습니다",
  "바로 투표 현장에서의 문제가 되는 조작적인 그 장면 상황을 포착했었다면 또 다른 이야기겠지만 야당 측 입장에서도 야당에서도 참여했던 그 참관과 투개표 과정을 전면 부정해버리게 될 경우엔 다음 대선 바로 국가기관에 가장 중요한 어떤 정치적 국민들의 정치적 행위인 바로 이 민주적 절차 자체를 뒤흔드는 행위거든요",
  "가장 중요한 내년 총선을 앞두고 이 새정치민주연합은 지지율을 적어도 한 자릿수의 박빙 승부론은 가져다놓아야 되는 것이거든요",
  "대정부질문의 취지는 뭐겠습니까? 어떻게 보면 야권의 입장에서는 이 정부의 여러 가지 실측 부문에 대해서 견제하면서 그 부분에 대한 어떤 이 반사적인 경쟁력을 얻어야 되는 그 상황임에도 불구하고 이런 상황을 초래하게 되면은 또다시 네",
  "오히려 이런 부분에 대한 혐오가 그렇죠",
  "오히려 새누리당에 어부지리를 만들어줄 수 있는 부분이거든요",
  "바로 이 세 가지 측면에서 이 강동원 의원은 제대로 확인했어야만 예",
  "야당의 잘못 때문에 여당이 반사이익을 얻는 대한민국에서만 있는 희한한 상황이 계속되어 왔는데 그러한 상황이 또 될 수 있다는 분석인데 조금 법적인 문제를 해보겠습니다",
  "손 변호사님 지금 강동원 의원이 이렇게 국회에서 한 발언은 어떻습니까? 이건 완벽하게 면책 사유가 되는 겁니까? 아니면 허위사실 유포라든가 이건 다른 법적인 조치를 받을 수 있는 뭐",
  "그런 사안입니까? 국회의원은 헌법상 면책특권이라고 해서 직무상 발언에 대해서는 사실은 형사 처벌하기는 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 명예훼손이라든가 이런 부분으로 법적 처벌은 불가능하다라고 보이고 그렇기 때문에 어떤 국회의원으로서의 윤리위원회 심판 또는 정치적 책임에 대한 어떤 책임을 물을 가능성이 매우 많고요",
  "이 발언으로 사실은 힘이 가장 빠지고 동력이 빠지는 곳은 새정치연합일 것입니다",
  "지금 대여 공세를 높아가는 이 시기에서 오히려 새누리당이 지금 그 국면을 전환해서 이 부분을 가지고 문제를 삼고 있기 때문에 예",
  "오히려 자신의 어떤 아군이라고 볼 수 있는 새정치민주연합에서 아주 따가운 질타가 있지 않을까 그것만으로 굉장한 벌이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 과연 이 강동원 의원이 당 지도부하고 어떤 역학관계에서 나왔는지 그건 조금 이따 좀 따져보도록 하고요",
  "새정치민주연합 예. 당의 입장과는 무관한 이런 개인 발언이라고 선을 그었지만 발언 수위가 워낙 높아서 파문이 커질 것 같습니다",
  "정치권 분위기 알아보기 위해서 전병남 기자와 저희가 전화 연결을 좀 해보겠습니다",
  "정 기자 네. 네. 국회입니다",
  "네. 강동원은 발언에 대해서 청와대까지 나서서 지금 사과를 요구하고 나섰는데 청와대에 사과 요구도 굉장히 빠 빨리 나왔죠? 네. 그렇습니다",
  "세 시간만에 나왔습니다",
  "박근혜 대통령이 미국에 도착한 지 세 시간만에 나왔습니다",
  "청와대는 지난 대선에서 개표 조작을 통한 부정 선거가 있었다는 강동원 새정치연합 의원의 주장에 대해서 대통령과 국민에 대한 명예훼손이라고 말했습니다",
  "박근혜 대통령에 미국 방문을 수행 중인 김성우 청와대 홍보수석은 강 의원은 즉각 국민과 대통령에게 사과해야 한다고 주장했습니다",
  "또 새정치민주연합도 책임있는 조치를 취하라고 요구했습니다",
  "상황이 지금 강력히 반발하면서 윤리회에 회부하고 제명 조치까지 하라고 요구하고 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "원유철 새누리당 원내대표는 새정치민주연합 강동원 의원이 대선 개표 조작 의혹을 제기한 데 대해서 강력하게 대응하겠다고 밝혔습니다",
  "원 원내대표는 오늘 오전 열린 최고위원회에서요",
  "강 의원의 발언은 황당한 궤변이라면서 박근혜 대통령을 뽑은 국민에 대한 모독이라고 말했습니다",
  "문재인 새정치연합 대표에게 강 의원에 발언에 대한 당에 입장을 밝히라고 압박하기도 했습니다",
  "새누리당은 우선 강 의원을 국회 윤리위에 회부하고 사퇴를 요구하고 나섰습니다",
  "가능한 모든 법적 그리고 정치적 추가 대응을 강구하겠다는 입장입니다",
  "그런데 야당의 입장이 지금 제가 볼 때는 약간 애매한 것 같기도 하고요",
  "문재인 대표는 이걸 몰랐다",
  "이건 또 개인적인 의견이라고 하는데 과연 모를 수가 있나요? 분위기 지금 어떻습니까? 네. 새정치연합은 강 의원의 발언은 개인적인 의견일 뿐이다 이렇게 얘기하며 선을 긋고 있습니다",
  "문재인 대표가 기자들의 질문에 어떻게 답했는지 한번 들어보시죠",
  "하지만 당 내부적으로는 사태가 더 확산될지를 놓고 촉각을 곤두세우는 모습입니다",
  "국정화를 두고 정부와 여당에 대립각을 세워야 하는 상황에서 나온 대선 불복 발언이 자칫 악재로 작용하지 않을까 이렇게 걱정하는 분위기입니다",
  "네. 강동원 의원 오늘 국회에는 나왔나요? 논란에 일이 만들고 나서 연락을 끊고 잠수했다 이런 얘기까지 나오는데 지금 어디 있습니까? 일단 파장을 일으킨 발언을 한 만큼 강 의원의 추가 움직임에 대해서 오늘 상당히 관심이 집중됐습니다",
  "하지만 정작 강 의원은 언론과의 모든 접촉을 피하고 있는 상태입니다",
  "강 의원의 국회의원 국회의원 회관 사무실 역시 보좌진들이 문을 잠궈서 취재진이 들어갈 수 없는 상황이었습니다",
  "현재 강 의원의 대정부질문에도 참석하지 않았고요",
  "의원회관이 아닌 다른 곳에서 머물고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 전병남입니다",
  "네. 전병남 기자 수고했습니다",
  "지금 문제를 일으킨 강동원 의원은 국회에도 나오지 않고 그리고 국회의원 세간의 사무실에는 기자들도 못 들어가게 지금 막고 있는 그런 상태라고 하는데 강동원은 누군지 참 궁금하신 분들이 많을 겁니다",
  "강동원 의원은 원래 민주당 출신이 아니고 통합진보당 출신이죠? 그렇죠",
  "통합진보당에서 전라북도 남원 순창 어~ 그걸 지역구로 두고 있는 분인데 예",
  "그 후에 통합진보당으로 당선이 돼서 지금 왜 정의당으로 갔다가 새정치민주연합에 입당한 분이죠",
  "그러니까 통합진보당이 작년에 이제 그 헌법재판소에서 해산됐는데 예",
  "탈당하고 당을 옮긴 분이기 때문에 네",
  "그 의원직을 잃지 않았어요",
  "아하 어~ 그 바람에 이제 지금까지 그 배지를 달고 있 계신 분인데 네",
  "그 제가 이제 아까 저 문재인 대표하고 당에서 자꾸 얘기하는 것이 의원의 개인 의견일 뿐이다 이렇게 하고 선을 긋는데 예",
  "그 개념 자체가 저는 말이 안 된다고 생각하고 그거 왜 그러냐 하면 대정부질문이라는 개념은요",
  "어떤 의원 개인이 하는 질문이 아닙니다",
  "그 당을 대표해서 하는 질문이거든요",
  "그러니까 새정치민주연합을 대표해서 강동원 의원이 질문을 하는 거라고요",
  "그렇기 때문에 이게 개인 의견일 뿐이고 새정치민주연합과 무관하다? 이렇게 얘기할 수가 없는 겁니다",
  "그러니까 이 부분에 관해서 새정치민주연합도 책임을 느끼고 네",
  "이 파장이 커지면 이거는 문재인 대표가 여기에 대해서 예",
  "그 사과를 해야 될 부분이다 이렇게 봅니다",
  "지금 보면은 어~ 몸만 새정치연합에 있고 아하 실질적으로 생각이라든지 활동은 아마 통중당 계열하고 비슷하게 하지 않나라는 솔직히 의혹이 들 정돕니다",
  "그렇지 않고서야 예",
  "저 발언을 했을 경우에 새정치연합에 충분히 후폭풍이 올 거라고 누구나 짐작할 수 있는데 네",
  "저런 공격적인 발언을 했다는 거는 최근에 통진당 기류가 상당히 무관치 않다",
  "통진당이 아시다시피 해산되고 말이죠? 네",
  "이 의원직들을 잃고 이런 분노 속에 최근에 다시 지금 재기하고 조직 재건을 하고 있다 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 그래서 아마 그런 폭탄성 발언을 통해서 강력하게 어떤 박근혜 정부하고 전선을 확보하기 위한 그런 답은 전략적인 계획된 그런 돌발 발언이 아니었나 그런 얘기 하나에 강동원 의원에 내년 총선 전략일 수 있다는 그런 분석이신가요? 그렇습니다",
  "그래서 하나 팍 이슈화해서 예",
  "뭔가 통합진보당 출신이라는 부분을 네",
  "충분히 강조해서 통진당에 대한 다시 한번 사람들의 주목을 갖게 하는 거죠",
  "지금 문제되고 있는 거는 이미 이 년 삼 년 전에 전부 나온 겁니다",
  "그리고 진보단체들이 이미 여의도 지역에서 이미 시위를 하고 예",
  "가동해서 이렇게 유인물 나눠주고 또 심지어 대통령이 고발까지 해서 그 부분에 대해서는 이미 충분히 식상하고 이미 커리어에 대해서 국민들도 잊고 있던 문제거든요? 네",
  "저도 이제 사실 개인적으로 종편에서 대통령이 상당히 좀 강도 높게 비판하지만 저런 비판 저런 비유의 비판이야말로 야당이 하나도 좋을 게 없는데 예",
  "그걸 충분히 모를 리가 없는데도 불구하고 저런 xx발언 했다는 것은 오히려 그 폭탄 그 부작용 이런 것을 충분히 의도되고 예",
  "이건 득이 오히려 새정열 생각하기보다는 통진당 진보 세력에 뭔가 다시 한번 주목을 끌기 위한 그런 고도의 우리가 목적이 있다고 보는 겁니다",
  "우리가 얼핏 보기에는 강동원 의원에게는 굉장히 불리한 그러한 사안일 수 있는데 이게 오히려 통진당 전체에 옛 통진당의 입장이나 그런 거 볼 때는 또 하나의 어떤 전략일 수 있다는 이슈 파이팅이라고 그런 볼 수 있는 거예요",
  "그런 말 분석이군요",
  "아~ 여기에 대해서 청와대의 입장도 좀 하나 살펴보겠습니다",
  "박근혜 대통령은 지금 워싱턴에 도착을 해서 어~ 오바마 대통령하고의 정상회담 또 펜타곤 방문 여러 가지 일정이 기다리고 있는데 그런데 이 강동원 의원의 발언이 알려지자마자 정확히 세 시간만에 이렇게 격앙된 그런 반응이 나왔습니다",
  "자 배 본부장님 저는 이번에 청와대에서 나온 이렇게 반응을 보면서 거기에 대해서는 강 굉장히 강한 반응인데 왜 처음에 윤상현 김재원 정무특보가 따라갈 때에 왜 같이 함께 갔을까 그게 왜 설왕설래했지 않습니까? 저는 아~ 이런 사태를 염두에 두고 박근혜 대통령이 데려간 거 아닌가 박 대통령이 해외를 나갈 때만 되면 항상 국내에서 무슨 안 좋은 일이 좀 있었습니다",
  "그래서 저희도 할 때 한국에서 혹시 국내에서 유사 시에 어떤 일이 생기면 조건을 받기 위해서가 아닌가 했는데 이번에 윤상현 김재원 두 정무특보가 강하게 대응해야 된다 이렇게 건의했을 가능성 상당히 크지 않습니까? 크다고 보여지는데요",
  "대통령이 외국 순방만 나가면은 이렇게 어~ 국내정치 스캔들이 나게 돼 나게 되는데 그래서 대통령이 몸은 외국에 또 마음은 국내에 이런 이야기까지도 들리는데 이번에 경우에도 어떻게 보면은 대통령의 향후 국정 수행에 있어서 특히 이 대통령에 어떤 그 당선 개표 과정에 당위성과 관련된 부분은 가장 민감한 어떤 이슈가 될 수 있는 부분이거든요",
  "특히 이러한 상황에서에 이 새누리당 의원이기도 한 정무특보가 어떤 조언을 하느냐에 따라서 향후 총선에 미치는 영향도 적지 않다고 할 수 있는데요",
  "이 첫 번째로는 심학봉 전 의원의 경우에도 보듯이 이 책임을 묻는 정당과 책임을 묻지 않는 정당과 같이 이렇게 프레임을 만드는 그런 어떤 조언도 될 수가 있고요",
  "또 하나는 대통령의 어떤 대통령 자체에 대한 문제를 따지기보다는 어떻게 보면 새정치민주연합 쪽에서는 대통령이 하고 있는 일 예",
  "국정 수행에 대해서 좀 더 정교하게 예리하게 따져물어야 되는데 지금 교과서와 관련해서도 아직까지 새정치민주연합이 여론으로부터 그들을 호의적인 반응을 이끌어내지는 못하고 있거든요",
  "그런 중요한 상황에서 이 지도부가 오히려 국정 교과서에 여러 가지 깊은 또 큰 관심을 두고 있는 비중을 두고 있는 상황에서의 이런 전선이 분산된다라고 하는 점 네",
  "마지막으로는 가장 우리가 우려하고 또 걱정하는 부분이 내년 총선이 또 자칫 이념으로 치뤄진다라는 것 걱정하고 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 논란을 만들지 말아야 되는데 통합진보당 출신이라는 점에서 보다 큰 그러한 어떤 가능성이 점쳐졌는데 이런 발언을 함으로써 내년 총선이 또 한번 예",
  "이념화 가능성을 더 높였다고 보여집니다",
  "예. 지금 강동원 의원은 윤리위에 회부될 가능성 상당히 큰 상황인데 그런데 이런 상황에서 또 논란이 될 만한 발언이 나왔습니다",
  "새정치민주연합에 오늘 오전 최고위원회의에서 정부 여당과 박근혜 대통령을 비난하는 발언이 나왔는데 이와 관련된 발언을 들어보겠습니다",
  "저는 요즘 대한민국 사회가 상당히 성숙해서 이제는 논쟁을 하거나 이럴 때 고급스러운 말로 논리로써 상대방을 비판하거나 공격을 하면 거기에 대해서 사람들이 높이 평가를 해주지 조금 격한 말 막말을 쓰게 되면 아 좀 품격이랄까  이런 게 좀 드러나보인다고 해서 오히려 평가를 안 하고 또 아 이번 싸움에서 지는 사람은 저쪽이구나 하는데 이번에 이용득 최고위원도 대통령을 향해서 미쳤다라고 발언을 했는데 손 변호사님 저게 정당에 최고위원 하면은 그래도 당에 당을 대표해서 저 자리에 앉아있는 건데 좀 역시 부적절한 거 아닌가 저는 그런 판단을 하는 분들이 참 많이 있을 것 같습니다",
  "그 발언의 수위나 표현이 매우 부적절하죠",
  "사실 최고위원회라는 것은 새정치연합을 대표할 수 있는 국회의원의 품격 정당의 품격을 보여줬어야 하는 자리에도 불구하고 매우 비합리적인 말하자면 어~ 보수나 진보나 골수 진보 이외에 중도 층을 어느 정당이 끌어안을지가 굉장히 중요한 시점에서 이렇게 비합적인 발언을 한다는 것은 말하자면 국회의원에 품격 새정치연합이 품격을 떨어트리는 행위입니다",
  "그리고 과거에 이 문제로 굉장히 논란이 됐었음에도 불구하고 로 삼지 않고 다시 다시 한다는 것은 개선 가능성이 없구나라는 부정적인 인식을 매우 줄 가능성이 있어서 비판을 한다고 한다면 합리적인 토론 합리적인 비판이 가능할 것이지 인신 공격적 폭력적 발언을 한다는 것은 정당의 품격을 떨어트리는 행위입니다",
  "예. 최 편집장님 지금 오늘 아침에 나온 여론 조사를 보면 뭐 역사 교과서 국정화에 대해서 찬성 사십칠 퍼센트 반대 사십사 퍼센트 리얼미터의 조산데요",
  "어느 정도 보면 이렇게 팽팽한 상황이고 저는 야당이 이거를 잘 설득을 해나가면 뭔가 논리로써 그리고 어~ 사람들이 이성에게 좀 호소를 하면 야당에게도 어떤 가능성이 좀 있지 않을까 싶은데 이렇게 처음부터 막말이 나오고 대통령을 향해서 미쳤다 이런 발언이 나와 버리면  이건 벌써 본게임이 시작되기도 전에 내용이 아니라 어떤 형식으로써 다 집 규정돼 버리는 그런 상황이 오는 것 아닌가요? 그런데 저 새정치민주연합에 그 최고위원회의라는 곳에서 벌써 몇 번째 사고가 터졌지 않습니까? 예",
  "그 사고가 터진 가운데 또 지금 이용득 최고위원이 사고친 부분이 제일 많아요",
  "이번뿐만 아니고 그 그동안에 뭐 쇠파이프 얘기도 있었고 그렇죠",
  "그 막말도 하고 욕도 하고 뭐 반말도 하고 뭐 막 이랬지 않습니까? 예",
  "거기다가 이제 오늘 또 이 이 발언이 나왔는데 제가 보기에는 이용득 최고위원의 이제 본인이 한국노총 위원장을 하시고 뭐 이럴 때부터 시위 같은 거 앞장서고 하다 보니까 본인이 원래 평상시에 쓰시는 말이 저런 게 아닌가 싶어요",
  "그런 점에서 보면 뭐 본인이 스스로 자제를 하든가 아니면 그 당에 다른 최고위원들이 좀 이용득 최고위원에 예",
  "발언을 뭐 사전에 좀 같이 이렇게 토론을 하든가 네",
  "뭐 무언가 대책이 있지 않으면 예",
  "저분은 앞으로도 계속해서 저런 식으로 발언을 하실 것 같은 예",
  "그런 예감이 듭니다",
  "네. 어~ 새정치민주연합은 좀 전열을 가다듬을 때 뭔가 좀 전략을 가지고 어떤 말을 좀 더 품격 있게 해야 하는지를 그걸 좀 더 논의해보는 게 낫지 않을까 그런 생각마저 듭니다",
  "중요한 또 이슈 하나 좀 다루고 가겠습니다",
  "서울 강남의 한 고등학교에서 편향된 역사 수업이 이루어져 학생들이 반발하고 있는데 이승만 전 대통령을 세월호 선장 이준석 씨에 비유하고요",
  "그리고 박근혜 대통령이 참 이런 얘기를 하는 또 역사학자라고 하는 사람도 있는데 박근혜 대통령이 태어나기 전에 박정희 전 대통령을 살해했어야 한다는 동영상을 보여주면서 감상문을 써내라고 했답니다",
  "이 고소정 기자의 단독 기사를 보고 또 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "지난달 십팔일 서울 강남에 한 고등학교에서 진행한 특별 역사 수업입니다",
  "교사가 학생들에게 동영상을 틀어줍니다",
  "김일성을 민족 영웅으로 불러 논란을 빚었던 한홍구 성공회대 교수가 만든 세월호를 통해 본 한국 현대사라는 동영상을 틀어줬는데 그 안에 담긴 역사적 편향성이 문제가 되고 있습니다",
  "이승만 전 대통령을 세월호 선장 이준석 씨에 비유하고 박근혜 대통령이 태어나기 전에 박정희 전 대통령을 살해했어야 한다는 극단적인 발언들이 학생들에게 그대로 전달된 겁니다",
  "해당 교사는 동영상을 본 학생들에게 감상문까지 제출하라고 지시했는데 문제가 있다고 느낀 일부 학생들이 반발해 시민단체에 신고하는 일까지 벌어졌습니다",
  "해당 교사는 균형잡인 시각을 가르치기 위한 수업이었기 때문에 문제가 없다고 밝혔습니다",
  "티비조선 고소정입니다",
  "참 이게 대한민국의 선생님이 균형 잡힌 시각을 가르치기 위해서 이런 걸 틀었기 때문에 문제가 없다 이런 얘기를 한다면 이건 잘못돼도 정말 보통 잘못된 일이 아닌 것 같습니다",
  "이 박근혜 대통령에 아버지 박정희 전 대통령을 살해했어야만 그래야만 박근혜 대통령도 태어나지 않았다 이런 요지에 얘기를 하고 있는 또 한홍구 교수라는 사람도 있는데 최 원장님 예",
  "지금 우리 사회가 보면 어떤 이념에 대해서 다양성이라는 이름 하에 이건 너무나 선을 넘어도 너무 많이 넘어버린 것 아닙니까? 바로 그런 문제 때문에 국정 교과서 문제도 지금 이렇게까지 좀 크게 어~ 커진 거 아닙니까? 네. 저도 그러니까 대통령을 연구하는 사람이 서로 볼 때 아~ 저건 정말 너무하다",
  "아~ 이 캐리어를 보면은 상당히 좋은 대학에 예",
  "학력이 좋고 지금 정식 교수 아니겠습니까? 어~ 저런 어떻게 보면 상당히 신망 있는 분이 저렇게까지 막장 비유를 하고 저렇게 막말에 가까운 정도로 우리나라 대통령을 완전히 지금은 깎아내린다는 거는 야 저걸 보고 애들은 어떤 생각을 할까 아무리 그렇더라도 말이에요",
  "장점과 단점 공정하게 비유하는 건 이제 바라지도 않고 예",
  "어느 정도 비판적인 부분은 그 자 성향에 따라서 가능합니다마는 저거는 비판적인 정도가 아니라 완전히 뭐 인신 모독에 가까운 건데 저렇게 되면요",
  "우리나라 애들이 대통령에 대해서는 전반적으로 모든 대통령이 나쁘다라는 이 확대 해석을 하게 되고 앞으로 박근혜 대통령 이후에 어떤 대통령이든 어떤 나라 지도자든지 무조건 부인하고 예",
  "무조건 폄하하는 그런 사고를 애들이 갖게 되거든요",
  "그래서 이러한 정말 막장에 가까운 시각이 바로 지금 현재 국사 교과서에 그런 이념 논란으로 이어지고 있다",
  "예. 저런 어~ 분들의 사고를 뭔가 교정을 하고 시정하지 않는 한 예",
  "앞으로 이 제이 제삼회에 논쟁들이 계속될 수 있기 때문에 예",
  "제발 좀 저런 부분들은 중단했으면 좋겠다는 생각을 정말 예. 간절하게 듭니다",
  "예. 이 저는 이런 어~ 강연을 한 어~ 한홍구 성공회대 교수 참 국민들에 의해서 손에 의해서 만들어졌다고 하는 한겨레 신문에서 대문짝만하게 매일같이 어떻게 보면 아~ 글을 쓰고 하는 그런 분인데 이분이 작년 십일월 강연에서 박정희를 그때 죽였으면 대통령이 될 수 없다",
  "언니는 태어나지도 못하는 건데 그때 살려줬다",
  "그때 죽여버렸으면 역사가 바뀌'었다",
  "이런 얘기를 하는데 배종찬 본부장님 네",
  "박근혜 대통령 하면 아버지와 어머니가 흉탄에 의해서 사망해서 너무나 개인적으로도 그런 트라우마를 갖고 있지 않습니까? 죽음에 대해서 그런데 다른 사람도 아니고 아버지 어머니는 모두 암살로 이렇게 잃은 사람에 대해서 이런 얘기를 하는 것은 이건 역사학자나 이런 걸 좀 떠나서 인간으로서 어떤 해서는 안 될 그런 발언 아닙니까? 이 극단적인 표현 때문에 지금 교과서 문제가 전쟁으로까지 비하되고 있지 않습니까? 가장 여론상을 대체적으로 지켜볼 때 우려하는 부분이 교사 또 학자분들께서는 개인적인 어떤 이념을 가질 수 있습니다",
  "하지만 이것이 교육으로 이야기될 때는 그만큼 중립적이어야 된다라는 것인데요",
  "그것은 학생들까지 너무 섣불리 이념화되는 것으로 해서 우리 사회가 상당히 우려스러워하지 않습니까? 그렇다면 적어도 이런 어떤 개인적인 또 개인에 그런 어떤 극단적인 예",
  "설명을 통해서 학생들에게 일방적으로 전달된다는 것이 상당히 우려될 수밖에 없는 부분이고요",
  "특히 그럴 경우에 학생들의 어떤 이념 관련되는 부분을 더욱 심각한 문제로 또 확산될 수밖에 없고 또 하나는 내년에 당장 이 학생들이 수능 필수로 국사 과목에 대한 한국사 시험을 치르게 된다라는 겁니다",
  "이천십육년 바로 내년입니다",
  "내년 총선이 있는 해에 이 연말 경에 이 수능 시험을 치르게 되는데 이 시험과 관련해서는 근현대사 부분이 후내년보다도 더 많은 비중으로 포함되게 돼 있거든요",
  "만약에 이런 내용을 전달을 받을 때 학생들이 어떤 근현대사 특히 현대사 부분을 대하는 태도 자체가 상당히 경도될 수 있다라는 부분입니다",
  "또 하나 중요한 부분은 지금 현재 이런 우려 때문에 다른 어떤 대상보다도 학부모들이 아주 민감하고 예민하게 반응하고 학부모에 의해서 학부모들도 여러 가지 상황들을 고려함에도 불구하고 혼란을 막기 위해서는 국정화 교과서 교과서 쪽에 전한 쪽에 학부모들의 의견이 더 무게가 실려 있거든요",
  "바로 이런 부분들 이런 것이 빌미가 되어서 오히려 교과서에 대한 부분들이 국정 교과서 예",
  "전환되는데 힘이 실리고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 제가 팔십년대 대학에 입학해서 거의 삼십여 년 가까이 이념 문제로 또 고민도 하고 또 그런 이념의 시대를 살아왔는데 여전히 저렇게 좀 잘못된 생각 잘못된 이념 때문에 우리 사회가 조금 시끄럽다는 것은 아~ 정말 안타까운 일이라고 생각합니다",
  "시사 큐 일 부는 여기까지 하고요",
  "이 부로 넘어가겠습니다",
  "저희가 정성들여 뽑은 세 가지 뉴스 첫 번째 뉴스부터 한번 확인해보겠습니다",
  "공개시에는 폐기하겠다",
  "오공일오가 뭐길래 국방부가 국회 국방위원회에 군사 이급 비밀인 작전계 오공일오의 일부를 비공개로 보고했습니다",
  "천구백칠십년대 이후에 전면전에 대비한 한미 연합 작전 계획은 작계 오공이칠이라는 게 대표적이었습니다",
  "그런데 이를 대체하게 된 작계 오공일오 도대체 어떻길래 조금은 순해보이기도 한 한민구 국방부 장관이 이게 만약에 공개되면 폐기해버리겠다",
  "오공일오 작계 번호에 담긴 의미부터 같이 한번 어~ 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 이걸 조선일보에 대표적인 대한민국 대표의 군사전문기자인 유용원 기자가 또 전현석 기자하고 잘 설명을 했습니다",
  "오공일오 오공은 한반도 관할하는 미국 태평양사령부에 고유번호를 뜻합니다",
  "일오는 무엇이냐 원래 전작권이 전환될려고 했던 시기가 이천십오년인데 박근혜 정부 들어와서 이거를 일단 무기한 연기한 그런 상태입니다",
  "최 편집장님 오공일오가 지금까지 알려진 걸로만 따지면 오공이칠은 반격 공격이 들어왔을 때 북한이 공격이 들어왔을 때 방어만 하는 건데 오공일어는 그것으로 하면 사람도 많이 죽고 피해가 엄청나니까 이건 방어도 하면서 공격도 같이 하는 거다",
  "이런 개념으로 알려져 있는데 그러면 네",
  "미국에서의 증원군도 그렇고 그동안에 미국에 한국에 대해서 얘기한 거보다 훨씬 더 많은 병력과 또 예산이 투입된다는 그런 걸 좀 의미하는 것 아닌가 싶은데요. 네",
  "아니 이 미국의 증원군이 이제 뭐 본토에서 오느냐 주일미군으로부터 오느냐 뭐 약간의 그런 차이가 있습니다",
  "왜 그러냐 하면 오공이칠에서는 이제 우리가 북한에 공격을 받았을 때에 예",
  "방어를 하고 있다가 네",
  "한 저 미국 증원군이 들어오면 그때 예",
  "반격을 한다는 거거든요",
  "그런데 증원군이 들어올려면 대략 한 삼 개월쯤 걸립니다",
  "그러다 보면은 그동안에 사실은 우리가 나중에 증원군이 들어와서 반격을 해서 우리가 이긴다 하더라도 삼 개월간 그 북한의 공격을 받았기 때문에 그러면 이미 초토화된 상태 이후일 것이다라고 예",
  "얘기하는 것이고 오공일오는 방어와 동시에 일본에 있는 미군을 빨리 불러들여서 예",
  "같이 방어와 함께 공격을 하는 그런 개념으로 우리가 이해를 하고 있는데 그렇게 되면 우리의 피해가 좀 줄어들지 않겠느냐 하는 건데 네",
  "제가 보기에는 어~ 이런 작전 계획은요",
  "그 구체적으로 거기에 계획이 그 세 이제 세워져 있지 않겠습니까? 예",
  "이런 거는 당연히 대한민국 국 국방부장관 말대로 공개가 되면 작전 계획이 공개되면 그 작전 계획은 필요없는 게 되죠",
  "그러니까 폐기되는 게 마 마땅하다고 봅니다",
  "예. 손 변호사님 예",
  "미 어~ 미국에서 보면은 이런 만약에 국회의원들에게 어떤 기미를 비공개로 설명을 했는데 그게 만약 누설되거나 하면 이건 당장 검찰 수사를 받고 큰 문제가 되는 경우가 있었습니다",
  "그런데 한국에 국회의원들은 어떻게 기밀만 이렇게 비공개로 했다 그러면 그다음 날 어느 신문이나 언론을 통해서 나가는 경우가 많은데 이제는 국회도 뭔가 대한민국의 안보라든가 이런 상황에 대해서는 그런 건 좀 공개해주는 분위기가 필요한 것 아닌가 그렇게 좀 생각이 되는데 어떻습니까? 일단은 이 문제가 국회 국방위원회에서 좀 거론이 되고 있는데요",
  "국가 비밀 특히 국가의 안전 보장과 관련된 일급 비밀 같은 경우는 국회의원이라도 그 정보 접근에 대한 상당한 제약이 있을 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 이런 작전 계획에 대해서 공개를 하라 이런 수준이 어디까지 공개해야 될 될지 논의가 돼야 되는데요",
  "그 기준을 설립하는 덴 분명히 하나의 절대적인 기준이 될 수밖에 없는 거는 국가의 안전 보장입니다",
  "이것은 우리 안보의 문제이기도 하고 국민의 생명권에 관련된 문제이기도 하기 때문에 이런 국가의 비밀에 대해서 무작정 공개해달라고 하는 것은 굉장히 공세적이라는 부분이고 이 부분에 대한 판단은 굉장히 엄격하게 해서 이것이 우리의 안보에 직결되는 문제라는 중대성 예",
  "그 어떤 책임감을 같이 느끼고 그에 대한 고도의 어떤 윤리성이라든지 비밀 유지 의무를 국회의원들이 지켜줘야 될 문제입니다",
  "예. 작계 오공일오가 한국에서 이렇게 또 하나 화제가 되고 또 관심을 끌고 있는 가운데 미국 공화당에 현재까지는 유력한 대선 주자로 꼽히고 있는 도널드 트럼프 억만장자입니다",
  "이 사람이 한국에 안보 무임 승차론을 계속 주장해와서 조금 신경이 쓰여왔는데 이번에 한국계 하버드생 한 명이 그에 대해서 정면으로 이 반박하는 그런 질문을 날렸는데 두 사람의 설전을 들어보고 한반도의 안보와 관련해서 미국에 미국인들이 생각하는 게 또 어떨지 한번 얘기를 나눠보겠습니다",
  "네. 이건 뭐 이건 정말 땅콩만한 거다",
  "그래서 이건 뭐 아무것도 아니다",
  "그래서 어~ 티비조선 국제부에서 번영을 잘 했습니다",
  "이거는 푼돈이다 이렇게 얘기를 했는데 최 원장님 예",
  "제가 통계를 다시 한번 살펴보니까 일 년에 지금 매년 대한민국에서 미군에게 부담하는 부담금이 구천억 원이 넘습니다",
  "일 년에 매달 구 매년 구천억 원이 이렇게 부담이 됩니다",
  "그런데 여전히 트럼프라든가 미국에서의 뭐 어떤 사람들은 아니 우리 군인들이 가서 거기서 우리 돈 들여가면서 위험 지역에 있는 거 아니냐 이런 식으로 갖고 있는 사람들이 있다라는 게 이번에 조금 트럼프를 통해서 알려진 건 그나마 좀 뭔가 부수 효과 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "그러니까 이 미국계에도 상당히 보수적인 시각을 갖고 있는 사람들인데 그 사람들의 의견을 지금 대변하고 있는 거 아닙니까? 그 대변을 상당히 자극적인 방법으로 아주 돌출 발언으로 해서 이제 환기시키는 것이 요즘 트럼프의 특기인데 저 조금 전에 지금 티 티비에 나왔습니다마는 저게 미국 전역에 지금 방송되는 거고 예",
  "미국에 한국에 우호적인 미국 국민들조차도 어~ 정말 저런가라고 무임승차론에 대해서 상당히 고개를 끄덕거린 사람이 있을 수가 있거든요? 저 부분에 대해서 누구도 방어하지를 못하고 잘못된 왜곡된 의견이 미국으로 확산되는 이런 순간에 예",
  "딱 우리 한국에 말해서 조그만 학생이 하버드 대학생 저 부분을 조목조목 비판하고 한다는 것 예",
  "이건 정말 그 자랑스럽고 어~ 그리고 작은 그 짧은 순간에 그런 반박이었지마는 미 국민 전체라든지 예",
  "우리 한국 국민 전체에 우리 한국 정부의 어떤 입장 국민들의 입장을 좀 분명히 대변해준 것 같아서 상당히 좀 속이 시원합니다",
  "예. 그래서 저는 어~ 우리 정부와 또 우리 국민에 대한 공공외교가 그래서 중요한 것 아닌가 생각이 됩니다",
  "대한민국이 구천억 원을 매년 부담하고 있다는 사실 그리고 그 구천억 원에 대부분은 또 현물로 지급이 되고 우리 국민들에게도 혜택이 온다는 사실 두 가지 균형되게 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "삼 류 여배우 성접대로 유혹한다",
  "아니 이게 무슨 얘기입니까? 중국의 관영매체죠",
  "씨씨 티비가 한국에 카지노 업체가 중국인을 대상으로 삼 류 여배우의 성접대까지 내걸며 불법 영업을 한다 이런 사실을 집중적으로 보도를 했습니다",
  "아시다시피 씨씨 티비는 중국 공영 티비이기 때문에 바로 중국 정부의 입장을 대변한다 이렇게 봐도 무방한데 배 본부장님 네",
  "우리가 보면은 어~ 중국의 씨씨 티비가 뭔가 지금 이렇게 나오는 것은 우리 정 정부와 조금 또 어떤 다른 불편했던 어떤 문제가 있기 때문에 이런 거 아닌가 싶기도 하고 또 한국으로 와서 관광을 하면서 카지노에 가는 중국 사람들이 많기 때문에 이런 터무니없는 리포트를 또 한 거 아닌가 저는 좀 그런 생각이 일 차적으로 드는데 본부장님 판단은 어떻습니까? 글쎄요",
  "바로 이런 부분도 어떻게 보면은 앞서 말씀드렸던 공공외교의 일환이라고 할 수 있겠는데요",
  "많은 중국 관광객들이 한국을 방문하고는 있지만 여전히 중국의 주요 매체라고 할 수 있는 이 관영 이 씨씨 티비 같은 곳에서 한국의 이미지에 대해서 정확히 보고 있는지 하면 또 그렇지 않을 수도 있는 것이거든요. 물론 예",
  "우리 사회에 어두운 그림자로 이 성매매와 관련된 부분이 여전히 어~ 남아있는 곳도 있을 텝니다",
  "그렇지만 마치 이러한 방송을 보게 되면 중국인들에게 각인되는 이미지는 한국은 마치 뭐 성매매 공화국인 냥 네",
  "또는 카지노에서는 이러한 접대를 버젓이 일상적으로 하는 것 마냥 그렇게 보여질 수 있는 부분이거든요",
  "어떻게 보면 이것이 마치 어떤 이미지 측면에서 어떤 중국이 한국과의 어떤 경쟁하는 그런 분위기까지도 느껴지게 되는데요",
  "안타까운 점은 바로 이런 부분입니다",
  "이런 부분에 대해서 보다 명확하게 이제는 중국 관광객이 많이 들어오고 있는 마당에 예",
  "우리의 이미지를 좀 더 제대로 좀 정확하게 또 부정적인 우리 사회에 남아있는 이런 부분들도 사실 성매매 이런 관련된 법도 있지만 근절되지 않고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 부분들을 이 기회에 좀 제대로 우리 스스로도 좀 되돌아보는 계기도 될 수 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 씨씨 티비가 보도가 내용을 저희가 한번 정리해봤는데 이런 내용입니다",
  "칩을 천팔백만 원어치 사면 전문 안마 서비스를 받을 수가 있고 그리고 칩을 삼천육백만 원어치 사면 한국에 삼 배우 또는 그렇죠",
  "또는 모델과 잠자리를 가질 수 있다",
  "그리고 구천만 원어치를 사면 어~ 모델과 이박 삼일 동안 또 이런 미래를 즐길 수 있다",
  "이런 얘기가 나오는데 최 편집장님 지금 나오고 있는 분석 중의 하나는 최근에 한국에서 중국에서의 성형 이런 부작용이 많이 있다",
  "이렇게 해서 조금 중국에 대해서는 부정적인 보도가 좀 나오고 했는데 여기에 대해서 좀 대응한 거 아니냐 이런 분석도 있거든요",
  "과거에 보면 이 씨씨 티비가 얘기하는 거 보면 과거에 우리 마늘 파동이 있었지 않습니까? 한국 휴대전화 문제를 가지고서 네",
  "그 제대로 협상이 안 되니까 마늘 문제 가지고 걸고 넘어졌거든요",
  "아 아니 그러니까 마 마늘 수출 문제를 그렇죠",
  "가지고 휴대전화를 걸고 넘어졌죠",
  "그런 사례도 있는데 비대칭 대응을 하는 거죠",
  "그런 것처럼 이번에도 사실은 어떤 다른 문제를 지금 가지고 지금 말씀하셨는데 그거일 수도 있고 아니면 다른 어떤 외교적 문제나 무슨 그 어떤 통상상의 문제 이런 거 우리가 잘 알지 못하는 뭐가 있지 않나 싶은 생각이 들어서 예",
  "지금 저런 얘기가 사실은 보면 사실인지도 우선 모르겠고 그다음에 사실이라고 할 할지라도 저거는 그야말로 네",
  "어떤 카지노 업체의 상술에 불과한 거거든요",
  "그런 부분을 마치 한국 전체의 카지노 업계가 다 저렇게 하는 것인냥 네",
  "씨씨 티비가 보도한다는 거는 제가 보기에는 너무 과장 왜곡이라고 봅니다",
  "예. 조금 전에도 공공외교 얘기가 한 번 더 나왔는데 여기서 또 공공외교 얘기를 한 번 더 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "이런 문제에 대해서는 양측에 더 큰 갈등으로 번지기 전에 뭔가 좀 조치가 취해져야 할 것 같습니다",
  "이슈포착 세 번째 주제 함께 보실까요? 미니 스커트 대 여신 드레스 김정은이 지시해서 결성한 북한판 걸그룹이죠",
  "모란봉 악단과 그다음에 청봉 악단은 무대 매너와 옷 스타일 노래 선곡까지 뚜렷하게 대비가 된다고 합니다",
  "저희가 영상으로 한번 구성했는데 함께 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "김정은이 이천십일년에 어~ 김정 아버지 김정일이 사망한 이후에 집권하고 나서 만든 게 모란봉 악단과 청봉 악단인데 손 변호사님 지금 두 악단을 보면은 한쪽은 대한민국에 걸그룹 같고 모란봉 악단은 또 청봉 악단은 약간 우아한 어떤 클래식하는 그런 어~ 모임 같은데 이렇게 두 다른 어~ 악단을 운영을 하면서 어~ 또 경쟁을 시킨다고 하는데 김정은의 속셈 이거 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 이런 악단 자체도 체제 경쟁이나 선전에 활용한다는 북한 정권의 특징을 본다고 한다면 모란봉 악단은 사실 외국 사절들한테 많이 선보이고 있습니다",
  "그것은 분명 뭐냐 하면 우리가 굉장히 개방적이고 주민들의 자율성을 굉장히 존중하면서 이렇게 좀 신세대적인 부분 문화나 예술이 이렇게 발전하고 있다라는 걸 선전하게 쓰는 것이고요",
  "그 다른 청봉 악단 같은 경우는 사실은 어떤 그 김정은 가문의 어떤 그 체제의 우월성이라든지 우상화 작업에 좀 고상하고 우아하고 이런 것들을 강조하면서 우상화 작업에 쓰기 때문에 분명히 목적이 다른 내국용과 국외용으로 예술가 문화를 체제 선전에 활용하고 있는데 외국 사절들에게는 우리가 좀 변화하고 개방적이고 자율성을 강조하다 보니 걸그룹 유사한 악단을 만든 게 아닌가라고 생각을 합니다",
  "네. 최 원장님 예",
  "그런데 이 두 악단을 이거 아무나 볼 수가 없고 평양에서 출신 성분이 또 가장 좋은 사람만 그런 사람들만 볼 수 있는 것 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "이제 어~ 아까 말씀드린 대로 어~ 청봉 악단도 국내에서는 상당히 좀 엘리트 그룹들을 하고 어~ 주로 이제 상층부를 상대로 해서 홍보제를 하는데 어~ 김정은인지 스위스 예",
  "그거를 비롯해서 유 유럽에서 한 십여 년 가까이 생활했지 않습니까? 그러니까 상당히 나름대로 선진 마인드와 홍보 마인드가 좀 강한 것 같아요",
  "그래서 이번에 그 칠십 주년 열병 행사도 그렇지만 이조 원 가까운 돈을 쏟아부어서 이제 세계적으로 늘 xx를 하는 것도 그렇고 예",
  "이번에 두 악단도 홍보하는 것도 그렇고 말이죠",
  "앞으로 상당히 그런 글로 홍보 어~ 전력에 그 모든 총력을 좀 쏟고 있는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 김정은이 좀 저런 거 말고 좀 이산가족 상봉을 포함해서 우리 대한민국 xx하고의 교류라든가 그런 거에 좀 더 신경을 쓰고 그리고 이번에 열병식에서 인민이라는 말을 무려 아흔일곱 번이라고 했는데 정말 그 얘기한 대로 인민들을 위해서 일을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "지금 스튜디오에는 탈북민을 위해 다양한 활동을 하고 계신 아름다운 울타리에 이상직 대표와 그리고 탈북 청년 모임 위드유의 강원철 기획 팀장이 준비하고 계신데요",
  "곧바로 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 북한의 당 창건 칠십 주년 열병식은 일사분란했지만 방송 사고와 생중계되는 해프닝도 있었습니다",
  "누군가를 빨리 오게 하라고 지시하는 목소리가 수차례 노출됐는데 당시 상황으로 볼 때 김정은의 입장을 재촉한 걸로 보입니다",
  "유아름 기자가 단독으로 취재해서 보도하겠습니다",
  "이만여 명의 북한 군인 차례로 입장해 김일성 광장을 가득 메웁니다",
  "그런데 입장을 마치자마자 꾸짖는 듯한 목소리가 생중계 도중 잡음처럼 섞여 들립니다",
  "누군가를 빨리 오게 하라고 재촉하는 무대 뒤에 목소리도 여러 차례 전파를 탑니다",
  "군인들이 모두 입장을 마치고 김정은만 기다리고 있던 정황상 김정은의 입장을 재촉한 걸로 보입니다",
  "행사 담당자들이 허둥지둥 하는 소리도 들립니다",
  "결국 대기 십오분 여만에 김정은이 등장했는데 방송 사고를 다시 터졌습니다",
  "김정은이 거수 경례를 한 채 걸어나오는 상황에서 갑자기 화면이 깨진 건데 다급히 군인들이 열병해있는 장면으로 전환됩니다",
  "김정은의 여동생 김여정이 주석단을 황급히 지나가는 모습도 카메라에 그대로 노출됐습니다",
  "군인과 주민들에게 한치의 오차 없는 움직임을 요구한 북한이지만 결정적인 순간에 방송사고를 막지는 못 했습니다",
  "티비조선 유아름입니다",
  "대한민국에 정착한 북한 이탈 주민 숫자가 최근 삼만 명에 육박하고 있습니다",
  "하지만 이와 관련한 지원 정책은 여전히 기대에 미치지 못한다",
  "이런 평가도 많이 있습니다",
  "탈북민을 위해 발 벗고 나선 분들을 한 자리에 모셨습니다",
  "탈북자 대신 북향민으로 부르자는 운동을 주도하고 계신 아름다운 울타리에 이상직 대표 그리고 탈북 청년 모임인 위드유의 장원철 기획 팀장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "먼저 이 대표님 네",
  "그 탈북자 대신에 북향민으로 네",
  "부르자는 운동을 하고 계시는데 북향민은 북한이 고향인 사람들의 모임 네네",
  "아~ 북한이 고향인 사람들 이런 뜻인데 그렇습니다",
  "어떻게 북향민이라는 이런 어~ 얘기를 네",
  "탈북자 대신 좀 쓰자 네",
  "그렇게 좀 하게 되셨습니까? 어~ 탈북민의 관심이 관심을 많이도 어떤 어떤 분들이 한 일이 년 전에 제안을 했었는데요",
  "어~ 아시다시피 정부에서 공식 명칭은 새터민에서 탈북민으로 바뀐 지 오래 됐습니다",
  "그런데 실제로 탈북민들하고 접촉을 해보니까 탈북민을 문 탈북민이라는 그 용어 자체에 약간 거부감을 느끼는 분들이 있는 것 같아서 아하 지난 팔월 팔일날 역사 소풍 기획 시간에 그 한 사십여 명께 의견을 한번 여쭤봤습니다",
  "그랬더니 대다수가 북향민이라는 표현이 더 낫겠다",
  "그래서 저희 단체에서는 북향민으로 통일해서 부르기로 그렇게 하고 어~ 아~ 그렇군요",
  "그렇게 하고 있습니다. 예",
  "네. 위드유 활동을 하고 계신 우리 강 팀장님은 그 위드유라는 단체가 먼저 대중들에게 좀 알려지기로는 가수 이승철 씨와 함께 그 통일과 관련된 노래 그날엔가요? 네",
  "그거를 불러서 많이 알리게 되는데 이승철 씨하고의 노래는 그때 어떻게 해서 부르게 된 겁니까? 저희가 위드유는 이천십일년도에 그 탈북 청년들 그러니까 대학교를 졸업을 하고 예",
  "현재 사회 생활하는 여덟 명의 탈북 청년들이 만든 모임이고요",
  "저희가 처음 이 모임을 만들려고 했던 계기 중에 하나가 솔직히 탈북자 하면 좀 이미지가 좀 어둡고 아하 좀 그렇게 밝지는 않잖아요",
  "그래가지고 어~ 그런 이미지를 좀 밝게 만들어야 되겠다",
  "그 예. 문제가 하나 있었고 두 번째로는 우리가 통일을 준비하는 청년으로서 예",
  "우리가 여기서 가만히 있을 수가 없다",
  "좀 더 준비를 해야 되겠다라는 그런 취지에서 그런 문제 하에서 저희가 그 위드유를 만들게 됐고요",
  "그리고 독도 같은 경우는 거의 xx 이런 단체 창립 취지에 일환으로써 저희가 기획을 하게 됐는데 예",
  "솔직히 독도를 저희가 가게 된 뭐 근본적 이유는 독도와 탈북 청년들의 정체성이 같다고 봤거든요",
  "왜냐하면 어~ 왜 그렇습니까? 왜냐하면 남과 북이 지금 칠십 년 동안 지금 갈라져 있고 네",
  "한때 대치도 지금 하고 있는 상황에서 유일하게 같은 목소리를 내고 있는 것이 독도 관련된 문제거든요",
  "독도는 우리 땅이라고 남과 북이 똑같이 얘기를 한다는 거죠",
  "그런 것을 봤을 때 독도는 남과 북을 이어주는 통일의 징검다리 상징이라고 봤고 네",
  "반대로 저희 그 탈북 청년들도 북한도 경험을 하고 남한도 경험한 그 탈북 청년들이 통일이 됐을 때 예",
  "남과 북을 이어주는 그런 교두보 역할을 할 수 있는 그런 존재 아하 정체성을 갖고 있기 때문에 이 정체성이 같 같은 네",
  "독도에 가가지고 통일을 외치고 네",
  "또 통일의 그 소 소원의 이 열망에 대해서 우리가 한국 국민 세계 어~ 외치는 것이 되게 상징적이다라고 생각을 했었고 그 프로젝트를 이천십사년도 일월달부터 진행을 하다가 예",
  "어~ 고맙게도 이승철 씨랑 저희가 어떻게 조인이 돼가지고 아하 그래가지고 처음에는 이승철 씨가 독도에 가겠다 함께 갈 생각은 전혀 없었고 예",
  "그러다가 이게 큰 의미가 있다는 것을 본인이 스스로 네. 그 취지에 감동을 했군요",
  "그래가지고 같이 가자",
  "해가지고 같이 가게 된 것이죠",
  "아~ 많은 사람들이 왜 독도에 탈북 청년들이 갔을까 궁금해왔는데 그 궁금 그 궁금증이 이번에 다 해소가 된 것 같습니다",
  "지금 하고 계시는 아름다운 이 울타리에서는 네",
  "어~ 탈북민에 대해서 코치 네",
  "양성교육을 한다고 하는데 예예",
  "이게 탈북민들을 좀 가르쳐서 다른 새롭게 어~ 한국에 오는 탈북민들에 좀 정착을 돕자",
  "이런 취지인가요? 예. 그렇습니다",
  "아름다운 울타리는 탈북민들의 편안한 정착과 예",
  "그 행복한 삶을 위해서 탈북민들과 코치 자격증을 취득한 전문 코치들이 함께하는 예",
  "그런 아름다운 마당입니다",
  "이해를 돕기 위해서 짧게 사명과 비전을 약해서 말씀드리면은 첫째 그 전문 코치하고 탈북민 네",
  "통일에 관심있는 사람들을 대상으로 북한과 탈북민들에 대한 이해의 폭을 넓히기 위한 장을 마련하고 예",
  "그들을 대상으로 남북한 사회 통합 전문 코치를 양성한다",
  "둘째로는 전문 코치로 육성을 하되 이들이 또 다른 탈북민들의 정착을 아하 돕도록 한다",
  "다음에 오는 사람들을 돕자? 예예",
  "그래서 뭔가 나중에 통일에도 징검다리를 만들자 이런 좋은 취지인데 그렇습니다",
  "그런데 이 대표님은 제가 얘기를 들으니까 기업체 임원으로 계셨던 걸로 아는데 예",
  "어떻게 해서 어~ 이 북향민들을 돕는 이런 일을 하게 되셨습니까? 아~ 평소에 그 북향민뿐 아니고 다문화가정이나 한부모가정 쪽에 좀 관심이 있던 차에 네",
  "코치 자격증을 취 취득하자 이제 이 단체에서 아~ 의뢰 의 어~ 참여해달라는 그런 요청을 받았습니다",
  "그래서 회원으로 참여하다가 어떻게 지금에 자리까지 네",
  "오게 됐습니다. 예",
  "이렇게 이 대표님을 포함해서 많은 분들이 네네",
  "또 북향민들 돕기 위해서 이런 노력하고 있는데 우리 강 팀장님은 함경북도 무산이 고향이라고 그랬나요? 네. 맞습니다",
  "이렇게 어~ 언제 대한민국에 왔습니까? 저는 한 이천일년도에 네",
  "한국에 구월에 왔고 지금까지 예. 쭉 살고 있습니다",
  "이천일년에 와서 네네",
  "그러면은 많은 또 그 농 한국 대한민국에 체제 외에 또 적응하고 그러느라고 고생을 했을 것 같은데 어떤 점이 좀 제일 어렵고 힘들었습니까? 예. 뭐 그 정착하면서 어려움은 누구나 다 있을 거라고 생각을 하는데 네",
  "그 각자 사람마다 좀 많이 좀 다른 것 같더라고요",
  "저 같은 경우는 일단 언어 부분에 있어서 상당히 어려웠던 것 같아요",
  "북한에 있을 때는 솔직히 우리 한민족이고 같은 언어를 공유하기 때문에 네",
  "언어 때문에 우리가 남한에 가서 아~ 힘들 거라는 좀 상상도 하지 못 했거든요",
  "아니 여기서 꼭 물어봐야 될 것 같은데 예",
  "같은 한글인데도 네",
  "그렇게 알아듣기 어렵습니까? 일단은 뭐 외래어라든가 또 남한만의 투는 그런 단어들이 꽤 있잖아요",
  "그런 것처럼 저는 처음에 왔을 때 그 학생 그러니까 남한 친구들과 대화를 하다 보니까 네",
  "근 오십 프로 정도를 못 이해할 때도 있더라고요",
  "그래가지고 아~ 이런 부분이 있어서 우리 탈북자들 많이 어렵겠다 하는 것을 그때 처음 실감을 했었고 그래가지고 이런 것을 극복을 하기 위해서 저 같은 경우는 일단 뉴스라든가 신문 같은 것을 많이 챙겨보고 예",
  "최대한 남한에서 사용되는 그런 언어들을 내가 익혀야되겠다라고 스스로 노력을 했던 것 같습니다",
  "아니 마치 제가 영어공부할 때 씨엔엔 듣고 이렇게 하듯이 네",
  "꼭 그런 과정을 거친 거군요",
  "아하 그럼 위드유에서는 노무현 전 대통령에 묘역에도 참배를 하 하고 그리고 또 이번에 목함지뢰로 네네",
  "발목을 참 안타깝습니다",
  "이런 하재헌 하사도 병문안을 했다면서요? 네네. 맞습니다",
  "저희가 솔직히 언론에서는 그 봉화마을 저희가 참배를 했던 것만 되게 조명을 했는 것 같은데 저희가 올해 팔월 칠월달에 예",
  "어~ 탈북 청년들을 위한 현대사 강좌를 기획을 했었거든요",
  "저희가 이것을 기획을 했던 어~ 근본적인 이유는 북한에 있을 때 저희는 김일성 김정일의 역사밖에 배운 적이 없거든요",
  "그러니까 한국에 오 와서는 어~ 대한민국 현대사에 대해서는 저희가 거의 뭐 백지 상태라고 보면 되거든요",
  "그러니까 아무것도 모르는 상태에서 한국에 살고 있는데 아 내가 저기 탈북 청년들이 앞으로 대한민국에 그 리더 통일 리더로 준비를 함에 있어서 한국에 역사를 모르면 안 되고 현대사를 모르면 안 되겠다 생각을 한 거죠",
  "왜냐하면 대한민국이 지금 이렇게 발전을 했잖아요",
  "그런데 이런 발전에 이르기까지는 대한민국을 이끌었던 리더 그 지도자들의 그런 공이 엄청나게 컸다고 생각을 했던 거죠",
  "그래가지고 이런 부분도 우리가 배움으로써 아하 네",
  "그 좀 미래를 통일을 준비를 하자는 차원에서 준비를 했었고 그중에 저희가 모든 대통령들 배울 순 없잖아요",
  "그래가지고 대한민국에 큰 족적을 남긴 네 명의 대통령을 저희 임원들이 모여가지고 그 그러니까 선정을 했는데 거기에 어~ 초대 대통령 이승만 대통령을 네",
  "두 번째로는 그 경제를 이만큼 저희 초석을 닦아도 박정희 대통령 우리가 배워야되겠다",
  "세 번째 민주화를 이뤄낸 데도 또 큰 종적을 남기신 어~ 김대중 대통령을 배워야됐고 또 아하 마지막으로 우리 그 고졸 대통령이자 서민 대통령 네",
  "노무현 대통령을 배워야 됐던 게 아하 솔직히 이분들에서는 그렇군요",
  "양쪽 진영에서 서로 뭐 욕하고 하지 뭐 하지만 알겠습니다",
  "저도 그분들에게 있어서 우리가 배울 점은 분명히 있다고 본 거죠",
  "그래가지고 그 네 명의 대통령을 원래 배우자고 예. 그 현대사를 기획을 했었는데 저도 한번 네. 들어보고 싶네요",
  "그런데 예. 그런데 저희가 그 일환으로 현충원을 저희가 왜냐하면 대통령들 지금 다 생존해계시지 않잖아요",
  "그분들을 어~ 참배를 먼저 하는 게 순서라고 해가지고 어~ 서울에는 이 국립현충원에 가서 세 명의 대통령을 참배를 하고 아~ 그렇구나",
  "그 일환으로 노무현 대통령 봉화마을 갔던 거죠",
  "지금 북한에서 와서 우리 강 대표 어~ 강 팀장을 보면 아 정말 대한민국에서 잘 이렇게 성장했다는 그런 느낌이 되는데 네네",
  "어떻습니까? 이 대표님이 지금 강 팀장 같은 탈북자들을 네",
  "많이 양성해내는 게 그게 최대 목표일 것 같은데 그렇습니다",
  "일을 하시다 보면 네네",
  "어떤 게 좀 가장 아쉽고 또 어떤 게 정부의 지원이랄까 아니면 뜻이 있는 분들이 어떤 걸 좀 어~ 도와줬으면 하는 그런 마음이 들어있습니까? 예. 아쉬운 부분은 이들이 이제 남한의 이 한국에 와서 정착할 때까지 그 단기적인 지원 교육에만 그치지 말고 예",
  "지속적으로 이들을 좀 이렇게 후원해주고 또 그 지원해주는 그런 그 시스템이 좀 마련됐으면 좋겠다 하는 생각이고요",
  "무엇보다도 이들이 어려워하는 부분은 경제적인 부분이나 이런 사회적인 부분이 아니라 아하 대화에 상대자가 없다는 겁니다",
  "대화에 상대자가 없다",
  "그래서 같이 내려오신 분들끼리도 관계가 썩 그렇게 좋은 편이 아니고 네",
  "또 여기 내려와서는 우리 한국에 계신 분들이 대다수가 느끼겠지만 정의에 있는 사회이기도 하지만은 예",
  "때로는 그 배타적인 정서가 꽤 만연해 있는 게 현실 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 따뜻하게 말씀 한마디라도 나눌 수 있는 아하 그런 관계가 참 아쉽다",
  "그런 점에서 이 아름다운 울타리의 모임은 네",
  "단체로 인식을 한다",
  "어떻습니까? 강 팀장님 네",
  "대화에 상대가 없다",
  "다른 어떤 경제적인 지원이라든가 이런 거보다 가장 애타게 찾는 것은 대화를 하고 마음을 여는 그런 사람들하고 하는데 거기에 공 거기에 공감하십니까? 네. 상당히 공감을 하고 있고요",
  "솔직히 탈북자들 한국에 오면 뭐 친척이라든가 연고자들이 전혀 없잖아요",
  "그리고 탈북자들이 대부분의 사람들이 얘기하는 걸 두고 보면 가장 힘든 부분이 명절날이라고 얘기를 해요",
  "아하 왜냐하면 명절날에 같이 즐길 수 있는 그런 뭐 가족들이 없기 때문에 그래가지고 네",
  "그 대화를 할 수 있고 서로 마음을 공감할 수 있는 그런 부분들은 상당히 필요하다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 저희가 다음 기회에 조금 더 모셔서 이 북향민들에 대해서 얘기를 조금 더 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 탈북자들 돕고 있는 아름다운 울타리 대표 그리고 탈북 청년 모임 어~ 위드유에 강원철 기획 팀장 아~ 이상직 대표와 함께 얘기를 나눠봤습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까 시사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "지난 천구백구십일년입니다",
  "신용호 교보생명 창립자의 제안으로 시작된 광화문의 글판은 이십오년째 한 자리를 지키며 거리를 오가는 많은 이들에게 가슴 따뜻한 메시지를 전하고 있습니다",
  "삼개월에 한 번 일년에 네 차례 새로운 글귀를 선보이며 문화 아이콘으로 자리 매김했는데요",
  "칠십이 편의 글귀 가운데 시민들의 사랑을 가장 많이 받은 광화문 글판으로는 나태주 시인의 풀꽃이 선정됐습니다",
  "작고 평범한 것이라도 관심을 가지고 깊이 들여다 보면 의미 있는 존재가 된다는 메시지가 담겨 있는데요",
  "각박하게 돌아가는 세상이지만 위로와 희망을 전하는 이런 글판이 앞으로도 우리 곁에 계속 머물기를 바라며 정치부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단을 함께 할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "장제원 전 새누리당 의원 박상헌 공간과 미디어 연구소장 유니온 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 모셨습니다",
  "네. 시사 큐에 시사 포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "시사 큐가 포착한 첫 번째 이슈 같이 한번 확인하겠습니다",
  "과음인가 과로인가 최문순 강원도지사가 어제 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "일보만 들어왔을 때는 최문순 지사가 실신했댑니다 쓰러졌댑니다 이 얘기만 들어왔거든요",
  "도 의원 도 의회에서 답변하다 의식을 잃고 쓰러졌는데 도 관계자는 피로 누적으로 설명을 했지만 새누리당 강원도 의회 대표단은 만취 상태에 들어와서 이건 무례한 짓을 저지른 거다 이렇게 주장을 합니다",
  "도 의회는 최 지사의 사퇴를 요구하며 도정 질문 일정 전면 중단했습니다",
  "일단 의식을 잃고 쓰러진 그 장면부터 시청자 여러분이 보시고 판단해 보시죠",
  "네. 저는 저걸 보면서 저도 오랫동안 술 마신 사람들을 관찰해 오지 않았겠습니까?  제가 비록 술은 조금 못합니다만 저건 제가 판단 내린 것은 술을 조금 과하게 한 거는 틀림이 없는 거 같다",
  "물론 최문순 지사가 이제 열심히 일한다는 거 저도 인정하는데 장 의원님 일단 확인된 사실로는 낮 술을 했다는 걸 인정을 했습니다",
  "중국에서 외교 사절이 와서 중국 사람들 또 얼마나 술 좋아합니까? 그 자리에서 술은 마신 것 같은데 어떻습니까? 그렇다고 이제 면책 사유가 될 만합니까? 이 도 의회의 예",
  "이 중요한 자리 아닙니까? 아 그럼요",
  "저는 어저께 저녁 때쯤입니까? 포탈에서 최문순 지사 과로로 쓰러졌다 그래 가지고 아 정말로 과로로 중국 사람들을 만나서 조금 술을 했는데 과로로 쓰러질 수도 있겠다 생각했는데 오늘 아침부터 나오는 영상을 보게 되면요",
  "저게 쓰러지신 게 아니에요",
  "좀 조시고 어떻게 보면 과음에 의해서 예",
  "끌려 나갈 때도 보면 쓰러지신 분들은 손 팔을 다 잡고 이렇게 나가는데 예",
  "이렇게 질 질 질 끌려 나갔지 않았습니까? 그렇다 보면 저기서 저렇게 답변을 못한 부분은 만취에 의한 제 생각이지만 어떤 그런 답변을 못한 거 아니냐 싶은데 그~ 제가 볼 때는 저게요",
  "그~ 도 의회에서 도 의원이 지휘하는 부분은 네",
  "도민들을 대신해서 하는 질문이잖아요",
  "그런데 저런 모습을 보인 도지사 제가 볼 때는 저게 최문순 지사 측에서 얘기하는 그야말로 뭐 과로에 의해서 좀 이렇게 어~ 저런 부분이 나타났다란 설명 그거를 인정을 하더라도 자신의 체력 관리 자신의 건강 관리를 잘못한 도지사 책임 분명히 있는 거거든요",
  "그래서 사퇴 부분까지는 제가 잘 모르겠지만 어쨌든 이거는 어떤 변명으로도 용납될 수 없는 예",
  "그래서 이 도민들에게 정식으로 사과하는 편이 빠르면 빠를수록 좋다고 생각합니다",
  "네. 최문순 지사가 고량주와 인삼주를 그리고 뭐 한두 잔도 아니고 한 대여섯 잔 마셨다고 하는데 그러고서 나온 그럼 발표가 너무 박 소장님 네",
  "좀 황당하지 않았습니까? 우선 이제 이~ 정치인 것을 뭐 제 곁에 계시는 우리 장제원 전 의원님이나 박용진 우리 저~ 위원장이 좀 조심을 하셨으면 좋겠고  일단 메시지 그 누구나 잘못을 할 수 있죠",
  "잘못에 대처하는 몇 가지 이제 이~ 매뉴얼이 있는데 최악이 이완구 전 청이나 김태호 어~ 전 의원 방식입니다",
  "예를 들어서 이제 뭐 어~ 그 당시 박연차 회장을 아느냐 성완종 회장을 아느냐였을 때 예",
  "일을 작은 거짓말이 쌓이다 보면 신뢰 전 전체가 무너지지 않습니까? 그래 됐을 때는 음 이제 뭐 사실 그 본질적인 내용이 사소하더라도 신뢰도에 치명상을 입으면 다음에 무슨 말을 해도 안 믿기나 그래서 네",
  "정말 일을 키우는 방식이 있는 거 같고 그다음 국민을 완전 전환시키는 게 이제 노무현 전 대통령이나 나훈아 가수 뭐 방식이 있는 것은 국민 자체를 아예 바꿔버리죠",
  "이건 아주 이제 내공이 높은 방식인데 제일 좋은 방식은 진솔하게 솔직하게 과감하게 선제적으로 예",
  "이 상황에 대해서 잘못 됐다 죄송하다라고 하면 넘어가죠",
  "그런데 아마 이제 최문순 지사 본인의 뜻이라기보다 옆에 이제 모시는 공무원들이 네",
  "당황을 했기 때문에 아 과로를 하셨습니다라고 이제 했는데  이게 좀 일을 좀 키운 측면이 있는데 지금이라도 늦지 않았기 때문에 최문순 지사가 좀 솔직하게 도민들한테 예",
  "뭐 정말 나는 술이 약한데 외교 사절이 와서 그 독한 먹다 보니까 이리 됐는데 하여튼 정말 죄송하고 뭐 이런 일이 없도록 하겠다 하면 넘어갈 수 있는 일인데 네",
  "옆에 이제 주변 공무원들이 아 우리 지사님이 너무 과로하셔 가지고 이 내부 공무원들이 또 이 워낙 아부를 잘하지 않습니까?  그렇기 때문에 도지사한테 뭐 좀 이렇게 좀 점수 딸려고 했는지 모르겠지만 일반화하긴 곤란하고요",
  "일부 일부 공무원들이 아부를 잘한다",
  "네. 아무래도 그렇죠",
  "그렇기 때문에 저는 그래서 오히려 지사님을 오히려 욕 보이게 하는 예",
  "그렇기 때문에 오늘 하루 이제 병가 내셨다니까 내일이라도 나와서 네",
  "솔직하게 좀 사과하고 도민들한테 예",
  "그러고 업무를 복귀하시면 안 되겠나 싶습니다",
  "어쨌든 이 사과는 진솔하고 빠를수록 좋다 이런 생각이 듭니다",
  "아 하 박 전 대변인님 네",
  "그래서 항상 정치인들이 보면 주변에 좀 참모를 잘 둬야 된다",
  "비서실장을 좀 잘 둬야 된다 이런 얘기를 하지 않습니까? 만약 저런 상태가 된다면 먼저 첫 번째 도 의회 도정 질문 이게 생중계 되잖습니까? 네. 그렇죠",
  "생중계가 되고 하기 때문에 저희가 또 영상을 확보할 수가 있었는데 저런 중요한 자리가 있으면 과감하게 들어가시더라도 지사님 곤란합니다",
  "그리고 적절하게 그러면 되지 않습니까? 뒤에 오늘 도 의회에 이런 게 있어서 곤란합니다라고 그럼 좀 센스 있는 참모가 최문순 지사가 옆에 못 두고 있는 것 아닙니까? 아니 뭐 참 뭐라 그럴까 앞에 저 두 분이 말씀하신 게 사실은 이제 여 여기에 대한 대처법이라고 저는 봅니다",
  "그래서 솔직하게 인정하고 깨끗하게 사과하는 게 일단 필요한 것 같고요",
  "말씀하신 어떤 정무적 판단과 관련해서는 도 의회가 아마 지금 새누리당이 음 압도적 다수를 점하고 있어요",
  "그래서 최문순 지사에 뭐 이렇게 여유를 주거나 좀 이러진 않는 것인데 긴장을 했었어야 되는 거 아닌가 싶어요. 일단 본인이 네",
  "근데 어~ 물론 저 중국 쪽에 대표단을 접대하는 것도 도정의 일부이고요",
  "공식 일정이었던 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그런데 본인 스스로가 기자 생활을 하시면서도 혹은 국회 의원직을 수행하시면서도 술을 못하는 체질임을 본인이 누구보다 잘 아실 텐데 예",
  "어~ 좀 과하게 드신 것 같다라는 생각 중국 쪽에서 뭐 네",
  "요청 요구하는 대로 다 받아서 드신 거 같은데 음 일단 본인의 그런 절제가 좀 부족한 것 때문에 어~ 도민들한테 상당히 부끄러운 모습을 보인 거 같아서요",
  "죄송하다는 말씀을 드리는 것이 전 맞다고 보고 그~ 그리고 이제 말씀하신 그런 정무적 판단들을 좀 했으면 어~ 주변에 이제 참모들이 좀 그 다른 판단을 하거나 아니면 네",
  "긴급한 상황이라서 의 의회 의장에게 저~ 양해를 구하고 예",
  "또 새누리당 쪽과 야당 쪽에 의회 대표단에게 그 양해를 구하고 부지사라든지 이런 분들이 좀 대신 도정 질의에 대한 답을 할 수 있도록 했으면 이런 모습을 보이진 않았을 텐데 하는 아쉬움이 듭니다",
  "예. 최문순 지사가 그런데 약간 졸면서 이런 모습이 약간 저는 보면서 좀 어떻게 보면 좀 애교가 있다",
  "또 좀 그런 생각이 들어서 이게 또 다음 번 선거에는 이게 악재로 또 작용할 거냐 그렇지 않고 아 인간적인 모습이다",
  "아마 틀림없이 또 최문순 지사는 아마 깰려고 애 쓰시는 모습은 예",
  "그런데 이렇게 낮술 문화가 아직도 한국에 많이 있는데 정치권에 유독 심합니다",
  "그래서 술자리 구설수가 많은데 술 때문에 울고 웃은 정치인들의 술자리 잔혹사 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "네. 지금 영상에는 술 때문에 정말 패가 망신하다시피 한 그 정치인들을 저희가 한번 모아 봤는데 네",
  "그 정치인들의 술자리가 아직도 좀 많이 있다 보니까 뭔가 폭탄주를 안 하면 허전하다 이런 정치인들도 많은데 그런데 곰곰이 좀 따져 보면 정치인들이 맡고 있는 역할이 그만큼 중요하기 때문에 술자리에서도  또 술을 마시고 난 후에 좀 더 엄격한 자기 윤리가 좀 필요한 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "지금 이제 여의도에도 가 보면 점심 때 이렇게 식당에 가면 의원들을 보는 경우들이 있는데 반주하는 경우들도 이제 간간이 볼 수 있습니다",
  "사실은 자주 볼 수 있는데 어~ 그런 것들을 보면 이제 회의를 하다가 다시 오후에 다시 들어가거든요",
  "좀 식사하고 그렇게 되면 술자리로 사실 공직을 일을 하는 것과 마찬가지니까 일단 그것은 공직자의 자세에서 상당히 문제가 있고 어~ 관대한 정치권의 이 낮술 문화 이거 자체는 어~ 사실 사라져야 할 볼 수 있습니다",
  "그래서 한 잔이라도 사실은 그것은 예",
  "하지 않는 것이 그~ 뭐~ 중요한 회의가 있다거나 이제 일정 중에는 하지 않는 것이 바람직한데 또는 의원들이 사실 이것이 관례화되어 있는 건데 상당히 어떤 변화가 음 필요한 부분이라고 할 수 있겠고요",
  "어~ 최문순 지사도 지금 보면은 어~ 외교 사절단이었다고 하더라도 예",
  "사실은 어~ 이 의사 일정이 있는 것을 얘기를 하면은 충분히 그 사람들도 이해를 할 수 있으리라고 그렇죠",
  "저렇게 음주 문화하고 좀 관련이 있다고 보는 게 박진 전 의원 같은 경우에 아마 기억을 아마 하실 겁니다",
  "이제 폭탄주 문화 근절하겠다고 라고 해서 폭탄주 네",
  "저희는 기계라고 하잖습니까? 이걸 가져와서 망치로 때려 부수는 그런 퍼포먼스를 했는데 그러고 나서 박진 의원이 사실 정치 거의 그거 때문에 장 의원님 기억하실 겁니다",
  "매장되다시피 했어요",
  " 속된 말 말로 술자리에만 가면은 아니 자기 혼자 안 마시면 되지 왜 폭탄주 못 마시게 혼자 그러느냐라고 했는데  장 의원님 아직도 그런 문화가 남아 있지 않습니까? 그러니까 정치인에게 술이라는 거는 굉장히 약이 될 수도 있고 독이 될 수가 있거든요",
  "지역구에서나 여의도에서나 정치가 있는 곳이면 술이 있으면 어떻게 보면 이 소통의 수단이 될 수 있고 또 화합의 또 화해의 어떤 도구가 될 수 있는데 이것이 만약에 가해지면은 정치 생명에 네",
  "이 문제가 될 수 있거든요",
  "우리가 이제 화해하는 거를 화해나 도원 결의회 러브 샷 예",
  "정몽준 전 의원하고 노태우 아 노무현 대통령 그~ 단일화할 때 러브 샷 하는 거 포장마차에서 기억나실 겁니다",
  "그런 모습들은 국민에게 아주 화합의 모습으로 보여질 텐데 예",
  "아주 과하게 돼 가지고 자신의 업무마저 문제가 됐을 경우 또 술 먹은 다음에 추태를 보였을 경우에는 자신의 정치 생명이 끝나는 이런 상황까지 우리가 역사적으로 보여질 수 있는데 많은 경우가 권력에 취했을 때 술을 많이 먹고 어~ 문제가 생기는 이런 경우가 많다는 거를 항상 정치인들은 네",
  "꼭 생각해야 될 부분이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 특히 내년 총선에 출마하실 정치인들 아마 많을 텐데 기억을 꼭 좀 했으면 좋겠습니다",
  "당신은 진정한 영웅이다",
  "박근혜 대통령이 노병들로 보이는 그런 미국 사람들의 손을 꼭 잡고 있는데 미국을 공식 방문 중이죠",
  "박근혜 대통령이 어제 첫 일정으로 육십오년 전 천구백오십년입니다",
  "흥남 철수 작전의 주역들을 만나서 당신은 진정한 영웅이라며 이렇게 감사의 뜻을 전했습니다",
  "육 이오 전쟁에 대한 한미 양국의 공동 기억을 이렇게 환기시키면서 동맹을 강조했는데요",
  "관련 영상을 먼저 보고 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "박근혜 대통령에 대해서는 여러 논란도 있고 또 싫어하는 분들도 있고 한데 저는 박근혜 대통령이 정말로 잘하고 있는 일 중에 하나가 한미 동맹에 이런 소중함을 기회가 있을 때마다 강조하는 것 아닌가 싶은데요",
  "특히 어제는 흥남 철수 작전에 그 주역인 일 등 항해사였던 어~ 이분이 지금 레미 제독하고 그리고 그 당시 작전을 이끌었던 또 알몬드 장군의 손자까지 만나서 네",
  "이런 사람들을 만나서 육십오년 전에 했던 일을 이렇게 기억하고 있다라고 얘길 해 주는 게 결국 이건 미국 사회를 향해서 감사하다 이런 뜻을 표하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 대한민국이 동맹을 맺고 있는 유일한 나라는 미국입니다",
  "이 동맹이 혈맹이 될 수 있었던 것은 이제 육 육 이오 전쟁 때 북한의 남침에 대해서 이제 북한 미국에 많은 어떤 그분들이 이제 전사하고 피를 흘렸기 때문에 그걸 혈맹이라고 하는데 금년에 국제시장이란 영화 이제 우리 역사 교과서 논쟁했지만 흥남 철수의 그러니까 한 한 줄로 나올 텐데 아마 네",
  "그 영화를 통해서 그 흥남에서 이제 미군이 철수하는 장면 그다음에 그 부두에서 수십만 명이 아우성 치는 장면이 아주 리얼하게 묘사돼 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 국민들이 관심을 가졌는데 이 알몬드 장군은 흥남 철수 작전에서 이제 십만 명을 무기를 다 버리고 네",
  "그 십만여 명을 태웠던 탈출시킨 인물이고 루니 제독 같은 경우에는 상선 그 메르디스 빅토리호의 일 등 항해사였는데 여기도 이제 그 그 만 사십만 명 정도를 이제 구해냈기 때문에 대통령의 첫 일정으로 예",
  "육 이오 때 같이 싸웠고 그중에서도 흥남에서 우리 국민들을 엄청나게 구했던 이 두 분에게 감사를 표 표명한다는 것은 결국 한미 동맹은 혈맹이다라는 어떤 이 모습을 예",
  "미국 조야에 보여 주기 위한 하나의 어떤 그~ 정치적인 퍼포먼슨데 뭐 잘 기획됐고 진정성이 잘 전달됐다 이렇게 생각합니다",
  "네. 윤 센터장님 예",
  "한복판에 가면은 꼭 한국 사람이 찾는 저도 참 거기 많이 갔습니다",
  "링컨 기념관 바로 앞에 한국 전 참전 기념기가 있는데요",
  "하나의 공원으로 이렇게 구성이 돼 있습니다",
  "바로 여기가 천구백구십오년에 만들어져서 이십년이 됐는데 센터장님 네",
  "박근혜 대통령이 여기를 먼저 가고 그리고 많이 이제는 미국에도 알려져서 미국 사람들도 찾아가서 보고 또 한미 동맹을 이렇게 일깨우게 하는 게 결국 저는 이런 기념물 하나 정성을 모아서 한 게 우리의 어~ 기억에 동맹을 살리고 또 미국 사람들에게도 요즘 뭐 트럼프가 나와서 뭐 한미 동맹에 대해서 여러 가지 얘기도 합니다만 그런 좀 소중한 의미가 있다고 생각이 됩니다",
  "이것이 이제 천구백구십이년 후에 착공이 돼 가지고 말씀하신 대로 구십오년도에 만들어졌는데요",
  "어~ 미국의 워싱턴 디씨에서 어쨌든 미국인들이 또 미국에 사는 미국인들이 이제 워싱턴을 방문했을 때 가장 일 순위로 가는 곳이 링컨 기념관이고 그 앞에 보면 왼쪽으로는 베트남 참전 기념비가 있고요",
  "이제 오른쪽 오른쪽에 그 옆에 어~ 한국전 참전 기념비가 있는데 어~ 보면은 어~ 조각물들도 있습니다",
  "그러니까 당시에 참전했던 네",
  "유엔군들의 상을 앞에 이제 모습들이 있고요",
  "또 벽에도 이제 있고 그 벽에 이제 유명한 문구가 쓰여 있습니다",
  "프리덤 이즈 낫 프리라고 어~ 자연은 공짜가 아니다라고 하는 이제 아주 유명한 말이죠. 네",
  "문구가 쓰여 있어서 거기서 보는 사람들이 어쨌든 한국전에 대해서 의미를 상당히 다시금 되새기게 되고 많은 이제 의미 부여를 할 수 있는 굉장히 예술적으로 잘 만들어 놨거든요",
  "그러니까 미국인들은 사실 여기를 방문할려고 오진 않겠습니다마는 이런 장면들을 보게 되면 방문했을 때 어~ 한국전에 대해서 더욱더 뭐 미국인들도 이제 기억하는 모습들을 또 고양될 수 있으리라고 보고 우리도 이제 이것을 통해서 대통령이 방문했을 때 어~ 미국에 주는 시그널이 어쨌든 어~ 한미 동맹에 대해서 고마운 점 감사한 점을 예",
  "상징적으로 사실 이것을 부각해서 보여 줄 수 있는 있었 있었기 때문에 아~ 이것을 만든 것은 상당히 잘했단 일이었다고 생각합니다",
  "네. 링컨 기념관 바로 앞에 있는 그런 한국전 기념 저는 공원이라고 얘길 하고 싶습니다",
  "그 한국전 기념 공원이 양국 관계를 이렇게 상징하는데 오늘 아침에 또 뜻깊은 이런 공동 기고문이 조선 일보에 실렸습니다",
  "대한민국의 윤병세 외교부 장관하고 그리고 존 캐리 미 국무 장관이 공동으로 한미 동맹에 의미를 담은 기고문을 조선 일보에 보내와서 조선 일보가 단독으로 이걸 실었습니다",
  "추석과 추수 감사절 사이에 한미 네 번째 정상 회담 풍성한 수확을 보여 줄 것이라고 했는데 여러 가지 중에서 제가 좀 주목한 부분은 이런 부분입니다",
  "이번에 최우선적인 과제는 북한 문제다",
  "한미 양국은 의미 있는 협상을 통해 북한의 비핵화를 평화적으로 달성하겠다는 확고한 입장을 견지하고 있다 이렇게 양국에 외교부 장관이 얘기하고요",
  "한미 동맹이 궁극적으로 지향하는 바는 이를 훨씬 뛰어 넘는 것이다",
  "한미 동맹은 한반도와 동북 아시아를 넘어선 평화와 안정 그리고 번영의 핵심축 린치핀이기 때문이다",
  "제가 조금 뒤에 설명을 하겠습니다",
  "그리고 지난 육십이년간 그랬듯이 한미 양국은 앞으로도 이러한 도전들에 함께 대응해 나갈 것이다",
  "한미 양국의 파트너십은 흔들림 없이 지속될 것이다 이렇게 되어 있습니다",
  "양국에 외교부 장관이  저도 외교 안보 관계를 상당히 오랫동안 취재를 해 왔는데 이렇게 기고문을 낸 것은 상당히 좀 의미가 있고 이게 이제 영문으로도 나온 거는 저희가 이렇게 번역을 해 봤습니다",
  "양국의 외교부 장관이 그런데 가장 중요한 사안으로 먼저 꼽은 게 역시 북한의 핵 문제입니다",
  "이번에 북한 핵 문제에 대해서 아마 뭔가 하나 성명이 좀 나올 거 같은데 어떻게 좀 전망을 합니까? 이번에 뭔가 좀 새로운 북한 문제에 대해서 단호한 입장은 나올 텐데 뭔가 좀 전개가 만들어졌으면 좋겠는데 전반적으로 분위기는 잘 돌아가고 있다고 봐요",
  "왜냐하면 어~ 지금 뭐 한미 간에 이렇게 정상 간에 만남 이 이전에 사실은 저렇게 실무 최고 책임자들 아닙니까? 저분들이 네",
  "어~ 그래서 외교 안보 라인에서 최고 책임을 맡고 있는 두 분이 공동의 입장 공동의 의견을 지금 이제 정확하게 국민들 양국의 국민들에게 저렇게 전달하게 된 거라고 보고요",
  "지금 저기서도 어~ 북핵과 관련된 어~ 동북 아시아 전체에 균형 질서 이것을 어떻게 잘 해결해 나가느냐 요 요 얘길 하고 있는데 박근혜 대통령이 중국 그~ 저~ 열병식에 참석하고 네",
  "북한 저~ 우리 국민들은 상당히 좋게 평가했거든요",
  "그런데 미국에서는 우려가 많았다는 거예요",
  "저러다가 중국 쪽으로 쫙 끌려 가는 거 아니냐  오래된 한미 동맹이 흔들리는 거 아니냐라고 하는 미국 제야 미국 조약에서의 이런 뭐 우려 불만 트럼프가 보여 주고 있는 게 사실인데 그런 거거든요",
  "트럼프 부부가 한국에 대해서 막 경시하고 비판적으로 발언하고 있는 데에는 그런 분위기가 있다는 건데 박근혜 대통령이 이번에 가서 그러한 우려를 좀 역할을 잘 하셨 하셨을 거라 하실 거라고 보고요",
  "그리고 동시에 중국에서의 신뢰도 얻었고요",
  "미국과의 그~ 동맹 관계도 흔들리지 않게 간다 그런다면 그 두 축이 다 그 북핵이라고 하는 문제를 이 누르는 두 개의 압력이 될 수 있다고 저는 봅니다",
  "대통령이 그런 중국과 미국 사이 이 두 초 강대국 사이에서의 균형 잡힌 외교를 통해서 어~ 동북아 서 동북 아시아에서의 한국의 주도권 그리고 한국의 역할 균형자 역할 이걸 제대로 잘해 주기를 기대를 해 보겠습니다",
  "네. 이제 규정자라는 말이 나오면은 또 여기에 대해서는  한참 또 논쟁이 필요한데 일단 그냥 넘어가고 네. 좋은 의미로 받아 주십시오",
  "삼 박 육일 간에 박근혜 대통령의 미국 순방 일정이 계속 진행되고 있는데 어제는 저희가 얘기한 대로 한국전 참전 기념일 헌화에 이어서 나사의 우주 비행 센터를 방문했습니다",
  "그리고 펜타곤을 또 방문할 예정인데 여기서 지금 미국 워싱턴의 현지 시각이 한 시 오십오 분인데 두 시가 새벽 두 시가 다 돼 가고 있는데 미국에 조선 일보 윤정호 특파원 좀 깨워서 미국의 현지 분위기 알아 보겠습니다",
  "윤정호 특파원 나와 계십니까? 네. 안녕하십니까",
  "네. 이 새벽까지 잠 못 자고 고생이 많습니다",
  "어제 박근혜 대통령이 공항에 내리면서 빗속에 대통령이 혼자 우산을 쓰고 내려오는 사진이 이게 다 보도가 되면서 어 혹시 이거 미국 쪽이 의전에 좀 소홀했던 거 아니냐 왜 박근혜 대통령이 혼자 우산을 썼느냐 이런 얘기도 나오는데 어떻게 된 겁니까? 네. 박근혜 대통령이 그~ 비행기에서 내리면서 우산을 쓰고 내리는 내렸죠",
  "그러면서 이~ 환영 나온 인사들과 악수를 하고 그~ 뭐 의장대를 거쳐서 지나갔는데 네",
  "그 옆에 있던 의전장은 우산을 쓰진 않았습니다만 예",
  "제가 볼 때는 약간 박근혜 대통령 우산을 받아서 받쳐 줄 만했는데 예",
  "그냥 본인은 가만히 있고 박 대통령이 혼자서 이렇게 우산을 쓰고 왔습니다",
  "지금 나가는 것처럼 네",
  "그래서 그게 어떤 의미에서 보면은 뭐~ 미국 쪽에서 의전에 좀 소홀한 거 아니냐 이런 이야기가 나올 수 있고 반대로 박근혜 대통령이 비 맞는 의전장을 좀 같이 씌워 주면 안 되겠냐 이런 얘기도 나올 수 있습니다",
  "그런데 사진에서 보시면 알겠 아시겠습니다만 의전장 키가 너무 큽니다",
  "근데 박 대통령이 그걸 뭐 손을 뻗쳐서 하긴 좀 애매했던 거 같고요",
  "제가 볼 때는 이게 논란이 좀 있는 것 같습니다만 나름 박 대통령은 자신이 그냥 스스로 우산을 쓴 것만으로도 네",
  "이~ 뭐라 그럴까요",
  "예의를 지켰다고 할까요",
  "그런 뭐 느낌입니다. 여기서는 네. 미국의 의전장이 좀 쓸 수 있게 자기가 좀 받아서 신사도를 발휘했더라면 좀 좋았다면 그런 생각도 드는데 그리고 펜타곤 일정 네",
  "예. 펜타곤 일정이 예정돼 있는데 지금 이명박 대통령에 이어서는 역대 대통령으로서는 두 번째 방문한다 그래서 한국에서는 상당히 관심이 많습니다",
  "주로 어떤 게 좀 얘기가 될걸로 보십니까? 네. 내일 펜타곤을 방문하는데 여기 현지 시각으로 아침입니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 이명박 대통령이 했던 것과 같이 뭐 탱크 룸이라고 이 육해공 해군 참모 총장들이 다 모여 가지고 이렇게 브리핑하는 그런 형식은 아니고요",
  "아마 지금 알려지기로는 음~ 미국 장병들과 그 굉장히 뭐 좀 자연스럽게 대화를 나누는 그런 일정이 잡혀 있는 걸 알고 그 그런 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 그 자리에서 이제 뭐 한미 동맹에 강화 그리고 앞으로 더 이제 한국 강화 한반도의 강화를 위해서 그러니까 양국이 서로 협력해야 된다 그런 메시지를 전달할 거 같고요",
  "그걸 통해서 뭐라 그럴까 이 좀 더 발전적인 한미 동맹을 그~ 언급할 가능성이 큽니다",
  "물론 마지막 끝날 때는 그~ 주한 미군의 구호 있잖습니까? 네",
  "같이 갑시다 이런 구호를 같이 외칠 거 같은데요",
  "그 주한 미군은 아닙니다만 하여튼 미국 장병들과 박근혜 대통령이 같이 모여서 이 함 함께 이~ 구호를 외치는 그 장면 하나만으로도 이 한미 동맹의 상징적인 것들이 아주 잘 드러나지 않을까 아 그런 기대들을 여기선 하고 있습니다",
  "그~ 북한 북핵 육자 회담이 이천팔년 십이월 이후에 계속 중단돼 있고 그리고 오바마 대통령이 이란의 핵 문제에 신경 쓰다 보니까 북한 핵 문제는 이제 잊어버린 거 아니냐 이런 얘기도 나오는데 어떻습니까? 이번에 북핵 문제는 어느 정도나 좀 다뤄질 것 같습니까? 윤 특파원 네. 전화가 좀 연결이 이상한데요",
  "아 질문이 잘 안 들린 모양인데 북핵 육자 회담이 이천팔년 십이월 이후에 중단돼 있고요",
  "그리고 오바마 대통령이 이란에만 너무 신경 쓰다 보니까 북한 핵 문제는 지금 잊어져버린 거 아니냐 네",
  "관심이 없는 거 아니냐 이런 비판도 한국에선 많이 나오는데 북한 핵 문제 어느 정도나 논의될까요? 네. 오늘 낮이죠. 이 미국 시각으로 네",
  "오늘 낮에 국무부 관계자들과 그 마크 리퍼트 주한 미군 대사까지 어~ 나와서 브리핑을 했습니다",
  "그 자리에서 제일 먼저 이야기한 게 이번 한미 정상 회담에서 중요한 의제가 뭐냐 바로 나온 대답이 북핵 문제다",
  "아 하 최우선적으로 이 부분을 논의할 거다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그래서 또 물어 봤죠",
  "그러면 북한에 대해서 뭐 대화를 할 거냐 아니면은 제재를 가할 거냐 이런 부분들 이야기했는데 미국의 입장은 한결 같습니다",
  "북한이 비핵화를 어~ 어느 정도 보여 준다면 대화를 통해서 지원할 생각이 충분히 있다",
  "그렇지만 지금까지 북한이 보여 준 행태를 봤을 때는 별로 달라진 게 없는 거 같다",
  "그렇다면 어떻게 할 것이냐 뭐 한국이 남북 간에 이 대화를 하는 거에 대해서는 환영을 하지만 기본적인 목표는 북한의 비핵화다",
  "방식은 여러 가지가 있을 수 있지만 여하튼 간에 대화를 하든 제재를 하든 간에 예",
  "북한이 비핵화를 할 수 있는 그런 방향으로 서로 어~ 이끌어 가는 그런 대화를 하겠다라는 이야기를 했습니다",
  "그래서 뭐 지금 말씀하신 것처럼 이란 핵 무기 관련해서는 합의를 이끌어 냈습니다마는 오바마 대통령이 북한에 대해서는 워낙 북한이 약속을 안 지키고 그렇죠",
  "또 자꾸 말을 뒤집고 해서 좀 뭐라 그럴까요",
  "이~ 실망했다 이런 이야기들이 많이 나오거든요",
  "그거 때문에 그런 이야기도 나왔습니다만 어쨌든 간에 이번 한미 정상 회담에서는 그~ 국무부 쪽에서 이야기한 것처럼 북핵 문제가 그래도 최우선 의제가 될 것이다라는 게 그 대체적인 어~ 전망입니다",
  "좋은 성과 있기를 바라고요",
  "오늘 전화 연결에 응해 주셔서 고맙습니다. 네",
  "예. 네. 지금까지 조선 일보의 윤정호 특파원과 함께 박근혜 대통령의 순방과 관련한 이야기를 들어 봤습니다",
  "네. 강남의 공천 쟁탈전 전운 제가 전운이라고 이렇게 얘기를 제목을 좀 달아 봤습니다",
  "이십 대 총선을 지금 육개월 정도 앞두고서 서울의 새로운 정치 일 번지로 떠오르는 강남 삼 구 서초 강남 송파구 이쪽이 예전 같으면은 원래 새누리당이 뽑기만 하면 된다 그래서 이렇게 좀 뜨거웠지 않은데 지금부터 벌써 공천 쟁탈전이 뜨겁다고 할 수 있습니다",
  "왜냐 새누리당의 김회선 의원이 불출마 선언을 하고 우리 강남구의 선거구 하나 더 생길 것이라는 소식이 이렇게 출마 희장 희망자들을 굉장히 들뜨게 한다 그럴까요",
  "강남 삼 구 격전지 공천 쟁탈전을 먼저 관련 표로 한번 보겠습니다",
  "지금 보면 이렇게 서초 갑 을이 맨 서쪽에 있고요",
  "그다음에 중간에 강남 갑 을이 있고 그다음에 송파가 이렇게 세 개 갑 을 병 있습니다",
  "그런데 서초 갑 같은 경우에는 제일 먼저 거론되는 사람들이  이혜훈 전 의원이 있고요",
  "그리고 조윤선 전 여성가족부 장관  직전에 그리고 이동관 전 청와대 수석 이렇게 어~ 중요하게 거론이 되고 있습니다",
  "서초 을을 한번 같이 보겠습니다",
  "서초 을 같은 경우에는 강석훈 의원이 현재 현역 의원인데 정옥임 전 의원 그리고 박성준 전 서초구청장 이름이 나오고 있습니다",
  "그다음에 강남으로 한번 넘어가 볼까요? 참고로 강남 같은 경우에는 한 개 의석이 더 늘어날 거다 이런 전망이 많이 있습니다",
  "그래서 더 치열한데 현역은 강남 갑은 이종구 전 의원은 이중재 전 의원의 아들로 재선을 했습니다",
  "그래서 두 사람 간의 또 치열하게 신경전도 좀 벌어지고 있습니다",
  "강남 을을 보겠습니다",
  "강남 을은 김종훈 의원 김종훈 의원 검투사로 불렸죠",
  "미국과 어~ 한미 자유 무역 협정을 끌어낸 전 통상교섭본부장을 한 경력을 갖고 있는데 여기에는 이은재 전 의원과 류지영 현역 비례 대표가 이렇게 뛰고 있습니다",
  "여기뿐만이 아닙니다",
  "송파에서도 상당히 치열하게 이루어지고 있는데 송파 갑 같은 경우에는 박인숙 의원이 현역 어 의원이고 안영환 전 의원 그리고 박영하 전 의원이 이렇게 있습니다",
  "그리고 다른 지역도 보겠습니다",
  "저희가 나중에 하고요",
  "지금 저희가 오늘 이렇게 그래픽을 만든 것은 아침에 어~ 한 신문이 그래픽을 잘 만들었어요",
  "제가 그거를 좀 참고를 했는데 장 의원님 이 공천 전쟁을 지금 보고 있노라면 이전 같으면은 오히려 사실 강남 같은 경우에는 나중에 좀 예열되거나 그랬던 것 같은데 이번에는 김회선 의원이 사실 자기가 나 재선하기 위해서 나가겠다 그러면 이건 누구도 못 말리는 것 아닙니까? 그런데 먼저 이걸 좀 물어 봐야 될 것 같아요",
  "김회선 의원이 불출마를 선언했는데 서초에서 공천만 받으면 당선되는 데에서 불출마를 선언한 그 배경 어디 있습니까? 근데 이제 그~ 김회선 의원 이번에 불출마 선언한 모습을 보니까 네",
  "역시 친박계의 어떤 그~ 총선을 향한 결기 같은 게 좀 친박계가 굉장히 좀 남달라 보여요",
  "이게 어~ 사실은 저분이 연세가 육십밖에 안 됐고 한참 일할 나이시고 예",
  "또 서초라는 어떤 좋은 이 지역군데 후배를 위해서 그만두겠다 이렇게 이야기하는 걸 보면 사실은 십구 십팔 대 때도 의원이 부산 지역 의원이 아 뜬금 없이 불출마 선언하겠습니다 이러고 나왔거든요",
  "그러니까 십구 대 총선 그러면서 공천 심사 위원을 거쳤죠. 네",
  "십구 대 총선을 앞두고는 박근혜 대통령을 반드시 대통령을 만들겠다는 어떤 이런 결기가 친박에서 느껴졌고 아 하 이번 총선을 앞두고는 박근혜 대통령 반드시 우리가 지켜야되겠다 이런 결기 그리고 박근혜 대통령이 자신의 정치적 지켜 주겠다 지켜 줄 것이라는 믿음 속에서 친박 의원들의 어떤 결기가 아 하 좀 굉장히 느껴지고 이 어 잠깐만요",
  "그럼 그 말씀은 지금  내부적으로 다 정리가 돼 있다",
  "아니 서초에도 그럼 누가 나올 사람이 내부와 아니요",
  "저는 정리돼 있다는 그런 중요한 얘기신가요? 저는 내부가 정리가 되었단 이런 뭐 제가 지금 길게 보는 어떻게 네",
  "관측을 하는 건 아니고 그분들 스스로 어떤 그런 결단을 할 수 있는 어떤 그런 계파가 아니냐 예",
  "이런 생각이 들고 그다음에 제가 이제 강남에서 이렇게 치열해지는 걸 보면 이야 그래야 그야말로 강남은 새누리당에서 참 따뜻한 지역이구나 이렇게 많은 어떤 그 새누리당 대표 선수들이 여기서 다 붙어버리면 여기서 한 분만 몇 분만 이 원내에 진입하게 되는데 예",
  "이 나머지 선수들은 어떻게 되나 걱정이 돼요",
  "그리고 이게 역사가 좀 하 새누리당의 잔혹사하고 연결이 되는 부분이 있어요",
  "그러니까 십구 대 총선에서 학살을 친일 세력이 여전히 남아 있다는 것이고요",
  "그리고 여전히 박근혜 대통령 옆을 지키고 있는 친박 그리고 어~ 십구 대 그~ 국회에서 어~ 원외에 있었지만 나름 정치 활동을 계속하면서 네",
  "친김무성계로 굳어졌던 여 이 세 계파의 대표 선수들이 강남을 놓고 전쟁을 하는 거 같은데 여기에 사진에 나오시는 이동관 의원님 저~ 수석님은 네",
  "청와대 아 하 조윤선 의원은 바로 옆 방이었고 우리 아파트 같은 라인이었고 예",
  "이혜훈 의원님은 저기 그~ 저희 어머니 저기 친구 며느리세요",
  "그래 가지고 제가 이걸 거는 좀 무리가 있을 것 같습니다",
  "네. 아 저는 이 문제를  조금 새누리당에 의식을 가지고 봐야 된다라고 생각하는 것이 뭐냐 하면 네",
  "십팔 십구 대 최근 이제 십구 대 특히 들어와서 강남 삼 구 지역에 거물들이 사라졌습니다",
  "과거에 우리가  기억을 또 돌려 보면 서초에 강자가 김동영 의원이 있었고 그렇죠",
  "강남에 홍사도 의원도 있고 이회창 전 대표도 강남이었습니다",
  "과거에 이제 강남 삼 구에 굉장히 건물들이 많았다면 지금은 굉장히 존재감이 좀 상당히 약하죠",
  "두 번째 그렇기 때문에 이제 많은 분들이 뛰어 들었는데 굉장히 좀 새누리당이 좀 잘못하고 있다라고 보는 것이 새누리 새누리당의 취약 지역 강북 벨트 아닙니까? 하고 있습니다. 사실은 안혜원 뭐 전 의원도 강북 쪽이었고 예",
  "지금 권영진 시장도 강북 쪽에 있었고 그다음에 그러니까 상당히 인지적으로 경쟁력이 있는 분들이 예",
  "강남으로 몰릴 게 아니고 예를 들어 새누리당의 취약 지역에 좀 이렇게 집중하면서 어 전선을 좀 만들어내야 되는데 좀 너무 쉽게 가려는 경향이 있다란 측면이 좀 하나 있는 것 같아요",
  "있는 것 같고 그 그 부분을 장 의원님 방금 말씀하셨듯이 새누리당이 일단 그~ 마케팅할 수 있는 상품들이 강남 삼 구에 집중을 해 버린다면  아 하 정작 선거는 서울 전체에서 일어나게 되는데 예",
  "강북 쪽은 어떻게 할 것인가요. 문제 이 문제가 아 하 여전히 남아 있다",
  "그 그다음에 이 문제 그다음에 이 이 문제는 강남 문제가 또 왜 중요한가 하면 과연 새누리당이 공천 논리 어떻게 될 건가 우선 추천제 문제 전략 공천 문제 역대에 보면 강남이나 연남 지역은 굉장히 공천이 이제 선거가 임박해서 공천을 이 이루어졌습니다",
  "그렇기 때문에 이분들이 현재 경쟁하는 구도대로 과 과연 갈 것인지 예",
  "아니면 새누리당의 전국 선거에 긍정적 영향을 미치는 쪽으로 음 어떤 구도를 새로 짤 것인지는 모르겠는데 분명한 사실은 저 중에 저 저 모든 분들이 자체 그 지역에 경쟁력이 있다라고 보지 않고 새누리당이 전에 제 삼의 임무를 꼽더라도 되는 지역 아니겠습니까? 음 네",
  "그렇다고 본다면 우선 새누리당 내에 예",
  "뭔가 전략적 재편할 필요가 있다는 말씀이시죠. 네. 네",
  "그리고 그다음에 이대로 가진 않을 거다라고 저는 보는 겁니다",
  "네. 박 대변인님 예",
  "지금 강남 서초 송파 같은 경우에는 새정치민주연합에서는 한 석이라도 이거는 팔아내야 되는 그런 지역 아닙니까? 그렇습니다",
  "여기에 저~ 뭐 말씀하신 것처럼 여당 강세 지역이라는 건 인정했습니다",
  "그런데 사실은 이제 저는 그~  김회선 의원의 불출마를 딱 들으면서요",
  "어 이혜훈은 뭐 절대 못 주겠다 이런  친박계의 결기가 느껴졌다 그럼 제가 좀 지나친 건가요? 왜냐하면 물론 이혜훈 전 의원 쪽에 주장입니다만 제가 넘겨서 들은 얘기는 그~ 여론 조사를 해 보고 경쟁력 확인을 해 보니까 이혜훈 의원이 앞선다는 거예요",
  "그래서 김회선 의원이 그것 때문에 자존심이 상했던지 아니면 친박계 전체 어떤 판단이 있어서 그런지 여기를 불출마 선언하는 순간 전략적이 되어버리거든요",
  "그러니까 경선이 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다만 네",
  "어쨌든 전략적으로 전략적 판단을 해야 되는데 이혜훈 의원 같은 경우는 여성이란 말이에요",
  "장 의원님이 얘기하시던 것처럼 무서운 친박의 결기가 느껴진다 그거하고도 비슷한 아 저는 딱 그렇다고 느꼈어요",
  "그래서 바로 나오는 이야기가 예. 예",
  "조윤선 의원이 전략적 판단으로 갈 수 있다",
  "두 분이 경선을 하더라도요",
  "제가 볼 때는 이혜훈 의원 다시 말해서 반박으로 돌아서 버린 네",
  "이 그 원조 친박 이혜훈 의원에게 주지 주지 못하겠다라고 하는 그런 결기 속에서 이런 일이 좀 있는 거 아닌가 생각이 들고요",
  "아침에 저도 그 신문 봤습니다. 모 일간지 어 야당 의 야당이 그 지역에서 열심히 뛰고 있는 사람들은 얼마나 서운하겠습니까? 우리는 안중에도 없구나 이런 생각 들고 있을지도 모르겠는데  갑자기 지난주에요",
  "그~ 전연희 전 의원이 예",
  "강남 을 출마 선언을 했습니다",
  "저는 왜 갑자기 저러나 했더니 사무실도 냈죠",
  "지금부터 준비를 해야 해야 된다라고 하는 그 생각을 분명히 하는 것 같아요",
  "그래서 뭐 송파 같은 경우는 박성수 당 법률 위원장이 있고요",
  "또 서초 갑과 이번에 이 된 서초 갑 같은 경우는 윤흥렬 위원장 이런 분들이 열심히 뛰고 있습니다",
  "야당이 이게 좀 좀 이렇게 따뜻한 관심을 좀 보여  알겠습니다",
  "정치 얘기 재밌는데 일 부는 여기까지 듣고요",
  "이 부로 넘어가서 조금 더 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "시사 큐 이 부 시작하겠습니다",
  "아무래도 강동원 의원 사태를 좀 얘기를 해야 될 것 같은데 새정치민주연합이 최근 대선 개표 이거 조작됐다 이런 취지의 얘기를 해서  이거 정말 큰일났습니다",
  "강 그 발언한 강동원 의원을 원내 부대표에선 일단 사퇴시키기로 했습니다",
  "그리고 문재인 대표는 강동원 의원의 대선 개표 조작 의혹 제기는 상식적이지 못하다 이런 얘기까지는 했습니다",
  "그런데 문재인 대표가 강동원 의원 출당 재명 주장은 정략적이다 이런 얘기를 하고요",
  "또 국정 교과서 국면을 넘 덮어 가려는 정치적 책력이라고도 하고 그리고 대선 이후 지금까지 강력하게 남아 있고 늘 제기해 왔던 의혹들이 다 해소되지 않은 것이라고 해서 이 이거 진짜 진화가 되는 게 아니고 뭔가 또 새로운 불씨가 나는 것 같은데 제 생각으로는 말끔하게 사과하겠다라고 했으면 좋아하실 것 같은데 문재인 대표 발언을 먼저 들어 보시죠",
  "아까 어 박상헌 소장님도 얘기를 했습니다",
  "뭔가 잘못을 했으면 거기에 대해선 깔끔하게 말끔하게 사과를 하는 게 낫지 않느냐 이게 최문순 지사에 관련돼서 얘기가 나왔는데 지금 문재인 대표 보면은 뭔가 사과도 아니고 그 강동원 의원에 대해서도 잘못했다고 얘기하는 것처럼 하다가 그게 아니고 또 네",
  "새누리당에 문제가 있다고 하는데  어떻습니까? 메시지 전달에서 조금 저건 좋은 전략인지 저는 헷갈립니다",
  "일단은 일단은 뭐 악재이긴 하지 않았습 하잖습니까? 정치적 악재인데 악재가 터졌을 때 그 악재가 미치는 효과가 있고 또 한 가지 추가적으로 그 악재를 그 주체들이 어떻게 대하느냐 이슈를 어떻게 대하느냐 그 태도에서 또 추가적인 문제가 커지느냐 불길을 찾아 나가느냐 할 수 있는 것인데요",
  "어 지금 이~ 악재를 대하는 태도가 상당히 이제 예",
  "어~ 매끄럽지 못하고 단호하지 못한 모습을 보여 주기 때문에 어쨌든 이 사안들이 좀 더 시간을 끌면서 생명력을 가져갈 수 밖에 없는 그런 상황이라고 할 수 있거든요",
  "그리고 되게 대중들이 봤을 때 어떤 사안이 벌어지게 되면 대체로 어떠한 반응을 보일 것이다라고 하는 기대를 갖고 있는데 예",
  "그것의 악재에 어 부정적인 파급력을 차단하기 위해서는 대중이 기대하는 수준을 훨씬 뛰어넘는 조치를 해야 되거든요",
  "그렇게 되면 일순간에 사실 정리가 돼 버립니다",
  "그래서 본인들이 원하는 프레임으로 또 원하는 국면으로 사실 돌아갈 수가 있는 것이거든요",
  "그런데 대중이 기대하는 수준 아마 뭐 대략적으로 당의 입장과 어~ 는 다르다 정도로 약한 정도에 어~ 이 변명 또는 대응을 하게 될 경우에는 이 생명력이 꼬리가 잘라지지 않고 계속해서 논란이 이제 되는 그런 모양샌데 지금 보면 아 문재인 대표가 좀 더 이 사안에 대해서 네",
  "아 단호한 또는 이제 출당이라든가 이런 것들도 검토할 수 있다거나 이런 모습들을 보여 줬으면은 아마 좀 더 좋아 좋지 않았을까 어떤 맞 좋은 대응이었을 텐데 아쉽습니다",
  "장 의원님 문재인 대표가 이번 사태의 좀 심각성을 아직 잘 모르고 있는 건 아닌가요? 아니 그러니까 저는 제가 볼 때는 이~ 그~ 대선 불복이 새정치연합 전체에 어떤 생각이라고 보지 않아요",
  "다만 제가 지적하고 싶은 거는 이~ 사후에 문재인 대표의 어떤 그 이 사후 수습 이 왜 이렇게 매끄럽게 못하게 하느냐라는 부분을 지적하지 않을 수 없는 게 첫째는 잣대 문젭니다",
  "아니 강동원 의원에 이런 발언에 대해서는 개인적 의견이라고 선 긋기를 하고 있고 네",
  "이완영 의원이 어저께 자신을 비판하지 않았습니까? 뭐 아들이 금수저를 물었다 이 부분에 대해서는 처벌의 대상이라고 얘기를 해요",
  "이렇게 한 두 명의 대정부 질문에 어 자신을 비판하면 처벌 대상이고 박근혜 대통령을 비판하면 개인적 의견이다 이렇게 선 긋기하는 부분에 잣대의 문제가 있는 것이고 두 번째는 아니 이렇게 지금 뭔가 교과서 문제에서 국면이  대선 불복 프레임을 진화 어 벗기는 데 대해서 강박 관념이 있었는진 모르겠지만 자신이 대선 불복 프레임으로 들어갈 수 있는 오해를 줄 수 있는 여지의 발언을 했단 말이죠",
  "대부분에서 대선 무효 소송에 대해서 왜 판결을 안 하느냐 이렇게 발언하는 순간 이 문제가 사실은 강동원 의원을 우 운영 위원회에서 사퇴를 시키고 이런데 정리되는 국면에서 예",
  "또 한 번 문재인 대표님의 말 실수로 이게 오히려 증폭될 수 있는 가능성을 연 오늘의 그런 발언이었다는 생각이 좀 듭니다",
  "예. 자 이런 상황에서 새누리당은 가만히 있지 않습니다",
  "강동원 의원을 규탄하는 결의문을 채택을 했습니다",
  "굉장히 빠르게 진행되고 있는데 조원진 새누리당 원내 수석 부대표는 강동원 의원의 출당 조치를 강력하게 요구했는데 발언 듣겠습니다",
  "조원진 원내 수석 부대표 하면 친박의 스피커라고 생각을 하면 됩니다",
  "그 친박의 스피커라는 거는 박근혜 대표의 에게 를 아 박근혜 대통령에게 무슨 일이 있으면 항상 먼저 조원진 수석 대표가 나서는데 그런데 저는 여기서 하나 궁금한 게 강동원 의원이 그렇게 당당하게 국회에서  의석 어 여 이렇게 연설을 하고 자 정당성이 없다",
  "왜냐 선거 부정이 있기 때문이다라고 했는데 지금 잠적하고 어디 갔는지 모릅니다",
  "강동원 의원 국회 의원이라면 본인이 한 말에 책임을 지고 또 검찰에 잡혀갈 것도 아니잖습니까? 어디 나와서 얘기를 해야 되는 건데 어디 가 있습니까? 이제 그런 면에서 좀 실망스러운 거죠",
  "그러니까 황교안 총리에게는 그~ 막 몰아 붙이듯이 얘기를 하셨는데 그와 관련해서 저는 무슨 팩트가 새로 나온 줄 알았어요",
  "그런데 그것이 아니라 그냥 이 시중에 떠도는 의혹들을 쭉 나열하시는 수준이어서 약간 걱정스럽게 봤는데 아~ 참 야당 손발 안 맞는다 이런 느낌 많이 받습니다",
  "그 국정과 관련해서 오랜만에 단결된 목소리를 내고 함께 함께 움직이는 모습 보였다가 네",
  "이렇게 어~ 당 지도부도 그냥 즉각 이건 개인 의견이라고 부정할 만큼 그런 이야기를 내놓고 저~ 오히려 여당이 역공을 지금 갖고 있는 상황 아니겠습니까? 예",
  "아쉬운 건 사전에 원내 대표단에서 좀 사전 질의를 좀 확인했었으면 좋았을 텐데 글쎄 말입니다. 네",
  "이걸 확인하고 정확하게 못하도록 했었던 것이 맞는 거 아니냐 두 번째로는 말씀하신 것처럼 이제 신속하게 처리하고 분명하게 했었어야 된다 그런데 대변인의 논평은 한 줄짜리가 쫙 나왔습니다",
  "전혀 다르다라고 한 왔는데 거기에 따른 조치를 왜 잘라서 하는지 모르겠어요",
  "오늘 내놓은 운영 위원회에서 그~ 저 이제 그 빠지도록 하는 거 국회 운영이 빠지도록 하고 당 부대표단에서 빠지도록 하는 거를 같이 발표를 해버렸다면 거기서 끝났을 텐데 그렇죠. 네",
  "뭐 저 순방 중인 청와대에 홍보 수석이 워싱턴에서 이런 걸 발표하도록까지 두는 것은 제가 볼 때는 일을 오히려 더 키웠던 거 아니냐 개인의 의견이긴 하 하지만 예",
  "당에게 부담을 주는 건 당이 판단해서 조치를 취해야 할 사안이다 이렇게 보고 있습니다",
  "강동원 의원은 면책 특권이 있고요",
  "이건 해선 안 될 이야기라고 생각합니다만 그렇다고 재판까지 갈 가능성은 제가 볼 때 없을 것 같습니다",
  "강동원 의원이 지금이라도 나와서 본인의 입장을 당당하게 좀 다시 밝혔으면 좋겠습니다",
  "지금 스튜디오에는 칠 전 칠 승 선거 무패의 기록의 주인공이자 영충호라는 신조어를 만들어낸 이시종 충북도지사가 나와 계십니다",
  "곧 이어 바로 만나 보도록 하겠습니다",
  "네 분 패널 여기에서 인사 드리겠습니다",
  "시사 큐 삼 부 시작합니다",
  "충주 시장 삼 선에 이어 십칠 십팔 대 국회 의원을 지냈고요",
  "우리 지난 육 사 지방 선거에서 오십년 지기죠",
  "윤진식 의원과의 팽팽한 접전 끝에 충북도지사 재선에 성공했습니다",
  "그리고 영충호 시대라는 신조어를 만들어서 충청권의 역할론을 강조하고 계십니다",
  "이시종 충북도지사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 바쁘신 중에도 나오셔서 감사한데 먼저 영충호 얘기를 한번 혹시 못 들으신 시청자 여러분들도 있을 것 같은데 영충호 시대 이거 어떤 의미가 있는 겁니까? 어~ 지금까지 우리가 이제 영호남 시대 영호남 뭐 패권 주의랬지 않았습니까? 네",
  "아~ 그런데 저 이천십삼년 오월을 기점으로 어~ 우리 충청권의 인구가 이제 호남권을 앞섰습니다",
  "단군 이래 처음 앞선 거죠",
  "아 단군 이래 처음으로 충청 인구가 호남을 앞섰다",
  "근데 이천십삼년 오월 달에 네",
  "사백팔 명이 앞섰는데 예",
  "근데 그~ 지난 구월 달 통계를 보니까 약간 십오만 십육만 정도가 앞섰거든요",
  "그래서 이제 이런 상황에서 저~ 그~ 영호남 아 이런 용어보다는 가운데 충자가 들어가서 예",
  "영남 충청 호남 그래서 영충호 시대가 맞겠다",
  "그래서 그렇게 표현한 거고요",
  "우리가 이제 그~ 충자가 가운데 들어간 것은 예",
  "영남과 호남의 중간에 우리 충청이 들어서서 예",
  "조정 화합 뭐 이런 걸 시키겠다 그런 조정자 역할을 하겠다 이런 의미로 가운데 들어서 영남과 호남을 예",
  "중간에서 화합시키겠다 이런 의미로 이제 영충호 시대를 용어를 만들었습니다",
  "그 말을 계속 또 퍼뜨리고 계신 것은 이제 영남과 호남이 그동안 이런 말 또 쓰면 그동안 다 해 먹었는데 이제 충청도가 좀 나서서 뭔가 좀 해 보자 우리가 그동안 소외받지 않았느냐 이런 생각도 좀 있으신 거 아닙니까? 어~ 그런 생각도 좀 일부 있습니다만 이제 그동안에 우리 충청권에도 뭐 우리 충청 민심은 다소 그~ 어~ 많은 좀 좀 가는 게 많이 있죠",
  "그래서 이제 그~ 아~ 우리의 저 기본적인 한번 우리가 좀 찾아 보고 네",
  "그러나 그보다는 더 중요한 것이 에~ 나라 전체를 위해서는 에~ 조정자 역할을 하는 충청이 이제 저~ 부각이 되어야 되겠다 그런 의미에서 영충호 시대란 용어를 만들었습니다",
  "그런데 지금 의석 수 같은 경우에는 네",
  "아직 조정이 안 돼서 네",
  "호남보다는 오히려 다섯 명 정도 적지 않습니까? 그리고 선거구 획정 위원회에서는 지금 이런 얘길 하고 있는데 네",
  "이번에 그게 반영될 가능성 제가 볼 땐 별로 많아 보이지 않은데요",
  "어떠십니까? 그게 많아 보이진 않는데요",
  "오히려 좀 저 충청권은 특히 충북 같은 경우는 이제 한 석이 주느냐 안 주느냐 이걸 가지고 굉장히 이제 신경을 쓰고 있는데 예",
  "이게 이제 우리나라 그~ 선거구 획정이 시도별로다가 이렇게 먼저 인구에 따라서 배정을 하고 네",
  "그다음에 이제 그~ 선거구별로 해야 되는데 지금은 저~ 그~ 선거구 중심으로 인구 개념을 따졌거든요",
  "그니까 이게 선거구 천구백팔십팔년도 십삼 대부터 약 한 이백구십구 명 한 삼십년째 선거구별로 이게 해 온 겁니다",
  "아 하 그러니깐 시도 인구는 늘어나는데 네",
  "선거구별로는 이렇게 저게 돼서 인구가 오히려 저 선거구가 줄어드는 이런 경우가 있거든요",
  "시도 전체 인구는 줄어드는데 오히려 그 몇 개 선거구가 이제 인구가 늘기 때문에 오히려 그 선거구가 늘어나는 네",
  "이런 그~ 잘못된 현상이 있습니다",
  "삼십년 전에 선거구 그때 이제 많이 인구가 달랐죠",
  "그거를 지금까지도 선거구별로만 미시적으로 접근하다 보니까 네",
  "이거 안 되니까 거기 이제 충북 같은 경우가 청주가 하나 줄어드느니 안 줄어드니 가지고 굉장히 좀 신경을 네",
  "쓰고 있는 그 상황이라고 봅니다",
  "예. 이런 이제 영충호 시대 이런 말을 만들어서 많이 퍼뜨리고 계시는데 지금 어느 때보다 김종필 전 총리 이후에 네",
  "가장 충청권 대망론 이런 얘기 듣고 나오고 있지 않습니까? 예",
  "반기문 유엔 사무 총장이 당장 아 충북 출신이고 네",
  "그리고 또 안희정 지사도 있고 한데 이 어~ 지사님도 그런 충청 대망론에 가세할 생각이 좀 있으신 거 아닙니까? 아 하 저는 전혀 그런 능력이 안 되고요",
  "아~ 그런 생각도 없고 그러나 튼 뭐 지금 말씀하신 거 두 분의 경운 아주 훌륭하신 분이고 네",
  "어~ 아주 그 여러 가지 존경을 많이 받는 분이라 그렇게 생각돼서 우리 충청도민들의 기대가 많이 큰 네",
  "네. 정치인으로 이 지사님 하면 제가 국회 출입할 때에도 그때 또 뵀었습니다마는 민선 청주 시장을 세 번 하셨고요",
  "그다음에 국회 의원은 재선하셨고 네",
  "충북도지사는 재선을 하면서 네",
  "일곱 번 선거에 나서서 일곱 번 모두 승리하는 네",
  "이건 아마 대한민국 정치 역사에서 전무후무할 것 같은데 그 비결 지금 아마 이거 보시는 또 정치인들도 많을 텐데 도대체 그 비결이 뭔가 이걸 궁금해하시는 분들이 많을 것 같은데요",
  "전혀 비결은 없고요",
  "아~ 운이 많이 따라 줬다",
  "운이 많 꼭 잘 되신 분들은 이렇게 얘기하시더라고요. 운이 좋아서 아~ 사실 그 하늘이 많이 도왔단 그런 생각인데 예",
  "다만 제가 하나 그 말씀 드리고 싶은 것은 제가 이제 저~ 예",
  "칠 선을 하면서 선거 지기면서 그~ 정치인 개념보다는 네",
  "오로지 그 행정과 이런 개념으로 어~ 제가 일곱 번을 이렇게 선거를 치뤘고 예",
  "그렇게 에~ 여러 가지 이제 활동을 해 왔기 때문에 네",
  "에~ 오히려 그 비정치적인 것이 가장 정치적인 것 아닌가 이런 생각을 갖고서 비정치적인 것이 가장 정치적인 건 아니냐 예",
  "정치적일 수가 있다",
  "네. 그렇게 제가 지금까지 살아왔습니다",
  "그 일곱 번 이기시는 동안에 아무래도 가장 저는 제 생각이 기억이 나는 선거가 네",
  "아무래도 지난 육 사 지방 선거에서 네",
  "충주 중학교 청주 고 동기 동창에 오십년 지기라고 알고 있는데 네",
  "윤진식 전 장관과의 그런 어떻게 보면 정말 이 이런 표현을 누가 쓰더라고요",
  "피 튀기는 그런 싸움 끝에 승리하신 거 아닙니까? 네",
  "하여튼 뭐 그~ 윤진식 전 장관에 대해서는 하여튼 제가 네",
  "늘 미안한 생각을 가지고 있고요",
  "미안한 생각을 가지고 있다. 네",
  "어~ 어쨌든 뭐 선거가 이제 끝났기 때문에 예",
  "아~ 서로 지금 뭐 잘 지내고 있습니다",
  "그리고 뭐 다 잊고 아 예",
  "어~ 앞으로 뭐 지역을 위해서 서로 어~ 협조할 것으로 이렇게 기대를 하고 있습니다",
  "네. 이천십사년에 그 산업연구원 평가에 따르면 충청북도가 네",
  "인구 소득 증가율은 전국에서 최고고 저도 그 사실 이번에 인터뷰 준비하면서 처음 알았는데요",
  "경제 성장률은 일 위 또 성장은 에이급 지역으로 평가를 받았는데 이렇게 충청북도가 지금 소위 말해서 뜨고 있는 그런 이유 어디 있습니까? 어~ 우리 이제 충청북도가 최근에 제 표현에 의하면은 저 생명과 태양의 땅 충북이라는 캐치프레이즈를 쓰고 있거든요",
  "아 한번 다시 들려 주세요",
  "생명과 태양의 땅 충북 생명과 태양의 땅 예. 생명 산업과 태양광 산업 이건 저~ 나타낸 건데 예",
  "어~ 태어나는 생명 떠오르는 태양 이것이 충북이다 이렇게 보고 있습니다",
  "그래서 그~ 우리 충북에 최근에 인구도 늘고 기업도 많이 들어오고 경제 성장률이 일 위를 달리고 있고 예",
  "어~ 청주 공항도 지금 아주 그~ 전국에서 오 대 공항 중에 예",
  "등극해 있는 상태고 네",
  "오송 케이티엑스 오송역도 지금 굉장히 에~ 그 승객이 많아 많이 늘어나고 그래서 충북이 다른 지역에 비해서는 최근에 많이 그 희망 찬 그런 곳이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그걸 다 이시종 지사님이 취임하고 난 이후에 만들어내신 겁니까? 그~ 제가 만드는 건 아니고요",
  "우리 이제 뭐 도민들이 만들었고 오래전부터 이제 그~ 이걸 위해서 예",
  "우리 충북도민들이 많이 노력을 해 왔던 것이 이제 최근에 에~ 예",
  "나타난 것이 아닌가 이렇게 생각을 가지고 있는데 그런 최근에 우리 충청북도는 여러 가지 면에서 네",
  "어~ 실업률도 우리가 낮은 편이고요",
  "어~ 고용률도 높고 어~ 여러 가지 면에서 지금 가지고 경제 지표가 아주 그~ 어~ 아주 잘 나가는 그런 추세 올라가는 그런 추세 예",
  "그런데 수도권 규제 완화 이 문제가 나오면 항상 보면은 충청북도 같은 경우에는 반대라는 이제 그런 입장인데 남경필 경기 지사 같은 경우에는 수도권 규제 완화하는 데 거의 뭐 목숨을 걸다시피 하는데 이 문제는 좀 어떻 어떻습니까? 그~ 네",
  "수도권 규제 완화가 되면은 가장 피해를 보는 지역이 이제 우리 충북 충남 네",
  "아 뭐 대전 이런 데가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "충청은 이제 제일 먼저 피해를 본다고 생각되는데 예. 그래서 천 만 인 서명 이런 것도 뭐 전달을 하고 아~ 그렇습니다",
  "천 만 인 서명 운동 벌렸고 예",
  "그러니깐 천 만 인 개념이 대단히 중요한 개념인데 예",
  "비수도권에 약 한 이천사백만 보거든요",
  "그러니까 어린이들 학생들 빼고 나면은 거의 한 어~ 성인들은 거의 다 한 명씩 서명했다 그런 숫잡니다",
  "그래서 그~ 우리 지방에 이 애환을 예",
  "에~ 우리 수도권 주민들께선 알아 줬으면 좋겠다 하는 말씀 제가 드리고 그런데 수도권도 북부라든가 또 수도권은 아무래도 저는 저 서울에 있다 보니까 네",
  "수도권에 이쪽에 다닐 일이 좀 많이 있는데 그쪽에 지방자치단체장이랑 국회 의원들 만나 보면 너무 오랫동안 수도권이 이렇게 갇혀져 있고 갇혀 있어서 그래서 딱 경기도 선만 넘어가면 아 있는 충북하고 충남이 그렇게 해서 발전했는데 이제는 뭔가 상생의 아니 충 충북 충남이 발전해 봤잡니다",
  "그~ 어쨌든 우리나라 그 인구의 오십이 퍼센트가 수도권에 좀 집중돼 있고 예",
  "뭐 경제 금융 이런 게 팔십 퍼센트 다 수도권에 있거든요",
  "뭐 의료실 같은 건 말도 못하고요",
  "이렇게 우리나라처럼 이 수도권에 집중된 나라도 세계적으로 없습니다",
  "아 하 너무 수도권에 집중되다 보니까 예",
  "아~ 오히려 수도권에 여러 가지 문제가 많이 생긴다",
  "저는 그 수도권에 그~ 서울 같은 데 그 집값이 아주 천정부지로 뛰고 있는 것 중에 하나가 예",
  "수도권에 너무 많이 집중이 되기 때문에 예",
  "그걸 수용할려다 보니까 수익이 못하니까 집값이 그럼 그분들은 조금 더 충북으로 좀 내려와 달라 그렇죠",
  "오히려 이거 지방으로 분산이 돼야 네",
  "수도권도 쾌적해지고 아 하 수도권 주민들 내 삶의 질도 질도 좋아진다 저렇게 보고 있습니다",
  "네. 아까 청주 공항 얘기를 하셨는데요",
  "청주 공항이 올해 이제 개항 십팔년째라고 하는데 네",
  "이게 매년 적자를 그렇게 내다가 올해 흑자로 그렇게 돌아섰다면서요",
  "올해 이제 그~ 일 사 분기를 보니까 예",
  "우리가 이제 처음으로 흑자를 냈습니다",
  "그 청주 공항이 에~ 아주 최근에 이제 많이 좋아지는데 네",
  "중국인 관광객이 이천구년도에 천칠백 명 오다가 예",
  "작년도 연말 통계를 보니까 삼십 한 칠만이 넘었습니다",
  "그러니까 이백 한 오십 배 정도를 한 거죠",
  "그 최근에 아 그 배경이 네",
  "어 어디 있습 에~ 중국인 관광 많이 오고 있습니다",
  "현재 우리 청주 공항이 우리나라 공항이 저 그 청주가 이제 오 대 공항으로 등극을 했습니다",
  "예. 네. 축하 드립니다",
  "에~ 김포 인천 예",
  "그다음에 제주 김해 이런데 네",
  "우리가 사 대 공항을 이 보시면은 두 개는 삼팔 선 부근에 가 있고 예",
  "두 개는 바다 건너 하나는 남쪽 끝에 있거든요",
  "가운데가 이렇게 텅 텅 빈 이런 개념이죠",
  "음 이 가운데 국토에 텅 텅 빈 것을 청주 공항이 지금 마크를 하고 있다",
  "이렇게 청주 공항에 이용권이 얼마 정도 되는가를 계산해 보니까 약간 천팔백만 명 정도가 청주 공항을 이용할 수 있는 그 권장된 인구입니다",
  "그래서 어 청주 공항이 아주 좀 잘 되고 있고 또 세종시의 관문 공항 네",
  "아~ 역할을 좀 하기 때문에 예",
  "앞으로 청주 공항이 많이 가능성이 있다고 보고 있습니다",
  "예. 아까 그 비결이 칠 전 칠 승의 비결이 뭐냐고 물었더니 운이 좋았다고 말씀하셨는데 또 여러 가지 세종시라든가 네",
  "사실 또 그런 효과도 있는 거군요",
  "마지막으로 하나 지사님께서 칠 전 칠 승을 거두면서 정치인으로서도 이렇게 지역 발전에 있어 어~ 꿈을 갖고 계신데 임기 동안에 어떤 일을 꼭 좀 해 보고 싶으신가요? 어~ 제가 그~ 추진하는 것이 이제 생명과 태양의 땅 충북이라는 캐치프레이즈로 어~ 육 대 신성장 동력 예",
  "거기에 이제 저 중점을 두고 있습니다",
  "우리 충북을 바이오 그다음에 그~ 화장품 뷰티 네",
  "에~ 태양광 그다음에 그~ 유기농 예",
  "그다음에 저~ 그~ 이~ 엠알오라 그래서 예",
  "청주 공항 저 그 엠알오 단지 뭐 이런 거에 이제 중점을 두고 있는데 우리 충북의 이런 것들이 신산업들입니다. 미래 산업들 예",
  "그래서 그~ 어~ 미래 산업을 우리 충북이 먼저 앞서서 개척해 나가자 아 그런 의미로다가 이제 바이오 화장품 뷰티 네",
  "에~ 태양광 유기농 이런 데 중점을 둬 나가고 거기에 메카가 되도록 그렇게 하겠습니다",
  "네. 그 꿈을 꼭 이루시기를 바랍니다",
  "지금까지 생명과 태양의 땅 네",
  "충청북도를 만들기 위해 노력하고 계신 이시종 충북도지사와 함께했습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 크레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "박근혜 대통령이 미국의 국방부 펜타곤을 방문했습니다",
  "미국은 자국의 정상이 아니면 드문 이십오 분간의 펜타곤 의장 행사로 최고 수준의 예우를 했습니다",
  "피로 맺어진 혈맹을 강조한 이런 장엄한 모습이었습니다",
  "하지만 화려한 의전이 전부는 아닌데요",
  "케이에프엑스 한국형 전투기 사고와 관련된 핵심 기술 네 개에 대해서는 미국에 거부 의사만을 확인했습니다",
  "한민국 국방부 장관이 동행했는데도 이런 결과가 나왔습니다",
  "한미 간의 여러 현안에서 말뿐인 화려한 수사가 아닌 실질적인 해결책이 나올 때 양국의 우호적인 관계는 더 빛날 수 있을 겁니다",
  "펜타곤에서 무슨 일이 있었는지 잠시 후 집중적으로 살펴보겠습니다",
  "오늘 심층 토론을 함께 진행할 전문가 페널 네 분을 소개합니다",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 손정일 변호사 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네 시사 큐 일 부 순서 주요 시사 문제를 집중 진단해 보는 이슈 포착 톱 스리 시간입니다",
  "자 첫 번째 주제 같이 확인하겠습니다",
  "예우는 최고 핵심 기술 이전은 거부 제가 조금 전에 오프닝에서 말씀드렸던 그 내용입니다",
  "현재 미국을 방문 중인 박근혜 대통령은 다양한 외교 일정을 소화하고 있습니다",
  "이 가운데 공식 의장대 사열이라든지 또 박근혜 대통령의 사진이 영빈관에 전시되는 파격적인 미국의 의전이 화제가 되고 있습니다",
  "그런데 미래의 한국형 전투기 케이에프엑스라고 그러죠",
  "이 사업과 관련된 네 개 핵심 기술 이전은 이번에 거부 당했습니다",
  "상당한 파장이 예상되는데 일단 박근혜 대통령이 환대를 받은 모습을 저희가 화면으로 구성이 됐는데 이걸 보고 난 후에 얘기를 좀 나누겠습니다",
  "미국이 세계 초강대국답게 워낙 많은 나라의 정상들이 하루가 멀다 하고 와서 그런지 몰라도 미국에서 정상들을 예우하는 것은 아마 세계 최초 수준인 거 같은데 그중에서도 이 의원님 네",
  "이번에 박근혜 대통령이 받은 예우는 여러 가지 하나 하나를 좀 따져 보면 이건 정말 국빈 방문이 아닌데도 그런 분위기를 느끼게 했다",
  "일단 이런 평가가 좀 나온다면서요? 아무래도 이제 의장대의 어떤 그 사열 자체가 어느 정도 수준이고 또 어느 정도 시간을 갖고 하느냐에 따라서 그 어떤 국방을 예우하는 그 대우가 달라진다고 합니다",
  "아~ 특히 이제 이번에 박근혜 대통령이 이제 그 백악관 펜타곤을 방문해서 일단 이 사열을 받은 걸 보면 시간적으로도 한 십육 분 정도 했다고 그래요",
  "원래 이제 그 펜타곤에 워낙 많은 손님들이 오기 때문에 약식으로 한 오 분 정도씩 이렇게 이제 그냥 사열을 하는데 십육 분을 했다 했다는 것은 예",
  "굉장히 이례적인 대우라고 볼 수가 있겠죠",
  "아무래도 지난번 박근혜 대통령이 이제 중국 가서 전승절 참여했지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 아마 이 미국과의 어떤 사열 시간을 좀 길게 한 것은 역시 한미 동맹이 확고하다",
  "이런 것들을 좀 상징적으로 보여주기 위해서 좀 긴 시간의 어떤 절차를 밟은 거 같습니다",
  "그런데 미국이 이렇게 의장대 사열이라든가 이런 행사는 정말 화려하게 진행을 했는데 막상 보면은 이번에 한민구 국방 장관이 동행을 하지 않았습니까? 케이에프엑스라고 알려져 있는 한국의 미래 한국형 전투기 사업과 관련해서는 어~ 이런 말을 해서 저희를 조금 실망시켰는데 이게 또 예견돼 있다는 말도 나오는데 그래픽을 한번 보면 한민구 국방 장관은 이미 오래 전부터 한국형 전투기 사업을 위한 기술이전을 전향적으로 검토해달라고 했는데 애쉬턴 카터 미 국방부 장관은 주한 미 대사관에 어제 보낸 서환에서도 그렇고 그리고 또 한민구 국방 장관에게 이 네 개의 핵심 기술은 어렵다 이런 얘기를 아 했습니다",
  "일단 네 개의 핵심 기술 이게 보면은 우리의 전투기 사업에 꼭 필요한 레이더라든가 이런 걸로 알려져 있는데 일단 어떤 거고 그리고 이걸 거부한 또 미국의 배경이 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 사실 네 가지 기술이라고 한다면은 우리가 케이에프엑스라고 차세대 한국형 전투기를 개발하는 데 필요한 기능들입니다",
  "그래서 뭐 적외선 탐색 추적 장비 아이알에스티라고 하고 또 전자 광학 표적 추적 장비 이오티지피 알에프제 뭐 이거는 전자전 할 때 상대편 전파 신호를 방해하는 그런 장비입니다",
  "그리고 가장 유명한 에이사 레이드 레이더라고 예",
  "능동형 주사 어~ 레이더 같은 경우에도 이런 네 가지 기술에 대한 이전은 네",
  "명백하게 거부했습니다",
  "그런데 이 부분은 지금까지 정부가 야심차게 어~ 그 전투기를 항상 그~ 구매할 때는 하이급 미들급 로우급 이렇게 세 가지로 나누어서 구매하게 돼 있는데 네",
  "하이급 같은 경우는 에프삼십오에이를 도입하기로 이미 결정이 난 상태이고 미들급을 자체 개발해서 현재 있는 노후 전투기를 대체하겠다는 의도인데 그 전략 자체가 차질을 빚은 것이기 때문에 예",
  "앞으로 국방 전략에도 큰 차질이 생길 것을 의미합니다",
  "지금 이준석 위원장이 설명한 내용을 이 그래픽이 잘 정리된 게 있어서 같이 한번 보고 가겠습니다",
  "조선일보에서 유용원 군사 전문 기자가 자신의 지식을 모두 활용을 해서 알아보기 쉽게 하나 만들었는데 자 지금 전투기가 한 대가 있는데 여기 보면 약간 파란색으로 있는 부분 이게 기계식 레이더 탄지범인데 만약에 우리가 미국으로부터 기술을 네 가지를 다 받으면은 이 반경이 비교할 수 없을 정도로 엄청나게 커지는 겁니다",
  "그래서 표적 이동 시에도 계속 추적이 어~ 가능을 하고 원거리 표적 추적을 탐지할 수 있는데 만약 이런 기술 네 가지가 없으면 지금 갖고 있는 전투기하고 크게 차이가 없다라는 그런 겁니다",
  "그런데 여기서 저희가 꼭 하나 따져봐야 될 게 미국의 핵심 기술을 거부한다라는 거는 이미 알려지지 않았습니까? 네",
  "그런데 한민구 국방 장관이 이번에 동행해서 설득을 해보겠다라고 했는데 뭔가 외교 전략에 좀 문제가 있었던 거 아닌가 미국의 핵심 기설을 이전한 사례도 없는데 방위 사업청이 그동안 과대 홍보해 왔고 네",
  "또 우리가 섣부르게 한민구 국방 장관이 가서 이 문제를 꺼내고 미국은 거부할 수 없는 상황이 돼서 오히려 미국과 우리와의 관계를 조금 더 어렵게 하는 그런 또 잘못된 외교 전략을 쓰지 않았냐 이런 비판도 나오지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "방위 사업청에서 어쨌든 이런 뭐 군사 무기 관련해서 추진을 해 왔을 때 어~ 내부에서 정말 투명하게 이것이 이루어지지 않고 뭔가 이제 의혹이 있는 것을 더 국민들로 하여금 불신을 갖게 할 수밖에 없는 사안이고 예",
  "이 일로 인해서 사실 이 일에 추진 과정에 대해서 또 이것이 가능성이 아마 있다고 대통령이 가서 또는 국방부 장관 정도 가서 어 미국을 설득하게 되면 일정 부분 다시 회복될 수 있고 기술 이전이 협의가 가능하다고 하는 보고를 올렸을 가능성이 있는데요",
  "그런 부분에 대해서도 명확한 평가가 필요하고 아마 책임 소재를 따지는 것이 분명히 필요하다고 생각이 들고 예",
