  "언론을 통해서 우리가 접했기 때문에 사회적 파장이 큰데 예",
  "그렇지 않은 경우 일반인의 경우 아 이런 경우는 참 우리가 꼼꼼히 따져봐야 될 텐데 그렇죠",
  "예를 들면 영등포구에 한 대학병원에서는 축농증 수술을 받다가 뇌출혈로 갑자기 재수술을 받았는데 뇌출혈이 생겨서 네",
  "그분이 돌아가셨어요",
  "또 시티 사진에 두개골 바닥 뼈에 구멍이 없었고 으사가 수술 과정에서 기구를 무리하게 사용했다는 결과가 나왔거든요",
  "그 저 사망하신 분 같은 경우에 또 뭐 이 이분뿐만 아니에요",
  "아~ 지금 말씀하신 것처럼 장 협착 수술 뒤에 열흘 만에 숨진 고 신해철 씨뿐만 아니라 팔십팔 세 김 모 씨는 교통사고로 병원에서 척수 척수액 제거 수술을 받았다가 네",
  "또 사고로 도망 아 돌아가셨고요",
  "이렇게 지난 오 년간 약 이천여 건에 달하는 의료분쟁이 있었어요",
  "오 년간 이천여 건이면 이천여 건 이게 작지 않은 수치인데요",
  "왜냐하면 생명과 연관이 있기 때문에 그렇죠",
  "그것도 아까도 말씀드렸지만 이건 발견해서 명확하게 환자들이 봐도 잘못됐다고 판단돼서 음~ 분쟁을 신청한 거지만 아까 말씀하신 사례처럼 분쟁인지도 모르고 네",
  "그러니까 의사 의료사고인 줄도 모르고 그냥 넘어가는 것까지 합치면 이보다 몇 배 더 많다고 볼 수밖에 없죠",
  "참 억울한 경우가 아닐 수가 없는데 네",
  "이렇게 노 논란과 우여곡절 끝에 신해철법이 통과가 됐어요",
  "지난 오월에 그랬죠",
  "십구 대 국회에서 자 그러면 이 법 내용은 어떤 내용인지 쉽게 좀 설명을 해주시죠",
  "가장 쉽게 설명하면 한가지 가장 그 쟁점이 있어요",
  "쟁점이 뭐냐면 이게 아까 의료사고 분절 분쟁 조정제도라는 것을 만들었어요. 정부가 네",
  "이게 인제 의료사고를 당한 피해자가 법에 호소하지 않고도 간단한 방법으로 자기의 억울함을 풀 수 있도록 하는 그런 제돈데 이게 문제는 뭐냐 하면 이 법이 처음 만들어질 때 의료계와 의사들의 반발로 한쪽에서 예를 들면 분 어 조정에 참여하지 않겠다고 얘기하면 네",
  "조정이 성립이 안 되는 거예요",
  "그럼 의사들이 어 나 못 나가겠습니다",
  "그러면 인제 나는 xx 하지 않겠습니다 하면 그냥 조정이 안 되죠",
  "어머 끝나는 거예요",
  "그러니까 이게 이 법이 만들어지고 보호할려고 하는 그런 취지에서 만들어진 법인데 이 법이 제대로 역할을 못 하잖아요",
  "그래서 보통 의료사고 분쟁 조정제도에 신청을 해서 조정이 일어난 경우가 전체의 약 사십 퍼센트 평균 절반도 안 되네요? 절반도 안 되죠",
  "그거는 물론 환자가 거부한 경우도 있었지만 그건 아주 극히 일부분이었고요",
  "대부분 의사나 병원이 거부를 했어요",
  "그러니까 나머지 육십 퍼센트는 의사가 거부를 해서 조정 조정이 안 이뤄진 거잖아요",
  "그 거부하는 이유는 어떤 게 있을까요? 뭐 책임을 안 질려는 의도가 있는 거 같고요",
  "재판으로 가라는 거죠",
  "그런데 아까도 말씀드렸지만 재판으로 가게 되면 으사의 과실을 환자가 증명해내야 돼요",
  "그게 어렵다는 거죠",
  "전문지식이 없으니까 예",
  "또 한 가지는 비용이 많이 든다는 거예요",
  "음 이르 이런 부분들 시간이 오래 걸리고요",
  "음 이게 금방 끝나 지금 신해철 씨 같은 이 년이 이 네네",
  "넘었는데도 계속하고 있잖아요",
  "거 얼마나 진이 빠지겠어요",
  "심리적으로도 힘들죠",
  "그런 문제 때문에 포기해버리잖아요",
  "음 그러니 일단 중재에 가지 않으면 자연스럽게 문제가 해결될 수 있다고 보는 것이 네",
  "의사들의 관점이었다고 생각이 되고 그게 인제 이번 신해철법에서 바뀐 게 뭐냐면 네",
  "한쪽에서 중재 나오지 않아도 자동으로 중재가 개시가 되는 거예요",
  "일단 시작하고 보는 거네요",
  "그니까 의사가 안 나오면 안 나온 상태로 조정이 그냥 진행이 되는 거예요",
  "예전에는 의사가 안 나오면 조정이 개시가 안 됐어요",
  "그냥 그게 아주 무산돼 버렸는데 지금은 그러지 않죠",
  "이게 인제 십일월 삼십일부터 십일월 말부터 법이 시행이 되는데 이번에 시행된 법에 따르면 환자가 어 조정제도를 신청을 하고 그게 받아들여지면 의사가 뭐 거기에 동의하든 안 하든 상관없이 조정이 시작이 되는 개시가 되고 예",
  "그게 이제 가장 어 큰 변화 바뀐 부분이라고 볼 수 있죠",
  "그러면 그렇게 됐을 때 예",
  "사실 의사들이 협조적으로 나오면 좋은데 계속 예",
  "이런 식으로 모르쇠로 일관하게 되면 그것에 대한 어떤 뭐 보완책이나 이런 것도 마련이 있나요? 만약에 안 나오고 조정에 안 나오면 이천만 원 이하의 벌금을 물게 돼 있어요",
  "근데 이제 그것뿐만 아니라 벌금도 벌금이지만 네",
  "제가 볼 때는 이게 인제 안 나오게 되면 조정위원이 다섯 명이거든요",
  "그런데 이 중에 조정 인원에 한 명은 검사고요",
  "나머지 두 명은 의료계 종사자 네",
  "그리고 나머지 두 명은 비의료인이에요",
  "음~ 그니까 이 다섯 명 중에 세 명이 비의료인이거든요",
  "물론 이게 인제 의사들은 이걸 또 비판을 하는데 네",
  "어찌 됐든 비의료인이 세 명이 들어있기 때문에 의료적 전문지식을 갖고 있는 두 사람과 나머지 비의료인 세 명 다섯 명의 중재 의원이 중재를 해서 만약에 의사가 잘못 의사가 자기가 나와서 자기 어 뭐야 의 의견을 표명하지 않으면 불리하게 되잖아요",
  "음~ 환자의 의견이 더 많이 받아들여지겠죠",
  "그렇게 됐을 때는 법적 효력을 갖게 돼 있어 갖게 돼 있어요",
  "아 이 분쟁 조정 자체가 법적으로 자체가 법적 효력을 갖게 돼 있죠",
  "그래서 형사 민사적 책임을 지도록 돼 있어요. 의사가 음 그래서 안 나올 수 없게 돼 있는 거죠",
  "구조적으로 보면 그러면은 아까 전에는 피해자가 그 과실을 입증해야 하는 불합리한 구조라고 말씀해주셨는데 네. 그랬죠",
  "이 법이 만들어 지면서 그런 부분도 좀 해소가 되었나요? 더 피해자가 입증해야 되는 일정 부분에 대한 완벽하게 해소는 안 됐어도 네",
  "중재위원들 중에 의료인들이 있잖아요. 이 두 명이 네",
  "그분들이 도와줄 수 있는 가능성이 열려있는 거죠",
  "음~ 예전 같으면 조정위원회에 조정위원들이 도움을 받지 못하고 조력을 못 받고 네네",
  "자기가 알아서 변호사를 찾아다니면서 문제를 해결해야 됐다면 달걀로 바위 치기처럼 그렇죠",
  "근데 조정위원회 안에 두 명의 의료인들이 있잖아요",
  "의료인이 있으니까 조언을 받고 그렇죠",
  "그분들이 조정에 참여하게 되니까 음~ 의료적 조언을 받을 수 있는 기회가 생긴 거죠",
  "그런데 이 법이 예",
  "이 법이 찬반논란이 있다고 들었습니다",
  "어떤 입장이길래 이게 찬반 논란이 있는지 아까 잠깐 말씀을 드렸는데 예",
  "첫 번째는 이런 거예요",
  "의사들이 만약 이렇게 되면 이제 강제로 나와야 되잖아요",
  "그러면 적극적으로 진료에 참여하지 않을 수 있다",
  "아~ 그러니까 예를 들면 중증 또 중환자 또는 위험부담이 많은 환자를 안 맡으려고 할 가능성이 있어요",
  "왜냐면 음~ 뭔가 이제 소송에 휘말릴 것이 싫으니까 그렇죠. 예",
  "그래서 본인이 만약에 치료를 했는데 그게 의료사고로 이게 가게 되면 네",
  "피해를 엄청나게 당하니까 안 하려고 하고 음 치료도 소극적으로 하게 되죠",
  "음 예를 들면 적극적으로 치료를 해서 문제를 해결할려고 하지 않고 문제가 될만하면 그냥 피해버리고 네",
  "안 하려고 하고 이러다 보면 도리어 환자가 피해를 당할 수도 있다",
  "아~ 라고 하는 것이 으사 측 그니까 네네",
  "의료 협회 으사협회 측의 주장이고요",
  "그다음에 인제 의사들이 방어 진료를 하게 된다는 거죠",
  "음 그니까 아까 소극적인 거하고 연관될 수 있겠는데 적극적으로 치료를 할려고 이렇게 하기보다는 혹시 이거 하다가 실수하면 어떡하지? 그러면 안 하는 거야. 아예 아~ 그런 일이 발생할 수 있잖아요",
  "그런 문제가 발생하는 거고 두 번째 문제는 뭐냐? 의료 분쟁 조정 중재원이라는 게 인제 아까 말씀드린 네네",
  "의료 조정 의료 사고 중재나 조정을 하는 기관인데 이 기관이 인원이 지금 현재 부족해요",
  "아~ 인력이 그래서 보통 신해철법이 시행이 되면 약 팔백에서 구백 건 이상으로 증가할 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 지금까지 중재가 안 받아들여져서 그렇죠",
  "중재를 안 하다가 이게 중재를 이제 의무적으로 해야 되니까 네네",
  "많은 사람이 중재를 신청하면 그걸 조정할 수 있는 인력이 많이 있어야 되잖아요",
  "근데 지금은 그만큼 인력이 없다는 게 국회에서 지적된 내용이에요",
  "아~ 그래서 요 두 가지 문제가 사실은 이제 찬반의 문제 또 문제점 해결의 문제라고 볼 수 있는데 의사 측에서는 방어 진료 해소를 위한 방안들을 마련해달라고 주장을 하고 있고 네",
  "또 인제 이쪽 으~ 환자 측 입장에서는 의료분쟁 조정 중재원이 더 많은 사람들을 좀 고용을 해서 음 이런 억울한 일을 당한 사람들이 쉽게 네",
  "일을 그니까 도움을 받을 수 있도록 음 그렇게 제도를 바꿔 달라고 주장하고 있는 상황이죠",
  "이게 깊숙이 들어가면은 그런 쟁점들이 숨어있군요",
  "아무래도 인간의 생명을 다루는 거다 보니까 더 그런 것 같은데 네",
  "일단 의료사고가 발생해서는 안 되겠지만 예",
  "발생한 순간부터 재판까지 지금의 과정에서는 상당히 시간도 오래 걸리고 맞아요",
  "절차도 복잡한데 이런 게 있으면 예",
  "사실 일상적인 생활을 영위하거나 예",
  "우리가 좀 심리적으로 압박을 받는 부분에 대한 스트레스는 좀 덜할 수 있겠다",
  "라는 생각은 드네요",
  "자 그러면 이게 이제 본격적으로 시행이 되기까지 한 달 남짓 남았는데 예",
  "앞으로 우리가 좀 어떤 거를 챙겨봐야 될까요? 지금 준비해야 될 부분들 그 아까도 잠깐 말씀을 드렸는데 의사들이 인제 이 부분을 너무 그 뭐랄까요? 자기들을 공격하는 것으로 이해하시는 거를 조금 바꿀 필요는 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 그니까 본인도 환자가 될 수 있잖아요",
  "그니까 환자 입장에서 보면 사실 얼마나 억울하겠어요",
  "음 그리고 의사들이 이걸 제대로 얘기도 안 해주고 제대로 무슨 자료도 안 주고 이러다 보니까 문제가 해결이 안 되는 경우도 많거든요",
  "나중에 저한테 질문을 하실지 모르겠지만 이거 어떻게 그러면 대응 할 거냐. 우리가 네",
  "어떻게 대응해야 될까요? 그렇지",
  "그 부분도 제가 질문을 드립니다",
  "끝나기 전에 질문을 하실 거 같아서 가장 중요한 건 진료 기록을 확보해야 돼요",
  "아~ 그니까 의료사고라고 생각이 되면 생각되자마자 바로 진로 진료기록을 복사해 놓으셔야 해요",
  "아~ 왜냐하면 많은 사건들에 있어서 의료진들이 그걸 고치거나 막 변경해요",
  "왜냐하면 일반인이 모르니까 또 사실 그 차트지를 봐도 우리가 이해할 수 없는 말들이 굉장히 많이 써 있잖아요",
  "근데 이제 그런 거를 미연에 방지하기 위해서 뭔가 좀 의심이 간다 싶으면 진료기록을 복사해놔라",
  "그게 가장 중요합니다",
  "왜 이거는 당당히 요구할 수 있는 권리잖아요",
  "그니까 이 부분을 빨리 대응하 지 않으시면 나중에 문제가 될 수 있어요",
  "음 신속하게 진료기록을 확보하셔야 되고요",
  "두 번째는 주요 기록이 모두 있는지 확인하고 빠진 것을 추가로 확보하는 게 필요해요",
  "음~ 그니까 다 치료받은 내용들 대부 대부분 아시잖아요? 네네",
  "자기 가족 환자가 어떻게 치료받았는지 보고 네",
  "그 내용이 상세히 기록됐는지 안되어 있다면 추가로 확보하는 신속한 초기 대응이 필요하고 음 그리고 나서 이제 감정을 맡기는 거죠. 전문가한테 음 진료기록을 분석하게 하고 그래서 과실 여부를 입증 가능하게 자료를 놔두는 것이 가장 중요한 뭐 그렇지 않으면 사실은 이 분쟁에서 이길 이길 수 있는 확률이 낮아요",
  "그래서 피해를 당하셨을 경우는 그런 부분들을 좀 미리 조치를 해놓으시는 게 필요하다고 생각이 됩니다",
  "이런 사건 사고가 있을수록 점점 우리도 똑똑해져야겠다",
  "자 오늘도 성공회대 최진봉 교수와 함께 의료사고가 났을 때 그 피해구제와 분쟁 조정 등에 관한 법률 앞으로 어떻게 시행되는지 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 민물장어의 꿈 들으시고요",
  "오늘 퀴즈 정답 노래 끝나고 나서 발표해드릴게요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져볼게요",
  "이다혜 책 그리고 영화 씨네이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "진짜 오늘만큼은 이 인물에 충실해 주셔야 합니다",
  "왜냐면 복잡한 일상에서 진짜 벗어나고 싶거든요",
  "복잡한 일상 복잡한 뉴스 속에서 정말 벗어나 보고 싶어서 저 복잡한 뉴스를 보고 싶은데 벗어나고 싶어서 책과 영화 이야기 아무 상관 없는 책과 영화 이야기에 좀 빠져보고 싶어요. 정말로 아~ 그래서 그 역할이 그렇게 생각하시는 분들이 많을 거 같아요",
  "아 저도 오늘 어떤 책과 영화를 할까 고르면서 음~ 생각했던 게 사실 그런 부분입니다",
  "일단 오늘 얘기할 영화는 인페르노 예",
  "라고 하는 제목이고요",
  "여러분 다빈치 코드로 잘 알고 계시는 아~ 책 진짜 재밌게 봤거든요",
  "저도 재밌게 봤습니다",
  "사실 어 이 다빈치 코드라는 책이 굉장히 인기가 많았고 음 영화화되기 전에 이미 책이 네네",
  "한국에서도 굉장한 베스트셀러였죠",
  "근데 이 댄 브라운이라고 하는 작가가 이 책으로 정말 슈퍼스타가 됐고 네",
  "제가 지금도 기억하는 게 이제 이때 어디를 가나 어느 나라 서점을 가나 항상 그 제일 좋은 자리에 맞아요",
  "산더미처럼 쌓여있는 게 바 다빈치 코드였고 음 영화가 된 다음에도 그 책과 영화 속에 등장하는 장소들 있잖아요",
  "그 박물관 앞에 예",
  "그 루브르 박물관 앞에 있는 그 피라미드가 있고 네",
  "또 뭐 그거 말고도 뭐 어디에 있는 무슨 로슬린 성당이라든가 음 네네",
  "이런 데가 저 다빈치 코드 투어가 생길 정도로 굉장히 인기가 많았었구요",
  "특히나 우리가 다 알고 있는 그림이었잖아요",
  "다빈치의 최후의 만찬을 가지고 음모론을 얘기하는 거였기 때문에 음 어 댄 브라운이라고 하면 일단은 정말 술술 잘 읽히는 음 소설이기도 하고 또 하나는 아 뭔가 이런 과거로부터 오는 음모론들을 잘 이야기로 만든다라는 느낌이 있는 거 같아요",
  "인페르노라고 하는 영화도 인제 그 이제 다빈치 코드부터 천사와 악마에 이어지는 네",
  "주인공 이름이 로버트 랭던이거든요",
  "그래서 로버트 랭던 시리즈라고 하는데 음 그 시리즈의 세 번째 영홥니다",
  "그러니까 이게 거대한 음모론에 맞서는 그런 이야기 구조잖아요? 그렇죠",
  "인제 그런 이야기들이 있고 이번에도 그런 이야기가 있어요",
  "음 근데 이번에는 약간 좀 특이한 게 영화 시작하면은 이제 로버트 랭던이 정신을 차리는데 기억을 약간 잃 잃은 상탠 거예요",
  "그래서 인제 그동안 어떤 일이 있었던 것인가를 찾으면서 단테의 신곡으로 거슬러 올라가는 아~ 어떤 이야기들을 발견을 하는 것이고 예",
  "이제 지난 두 편의 영화들 소설들 그 이야기들이 과거에 좀 더 치우치는 이야기였다고 한다면 네",
  "이제 이 작품에 이르러선 좀 더 이제 미래를 바라보는 음~ 이런 쪽으로 방향이 바뀌'어있기 때문에 네",
  "음모론이라고는 해도 이제 과거처럼 뭐 그 그림을 막 끼여 맞추면서 물론 그런 게 없진 않습니다",
  "아~ 하지만 이제 그 다빈치 코드를 딱 연상을 하고 이 영화를 보시면 예",
  "약간 아~ 기대랑 다를 수 있다라는 느낌이 드실 것 같고요",
  "그 지금 한 분이 이동현 씨가 의견을 주셨는데 네",
  "다빈치 코드는 원작 소설을 기반해서 구성과 전개가 짜임새 있고 빠른데 인페르노는 퍼즐도 단순하고 아 타 블록버스터의 전형적인 장면이 종종 보여서 그 잘 짚어주셨네요",
  "긴장감이 후반부에선 좀 늘어지는 느낌이 들던데요",
  "다빈치의 코드는 장미의 이름 그 움베르토 에코의 그 그렇죠",
  "장미의 이름 뉘앙스가 풍겨 좋았는데 인페르노는 좀 아쉬웠습니다",
  "계속 신곡의 문장과 이야기로 퍼즐을 끌고 갔었으면 어땠을까요라고 주셨는데 그죠",
  "근데 이분 어떻게 생각 이분 영화 평론가 아니세요? 근데 지금 말씀해 주신 게 딱 맞는데 네",
  "어 그런 게 있는 거 같아요",
  "그니까 그 지금 장미의 이름하고 비교를 해주셨는데 네네",
  "그 움베르토 에코의 그 장미의 이름하고 실제로 비교를 많이 됐죠",
  "음 왜냐하면 둘 다 뭐 장미 십자 뭐 기사 많이 났던 게 네네",
  "이런 식의 이야기들이 나오기 때문인데 어 장미의 이름 같은 경우 훨씬 더 두껍기도 두껍거니와 음 이야기가 더 짜임새도 있고 어렵습니다",
  "종교 종교적인 부분도 좀 많이 들어가 있고요",
  "그러니까 어떤 중세시대 그런 음 종교문화 자체에서 네",
  "약간은 지식이 없다고 하면은 약간은 읽어가기가 지루할 수도 있다는 말이죠",
  "쉽게 책장이 안 넘어가는 네",
  "쉽게 이야기하면 그렇죠",
  "근데 댄 브라운 같은 경우는 한번 읽으면 뭐 그렇죠",
  "그냥 어디 저기 이발소에서 네",
  "그 벽화 그림으로라도 그 최후의 만찬 그림 한번 보신 적 있으시면 아~ 진짜 약간 이런 느낌으로 빨려 들어가거든요",
  "음~ 그래서 어떻게 보면 이게 댄 브라운의 장점이기도 하고 네",
  "한계이기도 한 거예요",
  "음~ 근데 문자 주신 분 말씀처럼 어쩌면은 이 신곡을 가지고 좀 더 막 깊이 있게 파고들어 갔으면 음 이야기가 더 짜임새는 있었을 것 같습니다",
  "근데 아 그래요? 다만 이 술술 넘어가는 재미있는 건 또 다르겠죠",
  "재미는 어~ 근데 인페르노는 아무래도 이 시리즈가 일 편 때만큼의 힘은 없는 거 같아요",
  "아~ 그래요? 그럼에도 불구하고 이런 뭔가 옛날이야기 네",
  "염 엄 이렇게 뭐 맞물리는 이런 현재의 음모 그 약간 맞춰가는 재미가 있잖아요",
  "그런 얘기 좋아하시는 분이라면 음~ 이 작품도 꽤 재밌게 보실 거 같구요",
  "아니 뭐 톰 행크스가 과거에도 이제 기호학자로도 나왔었고 네",
  "오 이번에도 역시 기호학자인데 그렇죠",
  "연기는 뭐 역시 믿고 봐도 되는 거죠? 어~ 그렇습니다",
  "음 그런데 제가 이제 예전에 다빈치 코드가 처음 만들어져서 개봉을 할 때 그때 깐느 영화제에 출장을 갔었거든요",
  "근데 이 영화가 그때 깐느영화제에 상영을 했는데 당시에도 굉장히 말이 많았어요",
  "아 그래요? 그니까 뭐 배우야 너무 훌륭하고 연기도 좋지만 이 너무 얄팍하지 않느냐라고 그래서 아~ 당시에 깐느 영화제에서도 굉장히 좀 말이 많았던 거죠",
  "근데 어 인페르노까지 오면은 어떻게 보면 사실 이 배우들이 자기가 주인공인 시리즈 한 편씩 가져가는 그런 경우가 아주 흔치 않다는 말이죠",
  "근데 이 톰 행크스에게는 다빈치 코드를 시작으로 해서 음~ 로버트 랭던 시리즈가 굉장히 큰 의미가 될 수도 있겠구나 생각은 들었습니다",
  "자 자연스럽게 정답 나왔어요",
  "오늘의 정답은 바로 단텝니다",
  "단테 괴테  라고 드렸더니 아 너무 이게 답을 다 말하는 거 아니에요라고 참 괴테스럽지 말이죠",
  "정답은 괴테라고 주셨는데 정답이 아닙니다",
  "괴테는 오답이었고요",
  "단테가 정답이었는데 아까 길게 에 영화에 대한 의견 주신 이동현 씨 그리고 삼육육사번 님께 저희가 어 선물 보내드리겠습니다",
  "이 영화에 감독이 론 하워드 감독이잖아요? 네",
  "워낙 또 유명한 감독이기도 하고 그렇죠",
  "또 비슷한 시기에 지금 인페르노와 함께 개봉하는 영화가 또 하나 있다고요? 네",
  "그 비틀즈의 얘기를 담은 영화 에잇 데이즈 어 위크라고 네",
  "그 영화가 또 개봉을 해서 이게 에잇 데이즈 어 위크가 보니까 일주일을 팔 일로 살았던 그 치열했던 그렇죠",
  "그때 당시 그들의 그 전성기 시절을 재조명한 영화 네",
  "그래서 그 비틀즈의 노래를 음악영화 그니까 어떻게 보면 네",
  "색깔이 굉장히 다르죠",
  "음 지금 이 비틀즈 노래들을 들을 수 있는 영화라고 하면 아무래도 음악이 강조될 수밖에 없는 것이고 네",
  "어~ 이 인페르노 같은 경우는 그에 비해서는 그냥 액션 같은 거에 비중이 훨씬 더 크고 음 그 음모가 얼마나 짜임새가 있느냐에 차이가 있는 거 같아요",
  "근데 론 하워드 감독이 기본적으로 드라마를 잘하는구나라고 생각이 드는 거는 지금 이 에잇 데이즈 어 위크 같은 경우를 보면 알 수 있는 것 같습니다",
  "그래서 노래를 비틀즈의 노래를 한 곡 골랐어요",
  "영화 속에서 비틀즈의 마지막 라이브 공연으로 기록되는 애플 스튜디오에서 그 스튜디오 옥상에서 불렀던 노래 어~ 돈 렛미 다운 듣고 다시 돌아옵니다",
  "네. 이다혜 책 그리고 영화 음악 속에도 푹 한번 빠져봤습니다",
  "비틀즈의 노래 듣고 왔구요",
  "자 이번에는 책 이야기해볼까요? 어떤 책 갖고오셨어요? 네. 오늘은 한국 소설입니다",
  "정이현 작가의 상냥한 폭력의 시대라는 상냥한 폭력의 시대? 네",
  "정이현 작가는 달콤한 나의 도시 그 드라마로도 나왔던 그 작가 아니에요? 네. 맞습니다",
  "달 그 드라마로도 보셨던 달콤한 나의 도시의 원작 소설을 쓴 작가이기도 하고 네",
  "또 그 작품 덕분에 많은 분들께 사랑받기도 했던 그런 작간데 음~ 이제 그 작품 때문이겠지만 약간 아 사랑 이야기 잘 쓰는 작가 아니야라는 생각 그러니까요",
  "하시는 분들도 많을 것 같아요",
  "어 이번에는 이제 이 상냥한 폭력의 시대라는 작품이 작품집이에요",
  "음~ 소설집인데 어 여기에 이 상냥한 폭력의 시대라는 작품은 실려있지 않습니다",
  "엥? 이게 보통은 네",
  "단편집 보시면 단편 중에 한 작품의 제목을 표제작이라고 해서 제목 네네",
  "그 단편집 제목으로 쓰는 경우가 굉장히 많거든요",
  "근데 가끔씩은 즘 이런 이런 식으로 전체를 아우르는 어떤 것을 제목을 따로 짓기도 해요",
  "아~ 상징적인 의미로 그렇죠",
  "거기 수록은 돼 있지 않지만 그렇죠",
  "뭔가 다 그 내용을 포괄할 수 있는 제목을 따로 만드는군요",
  "근데 이제 그런 경우인데 사실 이 상냥한 폭력의 시대라는 말 딱 들으면 네",
  "아~ 뭔지 알 거 같애라는 생각하시는 분들 좀 계실 것 같아요",
  "이 숨겨진 제목의 뜻을 파헤치는 재미가 있을 거 같은데 네",
  "어떤 건가요? 그니까 아무래도 이 우리가 폭력이라고 하면은 가장 물리적이고 직접적인 것들을 떠올리죠",
  "근데 사실은 우리가 매일매일 살아가면서 굉장히 아픈 것들 중에는 직접 뭔가 항의하기도 어렵고 음 하지만 나는 항상 쪼끔씩 쪼끔씩 아픔을 겪고 있고 이런 식의 폭력들이 있는 거 같고 그들 중에 상당수는 굉장히 예의 바른 얼굴을 하고 있고 본인이 상냥한 얼굴을 하고 있는 경우도 있는 거죠",
  "가해자인 줄도 모르고 그런 그런 경우도 있죠",
  "그래서 이제 이 책에 수록된 단편들을 보시면 네",
  "그냥 굉장히 가까운 사람들끼리의 이야기인 경우도 있고 음~ 그니까 뭐 어떤 특정한 방식의 폭력이 이건 이런 폭력이야",
  "저건 저런 폭력 이런 식의 이야기가 아니라 일단 보면은 아~ 이 관계는 뭐지 싶은 그런 예를 들면 어떤 게 있을까요? 겉으로 볼 때는 연인관계같이 보이지만 네",
  "그렇지 않은 경우들이 있고 제가 말씀드릴 이야기 하나는 뭐냐하면 어 서랍 속의 집이라는 이 단편입니다",
  "아~ 이거 너무 이 방송 들으시는 분들도 설정만 딱 들으셔도 금방 아실 텐데 살고있는 집 주인이 전세금을 올려요",
  "그걸로 시작을 합니다",
  "아~ 그니까 이제 전세금 요새 계속 오르잖아요",
  "그러니까 도저히 이 전세금 마련을 하는 더 이걸 돈을 마련하기가 너무 힘든 거예요",
  "이럴 때 결정을 하는 거죠",
  "음 그럼 우리 집 살까라고 생각하고 부부가 집을 사기로 결정을 합니다",
  "그래서 이제 공인중개사가 막 자기가 요령 좋게 음 뭐 이렇게 이렇게 해 보시 하시면 된다라고 해서 뭔가 문제가 쉽게 쉽게 해결되는 거 같아 보여요",
  "그러고 뭐 시세보다 싸다라고 하는 집을 계약을 하게 됩니다",
  "그런데 이사 전날 이 새집에서 놀라운 사실을 알게 되는 거죠",
  "어떤 사실이요? 그거 말하면 안 되죠",
  "아 궁금해지네요? 라는 이야기도 있고 네",
  "또 뭐 그거 말고도 이를테면 이제 소식이 끊긴 옛날 아 그러니까 아버지 네",
  "아버지와 관련돼서 어 아버지의 관련한 어떤 음모를 꾸미자라는 이야기를 듣게 된 음~ 어떤 커플의 이야기도 있고요",
  "그니까 이 책에 실린 단편들을 보면은 어떤 경우는 그냥 미스터리 같기도 하고 네",
  "아 이거 어떻게 되는 걸까? 이런 생각이 드는 경우도 있고 또 어떤 경우는 그냥 어떤 관계에 대한 음~ 관찰 같은 느낌이 드는 경우도 있습니다",
  "그 관계라는 게 절대적이지 않잖아요? 그렇죠",
  "내가 가해자일 수도 있고 내가 그 피해자일 수도 있고 네. 그리고 왔다 갔다 하는 그 경계가 네",
  "굉장히 일상적이고 모호하고 그렇죠",
  "그 상황속에서 이건 뭐지? 네",
  "라는 그런 느낌을 가질 수 있겠군요",
  "그다음에 밤의 대관람차라고 하는 단편도 있는데 이 경우도 이제 오십 대 여성이 주인공입니다",
  "그래서 이 오십 대 여성에게 이제 오 굉장히 오랫동안 관계를 지속했던 사람이 있는데 이제 그 이후에 벌어지는 일들에 대해서 음~ 그니까 어떻게 보면은 우리가 지금의 인생은 지금까지 살아온 인생의 네",
  "총합 같은 면이 있잖아요",
  "근데 단편이기 때문에 그 인생을 다 담는다기보다는 그렇죠. 네",
  "지금의 어떤 순간을 보여주는 것이지만 음~ 결국 그것을 통해서 한 사람의 인생을 우리가 상상하게 만드는 음~ 그런 식의 재미들이 있습니다",
  "아니 근데 아까 전에 그 전세 그 올린 집 이야기 어떻게 됐어요? 너무 궁금해가지고 힌트라도 좀 주셔야 너무 궁금하잖아요. 우리가 이 의혹이 많은 이 세상 속에 일단은 내 집 마련을 했을 때 네",
  "에 별로 알 생각하고 싶지 않은 에 그런 일이 벌어집니다",
  "근데 장르로 치면 장르로 치면 아유 드라마예요",
  "아 드라마예요? 예. 그렇게 공포로 가진 않습니다",
  "아 뭐 아 그래요? 네",
  "이게 무슨 호스텔 같은 영화도 아니고요",
  "근데 다만 이제 이런 작품들을 볼 때 어 그니까 확실히 그런 건 있는 것 같아요",
  "감정이입을 하게 되는 면들이 아 그렇죠",
  "에 어떤 주인공들에겐 있고 그다음에 내가 전혀 비슷하지 않은 주인공을 의 이야기를 읽으면서도 아 이거 나라면 어떻게 되는 걸까라고 음~ 생각하게 만드는 힘이 정이현 작가에게 있는 것 같고 그래서 한편 한편씩 그냥 어~ 편하게 읽어보시면 네",
  "매번 약간씩은 놀라게 되는 어~ 특히나 달콤한 나의 도시 같은 분위기를 예",
  "딱 생각하신다고 한다면 그것보다는 약간은 차가운 느낌을 어~ 받으실 수도 있는 그런 단편집입니다",
  "자 오늘은 인페르노 영화 그리고 상냥한 폭력의 시대 얘기 다뤄봤습니다",
  "마음이 이끄는 대로 발길이 닿는 그대로 훌쩍 여행을 떠나봅니다",
  "서울신문 손원천 기자와 함께 짧은 여행 떠나볼게요",
  "저희가 지난 월요일에 시 짓는 코너가 있거든요? 네",
  "그 시제 어가 단풍이었어요",
  "아~ 근데 어떤 청취자께서 다서 아니 오 개월 된 아기의 손가락과 단풍이 빨간 단풍잎 사진을 이렇게 같이 보내주셨는데 아~ 네",
  "너무 똑같고 귀엽더라고요",
  "어 대단한 표현력이신데요",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 가을이 예",
  "남녀노소 누구나 즐기기 좋은 계절이구나",
  "음~ 근데 내일부터 또 좀 추워진다고 해서 걱정이긴 한데 그래도 아직은 뭐 즐기기 괜찮잖아요",
  "날씨도 또 선선하고요",
  "음 겉옷으로 살짝 멋 내면서 네",
  "나들이 가기 참 좋은 계절인 거 같습니다",
  "자 그러면 오늘은 저희를 어디로 데려가 주시겠어요? 네",
  "그 지난 사십육 년 동안 닫혀있다가요",
  "이달 초에 한시적으로 문을 연 곳이거든요",
  "설악산 만경대로 갑니다",
  "아~ 저희가 저번에 살짝 언급을 했었는데 예. 살짝 말씀은 드렸었고요",
  "설악산이 국립공원에 지정된 이후에 한 번도 열리지 않았던 곳입니다",
  "이게 올가을에 처음으로 문을 열었고요",
  "그 사십육 년 만에 공개되는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "그 설악산에는 세 곳의 만경대가 있다고 해요",
  "이게 화채능선을 굽어보는 외설악 쪽에 만경대가 있고요",
  "그다음에 오세암 용아장성을 내려다보는 내설악 쪽에 만경대가 있고요",
  "그리고 만물상을 굽어보는 곳이죠",
  "그 남설악에 만경대가 있는데요",
  "이번에 그 금단의 영역에 있다가 해제된 건 이번 남설악의 만경대가 처음이라고 합니다",
  "아~ 만경대가 세 곳이 있군요",
  "설악산 세 곳이 있다고 합니다",
  "여기 직접 갔다 오신 거죠? 네",
  "저도 물론 다녀왔고요",
  "언제 갈까 저울질하다가 단풍철에 가자고 마음먹고 이번에 다녀왔습니다",
  "그 만경대가 개방되는 거는 오는 십일월 십오일까지니까요",
  "이분 이번 주말 지나면 한 두 주 정도 남게 되는 거죠",
  "아~ 십일월 십오일까지만 개방되는군요? 예예",
  "그니까 가보실 분들은 조금 서두르시는 게 좋겠고요",
  "예 내년 단풍 시즌에도 또 열릴지는 예 아직 미지수입니다",
  "음~ 사십육 년 만에 열리는 비경이라 아마도 기다리셨던 분들도 계셨을 거고 산 좀 탄다",
  "나 산 타는 거 좋아한다 하시는 분들은 가실 거 같은데 음~ 제가 뉴스를 봤더니 그쪽에 비가 많이 와서 지난 이십삼 일경에 이 만경대 탐방로를 통제한다? 뭐 이 뉴스가 있더라고요",
  "저도 출장 간 첫날 통제가 돼서 네",
  "좀 많이 당혹스러웠는데요",
  "그 여기 요 구간이 비가 쪼끔만 내려도 이게 등산로가 굉장히 질척질척해져요",
  "어~ 그래서 상당히 위험하더라고요. 제가 가봐도 예",
  "그래서 비가 쪼끔만 내려도요",
  "그니까 호우 같은 기상특보하고는 상관이 없어요",
  "비가 쪼끔만 뭐 한 사오 밀리 삼사 밀리 정도만 내려도 음~ 위험하다고 판단이 되면 네",
  "입산이 제한이 되거든요",
  "근데 요 내용이 그 국립공원 관리공단 홈페이지에 게시가 되고요",
  "그다음에 그 물론 현장에서도 안내가 돼요",
  "음~ 근데 출발하시기 전에 그렇죠",
  "예 국립공원 쪽에 꼭 확인을 해보시고 예",
  "그다음에 일기예보도 한번 체크를 해보시고 음~ 그러고 나신 다음 출발하시는 게 예 좋겠습니다",
  "자 지금까지는 출발 전에 주의사항이고 자 이제 왔습니다",
  "만경대 산행코스 어떻게 시작하면 될까요? 네",
  "만경대 코스는 총 오 점 이 키로미터 정도 되는데요",
  "그게 인제 지금 그건 만경대 둘레길이라고 불러서 총 오점 이 키로가 되는 거고 원래는 주전골 탐방로는 원래 있었그든요",
  "요 구간이 삼점 이 킬로미터 그리고 미답지였던 만경대 구간 이 키로미터를 이어붙인 거예요",
  "음~ 그래서 원형의 둘레길을 만들었는데요",
  "그 둘레길 거리가 오 점 이 키롭니다",
  "아~ 산행 시간 한 세 시간 정도면 충분한데요",
  "사람이 몰리면 예 두세 배 이상 걸리니까요",
  "그 원형으로 되어 있으면 이렇게 일방통행으로 운영이 되는 건가요? 예",
  "일방통행으로 운영이 되는데요",
  "그 중간에서도 들어갈 수가 있어요",
  "그러니까 그 용소폭포 쪽에서도 들어갈 수가 있거든요? 네네",
  "근데 요건 제가 나중에 말씀드릴 텐데 용소폭포에서 들어가시면 여러 가지로 손해가 많아요",
  "오~ 그니까 그 국립공원 관리공단에서 지정해놓은 요 탐방로대로 돌아보시는 게 네네",
  "정말 아름다운 단풍을 볼 수 있는 고 구간이 됩니다",
  "음~ 그 코스는 인제 조금 전에 말씀드렸듯이 일방통행으로 운영이 되고요",
  "들머리하고 날머리는 당연히 모두 오색지구가 됩니다",
  "그 오색지구가 해발 한 삼백사십 미터 정도 된다고 하니까요",
  "만경대까지 오백육십 미터니까 한 이백이십 미터 정도 예 고도를 올리는 셈이죠",
  "그 오색지구를 출발하면은 곧바로 인제 출렁다리가 나와요",
  "그 옆으로 보면 만경대 구간으로 가는 출입문이 또 나옵니다",
  "아 출입문이 또 따로 있어요? 예",
  "이게 이게 사실은 인제 나오는 문이에요",
  "근데 등산하는 입장에서 보자면 요기로 해서 들어가면 바로 만경대가 나올 거 같으니까 오른쪽으로 들어가려고 하는 그런 유혹에 빠지기가 쉬운데 음~ 그 요쪽으로 내려오는 길입니다",
  "아 그래요? 이게 사람이 워낙 많아서요",
  "이게 실제로 한번 돌아보시면 일방통행으로 하지 않으면 얽혀서 난리가 나겠다는 생각이 듭니다",
  "그 그러니까 나오는 문으로 들어가면 안 된다는 말씀이시죠? 나오는 문 드 에 나오는 문 아 그 사무소 직원들이 나와서 지키고 있으니까 가지도 못하고요",
  "어차피 그 인파를 뚫고 갈 수도 없고요",
  "그 아침에 가면은 사람들이 많이 있겠어요? 몇 시쯤 가셨어요? 기자님은 저는 좀 이렇게 해 뜨는 모습을 보고 싶어서 다섯 시 한 반쯤 돼서 산행을 시작을 했거든요",
  "근데 산 그 땅 그때 산행을 시작을 해도 그 어차피 용소폭포까지는 올라가야 되는데 용 용소폭포의 그 그 탐방로 문이 또 하나가 있거든요",
  "거기가 열리는 시간이 여덟 시에서 여덟 시 반 사이에요",
  "음~ 그니까 보통 일반인들은 한 일곱 시 정도부터 출발하시는 분들이 많더라고요",
  "음~ 그러니까 이제 그 만경대 구간 전까지는 기존의 있는 탐방로를 따라 쭉 걸어가는 거고 예. 맞습니다",
  "그 구간은 절경이 어때요? 그 여기도요",
  "정말 색색의 물감을 풀어놓은 듯하더라고요",
  "그 주전골하고 그 흘림골 단풍이 사실은 하나로 이어지는 코스였었거든요",
  "예전에 이 구간이 아름답다는 말은 제가 예전부터 좀 듣긴 했었는데 정말 명불허전이었습니다",
  "그러면은 그 포인트는 잠시 후에 만경대 위에서 예. 그러시죠",
  "제가 다시 한번 여쭤볼게요",
  "그니까 인제 요 주전골 같은 경우에는 그 이름이 그 아주 오래전에 그 도적들이 위조 엽전을 만들던 곳이라고 해서 이름 지어졌다고 해요",
  "아 그래서 주전골이에요? 예",
  "그래서 그 뭐 용소폭포 입구에 있는 그 시루떡 바위가 그 엽전 싸놓은 것처럼 보여서 그렇다는 얘기도 있는데 제가 보기에는 승려를 가장한 도둑들이 위조 엽전을 만들던 곳이라는 게 좀 더 설득력이 있어 보이더라고요",
  "그 도둑 도둑들이 숨어 살던 곳이니까 참 외지고 험하겠죠",
  "풍경은 참 진짜 아름답더라고요",
  "그 독주암이라는 거대한 바위가 인제 맨 처음에 나오거든요",
  "그러고 나서 선녀탕 옆으로 난 잔도를 따라서 용소폭포로 이렇게 쭉 올라가는데 네네",
  "처음부터 끝까지 암릉 사이를 휘휘 돌아간다고 보시면 음 예 틀림이 없을 것 같아요",
  "그 그 암릉들 고사이에는 그 계곡수들이 군데군데 고여있거든요",
  "선녀탕도 있고 뭐 그 용소폭포도 있고 요런 폭포들이 있는데 물색이 얼마나 맑던지요",
  "아 그래요? 그때 가셨을 때도 물이 있었어요? 예",
  "오~ 평소보다 많은 편이라고 하는데요",
  "그 에머랄드빛 그 계곡수 참 이쁜데요",
  "저는 그 거대한 암릉하고 그 아래를 둘러친 그 단풍들의 그 앙상블이 그니까 이게 단풍이 각 지역 그니까 내장산 같은 경우에는 당단풍 종류들이 많죠",
  "조그만 애기 단풍들이 많잖아요",
  "그래서 빨간 빛깔 일색이라거나 뭐 이런데 여기는 오히려 수수한 그런 단풍들이 많았어요",
  "음~ 그 빨간색 단풍들도 물론 있긴 있었지만 네",
  "노란빛이나 뭐 요런 것들이 알록달록하게 어우러져 있어서 오히려 더 수수하고 예뻤다는 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 단풍의 앙상블 나왔습니다",
  "아 이 표현 좋은데요? 앙상블 아 그런가요? 네",
  "그 어떤 분한테 여쭤보니까 만경대에서 굽어보는 단풍보다 주전골에서 보는 단풍이 더 아름답더라",
  "음~ 라고 얘기하시는 분도 있더라고요",
  "뭐 주관적인 거니까요. 이거는 예",
  "자 오늘은 만산홍엽 설악산으로 발길 옮기고 있는데요",
  "노래 듣고 사십육 년 만에 열린 만경대 그 비경 속으로 또 들어가 보겠습니다",
  "베란다 프로젝트의 노래예요",
  "산행  아~ 이 노래 들어보셨어요? 기자님 베란다 프로젝트의 산행 아뇨",
  "저는 듣자니 처음입니다",
  "예. 처음 들으셨죠? 예",
  "아 그런데 노래 가사가요",
  "너무 좋은 거 있죠",
  "난 마음이 복잡할 때면 늘 찾아가네",
  "묵묵히 오르는 가파른 길 그러네요",
  "예. 멋있죠? 네. 멋있습니다",
  "그러니까 이 산행의 매력이 이런 거 같아요",
  "지금까지의 코스 주전골과 용소폭포까지 올라올 정도면 네",
  "이제 등산복에 땀이 살짝 젖은 정도가 아닐 그렇죠",
  "난이도로 보자면 아마 등골에 땀이 송골송골 그렇죠",
  "그 싸 갖고 온 물통에 있는 물을 한 약 삼분의 일정도 마셨을 네",
  "그런 정도의 느낌 아닐까요? 어 가보신 거 같은데요? 가보진 않았지만 산을 좋아하는 저로서는 아~ 그렇군요",
  "그 정도의 느낌이 있네요",
  "앞으로의 만경대 코스도 기대가 되는데 이제 만경대까지 가면 되는 건가요? 네",
  "이제부터 인제 만경대가 본격적으로 시작이 됩니다",
  "그 용소폭포 옆으 용소폭포를 지나서 조금만 올라가면요",
  "탐방 지원센터가 하나가 또 나오구요",
  "바로 요기에서 이제 출입문이 이 있습니다",
  "요기가 만경대 구간의 출발점인데요",
  "여기서 만경대까지는 편도 일 킬로 정도 떨어져 있고요",
  "그 내리막하고 얕은 오르막이 계속 이 반복 대다가 만경대 앞에서 급한 오르막이 시작이 되거든요",
  "근데 이게 매우 힘든 정도는 아닌데 어르신들의 경우에는 내려올 때 좀 각별하게 음~ 주의를 하실 필요가 있어 보입니다",
  "보통 깔딱고개라는 표현을 쓰잖아요? 깔딱고개라는 표현을 쓰죠",
  "고 고런 부분이 아니고 그냥 흙으로 된 부분도 아직 조금씩 있거든요",
  "그런 부분 이제 고런 흙길도 위험한 데다 인제 낙엽 같은 것들이 쌓여있으면 젖은 낙엽은 미끄러우니까 예",
  "젖은 낙엽은 미끄럽기 십상이잖아요",
  "그니까 굉장히 그런데 특히 어르신들은 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "자 그렇게 해서 만경대 딱 올라갔어요",
  "자 어떤 모습인지 기대하겠습니다",
  "어떤 묘사를 해주실지 뭐 정말 아휴 뭐 물감을 풀어놓은 것 같다",
  "형형 색깔의 무슨 단풍이 있다",
  "아 저는 정말 말문이 막혀서요",
  "더 설명을 해드리기가 음 그 제가 요 요 변명 같지만 궁색한 변명 같지만 최근에 본 영화 중에 그 월터 미티의 상상은 현실이 된다라는 영화 혹시 아시나요? 오~ 아니요",
  "그 영화를 보시면요",
  "라이프 잡지가 폐간이 됐거든요",
  "폐간되기 마지막 호를 만들기 위해서 그 사진을 사진 그 포토그래퍼와 그 사진을 담당하는 사람 간에 그 벌어진 일들을 다루는 영화거든요",
  "근데 그 끝 장면에 뭐가 나오느냐 하면 그 션 펜이 그 포토그래퍼로 인제 네",
  "깜짝 출연을 해줘요",
  "우정 출연을 해주는데 그분이 자기가 평소에 그렇게 찍고 싶어 했던 설표를 인제 찍고 있었거든요",
  "주인공이 그 옆에 다가가서 인제 이런저런 얘기를 하는데 션 펜이 이 설표를 찍을 생각을 하지 않는 거예요",
  "음 왜요? 그래서 주인공이 아니 왜 설표를 찍지 않으세요? 그랬더니 음~ 여태까지 기다렸던 그 장면을 왜 찍지 않으십니까 하고 물어봤더니 자기는 방해를 받고 싶지가 않다는 거예요",
  "자기가 평생 갈망했던 저 대상과 내가 지금 여기 마주하고는 있지만 내가 사진을 찍는 행위를 한다든지 뭐 이런 거 때문에 이 순간이 이 짧은 순간이 방해받는 걸 원치 않는다",
  "음~ 그래서 자기는 사진을 찍을 수 없다",
  "그런데 저는 독자들에게 사진을 보여드려야 되잖아요",
  "저는 그 장면을 그 영화 그 장면을 생각하면서도 어~ 저는 찍을 수밖에 없었다니까요",
  "그래서 좀 약간 아~ 그게 숀 펜과 다른 분 다른 부분이군요",
  "우리 성은 비슷합니다",
  "션  그 션 숀 펜과 손원천 기자의 다른 점 비슷한 점 이 근데 이 아까도 말씀드렸는데 이 요 구간은 제가 보기에는 이렇게 암릉들이 계곡을 휩싸고 있는 이런 모습들이 굉장히 아름다운 거 같애요",
  "그 만경대 앞에 딱 서면 가장 먼저 눈에 들어오는 거는 만물상이라는 거거든요",
  "만물상이 이 여러 가지 형태의 바위들이 이렇게 솟았다는 건데 음~ 제가 보기에는 그런 것 같애요",
  "그니까 굉장히 큰 돌을 큰 바위를 인제 반죽 밀가루 반죽이라고 생각을 하고 네네",
  "누군가 힘센 거인이 있었어요",
  "아주 힘센 거인이 있어서 자기가 원하는 방식대로 이렇게 한 움큼 딱 잡아서 쫙~ 뽑아 올린 거죠",
  "음~ 그러다 보니까 비쭉 비쭉한 이런 연봉들이 예",
  "어~ 예 거기에 이렇게 쭉 생긴 거 같다는 생각이 들더라고요",
  "다듬어지지 않은 핸드메이드 돌들  거인의 핸드메이드 돌들 훌륭한 예 훌륭한 정리이십니다",
  "그럼 그 풍경이 쫙 펼쳐지고 그 정말 방해받고 싶지 않은 풍경인데 사진으로는 담아온 네",
  "우선 신문에 써야 되니까요",
  "그러고 그 풍경이 너무 거대하기 때문에 그 깊이를 표현을 할려면 대상물이 있어야 되는데 네",
  "예컨대 뭐 그 산허리에 사람이 하나 서 있다든지 뭐 음~ 초점을 또 맞춰야 되고 그런 분들이 있으면 딱 되는데 이게 도무지 크기가 너무 거대하기 때문에 어~ 이런 비교를 할 대상이 없는 거예요",
  "그래서 가만히 살펴보니까 저 그 암릉 그 아래쪽 계곡에 계곡에 뭔가 실 그 머리카락 같은 게 하나가 이렇게 걸쳐져 있더라고요",
  "그래서 뭔가 하고서 망원렌즈로 요렇게 들여다봤더니 그게 제가 건너왔던 구름다리였었어요",
  "그리고 거기에는 또 성냥 뭐보다 작은 사람들이 네",
  "어~ 그 그 위에서 바라본 풍경들은 정말 그 거대하다는 음~ 그런 생각이 들더라고요",
  "근데 제가 올라왔을 때는 올라가던 과정에는 안개가 굉장히 많이 꼈었고요",
  "그 정상에 올라갈 때쯤 돼서는 막 인제 이게 벗겨지기 시작한 상황이었었거든요",
  "그래서 이게 암릉들의 정상 부분에만 이렇게 그 구름들이 모여져 있었는데 물론 그 먼 곳에 풍경들은 보지 못했어요",
  "근데 오히려 그게 제가 걸어왔던 그 주전골하고 그 만물상하고 그 독주암 같은 이런 기암괴석들을 온전하게 볼 수 있는데 음~ 오히려 그게 도움을 주지 않았나 그런 생각이 들더라고요",
  "아휴 뭐 풍경묘사를 아주 생생하게 해주셔가지고요",
  "마치 거기에 있는 거 같은데 이렇게 해서 산을 탁~ 그 설악산의 풍경을 감상하고 내려왔어요",
  "뭐 먹어야 되잖아요? 허기지시죠. 예",
  "얼요기라도 하셔야 되는데요",
  "속이 틀림없이 출출하실 땐데 네",
  "그 주변에 뭐 산채 정식 같은 거 이런 거 파는 집도 있그든요",
  "이런 게 좀 부담스러우시면 그 가게마다 내놓고 파는 것들이 있더라고요",
  "아주 구수한 내 지나가실 때마다 아마 구수한 냄새 때문에 그냥 가시지는 못할 것 같애요",
  "음~ 도루묵구이를 팔고 있거든요",
  "아~ 도루묵구이 알 꽉 찼어요? 네. 알 알이 좀 예 실하게 꽉 찼더라고요",
  "어~ 그 톡톡 터지는 그 도루묵구이 톡톡 터지는 예 그 식감 네",
  "그거는 뭐 대단하더라고요",
  "근데 그 어떻게 직화로 구워주는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 아마 그 식당도 몰 밀집되어 있는 고 구간을 지나시게 되면 아마 처음에는 안 먹어야지 하시다가도  끝에쯤 가시면 아 인제 이 집 더 없는 거 아니야? 어~ 싶어서 틀림없이 드시게 되지 않을까 싶어요",
  "한 마리에 한 이천원정도 하던데요",
  "도루묵구이 한 마리에 예",
  "고거하고 뭐 막걸리 한잔 이렇게 음~ 곁들이시면 충분한 요기가 되지 않을까 싶습니다",
  "그리고 혹시 그 양양 쪽에서 뭐 저녁 식사를 하신다거나 이렇게 정식으로다 식사를 하셔야 되겠다라고 하면 섭을 맛보시는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "섭을 인제 홍합을 그 양양주민들은 그걸 섭이라고 부르시더라고요",
  "그 이렇게 섭을 가지고서 그 뭐 칼국수도 끓여 먹고 뭐 전골도 끓어 먹고 하는데 음~ 예 고추장 베이스서라 고추장이 베이스여서 네",
  "좀 이렇게 매콤하고 예 칼칼하니 음~ 예 맛이 좋습니다",
  "오늘은 사십육 년 만에 열린 설악산 만경대로 단풍 여행을 갔다 왔는데요",
  "아주 눈도 호강하고 입도 호강한 그런 여행이었던 거 같아요",
  "자 저희는 다음 주에 뵐게요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 짚어보겠습니다",
  "사실 저희가 최진봉의 왜 시간에 예",
  "좀 핫하고 재미있고 뭔가 얘기 들으면 어 뭐지? 궁금한 그런 얘기를 많이 나눴잖아요",
  "아~ 이게 전해드리는 저희도 참 마음이 불편하고 네",
  "듣고 계신 여러분들도 아~ 한숨이 나오는 그렇죠",
  "근데 또 그렇다고 해서 외면할 수 없는 맞아요",
  "그 주제를 저희가 좀 골랐습니다",
  "정말 매일매일 뉴스의 홍수 속에 살고 있는 것 같아요",
  "새로운 뉴스 속에 그러니까요",
  "어제는 또 그 최순실 씨가 먹은 국 뭐지? 그 곰국 예",
  "그게 또 이제 기사로 나면서 속보로 뜨기도 하고 검색어도 오르고 막 그러더라고요",
  "대한민국 국민으로서 이 국민이라는 게 챙피함을 느낄 정도라는 느낌인 거 같애요",
  "그니까 뭐 저도 그렇겠지만 뭐 들으시는 청취자 여러분들도 그렇게 느끼실 거 같애요",
  "음~ 대한민국이 어떻게까지 이렇게 어떻게 이렇게까지 됐을까? 네",
  "어~ 이 정도로라고는 아무도 상상을 못 했거든요",
  "예전에도 최순실과 관련된 많은 루머들도 있었고 얘기들도 있었지만 이게 양파 껍질 까듯이 하나씩 하나씩 들춰지는 모습을 보면 국민들이 실망하고 좌절하고 정말 맥빠지는 네",
  "도저히 상상할 수도 없고 상식적으로 이해될 수 없는 일들이 끊임없이 일어나고 있는 것들 때문에 그렇죠",
  "그거 때문에 엄청난 상실감에 빠져 있는 것 같애요",
  "그 루머가 현실이라고 느꼈을 때 그 충격은 엄청나죠",
  "예. 엄청난 거 같아요",
  "그게 근데 어느 정도 아까도 잠깐 언급해드렸습니다만 상식적으로 이해될 수 있는 범위라면 네",
  "뭐 아니 다른 정권들도 충분히 그런 일들 많이 있었거든요",
  "측근 비리라든지 이런 것들이 있었습니다",
  "대형 비리가 있었지만 예",
  "지금처럼 이렇게 막무가내 그렇죠",
  "어처구니없는 행위들은 없었어요",
  "이번에 사건에 가장 큰 특징 중의 하나는 제가 봤을 때 네",
  "우리나라 전반적인 모든 영역에 다 관계가 되어있다",
  "스포츠계 문화계 심지어 뭐 다른 어떤 예",
  "여러 가지의 그 분야를 총망라해서 발을 안 담근 데가 없는 그렇죠",
  "그러다 보니까 야 이거 진짜 우리나라가 이 제대로 된 시스템하에서 이게 돌아가고 있는 거였나? 예",
  "그니까 한 일반인 여성이 대한민국 정 정치를 그것도 어~ 뭐 국정을 농락한 이런 사건이라고 볼 수 있죠",
  "거기에 또 대통령께서 그런 부분들을 용인하고 그걸 또 함께했다는 것도 참으로 충격스러운 일일 수밖에 없어요",
  "그래서 앞으로도 밝혀야 할 의혹들이 많은데 네",
  "저희가 이제 뭐 추가적으로 이 사건이 예",
  "조금 더 이쪽 부분에 우리가 중점을 갖고 지켜봐야겠다 하는 것들 뭐 대략 요약을 하자면 어떤 게 있을까요? 뭐 지금까지 밝혀진 것만 해도 뭐 예컨대 몇 가지 말씀 청와대 문체부 인사개입이나 대가를 수수한 경우 미르 케이 스포츠 재단 기금 유용한 부분 네",
  "그리고 미르하고 케이 스프츠 재단 기금을 강제로 모금한 부분 이건 안종범 전 수석과 연관이 돼 있고요",
  "독일에 자금을 유출해서 외국환거래법을 위반한 거 네",
  "청와대 문건 유출 그다음에 대통령 의상 비용 지불 여부 네",
  "이게 본인 돈이냐? 그렇죠",
  "대통령이 직접 줬다고 얘기하는데 예",
  "거기에 대한 증거도 있어야 될 거 같고요",
  "그다음에 정유라 씨의 이화대학 특혜 입학 그다음 지도교수나 고등학교 때 청담 고등학교 선생님에 대한 폭언과 협박 협박 네",
  "이런 요소들 이런 부분들이 이미 밝혀진 밝혀지기보다 이제 의혹이 많이 나왔고 증언들이 많이 나온 상태잖아요? 예",
  "근데 이것뿐만 아니라 지금 점점점 청와대를 예를 들면 정식절차를 밟지 않고서 들락날락했다",
  "음~ 이건 엄청난 문제잖아요? 네",
  "경호 시스템을 완전히 무력화시키는 것이고 그렇죠",
  "제대로 기록도 남기지 않는 거예요",
  "심지어는 그 경호에 관계됐던 인물들은 다 좌천시키고 좌 네. 그랬었죠",
  "그니까 정상적으로 일을 하는 사람들 좌천 시 문체부 고위 국장급들도 사실은 다 날려 보냈어요",
  "이게 참 저는 어떻게 보면 치사하다고 생각하는 게 예",
  "밥그릇을 갖고 싸우는 쥐어 틀고 있는 거잖아요",
  "너 말 안 들어? 예",
  "이런 어떤 그런 발상은 맞아요",
  "사람을 굉장히 무력화시키고 참 치사하게 이 접근하는 만드는 거죠",
  "그런 방법인 거 같아서 예",
  "그니까 뭐 아니 뭐 목줄을 쥐고 있다는 표현을 우리가 쓰는데 그러니까 예",
  "목구멍이 포도청이라고 먹고살아야 되는 사람들 어쩔 수 없이 자기 말을 들을 수 없 네",
  "들을 수밖에 없도록 만드는 그런 시스템을 만든 게 문제고 또 한 가지는 잘 아시는 것처럼 김종덕 문화체 전 문체부 장관도 차은택이라고 하는 연결고리를 통해서 장관이 됐어요",
  "장관 시켜놓고 나서 늘품체조라든지 음~ 여러 가지 이권에 개입을 했거든요",
  "문체부에서 시행하는 약 이십여 건에 프로젝트에 차은택이나 최순실에 관련된 단체들이 연관이 돼 있어요",
  "그리고 지금 뭐 자세히 안 나와 있으 장시호 씨라고 음 조카 장시호 씨가 조카잖아요",
  "그분이 지금의 동계 무슨 재단에 사무총장을 하고 있는데 네",
  "거기서 머무르는 게 아니라 동계 스포츠 관련된 많은 여러 가지 이권 사업 네",
  "약 십삼조 원 정도의 이권 사업에 개입한 그런 의혹들이 있다라는 얘기까지 나오고 있어요",
  "자~ 이게 뭐 일단은 검찰의 수사를 통해서 우리가 이 의혹들을 쭉 이제 낱낱이 밝혀야 되겠지만 네",
  "일단 그래서 오늘 저희가 그 좀 얘기를 나눠볼 것은 예",
  "이런 식으로 정부나 기타 정치 권력과 관련된 대형 비리 의혹 사건이나 스캔들 예",
  "예전에도 있었어요? 그랬죠",
  "어떤 것들이 있었는지 대형 정치 사건들 뭐 가장 우리가 많이 아는 최근에 있었던 건 정은호 게이트라는 게 또 있었고요",
  "그다음에 예전 정권에 있었던 김대중 정부에 세 건이 있었는데 이용호 게이트라는 게 있었고요",
  "그다음에 진승현 게이트도 있었고요",
  "그런 인제 대형 비리 사건들이 많이 있었죠",
  "그 대처 대체적으로 보면 정권 후반기에 대부분 있었어요",
  "정권 예를 뭐 오 년 단임제로 우리가 지금 운영되고 있는데 네네",
  "대체적으로 이런 모든 그 그 비리 사건들 대형 비리들 정치권과 연관돼서 이런 비리 사 년 채 사 년 차에 대부분 일어났고요",
  "지금의 최순실 관련된 이 비리도 결국은 박근혜 대통령 사 년 차에 지금 일어나는 거잖아요",
  "그래서 보통 이제 정권 말기에 가면 음~ 레임덕 현상이 일어나면서 네",
  "감추어져 있던 즉 억누르고 있 누르고 있었던 비리들이 하나하나 터져 나오게 되는 거죠",
  "음~ 정권이 바뀔 걸 예상하고 새로운 정권 새로운 실세에 줄을 대는 과정에서 기존에 억압당하고 있었던 비리적인 요소들이 하나하나 들춰지는 상황들이 대체적으로 정권 말기에 일어났다고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 그 말기 정권 말기에 일어났던 그런 게이트 중에 네",
  "사회적 파장이 좀 컸고 가장 컸던 거는 에 그런 것들은 어떤 게 있었을까요? 이 제가 아까 말 언급해드리지 않은 사건 중에 뭐가 뭐가 있나면요",
  "미국 의회를 대상으로 해서 로비를 했던 사건이 있었어요",
  "미국 어 미국언론에서 그니까 워싱턴포스트에서 뭐라고 보도했냐면 코리아 게이트라고 그랬어요",
  "아 그래요? 그 박동선이라고 하는 무기 중개상이 있었거든요? 예",
  "이게 박 박정희 대통령 시대예요",
  "유신 말기였는데 네네",
  "천구백칠십육 년도에 있었던 사건이고요",
  "박동선이라는 무기 무기 밀매상을 통해서 미국 의회에 있는 친한파 의원들에게 돈을 주면서 네",
  "주한미군 철수하지 말라고 요청하고 미국에서 한국에 원조를 받는 부분을 좀 적극적으로 지원해달라고 하는 요청을 했던 사건들이 네",
  "그때 당시에 중앙정보부가 주도가 돼서 오십만 불에서 백만 불의 돈을 매년 사용하면서 네",
  "뇌물을 줬던 사건 그게 워싱턴포스터를 통해서 보도가 됐어요",
  "그래가지고 그 미국 언론에서 그걸 코리아게이트라고 명명을 했었죠",
  "그게 최초로 사실은 이름이 인제 게이트라는 이름이 처음으로 사용되는 계기가 됐었어요",
  "어~ 그런 사건이 있었군요",
  "그러면 여기서 이제 정답은 나왔습니다",
  "일단 게이트 예예. 맞습니다",
  "어떤 대형 비리 의혹 사건 정치 권력과 관련돼 일어나는 스캔들을 게이트라고 하는데 사실 대중적으로 많이 알려져 있는 건 워터게이트 사건이잖아요? 그렇죠",
  "워터게이트 사건이죠",
  "어떤 분 삼사일공번님이 워터게이트 사건에 이름은 왜 워터게이트라고 하나요? 아~ 그게 왜냐면요",
  "좀 황당하실 수 있는데 그 사건이 일어났던 현장 건물 이름이 워터게이트 호텔이었어요",
  "음 그니까 천구백칠십이 년도에 네",
  "닉슨 당시 닉슨 대통령이 두 번째 임기를 할려고 네",
  "대선에 출마를 했거든요",
  "근데 첫 번째 임기를 마치고 근데 그때 당시 인기가 많이 떨어진 상태였어요",
  "음~ 그래서 야권 후보 공화당 출신이 닉슨이었는데 민주당 후보를 무후보였던 선거 운동 관련들을 좀 정보를 얻기 위해서 견제하기 위해서 예",
  "워터게이트 호텔이라고 하는 곳에 민주당이 선거 대책본부 같은 걸 만들어서 전국위원회라고 네네",
  "거기서 운영을 하고 있었어요",
  "거기에 도청 장치를 설치한 겁니다",
  "음~ 그 다섯 명이 들어가서 했는데 배관공으로 이렇게 뭐 분장을 했다고 그래야 되나요? 네",
  "위장을 했다고 그래야 되나요? 배관공으로 위장을 해서 그때 당시 씨아이에이 우리로 하면 중앙정보부죠",
  "국정원이고 지금으로 이야기를 하면 그 씨아이에이 요원 다섯 명이 몰래 들어가서 어 도청 장치를 설치했는데 그게 발각이 됐어요",
  "아~ 근데 그때 당시에는 사실 예",
  "발각된 상태에서는 대통령과의 연관성을 찾지를 못했어요",
  "음~ 그래서 이 사람들이 왜 여기다 도청 장치를 했지? 네",
  "조사를 하는 과정에 있어서 정부가 압력을 넜을 거 아니에요? 그렇죠",
  "당연히 정부가 압력을 넣겠죠",
  "닉슨 입장에서는 그거 발각되면 안 되니까 네네",
  "그래서 그때 당시 이 검사 조사했던 검사가 파면당하구요",
  "판사까지 물러나는 일이 생겨요",
  "그래서 덮일 뻔했는데 네",
  "아 그렇게 해서 덮일 뻔했는데 했는데 누가 그걸 제보를 했냐면 무명의 제보자가 이걸 워싱턴포스트라는 신문사에 제보를 하게 됩니다",
  "그래서 그때 당시 워스트포스터에 밥 우드워드하고 칼 번스타인이라고 하는 신참 기자 둘이서 네",
  "이 문제를 파기 시작해요",
  "오~ 그래서 이거를 보도하면서 여기에 대통령과 정부의 커넥션이 있었다는 걸 밝혀내기 시작한 거죠",
  "아~ 그래서 원래는 덮일 뻔했지만 이 두 사람이 그걸 보도를 하면서 워싱턴포스트가 특종을 하게 되구요",
  "그래서 그때부터 인제 대형 비리나 정치권과 관련된 대형 비리를 부를 때 워터게이트에 게이트를 따서 음~ 게이트라는 이름을 붙이기 시작했구요",
  "우리나라에 처음으로 게이트라는 이름이 붙은 게 아까 말씀드렸던 박동선 사건인 코리아 게이트 코리아 게이트가 천구백칠십육년에 처음 사용되게 됐죠",
  "야 이 사건을 통해서 정말 언론의 역할이 굉장히 중요하구나",
  "그 제보자라는 딥스로트 이라는 표현 예. 딥스로트 맞습니다",
  "어 이번에 최순실 사건도 사실은 언론에 역할이 중요했기 때문에 그럼요",
  "이 사건이 파헤쳐진 거 같은데 어쨌거나 닉슨 대통령은 그래서 이것 때문에 임기 도중에 사임을 했어요",
  "최초로 그니까 미국 역사상 임기 도중에 사임을 하는 경우가 처음이구요",
  "닉슨 대통령이 불명예로 사임을 하게 됐죠",
  "원래는 인제 탄핵을 할려고 그랬어요",
  "그래서 하원이랑 상원에서 탄핵을 할려고 진행되는 과정에 하원은 통과를 했었고요",
  "상원에서 분명히 통과될 게 확실시되니까 상원에 법이 통과되기 전에 탄핵안이 통과되기 전에 스스로 본인 스스로 사퇴를 하게 되는 상황이 됐죠",
  "음~ 그게 인제 문제는 뭐냐면 이것 때문에 미국 내에서는 이런 얘기가 있었어요",
  "이런 사건들을 통해서 정부의 어떤 정치적 권력들을 쪼끔 감시할 수 있는 다양한 형태의 감시기구들을 만드는 역할을 했었고요",
  "포드 대통령이 그 뒤에 인제 집권을 하게 됐는데 포드 대통령이 쫌 더 적극적으로 정부의 어떤 비리나 아니면 정부의 어떤 다양한 형태의 뭐 어 외압들 이런 부분들을 네",
  "감시할 수 있는 기관들을 정부 기관에 많이 만들어놨죠",
  "음~ 그게 결국은 미국 정치가 쫌 더 발전할 수 있는 계기가 된 건 맞아요",
  "아 그래요? 그 사건을 통해서 예",
  "그게 이제 미국 정치에 전반적으로 그런 영향을 끼쳤다고 볼 수 있겠네요",
  "음~ 아주 흥미 있는 얘기인데 이게 또 뭐 이런 유명한 게이트 사건은 어떤 게 있나요? 또 그 뒤에는 우리나라 아까 말씀드렸던 코리아 게이트? 네",
  "코리아 게이트 사건도 있고 세계적으로 좀 유명한 세계적으로 유명한 그 뒤에는 이제 워터게이트 사건 이후에는 미국에서 그렇게 많이 나오지 않았는데 네",
  "유명하진 않지만 예를 들면 이런 게 있잖아요",
  "모니카 르윈스키 같은 경우 아~ 성 추문 그것도 성 추문 사건이었잖아요",
  "그것도 사실은 탄핵까지 갈 뻔했지만 네네",
  "탄핵은 가지 않았고 마무리하긴 했죠",
  "음~ 그리고 이 체니 부탱 부통령이라고 부시 정부 때 네",
  "무슨 또 사건이 있었냐면 엔론이라고 하는 그 어 우리로 얘기하면 무슨 정유회사죠",
  "정유회사가 있는데 이 회사를 조지 더블유 부시 정권이 비호하고 그다음에 일정 부분 보호해줬다라고 하는 의혹이 증폭이 되면서 병악 백악관이 로비에 참여했다라고 하는 그런 일들이 어~ 이게 게이트로 확산되긴 했었어요",
  "아~ 그런데 이 회사가 나중에 십 백삼십이억 달러의 부채가 생기면서 어 파산하게 되면서 유야무야 끝나게 됐는데 그때 당시 게이트로 비화될 가능성은 있었죠",
  "음~ 근데 이게 비화는 되지 않았었고요",
  "많은 미국 언론들이 이 문제를 계속 물고 늘어져서 부시하고 체니 부통령이 상당히 곤경에 처했던 사건이 있었습니다",
  "오늘 청취자분들이 문자를 정말 많이 주셨어요",
  "일칠육육번 님 정답과 함께 이젠 지긋지긋할 정돈데 아직도 눈멀고 귀먹은 사람들이 있는지 모르겠네요라고 주셨고 칠구육어육번 님 어~ 문자 주셨고 정답과 함께 예",
  "그리고 이팔팔삼번 님께서는 처음 참여하는데요",
  "이런 시국 상황 때문에 정말 대한민국 어디까지 추락할지 불안하고 안타깝습니다라고 주셨고 육칠사이번 님은 허탈하네요",
  "허수아비 품에 참새가 둥지를 틀어놓은 것도 모르고 허수아비에게 들판을 맡겨놓고 있었으니 예. 맞습니다",
  "아주 그 표현이 참 재밌네요",
  "육칠사이번 님 그리고 팔 어~ 이팔팔삼번 님께 저희가 선물 보내 드리겠습니다",
  "한 가지 인제 안타까운 것은 사실 네",
  "지금 인제 여러 가지 조사가 이뤄지고 있잖아요",
  "최순실 씨도 지금 어 긴급체포돼서 네",
  "구속영장이 청구된 상태인데 문제는 뭐냐면 이런 일련의 지금 최순실 사건을 어 수사하는 여러 가지 과정 또 최순실이 들어오는 과정을 봤을 때 디자인됐다라고 하는 그런 의혹이 있어요. 지금 네",
  "누군가가 시나리오대로 하고 있다",
  "시나리오대로 하고 있다",
  "예를 들면 지금 그전에 말이라도 고영태 씨도 말을 바꾸고 있구요",
  "원래는 고영태 씨가 연설문 고치는 것을 최순실 씨가 제일 좋아했다라고 얘기했는데 그런 말 한 적이 없다고 이야기하고 있고 음~ 연설 비서관은 지금 나와 가지고 최순실 씨가 고친 것을 자기는 몰랐다라고 얘기하는 상황이 됐고 그러니까 그리고 최순실 씨도 들어와서 결국은 갑자기 입국을 해가지고 수사를 받겠다고 하고 음~ 차은택이라는 사람도 숨어있다가 지금 입국을 하겠다고 하고 입을 맞춘 게 아닌가 하는 의혹을 충분히 살 수 있는 부분이고요",
  "그래서 검찰이 저는 정말 명확하게 말씀드리고 싶은 건 이번에 제대로 수사 못 하면요",
  "검찰의 명예는 신추될 실추될 뿐만 아니라 그러게요",
  "지금 여기 청취자들이나 시청자들이 말씀하시는 것처럼 이번 사건에 대한 국민적인 어떤 불 어 불만이랄까요? 네",
  "아니면 어떤 분노 이게 만약 이 사건을 제대로 수사하지 않으면 아니 한 열 배 이상 더 폭발할 거라고 저는 생각 증폭될 가능성이 충분히 있죠",
  "그래서 수사를 똑바로 해야 된다고 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "자 오늘 최진봉의 왜 정치적으로 유명한 게이트들 좀 살펴봤고요",
  "최순실 게이트에 대해서도 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 좋은 말씀 주셔서 감사합니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져보겠습니다",
  "요새 출판계나 영화계는 어떤가요? 이 경제적인 경제 분위기가 돌아가는 분위기가 웃으면서 물어보시네요",
  "아유 무슨  아니 뭐 뭔가 뉘앙스가 있나요? 네",
  "아니 뭐 어떤지 궁금해서 실질적으로 예를 들면 요즘에 사실 뉴스가 따라잡기가 굉장히 힘들 정도로 많이 쏟아져 나오고 있잖아요",
  "그래서 어 비단 뭐 출판계 영화계 할 것이 없는 게 어 지금 한국시리즈 하고 있거든요",
  "프로야구 아 그렇죠. 너무 조용하네요",
  "한 번도 역 역대 이렇게 아무도 한국시리즈 얘기 안 하는 걸 아~ 본적이 없는 거 같아요",
  "근데 그러게 그럴 정도로 지금 음~ 뉴스 따라잡기도 굉장히 바쁘고 심지어는 뭐 특종 단독 이런 게 말머리가 붙은 뉴스들도 정말 하루에도 굉장히 많이 나오죠",
  "이게 참 좋은 쪽으로의 단독 특종이면 참 좋을 텐데 아 그러게요",
  "그게 아니라 뭐 누가 누구를 예예",
  "뭐 나는 안 그랬다",
  "나는 모르는 일이다",
  "참 그런 것 때문이라서 예. 참 뉴스 보기가 참 마음이 심란한 나날인데 그래서 오늘 오늘 소개해주실 영화에 우리가 좀 기대봐야겠습니다",
  "이럴 때 영화 저도 이제 주말에 영화를 보러 갔는데 이 그런 마음이 있는 거 같아요",
  "좀 한 두시간이라도 음~ 막 속보가 쏟아지지 않는 상황에서 아~ 네",
  "이야기에 몰두하고 싶다라는 생각을 좀 했었고 음~ 이제 그런 분들께 닥터 스트레인지라고 하는 오늘 소개해드릴 작품은 꽤 좋은 탈출구가 되어줄 거 같다는 생각이 듭니다",
  "이런 지금 상황에서는 네",
  "뭔가 좀 숨통을 틔워줄 수 있는 영화다",
  "아~ 그리고 무엇보다도 그 이렇게 확 눈길을 끄는 그런 효과들이 많이 있기 때문에 일단은 닥터 스트레인지의 주인공은 원래 그 신경외과 전문의예요",
  "말 그대로 닥터네요? 진짜? 예. 맞습니다",
  "음~ 이름도 이제 닥 스티븐 스트레인지라는 이름이고 네",
  "셜록이라고 하는 드라마로 잘 알고 계신 영국 드라마 셜록에 나온 네",
  "베네딕트 컴버배치라는 배우가 아~ 바로 그 스트레인지 박사를 연길하고 있습니다",
  "연기 잘하고 잘생긴 그 배우요",
  "연기 잘하고 잘생긴 아니 근데 그 영화 속에서 뭔가 그 초능력이나 네",
  "남들이 갖지 못한 능력을 갖고 나오나요? 네. 그렇습니다",
  "이 캐릭터 역시 이제 어떤 초능력인가가 사실 굉장히 중요하죠",
  "이런 초 영웅 음 슈퍼 히어로 영화에서는 항상 이제 그 주인공이 어떤 능력을 갖고 있는지가 그 영화에 줄거리를 또 어떻게 보면 많이 좌지우지하거든요",
  "근데 이 닥터 스트레인지에서는 좀 특이하게도 마법을 쓸 수 있는 주인공이 등장을 합니다",
  "아~ 이제 원 원래 이 주인공이 신경외과 전문의라고 했잖아요? 네네",
  "그니까 굉장히 수술 실력이 뛰어난 음 자기 손으로 할 수 있는 그런 네",
  "사람 생명을 살리고 이런 일에 굉장히 자부심이 있는 사람인 거예요",
  "근데 사고를 그만 당해서 손을 쓸 수 없게 됩니다",
  "그런 상황에서 앤션트원이라 하는 존재를 만나서 인간의 이 의식 세계가 얼마나 넓어지고 확장될 수 있는가? 어~ 그걸 통해서 마법을 쓰는 법을 배우는데 이제 그런 장면들이 굉장히 특이하게도 왜 인셉션 기억하시나요? 네",
  "뭔가 조금 무의식의 세계 속으로 들어가는 그죠",
  "그 경우에는 꿈속으로 네",
  "들어가는 것이었는데 꿈속으로 들어가잖아요",
  "이제 이 경우에는 꿈속에 들어가지 않고도 현실 세계를 이를테면 공간을 접었다 피는 거 같은 느낌의 그럼 왜곡이나 네. 그렇죠",
  "이런 뭐 어떤 일탈이라고 표현하기 좀 그렇지만 그런 것들이 가능하다는 얘기예요? 그 주인공이 네",
  "가능한 능력자인 거죠",
  "그게 그 과 관객들도 이해가 되는 상황이고요? 그렇죠",
  "음~ 물론 이해가 되는 게  기준이 약간 다를 순 있겠죠",
  "그럴 때 우리가 이런 초 영웅이 등장하는 이야기를 보면서 뭐 모든 게 다 말이 된다고 생각하진 않습니다",
  "그럴 그렇진 않진 예 않지만 네",
  "근데 이 경우도 마찬가지인데 어쨌든 여기 설정은 마법을 쓸 수 있다",
  "음 라는 것이고 그 마법을 통해서 굉장히 이제 중요한 이야기들이 등장을 하기 때문에 인셉션에 등장했던 그런 이야기들을 아~ 이런 슈퍼 히어로 서사에 접목시킨 케이스라고 보시면 될 것 같아요",
  "야 이거 영화로 어떻게 풀어냈을지 너무 궁금한 게 사실 네",
  "인셉션도 한번 봐서 이해가 잘 안 되고 그렇죠",
  "뭔가 계속 저게 무의식에서 또 꿈속에 그렇죠",
  "또 꿈으로 들어가고 저건 꿈인지 아니면 현실인지를 분간할 수가 없게 심지어 마지막 장면도 기억해보시면 네",
  "그 토템이라고 해서 네",
  "지금 내가 있는 곳이 꿈인지 현실인질 네",
  "알 수 있게 하는 물건이 있습니다",
  "그런데 그 주인공이 갖고 있는 건 팽인데 팽이를 돌려서 팽이가 계속 돌고 있으면 꿈이고 음 쓰러지면 현실인 그런 거였어요",
  "근데 거기서 마지막 장면이 돌다가 쓰러질 것 같은 상태에서 딱 멈춰버리죠",
  "오~ 뭔가 호접지몽 장자지몽처럼 그렇죠",
  "이게 현실인가? 무엇인가? 그런 느낌 예",
  "약간 그런 느낌인데 그게 이 영화에서도 여기서는 꿈이 아닌 거죠",
  "꿈이 아니고 자기가 음 그냥 일상적인 예. 그렇습니다",
  "현실에서 갖고 있는 능력이 그런 마법을 갖고 있다는 것이기 때문에 그 굉장히 보고 있으면 좀 신기하기도 하고 음~ 또 한 가지 중요한 것은 이 작품이 바로 그 마블 코믹스의 작품이라는 거예요",
  "마블 스튜디오에서 만들었어요",
  "그래서 이제 여러분 다 아시는 어벤져스 시리즈가 있지 않습니까? 그래서 그 마블 시네마틱 유니버스라고 하는데 그 마블 코믹스에서 나왔던 그런 슈퍼히어로들을 가지고 만든 영화들 네",
  "그 라인에 들어가는 거예요",
  "음~ 그래서 어벤져스 후속편에도 이 닥터 스트레인지가 등장을 하구요",
  "그다음에 가디언즈 오브 더 갤럭시라고 하는 그 영화에 이 편 속편에서도 마찬가지로 등장을 합니다",
  "그러면은 일단 그 영웅의 연장 선상이라고 봐야 되잖아요? 네",
  "그 캡틴 아메리카에서도 우리가 되게 많은 영웅들이 나와서 맞아요. 네",
  "너무 이 영 영화에 너무 많은 영웅들이 나 넘치는 거 아닌가? 네",
  "라는 생각을 하긴 했었는데 근데 여기 네",
  "이 닥터 스트레인지 보시면 이제 그런 마블의 영화들을 보셨던 분이라면 많이 어 저 저 사람이라고 생각하는 그런 인물들이 등장을 합니다",
  "하지만 이 영화에서 가장 중요한 건 역시 이 데이비드 컴버비 점 그 컴버배치가 연기하는 이 닥터 스트레인지라는 인물이고 음~ 그 베네딕트 컴버배치를 살려주기 위한 어떤 여러 가지 장치들이 등장을 하는 거죠",
  "그래서 이번에는 좀 이렇게 너무 영웅이 많고 음 아~ 뭔가 초능력 너무 많고 네",
  "이런 느낌이라기보다는 굉장히 특이한 새로운 등장인물 한 명이 딱 나오는 음~ 그런 모습을 보실 수 있는 영화입니다",
  "아니 그 여자 주인공들도 여배우들도 눈에 띄는 인물이 틸다 스윈튼 우리 봉 감독이랑 친한 예",
  "그 틸다 스윈튼이 또 연기하는 역할이 에이션트 원이라고 해서 아~ 바로 이제 그 닥터 스트레인지에게 예",
  "이 마법을 전수해주는 음~ 그런 인물이에요",
  "그래서 약간 그 동양의 구루 같은 느낌으로 등장을 하는데 어~ 그런 것도 굉장히 재밌죠",
  "특히나 약간 그 슈퍼히어로물 좋아하시는 분들한텐 굉장히 좋을 것 같아요",
  "음~ 근데 다만 뭐 아까 아 그래도 그게 뭐 말이 되느냐? 음 약간 이렇게 얘기했을 때는 말이 되기는 힘들죠",
  "현실에 있는 능력이 아니기 때문에 그 마지막에 세상이 왜 어지러운가? 마법사가 너무 많다",
  "라는 대사가 나온다고 하더라고요",
  "뭔가 뭐 시사하는 바가 아예 없지는 않다",
  "요새 우리가 살고 있는 세상 왜 이렇게 어지러운지 네",
  "아~ 그런 탈출구로 좀 삼아 볼 수 있는 영화 소개해드렸고 정답 발표하겠습니다",
  "정답은 영웅 히어로 슈퍼 히어로라고 보통 많이 표현하죠",
  "많은 분들이 정답 주셨는데 정남규 씨께서는 제가 갖고 싶은 능력은 거짓말 탐진 상대방의 거짓말 여부뿐 아니라 진실까지 볼 수 있는 능력 요새 시국에 딱 맞는 능력 아닐까요라면서 주셨는데 정남규 씨께도 선물 보내드릴게요",
  "우리 기자님은 어떤 능력을 좀 갖고 싶으세요? 아마 제가 갖고 싶은 능력이 따로 있진 않은데 거짓말 탐지 능력을 갖고 계시면 어 정치인의 거짓말만 보는 게 아니라 주변에 계신 많은 분들이 아우 너무 젊어 보이세요",
  "아 오늘 너무 좋아 보이세요",
  "뭐 근데 그거는 어쩌면 이렇게 나이 안 먹으세요",
  "이런 말들 다 거짓말인 거 알게 되는 거 아닐까요? 하얀 거짓말이니까",
  "하얀 거짓말도 거짓말입니다",
  "어우  우리가 하는 그런 하얀 거짓말만 있는 세상이었으면 좋겠다",
  "이런 심각한 거짓말 말고요",
  "자 노래 한 곡 골랐습니다",
  "영화와는 관계없는 영화 삽입곡 한 곡 골랐어요",
  "소피 마르소가 주연한 영화 라붐에서 골랐습니다",
  "리차드 샌더슨이 다시 부른 곡 오리지널 곡은 아니였던 거 같고요",
  "어쨌든 리얼리티 띄어드렸습니다",
  "저희는 이제 리얼리티 뭔가 현실 네",
  "이라는 노래인데 되게 감미롭게 들리지 않아요? 저희 지금 마법 쓰는 슈퍼 히어로 얘기한다고 현실로 현실로 돌아왔고요",
  "노래 나가는 동안 저희는 현실에 대해서 얘기를 좀 나눴습니다",
  "자 이다혜 책 그리고 영화 이번에는 책 이야기를 해볼 텐데 네",
  "어떤 얘기를 좀 해볼까요? 책 제목이 사피엔스의 미래입니다",
  "오~ 사피엔스? 네",
  "뭔가 왠지 느낌상 과학 에 이제 예",
  "과학 의 느낌 에 대한 이야기도 있는데 네",
  "이 정확하게 얘기를 하면 어~ 이 책이 멍크 디베이트라는 게 있어요",
  "캐나다에서 하는 그런 토론 프로라고 할 수가 있는데 네",
  "그게 티브이 프로가 아니고 이제 실제로 이제 사람들 유료 관객을 입장시켜서 이제 크게 이런 토론을 하는 거예요",
  "그리고 이 여기에 도 드 등장한 사람들도 쟁쟁한 사람들입니다",
  "아웃라이어라고 해서 베스트 셀러를 쓴 말콤 글래드웰이 있고 그다음에 여러분 다 아시는 또 소설가이기도 한 알랭 드 보통도 있습니다",
  "네~ 이 그런 사람들을 비롯해서 한 네 명 정도가 이제 주제는 이거예요",
  "여기 사피엔스의 미래라고 되어있습니다만 인간의 미래는 더 밝을 것인가? 아~ 라는 질문에 대해서 밝을 것이다",
  "두 명 오~ 에 이렇게 해서 팽팽히 나눠지네요",
  "토론을 하는 거예요",
  "음~ 그다음에 거기 삼천 명 정도가 이제 유료 관객으로 참여를 했다고 하는데 네",
  "그 사람들한테 사전 질문을 한 거죠",
  "그래서 뭐 칠십일대 이십구 정도로 이제 칠십일 정도가 이제 미래가 더 밝을 것이다",
  "라는 쪽에 걸 이제 그 의견을 냈다는 거예요",
  "음~ 여러분은 지금 이 토론 다 들으신 다음에 생각이 바뀌'었으면 다시 투표해주세요",
  "아~ 라고 해서 이제 어느 쪽이 더 설득력 있게 자신들의 생각을 이야기했는가를 두고 또 어떻게 보면 좀 내기 아닌 내기를 한 셈이 된 거죠",
  "근데 그 토론 프로를 이제 정리해서 책으로 묶은 것이고 굉장히 얄씁니다",
  "음~ 일단 다 넷이서 번갈아 가면서 네",
  "한 팔 분씩 이야기를 하고 어떻게 보면 최근에 이런 인공지능이나 음 뭐 인간의 미래 로봇 이런 것에 대해서 네",
  "다양한 이야기들이 있잖아요",
  "뭐 에너지 뭐 고갈 아니면 음 환경오염 과연 인간의 미래는 지금보다 더 좋을 것인가 아닐 것인가에 대해서 다양한 이야기들이 있는데 네",
  "이 네 사람이 각각의 이제 자기의 의견을 뒤받칠만한 뒷받침할만한 근거를 가지고 이야기를 한 책입니다",
  "그래서 저는 한편으로는 약간 엉뚱한 얘기처럼 들릴 수 있는데 논술 준비하시는 분들 계시면 아~ 이것도 굉장한 도움이 되겠다라는 생각을 잠시 했었고요",
  "왜냐면 양쪽의 입장을 다 우리가 이해할 수 있고 그렇죠. 예",
  "그것에 대한 근거도 같이 수집할 수 있고 그렇죠",
  "게다가 지금 이 인간의 인류의 미래는 어떨 것인가는 사실은 굉장히 여러 분야에서 이야기되고 있기 때문에 음~ 뭐 입사 시험 준비하시는 분이건 네",
  "아니면 이렇게  학교 논술 준비하시는 분이든 굉장히 이 책에서 이야기하고 있는 논점들 어~ 이를테면 내 의견을 얘기하기 위해서 어떤 식으로 근거를 이야기하면 되는가? 음~ 특히나 이렇게 제한 시간이 있잖아요? 네네",
  "그래서 어떤 식이냐면 팔 분이 처음에 이제 모두발언 같은 식으로 네네",
  "돌아가면서 팔 분씩을 쓰는데 그럼 이제 시간이 카운트가 되는 거예요",
  "바둑같이 생각하시면 됩니다",
  "그럼 이제 저쪽 뒤에서 이제 영 그니까 이 카운트가 뭐 삼 초 이 초 일 초 영 딱 되잖아요",
  "그럼 방청객들이 다 박수를 치는 거예요",
  "그럼 거기서 얘기 끊어야 하는 겁니다",
  "아~ 그니까 얘기가 안 끝났다고 하더라고 아 그러면은 그 책에서도 얘기가 그냥 그대로 끊난 아니죠",
  "이분들 다 또 프로페셔널이기 때문에 아~ 그렇게 얘기가 끊기진 않습니다",
  "하지만 그런 식의 시간제한을 두고 시작하는 것이기 때문에 음~ 그만큼 긴장되기도 하고 네",
  "막 풀어지는 얘기는 아니겠네요",
  "그다음에 이제 알랭 드 보통이 이제 사랑 이야기를 많이 썼거든요",
  "결혼과 사랑에 대해서 네. 그렇기 때문에 아 그러면 알랭 드 보통이 이렇게 딱딱한 이야기를 어떻게 할까? 그러게 되게 궁금하시잖아요",
  "그런데 막상 책 읽어보면 아 이 알랭 드 보통이라는 사람이 생각보다 약간 다혈질이구나",
  "어 그래요? 특히나 이게 토론 프로잖아요? 네네",
  "그렇기 때문에 이 학자들 간에 약간 자기 성격이 드러나는 부분들도 있고 아~ 그 흥 흥분하거나 그렇죠",
  "약간 열 받는 포인트가 있군요",
  "그래서 인제 그런 것들도 이 책을 읽는 굉장히 재밌는 관점 포인트이기도 합니다",
  "아니 그러면은 처음에 인제 칠십일 대 이십구로 이제 그 관객들은 네",
  "그 예측을 했는데 그렇죠",
  "책을 읽고 난 다음 이 티브이 토론을 보고 난 다음에는 결과가 음 그니까 이 토론이 끝난 다음에 결과가 어떻게 나왔어요? 그니까 숫자의 변동은 있어요",
  "하지만 그 변동이 크지가 않습니다",
  "아~ 그러니까 어떻게 보면 이제 이 큰 차원에서의 인류의 미래는 밝을 것이다가 우세한 네",
  "이 처음의 투표 결과가 마지막까지 유지가 되었다고 보시면 되는데 인제 그럼에도 불구하고 제가 이걸 읽으면서 하는 생각은 뭐냐면 사람들의 생각은 잘 안 바뀌는 거 같다는 거예요",
  "처음에 저 내가 뭔가 설정한 기준과 그렇죠. 예",
  "고정관념들 이를테면 환경오염 같은 게 결국은 인류를 어렵게 만들 것이다 쪽인가? 음 아니면 결국 인간은 과학과 기술을 통해서 더 잘 살 수 있고 심지어는 죽음마저 극복할 수 있을 것인가에 대해서 다들 어느 정도 머릿속에 갖고 있다는 거죠",
  "뭔가 이 난세에 네",
  "또 한번 읽어보면 좋을 책인 것 같습니다",
  "뭐 거기서는 우주의 기운이라든지 혼이 비정상 이런 얘기는 안 나올 거 아니에요? 과학이니까요",
  "자 오늘은 닥터 스트레인지 영화 그리고 사피엔스의 미래 이 두 가지로 재밌게 이야기 나눠봤는데요",
  "손원천 기자의 여행 수첩  깊어만 가는 가을 금요일 저녁입니다",
  "서울신문 손원천 기자의 안내로 짧게나마 여행 한번 떠나볼까요? 안녕하세요",
  "서울신문 손원천 기자입니다 네. 벌써 십일월 첫 주말을 앞두고 있어요",
  "시간 가는 거 너무너무 아쉽고 그렇군요",
  "나무에서 은행잎 그 단풍잎 하나하나 떨어질 때마다 야~ 이렇게 올해도 가는구나 더군다나 또 어수선해서 네",
  "뭔가 좀 마음을 달랠만한 곳 그냥 세상에서 떨어져서 그냥 나만의 시간을 갖고 싶다란 생각 참 많이 하거든요",
  "음~ 역시 소녀적 감성이  예. 여태 살아남아 계신 것 같아요",
  "오늘은 그럼 어디로 저희를 데리고 가실 거예요? 네. 붉게 물들어가는 고도 경북 경주로 갑니다",
  "어~ 근데 지진 때문에 이쪽 찾는 분도 많이 줄었다고 들었는데 네",
  "어때요? 뭐 그렇죠. 그 여진은 좀 줄어들었구요",
  "이게 주민들 불안감도 이제 좀 잦아들긴 했는데 근데 인제 문제는 관광객 숫자가 예",
  "회복이 안 되고 있는 거더라구요",
  "음~ 지난 구월에 오십칠만 명 정도가 경주를 찾았다고 해요",
  "근데 이게 지난해 같은 기간에 백칠만 명에 비하면 절반도 수준이네요",
  "예. 절반도 안 된다고 합니다",
  "야~ 그래서 뭐~ 이제 조금 있으면 가을 지나면 이제 비수기로 접어드는 데 네",
  "앞으로가 또 더 걱정입니다",
  "지역경제를 위해서라도 좀 우리가 경주하면 또 볼 것도 많잖아요? 그렇죠",
  "예. 더 시간이 늦기 전에 가봐야 할 것 같은데 네",
  "경주에서도 단풍 구경할 수 있는 거죠? 아~ 물론입니다",
  "보통 경주 단풍 하면 오대 명소라고 이렇게 꼽는 분들이 많드라구요",
  "근데 이제 사람에 따라서 보는 시각은 많이 다를 수 있으니까요",
  "오늘은 굳이 숫자를 특정하지 않고 꼭 가봐야 할 곳 중심으로 에 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "꼭 가봐야 할 곳 중의 하나가 바로 불국사가 아닐까 싶은데요? 네. 물론이죠",
  "예 경주 단풍을 꼽는 사람들이 대부분 주저하지 않는 곳이 네",
  "음 그러니까 첫 번째로 꼽는 곳이 대부분 불국사였었습니다",
  "그래서 이게 보면 석굴암하고 이 불국사 사이에 그 길이 그러니까 이 길 그러니까 왕복으로 따지면 삼 킬로 정도 되는데요",
  "이 구간이 단풍들이 참 볼 만하구요",
  "그리고 불국사 경내에 들어서면 누구나 다 아 인증샷 찍는 그런 자리가 있어요",
  "백운교하고 청운교가 한 한눈에 이렇게 딱 들어온 그런 자리죠",
  "기억나시나요? 혹시 그 이름까진 잘 기억은 안 나는데 아무튼 거기 가서 사진을 다 찍는 곳에서 네. 대부분 찍었던 기억은 나요",
  "거기 한 번쯤은 누구나 다 서보셨을 텐데요",
  "설악산 쪽을 가셨던 분들 혹은 쫌 다른 곳을 가보고 싶다 하시는 분들은 이 경주에 가셔서 좀 색다른 단풍 구경을 하셔도 좋을 것 같은데 네",
  "불국사에서 이래 한번 쭉 둘러봤구요",
  "그다음에 우리 어디 가보면 될까요? 쪼금 전에 말씀하셨던 네",
  "보문관광단지에 들어오면요",
  "그 여기는 인제 이 벚나무들이 전하는 그 주황빛 단풍이 참 인상적이더라구요. 저는 이게 천구백칠십 년대에 심었다고 해요",
  "이게 그 당시에 심은 나무들이 아름드리나무로 음~ 자라났구요",
  "그래서 인제 아주 깊은 맞아요",
  "그런 가을 풍경을 펼쳐내고 있습니다",
  "그래서 먼저 차로 한 번 이 관광단지 주변을 한번 돌아보시구요",
  "그다음에 그 보문호수 앞에 차를 주차를 해 놓으신 다음에 보문호수 주변을 이~ 천천히 산책하는 그런 코스로 여정을 꾸리시면 괜찮을 것 같습니다",
  "여기도 완벽하게 단풍이 다 물들진 않았죠? 그 보문관광단지 주변 같은 경우에는 일찍 든 녀석도 물론 있는데요",
  "대부분은 제가 갔을 때는 초록빛이 좀 더 많았었어요",
  "그래서 아마 예~ 여기도 예~ 음 다음 주쯤 이번 주 말부터 다음 주쯤에 절정에 달할 것으로 보입니다",
  "보문호수는 이른 아침에 뭔가 어스름할 때 네",
  "물안개 삭 피어오를 때 예",
  "산책하면 참 좋잖아요",
  "그렇습니다. 예 예",
  "불국사와 보문단지가 주는 느낌만으로도 벌써 경주 한가운데 와 있는 것 같다는 생각이 드네요",
  "왠지 한복 입고 방송해야 될 거 같다  라는 생각도 들고요",
  "근데 이 경주는 시내에도 문화재들이 많이 있지 않나요? 네. 물론입니다",
  "시내에 문화재가 참 많죠",
  "그래서 경주 시내로 들어 오면 오시면요",
  "그 단풍의 경우에는 계림을 가장 먼저 찾으셔야 됩니다",
  "계림 예. 계림이라는 곳이 이제 첨성대하고 그 반월성고 사이에 있는 숲이거든요",
  "그래서 요 숲은 신라의 시조 시조라고 하죠",
  "박석김에 세 성 가운데 김알지의 탄생 설화가 담겨 있는 예~ 고런 숲입니다",
  "이렇게 닭 울음소리서 닭 울음소리가 어디선가 나서 인제 숲속을 들여다보니까 황금 궤가 있었고 그 안에서 사 사내애가 나왔다",
  "이게 김알지 탄생 신화잖아요",
  "예. 요 탄생 신화가 아~ 전해오는 곳이 계림이구요",
  "면적은 한 칠천삼백 평방미터 이 이천이백 평정도 되는데요",
  "여기는 나무들이 굉장히 그 물푸레나무 같은 물푸레나무나 이게 단풍나무들도 물론 있구요",
  "이 늙은 나무들이 굉장히 많아요",
  "그래서 단풍이 수수하면서도 정말 깊이가 있는 그런 곳입니다",
  "음~ 그 계림 입구는 교촌이라는 곳인데요",
  "그 유명한 그 최 씨 부자 최부자 고택이 요기에 있거든요",
  "경주 최씨 예. 경주 최 씨의 네",
  "최부자 음~ 사방 백 리에 그 굶어 죽는 사람이 없게 하라는 게 음 가문의 가르침이라고 하죠",
  "예. 볏섬 팔백 석이 들어가는 그 곳간이 예 지금도 있습니다",
  "예. 최 부잣집 가기 바로 옆에 가 인제 그 교리 김밥이라는 덴데요",
  "맛집 좋아하시는 그 블로거들 사이에서는 굉장히 유명한 그런 김밥집이에요",
  "그 최씨 부자 고택 주변에 있는 김밥집이 있는데 네네",
  "교리 김밥에서 김밥 한 줄 싸 들고 허 최씨 부잣집 살랑살랑 걸으시면 예~ 기분이 좀 남다르실 겁니다",
  "한 줄 갖고 될까요? 그럼 두 줄 드시죠",
  "예~ 이 집은 한 사람당 두 줄 이상 팔지 않거든요",
  "아~ 그럼 두 줄까지는 살 수 있다",
  "어~ 두 줄 정도는 괜찮을 거 같네요",
  "예~ 우리도 많이 알죠",
  "포석정지 포석정 예. 포석정 여기는 좀 단풍이 붉은 스 빛이 나는 그런 단풍으로 유명하죠",
  "예에 그리고 경북 산림환경연구원이라는 곳이 있는데요",
  "여기는 다양한 수종의 단풍들과 만날 수 있는 예~ 그런 곳입니다",
  "그리고 용담정이라는 곳도 있는데요",
  "동학 창시자 최제우가 여기서 수련을 했다고 하죠",
  "여기 단풍도 꽤 유명하게 알려져 있습니다",
  "여기까지가 보통 인제 호사가들의 입에 오르내리는 예~ 그런 단풍 명소들입니다",
  "네. 사실 경주하면은 뭐 불국사 석굴암 뭐 보문호 이런 쪽을 많이 가봤을 텐데 저는 개인적으로 계림 쪽 교촌 포석정지는 사실 기억이 잘 안 나가지고 이쪽으로도 한번 가봐야겠다 생각이 드네요",
  "자 오늘은 천년고도 경주에 단풍명소들 그리고 시내 안쪽에 어떤 볼거리가 있는지 우리가 쭉 살펴보고 있는데요",
  "어~ 노래를 골랐어요",
  "이영세자 박보검 씨 떠오르시는 분들 거밉니다",
  "구름이 그린 달빛  경주에 와 있습니다",
  "자 깊어가는 가을 단풍 명소들 쭉 둘러봤는데 음~ 우리가 지금까지는 그래도 많이 알려진 곳이었잖아요",
  "좀 뭔가 기자니까 숨겨진 명소 정말 여긴 꼭 예",
  "이런 핫플레이스를 좀 추천해 주셔야 하는 거 아닌가요? 예. 이제 좀 막 떠오르기 시작하는 예 그런 명소들 몇 곳 소개를 해드리겠습니다",
  "그 은행잎이 노란 꽃구름을 만드는 곳인데요",
  "운곡서원이라는 곳하고 도리마을이라는 곳이 예~ 요즘 한창 에 사람들한테 인기를 에 관심을 끌고 있는 그런 곳입니다",
  "그럼 이 운곡서원은 어떤 곳이에요? 네. 운곡서원은 그 안동 권씨의 시조시죠",
  "예~ 권행을 이제 기리기 위해서 예 후손들이 세운 그런 서원입니다",
  "고 서원 뒤쪽으로 가면 유연정이라는 정자가 있구요",
  "그 유연정도 이제 물론 그 권행 그니까 안동권씨 시조를 기리기 위해서 세운 그런 정자구요",
  "요 정자 바로 앞에 은행나무가 한 그루가 있습니다",
  "이게 생긴 모양새가 아~ 나뭇잎이 오리발을 닮았고 또 가지는 오리 다리하고 비슷하다고 해서 압각수라고 불리거든요",
  "근데 이게 압각수 예",
  "수령은 한 삼백오십 년 이상 음~ 된 것으로 보고 있어요",
  "그런데 이게 가을철 되면 정말 노랗게 물들구요",
  "예. 십일월 보통 한 십일월 중순쯤 돼서 정말 노란 꽃비처럼 이렇게 흩날립니다",
  "일단 나이가 좀 있으니까 네. 그렇죠",
  "그만큼 그 단풍도 뭔가 노랗고 예. 웅숭깊죠",
  "예~ 그럴 거 같네요",
  "경주하면 근데 이 문화재만 많은 게 아니라 주변의 산도 많지 않나요? 네. 가볍게 오를 만한 산들이 몇 곳 됩니다",
  "근데 가을 같은 경우에는 그 무장산을 예 저 같으면 예~ 권하고 싶어요",
  "무장산 예. 경주 시민들 사이에서는 억새 명소로 그렇게 이름이 난 곳이거든요",
  "코스는 두 개인데요",
  "그 외지인들 같은 경우에는 두 시간짜리 코스만 돌아도 음~ 예~ 억새들 충분히 볼 수가 있습니다",
  "억새 철에는 찾는 사람 굉장히 많아요. 여기가 그래서 그~ 셔틀버스가 운행이 되구요",
  "십일 월 이십칠 일까지 셔틀버스가 운행이 되구요",
  "일 이 주차장에서부터 산행기점까지 그때 예~ 산행 기점까지 에 운행을 합니다",
  "산도 되돌아봤고 경주에서 또 멀지 않은 곳에 바다도 있다고 제가 예. 경 알고 있는데 예. 경주 쪽에 바다가 있죠",
  "그 근데 그 잘 모르시는 분들도 꽤 있더라구요",
  "경주 근처에 바다가 있다는 거 예~ 그게 아무래도 예. 한 사십 분 정도는 차를 타고 나가셔야 돼서 네네",
  "아마 경주가 내륙이라고 생각하시는 분이 있는 거 같은데 예 한 사십 분 정도만 나가면 감은사지 삼층석탑이라고 하는 예 에 아~ 국사책에서 봤던 네. 걸출한 문화유적지도 있구요",
  "예. 여기서 유 감은사지삼층석탑을 지나고 조금만 더 가면 길이 나뉘어요",
  "이게 이제 옛날 칠 번 국돈데요",
  "그렇게 아름답다는 칠 번 국도요",
  "네예. 국토의 등뼈를 따라 흘러가는 네",
  "예. 그 칠 번 국도 옛날 칠 번 국돈데 여기서 왼쪽으로 가면 감포항이라는 곳입니다",
  "감포 예. 거기 인제 뭐~ 횟집도 많고 네네",
  "낚시 좋아하시는 분들은 이제 낚시도 자주 하시고 하는 그런 곳이죠",
  "왜 그 감포항 쪽이 인제 그쪽 왼쪽이구요",
  "오른쪽으로 꺾어지면 볼거리들이 조금 더 많습니다",
  "예전에는 이쪽 코스로 가는 분들이 거의 대부분 문무대왕릉을 보려고 가셨던 거예요",
  "네네 이렇게 문무대왕릉을 인제 그 신라 신라 삼국통일을 이룩했다고 하신 분이죠",
  "산골처 혹은 뭐~ 수장능이라고 음 하시는 분들도 있구요",
  "이게 예전에는 이 여 여 문무대왕릉을 굉장히 많이 찾으셨는데 요즘에는 양남동 주상절리를 찾으시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "양남동 주상절리 그 이게 말이 굉장히 긴데요",
  "이게 사실은 그 그 용암이 만든 풍경이거든요",
  "화산활동이 있었다라는 얘기잖아요",
  "네. 경주하고 포항 그리고 울산을 잇는 요지역이 네",
  "예전부터 그 화산활동이 굉장히 이 많이 일어났던 그런 곳이라고 합니다",
  "그래서 용암이 만든 여러 가지 형태의 주상절리들을 만날 수 있는데요",
  "역시 압권은 양남동 주상절리죠",
  "어~ 어때요? 거기는 그 여러 형태의 주상절리들이 있어요",
  "그니까 주상절리라는 게 한문으로 풀어쓰면 기둥 주자잖아요",
  "이렇게 기둥 형태의 절리가 있는 걸 네",
  "이제 주상절리라고 하는데 양남동 주상절리는 물론 형태는 인제 형광등처럼 형광등 같은 그 절리들이 생긴 건데 이게 바다와 수평으로 이렇게 쫙 펼쳐져 있어요",
  "그럼 높지는 않고 수평적으로 예",
  "배 바다와 이렇게 나란한 느낌으로 있는 건가요? 그렇습니다",
  "바다하고 나란하게 이렇게 펼쳐져 있는데 네",
  "더 신기한 건 뭐냐면 얘들이 쥘 부채 있죠. 우리나라 쥘 부채 예",
  "그거하고 같은 비슷한 모양새예요",
  "아~ 그 나뭇살 이렇게 쫙 펴는 그 부채요",
  "그 부채 모양처럼 생겼어요. 절리가 네. 그렇습니다",
  "그래서 이게 저희들은 그 지질 현상에 대해서 잘 모르잖아요",
  "지질학자 제가 예전에 취재를 할 때 지질학자들 몇 분께 인제 전화를 드려서 네",
  "근데 이게 세계적으로도 굉장히 드문 현상이라고 합니다",
  "아~ 예. 그래서 우리나라에서도 이미 예 이천십이 년에 천연기념물로 지정을 했구요",
  "그 이 주상절리가 왜 생겼는지에 대해서는 그 학자들 간에 여전히 여전히 그 이견이 있고 예예",
  "이견이 있습니다. 논란이 있습니다",
  "제가 이천십 년에 이걸 맨 첨에 보고 신문에다가 맨 첨에 썼었거든요",
  "예. 그래서 개인적으로 인연이 깊다고 들었습니다",
  "예. 애정이 가는 친구입니다. 얘가 제가 요런 것들은 좀 보호 대책이 있어야 되겠다고 해서 몇 번 칼럼도 쓰고 뭐~ 고랬던 기억이 있거든요",
  "근데 아~ 그 당시 주민들이 불렀던 이름이 제도리에요",
  "그래서 제가 생각할 때는 물론 인제 그 천연기념물이나 이런 걸로 지정을 할 때는 공식 명칭이 있어야 되겠지요",
  "근데 이거를 일반적으로 부를 때는 제가 보기에는 현지 주민들이 불렀던 제도리 그 제도리라는 그 이름을 네",
  "그대로 불러주는 게 훨씬 더 현지 친화적이고 그러게요",
  "정감 가는 이름이 아닐까 친근하고 그러네요",
  "하는 그런 생각이 듭니다",
  "제도리가 어~ 우리 손원천 기자에게 굉장히 고마워할 거 같다  란 생각이 듭니다",
  "오늘은 만추로 더욱 깊어져 가는 경주를 손원천 기자와 함께 다녀왔습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉에 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 짚어보겠습니다",
  "네. 오늘은 우리나라 밖으로 좀 눈을 돌려보겠습니다",
  "워낙 이 시간대 뉴스 하는 채널이 많아가지고 그러니까",
  "국내 상황이 궁금하신 분들은 이제 티브이 뉴스를 접하시면 네",
  "될 것 같고 그 근데 이거 채널 돌아가면 어떻게 하죠? 아~ 근데 또 음 운전하시면서 그렇죠",
  "혹은 잠깐 나 좀 휴식이 필요해 네",
  "이런 분들은 들을 거라고 믿고 싶습니다",
  "저도 그렇게 믿고 싶습니다",
  "확신은 못하겠지만 예",
  "자 그 미국 대통령 선거가 진행이 한창 이제 되고 있습니다",
  "우리나라 시간으로 낮 두시부터 시작이 됐어요",
  "그니까 미국은 스물네 시간 투표를 해요",
  "어~ 이십사 시간 예예. 그래서 새벽 그 영시죠 영시 네",
  "시 그 팔일 영시 미국 시간으로 팔일 영시에 시작했고 우리나라 시간은 두시가 된 거죠",
  "근데 미국은 주가 워 그니까 나라가 너무 커서 네",
  "전체가 시간대가 틀려요",
  "동부 시차가 다 있죠",
  "그래서 이제 중부를 아마 기준으로 해서 할 것 같은데 그래서 이십사시 영시를 기점으로 음 시작이 됐구요",
  "가장 먼저 끝난 주가 이 주는 아니죠. 참 마을 있죠. 마을 네네",
  "뉴햄프셔가 거기서 거기가 닉스빌노치라는 예. 맞아요",
  "그 지역 말씀하신 거 맞죠",
  "그 조그만 도시인데 네",
  "어~ 뭐 가구 얼마 안 돼요",
  "근데 거기서는 사실 뭐~ 삼십오 대 이십오 음~ 그렇게 결과가 나왔죠",
  "삼십이 표 대 이십오 표로 네. 삼십이 대 이십오 예~ 트럼프가 이겼죠",
  "근데 그거는 인제 전체 수에 삼십이기 때문에 큰 의미는 없어요",
  "근데 여기 마을이 음 딕스빌노치라는 마을이 어~ 네 번의 대선에서 세 번이나 최종결과와 맞아요",
  "일치한 곳이라고 해서 일치했었죠",
  "그리고 틀린 적도 있었구요",
  "그래서 개인적으론 틀리길 바랍니다",
  "근데 어쨌든 결과는 네",
  "트럼프가 이기는 걸로 나왔어요",
  "거기서는 예. 일단 여기는 지금 음~ 트럼프가 이기는 걸로 나왔는데 이이공삼 번님도 비슷한 예",
  "예~ 최진봉 교수님과 비슷한 의 의견 왜냐하면 나중에 말씀 뭐 나누겠지만 네",
  "우리나라에 미치는 영향이 크기 때문에 그러게요",
  "그 부분이 좀 고려가 돼야 될 것 같아요",
  "예. 이번에 힐러리가 되어야 할 텐데요 하면서 예",
  "퀴즈 정답 주셨어요",
  "지금 뭐~ 이렇게 닉스빌이라는 곳에서 네",
  "이제 발표가 나왔고 뭐 그 밖에도 델라웨어 코네티컷 뉴욕 뭐 켄터키 등이 이제 막 투표에 예",
  "예. 그 열기 속으로 이제 막 들어가고 있는데 네",
  "근데 일단 본격적으로 그 미국의 대선 얘기하기 전에 앞서서 제가 예",
  "선거인단 제도로 미국은 대통령을 선출한다 예~ 맞습니다",
  "좀 뭔가 더 쉽게 그러니까 이해하기 쉽게 설명을 좀 해주신다면요",
  "제가 또 선생이지 않습니까? 그렇죠",
  "하기 쉽게 설명을 해보도록 예. 제가 펜 들고 알겠습니다",
  "저랑 전공이 같으시기 때문에 예",
  "최지은 아나운서가 자~ 선거인단이라는 건 간접선거를 얘기하는 겁니다",
  "우리는 직접 선거를 하잖아요",
  "전체 국민들이 투표를 해서 그 투표에서 가장 많은 과반 아 과반수가 아니죠",
  "가장 많은 득표를 한 사람이 대통령이 당선되는 구존데 미국은 간접 선겁니다",
  "그래서 선거인단을 먼저 뽑아요",
  "그리고 그 선거인단이 최종적으로 대통령 선거에 투표를 하게 되는 구존데 음~ 선거인단을 구성하는 과정이 이번 투푠 겁니다",
  "아~ 그니까 이번 투표는 대통령을 뽑는 투표는 아니에요",
  "근데 대통령을 뽑을 대표를 뽑는 선거죠",
  "음~ 근데 왜 이걸 대통령 선거라고 얘기하냐면 네",
