  "그것은 제가 어떤 공학적 계산이 아닙니다",
  "새로운 대한민국에 미래를 향한 것이고 그것이 제가 생각하는 대한민국 국 국가 재편 시대교체에 제 소신입니다",
  "네. 지금까지 닭 털기 안희정 도지사였습니다",
  "청문회 보신 분들 많죠 예 더불어민주당 도종환 의원 연결해서 청문회 좀 짚어보겠습니다",
  "네 어제 많은 재벌 총수들이 나왔지만 사실상 이재용 삼성 부회장한테 질문이 집중됐잖습니까",
  "네 어제 대부분 모른다거나 아니라고 부인했는데 어제 청문회를 통해서 어~ 그나마 밝혀진 내용을 정리하면 어떻습니까",
  "어~ 밝혀진 내용 첫 번째는 전경련을 해체하겠다는 약속을 한 거",
  "네 어~ 그리고 음 이재용 회장이 삼성 미래전략실을 해체하겠다 네 없애겠다 이렇게 답변한 거",
  "그 다음에 음 한화도 정유라한테 말을 음 팔억 삼천만 원어치 말을 음 구입 구입해 줬다는 거",
  "그 다음에 에 그~ 삼성 음 한화가 한화증권에 대한 삼성물산 합병 찬성을 종용해오고 압박했다는 거",
  "이 지진영 네 음 대표에 발언에서 확인된 거",
  "또 씨제이에서 차은택이 창조혁신센터 자리를 요구했으나 거절했다고 손경 손경식 회장이 음 예 발언한 것",
  "이런 것들이 예 새롭게 밝혀진 내용이라고 하겠습니다",
  "근데 사실 그~ 어제 집중된 관심에 정도나 재벌총수가 다 나왔던 것에 비교하자면 사실 밝혀진 게 그렇게 많진 않습니다 그죠? 밝혀지는 게 더 많을래면 에 이 국조가 수사권이라든가 뭐 압수수색할 수 있는 권한 같은 게 있으면은 더 많이 밝힐 수 있지만 그런 권한은 없거든요",
  "그 그것이 쫌 한계 음 라고 할 수 있죠",
  "특히 인제 이 부분이 대단히 인상적이었던 부분인데 어제 뭐라고 하셨냐면 삼성 물산과 제일모직이 합병한 근까 이재용 어~ 부회장에게 집중적으로 물어봤던 그 내용인데 합병안이 가결된 날이 마침 그~ 최순실 씨가 자금을 빼돌린다고 의심받는 비덱스포츠 설립된 날과 일치한다 이렇게 말씀하셨지 않습니까? 비덱스포츠의 전신인 마인제 마인제 구오구라는 예 예 이 페이퍼컴퍼니가 설립된 날하고 같은 날이에요",
  "음 어~ 그래서 이게 에 최순실이 삼성을 위해서 국민연금을 움직여서 합병안에 찬성해 찬성하게 하고 그 댓가의 일부를 아 챙기는 방식에 거래가 있었던 것은 아닌가 하는 의혹을 받게 한다는 거죠",
  "매우 매우 큰 우연의 일칩니다. 그죠",
  "네 가결이 되자 오케이하고 설립한 게 아니냐 예 이렇게 이제 의혹을 가지시는 거죠",
  "네 네 아 근데 이제 그~ 국민들 입장에서는 답답하고 우려스러운 게 결국은 이게 댓가성을 입증해서 이게 뇌물죄 뭐 제 삼자 뇌물죄 이걸 적용할려고 하는 건데 네 대부분은 재벌 총수들이 그렇지 않다 우리는 압박을 받아서 할 수 없이 뭐 보복이 두려워서 혹은 뭐 피해를 입을까 봐 소위 피해자 모드로만 일관했잖습니까",
  "이게 뇌물죄 입증이 가능할 수 있을까요. 이런 식으로 가서",
  "어~ 뇌물죄를 입증하는 건 특검에 몫이죠",
  "네 어~ 지금까지도 검찰은 수사에 범위라는 것이 언론과 국회가 밝혀낸 것에 범위 내에서 조사를 해왔거든요",
  "네 근까 이~ 국조를 특검이 지켜 보고 있고 또 국민들이 에 탄핵을 앞두고 지켜 보고 있기 때문에 에 이 부분들을 특검이 에 조사할 몫으로 어 말하자면 저희는 보고 있는 거죠",
  "결국은 뇌물죄를 입증하겠다라고 지금 특검에서 자신하고 있는데 음 저희가 다 밝혀낼 수는 없는 한계는 있습니다",
  "금융거래내역이라든가 통화내역 같은 것을 조회할 수 있는 권한이 없기 때문에 그렇죠 특검에게 에 그~ 큰 역할을 저희로서는 넘긴다고 볼 수 있습니다",
  "어제 말고 그 전날은 또 어~ 주사제 약물과 관련된 이야기가 많이 나왔는데 일곱 시간 특검을 하다 보니까",
  "특검이 아니라 이제 청문횔 하다 보니까",
  "예 그때 또 밝혀졌던 근까 다른 특조위원이나 혹은 증인들을 통해서 새롭게 밝혀진 내용을 쫌 정리해 주시면 어떤 게 있었습니까",
  "어~ 제일 중요한 거가 이제 태반 저 태반주사라든가 또 뭐 어~ 마늘주사 뭐 우리가 이름도 처음 들어 보는 예 이런 주사들을 어~ 이걸 사 가지고 어~ 청와대 직원들을 위해서 산 거다라고 말을 했는데 의무실장이 마지막 그~ 후반부에 끝나갈 무렵 즈음에 네 누구에게 처방을 한 거냐라고 추궁했더니 결국은 이제 대통령에게 처방했다라고 밝힌 점이 네 제일 중요한 점이었어요",
  "장재원 의원과 그리고 도종환 의원님 두 분이 사실은 이거를 확인하고 못 박았죠 어제",
  "어~ 뭐 다른 직원에게도 처방한 게 있느냐 첨에는 직원 포함해서 대통령 포함 직원들까지 처방했다라고 했지만 어~ 계속되는 추궁에 결국은 어~ 실제로 처방한 것은 대통령에게 처방했다는 것이었고 만약에 이런 것들을 일반 직원에게도 처방한다면 국민 세금으로 청와대 직원들이 음 이렇게 특혜를 누리면서 호화로운 생활을 하는 거냐라는 이제 네 질문이었는데 그러다 보니까 대통령에게 처방한 것이다라고 결국은 답변을 했구요",
  "어~ 그러기 위해서 이렇게 많은 약품들을 사 들였다는 것은 혹시 중독은 아닌가 하는 의심을 하게 했던 점 이런 점들이 어~ 그~ 청와대 직원보고를 받는 날 확인한 주요 내용들입니다",
  "직접 어~ 청와대 관계자로부터 처음으로 인정받은 거죠. 내용을",
  "네 그~ 지금까지 구체적인 성과론 가장 큰 성과인 것 같은데 그런데 인제 그~ 초반에 잠깐 말씀 드렸지만 이 청문회가 어~ 강제적 명령 권한이 없다 보니까 거부할 경우에 혹은 뭐 강제 수사권도 없다 보니까 한계가 있다 이런 말씀 하셨는데 또 어제 참 우병우 전 민정수석이 어디 있는지 몰랐다 계속 보도 나오다가 어디 있는지 특정해 가지고 이제 기자들도 가고 그~ 동행 명령권 발부도 요청하고 했는데 그 이후 어떻게 됐습니까? 상황을 쫌 정리해 주시죠",
  "어~ 그 안에 계속 있으면서 수령을 거부하는 걸로 보입니다",
  "장모 집에 있다는 음 제보를 내부에서 받았는데요",
  "그래서 이제 긴급히 위원장에 동행 명령권 발부를 요청을 했고 그래서 그~ 국회 특위법 조사가 나오고 경호 기획관실 직원이 김장자 회장 어~ 자택을 방문해서 출석 요구서를 전달할려고 했는데 이제 그~ 경비원에게 입구에서부터 진입을 제지당했는데 또 경찰관을 오명을 또 함께 동원해서 이걸 전달하기 위해서 노력했지만 네",
  "우 수석이 끝내 이제 그 안에서 모습을 보이지 않으면서 경비원이 대리 수령하는 선에서 특위 직원들은 돌아왔거든요",
  "그래요. 경찰이 가도 그게 안 되는 겁니까? 어~ 그 안을 열고 들어갈 수는 없죠",
  "그 안에 있지만 그를 열고 들어가서 강제로 체포하거나 할 수는 없어요",
  "다만 국회는 이렇게 에 출석 요구서를 받지 않는 비겁한 방법으로 인제 참석을 거부 국회 출석을 거부하고 있는데 국회가 할 수 있는 것은 국회법에 의하면 삼 년 이하에 징역 일천만 원 이하에 벌금형에 처할 수 있거든요",
  "근데 대개 끝까지 안 나오고 벌금을 내는 형태로 버티고 있기 때문에 어~ 이게 쫌 한계이긴 합니다",
  "이 이런 증인들이 되게 안 나올려고 하는 것은 국회가 사회적으로 큰 갈등에 문제를 공론에 장 공공에 장으로 끌어내서 공론화 사회화 아~ 하는 힘을 갖고 있는 건데 이걸 두려워하는 거거든요 네",
  "대개 권력은 음 이 갈등을 보이지 않는 곳에서 은밀하게 처리하고 해결해 오고 있 있지요",
  "근데 이제 말하자면 어~ 정유라 문건 뭐 관련된 최경희에게 이게 니가 다 안고 가라 이렇게 해서 자살하게 한다든가 이런 방식으로 음",
  "지금까지 처리해 온 것들을 공개 공론에 장으로 끌어내서 아 이 문제를 이 갈 이 엄청난 갈등에 문제나 비리에 문제나 이런 것들을 국민들이 보는 앞에서 해결할려고 하는 것을 두려워하는 거죠",
  "그래서 이제 안 나오는 건데 그것을 강제하는 수단이 에 뭐 이런 한계를 갖고 있고 쫌 약하다 보니까 이 맹점을 어~ 이용하면서 버티고 있는 거죠",
  "음 그러면 이 기회에 이 청문회 관련된 관련 규정들을 대폭 강화해야 되겠네요",
  "강화할 수 있는 것은 이제 여야 합의로 이 법을 국회법을 고치는 건데 지금 있는 삼 년에 징역 또는 일천만 원 이하에 벌금 이상에 다른 어떤 그르니깐요",
  "조치 같은 것들을 강제할 수 있는 조치 같은 것들을 쫌 어~ 명문화했으면 좋겠다는 생각이 있습니다",
  "뭐 그게 안 되다 보니까 사실은 이미 수감돼 있는 수감돼 있는 최순실 씨 혹은 장시호 씨 이분은 어디 가 있는 것도 아니고 숨어 있는 것도 아니고 수감돼 있는데도 결국은 국회가 못 불러내지 않았습니까? 어~ 끝까지 변호인을 통해서 어~ 그~ 출석하지 않겠다라고 하면 예",
  "이제 법무부나 검찰의 협조를 얻어서 강제구인을 해야 하는데 네",
  "또 이거도 역시 한계는 있지요",
  "그렇군요. 이게 뭐 법무부가 지금 어쨌든 현 정권 하의 법무부니까 협조해 줄 리는 없을 거 같고",
  "근까 행정부가 어~ 협조해주지 않더라도 의회가 강제할 수 있도록 이 제도가 강화돼야 되는 건 틀림 없네요",
  "다만 인제 차은택 김정 나오지 않을 것으로 예상했던 증인들이 나오겠다고 하고 김기춘도 나오겠다고 하니까 네",
  "어~ 나온 증인들을 대상으로 일단 아~ 청문회를 진행을 하면서 동시에 나오지 않고 있는 핵심 최순실을 불러내는 방법을 어~ 위원장이 어떻게든 강구해보겠다 마지막까지 여러가지 방법을 동원해보겠다라고 하고 있어서 네",
  "일단 어~ 다 포기하고 있는 건 아닙니다. 아직",
  "최순실 청문횐데 최순실이 없는 말이 안되는 경웁니다",
  "최소한 최순실 씨 정도는 나와야",
  "나라를 이 지경으로 만든 어~ 그~ 가장 큰 책임이 최순실 박근혜 두 사람한테 있고 특히 지금 최순실에 대해서 국민들이 갖고 있는 많은 의혹들이 있기 때문에 최순실이 꼭 나와야 되는데 버티고 있습니다. 지금",
  "어~ 지금은 어쩔 수 없다 하더라도 관련 규정은 반드시 강화돼야 되는 것 같고 연결된 김에 한두 가지 좀 더 여쭤보겠습니다",
  "그럼 교문위에 간사를 맡고 계시기 때문에 최근 인제 워낙 큰 문제들이 마 많이 나와서 국정교과서 문제는 이삼 일 정도 언론에 보도되다가 다시 잠잠한 편인데",
  "그런데 이제 그~ 물론 아예 국정교과서 자체를 인정하지 않는다고 하는 교육감들에 입장 표명이 나왔긴 한데 실제로 뭐가 문제가 되느냐 따졌을 때 어~ 원래 원본에 봤더니 박근혜 대통령 사진이 또 있더라 그런데 최순실 게이트 이 이후에 삭제된 거다 이런 의혹이 제기됐 제기됐거든요. 이게 네",
  "이 의혹이 사실에 근거한 겁니까? 원고본 개고본을 확인해서 어~ 지금 제기하는 문제고요",
  "어~ 지금 현장조사 검토본이 나오기 전에 처음으로 집필한 원고본이 있고요",
  "그 원고를 다시 한 번 손 본 재고본이 있고 지금 현장검토본이 있는데 이런 과정을 거쳐서 인제 나중에 교과서 텍스트가 확정이 되게 되는데요",
  "어~ 이 이 처음 집필했던 필자들에 원고본 개고본에 보면은 어~ 이런 사진들이 실려 있거든요",
  "그니까 박근혜 교과서라고 하는 이유가 이런 데 있는 거고 박정희를 위한 박근혜 교과서다",
  "또는 어~ 이거는 정말 박정희 교과서다 이렇게 말을 하는 거가 어~ 사진뿐만 아니라 분량에 있어서도 전체적으로 사백 페이지에서 삼백십오 페이지로 줄었는데도 현대사 분 분량이 줄지 않은 것은 박정희 대통령 기술 부분이 많이 음",
  "늘어났기 때문이고요",
  "어~ 박정희라는 이름이 스물세 번 정도 언급이 됩니다",
  "어~ 김구 선생님 그러면 한 다섯 번 정도 보통 이렇게 음",
  "역사적인 인물이 이 그~ 언급되고 기술되는 숫자와 비교하면 굉장히 많이 언급을 하고 있는 건데 반대로 어~ 독재 에 또 유신독재 독재체제를 설명할 때는 주어가 네",
  "박정희라는 주어가 빠진 곳이 여섯 군데나 되는 상태로 음",
  "만들었기 때문에 음 그래서 이건 박정희 대통령을 미화하는 부분이 굉장히 많이 강화된 음",
  "그런 교과서라고 얘기하는 겁니다",
  "만약에 이 최순실 게이트가 없었다면 사실 원고본에 담긴 그런 그렇죠",
  "방향성들을 밀고 나왔겠군요. 당연히",
  "음. 이 최순실 게이트가 생기니까 급하게 인제 여러 수정이 있었고 그러면서 어~ 애초 원고본에는 위안부 문제나 뭐 일본 관계도 많이 삭제됐담 삭제됐다면서요",
  "어~ 많이 약화되고 음",
  "또 제대로 반영하지 않고 어~ 이런 것들이 뭐 곳곳에서 확인이 되고 있고요",
  "근까 어~ 이게 아마 십 십이 일팔 합의 때문에 영향을 받아서 음",
  "위안부 기술 같은 데도 그냥 애매하게 기술하거나 여러나라 여성들이 일본군 위안부로 동원되어 피해를 당하였다는 식으로 하거나 아하 뭐 이렇게 음",
  "할려고 했던 것들이 보여져서 참 이게 국가가 이런 식으로 어~ 학생들에게 기술해서 가르치면 안 되는데 하는 걱정을 하는 겁니다",
  "자 오늘은 여기까지 할 거 같은데 마지막 질문은요. 해야 될 거 같은데",
  "그~ 어쨌든 지금 현재 교육부는 이 국정교과서를 그대로 밀고 간다는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 어떤 대책이 있나요? 어~ 일단 이거 폐지해야 되고요",
  "어~ 시행을 우선 일 년 뒤로 늦추는 방법도 있습니다. 교육부가 정 뻗틴다면",
  "시행을 원래가 이천십팔년에 사용하게 돼 있는 건데 일 년 일 년 땡긴 거예요",
  "이 박정희 대통령 태어난 해가 이천십칠년이라 그래서 아 그래서",
  "네. 근데 어~ 국검정 혼용도 그~ 고려하고 있지만 그거는 법률상 안 되구요",
  "국정을 폐지하는 게 가장 어~ 정답이라고 생각을 하고 여기에 초점을 맞춰서 지금 특위를 만들어서 이것도 대응하고 있습니다",
  "그 문젠 저희가 탄핵 국면이 지나가면 다시 한 번 네. 네",
  "집중적으로 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "오늘 방송 감사합니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당 도종환 의원이었습니다",
  "어 저희가 대선 후보들 연쇄인터뷸 하고 있는데 오늘은 굉장히 모시기 힘든 분을 모셨습니다",
  "만덕산 아시죠? 하산 이후에 석 달 동안 어디에도 적을 두지 않으셨던 name2 전 대표가 드디어 움직이기 시작하셨습니다",
  "네 이번 달 이십이 일날 국민의당과 통합계획도 언론을 통해 보도드렸 보도됐는데 name2 전 대표 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "예 오랜만에 뵙겠습니다",
  "네. 오래간만입니다",
  "저희가 섭외를 백만 번 정도 어  시도를 했는데 다 커트가 됐다고 해요",
  "아 역시 구라가 세시네요",
  "아니 근데 이 아마도 인제 보좌진들이 밑에서 예 제가 불한당이다 보니까  불한당의 본거지에 가선 안 된다",
  "이번엔 직접 오케이 하신 거죠? 아니 근데 실제로 제가 이 그 우리 저 보좌관들이 뭐 거절을 했다",
  "글쎄요. 우리 저 일 공장장이 너무 무서워서 그랬는지 모르겠는데",
  "우리 공장 대표님이 거절하신 건 아니고요? 글쎄 나는 그 그런 얘기가 좀 있는 것 같기도 한데  별로 신경을 못 썼어요",
  "있는 것 같은데 네",
  "근데 예 저 모르겠어요",
  "우리 보좌관들이 에",
  "뭐 거절을 했다면은 우리 일 공장장께서 문재인 대표하고 너무 가까워서 예",
  "그래서 야 우리 저 손 대표 나가면 뭐 실컷 뭐 조일 것 아니냐 네",
  "뭐 그렇게 두려워서 뭐 이렇게 사전에 거부했는지는 모르겠는데",
  "근데 아이고 공장장님 와서 봬야죠",
  "그런데 이번에는 왜 그 사실이라고 쳐 치더라도 이번에는 왜 오케이 하셨어요? 아니 우리 저 일 공장장한테 와서 예",
  "제 있는 사실도 밝히고 또 이 제 의견도 내놓고",
  "아 그리고 한 가지 말이죠",
  "에 저 이 방송 초두부터 좀 뭐하긴 한데",
  "우리 name1 선생이 제가 박근혜 사과가 진정성이 있다고 한 유일한 사람이다며 유일한사람은 아니고",
  "아니 그렇게 얘기 하셨다고",
  "그렇게 얘기 하셨다 유일 유일까지는 아닌데요",
  "아니 그 방송 이제 이 스크립트에 그렇게 나와 있어요",
  "예에. 스크립트에 그러고 꾸준히 청와대와 주파수를 맞췄다 예",
  "비슷한 얘기를 했습니다. 예",
  "거 그그그 그건 사실이 아닙니다",
  "제가 조금 있다 따져볼게요",
  "어떻게 제가 무슨 라디오입니까 주파수를 맞추고",
  "그리고 제가 박근혜 대통령 이 차 사과 후에 예",
  "에 제가 그 대구에서 마침 거 북콘서트가 있어서 예",
  "대구경북 시민들에게 그리 드리는 글에 분명 이렇게 썼습니다",
  "대통령의 사과를 진정으로 받아들이고자 합니다",
  "진정성 있다는 게 아니라 에",
  "진정으로 받아들이자",
  "그런데 바로 이어서 그러나 더 늦기 전에 모든 것을 내려놓으십시오",
  "이렇게 얘기를 헜거든요",
  "그니까 저 뭐 여하튼 뭐 그런 일도 있었습니다",
  "그 억울하신 심정이 크셨 크셨군요",
  "아 억울하긴요. 뭐 그렇다는 이야기죠",
  "어~ 이제 순서대로 전 얘기해볼게요",
  "은퇴선언 하신 게 이천십사 년인데 인제 되돌아보니까 작년 시월에 예",
  "어 정계 복귀를 하셨는데 그때 앞으로도 아마 계속 회자될 문장 하나를 남기셨어요",
  "뭐냐면 만덕산을 이제 내려가려고 한다",
  "본인이 생각하신 워딩입니까? 만덕산이 뭐 말을 합니까? 제 생각이 그런 거죠",
  "저녁이 있는 삶 이거는 제가 정치사에 길이 남을 캐치프레이즈라고 아직도 생각 하거든요",
  "이거보다 훌륭한 캐치프레이즈는 없었다고 생각하는 데",
  "그런데 이 만덕산의 경우는 말이죠",
  "그 나흘 만에 최순실 태블릿이 터져서 더 그렇지만 이게 만덕산이 실수를 했다",
  "혹은 손학규 대표님이 만덕산 랭귀지에 정통하지 않다",
  "그런 얘기 들어보셨죠? 손학규 징크스라는 말씀 혹시 들어봤습니까? 거 언론계 기자들 사이에 에",
  "손학규 징크스래는 게 있대요",
  "이천육 년에 제가 그 전국 백 일 민심 대장정을 마치구 이제 정말 화려하게 올라오는데 그날 뭐가 터졌는지 아십니까? 북한에서 첫 번째 핵실험을 했어요",
  "서울역에 천여 명이 기다리고 온갖 텔레비전 방송 다 와 있다가 그 다음날 아침 신문 그 날 저녁뭐 방송에 단 한 줄도 안 났어요",
  "민주당에 대표를 할 때 그때 무슨 일로 그 시청 앞 광장에 텐트를 쳤습니다",
  "그게 뭐 정치인으론 아마 처음이었을 거예요",
  "요즘 뭐 많이 치곤합니다만",
  "근데 바로 그날인가 그 다음날 연평도 포격 사건이 터졌어요",
  "그래서 그걸 바로 접고 들어와서 최고회의를 임시 소집하고 바로 저 연평도 갔었죠",
  "그러면 이번도 뭐 그런 거 아닌가",
  "전통을 이어가신 건가요?  이게 저 하늘이 에",
  "저에게 좀 단단히 준비를 해라 단련을 시키는 거라고 생각합니다",
  "만덕산을 원망하신 적 없으시고요? 만덕산은 뭐 저한텐 아주 정다운 산이고 만덕산을 정말로 뭐 귀하게 생각하고 즐겼다고 할까? 고맙게 생각합니다",
  "근데 이 질문은 앞으로 본격적으로 복귀하시면 계속 들으실 것 같은데 유시민 작가가 그런 말 했지 않습니까? 진짜 은퇴하면 아파트 가서 산다고 예",
  "그 토굴 생활 자체가 곧 다시 돌아올 거다 이걸 전제로 한 이미지 정치 아니겠냐 이거 질문 계속 할거거든요 제가 미리 아이고 유시민 장관 뭐 제 저 그 보건복지부 후임 장관이기도 하고 예",
  "또 제가 유시민장관의 경기도지사 후보 때 제가 사실 도왔습니다",
  "김진표 그 의원하고 서로 경합을 할 때 예예",
  "그때 좀 경합을 하게 해달라 뭐 이래 갖고 서는 경합을 했는데 그 저 유시민 장관이 후보가 됐어요",
  "뭐 저하곤 아주 친 그 친합니다",
  "근데 유시민 장관하고 저하고 이제 그 유형이 틀리죠",
  "은퇴를 하고 아파트에 사는 사람이 있고 은퇴를 하고 산에 가서 사는 사람이 있고 바다에 가서 가는 사람이 있고 뭐 저 이 귀농하는 사람도 있고 말이죠",
  "저는 자연을 좋아합니다",
  "저는 사실 오늘 굉장히 적극적으로 설득될 마음으로 지금 앉아있거든요. 근데 저는 아주 저 두려운 마음으로 정말로 거기 평생 사실려고 가신 거예요? 진짜로? 제가 사실 예",
  "여기서 말씀입니다만 거기서 살라고 땅을 봤고 에",
  "집을 봤습니다. 땅을 거진 계약도 했고 강진군청에 한번 물어보세요",
  "제가 주민등록 이전할 생각까지 했습니다",
  "그럼 주민등록 이전도 안 하셨다는 거예요? 평생 사실 건데? 아니아니 주민등록 이전 할 생각을 했었죠. 근데 예. 생각만 하시고 그때 언론에 뭐 이렇게 나오고 그러면서 아 이거 자칫하다간 오해를 사겠다",
  "그러고선 그냥 있었습니다",
  "그리고 제가 있는 집은 그 있었던 집은 등록도 안 된 집이었어요",
  "그 불법 아닙니까? 근데 그건 뭐 절의 암자니까",
  "아니 그 전원생활 좋아하시는 분들도 그렇게 불편한 방에서 평생 살겠다고 결심하진 않는데",
  "아니 그 집에서 살겠다는 건 아니고 평생을 예",
  "거기는 우연히 백련사라고 하는 강진의 절에 그 다산초당 바로 가까이 있어요",
  "그 다산 정약용 선생이 산책을 다니고 거기 인제 그 스님하고 얘 얘기하고 그러던 덴데 거기 놀러가다 보니까 산꼭대기에 빈 그 절에서는 토굴이라고 얘기를 합니다",
  "예. 저도 사진으로 봤습니다",
  "토굴이 있다. 그게 한 번 올라가보자 그랬더니 한 일 년 반 이년 동안 사람이 살지 않아 갖고 완전히 폐허같이 되어 있어요",
  "아 이거 참 좋다. 내가 한 한나절 손보면 살겠다",
  "그래 갖고서는 그 스님한테 말씀드려서 살게 된 거죠",
  "그러니까 잠시 머무시려고 한 거 아니에요? 거기 물론 처음에는 하룻밤만 자다 자자 그랬어요",
  "근데 뭐 속심은 조금 더 있자고 생각을 하고",
  "조금 더 있겠습니다",
  "근데 사실 이 년 동안 거기 있으리라곤 생각을 못했었어요",
  "그런데 재미있는 게 예",
  "거기 여연스님이 예",
  "거 전 쫌 놀랐는데 아이 저 손 선생님 여기 한 이 년은 사셔야죠",
  "그러시더라고요. 그래서 그 저 양반이 무슨 뭐 근데 결국 이 년 살았어요",
  "알겠습니다. 제가 인제 거기서 어 정말로 은퇴를 거기서 하실 생각이었다는 말씀을 잘 안 믿기지만 믿는 걸로 하고",
  "일단 근데 진지하게 복귀하셨을 타이밍이 몇 번 있었다",
  "이런 그 총평이 있습니다",
  "그러니까 총선 때 작년에 예",
  "민주당하고 국민의당에서 간절하게 대표님을 원했잖아요",
  "근데 그 때 나오셨으면 복귀를 결과가 여소야대니까 그 공 상당정도를 가져가서 정치적으로 굉장히 크게 포지션을 가져갈 수 있는데 이 타이밍을 놓쳤다",
  "이 지적은 동의 안 하십니까? 저는 그때는 정치 복귀를 생각하질 않았고 그리고 내가 어쨌든 정치에 은퇴해 있는 사람이 총선에 나서서 총선 지원하는 것은 내게 맞지 않다",
  "근데 이런 생각을 가지고 있었습니다",
  "하실 것만 같은 뉴스도 나왔었는데요",
  "그렇죠. 그런데 저는 제가 해야할 일 해서는 안 될 일 이런 걸 항상 좀 생각을 하면서 사는 편입니다",
  "뭐 뭐 그 근데 이건 아니다 이런 생각을 했었죠",
  "최종적으로는? 예. 아니 처음부터",
  "아 그러면 그 총선은 도와달라는 사람들의 착각이었던가요? 자기 애절함이었던가요? 그냥? 아이 뭐 착각 애절함 뭐 이런 뭐 좀 뭐 이런 표현보다는 에",
  "그분들은 총선에 나서는 분들은 아주 절실하죠",
  "그리고 제가 아 좀 그렇게 생각했어요",
  "아유 내가 은퇴해 있는 사람이 무슨 뭐 도움이 되나",
  "그런데 여하튼 뭐 절실하게 요청을 했는데 어 이건 내가 할 일이 아니다",
  "뭐 이렇게 처음부터 생각했었습니다",
  "그리고 나서도 또 제가 인제 계속 타이밍 얘기를 예",
  "아까도 손학규 징크스 말씀을 하셨지만 아 이게 타이밍을 계속 놓치신다는 생각을 몇 번 했는데 그중에 하나가 인제 아주 최근 예를 들자면 아까 말 설명하신 인제 일 그 담화 이후에 대통령의 사과를 진정으로 받아들인다",
  "언론에서는 이제 대통령의 진정성을 인정한다 이런 식으로 인제 제목 예예",
  "그리고 인제 어 말씀하신대로 그 뒤에 뭐 비판도 있습니다",
  "비판도 있는데 왜냐면 이게 그 사람들한테는 당시 보수매체에서도 이 담화에 대해서 공격적이었거든요",
  "비판적이고. 그 국민 여론들하고 너무 동떨어져 있다고",
  "그런데 인제 이런 논평이 나오니까 아 또 한 번 그 민심을 앞에서 끌거나 혹은 사로잡을 찬스를 놓쳤다",
  "제가 생각을 한 번 했고 또 한 번은 또 있어요",
  "그 삼 차 담화 때 뭐 임기단축 포함해서 전부 다 국회에 넘기겠다 대통령이",
  "그런 담화를 했죠. 근데 무슨 말씀을 하셨냐 하면 대통령 제안을 무조건 거부하는 것만이 최선은 아니다",
  "당시 민심은 대통령의 제안은 거부하고 즉각 하야나 탄핵으로 가야된다",
  "그 여기서도 아 또 타이밍을 한 번 놓쳤다",
  "제가 말씀드릴까요? 네",
  "저는 이 사태가 일어나면서 처음부터 일관되게 주장한 게 있습니다",
  "첫째 대통령은 모든 것을 내려놔라",
  "둘째 여야합의 하에 국무총리를 선임을 해라",
  "셋째 국무총리는 거국내각 거국중립내각으로 구성해라",
  "넷째 그 거국내각을 과도정부로 구성하고 다섯 번째 칠 공화국으로 나가자",
  "저는 처음부터 대통령은 모든 것을 내려 놔라가 전제였습니다",
  "그리고 여야가 합의해서 국무총리를 임명해라",
  "삼 차 담화에서 이 차는 아까 제가 말씀드렸고 삼 차에서 대통령이 국무총리를 그 국회에서 임명을 해달라고 그러지 않습니까? 예",
  "모든 것을 거부할 일이 아니다",
  "그건 받아들여야 된다",
  "결과가 뭡니까? 탄핵 되고나서 지금 황교안 국무총리 체제로 가고 있지 않습니까",
  "그게 잘 된 겁니까? 그런데 당시에 논의가 그렇게 국무총리 선 선정하느라고 예",
  "의회에서 시끌시끌 하다보면 예",
  "결국은 탄핵도 안 됐겠죠",
  "탄핵을 국회에서 했습니까? 국회에서 방망인 두들겼지만 네",
  "탄핵은 광화문 광장의 민심 전국 그 그 민심이 국회에 반영됐던 겁니다",
  "아니 보십시오. 처음에 민주당에서 탄핵하자고 그랬습니까? 그건 그렇죠",
  "근데 지금 말씀하신건 그것을 잘 보셔야죠",
  "거국내각을 구성하고 대통령 거취를 포함해서 뭐 국정운영이나 총리임명 예",
  "기타 등등을 다 국회에서 처리하 처리해 나가자 이런 말씀을 예",
  "그 자체로 논리적인데 그게 또 새누리당의 요구이기도 하고 국민의당의 요구이기도 했고 또 민주당의 스탠스이기도 했죠 처음에는 예",
  "근데 이제 그렇게 마지막까지 주장했던 새누리당과 국민의당",
  "이 현재 상황을 보시면 그런 요구는 민심하고 굉장히 먼 주장이었거든요",
  "사람들이 이미 대통령으로 인정하지 않는데 이런 논리적으로는 옳은 절차이나 이미 사람들의 마음은 대통령으로는 인정하지 않는데",
  "아니죠. 탄핵이 십이월 이 일 날 예",
  "처음에 한다. 또 십이월 구 일 날 한다",
  "이렇게 됐지 않았습니까? 예",
  "그러믄 빨리 여야가 합의해서 국무총리를 만들면은 대통령이 임명 안할 수가 없게 없게 돼있죠",
  "그런데 그게 제가 민주당에 대한 비판을 하는 것이 완전히 그때 완전히 그때 민주당 주도의 정국이 됐습니다",
  "민주당에서는 총리 선임을 뭐 여야합의는커녕 아예 논의도 없었습니다",
  "그게 잘못됐다는 거죠",
  "그거는 그건 청와대 전략이라고 생각했으니까 아니죠. 그건 민주당의 전략이었습니다",
  "그러니까 거기에 말려들어가지 않겠다는 게 민주당의 전략이었던 거죠",
  "아니죠. 그거는 에",
  "이미 박근혜는 이 저 지난 시월 이십 일 이후에 에",
  "완전히 식물 대통령이 됐고 삼 차 담화 때는 이미 대통령도 아니었습니다",
  "너무 세게 얘기하는 그렇지 않습니까? 아니 그렇잖아요",
  "아 그때 누구나 다 이미 박근혜는 그 탄핵됐다",
  "지금 벌써 언제부터 그런 얘기를 했는데요",
  "알겠습니다. 근데 결과로 따지면 예",
  "민주당의 전략이 정치적으로 승릴 했어요",
  "저는 잘못됐다고 봅니다",
  "아 그래도 잘못됐다? 아 지금 황교안 권한대행이라는 게 말이 됩니까? 아이 지금 대통령이 대통령답지 않아 갖고 네",
  "아 뭐 권한대행이 물론 대통령은 아닙니다만 에이아이가 삼천만 마리 이상 이 저 살육처분 당했다는 게 말이 됩니까",
  "혹시 그 황교안 총리가 권한대행 되는 거에 대해서 큰 불만이 있으신 게 만약 그때 거국내각 됐으면 대표님이 총리가 될 수 있어서 그런 거 아니에요? 아이고 제가 소위 뭐 박근혜가 힘이 있다고 했을 때 박근혜가 저를 임명합니까 지끔 뭐 민주당의 그 문재인 씨가 저를 그 받아들이겠습니까? 아니죠. 그때 되돌아보면 예",
  "거국내각 총리로 손학규 대표님이 끊임없이 거론됐습니다",
  "아 거 거론됐을 거 언론에서 거론됐을 것 뿐이지 네",
  "저는 그게 아 생각을 해보세요",
  "제가 저도 꿈이 있는 사람인데 에",
  "고 뭐 잠시 그 그런 허수아비 같은 총리를 내가 뭣 하러 하겠어요",
  "근데 이제 긍정적으로 검토한다고 말씀하셨던데 그때 아니죠",
  "언론에는 내가 얘기한 것은 네",
  "아까 얘기한 다섯 가지 조건 그런 조건이 만들어져서 이것이 과도정부 칠 공화국을 만들어 가는 그런 국무총리가 될 때 그걸 누가 거부하겠느냐 라고 반어법적으로 얘길 한 겁니다",
  "그걸 너 누가 거부하겠냐는 건 하겠다는 것 아닙니까? 아니죠",
  "나는 내가 내가 정치를 어쨌든 이십 년이나 한 사람입니다. 민주당에서 예",
  "저를 그 국무총리로 거 아이 말씀이 되는 말씀을 하셔야지",
  "언론에 보도된 것만 제가 예예예예 에 보도되기를 이제 관심이 있으신 듯이 보도 돼 가지고 네",
  "지나간 얘기니까요 다",
  "뭐뭐 저 오늘 이 이 자리가 잘됐습니다. 그런 것을 네",
  "그 저 설명할 수 있게 돼서",
  "그때 제가 오해했군요",
  "손학규 대표님이 아이고 죄송합니다",
  "거국내각 총리에 아 관심이 있으시구나 제가 그렇게 생각했는데 아이구 제가 오해한 걸로 정리하고요",
  "자 근데 이제 그거 다 과거 얘기고 인제 앞으로가 중요한데 예",
  "요 앞에 얘기는 타이밍을 적절히 활용 못하셨다는 얘기고 지금은 이제 새로운 타이밍이 오고 있지 않습니까? 우선 이십이 일날 국민주권개혁회의를 한 다음에 이 개혁회의 이후에 국민의당과 당대당 수준 통합을 한다고 그러는데 이 국민주권개혁회의가 뭔가요? 어 우선 당대당 수준으로 뭐 통합한다 지금 그 그거는 뭐 지끔 할 수 있는 얘기가 아니고 아 그래요? 국민 주권이 언론이 좀 앞서나간 겁니까? 예예. 국민주권개혁회의는 그 칠 공화국을 준비하기 위한 예",
  "국민운동쳅니다. 이건 정당이 아닙니다",
  "정당이 아니고 정당이 아니고 아 그래서 당대당 수준이라고 표현했군요",
  "뭐 글쎄 그랬는지는 네",
  "그래서 엊그저께 무슨 여 뭐 열 명이 네. 열 명 탈당 여쭤 보려고 했는데",
  "탈당한다 뭐 그런데",
  "아이 그 이 저 탈당을 해서 들어오려면 왜 렿 명입니까? 오십 명 백 명이 돼야죠",
  "그런데 제 제가 국민주권개혁 그 저 개혁 회의는 정당도 아니고 에 지끔 민주당 국민의당 뭐 현직 국회의원들이 현직으로 같이 참여하고 네",
  "이것을 통해서 앞으로 에 칠 공화국을 위한 개헌을 하고 또 그리고 무엇보다도 중요한 것은 지금 우리 정치가 기득권 세력 특권 세력 패권 세력이 주류를 이루고 있습니다",
  "여기서 벗어나서 예",
  "우리나라 개혁을 추구해 나가서 칠 공화국을 만들어가는 개혁세력의 새로운 주체를 만들자. 그런 뜻입니다",
  "그럼 열 명 탈당 안 합니까? 저는 개인적으로 제가 탈당을 권유한 일이 없습니다",
  "지금 제가 그 강진에서 복귀한 이후에 이찬열 의원 한 사람이 탈당해있는데 그렇죠. 그 분이 제가 이찬열 위원 탈당을 얼마나 말렸다고요",
  "에. 그렇다는 보도는 저도 봤는데요",
  "그 저 무소속인 상태로 계신데 근데 언론에서는 열 명이라는 보도가 누구 소스로 출발했는지는 모르겠지만 나오니까 최소 십 여 명 이상 그래서 아 이 개혁회의가 출범을 하고 여기에 한 십 여 명 이상 같이 합류해서 당은 아니지만 당대당 수준으로 국회의원들이 십 여명 이상 모여 있으니까 그렇게 통합하는가보다 라고 그림을 그리고 있거든요",
  "근대 지끔 거 다시 말씀 드리지만 국민주권개혁회의는 정당도 아니고 정당은 아니고 어 국민운동체고 예",
  "또 에 제가 탈당을 권유한 적도 없고",
  "없지만 앞으로 없지만 나왔지 않습니까? 이 한 분이",
  "그러니까 이번에도 한 십 여 명 정도는 나올 것이다 라고 계속 얘기하는 분들이 있나요? 뭐 글쎄 그건 자 잘 모르겠습니다",
  "저도 그 보도는 봤는데 예",
  "뭐 기자한테 그 누구한 누구한테 들었냐고 얘기를 물어봤자 대답도 안 해줄 것이고",
  "대표님이 하신 말씀 아니에요 이거? 아이구 제가 탈당을 권유한 일이 없다니까요? 권유는 안 했지만 알아서 나올 사람들이 십 여명 아니 아니 아닙니다",
  "십 여 명 안 돼요? 십 여명 우리가 앞으로 이 그 새로운 정치세력의 주체를 만들고자 하는 겁니다",
  "그러면 열 명 갖고 되겠어요? 아 그러면 십 여 명이 아니라 예",
  "더 많은 사람이 내가 권유는 하지 않았지만 나올 것이다",
  "아이 지금 앞으로 예",
  "제가 그 다른 언론 보도에서 들으셨을지 모르겠어요",
  "이 월 삼 월에 우리나라 정치에 빅뱅이 있을 것이다",
  "몇 명 나옵니까 그러면",
  "아 그거야 제가 어떻게 압니까? 얘기 된 사람 몇 명이예요 그러나 그것이 새로운 대표님. 궁금해요",
  "새로운 정치 세력이 돼야 된다",
  "패권 세력이 아닌 특권세력이 아닌 근데 그걸 혼자 하실 수 없으니까 사람이 필요하잖아요",
  "앞으로 그렇게 되겠죠",
  "몇 명정도 생각하십니까? 아 그거는 뭐 사람 숫자 문제가 열일곱 명이요? 예?  아니 저희도 장사를 해야죠. 대표님이 몇 명 해주셔야지",
  "한 오십 명 백 명이라고 그러지 않았습니까? 생각하신 숫자가 있으실 것 아닙니까",
  "글쎄 오십 명 백 명이라고 그러지 않았습니까",
  "머릿속에  백 명은 그거 뻥이고 저희 저희가 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "여기까지 이 부 하구요",
  "삼 부에서 대표님과 계속 이야기 이어나가겠습니다",
  "잠시 기다려주십시오",
  "잠시 후 여덟 시 십 분에 돌아옵니다. 어디 가지 마시고",
  "여기까지 이 부입니다",
  "저 김 선생이 헌 성대모사예요? 아 제가 한 건 아니고요",
  "저 방송도 좀 들으시고 앞으로 예예예",
  "자 어 아까 하던 얘기 한 가지만 마무리하자면 사람들이 관심이 많아요",
  "물론 직접 탈당하라고 권하실 분이 아니죠",
  "그렇지만 인제 그 대표님의 어떤 정치적 지향과 품격에 반해서 탈당할 분들이 앞으로 십 여명 이상 될 거라고 보도가 나오니까 궁금한 거죠",
  "매 맻 명정도 될까",
  "저는 뭐 자꾸 똑같은 거 물어 보시는데 에",
  "아 저는 제가 탈당을 권유한 일도 없고 네",
  "앞으로 새로운 정치세력을 만들어서 그것이 대한민국 정치의 새로운 주체가 되도록 한다",
  "그 몇 명입니까? 탈당 이런 건데",
  "아니죠. 그건 지금은 뭐 숫자가 그 민주당에서 뭐 탈당을 해라 국민의 당에서 탈당을 해라 이런 게 아닙니다",
  "어 그런 국민 운동체를 만들어서 새로운 주체를 만들 때 그때 빅뱅이 일어날 것이고 그때는 많은 사람들이 같이 참여할 것이다 몇 명이다 그건 제가 잘 모르겠습니다",
  "그러면은 십 명 이상 십 명 이하",
  "오십 명 백 명이라니까요",
  "백 명이면 왜 탈당을 합니까 당을 장악을 하죠",
  "예. 아이고 하튼 십 명 이상이라고 하면 봐 봐도 됩니까? 아 글쎄 숫자는 뭐 전 저는 이게 새로운 정치세력을 만드는 거니까 알겠습니다",
  "더 많은 숫자를 앞으로 에",
  "새로운 커다란 변화가 있을 때 많은 국회의원들이 참여할 겁니다",
  "아직 약속된 사람이 없군요? 약속 저 그런 말씀하지 마시라니까요",
  "자 요고 꼭 여쭤 봐야 됩니다",
  "이번 대선에서 대표님이 스스로 정하신 역할이 예",
  "저 칠 공화국 말씀하시는 거니까 이제 내각제 개헌 판을 만드는 역할 여기까지로 설정하신 겁니까 아니면 본인이 직접 이번 대선에서 플레이어 대선 후보도 될 수도 있다 여기까지 설정하신 건가요? 완전히 질문이 달라지는데 그러면",
  "아 저는 제가 만덕산에서 내려올 때 예",
  "어 저 천구백구십삼 년에 정치에 입문할 때 서강대학교 학생들한테서 했었던 얘기를 다시 국민들에게 드렸습니다",
  "내가 무엇이 되는지를 보지 말고 예",
  "제가 무엇을 하는지를 봐달라",
  "직접 대선 후보로는 안 나오시나요? 그 그러면서 모든 것을 내려 놓는다고 그랬습니다",
  "그렇게 대선 후보를 그 모든 것을 내려놓은 그 등에 예",
  "국민들이 무슨 짐을 지어주건 네",
  "그 그 짐을 지고 가겠습니다",
  "아 대선후보가 될 수 있구나. 국민들이 원하면? 그죠? 그거는 저는 지금 예",
  "새로운 정치 세력을 만들어서 나라를 바꾸는 게 하여튼 제 목표고 근데 그걸 바꾸기 위해서 대 국민들이 대선 후보가 되어서 그 그 얘기 암만 물어보셔도 대답 안 나올 겁니다",
  "이미 하신 것 같은데",
  "국민들이 원하면 그럴 수도 있다",
  "근데 제가 또 이런 질문을 드릴 수밖에 없는게 네",
  "국민의당과 이제 뜻을 같이 할 계획이신데",
  "근데 거긴 안철수 대표라고 하는 유력 주자가 있었고 그치만 최근 여론 조사에 물론 여론 조사 기간마다 조금씩 다르긴 한데 안철수 안철수 대표가 호남에서 지지율이 호남에서의 지지율이 대략 다섯 번째 여섯 번째로 가고 있어요",
  "이렇게 보면 어 여론 조사 기간마다 다섯 번짼지 여섯번짼지 다 차이가 나긴 하지만 문재인 이재명 안희정 박원순 반기문 그 다음 정도에 안철수 전 대표가 오는 만큼 상황이 안철수 대표한테 굉장히 나쁘단 말이죠",
  "그러면 국민의당과 손학규 대표님이 함께 할 세력이 합쳐지고 나면 누군가 여길 리드해야 되는데 대선 정국에서 박지원 원내 대표도 어 지금 원내대표 아니죠 인제 당대표 나가신 의원 박지원 의원도 본인도 선수로 뛸 수도 있다고 말하는데 대표님 정도 돼야지 다 이 세력을 합쳐서 리드할 수 있는 것 아닙니까? 본인 안철수 대표가 지지율이 떨어지는 건 사실인데 네",
  "근데 안철수 현상은 아직도 유효하다고 봅니다",
  "그 현상 안철수 현상이래는게 네",
  "새로운 정치를 갈망하는 국민들의 요구 아니에요",
  "지금 굉장히 낮아지고 있으니까 그거를 이 위기 상황에서 대표님이 음",
  "그 세력을 리드할 수도 있는 거잖아요",
  "그게 인제 새로운 정치 세력을 만들겠다고 하는 저의 포부죠",
  "그러면 그 세력을 만들고 나서 대표님이 우리를 리드해서 이번 대선에서 주자로 뛰어주세요",
  "이런 요구가 있으면 어쩔 수 없이? 저는 지금은 여하튼 새로운 정치를 만드는데 에",
  "그 주체 세력을 만드는데 저를 헌신하겠다",
  "아 뭐 그런 생각이고 그래서 모든 걸 내려놓겠다",
  "아까 뭐 탈당 뭐 이 저 이 이 그 민주당을 떠난 뭐 이런 것도 그조차도 기득권이다. 새롭게 시작한다",
  "이런 차원에서 당을 떠난 것인만큼 그 모든 것을 내려놓은 빈 등에 무슨 짐을 얹혀 음",
  "얹든 그건 제가 져야 될 짐이면은 지겠다",
  "알겠습니다. 그 무슨 짐에 대선후보도 있다",
  "무슨 대선후보 빼고 모든 짐을 지겠다가 아니라 무슨 짐도 지겠다고 하셨으니까. 그죠? 저희도 제목 장사를 좀 해야 하기 때문에",
  "근데 제목 장사  거 저 거 저는 여하튼 제 말씀만 그대로 들어 주시고 알겠습니다",
  "보도를 해 주시면 됩니다",
  "무슨 짐이든 지겠다. 대선후보도 포함하여 괄호치고",
  "아이구 참 그 우리 김어 김어준 선생이",
  "꼭 그런 식으로 해서",
  "아니 저 무슨 짐 속에는 그게 포함돼 있으니깐요",
  "그 이해했습니다. 이제 그런데 이거 저 굉장히 복잡해요",
  "이번에는 합체 과정이 우선 대표님이 개혁 회의를 하고 거기에 어 아무도 부르진 않았지만 혹시 참여하게 될 민주당 탈당 인원들이 참여하고 그리고 그 국민의당과 당 대 당 수준으로 결합을 하게 되고 그 다음 단계가 또 있잖습니까",
  "그 다음 단계가 개혁보수신당과도 마찬가지 방식의 연대 여기서 제가 헷갈리기 시작하는 건 국민의당하고는 어렵지 않은데 입당하거나 뭐 하면 되는데 개혁보수신당이 합당을 하나요? 어떻게 제 삼 지대가 이뤄지는 거죠? 개혁보수신당은 지금 거 새누리당에서 나왔지만 예",
  "박근혜 국정농단에 책임을 완전히 벗어났다 이렇게 얘기할 수가 없죠",
  "예. 그래서 지금은 정권을 어떻게 만드느냐 하는 것 보다도 그런 데 대한 책임 예",
  "국민에 대해서 반성을 하고 예. 사과도 하고 사과를 하고 예",
  "이러한 것들이 더 진행이 되고 예",
  "그러고 더 무엇보다 중요한 것은 새로운 정치에 어떻게 참여할 것이다",
  "우리나라의 새로운 정치를 어떻게 본다 라고 하는 입장이 분명히 밝혀지고 나서야 그때 그 그 다음에 어떻게 하는거죠? 제가 제가 궁금한건 그런 노력을 당연히 개혁보수진당도 하겠죠",
  "사과도 하고 그 근데 모르지요",
  "새로운 비전을 제시하고 그게 잘 이루어졌다",
  "저 정도면 괜찮아 싶을 때 그 다음에 제 삼 지대는 어떻게 되는 겁니까? 이게 어 당대당끼리 통합해 버리면 상관이 없지만 그렇지 않으면 뭐 단일한 후보를 낼 방법도 사실은 없잖아요? 다른 정당이면? 지금 우리한테 네",
  "다당제는 현실이 돼 있습니다",
  "지난 총선에서 국민들이 제 삼 당을 만들어줬어요",
  "그게 그냥 호남당이라고만 생각하시면 안 됩니다",
  "전국 정당투표에서 뭐 그 그랬었죠. 예",
  "예예. 전국 영남 이쪽 이 위",
  "전부다 이십오 퍼센트를 얻었어요",
  "다당제가 이번에 그 제 사 당의 출현까지 왔습니다",
  "그럼 이 다당제는 이걸 무조건 합쳐라 이런 것보다 예",
  "연대 합의 연립정부 이런 것들을 가능하게 하는 겁니다",
  "거기까진 알겠는데 구체적으로 이번 대선에서 개혁보수신당도 후보가 있고 그리고 국민의당도 당연히 후보가 있을텐데",
  "그 후보간 제 삼 지대에 연대는 어떻게 하는 겁니까? 그거는 앞으로 예",
  "앞으로 그 정당간에도 협의가 되지만 국민의 뜻에 많이 따라야 될 겁니다. 지금 우리가 네",
  "국민 주권 시대에 살고 있습니다",
  "이번 광화문 광장에 나온 구호 중에 내가 아주 재밌게 보는 것이 내가 나를 대표한다였습니다",
  "내가 나를 대표한다",
  "그 국회가 나를 대표하는 게 아니고 대통령이 나를 대표하는 게 아니고 내가 나를 대표한다",
  "국민 주권 시대에 국민이 주도하겠다고 하는 겁니다",
  "탄핵도 국민이 주도해서 국회에서 방망이 두들겼을 뿐입니다",
  "지금 앞으로 만들어질 새로운 정치세력도 바로 그런 국민의 뜻에 의해서 만들어질텐데 그럼 새로운 정치세력이 하나의 당으로 합칠 것이냐 또는 여러 개 당이 연대할 것이냐 연합해서 연립정부를 만들 것이냐 그것도 앞으로 만들어질 그 그거는 지금 어떤 식으로 해야 된다 단정지을 때는 아니다 이런 얘기",
  "그래두 대표님만의 그 일정표나 구상이 있으실 거 아닙니까? 저는 제가 그런 구상을 자세히 하고 이런 사람이 아닙니다. 어 그 그래도 대표님이신데",
  "제가 아이 뭐 거 본인만의 이 월 삼 월에 빅뱅이 있을 거다라고 하는 것도 무슨 찬찬히 계산해서 하는 것이 아니고 우리나라 정치를 보니까 에",
  "지끔 과거의 기득권 패권세력이 이 그 우리나라 정치를 주도할 시 시 시대는 지나갔다",
  "아 다당제 연합 정치가 우리나라 정치의 미래다",
  "그런 다당제 연합 정치의 형태가 이 월 삼 월에 어느 정도 그림이 그려질 것이다",
  "그리고 그것은 지끔 헌재에 의한 그 대통령 탄핵 소추안이 결의되는 이런 것하고 연결이 될 것이다",
  "이런 정도의 그림이지",
  "자 이것을 어떻게 누가 누구하고 합치고 누가 누구하고 합치고 이거는 건 뭐 그런 것을 계산하는 사람은 있겠지만 저 저는 그 뭐 그런 데는 제가 능하지 못합니다",
  "그 전망으로 그러니까 궁금한 것은 이런 거죠",
  "이제 어 말씀하신 취지와 뜻은 잘 알겠는데 그 구체적으로는 그러면 국민의당 후보와 개혁보수신당의 후보가 있을텐데 둘 중의 한 사람이 접는 것인가 아니면 러닝메이트가 되어서 내가 대통령이 되고 당신은 개헌을 한 다음에 총리를 하시오. 의원내각",
  "그래서 어 둘이 한 팀을 만드는 것인가",
  "그것도 가능하죠. 그게 이미 네",
  "지금 우리가 개헌 논의가 항상 그 그 왕성한데 네",
  "개헌 논의가 전혀 없었던 지베니치 연합 네",
  "대통령 선거에 제이피가 같이 합류를 하면서 니가 총리를 해라",
  "그러고선 총리를 한 이 년 가까이 했죠",
  "그리고 장관도 몇 석을 아주 건설부 장관 뭐 네네",
  "뭐 이런 장관은 당신이 임명하시오 이래서 한 이 년 갔습니다",
  "그러한 것이 이번에 더 구체화 될 수도 있고 개헌을 아예 약속하고",
  "아 그렇죠. 개헌을 악속을 하고 또 아니면은 정말 이게 내일 모레 바로 이 저 헌재에서 저 뭐 인용을 하면 인용을 하면은 그러면은 그런 걸 논의할 시간이 없겠다 시간이 없으니까 그러면은 뭐 지끔 현재 체제로 가되 그러나 개헌에 대해서 약속을 하고 우리가 어떻게 연합을 하자 이런 것들이 얘기가 되겠죠",
  "그리고 한 사람이 포기한다든가 포기를 한다든가 또는 음음",
  "국무총리다 또 뭐 경제 부총리다 이렇게 함께 연립정부에 실질적인 연립정부를 구성하자 라고 약속을 할 수도 있는 것이고",
  "그러면은 그런 말씀이시면 예를 들어서 인제 이원집정부제를 표현하던 예",
  "x권력 대통령제를 표현하던 결국은 뭐 대통령이 있고 혹은 내각에 책임을 진 사람이 있고 이런 그래서 연대를 하면 예",
  "여기서 대표님이 총리로서의 파트너 응",
  "가 될 수도 있겠네요",
  "어 저는 뭐 제가 어떤 자리를 그 뭐 그 가능성만 그런 욕심을 낸다는게 아니라 그런 가능성을 그런데 바로 그겁니다",
  "그것이 다당제에서 연립정부의 구성요건이 되죠",
  "헌법개정이 아직 안됐다고 하더라도 우리가 실제로 그 그 분점형의 권력을 만들어가자",
  "이럴 수가 있습니다",
  "이번 그 광장의 민심은 제왕적 대통령제 이거 이제 그만두자 이거 아닙니까",
  "그렇다면 반기문 대통령 후보 손학규 총리 내정 아 그런 말씀하지 마시고",
  "그런 조합도 가능합니까? 아 그런 얘기는 전혀 하지 마십",
  "반기문 반기문 씨에 대해서는 예",
  "지금 그분이 유엔사무총장을 했다는 것 말고는 아무것도 모릅니다",
  "반기문 손학규보다 못해요? 아니 반기문 씨가 앞으로 우리나라 정치를 어떻게 이끌고 가겠다는 건지도 모르고 예",
  "사실 그분이 내가 대통령 나오겠다 정치를 하겠다 이런 얘기를 공식적으로 한 얘기도 한 마디도 없습니다",
  "그분이 돌아와서 우리 나라 정치는 어떻게 돼야 되겠다 나는 무엇을 하겠다 이것을 보고 나서야 판단이 될 일이죠",
  "그때 아 저 사람이 새로운 정치를 만들어가는데 그런 역할을 할 수 있겠다",
  "그럼 그때 가서 검토할 일이지 지금 미리 반기문이가 십이 월 일 월 십이 일날 들어온대는데 뭘 대통령 그건 너무 빠른 말씀입니다",
  "그러면 지금까지 보신 바로는 반기문 사무총장의 대통령 자격이 손학규보다 낫습니까? 다시 말씀드리는데 우리 저 김어준 선생이 자꾸 같은 질문을 하시네요",
  "본인이 생각하시기에 응",
  "반기문 사무총장 나보다 못 해 아니면 나보다 낫다 이건 판단할 수 있잖아요",
  "반기문 총장이 귀국을 해서 이 나라를 어떻게 이끌고 나가고 네",
  "그것을 위해서 나라 정치가 어떤 틀을 갖춰야 된다 라고 하는 입장을 밝히고 그러 그리고 난 뒤에 판단할 일이죠",
  "지금으로서는 판단 보류",
  "아이 지금 아무것도 없지 않습니까? 그래도 반기문이라는 유엔사무총장 지낸 사람인거지 더 다른게 없잖아요",
  "그니까 손학규보다 못하군요? 아하 그 반기문 총장이 아주 소중한 분이죠",
  "아우 그 저 유엔사무총장을 지냈는데 소중하지만 나보단 못해",
  "아 글쎄 그런 말씀 자꾸 강요하지 마시고",
  "아니 본인보다 못하면 아니 본인보다 못하다 마 잘한다 이런 얘기를 허지 않았는데 네",
  "본인보다 못하면 이라는 뭐 속 속으로 생각하실 거 아닙니까",
  "저 사람이 나보다 낫다 아니다",
  "속으로 생각헌 걸 왜 겉으로 다 표현해야 됩니까? 정치x 하는 것 표현을 해 주셔야 저희가 판단을 하죠",
  "자 다음 질문 하시죠",
  "네. 못 하다고 생각하시는군요",
  "근데 이제 반기문 총장에 대해서는 특히 안희정 도지사가 예",
  "아무래도 충청의 지지기반이 겹쳐서도 그런 면도 있는 것 같고 또 그 실제로 또 과거에 노무현 대통령 그 서거 때 전화나 조문 안 해서 도리 문제라고 지적하는 부분도 있는데",
  "그 정치적 사안 이전에 이 지적은 어떻게 생각하세요",
  "개인적인 거는 뭐 둘째 쳐 놓고 네",
  "아 반기문 총장이 들어와서 새로운 정치를 열어나갈 확고한 비전을 갖고 있는지",
  "아니면은 아 내가 뭐가 되겠다 라고 하는 생각에서 뭐 지끔 있는 뭐 특히 친박 세력한테 뭐 업힌다든지 그럼 뭐 철저하게 반대를 하고 싸워야 되겠죠",
  "그런데 그 생각은 예전에 있었는지 모르지만 지금은 좀 얕아진 거 같죠? 그죠? 글쎄 그런데 뭐 모르죠",
  "두고 봐야 안다? 예예",
  "그러면 가능성은 친박으로 간다 비박으로 간다 국민의당으로 간다 셋 중에? 그건 뭐 그건 제가 뭐 저 예측을 할 일이 아니고 예",
  "그 뭐 반기문 총장에 대해서는 우리 국민들이 유엔 사무 총장을 했을 때는 우리의 소중한 자산이다. 근데 저 사람이 들어와서 새로운 정치로 갈 것이냐 구태 정치로 갈 것이냐 새로운 정치로 가면은 같이 검토를 해 볼 수 있고 친박으로 가면 연대가 안 되고 아 그 친박으로 가면 연대가 안 되는게 아니라 싸워야 되겠죠? 예. 근데 비박이나 국민의당으로 오면 연대를 할 수도 있고? 비박도 아까 말씀드렸지만 비박이 지끔 새로운 정치에 어떤 자세를 갖추는지 에",
  "반성을 하고 사과를 잘 갖춘다고 치구요. 예",
  "아이 뭐 그냥 그렇게 치고 뭐 그렇게 얘기할 건 아니고요",
  "어 그 그러니까 앞으로 그 일 월이 지나서 이 월 삼 월에 어떤 정치가 진행될지는 두 달밖에 안 남았습니다만 우리나라 정치에서는 아주 긴 세월입니다",
  "지금부터 이 두 두 달 전에 박근혜가 이렇게 될 줄 누가 알았습니까? 그렇죠",
  "그렇지만 그러고 지금 정치가들은 자기 플랜이 있어야 되잖아요. 그니까 아니 자기 플랜이 소용 없는 게 예",
  "제가 만덕산에서 내려올 때 이런 사태가 있는 걸 알았습니까? 그런데 저는 정말 위대한 국민이라고 생각을 하는게 이 팔십칠 년 육 공화국 체제 이건 끝났다",
  "칠 공화국을 열어나가야 되겠다 그러면서 거 개헌을 얘길 했었던 거예요? 국민들은 그런데 국민들이 나라를 뒤집어 엎었어요",
  "이게 시민혁명 아닙니까",
  "개헌을 하라고 뒤엎은 건 아닌 것 같은데",
  "아니 시민혁명 시민혁명 한 거는 네",
  "체제를 바꾸자는 것이고 개 헌법이라고 그러는건 체제의 골간입니다",
  "그렇게 해석하고 싶은 분들 많은 것 같은데 아니죠. 그게 네",
  "그게 국민들의 생각이죠",
  "알겠습니다. 개헌에 대해서는 어 한 번 얘기를 시작하면 몇 시간 하실 것 같으니까  안희정 도지사가 거 저희 방송에서 한 말이라 여쭤볼 수 밖에 없어요",
  "동지가 어떻게 매년 바뀌냐고",
  "탈당하신 거에 대해서. 입당하고",
  "동지가 어떻게 매년 바껴요? 그니까 물론 매년 바뀌진 않지만 쉽게 바뀌냐 이런 뜻이겠죠? 글쎄요 저는 뭐 젊은 뭐 정치인이 요즘 튀는 세상 아닙니까?  제목 나왔어요. 안희정 젊어서 튀어 튀어볼라고 고겁니까? 아 근데 이 저는 싸움을 참 좋아해요. 구경하는게",
  "고 정도 멘트로 그냥 끝내실 거죠? 뭐 그 그정도로 하죠 근데 그 우리 우리 정치에서 좀 안 지사에 대한 기대가 있으니까",
  "예. 기대에 부응하느라고 약간 오바했다? 어 그 그랬으면 좋겠다. 그런 말씀이죠",
  "반기문은 나보다 못하고?  저거 이거 꼭 여쭤 봐야 할 것 같애요",
  "이건 뭐 국민의당에서 한 얘기긴 한데 국민의당에 인제 당대당 수준의 통합을 말씀하시고 사실상 국민의당에 가는 걸로 거의 기정사실화 하고 있는 분이 있어요",
  "근데 어젠가요? 그 원내대표 주승영 의원이 정권 교체를 못할지라도 문재인과의 연대는 안 된다 이렇게 얘기를 했어요",
  "이 이 생각에는 동의하십니까? 저는 어 아까 안희정 지사 얘기가 나왔습니다만 네",
  "이 우리 그 광장의 민심은 예",
  "박근혜 내려오라는 거지만 예",
  "그 근저에는 이게 나라냐 하는 겁니다",
  "이게 나라냐. 이 나라의 틀을 바꾸자",
  "그런데 나라의 틀을 바꾸는 게 뭡니까",
  "제왕적 대통령제의 패권정치를 바꾸자고 하는 겁니다",
  "네. 그렇게 해석하셨고",
  "에 그리고? 거 문재인 대표에 대한 뭐 주승영 대표가 그런 얘기를 했던 건 제가 제가 김선생한테 지금 처음 듣습니다만 언론 인터뷰를 어제 하셨어요",
  "만약 뜻이라고 하면은 네",
  "그런거 아니겠느냐 근데 패권 정치를 받아들일 수 없다",
  "네 뭐 패권 정치냐 아니냐는 지금 문재인 대표 쪽에서 답을 해야 하는 상황인데 제 말은 뭐냐면 이명박 박근혜 보수정권 십 년이 있잖습니까 지금 그리고 이 그 결국은 그렇게 십 년간 집권하고 나서 국민들이 정치적 심판을 하고 그리고 나서 어 이 십 년이 실패했으니까 정권 교체릃 해야하겠다",
  "이게 야권 정치세력으로서는 목표여야 하는데 이게 겨우 문재인만은 안된다",
  "이게 시대적 정신이 되거나 지금 이 대선에 소명이 될 수는 없잖아요",
  "이게 정권 교체는 못 해도 문재인만은 안 된다",
  "이거는 말이 안 되는 거 아닙니까? 야권의 정치세력으로는? 근데 그 제가 다시 말씀드리지만 문재인만은 안 된다 라고 하는 것이 아무리 미워도 패권 정치는 안 된다",
  "그러니까 지금 그 아 엊그제 그 민주당 내 개헌 보고서 보십시오",
  "거 개 개헌하는 척 뭐 이라도 해라 이런식의 표현 비슷한 것도 나오는데 그게 뭐 제한된 사람들만 돌려보고 말이죠",
  "그리고 그 그 민주연구원 내 그 원장이 사의 표명을 할 정도로 상당히 큰 파장을 일으켰는데 이게 뭡니 뭡니까",
  "민주당 내 패권 정치의 대한 그러한 그게 산물인 거죠",
  "그거는 인정하 인정을 그쪽에선 안 하겠지만 인정한다 하더라도 예",
  "민주당 내 패권주의가 지금 이 정권 전체의 패권이나 폐해보다도 더 심각해서 야권이지만 문재인 막느라고 정권 교체 실패해도 좋아 이건 말이 안 되잖아요",
  "근데 저는 말이죠 에",
  "우리 사회에서 이미 박근혜가 물러 나가고 뭐 저 건 이제 그 저기 그 저 절차가 남아있습니다만 정권 교체는 됐다고 봅니다",
  "어떻게 새누리당이 다시 누구로 됐나요? 예? 누구로 됐나요? 아니 그게 그거는 정권교체된 다음에 어떤 세력이 어떤 사람이 에",
  "그 정권을 장악하느냐라고 하는거지",
  "정권의 공백상태라고 말할 수 있을지언정 정권이 교체됐다고 할 수는 없잖습니까",
  "사실상 정권교체는 그 된 거다 이런 얘기입니다. 지금 그거는 제가 동의가 안되는데",
  "아 글쎄요. 뭐 그 그러시겠죠",
  "근데 이 저 나는 정권교체는 됐고 그 정권교체는 개혁 세력이 어떻게 이 정권을 제대로 제대로 된 기득권과 특권과 패권 이런 세력이 아니고 개혁 세력이 정 그 정치를 장악하느냐",
  "그런 새로운 정치세력을 만들어가는데 이제 핵심이 있다 이런 말씀이죠",
  "주승영 원내대표의 발언이 그것은 이 소위 민주당의 문재인 패권에 대한 견제 혹은 뭐 문제 지적이기 때문에 할 수 있는 이야기다 이렇게",
  "뭐 그니까 패권세력에 대한 거부다 이런 얘기죠",
  "정도 그럼에도 불구하고 그것은 너무 나간 거다 이건 아니 아니란 말씀이죠? 저는 정권교체는 이미 돼 있다 라고 하는 생각에서 어 그건 제가 동의는 안 되는데 예",
  "정권이 공백기다 이렇게 말할 수는 있지만 교체가 됐다고까지 말할 수 없다고 저는 생각하지만 아 뭐 그 말씀도 일리가 있습니다. 예 저 한 가지만 시간이 거의 다 되가지고 이거 야 근데 대표님과 함께 하는 분들도 예",
  "같이 뜻을 그니까 탈당할지 안 할지 모르겠지만 손학규 깃발 아래 이제 동지로 행동할 거 아닙니까 당연히 손학규의 철학 손학규의 가치를 동의하는 분들이 동지로 이케 쭉 모여서 갈텐데 이건 손학규 패권주의 아닙니까? 작지만? 손학규 이름으로 정치적 행동을 집단화하는 건데요",
  "손학규 패권주의를 누가 얘기를 합니까? 숫 숫자가 적은 아니죠. 아니죠",
  "본질은 같은 거 아닙니까? 아 그게 틀리죠",
  "어떻게 다릅니까? 손학규를 누가 패권주의라고 얘기를 합니까? 그러니까 이런거 아닙니까? 아니 손학규와 뜻을 같이 하는 그런 뭐 그 국회의원도 있고 뭐 시민들도 있고 학자들도 있고 하죠",
  "그러나 손학규 패권주의가 아닌 것이 패권주의라는 건 모든 것을 다 이 실권 그 그 실세들이 그 중심을 잡고서는 일언지하의 모든 게 뭐 그 명령으로 움직여지고",
  "또 알어서들 따라하고 이런 것들이죠",
  "근데 이제 민주 문재인을 지지하는 세력이 자기 뜻을 관칠 관철시키려고 집단적으로 움직이는 것과 손학규가 손학규를 지지하는 세력이 집단으로 자기 뜻을 표명하고 관철하고 탈당하고 하는 것과 본질적으론 같은 것 같은데요",
  "알겠습니다. 다르다고 하고요",
  "제가 여쭤볼 게 아직도 많은데 예",
  "시간이 벌써 다 됐어요. 저희가 예",
  "대표님이 그 합치고 나면 예",
  "저희한테 한 번 더 나와 주시죠",
  "오늘 뭐 저 좋은 말씀 감사합니다. 제가 몇 명 탈당합니까?  우리 김어준 선생 똑같은 그 이 저 계 답이 안 나오는 얘길 자꾸 물으시네",
  "탈당을 하긴 하죠? 아니 제가 새로운 정치세력을 만드는데 그런 앞으로에 앞으로 민주당 국민의당 또 무슨 뭐 다른 아까도 말씀드렸지만 거 개혁보수신당에서도 모든 걸 반성을 하고 새로운 정치를 하겠다 그러면 민주당에서 탈당 같이할 분 몇 명이에요? 그건 앞으로 얘기라니까요? 열 명 이상인가요? 아이 그 열 명 갖고 되겠어요?  답을 안 하시니까 좀더 윤곽이 드러난 일 월말이나 이 월초에",
  "다시 한 번 모시고 한 명도 없다 이때  그럼 다시 연락하겠습니다",
  "지금까지 손학규 전 대표였습니다",
  "가성비 타이어 안전운전에 동반자",
  "비투어 타이어 협찬 서울 토피스 제공 일곱시 삼십분 교통 정봅니다",
  "고속도로에는 돌발상황이 많습니다",
  "중부고속도로 하남 방면으로 오창 부근 갓길에서는 화물차 사고가 있었는데요",
  "지금 처리 작업 하고 있기 때문에 뒤로 오창 부근은 일킬로미터 정도 정쳅니다",
  "경부고속도로 서울 쪽으로는 북천안 진출부 갓길과 또 안성 휴게소 부근 일차로에 화물이 떨어져 있기 때문에 잘 살피고 이동하셔야겠구요",
  "이후로도 서울 다 와서 양재부터 반포 사이 오킬로미터 정도 또 부산 쪽으로는 시 구간 반포에서 서초 사이 각각 속도가 줄어 있습니다",
  "조금 더 와서 회덕 분기점 부근 갓길에는 고장난 탱크롤이 또 서 있으니까 잘 살피고 이동하셔야겠구요",
  "천안 논산간 고속도로 천안 방면으로는 서논산 나들목 부근 일차로에 사고 구간만 잘 지난다면 이후로나 반대쪽으로 무리없이 이동이 가능하겠습니다",
  "가성비 타이어 안전운전에 동반자 비투어 타이어 협찬이었습니다",
  "친애하는 국민 여러분 안녕하십니까",
  "엠비 마 인사 올리겠습니다",
  "국민 여러분 저는 오늘 마 이 자리에서 중대 발표를 마 할라고 합니다",
  "이제 뉴스 공장은 새로 태어났습니다",
  "바로 김어준이 없는 뉴스공장",
  "맞습니다. 김어준이 이제 없어도 된다. 필요가 없다",
  "저는 그런 마 확신을 마 이번에 갓게 됐습니다",
  "금마 없이 잘 돌아가. 잘 돌아가. 더 잘 돌아가",
  "팍팍 돌아가. 읎으니까 더 나아",
  "뭐 어쩠습니까 실검도 높고",
  "다운로드 누적 이억을 마 돌파를 했습니다. 이억 마",
  "점마들 죽어간 거 실수야 저거",
  "아무튼 이것으로 우리는 진정 새로운 사실을 마 알게 됐다",
  "그른 확신을 마 저는 가지 고 있는 겁니다",
  "그것은 무엇이냐. 그것은 바로 이 뉴스공장은 김어준 때문에 돌아간 게 아니다",
  "그럼 누구 덕에 돌아갔냐. 바로 이 엠비 덕분에 돌아간 것이다",
  "아이 고맙습니다. 고맙습니다",
  "역시 내가 있어야 뭐가 또 됩니다 이게",
  "응응? 이 사람 마 이거를 엠비에 뉴스공장으로 바꿔볼까 이거를? 바꿔 볼까 그냥? 사실 공장 하면 엠빈데",
  "뭐 뚝딱 뚝딱 금방 하는데. 바꾸자 이번에 어땠노? xxxx. 응?  항상 나라를 생각합니다 이효은에 나라 걱정",
  "예. 진짜 보수정치인. 이혜훈에 나라 걱정 시간입니다",
  "바른정당 이혜훈 의원 나와계십니다. 안녕하세요",
  "예. 반갑습니다. 이렇게 마주뵈니까 더 예 웃음이 참 좋으신데. 청문회장에서 이렇게 쳐다보시던 눈빛이 굉장히 매서우시더라구요",
  "아휴 그런가요. 아휴",
  "거기선 매서우셔야죠. 매서운 모습 많이 보여주셨구요",
  "이제 어~ 조윤선 문화체육부 장관 이게 젊은 예술가 돕는게 내 일이다. 이런 얘기도 했었잖습니까? 네",
  "그러면서 결국에는 이제 문화계 블랙리스트 있는 거는 사실상 인정을 했잖아요. 근데도 본 적은 없고 내가 만들지도 않았고 그거 하는데 관여도 안 했다",
  "그리고 사실은 중간에 빠져나갈 구멍도 만들었죠",
  "이게 따져 보니까 실제로 그렇게 뭐 지원 받은 사람도 있었고 이게 있기는 있는데 진짜 같진 않더라",
  "막 이런 식으로 막 말을 흐렸어요. 어떻게 보셨어요 그건? 어제 이제 청문회가 월요일날 있었고 어제 특검발 보도를 보면은 블랙리스트라는게 사실 제거해야 될 사람 명단이잖아요",
  "근데 이게 문화계만 있었던 것이 아니라 여러 분야에 다 있었다",
  "근데 이거를 어떻게 했냐면 각 수석실에서 나눠서 수석실에서 각자 자기 분야에 명단을 만들고 그렇죠",
  "이거를 정부수속석실. 소위 조윤선 정부수석이 있던 그 정부수석실이 이걸 통합 관리를 하고 서로 부서 간에 수석실 간에 조율도 했다",
  "이게 완전 컨트롤타워였다. 이런 여러가지 증거를 확보했다",
  "라는 보도가 나왔거든요? 네. 거기까지 나왔죠",
  "그니까 인제 그동안 보면은 조윤선 정무장관 아니 정무수석이라는 사람이 이 모든 일에 어떻게 보면은 컨트롤타워였다. 작성하는데만 컨트롤타워였던 게 아니라 정무수석 시절에는 작성하는데 인제 주범이었고 그다음에 인제 문체부장관으로 옮겨서는 이걸 실행하는데 주범이었다는 증거는 또 문체부 직원들 부하직원들이 지금 계속 국조에 와서 계속 증언을 하고 있어요",
  "그리고 또 십일월 초쯤 이게 문제가 되니까 파기해라 증거를 인멸해라라는 지시를 받았다는 증언들을 지금 문체부 직원들이 조윤선 장관 바로 부하직원들이 와서 하고 있어요",
  "컴퓨터 하드디스크 바꿨다 그랬죠? 컴퓨터 하드디스크도 본인 것만 바꾼게 아니라 직원들 것도 바꾸라고 지시를 했고 문건은 다 파기하라고 지시를 했는데 그 중에 한 사람이 한 종류 여러 종류가 있었다는 거잖아요",
  "왜냐면은 긴 거 짧은 거 막 있 있는 거잖아요",
  "x도 있었고 또 취합도 해야 되니까",
  "네. 고거 중에서 한 종류를 파기하라는 지시를 어기고 파기하지 않고 들고 있으면서 조윤선 장관한테는 파기했다고 보고했다는 거잖아요. 그러면서 들고 있던 거를 특검에 갖다 주는 바람에 이제 블랙리스트에 존재가 세상에 나오게 된거죠",
  "인정이 된 것이고 공식적으로",
  "여러가지 증인 증거 증언 이런 걸 보면 특검발로 나오는 것도 그렇고 국조에 와서 하신 증언들도 그렇고 조윤선 장관 한 사람 빼고는 사실 모두 다 다 인정하는데 본인만 지금 아니라 그러고 있어요",
  "그래서 지금 장제원 의원이 그렇게 물어봤잖아요. 왕따셨냐고",
  "반어법이죠. 왕따일리가 없는 사람이죠",
  "왜냐면 이제 김기춘 실장과 조윤선 증인 두 사람이 지금 이제 어떻게 보면은 공모하여 상당히 중심인물인 것으로 지금 의혹을 받고 있는데 김기춘 장관과 조윤선 증인에 관계는 뭐 아버지와 딸처럼 항상 붙어 다녔고 모든 일을 의논하고 완전히 긴밀하기가 그 누구도 따를 수 없는 정도였다고 알려져있는데 왕따일리는 없죠",
  "그래요. 근데 지금 조윤선 장관은 그런 입장이래요",
  "계속해서 청문회장에서도 그랬지만 나는 아니다",
  "김기춘 전 비서실장도 있고 최순실이란 사람도 있을지 모르지만 나는 그 사람들이 실세였지만 그냥 얼굴마담 정도였었고",
  "근데 지난 경선 때 이 분이 불과 한 일년 전 쯤에 선거에 나오셨잖아요. 선거에 나왔을 때 한 육 개월 간 선거를 치루는 그 기간 동안에는 모든 종편에 나와서 대통령과 자기가 얼마나 가까운지를 매번 얘기를 했거든요",
  "그거 지금 영상들이 다 남아 있고",
  "그건 개인적으로 가깝다는 거고 실 권력적으로 가깝지 않다는 권력이라는 건요 대통령과 얼마나 자주 보며 얼마나 가까운 거리에 있냐. 물리적인 거리가 권력에 거립니다",
  "그건 뭐 만고불변에 진리 아니에요? 그런 얘기 하는 동영상을 국조 특위장에서 많은 분들이 틀었어요",
  "예 예. 그래서 청 청문회 그렇게 나오기를 싫어 했군요? 그렇죠. 그날도 안 나오겠다고 못 나오겠다고 불출석 사유서 냈잖아요",
  "못 나오는 사유서를 냈습니다. 근데 그 사유서를 보면 제가 여태까지 거짓말 했습니다 하는 고백이에요",
  "계속 그렇게 말씀하세요 의원님은",
  "어떤 왜 그런 생각을 하세요? 아 읽어드리면 뭐라고 애기를 했냐면은 이제 읽어드리면 굉장히 복잡한 그런게 있어요 이제",
  "만일 각오와 동일한 법정용어 많이 들어 있어서 굉장히 복잡한데 읽어드리면 이번 청문회에 나와 가지고 옛날에 했던 진술을 고대로 하면 위증죄에 걸리기 때문에 못 나오고 과게에 했던 진술을 바꾸게 되면 옛날 진술이 위증이 되기 때문에 못 나온다 이렇게 쓴 거예요",
  "저도 그 얘기를 몇 번 읽어 봤거든요",
  "도대체 이게 뭔 소린가? 그 얘기는 제가 보면은 이 위 출석 사유서를 어떻게 보면은 법률적으로는 잘 쓴 사유서일지 모르겠지만 정치적으로나 우리 사회에 상식적으로 보면 자기 죽을 일을 한거죠",
  "왜냐면 어쨌든간에 나와서 진술을 바꿔도 위증이 되고 안바꿔도 위증이 되기 때문에 나는 안 바꿔도 처벌 받을까봐 못 나온다 이렇게 얘기한 거잖아요? 어쨌든 걸린다라는 거죠? 이렇게 가든 저렇게 가든",
  "네. 이렇게 해도 위증이고 저렇게 해도 위증이고",
  "한 번은 두 번 하는 거고 한 번은 한 번 하는 거고",
  "네 네. 지금까지 위증을 했다는 거 스스로 고백한 거잖아요",
  "그러니 이게 참 기가 막힌 일입니다",
  "혹시 그렇게 지적하는 부 부분에 대해서 의원님처럼 의원님처럼 해석하는 거에 대해서 조윤선 의원이 다른 해명 나온 거 없었어요",
  "없었어요 계속? 예. 없었어요",
  "그럼 청문회 나와서도 여전히 그럼 어쨌든 이게 있었다라고 자기는 인지는 했다 라는 사실까지 인정을 했으면 이제는 위증이 아니라고 아니게 되는 거예요? 아뇨 아뇨. 그게 아니죠",
  "그거는 과거에 자기가 본 적도 없고 인지하는 사실조차도 인지하지 못했다고 몇 달 동안 해온 그 말이 수많은 말들이 다 위증이 된거죠",
  "다 거짓말이 된 거다",
  "일단 그날 한 말로 자기가 보고를 받았다 라는 글로 그 옛날 말이 다 위증이 된 거인 건 물론이고",
  "지금 여전히 하고 있는 게 보고는 받았지만 나는 이걸 작성하지도 않았고 집행하지도 않았고 파기하지도 않았다",
  "이 말이 이제 특검에서 애기하는 여러가지 증거와 완전히 모순되잖아요? 이게 특검으로 가면 위증으로 될 가능성이 저는 굉장히 높다고 보고 있는 거죠",
  "그리고 유진룡 장관이 분명히 얘기하기를 김소영 비서관이라는 사람한테 이거 블랙리스트 들고 온 사람한테 이거 어디서 만들었냐 너희가 만들었냐 이랬더니 정무수석이 만들어 저 정무수석실에서 만들어 갖고 왔습니다",
  "이런 증언이라든지 문체부 부하직원들이 뭐라 그러냐면 조윤선 장관한테 가서 이게 문제가 되고 있을 당시에 여러 명이 갔대는 거예요. 한 사람만 간 것도 아니고",
  "여러 명이 한 대 여섯 명이 가 가지고 이거 이제 드디어 더 이상 부인할 수가 없습니다",
  "그냥 고백하고 이거 사과하고 중단해야 됩니다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그 말을 안 들었다는 거잖아요? 그 부분이 그렇게 설명하기가 납득하기가 쉬운게 공무원들이 고위직 공무원들이 장관도 모르게 그런 일들을 만들다가 아후 할 수가 없어요",
  "나중에 걸리면 다 뒤집어 써야 되는데. 그렇겠죠? 자기가 다 갚아야 되는데 절대로 안 그래요",
  "특히 공무원들을 폄하하는 걸로 들릴까봐 굉장히 죄송한데 절대로 대담한 일을 하시는 분들이 아니에요",
  "그니까 폄하하는게 아니라 그 분들은 그렇게 하셔야 되는 거예요",
  "원래 일 자체가 내가 상급자에 지시도 없이 그런 일들을 불법적인 일들을 벌인다는 것은 그게 오히려 있어선 안되는 거고",
  "그리고 오히려 모든 일을 하지 못하는 일에 대한 변명을 늘 지시가 없다. 뭐 규정이 안 된다",
  "이런 걸만 대는 분들이거든요",
  "오히려 안 할려고 하는 분들이지",
  "새로운 일들을 뭔가를 만들게 되면 뭐가 문제가 발생할 수도 있기 때문에 그런 소지를 줄이는 분들인데",
  "아까 특검 이렇게 나가야 된다 이렇게 말씀하셨는데 지금 장관이잖아요? 현직 장관 그대로 특검 가는 건가요? 아휴 말이 안 되죠. 대한민국이 뭐가 되겠습니까? 현직 장관이 지금 보면은 피의자 혐의를 받고 있는 거잖아요",
  "피의자라는 건 범죄자라는 거잖아요",
  "범죄자 혐의를 받고 검찰에 나가는 이런 일을 만들면 안 되죠",
  "그리고 또 장관이라는 어떻게 보면은 신분이 받는 대우",
  "그리고 각종 프리미엄. 이걸 가지고 본인이 인제 범죄인 조사를 받는 데에서 특혜를 누리려고 하는데 그걸 방패막이로 쓰려고 하는데 대한민국 장관직을 그렇게 쓰면 안 되죠",
  "근데 지금 지금 전 장관은 김종덕 전 장관",
  "전 장관이 구속이 된 상황에 현 장관이라고 뭐가 달라질 수 있을까요? 그르면 달라지면 안 되죠. 특검이 저는 그렇게 하지 않았음 좋겠구요",
  "근데 지금 조윤선 장관이 굳이 그날도 국조원들이 저 한 사람을 제외하고 모든 모든 사람이 해임 건의안 내겠다",
  "또는 지금 당장 그 자리에서 사퇴해라",
  "이렇게 압박을 하루종일 하는데도 끝까지 자기는 남아서 이 일을 자기가 마무리 잘 하겠다",
  "그 애기를 하는 거예요",
  "중대한 사태를 마무리를 문체부 장관으로서 해야 되기 때문에 xx받을 수가 없다",
  "근데 범죄자한테 가겔 맡김 되겠어요? 안돼요",
  "그리고 이 블랙 리스트가 왜 중요하냐면 문체부라는 것은 문화체육을 융성 발전시키는 책임을 가지고 있는 부서잖아요? 장관은 그 일을 해야 될 진두지휘 해야 될 장본인이고",
  "근데 블랙 리스트라는 것은 문화예술을 죽이는 사실 정치에 관여되면 안되잖아요. 문화예술은",
  "근데 이제 정치적인 시각으로 니 편이랑 얘 편이랑 갈라 가지고 내 편이 아닌 사람 다른 편은 완전히 그냥 제거하고 죽이고 돈줄을 받고 그러는 거잖아",
  "그렇죠. 다른 무엇보다도 다양성을 존중해주고 오히려 키워야 되는게 문화계인데 오히려 그 문화를 말살하는 일인데 그 문화를 말살하는 일에 주범이라는 의혹을 지금 받고 있는 사람이 문화를 융성 하는 자리에 있어야 되겠습니까? 자격이 없는 거죠",
  "의원님을 위해서 아까 잠깐 범죄자란 표현을 쓰신 거는 범죄자라는 의혹을 받고 있는 거로 제가 바꾸겠습니다",
  "여러분께서는 양결권한이 진행하는 김어준에 뉴스공장을 듣고 계십니다",
  "잠깐 숨 돌리고 계셔서 그 사이에 제가 질문을 던지겠습니다",
  "청문회에서 참 고소장 받으셨어요? 고소장",
  "아직도 안 왔어요? 아직은 안 왔는데요. 네",
  "아니 조윤선 장관이 분명히 청문회 나와서도 법적조치 해서 집어넣었다라고 얘기 했거든요",
  "그것도 거짓말인가? 모르겠어요. 근데 저는 고소 합의를 바라는게 고소를 해야 검찰이 수사합니다. 수사 해야 될 중대한 사안이라 생각하거든요",
  "왜냐면 지금 보면 최순실 개인에 이권에 방해되는 사람들까지 블랙 리스트에 포함 됐다고 여러가지 진술도 나오고 여러가지 증거물들이 나오잖아요. 특검발로",
  "그러면 이게 문화예술을 완전히 말살시키는데 이런 리스트가 개인에 사욕 사리사욕을 취하는 하나에 수단으로 국가 권력이 동원이 돼서 이 모든 일들을 한 거잖아요",
  "그게 참 저도 정말 이해가 안 가는 부분이에요",
  "아니 정말로 정말로 정말로 잘못된 생각이라고 할지라도 그 어떤 정치적인 이유 때문에라도 큰일이지만 그게 어떻게 이익이랑 연결이 된다라는 거야 그게",
  "본인이 하고 싶어하는 이권에 방해가 될 만한 사람들을 뭐 블랙 리스트에 넣었다는 거니까 근데 이게 만약에 인제 사실인지 아닌지 몰론 여 지금 특검발로 여러가지 증거가 보도가 되고 있지만 그거는 그러면 최순실이라는 사람이 어떻게 이 배후에서 영향력을 행사했는지가 중요한 거잖아. 경로 경위 배경",
  "근데 그거는 지금 블랙리스트를 작성하고 집행하고 파기 증거인멸까지 했다는 의혹에 삼관왕인 조윤선과의 관계가 분명히 규명이 돼야 되는 문젭니다",
  "그거 지금 그 부분은 이제 특검에서 수사를 할 거기 때문에 청문회에서는 따로 안 물어보시나요? 아니요 청문회에서도 보면 다른 의원이 물어봤기 때문에 똑같은 질문을 반복해서 하면 아 굳이",
  "왜냐면 국민들이 이아까운 시간에 똑같은 질문을 반복하면 화를 내실까봐",
  "그래도 국민들은 이혜훈 의원 입에서 말씀이 나오시길 또 은근히 기대하시는 분들도 계셨던 거 같은데",
  "근데 이래요. 제가 십 몇 년을 정치를 하면서 수많은 남성 정치인들의 잘못된 부분에 대해서 문제 제기를 십 몇 년 동안 했을 때는 아무도 얘기 안 하다가 여성 정치인에 대해서 딱 한 마디 십 몇 년 만에 한 번 했는데 여자의 적은 여자다. 왜 여자가 여자를 공격하냐",
  "온갖 언론이 시끄러워요. 그래서 제가 참 여성에 대한 생각이 아직까지 우리는 편견을 갖고 있구나. 그런 생각이 들어요",
  "아~ 갑자기 제가 부끄러워지네요",
  "질문을 던진 제가 잘못을 한 거 같은",
  "근데 블랙리스트 오늘 언론 보도에 또 나오면 고영태 씨가 장애인 연극단 xxx과 관련해서 이 부분도 블랙 리스트에 들어갔기 때문에 지원도 끊어야 된다",
  "이런 얘기를 또 최순실 씨한테 보고를 했다라는 거예요",
  "지금 보면 이 블랙 리스트를 상당히 이제 컨트롤타워처럼 유지 관리를 했다고 알려진 최철이라는 문체부 장관에 장관정책보좌관이라는 이 직함을 가진 사람이 있잖아요",
  "이 사람이 어떻게 보면 이제 장관에 지시를 받아서 실질적으로 이 블랙 리스트를 관리하고 집행하는 일종에 실무 직원 비슷한데 이 사람이 고영태씨랑 가까운 사람이고 고영태씨에 핸드폰 고영태씨와 통화한 이 블랙 리스트 관련해서 서로 얘기를 하는 그~ 저기 연락하는 내용이 담겨 있는 핸드폰을 지금 압수했다는 거잖아요. 특검이",
  "그 핸드폰 내역 내역에서 블랙 리스트 관련해서 고영태씨랑 이 장관에 정책보좌관이랑 서로 의논 하고 얘기 하는 부분을 증거로 확보했다는 거잖아요",
  "그럼 결국에는 그 얘기는 또 조윤선 장관과 최순실에 관계로 굉장히 중요한 거죠. 그래서 이게 규명이 돼야 된다는 거예요. 처음부터",
  "근데 이제 조 증인을 보면 블랙 리스트에 대해서 존재 자체도 알지 못했다라고 몇 달을 버티다가 드디어 우리 이용주 의원님에 십칠 번에 팔단 고음에 고성 때문에 이제 드디어 진술을 뒤집었잖아요",
  "최순실에 대해서도 독같이 뭐라 그러냐면 본 적도 없고 얘기해본적도 없다고 지금 계속 이 부분은 안 바꿨어요. 절대로",
  "아 근데 이 부분은 이제 그렇게 십칠 열일 열일곱 번이나 물어보는 팔단 고음이 없었기 때문인지 아니 그거라도 쫌 이렇게 한번 찔러보 이렇게 계속 블랙 리스트가 초점이었으니까",
  "아~ 아무래도 가장 중요한 이슈였기 때문에",
  "중요한 블랙 리스트에 다 집중이 돼 있었죠",
  "그래서 최순실과의 관계는 특검이 밝혀주길 간절히 바라고 있습니다",
  "그래야 이 블랙 리스트에 대한 의혹이 완전히 밝혀지는 거지",
  "이 부분을 빼고 가면 의혹에 완전 해설은 어려울 것 같애요",
  "그~ 특검으로 계속 가야한다라고만 계속 말씀을 하셨는데 사실 국조 측에서는 청문회도 더 해야 한다고 의견 했잖아요",
  "그니까 그거는 최순실 관련 청문회에서 다시 한번 또 왜냐면 지금 말씀하신 것처럼 최순실씨가 블랙 리스트에도 관여를 했고 그럼 결국에는 조윤선 장관과 연결돼 있고 그럼 이 부분에 대해서 한번 최순실 씨 안 나올려나? 어쨌든",
  "최순실 씨는 안 나오겠지만 또 예를 들면 최순실과 조윤선 간의 관계를 예를 들면 알고 있다거나 또 뭐 짐작을 한다거나 하는 여러가지 이제 증인들을 불러서 할 수 있죠",
  "뿐만이 아니라 지금 블랙 리스트라는게 솔직히 처음에는 우리가 이 최순실 국정 농단 사건에 하나에 부분인 줄을 몰르고 국조를 시작했어요",
  "그렇습니다. 사실 특검도 그 부분을 처음엔 몰랐었고 예",
  "검찰도 몰라서 처음에 이 수 이 수사를 본격적으로 안했잖아요",
  "근데 이제 국조가 거의 끝나갈 무렵에 이게 인제 인지되기 시작했어요",
  "이게 굉장히 중요한 축이구나",
  "이게 어떻게 보면 이게 여러가지 지금 정황들 증거들이 사실로 인정되기만 하면 대통령 탄핵 사유 중에 굉장히 중요한 사유가 될 수 있는 거죠",
  "이거 하나만 가지고도 엄청난 일이지 않습니까? 그럼요",
  "게다가 무슨 국정원까지 개입했단 얘기도 나오고 있고 그럼 어디까지 커질지 모르는 상황이에요",
  "그런 의미에서 그러면 저기 원내 대표들끼리 합의해줄까요? 아휴 이게 너무 답답한게 그래서 저희가 계속 요구를 하는데 이 교섭단체에 합의가 없으면 교섭단체라는게 이제 아시지만 새누리당 저희 당 민주당 그 다음에 국민의당 이렇게 네 개잖아요. 국회 안에",
  "국회는 이런 옛날부터 말이 있습니다. 국회법이라는게 교섭단체끼리 합의를 해야 안건으로 상정하고 표결에도 부치고 할 수 있거든요",
  "그래서 교섭단체 간에 합의가 있으면 남자를 여자로도 만들 수 있다",
  "근데 합의가 없으면 여자가 여자라는 것도 확인을 못 해 준다",
  "이게 인제 국회라는데예요. 새누리당이 지속적으로 이걸 반대하고 있기 때문에 나머지 당이 전부 다 다 강력하게 희망하고 요구하고 계속 압박을 하는데도 새누리당이 지금까지 계속 버티고 있기 때문에 지금 안 되고 있어요",
  "새누리당은 지금 상황에서는 인정을 해 주고 다른 것도 아니고 국정조사특위 하자는 거고 같이 일하셨던 분들이 지금 다른 정당으로 나와서 하는 거고 또 어떻게 보면은 연관성을 끊기 위해서라도 자신들에 명예 회복을 위해서라도 여긴 협졸 해야하는게 맞지 않나요? 그게 상식이죠. 근데 이제 국정조사",
  "지금 이제 끝나가는 이 국정조사가 시작될 때도 이 국정조사를 어떻게 보면 무산시키려는 의도가 있어 보인다",
  "이런 의견들이 많았어요",
  "근데 그건 이제 일부 의원에 국한된 거 근데 그게 간사고 간사는 지도부가 정하는 사람이거든요",
  "근데 그 간사가 본인이 마치 그런 미션을 띠고 온 거처럼 행동한게 많기 때문에 이거는 개인에 스탠스라고 보기 어렵 입장이라고 보기 어려워요",
  "그래서 근데 인명진 위원장이 처음 오자마자 한게 그 간사를 윤리위에 회부하겠다고 하면서 빼야 된다 이렇게 근데 간사 한 사람만이 아니에요",
  "간사 한 사람만이 아니 또 또 있어요? 아니 위증 의혹 받고 있는 사람이 세 사람이 있었잖아요",
  "근데 그 세 사람이 새누리당 의원 전부고 그 세 사람 빼고 나면 다른 새누리당 위원이 지금 국조 안에 없어요",
  "아~ 그렇네요. 생각해보니까",
  "새누리당은 전체가 의심을 받고 있는 거네요. 사실은",
  "그렇게 의혹을 제기하신거잖아요",
  "네. 위증 의혹이 만약에 사실이라면 어쨌든 그 의혹 자체에 의혹에 단계이니까 의혹을 받고 있는 세 사람을 제외하면 새누리당 의원이 없습니다. 국정조사 위원으로는",
  "지금은 결과적으로 그렇게 된 거잖아요. 예전에는 뭐 저희 바른정당 사람들이 다 나와 버렸기 때문에",
  "횡영철 의원 장제원 의원 이혜훈 의원님 하태경 님 다 바른정당이 돼 버렸네요. 아~ 그 생각을 제가 생각이 짧았습니다. 야 근데 이제 지금 어제 인제 답변서 나왔죠",
  "그거 보셨죠. 세월호 일곱 시간에 대해서",
  "어떻게 어떻게 생각하세요? 다들 다들 아~ 네. 가슴이 답답했습니다",
  "아니 너무 뭐 국민들이 다들 황당해하고 이게 안 된다는 건 맞는데. 혹시 의원님 보시기에 남들과 좀 다르게 야 이건 말도 안 된다라는 그런 거 좀 있었을까요? 아니 뭐 너무 여러가진데 다 뭐 사람 생각은 비슷하죠",
  "지금 우리가 가장 관심을 갖는게 도대체 세월호 사건을 최초로 안 게 언제냐",
  "그 다음에 배가 침몰해서 학생들이 지금 생명이 구하기가 어렵게 되는 상황이다",
  "이거를 최초로 침몰을 인지한 시점이 언제냐",
  "이게 제일 중요한 거잖아요",
  "그리고 고 시점 사이에 대통령이 도대체 무슨 일을 하고 있었냐",
  "근데 고 세 가지가 다 없어요",
  "달라진게 하나도 없죠? 하나도 없어요. 그냥 뭐 여태까지 청와대가 계속 애기했던 뭐 보호를 서면 보호를 몇 번을 받았단데 문제는 더 기가 막힌 건 그 서면 보호를 받은 시각과 횟수도 여태까지 청와대가 공개적으로 발표했던 거랑 또 틀려요",
  "지금까지는 보면 계속 일관되게 주장한게 오전에 여섯 번 받았다 서면 보고",
  "근데 지금 일곱 번이 됐고요",
  "그 다음에 분명히 윤전추 행정관이 얼마 전에 헌재에 가서는 오전에 한 번 밖에 없었다. 단언코",
  "아주 자신있게 여러번 애기했거든요",
  "그니까 이게 윤전추는 하루종일 대통령 옆에 있었던 사람이고 대통령께 서면 보고가 될려면 윤전추를 통해서만 되게 돼 있는 거잖아요? 아~ 근데 저는 이 부분이 정말 이해가 안 가는게 변호사들이 기본적으로 하는게 이거 오일이나 미뤄가면서 나오는 거지",
  "원래 오일날 얘기했다 어제 낸 거니까",
  "그런 아주 기본적인 사실관계들을 팩트 같은 거 청와대 홈페이지에 올려 놓은 거 이런 거랑도 비교를 해가면서 그~ 기가 막혀요. 이건 뭐 초등생도 아니고 초등생들이 화내겠어요",
  "이게 왜 왜 왜 틀리죠? 이게 왜 틀리는지. 왜 그 진실이 아닐 가능성 때문에 그렇죠. 왜냐면 진실을 얘기하면 초등학생이 그냥 답변서를 작성해도 사실과 부합합니다",
  "근데 진실이 아니면 뭐 박사 아니라 노벨상을 받은 사람을 데리고 가서 작성을 해도 어딘가 헛점이 나오고 틀리게 돼 있는 거죠",
  "아직까지도 뭔가 감추고 있는 부분들이 있기 때문에 계속해서 틀린다",
  "그리고 분명히 윤전추 행정관에 진술에 의하면 안봉근도 점심 먹으러 나갔고 본인도 없었다는 그 열두시시에서 두시 사이 아무도 없었거든요",
  "근데 그 사이에 여섯 다 여섯 번인가? 다섯 번인가 올라간 걸로 돼 있어요",
  "보고만 올라갔고 뭘 했는지는 또 안 나와요",
  "근데 보고가 보고를 전달할 사람이 없는데 어떻게 보고가 전달됐대는 거에요? 이해가 안 되는 거고 기가 막힌 거는 우리가 지금 온국민이 원하는 거는 여태까지 청와대가 몇 분에 보고를 받았다. 이런 건 다 얘기를 했으니 지금 틀린 것도 어 어이가 없지만 진짜 국민들이 원하는 거는 그 시간에 대통령이 뭐 하고 계셨냐잖아요",
  "그거를 못 알아 먹는 거 같아요",
  "내가 보고를 받았다라는 것과 내가 뭐를 했다라는게 다르잖아요",
  "그거를 모르는 거 같애",
  "그리구 더 기가 막힌 건 제일 지금 인제 문제가 되는게 특공대를 투입해서라도 인명구조에 최선을 다하라고 지시했다는 그 해경과에 통화. 해경에 지시했다고 계속 청와대는 얘기하잖아요",
  "근데 우리가 검사가 압수수색한 그~ 소위 말하면 그~ 티알에스 교신 기록을 받아봤자 아예 그런 내용 자체가 없어요. 그런 교신이",
  "없기도 하고. 이미 그땐 특공대도 들어가버렸던 상황이고 상황이고 네. 특공대 들어가고 나서 한참 후에 그런 발언을 하신 것도 전혀 상황 보고를 제대로 못 받으셨다는 거를 입증하는 거예요",
  "그나마 보고도 있었 지시도 있었는지도 명확하지가 않은 상황인 거죠",
  "아니 지시가 있었다는 해경에 교신 기록이 없다니깐요",
  "그러니까요. 혹시 뭐 어제 녹취록 같은 거 김정수 실장이랑 일곱 번이나 통화를 했다고 하는데 정작 그것도 빠져있는",
  "아니 이런 걸 얘기하면 녹취록을 내야죠",
  "그리고 청와대라는게 대통령 행정은 거의 시간 단위로 분 삼십 분 단위로 계속 기록이 돼 있을 텐데 그 서류를 내야죠",
  "제가 시간을 못 맞춰서 예. 죄송합니다",
  "지금까지 바른정당 이혜훈 의원이었습니다",
  "잠시 후 여덟 시 십 분 삼부로 돌아옵니다. 고맙습니다",
  "안녕하십니까. 한국 소방 안전 협회장 김명현입니다",
  "우리 속담에 호미로 막을 것을 가래로 막는다는 말이 있습니다",
  "화재를 초기에 발견하고 신속하게 대처하면 그 피해는 아주 적지만 골든타임을 놓치면 대형화재로 확대됩니다",
  "화재로 인한 사망자 육십 퍼센트가 주택에서 발생되는만큼 화재를 빨리 발견할 수 있는 감지기와 신속하게 불을 끌 수 있는 소화기는 우리 가족을 안전하게 지켜주는 보물입니다",
  "행복한 내일을 위한 화재예방. 선택이 아닌 필수입니다",
  "집집마다 소화기. 방방마다 감지기",
  "이 캠페인은 국민안전처와 한국소방안전협회가 함께합니다",
  "여러분 오늘도 운전 조심하세요. 그리고 담배는 더욱 조심하세요",
  "흡연으로 인한 사망자 수. 교통사고 사망자 수에 약 열 배",
  "교통사고 보다 더 위험한 건 바로 담배로 인한 질병입니다",
  "이제 답배의 진실과 마주하세요",
  "흡연 질병입니다. 치료는 금연입니다. 보건복지부 딸 어디 가? 올 때 두통약 좀 사와",
  "왜 많이 아파? 알았어. 약사 선생님 엄마가 또 두통이 저번에 드시던 두통약 좀 주세요",
  "어머니 감기약 조제해 가셨는데 그 약 중에 두통약 성분이 들어 있으니 좀 지켜보고 계속 불편해 하시면 다시 와요 많이 먹는다고 빨리 낫는 게 아니니까",
  "네. 감사합니다 선생님. 우리 가족 건강 비번",
  "바로 단골 약국 이용하기입니다",
  "국민과 함께하는 대한약사회",
  "티비에스 기상정봅니다. 대한민국 상주 업계 일 위 프리드라이프 협찬 티비에스 기상정봅니다. 전 시간보다 기온이 더 떨어지면서 지금 서울 기온 영하 구점삼 도 보이고 있습니다",
  "올 겨울 들어 가장 낮은 기온은 아니지만 새해 들어서는 가장 낮은 기온이고요",
  "그리고 또 한파특보가 내려져 있는 경기 북부 강원 북부지방은 영하 십삼 도에서 영하 십삼도를 밑도는 더욱더 추운 날씨가 이어지고 있습니다",
  "낮 기온은 서울이 이 도 김포 안양 일 도 등으로 낮 기온은 어제 보다는 약간 오늘 것으로 보이고요",
  "그리고 이번 추위 꽤 길게 이어지겠습니다",
  "주말 휴일까지 이어지겠고요",
  "내일 아침만 반짝 기온이 오르겠고 내일 오후부터 더 추워지겠습니다",
  "내일 새벽과 아침 사이에는 눈이 조금 내리겠습니다 대한민국 상주 업계 일 위 프리드라이 프리드라이프 협찬이었습니다",
  "뉴스공장 첫 번째 인터뷰 제 일공장 시간입니다",
  "반기문 유엔 전 사무총장이 돌아오셨습니다",
  "반전총장이 개헌을 매개로 중간지대 교합에 나설 것으로 전망되는데요",
  "앞서 제삼지대 단일 후보 시나리오를 제시했던 분이죠? 늘푸른한국당에 이재오 대표 연결됐습니다",
  "대표님 나와 계세요? 예예",
  "예. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예",
  "창당 십일일에 하셨죠? 축하드립니다",
  "예예. 감사합니다. 예",
  "일단 원외정당이시잖아요? 그렇습니다. 예",
  "이게 어쨌든 주장하셨던 그~ 분권형 개헌이라는 거 그거 하려면 예",
  "결국에는 다른 당하고 같이 하셔야 하는 거 아닌가요? 아. 그렇습니다",
  "저 저희들은 주장만 있는 거고",
  "또 원내정당이 이제 실천을 해야지",
  "예. 그렇죠. 그게 이제 원내정당이라고 하는 게 결국에 현재로서는 뭐 다른 정당하고 손을 잡는 다거나 아니면 인제 예",
  "제가 잠깐 말씀드린 것처럼 반 전총장하고 연대해서 후보 추대하는 이런 것들을 이야기할 수 있다",
  "이미 말씀하셨잖아요? 예",
  "근데 이게 굳이 연대 예",
  "지금 사실은 원외정당이란 입장에서 연대라는 표현을 쓰기가 쉽지가 않은데 연대라는 하셨어요",
  "예. 그렇게 굳이 하신 원외정당은 예",
  "저희들이 전국적인 십칠개 시도당에 조직을 갖고 있지 않습니까? 예",
  "이거는 국민에 동의를 끌어내기 위한 바닥작업을 한단 이야기로 봐야죠",
  "왜냐하면 개헌이라는 게 국회만 통과되도 되는 게 아니고 네",
  "국민투표를 거쳐야 되잖아요",
  "예. 국민투표를 거치려면 다수국민에 동의를 얻어야 되는 거는 결국은 그~ 전국적으로 국민에 동의를 얻어낼 수 있는 의저 의저 홍보선전대가 있어 잖 되잖아요? 아",
  "홍보선전대 역할을 할려하는 거는 결국은 뭐 시민사회단체가 할 수 있지마는 개헌을 주장하는 당이 제일 그~ 선전력이 강하다 봐야 돼",
  "아. 원외에서지만 그런 적극적인 역할은 하실 수 있다? 그렇습니다. 예",
  "예. 그러면 그런데 일단 그 제삼지대라는 걸 만들 때 뭐 예",
  "후보단일화를 하기 위해서 위원회를 일월 삼십일까지는 만들어야 한다? 이런 그래야 안 되겠습니까? 왜 어떤? 왜냐 당에 탄핵이 일월말에 끝날 수도 있거든요",
  "그건 가정이죠? 예",
  "예. 가정인데 왜냐그러면 잠깐 좀 그~ 보면 탄핵심판이라면 아홉명이 헌재 재판관이 다 참석해서 해야 만이 그게 소위 법통이라 그럴까. xx x 줄여주잖아요",
  "만약에 탄핵재판관이 일곱명이 됐다 열덟명이 됐다 그런 데서 하게 되면 또 트집 잡는 쪽에서는 찬성이든 반대든 또 트집을 잡을 수 있잖아요",
  "헌재 재판관들도 그걸 알지 않겠어요? 대통령 탄핵이라고 하는 게 이게 뭐 수시로 있는 것도 아니고 그럼 큰일나죠",
  "아홉명 헌재재판관이 다 참석했을 때 할려고 하지 않겠습니까? 예. 그 그럴려면 일월말이 시한이 아니겠습니까? 음. 그런 정치적인 소장. 현재 소장 정치적인 이유에서 일월말에 그만두니까. 예",
  "그래서 일월말에 빨리 해야 한다 그런 말씀이신데. 그러면 저는 뭐 그렇게 그렇게 보 x예상을 하고 있죠",
  "마이 저 예상이니까",
  "아. 그런 그런 예상하신 분들도 많이 계세요. 사실은",
  "그럼 중간지대에 결국에 대선후보를 뽑는 방법은 어떻게 생각하고 계세요? 그렇습니다. 그래서 제 이야기가 제 이까 뭐 새누리당이나 민주당 자기네들이 후보를 내겠다는 거니까",
  "일당 이당이 무슨 다른 당하고 연대하건데 이렇게 구차스럽게 안할 거 아닙니까? 예",
  "죽어도 자기네들끼리 낼 것 아닙니까? 아",
  "그럼 나머지는 삼당 이하 사당이라든지 우리 같은 원내정당들은 똑같이 그~ 노선이 같다면 예",
  "후보를 한사람을 내서 붙어야 이길 가능성이 높잖아요? 뭐",
  "그러니까 그런 진영에도 후보를 내겠다고 하면 진영들은 일월 삼십일일까지 한 사람이나 두 사람들 실무자를 내갖고",
  "그~ 거이 단일후보 음",
  "뭐 국민후보추천추대위원회를 빨리 구성해갖고 일정을 잡아야 되잖아요? 음",
  "xx도 형성을 해야 되고 뭐 절차가 있을 거니까",
  "그게 적어도 이월에는 끝나야 그래야 삼월 한 달 선거한다 그래야 삼월말이나 사월 달에 대통령선거가 있으면 예",
  "일월말 까지는 단일후보가 나와야 안 되겠습니까? 근데 그분들이 굳이 저기 사실은 원내에서 각자에 뭐 이해관계도 굉장히 복잡해 당내에 사정도 예",
  "복잡하고 그런데 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 이재오 대표님에 어떤 의견에 그렇게 쉽게 따라 올까요? 안 따라 오겠죠. 자기네들 자존심도 있고 명색에 원내정당인데 예",
  "뭐 원외정당에 늘푸른당 이야기를 듣겠습니까? 예",
  "그러나 늘푸른당이 제시하는 그 안대로 안하면 다 죽는 거죠",
  "정권을 못 잡는 거죠. 뭐",
  "그렇지 않습니까? 예를 들어서 지금 국민의당 후보가 혼자 나왔다",
  "또 무슨 바른당 후보가 혼자 나왔다",
  "늘푸른당 후보가 혼자 나왔다. 물론 후보는 다 내죠. 자기 당에서",
  "다 내는데 그 자기당 혼자서 정권을 잡을 수가 있겠습니까? 예",
  "그 안 되는 것 뻔히 아는데",
  "고집부리면 다 망하겠다 이야기니까",
  "그런 정치인을 국민들이 좋아하겠습니까? 음",
  "국민들은 생각이 비슷하고 다 개헌하겠다니까 음",
  "너희끼리 힘을 합해서 한사람 내봐라",
  "그래도 찍어줄똥 말똥 하지않습니까? 음",
  "그런다고 뭐 다 찍어주는 거 아니잖습니까? 근데 그런 이해관계만 놓고 보면 예",
  "국민의당도 그런 사정은 비슷하잖아요. 말씀하신 거에",
  "그렇습니다. 그래서 그런데 국민의당까지도 될까요? 국민의당도 자기네들 혼자 고집하고 우리 후보 끝까지 간다",
  "그러면 끝까지 가는 건 좋은데 안 되는 거죠",
  "아 우리 늘푸른당도 단일후보를 냅니다",
  "그게 내는데 안 되잖아요? 이제 단일후보에 소위 연대가 안 될 경우에는 아 우리도 끝까지 갈 수밖에 없잖아요",
  "예. 근데 백만표가 나오든 삼만표가 나오든. xx 음. 지금 말씀하신 부분들이 어떻게 보면 너무 인위적으로 흥행을 위해서 이렇게 경선구도만 만들려고 하는 것 같다는 얘기가 들릴 수도 있잖아요",
  "그렇습니다. 그게 옳지는 않습니다",
  "이게. 제가 말하는 게 꼭 뭐 일이당을 후보를 이기기 위해서 어~ 쪼그만 쪼그만 당이 뭉쳐서 하나 내겠다",
  "이런 거는 정치적으로 봐서는 옳은 방법은 아니죠",
  "옳은 방법은 아닌데",
  "인제 우리가 대선전에 개헌을 못할 경우에 대선전에 개헌을 해버리면 연대 같은 것 할 필요 없죠",
  "자기당 끼리 하면 되는 건데",
  "문제는 이제 대선전에 개헌이 안 될 경우에 개헌을 내 우리 우리 같은 당에 주장은 분권형 개헌을 해서 예",
  "나라에 틀을 새로 잡아놓고",
  "그러고 다음 총선에 대통령 그만두고 x 진짜 제칠공화국은 다음 총선 때 구상하자",
  "이것이 우리들에 주장이니까",
  "그 주장에 같이 하는 사람들이 후보를 따로 따로 낼 필요는 없는 거죠",
  "근데 그렇게 되면 그러니까 그렇게 되는 거지",
  "예. 예. 국민들이 볼 때는 그러니까 xx는 거",
  "그렇게 해가면서 결국엔 또 어떤 지금 상당히 어떻게 보면 보수정치권에 대한 눈빛 이런 부분이 좋지 않은 분들도 많잖아요? 그렇게까지 하면서 아 그렇습니다. 예",
  "제가 말씀드렸지마는 이게 옳은 방법은 아니고 옳은 방법은 아니다",
  "이렇게 한다고 해서 이긴다는 보장도 없습니다",
  "그러나 그렇게 할 수 밖에 없다? 근데 다만. 아 x 다만 대선 이후에 개헌으로 할려면 개헌에 추동세력을 만들어야 되는데",
  "현재 일이당이 개헌한다 그러지마는 당선되면 자기네들 또 오년 또 이대로 끌고 가려 하면 x 망하는 거죠",
  "그러니까 대선후보에 개헌이라도 할려면 대선전에 개헌해야 되기 하나로 합할 수밖에 없다",
  "그리고 개헌이라는 게 무슨 사실 정권잡기 위해서 개헌한다는 것 옳지 않죠",
  "나라를 바로 세우기 위해서 개헌한다 해야지",
  "무슨 정권잡기 위한 고리로 개헌을 이용한다고 하는 거는 옳은 방법은 아닙니다",
  "예. 결국에는 그러면 xx나라를 xx 예",
  "그 부분을 하기 위해서는 이제 상대방",
  "결국 문재인 쪽을 전 대표쪽으로 향해서 과거에 어떤 정치형태를 유지한 것이다 라는 쪽에 공약을 하실 수밖에 없겠네요? 지금 말씀하신 x 아. 그럴 수밖에 없겠습니까?  문대표도 개헌을 한다 케야죠",
  "문대표가 한다는 개헌이라는게 현재 권력구존 그대로 두고 사년 중x만 하자는 것 아닙니까? 예예",
  "아 오년도 지금 지겨워서 이 사달이 났는데",
  "팔년을 하면 이게 나라가 어떻게 되겠습니까? 음",
  "제왕적 대통령 팔년 한다 카면 나라가 되겠습니까? 음. 알겠습니다. 근데 지금 결국에는 여러 가지 말씀을 하시긴 하셨지만 예",
  "그 연대라고 하는 게 결국엔 반기문총장 쪽으로 모아질 가능성이 높은 거 아닌가요? 아. 그러나 반 총장이 현재 여론지지도는 뭐 그~ 쪼그만 쪼그만 후보 중에는 제일 앞서기는 하지마는",
  "그러나 이제 와서 이제 또 검증 한 한달 두달 남았으니까",
  "검증을 해봐야 되는 거고",
  "x 또 반 총장에 대해서 어~ 뭐~ 그~ 좋아하는 사람들도 많이 있지마는 기본적으로 반 총장이 대통령이 되면 안 된다는 사람들도 많이 있으니까",
  "그거는 이제 경선을 해봐야 되겠죠",
  "예. 지금 뭐 검증과정 잠깐 얘기하셨는데",
  "귀국하기도 전부터 벌써 인제 박연차 수소설 지금 또 뉴욕검찰에 귀국을 바로 하자마자 앞두고 동생하고 조카를 또 뇌물죄로 뉴욕에서 기소를 했어요",
  "이런 부분들이 예전에도 이런 일들이 많았잖아요",
  "대권후보 본격적으로 들어오기 전에 그렇게 지지율 높았다가 예",
  "갑자기 본게임 들어가기도 전에 검증과정에서 확 떨어지는 경우도 있었는데",
  "어떻게 반기문 전 총장같은 경우에는 이런 부분들을 좀 버텨낼 수 있을까요? 그게 이제 뭐 검증에는 버틴다 하더라도 우리 대통령을 보면 김영삼 대통령아들 김대중 대통령아들 노무현대통령 그 이후에 대통령에 뭐 형 뭐 동생 친인척 어? 지금 박근혜 대통령에 뭐 최순실 이런 거 보면 대통령 주변에 뭐 아들이나 형제들이나 친인척들이 그런 권력을 그~ 농단한 것 아닙니까? 예예",
  "그까 그런 점에서 반기문 총장이 친동생과 조카가 그것도 외국검찰에 기소됐다 카는 거는 음",
  "그건 결국에는 뭐 칭찬할 일은 아니죠",
  "음. 그런 부분들이 결국에는 국민들이 보기에는 이전에 우려를 그대로 만들어 낸 게 아닌가",
  "그렇죠. 근데 그렇게 무슨 그런 생각을 할 수도 있다",
  "우리나라 대통령 되는 사람들은 꼭 무슨 가족들이나 친인척들이 부패에 연루가 돼야만 되는 것처럼 되어 버리면  이게 나라가 이게 되겠습니까? 큰일나죠. 그건 아니죠",
  "대표님 하나만 마지막으로 여쭙게요",
  "반 총장 귀국하기 전에 이명박 전 대통령하고 전화통화 했대요",
  "그 그러면서 또 주변에 이명박 전 대통령 주변 인물들만 모였다",
  "이래서 뭐 뭐 엠비투다 뭐 이런 이야기도 나오는데",
  "어떻게 보세요? 그 부분",
  "아 제가 이명박 대통령하면 제일 먼저 떠오르는 사람이 누굽니까?  이재오 아닙니까? 예",
  "뭐 제가 제 이야기 하는 거 아니고",
  "그래서 그르면 저가 늘푸른한국당이라는 아",
  "독자적인 당을 창당하고 있는데",
  "이명 사람들이 개별적으로 뭐 정치하고 싶은 사람들 뭐 한 자리하고 싶은 사람들이 뭐 당선가능성 있다카면 이리 붙고 저리 붙고 음",
  "그래 갖고 무슨 이명박 에~ 대통령 세력이 글로 갔다 이렇게 말할 수는 없죠",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "예예. 예. 감사합니다",
  "지금까지 늘푸른한국당 이재오 대표였습니다",
  "예. 지금 계속 제 옆에 그~ 리서치앤리서치 배종찬 본부장이 여론조사전문기관이죠? 같이 이재오 대표와의 인터뷰를 듣고 있었어요",
  "그러면서 이제 묘한 표정도 짓고 사실 여론조사전문기관 본부장이라고 하기에는 이 분이 아시는 게 굉장히 많으시거든요",
  "사실 정치 얘기만 하는 게 저는안타까울 정도라고 평소에 생각하고 있었는데",
  "예. 본부장님 안녕하세요? 안녕하십니까",
  "우리끼리는 계속 얘기하고 있었지만 네",
  "이제 청취자 분들껜 처음 인사드리는 거니까",
  "조금 전에 뭐~ 말씀 들으셨는데",
  "마지막으로 이재오 대표가 내가 이명박 전 대통령을 대변하는 사람이다시피 하기 때문에 내가 밖에 있었다는 얘기는 이~ 반기문 전 총장과 이명박 전 대통령과 연대 됐다 이런 부분은 아니다",
  "라고 그렇게 말씀하셨는데 마지막 말씀이 이거였는데 어떻게 생각하세요? 글쎄 우리 국민은 어디에 연결 돼 있다 또는 누구와 가깝다라는 것에 관심이 있는 게 아니거든요",
  "중요한 것은 과연 그른 대선 후보가 어떤 능력을 가지고 있느냐가 가장 중요하기 때문에",
  "특정 후보에 대해서 관계성",
  "뭐 가깝다 또는 가깝지 않다라고 얘기하는 것은 사실 국민들한테 그렇게 설득력있게 아",
  "와닿는 내용은 아닌 것으로 보여집니다. 네",
  "제가 마지막 질문을 재미없는 거 흥 저기 아무 관심도 없는 거를 물어봤다고 지금 바로 그렇게 꼬집어서 이야기를 하군요. 그러니까",
  "네. 꼬집거나 뭐 질타하거나 뭐 이런 내용이 되겠죠",
  "그러면 진짜 능력. 능력에 대해서 그럼 반기문 총장에 대해서 국민들은 어떻게 생각하고 계세요? 능력을 놓고 본다면",
  "그렇습니다. 아직은 검증되지않았다",
  "아직은 모르겠다는 것으로 음",
  "국민여론은 나타나고 있는데요",
  "더 반 전 총장이 대통령감으로써 어떤 인물인지 국민들은 지켜보겠다는 입장입니다",
  "이~ 후보들에게 특히 정치권에 노출되지 않았던 반 전 총장 아니겠습니까? 그렇죠",
  "본격적으로 검증돼야 되는데",
  "그렇기 때문에 귀국 후에 일곱시간",
  "귀국 후에 칠일 간 매우 중요할 것으로 보여집니다",
  "아. 처음 딱 들어왔을 때부터 이미지가",
  "그렇습니다. 우리가 흔히들 첫인상 효과라고 하는데",
  "어. 양 변호사님. 정말 첫인상 좋으시지 않습니까? 어 그래요? 우리끼리 이래도 되나?  근데 이 첫인상에 대해서 그냥 단순히 자기가 아는 사람으로서의 인상이 아니라 국민들은 대통령감으로 괜찮은지 아닌지를 본다라는 거죠",
  "아. 근까 지금은 이제 여태까지는 반기문이라고 하는 전 유엔 사무총장이란 얘기만 듣고 있다가 이제 아 우리에 대통령으로 뽑을 만한 사람인가라는 생각을 하면서 딱 보기 시작한다는. 그러니까 첫인상이라는 얘길 하신 거군요",
  "그렇습니다. 이제까지는 세계 국가들에 연합이 유엔에 사무총장",
  "전 사무총장이라는 xx",
  "전 사무총장 그~ 화려한 경력 때문에 사람들 사실은 대통령이로서의 실체를 아직까지는 보지 못 했기 때문에 아",
  "이제야 말로 국민들이 누규? 음",
  "이런 질문 방식으로",
  "철저하게 좀 들여다 볼 것으로 보입니다",
  "그니까 우리 배 본부장님이 이게 여론조사만 하시는 게 아니에요",
  "보면은. 이런 분석을 해주시기 때문에 보시는데",
  "그러면 현재로써 어쨌든 본업이 여론조사시니까",
  "지지비율. 반기문 후보에 지지비율이 어느 정도 되죠? 네. 반 전 총장에 지지율은 이십쩜삼 퍼센트로 낮습니다",
  "다자대결인데요. 리얼미트가 매일경제 네이드피 에 의뢰를 받아서 지난 구일부터 십일일까지 실시하고 십이일 발표한 조사",
  "전국 천오백십일 명. 무선 전화 면접. 스마트폰 앱",
  "유무선자동응답 조사xx. x은 구십오 퍼센트 신뢰수준",
  "플러스마이너스 이쩜오 퍼센트 포인트",
  "이~ 성 인 연령체가 가중치가 적용 됐고",
  "응답률은 이십일 퍼센트",
  "보다 자세한 내용은 중앙 선거x자 공정심의위원회 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "이 앞서 가고 있는 지지율은 문 전 대표였습니다. 이십칠쩜구 퍼센트",
  "반기문 예. 유엔 사무총장이 가장 최근 조사니까 이십쩜삼 퍼센트로 낮습니다",
  "불과 일여년 전 또는 이년여전에도 대선후보로 거론 됐었거든요",
  "그 당시와 비교하믄 지지율은 상당히 좀 가라앉아 있는 상태",
  "본격적으로 검증받은 후에 다시 한 번 더 지지율에 대한 이~ 재편이 나타날 것으로 보여집니다",
  "이~ 그래도 이십 프로면 꽤 높은 거잖아요",
  "본인은 직접 나서지도 않았는데 이십 프로였는데",
  "두 가지 키워드로 말씀드려야 될 거 같은데",
  "국민들은 아니 유엔 사무총장 아닌가? 뭘 더 바래?  이런 식에",
  "국제적으로 검증되지 않았냐",
  "이렇게 또 생각하는 경우가 있고",
  "지금 현재 상황으로 보면은 박 대통령에 기반이 붕괴되면서 보수층들이 갈 곳 몰라하고 있는 것이거든요",
  "대체 누굴 바라볼 수가 없으니까",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 이 보수층에서 의존성이 그만큼 커졌다",
  "대안이 없는 상태에서",
  "그래 상당히 인지도와 호감도가 있는 반 전 총장이야 음",
  "라는 이 화려한 경력과 이~ 보수층에 대한부재현상",
  "그것이 반 전 총장에 이십 퍼센트에 지지율로 나타났습니다",
  "음. 그러면 말씀하신 거에 비춰보면은 지지하시는 분들도 주로 정치성향 쪽은 아무래도 보수쪽일 텐데",
  "뭐 연령대 같은 거 혹시 조금 다르게 나온 게 있나요? 지지층만 놓고 보면은 이천십일년에 박근혜 대통령에 지지층과 상당히 닮아 있습니다",
  "연령대로는 육십대 이상",
  "음. 아무래도 그러 그러 비슷하게 가는 구나",
  "그렇습니다. 지역으로는 그래도 충청",
  "홈타운 이펙트. 고향효과가 나타나고 있고",
  "또 상당히 보수성향이 강하다고 알려져있는 지역인 새누리당에 과거 새누리당입니다",
  "텃밭 시도했던 영남",
  "또 이념 성향으로는 보수층",
  "그래서 육십대 이상 충청 영남",
  "그리고 이~ 보수층에서 반기문 전 총장을 상당히 지지하는 것으로 나와 있습니다",
  "아. 그럼 그 이십 프로라는 게 과거에 박근혜 대통령을 지지했던 콩크리트 지지율이라는 게 이른 바 그대로 옮겨왔다라고 봐도 될까요? 그렇습니다. 아. 박 대통령이 이~ 국정농단",
  "국정마비로 무너지면서 사실상 이 콩크리트 지지층이 이탈하지 않았습니까? 예예",
  "그~ 샤이 보수층이 일종에 지금 반기문 반 총장 측으로 결집 돼 있는",
  "보수층 결집효과가 나타난 것으로 보여지는데",
  "그래도 아직까지는 보수층이 본격적을 결집했다고 보긴 좀 섣부르거든요",
  "과연 샤이 반기문이 더 있는 가",
  "더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "지금 그런 그거를 지켜보는데 그거를 알 수 있는 짐작해 볼 수 있는 지표가 아마도 지금 말씀하신 것처럼 당연히 충청도는 지지를 하겠지만 나머지 지역에서 지역별로 어떻게 지지하는 지를 보면 조금 가늠을 해볼 수 있을 것 같은데. 어떻죠? 지금은? 그렇습니다. 경쟁력은 있습니다. 반 전 총장이",
  "그럼에도 불구하고 어느 지역에서 압도적이지는 않은 것으로 나타났습니다",
  "먼저 충청 대망론이 많이들 거론하셨기 때문에 충청을 살펴보면 이~ 충청에서 이번 조사 결과 반기문 전 유엔 사무총장이 이~ 이십칠쩜칠 퍼센트",
  "제일 높 당연히 뭐. 그거야",
  "높기는 하지만 압도적이지는 않거든요",
  "삼십 퍼센트는 넘지 못 했습니다. 우리가 아. 그렇네",
  "대세론을 이야기할 때는 보통 사십 퍼센트 이상이 될 때",
  "또는 자기 지지기반에서는 훨씬 더 압도적인 지지율을 보여줘야 되는데",
  "반기문 전 총장은 충청에서 이십칠쩜칠 퍼센트",
  "문재인 전 대표 큰 차이가 아닙니다. 이십쩜육 퍼센트",
  "안철수 전 대표가 십쩜삼 퍼센트",
  "충청하면 떠오르는 인물이 또 있습니다",
  "안희정 도지사. 안희정 지사도 십쩜삼 퍼센트로 두자리 수를 기록했거든요",
  "아. 충청권에선 십 퍼센트를 나오는 군요. 안 지사도",
  "아직까지 충청에 민심이 복마진입니다",
  "누구에게로 쏠릴 지 좀 더 지켜봐야 되고",
  "서울입니다. 서울로 가보면 이~ 문재인 전 대표가 가장 앞습니다",
  "이십팔쩜삼 퍼센트. 반 전 총장 이십삼쩜오 퍼센트",
  "상당히 그래도 경쟁률 있는 지지율 이죠",
  "오. 그러게요. 서울에서 서울에서 이 정도 나오는 거 또 꽤 아직까지 좀 당연히 꽤 높은 지지율이 나오네요",
  "서울에 인구가 또 우리 서울에 인구가 상당히 높고",
  "또 이 지지기반 중에는 보수진영도 있거든요",
  "예. 당연히 그렇죠",
  "그들이 또 반 전 총장 쪽으로 결정하는 현상이 나타난 것으로 보여집니다",
  "아 서울이 생각보다 많이 높다라는 게 참 인상적이고. 그리고 부산 울산 경남도 한 번 가봐야 될 거 같 아요",
  "영남권에도 대구경북에서는 반 전 총장이 이십사쩜육 퍼센트로 나타났습니다",
  "상당히 압도적인 지지율이 나올까 했는데 그렇진 않았고요",
  "물론 지역이기 때문에 샘플 수가 많지 않기 때문에 음",
  "추세적으로 유의해서 보실 필요는 있습니다",
  "문 전 대표가 이~ 대구경북 이른 바 티케이 지역에서 이십일쩜구 퍼센트로 또 큰 차이가 아니었다라는 것이고요",
  "이~ 부산울산경남으로 가보게 되면은 오히려 문 전 대표가 더 높습니다",
  "반 전 총장은 십구쩜사 퍼센트",
  "아 거기가 오히려 또 문재인 전 대표에 대한 지지율이 오히려 앞도적이네요. 거기가",
  "같은 영남권임에도 불구하고 대통령에 단일국면에서 온도차가 있거든요",
  "대구경북과 그래서 티케이와 피케이에 유권자 성향이 달라졌다",
  "오히려 이~ 피케이 지역에서 진보성향이 더 강화됐다란 이야길하고 있고",
  "또 문 전 대표에 정치적 기반이 또 부산에도 있거든요",
  "바로 그런 부분도 작동된 것으로 보여집니다",
  "지금 아까 쪼금 전에 인제 우리 이재오 대표 일기도 들어봤는데 그때도 항상 나오는 게 이제 제삼지대론 나올 때마다 반기문 전 총장 이름이 나오잖아요",
  "결국에는 어디로 어떤 정류 정당이랑 손을 잡느냐",
  "이럴텐데. 이게 어디 뭐~ 들어가서 특정 정당에 들어가서 경선하게 되면 우리가 말하는 이른바 컨벤시 효과라는 걸 이런 거를 좀 기대가 해야겠죠? 기대가 될 수가 있 겠죠? 그렇습니다. 사실 중요한 게 이 조직이 기반에 지원을 받는 것이 상당히 중요하거든요",
  "그렇기 때문에 문 전 대표가 지금 상당히 차기 대선 후보 지지율에서 앞서 있는 것도 더불어민주당에 지지율이 높기 때문에 음",
  "기초체력을 가지고서 지지율이 높은 것인데",
  "반 전 총장에 경우에는 지금 고민입니다. 어디로 가야할 지",
  "음. 당연히 이제 국내에 정치적 조직 기반이 없다라고 하는 게 가장 큰 약점 중에 하나니까",
  "그렇습니다. 본인이 갈 수 있는 정당에 지지율이 보수정당에 지지율이 상당히 높다면 예",
  "그 지지기반을 바탕으로 본인에 지지율도 껑충 끌어올릴 수가 있을 텐데",
  "지금 상황으로 보면 반 전 총장",
  "결국에는 자택있는 사당으로 갔습니다",
  "근데 정당을 선택하려고 하니까 종로로 가야될 지",
  "을지로로 가야될 지. 상암으로 와야될 지",
  "해서 지금은 새누리당도 또 바른정당도 선택하기가 힘든",
  "그렇다면 제삼지대로 가야 되 는데",
