  "지난 봄 태권도에 이어서 이번에는 남북 친선 농구 경기가 평양에서 열렸습니다",
  "지난 사월 이십칠일 판문점 남북정상회담에서 북한 김정은 위원장이 제안했던 거죠",
  "네. 선수들의 경기도 또 평양 시민들의 응원도 뜨거웠는데요",
  "평양 그 현장으로 다시 가보겠습니다",
  "지난 삼일 평양 국제공항 분단 이후 처음으로 한국 공군의 수송기 두 대가 한 시간여 비행 끝에 북한 땅에 착륙했습니다",
  "영접을 나온 북측 인사들조차 전례 없는 광경에 놀랍다는 반응을 보였습니다",
  "북측은 남측 선수단과 정부 대표단을 환대했습니다",
  "당일 만찬장은 대동강변의 옥류관  난생 처음 보는 서먹한 분위기도 잠시 남과 북의 청년들은 평양냉면을 함께 먹으며 조금씩 가까워졌습니다",
  "소매에 태극기가 붙어있는 단체복 김일성 김정일 벳지를 단 정장 옷차림은 사뭇 달랐지만 남북선수들은 스스럼없이 기념사진을 찍으며 어울렸습니다",
  "다음날 류경 정주영 체육관 만이천여 관중의 환호 속에 양측 선수들은 손을 마주잡고 입장했습니다",
  "남북 구분 없이 서로 섞여 평화팀 번영팀으로 치른 경기 미처 호흡을 맞춰볼 시간도 없었지만 공격과 반격은 날카로웠습니다",
  "경기 내내 관중석에선 마치 남한의 여느 경기장처럼 응원용 막대풍선이 물결을 이뤘습니다",
  "장내 중계는 남측이 맡았습니다",
  "이어진 남자팀 경기에선 경기 종료 직전 골대로 빨려 들어간 공이 극적인 무승부를 만들었습니다",
  "선수들은 경기 둘째 날엔 남과 북으로 팀을 나눠 친선 대결을 벌이는 방식으로 모두 네 경기를 뛰었습니다",
  "여자 농구는 다음 달 아시안 게임의 단일팀 출전을 앞두고 있어 팀화합을 다지는 기회이기도 했습니다",
  "십오년 만에 다시 열린 통일농구 아버지가 실향민인 허제 감독은 당시엔 선수로 이번엔 감독으로 평양 경기장을 찾아 감회가 남달랐습니다",
  "미소 냉전체제가 붕괴되기 시작한 천구백구십년 남과 북은 평양과 서울을 번갈아가며 분단 이후 처음으로 통일축구 대회를 개최했습니다",
  "이듬해 일본에서 열린 세계탁구대회 최초의 남북단일팀은 세계 최강 중국을 꺾고 우승을 차지하는 파란을 일으켰습니다",
  "스포츠가 견인한 남북 화해는 그해 남북기본합의서 채택으로 이어졌습니다",
  "그리고 이천년 제 일 차 남북정상회담 석 달 뒤엔 시드니 올림픽에 남북선수단이 공동 입장했고 이천이년 부산 아시안 게임에선 북한 선수단보다 응원단이 더 인기를 끌었습니다",
  "남북 관계의 오랜 냉각기에 스포츠 교류는 다시 해빙의 기운을 불어넣었습니다",
  "북한 태권도 시범단은 세계의 주목을 받았고  올림픽의 단일팀으로 처음 출전한 여자 아이스하키는 올림픽 정신을 보여줬다는 평가를 받았습니다",
  "평창 올림픽은 남북정상회담 북미정상회담으로 이어져 한반도 비핵화와 평화의 여정이 시작됐습니다",
  "스포츠로 물꼬를 튼 남북 화해와 협력이 본격화하면서 경제 군사 이산가족 등 현안 해결이 얼마나 탄력을 받을지 주목됩니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생통일현장입니다",
  "자 이렇게 더운 여름날이면 간절하게 생각나는 게 있죠",
  "바로 치킨과 맥주 치맥입니다",
  "탈북 청년이 쉐프로 있는 치킨집이 오늘 통일현장입니다",
  "네. 이 청년은 열여섯 살에 탈북해서 대학 조리학과 시절부터 상을 휩쓸던 능력 있는 쉐프라고 합니다",
  "김영진 쉐프의 치열한 삶의 현장 그리고 그의 꿈을 함께 만나보시죠",
  "강남구의 한 음식점  보기만 해도 바삭거리는 치킨에 노릇노릇 구워진 치즈와 빵까지 오감을 한 번에 사로잡는 모습 촉촉한 크림소스에 푹 찍어 치즈까지 돌돌 말아 한입 먹으면 와~ 정말 맛있어 보이는데요",
  "이 음식점의 메뉴를 직접 개발하고 만드는 사람이 있습니다",
  "삼십육 세의 탈북민 쉐프 김영진 씨의 요리 이야기 지금 시작합니다",
  "이른 아침의 주방입니다",
  "직원들은 손님 맞을 준비로 한창 바빠 보이는데요",
  "그때 귓가를 울리는 경쾌한 칼날 소리 아 이분 칼 다루는 솜씨가 보통이 아닌데요",
  "이 주방에서 나의 손을 거치지 않는 것은 없다",
  "탈북민 쉐프 김영진 씹니다",
  "아침에 출근해 첫 번째로 하는 일은 소스 만들기 먼저 직접 썬 양파를 달달 볶아주구요",
  "여기에 크림까지 넣고 보글보글 끓여주면 소스가 완성됩니다",
  "자부심이 대단하죠",
  "아무리 바쁘고 준비할 게 많아도 이 소스만큼은 매일 아침 꼭 영진 씨의 손으로 직접 만드는데요",
  "이렇게 자부심이 넘치는 덴 다 이유가 있습니다",
  "음식점을 개업하며 영진 씨가 처음한 일은 바로 메뉴개발인데요",
  "그렇게 해서 탄생한 메뉴 파삭하게 튀긴 닭고기에 노릇하게 구운 빵과 치즈 여기에 이태리식 로제 소스까지 촉촉하게 부어주면 특허까지 냈다는 영진 씨 표 치킨이 완성됩니다",
  "어느 덧 가게는 손님들로 붐비고 덩달아 주방도 바빠지는데요",
  "쉴틈없이 주문이 밀려드는데도 손 빠른 영진 씨 뚝딱뚝딱 혼자서 음식을 만들어냅니다",
  "정말 보기만 해도 군침이 도는데요",
  "소스에 촉촉하게 적신 치킨을 한입 물면 입 안에 가득 퍼지는 감칠맛 눈을 사로잡을 만큼 손님들의 미각까지 사로잡을 수 있을까요",
  "영진 씨는 손님이 붐빌 때면 몸이 두 개라도 부족할 지경인데요",
  "하지만 북에서의 어린 시절을 떠올리면 지금 하는 일들이 행복하기만 합니다",
  "열여섯 살에 탈북을 결심한 영진 씨 남한에 와서 가장 먼저 한일은 공분데요",
  "늦은 공부를 시작하고 꿈에 그리던 대학교에 조리학과에 입학했습니다",
  "사년 전엔 학교를 다니면서 각종 요리대회를 휩쓸던 열혈청년 영진 씨의 모습이 통일전망대에 소개되기도 했는데요",
  "이제는 당당히 쉐프이자 주방장으로 자리를 잡았습니다",
  "이렇게 자리를 잡기까지는 학교 선배이자 음식점 대표인 노영승 쉐프의 도움이 컸는데요",
  "끈기 있는 영진 씨 모습에 선배가 먼저 동업을 제안했습니다",
  "늦은 밤 영진 씨가 어딘가로 향하는데요",
  "도착하자마자 주방으로 향하는 영진 씨 세세하게 주방 이곳저곳을 둘러보기 시작합니다",
  "음식세팅 방법도 전수하구요",
  "이번엔 식재료를 점검하는데요",
  "냉장고에 있던 재료까지 꺼내 꼼꼼하게 살펴보는 영진 씨  닭고기에 무슨 문제라도 있는 걸까요",
  "영진 씨의 표정이 어두워집니다",
  "다음 이야기 깐깐하기로 소문난 영진 씨의 점검은 무사히 끝날까요",
  "쉐프들이 한 자리에 모였다",
  "요리대회 준비를 위해 후배의 레스토랑으로 향한 영진 씨 과연 요리국가대표 모임에선 무슨 일이 열혈쉐프 영진 씨의 요리 이야기는 계속됩니다",
  "북한 사회와 주민생활에 대해서 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "어~ 앞서 북한이 경제 살리기에 정말 온 힘을 쏟고 있다",
  "이런 뉴스를 전해드렸는데요",
  "이 북한 경제를 변화시키고 있는 가장 큰 원동력 바로 시장입니다",
  "네. 그런데 이 북한의 시장이 어떤 곳인지는 정확히 모르는 것 같아요",
  "그래서 이 주에 걸쳐서 북한의 시장에 대한 궁금한 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "네. 오늘 저희와 함께 해주실 두 분 모셨습니다",
  "북한 경제 전문갑니다",
  "김영희 박사님 안녕하세요",
  "네. 그리고 주선화 씨 주선화 씨는 실제로 시장에서 장사해 보신 분이에요",
  "그럼 북한 시장에서는 뭘 파셨어요? 네. 제가 북한 시장에서 이천십년대 제가 장사를 하는데 예",
  "옷하고 중국 고급 구두를 팔았습니다",
  "오~ 장사 잘하셨을 것 같아요",
  "예. 조금 북한에서는 나름 눈이 돈다고 뭘요? 뭐요? 센스 있다는 거죠",
  "아니 근데 시장 북한의 시장이라고 하면 우리나라의 뭐 장터나 아니면 뭐 재래시장 정도 생각해도 되나요? 남한으로 치면 이제 재래시장과 마트를 섞어놓은 것 아~ 예. 이렇게 생각을 하면 됩니다",
  "예. 그만큼 북한시장이 천구백구십년도 이후에 많이 이렇게 발전을 했거든요",
  "옛날의 재래시장으로 보면 절대로 안 됩니다",
  "네. 뭐 이것만 들어가지고는 잘 모를 것 같은데요",
  "그럼 실제로 북한의 시장이 뭐 장마당 시절엔 어땠는지 그리고 지금 어떻게 어떤 경로를 거쳐서 발전돼 왔는지 저희가 화면으로 준비를 해봤는데요",
  "함께 보시면서 얘기 들어보죠",
  "자 천구백오십년대 초에요",
  "아 지금 함흥시 농민 시장 이런 화면 보신 적 있으세요",
  "처음이에요. 처음 뭐 소달구지 들어가구 이제 시장 여기 와서 팔아라",
  "이러는 건데 아 이 무렵에는 쌀도 팔았네요",
  "그러니까 이때는 북한이 아직은 농업협동화를 하기 전이었죠",
  "개인농을 할 때였기 때문에 저렇게 개인들이 시장에서 팔수가 있었고 그 이후에 이제 오십팔년도에 북한이 농업협동화 끝나면서 바뀐 거죠",
  "그러면 이게 원래 그 북한의 장마당이 뭐 팔십년대 구십년대 초반까지만 하더라도 원래 매일 열리는 거 아니죠? 어~ 농민들이 쉬는 날을 맞춰서 하기 때문에 네",
  "어 열흘장이죠. 십일 아~ 어 열흘 장이었어요",
  "그러면 이제 거기에서 팔 수 있는 것들도 좀 제한이 돼 있지 않았었어요. 주선화 씨 제가 기억하는 고난의 행군 시기 이전 시장은 네네",
  "그 축산물을 많이 그러니까 강아지 토끼 돼지 이런 걸 많이 팔고 쌀은 국가에서 배급을 줬기 때문에 팔지 않고 대신 농촌사람들이 농사를 줄땅콩이나 보리 이런 잡곡을 많이 팔았던 기억이 납니다",
  "농민들이 협동농장말고 자기 개인 텃밭에서 예예. 부업을 했던 그냥 마당에 물건 늘어놓고 파는 그런 모습의 시장에서 출발을 했기 때문에 장마당 장마당 이렇게 부르는 군요",
  "그러니까 그 과거부터 불러내려오던 그게 그냥 몸에 배었으니까 일반인들은 다 그렇게 불르고 있는 거죠",
  "그러다가 북한의 경제가 그렇게 생기는 거 아닙니까. 박사님 네. 맞습니다",
  "구십년대 중반에 경제난이 오고 생활이 어려워지니까 그 농민시장에 북한 전역의 사람들이 다 몰려들었던 거죠",
  "배급이 끊어지고 이러다 보니까 열흘에 한번 여는 시장으로는 안 되는 거였던 거죠",
  "처음에는 뭐 자기 집에 있는 물건을 다 들고 나가서 팔고 가격 형성 돼 있지도 않고 그냥 주고받는 게 가격이고 이런 식으로 시작을 했죠",
  "아 그러나 그때 당국 그때 당시에는 당국이 통제할 수가 없었습니다",
  "왜 당국이 식량을 안 주니깐 그러니까 이제 그렇게 말씀하신 그 시장이 이렇게 우후죽순으로 이렇게 막 커지다가 그것이 지금의 종합시장이 된 거가 언제쯤인가요? 이천삼년이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "우리 남한의 전문가들은 종합시장이라고 표현을 하지만 북한의 공식적인 명칭은 지역시장 그래서 평양 같은 경우는 통일거리니까 통일거리 시장이 되고 네. 지금 통일거리 시장 나오는데 인제 요게 이천이년말 이후에 나온 시장이에요. 예예",
  "이거 이것도 좀 오래된 화면이긴 합니다만 이제 저런 모습의 시장이 된 거죠",
  "야~ 저건 정말 정말 깜짝 놀랄 정도죠",
  "오래전 시장이에요. 저것도 그렇지만 참 대단하다고 생각해요",
  "예. 뭐 파는지 한 번 볼까요",
  "네. 여기서 이제 뭐 수산물도 파는 거고 농산물도 파는 거고 뭐 각종 아~ 공산품까지 파는 그야말로 종합적으로 뭐든 걸 파는 종합시장이 된 거예요. 저게 예",
  "그게 인제 이천년 이후에 이거는 그러면은 뭐 몰래하는 거 아닌 거죠? 이거는 나라에서 이제 합법적으로 승인을 했기 때문에 절대 몰래 파는 건 아닙니다",
  "그러니까 자릿세도 내야되고 네. 현재 북한에 이런 종합시장이 그러면은 얼마나 돼요? 그러니까 이게 한국의 어떤 연구원에서도 이게 분석을 했구요",
  "그러니까 구글어스가 있기 때문에 요즘은 되게 편하죠",
  "구글어스로 내려 보면서 북한의 시장은 이제 통일거리 시장처럼 비중을 씌었기 때문에 그 지역에 대해서 그 지붕만 다 찾으면 개수가 나와요",
  "일단 그렇게 추산한 것에 의하면 한 사백육십 개 정도 딱 찾았어요. 일단 각 지역에 작은 시나 군 구 단위에 하나 정도씩 있다고 보면 되는 거죠? 비슷하게 그렇죠",
  "북한에 한 이백이십 개 시 군을 하면 이백이십 개에 못해도 두 개 이상은 되니깐 오백 개 정도 된다고 볼 수가 있는 거죠",
  "자~ 이제 우리가 북한의 시장이 어떻게 장마당에서 그 고난행군때의 어떤 불법적인 요소도 가미한 그런 시장 네",
  "그러다가 종합시장으로까지 어떻게 변화가 돼 왔는지를 살펴봤습니다",
  "그런데 시장에서만 물건 파 사고파는 거 아니잖아요",
  "다른 유통망들도 있을 것 같은데 뭐 우리로 치면 백화점도 있고 슈퍼마켓도 있고 다양한 것들이 있죠. 주선화 씨 네. 북한도 이제 북한 국가에서 운영하는 뭐 국영백화점도 있고 아 그래요? 그까 일반 지역 이름에 따라 해산이면 해산상점 근데 여기처럼 이제 다 이제 종합 이마트나 홈플러스가 아니라 채소 상점은 북한에서 뭐 남새 상점 물고기 상점 물고기가 바다에서 탁 올라가는 그림을 그려가지고 누가 봐도 아~ 네. 물고기 상점입니다",
  "공업품 상점 이렇게 부류를 다 나눠놓고 있는데 그거는 국영에서 운영을 한다고 해서 국가 상점이죠",
  "근데 여기는 안 그러죠? 아 저 지금은 제가 좀 괜찮은데 금방 와서 아 정말 불만이 많았습니다",
  "그 간판 때문에 무슨 이마트 홈플러스 아 이렇게 옷을 팔면 옷을 착 그려 넣고 아~ 그렇게 하면 얼마 아름다운 우리말이 너무 많은데 아~ 그렇네요",
  "막 이케 써서 저는 생각을 했습니다",
  "저렇게 고래 등 같은 기와집 같은데 상점이 있으면 억수로 비쌀 거다",
  "이래가지고 안 갔습니다",
  "비싼 줄 알고 그래 동네마트만 갔는데 후에 알고 보니까 그런 큰 상점들이 더 싸더라구요",
  "그래서 육년이 된 지금에 와서 좀 이해가 됩니다",
  "아~ 옷도 안 그려놨는데 옷을 팔고 예. 맞아요",
  "우리가 시장 얘기 잠깐 했구요",
  "또 이 국영상점까지 좀 얘기를 해봤단 말이에요",
  "또 더 있겠죠? 그러니까요",
  "저는 사실 장마당만 생각을 했었는데 예",
  "북한에 이렇게 다양한 판매점이 있는지 몰랐어요",
  "이 판매점들을 아마 화면으로 좀 준비해서 다시 한 번 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 이곳이 평양 제 일 백화점입니다",
  "조금 오래된 것 같죠? 예. 이 백화점은 일제 강점기 때 화신 백화점이라는 게 있었는데 아~ 예. 그게 이제 증축을 했죠",
  "그다음에 뭐 동평양 백화점 제 이 백화점 있어요",
  "백화점이 근데 일 백화점이 제일 오래됐고 규모도 크고 이렇게 볼 수가 있죠",
  "네. 이 백화점 자체가 국영인 거죠? 예. 백화점도 다 국영이고 북한의 유통기관이라는 것은 사실 개인이 없습니다",
  "네. 이곳 역시 평양에 있는 보통강 상점인데요",
  "보시면 카트를 끌고 쇼핑하는 모습이 우리나라 대형 마트하고 비슷해요",
  "네. 보통강 구역이면 평양에서도 중심구역이다 보니까 아마 부유층들이 많이 가죠",
  "근데 이 보통강 상점은 어~ 이게 오래된 상점은 아니에요",
  "이천구년도에 그까 지금으로부터 한 구년 전에 이 보통강 상점 같은 경우는 육류 물고기 이케 전문 상점이죠",
  "그까 우리 보통 수퍼마켓이에요. 이게 예",
  "우리는 너무 마트에서 이케 카트 끌고 다니는 게 너무 우린 익숙하거든요",
  "예. 북쪽에서는 그게 그렇게 나온 지가 오래되지 않았다구요",
  "주선화 씨 어때요? 아 저는 사실은 지방에서는 저런 모습을 한 번도 본 적이 없습니다",
  "아 그럼 돈을 어떻게 내요? 물건을 어떻게 고르구요? 그 매대탁에 가서 그 저거 저거 달라고 하게 되면 돈을 거기서 물고 주면 배낭에다 넣고 또 이제 또 매고 다니고 그랬습니다",
  "그러니까 한꺼번에 카트에 담아가지고 와서 계산대에서 계산하는 그런 거는 예",
  "남한에 와서야 처음 그럼 경험을 하셨겠네요? 남한에 와서도 이제 이걸 끌고 다니는 게 내가 물건을 사면 어느만큼 산다고 근데 남들이 너무 물건을 많이 사는데 나는 조금사면 너무 부끄럽지 않을까 해서 광주리를 들고 다녔었어요",
  "박사님 요즘 저런 그~ 식의 그 카트 끌고 다니는 슈퍼마켓 같은 곳이 굉장히 많이 생겼다고 들었어요",
  "평양에 있는 모든 상점들은 거의 대형 상점들은 다 카트기 끌고 들어가서 나올 때는 카드 계산하고 우리처럼 옛날처럼 현금을 주는 것이 아니라 그렇게 나오는 거죠",
  "어~ 많이 변한 거네요",
  "엄청 많이 변 바뀌'었죠",
  "어~ 네. 여기는요",
  "또 다른 아~ 이거 이름 어렵습니다",
  "과일직매점 자~ 직매점은 또 뭔가요? 쉽게 이해를 하면 직접 판매한다",
  "이런 건데 북한의 기업들은 원래는 생산을 하면 상 상업유통 상점을 통해서 이렇게 쭉 소비자한테 가게 돼 있는데 상업유통기관이라는 걸 쭉 거치지 않고 그냥 직접 판매를 한다 그래서 직매점이라고 하기 때문에 대신 또 직매점 가격은 국정 가격이 아니라는 겁니다",
  "직매점에서 파는 것은 시장가격보다 다소 낮은 가격 아~ 그러니까 직매점이 우리로 치면은 대리점 말고 직영점 뭐 이런 거네요",
  "백화점 국영상점 직매점 정말 유통망이 다양한데요",
  "그럼 아무래도 북한하면 국영상점 아니겠어요? 네",
  "이 국영상점에선 뭘 파는지 또 가격은 어떤지 한번 좀 더 자세히 알아보죠",
  "여기는 중국 과일 남새 상점입니다",
  "우리로 치면은 과일 채소 가게인 거예요",
  "인제 여기도 국영상점인거죠? 이런데도 다 네. 국영상점이기 때문에 가격은 당연히 국정가격이죠",
  "근데 그 국정가격하고 시장가격의 차이는 수십 배의 차이가 납니다",
  "아~ 그러니까 지금 물건 파는 거 보니까요",
  "지금 뭐 토마토 몇 개 주세요",
  "호박 몇 개 주세요",
  "이렇게 점원들이 다 담아가지고 따로따로 계산을 하는 거네요. 일반 국영상점은 그렇죠",
  "아~ 각 전문 상점들이 있으니까 야채상점은 야채상점끼리 물고기상점 물고기상점끼리 이렇게 계산을 해서 어~ 개인들은 그걸 공급을 해서 가 가지고 가는데 그것도 개인한테 국정가격은 한계가 있어요",
  "제한을 딱 드는 거죠",
  "국가에서 생산한 물건이 백이라면 그 백이 북한은 사회주의 국가이기 때문에 평등하게 공급을 해야 되지 않습니까? 그러기 때문에 아~ 각 그 가구별로 상품 공급 대장이라는 게 있습니다",
  "그럼 저기서 파는 채소 같은 경우는 그거는 다 어떤 국영농장 같은데 협동농장에서 나오는 건가요? 북한 채소들이에요",
  "협동농장에서 그런데 이게 이제 들어온 량은 작고 살려는 주민은 너무 많은 거예요",
  "그럼 이제 저희 같은 경우에도 제가 탈북하기 전에도 야 남새 상점에 남새 왔단다하면 동네에 소문이 쫙해요",
  "아~ 그래서 포대를 쥐고 두 주먹을 쥐고 가면 다 팔린 거예요",
  "이게 가격표를 보면 키로에 삼백 원 하는데 없는 거예요. 물건이 그럼 조금 이따가 판매원이 기다리라고 해요",
  "기다려보면 이제 그 사람들이 이제 그 개인들한테 받은 호박이나 배추를 거기다 쌓아놔요",
  "아~ 그러면 천삼백 원씩 파는 거예요",
  "그러니까 가격표는 삼백이라고 해놓고 근데 왜 저희 같은 사람들은 시장에서 안사고 여기서 사냐면 일단 국영상점이기 때문에 건물 안이기 때문에 신선함이 보존이 돼요",
  "아~ 바깥엔 이렇게 바닥에다 놓기 때문에 그럼 이 국영상점이 개인의 물건을 받아서 대신 팔아주고 거의 그렇죠",
  "그러면은 개인이 국영상점의 장소 임대료나 이런 걸 내는 건가요? 그까 그 사람들은 이제 만약에 배추를 천삼백에 판다고 할 때 그 개인한테 천원이나 구백 원에 넘겨받는 거예요",
  "아니 뭐 각 기업들도 이제 직매점을 통해서 이익도 올리기도 하고 뭐 국영상점에서 개인의 물품을 팔아주기도 하고 뭐 이런 것들이 굉장히 놀라워요. 사실 네",
  "국영상점이 개인 것을 팔아주면 자기네도 이윤이 남지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그거를 통해서 또 세금도 납부를 하고 이러기 때문에 국가도 도움이 되고 세금을 많이 받으니 도움이 주고 그 사 기업의 입장에서도 직원들 복지 차원에서 돈을 쓸 수가 있으니 좋고 또 개인은 거기다 맡겨서 내 물건을 팔 수 있으니 좋고 그러니까 그냥 상부상조 되는 거죠",
  "그니까 북한의 어떤 국영기업들도 어떤 개인들의 시장활동이나 상업활동과 서로 연계해서 윈윈한다",
  "그게 많은 변환 것 같아요. 박사님 제가 가끔 가끔 그런 생각이 들죠",
  "지금까지 계속 북한경제를 연구하다보니까 구십년대 중반에 경제난이 안 왔더라면 지금 오늘의 상황은 어떻게 됐을까",
  "이런 생각을 많이 해보죠",
  "구십년대 중반에 뭐 이렇게 어려운 상황은 있었지만 그날이 있었기 때문에 오늘의 이런 변화를 추구하지 않았나",
  "시장화 또 그다음에 시장적 요소 도입 또 지금 현재 개혁 개방 이런 것들이 왔다",
  "네. 오늘 북한의 각종 그 유통망에 대해서 알아봤습니다",
  "뭐 국영상점 직매점 상업중심 백화점 굉장히 다양한 유통망이 있었잖아요",
  "근데 그 중에서도 가장 중요한 게 바로 시장이죠",
  "그래서 다음 주에 또 한 번 더 알아봐야 될 것 같아요",
  "네. 그래서 다음주에는요",
  "북한 시장이 북한 경제를 어떻게 바꿔나가는지에 대해서 더 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 도움말씀 주신 두 분 감사합니다",
  "아 이번에 태풍 쁘라삐론이 한반도를 살짝 비껴가긴 했지마는 그래도 피해 입으신 분들이 적지 않습니다",
  "아무쪼록 힘내셔서 잘 이겨내시길 바라겠습니다",
  "네. 올여름 태풍과 큰 비 피해 없기를 그리고 무더위에 지치지 않게 건강도 주의하시길 바랍니다",
  "네. 제 주변에서 요즘 북한문제에 관심 갖는 분들이 부쩍 늘어나는 것 같아요",
  "네. 제 주변에서도요",
  "통일전망대 보시면서 북한에 휴대폰이 저렇게 많았어? 시장이 그렇게 활성화됐다고 하면서 놀라시는 분들이 많더라구요",
  "네. 통일전망대는 오늘도 고정관념 속에 사로잡힌 북한이 아닌 살아있는 그리고 생생한 북한의 이야기들로 시청자 여러분을 찾아갑니다",
  "한 주간의 북한 소식 알아보는 북한은 지금입니다",
  "네. 홍성욱 기자 지금 뒤쪽으로 보이는 영상이 홍수가 난 그림인 건가요? 네. 그렇습니다",
  "며칠 전 북한에서 방송한 장마철 대비 프로그램의 한 장면인데요",
  "북한은 지금 홍수 피해예방에 비상이 걸렸습니다",
  "뭐 아무래도 자주 홍수 피해를 겪다 보니까 신경을 쓰지 않을 수는 없겠죠",
  "네. 올해는 아직 대규모 수해 소식은 없습니다만 경계를 늦추지 못하는 모습입니다",
  "북한에서 나흘 전 방송한 장마철 피해 대비 프로그램인데요",
  "가까운 중국의 피해 상황을 자세하게 전하면서 베트남과 인도 그리고 아프리카 케냐 사례까지 소개했습니다",
  "야~ 북한도 몇 년 전 수해가 컸었는데요",
  "네. 삼년 전 북한 나선시를 태풍이 휩쓸면서 큰 피해가 난 적이 있습니다",
  "재작년에는 함경북도의 북중 접경 지역에 폭우로 물난리가 나서 인명피해도 컸습니다",
  "이런 사정 때문에 올해도 긴장을 늦출 수가 없는 겁니다",
  "북한은 매일 방송을 통해서 농업 축산업 공사 현장 같은 모든 분야에서 대비책을 마련하도록 독려하고 있습니다",
  "네. 단단히 대비해서 피해 없이 지나가면 좋겠어요",
  "이 산에 나무가 없는 게 홍수의 큰 원인 아니겠어요? 네. 그렇습니다",
  "적은 비에도 산사태가 나고 흘러내리는 흙으로 강바닥이 높아지니까 쉽게 범람하는 악순환이 계속되는 거죠",
  "그럼 요즘 나무심기도 좀 강조하겠네요",
  "최근 북한 텔레비전이 산골에서 산림을 관리하는 가족소대를 소개했습니다",
  "북한에서 가장 유명한 영화 중 하나인 숲은 설레인다입니다",
  "육이오 전쟁에서 돌아온 한 남성이 주인공인데요",
  "전쟁으로 황폐해진 돌산에 다시 푸른 숲을 가꾸는 과정을 그렸습니다",
  "이 영화 주인공의 실제 인물은 북한에서 공훈 칭호 받았을 정도로 유명한 산림감독원 강윤경 씨인데요",
  "지금도 강 씨에 이어서 그 아들과 며느리 그리고 손자까지 삼 대에 걸쳐 가족이 숲을 가꾸는 모습이 방송을 탔습니다",
  "도시에 살던 강 씨의 며느리들도 지금은 숲을 지키는 일꾼이 됐다고 합니다",
  "야~ 그러니까 이 삼 대에 걸쳐서 며느리들까지 함께 하니까 가족소대라고 부를 만 하네요",
  "이 산골에서 평생 나무 심으면서 산다는 게 쉬운 일은 아닐 텐데요",
  "그래서 이들을 진정한 애국자라고 부르고 있습니다",
  "방송은 잣나무 같은 유실수를 많이 심으면 산림도 조성하면서 돈도 벌 수 있다거나  생태계가 살아난다는 것도 보여주고 있습니다",
  "북한에서는 경제난 시기에 산에서 땔감을 얻고 농사도 지으면서 산림이 많이 훼손됐는데요",
  "우리 정부는 북한 산림의 삼분의 일 가까운 면적이 황폐해져 있다고 추산하고 있습니다",
  "김정은 위원장은 산림 조성을 매우 시급한 국정과제로 계속 강조하고 있습니다",
  "남북 당국이 최근 회담을 열고 산림 협력을 하기로 했는데 하루 빨리 한반도의 모든 산들이 푸르게 변했으면 좋겠습니다",
  "올해 일월부터 남북행사가 무척 많았잖아요",
  "이 평창 올림픽 참가에 예술단 태권도 통일농구 등등 근데 그게 다 남북 당국 간 합의로 이뤄진 거 아세요? 네. 그러게요",
  "문화체육 행사들까지 남북 당국이 주도하는 모양새였는데요",
  "이제는 민간교류도 서서히 기지개를 켤 모양이더라구요",
  "네. 팔월에는 남측지역에서 노동자 축구대회가 열릴 예정이라고 하죠",
  "어 이에 앞서서 남측의 그 민간단체 협의차라고 할 수 있는 민족화해협력 범국민협의회 길죠? 민화협 김홍걸 대표상임의장이 곧 평양을 방문합니다",
  "금기종 기자가 김홍걸 대표상임의장을 만나서 방북 계획에 대한 이야기를 들어봤습니다",
  "이백여 정당 시민단체들의 협의체인 민족화해협력 범국민협의회 김홍걸 대표상임의장에게 다음 주 월요일 평양을 방문하는 이유를 물어봤습니다",
  "북측 인사들을 만나서 무엇을 논의할까",
  "그럼 통일열차 구상은 언제쯤 실현될 수 있을까",
  "남북이 공동으로 일제시대 강제징용 피해자들의 유골을 국내로 봉환하는 사업도 추진하기로 했습니다",
  "이미 칠십여년의 세월이 흘러 유가족을 찾기 힘든 유해는 남북이 공동으로 모시는 방안도 구상하고 있습니다",
  "관련 단체들과는 협력을 통해 범국민운동으로 확산시키겠다는 의지를 밝혔습니다",
  "민간교류의 상시소통 채널을 중국 베이징이나 선양에 개설하는 것도 이번 방북의 중요한 목적입니다",
  "그렇다면 북측의 대화 상대는 누굴까",
  "일단 창구는 북측 민화협이지만 권력실세와의 회동 가능성도 있습니다",
  "김 상임의장은 이천십일년에 김정은 위원장과 김여정 부부장을 만난 적이 있습니다",
  "김 의장은 지난 이월 특사 자격으로 서울에 온 김여정 부부장을 다시 만나게 됐습니다",
  "김 의장은 남북교류가 당국과 민간 두 차원에서 확대되고 있는 것과 관련해선 상호협력과 보완을 강조했습니다",
  "통일전망대 금기종입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생통일현장 지난주에 탈북청년 김영진 쉐프를 만나봤는데요",
  "오늘은 그 두 번째 이야깁니다",
  "네. 그런데 이분이 치킨집 주방만 지키는 줄 알았는데 국제 대회까지 나가는 분이라고 하더라구요",
  "아~ 그 열혈쉐프 영진 씨의 요리열정 지금부터 만나보시죠",
  "요리에 대한 신념 하나로 꿈을 향해 달려온 탈북민 쉐프 김영진 씨 새로운 메뉴 연구 끝에 영진 씨만의 치킨을 개발하고 사람들의 입맛까지 사로잡았습니다",
  "촉촉한 소스에 바삭한 튀김까지 완벽한 조합이죠",
  "지난 주 영진 씨가 파주의 가맹점을 찾았는데요",
  "주방부터 냉장고 안까지 샅샅이 살펴봅니다",
  "그런데 이때  분위기가 심상치 않은데요",
  "영진 씨의 요리 인생 그 두 번째 이야기 지금 시작합니다",
  "식재료 하나까지 꼼꼼히 살피는 영진 씨  여름철에 쉽게 상할 수 있는 육류관리법을 철저하게 알려줍니다",
  "비린내가 나는 고기는 아까워서 가차 없이 버리고 신선한 고기를 새로 꺼내는데요",
  "신선한 식재료는 요리의 기본이죠",
  "기본을 지키기 위한 영진 씨의 고집 정말 대단한데요",
  "파삭하게 치킨을 튀기고 영진 씨만의 비법 그대로 전수받은 특제소스까지 촉촉하게 뿌려줍니다",
  "틈날 때마다 찾아와 조언과 격려를 아끼지 않는 영진 씨 깐깐한 영진 씨 때문에 힘들 때도 있지만 사장님들에게 영진 씨는 든든한 조력잡니다",
  "다음날 영진 씨가 오랜만에 옛 은사님을 찾았습니다",
  "대학시절 길잡이가 되어준 분인데요",
  "북에서는 학교를 다니지 못한 영진 씨 탈북한지 십년 만에 꿈에 그리던 대학에 들어갔지만 캠퍼스 생활이 쉽지만은 않았습니다",
  "힘든 시간 곁을 지켜준 사람들이 있기에 영진 씨는 지금의 자리에 올 수 있었습니다",
  "그날 오후 웬일인지 치킨집이 아닌 다른 식당으로 향하는데요",
  "이분들은 국제요리대회에 영진 씨와 한 팀으로 참가하는 쉐프들인데요",
  "자랑스러운 태극 마크를 달고 요리를 하는 조리국가대푭니다",
  "지난 오월엔 영진 씨팀이 대한민국 이름으로 대상을 수상하기도 했는데요",
  "내로라하는 쉐프들이 한자리에 모였으니 당연히 요리가 빠질 수 없겠죠",
  "특별히 후배요리사들이 팔을 걷어붙였습니다",
  "옆에서는 선배요리사들이 과정 하나하나를 꼼꼼히 살피는데요",
  "쉐프들의 손끝에서 펼쳐지는 화려한 요리의 향연 살이 통통하게 오른 로브스터가 눈길을 사로잡구요",
  "한쪽에선 불 쇼까지 벌어집니다",
  "화려한 자태를 뽐내는 요리가 완성되고 와~ 정말 탄성이 절로 나오는데요",
  "오늘의 요리는 로브스터 한 마리가 통째로 올라간 이태리식 피자와 국가대표팀의 특제소스가 들어간 꽃게 파스탑니다",
  "세 사람은 완성된 음식을 먹으면서도 다음 대회에 대한 생각으로 가득한데요",
  "그중에서도 맏형인 영진 씨는 조리국가대표팀의 중심입니다",
  "요리를 향한 열정으로 멈출 줄 모르는 영진 씨 아직 그의 꿈은 끝나지 않았습니다",
  "대한민국 일 등 요리사가 되어 세상에 한국을 알리고 싶다는 김영진 씨 당신의 멋진 꿈을 응원합니다",
  "그런데 시장에서만 물건 파 사고파는 거 아니잖아요",
  "남새상점 물고기 상점 누가 봐도 네. 물고기 상점입니다",
  "평양에 있는 대형상점들은 다 카트기 끌고 들어가서 나올 때는 카드 계산하고 개인들한테 받은 호박이나 배추를 거기를 쌓아놔요",
  "그러면 천삼백 원씩 파는 거예요",
  "북한 사회와 주민생활에 대한 궁금증을 풀어보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "우리 지난 시간에 북한의 시장이 어떻게 시작이 됐고 또 장마당에서 지금의 종합시장으로 어떻게 성장했는지 다양한 얘기를 나눠봤는데요",
  "여전히 궁금한 게 많습니다",
  "국영상점에서도 개인 물건을 팔아서 이익을 나눈다는 이야길 듣고 저는 정말 놀랐구요",
  "북한 시장이 가져온 북한 경제 변화에 대해서 오늘 계속해서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "북한 경제 전문가 김영희 박사님 안녕하세요. 네",
  "그리고 주선화 씹니다. 예",
  "이 두 분이 모두 북에서 오신 분들이잖아요",
  "그리고 특히 우리 김영희 박사님 같은 경우에는 원래 상업 유통망에 계셨었던 거죠? 제가 소속으로 삼년 동안 상업유통 기관에 나가 있어서 예. 물건이 어떻게 들어와서 어떻게 판매되는지 너무 잘 봤죠",
  "국영유통망에서 근무를 하신 적이 있었고 네네",
  "그다음에 주선화 씨는 실제로 네",
  "시장에서 현업을 하셨죠",
  "네. 지난 시간에 들었듯이 이 북한 당국이 허가한 종합시장이 현재 뭐 사백 개에서 오백 개 정도 된다고 들었는데 그럼 거기서 일하시는 분들도 상당히 많겠어요",
  "그까 북한 시장 북한 여성들은 구십 퍼센트는 다 시장에서 일을 합니다",
  "그까 그게 종합시장이던 뭐 메뚜기시장이던 북한 여성들은 거의 다 시장에서 장사를 하죠",
  "이게 지금 종합시장이라고 하는 거는 정부의 승인을 받은 그런 그 정말 시장인거고 그쵸. 예",
  "메뚜기라는 건 그 주변에서 네. 눈치를 싹 메뚜기처럼 보면서 노점 몰래 장사를 하는 분들이죠. 예",
  "종합시장 안에 자리가 한계가 있으니까 거기를 못 들어가니까 먹고 살아야 되겠지 할 수 없죠",
  "네. 오늘 또 메뚜기 나왔습니다",
  "아니 진짜 방금 말씀하신 것처럼 제가 그 화면을 보면 여성분들이 장사를 많이 하시는 것 같아요. 대부분 그게 왜 그러냐면 북한은 이게 여성들은 시집을 가서 겨 시집을 가서 애를 낳고 이러면 회사를 사직할 수 있는 이유가 돼요",
  "사유가 되는 거예요",
  "그런데 남자는 무조건 북한은 조직 생활이라는 걸 해야 되기 때문에 남자는 사직이 가능하지도 않아요",
  "보면은 뭐 연령대로는 아무래도 주부들이 여성들 가운데선 주부들이 많이 할 거 아니에요",
  "그러면 뭐 가사노동도 해야 되고 애들도 키워야 되고 그 부담이 상당히 많을 것 같아요",
  "예전에 처음에는 저희 구십년도 후반 만해도 저희가 시장에서 장사를 하고 집에 와서 밥도 여성이 했습니다",
  "그게 당연한 걸로 받아들이고 남자는 직장에 나가서 돈을 못 벌어와도 남자는 조직 생활해야 되니까 그냥 점잖게 틀어안 틀을 차리고 앉아서 여성이 해주는 그런 밥을 먹고 이랬습니다",
  "최근에 들어와서 그게 아예 전체적이지는 않지만 칠십 퍼센트 이상은 다 변했어요",
  "아~ 그까 이제는 북한에도 시장에 가면 남성들이 적지 않게 보여요",
  "그래도 이제 화면을 보면서 얘기를 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "좀 오래전 화면이긴 합니다마는 북한의 가장 유명한 그 평양 통일거리 시장 화면 보면서 한번 이야기 나눠보겠어요",
  "뭐 파는지 한번 볼까요",
  "네. 여기서 이제 수산물도 파는 거고 농산물도 파는 거고 뭐 각종 아~ 공산품까지 파는 그야말로 종합적으로 뭐든 걸 파는 종합시장이 된 거예요. 저게 굉장히 많은 상인들이 장사를 하고 있는데요",
  "자 우리도 보면 영업시간이라는 게 있잖아요",
  "뭐 북한도 시장영업시간이 있나요? 예. 북한도 영업시간이 있죠",
  "근데 그것도 사계절에 따라 여름 같은 경우에는 해가 길기 때문에 뭐 저녁에 한 일곱 시 여덟 시까지는 시장을 개방하고 겨울 같은 때는 이제 북한은 가로등이 없고 사고가 많이 나고 해가 금방 지니까 다섯 시까지 예",
  "이 시장 모습을 보면은 뭐 이 상당히 좀 이케 시장상인들이 다닥다닥 붙어있어요",
  "한 사람이 앉아있는 요 폭이 사십 센치 아~ 이게 남한처럼 저처럼 이렇게 살이 자꾸 찌면 절대 앉을 수가 없죠",
  "그래서 돈 있는 사람은 요 자리를 두 개를 하는 거죠",
  "팔십 센치 그다음에 이것도 이제 교대별로 하는 것도 있어요",
  "그러니까 점포가 아니라 매대라고 부를 수밖에 없겠네요. 예",
  "매대죠. 매대 그래가지고 우리가 그때 그 우리 매대가 사십 센치였는데 사람이 삐벼앉는 것도 막 불편한데 그 사십 센치 안에 내 물건을 다 보여줘야 되니까 그러니까요",
  "예. 그래가지고 엄청 또 머리를 씁니다",
  "또 거기에 해당하는 상품을 진열을 해야 되잖아요",
  "뭐 사람이야 서 있으면 되지만 그러면 이제 제 뒷면이 있잖아요",
  "거기다가 이제 그 고기국물 같은 거 올렸다가 설치하고 거기다가 옷을 다 걸개를 해서 걸어놓고 아~ 망에다 걸어요",
  "예. 죽으라는 법 없습니다. 네",
  "아~ 정말 아이디어가 좋아야겠네요",
  "그러면은 거기서 인제 한꺼번에 놓지는 못하고 물건은 그럼 다른데다가 또 놓고서 팔아야 되겠네요",
  "요즘은 또 뭐냐면 시장관리소마다 또 창고가 있어요",
  "그래서 보관을 하는 거죠",
  "저녁에 내가 이게 시간이 다다 이제 이제 시장을 닫아야 되니까 퇴근시간이면 내가 가면서 그거 물건을 다 집에까지 또 꼬이꼬이 가져갈 순 없거든요",
  "그러니까 어~ 창고에다가 보관을 하고 시장관리소는 보관료 받고 시청자 여러분 좀 들으시면서 주의 깊게 들으셔야 될 것 같아요",
  "벌써 지금 시장 주변의 창고업 얘기까지 나왔습니다. 예",
  "이게 카드 돼요? 아니요",
  "현금 현금 무조건 그렇죠",
  "그 현금은 어디 돈이에요? 중국 돈입니다",
  "제가 이천십이년도에 대한민국에 왔는데 그 전에도 북한에서는 채소까지도 중국 돈으로 해서 그까 북한 국산 돈을 쓰는 사람들도 얼마 있지만 사람들 자체가 부피가 많다고 영 시끄러워 합니다",
  "아 그 비 달라고 비가 중국 돈이거든요",
  "저희는 모든 거래를 다 비로 했습니다. 중국 돈 네",
  "그거를 이제 북부 국경 지대하고 중부지대하고 조금 구분을 해봐야 되는 게 평양시 평안남도 이런 쪽은 주로 인민 비보다 달라를 많이 사용을 하고 아~ 대신 달라는 잔돈이 없기 때문에 백 달라 오십 달라 짜리 밖에 안 됐기 때문에 그 정도의 가치가 있는 거만 거래가 되고 그 아래는 북한 돈으로 거래가 되고 근데 요즘은 이미 배가 저 북부 국경지대에서 서다가 지금은 중부지대로 쭉 지금 어 들어오고 있대요",
  "다국적 돈이 거래가 되네요",
  "아이 근데 지금 듣다 보니까 평양 통일거리시장 뭐 시장 종류가 굉장히 많잖아요",
  "뭐 평성시장 그리고 황해도 사리원시장 함경북도에는 수남시장 뭐 회령시장 각 도마다 종합시장이 있잖아요",
  "우리나라에 보면 뭐 화개장터 뭐 이런 유명한 시장들이 남대문시장 남대문시장 동대문 뭐 의류시장 이런 것들이 있잖아요",
  "북한에도 이렇게 특색 있는 아주 특이한 시장들이 있나요? 평성시장이 그렇게 크다고 들었어요",
  "평안남도 평성시 평양 바로 옆에 있는 것은 저~ 양강도 물건 나진선봉 물건 저~ 신의주 물건 북부국경지대에서 들어오는 물건을 싹 다 받아가지고 전 지역에 북한 전역에 뿌리는 역할을 하는 거죠",
  "그래서 어~ 전 북부국경지대 뭐 신의주 모든 북한에서 자영업을 하든 배로 들어오든 남포항을 통해서 배로 들어오든 모든 물건은 평성시를 통해서 뿌려져 나간다",
  "해산해도 다시 나가는 거예요",
  "저기도 갔다 다시 여기서 이렇게 뿌려져 나가는 거죠",
  "그런 역할을 하는 게 평성시인 거죠",
  "그냥 허브시장이네요. 거기가 저희는 양강도다 보니까 국경에서 살다 보니까 이제 해산시장에 가면 어떤 소문이 도냐면 고얘뿔 놔두고 다 있다",
  "아~ 이 세상에 고얘 고양이 뿔은 없지 않습니까? 그까 그 시장 안에 들어가면 없는 거 놔두곤 다 있다 할 정도로 해산시장이 정말 어마어마 했는데 수남시장에 딱 가니까 입을 다물게 되더라구요",
  "왜요? 너무 크고 거기는 도매장입니다",
  "한두 개를 파는 매대 매장도 있지만 전체적인 수남시장만 공업품 식료품 그거 가전제품까지 다 도매를 해주는 것이어서 그 크기가 어마어마 하더라구요",
  "제가 그 매장 돌았는데 아침에 들어갔는데 정말 꼼꼼히 돌아보면 하루 종일 걸립니다",
  "아~ 굉장히 크군요",
  "그 정도로 큽니다. 예",
  "그리고 아예 건물처럼 돼 있는 시장도 있고 예. 야외 공터도 있고 다양한 그런 시장들이 모인 집합체라고 말할 수 있습니다",
  "네. 함경북도 청진에 있는 수남시장은 북한에서 가장 큰 시장으로 전체면적이 우리나라 동대문 시장의 두 배에 달하구요",
  "매대 수만해도 무려 만육천 칠백여 개가 넘는다고 합니다",
  "그러면은 이제 청진 수남시장은 큰 걸로 유명한 곳 크고 그 모든 물건도 많고 그니까 부 북한에서 보게 되면 그게 열차로 말하면 환승역이라고 말하면 적합한 게 이제 거기서 라진 선봉에서 들어오는 공업품이 수남시장을 걸쳐서 양강도 쪽으로 들어오는데 아~ 그리고 강원도에서 들어오는 일본 중고 냉장고 이런 물건들이 그 수남시장을 통해서 또 양강도 자강도로 들어오는 거예요",
  "중심적인 역할을 합니다. 수남시장이 아~ 수남시장가서 물건 팔아보셨다구요? 해단 같은 경우에는 중국을 통해서 이제 가전제품들이 많이 넘어옵니다",
  "그 히터 그리고 이제 남자들 여자들 고급 구두가 많이 넘어와서 그 구두나 히터들이 평양 평성으로 다 나갑니다",
  "그래가지고 저는 그때 고급 구두를 한 두 포대 정도 갖고 갔는데 도매를 해줄려고 보니까 그 엄청 가격이 잘 안 맞는 거예요",
  "그래서 막 수남시장을 돌아다니는데 공터가 있는 거예요",
  "근데 거기가 자리가 막 비어있는 거예요",
  "그래서 시장 관리원하고 물어보니까 여기는 이제 도매를 하는 사람들이 쏘매 쏘매라는 건 개 하나씩 파는 덴데 소매를 하는데 장세를 일반 사람이 삼천 원 내면 당신은 열 배 내면 여기 앉아서 당신이 마음껏 진열하고 싶은 대로 하라는 거예요",
  "그래서 그때 기억이 지금도 잊혀 안 지는 게 삼천 원 정도 했어요",
  "장세를 삼만 원 냈어요",
  "그래서 그때 거기서 하루 종일 해서 거의 다 팔고 왔어요",
  "아니 근데 외부인인데 들어갔어요? 예. 그렇죠",
  "아 그럼 뭐 허가 받아야 되잖아요",
  "뭐 절차가 있을 것 같은데요",
  "아니 그러니까 시장관리원한테 승인을 받는 거죠",
  "하루만 예. 하루만 아~ 예. 시간당 그까 그냥 오늘 저녁까지 팔겠다해서 아~ 이렇게 상당히 이게 시스템이 착착 잘 갖춰져 있네요",
  "근데 여기서 중요한 거는 제가 물건을 팔기 시작하니까 신발매장 사람들이 와서 폭동을 일으키는 거예요",
  "당신네가 신발을 이렇게 만 원짜리를 팔천 원에 팔기 때문에 우리 매장 사람들은 못 판다",
  "근데 저는 장세를 열 배를 냈기 때문에 내 물건을 내가 세금을 내고 파는데 니가 무슨 상관이냐",
  "그러니까 그분들이 할 소리가 없는 거예요",
  "시장에 그렇게 관리원이 그렇게 권한이 있는 거예요",
  "그러니까 결국은 가격도 담합을 한다는 얘기죠",
  "지금 우리나라 얘기하는 건 아니죠? 그렇죠? 예",
  "전 넋 놓고 보고 있었어요",
  "아 진짜 똑같네요. 우리나라랑 북한 종합시장에서 그러면은 지금 말씀하신 것처럼 어떤 절차에 대해서 좀 설명을 듣고 싶어요",
  "우선 자리를 해결을 해야 되겠죠",
  "자리를 일단은 해결을 한 다음에 어~ 재정과 재정과는 나라재정을 관리하는 재정과에요",
  "그래서 거기 가서 내가 매일매일 국가에 내야 되는 개인납부금 아~ 그다음엔 또 내가 이 자리를 주고 돈을 주고 샀지만 매일매일 요 자릿세 사용료 예. 사용료 이거를 같이 내야 됩니다",
  "근데 여기서 참 재밌는 부분이 있는데 이제 자릿세는 내 개인이 돈 내는 거잖아요",
  "근데 그 자릿세는 백 원 이백 원이 아니에요",
  "공업품 자리 같은 거는 이제 내 자리 하나가 막 이제 백만 원 넘어갈 때가 있거든요",
  "백만 원이요? 근데 그것도 공업품 자리도 끝자리냐 가운데 자리냐 첫 자리냐 많이 관계되는데 인간의 심리가 같은 옷을 쫙 같이 널어노면 처음엔 쓱 지나가요",
  "그러다 마지막까지 가보고 다시 돌아오면서 중간사람한테 사는 거거든요",
  "그래서 저희도 보면 첫 같은 공업품이라도 첫 자리는 팔백만 원이지만 가운데 자리는 천만 원 막 이렇게 만약에 이렇게 비례를 친다면 그까 그 정도로 이제 가격차가 많이 납니다",
  "오~ 몫 좋은 곳에 따라서 막 그러니까요",
  "야~ 이건 단위가 다르네요",
  "아 근데 이 장세를 매일 내려면 좀 부담이 되지 않나요? 근데 부담은 되죠",
  "그렇지만 이제 또 그 장세라는 것도 그렇게 막 이자 선생님 말씀하신 것처럼 물건에 따라 정해져 있기 때문에 그렇게 막 험악하진 않습니다",
  "왜냐면 돈 돈 가치가 많이 나는 옷을 파는 사람한테는 장세가 좀 쎄게 매어지지만 그 밖에 뭐 일반 잡화나 이런 걸 파는 사람들은 장세가 좀 약하게 부과가 됩니다",
  "아~ 저희 같은 사람들은 큰 옷동지 옷을 하나 팔게 되면 본전이 팔백 원짜리를 제가 천이백에 팔면 사백이 남기 때문에 그 장세가 별로 부담되진 않지만 거짓말을 합니다",
  "아~ 예. 어떻게든 좀 깎을려고 아~ 여기나 거기나 장사하는 사람들은 똑같네요",
  "사람 사는 세상은 똑같습니다. 예",
  "사람 사는 세상은 똑같다라는 말이 백 배 공감이 됩니다",
  "세계 어딜 가든 꼭 가봐야할 곳이 바로 시장이라고 하잖아요",
  "그래야 그 나라가 보이고 사람이 보인다",
  "오늘 북한시장 이야기 하니까요",
  "북한이 좀 보이는 것 같습니다",
  "그래서 다음 시간에도 이어서 북한 시장이야기 계속 나눠볼 텐데요",
  "이 북한시장 물건이 어떻게 유통이 되는지 그리고 또 이 때문에 그 새로운 직업들 뭐 예를 들어서 아이돌봄 서비스 이런 것들도 새로 생기고 있다 그래요",
  "아 그래요? 그래서 어~ 그런 이야기들과 함께 다음 시간 기대해 주시기 바랍니다",
  "이제 곧 초복이에요",
  "그 본격적인 여름을 앞두고 있는데 올여름은 예년보다 좀 더 길고 더 더울 것 같다 그래요",
  "네. 열사병도 주의하시구요",
  "또 여름철 먹거리도 조심하시기 바랍니다",
  "저희는 다음 시간에 더욱 다양하고 깊이 있는 북한 소식 들고 찾아뵙겠습니다",
  "네. 지금까지 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "아 요즘 정말 더워도 너무 더워요",
  "그런데 이 더위에도 아랑곳하지 않고 코리아오픈 탁구대회에서 남북단일팀 선수들이 선전을 펼쳤습니다",
  "네. 이십칠년 만에 결성된 남북단일팀의 열정은 무더위보다도 더 뜨거웠습니다",
  "남북이 함께 하는 기분 좋은 교류가 계속되길 바라면서 오늘 통일전망대 시작하겠습니다",
  "북한의 최신소식 알아보는 북한은 지금입니다",
  "네. 홍승욱 기자 장마 끝나고 연일 폭염이잖아요",
  "북한도 많이 덥죠? 네. 평양을 비롯한 내륙지역은 한낮에 삼십 도를 웃도는 본격적인 더위가 시작됐는데요",
  "그래선지 요즘 북한 방송을 보면 물놀이 장과 보양식 얘기가 자주 나오고 있습니다",
  "예. 물놀이장과 보양식 여름에 정말 중요한 것들이죠",
  "네. 그럼 우리의 워터파크라고 할 수 있는 북한수영장 먼저 보여드리겠습니다",
  "아이들이 수영장 물에 뛰어들면서 더위 식히고 있는데요",
  "이곳은 황해북도 봉산군에 새로 문을 연 실내수영장입니다",
  "석회암 층에서 뿜어져 나오는 지하광천수가 자랑거리라는데요",
  "아~ 그러니까 이 수영장에서 쓰는 물이 약수다 뭐 이런 얘기네요",
  "북한도 광고를 좀 쎄게 하는데요",
  "네. 지난달에는 북한의 최대 규모 수영장 평양의 문수물놀이장도 야외개장을 했죠",
  "지난 이천십삼년 김정은 위원장 지시로 만들어진 북한 최대 규모 수영장인데요",
  "십일만 제곱미터 넓이로 우리 유명 워터파크들과 비교해도 뒤지지 않는 규몹니다",
  "여기뿐만 아니라 평양에는 능라 물놀이장 만경대 물놀이장 등 대규모 수영장들이 더 있습니다",
  "물론 입장료는 만만치 않지만 북한에서는 이런 물놀이장을 하루 수천 명씩 방문하고 있다고 밝히고 있습니다",
  "그럼 음식은 어때요? 여름 음식하면은 아무래도 옥류관 평양냉면인데 네",
  "지난 사월 평양을 방문한 우리 예술단이나 이달 통일농구경기에 참석한 선수들이 모두 옥류관 냉면을 맛봤죠",
  "아 냉면도 좋지만 뭐 여름 보양식하면 이열치열 음식 아닌 가요? 그쵸",
  "북한 방송이 여름 보양식을 여러 차례 소개했는데 충격적이게도 단고기가 대표보양식으로 소개됐습니다",
  "아~ 이 단고기라면 뭐 개고기 요린데요",
  "네. 우리 사회에서는 거부감이 크고 치열한 논란도 있지 않습니까? 네",
  "북한에서는 이런 논란이 전혀 없다는 거죠",
  "네. 다른 여름음식 어떤 건지 한번 볼까요",
  "추어탕도 여름철 인기 음식 중 하납니다",
  "닭의 인삼과 찹쌀 대추를 넣고 끓인 삼계탕도 즐겨먹는다고 합니다",
  "네. 삼계탕 추어탕을 더위 이기는 음식으로 먹는 거 아주 낯익은 모습입니다",
  "홍 기자 다음 소식은 뭔가요? 네. 지금 북한에서는 황해남도의 물길을 뚫는 공사가 한창인데요",
  "이번 주 북한 방송에서는 건설현장에서 일하는 노동자들을 위한 위문공연 북한말로 방송야회가 소개됐습니다",
  "작업모를 쓴 노동자들이 잠시 일손을 놓고 한 자리에 모였습니다",
  "노동자들을 무대로 불러 꽃다발을 안기고 이어서 가수가 무대에 오릅니다",
  "방송야회는 보시는 것처럼 일터를 찾아가서 공연을 하는 일종의 위문공연인데요",
  "이게 뭐 공연만 하고 끝내는 건 아닐 것 같아요",
  "네. 노동자들이 무대에 올라와서 얼마나 열심히 일하고 있는지 발표하는 공사 독려회 시간도 있습니다",
  "공연이 끝나면 노동자들 사이에 줄다리기를 하기도 하는데요",
  "서로 이를 악 물고 줄을 당기는데 결국 승부가 갈렸습니다",
  "야 사회주의 경쟁 열풍이라 북한에서 경쟁을 강조하기도 하네요",
  "네. 그만큼 경제건설을 위해서 매체를 이용한 선전전이 이뤄지고 있다고 볼 수 있습니다",
  "홍승욱 기자 말씀 잘 들었습니다",
  "올해 상반기 김정은 위원장은 숨 가쁜 외교 일정을 소화했습니다",
  "이 정상회담을 여섯 번 했는데요",
  "그 중에 네 번이나 해외 방문을 했죠",
  "네. 지금은 북한 내부 건설현장을 누비고 있는데요",
  "그런데 발전소 공사장 휴양소 조선소 등 현장에서 매서운 질책을 쏟아놓고 있습니다",
  "김 위원장의 이런 행보는 무엇을 의미하는 걸까요",
  "금기종 기자가 전해드립니다",
  "함경북도에 건설 중인 북한의 역점사업 어랑천수력발전소 공사 현장입니다",
  "현지 시찰을 나온 김정은 위원장의 표정이 심상치 않습니다",
  "십칠년째 공사 중인데 공정률은 겨우 칠십 퍼센트 단단히 벼르고 왔다는 김 위원장은 격노했습니다",
  "온천으로 유명한 인근에 온포휴양소도 직격탄을 맞았고  동해안의 명소로 조성중인 연분진 호텔도 날선 비판을 피해가지 못했습니다",
  "김정은 위원장은 집권초기인 이천십이년 평양 만경대 유원지를 시찰하다가 도로에 잡초가 난 것을 지적하며 직접 뽑아내 간부들을 얼어붙게 했습니다",
  "이번에도 경제현장을 구석구석 누비며 관료들에게 정신 바짝 차리고 똑바로 일하라는 메시지를 던졌습니다",
  "김정은 위원장의 이른바 호통시찰은 이달 들어 두 번째 이달 초에는 북중접경지역인 신의주에 방직공장과 화학섬유공장이 말 그대로 날벼락을 맞았습니다",
  "그렇다면 동과 서를 오가는 김 위원장의 시찰 행보는 무엇을 겨냥한 걸까",
  "먼저 무사안일한 관료제에 대한 경고  민생경제를 챙기는 소탈한 지도자상을 부각시키려는 의도도 보입니다",
  "바닥에 주저앉아 먼지가 묻은 바지 방탄벤츠 대신 낡은 차량을 이용하고 노동자들과 팔짱을 끼고 찍은 사진들이 방송과 신문에 그대로 실렸습니다",
  "관료들은 호되게 비판하면서도 노동자들에겐 칭찬을 아끼지 않았고  시찰의 목적이 민생에 있음을 누누이 강조했습니다",
  "이달 초 북중접경의 신의주 경제특구를 방문한데 이어 북러 접경지역인 나진 선봉 특구 인근에 경제현장 여덟 곳을 집중 시찰한 것은 경제개혁의 의지를 선전하려는 것으로 보입니다",
  "김 위원장은 청진 조선소에서는 신형전투 함정을 타고 시범항해를 하며 강한 지도자의 면모를 과시하기도 했습니다",
  "노동신문은 지난 십칠일 평소 두 배 분량인 열두 면을 발행해 시찰 소식을 대대적으로 보도했고 조선중앙티비도 한 시간 분량의 특집 방송을 내보냈습니다",
  "대외적으로 비핵화와 체제보장 남북관계개선과 북미관계 정상화를 시도하고 있는 김 위원장 오십일 앞으로 다가온 정권 수립 칠십 주년 구월 구일 구구절을 앞두고 경제건설 총력전을 위한 체제 다잡기 행보를 이어가고 있습니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장 순섭니다",
  "오늘은 황해도 출신 탈북민 가수 최금실 씨를 만나봅니다",
  "최금실 씨는 남한에 와서 생계를 위해서 식당일 등 안 해 본 일이 없다고 하는데요",
  "그 와중에도 무대를 향한 꿈만큼은 잠시도 포기한 적이 없다고 합니다",
  "최금실 씨의 음악 열정을 지금부터 만나보시죠",
  "서울의 한 예술회관에 온 동네 사람들이 다 모였습니다",
  "이곳은 주민들을 위한 노래교실 현장인데요",
  "관객들의 박수와 함께 등장하는 이 분 오늘의 주인공 황해도 출신 탈북가수 최금실 씹니다",
  "금실 씨는 칠년째 무대에 오르고 있는 베테랑 가순데요",
  "우리에게도 익숙한 북한 노래로 무대를 시작합니다",
  "신나는 음악에 노래교실에 오신 어머님도 한껏 흥이 오르셨네요",
  "금실 씨의 공연마다 꼭 빠지지 않고 함께 하시는 어머니 금실 씨의 든든한 매니저이기도 한데요",
  "딸의 무대를 떨리는 마음으로 바라보시는 어머니 이렇게 매번 공연 때마다 영상 촬영까지 직접 하십니다",
  "구성진 금실 씨의 목소리에 관객들도 흥이 올라 덩실덩실 이만하면 오늘 공연 성공적입니다",
  "그날 오후 공연이 끝나고 나면 금실 씨와 어머니가 함께 하는 일이 있습니다",
  "그날그날 공연한 무대를 모니터링 하는 건데요",
  "요즘엔 젊은 사람들이 한다는 에스엔에스에 금실 씨의 공연영상을 올리는데 재미를 붙이셨다네요",
  "영상을 올리기 시작하며 공연섭외 전화도 늘어 하루하루가 바쁘답니다",
  "하지만 학교에서의 생활이 처음부터 순탄치만은 않았습니다",
  "십년 전 큰마음을 먹고 남한에 온 금실 씨 북에 있던 어머니를 모셔오기 위해 이를 악물고 온갖 일을 했습니다",
  "그러다 우연한 기회에 무대에 오르게 됐는데요",
  "이후 유명노래대회에서 최우수상까지 받으며 가수 활동을 이어왔습니다",
  "묵묵히 금실 씨를 응원하는 어머니 덕에 힘들어도 포기하지 않고 가수의 길을 걸을 수 있었는데요",
  "다음날 연습삼매경인 금실 씨를 다시 만났습니다",
  "이분은 금실 씨의 호랑이 선생님인 가수 겸 작곡가 안희재 씹니다",
  "금실 씨의 부탁으로 작곡을 맞게 됐는데요",
  "요즘 금실 씨가 새롭게 도전한 분야가 있습니다",
  "트로트 음악에 젊은 감각의 비트와 현란한 안무까지 더했는데요",
  "안무가 만만치 않아보였는데 과연 금실 씨가 잘할 수 있을까요",
  "함께 오신 어머니도 흥이 한껏 오르셨습니다",
  "처음 해보는 안무가 아직 어색하지만 열심히 따라 해 봅니다",
  "무대를 향한 그녀의 열정이 참 아름다운데요",
  "꿈을 위해 하루하루 더 열심히 달린다는 최금실 씨 북녘의 동포들 앞에서 다시 노래를 부를 수 있는 날은 언젤까요",
  "북한 여성들은 구십 퍼센트는 다 시장에서 일을 합니다",
  "한 사람이 앉아있는 요 폭이 사십 센치 아~  아침에 들어갔는데 정말 꼼꼼히 돌아보면 하루 종일 걸립니다",
  "매일매일 요 자릿세 그게 사용료 예. 사용료 이거를 같이 내야 됩니다",
  "북한사회와 주민생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "지난 시간에 북한 시장 얘기하면서 대호 씨가 왜 이 사람 사는 세상은 다 똑같네",
  "정말 북한사회가 참 많이 변하고 있는 것 같습니다",
  "이 북한 시장 이야기 듣다 보니까요",
  "마치 옆 동네 시장 이야기 듣는 것 같더라구요",
  "오늘은 그 많은 북한 시장의 물건이 어디서 어떻게 들어오는지",
  "그리고 시장이 만든 새로운 직업들에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "북한 경제 전문가 김영희 박사님 안녕하세요",
  "우리가 지난 시간에요",
  "이 북한의 최대 시장이 청진에 있는 수남시장이다",
  "거기가면은 없는 게 없다",
  "뭐 이런 이야기를 했었거든요",
  "다 어디서 가져오는 것들인가요? 많은데서 들어오죠",
  "일단은 일단은 중국에서 들어온다고 보고요",
  "그다음엔 또 북한 국영에서 시장에서 원자재를 받아서 판 것이 나오구요",
  "그다음에 개인 수공업자가 생산을 한 것이 나오고 그다음 또 중국의 친척 방문간 사람들이 또 가지고 들어온 게 물건이 나오고 또 배타는 선원들이 또 배타고 저기 어디 동남아랑 갔다가 거기서 또 사가지고 들어오는 물건이 나오고 또 북한의 고위급들이 또 해외 나갔다가 들고 오는 유통경로는 많죠",
  "해외제품 국내제품 다 들어온다는 거 아니에요? 네",
  "그런데 지금 조금 전에 말씀하신 게 국영기업이 시장에서 원자재를 사다가 만든 물건이 시장으로 나온다",
  "국영기업 생산품이요? 그렇죠",
  "국영기업인데 어떻게 된 거예요? 이게 두 가지 방법이 있는데 하나는 일단은 국영기업이 개인이 임대를 그까 인가공을 줘서 해 생산한 물건이 일단 나오고 개인이요? 아~ 개인이 국영기업에다가 인가공을 주죠",
  "주문을 해요? 하청을 하는 하청을 하는 거죠",
  "그러면 개인은 그런 것들이 주로 식품 그다음에 의류 이런 것들이 주로 많은데 중국에서 그~ 원단을 트럭으로 십 톤 트럭에 하나 가득 실어서 에이라는 기업에다가 척 갖다 주면서 또 이설주가 입고 다니는 물방울무늬 원피스가 확 유행을 하면 그 원단을 확 갖다 주면서 이거를 몇 만 불 만들어가지고 그것도 또 언제까지 만들어서 나한테 납품을 해라",
  "개인이 국가에요? 예. 개인이 국영 기업에 그런 것들이 나오고 또 김정은 집권 이후에 지금 기업들의 자율성을 부여를 했기 때문에 시장에서 원자재를 사다가 제품을 생산할 수 있는 권한이 얼마든지 있어요",
  "김대호 씨 이렇게 상상이나 하셨어요? 우리나라 얘기 계속 듣는 것 같아요",
  "북한도 남한화 돼 가고 있는 거죠",
  "저희는 이제 저희 지방 같은 경우에는 양순합영 백화점이라고 거기 중국에서 이제 천이 막 퉁구리채로 들어오는 겁니다",
  "그러면 이제 그 중국 백화점에 가서 천을 키로로 삽니다",
  "이십 키로 삼십 키로로 사가지고 그걸 이제 계열재단을 해가지고 거기다 레이스를 박아가지고 이제 개인이 수공업을 해가지고 스카프를 만들어서 이제 그걸 이제 시장에다 다 도매를 해주고 나는 나머지를 팔고 제가 해산에서 온 분한테 들었어요",
  "이게 겨울 우리 가죽장갑 있지 않습니까? 근데 북한 사람들이 가죽장갑을 안 껴요",
  "그러니깐 가죽이 수입이 되는 거예요",
  "그래서 평성에 나가면 평성이 이 도매시장이기도 하지만 개인수공업이 가장 발달된 데가 평성시에요",
  "그래서 거기서 장갑을 똑같은 걸 하나를 들여보내면 그거하고 똑같이 만들어내서 다시 중국으로 나간다는 거죠",
  "와~ 어 저 그 소리를 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "말씀하시는 거 보면은 이 중국하고 관계가 뗄려야 뗄 수 없는 것 같아요. 지금 그러니까요",
  "돈도 중국 화폐를 많이 쓰구요. 네네",
  "네. 중국 화폐도 쓰구요. 예",
  "네. 그래서 이렇게 듣고 보니까 중국하고 굉장히 긴밀한 관계가 있는데 최근에 중국 단둥지역을 촬영한 화면이 있습니다",
  "잠깐 보면서 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "네. 신의주 바로 건너편 접경지역 단둥인데요",
  "어 이게 중국 단둥시내에요",
  "평안북도 지금 번호판을 단 트럭들이 콘테이너 트럭들이 달리고 있어요",
  "개인이 아니라 그만큼 이제 무역이 활발하게 일어난다는 그런 얘기네요",
  "제가 작년에 단둥에 갔다 왔거든요",
  "이 북중국경 갔다 왔는데 아 저는 깜짝 놀랐어요",
  "그 고려 거리라는 그 골목을 들어갔는데 조선 상점이 있고 중국인이 운영하는 상점이 예",
  "같이 서 있는 거예요",
  "지금 보시고 있는 이 화면이 고려거리 화면 입니다",
  "거기서 북한 사람들하고 마지 많이 마주쳤어요",
  "근데 저는 옷차림을 보고 깜짝 놀란 게 전혀 북한 사람 같지 않았는데 초상의장을 달았더라구요",
  "아~ 북한 사람을 정말 정말 많이 봤어요",
  "네. 말씀하신 대로 이 고려 거리는 북중교역을 하는 사람들이 많이 찾는다고 하는데요",
  "이 곳은 남한 전자제품을 파는 곳이라고 합니다",
  "근데 여기 바로 이런 것도 팔아요",
  "오~ 와~ 지금 우리 우리 한국산 아니에요? 용산 아닙니까? 예. 용산이에요",
  "용산 북한 사람들 되게 좋아해요",
  "시청자 여러분 진짜 용산 아닙니다",
  "단둥에 있는 시장을 얘기하는 겁니다",
  "자 그런데 이게 인제 우리 남한 제품 들어가는 거는 북한에서는 금지가 돼 있는 거 아니에요? 그러니까요",
  "어떻게 들어가는지 한번 얘기 들어볼까요",
  "아~ 우리나라 상표를 떼고 북한으로 가네요",
  "그럼 남한제품인지는 모르겠네요",
  "어떻게 알아요? 소비자들이요",
  "제가 이천십이년에 있을 때에도 북한 시장에서 삼성제품 모르는 사람 간첩이었습니다",
  "근데 그거 이제 삼성 제품을 북한에서 단속을 했습니다",
  "왜 남조선 물건이니까 근데 이제 암호가 손가락 세 개를 이렇게 삼성이라는 신호를 써요",
  "예. 그 정도로 예. 다 암호로 그까 대한민국 물건은 암호로 통합니다",
  "아~ 그 정도로 사람들이 예. 많이 신뢰를 합니다",
  "근데 이게 세관을 통과해야 되잖아요",
  "이렇게 들어가려면 예. 맞아요",
  "일단 중국세관은 아무 문제가 없는데 신의주 세관에 가서 걸리는 거죠",
  "하나는 보이기용 하나는 내 거 하나는 자기가 올 때 여권 해준 사람 그래서 세 개를 갖고 간대요",
  "최근 남한에서 생산하는 김치냉장고 있잖아요",
  "그것도 중고가 중국을 통해서 북한에 들어가는데 북한 사람들은 김치냉장고를 모르거든요",
  "그러니까 분명 냉장고래서 받았는데 이상하게 생긴 거예요",
  "그래서 북한에서는 누운형 냉장고다",
  "냉장고가 누웠다 해가지고 누워 있다 그래서 김치냉장고란 말을 그렇게 표현을 합니다. 예",
  "북한사람들 직설적으로 말하니까 아 이거는 누 누운 냉장고네 이렇게 돼가지고 예. 조선말이지 그게 예. 오리지날 조선말입니다",
  "아 근데 지금 말씀 들어보니까 누운형 냉장고 들어가죠",
  "말하는 밥솥 들어가죠",
  "안 들어가는 게 뭐가 있어요? 커피 들어가죠",
  "뭐 안 들어가는 게 있어요? 뭐 다 있죠",
  "최근에는 이제 장마철이잖아요",
  "장마철인데 지금 시장에 제가 있을 때도 한국 장화는 정말 귀했습니다",
  "근데 이렇게 중국 장화가 많이 넘어오는데 중국 장화는 이년만 신으면 밑바닥이 다 합성수지여가지고 깨지는데 한국 장화는 적어도 오년을 신거든요",
  "그래서 지금 저희랑 이제 북한 통신원들이랑 연락하면 제발 그 비옷하고 장화를 좀 보내달라고 그 정도로 이제 많이 신뢰를 합니다",
  "아~ 근데 지금 말씀 들어보면은 돈만 있으면은 다 팔리나봐요",
  "아니 비싼 게 그게 다 팔린단 얘기 아니에요",
  "그만큼 돈이 많아요? 그까 사람들이 이제는 돈이 많은 사람이 상대적으로 많습니다",
  "그리고 이제 북한주민들도 하나를 사도 남조선 거 좋은 거 사자",
  "그래야 그게 돈을 절약하는 길이다",
  "자꾸 이제 질이 나쁜 걸 자주 사서 반복하기 보다는 한국산을 사가지고 오래 쓰자",
  "그럼 퀄리티도 있고 되게 깼네",
  "엄청 깼습니다. 네",
  "이제 말씀을 들어보면 그냥 우리 뭐 동대문 시장 남대문 시장 이런 시장이 아니라 굉장히 포괄적인 시장인 것 같아요",
  "뭐 생산재 같은 것들도 들어가나요? 생각을 해봐요",
  "자영업자가 있으면 또 개인수공업자가 있으면 원자재가 필요하니 그걸 파는 사람이 있겠죠. 분명히 그걸 시장에서 한다는 거예요? 그렇죠",
  "그 생산재 뭘 팔아요? 철판도 팔고 아~ 그 다음엔 또 이 아코디언 만드는 원부자재도 팔고 뭐 우리 만드는 거 뭐 그건 당연한 거고 건설 부자재두요? 당연하죠",
  "팔고 시멘트 팔고 모래 팔고 다 팔죠",
  "시멘트 어~ 그런데 그 시멘트 같은 거는 어마어마하잖아요. 그 부피가 예",
  "그거를 어떻게 개인이 어떻게 놓고 팔아요? 그렇기 때문에 생산재 시장하면 이제 소비자 시장처럼 지붕 씌우고 매장 있고 이게 아니라 그냥 시장 앞에 정문 앞에 이마에 써놓지 않아도 아~ 저 사람은 원자재 파는 사람 저 사람은 주택을 파는 사람 저 사람은 노동력을 파는 사람 다 알죠",
  "그리고 원자재는 어디다 가지고 있느냐",
  "기업의 창고를 임대해가지고 임대료 주면서 거기다 보관을 하는 거죠",
  "개인이 보관 시키고 개인이 보관을 해서 그다음 필요한 와서 또 돈 주가 예를 들어서 주택을 건설하잖아요",
  "그러면 자동차로 와서 실어가는 거죠",
  "다 이렇게 돼 있어요",
  "거래소도 있는 거고 그까 부동산도 뭐 사고파는 주택 아 그럼 부동산 중개소도 있는 거예요? 부동산 중개소는 없고 그냥 시장 앞에서 어 거간을 해주는 거죠",
  "그래서 파는 사람은 전화로 아~ 파는 사람은 돈이 많고 그러니까 전화로 그 사람한테 다 아니까 누가 파 이거이거 거래한다는 걸 다 아니까 전화로 나 집을 팔겠다",
  "이렇게 얘길 하고 또 살 사람은 또 거기다가 난 집이 필요하다",
  "이러니까 이 사람이 양쪽에서 거래를 해주고 양쪽에 수수료 오 퍼센트도 내가 가지는 거죠",
  "근데 요즘은 부동산도 가격이 정해져 있어요",
  "이렇게 주택 시장도 시장의 면모를 갖췄다 이렇게 볼 수가 있어요",
  "어쨌든 이게 듣고 보니까 어쨌든 시장을 중심으로 경제활동이 모두가 이루어지네요",
  "소비재 시장이라는 북한의 이천삼년도에 그래 지붕 씌우고 좋은 시장을 만들어하니까 그걸 중심으로 거점으로 해가지고 생산재 주택 노동 다 다 형성된 거죠",
  "노동시장은 어떤 것들이 있는데요",
  "그까 노동시장이라는 건 처럼 또 우리 우리 말하면 인력소개소가 있는 것이 아니라 주택 시장처럼 그 거간하는 사람이 장 시장 앞에 와 서 있는 거죠",
  "무슨 일을 해요? 그 사람은 뭐냐 또 일자리를 원하는 사람이 전화로 나 애기 봐달 오늘 애기 봐 줘",
  "아 애 봐주는 사람 시장도 있어요? 예",
  "내가 아이를 저는 나가서 시장에서 돈을 벌고 싶은데 애가 있어요",
  "근데 그 애도 몇 개월 순가에 따라 값이 다릅니다",
  "아~ 그까 애기가 아직 육개월이다",
  "칠개월 이다하면 두 시간에 한 번씩 모유수유를 해야 되기 때문에 그런 사람들은 이제 하루 봐주면 흰쌀 한 키로 가격을 줘야 되지만 두 살 세 살 이렇게 된 애들은 그냥 밥만 맥여주면 되기 때문에 옥수수 한 키로 가격만 주면 되는 겁니다",
  "이렇게 다 섬세하게 지금 시장이 돼 있습니다",
  "야~ 대단하네요. 예",
  "그다음에 또 뭐냐면 아~ 우리 오늘 연탄 찍어야 되는데 연탄 찍을 사람 보내줘",
  "아 우리 오늘 집 이사하는데 집 이사할 집 집 움직일 사람 보내줘",
  "또 그 다음에 이 주택을 짓는 사람은 아 우리 주택을 지워야 되는데 건설노동자를 보내줘",
  "그다음에 내가 또 짐을 여기서부터 저기까지 움직여야 되는데 그것도 하기 싫으면 뭐 사람 불러서 할 수 있고 그게 다 노동시장에서 할 수있는 거죠",
  "옛날 그 지게꾼이나 뭐 이런 용달이나 아~ 야~ 대단하네요. 예",
  "자 뭐 이제 뭐 숙박시설 음식 뭐 이런 것까지 배달업 이것이 어떻게 보면은 북한 경제를 활성화시키는 요인이 아닌가 하는 생각까지 들어요",
  "예. 근데 일부 언론에서는요",
  "막 북한 당국이 마치 시장을 막 너무나 단속하고 없앨려고 노력하는 것처럼 이렇게 얘기하는데 아닙니다",
  "그거 아니네요? 네. 특히 이천이년 벌써 이천이년 칠일 조치 이후부터는 기업의 자율성 줬구요",
  "이미 시장에서 원자재를 갖다 제품을 생산해라",
  "이미 허용을 했고 특히 김정은 집권 이후에는 그 기업이 더 자율성을 더 넓게 폭넓게 줬기 때문에 지금은 자유롭게 그런 활동을 할 수가 있고 오히려 시장을 더 활용을 해서 개인납부금도 받아내고 그게 국가재정으로 들어가니까 시장에서 활동한 사람들 그다음에 또 기업도 시장에서 원자재를 가져다가 제품 생산하고 또 시장에다 내놓으면 단가가 크지 않습니까? 그럼 단가가 크면 그만큼 국가에 들어가는 세금도 커지겠죠",
  "아~ 그러기 때문에 북한 당국도 지금 현재 시장을 계속 이렇게 어~ 활용을 하고 있고 단속하지 않고 있는 그 이유이기도하구요",
  "앞으로도 쭉 그렇게 가지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "이 북한 시장 이야기 들으면서 시청자 여러분들 깜짝 놀라신 분들 많으실 거예요",
  "북한 시장이 북한 경제에서 얼마나 중요한 역할을 하는지 알게 된 시간이었습니다",
  "네. 정말 북한 사회 전반을 변화시키고 있는 것 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "오늘 북한 시장의 생생한 이야기 그리고 다양한 분석 나눠 주신 두 분 감사합니다",
  "이제 곧 본격적인 여름휴가철입니다",
  "이미 휴가계획은 다들 세우셨을 텐데요",
  "이 계획은 세울 때가 제일 즐겁죠",
  "네. 그런데 올 여름 정말 덥잖아요",
  "북한주민들은 과연 이 더위를 어떻게 보낼지도 궁금합니다",
  "그럼 다음 시간에 한번 알아보죠",
  "네. 북한주민들의 생생한 여름나기 이야기로 다음 시간에 찾아오도록 하겠습니다",
  "통일전망대 김현경입니다",
  "칠월 이십칠일은 정전협정 육십오주년 기념일이었는데요",
  "이 정전체제라는 게 전쟁이 멈춰있는 상태를 말합니다",
  "다시 말해서 한반도는 아직도 전쟁이 끝나지 않았다",
  "이런 말이 되는 거죠",
  "네. 이번에는 전쟁을 끝내는 종전선언을 이룰 수 있을지 그래서 평화협정까지 이어질 수 있을지 기대해 보면서 오늘 통일전망대 시작합니다",
  "네. 홍승욱 기자 오늘은 어떤 소식이 있죠? 네. 이번 주 북한에서 가장 눈에 띄는 건 미사일 시험발사장 해체 소식인데요",
  "네. 이 미사일 시험발사장이라면은 평안북도 철산군에 있는 서해 위성 발사장을 말하는 걸 텐데요",
  "이제 우리한테는 동창리 발사장으로 알려져 있는 그곳이죠",
  "네. 북한이 동창리 발사장을 해체하기 시작했다는데 어떤 내용인지 화면 함께 보시죠",
  "이년전 북한이 장거리 로켓 광명성 사 호를 발사하던 장면입니다",
  "이곳이 바로 동창리 발사장인데요",
  "당시 북한은 위성을 띄우는 거라고 주장했고 전문가들은 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠 개발을 위한 발사 실험이라고 봤습니다",
  "그런데 지난 이십삼일 미국의 북한 전문매체 삼팔로스에서 발사장의 최근 사진을 공개했습니다",
  "위성사진을 보면 발사 직전 미사일을 조립하는 궤도식 조립시설이 해체되고 있구요",
  "철거작업에 투입된 걸로 보이는 대형 크레인과 차량도 보입니다",
  "발사장 인근에는 엔진실험장이 있는데요",
  "엔진실험 내 상부 구조물이 해체돼서 밑 부분만 남아있습니다",
  "홍승욱 기자 이야기를 들어보니까 지난 육일리 북미정상회담이 생각이 나는데요",
  "당시 김정은 위원장과 트럼프 대통령 사이에 해체하기로 약속했던 시설 가운데 하난 거죠",
  "네. 당시 트럼프 대통령은 김 위원장과 미사일 엔진 시험장을 해체하기로 약속했다고 밝혔는데요",
  "이번에도 환영한다는 입장을 나타냈습니다",
  "이게 북미 간에도 신경전이 있었고 또 지지부진한 모습을 보이는 것 같기도 했는데 어쨌든 북한이 이제 선제적으로 행동을 해 나가는 것 같습니다",
  "어제는 또 정전협정체결 육십오주년이었단 말이에요",
  "북한이 원하는 게 있을 것 같아요",
  "네. 북한이 미사일 시험발사장을 해체하는 건 비핵화 조치의 신호이자 북미정상간 약속 이행이라는 의미가 있는데요",
  "그렇다면 북한으로써는 이제 미국 차례다",
  "체제보장과 관련한 어떤 행동을 보여 달라",
  "이런 요구를 하고 있다고 추정할 수 있을 겁니다",
  "실제로 북한은 지난 이십오일 자 노동신문에서 종전선언채택은 남북정상회담과 북미정상회담에서 이미 합의된 문제고 북미간 신뢰 조성을 위한 필수적 요구라고 강조했습니다",
  "네. 미국이 앞으로 어떻게 나올지 궁금해지는데요",
  "올해 안에 또 한 번 세계가 주목하는 장면이 나올지 살펴봐야겠습니다",
  "미국 위성에 포착된 북한 소식 잘 봤구요",
  "또 이번 주에 북한 매체가 보여준 모습이 또 있을 텐데요",
  "어떤 소식인가요? 네. 이번 주 북한 방송에선 평양의 피자집을 소개하는 프로가 눈에 띄었는데요",
  "북한의 피자 북한에서 피자를 먹는 다는 얘긴 좀 생소한데요",
  "네. 저도 북한 방송을 보다가 새로 알게 됐는데요",
  "평양에서 십년 째 피자를 만들고 있는 식당은 어떤 모습인지 함께 보시죠",
  "반죽을 둥글게 빚어서 얇게 편 다음 빨간 토마토소스를 바릅니다",
  "치즈를 듬뿍 얹고 다양한 재료를 올려 오븐 구우면 먹음직스러운 피자가 나오는데요",
  "바로 북한 식당에서 만든 피잡니다",
  "주방장은 피자의 고향이라고 할 수 있는 이탈리아 나폴리에서 직접 요리법을 배워왔다고 합니다",
  "오~ 야 피자요리법 배우러 북한에서 이탈리아 유학을 갔네요",
  "네. 거기다 값비싼 수입 재료를 쓴다고 자랑 하기도 하는데요",
  "그럼 손님들의 반응 들어보시죠",
  "북한에서 팔고 있는 외국 음식은 피자뿐만이 아닌데요",
  "저거는 북한 식당에서 파는 햄버거예요",
  "네. 음료수에 감자튀김까지 함께 담긴 모습이 우리 패스트푸드점에서 먹는 것과 다를 게 없죠",
  "어~ 저거 케밥 아닌 가요? 네. 맞습니다",
  "터키 전통 음식 케밥인데요",
  "북한에서는 밀쌈이라고 부르는데 인기 있고 대중적인 음식이라고 합니다",
  "사실 우리 북한 음식하면은 그냥 냉면 정도 떠올리잖아요",
  "그런데 실제로는 저렇게 다양한 외국음식들도 있었던 거군요",
  "네. 홍승욱 기자 잘 들었습니다",
  "사이칠 판문점 선언 이후 남북한 철도 복원 사업에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "이번 주에는 남북공동조사단이 북한의 경의선 연결구간에 대해 현장 조사도 했죠",
  "네. 한반도와 유라시아 대륙을 넘나들던 부산발 유럽행 열차가 언제쯤 다시 달릴 수 있을지 이진희 기자가 짚어봤습니다",
  "천구백삼십육년 베를린 올림픽 마라톤 영웅 손기정 선수 그는 부산에서 서울과 신의주 하얼빈 모스크바를 거쳐 베를린에 도착했습니다",
  "열차를 타고 대륙 건너 올림픽이 열린 서유럽까지 간 겁니다",
  "팔십여년 전 한반도과 유라시아 대륙을 하나로 연결했던 이 철길은 한국 전쟁 이후 끊겼습니다",
  "두동강난 한반도 철길을 다시 연결하는 사업은 지난 사월 판문점 선언을 계기로 급물살을 타고 있습니다",
  "지난 달 남북은 경의선과 동해선의 철도를 연결하고 낡은 북측 철도를 현대화하기 위해 먼저 현지 공동 조사에 나서기로 했습니다",
  "합의한 구간은 천이백여 킬로미터 남한 철도 총 연장에 삼분의 일에 해당하는 엄청난 거리입니다",
  "그리고 지난 주부터 동해선과 경의선에 북측 연결 구간에 대한 현장 조사가 시작됐습니다",
  "끊어졌던 남과 북의 혈맥은 한 때 이어진 적이 있었습니다",
  "지난 이천칠년 오월 십칠일 부산발 유럽행 열차의 꿈을 안은 시험열차가 경의선과 동해선 남북 연결 구간을 달린 겁니다",
  "남측 문산역에서 출발한 새마을호 열차는 경의선에 따라 군사분계선을 넘어 한 시간 반 만에 개성역에 도착했고  동해선에선 금강산역을 출발한 북한열차가 남측 재진역에 모습을 드러냈습니다",
  "탑승객들은 한반도와 유라시아 대륙을 잇는 물류의 대동맥이 개통된다는 기대감에 한껏 부풀어 있었습니다",
  "하지만 거기까지 였습니다",
  "남북관계가 얼어붙으면서 철도경협은 중단되고 말았습니다",
  "그리고 십여년 만인 지난 사월 판문점에서 만난 남북 정상은 철길 복원에 뜻을 같이 하고 다시 두 손을 맞잡았습니다",
  "남북철도가 복원되면 손기정 선수처럼 유럽까지 열차를 타고 갈 수도 있고 또 뱃길에만 의존 했던 수출입 통로에 새로운 대륙루트가 열리면서 운송시간이 크게 단축됩니다",
  "현재 해운 수송로는 유럽까지 삼십오 일에서 오십 일이 걸리지만 대륙철도를 이용하면 십칠일에서 이십오일로 줄어듭니다",
  "그러면 한반도와 유라시아 대륙을 연결하는 철의 실크로드는 언제쯤 개통될 수 있을까",
  "지난 오월 풍계리 핵실험장 폐기현장을 취재한 국제 기자단이 탑승했던 북한의 특별 열차 강원도 원산역에서 풍계리 인근 제덕역까지 사백십육 킬로미터를 가는데 열한 시간 넘게 걸렸습니다",
  "평균 시속 삼십칠 킬로미 북한 다른 지역에선 시속 이십 킬로미터도 안 되는 거북이 운행이 일상이 된지 오랩니다",
  "낡을 때로 낡은 북한 철도는 전면적인 개보수가 필요합니다",
  "단선구간에다 전기철도가 아닌 곳도 많아 현대화에는 천문학적인 비용이 들어갈것으로 보입니다",
  "그러나 아직은 국제사회의 대북제재에 막혀 실질적인 대북 투자는 불가능합니다",
  "먼저 칠십년 분단으로 남북한 사이에 많이 달라진 철도 용어부터 정리하자는 제안도 있습니다",
  "제어통신시스템을 통일하는 작업도 급선뭅니다",
  "또 동해선 남북 천팔백여 킬로미터 가운데 아직 연결되지 않은 구간은 남측에 있습니다",
  "강릉에서 고성재진까지 백여 킬로미터 미개통 구간을 연결하는 건 대북제재와 관계 없이 언제든 시행할 수 있는데 사업비 이조삼천억 원을 확보해야 합니다",
  "남북철도 연결 사업이 민족공동번영의 첩경이 될것으로 기대되지만 오랜 시간 굳은 의미로 땀흘려 걸어야 하는 험로라는 사실에는 이견이 없어보입니다",
  "통일전망대 이진흽니다",
  "이십이 회를 맞이한 부천판타스틱 국제영화제가 지난 일요일 그 화려한 막을 내렸는데요",
  "이번 영화제에서 특별한 영화가 상영됐다고 합니다",
  "네. 북에서 제작된 영화 아홉 편입니다",
  "일반 시민들에게 이 영화들을 공개한 건데요",
  "이 지난 사월 판문점 선언 이후에 남북 첫 문화교류라고 합니다",
  "어떤 영화들인지 지금 만나보시죠",
  "이천십육년에 제작된 북한 영화 우리 집 이야깁니다",
  "부모 잃은 아이들을 피 한 방울 안 섞인 여학생이 지극정성으로 돌보며 한 가족이 되는 과정을 감동적으로 풀어내는데요",
  "평양 유명 시상식에서 최우수상과 여배우상까지 받은 북한 최고의 인기작품입니다",
  "지난 이십이일 막을 내린 부천국제판타스틱 영화제 볼거리가 가득했던 이번 영화제에서 특히 주목을 받은 부분이 있습니다",
  "바로 북한 영화 특별상영관인데요",
  "북한에서 제작된 영화가 아무런 제약 없이 일반인에게 공개상영되는 것은 이례적인 일입니다",
  "처음 접하는 북한영화에 시민들의 반응은 어떨까요",
  "천구백팔십년대에 제작된 작품부터 김정은 위원장 체제에서 만들어진 작품까지 다양한 장르의 영화가 상영됐는데요",
  "이천육년부터 시작된 어린이 애니메이션 시리즈  교통량이 증가하고 있는 평양시내의 모습을 묘사하고 있습니다",
  "주목을 받은 또 한편의 작품 북한 영국 벨기에 합작 김동무는 하늘을 난답니다",
  "북한 주민들로부터 큰 인기를 얻었는데요",
  "시골의 탄광 노동자 소녀가 곡예사의 꿈을 키우는 내용입니다",
  "체제 선전을 중시하던 기존 영화와 달리 개인의 꿈 실현이라는 주제에 초점을 맞췄는데요",
  "최근 김정은 체제하에 개봉되는 영화들은 그 내용이 다양해지고 있습니다",
  "사실 우리나라에서 북한의 영화가 개봉한 것은 이번이 처음이 아닙니다",
  "이천년에 개봉했던 신상옥 감독의 불가사리 기억하시나요?  북한판 고질라라고 불렸던 북한 최초의 에스에프 영홥니다",
  "친근하고 한국적인 괴수의 모습을 보여준 이 작품은 북측의 전폭적인 지지를 받으며 제작됐는데요",
  "이 시절에 북한 영화는 영화에 관심이 많았던 김정일 위원장의 철저한 지도하에 제작됩니다",
  "예술적 도구라기보다 정치적 체제 선전의 도구였는데요",
  "북한의 영화는 시대가 바뀌며 그 내용과 주제가 다양해지고 있습니다",
  "사이칠 선언 이후 첫 문화 교류의 사례가 된 영화 남과 북이 서로를 이해할 수 있는 새로운 시도였습니다",
  "요즘 아우 정말 숨이 탁탁 막히는 무더위 아~ 예",
  "밤낮으로 계속되고 있습니다",
  "이게 뭐 백십일년 만의 폭염이라고 하는데 뭐 말하자면 기상관측 이례 정말 최고의 폭염 아닙니까? 네. 뭐 겨울에는 엄청 춥더니 또 여름에는 또 너무 더운 거예요",
  "정말 이상기온 때문에 걱정인데요",
  "이런 무더위에 북한 주민들은 어떻게 지낼지 북한의 여름 나기에 대해서 이야기 나눠볼까 합니다",
  "탈북민 주선화 씨 그리고 나민희 씹니다",
  "자~ 요즘 정말 저는요",
  "밤중에 못 깨도 한 세 번 어떨 땐 한 다섯 번씩 깨는 것 같아요",
  "어떻게 지내세요. 그래 아~ 저는 여름 없는 나라에서 살고 싶습니다",
  "그 정도에요? 예. 저 아예 피곤해가지고 어 맞어 에어컨을 켰음에도 불구하고 네 번 다섯 번은 네. 일어나서 막 샤워를 하고 예",
  "예. 너무 덥습니다",
  "에어컨을 켜고 잠이 드는데 그 다음에 잠든 다음에 꺼버리는 거예요",
  "전기 그게 또 걱정이 되니까 그쵸",
  "그래갖고 저 냉장고에 좀 들어가고 싶다면 생각이 들더라구요",
  "북한은 어때요? 에어컨 없죠? 에어컨 없잖아요",
  "북한도 에어컨은 없는데 대신에 선풍기는 다 있거든요",
  "내 집에 근데 선풍기도 뭐 전기가 잘 안 오다 보니까 그냥 그래갖고 선풍기 전기가 올 때는 켜 놓는데 대체로 문을 다 열고 자는 것 같아요",
  "북한은 이제 평양시 같은 경우에는 조금 좀 산다는 사람들이 사니까 선풍기는 기본적으로 다 있지만 지방 같은 경우에는 선풍기가 드가는 재산에 들어가요",
  "그까 다 있지는 않아요",
  "오~ 아이 그래도 남한 보다 북한이 위쪽에 있잖아요",
  "그것도 겨울에 더 춥기도 하고 예",
  "남한보다는 좀 덜 더울 것 같은데 어때요? 제가 이천십이년에 탈북을 했는데 그때도 제가 살던 고향이 백두산과 가까운 양강도였는데 그때도 양강도 지방이 낮 기온이 삼십도여서 동네 어르신들이 큰일 났다",
  "삼십 도에 큰일 났다",
  "이제 우리나라도 열대지방이 돼서 이제 야자나무가 열리겠다",
  "막 이런 얘기를 많이 해서 근심을 했습니다",
  "자 그렇다면 요즘 북한 기온은 어떤지 한번 북한 방송을 통해서 직접 확인해보시죠",
  "네. 지난 칠월 이십이일 북한 여덟 시 보돕니다",
  "나민희 씨 이게 평양이 삼십오 도라고 하니까 정말 더운 거 맞죠? 네. 제가 있을 때 이천십사년인가 그때 한 삼십삼 도 그때만 해도 사람들이 되게 막 난리 났었는데 그렇죠",
  "아마 지금 엄청 덥겠네요. 진짜 네",
  "네. 강원도 원산이 삼십구 점 칠 도 강원도가 삼십구 점 칠 도면요",
  "야~ 이 북한도 폭염 비상인데요",
  "야자 나무가 열리겠네요",
  "아~ 진짜 남이나 북이나 건강 관리 정말 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "이제 진짜 이게 뭐 에어컨도 그렇고 없고 뭐 선풍기도 그렇게 많이 마구 돌릴 수 있는 상황이 아니다",
  "그렇다고 한다면 그래도 더위를 피하는 방법들은 또 다 있을 것 같아요",
  "네. 저 같은 경우는 야외빙상장을 많이 갔었어요",
  "그 스케이트 타는 되게 시원하거든요",
  "아~ 스케이트 링크 네",
  "네. 거기도 있고 뭐 그다음에 쪽에 물놀이장도 있고 곱등어관도 있고 그까 좀 대체로 큰 건물에 들어가면 좀 시원해요",
  "그리고 대표적으로 많이 가는 게 지하철 아 안으로 많이 들어가요",
  "지하철 지하철 역이 진짜 시원하거든요. 거기가 우린 지하철 역에 사람 많아서 푹푹 찔 때 있는데 평양 지하철은 좀 다른 거죠? 되게 깊다 보니까 겨울에는 덥고 여름에는 시원하고 네. 지금 화면 나오고 있는데요",
  "와~ 이게 평양지하철역의 스카이레이터 저도 이거 타봤는데 한없이 내려가더라구요",
  "아~ 뭐 끝이 안 보이는데요",
  "네. 이게 인제 뭐 평양지하철 역이 반공호를 겸해서 만들어졌기 때문에 정말 깊다고 하지 않습니까? 그럼 평양에서 지하철 역 자주 가셨던 거예요. 여름에 네. 일부러 앞에 버스가 와 있는데도 지하철로 내려가고 그랬던 것 같아요",
  "시원한 걸 찾아가지고 근데 평양 시민들의 여름철 아지트는 지하철역 그렇다면은 지방에서는 더위를 어떻게 피하나요? 그러게요",
  "이제 보니까 참 저희가 많이 차별을 받으며 살았구나",
  "저희 지방 주민들은 너무 더우면 김치굴에 들어갑니다",
  "김치움 김치움이요? 예. 김치움 그게 뭐예요? 이제 북한에서 김치는 일년 양식이라고 하죠",
  "북한에서는 매 집마다 김치움이 다 있습니다",
  "저장창고 같은 거 예. 김치를 저장하는 독을 저장하는 땅굴입니다",
  "아~ 예. 그래서 북한의 집들은 대체로 보면 아파트 보다는 북한에서는 땅집이라고 하거든요",
  "여기선 주택이라고 하지요",
  "아~ 그까 그 집 앞에 마당 앞에 이제 땅굴이 있는데 그 문을 열게 되면 그 안에 독들이 보통 여섯 개 일곱 개 있고 사다리를 놓고 들어갑니다",
  "그게 원래 인제 땅 속에 김치 김칫독 묻고 그러는 그런 원리를 이용을 한 걸 텐데 네",
  "근데 그게 얼마나 크길래 이게 사람이 들어가는 거예요? 보통 이제 깊이가 한 이 메다가 넘습니다",
  "사람이 들어가서 서면 팔을 올리면 팔이 이케 닿을 정도로 항상 보면 이제 여름 때는 지금이 방학 시기잖아요",
  "항상 방학 시즌이면 아이들끼리 모여서 김치움이 어느 정도 컸냐면 한 개 학습반에 네 명 다섯 명이거든요",
  "저희는 학습반이 모여서 이렇게 두 조로 나눠서 세 명씩 들어가서 학습반을 그 안에서 했어요. 아~ 그래서 그 안에다가 돗자리를 펴놓고 밥상 펴놓고 그 안에서 독을 한쪽에다가 밀고 거기서 같이 숙제도 하고 예. 그랬던 기억이 납니다. 네",
  "죽으라는 법은 없습니다. 예",
  "다 그렇게 살게 돼 있어요. 보면은 네",
  "김치움에 앉아서 뭐래도 먹어야 될 것 같은데 여름 음료 뭐가 있어요? 저희는 북한에서 여름 음료는 음료하고 이제 영양식을 같이 배합했던 게 네",
  "아~ 예. 콩물이라고 하는데 두부를 만드는 두부콩을 갈아서 거기에다가 이게 소금 사람의 그런 취향에 맞게 소금 넣은 사람은 소금을 넣고 또 달달한 걸 좋아하는 사람은 사카린을 넣어서 달달하게 이렇게 먹는데 맛도 더해주고 영양가도 더해져서 콩물을 많이 먹었습니다",
  "우리가 이제 콩국수를 해먹는데 그쵸",
  "북한에서는 그냥 국수에만 먹는 게 아니라 음료로도 마신다는 거군요",
  "국물만 이렇게 아~ 아~ 시원하겠는데요",
  "평양에서 오셨으니까 우리 먹고 싶은 거 아무래도 냉면 시원하게 냉면을 받아다가도 먹고 뭐 가서 일부러 가서도 먹고 집에서도 뭐 집에서도 해먹고 만들어먹기도 하고 네",
  "음식은 음식이고 여름이 되면 입맛은 없지만 이거는 꼭 먹게 되는 거 있어요",
  "입에 물면 시원해지는 바로 아이스크림 그렇죠",
  "이거 먹어줘야 돼요",
  "예예. 북한에서도 아이스크림 많이 먹어요? 거의 뭐 입에 달고 산다고 봐야 될 것 같아요",
  "아 그래요? 정말 아이스크림 매대가 백 메다에 하나씩 있어가지고 먹고 또 먹고 먹고 또 먹고 그렇게 살았었어요",
  "어~ 지방도 그래요? 예. 북한에는 지방에도 똑같은 것 같아요",
  "근데 저희도 이제 백 메다 한 저희는 한 이백 메다 하나씩 있었던 것 같아요",
  "단속을 하니까 근데 저희는 이제 아이스크림은 좀 비싸서 많이 사먹지 못했구요",
  "얼음과자 까까오 에스키모 이렇게 종류별로 예",
  "아이스크림은 그다음에 얼음과자 까까오 까까오 에스키모 에스키모 네",
  "그게 다 그거 것 같은데 얼음과자까진 제가 대충은 알아듣겠는데 뭐 까까오나 아니면 뭐 에스키모요? 뭐 이런 건 뭐예요? 얼음과자는 이제 일단은 이제 여기서 말하면 한 이십 센치 정도를 이렇게 길다란 막대기처럼 된 건데 그까 우리가 하드바 얘기하는 것 같구요",
  "예. 근데 이게 정말 딴딴합니다",
  "딱딱한 거 예. 정말 이빨로 꽉 깨물어도 근데 그게 왜 딴딴하냐면요",
  "사카린이라는 걸 넣기 때문에 사카린을 넣어서 얼구면 정말 깨지기가 힘든데 까까오라는 거는 사탕가루를 설탕을 넣기 때문에 금방 바삭바삭하고 맛있는데 금방 없어집니다",
  "그러면 또 사먹어야 되는데 그 얼음과자를 먹게 되면 오래 먹으면서도 가격이 싸기 때문에 사람들이 많이 사먹습니다",
  "그러니까 그 아이스바가 두 종류가 있는데 네",
  "얼음과자라고 하면 정말 얼음처럼 단단하게 얼어있는 그리고 오래가는 것이 얼음과자 예. 그렇죠. 예",
  "그다음에 조금 소프트한 그 아이스바가 까까오가 되는 거죠",
  "어~ 까까오 이름 재밌네요",
  "그다음에 제일로 우유 넣고 막 부드럽고 입에서 살살 녹고 막 그런 게 아이스크림이나 에스키모 이렇게 되는데 들고 다니다 보면 색깔이 다 틀려요",
  "빙수도 좀 팔 거 아니에요",
  "아 빙수도 어~ 예. 우리 예전에 다 이렇게 들고 다니기도 하고 이렇게 막 갈아가지고 이케 했잖아요",
  "동네에서 이렇게 갈아가지고 팔고 그랬는데 북한은 어디에서 어떻게 사먹는지 궁금하실 것 같아요",
  "빙수 어~ 예. 누가 뭐 북한 가게의 특징은요",
  "저렇게 어디서 봐도 뭐 파는지 다 알아요",
  "빙수 사람들이 정말 줄 많이 서있나 봐요",
  "아이 보니까 야외 테이블도 있어요",
  "만드는 방법을 보니까 만드는 방법은 비슷한 것 같아요",
  "빙수 재료 한번 봐봐요",
  "딸기 탕침 다래 탕침 또 무슨 토마토 탕침 탕침 이 탕침이 뭘까요",
  "과일을 설탕에 재우는 걸 북한에서는 설탕에 침 재운다",
  "토마토나 이제 돌배 살구 이런 걸 재워가지고 그걸 이제 빙수 꼭대기에 올려놓는 걸 북한에서는 탕침이라고 합니다",
  "그리고 팥 단조림 이거 뭐 빙수하고 당연히 찰떡궁합이죠",
  "아유 무조건 있어야죠. 예",
  "아니 진짜 여름에는 뭐 빙수만한 게 없어요. 사실 너",
  "빙수 정말 맛있는데 우리나라가요",
  "요즘에 빙수 값이요",
  "진짜 북한 빙수는 얼마나 해요? 그렇게 비싸지는 않아요",
  "그냥 한 천 원부터 이천 원 사이인데 눈꽃빙수가 아니고 그냥 물을 얼음을 갈아서 한 거다 보니까 되게 간단하게 만들거든요",
  "그 자리에서 이렇게 이렇게 분쇄해갖고 얼음만 넣고 얼음 간 거만 넣고 팥물 뿌리고 그다음에 크림 하나 얹어주면 끝이거든요",
  "그러다 보니까 비싸지가 않아요",
  "그까 우유 빙수가 아니라 이제 얼음 그 물 얼린 얼음 빙수다",
  "그래서 저 빙수 뭐 어쨌거나 먹고 싶은데요",
  "여기는 이제 에스키모 이동매대 한번 볼까요",
  "저기 까까오 저게 까까오에요. 예",
  "얼음과자 뭐 다 있네요",
  "맛도 저렇게 좀 다양한 가봐요",
  "과일 종류별로 다 있었 네",
  "가격은 그렇게 뭐 비싼가요",
  "어떤가요? 얼음과자는 이제 북한 돈으로 팔백 원 정도 예. 그거 그 정도를 하고 에스키모 같은 거는 이제 말한 것처럼 초콜릿이나 이런 게 들어가서 이천 원 정도 하는데 실제 북한 부유층들이 먹기에는 정말 싼 가격이지만 일반 주민들이 먹기에는 북한에서 현재 옥수수를 천구백을 합니다",
  "북한주민들한테 옥수수 한 키로는 한 끼 먹을 수 있는 식량 가격이기 때문에 그렇게 싸다고 보기에는 조금 힘들죠",
  "아~ 그러니까 이제 뭐 소득 수준에 따라서 네",
  "일반적으로 좀 쉽게 사먹을 수 있는 사람들과 이것도 비싸다",
  "이렇게 느끼는 사람들이 따로 있다는 거죠",
  "아까 보니까 뭐 얼음과자 에스키모 종류가 굉장히 많더라구요",
  "뭐 공장도 따로 있는 건가요? 네. 아무래도 공장에서 많이 생산을 하는데 대표적인 게 라 락연 에스키모하고 솜연이라고 있었는데 식료공장 한번 보죠",
  "오~ 자 저게 지금 락연 아이스크림 저 아이스크림 통에 들어있는 거네요",
  "저기 유명한 덴가봐요. 상표가 네. 저게 퍼 퍼먹을 수 있는 그런 대표적인 상표에요",
  "아~ 그러면 아이스크림이라고 다 써놨네요",
  "뭐 밖에서는 북한에서는 아이스크림이란 말도 안 쓰고 얼음보숭이라 그런다 그랬는데 아이스크림 이렇게 딱 써 있는 걸요",
  "전에는 무조건 얼음과자 한때 막 그랬었어요",
  "우리말을 써야 된다고 근데 요즘 들어서 많이 다 그~ 대표적인 말을 많이 쓰는 것 같아요",
  "사람들이 쓰는 말을 지금 나오고 있는 게 우리나라에서 좀 익숙한 소프트 아이스크림처럼 생겼네요",
  "네. 근데 지금 화면에서 보는 건 저건 평양이잖아요",
  "저희 지방 같은 경우에는 저런 공장이 없다보니까 저희는 국경에서 저 기계가 밀수로 넘어와가지고 저희는 저 기계를 즉석에서 시장이나 시장 인근집에서 저걸 기계를 즉석에서 바나나나 딸기로 이렇게 저렇게 소프트아이스크림을 팔아주는데 북한 지방 여성들의 로망이 저 기계만 한 대 있으면 와 진짜 원이 없겠다",
  "왜냐면 한 여름에 저 장사만 하면 일년 먹을 수 있는 쌀을 살 수가 있거든요",
  "최고의 로망이었습니다. 네",
  "아~ 저게 인제 잘 팔린다는 얘기거든요",
  "자 빙수 에스키모 까까오 아이스크림 생산과정까지 눈으로 보고 왔습니다",
  "이 자꾸만 이렇게 보기만 하니까 좀 더 먹고 싶은 것 같기도 하고 네네네",
  "또 보기만 해도 더위가 좀 가신 것 같기도 한 생각도 들어요",
  "네. 저는 결정했습니다",
  "자 오늘은 빙수로 여름 더위를 날려봐야겠습니다",
  "북한 여름 음식 이야기 하다보니까 벌써 마칠 시간이 됐는데요",
  "다음 시간에는 북한 주민들은 어디서 어떻게 물놀이를 하면서 더위를 피하는지 계속해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 시원하게 말씀 나눠주신 두 분 고맙습니다",
  "시원한 김치움에 들어가서 에스키모 입에 딱 무는 북한 주민들 모습 상상을 해보니까 좀 더위가 가시는 것 같은 느낌이 들기도 하네요",
  "네. 시청자 여러분들도 무더위에 지치지 않도록 건강 조심하시구요",
  "폭염 속에서도 남북관계 일정이 조금씩 조금씩 진전되고 있습니다",
  "이십일부터 금강산에서 남북 이산가족 상봉행사가 열리는데요",
  "이 남북이 오늘 최종 상봉단 명단을 주고받을 예방입니다",
  "네. 이산가족 상봉이 예정대로 잘 이뤄지길 바라구요",
  "무엇보다 이산가족 어르신들이 이 더위에 건강관리 잘 하시기 바랍니다",
  "오늘 통일전망대 시작합니다",
  "지난 한 주 동안 있었던 북한 소식 알아보는 북한은 지금입니다",
  "네. 홍승욱 기자 뒤쪽에 보이는 게 수족관인가요? 네. 언뜻 보기에도 규모가 상당히 크죠",
  "여긴 대형수산물 식당인데요",
  "평양 대동강변에 최근 문을 연 수산물 식당의 모습인데요",
  "커다란 배 모양처럼 생겼죠",
  "그럼 한번 안으로 들어가 보겠습니다",
  "이거 무슨 유원지에 있는 대형 수족관 같아요",
  "네. 넓은 수족관에서는 철갑상어가 헤엄치고 있구요",
  "다양한 물고기뿐 아니라 해삼과 조개 큰 게까지 살아있는 다양한 해산물을 고를 수 있습니다",
  "철갑상어알 캐비어 같은 값비싼 고급 해산물들이 잔뜩 진열돼 있는데요",
  "아~ 뭐 직접 실내를 돌아다니면서 자기가 먹을 해산물들을 이렇게 고르는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "해산물을 구입하면 즉석에서 바로 요리해 줍니다",
  "어쨌거나 규모는 정말 대단하네요",
  "근데 판매대 끝이 안 보일 정도 같아요",
  "네. 이 식당은 지난 유월 북미정상회담을 앞두고 김정은 위원장이 시찰한 곳이기도 합니다",
  "다 짓지도 않았는데 부인 리설주 여사와 함께 찾았을 정도로 큰 관심을 보였는데요",
  "당시 김 위원장은 이 식당을 옥류관처럼 평양을 대표하는 식당으로 키우겠다고 밝혔습니다",
  "사실 수산물은 김정은 위원장이 취임한 뒤부터 지속적으로 관심을 가져온 식량 자원입니다",
  "이 북한이 바다 식량이 얼마나 큰 관심을 갖고 있는지 잘 알 것 같습니다",
  "자 다음 소식은 뭔가요? 네. 이번에 보여드릴 곳은 북한의 대형병원들인데요",
  "뭐 아주 최근에 지은 건물들 같아요",
  "네. 최신식으로 지은 병원들과 좋은 시설들을 보여주면서 북한의 무상치료제도를 선전하고 있습니다",
  "환자가 시술대에 누워서 치료를 받고 있는 이곳은 평양의 류경 치과병원인데요",
  "오년 전 문을 연 이 대형 치과 병원은 북한의 사회주의 의료제도를 과시하는 대표적 선전장입니다",
  "인근에 또 다른 병원 건물입니다",
  "창문모양이 커다란 사람의 눈처럼 생겼네요",
  "보신 것처럼 눈 모양이 맞구요",
  "대형 안과 병원입니다",
  "아~ 역시 팔 층 규모의 최신식 의료장비를 갖추고 있구요",
  "네. 이 병원은 벽에 만화가 그려져 있어요",
  "여기는 어린이 전문병원인데요",
  "지하 일 층 지상 육 층 규모로 지어진 이 병원에는 입원실이 팔십 개구요",
  "의사는 이백여 명이 일하고 있다고 합니다",
  "아이들 놀이시설은 물론이고 입원한 아이들이 공부할 수 있는 교실도 잘 갖춰져 있습니다",
  "지금까지 북한방송에서 나온 병원들은 모두 김정은 위원장 지시로 만들어진 새 병원들입니다",
  "야~ 이 병원에 상당히 투자를 많이 한 것 같은데요",
  "네. 이번에는 평양이 아닌 신의주의 병원으로 가보겠습니다",
  "의사들이 모여서 벽에 설치된 큰 화면을 통해 수술장면을 보고 있는데요",
  "의료시설을 정보화 첨단화하기 위한 노력이 진행 중입니다",
  "하지만 아직도 상당수 병원들은 시설이 낙후하고 의약품이나 의료장비도 부족한 실정인데요",
  "그래서 전통의학인 고려의학에 대한 관심도 높다고 하구요",
  "부족한 의약품을 보완하기 위해 약초를 더 많이 재배하고 있습니다",
  "네. 한편에는 최신식 병원이 있지만 다른 한편으로는 의약품 부족에 시달리는 것이 북한 의료의 현주소네요",
  "홍승욱 기자 잘 들었습니다",
  "북한이 먼저 비핵화 행동조치를 해야 하느냐",
  "아니면 미국이 종전선언같은 체제 보장을 해줘야 하느냐",
  "이 기 싸움을 벌이면서 정체를 빚던 북미핵협상이 북한의 미군유해송환을 계기로 자그나마 동력을 얻고 있습니다",
  "네. 하지만 그 속도가요",
  "기대 수준에는 크게 못 미치고 있는데요",
  "돌파구를 마련하기 위해 우리 정부도 적극적으로 중재행보에 나서고 있습니다",
  "금기종 기자가 최근의 한반도 상황을 정리했습니다",
  "지난 달 삼십일일 판문점 장성급 회담 북측 대표단이 군사분계선을 넘어 남측 평화의 집으로 들어옵니다",
  "사월 이십칠일 남북정상회담 이후 두 번째 열린 장성급 회담은 덕담을 건네며 시작했습니다",
  "남과 북은 판문점 공동경비구역에서 총기를 철수 시키고 최전방 초소를 축소하는 긴장완화방안에 큰 틀의 견해 일치를 봤습니다",
  "북한은 이날 종전선언을 서두르자는 의중도 내비쳤습니다",
  "같은 날 북한은 노동당 기관지인 노동신문을 통해 대북 제재에 대한 강한 불만도 쏟아냈습니다",
  "개성공단과 금강산 관광을 재개하자며 우리 정부를 향해 제재는 남측이 스스로 친 오랏줄 가만히 누워서 홍시가 떨어지기만 기다린다고 거칠게 비난하기도 했습니다",
  "지난 일일 미군 오산 기지 육이오때 전사한 미군유해 시흔다섯 구에 대한 송환식이 엄수됐습니다",
  "하늘색 유엔기에 덮인 유엔은 신원확인을 위해 미 국방부 소속 실종자 확인 기관이 있는 하와이로 이송됐습니다",
  "이번 유해는 정전협정체결 육십오 주년인 지난 달 이십칠일 북한에서 송환됐습니다",
  "유해송환은 지난 유월 십이일 북미정상회담의 합의사항입니다",
  "북한은 최근 또 다른 합의사항인 동창리 미사일 시험발사장 해체에도 착수했습니다",
  "하지만 북미간 협상은 지난 달 초 폼페이오 국무장관의 삼 차 방북 이후 이렇다 할 진전이 없습니다",
  "북한은 이제 미국 차례라며 대북제재완화와 종전 선언을 바라고 있고 미국은 핵목록 신고 같은 비핵화 조치가 먼저라며 기싸움을 벌이고 있습니다",
  "미국 내에선 북한이 평양 외곽의 무기 공장에서 대륙 간 탄도 미사일 한두 기를 제조중이라는 뉴스도 흘러나왔습니다",
  "중국의 적극적인 행보도 변숩니다",
  "중국 외교 수장인 양제츠 정치국원이 지난 달 중순 비밀리에 한국에 왔습니다",
  "양제츠는 정의용 청와대 안보실장을 만나 비핵화와 종전선언을 논의했습니다",
  "협상 구도는 남북미 삼자에서 중국을 포함하는 사자 구도로 바뀌는 모양샙니다",
  "북미협상의 교착 국면의 돌파구를 내려는 물밑 움직임도 포착됐습니다",
  "서훈서 국정원장은 지난달 말 미국을 방문해 대북제재완화와 종전선언 방안을 논의했습니다",
  "우리 정부가 다시 남북미 삼각 중재에 나선 겁니다",
  "싱가포르에선 지금 남과 북 미국과 중국의 외교장관들이 참가하는 아세안 지역 안보포럼이 열리고 있습니다",
  "비핵화와 종전선언을 놓고 치열한 외교전도 시작됐습니다",
  "북한은 다음 달 구일 구구절로 불리는 정권 수립 칠십 주년에 집단체조 공연을 준비하는 것으로 알려졌습니다",
  "이천십삼년 중단된 아리랑 공연을 오년 만에 재개하는 건 그만큼 이번 정권 수립 이례 김정은 체제의 성과를 대내외에 알리겠다는 뜻이기도 합니다",
  "구구절에 이어 다음 달 중순 뉴욕에선 유엔 총회가 열립니다",
  "비핵화와 종전선언협상이 유엔 총회를 계기로 돌파구를 찾을 수 있을지",
  "남북미중 사자의 선택이 다시 시험대에 오르고 있습니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장순섭니다",
  "오늘은 휴가철을 맞아서 디엠지 평화관광지를 소개해 드릴까 해요",
  "네. 문화체육관광부와 한국관광공사가 선정한 디엠지 십 경 십 리 그러니까 십 대 경치 십 대 음식입니다",
  "네. 맛있는 음식도 먹고 재밌게 즐기면서 평화와 통일을 기원할 수 있는 멋진 여행지로 지금 안내합니다",
  "비무장 지대가 지척에 있는 강원도 화천 이곳에서는 요즘 특별한 축제가 열리고 있습니다",
  "바로 팔월 육일까지 열리는 쪽배축제 이곳에서 놀다보면 올 여름 무더위도 시원하게 이겨낼 수 있을 것 같네요",
  "쪽배 축제에서는 카약 수상자전거 등 평소 접하기 어려웠던 다양한 수상체험 프로그램도 즐길 수 있는 것도 또 하나의 장점인데요",
  "그런데 올해부터 이 축제가 더욱 의미 있는 이유가 있습니다",
  "바로 정전 육십오 주년을 맞이해서 디엠지 십 경 십 리를 선정했는데요",
  "인천 옹진군부터 강화 고성군 등 안보의 의미가 강했던 디엠지 접경 지역을 평화관광지로 되돌리고자 하는 노력의 일환입니다",
  "그래서 디엠지에서 열리는 다양한 축제와 체험 볼거리와 먹을거리들까지 각 지자체에서 추천받아 알리고 있습니다",
  "본격적으로 디엠지 십 경 십 리 그 풍경과 맛을 즐기러 엠비씨 통일전망대와 함께 떠나보실까요",
  "먼저 도착한 곳은 화천의 맛대표가 있는 어죽식당 신선한 민물고기로 만든 어죽 단백한 국물 맛이 끝내준다고 합니다",
  "한 때 남북한의 분위기가 흉흉하던 시절 화천을 찾는 관광객들이 줄었던 적도 있었다는데요",
  "요즘에는 그런 걱정 없이 화천을 찾아와 즐겁게 관광하고 가는 손님들을 볼 때 사장님의 기분도 덩달아 좋아 진다네요",
  "금강산도 식후경이라죠",
  "식사 후에 찾아간 화천의 명소는 바로 평화의 댐입니다",
  "특히 이곳에 있는 평화의 종은 그 의미가 특별하다는데요",
  "평화의 종을 직접 울려볼 수도 있다고 하니 알아두고 가시면 더 좋을 것 같습니다",
  "디엠지 십 경 십 리 다음 장소는 경기도 파주에 있는 임진각 북한과 가까운 곳에 있는데요",
  "임진각은 천구백칠십이년에 북한에 고향을 둔 채 내려와야 했던 실향민들이 고향을 바라볼 수 있게 만들어진 장솝니다",
  "언젠가는 이곳을 통해 북한까지 편하게 왕래하길 함께 기대해 봅니다",
  "가슴 속에 통일의 꿈을 한 가득 안은 채 이번에는 파주의 맛을 만나러 떠나봅니다",
  "파주의 맛은 과연 뭘까요",
  "여기저기 둘러보다 보니 유독 두부식당들이 눈에 띄는데요",
  "바로 파주의 자랑거리 중 하나가 콩이기 때문입니다",
  "천구백칠십년대 초부터 민통선 북방지역개발로 조성된 통일촌 마을 이 지역의 특산물로 육성했던 것이 바로 콩이라는데요",
  "파주시 장단면 지역을 중심으로 재배되고 있어 그 이름도 장단콩입니다",
  "덕분에 장단콩을 활용한 두부요리나 청국장을 파는 식당들이 많이 생겼다는데요",
  "특히 콩이 자라기 좋은 기후인 파주 그 곳에서 자란 장단콩은 다른 지역 콩에 비해서 맛이 고소합니다",
  "음~ 정말 맛있겠네요",
  "디엠지 십 경 십 리 한 군데 더 보실까요",
  "지붕 없는 박물관으로 불리는 강화도에 있는 한 식당입니다",
  "올해로 칠십년째 강화도 토박이로 살아온 사장님이 강화도의 맛을 알리고자 많은 고민을 했다는데요",
  "그렇게 해서 탄생한 것이 젓국 갈비 새우젓으로만 간을 해서 만든 젓국 갈비는 고려 시대 때 강화도로 피난 온 왕에게 대접했던 음식이라네요",
  "음식 하나에도 전쟁의 이야기가 담겨있을 정도로 오랜 시간 전쟁과 밀접한 연결된 곳 강화도 최근에는 전쟁보다 평화가 더 가깝게 있는 공간으로 변하고 있습니다",
  "민간인 통제 구역 너머에 있어 신분증을 꼭 지참해야 들어갈 수 있는 평화전망대 이곳에서는 북한 개성 땅을 볼 수 있다는데요",
  "요즘에는 맑은 날씨 덕분에 평소라면 보기 힘든 개성 송악산까지 보인다고 합니다",
  "남북정상회담 이후 통일을 바라는 마음으로 많은 관광객들이 찾아오는 장소이기도 하죠",
  "평화의 바람이 불기 시작하면서 사람들에게는 새로운 소망이 또 하나 생겼습니다",
  "단절된 남북을 상징하던 디엠지 이제는 평화의 상징으로 되돌아가는 또 하나의 계기가 되기를 기대해 봅니다",
