  "찍어 가지고 재판부 배정했다 네",
  "이거는 한 그렇게 할 수 있다라는 건 예전에도 했을 수도 있고 네",
  "한 건만 했겠 했겠느냐",
  "이게 재판부 전체 신뢰를 와르르 무너뜨리는 거거든요",
  "네. 그래서 지금 이~ 탄핵 문제를 더 이상 미룰 수 없는 어~ 문제로 저는 보고 있고 어저께 정의당에서는 그 탄핵 대상 명단까지 한번 추려봤습니다",
  "그리고 어~ 더불어민주당도 어~ 다음 주 정도에 어~ 탄핵 명단 네",
  "리스트를 한번 짜보겠다라고 얘기가 나왔고 민주평화당도 탄핵 당론을 이제 정했기 때문에 일단 탄핵안 발의를 네",
  "어~ 시급하게 일단 하는 것이 필요하다",
  "이 사람 끝나고 나서 예예. 그리고 나서 정기국회가 끝나는데 내년에 하는 겁니까? 그럼 아니요 임시 국회가 또 임시 국회 십이월 달에 열릴 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 십이월에 지금 다뤄야 될 안들이 몇 가지가 더 있기 때문에 어~ 거기에서 좀 탄핵안을 올려놓고 국민들한테 아~ 어~ 입법부가 이~ 사법부 농단 문제를 바로 잡을려고 하는 구나 이런 의지를 좀 보여줘야 되고 어~ 사실 저는 탄핵안을 발의하고 통과시키는 거는 국회가 좀 더 의지를 내면 가능하다고 보는데 가장 큰 난제가 하나 있습니다",
  "그게 바로 여상규 위원장입니다",
  "이게 어떻게 자 돼 가지고 이~ 법사 위원장이 하필 그 분이 탄핵소추 위원장이 돼야 되거든요",
  "그 분이 또 판사 출신이고 네네",
  "예 그니까 본인이 동의하지 않은 탄핵안을 들고 네",
  "헌재로 가야 되는 거 아닙니까? 네 그러면서 뭐~ 어~ 이 분이 탄핵안을 결의했던 법관위 이런 데 다 해산해라 이러고 지금 그니까요 막무가내로 나오고 계시기 때문에 예",
  "아~ 이~ 법사 위원장이 너무 아쉽습니다",
  "그 당시에 왜 자유한국당이 이걸 넘겼는가",
  "어쨌든 그건 지나간 일인데 예",
  "이제 통과되면 본인이 그걸 들고 가야 되잖아요",
  "그럼 성실히 하겠는가",
  "아마 제가 볼 때는 어 탄핵 소추안 자체를 그냥 짓뭉개지 않을까? 아~ 그래도 소추안은 들고는 가야죠",
  "본인이 개인적인 생각과 상관없이 의무니까 들고는 가야 되는 그분 스타일로 에~ 들고 갈까 싶기도 해요",
  "성 성실히 하겠 아~ 그럼 본인이 사퇴하면 되죠. 하기 싫으면 예. 그러니까 성실히 그러면 재판에 임하겠는가 그런 걱정이 있긴 있습니다",
  "자~ 근데 탄핵이 그러면 그~ 십이월 임시 국회에 어~ 소추안이 상정될 수도 있다",
  "네 저는 상정될 수도 있다가 아니라 그렇게 해야 한다",
  "자 이제 십 분 남았는데 십 분 동안은 요거에 집중해보겠습니다",
  "이제 예 어~ 요거 이제 그~ 일반 국민들은 피부에 잘 와닿지 않지만 어~ 특히 그~ 야당한테 굉장히 민감한 문제입니다",
  "예. 왜냐면 민주당과 자유한국당은 지금 한발 빼고 있어요. 전체적으로 네",
  "자유한국당은 민주당한테 떠넘기고 네. 자유한국당이 예",
  "어~ 한 두달 전에는 좀 안 그랬습니다",
  "어떻게 선거제도 바꿔가지고 지지율이 좀 올라가잖아요",
  "예. 어떻게 좀 이~ 회 기사회생 해볼 방법이 없을까 했다가 요즘 지지율이 다시 올라가니까 이제 뭐 더불어민주당을 완전 때리기하면서 네",
  "그거 내 표로 다시 갖고 와가지고 예전처럼 네",
  "영광을 회복할 수 있다",
  "이런 지금 꿈에 사로잡혀 있죠",
  "그러면서 더 소극적으로 됐죠",
  "예. 소 소선거구제에서는 지지율이 높아서 일 등할 확률이 높아지면 네",
  "여기에 관심이 줄어들 수밖에 없거든요",
  "그래서 지금 일 당 이 당은 여기에 관심이 적어요",
  "적고 어~ 바른미래당 민주평화당 정의당 야 삼 당이 지금 어~ 농성에 들어갔습니다",
  "이~ 연동형 비례대표제에 안건을 처리해야 예산안도 통과된다",
  "여기서 그~ 쟁점이 크게 두 가지로 나뉩니다",
  "하나는 이게 예산안과 연결된다는 게 맞냐",
  "이건 말도 안 된다라는 게 이해찬 대표의 입장이고 네",
  "민주당 입장인 것이고요",
  "그거 하나가 있고 또 하나는 어~ 내용으로 들어가서 어~ 이제 연 이제 민주당에서는 권역별 비례대표 얘기하고 그리고 야 삼 당에서는 연동형 비례대표 얘기하는데 이해가 어려워요",
  "뭐가 다른 건지 도대체 예",
  "제가 이~ 사실 두 번째 거는 지난주에 나와가지고 잠깐 말씀을 드렸는데 예",
  "연동형 비례대표제라는 상품을 예",
  "어 여섯 개의 봉지 권역별에다가 따로 따로 담을 거냐",
  "아니면 전국구라고 하는 전국으로 할까",
  "하나의 봉지에 담을 거냐",
  "예. 그게 무슨 그렇게 큰 차이가 있는 거냐",
  "예. 그래서 정의당의 입장에서는 연동형 비례대표제가 핵심이고 예",
  "그걸 권역에 담든 예",
  "그거는 뭐 같이 앉아가지고 더 좋은 거 하시겠다고 그러면 권역별로 하셔도 된다",
  "이게 정의당의 입장입니다",
  "비례성을 강화하는 방향이라면 네",
  "그 방향으로 뭐든지 가도 좋다",
  "이게 기본 입장인 거죠",
  "자 그럼 고건 조금 이따 하기로 하고 네",
  "고 앞에 왜냐면 이건 설명이 길어요. 조금 예",
  "고 앞에 예산안 연 연동한 거 네네 어~ 이게 왜 이렇게 할 수밖에 없는지 어~ 정의당 입장을 말씀해주시고 좀 있으면 또 민주당에서 나와가지고 그럼 안 된다고 얘기할 거거든요",
  "요거를 정확하게 이해를 하셔야 됩니다",
  "정의당이 얘기를 한 것은 예산안을 법정 시한을 지켜서 통과시켜야 하는 것 예",
  "이거는 법정 시한을 얘기를 하는데 예",
  "왜 선거구제 개편 문제는 법정 시한을 지키는 것에 대해서 얘기를 안 하느냐",
  "얘기를 안 하고 소극적이냐",
  "그래서 어~ 예산안 만큼 선거구제의 개편도 시한이 있는 문제다",
  "예를 들어서 어~ 올해 시월 달에 선거구 획정 위원회가 구상이 돼야 됩니다",
  "그리고 내년 사월 달에 선거구가 이렇게 인제 네",
  "정해졌습니다라고 국민들한테 알려드려야 돼요",
  "이 두 가지의 법정 시한이 있어요",
  "그래야 총선을 치루니까",
  "네네. 그런데 이거는 하세월이에요",
  "그래서 십구 대 국회 때도 이 시안을 다 어기고 예",
  "어 십구 대 국회 말에 예",
  "선거구 논의를 하다가 결국 시간에 쫓겨가지고 어떻게 됐냐면 그 당시에 비례성을 강화하자라고 논의를 시작했는데 그 당시 비례대표 오십사 석이 예",
  "마흔일곱 석으로 오히려 줄었습니다",
  "어~ 이것처럼 지금 이십 대 국회에서는 이제는 시간을 두고 기한을 지켜서 네",
  "이 논의를 해야 되는데 이거 기한 지키는 데는 아무도 관심이 없다",
  "안 지켜도 된다고 생각한다",
  "이걸 강조를 했던 것입니다",
  "둘 다 중요하 시 중요하다",
  "근데 지금은 그 무기한 농성이기 때문에 이게 안 되면 어~ 예산 통과도 안 된다라는 기본 입장으로 밖에 비춰지는 건데 그 예산 통과도 예",
  "이거를 아셔야 됩니다",
  "법정 기한 넘긴 거는 네",
  "이 이 일까지 못한다",
  "이렇게 해서 법정 기한 넘겨 버린 거예요",
  "에 원래 그 법정 기한을 못 지킨 거는 자유한국당 때문입니다",
  "그리고 나서 지금 소위 예산안 소소위라는 곳에 들어가서 네",
  "교섭단체 삼 당이 앉아가지고 국민들은 도대체 예산안이 어떻게 처리되는지 아무도 모르는 상태에서 넣고 빼고를 계속 하고 있는 거예요",
  "그 기록도 안 남습니다",
  "소소위는 회의록도 없습니다",
  "소소위는 법적 기구가 아니에요",
  "그렇게 예산안이 처리 되고 있는 이 과정에서 뭐 정의당이 그 안에 들어가가지고 예산안에 대해서 어떻게 하라 말할 수 있는 공간 하나가 없어요",
  "어~ 이런 조건에서 예산안이 선거구제 때문에 뭐 이렇게 연계되느니 안 되니 이런 얘기를 사실은 집권 정당이 하면 안 된다",
  "이 비교섭 단체들한테 할 얘기는 아니라고 봅니다",
  "자~ 어~ 그 사안은 또 민주당 입장도 들어보겠 왜냐면 민주당과 정의당이 눈에 도 도드러지게 네",
  "격돌하고 있는 걸로 보입니다",
  "계속 얘기 하는 것은 어~ 예산안과 선거제도가 이번 정기국회 안에 같이 처리해야 돼야 된다라는 절박성이 있어야 두 개도 그 예산안도 잘 처리될 수 있고 선거제도도 잘 처리될 수 있다라는 그 말씀을 드리는 겁니다",
  "그건 알겠고요. 예  그 반론은 또 들어보겠으니까 그러면 좀 설명을 왜 이게 중요한지 비례성을 강화하자 네",
  "비례성을 강화하자는 거는 십 프로 받은 정당이 십 프로 만큼의 의석수를 확보해야 되는데 지금 그게 안 되니까 정의당이 십 프로 받아봐야 지금은 일 등만 뽑히니까 그죠? 그~ 그~ 의석수가 너무 적지 않느냐 그러면 그 십 프로의 국민들을 대변하지 못하게 되는데 그거 어떻게 할 거냐? 이게 십 프로의 국민들의 문제가 아니구요",
  "지금 큰 정당들이 이런 얘기를 합니다",
  "어~ 연동형 비례대표제를 하면은 그 취지는 좋지만 우리가 손해를 보지 않냐",
  "작은 정당들이 이득을 보지 않냐",
  "이 얘기를 하는데 이거는 완전히 틀린 얘깁니다",
  "뭐냐면 매번 총선때마다 네",
  "국민들이 투표한 오십이 퍼센트의 표가 네",
  "이~ 김어준 우리 공장장님 한 삼십 퍼센트 받고 제 삼의 인물이 이십 퍼센트를 받아요",
  "근데 제가 삼십오 퍼센트만 받아도 백 퍼센트를 다 가져가요",
  "오 퍼 오십 퍼센트 찍은 사람들 표가 없어집니다",
  "스 승자독식이죠. 네",
  "예. 이런 오십이 퍼센트의 버려지는 표를 이제 비례 연동형 비례대표제로 바시 보정시켜가지고 예",
  "그 표의 민의를 예",
  "의석 수에다 다시 반영시켜주자라고 하는 그까 이 불공정한 선거제도 불공정한 경쟁구조를 공정한 경쟁구조로 그니깐요",
  "바꾸자라고 하는 것이죠",
  "그게 이제 비례성을 강화한다는 건데 예예",
  "근데 거 거기서 방법론이 지금 엇갈리는 거 아닙니까? 연동형 비례대표제는 어~ 민주당에서 떨떠름하게 생각하고 민주당 입장에서는 권역별 비례대표제로 가야 된다",
  "이 차이가 잘 와닿지가 않아요",
  "예. 제가 아까 얘기한 것처럼 네",
  "어~ 민주당의 애초에 당론 그리고 대통령의 공약은 연동형 비례대표제라는 상품을 여섯 개의 권역으로 나눠서 실시한다",
  "즉 뭐 서울 그 다음에 경기 인천 수도권 뭐 충청권 네",
  "이런 식의 예를 들어 서울에는 그러면 의석이 네",
  "한 백 석이 배정돼 있다. 삼백 석 중에 네",
  "여기 인구가 많으니까 백 석이 배정됐다",
  "이러면 서울에 지역구가 한 삼십 개가 됩니다",
  "어~ 여기에서 이십 퍼센트를 받은 정당이 있어요",
  "한 정당이 이십 퍼센트를 받았다",
  "그러면 백 석 중에 이십 퍼센트면 이십 석을 주는데 예",
  "지역구에서 이 정당이 한 열 명이 당선이 됐어요",
  "그러면 지역구 열 명에 비례대표 열 명 을 주는 거죠",
  "줘서 이십 석을 만들어 주는 겁니다",
  "이게 연동형 비례대표제예요",
  "이거를 어~ 권역별로 서울 경기 이렇게 나눠서 할 건지 아니면 아예 삼백 명을 통으로 놓고 네",
  "전국적으로 할 건지 이십 퍼센트 받은 정당을 뭐 전국에서 육십 명의 의석을 보장해주는데 네",
  "뭐 지역구에서 한 사십 명 당선됐다. 전체 지역 그 전국에서 그러면 아~ 비례대표 한 이십 명을 보정해줘서 육십 명을 뭐 전국 의석으로 준다든가 이렇게 차이가 나는 겁니다",
  "아~ 칠판을 놓고 써면 써가면서 얘기하고 싶네요",
  "그 이게 말로 하면 잘 이해가 안 갈텐데 어~ 저도 한번 설명을 시도해볼텐데 들어보세요",
  "그까 이게 말씀하신 대로 백 명이라고 치면 네",
  "백 명인데 이십 프로 받았으면 이십 석을 가져가야 돼요",
  "그게 그 어~ 투표를 한 사람들 민의를 의를 제대로 반영하는 거죠",
  "예. 그런데 이십 석이 당선돼야 되는데 네",
  "열 석밖에 당선이 안 됐어요",
  "예  예. 그러면 어~ 열 명이 더 있어야 그 실제 민의를 반영한다해서 열 석 비례를 주는 거예요",
  "그쵸? 그렇게 해서 합쳐서 이십 석을 만들어주는 거죠",
  "물론 여기도 문제는 있습니다",
  "이론적으로 완벽한 것 같은데 거기에 이십 프로인데 삼십 석이 당선이 돼 버렸어요. 지역구에서 그러면 비례 의석은 주지 않습니다",
  "초과의석이 발생하죠",
  "예 그러니까 의석 수가 늘어나서 삼백 명이라고 규정한 게 삼백십 석이 될 수도 있고 네",
  "그 총선마다 의석이 좀 달라질 수도 있고 네",
  "뭐 많은 나라들이 그렇습니다",
  "독일이 그렇죠? 예",
  "네. 그런 문제 그러고 이제 뭐~ 이거는 내각제에 맞는 게 아니냐 이런 얘기도 있습니다. 사실은 뭐 그건 또 다른 이야기긴 한데 네. 거기까지 가면 한 시간 걸려요",
  "한 시간 여기도 또 병 어~ 비례와 지역구를 분류해서 하자. 일본처럼 아예 각각 예예",
  "예. 그게 이제 지금과 같은 방식이에요",
  "지금 마흔일곱 석 안에서 비례득표율만큼 나눠주는 그거를 뭐 비례의석수를 조금 더 늘려가지고 하자라고 하는 건데 지금 이 연동형 비례대표제는 지역구에서 선출하는 선거방식이 한 표만 더 많아도 지역구 의석에 백 퍼센트 민의를 다 가져가는 불합리성을 비례로 보정해주자는 그렇죠",
  "뜻이기 때문에 그 그러면 비례가 또 많아져야 돼요. 제법 네",
  "그니까 지금 뭐 오십 몇 석 사십칠 석 이렇게 된다면 이걸 한 백 석 정도는 돼야 네",
  "그렇게 나눠줄 거 아닙니까? 그래서 중앙 선관위가 지금 현행 그 삼백 석을 이 대 일로 네 지역구에서 한 이백 명 뽑고 그 다음에 비례의석 백 석을 가지고 보정해주자. 이 안을 냈고 그러면은 문재인 대통령께서 이 안이 가장 합리적인 안이다라고 고 선거 공약을 하신 거예요",
  "그게 문제가 뭐냐? 그렇게 되면 지역구가 한 오십 석 줄어들어야 되는 거예요",
  "그러면 국회의원들 내놔야 되는 겁니다",
  "이래서 국회의원들이 싫어하고 네 그래서 저희가 그거를 그래서 조금 더 그럼 의석수를 늘려가지고 그러면 의석 수를 그럼 삼백오십으로 늘려버리자",
  "네. 반발을 조금 예",
  "줄일 수 있는 그러면 또 국민들이 의석 수 국민이 그까 국회의원 의석수가 늘어나는 거에 대해서 어~ 부정적인 시각이 그래서 이게 그래서 어려운 거예요? 전체 세비 총액을 삼백오십 석이나 삼백육십 석으로 늘리면 삼백 석으로 들어갔던 예산으로 묶어두고 돈을 깎아서 예",
  "예 사람은 늘어나지만 돈을 깎아서 해결하면 되는 것 아니냐? 오히려 그렇게 되면 예",
  "그 국회의원에게 투입되는 돈이 자~ 적어 지기 때문에 이런 논쟁 중입니다. 네  여기까지 전달은 된 것 같고 그거를 정의당이 그~ 정의당과 어~ 지금 민주평화당 바른미래당이 그리고 지금 아니면 안 된다는 거예요",
  "이 삼십년 만에 찾아온 언제 할 거냐? 이거 네",
  "정치 개혁의 호기를 이게 역대 대통령 민주 정부 대통령들께서 처음으로 약속하셨던 겁니다",
  "근데 문재인 대통령도 공약 때 이런 얘기 했으니까 약속을 지켜라",
  "예 그리고 이~ 이 공약 핵심 공약을 민주당이 나서서 더 적극적으로 할려고 해야지 왜 정의당이 이렇게 죽기살기로 해야 되냐고요",
  "자~ 여기까지가 예. 정의당의 에~ 핵심 주장이었습니다",
  "그래서 농성하고 있다",
  "민주당이 더 적극적으로 나서서 예",
  "어~ 진짜 뭐 자유한국당 핑계대시지 말고 자유한국당 한 명 한 명 만나서라도 야 진짜 정치를 이렇게 좀 할래 이러면서 하셔도 부족한 거예요",
  "그런데 정의당이 지금 모든 의원님들 한 명 한 명 다 만나고 있죠",
  "정개특위 하고 있죠",
  "정 정의당이 제일 애가 타잖아요. 사실 지지율에 비해서 제일 의원 수가 적으니까 자 여기까지 일단 알겠습니다",
  "수요정미소 정의당 이정미 대표였습니다",
  "자~ 어~ 바로 민주당 입장도 들어보겠습니다",
  "조금 전에 조금 전도 아니죠",
  "약 십 초 전에 이정미 대표가 연동형 비례대표제 문재인 대통령 공약 아니었냐 어~ 비례성 강화하자는 거 민주당의 오랜 당론 아니냐 얘기했습니다",
  "어~ 민주당의 반론 들어보기 위해서 김경협 의원 모셨습니다",
  "남북 경협 김경협입니다",
  "아~ 이름을 명기하기 위해서 예",
  "예. 자~ 방금 들으셨죠? 내용은 네. 뒷부분을 약간 들었습니다",
  "핵심은 어~ 첫 번째로 우선 공약 아니냐 그리고 어~ 매 세 가지를 여쭤볼게요",
  "하나는 어~ 그~ 예산과 지금 이~ 문제 연동에 대해서 민주당 입장이 뭔지 네",
  "두 번째는 대통령 공약이었는데 왜 안 지키냐",
  "이걸 민주당이 더 적극적으로 나서서 해야지 정의당이 지금 이 일을 하고 있다",
  "세 번째 어~ 연동형 비례대표제와 권역별 비례대표제 민주당은 권역별 비례대표제 얘기하지 않습니까? 예",
  "차이가 무엇이길래 이렇게 하는 건가",
  "왜 이 쪽으로 하는 건가",
  "결국 비례성 응하자는 거 똑같은데 예",
  "요 세 가지만 답변해주십시오",
  "어~ 우선 빠른 시간 안에 답변해주세요",
  "우선  예산과 연계하는 문제는 네",
  "명분도 실리도 잃는 이것은 대단히 무리수 악수라고 봅니다",
  "근데 지금 아니면 안 된다",
  "이런 시급성이 아 그렇진 않습니다",
  "예산안은 십이월 이일까지구요",
  "이것은 법적으로 시한이 있는 겁니다",
  "그리고 사실 선거 제도는 법적인 시한은 사실 예비후보로 들어가기 전까지만 되면 되는데 네",
  "가능하면 빠르면 빠를 수록 좋다라는 생각은 우리도 가지고 있습니다",
  "그래서 이것은 정개특위 활동 기간이 십이월 말까지기 때문에 네",
  "일 차적으로 십이월 말까지 시간여유가 있고 또 육 개월 연장도 가능합니다",
  "그 이것을 지금 현재 예산안하고 연결 시키는 것은 대단히 불합리하구요",
  "그 다음에 우선 이 선거제도의 문제는 국민들 입장에서 보면은 정치권의 밥그릇 싸움으로 보입니다",
  "예산안은 일자리 민생 복지 국민들의 밥그릇입니다",
  "성격이 다르다? 그렇죠",
  "전혀 성격이 다른 문제구요",
  "근데 정치권의 밥 밥그릇 싸움을 위해서 국민들의 밥그릇을 찬다라고 보는 거지요. 예 이~ 타이밍을 놓치면 예 이~ 타이밍을 놓치면 어~ 결국은 흐지부지 될 거 아니냐",
  "이런 우려 하는 거죠",
  "실제 그래왔으니까 과거에는 그것은 이제 선거제도의 수많은 논의가 있었죠 네",
  "근데 성공하진 못했습니다",
  "저희도 이번기회가 대단히 중요하다라고 생각하고 좋은 기회다라고 봅니다",
  "그래서 이번 정개특위를 구성하면서 일단 십이월 말까지 최선을 다해서 이 부분에 합의를 이뤄내자라는 것이고요",
  "근데 여기서 사실 합의가 안 된다그러면은 또 연장하면 된다",
  "육 개월 또 연장이 될 수 있습니다",
  "어~ 그런 문제라고 봅니다",
  "자~ 그러면 문재인 대통령 후보 시절에 연동형 비례대표제 많이 얘기했지 않느냐 공약을 지켜라",
  "우리당에 오래된 공약은 정당명부식 권역별 비례대표제인데요",
  "정당명부식 권역별 비례대표제 예예",
  "근데 이게 이제 공약으로 딱 명시된 공약입니다",
  "아~ 공약은 근데 이제 예",
  "정당명부식 권역별 비례대표 예. 권역별 비례대표제 예",
  "근데 이게 이제 특정 정당이 특정 지역을 싹쓸이하는 것을 막고 일정 정도 지역구도를 타파하기 위해서 네",
  "노무현 대통령 때부터 이 부분을 계속 주장을 해왔던 것이고요",
  "어~ 지난 번 대선 때에 문재인 대통령이 연동형 비례대표도 수요할 수용할 수 있다",
  "근데 이게 권역별 비례대표와 연동형 비례대표가 서로 배치되는 개념이 아니라 권역별 비례대표제를 하면서 예",
  "여기에 연동형을 가미할 수 있습니다",
  "근데 이제 문제는 여기에서 발생하는 게 지금 현재 야 삼 소수 사 소수 정당 삼 당이 주장하는 것은 백 퍼센트 연동형으로 하자 지금 이건데요",
  "차이가 뭡니까? 백 퍼센트 연동형을 하게 되면은 어떤 문제가 발생하냐 하면은 정당 득표율을 오십 퍼센트 얻고 나서도 예",
  "비례를 한 석도 못 가져갈 수가 있습니다",
  "아~ 예를 들어서 그 지역에 지역구 지역구 다 가져가면 당선자가 많으면 아 그럴 수도 있죠",
  "그러니까 지역구 당선자가 오십 퍼센트가 당선됐다",
  "그리고 정당 득표율이 오십 퍼센트다",
  "그러면은 비례를 한 석도 못 가져가게 되는 겁니다",
  "그러니까 결국은 이 문제는 뭐냐하면 아~ 그럴 수 일 이 당은 잠깐만요",
  "그~ 그 이해가 가야 되니까 그니까 예를 들어서 어~ 서울에 의석을 인구가 이제 삼백 석이라 기준하고 예",
  "인구가 대략 전국에 비례해서 한 이십 퍼센트 정도니까 그럼 육십 석 정도가 나오는데 예",
  "그쵸? 근데 육십 석 정도에서 그럼 오십 프로 득표한 정당은 삼십 석을 가져가야 되는데 예",
  "비례와 지역을 합쳐서 예",
  "근데 예를 들어서 민주당이 거기서 사십 석을 얻어버렸다",
  "그러면 비례는 없는 거지요? 비례는 하나도 없다",
  "아~ 그러니까 결국은 이건 일 이 당은 비례를 한 석도 못 가져가게 되는 경우가 발생하는 게 그럴 수도 있겠네요",
  "백 퍼센트 연동형입니다",
  "그럼 이것을 사실 일이 당 입장에서는 받을 수 있는 게 아니죠",
  "결국 이 문제는 무슨 문제냐 하면은 지역구에서 패자한 패자 독식 구조가 만들어지는 겁니다. 쉽게 얘기하면은 아~ 승자 독식 구조의 문제를 해결하기 위해서 이제 패자 독식 구조를 만들어내는 겁니다. 그러니까 이게 지금 불합리하다라는 거지요",
  "그까 소선구 소선구제에서 당선될 수 있는 정당의 입장에서는 그러면 비례성을 강화한다고 했지만 우리 비례는 그럼 뭐 어떡하냐 이런 말씀이시네요",
  "그래서 이제 여기에서 아~ 그런 문제도 있긴 있네요 예 권역별 비례대표제에다가 연동형을 일정 부분 가미를 해서 우리 당의 입장에서는 그래도 소수 정당에 대한 배려를 좀 하자라는 얘기구요",
  "권역별로 다르게 하자는 겁니까? 어~ 그것은 인제 비 그 기준은 똑같겠죠",
  "룰은 같은데 권역별로 인구 수나 이런 거에 따라서 어~ 비례의 티오는 달라지겠지요",
  "아~ 그런 식으로 예",
  "그러니까 지금과 같은 상황이 발생할 수 있으니까 권역별로 티오를 좀 달리하자? 예",
  "그거 합의하기 힘들 것 같은데요",
  "그것은 권역별로는 이제 비례 권역별 비례대표제는 권역별에 인구수를 감안해서 실질적으로 티오가 달라질 수밖에 없습니다",
  "서로 정당이 생각하는 티오가 다를 테니까 합의하기 굉장히 어려울 것 같은데 이거 그런데 오히려 지금 권역별 비례대표제 안도 네",
  "아마 이쪽에 야 삼 당에서도 일정 정도 저는 수용을 할 의지가 있는 것으로 이렇게 알고 있습니다",
  "근데 이제 문제는 대통령에 아 예",
  "문제는 아직 자유한국당이 이 부분에 대해서 입장을 정확히 밝히고 있지 않은 건데요",
  "자유한국당은 지금 민주당과 정의당이 싸우라는 거죠",
  "그럼 그런 거죠. 예 본인 자유한국당 입장은 민주당과 그렇게 크게 차이가 나진 않을 것 같애요",
  "자유한국당은 우리 당보다 연동형에 대해서 더 어~ 굉장히 부정적이죠. 여기는 어 아예 거부한다",
  "예 여기는 자유한국당은 아직까지 연동형 얘기를 거의 꺼내지 않았습니다",
  "엊그저께 인제 김성태 원내대표가 민주당이 연 연동형 수용할 수 있다라 그러니까 뭐~ 이~ 자유한국당도 우리도 이러면서 얘기를 했는데 보니까 당 내부사정이 전혀 아닙니다",
  "완강한 거기는 반대입니다",
  "아~ 이~ 복잡하군요",
  "어~ 이해는 했습니다",
  "입장차이는 어느 정도 이해는 했는데 그런데 이제 그~ 이런 논의가 사실 오랫동안 돼 왔잖아요",
  "김대중 대중 대통령 시절부터 있었던 얘기고 노무현 대통령 때도 이런 얘기를 했고 문재인 대통령도 평상시에 비례성 문제 얘기 했었는데 근데 이제 이게 사안이 복잡하고 이해가 다 달라서 안 되다가 드디어 기회가 온 건 맞잖습니까? 기회는 그동안에 수도 없이 왔었죠",
  "가 근데 가능성 있는 기회가 어느 정도 온 게 맞잖습니까? 그런데 이제 가능하면은 지난번에 이제 개헌 특위하면서 예",
  "개헌과 동시에 선거제도 개편이 계속 논의가 됐었어요",
  "그래서 이런 방안들도 같이 논의가 됐었습니다",
  "그래서 비례 대표성과 비례성을 강화한다고 강화해야 된다라고 하는 이런 원칙에 대한 합의 이런 건 있었는데 이게 이제 연동형을 하더라도 과연 연동형을 몇 퍼센트 연동형을 시킬 건지 아니면은 여기에서 의원 정수를 어떻게 할 건지 지역구와 비례의 비율을 어떻게 조정할 건지 문제는 이런 안이 하나도 지금 논의가 안 되고 있는 거죠",
  "근데 지금 안이 나와 있질 않는 거죠",
  "현실적 어려움은 알겠는데 그러면 지금 야 삼 당이 농성을 하고 있잖습니까? 저거 저걸 풀어야 어쨌든 예산안을 통과시키지 않습니까? 어떻게 해요?  일단 저것은 정말로 악수구요",
  "제 예산안은 예산안대로 일단 통과를 시키고 그 다음에 연말까지 아직 시간 여유가 좀 있기 때문에 이~ 선거 제도 합의에 대해서는 최도한 선거 제도라고 하는 것은 공정한 룰을 만들기 위한 합의의 결과물이지",
  "그럼 어떻게 통과시킵니까? 야 삼 당이 저렇게 있는데 합의의 결과물이지",
  "자유한국당은 의장만 들어가서 통과시키나요? 그럴 순 있죠. 소 숫자로는 과반수가 일단 넘어야 되니까요",
  "그럴 수 있는데 예",
  "그럴 가능성도 있는 겁니까? 과반수가 넘어야 과반수만 넘으면 무조건 통과시켜야지요. 저거는 아~ 지금 왜냐하면 이미 지금 법적인 시한을 넘어섰습니다. 저거는 그건 맞습니다",
  "국회 해산해야 될 일입니다. 저거는 예 자~ 의원님 오늘 쟁점은 이해했고요",
  "근데 디테일을 들어가면 엇갈릴 것 같으니까 저희가 다음 주에 요거 토론을 한번 마련해보겠습니다",
  "그때 선수로 출전해주시기를 네 한번 자리를 한번 마련해주시죠",
  "목소리가 좋으셔가지고 고맙습니다",
  "뉴스공장에 처음 나오셨는데 예 목소리가 라디오에 딱 맞는 것 같습니다",
  "예 처음인가요? 두 번째 나왔을 텐데 두 번째인가요? 예",
  "이 사안으로는 처음 나오셨는데 다음 주 저희가 한번 마련해보겠습니다",
  "그래서 그~ 어~ 야당과 다 함께 모여가지고 마련해서 한번 끝장 토론을 한번 해보시지요",
  "박 터지게 싸울 것 같은데 예",
  "굉장히 시끄러운 토론이 예상됩니다",
  "김경협 의원이었습니다",
  "저희가 박용진 의원이 만든 용진 티비 금방 만 명 될 거라고 오늘 중으로 했는데 오늘 중이 아니라 방송하는 도중에 돌파했습니다",
  "만 명 돌파했습니다",
  "이런 문자를 보내셨네요. 네",
  "공장장 오늘 아니라니요",
  "우리 힘을 과소평가하네요",
  "청취자분이 저한테 화가 나셨나요",
  "어쨌든 금방 돌아오겠습니다. 예예",
  "자~ 유치원 삼 법 응원 지지 어떻게 해야 되나요",
  "어떻게 해야 할지 알려주세요 하는 문자 많이 왔는데요",
  "어~ 교육이 예. 교육위 위원 소속 의원들에게 의원실로 전화해서 꼭 통화시켜달라고 하시면 되고 예. 그거는 시민으로써 정당한 참여죠",
  "욕은 하지 마시고요",
  "어~ 그리고 육 육오칠 버스 어~ 뉴스공장 틀었습니다",
  "안양 마을 팔 번 버스 어~ 빵빠레 나오니까 소리를 높이시기까지 하는 기사님 화이팅 파리인데 아~ 파리 계신 분이 문자 보내셨네요",
  "호텔 앞에 낙서 예. 쇼윈도 깨진 상 상점 많습니다",
  "역시 평화적이었던 우리 촛불이 갑입니다",
  "서구에서도 이렇게 시위 있으면 차량 방화나 굉장히 폭력적으로 변합니다",
  "우리 시위가 굉장히 평화적이에요",
  "예. 예전에는 보수정권 시절에 우리 시위가 폭력적이라고 맨날 했는데 정말 평화적입니다",
  "세계적인 추세를 보자면 촛불 이전에도 그 정도면 굉장히 평화적이에요",
  "지금도 파리 시내 보세요",
  "자동차 아무 상관 없는 자동차 백 대 넘게 불태웠어요. 죄 없는 자동차들 여기까지 하겠습니다",
  "예. 지난주에 예 자영업자 소상공인들이 오랫동안 요구했던 거죠",
  "카드 수수료 인하 공식 발표됐는데 워낙 다뤄지지가 않아서 저희가 당사자 소상공인 쪽 관련 입장을 들어보기 위해 두 분을 모셨습니다",
  "안진걸 민생 연구소 소장님 나오셨고요",
  "네. 안녕하십니까? 말 조금 하세요. 오늘  알겠습니다",
  "그리고 한국 중소상인 자영업자 총연합회 방기홍 상임 회장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 방기홍입니다",
  "예 이게 이제 그~ 대 대통령님 감사합니다 하는 플래카드라고 굉장히 인상적인 를 붙였는데 어~ 이~ 언 언론 보도 내용 워낙 적었어요",
  "그까 카드 수수료 가지고 소상공인들이 항의할 때는 보도를 많이 하는데 맞습니다",
  "해결되면 보도를 안 해요",
  "이게 참 신기한 일인데 어~ 원래 이제 언론이 특히 진보 정권 하에서는 정부가 잘 하는 걸 보도를 잘 안 합니다. 예 보수는 원래 안 하고요",
  "정부 잘하는 그니까 보 진보 정권이 잘 하는 걸 칭찬할 리가 없으니까 안 하는 거고 진보 매체들은 그거는 언론이 할 일이 아니야. 칭찬은 해서 안 하고 반대의 경우에는 보수 정권 시절에는 보수 매체들이 열심히 칭찬해주는데 예",
  "그러다 보니까 양이 적어요. 엄청나게 네 맞습니다",
  "그래서 그 느끼십니까? 예",
  "회장님? 그걸 느낍니다. 예",
  "실제 중점으로 다뤄야 될 건 하나도 안 다루는 것 같애요. 기존에 언론은 플랜카드를 내 거신 주체 아닙니까? 회장님이 그렇죠",
  "지난주 월요일 날인데 예 이제 카드수수료가 대폭 인하되게 되었다 네",
  "고 와달라해서 제가 갔거든요 네",
  "삼십년 가까운 사회 운동 역사상 그러니까요",
  "그렇게 대형 현수막을 예",
  "문재인 대통령이 감사합니다 심지어 만세를 외치시더라고요",
  "오죽하면 저 분들이 저렇게 좋아하실까 거기서 너무 걱정이 됐거든요",
  "그거 혹시 연출된 거 아닙니까? 그렇지 않습니다",
  "이건 진심에서 나온 거구요",
  "사실은 카드수수료 문제는 하루이틀 문제가 된 게 아니거든요",
  "거 오래된 얘기입니다",
  "십여년 넘게 계속 우리들이 문제 제기를 해왔던 거고 근데 이렇게 실질적인 대책이 나온 적은 정부 이 역대 정부 정권 하에서 예",
  "그리고 자영업들이 그걸 세운다고 하더라도 네",
  "그냥 찔끔찔끔 뭐 선심쓰듯이 예. 생색만 냈죠. 생색만 예. 생색만 내고 말고 현장에선 전혀 실감하지 못하는 정책을 폈는데 요번 카드 수수료 정책은 그 어떤 자영업자 정책보다도 네",
  "여태 나왔던 어떤 정책보다도 가장 획기적이고 실감나고 피부에 와 닿는 정책이다 이겁니다",
  "그리고 십년 동안 한 맺혔던 것이 예",
  "대통령님의 의지에 의해서 풀렸기 때문에 이 모든 고마움을 사실은 자연스럽게 표출될 수밖에 없었던 것이다 이렇게 보면 됩니다",
  "저도 사진 보고 아~ 이 분들이 오바를 하나 아니 아니요",
  "그게 현장 제가 항상 그래서 저는 현장 전문 아닙니까? 예",
  "혹시 xx인가? 저도 생각했는데 그렇지 않고 농성을 하셨잖아요. 사십이일간 그렇죠",
  "철야 노선 노선하시면서 이거 풀어달라고 무려 이 중소상공인의 자영업자의 사십 구십삼 프로가 이번에 혜택을 봅니다",
  "아 그래요? 전체 가맹점이 이백칠십만 개 쯤 돼요. 신용카드 가맹점이 예",
  "항상 팩트가 중요하잖아요",
  "그 중에 이백오십만 개가 매출 삼십억 원 이하입니다",
  "대부분 중소상공인들이죠",
  "그래서 매출 십억에서 삼십억이라고 해서 뭐 돈 많이 버는 걸로 아시는데 영업이익률이 실제로 이에서 오 프로밖에 안 되니까 우리 편의점들이 대략 한 오륙억쯤 되잖아요. 연매출이 예. 그 정도입니다",
  "그래도 영업 이익 뭐~ 이 프로도 안 돼가지고 뭐 최저임금도 못 받는 분들도 있는 거거든요",
  "그니까 매출액으로 어~ 삼십억이다해서 돈을 많이 버는 건 아니다",
  "다만 그 분들까지 해서 구십삼 프로 어~ 어~ 이번에 수수료율이 그러니까 예를 들면 오억에서 십억은 한 이 점 삼 프로 받았던 것이 일 점 사 프로 십억에서 삼십억도 한 이 점 삼 프로 받으니까 일 점 육 프로로 획기적으로 내려가는 겁니다",
  "그 정부 정책이라는 게 기본적으로 피부에 잘 안 와 닿는 것이 많잖아요. 원래 예",
  "의원 정책이 가장 중요한 건 구간을 세밀화해서 나눴다는 거거든요",
  "그러면 저 매출 구간에서 보통 오백억까지 골고루 혜택을 보기 때문에 정책이 나와도 여태까지는 특정 계층만 혜택을 봤는데 아~ 요번 정책은 자영업자 거의 모든 계층이 혜택을 보기 때문에 예",
  "좋은 정책을 펴도 특정 계층만 조금 혜택을 보면 나한테는 나머지는 이제 불만이 더 커져요",
  "예 근데 이거는 자영업자가 전체 그니까 오백억이 약간 수수료의 차이는 있지만 나도 혜택을 보는 구나",
  "아 정책을 이렇게 피니까 어~ 우리한테 좋아지네 이러니까 다 좋아할 수밖에 없는 거고 이 정책은 편의점 뭐 제가 이제 주변에 상인들 만나고 오잖아요",
  "또 식당하는 분들 네",
  "뭐 슈퍼하시는 분들 또 할 하다못해 볼링장 하시는 분들까지 아~ 어 나도 혜택보는 건 처음이야 아오 여기 회장이 고 그동안 고생했어 이런 소리 처음 들어봤어요. 저는 어~ 이거는 너무나 감동적인 거고 또 중요한 건 뭐냐",
  "이게 사실 여태까지 카드 수수료 문제는 어떤 혜택을 주는 것처럼 잘못 이게 보도가 되는 것 같은데요",
  "예 혜택이 아니다? 이 문제는 예",
  "불공평과 불공정의 차별의 문제를 해소한 것이죠",
  "어떤 관점에서 그렇습니까? 왜냐면 그동안 어쩌면 여태까지 이제 대기업은 영 점 칠 프로 그렇죠",
  "우리나라 우리는 이 점 삼 프로 예",
  "이렇게 얘기하면 잘 몰라요",
  "쉽게 얘기하면 십억이면 이 볼펜을 예",
  "총수님한테는 칠백 원 받고 예",
  "저한테 이천사백 원 받았던 거예요. 똑같은 물건을 아~ 그거 비교하니까 확 와닿네요",
  "아~ 느낌이 좋네요",
  "그렇지 않습니까? 느낌이 좋아요. 예예",
  "대기업에는 칠백 원에 볼펜 주고 예",
  "그다음에 편의점이나 이런 음식점 일반 우리 자영업는 이천삼백원 받은 거라며 똑같은 물건을 판다고 보면 똑같은 물건인데 예",
  "어~ 저는 뭐 그런 얘기를 회장님 괜히 회장님 되신 게 아니네요",
  "그러니까 대 우리 방기홍 회장님 멋있죠",
  "그리고 이~ 뭐 자영업자 문제를 푸는데 가장 중요한 게 뭐냐",
  "우리는 특혜를 달라는 게 아니에요",
  "이런 것처럼 차별을 없애주면 최저임금 만 원 충분히 달성할 수 있다",
  "왜냐면 가맹점에 그~ 편의점이 뭐 이제 똑같은 거예요",
  "갑을관계 불공정한 거래를 개선해달라는 거지",
  "가맹본부와의 예 우리 어려우니까 도와달라 이게 아니고 이제 계속 보도 되는 건 아~ 자영업자 어려우니까 도와줘라 이게 아니거든요",
  "그리고 대책을 세워도 꼭 다섯 명 이하 왜 이렇게 영세한 데만 초점을 두냐 말이에요",
  "갈 자영업자들도 열 명 이십 명 고용하는 데 많은데 예",
  "그러면 일고여덟 명 고용하는 데는 여 다섯 명 줄여서 고용하라는 얘기예요? 혜택줄테니까 어~ 그리고 실질적으로 그 사람들의 고용을 늘리는 것도 예",
  "이~ 열 명 이십 명 고용하는 데들이 늘릴 수 있는 좋은 일자리 만들 수 있거든요",
  "요런 데에 대한 정책을 같이 펴줘야 자영업자들이 살 수 있는 길이 열리는 거지",
  "그래서 소상공인 자영업자 총 연합회에서 전격적으로 모두가 다 환영한 사항이었다",
  "그리고 처음 봤어요? 예",
  "이번이 아주 중요한 게 예",
  "방금 최저임금 이야기 해주셨잖아요. 방 회장님이 그 모든 중소상공인의 최저xx을 반대한 게 아니에요. 우리 한상총연 예",
  "오신 분들은 최저임금 인상을 찬성했어요",
  "왜? 노동자들이 많은 시급 한 달에 그래도 시급 만 원은 받아야지 물건도 더 사주고 외식도 하고 또 우리 그래야 중소 중소상공인이 또 내수가 활성화될 거 아니냐",
  "다만 신용카드 가맹점 수수료나 건물주 임대료 때문에 너무 힘드니까 그 그 부분을 해결해다오",
  "같이 했음 좋겠다 했는데 그거 뜨뜻미지근 했던 게 그리고 아까 고용x 있는 자영업자들이 특히 문제되는 최저임금은 예",
  "그 부분들이 대부분 오억에서 삼십억 구간이거든요",
  "근데 그건 그동안 안 내렸어요",
  "오억에만 내려줬어요",
  "엉뚱한 정책이었던 거죠",
  "그 자체는 좋았지만 근데 이번에 자 그러면 알겠고요",
  "xx 잠깐만 기다려주세요",
  "아니 요거 요 한마디만 보세요",
  "자~  말이 너무 많아 아니 요것만 봐 봐",
  "연매출 십억에서 카드수수료가 이천 이 점 삼 프로면 전액을 카드로 결제한다해도 이천삼백만 원을 냈잖아요? 네",
  "근데 이번에 부과 신용카드 사용 의무화 때문에 부과세 공제해주는 것도 오백만 원에서 천만 원 확대했어요",
  "이것도 널리 안 알려졌는데 네",
  "그것까지 적용하니까 실제 연매출 십억에서 신용카드 수수료율이 영 점 사 프로로 떨어집니다",
  "오 그건 대단한 할인 폭이네요",
  "예 그래서 천구백만 원 이천사백 원 수수료 내던 게 사백만 원으로 줄어들어요",
  "얼마가 얼마로 줄어든다고요? 자~ 대략 이천삼백만 원 수수료 내던 분 연매출 십억에서 네",
  "사백만 원 수준으로 떨어집니다",
  "사백만 원 수준으로? 예",
  "사실입니까? 회장님? 그렇게 얘기하면 잘 못 알아들어요",
  "지금까지 이천삼백만 원 냈던 거예요",
  "근데 이 일 점 사 프로 띠면 천사백만 원 내잖아요",
  "구백만 원의 갭이 차이가 있고 고 그 중에 세액공제를 연간 구백만 원 해줍니다",
  "오 그럼 사백만 원밖에 부담하지 않기 때문에 영 점 사 프로의 실질적 아~ 이거 박수칠만 하네요",
  "그럼요. 이런 거는 그래서 박수칠만 하네요",
  "마지막 포인트 최저임금 인상분을 감당도 안 하고 심지어는 상의해서 예",
  "고용도 추가로 늘린다라고 지금 이야기하시는 거예요",
  "중요한 게 그거예요",
  "최저임금 만 원을 돈이 도는 경쟁은 좋아",
  "유일하게 찬성했던 상인 단체가 저희 단체입니다",
  "저는 기자회견까지 했어요",
  "대신에 전제조건이 있었던 거죠",
  "아까처럼 카드 수수료 문제 차별 없애주고 어~ 그리고 불공정 거래 개선해주면 최저임금 만 원 충분히 달성할 수 있다고요. 지금 그러면 회장님이 최저임금 만 원 우리는 동의합니다라는 플랜카드 붙이실 겁니까? 앞으로 그럼요",
  "이거 가지고는 안 돼요",
  "왜냐하면 이 카드 수수료 하나 해결이 됐다고 예",
  "자영업자 모든 문제가 해결된 게 아니거든요",
  "아x 여때까지 쌓여있던 적채 중에 하나가 해소 되 해소된 거기 때문에 예",
  "이것만 가지고는 최저임금 단 당장 달성이 불 부족해요",
  "그니까 그~ 거기 가맹점 본사의 횡포만 없애줘도 아~ 가맹점과의 최저임금 만 원은 분명히 가능 예",
  "그 그래서 이제 당장 가능하다 이거죠",
  "그래서 공정위에서 이제 출점 제한하기 시작한 거 아닙니까? 거리 제한 오 근까 총수가 민생 문제에 대한 이해가 높아요",
  "어제 그제 발표돼서 예",
  "자~ 카드 수수료 확 줄어들었죠? 예",
  "그다음에 과당경쟁 때문에 매출 하락이 문제잖아요",
  "이제 거리 제한을 편의점 뿐만 아니라 가맹점 전체로도 확대하는 이야기가 나오고 있거든요",
  "이렇게 되면 혹시 최저임금 인상분 감당 가능하고 네",
  "돈이 도는 경제 민주화되고 그러니까 소장님 가만 있어요. 회장님 얘기 듣게 중소상 중소상공인을 앞세워서  최저임금 공격하는 시간이 이 초밖에 안 남았는데 자유한국당 조중동 자기가 다 쓸라 그래",
  "이제 그러시면 안 됩니다",
  "소 소장님 말이 많은데 할 게 많아가지고 뭐 하는지 집중이 안 돼. 보면은 예",
  "예. 그니까 그런 거예요",
  "그게 최저임금 만 원을 달성할 수 있는 거는 대통령이 일어났잖아요",
  "조기달성할 수 있어요",
  "그거는 불공정 거래 없애주면 돼요",
  "근데 제가 얘기하는 건 가맹점 거리에서 지금 뭐 좋은 거리 제한 한다 그러지만 회장님 시간이 다 됐습니다",
  "또 나오셔야 되겠습니다",
  "안녕 저희도 안녕 예. 감사합니다",
  "이천십일 년 노르웨이 오슬로 인근에 우토야 섬에서 한 극우 인정 주의자가 총기를 난사해 무려 일흔일곱의 사망자가 났던 노르웨이 역사상 최악의 테러 사건이 있었습니다",
  "그 범인은 자신을 변호할 변호사를 직접 지목하죠",
  "그 변호사는 사민 주의 정당 변호인 노동당의 당원으로 그 범인과 정반대 정치적 신념을 가진 사람이었습니다",
  "변호를 맡게된 변호사에게 다들 이유를 묻습니다",
  "왜 악마를 변호하느냐? 그는 이렇게 답을 합니다",
  "살인범이라도 허술한 변론으로 심판 받아서는 안된다",
  "그리고 그는 자신을 지목한 범인에게 이렇게 말합니다",
  "법적 권리만큼은 최선을 다해 지키 지켜드리겠다",
  "당신이 받아 마땅한 형벌을 받도록 노력하겠다",
  "재판이 끝난 후에 그는 그 재판과정 전체를 책으로 엮어냅니다",
  "따로 기록할 만큼 그 자신에게도 내적인 갈등이 있었던 거죠",
  "개인의 신념이나 공동체 규범과 직업 윤리가 그렇게 충돌할 때가 있습니다",
  "내 가족을 해친을 범인이 치료를 내 가족을 해친 범인에 치료를 맡게된 의사 내 동족을 학살한 나치를 변호하게 된 유태인 변호사 그들에게는 그런 내적 갈등이 없을 수가 없겠죠",
  "일본 전범 기업을 변호한 김앤장 법률 사무소가 양승태 대법원장이 빼내준 기밀 자료를 받고 정보 관료를 만나 로비하는 건 법정에서 그 법적 권리를 지켜주기 위해 정당하게 노력한 게 아니잖습니까? 그건 반칙이잖아요",
  "그 과정에서 갈등은 없었는가? 제가 김앤장에서 여기서 확인하고 싶은 건 그겁니다",
  "그들에게 과연 그런 갈등이 있긴 있었는가? 그런 흔적이 보이지 않는가? 김어준 생각이었습니다",
  "요즘 이 뉴스가 많이 나오는데 김앤장도 갑자기 등장을 하고 예. 그렇죠",
  "갑자기 뉴스 중xx 됐었습니다",
  "그~ 보다가 기사를 노르웨이 사건이 전 생각이 났어요",
  "예. 이천십일 년이었던 걸로 기억하는데요",
  "예. 굉장히 세계적인 화제가 됐던 충격을 줬던 사건이죠",
  "청소년 캠프에 따로 들어가서 섬까지 들어가서 쏘았던 기억이 나는데요",
  "일흔명 넘게 수 숨졌었나요? 일흔일곱이었고 예",
  "극우 인정 주의자 인정 주의자였어요",
  "그러니까 주제가 뭐였나면 지금만큼 난민 문제가 있었던 시절이 아닌데 그때 이제 어~ 다 떠나라 이거에 이민자들은 난민이 아니라 정상적인 이민자들 어~ 그런 주장이었는데 당연히 인제 그 변호사 변호사를 지목했거든요",
  "변호사가 그 분야에서 나름 유명한 사람이었는데 정반대 신념을 가진 변호사였어요",
  "에~ 어~ 이제 그 변호사가 나중에 이제 책을 썼습니다",
  "하도 왜 그 악마를 변론하냐 신문을 많이 받으니까 자기도 처음엔 거절했는데 어~ 부인이 간호사였답니다",
  "이 간호사한테 물어보니까 어~ 다친 환자가 왔을 때 왜 다쳤는지 묻지 않는다",
  "에~ 네 상대방이 누구인지 않고 치료했다라는 건 중요한 근까 범인 권리도 범인 그 그런 살인범이라도 어~ 그 권리를 지켜주는게 변호사 할 일 아닌가 이렇게 언론적인 답을 했고 그래서 맡게됐는데 인제 성실하게 했어요",
  "했는데 갈등이 계속 있었던 거죠",
  "당연히 당연히 인간적으로는 그럴 수밖에 없을 텐데요",
  "그런 뭐 내적인 갈등 윤리 윤리적 충돌이 있으니까 그걸 기록한 건데 어~ 영화로도 만들어졌어요",
  "근데 이제 그러면서 본인이 결론을 도달하게 됩니다",
  "이 이런 범인이라도 권리를 지켜주는게 그 범인이 파괴하려고 했던 그 노르웨이에 그 건강한 체제를 보고하는 일이다",
  "그런 결론에 도달하게 됩니다. 어~ 이제 그러면서 이제 생각이 나는거죠",
  "김앤장이 그럼 일본 전범 기업인데 이게 쫌 나치회의를 변호한 유태인하고 비슷한 구도 아닙니까? 어~ 직업 윤리를 변호해 줄 수 있는데 내적 갈등이 있을 수 있잖아요",
  "음~ 그러면 그런 흔적이 있는가 과연 이들이 네",
  "그럼 모두 공개된 장소에서 논의를 했다라는 걸까요? 그것은 굉장히 다른 문제로 몰래 비밀리에 불법적으로 한 거잖아요",
  "예 이 사법 농단 사건에 등장하는 어~ 김앤장의 행태는 법정에서는 권리를 지켜주겠다 그런 직업윤리 차원에서 볼 수 있는 게 아니에요",
  "수단과 방법을 가리지 않았다",
  "해당 테러리스트를 변호했던 변호사가 나는 왜 테러리스트를 변호했냐란 책을 썼는데요",
  "이후에 김앤장의 정말 용기있는 변호사가 이제 지금 사건에 대해서 책을 쓸 수 있을진 모르겠습니다",
  "어~ 그러고나서 이렇게 일본 전범 기업이라도 어~ 그 강제 징용 피해자를 상대로 변호를 했어야 되는 이유에 대해서 어떤 윤리적 혹은 뭐 철학적 차원에서 자기 변명을 할 수 있는 게 있겠는가 싶어요",
  "저는 에~ 스스로 부끄러웠으면 좋겠습니다",
  "저는 이 사건 관련해서 관련 뉴스는 계속 쏟아지고 있어요",
  "그 뉴스로도 한 번 짚어보겠습니다",
  "구속영장 실제 심사가 오늘 있기때문에 또 더 내용들이 나오고 있는데요",
  "이번에는 양승태 법원 행정처가 강제 징용 사건에서 일본에 전범 기업을 변호했던 법률사무소 김앤장에다가 핵심 정보를 줬다라는 사실이 나타났는데요",
  "재판을 맡았던 주심 대법관의 의중을 전달하고 헌법재판소 극비 정보를 전달했다고 검찰이 판단하였습니다",
  "전원 합의체로 간다는 것도 알려주고 미리 예",
  "그것도 심지어 일년 전에 알려줬다라고 하는데요",
  "어~ 그 만난 사람들을 보면 그때 당시에 뭐 김기춘 이병기 엠부장관 행정부 행안부 장관 그~ 짐 정동석 예 의원입니다",
  "양승태 대법원장 어~ 이거는 단순히 외교적 갈등을 잘 조율해야 되겠다",
  "이런 수준을 넘어서는 거에요",
  "보면 다들 한 마음 한 뜻으로 일본 전범 기업들 우리나라에 최고의 관료들이 사업부 수장이 뭐 대통령 비서 실장이 이러고 있다는 거에요",
  "예 이건 부끄러운 겁니다",
  "정말 어쩌면 이럴 수가 있는 건지 네",
  "그러면서 처음에는 모두 다 혐의를 부인하고 있었는데요",
  "이번에 박병대 전 대법관의 의미있는 진술이 어제 제이티비씨에 보도가 됐습니다",
  "박 전 대법관은 그러니까 관련된 회동을 다녀오기 전으로 양승태 전 대법원장에게 보고했었다라는 이야기를 드디어 밝힌 건데요",
  "이러한 내용도 박 전 대법관의 구속 영장에 내용이 담겨있다라고 합니다",
  "어떻게 이런 일을 다 혼자 합니까? 당연히 네",
  "지금까지는 전혀 몰랐다",
  "혹은 뭐 계속 부인을 해왔던 사실들이거든요",
  "그 전에는 뭐 아랫사람이 한 일이고 나는 모르는 일이다라고 했었죠",
  "나 아랫 사람들이 다 자기는 어~ 윗선이 시켰다 이야기를 하고 있고요",
  "윗선이 시켰다고 했고 실제로 윗선이 시키지 않으면 할 수 없는 일들입니다",
  "어떻게 할수있까 이거를 예",
  "그리고 그거를 박병태 전 대법관은 뭐 시켰다 말 말았다",
  "이런 말까지 했는지는 모르겠는데 보고했다 얘기는 했으니까 그게 시켰다는 얘기죠",
  "양승태 전 대법원장이 인지했다라는 부분이 굉장히 중요하기 때문에요",
  "윗선으로 가는 수사에 탄력을 받을 수밖에 없습니다",
  "그러니까 그 뭐 자신의 직업적 그~ 의무를 다했다",
  "이런 수준이 아닌 겁니다",
  "이게 그 나치 전범을 심판하는데 이스라엘에 그 대통령 비서 실장하고 이스라엘에 뭐 대법원장하고 이스라엘에 최고 어~ 법 법률 사무소하고 다 모여가지고 어떻게 하면 나치를 도와줄까이랬다고 생각해보세요",
  "그건 다른 나라에서 납득이 안 가는 일입니다",
  "법이 정하는 범위 안에서 했어야 하는데요",
  "이게 법 수단과 방법을 가리지 않는 행태들은 절대 용인될 수 없는 부분들입니다",
  "이건 길이길이 이 사건 전모를 다 밝혀서 역사 책에도 기록해둬야 됩니다",
  "이런 이런 사람들이 있었다고 두고두고 자 다음은요",
  "고 장자연씨 사건 관련해서요",
  "조선 일보 방사장이 누구인지가 의혹의 핵심 중에 하나입니다",
  "이를 조사 중인 대검 진상 조사단이 어제 방영훈 코리안 호텔 사장을 소환했습니다",
  "방영훈 사장은 조선 일보 방상훈 사장의 동생인데요",
  "방상훈 사장의 처남인 방종호 전 티비 조선 전무도 다음 주에 검찰에 소환될 예정이라고 합니다",
  "이 조선 일보 당연한 것이긴 한데 조선 일보 일가들은 다 방씨여서 이름들이 헷갈립니다",
  "에~ 그래서 누가 누군지 잘 헷갈리는데 이번에 이제 문제가 되는 건 조선 일보 방상훈 사장의 동생이고 그리고 조선 일보 방상훈 사장 에~ 아들도 예",
  "검찰에 소환될 예정이라고 하는데요",
  "예 두 사람 모두 사건 당시에는 만난 것을 한 번은 인정했는데 본인 카드를 썼거든요",
  "그때 그 외에는 없다라고 그랬는데 이번에 보니까 따로 만난 게 드러난 것이고 네",
  "방영훈 사장은 또 이천팔 년 가을에 장씨를 만났다라는 새로운 진술을 확보해서 그러니깐요",
  "대검 진상 조사단에서 조사하고 있는 중이라고 합니다",
  "하긴 그~ 이 방종 전무는 에~ 그때 조사를 했었어야 되는데 경찰에서 그냥 호텔에서만 만나고 그걸로 끝냈어요",
  "그러니까 두 사람 모두 경찰 조사를 제대로 안 받은 거죠",
  "뿐만 아니라 방종훈 전무는 방씨랑 여러 번 통화한 사이였다라고 하는데요",
  "이 통화 내역을 삭제하기 위해서 조선 일보가 경찰에 압력을 넣었다라는 관계자 진술도 이번에 확보했다라고 합니다",
  "예 그래서 관련 조선 일보 기자도 최근에 소환됐다라고 하는데요",
  "그 통화 기록 삭제됐고 뭐 예 그래서 인정하지 않았었죠",
  "그때 당시는 그리고 그 어~ 그때 드러나지 않았던 한 번 만났던 또 한 번 만났던 방용훈 사장이 그 자리에 이제 어~ 당시 권재진 대법원 차장이 있었다라고 하는데요",
  "검찰 서장 검찰에 이인자가 그때 있었다는 게 오늘또 드러났구요",
  "점점 더 범위가 넓어지고 있는데요. 기억하실진 모르겠지만 과거에 이무재 삼성 전기 고문가 그러니까 이부진 씨의 남편이 되는 사람인데 예 예",
  "이 사람하고도 장자연 씨가 통화를 여러 차례 했었다라는 사실도 뒤늦게 밝혀진 바가 있습니다",
  "그러니까 이 사건이 왜 이렇게까지 덮혔지? 정 재계 예",
  "덮혔지라고 했을 때 그 관련되고 연루된 사람에 사회적 지위가 대단합니다",
  "보니까 대단하고 아 이정도 됐으니까 이게 이렇게까지 파묻혔구나",
  "어 구 년이 지났는데 이제 겨우 조금씩 사건의 전모가 드러나고있습니다",
  "기본 기본 조사를 지금하고 있는 거에요 예",
  "그것도 이번 달 말까지가 활동 기한이어서요",
  "얼마나 나올지는 아직까지도 잘 모르는 상황입니다",
  "이번 조사에서 너무 오랜 시간이 지났고 그래서 과연 전체 실체가 밝혀질진 모르겠습니다만 어쨌든 그~ 그때 가려졌던 일부가 드러나기 시작하면서 아 이게 생각보다 훨씬 더 큰 사건이었구나",
  "그런 면모가 드러나고 있습니다",
  "저희도 계속 전달해 드리 자 다음은요",
  "어제 삼성의 노조와의 공작 관련된 소식을 전해드린바가 있는데요",
  "이번에 또 다른 사실이 드러났습니다",
  "케이비에스 어제 저녁 보도인데 이천십일 년에 에버 랜드에서 노조를 만든 간부가 있었습니다",
  "이 사람을 대상으로 삼성에서 경찰을 시켜서 노조원을 사찰하고 함정 음주 단속까지 사주했다라고 합니다",
  "관련된 내용들은 모두 삼성 에버 랜드 노조 대응 팀이 만든 일일 보고서에 나온다라고 합니다",
  "삼성 좀 대단하지 않습니까? 에~ 보통 일반 기업이 심부름 센터를 시켜서 혹은 뭐 직원들을 시켜서 직원들을 사찰했다",
  "그게 밝혀져도 어~ 몇 날 며칠 뉴스가 나와요",
  "요즘 생각해보시면 뭐 그 웹하드 예",
  "소위 갑질로 만든 아주 오랫동안 양 회장도 그렇고 예 기업이 직원들을 이런식으로 뒷조사 한다던가 하면 예",
  "실제 미스터 피자는 문을 닫게 된 상황입니다",
  "근데 삼성은 그 정도가 아니에요",
  "본인들이 뭐 심부름 센터나 직원들을 시킨 게 아니고 경찰을 시킨 겁니다",
  "경찰 국가 기관을 수족으로 부린 거에요",
  "이 뉴스 이 뉴스 하나 만으로도 몇 날 며칠을 누가 시켰냐? 지시한 사람이 누구냐? 그 경찰이 누구냐? 계속 쏟아져야 되는 뉴스 거든요",
  "상상하기 힘든 일 아닙니다. 경찰한테 이런 심부름을 시킨다는 게 그럼 경찰은 그걸 또 해요",
  "네 그러니까 경찰이 당시에 조장희 씨라고 삼성 에버 랜드 노조 부 지 회장을 했던 인사가 있는데 이 사람을 형사 처벌하기 위해서 표적 수사를 벌였다라고 하고요",
  "언제 어디서 누구와 만났는지 미행을 하고 그러니까요 우리하고 술 마실 테니까 술 마시는 거 고 직후에 음주 단속을 해라 이렇게 미리 알려주고 경찰에 그럼 경찰이 가가지고 또 기다리고 있는거죠",
  "정말 영화같은 장면인데요",
  "저도 이천십일 년에 이 사건 취재하면서 조장희 씨를 만난 바가 있는데요",
  "당시엔 정말 의심이 불과했던 상황이었거든요",
  "왜냐하면 면 진술 밖에 없었기 때문인데요",
  "이걸 당한 사람들은 정말 그랬구나",
  "자기들 당했다는 얘기를 끊임없이 하지만 증거가 없잖아요",
  "이 경찰이 자기를 지금 뒷 미행하고 사찰한다는 얘기를 하는 이 관련 삼성 전직 직원들을 많이 있었어요",
  "그런데 그거를 누가 믿습니까? 어떻게 경찰이 그런 걸 하며 쉽지 않은 이야기고 뭐 느낌 정도 일텐데요",
  "이번에 이 보고서 내용들을 보면 조장희 씨가 맥주를 한 캔 밖에 안마셔서 음주 적발이 안될 거 같아서 철수한다",
  "심지어 조장희 씨가 대리 기사를 불러서 체포에 실패했다",
  "이런 내용까지 있습니다",
  "이게 삼성 보고서에 있다는 겁니다",
  "저도 정말 이 기사보고 아찔했었는데요",
  "대단하지 않습니까? 대단하지 않습니까? 예 이게 삼성은 이런 일도 할 수 있는 겁니다",
  "그래서 삼성 관련해서 이런 저런 무리한 추정이 아니냐라고 하는 어~ 의사는 이렇게 한 게 아닐까하는 추정들이 저는 무리하다고 생각하지 않는 거에요",
  "문건으로 실제 내용이 나왔다라는 건데요",
  "이런 삼성은 안해요",
  "일반 기업들이 경찰한테 연락해가지고 경찰 정보 과장한테 요~ 우리 노조 직원이 있는데 당신들이 어~ 사찰해가지고 붙잡아가",
  "야~ 정말 상상하기 힘든 일인데 이걸 그냥 말로 했으면 이것도 이건 말도 안되는 소리 그 반기업 정부라고 예",
  "당시에도 그런 의심된 정황들이 있었는데요",
  "사실 문건이 없었기 때문에 제대로 말하지 못했었는데 이제서야 겨우 드러난 겁니다",
  "그런 일을 했다는 겁니다",
  "예 그런 문건이 나온 것이고 그런 일을 했다는 건 그거 한 번만이겠는가? 예",
  "그런 뉴스가 나왔습니다. 삼성 관련해서 이런 뉴스는 계속해서 나와야 될 정도의 엄청난 뉴스에요",
  "예 일개 기업이 국가 사전 기관들을 막 부린 부린다는 거 아니에요",
  "그럼 그걸 또 따른다는 거 아니에요",
  "아유 그런 뉴스가 있습니다",
  "한국 유치원 총 연합회 그러니까 한유총 비상 대책 위원회가 사립 유치원 원장들에게 문자를 보내서 자유 한국당 의원에게 불법적인 쪼개기 후원을 시도했다고 오늘 아침 한겨레 신문이 보도했습니다",
  "해당 휴대폰 문자 메시지를 입수한 건데요",
  "지난 달 말 한유총이 영남 지역의 한 산와분해 소속 유치원장에게 후원 계좌로 이십만 원에서 백만 원씩 후원금을 빼도록 요구했다라고 합니다",
  "아~ 이건 요~ 이런 노력이네요",
  "그러니까 지금 으~ 한유총은 이익 단체 혹은 압력 단체 로비를 할 수밖에 없는 상황이죠",
  "그 한유총 입장에서는 그런데 이제 그~ 두 갈래로 활동을 하는 거 같아요",
  "하나는 지금 언론 보도처럼 어~ 자유 한국당을 자기 편으로 지금 만들고 싶어하는 거죠",
  "사실상 자기 편을 만들었죠",
  "관련된 법안들을 다 내고있습니다",
  "한유총이 원하는 대로 법안이 만들어졌어요",
  "그까 회계는 이중으로 하자",
  "하나는 하고 하나는 그냥 감사 권한이 없도록 그렇게 만드는 그러면 거기다가 자기가 쓰고 싶은 돈 그 쓰고싶은 마음대로 쓰고 싶은 돈은 그 대신해서 예",
  "그 정부안을 백지화 만들려는 방법들인 건데요",
  "사실은 투명하게 하자는 건 전체를 제대로 보자는 건데 자기들 마음대로 하고 싶은 어~ 회계를 따라하겠다는 거거든요",
  "그걸 이제 억지부리고 있는거죠",
  "그게 자유 한국당 어~ 안인데 여기서 어~ 그 자유한국당 의원들에게는 이런식으로 후원을 한다는 거죠",
  "돈을 이십만 원 삼십만 원 그러니까 측정해서 일종의 쪼개기로 예",
  "이건 못하게 돼있거든요",
  "기업 단체가 기업 단체는 직접 기부금을 못하고 예",
  "개인 자격으로 뭐 하라고 한 거겠죠",
  "어~ 근데 개인 최대가 오백만 원 밖에 안되니까 이거를 이제 나 나눠준 거겠죠",
  "경우에 따라서 이렇게 그~ 한유총을 지지할 정당에는 이런 활동을 하고 제가 알기로는 정반대로 인제 박용진 의원 쪽 민주당 쪽 의원들한테는 동료 의원들을 괴롭힙니다",
  "지역구에 찾아가서 지역구 민원을 들어줘야 할 의무가 있잖아요",
  "지역구 의원들은 그럼 찾아가가지고 박용진 의원에 대해서 박용진 의원이 뜻을 바꿀 거 같진 않으니까 박용진 의원을 찾아가는 건 하지 않고 민주당 동료 분들을 찾아가서 박용진 의원에 대해서 어~ 성토한다 던가 막아달라고 한다던가 어~ 그런 활동을 하고 있는 것으로 저는 들었어요",
  "대단하지 않습니까? 한유총도 예",
  "아주 조직적인 움직임을 하고 있는데요",
  "익~ 사건이 처음 터졌을 때 국민적 분노에 대해서 다시 한번 생각해봐야 된다고 봅니다",
  "그~ 이제 지역구 의원들 같은 경우에는 앞으로도 계속 그 지역에서 한 지역구에 만약에 유치 인원이 한 스무 개 있다고 생각해보세요",
  "그 원장님들이 매 년 상대하는 아이들 그 학부모 그게 차곡차곡 쌓이잖아요",
  "부담이 될 수밖에 없는 상황일텐데요",
  "총선이 다가오면 다가올 수록 혹은 총선 전에라도 머리 속에서 떠나지 않거든요",
  "그걸 최대한 활용하는 거죠",
  "학부모들은 유치원 들어가면 끝나지만 유치원 원장은 계속 그 자리에 있지 않습니까? 그러니까 지역구 의원들은 이걸 무시할 수 없는 것이고 네",
  "그래서 지금까지 유치원 비리가 제대로 적발되지 못하고 그 또 넘어갔던 건데요",
  "이번에 정말 기회가 온건데 참 쉽지가 않네요",
  "그래서 사실은 이게 통과가 안되고 지금까지 금방 될 거 같앴는데 어~ 국민 여론도 절대적 지지인데 이걸 국회 의원들이 어~ 통과 시 이런 겁니다",
  "그래서 과거에 노무현 정부 시절에 제 이의 법 사건처럼 되는 게 아니냐라는 걱정이 됐었는데요",
  "정말 그렇게 짐 진행되고 있는 모양새입니다",
  "그런데 여기서 물러나면 제가 보기에는 이 관련 법은 절대 앞으로 안된다",
  "이정 똑같은 사항을 똑가 이정도로 다시 주목받게 만들긴 어렵거든요",
  "그~ 그리고 그럴려면은 인제 국회 의원도 국회 의원이지만 학부모들이 이~ 반드시 돼야 한다고 잘 버텨줘야 되고 그리고 이런 의원들에 대해서 질타가 혹은 응원하거나 하는 것을 학부형들이 일반 시민들이 해줘야 돼요",
  "예 왜냐면 한유총은 한유총 나름대로 아주 조직적인 집단입니다",
  "아주 조직적으로 최선을 다하고 있는 거거든요",
  "이거를 그냥 그~ 신문 기사만 읽고 그렇게 되길 바라는 것만으로는 그 뜻대로 안됩니다",
  "국회의원들이 못 버텨요",
  "그게 저 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "남북 관계 개선에 따라 국방부가 여의도 면적 백십육 배에 달하는 군사 시설 보호 구역을 해제했습니다",
  "강원도와 그리고 경기도 일대 걸친 접경 지역을 집중적으로 해제했다고 하는데요",
  "최문순 강원 지사 전화 연결해보겠습니다",
  "지사님 안녕하십니까? 오랜만입니다",
  "저희 지 지자체장 릴레이 인터뷰 하는데 네 네",
  "서울 안오세요? 아~ 제가 한 번 불러주시길 바랍니다",
  "저희가 모실라고 하는데 네네 그 올림 그 평창올림픽 때에는 그렇게 금방 오실 거 같더니 이제 끝나고 났더니 안 오시더라고요",
  "저  아~ 예 좋은 일이 좀 많이 있어야 불러주실 거 같은데 이번 일도 아주 굉장히 좋은 일입니다",
  "이게 그~ 굉장한 뉴스인데 예. 그렇습니다",
  "그런 뉴스의 크기만큼 안되는 거 같아서 저희가 따로 짚어보려고 네네네 지사님 모셨는데 우선 그 강원도 경기도에 걸쳐서라고 하는데 강원도는 그 중에 얼마나 됩니까? 그 중에 뭐~ 삼 분의 이 삼 분의 이 육십삼 퍼센트 정도 됩니다",
  "그 디엠지가 한 오백오십 키로 되는데요",
  "그 중의 삼분의 이가 인제 우리 강원도에 있기때문에 예",
  "이번에 조치도 그때 삼분의 이정도가 강원도에 있습니다",
  "이게 인제 여의도 면적 백육십 배라고 하면 피부에 와닿지 않는 에~ 피부에 와닿게 설명 좀 해주십쇼",
  "그게 얼마나 큰건지 어~ 여의도 면적 백육십 배문 사실은 뭐 저도 잘 모르겠는데요",
  "잘 모르겠대 어떤 언론에서는 이제 축구장 사만칠천 개 이정도라고 그러니까요",
  "축구장 사만칠천 개 네네 더 감이 안 옵니다",
  "하~ 네네 그~ 제가 그~ 단순히 그~ 숫자가지고 비교해봤더니 한 서울 절반정도 되더라고요",
  "서울 절반 아~ 그렇군요",
  "이거 어마어마한 면적입니다",
  "사실 어마어마한 면적입니다. 그리고 인제 예",
  "수도권 계신 분들이 이제 얼마나 좋은 일인지 큰 뉴슨지를 잘 모르실텐데요",
  "여기서는 어~ 집 하나를 짓는 건 짓는 건 물론이고 예 공장 같은 건 뭐 아예 뭐 엄두도 못내고요",
  "집을 개 보수 한다거나 화장실을 고치거나 이런 거까지도 아 그래요? 거의 불가능해서 아주 거의 못쓰는 땅이다싶이 했었습니다",
  "그래서 사람들이 이제 경제 활동이 에~ 거의 불가능 했었는데요",
  "어 이게 인제 또 잠깐만요",
  "지사님 그러면 네네 그동안은 거기다가 기존에 있는 거 외에는 사실상 거~ 불가능 했습니까? 뭘 새로 짓거나 고치거나 신축은 신축은 뭐 아주 불가능했고 예",
  "개 보수를 하는 거는 협의를 해야 되는 그런 상황이고 아 이게 이제 화장실 고쳐도 군과 협의를 해야 할 정도다",
  "이야 이게 어느 정도 넓이냐면 군사 분계선으로부터 남쪽으로 이십오 키로까지 예",
  "이~ 그렇게 인제 보호 구역으로 돼있죠",
  "이게 저희들은 그래서 이게 남북 평화의 가장 큰 선물 아주 구체적이고 실질적인 효과 경제 효과 음 이렇게 말하면 거의 현찰에 가깝습니다",
  "현찰 어~ 그동안 저희들이 이걸 풀어달라고 뭐 제가 시흥 에서 한 칠팔 년 동안 계속해서 요청을 했는데 잘 안되고 있었는데 예",
  "이번에 뭐 대폭 불려서 너무 속이 시원하고 할튼 고맙고 반갑고 그렇습니다",
  "그러면은 지금 어~ 그동안의 제약은 그랬고 네네 이게 인제 그러다 시설 보호 구역으로 해제가 되면 네네 그럼 구체적으로 그~ 지사님이 계신 강원도 지역에서의 기대되는 경제 효과나 기대되는 사업들은 어떤 게 있습니까? 예",
  "우선 뭐 어~ 그~ 돈으로 간단히 환산을 간단히 해보면요",
  "이번에 그~ 해지된 그 면적이 이억육백 메타 쯤 됩니다",
  "피부 와닿지 않습니다",
  "육백 메다 이억 육백 메다 만 원씩만 만 원씩만 쳐도 아~ 이조 쯤 되지 않습니까? 간단히 계산을 하면 아~ 부동산 가치가 상승만 하더라도 네네 그렇습니다",
  "그리고 인제 그~ 거기에 여러 가지 신축 건물을 새로 짓는다던가 도로를 새로 뚫는다든가 음 이곳을 이제 관광지로 활용한다던가 하는 경제 효과는 뭐 아 뭐 이렇게 돈으로 쉽게 따지지 못할만큼 크고 우선 또 주민들이 그동안 억울 억울했었죠? 그랬겠죠",
  "그 상권을 산댔으니까",
  "아무 이유없이 거기 네",
  "아우 아무 이유없이 거기서 태어나서 살고있다는 이유로 굉장한 제약을 받았으니까 그~ 억울함이 풀린 게 에~ 뭐 우리 도민들로서는 굉장히 좋은 일이라고 생각하고 있습니다",
  "어~ 그~ 대목은 생각 못했는데 그렇 그렇군요",
  "그니까 본인은 거기 태어났을 뿐인데 태어날 때부터 본인 재산을 어~ 제약받게 되는 거 아닙니까? 권 행사에 그렇습니다",
  "네네 그까 단순하게 따져서도 집 값 상승도 있고 네네 그 외에 거기에 인제 댈 어~ 여러 가지 종류의 개발이 당연히 있겠군요",
  "어~ 어마어마하게 그렇습니다. 인제 뭐 지금 당장은 되지 않을 겁니다",
  "그동안 여기가 워낙 이제 에~ 개발 제한을 해놨기 때문에 도로라던지 이런 인프라도 거의 안돼있습니다",
  "음 그러니까 우리도 뭐 개발을 할래도 쉽지는 않은데요",
  "차차 장기적으로 이제 해 에~ 나가게 될 거 같습니다",
  "그런데 이런 건 어떻습니까? 원래 어~ 이런 기회가 오면 막 난개발이 있을 수도 있잖아요",
  "지금 인제 벌써 이미 어~ 눈치 빠른 분들은 뭐 많이 사서 특히 기획 부동산들이 예",
  "사서 잘라 팔기 같은 걸 이미 하고 있다는 보도가 나오고 있는데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이제 저희들이 이제 지금부터 계획을 차분히 세워서 지금 말씀하시는 난개발이 되지 않도록 하는 것도 굉장히 중요한 과제로 어~ 등장할 거 같습니다",
  "그런 난개발 했을 경우 결국엔 지사님이 지탄을 받게됩니다",
  "그런데 인제 그게 그렇게 쉽게 되진 않을건데 제가 여기 도지사 와서 꼭 해보고 싶은 게 소원이 있는데 못 해본게 예",
  "첫 번째가 대규모 노사 분기 조정을 해보는 게 소원입니다",
  "여긴 뭐 큰 공장들이 없으니까  노사 분기 조정을 한 번 해보는 게 소원이고요",
  "또 어~ 다른게 그 비자금 한 번 걷어보는게 소원입니다",
  "그~ 그~ 뭐 큰 대기업이 있어야 비자금도 좀 걷고 그러는데 여긴 어~ 한 오십인 미만의 그 소기업들 예",
  "이~ 구십구퍼 센트를 차지하고 있고요",
  "음 그 다음에 또 난개발 방지를 아주 엄단하겠다",
  "이런 거 해보는 것도 아주 소원입니다",
  "이~ 뭐 인허가가 허가가 나지 않으니까 예",
  "난개발 자체가 불가능한 상태여서 여~ 뭐 지금부터는 좀 예",
  "이런 것도 좀 한 번 해볼 수 있을 거 같아요",
  "네 엄단할만한 난개발이라도 있으면 좋겠다는 말씀이시군요",
  "그 노사 분규 조정 좀 해보고싶다고 네네 공장 그 아직은 그 지가가 낮을테니까 큰 공장이 올 수도 있겠습니다",
  "잘 유치 활동 해보시고요",
  "그리고 그~ 너무 앞서간 걱정이군요",
  "한 번 해보도록 하겠습니다",
  "난개발은 예예 자 그~ 디엠지 투어 같은 것도 가능하지 않겠습니까? 당연히 그렇습니다",
  "우리나라에 인제 오시는 외국 손님들한테 관광객들한테 저희가 설문 조사를 해보면 예",
  "어~ 우리 대한민국에서 가장 가보고 싶은 곳이 어디냐 그러면 한 삼십 퍼센트 이상 그~ 일등이 디엠지로 나옵니다",
  "다 년 음 그동안 근데 인제 그~ 여러 가지 출입이 에~ 굉장히 에~ 부자연스럽고 그래서 그게 잘 개발을 하지 못했었는데 지금부터는 좀 본격적으로 좀 해볼생각입니다",
  "음 그래서 디엠지 쪽으로 좋은 도로도내고 지금 어~ 지금 얼마전에 철원에서 디엠지를 관통하는 도로가 뚫리지 않았습니까? 예예 거기를 저도 갔다왔는데요",
  "거기로 이제 내금강으로 들어가는 길이 그리 들어갈 수가 있습니다",
  "그래서 우리 디엠지 관광은 물론이고 북한에 내금강 쪽으로 이쪽 인제 화천 음 양국에서 전부 겁 접근할 수 있기때문에 에~ 그 관광도 지금부터 착실히 준비해볼 생각입니다",
  "그~ 방금 출입 얘기하시니까 오늘 날 이제 문통선 네네 민간인 그 통제 구역 거길 지나갈려면 출입이 굉장히 까다로웠잖아요",
  "그것도 변합니까? 그렇습니다",
  "요번에 이제 출입 절차를 간소화하게 된 것도 굉장히 큰 변화 중에 하나인데요",
  "거기 드나들래면 본래 뭐 사십팔 시간 전에 명단을 제출하고 예예 뭐 요즘엔 많이 간소화돼서 이십사시간 전에 제출하기로 좀 사십팔 시간이나 이십사 시간이나 예",
  "네네 근데 이게 어떻게 바뀝니까? 그런 걸 좀 완전히 없애달라고 그러고 있는데 거기 드나드시는 분들이 구십구 점 구 퍼센트가 우리 강원도 그 안에서 농사 짓는 분들이십니다",
  "그러니까 인제 공연히 그동안 우리 애꿏은 장병들하고 실랑이를 하게되고 얼마전에 뭐 서로 총을 잡고 실랑이를 하다가 총기 사고도 한 번 났잖아요",
  "그~ 자기 밭에 가는데 지금 그렇게 사십팔 시간 이십사 시간 전에 통과 해야 된다는 거였잖아요",
  "그죠? 아~ 그렇습니다",
  "그~ 요즘엔 많이 완화되긴 했지만 사전에 이제 매일 출입을 통제 받고 그러니까 갈등이 있었던 거죠",
  "음 이번에 그 문제도 해결이 돼서 이번에 전자화가 되는 모양입니다",
  "아~ 전자화 네네 그렇군요",
  "무슨 어~ 뭐랄까요",
  "무슨 칩이나 이런 걸로 해결하나 봅니다",
  "아무튼 카드나 그죠? 그렇습니다",
  "마지막 질문 하나만 왜냐면 에~ 지난 달에 금강산 다녀오셨 오셨다길래 예",
  "네네네 에~ 거기 시설은 잘 유지되고 있던가요? 개성 공단 같은 경우엔 북한에서 의지를 가지고 언제든지 재기할 수 있도록 그 유지하고 있다고 하는데 네네 거기는 어떻던가요? 금강산 관광은 이제 개성 공단 보다는 중단된 지가 오래되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러다보니까 그 사이에 개 보수를 잘 못해서 이런 이제 간판이나 뭐 이런 것들이 칩이 나가떨어지고 뭐 이런 것들이 많이 있었는데요",
  "전체적인 골격같은 건 잘 보존이 돼있었습니다",
  "음 그래서 어~ 그 담당자들한테 물어보니까 이 삼 이 삼 개월 개 보수하면 즉시 쓸 수 있다",
  "이렇게 좀 답변을 받아서 이게 뭐 추가로 돈 들이지 않고 즉시 할 수 있는 것 중에 하나로 저희는 생각하고 있습니다",
  "지사님 그~ 어~ 이제 막 해제된만큼 네네 여러 가지 계획들이 수립되면 네네 저희한테 연락주십쇼",
  "저희도 바로 연결 연결해서 네네 자세히 좀 들어보고 싶습니다",
  "네네 그렇게 하겠습니다",
  "네 그리고 어~ 빠른 시일 내에 노사 분규도 겪어보시길 저희도 기원합니다",
  "네네네 고 네네네 고맙습니다",
  "네네네 지금까지 최문순 강원 지사였습니다",
  "자유 한국당 내에서 최근 친박 비박 예",
  "과거에 앙금 봉합하고 다시 통합하자 이런 움직임이 보이고있습니다",
  "그런데 양쪽 입장이 조금 다른 거 같은데요",
  "어~ 친박 증진 혹은 잔류파 어~ 중재 의원으로 불리는 자유 한국당 홍문준 의원 연결해보겠습니다",
  "의원님 예 안녕하세요",
  "예 잔류파라고 그러지 마시고요",
  "당을 지킨 사람들이라고 해주십쇼",
  "너무 길지 않습니까?  수당파 아~ 수당파요",
  "저희는 저희 스스로 그렇게 부르고 있습니다",
  "아~ 수당파라고 부릅니까? 예",
  "오호 앞으로는 그렇게 홍문준 의원님은 특별히 그렇게 불러드리도록 하겠습니다",
  "수당파 수당파의 어~ 대변인 격을 요즘 하고 계신데 지난 달 이십구 일 언론 보도에 따르면은 인제 김무성 권동성 의원과 회동을 했다",
  "이자리에 계셨죠? 네 있었습니다",
  "그 기본적으로 어떤 자리였습니까? 아~ 그 장광훈 목사님 저~ 조갑재 선생님 저~ 장부재 선생님 뭐 이런 분들이 예",
  "그~ 보수가 하나가 돼야 되지 않냐? 음 지금 장내에 여러 가지 의견들이 있는데 하고 수당파 하고 좀 만나서 예예 허심탄회하게 하여간 넓히고 하나가 될 수 있는 기반을 마련하는 게 좋겠다",
  "그래서 그 자리가 만들어진 걸로 알고있고요",
  "가니깐 이제 우리 김무성 대표하고 저하고 이렇게 만나서 이야기하게 된 거죠",
  "음 취지는 그러했고 근데 이제 보도와 엇갈려서 제가 지금 확인하고 싶은 게 있는데 여기서 그~ 이명박 박근혜 전 대통령 어~ 불구속 재판 예",
  "결의안에 대해서 합의가 됐다는 보도도 있고 네",
  "합의가 되지 않았다는 보도도 있었는데 이게 사실 관계는 어떻습니까? 예",
  "사실 관계는 이렇습니다. 인제 저희가 예 제가 이제 이런 얘기를 했어요",
  "우리가 지금 바깥에 인제 태극기 세력도 있고 예",
  "하여간 보수가 하나가 되기를 원하는 사람들 입장에 있어서는 그~ 탈당파 탈당했던 분들이 탄핵에 관해서 그~ 당시는 뭐 탄핵 밖에 다른 방법이 없다고 생각했었는진 모르지만 지금 생각해보니까 우리가 그때 쫌 잘못했던 거 같다",
  "음 하여간 그~ 우리가 보수나 우위 밭에 미안하다. 그~ 고해 성사가 필요하다",
  "고해 성사를 해도 그 분들이 탈당파였던 사람들한테 그~ 라고 말씀드릴 수 있는 그런 사람들을 이해하고 받아들일지 안될 지 모르는 지금 형국이다",
  "음 당 김무성 대표를 만났다는 사실만 가지고도 지금 분노하고 있는 사람들이 많이 있는데 음 이것이 그렇게 하지 않고 우리 보수 우익이 어떻게 하나가 되겠느냐? 이런 말씀을 제가 드렸고요",
  "음 그렇게 되면 만약에 인제 그~ 거기계셨던 분들이 보수 농객들이 만약에 그렇게 된다면 이런 일들을 처리해야 되지 않느냐? 그래서 저는 하여간 일단 그~ 탄핵에 관해서 고해 성사가 먼저다",
  "이런 말씀을 드린거죠",
  "음 그러니까 그~ 합의가 됐다는 보도는 사실 관계 하고는 좀 다른 거군요",
  "김무성 대표도 뭐 합의는 안 합의 되지 않았다",
  "이것만 얘기한 거 같은데요",
  "최초 보도는 합의가 됐다는 식므로 보도가 됐었는데 그거는 아니였다",
  "예예예 그런 얘기가 거~ 있긴 있긴 했었습니다마는 기본적인 제 전제가 음 어그러져 있었기 때문에 그 다음 우리가 저~ 수순으로 넘어가기가 어려웠죠",
  "음~ 그 이야기는 그런 이야기가 없었던 건 아니지만 그 이전에 해야될 일이 있다",
  "네네 그게 소위 인제 당을 깨고 나간 탈당을 하고 네",
  "분열을 만들어 내고 했던 그 과정 전체에 대해서 남아있던 그~ 그래서 상처 받았던 의원들한테 뭔가 진정성 있는 사과를 해야되는 거 아니냐 이런 취지 이야기가 오고 갔다는 거죠",
  "그래서 하여간 서로 하여간 국민들한테 뭐 사과하지만 특별히 탈당했다 돌아오신 분들 탄핵됐다 돌아오신 분들 이런 분들이 그것이 필요하지 않 뭐 실질적으로 그렇거든요",
  "그 분들이 그렇게 하지 않는 한 이름과 뭐 우리 좀 그 좀 더 강력하게 우리 우익 보수라고 말씀하시는 분들이 한 발자국도 움직이질 않거든요",
  "그~ 거기에 대해서는 뭐라고 그 날은 답을 했습니까? 김무성 의원이나 권성동 의원이 아~ 그건 뭐 정치적 행위이고 그것도 나름대로의 소신이었기 때문에 예",
  "그건 뭐 사과할 수 없다",
  "전체적으로 그러니까 합의가 되지 않았군요",
  "말하자면 에~ 그렇죠",
  "어떻게 할 것인지 예",
  "어떻게 할 것인지 뭐 합의된 게 없는거죠",
  "말하자면 고런 보도를 접한 이윤지 아니면 따로 들으셨는지 소청원 의원이 이게 그~ 사과도 없이 통합되게 하는 건 후안무치다라는 취지를 말씀하셨는데 이게 실제 지금 소위 수당파의 분위기입니까? 그~ 지금 뭐 저기 안에 있는 사람들도 안에 있는 사람들이지만요",
  "저희가 인제 저희 왜연 을 확대해가지고 이른바 지금 우리 그~ 보수 우익을 기본적으로 대변하고 있는 근간이 되는 사람들 지금 우리 당 바깥에서 우리를 지켜보고 있는 사람들한테 우리가 최소한 또 그 분들을 설득하기 위한 준비 작업이다",
  "저희는 그렇게 생각했고요",
  "그것이 지금 잘 안되고 있다는 거에 대해서 상당히 답답함과 안타까움을 느끼고 있습니다",
  "으~ 그 전체적으로는 소창원 의원이 표현을 강하게 했지만 그런 분위기가 지배적이다",
  "수당파에 이렇게 이해하면 됩니까? 에~ 그~ 이제 대부분 대부분에 분들이 인제 지금 그~ 복단한 분들이 인제 이런 것들에 대해 그런 아무 저~ 정치적인 제스처 없이 예",
  "들어와서 당을 좌지우지 하는 거에 대해서 상당히 그~ 그~ 좀 뭐라 그럴까요? 좀 그~ 뭔가 조금 잘못됐다",
  "이런 생각을 하고 있는 음 음 저렇게 아무 일 없다는 듯이 다시 돌아와서 그냥 당을 접수해서 계속 예",
  "거기도 불만이 많다",
  "예 뭔가 하긴 해야 된다는 거죠",
  "분 분명하게 네네네네 근데 그게 인제 사과라고 표현했을 때는 지금 이제 복당파들이 네",
  "당시 탄핵과 비방파 법당파 어떻게 부르든 그 분들이 사과를 한다는 것은 본인들이 했던 정치적 결정인 그~ 탄핵 전체를 부정하는 게 될텐데 그렇게 할 수 있겠습니까? 그래서 이제 본인들이 어렵다고 얘기하는 거고요",
  "뭐 저~ 김무성 대표가 어렵다고 얘기하는 거고요",
  "저희는 하여간 어쨌든 그래서 그거는 뭐 과거니까 과거를 덮고가자 그러는데 그게 무슨 이천년 된 것도 아니고 불과 일년 전에 있었던 일이고 하여간 어찌 어찌되었건 저희가 하나가 되지 않으면 에~ 이~ 앞으로 우리 저 국회 의원 선거가 됐든 대통령 선거가 됐든 저희가 뭐 잘 지 지리멸렬하고 살아남기가 어렵다",
  "그리고 실질적으로 이번 선거에서 우리가 지방 선거에서도 참패한 가장 큰 이유가 물론 우리가 인기가 없었지만 우리를 지지하는 그런 십 프로 정도의 하류 라인에 있는 사람들이 아예 선거장에 나오질 않았다",
  "한국당에 대해서 불신이 많기때문에 그래서 그거를 우리가 어떻게 하던지 끌어안기 위한 일종의 고육지책이 아니겠느냐? 최소한의 우리가 그 해야 될 그 분들을 투표장으로 끌어들이고 한국당으로 끌어들이기 위한 최소한의 우리 뭐 해야 될 일이 그게 아니냐? 뭐 이렇게 얘기를 했는데 상당히 난감을 표했고요",
  "생각보다 그~ 서로 그~ 생각의 차이가 크다라는 걸 느꼈습니다",
  "아~ 거꾸로 합의가 아니라 생각의 차이를 확인하는 거였군요",
  "정확하게 말씀드리면 그렇습니다",
  "그러면 사과가 앞으로도 없다면 제가 보기엔 국당파가 그렇게 한다는 건 자기 부정에 가까운 거라서 굉장히 어려울 거라고 보는데 예",
  "그런 사과 없다면 당장은 뭐 같은 당에 있겠지만 화합적 결합은 있을 수 없다",
  "어~ 뭐 어떤 그 그 다음은 어떻게 되는 겁니까? 수당파에서는 뭐 저 저희가 뭐 이제 어정쩡한 동거를 계속하겠지만 제가 보기에는 앞으로 선거는 굉장히 저희가 그~ 기대하기가 어렵다",
  "저는 그렇게 밖에 말씀드릴 수가 없습니다",
  "왜냐하면 그분들이 투표장에 안나오거든요",
  "그리고 그분들이 저희가 계속 이런식으로 하면 물론 그분들이 국민의 저~ 다수는 아니지만 그분들이 우리와 그~ 보수 우익과 손잡고 나아가지 않으면 저희가 어떤 그~ 좋은 선거를 결과도 기대할 수 없는 그런 현실이거든요",
  "그래서 그게 문제죠",
  "뭐 그러면 지금 소위 인제 국당파들이 이렇게 화합하자 다시하는 거는 그 쪽에 숫자가 부족하니까 이런 뭐 전당 대회나 이런 게 있으니 이렇게 좀 얼루기로 제스쳐를 건네는 것일뿐 진실을 확인할 수 없으니 어~ 진심을 보일려면 사과하라 뭐 이런 취지 아니겠습니까? 그죠? 그렇죠",
  "본인들이 이렇게 사과하기가 어려우면 우리들도 사과하겠다",
  "이렇게 얘기 했거든요",
  "그 대통령을 우리가 잘 못 모셨다",
  "우리 그~ 잘 잘 모셨다면 이런 탄핵이라는 결과를 초래하지 않 않을 수 있었다",
  "그런데 우리도 잘못했다고 얘기할테니 자기들 이렇게 얘기하기 어려우면 탄핵한 일에 대해서 당신들이 사과해라 이렇게 얘기한 했는데 하여간 어쨌든 처음 모임에서는 그건 못하겠다",
  "이렇게 얘기를 했고요",
  "그래서 서로 입장차만 확인하는 결과를 되었습니다",
  "그 부상파 수당파라고 앞으로 제가 예",
  "모실 때는 수당파 입장은 확실히 이해했고요",
  "언론에서는 이렇다 저렇다 구체적으로 확실한 보도가 없어서 그러니까 예",
  "합의가 있었던 게 아니라 차이를 확인했다",
  "이렇게 이해하겠습니다",
  "그~ 그렇게 이렇게 말씀하시면 정확한 표현이신 거 같습니다",
  "원내 대표를 어떻게 생각합니까? 지금 뭐 김학용 나경원 두 의원에 이파전이다",
  "이런 식으로 보도가 있는데 이게 맞는 분위기입니까? 글쎄요",
  "뭐 저는 뭐 제가 보기에는 하여간 거기 지금 뭐 유교진 의원도 있고 뭐 김정호 의원도 있고 그러는데요",
  "대체적으로는 아마 예 대체적으로는 그~ 두 두 분이 경태 하고 있는 것 같은 그런 모습입니다",
  "근데 이게 뭐 어떻게 될 지는 뭐 아무도 모른다고 하길래 원내 대표 선거는 예",
  "그럼 제가 묻지 않겠고 이건 어떻습니까? 예",
  "바른미래당 이 현자 의원이 자유 한국당으로 돌아올 것이다",
  "이런 얘기도 있지 않습니까? 예",
  "뭐 바른 미래당에 저희 당에서 가셨던 분들 중에 예",
  "어~ 유승민 대표 정도만 제외하고 그래요",
  "뭐 거의 많은 분들이 돌아올 준비를 하고 있는 거 같은 그런 느낌입니다",
  "뭐 그런 얘기들을 듣고 있습니다",
  "유승민 의원이나 예를 들면 하태경 의원도 거기에 대해서 좀 부정적인 것 같고 예",
  "하태경 의원도 돌아오지 않고 그냥 저희가 들은 바에 의하면 뭐 오신환 의원 이런 분들은 안 돌아온다는 소문이 있고요",
  "뭐 나머지 의원들은 돌아온다는 소문이 여의도에는 파다합니다",
  "그러면 칠팔 명 수준 되겠네요",
  "오육 명 수준이라고 들었는데 오육 명 정도 예",
  "시기는 어떻게 두고계십니까? 어~ 아마 그~ 이게 저기 원내 대표 선거 전에 오고 싶어했던 거 같습니다",
  "그런데 이제 원내 대표 선거 전에 오면은 이제 원내 대표 선거에 영향을 끼칠 수 있다",
  "이래서 아마 뒤로 미뤄야 된다",
  "뭐 이런 얘기들을 하고 있는 것 같은데 아마 뭐 하여간 임박한 거 같습니다",
  "원내 대표 선거를 전으로 해서 알겠습니다",
  "올해 안에 있을 수도 있겠군요",
  "아마 그럴 가능성이 저는 높다고 봅니다",
  "마지막으로 만약에 예",
  "지금 인제 소위 국당파들이 이런 화해 노력을 하는 것도 내 년 전당 대회에서 표를 얻기 위한 네",
  "정치적 관점에서 보자면 그런 노력일 수 있는데 네네 근데 이제 그 전당 대회에서 소위 북당파 지도부가 탄생했어요",
  "사과도 없이 그럴 경우엔 이 수당파를 어떻게 합니까? 글쎄요",
  "고민이 많은데 하여간 어쨌든 저희가 뭐 그동안 정치 학습을 통해서 살아가는데 왠 뭐 선거에 이길 수 없다라는 걸 알 수 있거든요",
  "그래서 아마 아래서 뭐 그런 여러 가지 그~ 토론들이 있을 겁니다",
  "거기에 혹시 이제 제가 보기에는 예",
  "거기에 혹시 어~ 따로 당을 만든다도 포함 돼있습니까? 그럴 가능성도 배제하지 않습니까? 지금 뭐 안에 있는 사람들 입장에서는 뭐 어떻게 하든지 저희가 하나가 돼야 된다는 입장을 생각하고 있는데 저희가 뭐 서로 으~ 쪼개져 나뉘었을 때 얼마나 선거가 더 어려울까하는 건 뭐 너무나 잘 알고있거든요",
  "그런데 분명한 것은 이미 바깥에 여기까지 해야 되겠습니다",
  " 한반도 십사 단 정치 구 단 민주 평화당 박지원 전 대표 네",
  "구단주 소개 깁니다. 오늘은 공장장 킬러 박지원  공장장 킬러 자 어~ 제 꿈이 공장장 킬러입니다",
  "자 오늘 주제는 당연히 답방 됩니까 이겁니다. 우선 저는 답방 답방을 간절히 바랍니다",
  "또 김정은 위원장이 답방을 해야 모든 것이 풀려가는 거예요",
  "또 김정은 제가 위원장이 전해달라라고 하면서 금강산에 가서 이택건 아태 부위원장한테도 왜 꼭 당신들은 대북 유화파 예",
  "아~ 입지를 약화시키는 강경파를 강화를 시키는 그런 일을 하느냐",
  "그래서 이번에는 진짜 전략적으로 김정은 위원장이 딱 답방을 해가지고 보아라 나도 전 세계인들에게 비핵화를 약속하지 않느냐",
  "그리고 트럼프 대통령 당신도 나에게 한 그 약속을 또 이번 지 이십에서 문재인 대통령에게 귓속말했다는 것은 공개적으로 해라",
  "그래서 만나자 이렇게 나가야 됩니다",
  "그거가 사실은 그~ 이 한반도 문제가 평화적 해결되기를 바라는 모든 사람의 기대죠",
  "예. 이게 이 몇 사람만 바라지 않아요",
  "많은 사람이 바랍니다",
  "예. 여론 조사가 더 최근에 그 그러니까 그~ 소수 그 사람들이 지금 그 답방을 반대하고 말이죠",
  "그~ 참 이 지구상에서 쫓아낼 수도 없고",
  "그래도 우리가 함께 살아야죠",
  "일반 국민들 여론 조사 하면 육십 프로 칠십 프로가 답방을 환영한단 말이죠",
  "어~ 경향 신문 여론 조사는 팔십칠 프로까지 나왔어요",
  "자~ 지금은 조금 떨어졌을 수는 있는데 그렇죠",
  "예. 분위기가 좀 잘 안 풀리나 보다 싶어가지고 그렇다 하더라도 여전히 과반 훨씬 넘는 사람들이 아~ 그럼요",
  "이럴 때 딱 답방해주고 하면 사실 많은 문제가 여기 이걸 계기로 풀릴 수 있는데요",
  "전 세계 모든 분들에게 크리스마스 선물치고는 최고의 선물을 하는 거죠",
  "이 지구상에 재앙인 북한 핵 문제의 해결의 길로 성큼 다가 나가잖아요",
  "또 그리고 김정은 위원장이 그렇게 간절히 바라는 경제 제재 완화가 확 크리스마스 선물로 받을 수 있단 말이에요",
  "이걸 왜 못하는지 전 세계적인 뉴스가 반드시 될 텐데요",
  "네 톱 뉴스 되겠죠. 정말 완전하죠",
  "이게 아마 저 금년 십 대 뉴스에 남북 세 번째 정상 세 차례 정상 회담과 산토스 북미 정상 회담 들어가겠죠",
  "이것도 눌르지만은 답방은 더 큰 뉴스가 되는 거죠",
  "전 세계 뭐 톱 텐에 반드시 들어갈 뉴스라고 봅니다. 예",
  "그~ 저~ 지난번에 유럽에서 온 한국학 하는 교수님도 그런 얘기 하시더라고요",
  "유럽에서 한국 뉴스가 잘 크게 다뤄지는 건 없는데 요 남북 관계 뉴스는 크게 다뤄진다고",
  "그 전 세계적인 뉴스인 거예요",
  "실제 아~ 그 시드니 동 동계 올림픽 때도 제가 문화 관광부 장관으로 가서 남북 동시 입장 성사시켜서 동시 입장하는데요",
  "전 세계 언론 일본 언론도 전부 일면 탑인데 우리나라에 와서 보니까는 배꼽 탑이더라니깐 배꼽 탑이란 말은 좀 좀 말씀 중간에 중간에 그렇게 우리가 좀 관심이 적어요",
  "당면한 게 제일 우린데도",
  "이거 그~ 인제 어~ 해외 시각으로 보면 신기하거든요",
  "남과 북이 아직도 갈라져 있다는 것도 신기하고",
  "세계에서 유일한 분단 국가 아니에요",
  "예. 그리고 우리가 가진 경제 규모로 볼 때도 또 발전 정도로 볼 때도 다 해결을 했을 것 같은데 아직도 해결이 안 되어 있는 것도 신기하고",
  "만약 뭐 통일까지는 안 가더라도 교류 협력 예",
  "이렇게 이번 철도 이런 게 다닌다고 하면은 엄청난 경제 대국이 되는 거죠",
  "아~ 박근혜 대통령의 통일 시대 준비 위원회인가요? 네",
  "정정석 박사하고 예",
  "거기에서도 그랬다니까요",
  "그 조선 일보도 계속 연재한 이천십사년 일년 동안 예",
  "발표에 경제 효과가 만약 우리가 엄청나다고 남북 관계가 좋아지면은 예",
  "세계는 지 세븐 들어간다. 예 지 세븐 지 세븐에 충분히 들어간다",
  "그 분석을 조선 일보가 했었어요. 예",
  "그~ 알면서도 안 하는 방해하는 사람들 지금 왜 방해하는진 모르겠는데 온다면 뭐 십팔일부터 올 가능성이 높다",
  "그렇게 뭐 여러 뭐 여러 가지 날짜를 따져보니 예",
  "따져보니까 십칠 일날에 기일이고 예",
  "김정은 김정일 김정일 위원장의 기일이고",
  "그런데 그 후로 약 이십 일까지 북한은 연말을 정산하는 그런 청와대가 있어요",
  "그러기 때문에 어쩔런지 모르지만은 그것보다 더 우선이죠",
  "십팔 일날 그렇게 왔으면은 진짜 제가 만나면 업고 다니고 싶어요",
  "지난번 판문점에서도 악수 정도 하셨지 않습니까? 업 업을 만큼 가까이는 아 아~ 악수도 하고 저 평양 가서도 뭐 얘기도 했지만은 이번에 진짜 오시면은 예",
  "간곡히 부탁해서 케이티엑스 타고 싶을 거 아니에요? 예",
  "케이티엑스 타고 광주 경유 목포 김대중 노벨 평화상 기념관을 꼭 가도록 한번 안내하겠습니다",
  "업을 수는 있으 있으시겠습니까? 체중 차이가 상당한데 그 힘은 나올 거 같애 앤드류 김 왔다 간 거는 어떻게 보십니까? 조용히 판문점에 왔다 갔다는데 중요한 에~ 인물이잖아요",
  "뭐 저 저도 얘기는 들었습니다만은 예",
  "지난 일요일 날 왔다가 예",
  "어~ 월요일 삼 일날 판문점에서 그 전에 앤드류김이 오면은 따로 만나셨잖아요",
  "김영철 저는 안 만났어요 몰라요",
  "아~ 이번에는 안 만나셨는데 과거엔 따른 아~ 그~ 자꾸 캐면 안 돼요",
  "예. 김영철 부위원장을 만나곤 했는데 예",
  "이번에는 어~ 김성혜 통전부 그~ 통전부 실장을 예예",
  "만났다 하는 얘기가 들리더라고요",
  "그리고 어~ 우리 정부 주요 인사와 얘기를 나누고 바로 뭐 출국했다",
  "무슨 얘기 나눴답니까? 그~ 아시잖아요",
  "제가 듣고 있기로는 예",
  "앤드류 킴이 이~ 금년 말에 네",
  "씨아이에이를 떠나더라도 예",
  "어~ 스탠퍼드에서 공부하면서 예",
  "계속 폼페이오 장관의 자문 역할은 할 거예요",
  "아~ 또 트럼프 대통령에게도 자문하고",
  "실제로 그분이 이제 떠나니깐 얘기지만은 큰 손실입니다. 우리나라로서는 또 미국으로서도 예",
  "북한으로서도 계속 하시지 예. 참 했으면 좋았을 건데 그분이 이~ 트럼프 대통령 펜스 부통령 예",
  "에~ 폼페이오 장관 대북 문제에 대해서는 최측근으로 늘 만나서 그러니깐요",
  "조 자문 역할을 하더라고요",
  "남한 쪽하고도 인연이 깊은데 아주 아~ 그럼 뭐 여러 가지 의미에서 예",
  "정의용 실장에 실장이나 지금 감옥에 가 계시는 이병기 전 비서실장이나 또 뭐 저나 네",
  "이런 인맥들이 참 좋은데 어~ 언제가는 돌아와서 큰일을 하시리라 봅니다",
  "어떻게 됐든 이번에 그~ 자기가 아~ 비핵화를 위해서 북미 관계 개선을 위해서 남북 관계를 위해서 할 얘기를 예",
  "이런 정도 얘기를 하는데 자세한 것은 모르겠습니다",
  "하여튼 실무적 차원에서 이렇게 이렇게 풀어야 된다는 이야기는 충분히 하고 갔다는 거 그렇죠",
  "에~ 정책적 실무적 차원에서 그런데 그 후임자가 굉장히 사실 걱정스러워요",
  "누가 온답니까? 지금 보면은 인제 미국 미국 사람이 사람이 오니까 아~ 그~ 대개 미 국무성이나 씨아이에이나 한국에 대한 전문가가 별로 없어요",
  "그러기 때문에 있다 해도 지금 강경 굉장히 강경파가 많지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 그러니 모르니까 강경한 거예요",
  "그런데 중국 일본 예",
  "관계를 잘 아시는 분이 오는 것 아닌가 지금 그렇게 그게 우리한테 좋지는 않은데요",
  "일본 입장에 서가지고 이 문제를 풀려고 하는 경우가 많던데 또 지금 보면은 비건 예",
  "특별 대표도 아~ 비건 안 좋습니다",
  "한반도에 잘 개인적인 의견입니다",
  "아~ 개인적이건 공적이건 똑같죠. 뭐 우리 국민으로서 별로 도움이 안 되는 거 같애요",
  "제가 볼 때는 북측 관계자들이 예",
  "낯가림을 하는 거 같애요",
  "낯가림을 한다고 그러니까 어떤 의미에서 그렇습니까? 처음에 어떤 분이 오면은 예",
  "이제 뭐 김어준 공장장 같은 사람은 절대 안 가지",
  "그 대상이 못 되니까  만약 박지원이 나온다",
  "하면은 아~ 박지원은 육일오부터 이런 관계가 있으니깐 아~ 그런 거 따지죠",
  "아~ 괸 굉장히 그렇습니다. 그~ 낯가림을 한단 말이에요",
  "그래서 그 분석하는 데도 시간이 걸리고",
  "굉장히 시간이 걸려요",
  "그러니까 김대중 대통령도 정상 회담을 후보 때부터 취임식에서부터 강조했지만은 북한에서 계속 테스트하는 게 한 이 년 걸렸잖아요. 에~ 그런데 이번에 우리가 제일 행복한 출발은 문재인 대통령은 임기 초에 바로 시작할 수 있었고",
  "아~ 그거는 아마 노무현 대통령 때 이미 다 확인했기 때문에 그렇죠",
  "그러니깐 자기들도 그러한 북한도 실수를 범하지 않은 거죠",
  "김대중 노무현 이렇게 해보니까는 아무 것도 안 되더라 그래서 문재인 대통령과는 또 트럼프 대통령과 잘 맞아 돌아갔는데 요즘 좀 그러네요",
  "아~ 그럼 어~ 누가 올진 모르겠고 예",
  "어쨌든 뭐 하나 분명한 것은 박지원 김어준은 아닙니다",
  "만약에 답방에 이루어지면 그래서 의원님이 혹여라도 김정은 위원장과 어~ 몇 마디 사담이라도 나눌 기회가 있으면 꼭 인터뷰 요청 좀 해주십시오",
  "이번에는 지난번 평양에 가실 때 해 주신다고 해 놓고 안 해 주셨잖아요",
  "이제 이번에는 평양 대사 아그레망을 제가 직접 신청해버릴라고 그럽니다",
  "이건 어떻습니까? 요거 요게 결국은 답방에 관건인 거 같은데 어~ 경제 제재 일부라도 완화해달라는 게 기본적으로 이~ 우리도 그렇고 북쪽도 그렇고 뭐 북한이 뭘 할려면은 동기 부여가 돼야 되는데 그 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "아니. 미국 입장으로 볼 때 말이죠",
  "거기만 들어가서 보더라도 예를 들면요",
  "북한이 전쟁을 생각한다고 하면은 그 중요한 예",
  "군사 기밀이 있는 그 길을 보여주겠어요? 그러니깐 말이죠. 예",
  "이런 성의를 봐서 또 지금 현재 오죽하면은 지금 현재 핵 시설 하고 있는 예",
  "영변을 전문가를 초청해서 폭파할 용의가 있다",
  "예. 사찰 간접적으로 할 받겠다",
  "그 얘기 하고 있잖아요",
  "아이에이이에이 어~ 원자력 예",
  "기구 뭐 이러 얘기를 한단 말예요",
  "그리고 더 중요한 것은 미국 본토의 가장 큰 핵심 위협인 아이씨비엠 아이씨비엠을 지난 구구 절부터 지금까지 안 내놓고 미국 브이오에이 자기들 방송이 이 시설이 없어졌다라고 했으면은 경제 제재는 내놔야죠. 그것도 일부라도 일부라도 그것도 자기들이 하는 것도 아니고",
  "자기들 돈 쓰는 것도 아닌데 남북 간에 말이죠",
  "개성 공단이나 이~ 관광 금강산 관광 이런 걸 재개를 해서 김정은 위원장도 자기 나라를 통치하는데 소위 그들의 그들의 인민들에게 체면을 살려 줘야 돼요",
  "자기 그 참모들에게도 내놓을 게 있어야 되는 거 아닙니까? 인밀들에게도 아~ 저~ 진짜 이렇게 이렇게 해서 문재인 대통령이 이거 얻어 왔다",
  "문재인 대통령이 이번에 지 이십 가시면서 또 저를 데리고 갔으면 제가 트럼프한테 해낼는 건데 그랬어",
  "그건 좀 너무 심했나요? 수행은 하실 수 있었어도 두 두 사람만 만났다고 하니 고 방엔 그러게 말이에요",
  "그 방엔 못 들어갔겠죠",
  "아~ 그게 훨씬 굉장히 진지한 대화를 나눴어요",
  "사실은 우리 공장장은 한 번도 그런 데 안 가봤지마는  저는 단독 회담 에~ 정상 회담에 많이 예",
  "그냥 앉아 있어도 옆에 사람 얘기 안 해요",
  "대통령하고 둘이 배석 없이 만난다는 건 무슨 의미입니까? 배석 없이 얘기하는 것은 참모한테 예",
  "충고를 안 받아도 예",
  "저~ 그러니까 양 정상이 서로 자기의 의견을 얘기할 수밖에 없는 거죠",
  "제가 만약 또 솔직한 대통령이다 하면은 예",
  "우리 김어준 스 국정원장한테 물어봐서 답변하는 게 아니고 내가 답변하니깐 진심이 나오죠",
  "그리고 참모 야 그거 오늘 아침에 대통령 국정원장 다 됐네",
  "그러니까 굉장히 진지하죠",
  "양 정상의 솔직한 심중을 얘기할 수 있겠죠",
  "서로만 아는 얘기를 하는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "정상만 결정하는 있는 내용",
  "그 일부러 그렇게 한 거죠? 그렇죠",
  "오지 말고 둘만 만나자",
  "네. 그리고 지 이십은 거듭 말씀드렸지만은 이번에는 미 중 예. 그니까 가장 큰 의제였죠. 미국에서는 지금 보면은 우리 트럼프 대통령이 얼마 전까지는 아이 러브 김정은 하더니 예",
  "요즘은 아이 러브 심 시진핑 예",
  "이것만 하고 다니잖아요",
  "아~ 무서운 대통령이에요",
  "립 서비스 한참 하고 있는데 하여튼 대북 제재 일부라도 완화되는 뭔가가 이번에 거론되지 않는 한 이게 또 안 풀리니까 저는 거론된다고 봅니다",
  "예. 그러기 때문에 미국 측에서 그런 얘기 나오잖아요",
  "영변 그~ 핵 시설 하고 있는 것을 하면은 우리 하라",
  "네. 그걸 또 사찰하면 우리도 예",
  "뭐 완화 카들 내놓겠다",
  "그런데 아주 조그만 완화 카드를 내놓겠다고 비친 것 자체가 의미가 있고 예",
  "이번에 또 유진벨 재단 같은 인도적 의약품을 유엔 안보리에서 다 칫 풀어줬잖아요",
  "미국 내 분위기도 조금 변하긴 변한 것 같습니다",
  "어~ 대북 제재 그런데 김정은 위원장도 너무 그~ 미국의 거대 항모함이 그렇게 쉽게 안 바뀌'어요",
  "그리고 클린턴도 아~ 죄송합니다",
  "트럼프도 지금 국내 여론에 시달리고 있거든요",
  "지금 민주당에서도 트럼프 대통령이 김정은 위원장과 비핵화를 확실히 하는 것에 대해서는 자기들은 못 했거든요",
  "그러니깐 대통령 선거를 앞두고 발목 잡는 건 사실이에요",
  "그렇지만 또 미국에 거대한 그~ 움직임이 그쪽으로 가는 가는 거니까 김정은 위원장도 너무 욕심내지 마세요. 좀 제 말씀 좀 들으세요",
  "아~ 참 나 답방해서 미국 일반 국민들의 여론을 바꿔 더 긍정적으로 바꿔놓을 수 있지 않을까",
  "그런 게 미국 여론 정치 해야 되니깐요",
  "엄 전 세계를 움직이는 거예요. 김정은 위원장의 답방은 알겠습니다",
  "저도 그렇게 생각하는데 저~ 우리끼리 이렇게 생각한다고 될 일이 아닌 거 같고 아니요. 지금 이 방송 다 들어요",
  "어~ 여러 번 들었습니다",
  "그러니까 저도 이 방송에 나올 때는 아침 다섯 시 반에 일어나서 신문 다 보고 공부하고 나와요",
  "어떻게 해서 공장장을 깰까 하는데 내가 늘 깨지고 갑니다",
  "그래서 또 기분 나빠서 안 나올려고 하는데 가는 데마다 뉴스 공장만 얘기하니깐 이거 안 나오면은 내 정치하는 데 지장이 있으니까 나오는 거예요",
  "다들 다들 유튜브 그~ 채널 만드시는데 의원님 만들 생각 없어요? 지금 만들라고 하고 있습니다",
  "박지원 티비 예. 박지원 티비",
  "예. 만드시면 여기서 홍보하세요. 예",
  "어제 어~ 박용진 의원 삼천 한 달 동안 삼천 명이었거든요",
  "어~ 어제 방송 나가고 나서 제가 만 명 훌쩍 넘어갈 거라고 했는데 이만 몇천 명 삼 삼만 명을 향해 갑니다",
  "박용진은 스타 아니에요",
  "지금 유치원 삼 법 박용진 삼 법 응~ 의원님도 하시면 제가 오면 단박에 만 명은 제가 올려드릴게요. 단박에 저는 그런 가능성이 굉장히 많은 사람이에요",
  "이야기 이야기 풀면 한도 끝도 없이 핼 수 있잖아요. 방송 중에 아이 제가 고래라 또 그렇게 칭찬 받으면 여기서 춤추면 어떻게 될래요?  한도 끝도 없는 에피소드가 있기 때문에 자~ 국내 정치 잠깐 짚어보고 넘어가겠습니다",
  "조국 수석 야권에서 해임 요구하고 어~ 대통령은 안 된다 했는데 어떻게 보십니까? 저는 이번에 어제 에~ 문재인 대통령께서 귀국하셔가지고 유임시키고 예",
  "비서관이나 행정관의 일탈 행위는 검찰 수사를 보고 엄벌에 처하자",
  "그리고 제도 개선해라",
  "그렇게 함으로써 문재인의 개혁은 살았다",
  "아~ 그렇게 그렇게 봅니다",
  "왜냐면 제가 민주당 일부에서 조국 사퇴론을 들고 일어나더라고요",
  "그래서 밤 열한 시 이십 분에 예",
  "제가 페이스북에 썼어요",
  "응~ 만약 조국마저도 몰락하면 개혁 트리오 장하성 정책 실장 김상조 공정 거래 위원장 네",
  "조국 이분들이나마 나 몰락하면은 문재인 정부 개혁 못한다",
