  "아하 그런데 가솔린기 그때에서부터 이~ 이미 이제 백 여년이 넘게 옵 지금 성장을 하고 있는데요",
  "사실은 이것도 이제 새로운 도전을 네. 위기를 맞고 있는 겁니다",
  "음~ 환경이라는 부분이 가장 큰 거죠? 그렇죠",
  "천구백육십년대 그담에 칠십년대 석유 파동을 거치면서 각국에서 인제 전 세계적으로 친환경 정책을 내세우고 있고요",
  "이천구년에 이제 어~ 미국 같은 경우는 그까 오바마에 예",
  "그린 뉴딜 정책에 일환으로 예",
  "각 대기업들이 어~ 플러그인 하이브리드라는 차종들을 내놓기 시작했어요",
  "그 이후로 친환경 대체 에너지 차량들에 대한 수요가 급증하고 있는 추세입니다",
  "한 번 충전으로 이제는 육십 키로도 달린다 그러던데 네",
  "근데 이럼에도 불구하고 아직까지 전기차가 본격적으로 내연 기관을 대체하는 모습들은 안보이거든요? 여러 가지 얘기도 있습니다",
  "뭐 음모론도 있고 그렇죠. 예. 예",
  "어~ 뭐 유명 석유 회사들 때문이다 뭐 이런 얘기들도 있는데 네",
  "실제로 대세가 되는 시대는 언제쯤 가능하실 할 거 같으세요? 사실은 어~ 뭐 전기차가 나오면서 가솔린차가 뭐 언제 없어지느냐 예",
  "예. 뭐 이런 거 이런 거까지는 사실은 예측하기 힘들지만 예",
  "대세가 되는 시점은 어~ 전반적으로 경향으로 볼 때 어~ 이천한삼십년대 후반 정도로 보통 아하 예 예측을 하고 있습니다",
  "예. 이천삼십년대 후반 네",
  "그러니까 지금도 보면은 뭐 볼보 같은 데는 뭐 내년도부터 그냥 무조건 모든 차에게 전기 모터 네. 이천십구년부터 모든 예",
  "예. 심겠다고 하고 있고 생산 차종에 전기 모터를 달겠다는 말도 있고요",
  "근데 이렇게 이천삼십년 중반 이후에 전기차로 이렇게 싹 바뀐다",
  "그럼 우리 패턴이 많 완전히 달라지겠죠? 어~ 지금 이제 그 이천삽십년까지 가기 전에 예",
  "지금 당장을 생각해보면 예예",
  "먼저 실제로 크게 이제 두 가지를 생각할 수 있을 거 같습니다",
  "전기 차를 살려고 할 때 예. 살려고할 때 예. 충전에 대한 두려움 그렇습니다",
  "예. 그리고 어떤 이제 타인에 대한 배려가 이제 필요한데 예",
  "뭐냐면 이제 충전에 대한 두려움은 실제로 저희가 양산되어서 판매되고 있는 전기 차가 일 회 충전을 하 하고나면 거의 한 백구십 키로에서 한 이백 키로 초반 예",
  "고 정도를 달릴 수 가 있습니다",
  "그러면 실제로 운행을 하다 보면 자칫 놓쳐버리면 길을 가다가 차를 멈추는 사태가 벌어질 수밖에 없습니다",
  "그래서 항상 차를 뭐 출근하든지 이동하고 나서는 먼저 반드시 충전을 해놔야죠",
  "예. 충전하는 장소부터 먼저 찾게 되는 겁니다",
  "그래서 충전에 대한 두려움이 있을 것이고 두 번째는 이제 배려인데 뭐냐면은 전기 충전 주차장 이~ 전기 차량을 계속 충전하면서 세워 놓는 곳은 아닙니다",
  "그래서 만약에 나에 전기차가 주차에 대해서 충전을 완충이 되었으면 그 차를 빼고 다른 사람이 또 충전할 수 있도록 아하 그 자릴 비워줘야 됩니다",
  "그니까 그런 배려가 필요한데 만약에 그런게 안되고 우리나라에 있는 전국에 있는 주차장에 주 주차 공간에 충전 시설이 다 있다믄 아무 상관없습니다",
  "하지만 그게 안될 경우에는 쫌 그런 배려하는 마음이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "근데 지금은 그런데 네",
  "벌써부터 보니까 집에서도 충전할 수 있는 그런 네",
  "충전 라인대 같은 거 판매되고 막 이러더라구요",
  "그까 쪼금만 미래로 가면은 사실은 충전에 대한 어려움은 좀 많이 사라지지 않을까요? 이제 충전 인프라가 많이 구축이 되면 예",
  "그런 아마 고민은 없을 겁니다",
  "지금 저희가 이제 내연 기관 자동차를 타면서 연료가 떨어졌을 때 가까운 주유소에 언제든지 가서 어~ 주유를 할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 거와 마찬가지로 충전에 대한 개념도 뭐 예를 들면 도로에 충전 시설이 깔린다든지 예",
  "혹은 주차 하 할 때 자동으로 콘센트를 안 꼽드라도 예",
  "자동으로 무선 충전이 된다든지 예",
  "고런 시설이 이제 또 나타나지 않을까",
  "그렇게 되면 이제 물론 이제 기름 넣는 시간보다는 시간이 더 걸리겠죠",
  "충전하는 시간이 네",
  "그렇지만 휴게소 같은데 세워 놓으면은 자동으로 충전되기 시작해서 네",
  "뭐 가서 뭐 일 보고 딱 나오면은 어느 정도 충전이 돼있다든지 이제 고속 충전이 기술이 발달되면은 그게 완충도 뭐 된다든지 맞습니다",
  "이런 일들이 가능할 거 같은데 그때 되면은 전기 차가 많이 좀 싸지겠죠? 그렇죠. 예",
  "지금은 너무 비싸가지고 지금은 양산되는 전기 차라 하더라도 거의 사천만 원 이제 보조금 지원 없이 사천만 원 초반에서 중반 정도 되니까 네",
  "쉽게 접근할 수 있는 가격은 아닙니다",
  "사천만 원이면 그래도 도전해 볼만한데요? 그렇습니까? 그렇죠",
  "아니 뭐 테슬라 같은 데서 일억 넘는 차 이런 것만 보다가 네네네",
  "사천만 원 그리고 지금에 이제 팔리고 있는 차 중에서 하이브리드가 아닌 차들 아니 예. 순수 예",
  "순수 전기차 중에 사천만 원 하는 차가있나요? 어~ 현대 자동차에 아이오닉 아~ 네. 고런 차들하고 이제 어~ 쥐엠 대우에 볼트같은 차종도 있을 수 있고 예. 아~ 네",
  "경차에 가까운 차지 않습니까? 볼트같은 경우 네",
  "경차에 사천만 원씩이나 낸다",
  "그러면 쫌 많이 좀 힘들어 하시겠죠",
  "자~ 그런데 국토 교통부가 진짜 이천이십년까지 자율 주행차 그~ 상용화를 하겠다 이렇게 얘기를 했단 말이에요? 근데 레벨 삼 네",
  "이게 어느 정도 수준인거예요? 실제로 이제 여쭤보면 웃을 수 있는데 저희가 천구백팔십오년도에 예",
  "이미 자율 주행을 했습니다",
  "현대 자동차에 일 세대 소나타가 이제 크루즈 콘트롤이라는 기능으로 어~ 자율 주행을 했는데 그거는 물론 이제 레벨 제로 수준입니다",
  "아하 네. 그러면 이제 지금 현재 현대 자동차에서 판매되고 있는 이제 자동차중에서 고속 도로 주행 지원 응~ 시스템이 있는데 예",
  "요거에 요것이 이제 레벨 이에 해당합니다",
  "아~ 저희 표가 나와있네요",
  "네. 그러면은 이제 발 발은 사용 안해도 되고 두뇌의 인지와 예",
  "손은 사용해야 되는 수준에 단계입니다",
  "그러면 이제 레벨 국토부에서 이천이십년도에 제한하는 레벨 쓰리 삼 수준에 어떤 자율 주행차를 상용화할 것이다라고 했는데 이 레벨 쓰 어~ 레벨 쓰리 수준은 이제 부분 자율 주행으로써 돌발 상황 발생했을 때는 운전자가 활성화가 비활성화됩니다",
  "그래서 운전자가 개입해서 안전하게 차를 예",
  "콘트롤할 수 있어야 됩니다",
  "그~ 상 단계라면은 사실은 어~ 자율 주행이라고 말하기도 약간 못하고 그러지 않습니까? 그 정도면 네. 그게 인제 그~ 돌발 상황이라고 하는 것이 전제가 돼 됐잖아요",
  "원래 실제로 그런 돌발 상황도 차가 제어를 하긴 해야 되지만 그렇죠",
  "아직까지는 그런 단계까지는 안 가 있습니다",
  "그 삼 회에서 사 레벨 넘어갈 때까지 시간이 꽤 걸리겠는데요? 그렇죠",
  "쫌 아 아무래도 아직 쫌 더 기다려야 되지 않을까",
  "사 레벨 정도가 가면 모든 것들이 자율로 된다는 건데 지금 현재 전세계 자율 주행차 기술 좀 알고싶습니다",
  "어느 정도 수준입니까? 네. 이제 어~ 자율 주행 어~ 차라는 게 어~ 사람이 운전을 하지 않고 예",
  "스스로 차 자체가 어~ 주변 환경을 인지해서 운행되는데 스마트한 자동차를 말하는 거잖아요? 네",
  "요기에는 필수적으로 들어가는 핵심 기술들이 있습니다",
  "그~ 이미 뭐 일부 적용된 되기도 했는데 그까 에이다스라고 불리는 뭐 차선 이탈 경보라든지 예",
  "그다음에 어~ 장애물 경보 자동 주차등에 어떤 선진 기술 그리고 이제 더 중요한 것이 인제 아이씨티라고 말하는 정보 통신 기술과 결합된 인포테인먼트 시스템 등 예예",
  "새로운 편의 서비스들을 제공하는 차량을 말하는 거거든요",
  "이미 이제 그~ 자동차 회사가 아닌 아이티 업체 구글이 이천십오년에 완전 자율 주행차를 시현에 성공을 하기도 했습니다",
  "예. 그~ 몇 레벨이라고 봐야 됩니까? 지금 현재 레벨로 보면 그때 했 한 거는 인제 핸들조차 없는 거니까 예",
  "잘 어~ 레벨 파 레벨 포 포 파이브에 이르는 거죠. 예",
  "예예. 그런데 이제 상용화하는데 이제 문제가 있는 것이고 예",
  "구글이 앞으로 계속 그 자율 주행차를 어~ 발전을 시킬 것인지는 아마 기로에 서있는 것으로 보여지고요",
  "그다음에 이제 어~ 다른 대기업들 아시다시피 뭐 테슬라 벤츠 비엠 더블유 뭐 현대 자동차도 뭐 레벨 쓰리 정도는 지금 시현을 하고 있고요",
  "네. 그런 단계고 그다음에 이제 지금 상용화되기에 쫌 문제점이 있는 것은 더라이다라는 핵심 기술이거든요? 예",
  "이제 물체와 거리를 이제 빛을 통해서 측정하고 예",
  "그게 지금 상당히 고갑니다",
  "그래서 어느 정도 시점이 지나면 그게 인제 가격 경쟁력을 가져야 될 것이고 예",
  "그래야 일반 소비자들이 좀 편하게 어~ 그 차를 활용할 수 있지 않을까 아~ 생각합니다",
  "간단하게 쫌 이~ 좀 짚고 넘어가고 싶은데 네",
  "자율 주된 주행차에 핵심 기술은 네",
  "일단은 어~ 앞에 있는 장애물 등등을 파악해서 네",
  "자동으로 제어하거나 서거나 피해가거나 할 수 있는 그런 기술도 필요하지만 네",
  "그러면 그런 것들이 돌발적으로 왔을 때 정보를 뿌릴 수 있는 아이씨티 기술과 네",
  "접목하는 것이 굉장히 중요하죠? 그렇죠",
  "그까 융합 기술도 중요하고 예",
  "또 아마 인제 많이 들어보셨겠지만 인공 지능 예",
  "인공 지능에 특히 그~ 바둑으로 이제 유명하죠? 예",
  "딥러닝 기술을 활용한다면 그렇죠",
  "이 차 자체가 스스로 이제 분석하고 학습을 해서 예",
  "그 가치 판단을 스스로 할 수 있는 단계까지 어~ 이를 것으로 예상하고 있습니다",
  "뭐 차선에 변화라든가 네",
  "뭐 이런 것을 다 자기가 알아서 그게 이제 사 레벨 정도 가야 가능하다는 거잖아요",
  "레벨 파이브 정도가 되는 레벨 파이브 예. 핸들조차 없는 아하 네. 그냥 사람은 정말 자기가 원하는 타서 예",
  "모든 것을 할 수 있는 네. 그런 단계라고 생각합니다",
  "예. 근데 그 거기까지 아직 가기가 쫌 어렵고 여러 가지 문제에 봉착해 있는 상태다",
  "지금 우리 전세계 기술이 네",
  "그렇단건데 근데 우리가 지금 쓰리 시현하고 있는데 이미 외국에서는 사에서 오까지 가있다면은 따라 잡기가 굉장히 어렵지 않을까라는 생각도 좀 드는데 아무튼 앞으로 상황을 좀 봐야될거 같은데요",
  "이 부분이 또 굉장히 중요한 그런 미래에서에 그 변환데 앞으로는 차를 사지 않을 것이다 이런 얘기들도 좀 나오거든요",
  "전부 공유 할 거다",
  "왜냐면 정말 온전한 의미에서에 정보가 다 차와 함께 이렇게 공유되는 세상이 온다면 네",
  "이제 차라고 하는 거 자체가 사실은 그~ 공유를 하드래도 아무 문제가 없는 그런 세상이 될 거라고 하는데 어떻게 교수님께서는 어떻게 생각하십니까? 근데 이게 자동차는 사실은 뭐 아시다시피 오랜기간 동안 그 사람에 어떤 사회적 지위나 부에 상징으로 많이 여겨져 왔잖아요",
  "근데 사회가 변하고 가치관도 변하고 또 인제 저성장 시대에 들어서면서 예",
  "그게 이제 무의미하다는 생각들을 하게 되는 거죠",
  "그래서 차를 어~ 가지고 있을 때 느끼는 기쁨보다 나누고 또는 어떤 표 공유를 통해서 얻는 편리함에 더 익숙해지는 시기가 올 것이라는 거거든요",
  "그까 아시다시피 이 공유 경제라는 게 어~ 기본적으로는 어~ 지속 가능한 어~ 지구를 만들기 위해서 불필요한 자원에 낭비를 막고 예",
  "그 비용과 어떤 경제적인 성과를 다른 데 투자하는 거거든요",
  "그런 관점에서 볼 때 이~ 아시다시피 인제 우버라는 그~ 응~ 잘 어~ 공유 예",
  "공유 차량이 인제 많이 인제 퍼지고 있는데 사실은 인 이 어~ 이 사람들이 말하는 그 핵심도  이 공유 차량을 소비자들이 활용을 함으로써 그~ 많은 에너지와 비용을 세이브를 하게 될 것이고 오히려 대중 교통은 활성화가 되고 그 담에 탄소 저감에 효과도 가질 수 있을 것이다라고 주장을 하는 거거든요",
  "근데 이제 어~ 신기한 거는 최근에 어떤 보스턴대 도시 개발 위원회가 설문 조사를 했대요",
  "근데 실제 또 우버 차량을 어~ 이용하는 사람들에게 이제 설문 조사를 했는데 만일에 우버라는 경 그~ 공유 차량을 이용하지 않았다면 대중 교통을 이용했을 것이다라고 어~ 이제 대답을 한거예요",
  "예 그 말은 결국 우버라는 공유 차량도 결국은 오히려 차량에 그~ 혼잡을 증가시키고 아하 탄소 배출도 더 증가시키는 결과를 가져오고 있다는 거죠",
  "그래서 앞으로 어떻게 해야 이런 어~ 해결책을 강구할 수 있을 것인지 고민이 필요해 보입니다",
  "아~ 공유라고 하는 개념도 사실은 어떻게 보면은 지금 현재 나타난 그런 개념일 그~ 가능성도 있네요",
  "그러니까 앞으로는 또 진짜 어떻게 변화될지 모르는 그런 거 같은데 예예",
  "그~ 다양한 기술로 인해서 바뀌고 있는 것도 사실이잖아요? 그~ 바뀌는 그런 모습들 그~ 어떻게 예상하고 계십니까? 네. 지금 이제 그~ 대중 교통이 대부분 보면 어~ 지하철 버스 택시 예",
  "그리고 도보를 건다든 이 뭐 자전걸 탄다든지 예",
  "이런 게 대부분인데 인제 앞으로는 이제 다수단 연계 통행이라고 해서 예",
  "이제 연결성 커넥티비티를 이용해서 더욱 더 정교해지고 예",
  "그다음에 정확해지는 대중 교통 연계 통행이 이제 가능해 질 것입니다",
  "그럼 뭐냐면 이제 버스 지하철 택시뿐만 아니라 예",
  "일 인승 이 인승 혹은 다인승에 어떤 모빌리티도 예",
  "어~ 생 생겨나게 돼가지고 그~ 일반 저희들이 자가용을 이용해서 네비게이션을 사용해서 목적지 목적지까지 가는 것처럼 예",
  "대중 교통으로 내 집 앞에서 출발 목적지까지 출발을 해서 목적지까지 예",
  "가는 그 구간별 환승별 도보별 시간별로 세분화해서 그~ 통합적으로 이제 관리가 들어 어~ 관리를 해주는 그런 대중 교통이 발 생겨날 것이다",
  "그 정도가 되면은 사실은 차가 필요없을 수도 있을 거 같은데  예. 공유가 아니라 아예 차를 소유하지 않고 네",
  "그냥 대중 교통을 더 원활하게 네",
  "만들게 해서 마치 내 차처럼 다 이용할 수 있게끔 될 수 있을지도 모르겠는데 서울시에서는 이미 어떤 기본적인 서비스들은 진행을 하고 있다면서요",
  "네. 아시다시피 이제 서울 서울은 이제 한국이 아이티 강국이잖습니까",
  "요번에 뭐 평창 동계 올림픽에서도 그랬고 사람들이 놀라는 어~ 외국 관광들이 놀라는 이유가 이 지하철 내에서 이~ 와이파이가 터지는 거 예",
  "뭐 이런 전반적인 아이티 기술을 갖고 있어요",
  "그까 서울시도 어~ 이미 뭐 톱피스라고 해서 그~ 교통 정보 시스템을 실시간으로 제공을 하고 있거든요? 예 버스뿐만 아니라 뭐 지하철 그 담에 예",
  "따릉이 뭐 나눔 카까지도 예",
  "웹 사이트를 통해서 실시간으로 정보를 얻을 수 있거든요",
  "그래서 인제 어~ 요번에 이제 최근에 국토부에서 어~ 발표한 어~ 도시들에서 서울시가 어~ 스마트 시티 플랫폼 선정이 되었어요",
  "그래서 그것들과 이제 스마트 시티 플랫폼이 구축이 되고 예",
  "또 새로 아까 말씀하신 인제 새로운 교통 수단들이 잘 융합이 되면 예",
  "아마 훨씬 더 그까 세계적인 브랜드로 탄생하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이런 스마트 모빌리티가 우리 사회를 바꿔 놓는 어~ 그런 가장 큰 그~ 변화에 초점 그건 뭐라고 생각하십니까? 사실은 이제 뭐 서울시에 교통 정책에서도 말하는 거지만 예전에 인제 개인 교통 중심에서 대중 교통 중심으로 이제 앞으로 나아가야 될 방향은 인간 중심이 이제 화두가 되고 있거든요",
  "그래서 결국은 아무리 기술이나 뭐 어떤 인프라가 잘 구축되어 있어도 사람들이 그것을 쉽게 받아들이지 못하면 네",
  "그거는 무용지물이잖아요",
  "그래서 어떤 홍보라든지 그다음에 뭐 경험을 어~ 체험하게 함으로써 새롭게 인제 바뀌'어질 변화되는 모습에 쉽게 적응할 수 있도록 응~ 뭐 다각도에 연구 및 노력이 필요할 거 같습니다",
  "응~ 어떻게 그~ 우리 스마트 모빌리티가 바꿔 놓는 사회에 대해서 어떻게 전망을 하시는지요? 어~ 실제는 이제 가까운 미래는 이제 저~ 그~ 앞으로 십년에서 십오년정 도 후까지는 이제 자동차라는 모빌리티에 파워 트레인이 지금 이제 저공해차에서 무공해차로 예",
  "변화하는 시기라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 적어도 이제 이천이십오년 이후화 되 되어서 이제 완전 자율 주행이 서서히 윤곽이 드러나게 되면 이제 그런 어떤 무공해차에 완전 자율 주행까지 접목되어서 다양한 분야에 응~ 적용되기 이제 시작할것이다",
  "그리고 이제 공유 문화에서 오는 어떤 그~ 대중 교통에 다양성으로 인해서 어~ 발생하는 문제점들도 이제 변화 가운데 하나가 될 것입니다",
  "네. 그 그런 거보면 이제 어떤 것들이 있냐면 그~ 다양한 모빌리티의 어떤 유지 관리 예",
  "그다음에 보수 재활용 폐기 같은 고런 문제점도 아마 사회적 문제로 발생할것이다",
  "예. 그리고 이런 문제가 발생이 결국은 어찌 보면 배출 가스를 잡으려고 하다가 그~ 아~ 배출 가스를 잡으려고하는 친환경을 준비하다가 다른 곳에서 어떤 쫌 문제점이 발생할 수도 있는 가능성도 충분히 있다고 인제 생각합니다",
  "너무 미래를 갔다가 얘기를 하다보니까 아마도 이제 그~ 우리 시청자 여러분들께서 여러 가지 우려와 또 기대가 막 혼란스럽게 이렇게 이~ 직조되는 그런 모습들을 갖다 쫌 느끼실 수 있을 거 같은데 일단 저는 교수님께 두 가지를 쫌 어~ 여쭙고 싶어요",
  "서울시 이~ 미래를 어떻게 준비하고 있는지 하고 우리 시민들이 어~ 미래 산업을 받아들일 때 놓치지 말아야 될 것 요걸 짤막하게 쫌 정리를 해주시죠",
  "네. 어~ 뭐 제가 뭐 서울시를 대변하는 사람은 아니지만 예",
  "어~ 우연찮게 그~ 서울 디자인 재단에서 어~ 스마트 모빌리티를 연구를 하게 되었습니다",
  "그까 서울 디자인 재단이 이제 서울시 경 정책을 공공 디자인에 입장에서 연구하고 또 시민들에 삶에 질 개선을 위해서 어~ 연구하는 기관이거든요",
  "그런데 이천십사년부터 이제 디자인이 서울 대중 교통을 위해서 무엇을 할 수 있을 것인가라는 이제 물음을 가지고 예",
  "서울시에 협조와 서울 연구원에 협조로 이제 국내외 어~ 유수 연구 기관과 함께 거버넌스를 구축을 했어요",
  "그래서 인제 이미 인제 서울 대중 교통은 충분히 세계에 뽐낼 만하지만 그래도 인제 미래를 대 어~ 대비하는 차원에서 부족한 것은 무엇이고 또 앞으로 개선해야 될 점은 무엇인가에 대해서 연구를 한 거거든요",
  "근데 여전히 뭐 오래된 지하철이라든지 그다음에 정보 시스템이 잘 갖추어지지 있다고는 해도 예",
  "외국인들이 볼 때 또는 어떤 분들이 볼 때는 그게 불명확하거나 이런 부분들을 개선하는 부분 예",
  "그리고 어~ 지금 어~ 정보 안내 시스템을 인제 개선을 하 하는 것과 그다음에 이제 교통 약자 예",
  "교통 약자에 대한 배려가 아직도 여전히 부족하다고 파악을 했어요",
  "그래서 인제 다각도로 연구를 하고 그 결과물을 이천십육년과 이천십칠년 전시회와 컨퍼런스를 통해서 이제 발표를 어~ 했습니다",
  "물론 이제 책자를 통해서도 아마 시민들께서 공유할 수 있을 것이구요",
  "네. 그러면 우리 시민들께서 놓치지 말아야 될 그런 부분은 어떻게 그~ 당부를 하고 싶으 싶으십니까? 그까 뭐 아까도 뭐 서두에서 말씀드렸지만 인제 관심이 필요하죠",
  "그까 새로운 기술이 사실은 어느 순간 내 앞에 탁 나타나는 것이 아니고 예",
  "서서히 이제 어~ 비에 젖듯이 스며들텐데 서울시에서도 그렇고 또 시민들께서도 그렇고 서로 인제 소통이 필요한 거죠",
  "항상 새로운 기술은 먼저 시민들에게 보여드리고 예",
  "그다음에 시민들에 요구 사항을 충분히 받아들여서 예",
  "부담 없이 자기 일상생활에 녹여들 수 있도록 하는 지혜가 필요할 거 같습니다. 예",
  "예. 지금까지 송인호 국민대 자동차 디자인 학과 교수 그리고 또 박재용 한국 자동차 미래 연구소 소장과 함께 스마트 모빌리티와 미래에 그~ 교통 수단이 바꿔놓늘 사회들에 대해서 한 번 짚어봤습니다",
  "올핸 특히 불을 조심하셔야겠습니다",
  "겨울부터 계속된 건조한 날씨는 다가오는 봄까지 이어질 전망인데요",
  "서울시는 예년보다 인력과 장비를 보강한 대책 본부를 가동하며 봄철 산불 예방에 총력을 기울이고 있습니다",
  "서울 성곽길에 마주한 인왕산 등산로 담배를 피우던 한 노인을 발견하곤 즉시 제재에 들어갑니다",
  "덤불에 숨어있는 담배 꽁초부터 성묘나 기도에 쓰였던 초까지 불씨가 남아있진 않는지 면밀히 살핍니다",
  "산불 발생 취약지를 순찰하며 예방과 감시 활동을 펼치는 전문 진화 대원들입니다",
  "올해 인력은 지난 해 대비 두 배 가까이 늘었습니다",
  "취약 지역에 다니면서 누가 담배를 피우는지 또 촛불을 켜놨는지 어~ 감시하고 있습니다",
  "서울시는 봄철 산불 대처 능력을 강화하기 위해 이 같은 시스템이 구축된 대책 본부를 가동 중입니다",
  "산불 대책 본부는 서울시와 어~ 자치구에 각각 설치 운영되고 있는데 아~ 주말과 휴일 등에 공백 없이 상황을 유지하고 특히 산불이 발생하면 즉시 출동하고 있습니다",
  "올 들어 이번 주까지 전국에서 발생한 산불은 백사십 건으로 예년 같은 기간에 비해 두 배 이상 증가했습니다",
  "산불은 건조 특보 발효일수가 많은 삼월에서 오월사이 급증하는데 올해는 그 범위가 이월부터 확대된 겁니다",
  "특히 올봄은 맑고 건조한 날씨가 지속될 것으로 예측돼 산불이 더 기승을 부릴 것으로 우려됩니다",
  "강수량이 적은 상태에서는 며칠만 날씨가 좋아지면은 기온도 올라가기 때문에 금방 증발돼 가지고 바로 건조해집니다",
  "봄철 산불에 위력은 바로 강풍에 있습니다",
  "바람이 없을 땐 건조한 낙옆 삼 미터가 타는데 구 분이 걸리는 반면 봄철 평균 풍속인 초속 육 미터에선 십육 초밖에 걸리지 않습니다",
  "강한 바람에 영향으로 불티가 순식간에 주변으로 퍼지는 겁니다",
  "실제 산과 같은 비탈진 경사면에선 낙엽이 육 초 만에 전소됩니다",
  "무엇보다 야외 들불이나 산불은 등산객이나 성묘객이 실수로 발생하는만큼 서울시는 전문 조사반을 꾸려 가해자 검거에 나설 계획입니다",
  "때문에 산에서 담배를 피우거나 라이터를 소지하는 것만으로 과태료가 부과되는데요",
  "개인이 소지한 인화 물질은 등산로 입구에 설치된 화기 수거함에 반드시 보관해야 합니다",
  "이 밖에 시 외곽이나 신림 주변 논밭에선 쓰레기 소각을 하지 않는 등 각별한 주의가 필요합니다",
  "국민에 팔십사 퍼센트가 평창 동계 올림픽을 성공적이라고 평가한 것으로 나타났습니다",
  "한국 갤럽이 지난달 이십칠일부터 이틀간 전국 천여덟 명을 대상으로 설문 조사한 결과 전체 응답자에 팔십사 퍼센트가 이번 동계 올림픽이 성공적으로 치러졌다고 평가했습니다",
  "종합 칠 위에 올린 한국 대표팀 성적에 대해선 전체 육십삼 퍼센트가 기대 이상이라고 답했습니다",
  "흥미롭게 본 종목을 묻는 질문엔 응답자에 칠십 퍼센트가 컬링을 꼽았으며 인상적인 활약을 한 선수로는 응답자에 삼십 퍼센트가 이승훈을 꼽았습니다",
  "오는 삼일 제 오십이 회 납세자에 날을 맞아 서울시가 이십이만여 명에 올해 납세자를 모범 납세자를 선정했습니다",
  "서울시는 지난 십년 동안 지방세를 성실 납부한 납세자 이십이만 삼천여 명을 이천십팔년 모범 납세자로 선정하고 이 중 지역 사회 기여도가 높은 백아흔한 명을 유공 납세자로 선정했다고 밝혔습니다",
  "모범 납세자로 선정되면 대출금 및 인하와 각종 수수료 면제 등에 지원을 받을 수 있고 유공 납세자에게는 이에 더해 일년간 공영 주차장 무료 이용 등에 추가 혜택이 주어집니다",
  "지난해 서울시에 지방세 징수율은 지난 이천십사년이래 가장 높은 구십팔 점 사 퍼센트를 기록했습니다",
  "평창 동계 올림픽이 성공적으로 막을 내린 가운데 또 하나에 올림픽인 이천십팔 평창 패럴림픽 개막이 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "오는 구일부터 십팔일까지 십일 동안 여섯 개 종목에 사십구 개국 오백칠십 명에 선수들이 자신에 한계에 도전하는데요",
  "우리나라 선수단은 패럴림픽 최초에 금메달 획득과 종합 십 위라는 높은 목표를 세웠습니다",
  "또 하나에 축제 이공일팔 평창 패럴림픽 개막이 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "오는 삼월 구일 개막해 십팔일까지 십일 동안 열리는 이번 대회에는 총 여섯 개 종목에 마흔아홉 개 국가에서 오백일흔 명에 선수들이 참가합니다",
  "규모 면에서 역대 최대로 소치 패럴림픽 대회보다 네 개국과 스물세 명에 선수가 늘었고 금메달에 개수도 이전 대회보다 여덟 개가 늘어 총 여든 개로 확정됐습니다",
  "우리나라 선수단은 전 종목에 걸쳐 선수 서른여섯 명을 포함해 총 여든다섯 명이 이번 대회에 참가할 예정입니다",
  "금메달 한 개와 은메달 두 개 동메달 두 개로 종합 십 위라는 역대 최고 성적을 목표로 세웠습니다",
  "바이에슬론 알파인 스키 등 설상 종목에서 메달 획득 가능성이 높은 가운데 휠체어 컬링팀은 지난해 참가한 국제 대회에서 우승하며 금빛 희망을 밝혔습니다",
  "특히 휠체어 컬링 국가 대표는 두 명에 선수를 제외하고 감독 코치까지 모두 서울시 소속으로 구성돼 조직력에서 좋은 평가를 받고 있습니다",
  "아무래도 휠체어 컬링이 팀웍을 중심으로 하는 경기이다 보니까 세 명에 한 팀 소속이어서 어~ 그 부분을 맞추는 데 있어서 쫌 더 유리한 어~위치에 있지 않을까 생각합니다",
  "이 밖에도 알파인 스키에 양재림 노르딕 스키에 최보규 이정민 아이스 하키에 이해만 이지운 등이 서울시 장애인 직장 운동 경기부 소속으로 패럴림픽에 출전합니다",
  "아이스 하키 종목에서는 지금 현재 세계 랭킹 삼 위인데 금메달권을 노리고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "양재림 선수는 지난 소치 패럴림픽에서 아쉽게 사 위로 메달 획득에 실패했는데요",
  "이번에는 메달 획득을 목표로 해서 한국 선수단은 삼월 봄에 기운과 함께 자신에 한계를 뛰어 넘는 감동을 국민들에게 전할 것으로 기대됩니다",
  "여러분에 말 못 할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 김남국 변호사 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 자 오늘에 사례 한번 화면으로 만나보실까요? 네",
  "그동안 썼던 데이트 비용 전부 내놔",
  "내가 빌린 돈도 아닌데 이제 와서 돌려달라니 너 너무 웃긴다? 어~ 너랑 사귀면서 쓴 돈이 얼만줄 알아? 안주면 고소할거야",
  "흥 그런다고 무서워할 줄 알고 고소하려면 해",
  "아니 연인 사이일 때는 그렇게 서로 죽고 못살더니  이렇게 되는 너무 한심하지 않습니까? 사실 예. 나이가 있으신 분들 예",
  "김 김성수 앵커님처럼 나이가 있으신 분들은 설마 이런 일이 있을까라고 생각하시는 분들 많잖아요",
  "근데 요즘엔 정말 젊으신 연인들 사이에서는 이런 사례로 상담하시는 경우가 많습니다",
  "저도 며칠 전에 한 이삼일 전에 똑같은 비슷한 사례로 상담을 한 경우가 있었구요",
  "그래서 같이 연인 사이에 썼던 그런 사이에 해외로 연인 사이에 여행 많이 가잖아요? 예",
  "여행 경비와 관련해서 니가 내라 내가 내라 아 이런 경우도 많구요",
  "아니 그럼 왜 했어",
  "아니 못갈꺼면 안가야죠",
  "예. 사랑했을 때에는 그렇지만 안좋은 감정으로 헤어지게 되면 결국에는 본인 상대방에게 본인이 상대방에게 썼던 돈과 관련해서 이렇게 분쟁이 발생하게 됩니다",
  "아~ 일단 이거 돌려줘야 되는 겁니까? 어~ 원칙적으로 돌려주지 않아도 됩니다",
  "연인 관계에서 이렇게 선물을 주는 것은 그게 무슨 헤어지면 다시 돌려주라라는 그런 조건을 달아서 준 것이 아니라 예",
  "그냥 무성 무상으로 정말 내가 사랑해서 준 것이기 때문에 예",
  "법률상 경우로는 증여에 해당됩니다",
  "증여 네. 그렇기 때문에 헤어진다고 하더라도 이것을 돌려줄 의무가 법적으로 없구요",
  "근데 증여가 너무 비싸거나 크면은 세금 내야 되지않나요? 아닙니다",
  "그렇다고 하더라도 이거와 상관없이 예",
  "증여세 예. 아닙니다",
  "어~ 뭐 간단한 이런 어떤 현금이나 이런 정도라고 한다면 예",
  "증여세가 발생하지 않구요",
  "어~ 이 부분에 있어서 뭐 국세청이나 이런 부분에 있어서 조사해가지고 확인을 할 수 있는 방법이 없기 때문에 예",
  "증여세를 발생하지 않구요",
  "어~ 법률적으로 줘야 될 어떤 의무가 있는 돈은 빌려준 돈인데요",
  "예컨대 제가 갑작스럽게 대 여~ 예",
  "네. 갑작스럽게 목돈이 필요해가지고 예",
  "치료비가 필요하다라면서 이백만 원 삼백만 원빌려달라고 한다거나 아니면 어디 해외 여행을 가야 되는데 급하게 돈이 필요하다라고 하면서 꼭 갚을게 이런 카톡이나 이야기를 하면서 돈을 연인한테 받았다라고 한대면 이 돈은 갚아야 될 돈입니다",
  "예. 아이 근데 진짜 너무 쪼잔했다는 생각밖에 안들어요",
  "아니 헤어지면서 여자친구한테 돈이라도 받자 이런 식으로 생각하는 남자들이 많다는 게 개탄스럽습니다. 예",
  "네. 굉장히 많습니다",
  "사례를 저희가 함께 살펴보면요",
  "어~ 이별 통보를 하자 이십 대 여자친구한테 삼십 대 직장이었던 남성이 돈 천만 원 지금까지 내가 너한테 뭔가 해준 것을 갚아라라고 하면서 지불 각서까지 심지어는 받습니다",
  "그런데 법원은 이런 사람하고 사귀지 마세요. 진짜 사귈 때는 사귈 때는 몰랐을 거 같은데요",
  "법원에서는 이 남성같은 경우에는 이 지불 각서를 근거로 예",
  "갚겠다라고하는 지불 각서를 근거로 해서 천만 원을 갚아야 된다라는 청구를 했는데 법원에서는 이 지불 각서 자체가 피해 여성이 진의로 자신에 마음으로 진정으로 갚겠다라는 의사로 작성한 게 아니다라고 해서 그렇죠",
  "예. 대여금 청구 패소 소송을 패소 판결을 내렸구요",
  "그다음에 이제 이거 유명한 사례죠",
  "네. 얼마 전에 작년에 굉장히 유명했던 사건이죠? 방송인 김정민 씨에 전 남자친구 굉장히 유명한 커피숍에 사장인데 사귀는 동안에 정말 상상도 할 수 없는 천문학적인 액수인 십억 원을 뭐 썼다라고 이야기하면서 예",
  "그 중에 칠억 원에 대한 청구를 했었는데요",
  "지금 현재 이 칠억 원에 대한 손해 배상은 여러 가지 뭐연인 사이에 썼던 돈 뿐만 아니라 또 뭐 다른 어떤 여러 가지 청구원이 섞여있어서 그까 내가 정신적인 뭐 뭘 했어",
  "이렇다 이런 것도 쫌 예",
  "위자료나 이런 것까지 다 포함 되어 있는 건데 입증을 하지 않는 이상은 사실상 받기는 쫌 어려워 보입니다",
  "아니 돈도 그렇게 많은 사장님께서 도대체 왜 저러시는지 모르겠어요",
  "아무튼 어~ 예전에는 이렇게 그~ 데이트를 할 때 대개 남자가 대고 네",
  "그런 게 뭐 아주 일반적이었기 때문에 뭐 사실은 이런식으로 아주 지저분한 문제들이 생겼는지 모르겠지만 네",
  "요즘에는 이런 거 미연에 방지하기 위해서 그냥 서로 통장 만들어서 같이 돈 똑같이 넣고 네",
  "그거 갖고 쓰는 그런 일들이 많다면서요",
  "네. 데이트 통장인데요",
  "김성수 평론가 혹시 데이트 통장 만들어보셨어요? 사귀'었을 때 저는 제가 그냥 다 내거나 아니면 다 저~ 그~ 저 상대방이 다 내주거나 그랬어요. 사실 어~ 그게 그게 요즘 그게 요즘 젊은 사람과 젊지 않은 사람을 구분하는 기준인데요",
  "요즘 젊은 연인들은 전부 다 데이트 통장을 만듭니다",
  "그러니까 서로가 다 직장이 있다고 하더라도 예",
  "그리고 어느 한쪽이 직장이 없다고 하더라도 데이트 통장을 만들어서 쓰는데요",
  "헤어지고 나면 누구거냐는 거죠",
  "아~ 헤어지고 나면 이것은 각자 지분에 따라서 예컨대 육 대 사로 각출을 해서 넣었다고 하면 그 지분 비율대로 있는 금액을 나눠 가지고 가게 되는 거구요",
  "만약 이것을 어느 일방이 마음대로 써버렸다라고 하면 횡령죄가 돼버립니다",
  "횡령이에요? 이것도 네",
  "아~ 이것도 공금이니까 네",
  "아이 드라마에서 자주 나오는 장면인데 나 이제 너랑 만나기 싫어 헤어져 이랬더니 갑자기 차에 강제로 태워가지고 뭐 내려주지 않고 뭐 막 이~ 위협도 가하고 이런 경우도 있잖아요",
  "이러면 당연히 처벌 받아야 되는 거죠? 네. 이거는 당연히 처벌되는데요",
  "실제 실생활에서도 이런 경우가 많이 발생을 합니다",
  "지난 해 이천십칠년 십이월 십이일경에 있었던 사건인데요",
  "이십 대 남성이 연인과 이렇게 안좋게 헤어지니까 연인을 설득하겠다라고 생각이 있었던 것인지 서울에서 여자친구를 데리고 전 여자친구였죠",
  "전 여자친구를 데리고 할 이야기가 있다라고 하면서 여자친구는 할 얘기 없다고 하는데도 차를 몰고 강릉까지 가버립니다",
  "내려 중간에 여자친구가 내려달라 내려달라고 요청을 했는데도 그 말을 결국 무시했구요",
  "이 남성 같은 경우에는 가볍게 처벌될 것으로 생각을 했겠 했을지 모르겠지만 예",
  "무려 오년 이하의 징역 또는 칠백만 원 이하에 벌금에 처하도록 돼있어 가지고 예",
  "수사부터 구속 수사를 하게 되었습니다",
  "예. 그리고 이게 다 데이트 폭력이라고 볼 수 있는데 뭐 화가 나서 막 따귀 때리고 이거 드라마에 많이 나오잖아요",
  "이것도 역시 처벌을 받겠죠. 예",
  "네. 역시 처벌을 받습니다",
  "어~ 상해죄 또는 폭행죄로 처벌을 받게 되는데요",
  "따귀 한 한 방에 예",
  "한 방에 백만 원에서 이백만 원 정도가 되는 거구요",
  "그다음에 만약 따귀를 때렸는데 입술이 터졌다거나 아니면 이가 흔들렸다라고 하면 또 상해죄로 처벌되기 때문에 예",
  "이 선고 형량이 또 자체가 굉장히 올라가구요",
  "또 드라마 보면은 영화 보면 물을 이렇게 확 찌큰다거나 예. 확 끼얹 예",
  "아니면 김치로 이렇게 탁 때리는 거 보셨죠",
  "요즘에는 뭐 돼지 갈비로 때리는 장면도 나와요",
  "네. 너무 자극적인 그런 장면들이 나오는데 예",
  "손이 신체적인 접근이 안된다고 하더라도 물을 끼얹는 것도 역시 폭력 신체에 대한 이죠",
  "위험력 행사이기 때문에 예",
  "폭행에 해당이 됩니다",
  "근데 문제는 폭행으로는 크게 벌금형 이상은 안나오더라구요",
  "그러니까 상해가 있어야 되드라구요",
  "근데 어쨌든 그~ 이렇게까지 직접적인 폭행은 하지 않아도 물을 끼얹거나 하지 않아도 이~ 협박 문자 보내고 막 이런 거 있잖아요",
  "이상한 뭐 앙갚음 할려고 그~ 뭐 무슨 어~ 편지 보내고 이런 것들도 다 문제가 돼죠? 어~ 다 문제가 됩니다",
  "가장 이제 문제가 되는 게 여자 친구가 일하고 있는 직장에 찾아가서 행패를 부리겠다",
  "아니면 내가 너 지켜보다가 너 결혼할 날짜 알아",
  "아니까 결혼식장에 찾아가지고 잘되나 보자 응",
  "라는 식으로 이야기를 하는데요",
  "이분들을 다 잡혀오면 네",
  "수사 기관에서 하는 이야기가 아니 그럴 생각이 없었다",
  "나는 진짜 그럴 생각이 없었고 그냥 해본 말이다라고 이렇게 이야길하는 경우가 있는데요",
  "실제 이것을 실행에 옮기지 않는다고 하더라도 구체적인 해악을 피해자에게 고지한 것만으로도 응~ 협박 죄가 성립을 하구요",
  "아하 그다음에 이것이 상당히 그 피해자가 느끼는 공포심이나 이런 것들이 굉장히 크기 때문에 법원에서도 뭐 벌금형을 선고하는 경우도 있지만 예",
  "집행 유예를 선고하는 경우도 있습니다",
  "어~ 아무튼 이렇게 그~ 협박죄까지 살펴봤는데 어~ 오늘에 사례를 한 줄 버 법률로 인제 명 명쾌하게 좀 정리를 해보시면 어떨까요? 네. 연인 간에 여러 가지 데이트 폭력이 발생을 하게 되는데요",
  "이 데이트 폭력을 행사하는 사람들을 보게 되면 하는 동안에 할 살 거 할 거 같은 징조를 보입니다",
  "예컨대 내가 집에 일찍 들어가겠다고 하면 사랑한다라고 하면서 어딜 가",
  "어딜 가냐고 하면서 집착을 하고 못가게 한다라고 하면서 이런 것들을 행동을 보이는데요",
  "이게 사랑하는 사이에는 사랑인가라고 고민을 하고 이런 식으로 오해하는 경우가 있는데 예",
  "이거는 결코 사랑이 아닙니다",
  "그리고 이런 사람들이 이러한 데이트 폭력을 행사한 경우가 많다라는 연구 결과가 있기 때문에 본인에 대해서 굉장히 집착을 하고 예",
  "나 연인에 대해서 행동을 통제하려는 그런 어떤 강압적인 성향을 보인다라고 하면 예",
  "조심스럽게 헤어질 것을 권하고 싶습니다",
  "예. 우리 김남국 변호사 같은 분을 선택하면은 그런 문제가 안 생길 텐데 아~ 저는 그렇 그런 문제 전혀 발생하지 않구요",
  "저는 모든 것을 다 봉사하는 마음으로  연인에게 봉사하는 마음으로 그렇게 살 겁니다",
  "그런데 너무 이런 걸 많이 알고 있어서 아예 연애를 못하시는 거 아닌가 하는 걱정이 듭니다",
  "아~ 바빠서 못했는데요",
  "저 올해 꼭 결혼할 겁니다",
  "방송으로 이렇게 선언을 해주셨네요",
  "오늘도 김남국 변호사와 함께 즐겁게 알아봤습니다",
  "오늘은 정월 대보름입니다",
  "달에 변화를 보면서 한 해 농사를 계획했던 우리 조상들은 새해 첫 보름달이 뜨는 이날 굉장히 중요한 날로 생각을 했습니다",
  "긴 겨울 동안 움츠러있던 땅도 사람도 생명도 달에 정기를 받아서 한껏 기지개를 켜며 워밍 워밍업을 하는 절기 그래서 조상들은 마을 공동체를 정비하면서 한 해 농사에 풍요와 안정을 기원했습니다",
  "다양한 제사와 의례가 전해지고 있구요",
  "지신 밟기라든가 쥐불놀이라든가 농사에 직접적인 도움이되는 놀이도 전승되었구요",
  "약식과 오곡밥 또 묵은 나물 부럼 깨기와 같은 기운을 복돋 북돋으는 절기 음식에 전통도 어~ 한 해를 본격적으로 시작하는 이날에 집중되었습니다",
  "달집을 태우면서 소원을 비는 행사도 굉장히 이~ 중요한 행사였는데요",
  "여러분은 오늘 달집을 태우면서 어떤 소원을 비시겠습니까? 저는 바라건대 삼일절에 일장기 드는 친일 세력 종교로 사람들 위협하면서 세금도 안내는 세력 가짜 뉴 뉴스로 통일과 평화를 헤치는 세력 또 서열에 안주하면서 권력으로 인권을 짓밟은 세력들이 달집과 함께 사라지는 대보름이 되길 기원합니다",
  "평화원년을 기다리는 시시각각 여기까집니다",
  "삼월 오일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "주민이 중심이 되어 마을 공동체가 한마음으로 에너지를 아끼고 또 태양광을 비롯한 신재생 에너지 생산에 동참하는 에너지 자립 마을 지난 이천십이년에 일곱 개에서 시작을 해가지고요",
  "육년 만에 팔십 개소로 늘었습니다",
  "과연 어떤 에너지 절감 사업을 진행 중인지 또 어떤 성과를 거두고 있는지 오늘 시시각각 큐에서 알아보겠습니다",
  "서울에 착한 가격 업소 혹시 아십니까? 시민에 공개적인 추천을 받아서 선정되는 착한 가격 업소 가격만큼이나 시민에 발길과 입맛을 사로잡는데는 많은 이유가 있을 것 같은데요",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 착한 가격 업소에 노하우를 데이터로 확인해보겠습니다",
  "전 세계적으로 원전에 대한 우려가 나날이 높아지고 있는 상황이죠",
  "그래서 자연과 미래를 생각한 에너지 절약과 생산 대책에 사회적 관심이 집중되고 있습니다",
  "서울시 역시 에너지 생산과 효율적 에너지 소비를 위해서 다양한 사업을 진행해 오고 있습니다",
  "특히 에너지를 아끼고 어~ 태양광 등에 신재생 에너지 생산에 동참하는 에너지 자립 마을에 대한 관심이 뜨거운데요",
  "먼저 서울시 기후 환경 본부 에너지 시민 협력가 김연지 과장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 김연지입니다",
  "다음은 에너지 자립 마을에 실젤 실질적인 효과에 대해서 전달해주실 거여 일 동 에너지 자립 마을 최재영 대표님 모셨습니다",
  "자~ 에너지 자립 마을 네",
  "간단하게 좀 정의를 하고 들어갈까요? 네. 네. 예. 서울시 에너지 자립 마을은 마을 공동체가 예",
  "어~ 한마음이 돼서 에너지를 아끼고 태양광 등에 에너지를 생산하는 마을입니다",
  "어~ 에너지 자립 마을을 조성하고자 하고 하는 의지가 있는 주민 음~ 모임에는 그런 주민 모임들에 자발적인 에너지 절약 효율화 생산과 관련된 사업을 응~ 서울시는 최장 삼년까지 지원을 하는데요",
  "응~ 이런 삼년간에 지원 사업을 통해서 그 이후에 에너지 자립 마을은 사실 어~ 장기적인 긴 호흡으로 가야되는데 예",
  "거기에 마중물 역할을 하는 사업으로 어~ 저희가 예. 어~ 진행하고 있습니다",
  "근데 뭐 일단 기준은 있겠죠",
  "어느 정도 이상 생산을 해야 된다",
  "그리고 어느 정도는 절감을 해야 된다 이런 기준이 있어야 지원을 해주지 그냥 우리 에너지 자립 마을할래요",
  "그러면 다 지원해주는 건 아니잖아요",
  "네. 일단 에너지 절약 효율화 생산 사업을 어떻게 하겠다 네",
  "라고 주민들이 사업 제안서를 제출을 합니다",
  "그러면 사업 사업 제한서를 어~ 객관적인 심사 과정을 거쳐서 예",
  "심사에 선정된 마을이 지원이 되는 겁니다",
  "아~ 그런 말이 벌써 팔십 개소 있다는 건데 최 대표님께서 예",
  "지금 그 마을 대표로 나오신 거잖아요? 네네",
  "어~ 구체적으로 어떤 계획서를 냈고 어떻게 실천하고 계십니까? 저희 같은 경우는 지금 아파트 공연 부분에 옥상에 인제 옥상들이 통상 비어 있잖아요? 비어 있죠",
  "그니까 뭐 활용하는 단지같은 경우는 이제 텃밭 만들기를 하는 단지들도 제가 봤는데 예. 고추도 널고 막 그러셨더라구요. 거기서 저희 네. 네. 저희같은 경우는 그 옥상에다가 옥상 태양광을 아~ 백삼십오 키로와트급으로 설치를 했어요",
  "그까 각 동마다 백삼십오 키로와트급 아~ 여섯 개 동을 합쳐가지고 여섯 개 동을 합해서 백삽십오 키로와트에요? 네네",
  "그래서 백삽십오 키로와트 태양광을 설치를 했구요",
  "그리고 이제 지하 주차장이나 인제 승강기 인제 전등을 항상 켜놓는 곳들은 예",
  "저희가 그~ 고 열을 엘이디등으로 교체를 했습니다",
  "그렇게 교체를 하고 세대같은 경우는 미니 태양광 베란다 미니 태양광을 이백칠십여 가구를 다 만들었어요",
  "어후 굉장히 많이 다셨네요. 그래도 예. 그리고 엘이디등을 이제 교체를 백 가구를 에너지 자립 마을 사업을 통해서 예예",
  "직접 연결을 해서 교체를 해드렸습니다",
  "지금 그러면 그~ 보니까 직접 자기 그~ 베란다에 이백일흔다섯 개소가 태양광 그~ 네",
  "에너지 그~ 생산판을 걸어놨다는 거 아니에요? 네",
  "그리고 백 개소는 이제 집에 있는 모 모든 등을 전부 다 다 엘이디로 바꿨다",
  "그렇게 해서 동참을 하고 계신건데 근데 이 정도 되면 네",
  "어느 정도 효과를 보고 있는 겁니까? 어~ 효과 같은 경우는요",
  "그~ 태양광을 저희가 인제 일 세대 인제 단 세대들을 분석을 해봤어요 예",
  "그까 편차는 있겠지마는 네",
  "일반적인 삼 인 가구 사 인 가구를 기준을 했을 때 예",
  "월 한오천 원정도 그~ 절감이 되고 있어요",
  "월 오천 원 정도 예. 그리고 엘이디 등 같은 경우도 예",
  "삼사 인 가구가 인제 평범한 인제 삶은 유지한다면은 예",
  "그~ 그것도 전기 요금이 월 오천에서 육천 원 정도 세이브가 되기 때문에 예예",
  "연간 합치면 한 십이만 원 정도 절감이 되고 있습니다",
  "아~ 한 가구당 일 년에 십이만 원 정도 네네",
  "지금 동참하고 있는 가구가 전체가 한 오백 여 가구 되는 건가요? 지금 어~ 가구 수로 하면은 태양광하고 엘이디하고 같이 한 가구도 계시고 하기 때문에 그렇죠",
  "최소 이백칠십여 가구가 되고 있습니다",
  "아~ 이백칠십여 가구에서 예예",
  "어~ 나름대로 이제 알뜰하다는 그런 느낌이 좀 드는데 현재 서울에 무려 팔십여 개소가 있다구요? 네. 올해 이천십팔년에 예",
  "저희가 에너지 자립 마을 백 개소 조성을 목표로 하고 있습니다",
  "그래서 올해는 백 개소로 늘어날 거구요",
  "어~ 지금 저희는 매년 이삼월에 예",
  "그~ 마을 모집 공고를 내는데요",
  "지금 현재는 신규 에너지 자립 마을을 선정하기 위한 심사 과정에 있습니다",
  "예. 이 심사가 완료되면 백 개소로 늘어날 예정입니다",
  "아~ 그~ 이십 개소를 갖다 더 늘린다 이런 계획인데 예. 예",
  "그런데 주목할 만한 에너지 자립 마을 좀 사례가 있나요? 네. 어~ 저희 에너지 자립 마을 일 호 마을이라고 할 수 있는 네",
  "성대골이라고 마을이 있습니다",
  "이 마을은 이미 어~ 칠 년 동안 계속 에너지 자립 마을을 추진을 하고 있는데요",
  "졸업 삼년간에 사업을 졸업하고 예",
  "그 이후에 사년 동안 더욱더 왕성한 점점 갈수록 더 왕성한 에너지 자립 마을 사업을 추진을 하고 있습니다",
  "더 이상 지원을 안 해주는 거죠? 예. 지원을 해주지 않는데도 않는데도 불구하고 예",
  "졸업 예. 그래서 마을 자체에서 더 에너지 자립 마을이 확장돼서 이제는 그~ 어~ 마을 내에 있는 시장에 상인회와 같이 예",
  "에너지 자립 시장 일 호 어~ 시장을 만들겠다라는 예",
  "목표를 추진을 하기도 하구요",
  "강동구에서는 오십 가구 등에서 예",
  "마흔다섯 가구가 태양광을 설치해서 이분들은 한 달에 구백팔십 원에 전기요금을 내는 어~ 전기 에너지를 거의 자립한 마을이구요",
  "한 달에 구백팔십 원 절약하는 게 아니라 네",
  "한 달 전기 요금을 구백팔십 원을 내신다구요? 네네. 예",
  "그러면 거의 진짜 자립을 네",
  "거의 완성했다고 볼 수 가 있겠네요? 예. 옥세 옥상마다 태양광 발전소를 설치해서 예",
  "전기 에너지는 거의 자립을 하는 단계에 와 있습니다",
  "아니 저희 어머니 아버님 이것 이 소리 식을 들으시면은 굉장히 지금 관심 있어 하실 거 같은데 이~ 구백팔십 원을 한 달에 내는 그런 가구가 가능해진다는 거잖아요",
  "그냥 이~ 예전에 그런 누구더라? 뭐 그~ 보면은 정말 불을 다 꺼놓고 그냥 숨만 쉬면서 집에서 지내지 않아도 네. 모든 전기를 다 쓰고 있죠",
  "쓸 거 다 쓰고도 네",
  "구백팔십 원으로 네",
  "아니 그러면 이런 그 노하우들을 서로가 막 공유하고 정보도 교환하고 그러면 굉장히 도움이 될 거 같은데 네",
  "그런 사업들도 하고 있나요? 네. 저희 일단 어~ 이천십이년부터 계속 에너지 자립 마을을 추진해왔기 때문에 예",
  "기존에 선배 마을들에 그런 생생한 경험 예",
  "마을에서에 현장 사례 이런 것들이 사실은 실질적인 교육에 효과가 있거든요",
  "그래서 이런 것들을 교류화하는 활발하게 교류하고 소통하도록 저희가 지원을 하고 있구요",
  "뭐 에스엔에스를 통해서든 아니면 우수 마을 견학을 통해서든 예",
  "다양한 우수 사례들을 예",
  "경험하고 어~ 직접 적용하는 예",
  "그런 컨설팅도 같이 이렇게 서로 주고받고 있기도 합니다",
  "최대표님 갑자기 예",
  "구백팔십 원 얘기가 나오니까 아까 오천원 좀 아끼셨다고 굉장히 뿌듯하게 얘기하셨는데 쪼금 이제 얼굴이 붉거지셨어요",
  "그런데 일단 그~ 에너지 자립 마을을 하시면서 계획이 쭉 있으실 거 아니에요",
  "지금 몇 년째 지금 하고 계시는거죠? 저희는 이제 삼년 차 마을이어가지고요",
  "이제 쪼금 있으면 독립하셔야 되시겠네요",
  "네. 올해 사업이 끝나면은 이제 독립을 하게 됩니다",
  "예. 그러면 더 어떤 계획들을 갖고 계십니까? 음~ 일단 저희가 올해는 인제 미니 태양광 보급을 더 치중을 할 거구요",
  "그리고 주민들간에 인제 공동체로 활성화함으로써 예예",
  "서로 간에 이제 그~ 에너지 절약에 대한 공유도 하고 예",
  "인제 아파트에서 인제 서로 모임도 갖고 예",
  "그래가지고 자립 마을이 끝나도 이 에너지 활동에 대한 예",
  "연속성을 가질 수 있도록 예",
  "그렇게 일단 준비는 하고 있습니다",
  "일단 보니까 아파트 안에서에서 그 저탄소 녹색 마을 아파트 아까 지금 방금 전에 나왔는데 저기가 이제 하시는 그 마을이죠? 네네",
  "그 지금 실질적으로 그~ 마을 주민들에게 돌아가는 그런 이득들이 네",
  "이런 뭐 뭘 오천 원 아끼겠다",
  "이거 말고도 또 다양하게 있나요? 이제 아파트에 살게 되면은 인제 공동 전기 요금이라는게 있잖습니까? 오~ 그렇죠? 네. 저희 단지 같은 경우는 태양광이 그~ 공동 전기 요금에 오십 프로를 카바를 해주고 있어요",
  "보통 공동 전기 요 요금이라는건 어떤 게 들어가죠? 한 번 간단하게 예",
  "인제 그~ 아파트에 선 승강기에 들어가는 전기든 승강기에 들어가는 지하 주차장 지하 주차장에 들어 가는 돈들 복도 복도 또 가로등 그렇죠",
  "가로등 같은 경우도 예. 모든 아파트 시설물에 들어가는 승강기도 포함되고 예. 예",
  "예전에 살았던 아파트는 이제 이만 원 정도 더 나왔었는데요",
  "지금 여기는 제가 그~ 저번 달하고 저저번 달 전기 요금을 한 번 봤어요",
  "사천구백 원 오천 원 이렇게 나왔더라고요",
  "전기료가요? 공동 전기 요금이 공동 전기료가 네",
  "그까 이만 원 정도 기준이 이제 보통 평균인데 네",
  "사천구백 원 오천 원 사이 네네",
  "그 만오천 원 이상 네. 그렇게 세이브가 돼가지고 예",
  "저희가 이제 주민 부담이 이제 쭐어들게 되잖습니까? 예",
  "쭐어들고 또 사회적 이슈로 요새 인제 경비원들이든 미화원들이든 예. 아~ 맞아요. 예",
  "고용 환경에서 그런 생각이 들었어요. 지금 그까 저희가 에너지를 생산하고 절감함으로써 이제 그런 분들에 고용 안정을 보장을 해드리고 그런 분들도 인제 일자리 걱정 없이 예",
  "맘 편하게 열심히 할 수 일을 하게 되면은 예예예",
  "이 아파트에 이제 서비스에 질도 높아지고 예",
  "단순히 절감을 하기보다도 절감을 하면서 유용하게 사회적인 봉사를 할 수 있도록 저희는 그렇게 하고 있습니다",
  "아니 챙피하지만 쫌 저희 아파트 얘기를 하자면 저희 아파트는 지금 어~ 뭐야 이천 얼마 좀 아끼기 위해 가지고 그~ 그 중간에 있는 그~ 마을 사람들이 이용하는 그~ 센터가 있거든요",
  "거기서 뭐 헬스도 하고 뭐 뭐 무슨 뭐도 가르치고 뭐 하는 센터가 있는데 그 문화 센터에 그~ 인력을 세 명이나 짤랐어요",
  "아~ 아이고 근데 이런 마을로 그~ 빨리 전환을 했더라면 어땠을까 하는 생각이 지금 듭니다",
  "그리고 굉장히 부럽습니다",
  "최재영 대표님 말이 근데 서울 시내 에너지 자립 마을에서 절약하거나 생산한 그런 에너지들 실제로 그~ 모으면 어마어마한 양이 될 거 같애요",
  "지금 거의 일 동만 해도 이런 이 정돈데요",
  "네. 일단 저희가 근데 워낙 세대수가 많기 때문에 예",
  "그리고 삼년 동안에 활동이 있기 때문에 예",
  "저희가 평균적으로 보면 한 십오 퍼센트 정도 절약하는 걸로 예. 자립 마을로 활동을 한 이~ 총 집계를 하면 한 십오 퍼센트 정도 절약한 것으로 나옵니다",
  "예. 십오 퍼센트도 어마어마합니다",
  "이게 전국 단위로 가게 되면은 원전을 새로 짓지 않아도 되는 정도 숫자가 될거라고 생각하거든요",
  "십오 퍼센트라고 하면 엄청난 그런 양이라고 생각하는데 에너지 자립 마을 설립하기 위해서 네",
  "시민들이 얼마나 같이 동참해야 우리 자립 마을이 다 지원을 받을 수 있는 거에요? 네. 일단 처음 시작은 주민 삼 인에 대표자만 있으면 됩니다",
  "삼 인 이상에 모임이 예",
  "어~ 사업 제한서를 제출하고 그 삼 인에 의지가 굉장히 강하고 그 사업 계획서 구성이 잘되었고 실행 의지가 보이면 어~ 선정 가능성이 높습니다",
  "하지만 삼 인에서 시작한 모임은 점점 확대돼야 되는 거죠",
  "연차가 갈수록 에너지 자립 마을 사업을 통해서 예",
  "어~ 에너지 지킴이 모임도 만들고 예예",
  "그리고 마을 단위에 그~ 범위를 넓혀가야 그렇군요",
  "어~ 과제가 있습니다",
  "아니 그러면 진짜 소규모 모임을 통해서 할 수 있을 거 같애요",
  "뭐 한 동네에 저~ 삼 세대가 같이 사는 집들도 요즘 많은데 그런 주의면 가족끼리 그냥 회의 해가지고 아~ 가족끼리는 안 됩니다",
  "안 돼요?  그럼 인제 그런 조건들은 예",
  "그~ 어떻게 보면은 다른 마을이 될 수 있는 그런 조건들은 갖춰야 되는군요",
  "예. 마을 공동체 조례에 따라서 예예",
  "고 자격 기준이 갖춰져야 됩니다",
  "그러면 사업 제안서 작성할 때 쫌 까다롭지 않을까요? 사업 제안서를 제일 어려워하십니다",
  "마을 공동체 사업 중에서 예",
  "에너지 자립 마을 사업을 제일 어려워하셔서요",
  "저희가 올해부터는 그 사업 제안서를 어떻게 작성을 해야 되는지 예",
  "일 대 일 컨설팅을 했습니다",
  "예 그래서 의 어~ 그런 거에는 자립 마을 삼 사업을 한 번 해보고 싶다",
  "응~ 하는 하는 마을들은 컨설팅을 통해서 어떻게 사업을 추진하면 될 지에 대한 방향을 좀 지원을 하기도 했습니다",
  "음~ 최 대표님 일단 최 대표님 마을은 사업 제안서 같은 건 다 잘 쓰고 다 통과해서 삼년까지 이렇게 해오신 거니까 예",
  "어~ 진짜 궁금한게 예",
  "삼년 동안 잡음 하나가 없었을까요? 정말 어려운 일들이 있었을거 같애요",
  "이렇게 많은 사람들이 더군다나 삼 거의 삼백 가구 정도 되는 거 같은데 어떤 어려움들이 있었을까요? 저희가 인제 아파트 세대가 인제 천 세대 정도 되구요",
  "그러다 보니까 아무래도 인제 주민들에 의견이 다 다양할 수밖에 없고 예",
  "자립 마을을 첨 시작하면서 이제 그 편견에 인제 시선도 인제 있었구요",
  "왜냐면은 인제 이 돈을 가지고 또 뭘 하지 인제 그렇게 생각하실 수도 있기 때문에 저~ 제 대표님 죄송합니다",
  "천 세대가 있는 중에서 삼백 세대 정도만 먼저 한건가요? 그러면서 전체에 공 공동 전기를 갖다가다 해결해드리는 거에요? 옥상 같은 경우는 이제 그~ 미니 옥상 태양광에 인제 전체 공동 전기 요금을 카바를 해주구요",
  "아~ 그까 천 세대에 옥상에 전 그~ 태양광을 해서 네",
  "공동 전기 요금을 떨어트려줄 테니까 떨어트리고 천 세대 전체한테 일단은 혜택을 돌아가네요? 그렇죠",
  "대개 돌아가고 이제 본인이 이제 베란다에다가 태양 태양광을 설치한 하겠다는 분들이 분들에 한해서 예",
  "저희가 이제 서울시 지원과 구청 지원을 받아가지고 이제 설치를 도와드리고 있습니다",
  "그까 여기서 오해가 좀 있었다는거에요",
  "어떤 오해들이 있었나요",
  "어~ 인제 그 사업을 하 아파트가 이십년이 되다 보니까는 예예예",
  "그 전에 대표 회장하고 이제 마을 자립 마을을 시작하기 전부터 해묵은 갈등들이 있었구요",
  "그런 부분에서 이제 저는 그런 주민들 하나 하나에 서로에 다름을 이해를 하면서 포용을 해서 그 분들도 같이 동참을 할 수 있도록 예예",
  "그리고 이 사업 자체가 삼년짜리 긴 사업이기때문에 예예",
  "제 스스로가 긴 호흡을 가지고 응~ 흔들리지않고 인제 사사롭게 뭐 이~ 유용하거나 그러지를 않고 이제 제 스스롤 중심을 잡아야 되기 때문에 저와의 싸움이기도 한 거 같습니다",
  "그까 에너지 자립 마을 운영할 때 대표자님에 그~ 개인적인 싸움이 가장 큰 어려움이었나요? 그게 제일 컸던 것같아요",
  "아~ 예 알겠습니다",
  "그렇다면은 좀 굉장히 희망적이라고 생각이 들어요",
  "왜냐면은 확실히 주민들에게 돌아가는 이들들이 존재하고 눈에 보이고 사례로써 다 입증이 돼있고 그리고 사실 주민들이 돈 내고 뭐이럴 거는 없잖아요",
  "그니까 주민들에 반응은 지금 굉장히 좋아졌을 거 같아요",
  "뭐 삼년 정도 하니까 어떠십니까? 평소에는 처음 최초에 이제 사업을 시작할 때는 저희는 에너지를 아끼는 단계서 시작을 했고요",
  "그 다음에 이제 아끼는 데도 한계가 있잖습니까? 예예예",
  "저는 아끼면서도 쫌 잘 이렇게 운영을 할 수 없 없을까 했더니 이제 에너지 효율화가 있고 예",
  "여러 가지 생산이 있어 가지고 예",
  "고용 부분을 먼저 실천을 하고 인제 주민분들이 효과를 보시게 되니까는 예",
  "이제 자발적으로 태양광도 하시고 예",
  "엘이디도 하시고 예",
  "그~ 이제 어린이들하고 인제 노인들분들 같은 경우는 예",
  "자칫 사업에서 소외가 될 수가 있잖습니까? 아~ 그렇죠",
  "예. 왜냐면은 이제 가장 가장들이 응~ 태양광도 달고 엘이디도 달고 단편적으로 본다면 그렇지마는 예",
  "이 사업 자체가 공동체 활성화에도 포함돼 있기 때문에 예",
  "어린이하고 노인분들를 위한 그 문화 행사도 예",
  "저희가 다채롭게 준비를 해가지고 아~ 예",
  "예. 그래서 주민분들은 이제 이런 행사 또 언제하나 인제 노인분들을 위해서 인제 복날 삼계탕 행사도 인제 어~ 저희 푸르미 봉사단들이 예. 예",
  "저희가 인제 생닭 사다가 인제 아파트에 인제 공간에서 만들어 드리기도 하고 예",
  "국수 행사 해 가지고 인제 어린이들하고 인제 어머니들하고 인제 노인분들 같이 식사도 하시고 응~ 예. 그~ 입주자 대표 회의에 공간 같은 경우는 인제 통상 사용 횐 횟수가 적게 돼요",
  "그런 인제 금요일 저녁 때 아이들 영화 상영을 해가지고 예",
  "인제 어머니들이 인제 애들을 보고 있으면은 쫌 지치기도 한데 예",
  "믿을 수 있는 공간에 인제 아이들을 맡겨 놓면은 아이들 간에도 이제 서로 간에 인제 알게 되고 교류를 하게 되죠",
  "예. 부모님들도 저녁 준비를 편하게 하실 수 있고 굉장히 흥미롭습니다",
  "그까 에너지를 절약하고 또 생산하면서 어~ 어떻게 보면 부대적으로 생기는 그런 다양한 활동들이 네",
  "훨씬 더 재미있고 네",
  "또 신나는 그런 일들이 벌어지고 있어요",
  "이런 마을들 같은 경우는 가산점도 주고 그래서 더 지원해주고 그러면 안됩니까? 네. 그~ 우수 마을이었습니다",
  "저희가 매년 평가를 통해서 네",
  "우수한 마을들은 어~ 가산점을 받구요",
  "그리고 그 차년도 사업에서 사업비가 더 추가적으로 지원이 됩니다",
  "그러면 우수 마을이 되려면 있잖아요",
  "에너지를 더 절약할 수 있을까",
  "또 에너지를 어떻게 효과적으로 생산할 수 있을까? 네",
  "이런 것에 대해서 좀 정보를 좀 많이 알면 좋잖아요",
  "그런 교육들 같은 것도 같이 하면 효율적이지 않을까요? 네. 저희가 교육은 가장 중요하게 생각을 하는 부분이거든요",
  "그래서 마을마다 일단은 왜 우리가 에너지를 줄여야 되는지 기후 변화가 어떤지 그리고 어떻게 하면 줄일 수 있는지 네",
  "이런 교육을 일년 차에는 교육 중심으로 운영이 됩니다",
  "어~ 그래서 처음에는 나는 관리비 몇 푼 줄일려고 난 전기 요금 몇 푼 줄이려고 에너지 자립 마을 시작했다가 이거는 이런 문제가 아니다",
  "어~ 이건 우리 아이들을 위해서 굉장히 중요한 일이다라고 해서 맞습니다. 예",
  "그런 음~ 에너지 자립 마을을 통해서 훨씬 더 지속적인 활동으로 연결되시는 주민분들이 많으십니다",
  "그까 우리 아이들에게 핵 폐기물이 묻혀 있는 그~ 오염된 땅을 주겠느냐구요",
  "그까 그러지 않기 위해서는 이 마을에 빨리 동참하시는 게 좋다고 생각이 되는데 네",
  "문제는 서울시가 얼마나 구체적인 계획들을 갖고 있느냐는 거죠",
  "지금 팔십 가지를 잘 만드신거 같은데 고작 올해 이십 개소밖에 안 늘리시면 네",
  "예산이 없으셔서 그런가요? 네. 저희 사실은 에너지 자립 마을이라는 이름은 거창한데 예",
  "마을마다 지원되는 예산은 굉장히 적습니다",
  "마을 공동체에 사업이라서요",
  "쫌 더 계획을 좀 더 확실하게 늘려나가면 좋지 않을까요",
  "예. 예. 올해는 어~ 어쨌든 저희가 어~ 그~ 일단 태양광을 설치하는 것도 비용이 많이 절약되지만 예",
  "그리고 엘이디를 교체하는 거는 손쉬운 비용 절감이지만 예",
  "단열 집 수리를 효율적으로 하면 그것이 훨씬 더 에너지 절감량을 큰 폭으로 상승시킬 수 있거든요",
  "예. 그래서 저희가 어~ 에너지 집 수리 다이 다이어트 가이드 북을 예",
  "그래서 그것을 가지고 주민들이 직접 현장에서 네",
  "널리 활용할 수 있도록 그 부분에 좀 초점을 두고 지원을 하려고 하고 있습니다",
  "그까 예산을 쪼금 적게 들이시면서 네",
  "효과가 많이 나는 걸 많이 생각하시는거 같은데 아니 이런 부분들은 평가가 좋으면은 조금 더 적극적으로 네",
  "시의원님들도 설득하면서 네",
  "예산 좀 확보해도 주지 않을까요? 지금 현재 계획은 몇 단계 계획이 좀 더 있습니까? 정기적으로 어~ 저희가 올해는 일단 이천십팔년까지 백 개소를 목표를 했구요",
  "올해 앞으로에 에너지 자립 마을 사업을 어떻게 추진할지에 대한 응~ 어~ 어~ 장기적인 추진 계획을 상반기 동안 응~ 쫌 xx하게 논의를 할 계획입니다",
  "저~ 최 대표님 예",
  "에너지 자립 마을에 동참하고 싶어 하시는 시민들 지금 막 보시고 계시는데 네",
  "그분들에게 좀 꼭 당부하고 싶은 말씀 짧게 좀 정리해주시죠",
  "에너지 자립 마을은 어렵지 않구요",
  "그까 저희가 세상을 살면서 우리 이웃들에게 도움이 될 수 있는 제가 큰일은 할 순 없지만 이런 작은 봉사를 하면서 우리 여러 이웃들이 행복해질 수 있는 사업이라고 생각합니다",
  "그러면 그~ 동참하고 싶으신 분들 어떻게 신청하면 됩니까? 아~ 올해는 이제 컨설팅도 해주시는 거 올해는 아쉽게도 사업이 벌써 끝났어요? 예. 신규 마을이 이미 다 끝났구요",
  "심사 과정 중에 있어서요",
  "예. 하지만 어~ 이~ 인근 에너지 자립 마을이 주변에 있으면 예",
  "그 사례가 어떤지 예를 보시고 예",
  "어~ 그리고 또 저희가 찾아가는 아파트 에너지 보안관이라는 사업을 합니다",
  "에너지 자립 마을에 우수 사례를 예",
  "다른 아파트에도 확산하면서 어~ 에너지 자립 마을이 굳이 아니더라도 그런 관리비 다이어트에 동참할 수 있는 그런 마을들을 확장하려고 하고 있습니다",
  "자~ 그~ 관리비 이삼천 원 줄일려고 어~ 경비원들 자르지 마시구요",
  "어~ 이렇게 함께 에너지 줄여가면서 도시를 살리고 지구를 살리고 더불어서 어~ 함께 그~ 경비원 아저씨들도 어~ 고용도 안정시키고 얼마나 더불어 사는 그런 마을입니까",
  "이런 좋은 사업들 어~ 함께 진행하면서 어~ 서울시와 함께 에~ 마을을 만들어 가는 그런 어~ 동참에 길에 나섰으면 얼마나 좋을까라는 생각합니다",
  "자~ 지금까지 서울시 기후 환경 본부 에너지 시민 협력가 김연주 과장님 그리고 송파구 거여 일 동 에너지 자립 마을에 최재영 대표님 모시고 에너지 자립 마을에 효과와 비전에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "지난 삼월 이일 오후 부산 해운대 엘씨티 공사 현장에서 하청업체 근로자 네 명이 추락해 숨지고 또 네 명이 다치는 사고가 발생했습니다",
  "정부에 안전 대진단 도중 터진 사고라서 더욱 참담한데요",
  "사고에 원인 진단과 정부에 대책 등에 관해서 전문가와 짚어보는 긴급 진단 시간 마련했습니다",
  "군산 대학교 건축 공학과 안홍섭 교수 전화로 연결드리겠습니다",
  "안녕하세요? 교수님 네. 안녕하십니까? 예예. 저 부산 엘씨티 사고 정확한 원인이 밝혀지기까지는 시간이 좀 걸릴 거 같습니다만 현재 상황에서 어~ 추정하고 있는 원인 어~ 어떻게 보고 계십니까? 그~ 뭡니까",
  "조사가 나오기 전에는 뭐 단정적으로 말씀드리기는 어 어렵습니다마는 예예",
  "그~ 보통에 어떤 사고가 났다",
  "그러면 물리적인 안착 패드가 안정적인 상태가 깨진그그든요? 예예",
  "근데 그 이면에는 그런 이제 요인들을 관리하지 못한 관리상에 결함이 항상 선행합니다",
  "그래서 이를테면 이제 현장 작업자들이 이제 작업을 하는데 예",
  "이제 그~ 여러 가지 확인하고 이제 그~ 확보해야 할 때 사항들이 분명히 누락된 게 있었을 거구요",
  "그 다음에 공사를 하게 되면 그 이전에 그~ 인제 작업 장치를 고정한 구조물 자체가 예",
  "제대로 필요한 설비들이 이제 거기에 부착이 돼 있어야 되는데 예예",
  "예. 그런 부분들이 이제 미흡했을 수가 있구요",
  "그다음 그런 부분들 이 미흡한 원인을 또 한 단계 거슬러 올라가면 예",
  "이제 원래 뭐 설계도 산하 이런 데에서 이제 설계가 돼 있던 사항들이 예",
  "이제 첫째는 설계가 완벽하게 돼 있어야 되는 거구요",
  "두 번째는 현장에서 설계된대로 이제 시공을 할 수 있는 이제 장비나 자재 사람이 투입이 돼야 되는데 예",
  "이제 그런 부분에서 어떤 요인에 아마 결함이 있었지 않았나 그렇게 추측이 됩니다",
  "예. 한마디로 말해서 매뉴얼을 제대로 지키지 않았다 이렇게 정리를 할 수가 있을 거 같은데요",
  "초고층 건물 건축할 때 요 엘씨티와 유사한 공법을 쓰는 곳이 많지 않습니까? 그래서 분명 안전 사고 예방 대책도 마련이 되어 있었을텐데요",
  "그~ 물론 이제 더 좀 이~ 사고 원인이 규명이 되야 되겠지만요",
  "저희가 이제 건설 사고에 원인은 크게 두 단계로 나눌 수가 있습니다",
  "그~ 마지막 단계가 인제 작업자들이 작업을 할 때 예",
  "작업 상황이 장비나 공구 작업대에 고정 상태들이 인제 안전하게 제대로 돼 있어야 되고요",
  "그 이전에 중요한 것은 그런 장치나 이런 것들을 제대로 고정할 수 있는 구조물 자체가 제대로 시공이 돼 있어야 되는데 그렇죠",
  "그거는 이제 작업 안전 영역 보통 우리가 이제 작업 안전 영역을 산업 안전 영역이라고 하는데요",
  "사실 이제 구조물 자체 이제 이~ 설치 장 작업들 고정하는 거는 이제 구조물 자체 기술 안전 영역입니다",
  "그러니까 콘크리트라든가 여러 가지 것들이 제 실수로 제 위치에 제 강도로 그런 게 인제 그렇게 이전 단계에서 기술 안전 측면에서 이제 결함이 없어야 되는데 예",
  "제가 볼 땐 기술 안전 측면에 결함이 이제 작업 안전에 이제 사고를 유발 시키지 않았나 그렇게 한 번 추측이 됩니다. 예",
  "아~ 그러면은 그래서 인제 다 단순히 예",
  "물론 매뉴얼을 지켰다면 그런 사항대로 확인했겠지 만 작업 안전 매뉴얼에서는 예",
  "xx기술적인 안전 사항까지는 이제 작업 안전 매뉴얼에는 보통 들어있지가 않거든요",
  "그러면은 애초에 그~ 지금 현재 정부에서 뭐 특별 근로 감독하겠다라고 하는 것이 사후약방문 아닙니까? 애초에 먼저 만들기 전에 좀 더 엄격한 어떤 뭐 규제라든가 뭐 어~ 점검 사항들이 있어서 기술적인 부분에 대한 탄탄한 그런 입증이 되어있는 상태에서 건물을 짓게 해야 되는 거 아니에요? 예. 물론 이제 점검에 의미는 인제 그 상태에서 불안전한 상태나 이런 거 확인해 가지고 예예",
  "그 전 단계로 가서 시정하는 것이 목표입니다",
  "그렇지 그~ 그~ 점검을 했다고해서 그 사항이 바로 시정이 되진 않거든요",
  "그렇게 인제 이렇게 점검에 목적을 그러니까 인제는 단순히 현장 상황 자체 점검을 통해서 문제가 있으면 그 문제가 어떤 단계에서 어떤 이유로 그게 문제가 생겼는지를 그런 걸 좀 파악해서 그~ 근본적인 원인을 시정해 나가는 것이 예",
  "더 효과적이지 않을까 생각이 됩니다",
  "하도급 업체 노동자들이 또 피해를 입었단 말이죠",
  "그니까 이 원청에게 계속적으로 책임을 더 강화하지 않으면 그~ 어떻게 보면은 사고 위험에 외주화만 강 이렇게 심화 되는 거 아닌가 그런 생각이 들거든요? 예. 물론 인제 건설업 자체가 원청사가 모든 기술이나 인력을 보유할 순 없기 때문에 예",
  "하청 구조를 수행이 되는 거는 이제 건설상하고 속성상 어쩔 수 없는 겁니다",
  "그 대신 원청사가 인제 하청 업체를 선정하고 계약을 할 때 예",
  "적정한 공사비하고 공개를 보장해주고 거기에다가 이제 하청 업체가 충분한 공사를 할 안전하게 공사를 할 역량이 있는지 예",
  "까지 쫌 쌓아진다면 예",
  "훨씬 안전해질 수 있겠죠",
  "그리고 그런 상황은 결국은 예. 그~ 자체 공사일 경우는 인제 원청사가 발주자도 될 수있지만 보통에 경우는 원청사도 발주자로부터 도움을 받아서 하잖아요? 예예예",
  "그래서 사실 인제 발주자로부터 도급 받을 때 그때부터 공사비나 공기가 부족해서 문제가 생기는 경우가 많습니다",
  "예. 그러면 이 발주자들에 책임도 강화시키고 해서 쫌 이번에는 솜 방망이 처벌하지말고 예. 그렇습니다. 예 쫌 발주자 원청 정확하게 책임을 질 수 있게끔 하면 쫌 그게 이제 일종에 그~ 사례가 돼 가지고 앞으로에 안전 사고도 막을 수 있지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "발주자부터 제대로 책임을 물어야 발주자가 그~ 안전하게 공사를 할 수 있는 원청자를 선정하고 또 원청자는 안전하게 공사를 할 수 있는 어~ 협력업 하층 업체를 선정해서 예",
  "선순환 구조로 안전이 확보되리라고 생각합니다",
  "예예. 아이 그런데 사실은 이렇게 그~ 사고가 난 다음에 어떤 처벌하고 뭐 이런 얘기 어~ 하는 게 참 어떻게 보면 안타깝지 않습니까? 일단 근본적이고 또 장기적인 그런 대책들 쫌 지금 필요하지 않을까요? 네. 그래서 쫌 새 정부 들어서 그~ 굉장히 긍정적인 변화가 있습니다",
  "왜냐면 그동안에는 사고에 책임에서는 원청 하청만 그동안 발주자가 배제됐었는데 예예",
  "예. 작년부터 인제 발주자도 일정 부분 아까 공사비라던가 공재라던가 원청 업체 선정하는 데 그~ 문제가 없는지를 좀 그 책임을 주는 이제 제도 개선이 진행되고 있었어요",
  "그 제도 개선 이루어진다면 아마 지금보다는 훨씬 더 안전해질 거로 생각합니다",
  "근데 과거 이제까지는 사실은 어~ 공사비나 공기 원청 사내 협력 업체를 선정하는 발주자가 안전에 책임에서 제외됐던 것이 가장 큰 문제였는데요",
  "그걸 이제 시정해 나가고 있기 때문에 저는 이제 쫌 시간은 쫌 걸리겠지만 굉장히 긍정적인 변화가 있으리라고 생각합니다",
  "그리고 사고가 이제 난다고 해서 이게 한 방에 조치됐다고 한 번에 안 된 수준이 올라가진 않거든요? 그렇죠. 예",
  "지금까지 군산 대학교 건축 공학과 안홍섭 교수 전화로 연결해서 얘기 나눠봤습니다",
  "빅데이터를 통해서 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 이번 주는 한국 인사이트 연구소에 김덕진 부서장 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자~ 오늘 주제가 서울에 착한 가격 업소 네",
  "그런데 이 착하다는 게 뭐 뭡니까? 도대체 예",
  "그~ 실제로 식당 가시면 많이 볼겁니다",
  "뭐 착한 가격 업소 이런 것들 붙어 있는 것들 보셨을텐데 예",
  "저도 정말 궁금해서 이번에 한번 조사를 해봤는데요",
  "이 착한 가격 업소에 지정 기준들이 있습니다",
  "아~ 보시는 것처럼 가장 크게 가격 역시 착한 가격이니까 중요한 게 가격이겠구요",
  "위생 청결 서비스 공공성인데 중요한 것은 지역에 평균 가격에 바 비해서 이하이거나 응~ 아니면은 가격 안정을 위해서 일년 이내 가격을 인하한 품목이 있는 그러니까는 절대적인 수치가 아니고 예",
  "상대적인 수치다라고 설명을 드릴 수 있을거 같애요",
  "아니 쫌 이거 웃긴 게요",
  "그 동네 음식 가격이 다 그런 높으면 네",
  "쪼금만 낮아도 착한 가게가 되는 거잖아요",
  "그러다 보니까 말씀하신 그대로 각 구별로 쪼끔씩 이~ 수치나 내용들이 달라지게 되는데요",
  "어~ 중요한 것은 절 제일 대표적으로 볼 수 있는 강남구 같은 경우에 예",
  "가격이 역시 제일 중요하다보니까 육십 점을 주고 있고 뭐 위생 청결 서비스 공공성이 있는데 제일 중요한 것은 이겁니다",
  "소비자 물가 상승률보다 예",
  "낮은 가격 이상을 하고 있냐",
  "그러니까는 말씀하신대로 비싼거에 비해서 상대적인 것도 있지만 분명히 그 업체에서 노력을 하고 있는가 응~ 라는 것은 분명히 부분 보는 부분이 있구요",
  "그거에 또 공공성 이 부분에서 아~ 그리고 서비스 부분에서 중요한 것 중에 하나가 옥외 가격 표시제나 예",
  "원산지 표시제처럼 예",
  "처 정말로 이제xx자들 또 소비자들에게 정보성이 될 수 있는 것을 잘하구 있는가라는 걸 쫌 종합적으로 본다라고 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "관리 지침을 보니까 네",
  "강남구에서 착한 가격 업소 될라면은 일단 자가가 그까 집에서  네",
  "집에서 좀 옆 가게보다 쪼금 싸게 네",
  "잘 유지하면 착한 가격 업소 금방 될 거 같은데요",
  "어쨌든 조사가 이 식당만 대상으로 하는 건가요? 아니요",
  "지금 말씀하셨던 그~ 이게 착한 가격이라고 그럴 때 생각해보면 가격이라는게 붙는게 당연히 식당만은 아니잖아요? 그렇죠",
  "그러다 보니까는 뭐 세탁업 숙박업 이미용업소 전체적으로 이제 대상을 평가해서 예",
  "착한 가격 업소를 선정하고 있습니다",
  "이 착한 가격 업소가 전국 단위에서 인제 지정이 된다고 하던데 서울 지역에 착한 가격 업소가 뭐 가장 많다면서요? 네. 그런데 어떻게 생각하나 말씀하시기로 당연할 수 밖에 없는 거 같애요",
  "서울이나 경기가 역시 사람이 많이 모여있고 그만큼 가게들이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 거기에서 이제 많게 되는 것인데 실제적으로 보면 전국에서 이제 서울이 거의 한 구백여 개 그니까는 팔백여 개 후반이죠",
  "경기도도 이제 팔백팔십칠 개 등 이제 가장 많이 지정돼 있는 것으로 볼 수 있구요",
  "예 그 외 에~ 뭐 대전이나 충청도 전라북도 등에서 이 삼백여 개 삼사백 개 여 개 이런 식으로 볼 수 있는데 어쨌든 수도권에서 두 배 이상 많이 나왔다라고 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "그런데 뭐 상대적으로 가격을 따지는 거니까 네",
  "그래서 또 서울이나 경기가 많이 나올 수 밖에 없다는 생각도 듭니다",
  "자~ 근데 이 본격적으로 서울에 착한 가격 업소에 대한 얘기를 쫌 풀어보자구요",
  "어~ 각 자치구마다 물가 그~ 차이가 좀 있잖아요",
  "그러니까 기준이 하나는 아닐 거 같애요",
  "그래서 실제로 그러면은 어떤 식으로 착한 가격 업소가 정의되는지 정의를 쫌 보믄요",
  "가장 중요한 것 중에 하나가 행정 안전부 기준에 의거해서 구청장이 지정한 업소라는 겁니다",
  "이게 어떤 거냐면 앞서서도 강남구 껄 보여줬지만 그게 거의 표준적으로 행정 안전부에서 나온 기준이에요",
  "그래서 뭐 육십 점 이런 식으로 하는데 말씀하셨던 것처럼 아~ 우리 동네는 우리 지역은 제일 중요한 게 가격도 중요하지만 어떤 위생 상태가 중요하다 예",
  "라는 것들에서 어느 정도 편차를 구별로 주게 되는데요",
  "어쨌든 자신들이 가지고 있는 그 구에 특성에 따라서 조금씩 다른 것으로 나오는 것이 착한 가격 업소에 기준이다 예",
  "라고 설명을 드릴 수 있을 거 같구요",
  "그리고 특히나 이제 가격부 문제 어느 정도 감안을 해서 평가하는 부분이 있고 그리고 그 안에서 쫌 업소에 갯수들도 예",
  "맞춰서 조금씩 바뀌고 있다라고 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "예. 예년에 비해서 늘었다면서요? 네. 실제로 매해 이제 착한 가격 업소에 대한 걸 볼 수 있는데요",
  "재밌는 것은 이제 이천십칠년까지 쭉 떨어지는 추세였어요",
  "네. 그런데 이천십팔년 일이월 자료이긴 하지만 어쨌든 다시 올라가는 추세를 보여주구 있는데요",
  "이제 이런 것들을 쫌 어느 정도 해석해 볼 수 있는 것은 착한 가격 업소라는 거 자체가 가격에 대한 것이지 않습니까? 예",
  "제일 특징적인 것이 그러면은 전체적으로 가격이 다 오를 때 그냥 따라 올리거나 아니면 우리 업소가 쫌 올랐다라고 하면은 이제 거기에서 당연히 내려가게 되는데요",
  "어~ 반대로 가격을 가지고 차별성을 가진 업체들이 조금씩 생겨나고 있다라고 쫌 상대적으로 평가할 수 있을 거 같애요",
  "아~ 이게 어떻게 보면은 어~ 제 살 깎아먹기가 될 수 도 있지만 반대로는 아~ 우리는 정말 가격에 대해서는 다른 데보다 천 원이라도 낮춰서라도 쫌 착한 가게로써에 브랜딩을 한다는 효과가 있기 때문에 응~ 어느 정도 착한 가게라는 것이 사람들에 인지가 되면서 예 아~ 이것을 쪼끔 활용해볼까라는 업체들이 조금씩 생겨나고 있다라고도 쫌 해석해볼 수 있을 거 같습니다",
  "아니 이천십이년에서부터 계속 활용을 잘 못 하다가 이제 이천십팔 년에와서 활용을 하고 있다",
  "근데 일단 어~ 기본적으로 요식업 분야가 가장 많을 거 같다는 생각은 드는데 네",
  "가장 많이 지정돼 있는 자치구는 어딘가요? 자치구는 당연히 예상하실 수 있다시피 많은 사람들이 많은 일을 하는 강남구 맞습니다",
  "강남구가 역시 백육 개로 이제 제일 많았구 그 외에 구로구가 이제 구십 개 송파구가 육십사 개인데요",
  "그러니까 많은 사람들이 모여서 특히나 이제 근무를 하는 지역들 아하 이 지역들이 그런 가게들이 경쟁해 있다 보니까 예",
  "그 경쟁 안에서 쫌 이렇게 살아남기 위한 방법중에 하나로 이 착한 가격이라고 하는 브랜드를 좀 사용하는 부분들도 어느 정도 유추해 볼 수 있습니다",
  "진짜 구로구는 그~ 디지털 단지 이런 데 가면은 네",
  "진짜 식당이 너무 많아요",
  "그러니까 거 거기 안에서 눈에 딱 들려면 네",
  "어쩔 수 없이 뭔가 다른 작전을 쓸 수밖에 없다라고 하는 건데 네",
  "근데 요식업 분야 말고도 어디가 많을까요? 어~ 이분 아까 말씀하신 부분하고 같이 연결을 해서 보면 재밌는 포인트가 나옵니다",
  "이게 가장 많은 상위 업종이요",
  "아~ 그까 한식 분야라는 것을 잠깐 생각해보면 어떻게 이제 이런 것보다 점심을 먹는데 예",
  "특별한 점심이아니고 항상 먹는 점심이잖아요? 기본이죠",
  "예. 기본 그렇기 때문에 보통 기업체들이 어떤 업체를 정해놓고 먹는 경우가 많아요. 식당은",
  "그러니까는 아~ 우리 저~ 백반집 이렇게 예",
  "그러니까는 그 식당은 천 원이라도 싸기 때문에 거기로 간다라고 하는 쪽에서 아~ 예",
  "역시나 한식 쪽에서 그 전략을 쓴다는 것을 볼 수 있구요",
  "그다음으로 재밌는 것이 두 번째로는 이제 식당이 아니고 이미용업이라는 겁니다",
  "아~ 이미용업같은 경우에는 특히 지역별로 가격 편차가 상당히 심하고 맞습니다",
  "그리고 그 안에서 가장 어려운 것중에 하나가 이미용 업체를 들어가는데 여기가 카트 기본 비용이 얼만지 이런 게 안 나와 있는 데도 많잖아요",
  "그래서 이 착한 가게들은 대부분 그런 가격들을 명확하게 작성해놓은 그까 정보성이 많은데요",
  "이런 부분에서 이미용 업종 높게 높게 나왔다라는 특징을 좀 볼 수 있는 거 같습니다",
  "그것도 진짜 뭐 딱 들어가 가지고 네",
  "겉에는 뭐 파마 뭐 육만 원 써놓고 그렇죠",
  "들어가서 막 해놓고 나서 십몇만 원 이렇게 내라 하는데가 그니까 그러니까요",
  "아니 차라리 아예 써 써있기라도 하면 모르는데 예. 맞아요",
  "그냥 가격 봤더니 어~ 십오만 원이래",
  "그런데 이런 거 보면서 분명히 도움이 되는 거 같습니다",
  "근데 이런 제도가 네",
  "실제 소상공인들한테 도움이 되긴 됩니까? 그까 이게 저두 이제 아까 말씀하셨던 것처럼 계속 돼 떨어지는 이유가 뭘까라는게 이 혜택과 연계가 있는 거 같습니다",
  "이 연계에 보시면 금리 보증 운영 정책 뭐 기타 지원 이런 것들이 있는데 영 점 이오 퍼센트 뭐 금리 추가래든지 이런 것들이 생각만큼 그~ 소비자들에게 와닿 그니까는 구매자들 그까는 기업을 하시는 또는 가게를 하시는 분들에게 생각만큼 와닿지 않는 부분이 있기 때문에 맞아요. 예",
  "그래서 떨어지는 것이 아닐까라고 생각할 수 있는데요",
  "어쨌든 중요한 것은 이제 사람들이 조금씩 인지하기 때문인지 몰라도 다시 올라가고 있기 때문에 예",
  "이 기회에 조금 더 많은 착한 가격을 위해서 쫌 이런 제도 혜택을 쪼끔 더 개선하는 부분이 분명히 필요하지 않을까라는 생각이 들구요",
  "제가 볼 때는 쓰레기 봉투 무상 제공은 이런거는 쫌 식당한테 좋지 않나라는 생각이 쫌 듭니다",
  "사실은 이~ 착한 가격 업소 이렇게 정해가지고 지정하고 하는 것이 네",
  "그~ 행정 비용도 상당히 많이 들거든요",
  "그니까 그런 비용만큼 혜택을 볼 수 있게 맞습니다",
  "제도를 잘 정비해줬으면 좋겠습니다",
  "아무튼 이 착한 가격 업소들 어디 가면 한눈에 딱 볼 수 있나요? 네. 일단은 행정 안전부 홈페이지에 가면 예",
  "전국을 보실 수 있구요",
  "그 다음에 서울 같은 경우는 서울 특별시 물가 정보 홈페이지라는 것을 볼 수 있는데요",
  "실제로 보면은 거기에서 실시간으로 이제 아니면 그~ 업데이트 된 걸 볼 수 있는데 서울시 팔백팔십오 개 업소들을 확인할 수 있으니까 예",
  "이런 것들을 쪼끔 더 활성화를 위해서라도 아 제가 착한 가격 보고 왔어요라고 이제 이야기를 드리면 예",
  "서로가 그게 상생이되지 않을까 많은 사람들 더 알려져야 이게 더 효과가 있지 않을까라고 좀 생각을 해봤습니다",
  "예. 아니 요즘 그~ 앱도 많은데 착한 가격 업소 앱 딱 만들어서 어~ 그렇네요",
  "그 동네에 딱 착한 가격 업소 찾아갈 수 있게 해주믄 네",
  "훨씬 더 도움이 될 거 같애요",
  "스타트업이나 그래서 쓰레기 봉투 쫌 깎아주는 것보다 예",
  "스타트업이나 배달업에서 연동을 하는 거도 좋은 아이디어가 되겠네요",
  "예. 오늘은 이렇게 어~ 김덕진 부서장과 함께 해봤습니다",
  "정의용 국가 안보 실장을 수석 특사로 한 문재인 대통령에 대북 특별 사절 대표단이 세 시쯤 평양 순안 공항에 도착해서 일 박 이일간에 공식 방북 일정에 돌입했다고 합니다",
  "불과 한 시간여밖에 안되는 거리에 위치한 서울과 평양 이렇게 가까운 곳을 가는 일이 왜 이토록 어려웠던걸까요",
  "지난 이월 육일 앨론 머스크는 테슬라에 전기차 로드스터를 스페이스엑스에 대형 우주 발사체인 팔콘 헤비에 실어서 화성으로 날려 보냈습니다",
  "화성에 가서도 살아보겠다는 그런 계획을 어~ 이제 차운 차근 차근 실현하고 있는건데 광주보다 더 가까운 평양을 아직도 못가게 막고 이념으로 또 지역으로 갈라쳐서 서로 죽고 죽이게 하니까 자신들에 친일 행적도 가려주고 이권도 독점할 수 있어서 그동안 많이들 행복하셨던 분들 이제는 그만하실 때도 되지 않았습니까? 화성까지 놀러가지는 못하드래두요",
  "경적을 울리면서 서울에서 평양까지 오갈 수 있는 세상은 이제 만들어야 하지 않을까요? 더 이상 색깔론을 펼치면서 어~ 뒷돈이나 받는 사람들 정치권이나 공직에 얼씬도 못하게 하는 세상 만들어야겠습니다",
  "희망을 품은 친서에 답신을 기다리는 시시각각은 여기까집니다",
  "삼월 육일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "다소 날씨가 풀리면서 봄 나들이 계획 중인 분들 많을 거 같습니다",
  "간단히 운동도 시작해볼까 하는 분들도 있으실텐데요",
  "하지만 끊임없이 계속되는 미세 먼지에 에~ 봄철에 불청객 황사까지 생각하면 건강때문에 에~ 이도 저도 뭐 포기할 거 같은 그런 상황입니다",
  "그래서 오늘 시시각각 큐에서는 미세 먼지와 황사에 대비한 서울에 다양한 정책 또 실효성 확인해보겠습니다",
  "그저 심심할 때 혹은 이동 중에 잠깐 그것도 아니라면 아주 짧은 시간을 이용해서 읽는 일명 짧은 소설이 인기입니다",
  "손바닥 소설 미니 픽션 플래쉬 픽션등 정말 다양한 이름으로 불리는 짧은 소설에 인기 과연 어떤 점이 마니아층을 형성할 정도로 어~ 매력적인 걸까요? 문화 있수다에서는 손바닥 소설에 매력 확인해보겠습니다",
  "갈수록 사정이 나빠지는 미세 먼지를 줄이기 위해서 지난 해에 이어 올해도 삼월 일일부터 유월까지 넉달 동안 노후 석탄 발전소에 가동을 멈추는 조치를 내렸습니다",
  "그만큼 미세 먼지를 향한 국민적 관심은 대단한데요",
  "특히 최근 서울과 전국을 덮친 고농도 초미세 먼지가 국내 요인에 영향으로 심화됐다는 분석까지 나오면서 미세 먼지는 이제 국민적 환경 문제로 부각되고 있습니다",
  "과연 미세 먼지를 줄이기 위해 어떤 방법들이 필요한지 또 어~ 어떤 방법을 지금 사용하고 있는지 짚어보는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 서울시 보건 환경 연구원에 대기 측정 관리팀 최용석 박사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 다음은 수원 대학교 환경 에너지 공학과에 장영기 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "자본격적인 봄입니다",
  "이제 미세 먼지와 함께 황사 걱정을 안할 수 없게 됐는데요",
  "미세 먼지와 황사 일단 좀 확실하게 좀 정의를 내려보고 앞으로 얘기 좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 미세 먼지와 황사로 저희가 구분을 하는데요",
  "사실 엄밀히 말하면 황사도 미세 먼지에 포함되어 있습니다",
  "왜그냐면 황사가 굉장히 작은 입자성 물질 알갱이죠. 예예",
  "그렇지만 황사는 인제 그~ 건조한 지역에 긍까 그~ 고원이나 언 그~ 사막과 같은 건조 지역으로부터 예",
  "제트기를 타고 우리나라에 한반도로 이렇게 넘어오는 대규모로 미세 먼지가 넘어오는 그런 현상을 얘기하구요",
  "미세 먼지는 인제 자동차나 그리고 공장 예",
  "이런 배출가스에서 나오는 그런 물질들을 다 총칭해서 이 아주 작은 물질을 총칭해서 말하는 겁니다",
  "예예. 그러니까 결국 황사는 우리나라에서 만들어지는 건 아닌데 네",
  "어쩔 수 없다고 볼 수 있는데 예예",
  "근데 미세 먼지는 우리가 신경쓰면 줄일 수 있다",
  "뭐 이런 말씀이신가요? 예. 사실 국내외에서도 발생이 많이 되구요",
  "또 외부에서도 많이 들어오지만 국내 발생 요인도 크거던요",
  "기상 관련 뉴스를 접할 때마다 미세 먼지 농도에 대한 정보에 집중하게 그~ 돼있는데요",
  "저도 여섯 살짜리 애를 키우기때문에 네",
  "아침마다 미세 먼지 농도를 이걸 확인을 합니다",
  "아이 그까 그만큼 국민들에 불안이 큰 거 아니겠습니까? 예. 그 최근 몇 년 동안 미세 먼지는 그~ 국민적인 관심사가 되었다고 봅니다",
  "특히 그~ 피엠테엔으로 불르는 미세 먼지보다도 예",
  "피엠 이 점 오로 부르는 초미세 먼지 경우는 네",
  "인체에 위해성이 크고 예",
  "현재 외국보다 좀 느슨하다고 하는 대기 환경 기준치를 예",
  "에~ 크게 초과하고 있습니다",
  "이렇게 앞으로도 문제가 될 것으로 예상이 되는데 더구나 이 미세 먼지는 개선도 쉽질 않아서 예",
  "어~ 당분간 국민적 관심사가 될 수 밖에 없다고 생각을 합니다",
  "진짜 마 이 마스크 쓰는 거 이외에도 방법이 없다는 식에 자조 섞인 얘기까지 나오고 있드라구요",
  "그런데 박사님 모신 이유가 예예",
  "이제 미세 먼지를 꼼꼼히 들여다 볼려고 하거든요",
  "일단 주성분이 뭡니까? 예. 쪼금 전에 장교수님께서 말씀하셨던 피엠 이 점 오 초미세 먼지같은 경우에 이제 건강 위해성에 더 나쁘다고 말씀하셨잖아요? 예예",
  "작년에 저희가 저 서울시에서 인제 초미세 먼지를 분석해봤습니다",
  "그랬더니 구성 성분을 보면 예",
  "질산염 황산염 암모늄 등 위험 물질 약 오십일 퍼센트정도 포함이 되어 있구요",
  "그 다음에 원소 탄소와 유기 탄소라고 하는 탄소 성분이 삼십구 퍼센트 예",
  "그리고 금성 및 기타 성분이 약 십 퍼센트로 구성이 되어 있습니다",
  "그리 이 상황에 따라서 사실 구성 성분에 비율은 좀 달라질 수 있지만 예",
  "어~ 대체적으로 이런 비율을 어~ 생각하시면 됩니다",
  "아이 그러니까 지금 이~ 이온 성분이라고 하는 거는 이제 대기 중에서 뭐 만들어지는거죠? 예. 맞습니다",
  "일 차 오염 물질이 이제 배출이 되면 광화학반응을 통해서 이 차 오염 물질로 이렇게 생성이 되거든요",
  "이온 성분 같은 경운대 기 대부분 이 차 오염 물질인 경우입니다",
  "예. 근데 이런 것들이 네",
  "인체에 들어오잖아요",
  "특히 폐로 바로 들어오는데 예",
  "그런 어떤 그~ 일들을 하게 되는 건가요? 그~ 어~ 뭐 많이 알려졌지만 이천십삼 년도 시월달부터 더블유에이치오에서 예 미세 먼지를 일 급 발암 물질로 분류했습니다",
  "근데 이제 이렇게 백이십 개간 한 일 급 발암 물질이 있는데 그 중에서 호흡을 통해서 인체에 유입되기 때문에 노출이 굉장히 쉬운 물질로 알려져있그든요",
  "우리 몸에 들어온 미세 먼지는 암 발암 그까 발생 암에 발생 원인일 뿐만 아니라 네",
  "뇌졸중 그리고 허혈성 심장 질환 그 다음에 천식 악화 폐암 등 예예",
  "혈관 및 기관 어~ 호흡기 질환에 원인이 되어서 조기 사망률을 높이기도 하구요",
  "고혈압 당뇨 등 대사성 질환을 악화시킨다는 보고도 있습니다",
  "그리고 최근에는 우울증 및 자살 유발 그~ 등 정신 영향에도 어~ 굉장히 영향을 크다고 보고한 자료가 속속 발표되고 있어서 아~ 미세 먼지가요",
  "네. 미세 먼지가 사실은 우리에 생명 건강을 상당히 위협하는 그런 그~ 위험 인자로 인식 되고 있죠",
  "아이 이게 먼지일 뿐이라고 생각했는데 네",
  "우리 몸에 들어가서 다양한 그 질병들을 야기 시킨다 이렇게 보면 되겠네요",
  "근데 황사도 역시 이런 증상들을 일으키는건가요? 예. 아까도 말씀드렸지만 황사도 굉장히 작은 입자그든요? 예",
  "사실 이 미세 먼지는 어~ 똑같이 거의 비슷하게 작용을 한다고 보시면 됩니다",
  "아까 전에 말씀하셨듯이 피엠 이 점 오 더 작은 물질이 예",
  "폐포 깊숙이 침투되고 또 거기에 더 위해한 물질들이 많기 때문에 아~ 예",
  "초미세 먼지가 더 위해하다고 보시면 됩니다",
  "아~ 그러니까 황사보다도 오히려 예",
  "초미세 먼지에 성분들이 더 유해한 성분들이 많다",
  "그리고 또 너 굉장히 작기때문에 폐로 들어갔을 때 세포 깊숙이에 박혀서 네",
  "더 문제를 일으킨다 이런 말씀이시죠? 네. 맞습니다",
  "자 그러면 교수님 예",
  "일단 올해 봄 그~ 미세 먼지들 어떻게 좀 예상을 하십니까? 어느 정도로 심각할 거 같으세요? 에~ 이게 참 쉽지는 않은데요",
  "그 대기 오염은 그~ 일단 배출량하고 기상 조건에 영향을 받습니다",
  "그 얘기는 배출량이 큰 변화가 없더라도 예",
  "기상 조건에 따라서는 대기 오염도는 굉장히 많이 높아질 수가 있거든요? 아~ 예",
  "거기다가 우리보다 대기 오염이 심한 중국이 인접해 있어서 예",
  "바람 방향에 따라서는 그 영향을 그대로 받기 때문에 예예",
  "오염도가 높게 나타나게 됩니다",
  "특히 그~ 최근 고농도 미세 먼지가 나타났던 기관들에 그 특징을 분석을 해보면은 예",
  "초기에 한 이삼일은 중국에서 미세 먼지가 대량으로 유입이 돼서 예",
  "급격히 농도가 높아지는 형태가 나타나구요",
  "또 이후에 한 삼사일은 한반도에서 공기 흐름을 정체가 되면서 아~ 예",
  "국내 오염 배출이 거기 누적이 돼서 예",
  "또 오염도가 높은 상황이 한 일주일 정도 이렇게 예",
  "지속되는 패턴이 계속 나타나고 있어요",
  "그래서 앞으로도 이러한 유사한 형태에 고농도 상황은 유감스럽지만 삼사월에도 반복적으로 나타날 가능성이 높다고 봅니다",
  "예. 아니 그러면 그~ 일단 서울에서 미세 먼지 농도 측정은 정확한지가 굉장히 궁금하거든요? 예예",
  "어떻게 측정을 하고 있는건가요? 아~ 지금 서울시에서는 총 사십오 개에 대기 오염 측정소를 운영하고 있는데요",
  "도시 대기 측정소는 스물다섯 개 운영하고 있구요",
  "그 담에 도로변 측정소 열네 군데 예",
  "그리고 xxx경기 측정소를 어~ 여섯 군데 어~ 운영하고 있습니다",
  "그~ 보통 도시 대기 측정소는 주거 지역에 인제 위치하고 있구요",
  "도로변 측정소는 어~ 자동차 영향을 직접적으로 이렇게 파악하기 위해서 도로변에다 측정소를 어~ 설치 운영하고 있구요",
  "그 다음에 외부로부터 이렇게 들어오는 그까 경기 지역 서울과 경기 경기 지역에 어~ 경계 측정소라고 해서 세 군데를 운영하고 있습니다",
  "그리고 제가 이제 그~ 이동 그까 장거리 이동 물질을 측정하기 위해서 예",
  "어~ 관악산에 육백삼십 미터 해발 육백삼십 미터되는 위치에 측정소를 운영하고 있구요",
  "그 담이 입체 측정소라고 해서 어~ 남산이랑 북한산을 북한산에 측정소를 운영하고 있습니다",
  "쫌 적다는 생각이 들거든요",
  "네네 서울이 사실은  얼마나 넓은데",
  "여기에 다 합해봤자 이제 마흔한다섯 개 다섯 개",
  "과연 어~ 정확한 측정이 될까요? 뭐 굉장히 시시각각으로 변하는데다가 그리고 또 뭐 아까 말씀하셨지만 그~ 대기가 예",
  "굉장히 다양하게 그~ 변화를 하잖습니까",
  "그렇다고 한다면 어~ 좀 더 정밀하게 측정하는 하 하는 것이 그 대응을 위해서 필요한 일 아닐까요? 사실은 그~ 저희가 조사를 해봤더니 그~ 그~ 대외적으로 그까 국제적으로 어~ 보면은 우리 서울이 그~ 대기 오염 측정소 그 밀도가 굉장히 높은 편입니다",
  "아~ 그래요? 동경같은 경우보다 한 두 배 정도가 높은데요",
  "동경은 한 사십육 키로미터 제곱당 하나가 있고 예",
  "우리는 이십삼 키로미터 제곱당 하나를 운영하고 있거등요? 예",
  "사실 측정소가 많으면 많을수록 인제 사실 정확한 측정을 한다고 생각을 하시는데 예",
  "어~ 대기는 계속해서 계속해서 변하그든요",
  "물론 정확한 측정이 가능하더라도 전체적인 측정을 해서 전체적인 그~ 평균 농도가 중요하기 때문에 아~ 예",
  "노출도 그렇고 그러기 때문에 예",
  "어~ 정 지금에 측정소 갯수는 충분하다고 보여집니다",
  "예. 그렇지만 뭐 동경보다우리가 미세 먼지 상황이 훨씬 안좋고 예예",
  "인구 집적도도 더 높기 때문에 예예",
  "그만큼 인제 시민들이 걱정을 하고 있다고 생각이 드는데요",
  "자 일단 그러면 미세 먼지 저감 정책에 대해서 좀 분석을 해 볼 시간인데요",
  "서울시에서 진행 중인 저감 정책들 어떤 것들이 있습니까? 그간 서울시에서 상당히 많은 대기 오염 그 저감 정책을 폈습니다",
  "대표적인 걸 보면 그~ 경의 버스를 백 퍼센트 시행지 버스로 전환했구요",
  "그 담에 약 삼십삼만 대에 노후 경유차 저공해 사업을 실시했습니다",
  "그~ 앞으로도 계속 그~ 경유차 저공해 사업은 진행될 예정이구요",
  "어~ 중소형 사업장에 전 호수 번호 보급이라든가 예",
  "그 담에 가정 내 친환경 보일러 보급 그리고 건설 사업장 비상 먼지 저감 조치 예",
  "청소 확대 등 다양한 저감 조치를 시행하고 있습니다",
  "그리고 최근에는 시민 주도형 비상 저감 조치 개선 대책을 추진하고 있고요",
  "도심 녹색 교통 진흥 지역에 공해 차량 어~ 운행 제한 그리고 자동차 친환경 등급제 도입등 다양하고 실효적인 대책을 시행할 계획으로 있습니다",
  "그리고 또 한편 어~ 대외적으로는 뻬이찡과 도꾜 올란바트로 등 동남 동북아 도시들이 참여하는 미세 먼지 개선 대책회를 심도있게 논의할 수 있는 그런 어~ 국제 포럼을 개최하는 등 동북아 도시들과에 협력을 강화하고 있습니다",
  "미세 먼지 문제는 날로 더 심각해지고 있다는 게 네",
  "그까 정책은 다양하게 하고 있는데 그래서 시민들은 이번에 그~ 서울시에서 했던 그~ 대중 교통 그 무료 정책 예",
  "이 부분을 굉장히 기대를 했던거 같은데 여기에 대해서 논쟁이 많잖아요",
  "경각심을 심어줬다라고 하는 평가와 또 한편으로는 효율성이 굉장히 떨어진 정책을 통해서 세금을 낭비했다",
  "이런 입장들에 맞서고 있는데 교수님 생각은 어떠세요? 그~ 얘기하신대로 그 서울시에 대중 교통 무료정책은 미세 먼지에 대한 홍보 효과는 컸다고 봅니다",
  "어~ 근데 너무 대중 교통 무료만 그~ 부각되지 않았나 하는 좀 아쉬움이 있어요",
  "그렇게 앞으로는 차량 통행량 감소를 위한 규제하고 홍보를 좀 더 좀적극적으로 할 필요가 있구요",
  "또 미세 먼지 농도도 좀 심각한 경보 상황 예",
  "이럴 때 차량 이 부제를 좀 더 강력하게 추진하고 그것과 함께 대중 교통 무료 정책을 동시에 시행하면은 아하 예",
  "효과가 좀 더있지 않을까 생각을 합니다",
  "물론 이런 경우에도 사실은 시민들에 그 자발적인 협조가 필수적이라고 봅니다",
  "아니 사실 이번에 자발적인 협조를 이제 유도할려고 했는데 네",
  "어~ 자발적인 이 부제 동참하는 차량들이 그리 많지 않았어요",
  "근데 여러 가지 이유가 있습니다",
  "저도 사실은 그~ 실제로 집은 김포에 있는데 서울로 출근을 해야 되니까 네",
  "이제 차를 이용할 것이냐 대중 교통을 이용할 것이냐 고민이 많은데요",
  "근데 경기도는 안하거든요",
  "그러니까 그~ 경기도는 안하고 서울만 하는 그런 정책 가지고는 사실 반쪽 짜리가 되어서 예",
  "아 복잡해 갖고 나와 이런 생각을 할 수 밖에 없는 상황들도 있거든요",
  "그러니까 기본적으로 시민들이 좀 더 직접적으로 참여를 할 수 있는 유도책 이런 것들이 더 많이 다양하게 다른 지자체들이랑 협조해서 있어야 되지 않을까요? 예. 그렇습니다. 예 이게 그~ 어떤 일부 지역에서만 해가지고 효과가 없고 예",
  "좀 더 넓은 지역에서 규제하고 홍보하고 자발적인 참여가 동시에 돼야지만 효과가 있을 거라고 봅니다",
  "예. 그러면 차량 이 부제를 시행하는 거는 실제로 효과는 있을까요? 그까 전국 단위로 시행해본다던가 이런 것들이죠",
  "그~ 차량 이 부제는 대도시 지역같은 경우는 자동차 배출량이 비중이 크기 때문에 예",
  "어느 정도 효과가 있을 거라고 봐요",
  "아~ 근데 문제는 그~ 요번 같은 경우 서울시에 국한돼서 예",
  "승용차만 참여하는 형태로 하는 저감 효과는 극히 제한적일 수 밖에 없습니다",
  "예. 그래서 이거를 좀 효과를 볼려면 쪼끔 더 넓은 권역 예",
  "수도권같은 경우는 경기나 인천이 같이 참여를 하고 예",
  "또 상대적으로 오염 배출량도 승용차보다는 화물차나 덤프트럭같은 대형 장비들에 배출량이 훨씬 크거든요",
  "예. 그런 대형 장비도 참여를 해야지만 좀 어느 정도 효과가 나타나리라고 봅니다",
  "그런데 그런 분들은 또 하루 벌어서 하루 먹고 사시는 분들이 많은데 네",
  "한달에 절반을 나오지말아라 이렇게 얘기할 수도 없는 거구 그러면 결국 차 두 대로 이렇게 서로 많은 편법들 이런 것만 유도하게 되진 않을까요? 근데 이제 차량 이 부제같은 경우는 평상시에 대책이 아니고 예",
  "사실은 고농도에 비상 조치라고 봐야 될 거 같애요",
  "그까 비상 조치는 사실은 통상적인 조치보다는 증말 비상한 조치가 필요하지 않나 예",
  "그런데 일각에서는 이런 그~ 어떻게 보면은 약간 그~ 즉자적인 대응보다는 쪼금 더 장기적이고 효율성 있는 실효성 있는 저감 대책이 필요하다",
  "이런 주장들도 있거든요? 가령 뭐 전기채를 막 베이징 같은 경우는 예",
  "사실은 미세 먼지 굉장히 많이 줄어들었대요",
  "그니까 강력하게 경유차를 퇴출시켜 버렸잖아요",
  "근데 그런 식에 대책들이 필요하다고 하는데 어떻게 생각하세요? 아~ 사실은 서울시 미세 먼지 대책이 인제 서울시만에 노력으로는 안되는 건 다 아시는 거죠",
  "그~ 호흡 공동체인 수도권 그리고 나아가 우리나라 전체가 함께 노력해야 되는 부분이 맞다고 생각하는데요",
  "어~ 사실 각 지역마다 주요 배출원에 차이가 있을 수 있기때문에 지역 특성에 맞는 미세 먼지 저감 정책이 필요할 거 같습니다",
  "예. 그래서 서울시 경우 이제 자동차와 난방 발전이 주요 배출원이기 때문에 어~ 교통 관련 정책과 저녹스 버너 그 보급이나 이런 그런 정책들이 주요 어~ 정책으로 될 수 있구요",
  "어~ 경기와 인천 같은 경우는 사실 교통 관련 정책과 함께 발전소나 아~ 예",
  "공장 선 선박 비행기에서 나오는 예",
  "그런 배출원 그까 배출원 그 오염 물질을 선택적으로 저감할 수 있는 그런 정책들이 필요할 것으로 봅니다",
  "그리고 지금 말씀하시는 그~ 친환경 자동차 보급이나 이런 것들은 절대적으로 앞으로 그~ 확대해야 된다고 봅니다",
  "자 미세 먼지에 대한 걱정이 비단 우리만에 문제는 아닙니다",
  "다른 나라에서도 이 미세 먼지와 관련해서 연구도 하고 거의 뭐 중국같은 경우는 전쟁을 선포하고 지금 이를 진행하고 있는데요",
  "참고할 만한 사례는 혹시 교수님 없습니까? 사실 그~ 외국서 추진되고 있는 정책들은 대부분 우리 정책이 이제 반영이 되어 있다고 보여져요",
  "다만 어~ 우리가 이제 앞으로 좀 보완해야 될 부분은 미세 먼지를 인제 농도로 관리하고 있는데 예",
  "그~ 선진국에 경우는 먼지에 성분 또 유해 대위험 물질 대한 그 인체 위해도를 평가를 해서 예",
  "대기 관리에 효율성을 좀 높이고 있거든요",
  "그 얘기 뭐냐면은 같은 농도에 미세 먼지라도 흙 먼지하고 디젤 매연하고에 인체 유해도가 다르기 때문이거든요",
  "아~ 예 그러기 때문에 우리도 이제는 그~ 농도만 따지는 관리에서 인체 위해도를 고려한 그~ 대기 관리를 좀 수준을 높일 필요가 있다고 생각합니다",
  "예. 아니 독일에서 하고 있는 그~ 노후 경유차에 대해 대한 네",
  "도시 진입 규제 예",
  "뭐 이런 것들은 적극적으로 한 번 예",
  "반영해 볼만 하지 않을까요",
  "예. 고런 그~ 우리 인제 그~ 라고 얘기를 하는데 예",
  "서울시에 계획 안에 사실 그런 내용들이 들어가있습니다",
  "그런데 그~ 적극적으로 도입을 못하는 이유는 아니 이제 지자체간에 여러 가지 협조 체계라든가 예",
  "또 인제 지방 정부만 할 수있는 거에 한계가 있기 때문에 예",
  "중앙 정부하고에 협조라든가 이런 체계들이 좀 더 원만하게 돼야 되겠죠",
  "사실은 미리 준비는 해놨지만 여러 가지 그~ 정책 조율에 문제 때문에 도입을 하지 못하는 것도 많다라는 그런 얘긴데 민주주의 국가기 때문에  이게 뭐 중국처럼 약간 전체주의라면 확 해버릴 수도 있겠지만 예",
  "뭐 조율할 게 좀 필요하단 말이죠",
  "예. 그래서 지방 선거가 굉장히 중요합니다",
  "미세 먼지를 줄이기 위해서 정책을 이제 개발을 하고 있는데요",
  "정말 다양한 연구가 필요할 거 같은데 서울 보건 환경 연구원에서 지금 하고 있는 연구 중에서 특별한 그런 주목할 만한 연구 이런거 없습니까? 예. 일단 저희 연구권에서는 이천십오 년부터 미세 먼지 상세 모니터링을 통해서 미세 먼지 구성 성분과 예",
  "특성 그리고 배출원 파악에 에~ 관한 연구를 하고 있습니다",
  "사실 이 연구는 이제 여러 그~ 장교수님도 그~ 같이 공동으로 연구하고 진행하고 있는데요? 이를 통해서 주요 배출원이 무엇이고 도대체 대기질에 얼마나 어떻게 영향을 미치는지 그런 연구들이 진행되고 있습니다",
  "그리고 또한 이제 측정일 어~ 지금 현재 실측 값 그까 측정 값을 가지고 어~ 삼 년간 미세 먼지 고농도 사례를 분석해서 예",
  "미세 먼지 저감 정책 방향을 설정하는데 예",
  "힘을 보태고 있습니다",
  "예. 뭐 이거는 제 개인적인 그~ 궁금증인데요? 네. 네네",
  "고등어때문에 미세 먼지가 많이 생기는 건 아니죠? 실내에서는 사실 예",
  "예를 들어서 문을 다 닫고 고등어 구이를 하면 농도가 높아지는 건 사실입니다",
  "그렇지만 그거 때문에 그렇지만 그게 그거 때문에 외기에 영향을 많이 준다 그거는 쪼금 예",
  "근데 그런 얘기를 막 지난 정부에서 막 하고 그래가지고  굉장히 황당했던 경우가 있는데 생선 구이 이제 좋아하는 입장에서  자 그러면 교수님 네",
  "다양한 연구를 토대로 해서 이제 연구원에서 연구를 하지 않습니까? 네네",
  "그러면 자 이제 미세 먼지 관련된 정책들 이런 것들 좀 더 시행해 볼 가치가 있다",
  "그런 것들 있음 좀 소개를 해주시죠",
  "예. 우리가 이제 그~ 미세 먼지에 대한 관심들이 굉장히 높아졌어요",
  "근데 이제 문제는 겨울철하고 봄철에는 미세 먼지 고농도 상태가 나타나지만은 예",
  "날이 점점 더워지면서 여름이 되면 이제는 고농도 오존주의보가 또 발령될 가능성이 높거든요",
  "예. 그래서 그~ 미세 먼지하고 오존은 다 인체유해성이 높은 물질이에요",
  "그리고 우리 지금 대기질을 저하시키는 그 주요 물질이기 때문에 예",
  "이제는 너무 미세 먼지에 그~ 대한 정책만 집중할 게 아니고 연중 대기 오염에 대한 좀 종합적인 대책 응~ 접근할 필요가 있구요",
  "거기에 대해서 거기 그러기 위해서는 지금 제일 좀 부족한 부분에 그~ 정책들이 뭐냐면 미세 먼지하고 오존 생성에 모두 영향을 주는게 휘발성 유기 물질이에요",
  "그게 이제 실태 파악이 잘 안돼있는데 그~ 배출 실태 파악하고 저감 대책이 좀 우선적으로 시급하다고 볼 수 있습니다",
  "예. 휘발성 유기 물질들이 주로 어떻게 배출이 되는 겁니까? 교수님",
  "자동차에서도 나오구요. 여러 가지 예",
  "자동차가 여전히 굉장히 크군요",
  "배기가스에서도 나오고 또 용재 사용하는데서도 많이 나옵니다",
  "화학 그~ 공장 같은데서도 많이 나오고 예. 등등 많이 나오고 또 소규모 염색이라든가 아~ 그런 공정에서도 많이 배출이 되는데 예예",
  "이게 xx이어서 연료가 다 타는 거하고 다른 형태로 나오기 많이 나오기 때문에 아~ 실태 파악이 쉽지가 않습니다",
  "또 이거는 뭐 또 하나에 구멍이라고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "예를 들어 그런 부분들도 좀 더 적극적으로 예",
  "관리를 해나가면 그까 위에 대기상에서 뭐 새롭게 막 만들어지는 그런 물질들을 좀 차단할 수 있지 않나 이런 생각이 드네요",
  "자 마지막으로 미세 먼지 줄이기 위해서 시민들이 어떤 부분에 자발적 참여를 해야 될지 좀 어~ 정리를 해주시죠",
  "예. 그~ 미세 먼지가 우리에 건강을 위협하고 어~ 위험한 물질임에는 분명히 틈림없습니다",
  "그리고 또 단기간에 해결할 수 있는 문제도 아니거든요",
  "근데 미세 먼지는 두려움에 대상이 아니라 극복해야할 그리고 극복 가능한 대상이라고 생각합니다",
  "그~ 우리 모두가 미세 먼지 피해자이면서 가해자이기도 하거든요",
  "우리 아이에게 정말 고 좋은 공기 그리고 마음 놓고 숨 쉴 수 있는 공기를 만들어 주기 위해서는 예",
  "사실 우리 모두에 노력이 절대적으로 필요합니다",
  "디젤차보다는 친환경차 이용한다거나 응",
  "에너지 절약을 습관화한다거나 예",
  "그리고 고농도 미세 먼지 발생시 차량 이 부제를 도 차량 이 부제에 동참하고 그리고 어~ 일 평소에 인제 대중 교통을 어~ 생활화하면 실생활에서 이렇게 나부터 미세 먼지 저감에 그~ 적극적으로 참여할 때 우리가 정말 깨끗한 공기를 만들 수 있다고 생각을 합니다",
  "먼저 어~ 제 생활 태도부터 좀 바꿔야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "자 지금까지 서울시 보건 환경 연구원 대기 측정 관리팀에 최용석 박사님 그리고 수원 대학교 환경 공학과 장영기 교수님 모시고 미세 먼지 줄이기 위한 대책 그리고 또 비전 나눠봤습니다",
  "성공을 꿈꾸는 예비 창업자들에게는 창업에 몰두할 수 있는 공간과 투자금이 가장 절실합니다",
  "서울시가 이들을 위한 창업 천국을 만들겠다며 일 조 이천억 원에 자금 조성과 시설 확충 등 오 년간에 계획을 밝혔습니다",
  "서울시가 창업 천국을 만들기 위한 오 년간에 로드맵을 밝혔습니다",
  "창업 활성화를 통해 일자리 창출부터 국내 창업 생태계를 넓힌다는 것이 서울시에 목적입니다",
  "가장 먼저 올해부터 이천이십이 년까지 혁신 성장 펀드 이 조 이천억 원을 조성하기로 했습니다",
  "현재는 서울시가 칠십억 원을 출자해 총 구백십억 원 지원 약속을 받은 상태이며 중앙 정부와 민간 협력을 통해 올해 안에 이천억 원 이상에 투자금을 마련할 계획입니다",
  "창업에 몰두할 수 있는 공간도 두 배 수준으로 늘려 오 년간 팔천 개에 스타트업을 지원합니다",
  "창업가들에 컨트롤타워인 마포구 서울 창업 허브를 시작으로 이달 말 창업 허브 별관동 공사가 마무리 되고 오는 십일 월엔 서울 바이오 허브 연구 실험동인 다음해엔 홍릉 비티아이 센터가 문을 엽니다",
  "또 제조업에 특화된 도봉구 동부권 창업 센터와 첨단 연구 개발에 지원하는 마곡 공공 산업 지원시설이 오 년 안에 개관할 준비를 하고 있습니다",
  "인프라 시설이 현재 사십구 개가 운영중에 있는데 이천이십이 년도 말 목표로 해서 구십 개를 목표로 해요",
  "그렇게 되면 매년 천육백 개에 창업 창업 기업들을 보육할 수 있게 인프라가 구축이 되고요",
  "천 개 기업 그 정도에 기업들까지 일자리가 확충될 수 있는 이 밖에도 창업 기업들에 무대를 넓히기 위해 중국과 미국 등 해외 투자자를 국내 유치하고 청년 창업가와 기술을 가진 연구소를 연결해 사업 아이템에 상용화에도 박차를 가할 예정입니다",
  "올해 서울에 공공 분양 이천 가구와 공적 임대 이만삼천 가구 등 모두 이만오천 가구에 공공 주택이 공급됩니다",
  "국토 교통부는 올해 공급하기로 한 공공 주택 물량 십사만팔천 가구를 지역별로 배정하는 세부 공급 계획을 수립했다고 밝혔습니다",
  "서울에 경우 공공 분양 이천 가구 건설형 공공 임대 육천 가구 매입 임차형 만칠천 가구가 공급됩니다",
  "또 경기도에는 공공 분양 오천 가구와 공공 임대 사만이천 가구가 인천에는 공공 분양 천 가구와 공공 임대 구천 가구가 각각 공급될 예정입니다",
  "서울시가 커피 찌꺼기를 퇴비로 재활용하기로 했습니다",
  "커피 전문점이 커피 찌꺼기를 분리 배출하면 자치구가 이를 수거해 축산 농가에 퇴비로 재활용하는 체계가 마련된 겁니다",
  "현재 커피 찌꺼기 재활용 사업에 참여하는 자치구는 종로 동작 구로 송파 강동 등 다섯 곳이며 서울시는 이를 확대할 계획입니다",
  "앞으로 다섯 개 자치구에 있는 임 이천육백 여개 커피 전문점이 모두 참여하게 되면 하루 팔 톤 연간 이천구백 톤에 커피 찌꺼기를 재활용하게 됩니다",
  "육일 오후 두시 서울 시청 별관 대회의실에서 첫 저층 주거지 도시 재생 심포지엄이 열렸습니다",
  "이번 심포지엄에서는 해제 지역 어떻게 관리해 나갈 것인가란 주제로 뉴타운 재개발 해제 지역 관리에 개선 방안이 논의됐습니다",
  "서울시에 뉴타운 재개발 수습 정책에 따라 육백여든세 개 정비 구역 중 사업성 저하와 주민 갈등 이로 정상 추진이 어려운 재개발 재건축 정비구역 삼백여든여섯 곳이 해제된 바 있습니다",
  "서울시는 오는 이십사 일 서울로 퍼레이드 축제 봄 나팔 대행진과 다음달 칠일 서울로 버스킹 봄 파티에 참가할 시민을 각각 모집합니다",
  "먼저 봄 나팔 대행진 참가자는 이달 이십 일까지 선착순으로 모집합니다",
  "아울러 올해 서울로 칠공일칠에서 펼쳐질 축제에서 봉사 활동을 할 서울로 축제 청년 봉사단 삼십 명을 십팔 일까지 모집합니다",
  "끝으로 버스킹 봄 파티에 참가할 아티스트 사십 팀은 이십오 일까지 선착순으로 접수합니다",
  "서울시가 오는 이천삼십 년까지 승용차 교통량은 현재보다 삼십 퍼센트 온실 가스 배출량은 현재보다 사십 퍼센트 줄어드는 녹색 교통 진흥 지역 특별 종합 대책을 국토 교통부에 제출했습니다",
  "사대 문환 모든 주요 도로를 왕복 사 차로에서 육 차로로 축소해 녹색 교통 공간을 늘리겠다는 내용인데요",
  "이에 따라 내년부터는 친환경 동 등급 하위 차량은 도시 운행이 제한됩니다",
  "서울시가 쾌적한 도심을 만들기 위한 녹색 교통 진흥 사업을 본격화합니다",
  "서울시는 지난 달 말 한양 도성 녹색 교통 진흥 지역 특별 종합 대책을 국토 교통부에 제출했다고 밝혔습니다",
  "녹색 교통 진흥 지역이란 녹색 교통을 위해 특별 관리하는 지역으로 국토 교통부 장관이 지난 해 삼월 십육 점 칠 제곱 킬로미터에 달하는 한양 도성 내부를 국내 최초로 지정했습니다",
  "서울신 올해 서울로 칠공일칠등 도심 주요 사업과 연계돼 보행량 증가가 예상되는 퇴계로와 을지로 세종대로 등을 시작으로 도로 공간 재편을 추진한다는 방침입니다",
  "이에 따라 도심 주요 도로가 사 차로까지 줄어들고 여기서 확보되는 공간이 보행과 자전거 대중 교통등 녹색 교통을 위한 공간으로 전환됩니다",
  "녹색 교통을 이용하기 편하고 승용차는 이용을 줄이는 그런 기대 효과가 있을건데요",
  "이제 녹색 교통이라고 하면 사람 그 다음에 뭐 대중 교통 자전거 요즘에 이제 뭐 이슈가 되고 있는 뭐 퍼스널 모빌리티라든지 전기차 이런 부분을 활성화를 시켜서 이를 위해 서울시는 도심 중앙 버스 전용 차로망을 완성하고 도심 순환형 버스 운행 등을 통해 대중 교통간에 연계성을 강화할 계획입니다",
  "또 간선도로는 시속 오십 킬로미터 xx도로는 시속 삼십 킬로미터로 제한 되는 구간에 녹색 교통 진흥 지역 전역으로 확대할 방침입니다",
  "녹색 교통 진흥 지역으로 진입하는 마흔세 곳에 차량 번호 인식 시스템을 설치해 친환경 자동차 하위 등급을 받은 차량에 진입을 금지하는 단속도 시행합니다",
  "더불어 한양 도성 외곽에 도시 고속도로 연결 체계도 도심을 우회할 수 있는 경로로 확충할 거라고 서울시는 설명했습니다",
  "서울시는 녹색 교통 진흥 지역을 통해 오는 이천삼십 년까지 승용차 교통량 삼십 퍼센트 차량 이용에 따른 온실 가스 배출량도 사십 퍼센트 줄어들 것으로 내다봤습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화있수다",
  "오늘 준비한 주제는요",
  "짧은 소설 이야기입니다",
