  "김성수 변호사님 어쨌든 이게 불법 촬영물이고요",
  "뭐 생중계도 됐고 그리고 이게 녹화가 됐을 것도 같고 이 촬영물을 지금 어떻게 수거가 됐습니까? 삭제가 됐습니까? 어떻습니까? 지금 일단 현재 경찰이 지금 지난 삼일에 이 피의자들을 체포를 하고 이 사이트 자체는 폐쇄를 한 상태입니다",
  "음 다만 지금 이 사이트가 폐쇄됐다고 하더라도 예",
  "이 피해자들이 또 영상을 보관한 부분이 있을 수가 있다든지 음 그리고 또 이제 네티즌들이 이~ 다운로드를 또 할 수 있는 방법이 있거든요",
  "이런 영상들을 그래서 다운로드를 했 드를 했다던지 아니면 재촬영을 카메라를 통해서 이 영상을 촬영을 했다고 한다면 이 부분들은 아직 남아있을 수가 있어서 어~ 이 차 피해가 아직 우려가 되고 있는 그런 상황입니다",
  "김 변호사님 우리 저희 버닝썬 사태 때문에 국민들께서 좀 학습이 되신 측면이 좀 있는데 이 영상을 보는 것만으로는 처벌이 안 되죠? 네. 맞습니다",
  "안 되는데 이제 이거를 유 유포했을 때 인제 처벌이 되는 거죠? 예. 맞습니다",
  "성폭력 처벌법상 예",
  "카메라 등을 이용해서 촬영을 하거나 그리고 이것을 유포한 경우에는 형사 처벌 규정이 있지만 음 이것을 본 것 같 음 본 것에 관해서는 인제 형사 처벌 규정이 아직 없는 상황입니다",
  "그래서 이 부분 관련해서는 뭐 봤다는 사실만으로는 처벌이 조금 어렵겠지만 음 만약에 이를 다운로드 받아서 재유포한다든지 아니면 촬영을 해서 재유포 하는 경우에는 어~ 정보 통신망법상 음란물 유포라든지 아니면 성폭력 처벌법상 이~ 영상 유포 관련해서 처벌이 될 수가 있기 때문에 이 부분은 조금 더 주의를 하셔야 할 것으로 보입니다",
  "그런데 송 본부장께서 말씀해 주셨지마는 예",
  "일단은 이 차 피해라는 거 그까 지금 이~ 천육백명은 본인이 찍힌 사실조차를 모른다는 그렇죠. 모릅니다. 예",
  "어느 순간에 또 이 어~ 그런 녹화 동영상이 돌아다니다가 가장 피해가 올 수도 있는 그런 상황인 거잖아요",
  "가장 우려되는 것이 예",
  "그~ 그동안에도 여러 가지 그~ 사건이 있었죠",
  "저~ 다시 그것이 재유포되는 상황입니다",
  "다시 유포되는 상황 네. 그렇죠. 예",
  "그러니까는 이 사람들이 그~ 사이트 회원이 사천구백구 사천구십구명이었다는데 어~ 그럼 이 사람들이 내려받은 동영상을 그냥 본인만 보고 전부 다 폐기 했겠느냐? 음 아니면 그것을 어디에 저장을 했다가 예",
  "또 다시 다른 목적으로 또 사용했을 가능성이 가능성이 있고 그렇게 되면 파장이 훨씬 더 커지는 것이고요",
  "또 하나는 이것이 어~ 피해자 신고에 의한 것이 아니고 제보자가 경찰청 민원실에 그렇죠",
  "그렇다면은 이~ 팔백 명 팔백 명의 아~ 투 아~ 투숙객 기준으로 천육백 명 예",
  "천육백명이 전혀 모르고 있었다면은 과연 이런 형태의 범행이 이거 하나뿐이었을까? 이 부분도 또 상당히 예",
  "그~ 경찰에서는 수사를 한번 해봐야 되는 상황이죠",
  "예. 그리고 이차 유포와 관련해서 한 가지만 더 말씀을 드리자면 어~ 예. 네",
  "뭐 인제 이런 단체 메신저 방을 통해서 친한 사람들에게 나 이런 영상 이번에 뭐 이슈된 거를 구했는데 보내줄게",
  "음 이렇게 해서 공유를 하는 경우가 있습니다",
  "이런 부분들도 다 방금 말씀드렸던 성폭력 처벌법이라든지 정보통신망법상 이게 다 위반이 되는 처벌 행위기 때문에 이런 부분들도 조금 더 주의를 해서 그냥 흥밋거리 흥밋거리로 맞습니다",
  "이런 것들을 이렇게 유포를 하는 그런 상황은 조금 자제하는 것이 좋을 것으로 보입니다",
  "김 변호사님 지금 버닝썬 사태 전후로 이~ 달라졌잖아요",
  "사회 분위기가 수사 기관에 무심코 이렇게 동영상을 지인들끼리 돌려보고 하면 그러다 적발되면 지금 큰일 나는 거죠. 이제는 정말 큰일이 납니다",
  "근데 아직도 지금도 예",
  "뭐 이런 찌라시가 돈다든지 찌라시도 이제 명예 훼손이라는 것을 굉장히 많이 알려졌음에도 불구하고 예",
  "아직도 인제 지인들 사이에서는 흥밋거리로 찌라시가 돈다던지 이런 영상들이 내가 이런 영상 구했는데라고 하면서 최근에도 이런 버닝썬 관련 영상 이야기가 나왔었거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들이 굉장히 큰 범죄이고 굉장히 인제 가해자가 된다는 사실을 조금 더 인지를 하시면 좋을 것으로 보입니다",
  "이~ 몰래 카메라 때문에 피해를 호소하거나 불안해하는 분 정말 많습니다",
  "그런데 언제 어디서나 이 몰래 카메라를 쉽게 찾아낼 수 있는 방법이 있어야 되고 본인 우리 저희들도 이제 알아야겠죠",
  "이게 일 밀리미터 정도로 굉장히 초소형이지 않습니까? 네",
  "근데 뭐 얼마큼 작으냐가 문제가 아니라 원래 카메라 자체가 렌즈 자체가 에~ 유리 성분이기 때문에 예",
  "사실 불을 전부 꺼 놓은 상태에서 어~ 스마트폰을 하면은 다 플래시 켜지지 않습니까? 음 불을 비춰보게 된다면 아무리 작은 부분이라도 유리이기 때문에 반사가 되기 마련입니다",
  "음 그렇기 때문에 방금 말씀드렸던 것처럼 드라이기 거치대라든지 수신기라든지 네",
  "그렇게 의심되는 부분들을 한 번쯤 슥 둘러본다면 충분히 파악을 할 수 있다는 얘기고 또 한 가지 경찰에서 좀 밝힌 게 있는데요",
  "몰래 카메라를 좀 효율적으로 탐지해낼 수 있는 기술을 좀 개발을 해냈다고 합니다",
  "어~ 그 전에는 사실 굉장히 어려웠던 게 어떤 예",
  "뭐 이삼 센티미터 정도 굉장히 가까이 가야지만 아~ 이게 몰래 카메라가 있구나라는 정도로 그 거리면에서 효용성이 굉장히 떨어졌단 말이죠",
  "근데 이번에 개발한 기술은 카메라들에도 뭐 고유 번호가 정해져 있다고 합니다",
  "여기에다가 뭐 신호의 세기 이런 것들 여러 정보를 결합해서 다소 먼 거리에서도 충분히 그거를 감지해낼 수 있도록 아~ 이런 기술을 개발해냈다고 하니까 이 점도 앞으로 좀 활용이 될 수 있을 거 같습니다",
  "자 이번에는 저희가 계속해서 비중 있게 다루고 있는데요",
  "이~ 청담동 주식 부자 이희진 씨 부모 피살 사건 지어보겠습니다",
  "자 이 씨의 부모를 살해한 혐의를 받고 있는 피의자 김 씨가 자 영장 심사를 앞두고 이동하던 중에 쏟아지는 취재진의 질문에 자신의 범행을 강하게 부인을 했습니다",
  "먼저 화면 보겠습니다",
  "송 본부장님 이 주범 김 씨는 일단 본인은 한 게 아니고 본인이 한 게 아니고 그~ 본인이 고용했던 중국 교포 중국 동포 예",
  "중에 누군가가 한 행위다라는 그런 억울한 입장이라는 거죠. 지금 그러니까 네",
  "기자들에게도 저렇게 내가 안 죽였다고 이야기했고 경찰에서도 다른 부분은 다 묵비권을 행사하는데 예",
  "저 부분에 대해서 이야기를 하고 있다고 해요",
  "음 그러니까 어~ 그~ 부모를 이렇게 부모를 그~ 제압을 하려고 하는데 부모들이 너무 저항이 심하니까 음 내가 고용했던 중국 교포 세 명이 네",
  "세 명 이 이 사람들이 한 사람을 이렇게 뭐 어떻게 제압을 하는 과정에서 살해를 했다",
  "음 이렇게 주장을 하는 것이죠",
  "그렇게 주장을 본인은 할 수 있는 것은 일단 세 명 그~ 중국 교포 공범 세 명이 잡히지 않은 상태로 칭따오로 출국을 해버렸습니다",
  "그러니까는 저~ 김 씨 입장에서는 만약에 그 세 명이 끝까지 잡히지 않는다면은 본인은 내가 죽인 게 아니고 그 사람들이 죽였다 이렇게 이야기할 수 있는 그런 근거를 마련해 나가는 것이고 그 실제 상황은 뭐 더 수사를 해봐야되겠지만은 네",
  "이것이 우발적인 범행이었다는 걸 강조하려는 겁니다",
  "음 그니까 미리 그 오억 원을 그~ 뺏기 위해서 미리 세 명을 고용하고 계획해서 들어간 게 아니고 본인이 빌려줬다고 주장하는 돈 이천만 원을 받으러 들어갔는데 저항이 심하니까 중국 그~ 교포들이 자 본인이 고용한 사람들이 우발적으로 범행을 저질렀다",
  "이거 그러니까 사전 계획된 범행이 아니었다는 걸 본인이 강조하기 위해서 예",
  "이 부분에 대해서만 계속 내가 한 게 아니다",
  "그 사람들이 한 거다",
  "그까 김 씨 같은 경우에는 어~ 주장을 근거로 한다면 김 씨의 주장만을 근거로 한다면 자신이 고용했던 이 세 명의 중국 동포가 붙잡히지 않을 것을 일단 가정을 하고 그리고 본인의 잘못이 아니라 그들이 한 행위다라는 그런 항변을 하고 있다라고 인제 지금 현재로써는 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "유창호 캐스터님 그런데 네",
  "여기도 또 충격적인 대목이 있는데요",
  "그~ 주범 김 씨가 살해된 이희진 씨 어머니 카톡을 통해서 예",
  "어머 어머니 행세까지 했잖아요",
  "음 근데 그 동생을 또 직접 만났다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이것도 지금 본인이 이야기를 했거든요",
  "그 동생을 만났다고 이야기를 했는데 아~ 지금 이 씨의 동생을 식당으로 불러서 이달 초에 직접 만났다고 했습니다",
  "음 그런데 이게 그냥 본인이 연락을 취한 게 아니라 어머니의 카톡을 통해서 어머니 행세를 하고서는 이야기를 전했는데 메시지 내용을 보면요",
  "어~ 지금 일본 여행 중인데 네",
  "아버지 친구의 아들이 사업을 하고 있다고 한다",
  "그러니까 한번 만나봐라",
  "이렇게 유인을 해서 지금 만났습니다",
  "음 그래서 한 고깃집에서 만나서 이~ 점심 식사를 같이 한 것으로 전해지고 있는데요",
  "지금 김 씨 측의 주장에 의하면 네",
  "사실은 만난 이유가 범행이 이루어지고 나서 아까 전에도 우발적인 것으로 이야기를 하지 않았습니까? 음 예",
  "자신은 이 죄책감 때문에 지금 범행 사실을 털어놓으려고 처음에 만나려고 했다고 합니다",
  "그런데 막상 만나보니까 입이 떨어지지 않았고 그래서 사업적인 이야기 아니면 뭐 미국 유학 생활을 했던 이런 개인적 이야기 이 분이 미국에서 또 사업을 하다 온 분이거든요",
  "그렇기 때문에 이런 얘기만 하다가 미처 범행 사실은 밝히지 못하고 그대로 헤어졌다",
  "김성수 변호사님 이~ 김 씨의 주장 그 신빙성 그러니까 동생을 만났다는 것이 이 사람은 하여튼 그 동생이 돈이 있다는 거는 알아요",
  "일단 그~ 차도 팔아서 어~ 그것도 십오억인가 있다는 거 십오억 이상 있다는 건 알고 있고 맞습니다",
  "그 얘기가 맞을까요? 아니면은 정말로 사죄를 할려고 양심선 일종의 이건 자백인데 자백을 하려고 동생을 만났을까요? 어떻게 보세요? 뭐 현재 정황이 알려진 바에만 따르면 예",
  "뭐 모친인 척 행세를 하면서 약속을 잡았다던지 음 그리고 또 뭐 시체를 인제 유기한 부분이 있지 않습니까? 예",
  "그런 부분들을 감안을 했을 때는 과연 이게 정말 사죄를 하려고 만났다라고 이렇게 순수하게 볼지는 조금 의문이 있습니다",
  "다만 실제로 인제 어떤 사실 관계인지는 뭐 이희진 씨 동생과의 그런 뭐 대화 내용이라던지 그리고 이후에 또 이 사람이 뭐 했던 행동 이런 부분들을 조금 더 검토를 해보면 실질적인 사실 관계가 드러나지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "이~ 추가 범행을 시도했다는 쪽에 오히려 무게를 더 둬야 될 것 같은데요",
  "음 그~ 정황을 보면은 그~ 부가티 승용차죠",
  "그게 그것이 처음에 이십팔억에 내놨다가 이십억에 팔렸어요",
  "이십억에 팔리면서 초고가 그~ 외제차가 슈퍼카가 나오니까는 그 업계에서는 소문이 파다했다는 거죠",
  "음 다 안다는 거죠",
  "음 그래서 이~ 범행인 김 모 씨가 처음에 들어가서 이거 이십억에 팔았다는 걸 알 알 안다면은 만약에 그~ 부모들이 가지고 들어온 돈이 오억이면은 네",
  "나머지 십오억을 생각을 했을 수가 있습니다",
  "음 그런데 실제로 나머지 십오억 원 그~ 아~ 법인 명의의 계좌로 들어가 버렸죠",
  "음 그런데 본인은 그 범행의 이건 추측입니다",
  "그~ 본인이 아~ 시 이십억인 줄 아는데 오억뿐이 없었으면 나머지 십오억은 본인 판 동생이 가지고 있지 않을까 해서 저 그~ 동생과 접촉을 해서 사전을 해봤을 수가 있다는 거죠",
  "음 어쨌든 어제 저희가 소개해 드리기로는 그~ 차량 판매가는 십오억이고 오억 현찰로 그 부모님이 그~ 가방에 든 돈을 가져오다가 이제 일을 변을 당한 거고 네. 그런데 그 십억이 인제 계 계좌로 들어간 거죠",
  "네. 보도가 두 가지 나옵니다",
  "한쪽은 십억이 계좌로 들어갔다고 하고 아~ 한쪽은 이십억에 팔려서 음 십오억이 계좌로 들어갔다고 하고 보도가 지금 두 가지로 나와요",
  "그리고 손 본부장님 이 김 씨 같은 경우에는 그~ 이희진 씨의 아버지 있지 않습니까? 네",
  "아버지의 고급 외제차도 훔친 그렇죠",
  "그런 사실이 또 확인이 됐죠",
  "그까 경찰 수사 과정에서 그~ 드러난 것이죠",
  "그~ 범행 다음 날에 네",
  "본인이 어떤 그~ 피 묻은 이불이나 응 또 옷가지 네",
  "이런 것을 그~ 인멸을 하려고 대리 운전 기사를 불렀답니다",
  "대리 운전 기사를 불러서 그~ 벤츠 그러니까는 그 이희진 씨의 아버지가 타던 벤츠 벤츠 승용차 뒤에 옷과 이불가지를 놓고 음 본인은 본인 차를 타고 가면서 나를 따라 오라",
  "이렇게 해서 한 평택의 한 공장에 가서 예",
  "대리 기사는 보내고 본인이 그 트렁크에서 옷가지와 이불을 꺼내서 소각을 했다는 것이죠",
  "어~ 소각을 하고 그래서 저는 그렇게 왜 대리 기사를 그 시간에 불러서 했을까? 하니까 본인의 어떤 족적 디엔에이 같은 걸 벤츠 차량에 남기지 않기 위해서 하지 않았나 생각을 했는데 아~ 그 이후에 또 본인이 벤츠 차량을 몰고 다녔다고 하니까요",
  "그러니깐 아마 경황이 없어 없이 없 정신없이 허둥지둥대는 과정이었던 거 같아요",
  "이 김 씨의 행적을 보면 이~ 대범한 건지 무모한 건지 좀 헷갈리는 측면이 있는데 그 시간에 그 대리 운전 기사를 불러서 그 차를 이동하게 할 생각을 했다는 게 이걸 어떻게 봐야 될까요. 진짜 글쎄요",
  "이~ 너무 허술하기 때문에 네",
  "사실 의문이 굉장히 남습니다",
  "음 아무래도 말씀해주셨지만 그만큼 경황이 좀 없었던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "왜냐면 그~ 사건 직후에 그~ 공범이라고 얘기하던 세 명은 바로 떠났고요",
  "그다음에 후 처리를 하기 위해서 두 명의 지인을 불렀는데 사실 직접적으로 아는 분이 아니라 지인의 지인이었던 것으로 전해지고 있습니다",
  "음 그만큼 정신이 없는 상황이었고 게다가 지금 차량을 옮겼던 시간이 새벽 세 시 정도 아주 어두운 시간이기 때문에 뭐 새벽 시간에는 어떻게든 무마되겠지",
  "이런 생각을 했던 것은 아닐까? 이런 생각도 들기도 합니다",
  "그리고 유창호 캐스터님 어제 이제 그~ 부모님들 장례가 치러졌잖아요",
  "그런 그 아들 그~ 이희진 씨도 이제 나왔었는데 어제 얘기로는 어~ 인 그까 기자 인터뷰 같은 것도 좀 할 생각이었나 본데 네",
  "결국 그건 안 했죠? 네. 묵묵부답이었습니다",
  "에~ 일단 뭐 심경이 복잡하겠죠",
  "음 일단 부모의 장례를 치렀는데 본인은 또 구치소 신세이고 왔는데 또 여기에 하나가 더 지금 뭐 가 좀 피해자들이 있지 않습니까? 투자 유치 피해자들이 이분들이 또 여기서 이 씨에 대해서 보복을 하는 거 보복을 하면 어떡하냐 이런 우려가 많이 들었단 말이죠",
  "그러니까 두려움도 함께 작용을 했을 것이고 여러 가지 면에서 말문이 열리기에 좀 어려웠지 않았을까? 이렇게 조심스럽게 추측을 합니다",
  "자 이번엔 이 사진 뭐지 순서입니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 알고 보니 네모입니다",
  "첫 번째 사진 보시죠",
  "아~ 이게 지금 알고 보니 공무원 이런 얘기인데요",
  "유창호 캐스터님 지금 어떤 사람이 어떤 공간에서 뭔가 좀 해 행패를 부리는 듯한 그런 사진입니다",
  "지난 십구일에 오전 아홉시 아침에 있었던 일입니다",
  "저 김포공항으로 가시면 될 텐데 아~ 지금 폭행을 휘두르는 것같이 보이는 분이 예",
  "사십 대 일본인입니다",
  "아~ 일본인입니까? 예예",
  "근데 만취 상태였다고 해요",
  "어~ 그래서 항공사 직원이 아~ 탑승하지 못한다",
  "이렇게 제지를 하니까 갑자기 뭐 한국인이 싫다",
  "이러면서 영어로 이야기를 하면서 음 뭐 물건을 던지고 난동을 부리기 시작한 겁니다",
  "이 와중에 이 항공사 직원을 폭행하기도 했고요",
  "여기다가 여기 출동한 경찰에게까지 폭행을 행사를 했습니다",
  "아~ 그래서 바로 현행범으로 체포가 됐는데 이~ 난동을 피웠던 일본인 이분이 알고 보니까 공무원이었던 것으로 전해졌습니다",
  "음 그것도 이~ 한국의 행정 고시쯤으로 해당한다고 보면 될 텐데 국가 공무원 일 급 시험에 합격한 관료인데요",
  "천구백구십오년에 입성을 했던 뭐 중견 간부급이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "송 본부장님 후생노동성이라고 하던데 우리나라로 치면 어떤 기관인가요",
  "이게 이게 후생노동성이 전에는 후생성하고 노동성이 따로 분리되어 있었어요",
  "음 분리돼 있었는데 이천일년에 합쳐졌습니다",
  "아~ 그까 후생성은 우리나라의 그~ 보건복지부 역할을 하는 것이고 음음 노동성은 그~ 고용노동부 역할을 하는 것이죠",
  "아~ 그러니까 지금 그~ 지금은 후생노동성이라 그러면 보건복지부와 고용노동부 역할을 같이 하는 거예요",
  "그까 어떤 사회 복지 문제를 하고 또는 뭐 임금 문제 그~ 노동 환경 개선 문제 어~ 이런 문제를 하는 굉장히 큰 그~ 부처고 전체 직원이 무려 삼만 이천 예",
  "삼만 이천의 직원이 있고 그 산하에 중앙 이사 위원회 아~ 아~ 중앙 노동 위원회 같은 예",
  "이런 큰 조직도 있는 상당히 큰 규모의 부처죠",
  "오~ 김성수 변호사님 참 이제 한국에서 일본인이 한국인이 싫다고 이런 얘기를 했는데 지금 이 후생노동성 공무원이잖아요",
  "그 후생노동성에서는 이 공무원에 대해서 어떤 조치를 취했다고 합니까? 예. 지금 후생노동성은 이 사실이 알려진 이십일에 바로 이 해당 공무원을 인제 경질 그까 대기발령 아 그래요? 사실상 경질을 했다고 지금 알려져 있고 예",
  "그리고 이십일일에 이제 고위 간부를 인제 한국에 파견을 해서 사실 관계를 추가로 더 확인하기로 그렇게 했다고 알려져 있는 상태입니다",
  "그리고 이십일에 후생노동성에서는 한국인들에게 굉장히 좀 사죄한다라는 그런 취지의 내용의 글도 올렸다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그~ 유창호 캐스터님 이 공무원이 네",
  "경찰에 체포된 뒤에 에스엔에스에 글을 올렸다고 하던데 어떤 내용입니까? 이게 굉장히 좀 이상할 정도입니다",
  "마치 본인은 억울하다는 듯이 이야기를 전하고 있는데요",
  "음음 뭐 무슨 일인지 경찰에 체포돼 있다",
  "어~ 뭐 맞아서 상처를 입었다",
  "수갑이 채워져서 다섯 명에게 둘러싸여 있다",
  "마치 아무 일도 없었는데 본인이 억울하게 당한 것처럼 묘사를 하고 있죠? 예",
  "한국은 그래서 결국 이상한 나라다",
  "음 그런데 사실 영상에 지금 다 나와 있습니다",
  "영상으로 증명이 돼 있고 얼마나 상황이 판 상황 판단이 안 되는지 굉장히 의심이 되는 게 어~ 만취했다 만취해서 저렇게 남겼다라고만 보기가 좀 어려운 게요",
  "사실 만취한 상태라고 보기에는 에스엔에스에 저렇게 글을 다 남기지 않았습니까? 음음 그러니까 얼마나 안하무인한 관료의 일탈인가라는 생각이 좀 들기도 하면서 좀 뻔뻔한 행위가 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "아니 그런데 송 본부장님 그~ 왜 한국인이 싫다고 그랬다는 건가요? 본인 이야기는 이렇습니다",
  "본인 이야기는 내가 한국인이 싫다고 한 건 한 것은 어떤 정치적인 의도가 있는 게 아니고 아니고 그 직원들 공항의 직원들과 또 경찰 나중에 경찰에게도 폭행을 했죠",
  "그 직원들과 경찰에 대한 분노다 이렇게 이야기를 했는데 그것은 본인이 이~ 술이 깨고 나서 생각을 하니까 본인이 공무원인데 예",
  "일본의 공무원인데 공무원이 과장 급 공무원이 한국에 와서 뭐 영어로 큰소리로 김포 공항 그~ 대중이 있는 데서 난 한국이 싫다",
  "어~ 이런 말을 했다는 것이 어떻게 보면 상당히 안 좋은 방향 외교 문제까지 불러 일으킬 수 있죠",
  "자 크 큰 건 아니지마는 그렇죠",
  "네. 그런 상황을 감안을 한 것 같습니다",
  "공무원이 한 말이니까요",
  "공무원이 한 말이니까 네",
  "그 상황을 감안을 해서 정치적인 의도는 없었다",
  "이렇게 뒤늦게 그~ 변명을 하고 있는 겁니다",
  "근데 송 본부장님 이~ 보면은 뉴스가 될 만한 게 원래 일본 분들이 공공 질서 굉장히 잘 지키시잖아요? 그렇습니다. 예",
  "그런데 남에게 폐 안 끼치고 남에게 폐 안 끼치는 거 그것을 최대 최고의 덕목으로 생각하죠",
  "덕목으로 생각하는데 그것이 우리 예",
  "그~ 학생들에게도 네",
  "일본에 대해서 배울 것을 강조할 때 항상 그겁니다",
  "남에게 배려 배 남을 배려하고 그렇죠",
  "폐 끼치지 않고 공공 장소에서 질서 지키고 질서 잘 지키고 네",
  "예. 이것을 그~ 강조를 하는데 지금 일본의 그~ 중견 공무원이 공무원이 예",
  "그~ 와서 공항에서 음 그런 난동을 부렸으니깐 일본 안에서도 음 상당히 좀 황당한 반응을 반응이 나오고 있다 그래요",
  "부끄럽다 창피하다 이런 반응 유창호 캐스터님 네",
  "일본 내의 반응은 어떻습니까? 안 좋죠",
  "안 좋습니까? 아까 전에 말씀해 주셨다시피 개인적 감정이라면 당신이 싫다고 해야지",
  "이런 발언을 하면 사실 안 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 일본 내에서도 굉장히 지금 화제가 많이 되고 있습니다",
  "한국 공항에서 트러블이 났는데 후생노동성의 과장이었다",
  "이렇게 보도가 나가고 있고 음 특히나 지금 이~ 다케다 씨 이분 자체가 헤이트 스피치 그러니까 어떤 특정 집단에 대한 혐오 발언을 한 것이 아니냐? 이렇게 주목을 하면서 이야기를 하고 있는데요",
  "음 일본 자체 내에서 사실 이천십육년쯤인가요? 헤이트 스피치 규제하는 법안이 좀 나오면서 이게 일본 내에서는 굉장히 또 민감한 문제란 말이죠",
  "그렇기 때문에 더욱더 지금 일본 내 여론이 좋지 않다",
  "굉장히 또 그~ 일본 내 구 자국민들도 아~ 굉장히 부끄럽게 여긴다 이런 여론을 지금 읽을 수가 있습니다",
  "억 소리 나는 네모 억 소리 나는 껌 값 아니 송 본부장님  지금 이 안에 든 게 이게 껌입니다",
  "껌이라는 얘기고 예",
  "이 밑에 설명이 있죠",
  "껌값이 얼마길래 어~ 경매에서 나왔는데 껌값이 어~ 삼십구만 파운드 오억 팔천만 원  경매가 됐습니다",
  "이게 근데 새 거도 아니고 누가 씹던 껌인거죠? 퍼거슨 감독이라고 맨체스터 유나이티드 하면은 이야 저~ 우리 박지성 선수 예",
  "박지성 선수를 발탁해서 데려간 그~ 스승이죠",
  "그~ 퍼거슨 감독이 퍼기 이런 애칭으로도 불렸고 어~ 상당히 경기 때마다 이~ 껌을 씹죠",
  "껌을 씹으면서 어~ 저기 긴장을 해소를 하고 하는데 예",
  "그까 그동안 천오백 경기에서 삼천 개의 껌을 씹었다고 해요",
  "음 그런데 그 그 껌 마지막 껌입니다",
  "이게 그~ 경기장에서 감독으로 지내면서 감독으로서의 마지막 음 마지막 껌 뭐냐면은 거기에 또 이천십삼년에 마지막 경기를 했어요",
  "어~ 마지막 경기를 했는데 웨스트브로미치와 했는데 그때 게임은 오 대 오로 끝났습니다",
  "오 대 오로 끝났는데 퍼거슨 감독이 마지막 경기를 하고 나서 껌을 뱉은 걸 어떤 팬이 주웠어요",
  "아~ 주워서 이렇게 보관을 하 해놨다가 이렇게 잘 아주 잘 보관을 해놨다가 이번에 경매에 내놔서 그렇게 거액에 팔린 거죠",
  "퍼거슨 감독이 씹던 껌은 맞겠죠? 일단 일단 그~ 뭐 디엔에이 검사해보면 바로 나오는 이야기죠",
  "껌 정도야 아니 근데 이게 유창호 캐스터님 네",
  "저도 보니까 그~ 영국이라는 나라의 축구에 대한 사랑 그리고 퍼거슨 감독의 위상 음 그리고 팬들이 얼마나 좋아하는가 네",
  "아주 다 보여주는 것 같습니다. 지금 네",
  "전적으로 보여주는 거죠",
  "사실 이~ 퍼거슨 감독 자체가 맨체스터 유나이티드라는 이 영국 구단을 이십육년 동안 지금 지휘를 하지 않았습니까? 예",
  "그러면서 천오백 경기  엄청나게 많은 경기 수를 소화를 해냈는데 아~ 이때 씹었던 껌이 아까 전에 말씀해주셨지만 삼천 개쯤 된답니다",
  "삼천 개 한 시합에 껌을 두 개 정도는 보통 씹었다는 이야기죠",
  "어~ 그러니까 그~ 껌이라는 거 자체가 퍼거슨 감독의 일종의 트레이드 마크로 자리를 하고 있고 에~ 제가 기억하기로도 경기를 보면서 이 껌 씹지 않는 모습 본 적이 없는 것 같아요",
  "아니 근데  껌 씹는 속도로 네",
  "이 감독의 심리 상태까지 알 수 있다",
  "뭐 이런 얘기까지 있던데요? 심지어 지금 기사가 나올 정도입니다",
  "아~ 그러니까 이 퍼거슨 감독이 껌을 씹는 속도가 어떠냐에 따라서 아~ 이 사람이 어떤 생각을 하고 있느냐 이런 분석 기사가 나갈 정도거든요",
  "사람이 좀 흥분을 하게 되면은 껌 씹는 속도가 빨라질 수 있지 않습니까? 그럴 수 있겠죠. 예",
  "아니면 좀 여유로울 때는 천천히 씹기도 하면서요",
  "약간 흥분한 거같이 보이기도 하는데요",
  "자 이렇게 껌 씹는 속도 이런 것을 봤을 때 분석하는 기사도 나왔고 예",
  "실제로 퍼거슨 감독이 껌을 씹는 이유도 심신 안정 이런 측면도 작용하는 것으로 보입니다",
  "어~ 왜냐면 실제 껌을 씹으면 집중력이 높아지고 스트레스가 감소한다",
  "이런 연구 결과도 나오고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 것이 얘기가 나오고 있고 실 어~ 알렉스 퍼거슨 감독이 이런 이야기도 했답니다",
  "껌의 구십구 퍼센트는 치클이 만들고 일 퍼센트는 당이 만든다",
  "그런데 당이 없으면 백 퍼센트가 될 수 없다",
  "아~ 뭐 이런 껌에 관련한 명언까지 말할 정도로 퍼거슨 감독의 껌 사랑이 껌 관련 철학이 있군요",
  "껌에 대한 철학이 아~ 그~ 송 본부장님 네",
  "근데 퍼거슨 감독이 씹는 껌은 뭐 좀 특별한 껌인가요? 그까 저도 보니까 껌 크기가 굉장히 커요",
  "어~ 그까 일반 껌 저희들 씹는 껌하고는 좀 다르죠",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 맨체스터 유나이티드 팀의 그~ 구장이 올드 트래퍼드인데 네",
  "그게 어떤 사업 부서가 있 있 있답니다",
  "그 사업 부서에서 자체 생산한 껌 어~ 자체 생산한 껌이고 저 껌 외에도 워낙 퍼기 감독이 껌을 마 많이 씹으니깐 팬들이 갖다 준 껌이 엄청나게 쌓여 있다고 그래요",
  "근데 저희들이 볼 때는 저 껌이 어떻게 뭐 저 수 억이 가고 또 큰 의미를 부여할까 하는데 그~ 미국에서도 제가 찾아보니까는 엔비에이 같은 데서도 엔비에이 프로농구 거기서도 껌을 씹던 그~ 수퍼 루키 루카 돈치치라는 선수가 있는데 음 그 껌이 일만 달러에 경매에 올라간 적이 있어요",
  "그래서 그것도 미국 그~ 프로 야구에서도 예예",
  "선수들이 주로 투수들이 많이 씹죠",
  "그~ 껌이 또 뱉은 것이 또 경매에 올라간 사례가 있어요",
  "올라간 다음 사진 보겠습니다",
  "보디가드 네모 예. 보디가드 칠면조 자 지금 사진을 보면은요",
  "칠면조가 보이시죠? 이 칠면조가 인제 뭔가를 어~ 보호해주는 듯한 그런 장면입니다",
  "일단 화면 먼저 보시겠습니다",
  "이~ 가장인가 봐요",
  "본인 그 가족을 지키려고 아~ 도로에서 그냥 아주 차들 다 멈춰 세웠습니다. 그냥 이야 네. 지금 보면은 네",
  "사실 어 야~ 이~ 동물이 그것도 조류가 네",
  "이렇게 질서 정연하게 어~ 지금 어미와 새끼를 보호해주면서 저렇게 할 수가 있는가 싶을 정도거든요",
  "머리가 좋은가 생각이 들기도 하는데 사실 뭐 지능 문제는 아닌 것 같습니다",
  "뭐 머리가 좋다고 일컬어지는 앵무새가 아이큐가 삼십 정도 예",
  "기타 조류는 뭐 한 자릿수 정도로 얘기가 되고 있거든요",
  "지금 보면은 어~ 그보다는 뭐 조류의 가족 사랑 아니면 부성애 또는 무리를 이끄는 리더십 정도로 생각을 하면 어떨까 싶습니다",
  "예. 참 이게 김성수 변호사님 이게 미국 어떤 번화가라면 번화가고 인제 차들이 많이 다니는 그런 도로에서 벌어진 일인데 이 이런 광경이 흔한가요. 어떻습니까? 어~ 이~ 미국에서는 칠면조가 굉장히 많은 동물이기는 하지 않습니까? 예예예",
  "그래서 칠면조가 많기는 하지만 이렇게 보디가드처럼 서 있는 경우는 흔하지 않다 보니까 네",
  "오히려 이렇게 영상도 돌고 하는 것이어서 네. 흔하지 않다고 보시면 될 것 같습니다",
  "저희가 영상이 하도 이~ 재밌어서 한번 보여드렸습니다",
  "참 이분 정말 우리 대한민국의 에너지가 넘치는 일인 중의 한 명일 겁니다",
  "누구신지 아시죠? 나훈아 가수 나훈아 씨입니다",
  "이~ 콘서트를 곧 하는 모양인데요",
  "정말 티켓이 정말 몇 분 만에 다 매진이 됐다고 합니다",
  "송 본부장님 아~ 나훈아의 저력입니다",
  "네. 아주 저력이죠",
  "나훈아의 저력 아~ 그런데 나훈아 씨는 주 주로 매체에는 잘 출연하지 않고 네",
  "강 공연 중심으로 하기 때문에 상당히 인기가 있죠",
  "네. 음 공연 그~ 티켓이 그래서 어제 오전에 한 예매 사이트에 갑자기 접속자가 폭주해서 사이트가 폐쇄된 지경까지 가버렸어요",
  "음 뭐냐 하면 오월 십칠일에서 십구일 사이에 나훈아 씨가 어~ 청춘 어게인 나훈아 콘서트 이걸 진행을 합니다",
  "진행을 하는데 서울 올림픽 체조경기장에서 하는데 전체 객석이 사만 오천 석인데 사만 오천 석 예. 팔분 만에 매진이 됐습니다",
  "물론 그전에 그~ 나훈아 씨가 오랜 칩거를 하다가 재작년에 다시 등장했죠",
  "그때도 칠 분 만에 매진이 되고 또 작년에는 삼 분 만에 매진이 됐지만 작년과 재작년은 공연장 그 좌석이 구천 석이었어요",
  "음 그까 지금보다 오분의 일이었죠",
  "음 그까 지금보다 다섯 배나 많은 그~ 티켓이 무려 지금 팔분 만에 다 매진돼 버리는 어~ 그런 상황이 일어난 거죠",
  "김 변호사님 근데 이 티켓을 산 연령층이 예",
  "이삼십 대가 많다는 거 아닙니까? 이거 어떤 의미인가요? 이거는 예. 이 티켓팅 업체에 따르면 네",
  "이삼십 대가 팔십 퍼센트 이상을 예매를 했다고 합니다",
  "그렇다고 이분들이 다 소녀팬이라고 보기는 조금 어렵고 예",
  "이게 팔 분 만에 매진이 될 만큼 인터넷으로 굉장히 좀 빠르게 진행이 돼야 되다 보니까는 네",
  "인제 뭐 부모님들을 위해서 음 인제 이~ 이십 대 삼십 대들이 나선 것이 아니냐 이런 이야기가 나오고 있고 네",
  "또 한 곳에서는 인제 이게 중고 업체에 바로 또 이렇게 글들이 올라오는 것을 봤을 때는 이것에서 또 리셀러라고 하는 소위 말하는 리셀러라고 하는 분들께서도 어느 정도 좀 예매를 해서 음 이 표를 확보한 것이 아니냐 이런 이야기도 나오고 있는 상황입니다",
  "저~ 그~ 나훈아 씨 콘서트가 유명하다는 얘기는 많이 들었습니다",
  "그런데 본 적은 사실 없습니다",
  "본 적은 없는데 이게 인제 증명을 해주는 것이 사만 오천명의 올림픽 경기장 그 좌석이 매진이 됐다는 것은 엄청나죠",
  "이거는 공연 자체가 정말 볼만하다는 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "일단은 지금 규모 자체도 엄청난 규모죠",
  "그~ 지난 일월 쯤인가요? 워너원이 콘서트가 한 만 석 규모로 기억을 하는데 어~ 지금 이 사만 오천 석의 규모가 지금 팔분 만에 매진했다는 건 대단합니다",
  "어~ 워낙에 지금 나훈아 씨의 공연 자체가 인기가 대단하고 입소문이 좀 많이 나 있거든요",
  "지금 한국의 프레디 머큐리라고 부르지 않습니까? 지금 칠십 대 나이에 흰색 런닝 셔츠를 입고 섹시함을 좀 어필할 정도니까 이거 대단한 거죠",
  "지금 실제 후기를 보면요",
  "뭐 이거는 칠십 대의 체력이 아니다",
  "아~ 지금 백이십분 동안의 공연을 완전히 꽉 채웠다",
  "이런 후기들이 나오고 있습니다",
  "실제로 뭐 이제 돈을 엄청 쓴 티가 난다",
  "이게 뭐냐면 무대 효과 자체도 지금 보이지 않습니까? 아~ 무대 효과나 이런 쇼맨십들이 엄청납니다",
  "저런 것들이 백이십분 동안 쉴 새 없이 이어지는 데다가 지금 관객들의 반응도 대단한 게요",
  "지금 공연하는 시간 동안 계속 내내 오빠 소리가 터져나오고 여기에 심지어 눈물을 줄줄 흘리는 관객들도 있다고 하니까 이게 얼마나 콘서트가 굉장한 인기가 있는지 알 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 송 본부장님 지금 영상이 나오고 있는데요",
  "지금 뭐 뭐 지 저거는 저 조 좀 과거겠죠",
  "몇 년 전이겠습니다만 일흔두 살의 나이에도 저렇게 공연을 하시 하신다는 거 아닙니까? 네",
  "그 자체만으로도 정말 대단한 거 같아요",
  "본인이 스스로 엔돌핀이 소 솟아나올 거 같아요",
  "네. 보 본인은 그렇게 뭐 의도 의도적으로 물론 체력 관리도 하고 많이 하겠지마는 하겠지만 본인이 좋아하는 음악을 하면서 또 나 연세가 칠십 넘어서까지 본인 저렇게 열광을 해주는 예",
  "환호를 해주는 관중이 있으면은 뭐 엔돌핀이 솟아나 날 수 있겠죠",
  "아주 부럽다는 생각도 들고 이~ 저 분은 건강이나 어떤 에너지 이런 것들이 타고나신 거 같아요",
  "거기다 열정 같은 것이 더해지니까 타고난 것도 있겠고 아무래도 관리도 하시고 그~ 그만큼 관리를 많이 하신 거겠죠",
  "사실 일반인 같은 경우에도 노래방에서 두 시간만 불러도 거의 뭐 탈진 상태 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 이분은 공연을 하는 겁니다",
  "춤도 추고 지금 보셨다시피 예",
  "춤추며 노래하는 공연을 두 시간 동안 꽉 채워가면서 관객과 소통한다는 거 이거 정말 대단한 거죠",
  "오늘 세 분은 일단은 여기까지만 얘기 듣고 다음에 또 모시도록 하겠습니다",
  "자 저희가 어~ 정준영 씨 정준영 씨가 오늘 영장 실질 심사를 받기 위해서 이제 법원에 출석을 한 열시 반쯤에 하지 않을까? 이렇게 전해드렸었는데 좀 일찍 들어왔습니다",
  "한 열 시 아홉 시 한 사십 분쯤에 들어왔는데 그 영상 저희가 이제 녹화를 했는데요",
  "네. 새로운 패널 세 분 소개해드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 신지호 박사 김상일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 지금 영상 구성으로 저희가 만들어봤는데요",
  "어제도 내용 다뤘었습니다",
  "이게 사실 웃을 일이 아닙니다",
  "이~ 외교 결례로까지 이어지는 이런 문제이기 때문에 그렇죠",
  "최 위원님 그런데 어제 저희가 몇 가지 사례를 짚어드렸는데 네",
  "보도 상으로 이거 외 짚어드린 거 외에도 몇 개가 더 나왔어요",
  "이 그까 말레이시아에서만 얘기를 하면 네. 예",
  "십이 일과 십삼 일에 그~ 연달아서 사실은 실수를 한 건데 아~ 그게 다 인사말과 관련해서 실수를 한 겁니다",
  "왜냐면 말레이시아에 보면 인사말이 아침 오후 낮 그다음에 밤 세분화 되어 있군요. 인사가 이게 아주 세분화가 돼 아~ 그까 아침 인사 다르고 밤 인사 다르고 다르고 낮에도 그~ 낮 인사 다르고 오후의 인사가 다르고 다르고 이렇게 돼 있거든요",
  "그런데 그것을 착각하는 걸 넘어서서 인도네시아어 그러니까 말레이인도네시아가 뿌리가 같다고는 하지만 인도네시아어를 그~ 한 것입니다",
  "음 말레이시아에 가서 음 음 그러니까 이제 굉장히 말레이시아 그~ 마하티르 총리도 당황 했겠죠",
  "왜 여기 와서 갑자기  인도네시아어로 인사를 하나 뭐 이런 건데 예",
  "그래서 인제 십이일날은 인제 한류 할랄 축제 이게 낮에 있었는데 그날 그~ 슬라맛 말람 이렇게 얘기를 해서 이거는 낮의 인사가 아니고 밤에 하는 거거든요",
  "응 밤에 하는 인사를 해서 좀 안 맞았다 하는 것이고 십삼일날은 또 그~ 슬라맛 소르 그런데 이것은 인도네시아어입니다",
  "어~ 인도네시아의 오후 인사거든요",
  "그런데 이것도 또 영어로 읽은 거예요",
  "음 인도네시아 말로써 정확하게 오후 인사는 슬라맛 소레 그러니까 에스 오 알 이 근데 이걸 소레로 읽거든요",
  "음음 어~ 그렇게 된 건데 이걸 또 그~ 실수를 한 것이라서 연이틀 저렇게 실수를 한 거에 대해서 굉장히 당혹스러운 그런 상황입니다",
  "아닌 게 아니라 이제 어제 대정부 질문이 있었는데요",
  "강경화 외교부 장관이 이 이러한 잇따른 정상 외교 결례 논란에 대해서 참 아픈 실수다라면서 사과를 했습니다",
  "자 이낙연 총리 역시 이날 계속된 의전 실수에 대해서 청와대에 어떤 의전팀 이런 팀에 부족한 전문성 이런 부분들을 사과를 하면서 얘기를 했습니다",
  "역시 계속해서 들어보겠습니다",
  "그런데 그~ 최 위원님 어제 국무 총리가 저렇게 얘기 했잖아요",
  "집중력이 없고 전문성이 떨어지는 직원들이 있었다고 생각한다면 그러면 지금 그 직원들 물론 청와대 일이긴 합니다만 총리가 저렇게까지 얘기 했으면 좀 청와대에 인적 개편이 있어야 되는 거 아닙니까? 그러니까 총리가 전문성이 떨어지는 직원 이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "이게 단순히 뭐 시스템 상의 오류 뭐 이런 게 아니라 그런 게 아니라 예",
  "전문성이 떨어지는 직원이 있다고 직접적으로 얘기를 했잖아요",
  "그러면 지금 이낙연 총리는 그 전문성이 떨어지는 직원이 누구인지를 알고 있는 것 같아요",
  "그런 것 같죠? 그렇게 된다면 당연히 그렇다고 뭐 청와대에다가 이 사람 인사 하시오라고 얘기할 수는 없겠지만 네",
  "어~ 그럼 청와대에서도 알고 있 있다는 얘기밖에 안 되는 거잖아요",
  "음 그렇게 되면 당연히 그 직원은 교체를 해야지 뭐 전문성 의전에 있어서의 전문성이라는 것이 뭐 하루이틀 사이에 뭐 갑자기 갖춰지고 이런 거 아니거든요",
  "저~ 예를 들어서 외교부의 의전팀 있잖아요",
  "그런 사람들은 거의 평생을 의전만 해온 사람들입니다",
  "음 어~ 그렇기 때문에 전문성이 떨어지면 빨리 전문성을 갖춘 사람으로 바꾸는 것이 맞다고 생각을 하는데 이제 문재인 대통령의 인사 스타일이 그렇습니다",
  "사람을 자주 안 바꾸는 것이어서 앞으로 어떻게 될지 좀 주목을 해봐야 되겠습니다",
  "근데 인제 사례가 좀 더 있어서 소개를 안 해드릴 수가 없는데요",
  "김상일 평론가님 네네",
  "브루나이에 가서도 또 이제 외교 결례가 되는 그런 상황이 인제 벌어졌다고 하는데요. 네",
  "네네. 네. 브루나이가 인제 뭐 술을 금하고 어~ 그~ 공공 장소나 이런 데서 다 금하고 그런다는 거 아닙니까? 음 그래서 굉장히 그 문화가 그~ 약간 술 문화하고는 떨어진 나라거든요",
  "그니까 이제 그 외교라는 것이 상대가 있고 시작이 이~ 윈윈해야 되는 거잖아요",
  "결과물이 그러면은 그 결과물이 윈윈할려면 시작도 굉장히 중요해요",
  "음 그럼 그 시작은 최대의 예의를 갖춘 시작이고 좋은 모습을 보여주는 것이어야 되죠",
  "그런데 이렇게 기본적인 처음 만남에서 그~ 만찬을 하면서 그 나라에서 굉장히 불편한 그리고 예의에 좀 어긋날 수 있는 그런 건배 제의 음 물론 그 내용물은 술은 아니었습니다마는 아니었다고 하 하던데 예. 아니 네",
  "그렇지만 어쨌든 굉장히 불편하게 만드는 것은 외교에 기본이 무너져 있는 거죠",
  "그것은 에~ 이런 생각이 들어요",
  "에~ 브루나이에 가면서 브루나이가 어떤 나라인지도 잘 모르고 갔나라는 생각이 들 정도예요",
  "왜냐면 저는 사실 브루나이에 가 봤거든요",
  "가본 적이 있습니다",
  "어~ 그러면 거기에 일반 가게나 이~ 호텔 같은 데 가면요",
  "그~ 사진이 걸려 있어요",
  "왕 사진 하나에 왕비들 사진이 여러 명이 걸려 있어요",
  "이슬람 국가란 말이에요",
  "이슬람 국가 일부 다처제 국가라고요",
  "그런데 거기 가서 예를 들어서 아무것도 모르고 왜 여기는 왕비가 여러 명입니까? 이렇게 질문하는 거하고 비슷한 상황을 맞은 거예요",
  "제가 그 말 좀 이어서 네",
  "저희가 여행을 갈 때도 네",
  "여행사에서 주의사항 얘기 하잖아요",
  "이 나라에서는 이런 거니까 이~ 뭐 하지 말고 뭐 하지 말고 근데 지금 이게 저 대한 대한민국의 대통령이 어느 나라를 갔는데 네",
  "그~ 하면 안 될 일들 네",
  "그 최정상에 있는 사람들끼리의  어떤 거기서 이런 실수가 있었다라는 거는 정말 납득하기가 좀 어렵습니다. 네",
  "일개 민간인도 반드시 그까 로마에 가면 로마 사람들이 하는 대로 하라",
  "그 격언이 있지 않습니까? 예",
  "근데 몇 년 전에 그~ 미국의 소년이 싱가포르에 여행 갔다가 껌 버려가지고 아~ 태형 석 대 집행이 되니까 그~ 미국하고 싱가포르하고 외교적 문제까지 된 거예요",
  "근데 이제 이슬람 국가하고 건배하자고 그런 거는 우리로 따지면 아버지 앞에서 맞담배 피는 거 같은 거 아닙니까? 어~ 그러니까 민간인조차도 조심해야 될 것을 정상 외교에서 저게 나왔다",
  "그런데 저거 참 실수라고 하는데 예",
  "국무 총리도 그렇고 외교부 장관도 실수라 그러는데 우리가 하 첫 번째는 실수지만 두 번째부터는 뭐라 그러죠? 실력이라고 그러잖아요",
  "어~ 이건 실력의 문제입니다",
  "김상일 평론가님 네",
  "이제 그~ 그까 청와대에서는 사전에 네네",
  "협의를 한 사항이다라고 해명을 했습니다",
  "근데 이제 선 현장에서는 과연 협의가 된 건가라는 의문이 샌 나는 그런 또 상황들이 또 연출이 됐다고 하고요",
  "그까 협의가 된 거는 저는 별로 중요한 게 아닌 거 같아요",
  "어~ 아까도 말씀드렸지만 외교라는 거는 최고의 성과물을 내기 위해서 처음부터 상대방을 그~ 맞춰주기도 하고 우리가 그걸 통해가지고 지렛대로 원하는 걸 얻어내기도 하는 총성 없는 전쟁이잖아요",
  "그까 총성 없는 전쟁이라는 게 뭐냐 아주 치열하다는 거거든요",
  "그리고 더더군다나 청와대면 음 우리나라의 최고의 경쟁을 통해서 최고의 실력을 갖춘 사람들이 왔을 것이다라고 모든 사람이 일반적으로 생각하는 곳이고 그리고 그렇기 때문에 또 해외에 나가서 청와대의 인사들 내지는 대통령께서 하시는 거는 그 나라의 수준 음 실력 예",
  "모든 것을 대신하는 거거든요",
  "그러면 이게 국민들이 볼 때 그냥 단순하게 실수다라고만 그분들이 이야기 하시면 전 안 될 것 같고요",
  "음 거기에 합당한 책임이 조금 따라야 되지 않는가 이런 생각이 듭니다. 예",
  "최 위원님 그리고 인제 얼마 전에 탁현민 행정관이 인제 사의를 표명을 해서 그 후임이 누가 될까 관심이 많았었는데 역시 그~ 이벤트를 전문으로 하는 방송국 피디가 그~ 임명이 됐더라고요",
  "엠비씨 계열사의 피디 예",
  "전 피디가 임명이 됐는데 이 피디도 또 이벤트 전문이에요",
  "음 그까 이걸 보면 음 사실은 청와대는 이 의전이라는 개념에 대한 오해가 있는 것이 아닌가 저는 이런 생각이 듭니다",
  "혹시 이렇게 생각하고 있는 거 아닌가 음 의전은 이벤트가 아니거든요",
  "어~ 의전은 좀 지루할 정도로 격식을 따져야 되는 게 의전입니다",
  "음 어~ 그까 거기는 뭐 재미나 뭐 이런 걸 따지는 것이 아니고 그건 실수를 하지 말아야 되는 그~ 여러 가지의 예의의 문제거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 물론 이 사람이 뭐 의전을 모르는지 그거는 모르지만 여하튼 의전에 관한 전문성은 없어요",
  "그렇게 본다면 앞으로도 만약 이 사람이 이제 다른 의전 전문가인 어떤 외교관과 이~ 긴밀하게 소통하지 않으면 제이 제삼의 저런 실수들이 나올 수밖에 없다",
  "근데 그거는 청와대가 자초한 것이다",
  "어~ 왜 그러냐면 지금 의전 비서관에 또 이런 사람을 임명해 놓으면 이 사람은 의전은 잘 모르고 이벤트만 생각할 거 아니겠습니까? 그럴 경우에 또다시 실수가 촉발될 가능성이 있는데 그걸 어떻게 보완할 것인가 하는 대책도 같이 마련해야 될 것으로 보입니다",
  "그래서 그거를 좀 신 박사님께 여쭤봐야 되는데 네",
  "아까 언급해주신 내용이 이제 실수가 잦으면 무능이다라는 말씀이시잖아요? 네. 그렇죠. 예예",
  "근데 이제 계속 잦았단 말이죠",
  "그러면 이제는 재정비를 할지 다시 한번 뭐 반성을 해야 될지 아주 간단합니다",
  "우리 외교부 이~ 대통령 의전은요",
  "우리 외교부의 거의 고유 업무였습니다",
  "어~ 고유 업무고 그래서 이제 외교부에서 이제 의전권 뭐 이런 얘기도 나오는 게 대통령하고 가장 그~ 가까이 할 수 있는 예",
  "외교부만의 어떤 고유한 권한인데 수십 년 된 노하우가 여기 외교부 의전팀에 축적이 돼 있습니다",
  "아~ 그거를 활용하면 되는 거예요",
  "그걸 활용 안 하고 뭐 이벤트네 뭐네 음 이런 식으로 접근 하니깐 이런 참사가 일어난 거라고 보입니다",
  "지금 어제 국회 대정부 질문에서 나온 역시 또 발언입니다",
  "정경두 국방 장관이 아~ 한 발언이 논란이 되고 있는데 서해 수호의 날을 이~ 남북 간 불미스러운 충돌을 추모하는 날이라고 했습니다",
  "자 일단 다른 사람도 아니고 인제 국방부 장관의 발언이었습니다",
  "우리 국군을 정말 총괄 지휘하는 그런 분이신데 군인을 그~ 일단 최 위원님 근데 서해 수호의 날이 어떤 날인지 우리 시청자 드 분들께 좀 이해를 돕기 위해서 설명을 좀 해주세요",
  "삼월 이십이일이 인제 서해 수호의 날이 됐습니다",
  "아~ 그~ 내일이죠",
  "내일이 서해 수호의 날인데 이건 뭐냐면 네",
  "사실은 북한의 도발로 인해서 우리 국민들 또는 우리 군인들이 목숨을 잃은 최근의 세 가지 사건이 있습니다",
  "음 이것이 바로 제 이 연평해전 음 천안함 피격 폭침이라고 하는 거죠",
  "그다음에 연평도 포격 도발 이 도발들이 있어서 군인과 또는 그~ 우리 민간인들이 피해를 봤는데 음 이 피해를 본 보신 분들을 위해서 이 호국 영령을 우리가 함께 추모하자 해서 이천십육년에 만든 것이 인제 서해 수 추모의 날이거든요",
  "그런데 그것에 대해서 음 우리가 저~ 다 아시다시피 천안함 폭침이나 연평해전이나 그리고 또 연평 연평도 포격 도발이나 다 북한이 일방적으로 우리를 공격했던 내용 아니겠습니까? 음 근데 그 부분에 관해서 충돌이라는 가치 중립적인 표현을 썼다는 것은 그~ 국방 장관이 아니라 다른 장관으로서도 그~ 진짜 이 나라를 위해 목숨을 바친 그런 호국영령들한테 좀 그~ 굉장히 결례가 되는  그런 성격 규정이다 이렇게 봅니다",
  "그렇 네. 그~ 신 박사님 예",
  "어쨌든 우리 젊은 군인들이 사망을 한 네",
  "그런 사건들이지 않습니까? 네",
  "근데 이제 국방부 장관이 만약에 이~ 충돌 물론 백승주 의원이 질문이 집요한 측면도 있었겠습니다만 어쨌든 대한민국의 국방부 국방부 장관이 네",
  "그 사태 사건을 도발 충돌 네",
  "이 개념을 구분을 안 하시는 거는 좀 납득하기 어렵다",
  "아~ 이건 도저히 예",
  "도저히 암만 저~ 너그럽게 봐주려고 해도 이건 있을 수가 없는 아~ 그런 망언이라고 저는 봐요",
  "왜냐하면 육이오를 그러면 충돌이라고 할 겁니까? 북한의 남침으로 시작된 삼년에 걸친 동족상잔의 그 피비린내 나는 이거를 그러면 아~ 그냥 충돌이다",
  "저분은 저런 어법대로 하면 육 이오도 충돌이에요",
  "근데 이제 군인이라는 거는 특히 피아 구분이 안 되는 분 같아요. 저분은 피아 구분이 안 되니까 무슨 충돌이라고 하는 제삼자적 입장에서의 그런 표현을 쓰시는데 그럼 저분이 기본적으로 군인 정신의 뭐 저는 그게 좀 결핍 아닌가 음 아~ 그래서 대단히 부적절한 망언이 나왔다 이렇게 생각됩니다. 네",
  "자 김상일 위원 예",
  "사 평론가님 이제 물론 이제 정경두 국방 장관이 말을 나중에 바꾸긴 했는데 우리 신 박사님께서 이~ 망언이라고는 말씀해 주셨습니다만 그거는 이제 네. 개인 의견 신 박사님 개인 의견이다라는 거 분명히 하겠습니다",
  "근데 어쨌든 정경두 국방 장관이 계속 추궁을 받았잖아요",
  "그래서 결국은 이제 말을 뭐 어떻게 순화했다고 해야 되나요? 네. 네",
  "뭐 어 바꿨죠? 네. 바꿨죠",
  "어떻게 바꿨습니까? 그니까 인제 북의 도발에 의해서 우리가 인제 그~ 응전을 한 것이다",
  "이런 식으로 인제 바꾸신 건데요",
  "네. 저도 인제 신 박사님 말씀하신 거에 좀 동의하는 건 뭐냐면 저희가 인제 선진국들을 가보면 음 그~ 잘사는 이유가 있어요",
  "그건 뭐냐면 기본이 튼튼하니까 그 기본을 바탕으로 다양한 활동을 할 수 있는 거거든요",
  "다시 말해서 우리가 좀 착각하지 말아야 되는 게 각자의 위치의 역할은 벗어나지 않아야 한다라는 게 있는 것 같습니다. 저는 음 그러면은 정권이 인제 촛불 정권으로 넘어와서 그~ 정권이 지향하는 바가 있다 하더라도 그 지향점을 자기 거는 제대로 기본을 갖추고 난 다음에 해야 되는 거죠",
  "음 그니까 우리가 포스트 모던 사회라고 하는 것도 모더니티 다시 말해서 중심에 있는 합리성과 시스템이 사라진 상황에서의 해체는 무질서이고 혼돈인 거거든요",
  "음 그러니까 중심을 잡아줘야 될 사람들이 각자 자기 자리에서 중심을 못 잡아주면 외교든 아니면 통일이든 경제든 오히려 더 어려워질 수 있는 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 그~ 본인의 역할 현재의 역할 그 부분을 좀 생각하지 않고 요새 뭐 많은 분야가 그렇습니다",
  "사법도 그렇고 그렇지만 정치에 조금 휘둘리는 모습 네",
  "이런 건 아닌가 좀 걱정스러운 부분이 좀 있습니다. 예",
  "그~ 그런데요. 최 위원님  서해 수호의 날에 문재인 대통령이 인제 참석을 안 하신다는 거 아닙니까? 네",
  "근데 어쨌든 대한민국 대통령은 국군 통수권자기도 하고 그렇죠",
  "그래서 많은 분들이 좀 의아해 하세요",
  "왜 안 가시나  왜 안 가는 겁니까? 그게 인제 뭐 청와대가 이런 행사에 네",
  "대통령 참석의 기준이 있겠죠",
  "어~ 그래서 저는 이제 뭐 그~ 나라를 위해서 희생된 분의 그~ 어떤 추모의 날에 뭐 대통령이 모두 가야 된다",
  "뭐 이렇게 생각하지는 않습니다",
  "음 다만 이제 상대적인 개념은 있을 수 있어요",
  "거기에서 인제 청와대가 어디에 우선 가치를 두고 있느냐 하는 부분은 우리가 엿볼 수 있는 대목이 있는데 네",
  "예를 들어서 자 이월 이십일일에 유한대학교 졸업식에 대통령이 갔어요",
  "음 자 그러면 유한대학교라는 그런 졸업식에도 대통령이 갔는데 서해 수호의 날은 대통령이 안 간다라고 이야기하면 음 이제 사람들이 비교를 하게 되지 않게 않습니까? 음 그럼 서 우 그~ 나라를 위해서 목숨을 바친 분들을 추모하기 위한 그것도 한두 분이 아니고 응 우선 천안함 폭침만 해도 사십육 명의 우리 용사들이 그~ 목숨을 잃었잖아요",
  "그런 데에 안 가고 그러면 유한 어느 어느 하 일개 대학의 졸업식에는 갔다 이렇게 얘기 하면 청와대가 뭐 대통령 참석 여부를 결정하는 기준이 과연 뭐냐 하는 의문을 제기할 수밖에 없겠죠",
  "음 저는 뭐 하여튼 모든 그런 행사에 대통령이 다 가야 된다고 보지 않지만 않지만 여하튼 상대적인 개념이다라는 점에서는 서해 수호의 날에 뭐 박근혜 대통령도 서해 수호의 날을 만들고서 첫 해에 갔고 그다음에 총리를 보냈어요",
  "그런데 그래도 만약에 서해 수호의 날이 있는 한 그~ 문재인 대통령도 임기 오년 동안에 한 번은 가야 되는 것 아닌가 음 이런 생각이 듭니다",
  "같은 질문을 우리 김상일 평론가님께도 한번 드려볼게요",
  "그니까 아까도 제가 말씀드렸지만 선진국일수록 오히려 그 베테랑이라 그러죠? 보훈 용사들을 굉장히 예우를 합니다",
  "음 그래서 그걸 바탕으로 발전을 하는 거거든요",
  "그래야 이견도 없고 갈등도 없고 이렇기 때문에 근데 저는 이 부분에 대해서 우리가 한 번 더 지금 생각해야 된다",
  "왜냐면 우리하고 좀 비슷한 예를 들어 독립 저기 그~ 민주화 유공자 이런 분들을 예우하는 게 있잖아요",
  "그러면 그분들을 좀 더 잘 예우하려면 어떻게 해야 되느냐 저는 우리하고 조금 약간 달랐지만 그~ 희생이라는 측면에서는 똑같았던 분들 네",
  "그분들을 잘 예우하는 것에서 출발해야 된다라는 생각이 좀 듭니다. 예",
  "그 분 얘기 좀 해보죠",
  "이~ 김연철 통일부 장관 얘기 좀 해보겠습니다",
  "그~ 편향적인 대북관이 논란이 됐었는데 청문회를 앞두고 뭐 좀 입장을 바꾼 듯한 그런 뭐 보도가 나왔습니다",
  "과거 에스엔에스나 뭐 기고문 뭐 이런 데를 통해서 사실 이제 오 이사 조치 하나만 얘기하면 음음 오 이사 조치라는 거는 천안함 폭침 때문에 그~ 이명박 정부에서 북한에 제재를 가했던 내용 아니겠습니까? 예",
  "그거에 있어서 그동안에는 참 바보 같은 제재다 이런 식으로 얘기를 했습니다",
  "음 그러다가 이번에 청문회 때 이제 청문회는 아직 열리지 않았습니마는 청문회 그~ 이제 제출하는 자료가 있잖아요",
  "그 자료에서는 입장을 백팔십도로 바꿨습니다",
  "이제 저 제가 보기에는 정상적인 평가로 돌아온 거죠",
  "천안함 폭침에 대한 대응 조치로서 시행한 것이다",
  "도발에는 대가가 따른다는 점을 북한에 인식시켰다고 본다라고 얘기하는 거는 김연철 장관 후보자가 평상시에 가지고 기고하거나 뭐 에스엔에스에 썼던 그 천안함 폭침 또는 거기에 대한 오이사 조치에 대한 인식과는 완전히 다른 것이다",
  "그러면 뭐가 진심이냐 하는 걸 우리가 인제 묻지 않을 수가 없는 거죠",
  "예. 신 박사님 네",
  "이제 청문회에서 거의 주요 타깃이 될 거 같은데요",
  "그런데 만약에 만약에 또 문재인 대통령이 가 임명을 강행을 한다면 네네",
  "한다면 왜 이게 예단을 할 수는 없지만  어쨌든 그 전망을 한번 해 봐주세요",
  "어떻게 될 거 같습니까? 이렇게 되면 인제 인사 청문회 무용론이 나오는 거고 음 인사 청문회 국회에서 인제 인사 청문회를 도입하는 거는 인제 민주화의 진전하고 굉장히 밀접한 관계가 있습니다",
  "음 이 삼권 분립을 제대로 기능시키기 위해서는 이제 대통령 권력 중의 가장 센 게 인사권이거든요",
  "근데 그거를 나름대로 견제할 수 있는 권한을 국회에 주는 이~ 삼권 분립 차원에서 견제와 균형 이 차원에서 이렇게 간 건데 이게 민주주의의 핵심 그~ 메커니즘이에요",
  "그런데 국회에서 뭐 뭐 암만 지금 벌써 그 청문 보고서 채택이 안 됐는데 장 장관급 인사를 그냥 임명 강행한 게 여덟 명 아닙니까? 이 정권 이년 됐는데 여덟 명이나 나왔어요",
  "음 그러면은 이게 인사 청문회 뭐 하러 하느냐? 음 무용론 뭐 이렇게 되지 않을까? 그래서 에~ 이걸로 인한 좀 국민 분열 갈등은 더 심화되지 않을까 보여집니다",
  "자 또 국회에서는 선거제 개편안을 놓고 지금 충돌이 있었습니다",
  "정의당 윤소하 원내대표의 교섭 단체 대표 연설 도중에 한국당 의원들이 집단으로 퇴장을 했습니다",
  "자 연설 내용이 뭐였길래 이런 일이 벌어졌는지 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 정의당에서는 한국당 의원들의 퇴장을 강하게 질타를 했는데 어쨌든 이~ 한국당도 내로남불 논란이 휩싸였습니다",
  "나경원 원내 대표의 반응까지 한번 들어보겠습니다",
  "아니 근데 신 박사님 네",
  "좀 아쉬운 거는 있어요",
  "이제 그~ 나경원 원내 대표가 연설을 할 때 민주당에서 거세게 반발했지 않습니까? 그거 가지고 이제 비판을 했는데 네",
  "그~ 정의당이 물론 이제 날 선 비판을 했습니다",
  "나경원 원내 대표도 겨냥 하고 근데 지금 한국당은 가만 그래도 네",
  "끝까지 좀 얘기를 듣고 네",
  "나온 다음에 논평을 한다고나 했으면 어땠을까라는 생각이 들었고 그렇죠",
  "그 그런 게 성숙한 모습이고 예",
  "그다음에 이제 그~ 지난번에 뭐 김정은 수석 부대변인 그~ 논란의 그~ 교섭 단체 대표 연설 때 나경원 대표가 민주당 의원들을 향해서 이 얘기는 좀 들어야지 에~ 예",
  "왜 얘기를 안 들으려고 그러느냐? 근데 인제 본인들은 저걸 이제 이~ 하나의 표 표현의 양식이다",
  "퇴장도 그 표현의 양식이다",
  "음 그까 뭐 표현의 자유라고 하는 그런 차원에서 얘기하는데  근데 그~ 본인이 연설했을 당시의 그 발언하고는 조금 모순되는 게 분명히 있고요",
  "음 그다음에 이제 그~ 윤소하 정의당 원내 대표도요",
  "교섭 단체 대표 연설은 기본적으로 인제 정부를 향한 뭐가 돼야 되는데 에~ 음 그게 다른 타당을 그냥 주요 타깃으로 해 가지고 물론 이제 정의당이 이 선거법 개정에 대해서 예",
  "거의 뭐 명운을 걸다시피하고 그니까 알지만 이~ 그게 인제 교섭 단체 대표 연설에서 그냥 다른 정당을 저렇게 공격하는 게 좀 과연 적절했는가 하는 문제도 있는 거죠. 예",
  "음 정의당은 일단 어쨌든 인제 비교섭 단체 연설을 한 것이고 그렇죠",
  "근데 김상일 위원님 네",
  "우리가 어제도 전망을 좀 해봤는데 아~ 이게 저렇게 얘기하는 거 선거제 개편안 관련해서 네네",
  "바른미래당이 거의 의견이 갈리고 있죠",
  "어~ 모아지지 않을 거 같은 분위기입니다",
  "그럼 결국에는 그~ 사 한국당을 뺀 사당이 합의한 개편안은 결국 무산되지 않을까? 이런 전망들을 많이 하시더라고요",
  "아니 뭐 밀어붙이면 현재로서는 될 수가 있죠",
  "왜냐면 인제 그~ 신속 안건 지정제라는 것이 음 본회의에서도 할 수 있고 상임위에서도 할 수 있습니다",
  "그니까 정개특위 구성을 보면 안건으로 지정을 할 수 있는 거예요",
  "왜냐면 지금 바른미래당에 어느 분들이 들어와 있면 김성식 의원과 김동철 의원이 들어와 계세요",
  "음 그니까 반대하는 의원님들이 아닙니다",
  "그러니까 다시 말해서 정개특위에서 그 두 분 중에 한 분만 이쪽으로 표결에 나서주시면 열한 명이 되기 때문에 음 신속 안건으로 지정이 돼요",
  "그래요? 그럼 지정이 되면 나중에 본회의 가서는 과반 의결이거든요",
  "음 그렇기 때문에 바른미래당에 아홉 분이 안 계셔도 사실은 이게 될 수가 있는 것이죠",
  "근데 말씀대로 그렇게 되면 진짜 바른당은 나뉘겠네요",
  "이거는 그래서 아~ 에~ 사실은 이제 저는 사실은 이 선거법을 이런 식으로 안 했으면 좋겠다는 개인적인 바램이 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 이런 식으로 안 갔으면 좋겠는데 음 그러려면 자유한국당도 무조건 반대를 위한 반대를 하는 듯한 모습보다는 왜냐면 그~ 비례성 강화라는 건 네",
  "이전 선거 때 그~ 국민의 의사가 왜곡된다",
  "음 이래가지고 선관위가 국민적 공감대를 통해서 권고를 한 것이거든요",
  "그래서 좀 논의에 나서서 그랬군요",
  "최선을 다해보는 모습을 좀 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "하여튼 말씀 많이 들어야 되는데 시간이 다 돼 가지고  여기까지만 듣겠습니다",
  "세 분 말씀 오늘 말씀 고맙습니다",
  "자 내일 아침 서울이 영하 일 도까지 떨어질 것으로 예상이 됩니다",
  "이 며칠 이~ 봄꽃이 앞다퉈 필 정도로 포근했던 터이기 때문에 이번 꽃샘 추위가 더 춥게 느껴질 수도 있겠습니다",
  "자 기온 변화가 심합니다",
  "최저 임금이 부른 십이월에 눈물 자유 한국당 추경원 의원실에서 통계청 자료를 입수를 해서 분석을 했습니다",
  "이 표 보여주십시오",
  "자 그러니까 여기 비자발적 퇴직자라고 돼 있죠",
  "쉽게 얘기해서 해고자입니다",
  "해고자 이천십칠년 십이월에 십이만 천 명이었다가 이천십팔년 십이월에 십육만 사천명 삼십오 퍼센트 증가했습니다",
  "그리고 문 닫은 자영업자 폐업입니다",
  "폐업 이천십칠년 십이월에는 일만 이천명이었다가 이천십팔년 십이월에는 이만 천팔명 칠십칠점삼 퍼센트가 증가를 했죠",
  "무엇 때문이냐 최저 임금이 올랐기 때문에 이렇게 됐다라고 분석을 하는 겁니다",
  "여기 잡아주시면 자 지난해 최저 임금이 한 번 크게 인상이 됐죠? 십육점사 퍼센트가 됐을 때는 일단 견딜 수 있을 때까지 한번 버텨보자 그랬는데 경기는 나아질 기미를 보이지 않고 최저 임금이 올해 다시 십점구 퍼센트로 또 올랐습니다",
  "결국 새해가 오기 직전 폐업과 인력 감축으로 대응한 셈이다",
  "동아일보 일면인데요",
  "자 북한 괌 하와이 전략 무기 철수 요구했다",
  "이 사진 속에 인물이 앤드류 김 전 미국 시아이에이 코리아 미션 센터장인데 하노이 결렬과 관련해서 북한이 주장하는 조선 반도의에 비핵화와 미국의 비핵화 개념이 대단히 달랐으며 특히 북한은 괌 하와이 등 미국 내 전략 자산을 없애야 한다고 주장했다가 합의가 결렬됐다",
  "이 북한이 미국에 어~ 대한 반도 핵 우산 제거와 인도 태평양 사령부 무력화를 요구했다는 것은 것이라는 그런 의미라는 것이고요",
  "이렇게 때문에 지금까지 알려진 내용 이상으로 북한과 미국 사이에 비핵화 관련된 개념 차이도 있고 간극이 크기 때문에 논의 재개까지는 적지 않은 시간이 필요하지 않겠냐 이런 기삽니다",
  "자 지열 발전 지진 유발 박근혜 정부 알았다",
  "미래부에 제출된 이천십삼년 보고서에 포항 지층에서 지진 발생 위험 경고를 했다고 하네요",
  "자 박근혜 정부가 포항 지진에 원인으로 지목된 지열 발전에 지진 유발 가능성을 이천십삼년 파악했지만 아무런 조취를 취하지 않았던 것으로 확인이 됐다",
  "정부와 지하 발전 운영 업체 등에 대한 책임론이 거세질 것으로 보인다",
  "이렇게 경향 신문은 일면에 싣고 있습니다",
  "자 전두환 연희동 집 오십일억 반값 낙찰 공매 취소 소송 탓에 추징도 오래 걸릴 듯 자~ 아래 좀 줌 아~ 가깝게 잡아 주십시오",
  "서울 중앙 지검 관계자는 낙찰이 진행 됐다 하더라도 명도 과정에서 소송이 남아 있기 때문에 추징 절차가 지연될 수 있다라고 설명했습니다",
  "지금까지 추징금이 이천 이십오억 원 가운데 절반 정도인 천 백오십오억 원이 환수가 됐다고 하네요",
  "그리고 이 미납 추징금에 환수 시효는 이천 이십년 이천 이십년 내년까지입니다",
  "어제 알려진 소식이죠",
  "버닝썬 사태와 관련해서 첫 연예인 구속자가 나왔습니다",
  "정준영 버닝 어~ 버닝썬 연예인 첫 구속 몰카 촬영 유포 혐의 자 이 얘기 저희 오늘 패널들과 첫 번째 주제로 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신은숙 변호사 최영일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "자 가수 정준영 씨 이 단체 대화방으로 물의를 빚은 연예인 가운데 첫 번째로 구속이 되었습니다",
  "영장 심사에 앞서서 정준영 씨가 울먹거리면서 모든 혐의를 인정한다고 했죠",
  "어제 오전 상황이긴 합니다",
  "신은숙 변호사님 어쨌든 이번 버닝썬 사태와 관련해서 첫 번째 구속된 연예인이 됐는데 그런데 구속 사유가 뭔지 간략하게 설명을 부탁드리겠습니다",
  "에 일반적으로 구속 사유라고 하면 증거 인멸이나 도주의 우려를 볼 수가 있습니다",
  "물론 간혹가다가 범행 후에 정신적인 상태가 불안정해서 자해 우려가 있다든가 추가 범행에 우려가 있어서 구속하는 경우도 있습니다",
  "그런데 지금 정준영 씨 같은 경우 보면 범죄 사실이 상당 부분이 소명이 됐다라고 하는데 그래서 이제 그 부분에서 또 인정을 하고 있습니다",
  "음 그런데 현재 피해자가 제출한 이제 핵심 물적 증거에 상태나 내역 등 범행 후에 정황이나 현재까지 수사 경과에 비추어서 구속 사유가 있다",
  "증거 인멸에 우려고 있다라고 구속을 했는데 음 본인이 범행을 인정하고 있고 중요 증거가 인제 확보된 상태에서 네",
  "증거 인멸에 우려가 있다라는 부분에 대해서 이제 의혹을 제기하는 분들도 계시긴 한데 예",
  "현재 법원이 밝힌 입장은 이렇습니다",
  "그런데 어쨌든 그 정준영 씨는 다른 연예인과 비교했을 때 받고 있는 혐의 그 혐의에 대한 증거라고 해야 될까요? 명확하죠? 명확하죠",
  "본인이 성관계를 하면서 영상을 찍었고 그것을 또 올렸고 올 올렸고 유포를 했고 유포할 목적으로 올렸고 또 그에 대해서 다른 그~ 대화방에 있는 사람들과 나눈 대화 등으로 봤을 때 사실 유죄에 증거는 명확하다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 이제 정준영 씨는 이천 십육년 소위 말하는 황금폰 사건이 네",
  "그런데 거기서도 증거를 인멸을 하려 한 맞습니다",
  "그런 혐의도 또 추가로 들어 갔죠? 그것이 구속 사유 음 일종에 전력이라고 우리가 음 부를 수 있을 텐데요",
  "삼년 전 이천 십육년 팔월에 여자 친구에게 피소가 된 겁니다",
  "그런데 이 당시에 기자회견까지 했죠",
  "그러니까 합의 하에 찍었다라는 이야기를 하면서 사실 그때 무혐의가 나온 게 네",
  "어찌 보면 지금 사건을 미리 예방할 수 있었던 것 아닌가 당시에 경찰 수사에 아쉬움을 토로하는 이 분들이 많습니다",
  "사고 약방문입니다만 음 그래서 저는 구속 사유 중에 저 아까 저에 모든 범죄 사실을 인정합니다가 드러난 모든 사실을 인정합니다가 아닐까 음 그러면 최소한 열명에 피해 여성이 있다고 하는데 혹시 여죄가 있을 가능성도 있다",
  "이것을 이제 뭐 이 수사 기관이 인지했을 때는 사실은 더 수사가 진행돼야 되는 것이죠",
  "그래서 이러한 여지들을 봐야 하는데 지금 정준영 씨 관련해서는 좀 대중에게 충격을 준 게 첫 번째 당시에 변호사도 허위 문서로 거짓말을 했다",
  "디지털 복원 업체는 이게 복원 불가라고 확인서를 써준 바가 없다고 하는데 음 확인서가 제출이 됨으로써 무혐의에 영향을 줬어요",
  "변호사가 작성했던 것이죠",
  "음 음 이런 사실도 하나 있고 아까 말씀하신 대로 처음에는 당시에 황금 폰을 잃어버렸다",
  "제출할 수가 없습니다",
  "아~ 폰은 있는데 액정이 깨졌습니다",
  "그래서 복원 업체에 맡겼습니다",
  "그런데 알고 보니까 뭐 복원 업체에서 떨어뜨려서 하드디스크가 파손됐다고 합니다",
  "거짓말에 연속이었단 말이에요",
  "이런 면에서는 이 어제 음 아마 구속 여부 심사에서도 이런 부분이 작용했을 것으로 보여집니다",
  "자 국민 여러분께서 아시는 것처럼 이제 문재인 대통령이 이 사건 버닝썬 사건은 철저하게 수사를 해야 한다고 거의 천명을 했기 때문에 최 위원님 지금 경찰은 그 어느 때보다도 아주 정밀하고 엄중하게 수사를 하고 있을 상황인데요",
  "그런데 버닝썬 사태가 원래는 이제 폭행 사건은에서 출발을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "폭행과 관련된 어떤 수사는 결과물이 그렇게 좀 어~ 명확하지 않 시원치 않다라는 지적이 있어요",
  "현재 그 이제 폭행을 당했다고 하는 김상교 씨가 인제 예",
  "그~ 검찰에 경찰에 나와서 조사를 받았는데 그 사람 주장하고 그 사람이 어 저 사람이 날 때렸다고 하는 그 장 모 이사라는 버닝썬에 네",
  "그 사람 주장하고 주장이 완전히 엇갈려요",
  "엇갈린 상황에서 지금 경찰이 구속 영장을 신청을 했단 말이예요",
  "장 모 씨에 대해서 음 그것이 기각된 거예요",
  "음 거기에다가 또 버닝썬에 이문호 대표라는 사람이 있잖아요",
  "이 사람이 마약 유통에 관여했다",
  "이 문제 가지고 인제 본인이 마약을 복용한 거는 양성 반응이 나왔는데 유통에도 관여했다라는 것까지 함께해서 구속 영장을 신청했는데 이것도 기각이 됐어요",
  "그러니까 제가 보건데는 네",
  "앞에 그 폭행 부분은 사실은 지금 쌍방 주장이 엇갈리는 상황 음 에서 성급하게 구속 영장까지 영장을 신청을 해서 결국 그~ 영장 발부를 못 받은 거 아닌가 음 그다음에 또 이문호 대표 건도 마약 유통에 관련한 게 의혹은 있어요",
  "그러고 그런 증언이 한 명 정도는 나온 게 있는데 문제는 그 증언을 다른 데에서부터 추가로 확인을 해서 이 사람이 마약 유통을 했다는 것을 명확하게 한 다음에 아~ 영장 신청을 했어야 되는데 성급하게 했던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 결국은 구속 영장을 못 받아낸 거지 뭐 구속 영장을 받아내는 게 최종 목표는 아닙니다마는 네",
  "어쨌든간에 지금 수사 과정에서 경찰이 너무 그~ 실제 수사에 진척 속도에 비해서 굉장히 서두른다 음 하는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "그래서 이건 뭔가 조사 미진이다",
  "음 그런 상태에서 영장을 신청했기 때문에 영장이 발부가 안 됐다",
  "제가 조금 전에도 이제 문재인 대통령께서 직접 언급한 사건 아니겠습니까? 그렇죠",
  "명운을 걸고 검찰이 검경에 명운을 걸고 음 어~ 수사를 해야 된다고 하는 이게 사실 경찰에게는 엄청난 부담일 거라는 말이죠",
  "부담이 될 수밖에 없죠",
  "이런 상황에서 자칫 이런 생각도 좀 들어요",
  "경찰이 철저하게 수사하는 거는 당연한 건데 네",
  "너무 무리한 수사를 또 할까 봐 네. 네",
  "이것도 좀 걱정이 되는 게 사실입니다",
  "그러니까 지금 오늘 아침에 예",
  "그런 분석이 나오고 있는 것이죠",
  "음 뭐냐 하면 아까 신 변호사님도 말씀을 주 주셨는데 음 자 모든 혐의를 인정하고 있는 정준영 씨는 구속이 되고 예 어찌 보면 이 버닝썬을 운영했던 대표들 중에 하나인 이문호 공동 대표는 풀려나고 구속이 이제 안 됐죠",
  "이런 것들이 좀 뒤바뀐 것은 아닌가 하는 해석을 하는 전문가들도 있습니다",
  "그래서 검찰이 좀 너무 이 급하게 성급하게 네",
  "수사하는데 어찌 보며는 이제 청와대에 어떤 이러한 또 압력 이런 게 작용한 게 아닌가 하는 분석도 가능한데요",
  "대통령에 지시뿐 아니고 그 다음 날 보시면 검경이 이례적으로 합동 브리핑을 열잖아요",
  "음 그 김부겸 행안부 장관하고 박상기 법무부 장관하고 예",
  "이 사안들에 대해서 정말 철저하게 진상을 규명하겠다",
  "대규모 선언까지 합니다",
  "그러니까 이 일선 수사관들 입장에서는 무엇이라도 빨리 좀 진행을 시켜야 하는 아마 알겠습니다",
  "스트레스는 있었을 것으로 추정됩니다",
  "자 이 사람이 입만 열면 버닝썬 사태에 큰 파장이 이 불러 오고 있습니다",
  "바로 가수 최종훈 씬데요",
  "최종훈 씨는 처음에는 경찰 총장 이른바로 지목된 윤 총경과 아무런 관련이 없다고 했지만 나중에는 윤 총경과 골프 회동하고 뭐 많이 있었습니다",
  "그게 거짓말로 드러났는데 최영일 평론가님 또 다른 예",
  "거짓말이 드러났죠? 그러니까 이게 지금 빼도 박도 못할 거짓말이 드러나서 음 최종훈 씨는 거짓말이라고 하는 것이 확증이 됐습니다",
  "왜냐하면 애초에 본인은 윤 총경을 모른다 하고 뭐 골프 회동을 했는데 모르는 사람과 한나절 골프를 치기가 있을 수 없는 일이죠",
  "그것도 있지만 또 하나는 이 음주 운전 관련입니다",
  "음 이천 십육년에 이태원에서 술을 먹고 운전을 하다가 경찰에게 적발이 됐어요",
  "그런데 문제는 이때 돈으로 해결하려고 했던 정황이 드러난 겁니다",
  "아~ 자 그 당시에는 그런 사안을 부인했었습니다",
  "소속사가 부인을 했었죠",
  "그런데 실제로 이백만 원을 경찰에게 주고 이 사건을 무마하려고 하다가 해당 경찰관은 거절한 것으로 알려졌습니다",
  "음 당시에 이 운전 이 음주 운전은 처벌이 됐어요",
  "이백오십만 원 벌금 또 이제 백일 면허 정지 네",
  "처분 행정 처분을 받았는데 이 돈을 주려고 했던 게 이 뇌물 공여 아닙니까? 그렇습니다",
  "뇌물 공여를 시도한 것인데 음 이것은 뭐 그 당시에 별로 처벌에 되지 않았다가 삼년 한 달이 지나서 이제 불구속 입건이 된 상탭니다",
  "그 신경숙 변호 신은숙 변호사님 그러니까 뇌물 공여라는 게 뇌물이 실제로 건너가지 않았더라도 뇌물을 줄 의사가 맞습니다",
  "밝혀지면 그것도 죄가 된가는 거죠? 네",
  "뇌물 공여에 의사가 밝혀졌고 그게 뭐 입증이 된다라고 하면 죄가 될 수 있죠",
  "그런데 이 경찰관에게 또 음주 단속이 걸렸을 때 최 씨가 신분을 속였다는 겁니까? 네",
  "지금 신분을 속였다라고 밝혀지고 있는데 예",
  "무직이라고 했다라는 겁니다",
  "음 음주 운전 검거 현장을 보면은 음주 운전이 의심이 되거나 이제 불법 그러니까 무작위로 인제 검거를 해서 그 일단은 딱 대지 않습니까? 음주 측정기를 대서 음주 측정이 인제 적발 이상 그 기준 이상이 나오면 일단은 경찰서로 임의 동행 형식으로 이동을 하게 됩니다",
  "그 자리에서 조사를 하는 것은 아니고 이동을 해서 그때 조사를 받을 때 이름 주민등록번호 그다음에 주소 직업을 물어 보게 됩니다",
  "그런데 이때 인제 무직이라고 얘기를 했다라는 거예요",
  "무직이라고 얘기하면서 제가 볼 때 이백만 원을 주겠라다고 하는 것은 처음에 음주 측정을 한 이후에 경찰서로 아마 임의 동행하는 과정에서 그렇죠",
  "아~ 보통 요때 일어나거든요",
  "차량을 타고 이동을 하면서 그 뒷자리에서 이백만 원 주겠다",
  "그러니까 나를 경찰서로 데려가지 말고 여기서 무마해줘라는 보 부탁을 보통 그때 하게 되거든요",
  "어~ 그래서 그때 아마 하지 않았을까라고 예",
  "생각을 하고 아마 경찰서에 도착해서 조사받는 과정에서 직업을 무직으로 했을 가능성이 굉장히 크다고 봅니다",
  "그이 무직을 한 것으로 밝혀졌죠",
  "단체 대화방에서 이미 드러나 있어요",
  "그런데 이 이것도 친구들에게 최종훈 씨가 조금 또 이제 부풀려서 이야기한 정황이 있어요",
  "음 그러니까 이런 상황이 연예인으로서 부끄러운 일인데 예",
  "지금 또 허세를 부리는데 단톡방에서 수갑을 차봤다",
  "안 차 본 사람은 이런 또 허세를 부립니다",
  "그러면서 쇠고랑도 차 보고 좋은 경험했네",
  "이런 이야기를 또 나눠요",
  "음 그런데 이때 수갑 차기 전에 천만 원을 주려고 했다",
  "그런데 지금 확인된 건 이백만 원이죠",
  "이백만 원 주려고 했고 지금 벌금은 이백오십만 원이 나왔죠",
  "그런데 이 또 단톡방에 친구들에게는 당시에 천만 원을 주려고 음 시도했다라는 이야기를 문자로 메신저에 남기기도 했습니다",
  "그런데 우리가 이거 하나는 좀 확인하고 넘어가야 될 것 같아요",
  "지금 사실 이백만 원을 주려고 했다",
  "에프티아일랜드에 최종훈 씨가라고 얘기 하는 거는 지금 현재의 경찰의 조사입니다",
  "그렇죠? 음 천만 원을 주려고 했다는 것은 최종훈 씨가 이 이전에 단톡방 이미 단톡방에서 얘기했던 겁니다",
  "그렇죠? 그렇게 보면 과연 이백만 원과 천만 원 사이에 어떤 게 진실이냐 하는 부분은 저는 조금 더 조사를 해봐야 한다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 단순히 허세로 그랬을까라는 생각이 들거든요",
  "왜냐하면 당시에 최종훈 씨는 여하튼간에 본인이 이게 보도가 안 되는 게 중요하잖아요? 음 그리고 아니 그 음주 운전에 걸린 거를 그냥 무마하는 게 중요하고 그다음에 설령 음주 운전에 걸린 것이 인제 만약에 입건이 되더라도 보도가 안 되는 게 중요하잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 굉장히 거액을 얘기했을 가능성 우리가 상식적으로 그렇게 이해가 되거든요",
  "그다음에 나중에 가서 뭐 안 되면 인제 그래서 그~ 조사를 받게 되니까 자기가 무직이라고 하잖아요? 그러면 음주 운전 한 사람이 와서 저 무직입니다라고 하면 경찰은 그 말을 그대로 믿고서 다 그냥 처리하나요? 아~ 그렇지 않습니까? 어~ 그렇기 때문에 지금 경찰이 조사했다는 저 부분 그 당시에 무직이라고 해서 우리는 상부에 보고도 안 했다라는 부분 그 당시에 최종훈 씨가 이백만 원 줄려고 했다는 부분 음 이런 부분에 저는 다시 한번 검증이 필요하다",
  "그런데 조금 더 철저히 조사를 했어야 하는 이유가 이 최종훈 씨가 그 음주 단속에 걸린 다음에 네",
  "차를 버리고 도망을 갔다는 거 아닙니까? 도망을 갔다는 거죠",
  "그거는 지금 경찰이 얘길 하고 있어요",
  "어~ 왜냐면 음주 단속을 하고 있으니까 그~ 최종훈 씨가 차를 타고 가다가 경찰을 발견하고 후진을 했다는 거 아니에요",
  "그러니까 경찰이 어 왜 저 사람 우리 앞에서 후진을 하지 하니까 당연히 단속을 했을 거예요",
  "그러니까 차를 버리고 도망을 갔다는 거죠",
  "도망을 가니까 쫓아가서 잡아서 수갑을 채웠다는 게 지금 경찰 조사고 본인들도 단톡방에서 그렇게 얘기하고 있어요",
  "음 그 단톡방에 같이 있는 김 모 씨라는 사람이 봤다는 거 아니에요? 그 봤다는 거기에 이렇게 썼다는 거예요",
  "야 종훈이 좋은 경험했다",
  "경찰 앞에서 도망도 가 보고 에 과장이 아닌 것으로 지금 경찰 조사 결과 드러났잖아요",
  "어쨌든 도망도 가 보고 저거는 확인이 된 거잖아요",
  "수갑도 차 보고 도망도 가 보고 음 이건 지금 현재에 경찰 조사에서도 확인이 된 거기 때문에 예",
  "그렇게 본다고 한다면 그~ 여하튼 지금 현재 그~ 최종훈 씨가 받고 있는 여러 가지의 그~ 우리가 혐의점들을 두고 있는 어~ 이런 내용들이 과거 단톡방에서 얘기했던 것도 사실일 가능성이 저는 매우 높다",
  "이렇게 보기 때문에 아까 뭐 천만 원 부분 이런 것도 다 한번 최종 검증을 해보자 하는 게 제 의견입니다",
  "그런데 현재 인제 언론사에게 보도가 안 되고 일단은 유명인이 음주 운전에 적발이 되게 되면 사실 지방 경찰청 이 사건 같은 경우에는 서울 지방 경찰청에 그렇죠",
  "보고가 되게끔 업무 지침이 있습니다",
  "음 그런데 현재 그게 보고가 되지 않았던 걸로 음 인제 밝혀지고 있는데 그 보고가 되지 않은 부분에 대해서 그리고 이백만 원을 제안했다라는 부분과 보도가 안 된 부분이 연결이 된 것이냐 음 이런 의구심도 가지고 있고 네",
  "또 하나 문제가 뭐냐 하면 보도가 안 된 부분에 대해선 경찰이 고의적으로 돈을 받고 안 한 것이냐 여러 가지 의혹이 있을 수 있는데 현재까지 밝혀진 거는 무직이라고 밝혔기 때문에 담당 조사가 경찰관이 아마 유명인인지 몰랐을 수도 있다라는 겁니다",
  "어~ 연예인인지 몰랐다라고 하면 보도가 안 됐지 않았을까 음 현재 이쪽에 지금 무게 중심이 실려 있는 상탠데 이백만 원과 보도가 안 된 부분 음 이 부분은 연결 고리는 아닌 것 같습니다",
  "그런데 이게 여기서 네",
  "마무리되는 게 아니에요",
  "현장에서 이백만 원 뇌물 공여 시도를 했느냐 천만 원 뇌물 공여 시도를 했느냐 일단 나와 있는 수치 경찰 발표와 본인에 단체 대화방 네",
  "안 맞는 상황이 있지만 예",
  "이 다음에 결국 언론에 유포되는 것은 무마가 됩니다",
  "현장에서는 이 뇌물 공여를 거절을 했습니다",
  "경찰은 보도는 안 됐으니까요",
  "그리고 이 내용은 뒤에 다시 나옵니다",
  "음 승리 씨의 말로 나오죠",
  "지금 이 얘기를 자랑처럼 하니까 음 이게 안 알려졌다",
  "그러니까 승리 씨가 뭐가 조용히 되냐 조용이 된 게 아니라 음 이거 막을려고 유 회장님이 많은 돈을 썼다",
  "음 이 얘길 하죠? 예",
  "그러면 현장이 아니고 이건 다른 차원으로 올라가잖아요",
  "음 그리고 윤 총경을 모른다고 얘기했던 이 최종훈 씨가 음 윤 총경을 아는 것으로 회동도 있었던 것으로 확인이 됐죠",
  "그러면 지금 현장에서는 이백이나 천이냐 우리가 얘기하지만 유리홀딩스에 유 대표는 누구에게 얼마를 써서 이것을 막은 것인지는 그다음으로 넘어간 상황이 되는 겁니다",
  "그 두 개는 별개죠",
  "그 현장에서 건넬려고 시도했던 돈 이 돈에 규모와 나중에 이게 이제 보도되는 것을 막으려고 그 유 모 대표가 했던 그 썼다는 그 돈 이거는 별개에 사건입니다",
  "신은숙 변호사님 정준영 씨에 혐의는 어쩌면 오히려 좀 단순 명쾌해요",
  "동영상 유포해서 막 찍어서 유포한 그건데 최종훈 씨나 승리 씨나 유 모 씨나 이 사람들은 이제 경찰관하고 유착 관계기 때문에 네. 맞습니다",
  "좀 더 아주 경찰이 이 부분을 더 어~ 명운을 걸고 수사를 해야 될 본인 식구 수사를 그렇죠",
  "하는 문제이기 때문에 이 부분을 더 잘해야 할 것 같애요",
  "현재까지 드러난 거 보면 저런 소문만 요란하고 모양만 음 요란하고 국민들에 호기심만 자극하고 있지 실체로 밝혀진 것이 과연 뭐가 있느냐 음 이렇게 물어 보면 경찰이 내 놓을 게 전 한 개도 없다라고 봅니다",
  "그리고 현행법상 봤을 때 사실 전례로 봤을 때 처벌 전례로 봤을 때 그렇게 중하게 처벌이 됐는가? 보면 그것도 그렇다라고도 말할 수 없는 상황에 아주 작은 부분만 나와 있다라는 거예요",
  "음 그런데 우리가 잡고자 하는 공영에 대해서는 음 실체 하나도 나오지 않고 그 밑에 있는 작은 부분에만 집중되고 있지 않는가 조직에 명운은 성범죄 물론 중요하죠",
  "피해 여성들이 가슴에 얼마나 가슴 아프고 상처가 남았겠습니까? 음 중요하고 죄질도 아주 안 좋습니다",
  "하지만 경찰이 조직에 명운을 걸어야 되는 건 본인들에 그 조직에 일부가 음 얼마나 많은 사람이 연루가 돼서 이런 더러운 범죄를 덮고 있는가 여기에 초점을 맞춰야 되는 거죠",
  "자 이번에는 자 이건희 삼성 전자 회장에 장녀죠",
  "이부진 호텔 신라 사장이 마약류에 일종인 프로포폴을 상습 투약한 거 아니냐 이런 보도가 나와서 지금 논란이 일고 있습니다",
  "자 이부진 사장은 의혹을 부인했습니다",
  "자 먼저 누가 이런 의혹을 제기했는지 우리 최영일 평론가님께서 네",
  "바로 이제 엊그제 예",
  "이십이일에 보도가 됐고요",
  "에 보도한 매체는 뉴스 타팝니다",
  "그리고 당시에 청담동에 성형 외과에서 일했다는 간호 조무사의 증언을 아~ 여기에 보호 보도하고 있는데요",
  "이 주장에 따르면 이 내용은 지난 이천 십육년에 이부진 사장이 이 병원에 왔는데 예",
  "이 성형 외과 최소 한 달에 두 번 이상 와서 프로포폴을 장시간 투약받았다",
  "음 브이아이피실에서 투약을 받았는데 어~ 이 의료 기록은 남기진 않았다",
  "이런 인제 보도를 한 겁니다",
  "즉각적으로 해명을 했죠",
  "아니 인제 불법적으로 투약받은 사실은 없다",
  "자 그러면은 그 성형 외과에 간 적은 있느냐 간 적은 인정을 했어요",
  "본인이 이천 십년에 화상을 입고 음 뭐 여기 저기가 인제 치료를 받아야 될 상황이기 때문에 성형 외과를 방문한 적은 있으나 불법적으로 포폴 프로포폴을 투약받은 적은 없다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그~ 지금 뭐 뭐가 맞는지는 현재 우리로서는 단정하기가 어렵죠",
  "이제 뉴스 타파 기사를 제가 다 읽어 보니까 네",
  "약간 기사가 미완성인 부분은 있어요",
  "인제 간호 조무사가 그렇게 폭로를 한 거를 전달한 거는 뭐 좋아요",
  "거기까지는 뭐 충분히 저는 기사 가치가 있다고 생각을 하는데 그다음에 그러면 여기서 제일 중요한 그~ 기사에 등장하는 인물은 이부진 씨 그다음에 간호 조무사 그다음에 성형 외과 측 음 아니겠습니까? 그런데 이부진 씨 측에 반응에 대해서는 거기에 나와요",
  "뭐 반응을 보이지 않았다",
  "이렇게 나오는데 성형 외과 측에 반론이 없어요",
  "아~ 그러니까 왜냐하면 성형 외과 측에서 뭔가 할 말이 있을 거예요",
  "음 이 간호 조무사가 그렇게 얘기한 데 대해서 예",
  "근데 그 부분이 없습니다",
  "이 기사 자체가 좀 미완성이다",
  "음 하는 생각은 들고 어찌됐든 간에 양쪽의 주장이 지금 엇갈리고 있으니까 뭐 조사를 통해서 뭐 밝혀지지 않겠나 싶은데 예",
  "인제 오늘 바로 조금 전에 나온 보도에 따르면 경찰이 지금 저 성형 외과에 가서 그 진료 기록을 달라고 했다는 거 아닙니까? 임의 제출을 할라고 달라고 임의 제출 했더니 병원에서 거부를 했다고 지금 그런 상황이라고 하는 거 같고요",
  "병원은 당연히 거부 해야죠",
  "그거를 그러니까 환자에 관한 기록인데 음 영장을 가지고 가서 보다 조사를 충실히 해서 그걸 근거로 해서 뭐 압수 수색 영장이나 뭐 무슨 영장을 가지고 가서 진료 기록을 달라고 해야지 음 그냥 가서 어 그거 주세요",
  "저 어디 뭐 뉴스 타판가 뭐 거기에 이런 보도가 나왔는데 우리 한번 확인해볼 테니까 주세요",
  "이거는 음 수사에 에이 비 씨가 아닙니다",
  "음 그러며는 병원 측이 글쎄요",
  "그러니까 여러 가지 조금 의아한 부분들이 있는데 이걸 여쭤보겠습니다",
  "그러면 저 신은숙 변호사님 그~ 삼성 그 일가 분들은 음 삼성 병원이라는 큰 대형 병원이 있잖아요",
  "그런데 거기를 와 안 갔을까도 궁금하고 그런데 거기에 대한 해명이 있길래 그리고 만약에 이분이 얼마나 대한민국에서 일거수 일투족에 관심을 받는 분 아니겠습니까? 근데 인제 프로포폴을 맞을 경우에는 그 어떤 강남에 있는 그 병원을 굳이 갈 갔을까? 음 따로 부르지 않았나 라는 이런 생각도 해봤는데 어~ 음 어쨌든 이거는 이제 저희 일각에 나왔던 추측들을 종합한 것이고요",
  "그런데 왜 굳이 삼성 병원을 놔두고 그 병원을 갔을까 이 부분들도 의아하고 궁금하네요",
  "일단 삼성 병원은 규모가 있으니까 네",
  "저희 같은 경우도 여성들이 피부가서 뭐 피부과에 가서 예",
  "진료를 받거나 뭐 하는 부분이 사실 노출되는 부분이 좀 꺼려지는 좀 부분이지 않습니까? 네",
  "피부 관리 받는 게 사실 수치스러운 건 아니긴 한데 음 그러니까 오히려 삼성 병원은 사람들이 많고 이러다 보니까 많은 사람 눈에 띌 수 있다라는 생각이 음 들어서 아마 프라이빗한 공간을 찾지 않았을까 조금 더 보안이 잘 유지가 된다고 생각을 했을 거라는 생각을 해서 갔을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 그리고 또 보면 삼성 의료원 가면 의료진들이 사실 대단하지 않습니까? 네",
  "그냥 본인이 개인적으로 편할 때 가서 흉터 치료 정도를 받는다라고 하면 개인 병원을 충분히 지정하고 다닐 수 있다라고  저는 개인적으로 생각합니다",
  "신 변호사님 그~ 경찰이 어제까지는 내사를 한다고 했었거든요? 네",
  "어떤 뭐 보도를 통한 의혹이 제기됐기 때문에 그런데 중요한 거는 병원 진료 기록입니다",
  "그 병원 기록을 빨리 어~ 입수를 해서 분석을 하고 이게 시시비비를 가려 줘야 될 거 같네요",
  "지금 상황이 맞습니다",
  "제가볼 때 근데 빨리 확보할 방법이 현재로써는 경찰한테 있는가라는 질문을 좀 하고 싶은데요",
  "보통은 이거를 경찰 그 병원 진료 기록을 확보할 수 있는 방법은 압수 수색 영장을 받거나 어~ 그다음에 일반 재판에서 법원에 명령장이 있으면 가능할 것인데 네",
  "저희가 민사 소송에서 일반적으로 인제 가 필요해서 병원 측에다 진료 기록을 문서 송부 청탁을 요청을 합니다",
  "했을 때 병원들이 대부분 거부합니다",
  "음 왜냐면 그걸 제출할 의무가 없다라는 것이고 본 환자들에 개인 정보를 중시하기 때문에 현잰 내놓고 있질 않습니다",
  "음 그럼 경찰이 압수 수색을 해야 되는 문젠데 일단 압수 수색 영장을 발부받을 려고 하면 범죄에 대해서 어느 정도 소명이 돼야 된다라는 거죠",
  "무조건 이제 이런 제보가 들어왔으니까 조사를 할 테니까 압수 영장 압수 수색 영장부터 주세요를 판사가 받아 들일리가 없습니다",
  "아~ 그리고 현재는 인제 뭐 조무사에 제보가 있는 상태라고 해서 이 제보를 받고 서울 경찰서 광수대에서 병원을 간 거죠",
  "가서 무조건 가서 진료 기록 내놔라",
  "그러면 병원 측에서 당연히 내놓을 수가 없는 상황에서 지금 내노라고 한다라고 하면 음 이 병원 진료 기록이라는 게 없다라고 하면 이제 이부진 씨의 상습 뭐 마약 항진성 의약품이죠",
  "투약에 대해서 혐의를 입증할 만한 방법이 없다라는 겁니다",
  "음 그러니까 그 이전에 범죄에 대한 상당 부분 이제 증거를 확보한 다음에 인제  갔 갔어야 되지 않을까 그래서 지금은 경찰이 병원에서 그 자료를 내노라고 하는 거 자체가 적법한 절차는 아니라는 겁니다",
  "아~ 그래서 지금으로선 봤을 때 이 혐의가 인정된다? 어느 정도 확인된다라고 볼 순 없다고 보여집니다",
  "새로운 소식이 나오면 또 전해드리도록 하겠고요",
  "자 이번에는 청담동 주식 부자 이희진 씨 부모 피살 사건 계속해서 한번 다뤄보겠습니다",
  "의문 투성이었던 사건에 정황이 조금씩 드러나고 있습니다",
  "피의자 김 씨가 이 씨 부모의 집안으로 어떻게 들어갔는지 이 부분이 의문이었었는데 최영일 평론가님 네",
  "저희가 처음에는 인제 그 비밀 번호를 미리 알고 맞습니다",
  "들어가지 않았을까 먼저 들어가 있었습니다",
  "이렇게 추정은 했는데 그건 아니었어요",
  "어떻게 들어갔습니까? 이번에 그 과정 네",
  "들어간 과정이 명확이 나왔는데 이희진 씨에 부모가 먼저 집에 도착해서 집에 있었고 있었습니다",
  "이 오억 원 가방 들고 네",
  "들어간 거 우리가 알고 있죠? 그 다음에 범인들이 도착을 했어요",
  "그런데 뭐 비밀 번호를 따거나 그런 게 아니라 어~ 초인종을 누른 겁니다",
  "누르고 누구세요? 그랬더니 수사관들이다",
  "이렇게 이야기를 했고 음 음 이게 계획 범행인 게 미리 가짜 영장을 준비했어요",
  "아~ 영장 가지고 왔으니까 좀 들어갑시다",
  "그러니까 이 부모님들은 경찰이라고 하니까 문을 열어 준 거죠",
  "진입까지는 성공을 했습니다",
  "그런데 이야기를 나누는 과정에서 수상한 낌새를 느꼈겠죠",
  "그래서 이 부모들이 의심하기 정체를 의심하기 시작했는데 이때 공범 중에 한 명이 계획에 없이 우발적으로 음 둔기를 이 아버지에게 휘두르고 어머니의 목을 졸랐다라는 게 이 피의자 김 씨에 진술이에요",
  "그러다 보니까 들어가는 과정은 이제 확인이 된 거 같고 다만 지금 다투고 있는 문제가 김 씨가 계획한 살해가 아니라 어~ 공범 중에 하나가 우발적으로 저지른 살인이다라고 김 씨는 주장하고 있습니다",
  "그~ 이런 건 있죠",
  "그러니까 그 아파트에 있는 이 집은 삼층이잖아요",
  "아파트에 있는 씨씨티비 그러니까 그~ 현관에 있는 씨씨티비에는 이 이 저 피해자들이 먼저 들어가요",
  "어~ 이월 이십오일날 세시 오십분쯤에 들어가잖아요",
  "찍힌 걸 보면 들어가서 들어갔고 사실 이 이희진 씨 부모는 그로부터 한 십오분쯤 뒤에 들어가잖아요",
  "그러니까 이 사람들은 아마 들어가서 집에 안 들어가고 거기 어디에 은신하고 있다가 아~ 이 사람들이 들어와서 집에 들어가니까 확인하고 그렇죠",
  "인제 거기가서 이 가짜 영장을 제시하면서 들어간 것으로 지금 인제 김 씨 진술에 따라서 이렇게 전후를 구성해 보면 음 그렇겐 그 보입니다",
  "자 신 변호사님 근데 이 주모자 신 씨 신 모 아니 김 씨 김 씨 김 씨 김 씨 같은 경우에는 아까 우리 최영일 평론가께서 말씀해주셨던 것처럼 자신은 계획만 했고 어~ 범행을 실행한 사람은 지금 중국으로 달아난 그 세 명 중에 한 명이다라는 거잖아요",
  "근데 지금 이 김 씨 같은 경우에는 이 세 명에 신병이 확보되지 않을 것을 생각을 하는 거 같애요",
  "만약에 그러면 이런 상황에서 이 이 사람이 자기가 한 저지른 범행이 아니라다라는 거를 입증을 할라며는 본인이 뭘 해야 됩니까? 본인은 할 거 없죠",
  "아 경찰에 그러니까 경찰에 밝혀서 사실 범행을 할 때 손에 상처가 있었든가 아~ 이런 부분이 뭐 증거로 인정이 될 건데 가장 중요한 건 말씀대로 달아난 공범들이 잡혀야 되는 거죠",
  "근데 사실 저는 이게 큰 의미가 없다라고 보여지는 게 주도적으로 사람을 모아서 범죄를 범할 목적으로 들어갔는데 이게 피해자는 사망을 해서 말이 없고 공범자들은 달아나서 못 잡는다 하드래도 과연 이 주범한테 직접적으로서 칼을 칼만 안 찔렀다는 거 아닙니까? 음 칼을 찌르지 않았다고 해서 살인 혐의를 벗어날 수 있을까? 양형에서 감형을 받을 수 있을까 저는 그럴 가능성은 거의 없다라고 보여진다라고 보면 예",
  "직접적으로 칼을 찔렀느냐 안 찔렀느냐가 지금 이 피의자 김 씨에게 양형 안 준다라고 봅니다",
  "다만 직접적으로 누가 찔렀냐 부분에 대해서 공범들이 잡혀야만 밝혀지는 건 맞습니다",
  "아~ 과거에 예를 보면 차가 인제 사고가 나서 뒤집혔는데 서로가 운전을 안 했다 그랬습니다",
  "양쪽 다 나는 옆에 옆 자리에 앉아 있었다",
  "조수석에 앉아 있었다",
  "근데 결국 운전자를 밝히질 못했습니다",
  "밝히지 못한 상태에서 인제 그걸 처벌할 수 있는가 이런 부분이 논란이 될 수 있지만 공모를 해서 그 집에 들어갔고 피해자는 분명히 살해당했을 때 과연 직접 찌르지 않았다고 살인 혐의를 벗어날 수 있을까? 음 저는 없다고 보여집니다",
  "그런데 이렇게 생각할 수 있어요",
  "이게 이제 사망한 사람이 두 사람이잖아요",
  "부부가 근데 각각 이 범행을 한 방법이 달라요",
  "그렇기 때문에 우선 범행 도구를 찾아낼 수도 있어요",
  "음 고 하나 또 하나는 또 목을 졸랐다고 지금 김 씨가 얘길 하고 있거든요",
  "그러면 목에 그 뭐 뭐 지문이나 뭐 이런 것 저런 것들이 남아 있을 수도 있어요",
  "아~ 아~ 그러니까 이런 방법을 통해서 어~ 정말 김 씨 말대로 그 중국인들이 그~ 범행을 저지른 것인지 아니면 김 씨가 한 것인지 이런 부분은 저는 뭐 그렇게 어렵지 않게 가려낼 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 최 평론가님 네",
  "이 김 씨가 이제 이 이 이희진 씨 아버지를 살해하고 대리 운전사까지 불러서 맞습니다",
  "그 아버지의 차로 어딘가 이동을 했다는 거잖아요",
  "거기에 관련된 진술도 나왔죠? 예",
  "이게 납득되지 않는 대목인데요",
  "본인에 에스유브이 차량을 가지고 갔습니다",
  "음 당시 아파트에 그런데 사건 이십오일날 나고 다음 날 이십육일날 음 그 집에 계속 밤새 머물다가 예",
  "이삿짐 센터를 부르죠",
  "이게 시신 유기가 조금 끔찍합니다",
  "음 어머니는 장롱에 유기를 하고 이 아버지는 냉장고에 실어서 이삿짐 센터 차량으로 평택에 임대한 창고로 보내는 겁니다",
  "음 그리고 대리 기사를 또 불러요",
  "이건 무슨 목적이냐하면은 그 사망한 아버지에 외제 수입 차량을 네",
  "운전해서 나를 따라 와라",
  "자기는 자신의 차를 몰고 가요",
  "그 평택으로 가고 수입 차량도 도착을 합니다",
  "그리고 대리 기사를 돌려 보내고 나서 음 그 트렁크에 증거물들이 있었습니다",
  "음 피 묻은 이불 같은 것을 거기서 불태우죠",
  "그리고 나서 의아한 문제는 검거될 때까지 삼주 동안 사망자에 차량을 타고 돌아다녔다는 겁니다",
  "음 이런 진술도 나왔습니다",
  "그리고 그 돈 있지 않습니까? 네",
  "이제 이 범죄가 결국은 돈을 노린 것 아니냐 저희들이 그렇게 추정을 했었는데 네",
  "그 오억 원 현찰 오억 원을 이 김 씨의 어머니가 그 중에 한 반 정도 되는 거죠",
  "이억 오천만 원을 경찰에 제출했다고 하던데 이것도 참 그렇죠",
  "어제 인제 이 보기 드문 상황입니다",
  "김 씨의 변호사가 이제 설득을 해서 그 이억 오천만 원을 경찰에 가지고 그~ 나왔습니다",
  "나왔는데 그 이억 오천만 원이라고 하는 건 뭐냐면 첫 최초에 이 김 씨를 경찰이 잡았을 때 김 씨의 수중에는 천 팔백만 원 정도가 있다고 했어요",
  "음 그러면 지금 김 씨 얘기로는 또 그 중국인 그 세 명있잖아요",
  "이 세 명이 육천만 원 내지 칠천만 원을 정도를 가지고 갔다",
  "그러면 천 팔백만 원에 육천만 원 칠천만 원이면 대략 한 오 억 중에서 한 사 억 정도가 남았을 텐데 네",
  "이억 오천 정도를 김 씨 어머니가 가지고 왔다는 거예요",
  "나머지 돈은 뭔지 어디가 있는지 지금 잘 모르는 상황인데 이억 오천만 원 중에서 이억 사천만 원이 오만 원권 현금이고 음 천만 원 정도는 또 중국 위안화예요",
  "음 이것도 좀 그 특이한 부분입니다",
  "왜 이렇게 위안화로 이렇게 바꿔놨을까? 그러니까요",
  "혹시 본인도 중국으로 도망갈려고 했던 건 아니었을까 아~ 이런 저런 추정이 가능한데 그건 조사 결과 뭐 밝혀지겠죠",
  "어찌됐든 간에 그~ 김 씨에 어머니는 아들이 맡겨 놓은 이억 오천만 원을 변호사 설득으로 어저께 경찰에 제출을 했습니다",
  "어~ 그러니까 최형일 평론가님 네",
  "그것 계속 여쭤볼게요",
  "돈 중에서 이상한 점이 있죠? 천만 원 정도가 위안화로 되어 있었다라는 점 네",
  "이 부분은 최 평론가님은 어떻게 생각하세요? 그러니까 두 가지가 추정이 되죠",
  "과정을 모르지만 물론 이제 이 돈을 강탈하고 나서 천만 원 정도를 어떤 목적으로 이 피의자 김 씨가 예",
  "환전을 했을 가능성 있습니다",
  "음 그래서 이제 이억 사천은 원래 이 오만 원 묶음 다발로 있고 그중에 한 천만 원 정도는 천만 원 정도면 딱 뭐 중국을 예",
  "일정 기간 여행하고 오기에 필요한 경비 아닌가도 추측할 순 있어요",
  "음 환전을 해 놓고 이 중국으로에 도피를 계획하고 있었다",
  "이 추정도 가능한데 예",
  "또 하나는 그 환전할 경황이 있었을까? 환전하다가 이 뭐 돈에 출처 같은 것에 대해서 음 좀 의심 받을 것에 대한 두려움이 있거든요",
  "범죄자들이 그래서 만약에 애초에 이어 처음에 슈퍼카를 판매한 대금에 중국 돈이 섞여 있었다면 네",
  "이건 어찌 보며는 사망한 부부가 환전했을 가능성 어~ 중국 돈을 요구했을 필요로 했을 가능성 그 이건 또 전혀 지금 오리무중으로 흐르는 겁니다",
  "이런 상황 때문에 이 환전 과정 환전에 주체 또 어디서 어떻게 환전을 했는지 아마 경찰 수사가 지금 이어질 것으로 전망을 해봅니다",
  "그리고 신 변호사님 그 김 씨가 범행 뒤에 여러 흥신소와 접촉을 하려고 했다고 하던데 이건 또 무슨 의미인 현재로 봐서는 흥신소와 접촉한 건 뭐 명확히 드러나 있고요",
  "흥신소를 왜 접촉했을까라고 이제 쉽게 추측할 수 있는 게 범행에 흔적을 본인이 직접 하지 않고 음 흥신소에다 의뢰할려고 했던 것이 아니냐 이런 걸 인제 추척케 추측케 하는데요",
  "실제로 검거 되는 삼월 십칠일날도 흥신소 직원을 만날려다가 인제 검거가 된 겁니다",
  "그래서 이제 왜 도대체 그 사람은 무엇 때문에 만났는가에 대해서 경찰이 참고인으로 불러서 현재 조사를 했다라고 해요",
  "그리고 사망한 당일날도 흥신소 직원을 바로 만났다라고 합니다",
  "그래서 무엇을 의뢰했는지는 모르겠지만 흥신소 직원은 거절을 했다",
  "현재 이렇게 밝혀지고 있다라는 겁니다",
  "음 그래서 조사를 해서 구체적으로 어떤 부분을 의뢰를 받았었는지 이제 조사를 해야 하는 부분인데 네",
  "일단은 흥신소와 관련해서 흔적을 없앨려고 했다라는 정황은 또 있는 것이 신문 기자가 그 창고가 있었던 음 지역을 찾아가서 그 주변인들에 대해서 탐문을 했다라고 하는데 지난달 이십오일날 사망을 한 이후에 음 그러니까 지난달 말일부터 삼월 초순경까지 낯선 사람들이 그 창고를 왔다 갔다 했는데 네",
  "어떨 땐 혼자오기도 하고 두 사람이 오기도 하고 외제차를 타고 오기도 했다",
  "그리고는 이제 마스크를 낀 사람이 아주 냄새가 나는 무언가를 태웠다",
  "음 이런 인제 목격자에 진술들이 나오고 있어서 본인이 아닌 흥신소를 시켜서 흔적을 없앨려고 했다? 그렇다라고 하면 피의자 김 씨는 다른 공범들처럼 중국이나 외국으로 인제 탈출할 계획 없이 아마 흔적을 없애고 국내에 거주할 목적이 아니었을까 이런 부분을 추측케 합니다",
  "자 오늘 신은숙 변호사님 최영일 평론가님 말씀은 여기까지만 듣겠습니다",
  "네 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 신재호 박사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이번에 다들 주제 먼저 소개해드리죠",
  "유시춘 이비에스 이사장에 아들이 이 지난해 마약 밀반입을 시도한 혐의로 징역 삼년형을 선고 받은 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "유 이사장에 대한 부실 검증 논란이 불거졌습니다",
  "일단 그 아들이 이제 대마초를 들여오려한 그런 혐의인 것이죠? 그렇죠",
  "이천 십칠년 시월달에 일인데요",
  "그러니까 스페인에서 발송된 음 국제 우편물이 통관 과정에서 이 마약이 들어 있다는 것이 드러난 것이죠",
  "음 그러니까 대마초가 있다는 걸 드러났는데 문제는 이 수신처에 수신인 자체가 이름이 보류로 돼 있는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이 지금 실명이 아닐 가능성이 높잖아요",
  "그래서 검찰이 이 우편 배달부로 가정을 해서 가장을 해서 직접 그 이 수신처에 갖고 가서 탐문을 해본 겁니다",
  "그래서 가 보니까 거기 엔터테인트먼트 회산데 거기에 지금 그 한 번씩 나와서 일하는 시나리오 작가가 쓰는 그 대본에 주인공이 김보류라고 보류라는 이름을 갖고 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 그러면 이 시나리오 작가가 어떤 사람인가를 찾아 보니까 이분이 이천 십오년도에 대마를 흡입한 혐의로 재판을 받았지만 무죄를 받았대요",
  "그때 당시 근데 모발에서 대마가 검출된 것이 있다",
  "아~ 그러니까 검찰에 입장에선 아 이 사람이 지금 쓰고 있는 그~ 이~ 그 뭡니까? 그 극본에 시나 시나리오 시나리오에 예",
  "주인공이 이름이 김보류고 아~ 이분이 또 그전에 그 전력이 있다고 보니까 아 이 사람일 가능성이 높다고 판단한 거죠",
  "근데 문제는 이 공교롭게도 이 사람이 바로 유시춘 이비에스 이사장의 아들이었다는 겁니다",
  "자 말씀 들은 것처럼 이제 유시춘 이사장에 아들이 이 대마초를 들여오려한 그런 혐의로 일심에서는 무죄 판결을 받았었습니다",
  "근데 이심에서 완전히 뒤집혀요",
  "일심에 무죄에 근거가 뭐냐면 네",
  "우선 이 수취인이 실명이 아니다",
  "아까 그 말씀하셨잖아요",
  "보리라는 그 시나리오에 어떤 주인공 이름이고 그다음에 또 하나는 과연 이게 마약 밀수입이냐하는 증거가 불충분하다하는 것 때문에 무죄를 받았는데 이심에서 뒤집혀서 징역 삼년을 받았습니다",
  "아~ 그러면 이심은 무슨 근거냐 우선 이천 십사년에 같은 혐의로 모발에서 양성 반응이 나왔고 대마에 관해서 네",
  "그다음에 또 하나는 이 신 씨에 그 작업실에서 인제 흡연을 하거나 마약을 할 때 그러니까 대마초는 피우는 거잖아요",
  "음 그럴 때 쓰는 도구가 있어요",
  "음 어 어~ 무슨 뭐 그런 도구가 발견이 됐다",
  "아~ 하는 점 거기에다가 나머지 하나는 사실은 나머지는 그 이게 분명하질 않은데 이 판결문에 보면 뭐라고 돼 있냐면 예",
  "이러 이러한 거 등 합리적 의심이 여지가 없다고 돼 있습니다",
  "음 의심에 여지가 없다",
  "아~ 이 유죄라는 데에 대해서라고 판결하는 것으로 봐서 이 두 가지 점 외에 나머지 여러 가지 정황 증거들도 있는 것이 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "자 그런데 신 박사님 이게 검증 논란 또 인제 이런 거까지 네",
  "번지고 있는데 유시춘 이사장이 임명이 된 거는 네",
  "구월 지난해 구월 네",
  "그런데 아들이 무죄에서 유죄가 난 거는 그 두 달 전인 네",
  "그러니까 이개월 아들 유죄나고 이개월 뒤에 예",
  "이사장이 된 건데 네",
  "이거 검증 논란이라는 것까지 번졌는데 네",
  "어떻게 보십니까 이 공식적으로 우리나라에 인제 연좌제는 폐지됐기 때문에 연좌제 더군다나 서른여덟살 아들 아니겠습니까? 어~ 그러니까 아들에 잘못이 꼭 뭐 부모에 잘못으로 이렇게 연결될 순 없는 거죠",
  "이게 공영 방송 중에서도 이비에스가 뭡니까? 교육 방송 아니겠습니까? 음 근데 이거를 주무 기관인 방송 통신 위원회도 몰랐고 이비에스 측에서도 몰랐다는 거 아닙니까? 그러며는 최소한 이 저 이 사장 선출하는 게 구명에 이사들이 서로 호선을 해서 음 이렇게 선출하는데 에 유시춘 이사장이 조금 더 숙고를 했다라면은 음 아~ 방심위 방통위에서 파악을 못한다 할지라도 내가 개인사적으로 좀 이런 일이 있기 때문에 네",
  "내가 이사장을 맡는 거는 좀 부적절할 것 같다",
  "음 이러면서 그거를 사양하는 게 이 교육 방송 이사장으로서에 어떤 보여야 될 모습이 아니겠느냐 음 그런 점에서 아쉬움이 굉장히 남고요",
  "특히나 이 공영 방송에 핵심적인 과제는 정치적 외풍으로부터에 독립이 아닌가 이런 생각이 드는데 이 아들 논란도 문제지만 이분이 문제인 대선 캠프 활동을 음 했던 분인데 이런 공영 방송 책임자로 오는 게 맞겠느냐 예",
  "하는 문제도 있는 거죠",
  "에 그러니까 이 논란을 정리를 해드리면 두 가집니다",
  "과연 아들에 자식에 허물이 이 부모가 무슨 사회적인 일을 하는데 걸림돌이 되는 문제냐 이런 주장들이 하나가 있고 또 하나는 우리 신 박사님께서 말씀해주신 것처럼 그래도 이분은 이비에스라는 방송 이 교육을 하는 그런 방송국인데 그런 방송국에 이사장에 아들이 사회에서는 저질러서는 안 되는 마약 범죄로 유죄가 난 사람이라면 그 이비에스에 이사장으로서는 결격되는 거 아니냐 이런 논란이 두 가지가 맞서고 있는 겁니다",
  "신 박사님 얘기를 들어봤으니까 차 교수님은 어떻게 생각하세요? 뭐 저도 뭐 비슷한 생각인데요",
  "뭐 저 어차피 성인이 된 아들이고 그리고 또 우리나라에서 연좌제라는 거 자체가 네",
  "없지 않습니까? 그런 상황에서 보고 또 특히 유시춘 이사장에 입장에서 보면 아들이 상당히 지금 억울하다고 호소하고 있는 거고 지금 끝까지 지금 하여튼 뭐 무죄를 주장하고 있는 상황이기 때문에 음 뭐 좀 사슬 뭐 그 탐정을 스페인에서 고용해서 이 사건에 진실을 지금 밝힐려고 노력하는 중이기 때문에 본인 입으로 먼저 아마 이 이야기를 꺼내기가 쉽지는 않았을 거라곤 봅니다",
  "그리고 또 특히 본인이 또 국어 선생님 출신이에요",
  "그렇게 되면 나름대로 교육을 많이 안다",
  "그렇기 때문에 나는 교육 방송 이사장으로 아마 적임이라고 스스로 생각했을 가능성도 있고 또 아마 이 지금 촛불 혁명에서 바뀐 정권이라고 한다면 이 교육 방송이 추진하고 갖고 있는 그 교육에 관한 가 가치를 내가 잘 실현할 수 있을 거란 그런 나름대로 이 뭐 소명 의식이랄까 사명감 같은 것도 있었을 거라곤 봅니다만 그러나 교육 방송이라는 것이 지금 가지고 있는 상징성 이런 것을 본다고 한다면 아들이 그런 불미스러운 일에 지금 그 연루돼 있다고 한다면 아~ 지금 앞서 말씀하신 하신 것처럼 이사들끼리 호선하지 않습니까? 에 그렇다고 한다면 아 나는 이번엔 좀 빠질래 하는 식으로 본인 스스로가 좀 본인 스스로 좀 신중하게 처신하는 것이 맞지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "우리 최 위원님은 어떻게 생각하십니까? 저도 뭐 크게 다르지 않습니다",
  "기본적으로는 자~ 아들에 저런 문제에 관해서 어머니가 책임져야 할 법률적인 이유는 없는 거죠",
  "뭐 연좌제는 공식적으로 폐지됐으니까요",
  "뭐 저희들 다 저 자식 키우고 있지 않습니까? 그 자식이 어디가서 뭔 일을 하고 있는지 정확하게 모르는 경우 많아요",
  "지금 음 더군다나 지금 다 장성한 자식들인데 예",
  "그러니까 그 부분에 관해서 저는 법률적 책임을 져야 된다고 생각하지 않습니다",
  "다만 교육 방송이고 그다음에 저런 문제에 관해서 자식이 지금 이심에서 유죄를 받었고 지금 저 교도소에 가 있는데 네",
  "그러니까 교도소가 아니고 구치소에 가 있겠죠? 구치소가 아닌데 아니요",
  "확정 판결이 났어요",
  "아니 그 구월 당시에는 그 당시에 그 당시에 에 이심 확정 이심 판결만 났고 네",
  "시월달에 확정 판결이 났으니까 그러니까 어찌됐든 간에 그러나 거기에 대해서 저는 약간은 개인적인 양심에 문제다",
  "어~ 이게 교육 방송에 이사장을 내가 맡아야 하는데 음 교육 방송 이사장에 아들이 음 이 마약 밀반입 문제로 해서 만약에 징역을 살고 있다? 그런데도 불구하고 내가 그걸 맡는다",
  "법률적으로는 문제가 없더라도 그건 양심에 문제다",
  "해서 본인이 자제 했어야 되는 거 아닌가라는 지금 두 분에 주장에 저도 백 퍼센트 공감합니다",
  "어 유시춘 이사장은 아시는 것처럼 유시민 노무현 재단 이사장에 친누나입니다",
  "이 사안과 관련해서 유시민 이사장까지 여론에 언급이 되고 있는 상황입니다",
  "왜냐하면 왜냐면 유시민 이사장이 이제 과거에 한 말 땜에 그런데요",
  "과거에 이제 마약 투약 혐의로 적발된 김무성 전 대표에 사위에 대해 언급했던 이 말이 회자가 되고 있습니다",
  "참 이게 이제 말이라는 게 참 중요하다는 거 저도 요즘에 정말 많이 느끼거든요",
  "그런데 정치에서는 특히 중요하죠",
  "정치 그렇고 전 방송할 때도 그래요",
  "방송할 때도 말하는 게 참 중요한데 근데 뭐 다 좋은데 네",
  "또 마지막에 이제 유시민 이사장은 마지막이 항상 좀 조롱하는 듯한  이렇게 마무리가 돼서 어~ 이거 그래서 여론에 뭇매를 더 맞는 거 같애요",
  "명백한 조롱으로 봐야 되지 않겠습니까? 예",
  "왜냐하면 흐뭇하게 이 사건을 보고 있다고 그랬습니다",
  "흐뭇하다는 게 무슨 뜻인지 우리 다 알잖아요",
  "어~ 그런데 제가 조금 전에도 말씀을 드렸지만 예",
  "자식도 어디가서 뭔 일을 하고 있는지 정확하게 모를 때가 있는데 예",
  "장성한 자식이 이건 더군다나 사위의 일이에요",
  "더군다나 혼인은 김무성 대표가 시킨 게 아니고 음 본인들이 한 겁니다",
  "음 그렇지 않습니까? 혼인을 지금 누가 시킵니까? 본인들이 하는 거지",
  "그렇지 때문에 그걸 그 사건을 놓고 사실 저 김무성 전 대표의 안타까운 집안 사정인데 그걸 가지고 내가 흐뭇하게 보고 있다는 표현 대단히 부적절해 보입니다",
  "어~ 그래서 과거에 발언이라는 점은 분명히 말씀을 그렇죠",
  "과거에 발언인데 언 언제한 발언이든 그렇다는 거죠",
  "남에 불행을 보고 이걸 흐뭇하게 바라보고 있다라고 얘기하는 거는 좀 국민 정서상 용납하기 어려운 것 아닌가 이런 생각듭니다",
  "근데 그 신 박사님 네",
  "어쨌든 이제 본인은 어 저 유시민 이사장께서는 이제 뭐 정치는 안 한다고 얘기는 합니다만 네",
  "야권에서는 그렇게 안 보는 거 같고 네",
  "이 상황에 대해서 정치권에서는 어떤 반응들이 나옵니까? 아니 지금 자유 한국당 쪽에서 계속 문제 제기를 하는 거 아닙니까? 예",
  "근데 지금 여기에 대해서 에 당사자인 유시춘 그 이비에스 이사장이 네",
  "유시민 이사장에 누나가 이거 일각의 정치 공세에 굴할 생각이 없다",
  "아~ 그러니까 본인에 문제를 정치 투쟁에 이슈로 이렇게 만들라고 지금 하고 있는 거예요",
  "음 그러니까 이른바 자유 한국당 등등 보수 진영에 이런 정치 공세 나는 굴하지 않겠다는데 네",
  "이거는 무슨 그런 정치에 정치 투쟁이기 전에 본인에 동생인 유시민 이사장이 과거에 저 구업 그러니까 우리가 살면서 어른들이 구업을 많이 듣지 마라 그러잖아요",
  "말로 인해서 에 사 사고 치는 이 근데 구업을 진것도 그렇고 그 이렇게 했는데 이걸 또 정치 공세로 몰고 가서 이걸 어떻게 나는 거기에 굴할 생각이 없다? 이거는 정치하고 달리 어떤 아까 얘기한 인간에 기본적인 양심에 문제 이비에스라는 곳이 어떤 곳인가 하는 그런 문제로 이건 좀 접근해야 되지 않을까 보여집니다",
  "눈길 가는 사진을 엄선해 봤는데요",
  "첫 번째 사진 키워드로 보시겠습니다",
  "자 물 마시면 네모 뜯어 볼게요",
  "아 물 마시면 찍힌다",
  "지금 어~ 사진 속에는 김부겸 행정 안전부 장관이 물을 마시는 모습이 사진으로 저희가 보여드리고 있습니다",
  "그런데 물을 마시면서 찍힌다",
  "이게 무슨 얘길까 화면으로 먼저 보시겠습니다",
  "아~ 근데 저 저희도 이제 뭐 기자 생활하면서 네",
  "나가보며는 이 정신들이 가만히 있을 때보다는 사진 기자들이 뭐 당 대표라든지 누구든지 회의할 때 뭘 하나 잡으면 펜을 잡든가 특히 인제 물을 마실 때는 물을 마시고 에 그 셔터를 엄청나게 눌러요",
  "어떤 정치인 물이 없으면 옆사람하고 일부로 귓속말도 합니다",
  "그렇게 해서 자기가 이제 시선을 끄는 맞아요",
  "사람들도 있는데 네",
  "정치 우스개가 이런 이야기 있잖아요",
  "정치인들 입장에서는 자신에 부가 아니면 어떤 식으로 기사가 나는 건 에 다 좋다고 사실 김부겸 장관이 국무 위원이긴 하지만 네",
  "그 이전에 사선에 지금 현직 정치인입니다",
  "그것도 이번에 또 지금 자신 후임이 지금 그 그 내정이 돼 있는 상태 아닙니까? 네",
  "이 속된 표현으로 갈참이거든요",
  "어차피 국회 돌아올 입장이기 때문에 오히려 아마 조명균 장관이 저렇게 이야기했을 때 오~ 그럼 이게 기회지 더 적극적으로 저는 마시지 않았을까 피해야 될 이유가 하나라도 없는 것이죠",
  "아니 최 의원님 근데 지금 회의가 시작되기 전인데 왜 이렇게 물을 마실까요? 글쎄요",
  "보다는 더 많이 마시는 걸 봤고 혹시 뭐 다른 그 전날 무슨 일이 있었나 뭐 이런 추측도 가능하게 합니다마는 뭐 사실 그~ 저기에 이제 길하성 국회 의원들이 여야 다 있고 에 장관은 거기서 인제 질문을 받아야 되는 입장 아니겠습니까? 네",
  "아마 목은 탈 겁니다",
  "아~ 우리 신 박사님은 네",
  "어~ 의정 활동을 해 보셨는데 네",
  "일단은 좀 뭐가 됐든 간에 이 기자들에 카메라를 많이 받는 거는 좋은 일이죠? 아이 좋지 않습니다",
  "아 좋지 않아요? 뭐 부고 빼고는 다 받으면 좋다고 하는데 저도 이 비슷한 네",
  "케이스가 이제 국회 시절에 본 회의장에 앉아가지고 제가 이제 전화 통화를 할 때 네",
  "옆에 누가 있으면 인제 목소리를 좀 죽이고 예",
  "이렇게 제 목소리 퍼져 나가는 걸 막기 위해서 좀 이렇게 전화하는 아~ 통화 그 습관이 있는데 예",
  "본 회의장에서 이렇게 전화를 하다가 제가 찍혔어요",
  "그런데 그 사진 설명이 누군가 은밀한 통화를 하는 신지호 이렇게 나옵니다",
  "그러니까 무슨 해서는 안 될 무슨 어~ 뭐 그런 또 그러니까 이게 굉장히 그 예",
  "일거수 일투족이 중요한데 그러니까 보통 저렇게 물 마시면 뭐가 속타는 땡 아무개 뭐 이렇게 네",
  "나오지 않습니까? 그런데 김부겸 장관은 이제 뭐 예",
  "의원 출신이기 때문에 별로 개의치 않은 거 같습니다",
  "지금 뭐 속 탈 일도 별로 없을 거예요",
  "후임자 내정돼 있고 지금 느긋하게 장관에 말년 아니겠습니까? 어~ 뭐 속 탈이 뭐 있겠습니까? 야 그런데 지금 보며는 어~ 홍준표 전 대표 이해찬 대표 또 김병준 비대 위원 전 비대 위원장 아주 물 마시는 거는 무조건 찍힌다고 보면 되겠네요",
  "지금 저게 왜 그러냐면요",
  "인제 뭐 기자들에 매너리즘이다",
  "이렇게 얘기할 수도 있는데 예",
  "그거보다는 가만히 이렇게 증명 사진처럼 있는 거 찍으면요",
  "이게 별로 역동성이 없어 보여요",
  "그러니까 꼭 물을 마시는 게 아니고 뭔가 정치인이나 이 피사체 그러니까 사진 기자들이 찍을 때 누군가가 이렇게 뭐 행동을 하잖아요",
  "음 그때 찍어야 됩니다",
  "그 그러니까 움직이는 거 그때 움직일 때 어 움직이는 사진 아~ 그러니까 그 흔히 움직이지 않는 사진을 스틸 사진이라고 하거든요? 스틸 사진보다는 움직일 때 찍어야 돼요",
  "그러니까 에 꼭 물을 마실 때 아니고 거기에 아까 귓속말 얘기하셨잖아요? 제가 한번 실제 가서 물어본 적이 있어요",
  "귓속말 하는 분한테 무슨 어~ 무슨 얘기했냐고  점심 먹으러 가자고 얘기했다는 거 아니에요",
  "그러니까 그 별 얘기 아닙니다",
  "저희도 신 박사님 그 회의 때 네",
  "회의 때 귓속말 자주들 하시잖아요",
  "혹은 진짜 근데 그때 중요한 얘기도 하지만 예",
  "뭐 오늘 실제로 저희들이 우스갯소리 얘 얘기하는 것처럼 예",
  "오늘 점심 짜장면 짬뽕 뭐 이런 얘기도 합니까? 네",
  "아 정말 해요? 아 그리고요",
  "과거에 이제 그 동물 국회 시절에 몸 싸움 하기 전에 이렇게 보면 이제 그 의장석을 두고 막 여야가 쟁탄전을 벌이다가 에 또 휴전을 하거든요",
  "그러면 어~ 여야 의원들끼리 이렇게 엉켜 앉아 있어요",
  "에 그럴 때 보면 얘기할 때 보면 어 뭐 얘 여의도 앞에 뭐가 해장국이 맛있더라 뭐 의원들 그런 얘기 하거든요",
  "하나만 더 말씀 드리 네",
  "조금 우스갯소린데 상임 위원회가 밤 열두시를 넘는 경우가 옛날은 참 많았어요",
  "그 그 아까 동물 국회 얘기하셨는데 네",
  "몸 싸움 대치 이걸로 굉장히 많았어요",
  "그러면 그거 끝날 때 기다린다고 카메라 기자 이 저 취재 기자들 다 거기 있거든요? 네",
  "근데 기자들이 보기엔 너무 지지부진해요",
  "음 그러면 기자들이 기자들도 그러면은 안 되는데 우리 그만 취재하고 갑시다",
  "가잖아요? 가면 십분 내로 그거 끝납니다",
