  "그런데 요즘은 꼭 그렇지만도 않다고 합니다",
  "무슨 이유인지 확인해보시죠",
  "요즘 같은 날 나들이 계획 하시는 분들 많으시죠",
  "자 그런데 야외 활동하실 때 꼭 조심해야 할 병이 있습니다",
  "고열에 급성신부전증 심하면 사망에까지 이른다는 유행성 출혈열인데요",
  "유행성 출혈열을 앓았다는 한 남성을 만나러 갔습니다",
  "신상겸 씨는 작년 갑자기 찾아온 몸살 기운에 독감인 줄 알고 병원을 찾았다가 유행성 출혈열 진단을 받았는데요",
  "상겸 씨는 전혀 당시 나들이를 한 적이 없었다고 합니다",
  "자 이렇다 보니 공부 때문에 몸이 단순히 피곤한 줄로만 알고 있었다는 건데요",
  "어떤 증상이 있었을까요?  상겸 씨가 다녔던 길을 살펴보겠습니다",
  "도심 한가운데 위치한 교회와 집 그리고 학교 정도를 다니는 정도였습니다",
  "자 도대체 상겸 씨는 어떻게 유행성 출혈열에 걸렸던 걸까요? 상겸 씨가 다녔던 길을 따라가봤는데요",
  "곳곳에 이렇게 쓰레기들이 방치돼 있었습니다",
  "이런 불청결한 환경 때문인지 곳곳에서 먹이를 찾아온 쥐들을 쉽게 볼 수 있었는데요",
  "어흐 저게 다 쥐 어흐 예",
  "산이나 논밭에서 활동하던 쥐가 먹을 것을 찾아서 도심 속으로 들어온 겁니다",
  "자 아니 그런데 보통은 쥐와 접촉을 해야 감염이 된다라고 생각을 하는데 쥐가 있던 곳을 지나가는 것만으로도 감염이 되는 건가요?  네. 공기중으로 감염이 된다는 겁니다",
  "음~ 예전 가을철에 집중 발생하던 감염자는 이제 계절에 관계없이 해마다 늘고 있다고 하는데요",
  "조금만 더 주의해서 안전한 나들이 활동 하시기 바랍니다",
  "요즘 주부님들 댁에서 많이 쓰시는 것 바로 바쁜 아침에 애용하는 오븐 토스트기인데요",
  "자 그런데 이~ 오분 토스트기 쓸 때는 참 편리한데 닦는 건 쉽지가 않습니다",
  "빵가루 떨어져 있잖아요",
  "눌러 붙어서 보세요",
  "박박 문질러야 그나마 겨우 닦이거든요",
  "이게  어우 팔 아파  자 그래요",
  "제대로 닦이지 않다 보니까 점점 묵은 때들이 쌓이기 시작합니다",
  "청소하기 힘든 토스트 오븐기 집에서 손쉽게 청소할 수 있는 법 없을까요? 알려주세요",
  "띠리링 뭘까요? 오 분 만에 오븐 청소가 가능하다는 이것 대체 이게 뭐죠?  아~ 이거 뭐예요? 궁금하시죠",
  "자 오븐 청소 마법사를 지금 공개합니다",
  "바로 수박 껍질이에요",
  "어~ 이 껍질들이 정말 묵은 때를 벗길 수 있을까요? 자 확인을 해보겠습니다",
  "먼저 수박을 먹고 남은 껍질을 오븐에 이렇게 넣어주세요",
  "다음에 오 분만 돌려주시면 되는데요",
  "놀라운 효과를 보실 수 있다고 합니다",
  "오 분 동안 돌아간 오븐기 받침을 수박 껍질로 쓱싹쓱싹 이렇게 닦아주시면요",
  "세제로 지운 듯이 묵은 때가 있던 자리가 정말 깔끔해집니다",
  "자 지워는 졌습니다",
  "자 수박 껍질로 설거지하기 전과 비교하면 어~ 어우 거의 뭐 새로 태어난 수준인데요",
  "음~ 그뿐만이 아닙니다",
  "제일 청소하기 힘든 그릴도 이렇게 수박 껍질로 문질러주기만 하면 몰라보게 깨끗해졌죠? 예",
  "굉장히 열심히 문질렀는데요?  음  아~  네. 이렇게 오렌지도 수박과 같은 효과를 내니 참고해주시고요",
  "여기서 팁 하나 더 드릴게요",
  "네. 오븐기에 배인 냄새 때문에 고민인 분도 많으실 겁니다",
  "이게 약간 그을음 냄새가 나거든요",
  "오렌지와 포도껍질을 오븐기에 집어넣고요",
  "비린내가 말끔히 해결된다고 합니다",
  "자 이제 먹다 남은 과일 껍질 청소에 양보하세요",
  "음~ 그런데 보면서 지워지기는 지워지는데 좀 팔이 매우 아플 것 같다라는 생각이 들어요",
  "너무 열심히 문질러야 하는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그런데 세제로 청소하는 것보다는 그래도 안심이 될 것 같습니다",
  "깨끗하게 청소하시려면 그 정도는 좀 이해해주셔야죠",
  "그런데 이 수박껍질뿐만 아니라요",
  "오렌지 그리고 레몬 귤껍질도 깨끗하게 지워진다고 하거든요",
  "음~ 껍질 안쪽에 보시면 하얀 부분 있으시죠? 예",
  "거기를 싹싹 문질러주면 말끔히 제거된다고 합니다",
  "예. 그~ 잔여물 나오는 것도 나중에 한 번 더 닦기는 해야 돼요",
  "네. 해줘야 됩니다",
  "설거지 많이 안 해봤구만  티났나요? 알겠습니다",
  "자 유행성 출혈열 있잖아요",
  "이게 저~ 공기 중으로 감염된다는 사실은 아마 처음 아셨을 겁니다",
  "그동안 뭐 쥐나 음~ 이런 동물들 배설물에서 네",
  "감염되는 줄 알고 있었는데 말이죠",
  "사실 이게 과거에 예",
  "제가 공부할 때만 해두 어디 야외 활동을 한다든지 음~ 예",
  "구월 시월 뭐 성묘 그리고 잔디밭에 드러눕는다든지 이런 예",
  "직접 접촉에 의해서 감염이 된다 이렇게 일반적으로 알고 있는데 그러니까요",
  "실제 이~ 서울에 있는 집 주위에서도 발견이 되고 있구요",
  "어~ 이런 배설물들이 이제 먼지랑 이렇게 엉켜 있다가 예",
  "호흡기를 통해서 침투를 할 수 있다는 건데 문제는 예방 접종도 있지만 사실 비용이 효과적이지가 않아서 사실 이렇게 좀 지저분한 곳 좀 좀 조심해야 되구요",
  "또한 그러니까 일반인들도 음~ 그냥 가만히 있다가 그런 공기 중으로 감염될 수 있다는 거예요? 그렇죠",
  "그런데 이제 이~ 어~ 특징이요",
  "일반 독감 증상 플러스 예",
  "그 콩팥에 굉장히 그래서 소변량이 갑자기 준다든지 어~ 음~ 그러면 여기저기 이렇게 출혈이 생겨요",
  "그러다 보니까 이제 감기 기운이 있으면서 이런 증상이 있으면 빨리 병원에 가셔야 되고 그래서 이제 신증후군 출혈열이라고도 합니다",
  "아~ 음~ 예방법 같은 거는 뭐 특별히 없는 거군요? 백신이 있습니다",
  "아하 그런데 일부 농민들에게는 하지만 일반인에게 적용하기는 조금 그래서 아~ 예",
  "이 정도면 충분히 참고하실 만한 정보가 되네요",
  "자 저희 제작진에게 큰일 났어요",
  "저희 집 좀 구해주세요 라면서 제보를 해주셨는데 음~ 낭떠러지 위에 우리 집이 있다고요? 그렇습니다",
  "화면을 보시면 어~ 아찔하다라는 생각을 하실 텐데 예",
  "그런데 이 빌라가 처음부터 그랬던 것은 아니라고 합니다",
  "언제 집이 무너질지 몰라서 불안했다는 주민들 그 현장으로 함께 가보시죠",
  "등골을 오싹하게 만드는 공포의 집이 영화가 아닌 도심 한복판에 있다면 여러분 믿으시겠습니까?  벼랑 끝에 서서 점점 뒤틀려 가고 있는 집  이제는 문조차 여닫기 힘들다고 하는데요",
  "언제 무너질지 모르는 낭떠러지 위의 빌라 어~ 도대체 그곳에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 도심 한복판 차도 옆 가파른 절벽 위에 빌라 한 채가 위태롭게 서 있습니다",
  "어떻게 생겼을까요?  작년 사월이었습니다",
  "공사를 시작하기 전만 해도 빌라의 지반과 축대에는 특별한 문제가 없었다는데요",
  "하지만 올해 사월 옆 건물 공사가 시작되고 문제가 발생했답니다",
  "공사 업체가 빌라의 축대를 건드리면서 토사가 붕괴되는 일이 생긴 건데요",
  "이로 인해 지반까지 피해가 이어지면서 주민들은 두려움에 떨고 있었습니다",
  "평소에 잘 닫히던 방문도 현재는 닫히지 않는 상태 주민들은 토사가 붕괴된 후 시작된 일이라고 이야기합니다",
  "문을 여닫을수록 문틀 벗겨짐은 심해졌는데요",
  "집주인 아버지가 있는 힘껏 발길질을 하고서야 꼼짝 않던 방문이 열렸습니다",
  "집주인 할머니는 화장실에서도 목소리를 높였는데요",
  "얼마전부터는 화장실 타일에 균열이 가기 시작했다고 이야기하는 집주인 할머니  무엇보다 피해가 제일 크게 발생한 노부부의 집은 빌라에 사는 주민들 중 공사장과 가장 가까운 곳에 위치해 있었습니다",
  "이 때문에 할머니는 요즘 근심이 늘었다고 하는데요",
  "피해 상황은 다른 집도 마찬가지였습니다",
  "심지어 공사 정도를 직접 피부로 느낄 수 있었다는 두 아이의 엄마인데요",
  "공사로 바닥에 흔들림까지 느꼈다는 이 주부는 더 큰 두려움이 생겼다고 이야기합니다",
  "계속되는 빌라 주민들의 피해에도 불구하고 낭떠러지 위의 빌라 옆에서는 공사가 진행되고 있었는데요",
  "축대가 무너진 것이 굴착기 작업을 하다 생긴 실수라고 인정을 하는 공사업체 그래서 두 차례의 보강 공사를 진행했다고 이야기했습니다",
  "보강 공사를 했다고는 하지만 어딘가 불안정해보이는 빌라의 지반 하지만 이런 상태에서도 보시는 것처럼 옆 건물 공사는 계속됐는데요",
  "결국 주민 대표는 공사업체 관계자를 만나보기로 했습니다",
  "안전 검사를 진행했고 그 결과 이상이 없었다며 주민들의 반응이 과하다고 이야기하는 공사 업체 하지만 주민들의 불안은 계속되고 있는데요",
  "빌라의 상태를 전문가와 함께 확인해보기로 했습니다",
  "공사장 주변을 비롯해서 빌라 구석구석을 꼼꼼하게 살펴보는 전문가 빌라의 기울기 상태도 다시 한번 확인해보기로 했는데요",
  "그런데 측정기로 확인을 해보자 예상 밖의 결과가 나왔습니다",
  "원래 정상이라면 가운데로 향해야 하지만 눈금이 옆으로 기울어진 거 보이시죠?   그리고 더욱 심각한 문제도 드러났는데요",
  "처음부터 제대로 된 보강공사를 하지 못했다는 전문가의 의견이었습니다",
  "그렇다면 해당 구청의 입장은 어떨까요? 담당자의 이야기를 들어봤는데요",
  "해당 구청 역시 계측기를 통해 진행된 검사 결과 안전한 수치가 나왔다는 말만 되풀이 했습니다",
  "계속되는 공사와 안일한 대처로 불안에 떨고 있는 주민들 다시 한번 보강 공사를 요청했는데요",
  "결국 낭떠러지 위에 빌라에 살고 있는 주민들은 공사 업체를 상대로 법원에 가처분 신청을 한 상태입니다",
  "소 잃고 외양간 고친다는 말 알고 계시죠? 일을 그르친 뒤에는 되돌리려고 해도 소용 없다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "예. 음~ 서울시 성북구 동선동에 위치한 빌라를 저희가 직접 다녀와봤습니다",
  "어떠셨어요? 저는 저는 보니까 절벽이라서 너무 아찔하죠? 이게 곧 무너질 수도 있다",
  "이런 보는 사람 심리가 그렇습니다",
  "사는 사람은 어떨까요? 예. 집이라고 하면 좀 편하고 우리가 쉴 수 있는 공간이다라고 생각을 할 텐데 예",
  "이곳에 살고 있는 주민들 불안한 곳 자체다라고 이야기를 하고 있었습니다",
  "음~ 일단 열세 대 정도가 살고 있는데 노인들과 또 어린이들이 많았고 임신부까지 거주를 하다 보니까 예",
  "가족들의 불안이 커지고 있습니다",
  "일단 뭐 계측기를 측정해서 그 수치가 안전하다라고 나왔다 공사 업체 측은 이야기하지만 예",
  "집 주민들 같은 경우 내 집이 계속해서 변화가 생기는데 어떻게 안전하다라고 생각할 수가 있을까요? 시공사는 현재 지금 절벽에 콘크리트를 발라놨기 때문에 안전에는 문제가 없다 이런 입장을 보이고 있습니다",
  "자 그렇지만 우리가 또 시공사 입장 또 시공사 이야기만 듣고 가만히 있을 수는 없는 상황인데요",
  "그~ 인허가 조치 또는 안전 진단을 시행했던 당시에 문제가 없었다고 하더라도 예",
  "지금 현재 붕괴의 위험이 있다면 음~ 당장 가처분 결정을 받아서 공개를 중지시켜야 된다고 보여지는데 지금 주민들이 이제 가처분신청을 했다는 말이죠",
  "그럼 공사 중지가 그럼 가능하다고 보이시는지요",
  "심문 기일에 판사님이 현장 검증을 하실 수도 있고 예",
  "전문가의 감정을 통해서 지금 현재 상태에서 붕괴 위험이 어느 정도 되는지를 판단을 하실 거고 예",
  "거기에 따라서 가처분 결정이 나올 수 있다고 보여집니다",
  "음~ 궁극적으로 사실 이~ 건축 이~ 허가 문제에 대해서 이야기를 좀 해보고 싶은데 우리나라 너무 이~ 따닥따닥 붙어서도 이~ 시공 가능하게끔 맞아요",
  "건축법이 돼 있잖아요",
  "지금 건축법은 개발 행위에만 좀 용이하게 규정되어 있는 편이 있는데  인허가 단계에서도 단순히 제출되는 서류만 보고 판단을 하는 것이 아니고 예",
  "좀 그~ 지질 형태라든지 상태에 대해서도 좀 함께 세밀하게 점검을 해서 인허가를 하는 것이 필요하다고 보여집니다",
  "어찌됐건 뭐 안전조치를 했다고는 합니다만 주민 불안을 해소할 수 있는 방안을 시공사 측이 좀 내주지 내줘야 되지 않을까 그렇죠",
  "이런 생각도 해보게 됩니다",
  "사람마다 체질이 다르고 질병을 가지고 있어서 약은 약사에게 처방을 받는데 자격 없는 약사들이 있다고요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 반경 일 킬로미터 이내에 병원이 없어서 예",
  "약국에서 약사가 약을 조제하고 판매할 수 있는 그런 지역이 있습니다",
  "그런데 치매에 걸린 약사 혹은 노환이나 지병으로 요양원에 있던 약사들이 약을 판매했다고요",
  "어떻게 가능한 일이었을까요? 취재했습니다",
  "국민의 건강을 지켜주는 약국에서 이상한 일이 벌어지고 있었습니다",
  "원치도 않는 약을 억지로 준다는데  자 몇 개월 전 제보를 받은 경찰 측에서 해당 약국을 직접 찾아갔습니다",
  "약사가 마음대로 병을 진단하더니 곧바로 약을 꺼내서 줍니다",
  "이런 약국은 한두 군데가 아니었는데  증상을 말하자마자 바로 꺼내준 약 가격도 수상합니다",
  "자 그래서 가격 차이가 얼마나 나는지 알아봤는데  증상은 같지만 약값의 차이는 세 배 이상  순식간에 약을 내주는데 다른 약국보다 가격이 비싼 약국들 이곳에서는 무슨 일이 벌어지는 것일까요?  약사의 건강 상태가 많이 안 좋아 보였다는데 예",
  "자 결국 해상 약국들은 경찰에 적발이 됐습니다",
  "건강 상태가 심각했던 약사가 대체 어떻게 약을 만든 것일까 해당 약국에서는 진짜 약사가 아닌 가짜 약사를 약을 만들어줬다고 합니다",
  "아~ 약사가 아니었어요? 그렇죠",
  "자 이번 사건을 담당한 경찰은 무려 일 년이나 걸쳐서 수사를 해왔다고 합니다",
  "적발된 약사만 총 스물일곱 명 아~ 그들은 가짜 약사에게 매달 돈을 받고 자신의 약사 면허를 빌려줬습니다",
  "이들은 제약회사 근무 경험을 활용하기 위해 약사 면허를 매수했다는데요",
  "이처럼 면허를 빌린 약사가 운영하는 약국을 면허 대여 약국이라고 합니다",
  "고령과 지병으로 약을 짓기 힘든 진짜 약사는 그냥 앉아만 있고 다른 사람이 약을 조제한다는 소문도 있었습니다",
  "일반 약사들은 말도 안 되는 일이라며 고개를 내젖는데요",
  "병원도 가지 못하는 나이든 어르신들이 결국 면허가 없는 가짜 약사에게 목숨을 맡긴 꼴이 된 겁니다",
  "자 제작진은 해당 약국들을 찾아가봤는데요",
  "이미 약사들은 몇 주 전에 바뀌'어져 있었습니다",
  "해당 약국들이 들어서는 지역은 일 킬로미터 내에 병원이 없어 약국에서 의사의 처방 없이 약을 지어 판매할 수 있는 의약 분업 예외 지역이라고 하는데요",
  "이십 명의 무면허 약사들이 이~ 의약 분업 예외 지역의 특성을 이용해서 길게는 삼 년간 약국을 운영하며 총 삼십이억 원 이상의 매출을 올렸다고 합니다",
  "이들을 연결해주고 수수료를 챙긴 브로커는 현재 구속 입건이 됐는데요",
  "가짜 약사들로 인한 피해는 대부분 정보력이 부족한 노인들이었습니다",
  "그들은 아직도 약사의 말이라면 위험한 약이다라고 해도 믿고 구매하고 있습니다",
  "그만큼 건강 사각지대에 놓인 해당 지역 주민들 가짜 약사에게 속지 않을 방법은 없는 것일까요?  음~  국민의 건강을 해칠 수 있는 비양심적인 면허 대여  관리가 필요해 보였습니다",
  "약사 면허를 빌려서 운영했던 가짜 약사들 네",
  "그리고 면허를 빌려줬던 약사들 음~ 그리고 무엇보다 가장 속상한 것은 그런 약사들을 믿고 약을 지어먹었던 우리 환자들 말이죠",
  "그 약국에 오신 분들을 보니까 고령에 지병 있으신 어르신들이더라고요",
  "이런 분들에게 목숨을 담보로 이런 장사를 했다니까 참 화가 나네요",
  "게다가 약값을 좀 올려야지 돈이 되잖아요",
  "그래서 불필요한 약들 뭐 그러니까 감기인데도 소화제를 좀 많이 넌다든지 두 알 세 알을 넌다든지 혹은 뭐 향정신성 의약품들을 먹으면 음~ 좀 기분이 좋아지니까 어머 이 약이 잘 듣는다 보다",
  "아~ 이런 식의 마음을 갖게 되잖아요",
  "그러니까 이런 약들까지 오남용을 했던 것으로 밝혀졌습니다",
  "아니 사실 사람마다 체질이 또 다르고 그렇죠",
  "스타일이도 다르고 다 다른데 그럼요",
  "어떻게 그~ 약사도 아닌 사람이 그걸 알고서 이렇게 약을 처방할 수 있냔 말이죠",
  "그러니까 저도 사실 이거 보고 되게 충격적이었는데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 약을 처방할 때는 증상뿐 아니라 건강 상태나 질병 상태 특히 노인분들은 현재 복용하고 있는 약들도 많기 때문에 예",
  "이런 걸 고려해야 되고 특히 향정신성 의약품은 의사들도 굉장히 주의가 필요한데요",
  "노인분들의 경우는 실신이나 저혈압 호흡 억제까지 올 수 있기 때문에 어~ 예",
  "이런 약국들 빨리 근절돼야 할 것 같습니다",
  "사실 여러분 기억하십니까? 몇 년 전에 저희 오늘 아침에서도 이 해당 아이템을 방송한 적이 있었습니다",
  "음~ 이번에 적발된 분들도 당시에 문제가 됐던 는 분들까지 포함돼 있었다고 하는데 예",
  "이게 지금 사실은 근본적으로 의약 분업 예외 지역에서 무분별하게 영업하고 있는 그~ 약사들 때문이거든요",
  "이 부분들을 좀 단속하고 검증할 수 있는 시스템이 필요할 것 같은데요",
  "이게 사실 가까운 지역에 병원이 없는 지역 주민들의 편의를 위해서 마련한 제돈데 네",
  "오히려 건강을 심각하게 침해할 수 있는 상황이라면 음~ 더 철저하게 감독하고 감시하는 제도가 마련될 필요가 있다고 보여집니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 오십오 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 효자 아들이 어머니와 원수지간이 됐다는데 알아보겠습니다",
  "어~ 남편이 세상을 떠나고 아들을 지극 정성으로 키워왔는데 예",
  "말씀하셨던 것처럼 효자가 어느 순간 불효자가 됐다고 합니다",
  "효자였던 아들과의 문제로 고민이 크다는 제보자를 먼저 만나봤습니다",
  "어머니에게 월급의 전부를 줄 만큼 든든한 버팀목이었다는 큰아들 그런데  갑자기 효자 아들이 변했습니다",
  "엉뚱한 이유로 일억칠천만 원이라는 거액을 요구하더니 이를 들어주지 않자 어머니에게 막말도 서슴지 않았다는데요",
  "갑자기 변해버린 아들에 너무나 충격을 받은 어머니 관계를 돌려보려고 했지만 이미 소용 없는 일이었다고 합니다",
  "이렇게 아들을 잃을 수 없었던 어머니 급기야 모자 관계를 돌리기 위해서 이름까지 개명할 결심을 하고 주민센터를 찾았다는데요",
  "그런데 문서를 확인한 후에 충격적인 사실을 알았다구요",
  "아들은 분명 미혼인데 아들 이름 옆에 자신도 모르는 사이에 한 여자가 며느리로 올라있었던 겁니다",
  "바로 십사 년 전 아들의 여자친구였습니다",
  "십사 년 전 아들의 여자친구라며 처음 소개 받았던 한 여자 그녀의 첫 인상은 그리 좋지 않았습니다",
  "당연히 어머니 기분도 별로였습니다",
  "그들 그래도 아들이 좋아한다니까 결혼을 허락했다고 하는데요",
  "결혼을 여러 차례 미룬 건 여자 쪽이었습니다",
  "여자친구의 직장까지 찾아간 어머니는 그곳에서 황당한 말을 듣게 되는데요",
  "그러나 그보다 더 충격적이었던 건 어머니의 두 눈으로 직접 목격한 여자의 비밀이었습니다",
  "아들의 여자친구는 이미 두 명의 아이가 있었던 이혼녀였습니다",
  "그런 여자와 몰래 결혼했단 사실을 인정할 수 없었던 어머니 아들의 변한 건 모두 며느리 때문이라고 하는데요",
  "음~  어머니는 호적상 며느리를 지금이라도 지우고 싶은 마음이 굴뚝같습니다",
  "지금까지는 제보자의 속사성을 쭉 들어봤는데요",
  "일단 아들을 좀 만나봐야 할 것 같습니다",
  "제작진와 함께 아들을 찾아 나섰는데요",
  "그때 발견한 아들의 찹니다",
  "어머니가 재확인하는데요",
  "집에 있는 것 같아 들어가 봤습니다",
  "하지만 불러도 대답이 없는 아들 보고픈 마음에 전화를 걸어보는데요",
  "아들의 차가 분명히 맞는데 연락이 닿지 않습니다",
  "집 인근에 와서도 얼굴조차 볼 수 없는 아들 어머니는 마지막으로 문자를 남깁니다",
  "기다림 끝에 아들이 마침내 모습을 드러냈습니다",
  "아들의 집에 가보고 싶다는 어머니를 곧바로 차에 태우고 동네를 빠져나가는데요",
  "아들과의 대환데 일방통행이죠? 아들은 아무 말도 하지 않습니다",
  "이 두 마디가 전부였어요",
  "어머니를 집에 데려다준 아들 황급히 자리를 뜹니다",
  "다음 날 조카를 설득 끝에 만나봤는데요",
  "어머니의 주장과는 조금 다른 조카의 주장입니다",
  "어머니가 두 사람의 관계를 적극 반대했다는 건데요",
  "하지만 이렇게까지 갈등이 계속된 건 큰아들 부부에게도 잘못도 있다고 조카는 말합니다",
  "조카의 말이 맞는 걸까요? 큰아들 부부와의 만남을 제작진이 다시 시도해봤습니다",
  "부재중인 큰아들 통화를 시도해봤는데요",
  "이렇게 만남을 완강히 거부하고 전화를 끊어버린 큰아들 어렵게 둘째 아들을 만나서 상황을 들어볼 수 있었습니다. 큰아들의 입장을  이건 또 무슨 말일까요?  뜻밖에도 형의 입장이 이해가 된다는 동생  작은 아들은 어머니의 변화가 두 사람을 좁힐 유일한 방법이라고 지적했습니다",
  "서로 상반된 입장을 보이는 사람들인데요",
  "결국 어머니 홀로 심리상담센터를 방문했습니다",
  "서로의 진심을 알고 싶어 했지만 잘못된 방향으로 걸어왔던 건 아닐까요?  진심으로 바란다면 이제 욕심을 좀 내려놓을 때도 되지 않았을까요? 이제는 서로가 서로에게 손을 내밀어야 할 시기인 것 같습니다",
  "조금 복잡하게 얽히고설켜 있는 가족의 상황이 아니었을까 싶습니다",
  "특히 저 아들 내외하고 어머님하고의 갈등 수준이 네",
  "굉장히 좀 오랜된 것 같아요",
  "그니까 어머니를 만나봤더니 이제 제작진이 전하는 말이 큰아들에 대한 사랑과 애정이 너무 강했다라는 겁니다",
  "그래서 모든 기준이 큰아들 기준으로 돌아가다 보니까 음~ 며느리가 우리 아들을 조종하고 있다",
  "음~ 며느리를 만나서 모든 게 변했다",
  "그래서 불효자가 됐 이렇게 생각을 하고 있었습니다",
  "그러니까 저도 보면서 안타까웠던 게 며느님의 입장을 좀 들어봤으면 좋았겠다라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 만약에 정말 저 사연대로라면 결혼 초에 어머니께서 반대가 심하셨다하면 상처받을 수 수도 있었겠죠",
  "거꾸로 이제 며느리도 예",
  "이 사례뿐만 아니라 결혼 이후에 시댁 관계와의 불화에서 스트레스를 많이 받는 주부님들이 많이 계세요",
  "실제로 이혼 소송에서 주된 사유 중에 하나가 고부갈등 시댁과의 갈등이거든요",
  "사실 현실적으로 쉽게 해결할 수 있는 문제는 아니지만 어느 한쪽만의 잘못으로 이 이런 상황이 만들어진 건 아니지 않겠습니까? 예",
  "서로 대화하고 이해하려는 노력이 필요하다고 보여집니다",
  "자 이번에는 기획 취재 김용필 리포터가 준비했습니다",
  "네. 지금 뭐 전국 지자체별로 저희가 집창촌이라고 하죠",
  "이~ 성매매 집결지를 폐쇄했거나 폐쇄하려는 시도들이 지금도 계속되고 있는데요",
  "이와 동시에 업계의 종사자들이 다른 곳으로 이동을 하고 있습니다",
  "한때는 화려함을 자랑했던 홍등가 하지만 성매매 방지특별법이 시행된 후 사라져가는 추센데요",
  "그렇게 하나둘 없어져가는 줄만 알았던 성매매 집결지였지만 엉뚱한 곳으로 직업 여성들이 옮겨가고 있습니다",
  "이~ 노래방 비슷한 분위기를 풍기는 업소들이 즐비한 이 거리 노래바라는 이름이 유독 많이 보이는데 어떤 유형의 업소인 것일까 인근 상인들의 이야기를 들어봤습니다",
  "접대 여성이 나오는 것에서 더 나아가 암암리에 성매매가 이루어진다고 하는데요",
  "그 때문에 주민들의 불만도 이만저만이 아니었습니다",
  "자녀들에 대한 교육 문제도 토로합니다",
  "밤은 과연 어떤지 모습일지 상상이 어려울 정도로 낮에는 이렇게 고요하기만 한데요",
  "하지만 밤이 되자 낮과는 전혀 다른 그림이 펼쳐집니다",
  "활기차 보이기까지 하는데 그런데 이때 누군가가 제작진 앞을 막아섰습니다",
  "노골적인 내용으로 호객을 합니다",
  "정말 이곳에서 성매매가 이루어지는지 제작진이 손님을 가장해 한 업소에 들어가봤습니다",
  "네. 어~ 어떤 방식의 영업을 하는지 물어봤는데요",
  "홍등가 폐쇄가 무색할 정도로 은밀하게 이어지고 있었던 성매매 이렇게 노래방으로 위장해 성매매가 이어지고 있었던 건데요",
  "또 다른 제 이의 홍등가가 탄생하는 것일까요? 흔히 볼 수 있는 술집들로 이런 업소들이 숨어든 이유는 무엇일까 이~ 다른 업소도 찾아가봤는데요",
  "방으로 들어온 접대 여성과 대화를 나눠봤습니다",
  "그녀 역시 한때 성매매 집결지에서 생활했던 여성이었습니다",
  "예전 홍등가는 노골적으로 드러났던 장소여서 꺼려했던 사람도 있었다라면 지금은 이렇게 보기에는 노래방 같아 보이기 때문에 이곳에서 성매매가 이루어진다는 생각을 못한다는 것을 이용한 것인데요",
  "그런데 이~ 제작진이 취재 도중 이것보다 더 심각한 문제를 발견했습니다",
  "이~ 해상 업소 전단지를 돌린 사람을 목격했는데 언뜻 보기에도 음~ 나이가 상당히 어려보였습니다",
  "네. 이~ 고등학생이 아르바이트로 전단지를 돌리고 있었습니다",
  "그저 소일거리라는 생각을 하고 돌렸다는 것인데요",
  "그도 그럴 것이 어~ 그저 뭐 노래방 전단지로 알고 있었기 때문입니다",
  "그러면 이곳 업소들의 전단지 아르바이트로 청소년들이 많이 일을 하고 있을까요?  전단지를 살펴보면 노래바 뭐 노래 광장이라는 표현들이 적혀 있어 노래를 부르며 술을 마실 수 있는 공간이라 생각하기 십상인데요",
  "현실은 그렇지 않다는 것이죠",
  "정말 조금 전 학생의 말대로 학교 앞에 전단지 아르바이트를 구하는 광고가 붙어 있는지 확인해봐야했습니다",
  "그런데 쉽게 발견을 할 수 있었습니다",
  "엄연히 성매매 업소인데 이~ 전단지 배포를 청소년들에게 시킨다는 것이 이해가 가질 않았는데요",
  "해당 업소에 제작진이 전화를 걸어봤습니다",
  "윤리의식이라고는 찾아볼 수 없죠",
  "일하는 시간이 길지 않으면서 상대적으로 높은 수당을 받을 수 있기 때문에 학생들 사이에서도 인기가 있는 편이라고 합니다",
  "과연 이런 사실을 부모님들은 알고 있을까요? 길거리에서 만난 학생의 부모님을 찾아가봤습니다",
  "단속을 거쳐 성매매 집결지를 폐쇄해도 다른 곳에서 생겨나는 제 이의 성매매 집결지 근절되지 않는 이유는 무엇일까요?  무조건적인 폐쇄보다 또 다른 집결지가 형성되지 않도록 직업 여성들의 사후 관리도 병행해야 하는 것인지 고민스러운 현실입니다",
  "성매매 특별법이 시행된 이후에 아~ 대다수의 이~ 또 집창촌들이 많이 사라졌다라고 생각을 했었습니다",
  "그런데 지금 화면에서 보셨던 것처럼 생각보다 우리 일상 속 깊숙이 또 다른 모습으로 변형을 해서 침투하고 있다 이런 걸 저희 제작진이 확인을 하고 돌아왔는데요",
  "따른 것보다 이~ 학생들이 네",
  "아르바이트 전단지를 이렇게 돌리는 데 지금 같이 가담되어 있잖아요",
  "지금 그게 가장 지금 신경이 쓰이는데 어~ 그런 식의 영업을 한다라는 것도 사실 떳떳한 부분이 분명 아니고 불법인데요",
  "그런 광고를 학생들에게 또 맡긴다라는 것은 업소들이 주인들의 어떤 윤리의식과도 좀 결부된 부분이거든요",
  "이 부분도 좀 짚어보고 싶었고요",
  "지금 지자체별로 뭐 직업 여성들에게 생계자금이라든지 이주 비용을 주면서 음~ 이런 집결지를 없애려는 노력들이 계속되고 있습니다",
  "그런데 이런 보상에 매력을 느끼지 못한 여성들이 또 다른 곳을 계속 숨어들고 있는 것인데 어~ 이제는 우린 일상생활 공간으로 이렇게 숨어들고 있다 보니까 좀 우려스러운 현실입니다",
  "예. 그런 또 다른 곳이 우리가 정말 자주 다니는 술집 노래방 그렇죠",
  "그러면 어디든지 가면 이런 여성들이 지금 직업 활동을 하고 있다",
  "접근이 너무 쉬워요",
  "이렇게 좀 생각되는 분들을 많을 거란 말이에요",
  "그래서 그냥 모르는 분들이 보시면 언뜻 보면 그냥 우리 노래방 같은 다만 노래방에서는 술을 못 팔게 되어 있으니까 예",
  "술을 마시면서 노래를 부를 수 있는 곳으로 착각하기가 쉬운데 예",
  "이런 곳에서 암암리에 이런 행위들이 이루어지고 있다는 것이죠",
  "자 지금 일각에서 이런 말씀들을 하십니다",
  "어떠한 대책도 없이 단순하게 성매매 집결지만 폐쇄했기 때문에 거꾸로 풍선 효과로 인해서 이런 여성들이 술집 노래방 카페 등으로 들어가서 영업을 하는 것이다",
  "다시 말해서 그냥 단순히 집결지만 폐쇄한다고 해결되는 문제는 아니지 않았겠느냐 맞습니다",
  "그래서 앞으로 단순히 법적 규제를 강화하는 것뿐만 아니라 보상이라든지 다슨스 다른 생계를 마련할 수 있는 방법도 마련해야 된다고 보여지고요",
  "지금 이번 사건에 지금 전단지 돌리는 행위같이 아무것도 아니라고 생각하고 광고 전단지를 돌리는 학생들도 음~ 모두 성매매 처벌법에 따른 처벌 대상이 됩니다",
  "알고도 성매매를 유인하는 광고를 한 행위도 삼 년여의 징역 삼천만 원 이하의 벌금에 처벌될 수 있기 때문에 음~ 주의하셔야겠구요",
  "과거에는 범죄 행위에 몸통에 해당되는 사람만 찾아서 처벌하면 범죄가 근절될 수 있다고 생각했는데 예",
  "풍선 효과가 발생하고 있으니까 최근에는 몸통뿐만 아니라 팔 다리 같은 말단 음~ 범죄 행위와 연관돼 있는 모든 사람들을 엄하게 처벌하는 방안으로 수사가 진행되고 있기 때문에 그렇죠",
  "주의하시는 것이 필요하겠습니다",
  "날씨 좀 전해주실까요? 예. 오늘 미세먼지 없는 맑은 날씨입니다",
  "햇볕이 굉장히 강해요",
  "오늘 자외선 지수가 매우 주의 수준까지 올라갑니다",
  "외출하실 때 자외선 차단제 꼭 바르시고 야외 하실 야외 활동하실 때 참고하셨으면 좋겠어요",
  "굉장히 이제 얼굴 굉장히 그을렸는데 많이 탔어요",
  "계속 그을릴 것 같은데  잘 바르세요",
  "어제보다 좋은 오늘 만드시구요",
  "요즘 정말 한낮 기온이 쭉쭉 올라가고 있어요",
  "그에 따라서 제 얼굴도 씨꺼멓게 그을려가고 있습니다",
  "오늘도 삼십이 도까지 올라가면서 네",
  "올해 들어서 가장 더운 날씨입니다",
  "이럴 때 더위 때문에 지치신 분들도 많고 이렇게 건강 관리 안 되시는 분들도 참 많은데 네",
  "이 더위 때 건강 관리 참 잘하셔야겠습니다",
  "자 자외선 지수 높다고 하니까요",
  "선크림 꼭 바르시구요",
  "오늘 아침 금요일 순서 시작하겠습니다",
  "백소영 리포터 네. 이 더위에 걱정되는 게 또 빨랫감이에요",
  "굉장히 많이 나오는데 이 비법만 알면 빨래 깨끗하게 세탁할 수 있다고 하는데 잠시 후에 알려드리겠구요",
  "그에 앞서서 안타까운 소식 먼저 전합니다",
  "유치원에 간 딸이 숨진 채 발견됐는데 이 사건의 범인이 다름이 아닌 친아빠였다고 합니다",
  "음~ 브리핑에서 취재했습니다",
  "사건의 시작은 한 통의 전화로 시작됐습니다",
  "예쁜 원피스를 입고 마치 잠을 자듯 죽어 있던 네 살 여자 아이 그리고 그 곁에는 한 사람이 더 있었다는데  살해된 네 살 아이와 의문의 한 남성 대체 두 사람은 어떤 관계였을까?  자신의 친딸을 목을 졸라 살해하고 이후 경찰에 신고까지 한 범인은 다름이 아닌 바로 친아버지 임 씨 이 소식이 알려지자 마을은 발칵 뒤집혔는데요",
  "그런데 경찰 조사 결과 임 씨의 실체는 소문과는 무척 달랐습니다",
  "중소기업을 다니던 평범한 회사원이자 외동딸을 무척 예뻐했다는 아빠 임 씨 자 그런데 사건 당일 그의 행적이 조금 이상했습니다",
  "유치원에서는 수상한 점을 느끼지 못했을까?  딸와 함께 임 씨가 향한 곳은 유치원에서 사 킬로미터나 떨어져 있는 한 야산 도대체 아빠는 왜 이런 극단적인 선택을 한 것일까요?  아내와의 갈등으로 생긴 잘못된 분노가 소중한 딸을 범죄의 희생양으로 만들어버린 것은 아닐지  문제는 부모의 불화로 인해 이 차 피해를 입는 자녀들이 생각보다 많다는 겁니다",
  "늘어가는 가정 내 범죄 정말 대책이 필요해 보였습니다",
  "지난 십사일 밤 열한 시 이십 분경 도심 주택가에서 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "난데없이 나타난 개 두 마리가 지나가던 사람들을 습격했다는데  주민들을 공포에 떨게 한 개 그날 밤에는 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 사건 당일 개 한 마리가 도로 위를 맹렬한 속도로 달리기 시작합니다",
  "그리고 잠시 후 신고를 받은 구급대원이 도착했지만 세 명의 시민은 이미 개의 습격을 받은 후였는데 즉시 병원으로 옮겨진 피해자들 그중 한 명은 꽤 상처가 심각했습니다",
  "피해자들은 순식간에 벌어진 사고에 미처 대피하지 못했고 몸은 물론 마음에도 큰 상처를 입었습니다",
  "아이고 정말 끔찍하죠? 예",
  "한밤중 주민들을 습격한 개는 놀랍게도 인근 단독주택에서 키우던 애완견이었습니다",
  "시민들을 습격한 개는 도고 아르젠티노와 프라사 까나리오라는 종 사냥개와 투견으로 활용되는 맹견 중에 하나였습니다",
  "음~ 하지만 도심 속에서 살던 두 마리의 사냥개는 스스로 문을 빠져 나와 한밤중 시민들을 공포에 빠뜨린 거였습니다",
  "이 사고로 개 주인은 과실치상혐의로 입건됐는데요",
  "더 이상은 이런 일이 발생하지 않도록 예방 노력이 필요해 보였습니다",
  "옷 곳곳에 가득 남은 찌든 때 주부님들 스트레스 받게 하는 원인 중에 하나인데요",
  "자 그런데 이 찌든 때 간단히 빼는 방법이 있다고요",
  "비닐봉지와 식빵만 있으면 준비 끝 손쉽고 간단하게 지우는 초간단 비법 알려드릴게요",
  "자 요즘처럼 햇살이 뜨거운 날이면 꼭 외출에 나선다는 주부 자 그런데 이건 뭔가요?  네? 빨래를 삶아요? 빨래를 삶는다고요?  자 손쉽게 이불을 삶는다는 장선희 주부 구 단의 비법  먼저 세탁이 필요한 이불 하나를 준비해주시구요",
  "비닐봉지에 이불을 넣고 세제와 물을 뿌린 후 한 시간 동안 햇빛에 그대로 두기만 하면 된다고요",
  "뜨거운 햇볕 아래 삶는 효과를 낼 수가 있다고 합니다",
  "자 그 효과 한번 확인해볼까요? 정말 푹 삶은 듯 새하얘진 것 같은데 어~ 햇볕을 받는 동안에 봉지의 내부 온도가 육십 도까지 올라간다고 합니다",
  "오늘 같은 날은 제대로 삶아지겠네요",
  "이~ 묵은 때 빼주는 딱 안성맞춤인 거죠",
  "음~ 그런데 장마철에는 속수무책이에요",
  "행주는 전자레인지를 이용하면 되는데요",
  "과정은 똑같지만 구멍은 꼭 뚫어야 한답니다",
  "이~ 돌아가는 삼 분 동안 터지지 않기 위함인데 얼룩이 싹 지워졌습니다",
  "어머나 네. 이제는 어~ 속 시원해 네. 불 없이도 삶을 수 있겠어요",
  "자 모자에도 특별한 방법이 있습니다",
  "버터로 모자를 세탁할 수 있다",
  "버터 먹는 거 아니에요? 그러니까요",
  "이렇게 잘 발라주구요",
  "비누로 씻어주면 버터 속에 기름을 녹이는 성분이 화장품까지 이렇게 지워준대요",
  "음~ 말릴 때는 풍선 위에 모자를 씌우면 모양이 망가지지 않구요",
  "자 결혼 사 년 차 유난히 여름 빨래가 벅차다는 지혜영 주부는 오늘 또 고민이랍니다",
  "특히나 옷깃에 묻은 때가 지워지지 않아서 더 스트레스인데요",
  "  자 주부의 고민 덜어줄 세탁 전문가 양성호 씨 옷깃의 때를 먼저 확인해보는데  네? 아니 식빵이 이것도 먹어야 되는데 자 먹다 남은 식빵을 뭉쳐 이~ 지우개처럼 쓱쓱쓱쓱 문질러주면 된대요",
  " 아~ 예. 세제를 넣고 세탁기를 돌려주면 세탁이 완료된 거랍니다",
  "탄성이 절로 나와요",
  "때라고는 찾아볼 수 없네요",
  "전과 비교하면 더 큰 차이가 예. 느껴집니다",
  "식빵으로 이게 가능하다고요?  이~ 세탁 후 구겨진 셔츠도 해결 방법이 있습니다",
  "건조 기능을 켜고 가장 높은 온도를 설정해 옷과 함께 얼음을 이렇게 한 주먹 넣어주면 된다는데요",
  "십오 분만 기다려주세요",
  "얼음이 녹으며 생기는 수증기가 주름을 쫙 펴준대요",
  "스팀 다리미가 부럽지 않습니다",
  "자 더운 여름 옷에 찌들어버린 때 초간단 세탁법으로 쉽고 깨끗하게 세탁하시길 바랍니다",
  "정보 아이템까지 오늘 아침 브리핑 함께하셨습니다",
  "아~ 그런데 오늘 전해드린 세 가지 이야기 중에서는 이~ 이야기부터 꼭 해야겠죠",
  "아~ 네 살 여자 아이 살해 사건 음~ 죄송합니다",
  "범인은 아빠로 어~ 나타났습니다",
  "예. 그 아빠가 이제 제 나이 또래 남성인데 네. 네",
  "어떻게 자기 자식을 그렇게 죽일 수 있었을까? 그러니까요",
  "뭐 저는 지금도 납득이 안 됩니다",
  "그러니까 뭐 아빠의 진술에 따르면 예",
  "부부싸움 때문에 이 같은 일을 저질렀다라고 주장을 하고 있는데 음~ 부부 사이가 나빠진 것이 이 년 전부터였다고 하구요",
  "음~ 자 그런데 집에서 봤을 때에는 이 딸 같은 경우에 굉장히 사랑을 받는다는 느낌이 들었고 음~ 또 하나 안타까운 것이 유월 이십구일이 이 딸의 생일이었어요",
  "아이고 아이고 그러니까 만으로 사 세고 음~ 이제 생일이 지나면 육 세가 되는 그런 아이였습니다",
  "요즘 들어서 가족 간에 이 범행들이 상당히 잦사 잦아요",
  "음~ 뭐 존속범죄 비속범죄 이런 용어들을 쓰는데 네",
  "무엇보다 이제 아동인권 얘기를 안 할 수 없을 것 같습니다",
  "예. 이 네 살배기 딸 제일 예쁠 때거든요",
  "그걸 자기 친아버지가 그걸 죽였다는 걸 도저히 정말 이해가 안 되구요",
  "아내와의 불화가 늘 있었다고 하기는 하지만 어쩌면 아내에게 어떤 앙심을 가지고 너 한번 괴로워 봐라 하면서 음~ 자기 딸을 죽였을까 하는 생각이 들기는 하는데 아우 그것도 정말 이해가 안 되는데 그렇죠",
  "서른여섯 살 남자 이게 정말 개인 이상한 사람의 짓인가를 생각하기 전에 예",
  "저는 우리 사회에서 어떻게 해서 우리가 뭘 보고 뭘 들으면서 자랐기에 정말 이렇게 생명에 대해서 쉽게 생각하고 이렇게 죽일 수 있었는가 그러니까요",
  "우리 사회의 문화에 대해서 다시 한번 좀 생각해보고 싶습니다",
  "자 한 가지 아이템이 더 있었습니다",
  "사냥개가 목줄이 풀렸다고 해서 갑자기 와서 두 명의 피해를 입으셨는데 아~ 이번에도 끔찍한 사건이에요",
  "예. 양승은 아나운서 아까 그~ 피해자 보셨잖아요",
  "그~ 여성분 그~ 굉장히 저~ 그러니까요",
  "화가 많이 나셨잖아요",
  "오 목도 그렇고 팔도 그렇고 다리도 그렇고 그런데 본인이 아픈 것보다는 내 딸와 함께 그 거리를 자주 지나쳤는데 그러지 않아서 정말 다행이다라는 말이 제가 더 마음이 가슴 아팠습니다",
  "양지민 변호사님 여쭤보겠습니다",
  "어~ 어떻게든 이 재발 방지를 위한 뭔가 대안이 필요할 것 같은데 음~ 그렇다고 해서 이게 뭐 법적으로 명확한 조치를 내리긴 쉽지 않을 것 같고 말이죠",
  "이미 사실 이런 일이 벌어진 상황에서는 형사처벌로 이제 처벌을 받게 하는 방법밖에 없는데요",
  "어~ 이번 사항 같은 경우에도 과실치상으로 지금 입건된 상황입니다",
  "그래서 과실치상으로 유예 할 수 있을 것 같구요",
  "사실 해외와 다르게 우리나라 같은 경우는 맹견 사유에 대해서 대안이나 금지가 별도로 이제 마련되어 있지는 않습니다",
  "그래서 관련 조항에 대한 어~ 입법이 필요해 보입니다",
  "자 기획 취재 알아봅니다",
  "세입자와 집주인 간의 갈등 참 많은데 이번 갈등의 결론은 굉장히 끔찍한 결론을 맺었어요",
  "두 사람 사이의 다툼은 월세 때문에 발생을 했는데 예",
  "월세도 내지 않고 집을 나가달라는 요구도 듣지 않은 사람들이 있습니다",
  "일명 뻐꾸기 세입자들이라고 얘기를 하는데요",
  "이들 때문에 힘들다는 집주인의 고통을 들어봤습니다",
  "굳게 닫힌 문 앞에 선 사람들이 있습니다",
  "막무가내로 집주인을 내쫓는 세입자들 돈 한 푼 내지 않고 남의 집에 눌러 앉은 세입자 그 이유를 취재했습니다",
  "지난 구일 강원도 인제군입니다",
  "세입자가 집주인을 공기총으로 쏘는 충격적인 사건이 발생했는데요",
  "바로 이곳이 현장입니다",
  "월세가 이 년 이상 밀린 세입자는 곧 집을 비워줘야 할 상황에 놓여 있었다고 하는데요",
  "두 사람 사이에는 얼마나 심한 갈등이 있었던 걸까요?  쫓겨날 위기에 처하자 집주인에게 앙심을 품었던 세입자 그런데 취재 도중 또 하나의 새로운 사실을 확인할 수가 있었습니다",
  "과거에도 이와 유사한 일이 있었단 겁니다",
  "사 년 전 그가 거주했던 마을 주민에게 자세한 이야기를 들었습니다",
  "세를 들 때마다 집주인과 마찰이 있었던 것 월세족이 늘어나며 이러한 세입자와 집주인 간 분쟁도 증가했는데요",
  "문제는 월세도 내지 않고 집을 비우지도 않아 사실상 집을 점거하는 일부 뻔뻔한 뻐꾸기 세입자들이 있다는 겁니다",
  "박정남 씨 부부 또한 삼 년 동안 월세를 내지 않은 세입자 때문에 심한 속앓이를 했다는데요",
  "집주인 아내를 문전박대 했던 셋방 가족 과연 이들에겐 어떤 일이 있었던 걸까요?   삼 년 육 개월 동안 무려 천칠백만 원의 월세를 내지 않고 버텼던 세 모자 게다가  참다 못해 집을 비워달라 요구한 집주인에게 뻐꾸기 집 아들은 협박 편지까지 보냈다는데요",
  "결국 돈을 받기는커녕 이사 비용을 주고서야 간신히 그 가족을 내보낼 수 있었다고 합니다",
  "갖은 폭언과 만행으로 부부의 마음은 만신창이가 됐습니다",
  "집주인의 인정을 독으로 되갚는 일부 뻐꾸기족의 뻔뻔한 행동들 부동산 업계에서는 이미 익히 알려진 수법이라고 하는데요",
  "하지만 소송 중임에도 불구하고 밤잠도 이룰 수 없다는 집주인이 있습니다",
  "보증금을 포함해서 집주인이 손해본 금액이 천칠백팔십만 원 하지만 세입자는 집주인의 연락조차 받지 않고 있는 상황이라는데요",
  "퇴근 후 세입자를 만나기 위해 발걸음을 옮겨보는데요",
  "오늘은 반드시 결론을 짓고야 말겠답니다",
  "벌써 한 달이 넘게 세입자는 연락을 피하고 있던 상황인데요",
  "오랜 설득 끝에 간신히 세입자와 대화를 나눌 수가 있었습니다",
  "하지만 바로 언성이 높아지기 시작하는데요",
  "재판 결과가 나요 나와야만 집을 비워주겠다는 적반하장의 세입자 그의 만행은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "소송이 끝나기 전에는 집을 비워줄 수도 밀린 월세를 줄 수도 없다는 것 하지만 소송 기간이 길어질수록 집주인의 고통 또한 깊어지는데요",
  "심각한 물질적 정신적 피해를 유발하는 월세 분쟁 집주인 속 애태우는 일부 뻐꾸기 세입자들의 행태 대처할 방법은 없는 것일까요?  예",
  "우리 사회에서 기본적으로 음~ 세입자는 항상 보호받아야 할 대상이죠",
  "그런데 오늘은 좀 반대의 이야기를 한번 해보겠습니다",
  "정말 일부의 이야기이기는 합니다만 뻐꾸기 세입자 음~ 이런 표현을 좀 써야 될 것 같은데요? 그냥 뭐 배 째라는 식인 것 같은데 그러니까 나는 모르겠다",
  "예. 자 고의성이 좀 다분하고 악의적이다 이런 생각도 좀 들기도 합니다",
  "저희가 그~ 마지막으로 만나본 집주인 같은 경우는 계약서 상에 실거주 어~ 거주자와 예",
  "실거주자가 다른 상황이었는데요",
  "이런 다른 상황에서 만약에 미납을 하고 나가지조 나가지도 않는다면 음~ 음~ 집주인 입장에서는 정말 손 놓고 그냥 기다릴 수 밖에 없는 상황입니다",
  "그래서 집주인은 명도 소송 결과를 기다리면서 지금 속앓이만 하고 있다",
  "음~ 자 법적으로 어떻게 했지는 한번 확인해보죠",
  "예를 들면 세입자가 이 명도 소송 판결이 나오기까지 그냥 이렇게 안 나가고 버티기 있어도 집주인 입장에서 내보낼 방법이 그러면 전혀 없는 겁니까? 왜냐하면 사실 법적으로 내가 명도 소송을 해서 승소 판결문을 받아야 예",
  "그때서야 인제 내가 그 사람을 강제로 퇴거시킬 수 있는 그~ 집행 권한이 생기게 되는 거거든요",
  "그래서 그 전에는 내가 물리력을 행사해서 내보낼 수도 없는 것이고 그리고 임대차 계약이 그때까지 사실 유효하다고 하다면 예",
  "그 사람에게는 점유를 할 수 있는 권리가 있다고 볼 여지도 있기 때문에 아하 예",
  "사실상 명도 소송을 제기해서 승소하는 게 유일한 방법이라고 볼 수 있습니다",
  "만약에 늦게라도 음~ 소송 결과가 패소로 나와서 명도 소송에서 이제 어~ 세입자가 나가게 됐어요",
  "그런데 이제 시간이 굉장히 많이 흘렀잖아요",
  "그렇게 되면 밀려 있었던 월세 부분은 집주인에게 돌려줄 의미가 생기는 겁니까? 당연히 생깁니다",
  "하지만 일부 세입자들이 그걸 악용하는 이유는요",
  "명도 소송의 이제 결과가 나올 때까지 육 개월 일 년 넘어서의 시간이 걸리고 음~ 예",
  "그때까지 나는 머물고 있다가 나가서 나중에 이제 밀린 월세를 내라라고 그~ 청구를 받는다고 하더라도 음~ 그렇군요",
  "나는 현실적으로 경제력이 없다 돈이 없다라고 하면 참 예",
  "집행할 수 있는 방법이 없기 때문에 음~ 그 점을 사실 악용하고 있는 겁니다",
  "자 그러면 뭐 거꾸로 이제 대안 얘기는 해야 했죠",
  "음~ 어떤 방법이 있을까요? 집주인 입장에서 집주인 입장에서는 사실 이게 어~ 월세가 이 어~ 두 달을 밀리게 되면 두 달 치를 밀리게 되면 바로 그~ 세입자는 어~ 주택 임대차 보호법 상 보호를 받을 수 있는 권리를 상실하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이 년 어~ 두 달이 지난다고 한다면 바로 명도 소송을 제기해서 어~ 예",
  "그 기간을 최대한 단축시키는 게 방법입니다",
  "어~ 세입자 입장에서는 이제 고 빠른 빠른 그렇게 조치는 좀 안 했으면 좋겠습니다만  피해받는 집주인도 있을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "이런 이야기도 한번 해봤습니다",
  "올 들어서 가장 덥다고 제가 말씀을 드렸는데 음~ 그러면서 저는 걱정이 되는 게 있어요",
  "오늘같이 더우면 에어컨을 많이 틀게 될 테고 우리 집 전기 요금은 어쩌나 그렇죠",
  "벌써부터 이런 걱정을 하게 돼요",
  "자 오늘 소개할 것은 바로 전기요금입니다",
  "자 아파트 전기 요금에는 두 가지 계약 방식이 있는데요",
  "이것을 적절히 잘 활용을 하면 절감 효과를 볼 수가 있습니다",
  "그 비법 확인해보시죠",
  "나도 모르게 새고 있는 우리 아파트 전기 요금  원인은 아파트 전기 요금 계약 방식 때문이다",
  "계약 방식을 바꾸고 똑똑하게 전기 요금 줄이는 꿀팁 바로 지금 공개합니다",
  "총 구백오십사 세대가 살고 있는 대구의 한 아파트 장광현 씨는 내지 않아도 됐던 전기 요금을 냈습니다",
  "삼십 년간 삼십만 원을 더 냈다는데요",
  "어~ 대체 어떻게 알게 됐을까요?  계약 방식 변경 직후 절감 효과를 봤지만 문제는 지하주차장 전기 공사를 하던 중에 발생했습니다",
  "음~ 관리 사무소는 지하 주차장 전기 공사를 하며 단일 계약이 아닌 종합 계약 방식으로 전기 요금을 부과한 것입니다",
  "이천십이 년부터 십오 년까지 삼 년 동안 입주민들이 불필요하게 지불한 요금은 무려 삼억 원에 달했습니다",
  "어~ 게다가  대체 종합 단일 계약 방식은 뭘까요? 아파트는 한전과 전기 계약을 할 때 종합과 단일 계약으로 나뉩니다",
  "공동시설 사용량이 이십오 퍼센트 이상이면 종합 계약 반대로 이십오 퍼센트 이하일 때는 단일 계약이 유리하다고 합니다",
  "입주민들은 계약 방식의 차이를 알고 있을까요?  대부분 이 같은 사실은 전혀 모르고 있었습니다",
  "입주민만 모르는 계약 방식 개선이 필요해 보입니다",
  "대구에 위치한 또 다른 아파트 입주 후 종합 예약 방식을 유지했지만 난방 공사 후에 문제가 발생했습니다",
  "이처럼 난방 방식이 전환되면 공용시설 사용량이 줄어 단일 계약이 훨씬 유리합니다",
  "그런데 관리소에서는 끝까지 종합 계약이 이어졌습니다",
  "결국 아파트 입주민들은 관리 업체와 삼 년째 집단 소송을 벌이는 상황입니다",
  "불리한 계약 방식으로 발생한 입주민의 손해 보상받을 수 있을까요?  서울에 위치한 총 오천오백 세대의 대규모 아파트 이곳의 전기 요금 문제를 발견한 것은 지자체의 실태 조사 검사였습니다",
  "그중에 전기요금 계약 방식 개선 권고가 눈에 띕니다",
  "불리한 계약 방식으로 인한 손해는 고스란히 입주민에게 넘어왔습니다",
  "게다가  그러나 개선 권고를 받고 이 년 만에 변화가 생기기 시작했습니다",
  "결국 입주민 전체 투표를 통해 전기 요금 계약 방식을 바꿀 수 있었던 것인데요",
  "계약 방식 변경의 최대 수혜자는 입주민이겠죠?  아파트 전기 요금 계약 방식만 변경해도 절감이 된다니 이제 그 방법을 알려드리겠습니다",
  "우리 아파트에 적절한 전기 요금 계약 방식 확인하시고 올 여름 전기 요금 절약해주세요",
  "관리비 고지서에 나온 돈을 보고 내는 거에 급급했지 음~ 솔직히 계약 방식에 따라서 우리 집 전기 요금이 달라진다는 건 오늘 처음 알게된 것 같아요",
  "보통 입주할 때 그~ 난방을 많이 체크를 하지만 예",
  "전기요금까지 많이 체크를 하지는 않거든요",
  "자 아파트 전기 계약이 어떻게 되는지 궁금하신 분들은 한국전력공사 사이버 지점에 조회를 하시거나 국번 없이 일이삼번으로 음~ 전화해보시면 되겠습니다",
  "아무래도 입주민 입장에서는 단일 계약인지 종합 계약인지 이제 좀 체크해보고 싶다라는 생각이 좀 들거든요",
  "어떻게 확인할 수 있을까요? 뭐 저라도 당장 관리 사무소에 전화해 가지고 예",
  "우리 단일 계약이냐 종합 계약이냐 물어보고 예",
  "우리 일의 공동 사용 경비가 이십오 프로가 넘냐 안 넘냐 한번 꼼꼼히 챙겨봐야겠다는 생각이 확 드네요",
  "마지막으로 좀 정리하는 입장에서 음~ 양 변호사님 어~ 사무 관리 사무소 입장에서는 계약 방식을 자기들 입장에서에 맞게 하는 것이 유리하겠죠",
  "입주민의 입장과 왜 달라지는 걸까요? 사실 입주민들 입장에서는 개별적으로 일단 이렇게 잘 확인하지 않게 되구요",
  "그러다 보니까 관리 사무소나 입주자 대표에 의해서 일괄적으로 권한을 위임받아서 계약하는 게 일반적이기 때문에 예",
  "사실 신경을 안 쓰는 것도 첫 번째 이유일 수 있구요",
  "음~ 그러니까 뭐가 우리 입주민들한테 가장 유리한지를 저 제대로 잘 생각을 안 해보는 거죠",
  "그리고 그렇게 이제 일괄 계약이나 단일 계약으로 나눠서 하게 되면 다른 비용들도 사실 전기비용 외에도 공동으로 관리하는 비용이 늘어날 수가 있기 때문에 예비비가 올라가서 사실 관리 사무소 입장에서는 더 좋을 수도 있겠습니다",
  "이제 그 이유를 알 것 같네요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 삼십구 초 지나고 있습니다",
  "세상에서 가장 슬픈 신부의 이야기 들어봅니다",
  "네. 결혼 전날 예비 신부 앞에 택배가 도착하는데 이 상자를 여는 순간 혼란에 빠지게 됩니다",
  "어떤 이야기인지 한번 보시죠",
  "세상 끝까지 꼭 함께하고 싶은 한 사람 누가 뭐래도 내게 너무 사랑스러운 연인 그러나  결정적인 순간 도망가기 바쁜 이 남자  십 년째 결혼을 피하는 그의 속사정은 대체 무엇일까요?  오붓한 시간을 보내는 남녀  그리고 두 사람을 지켜보는 수상한 남자 행복한 시간은 잠시  의문의 남성에 의해 반항 한 번 하지 못하고 어디론가 끌려갑니다",
  "그의 납치를 사주한 사람은 바로  바람둥이 무진이 날뛰어 봤자 그녀의 손바닥 안 오늘도 딱 걸렸습니다",
  "못 미더워도 너무나 못 미더운 예비 사위 결국 집까지 불러들였는데요",
  "사실 십 년 동안 교제를 이어온 두 사람입니다",
  "하지만 미래를 약속할 수는 없었는데요",
  "기약 없는 기다림의 연속 그녀도 지쳐갑니다",
  "그리고 다음 날 속상한 마음에 낮부터 술잔을 기울이는데요",
  "하지만 이런 위로조차 들리지 않는 상태 벼르고 벼르다 결국  그 말에 한달음에 달려온 무진 그런데 가게 안을 바라보곤 소스라치게 놀랍니다",
  "혹시 이 여성 기억나십니까?  시원한 무진의 바람 상대였죠",
  "함께 있는 두 사람을 발견하고는 혼란에 빠집니다",
  "외도가 들통날까 안절부절 못 합니다",
  "화가 난 그녀는 아침부터 무진을 불러들이는데요",
  "처음으로 그녀에게 등을 돌립니다",
  "그렇게 이 주가 흐르고 종일 휴대전화만 붙잡고 있는 진아  톡도 안 받아요",
  "혹시나 하는 마음에  역시나입니다",
  "결국 딸을 위해 직접 나서는 명자인데요",
  "어우 장모님이 뭐하는 사람인지 저는 상당히 궁금합니다",
  "그리고 다음 날 해가 뜨자마자 서둘러 찾은 이곳은  웬 여성의 집인데 그리고 그 안에  얄미운 예비 사위가 있었습니다",
  "장모님에게 급소를 맞고 쩔쩔매는 무진 무진장 아프죠",
  "이번에 쉽게 넘어갈 수 없을 듯한 그런 분위기인데요",
  "그러나 이 꼴을 두고 볼 수 없었던 그녀의 최후통첩 바로 청첩장이에요? 네. 바로 결혼 통보였습니다",
  "우와  그러나 두려움 때문인지 무슨 이유 때문인지 그날 이후 무진은 사라져버렸습니다",
  "시간은 흘러 어느덧 결혼식 전날 그러나 초상집 분위기가 따로 없는데요",
  "그런데 그때  하지만 그녀가 마주한 건 청천벽력의 소식이었습니다",
  "사라진 무진이 차가운 유골이 되어 돌아왔습니다",
  "이 믿을 수 없는 비보에 현실을 부정하고 싶었던 진아 그러나  이 유서를 남긴 사람은 무진이 틀림없었습니다",
  "그녀가 감당하기에 너무나 잔혹했던 현실 그렇게 또 한 달이 지나고 여전히 그늘 속에 살아가는 모녀  그런데 그때  뭔가를 보고 놀라는 명자 그녀 앞에 죽었던 예비 사위 무진이 나타났습니다",
  "꿈이라도 꾸고 있는 건 아닌 것 같은데요",
  "그리고 무진 옆에 여잘 보곤 또 한 번 놀랍니다",
  "남편이라고요? 시간을 되돌려 보죠",
  "십이년 전 희수와 이미 결혼식을 올렸던 무진 그러나  딱 봐도 누나죠",
  "행복한 결혼생활을 보내지 못했는데요",
  "아내와의 갈등이 커져가던 그 어느 날 우연히  진아는 안 변했어요",
  "첫사랑인 진아와 우연히 만나게 된 겁니다",
  "작은 일탈처럼 시작된 만남이 예상보다 길어지며 거짓 또한 눈덩이처럼 불어났습니다",
  "결혼 유무 그리고 사는 곳은 물론 회사원이라는 사실까지 모두 숨기며 가난한 고시생 행세를 했습니다",
  "평일엔 공부한다는 핑계를 대며  자기 집으로 가서 멀쩡한 가장 노릇을 해왔는데요",
  "하지만 진아와의 교제가 길어지자  결혼을 종용하는 모녀 때문에 위기가 찾아온 그의 이중 생활  그 찰나 무진은 한 통의 전화를 받게 되는데요",
  "진아의 부름에 옷까지 갈아 입고 내추럴하게 나타났습니다",
  "내연녀 진아와 본처 희수가 함께있는 모습을 발견하게 되는데요",
  "바로 사실 확인에 나섭니다",
  "사실 확인을 다시 한번 했습니다",
  "결혼식 날짜까지 잡히자 궁지에 몰린 무진 결국 이 모든 상황을 거짓 자살로 깨끗이 정리하기로 결심했던 겁니다",
  "그 후 이 남자 심부름 센터 직원인데요",
  "이 사람에게 유서와 유골까지 전달을 시킨 거죠",
  "과연 이 남자의 결말 어떻게 됐을까요? 네",
  "법원은 결국 이 남자에게 일 년 육 개월을 선고했습니다",
  "어~ 예. 다른 사기 사건에 비해서 처벌이 좀 과할 것 같은데 특별한 이유가 있나요? 그러게요",
  "왜냐하면 사실 사기죄 같은 경우에는 피해 금액으로 판단을 하게 되는데 이 경우에는 이제 팔천만 원을 여지잖아요",
  "그러면 사실 이제 중한 형이 맞거든요",
  "음~ 그리고 이제 합의를 위해서 공탁까지 했습니다",
  "일억이천만 원이라는 공탁까지 했고 초범이고 그리고 다 자백을 했음에도 이렇게 어~ 중하게 나오는 이유는 아마도 죄질이 불량하다라고 봤을 겁니다",
  "장기간 동안 한 여자를 속여서 금전을 취득했다라는 이유로 죄질이 굉장히 불량하다고 봐서 중형이 선고됐습니다",
  "음~ 김용필 리포터가 준비하고 있습니다",
  "네. 한 제보자가 자기 친언니 때문에 연락을 해왔습니다",
  "한 스님을 알게 된 이후에 모든 재산을 잃게 됐다는 것인데 그 사연 화면 통해서 만나 보시죠",
  "모두들 이 두 사람을 악연이라고 했습니다",
  "그 사람에게 모든 재산을 빼앗겼다는 여자 그리고  이 모든 것은 자신의 뜻이 아니었다는 남자 대체 그들 사이에서 무슨 일이 있었던 것일까요? 제보자가 언니의 일로 그가 있는 곳을 수소문해 찾아내기까지 무려 오 년의 시간이 걸렸습니다",
  "그를 만나 꼭 따져 묻고 싶은 말이 있는데요",
  "언니가 소유했었던 집과 땅 그리고 돈에 관해서입니다",
  "일방적으로 서로에게 책임만 물어댄 채 결국 타협점을 찾지 못하고 끝나버린 오 년만의 만남 이 끈질긴 악연은 이천사 년으로 거슬러 갑니다",
  "일단 제보자의 언니는 어떤 사람이었는지 궁금했습니다",
  "이지연 씨에게는 언제나 자랑이었던 언니 미연 씨 그런데 한 스님을 만나게 되면서 언니가 달라지기 시작했다는 겁니다",
  "뭔가 잘못됐다는 것을 눈치챘을 때는 언니는 이미 모든 것을 잃어버린 뒤였습니다",
  "이제 언니 미연 씨는 동생 지연 씨의 도움 없이는 아무것도 할 수 없게 됐는데요",
  "이 단칸방에서 홀로 지내고 있습니다",
  "한 절에서 주지에 제자였던 스님 유 씨를 알게 된 이후 그는 늘 미연 씨에게 위안이 되는 사람이었습니다",
  "그런데 알게 된 지 팔 년 만인 이천십이 년  갑작스레 남편을 떠나 보낸 미연 씨에게 기도를 해주겠다기에 요구하는 돈을 주기도 했고 또 이후 돈이 필요하다며 빌려갔다고 하는데요",
  "게다가 그녀가 가지고 있던 천팔백 평의 땅도 자신을 믿고 맡기라던 유 씨 그의 요구는 이것이 끝이 아니었습니다",
  "하지만 그녀는 스님 유 씨가 하는 말을 믿었습니다",
  "그런데 나중에 알고 보니 맡겨둔 재산이 조금씩 사라지고 있었던 것입니다",
  "신용카드를 맡긴 것도 모자라 그녀의 땅은 업이 쌓여 있으니 절 명의로 바꾸자는 말에 동의를 하고 말았습니다",
  "나중에 돌려받을 수 있을 줄 알았다는 것인데요",
  "뒤늦게 재산을 돌려달라 요구했지만  그러는 사이 유 씨는 기존에 있던 절에서 나와 자신의 절을 지어 주지가 돼 있었습니다",
  "그리고 이천십이 년 이후 유 씨는 그녀의 연락을 피해왔습니다",
  "대체 사라진 유 씨는 어디 있는 것일까 수소문한 끝에 한때 유 씨의 스승이었다는 당시 주지 스님을 만날 수 있었는데요",
  "미연 씨의 이야기를 전해 들은 스님은 유 씨의 목적을 알 것도 같답니다",
  "그러면서 주지 스님은 현재 유 씨가 머문다는 절의 위치를 귀띔해줬는데요",
  "동생 지연 씨가 언니를 대신해 유 씨를 찾아나섰습니다",
  "그렇게 가본 전라도의 한 사찰 그곳에서  드디어 유 씨를 만났습니다",
  "언니의 돈에 대해 묻자 유 씨는 억울하다는 반응입니다",
  "언니 미연 씨의 말과는 전혀 다른데요",
  "그녀가 선뜻 돕겠다고 해서 자신은 받을 수밖에 없었다는 것이 유 씨의 주장입니다",
  "맡긴 재산을 사적으로 사용했다는 얘기도 사실과는 다르다고 유 씨는 이야기합니다",
  "한참 서로의 주장만 내세우던 두 사람 그런데  갑자기 유 씨가 돈을 돌려주겠다고 태도를 바꿉니다",
  "어떻게 된 일일까?  유 씨가 받은 돈을 돌려주겠다고 약속을 한 겁니다",
  "그러면서 주겠다고 주 약속한 금액은 삼천만 원 미연 씨가 맡긴 돈의 절반도 안 되는 액수입니다",
  "유 씨는 만나고 온 동생의 이야기를 전해 들은 미연 씨 또 한 번 상처를 받는데요",
  "정녕 맡긴 돈을 모두 돌려받을 수 있는 방법은 없는 것일까요?  단숨에 회복되기 어려운 과거의 상처들 이미연 씨는 유 씨만큼이나 자기 스스로를 용서하기 어렵다며 자책하고 있습니다",
  "이제라도 재산을 온전히 돌려받을 수 있을까 이번만큼은 유 씨와 타협점을 찾을 수 있기를 간절히 바라고 있습니다",
  "음~ 결국 스님을 만나긴 만났습니다",
  "아~ 언젠가 돌려주겠다고 약속을 하기는 했는데 처음으로 좀 돌아가 보죠",
  "애초에 여성과 스님의 입장이 달라지게 된 첫 번째 시간 네",
  "다시 말해서 카드와 이~ 땅에 대한 네",
  "이~ 문서를 넘겨줬던 건 맞는 건지요",
  "아~ 아~ 그 인감도장까지 주면서 이~ 땅에는 업이 씌여 있으니 절 명의로 바꿔야 된다",
  "음~ 그래서 바꿨고 자기는 돌려받을 수 있을 줄 알고 말을 믿었다는 것이었죠",
  "음~ 그런데 어~ 왜 지금도 돈을 돌려주겠다는 말을 믿기 어렵냐면 예",
  "그 당시에 소송을 걸었어요",
  "어~ 그랬더니 소송을 취하하면 내가 돈을 돌려주겠다는 약속을 했거든요",
  "그래서 취하를 했는데 그때 당시에 돌려주지 않았다는 것이죠",
  "음~ 어~ 어떻게 봐야 될까요? 이제 이런 식으로 카드 줬다가 낭패를 보는 경우가 생긴다면 회복 구제 방안이 좀 필요할 것 같기는 한데요",
  "어~ 무엇보다도 사실 증거 확보가 가장 중요합니다",
  "왜냐하면 내가 카드를 저렇게 빌려줬지만 저 사람이 어~ 부정한 방법으로 내 돈을 쓰고 다녔다라는 걸 결국 입증을 해야 되거든요",
  "그렇기 때문에 증거 관계를 잘 남겨두시는 것이 중요하겠구요",
  "카드를 그렇게 부정한 방법으로 얻어서 사용한 사람 같은 경우에는 신용카드 부정 사용죄의 혐의를 지게 될 수도 있으니까 조심하셔야겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "전국에 걸쳐서 연일 폭염이 기승을 부리고 있습니다",
  "나흘째 폭염 특보가 내려지고 있고 서울 현재 이 아침 기온이 최저 기온이 음~ 십팔 도라고 하니까 뭐 말 다했죠. 네",
  "자~ 요럴 때 우리 주부님들 신경쓰셔야 될 거 우리 가족들 식중독 신경써야 됩니다",
  "여름철 식중독이 지금 유행이라고 합니다",
  "음~ 그러니까 평소에 손 잘 씻으면서 개인 위생 철저히 하셨으면 좋겠고 그렇죠",
  "음식을 조리하거나 보관할 때도 각별히 신경쓰셔서 여름철 식중독 예방하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 아침 월요일 순서 백소영 리포터와 함께 시작하겠습니다",
  "네. 혹시 피젯스피너라고 아이들이 많이 가지고 노는 돌리는 장난감 혹시 아시나요? 어 본적 있어요",
  "애들이 계속 돌리고 있던데 네네네",
  "저희 집에도 한 세 개 있는데 네",
  "이게 자칫 위험할 수 있다고 하는데 이 소식 아~ 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "지난 십칠일이었습니다",
  "가정집 냉장고에서 영아 시신 두 구가 발견됐는데 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "지난 십칠일 부산에 한 아파트 단지 주민들은 충격과 공포에 휩싸였습니다",
  "가정집 냉장고에서 영아 시신이 발견된 거 시신은 수건에 쌓여 검은 봉지에 담겨 있었다는데  동거남에 여동생이 거동이 불편한 노모를 위해 식사 준비를 하려고 냉동실에서 음식 재료를 찾다가 검은 봉지 속에서 영아 시신을 발견해 신고를 한 겁니다",
  "친모는 지난해 사월부터 동거를 시작했고 이사올 때 시신을 상자에 담아와 이곳 냉장고에 보관했다는데 자세한 사건 경위를 알아보기 위해 담당 경찰서를 찾았습니다",
  "담당 형사를 통해 영아에 친모이자 용의자인 김 씨에 행적을 들을 수가 있었는데요",
  "친모는 경찰 조사에서 냉장고에 유기한 시신이 한 구 더 있다라고 진술을 했고 실제로 한 구에 시신이 더 있었다고 합니다",
  "이천십사년 삼월에 그리고 지난해 일월에 출산한 아이까지 모두 두 명을 유기한 것인데 혹시 동거를 했던 남성은 이 사실을 알고 있지 않았을까? 아파트를 찾아가봤습니다",
  "경찰서에서 진술할 당시 임신이나 출산 사실을 전혀 몰랐고 시신 유기에 대해서도 자신은 아는 게 없다라고 주장했다는데 혹시 주민들은 이상한 점을 느끼지 못했을까?  도대체 왜 시신을 버리지 않고 집안 냉장고에 보관했을까요?  브리핑 다음 소식입니다",
  "과일에 계절 여름이 돌아왔습니다",
  "요즘 주부들에 눈길을 사로잡은 과일이 있다는데요",
  "줄무늬에 선명한 녹색까지 수박과 굉장히 비슷한 모습 그 정체를 알아내기 위해 농장을 찾아가 봤는데요",
  "십오년 째 과일을 키운다는 이정용 장인을 만났습니다",
  "자~ 과연 이 과일에 정체는 뭘까요?  수박 같은데요",
  "자~ 그래서 시원하게 반으로 갈라봤습니다",
  "그런데 속이 노랗다? 호박이에요? 그러니까요",
  "뭐예요? 맛은 어떨까요? 헉~ 눈이 번쩍 뜨이는 익숙한 맛  멜론 네",
  "이색 과일에 정체는 바로 칸달로프 멜론이었습니다",
  "오~ 굉장히 높죠? 이야 자~ 이렇게 달다고 소문난 칸달로프 멜론 실제 당도는 어떤지 측정을 해봤습니다",
  "칸달로프 멜론에 압승 당도가 십오 브릭스가 넘으면 최상품 멜론이래요",
  "그 멜론으로 만든 주스맛은 어떨까?  어이쿠 예. 받았어요",
  "네. 이색 과일 요리법을 알려줄 박선희 주부 칸달로프 멜론으로 깍두기를 만든다는데요",
  "씨를 제거한 멜론을 잘라 양념을 넣고 조물조물 버무리면 끝이에요",
  "아이들도 좋아할 멜론 깍두기 완성  일반 수박보다도 달다는 블랙망고 수박 진짜 당도는 어느 정도일지 당도를 측정해봤더니 블랙망고 수박에 약 이십 퍼센트 정도 더 달더라고요",
  "자~ 이 수박으로 국수를 만드는데 수박을 잘라 믹서기에 넣고 김치 국물과 잘 섞어주면 됩니다",
  "그리고 삶은 소면에 준비한 육수를 넣고 고명을 올려주면 아~ 맛있겠다",
  "아~ 새콤달콤하겠죠?  네? 먹어보면 안다는데 그 차이점이 뭔가요?  바나플로는 부드러운 식감에 과일전을 만들 수가 있다고 하네요",
  "부침가루 반죽에 자른 과일을 올려 붙여주시면 되는데요",
  "오~ 어때요? 이색 과일들로 만든 요리들 맛있겠죠? 아이들도 달콤한 맛에 아주 잘 먹더라고요",
  "음~  마지막 소식입니다",
  "요즘 초등학생들에 마음을 빼앗은 장난감 피젯 스피너  하나씩 다 가지고 있는 것 같아요",
  "하교시간이 되면 초등학교 문구점에는 피젯스피너를 사러 온 아이들로 문전성시 꼼지다 꼼지락거리다라는 뜻을 가진 피젯과 회전하는 것이라는 스피너가 합쳐져서 손가락으로 오~ 저게 돌리는 장난감을 말합니다",
  "네. 신기하죠?  또 다른 학교 앞에서도 피젯스피너 놀이를 하는 아이들을 쉽게 만날 수 있었는데요",
  "어~ 두 개를 겹처서 돌리는 묘기를 보여주기도 합니다",
  "오~ 네. 인기만점 장난감 피젯스피너 그 인기는 어느 정도일까요?  네. 이 피젯스피너가 많이 팔리게 된 배경에는 아이들을 마음을 빼앗은 것뿐만 아니라 엄격한 우리 학부모에 마음도 녹였기 때문에 가능했다는데요",
  "집중력 향상에 도움이 된다는 말에 완구 치고는 상대적으로 비싼 가격에도 쉽게 지갑을 연다고 합니다",
  "자~ 그런데 과연 이 피젯스피너가 정말 집중력 향상과 불안감 해소에 도움이 되기는 하는 걸까요?  게다가 안전성에도 문제가 있었는데요",
  "조금만 부주의해도 쉽게 상처가 날 정도로 약해보이기도 했습니다",
  "피젯스피너 놀이를 하다가 다치는 경우가 꽤 발생을 한다는데요",
  "단순히 돌리는 것을 넘어서 묘기를 부리는 사람들이 늘어나면서 그만큼 사고도 자주 발생을 하고 있었습니다",
  "어이 어이 저런 어~ 어~ 어우 날카로워 보이죠? 미국 텍사스에서는 십 대 소녀가 피젯스피너에 부품을 삼켜서 목숨을 잃을 뻔한 일도 있었다고 해요",
  "피젯스피너 정말 위험할까요? 실험을 통해서 확인해봤습니다",
  "회전하는 피젯스피너가 닿자 너무도 쉽게 이렇게 터져버리는 풍선 헉 어~ 단단한 박은 어떨까요? 이렇게 떨어뜨려봤더니 깨졌어요",
  "박이 두 동강이 나더라고요",
  "이게 무게감이 있네요",
  "묵직하게 무게감이 있죠",
  "어~ 어~ 어우 뿐만 아니라 회전하는 피젯스피너가 바닥에 떨어져서 부서질 경우에 그 파편 때문에 다칠 가능성도 있다는 거죠",
  "자~ 그런데 이 포장지를 유심히 살펴보니 케이씨 인증마크가 있는 것과 없는 것 이 두 가지로 나뉠 수 있는데요",
  "케이씨 인증마크에 유무 그 차이는 뭘까요?  성인용이라고 표시를 해도 애들이 사고있는데 그러니까요",
  "네. 케이씨 인증마크 확인은 필수라는 것 잊지 마시기 바랍니다",
  "무려 세 가지 아이템을 한 번에 좀 정리를 해드렸는데 첫 번째 이야기부터 해야겠죠? 냉장고에 영아 시신을 유기한 친모에 이야기 먼저 함께 보셨습니다",
  "지금 뭐 이 보면서 평생 이 영아 시신을 어떻게 할 생각이었는지 그러니까요",
  "사실 만나서 한번 물어보고 싶더라고요",
  "그러니까 일단 이 미혼모가 되는 것에 대한 부담감 불안감이 있었다라고 주장을 하고 있는 상황이었고요",
  "실제로 첫째 아이를 낳았을 때가 이천십사년 삼월이었었는데 음~ 이 당시에는 원룸에서 혼자 생활하고 있었고 가족간에 연결이나 왕래가 아예 없었다고 하니까 어찌보면 혼자서 아이를 키우는 것에 대한 부담감이 있지는 않았을까라는 음~ 추정은 할 수 있었습니다",
  "그러니까 지금 이 여성을 두둔하려고 이런 말씀을 드리는 것이 아니라 이 여성이 그 아이를 출산하고 등록하는 거에 대한 부담감 지금 우리 사회가 그런 부분에 대한 공백이 있는 게 사실이잖아요",
  "그러니까요. 첫째 아이는 산부인과에서 제대로 출산을 했습니다",
  "그리고 출생증명서도 받았는데 네",
  "바로 다음에 이제 신고를 해야 되잖아요",
  "구청이나 이런 데를 가야 되는데 이 부분을 하지 않고 이틀 동안 방치를 해서 어~ 숨지게 만든 것으로 알려졌습니다",
  "김현주 선생님 나와계시니까 한번 여쭤보겠습니다",
  "지금 병원에서 기본적으로 출산을 하게 되면 여성이 아이를 출산하면 자연스럽게 등록이 되는 게 아닌가보죠? 어~ 병원에서는 출생증명서를 발급할 의무만 있고요",
  "그걸 신고하는 거는 이제 아이에 엄마나 아빠가 구청이나 동사무소를 가서 해야 하는 거기 때문에 네",
  "병원에서 자동으로 되는 시스템은 아닙니다",
  "아하 그렇다면 이 여성이 만약에 신고를 하지 않는다면 네",
  "자연스럽게 어느 정도에 시간이 지났을 때 구청이나 그 여성이 살고 있는 지역지자체가 나와서 왜 신고하지 않는가를 확인하는 시스템이 없다는 건가요? 그렇습니다",
  "그게 가장 문제입니다",
  "지금 상황상으로는 만약에 아이가 낳으면 부모가 일 개월 이내에 신고하도록 돼있고 네",
  "혼인에 의해서 출생을 하면 어머니가 신고하도록 돼있고 신고 의무자가 없을 경우 이제 의사나 조산자가 신고하도록 돼있는데 음~ 문제는 그 출생했던 거를 지자체에 신고할 의무가 없습니다",
  "병원에서 아하 그러다 보니까 확인할 방법이 없는게 중간에서 만약에 신고를 하지 않는다면 아이에 존재를 확인할 수 있는 방법이 없다라는 게 어~ 가장 큰 문제가 아닌가 생각이 됩니다",
  "그와 동시에 이 여성이 어찌됐건 영아를 유기한 건 사실이기 때문에 맞습니다. 네",
  "처벌은 또 엄격하게 받아야 될 것 같고요",
  "뭐 사체 유기라든지 살인이라든지 이런 것들을 확인을 해야되겠지만 네",
  "그거 이전에 신고를 할 수 있는 시스템하고 음~ 병원하고 지자체하고 연결된 시스템 그 부분도 확인이 돼야 될 것 같습니다",
  "피젯스피너 이야 요즘 아이들이 손가락 장난감이에요",
  "굉장히 이걸 돌리고 있던데",
  "부모 입장에서는 이게 굉장히 묵직하잖아요",
  "떨어지면 애가 상처 입을 까봐 이거 잘 못사주게 되잖아요",
  "이제 그 중심을 잡아주는 건 쇠로 되어 있고 가운데는 플라스틱이다 보니까 이게 아무래도 떨어지는 충격 때문에 음~ 파편이 튀어서 다칠 수 있다는 거죠",
  "그리고 요즘은 또 배틀을 하면서 날카로운 게 붙어있는 걸 사는데 아하 요런 부분은 엄마들이 좀 확인을 하시고 음~ 구매를 하셔야 될 것 같습니다",
  "그런 거 판매 자체가 안 돼야 될 텐데 말이에요",
  "인터넷 동영상을 보면 아이들뿐만 아니라 어른들에게도 인기가 많더라고요",
  "음~ 심지어는 동호회 모임까지 있던데 이 심리가 뭘까요? 그렇죠",
  "보니까 이제 묘기를 하는 그런 동영상도 굉장히 많이 떠돌고 있더라고요",
  "그러니까 이걸 보면 우리 현대사회에 한 단면이라고 생각이 되는데요",
  "음~ 스트레스를 푸는 방법에 하나지 않나라는 생각을 합니다",
  "사실 아이들 같은 경우에는 나가서 놀면서 스트레스를 풀어야 되는데 네",
  "그렇지 못하다 보니까 이런데 굉장히 빠지지 않나 생각이 듭니다",
  "자~ 이번에는 기획취재 알아봅니다",
  "우리가 병원에 입원을 한다면 치료를 받기 위해서인데 병원에서 일을 하신 분들이 계신다고 해요? 네. 그렇습니다",
  "병원에 환자 스물 아홉 명에게 설거지나 빨래 등 병원 일을 시키는 것도 모자라서 이 최저시급인 훨씬 못 미치는 삼백 원에서 이천 원 정도에 임금을 지급한 사건이 발생했는데요",
  "이 피의자인 병원장은 치료 목적으로 일을 시켰다고 주장하고 있습니다",
  "그게 무슨 말이야. 네",
  "한 정신 병원에서 일어난 충격적인 사건  환자와 병원 사이에는 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건에 전말은 아주 사소한 대화에서 시작됐습니다",
  "환자가 병원에서 일을 하고 있다는 게 수상했던 경찰 결국 압수수색 후 병원장이 환자에게 노동착취를 했다는 걸 알아냈는데요",
  "치료 대신 일을 시키는 병원이 있었다? 병원을 찾아서 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "일손이 필요하면 언제든 환자들에게 일을 시킨 다음 터무니 없는 임금을 지급했다는데요",
  "더욱 황당한 것은 환자들에게 일을 시킨 목적은 재활 치료와 봉사활동이었으며 임금은 간식비 대신이었답니다",
  "피해자들도 그렇게 생각할까요? 수소문 끝에 스물 아홉 명에 피해자 중 한 명을 만나봤습니다",
  "올해 최저임금에 약 오 분에 일 수준인 시급 천이백 원 선에서 임금을 받고 일해왔다는 건데요",
  "자~ 충격적인 사실은 이마저도 제대로 받지 못했다는 겁니다",
  "들으면 들을수록 기가 찬 이야기에 가족에 마음은 한없이 무너지고 맙니다",
  "있어서는 안 될 일을 겪었던 피해자들과 달리 병원은 보란듯이 정상운영되고 있었습니다",
  "대체 왜 환자들에게 일을 시키고 임금을 착취했는지 그 이유를 들어봐야겠습니다",
  "이런 병원에 입장을 경찰에게서 들을 수 있었는데요",
  "평온과 치유를 전하는 의사가 돼서 정신질환전문병원을 만들겠다고 약속했었는데요",
  "그러나 환자보다 본인을 최우선 했던 건 아닌지 의심스럽기만 합니다",
  "또한 사건에 피해 환자 대부분 현재 병원에 그대로 입원하고 있어 제대로 된 치료를 위해 병원 이동이 시급한 상황입니다",
  "이와 비슷한 정신질환자 대상을 사건은 매일 비일비재하게 터지고 있는데요",
  "그 피해는 고스란히 발달 장애인 자녀와 부모에 몫으로 돌아올 수밖에 없습니다",
  "아픔이 되풀이 되지 않기 위해서는 정부와 관련 부처에 노력이 필요한데요",
  "경찰에 발표에 따르면 앞으로 각 기관에서 이 사건을 정밀 조사할 예정이며 미지급된 임금은 피의자 혐의 확인 후 받을 수 있도록 하겠다는 계획을 밝혔습니다",
  "인권 사각지대에 놓인 정신병원 환자들 이제는 더 이상 그들을 악용하는 사례가 있어서는 안 되겠습니다",
  "간식비라는 명목으로 약 삼년 동안 임금을 착취했던 병원장이 있었습니다",
  "저희 취재진이 직접 그 병원에 가서 이야기를 듣고 왔는데요",
  "저는 가장 황당한 것이 뭐냐 하면 피해를 입은 환자들이 아직까지도 해당 병원에 입원해서 치료를 받고 있다라는 사실입니다",
  "대부분 피해자들이 정신질환을 앓고 있기 때문에 네",
  "이 문제가 자체가 의식이 없는 편이고요",
  "그리고 환자들이 대부분 가족들과 연락이 안 되고 있고 또 가정 형편이 어렵기 때문에 다른 곳으로 이동하기는 좀 어려운 상황입니다",
  "발달 장애인들에 지금 부모들을 지금 만나서 또 이야기를 들어봤습니다",
  "사실 박지훈 변호사께 여쭤보고 싶은 것이 기본적으로 장애인들을 고용하게 될 때는 기본적인 지원도 있을 것이고 혜택도 있을 텐데 그런 것까지 포함하면 아마 착취한 것이 훨씬 더 많지 않을까라는 생각도 들거든요",
  "사실 장애인 복 복지법에서 지금 발달 장애인 관 관련 법률인데 네",
  "그 법률에 위배해서 했을 가능성이 높고요",
  "음~ 그렇기 때문에 정부에서는 공공 후견인 제도를 지금 시행하고 있습니다",
  "지금은 발달 장애인만 지금 할 수 있지만 앞으로는 치매 환자라든지 정신질환자 같은 경우도 공공 후견인 지원을 받아가지고 음~ 이렇게 착취한다는 것을 막을 수 있을 거라 생각됩니다",
  "주변에 군사를 통해서 음~ 인권과 복지 사각지대에 놓인 이분들을 위한 필요한 대책이 빨리 마련돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 다음 순서 알아봅니다",
  "네~ 교통사고 이후 구년 동안 통증에 시달리는 분이 계시다고 하는데요",
  "음~ 김승주 리포터가 준비했어요",
  "네. 이게 아마 단어 자체가 좀 생소하실 겁니다",
  "그런데 죽음보다 무섭다",
  "이렇게 표현들을 많이 하고 있는데요",
  "씨알피에스 복합부위통증증후군입니다",
  "환자 본인에 삶뿐만 아니라 가족들에 삶까지 송두리째 바뀌'었다고 하는데요",
  "이 질병이 무엇인지 그리고 그 사연 함께 보시죠",
  "제주특별자치도입니다",
  "시간을 되돌리고 싶다는 어머니  그 날 이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 제주도에 위치한 한 병원입니다",
  "아들 정수 씨가 입원해 있는 곳인데요",
  "그런데 어머니는 아픈 아들에게 다가서지 못하고 그저 멀찍이서 지켜만 볼 뿐입니다",
  "어머니에 조그만 움직임에도 아들에 신경이 곤두섭니다",
  "둘 사이에 무슨 문제라도 있는 걸까요?  작은 스침에도 고통스러워 하는 아들  남들보다 몇 배에 통증을 느낀다는 아들 대체 무슨 일이 있었던 건가요?  이천구년 이월 이십사일 이곳에서 아들이 교통사고를 당했답니다",
  "아직도 그날만 생각하면 억장이 무너집니다",
  "현재 진행형인 그날에 상처 그 사고는 어쩌다가 일어난 것일까요",
  "당시 오토바이를 타고 가던 아들을 보지 못했던 차가 그대로 후진을 하면서 아들과 부딪힌 건데요",
  "하지만 사고 이후 발이 퉁퉁 붓기 시작했고 피부색마저 검게 변했습니다",
  "뿐만 아니라 다리에서 참을 수 없는 통증이 시작되더니 지금은 다리뿐 아니라 머리까지 전신으로 통증이 퍼졌습니다",
  "통증과 함께 오른손은 거의 마비돼 수저조차 잡을 수 없다고 하는데요",
  "음식을 씹고 삼키는 것조차 고통스럽다는 아들 대체 아들을 괴롭히는 병에 정체는 뭘까요?  복합부위통증증후군이요? 생소한 병명입니다",
  "씨알피에스에 원인은 정확하게 밝혀지지 않았지만 주로 외상으로 인해 온다고 알려져 있습니다",
  "아들은 교통사고 후 씨알피에스라는 희귀병을 앓게 됐고 그 고통은 상상을 초월한다고 하는데요",
  "아들에 상태가 얼마나 안 좋은지 주치의를 통해 확인할 수가 있었습니다",
  "죽음보다 더한 고통에 극단적인 마음도 여러 번 먹었었다는 아들  매순간 참을 수 없는 고통과 싸우고 있는 아들을 보는 어머니 그 어머니에 가슴도 미어집니다",
  "사고 후 변한 건 아들에 삶뿐만이 아닙니다",
  "누구보다 건강하고 활동적이었기에 벌써 구년째 집으로 돌아오지 못하고 있는 아들에 빈 자리가 더욱 크게 느껴집니다",
  "몸과 마음이 지칠 때쯤 찾아온 또 다른 위기 더 이상 치료비를 감당할 수 없어진 겁니다",
  "은행대출도 모자라 지인들에게 돈까지 빌려가면서 아들에 씨알피에스 치료비를 냈지만 아직도 집에 돌아오지 못하는 아들 텅빈 집안에 부부만 남아 그저 살기 위해 배를 채웁니다",
  "평소 집안 일도 곧잘 도와줬다는 아들에 빈 자리가 오늘따라 더 크게 느껴지는데요",
  "언제 나을지 낫기나 하는 건지 기약없는 싸움에 이제 어머니에 몸도 망가졌습니다",
  "약 없이는 하루도 견딜 수 없는 어머니 오늘도 어김없이 부부는 아픈 아들을 찾았는데요",
  "평소와 같이 그저 아들을 바라만 봅니다",
  "어머니는 작은 바람이 있답니다",
  "네. 아휴 복합부위통증증후군 들어는 보셨습니까? 씨알피에스라는 의학 용어로 쓰여지고 있는데요",
  "오늘 저는 처음 들었어요",
  "이런 게 있는지도 몰랐고 네",
  "자식이 아프면 대신 아파주고 싶은 게 부모 심정인데 지금 무려 구년째 고통에 시달리는 아들을 보는 네",
  "그 부모에 심정이 지금 어떻겠습니까? 사실 넉넉지 못하는 살림 때문에 아들에게 제대로 된 치료를 해줄 수 없어서 미안하다라고 부모님께서 말씀을 하셨는데요",
  "아들에 고통을 줄이기 위해서 지금 약물주입기 삽입술이라는 시술을 권유를 받았다고 합니다",
  "아하 그런데 이 시술 자체가 워낙 고가인데다가 비급여 항목이기 때문에 어~ 엄두조차 내지 못하고 있는 실정이라고 합니다",
  "음~ 결국은 이제 이런 금전적인 부분 네",
  "경제적인 부분이 동반이 되면서 훨씬 더 아픈 고통으로 다가온 것 같은데 지금 환자들이나 그 가족들에게 정부 차원에서 좀 뭔가 도움을 주고 싶어도 이게 지금 법적으로 명확하지 않은 부분들이 있단 말이죠",
  "예를 들면 이게 지금 장애로 인정될 수 있는 부분인가 아닌가 이런 얘기를 좀 한번 해보고 싶습니다",
  "이게 이제 장애 정도가 굉장히 심한 걸로 우리가 보이잖아요",
  "왜냐하면 일을 할 수 없을뿐만 아니라 일상 생활도 다른 사람에 도움 없이는 할 수가 없는 상태거든요",
  "그래서 이게 장애인복지법에 의해서 네",
  "장애 등급으로 이제 받아야 되는데 우리나라에서는 이게 이제 통증이라는 게 굉장히 객관적인 측정에 지표가 잘 없기 때문에 그렇죠",
  "장애인으로 등록이 되지가 않습니다",
  "만약 그렇다면 해외 같은 경우는 혹시 등록된 경우가 있는지요? 그렇죠",
  "이제 미국이나 영국 같은 선진국에서는 이런 경우에 이제 장애인 복지법에 의해서 보호를 받을 수가 있거든요",
  "아하 그렇기 때문에 우리나라에서도 장애인으로 등록이 돼서 좀 보호를 해줘야 하지 않을까라는 으흠 생각이 듭니다",
  "기본적인 이게 좀 엉뚱한 질문일 수 있습니다만 네",
  "불치병이라고 봐야 될까요? 아니면 완치가 가능한 질병입니까? 일단 이게 굉장히 어려운 게 원인도 잘 모르고 네",
  "치료법도 명확하게 없기 때문에 네",
  "지금 통증에 대한 조절을 하는 병이거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 무한정 굉장히 길어질 수 있는 게 가장 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "현재로써는 이제 보험 처리는 가능한 거죠? 보험은 되지만 네",
  "비급여 항목이 굉장히 많다 그랬잖아요",
  "그 통증을 조절하기 위해서 여러 가지 비급여 항목이 많다 보니까 이제 부담이 굉장히 커지는 거죠",
  "네. 오늘 죽음보다 더한 고통 그러니까요",
  "이렇게 피해자들을 부르고 있습니다",
  "씨알피에스에 대해서 한번 알아봤습니다. 네",
  "네. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 이십팔 초 지나고 있습니다",
  "술 때문에 고민인 아내에 이야기 들어봅니다",
  "네. 매일 술을 마시는 것도 모자라서 이제 손찌검까지 시작이 됐다고 합니다",
  "아내가 남편에 술버릇을 고친다고 직접 나섰는데 바로 보시겠습니다",
  "미우니 고우니 해도 곁에 있는 내 사람이 먼저인 게 부부일 겁니다",
  "내조만큼은 자신 있다는 지순혜 오늘따라 검사 남편이 기다려집니다",
  "아주 중요한 발표가 있기 때문이죠",
  "남편이 온 것 같은데요",
  "하늘 같은 남편 알고보니 검사 꿈만 십년째 꾸고 있는 남편입니다",
  "강산도 변한다는 세월 동안 왜 남편에 시험 결과만은 한결 같을까요? 남편은 너무도 달라졌는데 말이죠",
  "부부에 연이 시작됐는데요",
  "남편 주정근은 열정 넘치던 법대생이었습니다",
  "결혼은 현실이라지만 두 사람에게는 희망이 더 컸습니다",
  "자신있게 도전했던 첫 시험 하지만 그 결과는 실패였습니다",
  "첫 술에 배부를 수 없죠",
  "내년에는 꼭 될 거라는 말이 언제쯤 이뤄질까요?  거듭된 좌절 남편은 괴로운 마음을 술로 풀기 시작했습니다",
  "검사에 꿈을 포기하지도 또 이루지도 못한 채 점점 이렇게 폭력적으로 변했습니다",
  "성치 않은 몸으로 일까지 하는 건 아직 남편을 포기할 수 없기 때문이겠죠",
  "얼굴은 고운 화장 대신 상처를 달고 외출이라고는 지친 발걸음 이끌고 병원에 가는 게 전부입니다",
  "마디 마디 쑤시는 몸보다 더 아픈 건 마음인데 약봉투 하나에 의지하는 신세가 유독 서럽게 느껴집니다",
  "남편과 문자를 주고 받은 적이 까마득한 것도 알지만 혹시 몰라 확인해보는데요",
  "하지만 그 결과 남편 술값만 확인합니다",
  "새삼 답답해지는 가슴 일을 마친 후 집으로 돌아온 순혜 씨 편히 쉬고 싶지만 술에 취해 인사불성이 된 남편이 반깁니다",
  "술도 또 술 때문에 변한 남편도 다 싫은 아내 난봉꾼이 되는 남편 괘씸해서 남편이 그토록 좋아하는 술을 폭포수로 제공해드립니다",
  "처음으로 강하게 나오는 아내 집을 나가버립니다",
  "그렇게 일주일이라는 시간이 흐르고 지순혜는 남편을 떠나고도 이유 모를 불안감에 사로잡혀 있습니다",
  "그때  갑자기 무릎을 꿇습니다",
  "이 말을 믿어도 될까요? 결국 남편에게 마지막 기회를 준 아내 술 없이는 못 살던 주정근이 정말 새 사람이 되려는 건지 열심히 공부하고 있습니다",
  "마치 십년 전 착실했던 그때처럼요",
  "이제야 사랑했던 그 시절에 남편을 되찾은 것 같은 지순혜  그리고 다시 희망이 생겼습니다",
  "오랜만에 공부해서 그런지 피곤한 남편 냉장고 문을 여는 순간  술을 끊겠다는 남편을 위해 아내도 준비한 게 있습니다",
  "주방 한쪽에서 뭔가를 만드는데 이것 저것 다 갖은 재료를 넣고 만든 음료입니다",
  "역시 남편 생각하는 건 아내밖에 없죠?  달라진 남편 모습을 보는 것만으로도 흐뭇한 지순혜  정말 다 챙겨주시네요",
  "그 전보다 더 열심히 내조합니다",
  "육 개월 후 웬일인지 웃음꽃 피던 순혜 씨 얼굴이 다시 불안과 초조함으로 가득합니다",
  "무슨 일일까요?  경사네요",
  "드디어 검사 주정근이 되는 건가요?  하지만 영영 볼 수 없을 것 같던 술병이 다시 쌓입니다",
  "술을 끊겠다고 다짐한 남편은 이미 취한 상태 벌써 다섯 병째  심지어 폭력까지 대체 남편에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  남편이 술을 마시며 다시 위기를 맞습니다",
  "그리고 남편은 백수 생활을 시작합니다",
  "아내는 남편 곁에 있지만 웬일인지 안 하던 화장까지 하는데 이 모습을 빼꼼히 지켜보던 남편 아직까지 남편 뒷바라지는 열심히 합니다",
  "하지만 예전같지 않은 느낌  남편이 잠에서 깨는 게 싫은 건지 조심스러운 행동 그런 아내가 수상한 남편  시험에는 수없이 떨어졌어도 아내에 대한 감은 살아있다고 자부하는 남편 일단 챙겨준 거 쭉 마시고 다급하게 밖으로 나갑니다",
  "아내는 대체 어딜 가는 걸까요? 남편은 조심스레 아내를 뒤쫓아갑니다",
  "그리고 아내와 낯선 남자 사이 심상치 않은 분위기를 감지하는데요",
  "화가 나지만 증거 수집 먼저 하는 남편 이제 증거 수집 됐으니 본격적으로 화를 풀어야겠죠?  주정근 결국 사고 치는 건가요? 그때 아내는 집에 도착한 상황  남편에게 무슨 일이 생긴 걸까요? 다급하게 병원에 찾아갑니다",
  "남편은 알약을 꺼내 보여주는데요",
  "이 약을 보고 사색이 되는 아내  대체 이 약은 뭐고 무슨 일을 했던 걸까요? 확인해 보죠",
  "친구들을 만났던 날입니다",
  "남편 술 때문에 고민이 컸던 그녀는 한 가지 방법을 제안받습니다",
  "이렇게 술 끊는 약을 직접 처방 받아온 아내 약을 가루로 만들어버립니다",
  "남편이 치료제를 거부할 거라 생각했던 아내가 꼭 챙겨주던 음료에 약을 이렇게 몰래 이렇게 넣었던 겁니다",
  "알코올 중독 치료제를 몰래 먹인 아내 물론 주의사항은  이렇게 슬쩍 툭 던졌습니다",
  "오랫동안 술과 함께 먹었죠",
  "이 약을  그렇게 결국 자신도 모르는 새에 약물 부작용으로 쓰러졌던 겁니다",
  "건강을 위해 몰래 먹인 약 때문에 생겼던 일 과연 법원은 어떻게 판결했을까요? 그러니까요",
  "이 치료제에 부작용이 얼마나 심했길래 입원까지 요구했을까요? 네. 그런데 이게 판결이 아내와 의사가 좀 잘못했다 쪽으로 좀 가닥을 잡은 것 같습니다",
  "남편은 모르고 먹었지만 아내와 의사는 알고서 이 약을 제공했기 때문에 건강상 침해가 생겼다",
  "그래서 남편에게 사백 만 원을 배상하라고 판결이 됐습니다",
  "그런데 아내 입장에서는 남편에 건강 때문이라고 주장을 하는데요",
  "네. 건강하게 할 의도로 그렇게 행동을 했는데 결과론적으로는 상해라든지 질병이 발생했기 때문에 형법적으론 과실치상이 성립할 가능성도 있고요",
  "만약에 이제 몰래 먹였는데 정말 술도 끊고 건강해졌다고 하더라도 본인에 의사에 반해서 약을 먹은 거기 때문에 이런 경우도 정신적 손해가 발생했다고 봐서 불법에 의한 손해배상이 성립할 것으로 보입니다",
  "자~ 다음은 차수미 리포터가 준비했습니다",
  "네. 요리하고 남은 식재료 버리시잖아요",
  "이제는 버리시면 안 되겠습니다",
  "알고 보니까 영양가도 많고요",
  "또 쓸모도 많거든요",
  "남은 식재료 이백 퍼센트 활용하는 법 알려드릴게요",
  "오늘은 내가 바로 요리사 이 순간만큼은 저를 차실비라고 불러주세요",
  "남은 재료들은 버리고 버리고 또 버리고  버려지는 식재료 활용하는 법 지금 알려드립니다",
  "즐거운 모임에 빠지지 않는 과일 달콤한 과일을 먹는 건 좋지만 나오는 쓰레기양이 만만치 않은데요",
  "어째 먹는 게 반이고 버리는 게 반인 것 같은 이 느낌적인 느낌  내 사전에 음식물쓰레기란 없다",
  "살림 구 단 김혜정 주부 참외 껍질을 흐르는 물에 깨끗하게 씻은 후 얇게 채 썰어줍니다",
  "멸치액젓 식초 고춧가루를 넣고 조물조물 무쳐주기만 하면 참외껍질 생채가 완성되는데요",
  "참외껍질에서 단맛이 나기 때문에 설탕은 넣은 필요가 없다고 합니다",
  "먹을 때에 배탈 날까봐 걷어냈던 참외씨는 믹서기로 곱게 갈아서요",
  "얼려주면 달콤한 참외씨에 얼음으로 다시 태어납니다",
  "이제 설탕은 필요 없어요",
  "참외씨 얼음이면 충분합니다",
  "어느덧 점심시간  새우볶음밥에 핵심은 누가 뭐라해도 새우죠",
  "이 뽀얀 속살만 놔두고 모두 깨끗하게 제거하고요",
  "파도 송송송 썰어보는데요",
  "살림 구 단 김혜정 주부에 눈에 포착된 것은 바로 새우 머리와 파뿌리입니다",
  "이 새우 머리로 맛기름을 만들 수 있다는데요",
  "이 기름을 넉넉하게 두른 프라이팬에 새우 머리를 넣고 달달달 끓여주면 됩니다",
  "파뿌리로도 맛기름을 만들 수 있다는 사실 맛기름은 끓여 만든 기름이라서요",
  "산화가 더 빨리 된다고 하니까요",
  "이 주 안에 사용하셔야겠습니다",
  "새우 머리 맛기름으로 만든 새우볶음밥 아우 정말 맛있었어요",
  "기름 폭탄이라도 맞은 것 같은 주방 나오는 건 그저 한숨 뿐이죠",
  "요리하고 남은 무 껍질과 자투리 무입니다",
  "지방을 분해하는 리파아제 성분이 들어있어서 기름기를 제거하는데 도움을 준대요",
  "또 유통기한이 지난 식빵 처치 곤란했다면 주목입니다",
  "은박지에 싸서 구멍만 뽕뽕뽕 뚫어주면 효과 백 점에 식빵탈취제로 변신 오~ 냉장고 냄새는 식빵탈취제에 맡겨주세요",
  "그럼 이왕 시작한 청소 거실 청소까지 시작해봅니다",
  "좀 쉬려고 했더니  김혜정 주부가 건넨 것은 포도 껍질과 포도씨  이 포도 껍질과 포도씨로 피부를 탱탱하게 만드는 천연팩을 만든대요",
  "깨끗하게 씻은 포도 껍질과 씨를 곱게 갈아준 다음에 밀가루로 물기를 조절해줍니다",
  "이때 꿀을 넣어주면 더욱 좋아요",
  "포도에는 폴리페놀 성분이 풍부해서 피부 노화를 방지하는데 탁월하다고 합니다",
  "사이좋게 팩을 했어요",
  "양배추 요리할 때 요거 꼭 남죠",
  "양배추 꼭지 이제는 버리지 말고 피부에 양보하세요",
  "비타민과 무기질이 풍부해서 피부를 촉촉하게 해준다고 하는데요",
  "여름철에 화끈거리는 피부를 진정시키는데 엄지 엄지척 정말 최고래요",
  "남은 식재료로 만든 천연팩 그 효과는 기대 이상이었습니다",
  "돈 아끼고 건강 챙기고 환경 살리는 일석삼조입니다",
  "버려지는 쓰레기 활용법 굉장히 좋은 정보였던 것 같아요",
  "네. 기름에 주방에 기름때는 무 껍질을 활용했다면 욕실에 물때는 감자 껍질로 하면 또 깨끗하게 지워진대요",
  "그리고 또 오렌지 껍질은 아하 성분이 있어서 각질 제거에 도움이 된다고 하니까요",
  "팩으로 활용하시면 좋을 것 같아요",
  "급이 다른 리포터 차수미 리포터였습니다",
  "이렇게 팩으로 활용하면 좋을 것 같긴 한데 여기서도 주의점이 필요할 같아요",
  "천연팩이라고 그러면 무조건 다 좋다라고 생각을 많이 하시는데요",
  "피부가 예민한 경우에는 산도가 높은 과일은 좀 조심하시는 것이 좋습니다",
  "아~ 그래서 예민한 피부는 이렇게 천연팩을 만들어서 얼굴에 바로 하기 보다는 팔 밑 같은데 이렇게 해서 빨갛게 되거나 따갑거나 가렵거나 이런 증상이 있는지 보고 얼굴에 적용하시는 것이 좋습니다",
  "요즘 그야말로 폭염이에요",
  "한낮 야외 활동은 조금 자제하시고요",
  "물 많이 드시는 그런 하루 보내시길 바라겠습니다",
  "그나저나 좀 큰일이 났습니다",
  "왜요? 전국이 벌써부터 이렇게까지 더우면 아~ 아마 이번 여름은 무시무시한 더위가 찾아오지 않을까? 저만 그런 생각하는 걸까요? 오늘도 네",
  "삼십삼 도를 웃도는  우와 전국적인 이 폭염이 계속된다고 합니다",
  "네. 그래서 그런지 요즘에 에어컨 많이 사용하시더라고요",
  "음~ 그러면서 냉방병 때문에 병원 찾으시는 들 많 분들 많은데요",
  "또 반대로 그런 분들 네. 건강 관리 잘하셔서 올 여름 잘 나셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그래도 오늘 하루만큼은 또 힘찬 하루 만드시길 바라면서 김태민 리포터와 함께 시작해보겠습니다",
  "네. 이렇게 더울 때는요",
  "티셔츠에 땀도 얼룩이 져요",
  "그런데 알약 하나로 간단하게 지울 수 있다고 합니다",
  "아~ 교통법규를 위반했는데 수갑까지 차게 된 칠십 대 노인이 있다고 합니다",
  "과잉진압을 주장하고 있는데요",
  "자세한 내용 함께보시죠",
  "손목에 남은 흔적  바로 수갑 때문이라는데요",
  "서로 다른 주장  억울하다는 칠십 대 노인 무슨 일이 있었던 것일까요? 청주시 한 교차로입니다",
  "이 차선을 달리던 검은색 차량 직진 차선에서 무리하게 좌회전을 하며 하는데요",
  "우회전 차량과 엇갈리면서 위험한 상황이 펼쳐집니다",
  "어휴 저 부딪힐뻔 했네",
  "저거 이를 본 순찰차 교통법규 위반으로 뒤를 쫓아가 차를 세우는데요",
  "문제는 스티커를 발부하는 과정입니다",
  "운전자는 경찰이 짜증스러운 반응을 보였고 결국 공무집행 방해죄로 수갑까지 채웠다고 주장합니다",
  "단지 선처를 부탁했을 뿐이라는 운전자 자~ 해당 경찰에 입장은 어떨까요? 만나봤습니다",
  "자~ 그날 일로 부상을 당했다는 운전자 경찰에 입장을 들어봤습니다",
  "어~ 당시 단속을 하셨던 분이에요? 해당 경찰입니다",
  "자~ 위반 스티커를 발부하려 하자 돌변했다는데요",
  "경찰을 향해 격한 반응을 보였다는 겁니다",
  "이 경찰과 운전자에 주장이 다른데요",
  "시민들도 의견이 다양했습니다",
  "그렇다면 처음부터 이 상황을 지켜본 목격자는 없었을까요? 블랙박스 영상 속 한 남성이 있었습니다",
  "자~ 당시 상황 어땠을까요?  목격자는 운전자에 행동과 경찰에 반응을 모두 기억하고 있었습니다",
  "과연 진실은 무엇일까요? 경찰에 수사가 진행 중입니다",
  "가정집에 바나나가 열렸다?  바나나처럼 보이죠? 어~ 바나나인데요? 네. 일반 바나나와 차이가 있을까요?  주민들도 관심 폭발  온 가족이 정성을 쏟는다는데요",
  "무려 팔년만에 처음 열매를 맺었다고 합니다",
  "우와 아직은 의심스러운데요",
  "광주에도 비슷한 경우가 있다고 합니다",
  "동네 주민들이 모두 모였습니다",
  "크기가 좀 작죠? 키우게 된 이유가 뭘까요?  이 양산 같아요",
  "네. 햇빛을 가리기 위해서 제주도에서 구입을 했는데 구년만에 첫 열매가 맺었다고 합니다",
  "남편이 밭일도 미루고 있다고 합니다",
  " 우리나라에서도 이제 바나나가 자랄 수 있을까요? 노지 재배가 가능할지 확인해봤습니다",
  "바나나가 아닐 수도 있다는 이야기 오~ 똑같이 생겼데 네. 전문가에 의견을 들어봤습니다",
  "오~   모양이 비슷한 파초일 수도 있다고 합니다",
  "아~ 잎이 바나난데 그렇죠?  자~ 이제 기대를 해봐야죠",
  "집에서 열대 과일을 키우는 주부가 있습니다",
  "일반 파인애플보다 좀 작은데요",
  "진짜   오년 전 집 화단에 파인애플을 키웠다는 주부 화학비료 대신 계란 껍질을 이용했다는데요",
  "생각보다 잘 자라서 놀랐다고 합니다",
  "자~ 실내에서도 어려움 없이 키울 수 있다는데요",
  "저~ 어느 날 남편이 쓱 잡수시는 거 아니야? 그렇죠",
  "자~ 열대과일 이제 집에서 한번 키워볼까요? 색다른 재미가 있을 것 같습니다",
  "우리나라도 그렇게 더워졌어요. 네? 그렇죠",
  "신기한 알약이 있다",
  "얼룩진 옷도 이거 하나면 깨끗하게 싹 지워진다는데요",
  "알약 하나로 모든 게 가능하다는 주부를 만나봤습니다",
  "자~ 빨래 바구니를 들고 어디론가 가는데요",
  "목 주변이 누렇게 물든 셔츠 얼룩 지우기 쉽지 않죠",
  "아직까지는 별다른 점을 모르겠는데 이때 뭔가를 던집니다",
  "그냥 던져놓고 가기만 하면 끝이라는데 시간이 지나니까요",
  "녹는 게 눈에 보이긴 합니다",
  "네. 얼룩 한 점 보이지 않는 셔츠  네. 누런 얼룩이 말끔하게 지워졌습니다",
  "이번에는 주방에서 뭔가 가져오는데 자~ 레몬즙을 섞더니 발에 바릅니다",
  "자~ 가나요?  오~  각질을 제거한 겁니다",
  "우와 뒷꿈치가 부드러워졌습니다",
  "신기하네 화장실에서도 요긴하게 쓰인다는데요",
  "알약을 가루로 만들어서 화장실에 구비해놓습니다",
  "자~ 바로 머리예요? 머리감기 삼 개월 전부터 이 가루로 머리를 감고 있다는데요",
  "효과 보셨어요?  아직 끝나지 않았습니다",
  "역시 곳곳 묵은 물때까지 일반 세제로도 닦기 어려운 물때를 지웁니다",
  "깨끗하게 깔끔하게 지워졌습니다",
  "이게 대체 뭘까요?  진통제요? 진통제요?  하얗게 생긴건 아스피린인데 타이레놀하고  다들 집중하고 계시는데요",
  "  어떻게 아스피린으로 얼룩이 지워질까요?  이외에도 활용법이 더 있습니다",
  "꽃병에 진통제 가루를 넣어두면 식물이 더 오래살 수 있다고 하고요",
  "틈이 많은 장신구도 진통제 풀어놓은 물에 담궈놨다가 칫솔모로 닦아내면요",
  "오~ 구석구석 닦을 수가 있다고 합니다",
  "그렇다면 사용할 때 주의점은 없을까요?  자~ 진통제 하나로 머리 아픈 얼룩까지 깔끔하게 지우십시오",
  "진통제가 얼룩도 제거해주고 각질도 제거해주는데 이런 기능이 있는 줄 몰랐는데요",
  "그에 맞는 세제가 있는데 굳이 진통제를 왜 사용할까요?  요즘 잘 나와 있잖아요",
  "뭐 종류별로 그러니까요",
  "중요한 건 유통기한이 지난 것 사용하기 좀 꺼려지는 것들은 아~ 한 번쯤 간단하게 해보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "그런데 이제 오래된 상비약들은 이게 재활용할 수 있어서 좋긴한데 이 보면은 약국에서 파는 상비약들은 유통기한이 이렇게 써 쓰니까 괜찮거든요",
  "그런데 이제 병원에서 조제받은 조제약은 이런 거를 나중에 이제 유통기한이 얼마인지 알 수 있는 방법이 없잖아요",
  "보통 우리가 이제 상비약 같은 건 일년에서 이년 정도 하기 때문에 네",
  "병원에서 이제 우리 처방받아가지고 하는 약들 있잖아요",
  "조제약들  그것도 일년 내지 이년으로 생각하시더라고요",
  "보통 한 일주일 정도 만약에 처방했으면 네",
  "일주일 드시고 난 뒤에 반드시 포장 뜯고 난 뒤에는 반드시 그냥 폐기처분 버려야 되는구나",
  "버려야 돼요? 아~ 유통기한 만약에 지나게 되면 약이 변질해서 여러 가지 부작용이 생길 수 있기 때문에 아~ 그럴 때 이제 저렇게 활용하시면 된다는 거 음~  그런데 약을 버릴 때는 제일 조심해야 될 게 네",
  "쓰레기통 버리는 것보다는 네",
  "약국에 버려야지 환경에 문제가 안 생길 수가 있습니다",
  "오~ 아~ 이런 정보 또 처음 알게 됐네요",
  "자~ 칠십 대 어르신하고 경찰공방 화면 보셨죠? 여러분은 어떻게 생각하십니까? 아~ 저는 이제 보면서 네",
  "과잉진압인가 공무집행 방해인가 네",
  "이게 논란이 될만한 소지가 있는가도 사실 저는 아~ 사실 의아하거든요",
  "저는 한쪽으로 좀 치우쳤습니다",
  "블랙박스 영상에서 교통법규 위반은 사실이에요",
  "그런데 그 이후가 문젠데 문제는 그 실랑이가 차와 차 사이에서 벌어지다 보니까 블랙박스 영상이 제대로 안 잡혀 있습니다",
  "그래서 경찰이 주변 씨씨티비와 목격자를 통해서 자세한 내용을 이제 파악할 예정이라고 합니다",
  "음~ 어르신께는 죄송합니다만 위반한 건 맞잖아요",
  "뭐 연령이 어떻게 되든지간에 네",
  "법규는 지켜야 되는 거고요",
  "법규 불법행위를 해가지고 경찰이 일단은 조사를 하자 그러면 순응을 해야 되는 거고요",
  "그렇기 때문에 원인 제공자가 누구냐가 음~ 이 사건에서는 좀 중요하게 다루어질 것 같습니다",
  "그런데 논란이 된 거는 이제 그 이후에 경찰에 행동이 조금 과했다라고 하는 피해자에 진술이 있었는데 네. 뭐 일단 뭐 그 부분은 어떻게 보셨습니까? 지금 상해 부분은 뭐 발생을 한 거는 틀림이 없으나 네",
  "그것이 그렇게 이제 진행이 된 상해가 왜 발생했는지 경위가 사실은 중요할 것 같고요",
  "문제는 도로 위에서 이렇게 실랑이를 벌이는 거 굉장히 위험합니다",
  "아하 자차에만 위험한 게 아니라 뒤에서 따라오던 차에도 사고가 날 수 있으니까 오~ 네",
  "도로 바깥에서 이런 일들은 좀 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "자칫하면 과중처벌이 될 수도 있겠네요",
  "좀 문제가 될 수 있죠",
  "네. 다음은 티비 신문고 알아봅니다",
  "세 달이면 건물을 완벽하게 지을 수 있다고 했던 건설업자가 건물 뼈대만 만들어놓고 사라졌다고요? 그러니까요",
  "공사 대금만 이미 사 억 원이 지불이 된 상태였습니다",
  "집을 짓다 말고 홀연히 사라진 건데요",
  "어떻게 된 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "어딘가를 찾아가는 두 사람  무슨 일인지 거칠게 반응을 하죠? 네. 결국 왔던 길을 돌아갑니다",
  "이 상황이 억울하다는 사람들 그들에게 무슨 일이 생긴 걸까요?  부모님과 함께 살기 위해 오 층 건물 세울 계획을 했다는 강진수 씨  건설업자를 소개받아 오 억에 건물을 짓기로 했답니다",
  "그러나 건설업자는 처음 약속한 계약서와는 달리 더 높은 육 억을 요구했다는데요",
  "하지만 이미 사 억 원을 지불한 상황 그런데 공사가 시작된지 삼 개월만에 건설업자가 사라졌습니다",
  "공사가 중단되는 바람에 진수 씨 가족들은 여름과 겨울을 컨테이너에서 보내야만 했습니다",
  "은행에서 빌린 대출금도 갚지 못하고 있는데요",
  "자~ 같은 건설업자와 계약을 했다는 또 다른 사람이 있습니다",
  "여기도 짓다 말고 사라졌다는데요",
  "계약 당시 구천 만 원 중에 오천 만 원을 선지급한 상황 그러나 건물은 콘크리트만 세워놓고 마무리되지 않은 채 그대로 방치됐습니다",
  "네. 이렇게 공사가 중단된 탓에 여전히 건물 곳곳이 부실합니다",
  "아이들 놀이방을 계획했던 방은 보니까 벽면이 곰팡이와 누수로 얼룩져 있었는데요",
