  "지난 팔십칠년 대선 팔십칠년 대선이면은 유월 항쟁 직후에 민주화 운동 과정 속에 치렀던 첫 번째 대선이었었죠",
  "십삼 대 대선 이 당시 부정 투표 의혹과 함께 개봉하지 않고 밀봉된 채 보관되어 왔던 이른바 구로 을 선거구 투표함이 이십구년 만에 개봉을 한다고 하죠",
  "네. 대한민국 선거 역사에서 그 미 해결의 의문이 하나 풀리게 되는 셈인데요",
  "아~ 천구백팔십칠년 대선 당시에 선거 관리 위원회가 부재자 투표함이라면서 투표함을 옮기는 과정에서 시민들이 이 부정 투표함 가능성을 제기를 했습니다",
  "그러면서 투표함을 탈취했던 사건인데요",
  "그때 일부 시민이 저 투표 시간에 투표함을 옮기는 이유가 뭐냐 항의를 하면서 탈취했던 이 투표함을 가지고 농성을 벌이다가 결국 진압은 됐습니다",
  "그래서 투표함은 선거위로 다시 넘겨졌는데 당시 투표 결과 일위 노태우 후보가 이 위 김영삼 후보를 백구십사만 표 차 앞서는 것으로 결과가 나와서 문제의 이 투표함이 결과에는 미치는 영향이 없다",
  "이렇게 판단하면서 선관위가 이제 개봉하지 않기로 했죠",
  "그러면서 이십구년간 보관을 해왔던 건데 내년이 민주당 운동 삼십 주년이 되죠",
  "그리고 십구 대 대선도 있고 그리고 그 다음 해인 이천실팝년에는 선거 우리 나라 선거 칠십 주년이 되는 해입니다",
  "그래서 이런 행사들을 맞아서 어두운 과거를 청산하고 선진 선거 문화를 청작시키기 위한 일환이다",
  "이런 설명을 했습니다",
  "이런 정치사적 선거사적 의미가 있다고 봐가지고 한국 정치 학회하고 같이 협회가지고 개봉 과정에 참여한다고 하죠",
  "이 농성 사건으로 하여튼 구속됐던 그 관련자들 이후에 명예 회복이 됐지만 투표함은 이제 그대로 됐었는데 이번 개봉이 되면서 한번 또 우리나 라의 민주화 과정 선거사적 과정을 정리하는 또 하나의 자료가 될 수 있겠군요",
  "홍만표 변호사 법조 비리 의혹을 수사하는 검찰이 결국 윗선 검찰 윗선이던 로비 의혹은 사실이 아니다",
  "변론이 있었는데 로비는 없었다",
  "좀 황당한 또 주어를 만들어 냈어요",
  "이 그냥 실패한 로비 사건으로 끝나는 것이다",
  "여기에 대해서 꼬리 자르기다",
  "또 경찰이 제 식구 감싸기이다",
  "이런 이야기들이 나오고 있는데요",
  "일단 그 홍만표 변호사가 선임기를 내지 않고 거액 사건을 수입했다",
  "이런 의혹은 상당 부분 사실로 확인됐습니다",
  "전관 효과를 등에 업고 의뢰인들로부터 거액 수임과 몰래 변론을 하면서 부를 축적했다",
  "하지만 경찰 관계자 검찰 관계자를 대상으로 한 로비는 실패했다",
  "이게 그 검찰이 나온 결론이거든요? 그러니까 홍만표 변호사가 선처 부탁 명목으로 최연수 당시 삼 차장 검사를 만났고 다른 또 변호사들을 통해서 이 수사관들과의 접촉도 시도를 했었는데 모두 실패했다",
  "이런 게 검찰이 본 겁니다",
  "아~ 그런데 정은호 씨는 앞서서 홍 변호사가 최연수 당시 차장 그다음에 박선재 당시 지검장에게 청탁을 했었다고 자신에게 말을 했다",
  "이런 게 얘기를 했었거든요",
  "그런데 이제 검찰은 최연수 당시 차장은 그냥 서면 조사로 끝났습니다",
  "그리고 그 윗선에 해당하는 그 홍만표 변호사의 동기죠? 박성재 당시 서울 중앙 지검장에 대해서는 조사를 아예 하지도 않은 것으로 알려지면서 면죄부 논란이 제기되고 있습니다",
  "그 실패한 로비이기 때문에 처벌 대상이 아니다",
  "변론은 했지만 로비는 없었다",
  "이런 말을 일반 상식에서는 조금 가기 어려운 게 있습니다",
  "아무튼 더 생각을 더 해봐야겠습니다",
  "한센인들이 국가를 상대로 낸 손해 배상 소송 특별 재판이 어제 현지에서 열렸다고 하죠? 네. 어~ 우리 나라 역사 특히 그 인권 역사의 어두운 한 부분에 베일이 거치는 순간이었는데요",
  "한센인 피해자 백삼십구 명이 국가 소송 이 심을 맡은 서울 고등 법원이 어제 소록도 병원에서 특별 재판을 열었습니다",
  "소록도 병원이 건립된 게 올해로 이제 백년이 됐는데요",
  "재판부가 소록도 현장에 온 것은 이번이 처음이 해당이 됩니다",
  "이곳에서 과거 한센인들은 임신을 한 여성의 경우는 마취 없이 강제 낙태 수술을 받았다고 그런 증언이 있고요",
  "남성의 경우는 강제로 정관 수술을 받았던 것으로 알려지고 있습니다",
  "어제는 피해자와 관계자들의 증언이 있었는데요",
  "재판부는 이런 의술 행위가 국가 정책적으로 시행이 됐는지 본인 의사와 상관이 없이 강제됐는지 조사를 시작을 했습니다",
  "육십육년 천구백육십육년까지 단종 수술을 받은 한센인이 천육백마흔여덟으로 알려지고 있거든요",
  "이들 중에서 오백 명이 이천십일년부터 다섯 건의 국가 소송을 제기를 하고 있는데 아직까지 확정 판결은 나오지 않고 있습니다",
  "음~ 이제 결과는 나중에 나오겠죠? 네",
  "특별 재판의 결과는요",
  "인천의 한 병원에서 손가락 수술 환자가 사망을 했는데 손가락 수술 환자가 사망했다",
  "병원 측이 과실을 은폐하려 했던 게 드러났다고요? 네. 지난해 인천의 한 종합 병원 간호사가 손가락 골절 수술을 받은 이십 대의 이십 대 군인에게 약물을 잘못 투여해서 숨지게 한 사건입니다",
  "이 사건과 관련해서 병원 측이 증거를 은폐하려했던 정황이 이 형사 재판 과정에서 드러났습니다",
  "인천 지법에 따르면 서울 인천 가천대 길 병원 간호사 에이 씨가 지난해 삼월 십구일 오후에 그 손가락 골절 접합 수술을 받고 회복을 위해서 병동을 온 육군 일병 비 씨에게 주사를 놨는데 멀쩡하던 환자가 주사 후 삼 분 만에 심박 심 정지 증상을 보였고요",
  "아~ 사월 이십삼일에 사망을 했습니다",
  "간호사에게는 금고 일년 집행 유예 이년이 선고가 됐는데 문제는 사건 발생 직후 병원에서 증거를 없애고 간호 기록지를 허위로 작성했다는 사실이 드러났다는 겁니다",
  "사고 당일 병원 측이 대책 회의를 했다는 건데요",
  "사전에 병원 측에서 사전 개요를 파악하고 있었음에도 병원 측에서 파악을 하고 있었다는 얘기죠",
  "은폐를 했다는 사실이 드러난 건데 검찰은 이 재판 과정에서 드러난 이 내용에 대해서 추가 수사 여부를 검토하기로 했습니다",
  "그 로마다 로마 문명 이래 첫 여성 시장이 나왔다면서요",
  "네. 어제 이탈리아에서 열린 지방 선거에서 로마 역사상 처음으로 여성 시장이 탄생했습니다",
  "나이도 서른일곱 젊죠",
  "정당도 신생 정당입니다",
  "보니까 신문 일면에 사진도 멋지게 나왔더라고요",
  "비르지니아 라지라는 이름의 당선자인데요",
  "오성 운동이라는 신생 정당 출신으로 집권 민주당의 자케티 후보를 압도적 표 차로 승리를 거뒀습니다",
  "이 오성 운동이란 정당 이천구 년에 기성 정치에 반기를 들면서 약간의 포퓰리즘적인 그런 공약을 많이 내건 정당으로 알려져 있죠",
  "그런데 제 일 야당이 됐더라고요",
  "어느새 그동안에 몇 년 안 됐는데 그렇죠",
  "이 그러니까 뭐냐면 비결이 뭘까",
  "보니까는 거대 정치 담론보다 생활 밀착형 공약들 이런 것들로 기성 정치에 실물이 난 유권자들을 아주 효과적으로 공략한 것으로 분석이 되고 있습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디플로 마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "오늘은 그 선상 반란 사건에 대해서 집중적으로 좀 살펴보겠습니다",
  "그 이전에 페스카마호 사건이 떠오르는 수준의 비극이었죠? 그렇습니다",
  "지난 구십육년이었죠",
  "팔월 이일 남태평양 삼화 섬 부근 해상에서 조업 중이던 우리 원양 어선에서 우리 나라 최악의 선상 반란으로 기록되고 있는 페스카마호 사건이 벌어집니다",
  "열악한 작업 조건과 폭력 등의 반발해서 중국 동포 선원 여섯 명이 한국인 선원 일곱 명을 포함해서 열한 명을 살해한 뒤에 시신을 수장을 했죠",
  "당시 피해자 여섯 명은 모두 사형 선고를 받았지만 대법원에서 이제 주범을 제외한 다섯 명을 무기 징역으로 강형해서 지금 마무리가 됐는데요",
  "사실 이 예언과 같은 그런 사건이었다고 볼 수 있어요",
  "왜냐하면은 이 사건 때 이제 어떻게 보면 원양 어업이 쇠락하고 있는 모습이 막 보일 그때쯤이라고 볼 수 있고 네",
  "뭐 그 이후에 이제 결과적으로는 외국인 선원 비중들이 계속 늘어났거든요? 일단 그 인도양에서 일어났던 우리나 라 국적의 참치 잡이 원양 어선 광역 팔백삼 호에서 이 비슷한 일이 일어난 건데 이 배에는 숨진 선장하고 기관장을 비롯해서 항해사까지 한국인 선원 세 명밖에 없었습니다",
  "그리고 나머지 열여덟 명의 선원이 다 외국인이었는데 인도네시아 선원 여덟 명 베트남 선원이 일곱 명 지금 피의자로 규정되고 있는 베트남 선원이 두 명인데 이 두 명이 술에 취해서 범행을 저질렀다고 지금 추정되고 있습니다",
  "당국이 현장에 수사팀을 급파했기 때문에 이제 수사를 하면서 정확한 동기들이 나올 텐데 조직적인 범행 같이는 보여지지 않습니다",
  "그렇지만 조직적이든 아니든 간에 이런 일들이 벌어질 수 있는 여건들이 있었는데도 불구하고 당국에서도 그렇고 별다른 그 어떤 예방을 하지 않았다는 점에서 이번 사건은 상징적인 사건으로 기록될 전망입니다",
  "아~ 김성수 평론가 조금 전에 얘기했다시피 원양 어업이 쇠퇴하는 과정 속에서 이제 외국인 선원 비중이 아주 커지면서 이런 갈등 상황이 이미 상존해 있었다죠? 그렇습니다",
  "우리 나라는 아이엠에프를 정점으로 찍으면서요",
  "어~ 원양 어업이 급격히 쇠락하기 시작했습니다",
  "그러니까 그 여러 가지 그런 그 배경들이 있겠습니다마는 기본적으로 그 우리 원양 어업은 천구백구십년 팔백열 척이 원양 어선으로 이제 돌아다녔다고 한다면 이천십사년에 삼백마흔두 척밖에 없어요",
  "그러면서 절반 이상으로 줄었겠죠? 양적으로도 확 줄었군요",
  "그러니까 원양 업체도 백오십칠 개에서 일흔다섯 개로 반 정도 줄었습니다",
  "자 왜 이렇게 변하게 됐는가",
  "우선 첫 번째로 우리가 선진국이 됐기 때문에 벌어진 일이에요",
  "왜냐하면 예전에는 사실 바다로 나와서 막 잡았거든요",
  "뭐 지금 중국 어선 얘기하지만 우리도 그랬습니다",
  "예전에는 그냥 원양 바다 멀리로 가가지고 어족 자원만 있으면 막 잡았어요",
  "그런데 무슨 뭐 삼 디 비슷한 어려운 업종 소개될 때 원양 어선에서 일하는 모습들이 가끔 티비에 소개도 되더라고요",
  "보면은 네. 네. 그렇지만 외화 벌이에는 굉장히 큰 도움이 됐었던 건데 네",
  "일단 조업 규제들이 굉장히 강화가 되기 시작하면서 국제적으로 외국에서 네. 그렇게 되면 한국 식의 어떻게 보면 노동력을 앞세운 어떤 그 성취가 제대로 먹히기가 어렵죠",
  "기술이 앞장서야 이 규제들을 뚫고 어 그 원하는 그런 어떤 성과들을 얻을 수가 있거든요",
  "그리고 이제 우리 나라에서도 원양 산업 발전법이 이제 개정이 됐는데 원양 어선에 적용되는 규제가 강화되는 방향으로 개선이 된 거죠",
  "우리 나라에서도요? 네. 그리고 이제 전반적으로 어족 자원들이 사라지고 있어요",
  "그러니까 이 세 가지가 함께 맞물린 겁니다",
  "그리고 물론 여기에 항상 도사리고 있었던 것은 인건비 문제죠",
  "사실 예전에는 원양 어선을 타는 것이 굉장히 돈벌이가 됐어요",
  "왜냐하면 그 천구백팔십칠년 팔십팔년 이때만 해도 우리 그 뭐야 대기업들의 특히 이제 기술직에서 일하시는 분들 이백만 원 벌기 힘들었거든요",
  "그런데 원양 어선만 타면은 이백 이상을 갖다 받았습니다",
  "그런데 이제 그 팔십칠년에 그 노동자 대투쟁 팔십팔년에 있고나서 그다음에 구십년대 들어오면서 다 임금들이 십년 사이에 거의 두 배 가까이 올라가거든요",
  "그러면 굳이 원양 어선을 탈 이유들이 없는 거예요",
  "그러면 원양 어선을 타는 분들의 기술적인 능력 또 의지 이런 것들이 떨어지게 되죠",
  "그렇게 떨어지게 되고 기피하니까 자꾸 외국인 선원들을 쓰게 되고 외국인 선원들은 싸니까 쓰다보니까 오히려 또 기술적인 측면이 더 떨어지게 되고 이러면서 악 순환들이 계속 오게 되는 상황들이 벌어졌던 겁니다",
  "아까 그 소개했던 페스카마호 사건이 천구백구십육년에 있었는데 처음 외국인 선원 고용이 허용된 게 천구백구십이년이었다고 하죠? 그렇습니다",
  "구십이년도에 왜 외국인 선원 고용을 허락했겠어요",
  "이미 그 우리 국내에서 어~ 원양 어업에 가려고 하는 노동자들이 대거 큰 폭으로 떨어지는 그런 시점들이 발생이 되기 때문에 네",
  "그 인력들을 매꾸기 위해서 구십이 년부터 허락을 한 겁니다",
  "어~ 그래서 그 한 척당 세 명의 외국인 선원을 고용할 수 있게 했고 당시에요",
  "구십이년 당시에 네. 그렇죠",
  "구십이년 당시에 고용 대상도 중국 동포 조선족으로 한정 지었어요",
  "그래야 우리 동포로 한정했었군요",
  "그래야 이제 의사 소통에서 문제가 없고 이럴 거라고 생각을 해서 그랬죠",
  "그런데 이제 어~ 지난해에 이제 해수부 장관 고시가 바뀌는데요",
  "원양 어선 정원의 팔십오 퍼센트까지 외국인 선원을 채울 수 있도록 허락을 했습니다",
  "그리고 거기의 국적은 상관없게 했어요",
  "아까 그래서 세 명 이제 항해사들만 한국인이었고 네. 그렇습니다",
  "나머지는 다 외국인이었고 그렇습니다",
  "그런 퍼센티지가 되는 거죠",
  "이런 가운데서 급속도로 베트남 선원들 인도네시아 선원들이 늘어나고 있는데 그런데 참 우리가 잘 생각해 봐야 될 게 베트남 인도네시아 문화적인 특징들이 있는데요",
  "베트남 선원들 같은 경우는 굉장히 자존심이 강한 사람들입니다",
  "여기는 중국도 이겼다는 그런 미국도 이겼다는 그런 자존심을 갖고 있는 사람들이거든요",
  "그런 민족인데 우리 나라 사람들은 아랫 사람이 부를 때 어떻게 부르나요? 뭐 특히나 원양 어선이라면 굉장히 갑질이 심하겠죠",
  "인도네시아 사람들은 대부분이 무슬림입니다",
  "그런 무슬림은 기본적으로 문화적인 차이가 너무 심해요",
  "그런 이런 차이들을 그러면 서로가 이해 할 수 있는 그런 과정을 겪었나 없었다는 거죠",
  "그야말로 문화적 차이나 소통의 어려움들 같은 경우를 뭔가 배우고 예비할 수 있는 아무런 그런 상황이 없는 상태에서 눈 앞에 물고기는 보이는데 이 뭐 행동이 좀 굼뜨다고 생각됐다",
  "그럼 우리 나라 선장들이나 이런 사람들 어떻게 나갈까요? 군대에서 배운 대로 그대로 할 수가 있겠죠",
  "이런 상황들이 결국은 최악의 상태를 만들 수도 있다는 말씀입니다",
  "네. 원양 선사들이 한국인 선원을 채용할 때는 이제 개별적 입력을 동원하다 또 이제 한국 선원 고용 복지 센터에 공고를 내서 채용한다던데 외국인 선원은 어떻게 채용할까요? 사실 외국인 선원을 채용하는 방법은 사실 조금 이제 복잡합니다",
  "이제 선사 선원 송출 업체로 불리는 한국 대리점이 있고 네",
  "또 해외 현지 대리점이 있고 어~ 그래서 선사 측에서 어느 정도 경력의 외국인 선원이 필요하다 이렇게 얘기하면 한국 대리점에 얘기할 수밖에 없겠죠? 그럼 한국 대리점이 연봉이나 이런 것들이 딱 담겨있는 프로필을 주면 외국인 이력서를 해외 현지 대리점이 줍니다",
  "그래서 어~ 해외 현지 대리점이 크로스 체킹을 해야 되는데 체킹이 잘 되는지 모르겠고",
  "우리 나라 대리점에서는 뭐 체킹할 수 있는 방법이 있어야죠",
  "거기 가보지도 않았는데 그러니까 서류 한 장만 이제 오는 그런 과정이 있기 때문에 이 가운데서 범죄 경력이라든가 선원의 인성을 확인할 수 있는 방법이 없는 거죠",
  "그러니까 결과적으로 이런 상황 속에서 뭐 우리가 할 수 있는 방법은 사고적으로 무슨 문제를 일으킨 선원이 있다",
  "그리고 얘를 블랙 리스트로 돌려 이 정도밖에 할 수 없는 거죠",
  "그런 상황에서 사실은 그리고 또 원양 어선이라고 하는 게 폐쇄적인 그런 공간에서 딱 정해져 있는 사람들만 만나면서 계속 일을 하면서 살아야 되기 때문에 인성이 좋았던 사람도 나빠질 수가 있어요",
  "그럼 이제 그런 문제들에 대해서 어떻게 할 것이냐",
  "이런 예방 대책들이 너무 없었던 것이 오늘의 사고를 일으킨 요인이라고 볼 수 있습니다",
  "아까 얘기했다시피 이번에 광연호의 경우에 선원 십팔 명 열여덟 명 중에서 한국인 세 명밖에 없었고 네",
  "만약 이럴 때 특히 외국인들과의 갈등이 생겨가지고 선상 반란 선상 폭력이 생겼을 때 대처할 수 있는 방법이 뭐 쉽지 않겠는데요? 사실은 뭐 거기에 경비 인력이라든가",
  "일종의 경찰 인력이라든가",
  "청경 같은 형태 있지 않습니까",
  "그런 형태로 뭐 어떤 선원이 있다면 그 사람에게 일차적인 어떤 물리적인 제재를 갖다가 요청할 수 있을 겁니다",
  "그런데 그렇게 할 수가 없죠",
  "돈도 비싸고 그 사람 그 청경이라고 하는 사람이 와가지고 고기 잡을 거 아니잖아요? 네",
  "그러면 배에서는 정말 무용한 인력이 되는 거죠? 그런데 쓸데없는 인건비가 들어가고 그렇겠죠? 그렇습니다",
  "그런데 실제로 선원법에 보면 선장이 우발적인 강력사건이 났을 때 대응할 수 있는 수단은 없어요",
  "전화만 할 수밖에 없어요",
  "아~ 법률상으로 네. 어떻게 하겠습니까",
  "그러면 결과적으로는 전화를 해서 아~ 여기서 이런 일이 벌어졌습니다라고 그 나라의 경찰을 해경 뭐 이런 쪽에 알릴 수밖에 없는 건데 이런 상황들이 사실은 오히려 더 극단적인 어떤 범죄들로 치달아 갈 수 있게 만든다는 거죠? 그러니까 이런 부분들이 여러 가지로 고려가 되면서 문제를 해결해야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이제 그만큼 상황이 그런 현실이 외국인 선원들 많이 채용할 수밖에 없는 상황이라면 거기에 필요한 또 관리 대책과 또 같이 마련이 돼야겠죠",
  "철저하게 뽑는 사람을 체킹할 수 있는 시스템이 있어야 되는 거고 그리고 우리 선원들과 그들이 문화적으로 갈등을 빚을 수 있는 요소들에 대해서 충분히 숙지하고 그런 것들을 미리미리 예방할 수 있는 그런 교육들이 진행돼야 된다는 게 우선일 거 같습니다",
  "그래서 서로 일체감을 만들지 못하고 뭔가 서로 공유하지 못 했을 때 흔히 쓸 수 있는 말이 선상 반란이란 말이 그때 쓰는 말 아니겠습니까",
  "그런 근본적인 것도 염두에 둬야 할 거 같습니다",
  "잠수병을 앓던 민간 잠수사가 갑작스럽게 세상을 떠난 가운데 그동안 현행 법으로는 지원을 받지 못해서 어려움을 겪고 있는 민간 잠수사 또 기간제 교사 등을 지원하는 세월호 특별법 일부 개정안이 발의가 됐습니다",
  "이 법을 대표 발의한 더불어 민주당 박주민 의원과 얘기 나눠봅니다",
  "네. 그 고 김관홍 잠수사가 갑작스럽게 세상을 떠났는데요",
  "특별한 관계에 있었던 더군다나 박주민 의원 슬픔이 더 클 거 같은데 선거 기관에도 김관홍 잠수사와 함께 하셨다고요? 네. 선거 때 저를 도와주시겠다고 하셔가지고 이제 제가 이제 이미 선거 캠프를 어느 정도 꾸린 상태였기 때문에 네",
  "어~ 원하시는 어떤 역할을 드리지 못하고 남아있었던 저의 차량을 운행하는 그런 역할밖에 없다고 말씀 드렸는데도 흔쾌히 해주시겠다고 하셔가지고 선거 운동 내내 붙어 다녔습니다",
  "그때도 이미 뭐 허리 뭐 이런 게 안 좋아서 몸이 중심적인 상태가 아니었다고 알려진 거 같은데요",
  "그때도 이제 뭐 두통을 호소하시기도 하고 여러 군데 이제 몸이 좋지 않다는 말씀 말씀 하셨었죠",
  "네. 몸도 그랬지만 평소에 당시에 김관홍 잠수사 무엇을 가장 힘들어 했나요? 어~ 저한테는 이제 그 세월호 참사에 대한 진상 규명이라든지 이런 이야기 많이 하셨고 네",
  "민간 잠수사의 상황에 대해서는 제가 당선되고 나서 이야기를 하시겠다",
  "이런 식으로 얘기를 하셨었어요",
  "어~ 구체적으로 본인이 겪고 있는 어려움에 대해서는 나중에 얘기하겠다",
  "이렇게 얘기하시더라고요",
  "어~ 이제 김관홍 잠수사가 여러 가지 생각과 뭐 희망을 가지고 있었지만 갑작스럽게 세상을 떠나게 되셨는데 김관홍 잠수사가 꿈꿨던 사회를 이제 만들겠다라고 말씀하셨는데 어떤 마음으로 김관홍 잠수사를 보내셨습니까",
  "우선 미안한 마음이 가장 컸습니다",
  "그 저는 뭐 힘들지만 워낙 좀 밝고 또 미래의 계획 등에 대해서 항상 말씀을 하시고 다니는 스타일이셔서 힘들지만 잘 지내실 거다 견디고 계실 거다 생각을 했는데 어~ 겪고 있는 어떤 어려움이나 고통에 대해서 제가 깊이 헤아리지 못한 거 같아서 굉장히 죄송스러웠고 어~ 그렇지만 이제 또 그렇다고 해서 김관홍 잠수사님이 희생을 헛되게 만들 수는 없으니까 김관홍 잠수사님이 생각하셨던 그런 어떤 사회 제도 변화 이런 것들을 위해서 좀 열심히 해야 되겠다",
  "이런 마음으로 보냈던 거 같습니다",
  "어~ 그런데 지금 현행 법으로는 학생들하고 함께했던 또 기간제 교사 또 구조 작업과 인양 작업에 참여했던 민간 잠수사 등이 시연을 받는 이런 게 없다죠",
  "그 민간 잠수사분들 같은 경우에도 충분하게 치료 받는다거나 보상을 받는다는 제도가 좀 없고요",
  "기간제 교사 분들은 이제 어~ 정규직 교사 분들하고 동일한 일을 하셨고 또 동일한 원인으로 채용되신 건데 순직으로 인정이 안 되고 있었어요",
  "이제 어떻게 보면은 같은 일을 하고 같은 사고를 당하신 건데도 불구하고 죽어서까지 차별이 이어진 상황이었죠",
  "네. 이런 문제에 대해서 그동안의 지금 이번에 이십 대 국회에 이제 박주민 의원께서는 국회에 들어가게 됐습니다마는 네",
  "그 이전에 이런 문제에 대해서 십구 대 국회에서도 대부분 공감하지 않으셨습니까",
  "대책이 필요하다고 그렇죠",
  "특히 이제 기간제 교사 분들에 대한 순직 인정이나 이런 부분에서 대해서 차원에서도 고민이 많이 됐었었는데 네",
  "이게 이제 입법적으로 좀 해결되지 않았었어요",
  "이번에 이제 사실은 이제 김관홍 잠수사님하고 이 법안을 같이 논의를 했던 겁니다",
  "만들었던 거지 입법적으로 해결하기 위해서 그러면 십구 대 때 준비했다가 다시 폐기 돼버린 걸 포함해서 이번에 발의하셨겠네요",
  "십구 대 때는 뭐 이제 입법적으로 뭐 고민이 계셨고 실제로 그 발의가 됐었는지 여부는 제가 지금 잘 기억은 못하는데 하여튼 네",
  "그런 이야기들은 계속 십구 대 때도 있었죠",
  "네. 그래서 이번에 이제 또 이른바 이 법안의 이름을 이른바 김관홍 잠수사법으로 정하셨다고요? 네. 맞습니다",
  "어떤 내용이 주로 들어있습니까",
  "어~ 일단은 기간제 교사 분들도 네",
  "정규직 교사 분들과 마찬가지로 순직이 인정될 수 있는 길을 좀 열어 놨고요",
  "이제 민간 잠수사분들 같은 경우에는 아시다시피 이제 국가가 어떤 하지 못하는 일을 하기 위해서 스스로 나서셨던 분이죠",
  "그리고 정말 온 국민이 바라는 일을 대신 해주셨던 분들이기 때문에 어~ 수색 과정에서 부상을 당하신 분은 의상자로 그다음에 수색 과정에서 사망하신 분은 의사자로 지정이 될 수 있는 길을 좀 열어 놨습니다",
  "그리고 어~ 피해자의 범위에 또 민간 잠수사분들 좀 넣음으로써 심리 치료라든지 또는 신체에 대한 의학적 치료를 좀 받으실 수 있는 길을 좀 열어 놨고요",
  "그다음에 전체적으로 이제 피해자분들이 의료 지원이나 심리 치료 지원이 좀 짧은 기간 동안에만 보장되면서 돼 있어서 그거를 좀 완치 될 때까지 좀 해야 된다라는 내용을 좀 담았습니다",
  "네. 그동안의 세월호 특별법 개정 이야기 하면은 주로 이런 측면보다는 세월호 특조위 활동 관련된 부분이 주로 이제 주목을 받았던 거 같은데요",
  "그중에 하나가 이제 활동 기간에 대한 해석의 여지가 있는 부분을 법을 통해서 조금 명쾌하게 해주자",
  "이런 내용도 들어있죠? 네. 맞습니다",
  "그러니까 세월호 참사 관련해서 특별법이 두 개입니다",
  "하나는 진상 규명에 관련된 진상 규명 특별법이 있고요",
  "어~ 제가 이제 어제 발의한 것은 피해자 지원 특별법의 개정안입니다",
  "지원 특별법 피해자 지원 특별법도 있었던 거죠",
  "지금 얘기하는 것은 진상 규명 관련된 제가 나중에 얘기했던 것은 진상 규명 관련 특별법인 거죠? 네. 지금 특조위 활동에 근거가 되는 거요? 네. 맞습니다",
  "특조위를 구성하고 그 활동에 기본적인 전제가 되는 법이 진상 규명 특별법인데요",
  "여기 지금 그 활동 기간 특조위 활동 기간 연장해야 된다는 것이 좀 쟁점이 되고 있습니다",
  "어 왜냐하면은 이제 최초의 진상 규명 특별법이 만들어 졌을 때는 어~ 세월호 선체가 인양될 것이다라는 전제를 갖지 않은 상태에서 만들어진 거예요",
  "그동안에는 선체가 인양할 것이다",
  "말 것이다라는 결정이 되어있는 상태가 아니었기 때문이죠",
  "어~ 그런데 이제 세월호 선체가 인양이 되려고 하고 있고 인양이 되면 당연히 인양된 선체를 정밀하게 조사해야 되는 기간이 따로 필요하게 됩니다",
  "그러기 때문에 이제 기간 연장을 어~ 할 수 있도록 법 개정이 좀 이루어져야 될 필요가 있는 것이죠",
  "지금 여러분께서는 더불어 민주당 박주민 의원과 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "어~ 박근혜 대통령께서 그런데 특위의 기간 연장의 문제가 있다",
  "국민의 세금이 걸려 있다라고 지적했습니다",
  "여기에 연장에 대해서 반대하는 입장이라 볼 수 있겠는데 들어시고 뭐 그럴 수도 있다고 보십니까",
  "어~ 일단은 그 세월호 특조위의 설립 목적을 보시면은 진상 규명 그다음에 그것을 통해서 보다 안전한 사회를 만들겠다라는 것입니다",
  "어~ 세월호 참사 당시에 많은 분들이 이제 이야기 하셨던 세월호 참사의 원인이 예를 들어서 이제 국민의 생명과 안전보다는 이윤을 추구하는 기업 문화라든지 또는 관리해야 하는 관이 관리 대상이 되는 기업과 유착하는 거 이런 것들이었거든요? 네",
  "그런데 이제 이런 어떤 참사의 원인이 현재 뭐 구이역 참사나 옥시 사건 같은 거 보시면 알겠지만 하나도 개신되지 않고 그대로 온전히 돼 있어요",
  "그래서 정말 이제 한번 제대로 이런 사건들에 를 좀 파헤치고 안전할 수 있는 어떤 제도를 만드는 것은 국민의 어떤 생명의 안전과 직결된 문제로 굉장히 중요한 문제예요",
  "단순히 이것을 뭐 세금이 좀 더 든다라는 것으로 이제 등한시 하거나 하찮게 여겨선 안 될 거 같다는 생각이 들고요",
  "이왕 들어가 있는 세금을 정말 가치 있는 것으로 만들려면 나머지 부분도 세금을 좀 넣어서 조사를 완성시키는 것이 더 낫겠죠",
  "그래서 박근혜 대통령께서 국민 세금을 이야기하시면서 반대하신 것에 대해서 좀 적절치 않은 것이라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 그렇게 보면 정부와 여당이 세월호 특위 활동에 대해서 좀 소극적이라고 해석될 소지도 있는데 또 반대로 보면은 너무 과하지 않느냐라고 얘기도 가능할 건데 지금 이제 박주민 의원께서는 정부와 여당이 세월호 특혜에 대해서 소극적이라고 보고 계시는 거죠? 네. 저는 상당히 좀 소극적이고 왜 그럴까요",
  "그러면은 국민 어~ 왜 그러냐고요? 네. 왜 그렇다고 지금 정부와 여당이 왜 소극적이라고 보십니까",
  "제가 봤을 때 이제 그 세월호 특조위의 활동 자체가 갖고 있는 의미에 대해서 제대로 인식하지 못하고 있는 부분이 좀 있을 거 같다는 생각이 들고요",
  "두 번째는 정부 차원에서는 이제 마치 정부를 공격하는 거처럼 느껴지겠죠",
  "정부가 잘했는지 아닌지 살펴보겠다는 것이니까 그러니까 그 부분에 대해서 방어적으로 대하는 건데 아까도 말씀드렸지만 이것이 국민의 안전이라든지 이런 것과 연결 되어있는 부분이기 때문에 정치적인 유 불리를 따지지 말고 국민을 위한다는 관점에서 좀 접근했으면 좋겠습니다",
  "그래서 이제 혹시 정치적인 쟁점 하에 과도하게 정치적인 쟁점화되는 거 아니냐라는 우려를 없애려고 했나 모르겠는데 김영춘 의원이 그래서 대통령의 일곱 시간 관련 부분은 조사 대상에서 빼 버리면 어떻겠냐라고 제안하셨는데 반대하신 거 같아요",
  "저는 이제 기본적인 입장은 진상 규명에 있어서 성역은 성역은 없다",
  "없어야 된다는 입장이고요",
  "이것은 박근혜 대통령께서도 참사 무렵에 담화문에도 나와 있던 내용입니다",
  "그리고 우리 나라는 대통령제 국가로서 대통령이 이제 최종적인 컨트롤 타워 역할을 하게 돼 있죠",
  "그리고 참사 당시에 가지고 있었던 해양 사고 메뉴얼에도 그렇게 돼 있고 법에도 그렇게 되어 있습니다",
  "그래서 점검되는 것이 오히려 당연한 것이고 필요한 것입니다",
  "그래서 일곱 시간이란 사생활을 조사하자",
  "또는 조사하겠다라고 하는 특조위가 나서고 있는 게 아니거든요",
  "시스템으로써 제대로 작동했는지 점검하자는 얘기인데 그래서 그런 부분을 계속 배제한다는 것은 조금 어~ 약간 진상 규명의 의미를 퇴색시키는 것이 아닌가라는 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 김영춘 의원도 그런 입장을 이해를 했겠네요? 김영춘 위원장님도 저 하고 이제 통화를 해보니까 이제 어~ 본인도 그런 의지와 뜻이 있는데 워낙 새누리당과 정부가 협상에 나서지 않고 또 반대하는 입장이니까 그렇게 해서라도 좀 물꼬를 터야 되지 않겠냐는 고심 끝에 나온 이야기다",
  "그리고 개인적인 고민에서 나올 이야기일 뿐이지 어떤 당론이라든지 당과 의논된 건 아니다라고 이야기를 했었습니다",
  "최근에 그 세월호의 제주 해군 기지 건설을 위한 철근 사백 톤이 실렸다는 이런 의혹이 제기됐었죠? 네. 네. 맞습니다",
  "어~ 이후로 그 상황 그 사실에 대해서 확인해 보신 거 있습니까",
  "어~ 아직까지 뭐 제가 직접 확인한 바는 없는데요",
  "특조위 관계자들로부터 들은 이야기는 어~ 그 이후에 특별하게 뭔가 더 조사를 해야 되는데 어~ 자료 제출이라든지 이런 것들이 원활하게 이뤄지지 않고 있다 정도의 이야기만 들었습니다",
  "아~ 당시에 이렇게 무엇이 어떻게 실렸나에 대해서 정확하게 자료가 안 나왔습니까",
  "어~ 이것은 이제 그 여러 가지 이제 기관으로도 자료를 제출 받아서 분석을 해야 되는데요",
  "당시에 가장 중요한 요인지나 과적이 있었기 때문에 과적이 뭐 뭐가 과적이 됐었나라가 나왔을 거 같기도 한데 맞습니다",
  "그런데 이제 지금 보도된 것을 보면은 철근의 경우에도 실제 무게와 다른 양만 기재가 돼 있다든지 네",
  "이런 식으로 좀 되어 있고 또 적재를 한 담당자 같은 경우에 제가 알기로는 이제 어 구치소 안에 있는 것으로 제가 그 알고 있습니다",
  "형을 받고 그러면서 그래서 어~ 조사하기 위한 접근이 원활치 않고 등 등 등의 문제로 이제 여러 가지 정확 보다 구체적인 상황들이 확인이 제대로 안 되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 한때 세월호 인양 관련 해가지고 이제 약간 한쪽을 좀 들었다 다시 내려갔다 했는데 지금 인양 작업 상황 어떤 상태인가요? 어~ 아시다시피 지금 인양은 그 선수 들기라는 가장 중요한 단계에 들어와 있는데 이 선수 들기를 오월 초에 하겠다",
  "그다음에 오월 중순쯤에 한번 그다음에 이제 유월 십일일날 한번 했는데 다 지금 제대로 안 된 거죠",
  "그리고 최종적으로 유월 십일일날 안 된 부분에 있어서 이제 해수부라든지 업체 쪽에서는 너울을 얘기하고 있고 네",
  "세월호 가족 분들은 애초부터 이게 좀 잘못 시뮬레이션 돼 있고 잘못 설계된 공법에 의해서 지금 이뤄지고 있어서 이렇게 안 되고 있는 것이다",
  "얘기할 정도로 약간 어~ 안 된 부분에 대해서 약간 논란도 지금 있습니다",
  "그래서 이게 지금 인양이 제대로 될지 원래 해수부가 얘기한 칠월 말까지 될지가 상당히 좀 불투명해진 것이 아닌가",
  "그리고 어~ 팔월 정도 되면 또 태풍이 우리 나라는 좀 많이 오고 그렇기 때문에 어~ 구월이나 이렇게까지 늦춰지는 거 아닌가라고 우려하고 있는 그런 상황입니다",
  "그 이제 인양 이후에 뭔가 확실하게 진상 규명을 할 수 있다라는 게 있기 때문에 특조위 활동 기간도 인양하고 맞물렸을 건데 인양 기간이 이렇게 불확실해 버리면 특조위 활동 기간 내의 문제도 좀 불확실한 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 아까 말씀드렸던 거처럼 현행 법은 그 아까도 말씀 드렸던 거 중에 세월호 선체 인양을 전제로 해서 만들어 진 것이 아닙니다",
  "그러다 보니까 지금 인양과 관련해서 당연히 이제 특조위 활동 기한을 연장해 줘야 되는 문제가 생긴 거고요",
  "그래서 이번에 이제 제가 대표 발의한 세월호 진상 규명 특별법 개정안에는 인양 후의 인양 된 선체를 조사할 수 있는 기간을 보장해야 된다는 내용이 들어가 있는 것입니다",
  "그런데 그거를 이제 그때 이후에는 활동을 당연히 보장해야겠지만 또 될 때까지 활동을 또 무작정 연기할 수 없는 거 같기도 한데요",
  "어~ 정부 입장에서는 뭐 지금 뭐 아직까지도 충분히 인양을 조기에 할 수 있다라는 입장을 가지고 있고요",
  "어~ 그러기 때문에 그 부분에 대해서 벌써부터 뭐 정부가 오히려 그 이유를 가지고 법 개정은 안 된다고 얘기하는 건 좀 제가 보기에는 어폐가 있는 거 같고요",
  "오히려 정부 입장에서는 확실히 인양이 될 거니까 법을 개정해서 조사를 해라라고 나서는 것이 현재까지의 태도에는 오히려 맞는 것이 아닌가라고 생각됩니다",
  "어~ 지난번에 박주민 의원께서 단원고가 세월호 기탁금 일부를 단원고 운영비로 제출했다",
  "이런 문제 제기했던 거 같은데 학교에서는 이거 반박했던데 어떻게 상황 파악하고 정리가 됐습니까",
  "어~ 단원고 쪽에서는 이제 법에 위반된 바는 없다라고 얘기를 하는 건데요",
  "제가 주장했던 것의 핵심은 용처가 사용된 용처가 정말 기부자들의 의사에 맞게 쓰였느냐 부분을 저희가 지적했던 것이거든요? 네",
  "어~ 진짜 희생된 어~ 학생들을 위해서 여러 가지 추모 사업이라든지 이런데 쓰여야 되는데 과연 그런 건가라는 의문이 들고 최근에 이제 그 교실 이전 네",
  "교실 이전 관련해서 학교 측은 돈이 없다는 얘기를 하는 겁니다",
  "돈이 없어서 전문 업체를 쓸 수가 없다라고 하는데 과연 그렇다면 그 성금이나 이런 것들이 있었으면 아하 돈이 없다는 얘기를 할까 이런 의문도 드는 거죠",
  "음~ 그런 점에서 파악하다 보니까 그런 문제를 지적했다",
  "지금까지 더불어 민주당 박주민 의원이었습니다",
  "이 데일리 성문제 기자와 함께합니다",
  "네. 증시 소식부터 정리해 주시죠",
  "네. 어제 국내 증시 뭐 글로벌 증시 모두 이 브렉시트 영향이 상당히 컸는데요",
  "일단 지난 주말 설문 조사에서 영국의 그 유럽 연합 잔류 지지율이 높아진 것으로 발표가 되면서 이 브렉시트 우려가 완화됐고요",
  "이런 것들이 글로벌 증시에는 호재로 작용했습니다",
  "코스피와 코스닥 모두 일 점 오 퍼센트 가까이 상승하는 모습이 나타났고요",
  "어~ 아시아 증시 역시 일본은 이 퍼센트 넘게 이 점 삼 퍼센트 올랐습니다",
  "투자 심리가 상당히 회복되는 모습이었고요",
  "반면에 중국 같은 경우는 오르기는 했지만 상승폭이 좀 제한되는 모습이었습니다",
  "어~ 중국 정부 당국이 투기성 거래에 대해서 규제를 강화할 것이란 우려가 좀 시장의 영향을 미쳤는데요",
  "어~ 상승폭이 영 점 일 퍼센트 정도에 그쳤고요",
  "간반에 뉴욕 증시 같은 경우도 다우 지수와 에스엠피 오백 지수 나스닥 지수 모두 영 점 육에서 영 점 칠 퍼센트 정도 어~ 상승했습니다",
  "역시 브렉시트 우려가 완화된 점 그리고 국제 유가가 상승한 점 등이 뉴욕 증시의 호재로 작용했습니다",
  "올해 공공 서비스 요금 상승률이 칠년 만에 최대치를 기록할 절망이라고요? 네. 어~ 전체 소비자 물가 상승률 뭐 영 퍼센트 대 일 퍼센트 대의 수준으로 낮게 머물고 있는데요",
  "공공 요금 상승률은 이를 두 배 이상 웃돌고 있는 상황입니다",
  "이 같은 추세가 연말까지 이어진다면 연간 공공 서비스 물가 상승률이 지난 이천구 년 이후에 가장 클 것으로 예상되고 있는데요",
  "통계청 등에 따르면 지난달 소비자 물가는 전년 동월 대비 영 점 팔 퍼센트 올랐습니다",
  "이런 가운데 공공 서비스는 이 점 이 퍼센트 상승했는데요",
  "공공 서비스 물가 상승률 팔 개월째 이 퍼센트 대를 유지하고 있습니다",
  "연간으로 보면은 지난 이천구 년에 이 퍼센트 상승했던 것이 최근 몇 년 새 가장 높았던 것인데 지금 추세는 그때보다 조금 더 높은 상황입니다",
  "작년에 수도권을 시작으로 올해는 뭐 울산 포항 구미 김천 등 지방에서 버스와 지하철 요금 인상이 됐고요",
  "또 지난달에는 상수도와 하수도 요금도 크게 올랐습니다",
  "특히 정부는 매년 막대한 적자를 보고 있는 지방 상 하수도 기업을 공사로 전환하는 방안을 검토하고 있어서 앞으로 이 공공요금 인상이 더 가속화 될 것이라는 관측도 나오고 있습니다",
  "우리 나라 국내 총 생산 대비 설득세가 거둬들이는 설득 세수 비중이 이천십년 이후에 가파르게 지금 내려오고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 지디피에서 근로 소득세와 종합 소득세가 차지하는 비중이 늘어나고 있다는 건데요",
  "근로 소득세는 뭐 근로들이 내는 거고요",
  "종합 소득세는 자영업자들이 주로 낸다는 점에서 이들의 세금 부담이 커졌다는 뜻으로 해석이 됩니다",
  "이천사 년에 대한 지디피 대비해서 소득세 비중이 일 점 육삼 퍼센트에 불과했는데 이천십이년에 처음으로 이 퍼센트 대에 올라선 뒤 이천십삼년 이 점 삼 퍼센트 이천십사년에는 이 점 오 퍼센트로 급 상승하는 모습입니다",
  "일단은 인구 구조상 납세 의무자 수가 늘었고요",
  "또 경제 성장이 이어지면서 실질 소득이 늘면서 자연스럽게 세 부담이 늘어난 점도 영향을 미쳤습니다",
  "또 소득 탈루를 막기 위한 과표 양성화 제도의 도입으로 세원 자체가 확대될 것이 이 같은 결과를 나았다는 분석이 나오고 있습니다",
  "네. 지디피 대비에서도 세 표 정도 증가했지만 전체 세수 구성에서도 소득세가 차지하는 비중이 늘었죠? 네. 그렇습니다",
  "상대적으로 법인세가 줄었고요",
  "이삼십 대 젊은 층들이 대출을 받아 집을 사는 이런 사례가 크게 늘고 있는 것으로 나타났죠? 네. 금융 감독원이 더불어 민주당 김영주 의원에게 제출한 자료를 보면 어~ 지난 삼월말 삼십 대의 주택 담보 대출 잔액이 백일조 원으로 집계가 됐는데 어~ 석달 사이에 한 십조 원 넘게 증가한 그런 규모입니다",
  "퍼센테이지로 보면 십일 퍼센트 늘어난 것이고요",
  "이십대 같은 경우는 어~ 지난해 말 육조 오천억 원에서 사십사 퍼센트 상당히 많이 늘었죠? 네",
  "사십사 퍼센트 늘면서 구조 원을 넘어섰습니다",
  "반면에 같은 기간에 사십 대 주택 담보 대출 잔액은 일 퍼센트 늘어나는데 그쳤고요",
  "어~ 그리고 오십 대와 육십 대는 대출액이 감소한 상황입니다",
  "이런 것들을 보면은 상당히 좀 대조적이다",
  "이런 게 볼 수가 있는데 이처럼 이삼십 대 주택 담보 대출이 늘어난 것은 전세난과 이 월세 전환의 부담을 느끼면서 적극적으로 내 집 마련에 나섰기 때문이다",
  "이런 게 분석이 나오고 있습니다",
  "어~ 금융 당국이 올해부터 사실 주택 담보 대출 심사를 까다롭게 하기 시작했지만 어~ 사상 최저 수준의 기준 금리 하에서는 지금이 기회다라는 생각을 하는 분들이 많아졌다는 그런 분석이고요",
  "다만 앞으로 이제 금리가 올라서 부담이 커지게 되면 문제가 될 수 있는 만큼 장기적인 관점에서 부작용이 없도록 좀 대비책을 마련해야 될 거 같습니다",
  "이삼십 대가 그러니까 전세난과 월세의 어려운 환경 속에서 주거 대책을 내 집 마련 전략으로 바꿨군요",
  "네. 그런 셈입니다",
  "그래서 이제 대출 받아 집을 저는 사례가 증가했다",
  "네. 지금까지 이 데일리 성문제 기자였습니다",
  "어~ 이번 주 이십사일로 예정된 신공항 부지 선정 결과 발표를 앞두고 정치권 또 해당 지역 사회에서 갈등이 격화되고 있습니다",
  "이런 가운데 정부가 지난 이천십사년에 내놓은 영남 지역 항공 수요 조사 연구 이 용역 결과 발표 과정이 공정하지 않았다는 주장이 제기됐는데요",
  "어떤 이유에서인지 당시 전문가 자문 위원회에서 활동했던 항공 대학교 경영학과 허희영 교수 연결해서 직접 들어보겠습니다",
  "그~ 지난 십년 이상 동남권 신공항 논란이 계속돼 왔는데 그동안 논의와 진행 과정 한번 짚어 주시겠습니까? 네. 이게 십년이 넘었죠",
  "어~ 이천이년에 그~ 김해 공항에 중국 민항기 그~ 추락하는 사고가 있어서 네",
  "그걸 계기로 김해 공항의 안전성이 제기되었고요",
  "또 장기적으로 수용력이 늘어나는데 이걸 어떻게 할 거냐? 그렇게 시작이 됐던 것인데 어~ 이제 그게 바로 대선 공약으로 해서 노무현 후보 그다음에 이명박 후보 그다음에 그~ 어~ 박근혜 후보까지 와서 현재까지 온 거죠",
  "정치 공약으로 하면서 그렇게 아~ 이천이년에도 공약으로 나왔습니까? 그렇습니다",
  "아~ 계속 이제 공약으로 나왔다가 뭐 중간에 다시 이제 뭐 포기가 됐었고 왔다가 됐었군요",
  "그~ 밀양과 지금 가덕도의 장점과 단점 각각 어떤 게 있습니까? 아~ 간단히 지역마다 그~ 장점만을 이제 강조들 하시는데 밀양은 접근성이 좋다는 거예요",
  "영남 지역 전체에서 한 시간 이내에 다 접근이 가능하다",
  "케이 티 엑스가 저~ 어~ 다 연결된다라고 하고요. 간선 도로하고 그리고 이제 가덕도는 이십사 시간 운항이 가능하고 소음의 문제가 없다",
  "이렇게 이제 장점만을 예를 들면 그렇고요",
  "또 단점으로는 뭐 그 반대를 고 아주 공교롭게 나눠 가지고 있어요. 아주 정반대로 그래서 접근성이 좀 가덕도는 불리하고 밀양은 소음이라든가 뭐 그런 쪽에 에~ 좀 불 단점이라고 할 수 있겠죠",
  "네. 어~ 공항을 이렇게 다시 새로 만드는 과정 속에서의 환경의 장단점은 없습니까? 어~ 지금 이제 이번에 뭐 오늘이라도 발표가 날 것 같은데요",
  "이 신공항이라고 하는 게 오년 전에 그~ 백지화가 됐죠",
  "이 두 지역에 대해서는 아~ 경제성이 없다",
  "제삼의 대안을 모색한다라고 했는데 이어서 이게 그~ 대선 공약으로 가면서 이제 세심한 검토를 못 했어요",
  "음~ 그리고 바로 지금 다시 또 어~ 이게 어떻게 보면 정치 쟁점화되면서 어떤 경제성이라든가 이런 그런 논의를 사실은 거의 없이 지금 오고 있죠",
  "네. 그~ 이명박 정부 당시에 신공항이 백지화된 이유가 경제성이 없다는 거였습니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 투자 대비 네",
  "투자 대비 당시에도 십조 뭐 뭐 이렇게 저~ 투자가 나왔는데요",
  "과연 그~ 중장기적으로 그만한 수요가 어~ 상당히 큰 국책 사업이거든요",
  "네. 그것에 대해서 어~ 경제성이 많이 미흡하다",
  "그렇게들 이제 결론을 냈죠",
  "아~ 그래 가지고 제 삼의 대안을 마련하겠다",
  "그게 대안이었습니까? 네네",
  "그래서 그때 유력한 대안으로 검토됐던 것이 이제 김해 공항을 어떻게 보자",
  "수용력을 확충하고 그다음에 안정성을 높이느냐? 뭐 이제 그런 쪽으로 가닥을 잡았어야 되는데 그런 논의가 사 아주 대단히 아쉽게도 없었죠",
  "아~ 그게 진척되지 않고 있다가 그러다가 이제 박근혜 대통령이 다시 이제 대선 공약으로 신공항 사업이 돼야 되는데 그렇게 된 겁니다",
  "지난 이천십사년에 국토 교통부가 발표한 항공 수요 용역 결과 내용은 어땠습니까? 네. 뭐 서두에 저~ 이게 무슨 공정하지 않았다",
  "이렇게 말씀하시는데 그건 아니고요",
  "어~ 저는 잠깐 거기에 이제 참여를 했는데 이제 결과적으로 보니까 어~ 이제 이천십사년 팔월에 발표를 했어요. 국토 교통부가 네",
  "영남권의 천체 그~ 중장기 수요가 어~ 얼마다라고 내놨는데 그것이 이제 충분하다라는 것으로 해석이 된 거지요",
  "그래서 그럼 다음 단계로다가 어디에다가 충분한 수요를 가정하고 어느 지역이 좋으냐 하는 게 이번에 나오는 그~ 어~ 입지 선정 결과예요",
  "그런데 이 부분에서 좀 이제 상당히 그~ 좀 좀 오류가 가능성이 있는 거죠",
  "왜냐하면 새로운 공항이 하나 들어왔을 때 천체 영남권에서 예측됐던 수요가 다 그리로 흡수되겠느냐",
  "아하 이제 그 부분에서는 굉장히 낙관적이에요. 그 가정이 음~ 그래서 어디가 되었든 간에 아마 수요는 새로 한번 해야 되지 않을까",
  "아~ 그러면 이제 전체적인 수요 예측은 뭐 그럴 수 있다라고 보십니까? 어~ 뭐 그것은 뭐 그~ 천체 수요를 했기 때문에요",
  "당시에 왜 특정한 지역별로 하지 않는가에 대한 의문은 있었는데 어~ 그것은 뭐 그냥 그~ 천체 영남권 전체 수요를 그냥 합치더라고요",
  "그~ 이명박 정부 이제 말기 때 했던 것은 당시로서는 상당히 그~ 현재로서도 수요가 가능하다",
  "수용이 가능하다라고 했던 것 같은데 이후에 지금 이제 방금 지적하신 네",
  "그 내용이었나 모르겠는데 그때 예측하고 다르게 수요가 급작스럽게 증가했다",
  "이렇게 나왔더라고요",
  "네. 지금 현재 예측된 수요 당시에 예측된 수요보다 네",
  "기내 공항의 그~ 여객 수 여 국제선 여객 수 같은 경우는 빠르게 증가해요",
  "그러니까 이천이십년에 에~ 달성되어야 할 게 작년에 이미 그~ 수요 예측치를 초과했거든요",
  "그러니까 작년에 오백구십만 명이에요. 야 그런데 어~ 지금 이제 현재 그쪽의 주장은 오백사십 명이 적정한 수용력인데 이미 넘어섰다",
  "어~ 그러니까 오년 미리 앞당겨진 거죠",
  "그럼 가끔 이제 수요는 빠르게 늘고 있습니다",
  "어~ 대개는 이런 걸 하게 되면은 극단적인 경우에는 주문에 따른 용역이 나오기도 하는데 네",
  "어~ 영역 기관이 또 신뢰를 받아야 되는 거 아니겠습니까? 연구 용역을 맡았던 기관은 어떤 기관이었나요? 당시 이천십사년예요",
  "어~ 당시에도 그~ 어~ 당시에는 이제 그~ 국내에서는 그~ 국토 교통부가 했고요",
  "그다음에 프랑스 에이 디 티가 했죠. 국제선은 네",
  "그런데 어~ 그~ 수요 예측 그~ 용역 자체는 문제가 없는 게 이제 그 용역 과업 자체가 어~ 영남권 천체의 중장기 수요였기 때문에 그것만 한 겁니다",
  "영남권 전체 중장기 수요하고 그다음에 신설 공항으로 이게 어떻게 소요될 것인가는 좀 다른 차원의 문제다",
  "이렇게 보시는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 그런 차원에서 지금 용역 관리가 지금 이게 좀 뭔가 좀 충분하지 않아 않다라고 지금 네. 그렇습니다",
  "문제를 제기하시는 겁니까? 네네",
  "그러면 제대로 하려면 어떤 식으로 이게 진행이 되어야 하는 건가요? 어~ 지금은 이제 여기까지 왔기 때문에요",
  "이번에 아마 발표되는 건은 이제 그~ 후보 지역에 대한 평가고요",
  "평가 어디가 더 나을 것이다",
  "뭐 이렇게 평가가 된다면 그~ 결코 심정 자체가 사업 경제성이 있다는 보장은 아니에요",
  "그러니까 기술적 평가나 여러 가지로 봤을 때 이쪽이 이쪽보다 낫다 이렇게 나온다면 그렇게 선정이 된다 해도 정말 이것이 경제성이 있는가에 대해서는 수요 예측부터 다시 봐야겠죠",
  "어~ 이게 워낙 그~ 큰 어~ 대규모 사업이거든요",
  "그리고 지금 이 투자 예산도 초기에는 십오조 뭐 그 이상도 나왔어요",
  "그런데 아~ 그렇게 교수님 말씀하신 대로 하면 순서가 뒤바뀌는 거 아닙니까? 아~ 뭐 이게 정치 논리로 가서 그래요",
  "아니 뭐 이렇게 이쪽에다 건설했을 때 얼마나 수요를 흡수할 수 있다라는 거를 감안해서 결정해야지 결정해놓고 나서 이쪽으로 하면은 지금 영남권 전체를 얼마나 흡수할 수 있다라고 하는 것의 순서가 뒤바뀌는 것 같은데요",
  "좀 그런 게 있어요",
  "그래서 사실은 그동안에 또 그~ 뭐 육로라든가 케이 티 엑스라든가 여러 가지 변수가 많이 있거든요",
  "그래서 과연 그 영남권 천체 뭐 이천만이라고도 합니다",
  "그런데 뭐 천삼백이십만이라고도 하고 그게 전부 신공항으로 가겠느냐? 또 하나는 거기 영남권에 지금 다섯 개 지방 공항이 있죠? 네",
  "그러니까 울산 포항 대구 사천 김해 그럼 그 공항들은 어떡할 거냐는 거예요",
  "그 공항을 놔두고 또 또 하나 짓겠다는 거냐? 아니면 전부 폐쇄하겠다는 거냐? 이런 논의가 없어요",
  "어~ 어쨌든 간에 지금 이제 이미 그~ 파리 공항 공단 엔지니어링에서 이번에 용역 담당했던 사람들이 국내에 들어왔다고 하니까 xxxx 이십사일 이전에도 발표가 될 수 있겠네요",
  "결과가요? 뭐 빠르면 오늘이라도 뭐 한 오늘 내일 하겠 하지 않겠습니까? 네",
  "그러면 이렇게 발표했을 때 혹시 뭐 걱정스러운 점 없습니까? 용역 결과 발표가 됐을 때 아~ 지금 이거를 너무 정치적으로 이렇게 쟁점화 시켜서 무슨 뭐 직을 거신다고 하는 분도 있고 뭐 그러니까 이게 지금 이게 근본적인 원인은 그겁니다",
  "이게 정부가 다 지어주고 네",
  "적자가 나더라도 정부가 다 국 저~ 해주거든요",
  "그러니까 지역 입장에서는 따다만 놓으면 정치하시는 분들은 표가 생기겠죠",
  "그런데 다 지어 놨을 때 과연 이게 실패하면 어떡할 거냐는 거예요",
  "지금 뭐 그런 공항들이 많지 않습니까? 그거 책임 안 지시거든요. 그분들 네",
  "이런 것을 외부에 용역을 맡는 것은 객관성을 유지하기 위해서 그런 거예요? 아니면 전문성이 더 확보가 돼서 그런 건가요? 아~ 이천십일년에도요",
  "굉장히 그~ 국내 전문가들이 많이 참여를 했죠",
  "그런데 어~ 정부 입장에서는 이제 워낙 이~ 지역 간의 갈등이 있고 하니까 과연 제 삼의 기관이라고 하는 게 이제 외국 기관에 맡긴 거예요",
  "그분 그들이 뭐 더 나은 건 없죠",
  "다만 객관성을 확보한다는 차원에서 이제 외국 기관에다 맡긴 거죠",
  "네. 그러면은 상대적으로 국내에 맡기는 쪽보다는 조금 그~ 객관성은 담보가 된다고 보십니까? 그렇다고 봐야겠죠",
  "네. 그러면은 지금 각 지역 단체들은 좀 이걸 믿어줘야 되는 거 아니겠습니까? 글쎄요",
  "처음부터 뭐 이렇게 신사 협정도 맺고 해줬다는데 이게 뭐 점점 다가올수록 뭐 이렇게 많 많 많은 얘기가 나오시더라고요",
  "그~ 이것마저도 못 믿게 돼 버린다면은 해갈 해법이 없을 것 같은데요",
  "네. 그런데 이제 이걸 근본적으로 네",
  "이 이 국책 사업 이 공항은 지금 정부가 다 짓는다는 게 문제예요",
  "지 지 외국처럼 아하 선진국들처럼 지방 자치 단체나 네",
  "지역 사회에서 이거를 재원을 같이 분담해야 돼요",
  "음~ 그리고 거기서 나온 이익이나 손실도 같이 공유해야 되거든요",
  "네. 과연 만약 그렇다면은 어~ 두 군데서 동시에 다 지자체도 일정 부분 부담하고 만약에 중앙 정부에서 지원하고 같이 결합한다면은 밀양하고 또 가덕도 둘 다 할 수 있는 거 아닙니까? 만약에 이게 무슨 뭐 민 민자라든가 지역이 정말 자기 돈 들어간다고 하면요",
  "정말 경제성 잘 따져볼 겁니다",
  "더 신중하게 따질 거다? 그럼요",
  "어~ 어쨌든 간에 그래도 이게 지금 이제 어~ 중앙 행정부가 백 프로 부담하는 방식이어서 그런 측면도 있겠지만은 지역으로서는 어~ 국제 공항 유치에 사활을 걸 수밖에 없는 그런 측면이 있죠? 이것이 지금 어떤 효과가 있냐 하면은 그~ 예를 들어 십조라고 하면요",
  "십년간 건설 기간을 잡으면은 일년에 일조씩 풀립니다",
  "지역 경제가 굉장히 활성화되고요",
  "이게 이제 소위 뉴딜 정책 효과를 보는 거죠",
  "반면에 이제 그~ 부담은 없는 거예요",
  "그러니까 어~ 지역 입장에서는 당연히 뭐 이걸 갖다 놓으면은 지역 경제에 그~ 어마 어마어마한 일이 좋은 일이 있으니까 그런데 문제는 이제 국가가 부담한다는 거죠",
  "세금이 들어간다는 게 문제입니다",
  "지금 그~ 서병수 부산 시장이 뭐 상생안으로서 아까 말씀하신 대로 중앙 정부하고 지방 정부에 이렇게 분담 방식의 상생 방안을 얘기했는데 네",
  "현재 추진 과정 속에서 이런 절충안이 뭐 대안으로 채택될 수 있다고 보십니까? 그거는 좀 미리 하셨어야 돼요",
  "네. 미리 지금 보니까 이제 뭐 우리는 이런 이런 중재안도 있다",
  "뭐 뭐 십이조라고 하면은 뭐 일부는 뭐 대구 공항에 뭐 이전에 써라",
  "뭐 이렇게 정치 흥정도 하시는데 네",
  "이거는 앞으로 이제 재원 조달 방안은 어디가 되었든 간에 어~ 지금처럼 정부가 일방적으로 다 지어주고 실무 운영까지 하는 거는 좀 이제는 좀 지양해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 좋은 방안이 있으면 연구 돼야 됩니다",
  "아~ 공식적인 발표는 나지 않았었지만은 가덕도로 갔을 때 또 밀양으로 갔을 때 영남권의 지금 여러 가지 교통 수요가 얼마나 흡수될 것인가에 대한 예측이라든가 진단들 나온 자료들은 있습니까? 그~ 특정 지역에 대한 수요를 놓고서 어~ 용역이 이뤄졌거나 한 건 뭐 제가 알기로 없습니다",
  "영남권 전체에 대해서만 했고요",
  "제가 반복적으로 듣지만은 네",
  "이제 그~ 공항의 입지에 대한 장점이나 단점에 대해서는 많이들 이야기하는데요",
  "어~ 이 체계적인 그~ 얼마나 국내 국제 수요가 있을 거냐 하는 것은 물론 그~ 지자체별로는 뭐 해놓으신 게 있을 겁니다",
  "그런데 그게 과연 객관적인가 하는 것은 좀 의문이죠",
  "공야 공항의 입지 조건할 때 얼마나 수요를 흡수할 수 있을 것인가도 입지 조건에 안 들어 갑니까? 그게 이번에 그~ 프랑스 에이 디 피 아이가 오늘이나 내일이나 뭐 발표가 되더라도 그게 아~ 그게 주요한 그~ 과제는 아니거든요",
  "왜냐하면 이천십사년에 팔월 발표된 거에 근거하는 거거든요",
  "지금 말씀하신 대로 이게 근본적으로 하여튼 뭐 지자체가 아~ 이렇게 되면 민자와 또 결합하든 지자체가 하든 간에 정부 중앙 정부와 같이 협력해서 하는 방식인데 중앙 정부가 백 프로 부담하니까 정치적인 전개로 될 수밖에 없다라고 말씀하셨는데 네네",
  "이미 이렇게 진행된 돼 버린 현 시점에서 네",
  "이 문제를 푸는 갈등을 줄이면서 우리나라의 정책에도 부합하는 방향으로 가는 가장 바람직한 해법은 뭐라고 보십니까? 지금 우리나라 국책 사업은요",
  "모든 국책 사업은 이제 그~ 일차적으로 어디가 시작이 되면 이제 예비 타당성 검사를 또 하게 돼 있습니다",
  "만약에 이번에 어느 지역이 된다고 해도 그 지역에 대한 이제 예타를 하게 됩니다",
  "그러니까 정말 이제 심각하게 저~ 이~ 경제성을 보게 되는데 사실 그 과정이 한 번 남아 있기는 한데 지금처럼 이렇게 정치 논리적으로 정치 어떤 그~ 이렇게 나서시게 되면 정말 그~ 직관적인 그~ 예비 타당성 분석이 가능하겠는가",
  "사실은 예타 과정에서 이걸 다시 짚어 봐야 됩니다",
  "아~ 결정된다고 하더라도 극단의 경우에는 안 될 수도 있겠네요? 뭐 여러 가지 가능성이 다 있다고 보여집니다",
  "다만 이번의 경우에는 두 지역 중에 어디를 선정하는데의 문제일 뿐이고 그 이후에 예비 타당성 과정을 검증 과정을 거쳐서 최종 결정이 되겠네요",
  "이번에 그~ 선정되는 것은요",
  "그것이 곧 뭐 사업이 성공을 담보하는 건 전혀 아닙니다",
  "네. 그건 또 다른 문제죠",
  "아~ 여기 그~ 청취자 분께서 몇 가지 질문 주셨는데요",
  "구육구구 님이신데 네",
  "아~ 실패한 공항 추진한 정치인 재산 몰수하고  책임을 강력히 물어야 됩니다라고 국민들에게 이건 이런 문제를 가지고 정치적으로 마음대로 하면 큰코 다치는 거 알아야 된다고 했었는데 이것을 말입니다",
  "지금 이천년 들어서 우리가 공항이 다 실패했어요",
  "어~ 울진은 아예 열지도 못 했고요",
  "그런데 큰 공사 아무것도 안 들어갔죠",
  "아무 데도 음~ 무안이 그랬고 양양이 그랬어요",
  "그런데 전부 정치적인 그~ 영향력의 정치적인 배경으로 다 지어진 거거든요",
  "음~ 당시에 뭐 다 수요가 다 있다고도 했죠",
  "그런데 삼천억 이상씩 지어서 노니까 개점 휴업 되지 않습니까? 네네",
  "그런데 그런 게 또 다른 정치 정치적인 또 분권적인 정책하고 맞물렸을 때 효과를 볼 수 있는 거 아니었겠습니까? 어~ 뭐 그 지역에서는 뭐 그 히스토리가 많은데요",
  "지역에서는 그 당시에 뭐 재미를 보셨지요",
  "네. 지금까지 항공대학교 경영학과 허희영 교수였습니다",
  "한눈에 보는 경제 경제 전문가 박수종 박사 전화로 연결되어 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 영국의 이유 탈퇴 여부를 묻는 브렉시트 투표가 코앞으로 다가왔는데요",
  "지금 그동안에 복잡했던 것 같은데 어제 오늘은 시장은 낙관론에 무게를 두는 모습이죠",
  "이유가 뭘까요? 어~ 참 그~ 시장이라는 게 이상한 게 미연준 금리 문제 때도 그랬었고 브렉시트 이야기가 나왔을 때 이~ 일반론적으로 이야기하면은 영국이 과연 이유를 탈퇴할 것인가? 이십팔 개국에서 하나의 국가에 불과하다고 하지만 영국이 유럽 시장에서 차지하고 있는 금융 시장에서의 비중을 놓고 봐서는 간단치 않은 문제다",
  "물론 국민 정서상에서 첫 번째 재정 부담이 너무나 크고 두 번째 난민 문제에 대한 어~ 해결책이 보이지 않고 있고 그다음에 세 번째 영국의 어떤 통화 가치가 급락하고 있는 상황에서 영국 국민들의 정서는 탈퇴라고 하는 것이 우세하다고 하지만 네",
  "세계 경제상에서 놓고 보면은 그렇게 쉽 간단한 문제는 아니거든요",
  "그런데 에~ 어제 말씀해 주신 대로 세계 금융 시장이 상당히 그런 우려가 줄면서 미국 증시를 비롯해서 많은 시장이 조금씩 반등하는 모습을 보이고 있습니다",
  "아마 계기는 조 콕스 미 노동당 하원 의원이 괴한에 의해서 살해되면서 그동안 브렉시트를 반대해 왔던 여론 쪽에 조금 더 무게가 실리지 않느냐? 그래서 아마 이십삼일날 투표가 결정된다 하더라도 그 결과는 아~ 브렉시트를 찬성하는 쪽보다 반대하는 쪽으로 기울 가능성이 높다",
  "이렇게 시장은 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "네. 영국 노동당 하원 의원 조 콕스 의원의 사망 사건이 분기점이 됐다라고 볼 수 있겠군요",
  "에~ 브렉시트 투표 결과에 따라서 영국뿐 아니라 세계 경제에 미칠 영향이 상당한데 먼저 브렉시트 투표 결과가 영국 경제에 미칠 영향부터 짚어 주시죠",
  "가결이 될 때 또 부결이 될 때 어떻게 될까요? 네. 첫 번째 만약에 이게 브렉시트가 결정이 된다 그러면 이미 뭐 통계적으로 나와 있는 게 대부분 십오년 동안의 영국 지 디 피는 한 오 퍼센트에서 칠 퍼센트 십오 퍼센트에서 한 칠 퍼센트까지 떨어질 가능성이 있다",
  "그 정도로 만약에 오에서 칠 퍼센트 정도 떨어지게 된다",
  "그러면 영국 경제는 그 위축 정도가 상당하죠",
  "이유는 앞에서 말씀을 드렸습니다만 아~ 유럽 금융 시장의 핵심 즉 미국에서 뉴 금융 시장 그러면 뉴욕 맨하탄을 들듯이 유럽 이유에서의 금융 시장 그러면 영국 런던을 들고 있거든요",
  "이 부분의 역할이 급격히 축소될 가능성이 있기 때문에 그 정도 타격은 불가하다",
  "물론 교역 규모면에서도 큰 비중을 차지하고 있지 않지만 금융 시장의 비중이 더욱더 클 큰 부분이 있기 때문에 그렇다",
  "그다음에 만약에 탈퇴를 결정하지 않고 부결을 시키게 되면 어떤 결과가 나오겠는가? 이미 증세와 세계 금융 시장 그리고 환율 시장에서 부여 주듯이 세계 경제는 아~ 상당히 불확실성의 돼 그런 안개가 걷히기 시작하면서 블랙 스완 검은 어~ 백조의 어떤 그런 위협 위험이 사라지고 조금은 긍정적인 방향으로 나갈 길을 찾기 않느냐",
  "네. 뭐 영국이 직접적인 당사국이지만 사실상 이유도 직접적인 당사국이라고 볼 수 있지 않겠어요? 그렇습니다",
  "뭐 이유 입장에서 놓고 보면 이게 브렉시트로 인해서 한 십년 동안의 그 과정상의 어떤 기간이 걸린다고 이야기가 나오고 있는 것은 뭐 당연한 이야기겠지만 영국이 차지하고 있는 독일과의 어떤 금융 시장에서의 헤게모니 싸움에서 발생되는 보이지 않는 유무형의 어떤 긍정적인 힘들이 결국은 사라지게 된다 그러면 패권면에서도 미국에게 결국 밀리게 되겠지만 유럽 경제의 전반적인 위축은 불가피한 그런 상황이 아니었나 보여집니다",
  "네. 여기에다가 아마 영국이 그쪽으로 탈퇴 쪽으로 결정이 나면은 이후 체제 자체도 또 흔들리면서 다른 나라도 지금 탈퇴 가능성이 이어졌을 이어질 수가 있어 가지고 그 파장은 더 그렇습니다",
  "클 것 같기도 합니다",
  "아~ 우리가 그래서 이야기가 브렉시트 이야기도 했었고 상당히 이천십년 이후에 많이 아~ 이유를 탈퇴할 수 있는 국가들 뭐 스페인 포르투갈 이야기를 많이 했지 않습니까? 네",
  "그런 나라들이 결국 힘을 받을 수 있는 원인이 될 수도 있겠죠",
  "에~ 브렉시트 때문에 우리나라와 아시아 주가도 휘청거리던데요",
  "중국의 수출에도 타격이 클 거라고요? 중국 쪽 입장에서 놓고 보면 이유에다가 아~ 의존하고 있는 무역 의존도가 미국 다음으로 높은 상황입니다",
  "좀 지나치게 수출 비중이 국가 지 디 피의 육십 퍼센트인데 그 육십 퍼센트 비중 가운데 미국으로의 수출 비중이 한 삼십 퍼센트 그다음에 동남아시아가 삼십 퍼센트 유럽도 한 삼십 퍼센트 이렇게 차지한다고 보면 결국 어~ 지금 같은 상황에서 유럽 경제의 수출 시장이 상당히 혼선을 가져올 수밖에 없는 상황이고 더군다나 실물 경제에서의 위축은 불가피한다 하더라도 금융 시장 위안화의 어떤 위상 문제를 놓고 보면은 상당히 이~ 방생만 할 수는 없는 상황이다",
  "유럽의 유로화 가치가 폭락을 한다 그랬을 때 과연 중국 위안화의 가치가 올라갈 것이냐 내려갈 것이냐 문제를 놓고 본다면 아~ 중국 위안화에 대한 투기적 거래 가능성도 상당히 높아질 가능성이 있기 때문에 이 문제의 우려가 더 크지 않나 보여집니다",
  "우리 우리나라에 미칠 파장은 어느 정도나 될까요? 한국 경제에서 부정적인 영향을 받을 수밖에 없죠",
  "왜냐 그러면 어~ 브렉시트가 현실화 된다 그러면 우리나라의 지 디 피하고 기업 이익 역시 한 영 점 사 퍼센트 포인트 또는 삼 점 오 퍼센트 포인트 이렇게 감소할 것이라고 전망이 되고 있거든요",
  "뭐 통화량 위축 결과가 만약에 또 발표난다 그러면 이 점 오에서 삼 퍼센트 정도 지 디 피 세계 경제 지 디 피가 감소할 수밖에 없다",
  "그런 점에서 놓고 보면 이메진 경제도 결국 영 점 오 퍼센트 하락한다면 한국 경제에 전반적인 수출과 금융 시장의 위축은 불가피하다",
  "이게 통 통과가 되지 않고 반대의 표결로 이루어진다고 그러면 어제 한국 그~ 환율 시장에서 보셨다시피 환율이 천백오십 원대로 급락하는 모습을 보면서 우리나라의 어떤 통화 어~ 문제도 안정을 찾을 수 있지 않나",
  "즉 금리 정책이나 통화 정책에서 어느 정도 입법화를 해줄 수 있는 환경이 되지 않나 보여집니다",
  "네. 어쨌든 간에 그동안의 위험의 변수가 됐던 이 문제가 정리됐기 이제 정상화된다고 볼 수 있겠네요? 그렇습니다",
  "뭐 영국 자체의 어떤 문제가 앞에서 말씀해 주셨지만 이유 자체 와해로 이어지느냐의 문제가 된 될 뿐만 아니라 금융 시장으로 놓고 보면 화폐 전쟁이 벌어지고 있는 가운데서 과연 누가 헤게모니를 잡을 수 있겠는가? 그리고 힘의 균형을 균형자의 역할을 누가 할 수 있겠는가의 문제 그리고 실물 경제의 문제에 있어서는 세계 지 디 피 성장에 있어서 아~ 영국의 위상이 그닥 크지는 않지만 결국 영국이 재치기를 할 경우에 세계는 독감에 걸릴 수밖에 없다는 이런 문제들을 고려하면 영국 브렉시트는 그냥 책장 속의 태풍에 끝나는 아~ 그런 이벤트였다 하더라도 상당히 세계 경제가 얼마만큼 유약하고 또 위태로운 불확실성에 놓여 있는지를 확인하는 그런 계기가 되지 않았나 보여집니다",
  "네. 우리 정부가 재정 확대를 추진하죠? 그동안에 그~ 망설이던 유로 부총리가 추경 방침을 결정했고 지출도 정부 지출도 늘리겠다는 건데 네",
  "경기 하반 위험이 확대가 되고 있는 건가요? 어~ 경기 하반 위험 요인에 대해서는 여러 가지 이야기들이 지금 나오고 있습니다",
  "뭐 브렉시트로 인해서 더욱더 그런 이야기들이 높아졌기 때문에 정부도 긴급 대책에 이을 아~ 재경반을 중심으로 해서 오 개국에 나가 있는 재경반들을 중심으로 해서 긴급 대책 회의를 했었고요",
  "그런데 한국 경제의 하반 위협이 존재한다는 것은 결국 세계 경제가 단기간 내에 탈출할 가능성은 없다",
  "이렇게 평가를 하는 것 같습니다",
  "이제 그런 상황에서 놓고 보면 조선이나 해운과 같은 산업 구조조정이 지금 불가피하게 일어날 수밖에 없고 롯데와 같은 내수를 담당하는 음~ 대기업에 있어서 여러 가지 문제점들이 발견이 되고 있기 때문에 결국 한국 경제 전반에 어떤 산업 구조 측면이 위축되는 상황이다라고 한다면 정부 입장에서는 재정 팽창 정책을 통해서 경제 활성화 부분을 고민할 수밖에 없는 거기에 대한 판단은 상당히 옳았지 않나 저는 보고 있습니다",
  "네. 정부의 재정 지출 정책은 정부가 주도하는 방향으로 갈 수 있겠지만 추경의 경우에는 정부 여당과 야당이 좀 이제 꼭 필요하다면 예산 우선 순위가 좀 다르기 때문에 이게 좀 복잡하죠? 음~ 말씀하신 대로 이제 추경 예산은 정부가 가지고 있기 때문에 예산권에 대해서는 정부가 편성을 하겠지만 국회의 동의를 얻어야 되는 주체가 필요하지 않겠습니까? 네",
  "그런데 뭐 다 아시다시피 지금 음~ 여소야대의 국회 이십 대국회가 열리는 상황이고 이 부분에 대해서 국회의 승인을 받아야 되는데 에~ 세부적인 사항 즉 이번 조선 해운에서도 봤지만 어떻게 에~ 이 상황 구조조정을 할 것이고 얼마의 예산이 필요하고 어디에다가 집행을 하고 또 앞으로 어떤 부분에 대한 파급 효과가 일어날 수 있다라는 구체적인 내역이 있어야 되는데 추경 예산에 대한 그런 구체적인 예산안의 편성 문제 어디에 지출하겠다고 하는 로드맵이 존재를 하고 있어야지만 아마 야당의 합의를 일어내기 이끌어 내기에 쉽지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "네. 어제부터 추경이 본격적으로 거론되기 시작했기 때문에 아마 오늘 내일 특히 야당을 중심으로 해서 예산 편성의 우선 순위에 대한 입장들이 좀 나올 것 같기도 합니다",
  "뭐 경제 부총리를 비롯해서 막 촉 막 상당히 고심을 하지 않겠습니까? 이 부분에 대해서 네",
  "xxx에 대한 팽창이라는 것도 결국 국민들에게 세금을 더 거둬야 된다는 것이거나 아니면 정부가 국민들의 어떤 그~ 노동력 소득을 담보로 해서 채권을 발행하게 해야 된다는 거기 때문에 이 부분에 대해서 막판 고심이 필요하다",
  "저는 그렇게 보입니다",
  "네. 아이 엠 에프 국제 통화 기금이 아베노믹스 부양 정책의 전면적인 재점검을 주문했다고요? 어~ 우리가 최경환 경제 부총리 당시에 아베노믹스를 사실상 뭐 본 떴다기보다도 조금 닮은 형태의 경제 정책을 많이 썼었죠",
  "그러다 보니까 이제 네",
  "에~ 아시다시피 금리도 어느 정도 많이 떨어뜨렸고 그다음에 통화 팽창 이야기도 많이 했었고 재정 뭐 추경을 집 집행을 했었했습니다",
  "그런데 에~ 보시면 아시겠지만 일본 같은 경우에 아베노믹스의 실패를 지금 이야기하고 있는 상황이고요",
  "그것은 어~ 미국의 어떤 금리 인상과 통화 팽창 정책에 맞서서 어~ 맞추어졌던 시간적인 어~ 절차 과정이나 타이밍을 맞춰 왔느냐? 아니면은 선도적으로 집행했느냐의 문제가 상당히 있을 겁니다",
  "그런데 우리나라만 하더라도 한은이나 기획 재정부에서 선도적인 입장을 취하기 보다는 후발적으로 후행하는 그런 모습을 보였기 때문에 일본의 모습을 닮아가지 않냐",
  "그래서 아이 엠 에프도 지금과 같은 상황에서 가계 부채 문제 정부 부채 문제 기업 부채 문제가 더 악화되기 때문에 이런 식의 정책은 좀 지양해야 된다",
  "네. 최경환 부총리가 주도했던 경제 정책을 이야기할 때마다 왜 일본의 실패한 아베노믹스를 따라 가냐는 비판적인 지적이 있었는데 있었죠",
  "그~ 미국 대선 주자들이 내년과 내후년에 닥칠 불황을 준비한다",
  "이런 뭐 경고가 나왔다고요? 어~ 이천십칠년 이천십팔년 그러니까 이천십칠년 초와 이천십팔년 말에 있 그 사이에 아마 세계 경제는 또 다른 불황을 경험하게 될 것이다라는 지적들이 나오기 시작을 했습니다",
  "그래서 지금 대선 후보들은 어~ 대선에 임할 때 이 불황을 어떻게 타개할 것인가? 대공황 같은 불황은 아니겠지만 그래도 상당히 위협적인 불황이 앞에 눈앞에 놓여 있다라는 이야기를 하고 있습니다",
  "일부에서는 또 다우 지수가 이천이십년 플러스 마이너스 전략 그러니까 이천십구년이나 이천이십일년 사이에 에~ 지금 만팔천까지 급방하고 급감하고 있는 다우 지수가 육천에서 칠천까지 급락할 수 있다라는 지적도 나오고 있거든요",
  "이런 측면들은 그동안의 양적 완화와 통화 정책을 통해서 경기 부양을 해왔던 탓에 유동성이 엄청나게 늘어났던 이 물량을 어떻게 거둬들일 것인가에 대한 고민이 없으면 결국 하이퍼 인프 하이퍼 인프레이션과 같은 큰 위협에 빠질 수밖에 없다라는 지적들을 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 뭐 박사님 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 경제 전문가 박수종 박사였습니다",
  "대한 체육회가 도핑 징계를 받은 박태환에게 끝내 태극 마크를 주지 않기로 했답니다",
  "잘 알다시피 도핑은 운동 선수들이 더 좋은 기록을 내려고 금지된 약물인 흥분제나 호르몬제 등을 복용하는 행위를 말하는데요",
  "도핑은 네덜란드어 도프에서 온 말입니다",
  "도프는 포도 껍질로 만든 술이라는 뜻인데요",
  "이 도프를 남아프리카 원주민들이 제사나 사냥을 할 때 사기를 올리려고 마셨다고 합니다",
  "도프가 경마로 넘어 와서는 경주마들을 흥분시키는 약이라는 의미로 사용됐고 다시 인간이 하는 스포츠에서는 금지 약물 복용이라는 의미인 도핑이 된 겁니다",
  "천구백육십년 로마 올림픽에서 덴마크 사이클 선수 커트 젠센이 아펜타민 과다 복용으로 급사했는데요",
  "그후 투명한 스포츠 경기와 선수 생명 보호를 위해서 도핑 테스트가 도입되기 시작했습니다",
  "도핑 테스트의 원리는 사람의 호르몬의 균형을 확인하는 겁니다",
  "사람의 몸은 원래 항상 일정량의 호르몬을 유지하고 있습니다",
  "그런데 약물을 복용하면 특정 호르몬의 수치가 올라 가니까 일정한 테스트로 적발할 수 있는 겁니다",
  "이제 곧 리우 올림픽이죠",
  "이번에는 도핑 없는 올림픽이 되기를 기대해 봅니다",
  "어제부터 보건 복지부는 이천삼년도 이천사년도 출생의 여성 청소년 그러니까 초등학교 육학년이나 중학교 일학년 여학생에게 자궁 경부암 백신을 무료로 제공했습니다",
  "자궁 경부암이 어떤 질병인지 백신은 필수적인 것인지 인도주의 실천 의사 협의회 정형준 정책 국장 연결해서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 정 국장님 먼저 자궁 경부암 어떤 질병입니까? 자궁 경부암 뭐 일단 들어보면 아시겠지만은 악성 종양으로 상당히 위험한 질환이고요",
  "인간 유두종 바이러스라고 하는 이제 에이치 피 브이 바이러스 감염으로 발생하는 질환 때문에 사실 이제 바이러스 질환으로 해서 암으로 가는 거의 뭐 예방이 가능한 몇 안 되는 그런 암입니다",
  "아~ 그런데 초기에는 이게 또 증상이 없기 때문에 뭐 다들 이제 국민들께서 아시겠지만 지금 매년 자궁 경부암 검진을 하고 계시는 거고요. 국가 검진으로 네. 바이러스를 통해서 나중에 암으로 되는 것이기 때문에 이제 예방 백신이 나오고 있는 거군요",
  "네. 어제부터는 보건 복지부가 건강 여성 첫걸음 클리닉 사업 일환으로 이렇게 자궁 경부암 백신을 무료로 제공하는 건데 백신은 어디서 어떻게 무료로 접종할 수 있나요? 아~ 네",
  "뭐 그~ 참여 기간 유료 기간들이 있고요",
  "그다음에 보건소에서 무료로 맞을 수도 있습니다",
  "아~ 보건소 말고 다른 의료 기관들에서 참여 기관들이 있군요",
  "네. 참여 의료 기관들이 많이 있습니다. 지금 네. 그러면 뭐 인터넷이라든가 관리 보건 복지부 자료를 보면은 어~ 참여하는 기관들을 알 수가 있겠네요? 네. 맞습니다",
  "뭐 동네 뭐 의원들이나 이런 데 가서 구매하면 아마 참여 의료 기관들을 알려 줄 겁니다",
  "네. 아까도 말씀을 조금 하시긴 하셨는데 자궁 경부암은 백신 맞으면 예방할 수 있다라는 것인데 암을 이제 주사를 맞아서 예방한다",
  "일반적으로 우리가 아 연상됐던 암하고는 조금 다른 느낌이 드는데요",
  "이게 이 이 암이 상당히 그~ 좀 특이한 암이라서요",
  "오랜 기간 동안 이게 뭐 한 번에 암으로 가는 것이 아니고 바이러스에 의해서 이 세포가 약간 이상한 방향으로 변신을 하면서 네",
  "위험성 세포가 된다고 저희가 이제 주장을 하는 건데 그 이외에 이제 수년에서 이제 십년 정도에 걸치면 이제 암으로 바뀌기 때문에 하여튼 이~ 초기에 이~ 바이러스 감염 자체를 막게 되면은 예방할 수 있는 것이죠",
  "이번에 보건 복지부가 이제 어~ 여성 청소년을 이제 접종 대상으로 했었는데 자궁 경부암 백신을 맞아야 되는 특정한 시기가 있습니까? 네. 그래서 앞으로 말씀드린 대로 바이러스를 예방하면 좋기 때문에요",
  "이미 바이러스에 한 번 감염됐던을 사람들한테는 효과가 좀 떨어지기 때문에 xxx 전에 이제 접종이 가장 효과적이고 아하 또 xx을 했더라도 이제 왜 만 이십육세 이전에 접종을 하는 게 가장 효과가 좋다고 지금 이제 논문 결과 여러 나라에서 접종 이후에 또 결과가 나와 있습니다",
  "아~ 그런 국가적인 사업 차원에서 이제 백신을 이제 무료 접종하려면은 청소년을 대상으로 할 수밖에 없 그게 적절하겠네요",
  "네. 맞 중년 여성 같은 경우에는 아직도 좀 논란이 있고요",
  "네. 그다음에 성인들 같은 경우에 뭐 예방 접종을 했을 때에 그~ 효과가 이런 젊은 사람들 어린 경우에 했을 때보다도 반 이하로 떨어진다라는 보고들이 있어서 네",
  "그런 경우는 이제 본인들이 돈을 내고 좀 선택적으로 하시게 되는 것 같습니다",
  "네. 우리 작가가 이게 자궁 경부암 인터넷에 검색해 보니까 백신 부작용이라는 말이 가장 많이 떠오르다고 하던데 백신 접종이 부작용 있는 겁니까? 뭐 사실 이 이제 자궁 경부암 백신의 특별한 부작용 네",
  "자궁 경부암 백신만의 부작용은 사실 밝혀진 바가 없습니다",
  "그~ 요즘에 그~ 인터넷에 좀 잘못된 정보들이 많이 좀 도는 것 같고요",
  "특히나 이제 그~ 백신을 반대하는 미국이나 유럽에 시민 운동 단체들이 있는데 그분들이 이제 뭐 알러지라든가 아니면은 뭐 아이들의 자폐증 같은 것들을 이제 백신 접종 때문이라고 하는 좀 잘못된 지금 정보로 지금 다 되어 있는데 네",
  "그걸 퍼뜨린 게 영향이 좀 있는 걸로 보입니다",
  "아~ 뭐 일본에서는 부작용 논란으로 일부 백신 접종자들이 집단 소송 추진 중이라는데 그것도 지금 얘기하신 대로 좀 불확실한 겁니까? 네. 불확실한 것이고요",
  "이천십삼년에도 한 열세 명 정도 부작용이 발생해서 일본에서는 이제 이~ 적극적 예방 접종 프로그램에 들어갔다가 그 사건 때문에 이제 적극적인 예방 접종까지는 지금 안 하고 있는데 네",
  "그 열세 명에 대해서도 역학 조사 결과 이제 백신 부작용과 직접적인 인과 관계가 없는 걸로 지금 되어 있고요",
  "아~ 그러면 정 국장께서는 백신 지금 얘기되고 있는 부작용에 대한 것은 좀 기우라고 보시는 겁니까? 네. 그러니까 이제 이제 이런 말씀인 것입니다",
  "이제 이런 식의 백 이~ 자궁 경부암 백신에 의한 부작용이라고 한다면은 일반적인 주사제를 맞았을 때의 부작용과 달른 다른 이미 약제와 이 예방약에 의한 부작용이라고 말을 해야 되는데요",
  "당연히 주사를 맞게 되면은 엄 어떤 종류의 주사든지 통증이 유발이 될 수 있고요",
  "과민 반응이 나타날 수가 있고 음~ 이런 두 가지를 가지고 자궁 경부암 백신만의 이제 부작용이라고 말할 수는 없다는 것입니다",
  "저희가 인플루엔자 백신만 맞아도 부작용이 생기는 가능성이 뭐 천 명에서 만 명에 한 명 정도씩은 꼭 발생하는 것이고요",
  "네. 그건 이제 모든 백신에서 공통적으로 나올 수 있는 부분일 수도 있겠네요",
  "네. 뭐 주사 치료 자체가 갖고 있는 글쎄요. 네",
  "어떤 한계라고도 말씀드릴 수 있습니다",
  "침습적인 것이기 때문에요",
  "뭐 이번에 정부가 이렇게 이~ 그~ 자궁 경부암 관련 백신 무료 접종 비용 많이 들어가는 겁니까? 얼마 들어갑니까? 국가적인 차원에서요",
  "이게 지금 대상자가 뭐 지금 한 사십칠만 명밖에 안 되기 때문에요",
  "지금 측정된 예산은 뭐 백오십팔억 육천칠백만 원으로 지금 되어 있는데 네",
  "어~ 이것도 이제 정부가 이제 지금까지 사실 중요한 거는 정부가 이런 다국적 제약회사에 그~ 특허가 걸려 있는 이 예방 백신을 어느 정도로 가격을 인하해서 계약을 하느냐",
  "그게 사실은 더 중요한 문제가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다. 어쨌든 어~ 정부가 이제 국가적인 차원에서 무료로 할 수 있는 여러 가지 뭐 백신 사업이 있을 겁니다",
  "그중에서 우선적으로 자궁 경부암 백신을 우선적 사업 대상으로 삼은 나름대로의 이유가 있을 것 같기도 한데요",
  "네. 뭐 이제 한국이 많이 늦은 셈이고요",
  "아~ 지금 뭐 육십오 개국에서 지금 예방 접종하고 있는 그런 그~ 백신이고 그다음에 또 유럽 선진국이나 뭐 국가에서 백 프로 이제 무상 의료를 하는 네",
  "그런 나라들에서는 당연히 다 하는 것들이기 때문에 아마 지금 늦었지만 이게 암을 구십 프로 이상 예방할 수 있다라고 지금 이제 논문들이 나오기 때문에 먼저 시작 시작한 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "에~ 늦었지만 필요하고 효과도 기대할 수 있겠네요? 에~ 효과가 기대할 수 있다고 지금 되어있고 유럽 같은 경우에는 특히나 이제 뭐 검진이 잘 돼 있기 때문에 그~ 자궁 경부암 발병률을 이제 계속 그~ 통계학적으로 지금 분석하고 있는데 네",
  "예방 백신을 맞은 이후로 발병률 자체가 급감하는 걸로 되어 있어서요",
  "확실히 이 예방 접종을 계속하게 되면은 상당 부분 자궁 경부암이 없어질 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 오늘 마지막으로요",
  "여성 청소년들이 자궁 경부암 백신 맞을 때 주의사항이 혹시 있다면 한 말씀 듣고 마무리할까 합니다",
  "네. 뭐 백신의 예방 접종의 다 일반적인 그~ 수칙인데요",
  "열나거나 컨디션이 나쁠 때는 피하는 것이 당연히 좋고요",
  "또 과민 반응이 당연히 좀 나타날 수 있는데 나타나면 즉시 병원에 가셔서 그~ 치료를 받거나 대응 조치를 받는 것이 좋겠습니다",
  "네. 일반적인 백신 맞을 때의 주의사항하고 똑같군요",
  "네. 지금까지 인도주의 실천 의사 협의회 정형준 정책 국장이었습니다",
  "네. 오늘 앞서 열린 인터뷰 시간에 신공항 문제 짚어 봤었는데요",
  "지난해 전국 열한 개 지방 공항의 적자 규모를 살펴 보니까 총 육백십칠억 원으로 집계가 됐습니다",
  "대구와 울산의 경우는 백십사억 원 포항은 칠십팔억 원 사천은 사십사억 원의 적자를 냈다고 하는데요",
  "천억 원이 넘게 들어간 울진 공항의 경우에는 취항하는 항공사가 아예 없어 가지고 비행 훈련장으로 어~ 쓰고 있는 실정입니다",
  "이천칠 년 외신들이 선정한 황당 뉴스에 이렇게 꼽히기도 했었는데요",
  "우리가 앞서 열린 인터뷰 시간에 짚어 봤습니다마는 공항 건설에 드는 비용을 정부가 백 퍼센트 중앙 정부가 백 퍼센트 부담하는 이런 방식이 아니라 아~ 아니라면은 지방 자치 단체라든가 이렇게 합해서 한다면은 무분별한 사업 추진을 조금 막을 수도 있다",
  "뭐 이런 지적도 있었는데 타당해 보입니다",
  "정치적인 이해 관계가 아닌 경제적인 잣대를 더 충실하게 고려하는 그러가 그런 시점 고려할 필요가 있는 그런 상황 같기도 합니다",
  "저는 내일 일곱시 오분에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "잠수병을 앓던 민간 잠수사가 갑작스럽게 세상을 떠난 가운데 그동안 현행법으로는 지원을 받지 못해서 어려움을 겪고 있는 민간 잠수사 또 기간제 교사 등을 지원하는 세월호 특별법 일부 개정안이 발의가 됐습니다",
  "이 법을 대표 발의한 더불어민주당 박주민 의원과 이야기 나눠 봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그~ 고 김관홍 잠수사가 갑작스럽게 세상을 떠났는데요",
  "특별한 관계에 있었던 더구나 박주민 의원 슬픔이 더 클 것 같은데 선거 기간에도 김관홍 잠수사와 함께하셨다고요? 네. 저를 도와주시겠다고 하셔 가지고 그런데 이제 제가 이제 이미 이제 선거 캠프를 어느 정도 꾸린 상태였기 때문에 네",
  "어~ 그게 원하시는 어떤 역할을 드리지 못하고 그~ 남아 있었던 저의 차량을 운행하는 그런 역할밖에 없다고 말씀드렸는데도 또 흔쾌히 xx 해주시겠다고 하셔 가지고 선거 운동 기간 내내 같이 붙어 다녔습니다",
  "그때도 이미 뭐 허리 뭐 이런 게 안 좋아서 몸이 정상적인 상태가 아니었다고 알려진 것 같은데요",
  "그때도 이제 뭐 두통을 호소하시기도 하고 어~ 여러 군데 이제 몸이 좋지 않다는 말씀을 하셨었죠",
  "네. 그~ 몸도 그랬지만은 평소 당시에 김관홍 잠수사 무엇으로 가장 힘들어 했나요? 어~ 저한테는 이제 그~ 세월호 참사에 대한 진상 규명이라든지 이런 이야기를 많이 하셨고 네",
  "어~ 민간 잠수사의 상황에 대해서는 제가 당선되고 나서 이야기를 하시겠다",
  "이런 식으로 얘기하셨었어요",
  "이렇게 얘기를 하시더라고요",
  "음~ 어~ 이제 김관홍 잠수사가 여러 가지 생각과 뭐 희망만을 가지고 있었지만은 이제 갑작스럽게 세상을 떠나게 되셨는데 김관홍 잠수사가 꿈꿨던 사회를 이제 만들겠다고 말씀하셨는데 어떤 마음으로 김관홍 잠수사를 보내셨습니까? 박 의원께서요? 우선 미안한 마음이 가장 컸습니다",
  "그~ 저는 뭐 힘들지만 워낙 좀 밝고 또 미래의 계획 등에 대해서 항상 말씀을 하시고 다니시는 스타일이셔서 힘들지만 잘 지내실 거다",
  "견디실 계실 거다라고 생각을 했는데 어~ 겪고 있는 어떤 어려움이나 고통에 대해서 제가 깊이 헤아리지 못한 것 같아서 굉장히 죄송스러웠고 어~ 그렇지만 이제 또 그렇다고 해서 이제 김관홍 잠수사 님의 시신을 어~ 헛되게 만들 수는 없으니까 김관홍 잠수사 님이 생각하셨던 그런 어떤 사회 제도 변화 이런 것들을 좀 열심히 해야 되겠다",
  "이런 마음으로 좀 아~ 보냈던 것 같습니다",
  "아~ 그런데 지금 현행법으로는 학생들하고 함께했던 또 기간제 교사 또 구조 작업과 인양 작업에 참여했던 민간 잠수사 등이 지원을 받는 이런 게 없다죠? 현행법에는요",
  "그렇습니까? 그~ 민간 잠수사 분들 같은 경우에도 어~ 충분하게 그~ 치료받는다거나 보상을 받는다는 제도가 좀 없고요",
  "기간제 교사 분들은 이제 어~ 정규직 교사분들하고 동일한 일을 하셨고 또 동일한 원인으로 이제 희생되신 건데 현직으로 인정이 안 되고 있었어요",
  "이제 어떻게 보면은 같은 일하고 같은 사고를 당하신 건데도 불구하고 그~ 죽어서까지 차별이 이어지는 상황이었죠",
  "네. 이런 문제에 대해서 그동안에 지금 이번에 이십 대국회에 이제 박주민 의원께서는 국회에 들어가게 됐습니다마는 네",
  "그 이전에 이런 문제에 대해서 십구대 국회에서도 대부분 공감하지 않으셨습니까? 대책이 필요하다고 그렇죠",
  "특히 이제 기간제 교사 분들에 대한 순직 인정이나 이런 부분에 대해서 국회 차원에서도 좀 고민이 많이 아~ 아~ 됐었었는데 네",
  "이게 이제 입법적으로 좀 해결되지는 않았었고요",
  "음흠 그래서 이번에 이제 국회는 이제 김관홍 잠수사 님하고 이 법안을 같이 논의를 했던 겁니다",
  "그~ 만들었던 거죠. 입법적으로 해결하기 위해서 어~ 그러면 십구대 때 준비했다가 이제 다시 폐기된 되버린 걸 포함해서 이번에 발의하셨겠네요? 십구대 때는 뭐 이제 입법적으로 뭐 고민이 돼 있었고 실제로 그~ 발의가 됐었는지 여부는 제가 지금 잘 기억은 못 하는데 네",
  "그런 이야기들은 계속 십구대 때도 있었죠",
  "그래서 이번에 이제 또 이른바 이 법안의 이름을 이른바 김관홍 잠수사법으로 정하셨다고요? 네. 맞습니다",
  "어~ 어떤 내용이 주로 들어 있습니까? 어~ 일단은 그~ 기간제 교사 분들도 네",
  "그~ 정규직 교사 분들과 마찬가지로 순직이 인정될 수 있는 그 길을 좀 열어 놨고요",
  "이제 민간 잠수사 분들 같은 경우에는 아시다시피 이제 국가가 어떤 하지 못하는 일을 하기 위해서 스스로 나서셨던 분이죠",
  "그리고 정말 온 국민이 바라는 일을 대신 해주셨던 분들이기 때문에 어~ 수색 과정에서 어~ 부상을 당하신 분은 의상자로 그다음에 수색 과정에서 사망하신 분은 좀 의사자로 지정이 될 수 있는 길을 좀 열어 놨습니다",
  "그리고 어~ 피해자의 범위에 또 민간 잠수사 분들을 좀 넣음으로써 심리 치료라든지 또는 신체에 대한 의학적 치료를 좀 받으실 수도 있는 길을 좀 열어 놨고요",
  "그다음에 전체적으로 이제 피해자 분들이 의료 지원이나 심리 치료 지원이 좀 짧은 기간 동안에만 보상되도록 돼 있어서 그거를 아~ 좀 완치될 때까지 좀 해야 된다라는 내용을 좀 담았습니다",
  "네. 그동안에 세월호 특별법 개정 이야기하면은 주로 이런 측면보다는 세월호 특조위 활동 관련된 부분이 주로 이제 주목을 받았던 것 같은데요",
  "그중의 하나가 이제 활동 기간에 대한 해석의 여지가 있는 부분을 법을 통해서 조금 명쾌하게 해주자",
  "이런 내용도 들어 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 세월호 참사 관련돼서는 특별법이 두 개입니다",
  "하나는 진상 규명에 관련된 진상 규명 특별법이고요",
  "지원 특별법 그러니까 피해자 지원 특별법도 있었던 거죠",
  "네. 지금 얘기하는 것은  진상 규명 관련 제가 이 나중에 얘기했던 것은 진상 규명 관련 특별법인 거죠? 네. 여쭤보신 특조위 활동의 근거가 되는 거예요",
  "특조위를 구성하고 그 활동의 어~ 기본적인 전제가 되는 법이 바로 진상 규명 특별법인데요",
  "여기 지금 그~ 활동 기간 특조위 활동 기간 연장 해야 된다는 것이 좀 쟁점이 되고 있습니다. 말씀하신 대로 네",
  "어~ 왜냐하면은 이제 어~ 최초의 진상 규명 특별법이 만들어졌을 때는 어~ 세월호 선체가 인양될 것이다는 전제를 갖지 않은 상태에서 만들어진 거예요",
  "왜냐하면 그 당시에는 이제 선체가 를 인양할 것이다",
  "말 것이다라는 그~ 결정이 되어 있는 상태가 아니었기 때문이죠",
  "어~ 그런데 이제 세월호 선체가 인양이 되려고 하고 있고 이 인양이 되면은 당연히 이제 인양된 선체를 정밀하게 조사해야 되는 기간이 따로 필요하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이제 기간 연장을 어~ 할 수 있도록 법 재정이 좀 이뤄져야 될 필요가 있는 것이죠. 네",
  "네. 지금 여러분께서는 더불어민주당 박주민 의원과의 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "어~ 박근혜 대통령께서 그런데 특위의 기간 연장에 문제가 있다",
  "여기의 연장에 대해서 반대하는 입장이라고 볼 수 있겠는데 어~ 들으시고 뭐 그럴 수도 있다라고 보십니까? 어~ 일단은 그~ 세월호 특조위의 설립 목적을 보시면은 진상 규명 그다음에 그것을 통한 보다 안전한 사회를 만들겠다라는 겁니다",
  "어~ 세월호 참사 당시에 많은 분들이 이제 이야기하셨던 세월호 참사의 원인이 어~ 예를 들어서 이제 국민의 생명과 안전보다는 이윤을 추구하는 기업 문화라는 것이죠",
  "또는 관리해야 되는 관이 관리 대상이 되는 기업과 유착하는 것 이런 것들이었거든요",
  "그런데 이제 이런 어떤 참사의 원인이 현재 뭐 고의적 참사나 옥시 사건 같은 것을 보시면 아시겠지만 하나도 개선되지 않고 그대로 온전 돼 있어요",
  "그래서 정말 이제 한 번 어~ 제대로 이런 사건들에 를 좀 파헤치고 안전할 수 있는 어떤 제도를 만드는 것은 국민의 어떤 생명과 안전과 직결된 문제로 굉장히 중요한 문제예요",
  "그래서 단순히 이것을 뭐 세금이 좀 더 든다라는 것으로 이제 등한시하거나 하찮게 여겨서는 안 될 것 같다는 생각이 들고요",
  "그리고 이왕 들어가 있는 세금을 정말 가치 있는 것으로 만들려면 나머지 부분들에 세금을 좀 넣어서 그 조사를 좀 완성시키는 것이 더 낫겠죠",
  "그래서 박근혜 대통령께서 그~ 국민 세금을 이야기하시면서 반대하신 것에 대해서는 적절치 않은 것이라고 좀 보고 있습니다. 네",
  "네. 그렇게 보면 이 정부와 여당이 세월호 특위 활동에 대해서 좀 소극적이다고 해석될 소지도 있는데 또 반대로 보면은 네",
  "너무 고 과하지 않느냐라고 이야기도 가능할 건데 지금 이제 박주민 의원께서는 정부의 여당의 세월호 에 관련해서 소극적이라고 보고 계시는 거죠? 네. 저는 굉장히 좀 소극적이고 왜 그럴까요? 그러면은 어떻게 보면 이제 국민 아~ 왜 그러냐고요? 아~ 네. 왜 왜 그렇다고 지금 정부와 정부와 여당이 왜 소극적이라고 보십니까? 글쎄요",
  "제가 봤을 때는 이제 그~ 세월호 특조위의 활동 자체가 갖고 있는 의미에 대해서 제대로 인식하지 못하고 있는 부분이 좀 있을 것 같다는 생각도 들고요",
  "두 번째는 정부 차원에서는 이제 마치 정부를 공격하는 것처럼 느껴지겠죠",
  "정부가 잘했는지 아닌지 좀 살펴보겠다는 것이니까 그러니까 그 부분에 대해서는 이제 방어적으로 대하는 건데 아까도 말씀드렸지만 이것이 이제 국민의 안전이라든지 이런 것과 연결되어 있는 부분이기 때문에 정치적인 유불리를 따지지 말고 국민을 위한다는 관점에서 좀 접근했으면 좋겠습니다",
  "그래서 이~ 지금 핵심은 괜 정치적인 쟁점하에 과도하게 정치적인 쟁점화되는 거 아니냐라는 우려를 없애려고 했나 모르겠는데 김영춘 의원이 그래서 대통령의 일곱 시간 관련 부분은 조사 대상에서 빼버리면 어떻겠냐라고 제안했었는데 반대하신 것 같아요",
  "이것은 박근혜 대통령께서도 참사 무렵에 했던 담화문에서 나와 있던 내용입니다",
  "아~ 그리고 우리나라는 대통령제 국가로서 대통령이 이제 최종적인 컨트롤 타워 역할을 하게 돼 있죠",
  "그리고 참사 당시에 가지고 있었던 해양 사고 매뉴얼에도 그렇게 되어 있고 법에도 그렇게 되어 있습니다",
  "그래서 어~ 점검되는 것이 오히려 당연한 것이고 필요한 것입니다",
  "그래서 일곱 시간이란 사새가 사생활을 조사하자",
  "또는 조사하겠다라고 하는 데 특조위가 나서고 있는 게 아니거든요",
  "시스템으로서 제대로 작동했는지를 점검하자는 얘기인데 아~ 그래서 그런 부분을 배제한다는 것은 조금 어~ 그것도 약간 진상 규명을 에~ 의미를 퇴색시키는 것이 아닌가라는 생각하고 있습니다",
  "아~ 김영춘 의원도 그런 입장을 이해를 했겠네요? 김영춘 그~ 위원장님도 저하고 이제 통화를 해보니까 이제 어~ 본인도 그런 의지와 뜻이 있는데 워낙 새누리당과 정부가 초장에 나서지 않고 또 반대하는 입장이니까 그렇게 해서라도 좀 초장에 물꼬를 터야되지 않겠냐는 고심 끝에 나온 이야기다",
  "또 개인적인 고민에서 나온 이야기일 뿐이지 에~ 어떤 어~ 당론이라든지 당과 의논된 건 아니다라고 이렇게 이야기를 아~ 하셨습니다. 네",
  "네. 최근에 그~ 세월호의 제주 해군 기지 건설을 위한 철근 사백 톤이 실렸다 이런 의혹이 제기되었 제기됐었죠? 네네. 맞습니다",
  "어~ 이후로 그 상황 그 사실에 대해서 확인해 보신 거 있습니까? 어~ 아직까지 뭐 제가 직접 확인한 바는 없는데요",
  "어~ 특조위 관계자들로부터 들은 이야기는 어~ 그 이후에 이제 특별하게 뭔가 조사를 좀 해야 되는데 어~ 자료 제출이라든지 이런 것들이 원활하게 이뤄지지 않고 있다",
  "정도의 이야기만 들었습니다. 네",
  "아~ 당시에 이렇게 무엇이 어떻게 실렸나에 대해서 정확하게 자료가 안 남았습니까? 어~ 이것은 이제 그~ 여러 가지 이제 기관으로부터 자료를 제출 받아서 분석을 해야 되는데요",
  "당시에 그~ 가장 중요한 요인 중의 하나가 과적이 있었기 때문에 과적이 뭐뭐가 과적이 됐었나가 나왔을 것 같기도 한데요",
  "이런 식으로 좀 되어 있고 또 어~ 적재를 한 담당자 같은 경우에는 제가 알기로는 어~ 구치소 아 에 있는 것으로 제가 그~ 알고 있습니다",
  "그래서 어~ 조사하기 위한 접근이 원활치 않고 등등 등의 문제로 이제 어~ 여러 가지 정황 보다 구체적인 상황들이 확인이 제대로 안 되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 한때 그~ 세월호 인양 관련해 가지고 이제 약간 한쪽을 좀 들었다 다시 또 내려갔다 했는데 지금 인양 작업 상황 어떤 상태인가요? 어~ 아시다시피 지금 인양은 그~ 선체들기라는 가장 중요한 단계에 들어와 있는데 이 선수 들기를 오월 초에 하겠다",
  "그다음에 오월 중순 중에 한 번 그다음에 이제 유월 십일일날 한 번 했는데 다 지금 제대로 안 된 거죠",
  "그리고 최종적으로 유월 십일일날 어~ 안 된 부분이 있어서 이제 해수부라든지 업체 측에 일을 얘기하고 있고 네",
  "세월호 가족 분들은 애초부터 이게 좀 잘못 시뮬레이션 돼 있고 잘못 어~ 설계된 공법에 의해서 지금 이뤄지고 이 있는 제대로 이렇게 안 되고 있는 것이다라고 얘기할 정도라 약간 어~ 안 된 부분에 대해서 약간 논란도 지금 있습니다",
  "그래서 이게 지금 인양이 제대로 될지 원래 해수부가 얘기한 칠월 말까지 될지가 상당히 좀 불투명해진 것이 아닌가? 그리고 어~ 팔월 정도되면 또 태풍이 우리나라는 조금 많이 오고 그렇기 때문에 뭐 구월이나 이렇게까지 늦춰지는 것 아닌가라고 우려하고 있는 그런 상황입니다",
  "그~ 이제 인양 이후에 뭔가 확실하게 진상 규명을 할 수 있다라는 것이 에~ 있기 때문에 특조위 활동 기간도 인양하고 맞물려 있을 건데 인양 기간이 그렇게 불확실해 버리면 특조위 활동 기간의 문제도 좀 불확실한 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 아~ 현행법은 그~ 특 어~ 아까도 말씀드렸던 것은 세월호 선체 인양을 전제로 해서 말씀드렸던 것이 아닙니다",
  "그러고 보니까 지금 인양과 관련해서 당연히 이제 특조위 활동 기한을 연장해 줘야 되는 문제가 생긴 거고요",
  "그래서 이번에 이제 제가 계속 발의한 세월호 진상 규명 특별법 개정안에는 인양 후에 그~ 인양된 선체를 조사할 수 있는 기간을 보장해야 된다는 내용이 들어가 있습니다",
  "아~ 그런데 그거를 이제 그때 이후에는 활동을 당연히 보장해야겠지만 또 될 때까지 활동을 또 무작정 또 연기할 수 없는 것 같기도 한데요",
  "어떻습니까? 어~ 정부 입장에서는 뭐 지금 뭐 아직까지도 충분히 인양을 조기에 할 수 있다라는 입장을 가지고 있고요",
  "어~ 그렇기 때문에 그 부분에 대해서 벌써부터 뭐 정부가 오히려 그 이유를 가지고 어~ 법 개정은 안 된다라고 얘기하는 건 좀 제가 보기에는 보일 때 좀 어폐가 있는 것 같고요",
  "오히려 정부 입장에서는 어~ 확실히 인양이 될 거니까 법을 재정해서 조사를 해라라고 나서는 것이 에~ 현재까지의 태도에는 오히려 맞는 것이 아닌가라고 생각됩니다",
  "아~ 지난번에 박주민 의원께서 단원고가 세월호 기탁금 일부를 단원고 운영부에 지출했다 이런 문제 제기했던 것 같은데 학교에서는 네네",
  "이거 반박했던데 어떻게 상황 파악하고 정리가 됐습니까? 어~ 단원고 쪽에서는 이제 법에 위반된 바는 없다라고 이야기를 하는 건데요",
  "제가 주장했던 것의 핵심은 그 용처가 사용된 용처가 정말 기부자들의 의사에 맞게 쓰였느냐 부분을 저희가 지적했던 것이거든요",
  "어~ 진짜 희생된 어~ 학생들을 위해서 여러 가지 추모 사업이라든지 이런 데 쓰여야 되는데 과연 그런 건가라는 의문이 들고 최근에 이제 그 교실 이전 네",
  "교실 이전 관련해서 학교 측은 돈이 없다라는 이야기를 하는 아~ 돈이 없어서 어~ 전문 업체를 쓸 수가 없다라고 하는데 그~ 과연 그렇다면 그 성금이나 이런 것들이 진짜 있었으면 아하 돈이 없다는 이야기를 할까 이런 의문도 드는 거죠",
  "그런 점에서 파악하다 보니까 그런 문제를 지적했다",
  "지금까지 더불어민주당 박주민 의원이었습니다",
  "군이 최근 북한의 탄도 미사일 발사 징후를 포착하고 발사 동향을 예의 주시해 왔는데요",
  "북한이 오늘 새벽 다섯 시쯤 원산 일대에서 미사일을 발사했습니다",
  "북한이 쏜 미사일은 사거리가 삼천에서 사천 킬로미터 정도에 중거리 탄도 미사일인 무수단으로 추정이 되는데 우리 군 당국은 이번에도 실패한 것으로 잠정 결론을 내리고 있습니다",
  "북한 지난 이 개월 동안만 이미 네 차례나 무수단 발사 미사일을 발사했고 다 실패했습니다",
  "북한 핵을 방치하는 일본이 핵 무장할 수 있다",
  "미국의 바이든 부통령이 중국 시진핑 주석에게 한 말입니다",
  "북한의 연이은 무력 도발이 한반도를 신 냉전의 시대로 이끄는 것은 아닌지 마음이 무거워지는 아침입니다",
  "유월 이십이일 수요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 김만흠 열린 아침 르몽드 디플로 마티크 임상훈 편집위원과 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 정부의 신 공항 건설 계획에 이것이 뭐 지역 갈등만을 갈등을 포함한 여러 가지 국력 소 소모만을 남기고 결국은 돌고 돌아서 전에 논의가 됐던 김해 공항을 확장하는 것으로 결정이 됐죠? 네",
  "이미 국내에서 검토했던 것으로 뭐 특별하게 새로울 것도 없는 결과를 내서 또 외국 용역 팀에다 맡겨야 했나 하는 점부터 바람만 잡아 놓고 지역 주민들 그것도 두 번씩이나 실망시키는 일 그것도 기대에 부풀리게 했다",
  "이렇게 여러 가지 만들었는데 참 많은 생각을 하 하게 합니다",
  "어제 어~ 프랑스 용역팀의 슈발리에 수석 언 엔지니어가 아~ 발표를 통해서 후보지 서른다섯 곳을 원점부터 재검토했다",
  "그런데 접근 가능성 잠재력 그다음에 소음 환경 문제 그리고 비용과 위험 부담 모든 영역에서 김해 확장이 가덕도나 밀양 신성 신설보다 타당성이 높다고 발표를 했습니다",
  "슈발리에 수석 엔지니어는 지역 갈등 같은 이런 정치적 문제에 대한 반영에 대해서는 칠 퍼센트를 결정에 반영했다",
  "말씀하셨던 것처럼 마~ 이~ 토목 공학적인 검토라든가 정치적 판단 모두 과거 엠비 정부 당시에 검토가 다 끝난 사항인데 똑같은 결과를 듣기 위해서 또 몇 년을 소모해온 현 정부 현 정권이 이번 이그 일에 첫 번째 책임 대상이 될 수밖에 없게 됐습니다",
  "이미 지난 이천십일년 기존의 신공항을 추진을 이제 포기하면서 제 삼의 대안으로 하겠다는 것이 이제 김해 공항의 확장 아니었습니까? 네",
  "그리고 저 인터뷰에서 관련 뭐 교수 이야기를 들었습니다만 그런데 결국 다르게 할 것처럼 했다가 이제 원점으로 돌아왔습니다",
  "지역민들을 정치적으로 이용했다는 비판까지 나올 수 있는데 결국 타당하지 않을 이런 사안을 가지고 선거 때마다 정치적으로 이용해서 국력을 소모하고 국론을 분열시키고 이런 이익을 챙겼던 그 사람 그 사람들이 책임 있다고 봐야겠죠? 그렇죠",
  "이~ 발표가 임박하면서 경남과 경북 간에 지역 갈등 아~ 위험 수위까지 오르게 만든 건 정치권의 책임이 상당히 큽니다",
  "아~ 정치인들은 선거에 이용하고 또 지자체장들은 앞장 서서 갈등을 유발하고 뭐 삭발을 하거나 사퇴를 한다고 압닥 압박을 하는 등의 이런 협박 앞에서 이성적인 판단은 뒷전으로 밀릴 수밖에 없었습니다",
  "아~ 현 정부 입장에서도 오래 전부터 이 김해 확장이 타당하다는 것을 알고 있었으면서도 이 정도까지 지역 갈등을 방치했다는 것 어~ 비판을 피할 수 없게 된 거죠",
  "이런 점에서 막연하게 정치권 모두의 책임보다는 특별하게 책임 있는 사람들을 적시해 주는 게 좋긴 한데 지금 당장 정리하긴 좀 그렇긴 합니다",
  "전반적으로 이번 결과에 대해서 정치권 반응은 어떻습니까? 아~ 정치권에서 대체적으로 수용한다는 반응들이 많이 나오고 있습니다",
  "김종인 더민주 대표는 중립적 결정으로 갈등을 해소할 수 있는 방법이다",
  "정진석 새누리 원내대표는 어려운 결정을 내린 만큼 대승적으로 수용한다",
  "아~ 또 국민의당의 안철수 공동 대표는 아~ 정부가 리더십을 갖고 끌고 나가지 못해서 실패한 결과가 나온 거다",
  "아~ 심상정 아~ 정의당 대표가 이렇게 말하였습니다",
  "박근혜 정부 들어서 이 이뤄진 결정 중에서 가장 책임 있는 결정이었다",
  "이런 평가를 냈고요",
  "아~ 그다음에 서병수 부산 시장 눈앞에 닥친 지역 갈등을 일단 피하고 보는 미봉책이다",
  "아~ 수도권의 편협한 논리에 의한 결정이라고 반발했고요",
  "홍준표 경남 지사는 정치적인 결정이지만 수용할 수밖에 없다고 말을 했습니다",
  "이런 와중에 청와대는 아무런 반응을 지금 내놓지 않고 있어서 대조적인데요",
  "과거 이명박 정부 당시에 이걸 공약으로 내걸었다가 백지화를 발표를 하면서 당시 이명박 대통령이 국 대국민 사과를 했었죠",
  "박근혜 대통령은 이번에도 사과를 하지 않았습니다",
  "역시 사과와는 인연이 없는 것 같습니다",
  "박근혜 정부에서 추진했기 때문에 박근혜 대통령도 수용할 수 있을 것 같다",
  "사과를 할 수 있을 것 같은데요",
  "아~ 참고로 저기 그~ 서병수 부산 시장은 유치를 못 하면 사퇴한다고 했습니까? 아니면은 어~ 밀양으로 가면 사퇴한다고 했습니까? 밀 그게 애매하더라고요",
  "그래서 왜 사실은 왜냐면 그 당시에는 밀양과의 일 대 일 대결 양상으로 있었기 때문에 네",
  "이게 지금 문제가 애매해졌는데 이렇게 되면 그럼 사퇴를 일단 사퇴하겠다는 말은 안 했습니다",
  "아~ 아니 유치하지 어제 발표 이후로 못하면 사퇴한다고 했다면 유치하지 못하면 이제 사퇴하는 게 되겠고 어~ 뭐 이런저런 또 애매하긴 합니다",
  "지역 주민들의 반응도 좀 걱정이 되는데 지역 주민들은 이 결정 어떻게 받아들이고 있습니까? 지역 주민들은 여 오히려 안도하는 모습입니다",
  "아니 가덕도 주민들은 자신의 터전을 잃고 고향을 떠나야 되는 처지에 놓여 있었지만 부산을 위해서 이럴 입을 다물어야 됐다",
  "이런 반응들이 나오고 있는데요",
  "그래서 아~ 김해로 결정이 나면서 안도의 한 숨을 한숨을 쉬면서 이제 끝났으니까 제발 토지 거래 어~ 허가 구역 이런 그~ 규제나 좀 풀어달라",
  "이렇게 요 요구가 많이 나오고 있습니다",
  "밀양 주민들도 주민들의 팔십 퍼센트는 공항 건설에 동의하지 않는다는 한 지역 논톤토 그~ 지도자의 말을 어~ 언론이 보도를 하기도 했고요",
  "아~ 공항 건설에 찬성하는 사람들은 외지인들이다",
  "이런 반응들이 현지 분위기를 전하기도 했습니다",
  "아~ 외지인들이면 이미 투기가 들어왔다",
  "아하 그런데 이제 뭐 규제를 묶어 놓긴 했습니다만은 그 전에 들어왔겠죠",
  "네. 오늘 삼부에서요",
  "대구하고 민 부산의 민심을 듣는 인터뷰를 준비하고 있습니다",
  "국회 소식으로 가보죠",
  "어~ 그저께 새누리당 정진석 대표에 이석 에~ 대표에 원내대표에 이어서 어제는 김정인 더불어민주당 대표가 교섭 단체 연설을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "김종인 대표는 어제 국회에서 열린 아~ 교섭 단체 대표 연설에서 헌법 개정을 다시 역설했습니다",
  "아~ 팔칠년 민주 항쟁으로 개정된 현행 오년 단임제 대통령제가 우리에게 맞는지 짚어볼 시기라면서 권력 집중에 따른 부작용 그리고 경제적 측면을 보더라도 중장기 계획을 수립하는 데 어려움이 있다면서 어~ 국회에서 개헌 특위를 구성하자고 제안했습니다",
  "아~ 그리고 또 자신의 트레이드마크 경제 민주화에 대한 강조도 빼놓지 않았습니다",
  "김종인 대표는 어~ 현 정부가 경제 민주화 공약으로 집권을 했는데 정책 기조에서 사라진 것은 대통령이 의지가 없기 때문이라면서 국회가 재벌을 대면하면은 희망이 없다",
  "이렇게 강조를 하면서 더불어민주당은 차기 대권 후보로 경제 민주화에 대한 확고한 의지가 있는 사람을 내보내겠다",
  "아~ 그게 이제 경제 민주화가 실천이 안 되는 게 대통령이 의지가 없다",
  "그래서 그런 의지가 있는 사람을 이천십칠년에 대선 후보로 만들겠다",
  "그런 이야기 그렇죠",
  "네. 폭스바겐 배출 가스 조작 의혹을 사고 있는 검찰이 이 회사에 수사하고 있는 검찰이죠? 네",
  "수사 검차 수사하고 있는 검찰이 폭스바겐 회사의 인증 이사에 대해서 구속 영장을 신청했다는데 네",
  "처음으로 지금 폭스바겐 임원으로는 처음 구속 신청이라는 거죠? 그렇습니다",
  "아~ 검찰은 어제 아우디 볼프스 바겐 코리아의 인증 담당 이사 윤 모 씨에 대해서 구속 영장을 신청했습니다",
  "그~ 수입된 폴스 볼프스 바겐 차량의 골프 일점사 티 에스 아이 이 차량이 국내 아~ 배출 가스 기준을 충족하지 못했는데 사실상 불처 이~ 차량 불법이라고 할 수가 있는 그런 개조를 통해서 인증을 통과하게 된 건데요",
  "이런 과정에서 윤 씨가 배출 가스 및 소음 성적 서 그~ 시험 성적서 사십여 건 그다음에 연비 시험 성적서 구십여 건을 조작한 혐의를 받고 있습니다",
  "그리고 또 부적합 판정을 받은 차량의 재인증 신청을 하면서 그~ 차량 제어 장치를 조작해서 어~ 인증서를 받아낸 혐의도 받고 있는데요",
  "윤 씨는 앞서서 검찰 조사 과정에서 독일 본사의 지시에 따랐다",
  "이런 진술한 바 있습니다",
  "검찰도 그렇게 파악을 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 또 다른 사건으로 그~ 정운호 로비 사건의 브로커로 얼마 전에 체포된 이동찬 씨 구속이 됐다고 하죠? 네. 그렇습니다",
  "검찰의 영장 신청에 서울 중앙 지법이 범죄 사실이 소명되고 도망 및 증거 인멸의 염려가 있다",
  "이렇게 받아들였습니다",
  "아~ 이 씨는 정운호 씨가 면회 간 그~ 면철우 씨에 명이 명 어~ 면회 간 최유정 변호사를 폭행했다",
  "이렇게 검찰에 그~ 고소장을 내면서 법조 비리 그다음에 정운호 게이트가 촉발된 그 장본인이죠",
  "아~ 고소장을 이동찬 이 사람이 냈군요",
  "네. 대리인으로 냈습니다",
  "이 과정에서 어~ 정운호 씨가 원족 원정 도박 수사 무마 그다음에 석방을 위해서 이동찬 씨와 최효정 변호사를 통해서 판검사 아~ 로비를 했다",
  "이런 폭로가 나오면서 이번 사건이 불거진 건데요",
  "이번 영장 사유의 주 내용은 작년에 최효정 변호사와 공모해서 이순 어~ 투자 자문 대표 송 모 씨로부터 어~ 집행유예를 받게 해줬다면서 어~ 판사 로비 자금으로 오십억 원 수수한 혐의입니다",
  "이 씨 구속으로 현직 판사들에 대한 조사가 이어질지 아니면은 홍만포 홍만표 변호사의 검찰의 경우처럼 꼬리만 자르고 말지 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 짧게 외신 소식도 좀 볼까요? 네. 지구 온난화로 지구가 더워지면 곡물이 빨리 자라지만 수확량은 떨어진다",
  "이런 연구 결과가 나왔습니다",
  "영국의 한 연구팀이 발표한 건데요",
  "아~ 날씨가 더워지면 생육 기간이 짧아서 수염 수확 기간까지도 짧아지지만 생물이 에너지를 그~ 축적하는 시간도 짧아지기 때문에 식물의 생산량은 그만큼 감소한다는 겁니다",
  "따라서 품종을 개량하지 않으면 지구 온난화로 곡물 수확량이 크게 떨어질 수 있다는 경고인 셈입니다",
  "네. 지금까지 하나 더 볼까요? 그만 볼까요? 오늘 여기서 마무리할 겁니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디플로 마티크 임상훈 편집위원이었습니다",
  "네. 오늘은 그~ 법정까지 가게 된 북한 종업원 집단 탈북 사건을 다뤄 보겠습니다",
  "그~ 지난 사월 중국 북한 식당에서 일하다가 집단 탈북한 여 종업원 열두 명 합해서 열세 명이죠? 네네",
  "이게 관련한 논란인데 법정으로까지 이어지면서 지금 파장이 확산되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "중국내 북한 식당을 탈출해서 집단 입국한 북한 종업원 왜 열두 명이라고 하냐면 어~ 사실은 한 분의 적극성에 대해서는 이제 확인이 된 바가 있는데 네",
  "같이 따라온 여 종업원 열두 명에 대해서는 어~ 물음표가 있거든요",
  "그래서 이 수용의 적법성을 가리는 재판이 이십일일 열린 겁니다",
  "그런데 결론은 나지 않았는데요",
  "어~ 이들에 대한 인신 보호 구제를 청구한 민주 사회를 위한 변호사 모임이 재판부를 변경해 달라는 요청을 한 탓이죠",
  "그래서 상당 부분 기간이 연장되게 됐습니다",
  "인신 보호 구제를 청구한 민변 변호사들은 서울 중앙 지법 형사 삼십이 단독 이언재 판사 심리로 두 시간가량 진행된 심문 끝에 재판부가 공정 재판을 하지 않고 있다라고 하면서 재판부를 변경해 달라는 기피 신청을 했는데요",
  "탈북 종업원들이 법정에 출석하지 않은 상황에서 당사자들을 통한 사실 확인 없이 결정을 내리겠다는 재판부의 판단이 공정성에 문제가 있다고 본 겁니다",
  "재판부 판단에 따라서 심문이 비공개로 진행된 점도 또 녹음과 속기 신청이 허용되지 않는 점도 이유가 됐습니다",
  "민변 측은 국정원과 정부가 변호인과 당사자들의 만남을 막고 있는 상황에서 당사자의 의사와 처우의 적절성 등을 확인할 수 있는 유일한 기관인 법원이 에~ 앞으로 당사자의 소환 및 심문 절차를 진행하지 않겠다고 한 것은 법원의 인신 보호 기능을 스스로 저버린 처사다라고 이렇게 주장을 하면서 어~ 강력하게 항의를 했고요",
  "국정원 측에서는 피수용자 본인들이 재판에 나오지 않겠다는 의사를 분명히 했다",
  "가족들의 신변에 위협 가능성이 있어 출석할 수 없다",
  "이런 입장을 고수한 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 신문을 비공개로 진행하기로 한 데 대해서 어~ 최희준 민변 변호사가 인신 보호 구제 청구 사건은 당연히 공개 진행을 해야 되고 어~ 당사자가 한 명도 나오지 않아서 비공개로 진행할 사유도 없었다 하고 이의를 제기했는데 판사가 받아들이지 않았고요",
  "어~ 재판을 보러 온 보수 단체 관계자 등은 법원이 인신 구제 청구를 받아들인 것 자체가 잘못했다 그러면서 강력하게 반발하고 비공개 심문이 진행되는 두 시간 넘게 법정 밖에서 자리를 지키면서 언성을 높였습니다",
  "그 재판부 변경해 달라는 기피 신청에 대한 결과는 확정이 아직 안 됐죠? 네. 그렇죠",
  "어떻게 해서 이렇게 법정까지 가게 됐나요? 사실 저도 그게 의문입니다",
  "사월 초에 중국에 있는 북한 식당에서 일하던 종업원 열세 명이 한국에 들어왔어요",
  "이중에서 정부는 북한 시민들이 중국에서 집단으로 탈북했다면서 사실을 공개해 버렸어요",
  "보통 탈북민 보호를 위해서 탈북 사실을 공개하지 않는 게 관행 아닙니까? 네. 그래서 그 당시에 논란이 있었죠",
  "네. 그 시점이 또 묘했기 때문에 더 논란이 됐던 거예요",
  "이십 대총선이 얼마 남지 않은 시점이었기 때문입니다",
  "이래서 이제 정부가 폭풍을 일으켜서 여당에 유리한 선거전 어~ 하려고 한 거 아니냐? 비판이 제기됐는데 선거 이후에 집단 탈북 문제가 수면 아래로 가라앉았는데 어~ 지난달 말 민주 사회를 위한 변호사 모임에서 인신 보호 소송을 제기한 거예요",
  "어~ 이들이 스스로 탈북을 결심한 것인지 아닌지 국정원 보호 아래 있는 게 적절한지 여부를 판단해달라고 법원에 요청을 한 건데 일단 이게 받아들여진 거죠",
  "민변이 그렇게 그~ 인신 보호 소송을 하기까지 노력을 안 한 거 아닙니다",
  "자발적 탈북 여부들을 둘러싼 그 의문을 해소해야 된다면서 접견 신청을 계속했는데 네",
  "국정원이 계속 거부했어요",
  "아~ 접견 신청했는데 그게 안 되니까 이제 인신 보호 소송으로까지 이어진 거죠? 네. 그 이유가 종업원들이 자유 의사에 따라 입국했고 우리 사회 정착을 위해서 안정을 찾아가는 과정이기 때문에 접견은 적절하지 않다",
  "안정을 찾아가는 과정이라고 하면서 또 하나원으로 이송은 안 되어 있어요",
  "국가 정보원이 관리하고 있는 상황이에요",
  "원래 보통 조사를 다 한 다음에 아무 문제가 없다고 그러면 하나원에 에~ 이송을 해서 하나원에서 어~ 한국에 대한민국에 정착할 수 있는 교육들을 다 받는 그런 게 일반적인 절찬데 아니 정말 이례적인 거잖아요",
  "처음에 들어올 때는 이례적으로 공개를 했고 그다음에는 꽁꽁 숨겨서 아무도 못 만나게 했고 그래서 지금까지도 못 만나게 하고 하나원으로 옮기지도 못 하게 하고 있는 이런 상황 그러니까 당연히 에~ 반발이 나올 수밖에 없는 것이고 정기열 중국 칭화대 교수가 다리를 놔 줘서 민변이 어~ 중국에 남아 있는 북한 종업원들의 가족들의 위임장을 받았어요",
  "그래서 법원에 인신 구제를 청구했는데 심문 기일에 앞서 법원이 종업원들이 재판에 나올 수 있도록 국정원에 출석 명령 소환장을 보냈는데 법원의 명령도 국정원은 거부했습니다",
  "아~ 중국에 남아 있는 그러니까 지금의 한국에 들어온 어~ 탈북자들의 가족이 아니라 중국에 남아 있는 북한 종업원들의 가족들 위임장이군요? 그렇죠",
  "어~ 아~ 국정원에서는 이게 뭐 집단 탈북이기 때문에 조금 보통의 경우하고 다르다",
  "지금 여러 가지 조금 뭔가 다른 보호가 필요하다라는 하여튼 주장을 하고 있는데 어~ 어쨌든 이렇게 탈북자들에 대해서 이제 인신 보호 구제 대상인가 아닌가에 따라서 법조계에서 이번 재판에 따라서 인신 보호법의 범위에 중대한 사례가 될 것이라고 주목하고 있죠? 아~ 이게 사실은요",
  "어~ 인권의 측면에서 보면은 굉장히 중요한 사안입니다",
  "지금 우리 국가 정보원이 수용 보호하고 있는 탈북자 어~ 사실은 탈북자들의 신변 관리에 에~ 반인권적인 조치들이 있다고 해서 인권 관련한 단체들에서는 상당히 문제 제기를 하고 있는 것이고 또 국정원과 정부의 입장에서는 어~ 이 북과 남의 민감한 그런 관계가 있기 때문에 어쩔 수 없이 할 수밖에 없다",
  "이렇듯 뭐 간첩들 뭐 여기에서 나오고 있는 거 보지 않느냐? 물론 그들이 주장하고 있는 간첩들은 다 거짓말이라고 하는 같은 나중에 탄로가 나기도 했지만요",
  "어쨌든 그런 상황이기 때문에 에~ 일정 기간 동안은 신변을 구속할 수밖에 없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 것이거든요",
  "지금 얘기하신 대로 이제 지금 혹시 기획 탈북 아니냐 논란이 일고 있지만 반대로 탈북한 사람들 스스로가 뭔가 다른 의도를 가지고 스스로가 기획해서 얻은 경우가 있는 거 아닌가라고 국정원에서 가끔 점검을 하죠",
  "그러니까 이제 그런 부분들을 알기 위해서라도 일정 정도 구속을 해 놓고 심리를 해야 된다는 게 주장이고 네",
  "구속까지는 필요 없고 일단 그~ 공개적인 장소에서 투명하게 해라",
  "왜 그~ 어떤 그~ 어~ 심문을 할 때 이렇게 비공개로 하느냐? 그런데 또 국정원 입 입장에서는 어~ 오히려 이들의 가족들을 보호하기 위한 처사다",
  "그런데 또 일각에서는 보호는 뭐 탈북이다 했다라고 하고 하게 되면 전부 이제 어~ 일정한 정도들이 가 정보들이 가동되기 때문에 대부분 신원이 노출되기 때문에 그럴 필요는 이제 없다",
  "뭐 이런 주장들도 오가고 있는데 어쨌든 그런 상황에서 이 인신 보호법이라고 하는 게 원래 타의에 의해서 부당하게 시설 등에 감금된 사람을 구제하는 법률이거든요",
  "정신병원이라든가 기도원이라든가 이런 데 강제로 갇힌 사람들 있잖아요",
  "그러니까 그런 것들을 위한 법이 여기에도 통용된다고 한다면 그러면 어~ 인신 보호법을 폭넓게 적용하면서 앞으로 국정원의 이런 활동들에 대해서 계속적으로 문제 제기를 할 수가 있는 상황이고 그래서 국정원이 굉장히 민감하게 나오고 있는 겁니다",
  "어쨌든 지금 현재 그~ 심리 진행된 두 시간 동안 아주 격론이 벌어졌던 상황도 바로 어~ 탈북자들이 인신 보호법 적용 대상이 되느냐 안 되느냐의 에~ 대한 것이었다는 점을 말씀드리고 싶어요",
  "아~ 그런데 뭐 지금 이미 조금 얘기했다시피 논란의 책임을 서로 반대로 서로 다르게 보고 있죠? 책임이 민변이 오히려 책임을 증폭시켰다고 주장하는 쪽도 있고 그러니까요",
  "지금 국정원이 뭔가 의혹을 남기고 있는 거 아니냐라고도 볼 수도 있고 그렇죠? 지금 현재 이 사안은 어~ 논란을 증폭시킨 게 누구냐라고 하는 그런 논쟁이 또 벌어져 있는 상황입니다",
  "자 일단 어~ 그~ 지금 민변에서 인신 보호 구제 청구 신청을 해서 어~ 언론에 더 많이 다뤄지는 건 사실이죠",
  "그런데 먼저 무 원인 제공을 한 건 국정원의 이해할 수 없는 태도 아니겠느냐? 이런 이야기 나오고 있거든요",
  "지금까지 이렇게 꽁꽁 싸매고 이 사람들을 전혀 접촉시키지 않는 것은 기획 탈북 논란을 불러 일으키고 있는 것이다라고 하는 것이고 어~ 그리고 지금 뭐 이 사람들은 통일부에서도 만나보지 못했다고 이야기를 하잖아요",
  "그런 정도의 이례적인 조치 때문에 결국 어~ 대부분의 탈북민에게 취해지는 것과 다른 이런 상황들이 에~ 원인 제공자다라고 주장하는 사람들도 있고 또 집단 탈북을 둘러싼 에~ 그 논란에서 민변 측 제 책임이다라고 주장하는 뭐 탈북 단체 전문가들이나 이런 부분들은 자유 의사 여부를 확인하고자 하는 그것이 앞으로 탈북 통로도 끊어 버리고 탈북 가족들도 위험에 빠뜨리는 일이라고 경고합니다",
  "왜냐하면 탈북 통로라고 하는 것들이 이런 식으로 공개될 수가 있다는 거죠",
  "그렇게 되면 나중에 그런 경로를 통해서 탈북하려고 하는 사람들이 다 어~ 막히게 된다",
  "그래서 이제 에~ 이러한 논란들에 대해서 일정 정도 양쪽에 이제 에~ 그~ 그 주장의 근거들이 있기 때문에 네",
  "에~ 면밀히 좀 어~ 중재를 좀 정부에서 해야 될 필요성이 있다",
  "특히 통일부에서 중재를 할 필요들이 있다",
  "이런 주장들이 나오고 있는데 지금 통일부는 사실 손을 놓고 있는 상태입니다",
  "어제 이렇게 입장이 첨예하게 부쳐 가지고 재판정 앞에서도 단체들이 간에 서로 막 이렇게 서로가 다른 입장을 주장하는 시위가 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 어~ 어~ 중재의 방안으로 얘기하다 보니까 정 그렇다면은 직접 재판부가 한 지금 이제 보호 시설에 돼 있는 그쪽에 가서 재판하는 거 어떻냐? 최근에 가서 보니까 소록도의 현장에 가서 재판하는 것도 있던데 네네",
  "중재안으로 이런 걸 제기하기도 했던데 한번 생각해 볼 부분 같이도 합니다",
  "그러니까 머리를 맞대면은 뭐든지 할 수 있습니다",
  "그런데 지금 정부의 태도를 좀 보면은 일단 일 국가정보원의 보호를 연장하기로 이런 결정을 했어요",
  "신변 안전을 고려했다는 것인데 더욱더 의혹을 낳을 수밖에 없는 상황이고요",
  "오히려 중재를 한다면은 사실 관계자들을 만 만나게 해서 연석 회의를 하면서 그러면 어디서 어떤 식으로 재판하는 좋으냐? 그럼 재판까지 갈 게 아니라면 소송을 취하한다면 어떻게 하는 게 좋으냐? 이런 것들을 갖다가 만들어야 되지 않겠습니까? 네",
  "어~ 민주 사회를 위한 변호사 모임이 그래도 공신력 있는 공공 기관입니다",
  "그런데 그런 기관들 전혀 못 못 믿는 식의 이런 어~ 태도들에 대해서 참 많은 분들 또 국민들이 우려를 표명하고 있는 것도 사실이고요",
  "국정원이 조금 더 투명해져야 된다는 지적들이 나오고 있는 상황에서 이런 얘기들이 나와서 더욱더 그렇습니다",
  "네. 이슈 풀이 오늘은 지난 사월 중국 북한 식당에서 집단 탈북한 여 종업원들의 자유 의사 인신 보호를 둘러싼 논란에 대해서 다뤄봤습니다",
  "검찰이 검사장 출신 홍만표 변호사에 대한 현직 검사들의 전관 비리는 없었던 것으로 결론 내렸습니다",
  "다만 일부 검사의 개인 비리를 수사하고 있다는 건데요",
  "정의당 노회찬 원내 대표 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 에~ 정 의원께서는 이런저런 배경으로 검찰 문제에 관심도 많으시고 전문성도 많이 갖고 계시죠?   네. 지금도 xx에 소속되어 있습니다",
  "검찰이 일년에 백억씩을 번 홍만표 변호사에게 어~ 변론은 했지만은 로비는 실패했고 없었다",
  "그래서 적 즉 전관이든 현관이든 비리는 없었다",
  "이런 식으로 방향을 잡고 있는 것 같은데 그럴듯한 결론입니까? 우리 속담에 그~ 아니 땐 굴뚝에 연기가 난다는 말이 있거든요",
  "그 불을 떼지 않으면 연기가 날 수 없다라는 그런 이제 에~ 역설적인 표현인데 네",
  "어~ 그~ 전관 특혜가 없는데 어떻게 그런 어떤 결과가 나오고 그런 또 수임료를 받게 됐는지 그~ 국민들이 믿을 수 없는 거죠",
  "검찰이 수사를 하면 이렇게 된다",
  "잘 잘못된 수사로 검찰이 전직 검찰 검사를 수사하기 어렵다라는 걸 에~ 확인해 주는 그런 사례라고 저는 생각됩니다",
  "아~ 오히려 확인해 주는 사례다",
  "그러니까 둘 다 지금 그~ 면죄부를 줄 가능성이 있는 거죠? 전관의 비리 가능성 문제도 그렇고 또 이게 같이 하려면 현직 현관도 같이 맞물려 있는데 실패했다고 하면은 결국은 현직에 대해서 면제해 주는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "혹 어~ 뭐 홍만표 변호사가 스스로 아~ 자신은 뭐 세금 처리로 바빠서 세금 처리 잘못한 것 말고는 잘못이 없다고 했는데 네",
  "그 변명을 이렇게 아~ 합 맞춰주는 합리화시켜 주는 그런 수사 결과다",
  "아~ 그래서 그런가요? 정운하 이제 네이처 리퍼블릭 대표로부터 금품을 수수했다는 의혹을 받고 있는 검사와 수사관 이것은 그냥 개인적 비리다 해 가지고 완전히 없애기는 곤란하니까 한두 건 정도 이렇게 개인적인 비리로 몰아서 뭔가 이렇게 희생양 만들어서 해결하려고 하는 걸까요? 네. 그렇게도 보입니다",
  "네. 그런데 이걸로 해결되겠습니까? 이렇게 해서 결 결국 이 수사를 네",
  "지금의 그~ 검찰에 맡기게 맡길 수 없다라는 게 드러난 만큼 네",
  "다른 조치가 저는 필요하다고 생각됩니다",
  "네. 그 다른 조치란 뭐 특검 같은 걸 얘기하시는 겁니까? 그렇죠",
  "뭐 지금 만일에 어~ 어~ 고위 공직자 비리 수사처와 같은 네",
  "그런 이제 이~ 권력자들에 대한 수사를 전담하는 그런 독립적인 기구가 만들어져 있었다면 저는 이런 결과가 나오지 않았으리라고 보여지는 거고 네",
  "그래서 뭐 공수처가 아니더라도 특검이 있어야 되는데 그래서 사실은 어~ 이 공수처의 기능을 갖는 상설 특검을 만들려고 했던 것인데 새누리당의 반대로 인해 가지고 제도 특검이라고 해서 네",
  "특검이란 제도만 상설화 시켜 놓고 기구니 뭐니 아무것도 없는 거죠",
  "그럴려면 지금 특검을 임명하려면 새로 또 국회에서 여야 간의 합의를 만들어야 되는 굉장히 어려운 어~ 코스가 지금 기다리고 있는 것입니다",
  "오히려 지금 상 상설 특검제 만들어 버려 가지고 기존의 제도보다도 더 못하겠다",
  "그런 비판도 있었죠? 그렇습니다",
  "이게 사실은 없느니만 못 한 어~ 제도 특검이 지금 있어서 그 제도 특검에 따라서 다시 또 특검을 임명하고 하려면 그 절차가 굉장히 번거롭게 되어 있는 거죠",
  "네. 그러니까는 기존의 그때그때 필요해서 상설 상설이 아닌 특검을 한다면은 제도의 상황에 필요한 만큼 특검을 제도화시킬 수가 있었는데 지금 기계적으로 하다 보니까 필요한 만큼 못 할 수도 있는 거죠? 네. 지금 이번에 홍만표 변호사 사건이라거나 또는 지금도 진행 중입니다만 최유정 그~ 변호사 백억씩 수임료 받는 네",
  "그런 어떤 사건들 이런 보면은 이것은 어~ 그야말로 어~ 상설 특검이나 뭐 국 공수처 네",
  "와 같은 고위 공직자 그~ 수사를 전담하는 그런 기구가 정말 필요하다는 걸 확인시켜 주고 있는 사례들이라고 생각됩니다",
  "네. 그러니까 지금 특검을 통해서 당장 이 건에 대해서는 해결할 필요가 있는 거고 고위 공직자 비리 수사처 같은 것을 또 제도화시키는 게 정말 필요하다라는 지금 그런 지적이시네요",
  "그~ 네. 그렇습니다",
  "어~ 이런 문제 권력자들의 비리 문제를 제대로 처리하지 않고 국민 통합이 가능할까요? 그~ 지금 우리나라의 사법부에 대한 어떤 사법 제도 네",
  "그 운영에 대한 불신은 오 이 씨 디 국가 중에서는 가장 높습니다",
  "그러니까 권력에 대해서 신뢰하지 않으면은 권력을 행사하고 집행하는 그 과정에 대해서 역시 불신할 수밖에 없는 것이고요",
  "어~ 그런 속에서 어~ 우리가 뭐 사회가 뭐 민주주의가 제대로 꽃필 수가 없는 것이죠",
  "그~ 이제 검찰 개혁 정말 저~ 과제가 계속되고 있습니다 하고 구호는 자주 나옵니다마는 구호에 그치지 않으려면 어떻게 해야 될까요? 네. 이걸 참 제도적으로 막는 것도 사실은 한계가 있습니다",
  "에~ 뭐 검사장급 이상은 뭐 변호사로 개업을 못 하게 한다거나 그런 주장도 나오는데 다른 한편으로 보면 뭐 직업 선택의 자유를 해치는 위헌 소지의 문제도 있는 것이고요",
  "그리고 근원적으로 이게 어~ 저는 그런 문화가 아~ 문화가 이런 이제 권력자들이 에~ 개인의 어떤 여 영리 추구를 하는 어떤 걸 못 하는 건 제도보다는 문화로서 막아야 되는데 문화가 정착되기 위해서도 일벌백계를 하 하는 그런 이제 이~ 전통이 대단히 중요하다고 봅니다",
  "지금까지 보면은 그냥 문제가 되면은 검사든 판사든 옷 벗는 것이 최대였던 징벌로 이렇게 인정되어 왔거든요",
  "사표서 그냥 쓰는 것으로써 모든 것이 다 이렇게 사실은 아~ 그러니까 용서가 되는 식으로 이렇게 제도를 운영해 왔기 때문에 에~ 이걸 일벌백계를 하기 위해서는 사실은 지금 기존의 검찰에 이걸 맡길 수가 없습니다",
  "그런 점에서 다시 한번 이번에 상설 특검을 갖다가 설치하는 걸 사회적인 논의가 필요하다고 봅니다",
  "아~ 어~ 혹시 지금 법사위에서 이거 홍만표 변호사라든가 최유정 변호사 관련된 문제에 관해서 청문회를 포함한 뭔가 현안 뭐 조사 계획 같은 것을 지금 제기가 되고 있습니까? 어~ 다음 주에 이제 법무부 업무 보고가 있기 때문에 네",
  "에~ 거기서 아마 이~ 최근에 이제 이~ 전관들의 어떤 그런 거대 비리 사건들 네",
  "를 어떤 그 진실을 규명하고 또 그~ 좀 근원적인 대책을 마련하기 위한 여러 좀 정책 제안 등이 나올 것입니다",
  "어~ 또 어제 뭐 다른 또 결정도 있었는데요",
  "어~ 영남권 동남권 신공항 문제입니다",
  "십년 이상 길게는 뭐 십사년까지 이끌어왔던 동남 공항 문제 결국은 신공항 사업은 백지화 됐다",
  "이렇게 결론 났는데요",
  "어제 보니까 어~ 정의당 심상정 대표는 박근혜 정부에서 가장 잘한 결정이다",
  "뭐 이렇게까지 결정에 얘기했던데 어~ 노 의원께서는 어떻게 평가하십니까? 네. 일단은 저는 어~ 정치 논리에 휘말리지 않고 어~ 그리고 또 이런 좀 지역 이기주의를 좀 그~ 그~ 넘어서서 그야말로 국민의 혈세로 이뤄 이뤄지는 사업이니 만큼 경제성 중심으로 따진 어~ 냉철하고 혀 현명한 판단이었다고 저는 생각하고 싶습니다",
  "네. 이번 결정 자체는 냉철하고 현명한 판단이었다",
  "네. 지금 여러분께서는 정의당 노회찬 원내 대표와의 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "어~ 결정 자체가 현명했었는데 그동안 이 문제로 인한 국론 분열이라든가 갈등 상황에 대해서는 누군가 정치적으로 좀 책임을 져야 되지 않겠습니까? 네. 저는 정치권이 제일 먼저 반성을 해야 된다고 생각됩니다",
  "아~ 이 사안은 과거에도 이렇게 그~ 제안이 되었지만은 전문가들에서는 그~ 검토 과정에서 경제성이 없는 것으로서 이미 확인된 사안이거든요",
  "그런데 이렇게 경제성이 없는 걸로 이명박 정부의 공약이었지만 이명박 정부가 이천십일년에 경제성이 없다고 국민들에게 사과하면서 이 사업을 배척시켰습니다",
  "그런데 배척시키자마자 그때 이걸 다시 공약으로 대선 공략으로 들고 나온 분이 바로 지금 박근혜 대통령이거든요",
  "그래서 이천십일년 삼월달에 이걸 대선 공약으로 들고 나왔던 박근혜 대통령이 자기 임기 중에 또 이걸 갖다가 추진하겠다고 반영하겠다고 하니까 가덕도냐 밀양이냐 이러면서 막 격시 격심한 또 이 지역 갈등이 유발됐던 겁니다",
  "그런 상태에서 다행히 결론은 제대로 내려졌지만 이 과정에서 소모적인 이 논쟁으로 인해서 상처받은 사람들이 얼마나 많습니까? 네",
  "에~ 그리고 이걸 갖다가 국민의 막대한 혈세를 들어가는 사업을 갖다가 국가적 차원에서 검토하지 않고 지역을 기준으로 해서 우리 지역에는 어떤 게 유리할까? 이런 식으로 이걸 다루도록 했던 그 지역에 있는 정치인들 이런 분들도 사실은 저는 절 책임을 지고 좀 반성을 해야 된다고 봅니다",
  "지금 대한민국에 비행기 한 대가 다니지 않는 그~ 공항이 얼마나 많습니까? 지금 울진 공항도 그렇고요",
  "무안 공항은 일년에 팔백만 명이 이용할 거라고 예상해 놓고 지금 하루에 오백명도 지금 이용하지 않는 공항이 되어버렸습니다",
  "김제 공항은 그거 만든다고 해놓고 지금 땅을 다 매입 사백억씩이나 되는 돈을 줘서 그 공항 부지들 다 매입해 놓고 지금 공항은 이게 경제성이 없는 걸로 드러나니까 지금 그 땅을 갖다가 배추 농사 짓는 사람들에게 빌려주고 있거든요",
  "아~ 농사짓고 있습니까? 지금 이런 상황으로 네? 농사짓고 있습니까? 지금 배추 농사를 네. 그 땅을 지금 그~ 그 땅을 갖다가 그렇게 빌려주고 임대료를 갖다가 일억 몇천만 원 정도 수익을 올리는 쓸모 없는 땅으로 지금 되어 있습니다",
  "이런 것들이 다 국민의 혈세를 가지고 만들어진 일들이에요",
  "그리고 이것들이 전부 다 총선이나 대선 때 공약화되었던 사업들입니다",
  "심지어는 두 달 전에 사일삼 총선 때도 이건 문제 제기 공약으로 내세웠지 않습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 저는 정치인들이 표를 얻기 위해서 무책임한 공약을 난발하고 또 그것이 각 지역의 개발 이익에 대한 기대감을 부추겨 가지고 우리 어~ 뭐 안 그래도 먹고 살기 힘으니까 그거라도 하 우리 지역에 하나 와야 되지 않느냐? 이런 식으로 민심을 자극해 가지고 격심한 국론 분열 상태까지 치닫게 된 데에는 무엇보다도 정치권에서 제일 먼저 반성을 해야 된다고 봅니다",
  "이거 이제 또 정치권의 반성도 반성도 있겠지만 뭔가 이런 시행 방식 자체도 한번 뭔가 새로운 해법을 또 내놔야 될 거 같기도 합니다",
  "매번 이런 국가적인 사업을 두고 지역마다 갈등이 생기고 다 자기 지역 유치하려고 하는 문제에 대해서는 뭔가 다른 또 해법도 필요할 것 같기도 합니다",
  "다른 이슈 한번 살펴보죠",
  "지금 창원이 지역구시죠? 네네",
  "더구나 그동안에 이제 노동자들 많이 있는 지역에서 현장 활동도 많이 하셨는데 지금 이제 구조조정 문제 조선업 해운업 다른 뭐 제조업 구조조정 문제 어떻게 풀이 할까가 할까가 참 어려운 과제인데요",
  "네. 지금 실업률이 사실은 경남 지역 같은 경우에 급증하고 있고 이에 따라서 지역 경기 전반이 침체되는 그런 이제 어~ 문제가 사실 확산되고 있는 지금 상황입니다",
  "저는 어~ 구조조정은 필요하다면 해야 되겠지만은 기업들이 그~ 가장 손쉬운 방법으로 또 가장 힘없는 사람부터 먼저 인력을 감축시키는 어~ 그런 방식으로 어~ 이 일을 처리하는 것은 어~ 그 자체로서도 문제이거니와 이~ 산업의 경쟁력을 갖다가 그동안에 축적되어 왔던 경쟁력을 갖다가 그 경쟁력이 다 사람의 경쟁력인데 네",
  "그런 경쟁력을 갖다가 어~ 이런 이제 졸속 xx 같은 인력 감축 방식을 의 구조조정을 통해서 그런 경쟁력이 이제 상실되는 것이 대단히 뼈 아픈 상황이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "뭐 그러 그래서 사회 안전망을 갖다가 좀 확충하고 현재 마련돼 있는 제도도 어~ 이런 대량 실직 사태와 관련해 가지고 어~ 미비점을 보완하는 그런 대책이 좀 필요하고요",
  "그런데 이제 조선 업종을 갖다가 어~ 이게 특별 이게 이게 지원 업종으로 어~ 고역 고용 지원 업종으로 지정을 해 가지고 사대 보험 실업 급여도 받을 수 없는 그런 이~ 비정규직 에~ 노동자들을 갖다가 구제할 수 있는 방안을 보완해야 된다고 생각합니다",
  "어제 김종인 더불어민주당 대표는 이런 구조조정 관련해 가지고 연명하는 방식이 돼서는 안 된다라는 것에서 과감한 정리를 함의하는 그런 이야기를 하던 것 같은데요",
  "네. 일반론으로서는 맞습니다마는 일반론으로서는 어~ 한계에 봉착한 기업들을 과감하게 정리하는 것도 사실 필요하죠",
  "그러나 지금 문제가 되고 있는 조선 업종은 여러 전문가들의 어떤 그~ 분석에 따르더라도 따르더라도 산업 자체를 조선업이라는 업종 자체를 갖다가 사양 산업으로 규정짓고 폐기할 상황은 아니다는 것이거든요",
  "어~ 그런 점에서 규모를 줄이거나 또 수주가 되고 있지 않은 현실 속에서 물량에 따른 인력 조정은 불가피한 것으로 보여집니다",
  "어~ 보이지만은 그것이 그냥 무책임하게 그거 호황기에는 그 이윤을 제일 많이 가졌던 사 사람들이 이~ 불황기에는 거의 이윤을 가장 적게 나눠 가졌던 사람부터 먼저 희생시키는 방안 방향으로 일이 처리돼서는 안 된다는 뜻이죠",
  "네. 그저께 정진석 새누리당 원내 대표가 국회 연설 내용 중에서 어~ 대기업 또 공기업 노동자들의 양보를 통한 중향 평준화를 얘기했어요",
  "공감하셨습니까? 네. 저는 뭐 현재 양극화가 심화되어 있고 특히 정규직 비정규직의 어떤 격차가 심화한 것에 대한 지적은 네",
  "올바른 현실 인식이라고 평가하고 싶습니다만 그 대안으로 나온 것은 네",
  "또는 비정규직이 정규 비정규직과 정규직의 격차로 인해서 누가 가장 이익을 봤는가? 그건 정규직이 이익을 본 것이 아니고 네",
  "그~ 사용자 측이 이익을 본 거거든요",
  "그런데 비정규직 문제를 해결하는 데 정규 그 책임을 갖다가 그~ 정규직의 양보로만 해결하려고 해서는 안 된다고 생각됩니다",
  "네. 기본적인 그것은 뭐 방향 중향 평준화 방향 자체는 어떻습니까? 중향 평준화가 되기 위해서도 어~ 전반적인 경제 시스템 자체가 재검토 돼야 되는 것이고 네",
  "왜냐하면은 지금 중소기업의 정규직은 대기업의 비정규직보다도 못 한 처우를 받고 있거든요",
  "그래서 대기업의 정규직이 양보한다 그래서 중소기업의 저 정규직이 나아질리도 없는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 한 사업장 내에서 정규직과 비정규직의 그~ 양보를 통해서 잡 셰어를 한다거나 노동 시간 단축을 통해서 겨 격차를 해소한다거나 하는 그런 문제하고 산업 구조 전반에 걸쳐서 지금 어~ 버리고 벌어지고 있는 그런 문제를 갖다가 바꾸는 것 하고 다르다는 거죠",
  "정부가 지금 공기업이라거나 또는 공공 기관에서 비정규직을 갖다가 경쟁적으로 사실 비정규직을 갖다가 채용해 가지고 임금 격차 벌려 놓은 것은 어떻게 해결할 거냐 하는 거죠",
  "그런 방안은 담겨 있지 않다는 점에서 한계가 있다고 생각됩니다",
  "네. 정의당은 그동안에 선거 제도 개편의 필요성을 가장 강하게 이제 주장을 해왔던 이제 정당이기도 한데 개헌 논의 최근에 정국의 중요한 이슈로 등장하고 있어요",
  "선거 제도 개편이 개헌하고도 부분적으로는 좀 맞물려 있을 수 있겠는데 개헌에 대한 입장 어떠십니까? 네. 개헌보다 더 중요한 것은 선거 제도의 개혁이라고 생각됩니다",
  "승자 독식의 잘못된 선거를 통해서 민의가 왜곡되고 있는 지금의 국회의원 선출 방식을 그대로 둔 채 의원 내각제로 바꾸거나 의원 집중제로 바꾼다는 것은 문제를 더 키우는 어~ 문제점을 더 키우는 잘못된 방식이라 생각되거든요",
  "그래서 그런데 만약 현행 대통령제가 선거 저도 제도 개편을 제약하는 그런 요인도 좀 있지 않습니까? 그런 면이 있지만 그래서 고칠려면은 함께 고쳐야 된다는 거죠",
  "네. 함께 함께 고쳐야 되고 그렇게 하기 위해서는 지금 내년 초까지 이 개헌을 갖다가 완성시키기가 어려운 음~ 그렇게 되면 지금 졸속적으로 치뤄질 수밖에 없는 것이기 때문에 네",
  "충분한 국민적 논의와 합의를 이뤄내기 위해서는 대통령 후보들이 이 선거 제도 개편과 그리고 개헌에 관련된 입장을 내놓고 그것을 선거 대통령 선거를 통해서 일 차 정리한 후에 차기 정권의 초 임기 초반에 국민 투표를 통해서 결정하는 것이 바람직하다고 생각됩니다",
  "네. 선거 제도 개편이 더 우선적인 과제고 개헌을 할 경우에는 선거 제도 개편하고 동시에 해야 된다",
  "이런 입장이시네요? 네. 그렇습니다",
  "네. 지금까지 정의당 노회찬 원내 대표였습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 증시 소식부터 시작하죠",
  "네. 어제 국내 증시 아시아 증시 모두 엇갈리는 모습이었는데요",
  "아~ 코스피는 영 점 영팔 퍼센트 올라서 천구백팔십이 점 칠영에 마감했고요",
  "코스탁은 영 점 영육 퍼센트 내려서 육백팔십팔 점 오오에 마감했습니다",
  "역시 영국의 유럽 연합 탈퇴냐",
  "이런 우려와 기대감이 엇갈리는 가운데 어~ 특별한 그~ 방향성을 찾지 못했고요",
  "코스피는 장중 내내 등락을 거듭한 한 끝에 소폭 상승 마감했습니다",
  "개인이 좀 매수하는 모습이었고요",
  "반면에 코스닥 시장에서는 외국인과 기관이 어~ 매도하면서 결국 하락 마감했습니다",
  "아시아 증시 같은 경우는 일본이 일 점 이팔 퍼센트 비교적 큰 폭으로 올랐는데요",
  "최근 엔화 강세 현상에 대해서 이~ 일본 정부가 개입할 수 있다는 그런 어~ 발언이나 오면서 기대감이 반영됐고요",
  "반면에 중국은 어~ 브렉시트 우려가 조금 최근에 줄긴 했지만 어~ 최근 상승에 따른 차입 매물이 쏟아지면서 어~ 영 점 삼 퍼센트 정도 떨어졌습니다",
  "다우지수와 나스닥 지수가 영 점 일사 퍼센트 올랐고요",
  "에스 엠 피 오백 지수는 영 점 이칠 퍼센트 상승했는데요",
  "에~ 간밤에 제닛 옐런 의장이 이 금리 인상에 대해서 신중한 입장을 재차 확인시켰고 또 어~ 연국 영국의 어~ 유럽 연합 잔류 기대감이 어~ 영향을 미친 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "네. 지적했던 제닛 옐런 미국 연방 준비 제도 의장 브렉시트가 실현될 경우 글로벌 경제에 상당한 악영향을 초래할 것이다라고 경고성 발언을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "제닛 옐런 의장이 어~ 현지 시간으로 이십일일 그러니까 우리 시간으로는 간밤이었는데요",
  "어~ 미 상원 은행 위원회 청문회에 출석해서 이~ 영국의 유럽 연합 이탈 투표는 상당한 경제적 악영향을 초래할 수 있을 것이다",
  "어~ 일정 기간 동안 금융 시장에서 불확실성이 발생하 함으로 인해서 어~ 금융 시장 여건이나 미국 경제 전망에 부정적인 영향을 줄 수 있을 것이라는 설명입니다",
  "다만 어~ 구체적인 영향에 대해서는 예측하기가 매우 어렵고 확실한 내용이 없다면서 어~ 그 동향을 주의 깊게 지켜보고 있다고 밝혔습니다",
  "어~ 또 중국 같은 경우는 수출 주도형에서 내수와 소비 중심 경제로 전환하는 과정에서 계속 상당한 어려움을 겪고 있는 것을 또 하나의 대외 불확실 요인으로 꼽았는데요",
  "어~ 이러한 글로벌 불확실 요인은 뭐 경제에도 당연히 영향을 미치기 때문에 어~ 주의 깊게 지켜봐야 될 부분이고요",
  "어~ 옐런 의장은 미국 경제 상황에 대해서는 상당한 불확실성이 있기 때문에 통화 정책 역시 어~ 조심스러운 접근법이 유효하다고 강조했습니다",
  "앞으로 금리 인상을 계속해서 신중하게 점진적으로 가져가겠다는 그런 의미로 풀이가 되고 있습니다",
  "네. 우리 경제의 주요 동력이 수출인데요",
  "수출 감소가 이어지면서 지금 활력을 잃고 있는데 이번 달 수출도 현재까지는 감소세가 나타나고 있죠? 네. 이번 달 들어서 사실 어~ 지난 십일까지 열흘간의 그~ 집계에서는 어~ 증가할 것 증가할 수 있다",
  "이런 이제 전망이 나오면서 조금 기대감이 있었는데 어~ 지난 이십일까지 다시 집계를 해 보니까 수출액이 이백오십육억 육천만 달러로 집계가 됐습니다",
  "이것은 전년 동월 대비 십이 점 팔 퍼센트 감소한 수치인데요",
  "어~ 월말까지 계속해서 이 추세가 이어지게 되면은 유월달에도 역시 수출이 감소가 되고 그렇게 되면은 어~ 십팔 개월 연속으로 수출이 마이너스를 찍게 되는 그런 상황이 이어지게 됩니다",
  "올 상반기를 기준으로 보면은 일년 전과 비교해 십일 퍼센트 넘게 줄어드는 그런 상황인데요",
  "어~ 연내 수출 회복을 점쳤던 정부의 전망도 조정될 가능성이 커졌다는 얘기입니다",
  "어~ 뭐 관세청은 이 중국 저가 제품 등의 영향으로 전자 집적 회로 등의 수출이 줄어든 것이 조금 영향이 컸다",
  "이런 상 평가를 내리고 있는데요",
  "다만 한편으로는 유월 이십일까지 이~ 실제 조업 일수를 따져보면 십삼일이었거든요",
  "그래서 작년 유월에는 십오일이었기 때문에 이보다 이틀 적었기 때문에 아직까지 이런 점을 감안하면은 어~ 전년 대비 수출액이 조금은 늘어날 상황일 수도 있다",
  "그래서 월말까지 상황을 지켜봐야 한다",
  "네. 이것저것 감안해서 좀 봐야겠군요",
  "최근 서울 강남 지역 아파트 분양 시장 과열 양상을 보이자 정부가 시장 개입에 나서기 시작했죠? 네. 어~ 국토교통부에 따르면 올 일월에서 오월까지 서울 분양권 거래 건수가 역대 최대인 이천팔백서른 건을 기록했습니다",
  "어~ 분양가가 삼 점 삼 제곱미터당 사천만 원을 넘어서 오천만 원대 초반에 책정되는 아파트도 등장할 것으로 어~ 예고가 되는 등 이~ 분양가 고공 행진이 나타나고 있는데요",
  "이~ 최근 부동산 시장에 투기 세력들이 몰려들면서 이렇게 시장이 과열되고 있고 분양 가격도 오른 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "어~ 이래서 국토부는 어제부터 이 불법 중계 행위 또 다운 계약서 작성 등 실거래가 허위 신고에 대한 실태 점검에 나섰는데요",
  "어~ 아 그동안 이 시장 모니터링만 해왔는데 일단은 이런 이상 과열 현상이 나타나면서 집중 단속에 나선 상황입니다",
  "네. 투기 세력이네요",
  "영남권 신공항 건설이 또다시 무산됐죠",
  "대신 기존에 김해공항을 대폭 확장하는 안이 제시됐는데요",
  "정치적인 후폭풍을 최소화한 결정이지만 지역민들에 반발 또한 만만치 않는 분위기입니다",
  "그래서 오늘 열린 인터뷰에서는 대구 경북 또 부산 경남 어~ 지역 민심을 차례로 어~ 살펴보는 시간 마련했는데요",
  "먼저 밀양 신공항 유치를 위해 앞장서온 분입니다",
  "남부권 신공항 범시도민 유치 위원회 강주열 위원장 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 예. 반갑습니다. 예",
  "예. 강 위원장 어제 나온 결정 어떻게 받아들 들이십니까? 어~ 참으로 당혹스럽고 어~ 저희들은 받아들일 수가 없다 이래 보겠습니다",
  "그~ 지난 이명박 정부 경제성이 없다는 핑계로 결국은 정치적인 논리에 의해서 어~ 백지화 아픔을 배우거든요",
  "이건 저희들이 어~ 성공할 수 없어서 저기 xxx에 추진 의해서 했고 현 정부 들어서 또 이~ 지금은 대통령 계셨던 후보 시절에 공약도 하고 각비를 앞두고 왔습니다",
  "지금 이~ 정부도 어~ 지난 정부처럼 태평 어떤 그런 그~ 표심 뒤에 숨어서 뭐 증인 표식에 논리에 의해서 어떤 뭐 백지화하는 아픔을 주었습니다",
  "저희들은 성공할 수 없고 예",
  "어~ 참으로 침통한 심정입니다. 예",
  "혹시 억측이었나 모르겠습니다만은 발표 직전까지만 해도 밀양 쪽이 기우는 거 아니냐 뭐 이런 이야기도 있고 해서 오히려 그 지역에 상당히 내심 기대가 크셨을 거 같기도 한데 지역에 민심도 그렇습니까? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "어떤 그~ 영남권의 으~ 서른다섯 개 후보지 중에서 최종 압축이 그~ 밀양과 가덕이었습니다",
  "정말 두 후보지를 놓고 어~ 정부가 약속한 그대로 바터를 해야 됩니다",
  "으흠 아무것도 하지 않고 왜 난데없는 징역 확정이 나옵니까? 음~ 이 공항 자체가 신공항 자체가 김해공항 문제점이 인식되고부터 출발된 거거든요",
  "그 문제를 전혀 도외시하고 이런 정말 엉터리 같은 발표는 절대 수용할 수 없다",
  "아주 저항된 분위기입니다. 예",
  "그러면 어제 그~ 신공항 사는 타당성 이제 영역을 했던 프랑스 회사에서 발표한 내용 예",
  "거기에 대해서 뭐 공감하지 못하십니까? 배경은 따로 있다고 보십니까? 그렇습니다",
  "이게 에이디피아이라는 회사는 그~ 세계 유수한 그런 공항 설비에 입지 참여한 회사지 않겠습니까? 예",
  "그래서 많은 게 있습니다만 한 가지만 말씀을 드리면은 그~ 외국 용여증 에이디피아이라는 회사가 어~ 발표 과정에서 예",
  "정치적 논리 정치 후폭풍이라는 말이 나왔습니다",
  "이거는 도대체 참 마 말로 표현하자면 하면 이제 뭔 도저히 이해할 수 없다",
  "앞으로 저희들은 많은 그~ 향후 대응책을 검토하고 하 해보도록 하겠습니다",
  "이해할 수 없다 에이비피아이도 그래 보겠습니다",
  "어~ 에이디피아이 발표에서도 법적 정치적인 후폭풍을 감안해서 결정했다 그래서 정치적인 결정으로 보신다",
  "교섭 다 에이디피아이가 그런 회사를 그런 표현을 쓰믄 안 되거든요",
  "에이디피아이는 자기네 기술 용역을 해서 아니 자기들은 그런 부분을 과연 밀양인지 가덕인지 어떤지 거기에 대한 부분들을 어떤 입시 항목과 가중식 기준에 의해서 그래 발표하면 됩니다",
  "왜 거기 외국 기관 용역 회사가 어? 정치적인 그런 발언 저~ 그런 단어를 씁니까? 음~ 이 자체부터가 저는 이해할 수 없습니다",
  "아~ 어제 에이디피아이 회사에서 우리와 썼지만은 우리 지금 국내에 각 그~ 단체라든가 아니면 정치권에서도 어~ 영남권 분열도 국론에 분열을 막기 위해서 김해공항 확장이 제삼에 대안으로 또 최선이다 이런 의견들도 있던데요",
  "그~ 이 공항은 어떤 그~ 이 지역에 미래에 문제가 아닙니다",
  "공항은 정말 어떤 국가 균형 발전과 이젠 미래에 국익 참 안보적 측면에서 접근을 해야 됩니다",
  "우리 영남권에 엄청난 항공 시효와 앞으로 그~ 폭발 등으로 인한 항공 물류를 원활하게 처리할 수 있는 정말 국가 제이 관문 공항 기능으로써 예",
  "인천공항을 보완하는 그런 기능 규모를 해야 되거든요",
  "김해공항 확장은 정말 단기 미봉책인 것입니다",
  "어~ 어? 김해공항 확장에 김해공항 문제점부터 인식이 돼서 출발한 건데 아~ 아니 난데없는 김해공항 확장으로 다 그래 된다카는 거는 이때는 뭣해고 이런 식 저런 식 정말 보고 있는 그런 정치적 정말 그거 정쟁에 놀 정 정치에 논리에 의해서 결정 난 거다 저는 그래 보고 있습니다",
