  "유 부 총리에 자격을 문제를 삼았는데 먼저 관련 발언부터 들어보시죠",
  "저 인제 곽상도 의원에 저 발언이 국감 시작 거의 한 삼 분 만에 나온 거거든요",
  "근까 유 부총리가 증인 선서를 하려면은 이 모든 의혹에 대해서 먼저 해결을 해라. 그러면서 약간 그 부총리에 선서를 막은 거예요",
  "그러면서 한국당 의원들이 자리를 떴고 유 부총리가 인제 뭐 그 선서도 하고 업무가 다 끝난 다음에 한국당 의원들이 들어와서 착석을 했습니다",
  "하지만 이후에도 한국당은 역시 유 부총리를 약간 투명인간 취급했다고 그래요",
  "관련 질문을 장관이 아닌 차관한테만 질문을 했는데 여기에 대해서 민주당은 이랬죠. 이게 국감장이 아니라 뭐 청문회장 같다. 이렇게 반발을 하기도 했었습니다",
  "그래도 뭐 이 교육에 대한 중요 정책에 대해서는 뭐 질문들이 그래도 오 오고 갔나요? 네. 뭐 정회를 하고 다시 속회를 하면서 가까스로 파행 위기를 넘겼죠",
  "그리고 주요 정책을 둘러싼 날선 공방이 조금씩 이어졌습니다",
  "특히 어제는 고교 무상 교육에 조기 시행 방침과 또 유치원 방과 후 영어 교육이 쟁점이 됐었는데 재원 마련 방안과 추진 시기를 두고 야당에 반발이 컸었습니다",
  "김현아 한국당 의원은 고교 무상 교육은 원래 이천이십년부터 단계적으로 시행하기로 했는데 예",
  "국회와 예산 합의를 제대로 하지 않고 장관이 취임하자마자 시행하겠다고 한 점은 이해할 수 없다. 이렇게 발언을 했습니다",
  "즉 정치인이 교육부 수장이 되면 백년지계 해야 할 교육 일정이 장관 정치 일정에 따라 간다. 이런 의도를 가진 비판인데 하지만 유 어 부총리는 고교 무상 교육에 대해서는 이미 세수가 충분한 상황이고 방과 후 영어 교육은 교육계에서도 예전부터 검토된 사안이다. 이렇게 맞섰습니다",
  "오늘은 뭐 백종원 씨 등장으로 굉장히 떠들썩한데 어제는 또 다른 유명인발레리나 강수진 감독이 또 등장을 했더라고요",
  "유명한 사람이 많이 나오는군요. 국정감사에 평소에 굉장히 뵐 수 없는 분이죠. 고국에서는 예",
  "근데 이제 어제 국감장을 찾았습니다",
  "강수진 감독은 특이하게도 병역 특례 제도를 언급하기 위해 문체위 국감장을 찾은 것인데요",
  "강 감독은 발레에 특성상 일년에 몇 명밖에 그러니까 병역 특례 대상자가 일년에 몇 명밖에 안 나오는데 실력과 재능이 있는 무용수들에게는 특례가 필요하다. 이렇게 국립 발레단에 예술 감독으로서 답변을 한 것으로 알려졌습니다",
  "그러자 이동섭 바른 미래당 의원은 예체능 병역 특례는 큰 수술이 필요하고 잘못된 부분도 없지 않지만 현장 전문가이 의견을 충분히 반영하겠다. 이렇게 답변을 했고요",
  "강 감독은 이어서 감사하다며 공감에 뜻을 나타내기도 했습니다",
  "무용계 남성 후배들을 위해서 저렇게 또 직접 국정 감사장에 나왔다는 얘기군요",
  "근데 느닷없이 국정 감사장에 대한 항공 승무원들에 뒷태가 화제가 됐다는데 이건 또 무슨 얘기예요? 어저께 환경 노동위 국정 감사에서요",
  "대한 항공 승무원이 등장을 한 겁니다",
  "대한 항공 승무원인 유은정 씨가 이 참고인 신분으로 참석을 한 건데 먼저 관련 화면부터 보시죠",
  "이분이 이렇게 출석하게 된 계기가 인제 바른 미래당 이상돈 의원에 예",
  "요청으로 인제 그 국감에 출석을 한 건데 들으신 것처럼 이 승무원 복장이 좀 몸매가 드러나는 유니폼 디자인 때문에 성 상품화된 이미지를 줄 수 있다",
  "그리고 꽉 끼는 그런 이제 유니폼에 디자인 때문에 안전 업무를 담당하는 데는 좀 맞지 않다. 이런 발언을 하기도 했습니다",
  "자 그리고 이날 사진 한 장이 또 화제였죠",
  "이상돈 바른 미래당 의원이 가져왔던 사진 뭐였습니까? 그니까 이런 승무원 유니폼이 불편성이 지적이 되자 예",
  "이상돈 의원이 각종 검색 포털 사이트에 대한 항공을 검색하면 이 뒷태가 자동 검색어로 따라 붙는 그런 실정이다. 이렇게 발언을 하면서 이 증거 사진을 제시를 한 겁니다",
  "아 이상돈 의원에 의도는 몸매를 강조하는 유니폼을 입다 보니까 승무원을 몰래 찍 찍은 이런 사진이 온라인에 굉장히 그 광범위하게 유포된 실정이다. 이 점을 강조하기 위해서인데요",
  "덧붙여서 참고인은 실제로 이런 유니폼 때문에 항공사에는 이 업무상 질환을 앓는 그런 승무원들이 많다. 이런 주장을 하기도 했습니다",
  "그니까 몸을 너무 꽉 너무 꼭 죄는 이런 그런 형식이라 위장 질환이라든가 어떤 소화 질환 등이 많이 발생을 하고 또 이 재질이 사계절 혼용이라서 보온성도 없다. 그래서 겨울에 굉장히 춥다. 뭐 이런 발언도 덧붙였습니다",
  "대한 항공 측은 뭐라 그랬습니까? 네. 대한 항공 측은 일단 승무원 유니폼은 기능성과 활동성 이거를 고려해서 제작했다. 그런 입장을 나타냈습니다",
  "또 편의를 위해 바지와 치마 중에 선택을 할 수 있는데 앞으로도 승무원에 의견을 적극적으로 반영을 해서 개선하겠다. 이런 해명을 내놨습니다",
  "어제 지상파 방송인 그 케비에스에 대해서 대북 방송에 출력을 낮췄다. 이런 문제가 또 국감장에서 지적이 됐는 모양이에요",
  "어제 열린 방송 통신 위원회 국정 감사 현장에서 예",
  "이효성 방통 위원장에 의해서 언급된 부분인데요",
  "케비에스가 이른바 대북 방송인 한민족 방송 등 에이엠 라디오 여덟 곳에 출력을 낮춰서 방송해 온 것이 얼마 전에 드러났지 않습니까? 예",
  "이미 아 이 위원장은 전파 관련 법령 위반이 아니냐. 뭐 이런 주장을 내 놓은 상태인데 네",
  "현재 케비에스 측은 방통위에 행정 처분 절차를 앞두고 있는 그런 상황이기도 합니다",
  "이게 어떤 부분 때문에 불법이라는 거죠? 이게 현행법상으로 보면은 허가 출력에 십 퍼센트 범위를 좀 벗어날 경우에 불법이 되는 거거든요",
  "그래서 출력을 낮추는 행위인데 이게 전파법상 위번에 위법에 해당이 된다는 겁니다",
  "그래서 왜 송신 출력을 낮추게 되냐. 이게 왜 문제가 되냐. 이런 문제 제기가 되는데 이게 바로 북한 주민을 대상으로 라디오 방송에 특성상 청취 가능한 지역이 좀 줄어들 수 있다",
  "전파를 낮추면 줄어들 수 있다. 이런 문제 때문입니다",
  "근데 케비에스 측에서 해명하는 내용은 좀 다른데요",
  "송신 출력을 낮췄지만 청취 가능 지역은 달라지지 않았다. 그대로 지역은 고루 전파될 수 있다. 이 얘기입니다",
  "이 관계자 하는 얘기가 방송 서비스를 동일하게 유지하면서 전력을 절감할 수 있는 신기술을 만들었다. 그래서 이 신기술로 지금 진행을 하고 있는 거고 또 이효성 위원장에 발언에는 또 따로 입장을 낼 게 없다. 이렇게 입장을 덧붙였습니다",
  "또 보면은 이효성 위원장도 출력을 줄인 거는 지난 이천십이년부터 였지 네",
  "현 정권 들어서 송신 출력을 낮춘 건 아니다. 이 부분을 조금 명확히 하고 있는데 또 이 와중에 과기 정통부에서 한 얘기를 보면은 이 전파를 낮추는 게 지역 범위에 문제가 안 되지만 해당 지역에는 좀 잡음을 일으킬 수 있어서 예",
  "듣는 청취자들에게는 좀 영향을 미칠 수 있다. 이런 기술적인 문제에 대한 얘기도 나오고 있습니다",
  "아하 아니 그런데 손혜원 의원이 국정 감사 이후에 올렸다는 에스엔에스 글 어~ 이게 또 여러 이 말이 많은 모양이에요",
  "현재 국감장에서 선동열 감독에서 질의를 쏟아낸 이 손 의원이 여론에 어떻게 보면 역풍을 맞 맞고 있다. 이렇게 보는 시선들이 늘고 있습니다",
  "아 이런 상황이 벌어지자 손 의원이 에스엔에스에 의미심장한 글을 올린 겁니다",
  "바로 왜곡이라는 두 단어를 올린 건데",
  "왜곡? 예. 그렇습니다",
  "손 의원이 이렇게 말을 합니 말했습니다",
  "그니까 나는 골목을 걸어 나왔고 고무대야 이분이 뭐 약간 좀 시대가 오래됐 고무대야라는 말을 했어요",
  "고무대야가 벽에 기대어 있었을 뿐인데 마치 내가 고무대야를 들고 나오는 것처럼 보이는 거다",
  "그니까 지금 선동열 감독에 대해서 이런 좀 적절하지 못한 그런 질문을 한 거에 대해서 본인은 그 선동열 감독이 어떤 그런 기본적인 문제점을 물어보려고 한 건데 이걸 마치 내가 이런 어떤 선동열 감독에 흠집내기나 예",
  "잘못 알고 물어보는 것처럼 보인다. 그러면서 손 의원은 사과를 바랐을 뿐인데 선동열 감독에 사과를 바랐을 뿐인데 어쨌든 이런 얘기가 나와서 조금 자기는 이해할 수 없다고 하면서 앞으로 이 한국 야구 발전 위원회가 예",
  "대한민국 야구에 내실있게 운영할 수 있도록 뭐 본인은 최선을 다 하겠다. 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "손혜원 의원은 지역구가 마포 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 서울말도 아니고 고무대야를 다라이라는 일본 표현으로 해서 좀 논란이 되고 있죠",
  "그렇죠. 바로 그 일본식 표현 때문에 인제 좀 문제가 되고 있는 건데 사실 이거 때문에 그 고무대야 대신에 고무다라이 고무다라이 고무다라이 세 번이나 언급을 했습니다",
  "때문에 그 청원 게시판에서도요. 손 의원에 자질 문제를 인제 네티즌들이 거론을 하고 있는데 이런 거죠",
  "네? 청와대 청원 게시판에요? 예. 맞습니다",
  "근까 일본말을 하면서 공인인 국회의원에 어떤 자질 문제 언어 습관 이런 걸 문제 삼는 겁니다",
  "그래서 청와대 청원글에는요. 이런 말까지 등장을 했어요",
  "손혜원 사퇴 청원 이것까지 등장을 했는데 어제 사실 국감자리는요. 손 의원 자신을 위한 국감 자리였다. 오히려 선동열 감독에게 사과하라. 이런 글들도 올라왔습니다",
  "예. 경제가 좋아지지 않으면서 요즘 뭐 먹고 사는 문제 걱정하시는 분들 많은데 고용 지표 굉장히 그 걱정을 했었는데",
  "깜짝 반등은 했나 봅니다",
  "요즘 뭐 우리나라 경제 지표를 보면 전부 거꾸로 가고 있지 않습니까? 네",
  "근데 오늘 통계청이 발표한 구월 고용 지표를 봤더니 일년 전보다는 취업자 수가 사만오천 명 정도 증가를 했습니다",
  "근까 칠팔월 연속 취업자 수 증가폭이 일만 명을 밑돌아서 이러다가 구월에는 인제 마이너스까지 떨어지는 것 아니냐. 이렇게 걱정을 했는데",
  "그러나 다행히 일단 마이너스는 면했습니다",
  "아하 하지만 좀 낙관하기 힘든 게 이 수치도 올해 들어서는 세 번째로 낮은 수치에 해당이 되는 거거든요",
  "근까 이제 추석이 있었으니까 아마 추석에 일시적인 효과가 좀 작용한 점을 감안을 하면은 여전히 좀 미미한 수준이 아니냐. 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "그리고 다른 지표들 역시 아직까지는 안 좋은데 실업자도 일년 전보다 한 구만 명 정도 증가를 했고 이게 지금 구개월 연속 백만 명을 유지하고 있는 셈이거든요",
  "근까 이 부분은 좀 좋지 않죠",
  "그니까 십삼년 만에 이 수치가 가장 높은 수치라고 알려져 있습니다",
  "아하 지금 낙관하기는 어려운 상황인 것 같은데 지금 고용률도 지금 삼대 대까지 하락 반전하고 있는 그런 상황 정부가 그래서 경기 회복 판단세를 철회하는 내용에 뉘앙스까지 나오고 있는 것 같은데요? 지금 상황이 썩 좋지가 않은 것 같아요",
  "지금 다른 지표들은 다 안 좋은데 그러면 고용 지표만 오른 거예요? 그래서 어제 저희도 전해 드리기는 했는데 정부가 공공 기관에 두 달 짜리 뭐 단기 알바를 만들라고 한 것을 두고서 좀 지금 논란이 되고 있지 않습니까? 예",
  "저희 티비 조선에서 단독으로 보도해드린 내용이기도 한데요",
  "기획 재정부가 이 각 공공기관에 단기 아르바이트이 일자리를 만들라고 압박했다는 의혹이 제기가 된 겁니다",
  "근까 이게 십실월과 십이일 어떻게 보면 딱 두 달만 일할 수 있는 인턴 사천 명을 뽑겠다는 계획을 세웠는데 최종적으로 취합을 해봤더니 그 숫자가 만 명에 이르렀다는 거죠",
  "결국에는 기재부에 인제 이런 압박이 있었으니까 공공 기관들이 그 기재부 눈밖에 나지 않으려고 알아서 채용 규모를 늘리다가 이제 만 명까지 이렇게 나온 것이 아니냐. 이러한 의혹이 지금 제기가 되고 있는 겁니다",
  "지금 정부에서 방금 들어온 속보를 보면요. 기재부에서 아예 정면 대응을 하고 나섰습니다",
  "이게 고용 지표 좋아지게 하기 위해서 두 달 짜리 인턴 공개 이거 채용하도록 압박한 것 아니야 했더니 지금 아예 체험형 인턴이라는 걸로 공공 기관에서 오천 명 추가 채용하겠다고 지금 얘기를 하고 나서고 있습니다",
  "체험형 인턴이라는 건 처음 들어보는 단어기는 한데요",
  "여하튼 체험형 인턴을 오천 명을 추가 채용을 하겠다라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "이 아~ 이거 참 계속해서 이러고 있는데 이 단기 고용이 과연 우리 실업률이나 청년 고용률에 얼마나 더 도움이 될지는 사실 모르겠습니다마는 여하튼 지금 정부에서는 그러니까 계속 공공 기관 압박을 해가지고 지금 두 달 짜리든 뭐 일자리 늘리라는 것 아니겠어요. 지금 심지어 지금 초단기 알바도 있다는 겁니다",
  "그래요? 지금 하루 이틀짜리도 있고요",
  "일 주일 이 주일 어쨌든 무조건 저기 뭐야 알바생을 쓰라고 하는 건데 예",
  "실제로 지금 현장에 있는 사람들 제 친구한테도 물어봤더니 그 막상 오면 어떤 두 달 정도 있는 인턴한테 뭘 설명을 해 줘야 할지도 애매하고 네",
  "또 실제로 온 그 인턴들도 뭘 자기가 뭘 해야 할지도 모르겠고 심지어 뭐 어떤 거 인천 공항 같은 경우에 채용한 알바생 같은 경우에는 인천 공항 근처에 있는 집에 에어컨이 설치된 대 수가 몇 개냐. 뭐 이런 조사를 시키는 과연 그게 무슨 연관성이 있는지 모르겠지만 어쨌든 뭐 지난 사일 그 문재인 대통령은 일자리 위원회에 참석을 해서 뭐 고용에 질이 좋다고 밝힌 적이 있는데 예",
  "자 뭐 들으신 것처럼 뭐 바로 이날 기재부가 전 공공 기관을 대상으로 인턴 추가 채용을 촉구하는 이제 간담회를 열었고요",
  "뭐 지금 뭐 얘기 들어보면 뭐 서로 앞다퉈서 지금 뽑고 있어요",
  "지금 뭐 코레일은 천 명을 뽑는다는 공고를 냈고 뭐 엘에이치 한국 토지 주택공사 오천 명 확정했고요",
  "한수원 구백 명 산업부 산하기관은 삼천삼백 명 채용했고요",
  "또 이밖에 많은 사람들이 뭐 십일월 십이월 단 두 달 일하는 건데 예",
  "일단 이 통계청 고용 통계는 일주일에 한 시간 이상에 일만 하면은 일단은 취업자로 잡힌다고는 합니다",
  "결국에는 이 고용 지표 개선을 위한 거 아니냐. 이런 의문이 당연히 생길 수 밖에 없는 겁니다",
  "이 과정에서 청와대에 독려가 있었다는 또 얘기가 있던데요",
  "공공 기관에 그 단기 일자리 채용이 급증한 배경에 청와대에 압박이 있었다",
  "혹은 독려가 있었던 거 아니냐. 이런 의혹이 지금 어제부터 제기가 되고 있는 건데요",
  "기재부가 기관 평가에 방영 반영하겠다고 사실상 압박을 행사한 것으로 보이는 문건이 공개가 됐습니다",
  "보시면 대통령 직속 일자리 위원회 회의를 이틀 정도 앞뒀던 지난 이일자 문건인데요",
  "기획 재정부 정책 총괄과가 전 공공 기관에 내린 이 공문을 보면은 이게 자유 한국당 민경욱 의원실 발로 나온 자룝니다",
  "비에이치 즉 청와대 단기 일자리 관련 추가 공지 이런 제목으로 나와 있는데 취합된 내용 중 단기 일자리 확충 내용이 저조하여 추가 공지한다면서 단기 일자리 발굴을 요구하고 있습니다",
  "아하 민경욱 의원에 직접 목소리 들어보시죠",
  "이 내용 관련해가지고 오늘 오전에 청와대 김의겸 대변인이 해명한 내용을 보면요",
  "시급하게 일자리가 필요한 사람들한테 채용을 채용 자리를 마련하기 위한 이런 추진이 뭐가 문제냐는 식에 대응이 있었습니다",
  "근까 이런 단기 일자리라도 마련해서 당장 뭐 시급이 필요하고 시급하게 일자리가 마련되어야 하는 사람들한테 네",
  "제공할 필요도 있는 거다. 그래서 아까 말씀하신 것처럼 체험형 일자리 한 달짜리 뭐 이런 거 예. 정부와 기재부가 같이 합심해서 이런 식에 아이디어를 낸 것 같 같은 추정이 들고요",
  "그리고 또 얘기가 아까 문 대통령 워딩도 보셨지만은 질은 좋아지고 있다는 얘기를 지난달부터 계속 해 오고 있었거든요",
  "그래서 어떤 한 기자가 대변인께 그 양보다는 질이 더 중요하다고 그동안 얘기를 했었던 것 아니냐",
  "왜 갑자기 이렇게 양을 늘리려고 노력을 하는 거냐 계획을 하는 거냐라고 이렇게 얘기를 했더니 예예",
  "우리는 양과 질을 질이 더 중요하다고 얘기한 적이 없다. 양과 질은 같은 가치라고 보고 두 가지를 동시에 추진하고 있는 거다. 이런 식의 답변을 대변인이 했습니다",
  "근데 심지어 어 정부가 인제 돈을 돈이 많으니까 세금이 많이 걷으니까 마구 쓰고 있는 셈인데 심지어는 공공 기관에서 일자리를 주고요",
  "육개월 채용을 했다가 삼개월만 하고 삼개월은 집에 가서 쉬라고 합니다",
  "왜 일이 없기 때문에",
  "하지만 일이 없지만 어쨌든 고용 상태를 유지해야 하기 때문에 급여는 줄 테니 집에 가서 쉬고 있다가 나중에 종료되는 날 와서 정리해서 퇴사하시면 됩니다. 이런 식으로 지금 운영하고 있습니다",
  "말도 안 되는 상황인거죠",
  "저희도 일부 인턴 직원들 받을게 받으시겠습니까? 해도 사실상 뭐 시킬 게 별로 없거든요",
  "만날 복사만 시킬 수도 없고",
  "그런 적이 있었는데",
  "아무튼 뭐 아휴 고용에 질이든 양이든 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "일 분만 있다가 돌아올게요",
  "갑자기 추워진 날씨에 적응하기 쉽지 않으시죠? 오늘 낮 기온은 어제보다 약간 높겠지만 그래도 여전히 쌀쌀하니까요",
  "옷차림 든든하게 하셔야겠습니다",
  "날이 추워지는 만큼 단풍은 점점 아름답게 물들어가고 있습니다",
  "이제 한라산과 그 외 내륙 일부 지역에서도 단풍이 시작됐는데요",
  "주말에 단풍 구경 가신다면 패딩을 챙기시는 것도 좋겠습니다",
  "산간 지역은 아침에 영 도 안팎까지 떨어지겠고요",
  "그 외 지역도 아침에는 계속 춥겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 월요일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "물이 끓는 온도를 비등점이라고 합니다",
  "물이 뜨거워지다가 백 도가 되면 물의 상태가 완전히 변하는 지점이 오는 건데 요즘 특정인에 점과 관련한 논쟁도 이제 이 비등점을 넘어서는 그런 모양새입니다",
  "관련해서 첫 번째 소식 봅니다",
  "이재명 경기도 지사의 신체 비밀 논란이 사그라들지 않고 있는 가운데 이재명 경기 지사가 직접 신체 검증 받겠다 이렇게 정면 대응을 또 예고 하고 나섰습니다",
  "공식적으로 얘기를 한 겁니까? 그렇습니다",
  "이재명 지사 같은 경우에는 조폭과에 연대설이 있었고요",
  "그리고 여배우 스캔들 그리고 형 강제 입원과 관련해서 예",
  "지난주에 경찰에 압수 수색까지 받았는데 신체에 대한 의혹이 제기되면서 그야말로 유례없는 정치인 스캔들에 휩싸였습니다",
  "이에 이재명 지사가 정면 돌파를 선택했는데요",
  "당시 신체 비밀 관련한 김부선 씨에 녹취 파일이 나올 때만 해도 좀 무대응 그런 모습이었거든요",
  "그런데 의혹이 계속해서 걷잡을 수 없는 정도로 증폭이 되니까 지난 주말 저녁에 자신의 에스앤에스를 통해서 신체 검증을 받겠다면서 정면 돌파 의지를 밝혔습니다",
  "아~ 에스앤에스에? 네",
  "참담하지만 지사로서 불필요한 논란을 끌어내고 이제 도정에 매진할 책임이 있다면서 경찰이 지정하는 방식으로 김부선 씨의 주장 부위에 그 부위에 동그랗고 큰 까만 점이 없다는 사실을 내가 확인해드리겠다",
  "당장 월요일 오늘부터라도 신체 검증에 응하겠다라면서 언제든 검증에 응할 수 있다는 것을 밝히기도 했는데 그러니까 즉 경기도를 위해서 자신에 인권이 지금 묵사발이 되었으니까는 진실을 밝혀서 김부선 씨와의 논란을 끝내겠다는 의지로 읽힙니다",
  "자 이재명 지사 그런데 자신에 심정을 삼국지에 한 장면에 또 빗대기도 했다는데요",
  "그 중에 이 장비에 본인을 비유했다고 합니다",
  "장비요? 그렇습니다",
  "아~ 이재명 지사는 언제든지 신체 검증을 받겠다고 쓴 에스엔에스 글에 댓글로 또다시 자신에 심정을 표현했는데요",
  "바로 이 장판교 앞에 홀로 선 장비에 심정입니다",
  "그러나 친구와 지지자 여러분을 믿고 든든하게 버티겠습니다",
  "이렇게라고 이렇게 쓴 겁니다",
  "장판교 앞에 선 장비 홀로 선 장비 이거 무슨 뜻일까요? 일단 그 삼국지에 보면 이제 그~ 장판교를 두고 그~ 유비가 조조 조조군하고 네. 조조군에서 쫓기게 되거든요",
  "그러니까 유비를 먼저 이 장판교를 건너게 하고 장비가 이제 말 몇 마리에다가 그 나뭇가지를 묶어서 막 먼지를 피웁니다",
  "아하 그러니까 조조대군이 많은 군사가 매복해 있는 줄 알고 쉽사리 그 장판교를 못 건너 오고 예",
  "여기에 장비가 딱 장판교에서 나랑 싸울 장수들 나와라 뭐 이러니까 십만 대군 조조도 혹시 매복이 되이 예",
  "위험해서 못 나오거든요",
  "그러니까 아하 본인이 바로 이 조조에 십만 대군을 나홀로 상대하는 뭐 이런 심정으로 이런 말을 언급을 한 겁니다",
  "현재 자신에게 쏠린 뭐 의혹들을 거대하게 몰려오는 각종 공격과 음해라고 생각하고 아~ 자신을 그런 거대한 공격을 홀로 감내해야 하는 비주류 정치인에 빗댄 것으로 보입니다",
  "아~ 특히 이재명 지사에 각종 의혹에 이어 이제 경찰이 압수 수색까지 벌였졌지만 이 더불어 민주당은 계속 침묵하고 있지 않습니까? 아~ 예",
  "이 이 또한 역시 어떻게 보면 나홀로 결국에는 이 어려운 문제를 해결해야 되겠다",
  "아하 이러면서 어떤 비장한 어떤 이런 각오를 예",
  "내비친 거라 볼 수 있겠습니다",
  "장판교 앞에 선 장 홀로선 장비 장비 아~ 그런데 이재명 지사가 에스엔에스에 당장 월요일부터라도 신체 검증 받겠다라고 했는데 월요일이면 바로 오늘이거든요",
  "그런데 좀 가능성은 낮아 보이죠",
  "왜냐하며는 그 사건을 수사 중인 경기 분당 경찰서가 계획이 없다라고 밝혔는데 좀 더 정확하게 말씀을 드리며는 즉시 검증할 계획은 없다라고 밝힌 겁니다",
  "사실 그 경기 분당 경찰서에서 그~ 수사하는 사건이 바른 미래당이 고소한 사건이잖아요",
  "이게 뭐 형님 강제 입원이라든지 방송에서 불륜 사실을 부인한 거라든지 아니면 뇌물 의혹 이런 걸 갖다 지금 조사 중인데 수사 중인데 예",
  "아마 현재 진행 중인 수사 자체가 그 형님 강제 입원 사항이기 때문에 현재로서는 그 신체적 특징 뭐 불륜과 관련된 음 사건에 대해서는 아직 검증 계획이 없다라고 말을 한 것 같습니다",
  "하지만 아무래도 이재명 지사에 대해서 곧 조사가 이루어질 테고 경찰이 봤을 때 인제 결정적 증거가 만약 그 점이 정말 결정적 증거라서 필요하게 된다면은 예",
  "아마 검증 뭐 조사 그절차가 들어갈 것으로 보이고요",
  "관련해서 김부선 씨 측 입장을 들어보니까요",
  "이미 그 신체적 특징이나 이런 부분은 경찰 검찰에 이미 아주 소상하게 이미 다 진술을 했기 때문에 이재명 지사가 이번에 뭐 공개 검증을 안 해도 큰 문제는 되지 않는다",
  "이미 수사 기관에서 다 알아서 진술했고 검증하면 된다",
  "아하 아니 그런데 사실 김부선 씨 측은 고소를 남부 지검에 지금 해 놓은 상황이잖아요",
  "그런데 이재명 지사는 경찰한테 지금 신체 검증을 받겠다라고 지금 글을 올렸거든요",
  "네. 조금 이해가 안 하는 부분이긴 한데 상황이 이렇더라고요",
  "우선 그~ 강용석 변호사랑 김부선 씨가 남부 지검에다가 이 지사를 고발을 한 거는 선거 방송에서 허위 사실을 유포했다는 거고 뭐 방송사가 대부분 여의도에 있으니까 그러니까 범죄지인 영등포구를 관할하는 남부 지검에 한 것으로 보이거든요",
  "그런데 이 검찰이 고소를 접수받아도 일반적으로 이 수사를 위해서 다시 경찰로 내려보낸다고 합니다",
  "근데 이미 분당 경찰서에 사건이 있고 거기에 병합을 해서 분당서한테 이제 수사를 하라고 할 수도 있는 겁니다",
  "때문에 아마도 수사에 편의를 위해서 여러 군데 분산시키지 않고 한 곳에 몰아서 집중 수사를 하게 되는 건데 법조인 출신 이재명 지사가 뭐 이런 일련의 상황에 대해서 대강 파악이 가능하겠죠",
  "그렇기 때문에 아마도 경찰에 신체 조사를 하겠다. 이렇게 밝힌 것으로 보입니다",
  "물론 아직까지 이 남부 지검에서 수사 지휘를 본인이 직접 할 것인지 그러니까 본인들이 직접 수사할 것인지 아니면 경찰에 아~ 이 하달해서 수사 지휘만 할 것인지 요 부분은 아직은 결정은 되지 않은 것 같은데 여하튼 이재명 지사가 직접 신체 검증을 받겠다고 했고 또 여기에 대해서 김부선 씨 측 강용석 변호사는 이 점 뿐만 아니라 그런데 또 다른 신체 비밀이 있다. 이렇게 또 얘기를 하고 나섰습니다",
  "제 이라운드 국면에 지금 들어서는 모습인 것 같은데 저희가 오늘 강용석 변호사와 직접 통화를 하면서 여러 얘길 들었는데요",
  "이 부분 세 가지로 좀 나눠 봤습니다",
  "자 있다 없다 바로 점의 유문데 지금 이 부분이 첨예하게 지금 이재명 지사 측과 김부선 씨 측에 입장이 갈리고 있는 그런 상황이잖아요",
  "그야말로 점입 가경입니다",
  "현재 이재명 지사 측에서는 아~ 점이 없다고 주장하고 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 점이 없다는 것을 확인하기 위해서 신체 검증을 하겠다고 밝힌 건데 이에 대해서 강용석 변호사 측은 점은 있다면서도 그게 중요하지 않다고 또 반박을 했습니다",
  "아~ 점은 있지만 그거 안 중요하거든요",
  "그거보다 더 중요한 게 있다는 건데 예",
  "먼저 이재명 지사 측과 강용석 변호사 이야기 한번 들어보시겠습니다",
  "자 또 현재 이 점에 형태에 대해서 양 측에 주장이 엇갈리고 있는 건데 예",
  "앞서 녹취 파일에서는 신체에 있는 점이 아~ 나왔 나오지 않았습니까? 예 그래서 아~ 이재명 지사 측에서도 동그랗고 까만 점이 있는지 없는지 신체 검증을 하겠다고 나선 겁니다",
  "그런데 이에 대해서 강용석 변호사는 약간 한 발을 뺀 모양새이고요",
  "자신에 에스앤에스에 올린 글을 보면 내가 들은 바로는 동그랗고 큰 까만 점이 아닌데 이상한 방식으로 빠져나가려고 머리를 쓰네요",
  "정확한 건 신체에 특정 부위와 점입니다라고 했고요",
  "즉 동그랗고 까만 점에 국한하지 말라는 얘기를 또 한 겁니다",
  "아~ 동그랗고 까만 점이라는 것은 이재명 지사가 자신의 에스앤에스에 그렇습니다",
  "그렇게 표현했을 뿐 공지영 씨와 김부선 씨 간에 녹취에서는 이런 동그랗고 까만 점이라는 표현이 없다라고 강용석 변호사는 지금 주장을 하는 거군요",
  "그 점이라는 것이 너무 부각되기 때문에 예",
  "강용석 변호사 입장에서는 그 점보다 더 중요한 아하 김부선 씨 입장을 증명할 만한 것들이 있다",
  "이렇게 지금 말을 조금 약간 좀 돌려서 가고 있는 상황인거죠",
  "그런데 첨언을 하자며는 예",
  "강용석 변호사가 주장하는 거는 이 점이 있다라고 말을 한 게 강용석 변호사가 김부선 씨가 주장해온 내용이 아니라 이게 사실 녹취록에 그렇죠",
  "그 특정 부분이 예",
  "유출이 되면서 사람들 사이에 화제가 되고 논란이 되는 거잖아요",
  "그러니까 본인들이 이런 점이 있으니까 검증을 해라 이렇게 주장한 게 아닌데 아하 그렇기 때문에 원하시며는 공개 검증을 하셔라 하지만 우리는 이 점 말고도 이미 진술했던 여러 가지 예",
  "신체적 특징들이 그렇죠",
  "많기 때문에 아무런 문제가 없다",
  "지금 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "자 이재명 지사 측과 김부선 씨 측에 또 다른 주장 두 번째 봅니다",
  "자 그 점을 밝히려면 지금 신체 검증 어떻게 할 것인지 이 방법에 대해서도 지금 여러 가지 얘기들이 오가고 있어요",
  "사실 이 검증 방식은 이제 이재명 지사가 받겠다고 할 때부터 과연 그러면 그렇게 어떻게 이루어질 것인가 말이 많았습니다",
  "대체 어디서 또 어떻게 과연 그러면 누가 참석해서 이것을 검증할 것이냐 이런 것들이 많이 얘기가 오가고 있었는데 뭐 주말 사이에 이재명 지사 측이 신체 검증을 받겠다고 나서자 일부 네티즌들은 그러면 뭐 또 점을 뺀 거 아니냐 뭐 이런 얘기까지도 나왔어요",
  "아~ 그러자 이제 이재명 지사 측은 오늘 오전 보란듯이 그 라디오에 출연해서 이 점을 레이저 시술로 제거했을 거 아니냐 뭐 이런 의혹까지 있는데 이런 의혹까지 모두 없앨 수 있도록 신체 그~ 신체 검증에는 피부과 의사뿐 아니라 이 성형외과 의사까지도 아~ 동참할 수 있게 하겠다. 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "어~ 먼저 이제 이재명 지사 측 주장과 또 이 강용석 변호사에 이야기를 한번 차례로 들어보시죠",
  "자 들으신 것처럼 지 그~ 강용석 변호사는 이재명 지사 측에 그~ 신체 검증보다 한 발 더 나아가서 이 김부선 씨 측도 참석하겠다 이런 입장이고요",
  "그러면서도 그렇게 제대로 해야 그걸 입증하겠다는 겁니다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "하지만 현재 경찰이 뭐 신체 검증 계획이 없다고 밝힌 만큼 이 논쟁은 현재 어떻게 보면 좀 큰 의미는 없어보입니다",
  "아휴 참 자 그럼 이재명 지사 측과 강용석 변호사에 세 번째 공방입니다",
  "그 점 말고도 자 지금 계속 이거를 강용석 변호사 김부선 씨 측에서 얘길하고 있는 거예요",
  "자꾸만 이렇게 점이라든지 신체적 특징에 대해서 이야기하는 거는 우리가 둘에 관계가 있었다",
  "그걸 증명하기 위해서 계속 신체적 비밀에 대해서 이야기를 하고 있는 거잖아요",
  "그런데 이제 강용석 변호사는 논란이 되고 있는 화제가 되고 있는 점 말고도 또 다른 신체이 비밀이 있다고 주장을 하는 건데 여기에 대해서 이재명 지사 측은요",
  "일고에 가치도 없는 주장이다",
  "먼저 두 사람 이야기 다시 들어보시겠습니다",
  "사실 이 신체적 특징에 대해서 이미 이재명 지사와 김부선 씨가 여기에 대해서 뭐 이야기 한 적도 있다라고 이제 예",
  "김부선 씨 측에서 이런 주장도 나왔거든요",
  "그래서 아무래도 이걸 확인을 하기 위해서는 경찰이나 검찰이나 빨리 조사가 이루어지면 될 것 같습니다",
  "지금 그러니까 이재명 지사 측에서는 차고 넘치는 증거 있으면 한 가지라도 더 내놓으십시오라고 계속 하는데 그런데 계속 그 강용석 변호사는 사실 지금 냄새만 피운다고 그럴까요? 아직 뭐 수사 기관에서는 다 얘기했다고 하기는 합니다만 네",
  "언론엔 지금 공개를 안 하고 있는데 또 다른 신체 비밀이 있다라고 지금 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "아~ 강용석 변호사는 오늘 이제 통화에서 그렇게 이야기를 했습니다",
  "이미 그림을 그리면서까지 그렇게 소상하게 어떤 점 그러니까 어떤 부분에 신체적 특징이 있는지 그러니까 그걸 안 안다는 거는 결국 우리가 관계가 있었다는 걸 증명할 수 있기 때문에 그런 부분에 대해서 인제 소상하게 이야기를 했다 했는데 아~ 수사 기관에서는 그림까지 그려서 다 얘길 했다",
  "언론에만 공개를 안 했을 뿐이다",
  "네. 그러니까 그걸 갖다가 굳이 또 언론에 공개를 할 이유가 뭐가 있겠느냐 예",
  "그거 이제 수사 기관에서 알아서 할 일이다",
  "이렇게 첨언을 했는데요",
  "강용석 변호사가 에스앤에스에 또 이런 글을 올렸습니다",
  "더 중요한 거는 신체에 비밀이 단순히 점만이 아닙니다",
  "이재명 도지사가 옷을 벗고 신체를 공개하기로 결심한 이상 점보다 더 중요한 신체 비밀도 확인할 수 있을 것입니다라고 썼는데요",
  "이 스캔들 자체가 너무 어떤 신체적 특징 이런 거에 그러네요",
  "몰아가는 느낌이 있지마는 이런 걸 갔다가 다 어떤 의혹을 없애기 위해서는 이재명 지사도 좀 나서야 하지 않을까 싶습니다",
  "일단 사실 관계를 다시 한번 정확히 얘기드려야 될 것은 아~ 이 김부선 씨와 공지영 씨 간에 통화 내용에서는 에 크고 동그랗고 까만 점이 있다라고 분명히 얘길 했는데 강용석 변호사는 김부선 씨가 사실 그 통화에선 농담으로 얘기를 한 건데 그게 녹취가 되면서 공개가 된 것이다",
  "에 이~ 그렇게 한 것은 농담이었을 뿐 그냥 점이 있다라는 것을 얘기하기 위한 것이었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "거기에 대해서 이재명 지사 측에서는 왜 말이 바뀌느냐라고 지금 공세 포인트를 하고 있는 건데 자 그런데 강용석 변호사가 이렇게 전면에 나서고 있습니다마는 당사자인 김부선 씨는 지금 또 어~ 별다른 입장이 없어서 서로 대리전 양상이에요",
  "그 갑자기 이 점 얘기가 나와서 저는 그 노래 가사가 생각이 나요",
  "님이라는 글자에 점 하나 더 하면 남이 되는 남이 되는 딱 지금 뭐 김부선 씨 이미 이제 뭐 그~ 건너갈 수 없는 강을 건넌 것 같고요",
  "이재명 지사하고 예",
  "김부선 씨에 입장은 강용석 변호사가 계속해서 대응해주는 만큼 아~ 별다른 이야기는 없습니다",
  "김부선 씨는 에스앤에스에 이재명 지사에 그 압수수색 소식을 전한 이후에는 아~ 별도 별다른 활동을 이어가진 않고 있는데요",
  "다만 지난 토요일입니다",
  "자신에 그 에스앤에스 프로필 사진을 바꿨는데요",
  "어~ 어두운 밤에 이 드레스와 한복을 입은 여성 모양을 한 조명이 켜진 모습인데 아마 현재 힘들지만 뭐 자신의 진실을 밝히겠다",
  "이런 뜻을 아~ 대 대신해서 나타낸 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아무튼 뭐 이 점에 따라서 어~ 여러 가지 사안이 달 갈릴 것으로도 보이는데 과연 이 스모킹건의 탄환 누구에게 향할지 아직은 정확히 가늠하기 어려워요",
  "뭐 점 의혹이 처음 나왔을 때는 이제 이게 아무래도 이재명 지사에게 불리하겠다. 이렇게 예측이 됐었는데 예",
  "이제 상황이 진행이 되면서 점 의혹에 대해서 이재명 지사가 상황을 돌파하는 수가 정말 돋보이는 면이 있습니다",
  "사실 앞서 말씀드렸듯이 김부선 씨가 끊임없이 의혹 제기를 하고 있고 특히 이번에 논란이 된 이재명 지사 신체 부위에 점은 김부선 공지영 작가의 그 통화 녹음이 공개된 날 그날에는 분명히 이거는 이제 스모킹건에 역할을 할 것이다. 이런 예측이 많았거든요",
  "그런데 이 지사가 그럼 내 몸을 한 번 수사를 해 봐라",
  "이렇게 세게 나오니까는 스모킹건의 탄환에 방향이 이제 바뀌는 것 아니냐 이런 예측이 나오는 것도 사실입니다",
  "그러니까 어찌 보며는 계속된 의혹 제기에도 이 지사에게 한 칼이 될 만한 게 나오지 못하고 있는 것도 사실인 것 같거든요",
  "결국 이렇게 상황 반전을 가져온 것은 점이 있고 없고를 떠나서 그냥 가만히 기다렸다가 내가 신체에 대한 검증을 받겠다",
  "이게 아니라 미리 이 지사가 나서서 신체 수사를 받겠다",
  "이렇게 선수를 친 이재명 지사의 한 수가 돋보이는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "자 그렇다 보니까 강용석 변호사는 이제 국정 감사까지 지금 얘길 하고 있습니다",
  "국정 감사에서 이재명 지사하고 김부선 씨 대질 심문 합시다",
  "이런 얘기까지 지금 했죠? 이게 왜 그러냐면 이번 주 금요일에 예",
  "행정위에서 경기도 국정 감사가 있습니다",
  "그러니까 때문에 경기도 국정 감사이기 때문에 강용석 변호사가 주장하는 건 이 자리에 김부선 씨도 나와서 이재명 지사와 대질 심문을 벌여야 된다",
  "이렇게 주장을 하는 건데 아~ 이재명 지사는 당일에 나오니까 네. 그렇죠",
  "그러니까 김부선 씨를 인제 같이 오면은 예",
  "서로 이 부분에 대해서 이야기를 할 수 있지 않겠느냐 강용석 변호사가 그 에스앤에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "자유 한국당이 십구일 경기도 국정 감사에 김부선 씨를 참고인으로 부르려고 했는데 네",
  "민주당에 극렬한 반대로 무산됐다",
  "이런 글을 하나 올렸거든요",
  "그러니까 강용석 변호사에 따르면 한국당 측에서는 김부선 씨를 참고인으로 하는데 제한을 했다라고 해요",
  "어허 그리고 김부선 씨가 거기에 대해서 어 그럼 나 가겠다",
  "나가겠다고 그 제안을 받아들였는데 민주당 쪽에서 반대를 하는 바람에 지금 이루어지지 못하고 있다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "아~ 김부선 씨는 그러니까 참고인 자격으로라도 나가겠다라고 라고 예",
  "제안을 의사를 밝혔는데 민주당 쪽에서 고것은 난해 난색을 표하고 있다라고 강용석 변호사의 주장인데 사실 그 김부선 씨는 이전에 그 난방 열사로 불렸었는데 그때 국정 감사에 그때 출석한 적이 국회에 출석한 적이 있었거든요",
  "국회 출석 경험이 있었죠",
  "이미 한 번 나온 적이 있었죠",
  "그때 막 뭐 여러 가지 증언을 하고 막 그래서 화제가 되기도 했었어요",
  "어쨌든 뭐 말을 워낙 그 가감없이 했기 때문에 예",
  "말씀하신 대로 언론에 큰 화제가 됐었습니다",
  "아하 그런데 이번도 사실은 김부선 씨가 인제 참고인 자격으로 인제 뭐 신청이 되거나 아니면 혹은 본인이 소환됐다라고 하는 말이 없기 때문에 예",
  "더군다나 인제 이재명 지사 측도 이를 쉽게 허용하지 않을 만큼 국정 감사에 두 사람이 나올 가능성은 좀 낮아 보입니다",
  "하지만 유력 정치인에다가 또 유명 연예인 이 얼마나 큰 화제성 폭발성이 있는 것이기 때문에 아직까지는 단언할 수 없습니다만 국감의 본질이라는 건 이제 아시겠지만 행정 어~ 행정부에 대한 감시고 예결산에 대한 감사하는 거 아니겠습니까? 아니 천 만이 넘는 경기도에 대한 여러 가지 살림을 그렇습니다",
  "그래서 이걸 담당해야 하는 행안위나 법사위에서 예",
  "아마 이 사건이 진행 중인 상황에서 이 두 사람을 국감에 데리고 올 가능성은 낮아 보이고 만약에 국감장에 누군가를 증인으로 신청한다 그러면 해당 국회의원은 아마 여론에 뭇매를 맞을 가능성이 높 사상 초유에 일이 벌어질 수 있겠어요",
  "이 도지사 개인에 신상과 관련해서 어~ 상대 연인이라고 주장을 하고 있는 또 여성이 나와가지고 둘이 이게 연인이니 아니니 뭐 아~ 아무튼 그런데 화제성은 계속 되고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이것은 결국은 또 강용석 변호사에 수에서 나오는 것 아닌가 그러니까 강용석 변호사니까는 이 국감 시즌에 김부선 씨를 출석시키겠다",
  "국회 의원도 하셨으니까 네. 그렇습니다",
  "국회 의원이기도 했던 만큼 참 이슈를 잘 끌어가는 그런 모습인데 게다가 또 변호사 측면에서 보더라도 예",
  "정말 의뢰인에 이익에 충실하게 해서 사건을 이끌어가고 있는 모습이기도 합니다",
  "사실 지금 도도맘 사건으로 인해서 만약에 이게 사문서 위조 유죄가 확정이 된다고 했을 경우에는 강 변호사가 변호사 협회에서 징계를 받을 것이고 당분간 자격 정지가 될 수도 있는 그런 위험까지 있는 상황인데 예",
  "이런 상황을 감안한다면 보통 사람이라면 어떡하겠습니까? 몸을 좀 낮추겠죠",
  "그런데 강 변호사 같은 경우에는 자신의 이슈를 더 큰 이슈로 김부선 씨에 이슈로 덮어버리는 그런 모습입니다",
  "이재명 지사는 자신에 신체에 비밀에 대해서 어~ 그래 그럼 다 공개하겠다",
  "같이 공개 검증하십다라고 선공을 거기에 강용석 변호사는 그래 그러면 국감장에서 우리 그럼 아~ 다퉈봅시다",
  "아~ 서로 지금 서로 이게 지금 강한 수를 지금 내놓고 있는데 그런데 국감 자리에 이번 주 금요일에 김부선 씨가 안 나와도 안 나와도 이재명 지사 문제 이 개인 신상 문제가 굉장히 많이 언급될 것 같거든요",
  "사실 경기도 국감이 아니라 이재명 국감으로 불릴 정도로 지금 이재명 지사에 대한 관심이 뜨거운데 네",
  "이번에는 조폭 연루설이라든지 아니면 친형 강제 입원이라든지 아니면 김부선 씨와 그런 어떤 스캔들 이런 의혹으로 여러 가지 이제 송사와 스캔들로 지금 얼룩져 있는 상태 아닙니까? 네",
  "그러니까 이 부분에 대해서 야당에서는 당연히 공세를 안 할 수가 없는데 사실 이 부분이 단순히 뭐 이제는 이재명 지사의 개인 문제가 아니라는 게 그 경기도청 공무원들이 굉장한 그 피로와 고충을 좀 호소하고 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 한 그 간부 직원은요",
  "지사와 측근들이 각종 스캔들에 대처하기가 바빠서 다양한 부서와 유기적 소통이 닫히게 됐다",
  "음 그러니까 워낙 이런 스캔들이나 이제 아하 송사가 많다 보니까 그런 거 해결하기 때문에 또 다른 건 못하고 있다",
  "약간 그런 쪽으로 이제 들리는 거죠",
  "이 지사 어떤 그 이 지사가 내는 정책에 대한 관심보다는 선거부터 이어져오는 스캔들이 가장 크게 주목을 받다 보니까 예",
  "이 각 부서별 정책 집행이나 기획 구상도 쉽지 않다고 말을 했는데 정말 이게 경기도 국감이 아니라 이재명 국감이 된다면 그것 또한 또 문제가 될 것 같습니다",
  "아~ 이건 또 다른 사안인데요",
  "이재명 지사와 관련해서 전해철 민주당 의원이 어~ 지난 지방 선거에서 경쟁 관계인 이재명 지사 측을 네",
  "약간 의심을 하면서 이 혜경궁 김씨 계정에 대한 그 고발을 한 게 있는데 네",
  "전해철 의원 같은 경우에는 지난 선거에서 민주당의 경기 지사 후보로 같이 나서기도 했었죠",
  "그러니까 혜경궁 김씨 트위터 계정이 자신과 전 의원 자신과 문 대통령에 대한 비방을 하니까는 진짜 이게 주인을 좀 가려달라 이렇게 하면서 고발을 했었는데요",
  "실제로 이와 관련해서 당시 선거를 앞두고 에이치케이킴 이 아이디어와 이 아이디가 김혜경 씨가 맞다는 다수에 제보가 전해철 의원실로 또 전해지기도 했었습니다",
  "그러면서 전 의원의 고소까지 이루어지게 된 것인데 최근에 그 고발을 취하한 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 그 고소 취하 배경에 고발 네",
  "고발 취하 배경에 이재명 경기 지사의 요청이 있었다",
  "이 주장을 한 사람은 그 판사 시절에 페이스북에 이명박 전 대통령을 비하하는 페러디물 그 각하 스키 짬뽕 그걸 올렸던 그 이정열 변호사거든요",
  "이 변호사에 의하며는 자신에 트위터에 이런 글을 올립니다",
  "이재명 지사가 직접 전 의원에게 전화를 걸어서 고발 취소를 요청을 했고 고민이 많이 되었을 것이라면서 예",
  "내게 전 의원이 의견을 물으셨을 때 나야 당연히 이거를 반대했었다",
  "아니 그런데 이재명 지사가 직접 고발을 취하해 달라고 했다",
  "아~ 요거는 만약에 이게 사실이라면 이재명 지사 측에서는 아니라고 지금 얘기를 하고 있는 것 같은데 그렇습니다",
  "그러니까 뭐 현재 그~ 혜경궁 김 씨가 이 지사에 부인인 김혜경 씨로 만약에 의심받고 있는 상황이 아닙니까? 예",
  "그런데 이 지사가 만약에 이에 대해서 직접 전 의원에게 고발 취하를 요청했다면 혹시 정말로 이 김해경 김 씨가 부인 김혜경 씨가 아니냐 이런 또 의혹에 더 무게를 둘 수 있는 그런 상황이 발생한 거죠",
  "이재명 지사 측에서는 뭐라고 그럽니까? 예",
  "이재명 지사 측에서는 전화 통화는 있었지만 요청이 아닌 충언이었다고 해명했습니다",
  "아~ 그런데 과연 두 사람이 충언할 관계인지에 대해서는 퀘스천은 좀 있습니다",
  "먼저 김용 대변인의 이야기 한번 들어보시죠",
  "이재명 지사도 앞서 글을 올려서 이와 같은 주장을 했는데요",
  "어~ 이 지사는 에스엔에스 아~ 상에서 육일삼 지방 선거 직후에 전해철 의원과 통화 중에 트위터 사건 고발 취하를 충원한 일이 있다면서 네",
  "혜경궁 김 씨 논란을 수습하지 않으면 당내 분란과 지지층 분열에 원인이 된다",
  "으흠 본인에도 안 좋다",
  "당과 전 의원님을 위해 드리는 말씀이다라고 조언을 했다는 겁니다",
  "아하 그런데 전해철 의원이 고발 취하했어도 혜경궁 김 씨에 대한 수사는 계속 된다는데요? 그렇습니다",
  "이 사건 자체가 피해자가 처벌을 원치 않으면 처벌이 불가능한 반의사 불벌죄에 해당하지 않기 때문에 네",
  "전해철 의원에 고발 취하와는 별개로 이제 계속 수사가 되는 겁니다",
  "또한 이 혜경궁 김 씨 계정과 관련한 건은 전해철 의원 외에도 궁찾사라고 해서요. 혜경궁 김 씨를 찾는 사람들에 모임에서도 이게 고발이 들어간 상태거든요",
  "그래서 수사가 지금 스톱될 수 있는 그런 상황은 아닙니다",
  "자 어휴 어떻습니까? 이재명 지사의 부인 김혜경 씨가 그런데 소환될 예정이라는 소식들이 나와 있던데 이게 진짭니까? 이게 이제 조금 전에 들어온 소식인데요",
  "경찰이 그 이재명 지사의 부인 김혜경 씨에 대해서 소환 조사를 진행할 것으로 보인다",
  "인제 그런 지금 보도들이 나오고 있습니다",
  "그래요? 그러니까 이제 이게 어떻게 보면 김혜경 씨의 절차상 그런 당연한 필요한 그런 절차이기 때문에 진행하는 거고 조만간이 될지 언제가 될지 모르지만 일정을 조율하는 중이라고 지금 경찰 관계자가 밝히고 있거든요",
  "그러니까 아무래도 그 인제 혜경궁 그 김 씨라는 그 계정 주인으로 김혜경 씨를 유력하게 보기 때문에 수사 하는 게 아니라 어떤 이 수사 절차상 누구인지를 밝히는 과정에서 네",
  "김혜경 씨도 이렇게 와서 진술할 필요가 있다",
  "그런 필요성 때문에 어~ 소환 조사가 이루어질 것이다라는 지금 이야기가 나오고 있고 사실 어떤 보도에서는 이 그 계정에 주인이 뭐 오십대 남성이란 이야기도 있지만 이 부분에 대해서는 아직 경찰이 확인이 되지 않은 상황이기 때문에 네",
  "그런 걸 다 조사하기 위해서는 김혜경 씨도 소환 조사가 필요하다",
  "어~ 지금 아~ 속보를 하나 전해드려야 될 것 같습니다",
  "좀 안타까운 소식이 들어와 있네요",
  "민주 평화당에 사선 의원입니다",
  "아~ 이~ 야당에 대표를 지내고 어~ 대통령 비서 실장을 어~ 지내셨던 박지원 의원에 부인이 어~ 지금 유명을 달리했다는 소식이 들어와 있습니다",
  "조금 전에 박지원 의원 사선 의원에 부인이 조금 전에 이 뇌종양 이후 수술을 받았습니다마는 수술 경과가 좋다라는 판명이 있었습니다마는 이후에 결국은 회복을 하지 못하고 어~ 부인 이선자 여사가 조금 전에 별세 했다는 소식이 들어와 있습니다",
  "아~ 작년 십이월에 뇌종양 수술을 받고 계속해서 투병 치료를 받아왔습니다마는 최근 병세가 급격히 좋아지지 병세가 좀 악화된 것으로 알려져 있습니다",
  "그래서 어~ 미국에 있는 그~ 자녀분이 어~ 어제 급히 귀국을 해서 어~ 어머니를 어~ 이~ 뵈는 그런 상황까지도 나왔는데 어~ 이~ 회복이 될 거로 기대를 했습니다마는 결국은 회복을 하지 못하고 조금 전에 영면했다고 합니다",
  "어~ 오늘 오후에 어~ 이제 서울 신촌에 있는 한 대학병원에 어~ 일단 어~ 이~ 어~ 이~ 조문을 받을 예정입니다",
  "오늘 오후부터 받을 예정이고요",
  "어허 그 박 의원은 사실 지난번 전남 지사 출마 하셨을 때도 이 부인에 간병 때문에 전남 출마를 포기하셨죠",
  "포기 에 그렇게 할 정도로 부인에 대한 애틋한 감정이 있었는데 아쉬운 소식입니다",
  "이~ 아~ 계속해서 전남과 서울 어~ 이~ 목포가 지역구이기 때문에 금요일 오후며는 목포를 내려갔다가 아~ 일요일 혹은 월요일 아~ 오전에 계속 서울로 와서 의정 활동을 하셨던 분이셨는데 그 바쁜 와중에서도 사실 에 부인 이선자 여사에 대한 건강 걱정 그리고 애틋한 마음들을 계속해서 페이스북이라든가 여러 그리고 주변 사람들한테 나타내줬습니다마는 결국은 어~ 부인 이선자 여사가 어~ 지금 어~ 이 영면했다는 소식 전해드립니다",
  "삼가 고인의 명복을 빌도록 하겠습니다",
  "자 유치원이 곯아도 너무 곯았습니다",
  "아~ 비리 유치원들에 대한 논란과 파장이 지금 엄청납니다",
  "뭐 사립 유치원에 대한 교비 사용에 대해서 그동안 상당히 말이 많았거든요",
  "그런데 교육청 감사 결과 이 교비가 정말 별별 곳에 다 사용이 된 것으로 드러났습니다",
  "뭐 과거에도 유치원들이 나라에서 뭐 지원해주는 교비로 뭐 원장이 명품 가방을 샀다",
  "뭐 노래방을 갔네 숙박 업소 등에서 사용한 것 이런 부분은 좀 보도가 된 바가 있었거든요",
  "그런데 이번에는 성인 용품까지 샀다고 해서 아이 참 부모들에 공분이 정말 더 큰 상황인데 거기다가 비리 관련 유치원이 정말 한두 곳이 아니었고요",
  "이 유치원들에 실명과 위반 사실이 하나하나 자세하게 공개가 되면서 학부모들뿐만 아니라 국민에 공분이 일고 있습니다",
  "아니 그런데 비리 종류가 이게 뭐 한두 개도 아니고 한 유치원에서 열세 개가 넘게 지금 등장한 유치원이 있어요",
  "지금 이 정도면 유치원이 아니라 비리 백화점이나 다름 없는 거죠",
  "어허 경기도 동탄에 있는 유치원인데요",
  "적발된 비리 종류가 열세 개에 달하는 것으로 알려졌습니다",
  "이게 지금 교육 당국에서 조사가 오랫동안 진행이 돼 왔었잖아요",
  "그래서 교육 당국이 이걸 파악을 하고 지난 일월에 해당 유치원 원장을 파면을 했습니다",
  "그래요? 그리고 이년 동안 부정 사용했던 약 육억 팔천만 원 돈을 환수하라 이런 이제 처분까지 내린 바는 있습니다",
  "그런데 인제 이 교비로 사용한 내용을 쭉 보시며는 굉장히 황당한 게 네",
  "뭐 명품 생필품 항공권 이런 거 산 것도 있고요",
  "또 외제차 수리비 영화관에서도 이용하고 미용실에서도 한 이백오십만 원 넘는 돈이 사용이 됐다고 합니다",
  "심지어 그냥 집 안에서도 사용이 됐는데 보일러 구입비 그리고 아들 등록금도 다 이 교비로 충당을 한 것으로 드러났고요",
  "해당 원장이 월급이 한 천만 원 정도 넘는데 이 천만이 넘는 월급을 갖다가 한 달에 한 번이 아니라 두 번씩 받기도 하고 각종 수당을 챙기는 등 이게 이년 동안 사억 원 정도 수령한 것으로 조사가 됐네요",
  "연봉이 그러니까 거의 이억 원이 됐던 거예요? 그냥 그러니까 정부에서 지원해주는 그 비랑 그리고 학부모가 낸 돈이 다 원장에 어떤 쌈짓돈으로 들어갔다는 거죠",
  "그리고 뭐 큰아들 둘째 아들을 사무 직원으로 채용하고 여기에 대해서 또 돈을 한 수천 만 원가량을 아들들에게 준 것도 드러났습니다",
  "야~ 이게 말이 되나 이 소식을 전해 들은 학부모 입장에서는 분노를 할 수밖에 없는데 해명을 하고자 만들었던 자리에서 원장이 구급차를 타고 실신을 하는 이런 일이 있었습니까? 이제 해당 논란이 커지자 네",
  "이백여 명에 학부모들이 유치원으로 달려들어가서 달려가죠",
  "어~ 당연히 그 예명을 아이고 그럼요",
  "설명을 해라 이렇게 하려고 했었는데 어~ 이 원장이 또 마침 거기에 미리 그~ 앰뷸런스를 불러 놓고 앰뷸런스를 타고 실신했다고 그래가지고 앰뷸런스를 타고 일단 거기를 빠져 나간 겁니다",
  "미리 앰뷸런스를 대기 시켜놨다고요? 그렇습니다",
  "결국 뭐 학부모들은 결국에는 뭐 그 어떤 답변도 듣지 못하고 결국에는 어~ 돌아온 건데요",
  "어~ 특히 학부모들은 인제 그동안 그~ 원장이 파면된 사실을 몰랐다고 합니다",
  "그러니까 아~ 교육부에 대한 그래서 또 불만이 예",
  "더 높아지고 있는 상황인데 그러니까 실제로 학부모들이 이런 자리를 마련할 때까지 교육부에 어떤 유치원 알리미에는 이 원장 이름이 그대로 남아 있었다고 그래요",
  "그러니까 일월 달에 이미 그~ 해직을 시켰다고 그랬지 않습니까? 예",
  "일월에 근데 일월 달 최근까지도 이름이 그냥 올라와 있었고 또 이 해당 원장에 교육 철학이 뭐 명확하다는 등에 뭐 이런 칭찬도 있었다고 합니다",
  "그러니까 교육부는 현재 뭐 이르면 이 이번 달 안으로 이 사립 유치원에 종합 대책을 인제 발표할 것으로 알려지는데 어쨌든 학부모들 입장에서는 진짜 어이가 없고 화가 치밀 수밖에 없습니다",
  "아니 교육부가 파면을 했는지 이런 교비 비리가 있었는지 알리질 않으니까 학부모는 그냥 홈페이지 보니까 우리 원장님 그렇죠",
  "이름 그대로 있으니까 그냥 원장님인가 하고 해서 오늘 설명 들으러 갔더니 원장을 또 일일구 구급대에 미리 연락해 놓고 설명도 하기도 전에 나 실신 이러고 갔다는 거예요? 정부가 관리 감독을 예산이 들어갔으면 철저하게 해야 되는데 그거 사실 하지 않은 거죠",
  "방치했다고 할 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "와 연봉은 이억씩 가져가고 자기 아들들한테 또 자기 자녀들한테 수천만 원씩 또 월급에 그 또 수당에 그리고 또 교비에 일부는 자기 돈으로 막 다 그러니까 이 원장이 쓴 내역을 보며는 이년간 한 칠억 원 정도를 남용을 한 했는데 예",
  "뭐 명품 사는데 백화점 가서만 한 천오백만 원을 썼고요",
  "뭐 노래방 다양하게 아주 사용을 했습니다",
  "그런데 백화점 가서 천오백만원 살 돈을 아이들에 교비용으로 들어가야 되는데 이런 식으로 사용이 된 거죠",
  "아니 이게 교비 얼마나 지원되고 이게 얼마나 그러면 저기 학부모들한테 돈을 받았길래 이거를 이렇게 썼는지 아니 그런데 다른 유치원들은 상황이 어때요? 이게 보니까 유치원 천팔백일흔여덟 곳을 조사를 했거든요",
  "그런데 비리 건수가 오천구백쉰한 건이 나왔어요",
  "그러니까 이천여 곳을 갖다 조사를 했는데 비리 건수는 훨씬 더 많이 나온 거지 그러니까 어떻게 보면 한 유치원당 비리 건수가 한 뭐 두세 개 정도 나온다는 건데요",
  "관련해서 발언 먼저 좀 들어보시겠습니다",
  "야~ 지금 이제 들으셨는데 예",
  "이게 이제 황당한 부분인 거죠",
  "많은 유치원 원장이 교비는 내 돈이다",
  "그러니까 내 마음대로 쓴다라는 인식이 있는데 이건 엄연하게 국가가 지원해 준 돈은 세금입니다",
  "그렇기 때문에 당연히 감독이 필요하고 그럼요",
  "회계가 투명해야 하는 건 기본인데 유치원 원장들이 이런 인식을 하고 있는 것 자체가 굉장히 문제고 관리 감독이 안 됐다는 것도 굉장히 문제라는 거죠",
  "그래서 이제 또 내용을 보시 내역을 보시면요",
  "뭐 방과 후 가정 비용 항목으로 해가지고 나오는 게 로브스터 킹크랩 홍어회 술 이런 거를 구매했다고 하는데 이게 교과 과정에 필요한 것인지 술까지 등장한다는 게 참 이해가 안 됩니다",
  "여기서 한 가지 좀 짚어볼 대목이 네",
  "그러면 왜 유치원에 정부가 예산을 지원하느냐 우리가 다 알겠지만 저출산 때문에 정부는 출산 장려 지원을 냈어요",
  "예를 들면 원아 한 명당 사십만 원의 원비를 내야 한다고 그러면 월 그러면 절반 이상을 그렇죠",
  "정부가 예산 지원을 해 주고 있습니다",
  "그래서 이렇게 많은 예산을 갖다 쓰고 있는데 지금처럼 유용한다고 그러면 정부도 문제고 이렇게 운용을 하고 있는 그렇죠",
  "원장도 문제인 거죠",
  "국립 유치원으로 다 전국에 또 다 만들 수도 없고 그 비용들을 그래서 사립 유치원에 지원해주는 건데 그렇습니다",
  "아이들이 이 무슨 홍어회를 먹겠습니까? 술을 먹겠습니까? 로브스터에 킹크랩에 어떤 방식으로 돈을 빼돌린 겁니까? 이게 먼저 본인 카드를 긁었더라고요",
  "아~ 자기 카드로 그러니까 개인 카드로 결제를 한 다음에 나중에 유치원 회계에서 돈을 입금하는 방식으로 돈을 빼돌렸다고 하는데 네",
  "이번 감사 결과가 전국 유치원을 다 한 게 아니라 전국 유치원 중에서 한 삼십퍼센트만 제한적으로 감사를 한 거예요",
  "오~ 그러면 남은 칠십퍼센트를 갖다 더 감사를 하면 훨씬 더 많이 나올 수가 있다는 거죠",
  "이렇게 삼십퍼센트만 제한적으로 감사를 했는데 유치원 열 곳 중에서 아홉 곳이 그 비리가 있었던 거니까 그만큼 그~ 실정이 굉장히 심각한 거죠",
  "그 유치원들 보면 다양한 교구를 많이 사용하잖아요",
  "그런데 그~ 이 교구 재료 회사도 친인척을 이렇게 이용해서 또 거기서 돈을 빼돌린 와~ 일도 있다고요? 네",
  "이게 무슨 얘기냐 하면 이른바 유치원 원아들이 이용하는 교구 재료도 페이퍼 컴퍼니를 통해서 엄청난 돈이 오간다는 겁니다",
  "페이퍼 컴퍼니요? 그렇습니다",
  "내용을 보면 실제 유치원 교재를 만드는 그 업체 실소유주는 유치원 원장인 경우가 있고 남편과 친정 남동생이 사업체를 경영하는 방식으로 해당 돈을 빼돌린다는 겁니다",
  "한 관계자는 이렇게 원장 가족이 교재 어~ 페이퍼 컴퍼니를 경영해서 교비 십구억 원 무려 십구억 원을 빼간 경우도 있다고 합니다",
  "참 우리도 저기 옛날에 뭐 준비물 준비해가라고 하면 어디 특정 문방구 가라고 꼭 그럴 때 있었잖아요",
  "그래서 아우 막 심증은 있었으나 물증이 없어가지고 뭐 선생님들한테 또 뭐라고 그러기도 그렇고 그랬는데 야~ 이게 굉장히 좀 황당한 게 교구 재료 업체라고 하며는 메인 매출이 있어야 하잖아요",
  "그런데 그런 증거 하나도 없이 구입했다",
  "이러면서 돈은 빼 간 거지 그러니까 이거에 대한 관리 감독이 있었다라면 또 이렇게 허술하게 하진 못했겠죠",
  "청와대 청원 당연히 등장했겠죠",
  "그~ 현재 그 청와대 국민 청원 게시판에는 지금 그 비리 유치원들을 네",
  "좀 엄중하게 처벌해달라",
  "이런 청원이 지금 빗 잇따르고 있습니다",
  "일단 관련 발언을 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 이렇게 학부모들에 공분이 커지는 상황에서 일부에서는 이제 유치원 보이콧 움직임까지 보이고 있습니다",
  "보이콧이요? 그렇습니다",
  "이 청와대 청원 글에는 일부 유치원 원장들에 그 지금에 감사 시스템의 허점을 이용해서 계속 교비를 횡령하기 때문에 제대로 적 적발하기 어렵다",
  "이번을 계기로 이 감사 시스템을 고쳐라",
  "이런 주장들이 있고요",
  "으흠 실제로 저도 인제 이 문구 도매상에서 예전에 대학교 때 아르바이트로 예. 예",
  "일 해 본 적이 있거든요",
  "보면 인제 유치원에서 많이 와요",
  "그래서 뭐 색종이 그렇죠",
  "도화지 풀 가위 이런 거 많이 사러 오는데 사실 예",
  "사실 그 비용이 그렇게 비싸지 않거든요",
  "그런데 그 교재비해서 십 몇억 몇 억씩 가져간다는 거는 거의 그 진짜 그~ 어마어마한 거예요",
  "아이들한테 전부 피해가 다 갔다고밖에 볼 수 없는 겁니다",
  "그런데 이게 문제가 계속해서 의혹이 제기되고 하는 상황이다 보니까는 유치원 업계에서도 지금 반발을 목소리가 나오고 있습니다",
  "아~ 유치원 업계에서도 유치원 업계도 인제 할 말이 있는 겁니다",
  "그래요? 이미 한 차례 충돌이 있었습니다",
  "지난 오일 민주당 박영진 의원이 사립 유치원 비리 근절 대책을 논의한다고 하면서 토론회를 열었는데 예",
  "여기서 언쟁이 불거졌습니다",
  "당시 한국 유치원 총 연합회의 회원 삼백여 명이 토론회장을 점거하고 회의 진행을 막았었는데요",
  "당시 한유총 측은 박 의원이 일부 비리 사례를 들어서 마치 전체 사립 유치원을 비리 집단인 양 매도한다 이런 주장을 하면서 불쾌감을 표시했는데 예",
  "또 어제는 교육 시민 단체인 국가 교육 국민 감시단이 정치권에 비리 유치원들에 명단 공개에 대해서 다분히 의도적이고 감정적이다",
  "이런 논평을 내서 주목 받고 있습니다",
  "자 그렇지만 이 유치원 사태를 촉발시킨 어떻게 보면 주인공이라고 할 수 있는 네",
  "박영진 의원도 물러서지 않겠다",
  "나 추가 공개 계속 할 거거든 지금 이러고 있죠",
  "뭐 박 억 원 같은 경우에는 이번 논란에 핵심은 비리 유치원들이 정부 지원금을 사용했기 때문이라 논란이 되는 것이다",
  "이렇게 사립 유치원 비리가 감춰졌던 이유에 대해서도 박 의원이 조목조목 언급을 했습니다",
  "그러니깐 박 의원에 말을 한번 종합을 하면 사립 유치원 원장들에 파워가 엄청나다는 겁니다",
  "교육감 선거까지 좌지우지할 수가 있고 엄마들을 상대로 하는 일이다 보니까 이게 그냥 일반 선거에 표에까지 영향을 미친다는 겁니다",
  "그러면서 지금까지 사립 유치원에 비리가 감춰질 수 있었던 것은 유치원 원장들에 로비력이라면서 이런 것을 또 적폐다",
  "이렇게 꼽기도 했습니다",
  "덧붙여 박 의원은 사립 유치원이 받는 정부 지원금도 언급을 했는데 사립 유치원이 보통 사십에서 사십오 퍼센트가량이 정부 지원금을 받는다고 합니다",
  "뭐 아하 유아 한 명당 누리 과정은 이십이만 원 뭐 방과 후에 활동 지원비 칠만 원 급식비로 한 오만만 오천원 정도 이렇게 지원이 되는데 네",
  "꽤 많은 돈을 지원해주잖아요",
  "그러니까 이 돈에 일부가 새고 있었음이 이번 국감을 통해서 박용진 의원이 드러낸겁니다",
  "이게 사립 유치원 좋은 데 갈려고 막 줄 서고 그렇죠",
  "학부모들이 완전 뭐 을도 아니고 완전 울트라 병이거든요",
  "거기다가 지금도 이런 비리가 터지는 데도 우리 아이 다니는 유치원 문 닫을까 봐 지금 걱정이 돼가지고 아무 얘기도 못하고 전전긍긍하고 그런 상황까지 벌어지고 있는데 이거 수사가 이루어질 가능성 있습니까? 혹시? 수사 가능성이 지금 굉장히 커지고 있습니다",
  "일반 여론들에 워낙 그 비판 여론이 거세기 때문인데요",
  "일반 사립 학교법 같은 아~ 그런 경우에는 교비 회계와 법인 회계를 나눠가지고 정확하게 감사가 되는데 지금 유치원들은 회계 감사 기준에 제대로 돼 있지 않은 그런 상황입니다",
  "국고를 사용하는 데 당연히 영수증 처리를 하고 감사를 받아야 하지만 그런 실정이 아니라는 거죠",
  "법률적으로 지금 문제가 되는 부분은 일반적인 사립 학교처럼 국고 보조금을 개인 용도로 유용했다라고 한다면 업무상 횡령이 되는 그런 부분이 있습니다",
  "이 부분을 좀 눈여겨 봐야 할 것 같고 또 회계 시스템 자체를 공개적으로 상시 모니터링 할 수 있도록 봐꿔야 한다",
  "이런 의견도 나오고 있는 상태입니다",
  "현재로써는 유치원들이 비리에 적발됐다고 해도 폐쇄 명령이나 인수 인계 같은 어~ 처벌에 그치는데 좀 더 강도 높은 중징계가 필요하다",
  "이런 목소리도 나오는데 맞아요",
  "이번에 어~ 박용진 의원이 유치원 어~ 유치원들을 문제 제기 했는데 예",
  "사실은 이 유치원을 감독하는 기관은 아까도 언급됐지만 교육 당국입니다",
  "그런데 교육 당국에 대한 어~ 문제 제기가 없다는 게 좀 아쉽고 아하 현재 교육 당국에 수장은 누구냐 바로 민주당 출신 국회 의원인 유은혜 교육 부총리입니다",
  "하~ 그런데 정치권에서 또 이 송영길 민주당 의원에 발언이 지금 논란이 된다는 데 무슨 발언 때문에 이 송영길 발언 의원이 이게 이제 보도에 따르며는 송 의원이 지난 십이일에 워싱턴 그 주미 한국 대사관에서 열린 국정 감사에서 이런 발언을 했습니다",
  "북한은 핵 무기를 개발한 뒤로 제래식 군비를 절감해서 경제가 좋아지고 있다",
  "무슨 말이냐 군비 절감한 것을 국민에게 생필품 생산으로 돌렸기 때문에 제재를 버티고 경제가 좋아진다",
  "핵 개발을 해서 경제가 좋아졌다는 얘기예요? 그러니까 군비를 절감을 하면서 그 돈을 오히려 인제 그~ 인민들을 위해서 썼다",
  "이렇게 인제 말을 하는 거죠",
  "그러면서 또 북한이 백성을 굶주리게 한다고 했지마는 이번에 가 보니까 뭐 여명 거리 신과학자 거리 이런 게 굉장히 화려했다",
  "홍콩 싱가포르와 구별이 안 될 정도로 고층 빌딩이 올라가 있었다",
  "이런 발언도 나왔습니다",
  "그리고 또 하나 또 논란이 된 게 뭐냐 하며는 이런 발언을 했거든요",
  "북한은 행복한 나라를 만들겠다는 가족 주의적인 나라다",
  "그러니까 어떻게 보면은 김일성 일가를 좀 이렇게 종교처럼 떠받는 나라는 맞지마는 뭐 부러움 없이 살고 싶다",
  "가장 행복한 나라를 만들겠다",
  "이런 유교 사회 주의적인 어떻게 보면 가족 주의적인 나라다",
  "이런 발언했는데 그 배경에 지금 관심이 몰리고 있는 거죠",
  "아니 그러니까 좀 이해가 안 되는 게 지금 전 세계가 다 지금 북한에 대해서 인권위 문제를 얘기를 하고 평양 여명 거리를 제외한 나머지 지금 지금 일년에 수십 만 명이 지금 배고픔에 기아에 허덕이고 있다고 하는데 예",
  "더구나 이 국회 의원이 소 위원이 북한까지 갔다 와 보신 분이 이~ 이런 이야기를 하는 의도는 뭐예요? 그 부리 우리 쪽에서 나온 얘기인지 저 위에서 나온 얘기인지 헷갈릴 정도로 분간이 어려운 상황인데 어~ 송 의원이 이날 한 발언의 핵심은 북한은 이렇게 열악한 조건에서도 자주 국방을 하는데 우리는 다 미군에 의존한다",
  "이런 얘기를 하고 싶었던 게 아닌가 싶습니다",
  "그러면서 자주적인 자세를 가지면서 미국과 함께 가야지 미국과 의견이 다르면 한미 동맹에 균열이 온 것처럼 생각하는 자세는 문재인 시대에 맞지 않는 자세다",
  "이렇게 지적도 했습니다",
  "사선에 송 의원은 지난해 팔월부터 최근까지 대통령 직속 북방 경제 협력 위원회 위원장을 맡고 있는데 아~ 이 중진급 의원들에 발언이 예",
  "이런 어~ 다소 북한 측을 대변한다는 이런 의혹과 지적을 받는다는 거 아쉬운 대목입니다",
  "뭐 평화 분위기는 뭐 이해를 하겠습니다마는 북한은 핵 무기를 개발한 뒤로 제래식 군비를 절감해 경제가 좋아지고 있다",
  "이거에 대한 객관적인 논거나 자료는 제시를 해 주셔야 될 것 같은데요",
  "아니면 대한민국도 핵 개발을 해야 경제가 더 좋아지는 걸까요? 핵 무기를 다음 주제로 갑니다",
  "자 저희 핫라인에서 매일매일 야심차게 준비하는 코너 우리 사회에서 벌어지고 있는 각종 사건들을 모으고 모아서 만든 코너 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요",
  "잠실 대첩 지난 주말에 아~ 아이돌 일세대들의 공연으로 지금 뭐 잠실이 난리가 났었다는데요",
  "구십년대 대표 아이돌 그룹인 에이치오티와 젝스키스가 일칠년 만에 다시 콘서트를 열었는데요",
  "야 영상으로 먼저 보시죠",
  " 저 캔디 저 십 대 때 불렀던 그러니까요",
  "그런데 지금 삼십이 다 넘지 않았어요? 저 멤버들이? 이십년 전으로 후루룩 돌아간 건데요",
  "당시 십 대였던 팬들도 이제 함께 나이를 먹었는데 그 시절에 오빠들로 불렸던 그 삼사십 대 팬들이 이제 와가꾸서는 이제 아저씨가 된 네",
  "나에 우상들을 봤습니다",
  "뭐 밤샘도 불사하는 사생팬들에 등장과 함께 아이돌에 존재를 처음 알렸던 게 에이치오티였는데요",
  "십칠년 만에 다시 같은 장소에 모인 겁니다",
  "이십년 전 팬클럽에 상징이었던 뭐 흰색 우비와 노란색 우비와 후드티를 갖추어입고 또 일부 팬은 교복을 찾아입기도 아~ 어린 이거 우리 어렸을 때 입었던 교복을 그렇게 또 공연장을 찾기도 했는데 예",
  "에이치오티 공연에는 이틀 공연에서 십만 석이 모두 매진이 됐고요",
  "아~ 기념품도 다 바닥이 났다고 합니다",
  "그런데 그 옛 라이벌이었던 젝스키스 젝스키스도 같은 날에 콘서트를 열었어요",
  "그러니까 구십년대 활동했던 가수와 팬들이 모두 건재함을 알리는 그런 날이기도 했었는데 예",
  "집계에 따르면 에이치오티에 공연에는 이들 동안 십만 관객이 찾았고요",
  "젝스키스 공연에는 좀 작습니다",
  "이만 관객이 각각 몰렸다고 합니다",
  "아하 일단 관객으로만 본다면 에이치오티가 에이치오티 판정승을 뭐 그래도 아~ 그런데 나이 마흔을 넘는 불혹에 아이돌인데요",
  "나이 마흔만 넘은 게 아니라 아이 아빠도 있습니다",
  "바로 문희준 씨 그렇죠",
  "문희준 씨는 지난해 아빠가 됐거든요",
  "그런데 여기서도 전혀 나이와 상관없이 건재함을 과시를 했고요",
  "또 이 다른 멤버 역시 정말 격렬한 춤도 거뜬히 소화를 했는데 여기에 관련해서 소회를 밝혔습니다",
  "팬들도 소녀 부대에서 엄마 부대로 바뀌'었는데요",
  "잠시 육아를 내려놓고 이 콘서트를 보기 위해서 상경하는 사람도 꽤 많았다고 합니다",
  "보니까 뭐 경남 거제 경북 구미에서는요",
  "전세 버스를 빌려서 공연장을 찾은 그런 아~ 같이 모여가지고 갑시다",
  "해가지고 아하 일부에서는 뭐 인터넷 맘 카페에서 공연장 갈 인원 뭐 모은다",
  "이렇게 해서 같이 온 분들도 있고요",
  "그런데 역시 뭐 이분들에 건재함 그 과시하는 와중에 역시 팬 카페 엄마 부대들도 세 시간 동안 이어진 공연에서 떼창 계속 나오고 예전 소녀 그~ 시대 때  그 모습을 고스란히 보여줬다고 해도 과언이 아니죠",
  "화제가 된 장면들이 꽤 있었나봐요",
  "뭐 인제 십칠년 만에 돌아온 그룹인 만큼 뭐 멤버들의 말 한마디 한마디에 진짜 이 감정들이 다 담겨져 있다고 보일 수 밖에 없고요",
  "멤버들에 이 말말말들이 화젠데 먼저 그 시절의 인사법이 또 다시금 등장을 했어요",
  "그러니까 내년에 마흔이 되는 에이치오티에 막내 이재원입니다",
  "뭐 또 에이치오티에 리드 보컬 강타 뭐 에이치오티에서 외국인을 맡았던 토니 안 뭐 이런 식으로 인제 구십년대 인사법에 팬들이 폭소하기도 했었고요",
  "도 이 마흔을 넘긴 가수와 팬들에 만남에 히트곡 너와 나를 부른 인제 문희준 씨가 이 노래는 몇 번을 불러도 좀 먹먹한 게 있다",
  "이런 얘기를 하면서 약간 좀 울먹이기도 했고요",
  "또 이 상표권 이슈에 대해서는 인제 어엿한 사회인이 된 팬들에게 힘 좀 써달라. 이렇게 또 애교섞인  주문을 하기도 해서 눈길을 끌었습니다",
  "아니 그런데 이런 큰 축제에 좀 일부 잡음도 있었긴 했나 봐요",
  "일단 에이치오티는 공연장 포스터와 무대 등에 에이치오티 표기를 쓰지 못했습니다",
  "왜요? 그 영어 풀네임 팀명이 하이파이브 오브 틴에이저스인데 예",
  "이걸 다 붙여 썼답니다",
  "왜냐하면 팀명 상표권을 지닌 에스엠 엔터테인먼트 출신인 연예 기획자 김 모 씨하고 상표권 사용 합의를 하지 못해서 벌어진 촌극이었습니다",
  "심지어 메인 보컬이 없는 빠진 공연을 했습니다",
  "그 대만 팬미팅 취소로 피소를 당해 당한 보컬 강성훈 씨가 이번 무대에 서질 못했습니다",
  "아이구야 그래서 그런가요",
  "그러니까 강성훈 씨 여파 때문에 그런지 젝스키스 공연에는 아까 뭐 이만 명 밖에 안 왔다는데 그 영향이 좀 있었나요? 그러니까 이게 관객 수가 굉장히 낮았잖아요",
  "근데 결국은 강성훈 씨 논란이랑도 관련이 있는데 최근에 뭐 그 뭐 사기 혐의도 있었었고 대만 팬미팅은 뭐 일방적으로 취소했다",
  "그런 부분에 대해서 좀 많이 논란이 되면서 이 공연 거의 한 달 전에 강성훈 씨 그 참석 그러니까 불참이 확정이 된 거거든요",
  "아~ 아하 그러니까 강성훈 씨가 아무래도 불참 하게 되면서 나머지 멤버들이 한 달 안에 동선을 다 새로 익혔어야 했고 강성훈 씨가 원래 이~ 그 뭐지 여기에서 메인 보컬이에요",
  "그런데 이제 그 분이 빠지니까 다른 사람들이 메인 보컬 파트를 다 나누어서 불러야 되고 연습을 다 새로하게 된 거죠",
  "그리고 강성훈 씨 사태로 취소 티켓이 다량 나왔습니다",
  "그러니까 이게 만 석 규모 공연장 중에서 삼층 좌 끝석 객석은 다 비어 있었다고 하네요",
  "음 자 젝스키스 에이치오티 앞으로도 계속해서 팬들과 만나게 되는 거죠? 네",
  "에이치오티가 그 에이치오티 공식 에스앤에스 계정을 만들었습니다",
  "단독 콘서트가 끝난 뒤에도 계정을 계속해서 유지할 계획인데 팬들과 그러니까 계속해서 소통하겠다는 거죠",
  "지금 현재 다섯 명의 멤버는 서로 소속사는 다른 상황인데 이번 콘서트처럼 멤버들이 완전체로 뭉쳐서 또 다른 활동을 이어나갈지 기대가 되는 부분입니다",
  "에이치오티 팬이야 젝스키스 팬이야 해가지고 막 싸우고 막 그랬던 사람들도 다음 어쩌다 이런 일이 두 번째 볼까요? 무엇을 상상하든 요즘 뭐 방들이 참 많습니다",
  "피시방 게임방 만화방 거기에는 뭐 심지어 브이알 체험까지 할 수 있는 브이알 방까지 나왔는데 그래도 역시 익숙한 건 방 중에 방은 피시방 아니겠습니까? 그런데 피시방을 찾는 목적이 게임을 하거나 컴퓨터를 하는 게 아니라 다른 목적이 있다는데요? 요새 피시방으로 저 밥 먹으러 가는 분들이 많아요",
  "피시방에 밥 먹으러 가? 그렇습니다",
  "이 피시방이 보통 이제 피시방을 가는 이유가 예",
  "뭐 게임을 한다거나 아니면 또 뭐 컴퓨터를 갑자기 이용할 일이 있을 때 그렇죠",
  "뭐 출력을 해야 될 때 이럴 때 이제 피시방을 가는데 요즘에는 먹방을 찍으러 가는 곳이 바로 이 피시방이라고 합니다",
  "그러니까 예전에 과자하고 그냥 뭐 이런 라면 컵라면 정도가 전부였지만 요즘 피시방는 식당 못지 않은 다양한 메뉴들을 선보이고 있는데요",
  "심지어 그 유명 피시방은 음식 선택은 물론이고요",
  "각종 식기들도 직접 골라서 사용할 수 있다고 합니다",
  "그러니까 게임 중간에도 화면 속 메뉴판을 그냥 클릭하기만 하면 알아서 직원들이 음식을 가져다 준다고 합니다",
  "아니 뭐를 팔길래 그래요? 그러니까 뭐 소위 분식점인 김밥 땡땡에서 파는 것들은 다 볼 수 있다",
  "이렇게 보시면 되는데 예",
  "뭐 특이한 메뉴를 소개를 해보자면은 타꼬야끼입니다",
  "마우스와 키보드를 번갈아 가면서 막 바쁘게 움직여야 되잖아요",
  "그러니까 움직임을 최소화 하면서 한 입에 쏙 입에 넣기 위해서 타코야키 선호를 하고 문어빵 동글동글한 거 예. 예",
  "잘못하면 입천장 다 데는 거   그리고 햄버거 라면 같이 한 입에 먹을 수 있는 먹거리들은 기본이고요",
  "특이했던 거는 덮밥류입니다",
  "그것도 마찬가지거든요",
  "게임하면서 식사할 때 가장 중요한 건 스피드잖아요",
  "덮밥 같은 경운 반찬이 필요없잖아요",
  "그냥 밥만 입에 넣으면 되잖아요",
  "아~ 그래서 또 덮밥류도 굉장히 인기라고 합니다",
  "뭐 그런데 사실 이런 음식만 해도 사실은 뭐 그렇게 화제가 안 돼요",
  "더 큰 건 뭐냐면 더 깜짝 놀란 건 뭐냐면 최근에는 초밥까지 나온다고 합니다",
  "그러니까 간단한 새우초밥 그것도 한 입거리긴 하네요",
  "달걀 초밥 또 심지어 연어 초밥까지 여기에 또 캘리포니아 롤까지 롤까지 나와요? 그렇습니다",
  "주문이 가능한 피시방이 있다고 하는데 게다가 요샌 또 죽도 굉장히 많이 판다고 해요",
  "그러니까 장 시간 앉아서 또 게임을 하면 너무 고칼로리 음식은 소화가 안 돼서 그렇죠",
  "살 찐다고 해서 죽을 또 메뉴로 준비했는데 이것 또한 또 이 굉장히 인기가 높다고 합니다",
  "자 어떤 상황인지 한번 들어볼까요?  혹시 그 먹방 유튜버로 유명한 그 벤쯔 아시죠",
  "다들 많이 많이 드시는 많이 먹어요",
  "아~ 엄청 많이 먹어요",
  "이분 그러니까 이분 역시 그 피시방 먹뽕을 어 먹방을 선보인 바가 있는데요",
  "이 벤쯔 씨가 한 명언이 있어요",
  "그러니까 요즘 피시방은 피식당이다",
  "그러니까 피식당 어~ 그러니까 피시방이 아니라 피식당이라라고 이분은 앉은 자리에서 일 이 삼 사 그리고 뭐 오 차까지 이어지는 거를 총 주문했는데 음료까지 총 육 차를 야~ 먹었는데 총 스물한 개 메뉴와 일곱 개 음료를 먹어 치웠는데 무려 피시방에서 먹은 음식 값만 십일만 원이 나왔다고 합니다",
  "십일 만 원 아니 그런데 어떻게 하다 저 피시방이 저렇게 저렇게 피식당이 된 거예요? 그러니까 사실 피시방 같은 경우에는 게임을 하는 분들이 많이 찾는데 예전과 달리 이제 집에서 우리가 사용하는 컴퓨터들도 사양이 굉장히 좋아져서 그렇죠",
  "피씨방 컴퓨터만큼이나 속도가 굉장히 빠르잖아요",
  "그러니까 이제 피시방에 갈 이유가 굳이 없어지는 겁니다",
  "그렇다 보니까는 이제 피시방도 살아나야 할 구멍을 마련하기 위해서 그렇다면 음식 메뉴를 개발하자",
  "아하 그러면서 이게 또 손님들에게 선풍적인 인기를 끌면서 다시 손님들에 발걸음을 피시방으로 당긴 겁니다",
  "우리 예전에 라면방 가면 거기 계란 톡 파 송송 고거 먹으러 만화방에 그런데 요즘 피시방 가면 예전처럼 뭐 담배 연기 뭐 냄새 이런 거는 요새 싹 없어졌다고 아~ 그래요? 예",
  "담배도 못 피게 하기 때문에 아~ 쾌적하고 굉장히 고급스럽게 다 만들더라고요",
  "야~ 아니 그런데 다 좋은데 저 음식을 누가 만드는 거예요? 저 깨끗하게 잘 만드는 거예요? 저게 만드는 사람들이 아르바이트생이라는 말들이 굉장히 많아서 좀 논란이 되고 있어요",
  "그래요? 무슨 말이냐면 위생 문제가 있다라는 거죠",
  "아~ 그러니까 충격적인 목격담들이 좀 이어졌는데 저희가 이제 몇 가지 소개를 해 드리자면요",
  "한 비시방 이용객은 이렇게 말을 합니다",
  "키보드와 책상 등을 닦는데 사용하는 걸레가 버젓이 음식 조리대 옆에 놓여 있었다",
  "에이 에이 그리고 또 다른 손님은 또 이런 말을 했어요",
  "그 손님이 앉았던 자리를 정리하던 아르바이트생이 손도 안 씻고 음식을 조리하는 걸 보고 굉장히 충격을 받았다",
  "그러니까 여기가 음식을 팔긴 하지마는 음식점도 일단 아니고 또 음식을 제조하는 사람이 대부분이 아까 분식 위주였잖아요",
  "라면이라든지 뭐 김밥 이런 거 쉽게 만들 수 있는 거기 때문에 아르바이트생이 대부분 음식을 제조한다고 해서 아마 위생에 대해서 좀 심각하게 생각하지 않는 면이 있는 것 같습니다",
  "아니 이게 비교적 젊은 친구들이 많은 찾는 덴데 위생 점검을 그러면 보건 당국에서 좀 해야되는 거 아니에요? 그래서 문젠데요",
  "지금 이제 사실 위생 사각 지대 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "최근 오년간 피시방과 스크린 골프장을 대상으로 위생 점검을 실시했는데 천삼백구십일 건 중에 적발 건수는 고작 백구십육 건이었답니다",
  "어흐 그 이유는 위생 점검에 경우 식품 접객업으로 등록된 업체를 대상으로 실시하는데 음식을 조리하고 판매하면서 식품 접객업으로 등록하지 않은 피시방이 아직도 굉장히 많다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 위생 점검에서 사각 지대가 존재하고 그것을 악용하는 피시방 업주들이 많다는 얘기고 예",
  "다른 무엇보다 아~ 먹거리 문제에 있어서는 사실 철저한 위생 관리가 필요하다",
  "맛있게 좋은 음식을 좋은 쾌적한 상황에서 먹어야지 그렇죠",
  "아무리 맛있어도 위생이 좋지 못하고 몸에 좋지 못하면 그건 또 삼가야 되겠죠",
  "여하튼 새로운 트렌트 피식당 한번 가볼만 한 거 같기는 한 거 같애요",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째 주제는요",
  "설산 히말라야에 잠든 김창호 대장을 포함한 다섯 명에 한국 원정대 얘긴데 어~ 지난 주말에 시신은 무사히 수습이 됐고 이번주에 시신이 한국에 도착을 하죠",
  "그 현재 한국 원정대 다섯 명 그리고 현지 가이드 네 명에 시신을 모두 마무리하고 현지 네팔에 카트만두에 지금 안치된 상탠데 네",
  "당초에는 이제 유가족들이 네팔 현지로 가서 시신을 화장하고 국내로 들어와서 이제 합동 영결식을 하려고 했었습니다",
  "하지만 지금 현재 뭐 트레킹 시즌도 있고 또 비행기 편이 원활하지 못해서 아~ 이~ 가족들이 못 가고 가족들이 못 갔죠 네팔을요",
  "그 대신 빨리 시신을 한국으로 어~ 운구하기로 좀 결정을 했습니다",
  "어~ 국내 히말라야 사고 대책 본부에 따르면요",
  "현지 시간으로 내일 새벽 다섯 시 아 여덟 시 오십 분 항공편을 이용해서 한국에는 모레 그러니까 수요일 새벽 다섯 시쯤에 시신이 도착할 수 있다고 지금 이걸 놓고 지금 계속 노력하고 있다고 밝혔습니다",
  "김창호 대장에 좌우명처럼 이제 집으로 돌아오는 겁니까? 네",
  "그런데 이렇게 집으로 돌아갈지 누가 알았겠습니까? 아이 참 예",
  "김창호 대장 같은 경우에는 한국인 원정대와 현지인 가이드를 이끌고 신루트 개척을 위해서 히말라야 구르자 히말 봉우리에 올랐었습니다",
  "그 김창호 대장의 최종 목표는요",
  "대원들과 다 같이 함께 집으로 돌아오는 거였습니다",
  "뭐 평소 좌우명도 집에서 집으로였거든요",
  "그러니까 모두 다 대원들이 모두 다 안전하게 돌아와야지 그게 비로소 성공한 등반이다라는 예",
  "하지만 안타깝게도 좌우명을 실천하지 못하고 히말라야에서 잠들었습니다",
  "이천십삼년 그 티비 조선에 출연했을 당시에 모습을 한번 보시죠",
  "김창호 어~ 그야말로 뼛속까지 산악인이라는 말을 듣던 분입니다",
  "결혼도 늦게 하셨는데 배우자가 산악 후배였습니다",
  "아~ 또 신혼 여행은 당연히 히말라야로 다녀왔습니다",
  "인생 자체가 산으로 채워져 있다 해도 과연이 아니었는데 예",
  "히말라야 팔천 미터급 십사좌를 세계 최단 기간 무산소로 완등을 했습니다",
  "뿐만 아니라 이천십이년까지 팔천 미터급 열세 개 봉에 열여섯 차례나 올랐습니다",
  "더국이 더욱이 칠천 미터급 두 개 봉을 세계 최초로 등반한 기록을 가지고 있습니다",
  "아니 그런데 아직도 사실 이 베이스 캠프에서 사고가 난 것에 대해서 아~ 이게 어떻게 이럴 수 있지 베이스 캠프는 좀 안전한 곳 아닌가 그렇죠",
  "베이스 캠프 자체가 안전한 곳에 설치가 되기 때문에 어떻게 이런 사망 사고가 있을 수 있느냐라는 이제 말이 많은데 예",
  "이게 해발 삼천오백 미터에 위치한 베이스 캠프에 눈 폭풍이 불어서 지금 안타까운 사고를 당했다",
  "이렇게 나오는데 이게 굉장히 좀 이례적이라는 거예요",
  "산악인 허영호 씨 같은 경우에도 히말라야 등반은 매번 힘들기는 하지마는 베이스 캠프에서 사고가 나는 경우는 아주 드물다",
  "이렇게 말을 했는데 한번 들어보시죠",
  "아하 뿐만 아니라 국내 대표적인 산악인이라고 할 수 있는 엄홍길 대장도요",
  "이번에 그 김창호 대장에 병고 소식에 정말 비통함을 그렇겠죠",
  "감추지 못했는데 언론 인터뷰에서 꿈이길 바란다",
  "이렇게 말을 하면서도 보통 안전한 곳에 설치하는 베이스 캠프가 강풍으로 인해서 뽑혀져 나간 자체가 이례적이다",
  "엄홍길 대장도 사실은 히말라야 정상에 올랐다가 하산 중에 조난 당한 동료 대원들 이 시신을 찾기 위해서 직접 히말라야를 오른 적이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "영화 히말라야를 아마 기억하실 겁니다",
  "이 영화의 소재가 된 이야기가 바로 엄홍길 대장 이야긴데 지난 이천사년입니다",
  "엄홍길 대장과 함께 히말라야 네 개 봉을 오른 박무택 대원이 등반 도중 조난당하는 일이 있었습니다",
  "xxx 이천오 년 엄홍길 대장을 필두로 한 또 다른 원정대가 희망 원정대라는 이름을 붙였었는데 네",
  "시신을 수습하기 위해서 나섰습니다",
  "그 당시 집에 가자고 외치며 얼어붙은 동료를 찾던 엄홍길 대장에 그 영상 속 모습이 나타나는데요",
  "엄홍길 대장 당시 고 박무택 대원에 시신을 안고 한 첫 마디가 왜 네가 잠들어 있냐였습니다",
  "그러나 시신을 찾고도 한국에 집까지 당시 옮길 수 없어서 결국 산에서 장례를 치르고 말았는데요",
  "이 과정을 옮긴 영화 히말라야에 임일진 촬영 감독 임일진 촬영 감독 이번에 목숨을 잃었습니다",
  "아~ 그 감독이 또 같이 등반을 같이 등반을 했는데 이런 당했습니다",
  "아니 그런데 김창호 대장도 사실 칠 년 전에 히말라야에서 숨진 동료 산악인 구조하는 일에 참여를 했었다면서요? 기억하십니까? 박영석 대장입니다",
  "이천십일 년에 세계적 난코스라고 불렸던 안나 푸르나 난벽에서 박영석 대장 그 이제 일행이 실종이 됐었는데 당시에 김 대장 같은 경우는 히말라야를 등반하고 있었거든요",
  "그런데 본인이 자원해서 그 박 대장 시신 수색조에 합류를 했는데 그로부터 칠 년 후에 본인도 역시 난코스로 꼽히는 지역에서 이렇게 또 숨진 사고가 있으니까 굉장히 좀 안타깝습니다",
  "마지막 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "제작진과의 불화로 어~ 주연 배우 하차라는 초유에 사태 중심에 섰던 배우 바로 고현정 씨가 오랜만에 모습을 드러냈습니다",
  "백팔십 도 완전히 달라진 모습으로 나와가지고 지금 화제가 된다는데요",
  "이번에 고현정 씨가요",
  "부산 국제 영화제 폐막식에 올해에 배우 상 심사 위원 자격으로 참석을 했거든요",
  "그래서 오랜만에 공식 석상에 모습을 드러냈는데 이건 백문이 불여일견입니다",
  "아~ 고현정 씨가 올해 마흔여덟 살이에요",
  "꽃 중년 네. 맞습니다",
  "그리고 약간 보시면 이전에 등장했던 그 드라마 상에 모습과는 달리 좀 살이 빠진 모습이죠? 예",
  "다이어트를 좀 한 모습인데요",
  "이 사진 자체가 고현정 씨 스태프 중 한 명이 본인에 에스앤에스에 저 사진들을 올리면서 갑자기 이제 화제가 된 거고 그 전에 모습이에요",
  "지금 왼쪽에 왼쪽이 예",
  "예전에 모습이고 예",
  "오른쪽이 지금에 모습이죠? 예",
  "뭐 그때도 아름답긴 하지만 인제 당시에는 조금 살이 오른 모습이었고 예",
  "지금은 살을 좀 많이 뺀 그리고 나이가 무색하게 굉장히 좀 아름다운 모습을 뽐내서 많은 사람들한테 화제가 됐습니다",
  "아니 그 다이어트 전 후가 저렇게 너무 다르니까 네티즌들이 신조어를 만들었네요",
  "입금 전 후 이건 또 뭐예요? 이게 무슨 말이냐면요",
  "출연료 입금 전과 후에 모습이 전혀 다르다",
  "이런 말에서 이런 데에서 이제 유래가 된 건데 예",
  "특히 고현정 씨 경우에 입금 전 후 연예인으로 아주 그중에서도 최고로 손꼽힙니다",
  "그래요? 그러니까 사진을 보시면 아시겠지만 출연료 입금 전에는 그러니까 평상시에 모습에서는 약간 좀 어~ 평소보다는 조금 통통한 예",
  "그런 모습을 보이는데 막상 이제 출연이 확정이 돼서 출연료가 통장에 딱 입금되는 순간 바로 작품 그 주인공 모드로 돌아가서 살을 빼고 관 관리 모드 프로군요",
  "완전히 철저한 관리를 하기 때문에 이전과 다른 굉장히 날씬한 몸매로 돌아오는 겁니다",
  "그래서 오죽하면 고현정 씨가 이 다이어트 후에 등장하면 네티즌들은 아~ 고현정 님 통장에 또다시 돈이 입금이 됐구나   완료됐구나 이런 농담을 이게 농담이죠",
  "주고 받을 정도라고 합니다",
  "그런데 입금 전 후가 딴판인 연예인이 고현정 씨만 있는 게 아니에요",
  "바로 연예인 소지섭 씨가 있거든요",
  "워낙 뭐 몸짱 스타로 유명하긴 한데 그렇죠",
  "이분도 역시 작품 들어가기 전과 작품 들어간 후가 굉장히 좀 다르다고 합니다",
  "아마 이제 뭐 실종됐던 뭐 턱선이 다시 살아나기도 하고 그리고 몸짱이라고 소위하는 그런 모습들이 이제 다시 보여지면서 아~ 확실히 입금 전 후가 다르구나 이런 것도 있고 네",
  "배우 김래원 씨 같은 경우에도 입금 전 후가 굉장히 뚜렷한 배우로 알려져 있는데 활동을 중단했을 당시에는요",
  "햄버거를 인제 좋아하는데 햄버거를 너무 많이 먹어서 뭐 구십 키로 넘게 김래원 씨가요?  지금 이게 인제 예전 아~ 조금 살이 찐 모습이군요",
  "그러니까 그 전에는  어우 굉장히 이렇게 날렵한 모습을 많이 보였는데 작품을 하지 않을 때는 예",
  "구십 키로 넘게 살이 찌기도 했다고 하네요",
  "어휴 아니 그런데 살 찌고 빼는 게 이게 정말 어렵거든요",
  "이거 그런데 어떻게 단기간에 살을 이렇게 찌웠다 뺐다 저렇게 하는 거예요",
  "뭐 고현정 씨 같은 경우에는 워낙에 운동하는 거 좋아하지 않는다고 많이 알려져 있었잖아요",
  "그래서 고현정 씨가 하는 운동은 그냥 무작정 걸어다니는 거라고 합니다",
  "그래서 출연료가 입금이 되면은 그냥 한 두 시간 반 정도 하루에 어디에서 어디까지 목적지를 정해놓고 쭉 걷는다고 합니다",
  "걷는 데 그냥 저렇게 모습이 달라지는군요",
  "식이 요법 같이 들어가죠",
  "아하 거의 닭가슴살하고 물 소지섭 씨도 만약에 예",
  "뭐가 딱 정해지면 거의 비 씨 있잖아요",
  "가수요? 비 씨가 예전에 한 번 그 할리우드 외국 영화에 나온 적이 있었잖아요",
  "거기에 가서 몸을 만들기 위해서 몇 달 동안을 소금을 일체 먹질 않고 그냥 맨 어유 뭐 그러면 맛이 없는데 닭가슴 맛이 없죠",
  "그거하고 물만 먹었는데 그리고 나서 한 육 개월 있다가 소금을 조금 찍어 먹었는데 온몸에 전기가 일어날 정도로 천국에 맛이죠",
  "천국에 맛이었다고 하는데 그러니까 그 정도로  소금을 아예 저~ 아주 그냥 소금이 완전히 없는 음식만 먹으면서 저렇게 몸을 만든다고 합니다",
  "배우 분들은 인제 역할에 따라서 몸을 또 막 엄청 찌워야 되는 역할도 예전에 역도산 하실 때 보면 막 백이십 설경구 씨 설경구 씨 아~ 푹 찌웠다가 또 다음 작품 할 땐 또 날렵한 몸 때문에 또 이렇게 쫙 빼고 그러는데 참 대단들 하세요",
  "진짜 아니 그런데 고현정 씨가 오랜만에 등장해서 참 반가운데 올해 초에 사실 좀 약간 논란들이 있어서 시끄러웠잖아요",
  "고현정 씨가 어~ 안방으로 이제 리턴을 한 셈이지 않습니까? 예",
  "많은 분들이 아시겠지만 드라마 리턴 사태가 가장 큰 논란이되었습니다",
  "고현정 씨는 당시 드라마 리턴에 주연 배우로 아주 흡입력 있는 연기력을 잘 뽐냈었는데 당시에 시청률도 또 일 위에 올랐었습니다",
  "어~ 제작진과에 갈등으로 중도 하차를 하는 초유의 사태를 아~ 만든 주인공이 되기도 했습니다",
  "당시 논란이 얼마나 뜨거웠냐하면요",
  "고현정 씨가 현장에서 심지어 피디를 때렸다는 폭행설이 돌기도 했고요",
  "갑질 논란까지 아~ 루머가 잇따르긴 했는데 하지만 고현정 씨는 별다른 해명없이 당시 하차를 했고 제작진 또한 새로운 주연 배우를 내세웠습니다",
  "결국 고현정 씨 대신 배우 박진희 씨가 그 자리를 대체하면서 성공적으로 드라마는 마무리 됐습니다",
  "고현정 씨가 그런데 별다른 입장이 없었거든요",
  "이제 리턴 사태가 있고 난 뒤에 본인이 출연했던 그 영화가 사월에 개봉을 했는데 예",
  "당시에도 이렇게 떠들썩하게 하지 않고 비공개로 관객과에 만남만 좀 조용하게 이렇게 진행을 했었어요",
  "그런데 거기서 당연히 이제 관객들이 물어봤죠",
  "이런 불미스러운 사건이 있었는데 좀 심정이 어땠느냐 이런 질문들이 나왔는데 거기에 대해서 고현정 씨가 일련에 일을 겪으면서 정말 반성을 많이 했다",
  "이렇게 이제 많이 생각을 했다라고 하면서도 이런 말을 했습니다",
  "물론 오해도 있었지만 어떻게 없는 일도 일어나는가 싶었다",
  "내가 가만히 있으니까 사람들이 주변에서 왜 가만히 있느냐 이런 말도 들었다고 하는데 예",
  "그러니까 본인이 정말 잘못한 것도 있지만 또 한편으로는 어떤 소문에 의해서 굉장히 음 좀 맘 고생을 한 점도 드러나기도 했습니다",
  "아니 그래서 고현정 씨가 그러니까 언제 어떻게 복귀를 한다는 얘기예요? 네",
  "고현정 씨에 복귀는 내년 일월입니다",
  "내년 일월이요? 저도 즐겨봤던 드라마 아~ 시즌 투에 나오는데요",
  "뭔데요? 동네 변호사 조달호 투 아~ 박신양 씨 그렇습니다",
  "그~ 동네 변호사 예",
  "이 드라마는 이년 전에 시즌 원으로 큰 인기를 끌었는데 말씀하신 대로 당시 주인공이 박신양 씨였습니다",
  "고현정 씨는 복수를 위해서 신분을 위장한 역할을 맡고요",
  "두 사람에 만남 기대가 됩니다",
  "아~ 박신양 씨하고 그러며는 그렇습니다",
  "연기 호흡을 하는 건가요? 연기 호흡을 맞추게 되는 겁니다",
  "그러니까 이 두 분이 알고 보니까 대학 선 후배 사이더라고요",
  "그래요? 동국대 연극학부 선 후배 지간인데 과거에 그 동국대 동문들이 모여가지고 영화 미스고라는 작품을 만든 적이 있었어요",
  "그런데 그때 인제 뭐 감독 교체 등 좀 난항을 겪었는데 예",
  "박신양 씨가 동문 자격으로 특별 출연해줘가지고 좀 힘을 보태기도 했다",
  "그러한 이야기도 했었고 생각해 보니까 이번에 그때 인제 그 미스고라는 작품도 있었지만 이번까지 해서 박신양 씨 고현정 씨 두 번째 만남이 되는 거겠죠",
  "아하 그러니까 저 미쓰고라는 영화에 고현정 씨하고 박신양 씨가 이미 네",
  "한 번 만난 적이 있죠",
  "호흡을 맞춰본 적이 있었군요",
  "그렇지만 영화에서는 맞춰봤지만 드라마는 또 다른 또 이~ 여러 분위기가 나거든요",
  "그런데 연기로는 뭐 어디에 내놔도 전혀 손색이 없는 두 분이기 때문에 두 분 다 뭐 워낙 잘하시는 분들이니까 최고죠",
  "최고 아~ 과연 또 어떤 모습으로 또 두 분에 호흡이 또 화면으로 비춰질지 여하튼 저 다이어트 비법은 참 배우고 싶다는 생각이 걷 걷는 거지 않습니까? 아~ 하루에 두 시간 반 걷기는 참 어렵긴 어렵거든요",
  "월급쟁이들이 그런데 갑자기 찌우고 갑자기 빼는 건 정말 건강에 좋지 않은 것 같습니다",
  "아~ 건강하게 찌고 건강하게 빠져야 되는 네",
  "한 주에 시작부터 미세 먼지 소식을 전해드리게 됐습니다",
  "중국발 스모그와 국내 먼지가 더해져서 오늘 서쪽 지역에 미세 먼지 농도가 높게 나타나겠습니다",
  "그동안 잊고 있던 황사 마스크를 준비하셔야겠습니다",
  "기온은 어제보다 약간 더 높겠는데요",
  "서울의 한낮 기온이 이십이도 강릉과 대구도 이십이도까지 오르겠습니다",
  "낮에는 이렇게 무난하지만요",
  "아침 저녁으로는 많이 쌀살하다는 점 유의하셔야겠습니다",
  "또 내일 밤부터는 동해안 지역에 비 소식이 나와 있고요",
  "그 외 지역은 건조한 날씨가 이어지겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한시에 오후 한시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "명탐정 셜록홈즈 다들 아실 겁니다",
  "이 셜롬홈즈가 배 위에서 일어난 살인 사건을 파헤치면서 아주 유명한 대사를 한 적이 있었는데요",
  "그는 연기 나는 총을 들고 있었다",
  "물론 뭐 그 총을 든 사람이 범인이었죠",
  "애~ 오늘 아침에도 어떤 분이 결정적 물증 스모킹건을 언급을 했는데 눈치 빠른 시청자분들께서는 어떤 사건인지 벌써 감이 올 겁니다",
  "첫 번째 소식 봅니다",
  "자 이재명 지사 아~ 대변인이나 측근들을 통해서 자신의 입장을 어~ 밝혀왔습니다마는 그런데 이번에는 직접 나섰습니다",
  "아~ 이재명 지사가 직접 입을 열었군요",
  "뭐 아무래도 지금 뭐 전방위로 지금 뭐 압박이 들어오고 있지 않습니까? 예",
  "뭐 형 그 정신병원 강제입원에 의해서 압수수색조 받았죠",
  "또 현재 경찰이 지금 부인 김혜경 씨에 대한 그 소환조사 계획까지 밝히지 않았습니까? 예",
  "어~ 그러다 보니까 인제 그 이재명 지사도 더 이상 뭐 물러설 곳이 없다 이렇게 여긴 것 같습니다",
  "그래서 일각에서는 아~ 이재명 지사가 결국에는 이 반격 카드를 좀 고심 중이다",
  "그리고 아~ 과연 이 방법을 예",
  "경찰 조사 과정에서 입장을 발표하는 것이 낫겠나 아니면 미리 발표하는 게 낫겠나 예",
  "뭐 여러 가지 지금 다 각도로 지금 그렇죠",
  "방어 카드를 준비하고 있다는데 오늘 드디어 이제 한 라디오 인터뷰에서 이 배우 김부선 씨가 주장했던 이 신체 특정 부위 점과 또 이 해경궁 김씨에 대해서 본인의 입장을 모두 밝혔습니다",
  "아~ 어떻게 보면 이제 정공법을 택했다",
  "어허 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아니 배우 김부선 씨가 주장을 했었던 신체 특정 부위의 점에 대해서 그러니까 이재명 지사가 입을 열었다는 건데 뭐라고 그런 거예요? 이게 논란의 시초가 된 게 지난 사일에 김부선 씨와 공지영 작가 소설가께서 이제 통화 내용을 한 그 이십이부 이 분 이십초짜리 통화 내역이 이제 녹취가 공개가 됐잖아요",
  "그러면서 시작이 된 건데 이재명 지사가 오늘 언터뷰에서 얘기하기를 본인이 이 녹취를 다 들었다면서 과거 자신의 연인이었다며 배우 김부선 씨가 그 증거로 제시했던 이지명 지사 이재명 지사의 신체 특정 부위 점 이 점을 언급해서 논란이 된 내용을 이재명 지사도 들었다는 겁니다",
  "그 음성 파일을 직접 처음부터 끝까지 다 들었다는데 그 내용 직접 들어보시겠습니다",
  "아하 이 지사가 처음으로 본인 몸에 빨간 점 딱 하나뿐 예",
  "그외에 어떤 점도 있지 않다는 입장을 처음 본인 입으로 밝힌건데요",
  "이 지사가 신체 공개가 가능하다는 입장을 직접 표명한 게 지난 십삼일이었습니다",
  "그리고 오늘 경기도지사가 임명된 이후 경기도지사로 임명된 이후 처음 가진 인터뷰였거든요",
  "그런 자리에서 이런 해명을 했다고 보니까 본인도 좀 수치심이 있을 걸로 보이는데 이 논란이 터진 지난 사일에서 열흘 가까이 시간이 걸렸고 또 본인이 이렇게 적극적으로 해명에 나선 만큼 이 국면에 종지부를 찍을 수 있다",
  "이런 자신감이 있는 거 아니냐 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "자 김부선 씨 측에서는 동그랗고 까만 점이라고 이야기를 했다고 하는데 동그랗고 까만 점은 아닌 모양이에요",
  "빨간 점만 있다는데요? 이게 그러면서 까만 점 대 빨간 점 예",
  "어떤 점의 어떤 색깔론으로 허 참 번지고 있는 그런 모습인 것 같은데 사실 이렇게 동그랗고 까만 점이라고 한 것은 김부선 씨 측이 계속 주장한 내용은 아니었습니다",
  "아 그래요? 녹취록을 통해서 이런 얘기가 나왔는데 강용석 변호사도 확실히 한 건 우리가 동그랗고 까만 점이라고 계속 명시한 적은 없다",
  "이게 화제가 될 뿐이다 그렇게 이야기를 했어요",
  "어쨌거나 이재명 지사는 계속 신체에 대한 이 점에 대해서 이야기가 나오기 때문에 검증을 할 수밖에 없다는 거고 또 여기에 대해서 굉장히 불쾌감을 드러냈는데요",
  "어허 직접 들어보시겠습니다",
  "지금 시  마녀가 아니다",
  "나는 실험실의 개구리가 아니다",
  "이런 표현을 쓰는데 빨간 점 대 까만 점 이러다 혹시 김부선 씨가 색맹이에요 또 이러고 나서는 거 아닌가라는 생각도 강용석 변호사도 그런데 가만히 있을 리가 없지 않습니까? 예",
  "원래 강용석 변호사가 자신의 에스엔에스를 통해서 언급했던 바가 뭐냐면 정확한 것은 신체의 측정 부위의 점이 아닌 신체 특정 부위와 점 이 두 가지라면서 신체의 비밀이 단순히 점만이 아니다. 이런 입장을 밝혔었습니다",
  "그리고 이재명 도지사가 옷을 벗고 신체를 공개하기로 결심한 이상 점보다 더 중요한 실체의 비밀이 있다",
  "이것도 확인할 수 있을 거라면서 신체 검증 의지를 공격을 했었는데 오늘 그 이재명 지사가 예",
  "점을 자기가 공개할 수 있다고 밝히셨잖아요",
  "그러고 난 그 해명 발언이 나오고 난 다음에 강용석 변호사는 또다시 자신의 에스엔에스를 통해서 실험실 개구리 발언에 대해서 본인이 먼저 벗겠다더니 무슨 실험실의 개구리 타령을 하냐 온몸에 점이 딱 하나인데 그게 우연히 그곳에 있다는 거냐 이러면서 비판을 거듭하고 있습니다",
  "아하 그렇다면 결국 이재명 지사의 이 점이 스모킹건이 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "배우 김부선 씨와 공지영 작가의 음성 파일을 들어 들어보면 예",
  "거기 이제 김부선 씨가 법정에 갔을 때 최악의 경우 이재명 지사의 신체 특정 부위 점을 꺼내려고 했다 이런 내용이 나오지 않습니까? 아~ 예",
  "아 그만큼 김부선 씨 입장에서는 이재명 지사의 어떤 신체의 점이 최후의 어떻게 보면 보루라고 생각했던 것 같은데 하지만 일단 그 당장 경찰에서는 신체 검증 계획이 없다고 밝히 밝혔고요",
  "또 앞으로도 이 신체 검증이 이루어질지는 약간 미지수입니다",
  "그래서 어떻게 보면 이지명 지사 이재명 지사는 오늘 본인의 발언이 오히려 반대 의미의 스모킹건이 될 것이다라면서 이 모든 논란을 종식시킬 수 있다이렇게 자신감을 보였거든요",
  "이 부분도 잠시 들어보시죠",
  "자 이재명 지사 아~ 이번 논란과 관련해서 굉장히 착잡한 심경도 밝혔어요",
  "예. 본인 얘기로 나도 인간인데 수치심이 없겠냐 예",
  "이런 이야기를 또 인터뷰에서 했었는데요",
  "오늘 그 인터뷰에서도 보면 알 수 있지만 예",
  "이 의무를 감수할 자격이 있다 본인이 도지사이기 때문에 예",
  "공직에 있기 때문에 이런 얘기를 했는데요",
  "이런 얘기인 즉슨 아까 인터뷰에도 나오지만 모든 논란을 종식시킬 수 있는 이번 건수가 스모킹건이 될 거라고 생각한다",
  "음~ 이런 의중이 있는 것 같습니다",
  "그래서 이번 논란을 통해서 종식을 하겠다는 건데 사실 이 지사가 그동안 얘기를 했던 게 나도 통화 녹취를 직접 들었다",
  "이런 얘기도 했고 예",
  "몸에는 점이 하나다. 그리고 신체 검증을 받을 수 있다",
  "이런 얘기를 본인이 직접 했거든요",
  "이런 거 자체가 사실은 그 도민들이나 국민들로 하여금 상상의 여지를 만드는 거잖아요",
  "본인이 얘기를 했기 때문에 그래서 이런 것만으로도 명예훼손 여지나 뭐 그런 부분들이 있을 수 있는데 그럼에도 불구하고 이렇게 직접 인터뷰를 나섰다는 것은 예",
  "좀 강경책을 취함으로써 갈 때까지 가더라도 이 논란을 좀 끝내보겠다. 이런 의지가 담겨 있는 것으로 보입니다",
  "강용석 변호사 김부선 씨 측에서 동그랗고 까만 점이 있다 했더니 이재명 지사 쪽에서는 빨간 혈관이 뭉친 것이 있을 뿐이다",
  "그랬더니 강용석 변호사는 다시 그거외에도 또 다른 신체적 특징이 있다",
  "하~ 빨간 점인지 까만 점인지 저희가 알아야 하는 것인지 참 자괴감도 드는데요",
  "이 혜경궁 김씨 얘기도 지금 계속해서 지금 수사기관에서 나오고 있습니다",
  "이재명 지사의 전 운전기사라는 주장이 나와서요. 혜경궁 김씨 아이디가",
  "네. 혜경궁 김씨는 이제 민주당 지난 그~ 경기도 경선에서 아 이재명 지사 측으로 보이는 한 그 네티즌이 인제 전해철 후보하고 문재인 대통령 때 노무현 대 전 대통령을 강력하게 비판하니까 예",
  "고소를 한 사건인데 아 그 누구냐 해서 인제 마침 그 저기 이재명 지사의 부인 이름이 김혜경 씨니까 예",
  "이 지사의 부인이 아니냐는 논란이 됐었는데 그동안 이제 수사는 이루어졌는데 아~ 지난주에 그 이재명 지사가 전해철 그 의원한테 강력하게 요청을 해가지고 이제 고소를 취하했죠",
  "고소를 취하했지만 아무튼 이제 경찰 수사는 계속되고 있는 건데 그동안은 이제 누구냐 해서 논란 이제 논란이 됐는데 최근에 그 저기 카페 운영자가 예",
  "오십 대 남성인 것 같다",
  "아~ 이런 얘기를 해서 보도가 나왔고 그리고 또 그 다음 날 그 오십 대 남성이 아마 그 아~ 이재명 지사가 성남시장 시절에 예",
  "운전을 했던 운전기사다. 이런 보도가 또 나왔습니다",
  "그러니까 처음에 성남시장이 됐을 때 이천 그 십일년인데 이천십일년부터 이천십육년까지 그~ 운전기사를 했고 이제 그 이후에 일 상의 이유로 그만뒀는데 예",
  "운전기사를 하면서 또 인제 홍보를 위해서 뭐 댓글도 달고 했다. 뭐 그런 얘기가 되는 것 같습니다",
  "아~ 그런데 이 팬카페 운영자가 그럼 어떻게 이 오십 대 남성이 체이케이 킴이라는 혜경궁 김 씨라는 아이디를 쓴 사람이냐 이걸 어떻게 밝혀냈냐면은 예",
  "이 팬카키 팬카페 운영자가 이제 이런 뭐 이런 기사들을 보면서 좀 인터넷 검색을 한 거예요",
  "그러다가 이 전 지사의 운전기사였던 비 씨 이제 저희가 비 씨라고 좀 잠깐 하겠습니다",
  "비 씨가 이천십삼년 그 에스엔에스 아이디를 바꾸기 전인 아이디가 그 에이치케이 킴인데 이걸 가지고 좀 쓴 과거 행적을 포착을 한 거예요",
  "그러니까 뭐 당시에 라디오 방송에 출연했던 뭐 표창원 교수랑 이재명 시장이 함께 찍은 사진을 그 아이디로 이렇게 리트윗한 아아 예예",
  "그런 것을 보고서 그 이제 추궁을 하게 되니까 그 운전기사가 결국 아 혜경궁 김씨가 나다",
  "이렇게 이제 밝혔다는 내용인데 예",
  "이 팬카페 운영자는 이미 이런 사실에 대해서 지난 십사일에 그 경찰에 가서 경기 남부지방 경찰청 사이버수사대에 진술을 한 것으로 알려져고 있습니다",
  "자 이 운전기사가 경찰 조사를 지금 받고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이재명 지사도 오늘 아침에 얘기하기로 이 운전기사가 그 사진을 찍었기 찍은 현장에 있었다",
  "그 소수 인원에 포함될 수 있다. 이런 얘기까지 했는데요",
  "그런 식의 정황 상의 근거가 있기 때문에 이 운전기사가 지금 참고인 신분으로 경찰에 출석해서 조사를 받게 된 겁니다",
  "결론부터 말하자면 자신이 했다고 밝혔다가 또 말을 바꿔서 기억이 또렷하지 않다",
  "지금은 기억이 잘 나지 않는다. 정확하지 않다",
  "이렇게 말을 하고 있는 상태인데요",
  "오늘 또 한 언론과 인터뷰에서 밝힌 내용을 보면 이 운전기사 비 씨에 따르면 이 당시 이 지사가 성남시장이던 시절에 내가 운전기사 업무를 하면서 시정 홍보를 위한 에스엔에스 활동도 했다",
  "그 뭐 캠프에 여러 소속된 직원들이 예",
  "그 트위터 계정을 여러 개 써서 그 중의 하나 하나가 다 일일이 다 기억나지는 않는다",
  "그러면서 혜경궁 김씨 계정이 이니셜이 내 이름 이니셜과 다르지만 당시에는 뭐 캠프와 관련된 사람들이 여러 가지 트위터 계정을 만들 때 별다른 의미없이 막 만들고 그걸로 활동을 했을 때여서 예",
  "내가 만들었을 수도 있고 또 아닐 수도 있다",
  "이런 말을 덧붙였습니다",
  "아 아닐 수도 있다. 이런 얘기도 했다고요? 예예. 그러니까 약간 오라 진술이 오락가락하고 있는 상태입니다",
  "경찰은 이에 대해서 이른 시일 내에 에이 씨를 조사할 방침인거로 그러니까 비 씨를 조사할 예예",
  "방법 방침인 걸로 전해졌고요",
  "이 계정과 연광 연관성에 대해서 좀 살펴본다는 입장입니다",
  "이재명 지사의 반응은요? 아~ 이재명 지사도 그 라디오 인터뷰에서 이 부분에 대해서 얘기를 했습니다",
  "그래요? 설명을 했습니다",
  "하지만 혜경궁 김씨로 주목된 그 지목된 운전기사의 인터뷰가 보도되기 전에 네",
  "인터뷰에 나와서 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 그러니까 이 지사에 따르면 이 본인도 운전기사 비 씨와 직접 통화를 했고 아~ 혜경궁 김씨가 맞다고 확인했다고 얘기를 한 겁니다",
  "그러면서도 아~ 이재명 지사는 그 아이디를 이재명 지사 부인이 사용할 수도 있는 것 의혹에 대해서는 말을 좀 아꼈거든요",
  "뭐라고 얘기했는지 한번 직접 들어보시죠",
  "그런데 이후에 이재 이 이재명 전 이재명 지사의 전 운전기사 분이 진술을 좀 오락가락 지금 바꾸고 있다는 상황들이 들어온 건데 그런데 이재명 경기지사가 또 자택과 사무실 압수수색에 대해서 망신주기다라면서 섭섭함을 토로했다고요? 과도한 망신주기다. 이렇게 이야기를 하면서 엄혹했던 이명박 박근혜 시대에도 이러지 않았다라고 밝혔습니다",
  "그러니까 이천십사년 선거 때도 그렇고 이천십육년 뭐 대선 경선 때도 문제가 됐지만은 다 적법한 행정 절차였고 그때 당시에도 문제 없이 다 넘어간 일인데 이렇게 뭐 압수수색을 할 이유가 있었겠느냐",
  "그리고 만약에 자기가 이제 이명박 박근혜 정권 때는 본인이 오히려 대치점에 서서 가장 치열하게 싸웠을 텐데 내가 문제가 있었더라면 그 정권에서 나를 가만히 뒀겠느냐 이제 이렇게 밝히기도 했는데",
  "그러면서 또 이런 말을 했었죠",
  "이번 압수수색을 통해서 가져간 것은 뭐 핸드폰 하나 뿐이다",
  "그러니까 이미 예전에 육년 전에 일어났던 뭐 그 강제 입원건에 대해서 그런 뭐 문건들이 집이나 사무실에 남아 있겠느냐 예",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 뭐 보여주기식 어떤 압수수색을 한다는 건 과도한 망신주기이다",
  "자 그런데 하여튼 지금 잇딴 스캔들과 의혹에 지금 완전히 휩싸였어요",
  "뭐 점 논란도 그렇고 형 정신병원 입원 문제도 그렇고 지금 이제 속도를 내고 있어요",
  "김혜경 씨 문제도 그렇고 아 혜경궁 납구 혜경 어~ 에치케이 이 아이디 문제도 그렇고요",
  "이재명 지사가 그런데 이번 주 금요일에 국정감사 경기도가 있거든요",
  "이게 경기도 국감이 아니라 이재명 국감이 될 가능성이 있거든요",
  "아~ 이재명 국감이 될지 여권 국감이 될지 아무튼 굉장히 재미있고 중요한 그 국감이 될 것 같습니다",
  "그래요? 야당 의원들은 국감에서 이재명 지사를 굉장히 공격하겠죠",
  "그러면 여당 의원들은 어떻게 할까요? 아 여태 반응이 크게 나온 경우는 없었어요",
  "김경수 경남지사가 그 드루킹 사건 조사 받을 때처럼 옹호를 할까요? 아니면 안희정 지사가 그 저 성폭행 혐의로 조사 받을 때처럼 싸늘하게 외면을 할까요? 지금까지 그 여권 기류를 보면 예",
  "그동안 별로 이재명 지사를 그렇게 아 옹호하지 않았던 것 같고 또 지난주에 그 검찰 경찰에 압수수색에 대해서 이재명 지사가 굉장히 강력하게 반발하는 걸 보면은 예",
  "아주 여당 의원들이 옹호할 것 같지는 않거든요",
  "그런 전반적인 현상들이 아마 여권의 그 권력의 그 재편을 싹 보여주는 흐름이 그 될 것 같습니다",
  "아~ 여당 의원들의 반응들을 저희가 좀 눈여겨볼 필요가 있군요",
  "지금 전반적으로 여권을 보면은 그 그동안 이제 그 차기 주자로 꼽히던 안희정 지사가 사실상 낙마했고 예",
  "이재명 지사가 이렇게 어려움에 처했고 박원순 시장은 삼선을 해서 지금은 뭐 잘 가고 있는 것 같고 이낙연 총리가 부상을 했는데 예",
  "그런 상황이 조금 이어오다가 최근에 이해찬 대표가 등장했고 거기에 사실 유시민 작가가 등장을 하지 않았습니까? 아 예예",
  "아마 변화가 있을 수 있는 상황이거든요",
  "그래서 이 변화가 어디로 가는지 특히 이제 이재명 지사 입장만 보면 십이월이 그 공소시효가 끝나는 달이거든요",
  "그래서 이거만 잘 넘기면은 예",
  "공소시효까지만 잘 버티면은 아~ 나도 다시 주요한 부 저 주자로 다시 부상할 수도 있다",
  "이런 기대를 할 수도 있을 겁니다",
  "그래서 아까 우리 문 앵커하고 이루라 기자도 잠깐 그 설명했지만 그 형 정신병원 입원 문제를 갖고 그렇게 강력하게 반발하고 전해철 의원한테 요청해서 고소를 취하하고 자기 본인의 규명을 위해서 적극적으로 나서고 있지 않습니까? 그래서 그게 성공하느냐 실패하느냐 예",
  "그게 십이월까지는 아마 결론이 날 것 같습니다",
  "자 지금 부모님들 뭐 지금 뭐 전국에서 지금 난리입니다",
  "바로 사립 유치원 비리 때문에 그런데 아~ 그런데 점점 황당한 소식들이 들려옵니다",
  "요 저 닭 닭이요 닭 닭 세 마리 고아 가지고요",
  "무려 이백 명 애들한테 배식을 한 유치원이 있다는데요",
  "그 유치원이 오병이어의 기적을 행하려고 했는지도 잘 모르겠습니다",
  "야~ 이거 뭐 예수님도 아니고 예예",
  "그러니까 이 요즘에 지금 사립 유치원 그 비리 제보가 국민 청원 게시판에도 쏟아지고 있거든요",
  "그런데 그중의 한 사례가 지금 나온 건데 전직 유치원 교사라고 밝힌 한 시민이 썼습니다",
  "닭 메 마리를 넣고 우린 국물로 이백 명이 넘는 아이와 교사가 닭곰탕을 먹었다",
  "이런 내용을 저게 닭곰탕이라고 할 수 있는 거예요? 그런데 사실 이렇게 제보를 올린 이유는 따로 있더라고요",
  "왜냐면은 자신이 예 이제 이제는 그만뒀습니다",
  "그 유치원을 그런데 자신이 근무했을 당시에 그때 본 내부 비리만도 한두 건이 아닌데 이 그때 근무했던 그 유치원이 이번 비리 그 유치원 명단에 올라오지 않았다",
  "아~ 그렇기 때문에 내가 이런 제보를 한다는 식으로 지금 하고 있는데 사실 모르겠습니다",
  "오병이어의 기적은 그 오천 명의 사람들을 갖다가 배를 불렸잖아요",
  "그런데 이번 건은 그렇게 배를 불리지 않은 그런 사건 같은데 아니 이게 무슨 사실 이렇게 지금 나오는 이유가 아직 전수되지 않은 전수조사가 되지 않은 유치원들에 대한 어떻게 보면 불신이 좀 깊어지는 대목이라고 볼 수가 있는 거 겠죠",
  "아우 닭 세 마리로 이백 명이면은 이게 뭐 닭이 헤엄치고 간 국물도 아니고 닭이 타조도 아니고 이게 세 마리로 지금 어떻게 급식 재료에서 근데 원산지 속이는 건 뭐 다반사였다면서요",
  "외국산을 이제 국산으로 예",
  "이렇게 바꾼 곳이 많았는데",
  "이른바 원산지를 가지고 장난을 뭐 쳤다라고 볼 수밖에 없는데 이 정부 단속 결과 올 유월까지 삼 년 반 동안 전국 유치원과 어린이집에서 원산지를 위반한 곳은 모두 백서른다섯 건이 적발이 됐다고 합니다",
  "그러니까 내용을 보면 미국산 소고기 뭐 브라질산 닭고기 덴마크산 돼지고기를 모두 이제 국산으로 둔갑시키거나 야~ 또 중국산 김치를 한국산 김치로 속이는 이런 허위 기재가 가장 많았습니다",
  "그러니까 이 정부 보조금을 받는 일부 유치원와 어린이집들이 이 값싼 식재료를 쓰고도 마치 비싼 국산을 쓴 것처럼 속여서 차액을 챙겼다는 건데 예",
  "물론 외국산이 몸에 좋니안 좋니 그건 둘째치더라도 가격 차이가 있는 거예요",
  "가격 차이가 있는 있는데 그러니까 결국에는 거기서 남는 돈으로 본인들의 어떤 명품 가방이라든가 해외여행이라든가 그동안 좀 계속 성인용품까지 샀다는 거 아니에요",
  "그러니까 뭐 여러 가지 지금 문제점이 드러나는 그런 잘못된 곳에 쓰고 있다",
  "그런데 결국에는 그 돈을 벌기 위해서는 결국에는 이런 식자료에서 허위로 기재하고 수입사 수입산을 국산으로 만들어서 그 차액을 다 이용할 수밖에 없었던 거죠",
  "예전 그 어르신들 군대 갔다 온 얘기 들어보면 된장국에 이렇게 저 붉은 정말 맹물 맛 난다고 그러고 뭐 고기도 없는 고깃국 그 지금 지금 이런 상황이라는 거잖아요",
  "지금 이게 칠십년대 팔십년대도 아니고 아니 학부모들한테는 그런데 교비로 수십만 원 받은 받고서 엉터리를 신고를 또 하고 뭐 이런 데들도 또 있다고 해요",
  "그러니까 그 유치원 알리미라고 정부가 그 제공하는 유치원 교육비 검증 그 조회할 수 있는 그 시스템이 있습니다",
  "그걸 보면은 이제 서울의 비읍 유치원 같은 경우는 그러니까 이 유니폼비 예",
  "그다음에 어~ 현장학습비 이런 게 없다고 돼 있는데 실제로 거의 저 그 학부모들한테 그 물어보니까 칠십 만 원에서 팔십 만 원의 그 원비 원복비를 내고 야~ 현장 학습비도 따로 냈다는 거예요",
  "그리고 그 알리미에는 그 이 유치원의 그 입학금이 그 이만 육천 원으로 기재돼 있는데 예",
  "실제로는 삼십이 만 원을 냈다는 거예요",
  "야~ 참 이거는 보통 착오로 나타날 수 있는 차이가 아닌 거죠",
  "그리고 교육비 이런 거는 그 계좌이체를 하는데 지금 얘기한 그 현장학습비 원복비 이런 건 다 현금으로 받는다고 그럽니다",
  "야~ 추적이 그러니까 쉽지가 않네요",
  "그러니까 교육부에서는 이거는 이렇게 쓰고 이거는 이렇게 쓰고 하고 지침은 내리는데 예",
  "현장에서 하나도 지켜지지가 않는 거죠",
  "그런데 유치원 중에서 이런 비리 폭로하겠다. 이렇게 했더니 아이 그러면 내가 십 억 원 줄게 뭐 이런 또 제안까지 있었다는데요",
  "그러니까 얘기를 들어보면 이런 비리가 어제 오늘 일이 아닌데 왜 지금에서 이렇게 촉발이 되고 알려지게 되느냐 예",
  "수년간 이런 문제에 비리 문제에 대해서 폭로가 안 되었기 때문이다. 이렇게 알려지고 있는데요",
  "이 적발하고자 했던 이 시도 교육청의 그 적발 건수가 묵인됐던 이유 중의 하나가 그 경기도 교육청의 한 시민 감사관이 언론과 인터뷰 한 내용을 보면 알 수 있는데 네",
  "그 시민 관사관 감 아~ 감사관 얘기가 비리가 확인된 유치원 쪽에서 십 억 원을 주겠다",
  "차례 바꾸어 주겠다",
  "허허 이런 식으로 그 감사관을 회유하는 경우가 많았다고 합니다",
  "본인이 직접 폭로를 한 건데요",
  "그리고 또 동료 감사관을 감사 현장에 나갔다가 유치원 원장에게서 소리가 안 나는 총이 있으면 쏴버리고 싶다. 이런 협박적 협박성 발언을 들은 적도 있다고 했습니다",
  "직접 한번 발언을 들어보시겠습니다",
  "현장에 실사를 나가거든요",
  "그 행정직 공무원하고 같이 나가요",
  "우리만 나가는 거는 전혀 아닙니다",
  "그런 자리에서 원장이 우리 그 감사팀장한테 그랬답니다",
  "소리 없 총이 있으면 정말 쏘고 싶다고 아~ 그 얘기를 같이 갔던 사람들이 다 들었답니다",
  "아이고 저는 그 얘기 듣고 너무 가슴이 정말 멍하더라고요",
  "예 들으셨다시피 이런 협박이 아주 부지기수로 일어났다는 건데 예",
  "지난 이천십육년에는 한 사립 유치원 설립자가 경기도 교육청 소속의 한 감사관이 다니는 교회에다가 직접 택배로 금괴를 보낸 일이 드러나기도 했다고 합니다",
  "금괴요? 예. 그러니까 금괴 회유를 한다는 거죠",
  "와~ 이 뇌물을 받았다. 이런 식으로 소문이 나게끔 조작을 한 건데요",
  "당시 조사 결과 이 유치원 설립자는 이천칩사년과 이천십오년도에 유치원 운영비로 수천만 원의 외제차 세 대 차량 보험료 천사백 만 원을 내는 등 이 억 원가량을 개인 용도로 썼던 그 사람이었습니다",
  "아~ 참 그런데 이렇게 유치원 비리를 알고 있으면서도 폭로가 쉽지가 않은 게 그 사립 유치원들이 뭐 조직적으로 로비를 한다. 이런 이야기가 많거든요",
  "그렇습니다. 이 뭐 관계자 증언에 의하면 이 사립 유치원들은 교육청과 국회 예",
  "그다음에 또 시 의회 등에 전방위 로비를 펼치고 있다고 합니다",
  "그러니까 이 아이들을 볼모로 이 집단 휴업을 선언하는 등 이 조직적인 저항도 하고 있고요",
  "또 얘기를 들어보면 이 사립 유치원 원장들은 길게는 수십 년씩 이 지역 학부모들과 관계를 맺어온 네트워크 때문에 이 표심을 의식해야 하는 이 선출직 공무원들의 경우에는 이 사립 유치원 쪽의 민원을 쉽게 이렇게 뿌리칠 수 없다는 겁니다",
  "그러니까 사립유치원이면 사실 그 동네에서는 누구나 보내고 싶고 제일 잘 돼 있다 보니까 그 지역에서 있는 유명 인사들이나 이런 분들이 또 그 당연 어떻게 보면 학부모가 되는 거예요",
  "그러니까 자기 자녀가 그 유치원을 다녔기 때문에 아~ 예예",
  "설사 문제가 있어도 그냥 에이 그냥 이렇게 좀 넘어가고 또 그걸 또 유치원들은 악용을 하고 그러면서 이런 비리가 어~ 지금 계속 끊이지 않고 이어지고 있는 겁니다",
  "아~ 그런데 유치원 원장들이 뭐 이 권력이 엄청 세신 분들인가 봐요",
  "국회의원들도 벌벌벌 떠덩 떠는 것 같아요",
  "구조적으로 그렇게 돼 있는 것 같은데 예",
  "우리나라 전체 유치원 중에서 칠십오 프로가 사립 사립유치원입니다",
  "그러니까 영향력이 압도적으로 세고 또 이제 법적으로도 약간 맹점은 있는 것 같은데 예",
  "반드시 본인 소유 건물이 있어야지 유치원을 할 수가 있어요",
  "음~ 그러니까 우리 지금 문 앵커 얘기한 대로 유지가 할 수밖에 없는 구조입니다",
  "그리고 또 유치원은 한 번 시작하면은 그유치원 건물은 용도를 바꿀 수가 없어요",
  "아~ 그러니까 폐업을 할 수가 없게 되는 거고",
  "나라에서도 폐업을 시킬 수가 없게 되고 그런 구조적인 문제점이 있습니다",
  "그러니까 그 이런 그 법규 같은 거를 좀 바꿔가지고 약간 그 후퇴할 수 있는 퇴로를 만들어주는 것도 예",
  "하나의 방법은 될 수 있겠죠",
  "학부모들 지금 뭐 격양될 수밖에 없을 것 같은데요",
  "예. 서울에 다니는 학부모들 얘기를 들어보면 배신감을 느끼고 있다",
  "이런 얘기가 지배적인 반면에 또 워킹맘들 얘기는 또 다릅니다",
  "당장 아기를 맡길 곳이 없어진다는 생각 때문에 불안하다. 이런 얘기인데요",
  "한번 발언 직접 들어보시죠",
  "현재 학부모들이 이 불안감이 해소되지 않고 있기 때문에 전국의 유치원들 모두 전수조사를 해야 한다이렇게 좀 주장하고 있는 상태입니다",
  "사립을 피해야 한다 또 국공립 유치원에 대해서 더 막 지어야 된다. 국공립 유치원에만 보내야 한다",
  "이런 올인 현상까지 보이고 있는데 현재 학부모들은 정부의 대처에 대해서 불만의 목소리를 내놓고 있습니다",
  "누리과정 지원금으로 연간 이조 원을 지원하는 만큼 또 사립 유치원에 대한 관리를 정부가 강화해야 한다. 정부의 책임도 있는 거다",
  "이런 주장도 내놓고 있습니다",
  "아니 이런 실정인데도 왜 교육당국은 이 비리 유치원 실명을 그냥 바로 공개하면 되는데 예",
  "자꾸 이렇게 시간을 끄는 거죠? 그러니까 이 적발 내용은 알려주는데 적발 대상이 누군지는 지금 알려주지 않는 그런 상황이잖아요",
  "전국 열일곱 개 교육부 그리고 대다수 그 시도 교육청의 비리 유치원 실명 공개 여부를 확인을 해 봤는데 대다수가 안 하는 거예요",
  "그러니까 경남과 대구 충남 경기 등 대부분이 이 감사 결과를 비실명으로 처리하고 있는 건데요",
  "시도 교육청이요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 여기에 대해서 교육당국은요",
  "개인정보보호법 그 관련 법 위반 소지가 있다",
  "그래서 지금 안 하는 거라고 하지만은 또 공개하는 교육청이 있기는 합니다",
  "울산시교육청 같은 경우에는 이천십사년부터 유치원 실명을 다 공개를 하고 있고 세종시도 역시 실명을 공개하는 데 여기 이유는 또 다릅니다",
  "기관명은 비공개 대상 정보에 해당하지 않는다",
  "그렇기 때문에 공개를 하고 있습니다",
  "시도교육청은 그런데 그렇다면 교육부는 지금 어떤 입장입니까? 일단 유은혜 사회 사회부총리겸 교육부 장관은 예",
  "일단은 이 사립유치원 비리에 대해서는 궁빙 국민 상식에 맞는 아~ 그 맞서 국민 상식에 맞서는 일이라면서 일단은 강경 대응을 예고를 했습니다",
  "아 비리에는 무관용 원칙으로 단호히 대처하겠다",
  "아 이런 얘기를 하면서 현장을 점검하겠다고 얘기를 하고 있는데",
  "이 정치권에서는 이 박용진 의원이 이제 이 문제에서 가장 앞장서고 있습니다",
  "관련 버란 어~ 버 법안도 준비하고 있고 네",
  "여러 가지 의견을 내놓고 있는데 일단 발언을 한번 들어보시죠",
  "야~ 이런 식으로 굉장히 강경하게 얘기하고 있지 않습니까? 예예예",
  "왜냐하면 또 협박을 많이 받았거든요",
  "공개한다니까 소송하겠다 명예훼손이다 뭐 이렇게 해서 굉장히 본인이 박용진 의원도 예",
  "고생을 많이 했는데 현재 지금 박 의원은 그 유치원 비리를 근절하기 위한 법안을 지금 세 개를 준비하고 있습니다",
  "내용을 보면 이 각 유치원에 주는 누리과정 예산을 현행이 현행은 지금 지원금이거든요",
  "이거를 이제 보조금으로 바꾸자는 겁니다",
  "그러니까 왜냐하면 이 누리과정 예산은 법률상 명목이 지원금이라서 원장이 사적으로 써도 횡령죄 처벌이 어려웠습니다",
  "아~ 그러니까 용처가 규정된 보조금으로 바꾸면 잘못된 데 쓰게 되면 이거는 바로 횡령죄가 적용이 되겠죠",
  "또 박 의원은 또 비리가 적발되면 유치원 개원을 일정 기간 못하게 하는 법안과 또 이 학교 급식법의 대상에 유치원을 포함시키는 그런 법안도 현재 제출한 상태입니다",
  "이게 다 돼 있는지 알았는데 이게 하나도 안 돼 있었던 거군요",
  "아니 그런데 아 이거 김포의 한 어린이집에서는 보육교사가 또 안타깝게 극단적 선택을 한 일이 있어요",
  "그러니까 아동을 학대했다는 의심을 받던 어린이집 보육교사인데요",
  "아파트에서 투신하는 극단적인 선택을 한 겁니다",
  "아이고 그러니까 이 이제 사실이 알려지면서 인터넷 카페에서 신상이 공개가 됐고 예",
  "또 이 여론 비난 비난이 쏟아지니까 압박감을 이기지 못하고 이런 극단적인 선택을 한 것으로 보이는데 경찰에 따르면요",
  "새벽에 김포시의 한 아파트 앞에서 이 보육 교사가 쓰러져서 숨져있는 것을 지나가던 주민이 발견을 했고 이제 신고가 들어간 건데요",
  "그 인제 그 선생님은 유서를 남겼는데 이렇게 썼습니다",
  "내가 다 짊어지고 가겠다. 여기서 마무리됐으면 좋겠다",
  "어린이집과 교사들에게 피해가 가지 않도록 해 달라 이런 내용이 담겨 있었습니다",
  "음~ 아니 그러니까 사건의 발단이 어떻게 된 거예요? 그러니까 내용을 보니까 지난 십일일에 그 김포 어린이집 이 학교 이 유치원 교사와 예",
  "아이들 같이 지역 축제를 갔다고 합니다",
  "그런데 이 지역 축제에서 이 행사를 보던 다른 주민들이 목격하기를 이 어린이집 선생님이 원생 한 명을 밀치고 그 돗자리를 치웠다",
  "그러니까 돗자리에 앉아있는 원생을 밀치고 치우는데 전념했다. 이런 신고가 경찰에 접수가 된 겁니다",
  "축제 현장을 지나가던 한 시민이 이 광경을 보고 교사가 아이를 바닥에 밀쳤다. 아동 학대가 의심된다",
  "이런 내용으로 신고를 했는데 문제는 이날 오후 열 시쯤에 인천과 김포 지역의 한 인터넷 맘 카페에 해당 어린이집과 이 어린이집 선생님의 실명을 공개 공해한 글이 올라온 겁니다",
  "아~ 그래요? 예. 실명이 다 노골적으로 공개가 된 건데요",
  "당시에 게시물에 동조해서 이 선생님을 비난하는 댓글이 여러 개 달렸었습니다",
  "그런데 이 글이 올라올 당시에도 이 선생님은 경찰의 조사를 받지 않았고 또 구체적인 아동 학대 혐의도 입증이 안 된 상태였습니다",
  "아~ 그 전에 이런 신상 공개가 됐기 때문에 정신적인 압박감과 스트레스가 상당했을 걸로 보이는데요",
