  "그리고 그때 그 이야기를 한 김관진 실장이 그대로 또 있고 그런데 엔엘엘 이 문제는 정말 이건 또 쟁점이 되어 있었는데 네",
  "이 문제는 또 어떻게 하는가 우리가 이만큼 화해적인 미소 작전을 짓고 올라가면은 박근혜 정부가 곧 이제 대화도 있고 하니까 그만 그래도 좀 놓아둬라 네",
  "옛날에는 그렇게 배가 밀고 내려와도 소싸움 하듯이 그냥 대응하지 말고 밀어내라 이런 정권도 있었어요",
  "그런데 이게 그렇게 되는 건지 네",
  "안 그러면 원칙을 지키는 박근혜 정부인데 실제 원칙을 지키는 건지 직격해서 타격을 바로 할 것인지 바로 오늘 아침에 그걸 테스트 한 겁니다",
  "그래서 어떻게 이러느냐 원래대로 하면 돼요",
  "어~ 비 정상적인 남북 관계를 정상화시키는 대원칙을 잡아 놓고 네",
  "이 이렇게 도발 이렇게 할 때는 도발에 대해서 천명한 그 원칙을 그대로 지키면 돼요",
  "그리고 또 대화는 대화대로 네",
  "또 뭐 작은 길을 크게 풀자 뭐 오솔길을 어쩌느냐 하면 그건 그대로 또 받고 네",
  "뭐 이렇게 융통성 있게 가는 것이 가면 됩니다",
  "자 이번 대표단에서 가장 관심의 초점이 된 사람은 단연 황병서 총 정치국장이었습니다",
  "군복을 입고 나타난 것부터 눈길을 끌었고 말 한마디 안 하고 앉아서 미소만 짓는 속내가 무척 궁금했는데요",
  "오찬에서는 연신 손가락을 만지작거리며 술도 마시지 않았습니다",
  "뭔가 상당히 좀 다소 긴장한 모습이었습니다",
  "왜 그랬는지 먼저 관련 리포트 함께 보시겠습니다",
  "자 이번에 황병서 뭐 총정치국장을 보면은 말도 않고 무게만 잡고 있는데 김양건 나이가 뭐 열한살이 더를 많음에도 불구하고 뭐 총정치국장님께서 뭐 말을 한마디 하는데도 허락을 받고 이렇게 하고 그런 거를 보면 이 총정치국장이 마치 말입니다",
  "이 김정은의 정권을 다 이임받고 전세기까지 가지고 이렇게 온 마치 김정은이 온 것 같은 그러나 김정은이 나이가 어리니까 정상회담 같은 데는 네세우기가 어렵고 그러니까 당분간 과도기에 황병서가 김정은을 총대를 대신해서 대외적인 문제라든지 정상회담이라든지 이런 걸 다 대응을 할 것 아닌가 이런 어떤 멋만들기 위해서 이번에 황병서 멋 만들기 위해 한 차원에서 내려온 것 아닌가 이런 어떤 분석이 있을 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그거는 아니겠죠",
  "제가 수령 체제하에서 네",
  "수령을 대신할 사람은 없습니다",
  "수령 대신 전세기를 아니요",
  "저기 위임에 의해서 전세기를 수령 전세기를 타고 나오지 않았습니까? 위임에 의해서 명령에 의해서 온 거지 네",
  "수령을 대신 한다고 해서 조금 어~ 뭐 글쎄요",
  "그런 얘기를 한 사람들이 있는지 모르겠습니다만 저는 개인적으로 그렇게 생각하지는 않습니다",
  "저는 수령 체제 어떤 체제인데 그럼 어린 김정은을 정상회담 같은 데 내세워서 나이는 나이는 대화하게 할 수 있다",
  "나이는 상관이 없습니다",
  "수령은 그것이 열살을 먹었든 스무살을 먹었든 수령은 수령이거든요",
  "그래서 그 지휘를 통치를 하는 거지 나이로 좀 통치하는 거 아닙니다",
  "그 김정은이가 군대를 정식 뭐 현역 복무를 안 했다고 뭐 그래서 최고사령관 대우를 안 해준다? 그거는 있을 수 없습니다",
  "왜냐하면 저기는 정통성이 세습에 의해서 정통성이 나오는 거거든요",
  "우리는 선거에 의해서 나오지만 네",
  "일단 정통성이 확립이 되면 거기 복종하게 되어 있습니다",
  "황병서가 이인자라고 그러는데 북한에서는 이인자가 없습니다",
  "이인자는 우리 식의 표현인거지 네",
  "어~ 수령 체제 하에서 그 누구도 어~ 이인자는 없고 전부 똑같은 머슴입니다",
  "시키면 시키는 대로 하는 거고 보십시오",
  "이천년구월달에 육군대장인 인민군 대장인 박재경이가 송이버섯을 가지고 내려왔습니다",
  "김정일이가 몇 명을 내려서 네",
  "이거 그때 당시 김대중 대통령 주고 그다음에 그 팔월달에 갔었던 남한에 언론사 사장들에게 좀 나눠줘라 네",
  "그래서 세상에 육군 대장이 이 송이버섯 들고 왔습니다",
  "왜 머슴이기 때문에 주인이 시키면 하는 거거든요",
  "이번 세 사람이 온 것도 마찬가지죠",
  "김정은이 너 가서 네",
  "이런 일이 저 주고 와라 그러니까 네. 하고 명령을 받잡고 온 거란 말이예요",
  "대신 어~ 뭐 너희들 나이도 있고 그러니까 내가 전용기 띄워줄게 네",
  "예를 들면 최 최대한 예우를 갖춰서 내가 위임을 해줄테니 가서 네",
  "어~ 업무 수용을 최대한 잘하고 오라 그랬는데 네",
  "어쨌든 잘하고 갔잖아요",
  "그러니까 그 명령을 제대로 수용하고 갔지 않습니까? 네",
  "일단 참관을 하고 자 부분이 그러니까 아니 그러니까 네",
  "그래서 북한에 그 그러니까 황병서가 총정치국장이 이 사람은 본래는 조직 주두에 있는 사람입니다",
  "그래서 문건으로 이 사람이 인사를 인사를 담당했던 사람이거든요",
  "뭐 당정군 특히 군에 대해서는 강력한 통제를 하는 사람인데 이 사람이 별로 말 가지고 먹고 먹고 사는 사람은 아닙니다",
  "대신 중요한 것은 통전부장이거든요",
  "이게 아주 선전선동에 귀제입니다",
  "이번에 모든 어떤 기획이라든가 준비는 이 사람이 했을 가능성이 높은데 그렇기 때문에 이 사람이 말을 많이 했고 최용현은 본래 놀기 좋아하고 네",
  "본래 이 사람이 한량입니다",
  "네. 술 잘 마시고 그렇기 때문에 뭐 손 흔들고 그러지 않습니까? 네",
  "아주 뭐 자기가 또 뭐 하나 된 것처럼 네",
  "또 직전에 총정치국장이었고 이제 그런 상황이었기 때문에 황병서가 뭐 이인자하고 김정은을 대신한다",
  "저는 그렇게 보지는 않습니다",
  "자 이렇게 보십니까? 혹시 네",
  "그 김일성이나 김정은 김정일 시대에 김정일이가 몸이 아파가지고 뭐 위임을 정권을 위임해서 갖다오라 한다고 했을 때 저렇게 전세기를 내줄 수 있다고 생각을 하십니까? 그거야 뭐 김정은 마음이죠",
  "그리고 호위 호위청국 이 경호원들까지 그리고 그 밑에 그 특사들이 저기 수령 전세기를 제가 좀 타고 가겠습니다",
  "예를 들어서 경호원도 좀 내주십시오",
  "그러니까 그런것을 놓고 일부에서는 이미 절대수령 체제가 상당히 무너진 것 아니냐 선이 선이 깨진 것 아니냐 이렇게까지 생각하는 사람들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 이건 이제 북한 체제 권력 속성을 잘 이해를 못해서 그러는데요",
  "북한에 수룡론이라는 그 이론이 정립되어 있습니다",
  "이 수룡론과 수룡 후계라는 절대 비밀물 걸 제가 읽어봤는데 네",
  "국민xxx 그런데 보면은 이 지금 나이 서른에 불과한 김정은이가 북한의 후계자가 된 것은 딱 두 가지입니다",
  "조선용맹의 유일한 전통 계승자입니다",
  "그다음 두 번째는 선대 수령에 윤 관측자입니다",
  "이 두 가지의 정통성을 가지고 네",
  "수령론에 입각해서 북한의 후계자가 됐고 네",
  "이거에 대해서 북한에 당정으로도 오해한 모든 간부도 그 사실을 받 자연스럽게 받아들이는 겁니다",
  "나이 관계 없이 네",
  "자 이번에도 자꾸 우리 권력을 위해서 북 북한의 실세라고 그러는데 네",
  "아까 이 전현진 박사님 분석대로 북한에 실세가 없습니다",
  "그래서 저는 실세라는 표현을 안 쓰고 북한 김정은의 최측근 네",
  "최측근이라는 삼인방이라는 말을 썼죠",
  "그것도 일시적일 수도 있다",
  "언제든지 어디서 언제든지 지금 그렇죠",
  "네. 언제든지 김정은 말 한마디에 네",
  "최용희만 하더라도 과거에 그 장성택 다음으로 최고의 직취로 볼 때는 최고의 실세였는데 네. 하루아침에 하루아침에 계급장이 대장으로 떨어집니다",
  "어떤 실세가 지 계급장 관리를 못해서 떨어집니까? 네",
  "말 한마디로 다시 계급장이 올라갑니다",
  "다 이 것은 김정은 밑에서는 하수인에 불과한 거죠",
  "그래서 김정은의 위임을 받고 내려와서 네",
  "하는데 저 박 대통령이 면담을 하려면 하라고 해도 그 응하지 못한 것은 바로 그 지침을 받았는데 그 지침에 없었던 겁니다",
  "네. 면담하고 와라 그러니까 지침 예 지침 그 없었기 때문에 갈 수가 없었던 겁니다",
  "그런 융통성이 없는 거죠",
  "그래서 이렇게 보시면 되고 그다음에 하나 더 말씀드리는 것은 그 자꾸 지금 그 이제 우리 언론에서 황병서가 군복을 입고 나타난 것에 대해서 의미를 두는데 군인이 군복 입는 것은 당연한 겁니다",
  "이게 민주 국가든 이게 공산 국가이든 군인은 군복을 입고 다닙니다",
  "만약에 황병서가 현역 저 북한군 차수고 네",
  "국방원의 부위원장이고 네",
  "북한군 총 정치국장인데 네",
  "민간인 옷을 입고 나오면 그게 정말 이상한 겁니다",
  "그렇기 때문에 자꾸 우리가 북한을 분석할 때 군인이 군복입고 나타나 거 가지고 네",
  "자꾸 거기에다 의문을 두고 할 필요가 없는 거죠",
  "네. 자 그 나중에 이야기하겠습니다만은 우리가 두 차례에 걸쳐서 일이차 남북정상회담 했지 않습니까? 이쪽의 국방부 장관이 대통령 수행해갈 때 군복 벗고 민간복 입어라 북한이 그렇게 요구해왔었습니다",
  "나중에 이야기할게요",
  "자 유병헌의 금고지기인 김혜경 씨가 우리 시각으로 오늘 새벽 미국 댈러스 국제 공항을 출발해서 조금전 인천공항에 도착했습니다",
  "김혜경 씨는 곧바로 인천지검으로 압송됩니다",
  "인천공항에 나가있는 취재 기자 잠깐 연결하겠습니다",
  "유선희 기자 김혜경이 도착했다고요? 예. 김혜경 씨가 탑승했던 대한항공 케이공구사 항공편이 조금 전 네시 반쯤 인천국제공항에 도착했습니다",
  "예정보다 사십분 정도 일찍 도착한 건데요",
  "검찰은 즉시 법원으로부터 미리 발부받은 체포영장을 집행해 미국 국토안보수사국으로부터 김 씨의 신변을 넘겨받았습니다",
  "김 씨는 현재 피해자 신분으로 공항에서 인천지검압송을 준비하고 있습니다",
  "김 씨의 송환은 검찰의 치밀한 계획 아래 이루어졌습니다",
  "검찰은 공항 건물을 통해 나오는 일반적인 입국절차 통로를 이용하지 않고 김 씨를 활주로에 내리게 한 다음에 차를 태워서 곧바로 공항을 빠져나갔습니다",
  "검찰은 이런 특별한 절차를 거친 것이 테러 등 신변 위협 가능성에 대비한 것이라고 밝혔습니다",
  "미국 국토 안보수사국도 김 씨를 미국 델러스 공항에서 인천에 항공편에 태울 때 일반 승객 탑승구가 아닌 별도의 통로로 후송했습니다",
  "열네시간이 넘는 비행을 거쳐 한국에 도착한 인천지검에서 이백억 원대 횡령과 배임 혐의 그리고 유병언 씨의 차명 재산과 관련한 검찰 조사를 받을 예정입니다",
  "지금까지 인천공항에서 전해드렸습니다",
  "이 황병서 황병서의 이 군복 차림을 최영해 군복 차림으로 이제 중국에 많이 비교를 하는 경우가 있는데요",
  "예를 들어서 사실 조명록 같은 경우는 이천년대에 미국에 클린턴을 만나러갈 때 의도적으로 여기서 날라갈 때는 민간복을 입고 활보를 하다가 백악관을 들어갈 때 의도적으로 군복으로 갈아입었어요",
  "이거는 한국 전쟁 때 미국과 우리는 주적이었다",
  "그러나 나는 군복입고 들어간다",
  "백악관의 안봉으로 그래서 미국이 그거를 제재를 못했습니다",
  "굉장히 그 이후에 군복 입고 들어간 것에 대한 뉘앙스와 의미가 많았어요",
  "그런데 얼마 전에 작년에 오월에 장성택이 죽고 나서 이 총 참모장이었을 때 최룡해가 시진핑 주석을 만나러 갔지 않습니까? 그때 군복을 입고 순안 공항에서 바이바이 하고 중국으로 들어갔어요",
  "그때 중국에서 뭐라그랬습니까? 시진핑 주석 만날 때 너 군복 벗어 옷 벗겨버렸어요",
  "그래서 최룡해 모습을 보면 양복으로 민간복으로 다시 갈아입고 시진핑 주석을 만납니다",
  "어디가 어디라고 여기를 너가 군복을 입고 여기까지 들어와서 그러니까 군복은 상징적으로 위협의 요인이라는 겁니다",
  "혐의감을 준다는 겁니다",
  "이것에 대해서 그래서 이제 그런 측면에서 우리 사회 일부에서 황병서 이번에 군복을 입고 나타난 그 모습에 대해서 여론이 좀 삐그덕 삐그덕 한 부분이 있는데 그런 부분들을 어떻게 해석해야 됩니까? 이 북한 체제라는 게 이제 그 어~ 그 이상한 체제 아닙니까? 네",
  "인민무력부가 있고 총참모부가 있고 총참모부가 있고 총정치국이 있고 그런데 이제 이 세 개 동급인데 서열은 총영주국장이 제일 먼저 란 말이에요",
  "그런데 이 분명한 것은 우리로 이야기를 하면 그 국방부 장관이 인민무력부장에 해당돼죠? 네",
  "그런데 이제 통상적으로 생각할 때는 이건 민간인입니다",
  "그런데 이제 북한의 경우는 지금 군복을 입은 게 이제 인민무력부이고 그리고 우리는 아니죠",
  "그러니까 이제 지금 이쪽에 남쪽에 내려온 이 정치국장 이거는 분명히 군인 신분으로 내려온 건데 네",
  "사실상 저렇게 스포츠 뭐 우리 그 저 아시안 게임 폐막식을 보러 내려왔다",
  "이렇게 생각한다면 네",
  "그 당연히 군복을 벗어야 되겠죠",
  "왜 그 스포츠하는데 군복을 왜 입고 옵니까? 네",
  "그래서 이제 그런 면에 있어서 네",
  "우리가 이렇게 보면 저거한데 지금 그 어~ 우리는 군사적으로 북한과 적선 국가 아닙니까? 지금 현재 적대 국가인데 적대 국가인데 적대 국가의 군총수장이 여기 오면서 군복 입고 예. 그런 면에 있어서는 우리가 그걸 얘기를 좀 한마디 했어야죠",
  "어~ 이거는 군복을 입은 것은 이 스포츠 행사에 나오는 것인데 그런 거는 미처 그 자기네들 뭐 생각을 하지 않았다",
  "하는 그리고 또 이렇게 갑자기 삼인방이 오니까 거기에 대해서만 상당히 그 신경을 쓰고 허둥대면서 우리는 보면은 이 남북 대화가 통일부하고 이 저 어~ 국정원하게 이렇게 이제 네",
  "이 양 기관이 있는데 북한은 남북 대화하면 통정부 한 군데에서 하지 않습니까? 네",
  "옛날에는 그 국정원에서 다 했어요",
  "그런데 이제 이러다 보니까 이게 삐걱삐걱하고 그래요",
  "그런데 그러다가 이제 최근에 와서 보면은 이런 게 보여요",
  "서로 이제 경쟁적으로 이런 거 하는 것도 보여지고 네",
  "또 어떻게 보면은 이게 이제 서로 틀려가지고 네",
  "나중에 이제 뭐 좀 그 어~ 이 뉘앙스가 상당히 언발란스가 되고 그러는데 이거는 어떻게 보면 좀 조종을 해야 될 필요성이 있지 않나 자 그런데 우리 정부에서 어떤 이야기를 했느냐 하면 그 문제를 지적하니까 그 정부 관계자가 시비 걸기가 좀 그래서라고 그냥 그 정도로 꼬리 자르고 그냥 어 어물어물하고 그냥 핑계대고 끝났어요",
  "시비 걸기가 좀 그래서 그러니까 체면 봐주고 그 정도 좀 말하기가 좀 그랬다",
  "그러니까 이런 이야기 아니었습니까? 방금 송 교수님이 말씀하신 것처럼 네",
  "미국 같은 나라는 상대방의 지도자인 노래가 같은 것도 저기는 체포 대상이다",
  "그렇게 딱 분류해 놓은 게 있어요",
  "그 우리나라도 김양건이 같은 거는 사실은 그 엄격히 이야기하면 체포 대상자입니다",
  "그 지난 역사 속에서 그렇게 못된 짓을 많이 한 허 참 우리를 살상하고 이제 이런건데 그런 게 전혀 그러지를 않지요",
  "그런 게 꼭 이 집혀야 될 문제들입니다",
  "그러니까 이제 군복을 왜 입고 왔느냐 저는 그런 생각이 들어요",
  "군복이라고 하는 그 인민군 우리 육이오 전쟁 때 색깔도 그렇게 변하지도 않았어요",
  "그 복장에 대해서 우리 국민들은 근본적으로 저 저 군인들은 우리를 죽이고 우리 재산을 파괴한 이런 나쁜 이미지가 있죠",
  "그런데 이제 당당하게 이렇게 들어와서 이게를 젊은 세대들은 그거 무슨 복장인지도 모릅니다",
  "어쩐다 하니까 그 어떤 어~ 적대적인 그런 이미지를 이렇게 이완시키는 네",
  "감소시키는 그런 상징적인 정치 심리전도 있는 거예요",
  "그다음에 뭐 어~ 아까 그 항병서가 어~ 왜 술을 안 먹고 그렇게 있느냐 군복을 입어서 그런 건 잘못 아는 거예요",
  "공산권 군인들 이렇게 보면 군복 입고 단추도 풀어 놓고 술 잘 먹어요",
  "그래서 그런 게 아니고 네",
  "이게 김정은의 명을 받고 내려 온 대 어~ 대표이기 때문에 네",
  "이게 그만큼 무게를 위엄을 지키는 무게를 좀 찾자 네",
  "그래서 이제 사실 아랫 사람들에게는 계속 일 이야기를 시키고 네",
  "그래놓고 이 존엄성을 갖다가 이 명 받은 사람도 이렇게 존엄한 존재다 하는 것을 우리한테 보여주는 그런 그 하나의 그 계산된 행동이었습니다",
  "네. 이번 황병서 방문의 또하나의 숨은 목적은 김관진 국가안보실장으로 하여금 군복을 입고 북한군을 대표하는 총정치국장인 자신을 환대하도록 해서 북한이 가장 싫어하고 두려워 하는 김 실장이 그 김 실장의 이미지를 무력화시키는 의도가 있지 않았나 이런 어떤 전략적 포인트가 있습니다",
  "그런데 그동안에 김관진 실장 그러면은 김관진 효과가 있다라고 할 정도로 북한이 사실 겁내고 두려워 했습니다",
  "공격을 하고 싶어도 김관진 국방부 장관 시절에는 원점 타격을 바로 할 것이다라고 하는 그 심리전 때문에 북한이 끙끙 앓았습니다",
  "그래서 뭐 군견 셰퍼드까지 동원해서 온갖 김관진 국방부 장관의 사진을 갖다 걸어놓고 물어뜯게 하고 권총으로 사살하는 장면들을 내보냈는데 그런 군의 총 우두머리가 폐막식에 와서 마치 뭐 두 사람이 동성애 뭐 연애자 같기도 할 정도로 다정다감한 그런 어떤 포즈를 취하고 그런 모습을 보면서 이게 도대체 이중적인 야누스 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "먼저 그 관련 장면 함께 보시겠습니다",
  "자 방금 벌초 대상이라고 그러지 않았습니까? 김관진 국가안보실장에 대해서 벌초 대상 셰퍼드를 통해서 막 물어게 하고 권총으로 계속 빵빵빵빵 쏘아 대고 그리고 정호원 총리가 온다고 하더라도 그 자리를 비켜준다고 그러니까 아니 내 옆에 친한 사람들끼리 언제 그렇게 친해졌습니까? 자 어떻게 보십니까? 저 장면을 그러니까 이제 북한에서는 그게 다 그러니까 명령이죠",
  "김정은의 명령 가서 그러니까 역으로 김관진 실장 입장에서도 속내는 정말 만나고 싶지 않았을지도 모르겠습니다",
  "그러나 대통령께서 가서 어떻든 어~ 황병서의 카운터파트가 돼서 네",
  "대화하고 오라 그러니까 그 옛날에 그 아까 장면에 화면에 나왔습니다마는 네",
  "김관진 장관 정말 현장에서 응징하라고 하는 그런 강경한 지시를 국방 장관에서 내린 그런 분 아닙니까? 네",
  "북한에 대해서 그런 분이 또 갑자기 나오셔가지고 굉장히 악수하고 뭐 그렇게 친구처럼 지내는 게 대통령의 명령이 있었기 때문에 그런 게 아니겠습니까? 네",
  "개인의 어떤 그 생각보다는 네",
  "이 황병서도 마찬가지겠죠",
  "자기가 자기 입장에서 정말 남한에서 좋게 생각하겠습니까? 또 역으로 생각하면 네",
  "적이라고 생각하는데 네",
  "그런데 어떻든 김정은이가 가서 잘 업무수행하고 물론 폐막식에 잘 참석해서 자기 선수들 그 격려를 잘 하 하돼 어차피 가면 자연스럽게 만날 수밖에 없을 거다",
  "그 누가 나올지는 모르지만 거기에 대해서 개인적인 무슨 의견을 표현한다든가 개인의 감정을 감정을 드러낸다든지 그러 그러지 말라는 거죠",
  "그래서 어쨌든 이차 고위급 회담 전부 그 어~ 뭐야 합의를 하고 네",
  "그다음에 격려하고 오라는 게 미션이란 말이죠",
  "네. 그 미션대로 됐다",
  "그렇기 때문에 속내는 상대방을 죽일듯이 하지만 네",
  "최고 명령권자가 그런 명령을 내렸기 때문에 와서 네",
  "서로 다 그런 악수를 하고 이제 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "그랬기 때문에 그게 또 뭐 외교일 수도 있고 아니면 남북 관계 현주소일 수 있다",
  "남북 관계라고 하는 것이 이 극과 극을 어~ 전쟁 직후 뭐야 일보 직전까지 간 그런 상황과 네",
  "적처럼 정말로 화염령을 할듯이 하는 그런 양극단이 네",
  "현재 남북간에 존재한다는 거죠",
  "그게 현주소라는 거죠",
  "자 그 이 북한에 이 김정은의 신년사에서 올해 이 남북 관계 개선 환경을 뭐 만들겠다",
  "이런 입장을 밝히면서 핵과 경제 발전에 경쟁노선을 선택하겠다",
  "그런데 이 노선을 보면은요",
  "마치 박정희 전 대통령이 싸우면서 건설하자 이렇게 외쳤었던 그 구호와 비슷한 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 이제 이 북한은 그동안에 이제 국방하고 경제 개발 발전 그 병진노선을 이미 김일성 때부터 채택을 했어요",
  "채택을 했고 이 작년 이제 삼월달에 그 북한 노동당 그 정치 확대 회의를 통해가지고 저 쉽게 말하면 북한에 그 대외 정체 노선을 결정하는데 네",
  "경제 발전하고 핵무력 건설에 병기노선을 채택했기 때문에 네",
  "여기서 이제 북한이 김일성에 그 쉽게 말하면 경제와 국방 병기 노선을 그걸 이어받아서 국방을 핵무력 건설로 바꾼 겁니다",
  "그래서 있었던 것이고 이것은 뭘 의미하느냐면 핵에 대한 북한 정권에 쉽게 말하면 그 집착력을 보여주는 겁니다",
  "그래서 저는 이런 생각 생각을 합니다",
  "앞으로 남북 대화가 이루어지고 정상회담이 이루어지더라도 북한에서는 해결이 안 됩니다",
  "또 쉽게 말하면 육자회담이 열려도 대화를 통해서 핵 문제 해결이 안 되는 게 네",
  "첫째는 뭐냐하면 이 북한에 핵 개발은 선대 수령의 유언사업입니다",
  "이게 자기 아버지인 김정일의 유언사업인데 김정은이가 이 유언 유언을 갖다가 바뀌게 되면 혁명의 배신자가 되는 겁니다",
  "두 번째는 자기 스스로 박수를 치서 결정했던 그래서 이 경제 개발과 경제 발전과 핵무력 건설에 이 병기 노선이라는 이 조선노동당에 정책노선을 부정하는 거기 때문에 네",
  "김정은 스스로 자기 무덤을 파고 결국은 축철에 명분을 주는 사안이거든요",
  "그래서 이래서 안된다는 것이고 싸우면서 우리가 하자는 것은 대한민국의 안보 현실을 박정희 대통령께서 네",
  "분단 현실을 너무 잘 알기 때문에 싸우면서 일하자는 것은 바로 그러한 의미지 북한이 말하는 이러한 대남적 혁명의 일환으로서의 병기노선은 아니라고 생각이 됩니다",
  "자 끝으로 송봉선 교수님 이 결론을 좀 내셔야 되겠습니다",
  "이 지금 우리가 이 북한하고 일본에 뭐 회담을 회담을 했지만은 안보우선순위하고 정책우선순위가 서로 다릅니다",
  "북한은 우리에게 오일사 조치를 해제해달라고 그러지만 우리는 그걸 해제해 줬을 주기 전에 너네들이 여태까지 금강산 박완자 씨 총격사건 천안한 폭침 연평도 포격 도발 등등 모든 것에 대해서 재발방지와 사과를 먼저 우선적으로 해라 그래서 서로간에 정책우선이나 안보우선이 우선 그 순위가 다릅니다",
  "이 부분을 어떻게 패키지로 해결해서 남북한 간에 화해 협력의 시대로 가야 된다고 생각하십니까? 예. 지금 뭐 유 박사님이 이 얘기를 했는데요",
  "여기 뭐 핵 문제가 들어가 있고 인권 문제가 지금 말씀하신 플러스가 되어 있죠",
  "그래서 이렇게 많은 문제가 남북간에 이제 현안 문제로 등장을 하는데 네",
  "이것이 그 제가 보기에는 어~ 앞으로 오이사 조치를 해제한다 이거는 제가 보기에는 이거는 있을 수 없는 일입니다",
  "우리가 여태까지 그 어~ 약 한 뭐 그 지금 이명박 대통령 때 오이사 조치를 이게 취하고 나서 네",
  "북한한테 일체의 무슨 사과말이라든지 이런 게 한 번도 없었고 네",
  "항상 뭐 얘기를 하면 북한이 갑이고 우리가 을입니다",
  "그래서 늘 보면 북한에 눈치를 보고 네",
  "우리는 뭐 북한이 대화 제의를 하면 허겁지겁 해서 감사하게 생각하고 네",
  "이거는 모든 대북 정책이나 지금 안보관이나 네",
  "이것을 같이 일치해야 됩니다",
  "그리고 여기서 우리가 생각해야 될 것은 이거를 반드시 뭔가 북한이 이 지난번에 현정운 저 흔대 회장이 북한에 가서 김정일이한테 뭐 어~ 그 뭐 일부 그 얘기를 하면서 그걸 갖다가 사과를 했다고 뭐 이 뭐 신문상에도 언론상에도 이렇게 나오기는 했습니다",
  "그거는 공식적인 게 네",
  "아직 민간인한테 한 거죠",
  "우리 그래서 앞으로 저희가 어~ 미래의 그 오이사 조치나 정책이나 안보나 이건 모두 다 네",
  "우리가 그 차근차근히 정리해가면서 해야지 이걸 그 우리가 그 북한이 어~ 아무런 반응도 없고 이걸 우리가 그 여기에 응한다는 건 있을 수 없는 일이다",
  "자 저희가 시간 관계 상 여기서 결론을 맺어야 될 거 같습니다",
  "어~ 저희들 생각 같아서는 이 토론의 결론이 북한하고 우리하고 오이사 조치 해제가 먼저냐 그렇지 않으면은 사고재발방지 그다음에 사고가 저냐 이걸 놓고 지금 어린애들 뭐 장난치듣이 티격티격 하고 있는데 동시에 동시에 사과하고 동시에 해제하자 동시에 재발방지 약속하자 이렇게 해서 딱 갖다 덮어서 동시에 발표를 해 버리면 게임 끝날 것을 이렇게 남북한이 정부 수준들이 한심합니까? 제가 봤을 때는요",
  "딱 합의해서 패키지 딜로 사과 재발 방지 약속하고 앞으로 그렇게 하지 않겠다",
  "어떤 경우이든지 재발방지하면 어떻게 하겠다",
  "약속 다 하고 서명하고 그리고 오이사 조치 등등에서 몇 가지 요구하는 거 듣고 해서 동시에 일괄타결해서 패키지 딜로 발표하자 그리고 남북한 간에 서로 대화 협력 번영의 시대로 가면은 통일 시대를 열 수가 있을 텐데 이걸 가지고 이십세기 냉전 시대를 다시 연장해가는 한심한 이런 양국 정부를 보면은 정말 말이 안 나옵니다",
  "네. 박근혜 대통령이 경제 살리고 살리기와 이 민생이 우선이라며 최근 정치권에 개헌 움직임에 제동을 걸었습니다",
  "모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀이 될 수 있다는 건데요",
  "국회에서는 오히려 개헌 논의가 더 활발하게 불붙고 있습니다",
  "개헌 공방과 정치권 핫이슈를 최구식 전 의원 전연정 배제대 교수 이종훈 정치평론가 그리고 황장수 미래경영연구소장 네 분을 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 새정치민주연합 문희상 비대위원장이 어제 대리 기사 폭행 사건에 연루된 김현 의원과 관련해서 공식 사과했습니다",
  "하지만 이 사과가 아니라 오히려 물의를 일으킨 김 의원 구하기에 나선 것 아닌가 영전했다",
  "아~ 외유할 기회를 줬다",
  "이런 것들이 지금 네티즌들의 반발입니다",
  "문 위원장의 사과 발언 직접 들어보시고 토론 진행하겠습니다",
  "저게 질책의 발언인지 아니면은 감싸는 발언인지 분간이 좀 안간다는 시청자 시청자들이 많아서 우리가 뭐 또렷또렷한 목소리로 정확한 진단을 해주시는 최구식 의원께서 어떻게 생각하시는가 좀 듣고싶습니다",
  "그런데 이게 사과입니까? 형식은 변론이고 내용은 칭찬이다",
  "저는 그렇게 들었습니다",
  "어~ 이게 사과한다고 말한다고 사과가 되는 게 아닙니다",
  "사과는 진짜로 해야지 네",
  "세 문장을 이야기 했는데 그중에 두 문장이 칭찬입니다",
  "사과라는 말도 이후여하를 막론하고 물의를 일으킨 점 사과한다",
  "하여튼 뭐 저는 처음 처음 들어보는 사과입니다",
  "그런데 문희상 위원장께서 왜 이러시나 네",
  "하다가 아~ 박영선 학습 효과로구나 이렇게 생각을 했습니다",
  "박영선 위원장 어떤 일이 벌어졌습니까? 대표적 투사로 칭상받으면서 위원장에 추대됐다가 네",
  "정말로 온갖 수모 격으면서 끌려나오지 않았습니까? 네",
  "그래서 저는 당 내에는 친노한테 한테 찍히면 끝장이다 하는 그런 어~ 공포감 같은 게 짙게 드리워 있는 것 아닌가하는 걸 문 위원장 사과라고 하는 걸 보면서 제가 느꼈습니다",
  "네. 이게 사과의 진정성인지 아니면은 이 새로운 스타일의 사과인지 그렇지 않으면은 이게 그분이 주장해왔었던 혁신인지 어떻게 보십니까? 이런 사과는 안 하는 게낫죠",
  "그러니까 상황을 우리가 만약에 지금 그 선거에 임박한 시점이라고 우리가 전제를 해봤을 때 어떻게 대응을 했을까요? 설령 친노계라 할지라도 분명히 출당조치를 했을 것이고 네",
  "제가 보기에는 대국민사과도 아주 초반에 진정성을 최대한 담아서 하려고 애를 썼을 거라고 생각을 합니다",
  "사건 발생 당일이라든지 그렇습니다",
  "당일이라든지 그다음이라든지 하다 못해 그 다음날이라도 네. 그거하고 좀 비교를 해보면 네",
  "이번에 나온 그 사과가 어떤 의미의 사과인지 우리가 바로 짐작을 해볼 수 있다는 거죠",
  "면피성 사과 성격이 굉장히 강한 것이고요",
  "그런데 지금 새정치연합이 무슨 체제입니까? 비대위 체제입니다",
  "위기 국면이라는 거죠",
  "그런데 과언 위기 의식이 있느냐 제가 보기에는 위기의식을 안 느끼기 때문에 저런 사과를 했다",
  "네. 오늘 아침에 그 한상진 이 북경대 초빙 교수께서 뭐 엠비씨하고 인터뷰를 라디오를 하면서 마치 지금 새정치민주연합은 침몰하는 세월호 같다",
  "그러면서 다들 뚜껑을 열기 열기 뭐 바깥으로 뛰어내려라 이런 말은 못하고 안에 좀 기다려라 차분히 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이제 뭐 그 뛰어내리는 것이 방법이냐 뭐 분당 문제라든지 이런 것들을 직접적으로 거론하시지는 않았지만 지금 대내의 새정치민주연합의 이른바 기득권 주고가 우려 했던 것처럼 사실은 친노강병 중심으로 흐르가 있다라고 하는 것에 대한 암시가 아닌가라는 생각이예요",
  "어~ 한상진 서울대 명예 교수 같은 경우에는 지난 문재인 의원 대선을 치르고 난 이후에 민주당에 구 민주당에 이른바 대선평가 위원장을 했었고 네",
  "그때도 친노를 향해서 여러 가지 책임과 여러 부분들에 대해서 주문을 했었지만 받아들여지지 않았었거든요",
  "그러니까 그런 상황에서 이른바 친노중심의 정당 구조가 이 고착화됐을 경우에 사실은 상당한 그 위기에 봉착할 수 있다는 걸 이미 진단을 내리신 분이예요",
  "네. 그런 상황에서 놓고 본다면 한상진 어~ 명예 교수 같은 경우에는 이 인노 강경으로 가는 것에 대한 이른바 경고 네",
  "더군다나 지금 원내 대표 선출도 우리가 지금 등록해 놓은 후보들만 놓고 보더라도 네",
  "친노 강경파 후보들이 좀 강세처럼 보이는 이 분위기 네",
  "그럼 원내까지도 다 이제 친노강경이 장악을 하게 되면 네",
  "이른바 새정치민주연합은 음 상당 부분 내홍에 이제 같일 가능성이 높죠",
  "그래서 지금의 어떤 위기의식을 저는 그 발을 한 것으로 보고 있고 네",
  "또 하나는 지금 문희상 그 비대위원장 보여준 처신의 문제는 네",
  "사실은 그 진정성 사과로 보여지지 않는 이유는 뭐냐하면 후속 조치가 없다는 거예요",
  "이렇게 지금 당에 이른바 해당 행위에 준하는 행위를 한 비례 의원 지역구 의원도 아니고 비례 의원에 대해서 네",
  "당 차원에서 이른바 징계성의 어떤 내용들을 하지 못하는 그런 취약한 지도부 네",
  "이런 것들을 다 보여주는 거거든요",
  "그런 차원에 놓고 보면 사실은 국민들뿐만 아니라 이 새정치민주연합의 어떤 분위기를 네",
  "반영한 것이 아니냐 친노 강경 위주의 어떤 획일된 그런 체제로 가고 있는 것 아니냐 자 이 김현 의원도 그렇고 문희상 위원장도 그렇고 지금 당의 혁신을 주장하는 사람들이 지금 저런 식으로 사과를 하게 되면 국민들이 어떻게 생각할까요? 저게 혁신입니까? 새정치연합이고요",
  "지금 정치권이 혁신을 이야기하고 있지만은 일반 서민들이나 중산 정평범한 국민들의 정서나 감성하고 너무 결려되어 있다는 게 저는 문제라고 봅니다",
  "개헌을 하는데 대해서 누가 불편함을 느낍니까? 지금 현재 대통령제라서 불편함을 느껴서 꼭 개헌해야 될 이유가 있다고 생각을 합니까? 네",
  "그러면 일반 국민들이 지금 국회의원을 뽑는 제도에서 오픈 프라이머리를 하게 되면 더욱더 민주적인 국가가 될거라고 누가 생각을 하겠습니까? 네",
  "지금 정치판에 와가지고 이 선거한다라는 데 뛰어들어서 거기에 한표씩하는 일반 국민들이 몇명이 있습니까? 네",
  "다 정치적 이해 관계를 가졌거나 집단 그 이 바 수준의 사람들이죠",
  "그래서 지금 이 이번에 출판기념회에 보면 책값을 그대로 받아야 된다라는 것이 정치 개혁입니까? 선관위 안에요",
  "그래서 일반 국민들이 봐았을 때는 정치적 신뢰도가 신뢰로 물으면은 새누리당이 십사 프로고 무슨 새정치연합이 팔 프로인가 뭐 그렇다고 듣고 있어요",
  "그래서 정치인이 신뢰 집단 중에서 최하위에 지금 머물고 있고요",
  "도토리 키재기 이거는 좀 구분해서 봐왔을 때 지금 특히 문제가 되는 것은 네",
  "김현 의원이나 문희상 비대 위원장이 이번에 벌어진 대리운전 기사의 폭행 사건의 전말이 실수로 폭행을 했거나 거기에 이 단초를 유발했다라고 비판을 받는 것이 아니라 네",
  "이 사건이 이미 권력에 의해서 힘 없는 서민들을 평소에 그 서민들을 위하고 을을 위한다라는 말과 달리 어떻게 짓밟는가 하는 사례로써 이 충격적으로 다가왔다라는 겁니다",
  "평소에 아무리 좋은 말을 해도 자신의 이해 관계와 관련돼서 불과 이만 원도 안 되는 돈 때문에 그짓을 하는구나라고 느낀 거예요",
  "그렇다하면 이걸 바라보는 부분에 있어서 문희상 비대 위원장은요",
  "거기에 무슨 뭐 대학생 자녀를 두고 자식을 잃은 부모와 함께 하고 거기에 가서 뭐 세월호 유족들을 위해서 몸을 던져왔니 하는 소리가 뭔 필요가 있습니까? 네",
  "그건 말할 필요가 없는 거예요",
  "세월호 유가족한테 대사 수녀처럼 했다 하라도 그거는 여기서 말할 필요가 없는 거고 권력을 남용하는 이런 행위가 벌어져서 우리 당의 방향과 이 어긋난 부분에 대해서 무조건 잘못했고 김현 의원은 조치 징계 조치를 취하겠다라고 말씀을 했어야죠",
  "네. 자 박근혜 대통령이 최근에 이 정치권에서 구체화되고 있는 개헌 움직임에 제동을 걸었습니다",
  "개헌은 모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀 같기 때문에 경제 살리기와 민생이 우선인 상황에서 개헌을 논의하는 게 적절치 않다",
  "네. 지금 이 개헌 문제가 화두가 되고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 대통령이 왜 반대하죠? 개헌이 블랙홀이라는 말은 네",
  "이명박 정권 때 어~ 당시 실세인 정두원 의원이 의원 총회에서 했던 말입니다",
  "그런데 정권 바뀔 때마다 초기에는 개헌 안한다고 하고 네",
  "어~ 후반기가 되면 개헌을 못합니다",
  "단임제인데 그걸 언제 개헌합니까? 네",
  "지금 우리가 갖고 있는 헌법은 팔십칠년 어~ 제 구차 개헌 헌법입니다",
  "그때 대한민국하고 지금 대한민국은 완전히 나라가 나라가 다른 나라이고 네",
  "국민도 완전히 다른 국민입니다",
  "이제 몸에 맞는 옷을 입을 때가 됐습니다",
  "그런데 음 지금 그 벌어진 일을 보면은 네",
  "벌어질 일을 짐작할 수가 있습니다",
  "팔십칠년에 무슨 일이 벌어졌느냐를 보면은 우리가 앞으로 개헌 논의가 진짜 블랙홀로 갈 건지 알 수가 있습니다",
  "그때 육이구로 개헌 논의가 촉발돼서 시월이십구일 합의가 됐으니까 딱 넉달 걸렸습니다",
  "그중에 기술적인 문제 빼고는 어~ 석달만에 됐습니다",
  "자 저희들이 지금 개헌 논의를 하는 와정에 이 예병 유병언의 금고지기 김혜경 씨가 미국에서 체포된지 한 달여 만에 국내로 지금 송환돼서 비행기 트랩을 내려오는 장마 장면입니다",
  "강제 추방 형식으로 한국형 비행기 탑승한 이 김혜경 씨는 열네 시간 정도의 비행을 거쳐서 조금 전에 인천공항에 도착했습니다",
  "지금 저 어떤 스타렉스 타 스타렉스인가요? 어~ 상당히 큰 벤을 지금 타고 있는데 얼굴을 지금 가렸어요",
  "가렸는데 포토 포토 섹션을 왜 안 갔는지 모르겠네요",
  "지금 모든 언론과 국민들이 상당히 궁금해하고 있는 사람 중에 한 사람인데 인천공항에 도착한 김혜경 씨는 미리 기다리고 있던 검찰에 의해서 체포영장이 집행됩니다",
  "검찰이 기내에 직접 들어가 김 씨 신병을 확보했습니다",
  "곧장 지금 인천지검으로 압송되고 있는 장면입니다",
  "저희들이 인천지검 들어가는 장면까지 계속 저희들이 추적해서 시청자 여러분들에게 생방송 전해드리겠습니다",
  "개헌 논쟁 다시 들어갑니다",
  "그래서 지금 헌법이 백삼십 조입니다",
  "칙육조까지 하면 백 사 삼십 육조인데 그런데 그때나 지금이나 핵심은 대통령 관련 조항입니다",
  "어~ 그때는 직선제와 오년담임이 문제였는데 지금은 직선제는 뭐 손댈 게 아니니까 오년 단위 문제만 어~ 그런데 사년 중임이다",
  "이렇게 해결하면 됩니다",
  "나머지는 어~ 헌법은 대한민국은 민주 공화국이다",
  "같이 이렇게 선언적인 조항이 많기 때문에 굳이 손대지 않아도됩니다",
  "그러니까 어~ 지금 그리고 개헌안은 이미 나와 있습니다",
  "친박이라는 강창희 국회의장이 대한민국 최고 헌법 학자한테 의뢰해서 만든 안이 나와 있습니다",
  "그러니까 하자고 하면은 축조 심의만 하면은 간단하게 끝낼 수가 있습니다",
  "어~ 기술적인 문제가 이제 대통령 임기 부분이 있는데 네",
  "그거를 지금 하면 대통령 임기를 한 일년 팔 개월 정도 잡아먹는 게 있는데 네",
  "그거는 어~ 기술적으로 어~ 그러면 새 대통령이 네",
  "바뀐 헌법에 의해서 한 번 더 할 수 있도록 해도 된다는 게 헌법 학자들 이야기입니다",
  "그러니까 이 개헌 논의를 블랙홀로 끌고 가겠다 하면은 가겠지만은 네",
  "이 논의가 자동적으로 블랙홀로 가는 것은 아니다",
  "이미 여야 국회의원들 삼분의 이 이상이 개헌 논의에 찬성하고 있는 이 입장이기 데얼마든라는 정치권에서 개헌을 대통령하고 협의만 되면은 할 수 있는 상황이죠",
  "어떻게 보십니까? 그런데 이제 국회와 대통령은 항상 이 개헌을 놓고 좀 입장이 다르신 거 같아요",
  "박근혜 대통령도 국회의원 시절에 개헌 문제를 보는 입장과 네",
  "지금 입장인데 사실은 지금 국회가 삼분의이 이상이 국회의원들이 개헌을 찬성하고 있다고 했지만 네",
  "구체적인 사안 특히나 대통령 연임제나 중임제 이런 부분에 들어가서는 여당은 대통령 눈치를 볼 수밖에 없어요",
  "지금 현직 대통령에게 다소 분리한 개헌 사항을 국회에서 밀어붙이기 힘들 것이고 또 숙권을 전제로 야당들은 좀 세게 또 적극적으로 개헌 부분을 들고 나올 거거든요",
  "물론 전반적으로는 개헌을 해야 되는 필요성에 대해서는 국회의원들 삼분의 이가 공감을 하고 있으나 네",
  "디테일에 가면 실제로 상당 부분 이견이 있을 것이고 그 과정에서 여당이 대통령과 사실은 논의를 합의를 하지 않으면 하기 어려운 이런 부분들이 있다라는 것이고요",
  "그런 차원에서 대통령께서는 그런 것이 일종의 정국에 논란을 불러일으킬 수 있으니 네",
  "이것 자체로 지금 해야 되는 일과 이게 뒤죽박죽 되어서 논란이 분란이 좀 분열되는 이런 것들에 대해서 좀 사전에 경고를 한 게 아니냐 그런데 이건 박근혜 대통령만 그러신 게 아니에요",
  "이명박 대통령도 그러셨고 노무현 대통령도 임기 중반에 개헌 논의가 나오면 일단 차단을 시켜 놓고 보시거든요",
  "그러니까 국정을 실제로 마무리를 해야 되는 대통령의 입장은 좀 다른 입장인 것이죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 네. 그럼에도 불구하고 이번 경우에는 개헌 논의 블랙홀이 아니다",
  "그리고 개헌은 지금 해야 될 시기다라고 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "우선 그 선거 일정들을 하나로 모으는 것이 좀 가장 시급한 게 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "대통령 선거하고 뭐 총선 지방 선거가 계속 거의 뭐 해마다 열리다 시피 하니까 이거야말로 국론을 분열시키는 요인이 되고 있거든요",
  "그래서 그것을 위해서라도 하는 것이 맞고 그리고 조금 전에 우리 최 의원께서 이제 말씀하셨습니다만 이미 의제는 상당히 압축이 되어 있고 국민들도 대략 공감이이 되어 있다는 것이죠",
  "자 사년 중임제 그다음에 분권형 이미 그것이 거의 뭐 지금 뭐 공론화 되어 있는 그런 상황이기 때문에 네",
  "더 이상의 어떤 이율을 둘러싼 논란이 그렇게 격렬하게 벌어지지는 않을 것이다",
  "그렇게 본다면 뭐 올해 정도 네",
  "정기 국회 동안에 좀 준비를 해서 내년 초반에 그 빨리 신속하게 네",
  "논의를 진행시킨다면 네",
  "내년 상반기 중에 끝날 수 있다",
  "자 저희들이 이슈를 좀 전환하겠습니다",
  "지금 방금전에 이 유병언의 금고지기인 김혜경 씨가 지금 인천국제공항에 미국으로부터 지금 도착했는데요",
  "지금 이 백기정 전 수석경찰서 강력 팀장 한 분 더 모셨습니다",
  "유병언의 금고지기로 미국으로 도피했다가 체포된 김혜경 씨가 이민국에서 강제추방절차를 밟은 뒤에 공항으로 압송돼서 한국행 비행기를 타고 잠시 전 인천공항에 도착했습니다",
  "저기 나오는 장면이 바로 방금 전에 인천공항에 도착했었던 장면인데요",
  "검찰에 의해서 지금 압송되고 있습니다",
  "도착한 즉시 우리 수사 관계 관계관에게 인계돼서 현재 이 검찰에 압송 중인 것으로 지금 되어 있는데요",
  "자 어떤 과정을 받고 어떤 조사를 받을 거 같습니까? 백 팀장님 네. 지금 현재 기내에서 체포를 했습니다",
  "체포 영장 그래서 그 체포 영장 보여주고 미란다 원칙 그러니까 국제 프로토콜이라는 호송을 했습니다",
  "그러니까 이게 지금 한국 지부 국토안보수사하고 한국 지부장하고 국제추방국 지원 세 명이 호송을 했는데 네",
  "여기 나와서 사십팔시간 동안 매일 이제 구속 불구속 결정이 되거든요",
  "그러면 지금 기내에서 체포 해가지고 밖으로 이제 검찰 수사관 차량이 압송하는 건 언론에 노출 안하겠다는 뜻이거든요",
  "그런데 그게 뭐 석연치 않기는 하지만 그래서 지금 저 머리를 저렇게 두르고 오는 건 네",
  "베네스 공항에서는 사실 보여줬거든요",
  "그런데 여기와서는 새삼스럽게 저렇게 얼굴을 가리는 이유를 모르겠니까데 네",
  "문제는 이제 인천지검으로 바로 압송해서 기히 피해자 심문 조서의 문항은 다 준비가 되어 있고 자료가 다 되어 있어요",
  "하기 때문에 사십팔시간 이내에 하려면 삼십육시간 이전에 영장 청구를 해야 되기 때문에 네",
  "그래서 지금 오늘 기초적인 조사는 할 할것이다",
  "이렇게 지금 예상을 하는데 네",
  "지금 미국에 통보한 액수가 이백삼십억입니다",
  "그리고 실질적으로 파악한 것은 수십 억에 불과하지만 네",
  "이 부분을 이백삼십억 기본적인 횡령 배임에 대한 추궁을 할 겁니다",
  "하게 되면 영장이 기각될 소지는 영 프로로 보기 때문에 네",
  "오늘 조사 받고 내일 영장 청구하면 실질 심사 열릴 거예요",
  "그렇게 되면 실질심사가 이제 하루 더갈 수 있죠",
  "그렇기 때문에 구속은 아마 거의 확정적으로 그렇게 분석을 합니다",
  "그러면 재산 압류는 재산 압류는 이제 여기에서 검찰과 어떤 딜이 분명히 있을 거로 저는 판단을 하고 있고 네",
  "그런 분석도 되고 있는데 네",
  "구원파호의 논의는 끝났다",
  "지금 이런 분석이 나오고 네",
  "기존에 추적이 되어 있는 그 천억 대에 가까운 지금 밝혀진 게 천억 대 가깝다고 지금 보 보면 네",
  "기존에 검찰하고 어떤 빅딜까지는 안 가더라도 최소한의 어떤 중간 정도의 딜은 했을 것이다",
  "그게 지금 미국 델레스 공항에서 찍은 한국 지부장하고 찍은 사진을 보면 네",
  "굉장히 편안한 모습이잖아요",
  "이런 걸로 봐서는 검찰과 상당히 수면 아래에서 어떤 논의가 이루어졌다",
  "자 미국에서 배임횡령 전문 변호사를 사실 선임했지 않습니까? 그런데 지금 저렇게 들어오게 됐어요",
  "들어오게 됐는데 그러면 들어오게 된 것은 이미 검찰하고 우리 백기정 팀장님 주장처럼 상당한 뭐 빅딜이 좀 있는 결과에 합의하에 지금 들어왔다고 보십니까? 당연하죠",
  "네. 어떤 어떤 딜을 했을까요? 김혜경이가요",
  "만약에 안 들어오려고 마음을 먹었으면 이민 재판을 하면 제가 볼 때에 한 육 개월 넘게 걸렸을 거고 네",
  "인도 재판을 하면 일년 이상 끌었을 거라고 봅니다",
  "특히 또 본인이 돈이 많지 않습니까? 네",
  "돈이 많아서 미국에 고급 로펌을 사서 변호사를 사서 대응을 하면요",
  "일넌 이상을 안 들어오면서 김혜경의 입장은 본인이 가지고 있는 카드로 천천히 협상을 할 수도 있었다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 김혜경이 이렇게 신속하게 들어온 것은 김혜경의 본인의 의도였고요",
  "그런 의도가 받아들여진 데는 이 딜이 있었다",
  "우리가 김혜경이 처음에 미국에 도망갔다고 유병언 사태 발생하고 난 뒤에 한 보름 안에 뭐라고 떠들었습니까? 네",
  "모든 언론이 그렇게 떠들지 않았습니까? 유병언이가 평소에 하고 다닌 말이 김혜경이 입을 열면 우리는 다 죽었다",
  "자 유병언이 그 말을 한 이유는요",
  "자 김혜경이 이 한국 제약의 일대 주주 그리고 다판다의 이대 그리고 그 이 아이엔아이홀딩스의 삼대 주주 아닙니까? 네",
  "유병언 아들 둘이 빼놓고는 가장 많은 지지 이 지분을 갖고 있는 사람입니다",
  "그래서 유병언과 가족이라는 거예요",
  "이런 김혜경이 그러니까 경리를 맡겼다가 나중에는 가족화되고 네",
  "이제 뭐 자녀들도 낳았다라는 이야기도 있고 이렇게 되면서 한마디로 유병언의 모든 돈이 들오는 비자금 계열사로부터 이 현금화 즉 로얄티 비용이나 이런 비용으로 상표 비용이나 온갖걸로 다 돈으로 받아서 네",
  "일단 김혜경이라는 저수지에 들어오고 그 저수지에서 다시 또 현금으로 만들어서 박스로 로비하러 갔다라는 거 아닙니까? 그러면 김혜경에서요",
  "배임 횡령 탈세 이건 아무 문제도 아닙니다",
  "이 사건 안 나왔으면 김혜경은 배임 횡령 탈세 적용도 안 됐을 거 아닙니까? 네",
  "그다음에 뭐 도망갔다고 해서 모든 회사의 바지사장들이 김혜경이 다 했다라고 한다고 검찰이 그거 믿겠습니까? 네",
  "그다음에 김혜경이 추징하는 액수요? 지금 현재 뭐 이백한 사십억 정도 잡아놨다고 그러는데 실제 재산은 사천억인데 그 구원파하고 얽히고 설키고 그거 뭐 검찰이 쉽게 받을 수도 없을 거고 없을 거고요",
  "저는 검찰이 실제로 미의 형사상으로 초기에 장담한 거하고는 달리 지금 한 이천 이삼백억 정도 추징을 가압류를 했놓았다고 그러는데 그중에서 한 오백억도 못 받을 거라고 봅니다",
  "이게 중요한 게 아니라요",
  "가장 중요한 것은 김혜경이 경리였으면 누구한테 얼마가 갖는가를 다 갖다가 다 알고 있을 거라는 겁니다",
  "즉 유병언 뇌물 리스트에 대해서 김혜경이 수첩을 가지고 있거나 머릿속에 다 있을 거라는 거고요",
  "지금 검찰이 어제 수사 발표를 김혜경이 오늘 들어오는데 한 일주일만 놓아놨다가 김혜경 걸고 난 다음에 하면 얼마나 깔끔할 겁니까? 네",
  "어제 무리해서 수사 발표를 왜 했습니까? 했는데 그 사 발표 내용에 한번 보십시오",
  "골프채 오십억은 없는 이야기고 네",
  "그다음에 은딘은 봐주기는 일은 열심히 봐줬는데 해경에서 네",
  "그리고 은딘에서는 뭐 송이나 줬다",
  "그래서 백오십사명 구속시켰는데 정부 주사급입니다",
  "이걸 국민한테 믿으라고 내놓은 겁니까? 그렇게 내 놓고요",
  "이제 김혜경이 오기 전에 없으 그래서 김혜경한테는 아마 모르기는 모르돼 유병언 뇌물 리스트에 대해서는 묻지도 않을 거라고 봅니다",
  "유대균이 잡았을 때 안 문을 것처럼요",
  "그래서 김혜경은 모든 협상이 끝이 났기 때문에 왔고요",
  "저는 김혜경이 오기 전에 한국 검찰이 대략 소재를 파악하고 그다음에 여러 가지 상황에 대해서 곧 잡힐 거라는 것을 알고 있어서 네",
  "특정인을 파견할 거라는 예보도 받았어요",
  "김혜경은 끊임없이 자수 시도를 하면서 딜을 해왔습니다",
  "이게 뭐 잡히고 난 뒤에 딜했다고는 저는 안 봅니다",
  "그 멕컬린에서 멀리 도망가지도 않고 쓸돈 다 쓰면서 거기서 살았던 거예요",
  "그래서 김혜경은 모든 것이 이제 마무리 김혜경만 들어오면 뭐 김필배는 잡을 생각도 안 하지 않습니까? 네",
  "그리고 뭐 안 잡힌 차녀는 잡을 생각도 안하잖아요",
  "이제 이 상황은 끝이예요",
  "이 수사는 이게 마무리구나 예. 이제 모든 거를 갖다가 이제 파묻어서 네",
  "이제 무덤을 하나 만들고 덮어서 끝내려고 그러는데 네",
  "김혜경이 하나가 안 들어와가지고 네",
  "끝내기가 좀 어려우니까 이게 문제인데 그래서 오늘 저는 문짝을 잡고 버텨야 되겠다 싶어서요",
  "프레센터에서 여안식 기자회견을 했어요",
  "유병언 골프채 그다음에 유병언 뇌물 리스트에 대해서 이제는 대통령의 책임이고 대통령이 특검을 실시하라고 법무부 장관에게 지시해야 된다고 기자회견 했습니다",
  "그리고 청와대까지 행진했어요",
  "저번에 청와대 뭐 검찰 그 뭐 골프채 오십억 리스트 등등 해서 관련 자료 청와대에서 쪽에서 달라고 해서 협조 다 줬더니 제가 그랬잖아요",
  "전 전 주니까 없애 버릴거다",
  "덮어 버리는 데 쓸 것이다",
  "삼일 만에 삼일 만에 인천지검 손에 가 있었습니다",
  "네. 그럴 줄 알면서 왜 그걸 한번 테스트 테스트 해봤어요",
  "거기에는 누가 있는지 그다음 날 나한테 이야기했을 때 제가 그랬잖아요",
  "바로 그거는 덮어버리고 수사 마무리하고 없는 걸로 무효화시키는데 그 자료를 활용할 것이다",
  "제가 그걸 다 그냥 다 준 건 아닙니다",
  "자 더 남았어요? 자 지금 저희들이 문제는요",
  "지금 이 그 이민 절차 과정에 들어가서 재판을 만일 받았더라면은 이제 더 늦게 들어왔을 것이고 그렇죠",
  "그런데 지금 저렇게 조기에 들어온 것은 유병언이 갖고 있는 차명 재산 차명 계좌 다 그래도 협조해주고 감형 받고 그리고 뭐 다시 아이들이 있는 미국으로 돌아가겠다라고 그런 전략 아니겠느냐 그런데 강제추방이 됐는데 미국으로 돌아갈 수 있습니까? 그 과정을 어떻게 보십니까? 지금 미국으로 들어갈 수 있는 요건은 있습니다",
  "그러니까 현재 김혜경이 왜 중요하느냐며 사실상 팔십오년도에 그 유병은 측근 네",
  "그러니까 이제 그 오 오감일 전 최고대사 어머니 김 모 씨의 소개로 개인 비서로 이제 처음에는 해운 계열사로 들어갔다가 개인 비서로 들어간 거예요",
  "그 소개로 해서 네",
  "그런데 구십칠년도 팔년도 이후에 김혜경 씨와 김혜경 씨의 다른 측근들로부터 굉장히 많은 부동산 이제 유병언 재산이 숨겨지기 시작을 하죠",
  "그렇게 하고 한번 보세요",
  "유병언 전 회장이 뭐라고 이야기했느냐며 우리 황 소장님이 말씀하셨지만 김혜경이 배신하면 네",
  "입을 열면 우리 구원파는 망한다",
  "그게 무슨 뜻이겠습니까? 정권을 저 모든 걸 다 알고 있고 다 가지고 있다라는 뜻 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 오억원대부터 지금까지 각종 유병언 퀴즈나 장학사 아니면 계열사를 수십 개 오십 개 이상 운영을 하면서 맺어진 정강계 로비 네",
  "오함만호의 유력 정치라는 얘기도 지금 그 선장이 얘기했지 않습니까? 네",
  "이런 부분이 수사가 앞으로 되겠 전 되리라고 생각을 하는데 그래서 이런 예를 들어서 해외 재산 리스트 정강계 로비 리스트라고 있다고 하면 김혜경 씨가 키메이라는 것이죠",
  "그래서 우리가 유월 삼십일하고 칠월이일날 국토안보수사국에 관련된 미사법공조체계 가동이 돼서 우리 검찰에서 파견나가 있었지 않습니까? 네",
  "물론 오늘 기내에서 데리고 들어온 거는 지금 에이치에스아이 그 지부장 한국 지부장하고 강제 추방국 지원 두 명 세 명 해서 기내에서 지금 그 체포영장 제시하고 미란다 원칙 고지하고 그다음 바로 인천지검으로 압수를 했는데 네",
  "이것도 사실상은 그렇게 바람직한 모습은 아니거든요",
  "그래서 이런 부분이 앞으로 검찰에서 그러니까 진상조사위 사실 그 세월호특별법에 다라서 진상조사위나 특검이 앞으로 진행될 소리가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "하게 되면 이 부분이 지금 부랴부랴 검찰에서 발표를 한 거는 내일부터 국정조사잖아요",
  "국정 조사에 관련된 지금 여야 국회의원 모 모 씨가 이백여 건이 넘는 의혹을 제기를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "하게 되면 아마 개 참 여기 방송이라 못했지만 난장판되는 소리가 있어요",
  "그런 거를 대비해서 김혜경 씨 네",
  "보도 브리핑 중간 브리핑 결과 발표 해 버렸고 네",
  "이제 김혜경 씨 와가지고 수사를 어느 정도 진행할지는 모르겠는데 네",
  "이 분이 앞으로 주시의 대상이 된다",
  "해서 검찰에서 정말로 환골탈태하는 모습으로 수사를 해야 될 것이다",
  "자 특검 들어가고 만일 그 국정감사 들어가면은 이런 부분들 어떻게 해야 됩니까? 또 이 과정 지금 어떻게 지금 분석하고 계십니까? 자 조금 전에 이제 그 김혜경 씨를 이렇게 덮어서 압송하는 모습이 나왔는데 그게 지금 검찰의 심정을 굉장히 잘 반영하고 있는 게 아닌가 왜 덮죠",
  "그런데 뭔가 덮는 데 목적이 있는 거죠",
  "어. 결국은 저는 그 회교도인 줄 알았어요",
  "이슬람 이슬람 신도인 줄 알았어요",
  "그래서 여전히 관피하가 작동하고 있다",
  "하는 점을 우리 국민들이 좀 잘 인식을 할 필요가 있습니다",
  "중동이나 이란 이라크에서나 많이 볼 수 있는 회교 국가의 여성이 뭔 터번을 이렇게 둘러싸고 돌아오는 온 것 같은 네. 압송이라고 하지만 사실 검찰 출두 아니겠습니까? 네",
  "검찰 출두 하기 전에 기자들하고 이야기를 할 수도 있는 거죠",
  "그런 거를 아예 차단을 시켜 버리는 왜 왜 포토섹션을 안 하죠",
  "그것도 이해가 안 가는 대목이고요",
  "자 그래서 조금 전에 우리 황 소장님께서 굉장히 중요한 말씀을 하셨고 저도 전적으로 동의를 하는 것이 뭐냐하면 네",
  "세월호 특별법 그 특검하고 별도로 어~ 사실은 이 유병언 정관계 로비 특검을 별도로 실시를 해야 된다",
  "어~ 저는 그렇게 생각을 하고요",
  "조금 전에 말씀하셨듯이 여전히 관피하가 진행되고 있는 것들이 어제 사실은 검찰 수사를 결과 어~ 내용에서 그대로 다 나탔났다는 거죠",
  "다 하휘직들만 처벌하고 고위직들은 아무도 처벌하지 않는다는 겁니다",
  "자 이것이 우리가 사실은 우리 국민들이 앞으로 관심을 갖고 파헤쳐야 될 부분이고 네",
  "유병언 정관계 로비 특검 반드시 해야 된다",
  "저는 강조를 합니다",
  "자 지금 보니까 이제 결과적으로 이 의구심에 모든 대상은 대통령에게 집중될 수밖에 없다",
  "아~ 이런 어떤 이야기까지 나왔는데 대통령이 과연 어디까지 이 사실을 지시해서 진실을 밝히도록 지시를 했을까요",
  "안 그러면 대통령이 알고 눈 감은 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 저는 지금까지 이 정권의 문제로 들어가는 데 이제 저는 오월 십구일날 네",
  "대통령이 사과 담화문에서 했던 이야기를 수도 없이 읽어봤어요",
  "저는 그게 대통령이 이 사태를 바라보는 입장이었으니까요",
  "거기에 보면 유병언 같은 사람이 어떻게 수천억의 부도를 내고 또 수천 억을 탕감받고 다시 또 수천 억을 빌려서 저렇게 성장할 수 있었는지 그 배후를 갖다 철저히 캐야 된다",
  "그리고 필요하다면 특검도 해야 된다라고 이야기를 했습니다",
  "그때까지만 하더라도 대통령은 원론적인 입장을 가지고 계셨다고 봐요",
  "그 이후에 저는 유월 한 말 경에 되면서 실질적으로 유병언이 죽었다고 사후적으로 추정되는 시점 이후에 네",
  "이 이 사건을 수사하는 사람들의 태도가 바뀌'었고요",
  "또 이 사건에 관련된 정치인들이 움직이기 시작했다고 봅니다",
  "저는 최소 수십 명이 여야에 얽혀 있다고 보고 있는데요",
  "그래서 이런 것들이 작용을 하면서 또 저는 많은 국민들이 가지고 있는 의구심을 이 자리에서 말하고 싶어요",
  "박근혜 대통령은 적어도 대선 때도 돈을 받지 않았으니까 네",
  "적어도 이런 문제에서는 완벽히 깨끗할 것이다",
  "많은 국민들이 그렇게 생각을 합니다",
  "박근혜 대통령을 비판하는 사람조차도요",
  "그러면 이 문제를 갖다가 완전히 까발려서 네",
  "여야의 수십 명을 한 백여 명을 한 깜빵으로 보내 버리면 네",
  "정치판이 그대로 정화되면서 한국 사회가 부패 유착 구조를 넘어서 네",
  "선진 투명 사회로 업그레이드 되는 하나의 이 터닝포인트 네",
  "계기가 되지 않겠느냐 네",
  "이렇게 보면서 대통령이 그런 것을 할 것이라고 기대해 마지 않았고 네",
  "관피하들이 척결될 것이라고 기대해 마지 않았죠",
  "그런데 대한민국의 관폐하는 주사급 이하들만 관피하라고 부릅니까? 네",
  "지금 잡혀간 백오십사명을 계급을 한번보세요",
  "그러면 유병언이 저렇게 많은 돈을 거두어서 또 저렇게 많은 사고를 내고 했는데 뿌린대는 하나도 안 나오는 거예요",
  "언딘부터 송이를 받았다",
  "이게 믿깁니까? 이래서 이래서 사실 정부도 그렇고 정치권도 그렇고 이 대한민국이 국민들이 생각하는 것보다는 훨씬 더 깊게 썩었다는 거 아닙니까? 제가요",
  "이 썩은 부분을 도려내야 되는데 예. 제가 이걸 이걸 지금 못 하지 않습니까? 제가 고위층을 만나서 네",
  "대통령은 어떤 입장이냐니까 아~ 대통령은 정책적인 입장이라고 들었어요",
  "그 원칙적인 입장이면 원칙적으로 많은 국민들이 의구심을 가지고 있는 네",
  "검찰 총장을 바꾸고 법무부 장관을 바꾸고 네",
  "법무부 장관 이미 칠월삼일날요",
  "국회 박지원 의원의 질의에 대해서 골프채 없다",
  "또 더 나아가서 유병언 리스트 없다고 했습니다",
  "그러면 법무부 장관은요",
  "검찰이 공식적으로 발표하지 않은 사실을 그때 이미 다 알고 이야기를 한 겁니까? 네",
  "그 시점에서 수사가 다 끝났던 거예요? 그 이후에 많이 진행이 되었는데요",
  "대통령 이 부분에서요",
  "이제 정말로 대통령이 나서서 이 문제에 대해서 특검을 하라고 지시하면서 이 일과 관련된 사람들을 제거하지 않으면요",
  "이 이후에 책임은 대통령의 책임이 될 수도 있습니다",
  "자 일각에서는 유병언 씨 재산을 놓고 검찰과 김혜경 구원파가 걸이고 있는 삼각혈투에서 현재까지는 검찰이 이기고 있다고 합니다",
  "바로 김 씨가 자신의 처벌을 가볍게 하기 위해서 자신 소유로 된 유병언 씨 차명 재산을 밝히는 검찰 수사에 최대한 협조하기로 한 것이라고 전해지는데요",
  "여기서 문제는 이미 검찰이 밝혀낸 이백억 원 대 횡령 및 배임 액수 외에 최대 사천억 원 대로 추산되는 김 씨 재산 중에 과연 얼마나 더 유병언 씨의 차명 재산을 밝혀낼 수 있는가 그 여부입니다",
  "그런데 이 김혜경 씨의 기본 입장은 자신이 갖고 있는 국내의 재산은 많지 않다는데요",
  "아무리 형량을 낮춰준다고 해도 김 씨가 순순히 유 씨 재산을 내놓을 거 같지는 않은데 이 경우에 검찰이 독자적으로 김 씨 소유 재산 중을 유 씨 차명 재산을 밝혀낼 수 있는 방법이 있는지 결국 국민들이 크게 의문을 제기하지 않는 적정한 선에서 검찰과 김혜경 씨가 덮고 타협할 것이다라고 하는 이런 나라에 우리가 살고 있다라고 하는 생각을 지금 갖고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 김혜경 씨가 구십칠 년도 팔 년도와 현재 추적이 되고 있는 강릉 이천 용인 강남에 삼 개 그 지역에 그 액수가 지금 싯가로는 꽤 거의 뭐 밝혀지는 지금 추적 가정 중에 있는 거까지 하면 천억 대 가까운 거로 추산이 되고 있는데 네",
  "이 부분을 아마 김혜경 씨가 이미 내놓겠다고 해 놓았을 거 같아요",
  "제가 분석을 해보면 그래서 그 부분만 가지고 딜 했다고 하면 지금 앵커께서 말씀하신 대로 굉장히 국민적 의혹이 더 커지면서 저항을 좀 불러일으킬 소지가 있거든요",
  "해서 앞에도 말씀을 못해 드렸지만 지금 김혜경 씨가 키맨이고 모든 유병언 언론한 정관계 로비라든가 또 국내외 차명 가차명 부동산 리스트는 분명히 김혜경 씨가 가지고 있다",
  "이런 부분을 통해서 송환되었다고 하면 네",
  "유역기보다 훨씬 더 임팩트있는 사람이라고 지금 추정이 되거든요",
  "하기 때문에 이 부분을 집중적으로 파고 들어야 하는데 적당한 딜을 하고 끝내버린다고 하면 앞에 다시 말씀드렸지만 정말 그 국민들이나 언론의 저항을 크게 받을 것이다",
  "이런 추정을 하거든요",
  "해서 김혜경 씨하고 딜을 하더라도 정말로 추진력 있게 하고 네",
  "그다음에 검찰이나 수사 기능에서 봐줄 수 있는 건 어느 정도 봐준다고 하더라도 네",
  "국민들이 의혹을 아~ 이 정도면 됐다 하는 정도의 강도 높은 수사를 해야 된다",
  "저는 이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "자 방금 전에 우리 그 박사님께서도 이종훈 박사님께서도 말씀하셨지만은 지금 대한민국 국민들은 이 오십년 동안에 썩어 있는 적폐 이걸 지금 박근혜 대통령이 이걸 좀 청소 좀 해주기를 원하는 겁니다",
  "대통령 당선 시킨 이유도 그래도 여성 대통령이 좀 깨끗하고 투명하고 이런 부분에 대해서 클린 대한민국이 될 수 있지 않겠느냐 이런 기대감이 있었던 거죠",
  "그런데 지금 부패 뿌리를 뽑는 게 아니고 부패 그 가지에 그 잎사귀나 뜯고 있자 이런 시늉인 거 같고 어~ 맞습니다",
  "그리고 아는지 모르는지 할 의지가 있는 것인지 없는 것인지 저희들이 왜 대통령을 지지 했는지 그런 것들이 전혀 지금 국민들 입장에서는 혼란스러워요",
  "그리고 검찰 경찰은 지금 유병언 수사부터 지금 소위 말해서 이 김현 의원 수사까지 이렇게 과정을 보면은 이건 아니지 않느냐 이건 상식선 상에도 썩은 수사를 해도 너무나도 썩은 수사를 한다",
  "그러면 대통령이 이걸 뻔히 여론을 통해서 시사탱크를 통해서 보고 듣고 있는데 네",
  "이 나라의 공권력부터 그리고 정치인들도 국회 본회의 질문 내지는 대정부 질문 내지는 국정 감사에서 수없이 많은 정화 차원에서 이런 부분들이 공격적으로 자료가 터져 나올 만도 하는데 다 덮고 있어요",
  "이걸 어떻게 해야 됩니까? 박근혜 대통령이 만약에 이번에 자 잠깐만요",
  "현재 아~ 김혜경 씨가 검찰에 인천지검에 어~ 도착했습니다",
  "지금 김혜경 씨가 타고 있는 차가 인천 국제공항에서 인천지검으로 막 도착했는데요",
  "다 가리지 다 아예 그냥 아예 복면을 써가지고 출두를 시키지 그랬어요",
  "복면을 써가지고 저게 지금 무슨 꼴입니까? 저게 김혜 김혜경 씨를 지금 노출시키지 않고 지금 가리겠다라고 하는 검찰의 태도입니다",
  "아니 왜 복면을 씌우죠?  한마디도 안 하고 있습니다",
  "한마디도 안 할 겁니다",
  "하자  기자들이 더 적극적으로 가로막고 물어야죠",
  "아니 국민들의 궁금증과 의문점을 풀어주기 위해서 끝까지 그 답변이 나올 때까지 서서 기자들이 막고 물었어야 되는 것 아닙니까? 자 정말 이 모든 대한민국을 블랙홀로 끌어들렸었던 유병언 사건의 핵심 당사자가 오래간만에 들어와서 검찰은 차라리 복면을 씌워서 출두시키지 그랬습니까? 이게 대한민국의 지금 이게 무슨 일입니까? 자 이 박사님 어떻게 보십니까? 좀 한숨이 더 나네요",
  "지금 그 장면을 보니까 무슨 희망이 있습니까? 지금 이런 나라에 예. 더욱더 지금 걱정이 지금 예. 박근혜 대통령이 저런 장면을 지금 봤을지 안 봤을지요",
  "중요한 장면이니까 그런데 사실 이렇습니다",
  "박근혜 대통령이 만약에 자기가 약속했듯이 적폐소 하겠다",
  "이번에 정말로 어~ 정관계 로비 부분까지 완벽하게 수사를 해서 모든 것을 다 까발리고 역대 정권 관련된 자들을 다 만약에 정리하는데 성공한다면 네",
  "정관계 인사 유력 인사들까지 다 포함해서요",
  "사실은 역사에 남는 대통령이 되는 거죠",
  "네. 지금 사실은 경제 활성화보다도 훨씬 더 그게 더 중요한 문제 아니겠습니까? 네",
  "과연 할 수 있을까 어~ 그게 지금 의문으로 남고요",
  "정말로 하겠다는 의지가 있었다면 이 황 소장님 말씀대로 딱 따르시면 될 거 같습니다",
  "그리고 뭐 이 좀 더 자세한 것은 이제 수사 과정이나 어~ 또 특검 과정에서 밝혀지겠지만 이번 정부보다도 과거 정부에 사실 해당되는 부분들이 훨씬 더 많지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 그렇기 때문에 그런 부분에 대해서 국민들 그 의혹 이런 것들을 이번에 말끔히 좀 해소하는 그런 좀 속시원한 정치를 해주셨으면 좋겠네요",
  "박근혜 대통령이 거의 저희들이 가끔 방송가에서 유병언 실제 구더기가 쓸고 있는 것처럼 썩어가는 모습들을 쳐다보고 마치 우리의 모든 것을 보는 자화상 같다",
  "이런 부분들을 다 도려내고 말끔히 정리해서 대한민국을 청소 좀 하자 이 적폐와 썩어 있는 부분들을 전부 도려내고 청소 좀 하자 현 공권력 가지고 안 되면 새로운 공권력을 만들어서라도 국가 개저 계획을 하겠다라고 하는 대통령의 뜻이 바로 거기에 담겨 있었던 것으로 국민들은 믿고 있었는데 그것이 없다",
  "무엇이 혁신이고 무엇이 개혁입니까? 무엇이 국가 개조 개혁입니까? 정치권 혁신 이런 부분에 대해서 정치권이 말한마디 할 수 없는 썩을대로 썩어있는 대한민국 정치 이걸 어떻게 국민들이 믿고 나라를 맡깁니까? 지금 우리가 우리의 썩은 부분의 자화상을 지금 쳐다보고 있지 않습니까? 검찰 출두하는 김혜경 씨 유병언 씨의 금고지기 언론을 통해서 모두 방송 다 됐는데 마치 회교 신도인 것인냥 복면을 씌워서 출두시키지 않은 것이 정말 천만다행이네요",
  "자 어떻게 보십니까? 오늘 목소리가 굉장히 안정적인 톤이고요",
  "눈빛도 뭐 당당하네요",
  "덮어쓰고만 있지 그거는 뭐 본인이 나중에 얼굴이 알려지면 네",
  "창피할까 봐 본인이나 가족을 위해서 저러는 거지 국민들을 두려워해서 저런 것도 아니라고 보고 있습니다",
  "제가 볼 때 이미 여러 가지로 내용 정리가 끝나 있다",
  "김혜경은 자신이 유병언으로부터 받은 돈은 사실상 유영언과 사실혼 관계이고 자녀들을 위해서 상속 증여를 받았다고 주장을 하는데 이 계산 복잡해집니다",
  "그래서 구원파하고 이제 다툼이 생길 만한 알려진 것만 조금 내 놓고 이거를 끝내려고 할 것 같은데요",
  "여기서 국민들이 알 알아야 될 사안이 있어요",
  "유병언이 구십칠년에 삼천칠백억 대의 부도를 냈어요",
  "이번에도 사고가 날 때 금융기관 대출이 삼천칠백사십칠억입니다",
  "두 번을 이 삼천 칠백억을 이 사고를 냈는데요",
  "구십칠년에 저축은행 두 개가 부도를 놨고요",
  "아~ 뭐 열개쯤 되는 은행이 관련됐습니다",
  "자 그 돈은 사고낸 돈은 어디로 어디에서 채웁니까? 네",
  "부채 탕감해준거요? 네",
  "에버 기금에서 여러분들이 은행에 예금을 했을 때마다 이자처럼 때 가는 여러분이 잘 모르는 에보 기금이라는 게 있습니다",
  "에버 기금에서 유병언이 떼 먹은 돈을 다 보충해서 채워주는 겁니다",
  "저 사람이 저 저수지로서 돈을 갖다가 많이 축척해서 해외로 빼돌리고 숨겨놓고 땅도 사고 집도 사고 이랬는지 모르겠는데요",
  "저 사람 그런 돈에 상당한 부분은 국민 여러분이 세금처럼 은행에 낸 돈입니다",
  "그렇기 때문에 국민의 재산을 갖다가 먹은 사람으로서 저런 식의 예우를 갖춰줘서 데리고 온다라는 게요",
  "검찰이 할 태도도 아니고요",
  "기자들도 그렇습니다",
  "저기 못 가게 해야죠",
  "옛날에 양혜정이가요",
  "검찰에서 나오니까 험한 사람들이 가로채갖고 끌고가면서 기자들 답변도 못 하게 한 것처럼 하지 않았습니까? 네",
  "저기 한번 보십시오",
  "기자 앞에 잠깐만 십초 세웠다가 다시 끌고 들어가는 저런 어떤 부분에서요",
  "그리고 짠듯이 김혜경은 아무 말도 안 하는 부분에서 국민의 알 권리는 영원히 모를 권리로 대체된다",
  "자 방금 그 김혜경 씨 들어가는 장면들을 보면서 저희들이 대한민국 국가의 품격과 국민의 자존심이 창피스럽게 느껴지는 그런 우리의 자화상인 거 같아서 정말 한심합니다",
  "지금 국가와 정부는 이렇게 가고 있습니다",
  "유병언 씨의 일가의 금고지기로 알려진 김혜경 씨가 방금 전 인천지검에 도착해서 들어가는 모습을 봤는데요",
  "검찰은 즉시 이백억 대 횡령과 배임 등 김 씨의 혐의에 대한 조사에 착수했다고 합니다",
  "현장 연결해서 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "유선희 기자 김혜경 씨는 이제 어떤 조사를 받게 됩니까? 네. 검찰은 우선 김혜경 씨에게 적용된 이백억 원 대 횡령과 배임 등 혐의에 대해 조사할 계획입니다",
  "김혜경 씨는 방금 전 인천지검으로 들어가면서 유병언 씨의 차명 재산을 관리한 일이 없다",
  "그리고 검찰 조사에 임하겠다고 말했는데요",
  "검찰은 어쨌든 지금까지 드러난 혐의에 대해서 필요한 조사를 마친 뒤에 사십팔시간 내에 구속영장 청구 여부를 결정할 계획입니다",
  "김혜경 씨는 지난 사월 말 검찰의 소환 통보에 불응한 뒤 다섯 달 정도 도피를 하다가 지난달 오일 미국 국토 안보 수사국 수사관들에게 체포됐습니다",
  "이후 한 달 반 동안 강제추방이 아닌 자진 귀국 의사를 관철시키기 위해 시간을 끌다 한 달여 만에 강제 추방 돼 국내 송환이 이루어지게 됐습니다",
  "아~ 검찰은 유병언 씨 일가에 금고지기로 알려진 김 씨의 신병을 확보해 유병언 씨 일가 재산 환수에 탄력이 붙을 것으로 예상하고 있습니다",
  "특히 세월호 피해 보상 등 보상권 행사에 턱없이 부족 부족한 추징보전금액을 김혜경 씨 조사를 통해 추가로 확보할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "또 난항을 겪고 있던 유병언 씨 일가 계열사 은닉 재산 추적에도 실마리를 얻을 수 있을지 주목하고 있습니다",
  "지금까지 인천지검에서 전해드렸습니다",
  "지금 보면은 그 이 김혜경 씨 들어갈 때 보면은 이슬람 회교 그 신도가 히잡을 쓰고 가는 거 같고 또 남자 터번을 두르고서 이렇게 얼굴을 다 가린 것 같은데 우리나라는 바람이 그렇게 거세게 불지도 않고 모랫바람도 없는데 그것을 둘러쓸 이유가 뭐가 있을까요",
  "자 마무리 좀 해주시죠",
  "지금 도도하고 당당한 저 모습이 과연 어디서 나오는지 굉장히 궁금하거든요",
  "국정 수반인 박근혜 대통령이 분명히 국무 회의 때 칠차 지시를 했어요",
  "유병언 관련해서 로 로비를 받은 비호 세력에 대해서 발본세건 해가지고 네",
  "분명히 엄벌해라라고 지시를 했거든요",
  "그런데 저 모습을 보면 그 지시가 아직도 안 먹히고 있구나 하는 걸 지 한마디로 저는 답변을 드리겠습니다",
  "네. 대통령의 권위가 땅바닥에 떨어진 것 같은 그런 느낌을 받았습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 김혜경 씨가 가진 카드가 두 가지 있죠",
  "그러니까 재산 관련한 그 부분이 있고 또 하나는 정관계 로비 리스트가 될 거라고 보는데요",
  "그 두 가지를 지금 잘 활용을 해서 네",
  "본인이 빠져나갈 구멍을 분명히 확보한 거 같고요",
  "과연 이백이십사 억 정부가 지금 검찰이 지금 걸어놓은 그 부분 이상 얼마나 다 더 밝혀낼 수 있을까 네",
  "빙산의 일극 일각 네",
  "일이백 억 정도 밝히면 잘 밝히고 그거로 끝이 아닙니다",
  "자 장성민의 시사탱크 저는 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "그리고 내일 다시 이 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "검찰이 칠십억 원대 회 횡령 및 배임 혐의로 기소된 유병언 전 회장의 장남 유대균 씨에게 징역 사 년을 구형했습니다",
  "유대균 씨는 최후 변론에서 모든 분들께 죄송하다며 사 세 차례 고개를 숙여 사과했는데요",
  "이런 가운데 유병언의 금고지기 김혜경 씨가 이틀째 검찰 조사를 받고 있습니다",
  "하지만 주식과 부동산을 포함해서 이백이십사억 원 상당의 유 씨 재산을 차명 관리 해온 혐의를 받고 있는 김 씨가 혐의를 전면 부인하고 있습니다",
  "그래서 수사에 난항이 예고되고 있는데요",
  "이미 저희들은 이럴 걸 나름대로 예상을 하고 있습니다",
  "김혜경 씨의 귀국 자체가 검찰하고 상당히 빅딜이 있을 것이다",
  "과연 검찰이 이번에 김혜경 씨 수사를 어떻게 할 것인지 덮는데 모든 진력을 다할 것인지 아니면 김혜경 씨가 마지막 파이널 목적지다라고 하는 생각을 갖고 김혜경 씨를 전부 뒤집어서 지금까지 쌓여 있었던 검찰의 불신을 해소시켜나갈 수 있을 것인지 유병언 씨가 김혜경이가 불면 우리는 다 망한다",
  "김혜경은 유병언의 머리끝부터 밭끝까지 땅끝에서부터 하늘 끝까지 다 알고 있는 사람입니다",
  "그가 들어왔는데 이 사람을 수사하는 검찰이 지금 이 수사를 마지막으로 덮기 위해서 그를 귀국시킨 것인지 합의가 된 것인지 그렇지 않으면 지금까지 검찰과 경찰 유병언 수사에 대한 모든 전 국민적 불신을 일거에 해소시킬 그런 어떤 절호의 기회로 생각하고 있는 것인지 시청자 여러분들은 관심있게 지켜보시길 바라겠습니다",
  "공권력이 땅에 떨어지느냐 그렇지 않으면 다시 세워지느냐 기로에 서 있습니다",
  "이 김혜경 사건은 바로 우리에게 그런 국가 존립의 문제입니다",
  "김혜경 수사 속보와 김혜경의 실체를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래경영연구소장 김태현 백성문 변호사 그리고 잠시 후에 이단교 전문 목사이신 이영호 목사 그리고 유병언 사건에 대한 관심을 깊게 가져온 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수 이렇게 여섯 분을 돌아가면서 저희들이 대담을 나누면서 오늘 전격 백분 동안 유병언의 심층 사건 전말을 진단하고 파헤치겠습니다",
  "관심 집중해 주시기 바라겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어제 미국에서 이민법 위반으로 추방 절차를 밟아서 한국으로 압송된 유병언의 금기지기 김혜경 씨는 인천지검으로 들어가기 전에 기자들의 많은 질문에 대해서 묵묵부답으로 일관하면서도 유병언 씨 차명 재산 관리를 묻는 질문에만 그런 일 없다",
  "검찰에서 조사받겠다",
  "단 한마디 이렇게 밝혔습니다",
  "이 부분이 아킬레스건입니다",
  "김혜경 씨의 공항 도착 후 수사관에 의해서 압송되는 장면과 검찰에 출두하면서 기자들과의 문답하는 장면부터 함께 보시면서 하나하나 김혜경 수사를 통해서 지금까지에 감춰진 의혹 전말에 대한 유병언 수사 파장을 저희들이 파헤쳐 들어가겠습니다",
  "자 김혜경 씨가 칠 개월 만에 지금 들어왔었죠",
  "그런데 이슬람 회교들처럼 저희들이 어제 히잡을 쓰고 들어오는 것 같다",
  "차라리 복면을 씌워라 제가 그렇게 얘기한 적이 있었는데요",
  "안경 끼고 히잡 둘러쓰고 얼굴이 지금 거의 본체가 드러나지 않습니다",
  "자 차명재산 관리한 적 없다라고 하는 부분에 대해서만 답변을 한마디 했습니다",
  "자 수갑은 채운 것 같고요",
  "기자들의 질문 몇 마디에 차명 재산 관리한 적 없다",
  "딱 그게 키 포인트인데 그 한마디입니다",
  "그 나머지는 검찰에서 밝히겠다",
  "입을 일체 다물었습니다",
  "세월호 사건 참사에 대해서 심정이 어떻느냐라는 기자들의 질문에도 이 국문적 국민적 슬픔을 안겨준 그 사건에 대해서도 단 한마디 하지 않았습니다",
  "저희들이 보기에는 뻔뻔하지 그지없습니다",
  "이렇게 오만하고 이렇게 반성할 줄 모르고 이렇게 국민들의 심정을 모르는 저런 귀국을 검찰이 지금 모시고 가는 것인지 아니면 데리고 가는 것인지 압송을 하는 것인지 분간이 안 됩니다",
  "엔테벨 작전 하듯이 공공칠 작전을 방불케 하듯이 차에 태워서 포토섹션도 하지 않았습니다",
  "공항에서 국민들의 여망을 비켜갔습니다",
  "자 검찰이 지금부터 어떻게 수사할지 저희들이 지켜보겠는데요",
  "얼굴 가린 채 저렇게 들어오는 모습 어떻습니까? 글쎄요",
  "사실 저는 좀 약간 당혹스럽기는 했는데 네",
  "제가 가장 당황했던 건 이제 첫 마디가 제일 중요하거든요",
  "수사도 그렇고 정치도 그렇고 이제 처음에 판을 어떻게 짜느냐가 중요한 건데 기자들이 딱 하나 물었잖아요",
  "차명 계좌상은 어떻게 된 관리하셨느냐고 네",
  "그게 사실은 제일 관심사니까 그런데 거기에다가 첫 일성이 그런적 없는데요라고 얘기를 했다는 거는 네",
  "앞으로 김혜경 이 사건을 어떻게 바라보고 본인이 검찰 수사에서 어떻게 대응하겠다는 걸 알려주는 거죠",
  "차명 재산에 대해서 나는 부인하겠다",
  "그러면 일각에서 우리가 얘기를 했을 때 그런 얘기를 저도 많이 했고 검찰과 그 김혜경 미국에서 어느 정도 조율한 게 아니냐 차명 재산 쪽에서 대부분은 뭐 유병언 거로 인정을 하고 검찰이든 국가에 귀속하게 하더라도 네",
  "본인 걸 어느 정도 챙기고 뭐 그런 정도의 우리 딜이라고 그러나요",
  "그런 플로바 프리바겐인가를 어느 정도 생각을 했었는데 글쎄요",
  "수사를 좀 더 지켜봐야 되겠지만 현재 저 첫 일정만 보면 네",
  "그런 기대가 여지없이 무너지는 상황이라고는 볼 수 있겠죠",
  "네. 자 이청 씨는 그동안에 그 김혜경 씨를 가까이에서 자주 봐 오신 사람으로서 목격자로서 네. 네",
  "김혜경 씨의 저런 어떤 모습이 이 우리들이 보기에는 이 당당한 모습보다는 뻔뻔하고 엄한 스럽게 지금 보였는데요",
  "평상시 옛날부터 김혜경 씨의 태도라고 하는 것이 저랬습니까? 어땠습니까? 지금 그 제가 이제 공항 들어오는 그 화면을 지금 보고 있지만 네",
  "어~ 저 태도는 뭔가 단단히 준비를 했고 네",
  "뭔가 이렇게 어~ 그 조력자가 네",
  "이런 표현을 어~ 몸소 보여주는 거 같고요",
  "전에 그 저하고 저 소송을 많이 했었는데요",
  "어~ 그게 어떻게 보면은 어~ 저런 태도였다고 오만한 좀 태도였다고 볼 수가 있습니다",
  "옛날에도 그랬습니까? 네",
  "아랫사람을 무시했습니까? 네. 어떻게 보면은 이 그 스물 세살 스물 두 살 정도 하여튼간 제가 대학 다닐 때부터 제가 봤는데요",
  "저런 태도는 아니었습니다",
  "아하 그런데 제가 이 그 저런 태도는 이천년도 그러니까 전후반으로 네",
  "어~ 그 사이에 뭐 유병언 씨의 비서를 하면서 그다음에 사장이 한국잭 사장하면서 네",
  "상당히 거만해졌다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 유병언의 최측근이 되면서 네",
  "한국제약 사장을 하면서 네",
  "이제 상당히 그 거만한 태도로 이렇게 돌변하기 시작했다",
  "네. 저희가 그 구십칠년도에 그 김혜경 때문에 그 유병언이 집에를 이사를 갔었거든요",
  "그때에 그 우리가 그런 어~ 교훈파 신도들한테도 굉장히 따돌림을 또 받으면서도 그 김혜경을 우리가 보호를 해줬는데 결국은 우리를 도둑으로 몰고 뭐 명예훼손 어~ 여러 가지로 네",
  "저희를 많이 괴롭혔던 사건들이 있습니다",
  "아하 차근차근 이야기 저희들이 이제 진행할 텐데요",
  "김혜경 씨가 이제 선글라스에 이슬람교 히잡과 같은 것을 둘러써서 얼굴을 가리고 공항에 내려서 출두하도록 내버려 둔 이 검찰이 도대체 국민 정서를 알고 있는지 이 부분이 인권적인 측면에서 김혜경 씨의 체면을 살리기 위한 모습이었는지 봐주기 수사였는지 아니면 짜고 치는 수사였는지 벌써부터 논란이 일고 있습니다",
  "네티즌들이 난리인데요",
  "일반인이 마린 저런 차림새에서 비행기에서 내려져 검찰 출두해도 저렇게 가만히 내버려 뒀을까 그것에 대해서 상당히 의문입니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 저도 어제 사실 저 출두하는 과정을 보고 공항에 딱 내릴 때 검찰과 김혜경 어쨌건 무언가 내부적인 의사 조율이 있었기 때문에 저런 사실 일반적인 상식에 반하는 그런 그 공항에서 내리는 모습을 보여줬는데 저는 무슨 한류스타가 들어오는 줄 알았어요",
  "맨 처음에 그럴 정도로 검찰이 어떻게 저런 것까지 들어줬을까 그렇다면 김혜경이 검찰에 무언가를 내눴겠지라고 생각을 했어요",
  "그랬는데 그 이후에 인천지검 앞에서 질문에 다른 질문들에는 다 대답을 안 했어요",
  "그러니까 통상은 아무 대답도 안 하고 들어가거나 대답을 하면 다 하지 그중에 딱 두 개만 대답을 했잖아요? 네",
  "그거는 철저히 준비를 하고 들어왔다는 생각이 들더라고요",
  "아~ 내가 나머지 원래 예를 들어서 세월호 사건을 어떻게 생각하느냐 대답하지 않는 것 그건 나는 아무 관련 없다는 그냥 묵언 자체가 그런 의사 표시인 거고 네",
  "거기서 더 나아가서 차명재산 나는 관리한 적 없다",
  "그 관리 한 적 없다고 자신있게 이야기할 수 있는 건 그 부분에 관련해서는 이미 준비가 끝났다 이런 네",
  "그러니까 삼월이십칠일날 들어갔잖아요",
  "저 사람 미국에 네",
  "그 사이에 재산 관련해서 뭐 처분하고 정리할 시간은 너무나 충분했거든요",
  "그러니까 그런 부분에 대한 자신감을 하나 보여줬던 거 같고 네",
  "그다음에 두 번째로 횡령 배임 혐의와 관련해서는 어떻게 생각하느냐 검찰에 가서 얘기하겠다",
  "그거는 검찰이 얼마나 수사해 놨는지 보고 네",
  "내가 어느 정도 자백할 만한 것들을 내가 뭐 객관적으로 빠져나갈 수 없는 것들은 자백을 하고 네",
  "나머지 부분은 지키겠다",
  "그러니까 검찰 수사를 어느 정도 해놨는지 한번 지켜보겠다",
  "그런데 지금 전체적으로 부인하는 걸 봐서는 검찰이 지금 김혜경 씨에 관련된 혐의와 관련해서 빠져나가지 못할 정도로 정확하게 객관적으로 수사를 해놨다라고까지는 보이지를 않아요",
  "그래서 지금 현시점에 대해서는 검찰이 김혜경을 데리고는 왔으나 지금 무언가를 하지 못하고 있는 상황이 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "일부에서는 김혜경 씨의 저런 어떤 그 이 상당히 그 오만한 태도에 검찰이 김혜경 씨 수사하기보다는 김혜경 씨가 검찰을 뭐 데리고 놀 놀 것 같다",
  "이런 어떤 주장도 나오는데 이미 검찰하고 저런 부분들에 대해서 많은 부분이 조율되고 짜고 딜이 되서 그 부분만 답변하고 일체 함구해라려고 했다든지 아니면은 김혜경 씨 변호사를 통해서 저런 어떤 조언을 듣고 왔던 것이 아닌가 그런 어떤 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 이번에요",
  "김혜경이 귀국하는 과정이나 또 귀국 동기 그리고 또 검찰이 그저께 그 수사 결과를 긴급하게 갑자기 발표를 했어요",
  "그리고는 이 언론들도 그날 그게 편성이 될 건지 안 될 건지에 대해서 굉장히 의아스럽게 하다가 네",
  "검찰이 수사 결과를 발표한다고 했고요",
  "열 시에 그다음에 이제 그다음 날 들어왔지 않습니까? 네",
  "상식적으로 본다면 바지사장들이 세모에 전부 수사를 받을 때 다 김혜경이 했지 우리는 모른다고 했단 말입니다",
  "그리고 또 웬만한 사람들은 다 알아요",
  "유병언의 비자금에 저수지였고 그 또 저수지에서 비자금이 박스채 쌓여가지고 현금으로 정치인들에게 배달되었다라는 진술들도 나왔고 그랬지 않았습니까? 네",
  "언론이 한동안에 그 이야기를 한참 했잖아요",
  "요즘 언론들이 너무 망각을 잘하는 거 같아요",
  "자기들이 그렇게 떠들었으면 김혜경이 들어왔으면 김혜경을 보고 수사해야 될 내용이 유병언이 숨겨놓은 재산을 더 찾느냐 안 찾느냐 이런 문제가 아니라 지금 여기에서 백오십사 명을 검찰이 구속시켰다고 발표를 했는데 거기 백오십사 명 중에서 영향가 있는 사람이 어디 하나 있습니까? 네",
  "대한민국에 관피와 정피하는 주사급 이하입니까? 네",
  "국민들이 이걸 안 믿는 상황에서 이제 유일하게 이 사건에 열쇠를 쥘 김혜경이 들어왔다",
  "자 김혜경은 어떤 사람이냐 유병언만이 모든 사실을 알고 있고 김혜경만이 이 정치 관계에 로비에 관한 모든 것을 알고 있는 유일한 두 사람이다",
  "그리고 차남 유혜기가 조금 알고 있었다",
  "이 세 사람 외에는 아는 사람이 없었다라는 거 아닙니까? 네",
  "나머지는 부분적으로 배달한 사람만 알 거고요",
  "이런 장본인이 들어왔는데 지금 수사 방향이 뭡니까? 네 뭐 재산 한국에 숨겨 놓은 거 있느냐 더 내놔라 뭐 그런 쪽으로 몰고 간다 하면 처음부터 네",
  "김혜경에 대해서 유병언 리스트를 이 조사할 의지가 없었다라는 거고요",
  "그다음에 여기서 또 중요한 것은요",
  "김혜경이가 구월 사일날 체포됐는데 체포되기 전에도 김혜경이 자수 의사를 수도없이 검찰에 타진하면서 조건을 협상했다라는 내용은 나왔죠",
  "나왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 뭐 그 조건이 본인의 불고속에 저는 그게 아니라고 봅니다",
  "그래서 이제 어제 시월칠일날 들어왔잖아요",
  "자 김영연 김혜경은 삼월이십칠일날 미국 갔대요",
  "그러면 지금까지 김혜경이 상당한 육 개월 정도의 한 칠 개월 정도 있었죠",
  "칠 개월 정도 있었죠",
  "그러면 이 칠 개월 동안 뭘 했겠습니까? 사월십육일날 사고가 났죠",
  "사고가 난 다음에요",
  "미국에 있는 집을 팔려고 내놨어요",
  "오월 그 오월달에 내놨어요",
  "오월 삼일날 내놨다가 오월 십사일날 한 번 내리고 집값을 유월삼일날 한번 내렸다가 지금 팔린 것 같아요",
  "매물에서 빠져버렸다는 겁니다",
  "그러면 김혜경이 왜 집을 팔려고 내놨을까 네",
  "자 김혜경은 배가 가라앉았을 때 벌어질 일에 대해서 대충 알고 있었다라는 거죠",
  "자 그리고 김혜경이 들어온다",
  "애 둘을 언니가 키우고 있는데 네",
  "뭐 입양했다는 이야기도 있어요",
  "그런데 애 둘을 키우고 있는데 김혜경이 들어오겠다라는 것은 내가 들어가서 적어도 구원파나 한국 검찰이나 정부로부터 불이익을 받지 않을 자신이 있다라고 네",
  "그다음에 미국에 있는 한국어 인터넷 매체 교포들이 운영하는 인터넷 매체에 김혜경이 폭탄을 가지고 있다",
  "김혜경이 정관계에 뿌린 내용을 알고 있는 사람이다라는 이야기가 퍼지기 시작했습니다",
  "그 일부가 한국의 언론에도 보도가 됐죠",
  "이런 사항에서 김혜경이 들어왔을 때 칼자루를 쥔 사람은 검찰이 아니라 김혜경일 수도 있다라는 겁니다",
  "현재까지의 수사가 철저하게 뇌물리스트나 골프채나 네",
  "이런 걸 수사해서 여야에 정당계에 다 잡아들였다라고 그러면 네",
  "김혜경은 들어오는 즉시 지옥으로 가겠죠",
  "하지만은 모든 걸 다 덮었는데 김혜경 이제 들어와가지고 네",
  "스물세 살부터 오십두 살까지 삼십 년 경리를 하면서 네",
  "유병언과 아주 그냥 친밀한 관계가 되면서 유병언의 자식을 낳았느냐 안 낳았느냐 네",
  "까지 거론되고 있는 김혜경 입장 그리고 유병언 스스로가 저 여자가 입을 열면 우리는 다 끝난다고 한 상황에서 네",
  "김혜경이 들어왔을 때 이제 이 김혜경을 통해서 유병언 뇌물 리스트가 조사될 가능성은 없다라고 저는 보고요",
  "아예 묻지도 않을 거라고 봅니다",
  "그 이 부분에 대해서요",
  "언론이 수사를 집중을 해야 된다고 보고요",
  "김혜경은 자신의 재산도 상당히 지킬거다",
  "오늘 한번 구연 때린 거 한번 모습 보세요",
  "오감열이 일 년 육 개월 구형 네",
  "그다음에 오감열이 도피 총책임입니다",
  "유대균이 로비총책 사년 구형입니다",
  "일 년 육 개월 구형받은 사람은 집행유예가 거의 확실하고요",
  "사년을 구형받은 사람이면 이 사람은 내가 볼 때는 일년이나 일년 반 살면 많이 사는 걸꺼예요",
  "칠심삼억 아~ 구천만 원을 배임 횡령했다는데 오십억 이상 배임횡령이면요",
  "오년 이상 무기징역을 선고받게 되어 있습니다",
  "적어도 한 십년은 구형을 했어야죠",
  "자 이건 뭡니까? 도피 총책 풀어주겠다",
  "그다음에 이 저 뭡니까? 로비 총책 풀어주겠다",
  "다 풀어주겠다라는 거예요",
  "네. 자 그러면은 지금 유병언 수사와 관련해서 지금 현재 굉장히 우리들이 관심을 갖고 있었던 회사가 다판다 회사였는데 검찰은 그럼 유병언 수사와 관련해서 지금은 구속 내지는 여러 가지 어떤 기소됐었던 그 관련자들을 다 푼다로 검찰이 다 풀겠네요? 다 푼다",
  "그러니까 지금 이런 식으로 해서 대한민국에 법 기강이 서겠습니까? 자 어떻게 보십니까? 그러니까 지금 뭐 이제 최종 수사 결과라고 봐야겠죠",
  "이게 뭐 이제 중간사 결과 발표도 아니고 사실상 세월호 관련된 모든 사람들에 대한 수사와 조사가 끝났다라는 취지로 이제 검찰이 발표를 한 건데 저도 좀 의아한 부분이 아까 사실 가장 중요한 게 이게 이 수사에 관련해서는 물론 유병언 회장을 돈을 아까 말씀하셨던 것처럼 찾아서 네",
  "보상에 사용하는 것도 중요하지만 네",
  "관련자를 철저하게 처벌하고 그다음에 이렇게 회사를 부실하게 뭐 이상하게 키워서 이런 사태를 촉발시킨 그 과정 전반에 대해서 조사가 들어갔어야 하는데 네",
  "그런 부분에 대해서 사실 거의 다 빠졌다는 생각이 들고요",
  "아까 황 소장님 말씀처럼 아까 유대균이가 사 년을 받은 거는 로비 총책이라고 보지를 않았고 네",
  "그냥 횡령 배임에 관련돼서 칠십삼억인데 얘는 경영에 그렇게 크게 관여하지 않았으니 이정도면 충분해라는 게 검찰의 입장인 거고 그러면 비자금 차명재산 관리 사실에 대해서는 김혜경은 계속 처음부터 끝까지 부인할 것이고 검찰은 뭐 부인하면은 뭐 특별히 찾은 것이 없으면은 혐의를 뒤집어 씌우기가 상당히 어려운 것이고 그러니까 김혜경은 그러면 이것은 새로운 어떤 유병언의 사건에 대해서 의혹을 파헤쳐서 지금까지의 모든 의혹을 다 뒤집어 해쳐서 국민적 의혹을 풀어주는 것이고 이제 마무리 단계로 의혹을 덮자라는 식으로 다 덮자 다 판다가 아니라 다 덮자 내지는 다 푼다라고 그런 식으로 가겠네요",
  "그러니까 쉽게 말해서 유대균 자필 때 뭔가 새로운 게 있을 거 같았으나 아무것도 없었죠",
  "그리고 유병언 사망하고 나서 그 뒤에 이제 도피 졸업자들 잡히면 그러면 유병언 회장이 어떻게 죽었고 모든 게 또 나오겠지 그런데 또 아무것도 안 나왔어요",
  "그리고 또 오감철체코데사 같은 경우에 도피와 관련해서 편지까지 전해주고 어떻게 위에 검찰에 수사상황까지 알려줬다고 했음에도 불구하고 그 부분은 기소 내용도 빠졌어요",
  "그러니까 뭔가가 이제 누군가가 잡히면 뭔가가 나오겠지라고 했는데 아직까지 아무것도 안 나왔거든요",
  "그리고 마지막 카드가 어찌보면 김혜경이란 말이예요",
  "거기다 금고지기에 비자금에 총책에 거기에다가 삼십년 동안 비서 생활 하면서 비자금 전반을 관리했다면 그러면 회사가 이렇게 불법적으로 경영됐음에도 불구하고 아무 문제 없이 잘 커왔던 건 네",
  "분명 문 어떤 정관계 로비가 있었기 때문에 가능하다라는 게 일반적인 상식이에요",
  "사실 추론이라 충분시론이 가능한 부분인데 네",
  "그렇다면 김혜경이 본인 스스로 로비를 하지는 않았을지라도 김혜경은 돈이 어디로 흘러가는지 정도는 최소한 안단 말이에요",
  "그런데 저도 지금 검찰 수사 이제 지금 김혜경 관련해서 김혜경의 지금 이백몇십억 횡렁 배임은 사실 크게 중요하지 않다고 생각해요",
  "저는 개인적으로 생각 이 수사해야 되는 종류 중에 따지면 네",
  "그런데 그 부분이 가장 중점적인 거 같고 이 정관계 로비와 관련돼서는 검찰이 수사할 있는지 없는지는 사실 지금 이 현시점에서는 나오지도 않는 상황이라 네",
  "또 제일 걱정되는 건 이제 마지막으로 김혜경이 왔는데 아무것도 없더라 네",
  "라고 끝날 거 같아서 네",
  "사실 그 부분이 가장 걱정이 됩니다",
  "자 잠깐 여기 우리 이청 씨한테 더 여쭤보고 우리 김세현 변호사한테 가겠는데요",
  "지금 이 김혜경 씨에 대한 이 검찰에 이 수상한 수사 태도가 이번이 처음이 아니었지 않습니까? 이 세월호 사건 초기부터 검찰에 가셔서 김혜경 씨가 중요 인물이라고 여러 번 진술하셨는데도 이상하게 김 씨에 대한 수사를 제대로 하지 않았다",
  "그리고 최근에도 이 검찰에 갔을 때도 이 김 씨에 대한 제대로 수사가 되어 있지 않다",
  "그런 이야기를 저희한테 몇 번 했는데요",
  "그 부분이 어떤 부분입니까? 어~ 맨 처음에 이제 그 그 제가 이 어~ 구원파에 유병언의 자금의 흐름이나 네",
  "그다음에 회사 경영에 대해서 얘기를 했었습니다",
  "그랬더니 뭐 검찰 관계자가 이렇게 가지고 있는 이거만 하자 이런 얘기를 한 그런 사실이 있었고요",
  "최근에는 이제 갔는데 어~ 기초 조사만 한 거 아닌가 이렇게 느낌을 받았고 네",
  "실질적으로 그 김 어~ 김혜경 밑에서 김 모 씨 정 모 씨 손 씨 그다음에 지금 구속되는 신명일 씨나 이런 부분들이 네",
  "돈 자금의 의해 회사나 그다음에 신도들 또 월급 이런 것들이 철저히 조사가 안 됐었습니다",
  "그래서 제가 어~ 좀 문제가 있구나 그런 생각을 했었는데 당당하게 들어오는 걸 보고는 네",
  "아~ 이것도 좀 큰 어~ 성과가 없겠다",
  "아~ 뭔가 좀 김혜경 씨 하고 짜고 치는 고스톱판 같다",
  "이런 느낌이 듭니까? 그런 거는 잘 모르겠지만 네",
  "아~ 이것도 곧 뭐 물거품으로 지나가겠다",
  "지금 김혜경 씨가 고소했죠",
  "네. 고소를 당했습니다",
  "그래서 그 사건으로 오월이십일일날 경찰 검찰 조사를 받았죠",
  "네. 경찰에 조사 받았습니다",
  "그런 그런데 경찰에 조사를 받았는데 경찰 조사 받으러 갔을 때 네",
  "김혜경 씨에 대해서는 경찰이 조사해 놓은 게 있던가요? 그래서 문제가 됐던 게 저는 당연히 했을 거겠다",
  "하고 조사를 받았는데 나중에 어~ 제가 알아보니까 네",
  "피 고소인 조사는 없이 피고인 조사만 한 상태였습니다",
  "그래서 제가 지금 경찰청에 어~ 민원을 넣어 놓고 있는 상태입니다",
  "그러면 김혜경 씨에 대해서는 아무것도 조사해 놓은 게 없었습니까? 네. 없었습니다",
  "아니 그럴 수가 있습니까? 그 뭐 이제 진술은 이제 뭐 수사의 단서는 제공을 했다는 건데 네",
  "사실은 그걸 가지고 수사를 얼마나 하느냐는 변호사를 통해서 아니 뭐 어쨌든 그러니까 정 씨도 그렇게 얘기를 하셨고 네",
  "수사의 단서를 이제를 검찰에 제공을 한 거죠",
  "이러이러한 혐의가 있는 거로 보인다고 네",
  "그런데 결국 그거를 이제 수사로 연결해가지고 어떤 혐의를 밝혀내고 기소까지 이르는 거는 검찰의 어떤 그런 능력과 의지의 문제인데 네",
  "글쎄 뭐 검찰이 뭐 그걸 가지고 아~ 이거 전혀 꺼리가 안 돼 그렇게 볼 수도 있고 네",
  "그게 아니라면은 검찰은 수사 의지가 그렇게 별로 없었다고 볼 수도 있겠죠",
  "그런데 저는 김혜경이 그 어제 귀국했는데 그전날 수사 결과 발표 있잖아요",
  "사실 그거로 끝난 거죠",
  "자 검찰 입장에서는 왜 그런가 시청자들에게 설명을 해 줄 필요가 있습니다",
  "아~ 그걸 검찰이 실증하는 걸 제가 어떻게 그러겠어요",
  "오늘 오늘 오늘 오늘 오늘 디데이에 들어왔는데 네",
  "하루 전날 검찰이 발표를 했어요",
  "들어오기 전에 왜 타이밍을 골든 타임을을 잡아가지고 하루 전날 전부 발표해서 다 정리를 해 버린 쪽으로 발표를 한 것인가 어떤 의미가 있는 것인가 검찰 발표는 사실 김혜경의 아무튼 귀국 시기와 연관짓지 않으면 네",
  "검찰의 발표 시기만 보면 일단 국감 때문에 그랬을 거예요",
  "국감이 시작되게 되면 그 김혜 이 각종 의혹에 대해서 야당 의원들의 공세가 그 계속이 될 테니 네",
  "이미 이제까지 우리 이렇게 수사 했습니다",
  "이거 쟁점은 이겁니다",
  "안기봉 문제는 이렇게 되고 폭침은 이렇게 된 겁니다",
  "아마 정리를 하고 넘어가고 싶었을 거예요",
  "그래서 아마 그 이틀 전에 발표를 했을 텐데 네",
  "문제는 그 이제 김혜경 귀국시하고 맞물려 되니까 문제가 되는 거죠",
  "왜냐하면 사실은 그 발표하는 날 김혜경이 그다음날 들어온다는 거 다 앰벙어 울려 있어서 알고 있었거든요",
  "저도 알고 있고 다 여기 있는 분들 알고 있지 않았어요? 네",
  "검찰도 알고 있었을 거라고요",
  "김혜경이 무슨 뭐 여행자도 아니고 저 내일 들어갈게요",
  "하는 것도 아니고 어느 정도 사전 조율 과정을 거쳐서 그날 들어간다고 알았을 텐데 네",
  "굳이 김혜경 들어오기 전날 이제 발표를 했다는 얘기는 네",
  "이미 거기서 완결을 짚고 가겠다는 얘기로 볼 수밖에 없죠",
  "그전부터 김혜경 씨가 귀국하기 전부터 검찰과 여러 가지 조율하고 있다라고 하는 기사가 수없이 나오지 않았습니까? 그런데 김혜경 씨가 조 제시를 하는 그런 요구 조건들이 검찰관에게 잘 맞지 않으니까 다시 또 여러 가지 어떤 배임 횡령 전문 변호사를 사가지고 미국에 좀 더 시간을 벌면서 뭘 할 것인가 안 할 것인가도 여러 가지 고려를 전략적으로 한 나머지 배임 횡렁 전문 변호사를 미국에서 샀던 것 아니겠어요? 그런데 이제 그 와중 속에 계속 국내에 있는 검찰하고 딜을 했겠죠",
  "소통을 하고 교신을 해서 그래서 지금은 어느 정도 타협점을 이루었기 때문에 귀국해도 무방하다라고 하는 그 결론 속에서 귀숙한 거 아니겠어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 뭐 그런 추정도 가능하죠",
  "왜냐하면 날짜 자체가 네",
  "공교롭게도 그렇게 맞아떨어지니까 네",
  "사실은 어젓게 그 수사 결과 발표가 중간 수사 결과 발표고 네",
  "예를 들어서 수사 결과 발표 말미에 김혜경을 통해가지고 뭐 유병언의 차명 재산 규모라든지 정관계 로비에 대해서는 더 좀 더 수사를 해보겠습니다라고 네",
  "여지를 뒀으면 사실 문제는 없어요",
  "그거 말고 나머지는 이렇게 끝났고 이제 남아있는 거 앞으로도 하겠다는 이야기니까 네",
  "그래서 사실 검찰 공식 수사 결과 발표에서 그런 이야기는 없었거든요",
  "뭐 그 대검형사부장의 얘기를 할 때는 현재까지는 밝혀진 게 없다",
  "정관계 로비에 대해서는 네",
  "현재까지 니네는 말을 덧붙여서 일각에 의해서 일각 우리가 이제 봤 봤을 때 아 그러면 앞으로 더 수사하면 생기겠다는 얘기인가 기대는 할 수 있겠지만 네",
  "어찌됐던 공식 브리핑이나 보도 자료를 보면 그 저희는 김혜경을 통해서 정관계 로비라든지 차명 계좌에 대해서 더 수사하겠다는 얘기가 없었단 말이에요",
  "그런데 사실은 어떤 의미에서 보면 김혜경이 가장 키를 쥐고 있는 사람인 건 맞거든요",
  "국민이나 언론이 가장 주시하고 있는 사람이 김혜경인데 네",
  "그입에서 뭐가 나올까가 가장 궁금한데 김혜경이 들어오기 바로 전날 수사 결과를 발표했다는 거 네",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 아무리 국감이 있다 하더라도 여지도 남겨 놓지 않고 네",
  "거기서 마무리짓는 최종 수사 결과를 발표를 했다는 건 누가 보더라도 김혜경 부부는 이제 도널드 트럼프 고가겠다라는 거로 보일 수밖에 없죠",
  "자 그렇다면은 지금 김혜경이 들어왔을 때 뭔가 불리함이 없다",
  "그리고 모든 것이 들어와서 검찰 하자는 대로 이렇게 가면 모든 것은 무사히 끝난다라고 하는 소위 말해서 들어와서 발 뻗고 잘 수 있다라고 생각하니까 들어온 거 아니겠어요",
  "나름대로 뭐 음 저는 사실대로 김혜경 제가 첫 일선을 왜 주목을 했느냐 하면 네",
  "이미 어느 정도 김혜경이 들어왔을 때는 두 가지일 겁니다",
  "검찰과 협의가 완전히 끝났던지 네",
  "아니면 검찰과 협의가 안 되더라도 주 네",
  "두 달 세 달 동안 준비를 해가면서 아~ 나는 이 정도로 들어가도 나는 살 수 있어 네",
  "왜 내가 쥐고 있는 카드도 있고 검찰은 절대 입증 못할 거야 네",
  "내가 차명 재산이 수천 억이 아니라 몇 조가 있어도 검찰은 절대로 입증하지 못할 거라는 자신감이 있었다는 거 두 개 중 하나거든요",
  "그래서 저는 첫 일성을 굉장히 주목을 했던 건데 물론 수사 전략상 첫일선 그렇게 하고 들어가서 검찰이 내놓는 카드를 보고 나서 네",
  "말을 바꿀 수도 있어요",
  "그렇지만 김혜경의 경우는 한 몇 달 동안 미국에서 준비를 했다는 점에서 아마 저는 들어가서 진술을 바꿀 가능성 없다고 보고 네",
  "첫 일정을 아마 우리가 예전에 봤지만 김현 의원처럼 끝까지 유지할 것으로 보거든요",
  "그런데 김현 저기 그 김혜경의 첫 일성이 차명 재산 관리한 적 없습니다",
  "라는 얘기는 모든 거는 만반의 준비를 하고 들어왔다는 바로 그 부분입니다",
  "바로 그 부분 그 부분을 정리하기 위해서 우리가 가장 관심 있게 지켜본 부분은 그 부분을 얼마나 검찰이 캐서 김혜경의 은닉 자금까지 유병언의 자금을 모두 몰수하고 끄집어내서 소위 말해서 유가족에 대한 보상 배상을 해줄 수 있는 그 지원금으로 이걸 국민 혈세 없이 낭비 없이 검찰이 이 수사를 할 수 있을 것인가에 대한 모든 관건이 금고지기가 들어왔기 때문에 모든 관건이 거기에 있는데 거기서부터 선을 긋고 김혜경이 들어오자마자 아~ 차명 재산 관리한 적 없다라고 하는 건 이미 그 부분은 싹 덮고 꼬리를 자르겠다라고 하는 어떤 합의 속에서 덮기 위해서 들어온 것 아닌가 이런 건데 자 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "저번에 김혜경이 공을 공항에서 많이 그 박스로 가방으로 옮기는 데 도와주셨다라는 이야기를 직접 하셨고 또 본인이 두 번째 현찰이 생길 때마다 김혜경이 미국으로 돈을 퍼 날랐다",
  "그런 말씀을 하셨고 그러면 그렇게 봤을 때 김혜경이 금고지기 틀림 없는 거고 네",
  "유병언에 그 자금 저수지이고 그런데 김혜경이가 모은 모든 돈을 다 장부를 가지고 채킹하고 가지고 관리를 했었다면은 그걸 가지고 뿌리는 정관계 제계에 뿌리는 사람들은 그 모시던 밑에 몇명 밑에 수족들 있었지 않습니까? 네",
  "그러면 뿌리는 사람은 그 사람 뭐 변 아무개 등등 그런 사람들이었다 하더라도 고 아무개 등등 이 돈이 나가는 것은 금고지기 김혜경이 전부에서 금고에서 나갔을 거란 말입니다",
  "그러면은 지금 우리가 생각하고 있는 오십억 골프채 아니면 정 관계 부패 자금 대선 지원금 정치 자금 총선 지원금 유병언의 모든 것은 김혜경만큼 확실하게 알고 있는 사람이 없습니다",
  "저희들이 봤을 때는 이 부분을 어떻게 보십니까? 어~ 지금 그 김혜경이 어~ 지금 그 들어오기 전에 검찰에서 이렇게 조사를 저 이게 의혹을 해서 가서 맞췄거든요",
  "그런데 어~ 제가 봤을 때는 이 상당히 기초적인 거다",
  "이런 생각을 갖게 됐고 그다음에 그 김혜경 밑에서 돈을 모았던 사람들이 있습니다",
  "경리들이 따로 있는데요",
  "김 모 씨나 정 모 씨 그다음에 신명희 이런 사람들이 어~ 손 모 씨 이런 사람들이 있는데 네",
  "어~ 저희 거는 그 그 사람들 밑에 조그만한 통장에 몇 개 정도인데 네",
  "그것만 조사를 하고 어~ 마치는 거 아닌가 그런 생각을 하면서 네",
  "아~ 이거는 저 제가 저 들어오면서 느끼면서 아~ 아~ 이거는 상당히 또 이번에도 좀 문제가 있겠구나 이런 생각을 많이 했었는데요",
  "그다음에 이제 정관계 뭐 이 로비 부분들이 이제 많은 국민들이 관심이 많은데 저는 뭐 봤던 거는 고 모 씨가 유병언 씨가 둘이 네",
  "대통령 전 좀 오래됐죠",
  "대통령 선거 때 그 얘기하는 그 내용만 들었고요",
  "뭐 안전장치를 해놨다",
  "이런 얘기만 들었었습니다",
  "그 뒤로 뭐 하는 부분에 언론사나 이런 부분들은 고 모 씨가 상당수 하고 있는 것을 제가 보고 있었습니다",
  "네. 그러면 그런 어떤 로비 자금 내지는 정관계에 뿌리는 부패 자금 또 이 뭐 등등의 어떤 관피하들 이런 관련 어떤 커넥션 그런 돈들이 유병언이 이렇게 조달을 했다면 그 금고지기였다면은 상당 정도의 모든 그 출처는 사실 그 김혜경이는 다 알고 있지 않겠느냐 이 말입니다",
  "제 이야기는 네. 저도 예. 그 부분에 대해서도 저도 이렇게 보면은 네",
  "돈을 다시 움직일 때는 모아졌다 다시 움직일 때는 반드시 유병언이 그 김혜경이한테 그 누구한테 고 모 씨한테 이렇게 돈 줘라 네",
  "하는 그 있고 설명을 할 때가 있었습니다",
  "이건 뭐 때문에 그 넘겨주니까 넘겨줘라 이런 것들이 있었기 때문에 네",
  "김혜경이 충분히 알고 있을 거라 생각하고 있습니다",
  "자 그러면 우리가 지금 김혜경에 이렇게 관심을 집중하는 이유는 오십억 플러스 골프 소위 말해 정관계 부패 자금 그 때문에 교계 목사들까지도 오백만 원씩 주는 돈들 그 출처자금까지도 김혜경이는 그야말로 유병언의 모든 자금 출처를 다 관리하고 알고 있다시피 하는 것뿐만 아니라 국내 플러스 해외에 엄청난 차명 계좌 내지는 자금 가지고 지금 부동산에 지금 투입을 해가지고 갖고 있는 것까지 다 알고 있는 사람인데 여기서 이 유병언에 부패 자금의 핵폭탄을 검찰이 건딜 수 있겠느냐 이 이야기입니다",
  "제 이야기는 저는요",
  "그래서 그 뭐 국감 때문에 검찰이 하루 전날 발표했다요",
  "검찰이 발표 안 했다고 국감에서 지금 여야 의원 중에서 네",
  "유병언 정치 관련 의혹에 대해서 문제 제기를 하는 사람이 한 명이라도 나옵니까",
  "어려 엉터 엉터리로 발표했으니까 네",
  "넣을만한 사람이 더 필요하죠",
  "단 한 명도 국감 끝날 때까지 유병언의 정치 자금에 관한 의혹이나 리스트 골프채를 이야기하는 국회의원은 없을 거라고 제가 장담을 합니다",
  "자요. 뇌물을 주는 사람은 항상 뭐가 중요합니까? 내가 누구한테 무슨 의도를 얼마를 줬는가를 기억을 해야 돼요",
  "유병언은 이 일 말고도 여러 가지 일을 하니까 머리가 번잡스러울 거 아닙니까? 그렇죠",
  "굉장히를 치밀하고 굉장히 기억력이 좋고 이런 어떤 사람을 한 명을 맡겨서 네",
  "뇌물이 막 이렇게 해서 여러 군데 갈 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "하지만은 반드시 한 명을 통해서 간다라고 하는 것은 기본 규칙이에요",
  "그것은 반드시 기록을 해 두게 되어 있습니다",
  "유병언이 죽어서 나온 이유가 저는 그 이유 때문이라고 생각을 합니다",
  "자 유병언은 이번에 잡혔으면요",
  "간접 살인 과실 치사 유병언 특별법 적용에 의한 이 가중처벌까지 돼서 네",
  "몇 백년 징역을 받거나 무기 징역을 받았을 거예요",
  "자 유병언은 어떻게 됩니까? 이왕 베린 인상 다 불어버리겠다고 할 수 있지 않겠습니까? 그래서 죽어서 나온 거라고 저는 믿습니다",
  "여기서 중요한 것은요",
  "우리가 하나 잊고 있는 게 있어요",
  "지금 정치권이 유병언 법을 한다면서 연기 연기 하지 않습니까? 네",
  "지난 구월 삼십일날 세월호 특별법을 타결짓는다할 때 뭐라 했습니까? 시월 말까지 유병언법과 세월호 특별법을 패키지로 해서 한다고 하지 않습니까? 지금 뭘 하고 있습니까? 빨리 빨리 재판을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "자 김혜경한테 검찰이 이렇게 했을 수도 있습니다",
  "자 지금 유병언 특별법이 되면 민간인에 은닉한 범죄 수익에 대한 몰수 및 처벌에 관한 법이기 때문에 당신이 유병언으로부터 범죄 수익인지 아닌지를 알고 받았든 모르고 받았든 당신이 가지고 있는 돈을 출처를 소명하지 못하면 뺏길 수 있다",
  "자 그러니까 이거 법 통과하기 전에 뭐 시월 말 통과한다지만 시월 말 통과되겠어요? 네",
  "누더기 되어가지고 십일월이나 십이월쯤 통과시킬 수 재수 좋으면 그러니까 유병언 법 통과 되기 전에 당신 와서 네",
  "한번 조사 받고 숨겨 놓은 재산 어디 있느냐 하면 김혜경은 지금 공중에서 공중파나 이 많은 티비 앞에서 네",
  "공중에서 처음이자 마지막으로 유일한 말을 한 부분 자기는 비자금 관리하지 않았다",
  "자 이거 번복 안할 이야기를 함부러 하겠습니까? 그렇죠",
  "변호사들 다 했을 거예요",
  "이후에 오늘도 지금 나오는 이야기를 보면 김혜경은 다 자기가 모은 돈이다라고 이야기를 하는 겁니다",
  "유병언 구원파하고 아무 상관이 없다",
  "전부 꼬리내리기로 처음부터 끝까지 시종일관 갈거고요",
  "지금 뭐 김혜경을 설득해서 숨겨놓은 사천억 중으로 예상되는 돈이 나올 거라는 둥 뭐 유병언에 이번에 비 숨겨놓은 재산이 상당한 부분 김혜경이 불괴해서 그것으로 인해가지고 이 예를 들어서 피해를 입은 유가족이나 또 뭐 이 구조 인양 비용을 조달할 거란 꿈 깨십시오",
  "그럴 가능성 전혀 없습니다",
  "어제 목소리 톤 한번 들어보십시오",
  "보통 자신감이 있는 사람이 아니면 뻔뻔하죠",
  "거기 세워놓으면 김혜경이 뭐 감빵 드나드는 사람도 아니고 네",
  "흐트러지게 되어 있습니다",
  "아주 안정된 톤으로 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그리고 김혜경이 어제 그 에이치에스아이입니까? 미국 국토 안보 수사국 직원하고 출발하기 전에 찍은 사진 한번 보세요",
  "신혼 여행 가면서 비행기 앞에서 찍은 부부처럼 찍지 않았습니까? 글쎄요",
  "이 사건에 대해서 김혜경이 들려와 들어와서 나올 일은 없고 네",
  "백오십사명 구속 시키고 한 삼백한 삼십여 명 입건했으니까 네",
  "우리 수사 할만큼 했고 네",
  "그다음에 뭐 골프채니 뭐는 사람들 다 헛소리하는 거고 이제 끝 그러고 김혜경이 들어왔거든요",
  "이 김혜경이 들어와서는 뭐 돈 문제 좀 놓을듯 말듯 좀 시간끌다가 흐지부지 되겠죠",
  "자 김혜경 들어오기 전에 오십억 골프채 문제도 이거 별로 뭐 아무것도 없더라 보니까 자료까지 다 받아다가 청와대에서 달라고 그래서 황장수 소장한테 뭐 삼일 만에 흐지부지 아 그리고 그리고 여기서요",
  "네. 그리고 별거 없더라 자료를 받아갔으면 네",
  "최소한 저를 불러가지고 네",
  "이 자료 누구한테서 입수했느냐고 물어야 될 거 아닙니까? 네",
  "그러면 제가 누구 누구한테 누구 배석 하에 정임 배석 하에 이렇게 들었다",
  "그 나한테 제보한 네",
  "검찰 내부 사람 잡아서 물어라 네",
  "그렇게 진행이 되면서 조사한 결과가 맞냐 틀리느냐고 가려야 될 거 아니에요",
  "혹자는 뭐 저보고 왜 안까느냐 어쩌느냐 제가 오늘 까보십시오",
  "명단을 제가 다섯 명 알고 있고 각각 수십 명씩 연관됐다고 들었습니다",
  "자 제가 어떻게 되겠어요? 바로 그 맥락 간 사람 절 고소할 거 아니에요? 그러겠죠",
  "자 검찰은 어떻게 하겠습니까? 그쪽 편 들어서 네",
  "저를 거려고 하지 않겠습니까? 네",
  "제가 가는 데마다 일어났어요",
  "손 들어가 명단 까십시오",
  "당신 용기 있으면 까라고 네",
  "오늘도 인터넷에서 저를 도발하고 있습니다",
  "이 사안에서 왜 청와대는 나를 불러서 한번 묻지를 않고 네",
  "검찰 손에다가 삼 일 만에 넘겨줬는지 청와대가 답변을 좀 해야 되는 거 아닙니까? 저는 맨 처음에 그것이 청와대 쪽에서 자료 요구를 했다고 그랬을 때 제가 어제도 잠깐 이야기를 했지만 그 주면은 그 덮는 데 쓸 것이다",
  "그걸 이용하고 활용하는 게 아니고 흉기로 쓸 것이다",
  "이런 이야기를 했는데 결국 줬어요",
  "그리고 나서 결과대로 갔는데 이 청와대가 그 자료를 달라고 그럴 때는 저희들은 검찰이 이 자료를 가지고 밝힐 수 없는 사실 자기네들의 어떤 덫이기 때문에 어떤 측면에서 보면은 아~ 청와대가 독립적으로 대통령이 지시해가지고 독자적으로 사정이나 민정에서 이것을 소위는 말해서 특검 비슷하게 조사를 해서 이걸 완전히 밝히려고 하는 대통령의 특단에 준엄한 명령이 떨어진 거구나 저도 그렇게 생각했습니다",
  "그런데 결과적으로 그 자료 달라고 그래가지고 삼 일 만에 검찰로 넘겨가지고 영구 없다",
  "오십억 골프채 없다",
  "그러는데 그것도 공교롭게 김혜경이 들어오기 전에 지금 발표를 해서 정리를 해버렸어요",
  "그리고 김혜경은 자신있게 차명재산 관리한 적 없다",
  "그리고 유병언과 구원파로부터 완전히 다 단절된 입장을 고수했어요",
  "그러면은 지금 이 김혜경이 핵폭탄인데 싱크홀이 될 수도 있고 블랙홀이 될 수도 있는 검찰이 과연 김혜경을 가지고 정상적인 저 이 수사를 할 수 있겠는가 어떻게 보십니까? 맞바 맞바꾸지 않았어요? 저는 수리 바 가능 하지 않았습니까? 그러니까 사실 들어오는 과정을 봤을 때는 검찰과 김혜경이 모종의 어느 정도의 의사교환은 있었기 때문에 공항에서 그렇게 들어왔을 들어올 수 있었다고 생각을 해요",
  "그러면 그거는 합리적으로 다 당연한 이야기인데 네",
  "그런데 어제 이제 검찰이 주목할 만한 게 검찰에서는 이런 이야기를 했어요",
  "김혜경의 횡령 배임 부분 혐의 입증은 자신있다",
  "그런데 지금 사실 가장 중요한 것은 횡령 배임의 문제가 아니라 네",
  "그 이후에 차명 재산은 어느 정도 있는지 그다음에 정관계 로비가 어느 정도있는지 그런 부분인데 그런 부분에 관련해서는 검찰에서 지금 아직 언급이 없어요",
  "그러니까 김혜경이 지금 이렇게 당당하고 자신있게 이야기를 한다는 건 네",
  "뭐 준비를 다 많이 해서 뭐 그동안에 삼월이십칠일 왜 준비를 많이 해서 그런 거일 수도 있고 아니면 아까 말씀하셨던 것처럼 검찰과 내부적으로 또 사람들이 이런 이야기를 하잖아요",
  "김혜경이 비자금 전반을 관리했고 로비할 때 로비 자금 했었던 거 다 알았을테니까 김혜경이 잡혀서 그 부분을 정확하게 확인하지 않으면 이 의혹은 덮히지 않는다",
  "이런 이야기를 많이 하니까 네",
  "김혜경이 들어와서 그 부분이 없다라고 해 버리면 사실상 완벽하게 종결되는 거거든요",
  "사실 그래서 그런 부분 때문에 검찰수사 과정을 좀 지켜보고 네",
  "지켜본 이후에 여기에서조차 정관계 관련된 인사의 로비에 관련된 의혹에 관련된 수사가 전혀 진행이 되지 않는다면 네",
  "그때는 좀 문제 제기를 할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "자 모든 지금 유병언의 지금까지 의혹 덩어리를 김혜경이 다 폭로해서 사실 국민적 의혹을 검찰이 밝혀줄 것인지 그렇지 않으면은 완벽하게 이번에 마무리를 덮을 것인지 자 어떻게 보십니까? 저는 그 처음부터 이렇게 유병언 사건에 이렇게 검찰이나 이렇게 어~ 진술한 내용이나 발표 내용을 보고 상당히 마음이 어~ 국민의 입장에서 어~ 이거는 문제가 있구나 이렇게 생각을 했고요",
  "많은 사람들이 그 방송에 이렇게 나가면은 뭔가 많이 아는 줄 알고 시청자들이 뭐 여쭤보는 부분들이 있습니다",
  "그런 부분에서 참 답답한 어떤 심정으로서 왜 이렇게 되어 갈까 나라가 이런 식으로 나중에 어떻게 되어 갈까 하는 것도 굉장히 그 마음에 걱정이 더 앞었섰습니다",
  "네. 자 그런데 김혜경 씨가 자신의 혐의를 부인한 것은 이번이 처음은 아닙니다",
  "지난 오월 한 언론과의 전화 인터뷰에서도 자신이 청해진 지운 지주회사의 삼대 주주라는 사실도 몰랐고 계열사 대표직도 떠넘겨서 받았다고 말했습니다",
  "새빨간 거짓말인데요",
  "관련 인터뷰 내용 직접 김혜경 씨 육성 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 이 인터뷰에서 자신은 세무그룹 경영에 관여한 사실이 전혀 없고 따라서 배임 횡령 혐의도 부인하고 유혜정과 비서 이상의 특별한 관계도 전면 부인했습니다",
  "어제 국내에 압송돼서 검찰 출두하는 것과 비슷한데요",
  "과연 이런 입장이 검찰 수사에서도 계속 유지될 수 있을지 검찰이 또 이 부분을 덮고 넘어갈지 그것도 의 의 의 의구심 많이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 어 이건 뭐 저 주장이 사실입니까? 예. 저런 부분에 전면 부인하고 뭐 저거 저때는 구속이 되지 않았을 때도 저렇게 부인을 했는데 네",
  "어제 경찰 아~ 검찰에 이렇게 들어오면서도 저렇게 부인할 정도면은 앞으로 뭐 수사를 어떻게 할지 모르지만 별로 희망적인 그 어떤 내용들이 없을것이다",
  "네. 저게 부인한 사실을 어떻게 받아들이십니까? 저거로 저는 밀고 나갈 것 같은데요",
  "저거로 계속 네. 왜냐하면 검찰에서도 그럼요. 그럼요",
  "왜냐하면 두 달 있다가 첫 일성 아까 말씀드렸듯이 첫 일성도 그랬고 네",
  "저 이제 전화 인터뷰를 내용도 그랬고 저게 김혜경의 저는 기본 입장으로 본 거로 보이고 네",
  "저는 검찰 수사 내내 아마 저 부분을 가지고 밀고 나갈 거예요",
  "그런데 검찰 입장에서 그 횡령 배임액 그거는 입증할 수는 있거예요",
  "왜냐하면 횡령 배임액에 대해서는 어느 정도 제가 봤을 때는 자금인력이나 그런 부분을 통해가지고 네",
  "김혜경이 아무리 부인해도 유죄 받을 수 있을 거 같기는 한데 네",
  "저거 뭐 횡령 배임 삼백억 원으로 김혜경 잡으려고 그렇게까지 기다린 건 아니잖아요",
  "중요한 차명 재산이나 어떤 정관계 로비의 키를 쥐고 있는 것 아닌가 그 부분에 대해서 네",
  "제가 봤을 때는 김혜경 완성으로 깐락 끝날 가능성이 구십구 점 구 퍼센트로 보입니다",
  "그러면은 저런 김혜경 씨의 어떤 거짓 주장은 검찰이 다 묵인해 주고 받아주고 대신 김혜경 씨가 갖고 있는 뭐 여러가지 어떤 부패 자금 리스트 오십억 골프채 할 것이 모든 폭발적인 것들은 다 덮어주고 김혜경 씨가 그것을 폭파시키지 않고 터뜨리지않는 다라고 하는 전제 조건 하에 김혜경 씨의 저런 어떤 거짓 진술이나 거짓말들은 다 김혜경 씨 입장에서 다 덮어주고 받아들여주는 쪽으로 김혜경 씨 하고 검찰하고 서로 합의보고 이 사건은 여기서 덮고 끝날 것이다",
