  "마늘맛이 나는데 마늘맛이 안난다고 하시면 네",
  "고추장 삼에다가 조청 이 마늘 일만 넣으면 고기양념이에요",
  "요새 제육볶음 해가지고 냉이 데친 거 올려서 쌈싸먹으면 아주 좋잖아요",
  "그런 거에다가 또는 생선조림 또는 채소조림에 이 공유 고추장을 넣으시면 굉장히 간편하게 쓰실 수가 있어요",
  "자 다음은 찜 볶음 구이용으로 베스트 마법 된장입니다",
  "이건 좀 어려울 것 같은데 과연 오경수씨는 귀신일까요? 도깨비일까요? 마늘 양파 모르겠죠? 이건 좀 아리까리 역시 오경수는 까나리 액젓 액젓이요? 액젓 자 과연 오경수는 귀신일까요? 오경수일까요? 아 틀렸네요",
  "이거는 된장으로 만드는 찜 볶음 구이용으로 굉장히 맛있게 쓰실 수가 있어요",
  "자 마지막으로 이제 마법 액젓입니다",
  "봄나물 겉절이 요리에 품위를 더한다",
  "이거는 눈에 보이는 데요",
  "고추하고 보여요? 자 고추 액젓 삼 이거는 다시마 우린 물이에요",
  "다시마 국물 그게 이고요",
  "그 다음에 청양고추가 일이에요",
  "그래서 우리 보통 우리 액젓 중에서도 집에서 이렇게 내려놓은 까나리 액젓이나 멸치 액젓 맑은 액젓 있죠? 네",
  "거기에다가 다시마 우린 물 이큰술 청양고추 일큰술만 하면 봄나물 겉절이 또는 요리에 풍미도 살려주고요",
  "사실 이게 약간의 얕은 맛이 있으면서도 콤콤해요",
  "그래서 이거 가지고 우리 달걀찜 할 때 약간 넣으시면 굉장히 달걀찜도 풍미가 있게 드실 수가 있어요",
  "이 비법을 가지고 밑반찬을 해주실 텐데 오늘 밑반찬 식재료가 과연 어떤 거가 있을지 자 궁금하시죠? 그 식재료를 공개합니다",
  "냉이 꼬막과 냉이 자 이 식재료를 가지고 여기서 어떤 걸 이용해서 해주실 거예요? 일단은요",
  "제가 오늘 미네랄을 섭취를 해야 되잖아요",
  "그런데 이 냉이 중에서도 이 냉이를 굉장히 겉절이로 아주 얕은 맛 내게 먹는 게 굉장히 좋아요",
  "그래서 오늘 제가 마법에 공유 액젓으로 겉절이를 좀 해볼 거예요",
  "자 마법의 액젓을 가지고 자 알겠습니다",
  "그러면 제가 양념을 좀 먼저 만들건데요",
  "여기 지금 보리 있고요",
  "여기 지금 제가 집에서 쓰는 액젓이에요",
  "그냥 까나리 액젓이에요",
  "이거에다가 다시마 우린 물을 준비했어요",
  "이큰술 다시마 그 다음에 청양고추 일큰술 네",
  "끝 네. 너무 간단하죠? 네",
  "자 그래서 냉이를 이렇게 좀 준비를 하시는데요",
  "냉이는 사실 이 뿌리 부분이 약간의 잔털이 많거든요",
  "그것 좀 잘 손질을 하셔서 반을 갈라서 준비를 하는데 냉이 삶을 때는요",
  "우리가 이 무침을 해먹을 거잖아요",
  "그래서 초록색에 싱그러운 색깔이 좀 살아야 되니까 여기 약간의 식용류 아 식용류 네. 그 다음에 약간의 소금 그다음에 냉이를 넣으세요. 적당하게 보통 여러분이 이제 미네랄이라고 말씀하신 것들은 다 금속성 원소에요",
  "그런 금속성 원소 여러분들 쇠를 이렇게 가열한다고 쇠가 없어지나요? 없어지지가 않죠",
  "알루미늄을 가열하면 알루미늄이 없어지지 않듯이 그래서 금속성 원소는 이렇게 우리 끓이면 식품에 있는 미네랄이 물에 녹아납니다",
  "또 지용성 비타민이 냉이에 많은 비타민 에이는 열에 또 안전해서 끓여도 비타민도 안 없어지지죠",
  "그래서 냉이는 미네랄도 풍부하고 비타민도 굉장히 풍부한 아주 영양덩어리라고 할 수 있겠습니다",
  "자 일단 찬물에 건져내서 찬물에 좀 넣었다가 물기 쪽 짜냈습니다",
  "그래서 싱그럽죠. 색깔이 네",
  "이거를 적당하게 이렇게 썰어주세요",
  "냉이 겉절이긴 하지만 여기에다가 좀 색감을 살려야 되니까 저는 파프리카를 일부러 좀 준비를 했어요",
  "싱그럽게 그리고 여기에 하나 또 특색이 있는 게 뭐냐하면 바로 이 깻잎인데요",
  "이 깻잎을 살짝만 채썰어서 조금 넣어주세요",
  "그러면 깻잎에 향이 굉장히 냉이하고 섞여져서 싱그럽거든요",
  "그다음에 아까 제가 말씀드렸던 액젓 이 액젓에다가 쓱 한 번 묻혀주시면 자 이렇게 해서 접시에 좀 담아볼게요",
  "끝난 거예요? 네. 끝났어요",
  "끝난 거예요? 예. 제가 오늘 그랬잖아요",
  "너무너무 간단해서 삼삼한 공유 양념장이라고 한 번 잡숴보세요",
  "좋다. 오늘 그런데 거기까지는 우리 집사람이 하는 거랑 별 다를 거 없는 것 같은데 양념장에 그 비법이 있는 거죠",
  "강하지 않아서 냉이의 그 본연의 향이 다 살아있어요",
  "진짜 액젓으로 나물을 이렇게 무쳐서 먹는 건 처음 먹는데 그렇죠? 진짜 이 냉이 향이 다 살아 있어서 진짜 맛있고요",
  "이 매운맛은 청양고추 네. 청양고추예요",
  "왜 청양고추를 약간 넣냐면 사실 액젓이 콤콤한 맛으로 끝날 수가 있잖아요",
  "청양고추를 조금 넣어주면 우리가 아까 파프리카 단맛이 있었죠? 딱 건드려줘요",
  "그러면서 단맛이 확 상승하면서 냉이의 향과 깻잎의 향이 입안에 다 있어요",
  "야 이거 진짜 마법인데 이거 소스 이거 네. 이 안에 들어간 재료들이 또 식궁합상으로도 굉장히 좋죠",
  "아 네. 여기 보니까 냉이도 들어있고 깻잎도 들어가있잖아요",
  "그런데 이제 봄철이 되면서 이제 어머니들이 자꾸 자꾸 생기는 게 하나 있어요",
  "뭐죠? 건망증 깻잎에는 로즈마린산이 있는데요",
  "로즈마린산은 뇌 신경세포를 보호하는 작용도 하고요",
  "기억력을 증강시키는 그런 가바성분도 굉장히 많아요",
  "그리고 냉이랑 깻잎에 공통적으로 많이 들어있는 성분이 비타민 에이도 많습니다",
  "그러면 눈도 좋아지죠",
  "그래서 봄철이 되면서 눈이 침침해지고 이렇게 눈물도 나고 뭐 그런 증상이나 건망증이 심한 경우에 이렇게 냉이 깻잎 무침을 해서 드시면 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "자 그렇다면 하나 더 봐야죠",
  "이번에는 어떤 거 해주실 거예요? 이번에는 제가 마법 고추장 마법 고추장으로 네",
  "꼬막 자 꼬막인데요",
  "사실 어머니들이 요새 꼬막 많이 구입을 하세요",
  "꼬막 많이 구입해서 이거를 좀 잘 삶아서 잘 껍질을 벗기고 싶은데 사실 그게 마음대로 잘 안되죠",
  "그런데 쌀뜬물을 준비해서 좀 팔팔팔 끓인 다음에 꼬막을 집어 넣어요",
  "집어 넣어서 이렇게 돼있는 꼬막을 한쪽 방향으로 열심히 저어주시면 꼬막살이 한쪽으로 들러붙어요",
  "그러면서 껍질이 잘 벗겨지거든요",
  "이렇게 해서 딱 십분만 삶으시면 돼요",
  "이렇게 해서 삶은 걸 가지고 찬물에 헹구지 마시고 그냥 건져서 물기를 뺏다가 그니까 뜨거운 물을 뺏다가 그다음에 껍질을 벗기시면 굉장히 맛있는 꼬막살이 나오겠죠",
  "자 이렇게 해서 저 소리 있잖아. 저 소리 꼬막끼리 막 붙이는 소리 네",
  "그것만 들어도 저는 흥분하거든요",
  "그런데 그걸 한방향으로 돌리고 이게 먹다보면 꼬막도 막 어떤 건 크고 어떤 건 작고 맞아 종류가 좀 여러 가지인 것 같더라고요",
  "큰 거는 꼬막이 아니라 이제 피조개라고 하고요",
  "보통 작은 저런 건데 꼬막도 두 종류가 있어서 참꼬막하고 새꼬막이 있습니다",
  "그런데 예전에는 그 생긴 게 꼭 기와지붕 같다고 해서 와룡자라는 이름으로 불리기도 했고요",
  "소설 태백산맥에 보면 또 이런 묘사가 나옵니다",
  "꼬막을 간간하고 쫄깃하고 얼큰하고 배릿한 맛이라고 그냥 글로만 읽어도 그 맛이 연상될 정도로 그 깊은 맛을 갖고 있는데 오늘 우리 이 선생님이 해주시는 꼬막맛은 어떨지 아주 궁금해집니다",
  "네. 자 그렇게 해서 이제 꼬막을 삶았어요",
  "삶은 거 이제 건져놓고 아까 공유 고추장 제가 알려드려야 되잖아요",
  "고추장 삼 조청 이 그리고 마늘 네",
  "자 이것만 준비해서 잘 섞어요",
  "그리고 나서 아까 삶은 꼬막 있었죠",
  "꼬막 다른 조개는요",
  "딱 열면 여백의 미가 있어요",
  "그런데 이 꼬막은 딱 열었을 때 여백이 없어요",
  "다 알큰하게 꽉 차있잖아요",
  "자 그다음에 이제 봄에 가장 많이 이제 나기 시작하는 게 바로 마늘쫑이에요",
  "이 마늘쫑을 살짝 하면 식감이 굉장히 좋아요",
  "네. 이렇게 해서 제가 이걸 무칠 거예요",
  "야 그런데 양념장이 진짜 별 거 아니에요",
  "그리고 굉장히 간이 슴슴하잖아요",
  "자꾸 집어 먹게 되죠",
  "오늘 제가 그걸 노린 거거든요",
  "그런데 아까 꼬막하고 냉이하고 궁합이 좋다고 그랬잖아요",
  "꼬막하고 좋은 또 다른 식재료가 있나요? 꼬막하고 좋은 것들은 이제 꼬막이 동물성이니까 식물성에서 골라보면 음 부추 남성 성기능을 강화시켜주는데 꼬막과 꼬막에 타우린도 많고 간기능도 활성화시켜주면서 부추랑 성기능을 강화시키는 남자들이 먹으면 좋겠고요",
  "또 무 무 무는 소화도 잘되고 혈압도 내려줍니다",
  "마 마는 변비 있으신 분들 꼬막이랑 같이 드시면 좋고 또 시금치 빈혈 빈혈 있는 분들은 시금치랑 같이 드시면 거기에 철분들도 많고 혈액을 맑게 해줘서 많은 도움이 됩니다",
  "한 번 드셔보시죠. 꼬막 이 양념장 너무 맛있어요",
  "맛있어요? 너무 맛있어요",
  "맛있네 이 양념장 가지고요",
  "이거뿐만 아니라 다양하게 다 쓰실 수가 있는데요",
  "요새 많이 나오는 돌나물 있죠",
  "돌나물에다가 살짝 한 번 버무리면 좋은데 오징어 살짝 데쳐가지고 오징어 살 썰은 다음에 돌나물 위에 올려서 이 고추장 소스 약간 버무려서 잡수시면 오경수씨 일찍 집에 오시겠죠? 회사를 안나갈 것 같아요",
  "이거는 저 출근을 못해요. 출근 출근 못할 맛이요",
  "이 양념장을 보통 꼬막을 요리해서 뭐죠? 이렇게 간장이랑 고추 이렇게 장에다가 그렇죠",
  "그거 대신에도 이 양념장 올려도 좋을 것 같아요",
  "너무 맛있네 아니 뭐 두 분 너무 잘 드시니까 한 접시 더 주시면 안 돼요? 진짜 맛있어요",
  "정말 맛있어요? 명품 요리다. 이거 진짜 제가 꼬막을 진짜 아주 그냥 꼬막집은 제가 찾아다니거든요",
  "야 이렇게 맛있는 꼬막 내가 이렇게 요리해야 되네 이거였어요",
  "그러면 오경수씨 일어나세요",
  "박수로 기립박수   자 이제 반찬공식의 마지막입니다",
  "마음이 싱숭생숭 뭐뭐뭐를 지금 딱 챙겨야 된데요",
  "우리 이번에는 알아도 맞히지 마세요",
  "한동하 선생님이 치 이래요",
  "이번에는 저 알지만 안 맞힐 거예요",
  "모르시겠죠? 다 모르죠? 모르겠네요",
  "비타민 가지고 마음이 싱숭생숭 하지는 않겠죠",
  "자 모르죠? 아 이진 아나운서가 호르몬 했습니다",
  "아니 그런데 말씀하시면 안돼요",
  "또 치 하시니까 우리는 몰라요",
  "호르몬이네 반찬에 호르몬이 있어? 그러게요",
  "그런데 호르몬이 반찬하고 무슨 관련이 있을까 또 궁금하긴 하네요",
  "너무들 하시네 정말  실은 이제 호르몬이 이제 굉장히 중요한 이유 중에 하나는 이게 갱년기 여성들한테 제일 중요합니다",
  "갱년기 여성들은 폐경을 이렇게 경험하면서 여성호르몬이 에스트로겐이 이제 감소돼서 여러 가지 증상들이 생기잖아요",
  "이렇게 뭐 혼내지 않았던 애들이나 남편한테 바가지를 긁게 되고 그래서 뭐 상기도 되고 상혈감도 생기고 잠도 안 오고 진땀도 나고 또 우울감도 생기고 비만해지고 이렇게 콜레스테롤 수치도 높아지면서 심혈관질환도 없었던 질환이 생기고 이런 것들이 다 여성호르몬에 관련된 문제입니다",
  "그런데 이 여성호르몬에 이제 관련된 문제들이 실제로 호르몬제를 먹으면 좋겠지만 병원에서 호르몬제를 요즘 잘 안해요",
  "이유는 유방암을 유발한다고 그래서 국내에 이제 산부인과 협회에서는 육개월에 한 번씩 초음파 검사를 하면서 호르몬 요법을 한다고 돼있는데 미국에서는 거의 안하는 걸로 돼 있습니다",
  "그러면 어떻게 해결을 해야 되느냐 반찬으로 해결할 수가 있습니다",
  "반찬도 잘 반찬만 잘 먹어도 부족해진 여성호르몬을 보충할 수가 있는 거죠",
  "아니 갱년기가 이제 남의 일이 아니다 보니까 어떻게 반찬으로 호르몬을 부족해지는 그걸 채울 수 있을까 싶거든요",
  "콩 네. 콩에는 이제 실제로 우리 인간에게 나오는 호르몬은 동물성 호르몬인데요",
  "콩에는 식물성 에스트로겐 식물성 여성호르몬이 들어있어요",
  "그 성분 중에 하나가 이소플라본이라는 건데요",
  "콩 굉장히 단백질이 많잖아요",
  "이 이소플라본은 단백질의 일종입니다",
  "그런데 이 이소플라본은 에스트로겐 여성 호르몬과 구조가 굉장히 비슷해서 이소플라본이 콩에 들어있는 이소플라본을 이제 어머니들이 드시면 어떻게 작용하냐면 우리 뇌와 우리 몸에서 어 여성호르몬이네 너 전에 나한테 분비됐던 거네라고 하면서 여성호르몬처럼 작용을 해요",
  "그래서 원래 가지고 있었던 증상들도 완화가 되는데요",
  "이런 재밌는 연구가 있어요",
  "외국인하고 이제 동양여성 특히 한국인들 어머니들의 상열감 안면홍조 비율을 이렇게 비교를 해봤더니 서양인들이 동양인들 한국인들에 비해서 두 배에서 일곱 배 정도 안면홍조가 많아요",
  "되게 이상하다 왜 그럴까 했더니 한국사람들이 많이 먹는 콩반찬들 된장들 거기에서 원인을 찾았던 재밌는 논문도 있습니다",
  "콩종류가 굉장히 많아요",
  "모든 콩이 다 좋은 건가요? 이왕이면 다홍치마라고 좋은 콩이 몸에 좋겠죠",
  "그래서 제가 오늘 여러분들한테 특별한 콩 건강식을 앞에 지금 하나씩 만들어왔거든요",
  "이거이거이거요? 네. 한 번 잡숴보시겠어요? 색깔도 이쁘다",
  "무슨 콩이 이렇게 생겼지 이건 무슨 콩이죠? 이렇게 하얀색 콩인데 콩이 고소하고 맛있네요",
  "한 번 열어볼까요? 네",
  "하나 둘 셋 어 네이비빈이요? 네이비빈 이 네이비빈이요",
  "사실은 여러분들 아마 흔하게 많이 들어보셨을 거예요",
  "우리가 부대찌개 많이 먹죠",
  "부대찌개 이렇게 콩 들어있는 소스 있잖아요",
  "바로 그게 이 강낭콩이거든요",
  "이걸 먹으면 사실은 봄바람처럼 몸이 살랑살랑 한다고 하니까 굉장히 여성들한테도 좋고 특히나 저처럼 중년의 갱년기를 겪는 여성들한테 아주 좋은 게 바로 이 네이비빈이에요",
  "흰 강낭콩하고 호르몬하고 무슨 관련이 있는 건지가 또 궁금하네요",
  "보통 이제 호르몬들이 이제 분비가 되고 안정화 되려면요",
  "우리 앞서 공부했던 꼭 필요한 게 있어요",
  "그런데 이제 특히 여성호르몬 같은 경우는 우리들이 일상적으로 먹는 음식 중에 뭐 도움이 되는 게 두부 된장 두유와 같은 음식들 또 하나는 꽁치나 이렇게 멸치 같은 칼슘이 많은 음식들이 여성호르몬의 균형을 맞춰주고 안정시키는데 굉장히 도움이 돼요",
  "그런데 이소플라본이 가장 많은 콩은 대표적으로 대두입니다",
  "그래서 이 대두와 함께 같이 먹으면 좋은 게 바로 이 흰 강낭콩인데 이 흰 강낭콩에 칼슘이 그렇게 많아요",
  "흰 강낭콩이 무슨 칼슘이 많겠냐고 칼슘하면 멸치 아니냐 생각할 텐데 식물성임에도 불구하고 칼슘이 멸치랑 비슷한 양이 들어있습니다",
  "우유보다 일점오배가 많고요",
  "여러분들이 또 이제 많이 알고 있는 새우보다 이점삼배나 많은 칼슘이 들어있어서 대두콩과 이렇게 흰 강낭콩을 많이 드시게 되면 여성호르몬을 안정화시키는데 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "그런데 씹으면 씹을수록 얘가 고소하면서 달거든요",
  "그런데 샐러드도 좋지만 밥에 넣어도 괜찮지 않을까 싶은 생각도 들어요",
  "밥에 넣어도 굉장히 달달한 맛이 좋은 데요",
  "사실 저는 밥에 밤을 넣는 걸 굉장히 좋아하는데 제가 이거를 알고 난 다음부터는 밤보다는 네이비빈을 좀 많이 넣게 됐어요",
  "왜냐하면 쌀의 그 단맛하고 이 씹히는 단맛하고 굉장히 교합이 좋아서 꼭 단밥을 먹는듯한 느낌이 들거든요",
  "이거는 제가 이따가 다시 한 번 또 알려드리도록 하겠습니다",
  "이제 본격적으로 흰 강낭콩이 반찬으로 변신하는 모습을 보겠습니다",
  "자 이 네이비빈 이거 가지고 네",
  "어떤 뭐 밑반찬을 뭐를 해야 될까요? 아니 봄바람에 처녀가슴이 살랑살랑이 아니라 갱년기 때문에 약간 봄바람 나서 약간 슬렁슬렁 한다면서요",
  "거기에 좋은 게 바로 이 네이비빈 콩인데요",
  "콩 중에서도 이 네이비빈이 사실은 비린맛이 조금 없어요",
  "아 그래요? 굉장히 고소하고 진한 풍미가 써서 아후 그냥 먹으면 먹을수록 자꾸 손이 가요",
  "그런데 색깔이 화이트인데 왜 네이비에요? 저 알아요",
  "왜요? 그 네이비가 그 저도 색깔 네이비인줄 알았는데 해군들이 먹었다 그래서 네이비입 이야 이진 아나운서 너무 고마워요",
  "저 잘했죠? 네. 몰랐어요",
  "아니 이쁜데 똑똑하기까지 해 아 그래요? 네. 그랬데요",
  "제가 잠깐 보충을 해드리면요",
  "네이비빈이 미해군이 전투식량을 이제 육지에서 가지고 이제 출항을 해야 될 거 아니에요? 그런데 그 중에 전투식량을 한 종류로 택한 게 이 흰강낭콩 네이비빈입니다",
  "그때부터 이 콩을 네이비빈이라고 했는데 여기에는 그쵸",
  "이따가 설명하는 게 훨씬 나았을 뻔 했습니다",
  "그래서 전투식량으로서 효용가치가 이렇게 그 저장성이 좋고 영양분이 높기 데 때문에 우리가 먹던 네이비빈도 사실은 토마토 소스에다가 통조림으로 해서 부대찌개 넣잖아요",
  "이것도 미군들 전투식량으로 개발된 걸 우리가 이렇게 이용했던 거죠",
  "자 어떤 거 해주실 거예요? 자 아까 삼삼한 공유 간장 소스가 있었어요",
  "굉장히 삼삼했는데 거기 뭐 들어갔었죠? 간장에다가 매실청 또 하나 레몬즙 그렇지 역시 지희씨가 똑똑해요",
  "그새 까먹었다는 어떻게 다 기억해 자 그래서 이 볼에다가요",
  "그다음에 매실청 매실청 레몬즙이에요",
  "이것만 섞으면 이제 다 된 거예요",
  "깜빡 하신 분들 다시 한 번 보시라고 네",
  "매실청 이 레몬즙 일 네. 잊지 마세요",
  "이렇게 하면 이제 한끼식사에 올릴 반찬이 되는 데요",
  "요새 돌나물이 한창이더라고요",
  "저는 돌나물 가지고 진짜 물김치도 담아먹고 샐러드도 해먹고 무침도 해먹는데 제가 이거 해먹으니까 진짜 맛있더라고요",
  "그래서 돌나물을 살짝 흔들어 씻어요",
  "돌나물은 손이 너무 많이 가면 풋내가 나니까 네",
  "살짝 흔들어 씻어주시고요",
  "이거를 그냥 그대로 여기다가 네. 담아요",
  "여기에다가 네이비빈을 끓는 물에 좀 삶아주세요",
  "저는 네이비빈 삶을 때 팔팔 끓는 물에 네이비빈 십오분 동안 삼는데 거기에다가 대추 두 알을 같이 넣어요",
  "그러면 콩에 비린맛이 없을 뿐만 아니라 콩에 단맛이 훨씬 더 증가하더라고요",
  "제가 먹어보니까 그래서 이 네이비빈 이렇게 삶아놓은 거 이렇게 집어넣고요",
  "그러면 다른 콩 삶을 때도 이렇게 대추 두 알 정도 넣어주면 좋아요? 특히 하얀색 흰 작두콩 같은 거는 좋더라고요",
  "제가 먹어보니까 그래요? 백태도 좋아요",
  "그 삶은 물 먹어도 좋겠다요",
  "좋겠다요는 뭐예요? 속으로 생각한 거를 말로 해버렸네 자 그런데 이렇게만 하면 약간 섭섭하잖아요",
  "그래서 여기에다가 다진 파하고 다진 파 다진 마늘만 조금 넣고요",
  "그 다음에는 새우인데 아까 미네랄이 해산물 해조류에 굉장히 많다고 그랬잖아요",
  "그래서 그거 섭취를 같이 도와주려고 제가 넣었어요",
  "이렇게 해서 끝 끝이에요? 너무 간단하죠? 너무 간단하네 다이어트에도 좋을 것 같아요",
  "포만감이 좀 있지 않나요? 저게 그렇죠",
  "이제 실제로는 저기에게 식이섬유도 굉장히 많습니다",
  "식이섬유도 많고 단백질도 많아요",
  "보통 이제 식이섬유를 여러분들이 다이어트 하기 위해서 섭취하는 게 뭐죠? 이렇게 이만한 덩어리 고구마 맞아요. 고구마 고구마를 많이 먹는데 고구마보다 식이섬유가 다섯배나 많아요",
  "또 이제 운동을 안하면 살이 쭉 빠져서 처지잖아요",
  "그래서 이렇게 근육량도 손실이 되는데 여기에는 우유보다 다섯배나 많은 단백질량도 있어서 단백질 손실도 막아줍니다",
  "그래서 네이비빈 요리에서 잘 드시면서 다이어트 하시면 일석이조로 도움이 되시죠",
  "제가 지금 여러분들한테 계속 반찬만 드렸죠",
  "진짜 밥 안주네 하셨잖아요",
  "제가 이 봄에 진짜 그 황사도 몰아내고 춘곤증도 몰아낼 수 있는 밥이 있어요",
  "바로 수수하고 기장조를 섞은 밥인데요",
  "여기다 제가 네이비빈을 좀 같이 넣으니까요",
  "밤맛이 나는 거예요",
  "그래서 같이 한 번 잡수시면 훨씬 더 맛있게 드실 수가 있어요",
  "이게 그거예요? 네",
  "우리가 왜 어머님들이 밥맛으로 먹는다 하시잖아요",
  "이거 뭐 밥이 더 당기는 데요",
  "제가 아까 서두에서 건강한 밥상을 위해서는 반찬을 앞에 놓고 밥을 멀리하라고 그랬잖아요",
  "딱 이거입니다. 지금 네",
  "이게 간이 정말 짜지지 않고 네이비빈이 많아서 이걸로 식사를 하고 밥을 반찬으로 해도 괜찮을 정도로 맛있어요",
  "그리고 새우가루 들어간 게 신의 한수였던 것 같아요",
  "네. 새우가루가 안들어가면 굉장히 밋밋한데요",
  "새우가루는 불에 마른 팬에 한 번 볶아서 저희가 다져놓은 거라 굉장히 고소해요",
  "그래서 아주 궁합이 잘 맞아요",
  "고기 한 점 안 들어갔는데도 네",
  "고기반찬에 그리움을 싹 잊게 해주는 거 같아요",
  "이야  제주도에서는요",
  "이렇게 하얀 콩을 넣고 생선조림도 많이 해드시고요",
  "그다음에 그냥 콩자반처럼 많이 드시는데 제가 오늘 그걸 가지고 이 네이비빈을 한 번 적용을 시켜봤어요",
  "바로 풋마늘 콩조림이에요",
  "풋마늘 콩조림 네. 지금 딱 봄철에 많이 나오는 게 바로 풋마늘인데요",
  "이 풋마늘이 얼마나 영양이 좋으냐면요",
  "이게 비타민도 굉장히 많이 들어있는데 이거에다가 아까 공유 된장이 뭐 들어갔죠? 된장하고요",
  "좀 순하게 만들기 위해서 양파 여기다 꿀 약간 넣었어요",
  "자 그래서 이걸 잘 섞어요",
  "된장찌개 끓일 때 넣잖아요",
  "불에다가 갖다 올리세요",
  "그래서 이게 이제 팔팔팔 끓잖아요",
  "저희가 이 네이비빈 이 콩을 미리 살짝 한 번 삶아놨어요",
  "저희가 아까는 네이비빈 콩을 십오분 삶으라고 했는데 이번거는 여기에 졸여지니까 오분만 삶은 다음에 준비하시면 돼요",
  "그래서 이걸 끓이면 된장물 끓이면 이렇게 돼요",
  "어머 이거 이거 그냥 집어먹어도 맛있어요",
  "옛날 서부영화에 나왔잖아요",
  "밥 비벼 먹어도 맛있을 것 같아 이재용 아나운서 예전에 얘기했거든요",
  "이거 먹었죠? 맞아요",
  "그건 된장은 아니었어요",
  "된장이었어요? 아니 된장은 아니었는데 스튜인데 이거하고 비슷하게 토마토 그렇죠? 그 서부 이민 개척하는 사람들이 포장마차에다가 가득 싣고 가던 푸대가 바로 그 네이비빈 아 그래요? 변질도 덜 되고 영양분이 많기 때문에 그래서 서구에서 카우보이들 보면 왜 주막에 들어가서 수저로 퍼먹는 게 바로 그 네이비빈 맞아요",
  "자 그래서 이렇게 팔팔 끓이면 네",
  "여기에다가 이제 풋마늘을 넣어요",
  "그다음에 한 번 저어주고 난 다음에 제가 여기서 이제 팁을 하나 드릴게요",
  "자 감칠맛을 조금 많이 넣고 미네랄을 조금 많이 해서 같이 먹고 싶어요",
  "그런데 가장 좋은 게 바로 마른 다시마인데 우리가 보통 마시마는 처음에 넣고 오분 있다가 빼잖아요",
  "왜냐하면 쓴맛이 우러난다고 네",
  "이거는 다시마까지 같이 먹으니까 마지막에 넣으세요",
  "아 그래요? 마른 채로 집어넣는 거예요? 네. 마른 채로 그래서 이 된장 국물에 스스로 불려지게끔 그래서 이렇게 졸여요",
  "자 이렇게 해서 이제 다 됐어요",
  "그냥 그 자체로 먹어도 맛있다고 씹는 느낌은 청국장에 들어가 있는 콩을 씹는듯한 느낌 그런데 맛은 청국장의 맛은 아니에요",
  "그리고 된장찌개의 맛인데 너무 좋은데요",
  "그런데 진짜 맛있어요",
  "이 근처 왔는데 향기가 굉장히 좋네 맛있죠? 맛있네 네. 맛있어요",
  "그런데 심지어 짜지 않으니까 네",
  "먹기가 굉장히 부담이 없잖아요",
  "색깔은 꼭 청국장 같은데 맛이 되게 좋네요",
  "영양 듬뿍이겠어요. 진짜 네. 이게 지금 보니까 중년여성들이 보면 갱년기 때 혈관 건강에 혈관 건강에 대한 걱정을 많이 하잖아요",
  "그런데 네이비빈이나 이렇게 된장에 들어있는 이소플라본이 혈관 건강에도 도움이 되고 풋마늘의 효능은 마늘의 효능과 똑같습니다",
  "역시 면역력도 강화시키고 혈관건강에 도움이 되기 때문에 봄철에 이렇게 요리해서 그렇게 흰강낭콩 된장조림을 해먹으면 네",
  "뭐 봄철 뭐 건강은 어떻게 따놓은 당상이라고 해도 과언이 아니겠습니다",
  "한 가지 팁을 드리자면요",
  "아까 저희가 처음에 마늘쫑 썼었죠",
  "풋마늘이 없다고 그러면 마늘쫑 대체하셔도 괜찮습니다",
  "이게 밥반찬이라도 그렇지만 바쁜 아침에 이거 덮밥처럼 밥에다가 한 국자 얹어서 홀홀 먹고 가면 그냥 완전식품이 되겠네요",
  "최고 너무 맛있어요",
  "그래서 공유하는 삼삼장이에요",
  "아니 이 자체만 먹어도 밥이 되겠어요",
  "다이어트 할 때 딱 좋을 것 같아 제가 요새요",
  "다이어트 하느라고요",
  "아까 샐러드 드셨었죠? 그거 제가 먹는 거거든요",
  "조금 줄여지긴 했는데 티가 안나나봐요",
  "전혀 모르겠어 전혀 이거 보내주면 좋아할 것 같아 여기에다가 토마토만 다져서 같이 끓여주면 그게 서부식 서부식 네이비빈 스튜가 됩니다",
  "야 여러분 깜짝 놀랐죠? 너무 맛있죠? 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "아니 오늘 반찬비법을 많이 공개해주셨는데 네",
  "기왕에 뭐 몇 가지 더해주시던지 아니면 반찬 만드실 때 이렇게 하시면 맛있어요 하는 거 하나 주세요",
  "네. 오늘 제가 이렇게 알려드린 삼삼공유장은요",
  "사실 미리 만들어놓는 장이 아니에요",
  "그런데 어머니들 대부분 우리나라 전통에 장이 네 가지가 지금 여기 다 들어가 있잖아요",
  "이거 가지고 아주 간편하게 만들어서 그때 그때 바로 쓰시면 되는데 중년여성분들이 가장 힘들어하는 게 깜빡 깜빡 건망증이거든요",
  "그래서 건망증을 없어기 위해서는 이렇게 금방 들어서 빨리 먹는 이런 장이 굉장히 필요할 것 같아서 제가 오늘 알려드렸습니다",
  "네. 우리가 반찬하면 요리의 개념에 넣지 않는데 이거 반찬이 요리죠",
  "아니 사실 제가 요즘 입맛을 좀 잃어가고 있었어요",
  "안 믿겨 집사람을 빨리 재교육 시켜가지고 반찬 좀 싹 바꿔가지고 죽어가는 걸 다시 살려놓으라고 아니 정말 봄철에 다이어트 다시 시작하시는 분들 많으신데 살은 덜어내고 콩으로 단백질 보충하면서 멋지고 예뻐지셨으면 좋겠어요",
  "네. 오늘 보약반찬 관련돼서 혹시 두 분 더 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "우리 한석씨 사행시 해야죠? 네",
  "보약반찬 네? 보약반찬 보 보약이 따로 없다네 약 약보다도 나을 수 있네 반 반찬 한 가지라도 정성껏 만들어먹으면 찬 찬잔이 보약잔이 된다네 오 전날 준비 많이 하셨어요",
  "어려웠는데 옛말에 몸에 좋은 약은 입에 쓰다고 그러는데 이거는 보약보다 낫습니다",
  "왜냐 몸에 좋을 뿐더러 입에도 맛있어요",
  "그러니 봄철에 보약반찬 많이 드시고 건강 찾으시길 바라겠습니다",
  "아이 오늘 반찬에 재발견이었고요",
  "반찬이 뭐 요리에 버금가네요",
  "그리고 보약에 버금가네요",
  "이 남성분들이 이거 보고 계셨다면 반찬 뭐 어쩌고 저쩌고 얘기하지 마세요",
  "주는 대로 먹어야 건강이 기분 좋은 날 되십시오",
  "나이가 들면서 여기저기 아픈 데가 많아 지고 그러면서 약이 한알 두알 늘어나서 어떤 분들은 삼시 세끼 약 달고 산다고 그러죠",
  "특히나 육십대 이상 되신 분들은 평균 드시는 약이 일곱알이 넘는다고 합니다",
  "물론 당연히 필요해서 드시는 거겠지만 이렇게 많이 먹어도 될까 좀 찝찝하고 걱정도 되실 것 같아요",
  "약 먹다 보면 배불러요",
  "그런데 약을 좀 알고 드셔야 돼요",
  "박민수 선생님 이경희 선생님 반갑습니다",
  "자 늘 건강 챙기시는 두 분 나오셨어요",
  "전원주씨 김한국씨 네. 어서오세요",
  "두 분은 지금 드시고 있는 약 몇 알 정도 되는 거예요? 저도 한 대알은 먹는데요",
  "혈압이 있어서 혈압약 먹고 이제 나이가 오니까 뼈가 튼튼하라고 이제 칼슘제약 골다공증약 하나 먹고 종합비타민 먹고 종합비타민 먹고 네",
  "기본적으로 그정도는 드시는 것 같아요",
  "김한국씨는 안 드실 것 같은데 아니 저도 먹어요",
  "그래요? 저는 마그네슘은 꼭 하루에 한알씩 먹고요",
  "그래요? 그다음에 저기 소화촉진제 소화촉진제요? 소화가 안되네 소화가 안돼요? 아니 안될 것 같아가지고  미리 드시는 거군요",
  "아니 평상시에 드시는 약이 그래도 세알에서 다섯알 정도는 되거든요",
  "이게 괜찮은 건지 모르겠습니다",
  "세알에서 다섯알 드시는 우리 전원주 선생님 같은 경우에는 되게 양호한 편이시고요",
  "아무래도 이제 연세가 되다 보면 세개 이상의 질병 많게는 일곱개 열개 정도에 제가 차트에 적다보면 삼백명이 열개 이상 드시는 어르신들이 워낙 많다 보니까 어떻게 보면 약을 안달고 살 수가 없는 거죠",
  "그렇다면 실제로 어떤 약을 몇 개나 드시고 계신지 저희가 직접 이야기 들어봤습니다",
  "아 약을 많이들 드시네요",
  "육십대 이상에서 일곱개 이상의 약을 드시는 분들도 많이 계신데 이게 우리나라만 이런지 또 외국도 그런지 다른 나라는 어떤지 이것도 궁금하네요",
  "그러니까 우리나라는 지금 현재 평균적으로 한 사람이 있다고 했을 때 백명 중에서 팔십두명 정도 팔십이 프로가 약을 먹고 있는데요",
  "같은 아시아권인 이제 호주나 일본을 보면 일본은 뭐 삼십육 프로 우리나라의 반도 안되죠",
  "그런데 영국 같은 경우에는 십삼 프로니까 거의 육분의 일에서 칠분의 일 정도 밖에 안되거든요",
  "그래서 약은 뭐냐하면 외국에는 이제 그런 생각이 되게 많아요",
  "약은 효과 강력하니까 그래서 약이잖아요",
  "그렇죠? 그렇지만 약은 또 독일 수도 있다",
  "효과 되게 강력하기 때문에 사람한테 대게 작용했을 때도 셀 수가 있기 때문에 약처방을 최소화하려고 하는데 우리나라 사람들은 조금 약에 대해서 너무 관대하죠",
  "왜 대한민국이 이렇게 약을 많이 먹는 겁니까? 이경희 선생님 네. 첫 번째는 우리나라가 왜 정보강국이잖아요",
  "그러니까 보통 본인이 앓고 있는 질환에 대해서 검색도 굉장히 열심히 해보시고 그러다 보니까 정보를 갖고 있는 건 좋아요",
  "그걸 일상생활에서 쓰시면 되는데 그걸 약 짓는데 활용하시는 경우들이 많고요",
  "그래서 반의사가 돼서 오시는 경우도 있고 두 번째는 제도적으로 외국에 나가보시면 아시겠지만 우리나라가 약을 구입하는 게 좀 쉬워요",
  "그러다 보면 처방을 받는 거 외에 본인이 또 별도로 약을 구입하셔서 추가로 더 드시는 경우 있고요",
  "세 번째 이유를 보면 제가 빨리 빨리 병이 있는 우리나라 사람들의 성향도 있는 것 같아요",
  "대부분 약 지으로 오시면 뭐라고 하시냐면 선생님 빨리 낫게 해주세요",
  "한 방에 낫는 거 약을 강하게 지어주세요",
  "뭐 이런 얘기 굉장히 많이 하세요",
  "네. 그런데 이제 병이 심해지면 왜 병원에 입원을 하게 되잖아요",
  "그런데 입원하면 입맛도 떨어지고 또 약을 계속 쓰다보면 입도 쓰고 아무래도 입원환자 분들은 또 약이 점점 느는 것 같더라고요",
  "면회 한 번 입원해가지고 오시면 약 개수가 굉장히 늡니다",
  "그래서 우리가 입원 환자들은 평균적으로 하루에 몇 개 정도 약을 드실 것 같아요? 입원 환자요? 예",
  "입원을 최근에 했던 사람이라 알지 수시로 와서 약 먹으라고 그러는데 아 그래요? 한 열개 정도 드시지 않을까요? 평균적으로 십팔개 정도 열여덟개 정도 드신다고 해요",
  "평균이요? 기존에 이제 먹던 약들도 있는데 입원했으니까 그 아픈 질환이 생겨서 입원한 거잖아요",
  "그 약도 먹지만 또 병원에 가다 보면 어떻게 되겠습니까? 이과 저과 다양한 선생님들 많이 보다 보면 그러니까 자기에 모든 병도 알게 된다는 거죠",
  "그러다 보니까 꼭 필요한 약도 있지만 어떻게 보면 필요 이상으로 많은 약들을 먹게 되고 열여덟개 정도 먹게 되면 입원환자들은 이제 약 먹다가 볼일 다 보는 거죠",
  "아니 두 분도 주변에 약 좀 챙겨드시는 분들 많죠? 네. 저 이제 후배가 한 번 암에 걸려서 투병을 하고 났는데 약을 먹는데 한 주먹을 먹더라고요. 한 주먹 이 손으로 이게 뚝뚝 떨어질만큼 많이 먹어 어떡해 어떡해 그런데 저는 여쭙고 싶어요",
  "그렇게 많이 먹으면 이제 위가 견뎌낼 수 없지 않을까요? 꼭 필요한 약이라고 하더라도 필요이상으로 많이 먹게 되면 위 그다음에 배설시키는데 가장 중요한 게 콩팥 그다음에 대사시키는 데 중요한 역할하는 게 간이잖아요",
  "그래서 위나 간이나 그다음에 콩팥에 영향을 미칠 수 밖에는 없습니다",
  "그래서 위나 간이나 콩팥의 영향을 안주는 약을 또 먹어 아 맞아요",
  "입원한 분들은 위염약은 기본으로 두개 세개씩 다 들어가 있습니다",
  "한 스무개에서 서른개 이렇게 굉장히 많은 약을 먹어야 되는 경우들도 있나요? 실제로 많습니다",
  "저는 한의사다 보니까 저한테 오는 분들은 만성적인 질환이나 대사증후군 환자들이 많은데 그분들은 기본적으로 열개 이상은 가지고 와요",
  "그런데 더 재밌는 건 본인이 무슨 약을 먹는지를 잘 모르세요",
  "자 왜 그러냐하면 기본적으로 대사증후군들은 패거리 병이라고 얘기를 하거든요",
  "당뇨가 오면 그 다음에 고혈압이 오게 되고 또 심장병이 오게 되고 이런 일련의 병들이 같이 있는데 또 이 병들의 특징이 뭐냐면 낫는 병들이 아니에요",
  "관리가 돼야 되는 병들이라서 끊임없이 약이 늘어날 수 밖에 없는 이런 문제도 있지만 제가 볼 때 또 하나 중요한 제도적인 문제도 좀 있는 것 같아요",
  "대부분 제 환자 중에 어떤 분이 있었냐면 아주 교통사고 환자였어요",
  "교통사고 아주 심하게 난 분이었는데 이분이 장기간 진통소염제를 계속 드시다 보니까 위장에 탈이 낫겠죠",
  "위장약을 추가해서 드시다가 오랫동안 안나으니까 우울증이 생긴 거예요",
  "항정신과약을 또 드시게 되고 그 상태에서 면역기능이 떨어지니까 면역에 대한 약을 드시게 되고 그다음에 다시 불면증약까지 나중에 이분이 총 가지고 온 약의 갯수는 사십알이었어요",
  "그니까 문제는 뭐냐면 이걸 누군가가 전체적으로 솎아주든가 정리를 해줘야 되는데 이 병원 이 병원 계속 다니셨단 말이에요",
  "그러니까 비슷한 약의 종류도 계속 쌓이게 되는 게 제일 문제였어요",
  "그러니까 합병증이 생기면 약의 개수가 늘어나는데 그렇다면 합병증이 생기면 약이 몇 개까지 늘어나는데 화면 보고 얘기 나누죠",
  "네. 자 지금 쭉 보시면요",
  "크게 보면 당뇨 고지혈증 고혈압 관절 우울증 소화 관련 약 호흡기 질환 기타 이렇게 분류가 돼있는데 소화 관련 약 네. 총 스물다섯개가 됐습니다",
  "지금 일흔살 어떤 어르신의 예를 들어본 건데요",
  "아니 저렇게 많이 먹어도 저게 소화가 되고 괜찮은 거예요? 그러게요",
  "그런데 저 정도 많이 드시는 분들이 병원에 의외로 많습니다",
  "그래요? 병원에 의외로 많은데 걱정은 되죠",
  "왜 그러냐 하면 저렇게 많이 드실 수 밖에 없는 이유는 나이가 들면서 드실수록 우리 신체 회복력이라는 게 떨어지거든요",
  "어떻게 보면 질병 하나가 꼬리에 꼬리를 무는데 제가 좀 걱정스러운 거는 약 자체가 우리 몸에 영향을 미치기 때문에 약 자체가 또 부담이 되어서 회복재생력을 더 늦추는 측면도 있기 때문에 꼭 필요한 약만 의사와 자기 주치의와의 정확한 판단 아래 드셔야 된다는 거죠",
  "저 약 개수 보니까 어떻습니까? 그런데요",
  "이게 나이가 들면 귀가 얇아져요",
  "그러니까 건강에 좋다 뭐에 좋다 그러면 다 가서 이렇게 먹게 되는데 이게 먹다 보니까 나도 놀랄 때가 있어",
  "이렇게 많이 먹어도 되나 저는 뭐 그냥 돈주고 사먹지 않아도 누가 좋다 좋다 그러면 오면 백에다가 이렇게 넣어가지고 와서 그냥 먹을 때가 있는데요",
  "이렇게 먹는 것이 어떤 때는 더 부담이 될 때가 있어요",
  "소화가 안 될 때가 있어요",
  "그런데 저 정도 먹으면 말이죠",
  "저 정도 먹으면 제가 딱 봤을 때 소주 한 한 병 정도 먹는 그런 거랑 비슷할 텐데 간이 해독하려면 그렇죠",
  "왜냐하면 어지럽다니까요",
  "그렇게 많이 먹으면 그러니까 아니 보면 겹치는 약도 있을 거라는 생각이 들거든요",
  "그래서 금방 어지럽다고 하시니까 생각이 나는데요",
  "제가 옛날에 저한테 다니시던 고혈압 환자분이었는데 너무 어지러워 하셔서 오셨는데 보니까 아파서 병원에 입원을 했는데 에이병원에 가셨고 비병원에 가셨거든요",
  "에이병원에서 심장내과에서 혈압약을 주셨고 네",
  "이병원에서는 흉부 그니까 심장외과에서도 혈압약을 주셔가지고 저한테 오셨을 때 혈압약 혈압이 팔십에 오십이었어요",
  "어머 그런데 그분이 그러다 보면 어떻게 되겠습니까? 쓰러지거나 머리에 피가 안가잖아요",
  "뇌졸증도 오실 수 있어요",
  "그러니까 머리가 아프면 뭐 신경과 심장이 아프면 심장과 콩팥이 안좋으면 신장내과 당뇨가 되면 내분비내과 이렇게 다양한 과를 가는데 아까 영국에서 아까 우리 약제율이 십삼 프로 밖에 안됐던 가장 큰 이유는 거기는 주치제도가 되게 잘 돼있거든요",
  "한의사가 약을 이렇게 다 좀 이렇게 조절을 해주는데 우리 병원 우리나라는 의료접근성은 굉장히 좋은데 아직까지는 주치제도가 조금 미흡한 부분이 있기 때문에 안먹어도 될 약들 그리고 줄일 수 있는 약들 그다음에 가급적 이거는 빼도 될 약들을 불필요하게 드시는 분들이 너무 많으신 것 같아요",
  "네. 그러면 한방에서는 이런 합병증 때문에 오는 환자들에게 처방을 할 때 약 가지수가 많이 드나요? 아니면 어떤 가요? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "그러니까 사실 양방은 병증 위주의 질환 위주의 처방을 하다 보니까 질환이 늘어나게 되면 약량이 늘어날 수 밖에 없습니다",
  "그런데 한방의 개념은 변증 위주의 처방이기 때문에 예를 들면 고혈압과 당뇨를 같이 가지고 온 분들의 경우에는 양방에서는 혈압강화제와 혈당강화제 그리고 위장약 이런 식으로 세네가지 처방을 하게 되죠",
  "그런데 한의학에서는 이걸 볼 때 같은 원인을 하나 솎아내요",
  "예를 들면 이게 습혈이 원인이면 제습하고 열을 치는 약을 같이 쓰게 되면 고혈압과 당뇨가 같이 내려간다는 의미라서 꼭 그렇게 증에 뭐 개수 가지고 질환 처방이 많이 늘어나거나 그렇진 않습니다",
  "약을 많이 먹으면 이게 이것도 돈도 많이 약값 비싸더라고요",
  "약값이 아니라 돈값이에요",
  "돈을 먹는거나 마찬가지이에요",
  "실제로 이제 약값으로 이렇게 너무 부담을 느끼시는 분들이 많아요",
  "요새 약들이 또 많이 개발되다 보니까 약들 먹을 수 있는 약들도 굉장히 많이 늘어나고 그런데 아무래도 신약들 성능이 좋은 약들은 가격이 조금 올라가게 되거든요",
  "시간이 지나야 약이 떨어지는데 그래서 약의 개수가 늘어날수록 우리나라에서 차지하는 국민보험 의료비에 부담도 커지지만 가계의 재정에도 굉장히 큰 부담을 느끼게 됩니다",
  "실제로 제가 많이 보는 어떤 분들 같은 경우에는 한달에 이제 백만 원까지 약값으로 약값으로 이제 지출하시는 분도 있고 이제 상당히 부담스러워 하시죠",
  "네. 이렇게 먹는 약의 개수가 많아지다 보니까 내가 정확히 어떤 약을 먹고 있는지 잘 모르고 드시는 경우들도 분명 있으실 겁니다",
  "실제로 어떤지 이야기를 들어봤습니다",
  "지금 보면 약을 드실 때도 본인이 무슨 약을 먹는지 모르고 드시는 분들이 있어요",
  "문제는 뭐냐하면 저희 나라에 이제 일반적으로 약을 드시는 분 중에 여기 계신 분들도 다 자기가 무슨 약 드시는지 다 아세요? 이것도 잘 몰라요. 솔직히 약은 정확하게 자기 이름까지도 알아야 되고 그다음에 뭐도 알아야 됩니까? 용량도 알아야 되거든요",
  "그러니까 회수도 알아야 돼요",
  "그래야지 나중에 어디 위급한 상황일 때 정확하게 자기가 약을 먹고 있는 거를 이야기 할 수 있다는 거죠",
  "그런데 오십프로 정도가 약을 모르고 그러다 보니까 약을 정확하게 모르면 어떻게 되겠습니까? 여기저기 중복해서 먹게 되고 약 이름을 모르시는 분들은 열네개 정도로 약을 드시고 반면 약 이름을 제대로 알면 일곱개 정도 그래서 두배 정도 차이가 날 정도니까 이 자리에서 제가 하나 딱 당부드리고 싶은 말씀이 의사가 아니기 때문에 자기가 드시는 약을 다 아실 수는 없습니다",
  "그러면 어떻게 하시면 되겠어요? 스마트폰 다 가지고 계시죠? 스마트폰에다가 자기 처방전을 항상 사진을 찍어서 찍어서 가지고 다니시던지 약봉투에도 요새는 약이 다 나와 있으니까 자기가 매일 드시는 약들은 사진을 찍어서 다니시면 굉장히 이제 약으로 인한 우리 부작용이나 그런 사례들을 줄일 수가 있죠",
  "병원 가면 물어보거든 의사선생님이 그 때 뭐지 이러지 말고 찍어두시면 그렇게 좋겠네요",
  "그런 환자들 제일 고맙습니다",
  "자기가 어떤 약을 먹고 있는지를 아는 거는 굉장히 중요합니다",
  "약의 용도나 약 이름은 잘 모르지만 우리가 약값은 알거든요",
  "그런데 이렇게 약 이름도 모르면서 먹다 보면 약이라는 것이 이렇게 절대로 같이 먹으면 안되는 약도 있을 텐데 맞아요",
  "그것도 모를 것 같아서 그거 한 번 알아보도록 하죠",
  "자 같이 먹으면 독이 되는 약이 있는데요",
  "먼저 첫 번째는 관절염약하고 수면제를 같이 먹으면 위험하다고 합니다",
  "아 진짜요? 자 이런 경우에는 어떻게 될까요? 사망위험이 증가하는 진짜에요? 그런데 뼈마디가 쑤시고 이래서 잠도 안오면 수면제 드시는데 그러니까요",
  "이렇게 위험해요? 그러니까 이게 의사의 처방을 받아서 정확하게 이렇게 상호작용이 없는 약을 드시는 건 상관이 없는데요",
  "저희 의사들 전산시스템에서는 에이약과 비약을 먹으면 이 환자는 위험합니다",
  "그러니까 금기니까 같이 드시면 안된다는 것들을 이렇게 서포트해주는 지원해주는 그런 시스템이 있어요",
  "그러니까 아무 약이나 본인의 무작위대로 먹는다든지 아니면 이제 의사한테 정확한 정보를 제공하지 않고 약을 먹는 거는 굉장히 위험할 수 있다는 거죠",
  "아니 두 분도 혹시 부작용 같은 거 약 먹고 그런 적 있으세요? 그러니까 뭐 자꾸 몸이 건강하다면 가리지 않고 이름도 모르고 그리고 이름이 좀 한국말로 좀 좋아 전부 영어로 돼가지고 그것도 그래요",
  "우리는 외우기가 어려워요",
  "그러니까 좋다는 거 좋다는 거 어떤 때는 그냥 우리 동창모임에만 좋다고 그러면 그거 하나 줘봐라 거기서 막 먹어요",
  "그런데 한 번 먹고 나니까 뭐가 어질어질하더라고요. 고개가 뭘 잘못 먹었나봐 네",
  "그 병원에 갔더니 약을 조심해야 된다고 그렇게 아무거나 드시면 안된다고 그런 적 있어요",
  "저희는 이게 좀 한참 지난 이야기인데 저희 군대 생활할 때 그 무좀을 이렇게 많이 달고 살았어요",
  "네. 무좀 저희는 네",
  "전투화 계속 신고 있고 네. 저희는 또 그 전투경찰이라 이렇게 한 번 신으면 막 한 스무시간씩 안 벗고 잠도 신고 자고 그러더라고요",
  "네. 대기하니까 그러면 경찰병원 가갖고 무좀약을 타잖아요",
  "그러면 거기서 얘기해줘요",
  "둘 중에 하나 포기하라고 위장을 포기하든지 무좀을 포기하든지 세구나 세니까 이거 먹으면 위장이 망가지는데 또 무좀 또 괴롭잖아요",
  "그러니까 위장을 포기하면서도 무좀약을 먹었던 기억이 납니다",
  "항생제를 좀 이렇게 과다복용을 시켰어요",
  "너무 감기가 오래 가니까 그런데 검은 변을 새까만 변이 나오던데요",
  "그게 뭐냐하면 이제 우리가 항생제 오래 먹으면 세균도 죽이면 우리 장 안에 있는 정상적인 균도 죽이거든요",
  "그래서 이제 장염이 생기거나 우리가 진통소염제를 먹으면 우리 위에서 소량 이제 출혈이 될 수가 있어요",
  "출혈이 되면 우리가 장을 지나는 동안 항문에 있는 피는 이제 빨갛게 나오지만 우리 위에서 난 피는 장을 지나는 동안 까맣게 변한다는 거죠",
  "아 그래요? 그래서 흑변은 굉장히 주의를 하셔야 됩니다",
  "그래서 항생제 먹을 때 유산균 같이 먹으라고 맞아요. 유산균 먹으려고 빈대 잡으려다가 초가삼간 태운다고 그러니까요",
  "아니 그리고 아까 보니까 저 육십대 이상 분들이 약 많이 드신다고 그랬잖아요",
  "그러면 그분들한테 나타날 수 있는 나이들수록 나타날 수 있는 부작용은 더 심하겠어요? 그러니까 약을 대사하는 장기가 간이고요",
  "또 약을 배설해주는 장기가 신장인데 이 연세가 드신 분들은 간과 심장의 기능이 줄어들 수 밖에 없어요",
  "그러면 그만큼 독성은 더 쌓일 수 밖에 없는데 약량은 많아진다는 거죠",
  "이렇게 되면 제일 먼저 오는 부작용들이 첫 번째는 위장장애가 오겠죠",
  "그다음에 또 어지러운 증상들이 생기게 돼요",
  "그리고 요실금 같은 증상들도 오고 선망 같은 정신과 질환들도 오게 되는데요",
  "더 나아서 이차적인 위험군이 의외로 낙상이 굉장히 많아요",
  "그래서 약의 양하고도 종류하고도 연관이 되는데 약을 만약에 두 가지 이상을 먹게 되는 경우 낙상의 위험률이 십프로 증가한다고 하고요",
  "세 가지 이상을 먹으면 사십 프로 어지러워서요? 예. 어지럽고 뭐 어떤 다른 선망이나 이런 것들이 오기 때문에 그 다음에 일곱 가지를 먹으면 팔십 프로까지 증가를 한다고 그래요",
  "그러니까 이게 약의 종류하고도 연관이 되지만 또 하나는 본인이 무슨 약을 먹는지 모를 경우에는 또 이 부작용들이 더 증가한다고 그래요",
  "왜냐하면 중복 처방해서 먹는 경우도 많게 되고 또 약이 서로 서로 간섭을 일으키게 되죠",
  "그래서 어떤 다른 부작용도 더 심하게 일으키기 때문에 본인이 무슨 약을 먹는지는 꼭 알아두실 필요가 있습니다",
  "다음 병은 이제 성인병인데 당뇨나 고혈압 약을 드시면서 먹으면 안되는 약이 있다고 합니다",
  "자 콜레스테롤 약 많이들 드실텐데요",
  "소염진통제 그리고 오메가 쓰리가 같이 먹으면 안좋다고 합니다",
  "자 심혈관질환의 위험이 증가한다고 하는데요",
  "보통 이렇게 어르신들 많이 드시지 않아요? 오메가쓰리 드시고요",
  "오메가쓰리는 늘 드시는 분들이 있으니까 네",
  "자 오메가쓰리가 왜 좋을까요? 오메가쓰리는 불포화지방산이어서 우리 몸에 혈액을 맑게 해주고 혈전이라는 핏덩이 생기는 걸 방지해줘서 심장병을 예방해주는 거거든요",
  "그런데 우리가 콜레스테롤 약 중에서도 이런 혈전을 억제해주는 약들이 있어요",
  "이게 중복이 되게 되면 출혈을 일으킬 수 있고요",
  "또 소염 진통제 중에서도 비스테로이드성 소염진통제라는 건 위장출혈의 위험들이 있는 것들이거든요",
  "그러니까 이게 합쳐지다 보면 도리어 여러 가지 출혈질환들이 더 생길 수 있다는 거죠",
  "그런데 그 약이 조금 이게 부담스러우니까 건강보조식품으로 대신 드시는 분들이 있다는 말이에요",
  "그거 괜찮은 겁니까? 그런데 건강보조식품은 음식하고는 또 다르거든요",
  "건강보조식품을 식약청에서 건강기능성분을 인정 받은 약이기 때문에 약만큼 효과는 강력하지 않더라도 특징적인 어떤 성분이 있기 때문에 건강보조식품을 나는 약을 먹으면 조금 건강에 안좋을 것 같으니까 건강보조식품은 괜찮겠지하고 네",
  "남용했다가 문제가 된 케이스가 굉장히 많기 때문에 너무 남용하진 않고 그것도 이제 본인 다니시는 주치의들하고 잘 상의를 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "요즘 워낙 또 건강보조식품 종류가 많아졌잖아요",
  "혹시 약하고 같이 먹으면 안되는 또 위험한 것들이 있나요? 예예. 대표적으로 이제 혈전 때문에 드시는 게 아스피린인데 아스피린하고 비타민씨는 위벽에 이제 부담을 줄 수 있기 때문에 속이 굉장히 쓰릴 수가 있어요",
  "위염이 생길 수가 있고요",
  "아까 말씀하신 것처럼 혈관 쪽이 이제 스탠트하거나 그래서 항응고제를 드시는 분이 많은데 그런 분들이 이제 은행잎 엑기스가 좋다고 해서 드시는데 그러면 출혈 경향이 많을 수도 있습니다",
  "그다음에 가장 대표적으로 문제가 많이 됐던 이제 우리 부작용 중의 하나가 자몽을 많이 드시는데 네",
  "자몽을 드시게 되면 우리 혈압약에 어떤 성분을 더 강화를 시켜가지고 혈압을 더 떨어트릴 수가 있습니다",
  "건강기능식품도 가급적 우리 약들하고 반응을 할 수 있기 때문에 자기가 어떤 약을 드시다고 한다면 담당 의사한테 가가지고 선생님 이런 건강기능식품을 먹으려고 하는데 지금 먹고 있는 약하고 특별하게 상충이 안되겠습니까 한 번쯤 점검해보시는 게 필요합니다",
  "또 건강보조식품만큼이나 요즘 한약재도 또 뭐가 좋다더라 하면 임의로 사서 많이 드시잖아요",
  "그러면 상충되는 게 분명 있을 것 같아요",
  "약재시장 가서 약을 한약재를 골라갖고 자기가 거기서 알아서 환까지 만들어오시는 분들도 많다니까요",
  "사실은 어떻게 보면 한의학이 더 문제가 되는게 이게 식품하고 좀 약간 차별화가 안되다 보니까 너무나 쉽게 약재시장 같은 데서 그냥 달여드시는 경우가 있죠",
  "그리고 홍삼 같은 경우는 또 누구나 드시는데 그게 또 다른 거 사서 얹고 얹고 하시고 한의원에 오시는 경우 뭘 드셨는지도 모르시는 경우가 있어요",
  "그래서 문제가 되는 게 한 보고에 의하면 약독성 간염이라든가 여러 가지에 문제를 일으켰던 한의학재 중에서 그 중에 거의 팔십 프로는 한의사의 처방을 받지 않고 임의로 사서 드신 것들이라는 거죠",
  "그러니까 이런 면에서 볼 때 정말 한의학적인 경우에도 조심해서 처방을 받고 중복되지 않게 드시는 게 꼭 필요합니다",
  "그런데 약을 이렇게 너무 많이 드시는 것도 문제인데 약을 먹다 보면 이제 증상이 호전된단 말이에요",
  "그러면 중간에 임의로 본인이 약을 끊어요",
  "그 약을 안 먹다가 또 크게 그 증상이 나빠지는 경우도 있는데 이거 안되는 거죠? 첫 번째 문제가 이게 증상이 안나타나면 나았다고 생각하시는 데요",
  "자 아주 쉽게 생각해볼게요",
  "우리 환자분들 중에서 실제 체중을 감량할 때 딱 혈압약부터 끊고 오시는 분들이 계세요",
  "나는 이제 체중 내려가면 혈압이 줄어들거야",
  "그런데 저혈압은 잘 생각하셔야 되는 게 고혈압약의 경우에는 혈압치료제가 아니에요",
  "엄밀하게 따지면 혈압을 강화시켜주는 조절제라고 이해하시는 게 더 좋죠",
  "그동안 혈압이 내려갔던 거는 잘 유지된 건 혈압을 드시기 때문에 내려간 건데 본인이 아 나는 이제 혈압이 없어졌어 그리고 끊으시는 경우들이 있어요",
  "그리고 조정이 잘되면 어쩌다 한 번씩 드세요라고 하시는 경우들이 있으세요",
  "자 이것도 문제가 되고요",
  "두 번째 문제가 되는 건 약을 이렇게 좀 종류를 정리할 때 위급증과 덜 위급한 증상에 대해서 고르는 게 전문가가 아니면 보통 힘들죠",
  "그런데 어떻게들 선택하시냐면 내가 좀 덜 아프거나 덜 귀찮거나 이럴 때는 이게 끊어도 되는 거라고 생각하시지만 사실은 그게 더 생명하고 직결되는 병증일 수도 있기 때문에 꼭 전문가와 상의하셔야 됩니다",
  "아니 많이 먹어도 문제 안 먹어도 문제 어렵네 그니까 임의로 판단하지 말라는 거예요",
  "정리를 한 번 해드릴게요",
  "여러분 약을 계속 많이 드시라는 건 절대 아니고요",
  "먼저 첫 번째는 이게 끊을 수 있는 약인지 아닌지를 아시는 게 필요해요",
  "그러니까 내가 이 약의 성질을 정확하게 아시는 게 필요하고 두 번째는요",
  "대부분 끊을 수 있는 약도 꽤 있습니다",
  "예를 들면 생활습관병이라고 대사장애 고혈압 당뇨 다 생활습관병이거든요",
  "본질적으로 보면 생활에서 조정해야 하는 부분이 굉장히 많아요",
  "여러분이 체중을 좀 줄이고 음식을 잘 조정하고 염분을 줄이고 하면 충분히 약을 줄일 수 있는데 문제는 여러분들 순서가 틀렸다는 거죠",
  "이렇게 아세요? 약부터 줄이고 시도하시는 거니까 네",
  "그 부작용이 나타나게 되니까 어떻게 하셔야 되냐면 노력부터 하면서 계속 체크해가면서 줄여나가야 되죠",
  "중한 약을 쓰다가 경한 약 자 가장 경한 약이 뭘까요? 음식이죠",
  "그래서 결국은 음식만 잘 조정해도 되는 조건까지 가는데 전문가의 반드시 상의를 상담을 하면서 차근차근 단계적으로 내려가시면 됩니다",
  "네. 지금 만나볼 분은요",
  "원래 당뇨합병증 때문에 약을 열여섯개를 드셨었는데 관리를 잘하셔서 지금은 하루 세개로 줄이셨다고 합니다",
  "어떤 비결인지 같이 알아보시죠",
  "방금 저분은 당뇨합병증이 눈으로 간 거잖아요",
  "눈에 관련된 약을 여섯개나 드시고 막 이랬는데 이게 당뇨합병증이 눈으로 가는 경우가 많이 있나요? 어 많습니다",
  "그니까 족부궤양이나 만성신부전과 더불어서 눈의 당뇨 쪽 망막증은요",
  "당뇨합병증 삼대 합병증 중에 하나죠",
  "그런데 눈의 혈관에 변성이 같이 오기 때문에 망막 쪽에 문제가 생기는 건데요",
  "초기에는 증상이 나타나지 않다가 망막 쪽에 있는 중심부의 항반 쪽에 변성이 오게 되면 시력도 떨어질뿐 아니라 색각 자체도 잘 보지 못하게 상태까지 갈 수 있습니다",
  "아니 맞는 말씀인 것 같아요",
  "제 어머님이 이제 당뇨를 계속 앓으시다가 네",
  "한 이십년이 되시니까 앞을 완전히 못보시더라고요",
  "아 그래요? 거니까 전원주가 밤낮 가정부 역할만 하는 거 보다가 주인 마님을 할 때는 우리 어머니가 앞을 못 보셨어요",
  "아이고 아이고 저런 그래서 내가 느끼는 게 이게 오래 당을 앓고 나면 저 눈이 안보이는 게 맞나봐요",
  "사례자분 같은 경우에는 상태가 이제 점점 심각해지시니까 음식을 좀 바꿔봐야겠다 하셔서 이렇게 전체 식품 전체를 드시게 된 건데 그게 효과가 있었던 걸까요? 네. 어느 정도는 효과가 있다고 볼 수 있습니다",
  "제가 우리 왜 특히 한약재 중에 음식하고 이렇게 섞이는 것들이 많잖아요",
  "그런데 약과 음식의 차이가 뭘까요? 왜 한약으로 먹으면 더 효과가 두드러지고 음식으로 드시면 그냥 효과를 모르시는 경우가 많잖아요",
  "자 음식으로 드실 때는 대부분 맛을 기준으로 해서 선택을 하시게 되죠",
  "아 그러면 우리가 대부분 맛있는 살이라든가 이런 부분 빼고 껍질이라든가 씨앗이나 줄기는 다 버리게 되죠",
  "대부분 그 껍질이나 씨앗이나 이런 뿌리 같은 걸 다 쓰게 돼요",
  "즉 그 갖고 있는 곡류에 어떤 약효능 그런 부분에 응집돼 있기 때문에 아까 음식을 그분은 약재로 드신 거죠",
  "그래서 새우라든가 뭐 양파라든가 연근에 들어있는 각종 항산화 미네랄들 비타민들이 그대로 많이 섭취하게 되기 때문에 좀 낮춰주는 효과가 분명하게 드러났고요",
  "또 한의사 입장에서 하나 더 설명드리자면 이렇게 통곡으로 전체식으로 드시면 되면 음양의 조화가 딱 맞아요",
  "새우의 경우에도 살은 음이라고 그러면 머리하고 꼬리는 양이거든요",
  "그러니까 이렇게 음양이 다 들어있는 통째로 드시게 전체식을 드시게 되면 우리 몸에 들어와서 더 그만큼 조화롭게 섭취가 되는 거죠",
  "저는 메인 메뉴 먹기 전에 전체를 전체요리 음식 전체를 먹는 걸 얘기하는 거예요",
  "전체식의 반대는 부분식입니다",
  "아 영양소 다 도려낸 거고 두 번째는 이제 전체식에 거친 음식 어떻게 보면 위에 약간 위나 장에 좀 부담이 되지만 우리가 이제 몸에 어떻게 보면 요새 정제 탄수화물이라고 그러는데 그거는 이제 부드러운 음식이 입맛에 자꾸 이제 유혹을 하기 때문에 우리가 그걸 선호하게 되는데 지금 현재 이제 우리가 부분음식을 자꾸 먹다보면 부분음식 전체식의 반대를 먹다보면 당뇨 혈당도 자꾸 올라가고 고혈압도 생기고 영양소도 이제 부족해지게 됩니다",
  "그래서 현미라든지 생선은 먹을 때도 뼈째 먹는 생선 가열해 먹을 때도 씨째 먹고 껍질째 먹어야지 같은 혈당이 안올라가게 되니까 그런 전체식을 하는 게 좋고요",
  "가령 당근이나 무 이런 것들을 먹을 때 껍질을 먹도록 이렇게 하는 것들이 굉장히 어떻게 보면 건강에 좋은 음식을 약으로 만드는 부작용이 없는 약으로 만드는 좋은 방법이라고 할 수 있습니다",
  "우리가 흔히 밥이라고 그러죠",
  "전체식 이런 얘기 잘 안하거든요",
  "선생님 전체식 뭔지 아세요? 뭐든지 다 먹으라는 거지 뭐 저는 뭐 우리는 어려운 시대를 살았어요",
  "옛날에는 정말 쌀이 없어서 봉지 쌀 사다먹고 이럴 때가 있었는데 그때 느끼는 게 모든 걸 다 먹어야 되는데 조금씩 먹는 거 네",
  "나는 그래서 그전에 쌀밥이 그냥 부자들만 먹었는데 전원주가 그래서 건강은 깡보리 먹지 않으면 떨어진 거 다 먹지 않으면 생선도 껍질까지 다 깨물어 먹고 오죽하면 저 머리 눈깔까지 먹다가 내가 이가 부러진 적이 있어요",
  "눈깔이 살인지 알고 먹다가 이미 전체식을 하셨네요",
  "그게 다 먹는 거 버리지 않는 거 그 세계 명화 밀레의 만종 이삭 줍기에 나오시는 분이 이분이세요",
  "아 그래요? 그럼 모델이시라니까 이 줍는 거 언제 거기까지 가서 이삭을 주우셨어요? 진짜 다 주워먹었어요. 길 가다가 그러니까 쉽게 설명드리자면 뭐 뿌리 씨앗 껍질 이렇게 다 먹는 걸 전체식이라고 하는 건데 아직도 좀 이해가 어렵다하는 분들을 위해서 실제 식품들 보면서 좀 더 자세히 개념 알아보겠습니다",
  "파 한 번 볼까요? 우리가 파에서 딱 버리는 거 나오죠",
  "어느 부분 버려요? 맨 밑에 네. 뿌리 부분이죠",
  "그런데 실제 한약 재료는 뿌리를 총백이라고 그래서 약으로 흰부분을 많이 쓰거든요",
  "그래서 저 뿌리도 전체식의 입장에서 버리지 말고 어떻게 활용하시면 되겠어요? 뭐 국물을 내는데 쓰거나 아니면 파기름을 만들어뒀다가 기름 사용하실 때 써도 좋게요",
  "자 전어 같은 경우 사실은 생선을 전체식하기 좀 힘든데 전어는 딱 좋은 생선이죠",
  "본래 전체를 다 먹는데 여기에 정말 전체식을 하려면 내장까지도 드시는 것이 좋다는 거죠",
  "전어 통째로 씹어먹으니까 네네. 그리고 귤 같은 경우에도 자 한약 재료 쓸 때는요",
  "과육 버리고 껍질만 써요",
  "약으로 쓸 때 그런데 여러분들 이제 전체식을 할 때는 이제 과육도 드시지만 껍질 같은 경우에도 농약이 없는 걸 잘 선택하셔서 말려서 뭐 무침을 해서 드시거나 썰어서요",
  "아니면 차로 우려드시는 것도 좋겠죠",
  "저희가 그 중에서 조금 더 자세하게 알아보기 위해서 이 테이블에 갖다 놓은 게 있어요",
  "먼저 보여드릴게 곡물인데요",
  "자 바로 아주 작은 곡물 테프입니다",
  "이 테프가 이게 정말 작지만 이게 통곡물이라고 하더군요",
  "맞아요? 네네. 맞습니다",
  "이게 아마 지구상에서 제일 작은 곡물이라고 이해하시면 되는 데요",
  "밀의 백오십분의 일의 크기라고 해요",
  "자 그런데 재미있는 건요",
  "이거 하나 제가 잡기가 힘든데 이 테프가 이렇게 작지만 이 껍질도 있고요",
  "배아도 있고 다 있어요. 있을 건 그런데 이렇게 작다 보니까 무슨 문제가 생기죠? 도정을 못해요",
  "그러면 통째로 드실 수 밖에 없기 때문에 좋은 점은 그 여러 가지 식이섬유소나 영양물질을 그대로 손실없이 다 섭취할 수 밖에 없는데요",
  "테프는 곡류인데도 불구하고 단백질과 칼슘이 굉장히 많은 곡물이에요",
  "그래서 에티오피아 같은 경우에서는 단백질 섭취를 테프에 의해서 하고 있다고도 하거든요",
  "자 그런 면에서 굉장히 도움되는 그니까 칼슘은 거의 현미에 여덟배 이상이 많다고 합니다",
  "자 이 대목에서 저 백과사전 점검 한 번 갑니다",
  "찢어진 백과사전 김한국 박사입니다",
  "연세가 저보다 위이신 분들은 기억하실 겁니다",
  "맨발의 마라토너 이연패를 한 아베베라는 아베베 그 맨발로 뛰었어요",
  "뭐 먹고 뛰었냐 이걸 먹고 뛴 거야",
  "테프를 먹고 이게 단백질이 있어요. 이속에 네",
  "그래갖고 기장 조 이런 거와 같이 대표적으로 아까 말씀드렸지만 도정을 안하고 먹을 수 있는 곡물입니다",
  "야 이게 그런데 에티오피아 말로 잃어버리다라는 말이에요. 테프가 아 너무 작아서 너무 가늘어갖고 잃어버려요",
  "잘 잃어버리는 군요",
  "잃어버리는 거야 이게 어디있는지 몰라서 이거를 갈아요",
  "갈면 이렇게 됩니다",
  "이렇게 돼갖고 이걸 갖고 반죽을 해갖고 그 이슬람권에서 먹는 난이라는 그 빵 같은 거 있잖아요",
  "밀가루 빵 같은 거요",
  "그거 우리나라에 있는 전병 있죠",
  "전병 그 중간 단계로 해갖고 에티오피아에서는 주식으로 먹고 건강하게 살고 있다는 얘기입니다",
  "아니 저런 거 어떻게 아시지? 우리 미숫가루 미숫가루 맛이 나네 고소해요",
  "그래서 이거를 조금 쉽게 먹을 수 있게 잃어버리지 않게 여기 강정을 했어요",
  "이렇게 먹으면 또 좋겠네요",
  "이러면 엄청난 약을 드시겠는데 우리 그 옛날에 들깨 갖고 이렇게 많이 해먹었지 않습니까? 그죠? 들깨로다가 들깨엿 들깨강정 달콤한데 네. 진짜 고소하고 약간 단맛도 있는데요",
  "이게 그러면 당뇨 있는 분들은 단맛 피해야 되는 거 아닌가요? 단맛 중에서 너무 혈당을 빨리 올리는 고혈당 지수 정제 탄수화물이 주는 단맛은 피해야 되지만 건강한 단맛은 가능하죠",
  "그래서 가급적 이런 것들을 만들 때 설탕을 너무 많이 넣는 것보다는 우리 천연당이라고 할 수 있는 조청이나 올리고당 같은 것들을 활용하시면서 드셔야지 당뇨관리를 스트레스 받지 않고 잘 할 수 있겠죠",
  "당뇨 있는 분들은 백색식품 피하라고 그러잖아요",
  "지금 말씀하셨던 설탕 또 뭐가 있을까요? 밀가루 밀가루 또 뭐가 있을까요? 뭐 흰쌀 흰쌀 밀가루 설탕 소금 많잖아요",
  "이런 거 진짜 피해야 될 것 같아요",
  "우리 꼭 피해야 될 삼백이라고 하죠",
  "세 가지 하얀 것들 하면 딱 나오는 게 흰쌀 흰밀가루 그리고 설탕 이 세가지를 말하는데요",
  "자 희다는 건 어떤 의미냐면 도정을 하고 또 인공적인 손을 그만큼 많이 거쳤다는 거라서 오늘 말씀드리는 주인공인 전체식의 개념에서 점점점 멀어진 거라고 생각하시면 돼요",
  "그래서 흰쌀보다는 현미를 그리고 흰밀가루보다는 통밀을 그리고 설탕의 경우에도 가능하면 정제를 많이 하지 않은 그런 설탕을 선택하시는 게 좋죠",
  "얼굴이 흰 남자보다는 약간 거무튀튀한 남자들이 네. 또 당뇨나 고혈압 있으신 분들은 통곡물로 밥 드시라는 얘기 많이 하잖아요",
  "그 이유가 뭐예요? 이런 혈당을 떨어트리는데 가장 중요한 역할을 하는 게 인슐린입니다",
  "그런데 요새 사람들이 이렇게 탄수화물 당을 올리는 걸 너무 많이 먹다 보니까 우리 식사하고 났을 때 우리 인슐린이 제일 고생을 하거든요",
  "그런데 이제 테프에 들어있는 섬유질을 뭐라고 하면서 저항성 전분이라고 하는데 똑같은 양의 탄수화물을 먹더라도 혈당을 올리는 정도가 다른 이제 정제 탄수화물에 비해서 반이나 삼분의 일밖에 되지 않습니다",
  "그러니까 인슐린이 피로하게 되는 것을 막아주고요",
  "서 인슐린 호르몬이 굉장히 중요한데 인슐린 호르몬의 재료는 아미노산인데 테프에는 구종의 아미노산이 풍부하게 들어있어서 아미노산을 생성하거나 아미노산을 형성하는데 도움을 주기 때문에 어떻게 보면 인슐린 건강에 당뇨에 좋은 우리 식품이라고 할 수 있습니다",
  "통곡물 좋다는 건 다 아는데 해 드세요? 좋은 줄 아는데 뭐든지 시커멓게 저는 해먹어요",
  "아 그래요? 흑미 그냥 검은콩 뭐 전부 꺼멓게 꺼멓게 밥도 꺼매 뭐 반찬도 전부 씨꺼먼거 그래서 밥상이 전부 꺼먼 걸로 만들어요",
  "아니 예전에는 왜 도정기술이 별로 뭐 발전하지도 않았고 또 도정할수록 돈이 되니까 통곡물 먹으라고 그랬잖아요",
  "그니까 모든지 껍질이든 우리는 남아나는 거 없어요",
  "다 먹으니까 맞아 맞아 옛날에 왜 나라에서 장려했잖아요",
  "쌀 칠분도 먹으라고 십일분도 먹지 말고 칠분도 팔분도 그거 먹으라고 했지 않습니까? 그런 건 언제 그랬어요? 저는 전혀 그러니까 나랑 나이 차이가 좀 나는 거예요. 김한석씨하고는 그거 말고라도 구한말에 왜 구한 말이요? 구한 말이요? 구한말 사진 보면 그때 사진을 보면 이만한 머슴밥이라고 그러나 이만한 거 그게 그냥 하얀 밥이 아니고 그게 다 저 현미밥이었어요",
  "도깨비 도깨비 아니 그런데 통곡물이 소화가 잘 안된다고 어르신들 좀 피하라 이런 얘기도 있는데 뭐 현미나 이런 통곡물들은 사실은 먹을 자격이 있는 사람이 먹어라 이런 말이 있잖아요",
  "이제 급하게 절대 드시면 안되고 또 소화기 쪽에 어떤 질환이 있는 분들은 확실히 소화가 안되는 부분이 있는 게 맞습니다",
  "하지만 노인분들이라고 그래서 이걸 피하실 필요는 없는게 실제 이제 영국에서 한 조사결과를 보면 연세 드신 분들의 경우에 통곡물 드신 분들이 훨씬 수명이 오래 살았다는 그 보고들도 있어요",
  "예를 들면 통곡물을 잘 챙겨드신 분이 덜 드신 분들에 비해서 사망률이 십칠 프로 정도 낮아졌다고 합니다",
  "아 그래요? 자 통곡물 테프에요",
  "보면 테프를 또 전체적으로 맛있게 먹을 수 있는 방법을 알아봐야죠",
  "자 테프 이 테프로 어떤 요리를 해야 될까요? 정말 많은 요리들을 할 수 있습니다",
  "지금 앞에 쫙 제가 쫙 해가지고 왔는데 야 지금 앞에 엄청 많아요",
  "우리 아까 강정만 먹어봤거든요",
  "네. 강정 드셨죠? 네. 그런데 옆에는 뭐 쿠키도 있고 네. 쿠키 정말 맛있어요",
  "그 옆에는 뭐 전도 있고요",
  "네. 테프 부침개도 갖고 왔고 네",
  "테프 달걀찜인데 너무 맛있더라고요",
  "이번에는 진짜 우리가 메인요리 네",
  "나가야 돼요. 에피타이저 이후에 네",
  "어떤 거 봄이잖아요",
  "그래서 테프봄나물 냉이밥을 준비했습니다",
  "테프봄나물 냉이밥  자 이렇게 냉이 준비했는데요",
  "여기 냉이 들어있는 무기질은 열에 안정적이라 지금 데쳤어요. 제가 네",
  "데쳐서 이렇게 썰어놨고요",
  "여기 지금 조개류를 제가 살짝 데쳐서요",
  "껍질 벌어지면 이렇게 놨고요",
  "그다음에 제가 여기 지금 조개 육수예요",
  "육수는 밥물로 사용할 거예요",
  "네. 밥물로 따로 이렇게 해놨어요",
  "그러면 오늘 이제 테프를 넣어가지고 오늘 냉이랑 같이 제가 밥을 해드리도록 할게요",
  "네. 자 우선 이거는 쌀 씻어놓은 거예요",
  "그래서 이렇게 물기를 빼놨고요",
  "자 그러면 여러분들은 집에서 그냥 밥솥에다가 하셔도 돼요",
  "그런 다음에 여기다가 이제 테프를 이렇게 넣을 게요",
  "테프 볶아서 나온 거라 아 이물감이 전혀 없어요",
  "지금 불리지 않고 테프요? 네",
  "네. 그냥 볶은거라 그냥 볶은 거 그냥 씻지도 않아요",
  "볶아서 다 씻어서 볶아놨기 때문에 그냥 놓고요",
  "아니면 이렇게 활용하셔도 돼요",
  "테프가 너무 잘잖아요",
  "한 번에 씻으실 때 아주 고운 채에다가 해놓고요",
  "살짝 얼리셔도 돼요",
  "한 번에 얇게 올려서 똑똑 부러트려서 밥할 때 넣으셔도 돼요",
  "누룽지처럼 이렇게 만들어서요",
  "여기다가 이제 오늘 약간의 소금 넣어줄게요",
  "소금이요? 네. 밥할 때 소금 약간 넣으면 맛있어요",
  "이거는 우리가 오늘 조개가 이따 들어갈 거라 청주 약간만 넣어줄게요",
  "그다음에 이거는 참기름이요",
  "그러니까 밥물로 조갯물로 해서 좀 비리지 않을까 그 생각을 했어요",
  "네. 그런데 오늘 이거 드셔보시면 와 너무 맛있어가지고 두 공기는 바로 드실 거예요",
  "자 이렇게 했잖아요",
  "그런 다음에 여기다가요",
  "이제 밥물을 부을 거예요",
  "그러면 불린 쌀 세컵이면 한 오백 정도 이렇게 물을 넣어주시면 되고요",
  "자 이거를 불에 올려서 한 십오분 정도 네",
  "네. 중불에 끓여주면 자 짜잔 어떻게 나왔냐 여기 지금 준비됐습니다",
  "자 뚜껑을 열어주시죠",
  "네. 이건 십오분 지금 제가 한 거예요",
  "짜잔 아 이렇게 이렇게 네. 이렇게 돼있죠",
  "그러면 자 여기다가 냉이를 냉이를 이렇게 데쳐놓은 거를 네. 데쳐놓은 걸 넣어요",
  "그 다음에 여기다가 조개 있잖아요",
  "이렇게 놓은 거를 이렇게 놓고 이제 오분 정도만 약불에서 해줄 거예요",
  "약불에 오분 정도만 이제 뜸을 들여주시면 돼요",
  "밥도 거의 됐고 조개도 데쳤어요",
  "그러니까 이제 뜸 들이는 거 한 오분 정도만 불을 약하게 해서 제가 이거 비벼먹을 네. 장이요",
  "달래장을 해드릴게요",
  "자 이게 지금 우리 봄나물에 또 대표적인 게 달래잖아요",
  "그래서 달래를 이렇게 제가 씻어가지고 썰었어요",
  "아 되게 단내가 나네요",
  "이렇게 해서 먹으면 되게 맛있어요",
  "자 여기다가 약간 우리나라 사람들은 왜 약간 칼칼한 거 좋아하잖아요",
  "그래서 고춧가루 약간 넣고요",
  "간장 이렇게 넣어줄게요",
  "자 그다음에 저는 좀 짠 거를 싫어해서 여기다가 물을 약간 넣어줄게요",
  "물을 두큰술 넣어주고요",
  "그다음에 이거 참기름 그래서 이거를 이렇게 해서 오늘 네",
  "자 이거를 이렇게 해서 밥에다가 이렇게 얹어서 비벼서 드시는 거예요",
  "자 그러면 오분 동안 뜸들인 거예요",
  "짜잔 이렇게 네. 색깔도 너무 예쁘지 않나요?  어우 이거 뭐야 냉이 냄새가 확 올라오네 아니 되게 단내가 나요. 지금 밥에서 어때요? 무조건 맛있습니다",
  "김한국씨 입에서 탄석이 절로 나왔습니다. 이야 이러고 네. 그리고 테프를 아까 보셨듯이 굉장히 많이 넣었거든요",
  "진짜 너무 맛있는데요",
  "밥에서 향내가 나요",
  "보통 우리가 왜 밥할 때 현미가 좋지만 심각 때문에 백미밥 좋아하시잖아요",
  "이렇게 솥밥할 때도 그런데 테프를 이용해 넣어주면 밥은 백미 같이 즐기면서도요",
  "현미 같은 영양소는 또 보충해주니까 이것도 괜찮을 것 같아요",
  "테프가 조그마한 데 이게 씹히는 식감 느낌이 있네요",
  "여러분 맛있게 드셨죠? 야 이렇게 박수 감사합니다",
  " 네. 두 번째로 알아볼 전체식 식품 보여드릴 게 해산물인데 네",
  "이 해산물을 힌트를 드리자면 고래하고 관련이 있어요",
  "고래 고래가 싸울 적 저 힌트 주지 마시고 알겠습니다",
  "새우 자 새우 등 터졌습니다",
  "오늘은 너무 낯간지럽네 새우는 뭐 전체로 진짜 다 먹을 수 있잖아요",
  "그래도 앞부분은 이렇게 좀 떼고 머리 부분은 좀 떼고 어떻게 드세요? 다드세요? 저는 뭐 거의 다 먹는데 끝에 뾰족하게 나오는 거 꼭 가시 같아서 맞아요",
  "아 여기 머리 네. 가위로 짝 잘라가지고 나서 그때는 그냥 계속 씹어먹어요",
  "씹을 때 미운 사람을 생각하고 계속 씹어요",
  "물이 되도록 그게 좋아요",
  "다 먹을 수 있어요",
  "이 새우꼬리는 그 철판 요리 있죠? 철판 요리에 마무리를 이걸로 하잖아요",
  "그걸 계속 굽다가 마지막에 딱 먹고 끝나잖아요",
  "새우 머리나 꼬리 이런 데는 떼고 먹는 분들도 많은데 통째로 먹어야 되는 이유가 뭐죠? 네. 새우를 보시면요",
  "안에 아스타잔틴이라는 붉은 색의 항산화 성분인데 항상화 성분은 뭔지 알죠? 활성산소를 잡아주고 노화를 방지하는 건데 그것이 많이 들어있는 게 머리 껍질 꼬리 쪽에 많이 들어있습니다",
  "아 그다음에 이제 타우린이라는 성분 자체가 콜레스테롤도 떨어뜨려주고 간에 어떤 해독작용도 잡아주고 그러기 때문에 굉장히 도움이 되고요",
  "그다음에 이거 껍질을 꼭꼭 씹다보면 이제 뇌기능을 활성화시켜서 치매까지 예방할 수 있으니까 어떻게 보면 일석삼조에 전체식이라고 볼 수 있습니다",
  "옛날에 어머니들은 저 생선 대가리는 다 자식들 안주고 본인이 드셨잖아요",
  "네. 뭐 으레 이제 전치금도 우리 어머니가 그러셨는데 손주들 오면 걔네들은 살은 다 뜯어먹이고 맞아요",
  "머리는 이제 내차례가 돼서 지금도 그냥 하모니카식으로 쫙쫙 뜯어먹는데요",
  "더 영양가가 많은 것 같고 더 구수해요",
  "그러니까 머리 쪽이 나는 굉장히 제일 어두일미라고 그러잖아요",
  "그러니까 옛 어머니들이 그 힘으로 버티셨나봐요. 힘든데 맞아요",
  "이게 지금 이거보다 더 큰 새우들도 있잖아요",
  "뭐 타이거 새우라고 이런 새우가 우리가 본 거요",
  "맞아 맞아 옛날에는 새우는 무조건 통째로 먹었습니다",
  "새우젓 시절에 그럼 그 새우젓을 무슨 누가 머리 떼고 발 떼고 그랬어요",
  "그건 바보지 맞네 새우젓은 다 먹게 되네 이거 본지 얼마 안된다니까요",
  "아니 그런데 아까 눈 생선 눈 씹다가 이도 나가고 그러셨다는데 이 옛날부터 그런 얘기있어요",
  "눈은 눈알은 꼭 먹어야 된다",
  "어떤 미식가들은 또 그거를 이렇게 구워먹더라고요",
  "참치눈깔 아 눈깔이라고 해야 되나요? 참치눈깔이죠. 뭐 그렇죠. 예",
  "진짜 맞는 얘기에요? 예. 저는 이제 생선 먹을 때 반드시 눈알은 먹는 편인데요",
  "왜냐하면 비타민 비원이 풍부합니다",
  "비타민 비원은 이제 두뇌에 에너지 비타민이고요",
  "그다음에 여기 이피에이와 디에이치에이라고 우리 많이 들어보셨죠",
  "오메기 쓰리 어떻게 보면 우리 자라나는 성장기 아동들의 뇌세포를 구성하는 그런 오메가 쓰리 지방산들 좋은 지방산들이 풍부하기 때문에 생선 눈알은 우리 남편분 우리 아이들 성장기 아동들한테 반드시 먹도록 이렇게 장려를 하면 좋을 것 같아요",
  "네. 생선이나 새우는 머리부터 꼬리까지 다 드시는 게 좋다고 하는데 여기서 잠깐 퀴즈를 한 가지 드리도록 하겠습니다",
  "자 콜레스테롤이 좋은 사람은 새우 섭취를 피해야 한다",
  "아니 제가 듣기로는 그 살하고 껍집하고 같이 먹으면 콜레스테롤 걱정하지 말고 그다음에 새우 먹고 콜레스테롤 걱정할 정도면 하루에 이거 백마리씩 먹어야 된다고 내가 얘기 들었어요",
  "그런데 콜레스테롤이 엄청 높아갖고 지금 나는 콜레스테롤 조금만 들어와도 안되는 사람들은 먹으면 안 좋지 문제는 엄청은 없잖아요",
  "엄청이 없어서 엄청은 없네요",
  "이거 문제가 좀 이상한데  답은 뭡니까? 자 정답은 이경희 선생님 엑스입니다",
  "자 여러분들이 잠깐 지금 헷갈려 하시는 게 보통 그 전에 달걀이나 새우 먹으면 콜레스테롤 맞아요",
  "올라가서 안 좋다 이렇게 했잖아요",
  "그런데 최신의 영양학적으로는 별 문제가 없다 입니다",
  "그러니까 달걀 노른자를 드시든 새우를 드시든 콜레스테롤이 많은 식품인 건 맞지만 그게 우리 몸에 들어가면 자 엘디엘 콜레스테롤 올리는 게 아니고요",
  "엘디엘 콜레스테롤은 도리어 낮춰줘요",
  "그런데 이 엘디엘 콜레스테롤은 우리 몸에 혈관에 있는 콜레스테롤이 쌓여있는 걸 말하는 거거든요",
  "그런데 새우는 에이치디엘 콜레스테롤을 올려줘요",
  "그러면 이건 어떤 작용을 하냐면 혈관에 있는 콜레스테롤을 끌고 간으로 가지고 가는 작용을 해주죠",
  "그러면 혈관의 입장에서는 도리어 도움이 될 수 있기 때문에 걱정하지 말고 드셔도 된다입니다",
  "네. 걱정하지 말라니까 지금 이 새우를 통째로 콜레스테롤 걱정하지 않고 요리로 해서 먹어봐야죠",
  "새우야 뭐 얘가 팔방미인이잖아요",
  "모든 요리에 다 쓰고 그럼요",
  "새우 안사랑할 수가 없는데 오늘 제가 간장새우장 알려드릴게요",
  "아 이거 맛있습니다",
  "그러면 정말 맛있는 새우를 고르셔야 되잖아요",
  "신선한 새우가 어떤 새우냐면 이렇게 봤을 때 머리가요",
  "이렇게 지금 투명한 거 보이세요? 네",
  "속이 들여다 보이네요",
  "네. 이런 새우를 고르셔야 돼요",
  "이게 시간이 지나잖아요",
  "그러면 약간 색깔이 까매져요",
  "그리고 시간이 더 지나잖아요",
  "그러면 껍질이 약간 주황색이 변해요",
  "이렇게 지금 빛에 노출이 되듯이 그러니까 머리가 투명한 거면 신선한 걸로 보시면 돼요",
  "개인적으로 저는 김한국씨에게 찢어진 백과사전 어떤 새우는 수염이 긴 게 있고 어떤 건 짧은 게 있습니다",
  "그건 왜 그런 겁니까? 새우도 그 양반새우는 수염이 길고요",
  "그거는 찢어졌나보다",
  "아닌 것 같아 자 그러면 맛간장 만드는 걸 알려드릴게요",
  "이거는 그냥 우리가 보통 일반적으로 구입해서 사갖고 오는 간장이에요",
  "양조간장 세 컵하고요",
  "자 여기다가 약간의 청주 그다음에 이거 맛술 넣어줄게요",
  "그다음에 이거 뭐냐면 집에 통후추 있으시면 통후추 약간 넣으시면 되고요",
  "그다음에 이거 양파 약간 넣을게요",
  "그다음에 이거 고추예요",
  "고추 넣어주시고 그다음에 마늘도 있으면 이렇게 넣어주시고 이거 생강이에요",
  "그리고 이거 자 멸치예요",
  "자 그다음에 이제 이게 뭐냐면 새우가루인데 새우를 이렇게 통으로 쓸 수도 있지만 이렇게 새우를 껍질을 벗겨서 이렇게 쓸 때가 있어요",
  "튀김을 한다거나 뭐 이럴 때 그러면 이렇게 손질하고 남은 게 있어요",
  "그러면 저는 이게 너무 아까운 거예요",
  "그래서 절대 버리지 말고 저 모아달라고 그래요",
  "그래서 이거를 국물낼 때 쓰거나 아니면 이걸 말려요",
  "말려서 갈아요. 믹서기에 갈아요",
  "그래서 오늘 그걸 넣어줄게요",
  "그니까 일단 맛간장에 멸치하고 새우가루 네",
  "이런 게 들어가는 게 조금 맛간장이 우리가 평상시에 알았던 거랑 다르네요",
  "자 이래서 이거 버섯이에요",
  "마른 버섯 이렇게 표고버섯 같이 넣어줄게요",
  "자 이렇게 해가지고요",
  "이거를 넣어서 끓여줄게요",
  "이거를 몇 분 끓일 거냐면 끓고 나서 불을 줄여가지고 한 십분 동안 뭉근히 끓일 거거든요",
  "그 다음에 오늘 여기에 우리가 단맛이 별로 안들어갔잖아요",
  "그래서 오늘 올리고당을 넣어줄 건데요",
  "올리고당은 열에 좀 약해요",
  "그래서 끓이고 나서 나서 끓이고 나서 물을 끄고 나서 이렇게 올리고당을 그때 넣어주시는 거예요",
  "그러면 올리고당은 열에 약하기 때문에 자 그러면 이렇게 넣어서 됐죠",
  "그 때 이제 이렇게 사과하고 그다음에 이거 깻잎인데 깻잎도 뚝뚝 찢어서 이렇게 넣어주시는 거예요",
  "이제 맛간장인데 이걸로는 정말 불고기를 해도 되고 그냥 간장처럼 쓰시는 거예요",
  "그냥 뭐 찍어먹어만 봐도 맛있죠",
  "그래서 이거를 뚜껑을 이렇게 닫고요",
  "하루동안 두시는 거예요",
  "하루 하루동안 두면 짜잔 이거예요",
  "네. 짜잔 이게 하루동안 된 거예요",
  "그러면 여기에 이제 향이 딱 뚜껑 열 때 온갖 넣어놓은 향이 다 올라와요",
  "그래서 자 이렇게 아우 이건 맛있어요",
  "이거 자체가 맛있네 그런데 새우가루가 들어가서 그런지 진짜 다르네요",
  "새우의 감칠맛이 있네 그래서 이거를 이제 하루 지나면 여기다가 채에다가 걸러가지고 이렇게 걸러서 잘 만들어서 걸러서 이거를 자 그러면 제가 담그는 거 네",
  "자 이게 지금 새우 깨끗하게 씻어서 놨어요",
  "그러면 새우를 이렇게 통에다가 담으시면 돼요",
  "자 이렇게 담으시고요",
  "자 이게 지금 간장이에요",
  "간장은 이 세컵을 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "이렇게 세컵 넣어주시고 그다음에 좀 짤 거 아니에요? 네",
  "그래서 이렇게 멸치국물을 넣어주시면 네",
  "끝 아 이렇게 해서 그러면 이제 다음날이나 그 다음날부터 드실 수가 있는 거죠",
  "자 하루 다음날 네네",
  "그래서 지금 나온 게 이거입니다",
  "네. 그런데 사실은 맛간장만 만들어두시면 뭐 간장새우장부터 비롯해서 간장게장까지도 만들어 드실 수가 있고요",
  "야 전원주씨 제대로 드십니다",
  "저 모습이 진정한 우리의 엄마의 모습이에요",
  "맛있어 이거 껍질째 오늘 전체식이라 껍질째 드시는 게 네",
  "전원주씨 어쩜 그렇게 맛있는 드시는지 확실히 껍질째 먹어야 되니까 더 오래 씹게 되는 것도 있고요",
  "그 껍질이 처음에 좀 딱딱한가는 싶었는데 씹다보면 약간 단맛 같은 것도 나고 먹기 좋은 것 같아요",
  "그래요? 부담스럽지 않고 괜찮아요",
  "이 치아가 좋으시네요",
  "글쎄 이게 용모가 안받혀주지마는 건강은 하다니까 자 여러분 맛있게 드셨으니까 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "자 이제 마지막 식재료 채소 대표인데요",
  "저는 힌트를 드리겠습니다",
  "까도 까도 참 까도 까도 하면 벌써 나왔지 뭘 그렇죠",
  "뭐요? 더블파 양파 그런데 사실 뭐 양파 뭐 껍질을 활용하는 분들도 있지만 껍질이나 뿌리는 버리기도 하는데 통째로 먹어야 되는 이유가 뭐죠? 양파가 몸에 좋은 이유는 바로 케르세틴이라는 영양소 때문이에요",
  "케르세틴은 혈관청소부라고도 알려져있는데 우리 몸에 있는 혈액 속에 있는 콜레스테롤이나 중성지방을 없애주는 청소부 역할을 해줘요",
  "그러면 피를 맑게 해주고 동맥경화를 막아주겠죠",
  "그래서 고혈압을 예방하기 때문에 천연 혈압 강화제라고도 얘기를 하거든요",
  "그런데 이 케르세틴이 어디에 가장 집중적으로 들어 있냐면 우리가 다 버리는 껍질부위가 속알맹이에 비해서 육십배나 많이 들어있어요",
  "그리고 일단 속으로 들어갈수록 팍팍팍 줄기 시작해요",
  "또 하나는 이렇게 노화와 또 여러 가지 우리 면역기능에 관여하고 플라보노이드 좋은 식물 영양소들이 다 어디에 들어 있냐면 껍질 부위에 집중적으로 많이 들어 있게 되는 거죠",
  "그런데 이제 안타깝게도 우리가 이 껍질을 버려야 되잖아요",
  "또 뿌리도 똑같은 상황이에요",
  "뿌리에도 식이섬유라든가 케르세틴이라든가 펙틴 같은 영양소가 여기에 많이 들어있기 때문에 이걸 같이 활용하시는 것이 굉장히 좋겠죠",
  "자 양파 이게 다 통째로 먹을 수 있는 방법은 없으세요? 선생님 요즘은 케르세틴이나 이런 게 껍질에 많다는 얘기가 알려지면서 양파즙을 낼 때도 통으로 이렇게 다 내는 경우들이 많고요",
  "또 주부님들 이미 아실 거예요",
  "껍집은 어떻게 이용하세요? 육수 낼 때 그리고 뿌리 같은 경우도 다 많이 이용하시고요",
  "또 하나 팁 하나 알려드릴게요",
  "자 우리 양파를 요리할 때 양파 넣으면 달짝지근해지죠",
  "양파에는 당분이 꽤 많은데요",
  "이게 천연당이라서 설탕보다는 훨씬 당뇨 환자분들에게 도움이 되는 거죠",
  "그래서 이 껍질을 갈아서 천연조미료로 설탕 대신 사용하실 수도 있습니다",
  "또 이거 껍질 양파 와인 담글 때요",
  "씻어서 껍질 채로 하면 훨씬 좋죠",
  "기승전 술인 것 같아요",
  "또 요즘 그 뭐 라이징 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어니언 라이징 해갖고 이걸 갖다가 왜 프라이팬에다가 계속 하면 카라멜 색깔 난다고 맞아요",
  "그게 옛날에는 그 국수집 비법이었잖아요",
  "이제는 다 알려져 갖고 가정주부들도 거무스름하게 만들어서 국수에다가 딱 넣으면 다 맛있어져 국수가 네",
  "자 그러면 여기서 양파에 관련된 퀴즈를 또 한가지 내드리도록 하겠습니다",
  "머리맡에 두고 자면 잠이 잘 온다",
  "저 이거 해봤습니다",
  "머리맡에다가 저 잠 안올 때 놓고 자거든요",
  "그런데 잠이 잘 오더라고 그러면 잠이 오면 이렇게 해야지 거꾸로 그런데 노래 가사에도 그런 게 많이 나오잖아요",
  "울다 자는 거지 뭐 아 매워서요? 울다 잠이 든다  저는 뭐 과학적으로 모르겠지만 저는 하여튼 잠을 잘 못잤어요",
  "어떤 가요? 정답은 오입니다",
  "우리 후각은 금방 피로해집니다",
  "우리 매운맛에 대해서 이제 몇 분 지나면 다 이렇게 후각 자체가 이걸 받아들이기 때문에 참을 수가 있고요",
  "이경희 원장님 말씀하셨던 케르세틴이라는 성분 자체가 항산화 성분과 혈관을 깨끗하게 해주는 효과가 있기 때문에 우리가 비염이라든지 이런 세균감염이라든지 염증에 굉장히 도움이 되기 때문에 미국에 초대 대통령 조지 워싱턴 같은 경우에는 감기가 걸렸을 때는 양파를 먹고 빨리 이렇게 치료하는 그런 어떤 사례들이 있다고 합니다",
  "네. 오늘 전체식에 대해서 말씀드렸는데 아무리 좋다고 해도 그래도 또 주의해야할 점 있을 것 같아요",
  "한말씀씩 부탁드릴게요",
  "자 여러분들 이제 약처방 받으실 때 의사에게 상의해서 처방 받는 거 다 알고 계시죠? 똑같습니다",
  "약을 줄이실 때 끊으실 때도 꼭 의사와 상의를 하시는 게 필요하고요",
  "자 전체식 오늘 좋다고 말씀드렸더니 모든 걸 전체식으로 드시면 또 안되는 게 껍질이나 씨앗에 독이 있는 것들이 있어요",
  "그래서 조금 가려서 이것도 활용해보시면 좋을 것 같습니다",
  "약이나 건강관련해서 정보가 많아요",
  "그렇다 보니까 내가 판단해서 막 드시는 분들도 있는데 맞아요",
  "오늘 말씀들으셨죠? 절대로 내가 판단해서 결정할 문제가 아니고 의사분들이 전문가시니까 그분들과 꼭 상의를 해서 판단을 하셔야 되는 거고 약에 의존하지 않게 또 하시는 분들은 이런 평소에 식생활 습관 전체식 드시는 거 이거 활용해서 건강 챙기시길 바랍니다",
  "겨울에 입었던 두툼한 외투를 이제 내려놓고 옷이 얇아지니까 이 두툼한 게 또 나와 있죠",
  "옷도 아니고 이게 뭐죠? 이게 또 고민이에요",
  "네. 옷이 점점 얇아지면서 나 살 좀 빼야겠다 결심한 분들 정말 많으실 텐데 이 눈에 보이는 살도 중요하지만 내장비만이 정말 위험하다고 하거든요",
  "이게 성인병 뭐 각종 질병에 원인이 된다고 합니다",
  "자 내장비만 과연 무엇인지 확실하게 한 번 알아봐요",
  "염근상 선생님 전형주 선생님 반갑습니다",
  "자 그리고 내장비만 걱정인 두 분 나오셨어요",
  "윤영미씨 윤택씨 아이고 어떡해 안녕하세요? 걱정 되네 이거 보이죠",
  "저는 누가 그러더라고요",
  "저보고 볼링공을 삼켰냐 야 먹다 먹다 그런 것도 먹냐고 물어보더라고요",
  "저는 많이 느끼고 있거든요",
  "저희는 못느끼는데 엄청 그니까 윤영미씨도 느끼는 그런데 요즘은 관리하셔서 저는 뭐 건강진단 할 때마다 꼭 내장비만이 나오거든요",
  "이제 곱창을 좋아해서 그런 건가 정말 우리 곱창하면 손질하는 거 보니까 쫙쫙 이렇게 빼잖아요. 기름기 그런 것처럼 내 내장비만도 좀 꺼내갖고 쫙 한 번 빼냈으면 좋겠다는 생각이 막 들어요",
  "그걸 꺼내서 빼내면 안될 것 같은데  자 이 사실 내장비만 걱정이잖아요",
  "이거 좀 없애야 되는데 사실 지금 그런데 개념을 정확히 짚고 가야 될 게 일반지방하고 내장지방하고 정확히 어떻게 다른 건가요? 뭐 아주 간단하게 말씀드리면 눈에 보이는 게 이제 피하지방 그니까 피부 밑에 지방이 쌓여가지고 겉으로 보이는 게 이제 피하지방이 되겠고요",
  "피하지방이 어느 정도 쌓이게 돼서 그것이 그 공간적으로나 뭐 이런 걸로 해서 넘치게 되면 혈액을 통해서 뱃 속 안으로 들어가는데 장을 덮고 있는 막에 지방이 눈쌓이듯이 쌓이면 그게 이제 수술 파트에서 이제 개복을 했을 때 하얀 지방이 눈 쌓이든 보이는 건 내장지방이라고 해요",
  "그래서 장에 붙어있다기보다는 장을 덮고 있는 막에 지방이 쌓이는 것이죠",
  "그래서 이 지방이 그냥 보통 피하지방처럼 보기만 흉하면 좋은데 거기서 나쁜 호르몬들이 많이 나오기 때문에 고혈압이라든지 당뇨라든지 각종 성인병에 어떤 위험요소가 되기 때문에 상당히 눈에 보이진 않지만 위험한 지방이라고 보시면 되겠습니다",
  "내장지방이 늘어나면서 왜 위험한 건지 이천팔년에 그 미국 소화기학계 발표에 따르면 이 내장지방으로 인한 합병증들이 많죠",
  "우리가 대사증후군이라고 하는데 뭐 고혈압 동맥경화 뭐 당뇨병 이런 것들이 걸리신 분들은 일반인들에 비해서 이제 대장암이나 그 직장암에 걸릴 수 있는 확률이 칠십오 퍼센트나 높다는 거예요",
  "우리가 이제 평생질환이라고 하는 제이형 당뇨병 그니까 비만에 의한 당뇨병인데요",
  "많이 유발될 수 있어요",
  "그니까 그 이유가 이제 인슐린을 받아들이는 어떤 수용체 그리고 혈당을 조절해주는 인자를 내장지방이 방해를 하는 거예요",
  "혈당이 올라가게 되면서 이 내장지방은 결국은 당뇨와 같은 형태라고 이제 볼 수 있는 거고요",
  "내장지방 말고 일반지방도 염증물질을 만드는 게 특징이에요",
  "그런데 이 내장지방은 정말 유난스럽고 지독해가지고 우리 몸에 염증물질을 다 퍼트리는 거예요",
  "그러면 혈관에도 염증을 쌓이게 하고 혈관에 있는 뭐 중성지방이나 나쁜 콜레스테롤과 뭉쳐서 뭐 동맥경화 혈전 같은 덩어리를 만들기도 하고 그러다 보니까 이제 대사에도 너무 힘들잖아요",
  "그러면 우리가 매일 들어봤던 그 유해한 활성산소 이런 게 과다하게 생기면서 암유발률까지 정말 증가하게 됩니다",
  "그런데 이게 내장지방이 이게 안에 있는 거니까 거울로 뭐 볼 수도 없고 꺼내볼 수도 없고 몸무게를 잰다고 나올 수도 없고 이거 확인할 수 있는 방법을 좀 알아봤으면 좋겠어요",
  "내장지방 확인법이 있으니까 같이 보시면서 설명 들어보겠습니다",
  "자 먼저 허리둘레를 재라인데요",
  "남성의 경우에는 몇 센티미터 이상이면 성인병에 확률이 몇 배 이상 올라가고요",
  "여성의 경우에는 몇 센티미터 이상이면 성인병 확률이 또 몇 배 오른다고 합니다",
  "왠지 윤택씨 아실 것 같아요",
  "어 제가 그 바지를 살 때 말이죠",
  "그러면 거기까지 안전합니까? 예. 삼십육 거기까지가 사람으로 인정 받는 것 같아요",
  "왠지 거기까지가 그러면 구십 구십 전후가 아닐까 싶은데요",
  "여자는 여자는 삼십 정도 되지 않을까 삼십 그정도는 돼야지 좀 이렇게 직립보행하는데 든든하지 자 한 번 보겠습니다",
  "너무 여유 있었나요? 어우 구십 남성 구십이고요",
  "성인병 다섯배에요? 여성은 어떻죠? 팔십오 열일곱배나 어 여자가 여성 같은 경우는 저렇게 확 성인병 확률이 늘어날까요? 여성은 폐경도 있고 여성호르몬의 감소도 있고 정말 성차별이네요",
  "그런데 우리가 이제 이 내장비만을 그니까 내장지방을 정말 열어서 볼 수가 없잖아요",
  "그래서 이 구십 센치 팔십오 센치는 사실 우리가 가장 간단하고 편하게 그냥 측정할 수 있는 어떤 수치를 만들어놓은 건데요",
  "그 대한비만학회 또 발표에 따르면 중년 남성 이만 칠천명 그리고 중년 여성 삼만명을 대상으로 추적조사를 해봤더니요",
  "구십 센치 팔십오 센치 이 기준치에서 십 프로 벗어날 때마다 사망률이 일점오배나 증가했다고 합니다",
  "윤택씨 약간 조심하셔야겠네요",
  "조심할 정도가 아니라 사망률이니까 당장 지금 병원에 가야 될 것 같은데 지금요? 예",
  "지금 퇴근하시면 인정해드릴게요",
  "윤영미씨는 관리를 하니까 그런데 친구분들 중에는 그냥 방치하는 분들은 이게 두둑한 분들 아 친구는 무슨 친구예요",
  "당장 최근에 몇 끼를 조금 잘 먹었더니 삼키로가 훅 올라갔어요",
  "지금 이 자크를 올리느라고 굉장히 제가 고생을 했거든요",
  "뻑뻑해서 정말 그런데 이게 갱년기 들면서 지퍼라고 오랜만에 깜짝 놀랐어요",
  "자크 아나운서 그래요",
  "자크 혁대 나 이런 얘기 좋아해요",
  "아무튼 그런데 몇 끼만 잘 먹어도 이게 뱃살이 훅 올라가요",
  "옷이 안 맞고 그런데 이게 뱃살 찌는 거하고 내장지방하고도 이게 상관이 있는 거겠죠? 아무래도 예. 사실은 그게 눈으로 볼 수 없기 때문에 허리둘레로 우리가 이제 통계학적으로 해서 허리둘레로 하는 데요",
  "실제로 이제 배꼽을 중심으로 해서 저렇게 이제 그 씨티를 찍습니다",
  "그래서 왼쪽 보시는 화면에 왼쪽에 보시는 게 폐경 전 여성의 사진입니다",
  "그래서 보시는 것처럼 등쪽으로도 지방이 많고요",
  "그 윗쪽에 볼록 튀어나는 게 볼록 들어간 게 배꼽입니다",
  "그래서 저 배꼽 쪽에도 피하지방이 많고 그러면서 상대적으로 내장에도 지방이 많은 경우 오른쪽에 보시는 저 씨티 사진의 경우에는 이제 대게 이제 폐경 후라든지 또는 중년 남성한테 올 수 있는 건데요",
  "보시면 저 끝으로 보이는 하얀 게 저게 피하지방입니다",
  "그래서 피하지방이 두껍지 않은데도 불구하고 내장지방 면적이 많은 그니까 폐경 후가 여성이 이제 폐경이 되기 전에는 아랫배라든지 엉덩이가 좀 피하지방이 많은데 반해 폐경 후가 되면은 윗배가 나오면서 상대적으로 피하지방은 많지 않으면서 내장지방이 많은 게 특징이고요",
  "그래서 폐경 전 폐경 후 씨티를 구분할 수 있겠습니다",
  "아니 안그래도 폐경 되면 좀 여성성을 잃은 것 같아서 굉장히 좀 의기소침해지는데 아니 거기다가 내장지방까지 늘고 그래요? 제가 그런 건 아닌데요",
  "내장지방 확인법 두 번째 거 한 번 볼까요? 자 꼬집어서요",
  "이 센티미터 이상 잡히면 뭐고요",
  "꼬집어도 딱딱해서 잘 안 잡히면 어떤 겁니다",
  "윤택씨 전혀 안잡히죠? 아니 이게 크게 잡히면 잘 잡혀요",
  "한 삼십 센티는 잡히는 것 같아요",
  "아마 방금 말씀하시는 그 피하지방하고 내장지방을 둘 중에 하나가 각각 해당되는 것 같거든요",
  "저게 잡히면 피하지방이라고 그랬던 것 같고 안 잡히면 내장지방 내장지방 안 잡히면 내장지방이라고 그랬던 것 같아요",
  "자 볼까요? 그렇네요",
  "우리가 이제 손가락으로 이렇게 뭉툭 잡으면 안되고요",
  "이 두 손가락을 이용해서 내가 내 배를 잡아보는 거예요",
  "꼬집어 보는 거예요",
  "그런데 이렇게 잡히면 저도 잡히잖아요",
  "일 센티 이 센티 뭐 뭉툭 잡히시는 분들도 계세요",
  "그렇지만 그것은 덜 위험한 피하지방이고요",
  "배가 많이 나왔는데도 윤택씨처럼 그런데 이 두 손으로 잡으면요",
  "그러니까 저희 남편 배도 그렇거든요",
  "그런데 제가 이렇게 잡으면 안잡힌다고 본인은 그것이 분명한 근육이라고 얘기를 해요",
  "그건 어떻게 복근이 있는 사람이 배가 나올 수가 있겠어요? 그러니까 안 잡히고 미끄러져 나가면 그건 내장 속에 이제 숨겨진 정말 내장지방인 거죠",
  "또 특히 왜 중년이 되면은 몸은 되게 마르셨는데 배만 유독 불뚝 나오신 분들이 계세요",
  "네. 올챙이배 그런 분들도 잡아보면 미끄러져 나갈 거예요",
  "그런데 이렇게 잡으면 당연히 윤택씨도 꽉 하니까 너무 많아서 또 잡힐 수가 있어요",
  "그런데 이렇게 손가락으로 잡았을 때 미끄러져 나가면 그것도 내장지방일 가능성이 큽니다",
  "이렇게 이렇게 손잡이가 있는 게 나네 예. 그렇네요",
  "이렇게 잡혀야 되죠",
  "둘 다 있는 경우도 많잖아요",
  "둘 다 있는 경우도 있죠",
  "그런데 제가 이진씨 같은 경우도 이렇게 날씬하셔도 일센티는 잡히시지 않을까 생각되는데 잡혀요",
  "그게 피하지방이에요",
  "자 다음 확인법도 있어요",
  "자 비만 세균 자가진단법입니다",
  "첫 번째 음식을 먹지 않아도 속이 더부룩하다",
  "두 번째 대변이나 소변을 봐도 개운치 않다",
  "세 번째 음주를 즐기지 않는 데도 지방간이 있다",
  "네 번째 몸이 잘 붓는 편이다",
  "다섯 번째 매사 의욕이 없고 성욕도 감퇴했다까지 입니다",
  "자 이중에서 몇 개나 해당이 되시나요? 저는 두 개요",
  "두 개 저는 그냥 제 얘기 하는 것 같아요",
  "다섯 개 다 다 해당되는 듯한 느낌이 들어요",
  "저도 한 세 개 돼요",
  "없으실 것 같은데요. 이재용 아나운서는 몇 개나 돼야 위험한 건가요? 내장지방이 많다는 개념으로 얘기하면 세 개 이상이 해당이 되면 사실은 뱃 속 안에 어떤 지방이 많이 분포될 확률이 높다 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "우리 이제 그 비만인 분들의 그 대변을서 검사해보면 여러 가지 이제 균들이 우리 장내에는 뭐 천억개 이상 정도 살고 있는데 그 중에 이제 퍼민큐트라는 그런 균층이 있고 박테노이드라는 균층이 있습니다",
  "그런데 대게 뚱뚱한 사람의 경우에는 내장지방이 많은 사람이라고 그러면 퍼민큐트라는 이 균층이 거의 백 퍼센트 정도 있는데 이 퍼민큐트라는 균의 특징은 뭐냐면 대변이라는 건 사실 우리 대장에서 찌꺼기이기 때문에 수분만 흡수하고 내보내야 되는데 이 찌꺼기인데서도 어떤 영양분을 흡수하는 유해균입니다",
  "그래서 비만인 경우에는 퍼민큐트라는 것들이 많고 이런 분들이 이제 어떤 식이나 운동을 통해서 체중조절을 해서 어느 정도 내장지방이 줄어들게 되면 우리 몸의 유익균인 박테로이데테스라는 것으로 이제 변형이 되기 시작합니다",
  "그래서 이 우리가 이런 배변활동이라든지 신체 어떤 증상도 대장이 있는 균층에 의해서 달라질 수 있고 이런 내장지방이 대장의 균층을 변형시킬 수 있다는 데서는 상당히 이런 자가진단법도 의미있다고 보시면 되겠습니다",
  "혹시 뱃 속에 비만세균이 있는 거 아닙니까? 비만세균이 아니라 제가 임신한 듯한 느낌이에요",
  "아니 지금 우리가 농담으로 주고 받았지만 비만유발세균이 있다는 얘기입니까? 그러면 그렇습니다",
  "그 유발이라기보다는요",
  "그 우리가 그 잠깐 말씀드린 것처럼 찌꺼기에서도 에너지를 흡수하기 때문에 일종에 변형이 일어나는 거죠",
  "자 그러면 자신만의 방법으로 내장지방을 극복한 분이 있다고 그래서요",
  "저희가 만나고 왔습니다",
  "보고 와서 이야기 나누죠",
  "네. 예전과는 완전히 다른 모습이 되셨는데 무엇보다 자신감을 찾으신 게 저는 눈에 띄었는데 윤영미씨 어떻게 보셨어요? 정말 동감하는 게 뭐냐하면 우리 여성들이 이제 결혼해서 아이를 낳게 되면 나보다는 아이 뭐 남편 이렇게 집중하게 되잖아요",
  "그러니까 나 자신을 뭔가 관리한다는 게 이런 게 좀 쉽지 않거든요",
  "그러다 보면 살이 찌게 되고 또 포기하게 되고 그러면 또 바깥에 나가기도 조금 약간 부끄럽기도 하고 그렇다면 자신감을 잃게 되고 정신적인 문제까지 이어지는 거 같아요",
  "그래서 우리 주부들이 정말 자신에 어떤 그 몸에 대해서 좀 더 집중하고 좀 투자해야 되지 않을까 싶어요",
  "좋은 말씀해주셨네요",
  "그런데 아까 보니까 케일하고 키위 이게 내장지방에 조금 도움이 되나요? 그렇죠",
  "사례자분은 운동을 병행하면서 지방연소를 시킨 것도 이제 사실이지만 우리가 보통 이제 디톡스 이러면 푸른 케일을 떠올리잖아요",
  "거기에 이제 섬유소라든가 항산화성분이 많기 때문에 몸 안에 나쁜 지방 뭐 나쁜 노폐물 독소 같은 거를 배출시킬 수도 있다는 거고요",
  "키위는 일본에서 한참 붐이 일었었어요",
  "그래서 키위 스킨어트라는 게 있었는데 그게 뭐냐면 키위를 먹으면 좀 폭식을 해도 지방이 연소된다는 거거든요",
  "그니까 스킨에 피부에 스킨과 다이어트의 그 다이어트를 약자를 따서 스킨어트라고 했는데 이 키위가 열량도 낮으면서 이제 지방 연소에 도움을 준다는 거예요",
  "사례자분도 두 개를 같이 병행해서 먹었으니까 뭐 열량도 낮고 또 나쁜 것도 빼주고 그니까 당연히 효과를 보셨겠죠",
  "살빼는데 무슨 물론 음식은 중요합니다",
  "덜 먹으면 덜 찐다는 건 알겠는데 내장지방을 좀 제거하는데 이렇게 운동이 좀 효과가 있는 건가요? 대게 보시면 이제 주로 시청자들이 주부이시고 주부이시라면 대게 이제 임신 출산을 다 경험하게 되시는데 출산 후에 가장 여성한테 문제점이 되는 것 중에 하나가 골반에 모양이 변형이 일어납니다",
  "그래서 호르몬의 변화라든지 순환장애가 오고 또 이러다 림프관이라고 해서 우리 몸에 면역과 관계되는 길이 있는데 이런 림프관에 순환이 장애가 오게 되고 결국 우리 몸에 어떤 노폐물이 쌓이게 되면서 내장지방이 축적될 수 있는 기회가 올라갑니다",
  "그러기 때문에 출산한 여성에 있어서 가장 중요한 것은 어떤 골반이라든지 이런 체형에 변형을 줘서 운동을 하는 게 상당히 중요하다 보시면 되겠습니다",
  "자 그러면 지금부터 우리도 같이 내장지방을 한 번 빼볼까요? 네",
  "자 내장지방을 줄이는 황금비법이 있습니다",
  "틀어진 중심을 세워라라는 건데 아마 염교수님이 방금 말씀해주신 그 골반이 틀어진 걸 바로 잡아야 된다 이런 이야기인 것 같거든요",
  "자 그러면 우리가 트레이너를 직접 이 자리에 불러서 네",
  "우리가 이 틀어진 중심 틀어져 있는 것 같아요? 저희도 다 궁금한데요",
  "불러서 한 번 배워보죠",
  "송나라 트레이너 어서오세요",
  "우리의 몸을 인간다운 몸을 만들어주십시오",
  "트레이너 송나라 선생님 안녕하세요? 자 어떻게 어떤 것부터 갈까요? 아 우선 우리가 그 불균형을 맞춰주는 이제 운동을 한 번 해볼 거예요",
  "그런데 우선 우리 운동하기 전에 유산소 운동이 필요하겠죠? 네",
  "그래서 이거 우리가 유산소 운동은 대부분 뛰거나 걷거나 하는 걸 생각하실 수 있는데 네",
  "이거는 층간소음 없이 걷지 않고 뛰지 않고 하실 수 있는 운동이에요",
  "예. 자 우선 팔을 위로 쭉 들어볼까요? 이상태에서 왼다리를 뒤로 빼볼게요",
  "그리고 팔을 얍하면서 당겨주시고 이때 지탱하는 다리는 쪽 펴주시는 거예요",
  "어 힘드네 얍 하나 둘 셋  열아홉 스물 자 이렇게 한 번 더  반대발도 원래 해주셔야 돼요",
  "어떠세요? 여기 힘이 와 여기 힘이 땀이 안날 수가 없어요. 정말로 그런데 이 운동은요",
  "실제로 제가 출산 후에 출산 후에 출산하셨어요? 네. 애기가 둘이에요",
  "애가 둘이에요? 네네. 아기 낳고 출산 후에 왜 유산소 운동 하시기 되게 부담스러우시잖아요",
  "네. 저 출산 전이라서요",
  "출산하셨다니까 아휴 참 아이 낳고 처음 이제 유산소 운동 하실 때 집에서 굉장히 쉽게 하실 수 있는 동작이에요",
  "여기서 우리가 이제 장요근 스트레칭을 한 번 더 추가로 해볼게요",
  "장 요근 장요근이요? 네. 우리가 장요근은요",
  "허리 쪽이랑 이제 골반 쪽이랑 이어진 부분에 있는 근육인데요",
  "왼다리를 앞쪽에다가 뻗으시고요",
  "뒷다리를 쭉 왼쪽 무릎을 앞으로 조금 더 쭉 해주실 게요",
  "당기시죠? 아우 막 당겨요",
  "시원하신 분들이 있어요",
  "네. 허리도 이제 스트레칭 되고요",
  "앞쪽 여기가 지금 스트레칭이 되셔야 돼요",
  "네네네. 여기 이 근육들을 좀 늘려주시는 게 일어나셔도 될 것 같아요",
  "진짜 여러분 이게 일어나기가 힘드네요. 처음 초보자들은 이렇게 여기에 진짜 힘이 엄청 가죠. 윤택씨 네",
  "이 근육들이 짧아지면요",
  "우리가 걸을 때도 그건 뭐하는 거예요? 이건 뭐하는 거예요? 마사지요",
  "와 여기 힘이 딱 들어가네요",
  "이게 짧아지면 허리에 요통을 일으킬 수 있는 주범이기도 해요",
  "아 이게요? 네. 그래서 우리가 의자에 많이 앉거나 아니면 좌식생활을 많이 하시고 차를 많이 타고 이동하시는 분들은 이런 스트레칭이 굉장히 도움이 많이 돼요",
  "그 의사로서 한 번 해보시고 진짜 운동이 이게 괜찮은 운동인지 한 번 검수를 해주시면 간단히 감사하겠습니다",
  "네. 오래 앉아계셨어요",
  "바지가 네. 여기 앞쪽 다리 좀 더 나오시고요",
  "선생님 손 올리시고 쭉 한 번 앉아보세요",
  "운동되죠? 여기가요",
  "쭉 늘려주세요. 앞쪽 허벅지까지 쭉 확실히 이게 앞복근하고 뒤배근이 스트레칭이 되니까 좋네요",
  "선생님 많이 떨리십니다",
  "선생님 의사로서 해보시니까 이게 운동 확실한 거죠? 아 예",
  "자 그리고요? 이 허리둘레를 또 줄여주는 운동에 또 관심이 많으실 것 같아요",
  "우리가 굽은 등을 갖게 되면 자연스럽게 앞쪽 부분이 수축이 되면서 배부분을 잘 쓰지 않거든요",
  "그래서 자꾸 뱃살이 나오시는데 이거는 이제 우리가 흉곽에 크게 호흡을 담아줄 수 있는 체형을 만들어드리는 거예요",
  "그러면 이걸 하면 허리가 좀 줄어들어요? 한 번 해보세요",
  "그러면 윤택씨가 일로 와보세요",
