  "아까 말씀 이 뭐 치킨 우리가 얘기할 때 양념 반 후라이드 반 이것도 아니고요",
  "반반반 나오면 반 마케팅이 지금 계속되고 있는 거예요",
  "여당 반 야당 반 나중에 이제 국민이 반반 쪼개져 있는데 네",
  "제가 통합하겠습니다",
  "야당이 유력한 것이 네",
  "저기서 이야기 나온 대로 여당은 지금 구도가 짜여져 있지 않습니까? 네",
  "야당은 경선하면 유리하다",
  "반 총장이 의지만 있다면 어제 칼자루를 쥐었다는 말씀을 드렸는데 네",
  "나를 추대하라는 메시지를 주겠죠",
  "아 그 야당이 통합해서 추대하면 네",
  "아니 나올 이유가 없구요",
  "그~ 이제 대선 즈음해서도 지금 현재대로 지지율이 만약에 일 등이다",
  "삼사십 프로를 넘나들고 있다",
  "그러면은 정말 이~ 자기 결정의 문제 아니겠습니까? 네. 자 어제 이~ 측근을 통해서 본인이 직접 해명 하 해명 한 것 아닙니다",
  "측근을 통해서 해명했어요",
  "측근을 통해서 해명했는데 뭐 정치에 자꾸 뭐 나를 너무 일찍 끌어들이지 마라",
  "이런 뉘앙스로 들렸는데 대선 출마 안 한다",
  "확고부동하게 선을 그은 것도 아니에요",
  "그리고 반 총장이 직접 나서서 선을 그은 것도 아니고 입장 표명한 것도 아니에요",
  "측근을 시켜서 뭐 반은 나오겠다는 거고 반은 뭐 좀 보겠다는 것으로 저희들이 받아들였는데 일부에서 보면은 반기문 그 발언을 굉장히 반가운 발언으로 반기는 쪽도 있고 그렇지 않고 또 그 반기문에 그~ 이 정치 커뮤니티에 대해서 반작용으로 또 반발하는 쪽도 있어요",
  "계속 반 반 씨가 많이 나오는데 어떻게 보십니까? 어제 반기문 사무총장이 내놓은 그~ 언론 관련한 네",
  "그 해명문이 사실은 공식 의견이죠",
  "뭐 대사관에서 발표했으니까 당연히 공식 의견이라고 봐야 되는 것이고요",
  "그~ 마음이 역시 여전히 반반인 것 같습니다",
  "지금 최근 들어서 새 정치 연합 쪽에서 자가발전을 지금 엄청나게 하고 있는 상황 아닙니까? 네",
  "그런 상태에서 아직은 아니다",
  "너무 앞서 가지말라라고 하는 메시지를 어저께 일 차적으로 주고 싶었다",
  "완전히 아닌 건 아니고 그렇습니다",
  "예. 당신 너무 일찍 끌어들이지 마라",
  "당신 쪽 당신네 쪽으로 확실하게 내가 마음을 굳힌 게 아니다라고 하는 메시지를 어저께 던지는 데 일 차적인 목표가 있었다라고 보고요",
  "어제 메시지가 사실은 또 또 다른 의미가 있는 것이 무엇이냐 하면 이게 인제 국제 이슈가 돼 버렸습니다",
  "반기문 사무총장이 이 대 어~ 한국에서의 그 대통령 선거 관련해서 입장 표명을 시작하기 했다는 거죠",
  "자 이렇게 되면 앞으로 아마 외신들도 굉장히 이제 관심을 많이 갖게 될 겁니다",
  "그래서 반기문식의 어떻게 보면 판 키우기 네",
  "또 뭐 조금 좀 그~ 으 좀 실날하게 말씀을 드린다면 몸값 올리기가 인제 시작이 된 것으로 네",
  "어떻게 보십니까? 뭐 반기문 총장 어저께 한 얘기는 뭐 원론적으로는 지금 그~ 워딩이 그렇잖아요",
  "안 나간다는 얘기 출마 불출마 선언 절대 안 하죠",
  "그~ 하겠어요? 앞으로 어떻게 될 줄 모르는데 네",
  "안 하고 일단은 나 사무총장 열심히 할 게 그리고 괄호 숨어있는 괄호는 이년 후에 이후 오면 이년 후에 봅시다",
  "글쎄 어제 인제 박지원 의원 말씀하시고 그저께 권노갑 의원도 말씀하시는데 네",
  "사실 저는 어저께 그~ 박지원 의원이 하던 말씀들 최영일 평론가님께서는 가능성 있다고 보셨는데 저는 야권이 후보가 되는 건 쉽지 않다고 보거든요",
  "그~ 왜냐면 지금 뭐 세 가지 정도의 이유를 어젠가 박지원 의원이 주셨던데 하나는 이거죠",
  "뭐 경선 구도 짜 있기 때문에 새누리당은 네",
  "새 정치 연합을 이길 수 있다",
  "정말 지금 새 정치 연합에서 경선하면 이길 수 있을까요? 네",
  "문재인 의원이 그렇게 녹록한 사람이 아니죠",
  "반기문 총장이 예를 들어서 비노 세력에서 옹립한 물론 분당되면 모르겠어요",
  "분당이 아니라 지금 상태에서 경선했을 때 이년 후에 과연 그~ 안철수 의원도 실패했는데 친노를 이기고 후보가 될까라는 건 저는 사실 조금 의문이고 네",
  "두 번째 하나는 이거 뭐 디제이피 연합 말씀하시는데 이게 인제 반기문 총장에 어떤 힘을 얘기하면서 충북 출신 충청권 대망론 얘기하거든요",
  "근데 저는 이건 절대 아니라고 봐요",
  "이게 충청권 표심이 그렇게 녹록한 표심이 아니거든요",
  "그~ 왜냐면 디제이피 연합에 제이피의 어떤 충청도에서의 위치와 충북 태생인 박 그~ 반기문 총장과의 그런 위상은 전혀 같지가 않죠",
  "그리고 사실은 그 충청도의 표심 한번 보시면 충정도 출신인데 대선 세 번 실패하신 분 계세요",
  "이회창 총리 충남 예산이잖아요",
  "고 첫 번째는 그렇다 치고 디제이피 연합이니까 네",
  "마지막은 그렇다 치고 제가 관심이 있게 뭔가 이천이년 대선인데 그 이천이년 대선에 그 그~ 이회창 총재가 뭐 나 충당 예산 출신임에도 많이 충청도 공들이셨잖아요",
  "제 기억에 노무현 후보한테 삼십오만 표를 줬는데 그때 충청권에서 지금 표수가 오만 푤 겁니다",
  "아무리 충남 예산 출신 해봐야 소용없어요",
  "그냥 행정 수도 한 방에 가는 거거든요",
  "충청권의 표심이 정말 디제이피처럼 정말 충청의 적자라든지 그런 큰 건물 아니면 네",
  "충청 출신이라고 해가지고 표를 주는 그런 표심은 아니라고 보고 네",
  "어떤 의미에서 충청권의 대표자는 안희정 지사가 차라리 났겠죠",
  "아니면 이완구 뭐 여권에서 하는 지사라든지 네",
  "그렇구 세 번째 햇볕 정식인데 이 햇볕 정 햇볕 정책을 만약에 반기문 후보가 나 반기문 총장이 공식적으로 나는 이었다라고 말을 하는 순간 네",
  "잘못하면 보수표 날라갑니다",
  "이게 또 굉장히 위험한 전략이에요",
  "그래서 저는 이 세 가지 논거 다 야권의 후보가 되기에는 적절한 논거는 아니라고 보고 네",
  "제가 봤을 때는 권노갑 그~ 고문님도 그렇고 박지원 의원님도 그렇고 그~ 지금 이 시점에서 네",
  "뭐 한 육 개월 전부터 얘길 있었다고 하는데 네",
  "지금 이 시점에서 반기문 근 총장이 우리랑 같이할 수 있다하는 얘기는 네",
  "한 두 가지 정도가 아닌가",
  "하나는 내가 못 가져도 새누리당은 가는 거 맞겠다라는 거 하나 있고 네",
  "또 하나는 보고 있나 문제인 우리도 여차하면 일로 갈아타 네",
  "이 두 가지이지 현실적으로 본인들과 같이 손을 잡을 수 있을 거라고는 저는 보지는 않아요",
  "사실 지금 반기문 총장 같은 경우에 근까 워딩을 정확하게 나는 다음 대선 출마 안 하겠다",
  "그러면 딱 정리가 되는 문제예요",
  "근데 지금 그냥 소위 드라마로 따지면 열릴 결말로 이렇게 말씀을 하시는 건 네",
  "본인도 뜻이 어느 정도는 있다라는 관측으로 보는 게 맞는 거 같거든요? 네",
  "근까 지금 반기문 총장 아마도 그~ 과거에 김황식 전 총리 그~ 서울 시장 후보 나올 때 네",
  "경선에서 져서 결국 정문으로 가 나갔잖아요",
  "그것과 지금 또 안철수 지금 인제 상임 고문이죠",
  "안철수 상임 고문의 몰락 이 두 가지를 유심히 보시고 관찰하시고 있었을 것 같애요",
  "왜냐면 지금 반기문 총장을 원하는 판은 그~ 크게 말해서 여야를 떠나서 계파로 나눠보면 친박이고요",
  "여당으로 치면 저쪽은 비노예요",
  "지금 아까 김태현 변호사 말씀하셨던 것처럼 지금 만약에 반기문 총장이 야권의 후보 된다",
  "이 당을 쥐고 있는 게 친노기 때문에 사실상 반기문 총장이 특별한 뭐 뭐 친노 내에 어느 정도 세력이 있는지 모르시 모르겠지만 아마도 뭐 사실 문재인이나 안희정 지사가 있는데 거기에 경선에 참여해서 이기는 건 사실상 불가능할 거 같고 야권으로 간다면 분당 가능성을 염두에 두고 네",
  "구 민죽에서 모 모여서 반기문 총장을 추대하는 형식 그러면 야권 내에서 또 그~ 신당파가 네",
  "나머지 세를 더 모을 수 있는 가능성이 있기 때문에 만약에 간다면 그쪽으로 가는 거고 네",
  "아니면 새누리당으로 오는 게 오히려 낫죠",
  "근데 지금 반기문 총장 입장에서는 네",
  "여러 가지 주판알을 굴리면서 내가 만약에 경선에 나가 경선에 나가는 거는 사실 이길지 질지 알 수 없는 거고 본인이 가 그 안에 계파도 없는데 그러니 지금 일단 관망을 하고 내 지지도가 얼마나 돼서 오르는지 네",
  "그러면 애가 타는 여야에서 네",
  "어떤 방식으로든지 반기문 총장 유리한 방식으로 바꿔 줄 가능성이 많거든요",
  "그러니까 반기문 총장은 지금 계속 소위 말하는 그 반반 전략을 계속 유지하시면 그냥 계속 지켜보시는 그런 과정이라고 생각이 좀 듭니다",
  "제가 봤을 때는 반기문 총장이 지금 사십구 프로 되고 안희정이 일 프로 되고 뭐 문재인 한 칠 프로 된다면은 뛰어 들어가지고 국민 경선하자",
  "그래서 그래서 국민 경선하면은 뭐 구십구 대 한 일 퍼센트로 그냥 피래미로 도토리로 그냥 게임 끝내버릴 수 있을 것 같은데 본인이 그런 결단을 할 수 있을지 그런 걱정은 안 해도 될 거 같애요",
  "내가 봤을 때 자 말씀하세요",
  "제가 소설을 하나 쓸게요",
  "지금 우리가 국내 정치 관점에 매몰돼 있는 겁니다",
  "지금 반 총장이 글로벌 거버넌스를 하고 있잖아요",
  "물론 국내 정치가 훨씬 치열하고 무서워요",
  "그건 전제로 하더라도 자 반 총장이 지금 국내를 외부에서 보고 있습니다",
  "그 외계에서 지구를 들여다보고 있는 거예요",
  "지금 인제 그런데 잘 생각을 해보면 국민을 빠뜨렸어요",
  "새누리당이 지지율이 높다",
  "완벽하게 높은가요? 네",
  "지금 새 정치 민주 연합보다 높은 거지 적이 너무 형편없으니까 높은 거예요",
  "국민들의 마음에 오십 프로나 충족이 되겠습니까? 네",
  "반 총장이 내년에 네",
  "유엔 사무총장 이제 임기 일년 남기고 북한에 갑니다",
  "그래서 우리가 염원하는 인권 얘기합니다",
  "김정은이 잘 듣습니다",
  "내후년에 노벨 평화상 탑니다",
  "해마다 노벨 평화상 후보로 오르고 있거든요",
  "유엔 사무총장은 전 게임이 끝이라고 봐요",
  "그러면 저는 새누리 두 개로 나누고 새 정치 민주 연합 두 개로 나눠서 중도 개혁당 뭉쳐 이게 뉴 디제이피 연합이죠",
  "어찌 보면 그럼 내가 추대하면 갈게",
  "이 시나리오는 국외에서 조종하는 거예요",
  "그러면 국민들의 여망은 어디로 갈까요",
  "선택지가 에이 비 반 이렇게 있다고 보시면 저는 반을 찍겠습니다",
  "네. 반에 반은 글로 가겠습니다",
  "이~ 박지원 의원은 어제 한 방송 인터뷰에서 그저께 권노갑 상임 고문이 밝혔던 반기문 총장 측근 인사에 대해서 보다 구체적인 설명을 덧붙이면서 반 총장의 측근이나 지인들이 몇 개 그룹 차원에서 움직이고 있다",
  "이~ 굉장히 재미있는 이야기입니다",
  "움직이고 있다는 것입니다",
  "그러니까 반기문 총장이 구체적으로 나 대선 출마 안 한다라고 딱 잘라 이야기를 안 했습니다",
  "그래서 저희들이 계속해서 정치 시장에 반기문이라고 하는 이 주가가 나돌 수밖에 없는 이윱니다",
  "자 지금 이 반기문 총장 한 문제 더 다루고 가겠습니다",
  "지금 두 가지 문제가 나왔는데요",
  "하나는 친노 세력들이 우리가 만들었다",
  "유엔 사무총장을 우리 정권 때 그러면서 기득권이 반 총장에 대한 기득권이 반노에게 있는 것도 아니고 또 새누 새누리당에 있는 것도 아니다라고 반 반에 대한 어떤 기득권을 선점하려고 지금 우리가 만들었다",
  "주장하고 나왔습니다",
  "근데 저희들 생각으로는 친노와 연합한 순간 그냥 절벽에 곤두박질칠 것으로 생각합니다",
  "저희들 생각은 그렇습니다",
  "반이 그래서 손을 안 잡을 것이다",
  "이 생각이 하나있고요",
  "또 하나는 오늘 그~ 반기문 총장의 동생 반기호 씨가 부회장으로 있는 보성 파워텍이라고 하는 회사가 있는데 이 주가가 거래가 중단될 정도로 튀어 올라왔습니다",
  "이게 벌써부터 부작용이 나오기 시작하는데 어떻게 보십니까? 네. 이게 사실은 반기문 테마주다",
  "이래가지고 며칠 전부터 뛰기 시작해가지고 불과 며칠 사이에 백오십 퍼센트가 뛰었습니다",
  "반기문 테마주 중에서도 지금 가장 지금 그~ 많이 뛰고 있는 그런 상황인데 네",
  "사실은 뭐 설령 형이 대통령이 된다 그래서 사실은 뭐 설령 형이 대통령이 된다 그래서 동생이 관계된 회사가 이렇게 주가가 올라서야 말이 되겠습니까? 네",
  "그런데도 일단 기대 그런 기대감이 있다라는 것이고요",
  "지금 어제 박지원 의원이 사실은 거의 다 그~ 누군지를 확인을 시켜줬어요",
  "권노갑 상인 고문이 만난 인물이 과연 누구냐",
  "그 측근이라 그러는데 정말 믿을 수 있는 사람이냐라는 얘기가 나오니까 두 분이 뭔가 얘기가 있었던 것 같애요",
  "박지원 의원이 조금 더 구체적으로 언급을 했는데 네",
  "결국은 이 반기문 사무총장의 동생 반기호 씨가 부회장으로 있는 보성 파워텍에 회장 네",
  "임 모 회장님을 지목한 거나 다름이 없거든요",
  "그분이 움직였다라는 얘기를 지금 하고 계시는 겁니다",
  "아하 자 그런데 인제 여러 가지 인제 우리가 생각을 해볼 수 있어요",
  "그러면 이것이 정말 반기문 사무총장의 부탁을 받고 이렇게 모든 일이 이루어진 건지 네",
  "아니면 이분이 뭐 요즘에 보면 측근 그룹들에서 이렇게 자가 발전한 다음에 어느 정도 성사가 되면 그때 후보한테 가서 제가 이렇게 돕겠습니다",
  "하는 경우도 있기 때문에 네",
  "그런 경우인지 이게 사실은 조금 더 확인을 좀 해보긴 해야 될 것 같아요",
  "그렇긴 한데 그럼에도 불구하고 동생이 부회장이란 말이죠",
  "그리고 회장이란 말이죠",
  "그러면 두 분 사이에서 어느 정도는 얘기가 있었기 때문에 네",
  "여기까지 온 게 아닌가",
  "아하 그렇다면 어느 정도는 신뢰도가 좀 있다",
  "자 그리고 또 한 가지 이제 우리가 생각해 봐야 할 점은 만약에 그 회사에 임 모 회장께서 움직이셨다면 네",
  "새 정치 연합 쪽하고만 접촉을 했겠는가",
  "그 뭐 조금 있으면 아마 인제 어~ 뭐 나 얘기들이 나올 거 같은데요",
  "그러겠죠? 새누리당 쪽으로도 접촉 내지는 의사 타진을 했을 가인 개연성도 없지 않다",
  "네. 이 반기문의 테마주로 지금 보성 파워텍의 주가가 지금 급등을 해가지고 지금 일시 주가 거래가 지금 중단된 상황을 맞았다 그러면은 이 정치권 테마주라고 하는 건 흔히 많이 검찰도 그렇게 의혹의 눈빛을 갖고 보죠",
  "아 이 테마주 띄워서 주가 뜨면 주식 상 뭐 매매 거래해가지고 차익 남긴 걸로 여러 활동 정치 자금 또 풀고 다 이렇게 쓰는 것 아니겠습니까? 그런 어떤 비리와 부패가 많기 때문에 벌써 이렇게 지금 뜬다라고 하는 것은 이것 별로 좋지 않을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 너무 빨리 뜨네요",
  "지금 앞으로 대선 삼년 남았는데 벌써 대선 테마주가 뜨는 건 뜬다는 건 너무 좀 좀 어찌 보면 어처구니없다는 생각이 드는데 예",
  "근데 항상 지금까지 있어 왔잖아요",
  "대선 후보자가 나오면 문재인 후보가 나올 때는 또 문재인 후보 관련 주들이 테마주로 뜨고 네",
  "뭐 안철수 뭐 대표 같은 경우에도 뭐 안랩도 막 많이 엄청나게 주가가 뛰었었잖아요",
  "근까 그게 사실 회사 가치가 올라가서 이게 주식이 주가가 오르는 게 맞는데 뜨는 게 아니고 네",
  "그 개인의 아~ 이 사람이 혹시 대통령이 되면 유명한 정치인이 되면 이 회사가 가치가 올라가겠지 네",
  "그건 전혀 사실 연관이 되면 안 되는 부분인데 예",
  "근까 이게 그~ 주식을 의도적으로 작전으로 해서 이렇게 올린다면 그거는 반드시 검찰이 수사를 해서 철퇴를 가해야 될 거고요",
  "그렇게 생기는 돈으로 아까 말씀하셨던 것처럼 부당하게 정치 자금으로 사용된다라고 하면 네",
  "그~ 또 이 정치판 자체를 또 흔드는 부분 되 있기 때문에 네",
  "사실 이런 거는 저도 굉장히 바람직하지 않은 것 같고요",
  "뭐 지금 뭐 수사를 해야 된다까지는 아니지만 뭐 그래도 사실 이게 뭐 삼년 전이라 이게 테마주로 끝내는 것도 좀 그렇긴 한데 네",
  "그만큼 저는 또 개인적으로 생각할 때 반기문 총장이 정말 그~ 지금 우리 정치 핵폭탄으로 지금 자리 잡고 있구나라는 생각이 들어서 네",
  "사실 좀 씁쓸하다는 생각이 좀 듭니다",
  "아니 근데 사실은 이기 에 정치 자금 얘기로 바로 지금 가시는 건 너무 지금 나가신 거 아닌가 그런 생각이 좀 들고 들고요",
  "흔히 정치권에서는 그렇게 많이 계산을 하죠",
  "네. 사실은 뭐 과거에 인제 그런 이른바 작전 세력들이 이제 작용을 하죠",
  "증시에서 어찌 됐건 뭐 주가 조작해서 이득을 보는 경우도 있고 지금 대한민국 경제가 녹록지 않은데 갑자기 그렇습니다",
  "이십 프로씩 주가가 뛰는 회사가 어디에 있습니까? 네. 그렇죠",
  "뭐 그런 작전을 의도한 지는 몰르지만 하여튼 그럼에도 불구하고 이런 현상이 바람직하지 않은 것은 확실하다",
  "예. 그렇게 짚고 넘어가야 되겠습니다",
  "네. 그런데 이~ 또 보성 파워텍이 굉장히 회산데 반기문 유엔 사무총장 관련된 동생이 있기 때문에 또 이런 일로 인해가지고 본의 아니게 또 불이익을 당해서도 절대 안 되죠",
  "그렇 그렇지 않 그렇지 않겠습니까? 제가 보기에는 당국은 이미 움직이고 있다",
  "우선 뭐 주식 시장 자체에서 네",
  "일단 이 리밋를 걸지 않았습니까? 그건 뭐 정상적으로 법 제도에 따라서 네",
  "그럼 이제 규정과 조례에 따라서 돌아갈 텐데 예",
  "문제 여기에 작전 가능성이 있다",
  "그럼 당국이 출동해서 네",
  "그리고 필요하다면 수사해야죠",
  "그리고 이제 그~ 거기서 수익으로 남겨진 것은 네",
  "결국 법인의 주가는 대주주의 일제 일부 어~ 사적인 재산은 처분할 수 있겠지만 네",
  "결국은 그건 다 우리의 이 재무재표라든가 모든 영업 수익에 대한 처분이 이사회도 있고요",
  "여러 가지 장치들 있는 거거든요",
  "그래서 이것이 사적으로 정치 자금화 될려고 하는 것은 네",
  "당국이 통제 가능하다",
  "그건 주시하면 된다",
  "법적 문제가 발생하면 그때에 우리가 제재를 하면 되는 거고 전 좀 다른 가능성에 유념하고 있는 것이 뭐냐면요",
  "테마주라고 하는 것이 하나의 지표가 돼 왔어요",
  "우리가 민심 민심 얘기하는데 민심이라는 것을 딱 포착할 수 있는 파라매타가 별로 없단 말이죠",
  "근데 이 테마주가 하나의 민심의 흐름을 읽을 수 있는 것이다",
  "우리가 이제 아이엠에프 이후부터 네",
  "이~ 경제는 심리다",
  "우리나라 정치과 경제가 연결돼 있죠",
  "정치 경제학은 대한민국에서 민심 심리입니다",
  "이 심리의 흐름이 테마주가 올라가면 예",
  "그만큼 대선 주자로서 인기도가 올라간다는 걸 반증했거든요",
  "우리 대선 때 박근혜 주 문재인 주 안철수 주 계속 계산하고 있지 않았습니까? 네",
  "그 주식을 사는 사람들은 거기 인제 투자의 목적을 가지고 있는 것이고 예",
  "나머지 사람들은 이것을 메인 자료는 아니지만 참조 자료로라도 네",
  "뭔가 민심을 읽고 싶은 심정이 있는 거죠",
  "요건 하나의 심정인데 우리도 이 시간에 이 정도의 비중으로 이~ 반기문 총장을 다루고 있는데 네",
  "테마주가 올라가지 않는 것이 전 역으로 이상하다",
  "네. 그러면 현재 이 보성 파워텍이라고 하는 이 회사는 반기문의 테마주로서의 굉장히 그~ 민심을 좀 반영해서 주가가 지금 오르고 있다",
  "굉장히 자 기업이 불이익을 당하는 건 저희들이 원치 않습니다",
  "그러나 반기문 총장의 행보 하나하나가 정말 무심코 던지는 이 돌멩이에 개구리의 생명이 왔다 갔다 할 수 있다라고 할 만큼 중요한 것입니다",
  "한 가지 정치 문제 더 진단하겠습니다",
  "이~ 중국을 방문 중인 박원순 서울 시장이 어제 상하이에서 특파원들하고 간담회를 가졌습니다",
  "근데 거기서 개헌 이야기를 또 꺼냈습니다",
  "그런데 개헌 방향에 대해서 대통령제 사년 중임제 하는 것이 낫다",
  "이게 또 왜 또 상하이발 개헌 논의를 또 거기서 제기를 한 것인지 자 어떻게 생각하십니까? 박원순 시장 입장에서는 저는 사년 중임제 그렇게 얘기했을 거라 예상했었고 예",
  "박원순 시장은 당연히 그렇게 얘기하겠죠",
  "이원집 정부제 하자고 하겠어요? 예",
  "근까 뭐 어찌 됐건 박원순 시장도 차기 대선에 유력한 주자고 어쩐지 지금 개헌이 어느 정도 화두가 된 이 이~ 마당에서 본인의 어떤 주장을 밝히지 않는 거보다는 밝히는 게 낫겠죠",
  "다만 왜 저는 사년 중임제냐는 건데 저는 사실은 정치 지금 여야의 지도자들이 각기 그~ 권력 구조 개편 대해서 하는 생각들 네",
  "거기에 저는 국민은 완전히 궤리됐다고 보거든요",
  "어는 게 본인에 가장 유리한가",
  "이원집 정부제가 내 아 나한테 좋을까",
  "사년집 정 사년 그~ 중임제가 나을까란 저는 그런 상황에서 본다고 보고 네",
  "박원순 시장이 사년 중임제 한 거 그럴 거예요",
  "이원집 정부제가 하면 되면 네",
  "본인이 총리 될 가능성이 있겠어요? 절대 없겠죠",
  "제가 뭐 박원순 시장을 폄하할라는 건 아닌데 네",
  "박원순 시장뿐만 아니라 모든 지금 여야 지도자가 지금 그렇다고 보거든요",
  "지금 지방자치단체장들 여야 막론하고 홍준표 지사 대통령제 얘기합니다",
  "안희정 지사 대통령제 얘기합니다",
  "저~ 박원순 시장 대통령제 얘기하죠",
  "공통점 그 지방자치단체장들은 중앙 정치에서 아무래도 좀 멀어져 있기 때문에 당내에서 어떤 기반이 약해요",
  "그렇다 본다면 이원집 정부에서 총리 되기에는 사실 난망한 것이고 네",
  "그리고 김문수 그~ 혁신 위원장 그분도 대통령제 지지자죠",
  "그분도 사실 당내 기반 없거든요",
  "그렇다고 보면 이원집 정부제 싫겠죠",
  "문재인 의원 역시 마찬가지입니다",
  "좀 문재인 의원 같은 경우에는 저는 어떻게 보냐면 만약에 이원집 정부제 되게 되면 저는 네",
  "그~ 어디야 새 정치 민주 연합은 그다음 날 전 분당할 거라 보거든요",
  "분당해서 저 김무성 대표랑 손잡겠죠",
  "그렇게 하게 되면 친노는 당연히 이제 떨어져 나가게 될 거고 문재인 의원은 어떻게 뭐 이원집 정부에 총리 하겠어요",
  "차라리 대권 가는 게 낫겠죠",
  "그리고 문재인 의원도 저는 사년 중임제 찬성할 수 있는 분으로 보고 있고 정세균 의원도 그렇게 얘기하시고 지금 야당에서 이원집 정부제 얘기하는 분들 대부분 비노 비노입니다",
  "저기 박지원 의원 그렇죠",
  "문희상 비대 위원장이야 뭐 친노라고 하지만 거긴 민추협 출신이니까 언제든지 이쪽으로 오실 수 있는 분이고 다들 모든 정치 지도자들 여야 막론하고 국민은 없어요",
  "어떻게 하면 내 권력을 더 유지할 수 있을까",
  "어떻게 하면 내가 좀 더 좋을까 있을까",
  "물론 이 얘기를 들으시면 그분들이 야 뭔소리야 나는 국민을 생각해라고 하실 수 있고 제가 오해하는 걸 수도 있겠지만 제 눈엔 그렇게 보이고 지금 뭐 개헌론 그 얘기 할 때가 아니죠",
  "물론 정치 지도자로서 본인의 소신을 밝히는 것도 좋지만 박원순 시장 같은 경우에는 어떻게 하면 제가 지난번에도 말씀드렸지만 어뜩하면 서울시를 잘 이끌어서 네",
  "박원순 시장의 대권 행보 하실려면 저는 이명박 대통령 모델을 따르는 게 맞다",
  "청계천 버스 중앙차선 그거 한방으로 박근혜 대통령 이기신 거잖아요",
  "그거와 마찬가지로 어떻게 하면 서울시 부채 줄이고 네",
  "시민들에게 어떤 시정을 잘 펼쳐볼까",
  "상하이 가서 개헌 얘기하시고 서울 오셔가지고 꿀벌 키우고 뭐 텃밭 키우고 진돗개 이런 거 가지고 안 됩니까? 텃밭 이런 거?  아니 서울 시민이나 국민이 바봅니까? 아 다음에 그~ 박원순 시장 나오면 그럼 당신 육년 동안 서울시에서 뭐 했어",
  "이거 바로 나올 거거든요",
  "이십팔 호 관사 전세 이런 거 안 돼요",
  "이십팔 호 전세 아 근까 그런 것만 나오잖아요",
  "좋은 얘기가 없어요",
  "진돗개 텃밭 뭐 이런 거 네. 제가 전시 행정을 하라는 게 아니라 네",
  "전시 행정 하면 안 되죠",
  "전시 행정을 하라는 게 아니라 시도지사 출신들은 네",
  "대선 나오는 순간 그럼 당신 시도지사 때 뭐 했는데 이거 평가받을 수밖에 없다고요",
  "예를 들어서 남인 남경필 뭐 의원이 나온다고 하면 연정 그거 성공해내는지 바로 평가를 받을 거고 네",
  "원희룡 지사 나오면 당신 그 그거 뭐야 그~ 중국 투자에 대해서 브레이크 걸었잖아요아",
  "그게 결국 제주도에 좋았니 나빴니 그거 평가받을 거라고요",
  "박원순 시장 진돗개 동물원에 넘겼냐",
  "안 그 순 순종이냐 아니냐",
  "그 진돗개가 잘 크냐",
  "그거 좋은 것 아니에요? 어 어떻게 근까 그 진돗개가 잘 크냐",
  "마을 텃밭 해가지고 유기농 농사하면 얼마 나왔냐",
  "양봉해가지고 벌꿀 얼마 이거밖에 없다고요",
  "아하 그래 박원순 시장은 지금 그렇게 가서는 안 되실 거 같고 유기농은 전시 행정 하라는 게 아니라 뭔가 네",
  "그러면 서울시를 위해서 뭔가를 해놔야 그래야 그다음 좋은 대권 행보에 의미가 있지 네",
  "그렇지 않고 지금 상태에선 저는 뭐 본인의 사년 중임제 물론 당연히 사년 중임제 찬성을 하시겠죠",
  "이원집 정부제보다는 예",
  "사년 중임제 해도 저는 대선 될까",
  "자 짧게 정리하고 끝내겠습니다",
  "왜 상하이까지 가셔서 그 발언을 하셨을까요? 네",
  "제가 보기에는 반기문 사무총장 때문이라고 생각을 합니다",
  "아하 어찌 됐건 여론 조사 결과를 보게 되면 네",
  "격차는 크지만 반기문 사무총장에 이어서 본인 이 위란 말이죠",
  "메이저 리그에 이미 한 선수 나가 있고 나머진 다 마이저 마이너 리그에 있는데 그 아래 자기가 일 등인데 네",
  "자기도 빨리 메이저 리그로 가야 되는 거죠",
  "그러니까 그 급한 마음에 일단은 그~ 이슈화를 해가지고 네",
  "반기문 말고 나도 있습니다라는 얘기를 지금 한 게 아니라 이렇게 생각을 합니다",
  "반기문보다는 저는 이제 김무성 대표를 견제한 것이다",
  "같은 상해라는 특성인데 상하이라고 부르는 것과 상해라고 부르는 게 우리 국민들한테 체감 효과가 좀 달라요",
  "상해 임시 정부의 법통을 이어받은 헌법이지 않겠습니까? 네",
  "김문수 혁신 위원장은 현행 헌법은 위대하다",
  "이렇게 선언도 했는데 네",
  "박원순 서울 시장 저는 이 대권 독트린을 발표한 것이다",
  "이렇게 전망을 해보고요",
  "아까 다 이제 진돗개 여러 가지 말씀하시는데 네",
  "잘 보셔야 되는 게 좀 정치와 역술의 관계가 막 얘기되는데 네",
  "자 옮긴 공관이 이십팔억이라는 것도 중요하지만 가회동입니다",
  "아하 그 안에서 하드웨어를 셋팅했다는 것은 뻥커를 만든 거고요",
  "고 안에서 이 박원순 시장은 소프트웨어로 승부를 보는 사람이거든요",
  "마스터 플랜을 만들고 있을 것이다",
  "아~ 조만간 터뜨리겠죠",
  "예. 어떻게 생각하십니까? 박원순 시장이 본인은 서울 시장 임기 다 마칠 거고 뭐 대선에 관심 없는 것처럼 말씀하셨는데 네",
  "지금 하시는 행보를 보면 차기 대선을 염두에 두고 하는 행동들을 많이 하시는 거 같애요",
  "근데 아까 김태현 변호사도 말씀하셨지만 우리들이 원하는 건 박원순 시장하면 떠오르는 게 뭘까",
  "박원순 시장은 서울시를 위해서 이런 이런 일을 했다가 떠올라야 예",
  "차기 대선에서도 분명히 그게 이슈가 돼서 대통령이 되시건 안 되시건 할 텐데 네",
  "지금 이런 말씀하시지 말고 서울시를 어떻게 하면 박원순이라는 사람의 서울은 어떤 거였는지 네",
  "시민들이 알 수 있게 만들어 주시는 그런 행동을 하실 때가 아닌가 생각이 듭니다",
  "어제 한 언론이 이~ 동아일보가 이천십이년 십일월 평양에서 김정은에 대한 암살 시도가 있었다",
  "그동안 미국 랜드 연구소 보고서에서 이천십이년 김정은에 대한 암살 시도가 있었다고 언급했지만 구체적인 날짜와 정황이 공개된 것은 이번이 처음입니다",
  "더욱 비상한 관심을 끌고 있습니다",
  "김정은 암살 시도 사건의 전말과 배후의 정체를 이영국 전 김정일 경호원 임명선 전 인민 무력부 군사 건설국 장교 김정아 전 북한군 부 중대장 이렇게 세 분을 모시고 진단해 보 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 우선 이~ 김정은 암살 시도 장소는 당일 김정은이 방문하기로 한 평양 문수 거리 복합 편의 시설인 류경원과 인민 야외 빙상장 롤러 스케이트장 그 일대였고 류경원 인근에 누운 향나무 아래에 장전된 기관총이 숨겨져 있던 것을 한 남성이 발견해서 보위부에 신고했다고 합니다",
  "우선 최고 극비 사항인 이~ 김정은의 동선이 노출되고 일련의 번호가 없는 해외에서 밀수해온 기관총이 은밀하게 숨겨져 있다는 점에서 김정은에 대한 암살 시도가 명백하다",
  "자 어떻게 보십니까? 저 여러 가지 정황으로 봤을 때 저는 저도 뭐 이 기사를 보고 놀랬는데요",
  "그렇게 할 수 있다고 저는 생각을 했는데 어저께 어느 언론에서 내 제보고 물어볼 때에 예",
  "그 기사를 못 봤어요",
  "그다음에 그렇게 생각을 못 하고 모르겠는데요",
  "이렇게 하고 말았는데 예",
  "기사를 찬찬히 읽어 보니까 그래서 제가 심중해가지고 전화를 해봤어요",
  "제 후배들인데 제가 군 뭐야 경호원을 할 때하고 지금 하고 백팔십도 다르다는 거죠",
  "그 후배들은 저쪽 북쪽에 있는 후배들입니까? 예예예예",
  "통화 가능합니까? 예예",
  "근데 이분 시청자들이 알아야 되기 때문에 예. 근데 이분들이 지금 어떻게 한가 이북이 동란이 나면서 많이 돌아갔잖아요",
  "구십칠년도 구십육년도 구십오년도에 그래 많이 돌아가면서 이 시 뭐야 그때 부모를 잃은 사람들 그 시대에 항정적인 사람들이 지금 다 중대장 이상급이랍니다",
  "그~ 경호원들도 같고 네",
  "그러니까 경호원이 그 옛날에 가자면은 돈이 아니라 그~ 투철하고 그다음 계급적으로 다 연결돼서 갔는데 체력부터 정신력까지 해서 네",
  "그래 지금은 돈 있으면은 그기도 들어갈 수 있다는 거죠",
  "그러니까 영 이북이가 와해가 많이 됐다는 소리입니다",
  "지금 상태에서는 네",
  "그~ 그 부분까지 그 정도면은 네",
  "이북 실태가 어느 정도란 거 알만 하죠",
  "그래서 영토 연평 그~ 사건 때 그~ 기차가 들어올 때 들어오기 전에 폭팔하지 않았습니까? 그때부터 많이 달라졌답니다",
  "그리고 이번에 사건 딱 보고 제가 아~ 이럴 수도 있겠다",
  "게 왜 그렇게 저는 생각을 하는가 하면요",
  "이 기관총은 외국에서 들어왔다면서은 이북에 들어왔다면 좀 그~ 좀 다릅니다",
  "이북 걸 썼다면 근데 외국이 들어왔다면은 가능성이 큰 거죠",
  "근데 이 경호를 시간을 어떻게 알았는가",
  "그~ 일반 사람은 알 수가 없습니다",
  "경호원들도 두 시간 반여 적밖에 안 줍니다",
  "아 고때 딱 어디 간다",
  "그다음에 우리 시동 걸고 갑니다",
  "그럼 나감 우리가 일 차를 나가면 두 시간 반 두 시간 사십 분 나가면은 우리 뒤에 이 차가 들어옵니다",
  "그다음에 후두 후대가 또 들어옵니다",
  "그래서 완비가 한 개의 경호팀이 완비되는데 네",
  "한 개 경호팀이 완비되자면은 어느 정도 시간이 걸리는가 하면 한 다섯 시간 여섯 시간 걸립니다",
  "금 거기에 그~ 인원들은 한 천 명가량이 동원되죠",
  "다 이렇게 경호원을 해서 보위 사령부 행사과 그다음에 사회 안전부 행사과 이렇게 동원됩니다",
  "그래 우리는 나가서 탐지기 가지고 다 주변 정리합니다",
  "근데 그렇게 항란 밑이고 꼼꼼히 다 못합니다",
  "탐지기가 탐지기 그~ 탐 이 야 큰 반경이가 한 삼십 정도밖에 안 되는데 네",
  "그거 가지고 어디 흔들고 못 댕기거든요",
  "그 범위 그~ 그 정도면 벌써 천 천 매다 일 키로 안에를 다 봉쇄를 하는데 네",
  "그럼 일 키로라는 게 뭐 우리 그~ 기관총을 보면은 우리 경호원들도 밤에는 기관총도 가주 가고 네",
  "기관총 나가 한 개 열 명이 하나씩 가지고 나갑니다",
  "그런데 그 기관총을 거기다 딱 놓고 사람은 없어졌다",
  "그리고 고 시간에 맞춰서 누군가가 거기 나타날 걸 생각했지 않습니까",
  "그리면은 아마 못 돼도 팔백 매다면은 기관총이는 게늠자가 팔백까지 조 조준 사격합니다",
  "천 미 천 미다는 조준 사격 못 합니다",
  "그러니까 그 반경 안에 있었다면은 네",
  "그~ 큰놈이 그거 뭐 여 막말하면은 큰 사람이지요",
  "그래 장성택이 말이 여기서 많이 나오던데요",
  "장성택이가 김정일이가 그때는 김정은이가 자기 고모부입니다",
  "고모부 내 언제 어디 가 같이 갑시다",
  "이렇게 말할 수 있는 겁니다",
  "우리보다 더 빠를 수가 있는 거죠",
  "그리고 제가 어제 그~ 그 한국 xx 사진을 봤어요",
  "그게 모든 게 다 장성택이 수하에 있는 사람들인데 장성택이 혼자서 뒷짐 지고 다른 사람 다 웃어요",
  "한 명만 안 웃고 딱 하늘 쳐다봐요",
  "먼데 딴 궁리 하는 게지요",
  "게 그걸 보고 저기 나오죠",
  "딱 보니까 아~ 이게 무슨 문제가 있었구나",
  "왜 또 근거를 대는가 하면요",
  "그~ 저택에 무슨 탱크들도 갰다 놓고 관저에도 갰다 놓고 네",
  "에~ 별장에도 갰다 놓고 이렇게 했다는데 탱크는 비상시 아니면 동원이 못 됩니다",
  "그게 백 대라면 호위 사령부에서 에~ 한 개서 여단인 게 아니라 몇 개 여단이 나와야 됩니다",
  "그걸 보면은 엄청난 숫자가 나 흘렀다는 거 발써 경계가 비상 상태를 들어갔다는 게고 네",
  "그걸 네 충격을 많이 받고 그리고 그~ 먼저 장면대에서는 김민정일이는 권총까지 우리 차거든 그 그 군복 입고 권총 차고 댕긴 건 있었어요",
  "사복에 맞게끔 우리도 하지만은 네",
  "김정은이는 사복을 입은 걸 보면은 권총밖에 못 찹니다",
  "거기다가 무슨 이케 예비 탄창을 많이 못 차거든요",
  "그래 그걸 보고 이번에 군복 입고 뒤에다가 오 점 사오 미립니다",
  "그 탄알이가 길이가 길어서 앞 디가면서 파열시키고 남에게 나가면서도 파열시킵니다",
  "그걸 다 바꿨거든요",
  "자동 소총으로 근데 그것까지 다 차고 나왔다는 거는 엄청난 그~ 파괴력을 나타난 걸 생각합니다",
  "그러면은 그 정도의 기관총을 갖다가 이렇게 사실 설치를 해놓고 예",
  "또 이~ 김정은에 어떤 그~ 동선을 파악할 수 있는 정보의 핵심 라인이 모르면 못하죠. 예",
  "그 정보를 정보를 가져다 이렇게 주고 준비를 시키지 않으면 도저히 있을 수 없는 일인데 기관총을 갰다 놓은 거도 큰 사람이고 네",
  "또 기관총을 거기다가 거 행사를 하는 거도 네",
  "일반 사람들은 모릅니다",
  "자 일본 그~ 이 김정일 경호를 이렇게 호위 사령부에 근무하실 때요",
  "그 그런 기관총들을 가지고 다닙니까? 기관총 가지고 댕깁니다",
  "근데 대낮에는 먼 거리에서 네",
  "그게 팔백 매다면은 오백 매다 안악에 내 잠복하고 딱 있어요",
  "한 매 매복하고 있죠",
  "게 그 기관총 갈기면은 이기 탄통이가 한 탄통이가 이백오십 발입니다",
  "드르르르륵 그거 한번 계산해 총신이가 예",
  "일반 총에 비하면 우리 소 자동 소총에 비하면 두 배깁니다",
  "그리고 그~ 또 탄알이가 네",
  "그 탄알 뒤에 화약통이 긴 화약이 많습니다",
  "그 뭐 에너지가 크다는 소리 아닙니까? 네",
  "맞으면 뭐 이백 매다에서도 강 강판을 십이 미리 강판 뚫고 나갑니다",
  "그게 무시할 데 가가지고 사전에 이~ 경호 선발팀들이 주변에 어떤 그~ 장치들이 있는지 뭐 지뢰가 묻어있는지 수류탄을 투척할 그런 사람들이 잠복해 있는지 없는지 사전 점검을 다 하지 않습니까? 점검이라는 게 기본이가 건물이고요",
  "건물을 탐지기 가지고 많이 그~ 점검합니다",
  "건물에 폭발 장치했는지 금이 갔는지 뭐 쇼파에 무슨 독침 꼽았는지 뭐 이런 걸 많이 검사하거든요",
  "그런데 이 밖의 주변 환경에서는 그거 며칠 전에 발써 사회 안전부라든가 네",
  "사회 안전부 그~ 행사과라는 게 따로 있습니다",
  "그러니까 경찰 아 행 안전부 행사과죠",
  "그 행사과 아들이 먼저 우리가 나가기 전에 네",
  "주위 샅샅이 다 봅니다",
  "그 사람들이 누군가 알고 있는 거죠",
  "그런데 과거에 이~ 김정일 경호를 하고 다니실 때 예. 예예",
  "행사장에서 폭발물들을 한 세 개에서 다섯 개씩 이렇게 발견을 하곤 했다면서요? 그 우리 후에에 그런 일들이 많이 나타났답니다",
  "어떤 폭발물들입니까? 폭발물이라는 게는요",
  "뚜루찌를 가지고 이북은 많이 뚜루찌란 걸 씁니다",
  "뚜루찌가 뭡니까? 화약입니다",
  "예. 저기 공명국인가",
  "저분이 잘 알죠. 예예",
  "화약 같은 것을 발견을 합니까? 그러면 그게 터지면 예. 아니 그 화약에다가 네",
  "거기다가 이렇게 파편 조각을 여코 네",
  "위에를 외피를 씌와가지고 그다음 그 위에 진흙을 붙여가지고 보이지 않게 딱 붙여버리죠",
  "건물이 다 네. 그럼 그 터지면은 폭발력이 어느 정도입니까? 거 뚜루찌리인 제가 알기는요",
  "그거 무슨 우리가 그~ 우리 고가 도로 삐아있지 않았습니까? 삐아 고가 도로 이 받침목 있지 않습니까? 고가 도로 네",
  "그게 하나가 날아가는 걸 알고 있습니다",
  "그~ 그 소위 말해서 뚜루찌라고 하는 그 화약 폭발물이 네",
  "사실 이게 터지면은 예예",
  "수류탄 수류탄 정도 됩니까? 아니죠",
  "그러니까 이제 제 그 티엔티 뭐 트러치 북한에선 뜨러찌 뭐 이런 소리를 하는데 네",
  "그거 가지고 일 키로 정도 터뜨리면 건물 어~ 이자 그 교각 있지 않습니까? 네",
  "이~ 다리에 이케 교각 붙어 놘 거 네",
  "그걸 하나를 떨궈버립니다",
  "그냥 아~ 예. 이케 강력하죠",
  "근까 그런 것을 뭐 한 삼사 키로 하면 네",
  "이제 건물 같은 웬간한 아파트는 한쪽 모서리가 거의 날라라 가버리면 그런 위력을 가지죠",
  "그러 그 정돕니까? 그런데 그런 그런 정도의 위력을 만들 수 있는 폭발물을 만들 수 있는 사람들이면 북한에서 어떤 사람들입니까? 그거 이제 그거는 이제 민간인들은 할 수가 없고 네",
  "전문 이제 군대에서 폭파 기술을 배우고 화약에 대해서 알고 근까 전문 지식이 없으면 못 합니다",
  "그거는 그러면은 네",
  "군 내부나 이~ 고위직 가운데서 이~ 반란에 이~ 변심을 꿈꾸는 사람들 아니면은 쉽게 할 수 없겠네요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그~ 뭐 그런 현재 김정은 그~ 집단이 저 뭐야 통치가 되면서 네",
  "많이 숙청되고 하다 나니까 그거 이제 그~ 피해를 봤다고 하는 사람들 소외된 사람들이 예",
  "그~ 북한을 더 이상 이렇게 유지시키면 안 된다 하고 생각하는 사람들이 있을 거예요",
  "상당히 있을 겁니다",
  "그런 사람들이 이제 그~ 그러 그런 사람들 중에서도 군사적인 전문 지식이 있는 사람들이 네",
  "한번 이제 자기들이 뭐 몇 명이 조직을 만들어서 할 수도 있고 네",
  "대체적으로 개인용 위주의 식으로 혼자서 할 수도 네",
  "그러면 폭발물이 발견됐다라고 하는 것은 뭔가 이~ 저격 내지는 암살 시도가 끊이지 않게 물밑에서 진행되고 있다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 표시로 봐야 됩니까? 예예. 그거는 이제 김일성 시대나 김정일 시대 때도 계속 발생핸 사건입니다",
  "이것이 그~ 김일성이도 계속 그랬거든요",
  "김정일이는 그~ 저희들한테 직접 지시가 내려왔었어요",
  "근까 우리 노동당이죠",
  "우리는 그~ 불꽃만 튕기면 네",
  "휘발유 도람통처럼 터질 것이다",
  "건 망한다 소리거든요",
  "그러니까 모든 간부들과 당원들은 고 불꽃이 나타날 수 있는 데를 샅샅이 네",
  "그니까 올빼미 눈처럼 감시를 해라",
  "하는 지시가 계속 내려보냈거든 그것이 구십년대 초반부터 동구 사회주의 나라 망하고 막 하면서부터 그런 경우가 엄청 많이 나왔습니다",
  "그 와중에 이와 같이 그 저격이나 네",
  "그다음에 이제 그~ 독일에 뭐 어~ 그런 것처럼 히틀러 이제 폭파 이제 테러하듯이 네",
  "그런 현상들이 간혹 간혹 계속 나타났는데 그걸 극비밀에 붙이는 거죠",
  "아~ 그게 터지고 그런 사실이 발견되도 다 비밀에 붙이고 그렇죠. 그렇죠",
  "다 봉합해 버리고 예예",
  "그런다는 거죠? 저희들이 예예. 구 구월 이십사일 날에 그~ 저희들이 삐라 뿌리고 그런 그~ 반체제 활동했을 때도 보니까 네",
  "거의 북한 주민들은 모릅니다",
  "그런 요소가 있던 사람들을 다 각 지역 보위부에서 불러다가 네",
  "그날 움직인 사람 심지어 일 분도 놓치지 않고 다 조살 하면서 막 이케 핍박을 하는데 네",
  "그 사람들은 왜 자기네 조사받는 걸 모르는 겁니다",
  "무슨 북한에서 무슨 사건이 있어 났는지도 모르고 네",
  "고걸 딱 아는 사람들은 그 지역 보위부 네",
  "보위부장 고 보위 지도원 요런 사람들만 알고 그~ 아주 극비리에 조사를 하는 군요",
  "사실 극비리에 조사하는 거죠",
  "조사받는 사람도 모르게 네. 자 이~ 김정은이 군부대를 방문하거나 현지 지도를 나가게 되면은 얼마나 철저히 경호가 이 뭐 이루어지는지 사실 이~ 최고 지도자가 김정아 씨 같은 경우는 그 중대장으로 있을 때 군부대를 방문했을 때 네",
  "그 경호 상황을 미리 이렇게 체킹하고 점검하고 그런 경우가 많이 있었습니까? 네. 저희 팔일오 훈련소를 그때 김정일이 방문할 당시에 네",
  "제가 본 거는 경호 자체가 이뤄지다 못해 삼선로까지 이루어집니다",
  "아까 말씀하셨다시피 일선 이선 삼선으로까지 이어지 이루어지고 그리고 경호 자체가 일단 경호가 들어온다 하면 그 지역 주둔 부대 같은 경우에는 첫 번째로 무기 창고를 일단 무기들을 백 프로 창고 무기 무기고에 여코 그걸 봉인해 버립니다",
  "그리고 대포 포부대 같은 경우에는 포신을 땅으로 떨어뜨려요",
  "하늘로 절대로 또 올리지 못합니다",
  "그 그런 상황이 있고 천 미터 안에 누구도 접근이 금지되고 네",
  "그리고 그 주변 기역 구역까지 다 내무 이 보안소들까지 다 동원해서 그 주변 구역을 다 통제하는데 우리 팔일오 훈련소 고 방문 시기에 제일 가장 어~ 좀 어~ 이상했던 게 그 끝난 후에 주민들이 좀 구구하게 말이 많았던 점이 뭔가면 팔일오 훈련소 들어가는 그 정문 옆에 오막살이 개인 농가가 하나 있었습니다",
  "그런데 이 농장원들이 뭘 압니까? 그 사람들이 스물네 시간 거기에 갇혀 있은 거예요",
  "아무도 못 가게 보안원들이 딱 무기 지고 그 집을 포위하고 되고 네",
  "그리고 그~ 나중에 그~ 이러 행사 있은 이후에 그 집을 철거해버렸습니다",
  "근까 그 정도로 그 주변까지도 아무 관계없는 사람들까지도 그~ 접근 유동 인원 행사 자첼 유동 인원 자체를 아예 없애 버리는 거예요",
  "네. 자 그~ 사실 이번에 그 이~ 네",
  "바로 방금 지적했었던 김정은의 암살 미수 사건이라고 하는 것은 일부에서는 예",
  "장성택이 그랬을 가능성도 있다라고 주장을 하지만 또 다른 한편으로는 장성택이 숙청 세력들이 일을 꾸며서 장성택을 숙청시키기 위한 하나 어떤 그~ 이 빌미로 활용하기 위한 음모 아니냐 또 이런 주장도 있는 것 같애요",
  "지금 그 두 가지 다 의미가 있겄지요",
  "그게 저는 그~ 개인적으로 볼 때는 장성택이가 이게 알지 못하면은 이북에서는 경호원도 두 시간 사십 분 전에는 알려 안 주는 그~ 스케줄을 주지 않습니까? 안 줍니다",
  "아하 그럼 우리 육 차장도 모릅니다",
  "언제 가겠다 하면은 그게 뜨는데 네",
  "어떻게 그게 비밀이 샜고 네 행사장이가 그~ 우리가 나가기 전에 사회 안전 무슨 뭐야 거 사회 안전부에서 네",
  "주변을 다 이게 탐지를 하고 수색을 하는데 어떻게 그렇게 빈공간이 나왔겠느냐 네",
  "그러면은 큰 사람이라면은 누구 볼 거 없지요",
  "그때 당시 보면은 장성택이가 그래도 김정은이랑 나쁜 건 없었죠",
  "마지막에 총살할 때 그 사람에 대한 죄가가 말할 때 보면은 반사회주의적이고 네",
  "그다음에 건방지고 존엄성이 없고 뭐 이런 걸 가지고 그 사람 그렇게 총을 쏴 죽일 조건이 안 되지요",
  "누가 봐도 무슨 악행이래도 내가 정말 날 죽인다면 내 고모부를 쐈겠죠",
  "그러니까 세상에 없는 예. 조카가 자기 고모부를 쏜 사건이 벌어졌다고 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 만약 이 김정일이 이렇게 동선이 움 동선이 움직이면은 예",
  "경호원들에게는 두 시간 전에야 이제 뭐 스케줄이 들어온다",
  "그런데 처음부터 끝까지 그 스케줄을 알고 있는 사람은 호위 사령부밖에 없습니까? 호위 사령부도 아니고 딱 우리 육 차장님이 되면 당 중앙에 있는 호위부 육 차장인데 친위대 대장인데 줍니다",
  "그러면 친위 대장 우리 발동 떨리면은 우리가 그 준비를 해가 차에다 짐을 실고 먹을 거 실고 물 실고 뭐 총 무기를 실고 기차에다가 차를 개다 대가지고 실은면은 한 서너 시간 걸리지요",
  "아~ 그전에는 모릅니까? 이렇게 모릅니다",
  "그러면 이~ 이이 말씀하세요",
  "네. 그런데 이 동선이 일단 드러났다라고 하는 것은 굉장히 중요한 고위직이 정보를 준 것 아닌가요? 중요한데 예. 지금 그~ 이 대표는 호위 총부관에서 경호팀에 그런 상황이고 우리는 이제 김일성 김정일이가 우리 군사 기지에 오니까 네",
  "영접할 때 보니까 이미 김일성 김정일이가 우리 부대 뭘 보러 온다는 것이 거의 어떨 때는 한 달 전에 알려줄 때도 있습니다",
  "아~ 한 달 전에 예예. 그래서 행사 준비를 하거든요",
  "가령 뭐 순환 비행장 활주로를 이제 보러온다 하면 최소한 일주일 전에 그~ 친애하는 지도자 김정은 동지께서 나오신다",
  "그러면 이제 그 공사 준비를 하죠",
  "이렇게 딱 해서 아~ 이런 행사 하겠다 하면 준비를 하고 있으면은 이제 그~ 한 이틀 전에 한 삼일 전에 호위국에서 네",
  "먼저 이제 나와가지고 조살 하고 어~ 뭐 경비 이걸 하더라고요",
  "이런 데 보니까 그런 총도 갔다 놓을 확률이 높은 거예요",
  "그것이 우리 경험으로 보면은 네",
  "그 김일성 김정일이가 나온다고 해가지고 이렇게 어마어마하게 경호할 때도 있고 네",
  "거기도 무슨 그~ 무슨 굽이 있는지 네",
  "어떨 때는 상당히 그 왜소하게 경호가 따라 나옵니다",
  "그냥 차 나오고 그냥 그 호위국 그~ 몇 명이 나오고 그다음에 지 그~ 주변은 그냥 우리 군부대나 그 안전 뭐 여는 경찰이죠",
  "거 저 저~ 뭐야 사백 매타 전에 접근시키지 말아라",
  "그 친애하는 지도자님께서 지금 나오신다",
  "그러니까 그것을 이제 어느 정도 아는 사람들은 그런 테러 준비도 충분히 할 수 있는 거예요",
  "그~ 무 그 부대 뭐 연대장이든 뭐 어~ 어느 그런 사람들이 자 그러면은 지금 이 홀리 사령부 호위부와는 달리 지금 이~ 부대에서 일을 하고 있는 사람들에게는 군부대에게는 빠르면은 뭐 한 달 전에도 오고 오 예예",
  "요 한 달 전에 와서 뭐 암살 테러 뭐 저격 뭐 이런 가능성에 대해서도 사전에 다 탐지해서 정리하기 위한 정비 작업을 하러 오는 겁니까? 그 한 달 동안 그러면 고 예예",
  "뭐 군부대 내에서 무슨 정비 작업을 하는 겁니까? 어떤 사건 발생하지 못하도록 그러니까 가령 우리가 지금 미구기 십구기를 이제 뭐 어~ 만들어가지고 시험 비행을 하겠다",
  "하면은 이런 행사다는 것을 이제 연락이 와가지고 예",
  "고거를 이제 아 이제 그~ 이번 달에 날짜는 찍히질 않습니다",
  "그~ 준비를 한 이런 행사다",
  "이렇게 쭉 준비를 하면서 보면 고 호위국 사람들이 오는 걸 보니까 한 일주일 전 그 사람들이 오면은 행사를 진행하누나 아하 아 곧 하루 이틀 전에 하겠구나 하는 걸 알리거든요",
  "그 사람들이 와가지고 그~ 경호 네",
  "그 경비 그걸 짜니까요",
  "그니까 총지휘하고 이제 그~ 트럭이랑 타고 무선 차도 가지고 오거든요",
  "그~ 고런 아주 특별한 심지어 고 차가 김 김 김정일 왔다 가는데 네",
  "차가 꼭 같은 세 차가 세 대가 오는 겁니다",
  "세 대가 와가지고 일을 보고 이제 가는데 이런 저는 저 한번 한 오십 매타 옆에서 이렇게 보는데 차가 그 활주로에서 세 대 꼭 같은 차가 이렇게 막 공갈로 움직이더라고요",
  "그리고 오느 오는 차 탈 때는 봤는데 아~ 그걸 모르겠는 거예요",
  "근데 어떻게 그 아오디 차가 김정일이 탔구나 알았는가 하면 이~ 철길 이게 넘어가는데 이게 다른 앞차 이런 차들은 김정일이 안 탄 차는 덜커덕덜커덕 넘어가는데 네",
  "김정일이 탄 차는 천천히 조심스럽게 넘어가는 아~ 그 부분에서 예. 그래서 아~ 저 차에 탔구나",
  "그러니까 뭐 기관총 같은 거 가지고 있으면 이제 오백 매다 팔백 매다 쏘면 쏘는 거죠",
  "그게 물론 방탄차겠죠",
  "네. 저 같은 경우에는 지금 저 임 대표님하고 겪은 상황이 조금 다른데 네",
  "저도 양아버지가 저~ 구 군단에 복무할 때 경성문 장평 중대라는 게 있습니다",
  "그게 이로 현지 중대로 일로 행사 중대로 꾸미는 거 이년 동안 양아버지가 직접 품들인 중대래서 제가 직접 잘 알고요",
  "그리고 팔일오 훈련소 같은 경우에도 이로 행사를 하기 위해서 삼년 전부터 꾸렸습니다",
  "꾸려지는 건 이미 오래전부터 꾸려지지만 방문하는 거는 정말 일순간이에요",
  "팔일오 훈련소 같은 경우에는 아침 일곱 시에 방문했는데 새벽 다섯 시에 폭풍 구름이 떨어졌습니다",
  "이래가지고 그때야 군 단장 사 어~ 군단 정치에 백 프로 다 나와서 기상해서 그걸 대기했거든요",
  "항상적으로 이러 행사 준비를 했기 때문에 네",
  "근까 이런 상황을 봤을 때 이거는 불가능하다 이거죠",
  "근까 그런 문제를 보고 둘째로 근까 그~ 점검 자체를 할 때 그 안에서 내부 자체가 호위부 사람들이 그 내려 완 거 자체를 군단 간부들도 모릅니다",
  "근까 그것을 절대로 드러나지 않게 합니다",
  "장병 중대 같은 경우에도 그런 경우가 많았거든요",
  "이거는 한 개 중대를 현지 지도하는 상황이기 때문에 군 보위부에도 그때에도 똑같은 상황으로 바로 몇 시간 전에 기껏해야 한 두세 시간 전에 알려줬습니다",
  "그래가지고 그 중대를 완전히 그~ 저 뭐야 장평리 자체를 완전히 통채로 봉쇄했어요",
  "거기에는 호위부 특 특히 특각이 가까웠기 때문에 그렇게 돼서 거기에도 현지 지도 그때 했거든요",
  "근까 그런 상황을 봤을 때 이것을 미리 갔다 넣어논다",
  "이것은 저거 아까 이 저~ 지금 경호원 그분 말씀을 지금 들어 보니까 갑자기 생각 떠오른 게 어제까지도 제가 이 기사를 봤을 때 뭐라고 지적했냐",
  "이거는 장성택이 절대 핸 것이 아니다",
  "장성택이 권력이 장성택이한테 권력이 너무 치우치니까 네",
  "장성택의 권력을 탐하는 또 다른 세력이 김정은과 장성택이를 이간 조성시킨 것이다",
  "이렇게 생각했는데 네",
  "오늘 지금 이 얘길 딱 들어 보니까 철저하게 이런 경호 한해서 이뤄진다면 이것이 김정은이 자작극이 아니겠는가",
  "지금 그 생각까지 드는 거지요",
  "장성택이가 정말 장성택이 꾸민 자리 그~ 만약은 꾸린 모략이라면 네",
  "장성택이 시도 핸 암살 시도라면 장성택이는 첫 번째 그 자리에 있지 말았어야 해 했고 네",
  "첫 번째로 장서 성택도 장성택이가 주관한 그 내무군 그 지역 자체를 벗어나 다른 지역이 됐어야 맞다는 거죠",
  "모략을 꾸미는 사람들은 최소한 교활합니다",
  "이 모략이 만약 내가 작전하는 이 암살극이 실패했을 경우 모든 화살이 나한테 오게끔 만든 거는 그건 천하에 바보짓이라 이거죠",
  "이것을 봤을 때 장성택이 꾸민 거는 철저히 아니지만 김정은이가 누군가는 고 타이밍에 왜 또 고 타이밍에 기관총이 맞때 발각됩니까? 그것도 기관 총수가 없이 네",
  "근까 이런 문제를 다양한 방면으로 봤을 때 네",
  "문제는 김정은이 자가작 핸 거 아닌가",
  "아하 그렇게 철저히 통제된 보고 통보라면 네. 자 이 사건 직후에 김정은 관저와 별장을 비롯한 전용 시설 삼십여 곳에 장갑차 백여 대가 새로 배치됐고 이전과 달리 최근 김정은이 현지 시찰을 하면 중무장한 경호원이 등장하고 행사장 주변에 장갑차까지 출동했다고 하는데요",
  "지금 인제 사진들을 저희들이 뭐 공개를 할 텐데 그~ 저 사진들을 보시면 김정일 때는 경호원이 노출되는 경우도 거의 없었고 무장도 권총뿐이었는데 암살 시도 이후에 자동 총을 메고 헬멧까지 쓴 김정은 경호원들이 노골적으로 사진에 등장하기 시작합니다",
  "이 골프 가방이나 기타 가방을 멘 경호원들도 사진에 등장을 했습니다",
  "가방 안에는 이 기관총이나 저격총 수류탄 등 이~ 중무장이 들었을 것으로 추정이 되곤 하는데요",
  "보통 경호할 때에 무장은 어느 정돈지 행사의 종류에 따라서 무장 정도가 어느 정도 달라지는지 한번 직접 김정일 경호원 통해서 한번 들어보겠습니다",
  "어 얼마나 다릅니까? 우선 행사에 나가면은 이 조 단위로 한 개 조가 열 명 열한 명입니다",
  "그러면은 그 저거 시 거 뭐야 사 점 오 사 점 오 사 점 뭐야 오 점 사오 미리 그 자동 소총이거든요",
  "그기 삼십 발짜리 있고 오십 발짜리입니다",
  "에 에이케이 스 자동 소총과 다르거든요",
  "총신이 약하고 총알이 깁니다",
  "바이엘은 디가면 식히고 나가며 식힙니다",
  "그다음에 에이케이는 디가면이는 파열 안 시키고 나가며 파열시키거든요",
  "그 이런 총을 바깥 그 총에다가 유탄 발사기 있습니다",
  "수류탄 유탄 발사기 네",
  "오 점 사오 미리 저거는 대낮에 저렇게 우리 김정일 경호할 때는 전혀 나타 안 났고 네",
  "거 먼 한 천 매다 밖에서 저런 걸 메고 왔다 갔다 했거든요",
  "총알지고 근데 저렇게 접근 저거 저런 경호를 하면서 오 점 사오 미리 미었다는 자체는 저희 저희가 엄청 긴박했고 네",
  "저 사람이 뭔가 어~ 타격을 많이 받았다",
  "그런 생각을 많이 하거든요",
  "지금 저 그림에 있는 저 뒤에 저~ 저 총은 어떤 총입니까? 지금 탄창이 굉장히 긴데요",
  "저게 오 점 사오 미리입니다",
  "오 점 사오 미리 저거 평소 호위 사령부에 있을 때도 저런 총을 메고 다녔습니까? 아니 저거 바뀌'었습니다",
  "어떻게 바뀌'었습니까? 저거 원래 에이케이 육 점 육 점 뭐야 뭐야 칠 점 육이 미리 자동 소총이 됐는데 네",
  "오 점 사오 미리를 몽땅 그~ 경호원들만 바꿨습니다",
  "친위대만 아하 몽땅 새 거 바꾸고 네",
  "근데 저기다가 이장 저 총리 보니까 저기 총리에는 우리 위시 때는 당 중앙인을 목숨으로 사수하자 이게 운박을 딱 거기다 붙였는데 새기고 으 예. 구 붙 예. 붙였는데 거기가 지금 없습니다",
  "그래서 보니까 새로 나온 총 같고 네",
  "그래 저 무장한 거 옷차림을 보면은 네",
  "그~ 무력부에 나가면 그 옷차림을 합니다",
  "또 공장에 가면 사복을 입습니다",
  "그러나 저기가 기 가스 저기 되게 긴 긴박한 겁니다",
  "아~ 저렇게 행사장이 옆에 저렇게 소총까지 메고 안 나가거든요",
  "전투복입니까? 저건 완전히 완전히 전투복이죠",
  "철 철모도 썼지 않습니까? 예",
  "그 완전 전투 대 태세로 나간 겁니다",
  "저거는 그러면 지금 저런 어떤 위험성을 안고 짐 전투복을 입고 호위 총국에서 저렇게 사령부들이 지금 경호를 하고 돌아다닐 정도면은 언제든지 아차 하면 무슨 상황이 발생될 수 있다",
  "전투상황이 지금 저걸 예견하고 저러고 다닌 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저건 김정일 때하고는 완전히 다르다는데 지금요",
  "저거 지금 총 메고 저렇게 네",
  "저거 지금 자동 우리로 말해서 소총이다",
  "화력이 어느 정도 됩니까? 저 총은 저것이 지금 오 점 사오 오 점 이오 미린데 네",
  "저거 상당히 개 개량된 겁니다",
  "저게 으 적탄통이 아니고 저게 탄창입니다",
  "저게 예. 저~ 탄알이 하나에 몇 개나 들어갑니까? 탄알이 저게 원래는 삼십 발 들어가게 돼 있는데 네",
  "거의 백오십 발 이상 들어가거든요",
  "아주 현대적으로 개량한 총이기 때문에 네",
  "기관총처럼 쏘갈 수 있는 거예요",
  "저게 아~ 다라락 그냥 할 수가 있는 거군요",
  "예. 그냥 막 갈겨 버리거든요",
  "근데 저 사진은 원래 김정은이가 쪽 배 타고 해군 부대 섬에 왔는데 네",
  "애들이 그냥 군인들이 너무 덮치니까 예",
  "제재를 도 도저히 할 수 없어가지고 외곽에서 거 그~ 호위 총국 군인들이 빨리 와라 이거 제재해라 군인들을 예",
  "근데 실지적으로 저런 군인들이 그~ 비행기에 설치하는 기관총도 가지고 나오거든요",
  "그게 설치가 돼 있어요",
  "확 갈기면 한 개 대대 같은 거는 순식간에 전멸시키거든요",
  "과거에는 적당히 경호원들이 뭐 권총 정도 차고 다닐 정도였는데 지금은 완전히 기관총을 저렇게 들고 다닐 정도다",
  "전투복을 입고 예예. 저거 맞아요",
  "저거 기관총 들었는데 완전 전투복 입고 네",
  "우리 철모는 밤에만 네",
  "보이지 핸다고 주 누가 보이지 않을 때 밤에 군인이 나갈 땐 철모를 씁니다",
  "그렇게 저렇게 대낮에 철모를 쓰고 자동 소총을 메고 네",
  "저렇게 나가고 군복 저렇게 어~ 뭐야 개구리 옷이 입고 나간 적은 제기가 경호할 땐 없었고요",
  "제가 생각한 거는 긴박한 거만 생각입니다",
  "저렇게 공개적으로 저렇게 위세를 저 저 사람 원래 아 했거든요",
  "사복 입은 사람들이 옆에서 종종 보였는데 저게 이천 뭐야 십이월 십이년 고 십일년 말에 가서 저렇게 바뀐 거를 많이 나오고 그러다니야 자 경호가 저렇게 중무장으로 바뀌'었다라고 하는 것은 그만큼 신변의 위협이 많이 다가올 것으로 위협 의식을 느끼고 있다라고 하는 것으로 반증을 하겠습니다",
  "사실 북한이 굉장히 어려운 것 같습니다",
  "장성민의 시사 탱크 오늘은 여기까지입니다",
  "이천십오년 한국 사회의 화두는 북한이 될지 모른다는 예측이 강력히 제기되고 있습니다",
  "북한이 선포한 통일 대전의 해이자 급변 사태 가능성도 점쳐지고 있기 때문입니다",
  "저희 시사 탱크는 지난 월요일 이천십오년 북한 급변 사태 가능성에 대해서 다각적인 취재와 분석을 한 김진 중앙 일보 정치 전문 기자이자 논설 위원을 모시고 이천십오년 왜 북한을 주목해야 하는지 북한의 급변 사태가 불가피한 이유는 무엇인지 또 급변 사태가 터진다면 구체적으로 어떤 형태일지 등에 대한 심층 대담을 나눈 바 있습니다",
  "오늘은 김진 위원과의 단독 대담 두 번째 시간으로 북한에 급변 사태가 우리에게 어떤 의미이고 이에 우리는 어떻게 대처해야 하는가에 대한 문제의 초점을 맞춰서 토론하겠습니다",
  "그리고 정홍원 국무총리 연말 교체설과 함께 확산되고 있는 차기 국무총리 후보자 인선 작업을 도입설 심층적으로 분석하겠습니다",
  "먼저 김진 위원 단독 대담부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지난번 이~ 이천십오년 김정은 급변 터질 것인가라고 하는 이 책에 대한 이~ 화두가 상당히 그 센세이셔널 뭐 많은 사람들의 관심을 끌었는데요",
  "그때는 우리가 이천십오년 김정은이 왜 급변 사태를 발생시킬 것인가라고 하는 문제에 초점을 뒀다면은 이번에 이 부에서는 그러면 급변 사태가 우리에게 좋은 것인가 나쁜 것인가",
  "급변 사태가 발생되면 우리가 어떻게 해야 될 것인가",
  "이것이 곧장 통일로 이어질 수 있는 것인가",
  "그렇지 않은 것인가에 대한 심층적인 제 이 부 대담을 진행하겠습니다",
  "자 급변 사태 나쁜 것입니까? 좋은 것입니까? 급변 사태는 한국인들에게 좋은 것이고 꼭 필요한 겁니다",
  "예를 들어 황병서 인민군 총정치국장 지금 현재 국방 위원회 에~ 부위원장도 맡고 있지 않습니까? 네",
  "황병서가 죽거나 또는 그~ 총살당하거나 숙청당하는 것은 북한의 급변 사태가 아닙니다",
  "북한에 급변 사태라고 하는 것은 최고 지도자 김정은에게 유고 사태가 발생하는 것 네",
  "이게 북한에 급변 사태입니다",
  "지금 현과 어~ 한반도의 혈관은 모든 것이 김정은에게 꽉 막혀있습니다",
  "왜냐면 북한의 핵 문제 북한의 인권 문제 북한 주민들의 기아 문제 이 한반도 통일 문제 모든 것을 해결할 수 있는 단초가 네",
  "북한이 개혁 개방을 해야 하는 것인데 김정은은 김일성 김정일 삼 대 세습 왕조의 후계자이기 때문에 네",
  "개인숭배와 권력을 절대 부패 때문에 개혁 개방을 절대로 할 수가 없습니다",
  "개혁 개방을 하면 김정은 정권이 망하고 네",
  "개혁 개방을 하지 않으면 북한이란 나라가 어려워집니다",
  "모든 것에 핵심이 북한이 개혁 개방을 하느냐 마느냐인데 네",
  "김정은 때문에 개혁 개방이 되지 않기 때문에 네",
  "김정은에게 유고 사태가 발생하고 새로운 정권이 들어서면 그 정권이 단기간은 혼란 있겠지만 같은 개혁 개방과 남한과의 대화 협력으로 나갈 수 있기 때문에 네",
  "모든 문제에 해결은 김정은 유고 사태의 급변 사태라고 하는 것이 핵심입니다",
  "네. 자 북한이 현재 개혁 개방을 하면은 체제 개방 소 소위 말해서 체제 유지가 어려워지고 체제가 붕괴되고 그렇지 않고 개혁 개방을 하지 않으면은 북한 체제가 어려움에 직면할 것이고 그러나 그렇게 본다면은 개혁 개방을 하면 체제가 빨리 무너지고 개혁 개방을 늦게 하면 체제가 좀 늦게 무너진다라고 하는 체제 체제의 붕괴는 시간문제다",
  "이런 어떤 느낌으로 돌아오는데요",
  "그럼 북한이 왜 개혁 개방을 할 수밖에 없습니까? 할 수 없는 이유 네",
  "덩샤오핑이 천구백칠십팔년에 중국에 개혁 개방을 했지 않습니까? 네",
  "당시 사년 이후인 천구백팔십이년에 네",
  "김일성이 중국을 방문했습니다",
  "그 김일성의 중국 방문을 덩샤오평이 직접 같이 돌아다녔습니다",
  "근데 얼마나 김일성과 덩샤오평이 세계를 보는 눈이 차이가 있냐면 네",
  "김일성이 덩샤오핑에 이런 얘기를 합니다",
  "파키스탄 대통령한테 얘기를 들었더니 메추리알이 계란보다 네",
  "달걀보다 영양가가 두 배다",
  "때문에 인민들을 위해서는 메추리알을 집중적으로 더 많이 메추리를 사육해서 네",
  "메추리알을 공급하는 것이 좋겠다라는 충고를 덩샤오평에게 합니다",
  "그 덩샤오평이 이 문 그걸 듣고 별다른 대답을 하지 않다가 네",
  "하도 속으로 가소로워서 이렇게 우회적으로 얘기합니다",
  "정말로 인민들에 삶의 향상을 위해서는 네",
  "중요한 것은 사상이다",
  "그러면서 퇴 취하고자 하는 개혁 개방에 관해서 좀 설명을 해줍니다",
  "당시 중국은 이제 개혁 개방 대비해서 이 중외 합적 경연법이라고 하는 법률적 제도도 만들고 이렇게 했거든요",
  "김일성은 겨우 메추리알을 생각하는데 네",
  "덩샤오평은 공산주의 사상의 전환으로 시작되는 인민 경제생활의 향상을 위한 대규모 대회 개방 네",
  "외국에 투자 유동 이런 것을 생각하는 것이죠",
  "거기서 벌써 중국과 북한은 게임이 끝난 겁니다",
  "그래서 김일성으로 내려오는 그 단견 저는 김일성이가 메추리알이었다면 네",
  "지금 김정은은 저는 뻔데기 수준이라고 생각합니다",
  "세계를 보는 눈이 네",
  "김일성은 메추리알 정도였고 김정은은 뻔데기고 네",
  "덩샤오핑은 대륙적 스케일로 개혁 개방을 했는데 네",
  "김일성이 설사 개혁 개방 의지가 있었다 하더래도 할 수 없었던 중요한 이유는 덩샤오평과 고르바초프는 개인숭배와 권력의 절대 부패가 없었습니다",
  "그런데 개인숭배와 절대 부패가 있는 공산 독재 정권은 절대로 개혁 개방을 할 수가 없습니다",
  "왜냐면 개혁 개방에 바람이 들어오는 순간 인민들이 오랫동안 속았다는 것을 알게 돼서 인민 봉기가 일어나거든요",
  "그것이 전부 소련 동독 루마니아 공산 독재는 아니더래도 튀니지 리비아 이집트 이라크 거기서 다 세계사의 사례가 있는 것 아닙니까? 네",
  "절대로 김정은이는 개혁 개방을 할 수 없다",
  "네. 자 이런 경우가 있습니다",
  "소위 말해서 이~ 박정희 체제가 무너지다 보니까 유신 체제 무너진 이후에 신군부가 등장했잖습니까? 김정은 체제가 붕괴하면 김정은보다도 더 억압적인 어떤 정권이 들어설 가능성은 없습니까? 억압 정부 그래서 그 정권이 지금 김정은 정권 이후에 정권이 들어설 정권은 개혁 개방으로 갈 수밖에 없다",
  "이렇게 말씀하셨는데 오히려 더 폐쇄적인 그런 또 국면으로 치달을 가능성은 없습니까? 억압적인 정도를 따지면 김정은이가 최악입니다",
  "김정은은 과거에 스탈린 차오세스쿠 마오쩌뚱 키우 삼판도 못 됐던 그런 독재도 못 했던 정도에 아주 가혹한 체제의 억압 체제를 가지고 있거든요",
  "더군다나 얘기해서 김정은보다도 왜 김정은은 그런 체제 가질 수밖에 없고 네",
  "김정은보다도 더 가혹한 체제가 들어설 가능성은 저는 전무하다고 보는 것이며 네",
  "어떤 고 이제 그 이후에 노동당 조직 지도부를 중심으로 해서 새로운 정권이 들어서지 않겠습니까? 네",
  "이 최고 지도자를 연기하는 에~ 중심적인 인물은 황병서라든가 또는 최룡해라든가 김원홍 국가 안보 보위부장이라든가",
  "이런 사람이 된다 하더래도 일인이 권력을 잡는 체제가 아니라 네",
  "남미식의 집단 지도 체제가 될 것입니다",
  "그렇다면 그 체제는 예",
  "적어도 김일성 김정일 김정은으로 내려오는 김씨 수령 왕조 체제로부터는 자유롭지 않습니까? 네",
  "아니 황병서하고 김원홍하고 무슨 최용호에 관한 개인숭배가 북한에서 있습니까? 네",
  "없지 않습니까? 네",
  "초상화 하나라도 없지 않습니까",
  "황병서 동상이 북한에 있습니까? 없지 않습니까? 네",
  "그 사람들은 비록 김정은 정권을 유지하는 중요한 기둥이었 기둥이라는 책임은 있지만 네",
  "적어도 가장 핵심적인 개인숭배로부터는 자유롭다",
  "때문에 그 정권이 맡으면 네",
  "그 정권은 일시적으로 북한의 사회 혼란을 수습하면서 무엇을 고민하게 되냐면 북한이란 나라에 국가 노선에 변화를 고민하게 됩니다",
  "이 나라가 이대로 가도 좋을 것인가",
  "김정은 체제 때처럼 가다가 네",
  "이 나라가 벼랑 끝에 이르러서 망하는 것 아니냐",
  "이제 김정은이가 유고 상태가 됐고 우리가 집권해서 새로 등장했으니 네",
  "이제는 국가 노선을 변경시키자",
  "해서 개혁 개방으로 갈 수 있는 가능성이 대단히 높다는 것이죠",
  "장성택이가 개혁 개방주의자였지 않습니까? 네",
  "김정일 정권 때 장성택이가 개혁 개방을 주창을 해서 김정일로부터 탄압받아서 일순간 숙청됐다가 다시 복권되고 그런 형태를 반복했거든요",
  "그 장성택이가 서울에 내려와서 보여 준 여러 가지 양태가 있지 않습니까? 예",
  "룸싸롱 가서 술 마신 거라든가 또는 자유로운 이런 언행이라든가 남한의 자본주의 체제에 대한 일종의 관심 네",
  "또는 경외 이런 것들 김정은이가 집권한 이후에도 장성택이는 정권의 이 인자로서 상당히 개혁 개방 쪽으로 나아갈려고 했다는 증언들이 많습니다",
  "특히 그것이 남한의 정보 당국에 포착됐다라는 증언이 많아요",
  "또 하나 더 심각한 것은 남한의 정보 당국과 장성택과 모종의 북한에 네",
  "개혁 개방을 위한 모종의 의견 교환 네",
  "메신저 교환 메시지 교환 이런 것도 있었다는 증언이 있습니다",
  "남한의 정보 당국과 장성택 사이에 네",
  "저는 장성택이가 처형된 중요한 이유 중에 하나도 김정은이는 절대 개혁 개방을 할 수 없고 개혁 개방이야말로 김정은 정권의 최대 위해 요소라고 보는데 네",
  "자신의 고모부인 장성택이가 그런 방향으로 가는 것이 네",
  "장성택을 집단 처형한 것의 주요한 논의 중에 하나라고 봅니다",
  "네. 자 현재 북한에 이제 성군 체제고 수령 체젠데 사실 어떻게 보면은 지금까지 북한에 체제를 개혁 개방 내지는 경제 개혁을 하려고 했었던 그 개혁파들이 다 숙청됐단 말입니다",
  "장성택도 인제 그 일환이죠",
  "전부 뭐 간첩 내지는 첩자로 전부 이~ 적용해서 체제 붕괴 요인을 사실 불러일으키는 이적행위자들이다",
  "인제 이런 식으로 해서 다 숙청을 하고 끝났는데 만일 김정은이가 터져가지고 사실 무너진다면은 그다음에 들어설 새로운 인물은 개혁 개방으로 갈 수밖에 없을 것이다라고 하는 예단을 하고 계시지만은 저희들이 생각했을 때는 한 네 가지의 시나리오가 있다",
  "우선은 그 김씨 왕조 체제에 김정은이 무너지면은 김정철이나 무슨 김여정이나 또 다른 어떤 김씨 왕조 체제에서 그 핏줄 정치를 계속해나가려고 내세울 것이다라고 하는 그런 어떤 그~ 시나리오가 있을 수가 있고 만일 개혁 개방으로 간다면은 이 김정남 같은 친구는 바깥에서 지금 해외물을 다 먹고 돌아다니고 있기 때문에 적절한 정도에 이 김씨 왕조의 핏줄도 있고 개혁 개방 정책으로 나아갈 필요성이 있다 그러면은 김정남 같은 세력들을 끌고 들어와서 옹립해야 된다라고 하는 주장도 있는 것 같고 세 번째로 그렇지 않으면 이~ 박정희 이후에 이 신군부 전두환 국보위 출신이 권력을 잡고 내란 정리를 한 다음에 단독으로 이렇게 군인 정치를 강행한 것처럼 전두환과 같은 신군부가 또 튀어나올 가능성이 있다",
  "그렇게 되면 사실 김정은보다 더 철권 정 철권 정치를 할 것이다",
  "일시적으로 그런 시작이 시각이 하나 있고 마지막으로 이제 친중 정권에서 뭔가 하나 내세울 거다",
  "친중 정권에 대리인이 하나 나설 수가 있다",
  "대신 중국이 개혁 개방을 보장해 주고 지 여러 가지 어떤 지원을 해 준다",
  "그다음에 마지막으로 내부에 확실한 신군부 국보위의 신군부의 전두환과 같은 인물이 없다면은 그 나머지가 집단 지도 체제로 일시적으로 끌고 나갈 가능성이 있지 않겠는가라고 하는 굉장히 다양한 시나리오가 있는데 이 중에 관심 있게 봐야 될 사람이 김여정이라고 벌써 이야기를 합니다",
  "그러 그러니까 김정은이 무너지면 벌써 김여정을 내세와 내세워서 당에 지금 요직을 주고 있고 여러 가지 이런 이~ 후계 체계로 가고 있는 또 다른 어떤 카드 아닌가 이런 어떤 시각도 있습니다",
  "북한 문제 전문가들 입장에서는 어떻게 보십니까? 저는 지금 거론된 모든 시나리오들이 다 근거가 약하다고 봅니다",
  "자 그렇다면 우선 김윤정이가 죽은 다음에 김정은을 신속하게 최고 지도자로 옹립할 수 있었던 주요한 이유는 네",
  "김정일이가 생전에 김정은이를 후계자로 지명을 해놓고 네",
  "후계 작업을 삼년 정도 진행을 이미 한 상태입니다",
  "김정은이를 우상화하는 작업이 이미 진행이 됐던 거예요",
  "때문에 최소한 삼년이라도 그 후계 작업을 누가 있습니까? 노동당의 조직 지도부가 한 것 아닙니까? 네",
  "자 그런데 지금 어떻게 됐습니까? 배다른 형 김정남이는 해외 유랑자로 돼 있지 않습니까? 네",
  "그리고 배 같은 배 같은 형 김정철 배가 같은 여동생 김여정 김정남 김정철 김여정의 공통적인 점은 뭐냐면 네",
  "후계자로 지명이 안 됐다는 겁니다",
  "지금이라도 김정은이가 후계자로 지명을 해서 네",
  "그중에 한 사람을 네",
  "우상화 작업을 동시에 진행을 하고 있으면 네",
  "김정은이가 요 상태에서 그 사람을 신속하게 최고 지도자로 내세울 수 있지만 네",
  "중요한 첫 번째는 후계자로 지명이 돼 있지 않다",
  "두 번째는 따라서 북한 인민들을 통치할 수 있는 우상화 작업이 전혀 되지 않았다",
  "세 번째는 평양 내에서 권력 기반이 아무것도 없다",
  "김정남 일파가 다 숙청됐지 않습니까? 그리고 김정철 김여정이는 권력 내에 따라서 권력 기반이 없거든요",
  "때문에 중요한 것은 김씨 왕조를 이어받을 후계자는 김정은이 마지막이다",
  "그럼 김정은이 유고 사태가 터지면 네",
  "노동당 조직 지도부가 어떤 생각을 하겠습니까? 무슨 무리 해서 말도 안 되는 만화 같은 김여정이나 무슨 김정철을 내세우는 것은 불가능하다고 볼 것이며 네",
  "왜냐면 노동당 조직 지도부는 권력의 생리를 정확하게 꿰고 있는 사람들입니다",
  "그 사람들은 이미 대안 대안적인 체제로서 네",
  "황병서라든가 김원홍이라든가 최룡해 이런 사람들을 중심으로 하는 당정군의 집단 지도 체제를 네",
  "내세울 가능성이 훨씬 더 높은 것이죠",
  "그게 더 논리적이죠",
  "이 북한이 김정은이 만일 죽고 나면은 가장 북한에게 큰 영향력을 미칠 버팀목은 중국이 될 것이다",
  "개혁 개방을 나간다 하더라도 중국의 도움 없이는 절대 개혁 개방에 성공할 수가 없고 자립을 한다 하더라도 중국의 도움 없이는 상당히 어려울 것이다",
  "그런데 현재 김정은 중국 이~ 북한 내부에서의 권력은 유지할 수 있어 있었을지는 모르지만 장악을 할 수 있었을지는 모르지만 중국과의 관계가 어렵기 때문에 지금 굉장히 어려움에 봉착하고 있다",
  "대신 김정남은 중국이 보호하고 있다",
  "사실상 김정은 이후에 포오우스트 이~ 친중 정권을 내세우기 위해서 지금 중국에서 보호를 하고 있는 것 아닌가",
  "이렇게까지 이야기를 하고 있고 김정남은 사실 중국에 망명하고 있는 거나 다름없다",
  "이런 어떤 상황이거든요",
  "그래서 이 중국 변수라고 하는 것을 고려한다면 중국은 지금 한국 대통령을 다섯 번이나 시진핑은 만나는 그런 과정이 있으면서도 혈맹 관계라고 주장하지만은 북한의 김정은은 외면하고 있고 대신 장남 김정남은 지금 보호하고 있고 이런 상황에서 중국 변수가 결과적으로 국내 내부 정치에 상당한 영향을 미치지 않겠는가",
  "이렇게 분석하는 학자들도 있습니다",
  "중국 변수에 대해서 너무나 큰 비중을 두면 안 됩니다",
  "중국이란 변수는 여러 가지 변수 중의 그저 하나에 불과합니다",
  "왜냐면 우리가 동독에서 베를린 장벽이 붕괴되는 급변 사태의 경우를 보면 잘 알 수 있습니다",
  "당시 호네커가 서기장을 맡았던 사회주의 통일당 정권이 붕괴했지 않습니까? 네",
  "자 그러면 동독 사태에 비유해 보자면 소련이란 존재가 당시 고르바조프의 소련이란 종재가 지금 북한의 중국이란 존재와 같지 않습니까",
  "하지만 동독이 붕괴되고 이후에 동서독이 통일되는 과정에서 소련의 영향력은 대단히 에~ 그렇게 심 심하지 않았거든요",
  "단지 여러 가지 변수 중에 하나였다",
  "더 중요한 변수는 북한의 주민들입니다",
  "북한의 동독 사태를 보면 알 수 있습니다",
  "베를린 장벽이 무너지자마자 매주 열렸던 라이프 니쯔에서 열렸던 동독 주민들의 시위 네",
  "대규모 시위에서 점차점차 동서독이 통합돼야 된다라는 목소리가 커졌거든요",
  "서독의 콜 수장이 그 집회에 갔을 때 열렬하게 동독 주민들이 환영했습니다",
  "자 그렇다면 김정은 급변 사태가 터지면 중요한 것은 중국이라는 변수보다는 북한의 주민들입니다",
  "북한의 평양 또는 다른 대도시 주민들 그런 주민들이 동독 사례를 잘 알고 있기 때문에 네",
  "그 주민들이 북한에 등장하는 새로운 정권이 국가 노선을 어떻게 가져가야 되느냐 되 있어서 북한 주민의 목소리가 가장 영향력이 큰 변수로 등장할 가능성이 높다는 것이죠",
  "자 그렇다면 북한 주민들은 누구로부터 영향을 받느냐",
  "여러 경로를 통해서 외부에서 쏟아지는 정보의 영향을 없겠지만 그중 중요한 영향은 남한에 와있는 이만오천 명의 탈북자들입니다",
  "이 사람들이 집중적으로 그 사태에 다 대비해서 네트워크를 다 만들고 있습니다",
  "현재도 네트웍이 있지만 북한에 남아있는 친지 가족 또는 여러 가지 경로를 통해서 네",
  "자 이제 김정은 정권이 무너지고 새 정권이 들어섰으니까 이제는 중요한 것은 북한 주민들의 의사다",
  "자 동도 동서독은 저렇게 돼서 지금 번영에 길로 나아가고 있다",
  "자 그럼 북한 주민들에게 어떤 선택을 하는 게 가장 현명한 것이냐를 탈북자들이 집중적으로 정보를 제공합니다",
  "그렇다면 북한에 등장하는 새 정권은 네",
  "북한 주민들의 눈치를 보게 되고 영향력 하에 놓이게 되지 네",
  "중국이 마음대로 하지 못합니다",
  "자 그 문제에 대해서 이~ 동독과 이 구소련과의 관계 그다음에 북한과 중국과의 관계를 놓고 이야기했을 때 사실 독일이 통일의 기반을 가질 수 있었던 것은 구소련이 해체되고 붕괴하면서 내란 상황을 맞으면서 사실 동독 붕괴에 대해서 수습할 겨를이 없었다",
  "컨트롤할 겨를이 없었다",
  "그래서 뭐 어떻게 할 수가 없었다",
  "이런 상황이 하나 있었습니다",
  "그래서 사실 동독에 대한 어떤 위성 국가로서의 빅 브라더 이 구소련의 영향력은 그 당시에 자신들 국가가 와해되고 해체되는 상황에 내란을 수습하느라고 정신 쏟은 바람에 어~ 그걸 어떻게 견제하거나 관리할 능력조차가 없었기 때문에 건 거의 사실 그~ 통일이 된 그런 상황을 맞았는데 지금 북한 같은 경우에는 북한 같은 경우에는 북한이 만일 구소련에 영향 내지는 위성 국가였더라면은 동구라파 구소련의 위성 국가들처럼 다 해체되고 무너지고 붕괴됐을 텐데 저렇게 무너지지 않고 있는 유일한 배경은 중국이라고 하는 외풍 막이가 있었고 중국이라고 하는 빅 브라더가 여전히 감싸고 있기 때문에 과거에 이~ 무너졌었던 동독과 구소련과의 관계와 북한과 중국과의 관계는 좀 다르다",
  "그래서 중국이 굉장히 안정적으로 지금 보호막이 되고 있다",
  "이런 어떤 시각들이 있습니다",
  "동독의 베 그~ 동독의 베를린 장벽이 붕괴된 것이 천구백팔십구년 십일월입니다",
  "소련에서 내략적 구데타가 발생한 것은 천구백구십일년 팔월 달입니다",
  "일년 구 개월 차이가 있습니다",
  "때문에 일년 구 개월 후에야 소련에서 구데타가 발생했던 것이고 중요한 것은 동서독 베를린 장벽이 붕괴됐을 때 소련의 고르바초프가 동서독의 통일을 막기 위해서 상당 부분 노력을 많이 했습니다",
  "조건을 많이 걸었어요",
  "통일되는 독일은 절대 나토 북대서양 조약 기구 서방 세계에 군사 집단 지도 체제 내에 남아 있어선 안 된다",
  "이런 식으로도 방해를 했고 하지만 이제 동서독 통일이 됐는데 네",
  "자 결론적으로 얘기하면 중국이라는 게 하나의 변수지만 네",
  "급분 급변 사태 터졌을 때 중국이 중국군을 북한에 진주시킬 수 있는 조건은 딱 세 가지밖에 없습니다",
  "하나는 북한의 새 정권이 핵이나 미사일로 중국 정권을 위협할 때 네",
  "자 두 번째는 남한이나 미국이 북한을 위협하거나 적대적인 행위를 했을 때 자 세 번째는 유엔 안보리가 안보리 결의를 통해서 북한 사태를 수습하는 평화 유지군의 일원으로서 중국의 참전을 참가를 요청했을 때 네",
  "이 세 개의 경우를 빼놓고는 국제 법상 네",
  "중국이 북한에 군대를 보낼 수 있는 경우는 없습니다",
  "중국이 유엔의 안보리 유엔 안보리 상임 이사국이기 때문에 중국은 철저하게 국제법을 지켜야 되며 네",
  "그리고 제가 탈북자들을 만나면서 네",
  "북한 사람들이 중국에 대해서 자존심이 대단히 강합니다",
  "우리는 떼놈떼놈 하지만 네",
  "속으로 표현하자면 북한 사람들은 뚱떼놈 뚱떼놈하는 말까지 있습니다",
  "자 지금 경제적으로 어렵기 때문에 북한의 지하자원을 중국에 팔고 네",
  "경제적으로 원유 같은 것을 의존하는 상황에 불과하지 네",
  "뭐 급변 사태가 터졌다고 해서 북한 군사 노선의 장래를 중국의 손에 좌지우지하게 만들고 네",
  "중국이 함부로 국경을 넘어서 군대를 들어오게 만들고 절대 그렇게 할 수 없습니다",
  "평양이나 북한은 중국이 잘못 다루면 고슴도칩니다",
  "잘못 중국이 입을 벌려서 먹을려고 했다가는 네",
  "중국이 가시에 찔려서 중국이 다치게 됩니다",
  "중국에 개입 가능성에 대해서 너무 과대하게 평가하는 국내 전문가들이 많습니다",
  "그래서 국제법적 그리고 북한 정권의 자주성 네",
  "그리고 중요한 것은 북한 정권보다는 북한 주민들의 움직임 네",
  "북한 주민들이 남한하고 합치는 것이 동서독의 경우로 봤을 때처럼 네",
  "나라를 합치는 것이 자신들이 하루빨리 잘살게 되는 것이라고 판단하게 된다면 네",
  "왜 중국에 기대겠습니까? 자 그~ 북한에 급변 사태가 발생 될 경우에 대략 탈북 사태가 뭐 야기될 가능성이 낮다",
  "이런 주장은 이 책에서 하셨는데요",
  "왜 대량 탈북 사태가 굉장히 높지 않고 낮다고 이렇게 평가를 하고 계십니까? 자 대량 탈북이 생기는 경우는 딱 두 가지입니다",
  "하나는 아~ 무슨 비상 사태가 터져서 또는 내란이라든가 네",
  "또는 여러 가지 저~ 가난이라든가 기아 이런 걸로 인해서 생존이 어려운 사람들이 대량으로 탈출하는 것 네",
  "자 두 번째는 평상시에 이 체제가 견디기 힘들어서 탈출할 수 있는 기회가 엿보고 있었는데 정권이 무너져서 이 기회를 노려서 탈출하는 거요",
  "자 첫 번째 경우에 대부분의 경우에 지금 현재 시리아에서 발생하고 있는 대량 난민입니다",
  "그리고 이른바 이스 아이에스 이슬람 국가들의 공격으로부터 쿠르드족 난민들 발생하는 것 네",
  "이런 것들 그리고 천구백구십팔년에 아~ 유명한 코소보에서 대량 난민 사태가 발생됐던 거 알바니아계 예. 세르비아계가 세르비아가 알바니아계를 인종 청소할려고 하니까 네",
  "코소보에 있던 알바니아계 팔십만 명이 대량으로 서방으로 탈출했지 않습니까? 네. 한 구십만이 갔죠? 예. 예예. 예",
  "팔십 그때는 팔십만이었습니다",
  "베트남의 보트 피플이 구십만이었죠",
  "천구백칠십오년에 베트남이 무너지고 나니까 어떻게 됐습니까? 베트남에 있 자유 월남 국민들이 배를 타고 보트나 보 이른바 보트 피플 약 구십만 명 정도 되는 사람들 네",
  "자 이런 사람들 그리고 이것이 대표적인 대량 탈출인데 네",
  "자 북한은 보십시오",
  "북한에 만약에 김정은 정권이 무너지고 나서 새로운 정권이 들어섰는데 만약에 지금 북한이 식량을 배급제로 한다면 배급제가 끊겨서 배고픔을 참지 못해서 대량 탈북이 일어날 수 있지만 네",
  "이미 북한은 배급제가 끝났습니다",
  "지금 시장 마당 장마당 기능을 통해서 자급자족을 하기 때문에 네",
  "이 체제는 변함이 없고 네",
  "또 설사 일시적으로 기아 세대가 발생한다 하더래도 남한이 지금 그~ 급변 사태에 대한 대처 방법을 전부 다 마련해 놓고 있습니다",
  "남한이 배래든가 열차 또는 다른 방법을 통해서 대규모로 식량과 에너지를 북한에 새 정권에게 긴급 구호 식으로 보내주게 되면 네",
  "일단은 첫 번째 같은 대량 탈북은 있을 수 없다",
  "자 두 번째는 이 정권이 싫어서 기회만 노리고 있다가 정권이 바뀌'어서 탈출하는 경운데 네",
  "그 그거는 상황이 거꾸로 됩니다",
  "김정은 정권이 싫어서 지금 대량 탈북하고 하고 지는 싶은 사람들이 많은데 네",
  "김정은 정권이 무너져서 새로운 정권이 들어서게 되면 아 인제 우리 공화국에도 희망이 있다? 희망이 있다",
  "그런 사람들은 오히려 주저앉게 됩니다",
  "그래서 제가 대량 탈북을 걱정하는 사람들은 네",
  "그거 때문에 자꾸 무슨 저~ 급변 사태 반대하고 또는 흡수 통일 반대하고 이러는데 네",
  "그거는 저희가 객관적으로 보면 네",
  "그리고 설사 약간의 대량 탈북이 발 발생한다 하더래도 네",
  "중국 국경에 설치되는 난민 캠프에서 다 수용하면 됩니다",
  "한국하고 미국이 그 남북 캠프를 집중적으로 지원을 해 주면 돼요",
  "아무런 문제 아닙니다",
  "아니 필리핀에서 태풍 때문에도 무슨 어~ 난민 캠프해서 다 세계가 도와서 문제가 해결이 됐는데 네",
  "그래서 대량을 탈북을 가지고 자꾸 무슨 흡수 통일에 대해서 비관적으로 얘기하는 사람들은 객관적으로 근거가 약하다",
  "네. 그래서 결과적으로 이 책에도 대북 탈북 사태는 일어날 가능성은 그다지 크진 않다",
  "자 그런데 저희들이 또 하나 짚고 넘어가야 될 부분이 이게 북한의 권력 공백 상태에서 중국이 무력으로 인제 개입하는 사태를 만일 함부로 나올 수 없다면은 음음 자 북한의 신군부가 중국 쪽에게 자 지금 현재 김정은 체제가 무너졌기 때문에 작계 오공이칠 오공이구를 가지고 한미 연합군이 사실 북한 급변 사태를 해우 대응하기 위해서 인제 들어간단 말입니다",
  "들어가려고 하면은 북한의 신군부 세력들이 중국에게 지금 한미 연합군이 들어오기 때문에 좀 들어와서 막아달라",
  "그렇게 이야기했을 때 한반도에서 미중 간에 충돌의 반발 가능성이 크다",
  "그렇게 되면 그것이 자칫 삼 차 세계 대전으로 비화할 가능성이 있다",
  "이렇게 우려를 던진 사람들에 대해서는 어떻게 그~ 의문을 해결해 줄 수 있습니까? 한국과 미국이 마련하고 있는 작계 오공이구라고 하는 것은 네",
  "예를 들자면 김정은이가 유고 사태가 생겼다",
  "그래서 북한 급변 사태가 터졌는데 네",
  "새로운 정권이 들어서지 않고 새로운 권력도 없이 완전히 무정부 상태가 됐을 때 네",
  "그래서 북한 인민들에 대한 구호도 못 하고 그리고 북한의 핵이나 미사일 같은 대량 살상 무기에 대한 통제권 자체가 상실됐을 때 네",
  "북한이 무정부 상태의 혼란에 빠졌을 때 한국과 미군 연합군이 진주에서 질서를 회복하는 것이 작계 오공이구지 김정은이가 유고 되고 새로운 정권이 들어서서 북한에 국가 통치 체제가 변함없는 상태에서는 작계 이오이공 이구에 따른 한국과 미국의 군사적 개입은 없습니다",
  "따라서 그 상황에서 새 정권이 중국군더러 진입 진입 해 진주해달라고 요청해 달라는 사태는 없을 것이며 네",
  "제가 에~ 단언하는 것은 북한이란 나라는 나라 자체는 칠십년을 버텨온 국가 체제입니다",
  "나름대로 상당히 강건한 체제를 가지고 있어요",
  "김정은이가 어느 날 죽는다 하더래도 뭐 김일성도 죽고 김정일도 죽었지 않습니까? 네",
  "북한으로 보자면 지금까지 두 차례 급변 사태가 있었던 거예요",
  "별다른 혼란 없이 잘 수습됐지 않습니까? 네",
  "물론 후계 체제가 있어서 그렇겠지만 하지만 저는 지난 시간에도 말씀드렸다시피 당 노동당 조직 지도부가 김정은 유고 사태에 대한 플랜을 네",
  "이미 다 마련해놓고 있다고 저는 봅니다",
  "김정은이가 아~ 으 평양에 없을 때 그러나 그 그런 지난번에 국방위 부위원장에 네",
  "황병서를 국방위 위원장 네",
  "김정은 유고 사태 때에 통치 대행을 맡게 되는 이인자에 황병서 인민군 총정치국장을 선출해놓은 자체가 네",
  "당 조직 지도부가 상당 부분 혼란에 대비한 술수책을 물론 마련해 놓고 있고 네",
  "때문에 김정은 유고 사태가 터지면 조직 지도부가 만들어 놓은 시나리오대로 네",
  "새로운 정권 집단 지도 체제가 등장할 가능성이 대단히 높고 네",
  "그렇다면 한국군 미국군은 물론 네",
  "중국군도 북한에 진주할 아무런 명분이 없습니다",
  "네. 자 이제 문제는 자 거기까지 갔다 하면은 음 물론 인제 이~ 김정은 몰래 김정은 유고 사태 이후에 어떻게 대응할 것인가를 북한 보위부에서 다 준비해 놓고 있다라고 하는 사실 김정은이 알면 장성택이처럼 다 숙청당하겠죠",
  "엄청나지 않겠습니까? 아니 당 조직 지도부 당 조직 지도부가 하지만 그것은 그거는 국가 차원 체제에서 네",
  "예를 들자면 김정은의 입장에서도 네",
  "자기가 일단 건강이 적신호가 켜진 것 아닙니까",
  "자기 입장에서도 할아버지하고 할 할아버지하고 아버지가 스트레스성 심장마비로 급성 심근경색으로 다 죽었기 때문에 네",
  "김정은 입장에서도 본인도 그런 생각을 가질까요",
  "가끔 어 나도 나도 무슨 일이 생길지 모른다",
  "그렇다면 공화국을 위해서 네",
  "우리 부 조선 인민 민주주의 공화국을 위해서 당 조직 지도부가 여러 가지 대비 시나리오를 만들어 놓은 것 자체가 네",
  "자체를 자기가 적대적으로 생각할 이유는 없는 것이죠",
  "그렇게 생각하십니까? 예. 그리고 근까 김정은에 대한 위협적인 시나리오가 아니라 네",
  "김정은이 어쩔 수 없는 상태에서 유고가 됐을 때 네",
  "그럴 경우에 통치 대행 체제를 만든 시나리오에 대해서 김정은 자체가 네",
  "반대할 이유는 없는 것이죠",
  "자 여기까지 왔는데요",
  "지금 이제 문제는 그러면은 우리가 과연 지금 현재 이 정치력 내지는 정치인들을 가지고 북한의 급변 사태를 대응할 만 한 리더십이 되는가",
  "어떤 사건이 하나 터지면은 남남 갈등이 아주 그냥 들불처럼 번지고 지금도 여전히 북한 문제를 쳐다보는 그런 어떤 시각에 있어서 분열상이 굉장히 큰데 그때 되면은 아마 정치적 혼란과 분열이 더 극대화되지 않겠는가",
  "음 두 번째 음 지금 현재 한미일 간의 외교 관계도 지금 뭐 과거처럼 일사 분란하지 않고 영토 분쟁까지 있고 그러고 저쪽은 만일 중국 쁘라스 러시아까지 우리가 북한 문제에 개입하겠다고 했을 경우에 과연 우리가 이 사대 강국을 마음대로 우리의 국익에 맞게 통일 시대로 갈 수 있는 외개 대방량을 갖고 지금 관리해 나갈 능력이 있는 건가",
  "음 그런데 지금 현 정권 보면은 총리 인사 한 한 명 장관 인선 한 명도 제대로 못 해서 쩔쩔매는데 그런 것을 급변 사태를 과연 우리가 주무르고 다뤄 나갈 만 한 지금 현재 정치적 내지는 정부의 능력이 있는가",
  "이것은 오히려 더 큰 혼란만을 유발할 가능성이 없지 않는가",
  "이렇게 생각하는 사람들 많습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 능력이 있다고 봅니다",
  "네. 어떤 측면에서요? 어~ 그리고 야권과 국민들이 도와줘야 됩니다",
  "우선은 자 북한의 급변 사태에 대처하는 행정부의 여러 조치는 네",
  "일단은 뭐 저~ 김일성 저~ 김대중 노무현 정권 때도 그랬습니다마는 네",
  "그래서 일단은 국회의 동의나 비준이 필요 없는 여러 가지 조치들이에요",
  "행정부가 하는 조치들입니다",
  "대통령이 책임지고 행정부 수장으로서 네",
  "자신이 이 정권을 맡은 이상 급변 사태에 신속하게 미국과 중국의 지도자들과 협의해서 신속하게 위기에 대처하게 되 대처하면 됩니다",
  "자 중요한 거 두 번째는 문재인 전직 대통령 후보 같은 야권의 지도자들 네",
  "그리고 그 사람들을 중심으로 뭉쳐있는 아~ 이른바 진보 좌파 이런 그룹들이 생각을 많이 바꿔야 됩니다",
  "우선 흡수 통일에 대한 생각을 바꿔야 돼요",
  "흡수 통일을 무력 통일로 잘못 알고 있는 네",
  "오해하고 있는 흡수 통일에 대해서 인식을 잘못 갖고 있는 사람이 많습니다",
  "네. 그쪽 사람들이 이쪽 사람들보다 보고 새 생각을 빨리 바꾸라고 그러지 않습니까",
  "아니 그러니까 어느 쪽이 옳고 어느 쪽이 그르냐를 가 그르냐를 가리면 네",
  "먼저 생각을 바꿔야 되는 사람이 드러나겠죠",
  "흡수 통일에 반대말은 무력 통일이 아닙니다",
  "흡수 통일의 반대말은 대등 통일입니다",
  "대등 통일 동등 통일 네",
  "기업과 기업이 오십 대 오십으로 합병하는 것처럼 자 지금 북한의 국가 군노가 남한의 사십 분의 일입니다",
  "최근에 오십 분의 일까지도 됐다는 말이 있어요",
  "이런 체제하고 남한하고 어떻게 대등 통일을 합니까? 네",
  "이것은 현대 자동차하고 삼천리 자전거를 오십 대 오십으로 대등 합병하자 하는 주장하고 똑같애요",
  "동서독 통일될 때 동독의 국가가 규모가 적어도 서독에 구분의 일 정도를 됐습니다",
  "그런 체제도 서독에 일년 만에 흡수 합병되고 말았어요",
  "사십 분의 일밖에 안 되는 북한 체제를 언제 그~ 계 지 그 경제를 언제 재건해가지고 무슨 대등한 입장으로 하겠습니까",
  "그리고 제 이 차 세계 대전 이후에 세계에서 통일된 세 나라의 케이스를 보면 전부 다 흡수 통일이었지 대등 통일이 없습니다",
  "독일은 평화적인 흡수 통일 베트남은 무력에 의한 흡수 통일 예멘만이 사년 동안 대등 통일 할려다가 네",
  "여의치 않아서 내전을 통해서 천 명 가까이 죽고 결국은 무력에 의한 흡수 통일을 했습니다",
  "세 나라의 케이스가 이 차 세계 대전 이주 이후에 통일된 나라는 전부 흡수 통일이었다는 것 그 나라들보다도 사정이 더 안 좋고 경제 규모가 작은 북한을 상대로 네",
  "절대로 대등 통일할 수 없습니다",
  "그리고 북한을 그대로 놔두고 경제 재건을 하는 돈을 쏟아붓는다는 것은 밑 빠진 독 독에 물 붓기입니다",
  "네 하루빨리 독일식의 평화적 흡수 통일을 해서 네",
  "독일처럼 경제 재건 프로그램 하고 그리고 문재인 전 의원 문재인 의원을 보 비엄한 어~ 네",
  "비롯한 진보 좌파들이 흡수 통일에 대한 오해를 하루빨리 어 저~ 고쳐야 됩니다",
  "여기 책에 보면은 박근혜 대통령이 사격장에 가야 된다",
  "이런 어떤 주장이 있던데요",
  "왜 사격장에 가야 됩니까? 며칠 전에 박근혜 대통령이 국산 공격기 네",
  "그~ 최초로 우리나라에서 생산 배치한 전력화한 국산 전투기에 조종석에 앉을 장면이 실렸습니다",
  "저는 일년 어~ 박근혜 대통령 취임 일년 어~ 일년 팔 개월 만에 구 개월 만에 그런 장면이 나왔는데 너무 늦었다고 생각을 합니다",
  "천구백육십팔년에 일이일 청와대 습격 사건이 터졌을 때 박근혜 대통령이 여고 일학년이었습니다",
  "당시 관저에서 잠을 자고 있었는데 박정희 대통령은 감기 때문에 일찍 감기약 먹고 일찍 자고 있었는데 청와대에서 오백 미터 떨어진 곳까지 북한의 무장 공비 세력이 침투해 왔습니다",
  "종로 경찰서 병력하고 교전이 벌어져서 최규식 서장이 죽었지 않습니까? 그렇죠",
  "그 북한 어~ 어~ 일이사 군부대가 쏘는 기관단총 소리가 청와대 관저에서 자고 있던 박정희 대통령하고 박근혜 영애에게 다 들렸거든요",
  "자 그런 일이 벌어졌을 때 박근혜 대통령 박정희 대통령이 어떻게 했습니까? 향토 예비군을 만들고 그리고 부인 육영수 여사를 데리고 청와대 지하 사격장에 갔습니다",
  "사격장에 가가지고 부인 육영수 여사에게 에~ 총 쏘는 법을 다 가르쳤어요",
  "그~ 본인이 직접 권총하고 xxx 쏘면서 이 장면들이 신문에 대문짝만하게 나갔습니다",
  "북한이 도발을 할 때는 그런 적과 대치하고 있는 남한의 대통령은 그런 사격장에 가서 엎드려서 총 쏘는 모습을 사진에 크게 보여줘야 됩니다",
  "그래서 북한의 도발에는 강력한 응징 의지를 북한 정권에 보여주고 네",
  "중요한 것은 대내적으로 네",
  "대남 북한의 도발에 대해서 경각심을 제대로 갖고 있지 못하는 세력 세력들 남북 대화와 환각 증을 가지고 있는 사람들에게 지금 우리가 처한 상황이 그렇지가 않다",
  "이것은 적대 적조와의 대치 상황이라는 것을 보여주기 위해서 네",
  "남한의 대통령은 주기적으로 사격장에 가서 네",
  "더군다나 박근혜 대통령 군대도 가지 갔다 오지 않았지 않습니까? 네",
  "많은 사람들이 군대를 갔다 오지 않은 여성 대통령이 안보 위기에 어떻게 대처할 것인가에 관한 염려를 갖고 있는 거 사실 아닙니까? 네",
  "그런 염려를 불식시키기 위해서 본인이 전방 부대 외 일박 이 일박 이일 입소는 왜 못합니까? 동독의 베 그~ 동독의 베를린 장벽이 붕괴된 것이 천구백팔십구년 십일월입니다",
  "본인이 유격 훈련을 왜 못 받습니까? 동독의 베 그~ 동독의 베를린 장벽이 붕괴된 것이 천구백팔십구년 십일월입니다",
  "그~ 저 윤일봉 사건이 터졌던 이십팔사단 네",
  "거기 내무반에 가서 이게 지금 그~ 저 여서 젊은 장병들하고 일박 이일 잠은 왜 못 잡니까? 네",
  "자고 일박 장병들하고 같이 한번 구르고 총 들고 같이 한번 쏴 보고 네",
  "이런 모습을 주기적으로 보여줘야 되는 것이 적과 대치하고 있는 남한 대통령의 일종의 의무입니다",
  "그런데 일년 구 개월이 돼서야 남한이 생산 배치한 공격기에 조종석에 앉았는데 네",
  "저는 그것은 부족하고 저는 박근혜 대통령한테 물어보고 싶어요",
  "총 쏠 수 있냐고 네",
  "총 쏘는 법 아냐고 빨리 진 빨리 청와대 지하 사격장에 가서 네",
  "케이 완 소총 가지고 총 쏘는 법을 배워야죠",
  "네. 아 그~ 전부 여자 여군도 없는데 거기 가서 일박을 같이해야 됩니까? 남군들만 다 있는데 그 남자 사병들만 다 있는데 가서 그래도 전방에 가서 사이 좀 이렇게 띠우고 한 저~ 한 삼 매타 정도 이렇게 띠어놓고 더 별도 침낭으로 이렇게 해서 왜 못 잡니까? 뭐 공수 특전 훈련도 해서 낙하도 좀 해야 하고 그래야 아니 그러면 우리가 또 또 하나 또 우리가 얻을 수 있는 효과는 네",
  "윤 일병 사건 이십팔 사단 때문에 얼마나 많은 저~ 군대 보낸 부모들이 가슴이 아팠습니까",
  "그럼 대통령이 그런데 가서 네",
  "젊은 병사들의 애로 사항도 좀 듣고 네",
  "어 그런 일은 사실 그~ 예외적으로 그렇죠",
  "특수한 쪽에서 생겼다",
  "지금 저 지금 많은 군대에서는 폭력이 사라졌고 여러분들이 지금 얼마나 소중한 병력의 의무를 하고 있는지 참 내가 국군 통수권자로서 네",
  "내가 여러분들하고 어 글쎄 현장 속으로 들어가야죠",
  "밥 같이 먹고 밥 같이 먹고 하룻밤 같이 자고 싶어서 왔다",
  "왜 군복 입고 침낭 속에서 왜 하룻밤 같이 못 잡니까? 예",
  "그래서 자꾸 왜 자는 이스라엘에 이스라엘에 저~ 박 박근혜 대통령이 본받아야 될 대상은 네",
  "이 영국의 대처 총리도 있고 독일의 메르켈 총리도 있지만 우선 적으로 본받아야 할 대상은 이스라엘의 골다 메이어 여성 총리입니다",
  "그 사람이 건국에 건국의 공로가 큰 어~ 기여자이기도 했지만 그렇죠",
  "천구백칠십이년에 뮌헨 에~ 올림픽 선수촌 팔레스타인 테러 사건 때 네",
  "골다 메이가 여성 총리였습니다",
  "절대 굴복하지 않았습니다",
  "비록 선수 아홉 명이 전부 다 죽었지만 인질 아홉 명이 전부 다 죽었지만 이후에 수년간에 걸쳐서 팔레스탄 테러리스트를 전 세계에 도망쳐 있는 사람들을 전부 다 쫓아가서 다 보복했습니다",
  "그 영화가 뮌헨으로 나왔지 않습니까? 그렇죠",
  "골다 메이가 어떤 사람입니까? 네",
  "유대인 러시아에서 유대인 생활 하면서 철저하게 러시아의 농노들로부터 습격을 받아가지고 어렸을 때 아 내가 사는 인생은 보통 사람들하고 인생이 다르다",
  "내가 처한 환경은 다르다라는 인식을 철저하게 갖고 어떤 무슨 다이안이라든가 네",
  "이런 국방 장관 또는 이스라엘 어떤 남성 국방 장관 총리보다도 어~ 대 팔레스탄 안보 의식이 철저했던 사람 아닙니까? 네 박근혜 대통령이 본받아야 돼야 될 사람은 네",
  "대처 총리나 메르켈 총리보다 앞서서 이스라엘의 골다 메이어 총리다",
  "끝으로 이~ 문재인 의원이 북한에 대해서 뭐 입을 다문 문제에 대해서 눈을 감고 입을 다문 것에 대해서는 용납할 수 없다",
  "뭐 이런 이야기를 네 가지 사례를 들어서 이렇게 적었던데요",
  "음 도저히 계속해서 용서할 수 없습니까? 뭐 용서 용납 이런 표현은 조금 그렇고 그렇고요",
  "전직 대통령 후보고 네",
  "국민의 사십팔 퍼센트가 찍은 사람 아닙니까? 네",
  "하지만 언론인의 한 사람으로서 네",
  "문제를 제기한다면 문재인 전직 대통령 후보 문재인 의원은 왜 천안함 폭침 사건에 대해서 네",
  "천안함 폭침이라고 당당하게 얘기를 하지 않고 북한 소행을 규탄하지 않고 네",
  "왜 그렇게 우유부단한 태도를 보이는 겁니까? 네",
  "그리고 북한에 대해서 정당한 조건을 제시하지 아니하고 자신이 대통령이 됐으면 취임식에 북한에 특사를 받아들이고 금강산 관광을 무조건 재개하고 네",
  "남북 정상회담을 하고 금강산 관광이라든가 취임식 특사라든가 또는 남북 정상회담 같은 것은 북한을 변화시키기 위해서 북한에게 일정한 조건을 제시하면서 북한을 좌지우지 할 수 있는 우리의 주류한 지렛대로 활용을 해야 되는 것이거든요",
  "그 왜 남한에 사천구백만 남한 국민들의 생명과 재산을 책임진 대통령이 되겠다는 사람이 아무런 조건 없이 아무런 논리도 없이 아니 우선 제가 이해할 수 없는 게 네",
  "조건과 논리가 없어요",
  "무슨 대북 액션할 때는 네",
  "무슨 논리가 있어야 될 거 아닙니까? 설명이 국민들에게 내가 왜 금강산 관광을 재개한다",
  "왜 남북 정상회담을 해야 되겠다",
  "내가 왜 취임식에 특사를 부른다",
  "왜 천안함 연평도 사건에도 불구하고 네",
  "오이사 조치를 해제하겠다라는 무슨 설명과 근거가 있어야 되잖아요",
  "무조건 무슨 남북 대화를 위해서 남북 화해를 위해서 네",
  "그런다고 남북 대화와 화해가 됩니까? 네",
  "햇볕 정책 자신이 비서 청와대 비서실장이었던 노무현 대통령이 했던 햇볕 정책이 얼마나 철저하게 실패했어요",
  "그리고 노무현 대통령이 십사 스 저 정상회담에 가서 김정일에게 그렇게 그~ 굴욕적인 정상회담을 한 실무 준비 위원장이 누구였습니까? 네",
  "문재인 당시 청와대 비서실장이었잖아요",
  "그런 일이 있었으면 그런 일에 교훈을 받고 해서 철저하게 북한에 조건을 제시하면서 북한에 대해서 당당하게 갑의 위치를 취하면서 대화를 해야지 무조건 뭐 금강산 관광 재개한다",
  "저는 그런 면에서 문재인 의원의 안보관을 신뢰할 수 없다는 겁니다",
  "아 문재인 의원의 안보관은 안 보입니까? 제 제 원래 원래 지금 그~ 아~ 보이지만 저는 부실하다고 본 것이죠",
  "그~ 저는 신뢰할 수 없다는 것이죠",
  "왜냐면 천안함 폭침 사건에 대해서 네",
  "대통령 후보 선거 운동 때도 티비 토론회에서도 그렇고 또는 무슨 저 평택 그~ 천안함 현장에 가서도 그렇고 천안함 폭침이라고 명확하게 얘기를 하지 않아요",
  "일국의 대통령이 되겠다는 사람이 왜 그렇습니까? 왜 북한의 소행이고 이것을 북한이 책임져야 해고 사과해야 된다는 말을 왜 못합니까? 왜 원래 문재인 의원이 혹시 대북 정책이나 대북 문제에 대해서 말은 하지만은 아무런 논리가 없는데 뭐든지 논리가 없는 사람에게 자꾸 논리를 요구하는 건 너무 무리 아닙니까? 저는 뭐 그렇게까지 표현하지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 왜냐면 국민의 사십팔 퍼센트가 지금 전직 대통령 후보고 네",
  "지금 저~ 유력한 야권 지도잔데 후보는 뭐 아무나 될 수 있는 제가 그런 식의 표현은 저는 쓸 수 없고요",
  "그렇습니까? 문제는 뭐냐면 국민의 사십팔 퍼센트의 지지를 받는 만큼 네",
  "북한 문제 안보 문제 통일 문제에 관해서 명확한 의식과 철학을 좀 밝혀라",
  "무조건적인 무슨 남북 대화 환각 증에 빠진 것도 아니고 자꾸 없는 것을 요구를 너무 한 것 아니에요? 제 이야기는요",
  "아니 대화하고 아니 없는 없는다고 표현하지 마시라 이겁니다",
  "그러면 뭐 없는 사람을 사십팔 퍼센트 찍었습니까? 아니 그건 그 문재인 의원 자체도 네",
  "오랜 시간 나름대로 공부를 하고 그 문제에 첨착을 했겠지만 네",
  "저는 인식이 잘못됐다",
  "공부를 오랫동안 했지만 방향을 잘못 잡았다",
  "아 북한에 대한 장기 공사도 아니 그러면 잘못 잡은 대로 논리가 나와야 될 것 아니에요",
  "아 그러니까 장기 공산 독재 정권이 어떻게 망했는지 세계사의 사례를 전부 다 보면 네",
