  "좀 깊이있게 탐구해보는 시간을 좀 음 가졌으면 맞아요",
  "좋겠다고 생각했습니다",
  "이야 철학 공부하겠다는 친구들 많지 않거든요",
  "아니 정해진 답은 없는데 네네",
  "굉장히 그~ 어떤 답변의 깊이가 있어요",
  "자기가 하고 싶은 것에 대한 네네",
  "어~ 사실 인제 서울 여자 지방 남자 이런 것도 있어요",
  "음 어~ 아니면 인제 반대의 경우도 있고 네네",
  "어~ 서울 여학생들이 좋아할 수 있어요",
  "그~ 거침없이 그~ 강원도 사투리 있잖아요",
  "음 밥 묵었나 뭐~ 이런 것도 있고 어~ 저희 그런 거 안 씁니다",
  "안 합니까? 그래 요즘 그런 거 안 해요",
  "아~ 내가 잘못된 동네였나  네",
  "아~ 그럼 좀 실질적인 얘기할텐데 네",
  "고려대 합격했단 사실만으로 사실 후배들한테 네네",
  "굉장히 부러움 많이 샀을텐데 어~ 고대 말고도 합격한 대학이 있죠? 네",
  "어~ 합격 소식 듣고 어땠었어요? 예. 이번에 고려대학교랑 음 음 성균관대학교를 동시 합격했는데요",
  "음 그니까 일단 첫 합격 소식을 들었을 때 음 한 삼 분 정도 계속 소리만 질렀던 거 같아요",
  "아~ 아~ 고대 선택한 가장 큰 이유가 뭔지 그 다음에 철학과 지원한 이유가 뭔지 좀 묻고 싶어요",
  "예. 일단 고려대학교는 음 왠지 모르겠지만 제가 일 학년 때부터 그니까 고등학교 일 학년 때부터 굉장히 끌렸어요",
  "음 이유 없이 그냥 로고를 음 음 이제 제 태블릿이나 음 아니면 핸드폰 배경 화면으로 해놓고 음 이제 삼년동안 지내왔었고 음 그래서 이제 정말 합격해서 더 기뻤던 거 같아요",
  "음 음 철학과를 지원하게 된 이유는 이제 제 장래희망이 네",
  "그~ 교육 계열 음 사회적 기업의 씨이오가 되는 건데 음 이제 제가 구체적으로 어떤 사업을 할지에 대해서 고민을 할려고 하다 보니까 음 뭔가 좀 더 자신이 사회에서 어떤 역할을 해야 되는지에 대한 그러한 자신만의 철학? 음 좀 더 깊이 있는 탐구가 예",
  "우선되어야 될 거 같더라구요",
  "그래서 이렇게 철학과를 지원하게 되었습니다",
  "아~ 진짜 멋진 말입니다",
  "우리 친구 그~ 보면 학창시절에 음 그니까 그~ 특히 아동들의 권리에 대한 고민을 많이 했더라구요",
  "음 그래서 지속적인 봉사 활동도 했고 음 그래서 그런 아이들의 권리 뭐~ 이런 것들에 대한 근본적인 문제에 대한 고민이 음 사회적 기업이라는 음 그~ 결론에 도달하게 되고 음 그~ 사회적 기업의 운영을 위해서는 인제 좀 생각있는 씨이오가 되고 싶다",
  "음 뭐~ 이런 생각을 한 게 이런 동기가 된 것 같아요",
  "아주 기대되는 학생입니다",
  "그~ 수시 합격 전략이 좀 무엇인지 어~ 우리 고려대 합격생이 전하는 어~ 수시 특급전략 본격적으로 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "자 이번 시간에는 수시 전형을 준비하는 후배들을 위한 어~ 조흥진 학생만의 어~ 수시 합격 특급전략을 들어보는 시간입니다",
  "어~ 어떻게 고려대와 성균관대를 합격할 수 있었는지 어~ 수시 합격 전략에 대해서 좀 들어볼텐데 아~ 먼저 대입을 준비하면서 네네",
  "가장 고민했던 부분이 무엇이었는지 좀 얘기해주시죠",
  "제가 가장 많이 고민됐던 부분이 음 제 성적과 이제 비교과 스펙으로 네",
  "어느 정도의 경쟁력이 있었나 음 어디까지 대학을 지원할 수 있냐 그 부분에 대해서 정말 많은 고민을 했던 거 같습니다",
  "일단 뭐~ 전국적으로 보면 내 위치가 어디에 되는지 잘 모르니까 네",
  "예. 그리고 또 정시 같으면 수능 점수 가지고 네네",
  "어찌보면 서열이 정해지잖아요",
  "소수점 두 자리점까지 근데 어~ 수시 모집 같은 경우에는 내가 우리 반에서 우리 학교에서 내신으로는 괜찮은데 네",
  "전국적으로 이천 개가 넘는 학교가 있으니까 음 뭐~ 그런 것들이 우리가 방송하다보면 네",
  "되게 많이 궁금해하는 것 중에 하나일 것 같아요",
  "우리 학생이 얘기했던 게 그~ 모든 입시를 준비하는 수험생들의 문제의 출발점인 거 같아요",
  "음 그니까 내가 갖고 있 내가 현재 해왔던 학교 생활 음 이 내용이나 그 다음에 교과 성적 가지고 음 내가 과연 지원을 하고 또 합격을 할 수 있는 곳이 어디일까 이걸 고민하거든요",
  "음 왜냐면 뭐~ 다 잘 알다시피 입시 결과라는 게 음 상대적 비교 우위를 통해서 결정되는 데다가 네",
  "입시 전형이 굉장히 다양하잖아요",
  "그래서 아마 어느 대학이 어떤 전형을 또 어떤 기준으로 할지도 너무 다양하니까 음 그런 것들이 아마 처음엔 쉽게 판단이 잘 안 됐을 거예요",
  "근데 이제 친구가 지난 오월 이십사일이죠",
  "음 어~ 혼자서 이거 한계가 있기 때문에 음 네",
  "우리 그~ 기적의 티비 어~ 상담받고 대학가자 어~ 첫 단추를 예",
  "상담받고 대학가자로  그렇죠",
  "그~ 대학 합격 후에도 기상대 홈페이지에다가 음 그~ 후기 게시판에 글도 올려줬더라구요",
  "어~ 상담이 그~ 굉장히 구체적으로 어떤 부분에서 좀 도움이 많이 됐었어요? 응",
  "어~ 보통 학교 선생님들이랑 대화를 많이 하다 보면은 음 그~ 데이터들이 굉장히 음 특정 지역이 한정이 돼 있다는 게 많이 느껴졌어요",
  "그리고 또 이제 제가 지원하려는 대학들이 저희 선배들 합격 사례가 많지 않은 점들도 있고 어~ 그래서 좀 더 음 전국적인 단위에서 음 저의 이제 학생부를 평가받고 싶다는 생각에 음 지원을 했고 그 부분에 대해서 정말 어느 대학교에 어떤 전형이 음 저한테 이제 잘 맞고 저희 학생부는 어떠한 특징이 있으며 더 나아가서 어떤 부분이 좀 더 보완됐으면 좋겠다라는 이런 음 부분들까지 세세하게 짚어주셔서 정말 많은 도움이 됐던 거 같습니다",
  "음 야 이게 지역적인 어떤 한계에 자기는 봉착해 있었다는 거고 음 맞죠? 근데 선배들도 굉장히 제한적인 어떤 음 뭐~ 데이터일 수밖에 없는 건데 예",
  "기상대를 통해서 음 전국적인 어떤 판단할 수 있는 도움 받았다 뭐~ 이런 내용이거든요",
  "기상대가 계속 존재해야 되는 음 어~ 그러니까요",
  "그런 이유라고 저는 네네",
  "또 강조하고 싶은 어~ 말씀을 해주셨네요",
  "자 그렇다면 본격적으로 수시 특급노하우를 좀 알아보겠습니다",
  "수시 육 회 지원을 어떻게 했는지 알아볼 텐데 어~ 수시 지원 포트폴리오 어느 대학 또 어느 학과 어~ 수시 전형을 지원했으며 합불여부는 어떠했는지 네. 맞아요",
  "또 어떻게 됐는지 자세히 이야기 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "일단 서울대학교 지역 균형 네네",
  "선발 전형과 음 그리고 고려대 일반 전형 그니까 논술 전형을 네네",
  "아~ 이게 고려대가 논술 전형으로 하나를 지원을 했었네요",
  "두 개 전형 지원한 거죠",
  "그 다음에 이번에 합격한 음 네네",
  "고려대학교 학교장 추천 전형 음 네네",
  "그리고 동시에 또 합격한 성균관대의 음 글로벌 인재 전형 음 네. 사회학과 여기서 합격했죠? 예",
  "그리고 이제 서강대 네",
  "학생부 종합전형 자기주도형이랑요",
  "한양대 학생부 종합전형을 썼었습니다",
  "음 안타까운 거는 이제 수능이 불수능이어가지고 네",
  "예상보다 어려워서 사실 서울대 지역 균형에도 뭐~ 가능성은 응",
  "어~ 있었을 거 같은데 최저학력 기준이 좀 충족되지 않았던 거 같고 네",
  "어~ 선생님 어때요? 조흥진 학생 육 회 전략에 대해서는 선생님 어떻게 생각하세요? 예. 우리 친구가 인제 특정 지역에 거주를 해서 네",
  "학교장 추천 전형을 받을 수 있는 일단 학생이 해당이 돼서 네",
  "그니까 뭐~ 서울대 지역 균형인 지역 균형 선발 전형이라던지 예",
  "고려대의 학교장 추천 전형을 일단 지원할 수 있었으면 음 그~ 종합전형을 좀 집중적으로 준비를 한 거잖아요",
  "거기에 논술 전형이 하나가 들어가서 음 이게 사실 처음에 지원을 결정했을 때부터 의미가 있었을지 없었을지가 조금 약간 고 고민이 됐었을 거 같구요",
  "그 다음에 이제 또 하나는 보면 인제 요 얘기도 하고 가야되는데 인제 불수능 맛을 봤잖아요",
  "엄청나게 매웠던 거 같아요",
  "그래서 인제 불수능 맛 그러니까 인제 불짬뽕 뭐~ 이런 거  그래서 구체적으로 우리 친구가 그~ 보면 그~ 수능의 등급이 인제 이 등급 음 국어 이 등급 수학 일 등급 예",
  "그 다음에 영어 삼 등급 그 다음에 사회 탐구 영역에서 이 등급 삼 등급 예",
  "이렇게 해서 인제 본인의 그동안에 이~ 입시의 이 여정에서는 음 가장 뜨거운 맛을 본 그래서 결과적으로는 두 개 지원한 두 개가 인제 수능 최저학력 기준을 맞추지 못해서 네",
  "어~ 불합격했던 음 하지만 뭐~ 다 합격할 거까지 없으니까  아~ 그럼요",
  "여섯 개 다 되면 그것도 고민이에요",
  "앞서 말했듯이 본인이 가장 가고 싶었던 대학이 고려대학교였기 때문에 그런 관점에서 봤을 때 네",
  "본인이 수능에서 불 맛을 볼 것까지도 예상을 했던 음 상당히 그냥 전략적으론 잘 지원된 수시 지원이었다라고 보여집니다",
  "지금 방송 보고있는 음 학생들이나 학부모님들 입장에서 보면 네",
  "이제 앞선 선배 바로 일 년차 선배의 수시 지원 전략 네네",
  "어떻게 세웠는지 궁금하실 거거든요",
  "네네. 한 번 직접 들어봐야죠",
  "그러니까 후배들한테 도움된다는 차원에서 육 회의 지원 전략을 세울 때 본인만의 좀 기준이 있었을 거 같아요",
  "어떤 기준 그니까 뭐~ 교과 종합 논술 이렇게 뭐~ 쭉 있는데 어~ 내가 어떻게 어~ 그림 로드맵을 좀 짜봐야되겠다 이런 것 좀 노하우 좀 얘기해주시죠",
  "어~ 일단 가장 먼저 제가 삼년동안 꾸준히 준비해왔던 전형이 학생부 종합전형이기 때문에 음 일단 그 부분에 있어서 가장 많은 무게를 실었고요",
  "어~ 기본적인 틀은 제가 상담받고 대학가자에서 음 이제 조언 받았던대로 틀을 짰습니다",
  "음음 아~ 학교장 추천 전 학교장 추천을 받을 수 있었던 음 서울대랑 고려대학교에 지원을 했었고 음 음 그 다음에 이제 한양대와 성균관대 그리고 서강대도 학생부 종합전형을 계속 준비해왔던 입장에서 네",
  "이제 지원해볼 만하다",
  "합격 가능성이 있다 생각해서 지원을 했는데 네",
  "마지막 카드 한 장이 어",
  "음 굉장히 고민이 많이 됐었습니다",
  "음 어~ 이거를 이제 정석대로라면 뭔가 하향이나 보험 지원 예",
  "그거를 해야 되는데 어",
  "음 사실 조언 받은 거는 보험 적용해서 하나를 좀 많이 낮은 대학을 써서 예",
  "예. 좀 안정적으로 가자라고 이제 얘기를 들었었는데 음 근데 저는 가장 일 순위 기준이 응",
  "제가 반수나 재수를 결심하지 않을 대학을 지원해야겠다라고 이제 생각을 해서 음 특히 저는 고려대를 정말 정말 삼년동안 가고싶어 했으니까 응",
  "고려대 논술 전형을 과감하게 응",
  "음 예. 지원을 하게 됐습니다",
  "아니 우리 학생이 보면은 논술 지 전형을 그러니까 학생부 종합전형에 무게를 두고 준비를 했지만 음 논술 전형을 지원해볼만 했던 게 그~ 우리 학생이 그~ 교과에서 가장 학업 성취도의 발전이 두드러졌던 과목이 수학이거든요",
  "그래서 고려대가 인문 계열에서도 수리 논술이 출제가 돼서 수학 문제를 카바할 수 있었다는 거하고 네",
  "또 학교 다니면서 글쓰기 대회에 굉장히 다양하게 참가해서 대부분 다 최우수상을 받아요",
  "그래서 그런 점을 미루어봤을 때 뭐~ 딱 기획 처음부터 이~ 논술 전형을 집중적으로 준비하지 않았지만 음 학교 생활 중에 자연스럽게 논술 전형도 일정 부분 준비가 됐던 것 같아요",
  "그런 점도 본인 스스로의 강점을 아주 잘 파악하고 있었던 거 같아요",
  "저희들 입장에 인제 예",
  "지원 원칙을 상담받고 대학가자를 통해서 네네",
  "일단은 음 전문가의 의견을 구한 거고 맞아요",
  "전문가 입장에서는 여섯 장 모두는 소신보다는 한 장 정도는 보험이 어떻겠느냐 추천을 했는데 우리 친구가 조금 대범해요",
  "배짱도 있고 저는 굉장히 그~ 좋은 사례가 부분이 뭐냐면 사실은 이~ 공학은 입시 공학이라고 표현을 하신다면 음 공학은 사실 안전이 가장 제 우선주의잖아요",
  "안전 공사장에서 안전 제일이 우선인데 우리 학생이 자기가 가장 가고 싶은 대학과 그 다음에 본인이 나중에 입시 결과를 받아들었을 때 자신이 어떤 선택을 할 건지에 대한 자기 자신의 특징을 잘 이해하고 자신의 포트폴리오를 만들었다는 게 굉장히 우리 학생이 모범적이고도 눈여겨볼만한 그런 지원이었다고 생각됩니다",
  "그니까 소신대로 내가 후회없는 선택을 할 거냐",
  "음 아니면 불안한 마음을 조금은 불식시키는 차원에서 음 하나 정도는 버릴거냐 뭐~ 이런 게 이제 딜레마에요",
  "음 수험생들이 음 그런 걸 우리 흥진 학생이 얘기해주신 거 같고 자 그렇다면 이번에는 어~ 고려대 학교장 추천 전형하고 성균관대 글로벌 네네",
  "어~ 인재 전형에서 합격할 수 있었던 우리 조흥진 학생만의 수시 특급노하우를 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 저의 수시 특급노하우는 크게 세 가지 키워드로 정리할 수 있습니다",
  "첫 번째는 진정성이구요",
  "그 다음으로 적극성 마지막으로 자기 성찰입니다",
  "어~ 저는 학생부 종합전형을 준비하는데 있어서 가장 중요한 거는 저의 삼년 간의 학교 생활을 어떻게 이제 빠짐없이 잘 드러낼 수 있느냐",
  "그리고 그 속에서 제가 생각했던 거 경험했던 거 느꼈던 거 그리고 저만의 생각 그리고 더 나아가서 이를 통해 저의 우수성과 전공에 대한 이제 적극성을 설득시켜야 된다 생각을 했습니다",
  "그렇기 때문에 저만의 스토리를 만들기 위해서 이런 진정성 측면의 많은 노력을 기울였고요",
  "이어서 이제 모든 학교 활동에 참여할 정도로 이제 적극성과 그리고 단순히 참여하는 데서 그치는 게 아니라 참여한 결과에 대한 피드백을 받아서 부족한 점들은 보완하고 또 그 과정에서 성장하는 모습들을 이제 학생부에서 보여줄 수 있게끔 하여 이 두 가지 키워드를 통해 제가 대학 진학 후에도 좀 더 우수한 인재로 남을 수 있다? 지금 부족하더라도 성장할 수 있다라는 것을 좀 더 보여주고 싶었습니다",
  "와 일단 박수를 좀 쳐드리고 싶어요",
  "진정성과 적극성 네네",
  "거기에다가 자기성찰 네",
  "철학과 갈만한 네네네네",
  "세 가지를 특급노하우로 음 이제 꼽아주셨는데 네",
  "우리 조흥진 학생의 어~ 노하우 보셨는데 어땠습니까? 음 일단 인제 우리 학생을 딱 이렇게 보면은 음 일단 진정성 있을 수밖에 없어요",
  "일단 이렇게 얼굴도 굉장히 진정하게 생겼잖아요",
  "학생 생활 기록부를 보면 사실 우리 학생이 저는 진정으로 뭘 했어요라고 이렇게 설명해주지 않아도요",
  "이~ 생활 기록부를 보면 진성성이 드러나는 부분들이 상당히 있어요",
  "그니까 우리 학생이 얘기했던 것처럼 이~ 자기가 관심있는 영역에서 집중적으로 어떤 교내 대회라든지 활동 등을 했던 것들이 보여지구요",
  "그 다음에 또 하나는 이~ 적극적으로 활동을 한 게 보여지는 게 우리 학생 사실 학교 다니면서 잠시도 쉬지 않았던 거 같아요",
  "그죠?  네. 그래서 그~ 자기가 관심있는 영역이면 게으름 피우지 않고 성실하게 학교 생활했고 음 그 다음에 우리 학생이 또 인제 그~ 철학과를 전공할만하다",
  "철학을 전공할만하다 특히 학업 역량 또 전공 적합성의 관점에서 봤을 때 응",
  "다른 학생에 비해서 자신이 지금 학교에서 뭘 하고 있는지에 대한 자기성찰이 끊임없이 됐어요",
  "철학을 반성적 학문이라고도 하거든요? 이유가 뭐냐면 어떤 일이 이 있고 난 이후에 그 일이 의미가 있었는지 잘했는지를 되돌아보는 게 사실 철학의 시작인데 응",
  "그런 것들을 우리 학생이 학교 생활하면서 꾸준히 해오고 그러므로 인해서 자기를 잘 이해하고 있었던 게 굉장히 좋은 그런 그~ 노하우였다고 생각이 됩니다",
  "예. 비교과 측면에서도 뭐~ 진정성이이나 자기성찰 네네",
  "측면도 저는 인제 모니터가 될 수 있었는데 네네",
  "인상적이었던 게 인제 결국은 뭐~ 대학이 원하는 인재는 응",
  "학업 역량이 되는 친구들일텐데 네네",
  "어~ 처음부터 잘하는 친구들도 좋아하겠죠",
  "근데 우리 흥진 친구 같은 경우는 일 학년 때 좀 어~ 학교 적응하는 과정에서 좀 저조했다. 본인이 느끼기에 응",
  "근데 이 학년 삼 학년 올라가면서 굉장히 비약적인 발전을 해요",
  "음 아마 그런 게 어~ 본인이 말하는 진정성하고도 연관이 있고 네네",
  "그 다음에 적극적으로 내가 도전했다라는 것도 어필이 됐을 거 같고 네네",
  "어~ 또 성적이 오르지 않은 것에 대한 어떤 자기성찰도 그니까 비교과 뿐만이 아니라 네",
  "교과에서도 이 세 가지 종목이 그대로 지금 녹아나는 음음 이런 것들이 좀 있었던 거 같아요",
  "어~ 사실 수시 준비하는 어떤 후배들 입장에서 보면 저렇게 명문대학에 합격한 선배는 응응",
  "과연 수시의 어~ 중점적으로 준비한 이유 또 그리고 네네",
  "어~ 결정을 할 때 언제부터 수시 전형을 이렇게 생각하게 됐나 뭐~ 예를 들면 설마 중학교 이 학년 때부터였나 이건 아닐 거 같고 그~ 어떤 시기적인 측면이나 음 또 수시에다가 조금 더 무게 중심을 두게 본인만의 어떤 이유가 있을 거 같아요",
  "그것도 좀 풀어서 얘기 좀 해줘보세요",
  "저 같은 경우에는 일단 결론부터 말씀드리자면은 예비 고 일 때부터 어~ 수시를 준비해야겠다고 결심을 하게 되었는데요",
  "학교에서 예비 고 일들을 대상으로 입시 설명회를 굉장히 많이 아~ 진행을 했었어요",
  "사 삼 학년 때 그니까 어~ 네",
  "이제 아~ 예비 고 일? 예. 예비 고 일 때 네네네",
  "고등학교 합격 발표나고 어~ 맞아 네",
  "그 다음에 이제 네네",
  "예비 소집일이나 네네",
  "오리엔테이션 같은 자리에서 음 굉장히 많이 언급을 해주셨고 거기서 이제 대략적인 틀을 파악을 해서 음 아~ 나는 수시를 준비 해야겠다라고 결심을 하게 됐습니다",
  "그렇게 생각하게 된 이유가 정시 자체는 네네",
  "아무래도 단 한 번의 시험 가지고 학생을 평가하는데 음 수시는 이제 삼년 간의 성적과 그~ 성적으로는 이제 알 수 없는 그런 비교과적인 측면들까지 같이 평가가 된다는 점이 음 음 평소에 활동을 적극적으로 참여하는 저한테 가장 적합하다고 생각을 했던 거 같습니다",
  "그니까 우리 친구가 중학교 삼 학년 중학교 일 이 삼 학년을 보내면서도 학교 생활이나 학교 활동들 굉장히 적극적으로 한 거죠",
  "그래서 아마 그랬던 거 같아요",
  "중학교 일 이 삼 학년 이 과정에서 내가 했던 것만 갖고 수시에 지원해도 합격할 수 있을 것 같아 이런 생각을 좀 했을 거 같은데 그랬나요? 조금 조금 네",
  "예. 지금 방금 얘기하는 부분은 근데 얼굴은 상당히 이렇게 자 어떻게 알았어",
  "네. 그랬던 거 같아요",
  "그~ 우리 학생이 사실 그런 학생들은 없거든요",
  "중학교 때 자 학교 생활에 성실하지 않았는데 고등학교 와서 갑자기 성실해지기는 쉽지 않아요",
  "뭐~ 계기가 특별한 계기가 없지 않은 한은 있지 않은 한은 근데 우리 학생이 보니까 중학교 과정 중학교를 졸업하는 즈음에 네",
  "자신의 학교 생활을 이미 그때부터 돌아봤네",
  "그 다음에 또 빨리 입시 입시와 관련된 이런 정보나 입시의 구조를 빨리 이해한 덕에 음 고등학교 입학하면서 사실 동시에 입시 전형에 대한 일정 부분의 계획을 할 수 있었던 거 같아요",
  "이게 어떻게 보면 이 친구가 철이 든 거예요",
  "우리도 사실 뭐~ 윤신혁 선생님도 학교 현장에 계시기 때문에 음음 어~ 올라온 일 학년들 대상으로 어떤 학부모님 대상으로 설명회를 많이 하지만 네",
  "정작 학부모님들은 되게 관심있고 네네",
  "아~ 어떻게 우리 아이를 대학에 보내야될까",
  "어떤 방법으로 보내야될까 굉장히 고민 많이 하시는데 학생들 아니거든요",
  "음 아마 그~ 본인의 적극성이 응",
  "학교에서 예비 소집일에서 했었던 설명회하고 좀 매치가 됐었던 거 같아요",
  "근데 인제 또 눈여겨볼만한 게 뭐냐면 중학교 삼 학년이 끝나는 무렵 고등학교 일 학년 때부터 입학하면서 나는 학생부 종합전형에 강점을 가지고 있어라고 판단을 했음에서 불구하고 고등학교 과정에 교 그것 때문에 교과 공부에 소홀하지 않았다는 거예요",
  "만약에 인제 그~ 노파심에서 제가 말씀드리는데 네네",
  "조금 이제 우리 흥진 학생처럼 적극적인 친구 네네",
  "어~ 적극적 가담을 하는 친구들이 뭐~ 지난 시간에 우리 한 번 얘기했는데 교장실에 앉아있고 뭐~ 이런 친구들  학생부 관리 안 해버리면 이게 아마 맞아요",
  "이런 결과가 나오기는 그런 그런 친구들이 있었죠? 주변에 네. 어때요? 활동을 네",
  "그니까 참여하긴 하는데 네네",
  "그걸 이제 선생님들께 뭔가 기록물로서 제출하지 않거나 응응",
  "아니면 본인이 그냥 무심코 넘어가서 생기부에 기록이 안 되는 경우는 많이 본 거 같아요",
  "저도 일 학년 때 그런 부분들이 많이 있었고 활동은 했으나 네",
  "그걸 기록에 남기지 않았다",
  "그게 문제구나 끝까지 끝까지 자신이 했던 학교 생활에 대해서 응",
  "이제 고 삼이면 본격적으로 대입 준비해야 되는 상황이기 때문에 네",
  "실제적으로 인제 고등학교 삼 학년 되는 후배들한테 조언한다라는 차원에서 물어볼텐데 어~ 고 삼 되고나서 본격적으로 이제 수시 준비하는 과정에서 가장 주력했던 부분 또 어~ 신경쓰고 준비했던 부분이 무엇인지 좀 말씀해주세요",
  "일상 생활에서부터 본인이 했던 활동들을 정말 기록으로 남기기 위해서 노력을 많이 했던 거 같습니다",
  "아무래도 이제 고등학교 삼 학년이면은 추가적인 활동은 하기 어려우니까 그렇죠",
  "음 좀 더 그런 평소부터 사소한 거라도 이제 기록을 할려고 많이 신경썼던 거 같고 그거와 더불어서 이제 응",
  "제가 중점적으로 했던 활동들은 그 규모를 축소하는 한이 있더라도 계속 끌고 나가는데에 예. 주력했습니다",
  "아무래도 제가 그만큼 의미를 응",
  "두고 있던 활동들이니까 동아리 활동 이런 것들을 네",
  "계속 했었죠? 자율동아리 이런 거 학생회랑 동아리 활동 네네네",
  "다방면으로 노력은 했는데 저는 눈에 띄는 게 인제 내신 성적에 대해서 굉장히 약진하는 삼 학년 일 학기 내신에 대해서 올라갈 때 쯤 이쯤에 일년 전이겠죠? 네",
  "개학하기 뭐~ 개학하는 과정에서 네",
  "남다른 각오도 있었을 거 같아요",
  "내가 일 학년 때 조금 이렇게 부족했었는데 이 학년 약진했으니까 삼 학년 때 비약적인 걸 좀 보여주겠다 이런 각오도 있지 않았어요? 정말 정말 밤마다 다짐을 많이 했던 거 같습니다",
  "막 때리면서 자기를  굉장히 인상적이에요",
  "삼 학년 일 학기 성적이 그렇게 나오지 않았더라면 사실상 긍정적인 결과를 예측하기도 조금은 네",
  "난해한 그런 게 있는데 그리고 친구가 아마 중심을 잘 잡지 않았나라는 생각이 들어요",
  "어~ 개인적으로 예뻐요",
  "왜냐하면 정보를 뭐~ 무궁무진하게 이렇게 어~ 습득할 수 있는 지역에 산 친구도 아니고 응",
  "어~ 개인적으로 제가 그~ 거주지가 아~ 시골이었는데 소도시였죠. 소도시 시골이라 그러면 잘 이해 못해요",
  "그래요? 거기 시거든요. 시 그러니까 시 중소도시 중소도시 중소도시 아~ 소도시가 아니군요",
  "근데 이제 이제 학교 다니면서 학교 다니면서 이제 명절 이렇게 되잖아요",
  "그 다음날 친구들이 시골가니 이렇게 물어봐요",
  "우리 친구가 누락되는 거 없이 핵심적인 네네",
  "포인트들을 정리했다라는 것도 인상적이고 네네",
  "또 삼 학년 일 학기 내신에 누구보다 신경썼다는 거 굉장히 좋아요",
  "근데 우리 윤 선생님 보셨을 때 네",
  "그~ 본인의 합격의 어떤 비교과에서의 어떤 장점들도 네네",
  "선생님 입장에서 또 정리가 될 거 같아요",
  "그니까 우리 학생의 그 학생부가 왜 수시 합격을 이끌어낼 수 있었는지를 그렇죠",
  "좀 종합적으로 제가 정리해서 말씀을 드리면 네",
  "우리 친구가 그런 얘기했어요",
  "학교 생활 했던 것들이 생활 기록부에 잘 기록될 수 있도록 했어요라고 했는데 사실 학생들이 선생님 저 생활 기록부 이렇게 써주세요 한다고 이렇게 써지는 건 아니거든요",
  "근데 생기부에 보면 우리 학생의 학교 생활이 긍 그~ 진정성 있게 써진 부분이 있는데 이게 어떤 거냐면 응",
  "선생님이 학교 생활 기록부를 쓸 때도 쓸 거 없는 학생들한테 이런 거 쓴다고요",
  "어~ 매사 진취적이다",
  "아주 긍정적이다 이렇게 쓰는데 네",
  "선생님들이 진짜 이 학생이 하지 않으면 쓸 수 없는 게 있어요",
  "내가 질문을 했더니 대답을 잘 하더라",
  "음 어~ 수업이 끝나면 찾아와서 질문을 하더라",
  "음 이런 것은 학생이 진짜 하지 않으면 그렇죠",
  "선생님들이 형식적으로 쓸 수 없는데 이런 기록들이 많았구요",
  "음 그 다음에 또 하나는 이런 기록으로 미루어 봤을 때 학생이 어떤 교육 활동에 참가하고 나서 끊임없이 선생님과 그 대회에 참가하고 나서 그 활동을 하고 나서의 이런 이야기들을 소통을 끊임없이 했다는 거 그게 기록에 그대로 남았다는 게 우리 학생의 가장 큰 장점이구요",
  "또 하나 우리 처음에도 얘기했는데 이~ 일단 대학의 전헝은 다 학업에 있어서에 전공 적합성이거든요",
  "근데 우리 학생이 이~ 특히 교과에 있어서 노력을 게을리하지 않아서 지속적으로 성장하는 모습을 정말 딱 눈에 들어오게 보여주는 것도 장점이고 네",
  "그 다음에 이제 비교과 영역 창의적 체험 활동뿐만이 아니라 교내 대회에 있어서도 본인이 강점을 갖고 있는 영역이 있어요",
  "관심은 이제 어린이의 아동의 인권과 관련된 부분에 관심이 있어서 봉사 활동을 열심히 하는데 그걸 전달하고자 다른 사람들한테 이야기하고 싶어하는 생각이 있어요",
  "글로 쓰고 말하고 토론하고 네",
  "그 다음에 이걸 미디어를 제작해가지고 보여주고 이런 것들에 대한 관심이 응",
  "진짜 학교 생활로 이어진거죠",
  "이게 생활 기록부에 남아있는 게 우리 친구의 정말 큰 장점입니다",
  "뭐~ 학생부 종합전형 위주로 인제 또 실제 여섯 장 중에 한 한 장 빼고 다섯 장 썼으니까 네네",
  "어~ 준비했다고 했는데요",
  "어~ 서류 준비하는 친구들 우리 후배들한테 매개가 또 메시지가 될 거 같은데 어~ 서류 준비에 대한 특급노하우를 좀 말씀해주시죠",
  "어~ 저 같은 경우에는 서류 준비 노하우로는 크게 두 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 이제 말씀해주셨던 거처럼 선생님들과 계속 지속적으로 많은 대화를 나누려고 노력을 했던 거 같습니다",
  "음 아무래도 선생님들께서 저를 잘 이해하고 있으셔야지 생기부를 또 이제 좀 더 구체적으로 음 진정성 있게 적어주실 수 있으시니까 그 부분에 있어서도 신경을 많이 썼구요",
  "제가 이제 그~ 다이어리 음 플래너 작성을 네",
  "굉장히 공을 들여서 했습니다",
  "이제 이런 식으로 제가 활동을 네네",
  "했던 것들을 굉장히 꼼꼼하게 네네",
  "다 이렇게 적어 놔서 네",
  "나중에 학생부에 누락된 내용은 없는지 네네",
  "아~ 그런 부분들을 점검하는 용도로 아~ 또는 이제 활동을 좀 더 체계적으로 하는 용도로 네네네",
  "이렇게 플래너 작성을 대단해요",
  "저렇게 투박한 손으로 저렇게  예쁘게 작성을 했다는 게 믿기지 않아요",
  "이게 보편적으로 보면은 네",
  "인제 내신 학습이나 수능 학습 네네",
  "학습 플래너 작성은 친구들이 많이 하는데 네네",
  "아~ 우리 홍진 학생 같은 경우에는 인제 누락되는 게 있느냐 없느냐를 체크하는 비교과 플래너를 작성을 한 거죠",
  "그게 또 색깔별로 굉장히 꼼꼼하게 된 거 같아요",
  "그니까 이게 지금 우리 학생이 이게 서류 준비 대표적인 서류가 인제 자기소개서잖아요",
  "그니까 그런 준비를 할 때 일반적인 학생들은 이~ 자기소개서를 없는 것에서 생산해낼려고 하거든요",
  "근데 그리고 그것도 단기간에 그것도 순간 탁 이렇게 만들고 싶어하는데 우리 친구들은 그~ 우리 학생은 뭘 했냐면 자기 스스로 플래너를 작성하는 과정에서 선생님들과의 이~ 학교 생활하면서 의사 소통하는 과정에서 끊임없이 성찰하는 이 과정을 통해 서류 준비를 진정성 있게 해오고 있었던 거죠",
  "이게 굉장히 주요한 노하우였던 거 같아요",
  "범례 만들어 놓은 거 보셨어요? 색깔별로 아~ 그러니까 이 칼라는 뭐야 이렇게 있어요",
  "요즘 이런 게 필요해요",
  "비교과 활동 또 자기소개서와 함께 후배들이 어려워하는 게 면접이거든요",
  "서류로 일 단계를 통과한 다음에는 네",
  "결국 이제 면접에 대해서 고민 안 할 수가 없는데 우리 홍진 학생 면접 준비 어떻게 했어요? 학교에서 이제 실제 면접장 분위기를 만들어놓고 네",
  "입장부터 퇴장까지 음 아하 모의연습을 굉장히 많이 음 음 했습니다",
  "아~ 선생님들하고 같이 아니면 친구들하고 응",
  "주로 선생님들이랑 아~ 많이 하고 학교에서 네",
  "음 아무래도 전 기숙사 생활을 하다 보니까 네네",
  "이제 룸메이트랑 같이 이제 네",
  "자기 전에 좀 서로 질문을 하고 받고 이런 시간도 가졌고 아~ 자기 전에 네",
  "어~ 방에 들어올 때도 막 면접장 들어오는 것처럼 들어오는 거 아닌가?  어~ 일상 생활에서 그니까 틈날 때마다 예",
  "그런 준비가 좀 됐나봐요",
  "아니 난 키포인트가 뭐냐면 적극적으로 자기 의견을 갖다가 소통할려고 했다라는 게 학생부 상에 나타났던 거 같고 음 아마 그런 것들이 의사 소통 능력이 면접에서도 묻어나지 않았을까라는 생각을 합니다",
  "음 그래서 방송 시청하시는 학부모님들이나 학생들한테 우리 친구의 입장에서 다시 한번 조언드리면 음 소통하는 훈련 그거는 면접이라는 틀 안에서만 연습하는 게 아니고 음 평소에 선생님들하고 그니까 평소에도 그런 예",
  "준비가 됐던 거 같아요",
  "수업 우리 친구가 그~ 교과 선생님들이 교과 세부능력 및 특기사항에 써준 내용들 중에 그러니까 수업 시간에 질문하면은 답변 잘하고 그 답변을 통해서 학급 전체의 수업 분위기를 이끌어가는 학생 이런 표현을 쓰거든요",
  "본인이 지금 맞다고 씩 웃는데  맞으니까 네네네",
  "근데 이게 그런 과정을 통해서 자연스럽게 이~ 교과 심층면접이라든지 이런 것들이 준비가 좀 된 것으로 이해가 됩니다",
  "자 고려대 합격생 우리 조흥진 학생의 수시 특급전략에 대해서 이야기 나눠보고 있는데요",
  "후배들 같은 경우 이~ 자기한테 맞는 어~ 수시 전형 무엇인지 모르는 경우가 좀 많아요",
  "선배로서 그런 고민에 빠져있는 후배들한테 도움되는 말씀 한 말씀해주시죠",
  "제 후배들 중에서도 간혹 응",
  "그런 질문을 하는 경우가 많아요",
  "음 형 저 이 정도면은 학생부 종합 써도 될까요라든가 응",
  "형 저 내신 망했는데 어떡하죠 이런 얘기 굉장히 많이 듣는데 네",
  "일단 가장 우선돼야될 거는 본인이 스스로 먼저 입시 정보를 찾아보는 게 일 순위일 거 같아요",
  "질문하는 친구들 중에서 대다수가 그~ 입시 그~ 전형이 뭐가 있는지 잘 모르고 맞아요",
  "음 그리고 아예 관심도 없다가 그냥 좀 안 될 거 같으니까 얘기하는 경우도 상당히 있었거든요",
  "그 부분 중요하고 또 한 가지가 네",
  "일단 제가 아무래도 일 학년에서부터 삼 학년 올라가는 동안 네",
  "성적이 역전된 사례다 보니까 응",
  "이런 조언을 많이 하는데 일단 지금 상황에 신경쓰지 말고 앞으로 어떻게 할 건지를 고민해라",
  "어떻게 지금 최선을 다해서 성적을 올리고 비교과를 준비할지를 고민해야 되지 지금 성적으로 어디 대학 갈 수 있을까를 이렇게 생각하는 거는 좀 비효율적이라고 저는 생각합니다",
  "근데 보충할 말이 없을 만큼 우리 친구가 이렇게 정곡을 꼭 집어서 얘기를 해줬어요",
  "그니까 자기 스스로 이렇게 자기 스스로 입시 정보를 정확하게 이해하고 있고 사실 우리 친구 얘기했던 거처럼 개념 입시 용어나 아니면 개념 이런것들을 알 필요가 있거든요",
  "그리고 나서 인제 자기 관리를 스스로 잘 하는 거 음 아주 유용했던 거 같습니다",
  "누구보다도 본인의 문제를 주도적인 거죠",
  "그니까 대입 입학사정관 또 주도적인 학생을 좋아하는 건데 응",
  "그니까 남이 알아서 해주겠지 뭐~ 선생님이 알아서 해주겠지 뭐~ 사실 선배들한테 그런 질문하는 친구들 보면 응",
  "자기 생각이 별로 없어요",
  "그니까 자기 생각이 한 구 할을 가지고 와서 선배 한 일 할을 어떻게 해야할까요 이렇게 물어보는 친구들이 별로 없다는 거죠",
  "그니까 오늘 또 이야기해 보면서 느껴지는 건데 네",
  "우리 친구 어렸을 때부터 굉장히 자기 스스로 자기 문제를 결정하는 그런 훈련들을 그~ 어떤 경험들을 많이 했던 거 같아요",
  "그죠? 혼자 컸죠?  어~ 집에서 형제가 장남 장남이에요? 아~ 제 제가 장남이고 여동생이 한 명 아~ 여동생 장남의 어떤 기운이 있어",
  "장남의 기운 네네",
  "자 지금까지 조홍진 학생의 나의 수시 도전기에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "여러분은 지금 쫌 아는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께하고 계십니다",
  "자 고려대 합격생이 전하는 수시 특급전략 자 이번 시간에는 네",
  "수시 전형을 준비하는데 내신하고 수능을 어~ 포기할 수 없습니다",
  "어~ 내신과 수능 준비를 어떻게 했는지 우리 고대 합격생인 조흥진 학생의 완벽 대비법을 좀 들어보겠습니다",
  "어~ 내신하고 수능 완벽 대비법 먼저 항상 일 등만 하진 않았을텐데 앞서도 우리 계속 얘기했지만 우리 조흥진 학생도 공부하면서 어려웠던 순간들이 많았죠? 정말 많았죠",
  "아니 그렇게 뭐~ 조사하듯이  네네",
  "취조하는 분위기가 그러니까 편하게 얘기해보세요",
  "아무래도 가장 힘들었던 거는 그니까 중간고사를 망쳤는데 응",
  "이제 내가 기말고사를 잘봐서 과연 등급이 오를 수 있을까",
  "음 역전할 수 있을까 그 고민할 때가 가장 공부할 때 힘들었던 거 같습니다",
  "중간고사를 많이 이렇게 좀 잘 못보는 이런 편이었어요? 그랬다기보다는 가끔식 예를 들어 수학 과목 같은 경우엔 계산 실수가 음 치명적이니까 네",
  "그런 식으로 이제 점수가 까였을 때 음 까었을 때 아~ 전문 용어 나왔어요",
  "삼월 구일이면 네네",
  "수험생이 대거 처음으로 치르는 삼월 학력 평가 시험을 앞두고 있는데 네네",
  "사실 사물 삼월 모의고사 성적 굉장히 중요하잖아요",
  "근데 조흥진 학생도 삼월 모의고사 성적하고 실제 이제 수능 성적의 차이가 어땠었는지 좀 묻고싶어요",
  "저는 개인적으로 삼월 모의고사 성적이랑 수능 성적 간에는 뭔가 이렇게 큰 연관성이 없다고 생각해요",
  "아무래도 이제 매번 수능마다 수능 대박을 터뜨리는 친구들이 있잖아요",
  "그 얘기는 반대로 어떤 친구는 위에서 내려왔다는 얘기에요",
  "음 그니까 계속 순위 변동은 있고 그렇기 때문에 저는 수능이 마라톤이라고 이제 말씀드리고 싶습니다",
  "삼 육 구 모의고사 성적이 어쨌든 그냥 묵묵히 계속해서 자기 공부를 하는 게 아마 가장 적합한 정답이 아닐까 싶습니다",
  "음 마라톤 수능은 마라톤이다",
  "근데 이제 한 가지 간과할 수 없는 게 마라톤 경기를 보면 그~ 한 오 키로 십 키로 십오 키로 지점 정도 가면 그룹이 형성돼요",
  "음 선두 그룹 뭐~ 중간 그룹 뭐~ 후미 그룹 그니까 전문 용어 나왔다",
  "후미 그룹  근데 실제로 후무 후미 그룹에서 뛰는 친구들이나 이게 중간 그룹에서 뛰는 친구들이 우승하는 사례는 없어요",
  "그니까 우리 수험생들한테 어~ 우리 선배의 말처럼 어~ 수능은 마라톤이다",
  "그니까 어~ 첫 물에 배부를 수 없으니까 삼월 성적에 너무 일희일비 하지마라 이런 이제 맥락인데 응",
  "어~ 중요한 건 초반부터 좀 선두 그룹에서 뛸려고 하는 그~ 정진할려고 하는 마음가짐이 좀 필요하겠죠? 네",
  "음 예. 그런 차원에서 또 얘기해주신 거 같습니다",
  "윤신혁 선생님도 네",
  "삼월 모의고사 앞두고 있는 수험생들한테 네",
  "네네. 우리 친구 그~ 삼월 모의고사는 점수 괜찮은 거죠? 네",
  "굉장히 좋았었던 거 같아요",
  "수능 굉장히 안 좋았으니까  그래서 마라톤이라 그런 거예요? 근데 우리 친구가 이게 인제 우리 학생들한테도 꼭 해주고 싶은 이야긴데 네",
  "우리 학생들이 이~ 모의고사 모의평가를 응",
  "어떻게 보는 거냐면 자신의 수능의 리허설 리허설의 그런 역할도 있어요",
  "실제로 수능 일정대로 진행을 하면서 결과 예측 프로그램 정도로 생각을 하거든요",
  "내가 삼월 보고 잘 보면 아싸 이제 잘 볼 거야 뭐~ 이런 근데 사실은 어떤 분석의 기준 그리고 자기 자신의 어떤 보완할 점을 찾아내는 어떤 계기 이렇게 사용을 해야 되는데 우리 학생이 그런 점에서 모의고사들을 이렇게 관리를 해오고 분석을 해왔던 거 같고요",
  "그래서 아마 오답 노트나 뭐~ 이런 것들도 상당히 많이 했을 거 같고 응",
  "그런 것들이 유효했던 거 같고 우리 친구들도 응",
  "다른 우리 학생들도 우리 그~ 학생의 이런 사례를 보고 모의고사를 자기 분석의 기회 긴 그~ 마라톤의 관점에서 자신의 전체적인 전략을 파악하는 그런 기회로 삼는 것이 중요하다 이렇게 정리를 드리고 싶네요",
  "그~ 또 우리가 현장에서 많은 학생들을 설명회하고 상담하다가 느끼는 것 중에 하나가 그~ 수시 전형 중에서 특히 학생부 종합전형은 다방면 소위 팔방미인이라고 하죠",
  "교과 비교과에 또 어~ 논술 면접 능력까지 또 수능 최저도 요구하는 대학도 있는데 네",
  "상당히 많은 것을 완벽하게 해야 되는 건데 가끔 이제 후배들 또 그런 질문할 텐데 공부 뒷전으로 생각하고 음 뭐~ 종합전형 오해하는 학생들이 좀 있을 수 있어요",
  "그~ 우리 학생이 이런 오해하는 그~ 후배들한테 조언 한 마디 해주시죠",
  "가장 기본적인 평가 요소는 뭐니 뭐니 해도 일단 일 순위는 내신이라고 저는 생각을 했구요",
  "그니까 뭔가 비교과 스펙은 약간 불리한 내신 성적을 끌어올리는 용도지 그~ 판을 완전히 뒤엎는 건 아니다라고 저는 생각을 해왔구요",
  "그 다음에 또 제가 최저 등급을 못 맞춘 만큼 네",
  "이제 수능 공부를 게을리하면은 지난 삼년 간의 노력이 정말 헛수고가 될 수도 있다",
  "물 거품이 될 수도 있다",
  "예. 그 부분을 또 강조를 해드리고 싶어요",
  "이야 오늘 그~ 합격생 특집 노하우 특집인데 자꾸 십 수능 얘기가 나올 때마다 우리 친구가 위축되고 그래서 참회하는 그런 분위기 네. 그래서 그냥 나중에 아예 편집할 때 눈 같은 거 가려줄 수 있다고 수능 얘기할 때   그렇죠",
  "아니 그니까 이게 우리 학생이 예",
  "그~ 학업에도 게을리하지 않았다고 우리 처음에도 말씀드렸잖아요",
  "근데 그 개념은 좀 올드했어요",
  "스펙 그 다음에 뭐~ 내신 이렇게 표현을 했지만 사실 학생부 종합전형도 결과적으로는 학업에 있어서의 수학 능력이 있는 학생을 뽑고자 하는 거니까 교과 성적 이렇게 학생의 본분으로서의 공부를 지속하는 과정에서 성실한 학교 생활 다양한 학교 생활이 의미가 있다 이렇게 이해를 하면 될거 같아요",
  "학습 배분이라든지 또 그~ 수능 공부함에 있어서 내신도 마찬가진데 오르지 않은 과목 공부 있잖아요",
  "그니까 해도 해도 좀 안 되는 거 이렇게 우리가 어~ 흥진 학생의 성적을 전부 입력해봤어요. 제가 네네네",
  "그래서 평가 프로그램에서 쭉 봤는데 인제 이게 한눈에 보이거든요",
  "이 친구가 얼마나 어~ 좀 애간장이 탔을까",
  "음 노력핸 한 과정에서 또 안 되는 거 어떻게 극복했을까 궁금해서 네네",
  "개인적으로 좀 묻고 싶은건데 어",
  "좀 후배들한테도 내신이나 수능에서 안 되는 과목을 좀 극븍하는 거까지 포함해서 어떤 대비법을 좀 알려주시면 좋을 거 같은데요",
  "일단 시작하는 게 응",
  "그니까 공부를 일단 시작하는 게 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "저 같은 경우에도 단순히 공부량을 늘렸는데 네",
  "성적이 오른 경우가 굉장히 많았거든요",
  "아~ 단순하게? 예",
  "어~ 그니까 뭔가 어떻게 하지 고민하기보다는 일단 시행을 해놓고 거기에 대한 지속적인 피드백을 받으면서 개선 보완하는 게 일단 일 순위일 거 같고요",
  "그 다음에 저 같은 경우에는 수학이 응",
  "아무래도 이제 일 학년 때 성적이 안 좋았다가 맞아요",
  "점점 오른 케이스였는데 네",
  "저는 반복이 가장 중요한 요소가 아니었나 생각을 합니다",
  "음 수학 문제를 이제 문제집을 해독을 하면서 풀었던 문제들 계속 풀어보고 네",
  "헷갈렸거나 틀린 문제는 더 많이 풀어보고 네",
  "음 이런 식으로 계속 꼼꼼하게 철저하게 공부를 했던 게 성적 향상하는데 큰 도움이 됐던 거 같습니다",
  "시험 끝나고 났을 때 오답 체크라들지 소위 인제 반성하는 작업이라고 그러죠",
  "그런 것도 상당히 기울 노력을 기울였을 거 같은데 일단 모의고사 끝난 날에 응",
  "모의고사 끝난 날에 이제 그걸 오답 노트를 해야지 안 그러면은 응",
  "그날 내가 어떻게 풀어는지에 대한 감도 잃어버리고 네",
  "결정적으로 하기가 싫어져요",
  "네. 그래서 맞아요",
  "모의고사 끝나는 날에는 일단 끝나자마자 친구들이랑 좀 고기도 먹고 어",
  "이제 저녁에 기숙사에 들어와서는 하루종일 모의고사 오답 노트를 내가 어떤 부분에서 헷갈렸고 어떤 부분을 몰랐고 근데 어떤 부분은 또 이제 헷갈렸거나 찍었는데 맞은 문제들도 있거든요",
  "그런 문제들도 이제 정답지 보면서 좀 더 꼼꼼하게 체킹하는 작업을 했던 거 같습니다",
  "어~ 조금 있으면 우리 후배들 또 일 학기 중간고사를 임해야 되는 상황인데 네",
  "뭐~ 학년 상관없이 응",
  "이게 인제 시스템 공부 시스템을 조금 들어보고 싶은 거예요",
  "음 그래서 어~ 내신 공부에 대해서 우리 윤신혁 선생님도 좀 조언을 해주셨으면 좋겠는데 네. 그니까 제가 그~ 이런 얘기 했어요",
  "제가 오늘 그~ 인사할 때 그런 얘기 했거든요",
  "삼월을 시작하며 학생한테 하고 싶은 말 그랬더니 뭐든 시작을 해라 이제는 이런 얘기를 했는데 사실 우리 학생들 얘기가 딱 맞아요",
  "우리 학생들이 사실 이렇게 접근하는 친구들 많아요",
  "선생님 제가 성적이 안 오르는데 문제를 해결하는데 어떻게 해야 되는지 모르겠어요",
  "음 그럼 사실 어떤 얘기를 하고 싶냐면 거짓말 하지마라 음 왜냐면 우리 학생들이 엄마의 이야기든 어떤 전문가의 이야기든 잔소리로 들리는 경우가 많은데 어떤 이야기가 나에게 잔소리로 들린다는 건 사실 어떤 전제가 숨어져 있냐면 나도 이미 그걸 알고 있다는 거예요",
  "사실 이미 알고 있는데 단지 그걸 하지 않는 거죠",
  "근데 우리 친구의 내신 관리 그 다음에 공부 학습법의 가장 주요한 게 뭐냐면 내가 알고 있고 내가 생각했던 것들을 당장 실천하는 거야",
  "모의고사 끝나고 나서 고기가 먼저 고기 먹고 다음 날도 계속 고기 먹고 싶은데  고기 먹었으면 할 일을 하는 거예요",
  "고깃값을 하는 거지",
  "아직도 육식주의자가 아닌 아이 저 아직도 고기 안 먹어요",
  "작년 이맘 때 기억나시나요 이렇게 음음 지금쯤 본격적으로 수험생이 된 후배들이 네네",
  "떨리는 마음으로 어~ 새학기를 응",
  "맞이하고 있을텐데 우리 친구 입장에서 작년 이맘 때 이런건데 조흥진 학생이 후배들을 위해서 어~ 일년 로드맵을 좀 알려준다고 합니다",
  "자신이 걸어왔던 길을 그렇죠",
  "성공적인 일년 로드맵 뭐~ 음악 깔아줘야 되나? 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 일년동안 해왔던 로드맵과 더불어서 제 개인적인 반성까지 포함해서 이렇게 좀 일정을 짜봤는데요",
  "일단 가장 중요한 거는 앞으로 다가올 삼 학년 일 학기에는 무조건 내신 준비에 주력하셔야 된다는 점 말씀드리고 싶고요",
  "동시에 아마 대부분의 학교에서 수능 연계 교재를 가지고 이제 내신 준비를 할 거라고 생각이 됩니다",
  "그렇지 않더라도 이 시기에 나오는 수능 특강을 무조건 이제 그 시기에 마스터하시는 게 그 뒤에 수능 준비를 하시는데 있어서도 많은 도움이 될거라고 생각이 되구요",
  "그 다음에 이 부분이 저는 중요하다 생각되는 게 삼 학년 일 학기 기말고사 끝난 다음에 그리고 이제 좀 여름 방학 되기 직전 그 시기에 학생들이 매우 붕뜨기가 쉬워요",
  "저 같은 경우에도 이제 기말고사 끝난 다음에 지쳐서 좀 템포가 늦춰진 감이 없지 않아 있었는데 이 시기에 뭐~ 수능 공부는 계속하는 동시에 학생부나 자기소개서에 대한 수정과 보완 작업을 해야 되고요",
  "그 다음에 담임선생님과 상담을 통해서 입시 계획을 이때 쯤에는 아마 확정이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "그 다음에 여름 방학에는 이제 수능 공부에 투자를 하셔야 되는데 저 같은 경우에는 여름 방학 때 학생부랑 자소서에 좀 시간을 많이 할애했던터라 그~ 수능 공부에 좀 지장을 많이 받았었습니다",
  "근데 이 방송을 보시고 계신 이제 후배 여러분들께서는 이 시기에 최대한 학생부랑 자소서 준비를 끝내놓으시고 여름 방학 때 수능 공부에 좀 더 투자를 하셔서 좀 더 안정적으로 최저등급을 맞추시고 이제 정시 준비까지 같이 가시는 게 바람직하다고 생각이 듭니다",
  "그 다음에 삼 학년 이 학기가 된 후에는 저는 개인적으로 이 시기에 늦어도 여름 방학 초반에는 자기소개서를 완성해 놓고 마감 이 주 전에 또 이제새로운 시각으로 한 번 검토를 하신 다음에 계속해서 수능 공부를 진행하시면은 어~ 좋은 성과가 있지 않을까 싶습니다",
  "그리고 제가 또 한 가지 강조해드리고 싶은 게 뭐~ 굳이 추석만 아니지만 각종 연휴 기간에 노는 친구들이 몇몇 있습니다",
  "피시방에서 이제 얼굴이 보이는 친구들이 종종 있었는데 특히 이번 추석 연휴는 긴 만큼 이 시기에는 무조건 수능 공부를 하셔야 된다는 점 강조드리고 싶습니다",
  "특히 올해같은 경우는 긴 연휴가 있어가지고 네네",
  "진짜 굉장히 꼼꼼한 선배에요",
  "그러니까 이런 거까지 저는 인제 자신이 어떻게 했는지에 대한 그것만 설명해줄줄 알았더니 그니까 자기 반성을 더해 가지고 그러니까요",
  "올해 이제 입시할 친구들을 위한 로드맵을 지금 짜준 거잖아요",
  "굉장히 인상적이에요",
  "왜냐면 학생부 종합전형으로 다섯 장을 썼는데 네네",
  "본인도 그랬고 후배들한테도 그러기를 바라는 게 수능에 정진해야 된다",
  "특히 여름 방학 때 네",
  "또 연휴 기간 때 네네",
  "이 학기 때는 어~ 사실 학생들이 자기소개서 쓰는데 짧게는 이 주 걸리는 학생도 있지만 심지어는 두달 이상 걸리는 학생들도 있거든요",
  "여기서 인제 완전히 밸런스 잊어버리고 어~ 본인이 원하는 결과를 얻어내지 못하는 학생들이 있습니다",
  "음 특히 종합전형 준비하는 학생들한테 네",
  "아마 이~ 이 시적인 어떤 투자에 대해서 좀 굉장한 효과적인 조언이 되지 않았을까라는 생각이 드는데 음 우리 윤신혁 선생님 어땠어요? 로드맵 보셨는데 네. 우리 친구 로드맵을 이렇게 고려대 합격생 만의 일년 로드맵이었잖아요",
  "거기에 하나 더 붙이 추가해도 될 거 같애 응",
  "고려대 합격했지만 수능은 폭망한 이런 학생의 선배 일년 로드맵 폭망은 아니죠",
  "사실 폭망은 아니죠",
  "근데 그~ 본인의 인제 기준에서 그동안의 어떤 성취로 봤을 때는 네",
  "본인이 좀 그게 아쉬운 점이 있었고 네",
  "그 위험성을 우리 친구들한테 좀 이야기를 해준 거 같아요",
  "성공은 결과적으로 입시는 성공을 했지만 사실 본인에 있어서 어떤 위기가 있었다면 수능이 자기가 기대했던 것 만큼 나와주지 않은 점 음 그리고 또 이~ 학생부 종합전형을 준비하느라 이~ 발란스와 리듬이 깨진 상태에서 여름을 보낸 거 같아요",
  "음 그래서 그러한 여름 그 다음에 그러는 연휴 그런 것들이 꾸준히 어떤 학업을 진행하는 하나의 과정 마라톤으로 진행되는 것이 가장 주 가장 유용하고 가장 안정적인 로드맵이다 이렇게 친구가 가이드를 해주는 거 같습니다",
  "예. 뭐~ 다들 아시겠지만 어~ 기적의 티비 상담받고 대학가자를 통해서 수시 합격한 친구들 네네네",
  "또 정시까지 도움받고 합격한 친구들 굉장히 많아요",
  "근데 그 많은 선배들 중에서 특별히 우리 조흥진 학생이 왜 섭외가 됐을 것인가에 대해서 제가 어~ 이제 마지막 부분에서 답을 얻는 게 네",
  "학종을 준비하는 어떤 진정성과 적극성도 있었고 응",
  "또 내신과 수능의 밸런스를 맞추려고 마지막까지 노력했던 그러니까 이게 결국은 이 친구의 노력이 어느 한 쪽으로 편향되지 않았다라는 거죠",
  "그니까 이 방송을 보셨던 학부모님들이나 학생들 특히 학종을 준비하는 학생들이 아~ 나는 수능 안 해도 대학갈 수 있을 것이라는 건 큰 오산이다",
  "이게 어떤 강력한 메시지로 어~ 정리될 수 있을 거 같습니다",
  "네. 저는 의미가 있는 게 보통 이제 학생부 종합전형에 정말 다른 학생들이 접근할 수 없을 만한 특별한 재능을 갖고 있거나 그런 일들을 했던 학생들이 합격하는 경우는 사실 우리가 눈여겨볼만한 또는 의미를 둘만한 그런 케이스가 아닌데 예",
  "우리 친구는 굉장히 일반적인 학생들이 응",
  "도움이 될만한 참고를 할만한 그런 학생이거든요",
  "그래서 가장 일반적이면서도 그냥 원칙이 따라서 그 다음에 본인이 갖고 있는 자기만의 계획을 가지고 했던 그래서 우리 친구들이 다 참고를 해볼만한 배울점이 아주 많은 그런 학생의 사례입니다",
  "자 지금까지 고려대 합격생 조홍진 학생의 내신 또 수능 어~ 완벽하게 어~ 대비한 것에 해서 다양하게 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 오늘은 고려대 합격생이 전하는 수시 특급전략을 주제로 어~ 선생님많은 얘기를 나눠봤는데요",
  "마지막으로 지금 입시 본색을 시청하고 있는 후배들에게 네네",
  "어~ 우리 친구가 응원의 한 마디 좀 해주시죠",
  "주변 친구들을 보면은 응",
  "결국에는 끝까지 열심히 하는 친구들이 다 성공을 한 거 같습니다",
  "지금 불안하시고 많이 힘드시더라도 끝까지 참고 이제 정말 마라톤이란 표현을 잘 쓰고 있는데 완주를 하신다면은 그 끝에는 정말 좋은 결과가 기다리고 있을 거라고 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "모두들 최선을 다해서 일년 뒤에는 정말 대학 캠퍼스에서 이제 로망을 누리고 있기를 바라겠습니다",
  "윤신혁 선생님도 오늘 함께 하셨는데 흐뭇한 미소로 아~ 예. 말도 너무 잘해요",
  "지금 말도 잘하고 네",
  "우리 어~ 조홍진 학생에 대한 평가도 포함해서 네네",
  "오늘 마무리 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "오늘 저는 그~ 우리 학생이 정말 제가 그~ 말 안 하고 가는 거 있으면 가서 한 대 때려줄려 그랬더니  뭐~ 남김없이 정말 우리 친구들을 위해서 네",
  "자기가 했던 그~ 길들을 다보 갔던 길들을 다 보여줬던 거 같아요",
  "그니까 우리 친구가 이제 그~ 보여줬던 이런 과정들을 이렇게 우리가 살펴보면은 네",
  "뭔가 학생들이 보통 그러거든요",
  "어려운 일을 하거나 당장 뭐~ 그~ 가기 힘든 길을 가고자 하면은 항상 사람들이 찾는 게 지름길이에요",
  "어떻게 하면 편하게 빠르게 갈 수 있을까",
  "우리 친구가 오늘 편하고 빠른길을 보여주지 않았어요",
  "정석대로 한 걸음 한 걸음 걸어가는 그게 이~ 준비에 있어서 가장 최소한의 길이라는 걸 보여주는 거 같습니다",
  "그래서 우리 학생들도 편하고 빠른길 없거든요",
  "그래서 정석대로 준비를 하는 게 가장 좋다",
  "이거 저는 꼭 말씀드리고 싶네요",
  "네. 어~ 저는 우리 조흥진 학생한테 느끼는 여러 가지 느낌 중에 네네",
  "장점 많았는데 어~ 적극성 정말 칭찬해주고 싶습니다",
  "어~ 일 학년 때 특히 일 학기 뭐~ 이 학기 내신 성적이 저조했을 때 네",
  "상당히 어떻게 보면 학생부 종합으로 대학을 가겠노라고 마음먹은 학생 입장에서는 저 좌절할 수도 있거든요",
  "근게 그걸 이겨내고 본인이 가고자 했던 로망인 고려대에 합격했다",
  "어~ 이건 뭐~ 결과만 놓고 보면 아주 짧은 스토리가 될 수 있지만 음 그 과정에 어~ 짧은 시간 안에 우리가 녹여내기에는 엄청난 과정들 어떤 노력들이 있었다라는 느낌 받아요",
  "그래서 어~ 학교에 가셔서도 어~ 후배들한테 또 앞으로도 그런 메시지들 또 많이 전달해주셨으면 좋겠고 또 하난 입시 본색의 홍보대사로 저희가 임명하니까 예. 이~ 좋은 정보 뭐~ 기상대 우리 그~ 기적의 티비 상담받고 대학가자에 도움 많이 받으셨잖아요",
  "네. 정말 많은 인제 오늘 또 방송 참여하셨는데 입시 본색도 또 상담 부분에서 네",
  "도움줄 것 같은 느낌 강력하게 받으시죠",
  "네. 홍보대사 되셨으면 좋겠다라는 생각 듭니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 윤신혁 선생님 그리고 우리 조홍진 학생 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 이어집니다",
  "얼마 전 한국 교육 과정 평가원은 이천십팔학년도 대학 수능 능력 시험을 대비한 학습 방법 안내 자료를 발간했는데요",
  "이 안내서에는 이천십팔 수능의 특징과 영역별 시험의 성격 평가 목표 학습 방법 등이 소개돼있습니다",
  "올해 처음 절대평가로 치뤄지는 영어의 경우에는 듣기 이해 능력과 읽기 이해 능력을 기본으로 하고 있는데요",
  "중심 내용 세부 내용 논리적 관계 파악 등과 간접말하기와 쓰기 문법 어휘 등의 하위평가 요소로 이루어진다고 밝히고 있습니다",
  "수험생 여러분은 잘 참고하셔서 새롭게 바뀌는 수능 시험 준비 잘하시길 바랍니다",
  "오늘은 고등학교 삼 학년 학생들과의 진학 상담이 기다리고 있습니다",
  "안녕하십니까? 인천 하늘 고등학교 정주원입니다",
  "다음 주면은 이제 어~ 학생들 모의고사를 보게 되는데요",
  "제가 이제 올해는 일 학년 담당인데 입 학생들한테 다음 주 모의고사를 본다고 얘기했더니 뭐~ 시험 범위가 어디예요",
  "어느 과목을 봐야 돼요 이렇게 하는 학생들 있어요",
  "실제 뭐~ 이 학년 삼 학년도 마찬가지예요",
  "적어도 이제 모의고사라는 거는 자기의 점수가 몇 점이냐도 상당히 중요하지만 어~ 문항 분석을 통해서 자기가 부족한 부분이 무엇인지 어떤 부분을 다음에 대비해야 되는지가 더 중요합니다",
  "그렇기 때문에 그래도 뭐~ 학생부 종합 교과 전형 물론 중요하지마는 어~ 시험 범위나 아니면은 먼저 어~ 기출문제를 좀 풀어봄으로 해서 모의고사 대비도 중요할 거 같습니다",
  "먼저 서울 고등학교 김선욱 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요 예. 안녕하세요",
  "서울고 교사 김선욱입니다",
  "어~ 삼월 첫 주가 지났고 이제 두 번째 주가 시작되었는데요",
  "어~ 겨울 방학 동안에 인제 못 보던 아이들을 새롭게 보게 되었는데 반짝반짝하면서 이제 바라보기도 하고 그다음에 이제 새롭게 이제 사실은 새 학기가 시작하면 고 삼들은 가장 큰 의지를 불태우고 있을 때입니다",
  "근데 이런 의지 그다음에 열심히 해보겠다고 하는 그런 어떤 열정적인 모습들 이러한 것들이 수능을 우리가 마무리할 때까지 잃지 않고 끝까지 해냈으면 하는 간절한 바람이 있습니다",
  "힘내시고 열심히 해주시길 바랍니다",
  "네. 그리고 진선여고 진학 부장이신 김태용 선생님 함께 합니다",
  "그~ 새로운 반 친구 또 새로운 담임선생님 또 새로운 교과 선생님들을 만나서 긴장감이 되게 높아가지고 공부가 잘 된다고 느껴질텐데요",
  "그~ 많은 친구들이 삼월 모의고사를 보거나 아니면 좀 더 어~ 인내를 갖고 기다리다 사월 모의고사를 봤는데 성적이 생각한 것 생각한 것보다 안 나오면 이렇게 좌절하는 친구들이 많거든요",
  "근데 입시라는 게 수시도 있지만 그~ 십일월 수능 시험 그다음에 정시 모집 정시 추가 합격까지 내년 이월달까지 긴 레이스를 가야되니까 너무 일찍 좌절하거나 이러지 말고 또 공부를 잘하는 친구들 같은 경우에는 칠년 팔년 이런 식으로 계속 긴 장기 레이스를 뛰어왔거든요",
  "그렇기 때문에 그런 친구들과 자꾸 비교할려고 하지 말고 마지막까지 최선의 노력을 다해서 좋은 결과 있으시길 바라겠습니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자는 수험생과 고등학생들을 위한 수시 방송 상담을 진행합니다",
  "오늘 만나볼 학생은 교사나 박물관 에디케이터를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균 일 점 오일 등급 모의고사는 평균 일 점 오 등급이구요",
  "학생의 키워드는 수상 독서 봉사입니다",
  "희망 대학은 서울대 역사 교육과 일반전형 고려대 교육학과 교 고교추천 이 전형 성균관대 교육학과 글로벌인재전형을 희망하고 있습니다",
  "저는 역사 교사나 박물관 에디케이터를 꿈꾸는 고 삼 남학생입니다",
  "네. 학생 반갑습니다",
  "크리에이터는 많이 들어 봤는데 이제 에디케이터라는 말은 좀 생소한데요",
  "에디케이터는 뭐~ 이렇게 간단하게 설명해줄 수 있나요? 아~ 네. 박물관에서 그~ 이용객들을 위한 교육 프로그램을 전담으로 담당하는 큐레이터를 뜻합니다",
  "아~ 예. 아~ 이렇게 진로가 확실하면 뭐~ 합격할 가능성이 많이 높아질 거 같은데 오늘 상담 많이 도움되셨으면 합니다",
  "네. 이번 상담은 김선욱 선생님께서 해주실거구요",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어볼까요? 네. 우리 학생은 조금 아까 인제 전화 인터뷰 통해서도 알 수 있듯이 사실 진로가 굉장히 명확한 학생입니다",
  "음 근데 저는 인제 사실 아이들 데리고 박물관에 가봤는데 박물관에 있는 프로그램이 무엇이냐에 따라서 애들의 그~ 박물관에 대한 관심과 그 이후에 영향이 굉장히 큽니다",
  "근데 이제 이런 부분들을 관심을 가지고 있는 학생인데 그걸 맞춰서 사실 교과 비교과 그다음에 모의고사까지 거의 완벽하게 잘 갖춰져있는 학생이거든요",
  "특히 우리 학생은 수상 독서 봉사 부분이 굉장히 잘 갖추어져 있어서 다양한 분야의 활동과 함께 학교에서 굉장히 충실하게 공부한 모범 학생이라는 생각이 듭니다",
  "음 진로와 관련해서 교과 비교과 다 잘 준비가 돼있다면은 왠지 학생부 중심 전형이 유리하지 않을까 싶기는 한데 예예. 맞습니다",
  "현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 우리 학생한테 가장 유리한 전형은 아무래도 상위권 대학에 가장 많은 퍼센트를 차지하는 학생부 종합 전형인데요",
  "내신 성적 비교과 영역이 모두 고르게 갖추어져 있습니다",
  "또 적극적으로 학교 활동에 참여했고 그 참여의 결과 수상까지 이어져 있구요",
  "어~ 그다음에 그것에 대한 인제 그~ 보완으로 사실 독서 활동까지도 굉장히 탄탄한 편입니다",
  "자기소개서에 우리 학생이 인제 좀 간략하게 서술을 해줬는데요",
  "자신이 좋아하는 그~ 박물관 이런 분야를 탐색하다가 역사 교육의 중요성을 깨닫고 그~ 교사로서의 어떤 진로 희망 그니까 인제 역사 교육과를 갈 수도 있고 교육학과를 갈 수도 있지만 무엇인가 자기가 교육에 힘 쓰겠다",
  "무엇인가 조금 더 긍정적인 효과를 이끌어 나가겠 내가 나가겠다라고 하는 생각이 있거든요",
  "그래서 그런 개연성 부분이 굉장히 좋았구요",
  "어~ 준비가 잘 돼있다고 생각해서 가장 중요한 일 순위로는 이~ 학생부 종합 전형을 추천합니다",
  "두 번째는 학생부 교과 전형인데요",
  "네. 내신 성적과 함께 영어 성적이 좀 더 상승해서 수능 최저 학력 기준을 충족하거나 예 내신만 반영하는 교과전형을 지원하는 것도 좋을 거 같습니다",
  "내신 성적 수능 모두 좋은 편이라 교과 전형을 추천했구요",
  "세 번째는 논술 전형인데요",
  "사실 우리 학생은 예 논술 전형도 굉장히 잘 하지 않을까라는 기대가 있습니다",
  "실제로 제가 인제 직접 만나서 지도해본 것이 아니라서 확신할 수는 없지만 음 우리 학생이 토론 대회 논문 대회 그다음에 도서관 활동 그래서 그~ 말하기 글쓰기에 굉장히 다 우수한 능력을 가지고 있는 학생이라는 생각이 들거든요",
  "그리고 수능 최저학력 충족 가능성도 굉장히 높기 때문에 삼 순위로는 예 논술 전형을 추천하겠습니다",
  "음 네. 논술 전형을 또 유리한 전형으로 꼽아주신 걸 보면은 모의고사도 어느 정 어느정도 되는 거잖아요",
  "지금부터는 성적 분석을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 모의고사 성적부터 좀 살펴볼까요? 네. 우리 학생의 십일월 모의고사 점수를 보면 국어 이 등급 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 사회 문화 일 등급 세계지리 이 등급제 이 외국어로 한문 일 등급으로 한국사를 제외한 등급이 평균 일 점 오 등급입니다",
  "국어 수학 나형 탐구 백분위 이백팔십칠 점 오 이구요",
  "평균 백분위는 구십오 점 팔입니다",
  "구월과 십일월 모의고사 성적을 비교해보면 국어가 일 등급에서 이 등급으로 하락했고 수학 나형은 일 등급 유지 영어 이 등급 유지 한국사 일 등급 유지 사탐은 사회 문화 일 등급 세계지리 이 등급을 유지하였습니다",
  "구월 평균 등급이 일 점 삼팔 등급이었지만 십일월에는 국어 때문에 일 점 오 등급으로 소폭 하락한 것을 볼 수 있습니다",
  "네. 그러면 현재 시점에서 본 우리 학생의 정시 지원 가능성은 어떻게 보고 계세요? 네. 우리 학생 희망하는 대학을 국어 수학 탐구 중심으로 예 백분위 점수를 기준으로 가늠을 해보았는데요",
  "서울대 역사 교육과 같은 경우는 가군에 이백구십이 점 사 점 오 점이 모자르구요",
  "그다음에 영어에서 감점이 있습니다",
  "지금 우리 학생의 가장 큰 문제점은 교과 비교과 모의고사에서 좋은데 영어가 약점이 되겠습니다",
  "아~ 구월과 십일월 모두 영어 원점수 팔십 점으로 이 등급에 간신히 들어와 있는데요",
  "이것이 어~ 저희 인제 서울시 교육청에서 모은 자료들을 이제 분석해보면요",
  "상위권 학생들의 지금 그니까 삼 학년 그니까 졸업한 삼 학년들 같은 경우에 어~ 절대평가로 학 그~ 계산을 해 보았을 때 어~ 서울에 서울대 연대 고대는 일 등급 밖으로 떨어진 학생들이 정말 손가락에 꼽습니다",
  "예. 그런데 우리 학생 지금 이 등급에서 삼 등급을 이제 왔다 갔다 할 수도 있는 상황이거든요",
  "그럴 때 이~ 영어 이 등급이 가장 문제가 될 거 같아서요",
  "이 부분에 대한 보완이 필요하구요",
  "고려대 역사 교육과는 나군으로 이백구십 점 마이너스 이 점 오 점이고 영어에서 감점이 일 점 있습니다",
  "성균관대의 교육학과는 나군에 이백팔십육 점이구요",
  "예. 지금으로는 일 점 오 점 남지만 사실 영어에 감점이 삼 점이나 있기 때문에 남는 점수라고 볼 수 없구요",
  "연세대 교육학부도 나군에 이백구십일 점 삼 점 오 점 모자르구요",
  "한양대 교육공학과 나군에 이백팔십오 점 이 점 오 점 남지만 영어에서 사 점 감점이 됩니다",
  "그래서 예 성균관대 그다음에 한양대 모두 예 소신지원이지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 김선욱 선생님께서는 영어 점수를 올리는 게 필요하겠다라고 말씀해주셨는데 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께선 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생이 지금 뭐~ 잘 하고 있습니다",
  "그런데 지금 영어가 팔십에 이 등급 그다음에 세계지리가 구십사에 이 등급 한문이 구십칠에 일 등급 거의 커트에 걸려있어요",
  "그래서 사실 이제 원하는 대학들이 다 좀 상위 학 상위권 대학이라 사실 한 두 문제로 갈리는 경우가 너무 많기 때문에 분명히 이 점수들은 여 우리 학생만 공부하는 게 아니라 이제 여러 어~ 우리 학생이 경쟁이 될 수 있는 재수생이나 그 밖의 상위권 애들도 분명히 공부를 하기 때문에 어~ 유월이나 구월 가면 분명히 밀리는 경우가 대부분입니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 부분에 대한 관리가 중요할 거 같습니다",
  "우리 학생의 이 학년 이 학기까지 내신 성적을 분석해보면 국어 일 점 오 등급 수학 일 점 오 등급 영어 일 점 칠오 등급 사회 일 점 이구 등급으로 평균 이 일 점 오일 등급의 성적을 받아왔습니다",
  "이러한 내신 추이는 국어는 일 이 일 이로 예 오르락 내리락 하고 있구요",
  "수학은 이 일 일 이로 이 학년에 진급해서 상승했다가 이 학기에 다시 하락했습니다",
  "영어는 일 학년때는 일 등급이었는데요",
  "이 학년 올라와서 이 등급 삼 등급으로 하락대이기 때문에 지금 내신 성적 모의고사 모두 영어에 대한 보완이 이루어져야할 때이지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 자 이렇게 성적 분석을 해봤고 이번에는 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "먼저 김선욱 선생님께서 평가해주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상 경력 자율활동 동아리 활동 봉사 활동 독서 활동이구요",
  "이~ 진로 활동만 빼고는 다 맑음을 주셨는데 네",
  "좀 더 구체적으로 분석해주실까요? 네. 앞에서 우리 학생의 가장 그~ 우수한 점 세 가지 중에 제가 수상 동 독서 봉사라고 말씀드렸는데요",
  "이 모든 영역이 사실 굉장히 좋은 학생입니다",
  "음 수상 내용을 보면 교내 토론 대회 그리고 일 학년 때 비해서 이 학년 때 그~ 등위가 상승하는 것을 볼 수가 있습니다",
  "은상에서 금상이 되었구요",
  "인문학술경진대회 역사 부분에서도 장려에서 은상 수학 경시대회도 동상에서 은상 그다음에 다수의 교과 우수상이 있구요",
  "논문탐색대회 금상 인문사회학술경지대회 윤리 부분을 은상에서 금상으로 오와 또한 그~ 역사 부분에서도 은상을 수상했구요",
  "자율학습 우수 활동 동아리로 최우수 등급도 있습니다",
  "또 주제 탐구 발표 대회 입문 동상 부분 있고 어~ 제 이 외국어 문학 퀴즈 대회 중국어에 동상 그리고 진로 맞춤 논문 탐색 대회 은상 영어 경시 대회 동상 등 수상이 굉장히 많이 있습니다",
  "음 인상에 인성에 관련되어 있는 모범상도 있구요",
  "어~ 조금 아쉬운 점이 있다면 사실 우리 학생의 그~ 인문 사회 분야로서의 어떤 수상들은 굉장히 많은데 일 학년 때 영어 경시 대회가 이 학년에 오면서 성적이 하락하면서 없습니다",
  "그니까 내신과 모의고사를 같이 보완하면 사실 지 음 이~ 영어에 관련된 어떤 그런 수상도 조금 더 보강할 수 있지 않았을까라는 아쉬움이 듭니다",
  "두 번째는 자율활동인데요",
  "자율 학습 동아리 활동 내용이 기록되어 있고 그다음에 거기서 무엇을 했는지가 굉장히 구체적으로 기록돼 있습니다",
  "이~ 진로부 그니까 자율부분이 보통은 그~ 아주 일반적인 내용들로 채워지기가 쉬운데요",
  "어~ 이 학교 같은 경우는 자율학습 동아리라고 하는 것을 활용함으로써 내용이 좀 차별화되는 것을 마련한 걸 볼 수 있었습니다",
  "자 세 번째는 동아리인데 도서반으로 활동했구요",
  "이 도서반을 활동하면서 그~ 개인 봉사와 그다음에 다양한 독서 그리고 활동 내용들이 예 잘 기록이 되어 있었습니다",
  "삼 학년에서도 좀 지속적으로 이루어졌으면 하는 바람이 있구요",
  "네 번째는 봉사인데요",
  "사실 제가 가장 많이 놀랬던 부분입니다",
  "어~ 제가 지금까지 봤던 학생들 중에 봉사 시간이 가장 많습니다",
  "어~ 네. 시각 장애인을 위한 전자 도서 입력 봉사 시간 그다음에 도서반 활동 봉사 시간 그다음에 교육 봉사 시간 또는 영어 번역 봉사 이렇게 해서 일 학년에서는 봉사 시간이 백구십칠 시간이구요",
  "이 학년에서는 백구십삼 시간으로 오~ 굉장히 많은 봉사가 이루어졌습니다",
  "근데 봉사 시간이 많은 것도 좋고 내용이 사실은 지속적으로 이루어져 있는 것도 굉장히 좋은데 음 어~ 봉사를 너무 많이 그~ 시간을 할애한 것이 아닌가 사실은 그래서 인제 그~ 상담 신청서에 보면 어~ 삼 학년 때도 이 두 가지의 봉사를 계속이어가겠다라는 영역이 있었는데요",
  "뒤에서도 인제 그~ 보완점에서 말씀드리겠지만 너무 많은 시간보다 삼 학년은 사실 무엇보다보다도 학업에 굉장히 음 크게 할애해야 되는 시간이기 때문에 이~ 봉사는 한달에 한 번 정도 그냥 지속적으로 이어주는 것이 어떨까라는 조언을 해봅니다",
  "다섯 번째는 독서 부분도 좋은데요",
  "우리 학생은 교과 독서 그다음에 공통독서 등 자신의 지향점 관심 그다음에 인제 수업 시간에 배운 내용들이 활용되는 독서가 매우 다양하게 이루어져 있습니다",
  "특히 교육과 역사 그리고 사회 관련 서적이 이십여 권이 되구요",
  "어~ 지금 이 학년 때까지는 책의 내용이 인제 기록될 수 있잖아요",
  "자신의 느낀점들이 좀 구체적으로 기록돼 있어서 나중에 자기소개서나 또는 면접에서도 충분히 잘 활용될 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 삼 학년에서도 조금 더 지속적으로 그~ 같이 지향점하고 연결되어 있는 부분들의 심화 독서가 이루어지면 좋을 거 같습니다",
  "이제 아쉬운 점이 하나 이제 진로였는데요",
  "사실 우리 개인 우리 학생 개인의 개별적 활동 내용이 조금 부족했습니다",
  "그래서 진로와 연계된 구체적 활동이 있으면 좋을 거 같은데 사실 삼 학년에서 다른 활동들이 조금 더 이루어지긴 굉장히 어렵거든요",
  "이럴 때는 뭐~ 본인의 롤모델이나 어떤 직업에 영향을 주는 이런 부분들이 독서로 보완이 되면서 나중에 자율학 그~ 음 자기소개서 사 번 자율항목 같은 부분에서 이 부분들이 충분히 서술될 수 있었으면 좋겠다라는 바람을 가져봅니다",
  "네. 우리 김선욱 선생님께서는 진로 활동만 좀 아쉽다 이렇게 평가해주셨는데 예",
  "김태용 선생님께는 어떻게 보셨어요? 네. 저도 마찬가지로 봤는데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 뭐~ 워낙에 잘 준비돼 있어서 저 같은 경우에는 수상에서 인성과 관련된 상이 없지 않았나 했는데 상이 너무 많아서 방송에 나오지 않았을 뿐이지 인성과 관련된 상도 있었구요",
  "다만 인제 우리 학생 같은 경우엔 교육자가 되고싶어 하고 음 박물관 에듀케이터가 되고 싶어 하니까 둘 다 교육과 관련된 직종인데 그럼 교사가 되기 위해서는 어떠한 자격 조건을 갖춰야 되고 교사가 된 다음에는 주로 어떤 일을 하는지 그리고 자신의 성격과 맞는 건지에 대한 깊이 있는 탐색이 있다면 음 아직은 그런 내용이 없는데 삼 학년 일 학기 때 요 점만 보완한다면 좀 더 좋은 진로 활동이 되지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 두 선생님 모두 진로 활동만 좀 더 보완이 필요하겠다라고 조언을 해주셨구요",
  "이번에는 우리 학생이 희망 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 네. 우리 학생이 희망하는 대학 중에 주목할 만한 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 일 지망은 서울대 역사 교육과 이 지망은 고려대 교육학과 삼 지망은 성균관대 교육학과인데요",
  "가장 주목할만한 대학으로 이 지망 고려대 교육학과로 진단해 보았습니다",
  "이~ 고려대를 가장 주목할 대학으로 진단해주신 이유와 도전 가능성까지 조언해 주실까요",
  "네. 사실 우리 학생의 상담 신청서에 역사 교육과가 맞을지 교육학과가 맞을지 고민이다라는 내용이 있었는데요",
  "어~ 고려대학교 입학처 홈페이지에 들어가시면 오른쪽에 전공 안내가 있습니다",
  "음 근데 요즘은 대학마다 전공 안내가 굉장히 잘 되어있는데 저는 이제 고려대의 이~ 전공 안내서가 굉장히 마음에 들거든요",
  "왜냐하면 어떤 요소를 갖춰야 되는지 음 이런 학생들이 왔으면 좋겠다",
  "아주 명확하게 설명을 해주고 있어서요",
  "어~ 전년도에 저희 학생들이 고려대를 지원할 때 이 부분들을 굉장히 잘 활용했던 기억이 있습니다",
  "그래서 인제 역사 교육과와 이~ 교육학과를 비교해 보았는데요",
  "우리 학생이 가지고 있는 여러 가지 특성 관심사 이러한 부분들이 아무래도 교육학과와 더 적합하지 않은가라는 생각을 해보았습니다",
  "또 고대는 인제 공선사후 정신에 입각하고 정의관 가치관 타인에 대한 배려심 공동체 참여하는 이런 인재로서의 모습을 부각하기를 이렇게 기대하고 있는데 음 우리 학생의 생활기록부 안에서 그런 부분들이 충분히 찾을 수 있었거든요",
  "그래서 고려대를 한 번 추천해 보았습니다",
  "이런 고려대 특징 그리고 도전 가능성도 화면을 보면서 설명드리겠습니다",
  "네. 고려대 교육학과 고교추천 이 전형은요",
  "열다섯 명 모집이구 신설전형이 되겠습니다",
  "일 단계는 오 배수를 서류 백 퍼센트로 선발하구요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 오십 면접 오십입니다",
  "자 제출 서류는 학생부 자기소개서 교사 추천서이구요",
  "면접은 이 인 이상의 면접관이 인재상에 부합하는지를 평가하는 것으로 되어있습니다",
  "자 인제 수능 최저가 있는데요",
  "국어 수학 영어 탐구 삼 개 등급 합 오 이구요",
  "한국사 삼 등급입니다",
  "우리 학생 같은 경우는 지금 수능 최저를 충족하고 있고 일 단계가 서류 백인데 비교과가 좀 고르게 갖추어져 있는 편이라서 음 자 자기소개서를 잘 풀어낼 수 있지 않을까",
  "음 그다음에 그~ 유목유목 자기가 가지고 있는 잘 쓸 수 있는 부분들을 굉장히 잘 골라낸 걸 볼 수 있었습니다",
  "생활기록부 안에서 그래서 예. 도전하였는데 적합하지 않을까라고 추천을 해보았습니다",
  "네. 자 희망 대학 중에 고려대 교육학과에 대해서 살펴봤구요",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학 조언해 주실까요? 네. 우리 학생을 위한 추천 전형 화면 보면서 설명드릴텐데요",
  "예. 연세대 교육학부 활동 우수형 전형입니다",
  "모집 인원은 열두 명이구요",
  "전년도에는 십이 점 육 대 일의 경쟁률을 보였습니다",
  "일 단계는 일정배수로 인제 서류 백으로 선발하구요",
  "이 단계에서 일 단계 성적 칠십 면접 삼십입니다",
  "제출 서류는 고려대와 동일하게 학생부 자기소개서 교사 추천서이구요",
  "면접에서는 논리적 사고력과 의사 소통 능력을 평가한다라고 되어있습니다",
  "자 수능 최저는 국어 수학 연대는 그~ 고려대랑 다르게 탐구 일 탐구 이라고 해서 예 두 개 등급 합 사이고 영어 이 등급 한국사 삼 등급의 필수 조건들이 있습니다",
  "자 일 단계 서류 백 퍼센트의 비교과가 고르게 갖추어져 있고 자기소개서를 잘 풀어낼 수 있을 것이란 생각이 들어서 예 도전으로 평가해보았는데요",
  "내신 성적은 조금 더 향상될 필요가 있겠습니다",
  "네. 자 이렇게 추천 대학까지 짚어주셨는데 우리 학생이 앞으로 학생부 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오 설정해주실까요? 네. 어~ 우리 학생의 그~ 희망하는 대학 중에 고려대를 기준으로 설명드리겠는데요",
  "자 교과는 국어 수학 영어 사회 모두 일 등급을 받았으면 좋겠다라고 말씀드리고 싶은데요",
  "제가 잠깐 전에 좀 어~ 말씀드린 것처럼 내신 성적이 조금 더 샹항이 되면 어쨌든 일반적으로 학생들에게는 조금 더 유리합니다",
  "계속해서 이렇게 발전하는 모습을 보여줄 수 있을 거 같구요",
  "자 수상은 좋은 편인데 삼 학년에서도 어~ 영어 경시대회가 조금 보강이 될 수 있다면이라는 희망이 있습니다",
  "자율활동은 예 삼 학년에서도 그 활동 내용들이 잘 기록되어서 그 지속성 성실성이 평가되면 좋을 거 같구요",
  "동아리 활동을 보통 삼 학년에서는 그~ 안 하는 애들이 많았는데 요즘 학교가 좀 변하고 있습니다",
  "저희 학교도 벌써 올해 삼 학년도 동아리를 그냥 그대로 일 이 학년 때처럼 하겠다",
  "음 왜냐하면 아무래도 수시에서 학생부 종합 전형이 중심이 되다 보니까 그~ 실제로 활동을 해야되겠다라고 하는 이게 현장의 변화가 조금 예 느껴지고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들이 이루어지면 좋을 거 같구요",
  "봉사는 지금보다 좀 덜 해도 됩니다",
  "그래서 한달에 한 번 정도 이게 유지됐으면 좋겠고 진로는 앞에서 예 선생님들이 말씀하신 것처럼 이런 연계된 구체적 활동들 조금만 보완해 주시구요",
  "음 독서도 지속적으로 그~ 가치 지향점 그다음에 교과 연계된 부분들 이루어지면 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "네. 우리 학생 잘 듣고있죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 제가 논술 전형도 생각을 하고 있었는데요",
  "그~ 공부에 방해를 받지 않고 준비를 할려면 어느 정도 음 그니까 일주일에 시간은 얼마나라던지 이런 게 궁금해요",
  "음 논술 전형에 어떻게 시간을 할애해야 되는지 궁금한 것 같아요",
  "네. 사실 우리 학생은 논술 전형도 잘 쓸 수 있을 거 같아요",
  "사실은 말하기 쓰기가 모두 잘 되어있는 학생이라서 준비해야 될 거 같은데요",
  "어~ 지금은 일주일에 한 번 정도 예 왜냐면 여러 개 대학을 쓸 게 아니라 제가 볼 때 한 두 개 정도 쓰지 않을까 싶거든요",
  "음 그러면 그 대학들을 의 기출 문제를 가지고 일단은 예 접근을 해야될텐데 논술이 진짜 처음이다라고 하면 어~ 맨 처음에는 뭐~ 이비에스나 이런 인강에 있는 기본 그~ 강좌를 활용해서 일주일에 한 번씩 하시구요",
  "예. 유월 정도 되시면 예 목표 대학을 설정한 두 개 대학 정도는 계속해서 인제 좀 지속적으로 풀어줄 수 있으면 훨씬 더 나을 것 같습니다",
  "네. 우리 정주원 선생님께서도 마지막으로 우리 학생에게 조언 한 말씀해주실까요? 네. 우리 학생 같은 경우 요리로 얘기하면 다양한 식재료들이 있습니다",
  "근데 그걸 요리할 때 다 넣으면 이도 저도 안 되는 경우가 있어요",
  "자기소개서를 어떻게 쓰느냐가 상당히 중요합니다",
  "그러면 자기의 장점과 나 단점을 나누어서 장점에 대한 얘기들은 상당히 부각시키시구요",
  "단점에 대한 얘기들은 분명히 해명을 해야 됩니다",
  "그니까 마찬가지로 또 이제 남학생이라 좀 걱정되는 부분은 면접이 있습니다",
  "지금 어~ 추천 대학 희망 대학 다 면접이 있는 전형인데 면접에 갔을 때 어~ 미리 모의면접을 통해서 뭐~ 친구들과 함께 아니면 선생님들과 함께 가족과 함께 내가 생각하고자 이 학과에 대한 지원을 왜 했는지 그다음에 특히 이제 우리 학생이 책 같은 거 많이 읽었는데 그 책을 읽었을 때 내가 왜 읽었는지 아니면 어떤 질문에 대한 모의질문에 대한 어~ 답변들을 좀 준비하신다면 면접에서 오히려 더 어~ 좋은 점수를 받아서 충분히 합격할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 정말 뭐지? 사실 그~ 하면서도 좀 불안한 것도 있었는데 네",
  "그런 게 많이 해소된 거 같아요",
  "음 오늘 상담 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라구요",
  "적성과 비전을 통한 진로 선택까지 이 교시 학과 돋보기 시간입니다",
  "이 시간에는 대학 학과들의 주요 특징과 함께 진로와 연계된 전공학과 선택에 도움을 줄 정보를 전해드릴텐데요",
  "오늘은 정보 통신 분야를 이끌어갈 우수인재를 양성하는 정보 통신 공학과에 대해 전해드리겠습니다",
  "학과 돋보기 첫 번째로 정보 통신 공학과에 학과 선택 가이드 라인을 제시해 드리겠습니다",
  "정보 통신 공학과는 정보 전송 기술과 이동통신 기술 네트위크와 정보 보호 등에 대한 학문을 학문하는 학과인데요",
  "통신과 아이티 기기 컴퓨터 소프트웨어 등 작동에 흥미가 있고 컴퓨터 조작에 능숙하며 프로그램을 잘 다룰줄 아는 사람에게 적합합니다",
  "교육 과정을 살펴보면 인터넷 기술 멀티미디어 기술 등 컴퓨터 통신 소프트웨어 기술과 이를 지원하는 통신 하드웨어 기술에 대한 이론 학습과 실습을 병행하게 됩니다",
  "신속하고 정확하게 정보를 전달하는 일이 중요해지면서 정보 통신 공학의 필요성도 날로 높아지고 있는데요",
  "관련 학과를 살펴보면 아이티 응용 시스템 공학과 전자 통신 공학 전공 통신 공학과 아이티 공학부 등이 있습니다",
  "컴퓨터와 정보 통신 분야로 진출할 수 있기 때문에 다양한 자격증을 취득할 수 있는데요",
  "정보 처리 기사와 무선 설비 기사 정보 통신 기사 네트워크 관리사 등 전문 분야로의 자격이 주어지는 자격증과 함께 취업이 보장되고 있습니다",
  "학과 돋보기 이어서 정보 통신 공학과의 취업률과 진로에 대해 알아보겠습니다",
  "정보 통신 공학과 취업률은 인하대가 백삼십일 명 중 백십이 명이 취업하며 일 위를 기록했는데요",
  "대학별로 자세히 살펴보면 선문대가 팔십삼 점 오 퍼센트로 뒤를 이었고요",
  "경성대와 호남대가 팔십삼 점 삼 퍼센트 순천대가 팔십이 점 사 퍼센트 군산대가 팔십이 점 일 퍼센트 등 높은 취업률을 보이고 있습니다",
  "이어서 정보 통신 공학과 진로를 살펴보면요",
  "정보 통신 기기 제조 업체와 아이티 업체 금융 기관과 방송국 등의 기업체로 진출할 수 있고요",
  "정보 통신 관련 국가 연구소 민간기업 연구소 그리고 정부의 특 정보 통신 관련 부서와 공공기관 등으로도 진출할 수 있습니다",
  "정보 통신은 지속적으로 팽창하고 있으며 앞으로 이 분야에 대한 새로운 직업과 일자리도 늘어날 전망이니까요",
  "관심있는 학생들은 주목해 보시기바랍니다",
  "학과 돋보기 이어서 정보 통신 공학과 중 주목할만한 대학을 소개해드릴텐데요",
  "취업률 일 위를 자랑하는 인하대 정보 통신 공학과입니다",
  "인하대 정보 통신 공학과는 이천년 특성화의 일환으로 설립되었는데요",
  "정보 통신 분야의 전문 기술을 활용하여 문제 해결하는 능력을 기르고 기초 과학에 충실한 학습과 창의적 사고를 바탕으로 정보 통신 분야의 시스템과 부품 방법 등을 분석하고 설계합니다",
  "또한 국제적 경쟁력을 갖춘 지식과 지속적인 개발을 통해 세계 무대에서 활약할 수 있는 엔지니어를 성장시키면서 우리 나라의 정보 통신 분야를 이끌어갈 우수 인재를 육성하고 있습니다",
  "이어서 전공 과정을 통한 교육 과정을 살펴보면요",
  "한국 공학 인주 인증원으로부터 이천오년도에 인증을 받은 정보 통신 공학 프로그램을 운영해오고 있는데요",
  "졸업하는 학생은 모두 인증을 받습니다",
  "또한 한국 공학 교육 인증원의 일곱 가지 인증 기준에 대하여 평가한 후 부여하는 공인인증 제도도 운영하고 있구요",
  "국내 굴지 아이티 업체와 협력하여 산업체 맞춤형 교육 과정을 제공할뿐만 아니라 산업체로부터 장학금 제공과 인턴십 참여 지원 취업 시 우선 채용 혜택 등이 지원되면서 학부 출범 이후 이십이 퍼센트에 대학원 지학 어~ 진학과 함께 공대 최상위 취업률을 달성하고 있습니다",
  "인하대 정보 통신 공학과는 이천십육학년도 인하대 교육 특성학과로 선정되어 향후 오년동안 적극적 지원을 통해 문제적 해결형 교과목 운영과 산업체 현장 실습 사 차 산업 혁명 관련 핵심기술 강좌 개설 등에 다양한 학생 지원 프로그램을 운영할 예정이라고 합니다",
  "이 교시 학과 돋보기 오늘은 정보 통신 분야를 이끌어갈 우수 인재를 양성하고 있는 정보 통신 공학과에 대해 알아봤습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 입법 연구원을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 이육 등급 모의고사는 평균 일 점 오 등급이구요",
  "학생의 키워드는 리더십과 단체 활동 성적 향상 많은 독서량입니다",
  "희망 대학은 경찰대 행정학과 일반전형 서울대 정치 외교학부 일반전형 고려대 행정학과 일반전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 간단한 소개 부탁드립니다",
  "예. 입학 연구원이 꿈인 고 삼 남학생의 아빠입니다",
  "네. 아버님 안녕하세요",
  "그~ 아버님께서 어떻게 상담을 신청하셨나요? 어~ 예. 이천십이년도에 저희 딸 대학 진학할 때 네",
  "어~ 지인의 소개로 저~ 알게 되가지고 계속 시청하고 있습니다",
  "오늘 상담도 아드님한테 많은 도움이 되셨으면 합니다",
  "네. 오늘 상담은 김태용 선생님께서 해주실 거구요",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주실까요? 네. 우리 학생은 첫 번째로 리더십과 단체 활동입니다",
  "일 학년과 이 학년 때 각각 학급 부회장을 역임했구요",
  "그다음에 어~ 일 학년 이 학년 때 모두 교내 체육 대회에서 뭐~ 농구 축구 탁구 선수로 음 학급을 대표해서 어~ 체육 대회에 출전할 정도로 단체 활동에 열심히이구요",
  "이 학년 때 같은 경우는 학교 기숙사에 이렇게 자원해서 입사했습니다",
  "이 정도로 그~ 단체 활동에 대한 거부감도 없고 매우 협동적인 학생이라고 판단이 됩니다",
  "음 두 번째로는 성적 향상인데요",
  "국어와 영어 사회 과목 내신은 계속 일 등급을 유지하고 있었는데 수학 같은 경우에는 일 학년 일 학기 때 삼 등급이었는데 어~ 이 학 아~ 이 학기 때부터 계속 일 등급을 잘 유지를 해오고 있습니다",
  "음 굉장히 어~ 고무적인 현상이라고 볼 수 있겠구요",
  "그다음에 많은 독서량을 자랑하고 있는데요",
  "일 학년 때는 한 열다섯 권 정도 이 학년 때는 스물다섯 권 정도의 그~ 사회 과학 그다음에 인문학 중에 철학과 관련된 많은 독서였습니다",
  "그다음에 이거 외에도 다양한 방면의 독서를 했고 그다음에 책들의 수준도 상당히 높은 수준입니다",
  "그러면 지금 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 우리 학생 같은 경우는 내신도 일 점 이육 등급으로 굉장히 우수한 학생이구요",
  "모의고사 성적도 작년 구월 모의고사를 기준으로 했을 때 한 일 점 오 등급으로 상당히 어~ 어~ 우수합니다",
  "또 비교과의 경우에도 뭐~ 자율이나 수상 그다음에 독서 활동 봉사 활동 모든 면에서 상당히 준비가 잘 돼 있어서 최상위권 대학의 학생부 종합 전형으로 충분히 어~ 지원 가능하다라고 판단을 해서 음 학생부 종합 전형을 일 순위로 줬구요",
  "두 번째로는 어~ 학생부 교과 전형입니다",
  "서울대하고 연세대는 학생부 교과 전형이 없기 때문에 어~ 두 대학을 제외한다면 다른 대학의 학생부 교과 전형으로도 한 번 지원이 가능할 건데요",
  "음 학생부 교과 전형 같은 경우에는 면접이 없거나 면접이 있더라도 확인 면접이 있기 때문에 좀 쉽다고 판단되는 전형이겠죠",
  "그렇기 때문에 우리 학생 같은 경우는 학생부 면접에 부담이 된다라고 한다면 그~ 수능 최저 학력 기준이 있는 그~ 학생부 교과 전형으로 대학을 약간 낮춰서 지원하는 방법도 음 좋은 방법이 될 수 있겠구요",
  "마지막 세 번째 같은 경우에는 그~ 서울대와 고려대는 논술 전형이 없고 그 이외의 대학 상위권 대학은 다 논술 전형이 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리 학생 같은 경우에도 학생부 종합 전형 외에도 논술 전형으로 음 복수 지원을 가능할 거 같습니다",
  "그래서 이런 대학 한 번 추천해 볼려고 하는데요",
  "논술 전형 같은 경우에는 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "예를 들면 뭐~ 두 과목 등급 합이 사 이내라든지 이런 기준들이 있는데 우리 학생의 뭐~ 삼월 구월 모의고사 성적을 보면 충분히 이 정도는 충족시킬 거 같고 그다음에 독서의 수준이나 깊이도 있기 때문에 충분히 분석이나 어~ 그~ 종합하는데 어~ 잘할 것 같다라고 판단이 됩니다",
  "그래서 삼 위로 논술 전형을 한 번 생각을 해봤습니다",
  "자 지금 우리 학생에게 유리한 전형들 살펴봤구요",
  "먼저 모의고사 성적부터 살펴볼까요? 예. 우리 학생의 모의고사 성적 화면을 보면서 설명 드리겠습니다",
  "구월달 모의고사는 그~ 생활과 윤리만 사 등급을 제외하고 모든 과목이 일 등급이 되겠습니다",
  "어~ 삼월 모의고사와 구월 모의고사를 비교를 해보면 어~ 구어 국어는 이 등급에서 일 등급으로 향상됐고 생활과 윤리는 일 등급에서 사 등급으로 하락 하락했고 그 반면에 법과 정치는 오 등급에서 일 등급으로 급상승을 했습니다",
  "음 나머지 과목은 수학이나 영어 같은 경우엔 계속 일 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "네. 뭐~ 그래서 어~ 우리 학생이 구월 모의고사를 기준으로 어~ 국수탐 백분위 합을 보면 이백칠십칠 점 구이 정도 되고 네",
  "표준점수는 한 사백이 점 정도 됩니다",
  "음 이 정도 성적이면은 정시로 판단했을 때 건국대 행정학과라든지 음 아니면 한국 외국어 대학교의 국제학부 정부 정도가 지원 가능선으로 보이는데요",
  "음 우리 학생이 원하는 서울대 정치 외교학부를 갖다가 어~ 정시로 가기 위해서는 백분위 국사탐 백분위 합이 한 이백구십육 점 정도 음 고려대 행정학과 같은 경우엔 이백구십 한 오 점 연대 같은 경우에 연대 행정학과 같은 경우엔 이백구십삼 점 정도 이상이 어~ 돼야될 거 같은데 우리 학생 같은 경우에는 약 한 십오 점에서 이십 점 정 아~ 이십 점 정도가 부족하다라고 판단이 되구요",
  "그러기 위해서는 우리 학생 같은 경우에 사회 탐구 영역의 생황 생활과 윤리나 법과 정치가 음 오 등급 사 등급 왔다 갔다 하는데 이거를 그~ 상위권 대학에 지원하기 위해서는 그~ 사탐 점수가 상당히 잘 나와야 됩니다",
  "두 과목 다 오십 점 만점 중에 한 사십칠 점 이상을 어~ 유지하기 위해서 좀 더 앞으로 노력을 해야되지 않을까 하는 예. 판단이 들구요",
  "우리 학생이 또 수학에 또 자신이 없어 하는데 하지만 내신 성적이나 모의고사 성적이 상당히 좋거든요",
  "음 아마 일 학년 일 학기 때 삼 등급 받은 거에 휴우 후유증이 아닌가 싶은데요",
  "어~ 국어와 수학 같은 경우에도 성적이 잘 나오고 있지만 음 그래도 고나 고난이도 문제에 좀 집중해서 더 노력한다면 뭐~ 충분히 정시로도 좋은 대학 가능하지 않을까 판단을 합니다",
  "근데 수학이 일 등급이 계속 나오고 있는데 그런 트라우마는 없어도 될 거 같은데요",
  "우리 정주원 선생님께서는 우리 학생의 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생 같은 경우 법과 정치가 삼월에 오 등급에서 이제 구월 서 성적이 일 등급이에요",
  "상당히 노력한 부분인데 반대로 얘기하면 생활과 윤리는 또 일 등급에서 사 등급으로 내려갔습니다",
  "아마 이 부분에 대한 깊이있는 공부가 좀 부족하다고 생각을 합니다",
  "음 지금 이제 희망하는 고려대 서울대 모두 결국은 한 두 문제 때문에 우리 학생이 합격의 당략을 가져가기 때문에 이런 부분에 대해서 좀 꼼꼼하게 살펴보시구요",
  "깊이있는 공부가 중요할 거 같습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적부터 살펴볼까요? 네. 우리 학생의 국수영사 내신 등급 평균은 일 점 이육으로 상당히 우수합니다",
  "국어 일 등급 그다음에 수학 일 점 오 등급 영어 일 등급 사회 일 등급입니다",
  "그리고 이 이 학년 이 학기 때까지의 이~ 네 개 합계 성적 추이를 보면 굉장히 간단한데요",
  "국어와 영어와 사회는 모두 일 등급을 유지하고 있구요",
  "어~ 수학만 일 학년 일 학기 때 삼 등급이었다가 그 이후 계속 일 등급을 잘 유지를 하고 있습니다",
  "음 뭐~ 삼 학년 일 학기에도 이 성적만 잘 유지를 해준다면 우리 학생이 원하는 그~ 대학에 모두 지원 가능한 충분한 내신 경쟁력을 확보할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 이렇게 우리 학생의 성적 살펴봤구요",
  "어~ 이번에는 비교과 활동을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 김태용 선생님께서 분석해주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "진로 활동만 빼고는 해가 쨍하고 떴어요",
  "좀 더 자세하게 분석해 주실까요? 네네. 구체적으로 말씀드리면 일단 네",
  "수상부터 말씀 드리겠습니다",
  "우리 학생 같은 경우에 교과 성적과 관련된 사항 그다음에 창의적 체험과 관련된 발표들이라든지 경시대회에 대한 상 그~ 인성과 관련된 상이 골고루 잘 어~ 돼 있습니다",
  "그다음에 삼 학년 일 학기에서도 교과하고 관련된 상 창의적 체험 활동과 관련된 상 인성과 관련된 상 잘 유지를 해줬으면 좋겠는데요",
  "다만 좀 부탁드리고 싶은 게 교내 경시대회에서 일 등 상이 조금 좀 부족한 거 같은데요",
  "삼 학년 일 학기 때 가능하다면 어~ 일 등 상을 탈 수 있도록 조금만 더 노력해준다면 아주 훌륭한 생활기록부가 될 수 있을 거 같습니다",
  "그다음에 자율활동 같은 경우에 굉장히 특이한데요",
  "우리 학생 경우에는 일 학년 이 학년 때 학급 부회장 한 거까지는 이해가 되겠는데 그 외에도 남들과 차별화 된 개별에도 활동 내용이 잘 기록돼 있습니다",
  "구체적으로 말 말씀드리자면 뭐~ 동창회부 학생 기자 활동했다는 내용이라든지 어~ 아니면 기숙사에 자원해서 어~ 입사하게 되었다라든지 아니면 일 학년 교내 체육 대회에 학급 대표 뭐~ 농구 축구 탁구 이런 데에 출전한 내용들이라든지 그다음에 어~ 하나 더 저기한다면 기숙사에서 검도반 활동했다라든지 굉장히 특이한 내용들이 음 잘 되어 있는데요",
  "삼 학년 일 학기 때에도 기회가 된다면 이런 활동이 몇 개 더 기록된다면 아주 좋을 거 같습니다",
  "동아리 활동 같은 경우에는 뭐~ 도서부 독서 토론부 그다음에 신문 활용 동아리 판례 분석 동아리 그다음에 기숙사 검도반 같이 여러 가지 활동에 굉장히 적극적으로 활동을 하고 있는데요",
  "뭐~ 삼 학년 일 학기 때에는 일 학년이나 이 학년 때처럼 이렇게 많은 활동을 활바 활발하게 하긴 힘들겠지만 음 그래도 본인이 지원하고자 하는 학과와 관련된 어~ 활동이 있다면 또는 동아리가 있다면 그쪽으로 한 번 더 해보는 것도 어~ 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "봉사 활동 같은 경우에 일 학년때 오십한 시간을 했구요",
  "이 학년 때에 육십한 시간의 봉사 활동을 했습니다",
  "근데 이 중에서 어~ 복지 기관에서 이년 동안 꾸준히 한 개인적 봉사 활동이 한 삼 분의 이 이상을 차지하고 있는데요",
  "광장히 의미있는 내용 같습니다",
  "뭐~ 삼 학년 일 학기 때에 같은 경우에도 일 학년 이학년 때만큼 많이 하긴 힘들겠지만 그~ 하던 복지 기관에 계속할 수 있다면 꾸준히 해놓는 것도 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "독서 같은 경우엔 일 학년 때 열다섯 권 이 학년 때는 스물다섯 권 정도의 책을 읽었는데요",
  "이 학년 같은 경우에는 윤리 뭐~ 법학 역사 이런 굉장히 다양한 분야에 관심이 일 학년 때 같은 경우엔 공통이나 윤리 쪽으로만 있었거든요",
  "관심이 좀 많이 확대됐다는 모습을 금방 네",
  "아주 인상적이었는데요",
  "법학이나 행정과 관련된 독서는 어~ 굉장히 잘 돼 있는 거 같은데 정치 외교와 관련된 독서의 내용이 좀 부족하다는 게 조금 단점이 아닐까란 생각이 드는데 삼 학년 일 학기 때에는 그니까 읽고 싶은 책 위주로 그리고 정치 외교와 관련된 책 위주로 어~ 읽어뒀으면 아주 좋을 거 같습니다",
  "그다음에 진로같은 경우에 약간 부족하지 않았나 싶은데요",
  "일 학년 때는 언론인이나 변호사 등에서 변호사 등에 대해서 음 그~ 설명회를 들었다라는 내용이 나와있고 이 학년 같은 경우에는 변호사 법조인 법학과 이런 거에 대한 설명을 들었다는 내용이 잘 나와 있습니다",
  "근데 인제 우리 학생 같은 경우에 인제 입법 연구원 입밥 입법 조사원을 원하고 있는데요",
  "삼 학년 일 학기 때는 좀 더 구체적으로 이러한 연구원이나 조사원이 되기 위해선 어떻게 해야되는지 또 무엇을 하는 건지에 대한 본인이 알고 싶은 내용을 연구한 다음에 이게 생기부에 기록되게 할 수 있다면 아주 좋은 생활기록부가 될 수 있을 거 같습니다",
  "네. 우리 김태용 선생님께서는 진로 활동이 조금 부족하다 이렇게 진단을 해주셨는데 김선욱 선생님께선 어떻게 보셨어요? 네. 진로 활동에 대한 보완은 우리 김태용 선생님이 말씀해주셨는데요",
  "저는 이 학생의 이제 독서 활동에 대해 말씀을 드리고 싶습니다",
  "음 그니까 일 학년 이 학년 굉장히 많은 독서 활동이 이루어졌는데 이것이 사실은 장점이 될 수도 있지만 어~ 약간 내용이 부족하면 단점이 될 수 있습니다",
  "그래서 자기소개서를 쓰거나 아니면 전공에 연계해서 자기가 가장 그~ 인상깊다고 생각되는 그~ 책들이 있다면 이런 책들은 도서를 그~ 다시 읽어보는 것이 어떨까 음 왜냐면 책이 시간이 지난 다음에 읽어보면 느꼈던 점들이 좀 달라지는 요소가 있는데요",
  "이런 자기소개서에서 어필할 수도 있지만 사실 면접에 가서 어~ 자기가 일 학년 때는 이렇게 느꼈었는데 삼 학년 때 다시 한번 읽어보면서 이러한 부분을 다시 새롭게 음 깨닫게 되었다라는 얘기를 해주면 조금 더 그~ 학생이 이 책에 대해서 그다음에 이런 내용들에 대해서 얼마나 그~ 고민을 많이 했는지 이런 부분에 대해서 좀 긍정적인 그~ 평가를 이끌어낼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그래서 나중에 그~ 수시를 준비하는 기간에서는 예. 아무래도 여름 방학 때 조금 예. 이런 부분들을 신경써줬으면 좋겠습니다",
  "음 네. 뭐~ 반복해서 읽는 등 좀 깊이있는 독서가 필요하겠다라고 조언을 해주셨어요",
  "김태용 선생님 우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 네네. 일단 희망 대학을 말씀드리기 전에 그~ 아버님한테 저~ 질문 사항이 있는데요",
  "우리 학생 같은 경우 경찰 대학하고 그~ 서울 대학교에 동시에 합격하게 된다면 그~ 어느 대학에 진학을 권하실 생각인가요? 어~ 아 아 아 아빠 입장에서는 서울대를 원하는데 본인은 지금 경찰 대학을 원합니다",
  "네네. 이~ 어느 정도 비슷한 거 같은데요",
  "경찰대 같은 경우에는 학비 부담이나 나중에 취업 부담이 없기 때문에 음 좀 가정 형편이 약간 좀 그런 학생들 같은 경우에 굉장히 선호하구요",
  "장래를 생각한다면 또 서울대를 또 권하는 뭐~ 선생님이라든지 부모님들도 상당히 있는 거 같습니다",
  "그러니까 그~ 우리 학생이랑 좀 협의점을 찾으셔가지고 행복한 고민이죠",
  "자 일단 희망 대학을 보면요",
  "일 지망이 경찰대 행정학과고 그다음에 이 지망이 서울대 정치 외교학부입니다",
  "삼 지망이 고려대 행정학과인데요",
  "저는 이 지망인 서울대 정치 외교학부를 추천을 해봤습니다",
  "이~ 아버님이랑 저랑  마인드가 좀 비슷한 거 같습니다",
  "네. 자 그렇다면 이~ 서울대를 가장 주목할 대학으로 진단해주신 이유와 네네",
  "도전 가능성까지 조언해 주실까요? 네네. 우리 학생 같은 경우에 일 점 이육 정도의 굉장히 훌륭한 내신 성적과 그~ 수학 성적이 굉장히 잘 활 향상됐다는 내용도 있고 네",
  "리더십이라든지 뭐~ 독서 봉사 활동 이런 것들이 굉장히 잘 돼 있습니다",
  "그런데 경찰대 같은 경우에는 그~ 일 단계 국영수 시험이 아마 칠월 이십구일 정도로 돼 있을텐데요",
  "음 그 시험도 봐야하고 그다음에 면접도 반영되고 체력 검사도 반영되고 내신도 반영되고 더구나 제일 반영 비율이 높은 건 또 수능 시험도 전 과목이 다 반영됩니다",
  "오~ 굉장히 서울대보다 까다로운데요",
  "이렇기 때문에 경찰 대학보다는 그~ 서울대를 지원하기 위해 더 우리 학생 같은 경우에 준비가 잘 돼 있는 거 같아서 그~ 서울대를 추천을 하겠습니다",
  "네. 자 특징과 도전 가능성도 살펴주실까요? 네네. 어~ 서울대 정치 외교학부 일반전형을 추천드리고 싶은데요",
  "모집 인원 사십이 명입니다",
  "굉장히 많이 모집합니다",
  "음 이천십칠학년 같은 경우에 칠 점 삼칠 대 일이었고 이천십육년도에는 팔 점 오일 대 일 이천십오학년 같은 경우에 팔 점 이칠 대 일이어서 평균한 팔 대 일 정도라고 생각을 하시면 될 거 같구요",
  "일 단계 같은 경우에는 서류만 가지고 이 배수를 모집하고 이 단계 같은 경우는 일 단계 성적을 백점을 주고 이 단계 면접 구술 면접을 백 점을 줍니다",
  "제출 서류는 학생부 자기소개서 추천서는 인제 학생이 추천한 게 되겠구요",
  "학교 소개 자료는 이제 학교에서 일괄적으로 제출한 게 되겠죠",
  "면접 같은 경우엔 인문학이나 사회 과학과 관련된 제시문을 활용해서 뭐~ 전공 적성이나 학업 능력 평가 그다음에 영어와 관련된 질문 또 한자와 관련된 질문도 하기도 합니다",
  "준비 시간은 삼십 분 정도 주고 십오 분정도 면접을 하게 돼 있습니다",
  "수능 최저학력 기준은 없습니다",
  "그리고 도전 가능성을 보면 그~ 재작년도 작년도 같은 경우엔 아직 모집 인원이 아~ 수감이 되지 않았기 때문에 재작년 같은 경우는 일 점 칠사 등급인 학생이 합격한 사례가 있고 탈락한 학생들 같은 경우에는 일 점 영 등급인 학생부터 사 점 사 등급 정도인 학생까지 그~ 내신을 잘 분포가 돼있거든요",
  "그니까 결정적인 내용은 그~ 비교과에서 있어서 이~ 전공에 대한 준비도라든지 면접 이런 게 당략을 좌우할 거 같습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 그~ 도전 정도가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학과 전형도 조언해주실까요? 네네. 그~ 추천 전형으론 연세대학교 행정학과를 합 활동 우수형 전형으로 추천을 드리고 싶습니다",
  "그~ 아버님께서도 인제 서울대를 지원한 이유와 정치 외교학부를 지원한 이유가 서울대는 행정학과가 없기 때문에 음 정치 외교학부를 지원하신 것 같은데요",
  "연대나 고대를 비롯한 나머지 대학은 행정학과가 있습니다",
  "그리고 연대 같은 경우에는 열일곱 명을 모집하구요",
  "작년도 경쟁률이 구 점 사육 대 일 재작년이 십일 점 오공 대 일 그다음에 그 전년도가 십사 점 사오 대 일이어서 평균 한 십이 십삼 대 일 정도라고 생각을 하시면 될 거 같구요",
  "일 단계 같은 경우에는 서류 백 프로로 일정배순데 일정배수의 한 이 점 오 배수에서 한 삼 배수라고쯤 하네요",
  "그다음에 이 단계 같은 경우에는 서류를 칠십 프로 반영하고 그니까 일 단계 성적이겠죠",
  "면접을 삼십 프로를 반영합니다",
  "제출 서류는 학생부 자기소개서 추천서가 되겠구요",
  "뭐~ 면접은 논리적 사고 의사 소통 능력 뭐~ 골고루 다 평갈 평가를 합니다",
  "근데 여기는 수능 최저가 있습니다",
  "국어하고 수학 탐구 한 과목 탐구 두 과목 이렇게 네 개 과목에 중에서 두 개가 등급 합이 사 이내여야 되구요",
  "다음에 조건이 인제 영어는 이 등급 한국사는 삼 등급 이내면 다 만점을 주게 돼 있습니다",
  "근데 이중에서 인제 국어하고 수학 중에 아~ 한 과목은 반드시 이게 들어가야 됩니다",
  "도전 가능성을 보면 작년도 같은 경우는 올 일 등급에서 일 점 사사 등급인 친구들까지 합격한 사례가 있습니다",
  "그리고 그~ 전년도 같은 경우에는 일 점 일칠에서 일 점 구구 정도까지인 학생들이 합격 사례도 있는데요",
  "문제는 뭐냐면 탈락자들의 성적도 굉장히 좋습니다",
  "일 점 이오에서 한 이 점 어~ 육삼 등급 정도까지가 예. 탈락한 학생들이기 때문에 어~ 여기도 마찬가지로 어~ 연세대학교 같은 경우에도 인제 면접이라든지 또 전공 적합성 요런 것들이 변별을 할 수 있는 요소가 되겠습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에는 내신이 뭐~ 한 일 점 일 정도가 되기 때문에 적정 정도가 되지 않을까 싶구요",
  "마지막으로 한 개 더 추천을 드린다면 연세대 논술 전형으로도 한 번 복수지원을 해볼 것도 한 번 행정학과를 복수지원 해볼 것도 한 번 이렇게 추천을 드리고 싶습니다",
  "우리 학생이 앞으로 학생부의 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오도 설정해 주실까요? 네. 그~ 서울대 정치 외교학부 일반전형을 기준으로 했을 때 국수영사 올 일 등급을 어~ 추천을 드리고 싶습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 어~ 이 일 학년 이 학기 때부터 이 학년 이 학기 때까지 쭉 이 성적을 유지해 왔기 때문에 네",
  "삼 학년 일 학기 때에도 잘 할 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "그다음에 비교과 같은 경우에는 어~ 수상같은 경우에 경시대회에 관련된 수상 등급이 약간 좀 높으셨으면 하는 바램이 있구요",
  "자율활동 같은 경우엔 일 학년 이 학년과 마찬가지로 활동의 세부적인 내용이 잘 기록될 수 있도록 어~ 일 학년 이 학년 때처럼 해줬으면 좋겠습니다",
  "동아리도 어~ 일 학년 이 학년 때처럼 열심히 활동하면 좋겠구요",
  "봉사 활동도 어~ 지금 할 수 있는 그~ 하 활동하는 내용을 그대로 잘 하면 좋겠구요",
  "진로나 독서도 마찬가진데요",
  "정치 외교와 관련있는 진로에 대한 자신이 알아보고 싶어 하는 내용에 대한 탐구가 좀 필요할 거 같구요",
  "음 독서도 마찬가지로 이 분야와 관련있는 독서 활동을 조금만 더 추가한다면 좋은 어~ 비교과 내용이 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 아버님 잘 듣고 계시죠 예. 잘 듣고 있습니다",
  "네. 혹시 더 궁금한 점 있으세요? 아~ 예. 지금 현재 추천을 네",
  "그~ 서울대 정치 외교학과 일반전형으로 추천을 해주셨는데요",
  "그~ 우리 아이한테 일반전형이 유리한지 아니면 직윤이 더 유리한지 지금 알고 싶습니다",
  "어~ 제 개인적인 판단으로는 어~ 직윤보다는 일반전형이 더 유리할 거 같습니다",
  "뭐~ 전국적으로 보면 내신 올 일 등급 받는 친구들이 한 이백 여명 정도 나오는데요",
  "그 중에 뭐~ 한 팔십 명 정도가 일 인문계일 겁니다",
  "그렇다고 한다면 어~ 내신 상당히 좋은 친구들이 직윤에 전형 지균 어~ 전형을 하는데요",
  "음 그 이유 중의 하나는 그~ 수능 최저학력 기준이 이 등급 세 개 있긴 하지만 면접이 확연면접이라서 그~ 생기부에 나와있는 내용을 확인하는 수준이여서 어렵지가 않거든요",
  "음 그렇기 때문에 내신 좋은 친구들이 그~ 면접에 두려움을 느끼기 때문에 많이 지원합니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 제 판단으로 일반전형이 훨씬 어~ 유리하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "음 네. 정주원 선생님께서도 마지막으로 우리 학생에게 조언 한 말씀 해주실까요? 예. 우리 학생이 이제 입법 연구원이 된다라고 하면은 실제로는 이제 로스쿨을 가야 되겠죠",
  "그런데 굳이 이제 그~ 해당되는 정치 외교학과를 갈 필요는 사실 없습니다",
  "그리고 겨울 경제이나 경영 아니면 뭐~ 사회 과학 쪽도 많은데요",
  "저는 약간 다르게 볼 수 있는 게 만약에 과를 바꾸고 삼 학년 일 학기 때 이제 올 일 등급을 받는다라고 하면 내신 등급이 한 일 점 일칠 등급 정도 됩니다",
  "그러면 적어도 좀 음 직윤도 한 번 해볼만하다고 좀 생각을 하거든요",
  "면접 부담이 좀 적을거고 음 그다음에 최저가 이제 수능이 어려워졌을 때의 수능 최저를 못 맞추는 경우들이 이제 작년에 좀 많이 생겼기 때문에 음 만약에 수능이 어렵다라고 얘기하면 그 부분에 대한 고민도 좀 해보셔야 될 거 같습니다",
  "그리고 이제 경찰대에 대한 얘기를 했는데 물론 이제 경찰대 일반전형이 어떤 비교과 활동에 대한 것들을 잘 보지 않는데 요즘에 이제 경찰들 되고 나서 자꾸만 다른 곳으로 이제 빠져나간다라고 해서 경찰대에서 입법 연구원이나 뭐~ 이런 부분에 대한 얘기를 자꾸만 하면 어~ 이 부분도 사실은 점검이 좀 될 걸 될 수 있기 때문에 만약에 이제 경찰대를 지원하신다면 자기는 입법 연구원보다는 행정이나 아니면은 그 밖의 다른 경찰들이 할 수 있는 일들에 대해서 다르게 좀 적으셔야 아무래도 합격할 때 좀 유리할 수 있기 때문에 음 이 부분에 대한 좀 고민을 하셔야 될 거 같구요",
  "앞에서 잠깐 모의고사도 얘기했지만은 그 편차에 대한 값들이 분명히 유월 구월 되면은 발목을 잡을 겁니다",
  "그러기 때문에 미리 미리 준비하셔서 학생부 종합만 생각하는 게 아니라 학생부 종합 정시도 거의 퍼센테이지가 몇 차이가 안 납니다",
  "근데 꼭 삼 분의 일 되는 학생부 종합에 목숨거시지 마시고 정시까지 하면 벌써 이제 오십 퍼센트가 넘어가기 때문에 훨씬 합격률이 노바 높습니다",
  "그렇기 때문에 항상 정시를 베이스로 수시의 전략도 세우는 것이 무엇보다 중요하기 때문에 절대 좌절하지 마시고 꾸준하게 관리하시는 것이 무엇보다 중요할 거 같습니다",
  "네. 아버님 오늘 상담 받으셨는데 어떠셨어요? 아~ 예. 여러 가지 도움 많이 됐습니다",
  "뭐~ 저는 여태까지 직윤만 생각했는데 네",
  "일반전형까지 좀 폭 넓게 한 번 음 공부 한 번 해보겠습니다",
  "네. 뭐~ 가능성은 열려있는 거니까요",
  "한 가지만 집중하기보다는 열심히 준비해보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 오늘은 고등학교 삼 학년 학생과 학부모님과 진학 상담을 했습니다",
  "삼월 모의고사를 앞두고 있는 학생들에게 좋은 길잡이가 되기를 바랍니다",
  "자 정주원 선생님 내일은 어떤 학생들의 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 순천향대 의예과를 희망하는 고 삼 학생하고 중앙대 광고 홍 홍보학과를 희망하는 고 삼 학생의 상담이 준비돼 있습니다",
  "내일도 기대해주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해주신 김선욱 선생님 김태용 선생님 그리고 결정적 코치이신 정주원 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 삼 교시 상담을 했던 학생이 신청해주신 노래가 있습니다",
  "공부하는 동안 지치고 힘들 때 들으면 많은 힘이 된다고 합니다",
  "윤도현 밴드의 흰수염 고래 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  "얼마 전 교육부 한국 직원 능력 개발원이 발표한 이천십육년 진로 교육 현황 조사에 따르면 우리 나라 초 중 고등학교 학생들의 희망 직업 일 위는 교사인 것으로 나타났는데요",
  "그래서 교대에 진학하고자 하는 열기도 뜨겁습니다",
  "올해 교대 입시도 학생부 종합 전형 선발 인원 확대 영향으로 수시에서 오십육 점 팔 퍼센트 정시에서 사십삼 점 이 퍼센트를 선발합니다",
  "수능 최저가 적용하지 않는 대학들도 눈여겨봐야 할 텐데요",
  "경인 교대 광주 교대 대구 교대 부산 교대 진주 교대 춘천 교대가 해당됩니다",
  "교대를 지원하는 학생들은 잘 참고해서 준비하시길 바랍니다",
  "안녕하십니까? 인천 하늘 고등학교의 정주원입니다",
  "이제 새 학기를 맞이하여 이제 뭐~ 한 사 일밖에 안 지났는데요",
  "저희는 이제 기숙사 학교라 학생들을 봤더니 벌써 사 일 만에 너무 학교 생활이 힘들다는 학생들이 많습니다",
  "그래서 울고 막 난린데 사실 이제 어~ 그런 고민을 혼자 갖지 마시구요",
  "분명히 같은 고민을 하는 친구들이나 부모님이나 담임선생님을 통해서 내가 어떤 고민을 갖고 이야기하는 것만으로 해도 본인에 대한 고민을 좀 해결할 수 있기 때문에 혼자 마음에 두지 마시구요",
  "다 같은 고민들을 하고 있을 겁니다",
  "그래서 좀 얘기할 수 있는 사람 찾아서 충분히 상담하고 대화할 수 있는 것들을 찾았으면 좋겠습니다",
  "먼저 서라벌 고등학교 삼 학년 진학 지도 부장이신 유석용 선생님 함께 합니다",
  "공부를 잘하는 학생들의 공통점이 뭘까요? 어~ 첫째는 복습과 반복을 좋아한다",
  "음 두 번째 수 수업 시간을 잘 화 활용한다",
  "세 번째 다양한 색깔을 펜을 사용한다",
  "네 번째 혀 선명한 목표를 갖는다",
  "그 다음에 또 한다면 뭐~ 그~ 뭐야 저기 네",
  "낮에는 공부하고 저녁에는 잔다 이런 내용들이 있겠는데요",
  "음 학기 초라 여러 가지 인제 일들이 있지만 건강 관리 잘 하면서 나도 공부를 잘하는 학생이 되었으면 한다 이런 목표를 갖기 바랍니다",
  "다양한 색을 사용하니까 저도 공부를 잘하는 학생인거죠? 자 그리고 배재고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님 함께 합니다",
  "어~ 지난 주에 입학식을 하고 이번 주에는 그~ 새롭게 만나는 이제 교실에 들어가게 되면 새로운 선생님들을 만나잖아요",
  "제가 오늘 그~ 학급 교실에 들어가면서 좀 재미난 일을 겪었습니다",
  "그~ 아이들이 칠판에 선생님 반갑습니다라는 말을 이렇게 크게 써놓더라구요",
  "어~ 아이들이 그래서 아~ 이 반은 왠지 에너지가 넘치고 음 굉장히 활기찬 그런 분위기가 있는 그런 반이다라는 느낌을 받았고 저는 그래서 이 첫인상이라는 게 상당히 중요하다는 것을 느꼈어요",
  "아무래도 전부 다 처음 만나는 학생들이고 그런데 다른 반에서는 그런 이벤트 같은 게 없었는데  오늘 유달리 이제 그런 반이 있었는데 어~ 여러분들이 앞으로도 계속 이제 교내에서 인제 첫 학기고 또 새로운 삼월을 알리는 그런 달이기 때문에 교내에서 이루어지는 다양한 그런 비교과 활동이 아마 이루어질 거라고 보여져요",
  "그래서 그런 그런 상황에서 여러분들이 처음에 그~ 이루어지는 그러한 비교과 활동들에 대해서도 열심히 참여하면서 여러분의 어떤 모습들을 좀 예쁘게 보여줄 수 있도록 그렇게 선생님들에 보여준다면 아마 여러분들이 더 마이너스 될 일은 없을 거라고 보여집니다",
  "그래서 그런 모습들을 할 수 있도록 여러분들이 좀 어~ 노력했으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자는 수험생과 고등학생들을 위한 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 의사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 삼오 등급 모의고사는 평균 일 점 팔칠오 등급이구요",
  "학생의 키워드는 영어 어~ 플롯 연주 치매입니다",
  "희망 대학은 순천향대 의예과 일반학생 전형 인제대 의예과 인문계 고교출신자 전형 전남대 의예과 창의인재 종합전형을 희망하고 있습니다",
  "저는 의사가 되고 싶은 고 삼입니다",
  "우리 학생 그~ 다음 주 이제 삼월 모의고사인데 겨울 방학 동안 어떤 점을 중점적으로 공부했나요? 어~ 저는 과탐을 이때까지 한 번도 개념을 깨 정확히 정리한 적이 없어서 음 방학 때는 과탐 개념 정리에 중점을 뒀습니다",
  "또 국영수도 최대한 기출 많이 풀어서 거기를 활용하려고 했습니다",
  "어~ 계획 잘하고 잘 실천하신 거 같네요",
  "오늘 상담 많이 도움되셨으면 합니다",
  "네. 이번 상담은 유석용 선생님께서 해주실거구요",
  "네. 우리 학생은 영어 성적이 내신 모의고사에서 모두 일 등급이고 어~ 이 학년에서 영어 멘토링 활동을 하는 등 영어 실력이 우수하다 이렇게 볼 수가 있겠고 그 다음에 흥미와 특기란에 학생부의 학생부의 흥미와 특기란에 일 이 학년 모두 플롯 연주로 기재되어 있어요",
  "그래서 플롯 연주를 하는 의사 선생님을 보고 싶네요 세 번째는 치매 센터에서 지속적인 봉사 활동을 하면서 장래희망 전 전문 분야가 의사가 꿈인 학생입니다",
  "네. 자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 일 순위는 학생부 종합 전형이 되겠는데요",
  "전반적으로 학생부가 우수하구요",
  "학업 역량인 내신 성적 향상과 정시 인제 경시대회에 수상 경력을 늘리고 전공 적합성 부분을 조금 부족한 부분이 있는데 음 그 부분을 삼 학년에 와서 꼼꼼하게 적극적으로 이제 만회한다면 이제 학생부 종합 전형에서 하 유리하게 되겠구요",
  "삼 학년 일 학기 때 국어 수학 영어 과학 모두 일 등급을 목표로 해야될 거 같구요",
  "삼 학년의 학습 면에서는 수능과 교과 내신이 동일하게 이루어지므로 교내 수업에 충실하면서 모두 일 등급을 목표로 달성하기 위해서 노력한다면 합격 가능성이 높아질거다 이렇게 볼 수가 있는데 다만 수능 최저가 있을 때 어~ 기준 통과가 관건입니다",
  "그 다음에 세 번째는 이제 정시 전형인데 의예과의 경우는 대부분 어~ 전형에서 수능 최저가 이제 정시에 있죠",
  "따라서 수능 위주로 성적 관리가 필요하다 필요하고 특히 수학 가형과 과탐 성적 향상이 합격의 결정적인 요인이 될거다 이렇게 인제 볼 수가 있습니다",
  "네. 작년 이제 십일월 모의고사 점수를 보면요",
  "국어하 국어하고 영어는 일 등급입니다",
  "수학 가형은 삼 등급 영 한국사 이 등급을 받았구요",
  "어~ 화학 원은 삼 등급 생명 과학 원은 이 등급을 받았습니다",
  "유월과 십일월 모의고사의 성적을 비교해보면 국어는 이에서 일 등급으로 상승했고 수학은 삼 등급으로 유지했으며 영어는 일 등급을 계속해서 유지했습니다",
  "국수탐 음 백분위 합을 합과 평균을 보면 이백육십오 점 이일 음 그 다음 팔십팔 점 사가 되겠는데 평균 등급이 일 점 팔칠오 등급이에요",
  "동점자 대비 표준점수 백분위에서 모두 수학 과학이 다소 부족하다",
  "음 따라서 고 삼에서 집중 학습 전략이 필요하고요",
  "국어와 영어는 네. 우수합니다",
  "네. 우리 학생이 수학과 과학의 성적이 좀 부족하다 이렇게 조언을 해주셨는데 네",
  "우리 학생이 앞으로 모의고사 전략을 어떻게 세우면 좋을까요? 네. 그래서 우리 학생에게 먼저 질문을 하나 하겠습니다",
  "모의고사에서 상대적으로 인제 수학 영역이 부족한 과목이에요",
  "이거 좀 어떻게 공부하고 있는지 한 번 묻고 싶네요",
  "어~ 수학은 제가 내신 위주로 공부해서 개념이 많이 부족한 거 같아서 음 어~ 수능 이번 삼월 모의고사 대비해서 개념 정리를 많이 하려고 했습니다",
  "음 네. 어~ 두 번째 질문은 과탐 선택에서 생명 과학 원은 확정된 것 같은데 화학 원하고 지구 과학하고는 어떤 걸 선택하나요? 아~ 저는 화학 원이요",
  "음 아~ 화학 원이요? 네. 알겠습니다",
  "어~ 그러면 계속해서 정시를 생각하고 삼 학년 모의고사 수학과 과학에 성적 향상이 필요하다라는 전제 하에 국어하고 에~ 영어 한국사는 일 등급을 계속해서 유지했으면 좋겠고 수학하고 과학은 이 등급 이상의 성적을 진입이 필요할 거다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "자 그럼 가장 취약한 과목 수학 성적 향상을 위한 단계적 해법을 한 번 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 내용의 수학 영역 성적 향상을 위한 단계별 해법 이렇게 말씀을 드리겠고요",
  "수학에서는 평가 내용이 계산 능력 이해 능력 추론 능력 문제 해결 능력이 있습니다",
  "학생은 지금 추론 능력과 문제 해결 능력 문항에서 다소 틀리고 있다는 것을 볼 수가 있는데 단계별 학습 방법은 첫 번째는 예습이 중요하겠습니다",
  "그 다음에 그럼 예습 하 하다보면 어느 부분이 어려운지를 알 수가 있게 되죠",
  "그러면 수업 중에 그 부분에 대한 집중을 이 단계에서 할 수가 있겠고 자 수업 중에 집중해서 공부를 했으면 세 번째는 수업 직후 쉬는 시간에 바로 복습하는 게 죽겠 중요하겠습니다",
  "아~ 여기가 이제 가장 키포인트고 오랫동안 남을 수 있는 부분이 되겠습니다",
  "네 번째는 그날 저녁에 복습하는 겅 경우가 되겠고 다섯 번째는 주말에 다시 복습하고 여섯 번째는 시험 전 날 다시 복습하는데 사 오 육이 총 정리가 되겠습니다",
  "이렇게 학습을 단계별 학습을 한다면 단계별 적용법이 있는데 아무래도 틀린 문항이 있겠죠",
  "아까 학생이 말씀했듯이 단원을 찾아서 개념 정리를 먼저 해야됩니다",
  "그 내용을 적용해주고 활용해주고 응용한다면 단계적인 반복 학습으로 자신감을 가질 수가 있고 음 성적 하 향상은 반드시 이루어진다 이렇게 보겠습니다",
  "음 반복 학습이 중요하다 이렇게 짚어주셨구요",
  "어~ 자 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해보겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적부터 살펴볼까요? 네. 우리 학생의 이 학년까지의 평균 내신 등급을 살펴보겠습니다",
  "국어하고 수학은 일 점 이오 등급이구요",
  "영어는 일 등급 과학은 일 점 구 등급으로 국수영과 평균 일 점 삼오 등급입니다",
  "국어는 이에서 일 등급으로 상승했고요",
  "그 다음에 수학은 일에서 일 점 오 등급 약간 하락을 했어요",
  "음 영어는 계속해서 일 등급 유지해서 아주 우수합니다",
  "과탐은 일에서 이 등급으로 예. 하락을 했네요 음 아까 우리 학생이 수학을 내신 위주로 공부했다고 하더니 확실이 내신 수학 성적이 모의고사 성적보다 좋네요",
  "먼저 유석용 선생님께서 분석해주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면보시죠",
  "네. 진로 활동만 제외하고는 다 맑음을 주셨는데요",
  "좀 더 구체적으로 분석해주실까요? 네. 전체적으로는 아주 좋습니다",
  "근데 이제 가장 좀 안 되는 게 다소 안 되는 게 바로 진로 활동이었구요",
  "음 그 다음에 안 되는 게 수상 경력이었습니다",
  "그런데 수상 경력을 왜 해로 했냐 네",
  "그 이유를 말씀드리면 표창장 노력 부분과 경진대회 또는 공모전 십팔 회가 있고요",
  "음 그 다음에 교과 우수상 이십일 회가 있습니다",
  "그래서 이 부분이 있는데 좀 보완할 부분이 좀 있어요",
  "인성 관련한 거 하고 교과 관련 수상 경력 매수 매우 우수합니다",
  "그런데 인제 국어 수학 영어 과학 경시대회에서 수상이 없는 부분 인제 보완할 필요가 있다 이렇게 볼 수가 있겠고 음 그 다음에 인제 자율활동이 있는데 자율활동은 일 학년 때 학급 부회장을 했고요",
  "이 학년 때는 학교 홍보 대사도 했습니다",
  "따라서 학교 생활에 아주 충실하다 성실하다 이렇게 볼 수가 있겠고 이런 과정에서 경험 다양성 그 다음에 개별화된 적극적인 활동이 이~ 확인되는 부분이 많이 있었습니다",
  "음 세 번째는 이제 동아리 활동인데 동아리 활동 정기 동아리는 일 학년 때 생활 수학반 이 학년 때 해부 화학 실험반 이렇게 또 자율활동을 이 학년때 또 영어 스피치와 영어 멘토링 협력 학습 관련 활동을 했어요",
  "이 부분은 인제 전공보다는 이제 계열부분에서 계열적합도에서 일치성이 있다 이렇게 인제 분석이 되겠고요",
  "네 번째는 봉사 활동인데 무려 백오십구 시간이라는 어~ 봉사 활동을 했는데 교외에서 하는 봉사 활동이 많았어요",
  "교외 봉사 활동을 보니까 지속적인 치매 센터 봉사 활동을 통해 인성 및 전공 관련 경험 다양성이 돋보인다 이렇게 볼 수가 있겠어요",
  "독서 활동도 굉장히 우수한데요",
  "교과 공통독서를 잘 교과하고 공통부분을 잘 배열해서 정리가 잘 기재됐다는 점이 또 하나의 특징이었고 다양한 분 분야와 전공 관련 독서 활동이 매우 우수한 점을 볼 수가 있습니다",
  "다소 인제 부족한 부분이 진로 활동인데 일 학년 때는 진로 탐색 진학 박람 체험 진로 특강 뭐~ 참여 음 희망 대학 입시 설명 등 일 학년 때는 간호학 진로 탐색 이런 부분이 있는데 진로 활동란에 가서 보니까 구체적인 치매 전문직 의사 관련 진로 활동 기재가 없고 이 학년에서는 간호학 간호사에 대한 진로 탐색이 주로 기재되었다는 부분이죠",
  "음 따라서 삼 학년에서는 치매 관련한 전문 지식이나 진로 탐색 활동과 기재가 필요하다 이렇게 예. 말씀드릴 수가 있습니다",
  "유석용 선생님께서는 진로 활동과 또 맑음을 주셨지만 수상 경력이 좀 아쉽다 이렇게 예",
  "조언을 해주셨는데요",
  "이정형 선생님께서는 예",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 뭐~ 우리 학생 성적이나 이 비교과를 보니까 굉장히 우수한 학생이다고 저는 판단을 하고 싶습니다",
  "특히 인제 뭐~ 특별하게 보완을 해야된다라고 생각하고 뭐~ 제가 말씀을 드릴 필요는 없을 거 같구요",
  "저는 그~ 요즘 그~ 의대가 우리 학생이 이제 의대를 가고 싶어하니까 의대에서는 지금 요즘에 그~ 약간 변화되는 부분이 어떤 거냐면 사실 인제 면접 부분이 많이 변화가 되고 있어요",
  "그래서 면접이 뭐~ 기존 기존에 단순면접이 아니라 나름대로 거기에 따른 상황 면접 같은 게 요즘은 자꾸 인제 오~ 그~ 아이들에게 인제 요구를 합니다",
  "그래서 그러기 때문에 뭐~ 우리 학생 같은 경우 지금 뭐~ 서 성적도 좋고 그리고 비교과 활동도 굉장히 열심히 참여하고 또 다양한 독서도 했고 그렇기 때문에 저는 뭐~ 우리 학생이 충분히 상황 면접에 따라서도 잘 대처를 할 거라고 그렇게 보여집니다",
  "음 그래서 그렇지만 그래도 우리 학생 같은 경우는 어~ 추후 어~ 학생부 종합 전형을 대비하는 그런 학생이다 보니까 면접까지 간다는 생각을 가지고 면접에 이 면접에 대한 준비를 어느 정도 해두면 참 좋을 거 같다는 생각을 합니다",
  "네. 자 이렇게 성적과 비교과까지 짚어봤구요",
  "이번엔 우리 학생의 희망 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 유석용 선생님 우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 네. 우리 학생이 희망 대학교를 일 지망에는 순천향대 의대 이 지망에는 인제대 의예과 그 다음에 삼 지망에는 전남대 의예과를 했는데요",
  "그 중에서 가장 주목할 대학교는 일 지망 순천향대학 의예과를 xx해야 같습니다",
  "음 이~ 순천향대를 가장 주목할 대학으로 진단해주신 이유와 도전 가능성에 대해서 조언해주실까요? 네. 현재 우리 학생이 희망 대학에서는 학생부 교과로는 순천향대학 인제대학 전문 어~ 전남대 음 수능 최저 부분에서는 순천향대 에~ 전남대 다소 부속 부족한 부분이 보입니다",
  "그러나 학생부 비교과 부분이 우수하므로 음 아 앞 앞에서도 말씀드렸는데 학업 역량인 교과 내신 수학 과학 경시대회 수상 전공 적합성 부분에서는 진로 활동 등에서 보완한다면 음 도전할 수 있다고 봅니다",
  "자 자 그럼 순천향대의 특징과 도전 가능성 화면을 보면서 설명해 드리겠습니다",
  "순천향대 의예과 일반학생 전형인데 학생부 종합 전형입니다",
  "모집 인원은 다섯 명인데요",
  "작년 경쟁률은 사십오 점 이 대 일이었습니다",
  "일 단계는 삼 배수로 서류 평가 백을 하고 있구요",
  "이 단계는 확인 면접 백입니다",
  "제출 서류는 학생과 자기소개선데요",
