  "네. 사십 퍼센트를 살짝 못 미치는 결과가 나올 수도 있는데요",
  "어 지금 당사자들은 워낙 반발하고 있고 네",
  "민주당에서도 어 일단 당사자들의 의견을 좀 듣는 쪽으로 해서 네",
  "어 한국당에서는 어 셀프 어떤 진단이다 그래서 이제 에 비난을 하고 있는데 네네",
  "여하튼 이렇게 당사자들이 강하게 반발하게 되면은 어 고정적인 민주당 지지층이 이탈할 가능성은 크지는 않습니다",
  "왜냐면 워낙 복잡한 이야기고 맞습니다",
  "또 이제 결국에는 검찰 수사 쪽으로 가게 되면 검찰 수사 과정을 봐야 되기 때문에 그래서 이제 많은 유권자들이 요즘에는 어 어떤 그 특종 보도가 나와도 당장 반응하지는 않습니다",
  "당사자들의 이야기를 좀 들어보고 네",
  "또 양당의 또 의견을 또 들어보고 결정을 하기 때문에 지금 인터넷상의 여론들도 보면 손혜원 의원 같은 경우에 네",
  "굉장히 갈려져 있습니다",
  "민주당 지지층이라고 할까요? 문재인 대통령 지지층이라고 할까요",
  "이런 분들은 굉장히 강하게 네네",
  "먼저 의혹 제기한 보도를 굉장히 비판을 하는 네네",
  "그런 목소리도 있고 네",
  "또 반대의 경우에는 또 손혜원 의원을 비판하는 목소리들이 높은데 그렇죠",
  "결국은 자기 성향에 따라서 좀 갈리는 그렇죠",
  "더 뚜렷해지는 그런 효과도 있을 것 같습니다",
  "만약에 이제 손혜원 의원이 네",
  "사과하고 뭐 이런 부분이 잘못됐다라는 걸 인정한다라고 하면은 이제 지지층 내에서도 좀 이탈한 세력이 있을 수가 있는데 네",
  "당사자 강하게 반발하고 있습니다",
  "어 모든 재산을 환원하겠다 만약에 문제 문제가 있다라고 하면 네",
  "또 뭐 심한 표현이지만 목숨까지 걸 수 있다라고 이제 얘기를 했기 때문에 에 고정 지지층들은 어 좀 지켜보자 이런 입장이겠죠",
  "그리고 이제 첫날 박지원 어 의원 네",
  "그러니까 민주평화당 소속 의원인데 저녁때는 물론 이제 비판을 했지만 네",
  "오전 방송에서는 지지해줬죠. 네",
  "좀 변호해주는 얘기를 했기 때문에 그래서 진보진영도 지금은 어 아직은 관망할 상태다라고 판단을 하는 것 같습니다",
  "이 사건이 어떻게 흘러가느냐도 다음 주 여론 조사에 그렇죠",
  "영향을 미칠 것 같습니다",
  "자 또 관심 중의 하나가 아까 말씀하셨던 네",
  "하나의 사건이라고 할 수 있는데 황교안 전 총리가 네",
  "자유한국당에 입당을 한 겁니다",
  "이게 날짜가 십오 일입니다",
  "지금 여론 조사한 기간 안에 포함이 돼있는데 네",
  "황교안 전 국무총리에 입당에 대한 여론도 지금 조사가 있더군요",
  "네. 일단 부정적인 평가가 좀 많은 것 같습니다",
  "현재는 정당 지지율 면에서 민주당 정의당 네",
  "이쪽 진보 정당 지지율이 높기 때문에 네",
  "지지하는 의견은 한국당과 바른미래당이 속한 소 이제 보수층에서 아마 지지를 많이 할 텐데 그러다 보니까 뭐 대략 오십 대 삼십팔 정도로 지지 의견이 전체적으로 봤을 때는 그렇다는 거죠",
  "오십 대 삼십팔 삼십 칠 점 칠 나왔네요",
  "네. 다만 이제 범 보수 야권과 그렇죠",
  "범 진보 여권을 나눠서 보면은 좀 다른 온도 차를 볼 수가 있는데 네네",
  "범 보수 야권에서는 무려 팔십 점 삼 퍼센트가 지지하는 것으로 나타났고요",
  "물론 이제 반대 입장 그거는 보수층의 원래 대통령 후보로서의 지지도도 황교안 씨가 일 등이었으니까요",
  "최근에 들어서 발표된 여러 조사 결과들을 보면 어 보수 진영에서 선두를 달리고 있기 때문에 네",
  "많은 분들이 기대를 하고 있는 거죠",
  "아직 황교안 전 총리는 인지도는 높지만 네",
  "잘 모르는 정치인 중에 한 사람입니다. 이제는 정치인으로서는 뭐 보여준 게 없으니까요",
  "이제 막 데뷔한 이기 때문에 네",
  "그래서 정치와 연애는 비슷하다",
  "왜냐하면은 잘 모르면 기대감이 있어가지고 오히려 모르면 더 기대 기대한다",
  "선호도도 어 좀 높게 시작을 합니다",
  "그런데 정치권에 데뷔해서 여러 갈등이 있는 이슈에서 자기 입장을 어 표 표명하다 보면 반대 입장에 있는 지지층들은 또 떨어져 나가기 마련이죠",
  "지금 화면에는 범 진보 여권에서는 네",
  "보니까 반대가 칠십사 점 칠 퍼센트 완전히 극명하게 갈리거든요",
  "반대 입장에서는 네",
  "도로 친박당 아니냐",
  "한국당이 뭐 쇄신한다고 하고 네",
  "지금 비대위 체제이기는 한데 어 지금 어 박근혜 전 대통령 밑에서 어 총리를 했었고 네",
  "또 대통령 권한대행까지 했기 때문에 탄핵에 법적인 책임은 없지만 정치적인 도의적인 책임은 있다",
  "그런데 벌써부터 이렇게 복귀하는 거는 말이 안 된다라고 이제 에 주장을 하는 유권자들이 많은 거죠",
  "황교안 총리가 이제 자유한국당에 입당을 하면 네",
  "그다음 이제 관심은 이분이 얼마나 정치인으로서 성장을 할 수 있을 것인가 네",
  "이런 부분인데 지금 황 전 총 황 전 총리 자유 어 자유한국당에 이 월 이십칠 일 전데 네",
  "출마를 거의 한다고 거의 모두 분들이 네",
  "지금 얘기를 하고 있습니다",
  "본인은 아직까지 네",
  "뭐 입장을 정확하게 얘기를 하지 않고 있습니다마는 근데 이게 지역별 지지도를 보니까 이 그 네",
  "대표가 될 수 있을까를 가늠할 수 있는 어떤 결과가 좀 나왔다고요",
  "네. 그 대구 경북 지역에서 네",
  "지지가 오십 점 이 퍼센트로 높게 나타났습니다",
  "그리고 육십 대 이상이 오십사 점 구 퍼센트 어 이런 면을 본다라고 하면은 지금 대구 경북이 자유한국당 입장에서는 네",
  "그 맹주가 없습니다",
  "홍준표 전 대표도 뭐 티케이 출신이긴 합니다만 티케이 색채가 좀 옅은 분이고 김문수 전 지사도 티케이 출신이지만 지금 원 외에 있고 지지율이 많이 나오지 못하고 있습니다",
  "그렇다고 보면은 티케이를 대표할 정치인이 선뜻 떠오르지 않는데 네",
  "황교안 전 총리는 일단 오십 프로를 넘었으니까요",
  "네. 경기고 출신이고 뭐 서울대 출신이라서 그쪽에 특히 연이 없는 것 같은데 대구 경북에서는 지금 마땅한 주자가 없다라는 것이죠",
  "그래서 대구 경북에서 물론 이제 출마 선언을 한 주호영 의원 같은 경우는 네",
  "대구 기반으로 하고 있고 어 당원들 많이 확보하고 있다고 주장을 하고 있습니다만 네",
  "인지도 면에서는 조금 떨어진다",
  "황교안 전 총리에 비해서는 떨어지기 때문에 그래서 대구 경북에서는 황교안 전 총리에 대한 기대감이 굉장히 큰 것이 사실입니다",
  "막상 판이 벌어지고 뚜껑이 열리면 어떤 결과가 나올지는 모르겠습니다만 네",
  "일단 지금 현재 시점에서의 여론은 네",
  "이런 정도로 가늠을 할 수가 있다",
  "그러다 보니까 홍준표 전 대표가 뭐 레밍 네네네",
  "아픈 잽을 날렸습니다",
  "어 홍준표 전 대표도 그런 차원에서 전당대회를 준비하고 있는 것이 아닌가라는 생각이 드는데 어 그 멘트에 대해서 견제가 들어갔다고 보는 거죠",
  "네. 황교안 전 총리는 또 뭐 예민하게 반응하지 않고 그럴 수 있다라고 이제 애써 의연하게 넘어갔는데 네",
  "그런 차원에서 보면은 이제 주변에서 조언해주는 친박 의원들이 제법 있는 거 같다라는 생각이 들고요",
  "요즘 뭐 친황파 얘기도 나오고요",
  "네. 그래서 이제 어 뭐 정보지에 의하면 많은 의원들이 주변에 있다라고 줄 섰다",
  "줄 섰다 뭐 이렇게 나오고 있는데 과연 이제 정치를 처음 하는 입장에서 네",
  "어 홍준표 전 대표라든지 또 이제 견제구를 날릴 경쟁자들의 여러 비판에 대해서 어떻게 응답을 할지 가령 이제 오일팔 뭐 이 조사위원회 같은 경우 지만원 씨 논란에서도 네네네",
  "향후에는 답변을 해야 되는 입장에 서게 된다라고 하면은 그렇죠",
  "지지층은 분명히 일부는 떨어져 나갈 수밖에 없습니다",
  "지난번 기자회견 입당 기자회견에서는 뭐 이렇다 할 네",
  "입장을 밝히지 않고 빙빙 둘러서 대답을 한 그렇죠",
  "상황이었지만 시간이 계속 가면 갈수록 네",
  "자기 입장을 명확하게 드러내야 되는 게 정치인 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 그렇게 되면 유권자들의 판단 당원들의 판단 네",
  "또 지역민들의 판단도 좀 달라질 수는 있겠습니다",
  "자 여권 인사 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "유시민 노무현 재단 이사장 네",
  "이분도 뭐 핫했습니다",
  "신년 초부터 어 뭐 대선 후보 지지율 네",
  "본인은 넣지 말아 달라고 했지만 우리 여론기관들은 또 안 넣을 수가 없는 상황이고요",
  "쭉 상위권을 차지하고 있습니다",
  "지금 시민들은 유 이사장이 유 이사장에 대해서 어떻게 지금 반응을 하고 있습니까? 네. 어 지금 워낙 본인의 의사가 강하기 때문에 네",
  "이제 출마할지 그니까 정계 복귀할지 여부에 대해서는 복귀 안 할 것이다라는 의견이 좀 더 많았습니다",
  "아 조사의 질문 내용이 그거였습니까? 네",
  "그러면 유 이사장이 정계에 복귀할 것이라고 보십니까? 네",
  "안 할 거라고 보십니까? 네. 그렇게 질문을 먼저 던졌고요",
  "그다음에 만약에 출마한다라고 하면은 지지할 것이냐 등을 물어봤는데 우선 정계 복귀 가능성에 대해서는 네",
  "어떻게 생각하는지 네. 사십팔 퍼센트가 복귀하지 않을 것이다",
  "대략 한 십 퍼센트 포인트 가량 어 유시민 이사장의 이야기를 믿는 것이죠",
  "말은 있는 거죠. 네",
  "그러나 이제 만약에 출마한다라고 했을 때는 네",
  "어떻게 할 것인지 물어봤는데요",
  "어 범 진보 여권에서는 육십 퍼센트 가까운 오십구 점 삼 퍼센트가 지지하겠다라고 응답을 했고요",
  "범 진보에서는요. 네",
  "반면 이제 그 전체 응답자들은 지지하지 않겠다는 의견이 오십일 점 오 퍼센트 왜냐면 보수가 포함돼 있기 때문에 네네",
  "그래서 어 지금 유시민 이사장이 여론조사에 포함된 결과들을 보면 네",
  "어 선두권에 있기를 합니다만 아직까지는 이낙연 총리도 그 외에 뭐 이재명 지사가 좀 하락은 했습니다만 상위권에 있기 때문에 네네",
  "경쟁이 요 이 진보 진영은 좀 치열합니다",
  "반면에 황교안 전 총리 같은 경우는 보수에 워낙 그동안에 에 잡용들이 지지율이 낮았기 때문에 거기는 이제 어 독주를 하다시피 하고 있어서 그렇군요",
  "전체적인 지지의 온도는 조금 그쪽이 더 높다",
  "그런데 유시민 에 이사장이 만약에 출마 의지를 밝힌다면 또 다른 얘기가 될 텐데 뭐 여하튼 본인의 출마 의지는 지금 없는 것으로 보여지는데 네",
  "앞으로 이 년 후에 이제 대선이 본격화될 경우에 기존에 있던 잠용들의 지지율이 빠지면 어 진보 진영의 유권자들이 다시 불러낼 수 있습니다",
  "그러면 본인은 안 하겠다고 하지만 만약에 이제 국민들이 원한다라고 하면은 그 입장을 번복할 가능성 충분히 있는 거죠",
  "대표님은 어떨 걸로 보세요? 어 지금 이제 저는 유시민 뭐 이사장이든 황교안 전 총리든 네",
  "어 한두 번 만나거나 연락을 이렇게 해본 경험이 있는데 네",
  "어 이제 어 그런 과정 소통하는 과정 속에서 어 처음에는 출마 의지가 좀 있는 것으로 봤는데 네",
  "어 최근 들어서는 어 출마 의지가 뭐 그다지 크지는 않은 것 같다",
  "유시민 이사장이 다만 어 이 년 후의 형편에 따라서 어 지금 진보 진영의 잠용들이 지지율이 만약에 낮아지고 정권 연장이 어려워진다라고 하면 굉장히 험난한 길이겠지만 그 길 갈 수 있다 이렇게 생각하시는 것 같습니다",
  "가장 강력한 대안으로 유시민 이사장이 지목이 된다 그랬을 경우에는 네",
  "좀 선택을 해야 되는 다시 선택을 하는 네네",
  "그런 상황이 올 수 있겠죠",
  "자 이번에는 전두환 씨 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "자 알츠하이머 때문에 재판에는 못 나간다 그런데 골프장에서는 목격이 됐다",
  "이 전두환 씨에 대한 여론조사도 이번에 포함돼 있습니까? 그렇습니다",
  "저희가 이제 이 조사를 왜 했냐면 네",
  "그 전두환 전 대통령의 국립묘지 안장 관련된 찬반 여론을 했는데 그 얘기도 상당히 뜨거웠습니다. 네",
  "네. 그런데 이제 이순자 여사가 전두환 전 대통령 어 민주주의의 아버지라고 인터뷰한 네. 그랬죠",
  "인터넷 매체가 있었습니다",
  "그것 때문에 오히려 지금 뭐 더 부정적인 여론 역풍이 지금 심한 상태인데 네",
  "조사를 좀 해봤습니다",
  "국립묘지 안장에 대해서 네",
  "반대하는 의견이 예상대로 높게 나타났는데요",
  "얼마가 나왔죠? 육십이 퍼센트 육십 네. 육십이 퍼센트요",
  "찬성 의견이 이십칠 퍼센트 어 뭐 이 정도면은 거의 이제 세 배에 가까운 수치로 반대 여론이 높은 것인데요",
  "반대하는 이유 찬성하는 이유 네. 법 개정을 해서라도 국립묘지 안장을 막아야 한다는 입장이 육십일 점 오 퍼센트 특별사면이 되었으므로 국립묘지 안장을 허용해야 한다는 입장이 이십육 점 팔 퍼센트였는데 네",
  "역시 그 진보층 중도층 보수층 뭐 이런 이념에 따라서도 입장이 갈렸는데 진보층 중도층은 뭐 압도적으로 반대 의견이 높았고요",
  "보수층은 찬반양론이 팽팽했습니다",
  "어느 정도인가요? 어 보수층은 사십사 점 이가 반대했고요",
  "사십사 점 오가 찬성을 해서 뭐 거의 동률로 나타났습니다",
  "아 정말 팽팽하군요",
  "반면에 이제 지지 전당률은 확 확연하게 입장 차이가 나타났는데 한국당 지지층은 찬성 의견이 오십육 점 구 퍼센트 열에 여섯 명가량이 국립묘지 안장에 찬성한다라고 입장을 나타내서 다른 정당 지지층과는 이제 달랐습니다",
  "어 같은 보수 진영인 바른미래당 지지층도 반대가 육십삼 퍼센트나 됐었거든요",
  "찬성은 이십육 퍼센트에 그쳤는데 같은 보수정당이라 이라도 네",
  "한국당과 바른미래당이 좀 입장 차이가 있었고요",
  "나머지 뭐 진보 정당들은 팔십 퍼센트 중후반이 반대하는 것으로 나타났습니다",
  "게 이순자 씨 인터뷰 발언 이게 영향이 좀 있었을 것 같기도 하고요",
  "그 그 그 이전에도 네",
  "전두환 대통령에 대한 이런 조사들이 좀 있었습니까? 이번에 처음 해본 건가요? 과거에 이제 여러 차례 있었던 것으로 기억이 되는데요",
  "뭐 대부분 그 평가는 좋지 않았던 지금과 비슷한 한 오륙십 퍼센트가 부정적인 이제 입장을 나타냈던 네",
  "기억이 있는데 이번에 특히 이제 이순자 여사의 발언 때문에 조금 더 어 특히 이제 진보 진영의 반발을 불러일으킨 거 같아서 지금 뭐 대략 어 정의당 지지층은 무려 이제 구십 퍼센트 정도가 반대하는 것으로 나타났거든요",
  "민주당 지지층도 어 지금 팔십사 점 사 퍼센트가 반대하고 그러니까 반대의 강도가 조금 더 강해졌다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "자유한국당이 전두환 씨에 대해서 논평을 안 내는 것도 역시 이런 여론의 네",
  "어떤 영향을 좀 받는 거 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "이제 한국당 지지율이 네",
  "뭐 아까 소폭 오르긴 했는데 네",
  "영 점 구 퍼센트 포인트 상승해서 이십사 점 팔이었는데 네",
  "오늘 발표된 갤럽 조사 보면 여전히 십 퍼센트대예요",
  "갤럽 조사에서는 이제 사회 보수가 덜 잡히기 때문에 계속 십 퍼센트를 기록하고 있는데 확장하지 못하고 있는 이유가 바른미래당을 지지하는 젊은 세대들이 좀 흡수를 좀 해야 되는데 어 전두환 전 대통령 또 뭐 지만원 씨와 관련된 입장 네",
  "계속 유보하고 이제 답을 안 하다 보니까 어 이십오 퍼센트에 딱 걸려 있는 겁니다",
  "갤럽 조사에서는 한 십육칠 퍼센트 정도에 걸려있는 건데 알겠습니다",
  "에 좀 확장할려면 좀 어 뭔가 입장을 명확하게 내놓는 어 그런 마지막 질문을 드리겠습니다",
  "지금 이제 다음 주 또는 뭐 한 일 월 말 이 월 이제 넘어가게 될 텐데 네",
  "가장 중요한 여론 움직임에 가장 중요한 이벤트랄까요",
  "요인이랄까요? 뭐가 될 거라고 예상하십니까? 지금 이제 네",
  "김영철 위원장 부 위원장이 지금 워싱턴 가지 않았습니까? 네",
  "이런 이제 북미 간의 움직임도 분명히 이제 영향을 미칠 미치게 될 거고요",
  "그 북미 정상회담이 가시화되면서 그거에 대한 기대감도 분명 있었기 때문에 네",
  "일 월 첫째 주 둘째 주에 이미 반영이 됐다고요",
  "네. 데드크로스가 이제 골든크로스 좀 반영이 된 시점에 에 어 김정은 위원장의 신년사 또 트럼프 대통령의 트위터에서 이제 환호하는 네",
  "응답하는 메시지가 있었기 때문에 에 북미정상회담이 곧 가시화될 것이고 그 이후에 남북정상회담이 있을 것이다라는 로드맵이 나왔기 때문에 네",
  "남북정상회담 일 차 때는 무려 한 십오 퍼센트 이상 대통령 지지율이 올랐었습니다",
  "작년에는 가장 강력한 네",
  "요인이었죠. 사실은 네",
  "그리고 이제 세 번째 에 만남 때도 한 십 퍼센트 포인트 이상 올랐고요",
  "그래서 아마 북미정상회담 또 남북정상회담이 가시화되면 대략 오 내지 십 퍼센트 포인트 상승은 뭐 어느 정도 예상되는 그런 곡선이라고 할 수 있겠습니다",
  "오늘 다양한 이야기와 분석 네",
  "재미있게 들었습니다",
  "다음 기회에 또 한 번 나와주시면 좋겠습니다",
  "리얼미터 이택수 대표였습니다",
  "빙상계의 대부로 알려진 전명규 전 빙상연맹 부회장이 심석희 선수의 폭행 사건을 결사적으로 입막음하려 했던 정황이 드러났습니다",
  "이외에도 빙상계에 각종 범죄와 부정이 근절되지 않고 계속될 수 있었던 배후에는 절대자로 군림해 온 전명규 전 부회장이 있었다는 내용이 조재범 씨의 옥중 편지를 통해 폭로됐습니다",
  "창씨개명과 조선어 말살 정책을 펴던 일제강점기 우리말과 글을 지키기 위해 고군분투했던 평범한 사람 이야기가 극장가에서 감동을 모으고 있습니다",
  "천구백사십 년대 조선어학회 사건을 다룬 우리 영화 말모이인데요",
  "엄유나 감독님 이 자리에 나오셨습니다",
  "어서 오세요? 안녕하세요? 네. 자 이 직접 각본을 쓰고 연출까지 하신 이 말모이가 지금 흥행 순항 중인데요",
  "보시는 심경은 좀 어떠세요? 어 제가 직접 시나리오를 써서 연출을 하고 관객분들을 만난다는 것 자체가 되게 기적 같은 일이라고 생각하거든요",
  "게다가 지금 저희 영화 말모이의 관객분들께서 많은 성원과 응원을 함께해주시고 계셔서 네",
  "너무 감사할 따름입니다",
  "네. 자 이 말모이라는 말을 처음 들으면 이게 무슨 뜻인가 싶은데 이게 말을 모은다 그래서 주시경 선생님께서 남기셨던 최초의 한글 사전 원고 네네네",
  "그러니까 즉 사전을 뜻하는 순우리말이라고 하죠",
  "이 말모이에 대해 어떤 관심을 가지게 되신 배경이라든지 계기가 있으셨나요? 네. 저도 주시경 선생님이나 이제 조선어학회가 사전을 만들었다는 것 정도만 교과서에서 배운 상식 정도로만 알고 있었는데요",
  "우연히 어 다큐멘터리를 보게 됐는데 그 다큐멘터리에서 조선어학회가 만든 사전에 전국이 수많은 이름 없는 사람들의 참여가 있었다는 걸 알게 되고 그게 되게 감동적이더라고요",
  "일제강점기에 잘못하면 이제 탄압을 당할 수도 있고 목숨을 잃을 수도 있는 상황에서 네",
  "어 대가 없이 보상도 없이 말을 모으고 마음을 모았다는 그 사람들의 마음이 되게 귀하게 느껴져서 그 감동을 관객들에게 같이 전달하고 싶었습니다",
  "네. 감독님은 이전에 그 오일팔 광주민주화항쟁 소재로 한 택시운전사의 각본도 네네네",
  "상업영화 각본을 쓰시자마자 천만 작가가 되신 건데 이번 영화도 실제 있었던 조선어학회 사건이 모티브인데 이렇게 역사적인 사건에서 어떤 소재를 가져오시는 특별한 이유가 있으신가요? 어 특별한 이유라기보다는요",
  "어 영화라는 게 결국 사람들에 관한 이야기다 보니까 저 역시 이제 사람에 대한 고민을 많이 하는 편인데요",
  "사람이라는 게 결국 나 우리 이렇게 사회 속에서 함께 살아가는 존재잖아요",
  "그러다 보니까 어떤 역사적 사실 시대의 아픔 사회 문제를 함께 해결하고 그러기 위해서 애쓰는 사람들에게 매력을 느끼는 것 같습니다",
  "네. 자 이 역사적인 사건인 팩트에다가 소설적인 상상력 픽션을 더했다고 그래서 팩션이라고 하는 장르잖아요",
  "이런 걸 하실 이런 걸 쓰실 때는 어느 정도까지 역사적 사 사실을 담을 것이냐 어느 정도까지 상상력을 넣을 것이냐가 상당히 고민이 되실 것 같은데 어떤 그 나름대로의 집필이나 구성의 그 비결이나 원칙이 있으신가요? 어 그런 것보다는요",
  "이 이런 영화는 좀 달라야 된다고 생각하거든요",
  "영화는 영화만의 문법이 있어야 된다고 생각을 해서 그리고 이 이 역사적 사실을 배경으로 하고 있지만 네",
  "말모이 같은 경우도 어 극 중의 실제 인물들은 이제 실존하는 인물이라기보다 영화적으로 만들어진 인물이어서요",
  "창작된 이야기입니다",
  "네. 그렇다면 이번 말모이에 등장하는 인물들 어디까지가 실존 인물이고 어디까지 허구의 인물인가요? 에 그 실제로 조선어학회가 사전을 만들었고 어 그 사전에 수많은 사람들의 참여가 있었다는 역사적 사실을 바탕으로 했지만요",
  "어 극 중에 등장하는 김판수나 유정환 조선어학회 대표들 회원들도 네",
  "어 영화적으로 만들어진 인물입니다",
  "아 그러니까 그 한 명 한 명의 그래도 어떤 모델로 삼으신 그 실존 인물들은 있으신 거죠? 어 영화를 준비하면서 조선어학회에 관련된 분들 조선어학회 회원분들에 대한 자료 조사나 공부는 많이 했고요",
  "그 공부 한 걸 바탕으로 만들어진 인물인 거죠",
  "아 그러면 어떤 그 예전에 계셨던 분들의 이런저런 특성들을 조합해서 네네네네. 그렇죠",
  "어떤 새로운 인물을 창작을 해내시고 네네. 맞습니다",
  "그런 방법으로 만드셨군요",
  "이 영화를 본 많은 관객들이 또 유해진 배우 주인공 김판수 역을 연기한 이분 연기를 너무나 극찬을 하고 계신데 네",
  "시나리오를 집필하실 때부터 이 유해진 배우를 염두에 두시고 하셨다고 하더라고요",
  "어 시나리오를 쓰기 전부터 어 이 이야기가 저한테는 그 평범한 사람들의 귀한 마음에서부터 시작했던 거여서요",
  "귀한 사람이 주인공이었으면 좋겠다고 생각했는데 저는 이제 예전부터 유해진이라는 배우분이 되게 귀한 배우처럼 느껴졌어요",
  "어떤 영화에서나 어떤 역할을 하시든 되게 빛나는 배우시기도 하고 네",
  "어 그리고 또 하나는 제목이 말모이니만큼 우리말과 글을 소재로 하고 있어서 우리말의 재미 맛깔스러움이 잘 살아났음 좋겠다고 생각했는데 유해진 배우는 평범한 대사에도 생명력을 불어넣어주시는 배우셔서요",
  "정말 이 적격인 캐스팅이었다 이런 생각이 드는데 또 이 조선어학회 대표 류정환 역을 맡은 윤계상 배우 연기도 상당히 저는 인상적이었는데 그 친일파인 아버지와 다른 길을 가야 되는 그런 어떤 고민이나 책임감 이런 것 땜에 겉으로는 무뚝뚝하지만 네네네",
  "사실상은 내면은 인간적인 캐릭터 네",
  "이런 캐릭터였던 것 같아요",
  "이분을 캐스팅하는 데도 어떤 이유가 있으셨나요? 저는 정환이 말씀하신 것처럼 그런 부분에서 굉장히 멋있는 사람이라고 생각했는데 제가 각본 작업을 하던 즈음에 윤계상 배우분의 기사를 우연히 보게 됐어요",
  "그래서 어 출연작들을 호기심에 검색을 했었는데 제가 생각했던 것보다 훨씬 다양한 작품에서 다양한 역할을 소화해내셨더라고요",
  "근데 사람이 자기가 걸어온 길이 이제 그 사람을 드러내기도 하잖아요",
  "그런데 그 작품 목록들에서 배우 윤계상이라는 사람이 가고자 하는 방향 의지 그리고 사람 윤계상이 좀 보이는 것 같았고 되게 멋있다고 느꼈는데 그게 극중 류정환이랑 좀 비슷하게 느껴졌습니다",
  "음 네. 자 그러면 이 두 이 두 주인공 배우들 얘기도 한 번 직접 들어볼까요?  이 감독님께서 쓰신 두 이야기 택시운전사와 말모이에 상당히 좀 공통점이 있다는 느낌이 드는 게 어떤 소시민적인 삶을 살던 사람이 역사적인 거대한 흐름에 휘말려서 어느 순간 선택을 하게 되는데 그게 되게 중요하게 네네네",
  "그런 변곡점이 되는 그런 이야기인 것 같아요",
  "이런 평범한 인물들을 주인공으로 선택을 하시는 어떤 특별한 이유가 있으신가요? 어 시대극일수록 지금 시대에 동시대에 대한 고민을 더 많이 하게 되는 것 같아요",
  "어 과거의 사실을 다루고 있지만 그게 단지 과거 속 어 역사 속 어떤 위인의 이야기가 아니라 지금을 살고 있는 우리에게도 어떤 의미와 재미가 전달되었으면 좋겠고 그게 나의 얘기 우리의 이야기가 되었으면 좋겠다는 마음에서 그런 평범한 사람들의 이야기로 이야기를 시작하는 것 같습니다",
  "네. 또 그런 개인이 어떤 현실적인 고난에도 아랑곳하지 않고 자기의 신념에 따라서 어떤 선택을 하게 되는 그 지점이 참 감동적이라는 느낌이 드는데 네네",
  "그런 부분에도 많이 주목을 하시는 것 같아요",
  "네네. 어 그러니까 일단 소재를 접했을 때 제일 먼저 듣는 질문은 나라면 그럴 수 있었을까? 지금의 나라면 그럴 수 있었을까라는 질문이 대 들고 그러면서 그 사람들의 그런 선택들이 더 값지고 귀하게 느껴지는 것 같아서요",
  "네. 자 이렇게 주제는 묵직하지만 영화는 시종일관 유쾌한데요",
  "이 촬영 현장 분위기 어땠는지 한 번 메이킹 영상 보면서 얘기를 이어가겠습니다",
  "네. 자 이 배우 유해진 씨는 참 즉흥 연기의 달인으로 알려져 있으신데 정말 그러신가요? 네. 즉흥 연기도 많이 하시지만요 기본적으로 고민을 많이 해오세요. 네",
  "대본 연구를 많이 하시고 네네네. 지금 저것도 본인이 준비해서 오신 대사 음 네네",
  "지금 저 딸로 나오는 아역배우에게 연기 지도도 해주고 계신가 봐요",
  "네. 아들하고 딸이 있는 설정인데 진짜 가족처럼 많이 가르쳐주셨죠",
  "네. 즉석에서 배우들끼리 네. 저희가 저렇게 다양하게 의견 교환도 하고요",
  "예. 다 같이 나오는 장면이 많아서요",
  "대사를 주고받는 호흡이라든가 장면구성에 대해서 같이 고민하고 해결하는 것들이 되게 많았습니다",
  "네. 아 즉석에서 그런 의견 교환을 통해서 만들어진 장면들도 많이 있겠네요",
  "네. 이 촬영 현장 분위기도 참 활기가 넘쳤던 것 같은데 특별히 기억에 남는 에피소드 있으실까요? 음 매 장면이 다 기억에 남기는 하는데요",
  "어 딱 질문을 들었을 때 생각나는 장면은 실제로 이제 저희가 촬영을 하면서 조선어학회가 십 년 동안 모아왔던 네",
  "단어장이며 원고 이제 사전 만들기 위한 준비 과정에서 모아놨던 자료를 네",
  "일본에 의해서 다 뺏겨버리는 장면을 있거든요",
  "그런데 그 촬영을 위해서 이제 텅 빈 현장을 마주하는데 저도 이제 호흡이 하 이렇게 되더라고요",
  "그런데 저뿐 아니라 배우분들도 감정적으로 워낙에 힘들어하셨고 네",
  "눈물도 많이 흘리시고 그게 실제가 아니라 영화적으로 만들어진 세트장인데도 그렇죠",
  "그 현장을 보고 네네. 촬영이 끝나고 나서도 저희끼리 이제 그런 이야기를 했었어요",
  "그러니까 잠깐의 촬영에 저희 마음이 이런데 당시에 그분들은 어떤 심정이셨을까라는 이야기를 한 번 나눈 적이 있습니다",
  "네. 자 이 사실 이 말과 글을 영화화한다는 게 이 스펙터클한 어떤 볼거리를 주기에는 참 어려운 소재라는 생각도 드는데요",
  "영화 준비하시면서 어떤 그거 그에 따른 어려움은 없으셨나요? 어 주변의 우려와 걱정이 있으시긴 했어요",
  "아무래도 말씀하신 것처럼 말과 글을 소재로 하다 보니까 게다가 이제 제가 신인감독 첫 작품이다 보니까 네",
  "그런 걱정들이 있으셨는데 다행히 정말 좋은 배우분들하고 정말 좋은 제작진들이 함께 뜻을 모아주시고 마음을 모아주셔가지고 네",
  "어 이야기가 하고자 하는 취지에도 공감해주시고 해서 어 크게 어려움은 없이 진행되었습니다",
  "네. 감독님이 쓰신 그 이야기의 내용과 네네네",
  "그 힘이 아니었을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 이게 일제강점기에 또 우리 말 글을 목숨 걸고 지킨 사람들 이야기를 촬영을 하다 보니 현장에서 또 좀 색다른 분위기도 있었다고 들었는데요",
  "아 네. 저부터도 말을 하는데 외래어나 일본어를 쓰는 게 되게 조심스러워지더라고요",
  "그래서 촬영 전에 이제 이렇게 촬영을 하겠다라고 다 같이 이제 공유하기 위해서 그림을 그려서 네네",
  "장면 장면을 그림을 그려서 책으로 같이 나누어 보는데 네",
  "그거를 보통 이제 콘티북이라고 하거든요",
  "저희 영화 같은 경우는 말모이 콘티북 대신에 말모임 그림책이라는 제목으로 나가서 이제 그걸 공유하게 되었고 네",
  "네. 현장에서도 일본어 잔재가 많이 남아있는 편인데 그걸 안 쓸려고 되게 많이 노력했었고 촬영 관련 용어들이 네네네",
  "일제 잔재가 많이 남아 있나요? 네. 네. 근데 안 쓰려고 노력했었고 혹여 무의식적으로 이제 그런 말들이 나오면 바로 아 죄송합니다 하고 네",
  "바른 말로 바꿔서 가기도 하고 했습니다",
  "네. 자 이 또 영화를 보면서 이 내 이름을 두고 일본 이름으로 불리는 창씨개명에 대한 부분이 많이 나오잖아요",
  "참 너무 치욕스럽다라는 생각이 또 새삼 들었는데 그 당시 자료들을 관련 자료들 조사해보시면 당시 일제의 그런 우리 말 글 탄압 정말 심각했죠? 네. 나라를 뺏긴다는 게 결국 국토를 뺏긴다는 것 이상으로 너무 많은 것을 빼았겼다는 느낌을 받았어요. 자료를 보면서 창씨개명에 대한 강제나 강압도 너무 심했고 네",
  "그리고 실제로 조선어학회 사건 이후에 조선어학회 관계자들 회원분들이 잡혀가셔서 고문 당한 기록도 많이 남아 있는데 그 기록들을 보고 있으면 너무 마음이 아프죠",
  "네. 자 이 덕분에 말모이라는 아주 고운 우리 말을 하나 새로 알게 됐는데 영화를 준비하시면서 또 새롭게 발견하신 어떤 의미나 뜻을 발견하시게 된 우리 말이 있다면 소개 좀 해주세요",
  "어 저는 그 어떤 말보다 우리라는 말이 일단 너무 좋아졌어요",
  "네. 우리라는 말을 평소에도 많이 쓰잖아요",
  "그런데 별 의식 없이 쓰다가 우리 말 우리 글 우리 영화 뭐 우리들이라는 우리라는 단어가 어 제가 알고 있었던 거보다 훨씬 더 따뜻하고 의미가 깊은 단어가 아닐까 싶고요",
  "영화를 보신 관객분들은 민들레나 호떡에 대한 이야기 많이 해주시더라고요",
  "자 저 초등학교 고학년인 저희 아들과 함께 관람을 했는데 네네",
  "보고 나오더니 바로 말투가 달라지더라고요",
  "이 좋은 영화 만들어주셔서 참 감사합니다",
  "자 지금까지 영화 말모이 엄유나 감독과 함께했고요",
  "오늘 나와주셔서 다시 한번 감사드립니다",
  "네. 저 선수 폭행 혐의로 구속 수감 중인 조재범 전 쇼트트랙 코치 지금은 성폭행 혐의로 지금 경찰 조사를 받고 있는데요",
  "어제 저희 뉴스데스크가 조재범 전 코치가 구속 수감 이후에 측근에게 보냈던 옥중 서신 전체를 입수해서 보도를 해드렸는데 이 서신에는 한때 그가 모셨다던 전명규 전 빙상연맹 부회장의 각종 만행들이 구체적으로 적혀져 있었습니다",
  "그동안 알려지지 않았던 내용도 여럿 있었는데요",
  "오늘은 이 문제 다뤄보겠습니다",
  "배상훈 전 서울경찰청 범죄 심리분석관 그리고 양지열 변호사 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 먼저 어 배 교수님 그 전명규 교수라고 하면 사실 뭐 평범한 시민들은 익숙지 않은 이름인데 그런데 빙상계에서 일만 터졌다 하면 뉴스에 이 사람 이름이 나옵니다",
  "빙상계의 대부 이렇게 불리는데 왜 그렇게 불리는 겁니까? 기본적으로 우리가 쇼트트랙 금메달을 딸 때 많은 환호도 하고요",
  "우리가 아는 많은 쇼트트랙의 금메달리스트들 스타들 스타들이죠",
  "그분들이 다 저분을 거쳤다고 생각하면은 뭐 과언이 아닐 것입니다",
  "어 한국체육대학교 교수이시면서 전 빙상연맹 부회장이시고요",
  "팔십칠 년 팔십팔 년도에 천구백팔십팔 년도에 쇼트트랙이 정식 동계 올림픽 과목 저 종목이 되면서 네",
  "그때부터 이제 우리가 이제 쇼트트랙의 금메달을 따는 것을 국가적인 행사로 치르게 되는 국가 스포츠화를 만들어낸 국가적 영웅을 만들어낸 장본인 그러기 때문에 빙상계의 대부라고 하는 것 아직까지도 여러 영향을 끼치고 있는 분이라고 볼 수 있습니다",
  "원래 사실 쇼트트랙이라는 종목도 익숙지 않았는데 어느새 동계올림픽에서 또는 아시안게임에서 어 그 세계선수권 대회 이런 데서 메달밭이 된 그걸 만들어낸 사람이었다라는 거군요",
  "자 그런데 조재범 전 코치 편지를 보면은 가장 먼저 눈에 띄는 대목이 심석희 선수 최민정 선수 뭐 우리 쇼트트랙의 쌍두마차라고 할 수 있는 대표적인 선순데 이 선수들이 지금 편지에 언급이 돼 있습니다",
  "최민정 선수는 지금 연대였고 지금 한국 체대 출신인 심석희 선수 두 사람 간에 어떤 그 뭔가 얘기들이 지금 오간 부분이 있습니다",
  "기본적으로 심석희 선수는 한국 체대 네",
  "그니까 심 전명규 교수가 있는 학교에 전명규 교수가 한국 체대 교수고요. 네",
  "예. 거기 출신이고 최민정 선수는 연세대학교 출신인데 네",
  "이제 여기서 누구를 일 등으로 이렇게 하라 말하면 약간의 그 지시 아니면 뭐 압박 이런 거가 했다는 것이 조재범 코치의 그 편지에 나오는 내용입니다",
  "심석희가 최민정은 무조건 이기게 하라",
  "이기게 하라라고 한다는 거죠",
  "뭐 선수 실력이 좋으면 이길 수 있죠",
  "근데 이제 문제는 네",
  "조재범이라는 사람이 국가대표 코치이니까 네",
  "약간의 승부 조작 아니면은 이게 사실 중요한 건 뭐냐면 누가 일 등이 되고 이 등이냐에 따라서 뭐 여러 가지 이제 흔히 말하면 국가대표 선발이라든가 다양한 형태의 것이 있을 수 있는데 네",
  "그것을 가능하게 하는 게 쇼트트랙이라는 겁니다",
  "왜냐하면 쇼트 쇼트트랙이라는 것은 기록 경쟁이 아니라 서로 간의 순위 경쟁이고 네",
  "순위 경쟁이기 때문에 좁은 코너를 돌아야 되기 때문에 약간만 삐끗해도 그리고 그런 삐끗한 것을 약간 지시라든가 요렇게 해도 사실 순위가 바뀔 수 있는 그 수준급 선 선수들한테는 그것을 전명규 전 부회장이 조재범 전 코치 자기한테 얘기를 했다라는 것이 조재범 코치의 얘기입니다",
  "지금 내용은 조재범 전 코치가 옥중에서 편지를 주장한 말이죠",
  "지인에게 편지를 써서 주장을 한 그런 내용이긴 합니다",
  "그런데 여러 정황들이 지금 계속해서 맞아 떨어지고 있는 것 같아서 그런 부분이 이제 좀 문제가 되는 것 같습니다",
  "양 변호사님 음 근데 이 문제는 승부조작이 실제로 이루어졌을까",
  "근데 전명규 그 전 부회장 지금 교수죠",
  "그분의 파워로 봤을 때는 실제로 가능하지 않았을까",
  "지금 이런 의심들을 저희가 지금 하고 있는 건데 그렇게 되면 선수들 같은 경우에는 이용이 이용을 당하게 되는 그런 건가요? 그런 상황이죠",
  "왜 그러면 심석희 선수가 꼭 이겨야만 했을까를 생각해보면 네네",
  "자신이 교수로 있는 한국 체대의 라인에 어떤 라인이라는 표현을 쓸 수밖에 없는 거죠",
  "그쪽 선수들이 계속해서 일 등을 해줘야 자기의 권위가 살아나고 단순하게 권위가 아니라 거기서 자신이 이 빙상계에 대한 지배력이 유지가 된다라는 목적을 뚜렷하게 가지고 있기 때문에 말씀하신 그 실제로 무슨 일이 있었을지도 모른다는 추론을 얼마든지 가능하게 하고 사실 선수들 같은 경우에 이런 경우에는 글자 그대로 나는 정말 열심히 운동만 했었는데 막상 알고 봤더니 무슨 장기 판의 말처럼 그렇게 쓰였다",
  "그리고 거기에 거스르게 되면 버림받을 수도 있구나",
  "만약에 실력으로 정말로 다른 선수가 이길 수도 있었는데 이게 이 교수가 내지는 이 빙상계의 대부라는 사람이 안 밀어주면 거기서 끝이다",
  "그런 구도가 어떻게 보면 알려지면 또 선수들은 또 의욕도 잃게 되고 어찌 보면 그 구도가 그래서 또 계속 악순환이 될 수 있는 그런 어떤 원리를 만들어냈다고 해야 될까요? 그런데 더 큰 문제는 이런 식으로 어떤 수를 써서라도 뭐 해라",
  "승부 조작이라도 해라",
  "정말로 승부 조작을 지시한 건 아니고 이런 식의 어떤 조직의 수장이라고 할 수 있는 사람이 이런 식의 명령을 내렸을 때 안에서 부정한 일이 벌어져도 나는 그런 일을 시키지 않았다라고 해버리면 또 이걸 막아내기도 법적으로 처벌하기도 어렵다는 겁니다",
  "그러니까 밑에서 아래에서 한 거지 나는 그렇게 안 했어라고 해버렸을 때 빠져나갈 어떻게 보면 그런 안전장치도 나름대로 만들어 놓고 얘길 한 게 아닌가 싶어요",
  "전명규 전 부회장의 지배력 또 뭐 한국 체대의 지배력 뭐 영향력 이런 거라고 할 수 있을 텐데 그냥 단순히 빙상계를 지배한다는 게 아니라 이게 사실 이권하고도 사실 연결이 돼있을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 평창올림픽 이 편지 내용을 보면 평창올림픽을 앞두고 갑자기 쇼트트랙 대표팀의 유니폼을 바꿔라 이렇게 지시가 내려왔다고 하는데 이게 유니폼이라는 게 선수들 영 경기력에도 영향을 줄 거 아닙니까? 갑자기 바꿔도 되는 건가요? 세계적인 스포츠 브랜드들이 몇 개 있습니다",
  "서로 굉장히 많이 경쟁하는 두 세 개의 브랜드가 있는 거고요",
  "사실 에이라는 브랜드에서 비로 브 브랜드로 넘어갈 때는 그냥 말 그대로 넘어가는 것이 중요한 것이 아니라 평소에 입었고 그것을 가지고 훈련했던 사람들 입장에서는 조금의 어떤 그 감촉 같은 거라도 그렇죠",
  "순위가 처질 수 있는데 이것을 어떤 민주적인 절차나 아니면 공식적인 절차도 없이 바꿔라라고 할 정도의 사람이라고 얘기하는 겁니다",
  "그 그러면 거기에 들어가는 막대한 이권들 말하자면 거기에 들어가는 형태의 돈이라든가 이런 부분들 그리고 나중의 어떤 상표권이라든가 아니면 뭐 중개권 같은 거라도 연결되는 부분이 있었다고 추론을 해야지 맞는 거 아니겠습니까? 그런데 이렇게 갑작스럽게 바꿔라",
  "이건 사실은 합리적이지 않죠",
  "그니까 뭔가 의심할 수 있는 부분은 뭐 확정된 건 아닙니다만 네. 그렇죠",
  "뭔가 이제 스포츠용품 업체로부터 어떤 로비를 받거나 뭐 리베이트를 받거나 또는 뭐 뭐해주면 어떤 대접을 좀 해준다거나 이런 부분들이 좀 있지 않았을까 그런 예",
  "하는 의심을 할 수밖에 없는 거고 이익들이 충분히 나올 수 있는 구조인 게 왜 그러면 이렇게 지배를 하냐고 했었을까 봤을 때 수많은 어린 선수들이 이른바 꿈나무로 들어가잖아요",
  "그럼 그 선수들이 훈련하는 장소 공간들 그리고 그 선수들을 가르치는 코치들 그 선수들이 자라서 중학교 고등학교 대학교로 올라갈 때마다 네",
  "또 실업팀이라든가 아니면 이런 데서 갈 때마다 대회에 출전할 때마다 어쨌든 돈이라고 하는 것이 있는 결부 될 수 있는 구조들이 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그 큰 그 큰 판 자체를 위에서 지배하면서 자 이 선수는 이렇게 가야 돼 어느 대학에 가야 돼 누구는 이 코치가 이걸 맡아서 어떻게 보면 이 이 팀은 누가 꾸려 그럼 거기서 나오는 금전적 이익도 어마어마할 거거든요. 그걸 다 모았을 경우에 그거를 다 장악하고 있고 그 안에서 자신의 어떤 의지에 어긋나는 선수들은 코치들은 다 이렇게 어떻게 보면 쳐내려 했던 그런 흔적들이 좀 보인다는 거죠",
  "이게 이제 빙상장이라는 게 네",
  "여름에는 사실은 별도의 시설이 있어야 되지 않습니까? 네",
  "물론 겨울도 마찬가지죠",
  "그런데 우리가 얼마 전에 컬링 사태에서 보는 것처럼 그 공간을 개인적으로 이제 쓸 수 있게끔 자기가 그냥 그 공간을 장악하고 있는 거 아닙니까? 누구는 써 누구는 쓰지 말아라고 얘기할 수 있는 정도의 힘이 있다고 하면은 네",
  "거기서 나오는 막강한 이권이라는 거는 상상할 수 없다는 거죠",
  "지금 아까 그 저희가 잠시 아까 영상에서 봤을 때 전명규 전 부회장이 텔레그램을 써라라고 얘기하는 부분이 나옵니다",
  "이게 텔레그램이라는 게 국내에 서버가 없기 때문에 뭐 이렇게 비밀 보장이 확실하게 된다",
  "이 얘기를 밑에서 하는 얘 밑에다 하는 얘기는 자기 지시가 좀 부당한 지시가 있다는 걸 본인도 지금 인식하고 있다는 얘기 아닌가요? 그러니까요",
  "저희가 조금 전까지 나눴던 얘기들의 어떻게 보면 간접적인 정황 중에 하나인 거죠",
  "굳이 국가대표 체육팀을 지도하는 교수가 전 코치가 빙상연맹 부회장이었던 분이 우리 텔레그램이라는 이름은 사실 국정 농단 때 처음 알려졌었어요",
  "이게 그렇게 뭐 어떤 비리를 감추기 위해서 이 텔레그램 광고 보면 그런 얘기 나오지 않습니까? 양쪽에서 지우면 지구상에서 그 메시지가 사라진다고 해서 한동안 되게 소문이 요란했던 건데 그리고 또 얼마 전에 최근에도 나온 게 있죠",
  "조재범 전 코치가 바로 심석희 선수에게 이걸 깔아서 쓰라고 한 지시를 또 했다는 거 아니겠습니까? 조재범 코치는 누구에게 배웠습니까? 그런데 왜 스포츠 선수들이 코치가 이걸 썼을까요? 네",
  "그 이유는 사실 상식적으로 생각해보면 알 수 있죠",
  "자 여기서 끝이 아닙니다",
  "선수들이 평창 올림픽을 준비하던 시기에 과거 성추행 전력으로 파면을 당했던 코치가 선수촌에 들어가서 선수들을 직접 지도하는 정말 어떻게 보면 말도 안 되는 일이 벌어졌는데 이것도 역시 전명규 전 부회장이 지시했다",
  "이게 지금 조재범 전 코치의 주장입니다",
  "관련 뉴스를 영상으로 한 번 보고 오겠습니다",
  "네. 지금 보면 이제 뭐 어떤 징계를 하더라도 전명규 씨가 지시를 하면 심지어 이제 그 국가대표 선수촌에 들어가서 코칭도 할 수 있는 그런 게 되면 선수들 입장에서는 이 사람이 쫓겨나도 언제든지 다시 돌아올 수 있다 이거 굉장히 두려움이 될 겁니다",
  "그렇죠? 그러면 폭력도 성폭력도 선수들 입장에서는 앞으로는 더 이상 얘기를 못 하게 되는 그렇게 되다 보니까 지금 반복되어 왔다 이런 얘기가 되는데요",
  "이천팔 년도에 비슷한 폭로가 있었습니다",
  "그때도 영구제명 얘기도 나오고 계속 지금 얘기 나오죠",
  "근데 어 그 뒤에 이제 겪은 걸 보면은 선수들이 안 믿었다는 겁니다",
  "왜? 돌아오니까 돌아오니까 지금 보니까 이 해당 코치는 성추행 직x으로 인해서 소치 올림픽 직전에 파면이 됐고 네",
  "사실 뭐 억대 불법도박 혐의도 있는 선수 당연히 지도자가 되면 안 되는 사람이었죠",
  "그런데 이 사람을 자기 임의대로 국가대표가 쓰는데 데려다 놓고 그러면 선수들이 바라보는 뭘 바라볼까요? 너무나도 충격적이지 않겠습니까? 입 다물라는 얘기 아니겠습니까? 어떤 피해를 당하더라도 전명규 전 부회장이 이렇게 부당한 지시를 하고 압력을 가하고 하는 부분들을 이걸 뭘 뭐라고 해야 되나요? 공직에 있는 사람은 아니니까 현재로는요",
  "직권남용으로 할 수 있는 것도 아니고 어떤 쪽으로 좀 처벌이 돼야 되는 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "일단 빙상연맹이라든가 대한체육회의 업무를 방해했다라고 볼 여지는 좀 있을 것으로 보여요",
  "다만 사실은 그보다 더 문제가 아 잠깐 말씀드렸다시피 거의 월권행위를 했었고 그리고 밑에 어떻게 보면 자신의 어 지도하에 있는 코치들을 이게 사실 시켜서는 안 될 일들을 시킨 것 같은데 잠깐 말씀드린 것처럼 드러내게 직접적으로 범법행위 자체를 지시하진 않아요",
  "아주 교묘하게 어떤 수를 써더라도 일을 뭐 성공을 시켜라 누구를 일 등을 시켜라 걔는 돌아와야 된다 이렇게 해버리면 나중에 이게 형사처벌로 가면 이게 직권남용이나 이런 것도 권한 없이 아니면 강요 같은 것도 폭행이나 협박을 통해서 권리나 의무 없는 사람에게 일을 시키는 건데 나는 폭행 협박 한 적 없는데 그냥 가만히 나는 좀 어떻게 보면 좀 욕심이 나서 잘해보라라고 했더니 밑에서 과잉 충성을 했다 이렇게 나와버리면 빠져나올 수 있는 구조가 생기기 때문에 이렇게 조직을 저 실질적으로 장악하고 있는 그런 수장이라고 불릴만한 사람들의 어떤 부적절한 불법적인 행위를 어떻게 막을 것인가라는 그러네요. 네",
  "지금 화면에 자막에 검찰이 양승태 전 대법원장에게 구속영장을 결국 청구를 했군요",
  "이거는 뭐 할까 안 할까 얘기는 했습니다마는 사실 청구할 걸로 보는 시각이 많았죠",
  "이게 사실 임종헌 전 법원행정처 차장의 한 사십 가지 혐의에 거의 다 공범으로 기재가 돼 있었고요",
  "많은 분들이 가장 이제 영장을 과연 청구할까에서 걸림돌로 생각했던 게 박병대 고영한 두 법원행정처 처장에 그니까 구속된 차장의 직속상관들이 영장을 청구했는데도 발부가 안 됐으니까 아 그럼 연결고리가 끊어진 게 아니냐라는 거 때문에 검찰도 쉽게 영장 청구를 못 할 거라는 그런 얘기도 있었습니다",
  "그러나 이 법원 조직은 조금 다른 게 검찰처럼 수준이 어떻게 보면 명령을 타고 내려오는 게 아니라 양 전 대법원장이 직접적으로 지시를 할 수 있는 약간 그니까 법원들이 독립돼있다 보니까 그런 일들이 벌어졌고 또 몇 가지 직접적으로 양 전 대법원장이 개입한 객관적인 증거도 있었던 겁니다",
  "그니까 대표적으로 일제 징용 피해자와 관련된 재판에서 이 재판 대리를 하고 있는 그 김앤장 변호사를 직접 만났다라는 부분 그게 서류로 정리도 돼 있었고요",
  "그다음에 물의 법관이라고 하죠",
  "이른바 처음에 이 사건이 시작된 사법부 블랙리스트 거기에 직접적으로 표시까지 자필로 했던 부분들 있거든요",
  "그게 좀 다른 그러니까 오히려 박병대 고영한 두 전 법원행정처 처장보다도 더 직접적인 개입으로 볼 수 있는 여지가 있었기 때문에 어 검찰에서는 아마 구속영장 청구를 한 것으로 보입니다",
  "청구는 됐지만 발부가 될 것인가는 또 별도의 문제입니다",
  "지금 뭐 박병대 전 대법관이나 또 누구였죠? 고영한 고영한 전 대법관 같은 경우에는 경장이 기각이 됐었고 이번에 양승태 대법원 전 대법원장에 대해서는 어떤 결론을 법원이 내릴지 한 번 지켜보도록 해야 될 것 같습니다",
  "다시 전명규 씨 얘기로 좀 돌아가 보면 이 사태에서 우리가 하나 좀 간과해서는 안 될 부분이 조재범 전 코치는 왜 자기가 어 모셨던 전명규 전 전 부회장의 비리를 편지로 폭로를 했는가 이게 지금 뭐 자기가 했던 폭력이나 성폭력에 대한 거를 좀 감해보려는 어떤 그런 계산이 아니겠느냐 이런 생각을 충분히 할 수 있거든요",
  "충분히 뭐 그럴 수 있죠",
  "일종의 물타기가 될 수도 있는 거고 논점 흐리기가 될 수도 있지마는 팩트만 본다면 분명히 전명규 부회장이 그렇게 지시를 했을 아니면 언급을 했을 가능성은 사실은 많이 있는 거거든요",
  "그런 거를 한다보면 정확히 검찰이나 수사당국에서는 사실을 관계를 명확히 구분해야 될 것 같습니다",
  "분명히 좀 과장하는 측면도 없지 않을 겁니다",
  "왜냐면 자기가 빠져나갈 수 있는 걸 여러 가지 궁리를 할 테니까요",
  "그 부분은 정확히 구분해야 될 것 같습니다",
  "자 마지막 이 주제로는 마지막 질문을 하겠습니다",
  "양재열 변호사님 젊은빙상인연대가 지난번에 사실 기자회견을 하겠다라고 했는데 선수들이 그래도 좀 더 저항하는 부분들이 좀 있어서 예",
  "연기가 돼서 다음 주 월요일 날 이십일 일날 지금 하는 거로 예상이 됐 예정이 됐습니다",
  "이 연기가 된 것도 아까 우리가 얘기했던 다시 돌아오면 어떡하나라는 부분들이 많이 있을 것 같습니다",
  "이 기자회견 어떻게 예상하십니까? 일단 여기서 여섯 명 정도 네",
  "코치 네 명 선수 여섯 명 정도 네",
  "구체적인 사례를 좀 밝히겠다",
  "근데 지금 생각보다 더 늘어났어요",
  "두 명 정도 였다라고 했다가 네",
  "그런데 이런 식의 어떤 폭로라든가 의혹 제기 같은 게 벌써 한 십여 년 전에도 그전에도 여러 차례 있었지 않습니까? 근데 이번에는 사실 빙상계에서도 드러났고 또 전 유도선수도 그런 일을 폭로를 했고 하기 때문에 좀 뭔가 사회적인 국가적인 관심이 쏠려 있기 때문에 한 번 더 용기를 내보는 것 같습니다",
  "제발 이번에 한 번 더 용기를 내 맞습니다",
  "이 젊은 선수들의 용기가 그냥 묻히지 않기를 바라야죠",
  "빙상계의 민낯이 하나씩 둘씩 드러나고 있습니다",
  "이번만큼은 뿌리를 뽑을 수 있는 어떤 계기가 됐으면 좋겠네요",
  "먼저 영상부터 보시죠",
  "네. 재판에 출석하라는 명령에는 알츠하이머병을 앓고 있어서 못 나간다는 전직 대통령 전두환 씨가 최근까지 점수까지 계산해가며 멀쩡히 골프를 즐겨온 것으로 확인이 됐습니다",
  "골프 쳤다 운동하는 것과 어 치매는 별개 별개가 아니냐",
  "이게 전 씨 측의 입장입니다",
  "자 교수님 골프장에서 전두환 씨를 봤다는 목격담이 지금 뭐 한두 건이 아닌 것 같습니다",
  "문제는 뭐 골프를 치면서 재판장에는 못 나온다라고 얘기하는 게 말이 되냐 이겁니다",
  "뭔가는 선택을 해야 되는데 이 두 분 다 선 다 선택한 것 같아요. 이 양반은  그러니까 이제 골프도 치시고 네",
  "못 나온 부분인 거죠",
  "골프를 그냥 치시는 거 산책하는 정도가 아니라 아니고 캐디들의 증언에 의하면은 어 캐디가 틀린 것을 수정해주면서까지도 사실은 뭐 타수라는 게 사실 중요하지 않습니까? 네네네",
  "그걸 수정해주면서까지도 했다는 거 보니까 정확히 인지하고 있는 거죠",
  "사실 알츠하이머라는 건 인지장애기 때문에 네",
  "그게 이제 그걸 정확히 기억하고 있다고 사실 장애가 아닌 거죠",
  "그 부분에 대한 건 명확히 본인이 해명을 해야 되는 거죠",
  "그 뭐 진행도 상당히 빨랐다 그러고요",
  "골프라는 게 뭐 조금 뭐라고 그러죠 버벅거린다 그래야 되나요 조금 진행이 늦어지면 뒤에 계속 밀리게 되는 그런 스포츠지 않습니까?  그런데 앞에 쳤던 사람들 뒤에 쳤던 사람들이 진행에 전혀 무리가 없을 정도로 전두환 씨 골프가 뭐 아주 자연스러웠다는 거죠",
  "지금 전 씨 측에서는 처음에 저는 뭐 이런 보도가 나왔을 때 그런 적 없다라고 할 수 있는데 알츠마이 알츠하이머인데 무슨 골프냐 잘못 본 거다라고 얘기할 줄 알았는데 그건 아니고  골프 친 건 사실이다 이렇게 뭐 시원하게 인정했습니다",
  "네. 정말 저도 당황스러웠습니다",
  "그렇게까지 얘기를 하시니까 보통 우리 알츠하이머라고 하면 단순히 정신적으로 치매만 있는 게 아니라 네",
  "신체가 굉장히 쇠약해지는 거로 알고 있지 않습니까? 게다가 전 씨 측에 따르면 이 병에 걸린 게 이천십삼 년부터라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그럼 지금 오 년이 넘어섰는데 그런데도 불구하고 골프를 친다? 아시겠지만 그 이 골프장에 가서 치는 건 단순히 연습하면서 치는 게 아니라 한 백 타 내외를 왔다 갔다 하면서 치는 겁니다",
  "그리고 많은 거리를 다녀야 되는 거거든요",
  "잠깐 전의 일도 무슨 얘기를 했는지를 기억을 못 하기 때문에 법정에 가야 된다고 설명을 해도 못 알아듣는다는 사람이 바깥에 멀리 골프장까지 가서 그 그 아홉 홀을 백 타 내외를 치어 가면서 게다가 자기가 얼마만큼 쳤는지 점수까지 계산하면서 했다고 하는데 그걸 아무렇지도 않게 골프 정도 칠 수 있다라고 얘길 하면 우리가 아는 알츠하이머와 그쪽에서 얘기하는 알츠하이머가 다른 병인 거죠. 이거는 자 이천십삼 년부터 이제 알파 알츠하이머에 걸렸다고 주장을 하고 있는데 그렇다면 굉장히 천천히 병이 진행이 되고 있어서 아직까지 초기 증상일 수는 있다 이런 생각도 좀 들어요",
  "그 주장을 그대로 받아들인다면 그런데 알츠하이머병의 증상이라는 게 사실 좀 단계별로 차이가 있더라고요",
  "네. 가장 초기에는 약간씩 우리가 건망증 비슷한 형태로 네",
  "기억력이 감퇴되는 게 처음에 먼저고 고 다음에 지남력 장애라고 해서 방향감이라든가 자기가 어디 있는지 모르는 상태가 되는 거고요",
  "그다음에 인 인지 장애 언어장애까지 나타나는 거고 그다음에 이제 우리가 많이 보는 것처럼 상당히 그 몸을 많이 떠시는 어르신들 많이 보는 것처럼 그다음에는 이제 그 와병 형태 누워 계시는 형태로 진행이 되는데 네네",
  "근데 문제는 이거는 이분이 어느 정도인지를 의사의 진단서 혹은 의사의 소견서가 없다는 겁니다",
  "이건 그냥 주장하시는 거라는 거예요",
  "그러면 적어도 적어도 어 의사 어떤 분의 이런 정도에 대한 것은 공개를 해주셔야지 물론 의료 기록을 공개해라는 게 얘기가 아니라 그래야지 그 말씀이 맞는 거죠",
  "계속 이렇게 주장을 할 거면 의혹이 계속 주장 계속 나오고 있으면 본인 입장에서도 좀 시원하게 그렇죠. 예",
  "진단서 하나 제출하면 그만일 텐데 그런 생각도 좀 들고요",
  "초기 만약에 알츠하이머면 골프는 칠 수 있다라고 했으면 골프를 칠 수 있으면 초 그 정도의 초기 알츠하이머면 재판에도 나갈 수 있는 거 아닙니까? 당연히 나올 수 있는 상황이죠",
  "그리고 이런 주장 그래서 말이 안 된다는 거죠",
  "말이 안 된다는 거죠",
  "지금 그리고 나이가 팔십팔 세입니다",
  "네 거의 아흔 가까운 나이인데 보통의 사람들 같으면 알츠하이머를 떠나서도 골프장에 간다는 거 생각하기에 어려울 정도인데 네",
  "평균 이상의 건강을 가졌다라는 증거밖에 증거가 되지 않지 않습니까? 그럼에도 불구하고 지난해부터 시작된 재판을 일 년 가까이 지금 안 나가가고 있는 거지 않습니까? 이거는 뭐 어떤 얘기로도 뭐 변명이 될 수 없고 결국 법원에서 강제구인하겠다고 집행장까지 발행을 했기 때문에 네",
  "만약에 또 삼 월달에 출석을 거부할 경우는 경찰에 어 경찰에 이 집행을 위임을 해서 네",
  "공권력을 동원할 수밖에 없는 상황을 만들어냈다라고 저는 보입니다",
  "자 강제구인 지금까지 두 번 재판에 출석을 안 했고 결국 이제 재판부가 강제구인을 하겠다 삼 월 십일 일이다 이렇게 못을 박아놨는데 강제구인이라는 게 사실 뭐 안 오겠다 그랬을 경우에 경찰을 보내는 겁니까? 아 현실적으로 경찰을 보내서 체포를 하는 겁니다",
  "체포를 하는 겁니까? 체포를 해서 구속이나 마찬가지예요",
  "구속은 이제 감금을 시킨다는 거고 이거는 이제 강제로 xxx 인치를 하는 거기 때문에 그 방법을 택하겠다고 했고 그래서인지 아마도 이제 본인도 변호인을 통해서 나오겠다라고 의사표시를 했고 어 저는 그래요 그렇게 출석을 해서 뭐 뭐 본인이 그런 모습을 보이기가 싫다 예를 들어 이런 생각은 해볼 수가 있지 않습니까? 그렇더라면 재판부와 조율을 통해서 그걸 비공개 요청을 한다든가 비공개로 이런 것들이 상식적인 수준이지 못 나오겠다고 하면서 십이 월 육 일은 그리고 대단히 추워서 웬만큼 운동하는 사람들 아니면 그때는 밖에도 나가기도 어려운 시즌이였습니다. 생각해보시면 에 신 육체적으로는 상당히 건강한 상태가 아닌가 이런 생각도 좀 들어요",
  "그니까 이제 거기 골프장에 가면은 사실 박하 각하 각하라는 존칭을 쓰면서 네",
  "많이 우대를 해준다고 그런 후문이 계속 있네요",
  "그리고 또 현직 경찰들도 경호로 지금 네 명 투입이 됐고 다섯 명인데 이제 나갈 때는 네 명이라고 하는데 어 옛날 생각이 나시겠죠. 뭐 대통령 하실 때 이렇게 각하라는 걸 듣는 그런 기분 내실 거 아닌가 싶기도 하고 네",
  "그렇지만은 국가 공권력에 대한 도전으로 비치는 재판에 출석해서 정당하게 자기주장을 하셔야 되는 게 맞는 거라고 보여집니다",
  "자 마지막으로 두 분의 의견을 각각 한 번 여쭤보겠습니다",
  "지금 최근까지도 조금 뭐 의견이 조금 갈리는 부분이 있습니다",
  "전 씨 측에서는 내가 왜 광주까지 가서 재판을 받아야 되냐",
  "서울에서 받으면 안 되냐",
  "이 얘기들이 좀 있습니다",
  "광주에서 재판 안 받고 재판부를 이송해달라는 전 씨 측의 주장에 대해서 어떻게 생각하시는지 일단 법적으로 네",
  "왜 관할이라는 게 생기고 왜 범죄를 한 장소에서 재판을 하냐면 그 얘기를 하는 거거든요",
  "내가 책을 서울에서 썼으니까 재 이게 범죄로 주장을 하면 이게 범죄지니까 서울에서 재판을 해야 되는 게 아니냐",
  "그런데 그렇게 원칙을 정해놓은 이유는 만약에 절도가 어떤 되었든 어떤 강력 사건이 발생하면 거기를 수사하고 그쪽에서 증거 조사를 하고 할려면 거기에 모든 것들이 있기 때문에 그곳을 관할로 한다는 거거든요",
  "그런데 이거는 내용이 문제가 된 거잖아요",
  "허위 사실을 유 유포했다는 거기 때문에 네",
  "그럼 그게 허위 사실인지 즉 실제로 헬기에서 사격이 있었는지 없었는지 이런 부분을 가리는 건 광주에 가야지 알 수 있는 거 아니겠습니까? 그쪽에 더 기록들이 많이 남아있고 현장 증거들도 다 있고 관련된 사람들도 다 있기 때문에 그래서 광주에서 재판을 하는 거고 그래서 대법원까지 올라왔을 때도 아 이건 광주에서 재판을 하는 게 맞다라고 이미 결정이 내렸기 때문에 저는 이거는 뭐 어떻게 보면 법조문을 그냥 아전인수 쪽으로 해서 이렇지 않느냐라고 주장하는 정도의 가치밖에는 없다고 봅니다",
  "지금 관할지라는 게 범죄현장에서 할 수 있는 것이고 또는 피의자 피고의 주소지 주소지 에서 할 수 있는 거잖아요",
  "그런데 그런 측면에서 보면은 전두환 씨 얘기도 맞는 거 아닌가 일견 일견 타당한 부분이 있지마는 네네",
  "지금 핵심은 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 조규호 신부가 기총 수사가 있었다라고 한 내용을 회고록에서 뭐 사탄이란 용어를 쓰면서 비난한 것 때문에 이제 사자 명예훼손으로 된 거기 때문에 네",
  "결국 그 사실에 대한 규명을 할려고 하면 전일빌딩에서 그 상황을 보는 거 확인하는 거 그럼 거기 가 있는 게 맞는 거죠",
  "자 알츠하이머여서 또 감기여서 전 재산이 이십구만 원 밖에 없다",
  "이렇게 끊임없이 지금 이유를 대고 있는데 국민들 광주 시민들이 받은 고통과 상처에 비할 수 있겠습니까? 자 이번에는 정말 진지하게 재판을 임하는 모습을 한 번 보여줘서 내가 전직 대통령이다 이렇게 좀 국민들한테 보여줄 수 있는 그런 일도 좀 있었으면 좋겠다 생각이 듭니다",
  "양재열 변호사 그리고 배상훈 교수였습니다",
  "머리카락을 자르고 있습니다",
  "가위로 싹둑 또 싹둑 그런데 이게 다 된 건가요? 아무리 봐도 자르다 만 것 같은데요",
  "사실 이곳은 미용실이 아니고요",
  "터키 아바누스에 위치한 머리카락 박물관입니다",
  "전 세계 사람들의 머리카락을 수집해 전시하는 곳인데요",
  "동굴 같은 공간에 머리카락이 가득 들어찬 모습 어째 으스스하죠? 전 세계 하나뿐인 머리카락 박물관인데요",
  "주소를 적어 머리카락을 달아놓으면 추첨을 통해 터키에 올 수 있는 여행권을 보내준다고 하네요",
  "영국의 한 호텔 로비입니다",
  "남자가 들어서자 항공사 승무원 복장을 한 사람들이 말을 거는데요",
  "서로 아는 사이 같은데 우연히 만난 걸까요? 그런데 갑자기 남자 앞에서 춤을 추기 시작합니다",
  "난데없이 이 무슨 댄스 공연인가요? 미리 짠 듯 안무까지 척척 맞죠? 사실은 남자의 아내가 준비한 깜짝 이벤트입니다",
  "조종사로 근무하다가 얼마 전 은퇴한 남편을 위해 준비한 거라고 하네요",
  "처음에 영문을 모른 채 어리둥절해 하던 이 남자 이제서야 흥이 났나 보네요",
  "아내와 동료들의 깜짝 선물 덕에 은퇴하는 발걸음이 한층 가벼워지실 것 같네요",
  "누가 자전거를 이렇게 타나요? 하나같이 안장에 엉덩이를 대고 앉아 페달을 밟는 대신 빙글빙글 돌고 펄쩍펄쩍 뛰어가며 자전거를 다루고 있습니다",
  "서커스가 따로 없네요",
  "벨기에에서 열린 곡예 자전거 대회 현장입니다",
  "이 사람들은 평지에서 자전거로 고난도 기술을 선보이는 플랫랜드 부문의 달인들인데요",
  "기술의 난이도와 독창성을 심사해 우승자를 가린다고 합니다",
  "자전거 묘기의 신들이 따로 없는데 하루 이틀 연습한다고 흉내 낼 수 있는 건 아니겠죠? 인도 뭄바이에서 열린 패션쇼 현장입니다",
  "모델들이 근사한 옷을 입고 무대에 올랐는데요",
  "그런데 관중들의 시선을 엉뚱한 곳에 뺏겼네요",
  "갑자기 유기견 한 마리가 뛰어든 건데요",
  "미리 런웨이 연습이라도 한 듯 태연하게 무대를 누비더니 알아서 퇴장까지 마칩니다",
  "이 뻔뻔함은 대체 뭐죠? 이날 패션쇼의 주인공은 따로 있었네요",
  "김영철 북한 노동당 부위원장이 우리 시간으로 오늘 오전 여덟 시 반쯤 미국 워싱턴에 도착했습니다",
  "김 부위원장은 이 박 삼 일 동안 미국에 머물며 폼페이오 국무장관과 이 차 북미 정상회담을 사전 조율하고 트럼프 대통령에게 김정은 위원장에 친서를 전달할 것으로 보입니다",
  "김영철 북한 노동당 부위원장이 한국 시간으로 오늘 오전 여덟시 반쯤 워싱턴 델레스 국제공항에 도착했습니다",
  "지난해 오 월 방미 때와 달리 경유지 없이 워싱턴으로 직행했는데 북한 고위 관리가 미국 내 경유지를 거치지 않고 워싱턴에 입성한 것은 이번이 처음입니다",
  "김 부위원장은 도착 후 미국 측 경호를 받으며 일반인 통로를 이용하지 않고 곧바로 귀빈실로 이동해 입국 수속을 마친 것으로 보입니다",
  "이후 브이아이피 주차장에 대기 중이던 검은색 에스유브이를 타고 이동했으며 미국 측에서는 스티븐 비건 국무부 대북 정책 특별대표와 국무부 의전장 등이 영접을 나와 일행과 함께 움직이는 모습이 포착됐습니다",
  "공항을 빠져나온 김 부위원장은 별도 일정 없이 지금은 휴식을 취하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "방미 이틀째인 십팔 일 김 부위원장은 폼페이오 미 국무장관과 회담을 가진 뒤 백악관을 방문해 트럼프 대통령을 만나 김정은 국무 위원장의 친서를 전달할 것으로 관측됩니다",
  "일 차 북미정상회담 당시 트럼프 대통령이 김 부위원장을 면담한 직후 싱가포르 회담을 확정 발표한 만큼 이번에도 트럼프 대통령과 김 부위원장이 만난 뒤 이 차 북미정상회담의 장소와 날짜가 발표될 가능성도 제기되고 있습니다",
  "정상회담 개최 장소로 베트남의 하노이와 다낭이 유력하게 거론되는 가운데 로이터 통신은 소식통을 인용해 김정은 위원장이 다음 달 팔 일 이후 베트남을 국빈 방문할 예정이라며 베트남 정부가 이를 준비하고 있다고 보도했습니다",
  "한편 서훈 국정원장이 지난 주말 워싱턴디씨를 비공개 방문한 것으로 알려졌습니다",
  "서 원장은 지난 헤스페 씨아이에이 국장과 면담하고 북미 비핵화 협상 진전을 위해 북한 동향 정보를 교환한 것으로 알려져 북미 고위급 회담에 앞서 한미 정보라인에 사전 조율이 있었던 것으로 분석됩니다",
  "엠비씨 뉴스 윤효정입니다",
  "서영교 의원 당직 사퇴 손혜원 의원 판단 보류라는 더불어민주당 최고위의 결정에 대해 야당들은 국민 상식에 맞지 않은 조치라며 비판을 쏟아냈습니다",
  "손혜원 의원은 관계된 단체들이 조사에 응하겠다는 의사를 밝히면 검찰 수사를 요청하겠다고 말했습니다",
  "신재웅 기자가 보도합니다",
  "서영교 의원은 당직 사퇴 의사를 받아들이고 손혜원 의원은 투기가 아니라는 본인 해명을 수용한다는 민주당 결정에 야당은 일제히 반발했습니다",
  "한국당은 문 대통령이 직접 나서서 사과해야 한다고 언급하며 진상조사를 위한 상임위 소집을 요구했습니다",
  "바른미래당도 두 의원이 최고 권력과 가까운 사람이라 당에서 이런 조치를 내린 것이라며 국민이 청와대를 유심히 지켜볼 것이라고 말했습니다",
  "목포가 지역구인 민주평화당 박지원 의원은 며칠 전 투기가 아니라고 본다며 손 의원을 옹호했던 것에서 태도를 바꿨습니다",
  "문제가 있어 보인다며 본인 스스로 검찰에 수사를 요청해야 한다고 주장했습니다",
  "이에 대해 손 의원은 에스엔에스에 글을 올려 목포 지역 아파트 건설 관련 조합과 건설사 에스비에스 취재팀 등이 조사에 응하겠다는 의사를 밝히면 검찰 수사를 요청하겠다고 밝혔습니다",
  "또 이십오 분짜리 유튜브 동영상에 직접 출연해 해명에 나섰습니다",
  "또 김정숙 여사와 친구는 맞지만 김 여사의 권유로 입당했다는 주장은 사실이 아니라고 반박했습니다",
  "지금 서쪽 지방을 중심으로 공기가 탁합니다",
  "대기 정체 때문인데요",
  "자세한 초미세먼지 실황 살펴보시면 현재 경기도 양주가 칠십오 서울 동대문구가 오십일 전북 익산이 구십일 마이크로그램 등으로 나쁨에서 매우 나쁨 수준을 오르내리고 있습니다",
  "특히 전북 익산 등지에는 초미세먼지 주의보까지 발효 중인데요",
  "오늘 밤 사이에 국외에서 다시 약하게 미세먼지가 유입될 전망입니다",
  "오늘 서울을 제외한 수도권과 충청 전북과 대구로는 종일 나쁨 수준이 예상이 되고요",
  "서울과 강원 영서 대전과 전남 그리고 경북으로는 밤에 다시 농도가 짙어지겠습니다",
  "주말인 내일까지도 공기가 탁할 것으로 보입니다",
  "그래도 다행히 큰 추위 걱정은 없겠습니다",
  "오늘 서울의 낮 기온은 오 도로 어제와 비슷하겠고요",
  "모레 아침까지 예년 이맘때 기온을 웃돌겠습니다",
  "내일 밤부터는 제주와 남부지역에 비나 눈이 시작되겠습니다",
  "중부 지방으로도 산발적으로 빗방울이 떨어지거나 눈이 흩날리는 곳이 있겠습니다",
  "지금 전국의 하늘은 고기압의 영향권에서 맑게 드러나 있는데요",
  "다만 대기가 몹시 건조합니다",
  "내일은 전국에 구름 가끔 많이 지나가겠습니다",
  "네. 오늘 저희가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 이십일 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "목포 부동산 투기 의혹에 휘말린 손혜원 의원이 민주당을 탈당하고 제기되는 의혹이 사실로 드러나면 의원직도 사퇴하겠다고 밝혔습니다",
  "다음 달 말 이 차 북미정상회담을 앞두고 스웨덴에서 남북과 미국 측 대표가 만나 이틀 째 두문불출하며 실무 협의를 이어가고 있습니다",
  "정부가 증권거래세를 폐지하는 대신 주식 매매시 양도소득세 부가 대상을 조기에 확대하는 방안을 검토하는 거로 알려졌습니다",
  "김수현 청와대 정책 실장은 현재 주택 가격이 서민들에게 여전히 비싸다며 집값 안정화를 계속 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "한미 방위비 분담금 협상이 교착상태에 빠지면서 주한미군 부대에서 일하는 한국인 군무원 수천 명이 무급휴직 위기에 처했습니다",
  "이 협상이 차질을 빚을 경우 주한미군의 감축 또는 철수도 이루어질 수 있다는 보도도 나왔는데 김종대 정의당 의원과 함께 군사 안보 이슈들 짚어보겠습니다",
  "빙상계 개혁을 요구하는 모임인 젊은빙상인연대가 오늘 오전 기자회견을 열고 빙상계 성폭력 피해 사례를 추가 공개했습니다",
  "빙상연대는 가해 지도자들 대부분이 한체대 정명교 교수의 제자들이라며 강도 높은 감사와 대한체육회 집행부의 사퇴를 요구했습니다",
  "부동산 투기 논란에 휘말린 손혜원 의원이 더불어민주당을 탈당했습니다",
  "검찰에서 진실을 가리자며 에스비에스 등 언론을 고소하겠다고도 했습니다",
  "야당은 의원직 사퇴를 요구하고 있습니다",
  "파문이 수그러들지 않고 있습니다",
  "더불어민주당 금태섭 의원 그리고 바른미래당 이태규 의원 모시고 정치 와호장룡 시작해 보겠습니다",
  "자 먼저 금 의원님께 여쭤봐야겠네요",
  "손혜원 의원 어제 기자회견을 하면서 민주당 탈당했는데 한마디로 얘기하면 결백을 입증하고 돌아오겠다 이 이야기인데 어떻게 보셨습니까? 제 입장에서도 관심이 있어서 열심히 봤는데 좀 당황스럽다는 말씀을 드리지 않을 수가 없습니다",
  "어떤 점이 당황스럽습니까? 사실 자기 이해관계가 걸린 일에 있어서는 그 이익충돌 방지 원칙을 지켜야 되는 것이거든요",
  "지금 문화재 지정을 위해서 인제 그 국회에서 발언하는 가운데 거기에 부동산을 구입했으니까 이익충돌이 되지 않느냐 그런 문제가 있는 것이고 네",
  "심지어 최근 보도에 의하면 나전칠기 작품 같은 경우에 그것이 판권이 문제가 되니까 손혜원 의원 측에서는 이것은 기획이나 이런 것을 디자인을 내가 있기 때문에 내 작품인 면도 있는 것이다 이런 취지의 주장을 했는데 그것을 이제 국립박물관에 구입하라는 발언을 했거든요",
  "그러면 사실 이익충돌 문제가 생기기 때문에 여기에 대해서 어떻게 답변을 하는 것인가 그것이 국민들 앞에 해야 될 말이고 또 관심이 있었을 텐데 과연 그런 말을 했는지 일반적으로 저희가 공직자 윤리라고 생각하는 이익충돌 문제에 대해서 조금 다른 생각을 하시는 것 같아서 좀 당황스럽습니다",
  "그런데 어쨌거나 지금 어~ 이익충돌 문제가 구체적인 사례를 놓고 논의가 된 적이 별로 없는데 네",
  "지금 탈당을 가지고 이것을 하나하나 따지겠다고 하니까 이 기회에 좀 발전적인 논의가 있기를 바랍니다",
  "생각보다 예상보다는 좀 부정적인 손혜원 의원 입장에서는 조금 부정적인 견해를 가지고 계신 것 같은데요",
  "부정적이라기보다는 저희가 정통적으로 생각했을 때는 어~ 자기 이해 관계가 있는데 어떤 정책 추진하고 할 때는 그것은 해서는 안 되는 것이거든요",
  "원칙적으로 맞지 않다는 말을 하시는 거죠",
  "그래서 회피 기피 이런 제도가 있다고 하는 건데 그렇습니다",
  "이 의원님은 어떻게 보셨습니까? 뭐 탈당을 하면서 검찰 수사는 물론이고 투기 관련 의혹이 사실이면 의원직도 사퇴하겠다 이렇게 얘기했는데 일단 공직자로서 국민에 대한 어떤 기본 예의나 이런 부분이 저는 좀 굉장히 부족하다고 이렇게 봤습니다",
  "일단 투기 여부나 또 공직 윤리 위배 여부에 떠나서 이 부분이 상당히 사회적 지금 파장을 일고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 본인이 논란의 중심에 서 있는데 이런 논란의 중심에 서게 된 그 자체에 대해서의 어떤 국민들한테 송구스럽다는 입장을 밝혔어야 되는데 전혀 그런 어떤 언급이나 자세가 안 되어 있다",
  "이런 부분들 굉장히 실망스럽고요",
  "또 이것이 만약에 관련 의혹이 사실이라면 의원직을 사퇴하겠다고 이야기했는데 의원직 사퇴로 끝날 일이 아닙니다",
  "이게 만약에 부패방지법이나 어떤 금융 부동산 실명제법 위반이나 이런 여러 가지가 걸리면 이것은 사법 처리를 받아야 되는 부분이고요",
  "갖고 있는 재산도 제가 볼 때는 그 재단이나 본인이 소유할 수 없도록 그런 상황까지 가야 된다고 보거든요",
  "중요한 것은 지금 손 의원님의 행위가 일단 우리 국민 정서에 맞지 않는다는 겁니다",
  "국민 다수가 이거는 문제가 있고 공직 윤리에 어긋나고 이거는 투기에 가깝다고 생각을 하고 있는데 본인은 전혀 그렇지 않고 억울하다 이 이야기를 하고 또 해당 언론사들이 허위사실을 유포했다고 하는데 실질적으로 본인이 일방적으로 주장만 할 할뿐이지 하나하나 사실관계에 있어서 언론사의 주장이 언론사가 각자 제기하는 의혹이 사실 관계가 틀렸다고 또 그대로 사실 그대로 밝힌 적도 한 번도 없습니다",
  "저는 뭐가 명예훼손이고 무엇이 지금 허위사실 유포인지 이 부분에 대해서 본인이 억울하다면 분명하게 이야기 했어야 되는데 그 부분도 없는 것이죠",
  "그러면 금 의원님도 말씀하셨지만 지금 손 의원님이 생각하는 이런 부분 본인이 이제 공직 윤리나 거기서 이해충돌 어떻게 이해하고 계시는지 모르겠지만 저는 적어도 우리가 상 상식적으로 대한민국에서 자리 잡아온 공직 윤리 이 부분에 저는 정면으로 위배되고 있다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "에스비에스나 언론사들 그리고 기사 한 이백 여 건 찾아서 고소하겠다고 한 부분은 금 의원님은 어떻게 보세요? 저는 개인적으로 정치적인 논란을 검찰에 가져가서 고소 고발로 해결하는 데에 대해서 부정적인 생각을 가지고 있습니다",
  "특히 지금까지 논란이 된 것을 보면 물론 손혜원 의원 측의 입장이 있을 수가 있고 에스비에스의 입장이 있을 수가 있고 어느 쪽이 맞는지는 봐야겠지만 기본적으로 그~ 문화재 지정에 영향력이 있느냐는 질문에 대해서 어제 손혜원 의원께서 말씀하시기를 내가 영향을 끼쳤다면 좋은 영향력이다 이렇게 이야기를 했거든요",
  "좋은 영향력을 끼쳤을 것이다",
  "예. 영향력이 없었다는 얘기는 안 했는데 바로 그 자리에 부동산이 뭐 열 채가 됐든 스무 채가 됐든 있다",
  "그러면 거기에 대해서 언론은 충분히 문제제기를 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 거기에 대해서 정치인은 이렇게 하지 않으면은 그 보전되어야 할 문화재를 어떻게 보전하며 지방을 어떻게 발전시키냐 어쩔 수 없는 나의 선택이었다 이런 식으로 공방이 오고 가서 어떤 게 과연 맞는지 고민이 이루어져야 되는데 우리나라에서 정치적으로 어떤 문제만 되면 다 끌고 가서 명예훼손으로 고소를 하고 그다음에 검찰이 맞다 틀리다 해 주는 모습은 일단 선진적인 모습이 아니고요",
  "그다음에 검찰이 어떤 사안을 따지는 것은 위법하냐 아니냐 기소할 만한 범죄냐 아니냐를 따지는 건데 지금 국민들이 알고 싶은 것은 어떤 것이 정치인의 윤리에 맞는 것이냐 어떤 것이 사회적이냐 하는 것입니다",
  "검찰이 사회 정의를 따져주는 기관이 아니기 때문에 해결 방법으로써는 적절하다고 보이지는 않습니다",
  "그런데 그 손 의원이 어제 그 기자회견을 하면서 탈당이라는 표현보다는 당적 포기라는 표현을 써달라 이렇게 이야기를 했단 말이죠",
  "이 이야기는 내가 뭘 잘못해가지고 당에서 나가는 거나 아니면 쫓겨나는 거나 이런 게 아니라 스스로 당적을 벗고 스스로 부담없이 싸워보겠다 이런 뜻으로 읽히는데 홍영표 원내대표가 어제 동석을 했단 말이죠",
  "이 부분도 뭐 그런 식으로 이해를 하면 되는 겁니까? 뭐 탈당이 쫓겨난다는 의미는 아니니까요",
  "당적을 버린다는 것과 말은 같은 말인 것 같고요",
  "다만 지도부도 상당히 곤혹스러웠을 것이라고 생각을 합니다",
  "사실 정치인이 어떤 문제가 생겼거나 실수를 했을 경우에 당에 폐를 끼치거나 파문을 폐를 끼치지 않기 위해서 파문을 최소화하기 위해서 탈당하는 것은 자주 있는 일입니다",
  "이십 대 국회에서도 있었고 그전에도 있었는데 지금 손 의원님 같은 경우는 이례적으로 잘못한 것은 없지만 탈당하겠다",
  "그러면 당 지도부 입장에서는 이게 참 대응하기가 애매한 거거든요",
  "그리고 그냥 놓고 보자면 마치 논란을 회피하는 것처럼 보일 수도 있고 일반적인 탈당의 경우와 다르기 때문에 그러니까 오히려 잘못한 게 없고 억울하다고 생각하다면 한다면 그런 거 없이 자기 주장을 하면서 대앙 대응을 해야 하는 것이 맞고 그렇지 않고 잘못했다면 또 당에 피해를 주지 않기 위해서는 나가는 것이 하나의 방법이 될 수 있는데 그런 면에서 지도부도 참 대응하기가 곤혹스러웠을 것으로 생각을 합니다",
  "이 부분에 대해서 야당은 뭐 그야말로 맹공을 퍼붓고 있습니다",
  "홍영표 원내대표가 기자회견장에 동석한 게 이게 말이 되냐 이런 얘기인데 어떻게 보셨습니까? 소속 의원의 탈당 기자회견장에 당의 원내대표가 옆에 동행한다는 것이 이제 전례가 없죠",
  "그러니까 이해하기가 어렵다 일단 야당의 입장에서 아마 많은 국민들도 의아해하실지 모르겠어요",
  "그렇지만 그렇기 때문에 항간에서 또 야당 입장에서는 아 이것이 결국 손 의원이 민주당에서 갖고 있는 당의 그 어떤 특별한 위치와 위상을 보여주는 것이 아니냐? 결국 영부인의 친구이기 때문에 결국 당에서 이렇게 배려할 수밖에 없고 또 분명히 사회적 논란이 되고 있으면서도 당에서 아무런 조치도 취할 수 없는 그런 당의 현실 적어도 청와대에 집권자에게 얼마나 굴종적인 자세와 모습을 보여주고 있는 것인가 저는 이런 부분들을 저는 연상하지 않을 수가 없거든요",
  "저는 결국은 이 부분을 궁극적으로 문재인 정권에 대한 불신으로 전 이어진다고 봅니다",
  "그 부분에 대해서는 한 말씀을 드리고 싶은데 사실 야당도 그렇고 일부 언론에서도 김정숙 여사와의 이 학교가 동창이라는 것을 고등학교 동창 예. 들고 하는데 당에서는 뭐 그런 거에 대해서 전혀 신경쓰지 않고요",
  "오히려 그것이 본인에 대해서 어떤 결정을 내리는 데 불리하게 작용할 수 있는 요소도 될 수 있으니까 사실 우리가 보기에 만약에 억울하다고 생각하더라도 오해를 받지 않을까 하는 걱정을 하게 되거든요",
  "거꾸로 사실상 아무 근거가 없는데 야당에서 손혜원 의원의 여러 가지 행적에 대해서 문제를 제기한다면 저희도 사실은 그걸 들여다 봐야 합니다. 무슨 잘못이 있는지 없는지 그런데 정말 저희가 아무리 받아들이려고 하더라도 전혀 근거도 없이 갑자기 그 영부인하고 동창이라는 관계를 가지고 하게 되면 이게 좀 진지한 이 검토가 되는 것이 아니라 그야말로 정치적 공방이 되는 것이거든요",
  "그래서 이 부분을 지적하는 것은 좀 저희로서는 납득하기 어렵다 그런 말씀을 드립니다",
  "아니 그게 여당 입장에서는 납득하기 어려운데 야당 입장에서는 이런 논란의 중심에서는 짧은 시간 내에 당에서 아무 문제가 없다고 정리해버린 그 자체가 일반 국민 정서상으로는 이해하기 어렵다는 것이죠",
  "제가 이거를 종국적인 결론을 내는 것이 아니고 처음에는 인제 에스비에스 측에서는 아니라고 얘기를 했지만 국민들이 받아들이기는 이게 투기인가 아닌가 이렇게 봤거든요",
  "그 부분에 대해서 손혜원 의원이 이제 극구 부인하면서 내가 여기서 이익을 취한 것은 없다 그런데 저희가 보더라도 현재까지 무슨 차익을 취한 것은 없고 또 일반적인 투기와는 형태가 완전히 다르지 않습니까? 사실 돈 벌려고 목포에 가서 그런 건물을 산다는 게 그렇기 때문에 현재 투기가 아니라는 주장까지 받아들이고 지켜보자는 거였지 무슨 다른 종국적인 결론을 내린 것은 아니고 지금으로써는 어쨌거나 손혜원 의원이 탈당을 한 상태가 된 겁니다",
  "지금 에스비에스 보도를 이렇게 나눠서 이렇게 양상을 순서를 보면 네",
  "첫날은 부동산 투기에 대한 의혹을 제기하는 부분이 좀 컸던 것 같고요",
  "둘째 날에는 차명 재산 의혹 그리고 셋째 날 와서 이제 이해출돌 이익출돌 원칙에 금지의 원칙에 위배된다",
  "이 부분 강조를 하게 된 것 같은데 금 의원님 이제 검찰 출신이시니까 검찰이 일단 수사를 하게되지 않겠습니까? 조사를 하든 수사를 하든 하게 될텐데 어떤 부분들이 좀 가장 결정적인 부분이 될 것 같습니까? 어~ 아까도 말씀드렸지만 저는 검찰 수사로 이런 문제를 해결하는 데 대해서 부정적이긴 하 한데 검찰에서 만약에 원칙에 따라서 한다면 부정 부패방지법이나 그래서 어떤 정보를 가지고 했는지 혹은 이익 때문에 어떤 정책에 영향을 끼쳤는지 그것을 가지고 보게 될 것이라고 생각을 합니다",
  "그~ 위법인가 아닌가 하는 문제와 이익충돌 금지의 원칙은 좀 다른 차원의 문제이기 때문에 본질을 과연 건드릴 수 있을까 예를 들어서 인제 이익충돌 금지의 원칙이라는 것은 백지 신탁 국회의원이 될 때 또 관련 상임위에 갈 때 백지신탁을 하는 것과 마찬가지거든요",
  "예를 들어서 제가 어 산업위 산업을 다루는 산업위상임위원회에 들어가면서 나는 수소차가 대단히 중요하다고 생각하고 나는 그것이 우리나라 산업을 발전한다고 생각하기 때문에 현대자동차 기아자동차 주식을 잔뜩 사서 들어가겠다",
  "그거는 선의나 진정성의 문제가 아니라 규정 위반입니다",
  "어쨌든 수소차가 잘 되어야 된다는 것은 일종의 선의지만 주식을 사는 것은 전혀 별개 그것이 올바른 길일 수도 있지만 만약에 정부에서 수소차를 지원하는 정책을 이 한다면 정책이라는 것이 한정된 자원을 가지고 어디다 쓰냐 하는 문제기 때문에 그런 자원은 못 쓰는 부분이 있을 수밖에 없습니다",
  "그러면 저 산업위에 있는 산업위원이 현대차 기아차 주식을 갖고 있기 때문에 저렇게 된 것이 아니냐 하는 의혹을 받을 수가 있는 겁니다",
  "그러면 정부가 하는 일에 대해서 어 신뢰가 깨지기 때문에 그런 면에서 공직자는 자기하고 이해충돌이 있는 일을 해서는 안 된다는 거거든요",
  "그것이 결과적으로 어떤 좋았건 혹은 의도가 선 선했건 그거랑 상관없이 어느 나라에나 선진국에는 다 그런 조치를 둔 것입니다",
  "그런데 검찰로 가면 그것보다는 이제 부패방지법상의 어떤 다른 사람이 모르는 정보를 취득했다거나 영향력을 행사했나 그 기준으로 보게 될 것이라고 생각을 합니다",
  "그게 나오지 않으면 결국 수사도 끝을 볼 수는 없는 상황인 거군요",
  "그리고 그 손혜원 의원 측에서는 인제 현재 본인에 대해서 허위 사실을 이야기한 언론이나 야당에 대해서 고소를 한다고 하니까 그 부분에 대해서도 어떤 허위사실이 있는지 이런 것을 보게는 될 것이라고 생각합니다",
  "지금 뭐 상당히 복잡합니다",
  "그 사안들은 굉장히 많은데 손 의원은 한마디로 모든 걸 다 부인하고 있습니다",
  "아까 말씀하신 비유를 해주셨지만 이 문화재 관련해서는 이런 비유도 나는 적절치 않다고 생각한다고 생각하실 수 있어요. 손혜원 의원 같은 경우에는 심지어 이제 이익충돌 금지의 원칙 이 부분도 손 의원은 인정할 수 없다는 입장인 것 같은데요",
  "그 아마 이 부분이 그 손 의원이 본인이 부동산 매입을 했는데 국회의원이나 공직자가 아니라면 저는 아무 문제가 없을 수도 있다고 생각을 합니다",
  "아무 문제가 없을 수 있다",
  "본인이 공직자이기 때문에 문제가 발생하는 것이거든요",
  "그래서 금방 금태섭 의원께서 말씀하셨지만 우리 부패방지법이나 공직자윤리법에 어떤 그 직위와 직무를 이용해서 이익을 취하지 못하도록 하는 그런 이해충돌 방지 조항이 분명하게 있습니다",
  "이 부분이 정면으로 충돌된다 이렇게 보고 있는 거고요",
  "또 아까 말씀하셨지만 국회의원이 어떤 문제점을 풀어간다면 그거는 본인이 정책이나 제도 개선을 통해서 입법이나 예산이나 기타 여러 가지 정책제도를 통해서 해결하면 됩니다",
  "국회의원은 그걸 끝내야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 그 영역에 본인의 사적 관심이나 어떤 행위가 들어가게 돼서 거기에서 어떤 이익이 발생하거나 이익이 발생할 가능성이 있다고 한다면 국민들이 이것은 자기의 권력을 이용해서 기득권을 이용해서 개입했다고 당연히 생각을 하게 되는 것이죠",
  "그래서 공직자가 어려운거라고 생각이 들거든요",
  "이거는 공직자와 자연인을 전혀 구분하지 못한 처사다",
  "두 번째로는 어쨌든 과연 미공개 정보를 이용했느냐 그것도 그 이후에 본인의 어떤 그 국회의원의 지위 문체위의 여당 간사의 지위를 이용해서 그것이 문화재로 채택되도록 압력을 행사했느냐 이 부분은 검찰수사를 통해서 저는 하나하나 다 밝혀질 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "이미 국회의 속기록이나 또 여러 가지 신문 보도의 언론 보도의 어떤 증언 정황 그런 것들을 보면 그런 의혹들이 제기되고 있거든요",
  "이거는 저는 국민들한테 명쾌하게 풀어줘야 된다 다만 손 의원께서 나는 진실되다 하나도 잘못된 것이 없다 이렇게 한다면 일부 언론에서 지적했지만 본인이 조카한테 증여한 그 창성장이라는 게스트하우스 네",
  "이것이 지난 일 년 동안 운영이 됐다고 하는데 이 게스트 하우스 운영하면서 이익금이 있었을 것 아닙니까? 만약에 이익이 있다면 그 이익금이 누구한테 가 있는지 정말 증여한 조카 명의의 조카 통장에 들어가 있는지 어디에 가 있는지 이것만 밝혀져도 그래서 그게 거기 가 있다면 손 의원의 진정성이 저는 국민들이 어느 정도 이해해줄 수 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "나는 이런 간편한 문제부터 빨리빨리 하나 국민들에게 밝혀졌으면 좋겠다 이런 말씀을 좀 드리는 겁니다",
  "금방금방 확인해줄 수 있는 문제들이 있다",
  "그것부터 확인해봤으면 좋겠다 이런 말씀이신 것 같습니다",
  "또 관심이 끄는 정치인 한 분 이 사태에서 목포에 지역구를 두고 있는 박지원 의원입니다",
  "이분이 처음에는 손 의원 편에서 이야기를 좀 하다가 조금 시간이 지나고 나서는 모두가 속았다 나도 속았고 모두가 속았다",
  "검찰수사에 응해야 한다 이렇게 지금 이야기를 했습니다",
  "손 의원의 기자회견에서 딱 한 명 의원 이름을 이야기한 게 지금 박지원 의원입니다",
  "많이 섭섭했던 모양이죠? 저는 이걸 두 가지로 봅니다",
  "일단 저는 이제 이 부동산 매입이나 문화재 지정 과정에서 두 분이 무슨 특별한 관계가 있었던 거 아니냐",
  "그렇기 때문에 박지원 대표께서 초기에 두둔했다가 부동산 매입 건수가 늘어나니까 이걸 부 부정했는데 그렇다고 손혜원 의원을 저렇게까지 비난하고 반발할 이유는 없거든요",
  "제가 봤을 때는 예? 무슨 특별한 이유가 있는 것이 아닌지 이 부분에서 많은 분이 궁금해하기 때문에 이 부분은 박지원 의원이 좀 더 소상하게 국민들에게 밝혀줄 필요가 있다 이렇게 말씀을 드리고요",
  "두 번째는 이것은 또 박지원 의원에 대한 과도한 비난이나 공격 이 부분이 실질적으로 조금 국면을 바꾸려고 하는 손혜원 의원의 어떤 의도성 발언이 아니겠느냐",
  "전선을 다른 데로 돌리겠다",
  "예. 본인은 문화재를 보호하려고 했던 사람이고 박지원 의원은 문화재나 이런 것을 다 헐고 재개발 개발하려고 했던 이런 쪽의 전선을 형성해서 현재 본인의 어떤 그 투기의혹 여기에 대한 본질과 초점 이런 걸 조금 흐리고 다른 데로 옮기려고 하는 의도가 제 삼 자 입장에서는 조금 그렇게 이해할 수도 있다 이렇게 보여집니다",
  "손혜원 의원이 박지원 의원을 향해서 배신의 아이콘이라고 했더니 박지원 의원이 투기의 아이콘이라고 손혜원 의원에게 받아쳤어요",
  "그런데도 이렇게 크게 싸움을 벌이겠다는 뜻은 별로 없어 보여요. 박지원 의원 같은 경우에는 어떻게 보십니까? 네. 일단 지금 사실 손혜원 의원 입장에서 저렇게 강하게 이야기하는 것이 저희가 동의하기 어려운 지점이 있다고 하더라도 어쨌거나 이익충돌 문제가 표면에 드러나서 한번 논의가 되는 것은 건강한 앞으로의 논의를 위해서는 필요하다고 생각을 합니다",
  "그런데 여기서 갑자기 조선xx 공장 터를 놓고 박지원 의원을 공격하는 것은 이것은 전혀 별개의 이야기거든요",
  "사실 오늘 아침인가요? 그 이번 사태가 생기면서 손혜원 의원께서는 계속 빙상계 미투 문제가 이런 거로 묻혀서는 안 된다고 하는데 저도 백 퍼센트 동감을 합니다",
  "그런데 국민들은 그것도 중요하지만 이거에 대해서도 궁금해 하고 있거든요",
  "그런 이해충돌 문제에 대해서 소상히 말씀을 하셨으면 좋겠다",
  "어제 기자회견을 보면서 그런 생각을 했습니다",
  "네. 손혜원 의원 오늘 젊은빙상인연대 기자회견에도 나오셨더라고요",
  "이번에는 다른 이야기를 한번 해보겠습니다",
  "김영철 북한 노동당 위원장의 부위원장의 방미를 계기로 급물살을 타고 있는 이 차 북미정상회담 관련 이야기 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "금 의원님 우선 뭐 김영철 부위원장 방문 방미 워싱턴 방문 이야기부터 좀 해야 할 것 같은데 바로 워싱턴으로 갔다",
  "이게 좀 특이한 점입니다",
  "예. 아무래도 지난번 회담보다는 절차나 뭐 의전이나 이런 데에 있어서는 간결하게 결정을 할 수 있는 것이라고 보고요",
  "물론 뭐 북미정상회담이라는 것이 워낙 살얼음판 같고 잘돼야 된다는 것이 저는 야당 의원님들도 마찬가지라고 생각을 합니다",
  "그렇기는 하지만 김영철 부위원장이 가서 이렇게 하는 것은 이번으로 북미정상회담이 끝나지 않고 또 있을 수 있다는 측면에서 좋은 모습이라고 봅니다",
  "자 이 차 북미정상회담에 대해서 이야기가 나왔습니다",
  "일단은 시기는 이 월 말 장소는 추후에 밝히겠다고 했는데 바로 트럼프 대통령이 나와 나와서 발표를 한 게 아니고 뭐 저기 백악관 대변인을 통해서 이야기가 나왔습니다",
  "그런데 어제 이제 트럼프 대통령이 트위터에 아주 훌륭한 만남을 가졌다 이 월 말에 김정은 위원장과 만나기를 고대한다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "일단 회담 자체는 확정이 됐다 이렇게 봐야 할 텐데 장소를 발표하지 않은 이유는 어디에 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "일 차 때 일 차 북미정상회담 때도 바로 장소와 날짜를 밝히지는 않았습니다",
  "예예 회담 사실만 그다음에 일주일 후에 이제 싱가포 저기 싱가포르가 될 것 같다는 이런 정도의 얘기를 했고 그게 조금 우여곡절이 있어가지고 네",
  "불과 열흘 전에 인제 최종적으로 유 월 이 일날 유 월 십이 일날 회담이 열리는 유 월 이 일에 최종적으로 결정이 된 거죠",
  "확인이 되고 그래서 그때의 일 차 회담 그 상황과 요 요번의 발표하는 것을 유추해본다면 뭐 일반적일 수는 있겠지만 일단 어쨌든 비핵화 어떤 구체적인 조치 또 여기에 대한 상응조치 이런 실무적인 논의가 아직 구체적으로 협상이 덜 끝났기 때문에 지금도 물론 협상 중이지만 네네",
  "그래서 그 부분이 아직 준비가 덜 돼서 조금 이것을 발표를 좀 유보한 것이 아닌가 이렇게 생각할 수도 있고 또 지금 어쨌든 이제 미국의 국내 정치 상황이 좀 복잡하지 않습니까? 셧다운도 한 한 달째 돼 있고 또 거기에 특검 수사도 막 달려오고 이런 문제가 있기 때문에 트럼프 대통령 입장에서는 이 부분을 구체적으로 나눠서 전략적으로 분할해서 쓸 이유도 있겠다",
  "일단 한다 날짜 정도만 머 먼저 이야기 하고 그렇죠. 예예",
  "아니면 이제 또 일부 보도를 보면 이제 김영철 부위원장이 날짜와 장소는 김정은 위원장의 수표 사항 결재사항이다 이렇게 보류를 요청했다고 하는 보도가 있는데 사실상 김정은 위원장의 컨펌을 받아야할 문제가 아닌가 뭐 이런 측면에서 날짜와 장소 볼 수 있겠네요",
  "예예. 그렇게 해서 조금 보류했던 것이 아닌가 이렇게 그냥 볼 수 있지 않겠는가 이렇게 보여집니다",
  "네. 말씀하신 대로 지금 스웨덴에서 실무 회담이 열리고 있습니다",
  "삼 박 사 일 일정이고요",
  "지금 스톡홀름 주변에 있는 무슨 리조트 같은 데에서 하고 있는 것 같습니다",
  "오늘이 이틀째인데 비건 대표하고 최선희 부상하고 지금 지난해 하반기부터 계속 만나겠다라고 이야기를 했는데 못 만났단 말이죠",
  "지금 사실 처음 만난 거죠? 처음 만난 거로 알고 있습니다",
  "이제 북미정상회담이 가시권에 들어온 것이고 네",
  "여러 가지 논의가 실질적으로 이루어지고 있다고 봐야 되죠",
  "그리고 이제 아까 그 이태규 의원님도 말씀하셨지만 네",
  "장소나 날짜 같은 것은 적어도 장 잠정적으로는 결정된 것으로 봅니다",
  "우리 측에서는 이도훈 본부장이 들어가 있는데 이도훈 본부장이 들어가 있는 것을 보면 지금 뭐 비핵화 조치나 제재 완화 순서 같은 것을 놓고 대립하기보다는 조정하고 있는 것이 아닌가",
  "우리 측 대표가 들어간 것은 조정을 위해서다? 예. 그리고 왜냐하면 제재 완화 조치를 보다 보다보면 남북 관계의 진정이나 또 남한에서 취해줘야 할 어떤 조치 같은 것이 있을 것이기 때문에 이렇게 우리 측 대표까지 가서 같이 논의가 되는 것은 우리도 알아야 될 내용들이 분명히 있다",
  "네. 또 어떤 판단을 해서 결정해야 할 것이 있기 때문에요",
  "그런 것은 상당히 인제 그 어떤 마지막 조율 단계로 가는 것이 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "자 일 차 북미정상회담 앞두고는 인제 판문점 북미가 판문점에서 출퇴근 서울에다가 숙소를 두고 출퇴근을 하는 그런 형색 형식이었는데 이번에는 합숙 협상입니다",
  "아무래도 좀 밀도가 높아진다고 봐야겠죠? 그럼요",
  "긍정적으로 본다면 어쨌든 외부와의 어떤 그 접촉을 완전히 차단을 하고 합숙을 한다면 아무래도 우리가 또 공식적인 회담도 있겠지만 비공식 어떤 공간이 더 많이 만들어지지 않겠습니까? 그런 쪽에서 상호 간의 신뢰가 높아갈 수 있다 이런 측면에서는 긍정적으로 보일 수 있다고 보여지거든요",
  "특히 이번에 열리는 스웨덴 여기가 작년에 유엔안보리 의장국으로 이렇게 선임된 국가 아니겠습니까? 아 네",
  "거기에 대한 상징적인 의미도 있고 북한 입장에서는 또 칠십삼 년도인가요? 수교 관계가 북한하고 사이가 굉장히 오래됐습니다",
  "북한 대사관이 있는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "그렇기 때문에 북한하고 편한 관계고 어쨌든 문제를 풀어가겠다고 하는 양국의 어떤 의지를 조금 읽어볼 수 있겠다",
  "이런 긍정적인 생각을 갖게 됩니다",
  "이번 실무 회담은 아무래도 정상회담의 의제가 뭐가 될 것인가 이걸 아마 구체적으로 좀 조율하는 자리가 되지 않겠습니까? 예",
  "그 결과에 따라서 회담의 성패도 좌우될 수 있을 텐데 예",
  "지금 조금씩 이야기는 나오고 있습니다마는 어느 정도 선까지 조율이 될 수 있다 이렇게 보시는지? 예상을 좀 해보신다면요? 아 뭐 그걸 미리 예상하기는 어렵지만 여러 가지 다양한 의제가 있는데 저의 개인적인 희망으로는 그 의제 전체에 대해서 조금씩 조금씩 진전이 있었으면 좋겠습니다",
  "물론 마음 같아서는 한꺼번에 전면적인 비핵화 조치가 있고 또 북한과의 관계 정상화와 제재 완화도 한꺼번에 있었으면 좋겠지만 그렇게 한꺼번에 되기에는 어려울 거고요",
  "워낙 오랜 기간 동안 불신의 문제가 아니라 아무 관계도 없었기 때문에 다만 일 차 북미정상회담을 거쳐서 이 차 회담에서 여러 가지 의제에서 조금씩 진정이 있다면 어~ 북미 정상들이 우리가 앞으로 이런 계획을 가지고 있다고 발표를 할 겁니다. 제가 보기에는 그러면 이제 이번에는 뭐 무슨 핵 그 시설 북 핵시설 중에 어떤 것을 폐기하고 또 어떤 조치를 취한다",
  "그러면 인제 하나씩 나간 거거든요",
  "그렇다면 다음 번 회담에서는 또 나갈 수 있고 또 나갈 수 있는 것이 보이기 때문에 일 차와는 굉장히 다른 의미를 갖지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "일 차 회담은 어떤 추상적인 어떤 방향을 설정한 거고 네",
  "이번 회담도 다는 안 나가겠지만 네",
  "일 단계 정도까지 합의가 될 것이다",
  "가시적이고 실질적인 조치가 있을 것이고 가시적이고 실질적인 일 단계 예. 김정은 위원장의 입장에서도 북한의 그런 것을 보여줘야 될 그런 필요성이 있고 또 경제가 굉장히 어려운 상황이니까요",
  "또 트럼프 입장에서도 지금 셧다운인 상황이고 진짜 특검 수사도 있는데 김정은 위원장과 한 번 더 만났다는 것만 가지고 어떤 방향만 설정했다는 것만 가지고는 안 되거든요",
  "그러면 분명히 어떤 미국인한테 얘기해줄 수 있는 가시적인 조치가 있어야 할 것이고 그다음에 따라나올 질문이 그런 언제가 되면 비핵화가 완전히 될 거냐 하고 특히 민주당 쪽에서 물어볼 겁니다",
  "그러면 우리가 이런 액션 플랜을 가지고 있다 그 정도를 제시해줄 수 있는 성과가 나오기를 예상을 하고 또 기대를 합니다",
  "지난 십일 일에 폼페이오 장관이 폭스 티비하고 인터뷰를 하면서 궁극적인 목표는 미국민의 안전이다",
  "이 얘기를 해서 상당히 논란이 됐습니다",
  "그렇다면 완전한 비핵화라고 했는데 입장이 바뀐 거냐 이런 관측들이 좀 나왔습니다",
  "뭐 그리고 그 뒤에 폼페이오 장관이 완전한 비핵화를 또 보완하는 말을 했습니다",
  "그런데 말 그대로 정말로 방금 금태섭 의원님도 말씀하셨지만 북한의 입장에서는 제재 완화라는 부분 특히 경제 문제 해결을 위해서 이것이 굉장히 시급하고 트럼프 대통령의 입장에서는 또 국내 정치 돌파용으로 아 이 북한 핵문제에 대한 가시적인 성과가 하나라도 나와야 되는 입장에서 막말로 미국의 미국민의 안전을 우선시해서 이것 먼저 덜컥 협상을 합의를 해버리면 그 이외의 문제가 불분명하게 된다면 저는 이건 대한민국 입장에서는 안 하니만 못하다 이렇게 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 결국 그 이야기는 아이씨비엠의 폐기 그리고 이걸 통해서 제재 완화나 주한미군 지휘의 어떤 변동이나 이런 부분들도 안보에 어떤 불안정한 요소들이 만약에 같이 이 문제와 해결이 된다면 저는 대한민국 국민들이 굉장히 저는 반대할 거라고 보고요",
  "물론 이거 이외에 이걸 합의하고 이후에 그 이후에 구체적으로 그 핵 폐기를 위해서 핵 리스트 제출해야 하는데 일정들에 구체적인 합의를 본다면 그건 이해할 수 있지만 만약에 그것이 없 없는 상태에서 그것이 단편적으로 딱 끝난다면 저는 이 부분은 굉장히 큰 문제라고 생각이 들고요",
  "그러면 실질적으로 이것이 이후에 북한이 아이씨비엠만 그 폐기를 하고 본인들이 원하는 핵 보유 지위국을 획득을 한다면 미국과 관계없이 제가 볼 때는 동북아시아에서 어떤 정말 아주 강력한 군사강국으로 자리잡는 그래도 저는 적어도 동북아 정세를 굉장히 위협하는 그런 존재로 갈 가능성이 있기 때문에 이 부분은 굉장히 복합적으로 체계적으로 정밀하게 풀어가야지 한 건 했다고 해서 이거를 접어두고 다음에 언제 만날지도 모르는 이런 상태의 협상은 절대 있어서는 안 된다 이렇게 생각을 합니다. 저는 원샷 타결이 안 된다고 하더라도 말씀하신 대로 아이씨비엠 정도까지만 합의를 하면 그럴 수는 있으나 그 뒤에 핵심 플랜이 나오지 않으면 이 회담은 잘못된 회담이다 이렇게 말씀하시는 거죠",
  "아이씨비엠 폐기라는 부분은 미국 본토의 안전을 저기 책임질 수는 있지만 대한민국의 안전을 책임지는 문제하고는 전혀 별개의 문제거든요",
  "우리는 실질적으로 구체적으로 핵 폐기를 위한 실질적인 조치가 필요한 겁니다",
  "중단 거리가 남아 있는 거니까요",
  "트럼프 말에 따라서 저기 김영철 부위원장이 간 결과에 따라서 지금 유 월 말이라고 한다면 지금부터 역산을 해보면 한 삼십 일에서 사십 일 정도의 시간이 남은 것 같습니다",
  "지금 변수가 될 수 있는 부분이 있을지 또 앞으로 진행되어야 될 부분들은 뭐가 있을지 좀 한번 짚어주시죠",
  "변수야 미국 국내 정치도 많이 있고 뭐 그 북한 내부의 사정도 있을 수가 있어서 그걸 일일이 열거하기는 어렵고요",
  "여기 북미정상회담에서 어떤 것이 다뤄져야 될지를 거기에 집중해야 할 텐데 이태규 의원님도 말씀하셨지만 지금 걱정하시는 부분들은 흔히 말하는 스몰딜 걱정을 하시는 거거든요",
  "아이씨비엠만 포기하면 미국 입장에서는 우리 땅까지는 못 오니까",
  "그것만 하고 털면 어떡하나 북한 입장에서는 얻을 것만 얻어가면 우리는 핵 보유국을 사실상의 핵 보유국을 머리 위에 얹고 살아야 하지 않냐 그러는데 그렇게 단순하게 해결할 수가 없습니다",
  "미국에서도 당장 아이씨비엠만 폐기하기로 하고 하게 되면 그러면 북한을 핵 보유국으로 인정x 인정해야 하냐는 질문에 부 부딪히게 될 것이기 때문에 이 이태규 의원님 말씀하신 것처럼 최소한의 액션 플랜이 나올 것으로 봅니다",
  "오늘 와호장룡은 여기서 마무리해야 할 것 같습니다",
  "한미 방위비 분담금 협상이 난항을 겪으면서 주한미군 부대에서 일하는 한국인 군무원 수천명이 무급휴직 위기에 처했습니다",
  "이 협상이 차질을 빚을 경우 주한미군 감축 또는 철수도 이루어질 수도 있다는 보도도 나왔습니다",
  "우리나라에서는 주식을 팔 때 무조건 영 점 삼 퍼센트 세율로 거래세를 내게 돼 있습니다",
  "이게 외국 금융 시장보다 지나치게 과도해 주식시장을 위축시킨다는 의견이 많았는데요",
  "정치권이 이 증권거래세를 점차 낮춰 폐지하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "그런데 증권가에서 이를 둘러싸고 또 다른 우려가 나오고 있다는데요",
  "어떻게 된 일인지 박연미 경제 평론가와 함께 오늘 월요일의 오아시스에서 자세히 점검해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 증권거래세를 내리거나 없애야 된다 이거 하루이틀 나온 이야기는 아닌데 네",
  "지난 십오 일 이해찬 더불어민주당 대표가 증권사 사장단을 만나서 이 내용을 다시 언급하면서 또 논의가 활발해지고 있는 것 같아요",
  "네. 이건 뭐 좌우를 눈치를 봤다고 이렇게 해석할 여지가 있는데요",
  "증권거래세라는 게 육십삼 년에 생겼으니까 사실 어제오늘 논란이 있었던 건 아닙니다",
  "중간에 영 점 오 퍼센트였던 세율이 순차적으로 낮춰지면서 현재의 영 점 삼 퍼센트까지 내려왔고요",
  "영 점 삼 퍼센트라는 세율을 지금 우리가 이십삼 년 동안 유지하고 있거든요",
  "그런데 기존의 특히 개미 투자자들의 불만이 많았습니다",
  "왜냐 돈을 벌 때 내는 것도 사실 세금을 굉장히 달갑게 내는 사람이 많지 않다는 말이에요",
  "그런데 손해를 봐도 어찌됐든 팔 때 무조건 내라 여기에 대해서 아 이건 좀 그렇지 않습니까라는 이런 반론이 많았고요",
  "기관의 경우에는 사실 개인처럼 그렇게 매도를 자주 하지 않을 뿐더러 기관에는 여러 가지 특례가 좀 있어요",
  "거래할 때 세금을 면제해주는 조항들이 꽤 다양하기 때문에 개인들 입장에서는 우리가 이거 용돈벌이 좀 하겠다는데 이런 입장이 있었습니다",
  "여하튼 기존의 그 불만에 대해서 정부 여당이 아주 적극적으로 검토해 본 적은 없었는데 이번에 이해찬 여당 대표가 금융투자업계 관계자들을 만나서 오랜 숙원사업이었던 이 문제를 적극적으로 검토하겠다",
  "그리고 김태년 정책위 의장도 아주 구체적인 기획재정부랑 상의해보겠다는 이야기를 했고요",
  "앞서 지난해 십일 월에 금융위원장도 이 부분은 적극적으로 검토해볼 때가 됐다 이런 입장을 내놨습니다",
  "문제는 기획재정부는 생각이 좀 다른 것 같네요",
  "네. 증권거래세라는 게 투자자들의 불만을 가장 많이 받는 이유가 방금도 말씀해주셨다시피 그 소득이 있는 곳에 세금을 부과한다 이게 조세 원칙인데 그 원칙에도 위배된다",
  "소득이 없어도 이익을 내지 않아도 세금을 내야 된다 이 부분인 거죠? 그렇죠",
  "일단 손해를 받더라도 그러니까 나의 주식 매입가 격보다 매도 가격이 낮더라도 일단 팔 때 무조건 영 점 삼 퍼센트 세금 내라 하니까 가뜩이나 손해봐서 속상한데 이게 아까운 마음이 들지 않겠어요? 네",
  "여기에 대해서 그동안 꾸준히 불만이 있었습니다만 아마 복합적으로 작년 증시 상황을 고려했을 겁니다",
  "지난해 코스피 수익률이 마이너스 십칠 퍼센트 넘어섰으니까 네",
  "아마 증시에 투자했던 대부분의 개미투자자들이 손실을 면치 못했을 텐데 실제로 그 영향 때문에 증시 그 보유 비중이 높은 주식 보유 비중이 높은 퇴직연금까지도 수익률이 굉장히 많이 떨어져 있거든요",
  "이런 상황이다 보니까 서민들의 주머니를 좀 채워주겠다는 정부에서 이런 것들은 고려해야 하는 것 아니냐 이런 그 요구들이 빗발쳤고요",
  "사실은 정치 스케줄도 좀 고려를 했다고 볼 수 있죠",
  "총선이 다가오고 있으니까요",
  "그러니까 이렇게 다시 논의가 불붙게 된 데에는 그런 배경이 있었던 거군요",
  "그렇다면 이 주식 거래할 때 지금 증권거래소 말고도 양도소득세라는 걸 내야 된다",
  "그래서 이게 이중과세라는 그런 이야기도 있더라고요",
  "대주주들의 경우에는 이게 점차 점차 기준이 강화돼서요",
  "지난해부터는 내가 만약에 십오억 원어치 이상의 주식을 가지고 있다 혹은 한 회사의 지분을 일 퍼센트 이상 보유하고 있다 그러면 대주주로 봐서 주식을 팔 때 소득이 있으면 여기에 양도세를 물렸습니다",
  "이게 양도세가 세율이 굉장히 높아요",
  "이십 에서 이십오 퍼센트로 조정이 됐는데 그 양도세를 물어야 하는 대상이 내년에는 십억 원 이상 주식을 가지고 있는 사람 그리고 이듬해에는 삼억 원 이상 보유하고 있는 사람으로 점차 확대가 되니까요",
  "이걸 대상자로 정리를 해보면 그 십오억 원 이상이 기준일 때는 전체 개인 투자자의 한 영 점 이 퍼센트 네",
  "사람 수로는 한 만 명 정도 되는데 이게 앞으로 이 년 안에 삼억 원 이상 가지고 있는 사람으로까지 확대가 되면 열 배가 됩니다",
  "십 만 명이 과세 대상이 되고요",
  "그러면 전체 개미 투자자의 한 이 퍼센트 정도가 양도소득세를 물 수 있는 대상이 됩니다",
  "예. 주식시장에 미치는 영향이 상당하겠네요",
  "자 그런데 큰돈을 투자하는 기관 투자자보다 개미 개인 투자자들이 증권거래세를 더 많이 내고 있다",
  "아까 말씀해주신 것처럼 기관에는 여러 가지 면세 혜택이 있기도 하겠지만 이유가 뭡니까? 사실은 제일 빈번하게 팔기 때문이에요",
  "그러니까 기관 투자자들은 사실 물들어 올 때 노 젓는다 이런 말이 있지만 노를 저을 수 있게 수위를 높일 수 있는 능력도 갖고 있습니다",
  "그러면 기관 투자자 입장에서는 길게 보고 소위 묻어놓는 방식의 투자가 가능하거든요",
  "그런데 우리가 솔직하게 고백을 하자면 대다수의 개미 투자자들이 해당 회사의 제무재표 제대로 한번 들여다보지 않고 투자하는 경우가 많다는 말이에요",
  "누가 권해서 아니면 소문에 따라서 그런 대부분 단타 투자가 될 때니까 매도의 비중이 훨씬 높습니다",
  "작년 기준으로 보면요",
  "지난해 주식 매도 대금이 코스피의 절반이 개인이었고 네",
  "코스닥은 거의 구십 퍼센트가 개인이에요",
  "그러니까 많이 갖다 팔았으니 세금도 많이 내는 겁니다",
  "네. 자 지난해 연초에 반짝 화란기를 거쳐서 연중 내내 상당히 시장이 변동성이 큰 장이지 않았습니까? 네",
  "하루에만 어떤 리스크로 뭐 시가 시가 총액 수조 원이 날아가기도 하고 그런 시장이었는데 이게 투자자들이 입은 손실에 상관없이 증권 거래소에는 역대 최대 규모가 될 전망이라고요",
  "네. 말씀드린 것처럼 지난해 연초 대비 연말에 시가총액을 비교를 해보면요",
  "연간 나라간 시가 총액이 한 삼백사 조 원 정도됩니다",
  "그런데 증권거래세는 이게 지금 기준에 따라서 각각 달리 잡히는데요",
  "여기 지금 그래픽으로 보여지는 저 증권거래세에 농어촌 특별세가 더해질 경우에는 네",
  "최근 삼 년 동안 정부가 이 증권거래세로만 벌어들인 돈이 평균 육조 원이 넘습니다",
  "작년의 경우에도 대략 팔 조 원을 웃돌 것으로 보여요",
  "많이 내다 팔고 거래가 이루어지어 이루어졌으니까요",
  "그런데 실질적으로 이 개미 투자자들 오백 만 명의 개미 투자자들 나는 주식 해서 돈 벌었다는 사람을 찾아볼 수가 없다는 말이에요",
  "그러니까 세금은 내는데 개인들은 가난해지는 아주 역설적인 상황이 벌어지고 있는 거죠",
  "네. 이러다 보니 투자자 입장에서는 당연히 볼멘소리가 나올 수밖에 없는데 또 정부 입장에서 생각해보면 저렇게 앉아서 들어오는 거래세를 줄이거나 폐지할 경우에 당장 세수가 줄어든다는 그런 입장이기 때문에 또 이걸 없애기에도 상당히 난색을 표할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 기본적으로 정부 안에서도 사실은 이 세금의 문제 세금을 만들거나 폐지할 때는 부처 간의 입장이 극명하게 엇갈립니다",
  "대표적으로 이 증권거래세 같은 경우에는 금융위원회의 입장에서는 증시를 좀 활성화할 필요가 있고요",
  "그리고 작년에 장이 안 좋았으니 민심을 좀 반영해야겠다는 이런 생각이 있을 겁니다",
  "그리고 업계에서 꾸준히 그 영 점 일 퍼센트포인트만 세율을 내려도 증시에 유입되는 자금이 연간 이조 오천억 원이 될 거다 이런 추산을 계속 들이밀고 있으니까요",
  "반면에 기획재정부는 이 세무당국이잖아요",
  "세목이라는 게 한 번 사라지면 이걸 다시 만드는 건 정말 어려운 일이거든요",
  "그리고 올해의 경기 상황이 어떨지 확신하기가 어렵습니다",
  "연초인데 변수가 너무 많고요",
  "올해 여러 가지 세수들이 작년만큼 거칠지 알 수 없기 때문에 아주 신중한 입장이에요",
  "그러다 보니 보도가 중구난방으로 나오는 게 네",
  "기획재정부가 증권거래세를 폐지해 가면서 양도소득세는 올릴거다 이런 쪽으로 방향을 잡고 있다 이런 보도가 나오는 반면에 네",
  "방송 직전에는 우리는 증권거래세의 개편조차 고려하고 있지 않다",
  "이런 입장이 또 기획재정부에서 나왔거든요",
  "이게 사실 이 문제는 다분히 정무적으로 판단이 될 것으로 보입니다",
  "예. 말씀해주신 그런 보도 내용 그러니까 이 증권거래세를 내리거나 폐지할 경우에 아 아까 설명해주신 양도 소득세 기준을 점차 확대하는 그 방안과 연계하겠다",
  "이 부분에 대한 검토가 이루어지고 있다는 보도 말씀을 해주셨는데 네",
  "만약에 그렇게 될 경우에 이게 연계될 가능성도 있다고 보십니까? 기획재정부 입장에서는 세수가 이게 작년 기준으로 보면요",
  "아직 확정되지는 않았습니다만 연간 육조 원에서 팔조 원이 그냥 걷히는 세금이잖아요",
  "여기에 양도소득세까지 더하면 한 십조 원이 단순히 증권의 거래만으로 연간 거둬들인 세금이라는 말이죠",
  "그런데 여기에서 팔십 퍼센트가 사라진다고 그러면 기획재정부 입장에서는 굉장히 아까운 세금이 될 수 있어요",
  "그리고 세수의 어떤 안정성 연간 예산을 잡을 때의 어떤 그 난망 이런 것들을 생각할 때 그 여기에 선뜻 응해주기 어려울 겁니다",
  "그리고 당초에는 육십삼 년에 이 제도를 만들 때 증시에서 장기 투자를 권하도록 그러니까 단타 매매를 통해서 지수가 급등락하는 것을 좀 방지하자 이런 의미도 들어있었던 제도기 때문에 거래세라는 게요",
  "반론도 만만치가 않습니다",
  "네. 그런데 그러면 결국 이 거래세 폐지로 인해서 주식 시장을 활성화하겠다는 목적이잖아요",
  "그런데 다시 또 양도소득세 부과가 강화된다고 하면 결국 그 효과가 반감되는 것 아니냐는 또 이런 목소리가 나오고 있더라고요",
  "네. 충분히 그럴 수 있죠",
  "이게 세율이 거래세의 경우에는 영 점 삼 퍼센트잖아요",
  "그런데 양도세의 경우에는 최대 이십오 퍼센트란 말이에요",
  "세율이 훨씬 높고 금액도 훨씬 많고 단기간에 이 세금이 부과되는 대상이 크게 늘어납니다",
  "그렇다면 증시에서 어떤 쪽을 더 부담스럽게 받아들일지 이건 사실 정말로 세금을 물려봐야 알 수 있는 거고 네",
  "삼억 원의 주식 삼억 원어치의 주식을 가지고 있는 사람이 그렇게 많을까 싶지만 사실 그 양도세 시뮬레이션을 해봤을 때 낼 수 있는 대상자가 열 배로 늘어나잖아요",
  "최근 삼 년 동안에만 이런 걸 고려하면 증시에 어떤 게 더 악재가 될 거냐 이건 정말 뚜껑 열어봐야 알 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그러면 이 해외에서는 주식시장에 대한 세금 어떻게 매기고 있나요? 나라마다 좀 다르기는 한데 우리가 굉장히 강하게 매기는 측에 속하는 건 사실이고요",
  "미국이나 일본 독일의 경우에는 거래세는 없습니다",
  "그리고 아시아에서는 우리나라의 세율이 상당히 높은 편이고 네",
  "중화권 뭐 중국이랄지 이런 나라들 홍콩 보통은 영 점 퍼센트에서 영 점 일오 퍼센트 수준에서 세금을 매기고요",
  "그나마 이제 세율이 비슷하면서 비슷하게 강력하게 좀 세금을 매긴다는 기준을 가지고 있는 나라가 프랑스 영국 정도인데 프랑스에서도 여러 가지 이제 그 보유세에 대한 개편 논의는 꾸준히 있었습니다만 그쪽도 뭐 아직까지는 구체적인 방안은 나오지 않은 것 같습니다",
  "네. 그러면 평론가님께서 보시기에는 이 자본시장 세제개편 어떤 방향으로 가야 된다고 보십니까? 사실은 기획재정부도 모르지 않을 거예요",
  "이 소득이 있는 곳에 세금을 물려야 한다",
  "그리고 단순히 거래만으로 세금을 물리는 게 현재 우리나라 증시에 좀 맞지 않는다 자본이 자유롭게 드나들고 있는 이 시점에는 과거의 제도가 어울리지 않는다는 걸 기획재정부도 충분히 알고 있으리라고 보는데 네",
  "그 반면에 세수를 방어해야 한다는 입장도 이해가 돼서 어느 한 쪽의 편을 들어주기가 참 어렵네요",
  "네. 자 부동산 이슈 하나 더 보겠습니다",
  "김수현 청와대 정책실장이 집값이 서민들에게 여전히 높다면서 추가로 부동산 대책을 내놓을 거라는 그런 시사점을 던졌는데요",
  "어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "사실 이게 이 시점에 나와야 하는 메시지인가에 대해서 주말에 고민이 좀 되더라고요",
  "어제 취임 후 두 번째 기자간담회가 있었는데 부동산 시장에 그 추가로 규제가 있을 수도 있다는 메시지를 뭐 직접적으로 줬습니다",
  "여기에서 상승세가 꺾였다는 것에는 동의한다 그런데 여전히 서민들에게는 집값이 소득보다 너무 높고 주거복지를 포함해서 안정책을 지속적으로 추진하겠다",
  "그러면 뭔가 대출 규제이든 아니면 다양한 방식의 수요 억제책이 있을 수 있다는 건데 서울 기준으로 보면 우리가 지난해에 강력한 부동산 대책이 나온 뒤로 거래량이 전년 동월비 절반으로 줄었거든요",
  "거래 절벽이라고 지금 하고 있죠",
  "네. 지방도 마찬가지입니다만 이런 항상에서 이런 메시지가 나오는 것이 시장을 안정화한다는 데에 도움이 될 것이냐 그런 고민이 한 가지 있고 그 자산의 가격이라는 게 그렇습니다",
  "이게 집이 싸면 모두에게 좋을 것 같지만 네",
  "시장의 질서라는 것이 무너질 경우에 예컨대 오 억 원의 집가 집을 서울에서 중위소득의 가정의 아파트들을 많이 가지고 있는데 이게 보유한 지 한 일이 년 만에 삼 억 원이 됐다",
  "이렇게 될 경우에 대부분 대출을 받아서 집을 사시잖아요",
  "그러면 이 빚을 감당할 수 없는데 자산 가격이 떨어져버린다는 말이에요",
  "이게 과연 서민들 혹은 중산층을 두텁게 하는 데에 도움이 될 거냐 이건 좀 다른 문제가 될 수 있어요",
  "그래서 좀 고민이 되는 그런 발언이었습니다",
  "네. 서울 아파트 매매값이 지금 십 주 연속 하락세인데 앞으로 또 어떤 부동산 대책이 추가로 나올 수 있을 거라고 보십니까? 사실은 지금 나올 만한 건 거의 다 나와있거든요",
  "재건축에 대한 추가 이익을 환수하는 것도 마찬가지고요",
  "해서 더 이상의 대책이 뭐가 나올 수 있을까 고민을 하다 그래도 대출 규제는 여전히 강화될 수가 있겠고 소득에 따른 어떤 원리금 상환에 독촉을 하는 그 기간이 짧아질 수도 있겠고 네",
  "세율을 조금 높일 수도 있겠으나 그건 쉽지 않을 것 같고요",
  "그런데 이 시점에 이것이 필요한가 여기에 대한 고민은 필요할 것 같습니다",
  "네. 새해 들어 문재인 대통령의 경제 행보가 참 바쁜데 기업인들을 만나서 격식 없는 대화도 했고요",
  "그래서 일각에서는 이 경제 기조가 바뀐 것 아니냐는 분석도 내놨는데 어제 아니라는 쪽으로 쐐기를 또 박은 것 같아요",
  "네. 여기에서 굉장히 단정적인 표현이 나왔더라고요",
  "소득 주도 혁 혁신 성장 공정경제라는 세계 축에는 전혀 전환이 없다고 분명히 말할 수 있다",
  "전혀와 분명히가 같이 쓰였잖아요",
  "그리고 저는 밑줄을 긋고 본 대목이 지금은 경제 활력을 강조할 때이라 이 부분이 도드라져 보이는데 네",
  "아마도 그 괄호로 생략된 부분에는 사정이 좀 나아질 경우에는 지표가 좀 개선될 경우에는 사회안전망 등을 독려하게 될 것이다",
  "기존 기조에는 전혀 변함이 없고 지금은 다만 이쪽이 좀 약하니 보완을 하고 있다 이런 의미로 읽힙니다",
  "예. 자 오늘 다양한 경제 현안 이야기 나눠봤는데 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 제 십 차 한미 방위비 분담금 협상이 난항을 겪고 있습니다",
  "협상 타결이 안 되면 미국에서는 주한미군 감축이나 철수 가능성도 있다는 그런 보도도 나오고 있습니다",
  "자세히 한번 짚어보겠습니다",
  "자 군사 외교 안보 분야 이슈 집중 분석해주실 군사 안보 전문가 정의당의 김종대 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자주 나와주시기로 했다고요",
  "자 한미 방위비 분담금 협상 시청자들은 뭐 방위비 방위비는 하지만 정확하게 개념을 좀 정리를 좀 핼 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 참 뭐 이게 뭔 얘기인가 아무리 들어도 좀 복잡합니다",
  "에 그런데 방위비 분담금이라는 것은 이런 겁니다",
  "주한미군이 한국에 주둔을 합니다",
  "그러면 우리가 토지 네",
  "건물 뭐 또 면세 네",
  "도로 교통세 뭐 이런 거 다 면제예요",
  "뭐 수도세 또 저기 그 전기세도 아주 최저가만 받고 있고 그렇죠. 네",
  "그런 거를 간접지원비라고 하죠",
  "이건 빼고 하는 거죠? 이건 빼고 이런 건 간접 지원비라고 하고 돈으로 줘야 되는 게 있습니다. 돈으로 네",
  "그건 원 베이스 코스트라고 원화 발생 경비라고 하는 건데 주한미군이 대한민국에 주둔하면 현지에서 발생하는 비용이 있다",
  "그게 주로 현금성 비용 예를 들어 공사를 발주한다거나 또 인건비를 한국 내에서 예예. 주한미군 고용원을 인건비를 준다거나 네",
  "또 군수 조달을 하다보면 또 거기에 또 지불하는 비용이 있다든가 네",
  "이런 것들 현금성 비용이 있는데 이걸 직접 지원비라고 합니다",
  "그런데 이제 직접 지원비에 에 일정 비율을 우리가 주한미군한테 부담해주는 거예요",
  "그래서 천구백구십일 년부터 어 이 직접지원비를 우리가 분담하고 있는 것을 방위비 분담금이라고 하는 거거든요",
  "여기서 논리적인 맹점은 간접 지원비는 현금으로 다 환산이 안 되고 네",
  "그냥 무상으로 주는 거니까 어떻게 보면 간접 지원비가 더 클 수도 있겠네요",
  "아이 왜 그게 훨씬 크죠",
  "그러니까 총 주둔비용이 얼마냐",
  "그중에서 우리가 몇 프로를 대야 하냐 이렇게 보면 우리가 칠십팔 프로가량 되고 있어요",
  "아 엄청나게 많이 주고 있네요",
  "예. 그런데 이 이야기는 쏙 빼버리고 그 직접 지원비에서 우리가 분담비율을 점차 늘려왔습니다",
  "처음에는 한 삼 분의 일 되다가 두 번째는 오십 프로 되다가 지금은 뭐 특별한 비율의 기준 없이 양국 간의 협상에 의해서 그때 그때 올려줘왔어요",
  "이게 얼마나 얼마나 자주 바뀌는 겁니까? 언제쯤 그러니까 방위비 분담금은 천구백구십일 년부터 우리가 분담하기 시작했는데 매년 협상을 했었습니다. 그때는 매년 분쟁이 일어나요",
  "그래서 그 최근으로 올수록 이렇게 소모적으로 협상하지 말고 오 년마다 한 번씩 하자",
  "오 년마다 한 번씩 하되 물가상승률 정도 반영하고 또 추가적으로 특별히 비용이 늘어난 소요가 있으면 그런 정도 반영하자 이래서 한 십 프로 이내의 증액으로 원만하게 타결이 되어 왔던 겁니다",
  "그러면 지금 올해 지금 방위비 분담금부터 한 오 년 정도를 정해야 하는 거죠",
  "예예. 올해를 포함해 오 년 네",
  "그걸 작년에 협상을 끝냈어야 했는데 끝냈어야 했는데 하도 한미 간에 이견이 심해가지고 분담을 해야 하는 오 년도의 첫 해가 되는 올해가 됐는데도 아직까지 합의가 안 된 거예요",
  "네. 전체 주둔 비용이 모르겠습니다",
  "우리가 지금 현재 부담하는 게 얼마 정도 됩니까? 작년 같은 경우 아~ 방위비 분담금은 작년 기준으로 연 구천육백억 원을 부담했습니다",
  "연 구천육백억 원이요",
  "그러면 지금 미군 측에 미국 측에서는 이거를 올려달라는 거잖아요",
  "가장 이견을 보이는 게 총액 부분입니까? 그러면 예. 총액인데 사실 주한미군은 냉전 이후로 지난 이십 여 년간 쭉 숫자가 줄어 왔습니다",
  "주한미군은 줄어왔고 줄어왔죠",
  "클린턴 대통령 때 삼만칠천 명 되던 병력이 현재 이만팔천 명이니까 어 만 명 가까이 줄어든 거 아니에요? 그러면 비용도 줄어들겠죠",
  "아무래도 그러면은 방위비 분담금은 줄어드는 게 정상인데 그 미국 측의 요구는 뭐냐 하면 매년 늘리기도 했지만 더 늘려달라는 겁니다",
  "아 그거는 현지 주둔 비용에다가 더해가지고 한미연합 훈련할 때 괌 오키나와 하와이 등에서 이렇게 전략 폭격기 항공모함 핵 잠수함이 한국에 많이 투입이 되는데 이게 비용이 많이 든다",
  "이것까지 비용을 얹어서 오십 프로 정도 늘려달라",
  "그거를 방위비 분담금에 올려달라",
  "그러면 오십 프로 늘어나면 일조 일조 사천억 원입니다. 네",
  "근데 그게 이제 그런 비용은 원래 방위비 분담금에 포함이 안 됐던 거네요. 그러니까 그니까 제가 말씀드렸듯이 현지에 왔으면 현지에서 쓰는 비용을 분담하자는 게 방위비 분담금인데 그~ 이건 주한미군만을 대상으로 한 겁니다",
  "그런데 오키나와에 있는 전력 괌에 있는 전력 하와이에 있는 전력은 주한미군이 아니잖아요",
  "가끔 오는 거예요 지원군입니다. 지원군 그러니까 한국에 주둔하지 않는 미군에 대해서도 비용을 대라",
  "우리가 말이 좀 안 되는 것 같은데요",
  "이게 항공모함이 한 번 오면 항모전단이 오거든요",
  "항공모함과 이지스함 뭐 이렇게 주변에 그 항모전단이 한꺼번에 오는데 대규모로 움직이니까 원자력 항공모함 아닙니까? 시동 한 번 딱 거는데 일억 달러입니다",
  "일억 달러면은 천억 원 우리 돈으로 예. 그러니까 오는 비용이 많이 들어요",
  "그다음에 스텔스 전투기가 오면 대당 어 스텔스 전폭기의 경우에 한 육억 원 정도 전개 비용이 듭니다",
  "어마무시하군요. 예",
  "그러니까 이 스텔스기는 한 번 출동했다가 들어가면 전부 다시 정비를 해서 도료를 다시 칠하거든요. 스텔스 그게 비용이 워낙 많이 나가요",
  "그다음 핵잠수함도 마찬가지예요",
  "그니까 이런 비용이라는 대달라는 걸 소위 말하면 작전 비용이라는 항목을 신설해서 이 비용을 대라는 거예요",
  "그런데 아니 주한미군이 아닌 전력을 어떻게 비용을 댑니까? 그리고 해외에 미군이 나가면 미군이 그 비용을 대는 게 원칙이지 이게 국제 정치적으로 전례가 없는 주장을 하니까 자 그러면 지금 미국이 지금 일 점 오 배 정도 오십 프로 정도 인상을 해달라 증액을 해달라고 얘기를 하는데 우리 정부는 지금 어떤 입장을 하고 있는 겁니까? 그러니까 기존에 한미 방위비 분담금 협정을 위반하면서까지 네",
  "이런 명목으로 돈을 대줄 수는 없는 거예요",
  "작전 비용을 만약에 넣는다고 하면 협정 자체를 다시 맺어야 하는 거죠",
  "협정 자체를 다시 맺어야지 이게 뭐 주한미군이 아닌 비용을 대라고 그러면 완전히 다른 협정을 체결해야지 이게 말이 안 되는데 미국도 그런 협정을 체결하자는 얘기를 못 해요",
  "아 자기네 나라 무기를 남의 나라에 협정을 어떻게 요구하겠습니까? 이건 너무 일방주의적인 주장이고 그래서 그냥 돈만 올려달라고 그러니까 억지주장이 돼버린 거예요",
  "그러니까 우리 정부도 사실 동맹비용 중에 방위비 분담금은 제일 작은 분야입니다",
  "아 무기 도입을 연간 칠조 원어치를 해주고 있는데 지금 이 일조 원은 오히려 작은 비용이고 또 기지 평택에 백억 달러짜리 기지를 지어줬어요",
  "말이 군사기지지 사실 신도시 하나 지어준 겁니다. 칠조 원짜리 아파트 학교 병원까지 다 지어줬으니까 전 세계 해외 미군기지 중에 제일 큰 거를 지어줬어요",
  "그러니까 이렇게 큰 돈을 써서 줬는데 오히려 이 방위비 분담금은 일조 원이 채 안 되는 돈이기 때문에 사실은 동맹 비용 중에 가장 포션이 작아요",
  "그런데 여기서 지금 몇 천억 원 가지고 한미관계가 흔들흔들 한다는 겁니다",
  "지금 트럼프 대통령 같은 경우에는 지난번에 두 배 인상 이야기를 한 적이 있다는 거죠",
  "이게 사실 아까 말씀하신대로 전체 뭐 주둔 비용이나 아니면 미군이 움직이는 데 쓰는 돈에 비하면 사실 많지 않은데 왜 여기에 이렇게 집착을 하고 있고 이것을 협상을 질질 끌면서까지 교착이 되는 겁니까? 굉장히 감정적인 접근입니다. 그러니까 합리적 접근이 아닌 것이죠",
  "어~ 사실 트럼프 대통령은 공화당 대선 후보로 선거 운동할 때부터 네",
  "한국과 일본을 아주 막말로 비난하면서 안보 무임승차국이라고 그랬어요",
  "프리 라이더라고 그러면서 저기 주한미군 저렇게 가있는데 저 나라 돈 한 푼 안 낸다 이렇게 막말을 퍼부으면서 올려달라고 본인이 했던 말이 있습니다",
  "그러니까 이 말에 밟혀가지고 이제 두 배 인상까지 이야기하는 건데 실제 실무진들은 오십 프로만 늘려주면 어느 정도 체면은 세우겠다 이런 정도의 분위기입니다",
  "아니 그런데 이게 실무진 협상이 저기 제대로 잘 안 되고 있는 이유 중에 하나가 지금 셧다운 걸려 있어서 그것도 어떤 영향이 있다고 하는데 맞습니까? 아니 셧다운이라는 게 미국 양당제 민주주의의 어떤 실패인데 아니 그거를 그렇게 따지면 뭐 우리가 저기 미국하고 관계 맺고 있는 게 한두 가지가 아닌데 어떻게 이걸 우리가 뒷받침합니까?  그러니까 이걸 다 이렇게 문제를 섞어버리면 복잡해서 이거 뭐 외교 안보가 그냥 다 엉망진창이 되게 생겼어요",
  "자 주한미군 방위비 분담금은 협정에 의해서 우리가 최대한의 성의를 보이고 있고 또 전세계 미군의 총 주둔 비용 중의 가장 높은 비용 칠십팔 프로면 전 세계의 부동의 일 위입니다",
  "예. 이게 팩트입니다",
  "이렇게 많이 대주는 이런 나라를 상대로 해가지고 이런 어떤 작은 지역적인 문제로 동맹 문제를 흔들어대는 거는 합리적 접근법이 아니고 구태어 말한다면 미국의 국내 정치라는 것 미국의 국내 정치 때문에 이렇게 약간 말 조금 방송용어 인지는 모르겠지만 좀 쪼잔하게 군다 이렇게 볼 수 있군요",
  "저는 참 뭐 그렇죠",
  "벼룩의 간을 빼먹지 그래 아니 이걸 가지고 무슨 동맹을 흔들어댄다",
  "심지어 주한미군은 감축까지 나온 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그 성 조지인가요? 성 조지 군사전문지죠? 예. 미군의 기관지예요",
  "미군 기관지 이렇게 봐야 합니까? 예예",
  "거기서 지금 주장 보도가 나온 게 이 협상이 만약에 차질을 빚게 되면 주한미군 감축 또는 철수까지도 가능성이 있다 이런 식의 보도가 나왔는데 이게 가능성이 실제로 있습니까? 아니 도대체가 자 십조 원짜리 기지를 지어주었는데 네",
  "일조 원도 안 되는 저 비용을 늘리느냐 마느냐의 문제로 네",
  "주한미군을 빼서 이 십조 원짜리 기지를 그러면 비워둘 겁니까? 도대체가 이게 앞뒤가 맞는 이야기를 해야지 말이 안 된다는 얘기죠",
  "아니 그 거기 그 십조 원 기지는 거기에 병원 아파트까지 해서 모든 시설 신도시 하나를 지어준 겁니다. 평택에 팔만 명이 살 수 있도록 그 가족까지 포함해서 이렇게 전세계에 가장 현대화되고 가장 규모가 큰 기지를 지어주었는데 그게 올해 입주예요",
  "이제 저 용산기지에 주한미군이 이삿짐 싸고 있습니다",
  "내려가려고 아니 그래서 이사하는 첫 날 그 저 복덕방 수수료가 많다 적다 문제로 그렇게 비유할 수 있겠네요",
  "예. 타워펠리스 십조 원 십억 원짜리 아파트 이사 가는데 저기 복덕방의 저기 저기 어 백만 원 천만 원 되는 복비 문제로 지금 입주 안 할 겁니까? 그 문제가 있다 선 치더라도 논리적으로는 의원님 말씀대로 하면 정말 논리적으로 우리가 생각하면 당연히 그럴 것 같은데 실제로 어떤 사람들을 보면 복비 가지고도 이렇게 신경 쓰는 사람들이 있다는 말이죠",
  "이게 문제가 지금 트럼프 대통령이라는 거잖아요",
  "지난번에 시리아의 경우 시리아 철군했을 때 왜 그 국방부 국방부 장관도 그렇게 반대를 하다가 트럼프가 강행을 하니까 옷을 벗지 않았습니까? 네",
  "이런 일이 우리의 경우에도 생기지 않을까 이런 우려를 할 수도 있을 것 같기는 한데 그게 이제 트럼프를 두려워하는 두렵게 하는 요인이죠",
  "예측불허 불확실성 충동적 성격의 정책 결정인데 사실 시리아에서 철수한 건 잘못된 겁니다",
  "그 아이에스를 격퇴하는데 미국이 크루도저와 손잡고 주한미군이 가서 손잡고 나름대로 역할을 해줬기 때문에 민병대를 통해서 아이에스를 견제를 해왔던 건데 여기서 미국의 힘이 빠지면 진공상태가 돼고 그것이 중동 사태를 악화시키는거 아닙니까? 그런 결정까지 할 정도의 대통령이라면 네",
  "주한미군도 어느 날 갑자기 뺄 수도 있겠구나",
  "이런 어떤 그 악몽이 살아난 거예요",
  "그런데 주한미군에 대해서는 지난번 트럼프 대통령이 작년에 방한했을 때도 우리가 평택기지가 전 세계의 가장 우수한 현대화한 기지라는 걸 x주면서 한국이 공사비용의 구십사 프로를 댔다",
  "자 이천사 년에 평택기지 합의할 때는 양국이 오십 대 오십으로 비용 분담하기로 합의문까지 있습니다",
  "그런데 그 실상은 어떻게 됐냐 하면 구십사 프로 한국 정부가 댔어요",
  "그 왜 그렇습니까? 아니 미국이 일방적으로 밀어붙인 거예요",
  "그래가지고 우리가 구십사 프로의 국민들한테 거짓말까지 해가면서 대준 겁니다",
  "그래요? 예. 그랬던 기지입니다",
  "그런데 겨우 그 백억 달러짜리 기지를 그렇게 해가지고 고생해서 지어주니까 이제는 저기 이사 비용 대라 복비도 대라 이 얘긴데 그렇게 되면 이거는 좀 너무나 부당합니다",
  "이래가지고 설명을 다해줬어요",
  "그뒤로 한동안 트럼프가 주한미군 철수 얘기를 안 했습니다",
  "그런데 이번에 성 조지에 그 주한미군 감축할 수 있다는 기사가 나왔는데 그거는 제가 또 성 조지에 인터뷰를 가서 이 이야기를 다 했습니다",
  "그러면서 저기 방위비 분담금에 대한 미국의 요구가 왜 잘못됐는가도 다 인터뷰를 했는데 인터뷰를 하셨군요",
  "제 얘기는 싹 빼고 싹 빼고 그 여차 하면 방위비 분담금이 잘못된 트럼프 주한미군 뺄 수도 있다",
  "이러는 추정 기사를 요걸로만 냈는데 이 명색이 권위있는 미국의 기관지가 이렇게 보도하면 안 되죠",
  "성 조지까지 비판하셨습니다",
  "지금 이런 상황인데 이번에는 뉴스 기사가 난 게 주한미군 측이 사 월 십오 일인가요",
  "날짜를 박아놓고 그때까지 협상이 타결이 안 되면 우리 국민들이죠",
  "그러니까 군무원들 그 미국 아까 말씀하신 고용원인가요? 네",
  "고용원으로 표현되고 있는 그 분들에게 무급휴가를 무급휴직을 시킬 수밖에 없다 지금 이렇게 얘기하고 있는데 이것도 협상용 카드라고 봐야 되는 건가요? 예. 그러면서 주한미고용원 노조에다가 네네",
  "공문을 보내기를 지금 한국 정부하고 방위비 분담금 협상을 하고 있는데 네",
  "타결되지 않으면 무급휴가 조치를 할 수 있다고 예고를 하는 겁니다",
  "그러니까 이게 지금 방위비 분담금 협상을 연계시켜버렸어요. 우리 고용원 문제를 네",
  "그러니까 난리가 났어요",
  "그런데 우리 고용원들한테 한국 정부를 압박하라는 어떤 사인이겠네요",
  "그래서 노조가 우리 정부를 만나고 있죠",
  "이런 상황까지 왔는데 자 한때는 주한미군 방위비 분담금이 너무 많아서 불용액이 누적권이 일조 원에 달했었습니다",
  "그래서 그걸 은행에 예치해서 매년 막대한 이자수익까지 올렸었어요",
  "그게 주한미군입니다",
  "주면 다 못 썼다고 우리가 분담금 준 걸 가지고 다 못 쓰고 은행에다 넣어놨었다",
  "은행에다 넣놔요. 일조 원 가까이 그때 주한미군무원들은 고용원들은 다 그 구조조정해서 감축을 하고 있었다고요",
  "그런데 이거는 좀 문제가 있다고 보는 게 아니 방위비 분담금을 줬으면 고용을 보장해야 될 거 아니에요. 그분들을 그런데 그분들은 감축을 하면서 은행에서 쌓아놓고 일조 원을 이자 놀이를 한다",
  "말이 안되는 부분이네요",
  "그다음에 원래 방위비 분담금의 용도가 제일 큰 비율이 인건비입니다",
  "고용원들 인건비 고용원들 인건비 이게 비율이 제일 커요",
  "옛날에는 뭐 기지에 아파트도 좀 지어야겠고 또 연합방위력 증강이라고 해가지고 이 주한미군 전력 보강도 해야 되겠고 이런 데 돈이 많이 들어갔거든요",
  "그런데 지금 그쪽으로는 돈을 거의 안쓴다구요",
  "그럼 인건비에 써야죠. 이걸 의원님 알겠습니다",
  "지금 마지막 정리를 해야 될 것 같은데 마무리는 해야죠",
  "이게 지금 이제 우리 정부 협상 어떻게 이걸 임해야 되는 건지 간단하게 좀 한번 저는 작년부터 버텨라 버텨야 한다",
  "시간은 우리 편이니까",
  "예. 이거는 국회에 가서도 통과가 안 되는 예산이다",
  "우리가 이게 오십 프로 늘리면 협정 위반인데 그래서 그건 버텨라",
  "그래서 이게 미군이 서두르는 이유는 곧 주일미군 방위비 분담금 협정 앞두고 있습니다",
  "아~ 그래서 한국 측에 압력을 더 가중시키는 거예요",
  "이걸 하면 덩어리가 더 큰 주일미군과의 협상에 유리한 노림수는 거기에 있군요",
  "그러니까 요즘 일본 언론이 이거를 굉장히 자세하게 취재하는 이유가 있습니다",
  "자기들에게 다가올 부담이 커질 수 있으니까 협상의 영향이에요",
  "그러니까 우리가 잘 버텨야 일본이나 독일도 행복해집니다",
  "뭐 사실 굉장히 중요한 문제일 수 있고요",
  "어떻게 보면 미국 국내 정치에 우리가 좀 카드로 사용되는 거 아닌가 하는 그런 생각도 드네요",
  "앞으로도 좀 자주 나와주시기 바랍니다",
  "손에 동그란 고리를 든 남자 그런데 갑자기 네모로 변합니다",
  "실에 불을 붙여 맥주로 둔갑시키기도 하고요",
  "카드를 순식간에 지폐로 바꾸기도 합니다",
  "마법사인가요? 스웨덴 출신의 마술사입니다",
  "세계 곳곳을 돌아다니며 시민들을 대상으로 깜짝 마술 쇼를 하기로 유명한데요",
  "정식 무대 공연이 아니더라도 발걸음만 멈추면 볼 수 있는 이런 거리공연도 참 매력적인 것 같네요",
  "요즘은 일 인 일 개인기 시대라고 하죠",
  "특이한 재주를 가진 능력자들을 모아봤습니다",
  "화려한 공중 발차기 뒤에 카드 묘기를 펼치는가 하면 화상의 위험을 무릅쓰고 불꽃을 이용한 동작까지 선보이는데 다들 상당한 수준이네요",
  "미국의 영상 예술가들이 발굴해낸 최고의 재주꾼들입니다",
  "뛰어난 개인기를 가진 사람이 있다면 전 세계 곳곳으로 찾아가 영상으로 소개하고 있는데요",
  "와 다들 어떻게 연습을 한 걸까요? 역시 세계는 넓고 별난 사람들도 참 많은 것 같습니다",
  "이번에는 미국의 캘리포니아 주로 가 보시죠",
  "힘차게 모래밭을 달리는 강아지 한 마리 갑자기 보드에 올라타더니 능숙하게 물살을 가릅니다",
  "주인 없이 정말 혼자 타네요",
  "한두 번 해본 게 아닌 듯 파도 위에서 균형을 잡고 버티는데 세상에서 가장 깜찍한 파도 타기 선수가 아닌가 싶습니다",
  "물살이 거세도 요리조리 몸을 움직여 파도를 가르는 모습이 꽤 수준급이죠? 이 지역에는 이렇게 파도타기를 잘하는 강아지들이 여럿 있다는데요",
  "아예 전문적으로 강아지에게 서핑을 가르쳐주는 곳도 있다고 합니다",
  "강아지 선수들만 출전하는 서핑 대회도 열린다고 하니 한번 도전해보는 건 어떨까 싶네요",
  "칠레의 한 거리 모습입니다",
  "아이가 울타리를 잡고 옆으로 걷고 있네요",
  "아~ 바닥에 잔뜩 고인 빗물을 피하려나 보네요",
  "행여 신발과 바짓단이 젖기라도 할까 살금살금 아주 조심스럽게 움직이는데요",
  "그런데 갑자기 자동차 한 대가 달려오더니 쏴~ 아이에게 물벼락을 선사하고 맙니다",
  "여태까지 얼마나 애를 썼는데 너무하네요",
  "이렇게 운수 나쁜 날이 또 있을지 오늘 같은 일은 다시는 겪고 싶지 않겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "빙상계 개혁을 촉구하는 모임인 젊은빙상인연대가 오늘 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 빙상 선수들의 추가 성폭력 피해 사실을 폭로했습니다",
  "김태운 기자가 보도합니다",
  "젊은빙상인연대 측은 먼저 성폭력 피해를 입은 또 다른 선수가 있다고 추가로 폭로했습니다",
  "한 빙상 선수가 십대 때 한체대 빙상장에서 강습을 받던 도중 코치에게 수차례에 걸쳐 성추행을 당했다는 겁니다",
  "연대 측이 공개한 피해자 증언에 따르면 한체대 빙상부의 조교였던 해당 코치는 훈련 도중 자세를 교정한다는 핑계로 강제로 안거나 입을 맞췄고 사적인 연락을 거부할 경우에는 폭언과 함께 국가대표 선발전에서 경기력을 떨어뜨리려는 시도를 했던 것으로 전해졌습니다",
  "또 해당 선수는 당시 충격으로 선수 생활을 그만 뒀고 이 사례를 포함해 총 여섯 건의 피해 사례를 확인했으나 이 차 피해를 우려해 실명은 공개하지 않겠다고 연대 측은 밝혔습니다",
  "또 박지은 연대자문변호사는 성명을 통해 가해 지도자 대부분이 한체대 전명규 교수의 제자로 정부가 나서 한체대에 대해 강도 높은 감사를 실시해야 하고 이번 사태를 통해 국민의 신뢰를 잃은 대한체육회 이기흥 회장을 비롯한 집행부는 모두 사퇴해야 한다고 촉구했습니다",
  "한편 대한체육회는 외부 전문가를 포함한 혁신위원회를 구성하고 최근 불거진 빙상계 폭력 사태에 대한 심층 조사에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "엠비씨 뉴스 김태훈입니다",
  "그럼 여기서 젊은빙상인연대 법률 자문을 맡고 있는 박지훈 변호사가 발표한 성명서 내용 직접 들어보겠습니다",
  "사법농단 의혹의 최고 윗선으로 지목된 양승태 전 대법원장과 박병대 전 대법관에 대한 구속영장 실질심사가 이틀 뒤인 오는 이십삼 일 동시에 열립니다",
  "양 전 대법원장에 대한 영장실질심사는 명재권 서울중앙지법 영장전담중앙판사의 심리 아래 오는 이십삼 일 오전 열 시 반쯤 진행될 예정입니다",
  "검찰 출신인 명 부장판사는 양 전 대법원장의 이십오 년 후배 법관으로 대법원이나 법원행정처에서 일한 경력이 없으며 앞서 양 전 대법원장의 차량과 박 전 대법관 자택에 대한 압수수색 영장을 발부한 바 있습니다",
  "한편 같은 시각 양 전 대법원장과 함께 영장이 청구된 박병대 전 대법관의 심사는 허경호 서울중앙지법 영장전담 부장판사의 심리로 열릴 예정입니다",
  "애플 한국 법인이 국내 이동통신 삼 사에 대한 이른바 광고 갑질 혐의에 대해 공정거래위원회의 심의가 이어지고 있는데요",
  "두 번째 전원회의에서 갑질이 맞다는 공정위와 자신들은 갑이 아니라는 애플이 치열한 공방을 벌였습니다",
  "강나림 기자가 보도합니다",
  "애플이 국내 이동 통신사에 수천억 원대의 광고 비용과 기기 수리 비용을 떠넘겼다는 혐의에 대해 공정거래위원회 전원회의 심의가 진행되고 있습니다",
  "아이폰 티비 광고의 경우 아이폰에 대한 제품 광고가 이어지다 광고 끝에 이동통신사 로고가 잠시 노출되는 방식으로 제작되는데 애플이 이 광고 비용을 이동통신 삼 사가 부담하도록 했다는 혐의입니다",
