  "이 조 원 이상이 날아가게 되는 상황입니다",
  "그런데 진짜 웃긴 것은요",
  "이렇게 줄인다고 발표하면서 석탄 활력 발전소 스무 개 더 짓는 대요",
  "뭐 하는 짓이죠 이게 앞뒤가 너무 안 맞으니까요",
  "그니까 석탄 거기에 줘야 되는 정도는 남기지 않겠어요? 정부끼리는 서로 이렇게 얘기를 안 하나 봐요",
  "지금 현재도 석탄이 모자라가지고 수입을 하고 있습니다",
  "그런데 어~ 지금 그 스무 개를 더 짓는다는 거예요",
  "그것도 석탄 화력발전소를 그러면 석탄 공사는 또 감산을 해요",
  "더더욱 그 차이가 벌어지겠죠",
  "그거를 더 수입을 해야 되는 그런 상황들이 벌어지게 되기 때문에 뭐 참 여러 모로 그 부담인 그런 상황이 아닌가 그리고 방금 김성수 평론가가 이야기한 이런 정도는 정부에서 고려하지 않았을까요 충분하게 고려를 했을까요",
  "근데 이 대책들이 앞뒤가 안 맞는 것들이 너무 많아서 예를 들어 미세먼지의 주 원인이 예",
  "석탄 화력 발전소예요",
  "그러면 이거 줄여야 되는 게 맞지 않습니까? 근데 더 짓는다고 그러고 그리고 석탄 공사도 감산을 한다고 그러는데 더 짓는다고 그러고 그러면 확실한 거는 이렇게 미세먼지 대책이랑 또 이렇게 석탄 공사에 대한 정리가 하나의 가닥으로 이렇게 일관성이 있게 보일려면 화력발전소는 폐지 폐쇄를 해야 되고 짓는 계획들을 다 없애야죠",
  "그런데 지금 현재 그 화력 발전소에는 비중이 상당히 높거든요",
  "어쨌든 지금 이런 상황이고요",
  "그 방만 경영에 낙인이 찍혀있는 광물 공사는 비핵심 자산들을 다 매각하고 자원 개발 기능을 축소하겠다",
  "또 책임 사업 부재 도입을 하겠다. 이런 대책을 내놨는데 저는 뭐 매각한다는 것은 결국은 민영화한다는 거겠죠? 민영화일 수도 있고 일단 자산으로 확보해놓고 있는 것들을 해외에다가 판다는 것도 있을 수도 있고요",
  "예. 그러니까 지금 한국 전력 같은 경우에는 호주 바이롱 등 아홉 개 해외 광부의 지분을 매각을 하고 에너지 신산업과 대형 발전에 주류 주력하기로 했는데 어~ 이 해외 광부들을 확보할 때의 생각들과 지금 생각들이 얼마나 많이 차이가 난 건지 참 궁금한 그런 상황입니다",
  "지금 발전 사업 얘기했었는데 공기업 간의 중복 진출이나 과다 경쟁을 막기 위해서 해외 발전사 전기 전력 관련 사업이겠죠",
  "균형 조정한다면서요",
  "일단 한국 수자력 수력원자력의 경우는 국내에서 원전 사업을 주도하고 있잖아요",
  "그래서 원전 수출에서도 구심점 역할을 하도록 조정을 해줬습니다",
  "그리고 또 발전용 댐 건립 같은 경우는 수자원 공사한테 아예 넘겨라 그렇게 됐고요",
  "중복 투자 문제가 불거지고 있는 한전의 광통신망 구축 사업 내년부터 중단한다고 합니다",
  "그런데요. 광통신망 구축 사업을 이렇게 중단을 하는 한다고 하면 또 분명히 광통신망에서의 그 민간 기업에 투자들이 확대가 될 것이고 그러면 또 어~ 그런 상황 속에서 역시 그~ 데이타 비용이라든가 통신 비용이라든가 이런 부분들을 갖다가 줄이겠다는 그런 정부의 노력이 반발에 부딪칠 가능성들이 상당히 높고요",
  "또 한전은 에너지 신산업 대형발전사업 경협 사업에 주력을 하고 발전 오사가 이제 화력 신재생 오이엠 부자로 특화시켜 나가겠다고 하는데요",
  "현재 한전이 총괄하는 원전 해외 수출 기능은 뭐 한소원 쪽에 넘긴다고 해서 분담이 된다고 하지만 지금 그럼 한전에서 이렇게 하고 있는 그런 사업들이 정말 한전을 앞으로 새롭게 먹여살릴 수 있는 그런 사업들인가 이런 부분에 대해서는 또 어~ 미지수로 남아있습니다",
  "산업부는 이달내로 대기업 해외 자원 개발 기름 조정과 관련된 구체적인 안을 추가로 발표할 예정인데 여기에 안을 좀 더 들여다 봐야 좀 더 그 확실한 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 조금 전에 얘기가 나왔지만 이번는 공공기관 기능 조정에서 또 하나의 두드러진 경향이 민간 개방이라고 볼 수 있겠죠",
  "서류가 사십 쪽이 넘었다고 하는데요",
  "그중에서 열두 번이나 민간 개방에 대해서 강조되는 그런 파트들이 있었습니다",
  "에너지 공공기관의 지분은 상장하고 사업도 대거 민간에 넘기거나 폐쇄하거나 우선 여덟 개의 에너지 공공기관의 지분을 어~ 한 이십에서 삼십 퍼센트를 상장을 한다는 거죠",
  "그래서 정부가 공공지분을 최소 오십일 퍼센트를 보유하기로 했습니다",
  "이번에 상장되는 에너지 공공기관은 남동발전 등 발전 오사 그리고 한전 케이디엔 가스 기술 공사 한수원 등 여덟 곳인데요",
  "어~ 혼합 소유주의 형태로 상장을 추진하겠다라고 밝혀서 경영권은 유지한다",
  "일반적 의미의 민영화와 다르다",
  "한 이십 퍼센트만 주식을 어~ 민간에 가져가더라도요. 이 민간들이 공공기관에서 어떤 정책 결정을 할 때 자신들의 주식에 가치가 떨어지는 결정을 하잖아요",
  "그러면 당장 소송할 수 있어요",
  "그러면 공공을 위해서 어쩔 수 없이 손해보는 선택들도 해야 되지 않습니까? 그런 거 할 수 있겠어요? 못하는 거예요",
  "그리고 만약에 방어를 한다고 그래도 경영권 방어를 할 때 들어가는 소송 비용이나 이런 거 다 누가 책임집니까? 세금이잖아요",
  "그럼 그런 비용들을 생각을 안 안할 수 있나요? 그러니까 일단 그렇게 그 매각을 하게 되면은 아마 주식은 뭐 돈이 올라갈 테니까 주주들은 도움이 될 수 어떨지 모르겠지만 실제로 이 주식을 살 수 없는 위치에 있는 사람들은 손해를 보는 게 불을 보듯 뻔한 겁니다",
  "또 한전에 독점하던 전력 소매 시장이나 가스 공사의 가 가스 직수입 등 단계적으로 민간에 개방하기로 이제 방향을 잡았는데요",
  "여기서 가스 직수입 같은 경우는 상당히 돈이 되는 사업입니다",
  "이런 것을 또 한전이 나눠준단 말이죠",
  "또 한전 케이피에스가 독과점하고 있고 화력발전 정비사업 시장 민간의 경쟁 입찰 방식으로 개방이 됐는데 뭐 경쟁 입찰을 하다 보니까 또 뭐 입찰 가격 논란 뭐 이런 것들 될 예정이고요",
  "어~ 전기안전 공사의 전기용품 시험 인증기능 또 전신주 관리 업무 다 폐지 철수하기로 했습니다",
  "그럼 다 민간으로 넘어간다는 건데요",
  "어쨌든 간에 이명박 정부의 정권 차원에서 열을 올렸던 해외 자원 개발 사업 전부 청산하거나 이제 부분적으로 줄일 수밖에 없는 그런 방향인데 여기에 따른 부작용도 만만치 않죠? 아휴 부작용이 만만치 않죠",
  "일단은 이렇게 청산한다고 해서 들어간 돈을 회수할 수가 없습니다",
  "그런 상태에서 지금 어~ 그 중국이라든가 일본 등에 그 나라들이 어떻게 나서고 있는지 한번 보세요",
  "지금 에너지 가격이 그야말로 헐값이기 때문에 도산하고 있는 에너지 회사들이 아주 줄줄이 있습니다",
  "그러면 이런 데를 헐값에 살 사들일 수가 있어요",
  "그러면 이런 데를 사들이는 뭐 비용으로라도 쓴다면 모르겠는데 나중에 그럼 에너지가 어~ 정말 다시 올라가가지고 그~ 서로 그 확보하는 경쟁들이 일어날 때 우리는 속수무책으로 당할 수밖에 없다는 상황이죠",
  "제이의 석유파동이 나고 그럴 때 우리는 어떤 대책을 내세울 수 있을지 궁금합니다",
  "네. 지금까지 이슈 브리핑 김성수 시사평론가였습니다",
  "네. 저는 잠시 후 열린 인터뷰로 돌아오겠습니다",
  "우리 헌정 사상 최초 여성 예결위원장 더불어 민주당 김현미 의원 연결돼 있습니다",
  "이렇게 방송 인터뷰 시간에 전화로 뵙게 되네요",
  "안녕하셨어요? 네. 그 이십 대국회 상임 위원장 발표된 날 보니까 검색어에 김현미 의원이 가장을 많이 올라오더라고요",
  "아무래도 이게 예결위원장의 비중도 있겠지만은 어~ 최초의 여성 예결위원장 여기에 아마 더 주목했던 것 같기도 한데 어~ 여러 가지 좀 부담도 되기도 하고 한편으론 영광스럽기도 하고 그렇겠습니다",
  "네. 뭐 음~ 처음이라는 게 좀 늦었다 이런 생각도 좀 있고요",
  "여성이 하니까 좀 더 달랐다 뭐 이런 게 좀 있어야 될 건데 부담이 좀 되긴 합니다",
  "예. 어~ 이십 대국회 여러 가지 또 새로운 뭐 출발을 해야 될 이십 대국횐데 예결 특위원장으로서의 갖는 마음 가짐이랄까요 목표 어떤 목표 갖고 계십니까? 제가 이번 예결특위를 하면서 내년 예산을 따뜻한 예산이 되게 하겠다. 이런 포부를 말씀을 드렸습니다",
  "우리가 지난 총선 과정에서 우리 의원들이 모두 다 이제 현장의 민심들을 확인을 했을 건데요",
  "특히 이제 국민들의 경제 그중에서 서민 경제가 굉장히 많이 어렵지 않습니까? 예",
  "그래서 예산이라고 하는 게 정부의 정책 의지 또 국회에 정치 의지를 돈으로 표현한 것이라고 할 수 있습니다",
  "그렇다면은 우리가 확인을 한 민심들 민생의 어려움들을 어떻게 돌로 표현해내는가 이게 우리 그 하는 일이라고 할 수 있습니다",
  "그렇다면은 그런 서민들이 어려운 경제를 해결할 수 있는 그런 일자리 창출이라든지 어려운 가계에 대한 복지 지원이라든가 이런 것들을 담아내는 것이 이번 국회가 예산이 해야 될 일이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "예. 김현미 지금 신임위원장과 더불어서 이십 대국회가 갖는 예산에 이번적인 컨셉은 따뜻한 예산 이렇게 봐도 되겠네요? 네네. 따뜻한 예산이 되도록 노력하겠습니다",
  "서민 경제 이 부분 지금 현장에서 더구나 신경써야 했는데 어제 보니까 그 더불어민주당에 을지로 위원회 행사에 참석하신 사진이 있더라고요",
  "을지로 위원회에서 을지로 무슨 얘기했습니까? 을지로 위원회가 저희가 십구대 때 굉장히 열심히 했는데요",
  "거기서 이제 그때도 저희들이 굉장히 많이 힘들었던 게 그 을지로 위원회에서 저희들이 주로 활동하는 대상 청취자를 위해서 먼저 을지로 위원회가 어떤 명칭인지 좀 소개해 주십시오",
  "아 잘 모르시는 분도 계시죠",
  "을을 지키는 길 해서 을지롭니다",
  "갑과 을에서 을을 얘기하는 거죠",
  "예예. 우리 사회에서 어려움에 처해있는 약 사회적 약자에 있는 을을 위한 일을 하겠다 해서 십구대 때 열심히 했는데요. 그중에 대상 중에 학교 비정규직이라든가 이런 분들이 많이 또 포함이 되어 있습니다",
  "공무지라 그래가지고 그 공공부문에 비정규직 뭐 일 노임 노무자 이런 분들도 다 이제 그 대상이 되고 있는데요",
  "이런 분들의 문제를 해결하기 위해서는 공무직에 대한 것이라든가 학교 비정규직이라든가 이런 부분을 위한 예산안을 반영하는 거 이런 것들도 저희들이 이번에 목표하고 있는 따뜻한 예산 중에 하나가 될 수 있겠습니다",
  "네. 이제 그동안에 대개 이제 하다보면은 상당히 그 여야 간에 합의 또 각 개인 의원들을 볼 여러 가지 어려운 점이 있었는데요",
  "여기 합의 예산 원년을 만들겠다고 했는데 지금 국회 선진화 법 체제에다가 네네",
  "또 정국은 조금 이번에는 조금 나은 것 같기도 합니다마는 항상 그랬다가 어려지고 하는데 이런 그 정말 합의 예산의 원년 어떤 방식으로 어떤 점에 주목해서 풀어나갈 계획이십니까? 그 이천십오년 예산안부터 그러니까 재작년부터 국회가 선진화법이 적용이 되면서 예산안이 여야 간에 합의가 되지 않으면 자동으로 십이월 이일날 상정되게 되었습니다",
  "정 안 되면은 그래서 정부안대로 그대로 올라가는 거죠? 예. 정부 원안이 그냥 상정이 되기 때문에 제가 이천십사년에 했었는데 예",
  "분위기가 거의 막판이 되면 합의 안 되면는 원안 올리면 된다. 뭐 알아서 합의하든지 말던지 이런 분위기가 굉장히 강해서 과연 국회가 예산 심의 권한이 있는가 예",
  "굉장히 회의감이 많이 들었습니다",
  "근데 그때는 이제 선진화법이 있고 또 국회가 압도적으로 여대야소 국면이었기 때문에 뭐 정부 여당이 굉장히 고자세를 취할 수 있는 우리 구조였습니다",
  "근데 이제 이번 국회는 선진화법이 있지만 여소야대가 되었기 때문에 정부안이 십이월 이일날 자동으로 부여된다고 할지라도 이것이 이제 정부안이 국회에 표결이 붙여졌을 때 과연 원안 통과가 될 수 있을 것인가 예",
  "저는 이제 거기에는 이제 정부 여당이 이제 자신은 할 수 없는 상황이 됐다는 거죠",
  "그래서 정부안이 부결됐을 경우에 또 이 상황을 어떻게 해결할 것인가 그것 또한 여야 간에 합의가 되지 않으면은 안 된다",
  "이렇게 봤을 때 이 이번 예산은 여야가 합의해야만이 원만히 통과될 수 있다",
  "선진화법과 무관하게 그런 국면이 되었기 때문에 예결위에서부터 여야가 수정안을 만드는 데 합의안을 만드는 데 최선을 다해야 된다. 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 말씀하신대로 선진화법에 따라서 일정이 강제로 하게끔 돼 있지만 막상 본회의에서 부결돼 버리면 대책이 없는 거죠? 그렇죠",
  "그때부터는 이제 완전히 새로운 국면이 되기 때문에 어~ 예산안이 실종되는 그런 상황이 되게 되면 연말 굉장히 혼돈스럽고 국민들도 좀 불안해지지 않습니까? 예",
  "그러니까 그런 상황이 오기 전에 여야가 원만하게 합의안을 만들어내는 데 최선의 노력을 다하는 것이 내년 예산을 안정적으로 집행하는 전제 조건이 될 수 있겠습니다",
  "예. 국회가 정부에서 기본적으로 짠 예산 내용을 가지고 조정하고 하는 역할도 있지만 근본적으로는 나라의 재원 대책이 있어야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 지금 법인세 인상이 계속 논란이 되고 있고는 하는데 지금 그 김현미 위원장께서도 그동안에 법인세 정상화가 필요하다는 입장이셨죠? 네네",
  "왜냐면 지금 정부가 매년 재정 적자를 한해 오십 사십 조씩 내고 있고요",
  "지디피 대비 국가 채무 비율을 삼십 대 어~ 삼십 퍼센트 중반대로 유지하겠다 이게 최근 뭐 이십년 가까이 정부 입장이었었는데 예",
  "올해부터 사십 퍼센트를 넘었거든요",
  "그래서 이 국가 채무 비율이 사 지디피 대비 사십 퍼센트를 넘었다는 것은 국가 예정에 있어서 굉장히 위기가 아~ 도래했다라는 또 시그널이 될 수 있습니다",
  "그래서 이런 문제를 해결하기 위해서는 세입대책이 필요하다 예",
  "그런데 지금 이 정부 들어서는 거의 지금 세입 구조에 있어서에 근본적 변화를 가져오는 세법 재정이 이루어지지 않았습니다",
  "대통령께서 증진 없는 복지 가능하다 이렇게 주장하고 버티고 계시기 때문이죠",
  "그런데 이 문제를 근본적으로 해결하지 않고서는 이런 재정 적자의 연속 국가 채무의 비율에 지속적인 상승을 해결할 수 없고 또 현장에서는 실질적으로 필요한 복지 사업이라든가 일자리 창출 이런 것들을 할 수가 없습니다",
  "또 특히나 올해에는 어~ 지금 현재 뭐 조선이라든가 이런 산업에서 구조조정이 요구가 굉장히 크지 않습니까? 예",
  "그 구조조정을 감당하는 재원 또 거기에서 발생하는 실업자 문제들을 어떻게 뒷받침할 것인가 이런 재정적 수요들이 있습니다",
  "그럴려면은 여기에 필요한 세입 예 대책들을 강구해야 된다. 이렇게 생각을 하고 그래서 저희는 어~ 이명박 정부 때 법인세를 이십이 퍼센트로 낮추지 않았습니까? 예",
  "이십오 퍼센트에서 그걸 최소한 기준이 오백 억 이상인 기업에 대기업에 한해서 어 이십오 퍼센트로 환원해야 한다",
  "이렇게 하게 되면 약 오 년 동안에 이십오 조 오천 억 정도의 세 세수를 확보할 수 있으니까 일단 이거부터 정상화하고 시작하자 이렇게 생각합니다",
  "아~ 최근에 이제 얘기가 많이 나오고 있는데 협치는 그냥 협력한다는 차원이 아니라 서로가 뭔가 좀 양보하는 이런 걸 포함하는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그점에서 박근혜 대통령 혹시 이런 그 세원 관련 특히 법인세 정상화 관련해 가지고 조금 양보할 가능 그전에 입장에서 양보할 가능성이 있다고 보십니까? 지금까지의 대통령의 스탠스를 보면은 뭐 거의 가능하게 보이지는 않습니다만 이제 이제 아까 말씀드렸던 대로 국가 채무 비율이 굉장히 위험한 상황을 향해 가고 있고 또 구조조정이란 상황이 있고 이 일자리 문제라든가 특히 청년 일자리 문제 같은 게 굉장히 심각하지 않습니까? 예",
  "이런 것들에 대해서 정부가 우선적으로 대책을 세워야만이 지금의 이 국가적 난제를 난국을 돌파할 수 있다",
  "이런 면에서 대통령께서 재벌 대기업에 대한 법인세 정상화에 전향적으로 좀 검토를 해주시기를 바라며 바입니다",
  "그~ 지난해 예결위 여야 간사를 했던 두 의원 김성태 안민석 안민석 김성태 의원이 저희 프로그램 고정 프로로 토론을 하고 있는데요",
  "누리 과정 예산을 두고 입장 차가 계속 되고 있더라고요",
  "이건 뭐 누리 과정 예산 문제 여야 합의 방향으로 도출할 도출해야 하는 겁니까? 저는 뭐 이제 왜 문제인지에 대해선 아마 그분들께서도 많이 이야기를 하셨을 거니까 예",
  "제가 뭐 특별히 더 말씀드리지는 않겠는데 저는 이 누리 과정 문제를 풀지 않으면 누리 과정이 당사자가 되는 삼오 세 애기들과 부모님들도 어린이집 하시는 분들에만 피해가 가는 게 아니라 예",
  "좀 이것은 초중고등학교 교육 현장에 대한 문제라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 우리나라의 이천십오년 내년에 지방교육 재정이 총 오십사 조 원입니다",
  "그런데 그중에서 인건비와 학교 신증설비 같은 정비 xx 경비가 약 팔십칠 퍼센트를 차지합니다",
  "그러면은 실제로 초중고등학교 아이들을 위한 할 수 있는 교육 환경 예산이나 이런 데 쓸 수 있는 재원은 약 칠 조밖에 되지 않습니다",
  "그런데 정부는 지금 누리 과정 사 조 원을 이 칠 조에서 감당을 하라고 하고 있습니다",
  "그러면 실질적으로 학생 교육 환경의 개선이라든가 아이 중고 초중고등학교 아이들의 학습 활동에 지원할 수 있는 예산이 삼 조 원으로 반토막이 난다는 거죠",
  "그거는 이거는 우리 초중고등학교 학교 아이들의 교육 환경이 엄청나게 타격을 주고 시키는 일이기 때문에 아무런 재정 대책 없이 떠넘기는 일은 저는 우리나라 전체 교육을 위해서 이거 문제가 된다",
  "그래서 뭐 지방 재정 그 부분은 교육 그 부분은 우리 현재 이십칠 퍼센트잖아요",
  "근데 이십 점 이칠 퍼센트를 이십삼 퍼센트로 약 아~ 이 퍼센트 정도를 늘리게 된다면 오 조 원 정도의 지방 재정도 교육 재정이 확정될 수 있습니다",
  "그러면 이 문제면 저는 누리 과정이 문제와 지금 교육 재정의 문제를 한꺼번에 해결할 수 있기 때문에 지금 교육 재정 교부금에 교부 비율을 인상하는 거 이십삼 퍼센트를 인상하는 안으로 여야가 타협점을 찾았으면 좋겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 정부 담당 실장은 예산 확충이 훨씬 더 많이 됐다고 주장하던데 이 부분은 좀 확실하게 좀 서로 정리할 필요가 좀 있을 것 같기도 합니다",
  "예. 이거를 실제가 다르고요",
  "그거는 이제 경기 변동과 지금 연관해서 이야기를 하고 그러는 건데 그거는 경기가 좋을 때는 늘었다고 얘기할 수 있지만 또 경기가 줄었던 해를 기준으로 해서 지금 정부에서 말씀하시는 거거든요. 교육 재정 담당자들 얘기하는 거는 예예",
  "작년에 늘었다고 하는 올해죠",
  "이천십육년 늘었다고 하는 이 예산안이 이천십사년인가 뭐 한 이삼 년 전에 줄었 줄기 시작하기 전에와 같습니다. 액수는 예",
  "그러기 때문에 이거를 늘었다고 얘기하는 것은 약간 좀 착오 통계의 착오를 얘기하시는 겁니다. 예",
  "예. 그 지방 재정 자율권 문제 지금 정부에 지금 방안을 두고 경기도권 자치단체장 몇 분이 지금 단식을 벌이기도 했는데 이 문제 어떻게 보십니까? 이것도 지금 정부가 재정 재정에 큰 덩어리는 손대지 않고 계속해서 이런 거 있잖아요",
  "이렇게 반복하는 겁니다",
  "아까 말씀드렸던 누리 과정도 중앙 재정이 분담할 것을 지방 교육 재정으로 지금 떠넘기는 과정에서 생겨난 문제이고요",
  "이것도 마찬가지로 지방에 재정이 굉장히 부족하니까 지방 자치단체 중에서 그나마 이제 살림이 괜찮아서 단체들에게 지원되는 예산을 지금 또 아주 빼서 또 집어넣고 지금 이런 걸 지금 또 하는 거여서 예",
  "여섯 개의 지방자치단체가 현재 xxx단체인데 이번에 이거를 시행하게 되면은 세 개로 줄어들게 됩니다",
  "그만큼 지방 재정에 그~ 자립도 이런 것들이 떨어진다는 얘기가 되는 거죠",
  "그래서 이렇게 하는 것은 하향 평준화가 되는 거고요",
  "지방자치단체가 처음 시행될 때 팔 대 이로 지방세 구조가 이렇게 되어 있는데 지금 똑같은데 사업의 비율은 육 대 사로 지방자치단체에 사업 비율이 엄청나게 늘었거든요",
  "사업은 늘었지만 예산은 추가로 확충이 덜 되고 있다",
  "그렇기 때문에 여기에 맞게 지방재 소비세율을 인상을 해줘야 됩니다",
  "이거는 원래 이십일 퍼센트까지 현 십일 퍼센트를 이십일 퍼센트까지 늘려주겠다고 약속을 했는데 안 되고 있거든요",
  "그래서 최소한 십육 퍼센트라도 이거를 해주고 약속대로 이십일 퍼센트까지 이거를 달성해줘야만이 현재 지방자치단체 부과되고 있는 엄청난 사업비의 부담을 덜어줘서 진정한 지방자치가 될 수 있게 한다",
  "지금 정부가 시행할려고 하는 교부금제를 개선해가지고 어~ 지방자치단체에 법인지방소득세를 공동체로 전환하겠다",
  "이 문제에 대해서는 중단하는 것이 옳겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 김현미 의원께서 예결위원장 맡으니까 지역구에서 사업 많이 가져올 수 있도록 좋아 좋아하지 않습니까? 대개 이제 그런 생각들을 하시죠",
  "저도 사실 부담이 많이 됩니다",
  "그런데 또 이제 어떻게 보면 이게 이제 지역구에 뭘 대표하는 것이기도 하지만 이제 국가의 일을 맡았기 때문에 이거를 또 그렇게 하면은 안 되고 일단은 국가적으로 전 국민적 시각에서의 우선 순위 맞게 일을 공평하게 진행하는 것이 타당하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 매번 이런 이야기가 나오던데 조금 그 심의 과정을 일정 부분은 투명하게 할 필요가 있다고 보지 않으십니까? 예. 저희 당은 십구대 국회 하반기부터는 어~ 상임위원회나 예결 예결위원회 심사 과정에서 논의되어 논의되지 않는 사업 예산 같은 것들을 예",
  "막판에 무슨 쪽지나 이런 걸로 해서 반영하는 것은 없앴습니다",
  "투명하게 이걸 했습니다",
  "그런데 여전히 이제 그~ 모든 의원님들이 지역구를 대표하시기 때문에 예",
  "부담이 굉장히 크시지요",
  "뭐 그중에서 일부는 무슨 뭐 많이 가져왔다고 예산 폭탄이다. 막 이런 얘기를 하는데 그것이 어떤 특정 지역의 예산 폭탄이 되는 방식으로 이게 운영이 되면은 국가적으로는 좀 문제가 있지 않나 생각을 하고요",
  "전 국가적 시각 국민적 시각에서 우선 순위에 맞게 예산이 배정될 수 있도록 해서 저는 어~ 제가 만든 단어인데 서민 예산 폭탄이 될 수 있게 해야 한다",
  "서민 예산 폭탄 이렇게 예. 그래서 특히 우리 청년 일자리 문제라든가 아~ 그 사회적 약자에 대한 그런 문제들에 대해서 해결하는 서민들을 위한 예산 폭탄이 될 수 있도록 예산을 짜겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "오늘 말씀 중에서 따뜻한 예산 서민 예산 폭탄 특히 개념을 좀 기억하겠습니다",
  "과거에 데비인더스 잘하겠습니다",
  "방송도 좀 많이 하시고 했었는데 근래에 안 했었던데 오랜만에 인터뷰 고맙습니다",
  "감사합니다. 예. 안녕히 계세요",
  "네. 지금까지 더불어 민주당 김현미 의원이었습니다",
  "성문재 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 정치 소식부터 전해주시지요",
  "네. 어제 국내 증시 역시 하락했습니다",
  "영국의 유럽 연합 탈퇴 브렉시트 우려가 계속해서 영향을 미치고 있는데요",
  "코스피는 영 점 삼육 퍼센트 내려서 천구백칠십이 점 영삼에 코스닥은 영 점 삼팔 퍼센트 떨어져서 육백 구십이 점 구사에 맞췄습니다",
  "어~ 코스피와 코스닥 모두 외국인과 기관이 동반 매도하는 모습이었습니다",
  "어~ 아시아 증시는 좀 엇갈리는 모습이었는데요",
  "일본 같은 경우는 일 퍼센트 떨어졌습니다",
  "역시 브렉시트 우려가 고조된 영향이었고요",
  "반면에 중국은 영 점 삼 퍼센트 올랐는데요",
  "이 중국 에이주가 엠에스씨아이 신흥 시장 지수에 편입될 것이라는 기대가 지수를 견인했습니다",
  "다만 오늘 새벽 발표된 그 엠에스씨아이 신흥시장 지수에서는 어~ 중국 에이주가 편입이 유보됐고요",
  "어~ 참고로 한국 증시 같은 경우는 엠에스씨아이 신진 시장 지수 편입을 위한 관찰 대상국 명단에 이름을 올릴 것이냐가 이제 또 관심의 대상이었는데 이름을 올리는 데 실패했습니다",
  "어~ 또 간밤에 뉴욕 증시는 소폭 하락했는데요",
  "다우지수가 영 점 삼 퍼센트 그리고 에스엠 비오백 지수와 나스닥 지수는 영 점 일 퍼센트 대로 떨어졌습니다",
  "어~ 역시 미국 증시도 브렉시트 우려가 양 영향을 미쳤고 미국 통화 정책 회의 결과가 어~ 내일 새벽에 나는데 그것을 앞두고 좀 분위기가 가라앉은 그런 모습이었습니다",
  "예. 롯데그룹에 대한 검찰의 대대적인 수사가 연일 이어지고 있는데요",
  "어제도 계열사 여러 군데에서 압수수색 진행됐죠? 그 미국에 머물고 있는 신동빈 회장 어~ 호텔 롯데 상장 연말까지 꼭 재추진하겠다 이렇게 얘기했어요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 신동빈 롯데 그룹 회장이 현지 시간으로 십사일 오늘 새벽이었죠",
  "미국 루이지네에나주 레이크 찰스에서 열린 그 롯데 케미칼에 애틀랜 생산 공장 기공식에 참석했는데요",
  "어 이 자리에서 기자들과 만나 호텔 롯데의 상장이 무기한 연기된 것은 아니다",
  "어~ 국회에서 국민과 약속한 사안이니까 꼭 상장하겠다. 이렇게 말했습니다",
  "어~ 연말 정도까지 할 수 있도록 노력하겠다고 시점까지 덧붙였는데요",
  "어~ 앞서서 호텔 롯데는 어~ 지난 십삼일에 상장 계획을 무기한 연기한다고 밝힌 바 있습니다",
  "어~ 이에 대해서 신 회장이 재추진 의지를 내비친 거고요",
  "또 검찰 조사와 관련해서는 처음으로 사과를 하면서 모든 계열사가 수사에 협조하도록 하겠다고 말했습니다",
  "어제 검찰은 리조트 사업 분야에서 이 롯데 그룹 계열사간 수상한 자금 거래 혐의를 잡고 롯데 건설 케미칼 칠성 음료 등 이 계열사 십여 곳을 비롯해서 총 열다섯 곳을 압수수색했습니다",
  "어~ 이들 주요 상장 계열사들의 주가도 최근에 많이 떨어졌는데요",
  "이번 주 들어서만 시가 총액 일 조 육천억 원이 증발했습니다",
  "네. 우리나라 전체 자산에서 부채를 뺀 국민 순 자산이 일 경 이천 조 원을 넘어섰다는데 경이면은 조에서 영을 네 개 붙이는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 한국 은행과 통계청이 발표한 국민 대차 대조표에 따르면 지난해 말 기준으로 국민 순자산이 일 경 이천삼백오십구 조 오천 억 원으로 집계가 됐는데 전년보다 오 점 칠 퍼센트 늘어났고요",
  "어~ 일 경 이천 조 원을 처음으로 넘어섰습니다",
  "자산 유형별로 보면 토지자산 증가세가 뚜렷했는데요",
  "어~ 토지 자산이 일 년새 삼백육십오 조 원 증가해서 육천오백칠십오 조 원을 기록했습니다",
  "전체 순자산의 한 절반을 조금 넘는 한 오십삼 퍼센트 정도되는 수준이고요",
  "가계 평균 순자산은 삼 억 육천 만 원으로 추정이 됐습니다",
  "그중에 부동산 등 비금융자산이 어 칠십오 퍼센트를 차지하고 있는데 뭐 선진국 미국이나 일본 같은 경우는 부동산 음~ 자산이 오십 퍼센트가 안 넘는데 이거 비교하면은 우리나라에 그 가계의 자산 비중이 부동산에 많이 쏠려있음을 또 확인할 수 있는 수치였습니다",
  "네. 경제 뉴스 브리핑 지금까지 성문재 기자였습니다",
  "최근 들어서 여성을 상대로 한 범죄가 잇따르고 있습니다",
  "강남역 인근 화장실에서 발생한 묻지마 살인에 이어서 수락산과 사패산에서 발생한 강도 살인사건 또 섬마을 여교사 성폭행 사건까지 발생했는데요",
  "안전한 서울 행복한 대한민국 오늘은 그 세 번째 순서로 여성을 대상으로 하는 범죄가 최근 급증한 이유가 뭔지 그 해법은 무엇인지 전문가와 함께 짚어보겠습니다",
  "방송을 들으면서 의견 주실 분들은요",
  "경기대 범죄 심리학과 이수정 교수 전화 연결돼 있습니다",
  "최근 들어서 여성을 대상으로 한 강력 범죄 잇따르고 있는데요",
  "어~ 여성 대상 범죄가 발생한 또 나름대로의 배경이 있겠죠? 네",
  "일단은 어~ 과거에서 이런 범죄는 발생을 했었는데요",
  "요즘 들어서 어~ 인명 피해가 뭐 연달아 일어나다 보니까 이제 보도가 많이 되고 있는 것 같습니다",
  "가장 기본적인 이유는 인제 여성의 저항 능력이 네",
  "남성에 비하여 현저히 떨어지기 때문에 어~ 뭐 여성을 대상으로 어~ 돈을 노리고 벌어지는 범죄부터 결국은 살인 사건에 이르기까지 아~ 여러 가지 범죄들이 많이 벌어진다고 보입니다",
  "뭐 가장 큰 이유가 저항 능력이 상대적으로 남성에 비해 취약하다",
  "여성이 이 점이 있군요",
  "그 여성을 범죄 대상으로 삼는 가해자들의 심리는 어떤 겁니까? 어~ 다양한 인제 그~ 이유가 있을 수 있는데요",
  "여성을 대상으로 하는 범죄 중에 많은 비중을 차지하는 것은 사실은 폭력이구요",
  "그중에서도 사실은 성폭력입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 성적인 어떤 착취를 목적으로 하는 그런 범죄가 여성으로 대상으로 해서는 가장 많이 일어난다고 볼 수 있구요",
  "그런 인제 가해자들의 심리는 결국에는 뭐 여성에 대한 다양한 종류에 인제 성을 대상화하는 또는 인제 일부는 어떤 성격 습격에 있어서 심각한 문제가 있는 이런 이유들이 인제 범죄의 이유가 되구요",
  "그 외에 인제 돈이나 뭐 묻지마 살인은 최근에 인제 몇 건 발생한 것이 있는데 이런 경우에는 인제 여성을 대상으로 하는 어~ 적대감이나 또는 뭐 금전을 목적으로 네",
  "벌어지는 일들이 있습니다",
  "이 교수님 이케 소리가 전화 연결이 혼선이 돼서요",
  "어~ 지금 경기대 범죄 심리학과 이수정 교수아 전화 이수정 교수와 전화 연결하고 있는데요",
  "이번 주에 이제 최근에 각종 사고 사건 안전 사고 관련 문제가 있어가지구요",
  "이 시리즈로 진행을 하고 있습니다",
  "오늘은 여성 대상 강력 범죄 문제에 관해서 논의를 하면서 그 근절 대책에 관해서 전문가 연결해서 이야기를 나누고 있는데요",
  "경기대 범죄 심리학과 이수정 교수와 전화 연결하고 있습니다",
  "가끔 이렇게 전화 연결하다 보면은 요새 혼선이 생겨서 잡음이 생기는 이유가 있어서 중간에 이렇게 끊어서 다시 연결하기도 되기도 합니다",
  "청취자 여러분 양해 말씀 부탁드립니다",
  "아직 연결이 안 됐군요",
  "어~ 근래 와서 이제 많이 보도가 되기도 하지만 또 사회가 계속 진행이 되면서 이런 사건 느는 그런 경향도 있습니다",
  "어~ 뭐 이 여성이랑 여성 남성 구분 없이 범죄가 일어나고 있지만 상대적으로 여성의 경우에 남성에 비해서 저항 능력이 취약하다 보니까 여성 관련 범죄가 증가하고 있다",
  "이 근본적인 원인이다라는 지적도 해주셨는데요",
  "아마 대부분 공감할 겁니다",
  "어~ 이 교수님 다시 연결돼있습 있습니까? 네",
  "어~ 쪼금 이제 소리가 깨끗합니다",
  "섬마을 여교사 집단 폭행 사건도 그랬었지만 이번에 그 사패산 살인 사건 역시 금품 갈취 목적 외에 그 성폭행 의도가 있었다는 사실이 뒤늦게 밝혀졌는데요",
  "남성과 달리 그 성폭행 대상이 될 수 있다는 점 여성이 상당히 그 걱정도 많고 불안감도 있고 그럴 건데 그렇지 않습니까? 이게 예",
  "뭐 어느 여성이나 사실은 성폭행이 될 피해에 대해 두려움이 없는 사람은 없을 겁니다",
  "그런데 지금 어~ 성폭행이라는 것이 사실은 심각한 지금 이번 사건처럼 강간 사건부터 지금 아주 사소한 성범죄 예컨대 지하철에서 일어나는 뭐 이런 접촉 어~ 성범죄나 아니면 도촬 같은 성범죄까지 네",
  "아주 다양한 것들이 있기 때문에 사실은 여성들이 에~ 공포심을 갖는 것은 사실은 굉장히 현실적이다",
  "어떻게 보면 어~ 공공장소에서 얼마든지 이 다양한 종류의 성범죄에 노출될 수 있다는 두려움들을 가지고 있죠",
  "그런데 이렇게 화장실 등산로 심지어는 지하철 이런 게 공공 장소고 이 일상적으로 상당히 자주 접하는 공간인데 네네",
  "이렇게 일상적으로 접할 수 있는 장소 이런 공개된 공간을 범행의 장소로 택하는 이유는 뭐라고 보십니까? 일단 그와 같은 공개된 장소는 사실은 피해자들이 피해자를 어~ 피해자에게 접근하는 데 굉장히 용이한 장소들이라는 데에 공통점이 있다고 보입니다",
  "이제 화장실 중에 특히 공영 화장실 같은 경우에는 여자들이 사용을 안 할 수 없는 공간이기 때문에 결국은 기다리다 보면 결국은 대상 자기에 공격 대상이 되는 여성들이 인제 방문을 하게 되어 있구요",
  "등산도 같은 경우에도 여성들이 혼자 등산하는 전혀 방어에 가능성이 없는 상태로 등산을 하는 혼자 등산객들이 존재하기 때문에 그런 점을 이미 피의자들이 누구보다도 잘 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 여성을 노리는 피해 에~ 피의자들은 인제 이 여성들이 방어 불가능한 순간이 언제인지를 보고 결국은 접근하는 것이기 때문에 이런 어~ 상황이 이제 벌어지는 거죠",
  "그 재발 방지 대책 관련해서 정부에서 저 방금 전에 지적하신 화장실을 관련해가지고 어~ 신축 건물의 경우에 남녀 화장실을 분리 설치를 확대한다는 것인데 이것도 대책 중에 하나가 될 수 있겠습니까? 네",
  "뭐 어~ 완전히 어~ 관계 없는 이야기가 전혀 아닙니다",
  "사실은 이 공영 화장실이라는 거 자체가 아~ 아이 뭐 지금 이 시간 이 시 이 시대까지 우리나라에 이제 한다는 거 선진국인데 뭐 적절하지 않아 보였구요",
  "지금 이런 것들은 사실은 꼭 범죄 피해만이 아니라도 어~ 좀 어~ 바꿔져야 되는 그런 이제 관행이다고 보입니다",
  "그렇기 때문에 이러한 인제 환경 개선 사업부터 어~ 씨씨티비를 부착하고 또 씨씨티비에서 끝나면 되는 것이 아니고 결국은 필요한 저기 확보가 돼야 하기 때문에 어~ 뭐 도서 벽지나 산간지역 이런 데도 결국에는 인제 그~ 치안력이 미칠 수 있게 다양한 종류의 방법을 강구해야 된다고 보입니다",
  "그 최근 발생한 사패산 살인 사건의 경우에는 뭐 수락산 사건 발생한 지 불과 열흘 만에 발생했는데 그냥 개별적으로 따로 따로 발생핸 했다고 볼 수 있겠습니다만 혹시 모방범 모방 범죄를 가능성도 있는 겁니까? 뭐 상당히 가능성이 없지 않다고 보이는 것이 이게 동기는 사실은 모방을 하기 어렵지만 네",
  "결국은 지금 수법은 모방을 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 등산로가 여성들이 혼자 다니는 취약할 수 있는 그런 공간이라는 점을 어~ 뭐 여러 가지 경로로 어~ 먼지나 이런 것들을 보고 습득을 하면 결국에는 여자를 노리는 범죄가 그와 같은 지역으로 이동할 가능성이 존재합니다",
  "그렇기 때문에 에~ 지금 뭐 갑자기 인제 씨씨를 전 뭐 등산로에 붙일 순 없겠지만 등산을 하실 때에 혼자서 가능하면 등산하지 마시고 동반자와 함께 에~ 움직이시는 게 좋을 것이라고 보입니다",
  "어~ 뭐 불안 사회 xx 사회 얘기가 나옵니다",
  "우리 한국 사회가 계속해서 좀 불안가 불안만 환경이 증가되고 있는 추세예요",
  "그렇게 보이죠. 지금 네",
  "최근에 벌어진 일들을 보면 네",
  "여성을 대상으로 한 범죄 규모나 추세는 어떻습니까? 지금 이제 통계치를 분석하는 것은 사실은 정부에서 꼭 해봐야 되는 일이라고 보이는데요",
  "지금 인제 여성을 대상으로 하는 범죄는 전체적인 강력 범죄가 감소하는 데 비해서 이 여성을 대상으로 하는 강력 범죄는 지금 증가 추세에 있거든요",
  "그렇기 때문에 전체 인제 살인 뭐 사건에 비율이나 강도 사건에 비율이 감소하는데 왜 여성을 대상으로 하는 이 사건들은 늘어나는가 하는 것을 인제 주목해야 될 부분인데요",
  "제일 중요한 비중을 차지하는 것은 성범죄의 증가입니다",
  "지금 승 성범죄는 전혀 감소 추세를 돌아볼 기미를 보이지 않거든요",
  "아~ 여성 범죄 여성을 상대로 한 범죄 중에 특히 성범죄가 증가하고 있다",
  "지속적인 증가 추세를 보이고 그리고 살인 통계에서도 우리가 눈여겨 봐야 될 것이 선진국은 살인 사건이 인제 보통 남자들 사이에서 폭력 때문에 많이 발생합니다",
  "그렇기 때문에 인제 그런 사건들이 많은 데 비해서 우리나라의 살인 피해자들의 비율을 보면 여자들이 반이 넘거든요",
  "어허 그렇습니까? 오 그렇기 때문에 외국에 한 이삼십 퍼센트에 비해서 우리나라에 한 오십 퍼센트가 여성이라는 점은 이게 목숨을 잃는 여자들에서 비율이 우리나라는 선진국에 비해서 높다",
  "이런 이야긴데 어허 그러면 지금 결국 총기가 컨트롤이 되는 우리나라에서 오히려 여자들이 더 많은 많이 상대적으로 죽는 이유가 뭔가 사실은 잘 분석을 해봐야 될 필요가 있는 것이 이 여자들에 죽음에 많은 가해자들은 아는 사람들이에요",
  "그렇기 때문에 주변에 있는 사람들에 폭력에 의해가지고 결국은 사망한다는 이야기가 나오는 거거든요",
  "그래서 결국 이런 목숨을 잃는 여성들에 사례를 줄이려면 이 상습적인 폭력을 통제하는 방법을 사실은 형사 정책적으로 고민을 해야 될 필요성이 있다",
  "주로 다른 나라들에선 남성 간에 다툼이라든가 갈등 속에서 살인 사건이 나오는 경향들이 있는데 우리나라에서는 살인 사건에 여성에 피해가 절반이 넘는다고 하니까 굉장히 이거 주목해서 대처 방안을 마련해야겠군요",
  "어~ 어쨌든 간에 뭐 재발 방지 대책 이거 할튼 개선 대책인데 정부가 내온 대책 살펴보면은요",
  "그중에 하나가 강력 범죄 형사 처벌들을 대폭 강화한다",
  "효과가 이 부분에 관해서 일정하게 있겠죠? 네",
  "특히 인제 강도 사건도 여성들이 치사에 이르는 경우들이 꽤 많이 있거든요",
  "남자들보다 강도 치사에 여성 피해자가 더 많습니다",
  "그렇기 때문에 이런 식으로 어~ 여성을 노리는 범죄들을 에~ 사전에 미리 일종에 위화감 같은 거를 느끼게 할려면 예",
  "지금 형사 처벌에 기준을 강화한다라는 발판은 나름에 의미가 있다고 보입니다",
  "지금 여러분께서는 여성 대상 강력 범죄 관련한 문제 또 이에 대한 근절 대책 관련해서 경기대학교 이수정 교수와 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "어~ 인제 뭐 여러 가지 과정들이 깼는데 아까 말씀은 드렸던 그 화장실 분리 설치도 있지만 범죄 취약 지역에 씨씨티비 확충한다",
  "이런 것들 개선 사업 필요하다",
  "환경 개선 사업도 역시 우리가 또 대책 중에 하나가 되겠죠? 네",
  "공공 장소에 취약 능력을 높이는 것은 꼭 여성들을 위해서만이 아니거든요",
  "그렇기 때문에 다양한 종류에 인제 안전한 시설을 설치한다라는 것은 국민 모두에게 좋은 어~ 뭐 대책이 될 수 있기 때문에 그런 대책을 지속적으로 펴나가는 것은 옳은 방향이라고 보이는데요",
  "다만 아까 말씀드린 대로 여성들을 좀 더 상대적으로 많이 보호하기 위해서는 여성들이 왜 희생양이 되는지를 좀 분석을 해서 그 대목에 대한 어~ 뭐 특별한 대책도 사실은 일분 필요하다",
  "한때 뭐 씨씨티비 설치 관련해가지고 너무 개인에 대한 감시망이 촘촘하는 거 아니냐란 논란도 있었는데 이 부분에 대한 논란 해소가 됐습니까? 논란은 여전히 존재합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 씨씨티비를 뭐 부착해야 되는 지점은 상대적으로 굉장히 제한이 돼 있구요",
  "사적 영역을 침범하도록 씨씨티비를 부착할 수는 없습니다",
  "그런데 제가 아까 말씀드린을 대로 여성들은 생각보다 사적 영역에서 폭력으로 희생을 많이 당한다라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 그런 부분에 대한 대책도 함께 마련이 돼야만 이 목숨을 잃는 여성들 또는 성폭력에 노출되는 여성들을 구제할 수 있다",
  "이런 이야기가 나오는 것이죠",
  "에~ 제도적인 차원에서 여성계에서는 여성 폭력 근절 기본법이라든가 스토킹 범죄 처벌법 같은 것은 물론이고 사회 구조적인 차원에서 뭔가 약자를 보호하는 통합적인 차별 금지법도 필요하다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 제도적인 차원에서 정비화될 부분 뭐라고 보십니까? 아~ 뭐 이 중에서 제하 저는 인제 범죄로부터에 안전은 주로 연구를 하다 보니까 스토킹 범죄 처벌 법은 예",
  "이번 참에 꼭 도입이 됐으면 좋겠다 하는 에~ 있는데요",
  "우선적으로 그런 시상이 있는데요",
  "이 스토킹이라는 게 사실은 인명 피해 여자를 노리는 인명 피해들이 많은 경우에 아는 사람에 의해서 발생한다고 아까 말씀드리지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 지금 그전에 목숨을 잃기 전에 어떤 일들이 벌어지는지를 분석을 해보면 대부분 감시 감독을 하고 스토킹을 하는 이런 행위들이 인제 존재합니다",
  "뭐 헤어진 애인의 주변을 맴 맴돌다는 아~ 맴돌단 거나 또는 인제 뭐 이혼한 아내 집 근처를 가가지고 뭐 계속 감시를 한다거나 이런 종류에 일들이 벌어지거든요",
  "지금 이와 같은 인제 스토킹은 경찰에다 신고를 해도 피해를 당할 때까지 기다려서 피해를 당하면 신고를 하라 이렇게 인제 이야기를 할 정도로 굉장히 경미한 범죄로 처벌을 하거나 아예 처벌하지 않거나 그런 것이 현실입니다",
  "그러다 보니까 여러 번 경찰에다 신고를 하고도 결과적으로 목숨을 잃는 사건들이 가끔 발생을 하는데요",
  "그 이유는 사소한 폭력 사소한 스토킹을 어~ 막을 수가 없어서 그것이 범죄다라고 정의되어 있지 않기 때문에 그렇기 때문에 이게 막을 수 있는 인명 피해인 지점이 있습니다",
  "그렇기 때문에 아까 말씀드린 대로 사적 영역을 어떻게 좀 더 폭력으로부터 보호할 건지를 사전 예방적인 차원에서 법률 도입을 하라 한다면 스토킹 방지법이 이것이 우리나라에 지금 이 시점에 꼭 필요한 것이 아닌가 여성들의 보호를 위해서 그런 생각이 듭니다",
  "어제 뭐 고려대학교 남학생들이 일년 넘게 카카오톡 단체방에서 여학생들 실명까지 거론하면서 언어 성폭력 했던 것을 드러나가지고 충격을 주고 있는데 이런 식에 일상화된 성폭력 어떻게 근절되겠습니까? 어~ 뭐 아직은 어린 친구들이다 보니까 지금 그와 같은 일들이 벌어진 것으로 보이는데 네",
  "이것은 사실은 학교 단위로 성폭력 예방 교육이나 이런 것들을 충분하게 할 수 있도록 그리고 어~ 이 학생들이 도대체 무슨 생각을 하고 있는지 사실은 일방적인 강의실 대형 강의실 개도 교육이 아니고 좀 더 개별화된 형태로 성격이 좀 이루어져야 될 필요가 있겠다",
  "이런 생각을 해보구요",
  "그리고는 스토킹이라는 것을 또 곰곰히 생각해 보면 만일 어떤 특정한 여성이 그런 인제 어떤 인터넷 상에서 피해의 대상이 된다면 온라인 스토킹도 이거는 굉장히 심각한 문제이거든요",
  "그렇기 때문에 오프라인뿐만 아니라 온라인에서 어떤 특정한 피해자를 지속적으로 괴롭히는 경우에 언어적으로 그것 역시도 어~ 어떤 경고를 줄 수 있는 그런 처벌의 시스템을 도입할 필요가 있습니다",
  "이런 뭐 여성에 대한 우리 사회에 근본적으로 왜곡된 인식에 궤도 수정부터 많은 개선이 변화가 필요할 것 같은데 정부 차원에 정책에 대해서 제언하고 싶은 거 있으면 듣고 마무리할까 합니다",
  "지금 마지막으로 제가 드리고자 하는 말씀은 여성을 대상으로 하는 범죄 중에 상당수가 여러 번 전과가 있는 누범자들에 의해서 벌어지는 그야말로 예고된 것과 같은 위험 예",
  "이런 인제 출소하자마자 육 개월 이내로 여성을 대상으로 뭐 강도 치사 또는 살인에 이르는 범죄들이 연달아서 계속 어~ 벌어져 왔거든요",
  "이런 것들은 사실은 정부에 형사 정책 시스템에 이 출소자들의 과 관한 관리가 너무 허술한 거 아닌가 경찰에 우범자 관리 제도도 있고 한데 그런 것들이 좀 더 법적 근거를 가지고 또는 인제 출소자 관리 대책 중에 일부는 인제 보호 관찰을 하는 이런 제도가 있다면 그렇다면 지금 수락산 뭐 살인 사건 같은 것들도 사전에 미리 막을 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 예",
  "존재하는 거죠. 예",
  "지금까지 경기대 범죄 심리학과 이수정 교수였습니다",
  "법으로 본 세상 양지열 변호사 자리했습니다",
  "오늘 이야기해 볼 주제에는 롯데 그룹에 비자금 조성에 관한 내용이라면서요? 예. 그렇습니다",
  "검찰이 어제는 그 이 차 압수수색까지 들어갔다던데 롯데 비자금 사건 처음 발단부터 어제 압수수색까지 일단 한번 정리해볼까요? 어~ 사실 이게 롯데 하면 먼저 떠오르는 게 저는 보통 이제 백화점 같은 게 먼저 떠오르는데요",
  "지금 나오는 상황이 글자 그대로 이게 만약에 검찰에서 잡고 있는 혐의가 절반만 사실 어~ 이더라도 거의 뭐 비리 명품 백화점 수준으로 많은 이야기들이 나오고 있어서요",
  "하아 에~ 사실 지난 십일에 먼저 이제 그룹 전체에 일종 컨트롤 타워 격인 정책 본부 롯데 호텔 롯데 쇼핑 이런 데 계열사 여섯 코스 압수수색을 했는데 네",
  "어제 인제 롯데 케미칼이나 롯데 건설까지 열 곳을 다 했거든요",
  "그러면 롯데 계열사가 서 대한민국에 가장 재벌 중에 가장 계열사가 많은 사 한 아흔 곳이 넘는다라고 알려져있는데 아~ 계열사가 가장 많습니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그중에서 열여섯 곳이 압수수색이 됐습 대상이 됐구요",
  "또 이번 압수수색에서 주목할 만한 것은 사실 처음 첫날 압수수색을 할 때요",
  "xxx 총괄 회장이 거주 공간 롯데 호텔에 있는 삼십층에 삼십사층인가 삼십 몇 층 예",
  "그곳을 바로 압수수색을 했고 또 신동빈 이제 후계자로 알려진 회장에 실제 주거지인 영빈관도 압수수색을 한 거거든요",
  "그까 뭐나면 다를 때 압수수색과 달리 재벌 총수에 안방을 바로 처음부터 뒤졌어요",
  "그 얘기는 뭐냐면 검찰에 상당히 오랜 기간 내사를 해왔고 철저하게 준비를 해않고 뭔가 그냥 단순하게 어떻게 보면 뭐 찾으려고 들어간 게 아니라 확인 작업 정도에 의미를 두고 있는 게 아닌가 하는 게 주변에서 분석이 나올 수 있는 게 저도 거기에 수긍을 하고요",
  "실제로 검찰에서 밝히고 있는 바로는 한 육 개월 전부터 내사를 했다라고 합니다",
  "근데 육 개월 전부터 내사를 했다라는 거는 어~ 사실 지난해부터 올해 초까지 이른바 형제의 난이라고 했었죠",
  "그 신동균 회장과 신동준 부회장 전 부회장과 이렇게 갈등을 겪고 있었고 그 과정에서 서로 인제 뭐 소송도 벌였었고 뭐 업무 방해다",
  "뭐 업무 정지를 해야 된다",
  "뭐 이사회 자격이 있냐 없냐 이런 부분 나올 때부터 그때 아마 인제 검찰에서 아~ 이 대한민국 재계 오 윈데 어떻게 우리가 롯데에 대해서 내부 사정에서 이렇게 모를 수가 있느냐라는 게 아하 있었고 또 그 사이에 뭐 롯데 그러면 형제의 난 사건이 발단이 됐다고 볼 수 있겠네요",
  "아무래도 제가 추측하기론요",
  "추측일 수밖에 없습니다마는 네",
  "그때 문제가 결정적인 어떤 계기를 준 게 아닌가 싶습니다",
  "음 뭐 검찰에서는 아시겠지만은 인제 대검 차원에서 평소에도 늘 어떻게 주요 기관이나 기업들의 비리 이런 부분들에 촉각을 세우고 있는데 그게 그쪽에 관심을 끌 수밖에 없는 상황을 만든 거죠",
  "롯데가 음 롯데 이제 그룹에 구조 정말 보통 상식으로 이해하긴 어려운 이런 부분에 대한 문제 의식을 가지고 수사를 시작했을 수도 있다",
  "그때 형제의 난 때 그룹 구조가 말씀드렸드렸다시피 피 나왔는데 음 그룹 구조를 알고 있는 사람이 아무도 없다라고 할 정도로  얽혀있었고 어떻게 재계 오 위라는데 이렇게 기업에 내용 같은 것이 공개가 전혀 안 되있느냐",
  "그러면서 사실 국정 감사 자리에까지 나왔지 않습니까? 신동빈 회장이 그럼시 이게 그랬는데 의원들의 태도가 예",
  "무슨 롯데가 한국 기업이냐 일본 기업이냐",
  "약간 어눌한 한국말로 했는데도 불구하고 또 아유 그래도 한국말 생각보다 잘하네 이런 얘기가 나온 시점이 참 이걸 웃어야 될지 웃어 울어야 될지 모르는 일이었죠",
  "뭐 여러 가지와 관련있기도 하지만 일단 그 중심에는 비자금 사건에 중심에 있다고 볼 수 있겠는데 여기 관련해서 검찰이 집중한 것이 크게 인제 엠엔에이 하고 부동산 거래 두 가지인 것 같은데요",
  "이 엠엔에이라는 게 롯데가 특히 이명박 정권을 거치면서부터 한 지난 십년 동안에 거의 서른여섯 개 회사를 엠엔에이를 합니다",
  "그 비용만 해도 뭐 십일조다",
  "뭐 이조 원 정도가 나오고 있고 알 만한 거 뭐 어떤 뭐 있습니까? 우리가 우리가 얘기를 믈 들 언론에 많이 보도가 된 거는 네",
  "이제 중국에 홈쇼핑 업체로서 뭐 아~ 기팡이란 게 있고 그다음에 인제 아실 만한 걸로는 어~ 롯데가 전에는 주류 사업을 하지 않았었는데 음 두산 쪽에 소주를 인수를 하면서 맥주 사업까지 같이 롯데가 뛰어들었거든요",
  "그런 것들은 굉장히 큰 어떤 일반인들에 아~ 그게 지금 근래 십년 안에 지금 근래 십년 안에 이루어졌고 그 기업 규모 자체가 거의 두 배 가까이로 커졌다고 합니다",
  "음 그런데 그 과정에서 석연치 않은 부분들이 좀 있었구요",
  "말씀드린 것처럼 이제 중국에 홈쇼핑 업체 럭키파이란 곳을 인수를 했는데 그때 당시에 이게 이미 부채가 굉장히 많았다고 합니다",
  "그런데 그거랑 천구백억 원을 들여서 인수를 했고 그 과정에서 뭐 웃돈까지 좀 건너갔다는 얘기도 나오고 있구요",
  "그래서 사실은 또 형제의 난을 말씀을 드리는데 그때 신동주 부회장이 이제 신동 부회장이 자격이 없다라는 얘기를 하면서 했던 게 중국에서의 사업에서 실패로 한 일조 원가량 손실을 했었다",
  "아하 아~ 라는 얘기가 나오고 있거든요",
  "어~ 기억 그런데 여기서 또 반전이 일어난 게 검찰이 밝히고 있는 바에 따르면 여기서 역 분식 회계가 있었을 수도 있다라고 지금 보고 있거든요",
  "역 분식 회계 보통 분식 회계라고 하면은 뭐 세금 쭐일려고 분식 세금을 줄일려고 하는 것도 있고 회사에서는 손실을 많이 입었는데 손해만 보고 있는데 이익 봤다고 장부를 조작할 수 이익을 본 것으로 감추지 않습니까? 예",
  "그래야 이제 투자도 계속해서 받을 수가 있고 뭐 금융이나 이런 데서 이익을 볼 수가 있으니까 그런데 이건 역 분식 회계란 건 말씀드린 것처럼 실제론 손해를 크게 안 봤는데 손해를 본 것처럼 장부를 만들었을 수 있다는 거 그래서 돈이 어디 빠져나갈 수도 있다",
  "아~ 그러니까 내가 손해 봤다라고 해놓고 그거는 사실은 다른 주머니로 갔을 가능성도 있다라고 보는 거죠",
  "그런 일들이 이제 엠엔에이 과정에서 조금 있었다",
  "있었을 가능성이 있다라고 검찰은 보고 있는 겁니다",
  "엠엔에이하도 보 또 한 축인 부동산 거래 한번 짚어주시죠",
  "부동산 거래를 보게 되면은 참 본 돈을 버는 게 돈을 한번 가치푼들은 이렇게 쉽게 벌 수가 있구나라는 생각이 들 수밖에 없는 게 이제 쉬운 겁니다",
  "이게 자기네들끼리 사고 판 거죠",
  "신격호 총괄 회장 같은 경우가 소유하고 있는 땅을 내놓으면 예",
  "롯데에 그 많은 계열사 중에 한 곳에서 이거를 싯가보다 뭐 한 뭐 싯가가 예를 들어서 오백억이다",
  "그러면 구백억가량에 사들이는 겁니다",
  "그러면 그 차익이 거의 사백억가량이 생기지 않습니까? 그런 식으로 거래를 했던 혐의점들이 몇 개가 벌써 나와 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 뭐 그게 과대 계상이라고 볼 수 있겠죠? 일종에 과대 계상인데요",
  "과대 계상을 말씀을 하시니까 또 다른 부분은 이제 의혹을 받고 있는 부분들이 뭐냐면 롯데 케미칼 같은 곳들은 해외에서 원료 수입을 해서 그걸 가지고 이제 국내에서 제조 판매를 하는 회사인데 네",
  "그런 부분도 해외 원자재를 수입하는 과정에서 이제 과대 계상 이른바 뭐 천만 원 주고 살 것을 사실은 이천만 원 주고 샀다라고 장부상으로 만들어놓고 나머지 천만 원은 그냥 다른 곳을 비자금 조성을 하는 건데 이번에 롯데에 비자금 조성 과정에서 또 드러나는 부분이 뭐냐면 거기에 제 삼자를 끼어드립니다",
  "그니까 계열사들이 굉장히 많다 보니까 직거래를 해도 되는 건데 네",
  "거기에 중간에 무슨 컨설팅 명목이라든가 아니면 중개 명목으로 다시 회사를 또 끼어들이는 겁니다",
  "그러면 이중으로 돈을 지출하는 거게 되잖습니까? 그게 하나하나가 다 배임이 될 수 있는 거죠",
  "이렇게 이렇게 얽힌 데다가 또 일본에도 계열사가 있고 복잡한데 이렇게 된다면 롯데 비자금 사건 정확하게 누구누구에게 무슨 죄를 지금 물을 개연성이 있습니까? 지금 말씀드린 게 몇 가지만 해도 사실이라면 예",
  "하나하나마다 수백억씩 회사에 대해서 손실을 끼친 거 아니겠습니까? 그리고 그 최종 결정권자는 결국엔 가장 먼저 눈에 띄는 사람은 지난 십년간 한국 내 적어도 롯데에 관해서 모든 걸 주도로 했던 신동빈 현 회장이 가장 큰 책임자로 떠오를 수밖에 없는 거구요",
  "음 특히 말씀대로 중국 사업은 거의 주도를 했었고 케미칼 같은 경우도 이제 신동빈 회장이 본인에 경영 수업에 장소로까지 밝혔던 그런 상황이기 때문에 거기에 대한 최종 책임을 질 수밖에 없는 상황일 거구요",
  "어~ 그러면 형제의 난에 연장선상에서 희비가 엇갈릴 수도 있을까요? 그거를 희비를 엇갈리게 한다는 생각이 들 수밖에 없는 게 또 신동주 부 부회장 같은 경우는 완전히 밀려난 것으로 네",
  "생각을 하고 있었는데 당장 일본에 건너가서 지금 다시 한번 그쪽에서 일본에 에 뭐 광명사로 알려져 있지 않습니까? 그것들을 뭐 주주 정비하는 작업도 하고 그러더라구요",
  "주주 정비 작업에 다시 나섰다고 합니다",
  "그래서 음 이렇게 한국 내에 문제가 불거저게 되면 이런 얘길할 수가 있겠죠",
  "아~ 한국 내에 현재 어~ 특정 용의자 가중 처벌에 관한 법률에 의해서 배임 같은 것들이 만약에 인정이 될 경우에는 신동빈 회장이 실형을 피하기 어려울 수도 있다",
  "그런데 현재의 후계자의 구도 막 롯데가 이제 신격호 총괄 회장에서 이 세대로 넘어가는 과정에서 리더가 실형을 하게 될 경우에는 기업 자체가 운영이 부실해질 수밖에 없다는 주장을 할 걸로 지금 알려져있고 그래서 신동빈 회장도 지금 해외에 체류 중이지 않습니까? 네",
  "마침 절묘하게 외국에 나가 있었는데 한국에 들어오는 게 문제가 아니라 당장 일본으로 먼저 건너가서 그걸 막아 막아야 할 그런 상황이라고 일본을 가기로 밝힌 상황입니다",
  "어제 속보를 보니까 롯데 증거 인멸 뭐 도가 지나치다",
  "이런 기사가 있던데 첫 xx 컴퓨터 포멧에 뭐 여러 가지 있던데 당연히 증거물 시도한 법적으로 문제가 되죠? 증거 인멸을 하게 되면 만약에 제 삼 자라고 어떤 지위가 되면 증거 인멸제란 인 이게 있죠",
  "그런데 만약에 정말로 어떤 문제가 있는 행동들을 했다라면 증거인멸죄 처벌의 문제가 아닌 상황인 거죠",
  "아~ 지금 상황은 뭐 그게 제가 말씀드린 거가 정말로 사실이라면 아~ 그런데 이런 부분에 대해서는 조금 제대로 개선을 해서라도 막아야 될 필요성은 저는 분명히 있다라고 봅니다",
  "그니까 예를 증거인멸죄의 경우에 클 경우에 어느 정도까지 처벌이 가능합니까? 증거 인멸죄로는 실형도 거의 안 나오는 상황이구요",
  "아~ 그게 왜냐하면 다른 지금 여러 가지 개연성 있는 큰 사건들에 비하면 이건 아무것도 아니군요",
  "롯데 그룹 관련해가지고 그런데 그래서 인제 다른 선진국들 같은 경우에는 사법 방해죄라는 것을 두고 있습니다",
  "그까 증거 인멸보다 조금 더 강략해 돼 가게 돼서 예를 들어 형사 xx는 민간의 영역일 경우에두요",
  "만약에 적극적으로 뭔가 증거를 감추거나 없앴다",
  "그러면 문제가 되고 있는 죄를 그냥 인정해버립니다",
  "그까 만약에 횡령으로 수사를 하고 있는데 횡령에 관해서 증거를 없애버렸다? 그게 확실하다 싶으면 그냥 횡령으로 아예 인정을 해버리는 겁니다",
  "음 그러니까 그런 어떤 시도 자체를 안 하게 되는 거죠",
  "보 통상 대기업들이 이런 압수수색 받을 때 어떻습니까? 어~ 그런 사례들은 많이 있었죠",
  "음 그러나 특히 인제 롯데 같은 증거 인멸 시도할려고 했던 예",
  "롯데 수사와 관련돼서도 검찰에서도 어느 정도 정보가 빠져나간 것 같다",
  "그니까 대비하고 있을 정황들이 좀 보이기 때문에 내부자 색출 작업도 해야 된다는 정말 웃지 못할 상황까지 아~ 벌어졌는데 그렇다고 보면 재벌 정도면은 그거 기본적으로 내부자 뭐 연결 고리는 있겠네요? 어느 정도 왜 짐작하시겠지만 평소에도 인제 이른바 대관 업무라고 해서 음 그 대기업들 같은 경우에는 뭐 정 관계가 어느 정도의 관계를 유지하기 위해서 노력을 많이 하고 있지 않습니까? 그런 과정에서 정보 같은 것들이 들어갔을 수도 있고 또 이미 검찰이 육 개월가량이나 내사를 했다라는 얘기는 내사 과정에서 접촉했던 사람들에 의해서도 조금은 알려졌을 수가 있죠",
  "물론 구체적인 압수수색 시점까지도 만약에 전달이 됐다",
  "그거는 또 별개 문제 그거는 정말로 큰 문제인 거죠",
  "어~ 이번에 롯데 아까 수사 관련해가지고 하도 롯데가 지배 구조가 특이하고 해가지고 문제 삼아서 검찰이 어~ 사전이 내사를 시작했다라고 말씀하셨는데 지금 시기 관련해가지고는 혹시 박근혜 정부 말기 때 뭐 이게 기획 사장 아니냐",
  "아니면 최근에 여러 가지 법조 비리 관련해서 뭔가 조끔 이걸 덮기 위한 거 아 이런 얘기 나오는데 일리 있는 야기라고 보십니까? 저는 뭐 그거를 덮기 위해서 목적이 거기 있다라고 믿고 싶지 않습니다마는 그런 효과가 있는 것은 사실일 것 같습니다",
  "왜냐하면 이제 당연히 어떤 레임덕이란 얘기가 정권 차원에서 나오고 정권 말기에는 늘 그런 식의 사정들이 있지 않습니까? 근데 롯데 같은 경우에는 그런 거를 하기에 굉장히 좋은 어떤 케이스입니다",
  "말씀드린 것처럼 이 롯데에 지배 구조 자체가 굉장히 복잡팠고 형제의 난 과정에서 국민 여론도 별로 좋지 않았잖습니까? 그래서 롯데에 대해 수사를 한다 그래도 반감 같은 걸 불러일으킬 가능성도 별로 없고 롯데 어떤 뭐 기술 집약적이라든가 산업적인 그런 데가 아니지 않습니까? 또 대부분 소비재 유통재 이런 데니까 수사를 하더라도 경제에 크나큰 어떤 물의요 음 물의를 주지 않을 것으로 보이고 또 뭐 여러 가지 그런 이유에서 지금 말씀하신 거에 관한 관한 효과를 거둘 순 있겠죠",
  "그런 효과를 거둘려고 하겠지만 우리는 또 주목을 해야겠죠? 그 외 부분들 말씀하신 것처럼 다른 것들 있지 않습니까? 처음에 이 사건을 촉발시킨 홍만표 변호 사건이나 예",
  "현재 진경준 검사장에 관한 문제 이런 것들을 검찰 내부에 문제는 끝까지 지켜봐야 답니다",
  "지금까지 보도로 본 세상 양지열 변호사였습니다",
  "지난주 토요일 서울 광장에서는 퀴어 문화 축제가 열렸습니다",
  "퀴어는 영어로 큐유이이알 원래는 이상한 색다른 이런 뜻이었는데요",
  "점점 의미가 의조술 남자 동성애자로 확대되더니 요즘은 여자 동성애자를 포함해 양성애자나 트랜스젠더 같은 성 소수자를 뜻하는 말이 됐습니다",
  "그런 성 소수자의 축제인 퀴어 문화 축제는 전 세계에 널리 퍼져있는데요",
  "역사도 꽤 깊습니다",
  "천구백육십구년 유월 뉴욕 그리니치빌리지에 스톤 월인이라는 술집이 경찰에 단속을 받게 됩니다",
  "이 스톤 월인은 동성애자들이 자주 가는 술집이었는데 일종에 아지트였습니다",
  "동성애자들이 차별받지 않고 술을 마실 수 있던 곳이었죠",
  "그 아지트가 단속을 당하게 되자 동성애자들은 조직적으로 움직이게 된 겁니다",
  "일년 뒤인 천구백칠십년 유월에 그 동성애자들이 센트럴 파크에서 게이 퍼레이드를 펼치는데요",
  "그게 바로 퀴어 문화 축제에 기원이 됩니다",
  "유월이면 전 세계 성 소수자들이 거리로 나옵니다",
  "그들을 보는 시선은 참 다양한데요",
  "판단은 각자의 몫일 수밖에 없겠죠",
  "이 주 전 이 시간에 그~ 음주운전으로 인한 사망자가 최근 크게 줄었다",
  "이렇게 전해드렸었는데요",
  "지난 주말 인천에서 음주 운전 사고를 당해가지고 일가족 세 명이 숨지는 안타까운 사고가 발생했습니다",
  "자세한 내용 동아일보 사회부 박성웅 기자 함께 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 그 일가족 삼 대가 목숨을 잃은 참 안타까운 사고였어요",
  "사고가 발생한 건 지난주 금요일 열한 시 아주 밤 늦은 시각이었습니다",
  "인천 청라 국제 도시에 한 교차로에서 이 신호 대기 중이던 승용차를 에스유비 차량이 속도를 줄이지 않고 달려와서 그대로 들어받은 사고였습니다",
  "이 대기 중이던 피해 차량은 삼십 미터 이상 튕겨져서 왕복 팔 차선 도로 맞은 편에 있는 그 배전 박스 그리고 가로수와 부딪히고서야 겨우 멈춰섰는데요",
  "이 차에 이~ 타고 있던 운전자 사십 대 여성과 또 육십 대 어머니 그리고 다섯 살 아들이 안타깝게 목숨을 잃었습니다",
  "그리고 남편 역시 중태에 빠져서 현재 생명이 위독한 상태라고 합니다",
  "가족하고 네 명이 탔었는데 이젠 데 세 명이 인제 어떻게 하면 목숨을 잃으케됐고 남편도 지금 중퇴에 빠져 있는 상황이고 네",
  "가해 차량 운전자 술을 얼마나 마신 건가요? 예",
  "혈중 알코올 농도가 영 점 일이이 퍼센트 그러니까 면허 취소 기준이 영 점 일 퍼센트니까요",
  "취소 수준에 해당했습 했습니다",
  "이 정도면은 그~ 뭐 사람에 따라 차이가 있지만 소주 한 병에서 두 병 정도 사이를 마신 거라고 볼 수가 있는데요",
  "저녁에 가족과 함께 술을 마신 뒤에 그 청라 국제 도시에 있는 근무지로 가던 길었다고 합니다",
  "이분도 현재 지금 어~ 수술을 받고 병원에서 치료를 받고 있는데 이 이후에야 정확한 사고 경위가 조사가 될 것 같습니다",
  "검찰과 경찰이 음주 운전 처벌을 강화하면서 사망자 크게 줄었다",
  "이렇게 이~ 지난 번에 전해주셨는데 또 이제 이런 사고가 일어났네요",
  "유월이 되면 특히 이제 음주 운전 사고를 조심해야 한다면서요",
  "혹시 일년 중에 음주운전 사망자가 가장 많은 달이 언제인지 아시나요",
  "원장님 혹시 여름철 아닐까요? 어~ 정확하게 맞추셨는데요",
  "어~ 보통 이제 연말이라고 생각하시는 분들이 많은데 오히려 유월이 음주운전 아~ 유월이요? 예",
  "사망자가 가장 많다고 합니다",
  "이천십일년부터 십오년까지 이제 사망자 통계를 보니까 유월 한 달 동안 평균 예순다섯 명이 목숨을 잃은 것으로 조사가 됐습니다",
  "전체 월 평균이 오십팔 명이니까요",
  "약 한 십 퍼센트 이상 사망자가 더 많은 것으로 조사가 되고 있습니다",
  "어~ 술자리가 많은 십이월 이후에 연말 그런 술자리보다 특별히 유월에 이렇게 많은 특별한 이유가 있을까요? 네",
  "경찰이 분석을 한 바에 따르면 이제 계절적으로 여름에 접어들면서 야외 활동도 많아지고 또 밤늦게 음주도 잦아지기 때문에 이 사고도 많다",
  "이렇게 분석을 하구요",
  "또 연말에는 운전자분들이 아~ 단속을 많이 하니까라고 이제 몸을 사리는 경우가 많습니다",
  "그래서 여름에는 뭐 단속도 띄엄띄엄하는 것 같고 이제 좀 거리낌 없이 운전대를 잡는 게 아닌가 경찰은 보고 있습니다",
  "아~ 제가 여름철이 아닐까요 했던 그 나름대로 이유가 있군요",
  "보니까는 그렇습니다. 예",
  "음주 운전 뭐 단속을 피해서만 해결될 문제가 아닐 것 같은데요",
  "음주 운전은 살인 행위다라는 인식이 필요합니다",
  "어제 수원 지검에서 굉장히 좀 수원 지검이 강력한 이제 본보기를 보였는데요",
  "혈중 알코올 농도 영 점 이일 삼 퍼센트 그까 이분 같은 경우에는 막걸리 한 세너 병을 마셨다고 지금 진술을 하고 있는데요",
  "이 칠십 대 운전자가 오토바이 운전자를 치여서 숨 지게 한 사고가 있었는데 예",
  "이 사고에 사건에 징역 십년을 구형했습니다",
  "이 검찰이 음주 운전 사망 사고에 위험 운전 치사 상태를 적용해서 징역 십년을 구형한 것은 이번이 처음입니다",
  "검찰 경찰 할 것 없이 이번에 음주운전을 뿌리 뽑겠다라는 뭐 이런 의지를 보인 거라고도 볼 수 있겠네요",
  "한 삼년에서 오년 사입니다",
  "음주 운전 사망 사고에서 또 법원 형량은 그보다 적어서 작년 기준으로 약 일년 정도가 음주 운전 사망 사고에 그 선고가 됐는데요",
  "이걸 감안해 보면 상당히 강력한 처벌이라고 볼 수가 있습니다",
  "경찰도 어젯밤부터 음주 운전 집중 단속에 들어갔죠? 네",
  "전국 모든 경찰서가 일제 단속에 나섰습니다",
  "또 고속도로 톨게이트에서도 단속이 진행되고 있구요",
  "특히 이번에 사고가 난 인천은 시내 음주 단속 검문소를 평소보다 두 배 이상 늘려서 그물망식 단속을 하기로 했습니다",
  "고속도로 톨게이트에서 진행이 되고 그렇다",
  "최근에 아파트 단지에서 음주 운전하다가 인제 차량 여러 대를 파손한 음주 운전자도 있었죠? 네",
  "그 대리 운전으로 집 앞까지 어~ 차를 가지고 왔다가 약 이백 미터 정도를 운전해서 단지 안으로 들어가다가 차량 일곱 대를 들이받은 사곱니다",
  "인명 피해는 없었지만 이~ 아무리 짧은 거리에 운전이라도 음주 운전이 얼마나 위험했는지를 보여주는 사례라고 볼 수 있습니다",
  "동승자나 술집 주인 같은 음주 운전 방조법 방조범도 처벌을 강력하게 하겠다",
  "이미 처벌 방조범으로 받은 자들 처벌 받은 사람들도 있었죠? 그렇습니다",
  "술을 팔거나 이제 그~ 말리지 않은 사람들이 처벌을 받았었죠",
  "그런데 대리 운전 기사가 방조범으로 처벌 받은 사례는 있습니까? 이 법조계 의견이 상당히 엇갈리는데요",
  "이~ 누가 봐도 음주 운전을 예상할 수 있었다",
  "그래서 방조 혐의를 저~ 둘 수 있다라는 그니까 중간에 이백 미터가량을 운전하게 만든 것도 그렇습니다",
  "대리기사가 내려준 거니까 예",
  "누가 봐도 이 운전자는 차를 타고 갈 거다라고 예상할 수 있었기 때문에 말렸어야 한다라는 의견도 있는 반면에 대리 운전자한테 음주 운전을 막을 의무까지 부여하는 건 너무 가혹하다",
  "그래서 이런 의견이 많거든요",
  "아직까진 대리 운전자가 방조범으로 처벌받은 사례가 없기 때문에 이번 사건에서도 경찰이 어~ 방조 혐의를 두기에는 좀 힘들어 보입니다",
  "아~ 집 앞에 다왔다고 내려달라고 해서 내려줬을 때 대리 운전 기사가 어떻게 해야 될지 참 고민스럽겠습니다",
  "이게 정부 차원에서 예",
  "확실한 결정을 좀 내려줘야겠네요",
  "정확한 또 판례가 있어야 되고 검찰이나 경찰이 정확한 기준을 마 갖고 좀 음 앞으로 수사를 해야 될 것 같습니다",
  "대리 운전 하시는 분들 지금 방송 듣고 계시는 분들이요",
  "집 앞 다왔다고 이백 미터가 아니라 이 미터라도 이렇게 술 마신 상태에서 절대 운전하지 않고 마지막 도착할 때까지 대리 운전 기사에게 맡기는 게 절대 필요할 것 같습니다",
  "지금까지 동아일보 박상문 기자였습니다",
  "최근 그 생리대를 살 돈이 없어서 휴지나 수건 심지어는 신발 깔창을 사용하는 저소득층 십 대 소녀들의 사연이 전해지면서 사회적으로 큰 파장이 있었죠",
  "생리대조차 살 돈이 없는 아이들에 생활은 또 어떨지 참 안타까운 노릇인데요",
  "이런 가운데 서울시가 이 달부터 저소득층 소녀들에게 생리대를 무료로 지원한다는 소식입니다",
  "국민 기초 생활 수급자인 여학생이 신청을 하면은 이 달 말부터 지급할 계획이라고 하는데 여기에 들어가는 예산 불과 오억 원 남짓이라고 합니다",
  "여성을 확인하는 그날이 가난을 확인하는 그날이 된 우리 아이들 몸보다 마음이 더 아팠을 것 같은데요",
  "이제는 우리 사회가 또 어른들이 그 아픔을 보듬어야 할 것 같습니다",
  "저희 열린 아침은 홈페이지와 팟캣을 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "청취자 여러분 오늘도 좋은 하루 되십쇼",
  "우리 헌정 사상 최초 여성 예결 위원장 더불어민주당 김현미 의원 연결돼 있습니다",
  "예. 안녕하셨어요? 네",
  "그 이십 대 국회 상임위원장 발표된 날 보니까 검색어에 김현미 의원이 가장 많이 올라오더라구요",
  "아무래도 이게 예결 위원장에 비중도 있겠지만은 어~ 최초에 여성 예결위원장 여기에 아마도 주목했던 것 같기도 한데 어~ 여러 가지 좀 부담도 되기도 하고 한편으론 영광스럽기도 하고 그러겠습니까? 네",
  "뭐 음~ 처음이라는 게 좀 늦었다",
  "이런 생각도 좀 있구요",
  "음 여성이 하니까 좀 더 달랐다",
  "뭐 이런 게 좀 있어야 될 건데 좀 부담이 되긴 합니다",
  "어~ 이십 대 국회 여러 가지 또 새로운 뭐 출발을 해야 될 이십 대 국횐데 예결 특위 위원장으로서 갖는 마음 가짐이랄까요? 목표 어떤 목표 갖고 계십니까? 제가 이번 예결 특윌 하면서 내년 예산은 뭐 따뜻한 예산이 되게 하겠다",
  "이런 포부를 말씀을 드렸습니다",
  "우리가 지난 총선 과정에서 우리 의원들이 모두 다 현장에 민심들을 확인을 했을 건데요",
  "특히 이제 국민들에 어~ 경제 그중에서도 서민 경제가 굉장히 많이 어렵지 않습니까? 그래서 예",
  "예산이라고 하는 게 정부에 정책 의지 또 국회에 정책 의지를 돈으로 표현한 것이라고 할 수도 있습니다",
  "그렇다면은 우리가 확인한 민심들 민생의 어려움들을 어떻게 어~ 돈으로 표현해 내는가 이게 우리 그~ 하는 일이라고 할 수 있습니다",
  "그렇다면은 그런 서민들이 어려운 경제를 해결할 수 있는 그런 일자리 창출이래든가 어려운 가계에 대한 복지 지원이래든가 이런 것들을 담아내는 것이 이번 국회가 예산이 해야 될 일이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "김현미 지금 신임 위원장과 더불어서 이십 대 국회가 갖는 예산에 기본적인 컨쳅은 따뜻한 예산 이렇게 봐도 되겠네요? 네네",
  "따뜻한 예산이 되도록 노력하겠습니다",
  "어~ 아까 이제 서민 경제 이 부분 지금 현장에서 더구나 신경 써야 된다 했는데 어제 보니까 그~ 더불어민주당에 을지로 위원회 행사에 참석하신 사진이 있더라구요? 예예예",
  "을지로 위원회에서 대표로 무슨 얘기 했습니까? 네",
  "을지로 위원회가 저희가 십 구대 때 굉장히 열심히 했는데요",
  "거기들이 그때도 저희들이 굉장히 많이 힘들었던 게 그 을지로 위원회에 에서 저희들이 주로 활동하는 대상들이 청취자를 위해서 먼저 을지로 위원회가 어떤 명칭인지 좀 소개해 주십쇼",
  "어~ 아~ 잘 모르시는 분들 계시죠? 네",
  "을을 지키는 길에서 을지로입니다",
  "을을 얘기하는 거죠",
  "우리 사회에서 어~ 어려움에 처해 있는 약 사회적 약자인 을들을 위한 일을 하겠다해서 십구 대때 열심히 했는데요",
  "그중에 대상 중에 학교 비정규직이래든가 이런 분들이 많이 또 포함이 되어 있습니다",
  "공무질이라 그래가지고 그 공공부분에 어~ 비정규직 또 뭐 일 뭐 일 노임 노무자 뭐 이런 분들도 다 인제 그 대상이 되고 있는데요",
  "어~ 이런 분들에 문제를 해결하기 위해서는 공무직에 대한 것이래든가 학교 비정규직이래든가 이런 부분을 위한 어~ 예산안을 반영하는 거 이런 것들도 저희들이 이번에 목표하고 있는 따뜻한 예산 중에 하나가 될 수 있겠습니다",
  "이제 그동안에 대개 이제 예설을 하다 보면은 상당히 그 여야 간에 합의도 각 개인 의원들 볼 여러 가지 어려운 점이 있었는데요",
  "여야 합의 예산 원년을 만들겠다고 했는데 지금 국회 선진화법 체제에다가 네네",
  "또 정국은 쪼끔 이번에 쪼금 나은 것 같기도 합니다만 항상 그랬다가 어려워지고 하는데 이런 그~ 정말 합의 예산에 원년 어떤 방식으로 어떤 점에 주목해서 풀어나갈 계획이십니까? 음 그~ 이천십오년 예산안부터 그러니까 제작년부터 국회가 선진화법이 적용이 되면서 예산안이 여야 간에 합의가 되지 않으면 자동으로 십이월 이일 날 상정되게 되었습니다",
  "그러다가 정 안 되면 정부 안대로 그냥 올라가는 거죠? 예",
  "정부 원안이 그냥 상정이 되기 때문에 이~ 제가 이천십사년에 어~ 기수정 소위를 했었는데 예",
  "분위기가 거의 막판이 되면 합의 안 되면은 원안 올리면 된다",
  "뭐 알아서 합의하든지 말든지 이런 분위기가 굉장히 강해서 과연 국회가 예산 심의 권한이 있는가 굉장히 예",
  "회의가 많이 들었습니다",
  "근데 그때는 이제 선진화법이 있고 또 국회가 압도적으로 여대 야소 국면이었기 때문에 뭐 정부 여당이 굉장히 고자세를 취할 수 있는 의회 구조였습니다",
  "근데 인제 이번 국회는 선진화법이 있지만 여소야대가 되었기 때문에 정부 안이 십이월 이일 날 자동으로 부의된다고 할지라도 이것이 인제 정부 안이 국회에 표결에 부쳐졌을 때 과연 원안 통과가 될 수 있을 것인가 예",
  "저는 인제를 거기에 대해서 정부 여당이 인제 자신 할 수 없는 상황이 됐다는 거죠",
  "정부 안이 부결됐을 경우에 또 이 상황을 어떻게 해결을 할 것인가 그것 또한 여야 간에 합의가 되지 않으면 안 된다",
  "아~ 이렇게 봤을 때 아~ 이~ 이번 예산은 여야가 합의해야만이 어~ 원만히 통과될 수 있다",
  "그래서 선진화법과 무관하게 그런 국면이 되었기 때문에 예결위에 에서부터 여야가 수정안을 만드는 데 합의안을 만드는 데 어~ 최선을 다해야 한다",
  "말씀하신 대로 선진화법에 따라서 일정이 강제로 하게끔 돼 있지만 막상 본회의에서 부결 돼버리면 대책이 없는 거죠? 그렇죠",
  "그때부터는 이제 완전히 이제 새로운 국면이 되기 때문에 어~ 예산안이 실종되는 그런 상황이 되게 되면 연말 정국이 굉장히 어~ 혼돈스럽고 국민들도 좀 불안해지지 않겠습니까? 예",
  "그러니까 그런 상황이 오기 전에 여야가 어~ 원만하게 합의안을 만들어내는 데 최선의 노력을 다하는 것이 내년 예산을 안정적으로 책정하는 그런 전제 조건이 될 수 있겠습니다",
  "국회가 정부에서 기본적으로 짠 예산 내용을 가지고 조정하고 하는 역할도 있지만 근본적으로는 어~ 나라에 재원 대책이 있어야 되는 거 아니겠습니까? 그렇쵸",
  "그래서 지금 법인세 인상이 계속 에~ 논란이 되고 있고 하는데 지금 그 김현미 위원장께서도 그동안에 법인세 정상화가 필요하단 입장이셨죠? 네네",
  "왜냐면 지금 정부가 매년 재정 적자를 한 해에 오십사십조씩 지금 내고 있고요",
  "지디피 대비 국가 채무 비율을 삼십 대 어~ 삼십 퍼센트 중반 대로 유지하겠다",
  "이게 최근 뭐 이십년 가까이 정부 입장이었었는데 예",
  "그래서 이~ 국가 채무 비율이 사 지디피 대비 사십 퍼센트를 넘었다는 것은 국가 개정에 있어서 굉장히 위기가 아~ 도래했다라는 어떤 시그널이 될 수 있습니다",
  "그래서 이런 문제를 해결하기 위해서는 세입 대책이 필요하다",
  "그런데 지금 이 정부 들어서는 거의 지금 에~ 세입 구조에 있어서에 근본적 변화를 가져오는 세법 개정이 이루어지지 않았습니다",
  "대통령께서 중재 없는 어~ 복지 가능하다",
  "이렇게 주장하고 버티고 계시기 때문이죠",
  "그런데 이 문제를 근본적으로 해결하지 않고서는 이런 재정 적자의 연속 아~ 국가 채무에 비율이 지속적인 상승을 해결할 수 없고 또 현장에서는 실질적으로 필요한 복지 사업이래든가 일자리 창출이래라 이런 것들을 할 수가 없습니다",
  "또 특히나 올해에는 어~ 지금 현재 뭐 조선 이래든가 이런 산업에서 구조조정이 요구가 굉장히 크지 않습니까? 예",
  "그러면 그 구조조정을 감당하는 재원 또 거기에서 발생하는 실업자 문제들을 어떻게 어~ 뒷받침할 것인가 이런 요 재정적 수요들이 있습니다",
  "그럴려면은 여기에 필요한 세입 예 대책들을 강구해야 한다",
  "이렇게 생각을 하고 그래서 저희는 어~ 이명박 정부 때 법인세를 이십 그~ 이 퍼센트로 낮추지 않았습니까? 예",
  "이십오 퍼센트에서 그걸 최소한 과표 기준이 오백억 이상인 기업에 대기업에 한해서 어~ 이십오 퍼센트로 환원을 해야 한다",
  "음 그렇게 하게 되면 약 오년 동안에 이십오조 오천억 정도에 세 에~ 세수를 확보할 수 있으니까 일단 이거부터 정상화하고 시작하자 이렇게 생각합니다",
  "어~ 최근에 이제 협치전 얘기가 많이 나오고 있는데 협치는 그냥 협력한다는 차원이 아니라 서로가 뭔가 좀 양보하는 이런 걸 포함하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 점에서 박근혜 대통령 혹시 이런 그~ 세원 관련 특히 법인세 정상화 관련해가지고 쪼끔 양보할 가능 기존에 입장에서 양보할 가능성이 있다고 보십니까? 지금까지의 대통령의 스텐스를 보면은 뭐 거의 모 가능하게 보이진 않습니다만 어~ 이제 인제 아까 말씀드렸던 대로 국가 채무 비율이 굉장히 위험한 상황을 향해 가고 있고 또 구조조정이란 상황이 있고 이 일자리 문제래든가 특히 청년 일자리 문제 같은 게 굉장히 심각하지 않습니까? 예",
  "이런 것들에 대해서 정부가 우선적으로 대책을 세워야만이 지금에 이 국가적 난제를 양국을 풀 돌파할 수 있다",
  "이런 면에서 대통령께서 어~ 재벌 대기업에 대한 법인세 정상화 문제에 전향적으로 좀 검토 해주시기를 어~ 바라는 바입니다",
  "그 지난해 예결위 여야 간사를 했던 두 위원 김성태 안민석 안민석 김성태 의원이 저희 인제 프로그램 어~ 고정 프로로 토론을 하고 있는데요",
  "누리 과정 예산을 두고 입장 차가 계속 되고 있더라구요? 네네",
  "이거 뭐 누리 과정 예산 문제 여야 합의 어떤 방향으로 도출할까요",
  "도출해야 되는 겁니까? 저는 뭐 인제 왜 문제인지에 대해서 아마 그분들께서도 많이 이야기를 하셨을 거니까 예",
  "제가 뭐 특별히 더 말씀드리진 않겠는데 저는 이 누리 과정 문제를 풀지 않으면 누리 과정에 당사자가 되는 그 삼오 세 애기들과 그 부모님들은 또 어린이집 하시는 분들에서만 피해가 가는 게 아니라 예",
  "전 이것은 초중고등학교 교육 현장에 대한 문제라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 우리나라 이 이천십오년 내년에 지방 교육 재정이 총 오십사조 원입니다",
  "근데 그중에서 인건비와 학교 신진 증설비 같은 정직성 경비가 약 팔십 칠 칠 퍼센트를 차지합니다",
  "그러면은 실제로 초중고등학교 아이들을 위한 학교 활동이나 교육 환경 개선이나 이런 데 쓸 수 있는 재원은 약 칠조밖에 되지 않습니다",
  "그런데 정부는 지금 누리 과정을 사조 원을 이 칠조에서 감당을 하라고 하고 있습니다",
  "그러면 실질적으로 학교 교육 환경의 개선이라든가 아이들 중고등 초 중 고등학교 아이들에 학습 활동에 지원할 수 있는 예산이 삼조 원으로 반토막이 난다는 거죠",
  "그거는 이거는 우리 초 중 고등학교 학교 아이들에 교육 환경에 엄청나게 타격을 주고 피폐화시키는 일이기 때문에 아무런 재정 대책 없이 어~ 이 떠넘기는 이런 일은 저는 어~ 우리나라 전체 교육을 위해서 이거 문제가 된다",
  "그래서 뭐 지방 재정 교부금에 교육 교부금 위원제 이십 저기 이십칠 퍼센트잖아요",
  "근데 이십 점 이칠 퍼센트를 이십삼 퍼센트로 약 아~ 이 퍼센트 정도를 늘리게 된다면 오조 원 정도에 지방 재정 어~ 지급 재정이 확정될 수 있습니다",
  "그러면 이 문제는 저는 누리 과정이 문제와 지방 교육 재정의 문제를 한꺼번에 해결할 수 있기 때문에 지방 교육 재정 교부금에 교부 비율을 어~ 인상하는 거 이십삼 퍼센트로 인상하는 안으로 제가 바 타협점을 찾았으면 좋겠다",
  "정부 담당 실장은 예산 확충이 훨씬 더 많이 됐다고 주장하던데요",
  "이 부분은 좀 확실하게 좀 서로 정리할 필요가 좀 있겠다 싶기도 합니다",
  "그렇십 실제가 다르구요",
  "그거는 인제 경기 변동과 지금 연관해서 이야기를 하고 그러는 건데 그거를 경기가 좋을 때는 늘었다고 얘기할 수 있지만 또 경기가 줄었던 해를 기준으로 해서 지금 정부에서 말씀하시는 거거든 기획재정 담당자들 얘기한 거는 예예",
  "작년에 늘었다고 하는 그이까 올해죠",
  "이천십육년 늘었다고 하는 이 예산안이 이천십사년인가 뭐 한 이삼년 전에 쭐었 쭐기 시작하기 전에와 같습니다",
  "그러기 때문에 이거를 늘었다고 얘기하는 것은 약간 좀 음 착오 통계의 착오를 얘기하시는 겁니다",
  "그 지방 재정 자율권 문제 지금 정부에 지금 방안을 두고 어~ 경기도권 자치 단체장 몇 분이 지금 단식을 벌이기도 했는데 이 문제 어떻게 보십니까? 이것도 지금 정부가 재정 저 재정에 큰 덩어리를 손 대지 않고 계속해서 밑돌 빼서 뭐 아~ 뭐 아래 윗돌 빼서 아랫돌을 괴고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "이것을 반복하는 겁니다",
  "아까 말씀드렸던 누리 과정도 중앙 재정이 분담할 것을 지방 교육재정으로 지금 떠넘기는 과정에서 생겨난 문제이고요",
  "이것도 마찬가지로 지방에 재정이 굉장히 부족하니까 지방 자치 단체 중에서 그나마 인제 괜 살림이 괜찮아서 불교부 단체들에게 지원되는 예산을 지금 또 아까 윗돌 빼서 또 아랫돌에 집어넣고 좀 이런 걸 좀 또 하는 거여서 예",
  "여섯 개 지방 자치 단체가 현재 불교부 단첸데 어~ 이번에 이거를 시행하게 되면은 열 세 개로 줄어들게 됩니다",
  "그만큼 지방 재정에 그~ 자립도 이런 것들이 떨어진단 얘기가 되는 거죠",
  "지방 자치 단체가 처음 시행될 때 팔 대 이로 국세 대 지방세 구조가 이렇게 되어 있는데 지금 똑같은데 사업의 비율은 육 대 사로 지방 xx 단체에 사업 비율이 엄청나게 늘었거든요",
  "사업은 늘었지만 그래서 예산은 추가로 확정이 덜 되고 있다",
  "아~ 그러기 때문에 여기에 맞게 지방제 소비세율을 인상을 해줘야 됩니다",
  "이십일 퍼센트까지 현 십일 퍼센트를 이십일 퍼센트까지 늘려주겠다고 약속을 했는데 안 되고 있거든요",
  "그래서 최소한 십육 퍼센트라도 이거를 어~ 해주고 약속대로 이십일 퍼센트까지 이거를 달성해 줘야만이 현재 지방자치단체에 부과되고 있는 엄청난 이 사업비에 부담을 덜어줘서 진정한 지방자치가 될 수 있게 한다",
  "지금 정부가 시행할려고 하는 어~ 그런 교부금 제를 개선해가지고 어~ 지방 자치단체에 어~ 법인 지방 소득세를 공동세로 전환하겠다",
  "이 문제에 대해서는 좀 중단하는 것이 옳겠다",
  "김현미 의원께서 이렇게 예결 위원장 맡으니까 지역구에서 사업 많이 가져올 수 있다고 좋아한 좋아하지 않습니까? 대개 인제 그런 생각들을 하시죠",
  "그런데 또 인제 어떻게 보면 이게 인제 그 지역구에 뭘 대표하는 것이기도 하지만 이제 국가 일을 맡았기 때문에 이거를 또 그렇게 하면은 안 되고 일단은 어~ 국가적으로 전 국민적 시각에서에 우선 순위에 맞게 어~ 일을 공평하게 진행하는 것이 어~ 타당하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "매번 쪽지 예산 카톡 예산 이런 얘기가 나오는데 조금 그 심의 과정을 일정 부분은 투명하게 할 필요가 있다고 보지 않으십니까? 네",
  "저희 당은 십구 대 국회 하반기부터는 어~ 상임위원회나 예길위 예결위원회 심사 과정에서 논의되어 논의되지 않는 사업 예산 같은 것들을 예",
  "그래서 이제 투명하게 이걸 했습니다",
  "그런데 여전히 인제 그~ 모든 의원님들이 지역구를 대표하시기 때문에 예",
  "부담이 굉장히 크시죠",
  "뭐 그중에서 일부는 무슨 뭐 많이 가져왔다고 예산 폭탄이다",
  "막 이런 얘길하는데 그것이 어떤 특정 지역에 예산 폭탄이 되는 방식으로 이게 운영이 되면은 국가적으로는 좀 문제가 있지 않나 생각을 하고요",
  "전 국가적 시각 국민적 시각에서 우선 순위에 맞게 예산이 배정될 수 있도록 해서 저는 어~ 제가 만든다는 데 서민 예산 폭탄이 될 수 있게 해야 한다",
  "서민 예산 폭탄 그렇게 예",
  "그래서 특히 저~ 우리 청년 일자리 문제래든가 아~ 그 사회적 약자에 대한 그런 문제들에 대해서 해결하는 어~ 서민들을 위한 예산 폭탄이 될 수 있도록 예산을 짜겠다",
  "오늘 말씀 중에서 따뜻한 예산 서민 예산 폭탄 투 특히 개념을 쫌 기억하겠습니다",
  "과거에 방송도 좀 많이 하시고 했었는데 근래 안 하셨던데 오랜만에 인터뷰 고맙습니다",
  "지금까지 더불어민주당 김현미 의원이었습니다",
  "침몰한 세월호에 실렸던 막대한 철근은 제주 해군 기지 건설용이었다",
  "한 언론이 단독 보도한 내용입니다",
  "이 언론에 따르면 세월호 선사인 청해진 해운 관계자와 천해진 해운 거래처인 복수에 물류 업체 관계자 또 제주 소재 업계 관계자를 통해 이 같은 사실을 확인했다고 하는데요",
  "관계자들은 세월호 침몰 당일인 사월 십육일 세월호에는 사백 톤의 철근이 실렸으면서 또 그 대부분은 제주 해군 기지 공사에 따른 수요를 충당하는 것이었다",
  "이렇게 증언했다고 봅니다",
  "한편 정부는 그동안 세월호에 실린 막대한 양의 철근과 제주 해군 기지 공사에 관련성에 대해서 부인해 왔습니다",
  "좀 더 확실한 사실 사실 진실 규명이 필요합니다",
  "유월 십육일 목요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 르몽드 디플로 마티끄 임상헌 편집 위원과 함께합니다",
  "이십 대 국회 들어서 이제 개헌 관련 논의가 어느 때보다 활발해 지고 있는 것 같은데 구체적인 시기까지 등장하고 있어요",
  "친박 진영에서도 이제 입을 열고 있구요",
  "이 국회의장 발 개헌론이 대선급 주자들에 관련 언급으로 이어지고 이제 친박 볼류라고 할 수 있는 정종섭 의원이 입을 열었습니다",
  "헌법 학자 출신이죠? 그렇죠",
  "아~ 정 의원은 이원 집정부제로 가야 하고 이런 방향으로 개헌하려면은 내년 유력 대선 주자들이 본격적으로 활동하기 전인 올해 마무리를 해야 된다",
  "그러니까는 직선제 대통령이 외교 안보를 맡고 아~ 다소장 대표가 총리를 맡는 아~ 이른바 그니까 프랑스식 분권형 대통령제를 지지한다",
  "아~ 정 의원은 개헌론은 모든 걸 빨아들이는 불랙홀이다라는 이런 지적에 대해서는 아~ 중요한 건 국민의 뜻이고 정치권이 차분이 진행하면은 큰 장애가 없을 것이다",
  "이렇게 말을 하면서 아~ 현행 체제는 전부 아니면 전무다",
  "이런 극단적인 정치 대립을 낳았다는 데 니 정치권과 학계가 공감을 한다면서 아~ 빨리 시작하면은 연내도 가능할 것이다",
  "정종섭 의원 그동안에 본인이 헌법 팍 체계 본인이 그동안에 저술했었던 내용도 박근혜 대통령 입장하고 다르면 반대로 얘길해왔었는데 혹시 정종섭 의원 이런 얘기하니까 하는 걸 보니까 박근혜 대통령도 개헌에 대한 입장이 바뀌'었나 이런 짐작도 해보기도 합니다",
  "감사원이 어제 인제 금융 공공기관 출자 회사 관리 실태를 감사한 결과를 발표했는데 산업 은행에 대우조선 관리 문제 문제가 뭐 문제점이 한두 건이 아니에요",
  "산피아란 말이 괜히 나온 게 아니다",
  "이런 생각이 들게 만들었습니다",
  "산 산업 은행 산이죠",
  "마피아를 합친 뉴 신조 요 언데 이 감사원이 어제 어~ 금융 공영기관에 출자 회사 관리 실태 감사 결과 총 서른한 건의 문제점을 적발했다고 발표했습니다",
  "한마디로 기업은 썩고 은행은 썩을 토양을 잘 제공했다",
  "이렇게 정리할 수 있을 것 같은데요",
  "아~ 대우 조선 경영진은 저가 수주로 실적을 부풀렸고 이런 부실 경영을 감추기 위해서 일조 오천억 원 대에 분식 회계를 하는 동안에 임직원들은 이런 악취 속에서 성과급 잔치를 벌이고 있었습니다",
  "아~ 그러는 동안 산업 은행은 이렇게 잘 부패하도록 바람 막이 구실을 하고 있었구요",
  "이 감사 결과를 보면은 산업 은행은 출자 회사들의 분식 회계를 적발하기 위해서 재무 이상치 분석 시스템이라는 거를 가지고 있었으면서도 활용을 하지 않았고 네",
  "그래서 감사원이 이 시스템을 한번 적용해 봤더니 대우 조선은 오 등급 다시 말해서 특별 관리 대상에 해당한다는 것이었습니다",
  "형편없는 적자를 흑자라고 발표했고 또 관리아들의 산업 은행은 방치하거나 오히려 바람막이 역할을 해줬다",
  "비록 이런 상황에서 대규모 조정 과정에서 십이조 원에 국민 혈세까지 투입해논 상황이 됐고 우리나라 산업 자체도 큰 타격을 주고 있는 거죠",
  "그니까 이제 산업은행도 이 길을 이러는 과정에서 주주 배당금은 또 꼬박꼬박 챙겼습니다",
  "이천사년 이후에 총 이천오백억 원을 챙겨나왔구요",
  "아~ 파견된 산업 은행 직원들은 회사에서 법인 카드를 받아서 유흥 업소 골프장을 잘 이용을 했거나 아~ 업무 추진비를 약정 금액보다 일억 이천만 원이나 추가 사용한 사용한 사례 그다음에 주말 공휴일 휴가 중에 이 업무 추진비를 사용했던 사례 아~ 또 회사에서 숙소도 제공받고 차량에 기사까지 이 회삿돈으로 지원을 한 사례까지 적발이 됐습니다",
  "한마디로 부실 대기업과 국책 은행 직원들이 아주 화수분처럼 솟아나는 그 재무를 쓰면은 국민이 그걸 세금으로 메꿔주는 그런 꼴이 된 셈이죠",
  "한 뭐 실무 담당 책임자는 백팔십억 원을 혼자 서류 조작해가지고 사적으로 썼던 것이 드러나기도 했어요",
  "그런 것이 결국은 문제가 처벌이 제대로 안 되니까 계속 이케 나오는 거 아니겠습니까? 어~ 처벌 이제 현 단계에서는 그러겠죠? 그전에는 이제 산업인력을 비롯한 관리 감독 기관이 오히려 바람막이 역할을 하면서 오히려 이런 비리를 저지른 주범이었다고 볼 수 있겠죠",
  "검찰 조사 밖은 롯데 롯데가 증거 인멸을 시도한 정황이 속속 드러나고 있는데 뭐 보통이 아니에요",
  "책상 서랍 뭐 싹싹 비우는 정도도 차원을 넘어서 컴퓨터 전문 삭제 프로그램까지 배포해서 작동시키도록 했다면서요? 네",
  "어~ 롯데 건설을 압수수색하던 검찰이 어제 압수수색 전에 아~ 자료 삭제 프로그램을 돌린 흔적을 컴퓨터에서 흘린 어~ 저 흔적을 찾아냈다고 발표했습니다",
  "더블유피에이엠 데블유피엠이라고 하는 그 일반인들이 사 흔히 사용하는 삭제 프로그램보다 더 강력한 아~ 프로그램을 돌려서 삭제를 했다는 건데요",
  "그러니까는 보통은 이제 지우면은 컴 저~ 휴지통 안으로 들어가지 않습니까? 근데 그게 아니라 아예 그 위에 다른 걸 덮어 씌워가지고 복구가 안 되게 이케 하는 프로그램이라고 합니다",
  "아~ 그래서 인제 이런 그 전문적인 어떤 그 그~ 삭제 정황에 대해서 사법 처리 수위를 지금 저 검찰이 고심하고 있는데 아~ 사건에 본말이 전도될 수 있기 때문에 일단은 경중을 나눠서 심한 경우에만 구속 등 처리하기로 했다고 합니다",
  "아~ 롯데에 대한 이런 전망적인 수사를 진행하고 있는 검찰에 격려를 보내고 싶은데 그나저나 이 홍만표 진경준 전 그 전 현직 검사장 비리 의혹과 관련된 수사 이런 것도 이렇게 좀 전방위적으로 힘을 내시기를 기대해 봅니다",
  "다 또 다른 얘깁니다",
  "단원 고등학교 그 세월호 참사 후에 이제 학교를 기탁금 성금이 아주 인제 확 늘었는데 에~ 기탁된 성금에 일부를 학교 운영비로 사용했다는 지적이 나왔네요",
  "그 세월호 변호사로 잘 알려졌죠",
  "더불어민주당에 박주민 의원 어제 보도 자료를 통해서 주장을 핸 건데요",
  "어~ 삼십칠만오천 원이었던 학교 발전 기금이 사오로 세월호 사고 직후에 기탁이 이어지면서 사월 한 달에만 십일억 원이 넘는 돈이 쌓였다는 겁니다",
  "근데 인제 단원고가 이 돈을 을 주먹 구구식으로 이 발전 기금에 편입해서 혼용을 했다",
  "이런 주장인 건데요",
  "아~ 그러니까 피해자 지원 사업에 쓰여져야 할 돈이 취지와 동 떨어진 용도로 쓰였다는 그런 주장인 셈입니다",
  "아~ 박 의원은 어~ 세월호 참사가 없었다면 모이지 않았을 돈인 만큼 이 돈은 외부 기관에 위탁하는 방식으로 별도 관리돼야 돼야 된다",
  "그 세월호 관련해가지고 어제 김영춘 그 지 이번에 신임 국회 농축산해양수상 수산위원장이 됐죠",
  "더불어민주당 소속인데 네",
  "어~ 세월호 진상 조사에서 박근혜 대통령 관련 일곱 시간은 빼자 이런 제안을 했었는데 그렇죠",
  "어~ 지금 세월호 변호사로 이번에 원내 진입한 박주민 의원은 진상 규명 성역이 있으면 안 된다라고 서로 맞서고 있는데 반대하고 있죠",
  "이~ 어떻게 진행될지 한번 지켜보기로 하고요",
  "폐지된 사회 관계망 서비스에서 인제 동료 여학생에 대한 성희롱 음담패설을 주고받은 것이 알려져 물의를 일으켰던 어느 서울 시내 한 대학 학생들이 인제 대자부 올려서 사죄의 뜻을 밝혔다고요",
  "동료 여학생에 대해서 입에 담을 수 없는 모욕적인 언사를 나누면서 히히덕 거렸다는 남학생들이 아~ 교내에 대자부를 걸어서 사죄의 뜻을 밝혔습니다",
  "아~ 이들은 언어 성폭력에 대한 혐의를 모두 인정한다면서 형사 처벌을 포함한 징계를 달게 받겠다",
  "아~ 이들은 그래서 설마 글 걸리겠어라는 생각으로 성적 대상화 음담 패설을 멈추지 않았다면서 자신들이 했던 발언을 두 눈으로 다시 읽었을 때 그제야 후회하고 반성을 했다",
  "아~ 평생 반성하면서 살겠다",
  "아~ 잘못을 했을 때 그 잘못에 대한 정확한 인식 그리고 깨끗한 사죄 뭐 젊은 지성인들이 가져야 할 덕목 중에 하납니다",
  "뒤늦게 반성한 것에 격려를 보내고 덧붙여서 이 폐쇄된 영역에서 이중적인 모습 이~ 스스로 자신을 모 만드는 그런 모습인데요",
  "잘못 방치하면은 개방된 공간에까지 자신도 모르게 이어진다는 점 젊은이들이 알아야 될 것 같습니다",
  "더구나 이게 인제 에스엔에스를 통해 서로 이제 같은 그룹끼리 소통하며 산다면 하나의 집단적으로 이런 한 이케 그런 분위기가 형성되어버릴 소지가 있어서 그렇죠",
  "참 그 걱정하고 뭔가 우리가 좀 이 부분에 대해 주목해야 될 부분들이 자존 노력이 필요합니다",
  "한강 어~ 한강에 채식 주의자를 번역했던 이번에 그~ 어~ 상을 받는 데 많은 기여를 했다고 평가받았던 번역자 데보라스미스가 한국에 왔는데 네",
  "한국 문화 학계 더 나아가서 한국 사회에 좀 쓴소리를 한 남겼다고요",
  "아~ 이십 대에 젊은 번역가죠",
  "근데 뭐 번역 실력 못지 않게 아주 깊은 생각이 좀 돋보이는 것 같았습니다",
  "데보라 스미스 씨가 어제 서울 코엑스에서 기자 간담회를 가졌는데요",
  "어~ 노벨상 관련해서 질문이 나오자 아~ 한국에서 노벨상에 집착하는 것을 이해할 수 없다",
  "이렇게 말을 하면서 상은 그저 상이고 작가가 위대한 책을 써서 독자들이 그걸 음미하면은 그보다 저 좋은 보상은 없을 거다",
  "아~ 이 스미스 씨는 상은 굉장히 주관적인 거라면서 자신의 번역 자신에 번역이 인정받은 것은 기쁘지만 이번 수상은 한강 작가 국가 연국 영국 출판사에 번 저~ 편집자 그다음에 에이전씨 모든 사람들이 공동으로 이뤄낸 성과라면서 자신보다 앞선 선배 번역가들에게 고맙다는 생각한다",
  "이렇게 소감을 밝혔습니다",
  "지금 거의 뉴스 브리핑 르몽드 드플로 마티끄 임상헌 편집 위원이었습니다",
  " 이슈 풀이 김성수 시사 평론가 어서 오십쇼",
  "오늘은 그 날로 열기를 더해가는 열기를 더해간 열기가 더해가고 있다고 해야 할지 갈등이 폭팔 직전이라고 해야 될지 모르겠는데 네",
  "뜨겁기는 뜨거워지는 것이 예",
  "영남권 신공항 문제를 짚어보겠습니다",
  "부산 서병수 부산 시장은 신공항 유치에 직을 직까지 걸었죠? 그렇습니다",
  "지금 뭐 서병수 부산 시장에 말은 뭔가 지금 어~ 음 음모 비슷한 게 진행되고 있어서 어~ 그 공항을 판가름하는 여러 가지 평가 기준 중에 에~ 가장 중요하다고 생각하는 거 하나가 빠질려고 한다",
  "그것이 에~ 밀양 쪽에 상대적으로 이득을 주는 것 같다",
  "이런 부분들을 없애야 된다고 하면서 예",
  "만약에 이번에 신공항이 에~ 가덕도로 오지 않으면 부산 시장 그만두겠다까지 얘길했습니다",
  "그래서 어~ 한 언론에서 인터뷰를 하면서 아주 집요하게 그 부분을 어~ 확인을 했는데 뭐 일단 원칙적으로 그렇게 한다라고 하는 의지를 표명을 했죠",
  "어~ 결과에 따라서는 사월 재보선 때 부산 시장 선거도 할 수 있겠네요? 그렇네요",
  "그~ 지금 이~ 에~ 신공항을 놓고 어~ 지역 정치권이 이~ 정말 가열되고 있습니다",
  "그러니까 어~ 시민들에 그런 의사가 반영됐다기보다 네",
  "지역에 정치권들이 사활을 건 그런 한판 승부를 하고 있는 것인데요",
  "대구 경북과 울산 경남 쪽은 경남 밀양을 밀고 있고 부산 또 김 저~ 진해 뭐 거제 뭐 이쪽은요",
  "어~ 짐 가덕도 쪽을 밀고 있습니다",
  "그래서 같은 경남이래도 가덕도에 가까운 쪽들은 오히려 뭐 부산 쪽을 은근히 밀고 있는 그런 상황이에요",
  "이 상황에서 창원은 중립을 선언하고 있는 상황이구요",
  "자치 단체 규모를 보면 삼 점 오 대 일 점 오 정도 되네요",
  "그런데 이제 정확하게 보면은 또 창원 같은 경우가 사실은 은근히 또 부산 쪽에 이제 편을 갖다 좀 들고 있는 거기 때문에 팽팽하게 새는 맞서고 있다고 볼 수 있는데요",
  "그~ 지금 그~ 대구 경북 티케이에서는 신공항 앞에다가 영남권이란 이름을 붙여야 된다",
  "이렇게 주장하고 부산권에서는 신공항 앞에 동남권이란 수식어를 붙여야 된다",
  "이러면서 어~ 영남권 전체에 항공 수요를 강조하는 티케이 쪽과 그다음에 부산에 폭발적인 항공권 항공 수요 증가를 어~ 주장하고 있는 피케이가 어~ 정면에 충돌하고 있다",
  "아~ 할 수가 있습니다",
  "영남권이란 개념하고 예",
  "동남권이란 개념에 그런 뭔가 방향도 부산에 동남쪽에 있느냐 네",
  "사실은 이 신공항 건설 계획은 이천삼년 네",
  "그 노무현 대통령 당선인 시절로 거슬러 올라가는데요",
  "어~ 당시 노무현 당선인이 에~ 부산 상공회의소에서 열린 지역 상공인 간담회에서 네",
  "신공한 신공항 건설을 제의를 받습니다",
  "그리고 적당한 위치를 찾겠다고 답해서 사실상 어~ 받아들인 그런 얘기가 되죠",
  "이후에 임기 종료 일년 이개월을 앞두고 어~ 이천육년 십이월에 네",
  "노 대통령이 건설 교통부에 타당성 검토를 지실합니다",
  "그래서 인제 신공항 논의에 불이 붙게 되죠",
  "그리고 인제 이천칠년에 대통령 선거를 한 달 앞둔 십일월 십일일 건설교통부가 동남권 신공항 건설을 적극 걱 검토할 필요가 있다는 용역 결과를 발표하고 그리고 이제 난리가 났는데 근데 어~ 이천팔년에 음 이명박 대통령 취임 직후에 신공항 타당성 입지 조사를 위한 이 차 용역에 착술합니다",
  "그리고 이천구년 구월로 예정된 이 차 용역 결과 발표 어 는 논란 끝에 미루어지고요",
  "그리고 그 해 십이월에 두 곳 다 비용 대비 편익 비율이 낮다는 결과가 발표되고 어~ 그리고 결과적으로는 이천십일년 삼월에 가가지고 신공항 건설 백지화 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 어~ 당시 워시점 커트라인이 두 군데가 삼칠팔 점 삼십구 점이 나왔던 걸로 기억이 납니다",
  "어~ 이 당시에는 인제 그 당시 점수만 놓고 보면은 밀양 쪽에 일 점이 더 높았는데 미세한 차이였죠. 예",
  "그런데 또 그 밀양은 주변을 둘러싸고 산들이 많단 말이에요",
  "그래서 그 산을 갖다 깎아내야 됩니다",
  "그렇지 않으면은 어~ 비행기가 위험에 처할 수가 있다라고 하는 그런 지적들 때문에 그 평가를 따라해 봤더니 무려 이 점 이상이 에~ 가덕도 쪽에 유리한 걸로 나왔어요",
  "그러면 그걸 음 평가 조건에 집어 넣게 되면은 뒤집어지는 거죠",
  "아하 그러니까 지금 아까 서병수 시장 얘기한 게 그건가요? 그렇죠",
  "바로 하나 빼고 하고 있다라는 게 그렇습니다",
  "아~ 그래서 어~ 그~ 정확하게 내려야 되는 항공 주변에 에~ 가리는 그~ 방해물이 있다",
  "장애물에 대한 어떤 평가를 핼 해야 된다라고 하는 것입니다",
  "저~ 뭐 아무튼 그~ 지금은요",
  "사실은 비용 대비 효과가 났다는 그런 그 용역 결과에 에~ 수긍하기가 어려운 상황입니다",
  "지금 보면은 뭐 부산 쪽도 항공 수요가 폭발하고 있고 중국 쪽에서 들어오는 여행객들도 굉장히 많은데다가 또 부산에서 어~ 해외로 나가는 그런 여행객들도 상당히 많거든요",
  "그런 측면에서 어~ 항공 수요는 어~ 존재해서 비용 대비 편익은 높아질 가능성 있기 때문에 오십 점이 다 넘을 수 있는 그런 그~ 상황이라고 볼 수가 있죠",
  "그래서 인제 그때 당시 예측했던 거 하고 다르게 지금 수요가 폭발적으로 늘었다",
  "뭐 이런 대책으로 이제 그런 것 같은데 네",
  "어~ 어쨌든 간에 지나 그~ 당시에 이명박 대통령 시절껜요 백지화를 시켰는데 이게 다시 추진되게 된 게 박근혜 대통령이 당시 이천십년 대선 때 예",
  "대선 후보 공약에 포함하면서 재추진을 하게 된 거죠",
  "사실은 에~ 그러기 때문에 인제 그~ 박근혜 대통령 어~ 을 열광적으로 지지했던 피케이와 또 티케이에 에~ 어떤 정치권들은 이 신공항 건설에 목을 맬 수밖에 없는 그런 상황 중이기도 합니다",
  "이걸 통해서 지금 십조 원이 풀립니다",
  "그까 뭐 어떤 분은 육조라고 얘기하고 어떤 분은 십조라고 얘기하는데 인제 넉넉하게 잡아서 십조가 풀린다고 한다면 이 엄청난 돈들이 지역 경기를 활성화시키고 또 더 나아가서는 그쪽에 인제 공항이 만들어지게 되면 아무래도 그 주변으로 상권이 형성되고 그리고 해외에서 관광객들이 유입되기 때문에 수요들이 창출이 될 거라고 보기 때문에 목숨을 걸고 있어요",
  "실제로 밀양 쪽에서 어~ 밀양 주변에 그 상황들로 보면은 그 사실 뭐 대구가 우리가 뭐 혜택을 많이 받았다고 하지만 실제로는 경기가 계속 하락하고 있는 대표적인 그런 지역이구요",
  "뭐 밀양 같은 경우도 음 새로운 성장에 어떤 동력들을 찾지 못하고 있는 그런 상황인데다가 또 인제 부산 같은 경우도 어~ 가덕도 같은 곳에 들어오게 되면은 부산을 비롯해서 그 주변이 전부 다 다 어~ 새로운 전성기를 갖다 맞을 수 있어요",
  "지금 부산 같은 경우는 완전히 포화 상태거든요",
  "더 이상 어~ 활주로를 늘릴 수도 없고 또 공군이랑도 같이 그 기재 그~ 활주로를 쓰고 있기 때문에 뭐 이런저런 점들은 보면은 부산에 어~ 놀라운 그~ 어~ 어떻게 보면 관광 인프라들 이런 부분들이 가덕도 공항을 통해가지고 완전히 새로운 전기를 제 이의 부상의 전기를 마련할 수 있는 것이죠",
  "어~ 부산 쪽에서 많은 문제 제길하는 것을 두고 오히려 피 티케이 쪽들에서는 객관적인 조건 좀 밀리니까 이렇게 어거지 쓰는 거 아니냐라는 식에 이제 반대 쪽 주장을 하고 있죠",
  "지금 이제 문제가 된 게 고정적인 문입니다",
  "산이나 건축물 같은 건데요",
  "실제로 그 밀양에 공항을 건설할려면 인근 산봉우리 스물일곱 개가량을 절단해야 된다라고 하는 그런 얘기가 나오는데 근데 여기서 고정 장애물이라고 하는 그 평가 대신에 항공학적 검토라는 평가 기준을 집어넣게 되면은 산봉우리가 네 개로 줄어듭니다",
  "그러니까 밀양에서는 아무 문제 없는 걸 가지고 어~ 그 부산에서 문제를 삼고 있다라고 하는 얘기고 부산에서는 어~ 이런 식으로 꼼수를 갖다 부려서 밀양 쪽으로 밀어줄려고 하는 게 아니냐 하는 그런 주장들이 나오고 있는 것이죠",
  "그래서 그~ 이~ 그~ 강력한 그런 그~ 대결 구도가 형성되고 있는 그런 상황이고 지금 이천십사년 팔월에 새누리당 김성태 의원들이 발의한 항공법 개정안을 보면 항공 학적 검토라고 하는 그런 개념들이 들어가 있어요",
  "그래서 이 개정안이 에~ 그~ 지난해 오월 이십구일 어~ 국토 교통위원회 대안 입법으로 국회 본회의를 통과해서 어~ 그~ 일년 뒤인 에~ 올해 오월 삼십일 적용이 됐습니다",
  "이천십육년 오월 삼십일에서부터 적용된 게 의미심장하다 이거예요",
  "음 그래서 밀양 측에서는 강력하게 이런 부분들을 어~ 그~ 주장하고 있고 그리고 부산 같은 경우는 이건 꼼수다라고 이렇게 맞서고 있는 상황인 거죠",
  "이게 인제 정치적인 논쟁 끌어 삼지 말고 전문적인 기관에 의뢰했기 때문에 그 결과를 따르자 말은 그렇게 하면서 정치적인 논쟁이 될 수밖에 없겠는데 밀양 쪽에서 그렇게 얘기하고 있는 거죠",
  "그런데 특이한 것 중에 하나가 네",
  "지금 이제 티케이 피케이 새누리당 쪽 뿐만이 아니라 더불어민주당 쪽에서도 이 문제 상당히 적극 괄시하고 있어요",
  "지금 뭐 김영춘 최인호 김혜영 등에 더불어민주당 소속 부산 출신 의원들이 기자회견을 갖고 신공항 대지 선정 용역에서 항공기 안전과 직결되는 고정 장애물이 제외된 사실을 확인했다",
  "이는 밀양에 신공항 대지 선정에 절대적으로 유리한 것일수록 공항 전성을 무시한 채 특정 지역에 손을 들어준 거다",
  "이런 얘기를 하면서 어~ 그~ 강력하게 압박을 하고 있습니다",
  "거기다 문재인 전 대표가 부산에서 다섯 명만 당선시켜주면은 신공항 추진하겠다 했는데 다섯 명이 그 그런 얘기도 했어요",
  "그런 얘기도 했단 말이에요",
  "그러니까 지금 문재인 대표 같은 경우도 전 대표 같은 경우도 어떤 형식으로든 자기 말에 대해서 책임을 져야 되는 상황입니다",
  "지금 그~ 프랑스 빠리 공항 공단 엔지니어링 쪽에서 유월 이십사일 용역 결과가 공개될 예정인데 여기서는 어느 시다",
  "뭐 언 이렇게 발표하는 게 아니라 저~ 그~ 평가를 하는 항목을 발표한다고 합니다",
  "근데 평가 항목에서 지금 항공학적 검토가 들어가느냐",
  "국정 장애물 검토가 들어가느냐에 따라서 완전히 어느 한쪽이 결정되는 거나 마찬가지기 때문에 이 부분에 대해서 아주 어~ 뭐 지금 나오고 있는 것이구요",
  "지금 어느 한쪽이 지든지 간에 격렬한 그런 반대에 부딪힐 예정이고 그것이 티케이와 피케이의 분열로까지 이어질 수 있는 가능성이 상당히 높습니다",
  "에~ 가능성은 크지 않지만 양쪽이 다 혹시 무산될지 모르겠는데 지금 이십며칠 날 발표가 되면은 어떻게 폭발할지 좀 두고봐야겠습니다",
  "이슈 풀에 지금까지 김성수 시사 평론가였습니다",
  "저는 잠시 후 열린 인터뷰로 돌아올 건데요",
  "어~ 목요일 열린 인터뷰에서는 김성태 안민석 안민석 김성태 의원에 태민 토크가 준비돼 있습니다",
  "라디오 시사 프로그램 유일에 현역 증진 위원 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국민 민안을 위한 정치 토크 태민 토크 시작합니다",
  "더불어민주당 안민석 새누리당 김성태 의원과 연결해 봅니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안민석입니다",
  "정세균 국회의장 이제 개헌론 건에 들면서 개헌 논의 아주 뜨겁게 달아오르고 있는데요",
  "국회의장을 보좌하는 우윤근 신임 사무총장도 이제 개헌에 적극 가세하고 있는 상황인데 그 안에 박근혜 대통령 개헌에 대개 이제 반대해왔는 쪽이었는데 어제는 보닌까 정종석 위원 박근혜 대통령 입장을 아주 본인에 과거에 학자적인 소신하고 상관없이 계속 따라왔던 정종택 아~ 정종석 위원이 어~ 개헌의 필요성까지 인정하고 있는 상황인데 김성태 의원님 예예",
  "어~ 개헌 적극적으로 진행될 걸로 보십니까? 어~ 지금 대한민국에 시대적인 사항이 어~ 개헌을 필요로 할 시기라고 저는 개인적으로 보고 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 대통령 때문에 개헌 논의를 우리 국회가 뭐 이렇게 인색해질 필요는 없다고 봅니다",
  "뭐 대통령께서도 지금 이 시대적인 상황에 대해서 엄중하게 고민하고 계실 것이고 특히 아~ 저희 새누리당 입장에서도 이 개헌 논의는 어~ 할 거면은 어~ 한시라도 빨리 논의의 장을 만들어서 시작하는 게 저는 바람직하다고 보고 있습니다",
  "안민석 의원님 네. 그 공감하십니까? 국회 의원들이 오년 단임제 바꾸자는 의견은 여야 모두가 동의하그든요",
  "에~ 그런데 어~ 그리고 여 대통령께서도 지난 대선 그~ 일종에 공약으로 사년 중임제 검토하겠다고 말씀하셨고요",
  "그때는 어쩔 수 없이 하셨던 것 같은데요",
  "그런데 지금 이제 안 되는 이유는 뭘까 네",
  "대통령이 반대하시기 때문이거든요",
  "그 대통령께서만 공약을 지키겠다고 하시면은 저는 개헌이 가능하다고 볼 거고요",
  "어~ 단 개헌 시기와 내용에서 어~ 여야 또 뭐 각 당내에서도 에~ 이견이 존재하거든요",
  "그래서 마침 정세균 대표께서 음 국회의장 직속으로 개헌 특위를 구성하겠다고 하셨으니까 그리고 삼우 총장 위원군 총장도 어~ 아주 개헌론 개헌에 중도사 역할을 해오셨으니까 이번에는 뭔가 좀 기대해 볼 것 같습니다",
  "그래서 개헌 특위에서 이견을 토론을 하고 타협해서 결론을 내서 이 결론을 연말까지 내야 될 것 같아요",
  "그렇게 되면은 이제 내년부터는 이제 대선 주자들이 부각되면서 아마 이게 많이 꼬일 겁니다",
  "그리고 특히 이제 내년 사월에 재보궐 선거가 있을 때 에~ 기회가 되기 때문에 올 연말까지 에~ 논의해서 결론을 내고 내년 사월 정도에 에~ 국민 투표를 통해서 어~ 개원을 하는 요런 수준은 될 것 같고 또 대통령께서 어~ 동의하시고 협력하시면은 음 역사적인 어~ 개헌 어~ 훈치 현재 헌법인 팔칠년 민주화 결십 판 탄생한 이분법이 에~ 개헌될 수 있을 거라고 보고 있습니다",
  "개헌 관련해서 제가 이 질문을 안 드릴 수가 없는데요",
  "이천십사년 시월 아시죠? 예예",
  "이천십사년 시월에 상하이 발언 아시죠? 예",
  "김무성 대표께서 이제 정 정기 국회 끝나고 나면은 개헌론에 관한 논의가 봇물처럼 터질 것이다 해가지고 첫 번째 이제 청와대하고 갈등 관계를 맺게 되고 상황에 따라선 오히려 어~ 청와대 쪽에 김무성 대표가 되치게 당하는 상황이 돼버렸는데 김무성 대표 다시 개헌을 상황이 이렇게 됐으니까 재기하실까요? 이제 김무성 전 당 대표께서는 개헌에 필요성에 대해서는 어~ 이미 오래전부터 어~ 깊어진 생각을 가지고 계신 분입니다",
  "그렇기 때문에 인제 국회 차원에서 개헌 논의가 본격화될 시대적인 상황이 됐다면은 어~ 김무성 전 당 대표도 이 개헌 논의에 장에 뛰어들지 않겠습니까? 예",
  "어~ 또 이 개헌 짐 논의는 이 헌법은 시대를 투영하는 그런 거울이죠",
  "우리 역사가 바뀌고 또 시대의 요구가 바뀌면은 헌법을 그에 바 맞게 바꾸어 내는 것도 우리의 의무입니다",
  "그리고 그런 측면에서 우리 새누리당이 뭐 김무성 전 당 대표나 전종석 뭐 우리 전 장관 그러니까 우리 새누리당 이은 뭐 이런 분들의 공감이 있다고 이게 되는 거고 뭐 안 되는 것도 아니고 그런 거죠",
  "시대적인 상황이 이제는 이 개헌 논의가 국회에서 정말 협치의 시대에 걸맞는 논의가 이루어져서 어~ 단계적으로 발전해 나가는 게 좋거든요",
  "지금 이제 정세균 국회의장을 비롯한 국회 지도부 말고 지금 더불어민주당 차원에서는 지금 개헌 문제에 대한 적극성을 가지고 있는 분들이 꽤 있습니까? 어떻습니까? 어~ 거의 뭐 구십구 프로 의원들이 개헌해야 된다고 생각 그~ 하고 있구요",
  "그건 뭐 여당도 거의 비슷한 수준이라 봅니다",
  "그래서 말씀드렸듯이 국회는 이미 개원 필요성에 대한 분위기가 이미 충분히 숙성된 단곈데요",
  "청와대에서 이것을 그~ 동의하지 않으니까 이제 여당 의원님들이 어~ 좀 뭐 소극적이었는데 지금 김성태 의원님처럼 소신은 있는 여당 의원님들이 나서서 네",
  "적극적으로 역할을 해주시면은 저는 청와대가 반대하더라도 그~ 어~ 페이지를 넘길 수 있을 거라고 보고 있습니다",
  "결국에는 국회가 주도하고 어~ 청와대가 어~ 뭐 뒤에서 독려해주는 그런 정도면은 전 얼마든지 가능할 거라고 보고 있습니다",
  "어~ 뭐 그런 거 때문에 이렇게 여러 가지 공감을 하면서도 추진이 못 됐다라고 말씀하셨는데 어떤 점 때문에 개원이 절대 필요하다고 의원들이 다수가 공감하고 있을까요? 안민석 의원님 오년 단임제 하에서는요",
  "한 이년 삼년 대통령 임기가 지나가면은 그때부터 권력 누수가 나와버리거든요",
  "지금 바로 이제 박근혜 대통령을 평가하면은 뭐 다들 동의를 하실 거구요",
  "책임 정치가 구현될 수가 없어요",
  "음 오년 가지고는 어렵구요",
  "그리고 또 특히 이제 대통령 중심제에서는 권력이 너무 집중돼다 보니까 이제 과계 에~ 어떤 권력에 어떤 어~ 극단적인 싸움 같은 게 생기죠",
  "xx도 있을 수도 있구요",
  "그러면서 많은 그~ 부작용이 나타나는 것이죠",
  "그래서 xx이 박근혜 대통령께서는 사년 중임제를 이천십이년 십일월로 기억되는데요",
  "그때 이미 뭐 실질적인 대통령 공약이라고 저희들은 보고 있구요",
  "그래서 뭐 저~ 의원 내각제를 하느냐 아니면 이원 집중제를 하느냐",
  "그~ 방식에 대해서 차이가 있구요",
  "또 이제 시기에 대해서 또 이견이 있어요",
  "그런 것들은 이제 개헌 특위에서 충분히 다 담아서 논의를 이제 해나가면 되는 것이죠",
  "육개월이면 저는 충분하다고 봅니다",
  "왜냐하면 새삼 새로운 아이디어나 새로운 제안은 없거든요",
  "기존에 나와있는 안들을 가지고 이견을 절충하는 에~ 작업만 거치면 되는데 저는 육개월이면 충분하다고 봅니다",
  "연말이면은 에~ 결론 낼 수 있을 거라고 보고 있습니다",
  "이번에 상임 구성에서 김성태 의원님 그~ 유력 상임 위원장 후보로 거론이 됐던데 안 맡으셨더라구요? 어~ 저는 뭐 그 부분은 어~ 이 전반기는 두 분께 양보하고 예",
  "어~ 지역 현안에 또 저~ 좀 어~ 몰두하면서 후반기에 위원장을 맡는 걸로 그렇게 정리가 됐죠",
  "상임 위원장 선출 문제도 그렇지만은 의원들의 상임위 배정에 대해서 네",
  "이런저런 불만들도 나오고 전문성이 잘 고려가 안 됐다",
  "얘기 나오는데 자리는 한정돼 있는 상황에서 불가피했다고 보십니까? 뭔 개선점 좀 있다고 보십니까? 김성태 의원님 예",
  "상임위 배분은 이제 처음 시작할 때는 전문성을 최우선해서 고려해야 됩니다",
  "그게 맞는 것이고 다만 어~ 국회의원은 이년마다 상임위를 교체하는 것은 국가의 전반적인 정책과 현안을 두루 섭렵하도록 하기 위한 것이거든요",
  "그런 측면에서 어~ 뭐 본인이 또 희망하는 이 상임위에 배치되지 않은 부분은 양당 원내 지도부에 이런 어~ 상당히 애로와 고충이 있었을 거예요",
  "흔히 말한 지역구 의원들은 어~ 자기네들 지역에 중점적이고 오랜 숙원 사업을 해결하기 위해서 그 소환 상임위를 제일 우선적으로 선택하죠",
  "그러다 보면은 비례 대표 의원들께서는 어~ 전문성을 가지고 국회에 들어왔는데 네",
  "자기 전문성에 소환된 상임위가 아닐 경우에는 어~ 지금 국회 안에서 어~ 일부 의원들이 상당한 어려운 입장을 토로하고 있는 것처럼 어~ 국민들에게 어~ 이런 상임위 배분이 제대로 이루어지지 않은 것처럼 이렇게 볼성사나운 모습으로 비춰질 수가 있는 겁니다",
  "그렇지만은 국회에 더 개인적인 생각으로는 대한민국 국회 의원은 개별 헌법기관입니다",
  "음 아~ 그거는 국가와 국민에 모든 면을 다 두루 이렇게 살펴볼 수 있는 그런 혜안과 어~ 지식과 역량을 갖추는 것도 중요하기 때문에 뭐 그걸 또 잘 극복해 나가시기를 저는 바라겠습니다",
  "안민석 의원님 저는 관련해서 김성태 의원님하고 생각이 좀 많이 틀린데요",
  "어~ 전 이번에 그 상임위 또 위원장 어~ 배분 평가를 제 개인적으로 해보면은 제 야당은 그런데로 좀 낙제점을 겨우 면한 것 같구요",
  "여당은 아주 낙제 에~ 점수를 받았다고 생각합니다",
  "왜냐 그러면은 이 상임위원장을 지금 새누리당처럼 일년씩 나눠 먹는 거는 정말 막장 드라마거든요",
  "음 그 상임위원장은 자신에 이~ 절 상임 위원장을 자신에 어떤 스펙용이나 특수 활동비 챙기러 오는 이런 의도로 이런 관점에서 상임위원장을 바라보는 것 같 그래서 일년씩 나눠 먹는 거 정말 이거 문제고 두 번째로는 교환 일주일 전에 새누리당이 계파 일지에 선언해 놓구서 상임위에서는 간사 역할이 가장 중요하거든요",
  "근데 그 간사들 배치한 몇면을 보면은 거의 다 특정 계파 즉 친박 아주 열성적인 분들이 거기다가 어~ 상임위 간사들을 다 장악을 하셨더라고요",
  "이건 정말 이렇게 해서는 안 되는 것이죠",
  "음 그래서 이 상임위가 전문성 우선적으로 배치가 돼야 되고 제가 생각에는 전문적인 그런 인사들을 우선적으로 상임위에 배치하고 나머지는 뽑기로 해도 전 상관없다고 봐요",
  "아하 하하 아~ 예",
  "그리고 특히 상임위원장 같은 경우에는 상임 위원회에서 여야 상임위 의원들이 표결을 하는 일개 선제적인 방식이거든요",
  "과거처럼 그대로 호선해서 내부에서요",
  "이런 것들을 좀 선진화 수준에 제도 개선이 필요하다고 봅니다",
  "어~ 요 부분은 좀 안민석 의원께서 좀 오해를 하고 계신데 그럼 저희 새누리당 몫으로 상임위 위원장이 배부된 배분된 이 xx는 그럼 전부 다 비박이 했다고 해도 과언이 아니에요",
  "음 그렇기 때문에 저희 새누리당은 간사급이 또 뭐 그걸 굳이 특정 계파로 이미 계파는 해체 선언된 거고 어~ 가장 그 상임위에서 그래도 역량 있게 그 상임위 간사 역할을 잘 수행할 수 있는 사람을 어~ 사실상 호선된 것이지 이걸 특정 계파에 몫으로 이렇게 다 이렇게 배부를 이건 절대 아닙니다",
  "틀린 것 같애 가령 같은 경우에 아이 그런 건 이혜훈이나 또 이정구 어~ 이정구 같은 아주 전문적인 분을 배제하고서 특정 계파에 지지를 받은 분이 위원장이 되지 않았습니까? 이건 뭐 국민들이 다 알고 있는 것인데 그것을 따르게 말씀하시면은 아이 그거 김성태 의원 기재의 경우 어떻습니까? 말씀인 것 같애요",
  "그죠? 구 김성태는 여보세요? 기재의 경우 어떻습니까? 기재위 같은 경우는 첫째는 이종구 위원과 이혜훈 의원 흔히 말하는 개성 뚜렷한 굳이 옛날에 이런 뭐 새누리당 내에 계파적인 뭐 색깔로 보면 흔히 말하는 뭐 친박 입장에서는 그렇게 썩 뭐 이렇게 어~ 좋은 입장은 가지지 않죠",
  "그분들 그면 이분들 표가 분산되는데 당연히 예",
  "예? 또 우선 조경태 의원은 사선입니다",
  "선수 예우를 갖춘 부분에 대해서 많은 동료 의원들이 판단이 있은 것이지 그걸 전문성을 배제하고 뭐 계파 때문에 이 사람을 예",
  "두 사람을 뭐 배제하고 굳이 조경태 조경태 의원이 사선이고 나머지 두 분은 삼선이에요",
  "오늘 그 이 이방인 이방인이 요지는 상임위 상임위원장은 계파나 선수에 상관없이 전문성 위주로 우선적으로 어~ 배정되고 선임돼야 된다는 그런 말씀을 하고 드리고 싶고 어~ 국회가 그렇게 알겠습니다",
  "말씀드리고 싶은 겁니다",
  "두 분 이 부분은 거기까지 하죠",
  "이제 김성태 의원님은 호선하더래도 조경태 의원 될 가능성이 많았다라고 보는 것이고 이제 안민석 의원님은 친박에 이제 두 사람 배제 차원에서 됐다 이렇게 보시니까 입장에 차이 같습니다",
  "어~ 김성태 의원님 예예",
  "지금 이제 에~ 새누리당 팔월 구일로 전대 일정이 확정이 된 거죠? 그렇습니다",
  "지금 현재 어~ 비대위에서 전당 대회 일정을 만들어서 이제 어~ 발표를 한 것이죠",
  "왜 그 이~ 전당대회 일자를 뭐 수정할려면은 앞으로 의원 총회라든지 이런 의원들 총의를 모으는 자리에서 논의가 있어가지고 또 변경될 수도 있습니다마는 현재 상태에서는 그~ 뭐 쉽게 변경될 이유는 없다고 봅니다",
  "그게 이제 제 전대를 치를려면은 이 전에 과정에 대한 정리 특히 이제 지금 비대위를 가동하고 있는 결정적인 이유가 이십 대 총선을 통해서 새누리당 참패했기 때문 아닌가요? 예",
  "그 그렇다면 그 참패에 대한 진단을 한 상태에서 전대를 치러야 될 것인데 이~ 예",
  "평가 보고서가 나왔습니까? 김성태 의원님 지금 인제 새누리당 그~ 메이드 연구소에서 지금 현재 사삼 총선 백서를 지금 작업하고 있습니다",
  "아직까지 나오지는 안했죠",
  "아~ 그러면 이제 그 아~ 결과에 따라서 책임론도 나올 거 아니겠습니까? 뭐 거기에 따라가지고 백서에 뭐 이래 정확하게 적나라하게 문제점이 제기됐기 때문에 책임이 질 사람 지고 이렇게 가서는 저는 안 된다고 봅니다",
  "어~ 사삼 총선에 백서는 백서고 어~ 사삼 총선에서 드러난 이 민심에 우리가 새누리당이 정말 처절한 진정성으로 어떻게 가장 정중한 마음으로 국민들께 예의를 갖추느냐",
  "이게 지금 우리 새누리당 내부에서 어떤 판단을 할 것이냐",
  "그게 백서의 내용 아닙니까? 뭐 그~ 백서 안에 한 상당의 한 부분으로 분명히 자리 잡겠죠",
  "어~ 그렇지만은 꼭 백서가 안 나온다고 해서 뭐 그런 국민적 판단을 어~ 우리 당이 몰라서는 안 된다는 이야기입니다",
  "한편으론 새누리당이 혁신이 잘 돼서 잘 그케 되길 비롯 어~ 바라기도 하고 한편은 또 상대적인 경쟁 관계니까 새누리당이 지지부진하면 또 그런데로 쪼금 이제 다른 마음도 있을 것 같은데 새누리당 최근 혁신위 전개되는 상황 제 역할 하고 있다고 보십니까? 저는 여당이 잘 되길 바랄 바라구요",
  "잘 되길 바라고 있다",
  "야당과 선의의 경쟁을 하는 것이 한국 정치 발전을 위해서 필요하구요",
  "그럼 잘 되는 쪽으로 지금 진행이 되고 있는 것 같습니까? 어~ 전혀 그렇지 않은 것 같애요",
  "왜냐 그러면은  새누리당이 이제 총선 때 심판을 받았고 그래서 이제 말씀들로는 뭐 당 명 빼고 모든 걸 다 바꾸겠다고 하지 않았습니까? 어떤 분은 당 명만 바꾸자 그것도 좋다라고 하던데요",
  "근데 자 지난주에 이제 계파 없다고 그런 선언을 이제 하지 않았습니까? 네",
  "근데 계파 다수 계파에 수장이었던 분이 지금 당권에 나오시던 것 같아요",
  "그러면 이 계파의 라는 거는 그 특정인을 대표로 만들기 위한 시나리오에 불과했던 거 아닌가 그런 오해를 받게 되겠죠",
  "에~ 그 계파의 수장이 당 대표를 맡는다는 거는 아주 노골적인 그 패권주의를 에~ 가시화하고 현실화시키겠다는 거죠",
  "그거 그러지 않았으면 좋겠어요",
  "그래서 여야 야나 에~ 저는 이제 계파 정치에 불합리하고 이~ 좀 문제점을 저는 축 십년 이상을 봐왔기 때문에 그래도 여당에서도 계파 색이 짙은 그런 분들이 나와서 좀 저~ 여당이 좀 합리적으로 어~ 그렇게 이끌어지고 그러면 이제 저희 야당도 거기 영향을 받아서 저희 야당 역시도 특정 계파 색이 아닌 에~ 그래도 이제 계파를 아우를 수 있는 이제 그런 이미지를 가진 분이 나와서 그래서 이제 여야 모두가 계파 정치를 좀 뛰어넘는 새로운 정치로 나가기를 바라고 그런 면에서 저는 여당이 좀 바람직한 방향으로 이번에 에~ 전당 대회가 치러지기를 바라고 있습니다",
  "계파 이제 용어를 쓰지 말자까지 얘길 했었는데 보니까 그~ 최근에 계파 색이 상당히 강하게 보이는 분들도 유력 후보군으로 거론이 되고 있더라구요",
  "당 당 대표에 그게 오늘 저 안민석 의원께서 뭐 상당히 서두는 상대 당에 대한 아주 그~ 예의 깊은 그런 어~ 시작을 하시고 내용 쪽으로 가서는 뭐 거의 뭐  아주 심한 공격을 하고 있는데  아주 교묘한 수법이에요",
  "이 전통적인 야당에서 보니까 전통적인 야당에 있을 때보다 아마 사선 마마 저~ 뭐 예",
  "김성태 의원님 어~ 저 이야기 제 이야기를 좀 들어보세요",
  "얼마 전까지도 저는 더불어민주당도 친노 패권주의 때문에 당내 갈등을 빚고 그렇게 해서 만들어진 또 당이 국민의당입니다",
  "저희 새누리당 입장에서도 사삼 총선에 큰 패배를 했습니다",
  "음 당연히 채길 질 사람 책임 져야 되는 것이고 또 국민의 뜻에 맞추어도 앞으로 전당 대회가 그~ 그런 결과를 만들어내는 것이 중요한 것이지 네",
  "지금은 앞서서 안민석 의원님 말씀처럼 누군 되고 누군 안 되고 또 우리가 미리 이거를 어~ 재단해가지고 전당 대회를 만들어버리면은 이건 더 큰 예",
  "그러기 때문에 뭐 일부 언론이나 또 야당에 이런 정치적인 공세가 있더라도 우리 새누리당이 예",
  "어~ 정말 민심을 잘 추스리고 앞으로 어~ 정말 건강한 보수 정당으로 거듭 태어날 수 있는 그런 몸부림을 하게 될 것입니다",
  "새누리당 뭐 전대 이야긴 여기까지 하구요",
  "어~ 안민석 의원님 네",
  "어~ 더불어민주당도 이제 쪼금 날짜는 뒵니다마는 팔월 이십칠일던가요? 전당 대회 일정이 잡혀있죠? 네. 그렇죠",
  "전당 대회 여러 가지 안건을 뭐 다루지만은 가장 큰 것 중 하나가 당 대표가 누가 될 것인가였는데 최근에 보니까는 김부겸 의원에 당 대표 도전 여부가 굉장히 관심을 끌고 있던데 네",
  "어~ 어떻게 보십니까? 김부겸 의원은 이제 이번에 대부 민심을 아주 녹을 만큼 확장성과 통합력을 가진 경쟁력 있는 분인데요",
  "제가 또 볼 때는 대한민국 정치 중에서 가장 친화력이 강한 분이세요",
  "근데 이제 문제는 우리 당내에 주류 음 특히 이제 핵심 지지자들은 근본적인 성향이 네",
  "진보적이란 말이에요? 근데 김부겸 의원님이 표방하는 가치는 이제 중도예요",
  "그래서 어~ 알겠습니다",
  "이 진보적 당원들이 어~ 중도 성향에 대표에게 표를 줄까",
  "뭐 그런 부분에서 아마 김부겸 의원님이 고민이 깊으실 겁니다",
  "야당 대표는 선명하고 진보적인 분이 돼야 된다는 것이 아마 당원들에 특히 주류 주 핵심 당원들에 그런 관점이 예",
  "제가 시간이 강할 거구요",
  "오늘 진행된 거라 잘못 봤습니다",
  "따라서 아마 대선 출마하시면은 더 강한 경쟁력을 가질 수 있는 에~ 분이 김부겸 의원이라고 저는 보고 있습니다",
  "김성태 의원님 발언 기회는 다음 번에 한 번 더 드리기로 하구요",
  "오늘은 여기서 마쳐야 할 것 같습니다",
  "오늘 안민석 의원께서 너무 네",
  "지금까지 새누리당 김성태 의원 더불어민주당 안민석 의원이었습니다",
  " 경제계 이슈 이슈를 살펴보는 경제 뉴스 브리핑 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 에~ 정치 상황부터 전해보죠",
  "어제 국내 중시는 엇갈렸습니다",
  "코스피는 영 점 일육 퍼센트 떨어졌구요",
  "반면에 코스닥은 영 점 이오 퍼센트 올랐습니다",
  "아시아 증시는 중국과 일본 모두 상승했는데요",
  "중국은 이 주 만에 최대폭 상승 열 일 점 육 퍼센트 올랐습니다",
  "일본은 오 거래일 만에 반등하면서 영 점 사 퍼센트가 올랐구요",
  "간밤에 뉴욕 증시는 영 점 이 퍼센트 정도 하락했습니다",
  "미국 기존 금리는 동결로 결정이 됐죠? 네",
  "미국 중앙은행인 연방 준비제도 이사회는 연방 공개 시장 위원회 에프오엠씨 정례 회의를 열고 이 기준 금리를 현재 수준에서 동결하기로 결정했다고 밝혔습니다",
  "이 미국 고용 상황의 불확실성 그리고 영국에 유럽 연합 탈퇴 가능성에 대한 우려에 따른 판단으로 풀이가 됩니다",
  "어~ 또 연준은 올해와 내년 미국에 경제 성장 전망을 하향 조정하기도 했는데요",
  "어~ 이 하향 조정은 올 들어 두 번쨉니다",
  "앞으로 이제 언제 금리 인상을 단행할지는 시사하지 않았지만 어~ 옐런 의장은 칠월 금리 인상 가능성에 대한 질문에 대해서 그 일이 불가능하지는 않다",
  "이렇게 어~ 말했습니다",
  "중남미 핵심 소비국 중에 하나인 콜롬비아와에 자유 무역 협정 에프티에이가 다음 달 공식 발효가 된다구요",
  "산업통상자원부는 콜롬비아가 에프티에이 비준 절차를 완료했다고 공식 통보했다고 밝혔습니다",
  "이 통보문 접수일을 기점으로 삼십일 뒤인 칠월 십오일에 이 한국과 콜롬비아에 에프티에이가 발효될 예정인데요",
  "이 콜롬비아는 중남미에서 인구 삼 위 국내 총생산 규모 사 위에 소비 시장을 갖고 있습니다",
  "아~ 우리나라는 주로 승용차와 석유 화학 제품을 수출해 오고 있구요",
  "어~ 원유와 커피 등을 어~ 수입하고 있습니다",
  "조선 업계 구조조정이 본격화되면 이제 조선 삼사에 인력 감축 규모가 올해만 육천 명에 달할 것으로 보인다고요",
  "어제 삼성 중공업이 임직원들을 상대로 구조조정 계획을 설명했는데요",
  "어~ 올해에만 희망 퇴직으로 정규직 천오백 명을 감축할 예정이라고 밝혔구요",
  "현대 중공업은 이미 희망 퇴직으로 이천 명이 줄어들고 어~ 올해 안에 정년 퇴직으로 천 명 또 분사를 통해서 구백 명이 추가로 줄어들 예정입니다",
  "대우 조선 해양은 매년 육백여 명을 줄일 예정인데요",
  "아~ 이것은 합하면 한 육천 명 정도에 달할 것으로 계산이 됩니다",
  "경제 뉴스 브리핑 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "서울 지하철 이 호선 구의역 스크린 도어 사망 사고 이후에 이른바 메피아 논란이 거세지고 있습니다",
  "아시다시피 메피아는 서울메트로와 마피아를 합친 단어인데요",
  "김 군이 속해 있던 용역 업체가 안전 문제를 뒤로한 채 서울메트로 출신 고위직에 소득 보존에만 신경을 썼다 이런 얘기입니다",
  "서울시 의회 박기열 교통 위원장 연결해서 서울 시민들의 안전을 위협하는 메피아 관피아 문제 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "서울시 의회 교통 위원장을 맡고 있는 박기열 의원입니다",
  "예. 오늘 여러 가지 좀 의견을 드려야겠는데 김 군이 속해 있던 용역 업체 중 은성피에스디는 어떤 회사입니까? 예. 뭐~ 과거로 올라가는데요",
  "지금 그 당시에 이천팔년도에 예",
  "오세훈 시장이 아마 시 서울 시장으로 재임했을 때 서울메트로 비용 절감 차원에서 한 천 명 정도 메트로 직원을 강제로 구조조정을 합니다",
  "근데 인제 이때 이천팔년도 네 개 분야 다시 말하면 모터카 분쟁이라든지 유실물 관리 그~ 차량 기지 분해 운전 또 경정비 등을 이런 것들을 위탁을 주는 과정인데요",
  "이런 과정에서 은성피에스디가 이천십일년도에 서울에는 아~ 백이십여 개의 역이 있는데 이 중에서 구십칠 개 역을 설치하고 예",
  "스크린 도어를 설치하고 아~ 유지 보수하는 그런 회사입니다",
  "예. 그러니까 그~ 이~ 기능은 이천십일년부터 시작을 했습니까? 작업은요? 네. 맞습니다",
  "아~ 그럼 이천팔년에 네. 네",
  "지금 메트로의 구조조정이 있으면서 인제 시작이 됐고요",
  "이제 경찰이 은성피에스디와 서울메트로가 특혜성 용역 계약을 맺은 정황을 포착하고 인제 압수수색까지 진행했는데요",
  "현재 서울메트로하고 은성피에스디의 부적절한 관계 문제점 어떤 것들로 드러나고 있습니까? 뭐~ 경찰이 지금 계속해서 뭐~ 수사를 하고 있고 또 어제도 아마 서울메트로를 압수수색을 했다고 들었습니다",
  "근데 뭐~ 구체적인 거는 저희들이 알 수는 없지만 현재까지 언론에 보도된 걸 보면 여러 가지 그동안의 뭐~ 은성에게 일감을 몰아주거나 아니면은 또 과도하게 용역들을 산정해서 특혜를 줬다든지 그다음에 또 저희가 임시회를 열어서 이 사고 이후에 예",
  "또 제기됐던 문제들이 사실로 또 확인되고 있고요",
  "그래서 이런 것들을 보면 지금 과연 우리가 생각한 대로 특혜 시비에 대해서 서울메트로가 자유롭지 못하다 이런 것들로 좀 뭐~ 지켜볼 수 있습니다",
  "예. 제가 이게 시작을 할 때 이런 메피아 구조가 서울 시민들에 안전을 위협하는 중요한 구조적인 환경이 되고 있다라고 말씀드렸는데 이런 부적절한 관계가 시민들의 안전과 관계가 있는데 어떤 맥락에서 그렇게 진행되는 겁니까? 앞서 말씀드렸지만 인력 구조조정이 관계적으로 있으면서요",
  "서울시 그~ 아니 뭐~ 서울메트로에 간부들이 사실 현장은 잘 모르거든요",
  "현장을 잘 모르는 분들이 근데 이런 분들이 강제 조정을 통해서 구조조정을 통해서 아~ 은성에게 입사하는 그런 과정들 보면 실제 어떤 보수에 필요하는 그런 분들이 전문적인 인력들이 가야 되는데 예",
  "그럼에도 불구하고 그런 내용을 잘 모르는 분들이 강제적으로 갔고 또 뭐~ 사실상에 이런 그~ 일감을 몰아주거나 아니면은 시설들을 제대로 유지 관리를 못 하고 예",
  "이런 것들 보면 과연 이게 어떤 시민들의 안전을 위해서 전문가들이 필요함에도 불구하고 이런 분들이 갔을 때 어떻게 관리가 되겠는가? 예",
  "그렇게 볼 때 사실상 시민들의 안전에서는 굉장히 큰 조예가 되었다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 전문성과 무관한 사람들이 간 데다가 제 역할을 하는지도 서울메트로에 제대로 통제를 못 할 수밖에 없겠군요",
  "네네. 같은 식구라고 보고요",
  "또 같은 식구들을 뭐~ 통제한다는 게 또 한계가 있었다라고 봅니다",
  "그래서 xx라는 얘기가 또 나올 수 있었고요",
  "그~ 은성피에스디 외에 또 다른 이제 스크린 도어 용역 업체인 유진메트로컴도 논란이 되고 있는데 네",
  "유진메트로컴 이 회사에 경우는 뭐가 가장 문제가 되고 있는 겁니까? 서울메트로에 총 백이십일 개의 역사 중에요",
  "은성이 구십칠 개를 맡았었고 구십칠 개 나머지 이십사 개역을 맡았었는데 예",
  "좀 공교롭게도 이 이십사 개역을 맡는 것은 가장 알짜배기 가장 사람들이 이동을 많이 하는 예",
  "특히 인제 광고 효과가 가장 크다는 이십사 개를 맡았습니다",
  "여기에서부터 특혜 시비가 있었고요",
  "아~ 단순 갤 그~ 역 수 갖고만 비교할 수 없겠군요",
  "그래서 뭐~ 오 저희들은 지금 오히려 이게 선택권을 어~ 서울메트로에서 준 것이 아니라 서울시나 서울메트로에서 준 것이 아니라 그 유진메트로컴이 선택할 수 있도록 예",
  "그렇게 했지 않느냐 이런 과정에 있어서 또 이것을 뭐~ 서울시에서나 서울메트로에서의 입장에서 보면은 자기 돈을 설 자기 돈으로 설치하고 최대 한 이십이 년 동안 광고 수입을 벌어가면서 예",
  "하도록 이렇게 돼 있단 말이죠",
  "으흠 여기서부터 이제 특혜 시비 특히 이제 유진메트로컴에 대해서는 여러 가지 논란이 있었는데요",
  "아~ 이거는 뭐~ 업체의 계약하는 과정에서부터 이게 또 xx 입찰이 돼 있음에도 불구하고 예",
  "원칙은 지금 공개 입찰은 지금 두 개 이상 업체가 참여해서 음 낙찰자가 선택이 돼야 되는데 실은 내부 지침이나 관련 그~ 법령에도 정해져 있습니다",
  "서울메트로가 그걸 전혀 무시하고 예",
  "협상에 의한 계약을 체결했었거든요",
  "음 그~ 이 차 뭐~ 일 차 사업 이 차 사업에도 있었지만 그~ 감사원에서도 지적도 있었어요",
  "음 왜 그러냐면 경쟁 유도나 공정성과 또 투명성을 확보하기 위해서 또 일정한 기술 수준 이상의 적격 업체를 선정해라 또 가격 조건을 고려해서 선정해라 이런 지시가 있었음에도 불구하고 예",
  "아~ 서울메트로에서는 협상에 의한 계약을 합니다",
  "음 이런 것들을 보면 또 역에 그~ 설치하는 비용들도 아~ 일 차 사업에 대해서는 일 개 역당 한 사억 오천만 원씩 아~ 지불을 했고요",
  "이 차 사업에서는 일 개 역당 삼억 팔천만 원씩 예",
  "이 설치 비용이 과도하게 산정됐다",
  "또 여기에 뒤따르는 것이 특혜 시비에 더 논란이 됐던 것이 무상 사용으로 기간도 지금 한 최대 이십이년까지 보장해 줬다",
  "이런 것들 가지고 특혜 시비에서 논란이 계속해서 일어나고 수사도 이 부분에 대해서 서울메트로나 어~ 유진 아~ 메트로컴도 자유롭지 못하다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 그러니까 협상에 의해 진행하지마는 사실상 내용으로 보자면 이렇게 특혜 독점하고 있다. 두 업체가 그렇게 볼 수 있겠네요",
  "태생적으로 특혜 시비에 대해서 자유로울 수 없습니다",
  "네. 그런데 이른바 메피아가 탄생하게 된 어~ 아까 경위를 약간 말씀하셨는데 언제 어떻게 구축되기 시작한 건가요? 어~ 이명박 시장이 뭐~ 구조조정이란 이런 타이틀을 가지고 그 뒤에 인제 시작됐지만 그 뒤에 오세훈 시장까지 예",
  "연결된 이런 과정인데요",
  "아~ 이명박 오세훈 전 시장 시기 때요",
  "예예. 그래서 이런 계약 단계랑 이런 것을 보면 뭐~ 메트로가 분사를 하고 민간 위탁이란 방법을 통해서 인제 구조조정을 하게 되는데요",
  "이 원인이 뭘까? 서울메트로 포함해서 도시철도공사에서 일부 조정을 좀 아마 방침이 있었던 거 같습니다",
  "어~ 이천칠년도에 아마 시월 서울시 경영 계획실에서 작성한 그~ 서울 지하철 부 운영 부채 감축안에 보면 예",
  "이런 것들이 나옵니다",
  "음 그래서 인제 뭐~ 경비 절감 차원에서 인력을 천칠백오 명을 감축을 해라 서울메트로가 천 그~ 어~ 십삼 명 도시철도공사가 육백구십이 명 이렇게 한 천칠백오 명을 줄여서 예산을 한 천사백칠십구억 원이 절감하는 이런 내용들이 그~ 지하철 운영 부채 감축안에 나오거든요",
  "그런데 인제 그~ 뭐~ 감축은 좋은데 실제 시민들의 안전을 책임지고 있는 그런 기관인데도 불구하고 그런 과도한 효율 정책으로 해가지고 안전과 또 유지 관리에 투입될 이런 인력들을 강제적으로 구조조정 하다 보니까 예",
  "이런 어떤 문제들 특히 스크린 도어의 유지 보수나 안전 관리 분야에서 대책 없이 외주화만 두다 보니까 이런 사태가 좀 발생했다",
  "특별 기획 안전한 서울 행복한 대한민국 오늘은 그 네 번째 순서를 진행하고 있는데요",
  "그 네 번째 순서로 국민의 안전을 위협하는 메피아 관피아 문제에 관해서 서울시 의회 박기열 교통 위원장과 함께 짚어보고 있습니다",
  "그런데 이렇게 이제 뭔가 구조조정이라는 것이 과대한 예산 방만한 예산 운영에 있었는데 이렇게 하청 쪽으로 주면은 당연히 안전 문제는 소홀해질 가능성이 있는데 어떤 구조로 예산 절감이 그렇게 되는 겁니까? 무조건 뭐~ 예 뭐~ 예산이라는 것은 인건비를 줄일 수도 있고 아니면은 이~ 운영하는 체계를 봐서 또 어떻게 줄일 수 있는 건지 이런 여러 가지 예",
  "예산 절감할 수 있는 방법들은 또 예산이 적재적소에 활용을 어떻게 하고 있느냐 이런 것들이 아마 가장 예산 절감할 수 있는 부분들인데요",
  "이런 방법들이 잘못된 방법에 의해서 으흠 실제 예산은 조금은 절감됐을지 모르겠지만 시민들의 안전이나 이런 것들은 굉장히 위험의 요소에 좀 처해 있다",
  "예. 그~ 하청 또는 분사를 통해서 예산 절감 방식이 상당 부분은 저 저는 업무는 대개 그대로 갈 것 같은데 네네",
  "이런 부분에 대한 좀 애매하게 되는 부분 차원에서 인제 예산 절감하는 이런 것이 있는데 이런 메피아 탄생에 중앙 정부라든가 중앙 정부에서의 개 기재부 행자부가 일조했다는 이런 주장도 나오고 있는데 이건 이건 어떤 맥락에서 나오는 얘기입니까? 물론 인제 뭐~ 지침이라든지 이런 것들에 있어서 나올 수는 있는데요",
  "아직 뭐~ 구체적인 거는 저희들 시의회 입장에서 좀 말씀드리기가 좀 그런데 아~ 지금 수사가 계속 진행 중에 있기 때문에 예",
  "그래서 좀 뭐~ 이 자리에서는 좀 그 부분은 좀 미루겠습니다",
  "예. 아까 이제 구축되기 메피아가 구축되기 시작했다는 게 이명박 오세훈 전 시장 때라고 말씀하셨는데 현재 사고가 나거나 지금 박원순 시장도 보궐 선거 포함해서 지금 재선 나오고 계시는데 네네",
  "실제 현재 담당하고 있는 박원순 시장 책임이 크지 않습니까? 박원순 시장님도 재임 시절에 이천십삼년도 십오년도 십육년도 이번 사건과 그래서 연속해서 삼 회에 네",
  "어떤 사망 사고가 있었습니다",
  "물론 현직에 계시 박원순 시장님도 이 부분에서는 자유롭지 못하다고 그렇게 볼 수 있습니다",
  "또 어제까지 저희 서울시 제 이백육십팔 회 임시회가 정례회죠? 아~ 정례회가 있었는데 좀 시정 질문이 어제까지 삼 일간 있었습니다",
  "근데 모든 의원님들이 시정 질문에 첫 번째 꼭지가 이렇게 안전 문제 이런 부분에서 지적을 많이 했었습니다",
  "시장님도 공개 사과도 하시고 또 이 부분들에서는 책임을 통감하겠다",
  "그다음에 사고 근절 대책을 또 발표를 하는데 발표를 해왔었고요",
  "그래서 오늘도 열 시에 이와 관련해서 회동을 아마 대책 발표를 하시는 걸로 어떻게 돼 있습니다",
  "물론 여기에서 우리가 뭐~ 과거로만 탓을 돌릴 것은 아니고요",
  "과거는 그 부분을 참고해서 현재 똑같은 일이 반복되지 않도록 저~ 서울시와 어~ 저희 서울시 의회도 박원순 시장하고 함께 어떤 어~ 대책을 주로 세워서 더 이상 이런 안전사고 없도록 하겠습니다",
  "예. 박원순 서울시장이 이번에 대책의 하나로 이제 지하철 안전 분야를 그동안의 외주에서 직영 체제로 전환하겠다",
  "또 어떤 메피아 척결하겠다",
  "이런 내용을 대책 발표했는데 어~ 대책은 어~ 서울시에서 공감하는 대책이죠? 네. 맞습니다",
  "저희 서울시 의회도 또 같은 생각이고요",
  "어~ 근데 또 하나 이제 지금 주로 이제 하청 업체 문제를 지적을 했었는데요",
  "사실은 그~ 원청 에 해당 그니까 본사에 하 해당된다고 할 수 있는 서울메트로 서울메트로 자체도 사장이라든가 감사 이사의 상당수가 서울시의 고위직들을 낙하산 뭐~ 비전문가들을 낙하산으로 보냈다",
  "이런 점 또 지적이 돼 있는데 이것도 문제 아닙니까? 그런데 뭐~ 본 위원장 입장에서는 조금 이견이 있는데요",
  "이견이 있으십니까? 낙하산이라고 표현하면 예",
  "사실 전문직이 아닌 전혀 문외한들을 선거 때 고생했다 해가지고 뭐~ 인사하는 것도 낙하산이라고 보는데 아~ 서울시에 입장에서 보면 또 교통과 아니면은 지하철과 관련해서 일했던 분들이 가는 것은 경영 면에 있어서요",
  "또 뭐~ 시장의 고유 권한이 사장과 감사는 임명할 수 있는 권한이 있습니다",
  "근데 이런 것들을 정치적인 의도로 풀어가서는 안 될 거라고 보고 있고요",
  "사실상 그 대신 저는 어~ 생각에 사장과 감사는 시장 고유 권한이기 때문에 그 인선을 또 경우이나 또 아니면 실무에서 밝은 분들이 가셔야 하는 것은 당연하고요",
  "그런데 인제 거기보다 더 깊이 실무적으로 하는 본부장이나 처장들이 있습니다",
  "특히 인제 본부장들은 그~ 사장이 임명하도록 돼 있거든요",
  "이랬을 때 이렇게 되는 과정에 있어서 뭐~ 외부에서 본부장까지 인선한다",
  "이런 경우에는 뭐~ 그런 얘기를 할 수 있는데 그렇지 않다면 사장이나 감사는 경험 있는 분들 실무에서 밝은 분들 또 경우에 저~ 어떤 총괄을 책임을 져야 되기 때문에 그런 부분에 있어서는 꼭 낙하산이라고 볼 수는 없다고 보고 있습니다",
  "예. 특정한 위에 총괄 관리하는 사장과 감사는 좀 다른 관점에서 봐야 된다",
  "다만 역량과 전문성 문제를 가지고 판단해야 된다라는 말씀이시네요",
  "이제 메피아 척결하고 서울 시민의 안전 문제 개선하기 위해서 서울시 의회 차원에서 어떤 노력이 필요한지 어~ 얘기 들으면서 마무리할까 합니다",
  "네. 뭐~ 서두에 말씀을 드렸어야 되는데 이번 사고로 아~ 서울시나 저희 서울시 의회도 이 부분에 대해서는 일말에 책임이 크다고 봅니다",
  "제 자신도 아~ 오월 이십팔일날 사고가 났고 저는 그다음 날 일요일 오후 한 시 반에 현장을 좀 방문해서 예",
  "그~ 어떤 사 죄송합니다",
  "어떤 상황이 좀 벌어졌는지 또 보고도 받고 거기서 저는 그런 얘기를 좀 했습니다",
  "이~ 그~ 스크린 도어를 고칠 수 있는 그런 방법이 예",
  "이 인 일 조로 돼 있는데 일 인 일 조로 와서 근무를 했고 이~ 열쇠 관리를 잘했으면 이런 사고가 없을 것이다 판단하에 그 자리에서 정수영 그~ 직무 대행한테 열쇠를 다 회수하라는 지시를 했었습니다",
  "그래서 저희가 삼일날 임시회 때도 확인한 결과 열쇠를 다 회수했고 양 그~ 유진하고 은성에서도 반납을 했다고 확인했는데 예",
  "이런 것들 보면 우리가 지금 당장 뭐~ 그~ 결과는 뭐~ 앞서도 말씀드렸지만 용역 회사에서 직영으로 다 하겠다 시장님 말씀을 드렸고 예",
  "그 대신 이거는 단계적으로 지금 뭐~ 하루아침에 뚝딱 그냥 다 직영으로 하면 예산들이 좀 굉장히 많이 들어가야 되는 부분이 있어서 예",
