  "자기가 그냥 집을 나가 가지고 예",
  "어~ 고향에서 무려 삼십일년 동안 살았습니다",
  "그동안 왕래가 없었어요",
  "근데 이~ 세 자녀가 있었거든요",
  "아내 같은 경우에는 그런 남편을 원망하면서도 자신에 며느리에 도리는 다 했습니다",
  "어~ 시부모님도 모시고 살고 심지어는 시조부모님의 제사까지 지낸 겁니다",
  "아이고 아이고 그렇게 삼십일년 동안 아내와 그~ 며느리에 역할을 다한 거예요",
  "음 근까 이제 남편이 삼십일년 후에 아내를 상대로 이혼 소송을 합니다",
  "뭐라고 주장하냐면 아내가 이혼을 거부하는 것은 오기와 보복적인 감정 때문입니다",
  "삼십년이 넘게 별거했기 때문에 우리는 이혼해야 됩니다",
  "강력하게 주장했는데 일 심 법원에서는 남편의 손을 들어줬어요",
  "이혼하라고 판결내렸습니다",
  "정말? 자 그래서 아내가 항소했는데 항소심엔 뒤집어졌어요",
  "그렇지 이~ 혼인 파탄에 주된 책임이 남편에게 있다 그렇죠",
  "그리고 아내가 무슨 오기와 보복적 감정이냐 그럼 삼십년 동안 그~ 며느리에 역할 다 하지 않았느냐 그럼요",
  "시부모님도 모시고 살고 그래서 남편에 이혼 청구를 기각을 했습니다",
  "그래 잘했네 잘했다 자 여기서 우리가 인제 알 수 있는 교훈은 뭐냐 아내도 어느 정도 노력은 해야 돼요",
  "남편을 찾아가서 다시 한번 집으로 오게 하고 또 또 남편이 이혼 소송 했다고 또 시부모하고 관계를 단절하면 안 되고 자신의 원래 역할 평상시처럼 하면 돼요",
  "아~ 평상시처럼 하면은 우리 법원에서도 이~ 아내의 역할을 굉장히 긍정적으로 볼 수 있기 때문에 이혼 청구를 기각시킬 수가 있습니다",
  "그런데 이거 참 힘든 건데 어~ 그렇죠",
  "아예 저희가 변호사라서 이렇게 냉정하게 말하지만 제가 볼 때 그 아내분 돌아가시고 화장하면 몸에서 살이 나올 거예요",
  "얼마나 속상하셨겠어요",
  "초등학교 동창하고 바람이 났습니다",
  "그래서 아내에게 이혼을 요구한 상황이고요",
  "누구 좋으라고 남편 직장에 불륜 사실을  아내가 이제 퍼뜨리게 됩니다",
  "어~ 막 간 거잖아요",
  "이게 막 이게 끝장 다 온 거예요. 끝까지 끝까지 가보자 그러면 이거는 사는 이건 살면 안 되죠",
  "이것도 이제 실제 사롄데요",
  "그~ 옛날에 이제 사랑했던 여자를 만나 가지고 바람이 났어요",
  "바람이 나니까 아내가 이제 화가 났을 거 아닙니까? 그래서 이제 남편과 아내가 굉장히 이제 그~ 부부 싸움이 많아지니까 어~ 남편이 이제 아내한테 이혼을 하자고 합니다",
  "음 근까 아내가 이혼을 못하겠다 그니까 이~ 남편이 어떻게 복수를 하냐면 생활비를 끊은 거예요",
  "음 생활비를 조금씩 줄이다가 마지막에는 생활비도 안 주고 자녀에 대한 양육비도 안 줍니다",
  "그냥 가정 주부인 아내는 어떻게 할 도리가 없잖아요",
  "자녀도 키워야 되는데 그래서 어떻게 했냐면 남편이 근무하는 병원에 찾아갔어요",
  "음 어~ 병원에 찾아가서 남편의 상사한테도 얘기를 하고 동료들한테도 그 얘기를 다 한 겁니다",
  "우리 일 심 법원에서 어떻게 했냐면 남편이 유책 배우자잖아요",
  "다른 여자랑 외도를 했기 때문에 그렇죠",
  "이혼 청구를 안 받아주고 기각시켰습니다",
  "음 자 근데 이 심에서는 이혼이 됐어요",
  "응 이혼을 받아줬어요",
  "그 이유가 뭐냐면 이~ 아내의 행동 그러니까 아내가 남편이 근무하는 직장에 찾아가서 사람들한테 다 알리니까 이~ 남편이 근무할 수가 없잖아요",
  "이걸 실수한 거예요",
  "그러니까 본인이 너무 힘들지만 남편이나 남편에 시댁 식구를 찾아가는 건 괜찮지만 그~ 회사에 찾아가는 것은 정말 주의하셔야 됩니다",
  "회사 찾아가서 만약에 남편이 직장을 그만두게라도 되면은 이것은 부부가 이제 파탄이 됐다 아내도 잘못이 있다고 판단되기 때문에 정말로 아무리 화가 나도 참을 건 참으시고 조금씩 이렇게 신중하게 하시기 바랍니다",
  "그 여자가 참 몰랐네 그걸 건드 건드리면 자기 저기 돈이 안 나온다는데 아니 근까 그게 일리가 있는 게 그 그런 거를 발견했을 때는 정말 눈이 돌아가잖아요",
  "그때 처음으로 그거를 누구랑  상담하는가가 되게 중요합니다",
  "아~ 왜냐면 김대현님처럼 이런 분을 만나면 바로 그냥 뒤집어 엎어버리니까 그래서 그래서 전문가하고 해서 어~ 어~ 준비를 하라는 게 맞단 얘기죠. 사실은 난 안 엎어요",
  "아~ 정말요? 응 응 절대 안 엎어요",
  "방법을 알려드릴게요",
  "만약에 남편이 집을 나가서 생활비도 끊는다 예",
  "그럴 경우에 아내가 이혼을 원하지 않는다 이럴 때 할 수 있는 소송이 있습니다",
  "어떻게 부양료 소송이라고 있어요",
  "부양료 생활비를 달라고 합법적으로 남편한테 청구할 수 있는 소송이 있거든요",
  "부양료 소송하면은 이혼도 하지 않고 생활비를 꼬박꼬박 받 받을 수 있으니까 아~ 그 소송을 한번 이용해 보시기 바랍니다",
  "딴 살림을 차렸지만 자식에게 최선을 다한 남편은 어~ 이혼을 요구하고 있고요",
  "아내는 이십오년 별거 중에 전혀 교류가 없는 상황이었는데 이혼은 못해 준다 음 이건 이혼해야죠",
  "이건 당연히 해야죠",
  "별거 중에 전혀 교류가 없었으니까 그러니까요",
  "자 정답은요? 이건 이혼 된다 여자는 예",
  "그래서 기각을 당하고 나면 사실 소송을 몇 년에 섣불리 제기하기가 어렵거든요",
  "그렇게 이십오년이라는 세월이 흘러가요",
  "근데 전처 자식한테 최선을 다했습니다",
  "학비를 내주는 건 물론이고 정기적으로 만나서 식사도 같이 하고 음 때 되면 해외 여행도 가고 전처 잘해야지 예",
  "전처하고 자녀 사이가 굉장히 좋았어요",
  "근데 그러는 동안 그~ 현재 전처죠",
  "그~ 법률적인 배우자하곤 한 번도 교류를 안 한 거예요",
  "음 아이들만 보고 본인에 의지든 아내에 의지든 같이 보자는 얘기도 안 하면서 완전히 남남처럼 지내게 돼요",
  "그래서 두 번째 이혼 청구 소송을 제기를 해서 이 부분을 고민을 하면서 재판부가 자녀를 법원에 불러들입니다",
  "너희 생각에는 어떠냐 엄마하고 아빠가 같이 사시는 게 좋을 것 같니 아니면 이혼하고 새 삶을 사는 게 좋을 것 같니 이렇게 물어보게 됐는데 자녀들도 새로운 인생을 사시는 게 좋을 것 같아요",
  "지금 남남처럼 사셨고 다시 사시기에는 어려울 것 같아요라는 의견을 내게 됩니다",
  "그래서 재판부가 이혼 청구가 그렇구나 받아들여진다 아~ 이혼할 수 있다라고 말을 하면서 사실상 남남처럼 파탄됐다라고 하면 새로운 인생 쪽에 집중해서 판결을 주겠다라는 입장을 보이면서 이혼 판결이 났습니다",
  "신 변호사님이 아주 중요한 말씀을 해주셨는데 이~ 남편하고 부부하고 서로 이혼 법정에서 정말 치열하게 싸웁니다",
  "이혼해야 된다 뭐 서로 상대방이 잘못했다 근데 사실 판사가 알 수가 없어요",
  "판사가 뭐 이웃집에 산 것도 아니고 그거 이제 서류만 가지고 보기 굉장히 한계가 있잖아요",
  "그때 누구에 의견을 가장 중요하게 생각하느냐 뭐 주변 사람들에 의견이나 뭐 시댁 부모나 뭐 친정 부모의 의견보다는 자녀의 의견 자녀 아~ 자녀가 누구보다 잘 알잖아요",
  "같이 한 집에 있었잖아요",
  "그리고 자녀가 솔직합니다",
  "자녀 의견에 정말로 판사님 우리 어머니는 너무너무 힘들었습니다",
  "음 증거는 없지만 아버지가 너무나 못된 짓을 했습니다",
  "그러면 이혼이 되고요",
  "아~ 반대로 판사님 아버지가 나쁜 사람입니다",
  "우리 어머니는 정말로 훌륭한 어머니입니다",
  "이혼 절대로 안 됩니다",
  "이렇게 탄원서 같은 거 내면 아~ 판사가 의견을 청취하니까 이~ 자녀들의 의견도 어~ 참 이렇게 중요하게 생각하시기 바랍니다",
  "자 계속해서 판결문을 통해 본 이혼과 재혼 사례 함께 보시죠",
  "어 살아 있어 어 정말 저거 뭐야 진짜  영어도 날려주고  어머머  왜 저래 심장  깜짝 놀랐어 살아 있단 말이에요. 지금 어~ 연기였던 거네요",
  "죽은 척 죽은 척 저럴 수가 있나  그리고 소식이 없어  사기구만  딱 걸렸어   휴 알 유 후 알 유 죽여버려    아니 저렇게 기가 막힌 사건이 있어요?  야 별 실제로 한번 정리해 한번 해주세요",
  "뭐예요. 이게 아~ 실제로 있었던 사안입니다",
  "어이가 없지만 실제로 있었는데요",
  "웬일이야 이 남성분이 다른 여자분한테 똑같은 수법으로 사기를 치다가 웬일이야 입건이 돼서 검거를 하게 검거하게 됩니다",
  "그래서 이 사실을 알게 됐는데 그~ 경찰에서 피해 여성분들한테 아니 미국에서 오셨다는 걸 어떻게 그렇게 믿고 돈까지 주셨어요",
  "그러니까 이분이 영어를 좀 할 줄 알았다는 거야 어~ 응 근까 영어를 쓰니까 진짜 미국에서 살다 왔는지 알고 어~ 같이 행복한 노년을 보내기 위해서 돈을 줬었다 이렇게 말을 해서 사실 어찌 보면 노년의 순정을 이양 이용한 예",
  "악질 범죄였던 거죠",
  "아이고 참 조금 이제 걱정이 되는 게 사실은 앞으로 시간이 갈수록 이~ 황혼 재혼이 늘어나잖아요",
  "근데 그때마다 사실 어떤 뭐 이게 그~ 금전 갈취의 문제도 있고 또는 뭐 그~ 재산 상속의 문제도 있고 하니까 이런 걸 좀 그~ 소통으로는 해결이 안 되는 게 있어요",
  "그걸 좀 법적으로 어떻게 좀 할 수 있는 게 없나요?  소통으로 전부를 하게 할 수는 없겠죠",
  "자 얼마 전에 제가 실제로 상담을 했는데 부부 재산 약정서 혼전 계약서를 작성을 해 주세요",
  "아니 무슨 일입니까? 자신이 이제 좀 평범한 여성하고 결혼하게 됐는데 이 재산을 뺏길까 봐 걱정이 됐던 거예요",
  "자신의 재산이 정말 이제 수천억 원에 있는 수천 수천억 원대 자산간데 불안하다 이~ 아내가 이~ 재산을 처분할 수도 있고 특히 이혼할 경우에 위자료 재산 분할 많이 뺏기면 어떡하냐 만약에 결혼하고 이혼할 경우에 한 푼에 재산도 주지 않게 작성해 주세요",
  "어머 에이 전 재산을 포기할 수 있게 그 여자가 포기할 수 있게 써주세요",
  "이렇게 이제 부탁을 했는데 그건 안 됩니다",
  "그렇지 그런 내용에 약정서 부부 재산 약정서 같은 경우에는 그~ 내용이 반사회 질서적이잖아요",
  "그렇지 우리 민법에 어긋나기 때문에 무효고요",
  "또 이럴 수도 있어요",
  "한 번만 바람필 경우에 전 재산을 다 포기한다 이런 것도 안 됩니다",
  "아~  이~ 부부 재산 약정을 할 경우에는 요건이 있어요",
  "부부가 혼인 신고 하기 전에 예",
  "결혼하기 전에 혼인 중에 재산에 대해서 이~ 재산을 누구 소유로 할 것인지 누가 관리할 것인지를 우리 민법에 취지에 맞게 사회 질서에 맞게 기재를 하게 되면 효력이 있고요",
  "특히 이걸 등기까지 하게 되면 그~ 제 삼 자한테까지 효력이 있기 때문에 그 효력이 아주 강하다고 볼 수가 있습니다",
  "혼전 계약서를 등기를 한다고요? 그렇죠",
  "등기 자 그래서 제가 이제 양식을 또 판넬로 준비를 해 왔는데 이게 이제 부부 재산 약정서 혼전 계약서라고 해서 이렇게 작성을 하시면 돼요",
  "부부가 혼인 신고 전에 자 남편 뭐 이몽룡 그~ 아내 성춘향 이렇게 해서 부부가 각자 결혼하기 전에 가지고 있었던 재산은 각자의 특유 재산으로 하고 각자 관리한다 응 그리고 만약에 혼인한 이후에 부부가 어떤 재산을 형성한 경우에는 그 재산은 부부의 공동 재산으로 하고 그렇지 공동으로 관리를 한다 어 그~ 등기는 어떻게 하면 하냐면요",
  "이~ 부부에 주소지를 관할하는 법원이나 등기소 가서 이~ 등기 신청을 하면 되고 비용도 그리 많이 들지 않습니다",
  "단 이만 원 정도면 예",
  "이~ 부부 재산 약정을 등기할 수도 있습니다",
  "야 이걸 등기하는구나 아니 아니 이거 근데 이렇게 하면서도 결혼을 해야 되나  앞에 우리가 화면을 봤습니다마는 이제 네",
  "혼자 사는 어르신 노인분들이 많이 늘어나니까 이분들을 상대로 하는 황혼 결혼 사기가 또 상상초월이래요. 방법이 어~ 그래요? 그거 한번 알아볼게요",
  "자 동거녀에 이혼 소송 비용으로 뭐까지 빌려준 순정남 할아버지가 계시대요",
  "뭐까지 집 문서 집 문서 집 문서 땅 문서 사채요? 이게 뭐예요? 아이고야 이게 어떤 사례죠? 사채까지 야 참 뭐 어이가 없을 것 같지만 실제로 있었던 사안인데요",
  "시골에서 혼자 이렇게 외롭게 사시던 노인분이 계셨어요",
  "근데 어느 날 여성분이 하나 딱 나타납니다",
  "시골 집 그~ 할아버지가 시골 집이었거든요",
  "거기 나타나서 청소도 해 주고 빨래도 해 주고 농사 일도 거들어주고 한 거예요",
  "사기꾼이니 오죽 잘해 네",
  " 근까 남성분은 자녀들은 이제 왕래가 격조한 상태에서 그 마음을 훅 주게 됩니다",
  "그렇지 근데 여성분이 뭐라고 말을 하냐면 제가요",
  "지금 남편하고 이혼 소송 중인데 소송이 짧아도 일년 이상 가잖아요",
  "그런데 위자료조로 일억 원만 주면 바로 이혼을 해 준다고 하니 이렇게 말을 해요",
  "아~ 그니까 이~ 남성분인 할아버지가 여자분이 너무 마음에 드니까 그렇지 일억 원을 성큼 빌려줍니다",
  "어이구 아~ 그러고 난 다음에 이제 며칠 지나지 않아서 또 돈 얘기를 하는데 이번에는 친정에서 자기가 엄청나게 상속을 받았는데 그거를 명의 이전을 하려고 하니까 상속세금이 없다라는 거야",
  "그렇지 상속제를 낼 돈이 없다라고 해서 또 수천만 원을 빌려줍니다",
  "이렇게 해서 사흘들이로 돈을 요구해서 이~ 시골 영감분이 무슨 돈이 있겠어요",
  "그러니까 근데 여자분하고 살고 싶은 마음에 결국은 사채까지 내서 돈을 주게 됩니다",
  "아이고 아이고 그런데 이게 이제 꼬리가 길면 잡힌다고 자녀분이 이걸 알게 돼요",
  "사채 이자가 눈덩이처럼 불어나니까 예",
  "그래서 그~ 아드님에 신고에 의해서 이제 경찰에 이 여자가 잡혔는데 이 여자를 딱 잡고 나서 보니까 이 할아버지한테만 가져간 돈이 오억 이천만 원 뭐라고요? 오억이요? 그리고 더 놀라운 건 이~ 할아버지하고 살면서 동시에 다른 두 할아버지와 함께 새 집 살림을 하고 있다고 올린 거예요",
  "그리고 안타깝게 그중에 한 분은 마음에 상처를 입고 자식 보기 창피하니까 자살까지 하셨어요",
  "아이고 어머 어떡해 그래서 이~ 꽃뱀이나 사기범들이 사기친 사람들이 물렁물렁한 사람들이 아닙니다",
  "아주 그 사람 사정을 꿰뚫 꿰뚫고 들어와서 그렇지 그렇지 뭘 좋아하는지까지 와서 입에 혀처럼 비위를 맞추면서 돈을 싹 가져간답니다",
  "그래서 이 사안 같은 경우가 노년에 빈곤층을 만드는 사안이기도 하지만 깊이 상처를 줬던 사안이기도 합니다",
  "자 어설픈 장군 행세로 사기 결혼을 시도했다가 들통이 난 네",
  "이십년 전 뭘까요? 뭐야? 이게 장군 행세 장군 행세 운전병이요? 저 문제를 어떻게 맞혀 사십대 후반에 이혼녀가 있었는데 이~ 전 남편과 사별하면서 좀 재산을 상당히 많이 상속을 받으셨어요",
  "근데 이~ 여자한테 어느 남자가 접근을 합니다",
  "뭐라고 얘기를 하냐면 자신이 현역 장군이다 근사한 제복 입고 와서 뭐 현역 장군 행세하니까 처음에는 이~ 이혼녀가 어~ 정말 장군인 줄 알고 계속 만난 건데 이~ 남자가 그러는 거예요",
  "어느 날 이 여자한테 좀 돈을 빌려달라고 자기가 나중에 그~ 큰 사업을 할 건데 돈이 필요하니까 돈을 빌려달라고 해서 어~ 돈을 빌려주려고 하는데 좀 이상한 거예요",
  "근까 알아보니까 이게 가짜였던 겁니다",
  "그래서 수사 당국에 입건이 됐고요",
  "몇 년 후에 이 사람이 또 이제 다른 독신녀에게 접근합니다",
  "이 독신녀도 역시 재산이 많았는데 자신이 이제 현역 육군 소장이라고 속인 거예요",
  "현역 나중에 또 이제 발각이 돼서 도망갔고 근데 이 사람이 생각을 하니까 내가 왜 이렇게 계속 그~ 실패를 하지 근까 내가 조금 연기력이 부족했구나 그래서 연기 연습도 하고  철저하게 준비를 했어요",
  "독이 올랐네 아주 이십년 동안 철저하게 준비해 가지고 드디어 이제 돈 많은 재력가 이제 여자한테 접근합니다",
  "자 이번에는 이제 제복도 아주 멋지게 입고 와서 어~ 육군 소장에 출입증까지 신분증까지 이제 준비를 했던 거예요",
  "그건 믿으니까 딱 보여주니까 여자가 처음엔 이제 속았던 거예요",
  "근데 아무래도 그~ 말하는 것도 그렇고 행동하는 게 장군 같지가 않은 거예요",
  "어~ 너무 어설픈 거예요",
  "나중에 알고 보니까 이십년 전에 운전병이었습니다",
  "아~ 장군 운전병 장군 운전병이었고 흉내낸 거네 그것도 전과가 특수 강도 등 전과가 팔 범이었던 거예요",
  "아니 그러면 여자들이 그렇게 장군을 좋아하나 보죠? 일단 짝 멋있는 제복 탁 입고 제복 같은 거를 제복 신드롬이 있어 가지고 하나도 안 멋있더구먼 뭐 아니 거기다 별 둘 딱 달고 있어봐",
  "왜냐하면 그~ 별 하나만 다셔도 연금이 월 사백만 원이 넘어요",
  "그러니까 좋아하죠",
  "아~ 그리고 겉으로 보이는 게 중요하잖아요",
  "그래서 이~ 사기꾼들이 이~ 옷차림에 굉장히 신경을 써요",
  "그래서 예를 들어서 뭐 경찰 제복 군인 제복 의사 가운 같은 거 입으면 상대방 여자가 그 옷만 그~ 겉모습만 화려한 겉모습만 보고 속아넘어가는 경우 있으니까 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "자 어디서 생활하는 암 투병 노인과 결혼을 했는데요",
  "선산 담보로 대출을 받고 줄행랑을 쳤습니다",
  "야 앞에 폐지 어머 어떡해 근데 선산이 있다는 걸 알았구나 아~ 그래서 접근했네 그런가 봐요",
  "아~ 사실 우리가 좀 길거리 다니면서 이~ 노년에 이제 폐지 줍고 고생하시는 분들 보면 네",
  "굉장히 마음이 안쓰럽잖아요",
  "육십구 세 할아버지가 있었는데 뭐 자식들도 떠나고 재산도 없고 하니까 이제 폐지를 주워서 은근 근근이 생활하시는 할아버님이 계셨어요",
  "근데 암 투병까지 하십니다",
  "근까 얼마나 아유 이제 힘드시게 사셨겠습니까? 어느 날 아~ 한 열살 정도 연하에 여성이 다가옵니다",
  "외모도 좀 괜찮고 예",
  "이~ 할아버지한테 접근한 다음에 할아버지한테 막 친근하게 대화도 하면서 밥도 사달라고 하고 굉장히 친하게 되는 거예요",
  "응 그렇지 근까 할아버지가 너무나 인생이 이제 행복해진 거예요",
  "그렇지 할머니를 만나면서 자신의 그~ 청춘이 돌아 되돌아간 것 같고 이~ 할머니가 너무너무 잘해 주니까 이~ 할머니한테 혹 빠졌어요",
  "그래서 이~ 할머니와 할아버지가 두 달 만에 결혼을 합니다",
  "아이고 결혼을 하는데 이~ 할머니가 어느 날 할아버지한테 뽀뽀를 하면서 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "자기 내가 아주 좋은 사업이 있으니까 여기 투자하라고 뭐냐고 했더니 이억 원만 투자하면 삼십억을 벌 수 있는 부동산 사업이 있다고 꼬드기는 겁니다",
  "그니까 할아버지가 재산이 어디 있어요",
  "그런데 유일한 재산이 있었는데 선산이 있었던 거예요",
  "선산 대대로 물려오는 선산이 있으니까 조상님들 거기 묻어 있는 데 어~ 거 그~ 선산을 담보로 해 가지고 이억 이천만 원을 아내한테 줍니다",
  "어~ 아내한테 아침에 줬는데 아내가 너무나 이제 고맙다고 해서 우리 달링 하면서 막 뽀뽀하면서 너무 고맙다고 좀만 기다리라고 내가 삼십억 가져오겠다고 며칠만 기다리라고 해서 집을 나갔어요",
  "자 근데 며칠 지나도 소식이 안 안 오고 몇 달 지나도 안 오고 나중에 알고 보니까 그 여자가 전문적인 꽃뱀이었던 겁니다",
  "자 그래서 이~ 할아버지가 이~ 아내를 처벌해달라고 소송을 합니다",
  "형사 고소를 합니다",
  "그래도 처벌이 쉽지 않아요",
  "왜요? 왜냐하면 이~ 부부 간에는 결혼했잖아요",
  "혼인 신고 했잖아요",
  "부부 간에는 친족 상도례 때문에 사기죄로 처벌이 어렵습니다",
  "아이고 우리 법적으로 그리고 나중에 이혼하면서 위자료와 재산 분할 청구하려고 하지만 이미 할머니가 재산을 다 탕진했다 그랬겠지 그럴 경우에는 승소 판결을 받아도 집행이 어렵기 때문에 정말로 주의하셔야 됩니다",
  "아~ 진짜 그렇네 진짜 무서워 아니 근까 이쁜 여자를 조심해야 되네",
  "그니까 나이 먹어서 외롭다고 아무 여자나 그냥 결혼하지 마세요",
  "내가요?  아니 그렇게 얘기해 주시라고 소통을 해 주시라고 치매 노인과 만난 지 며칠 만에 얼마 만에 혼인 신고를 해서 일억 이천만 원을 빼돌린 꽃뱀이 있대요",
  "이건 날짜가 짧을 거야 이거 들어본 것 같아요",
  "저 이런 얘기 어디서 들어 응 본 것 같아 굉장히 짧았어요",
  "만난 지 한 달인가 만난 지 뭐 일주일 만에 아니야 아니에요",
  "일주일 일주일인가 뭐 며칠이겠지 뭐 며칠이었어요",
  "며칠 만에 일주일 한 삼일이겠지 이 바닥에서 삼일이면  자 삼일 칠일 삼십일 한 달 그중에 있었어요",
  "삼일이요? 거봐 삼일이잖아 난 아니지 참 바로 혼인 신고했나요? 그냥 만나고 만나자마자 예",
  "믿기지 않으시겠지만 삼일 만에 정말 그~ 주민 센타 가서 혼인 신고를 한 거예요. 구청 가셔 가지고 치매 걸려서 아무것도 모르는 노인네 그렇죠",
  "그게 이제 어떻게 가능했냐 이해가 안 되겠지만 실제로 있었습니다",
  "이~ 사안은 팔십육 세에 남자 노인분 여기에 접근한 오십 대에 꽃뱀인 거예요",
  "그래서 오십 대에 꽃뱀녀가 백구십원에 백구십억 원에 자산이 있다는 걸 알고 접근을 하게 돼요",
  "그래서 일단은 본인이 뭘 할래도 사실 노인분이 가서 할 수 없으니까 대리로 뭘 할래도 혼인 신고가 돼 있어야 될 거 아니에요",
  "그래서 노인분을 데리고 가서 삼일 만에 혼인 신고를 합니다",
  "그리고 그~ 백구십억 원이나 되는 부동산 중에서 일부를 처분하려고 중개업자 사무실 부동산 중개업자 사무실에 방문을 했었어요",
  "그래서 땅을 내놓게 됩니다",
  "그러니까 이런 사실을 이제 왕래하던 자녀분이 알게 되니까 이 부분을 뭐 사기다 이런 걸 입증하기 전에 일단 재산 처분을 막아야 될 거 아니에요",
  "그렇지 그래서 성년 후견인 신청을 하게 됩니다",
  "이~ 여자분이 의심이 가니까 일단은 아버지에 재산을 우리 자녀들 중에 하나가 관리하게 해 주세요라고 신청을 하게 돼요",
  "그랬는데도 이 여자분이 했어 일억 이천만 원을 빼갔습니다",
  "그래 그래 그래도 그~ 사연은 어떻게 됐냐면 성년 후견 신청 자체를 법원에 가정 법원에 신청하게 돼 있고 이것이 접수가 되고 판사가 아무리 긴급한 사안이라고 해서 바로 결정을 해서 이걸 보내준다 하더라도 최소 시간이 일주일 정도 걸려요",
  "그 안에 지금은 전자 우편이긴 하지만 과거에는 등기로 보내야 되거든요",
  "등기 가는 시간만도 삼 박 사일이 걸리는 거예요",
  "그~ 사이에 비밀 번호를 알고 있던 통장에서 일억 이천만 원을 빼가게 된다라는 거죠",
  "그래서 이분 같은 경우 다분히 꽃뱀이잖아요. 다분히 근데 이 정도로 저희가 이~ 사안을 소개시켜드리는 건 꽃뱀은 정말 지능적이다라는 것을 웬만해서는 당해낼 수 없다 응 항상 경계심을 가져달라라고 부탁하면서 이 사안을 내가 소개를 해 드리는 겁니다",
  "그리고 웬만하면 나이 드셔서 움켜쥐고만 있지 말고 정리를 얼렁얼렁 해 놓으시는 게 좋아 그렇죠",
  "이런 일들이 사실은 그~ 자식들하고 교류가 좀 왕래가 좀 있었으면 미연에 방지할 수 있는 거니까 맞아 어~ 이거를 보고 사실은 뭐 황혼에 계신 분들 에 께 말씀드리기보다는 그~ 자녀분들에게 조금 더 한 번이라도 더 찾아뵙고 더 소통하고 이러는 것이 훨씬 좀 이런 걸 예방할 수 있는 소통의 방법이 아닌가 싶습니다",
  "아니 오늘 쭉 실제 사례를 들어서 이런 얘기를 나누고 보니까요",
  "왜 우리가 전화로 안부 물을 때 어~ 어떻게 살아 어~ 그냥 뭐 그냥 살지 뭐 그냥 뭐 별일 없이 살아 이게 얼마나 중요한 말입니까? 그러니까요",
  "그렇지 별일 없이 산다는 게 별일 없이 네",
  "별일 있으면 큰일 나는 겨 맞아요",
  "아직 춥습니다마는 어우 내일이 벌써 입춘입니다",
  "아이구 이제 벌써 봄인가 하실 텐데 응",
  "봄맞이 준비하려면 묵은 것을 좀 덜어내야 되잖아요",
  "오늘 그 얘기 좀 하려고요",
  "또 설 지나고 나서 냉장고 열어보시면 아마 음식들도 엄청나게 차 있을 거예요",
  "음 그거 해결하는 방법도 같이 알아보겠습니다",
  "묵은 음식 알고 맛나게 먹어봐요",
  "한동하 선생님 윤택준 교수님 이보은 선생님 와~ 자~ 그리고 묵은 음식 너무 좋아해요 하세요",
  "두 분 모셨습니다",
  "이지희 씨 오경수 씨 네",
  "좋아하기는 좋아하시잖아요",
  "좋아 하세요? 근데 좋아하는 걸 느끼는 게 냉장고를 쫙 열잖아요",
  "그럼 일단 장아찌가 종류별로 맞아 그렇지 마늘 양파 고추 뭐 명이나물 곰치 나물까지 장아찌가 쫙 있고 예",
  "냉동실을 딱 열면 각종 종류의 떡들이 그냥 그득그득 맞아 그것도 묵은 거 그게 무슨 묵은 음식이야 그게 묵은 음식이죠",
  "묵혔으니까 항상 있는 음식이고  우리 집에서 묵은 음식이라 하면 항상 네",
  "열면 꼭 한 달씩 지난 그 햄 햄하고 오뎅 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런데 요거를 요걸 그렇게 저 이제 집사람이 해 주잖아요",
  "저는 먹는 입장이고 네",
  "애들이 유통기한 지난 거를 엄마 이거 먹어도 돼 이러면 예",
  "먹지 마 이거 이리 가져와",
  "먹지 마 이러는데 제가 여보 이거 먹어도 돼 그러면 먹어도 안 죽어  아니 오늘은 저희가 묵은 음식 얘기를 하는 거지 그렇게 상한 음식을 얘기하는 게 아니에요",
  "그거 묵혀 먹는 거 아니에요?  아니 아마 오경수 씨처럼 냉장고 너무 믿는 분들도 계실 것 같은데 정말 너무 심하게 믿으면 또 큰코 다친다면서요",
  "이제 보통 이제 예전부터 이렇게 저장 음식들이 많잖아요",
  "저장 음식을 만드는 이유가 아~ 싱싱한 채소 이렇게 식재료를 얻었다가 음 겨우내 먹으려고 만들어 놨는데 그게 일년을 기준으로 해서 일년 안에 먹어야 되는 것들이 있고요",
  "일년 이상 두었다 먹어도 되는 것들이 있습니다",
  "음 아~ 먼저 이제 일년 이내에 먹어야 되는 것 여러분들 많이 여름에 담그시는 것 뭐죠? 청",
  "청 청이 당도가 이렇게 적절하지 않으면 발효가 일어나요",
  "아~ 맞아 또 심지어 이렇게 부패까지 되기 때문에 청은 만들어서 일년 이내에 드셔야 되는 거고 네",
  "또 어느 집에나 있는 담금주 과일주 있잖아요",
  "음 음 제가 어렸을 때 친구 집에 가서 어~ 어렸을 때라고 죄송합니다",
  "제가 대학생 때라  왜 정정하십니까 고등학 고등 학생 때 젊었을 때 친구 집에 가서 친구가 아버지 아버님이 이렇게 담궈 놓으셨던 어~ 과 과실주를 사과주를 한 잔씩만 먹자",
  "그런데 여러분들 많이 경험하실 텐데요",
  "과일주 잘못 드시면 숙취가 너무 심해집니다",
  "과일주는 삼개월 정도 지나면요",
  "어느 정도 유효 성분이 다 빠져나가기 때문에 더 이상 이렇게 놔두면 불순물들이 많이 나와요",
  "숙취의 원인이 돼요",
  "그래서 꼭 일년 안에 드셔야 되고요",
  "그럼 일년 이상 둬서 좋은 것들은 뭐냐 테이프 어~ 이렇게 대표적인 게 식초 간장 괜찮죠",
  "그다음에 술 중에서도 증류주 음 과실주를 이렇게 증류해서 만든 브랜디 또 위스키 위스키 전통 소주는 오랫동안 놔두면 그 나이수대로 돼요",
  "스물한 살 먹기도 하고 삼십 살 먹기도 하고 그러면 더 깊은 맛이 나죠",
  "그러면 뭐 스물한 살 먹은 거 구년 두면 삼십년 된다고  우리 그때까지 못 기다려요",
  "자~ 묵은 음식 집에 보면 의외로 많습니다",
  "그래서 이번에 좀 털고 가야 될 묵은 음식들 뭐가 있는지 지금 대표 삼총사를 정해 봤어요",
  "자~ 첫 번째로 첫 번째는 이겁니다",
  "지금 어머님들이 맞아 맞아 이러면서 다 동감들 하시는데요",
  "물러서 안 먹고 시어져서 안 먹고 양념 아까워서 버리기 아까워서 안 먹고 이런 어머님들 굉장히 많으실 텐데요",
  "오늘 제가 그 갖가지의 김치들 어떻게 활용하는지 낱낱이 공개를 해 드립니다",
  "채널 고정  그런데 묵은 김치 하면 빼놓을 수 없는 게 묵은지 아닌가요? 맞아요",
  "야~ 이 묵은지 정말 김치의 별미죠",
  "오래 숙성돼서 약간 신맛 감칠맛과 함께 네네",
  "묵은지라고 하는 것은 오래된 김장 김치라는 뜻인데 그래서 보통 우리가 김장을 할 때 약간 양념을 덜 넣고 저온에서 한 육개월 정도 길게는 한 일 이년까지 이렇게 숙성시킨 김치를 우리가 그 묵은지라고 하죠",
  "김치의 그 맛은 미생물과 그 효소 작용에 의해서 그 감칠맛이 생기게 되는데 이것은 묵은지는 그마만큼 오랫동안 숙성이 되기 때문에 그 감칠맛과 신맛이 조금 더해지게 되죠",
  "저는 묵은지는 무조건 김치가 오래 되면 묵은지 이건 줄 알았는데  그게 뭐예요",
  "담그는 방법이 틀리다는 거 아니에요? 감자에서 싹이 나서 그 노래 그런데 여기서요",
  "사실은 묵은 김치하고요",
  "묵은지하고 저희가 딱 알고 지나가야 될 시점이에요",
  "대부분 어머님들이 묵은지 묵은 김치 아니야 이렇게 생각하시죠",
  "묵은 김치는 우리가 일반적으로 배추김치를 담아서 조금 숙성을 시켜서 잘 익혔는데 그 익힌 거 먹고 나서 좀 묵혔단 말이에요",
  "그래서 약간 너무 시큼하면서 약간 조금 군내도 조금 날랑 말랑하고 요럴 때가 묵은 김치고요",
  "묵은지 같은 경우에는 보통 담는 법도 틀려요",
  "고거는 어떤 어떻게 하느냐 하면 고춧가루에다 젓갈 소금만 넣고 왜냐하면 어~ 파라든지 뭐 미나리라든지 갓을 넣게 되면 아무래도 거기에서 쓴맛이 양산이 되거든요",
  "그래서 그런 것들은 빼고 딱 그것만 넣고 양념을 발라서 저온에서 오래도록 숙성을 시켜서 육개월 이상 간 게 바로 묵은지예요",
  "그러니까 이 묵은지가 저런 임자를 만나야지  이런 임자를 맞으면 숙성도 하고 맛의 깊이를 더할 수가 없어요",
  "그런데 이 묵은지의 깊은 맛을 살려서 아주 특별한 맛을 내는 그 명인이 있다고 해서 저희가 만나고 왔습니다",
  "이 묵은지 한 장 쭉 찢어 가지고 밥 위에 확 얹어 가지고 먹으면 한 두 공기 먹잖아요",
  "거칠어졌어 확  사람이 거칠어 그러니까요",
  "예전에는 안 그랬거든요",
  "살포시 했는데 아~ 묵은진 그렇게 먹어야 맛있어요",
  "푹 찢어서 두 분도 좋아하시죠? 좋아하죠",
  "김치에 저~ 뭐 묵은 김치든 묵은지든 집에 있으면은 저는 그냥 안 먹어요",
  "어떻게 저는 그냥 저 돼지 그 뼈 뼈 사다가 네",
  "거기다가 이제 콩비지까지 제대로 드시네요",
  "겨울에 뭐 밖에 나가면 춥잖아요",
  "이 눈 내리는 거 보면서 뼈 뜯으면서 국물 또 콩비지 국물 탁 먹으면 그게 그냥 묵은지의 그 역할이 그때 그냥 아주 찬란하게 빛납니다",
  "그거 알아요. 저 맞아요",
  "저희 집 같은 경우에도 작년에 김장 김치 하고서는 새 김치가 김치 냉장고에 꽉 찼을 것 아니에요",
  "김치 냉장고에 들어 있다는 묵은 김치들은 애들을 보내야 하거든요",
  "그런데 보낼 때가 없으니까 비닐 팩에 확 집어넣어서 냉동실에 다 아~ 어~ 그래요? 그래서 한 팩씩 꺼내서 김치찌개 끓일 때 어우 좋다",
  "묵은 김치로는 김치찌개 아니 뭐 전쟁 나는 것도 아닌데 이렇게 김치를 냉동해서 넣어봐 봐요",
  " 죽어가는 묵은 김치를 응급 처치 한번 보자고요",
  "김치의 군내가 너무 심할 때 아~ 이 아까 이지희 씨가 얘기했죠",
  "물에 씻어서 활용하라고요? 네. 보통 이렇게 김치가 군내가 날 때는요",
  "하나는 너무 섣부르게 익혀서 김치가 맛없게 서서히 익혀지면 군내가 나요",
  "어머님들이 대부분 왜 김장하고 나시면 또는 김치 담고 나면 이런 말씀 하시죠",
  "야~ 이번 김치는 애가 미쳤어 그렇죠? 그게 뭐냐하면 너무 고온에서 섣부르게 익히다 보니까 발효가 급속도로 진행된 거예요",
  "그래서 김치가 맛있게 익어가야 되는데 약간 군내나면서 익었어요",
  "또 하나는 소금이 너무 좀 간수를 안 뺀 소금 해 갖고 군내가 나는 경우 이런 경우에는 사실 젓갈 때문에도 군내가 날 수 있거든요",
  "무조건 어머님들이 어떡할까 고민하지 마시고요",
  "씻어내는 방법이 제일 좋아요",
  "그런데 사실은 이 군내가 나는 김치는 사실 서서히 김치가 초기 적숙기까지는 우리가 그냥 먹을 만해요",
  "약간 안 안 익어도 그런데 과숙기로 넘어가면서 군내가 나기 시작하거든요",
  "그러니까는 김치 양이 그닥 많지 않으니까 요거 깨끗이 씻어 가지고요",
  "음 들기름에 마늘 조금 넣고 쫑쫑쫑쫑 썰어서 한번 볶아서 잡수시던가 아니면 요새 청국장들 많이 잡수시잖아요",
  "그래서 청국장 드실 때 깨끗이 씻어서 청국장에 양념 해가지고 같이 끓이는 방법으로 하면 군내 나는 배추김치도 이렇게 소생시켜서 드실 수가 있어요",
  "그렇게 먹으면 될걸 그냥 우리 집사람은 그거 담글 때 그냥 당신이 나 열받게 해서 그런다고",
  "그러니까 냄새 너무 심하면 버리는 분도 있어요",
  "자~ 두 번째 다음은요",
  "김치가 너무 시었을 때 음 너무 시어요",
  "그때는 조개껍데기를 넣어라 이건 뭔 얘기예요? 김치가 이제 많이 익으면 맛이 시잖아요",
  "그럴 때는 응급처치를 할 수 있는 게 조개껍데기나 이제 귤 굴 있죠",
  "굴 굴을 먹고 나서 껍데기를 한 번 구워요",
  "불에 구워서 그거를 잘게 가루를 냅니다",
  "이걸 면포나 이렇게 망에 넣어서 넣어놓으면요",
  "어머 어~ 그런데 이제 만약에 굴이나 조개껍데기가 없으면 집에서 달걀 있죠",
  "달걀을 이렇게 먼저 깨끗하게 베이킹 파우더에 씻어서 내용물은 먹고 껍질은 보관해 놨다가 두세 개 정도를 넣어놓으면 또 신맛이 없어집니다",
  "왜 그런 줄 아세요? 왜요? 실은 이제 신맛을 나타내는 건 산이죠",
  "산 그런데 이런 조개 껍데기나 달걀 껍데기에는 탄산 칼슘이라서 알칼리성이에요",
  "그래서 이 알칼리성이 이 산성을 중화를 시키는 거죠",
  "그러니까 신맛이 나면 껍질을 잘 활용하시면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는요. 김치가 짜서 너무 짜면 쓴맛 나잖아요",
  "사실은 이럴 때 어떻게 될까요",
  "양파를 갈아넣어라 방법이 있었네요",
  "네. 이거 뭐 그 배추에서 오는 쓴맛이 아니라 너무 짜서 그 쓴맛이 날 때는 그 소금기를 빼야 되겠죠",
  "그러다 보니까 이제 무하고 양파를 좀 잘게 썰어가지고 그 찹쌀 풀에다가 이렇게 해서 김치에다 좀 넣어주면 짠기가 새로 들어간 양념이 흡수가 되니까 좀 짠맛을 줄일 수가 있고요",
  "또 그게 귀찮다 그러면 그 무를 좀 얇게 썰어서 김치 사이에다 넣으면 무 안에 또 소금기가 들어가서 이렇게 좀 짠맛을 없앨 수가 있습니다",
  "그렇지만 또 웬만큼 짜면 고유의 맛이 있기 때문에 웬만큼 짠 건 그냥 드셔도 되겠습니다",
  "아~ 웬만큼 짠 건 그냥 먹는 걸로 유 교수님은 그 유 교수님은 그냥 잡셔도 됐네 귀찮으신가 봐 그냥 드실 거야",
  "모든 음식을 그냥 맛있게 드실 것 같아요",
  "과연 이것도 드실까 제가 좀 의문이 드는데 제가 퀴즈 하나 낼까요? 아~ 퀴즈요? 예. 아~ 뭐냐 하면요",
  "약간 물러진 김치는 어떻게 할까요",
  "물러진 정답 정답 네",
  "김치전을 만들어 먹는다",
  "냉장고요? 냉동고 냉동고 오~ 얼린다",
  "거의 비슷한 오~ 얼려요? 왜냐하면 이렇게 살짝 우리가 물러지는 김치가 있잖아요",
  "이럴 경우에 냉동실에 한 팩씩 담아서 넣어두게 되면 냉동실이 뭐예요",
  "바로 수분을 얼리는 거죠",
  "아~ 그러면서 해동시키면 수분감이 바깥으로 빠지겠죠",
  "그래서 김치가 무르지 않고 약간 질낏질낏한 맛이 나면서 아삭한 맛은 없지만 약간 그 맛으로 찌개해도 맛있거든요",
  "그런데 요거 가지고 쫑쫑쫑쫑 썰어서 만두를 만드시거나 아니면 김치볶음밥 할 때 쓰시거나 아니면 아까 진이 씨 말씀하신 것처럼 전 괜찮죠",
  "김치전을 부쳐드시거나 이렇게 부치면 소생을 시킬 수가 있습니다",
  "자~ 묵은 김치 소생법을 소상하게 알아봤고요",
  "이번에는 요걸 소생시켰으니까 맛있게 먹어야 되잖아요",
  "이보은 선생님 계시니까 부탁드리겠습니다",
  "자~ 묵은 김치 이거 참 잘 만들면 최고입니다",
  "못 만들면 짜증나요",
  "그래서 삐뽀삐뽀삐뽀 제가 지금 김치 일일구를 싣고 왔습니다",
  "저한테 김치를 조금 살려달라고 특명이 내려와서 네",
  "뭘할까 고민하다가요",
  "제가 제일 잘해 먹는 거 한번 해 드릴라구요",
  "배추김치 약간 군내나거나 묵은내 나거나 이러면 이렇게 해서 드시면 진짜 좋아요",
  "바로 토마토와 묵은김치 그다음에 올리브 에이 선생님 저게 잘 어울리더라 네",
  "토마토요? 묵은김치와 토마토요? 네",
  "왜 김치찌개에도 넣잖아요",
  "저게 어울리더라고 요거 은근 맛있어요",
  "은근 맛있어요? 그리고 먹다 보면 어~ 이거 진짜 맛있게 이렇게 돼요",
  "맞아 일단 묵은김치 손으로 쭉쭉 찢어서 국물도 짜지 말고 김치소도 버리지 말고 그대로 준비하세요",
  "칼로 자르는 것보다 손으로 쭉쭉 찢는 게 섬유질이 훨씬 더 풍부하게 느껴져서 좋아요",
  "그래요? 이렇게 준비하고요",
  "일단 올리브오일 뿌려요",
  "토마토 잘 익은 거 있죠",
  "큼직큼직하게 썰어서 김치 쑴덩쑴덩 찢은 거 있죠",
  "아~ 토마토 많이 들어가는구나",
  "그러니까 바닥에 쫙 깔렸어요",
  "쭉쭉 찢은 거 양파 양파를 또 이다가 좀 올리세요",
  "아~ 냄새도 지금 굉장히 묵은지 시큼한 냄새 새콤하잖아요",
  "시큼새콤 시콤 새콤 아이고 싸우지 말고 좀 빨리 하세요",
  "자~ 이렇게 이렇게 마늘 좀 넣고요",
  "마늘 그다음에 다시마 우린 물을 조금 이렇게 넣어주세요",
  "다시마 우린 물이요? 네",
  "그냥 이렇게 해서 바로 뚜껑 덮어서 센불에 올리면 어떻게 되느냐",
  "올리면 이렇게 됩니다",
  "자~ 하나 둘 셋 짠 이렇게 잘 익었네 이렇게 되는데요",
  "도대체 무슨 맛일까 상상이 안 가네 이거 한번 잡숴보실래요",
  "요기 요기 젓가락 요기 제가 또 검수를 잠깐 합니다",
  "동서양의 만남 같아요",
  "토마토가 들어가니까 진짜 토마토랑 김치랑 진짜 빛깔 좋네요",
  "맛있죠? 맛있어 나는 뜨거워서 데인 것 같은데 맛있을 것 같아요",
  "한석 씨가 오~ 할 때마다 저는 딱 맞을 준비하고 있어요",
  "그 토마토에 이 토마토가요",
  "사실은 칼륨이 굉장히 많아서 나트륨 성분을 많이 빼준다고 하잖아요",
  "그래서 김치의 신맛도 얘가 좀 없애주는 느낌이 들어요",
  "그러니까 신맛도 많이 없앴을뿐더러 왜 이렇게 달큰하죠? 제가 아까 양파 넣었잖아요",
  "그리고 그리고 또 토마토도 단맛이 있어요",
  "놀이공원 가면 분수쇼 하기 전에 사람들 모여서 기다리잖아요",
  "분수쇼를 시작합니다 그러면 막 가면 와~ 하잖아요",
  "이거 먹자마자 입 안에 분수쇼가 갑자기 터집니다",
  "침샘이 막 폭발해요",
  "이거 진짜 손두부거든요",
  "선생님 이게 집에서는 손두부 저기 뭐 전통 시장에서 못 사오시는 분들은 그냥 일반 두부 그냥 일반 두부 하시면 돼요",
  "저는 손두부 하시는 데 가서 할머니 손두부를 좀 사왔어요",
  "툭툭 잘라서 기분 좋은 날 거기 그 저 돼지고기 안 썰어도 되나 지금 아~ 안 썰어도 되지 필요 없어요",
  "요거 요거 돼지고기 필요 없어요",
  "딱 이것만 드셔도 진짜 맛있어요",
  "아~ 주문이 왜 이렇게 까다로워요? 그러니까 김치 진짜 길쭉하게 그렇죠? 어우 굉장히 탐스럽죠",
  "토마토가 이게 다 흐물흐물해졌구나 형체가 없어졌어요",
  "아니 정말 토마토하고 이렇게 궁합이 잘 맞을 거라고는 상상을 좀 이렇게 쉽게는 못 했어요",
  "그런데 사실은 이렇게 김치가요",
  "묵으면 묵을수록 우리가 맛있다고 했잖아요",
  "음 이거는 잘 발효된 과숙기의 적숙기와 과숙기의 그 중간 사이즈 김치인 거예요",
  "그러니까 아주 잘 익은 김치죠",
  "아니 그런데 김치하고 두부가 우린 잘 어울리는 거 알잖아요",
  "김치하고 토마토도 잘 어울리잖아요",
  "또 김치하고 잘 어울리는 궁합의 식재료는 뭐가 있어요? 윤 교수님  지금 묵은지에 정신을 잃으셨어요",
  "선생님 드시지만 마시고요",
  "이거 이거 할 때 그러죠. 예",
  "나를 뭐 내가 질문했다고 나를 노려보면 어떡해요",
  "저도 옆에서 이거 먹으려고 그러는데 갑자기 교수님 내 질문하고 내가 무서워보기는 처음  먹는 건 저희가 할게요",
  "이거이거 설명부터 하고 먹겠습니다",
  "아~ 최근에 인터넷에서 김치하고 이제 궁합이 맞는 음식을 소개한 게 있어가지고 재미있어서 갖고 나왔는데요",
  "일번이 이제 그 돼지고기 수육이고 네",
  "두 번째가 군고구마 세 번째가 쌀밥 네 번째가 라면 그리고 다섯 번째가 삼겹살인데 일번하고 오번이 이제 다 돼지고기하고 관련돼 있죠",
  "그 돼지고기는 사실 맛은 있습니다마는 우리가 항상 장 건강에 대해서 많이 얘기를 하지 않습니까? 그런데 돼지고기의 그 단백질들은 사실 장에 있는 나쁜 균들이 좋아하는 거예요",
  "그래서 이걸 중화시키기 위해서는 이 김치에 있는 식이섬유가 들어가면 장 건강에 좀 도움을 줄 수가 있을 것 같고 느글느글한 맛을 이 김치가 중화시켜주는 그러한 역할이 있겠죠",
  "이건 도토리가루예요? 이건 뭐예요 선생님 예",
  "사실 제가 좀 김치를 푸짐하게 빨리 없애고 싶을 때 하는 비책이에요",
  "뭐냐하면 어머님들 요새 도토리 가루로 도토리묵 많이 쑤시죠",
  "그런데 그 도토리 가루에다 밀가루를 좀 같이 넣고 반죽을 해서 배추 김치를 그냥 뿌리면 딱 잘라가지고 적셨어요",
  "그렇게 해서 들기름하고 식용유를 두른 팬에다가 했는데 이거는 사실 이렇게 손으로 쭉쭉 찢어먹어야 맛이에요",
  "사실 방송만 아니면 저도 손으로 찢어야 되는데 예~ 예~ 제가 이렇게 찢어드릴게요",
  "자~ 이렇게 해서 김치하고 도토리묵하고 이렇게 같이 싸서 이렇게 해서 자~ 아~ 어때요? 음 이게요",
  "여기 막 찢어주는 사람 있고 좋겠다",
  "아주 일품인데 굉장히 뜨겁게  야~ 이것도 뭐 별미네 네",
  "아니 왜 김치전만 부치면 네",
  "약간 좀 느끼해질 수 있잖아요",
  "그런데 도토리 가루가 들어가서 그런지 굉장히 담백하고 고 쌉싸름한 맛이 끝맛에 도니까 훨씬 좋은데요",
  "윤택준 교수님 진짜 묵은지를 사랑하시는군요",
  "배추김치 했으니까 이번에는 무김치 한번 가볼까 해요",
  "무김치 아~ 무김치 너무 좋아 여러분 지난번에 제가 기분 좋은 날 할 때 동치미무소박이 한 거 기억나세요? 어~ 네",
  "진짜 저희 스튜디오에 전화 많이 받았어요 어떻게 담냐고 그리고 동치미무 손질하는 법부터 시작해서 저한테 무지 많이 문의가 많았었는데요",
  "고 김치가 이제 새콤하게 익어서 아주 맛있을 때예요",
  "음 그렇죠? 제가 고거를 이제 한 다발 이렇게 들고 나왔어요",
  "그런데 이 무를 그냥 이렇게 뚝뚝 세로로 이렇게 자르세요",
  "큼직큼직하게 그다음에 무청도 이렇게 잘라놓으세요",
  "이게 지금 같이 먹어야 맛있어요",
  "이거를 제가 뭘 할 거냐 바로 이거 뭐게요? 쪽갈비 쪽갈비 쪽갈비거든요",
  "쪽갈비 매콤 조림할 거예요",
  "그런데 나 나 그거 디게 좋아하는데 아~ 진짜 뭔들 안 좋아하시겠어요",
  "그냥도 안 좋아하고 디게 좋아하는데 네",
  "그런데 이걸 벌써 이 밑에 그~ 냄비에다가요",
  "이 무를 먼저 이렇게 깔아요",
  "이렇게 툭툭 이거 진짜 맛있어요",
  "원래 그 이런 찜 할 때 무 깔잖아요",
  "네. 근데 그러니까 이거를 묵은 이 이 이걸로 예. 요거 예예",
  "동치미무로 왜 한 번 익혀놓은 거기 때문에 네네",
  "자~ 이렇게 하고 난 다음에  건져먹는 맛이 있지 네",
  "이렇게 하고 난 다음에 고기를 재워야 되는데 사실은 요 김치 맛에 그냥 우러나도록 쪽갈비를 이렇게 놓으셔도 괜찮아요",
  "그런데 이걸 더 맛있게 먹으래면 네",
  "이 쪽갈비를 찬물에 조금 담그세요",
  "그래서 핏물 빼고 난 다음에 칼집을 좀 넣어주세요",
  "그러면 이렇게 하모니카 불면서 한입에 예",
  "고기가 샥 빠지도록 칼집을 넣어주세요",
  "그런 다음에 여기에다가 고추장 제가 아까 고추장 넣으면 감칠맛이 조금 살아난다고 그랬었죠",
  "고춧가루로 했잖아요",
  "여기에다가는 고추장만 좀 넣어요",
  "아~ 여기에다가 칼집을 조금 넣어서 네. 고추장 넣고요",
  "그러니까 허물 벗듯이 한 번에 싹 벗겨지듯지게",
  "그러고 난 다음에 여기 조청 마늘 간장 버무려서 양념이 되도록 이 쪽갈비에 갈비를 이렇게 위에다가 듬성듬성 올리세요",
  "쌀뜨물을 넣어서 제가 장갑에 있는 양념을 좀 훑어서 이렇게 해서 양념마저도 흐르는 게 이거는 대파를 위에다 이렇게 아~ 대파를 네",
  "자~ 익히면 공개합니다",
  "기대돼 이렇게 됩니다",
  "진짜 딱 그 어 쌀쌀할 때 먹음 먹으면 아주 좋은 음식 이렇게 해서 잡수시면 되는데 그러니까요",
  "벌써 흥분해서 말이 안 되네  지금 여기 보세요",
  "무청은 이렇게 야들야들 와~ 와~ 무는 세상에 이렇게 물러졌어요",
  "이렇게 어~ 한 몇 분 끓이면 그렇게 되는 거예요? 이거요",
  "보통 센불에서 한 십오분에서 이십분 정도 끓인 다음에 약한 불에서 한 삼십분 정도 끓이면 딱 이렇게 돼요",
  "그러면 이거를 와~ 이걸 먹자마자 라이언 일병 구하기의 마지막 장면이 나옵니다",
  "으악 플래툰이군요",
  "플래툰 악 무슨 짓을 하신 거예요",
  "그렇죠? 완전 입에 쫙쫙 달라붙어요",
  "너무 맛있는 데다가 약간 시큼하면서도 그게 뭐랄까 그게 그냥 진짜 맛있다",
  "아니 오 선생님 시큼 아니고 새콤 새콤 네",
  "그런데 이게 얘가 뭔가 깊은 맛이 나네 이게 약간 된장 넣은 것 같기도 하고 아무것도 안 넣었잖아요",
  "이거 무를 깔았을 때하고 완전 느낌이 달라요",
  "그리고 이 이 무가 더 차지죠",
  "무가 안 물러지니까 더 맛이 씹히는 맛도 있고 맛있는 것 같아요",
  "그리고 씹을 때마다 쫙쫙 소리가 나죠",
  "와~ 고기가 그냥 쪽쪽 빠져 제가 그래서 쪽갈비라고 그랬잖아요",
  "쪽쪽 빠져서  이런 건 안 썰고 진짜 무김치는 네",
  "손으로 잡고 먹어야 제맛인 거잖아요",
  "아우 그게 맞는데 장갑 끼고서 네",
  "맨손으로 하는 거죠",
  "위생상 지금 저렇게 저렇게 먹어야 돼요",
  "젓가락을 찔러가지고 맞아요",
  "저걸 저렇게 먹어야 돼요",
  "이진 아나운서가 이제 뜯는 느낌 보세요",
  "응~ 손으로 잡았어 예쁘네요",
  "원래 이진 아나운서가 저기 양손으로 잡고 저 고기를 드시지 않거든요",
  "요즘에 사람이 거칠어졌어   묵은 김치를 활용한 요리들이 굉장히 다양한데 이 김치 요리들이요",
  "어떤 구원 투수를 만나면 백팔십도 달라진다고 하거든요",
  "그래요? 자~ 구원 투수 짝꿍 찾기를 시작하겠습니다",
  "자~ 구원 투수 꽁치 꽁치 꽁치로 끓여낸 김치찌개 요리 이거 최고죠",
  "뭐랑 어울릴까요? 구원투수가 뭐가 될까요",
  "뭐가 있을까요? 묵은 김치 아니에요? 뭐 저 같은 경우는 그 소세지가 구원 투수 소시지 소시지 그건 아니에요",
  "무예요? 우리가 뭐 일반적으로 생선에 무를 같이 많이 넣어먹잖아요",
  "무에는 그 휘발성을 가지는 그 기능성 성분인 아이소타요시야나이트라는 성분이 있는데 얘네들은 비린맛을 없애주는데 도움이 되고 그래서 이러한 것들을 이용하면은 그 생선의 비린 맛을 잡을 수 있겠습니다",
  "김치 요리 묵은 김치 고기찜의 구원 투수 누가 될까요",
  "아~ 구원 투수 이거 필요합니다",
  "이건 약간 누린내가 날 수 있거든요",
  "잡내 잡아주는 구원 투수죠",
  "이것도 뭐 넣으면 될까? 잡내 잡내를 잡는다",
  "마 마늘도 괜찮다고 마늘 생강 생강 마늘 생강 아까 나왔던 것 중에 있는 거 아니야? 마늘 생강 정답은요? 정답은요",
  "바로 고추냉이입니다",
  "고추냉이요? 그래요? 우리가 보통 고추냉이 그러면 어~ 고추냉이가 뭐더라 왜 여러분들 생선회 드실 때 와땡땡이라고 드시는 거 있잖아요",
  "그게 바로 고추냉이 뿌리를 갈은 것을 가지고 만든 거예요",
  "보통은 우리가 돼지고기 묵은지 묵은 김치찜을 할 때 되도록이면 돼지고기에다가 밑간을 먼저 하시는 게 좋은데요",
  "밑간을 하실 때 고춧가루 고추장 고추냉이를 조금 넣고 밑간을 하고 난 다음에 고추냉이 달달달 볶다가 묵은 김치 집어넣고 쌀뜨물 같은 그런 다시마육수를 넣고 푹 우리게 되면 아주 맛있는 김치찜을 드실 수가 있습니다",
  "이번에는요? 김치전의 구원 투수 김치전 원래 맛있는데 뭐 여기 구원 투수가 기름 들기름 들기름 왜 들기름 식용유 맛있는 간장 간장 맛있는 간장 뭐 뭐 달래장 이런 거 하여간 맛있는 장 아니면 잘 길들인 프라이팬  온도 조절 자~ 오늘 다 나왔죠? 거의 다 나왔습니다",
  "그것도 찹쌀가루입니다",
  "아~ 찹쌀가루 찹쌀가루 우리가 보통 어머님들이 이제 전 부칠 때 밀가루만 가지고 부치시잖아요",
  "아니면 요새 부침 가루라고 다 이렇게 양념이 돼 있는 거 있으니까 그거 손쉽게 쓰시는데요",
  "사실 우리가 고급 한정식집 가서 전 나오는 거 보면은요",
  "겉은 바삭한데 속은 부드러워요",
  "맞아 그건 뭐냐하면 바로 찹쌀 가루를 써서 그렇거든요",
  "그런데 이 찹쌀가루는 사실 반죽을 할 때에도 굉장히 중요하지만 반죽 할 때는 밀가루가 오라고 하면 찹쌀 가루는 일만 넣어야 해요",
  "너무 많이 넣으면 늘어지니까 그런데 가장 이 찹쌀 가루를 넣고 김치전을 부칠 때 가장 조심해야 되는 게 뭐다? 바로 불의 세기예요",
  "센 불에서 탁 올려놓고 겉면이 딱 익으면 약한 불로 줄여서 속까지 익혀야 겉은 바삭하고 속은 야들야들한 김치전을 드실 수가 있어요",
  "그런데 이렇게 냉장고 안에 있는 묵은 김치 가지고 우리가 정말 여러 가지 활용도가 있었죠",
  "자~ 다음 묵은 음식은 뭐가 있을까요",
  "자~ 음식 삼총사 두 번째는요",
  "장아찌 이것도 많아요",
  "사실 저희 스튜디오 안에 냉장고가 다섯 대가 있어요",
  "그런데 그중에서 한 대가 장아찌 냉장고예요",
  "그런데 그 냉장고가 모자랄 지경이에요",
  "왜냐하면 어머님들이 대부분 장아찌를 담을 때 음 두고두고 먹게 되니까 자꾸 쌓이는 거예요",
  "그래서 나중에는 금방 담은 장아찌가 들어갈 데가 없어요",
  "그런데 사실 이 장아찌는요",
  "일년 이상 묵힌 장아찌 또 일 년 안에 먹어야 될 장아찌들이 구분이 되어 있어요",
  "음 그렇기 때문에 장아찌의 작물도 수시로 바꿔줘야지 굉장히 맛있는 장아찌를 음 풍미있게 다 드실 수가 있는 거예요",
  "아니 저는 저 우리 어릴 때 보면 막 항아리 같은 데 왜 맞아 마늘쫑 이런 거 막 담가놓고 저는 그냥 간장처럼 그냥 오래될수록 좋은 거 맞아 아닌가 그런 생각이 했거든요",
  "그게 뭐 과거에는 사실 장기간 보관하려고 그랬는데 최근에는 저염 장아찌가 많이 나오지 않습니까? 그래서 오래 보관하면 이게 좀 상할 우려도 있고 특별히 어떠한 반찬으로 먹는 것보다는 어떠한 기능적인 측면에서 말씀을 드릴 때 이 장아찌를 한 달 정도 보관하면 비타민 씨 성분이 거의 파괴됩니다",
  "그다음에 이제 그 우리 식물이기 때문에 그 안에 있는 엽록소 클로로필이 있는데 이것들도 한 두 달 정도 되면 많이 이게 손실이 됩니다",
  "그래서 어떠한 기능적인 측면에서 장아찌를 드실 때에는 에~ 만들어서 신선할 때 빨리 드시는 것이 한 삼 개월 안에 혹은 길어봐야 육 개월 안에 섭취하는 것이 좋다고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "그러면 장아찌 중에 최대한 빨리 먹어야 되는 것과 조금 오래 두고 먹어도 되는 것 구분을 좀 해 주세요",
  "사실은 이 장아찌가 와인과 똑같아요",
  "우리 와인도 빈치 빈티지를 따져서 오래 묵히면 나중에 어느덧 상했어요",
  "그렇기 때문에 이 장아찌를 우리가 빨리 먹어야 될 거 또는 천천히 먹어야 될 거를 제가 구분을 해 놨거든요",
  "그게 바로 일년 기준인데요",
  "보시면 일년 이내에 먹어야 될 장아찌가 딱 여러분들 보시면 저거는 사시사철 다 있는 거 아니야 이렇게 생각이 드실 거예요",
  "바로 양파 장아찌 마늘 장아찌 고추 장아찌 이렇게 있죠",
  "그런데 이 옆에 있는 거 일년 이상 묵혀야 되는 것들 보면 네",
  "아~ 그래 저거는 참 제철이 있어 이렇게 생각하실 거예요",
  "매실 가죽 곰취 명이 산초 이런 것들은 사실은 일년에 한 번씩 나오는 시기가 있잖아요",
  "그렇기 때문에 쉽게 생각하시면 돼요",
  "사시사철 계속 나오는 식재료는 일년 묵히지 말고 그때그때 담아서 먹는 게 가장 좋고요",
  "일년에 한 번씩 나오는 식재료 이런 것들은 일년에 한 번 나오니까 일년에 한 번 먹을 만큼씩만 담가놨다가 일년 이상을 두고 먹어야 되는 거예요",
  "왜냐하면 그런 것들은 일년을 묵혀야 맛있거든요",
  "아~ 그래서 딱 이렇게 구분지어 놓으시면 어머님들이 헷갈리지 않고 아~ 장아찌 이렇게 해 먹어야겠다 하는 걸 딱 만나실 수가 있어요",
  "우리 집은 그러면 완전 저걸 거꾸로 먹고 있었네요",
  "일년 이상 묵혀도 되는 걸 그래요? 바로바로 먹고 앉아 있고 아~ 그래요",
  "그 아까 마 제가 마늘 장아찌도 얘기했지만 네",
  "제가 마늘 장아찌 좋아하거든요",
  "그런데 가끔 이렇게 제가 보면 늘 있어요",
  "늘 있어서 가끔 꺼내먹어서 물 말아서 밥을 이렇게 먹다 보면 얘가 약간 요즘 강에 녹조 끼듯이  아~ 푸른 색깔 맞아 색 색깔이 약간 푸르스름하게 변해 있을 때가 있거든요",
  "그래서 집사람한테 이렇게 물어봐요",
  "그러면 그때도 먹어도 안 죽어  어때요? 근데 그거 진짜 괜찮은 거예요? 그런 걸 우리가 녹변 현상이라고 하는데 사실 과거에 이제 어떤 일부의 주부님들은 그것이 아~ 그~ 농약 성분이 나와서 그렇다",
  "뭐 마늘에서 독성 물질이 나와서 그렇다 그래서 막 버리고 그랬는데 아~ 그것이 최근 보고에 의하면 그것은 독성 성분은 없는 것으로 알려졌습니다",
  "그래요? 녹변 현상이 생기는 이유는 그 마늘의 매운맛을 내는 알리신이라는 성분이 있는데 얘네들이 그 철분과 산소하고 만나서 산화돼서 이것이 이제 녹색으로 변하는 것이거든요",
  "그래서 먹는 데는 일단 지장이 없고 또 녹변 현상을 그래서 없애기 위해서는 그 알리신이라고 하는 성분은 그 약 마늘이 이렇게 손상을 받았을 때 이게 나오는 물질 나오는 것이기 때문에 담글 때 아~ 손상 없이 잘 그 벗겨서 잘 씻어가지고 말린 다음에 장아찌를 만들면 녹변 현상이 생기는 것을 많이 억제할 수 있겠습니다",
  "근데 저는 보통 장아찌를 봄철에 많이 담그는 편이거든요",
  "그러니까 명이 나물이나 곰치 장아찌 늘 담아놓고 쓰는데 이때쯤 되면 물려져요",
  "먹다 먹다 지쳐서 냉장고에서는 맞아요",
  "있고 먹어야는 하겠고 또 담가야는 해야겠고 이럴 때 좋은 방법 없나요? 아~ 제가 이건 설명을 드리기에는 조금 길고요",
  "제가 직접 보여드리면서 어떻게 하면 심폐 소생을 할 수 있는 장아찌가 되는지 제가 알려드리도록 하겠습니다",
  "자~ 장아찌로 어떤 걸 해 먹어야 됩니까? 사실 제가 장아찌가 사실 저희 지금 스튜디오에요",
  "장아찌가 냉장고 하나에 한 삼십여 개가 있어요",
  "이 안에 있는 것 말고도 진짜 뭐 가죽 장아찌부터 시작해서 음 그 뭐죠",
  "산초 장아찌 뭐 명이 장아찌 아무튼 장아찌 종류는 다 있거든요",
  "그중에서 제가 작물을 오늘 바꿔서 해 먹어야 될 일년 미만의 장아찌를 갖고 나왔는데요",
  "이 고추 장아찌 하나만 주시 줘보시겠어요? 여기요",
  "자~ 일년 미만으로 고추 장아찌 마늘 장아찌 양파 장아찌 아까 알려드렸죠",
  "거기에서 고추 장아찌 네",
  "자~ 여기에 자~ 제가 일년 미만에 있는 고추 장아찌는요",
  "사실은 이거를 일년 있다가 드시래면 사실 작물에서 시큼한 냄새가 조금 나요",
  "그렇죠? 어머님들 다 이해하실 거예요",
  "제 말이 무슨 말인지 그런데 이거를 작물을 바꿔주시는 작업을 하나 해야 돼요",
  "그러려면 따라내야 하겠죠",
  "아~ 장물을 한 번 바꿔줘요",
  "물갈이를 해 주는군요",
  "물갈이를 해 주는 거죠",
  "음 얘도 옷을 다시 입혀줘야지 예쁠 것 아니에요",
  "그래서 얘를 따라내요",
  "아~ 장아찌 물만 네",
  "다 따라내고 완전히 이렇게 따라내요",
  "그래서 그대로 이거는 뺄 필요도 없이 그냥 그대로 두세요",
  "자~ 근데 요거 아깝다고 쓰시지 마시고 요건 버리셔야 돼요",
  "왜냐 요거는 장물이 시큼해요",
  "요거는 지 할 일 다 했으니까 얘는 퇴청을 해야 돼요",
  "자~ 퇴청시키겠습니다",
  "나가 있어  잘가 그러면 여기에다가 장물을 장물을 다시 부어야 되잖아요",
  "여기에 비법이 있어요",
  "뭐냐 기존의 장물은 사실 간장 두 컵 생수 한 컵 설탕 한 컵 식초 한 컵 이렇게 됐죠",
  "어머니 대부분 다 그렇게 하셨을 거예요",
  "그러면 얘를 반으로 줄여주세요",
  "간장 한 컵 그러면 생수 한 컵은 그대로 하되 생수를 반 컵을 더 늘려요",
  "일과 이분의 일 컵",
  "아~ 일 점 오로 대신에 뭐를 넣느냐 바로 제 비법이에요",
  "짠 황태 대가리 그다음에 양파 껍질째 그다음에 파뿌리를 한번 물에다가 끓여요",
  "그래서 이거를 한 컵 반을 넣어주세요",
  "그래서 간장 한 컵과 이거 한 컵 반 넣고 설탕은 반만 넣으셔도 괜찮아요",
  "그렇게 해서 제가 여기다가 끓여놨어요",
  "그런데 제가 여기에 한 가지를 안 넣었어요",
  "뭘 안 넣었느냐 아까 식초 한 컵이 있었죠",
  "그런데 제가 아까 시큼하다 그랬잖아요",
  "얘를 소생시키려면 신맛이 조금 없어야 되겠죠",
  "그래서 식초는 넣되 이걸 장물을 다 끓이고 난 후에 이분의 일컵 반 컵만 넣어주세요",
  "아~ 분의 일 반 컵 그러면 다시 한 번 정리하다 보면  장아찌 중에서 우리가 흔하게 이렇게 일년 있다가 먹어도 되는 곰취 장아찌가 있죠",
  "바로 제가 이 곰취 장아찌를 건져서 이렇게 좀 말려놨어요",
  "그리고 나서 장물은 똑같이 이렇게 부어주세요",
  "그런데 저는 여기에서 하는 게 있어요",
  "뭐냐 저는 이거 가지고요",
  "된장을 발라서 곰취 장아찌 사발찜을 할 거예요",
  "왜 어머님들 그거 아시지죠",
  "밥 할 때 저기 밥 위에다가 사발 올려서 뜸들일 때 달걀찜 하는 거 네네네",
  "마찬가지로 우리 깻잎도 그렇게 사발찜해서 먹잖아요",
  "바로 곰취장아찌도 그렇게 사발찜 해서 드시는데 여기에다가 된장 양념만 하세요",
  "뭐하냐면 된장에다가 마늘 조금 넣고요",
  "물 넣고 그다음에 참기름하고 깨소금만 넣고 잘 섞어요",
  "그래서 대파만 넣고 이렇게 척척척 발라요",
  "이렇게 바른 거 가지고 김이 막 오른 찜기에다가 네",
  "그래서 얘를 쪘어요",
  "어~ 찌면은 어떻게 되느냐 바로 밥도둑처럼 이렇게 만들어져요",
  "옛날 화로에 이렇게 올려놨던 거 맞아요",
  "저희 할머니는 이거 냄비 밥 안에다가 사발찜을 넣고 뜸을 들이셨어요",
  "이렇게 해서 간편하게 하면 아주 맛있는 사발찜 드실 수가 있거든요",
  "오~ 이거 가지고 그냥 밥도둑이에요",
  "금방한 밥에다 딱 올려서 드시면 너무너무 맛있고요",
  "그런데 보통 장아찌 하면 이렇게 짠 게 많이들 걱정이시잖아요",
  "곰취장아찌를 기존 거를 어~ 묵은 거를 이미 한 번 씻어냈기 때문에 염도도 낮아져 있고 또 된장이나 아까 대파 물이나 그런 것들 약간 기온을 따뜻하게 해 주는 재료들이 들어가서 겨울철에 면역력을 높여주는 데도 굉장히 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "마지막 재료 보겠습니다",
  "자~ 마지막 재료는요",
  "된장 된장 활용도도 높잖아요",
  "이거 묵을수록 좋은 거 아닙니까 윤 교수님 아~ 아 된장이요? 네",
  "묵을수록 안 좋다고 생각하시는 분들이 있는데 정답은 좋습니다",
  "그래서 최근 영양 학회지에서 그~ 아~ 묵은지 아~ 묵은지란다",
  "된장 묵은지 사랑 일년 동안 구년 동안 숙성된 된장에 대한 연구를 했어요",
  "그러다 보니까 시간이 지나면 지날수록 그 된장이 갖고 있는 그 고유의 그 향과 맛은 시간이 지나면 좀 줄어드는 것으로 나타났습니다",
  "그렇지만 된장이 콩으로 만들지 않습니까? 그 콩에는 우리가 이소플라본이라고 하는 페놀과 같은 페놀 물질들 항산화 물질들이 있는데 얘네들이 숙성 오년이 지나서부터는 그것이 이제 활성형으로 바뀌면서 페놀 함량이 증가되는 것이죠",
  "그래서 기능성으로 따질 경우에는 오년 이상 동안 묵은 것이 좋고 일부 사람들에 의해서는 일부 사람들은 또 묵은 것이 깊은 맛이 있기 때문에 묵은지처럼 또 이렇게 깊은 맛을 좋아하시는 분들도 있습니다",
  "따라서 된장도 된장도 오래 숙성된 것도 상당히 좋다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "에~ 그 저희 집 같은 경우에는 사실 뭐 베란다 아파트 사는데 집사람이 된장을 담궈요",
  "항아리들이 이렇게 몇 개 있는데 지금 자랑하시는 거죠? 아니요",
  "그게 대단하시네 미치겠는 게 아니 줄 때는 맛있어요",
  "그런데 이게 이제 겨울에 가끔 창문이 이렇게 싹 베란다 창문을 열면 네",
  "이 쿰쿰하고 그 쾨쾨한 게 아~ 그런 냄새 나죠",
  "훅 들어오면서 아침잠을 깨는 데는 정말 그것만한 게 없어",
  "그런데 그게 다 좋은데 그 냄새 냄새 때문에 참 진짜 고약하거든요",
  "아유 그런데 사실은요",
  "이렇게 쿰쿰한 냄새날 수도 있어요",
  "왜냐하면 우리가 사실 된장을 오래 보관해서 묵은 맛으로 먹는다고는 하시는데 네",
  "이게 잘못 보관하면 오히려 쿠쿠한 냄샌가 함께 약간 쓴맛도 나고 떫은 맛도 나거든요",
  "그런데 이런 것들은 왜 그러냐 하면 우리가 보통 된장을 볕에 많이 두세요",
  "근데 너무 볕에 오래 두거나 이러면 된장이 말라가죠",
  "음 말라가면서 덧깨가 막 이렇게 생겨요",
  "된장 그래서 어머님들이 이거를 심폐 소생을 원하세요",
  "그런데 이 심폐 소생은 어떻게 하냐 하면 너무 딱딱하다 이럴 경우에는 콩물을 만드셔야 돼요",
  "부드럽게 만들어야 되니까 콩물 팔팔 끓여서 차게 식혀요",
  "그리고 난 다음에 거기에 뭘 넣느냐 하면 멸치 대가리 빻은 거 그다음에 고추씨 갈은 것 같이 넣고 된장을 같이 버무려주세요",
  "그렇게 하고 나서 한 열흘 정도 볕을 좀 쏘여주면 된장이 약간 퀴퀴했던 냄새도 없어지고 약간 노리끼리하게 된장이 굉장히 구수해지거든요",
  "음 음 고거 가지고 이제 된장찌개 끓여드시면 되는데 어~ 그런데 매운맛이 난단 말이에요",
  "그런데 사실은 된장찌개는 끓이면서 매운맛은 살짝 없어지거든요",
  "오히려 칼칼한 된장 맛을 더 즐기실 수가 있으니까 만약에 심폐 소생이 필요하다 그러면 이 방법을 한번 써주시면 괜찮을 것 같아요",
  "그러면 저는 궁금한 게 왜 골마지 낀다 그러잖아요",
  "된장 오래되면 골마지 껴 있는데 그거 괜찮은 건가요? 골마지는 이제 보통 어른들이 많이 하시는 말씀이시잖아요",
  "뭐 뭐 된장 담글 때 골마지가 껴야 된장이 맛있게 익는 것이다라고 말씀하시는데 실제로 이제 골마지는 발효식품의 표면에 끼는 흰색 곰팡이입니다",
  "음 그런데 이 곰팡이 중에 이제 호기성 균들이 공기하고 만나면 거기서 번식을 하는 거죠",
  "크게 이제 이렇게 해롭지 않기 때문에 이제 먹어도 이렇게 익혀서 먹어도 문제는 되지 않지만 문제는 거기에서 악취의 원인이 돼요",
  "골마지가 또 해충의 먹이가 돼서 아~ 옛날에 보면 된장 독에 구더기가 나오잖아요",
  "골마지 끼면서 그게 이제 해충들이 알을 낳기 때문에 생기는 건데 그래서 적절하게 제거를 하고 드시는 게 좋고 또 골마지가 생기지 않도록 하셔야 돼요",
  "처음부터 만약에 집에서 된장을 만드신다고 그러면 된장의 염도를 적절하게 조절을 하셔야 골마지가 덜 생기고 아까 호기성이라고 표현했는데 호기성은 공기를 좋아하는 이렇게 곰팡이균들이죠",
  "그래서 공기와 접촉을 차단시켜야 되는데 많이들 사용하시는 게 다시마나 김 미역 그것들을 켭켭이 덮어서 네",
  "공기와 접촉을 차단시키고요",
  "만약에 집에 작은 용기에 골마지가 꼈다 그 된장 단지에 그러면 위쪽에 뚜껑을 열고 햇빛 좋은 날 좀 말리세요",
  "아~ 그다음에 거기에다가 아~ 천일염을 두껍게 깔면 이 곰팡이들을 탈수로 다 죽일 수가 있습니다",
  "아~ 어~ 이렇게 살짝 또 걷어서 먹고 또 살짝 덮어놓고 그렇게 하시면 골마지 없는 맛있는 된장 오래 드실 수 있습니다",
  "제가 여기에서 한 가지 덧붙이자면 이 골마지가요",
  "사실은 친정이나 시댁이나 아니면 어디 맛이 좋다는 된장 우리가 얻 얻어오잖아요",
  "그러면 어머님들이 이렇게 한번 살짝 냉장고에 보관했다가 뚜껑을 딱 여는데 하얗게 골마지가 꼈어요",
  "이거 다 걷어내신다고요",
  "다시 냉장고에 또 집어넣어요",
  "다시 또 골마지가 또 껴요",
  "그래서 골마지가 한번 끼기 시작한 된장은 사실은 골마지가 계속 껴서 걷어내다 보면 나중에는 밑에가 없어져요",
  "어~ 그래서 이렇게 골마지를 없애는 방법을 제가 저희 할머니한테 좀 배웠거든요",
  "제가 그걸 좀 알려드리려고 해요",
  "그럼 이걸 포함해서 네",
  "묵은 된장을 아주 멋진 요리로 또 변신시켜주실 거예요",
  "집에 가면 제가 아까 시댁하고 친정에서 갖고 왔던 된장 있다고 그랬잖아요",
  "된장이 이런 모양으로 있지 않으세요? 사실 요리 연구가가 무슨 된장을 저렇게 만들어 이러실까 봐 사실 제가 공개하기 꺼렸는데 그래도 공개는 해야 되겠어요",
  "이게 사실은 골마지 낀 된장이에요",
  "음 예. 요거를 골마지를 건져내요",
  "건져내고 난 다음에 자~ 일단 묵은 된장 이렇게 준비한 걸 냄비에다 담고요",
  "그다음에 만약에 된장이 너무 짜다 그러면 양파 좀 다져 넣으세요",
  "제일 중요한 표고버섯 가루를 넣고요",
  "요 다시마 우린 물이나 아니면 아까 제가 아~ 황태 육수 만들어놨던 육수 있죠",
  "식혀서 만드는 게 뭐냐 바로 밑장이라는 거예요",
  "전문용어인데 밑장 빼기 아니고요",
  "밑장 빼기는 아닌데요",
  "네. 그건 아니고요",
  "보면은 반찬이나 무슨 국 찌개 모든 밑바탕이 된다는 거예요",
  "음 그래서 이렇게 밑장을 만들어서 네",
  "이렇게 냉장고에 보관만 하면은요",
  "이거 맛 한번 보실래요? 한번 콕 찍어보세요",
  "요게 바로바로 된장찌개 되고요",
  "이거에다가 바로 쌈장 되고요",
  "그다음에 나물 무치는 데도 아주 좋아요",
  "와우 그래서 제가 감칠맛은 정말 제대로 나요",
  "그래서 이거 차게 보관을 하면 골마지 낄 염려도 없고 아유 어머니나 시어머님이 주신 된장 이렇게 아깝게 골마지 꼈다고 버리지 않아도 되거든요",
  "어~ 요 바로 밑장만 활용하시면 진짜 좋은데 이거 가지고 제가 할 게 있어요",
  "우리가 내일이면은 입춘이에요",
  "그래서 어~ 봄의 기운을 불끈 한번 드셔보시라고 이 밑장 가지고 살짝 버무린 냉이무침 하나 할 거예요",
  "밑장으로 냉이무침 네",
  "아우 나 냉이도 디게 좋아하는데",
  "얼마 전부터 디게 좋아해요",
  "자~ 소금은 이제 파랗게 되라고 소금을 넣는데 네",
  "이렇게 되면은 아무래도 초록색의 잎이 훨씬 더 진해지겠죠",
  "여기에다가 식용유 한 방울 식용유를 넣어요? 식용유요? 네",
  "냉이가 아~ 식어도 누래지지 않고 윤기가 팔팔 나요",
  "코팅이 되는구나 이렇게 해서 이건 진짜 몰랐다",
  "그래서 이거를 일단 건져요",
  "이렇게 해서 냉이를 다 건졌어요",
  "봄맞이 음식이네 진짜 냉이는 보통 이렇게 어~ 소금하고 식용유 약간만 있으면 진짜 싱그럽게 만들 수가 있어요",
  "자~ 이걸 물기를 자근자근 빼서요",
  "네. 이거에다가 밑장 자체가 너무 맛있어요",
  "이거에다가 참기름인데 참기름은 맨 나중에 넣어야지 제맛이니까 이렇게 밑장으로 한 번 버무려요",
  "곰취의 향과 냉이의 향이 어우러지니까 이제 겨울 아닌데요",
  "봄이죠? 어~ 지금 스튜디오 완전 봄이에요",
  "봄맞이 대표 음식인데 영양도 그냥 봄을 다 느낄 수 있을 것 같아요",
  "어~ 냉이 같은 경우에는 이제 예전부터 약으로 쓰여왔던 나물 중의 하나인데요",
  "또 눈병이 있을 때 안구 충혈이나 그럴 때 냉이를 삶아먹으면 눈병이 없어질 정도로 눈병에 효과적이고 또 혈압도 잡아주는 작용도 있고 해독작용도 굉장히 뛰어납니다",
  "그래서 전통적으로 중풍을 예방하는 나물로 많이 알려져 있고 장수하는 나물에 알려 장수하는 나물 중의 하나인데요",
  "그래서 냉이가 다른 이름을 가지고 있습니다",
  "백세까지 오래 살게 한다고 해서 이 이름이고요",
  "백세가 되어서도 부드러고 부드러워서 잘 먹을 수 있다고 해서 백세갱이라는 어~ 저게 있어요",
  "또 장을 튼튼하게 깨끗하게 한다 그래서 정장초라고도 하죠",
  "그런데 지금 이제 밑장이 된장이 주재료잖아요",
  "냉이랑 궁합이 굉장히 잘 맞는 게 냉이 된장국도 많이 끓여드시지만 그 이유 중의 하나가 나물 중에 단백질 함량이 가장 높은 나물 중의 하나가 바로 냉이입니다",
  "음 그러니까 된장 콩 단백질이랑 아주 궁합이 잘 맞고 또 거기에는 비타민도 많죠",
  "칼륨 철분 칼슘도 많아서 여러 가지로 또 봄을 맞이하는 데 정말 정말 도움이 되는 나물이라고 볼 수 있겠습니다",
  "한번 만들어 두면 진짜 유용하게 잘 쓸 것 같은데 그 시판 된장으로도 밑장 만들 수 있어요? 그럼요",
  "시판 된장 가지고 얼마든지 만들 수 있는데요",
  "우리가 보통 시판 된장 냉동실에 넣었다가 자꾸 싱크대 밑으로 넣었다가 왔다갔다 하면은요",
  "사실 퀘퀘한 냄새나면서 약간 위에다가 굳은 곰팡이가 생기거든요",
  "그러면 그거 싹 걷어내시고 똑같은 방법으로 만드시면 밑장 하나 가지고 진짜 온 가족한테 든든한 된장 음식 마음껏 드시게 하실 수 있어요",
  "정말 저 밑장 맛이 느껴지네요",
  "이게 골마지 꼈던 된장이라고 누가 생각합니까? 그렇죠",
  "뭐 골마지 끼었던 된장이라고 해서 다 버리지 마시고요",
  "꼭 이렇게 재활용 또는 심폐 소생술을 해서 다시 살려놓으면 진짜 맛있죠",
  "와~ 윤 교수님 맛있어요?  그런데 윤 교수님도 지금 이렇게 식품을 하신 분이시니까 네",
  "이게 놀라운가 봐 계속 보면서 어~ 와~ 아니 밑장하고 진짜 아까 참기름 넣고 아무것도 안 넣은 거예요? 아무것도 안 넣었어요",
  "아~ 깨 깨 깨소금만 조금 넣었어요",
  "아니 각각의 향이 다 있네요",
  "원래 그 특유의 장이나 양념 맛이 강하면 원재료 맛이 사라지는데 이건 장 맛도 느껴지고 이 냉이맛도 그렇죠",
  "느껴지고 그래서 밑장 하나 만들어놓으면 후뚜루마뚜루 다 삼백육십오일 진짜 삼시세끼 아주 좋은 반찬 좋은 국 찌개 드실 수가 있어요",
  "아니 내일이 입춘이니까 이런 거 하나 해 놓으면 맞아요",
  "아~ 이건 뭐 봄이야 봄 느낌이에요",
  "내일 입춘이잖아 이러면 얼마나 또 재미있어요",
  "맞아 맞아 이거는 꼭 해 드셔야 되는 것 밑장은 진짜 그러니까 여러분 맛있었죠? 네",
  " 냉장고에 묵혀둔 묵은 음식들이 요리뿐이 아니고요",
  "이게 또 약이 될 수 있다 그럽니다",
  "자~ 우리 한동하 선생님이요",
  "진짜 오랜만에 이 왕진 가방 갖고 오셨습니다",
  "어~ 웬만하면 빈 몸으로 오시는 분이거든요",
  "그런데 묵은 재료로 이게 약이 될 수 있다고요? 네",
  "이제 전통적으로 이제 오래 이렇게 묵어 있는 식품이 약이 되는 것들이 있었는데요",
  "그 이름하여 진한 비책 진한 비책 진한 비책 진한 비책 느끼하게 말씀을 하세요",
  "그러면 제가 힌트를 먼저 드리겠습니다",
  "네. 힌트 아~ 먼저 이제 첫 번째 재료인데요",
  "음 예전에 이 재 이 재료는 이 식품은 효도를 상징하고 은혜를 상징했습니다",
  "두 번째 잘 모르시겠죠",
  "두 번째 이 이교 이것이 회자 양자강을 건너가면 탱자가 된다라는 어~ 탱자 어~ 탱자 귤 아니야 귤 귤 귤 아~ 못 들은 것으로 하고 세  왜 못 들은 걸로 합니까? 아니 선생님 그 정도 가면 우리도 알아요",
  "두 번째에서 너무 가셨어",
  "탱자  탱자 껍질을 예전에 말려서 불쏘시개로 썼었죠",
  "바로 그래서 왕진가방에 먼저 귤이 그렇죠",
  "자~ 두 번째 바로 공개하면 안 되니까   여기서 주의군요",
  "실제로 이제 귤은 많이들 먹는 이렇게 과일 중의 하나잖아요",
  "그런데 대부분 우리나라에서도 그렇지만 전세계도 보통 그렇게 먹어요",
  "잘 먹고 껍질은 버리고 알맹이만 이렇게 먹죠",
  "그런데 이 껍질을 과거에 껍질을 약으로 썼습니다",
  "어~ 실제로 어~ 소화를 돕고 구역감을 없애고 음 막힌 기운을 뚫어주면서 순환을 촉진시키고 음음 스트레스 때문에 가슴이 답답한 것도 치료하고 기침 가래도 치료하는 게 바로 이 껍질이었어요",
  "그런데 그때 그때는 이 껍질을 귤피 귤이잖아요",
  "귤피라고도 불렀지만 바로 이 이름으로도 불렀습니다",
  "이게 묵을 진자를 써요? 한약재 중에서도 오래 묵으면 말려서 아~ 진피 묵을수록 약효가 좋아진다",
  "이렇게 육진 양약이라고 그래서 그 종류가 여섯 가지가 있습니다",
  "여섯 가지 그중에 하나가 진피가 되겠죠",
  "아~ 이 동자 아에 그 앞에 있는 거요? 오 아시네 여기 써있잖아요",
  "여기 이 한자입니다",
  "이거 묵을 진이 아니 아~ 본인이 써놓고 센스 있다",
  "원래 원래 한자 많이 아시는 우리 시청자분들은 어 저거 펼 진자인데 어~ 펼 진 맞습니다",
  "어~ 그 우리가 학익진 할 때 이 진자를 써요",
  "근데 또 이게 묵다",
  "오래되다라는 의미로 쓰입니다",
  "그래서 진피가 다른 게 아니라 이 진피 아주 오랫동안 묵었다",
  "아~ 그래서 진피라는 이름을 보통 요즘에 귤껍질 좋다고 해서 많이 말려서들 드시잖아요",
  "차로도 끓여드시고 어느 정도 말려야 좋은 거예요",
  "아~ 여기 한번 볼까요",
  "네. 보통 이제 지금 이 껍질은 바로 귤껍질 까서 말린 거예요",
  "귤피라고도 하고 홍피라고도 표현하는데요",
  "아~ 홍 귤 껍질을 말려서 색깔이 홍색에서 갈색으로 변할쯤이면 좋은데요",
  "아~ 딱 요 색깔 가장 약성이 좋을 때가 일년에서 이년입니다",
  "그래요? 그렇게 오래 말려요? 네",
  "보통 삼년까지도 말리는데요",
  "일년 정도 말리면 이렇게 진한 갈색을 갈색을 띠기 시작하는데요",
  "음 진피를 이제 오래 말리면 약효가 좋아지는 이유가 있습니다",
  "이 귤 껍질 안쪽에 보면 헤스페리딘이라는 비타민 피 성분이 있어요",
  "음 이것들이 모세혈관을 튼튼하게 해 주는 작용을 하는데 안타깝게도 안타깝게도 진피가 되면 이 헤스페리딘의 성분은 좀 줄어들어요",
  "늘어나는 것들이 있어요",
  "폴리페놀이 늘어나고요",
  "음 총 플라보노이드 함량이 늘어납니다",
  "아~ 어~ 그래서 항산화 작용도 좋아지고 항알레르기 작용도 좋아지고 소염 진통 작용도 있어서 관절염을 치료하는 데 아~ 귤피보다 진피가 훨씬 더 약성을 많이 가지고 있다고 보시면 됩니다",
  "진짜 좋네 어~ 그러면 그 귤껍질을 어떻게 우리 몸에 좋게 활용할 수가 있을까요? 제가 이제 여러분들께 두 가지를 가지고 왔는데요",
  "아~ 겨울철에 건강도 챙기면서 감기도 예방할 수 있는 맛있는 차로 먹을 수 있는 차 차요? 첫 번째 이거 진피잖아요",
  "진피 그래서 진피만을 끓인 진피차 진피차 진피차 진피차 이건가요? 네",
  "이게 두 가지가 있는데 한석 씨 같은 경우에는 이제 진피차가 보면 효 효과가 요즘 스트레스를 많이 받는 분들이 많잖아요",
  "가슴이 답답한 분들 맞아요",
  "또 기침 가래 있는 분들 맞아요",
  "또 이렇게 혈관 질환이 걱정돼서 고지혈증이 있거나 그건 아니에요",
  "콜레스테롤이 높아서 그건 맞아요",
  "걱정이 되는 분들 대사 증후군이 있는 분들 다이어트를 원하시는 분들 바로 이 진피차가 좋습니다",
  "어~ 어~ 진짜로요? 우리 한석 씨가 이렇게 스트레스가 있고 가슴 답답할 것 같아서 맞아요",
  "진피차가 어울릴 것이고요",
  "또 우리 진피차가 도움이 될 것 같은 게 우리 에~ 저요? 우리 오경수 씨도 오경수 씨도 보면 대사 증후군 대사 아~  혈관 건강에 문제가 뭐 대 대사가 잘 안 이루어진다",
  "아~ 지금 딱 우리 진피체 먹어야 될 사람을 지금 지명해 주시는 거예요? 그렇죠",
  "그다음에 에~ 오경수 씨 저 또 한 분이 어~ 우리 이제 어~ 이재용 아나운서님이 저도요? 아~ 이것도 진피예요? 나이가 드시면서 관절에 문제가  관절 건강을 좀 챙기시라고 똑 소리가 나기는 해요",
  "똑 소리는 많이 나요",
  "네. 만드는 방법이 있는데요",
  "형님 저번에 소리 막 들리더라고   맛이 괜찮으세요? 맛있는데요",
  "그런데 이게 그 그럼 저 먹을만 하네 진피만 가지고 끓인 건데요",
  "진피 이십 그램을 물 일 리터에 넣고 센 불로 불이 확 올라오면 후루룩 끓으면 불을 줄여서 약한 불로 삼십 분 정도만 절반 정도 졸이시면 돼요",
  "그러면 일 리터면 거봐 맛이 틀려 요즘  한 오백 씨씨 정도 남잖아요",
  "이걸 하루 동안에 몇 차례 정도 나누어 드시면 좋습니다",
  "자~ 이게 꼭 활용하시고요",
  "두 번째 재료 힌트 주세요",
  "두 번째 재료 힌트 드리겠습니다",
  "아~ 옛말에 이런 말이 있습니다",
  "아~ 한석 씨 저 잘 알죠? 이 쑥맥 같은 놈 왜 이래요",
  "옛말에  뭐하 뭐하시는 거예요",
  "엄청 부자연스러워 되게 이런 숙맥 같은 놈 이런 거 옛말에 옛말에 어른들이 옛말에 이렇게 어른들이 이 쑥맥 같은 놈 딱 그런 말을 합니다",
  "그러면 대충 무슨 말인지 알잖아요",
  "어리숙한 연기입니다",
  "그런데 이 쑥맥이라는 의미가 이것과 보리를 구별도 못 하는 놈 어~ 이게 힌트입니다",
  "쌀 쌀과 보리를 구별 못 하는 놈 콩 쌀하고 보리는 아닐 것 같은데 콩 콩 보리 녹두 벌써 나왔네 정답 나왔습니다",
  "콩 콩 콩 콩 그래서 이 콩이 여기에 그렇죠",
  "아~ 이렇게 있군요",
  "쑥맥 콩 숙 자에 보리 맥 자입니다",
  "콩과 보리를 놓고 구별도 못 한다고 해서 이 쑥맥 같은 놈인데요",
  "콩은 밭에서 나는 소고기라는 별명이 있을 정도로 영양가도 많잖아요",
  "종류에 따라서 몸도 따뜻하게 하기도 하고 열도 내리기도 하고 또 이렇게 어혈도 풀어주면서 해독 작용도 있습니다",
  "그래서 이런 것들은 뭐 식품으로도 먹어도 좋지만 약으로도 예전부터 많이 써왔는데요",
  "제가 여러분들에게 이걸 먹는 걸로 활용하는 게 아니라 네",
  "콩으로 간단 지압을 할 수 있는 간단 지압법을 간단 간단 지압법이요 어떻게요? 간단 지압법을 알려드리도록 하겠습니다",
  "여러분들 우리 손에 보면 오장육부가 다 들어 있다는 거 아시죠? 네네",
  "손보다는 오늘은 발 발 발에도 오장육부가 있어서 그래요? 그렇죠",
  "발에 에~ 앉아요? 그렇죠",
  "발에 보면 오장육부가 있어서 발을 지압을 하게 되면 전신 건강에 도움이 될 수 있는 거죠",
  "제가 이걸 신어볼게요",
  "지금 아프면 말씀하세요 아프면 네네",
  "시원할 것 같아 괜찮으세요? 네. 어~ 많이 시원해요",
  "전체적으로 전체로 다 시원하세요?  거기가 아파요",
  "이 자리에다가 잠깐만요",
  "아픈 데를 찾는 거예요? 그렇죠",
  "아픈 데를 찾아서 지금 이 부위는 한석 씨가 아프다고 한 부위는 위장입니다",
  "위장 아파 아~ 아파요",
  "딱 어떻게 딱 나와요? 진짜요? 신기하네 그걸 붙이고 걸어다니라고요? 네네",
  "소화가 잘 안 된다는 거죠",
  "이렇게 해서 붙여주고요",
  "또 이제 다른 데도 몇 한 군데만 더 찾아볼게요",
  "전립선 쪽 한번 눌러보세요",
  "전립선  거긴 조금 아픈데요",
  "다른 데는 괜찮아요",
  "콩팥 신장 기능 신장 기능이 안 좋네",
  "신장 저 신장이 안 좋다는 얘기를 오늘 처음 알았는데요",
  "그러니까 이게 실제로 이제 병원에서 보통 신장염이나 사구체 신염 그런 게 아니라 신장의 기능이 떨어져 있는 것도 여기에 반응이 나타날 수 있는 거죠",
  "그래요? 여기다가 이렇게 붙여주시면 돼요",
  "중요한 게 이겁니다",
  "이렇게 해서 자신이 이렇게 지압을 해서 이렇게 아픈 곳에 콩을 붙였잖아요",
  "그러면 양말을 하나 더 덧신으세요",
  "여기 위에다가 그렇죠",
  "눌러주는 덧신어서 콩 흘리고 다닐 일은 없겠네",
  " 지금 어떻게 보면 집이잖아요",
  "키 차이 나겠는데요",
  "그러면 절대 안 부서집니다",
  "아파요? 찌릿찌릿한데요",
  "지압이 되네 찌릿찌릿한데 진짜 지압이 되는 거네요",
  "이렇게 하셔도 되고요",
  "만약 한석 씨가 이렇게 움직이다 보면 네",
  "바닥에 움직이다 보면 발바닥이 너무 아프잖아요",
  "그럴 때는 수건을 이렇게 말아서 이 위에 발을 대보세요",
  "여기 이렇게요? 이런 식으로 하셔도 지압이 되세요",
  "아~ 아~ 이거 좋다",
  "이건 좀 덜 아파요",
  "그러면서 좀 편안하네요",
  "그리고 좀 무릎이 좀 아프다 그러면 의자가 앉아보세요",
  "네. 의자요? 여기 의자 앉아보세 이렇게 해서 기분 좋은 날 봐도 되겠는데요",
  "아이고 한동하 박사 나왔네 의자에 또 앉아서 네. 앉아요",
  "드라마 볼 때나 또 기분 좋은 날 시청할 때 엄지 손으로 그 자리를 눌러줍니다",
  "아~ 여기를 콩 부위를 눌러주게 되면 손으로 지압을 하는 것보다 훨씬 더 자극감도 있고 안정감 있게 하시고요",
  "또 이제 이걸 만들어놨잖아요",
  "한 일주일 정도 이렇게 하세요",
  "그다음에 일주일 뒤에 이걸 벗겨내고 네. 벗겨내고 또 다른 데 한번 눌러봐서 아픈 곳을 이렇게 하시면 됩니다",
  "야~ 이거 너무 좋은데요",
  "야~ 오늘 왕진가방 제대로 갖고 오셨네요",
  "여러분 이럴 때 뭐가 필요해요? 박수가 필요합니다",
  "  오늘 묵은 음식 활용하는 비법 도움이 되셨어요? 아니 왜 나이 들면 나잇값을 해야 된다는 얘기를 하잖아요",
  "묵은 값을 하 해내게 할 수 있는 비법들을 알려주셔서 오늘 너무 공부가 됐어요",
  "저는 냉장고 너무 믿었거든요",
  "일주일에 한 번씩 냉장고를 털자 아~ 있는 것 꺼내가지고 뭐가 있는지 좀 보고 어떻게든 만들어서 먹자 이게 이제 오늘 배운 겁니다",
  "제가 오늘 묵은 음식의 효능과 활용법 알려주신 세 분 한 말씀씩 더 부탁드릴게요",
  "실제로 이제 묵은 음식은 묵직한 깊은 맛이 나잖아요",
  "그런데 또 은은하게 건강도 챙길 수가 있습니다",
  "또 음미하고 음미해 봐도 식품 중에 묵은 음식만큼 건강에 도움이 되는 식품이 없죠",
  "묵은 음식 사행시였습니다",
  "아~ 아~ 그런 거군요",
  "묵은 음식이라는 것은요",
  "묵히는 맛이 아니라 곰삭아서 깊은 맛을 보는 것이 바로 묵은 음식이거든요",
  "오늘 제가 알려드린 세 가지 꼭 실천하셔서 개운한 봄맞이 하시기 바랍니다",
  "묵은 음식이 있으면 그냥 어떻게 할 줄 모르잖아요",
  "오늘 이거 정보를 잘 활용하시면 정말 묵은 음식의 깊은 맛을 느끼실 수 있을 겁니다",
  "요즘 뭐 건강 백 세와 함께 노년의 삶의 질을 얘기하는 네",
  "그 삶의 질을 떨어뜨리는 요소들이 있다고 그래요",
  "음 노후 대비가 아마 걱정이 많이 되실 거구요",
  "또 건강 같은 경우에는 아무리 대비를 잘 해도 노화 자체는 또 막을 수가 없기 때문에 걱정도 많으실 겁니다",
  "요즘 어딜 가나 예 노화 얘기 많이 듣습니다",
  "이경애씨 그렇죠? 아 예",
  "제가 저도 뭐 오래 전부터 왔는데 어제 제가 실감을 친 동생이 아니라 우리 딸이 스키장을 가자고 갔어요",
  "제가 옛날엔 왕년엔 날렸으니까 예",
  "아 그런데 눈이 나빠지니까 예",
  "이게 뭘 해도 보이지가 안 보이죠",
  "야 이거 좀 잠궈봐 이거 좀 해봐 이게 안 보이니까 어 실질적으로 아이 키우는데 많이 힘들어요",
  "이 안 보이는 게 아니 진짜 저 나이가 들어가면서 제일 답답한 게 눈이 침침하고 앞이 막 가물가물 하고 잘 안 보이는 거 그리고 조금 걸으면 예전엔 안 그랬는데 막 여기 무릎 아프고 허리 아프고 다 관절 쑤시고 막 이런 것들이에요",
  "근데 이럴 때 이렇게 서로 얘기하다 보면 아야 수술해 뭐 안 돼 수술하면 더 나빠진대 이런 얘기 하거든요",
  "오늘은 수술을 해야 할까 말아야 할까 라는 주제로 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 도움 말씀 주실 분들 소개해드릴게요",
  "김학성 교수님 이두현 교수님 전형주 교수님 나오셨습니다",
  "날 추워지고 막 이러면 확실히 관절에 영향이 있는 거죠? 김 교수님 예. 추운 날씨되면 근육이나 척추 인대 이런 것들이 수축을 하고 또 혈관도 수축해서 혈관 운행이 잘 안 되구요",
  "특히 또 겨울에는 일조량이 적어져서 우리 일조량을 보상하기 위해서 멜라토닌이 분비가 되는데 멜라토닌이 분비가 되면 염증성 사이트카인이 분비가 많이 됩니다",
  "그럼 염증 반응이 더 많이 생겨가지고 통증이 아주 예민해지고 더 아플 수밖에 없는 그런 현상입니다",
  "이 허리에 통증이 생기면요",
  "이게 디스크인지 아니면 척추가 협착증인지 좀 혼동이 될 때가 많다고 하거든요",
  "어떤 차이가 있는 거죠? 예. 그 우리가 인제 허리디스크 하고 척추관 협착증 비슷하지만 좀 많이 틀립니다",
  "먼저 틀린 게 허리디스크는 한 쪽으로만 주로 아픈 게 많습니다",
  "전기 같이 아프구요",
  "대개는 허리부터 아프고 엉덩이 다리가 땡기고 척추관 협착증은 양 쪽이 아프고 다 같이 아프고 아~ 또 인제 디스크는 우리가 앉아있을 때 지금 혹시 앉아있을 때는 허리가 아프고 이렇다는 분 계실 거예요",
  "그런 분들은 대개는 사 번 오 번 아래 디스크가 안 좋은 분들이구요",
  "아~ 이에 비해서 협착증은 서서 걸어다닐 때 엉치부터 걷기 시작하면 엉치부터 살살살 온다 이런 분 있거든요",
  "그리고 인제 하나 간단히 그 허리를 앞으로 숙이거나 이 양반 다리 같은 거 할 때 더 많이 아프다 그러면 디스크일 가능성이 더 많구요",
  "이에 비해서 허리를 뒤로 제낄 때 더 많이 아프신 분 있습니다",
  "뒤로 제끼면 혈 척추관이 더 좁아지기 때문에 더 많이 아프거든요",
  "그런 분들은 척추관 협착증일 가능성이 많습니다",
  "아~ 사실 오래 앉아 있는 경우에도 왜 허리 통증 생길 때 있잖아요",
  "교수님들은 혹시 허리 통증 느끼신 적 있으신가요? 어떠세요? 저는 허리 자주 아파요",
  "저는 사실 그 사 오 번 디스크가 있다 그래서 한 번 이제 시술을 받은 적이 있는데요",
  "왜 허리가 아프면 갑자기 움직이지도 못하고 정말 꼼짝 못하게 되니까 아플려고 그러면 너무 무서운 거예요",
  "그래서 인제 포기를 한 게 있어요",
  "까 높은 굽에 예쁜 하이힐 신발을 포기한 거 아~ 그리고 무거운 걸 절대 안 들어요",
  "누가 옆에서 뺀질거린다고 일 안 한다고 해도 끝까지 버티는 거  그리고 인제 걷는 운동으로 제 허벅지 근육을 이제 강화시킬려고 하는 건데 저희가 강의하다 보면 서있잖아요",
  "그래서 인제 세 시간 막 속강을 하는 경우들도 있어서 제 한 이 삼 년 전부터 운동화를 신고 강의실을 들어갔거든요",
  "요즘 운동화 패션이 유행이잖아요",
  "패션의 리더로 허리까지  다행이네요",
  "아 오늘 자기 자랑인데요? 예. 아플 때는 또 버티질 않고 소염제를 먹는데요",
  "선생님 저 잘하고 있는 건가요? 아 예. 잘하고 있는  이 교수님은 어떠세요? 예. 저 같은 경우는 뭐 걸어다니는 종합 병원입니다",
  "어~ 아이고 이 온 몸이 아파가지고요",
  "특히 안과에 한 번 오신 분들이면은 안과 의사들이 환자 분 볼 때 현미경을 이용을 하거든요",
  "아~ 그리고 또 수술할 때는 또 현미경 대부분 이용하기 때문에요",
  "아~ 이런 상태에서 수술하다 보니까는 뭐 요통 같은 경우는 언제나 데리고 살고 있습니다",
  "우리가 저 허리가 아파서 뭐 척추관 협착증이라든지 뭐 디스크로 병원에 가면 수술을 해야 될까 말아야 될까 이 이게 요통이 이거 꼭 수술해야 되는 건지 엉치가 아프거나 다리가 땡기지 않는 허리만 아픈 것 그런 경우는 거의 수술할 필요한 경우가 거의 없구요",
  "아~ 한 일 퍼센트 미만이구요",
  "두 번째 인제 디스크 디스크는 한 번 터져나와도 시간 지나가면서 이게 자연히 흡수되는 경우가 상당히 많습니다",
  "아~ 그래요 디스크 경우는 증상이 심해도 약간 참고 버티면 자연 치유가 될 수 있는 가능성이 많구요",
  "제일 수술을 무조건 해야 되는 경우는 실제 디스크나 협착증이 심해서 대소변 마비가 생기는 경우 아~ 이때는 뭐 무조건 해야 됩니다",
  "두 번째는 이제 근력이 약해져서 걷는 걸 잘 못 걷는 경우 이런 때는 꼭 해야 되구요",
  "세 번째가 인제 협착증인 경우에 해당되는데 대부분 다른 치료를 많이 하고도 이 삼 개월 이상 했는데도 아파가지고 계속 견딜 수 없는 거 그러면 뭐 그때는 할 수 없이 해야 되겠죠",
  "그런 경우에 해당합니다",
  "어떤 분들은 수술을 했는데 수술 후에 또 통증이 심해서 맞아요",
  "생활하는데 불편하다 이런 분들 있거든요",
  "사례 보고와서 얘기 나누겠습니다",
  "그런데 저렇게 수술 후에도 통증이 계속되거나 아니면 잠깐 좋아졌다가 심해지는 경우들이 많이 있는 건가요? 허리가 우리가 생각하는 거지 허리 하나가 아니고 허리가 다섯 마디입니다",
  "음~ 한 마디 해도 다른 마디 생길 수 있습니다",
  "한 마디 해도 네 번 더 생길 수 있는 거죠",
  "두 번째는 인제 노화가 생기기 때문에 다른 마디 협착증도 재발할 수 있구요",
  "세 번째 안 좋은 이유는 수술이 좀 잘못되거나 수술의 합병증 이거 때문에 재발할 수가 있습니다",
  "근데 제 친구 중에 고집이 센 친구가 있어요",
  "그 친구는 수술은 절대 안 된다는 거예요",
  "왜냐면 일단 칼을 대서 뭔가 수술하고 나면 원상 복귀 안 된다는 거예요",
  "무조건 시술을 받아서 버틸 때까지 아 시술 시술 시술로 제 발음이 좀 혀가 꼬이죠",
  "아뇨 시술 시술 맞아요",
  "시술 예. 그래서 수술 말고 시술을 받아도 괜찮은 거가 또 있어요? 통증 주사 그러면 주사라고 생각하시는데 시술 그러면 아 이게 수술과 주사와 중간 정도 되지 않느냐 이렇게 생각을 합니다",
  "또 들어가는 돈도 시술이 뭐 많이 들어가면 이백오십만 원 백만 원 들어가지고 맞아요",
  "맞아 이게 좀 수술에 가까운가 그런데 네",
  "시술은 통증 주사의 일종이라고 생각하시면 됩니다",
  "아~ 제가 흔히 설명하기로 이런 점을 설명합니다",
  "근데 통증 주사가 일반 휘발유라면 시술은 고급 휘발유 정도 긍게 큰 계통에서는 어떠한 해부학적인 조직을 변화시키는 게 아니고 정확한 장소에다가 약을 주입하는 그러한 것을 시술이라고 합니다",
  "근데 사실 이게 허리가 아프고 디스크가 오면 뭐 운동을 해야 된다 그래가지고 할 막상 할려고 그러면 너무 아픈 거예요",
  "이게 아무 운동을 하면 안 되는 거죠",
  "그 허리가 아파서 병원에 가면 엠알아이 같은 걸 찍죠",
  "찍서 나서 이렇게 말하면 대부분 아 선생님 허리가 아프신데 아플만 합니다 그렇지만 이건 병원에서 치료할 정도는 아니고 운동하면 되겠습니다",
  "이렇게 말씀 많이 들어보셨잖아요? 네",
  "근데 막상 운동할려고 하면 허리가 아파요",
  "어떻게 운동하라고 그래요",
  "근데 인제 그런 거 때문에 운동을 우리가 잘 알아야 되는데요",
  "제가 먼저 그 누워서 하는 운동 이런 것을 좀 소개해드리습니다",
  "어우 그러면 여기서 좀 배워보죠",
  "자 우리 교수님 어떤 운동법을 좀 소개해주실 거예요",
  "예. 먼저 그 허리와 골반을 이용하는 운동법에 대해서 제가 간단히 소개해드리겠습니다",
  "자 허리와 골반 예",
  "이 운동은 아까 많이 아프실 때 병원에 가면 운동하세요 그러는데 너무 아파서 운동 못 하지 않습니까? 어~ 예 누워서 하시는 간단한 푸는 운동만 하겠습니다",
  "아~ 누워서 예. 먼저 자 누워보시구요",
  "여기 물리 치료해주시는 선생님 예. 시범을 좀 보겠습니다",
  "예. 다리를 똑바로 모으시구요",
  "손을 이 위에다 가만히 놓으시구요",
  "그리고 인제 무릎을 숙여가지고 양쪽을 같이 숙여서 요 상태는 누구든지 할 수 있지 않습니까? 네. 이 허리가 아파도 이 정도는 하죠",
  "여기서 인제 많이 움직이지 말고 좌로 삼십 도만 천천히 아~ 그 다음에 인제 살짝 다시 우로 삼십 도 아~ 다시 좌로 삼십 도 이것을 빨리하지 마시구요",
  "천천히 우리가 인제 빨리하다 보면 이거 반동이 들어가다 보면 네네",
  "오히려 허리나 이런 데 다칠 수가 있습니다",
  "어~ 반동을 넣지 않고 천천히 이렇게 해서 한 십 회 정도 하시면 실제 허리 아픈 분도 할 수 있고 이어 이완이 되고 유연성이 좋아집니다",
  "근데 허리 삐끗해서 진짜 허리가 너무 아플 때는 이것도 안 될 때도 있어요",
  "선생님 막 근데 천천히 하면 된다",
  "진짜 환자를 한 번 모셔보겠습니다",
  "아~ 지금 허리가 너무 안 좋으시잖아요",
  "환자예요? 예. 그런데 양복 입어 괜찮으시겠습니까? 네. 괜찮습니다",
  "아니 아니 아까부터 계속 허리가 아프시다고 이렇게 좀 배우신 대로 붙이시고 이 좌우로 좌우로 이제 천천히 예. 천천히 이게 인제 붙이고 네네",
  "천천히 하는 게 중요한데 어~ 선생님 허리에서 뚝 소리 나셨는데 괜찮습니까?  아~ 뚝 소리는 왜 나냐면은 예예예",
  "이거 아프지 않은 뚝 소리는 좋습니다",
  "허리가 아니라 무릎에서 아~ 무릎에서 나는 근육을 무릎 관절을 이렇게 하다 갑자기 탁 펴지면 여기 압력이 줄어듭니다",
  "괜찮은 거죠? 예. 활횡막에서 공기가 탁 틔여 나오면서 나오는 소리입니다",
  "아 아~ 그렇군요. 이거 안 아픈 뚝 소리는 걱정 안 하셔도  아~ 그래요",
  "너무 걱정해서 지금 제가 뚝 소리가 나가지고 예. 요렇게 하시고 그 다음에 다시 이쪽으로 하시고 이런 식으로 하시는데 이쪽이 아프신 거 확실합니다",
  "이게 엉덩이가 따라오시잖아요",
  "이게 왼손만 우리 선생님 저쪽만 딱 도는데 다 같이 돌지 않습니까? 이건 아프신 거 확실히 맞습니다",
  "어~ 약간 부들 부들 떠시네 진짜 예. 많이 아파 아파요",
  "어~ 이거 집에서 좀 하셔야겠어요",
  "아~ 열심히 해야 되겠는데요",
  "두 번째는 실제 우리가 인제 허리가 아프신 분들이 무릎 아프신 분도 많습니다",
  "같이 팔 다리가 같이 아프거든요",
  "같이 노화하기 때문에 그래서 무릎에 관한 운동을 좀 하기로 하겠습니다",
  "예. 똑같이 다시 처음에 앉 놓는 자세는 같구요",
  "다리를 이십 센치 정도 올립니다",
  "아~ 이 요건 예. 좀 본 거 같아요",
  "예. 그 다음에 여기 인제 요 상태를 구십 도 정도 유지를 하구요",
  "이 유지하는 게 중요합니다",
  "그 상태에서 무릎을 구부려서 가까이 갈 수 있는 요걸 유지하면서 아 요걸 유지하면서 예예. 이렇게 하고 한 번 다시 쭉 피시구요",
  "다시 또 한 번 한 번 더 요렇게 하시고 피시고 이런 식으로 하시면 저 선생님 아이 무릎도 안 좋아가지구요",
  "네네. 한 번 해보시죠",
  "예. 어떻게 하라 그런 거예요? 다리를 쭉 피시구요",
  "다리를 이십 이십 센치 들고 아 이십 센치 먼저 들으시구요",
  "자 그 다음에 구십 도 하시구요",
  "요걸 가지고 무릎 아 저 손은 옆에 이건 여기다 놓으시고 아예 무릎을 구부려서 가슴에 닿는 데까지 예. 가슴에 닿는 데까지 이게 다예요",
  "아 이게 다예요? 웃으시지 마시고 이게 다예요",
  "예. 고 정도까지 계속 왔다 갔다 해보세요",
  "그 다음에 다시 천천히 쭉 피시고 아~ 아 이게 여기까지 붙어야 되나요? 아니 안 붙어도 됩니다",
  "되는 데까지 하시라고 배가 나와서 안 붙는 건 아닐까요?  아이 진짜 안 붙는데 예. 천천히 하시고 다시 쭉 하시고 내리십쇼",
  "어우 진 어우 으 많이 나은 거 같아요",
  "아니 솔직히 어때요",
  "좀 시원하죠? 시원하죠",
  "이게 쫙 펴지니까 네예. 아니 이거를 말씀만 들으면 집에 가서도 할려면 까먹더라구요",
