  "그래서 이번에도 이 양질의 시간제 일자리 반듯한 시간제 일자리 네",
  "이거에 대해서 거부감이 있을 수 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리나라에서 최고로 돈을 잘 버는 어떤 회사에서는 벌써 비정규직을 시간제 일자리로 전환하는 거에 대한 검토에 들어갔습니다",
  "이 회사는 어 이 비정규직임에도 불구하고 굉장히 연봉이 높습니다",
  "그리고 이런 분들은 내가 연봉을 많이 받기 때문에 어 내 삶과 일을 같이 조 어 조화를 시켰으면 좋겠다 그래서 오히려 시간제 일자리를 어 환 환호를 하는 경우도 있을 것이구요",
  "또 하나 통신회사에서는 이미 자회사에서 이렇게 시간제 일자리를 돌아가고 있습니다",
  "결혼한 직원들한테는 오후 근무만 하도록 이런 식으로 정착이 잘 되가고 있구요",
  "어 최근에 이 시간제 일자리하고 똑같은 성격인데 어 그 여성들의 리턴쉽 프로그램을 새롭게 내놓은 회사가 있습니다",
  "리턴쉽 프로그램을 좀 설명해 주실까요? 예. 이거는 경력 단절된 여성들한테 육아나 취업 어 그 여러 가지 건 때문에 사회에서 동떨어진 네",
  "이 여성들을 사회에 다시 불러들이는 거죠",
  "그래서 두 가지 방식으로 채택을 하게 합니다",
  "하나는 전일제 근무 또 하나는 오후 시간 근무 열 시에서 뭐 네시까지 근무 이런 식으로 본인이 선택을 하게 하구요",
  "어 그래서 본인들이 거기에 어느 정도 익숙하면은 정규직으로도 갈 수 있는 거예요",
  "음 그니까 똑같은 임금을 받고 네",
  "여기도 사대보험까지 됩니다",
  "이렇게 왜 하겠습니다 왜 하겠습니까? 이거는 여성들한테 어떤 혜택을 주겠다는 기업의 마인드가 아니고 이제 여성 인력들의 그 돌아가는 유연한 사고와 능력을 사지 않으면 기업이 생존하지 생존할 수가 없기 때문이라고 생각을 합니다",
  "그래서 이렇게 선도하는 기업들이 시간제 일자리를 쓰면서 성공사례를 보여주면 다른 기업들도 아 우리도 이렇게 해야 되지 않을까 자연스럽게 따라가지 않을까 싶습니다",
  "저는요 그 대기업하고 중소기업하고는 달 달리 봐야 될 것 같애요",
  "대기업은 취업난 중소기업은 인력난입니다",
  "사실 중소기업한테 시간제 일자리를 창출하면서 그걸로 인한 추가 비용을 부담하라 그니까 볼멘 목소리 많이 나올 겁니다",
  "그렇지만 한국에서 일하는 여성의 구십 퍼센트가 중소기업에 포진해 있어요",
  "그래서 이걸 어떻게 해결할 것이냐 음 저는 한 두 가지 생각을 해봤는데 첫 번째 대기업이 적극적으로 나서라 시간제 일자리 창출에 매우 적극적이어야 된다",
  "왜냐하면 대기업은 인구 그 고용인력에 대한 효율성이 매우 높아요",
  "그니까 조금 뽑고 굉장히 많은 업무효율을 올릴 수 있는 조직과 시스템이 있습니다",
  "중소기업은 우리나라가 독일의 반도 안 될걸요? 음 효율성이요",
  "그니까 대기업에서 배당을 좀 덜 하더라도 고용 창출 더 하라 시간제 일자리 대기업 좀 적극적으로 나서라 네",
  "이렇게 주문하고 싶구요",
  "두 번째 중소기업 입장에서는 뭐냐하면 중소기업에서는 정부가 좀 여건을 창출해 주라 음 시간제 일자리를 하면서도 중소기업이 좀 견실하게 쓸 수 있도록 해 주라 네",
  "사실 독일이 성공한 건 뭡니까? 독일이 성공한 거는 중소기업이 강하거든요. 거기는 그렇죠",
  "그리고 또 장인정신이 강하거든요",
  "근데 우리나라는 이 직업의 미스앤매치도 심하고 좀 그런 음 블루컬러와 화이트컬러 이런 문제점이 있습니다",
  "그니까 좀 이런 큰 거대 담론을 던졌으니까 이 중소기업에 대해서 시간제 일자리를 창출할 수 있는 방안을 구체적으로 마련을 해 줬으면 하는 생각이 있습니다",
  "제가 하나만 좀 네. 박사님 추가할게요",
  "그니까 기업에 대한 지금 우리가 얘기를 하고 있으니까 네",
  "그래서 좀 대기업 중소기업 어 특히 이제 우리나라 같은 경우면은 제가 조사해 보니까 그 다국적 기업들 어 외국인 투자기업들 우리나라 같은 경영환경에서 경쟁하는 그런 다국적 기업들이 특히 이제 여성 인력 그 채용이나 경력개발 하는 부분에서 성과가 좋더라구요",
  "그래서 그러한 사례도 우리가 지금 벤치마킹해야 될 텐데 또 하나 말씀드리고 싶은 거는 어 지금 이제 정부에서 반듯한 뭐 양질의 시간제 일자리 많이 만들라 이렇게 지원을 해 주겠다고 하니까 기업들이 첫 번째 하는 작업이 뭐냐하면 그러믄 시간제 일자리에 적합한 직무가 뭐지? 네",
  "그걸 찾는 게 먼저 첫 번째 하려고 하는 지점이에요",
  "그래서 물론 뭐 조금 더 적합한 일자리를 찾 일자리가 있을 수 있겠죠",
  "그래서 그런 부분은 우리가 찾을 수 있겠는데 거기서 끝나는 것이 아니라 아까 다른 분들도 말씀하셨지만 시간제 일자리가 정말 자리를 잡기 위해서는 특정 뭐 판매업이라든지 뭐 보조적인 업무만이 시간제 일자리가 아니라 네",
  "내가 현재 전일제 일하고 있는 일자리를 어 형편에 따라서 생애 주기에 따라서 자녀를 돌봐야 된다든지 아프신 부모님을 네",
  "아니면 내가 지금 학업을 갑자기 또 평생교육이 요즘 많아지고 있으니까 학 학업하고 병행해야 된다든지 이러한 이유가 발생했을 때 어 당분간 반 반일제라고 그러죠",
  "시간제를 옮겨가고 그다음에 그러한 이유가 다 소멸됐을 때는 다시 전일제로 복귀할 수 있도록 거의 모든 업무에서 거의 네",
  "모든 직무에서 시간제 일자리가 활성화돼야 되는 거죠",
  "그래서 외국 같은 얘기를 많이 말씀하시는데 저희가 찾아보니까 지금 이제 변호사님 나오셨지만 변호사 업무도 네",
  "그다음에 의사 이러한 고도의 전문직에서 그 시간제 일자리가 활용되고 있는 사례를 많이 발견할 수 있었구요",
  "그래서 특정 일부 업무만을 중심으로 적합 업무를 찾을 것이 아니라 거의 모든 걸 열어놓고서 어 다 많은 일자리에서 시간제 일자리가 확산되도록 할 때 그야말로 이 정책이 성공하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 김 박사님 지금 현재 보면 시간제 일자리에 대한 수요에 대한 조사가 이루어지고 있나요? 어떻습니까? 어 수요는 양측에서 나옵니다",
  "근로자들의 수요가 있구요",
  "기업의 수요 그래서 네",
  "수요공급 수급이 맞아야 이제 일자리가 만들어지는데 네",
  "기업 측에서의 수요는 현재로서는 우리나라의 경우는 이제 소매업이라든지 그니까 또 식당같이 특정 시간대에 어 손님들이 몰리는 그래서 고때 필요할 때마다 쓸 수 있게끔 하기 위한 수요가 기업에서 나오고 있구요",
  "근로자들에서는 어 저희가 경력단절 여성 부분에 대해서 조사를 해 보면은 어 이 자녀 양육 문제하고 같이 병행할 수 있도록 시간제 일자리를 원합니다",
  "근데 이분들이 시간제 일자리를 원하는데 어 무조건 시간제 일자리를 원하는 게 아니라 어 월급 한 백만 원 정도는 받았으면 하고 또 특정 업무 이렇게 해가지고 원하는 이 음 부분이 있어요",
  "그래서 그러한 걸 다 맞춰줄 수 있을 때 이제 시간제 아 예 일자리가 현실화되지 않을까 알았습니다",
  "어 우리나라 현실이 지금 매년 삼십일만 명의 여성이 일자리를 떠나고 있다고 합니다",
  "특히 결혼과 어 출산 육아로 이어지면서 열 명 중에 뭐 어 거의 일곱 명의 여성들이 어 일자리를 떠나고 있는 아 그런 그 시기에는요 그런 조사 결과도 있는데요",
  "유 유 대표님 어떻습니까? 유 대표팀은 사람과 아 직장을 연결해 주시는 분이지 않습니까? 네네",
  "아 실제로 이 아 시간제 일자리를 원하는 여성들 많이 있습니까 주변에 어떻습니까? 아 굉장히 많이 있을 것 같습니다",
  "그 첫 번째로 요번에 새로운 정부가 들어가면서 여성들이 기대를 상당히 하더라구요",
  "기업에서 여성 인력에 대해서 관심을 갖고 채용이 늘어날 것이다 음 근데 이탄으로 시간제 일자리가 다시 또 나왔어요",
  "그래서 어 주위에 있는 분들이 아 나도 일을 할 수 있는 게 아닌가 음 그런데 대개 이십 대 삼십 대 사십 대 오십 대까지 어 일을 할 수 있다는 그 연령을 본다면요 네",
  "어 이십 대는 그냥 취업을 하면 되구요",
  "삼십 대 사십 대는 경력단절의 원인이 되겠죠",
  "그 결혼을 하거나 출산을 하거나 그리고 아이의 육아 학교 들어갔을 때 이때가 가장 많이 그니까 결혼과 동시에 사십오 프로가 어 직장을 떠난다는 네",
  "통계가 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 이때는 백 프로 일을 하고 싶지 않고 정말 나는 오후 시간만 일하고 싶다 이런 걸로 해서 질문이 올 수가 있구요",
  "오십 대에는 완전히 정년퇴직을 하시면서 아 나는 사회에 기여를 하고 싶은데 내가 정말 이거 할 수 있지 않나? 내가 지금까지 경력이 너무 아깝다",
  "그래서 최근에는요 어떤 정말 우리나라의 다국적 기업에서 이십 년 정도의 경력을 가지신 분이 있는데 네",
  "아 유 사장 내가 이렇게 경력을 쌓았는데 나이가 많다는 이유로 회사에서 정규직에서 퇴직을 했는데 음 이 짧은 시간이래도 일을 하면서 사회에도 공헌을 하고 나는 나대로 그 어떤 보람을 느낄 수 있는 사회에 공헌할 수 있는 이런 일자리가 없을까 아 네",
  "이런 질문을 하거든요",
  "그래서 저는 이 시간제 일자리를 좀 폭넓게 봤으면 좋겠습니다",
  "음 이십 대부터 앞으로 일할 수 일할 수 있는 오십 대까지 네",
  "그래서 시간제 일자리 여성들의 이 니즈 그러니까 원하는 부분 상당히 많구요",
  "앞으로 증폭적으로 더 많아지지 않을까 음 그런 기대합니다",
  "그 유 대표님을 유 사장 이렇게 부를 수 있는 높은 분만 일과 매치해 주시는 건 아니고 일반적인 여성들도 일자리 많이 소개해 주실 수 있나요? 아 저희 사회 공헌으로 사회적기업 하나가 있습니다",
  "거기에서는 퇴직하신 분도 하고 그리고 저희 회사에서 다섯 명의 인턴을 항상 씁니다",
  "어떻 하든지 사회하고 접점을 만들려고 예예",
  "그래서 제가 이 일을 이십 년 정도 하면서 보니까 네",
  "처음부터 그냥 회사 들어가는 경우는 없습니다",
  "뭔가 연결고리가 간단하게라도 되면은 네",
  "그다음부터 술술 잘 풀리거든요",
  "그래서 이 시간제 일자리 여성들한테는 굉장히 큰 음 어떤 그 요술 상자가 아닐까 하는 기대까지 가져봅니다",
  "네. 방송 끝나고 대표님 회사에 전화 많이 갈 것 같습니다",
  "네네. 아 그런데 한편으로는 그 아이들이 어린이집이나 유치원에 있는 동안 시간제 일자리로 일을 하고 또 아이들이 돌아오면 다시 여성이 육아의 부담을 지는 지게 되는 이 이중의 부담이 어 가중된다 라는 우려도 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십 윤 박사님 좀 말씀해 주실까요? 윤 박사님 예",
  "네. 아까 어 모두 발언에서도 말씀드렸던 것 같은데 에 사실 그런 측면이 많이 있는 것 같습니다",
  "특히 이제 일 가정 양립을 을 위해서 시간제 일자리를 만들어야 된다 라는 어 뜻을 굉장히 어 뚜렷하게 하고 있기 때문에 여성이 어 동시에 돈도 좀 벌고 물론 사회에 공헌하는 측면도 없지 않아 있지만 아 가계소득에도 좀 기여를 하고 아이도 돌보고 하는 이제 책임을 지는 이제 부담이 생기는 건 네",
  "그니까 이게 전반적인 그 가정과 일에 관련된 패러다임을 우리가 어떻게 가져갈 것이냐의 문젠데 이렇게 자꾸 여성이 다 해야 된다 라고 강조하다 보면 이게 그니까 시간제 일자리가 나온 게 결국은 우리나라가 아 근로시간이 워낙에 기니까 음 워낙에 기니까 여성들이 들어가기 어려워서 네",
  "어 좀 어 짧은 일자리를 만들어서 여성들이 할 수 있도록 하자라는 취지인데요",
  "근로시간이 긴 이제 그런 구조적인 어 상황에 대해서는 물론 다른 측면에서 사실 많이 노력도 하고 있지만 사실 남성들이 일을 많이 하고 있는 현실에 대해서는 이제 별로 이제 주목하지 못하게 되는 네",
  "여 여전히 이제 남성들은 이제 여섯 일곱 시까지 하고 회식도 하고 네",
  "야근도 하고 특근도 하고 돈 많이 벌어오는 것을 이제 물론 이제 그런 것을 원하는 어머님들도 계시지만 그럴 수 그렇게밖에 될 수가 없는 구조인 거죠",
  "여자가 그니까 자꾸 이제 전일 그 남성 그 생계 그 그 의존하다 보니까 그렇죠",
  "그렇다 보니까 그렇게 하게 되는데요",
  "네네네. 알았습니다",
  "그래서 어 좀 음 그렇게 되는 부분이 많고 네",
  "이게 이제 한 가구 내에서 뿐 사회 전반적으로 이제 그동안 우리가 아 전일제 중심으로 여성 전일제 중심으로 예",
  "만들어왔던 어린이집이나 이런 보육 관련 그 인프라들이 자 이제 자칫 잘못하다가는 아 시간제 모델에 이제 적응하기 위해서 이제 어린이집도 뭐 네",
  "어 반일만 운영한다던가 뭐 이런 식으로 갈 수 있지 않을까 그래서 좀 더 네",
  "이제 전일제로 일하는 어머니 엄마들에게도 아 좀 이용하기에 음 만족스럽지 않은 그 보육 시설 네",
  "들이 되어가지 않을까라는 우려도 하고 있습니다",
  "시청자 여러분들은 어떤 의견을 주셨는지 저희가 한번 문자투표 결과를 짚어보고 가겠습니다",
  "지금까지의 결과는요 어 시간제 일자리가 여성의 취업률 높이는 데 도움이 될 것이다 라고 보시는 분들이 육십삼 퍼센트군요",
  "반대가 삼십칠 퍼센트 어 저희 프로그램의 주시청층이 주부인 분들을 에 감안을 하면 시간제 일자리에 대해서 많은 기대를 가지고 계신 게 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "여러분의 앞으로도 많은 참여 샵 아 공이삼사로 부탁드립니다",
  "아 예. 그러면 방청객 여러분의 의견을 저희가 한번 들어보겠습니다",
  "혹시 방청객분들 시간제 일자리 일하고 계신 분 혹시 계신가요? 아 예. 안녕하세요",
  "자 어떤 일 하고 계신지 먼저 말씀을 해 주실까요? 예. 안녕하세요",
  "저는 자녀가 세 명이 있어서 네",
  "그니까 집에서 한 네 시간 정도 재택근무를 하고 있습니다",
  "그래서 결혼 전에도 하고 있던 홍보 마케팅 일을 계속 꾸준히 하고 있어서 네",
  "지금 그니까 어려움 없이 집에서도 육아랑 같이 일을 하고 있습니다",
  "아 그러세요? 그럼 시간제 일자리에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 저는 찬성합니다",
  "왜냐하면 그니까 단지 집에서 사회생활이랑 단절된 지 단절되고 그냥 집에서 있으면 육아 스트레스도 가중되고 그렇죠",
  "그리고 저에 대한 사회에 대한 존재감도 없어질 것 같은데 네",
  "그니까 짧게나마 단시간으로 일을 하면은 사회에도 음 그 단절이 안 되고 저의 캐리어 도움에도 돼서 나중에 또 인제 애들 다 키우고 나면 일을 할 수 있는 기회가 올 것 같거든요",
  "그래서 참 좋을 것 같고 그니까 제가 이렇게 일을 하고 있으면 주위에서도 어 그런 제도가 있냐고 음 하고 싶다고 그니까 요즘에는 주부들도 고학력자들도 많고 그러잖아요",
  "그래서 그 제도가 많이 활용이 되면 되게 좋을 것 같애요",
  "네. 알았 애 셋 키우시고 시간제 일자리까지 일하시고 애 다 키우고 또 정규직까지 일하시고 이런 분이 저는 슈퍼우먼이 아니실까 싶어요",
  "또 어떤 의견 옆에 계신 분은 네",
  "저는 자녀 둘을 지금 두고 있구요",
  "어 어떤 일을 하고 계십니까? 지금 유아복 백화점에서 이제 어 현재 하고 있는 일은요 어 유아복 브랜드를 지금 시간제로 네",
  "근데 인자 일을 하고 있으면서 어 내 생활도 또 할 수 있는 그런 시간제가 되기 때문에 네",
  "근데 인자 일주일에 삼일 내지 인자 사일 이 정도 이렇게 하고 있거든요",
  "근데 이제 제가 하면서 그 일을 하면서 사회생활도 할 수 있는 음 여유 시간이 되면서 건강관리도 또 할 수 있고 네",
  "또 이제 용돈 벌이도 되고 네",
  "그래서 정말 좋더라구요",
  "지금 음 실례지만 받으시는 시급에 대해서는 만족을 하시나요? 만족은 안 하지만은 네",
  "사람이라는 게 또 욕심이 있잖아요",
  "근데 방송 나오셨는데 말씀하세요",
  "사장님 좀 올려달라고 말씀하세요",
  "그래도 지금 이렇게 일을 가지고 있다는 게 아 예",
  "더 좋은 것 같애요. 저한테는요 네",
  "그래서 어 이 일에 대해서는 저는 참 좋다고 생각합니다",
  "그래서 안 올려주셔도 된단 얘긴가요? 아니요. 올려주면은 좋죠",
  "사장님 올려주세요",
  "일에 대한 성취감에 대해서 더 가치 있다고 말씀해 예예예",
  "또 그 옆에 분 다른 의견 있으신 분 계세요? 네",
  "네. 저는 일단 반대하는 쪽인데요",
  "저는 지금 큰애가 다섯 살이구 둘째를 지금 임신 중에 있구요",
  "아 그래서 지금 임신 몇 개월이세요? 네. 지금 팔 개월입니다",
  "네. 근데 이제 결혼하기 전에는 전일제로 일을 하다가 네",
  "육아를 하면서 이제 오전 아홉 시부터 한시까지만 근무를 하고 있는데요",
  "이게 근무시간이 짧다 보니까 이제 회사 일이랑 집안일을 병행할 수 있는 장점이 있기는 한데 네",
  "사실 다른 직원들이랑 어울리기에는 시간이 좀 짧고 음 또 제가 퇴근하고 난 뒤 일은 제가 모르는 일이 되고 네",
  "또 회식 자리에 참석하기도 사실 뭐 퇴근했다 다시 나오는 것도 아~ 번거롭기도 하고 네네",
  "그니까 회사에서 이제 내가 정직원이라는 그런 약간 그런 느낌이 좀 덜 드는 것도 사실이구요",
  "아무리 사대보험을 해 주고 지금 그렇게 정규직이랑 똑같이 대우를 해 준다고 하지만 제가 이 직장이 평생직장이어서 여기에 계속 일을 해야 되겠다 그 생각은 사실 많이 안 들거든요",
  "그니까 빨리 애기를 키워놓고 음 나중에는 이제 전일제로 일을 하고 싶다 물론 이제 임금이나 이런 것도 불만족스러운 점이 네",
  "있기 때문에 그런 생각을 지금 하고 있구요",
  "지금 하시는 일은 어느 계통이세요? 네. 병원 방사선과에서 일을 하고 있습니다",
  "아 병원에서 일을 하고 계세요? 네",
  "그러면 어떤 전문직 여성으로서의 경력단절이나 이런 부분에 대해서도 생각이 있으실 것 같은데 네. 근데 이제 근무시간이 짧다 보니까 네",
  "아무래도 경력을 이어나가기는 하지만 음 풀타임으로 근무하는 직원에 비해서는 아무래도 하는 일이 제한이 있기도 하고 아 예",
  "저 스스로도 좀 약간 뒤떨어지는 게 아닌가 아~ 그 생각이 사실 드는 것도 사실이구요",
  "퇴근해서도 육아를 또 병행하다 보니까 공부를 하기도 좀 힘들고 음 예. 좀 그런 좀 안타까운 점이 있는 건 사실이에요",
  "그래서 이번에 정부에서 시간제 일자리를 많이 늘려준다고 하는데 네",
  "단순 뭐 보조업무나 이런 걸 떠나서 음 진짜 양질의 일자리를 많이 만들어주셨으면 좋겠구 또 기업과 협조를 통해서 좀 많은 주부들이 이렇게 빨리 취업을 해서 경력을 이어나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 실질적인 얘기를 해 주셨어요",
  "애기 순산하시구요",
  "네네. 또 다른 분 어떤 의견 있으세요? 예예. 지금 어떤 일을 하고 계세요? 예. 아이 학원비를 좀 벌기 위해서 네",
  "식당에서 서빙 일을 하고 있거든요",
  "아 그러세요? 예예",
  "예. 그래서 이제 아침 열한 시부터 네 시까지 일을 하고 있는데요",
  "어 저는 이제 시간제 이렇게 하라고 해서 별로 매리트를 못 느끼고 있어요",
  "왜냐면 아 장점을 못 느끼고 계세요? 예. 왜냐하면은 열한 시부터 네 시까지 하기 때문에 아침에 애 챙기고 저 챙기고 나가가지고 네",
  "또 들어오면 밥 해서 먹이고 그러다 보니까 그렇죠. 하루가 다 가죠",
  "하루종일 일하는 아 느낌이 들더라구요",
  "그래서 인제 뭐 어 제가 지금 시급을 칠천 원을 받고 있는데 다른 식당에 비해서는 좀 많이 받고 있는 편이에요",
  "다른 데는 인제 뭐 오천 원인데 저는 칠천 원을 받으니까 아 그러세요? 예. 반면에 일을 잘하시나 보다  어머니께서 반면에 네",
  "이제 좀 바쁘고 네",
  "일이 좀 힘이 듭니다",
  "힘이 드는 대신에 예예",
  "이제 제가 같은 시간대에 일을 하면서 돈을 조금 더 많이 받기 받기 위해서 힘든 일을 선택을 했기 때문에 네네",
  "어 그거는 좋은데 이제 제가 알기로는 시간제에 대해서도 사대보험을 적용한다고 들었거든요? 네네",
  "근데 제가 다른 사람에 비해서 돈을 좀 많이 벌기 위해서 힘든 일을 선택해서 하는데 음 사대보험을 이제 시간제에서도 띤다고 그러면은 네",
  "그 받는 돈을 제가 다 못 받는다고 생각을 하거든요",
  "그 오천 원이나 칠천 원에서 네네",
  "그 사대보험을 띠고 남 남으면 음 제가 받는 돈이 적기 때문에 네",
  "저는 그건 있을 수 없는 일이라고 생각을 하고 있어요",
  "또 남편 회사에서 사대보험을 다 띠는데 네",
  "이중으로 징수를 할 필요가 있을까 하는 생각도 들구요",
  "네. 정책을 만드시는 분이 지금 하신 말씀 같은 것을 잘 반영을 하면 좋겠네요",
  "옆에 계신 남성분은 네",
  "네. 어떤 의견이 있으십니까? 아 저는 결혼한 지 이제 십 년 정도 됐습니다",
  "그리고 결혼하자마자 아기를 가졌기 때문에 맞벌이에 대한 생각은 엄두를 못 했구 네",
  "직업상 출퇴근 시간이 좀 자유롭지 않은 직업이다 보니까 한 사람이라도 가정에 충실해야 된다는 생각이 있어서 네",
  "전에는 이제 맞벌이를 생각을 안 하고 있었습니다",
  "그리고 집사람도 결혼 전 직장이 웨딩홀에서 상담하고 예약받는 직업이다 보니까 시간을 많이 잡아먹고 주말에도 출근을 해야 되고 네",
  "그래서 애를 키우면서 음 이렇게 똑 바로 돌볼 수 있는 그런 건 아닐 것 같애서 네",
  "이렇게 쉽게 좀 결정을 못 내리고 있었거든요",
  "본인이 키우시지 그러셨어요",
  "저도 좀 하는 일이 있다 보니까 네네",
  "많이 도와준다고는 하는데 예",
  "만족을 못 하는 것 같고 예예",
  "시간이 좀 많이 필요한 것 같애요 네네네",
  "특 특히 아이들한테 선생님 그럼 어떤 의견이세요 그러면 시간제 일자리에 대해서 어 저는 개인적으로는 찬성하는 입장입니다",
  "왜냐하면 이번에 정부가 발표한 거 보니까 뭐 정규직하고 동일하게 사대보험도 적용 시켜주고 임금하고 처우에 대해서도 차별 없이 적용을 시켜준다고 생각해서 아이가 학교 가 있는 네시간 다섯시간 고 정도만 한다 그래도 뭐 우리 아이 학비나 이런 데 조금은 보탬이 될 것 같아서 네",
  "저는 저같이 집사람이 이렇게 직장을 재취업하는 사람들이나 맞벌이를 원하는 가정에는 좀 도움이 될 것 같애서 찬성하는 입장입니다",
  "네. 어 뭐 정부에 바란다 이런 얘기 있으 있으신 분은 짧게 말씀을 해 주시겠어요? 예. 옆에 계신 분",
  "네. 어떤 의견 있으세요? 예",
  "아 예. 저는 아이를 낳기 전까지 말씀드리면 알 만한 기업에 네",
  "근데 이제 아이를 낳으면서 육아와 그 회사 일을 병행할 수 없다 그래서 회사를 그만을 두고 아이를 셋을 더 낳으면서 아예 돌아가지 못했죠",
  "근데 제가 전문직이 아니라서 반대를 하는 수도 있는데요",
  "음 그 자아실현을 위해서 우리나라에 지금 반듯한 시간제 일자리를 원하시는 여성들이 몇이나 될까요? 네",
  "저는 그게 이게 지금 정부에서 보여주기 정책 같애서 저는 반대를 합니다",
  "정말 우리나라 여성들이 왜 직장을 원하는지 시간제 일자리가 왜 필요한지를 모르시는 거죠",
  "경제적으로만 해결이 된다면 우리 여성도 집에서 아이 키우는 거 너무 행복해합니다",
  "집에서 충분히 자아실현 할 수 있습니다",
  "그니까 이게 아 왜 자꾸 네네",
  "아 아니 국회로 가시면 좋을 것 같애요. 예",
  "어 보여주기 정책이 아니라 십 년 어 그 경력단절을 얘기하셨는데 음 이미 우리나라 주부들 경력단절 됐습니다",
  "어디 가서 잡부 시키실 건가요? 사무보조 시키실 건가요? 아니잖아요",
  "그만큼 능력을 또 끌어올리려면 그마만큼 교육비가 더 들어요",
  "그렇다 보면은 그 비용이 허투루 나갈 것 같다는 저는 그런 생각이 듭니다",
  "음음 먼저 일을 저지르고 나서 해결을 하는 것이 아니라 네",
  "지금 현재 근무하는 여성들에 대해서 출산과 육아 결혼 이것 때문에 경력을 단절시키지를 마 마셔달라는 그런 의견입니다",
  "네. 주부 대표이셨습니다",
  "예. 말씀 잘하셨어요",
  "지금 많은 의견이 나왔는데요",
  "그니까 시간제 일자리가 단순 업무 같은 직종에 어 편중되건 아닐까? 혹은 월급이 적어서 좀 불만족스럽진 않을까? 이런 의견들이 나왔는데 어떤 어 대안들이 있을까요? 네. 그 특히 이제 한 분께서 그 시간제 일자리로 일하면서 월급이 임금이 많지 않은데 사대보험을 제하는 거에 대해서 앞으로 반듯한 시간제 일자리는 사대보험을 뗀다고 하는데 그 부분에 대해서 굉장히 우려하고 반대하는 그 의견을 내주셨어요",
  "이 부분에 대해서 하나 좀 짚고 넘어가고 싶은 게 뭐냐하면은 네",
  "그니까 우리가 반듯한 시간제 일자리 정규직 시간제 일자리를 원하잖아요",
  "근데 그거는 곧 사대보험으로 이제 가입이 돼서 어 달리 달리 얘기하면 그 부분하고 뗄 따로 뗄 수가 없는 겁니다",
  "당장 이제 사대 보험료가 나간다고 그래가지고 그 부분이 이제 어 괜히 나가는 것 같애서 반대할 수 있는데 그걸 한번 좀 제가 설명을 드리면은 사대보험이 고용보험 건강보험 그다음에 산재보험 그다음에 국민연금 이렇게 네 가지예요",
  "근데 산재보험은 근로자가 부담하는 게 없어요",
  "그니까 사대보험이라고 하지만 어 산재보험은 빼고 그러면 이제 고용 근로자들이 부담해야 되는 보험료를 부담해야 되는 건 세 가지죠",
  "국민연금 건강보험 그다음에 이제 고용보험입니다",
  "그중에 이제 큰 게 부담료가 좀 많은 게 어 건강보험하고 국민연금이 많아요",
  "고용보험료는 굉장히 적어서 그 부분은 어 크게 부담이 될 것 같지 않은데 국민연금 같은 거는 내가 하면은 이제 국민연금을 나중에 받는 것이거든요",
  "그걸 납부하지 않으면 못 받는 것이기 때문에 네네",
  "어 나중에 은퇴 후에 어 노후생활을 위해서 어 국민연금을 받고자 한다면 그 부분은 내야 될 부분이고 그다음에 건강보험은 지금 그 부분 좋은 지적을 해 주셨는데 남편도 내는데 왜 내가 또 내냐 이 부분이에요",
  "그래서 가구당 한 사람만 내면 되는데 지금 맞벌이로 취업하는 경우 여자도 여성들도 또 건강보험료를 내기 때문에 그 지점이 강한 이제 불만이 되고 있습니다",
  "이중부담이다 예. 맞벌이 부부들에 대한 불이익이다 이렇게 얘기하고 있는데 그 지점은 우리가 좀 어떤 형식으로 해결할 건지 고민해 봐야 되겠지만은 네",
  "이제 고용보험료 같은 경우는 들었을 때 어 나중에 실업이 됐을 때 실업급여 받을 수 있고 또 직업훈련이나 이런 걸 다 받을 수 있는 혜택이 따라 옵니다",
  "근데 이제 저임금 근로자일 경우 그럼에도 불구하고 이 부분이 크기 때문에 정부에서 저임금 근로자에 대한 보험 보험료 지원이라고 해서 절반 정도의 보험료를 지원해 주고 있는 네네",
  "현행 제도가 있습니다",
  "그래서 그 제도가 해당이 되면은 받도록 하고 그걸 점점 더 많은 층이 받도록 우리가 해야 되겠지만 무조건 사대 보험료 어 사대보험에 드는 거를 네",
  "반대하고 음 안 하겠다 하는 거는 우리가 좀 선별을 해서 해야 될 부분이고 알았습니다",
  "그 부분을 좀 생각해 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 방청객 어머님 그 보험료에 대한 의문점 좀 풀리셨죠? 아니요. 그래도 약간은 불만 있습니다",
  "약간의 불만 있습니다",
  " 방송 끝 끝나고 꼭 다시 한 다시 한번 궁금한 거 여쭤보시구요. 예",
  "남자들 같은 경우는 그 보험을 혜택을 예. 마이크 좀 주시겠어요? 예",
  "남자분들 같은 경우는 혜택을 볼 수 있는데 예",
  "여자들은 집안에 일이 생기거나 시댁에 일이 생기면 남자가 그만두겠어요 여자가 그만두잖아요",
  "음 그니까 그것도 길게 냈을 때 저희들이 혜택을 볼 수 있지 짧은 기간 동안은 네",
  "혜택을 볼 수 없기 때문에 네네",
  "아주 정확한 지적이신데요",
  "어 그러나 이제 점점 이게 늘어날 길게 늘어날 것이라고 음 우리가 예상할 수 있고 그렇기 때문에 이러한 제도를 모두 다 이제 어 그로부터 벗어나는 거는 아니구요",
  "현행 제도 안에 들어 있으면서 어 큰 불편이나 불이익은 음 좀 줄여가도록 하는 네",
  "것이 어 방도이지 않을까 그렇습니다",
  "어 시청자 여러 여러분들은 또 어떤 의견을 주셨는지 한번 볼까요? 시간제 일자리가 여성의 취업률을 높이는 데 도움이 될 것이다 라고 생각하시는 분이 오십오 퍼센트 어 시간제 일자리가 여성의 취업률을 높이는 데 그다지 도움이 못 될 것이다라는 분들은 사십오 퍼센트로 나왔습니다",
  "아 사실 정부가 말한 대로 그 양질의 반듯한 일자리가 실현만 된다면 누가 반대를 하겠습니까? 아 마지막으로 이 시간제 일자리가 제대로 자리 잡기 위해서는 어떤 노력이 필요할지 마무리 발언으로 부탁드립니다",
  "아 예. 시간제 일자리 굉장히 어렵게 탄생된 정책입니다",
  "그래서 이거는 어 정부에서만 잘해서도 안 되고 또한 기업에서만 잘해서도 안 됩니다",
  "어 기업 정부 그리고 개인 어 세 박자가 다 맞아야 된다고 생각합니다",
  "이제 세상에 완전히 변했습니다",
  "그래서 어 고용조건이래든지 여러 가지 근로조건들이 계속적으로 더 많이 변화를 할 거라고 예상이 됩니다",
  "그래서 이런 정책이 나오면 어 기업이나 개인들은 믿고 따르면서 뭔가 힘을 합해서 새로운 대한민국을 만들기를 간절하게 정말 바라겠습니다",
  "네. 이은경 변호사님 사실 이번 정책은 역대 정책하고 좀 틀립니다",
  "법제적 뒷받침이 있거든요",
  "그러니까 국가공무원법 교육공무원법 근로기준법 다 바꾸겠다는 거예요",
  "음 다 바꿔서 근로시간 비례 보호 원칙을 아주 명문화하겠다는 것입니다",
  "초과근로 제한하고 또 단축청구권 아까 말씀하신 거 부여하고 또 시간에 적합한 직종 선택하겠다는 겁니다",
  "그리고 차별 금지하겠다는 것이구요",
  "그렇게 법을 대폭 건드린다는 것은 사실 뭔가 굉장히 하겠다는 의지거든요? 네",
  "물론 국민적 합의 도출해야 되고 국회 통과해야 되겠지만 우리나라 시간제 일자리 비중이 외국에 비해서 턱없이 낮은 것을 보면 이걸 통해서 한번 해봄직하다 그런 생각 들구요",
  "저는 사실 한 가지 아까 육아 문제 자꾸 나왔는데 난 대한민국의 의식이 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "왜 여성만 육아를 해야 됩니까? 그렇죠",
  "남성도 육아를 좀 공동으로 해야 되는데 네",
  "아니 초등학교에 여선생 많아지는 것은 걱정하면서 네네",
  "왜 교육을 오로지 엄마만 하는 것은 알았습니다",
  "우려가 없나요? 네",
  "그거에 대해서도 좀 생각을 바꿉시다. 우리 제가 시간관계상 두 분의 마무리 발언 듣지 못한 점 양해 말씀드리구요",
  "아 이 미래지향적인 양질의 시간제 일자리에 대한 치밀하고 신뢰 있는 프로세스가 수반되길 다시 한번 기대해 보겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 방현줍니다",
  "아 이 집이 있어도 고민 없어도 고민입니다",
  "도대체 집이 뭐길래 우리 삶에 이렇게 집이 차지하는 부분이 이렇게 중요할까요",
  "이 집을 살 때 내는 취득세 이 취득세를 낮춰주는 취득세 감면조치가 지난 유 월 삼십 일 끝났습니다",
  "그래서 이 조치로 인해서 하반기 부동산 시장에 어떤 영향을 끼칠 수 있을지 오늘 함께 토론해 볼 텐데요",
  "아 취득세 감면 연장 논의와 더불어서 이 하반기에 거래 활성활 위한 아 돌파구는 없을지 오늘 여성토론 위드에서 함께 고민해 보겠습니다",
  "함께 토론하실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "김지현 한양사이버대학교 부동산학과 교수 나오셨습니다",
  "김규정 우리투자증권 부동산 연구위원 모셨습니다",
  "이문숙 서울디지털대학교 부동산학과 겸임교수 나오셨습니다",
  "심교언 건국대학교 부동산학과 교수 모셨습니다",
  "네. 이 부동산 경기가 워낙에 우리나라 전반에 경제전반에 미치는 영향이 크다 보니까 이 취득세 감면 혜택이 끝나면서 어 이견이 분분하고 논란이 계속되고 있습니다",
  "어떻게 평가하시는지 먼저 모두발언으로 듣겠습니다",
  "우리 김 교수님? 어 취득세 감면효과가 가 감별 혜택이 없어지게 되면은 당장 시장에 어 거래절벽 현상이 일어날 것 같습니다",
  "왜냐면 어 정부에서 이제까지 정책을 쓴 걸 보면은 찔끔찔끔 뭐 이런 식으로 계속 정책을 폈기 때문에 네",
  "어 저희 국민들이 학습효과가 생겼어요",
  "아 조금 더 버티거나 그러면 어떻게 좀 해 주겠지 음",
  "이렇게 되면은 어 이렇게 새로운 정책이 그니까 취득세 부분에서 서 분명한 정책이 나오기 전까지는 좀 많은 사람들이 거래를 활성화한다기보다는 거래시점을 좀 조정하는 것을 좀 생각해 보지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "근데 그것은 네. 심교수님 네",
  "어떻게 보면 시장을 더 불안하게 하는 거죠",
  "저는 정책이 이렇게 시장을 오히려 변동성을 높이고 불안하게 하는 자체가 좀 어 유감스럽다고 생각을 합니다",
  "심교언 교수님도 불안하십니까?  예. 많이 불안합니다",
  "먼저 보면은 방금 말씀하신대로 우리나라 시장 자체에서 제도화돼서 이렇게 간 게 아니고 한시적으로 계속 바꿔왔습니다",
  "육 개월 뭐 연장 뭐 일 년 연장 그렇게 연장해 와서 인제 중 국민들이 벌써 학습효과로 인해가지고 네",
  "또 빠질 거 아니냐 해서 하는 게 있고 네",
  "과거 한 십 년 전만 해도 세 세율이 뭐 오 프로 되든 뭐 사 프로가 되든 큰 영향이 없었던 거는 부동산 가격이 그 이상 오를 것이다란 자신감 그렇죠",
  "이런 게 있었는데 지금 상황에서는 인제 오백만 원 천만 원 더 내는 것도 부담스럽다",
  "시장 자체가 굉장히 허약해진 상탭니다",
  "그래서 이제 정상화되기 위해서는 뭐 그런 제도에 대해서 좀 정밀하게 손을 볼 필요가 있다고 보여집니다",
  "네. 시장 반응에 대해서는 우리 김규정 위원께서 말씀해 주시겠어요? 네. 실제로 취득세 감면 조치가 그대로 종료된 이후에 뭐 중개 업소에 거래 문의 조차 많지 않은 상황이라고 합니다",
  "그야말로 이제 거래가 급감하는 저희가 이른바 거래절벽이라고 부르는 현상이 이미 시장에 네",
  "나타나고 있다고 판단이 되는데요",
  "거기에 지금 정부가 하반기 중에 이 거래세율을 한구적으로 아예 인하하는 정책을 검토하겠다라고 예고를 한 상황이어서 실소비자들도 어 세율이 더 낮아질 수도 있으니 기다려보자라는 이런 관망세로 돌아서고 있어서 지금 때마침 또 장마까지 겹쳐서 여름 비수기다 보니까 네",
  "거래가 삼 분기에는 굉장히 급감할 우려가 커졌다라고 보겠습니다",
  "네. 이문숙 교수님 글쎄요. 그 부동산정책이 옷을 파는 것도 육 개월 뭐 일 년 이렇게 시한을 둬가지고 아 네",
  "안 팔리면은 또 세일해 주고 뭐 세일폭을 더 크게 해 주고 어 그러는 것 자체는 정부정책에 대한 불신을 더 키운다고 생각을 하구요",
  "저는 사일 대책 이후에 사실은 좀더 강력한 후속대책이 준비되고 있을 것이다라고 좀 그 믿고 있었는데 실은 지금 종료된 이후에 바로 후속대책이 안 나오다 보니까 네",
  "시장 사항이 또 몇 개월 만에 이렇게 급변하는 상황들이 왔거든요",
  "어 앞으로 나올 대책들이 있다면 좀 중장기적으로 그니까 시장을 믿고 정부정책을 믿고 좀 이렇게 진행할 수 있는 그런 제도적인 보완책들이 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이번 취득세 감면은 음 언제부터 어 진행이 됐는지 그리고 세율은 어느 정도 감면을 받았는지 한번 짚어주시겠어요? 예. 김 교수님 어 취득세 감면은 정부에서 굉장히 자주 쓰는 카드입니다",
  "그니까 예를 들어서 천구백구십칠 년에 저희가 외환위기를 맞았잖아요",
  "외환위기를 맞 맞으면서 이제 건설경기를 활성화시키기 위해서 신규주택이라든지 특히 인제 아파트죠",
  "신규아파트 그리고 미분양된 아파트에 어 그 당시 이제 취등록세라 해서 이십오 퍼센트 정도 감면을 해 줬어요",
  "그런데 인제 어 노무현 정부 때부터 이제 주택시장들의 이제 거품이 부글부글 끓으면서 가격이 막 올라갔기 올라가면서 정부에서 이제 기본적인 조세정책 방향으로 등록세는 좀 낮추고 음",
  "보유세는 올리겠다 그랬거든요",
  "어 그러면서 어 그저 이제 법정세율을 취득세 취등록세율을 오 퍼센트였던 것을 이제 사 퍼센트로 이제 인하를 했습니다",
  "예. 그런데 인제 어 그 아까 말씀드린 것처럼 그 전에는 공시지가로 취등록세를 내다가 이것이 이제 실거래 그니까 실거래 가격이 되니까 굉장히 부담이 커진 거가 돼요",
  "그래서 법정세율을 오 퍼센트에서 사 퍼센트로 내렸지만은 실질적으로 개인들한테 적용하는 것은 그것보다 낮은 처음에 한 삼 점 오 퍼센트하다가 음",
  "이 점 오 퍼센트 했거든요",
  "그런데 좀 낮춰줬어요",
  "어 그런데 이제 이천십일 년에 그러니까 저희가 이제 취등록세라고 알고 있었는데 그것을 합해서 그냥 취 취득세라고 하면서 네",
  "법정세율은 그대로 낮추고 취득세를 이제 이 퍼센트로 하기로 해 줬거든요",
  "근데 그때는 그전에는 이제 국가주택하고 일반주택하고 차이가 없었어요",
  "근데 이제 이천십일 년부터는 고가주택 이제 구억 원 정 그니까 구억 원이 좀 넘는 주택에 대해서는 사 퍼센트 그냥 법정세율 그냥 어 매기고 그다음에 일반주택에서는 이제 이 퍼센트로 낮춰줬거든요",
  "그러니까 이제 거래가 굉장히 그담에 시장이 그때부터는 좀 어떻게 보면은 이제 좋았던 시절 다 끝나가고 있었잖아요",
  "그러니까 이제 거래가 안 되니까 아 안 되겠다",
  "예. 실질적 그래서 그때 이제 감면효 감면을 시작을 했줬죠 오 퍼 오십 퍼센트 예. 알겠습니다",
  "이제 이천십일 년에 끝나고 나서 이천십이 년에 음",
  "다시 돌아가니까 실질적으로 이제 고가주택 같은 경우도 고가이다 보니까 이제 율로 하니까 취득세를 많이 내는데 그게 또 사 퍼센트까지 올라가게 되니까 네",
  "굉장한 부담이 되는 거거든요",
  "어 그러니까 시장이 굉장히 어 위축되니까 정부에서 어 좀 정말 사 아까 지금 굉장히 말씀하시면서 제가 웃었는데 세일하듯이 음",
  "한 삼 개월 정도만 이천십이 년 정도에 예",
  "삼 개월 정도만 어 취득세를 또 감면을 해 줬죠",
  "그러고 나서 실질적으로 다시 올해가 되니까 어 경기 아직도 나쁜데 네",
  "사람들이 그렇게 밖에 요구할 수가 없게 됐거든요? 예",
  "그러니까 또 한시적으로 육 개월 또 감면해 주고 알았습니다",
  "어 취득세의 어떤 변천스토리를  이렇게 얘기를 해 주셨는데요",
  "그런데 보면서 좀 네",
  "심 교수님 그래서 주택시장에 실질적으로 취득세 감면 효과가 있었다고 보십니까? 효과를 뭐 과거 몇 년을 보게 되면은 집적을 하고 그 효과 떨어졌을 때의 그 거래건수가 있습니다",
  "거래건수가 보통 한 십만 천 십만에서 십일만 건이다가 이만 오천 건으로 확 떨어집니다",
  "그러니까 사 분의 일로 급감한다고 볼 수 있죠",
  "아 거래 마지막 달에 몰렸다가 음",
  "물론 뭐 평균적으로 사 분의 일로 주는 건 아니고 전체 평균으로 보면은 한 사십 프로 오십 프로 정도 떨어진 효과가 있고 네",
  "그런데 직전으로 아무래도 거래가 몰릴 거 아닙니까 네네",
  "다음 달보다 못하니까 음",
  "고기와 바로 다음 달을 비교하면은 한 사 분의 일 토막 정도 나는 것 같습니다",
  "아 그러니까 문제는 취득세 감면혜택이 종료된 직후에 거래절벽이 문제일 텐데요",
  "어 김규정 위원님 어떻습니까? 실제 거래량이 어떻게 조사가 되고 있습니까? 네. 실제 거래량 말씀 하신 것처럼 취득세 감면조치를 썼을 때는 뭐 전세금 부담이 큰 실수요자들이 소형주택을 거래한다던가 아니면 실제로 취득세 감면을 많 액 자체를 많이 받게 되는 고가주택이 좀 거래된다던가 이러면서 평균적으로는 두 배수 이상 거래량이 좀 증가하다가 네",
  "어 말씀하신 것처럼 어 종료하는 마지막 달에는 오히려 더 수요가 굉장히 몰렸다가 한 어 종료되고 난 다음 달엔 사 분의 일 정도로 줄게 되는 이런 것들이 지금 나타나고 있구요",
  "실제로 이번 어 이천십이 년 구 월부터 한시적으로 썼던 이런 종료 그 취득세 감면 혜택이 종료된 유월 같은 경우에는 이미 한 오 월 정도부터 사일 대책의 효과가 조금 반감 서서히 반감되기 시작하면서 거래문의나 아니면 거래가 좀 단기간 늘어났던 강남권의 고가주택이나 재건축주택 거래가 먼저 끊어진 상태였구요",
  "유월로 넘어오면서는 일단 뭐 한 달 정도 일몰기간이 남았기 때문에 마지막 실수요자들이 거래한 이후로는 유월 중순부터는 거 아마 인제 중 중개업소에 거래를 전화를 해 보면 뭐 문의조차 없고 음",
  "뭐 일주일에 한 건 거래하기도 사실 좀 쉽지 않다라는 분들 굉장히 많았던 것으로 조사가 됐습니다",
  "네. 아니 이게 뭐 널뛰기도 아니구요",
  "이 소비자들은 도대체 어느 장단에 맞춰야 되는 겁니까? 이문숙 위원님 어떻게 생각하세요? 글쎄요. 저희도 그 이제 세제감면이든 뭐 세제감면중단이든 정책이 워낙 많이 바뀌다 보니까 사실은 여기 방송 나오기 전에 여기 계신 분들도 막 찾아보셨을 거예요",
  "워낙 변동이 많으니까 예",
  "저희도 정확치가 않아가지고 근데 저는 이제 전국민을 왜 이렇게 눈치작전을 하게 정부정책이 만드는지 모르겠어요",
  "특히 우리가 어 우리가 주택을 구입한다는 건 사실은 죄악이 아니잖아요",
  "저도 제 이 제가 힘들여서 주택을 사고 또 어려운 가정에 저축해서 집을 늘려가고 했는데 네",
  "사실 그런 희망이 없다면은 사실은 왜 열심히 일하고 음",
  "왜 열심히 저축을 하겠습니까? 그러니까 주택을 구입하는 자체에 대해서는 사실은 좀 일관성 있게 그 세율을 인하하든 조정하든 합리적으로 해 주시고 그 외에 뭐 아까 막 이 문제가 나오면 꼭 인제 뭐 지방자치단체의 재정자립 문제가 나오는데 그 문제는 또 따로 풀 문제가 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "네네. 어 뭐 정부 부처 간의 좀 이견이 있습니다만 어 최근에는 취득세를 낮추고 보유세인 재산세를 높이는 방향에 대한 변화의 필요성에 대한 목소리도 나왔습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 패널 여러분들의 의견을 듣겠습니다",
  "먼저 김 교수님께 거래세를 낮춰서 거래를 활성화시키는 거는 맞구요",
  "이제 어 그러면 이제 보유세 부담을 높여야 되는데 네",
  "실질적으로 이제까지 경험을 보면은요",
  "거래세도 올라가고 보유세도 올라갔어요",
  "실질적 왜냐면 아까 말씀드린 것처럼 어 과표가 되는 것을 어 취득세 같은 경우는 실거래 실거래가를 했고 어 공시지가두요",
  "아파트 같은 경우는 실거래가의 거의 팔 구십 퍼센트까지 반영을 하거든요",
  "그러니까 토지나 일반주택은 좀 다르지만 네",
  "그러니까 이제 국민들 입장에서는 뭐 하나라도 좀 내춰 낮춰줘야 되는데 취득세도 올라가고 보유세도 올라가고 그런데 경기는 나빠지고 주택가격은 어 올라간 기미가 아니라 오히려 지금 계속 떨어지고 있잖아요",
  "예. 그래서 저는 어 실질적으로 이번에 조금 조세구조를 조금 봐야 되는데 문제는 문제는 아까도 말씀드렸지만은 지방세수입원이 굉장히 그 열악하다는 것도 굉장히 큰 문제예요",
  "실질적으로 인제 아 정부에서 하는 회의를 가보면은요",
  "국토부하고 행안부 아 이제는 안전행정부군요",
  "안행부의 입장이 너무나 달라요",
  "예. 국토부는 인제 거래를 좀 활성화하면서 주택시장을 조금 어 조금 숨통을 틔우자라는데 안행부에서는 어쩌란 말이냐",
  "지금 지방세수입 이조 원 이상 거의 지금 지방세수입의 삼십 퍼센트 한 제가 알기로는 한 이십팔 퍼센트가 취득세 그리고 또 또 그러니까 피기세라 그래가지고 본세가 있으면은 그 돼지꼬리에 붙는 것처럼 네네",
  "지방교육세 뭐 농어촌특별세 네",
  "뭐 이런 것들이 또 붙는 붙거든요",
  "그러니까 이 사람 그 안행부에서는 굉장히 난색을 표명하죠",
  "예. 그래서 x 근데 기본적으로 방향은 그렇게 정해도 일단 국민들이 느끼는 것은 다 올라갔으니까 이번에 한 번 좀 어 그 전반적인 조세구조를 좀 검 점 점검하면서 그리고 어 이걸 조금 주제하고 벗어날 수도 있겠지만은 저는 그 공무원들이 그 예산을 쓸 때요",
  "예. 그리고 뭐 무슨 문제가 있으면은 뭐 어쩌라고 인제 그 책임감이 없잖아요",
  "그러니까 일반국민들이 보기는 너무 그 예산을 너무 그니까 남발해서 써요",
  "지금 뭐 지방세 수입 없다 없다 하면서도 지방에 가보시면 알겠지만은 정말 청사들이 정말 호화찬란하거든요",
  "이렇게 본인들은 써놓고서는 그리고 지방세 수입 없다",
  "네. 공무원 분들 적으로 예",
  "이견을 가지실 수 있습니다만은 의견이시니까  예. 또 다른 의견 있으신가요? 근데 저는 그 꼭 이렇게 그 부동산 관련한 특히 거래세는 좀 낮춰줘야 되는 거잖아요",
  "보유세는 뭐 과다보유하신 것만큼 올려야 되지만 이럴 때마다 꼭 그 이제 지방자치단체의 재정자립 뭐 그다음에 여러 가지 재정손실 이런 얘길 하시는데 아니 왜 지방자치단체의 그 재정문제를 꼭 부동산하고만 연결시키는지 저는 모르겠어요",
  "실제로 물론 부동산 수입의 그 비중이 크니까 그렇지만 지금 현재 지방재정이 어려운 거는 부동산 거래세율 인하해서가 아니고 부동산 거래 자체가 막혔기 때문에 음",
  "세율을 인하해도 거래가 없기 때문에 세수입이 안 들어오는 거예요",
  "그다음에 조금 전에 그 말씀하셨지만은 그 지방재정 운영이라는 게 부동산경기가 좋으면은 세수입이 많이 들어올 거 아니겠어요? 그러면은 정말 호화청사 짓고 하지 않아야 될 과다투자 운영하고 네",
  "지방 자치단체의 본연의 그 취지를 떠나가지구 뭐 투자기관 만들어서 뭔가 기관 또 뭔가 방만한 운영을 하고 이런 부분에 손실난 부분들이 이제 부동산경기가 줄어들고 어 세수입이 줄어 들면은 또 이렇게 막 엄살을 피우고 계시거든요",
  "자 이런 문제는 사실은 정말 지방재정의 문제를 언제까지 부동산 시장에 의존해서 아 예",
  "이렇게 갈 것인가에 대한 예",
  "근본적인 문제를 조금 짚어봐야 된다고 생각하고요",
  "저는 왜 이 시기에 정부가 거래세를 대폭적으로 인하하거나 또는 감면하거나 이거를 중장기적으로 제도를 정비를 해야 이런 시기에는 거래세를 낮춰도 사실은 시장반응이 별로 없거든요",
  "그리고 보유세 부분을 중장기적으로 올라가는 작업들을 빨리 진행하지 않으면 음",
  "이게 경기국면이 바뀌'었을 때 사실은 세제를 혜택을 준다거나 감면을 준다 이런 부분들이 즉각적으로 가격에 반영돼요",
  "지금 이런 상황이 아닐 때에 저는 빨리 세제에 대한 근본적인 구조조정을 해야 된다고 생각합니다",
  "예. 저도 근본 구조조정 말씀하신 거에 굉장히 좀 동의를 표하는데 실질적으로 보유세를 높이는 데도 굉장히 현실적으로 좀 어려움이 있다는 측면 때문에 왜냐하면 네",
  "어 사실 거래세는 살 때 한 번 내는 세금이지만 보유세는 매 년 우리가 집을 보유하고 있는 동안 내게 되기 때문에 네",
  "소비자들도 주택 소유자들의 부담 저항이 더 커질 수도 있습니다",
  "아 과표를 높이는 과정에서 예",
  "그리고 현재 뭐 하우스푸어라던가 집을 한 채만 가지고 있는 고령인구들이 늘어나고 있는 상황에서 보유세를 또 과도하게 취득세를 보전하기 위해서 높인다고 하면 또 집 한 채 있는 노인들이 그 세금을 내는 부담이라던가 이런 것에는 또 상당히 저항이 있을 수 있기 때문에 네",
  "단순히 뭐 거래세 대신 보유세를 높이고 이런 것만으로 계속 진행을 한다면 현실적으로 굉장히 문제가 크다고 네",
  "근데 그 문제가 현실적으로 문제가 크면은요",
  "현실적으로 문제를 풀면 된다고 생각을 해요",
  "일 주택을 갖고 계신 분이 그 강남에 살았다고 그래서 사실은 소득은 뻔한데 돈을 더 많이 내야 되는 경우도 있고 음",
  "또 내가 살던 고향에서 그냥 살고 싶은데 그 동네가 개발이 돼서 집값이 올라가는 바람에 보유세 부담 때문에 못 사시는 분들이 있어요",
  "이분들이 이십 년 삼십 년 주택을 갖고 계시면서 투기적 목적을 한 건 아니잖아요",
  "현실적으로 그런 보유세 부담을 과중하게 했을 때 문제가 발생하는 건 예외규정으로 얼마든지 만들 수가 있어요",
  "그러고 보유세를 높이는 부분들은 주택시장에 그 굉장히 중요한 문제들을 해결할 수가 있어요",
  "첫 번째는 보유세가 높다라는 거는 내가 어떻게 하든 주택을 사서 내 형편에 맞지 않게 그 이 가계를 운영하더라도 매매차익이 발생할 수 있다라고 하는 그런 어떤 기대심리 네",
  "불로소득에 대한 기대심리도 잠재워 줄 수가 있지만 두 번째는 과다한 부동산을 소유했거나 또는 많은 부동산을 소유한 사람에게 약간 페널티적인 그 성격이 있는 세금이거든요",
  "그러면 가지고 있는 부동산에서 거래세는 액션이 행동이 일어날 때마다 세금을 내지만 보유는 보유 그 자체로 세금을 내거든요",
  "그러면 자산운용 부분에 있어서도 매매차익 중심이 아니라 사실은 매달 어떤 현금흐름이 나오는 음",
  "임대부동산 위주로 건전하게 시장이 흘러갈 수 있는 포석이 될 수 있단 얘기예요",
  "그런 부분에서 보유세를 봐야지 단지 거래세의 세수입을 보유세로 그 대체한다",
  "또는 그 부분이 그 세부담이 누구에게나 일 부자에겐 부담이 안 되는데 서민에겐 부담된다",
  "그런 논리는 사실은 정말 그 건전한 부동산 정책을 진행하는 데 걸림돌이라고 저는 생각합니다",
  "네. 맞습니다. 그래서 실제로 네네",
  "그런 측면에서 보유세의 그런 세부적인 조항들이나 예외조치들을 같이 검토를 해야 되는데 지금은 단순하게 저도 우려한 부분이 그런 부분이 배제된 상태에서 이 둘 간의 인제 세수 보전의 측면에서 계속 얘기가 나오다 보니까 오히려 인제 사각지대에서 세금의 부담을 안게 되는 어 건전한 주택 소유자들이 오히려 생기거나 자가보유를 하지 않으려는 소비자들의 심리가 커지는 것이 우려가 되지 않을까라는 측면에서 좀 말씀을 드립니다",
  "여성토론이라서 그런지 소비자 쪽으로 얘기가 많이 가는 거 같은데 아 그렇죠. 예",
  "이제 저는 경제구조로 한번 말씀드리겠습니다",
  "시장경제 전반적으로 거래세를 낮춰야 되고 보유세를 높이는 게 자원배분을 제일 효율적으로 활용하는 겁니다",
  "그래서 거래세 같은 경우 대표적인 게 뭐 자동차 구매할 때 세금이라든가 그래서 거래세를 대부분 낮춰왔습니다",
  "이거 뭐 수 십 년간 전세계적인 연구 결과가 네",
  "다 그 점을 지적하고 있습니다",
  "그래서 뭐 거래세를 좀 낮춰야 된다 그래서 그 거래세 비율도 우리가 세계적으로 높으니까 낮춰야 된다",
  "여기에 대해서는 거의 대부분이 동의하는 거 같습니다",
  "그다음은 인제 그 아까 말씀하셨듯 재산세와 뭐 종부세 관련된 재산세 그 보유세 문제가 되는데 우리나라 보유세가 세계적으로 좀 낮은 편이긴 합니다",
  "뭐 선진국이 한 일 프로에서 이 프로 아 일 점 오 프로까지 돼 있는데 우리나란 영 점 이 삼 프로 돼 있습니다",
  "근데 주 주의해야 될 거는 선진국 제도가 높다고 해서 우리가 무조건 높이는 게 아니고 그 안에 온갖 다양한 제도들이 있습니다",
  "방금 말씀 나왔던 뭐 소득공제제도도 있습니다",
  "사실 이건 재산세 같은 경우는 선진국 대부분의 나라에서 부동산과 관련된 건 지방세로 다루고 있습니다",
  "그래서 지방세 세수익이 상당부분이 거기서 확보되고 그런데 그 재산세를 냄으로 해서 국세를 더 많이 또 그 부담하면 더 많이 부담하는 게 되기 때문에 국세 부문이 소득세를 상당히 깎아줍니다",
  "그리고 저소득층이라든가 고령층이라든가 깎아주는 제도들이 상당히 많습니다",
  "그래서 그런 것들을 전반적으로 보고 해야 되지 단순하게 숫자를 뭐 낮춘다 높인다 이런 건 좀 그렇고요",
  "그니까 지방세 성격하고 국세의 성격에 대해서도 우리는 목적 자체가 아직 재산세 그 즉흥세라고 표현을 하는데 네",
  "재산세 부동산세와 관련된 세금은 그 지방에 쓰여져야 되고 음",
  "그 지방에서 쓰여진 그 금액을 가지고 부동산 가치가 더 올라가는 그런 제도적 기반 목적이 다릅니다",
  "우리는 그냥 거둬서 전국으로 일괄적으로 뿌리는 성격이 강한데 지방마다 지자체를 하는 그런 제도적 틀이 다르기 때문에 제도 전반적인 상황에서 검토를 하는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "네네네. 어 저희가 거시적인 시각과 미시적인 시각에서 어 한번 다뤄봤구요",
  "어 일단 그 취득세 감면에 관해 다시 한 번 조금 더 집중을 해 보면 어 일부에선 일시적인 감면 대신에 아예 좀 영구적으로 인하하는 방안은 어떻겠냐 이런 검토가 나오고 있는데요",
  "이 부분에 대해 여러분의 의견을 좀 듣고 싶습니다",
  "김 교수님? 예. 조 어 저는 조금 낮춰야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 어 그 실거래가하고 공시지가는 그 체감온도가 굉장히 다르거든요",
  "그니까 지금 제가 아까 초반에 말씀드린 것처럼 문제는 어 거래세는 낮추고 보유세는 높으 높이 높인다 하더라도 지금 이제까지 국민들의 경험은 이제 둘 다 올라간 거거든요",
  "그리고 이제 거래 활성화 측면에서 저희가 그 취등록세만 내는 게 아니라 취득 취득세만 내는 게 아니라 또 이제 거래비용 다른 이제 중개수수료라든가 이런 기타여부의 또 비용이 발생을 하거든요",
  "어 그리고 실질적으로 어 그 구억 원 이상은 사 퍼센트를 적용을 하기 때문에 네",
  "이거 상당히 높은 그 어 세율이라고 생각을 합니다",
  "그래서 어 이 바 이 이 김에 조금 세율을 좀 조정하는 것이 필요하지 않을까 하는데 말씀드린 것처럼 지금 취득세 너무 지방재정이 의존도가 높기 때문에 에 이것은 아까 말씀드린 것처럼 미시적이든 거시적이든 기본적인 조세구조를 한 번 다시 한 번 보고 얘기를 하는 것이 맞을 것 같습니다",
  "그리고 아까 이제 보유세에 네",
  "관해서 조금 더 말씀드리겠는데요",
  "제가 이렇게 느낀 거는 그 지금 인제 재산새라 그러죠",
  "굉장히 주택은 거의 이제 거둘 수 있을 만큼 거둬가고 있습니다",
  "그러면 비주거용부동산은 어떻다고 생각하 네",
  "하십니까? 그러니까 지금 비주거용부동산에 대한 그 보유세 측면은요",
  "실질적으로 공시지가도 거의 낮게 나가고 있어요",
  "그러면 이런 그 말하자면 재산 운 재산형태 상의 비형 이 비형평성 이것도 한번 생각을 해 볼 측면이 있기 때문에 네",
  "이렇게 이게 부족하니까 이건 좀 깎아주고 이거는 올려주고 뭐 이런 식이기보다는 한번 구체적으로 네",
  "어 정부부처들이 다 모여서 지금 무엇이 문제인지를 분명하게 밝혀놓고 그다음에 인제 조금씩 조금씩 구조조정을 해 가는 것이 네",
  "예. 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 저희가 취득세 영구인하 방안의 이야기를 계속 진행을 하고 싶은데요",
  "어떤 의견이 있으십니까? 네. 저는 인하하셨으면 좋겠구요",
  "그다음에 이 거래세 부분은 사실은 내가 사고 파는 어떤 행위가 일어나야지만 세수입이 발생하는 거잖아요",
  "그런데 거기에 그 지방재정이 의존하고 있다라는 것도 저는 뭐 아까 문제라고 말씀을 드렸어요",
  "그래서 거래세는 누구나 주택구입은 자유롭게 할 수 있다",
  "그러나 그 주택구입에 따른 책임도 지셔야 되는 거 아니겠어요? 본인의 소득이라든가 자산이라든가",
  "이제 그런 것들을 본인이 판단을 잘못해서 주택시장에 들어오게 되면 그에 따른 뭐 세부담이라든가 또 자산의 어떤 감가손실이라든가 이런 부분에 대한 것들은 있을 수밖에 없는 부분들이구요",
  "이제 그런 부분들을 사실은 아까 말씀하셨던 것처럼 주택의 과다보유나 또는 고가주택이나 이런 부분에서 잡아주지만은 또 어떤 부동산을 소유했느냐",
  "소유의 형태에 따라서도 어떤 균형을 좀 맞춰주는 그니까 이런 부분들은 후속적인 부분들이고 거래세는 어쨌든 낮춰줘야 된다",
  "그래야 거래가 순환이 되고 또 그런 부분을 가지고 지방재정을 거론하기보다는 좀더 근본적인 문제를 건드려야 된다 그렇게 봅니다",
  "네. 어 두 분은 찬성하시는 입장이시구요? 예",
  "저도 찬성 입장인데요",
  "사실은 이천오 년에 법정취득세율 사 퍼센트 만든 이후에 한 번도 제대로 시행된 적이 없었잖아요",
  "물론 고가주택에서 부분별로 시행한 적은 있었지만 구억 원 이하 소형주택의 경우에는 대부분 일 이 퍼센트로 소위 인제 할인된 세율이 적용이 됐었던 건데 그러다 보니까 최근에는 인제 정상세율을 내고 사는 것이 어찌보면 소비자들 입장에서는 어 괜히 내가 안 내도 내는 되 돈을 내는 것이다 내지는 어 좀 있으면 또 깎아줄 수도 있는데 지금 굳이 살 필요가 있나 좀 기다려보자 이런 생각들을 가지고 있기 때문에 이미 법정 정상 세율이 시장에서는 이미 어 적정한 세율로 인정하지 못하고 있는 부분이 있다고 생각합니다",
  "그리고 이러한 상황에서는 오히려 인제 지금 또 경기와 맞물려서 주택활성화 얘기를 우리가 하고 있으니 어 시민이나 소비자들이 이미 인정하지 못하는 세율을 계속 끌고 가면서 할인을 반복해서 부작용을 일으키는 거보다는 네",
  "아 항구인하를 통해서 이제 거래할 수 있는 이런 어 시장의 진입장벽을 낮춰주는 정책들이 빨리 마련돼야 하고 지금 뭐 얘기도 나 예고도 된 상황이기 때문에 후속검토나 진행들이 좀더 빨리 되기를 좀 기대해 보는 입장입니다",
  "네. 심 교수님 그 유럽이나 미국 등지와 비교하면 어떻습니까? 우리나라의 세율 조정 지금 예",
  "우리가 모델로 삼고 있는 게 자가거주 비율을 좀 높이는 정책을 하고 있습니다",
  "그런 나라들이 주로 영리계가 많고 네",
  "대륙북계 같은 독일이나 프랑스 같은 경우 임대주택이 많기 때문에 정책의 좀 차이가 큽니다",
  "독일이나 프랑스 같은 경우에는 한 삼 프로 대나 삼 프로 이 프로 대 후반이 많고 네",
  "영미계 같은 경우에는 뭐 일 프로 대 아 예. 그렇습니까? 이 프로 대가 많습니다",
  "그래서 우리는 세계적으로 어딜 보더라도 거래세 그 비율이 좀 높다 아 그렇게 볼 수 있고 네",
  "근데 뭐 독일법계나 대륙법계로 가게 되면은 뭐 약간 높은 수준이 아니냐 이렇게 얘기하는데 그래 그것보다는 우리가 지금까지 거의 내지 않았던 걸 추가로 낸다는 거 때문에 시장이 위축되는 게 크기 때문에 네",
  "그래서 뭐 제도가 좀 본연의 자세로 좀 돌아가야 되는 게 아니냐 싶습니다",
  "네. 어 지금 말씀 나누다 보니까 이 취득세를 어 영구적으로 낮추면 지방세수가 줄어들 거라는 우려 계속 언급이 됐던 것 같습니다",
  "이 부분에 대해서 조금 더 우리가 논의를 해 보고 싶은데요",
  "어 전체 지방세수 가운데 취득세 비중이 지금 오십사조 중에 약 이십오 점 칠 퍼센트 어 그야말로 기간세원이라고 할 수가 있겠는데요",
  "어 실질적으로 올 상반기에 취득세 감면조치로 지방자치의 세수감소액이 어느 정도 됐다고 조사가 나오고 있습니까? 어떤 분이 말씀해 주시겠어요",
  "지금 정부하고 지방자치단체하고 약간 차이가 나는 걸로 알고 있는데요",
  "지금 정부는 한 이조 정도 예",
  "이조 구백삼십억 정도 그다음에 지방자치단체 추산은 어 이조 사천억 정도 예",
  "그러니까 한 사천억 이상이 차이가 나는 걸로  알고 있거든요? 네",
  "예. 그런데 이제 또 말씀드린 것처럼 여기에 붙이는 이제 지방교육세수가 그 취득세의 십 퍼센트란 말이에요",
  "예. 그러니까 어 지방정부에서 재정적으로 타격을 받는 건 사실이죠",
  "이 우려에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 실제 지방정부가 그렇게 타격을 받았다고 보긴 어려울 것 같아요",
  "일부 타격은 받지만 정부에서 인제 교부금이라든가 해서 그 손실 나는 부분을 메꿔주고 있습니다",
  "그래서 뭐 단기적으로 이 세수 때문에 지방이 뭐 집행이 안 되고 미국의 시퀘스트라든가 이거처럼 큰 충격이 온다라고 보긴 어렵고 네",
  "그러나 이제 장기화 될 경우에 중앙에서도 계속 교 교부금을 그렇게 줄 수 있겠는가 거기에 대한 우려가 큰 것 같습니다",
  "그리고 지자체에서 하는 사업들에 있어서는 지방 교 그 중앙에서 주는 교부금이 거기에 적용이 안 되는 게 많습니다",
  "그런 경우에 일부 사업축소는 있겠지만은 단기적으로 봐서 그렇게 심각한 영향을 준다라고 보기는 좀 힘들 것 같습니다",
  "지방정부에서 인제 얘기하기는 인제 세수는 줄어드는데 이제 복지수요가 증가하면서 당장 이제 저희도 들었지만은 얼마 전에 서울시하고 경기도에서 중앙정부 가서 보육비 없으니까 좀 지원해 달라",
  "이렇게 얘길 하잖아요? 고 부분은 지금 예예. 이 취득세 문제는 아닌 것 같고요",
  "근데 이제 근데 이제 들어오는 수입이 없다는 것에 대해서 굉장히 강조하는 부분은 맞기 때문에요",
  "예. 그러니까 이제 입장의 차이는 좀 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 이 지자체 재정 상황이 주택시장에 따라서 영향을 받는 것은 사실임엔 틀림없을 것 같은데요",
  "근본적인 해결방안이 좀 필요하지 않을까요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 근본적인 해결방향은 제가 뭐 세무전문가가 아니니까 네",
  "디테일하게 대안을 내놓기는 굉장히 어려울 것 같아요",
  "근데 한 가지 제가 그 말하자면 국민의 한 사람의 입장으로서 생각을 해 보면 우리 주비들이 가계 운용하다가 가계를 잘 운영 못해서 마이너스를 만든다든가 뭐 굉장히 많은 실책이 돌아가잖아요",
  "네. 남편의 손에 그렇죠",
  "때로는 이혼까지도 감수를 해야 되고  어 그런데 아니 국민의 세금을 거둬서 재정을 운영하시는 분들이 그 재정을 복지 문제도 형편에 맞춰서 해야 되는 것이고 그다음에 지방자치단체의 투자도 형편에 맞춰줘야 되는 것이고 또 가계라는 거는 우리가 주부님들 사실은 남편 퇴직을 앞두고 있거나 또는 남편이 사업을 해서 매출에 수입에 기복이 있다고 생각하면 항상 그 대비를 하고 사시잖아요? 네",
  "그니까 지방재정은 더군다나 공공의 어떤 재정인데 그런 부분에 대해서 사실은 저는 지방자치단체가 책임져야 될 부분들도 굉장히 많다고 생각을 하고 네",
  "오히려 그분들이 그동안의 그 지방재정을 방만하게 운영한 건 아닌지",
  "부동산경기가 좋을 때요",
  "굉장히 공격적으로 투자하세요",
  "개인보다 더 공격적이에요",
  "왜? 본인들은 위험을 감수하지 않으니까",
  "네. 그래서 기본적으로 인제 그런 부분에 대한 것들을 좀 헤쳐 모여를 해서 지방재정의 건전성이라든가 재정자립에 대한 문제를 놓고 사실은 얘기를 해야지 그 부동산 시장의 문제하고 자꾸 연결을 시키면 지방재정 자립도 건전해지지 않지만 부동산 시장이 가야 될 길도 사실은 못 가게 되는 거거든요",
  "이제 그런 차원에서 정부가 좀 이원화해서 생각을 해 좀 주셨으면 좋겠어요",
  "지방정부 입장도 조금 그러니까 제가 지방정부를 대변하고 싶지는 않지만은 네",
  "어 그러니까 지방세와 국세가 도대체 무엇인지 한번 생각해 볼 필요가 있다고 봅니다",
  "그러니까 지방세는 지방에서 자체적으로 세목도 좀 만들고 세율도 조정을 하는데 우리나라는 중앙정부에서 일률적으로 지방세임에도 불구하고 세목과 세율을 딱 정해 줘요",
  "그런데 아시겠지만 지금 수도권 특히 서울시 서울하고 그담에 인제 지방의 주택가격은 차이가 많이 나거든요? 똑같은 세율을 일괄적으로 적용을 합니다",
  "이거는 좀 문제가 있지 않을까 봅니다",
  "아 실질적으로 선진국이나 다른 나라에서도 보면은요",
  "지방세는 자체적으로 세율을 좀 조정을 그니까 뭐 세목까지는 아니다 치더라도 세율까지는 조정을 좀 할 수 있는 숨통과 책임감을 좀 부여를 하거든요? 그런데 그런 게 전혀 그니까 무늬만 지방세이고 어떻게 보면은 네",
  "똑같이 이제 정 중앙정부에서 하라는 대로 해야 되니까 고런 측면에서도 좀 저희들이 생각을 해 볼 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "예. 그 뭐 국세 지방세 문제를 같이 봐야 됩니다",
  "그 지방세 비중이 우리가 한 이십 프로 정도밖에 되지 않습니다",
  "지방재정비중이 근데 선진국 같은 경우에는 뭐 유럽 아까 대륙법계 같은 경우에는 오십 프로까지 가고 영미계 같은 경우에는 한 이십에서 삼십 프로 아 예",
  "사십 프로까지 가는 경우가 많습니다",
  "그래서 뭐 지방재정연구라든가 이쪽 하는 친구들 얘길 들어보면은 우리가 팔 대 이 구조의 지방구조를 칠 대 삼 정도까진 올려야지 되지 않겠는가",
  "그래야지 지방도 좀 책임지고 갈 수 있지 않겠는가",
  "그리고 재산세라든가 보유세는 아까도 말씀드렸지만은 그 지역에서 거둬서 그 지역에 쓸 경우에 가장 효율이 높게 작동합니다",
  "그래서 뭐 교육에 투자한다라든가 뭐 대단한 상하수도 인프라에 투자해서 그것들이 재산의 가치를 더욱 높이고 재산의 가치가 높아지면은 재산세 수익이 더 늘어나고 네",
  "기본적으로 이런 적응세적 성격을 갖고 있습니다",
  "그래서 지방이 책임을 질 수 있는 구조에서 근원적인 틀에서 봐야되지 단순하게 뭐 지방재정이 힘드니까",
  "지금 제가 보기엔 크게 힘들지 않을 수도 있습니다",
  "전체 예산의 우리가 한 삼백조 쓰고 있는데 네",
  "삼조 모자란다는 겁니다",
  "그것도 뭐 중앙에서 교부금으로 거의 다 보전해 주고 있고요",
  "그래서 그런 것들이 좀 과장된 게 아니냐",
  "그것보다는 국세 대 지방세 지방세의 정신 음",
  "그런 걸 찾아가는 게 더 필요한 게 아닌가 생각합니다",
  "네. 기본으로 돌아가자라는 말씀하셨고요",
  "예. 김규정 위원께선 어떻게 생각하십니까? 근데 뭐 말씀들 다 하신 거라서 근데 실제로 인제 이 주택거래세 자체가 전체 지방세수 취득세 비중 중에는 또 전체 절대다수를 차지하는 건 아니어서 말씀하신 것처럼 저도 인제 어 이제 지방 지자체에서 말하는 거처럼 이것 때문에 주택활성화에 필요한 이런 조치들을 계속 매번 이제 조율은 못하거나 이런 것들은 좀더 논의가 잘될 수 있도록 좀 자세를 좀 가져야 된다라는 부분들이 있구요",
  "일단은 이 주택취득세가 지역마다 주택가격이 다르기 때문에 워낙 지역마다 그렇죠",
  "이 세수규모가 달라서 불균형이 여전히 있고 또 시장상황에서 거래량이 달라질 때마다 워낙 차이가 나 많이 나다 보니까 음",
  "이런 부분을 계속 이제 지역만의 문제로 가지고 내지는 어 세목이나 세율의 조정만으로 가져갈 문제는 아니고 네",
  "진짜 말씀하신 것처럼 전체 이제 지방세나 국세 또 세수 인제 조직이나 이런 시스템을 두고 생각해야 될 문제가 아닌가",
  "이 지금쯤에서는 음",
  "이 좀더 확대한 논의가 본격화돼야 될 것으로 좀 생각이 됩니다",
  "네. 어 저희가 하반기 부동산 시장의 어떤 돌파구를 논의하기 전에 이 시 어 함께하고 계시는 우리 방청객 여러분들의 이야길 한번 좀 듣고 가려고 합니다",
  "이 취득세 감면 혜택에 여러분들이 많은 관심이 있으셨을텐데요",
  "어떤 의견을 가지고 계신지 어떤 분 먼저 얘기를 들어볼까요",
  "예. 어디에 사시는 누구세요? 네. 안녕하세요? 예",
  "저는 서대문구 사는 이은정이라고 합니다",
  "저는 취득세 감면 혜택에 대해서 연장에 대 연장하는 거에 대해서 찬성인데요",
  "왜냐하면 저는 올초에 구억 원 미만의 집을 주택을 매매를 했어요",
  "매매를 하면서 그때 취득세가 이 프로대 취득세를 냈거든요",
  "내면서 사일 부동산정책 이후로 감면혜택을 받아서 일 프로대 세금을 다시 환급을 받았습니다",
  "아 실제로 감면을 받으셨어요? 네",
  "그래서 천만 원 가까이 냈었던 돈을 지금 오백만 원 정도를 다시 환급을 받아서 네",
  "그 돈을 저희는 솔직히 저희 같은 서민에게는 금액이 큰 돈이잖아요",
  "그래서 그걸로 많이 이렇게 유용하게 사용할 수가 있었어요",
  "아 타이밍을 잘 잡으셨네요",
  "네. 너무 잘 잡았어요",
  "네네. 아 그래서 이 과정을 통해서 어떤 걸 느끼셨어요? 어 솔직히 그 이 프로라는 세금이 그 금액 매매가의 금액에 대해선 굉장히 큰 금액이더라구요",
  "부담도 많이 되고 그렇죠",
  "근데 그 금액을 환급을 받았을 때는 정말 아까 혜택을 받은 거잖아요. 나라에 그래서 너무 기뻤구요",
  "그리고 요즘같이 부동산 거래가 안 되고 서민들은 집 한 채 사기가 굉장히 힘들 거든요",
  "이런 시기에 그런 세금을 감면을 해 주시니까 네",
  "서민들 같은 경우에 집 사실 때 부담도 좀 줄어드시고 네",
  "그리고 지금 부동산 주택이 시장이 안 좋은데 이런 세금감면을 통해서 어 부동산거래가 좀 많이 활성화되었으면 좋겠다고 생각을 합니다",
  "네. 어 부동산 시장 의견 말씀 바겐세일이다 이건 말도 안 된다",
  "이런 얘기도 있지만 어쨌든 신의 한수를 두셨어요",
  "네. 어 이 의견에 반대하시는 분 혹시 계십니까? 네",
  "저는 갈현동에서 온 백혜경인데요",
  "저는 취득세 인하를 근본적으로 반대하는 입장인데요",
  "왜냐면 아까도 인제 계속 말씀하셨지만 지자체에서 운영하는 지방세잖아요",
  "지방세의 세수를 좀 저 제가 알기로 상당부분 차지하고 있다고 보는데 이 세수가 줄어들면요",
  "밑돌에서 밑돌 빼서 윗돌 막는다고 아 뭐 가장 만만한 복지 관련 예산 같은 거 줄이게 될 거구요",
  "그렇게 되면 가장 큰 피해를 보는 건 저희 서민들이라고 생각하거든요",
  "그래서 저는 반대하는 입장이구요",
  "그 혹시 그러면 네",
  "반대하신다고 그랬는데 혹시 그러면 집을 사실 계획은 앞으로 없으신 건가요? 아 저는 지금 전세 살고 있어요",
  "그래서 그 부모님을 모시고 살고 있기 때문에 네",
  "대가족이라서 작은 평수의 집은 제가 감당이 안 되거든요",
  "그래서 큰 평수를 사야 되기 때문에 그 좀 그렇고 그다음에 무리해서 집을 산다고 하더라도 그렇게 해서 무리해서 사면 사게 되는데 이렇게 수반되는 그런 이자나 그렇죠",
  "이런 게 굉장히 부담스럽기 때문에 음 네네",
  "저는 아직 집을 살 계획은 없구요",
  "만약에 좀 집을 사게 된다면 좀 거품이 좀 빠졌을 때 조금 기다렸다가 네",
  "왜냐하면 저는 그 집을 가지고 제 부를 창출하기 위해서 하는 게 아니라 네",
  "응 살고 싶기 때문에 좀 거품이 빠지면 네",
  "그때 되면은 정당한 가격을 주고 집을 샀으면 좋겠습니다",
  "관망세를 유지하시겠다는 의견이시네요",
  "아 지금 음 부동산에서 실질적으로 어떤 현상이 에 이루어지고 있는지 실질적 얘길 듣고 싶은데 이 자리에 부동산중개업 하시는 분이 계시다고 들었어요",
  "아 선생님 안녕하세요? 네. 어디에서 부동산중개업하세요? 예예. 안녕하세요? 네",
  "저는 어 서대문구에서 부동산중개업을 하고 있는 서대문구에서요? 예",
  "네. 실제로 어떻습니까? 삼 월 이십삼 일 취득세 감면조치 네",
  "그리고 사 월 일 일 부동산종합대책 음",
  "에 그 대책이 발표된 이후에 에 드디어 어 기 기나긴 겨울잠에서 깨나는 듯 예예",
  "부동산이 매매가 시 조금은 일어났습니다",
  "예. 에 그거는 그 신혼부부와 오랫동안 내 집 마련의 꿈을 음",
  "에 그런데 그분들이 하신 그 거래를 보면은 오십구 제곱미터 미만 소형평수 예",
  "대다수가 소형평수였고 네",
  "중대형평수는 상당히 미미한 네네",
  "그런 상황이었습니다. 네",
  "그래서 지금 유 월 삼십 일에 취득세 감면조치가 끝났습니다",
  "그 이후로 부동산 전화 많이 옵니까? 어떻습니까? 음 정말 그 부동산은 상당히 그 고간데요",
  "대단히 큰 금액이지만 펄펄 뛰는 생물과 같습니다",
  "한 달 전 일주일 전 음",
  "어제와 오늘이 다르고요",
  "심지어는 오전과 오후가 다릅니다",
  "이렇게 펄펄 뛰는 생물과 같은 그러한 중요한 에 부동산정책인데 네",
  "정책 입안자들이 음",
  "나는 너무나 그 궁금증이 있습니다",
  "그러니까 어 삼십 일 이후로 전화가 안 오시는군요? 예. 그렇죠",
  "생물이 죽었군요. 네",
  "그래서 지금 많이들 그 거래절벽을 아 많이 공포증에 걸려 있는데요",
  "어 조금 전에도 많이 그 말씀이 나왔습니다만은 이천오 년도에 하던 취득세의 지금 제돕니다",
  "이 퍼센트와 사 퍼센트는요",
  "이천오 년도에 기본세율이었거든요",
  "그때는 공시가격이었기 때문에 이 퍼센트와 사 퍼센트가 맞습니다",
  "하지만 지금은 이천육 년도부터 실거래가 신곱니다",
  "공시지가는 공시 공시가격은 오 그때 당시 실거래가의 오십 퍼센트 미만이었습니다",
  "때문에 지금 현재 일 퍼센트와 이 퍼센트라 할지라도 과거 이 퍼센트와 사 퍼센트보다 오히려 높다",
  "조금 전에 그 지방재정의 이십오 점 칠 퍼센트다라고 말씀하셨습니다만은 지방재정 자 거래가 돼서 취득세가 들어와야지요",
  "거래가 안 되고 있는데 네",
  "취득세를 많이 높여놔봐야 무슨 소용이 있겠습니까? 네네",
  "그래서 지금 거래의 두 배 세 배 활성화되도록 해 줘야 된다",
  "예. 더불어서 지금 그 어 노무현 정부에서 했던 그 징벌적인 양도세 중과제도 이것도 어 폐지가 돼야 된다",
  "한시적으로 지금 일반과세를 하고 있습니다만 금년까지는 이것도 중과제도는 폐지가 돼야 된다",
  "마치 그 다주택자가 죄인인 양 음",
  "예. 그래서 그 다주택자들이 네",
  "자본가 쉽게 말해서 구매할 수 있는 여력 있는 분들이 얻어서 아예 집을 좀 구매해가지고 전세 네",
  "또는 월세를 이렇게 놔줘야 되는데 네",
  "그래서 전세대란이 일어나고 있고요",
  "네. 박 선생님은 서대문구에서 지금 부동산중개업하신다고 그랬잖아요",
  "제가 다주택자도 아닌데 제가 서대문에 사는데요",
  "집을 내놨는데 육 개월째 연락이 없거든요",
  "부동산을 바꿔봐야겠습니다. 선생님 계신 데로  네네",
  "방송 끝나고 연락처 좀 부탁드립니다",
  "좋은 말씀 예. 감사합니다",
  "정말 현 시장에서 어떻게 돌아가는지 생생한 얘기를 해 주셨고요",
  "요즘 또 하우스푸어다 랜트푸어다 해서 집 때문에 고통받으시는 분들 정말 많으신데 혹시 실질적인 자기 얘기를 해 주실 분 계실까요? 예. 옆에 계신 분? 예예. 어떤 얘기세요? 예. 안녕하세요",
  "저는 주부 김경옥입니다",
  "제가 오래전에 전세보증금을 잃어버린 적이 있어요",
  "예. 그러니까 신혼 때는 보통 뭐 크게 그 살림을 규모 있게 하진 못하고 이제 작은 방을 얻어서 전세로 시작하는 경우가 많잖아요",
  "당연히 저희도 마찬가지로 다세대 빌라를 전세를 들어가게 됐어요",
  "그래서 한 일 년 정도 살다 보니까 그 집주인이 재테크를 목적으로 음",
  "뭐 전세와 융자를 끼고 여섯 채를 보유를 하고 있었더라고요",
  "예. 그러다 보니까 부동산이 그 뭐야 상향 때는 모르는데 하락이 되다 보니까 네네",
  "유지를 못하는 거예요",
  "그래서 한 채 한 채 전세가 들어가다 보니까 저희가 한 일 년 남 남짓 되니까 네",
  "경매가 들어갔다는 통보가 오더라고요",
  "예. 그래서 하 정말 하늘이 무너지는 것 같았어요",
  "심장 철렁하셨겠어요. 네",
  "예예예. 그래서 결국에는 음",
  "이제 경락이 되고 저희가 인제 보증을 반밖에 못 찾았는데요",
  "이거를 포기를 할 수가 없는 거예요",
  "그래서 뭐 인제 시간도 투자하고 음",
  "또 다시 뭐 소송비용도 투자를 해서 전세보증금 반환청구소송까지 했었어요",
  "얼마나 걸리셨어요? 기간이 예. 그 기간이 일 년 넘게 걸렸구요",
  "근데 해도 소용이 없는 게 음",
  "그분이 다 법을 알고 다 자기 소유로 있는 거를 옮겨놓은 거예요",
  "아 그래요? 본인 자산 재산이 하나도 없는 거예요",
  "결국엔 하나도 못 받았거든요",
  "있는 사람들이 더 하다니까요",
  "그래서 인제 제가 인제 그 말씀드리고 싶은 거는 음",
  "정부시책이 저희 같이 서민들에게 네",
  "어떤 도움과 혜택을 음",
  "많이 주셨으면 좋겠구요",
  "지금 인제 부 취득세 면제에 대해서는 제가 인제 그 집을 사야 되는 서민들 입장에서 도움이 될 수 있도록 찬성하는 입장입니다",
  "아 찬성하는 입장이세요? 네",
  "아 많은 분들의 의견을 들었 어떻습니까? 지금 이렇게 많은 분들 의견들 여러분 어떤 생각을 가지고 계세요? 예. 현 시장이 이렇게 돌아가고 있다 또 이렇게 체감하고 계시다",
  "이 김 교수님께서는 어 어떻게 생각하십니까? 어 그 주택이 없는 사람 입장에서는 어 주택가격인 지금 아까 뭐 거품이라는 말씀 듣고 생각이 든 게 집값은 아직도 비쌀 거구요",
  "그다음에 인제 집을 갖고 있는 사람들 입장에서는 어 집값은 더 떨어지면 안 됩니다",
  "그러니까 입장차가 분명히 있는데 x 어 일반적으로 지금 주택을 구입하지 않 않아서 거래가 굉장히 그 동결된 이유 중에 하나가 어 집값이 더 이상 올라갈 것이 아니라 하락하지 않을까라는 두려움 땜에 그런 거 같거든요",
  "만약 정말 실수요자라면 어 한 번 주택을 구입을 한 번 생각을 해 볼 필요도 있는데 전세수요는 계속 올라가고 어 집값이 떨어질 거라는 공포는 집을 사게 할 가능성이 굉장히 줄어들게 만들거든요",
  "자 그렇다면은 저는 생각한 게 일단 정부에서 이 거래를 활성화하기 위한 어떤 일련의 액션이라든지 그담에 이런 어 취득 취득세감면과 같은 깜짝 이벤트를 만들지 말고 어 필요없는 정책들 이제 규제 같은 것들이 좀 있거든요? 대표적인 게 분양가상한제 같은 건데 네",
  "분양가상한제 같은 경운 좀 폐지를 해 주고 네",
  "그리고 그 아까도 뭐 이런 얘기가 나왔죠",
  "집을 갖고 있는 사람이 어 그 죄인이냐 하면서도 한편으로 저 사람은 투자를 하기 위해서 집을 많이 가졌다",
  "한편으론 전세를 원하면서도 집 가진 사람들은 죄인 취급하면서도 이거는 또 중과세를 해야 되는데 그러면 이 사람들이 또 거래에 에 숨통을 튀어주겠다",
  "그러면 그 굉장히 그 말하자면은 앞뒤가 맞지 않을 의견들이 분분합니다",
  "그러면 과연 지금 현재 시점에서 주택가격 상승은커녕 하락을 하락이 예상되는 시점에서 다주택자들이 정말 죄인인가",
  "저는 이 사람들이 물론 시대의 편 시대의 그 흐름 네",
  "경제상황에 따라서 나쁜 입장이 될 수도 있고 좋은 입장이 될 수도 있지만은 예",
  "어쨌거나 주택시장을 연착륙시킬 수 있으려면은요",
  "주택 다보유자들을 조금 활용할 필요가 있다고 봅니다",
  "그런 측면에서 어 그 다주택자 양도세 중과 같은 음",
  "그런 제도들도 좀 폐지하면서 그러니까 한마디로 얘기하면은 네",
  "좀 그니까 불필요한 규제를 해제하고 네",
  "없애버리고 그리고 좀더 어 그 사회적으로 동감할 수 있는 그러면서도 정책의 신뢰도를 좀 가질 수 있는 네. 알았습니다",
  "그런 시장 배경을 분위기를 좀 만드는 것이 음",
  "가장 필요할 것 같습니다",
  "예. 방금 말씀하신 지금 아무도 못 믿고 있거든요. 예",
  "말씀하신 분양가상한제 폐지라든지 또 다주택자 양도소득세 중과폐지 지금 국회에서 계류 중이죠",
  "저희가 그 사일 부동산대책 이후로 세부내용이 어 좀 후속입법과정에서 어떻게 진행될까 지켜봤었는데 아직도 국회 발목이 잡혀 있는 정책들이 많이 있습니다",
  "어 조금 더 자세히 좀 짚어 주실까요? 우리 심 교수님 어떤 것들이 지금 국회에 계류 중인가요? 지금 국회에 계류 중인 거는 뭐 하우스푸어 랜트푸어 관련 대책들도 있고 네",
  "그외 그외에도 이제 뭐 분양가상한제라든가 양도세 문제 그다음 뭐 리모델링 수직증축이라든가 수직증축 예",
  "그런 것들이 있는데 거의 뭐 잘 안 되는 거 같습니다",
  "특히 인제 하우스푸어 렌트푸어 같은 경우에는 지금 현재 피해를 당하는 사람들이 상당히 많습니다",
  "그래서 그분들에 대한 대책은 어떤 식으로든지 빨리 정리돼야 되는 게 아닌가라고 보여지고 네",
  "그 외에 또 다른 얘기를 드리면은 지금 정부가 사 월 일 일 날 해놓고 나서 그때 발표할 때도 시민들은 거의 다 반신반의했습니다",
  "이명박 정부 때 뭐 한 십여 차례에 대해서 했는데 음",
  "국회에서 통과된 게 뭐가 있냐",
  "그래서 그 당시에도 거의 믿질 않고 있었거든요",
  "근데 그 효과 그것도 학습효관데 어 또 나타나는구나",
  "그럼 한 연말까지는 될까 안 될까 이런 것들을 한 번 재는 거 같습니다",
  "그래서 시장의 반응은 더욱 느려지고 있고 음",
  "그래서 지금 그런 그 입법화 과정이라든가 국회에서 좀 노력을 해야지 시장에서 뭐 활성화까진 바라지 않습니다",
  "지금 이제 정상화까지를 음",
  "목표로 해야 되는 게 아니냐",
  "그 정상화되고 나서 나중에 장기적으로 경제가 상승할 때는 그 상승시기라든가 이런 것들을 좀 앞당길 수 있는 여지가 있지 않은가 생각합니다",
  "네. 사실 이 법이 안 되면 정책은 힘이 빠지기 마련이거든요",
  "이문숙 교수님 그렇죠? 네. 그렇죠",
  "근데 사실은 전 어 저는 오히려 이런 위기가 기회라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 정부정책을 우리가 인제 이게 규제를 완화한다든가 또 세를 감면한다든가 이런 정책들이 이 경기가 부동산 경기나 실물경기가 좋을 때 이렇게 나오게 되면은 즉각적으로 반응이 사실은 예상했던 것보다 이렇게 폭증하는 경우들이 굉장히 많이 있잖아요",
  "근데 지금은 사실 그 사람들 심리가 이제 하향안정되고 있는 그런 그 국면이기 때문에 네",
  "사실은 정부가 좀 과감하게 부동산 경기를 활성화시키는 대책을 내놔도 시장에서의 부작용은 굉장히 적을 겁니다",
  "이제 이럴 때 사실은 불필요한 규제들을 좀 풀어주고 그다음에 아까 말씀드 것처럼 근본적으로 반향에 부딪쳐 쳤던 문제들 같은 경우는 좀 이렇게 댕겨서 검토를 해서 근본적으로 구조조정하는 문제들을 해야 된다고 생각하고요",
  "지금 현재 사실은 경기가 이렇게 부동산 경기가 안 사는 거는 정부정책이 약발을 안 안 받을 만큼 실물 경기가 너무 안 좋기 때문이에요",
  "그러니까 대외적으로 경제적인 여건들이 너무 안 좋다 보니까 정부가 어떤 정책을 써도 어 이게 부동산경기가 실물경기하고 연동하기 때문에 크게 좋아지지 않을 것이다",
  "이런 경기에 대한 불확실성에 대한 불안도 있구요",
  "또 두 번째는 거기다가 한 더해서 정부가 지금 계속 정책들을 확실하게 내놓고 있지 않다 보니까 정부정책에 대한 불신이 계속 커지는 거죠",
  "그니까 풀어줬다가 묶었다 풀어줬다 묶었다 하는 거니까",
  "어 국민 입장에는 사실은 확신을 가지고 내가 주택을 구입할 수가 없는 거예요. 주택이 꼭 필요하더라도 그렇죠. 예",
  "그래서 이 시기에 실물경제는 우리가 쥐락펴락 할 수가 없는 거잖아요? 흐름이니까 그러나 정부정책만큼은 집을 사시는 분들이 내가 집을 사면 손해는 보지 않겠구나",
  "또 그다음에 어 예를 들어서 내가 만약에 혹시라도 만약에 과다하게 집을 사게 되면은 아 정부로부터 이런 또는 내게 패널티가 사회적으로 주어지겠구나 경제적으로 주어지겠구나",
  "이런 양측에 신호를 정확하게 줄 필요가 있다는 겁니다",
  "그니까 부동산 시장을 뭐 비정상적으로 다시 키우자 이런 얘기가 아니고 과거처럼 과다하게 부동산을 투자하거나 보유하게 되면은 정말 어려운 상황에 직면을 할 수 있겠구나 이런 신호도 줘야 되구요",
  "또 두 번째는 사시는 분들에게는 내가 최소한 물가 상승률만큼 내 재산이 그 이 말하자면 안전하게 보호가 되겠구나라는 네",
  "라고 하는 신호도 동시에 저는 줘야 된다고 생각됩니다",
  "사실 주택거래가 위축되면서 이 수요가 전세로 몰리지 않을까 이 부분이 참 많은 시청자 여러분도 걱정하시는 부분일 겁니다",
  "전세가가 정말 고공행진을 하고 있는데요",
  "이 하반기 주택 전세시장은 어떻게 될까요? 진짜 김 위원님 네. 상반기 연구소 자료를 보니까 네",
  "그 상반기 동안 오른 아파트 전세가격이 이미 작년도 한 해 동안 오른 상승률을 넘어섰다고 합니다",
  "그래서 어 인제 이천십일 년까지 전세가격이 급등하면서 수치적으로 조금 낮아졌던 상승세가 여전히 좀 지속 내지는 더 커지는 게 아닌가 이런 우려도 커지고 있는데 네",
  "실제로 지역별로 보면 인제 어 월세를 받고자 하는 집주인분들이 월세로 전환하는 물건이 늘어나면서 전세물건이 부족한 곳도 있고 지역별로 최근에 이제 새 아파트 공급이 좀 없었던 도심지 같은 곳에서는 재계약을 하시는 수요자분들이 늘어나면서 또 전세 찾기가 어려운 이런 상황들이 계속 벌어지고 있어서 네",
  "물론 지역별로 뭐 미분양 입주가 많은 시장이나 아니면 외곽지역이나 이런 데 굉장히 편차는 큽니다만 실소비자들이 인제 직조근접형으로 살고자 하는 지역에서는 여전히 좀 전세물건이 부족한 전세난이나 음",
  "전세 인제 재계약 하실 때 금액을 상당히 올려줘야 돼서 전세대출을 더 받아야 하는 이런 상황들이 계속 벌어지고 있는 상황이구요",
  "이런 것은 하반기에도 지금 뭐 취득세 종료문제도 있고 또 주택 가격 하락에 대한 불안들도 있기 때문에 여전히 좀 전세시장에 머물려는 수요자들이 많다 보니 하반기에도 좀 전세시장은 계속 가격상승세나 불안요인들이 남아 있다고 봅니다",
  "정부에서도 지금 뭐 추가적인 활성화 대책도 고민하지만 전세나 이런 월세시장을 좀 안정화시키려는 대책들 같이 고민을 하고 있는데요",
  "그러다 보니까 지금 뭐 중공공임대제도나 말씀하신 것처럼 집을 여러 채 보유하고 있는 다주택자들의 물건을 활용할 수 있는 이런 것들을 검토를 하고 있는데 이런 부분이 좀 검토하는 건 좋은데 너무 시간도 지금 오래 걸리고 그렇죠. 예",
  "얘기는 여러 차례 되는데 정확한 그림이 그려지지 않다 보니까 시장에 좀 안정화 영향을 주는 데는 굉장히 좀 어 더디게 진행되는 것이 아닌가",
  "아까도 말씀하신 것처럼 여러 가지 지금 정부의 주택정책에 대해서 좀 어 찬반의견을 내놓으시면서 불확실한 이런 불안감들을 이제 어 소비자들이나 수요시장이 가지고 있는 건데 네",
  "이런 거를 좀 빨리 확실하게 정리해 줄 수 있는 정책적인 진행이 필요해 보입니다",
  "네. 그 심 교수님은 뭐 정책적인 부분을 잘 짚어주셨습니다만 저는 조금 어 그 돌발적으로 네",
  "질문을 드리고 싶습니다",
  "그래서 하반기에 집을 사야 됩니까 말아야 됩니까 기다려야 됩니까 어떻게 해야 됩니까? 교수님 그 고 교수님이라면 어떻게 하시겠어요? 고민을 좀 많이 해야 될 것 같습니다",
  "그런데 부동산학과 교수님도 고민을 많이 하시는군요",
  "보통 그 집사람들이 다 압니다",
  "사일 대책이 인제 활성화 대책이라고 보면 조금 곤란할 것 같고 위기상황이니까 정상화로 함 가보자는 거 같습니다",
  "그 당시에 큰 논의 중에 하나가 하우스푸어 대책이었죠",
  "그래서 하우스푸어들의 급매물 같은 것들은 어느 정도 소진된 것 같습니다",
  "그외에 인제 시 우리가 과거 가격 또는 뭐 매도자의 매도호가를 만족할 만큼 올라갔냐 여기에 대해서는 불만이 많지만은 급매물 해소는 된 것 같으니까 그 외에 인제 급매물이 좀 남았으면은 양도세 혜택도 있고 하니까 좀 가능하지 않겠는가",
  "그리고 생애최초주택 구입자 같은 경우에는 세제혜택이라든가 뭐 대출혜택 삼십 년간 삼 프로 대 대출입니다",
  "그런 혜택을 봤을 때는 한번 관심을 가져야 되는 게 아니냐",
  "그외의 분들은 뭐 진짜 거주자 거주 목적이라면은 뭐 시세에 상관없겠지만은 대부분의 인제 우리가 작년 재작년에 인허가 물량이 상당히 많았습니다",
  "우리가 일 년에 한 사십에서 오십만 호 정도 인허가 하는데 인허가가 나오는데 작년 재작년 한 오십오만 호가 나왔어요",
  "그리고 내년 후년부터는 어 보금자리 입주가 시작되고 신도시 입주가 시작됩니다",
  "보통 입주가 시작되면 입주폭탄이 터집니다",
  "그러면 역전세난이 발생하고 아 가격이 순간적으로 하락하는 현상이 있는데 그런 상황들을 지역마다 잘 살펴서 들어가는 게 맞지 않는가 보여집니다",
  "음. 그런 상황들을 잘 살펴서 그래서 심 교수님은 집을 사시겠다고 내놓시겠다고  어떻게 하시겠다구요? 지역마다 상황이 워낙 차이가 납니다",
  "부동산에서 제일 중요한 게 입진데 예",
  "어떤 입지 같은 경우엔 가격에 둔감한 지역이 있고 음",
  "그 보금자리가 입주가 예정이 많이 된 지역들이 꽤 있습니다",
  "그런 지역들 같은 경우에는 당분간 입주되고 나서 아 예",
  "판단해 보는 게 좋지 않겠는가 보여집니다",
  "아 네. 이 교수님도 좀 실질적인 조언을 좀 해 주시죠",
  "네. 그런데 이제 지역적인 차이에 따라서 선택이 틀리다고 말씀을 하셨는데요",
  "사실은 부동산 시장이 국지적으로 움직이거든요",
  "어떤 지역은 입주물량이 많아서 인제 오히려 거꾸로 전세가격이 떨어지고 집값 떨어지는 지역이 있고 또 서울지역 같은 경우는 사실 택지가 거의 고갈된 상태기 때문에 사실은 뭐 작년이든 올해든 선택하셨던 분들이 향후에 이렇게 자산적으로 크게 손실을 보실 것 같지 않아요",
  "이제 그런 부분은 본인의 문제만 남은 거죠",
  "나는 집을 살 준비가 되어 있는가 아 네",
  "나는 무리한 선택을 하지 않는가 네",
  "이제 이런 문제만 고민을 하셔서 그 타이밍을 선택하시면 될 것 같습니다",
  "네네. 아 이 부동산경기 활성화에 대해서 어 정부가 추가대책을 논의하겠다",
  "아 칠 팔 월간의 관계부처와의 협의를 통해서 적극 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "어떻게 진행이 될지 저희가 한번 주목을 해 봐야 될 거 같고요",
  "저희가 마무리 발언으로 이 부동산 경기 활성화에 대한 정부의 추가 대책 그렇다면 무엇이 필요할지 한번 의견을 들어보도록 하겠습니다",
  "김지현 교수님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "어 추가 대책은 어 어 어떻게 보면은 계속 나왔기 때문에 아 말씀드린 것처럼 이런 정책들이 제대로 법제화돼서 어 실효성 있게끔 그럼으로써 지금 시장이 워낙 불안하지만은 정책이 지금 더 불안하거든요",
  "그래서 좀 시장이 안정화될 수 있도록 어 어 규제할 건 그니까 규제를 풀어야 될 건 풀어주면서 정책의 안정화를 시도하는 것이 어떻게 보면은 건전한 부동산 시장을 양성하는 데 있어서 네",
  "어 그 중요한 변수라고 생각을 합니다",
  "예. 저도 뭐 여기서 더 인위적인 뭐 활성화 대책을 뭐 내놓을 것도 별로 없지만 내놓은 다고 인제 추진하지 못하고 있는 것들이 더 많기 때문에 어 이견이 없는데 국회에서 다른 정쟁 문제로 진행되지 못하는 제도들을 빨리 입법화하는 것이 필요하겠구요",
  "굳이 뭐 활성화대책을 남은 걸 고민해 본다면 지자체와의 협의 문제가 쉽지는 않지만 저는 재건축 노후시장 문제를 좀더 검토해 볼 네",
  "이 시장이라고 생각을 하고 알았습니다",
  "나머지는 좀 전세 쪽에서 음",
  "지금 중공공임대하고 그 주택임대관리제도 시행하잖아요",
  "이 부분을 좀 빨리 정착시켜서 임대시장을 좀 안정시키는 부분도 같이 검토가 됐음 좋겠습니다",
  "네. 이문숙 위원님",
  "글쎄요. 얼마 전에 사일 대책에서도 그 공공주택 축소하고 임대주택 확대하겠다 그랬잖아요",
  "임대주택 공급이 원활해지게 되면은 사실 주택구입능력이 없거나 주택 구입하기 어려우신 분의 문제는 자연스럽게 해결이 되구요",
  "또 구입능력이 있다 그래도 집값이 안정돼있고 내가 선택할 수 있는 주택의 임대주택 범위가 넓다고 그러면은 사실은 주택 구입에 그렇게 집착하지 않을 겁니다",
  "그래서 저는 정부가 지금 물론 세문제 세부담문제도 있지만은 공공임대주택을 좀 다양화하는 데 임대시장에 집중을 하시구요",
  "전국민이 내 집 마련을 그 하는 데 정부가 꼭 일조해야 된다고 하는 착각을 좀 버리셨으면 좋겠어요",
  "그리고 반면에 공공시장이 그렇게 어 주거복지적 차원에서 담보로 해 주신다면 민간시장은 좀 다 풀어주세요",
  "에 분양가상한제도 풀어주시고 거래세 부담도 풀어주시고 그다음에 뭐 리모델링 문제도 풀어주시고 재건축도 활성화해 주시고 그리고 나서 사실은 이 주택공급의 문제도 중장기적으로 보면은 재개발적으로 다 풀어주셔야 되는 거거든요? 네",
  "이런 규제를 완벽하게 푸셔야지만 그 시장에서 받아들이는 소비자들이 아 정부가 지금 이 공공에 대해서는 우리 주거복지부문에서 이렇게 가고 있고 음",
  "또 민간시장에 대해서는 이렇게 가고 있으니까 내가 처신을 어떻게 해야 되겠다 이렇게 행동을 정확하게 정리를 하실 수가 있을 것 같아요",
  "금융규제는 안 풀었으면 좋겠어요",
  "가계부채문제하고 너무 심각하게 연결되기 때문에요",
  "근데 사실은 뭐 엘티브이나 디티아이는 탄력적인 거예요",
  "언제든지 안전캡을 씌울 수 있기 때문에 그 부분은 사실은 제가 크게 걱정하지 않습니다",
  "왜냐면 과거에 가계부채 문제로 지금 하우스푸어 문제가 양산이 됐거든요",
  "그런데 그런 문제를 볼 때는 네",
  "탄력적으로 정부도 조정할 수 있는 능력이 있다",
  "네. 심 교수님 예. 뭐 정책은 단기 적인 거하고 장기적 두 개 나눠서 봐야 될 거 같습니다",
  "단기적으로 보게 된다면은 아까 말씀나왔던 국회 계류 문제라든가 정치적 일정이 좀 빨리 따라와야지 되고 그 이외에 이제 금융규제를 사실 부동산규제를 쓰는 나라는 거의 찾아보기가 어렵습니다",
  "우리나라 정부하고 최근에 미국이 위기가 와서 잠깐 검토한 정돕니다",
  "그래서 그것도 제 제자리를 찾아가야 될 거 아니냐",
  "금융건전성 쪽으로 찾아가고 그담에 엘티브이라든가 그런 재건축정책이라든가 제자릴 찾아가야 됩니다",
  "그것보다 조금 장기적으로 본다면은 우리나라 정책은 칠 팔십 년대에 주택보급률 육십 프로 대 칠십 프로 대 만든 거예요",
  "그 정책에서 지금 사일 대책이 아주 종합적이긴 하지만은 음",
  "가장 종합적인 땜질 처방이라고 볼 수 있습니다",
  "그게 뭐 숫자만 몇 개 바꾸는 건데 알겠습니다",
  "패러다임이 바뀌'었으니까 그 패러다임에 맞게 전체 틀을 재검토할 시기라고 보여집니다",
  "자 다시 얼어붙은 이 부동산 시장을 활성화할 수 있는 제도 정비가 시급한 것 같습니다",
  "자 여성토론 위드 오늘 여기까집니다",
  "다음주 이 시간에 뵙겠습니다",
  "자 오늘의 토론의 주제는 바로 간통죄 폐지에 대한 논란입니다",
  "최근 헌법재판소에서 이 간통제 위헌 판결 가능성이 높아지면서 간통죄 폐지 논란이 다시 불거지고 있습니다",
  "이 간통죄가 가정을 지키는 최소한의 안전장치일까? 혹은 성적 자기결정권을 침해하는 아 국가의 지나친 개입일까 여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 문제 놓고 함께 토론하실 전문가분들 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 신은숙 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 신은숙 변호사입니다",
  "자 조인섭 변호사 자리하셨습니다",
  "김숙기 나우미가족문화연구원 원장 나오셨습니다",
  "이영란 숙명여대 법학과 교수 모셨습니다",
  "아 이 간통죄는 천구백오십삼 년부터 지금까지 논란 속에 계속 있어 왔구요",
  "과거 네 차례 합헌 어 결정이 나왔습니다",
  "그리고 최근에 현재 다섯 번째 위헌 심사가 지금 헌재에서 진행 중이고 있는데요",
  "어 이번에는 간통죄가 위헌 결정이 높 어 나올 어 확률이 높다라는 견해가 아 지배적입니다",
  "그래서 오늘 이 자리를 마련을 했습니다",
  "먼저 이와 관련 해서 여러분의 모두발언으로 의견을 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 신 변호사님 기회 드리겠습니다",
  "네. 간통죄에 대해서 저희가 쉽게 설명을 드리자면 배우자 있는 자가 자신의 배우자가 아닌 타인하고의 성관계를 맺는 걸 처벌하는 죄입니다",
  "근데 문제는 인제 현재 간통죄가 고소를 하려고 그러면 이혼을 하였거나 이혼소송을 제기한 이후에 하여야 한다는 고소 요건이 있습니다",
  "그래서 이것이 위헌의 인제 직접적인 문제가 되고 있는 거구요",
  "또 하나 그 처벌로서 사형 그 다음 아래 무거운 형질 형벌인 징역형만을 규정하고 있다는 것이죠",
  "근데 사실 간통죄가 보면 지금 현행 형법 말고도 전통적으로 구 형법에서도 규정이 돼왔던 전통적인 범죕니다. 어떻게 보면 그런데도 다른 죄에 비해서 이 간통죄만큼 우리가 끊임없이 위헌이 논란이 되고 있는 죄도 또 드뭅니다",
  "근데 그 이유는 법이라고 하는 것은 이 사회를 이 앞서서 이끌어가야 되고 우리 사회를 계도해야 될 역할을 해야 되는데 어떻게 보면 우리 사회의 의식은 변화하고 있고 여성의 지위는 향상이 되고 있음에도 그걸 법이 못 따라가고 있는 거죠",
  "그러니까 이미 개선이 되었어야 되는 것이 개선이 안 되다 보니까 여론에 밀려서 네",
  "위헌 판결에 대한 의혹 의혹이 계속 일어나고 있는 거죠",
  "그래서 현재 간통죄는 그것이 문제입니다",
  "간통죄 폐지 찬성의 입장 말씀하셨구요",
  "예. 조인섭 변호사님 어떤 입장이십니까? 네. 그 어 간통죄 폐지 논란이 항상 문제가 되면서 여론과 관련된 이야기가 많이 나옵니다",
  "근데 아직까지 여론조사 결과를 보면 사실 간통죄 유지에 대한 어 입장이 훨씬 더 그 비율은 많은 것으로 나옵니다",
  "근데 이제 우리가 법 아니면은 이제 간통이라고 하는 거는 성적 자기결정권 그래서 윤리적인 문제 도덕적인 문제로 해결을 해야 된다",
  "이런 말씀을 많이 하시는데요",
  "도덕이냐 법이냐의 문제는 사실 사회 인식에 따라서 변화하는 문제라고 생각을 합니다",
  "사실 법적으로 문제가 되는 것들은 다 어떻게 보면 도덕적으로 문제가 있는 행동인 것들이거든요",
  "그런 행동 중에 이제 우리가 법적으로 규율할 것이냐 아니냐는 사회적인 합의에 따라 달라지는데요",
  "이 사회적인 인식 자체가 아직 간통이 유지돼야 된다고 하는 여론이 더 높은 걸 보면 아직은 간통이 좀 유지돼야 하는 거 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "네네. 어 간통죄 폐지에 반대하시는 입장이시구요",
  "예. 그리고 김숙기 원장님께서는요? 네. 저도 이제 폐지를 어 찬성하는 입장인데요",
  "이유는 이 많은 공권력에 대한 인력과 그 비용을 과연 여기에 써야 될 것인가",
  "어 더 시급하고 더 문제적인 사회적인 비용으로 이제 그 지출이 되어야 된다라고 하는 의미이구요",
  "실질적으로 인제 저는 어 부부상담을 인제 하는 사람의 입장이에요",
  "그러다 보니까 이제 실사례들을 많이 만나게 되는데 그러한 경우에 보면 실질적으로 어 간통죄로 이제 고소 처벌을 원했을 때는 사실 이혼으로 갈 확률이 거의 구십구 점 구 퍼센트고 네",
  "그러기 때문에 가정을 파탄하는 방향으로 가게 됩니다",
  "그니까 그리 그런데 이거를 원하지 않았음에도 불구하고 인제 결국은 그렇게 됐을 때 인제 상담센터에 와서 사실은 내가 간통죄를 고소를 할려는 게 목적이 이게 아니었는데 어떻게 하다 보니까 내가 오히려 더 피해를 받았다",
  "뭐 인제 이런 안타까운 사례들을 인제 제가 많이 만나게 되는 거죠",
  "그래서 저는 인제 그 간통죄 이런 처벌 이런 어 국가의 어떤 개입보다는 어 이 상담과 치유의 과정을 거치면서 이 가정 안에서 이 부분들이 함께 좀 녹아 내려져서 함께 이 가정을 좀 유지시키는 방향으로 가야 되는 것이 아닌가",
  "그래서 어떻게 보면 간통죄가 있음으로 해가지고 가장 큰 수혜자는 누구냐",
  "저는 흥신소 직원 같아요",
  "돈벌이의 수단으로 오히려 이 부분이 많이 이렇게 되고 있기 때문에 그래서 이러한 거는 이제 시대 흐름에 따라서 요렇게 인제 상담과 치유 과정으로 갈 수 있도록 사회가 이 발맞춤을 함께 좀 해 줘야 된다",
  "아 이와 입장을 달리하시는 이영란 교수님의 말씀을 듣고 싶습니다",
  "오늘 간통죄 논하기엔 너무나 아름다운 의상을 입고 오셨습니다. 교수님  네. 어떤 입장이십니까? 네. 이 우리 형법에서 간통죄는 이 전문가나 이론가들의 머릿속에서 나온 이론의 산물이 아닙니다",
  "고조선의 팔 조 법금에도 이미 간통이 있었고 네",
  "천구백오 년에 대한제국 형법대전에도 있었고 일제시대를 거쳐서 지금 우리 형법 천구백오십삼 년부터 지금까지 유지되어 온 그런 범죄입니다",
  "그만큼 음 처벌의 필요성이 있고 가벌성이 있다는 얘깁니다",
  "그런데 다만 그 사이에 이 사회 경제적 약자였던 여성들이 이 이 규정을 어 악용한 사례도 있었고 또 이 범죄의 그 입법 취지라든지 성격을 오해한 경우도 있습니다",
  "또 그런가 하면 이 우리 사회에서 민주화가 되기 이전에 국가 권력이 개인의 인권을 침해하던 그런 시대에 에 국가가 개인 생활에 너무 어 많이 개입한다",
  "그래서 국가 개입의 최소화를 주장함으로써 이 제 이 규정을 자꾸 폐지하자는 주장이 있어온 것은 사실입니다",
  "그런데 아 그 어 지금은 과거 몇십 년 제가 결혼할 때 한 삼십여 년 전만 해도 네",
  "어 그때의 결혼관과 성에 관한 인식이 많이 바뀌'었습니다",
  "지금은 결혼과 이혼이 상당히 자유로워졌습니다",
  "그래서 또 다른 이유로 존치의 필요성이 있다고 봅니다",
  "범죄라는 것을 한 번 형법에서 비범죄화시키거나 폐지해 버리면 다시 만들기는 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 우리 국민들의 대다수가 정말 간통을 처벌할 필요가 없다",
  "그런 생각을 할 때까지는 이 폐지에 신중해야 된다고 생각합니다",
  "어 제가 양측의 입장 차이를 확인하기 위해서 질문을 다시 한번 드릴 텐데요",
  "그렇다면 간통죄 폐지를 주장하는 쪽의 어 어떤 핵심적인 근거를 좀 들어주실까요? 네",
  "신 변호사님? 저는 간통죄 폐지를 논의하면서 참 안타까운 것이 있는데요",
  "과연 우리가 간통죄가 현실적으로 어떻게 적용이 되고 있고 어떤 역할을 하고 있는지에 대해서 누구도 적극적으로 홍보를 하지 않았구요",
  "교육이 이루어지지 않았습니다",
  "대부분 현재 여론 육십 육십 프로에서 칠십 프로 정도가 간통죄 폐지를 반대하고 있는 여론은 맞습니다",
  "맞는데 그 이유는 우리가 잘못 전달이 되고 있다는 거죠",
  "여기 계신 분들도 한번 생각을 해 보시면 간통죄 왜 유지하고 싶나요? 가정을 지켜준다는 것이죠",
  "여성을 보호하고 있다는 것이죠",
  "근데 가정을 보호하고 있느냐 부분에 대해서도 정확한 정보가 있지 않구요",
  "말씀드렸지만 간통죄는 이혼소송을 제기하여야만 고소할 수 있는 제돕니다",
  "그러니까 가정을 해체 해 반드시 해체돼야 된다는 거죠",
  "그 실사례에도 보면 저 간통죄로 고소하면 자동이혼이 된데든데요? 아줌마들이 이렇게 질문을 합니다",
  "그만큼 이혼을 피할 수가 없다라는 거죠",
  "그럼 가정을 해체하는데 절대적으로 기여하고 있습니다",
  "그니까 여성을 보호한다고 하는데요",
  "옛날 같은 경우 경제적인 우월적인 지위가 대부분 남성한테 있었습니다",
  "그러다 보니까 자기가 축첩제도라는 게 유용을 했고 본처를 축출하는 알몸으로 축출하는 이걸 방지하기 위해서 간통죄로 도입을 했습니다",
  "그렇게 도입을 했는데 그게 여성을 보호한다는 건 그런 위치에서는 가능하겠죠",
  "하지만 여자가 고소를 당했을 때 그죠? 여자가 고소를 당했으면 어떻게 할 건데요? 그다음에 여자가 경제적인 여 약자인 상태에서 고소를 하고 싶은데 고소를 하면 자동으로 이혼이 돼 버립니다. 우리 표현대로 하면 그러면 그 사람들은 고소를 할 수가 없어요",
  "이 부분에 대해서 절대적으로 지금 논의에서 빠져 있고 보호가 되지 안 된다는 거죠",
  "그러니까 가정의 보루이다 여성을 지키고 있다 이 부분에 대한 개선이 반드시 필요합니다",
  "네. 그 재판 실무에 일단 들어가면 지금 그 어 신 변호사 말씀이 맞습니다",
  "그런데 형법의 기능에는 일반 예방의 기능이 있습니다",
  "예방의 예방의 효과는 실제로 숫자로 나타나거나 어떤 결과가 있는 것이 아닙니다",
  "그야말로 예방을 한 거죠",
  "그래서 이 간통죄가 있음으로 해서 어 가정이 이 보존되는 깨지지 않는 경우가 대단히 많습니다",
  "또 자꾸 여성보호 얘기하는데 이 죄는 여성만을 보호하고자 하는 범죄도 아닙니다",
  "또 남성만을 보호하는 것도 아닙니다",
  "남녀 공히 모든 국민을 평화롭게 가정을 지키면서 잘 살게 하기 위한 그런 규정입니다",
  "더더구나 결혼을 안 한 사람은 전혀 이 간통죄하고는 무관한 일입니다",
  "그리고 또 하나 형법상에서 범죄라고 하는 것은 이 어느 나라나 똑같이 규정하고 있는 인류 보편적인 범죄가 있는가 하면 어느 사회의 특수한 성격을 갖는 특수한 범죄가 있습니다",
  "그래서 살인이나 강간이나 폭행 같은 경우에는 어느 나라나 다 처벌하고 있죠",
  "그러나 특수성을 가진 범죄는 그 나라 그 사회의 특수성에 맞게 그 처벌을 하거나 아니면 뭐 가벌성이 없어지면 안 하거나 그런 겁니다",
  "그런데 우리 사회는 과거에 남녀의 차별이 심했습니다",
  "또 전쟁 후에 남성의 수가 상당히 줄었죠",
  "그래서 또 양반 상놈 계급도 있었습니다",
  "그래서 그런 뭐 축첩제도도 있었고 그런 결혼의 그 풍습이라든지 또 한 번 시집가면 그 집 귀신되라고 해서 네",
  "이혼도 힘들었습니다",
  "그런 시대에는 애정의 자유가 충분히 보장되지 않기 때문에 혹 이 간통 죄가 애정의 자유 개인의 성적 자기결정권을 침해한다고 볼 수 있지만 지금은 그렇지 않습니다",
  "상당히 자유롭기 때문에 네",
  "성적 자기결정권은 이 간통죄 외에도 잘 되 비교적 잘 보장되고 있다고 생각합니다",
  "다만 자신의 선택으로 결혼을 자기가 하고 싶으면 음",
  "하고 하기 싫으면 안 하는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 결혼했으면 자기가 선택해서 결혼을 했으면 결혼에 충실해야 합니다",
  "그리고 헌법재판소에서 여태까지 그 합헌을 유지해 온 것도 오히려 형법 삼십육 조에 보면 혼인과 가족생활을 국가가 보장할 어 의무가 있습니다",
  "이것 간통죄로 어 사회적 법익으로서 사회의 성윤리 건전한 성풍속을 유지하는 것도 국가의 의무이고 알았습니다. 예",
  "지금 헌법재판소 얘기는 아 차후에 논의하도록 하구요",
  "반론 있으시면 반론하시죠",
  "예. 일반 예방적 효과를 말씀하셨는데요",
  "일반 예방적 효과라고 하는 것은 간통죄가 규정이 돼 있고 걸렸다 하면 징역형으로 처벌하니 아 나 하지 말아야지 이 역할을 법이 해야 된다는 겁니다",
  "근데 과연 그 역할을 그 역할을 하고 있는가",
  "통계가 없다고 말씀하시는데 굳이 통계 얘기하실 필요없이 옛날에 비해서 지금 우리가 간통이 줄었습니까? 줄었다고 말할 수 있는 분 없을 겁니다",
  "근데 문제는 대검찰청 발표에 의하면은 우리나라 한 한 한 해에 삼천에서 사천 건 정도가 고소가 된다라고 합니다",
  "그게 기소가 됩니다",
  "그중에 실형률은 약 육 프로밖에 되지를 않고 있습니다",
  "근데 이것이 십 년 전에 비해서 거의 뭐 삼십 프로 수준으로 내려가고 있다라는 거죠",
  "그러니까 간통 고소나 처벌은 점점 내려가고 있습니다",
  "그리고 실제로 여론조사를 해 보면 우리 여자들이 만약에 남편의 외도를 알았을 때 어떡 할 것이냐 질문을 했습니다",
  "그랬더니 육십 프로 절대적인 다수가 고소는 하지 않겠지만 네",
  "이혼은 하겠지만 고소 하지 않겠다",
  "그럼 그중에서 약 오 분의 일 정도 되는 숫자가 나는 고소하겠다",
  "그렇다라고 하면 이 간통죄 문제점이 자꾸 지적되는 이윤 그겁니다",
  "나는 고소 안 할 거면서 왜 법은 유지시켜서 다른 사람은 처벌하라고 하는 거냐는 거죠",
  "그렇게 이중적인 잣대로 기준을 삼고 있다라는 것이죠",
  "네. 조 변호사님 예",
  "반론 있으신 것 같습니다",
  "그 간통이 실제로 형 이 실제 실무상 이제 징역형만이 규정이 돼 있는데 어 이제 그렇기 때문에 실제로 간통을 고소를 했을 때 이게 유죄 에 아니면은 징역형이 나오는 경우가 비율이 작다라고 하는 이유로 간통죄가 없어져야 된다는 거는 좀 논리적으로 맞지 않는 거 같구요",
  "오히려 어 만약에 우리 사회에서 간통죄가 필요할 유지할 실익이 있다라고 하면 간통죄는 사실 더 엄하게 처벌을 해 줘야 맞는 겁니다",
  "근데 이제 천구백구십 년대부터 이제 지금까지 네 번이나 위헌 이런 논의가 되면서 어 계속해서 이제 처벌이 약화가 되고 있는 건 사실입니다만 아까 그 간통으로 고소를 할려면 이혼소송을 제기를 해야 되고 그럴려면 이제 가정을 유지하는 거가 이제 에 어렵지않겠나",
  "이렇게 이야기를 하셨는데 사실 그렇게 그런 논리로 이야기를 하자면 어 가정 내에는 형사법이 개입을 하면 안 됩니다",
  "가정폭력도 가정폭력으로 형사고소를 하면 상대방 배우자가 가만히 있나요? 어 혼인 생활 유지하면서 너 왜 나를 형사고소하느냐? 이혼이다 이런 결론으로 가게됩니다",
  "최근에 논란이 된 부부강간죄 같은 경우도 마찬가집니다",
  "남편을 강간으로 고소를 했어요",
  "그 가정이 유지가 되나요? 결국은 깨지게 되는 겁니다",
  "어 부부 어 혼인생활 자체가 형사법이 개입해서 깨지게 된다라고 하는 논리 에 자체에 의하면 가정폭력도 형사처벌을 할 수가 없구요",
  "부부강간도 형사처벌을 해서는 안 되는 거죠",
  "하지만 부부지간에는 꼭 지켜야 될 선이 있는 겁니다",
  "부부간에 정조의무라고 하는 것도 그런 거고 가정 내에서 폭력을 행사하지 않아야 된다는 것도 역시 그런 겁니다",
  "그런 부분에 대해서는 형법이 개입을 해 주어야 될 필요가 있는 거구요",
  "물론 가정 내에서 상담과 치유의 과정에 의해서 형사법이 개입하지 않고 상담과 치유의 과정으로 이제 에 가야 된다라고 하는 거는 맞습니다",
  "하지만 그거는 간통죄를 폐지하고 상담과 치유의 과정으로 가는 거가 아니라 어차피 간통죄가 유지가 돼서 어 이혼소송을 하더라도 네",
  "요즘 가정법원의 추세는 어차피 상담과 치유의 과정을 거치게 됩니다",
  "그 상담과 치유의 과정을 거치는 동안 부부관계가 회복이 되면 결국은 고소를 취하하고 부부관계가 회복이 될 것이고 그렇지 않다면 에 결국은 형사나 아니면은 이혼소송의 문제로 가게 되겠죠",
  "저는 고 부분에 대해서 조금 다른 의견인데 네",
  "왜 이유가 뭐냐면 아까 인제 처벌을 고소 인제 간통죄를 우선은 고소를 하는 그 과정이 중요하다는 거죠",
  "이미 상처를 받을 대로 받게 돼요",
  "왜냐하면 입증하는 데 있어서요",
  "어떻게 간통죄를 입증하느냐",
  "성관계 장면을 현장을 잡아야 되거든요",
  "현장 포착을 현장을 예",
  "자 그럴려면 배우자만 고소할 수 있는 이게 친고죄예요",
  "그리고 간통 사실을 어 하는 그러한 상황에 대한 부분들을 아주 구체적인 상황들이 있어야 됩니다",
  "그러니까 예를 들면 장면 예를 드는 게 비방용은 아니죠? 네네",
  "그니까는 장면을 촬영을 하거나 예",
  "아니면 그 현장에 뭐 경찰하고 같이 인제 대동을 하고 가야 되거나",
  "그러면 그 자리에 누가 있어야 되냐면 배우자가 그 장면을 함께 목격을 한다는 거죠",
  "자 이런 상황에서 그 다음에 이후에 처벌이 이미 돼서 그 고소를 취하한 다음에 뭔가 가정을 다시 회복해 보고자 노력할 때는 이미 끝난 관계가 되기가 쉽다는 거예요",
  "너무나 상처가 커서 어 그 부분에 대해서는 다시 회복하기는 사실 실질적으로 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 현실성이 좀 없는 이야기죠",
  "근데 만약에 그렇게 말씀하시면 그런 장면을 아내가 모르고 실제로는 그런 장면이 벌어졌는데 그런 장면을 아내가 모르고 남편과 상담과 치유의 과정을 거치면 그 가정은 다시 온전한 가정으로 회복이 될까요? 어떻게 생각하세요? 아 예",
  "그 부분에 대해서는 저는 이렇게 생각을 해요",
  "외도라든지 바람을 핀 부분에 대해서 인제 부부가 인제 어느 어 알게 됐다라고 했을 때는 이 부분에 대해서 그러니까 처벌 강제적인 어떤 처벌 조항으로 처벌을 갖게 되면 미안한 사죄하는 마음에서 나는 이미 처벌을 받았어 나는 죄값을 받았어 인제 이런 어떤 면죄부를 오히려 주게 되는 형상으로 이렇게 되기 때문에 네",
  "저는 인제 그게 아니고 여기에 초점을 그럼 어떻게 맞춰야 되느냐",
  "상처받은 배우자 그러니까 내가 이것 때문에 얼마나 크게 상처 받았는지에 초점을 맞춰서 저는 나가야 된다고 보고 보고요",
  "그래서 이 가정 안에서 이것이 얼마나 큰 엄청난 위험한 일이었는가에 대한 것들을 인식하게 도와주는 것들이 필요합니다",
  "예. 조 변호사님께 예",
  "반론 기회를 드리고 예",
  "어 이 교수님께 드리겠습니다",
  "어 네. 하지만 그 사실을 그냥 묻어두고 어 저는 묻어두라는 얘기는 아니거든요. 예",
  "묻어두지 않는다라고 하면 이분한테 나 사실 남편이 부정행위를 했다는 거 그 장면을 목적하지 않았다라고 해서 이분이 남편한테 마음을 열 것 같진 않습니다",
  "결국 부부간의 사이의 일은 사실 그 정도 되면 파탄이 난 것이고 파탄이 났을 때 어느 한 쪽한테 어 거기에 대한 불이익을 줄 수 있느냐 아니냐의 문제인데 예. 지금 현재 이제 간통죄라고 하는 거가 있지 않는다라고 하면 거기에 대한 이혼소송에서 확실한 패널티를 줄 수 있느냐라고 하는 거는 좀 아닌 것 같거든요",
  "네. 이 교수님께  반론 기회 먼저 드리겠습니다. 예",
  "지금 말씀하시는 것들이 모두 다 우리나라 형법에서는 간통죄를 친고죄로 하고 있기 때문에 이런 일들이 나오는 겁니다",
  "그런데 친고죄를 왜 친고죄로 규정을 하고 있느냐면 어 극히 제한적으로 처벌을 최소화하기 위해서 그렇습니다",
  "그러니까 다른 나라는 친고죄로 돼 있지 않기 때문에 폐지하거나 그대로 두거나 둘에 중 하나죠",
  "그래서 다른 나라는 많이들 폐지를 했습니다",
  "우리는 참을 만큼 참고 도저히 못 참겠으면 아 배우자가 고소를 해라 배우자가 이혼을 먼저 하고 고소해라 이런 얘기입니다",
  "그러니까 친고죄 조항까지 있는 우리나라에서는 구태여 아주 극히 제한적으로 폐지되 저 처벌받는데 구태여 폐지할 필요가 없다는 것이고 그다음에 아까 그 신 변호사께서 간통이 많이 늘었다고 하는데 간 인구도 늘고 대학생도 늘었습니다",
  "간통을 막연히 그냥 숫자가 좀 늘었다고 해서 그게 간통이 늘었다",
  "간통죄가 있음에도 불구하고 간통이 늘었기 때문에 이건 필요없다",
  "이런 논리는 좀 비약인 것 같습니다",
  "그리고 간통죄가 만일에 없어지면 누가 제일 좋아하겠습니까? 또 누가 제 있을 때 누가 제일 큰 손해를 봅니까? 유부남 유부녀들이 바람 피울 때 걸림돌이 되는 겁니다",
  "우리가 그것을 그 그 사람들은 또 더구나 지금 변호사들께서 말씀하신듯이 처벌을 할까 말까",
  "가정은 유지하면서 바람은 피우고 싶다",
  "양손에 떡 주겠다는 겁니다",
  "그래서 그걸 선택을 해야죠",
  "그래서 우리가 이 배우자를 속이고 그 외도를 하는 것을 그냥 허용을 할 것인가 아니면 뭐 효과가 없다고 하지만 그래도 이것이 걸림돌이 되어서 가정을 지키고 어 가족 생활을 행복하게 할 것인가의 선택의 문제인데 그래서 저는 이것을 구태여 폐지할 필요가 없다고 생각합니다",
  "교통표지판도 꼭 사용하지 않아도 항상 두는 것이 훨씬 좋습니다",
  "저는 그 부분이 자 제가 예. 네",
  "그 국가가 공권력에 대한 부분으로 꼭 나서야 되느냐 이거죠",
  "그러니까 아 손해배상이라든지 위자료라든지 이런 거로 얼마든지 알았습니다. 예",
  "패널티를 줄 수 있는  네",
  "충분히 진행을 할 거구요",
  "저희가 간통죄 에 폐지논란 역시 격론을 예상을 했는데 역시 뜨거웠습니다",
  "이 간통죄에 대한 논의에서 사실 핵심적인 초점은 이 간통죄를 범죄로 볼 것이냐",
  "그러니까 형법으로 처벌해야 마땅한지 여부를 먼저 짚고 가야 할 것 같습니다",
  "개인의 이 성생활 영역을 형서 형사처벌의 대상으로 삼을 것이냐에 대해서는 어떻게 판단 하시는지 먼저 초점을 좀 모아 주시죠",
  "그 조 변호사님께서 말씀하셨지만 가정폭력 처벌 필요성이 있습니다",
  "근데 그거는 비교대상으로 저는 적절치 않다고 생각을 하는데요",
  "그 이유는 간통을 처벌할 것인지 말 것인지의 개인 사생활에 대해서 과연 공권력이 개입 비교는 어떻게 보면 정조의무이잖아요",
  "그걸 견주어서 얘기한다면 자식한테 부모한테 효도해라",
  "이거랑 한번 비교해서 생각을 해 보는 게 가장 근접하다고 생각을 합니다",
  "그러면 자식이 부모를 부양하지 않고 효도하지 않는다고 형벌을 먹여서 그죠? 형벌을 주어서 효도하게 하면 이게 과연 진정한 효도인가요? 그렇듯이 부부간에 침 침실에서 일어날 수 있는 일을 강제해서 이루어지는 정조 이것이 과연 진정한 정조인가란 부분인 거죠",
  "그래서 사적 영역의 담을 넘지 말라라는 의미가 그것이구요",
  "그다음에 간통죄가 끊임없이 논란이 되고 있는 이유가 또 하나 한번 예를 제가 들어보겠습니다",
  "옛날에 간음한 여자를 공개처형 돌로 쳐서 공개처형 할 때 누군가 나서서 그랬죠",
  "너희 중에 죄 지지 않는 자 돌 던져라 그랬습니다",
  "그러면 거기에 간음한 여자가 앉아 있지 않고 누군가를 살인하는 사람 남의 집 재물을 훔친 절도범죄가 앉아 있다고 생각해 보십시오",
  "그 말할 수 없습니다",
  "그 말은 단적으로 간통죄라고 하는 것이 일반 범죄와는 다른 영역에 있는 우리가 음",
  "아주 지극히 사적인 영역에 있다라는 것 단적으로 의미하고 있는 것이죠",
  "그래서 그 부분에 대해서 국가가 개입하지 말라는 부분을 얘기하는 것입니다",
  "그렇다고 해서 저희가 간통죄를 폐지를 주장하는 저희 입장에서도 간통을 조장하거나 권장하거나 완전 자유롭게 하자는 거 절대로 아닙니다",
  "어떤한 형태로든 책임을 져야 하는 것인데 그것이 개인의 도덕적 윤리와 양심에 맞춰서 사회적인 비난을 통해서 이뤄져야 하는 것이지 네",
  "효도 안 했다고 인사 안 했다고 어른들이 꾸짖으면 되는 것이지 그걸 가지고 형벌이 개입을 해서 사형 다음에 징역형을 먹인다는 이것이 문제인 것입니다",
  "자 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지요? 아 그 우리 형법에서는 간통죄가 개인의 이 개인의 법익을 보호하기 위한 것이 아닙니다",
  "가정 내 문제라고만 볼 수 있는 것이 아니라 사회 질서를 보호하기 위한 처벌규정입니다",
  "사회 윤리적 질서죠",
  "그래서 일부일처제의 혼인제도를 어 보호하고 성풍속 건전한 성도덕을 보호하기 위한 것입니다",
  "그래서 간통죄와 더불어서 음행매개죄 공연음란죄 음란물제작반포죄 이런 것들 이 같이 규정이 돼 있습니다",
  "가정 내에 침 뭐 국가가 개입해서 뭐 성행위를 이래라 저래라 그것이 절대로 아닙니다",
  "그래서 국가가 거기까지 개입한다고 하는 것도 좀 이상하고 예를 들어서 공공의 건강을 위해서 우리는 아편 마약범죄를 처벌을 합니다",
  "마약은 자기 혼자 좋아서 하는 거죠",
  "쾌락을 느끼기 위해서 하는 겁니다",
  "왜 국가가 처벌합니까? 공공의 안정 아 저 건강 사회 질서를 유지하기 위해서 도박도 처벌합니다",
  "그런 것과 마찬가지로 일부일처제의 혼인의 혼인제도를 또 가족생활의 그 행복을 위해서 처벌을 하는 것이지 부부 사이에 국가가 개입해서 처벌하는 것이 아닙니다",
  "그다음에 또하나 그 탈윤리화를 주장하면서 도덕으로 해결하지 이런 얘긴데 형법은 도덕의 등뼈라고 합니다",
  "최소한의 도덕이라고 합니다",
  "도덕과 같은 방향으로 나가는 예",
  "도덕 중에서 가장 낮은 수준의 그런 규범을 정하는 것이 형법이지 도덕과 정반대되는 걸 규정할 순 없습니다",
  "그래서 탈윤리화라고 하는 주장도 알았습니다",
