  "뭐 청와대 청원 게시판도 지금 뭐 난리가 났는데요",
  "양 회장을 강력 처벌해달라는 청원이 빗발치고 있습니다",
  "양 회장 관련 청원이 오전 열한 시 기준으로 무려 팔십 건 이상이 올라왔다고 합니다",
  "아니 그러니까 음란물 유통 방치로 이미 경찰 수사를 받고 있다고요? 아 받았다구요? 까 양 회 네네. 맞습니다",
  "그까 양 회장이 그~ 웹하드 위드스크에 어떤 실 소유주로 지금 알려져 있잖아요",
  "근데 여기에서 그~ 불법 촬영한 음란물을 유통하면서 뭐 억대 이익을 챙겼다",
  "인제 이런 의혹을 받고 있어서 당시 인제 지난 구월이죠",
  "사이버 수사대로부터 그~ 자택을 압수 수색 당하는 등 지금 조사를 받아왔었습니다",
  "그리고 이~ 지금 매체는요",
  "이~ 해당 영상을 공개한 매체는요",
  "그~ 양 회장 집 앞에 세워진 굉장히 고가에 스포츠카 외제차들도 공개를 했는데 그러면서 이런 말을 합니다",
  "디지털 성범죄 영상과 성폭력 영상으로 부를 쌓아서 저렇게 괴물이 됐다",
  "저런 외제차들 저런 거는 뭐 오억도 넘고 어떤 건 육억도 넘는데 저거 뭐 람보르하고 저 롤스인가 롤스 예",
  "근데 또 이런 주장을 했거 이런 이제 보도를 했는데요",
  "양 회장에게 맞은 전 직원 양 회장은 저렇게 부유하게 사는데 예",
  "양 회장에게 맞은 전 직원은 작은 섬으로 돌아가서 좁은 원룸에 살고 있다",
  "이런 부분에 대해서도 보도를 하기도 했습니다",
  "음란물 유통해가지고 돈 벌고 그리고 직원들 때리고 예",
  "동물한테 저렇게 학대하고 직원들 인권 말살하고 이거는 뭐 수사 기관뿐만 아니라 뭐 동물 보호 단체 그리고 인권 위원회 다 나서야 될 것 같습니다",
  "언론도 지금 다 붙어서 이 사람에 끝이 어딘가 진짜 보여줘야 될 것 같습니다",
  "네. 저희 핫라인에서 매일 야심차게 준비하는 코넙니다",
  "우리 사회에서 벌어지고 있는 각종 사건들을 모으고 모아서 만든 코너 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요",
  "자 가림막 뒤에서 어~ 강서구 주차장 살인 사건 피해 유가족이 국정 감사에 등장을 했습니다",
  "네. 앞서서 계속 이 부부에 자녀들이 언론을 통해서 그 실상을 낱낱이 공개하고 있는 그런 상황이었는데 예",
  "이번 국감장에 어제 둘째 딸이 출석을 해서 상황을 설명을 해줬습니다",
  "아하 신분이 이제 노출이 되면 안 되니까는 들어갈 때부터 우산을 이렇게 우산으로 가리고 들어갔구요",
  "아 들어갈 때도 예",
  "그리고 저렇게 가림막 안에 들어가서 음성 변조를 한 채 말을 했습니다",
  "아 음성도 변조를 해서 네",
  "아니 그런데 이런 증언을 했다고 합니다",
  "주름이 펴치도록 맞았다",
  "굉장히 가혹 행위를 당했다는 건데 까 피해자에 딸은요",
  "이~ 지속적인 가종 폭력을 증언하면서 정말 또 다른 피해자가 나오지 않게 해달라 이러면서 저 거리 가림막 뒤에서 눈물로 호소를 했는데요",
  "이러면서 이런 증언이 나온 겁니다",
  "어유 어유 까 저 내용을 들어보면은 아버지가 어머니를 인제 폭행했을 당시 그 상황에 대해서 인제 상세히 증언을 한 건데요",
  "그러면서 이런 모습을 보고서도 가족들이 말릴 수 없었다 이렇게 증언을 했습니다",
  "왜냐하면 아버지가 흉기를 들고 말리는 식구들을 위협했다",
  "허 아유 참 이렇게 증언을 하기도 했습니다",
  "이건 뭐 아 주름조차 없을 정도고 눈도 뜰 수 없을 정도 저런데도 근데 경찰에 신고를 했는데도 별 소용이 없었다고 하는데 이~ 이게 무슨 말입니까? 그니까 인제 딸 입장에선 용기를 내서 경찰에 신고도 했다고 합니다",
  "하지만 무시당하기 일쑤였구요",
  "또 아버지가 고작 두 시간 만에 풀려났 났다고도 이~ 증언을 해서 어~ 굉장히 좀 충격을 줬었는데요",
  "예? 이 부분도 한번 지금 들어보시죠",
  "아 까 종합해보면은 이~ 경위 조치 같은 보호 조치는 아예 없었구요",
  "까 실질적으로 경찰 도움을 받은 적이 없다 이런 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "실제로 어머니가 이~ 폭행을 피하기 위해서 거주지를 여섯 번이나 옮겼다 이런 얘기 보도가 나왔었지 않습니까? 그랬었죠",
  "하지만 이 내막에는 이런 경찰에 미온적인 대처가 있었기 때문에 이게 여섯 번씩 도망다녀야 했었고 예",
  "그러면서 청원글을 올리게 된 이유에 대해서도 이~ 아버지가 심신 미약으로 출소해서 이~ 가족들에게 보복할까 봐 너무 두려웠다",
  "아 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "아니 지금 아버지에 극악한 이 보복 위험에도 불구하고 용기를 내서 신고를 했는데 경찰이 두 시간 만에 풀어주고 그리고 추가 조사도 없고 격리를 안 시켜주고 어~ 이 부분은 자세히 짚어봐야 될 것 같은데 여성 가족부 장관이 그래서 지금 분개를 하고 있어요",
  "뭐 입장을 내놨는데요",
  "진선미 여성 가족부 장관은 조속한 대책 수립을 위해서 노력하겠다",
  "진 장관은 가정 폭력을 일반화시켜 법에 담아내는 게 쉽지는 않은 일이라는 걸 알지만 하지만 그 모든 위협들을 최소화할 수 있는 제도를 마련을 해서 보호받을 수 있는 테두리를 만들어야 한다",
  "이런 시각도 드러냈습니다",
  "그러면서 국회에 협조를 부탁한다는 당부에 말로 관련 발언을 마무리를 했습니다",
  "자 그런데 가해자가 이중적인 모습을 보였다고 해요",
  "그러니까 애정을 주면서도 폭행을 하는 아주 정말 이~ 정말 아수라 백작도 아니구요",
  "그까 폭행을 하고 또 다시 사과를 하고 애정을 주고 또다시 폭행을 하고 까 전문가들은 이런 행동이야말로 정말 그~ 가정 폭력범에 전형이다 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "아 그까 이거 지금 폭행을 사랑으로 착각을 한다는 거는 그만큼 이제 자신에 폭행을 이미 합리화한 사람이다 이걸 말해주는 겁니다",
  "참 그런데 또 남편이 사과를 하고 뭐 잘하겠다 이렇게 하면 또 아내 입장에서는 그래 좀 나아지겠지 하면서 용서를 하게 되고 결국 또다시 이 악순환에 반복이 되는 건데 예",
  "이~ 실제로 딸에 증언을 좀 들어보면요",
  "가해자 그 아버지가 아내한테 협박 문자를 보내고 또 갑자기 어느 날은 사랑한다는 뜬금없는 문자를 보내기도 하는가 하면 예",
  "그런 거 이후에 뭐 인제 태권도 띠나 밸트로 해서 뭐 아내에 손목을 묶고 뭐 때리고 아유 그다음엔 또 연고를 발라주고 이런 가혹 행위가 계속 반복이 됐다라는 겁니다",
  "그리고 이제 그~ 전문가들에 따르면요",
  "외부에선 아까 저 남편이 굉장히 좋은 사람으로 알려져 있다고 했잖아요",
  "그~ 좋은 남편인 것처럼 행동을 하고 집으로 돌아오면 이케 돌변하는 이런 이중적인 모습 또한 폭력 남편에 전형이다 이렇게 설명하는 상황입니다",
  "어허 이건 뭐 드라마나 영화에서나 보는 사람인 줄 알았더니 이게 현실에 있었다는 건데 아~ 이게 딸이 그래서 요구를 하고 있는 게 처벌 강화해주세요",
  "가적 가정 폭력 같은 경우에는 반의사불벌제기 때문에 네",
  "피해자가 이제 처벌을 원치 않으면은 형사 처벌을 할 수가 없습니다",
  "하지만 이~ 가해자들이 대개 정신적으로 문제가 있는 이중적인 태도를 보이는 데다가 이게 또 방금 그~ 딸도 말을 했지만 경찰에 협조가 굉장히 쉽지 않은 부분이 있습니다",
  "그렇기 때문에 전문가들은 우선 반의사불벌제 조항을 개정해야 한다",
  "이렇게 입을 모으고 있는 상황이고 까 피해자가 아닌 수사 기관이 처벌 여부를 판단할 수 있게 법을 바꿔야 한다 이런 겁니다",
  "어~ 시대에 따라서 법도 바뀌'어야 되고 우리 정서도 바뀌고 뭐 얼마 전에 교훈도 저희가 바뀌고 있다라고 말씀을 드렸잖습니까? 어~ 가정이 문제라고 해서 우리가 에이 가정에 문제는 가정에 냅두 맡겨두자 거의 이런 식에 지금 사회 분위기였는데 이제는 바뀌고 있거든요",
  "부부 간에도 엄연히 폭력이 존재하고 어~ 부부 간에도 성폭력이 있을 정도에 상황들이기 때문에 이것도 당연히 좀 뭔가 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "모욕에 범위 이건 뭐예요? 까 꽤 오래된 일인데 판결이 이제 나왔습니다",
  "지년 이 지난 이천십이년이었는데 정치 평론가 변이재 씨가 자신에 에스엔에스에다가 예",
  "당시 통진당 의원이었던 이정희 전 대표와 남편 심재환 변호사를 종북 주사파 종북파에 성골쯤 되는 인물 이런 글들을 저렇게 올렸습니다",
  "이 전 대표 부부로부터 그래서 손해 배상 소송을 당했는데 일 이심에서 명예 훼손 책임이 있다면서 손해 배상 판결이 났었는데 어제 대법원이 명예 훼손으로 볼 수 없다면서 원심을 깨고 사건을 서울 고법으로 돌려보낸 겁니다",
  "아~ 김명수 대법원장에 목소리 한번 들어보시죠",
  "사실 이~ 당시에 일 이심에서 손해 배상 판결이 나왔을 때도 좀 예",
  "비판에 목소리가 있긴 있었어요",
  "뭐냐면은 이~ 정당 대표에 발언과 행동에 의문을 제기를 하는 건데 배상 책임을 물리는 것은 어떻게 보면 정신에 대한 검증을 차단하는 것이다",
  "이런 비판이 나온 것도 사실입니다",
  "그리고 이제 대법원 역시 판결문을 통해서 어떻게 이야기를 했냐면은 명예 훼손과 모욕에 대한 이~ 과도한 책임 추궁이 결국은 이~ 자유로운 토론을 막는 수단으로 작용해선 안 된다",
  "그렇게 이야길 하면서 이~ 정치적 논쟁 과정에선 통상 있을 수 있는 그런 비유적 표현인데 예예",
  "그런 비유적 표현까지 좀 법적 책임을 지우는 것은 어떻게 보면 표현에 자유를 지나치게 제한하는 것이다",
  "이번에 이렇게 밝혔습니다",
  "아 그리고 이 전 대표가 일반이 아니라 공인이라는 점 이런 부분도 작용을 했는데 그걸 감안을 할 때는 명예 훼손 이게 성립이 안 된다 이렇게 판단을 한 거죠",
  "저희는 방송에서 좌파 우파 이 단어도 잘 사용하지 말라라고 해가지고 보수 진보 뭐 이런 걸로 대체어를 쓰고 있는데 사실 사회 과학적으론 굉장히 의미가 다른 건데 뭐 그만큼 굉장히 신경을 쓰고 있거든요? 근데 그럼 이제 앞으론 종북 주사파 이거 막 써도 되는 거예요?  안 돼요",
  "아 안 된다고요? 예",
  "뭐야 이게 무죄 나왔 그게 아니고 왜 안 되냐면 네",
  "그까 일반이 다른 일반인 상대로 그까 제가 만약 우리 엄 앵커한테 뭐 종북이다 종북 주의자다 이렇게 얘길 하면 엄 앵커가 나 나 저를 상대로 만약에 손해 배상을 청구하면 제가 채 책임을 져야 됩니다",
  "아 그건 당연히 그래야 될 것 같은데요?  정치적 표현에 자유를 넓히자는 취지이지 이렇게  일반인이 다른 일반인을 상대로 아무 이유 없이 그냥 뭐 아~ 종북이라는 표현을 쓰면은 예",
  "이~ 명예 훼손이나 인 이 그~ 인격권 침해에 해당된다는 거 명심하셔야 됩니다",
  "아~ 이정희 전 대표는 공인 공당 대표였고 공인이었으니까 네",
  "아~ 논란이 있는 정치적인 거에 대해서 어~ 표현을 했어도 이건 문제가 없지만 일반인들한테 너 종북이지 뭐 수꼴이지 뭐 이렇게 하면은 안 된다는 거군요",
  "자 근데 변이재 씨 같은 경우에  보석 신청을 했다가 또 기각당하는 일도 있었어요",
  "앞서 변이재 씨는 제이티비씨 손석희 사장 등에 대한 명예 훼손 혐의를 비롯해서요",
  "제이티비씨와 손 사장에 집 그리고 손 사장 가족이 다니는 성당 앞 시위로 이른바 위협을 했다 이런 혐의 등을 구속 상태로 재판을 받고 있습니다",
  "이에 지난 오일이었죠",
  "변 씨가 법원에 보석 청구를 했는데요",
  "변 씨는 언론 자유에 선을 넘은 잘못은 인정을 한다",
  "그렇게 이야길 하면서도 입증할 기회도 없이 남이 준비한 재판을 따라가서 재판을 받는다면은 결과에 책임질 수 있을지 자신이 없다",
  "또 자신이 구속 중이라 밖에서 벌어지는 일을 파악을 하지 못한다",
  "자신이 석방돼야 손 사장 등에 대한 이 차 피해를 막을 수 있다",
  "이런 주장도 했는데요",
  "아하 보석은 기각이 됐습니다",
  "문재인 대통령한테 공산 주의자라고 했다가 손해 배상 소송을 당한 경우도 있어요",
  "네. 바로 그~ 고영주 전 그~ 방송 문화 진흥회 이사장이죠",
  "어~ 이천십삼년도에 그~ 당시 대선 후보였던 문 대통령을 향해서 아~ 그는 공산 주의자이고 그가 대통령이 되면 우리나라가 적화되는 거는 뭐 시간 문제다 이런 논란을 이렇게 얘길 했으니 논란이 됐었는데 예",
  "당시 이제 문재인 대통령이 고 전 이사장을 상대로 일억 원에 손해 배상 청 청구 소송을 냈고 이~ 명예 훼손 혐의로도 고소를 했었습니다",
  "이게 인제 항소심까지 진행이 됐는데 고영주 전 이사장 같은 경우에는 항소심에서 천만 원을 배상하라 이런 판결을 받았습니다",
  "앞서 일심에서는 삼천만 원 배상하라고 했는데 이심에선 조금 줄어되는 액수거든요? 으흠 예",
  "그때 이제 재판부가 말하기를 공산 주의 표현이 갖는 부정적인 의미에 비춰볼 때 대상이 아무리 공적 존재라도 근까 공인이라도 지나치게 이~ 감정적이고 모멸적인 언사까지 표현에 자유로 인정할 순 없다고 밝혔는데 이렇게 본다면 이제 변이재 씨 사건이랑은 조금 더 좀 아~ 이~ 좀 괴리가 있어 보이는데 예예",
  "다만 이제 고 전 이사장이 이렇게 말을 했을 때 공산 주의라고 이 이야기를 했을 때 이걸 좀 즉흥적으로 발언한 점을 감안해서 항소심에서 배상 액수를 줄인 겁니다",
  "근데 이거는 이제 민사거든요? 예",
  "그런데 또 이~ 민사가 아닌 문재인 대통령에 대한 명예 훼손 혐의에 대해서는요",
  "지난 팔월 일심에서 무죄를 선고를 받았습니다",
  "아~ 이건 이제 형사인데 형사에선 무죄를 선고받았는데 예",
  "사실 형사 사건에 경우에는 이~ 불법성에 대한 입증 기준을 어떻게 보면 그~ 민사 사건보다 더 엄격하게 보기 때문에 예",
  "민사랑 형사랑 좀 이렇게 판단이 달라질 수 있다고 합니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째 주제는요",
  "자 날아라 슛돌이 유럽 무대에서 활약하고 있는 대한민국 축구 선수들이 점차 많아지고 있는데 지금 뭐 가장 눈부신 활약을 하고 있는 어 그래서 이목을 끌고 있는 어린 선수가 있는데 바로 스페인 스페인 와 이 스페인에서 활약 중인 이강인 선수가 있대요",
  "근데 유럽 프로 축구 리그에 스페인 그~ 팀에서 처음으로 데뷔전을 치렀던데요? 그렇습니다",
  "그까 뭐 이 군 경기 삼 군 경기 그리고 심지어 일 군에 올라와서도 이~ 그~ 친선 경기 같은 데선 뛰었었어요",
  "하지만 이~ 공식 대회 어~ 바로 이 스페인 국왕컵 삼십이 강 전에서 드디어 공식 일 군 데뷔전을 치른 겁니다",
  "아 그래요? 어~ 스페인 국왕컵 삼십이강 전에 선발로 출전해서 한 팔십 분 넘게 그라운드를 누볐는데요",
  "발렌시아 이 군 팀에 소속돼 있던 이강인 선수가 아~ 일 군 무대에서 데뷔전을 치른 건 오늘이 처음인 겁니다",
  "사실 뭐 발렌시아 하면은 뭐 많은 분들이 스페인 하면은 바로셀로나 뭐 레알마드리드만 아시지만 예",
  "사실 발렌시아도 굉장히 유명한 팀이거든요",
  "잘해 잘해요? 발렌시아도 어~ 뭐 성적도 예. 굉장히 잘하고 역사도 굉장히 깊은 구단인데 음~ 역사가 백년에 역사를 자랑하는데 이~ 백년 만에 아시아 선수가 일 군 무대에서 뛰는 거는 이강인 선수가 처음인 겁니다",
  "우와 오 아시아 선수 최초 까 그동안 이~ 아시아 선수에게 유독 굳게 닫혔던 문을 우리 이강인 선수가 그것도 열일곱 살에 이강인 선수가 아시아 선수 한국 선수로는 최초로 이야 일 군 무대에 올라가서 맹활약을 했고 아쉬웠던 것은 중거리 슛을 때렸는데 그게 골대를 맞고 나갔어요",
  "아이고 들어갔으면은 아 그까 예. 그거까지 들어갔으면은 아마 오늘 그~ 스페인 또 축구 역사에 또 새로운 한 획을 긋는 우와 역사적인 사건이 될 뻔했습니다",
  "이게 프리미어 리그 영국이랑 다르게 스페인 리그는 또 다른 거죠? 그렇죠",
  "프리미어 리그는 따로 있는 거 그까 스페인 리그가 있고 또 예",
  "국왕컵은 뭐냐 하면 어~ 잉글랜드 에프에이 컵처럼요",
  "모든 팀 그까 일 군 이 군 삼 구 삼 부 리그 사 부 리그가 예",
  "모든 축구를 할 수 있는 선수 뭐 대학 팀도 되고 뭐 예",
  "아마추어 동호회도 됩니다",
  "어허 그까 모든 팀들이 다 참가를 해서 다 붙어요? 예선을 치러가지고 가 어~ 이제 삼십이 강 전까지 올라온 건데 오 어쨌든 뭐 다양한 거라고 볼 수 있습니다",
  "대단하네 그렇습니다",
  "아니 근데 발렌시아에서 백년 만에 처음으로 데뷔한 동양인 선수 이 기록도 뜻깊습니다만 또 다른 기록도 또 있다는데요? 이게 알고 보니까 이강인 선수가요",
  "한국 축구 선수 중 역대 최연소로 유럽 무대에 진출한 그런 선수가 됐습니다",
  "그까 이강인 선수가 이천일년 생인데 일 군 데기 무대를 인제 그~ 치룬 날을 보면요",
  "정확히 인제 날짜까지 따져보면 만 십칠 세 이백오십삼일 어쨌든 만 십칠 셉니다",
  "근데 우리가 인제 많이 알기로 최연소로 유럽 무대 데뷔한 선수 하면 손흥민 선수를 떠올리잖아요",
  "데 손흥민 선수는요",
  "만 십팔 세 삼 개월 때 데뷔를 했으니까  야 이강인 선수가 조금 더 빨랐다고 몇 달 빠르네요",
  "예. 그러니까 한 이 개월 지금 인제 말씀하신 발렌시아 구단 역사상 최초에 아시아인 그리고 손흥민 선수보다 빠른 유럽 무대 데뷔 어떻게 보면은 그~ 이강인 선수로선 두 개 의미 있는 기록을 갖고 있는 거죠",
  "오 아니 이강인 선수 어디 있다가 이렇게 드 가 갑자기 등장한 거예요?  그니까는 다들 기억하실지 모르겠는데 오래전에 인기를 끌었던 그~ 축구 예능 프로그램 슛돌이라고 있거든요",
  "아 예. 이거 저 이강인 선숩니다. 이 선수가 바로 아니 이~ 이~ 네",
  "오 아이고 이강인 선수가 지금으로부터 약 십년 전에 일곱 살에 나이에 모습이에요",
  "날아라 슛돌이에 출연했던 그 당시에 모습인데 당시 처음 프로그램에 등장했을 때 축구 신동으로 이름을 알렸습니다",
  "아 그~ 일곱 살짜리가 뭐 축구 신동이야 이렇게 생각하실 수도 있는데 그 당시부터 이미 차원이 남다른 축구 실력을 보였다고 합니다",
  "그래요? 그~ 당시 슛돌이에 감독으로 출연했던 게 그~ 유상철 전 감독이었거든요? 그렇죠",
  "그~ 골대 맞추기 승부를 이강인 선수랑 함께했는데 일곱 살인 이강인 선수가 이기는 일도 있었다고 합니다",
  "야 축구 신동 맞죠",
  "슛돌이로 인기를 끌었던 이강인 선수는요",
  "이후 인천 유나이티드 유소년팀에 입단을 했었구요",
  "당시 감독에 소개로 스페인이 인제 건너가서 이렇게 유럽 무대 진출에 발판을 마련했습니다",
  "야 유상철 감독하고 골대 맞추기 아니고 골 넣기를 했었으면 오늘 골이 슉 들어갔었을 텐데  지금 근데 이강인 선수가 있기까지 가족들에 또 이 도움이 엄청나게 많았던 것 같아요",
  "이~ 이~ 스타들 뒤에는 항시 훌륭한 엄마 아빠가 있고 가족들이 있는데 그렇죠",
  "바로 이~ 온 가족이 이강인 선수를 위해서 다 스페인으로 또 옮긴 이런 가족들이 다 어유 그렇습니다",
  "왜냐하면 이강인 선수가 아까 말씀하신 그~ 윤우리 기자가 축구 천재라고 했지 않습니까? 예예",
  "신동 열 살 때 이미 이~ 발렌시아 유소년 구단 측으로부터 영입을 제안을 받았어요",
  "야 근데 이~ 피파 조항 중 하나가 바로 이~ 유소년 선수가 이적할 경우에는 부모님들이 반드시 함께 현지에 거주해야 됩니다",
  "아 그래서 아~ 그~ 또 거주를 해도 직업이 있어야 돼요. 또 아버지가 부모가 네",
  "그래서 아~ 고민을 많이 했는데 결국엔 이강인 선수를 위해서 온 가족이 스페인에서 살아야 한다는 그런 상 상황을 이해하고 예",
  "이강인 부모들이 다 우리는 발렌시아에서 살 거다라면서 음~ 야 온 가족이 다 이동을 해서 야 어~ 누나들 그다음에 뭐 가족 부모님 다해서 어떻게 보면 인생에 도박을 건 모험을 했 했는데 결국에는 이강인 선수가 결국엔 성공을 한 거고 야 당시에 인제 아버님은 한국에서 태권도 도장을 운영하셨었거든요? 예예. 예",
  "근데 그것도 접고 또 엄마 두 누나까지 다섯 식구가 모두 아~ 이강인 선수를 위해서 스페인으로 날아갔고 야 결국엔 그 빛이 오늘 결실을 맵은 겁니다",
  "아니 근데 이~ 이강인 선수가 그래도 엄청난 노력을 했으니까 지금 이~ 이 자리까지 온 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "가족분들도 뭐 대단하시지만 선수 스스로에 노력도 상당했던 것으로 전해집니다",
  "현재 열일곱 살인 이 선수 열 살 때 처음으로 스 스페인 땅을 밟았는데요",
  "우리 나이로 치면은 초등학교 삼 학년 나입니다",
  "우리도 점차 그런 추세지만 외국은 운동만 잘하는 거를 요구하는 게 아니라 학업 성적도 함께 요구를 하는 그런 관례가 있는데요",
  "운동이면 운동 공부면 공부 어느 하나도 놓치지 않으려고 스스로에게 굉장히 엄격했던 것으로 전해집니다",
  "그~ 언어에 장벽에 부딪혔을 때 번역기 같은 것도 하나도 없이 스스로 해견 해결해 나가려는 그런 습관을 들였다라고 하구요",
  "그런 노력 때문인지 스페인에서 학교를 다니는 동안에 단 한 과목도 낙제 점수를 받은 적이 없다고 합니다",
  "야 이~ 이강인 선수가 가장 좋아하는 선수 메시하고 마라로 마라도나 그리고 바로 박지성 선수라 그러는데 자 그런데 이 두 사람이 진짜 광고를 찍은 적이 있었어요",
  "잠깐 볼까요?  야  저~ 이~ 지금 광고를 보시면 아시겠지만 사실 이게 이천이년도 한일 월드컵 때 박지성 선수가 저렇게 골을 넣은 거거든요? 예",
  "음~ 박지성 선수가 골을 넣고 히딩크 감독에게 달려간 건데 하 어 아~ 그 역할을 바꿔서 이강인 선수가 이제 박지성 역할을 하고 박지성 선수가 이~ 히딩크 감독에 역할을 한 건데 예",
  "이~ 이때는 사실 이강인 선수가 누군지 잘 몰랐어요",
  "하지만 오늘 막 실시간 검색으로 뭐 이강인 선수가 나오니까 예",
  "이 광고가 다시 지금 막 부각이 되면서 아~ 또 화제가 되고 있는데 예",
  "어~ 유럽 무대 진출 전인 이천십년도에 찍은 광고거든요",
  "그까 이천십년이면 박지성 선수가 굉장히 인기를 끌었던 시긴데 오히려 인제 이걸 이강인 선수 인기가 오히려 박지성 선수를 인제 뛰어넘은 거죠",
  "그래서 아 그때 이 아이가 바로 이강인이었고 결국에는 오늘에 이강인이 바로 그때 그 광고에 나왔던 이강인이었구나 이러면서 야 다들 또 다시 한번 추억을 떠올리게 했습니다",
  "야 슛돌이 때보다는 조금 큰 이강인  그리고 오늘에 이강인은 만 십칠 세 열일곱 살 성공적인 일 군 데뷔전을 치른 이강인 선수가 근데 손흥민 선수하고 아무래도 많이 비교될 수밖에 없어요",
  "뭐 누가 잘하냐 벌써부터 네티즌 사이에서는 손흥민 선수가 낫냐 이강인 선수가 낫냐  뭐 이런 얘기가 나오는데 예",
  "지금 뭐 유럽에서 활약하는 선수 중 뭐 최고로 꼽자면 역시 손흥민 선수가 최고죠",
  "어~ 그다음에 자연스럽게 이제 비교가 되고 있는데 사실 이강인과 손흥민은 직접 비교가 사실은 힘들어요",
  "그래요? 왜냐하면 포지션이 일단 달라요",
  "아~ 그까 이강인 선수는 공격수 어~ 저~ 미드필더고 예",
  "손흥민 선수는 공격수기 때문에 그렇죠",
  "하는 역할이 조금 달라요",
  "그리고 플레이 스타일도 좀 다르고 어~ 하지만 이제 제일 그~ 표면적인 속도로만 따지면은 이강인 선수가 손흥민보다 조금 앞서는 건 사실이에요",
  "아까 언급했던 것처럼 유럽 데뷔 나이도 이강인 선수가 몇 개월 빠르구요",
  "어~ 그리고 또 가장 관심을 가지실 부분이 결국엔 또 프로 선수들이 몸값으로 자신을 나 가치를 잖아요",
  "이 몸값이 또 손흥민 선수도 어마어마한데 이강인 선수는 이~ 손흥민 선수 것을 뛰어넘었어요",
  "그까 손흥민 선수가 최소 이적료가 한 칠천만 유로 그까 우리 돈으로 치면 약 한 구백이십억 원 정도에 구단에서 지금 생각하고 있는데 예",
  "연봉은 한 육십오억 원이구요",
  "어허 근데 이 발렌시아는 이강인 선수에 이적료를 무려 팔천만 유료 그까 우리 돈으로 치면 약 한 천오십팔억 원 정도로 책정을 해놨어요",
  "오 야 그까 이강인 선수 관심 있는 팀들은 천오십팔억 내놓고 얘 데려가라 예예",
  "와 그까 그 선수에 가치를 그렇게 높이 본 어~ 평가한 건데 뭐 유럽에 수많은 뭐 유망주들 중 어떻게 보면 지금 최고 수준인 거구요",
  "또 뭐니 뭐니 해도 이 나이 이강인 선수가 손흥민 선수보다 아홉 살 얼리기 때문에 허 음~ 지금 더 이~ 뭐 간이나 폐도 싱싱하기 때문에  지금 체력도 아마 이강인 선수가 조금 낫는데 어쨌든  행복한 고민인 게 예",
  "손흥민 선수에 뒤를 이어서 이렇게 이강인 선수가 있다는 게 예예",
  "한국 축구에 미래는 여전히 밝다",
  "흐뭇한 일이라 볼 수겠습니다",
  "아 월드컵 사 강을 넘어서서 이제 정말 우승을 바라볼 수 있을 그런 대한민국 또 축구 대표팀이 되기를 자 다음 주제로 가겠습니다",
  "어~ 미국 대사관에서 국내 사 대 기업한테 직접 전화를 했다는데 무슨 이유로요? 그~ 지난달에 국내 기업 총수들이 남북 정상 회담을 이유로 북한을 갔었잖아요",
  "이 가운데 삼성 그리고 현대차 에스케이 국내에 굴지에 사 대 대기업에게 주한 미국 대사관이 직접 전화를 한 것으로 확인이 됐습니다",
  "기업 총수들에 방북이 그~ 그~ 기업 총수들에 방북 이후였고 네",
  "이 과정에서 논의가 됐던 대북 경협 사업에 진행 상황에 대해서 직접 미국 정부가 파악하겠다는 의도로 보이는데 이밖에 또 미국 대사관이요",
  "평양 공동 선언에 대해서 현재 북한과 우선적으로 협력을 추진하는 산림청과도 별도 접촉을 한 것으로 알려졌습니다",
  "참고로 산림청 같은 경우에는 북한 양묘장에 현대화를 위해서 이미 내년도 예산으로 천백삼칩칠억 원을 편성하기도 했죠",
  "아니 단순히 상황을 알기 위한 거예요? 어떤 의도가 있는 거예요? 사실 이게 외교 상식은 아닌 거죠",
  "그까 뭔가 이케 협조나 문의할 사안이 있으면은 외교부를 통해서 하는 게 상식인데 그렇죠",
  "외국 정부 그것도 어떻게 보면은 그~ 해당 부처가 아니라 해외 공관이 주제국 기업에게 일종에 한마디로 보면 이게 좀 으름장을 놓는 그런 의도가 좀 다분히 있다고 어~ 볼 수밖에 없다 이런 분석이 더 많이 나오고 있습니다",
  "무슨 이야기냐면은 지금 미북 간 그~ 최종 비핵화 협상을 앞두고 북한 제재에 대한 한국과 미국 간에 속도를 맞추려고 하는 게 아니냐 결국 한국 정부에 이~ 남북 경협 과속을 우려한 탓에 미국이 단독으로 이~ 민간 분야에 속도 조절 같은 어떤 경고 메시지를 전달한 게 아니냐 우리 정부를 패싱한 것이 아니냐 예",
  "이런 우려에 목소리도 나오고 있습니다",
  "그리고 이케 미국이 단독으로 그~ 민간 기업에 전화를 한 게 이번이 처음이 아닙니다",
  "무슨 말이냐면 지난 구월에도요",
  "미국 재무부가 직접 이~ 산업 은행 등 뭐 국책 은행 그리고 주요 시중 은행들한테 대북 제재 준수 요청을 한 사실이 뒤늦게 밝혀지기도 했습니다",
  "당시가 인제 구월이었는데 예",
  "이때도 인제 뭐 정부 패싱 아니냐 뭐 한미 공조 균열 우려나온다 이런 목소리들이 나왔었죠",
  "당장 기업들이 굉장히 당혹스러울 것 같은데요? 그렇습니다",
  "이~ 관련 기업들은 여러 가지로 지금 어려움을 토로하고 있어요",
  "그까 익명을 요구한 이 사 대 기업 관계자는요",
  "그~ 수출에 의존하는 기업에 입장에서는 미국에 요청을 거부할 수도 없고 아 그렇다고 또 이~ 한국 정부에 뜻을 또 거스를 수도 없다",
  "이렇게 난감한 입장을 전하고 있는데요",
  "이~ 북한 측도 지난 방북 때 기업인들에게 조속한 투자를 종용하면서 정주영 회장은 안 그랬는데 뭐 이런 얘기를 되뇌였다고 그~ 익명에 한 기업 관계자는 답답한 심경을 전하기도 했습니다",
  "그까 종합해보면 기업들은 지금 이러지도 못하고 저러지도 못하고 있는 이런 그런 실정이라는 건데 예",
  "그래서 뭐 일부 기업들은 스스로 자구책을 만드는 중이다",
  "그래서 뭐 어~ 이~ 관계자들은 일부 기업 같은 경우에는 혹시 모를 미국에 어떤 이런 뭐 세컨더리 보이콧 같은 거에 대비한 비상 대책팀도 가동한 것으로 안다",
  "이렇게 얘기를 덧붙였습니다",
  "아~ 아니 근데 당장 저렇게 미국이 눈 부릅뜨고 지금 지켜보고 있는 상황이고 평양까지 갔더니 리선권이란 사람은 또 냉면이 목구멍으로 넘어가느냐 뭐 이런 황당한 소리를 하고 있는데 기업들 진짜 뭐 죽을 맛일 것 같아요",
  "근데 청와대가 이런 과정에서 또 보도 정정 발언을 했다는데 이건 뭐죠? 예. 뭐 자신들이 파악하고 있는 내용이랑 조금 다라다라는 건데요",
  "우선 이제 한국을 방문한 스티븐 비건 미 국무부 대북 특별 대표가 당분간 남북 경협을 중단해달라 앞서 이런 요구를 했다는 보도에 대해서 청와대가 정정하는 입장을 내놓은 건데요",
  "우선 비건 대표에 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "네. 당시에 비건 대표는 이렇게 원론적인 입장만 제시를 하고 바로 비공개 회담을 진행을 했는데요",
  "이 자리에서 비건 대표가 미 폼페이오 국무 장관과 북한 김영철 노동당 부위원장이 아마 다음 달 구일쯤 미국에서 볼 테니까 그때까지 남북 경협 진행을 멈춰달라 이런 요구를 했다 이런 보도가 나와서 청와대가 이를 반박한 건데요",
  "통일부도 관련 보도를 반박을 했습니다",
  "시기와 장소 등을 구체적으로 담은 미국에 요구 관련 보도를 청와대와 정부 모두 사실상 부인한 셈인데요",
  "어제 그 자리는 삼십여 분간 진행이 됐구요",
  "우리 측에서는 통일부 김남중 정책 실장이 예",
  "그리고 미국 측에서는 해리 해리스 주한 미국 대사와 앨리슨 후커 백악관 한국 담당관 등이 배석을 했습니다",
  "자 그런데 어제 주식 시장을 중심으로 해서 이른바 우리 대한민국에 은행이 미국에 세컨더리 보이콧을 어~ 당할 것이다 이런 또 이~ 정보지가 막 돌아다녀서 시장이 혼란스러웠었거든요",
  "미국이 다음 달 초에 국내 시중 은행 한 곳에 대해서 세컨더리 보이콧 제 삼자 제재를 가할 수 있다 이런 정보지 글이 에스엔에스를 통해서 굉장히 많이 유통이 됐습니다",
  "정보지에 내용이 정말 꽤나 구체적이기도 했는데 미국 측이 세컨더리 보이콧 제재를 준비하고 있고 이 사실을 우리가 미리 파악 어~ 그~ 이 사실을 미리 파악한 외국인 투자자들이 국내 주식을 매도하고 있어서 이렇게 지금 증시가 폭락하는 거다 이런 논리였거든요",
  "그래서 금융위가 진입하게 나섰는데 관련 문의를 은행에 해보니까 사실이 아님을 확인했다",
  "근거가 없는 것으로 보인다",
  "그러니까 금융 당국은 현재 증권가에 도는 소문과 관련해서 관례상 미국이 제재를 가하려면은 이~ 관련국 감독 기관에 사전 연락을 해야 하는데 공식적인 그런 연락은 없다",
  "어 그런데 인제 이런 상황에서 뭐 개성 공단 기업인들에 방박 있었는데 이게 연기가 됐다면서요? 으흠 그렇습니다",
  "그~ 오늘 인제 그~ 당초 예정됐던 이~ 개성 공단 입주 기업인들에 그~ 공단 현지 자산 점검이 연기가 됐습니다",
  "아~ 같은 날 또 이~ 개성을 찾으려 했던 이~ 국회 평화 외교단에 방북도 어~ 무기한 늦춰졌는데요",
  "일단 원인은 북한이 방북 하루 전까지도 이~ 응답을 주지 않았기 때문입니다",
  "이~ 정부 당국자는 일단 북한 측이 응답을 주지 않고 있어서 이달 말이나 다음 달 초로 예상한 방북이 현재로서는 언제가 될지 좀 불투명하다",
  "아하 이렇게 입장을 밝힌 상탭니다",
  "자 그런데 미국 측에서도 지금 방한 일정을 취소를 했다고 합니다",
  "이방카 어~ 이게 대한민국 온다 그랬었는데 그렇죠",
  "그까 강경화 외교 장관 요청으로 사실 이방카 고문이요",
  "당초 이달 하순에 방한이 예정이 돼 있었는데 예",
  "이 일정이 돌연 취소가 된 겁니다",
  "먼저 과거 방한 일정에서에 모습부터 보시죠",
  "까 이게 인제 저 그~ 지난 평창 동계 올림픽 그~ 폐회식이 참석했을 때 모습이잖아요",
  "그때 인제 한국에 머무르면서 어떻게 보면 뉴스 메이커로서에 역할을 정말 톡톡히 했었는데 그랬죠",
  "이번에 인제 일정이 취소가 된 거죠",
  "그래서 여러 그~ 외교 소식통들에 따르면은 당초 이방카 고문이 시월 넷째 주에 한국을 방문할 계획을 세웠다가 이~ 막판 일정 조율 과정에서 방한이 취소됐다 이렇게 입장을 전했습니다",
  "어허 이방카에 방한이 왜 취소됐을까? 여기에 분명히 또 다양한 해석이 있을 것 같아요",
  "뭐 말씀하신 대론데요",
  "사실 이제 이방카 고문에 방한 계획은 지난달 이십사일에 미국 유엔에서 열린 유엔 총회 당시에 이방카 고문이 강경화 장관을 직접 만나서 방한 인사를 먼저 전한 것으로 알려져 있습니다",
  "우리가 요구했는데 미국에서 거부얀 모양 거부한 모양새가 아니다",
  "이게 우리 당국자에 설명인데요",
  "그~ 말씀하신 대로 방한 이 방한 취소 이유를 두고 여러 이야기들이 나오는데 먼저 미국 내부적인 사정과 북한을 둘러싼 국제 정세 등이 고류 고루 반영됐을 것이다",
  "이런 관측들이 나옵니다",
  "우선 미국 내부 사정설과 관련해서는요",
  "중간 선거를 앞두고 열한 명에 생명을 앗아간 펜실베니아 피츠버그 총기 난사 사건 그리고 소포 폭발물 배달 사건 등 잇따른 증오 범죄가 발생해서 내부 일정에 집중할 수밖에 없되 이런 견핸데요",
  "청와대 고위 관계자는 미국 중간 선거 일정 때문에 방한을 연기했다면서 새로운 일정을 조율 중에 있다 이런 입장을 내놨습니다",
  "하지만 이제 일각에서는 미국 비핵화 협상이 교착 상태에 있는데 이방카 고문이 방한을 한다면 네",
  "혹시라도 잘못된 신호를 줄 수 있다는 점을 우려를 해서 연기한 게 아니냐 아 이런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "야 아니 지금 뭐 미 여하튼 미국에 분위기가 심상치 않은 것만은 틀림없는 것 같은데 이런 와중에 대 어~ 이거 자유한국당이 조명균 통일 장관에 대해서 결국 아~ 해임안을 제출을 했군요",
  "한국당 같은 경우에는 조명균 장관이 판문점 선언과 관련해서 비준 동의안이 지금 현재 국회에서 계류 중인데도 불구하고 남북 현안 사업들을 독단적으로 추진하고 있다 이렇게 말을 했구요",
  "이에 대해서 민주당도 강하게 비판하면서 맞서고 있는데 한국당이 한국당에 몽리가 지나쳐도 너무 지나치다 이런 입장입니다",
  "자 그러 어떻습니까? 김정은은 그런데 이런 와중에 아유 뭐  보란듯이 현지 시찰을 하면서 이렇게 눈보라를 삭 맞는 것을 딱 보여주네요",
  "네. 삼지연을 시찰을 했는데 이게 북한 공식 매체에 십구일 만에 예",
  "다시 등장을 한 겁니다",
  "그렇다면 왜 삼지연을 갔느냐 이게 인제 백두산 근처에 있는 삼지연 군인데 예",
  "삼지연이 현재 그~ 북한이 관광지로 역점을 두고 개발하는 곳입니다",
  "그래서 김정은 위원장 지시에 따라서 정말 대대적인 새 단장이 진행되고 있는데 야 오늘 진짜 많이 맞았네  네. 그렇습니다",
  "정말 많이 맞았네요",
  "이~ 노동 신문에 따르면은 김정은 위원장이 이천이십년까지 그~ 무조건공사를 끝내라 이러면서 그 현지에서 그~ 간부들을 좀 다그쳤다고 하는데 예",
  "결국 어떻게 보면은 그~ 제재 완화를 기대하면서 관광업에 심혈을 기울이고 있는 거 아니냐 이렇게 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "아 그렇 근데 김정은이 현지 시찰을 나설 때는 꼭 저렇게 뭔가 열악한 상황을 굉장히 강조하는 그런 것 같아요",
  "지금 뭐 북한 매체들은 이~ 김정은이 눈을 맞으면서 지시하고 이~ 감자 더미에 앉아가지고 또 이~ 공장 노동자들과 팔짱끼는 모습 예",
  "이런 걸 많이 좀 그런 사진들을 예전에는 땀흘리는 모습 하나 포착하기도 했었구요",
  "아~ 이번에도 역시 뭐 친근한 지도자 이미지를 부각하려는 그런 의도로 보이구요",
  "지난번에는 이~ 엉덩이에 또 흙이 묻은 바지를 그냥 그대로 입은 채 예",
  "그~ 조선 중앙 티비에서 이~ 보도되기도 했었는데 지난 칠월에 이~ 또 신의주 화학 섬유 공장 시찰 사진을 보면은 이~ 김정은이 바지 엉덩이 부분이 흙먼지가 묻어있는 모습이 그대로 나왔습니다",
  "아~ 뭐 당시에도 뭐 미리 준비된 의자가 있었는데도 저~ 보시는 것처럼 저렇게 그냥 어~ 일반 그~ 노동자들과 저런 그냥 그~ 시멘트 난관에 걸터앉아서 뭐 심각한 표정으로 이~ 공장 간부들에게 지시를 했었는데 뭐 남북 정상 회담과 미북 정상 회담에서 이~ 소독한 펜과 의자를 사용하면서 보안과 청결이 신경쓰던 그런 모습과는 예",
  "정반대적인 어떻게 보면 좀 굉장히 서민적인 이미지를 강조하는 전략인데 뭐 앞서 김정은은 신의주 화학 화장품 공장을 시찰하면서도 예",
  "낡은 승용차를 또 일부러 타고 이~ 양복 앞 단추를 풀어헤치는 등  이~ 소탈한 또 이미지를 강조했는데 카 조금 뭔가 근데 좀 어색해 보여요",
  "아 뭔가 좀 연출된 듯한 느낌이 드는 게 왜냐하면 평상시 하던 행동과 예",
  "사진에 나오는 행동이 좀 다르기 때문에 음~ 약간 좀 거리감이 있어 보입니다",
  "연출을 좀 더 자연스럽게 해야 되는데  아  예",
  "네. 에~ 지금 경제 문제가 심각합니다",
  "어~ 김동연 경제 부총리와 장하성 청와대 정책 실장에 대한 교체설 그래서 계속해서 청와대에 부인에도 나오고 있는데 야권에서는 연일 또 문재인 정부에 경제 정책에 쓴소릴 하고 있습니다",
  "한국당 홍준표 전 대표가 나서셨어요",
  "홍 전 대표가 한 보름 전쯤에는 문재인 정부에 경제 정책을 비판하면서 경제 지표 하향 곡선에도 지금 문 정부에 정책이 바뀌지 않는 건 이 정권에 경제 정책 입안자들이 얼치기 좌파들이다 이런 표현을 썼었거든요? 예",
  "이번에는 가수 김건모 씨에 핑계를 언급을 했습니다",
  "예? 홍 전을 대표가 덥수룩한 머리 스타일에 안경을 쓴 자신에 사진을 페이스북에다가 올렸거든요? 예",
  "뭐 책상 정리하다가 발견했다면서 천구백팔십오년 청주 지검 검사 시절에 사진을 올렸습니다",
  "바로 이 사진인데요",
  "야 저 사진을 이 사진을 보면서 세월이 무상하다",
  "이때는 나도 머리카락이 수북했는데라면서  삼십삼년 전을 그리워하기도 했습니다",
  "저째도 붉은색 계통은 입고 계시군요",
  "야 그래서 김건모 씨에 노래를 언급했는데 그~ 문재인 정부에 경제 정책을 비판하기 위해서 김건모 씨에 핑계를 언급을 한 겁니다",
  "그래요? 왜 갑자기 김건모 씨 노래 뭐 최근 한 달 사이에 증시가 그~ 폭락 뉴스가 계속해서 이어지고 있는 상황이고 뭐 수출 투자  소비 고용 등 최근 발표된 경제 지표가 비관적이라는 것을 부정할 수가 없는 상황이거든요",
  "홍 전 대표는 이 상황을 빗대서 이렇게 지금 경제가 나락으로 떨어졌는데 문재인 정권과 좌파들이 이명박 박근혜 정부 탓을 한다면서 핑계료 핑계로 성공한 사람은 김건모 씨밖에 없다",
  "아  이런 표현을 또 썼습니다",
  "핑계로 엄청나게 인기를 얻긴 했었죠",
  "핑계로 성공을 했죠",
  "근데 이렇게 경제 정책을 바꿔야 한다고 이야기를 하면서 또 이렇게 덧붙였습니다",
  "정책이 자유 주의 시장 경제로 바뀌고 튼튼한 한미 공조하에 대북 정책을 세우지 않으면은 연말에 아이엠에프 외환 위기 못지않은 불황이 올 것이다",
  "그러면서 정책을 바꾸던지 문재인 정권이 물러나던지 이렇게 덧붙이기도 했는데요",
  "홍 전 대표가 계속해서 에스엔에스를 통해서 그~ 각종 정국 현안에 대한 그런 견해를 이제 적극적으로 내놓고 있는데 오늘도 올라왔습니다",
  "그래요? 저희도 어저께 인제 전해드렸던 그~ 새만금 태양관 단지 건설 계획에 대해서 예",
  "한 의견을 밝혔는데 문재인 정부가 실패한 원전 정책을 만회하기 위해서 또 다른 무리한 정책을 만든다",
  "그 해악이 고스란히 국민들 부담이 될 수밖에 없다",
  "이런 표현을 쓰면서 비난을 했습니다",
  "아니 근데 홍준표 전 대뿐만 전 대표뿐만 아니에요",
  "바른 미래당 손학규 대표 원래 좀 온건하신 분인데 엄청 쓴소리를 요즘에 계속하십니다",
  "평소에 좀 어떻게 보면 신사적인 이미지와는 다르 다르게 예예. 예",
  "요즘 손학규 대표에 발언은 진짜 그야말로 거침이 없는데요",
  "어~ 문재인 대통령에 첫 지자체 방문이었죠",
  "어제 그~ 새만금 재생 에너지 비전 선포식 참석차 이~ 전북 군산을 방문했었잖아요? 네",
  "간담회가 끝난 뒤에 인제 그~ 문재인 대통령이 사년 전에 들렀던 이~ 군산에 대표 빵집을 방문해서 아~ 주인과 인사를 나누고 빵 삼만 원어치를 계산을 했었는데 예",
  "손학규 대표가 바로 이 문재인 대통령에 행보에 대해서 쇼맨십이라고 얘기하면서 이벤트는 이제 그만하라 이렇게 작심 발언을 한 겁니다",
  "아 예. 이 발언이 그~ 오늘 그~ 열린 그~ 바른 미래당 최고 중진 연석 회의 발언인데요",
  "문 대통령이 전북 군산을 비롯해서 지방 경제 현장을 찾는 건 잘하는 일이다",
  "하지만 새만금에 태양 태양광 단지를 조성하겠다라고 하니 전북 도민들 입장에선 다소 불편할 수 있다",
  "으흠 이런 취지에 이야기를 했는데 직접 들어보시겠습니다",
  "어 이게 손학규 대표가 근데 얼마 전엔 또 임종석 비서 실장 보고는 차지철 최순실 이런 표현까지 쓰셨었거든요",
  "아이고 결국 이 인자론 이케 부각을 시킨 건데 사실 이것도 어느 정도 예상해볼 수 있는 시나리오인 게 지금 한국당에서 보수 통합을 이야기하고 있잖아요? 예",
  "그~ 이 보수 통합에서 주도권 경쟁을 벌이기 위해서는 좀 세게 나서야 하는 것이 아니냐 이렇게 인제 예상을 해볼 수 있는 겁니다",
  "그렇다면은 결국 뭐 정권이나 뭐 차기 대권 후보들을 공격을 하는데 뭐 사실상 박원순 서울 시장이나 뭐 이재명 경기 지사 같은 경우에는 라고 볼 순 없는 거고 네",
  "그래서 뭐 적자는 뭐 안희정 전 지사나 겨 김경수 경남 지산데 이분들은 지금 뭐 또 재판 중이잖아요",
  "까 결국에는 이 인자로 알려진 임종석 실장이 타깃이 된 것이 아니냐 아하 그러니까 인제 손학규 대표뿐만 아니라 이~ 보수 야권에서는 임 실장을 유력한 차기 대권 후보로 보고 미리 공격하는 게 아닐까 그렇게 해서 인제 보는데 사실 예",
  "이걸 또 하책으로 보는 경우도 있더라구요",
  "그까 왜 왜냐면은 오히려 임종석 실장을 이케 비판하는 게 그 사람을 거물이라는 으흠 그런 의식을 주게끔 하는 역효과가 날 수도 있다는 거죠",
  "자 그런데 손학규 대표뿐만 아니라 바른 미래당 이언주 의원도 문재인 대통령을 향해서 아주 직설 비판을 하고 있고 박정희 전 대통령에 대해서 긍정 평가를 하면서 지금 보수에 아이콘이 되는 건가 뭐 이런 얘기까지  나오는데 여기에 대해서 하태경 바른 미래당 최고 의원이 이언주 그 발언 성공적이거든 이런 발언을 한번 좀 들어보셔야 될 것 같습니다",
  "일주일 전쯤에 한 유튜버 방송을 통해서 박정희 전 대통령을 언급하면서 역대 대통령 중에서 천재적인 분이었다라고 생각한다",
  "네. 이 발언이 굉장히 이슈가 됐었는데 같은 당 하태경 최고 위원이 정치적으로 성공했다",
  "박정희 대통령에 대해서 이렇게 평가를 하면서 본인도 같은 생각이다 이렇게 덧붙였습니다",
  "그러면서 하태경 최고 위원 같은 경우에는 경제가 안 좋은 상황에서 과거에 경제를 잘한 대통령에 대한 향수가 다시 살아나고 있다면서 박정희 전 대통령 찬양이 여전히 보수가 머물고 있으며 보수 혁신이 안 된다고도 지적하기도 했습니다",
  "뭐 이언주 의원 같은 경우에 사실상 한국당 또 더 넓게 봐서는 한국당이 아닌 또 하나에 보수 정당과 함께하겠다 뭐 이런 폭넓은 생각을 갖고 있는 것으로 기자들과에 문답 과정에서도 자연스럽게 자신에 의사를 밝히고 있는데 아 그래요? 네",
  "그럼 하태경 의원 같은 경우에는 왜 박 전 대통령에게 존경 발언을 했을까 예",
  "그 생각이 뭘까 싶은데 뭐 하태경 의원 같은 경우에는 워낙에 에스엔에스 등 뭐 다양하게 또 출연을 해서 자신에 생각을 갖다가 굉장히 솔직하게 과감하게 전하잖아요",
  "그런 성격에서 나오는 발언이 아닐까 싶습니다",
  "물론 존경도 하겠죠",
  "하 여하튼 뭐 지금 바른 미래당에 손학규 대표 이언주 의원 하태경 의원 다 지금 뭐 발언으로 지금 화제가 되고 있군요",
  "그렇지만 오늘 통계청에선 또 이 발언을 해서 화제였습니다",
  "현재 경계 경제 상황이 좋지 않다라고 통계청에서 공식적으로 아~ 발표를 할 정도로 지금 우리 경제가 좋지 않습니다",
  "주식 시장도 지금 불안하구요",
  "네. 저희 핫라인만큼 시청률 고공 행진을 보이고 있는  티비 조선 인기 예능 프로그램이죠",
  "아내에 맛 어~ 지난주부터 출연을 했던 뉴욕댁 서민정 씨 얘기가 연일 화젠데 이번에는 저~ 훈남 치과 의사 남편이 더 화제예요",
  "지금 독특한 취미를 갖고 있다는데요? 이분이 그냥 단순히 뭐 훈남 치과 의사다 이렇게만 지금 알려져 있는 게 아니에요",
  "이분이 기계 마니안데 기계 좀 더 정확하게 말씀을 드리자면 주방 기계 마니압니다",
  "주방 기계요? 예. 맞습니다",
  "그까 어저께도 그~ 인제 그~ 아내에 맛에서 아이스크림 기계를 선보이기도 했는데 까 주방에서 쓰이는 여러 가지 기계를 모으고 예",
  "그 기계로 음식을 만드는 게 인제 그~ 취미라고 해요",
  "근데 사람은 완벽할 수 없습니다",
  "약간에 허당끼가 있는데 예",
  "기계는 완벽한데 실력이 부족한 탓인지 뭐 하나 만드는 데 시간이 굉장히 오래 걸린다고 하죠",
  "아~ 어제도 그~ 아이스크림 기계를 사서 만드는 모습을 보여줬는데 예",
  "고추냉이 아이스크림 만드는 데 걸리는 시간이 무려 사십 분이나 걸렸다고 합니다",
  "뭐 맛은 좋았다고 하니까 만족은 했나 보네요",
  "아니 주방 기기를 사 모으는 게 취미면은 이거 굉장히 특 주부가 아니잖아요",
  "까 주부 생활에 조금 취미가 있는가 했는데 그게 아니었습니다",
  "바로 하나뿐인 딸 예진 양 때문이라고 하거든요",
  "아~ 다른 기계도 아니고 주방 기기를 모으는 게 딸을 위해서라는 겁니다",
  "딸이 커가면서 이제 부모와 대화하는 시간이 점차 줄어들잖아요",
  "그런데 이런 신기한 기계를 조금 사갖고 오면은 예",
  "딸과 얘기할 기회도 많아지고 뭐 아이스크림을 만들면서 딸과 얘기도 할 수 있는 거 아 그러네요",
  "네. 또 여러 가지 다양한 음식을 만들면서도 딸과 추억을 쌓을 수 있기 때문에 이런 주방 기기를 사가지고 오는 거라고 합니다",
  "아 그런데 저~ 뭐 의도는 좋은데 손은 좀 느리시긴 느리시네요",
  "지금 봐도 좀 약간 어색해 보이는 듯한 대신 서민정 씨가 손이 빠르잖아요",
  "맞아 그리고 저 아이스크림은 기계가 보통 아이스크림 만드는 데 한 사십 분 걸린데요",
  "어~ 아~ 어 어는 시간이 필요하니까 네. 그렇죠",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 뭐 이렇게 이제 뜯은 이게 비닐 봉지 이게 밀봉하는 기계 있잖아요? 예예",
  "자기가 보 보란 듯이 이렇게 했는데 그건 또 안 돼요",
  "뭔가 조금 굉장히 뭔가 많이 아는 것 같은데 예",
  "결정적인 순간에 허당끼가 있어가지고 그래서 더 오히려 화제가 되어 인기가 있는 것 같습니다",
  "아니 그런데 이런 주방 기기 사모으는 게 취미라서 집에 택배 폭탄이 쏟아진다 그러는데요",
  "어떤 모습인지 봅니다",
  " 아니 집이 완전 택배 상자로 그리고 번호 잘못 눌렀나보네 할 정도로 저거 저거 방송용 아니에요? 혹시 아니 아니에요",
  "그까 약간 그~ 인터넷에서 쇼핑하는 걸 되게 좋아한대요",
  "그래서 이~ 택배하는 이~ 미국에서도 이~ 택배인들이 거의 저 정해져 있잖아요. 그 구역별로 예예",
  "그~ 택배계에서는 요정이자 브이아이피로 불린다고 해요. 그 남편분이 우와 그까 그만큼 어~ 택배를 많이 좋아하구요",
  "근데 그냥 저렇게 막 사는 게 아닙니다. 저분이 예",
  "그~ 커피 머신이 하나 나왔는데 이게 백삼십 우리나라 돈으로 백삼십만 원인데 어 예",
  "세일해가지고 팔만 원에 사고 예? 그까 팔만 원일 때 그걸 산 거예요",
  "야 그러니까 뭐 빨리 가서 뛰어가서 치과 의사 하면서 부인한테 전화해가지고 빨리 이거 눌러라 어~ 빨리 가서 그거 사라 네",
  "그렇지 않으면 누가 딴 사람이 사간다고 하니까 그렇죠",
  "빨리 가서 내가 십오 분 안에 못 갈 것 같으니 네가 가서 그래서 가봤더니 진짜 백삼십만 원짜리 커피 머신을 팔만 원에 샀고 팔만 원 지금 저~ 보시면 의자도 뭐 여섯 개 일곱 개 되는데 예",
  "그게 이제 뭐 하나 사면 하나 더 주고 원 플러스 원 아~ 그런 식으로 해서 저렇게 종류가 많은 건데 어쨌든 뭐 사기는 많이 사는데 예",
  "그렇다고 막 그냥 뭐 마구잡이로 사는 건 아니군요",
  "아니고 굉장히 따져보고 뭐 구십 퍼센트 이상 할인하는 거 뭐 이런 걸 많이 사신다고 해요",
  "근데 종 종류는 진짜 많긴 많 아니 그러니까요",
  "뭐 별걸 다 사는데 근데 서민정 씨가 화낼 법만도 한데 저 모습에서는 하나도 한 번도 화를 내지 않잖아요",
  "그까 남편에 어떤 한 취미라고 보고서 거기에 대해서 딱히 이야기를 안 한다고 합니다",
  "그리고 뭐 이런 거 왜 샀어라고 이야길 했을 때 남편이 또 이런 저런 이유를 갖다대니까 그냥 그 부분을 그냥 보고 웃어넘긴다고 그래서 말은 참 잘해 이렇게 그렇죠",
  "웃어넘긴다고 하는데 보니까 서민정 씨가 기미 상궁 또 역할을 자처하기도 한다는데 남편이 아까 전에 보시면은 뭐 주방 기기 같은 거 많이 사오잖아요",
  "그걸 이용해서 새로운 음식을 선보이는데 그걸 갖다가 이제 처음 맛보게 된다는 거죠",
  "근데 남편분이 좀 허당끼가 있어서 그런지 몰라도 맛이 없는 경우가 많다고 하네요",
  "저렇게 기미 상궁 하는 거죠",
  " 저게 지금 커피를 얼린 거거든요",
  "그까 저분에 또 아이디언 그거예요",
  "아이스 커피가 그냥 얼음을 넣으면 얼음이 나중에 녹으면 커피가 이제 묽어지잖아요",
  "그니까  그 얼음을 커피로 만들면 예",
  "계속 아이스 아 아이스 커피를 마 머시 근데 아이디어는 좋은데 아이디어는 좋은데 너무 써요",
  "맛이 너무 써서 자 아내에 맛에 또 다른 원조 커플입니다",
  "함소원 어~ 커플 근데 시어머니 앞에서 단 한마디도 못하고 굉장히 긴장한 함소원 씨에 모습이 등장했는데 화면으로 봅니다",
  "아 저  카리스마 대박 그~ 중국에서 살까 한국에 살까 지금 애 어디서 키워야 되는지 지금 이 문제가 지금 딱 걸려 있는 거예요",
  "뭐 화면 보셔서 아시겠지만 단호하게 반대를 했습니다",
  "아~ 아이가 한국에서 자라게 되면은 아버지에 나라 중국에 문화를 모르게 될 것 같다",
  "이런 우려를 한 건데요",
  "이 부분에 있어서 함소원 씨 역시 시어머니가 뭐 미래를 내다보시는 분이다",
  "시어머니 의견을 존중한다",
  "이런 입장을 내비치기도 했습니다",
  "겉은 그런데 속으론 또 안 그랬던 것 같은 모습이 그렇죠?  잠시 뒤에 나오는데 그거는 방송을 봐주십시오",
  "가을 추위에 절정은 지났지만 오늘도 여전히 쌀쌀하겠습니다",
  "찬 바람이 불면서 오늘 낮 기온은 서울이 십삼 도 대전과 강릉 십사 도 대구와 포항은 십오 도에 머물겠습니다",
  "그래도 공기가 쾌청해서 옷차림만 따뜻하게 하시면 외출하기 좋겠습니다",
  "가을 산행도 많이 가실 텐데요",
  "대기가 건조해지고 있는 만큼 산불 조심하셔야겠습니다",
  "금요일 낮부터는 다시 평년 기온을 회복하겠습니다",
  "다만 일교차가 커서요",
  "당분간 아침에는 서리가 내리고 얼음이 어는 곳이 있겠습니다",
  "수확철 농장물 관리에 유의하셔야겠습니다",
  "자 오늘은 별도 오프닝 없이요",
  "오늘 사회부로 좀 가봐야 될 것 같습니다",
  "종교나 양심도 병역거부에 정당한 사유로 볼 수 있다 이런 대법원의 판단이 나왔습니다",
  "조정린 기자 그동안 유죄판단을 유지해왔던 대법원이 십사년 만에 지금 판례를 뒤집은 건가 거죠? 네. 대법원 전원합의체는 오늘 병역법 위반으로 재판에 넘겨진 서른 네살 오모씨의 상고심에서 징역 일년 육개월을 선고한 원심을 깨고 사건을 창원 지방법원으로 돌려보냈습니다",
  "오씨는 오년 전 육군 삼십구 사단에 현역병으로 입영하라는 병역 통지서를 받고도 자신이 믿는 종교적 양심을 이유로 입영을 거부해 기소돼 일심에서 실형을 선고받았습니다",
  "대법원은 양심적 병역 거부자들이 국방의 의무 자체를 부정한 게 아니라 집총과 군사훈련을 거부할 뿐이라며 형사처벌로 병역의무 이행을 강제하는 건 양심의 자유에 대한 과도한 제안이자 위협이라고 했습니다",
  "다만 그 양심이 깊고 확고함에 진실한 것인지는 관련 간접사실로 증명하고 가정환경 성장환경 사회경험 등을 전반적으로 따져봐야 한다고 덧붙였습니다",
  "김명수 대법원장 등 재판관 다수인 아홉명이 무죄의 의견을 냈지만 오는 퇴임한 김수영 대법관 등 네명은 기존법리를 변경해야 될 명백한 규범적 현실적 변화가 없음에도 무죄를 선고하는 건 혼란을 초래한다는 반대 의견도 있었습니다",
  "특정 종교에 특혜를 주는 결과를 초래할 수 있다는 보충의견도 제시됐습니다",
  "이번 대법원 판결은 현재 계류 중인 사건 선고에 직접적인 영향을 미치게 됩니다",
  "현재 대법원에는 이백 스물 일곱건에 병역법 위반 사건이 계류 중이며 전국적으로 약 구백명이 양심적 병역 거부로 재판을 받고 있는 것으로 파악됩니다",
  "자 이용주 민주평화당 국회의원이 음주운전 혐의로 경찰에 적발이 됐습니까? 그렇습니다",
  "이 의원이요 어젯밤에 음주운전을 하다가 경찰에 적발이 됐습니다",
  "한 밤 열시 오십칠분이쯤이었는데 술을 마시고 운전을 하던 중에 삼성동 청담공원 쪽에서 음주단속에 적발이 됐습니다",
  "이 경찰에 따르면 이의원은 어젯밤 여의도에서 술을 마신 뒤에 자신의 검은색 제네시스 차량을 몰고 십오미 십오키로미터 가량 스스로 운전을 한 것이고요",
  "단속 당시에 동승자는 없었습니다",
  "아니 그런데 보통 그 의원들 같은 경우에는 스케쥴이나 운전 등을 이렇게 그 도와주는 수행비서가 있잖아요? 네",
  "그런데 이의원이 혼자 이렇게 운전을 한 거예요? 그러니까요",
  "직접 운전은 잘 안하는데? 네. 말씀하신 대로 의원들에게는 보통 수행비서가 있습니다",
  "그런데 의원들도 좀 혼자 시간을 보내고 싶을 때는 혼자 운전을 하고 또 요즘에는 뭐 지방에 지역구를 두고 있는 의원들도 기차역이나 지방을 갈 때 혼자서 기차를 타고 뭐 혼자서 택시를 타고 버스 타고 대중교통을 이용해서 출근하는 경우도 많습니다",
  "이또한 이제 허례허식이라고 보고 이걸 다 줄여나가겠다 이런 생각인데 어제도 그 이용주 의원 같은 경우에는 저희 티비 조선 기자들이 한 오후 세시쯤이었는데 그 우연치 않게 의원 회관에서 마주쳤거든요? 네네",
  "그 때도 이용주 의원이 혼자서 운전하는 모습을 봐서 어 이렇게 혼자 운전을 하시네요 저희가 그렇게 질문을 하기도 했었거든요? 아 그런데 이렇게 혼자 운전을 하는 이유가 앞서서 이용주 의원이 수행비서를 줄이고요",
  "대신 정책비서를 늘렸습니다",
  "그러니까 초전인만큼 정책적인 면을 강화하겠다는 의지도 있었던 것으로 보이고요",
  "상황이 그렇다 보니까는 이제 이용주 의원 본인이 직접 운전을 하는 경우가 많았던 것으로 좀 보입니다",
  "이런 경우 거의 없지 않아요? 그러게 말입니다",
  "그 기사를 계속 데리고 다니면 밤에 이제 일하는 시간이 굉장히 늘어나게 되니까 네",
  "그거에 대한 배려도 있고 또 어떨 때는 자기의 그 행선지 같은 거를 노출하고 싶지 않은 경우가 있거든요? 아 그런 경우가 있는데 그런데 이 경우에는 이제 음주상태 아닙니까? 예",
  "이럴 때는 뭐 아무리 그런 사정이 있었다 하더라도 반드시 기사를 대동을 했어야죠",
  "아니 얼마나 취해있었던 거예요 이용주 의원이? 일단 뭐 경찰에 따르면 당시 이의원의 그 혈중 알코올 농도는 영점 영팔구 퍼센트인 것으로 나왔습니다",
  "그러면 결국에는 면허정지 수준 거의 뭐 면허정지라고 볼 수 있는데 일단 현재 경찰측은 이 적발직후에 이의원을 귀가조치를 했고 곧 다시 불러서 조사를 할 예정입니다",
  "아 사실은 보통 사람이면 그 자리에서 바로 경찰서로 가서 조사를 받아야 되는데 예예",
  "아 그런데 이용주 의원의 경우에는 뭐 도주의 우려가 없는 국회의원이기도 하고 또 어차피 음주측정 끝난 거니까 굳이 뭐 조사를 서두를 필요는 없다",
  "그래서 앞으로 이제 추가조사는 이루어질 것으로 보여지고요",
  "경찰도 추후 빠른 시간 내에 조사를 마치지 않을까 예",
  "법조계에서 일단 그 현행도로교통법상을 보면 혈중 알코올 농도가 영점 영오 퍼센트 이상 일 퍼센트 미만일 경우에는 면허정지와 함께 삼백만 원 이하의 벌금 또는 육개월 이하의 징역형에 처할 수 있다 이렇게 나와있습니다",
  "아니 그런데 경찰이 지금 이게 저기 신고를 받고 출동을 한 뒤에 음주를 측정했다는 얘기가 있거든요? 그러니까 이게 음주단속으로 걸린 게 아니라 경찰한테 신고가 와서 그 다음에 적발을 한 겁니다",
  "아하 무슨 이야기나면 미리 신고를 받고서 경찰이 그 잠실방향으로 가는 이용주 의원의 차를 뒤쫓아 가서 차량을 세우게 한 겁니다",
  "그러니까 이 서울 강남경찰서에 따르면 어제 밤 한 열 시 반쯤에 그 신고가 들어왔는데 이렇게 들어왔습니다",
  "올림픽대로에서 동호대교를 지나 잠실 방향으로 가는 그 음주의심차량이 있다",
  "이런 신고를 접수받고 그 다음에 이제 그 차량을 추적한 건데 한 오십분쯤 지나서 한 열한시 반 정도 된 거죠",
  "그 때 이제 청담도로 공원에서 차를 멈추게 한 건데 이제 여기서 물론 당연히 신고를 한 건 맞죠",
  "여기서 궁금증이 나오는 게 뭐냐면 그러면 그 늦은 시간에 도대체 누가 신고를 한 것이냐 이게 단순히 도로 위에 다른 운전자였냐 아니면 음주운전을 목격한 뭐 이용주 의원의 최측근이냐 정치권에서는 여러 가능성을 두고서 굉장히 좀 추측성 발언들이 이어지고 있는 중입니다",
  "이 올림픽 대로를 오십분간이나 음주상태에서 그러니까 그것도 면허정지 수준에서 달리는 거를 지금 경찰이 가가지고 잡아가지고 적발을 했다는 건데 네",
  "뒤에서 보던 사람이 그냥 어 저 차 왔다갔다 하니까 음주야 했는지 아니면 같이 술 마시던 사람이 아 이용주 의원는 술 먹고 음주 했으니까 신고를 한 건지 아니 그런데 이 분이요",
  "이 이용주 의원이 얼마 전에 음주운전 엄벌해야 된다라고 윤창호법에 참여를 했던 그 분이에요",
  "우리 여기 핫라인에서도 그 우리가 여러 번 안타까운 사연을 소개하지 않았습니까? 그 군에서 휴가 나와서 해운대에서 친구 만나다가 음주운전 차에 치여가지고 지금 그 굉장히 저 뇌사상태에 빠지지 않았습니까? 검사를 꿈꾸던 그렇죠",
  "이용주 의원도 검사출신인데 그렇죠",
  "그게 이제 자세히 소개됐는데 그 때 당시에 이제 음주운전 더 이상 방치하면 안된다해서 국민여론도 굉장히 높고 이제 예~ 이제 음주운전을 강하게 처벌하는 법안이 발의됐는데 바로 거기에 우리 이용주 의원이 서명을 했었죠",
  "그리고 또 저 윤창호씨 친구들이 굉장히 고맙다고 해서 감사인사도 전하고 블로그에 그 사연도 그 이용주 의원이 올렸었거든요? 네",
  "그렇게 하면서 음주운전은 단순한 범죄가 아니라 살인이다 이런 강력한 메시지까지 냈었는데 예",
  "불과 지금 그 뭐 얼마 안지났어요 이거",
  "구일 열흘 만에 이런 사건이 나니까 굉장히 그 충격적인 거죠",
  "일단 그 이용주 의원은 그 약간 뭐 자성의 뜻인지 저런 메시지 같은 걸 일단 에스엔에스상 내리긴 했다고 합니다",
  "예. 아이고 저렇게 윤창호씨 친구분들이 동료분들이 저렇게 이용주 의원한테 아 윤창호 법 발의에 동의해주셔서 감사하다는 편지까지 했고 그리고 본인이 그걸 또 자랑스럽게 자기 에스엔에스에 올렸었는데 안 그래도 본회의에 이용주 의원이 참석을 했기 때문에 기자들이 이제 취재가 들어갔었습니다",
  "어떻게 윤창호 법에 발의에 동참하실 때는 언제고 이렇게 음주운전을 하셨냐 이렇게 물으니까 입이 열개라도 할 말이 없다 이런 말을 하면서 그 이후에 이제 저 블로그에 올렸던 글을 내린 것으로 내렸어요",
  "본인 스스로도 부끄럽다고 생각했는지 이용주 의원의 그래도 입장은 있을 것 같거든요? 네. 뭐 윤우리 기자가 얘기했듯이요",
  "뭐 일단 본인은 모든 게 본인 잘못이다 뭐 더이상 변명의 여지가 없다 이렇게 하면서 그 죄송하고 송구스럽다는 입장을 말했는데요",
  "자 그러면서 이 스스로 운전을 한 이유는 국회일정인 국감을 끝내고 동료의원실과 회식을 하러 간 그런 자리였다고 아 동료 의원실하고? 그렇습니다",
  "이 특히 동료 의원인 게 바로 이 송갑석 의원을 말하는데요",
  "어 동료 오인 다섯명하고 회식을 하는 자리였다고 합니다",
  "그래서 밝혀진 바에 따르면 이용주 송갑석 의원 그리고 이 두 분이 모두 이 산자위 소속이거든요? 그렇죠. 예",
  "그래서 국감이 끝나고 그 다음에 회식을 받고 거기서 이제 운전을 하게 된 건데 뭐 오전 일정을 마치는 대로 이제 바로 조사를 받겠다 이렇게 얘기하고 있고요",
  "이용주 의원은 오전에는 문재인 대통령의 이제 국회시정연설에서 서로 입장하면서 악수를 하는 그런 모습이 또 포착되기도 했었죠? 아 이게 윤창호 법 사실 발의가 되고 동의를 하면서 그 과정에 문재인 대통령이 직접 음주운전에 대해서 엄벌을 얘기를 하셨는데 오늘 국회에서 시정연설을 하셨는데 저렇게 저 맨 앞줄에서 저 문재인 대통령의 연설을 보고 있다가 악수를 아~ 자리 위치가 맨 앞이다 보니까 악수를 할 수 밖에 없는 상황이기도 또 했습니다",
  "얼마나 좀 민망하겠어요",
  "문재인 대통령이 음주운전 하지 마시죠라고 한 마디라도 건넸었으면 정말 으아 그런데 사실 이 음주운전 처벌이 강화되면서 사실 같이 술을 먹었던 사람이 운전대를 잡는 걸 봤으면 이것도 지금 방조죄로 처벌한다고 하잖아요? 맞다 예",
  "같이 마셨던 사람들은 앞서 송갑석 의원실과 같이 술을 마셨다고 했잖아요? 네",
  "그렇다면 송갑석 의원이나 보좌진들이나 이게 방조죄가 되냐 이 얘기가 나올 수 있는데 네네",
  "이게 운전대를 잡는 것만 봤어도 방조죄를 물을 수도 있기도 하지만은 이게 인명피해가 난 큰 사고가 아니면 죄를 묻기 어려운 게 또 사실이기도 합니다",
  "이제 구체적으로 자동차 열쇠를 음주자에게 직접 건넸거나 아니면 차량에 직접 동승을 했다거나 아니면 갈 곳을 뻔히 예상을 했는데 음주를 말리지 않았다거나 이런 정황 증거들이 있어야 한다는 건데 또 이걸 증명하는 게 참 쉬운 거는 아니겠죠",
  "또 뭐 예를 들어서 이렇게 나올 수도 있는 거죠",
  "나도 술에 취해서 기억이 나지 않는다",
  "술자리 이후에 행적은 모른다",
  "대리운전을 부를 줄 알았다 이런 변명을 하는 게 대다수여서 예",
  "방조죄 처벌이 쉽지 않은 상황이고요",
  "그러니까 단순히 음주측정에 걸렸다고 그 동석자를 다 방조죄라고 할 수 없는 것과 같다고 보시면 되는데 예",
  "보통 방조죄는 인명사고가 날 경우에 동승자에게 죄를 묻는 경우가 많습니다",
  "송갑석 의원이 민주당 소속이죠? 네. 그렇습니다",
  "이번에 그리고 비례로 들어온 의원이기도 합니다",
  "대통령까지 나서서 이렇게 할 정도면 그 의원실에 분들도 다 공직자분들인데 대리운전을 하라고 요청을 하셨어야 되는 게 맞지 않을까라고 생각이 되는데 그런데 이용주 의원이 지금 검사출신이라서 법을 누구보다 잘 아시는 분들인데 앞서 이게 국정감사에서 호통질문으로 유명했던 분이잖아요",
  "그러니까 지난 해 일월에 무슨 일이 있었죠? 그 때 최순실 국정농단 청문회 자리가 있었는데 여기에서 이제 당시에 조윤선 문화체육부 장관에게 같은 질문을 열여덟번이나 하면서 답변을 이끌어서 그 때 당시에 이제 화제가 되기도 했었는데 예",
  "당시 화면 먼저 보시겠습니다",
  "보시는 것처럼 저렇게 호통식 질문 끝에 반복된 질문 끝에 조윤선 장관이 예",
  "그 문화계 블랙리스트 존재를 사실상 처음으로 인정하는 자리가 됐었는데요",
  "이게 사실 기존 해명을 그 조윤선 장관은 계속 되풀이 했지만 이용주 의원이 검사 출신이잖아요? 예",
  "그게 이제 약간 수사기법인데 계속 질문을 되풀이함으로써 결국 답변을 이끌어내는 그런 기법으로 해서 이제 이렇게 첫 시인을 이끌어냈다는 점에서 당시 이용주 의원이 국감 스타로 주목을 엄청나게 주목을 받았었죠",
  "김경진 의원도 스타 의원으로 불리면서 이 두 분이",
  "두 의원이 국감장에서 주목을 받았는데 최근에도 이용주 의원이 그 국감장에서 참고인과의 그 대화로 보도가 좀 된 적이 있었는데 예",
  "백종원 대표 있잖아요 예",
  "그니까 국회에 산자위에 출석을 했는데 당시에 그 골목상권 해법을 밝힌 자리였는데 여기에서 이제 이용주 의원이 자기 지역구인 여수에도 꼭 방문해달라 뭐 이런 주문을 하기도 하면서 약간 좀 화기애애한 국감장을 만들기도 했었었죠",
  "지역구 얘기를 그 때도 꼭 부탁부탁 거듭거듭 했었는데 아 앞서 그 민주당 송갑석 의원은 이용주 의원하고 동석을 했던 그 의원실은 지역구가 있는 의원입니다",
  "지난 오월에 지방선거를 통해서 국회에 입성을 했는데 제가 잠시 착각을 했습니다",
  "예. 그런데 이번에는 또 직접 에스엔에스에 수배 전단 같은 걸 올려서 이게 논란이 되는 분이 계세요? 그 배우 문성근씨 잘 아시죠? 예예",
  "문성근씨가 그 문재인 대통령을 그 공개 모욕한 그 유튜버를 수배한 겁니다",
  "아 그래요? 공개적으로요? 예. 그렇습니다",
  "어제 그 자기 에스엔에스에 문재인 대통령이 그 치매에 걸렸다고 욕하는 이분을 수배한다 이런 글을 올렸는데 예",
  "아 이분은 그 아마 캐나다에 거주하시는 분인 모양인데 종종 귀국해가지고 태극기 집회에서 연설도 한다고 그럽니다",
  "그래서 문성근씨가 공개한 내용 보면 대통령은 조작된 간첩이었다 그 다음에 문송근은 이제 본인 얘기죠",
  "댓글 알바에 배후다 그리고 종북시장 박원순은 시민단체를 통해 불법모금을 한다 이런 주장을 하고 있다는 겁니다",
  "안그래도 최근 정부 그리고 여당에서 그 이른바 가짜뉴스에 지금 대응한다고 여러 가지 캠페인을 그렇죠. 예예예",
  "하지 있지 않습니까? 그래서 이거 유튜브를 지금 굉장히 압박하는 상황인데 지금 그 문성근씨가 여기 가사한 겁니다",
  "문성근씨는 뭐 우리 잘 아는 대로 대표적인 친노 인사고 예",
  "문재인 대통령하고도 굉장히 가까운 분이고 또 배우로서도 굉장히 유명한 분이지만 정치적으로도 굉장히 그 강력한 카리스마도 있고 영향력도 있는 분이거든요? 박대표 대행도 했던 걸로 제가 기억이 나는데 그렇습니다",
  "그래서 유튜브에 대해서 문성근씨가 이렇게 강력하게 입장을 표명하면 아마 전체적으로 그 여권에 압박이 더 강화되지 않을까 이런 생각도 좀 드네요",
  "야 직접 이제 본인이 이 사람 잡아주세요하고 수배를 아니 그런데 정치인 세계에 또 난관을 겪고 있는 분이 한 분 계시네요? 이정현 의원 검찰이 실형을 구형을 했습니까? 그렇습니다",
  "케이비에스 세월호 보도에 개입한 혐의로 이제 재판에 넘겨졌었는데 이 무소속 이정현 의원에게 검찰이 징역 일년을 구형을 했습니다",
  "이 의원은요 관련 방송법 조항이 도입되고 나서 형사처벌이 되는 첫 사례이기도 합니다",
  "이 검찰은 이 의원은 홍보수석 지위에서 김시곤 당시 케이비에스 국장에게 전화를 해서 해양경찰청에 대한 비판보도 중단과 변경을 요구했다 이런 점을 지적했고요",
  "당시에 이 녹취내용이 또 전화내용이 공개가 되기도 했었잖아요? 한 번 들어보시죠",
  "네. 검찰은 방송편성에 독립로부터 침해했다 이런 판단을 한 거고요",
  "이의원은 법정에서 따로 드릴 말씀은 뭐 진술서로 만들었다 말하면서 육성에 어떤 최후진술을 하지를 않았습니다",
  "다만 이의원이 녹취가 공개된 저런 부탁을 한 것은 그동안 한 명이라도 더 구조를 해야 하는 상황에서 예",
  "해경이 구조에만 몰두할 수 있게 해달라 이런 부탁이었다라는 주장을 해왔었던만큼 진술서도 그런 내용을 담았을 것으로 보입니다",
  "이의원의 선고공판은 오는 십이월 십사일입니다",
  "정치적 갈림길에 섰다 이렇게 볼 수도 있는 거예요? 사실 이의원의 같은 경우에는 실세 친박으로 분류됐던 의원이잖아요? 그렇기 때문에 이번 이제 그 검찰 구형으로 사실상 정치적인 난관에 봉착했다 이렇게 볼 수도 있을 것 같은데 네",
  "아직 선고가 나오지 않았기 때문에 뭐 확신할 수는 없습니다",
  "이의원이 누구냐 사실 이 최순실 국정농단 파문에도 박근혜 전대통령을 끝까지 두둔하면서 마이웨이 행보를 보였던 분인데 당시 모습 먼저 보시겠습니다",
  "당시 그 친박 의원들도 굉장히 좀 책임을 떠넘기는 그 상황이었었는데 안종범 전 수석 같은 경우도 그랬었고요",
  "모든 일은 뭐 대통령의 지시였다 박근혜 전대통령의 지시였다 이렇게 책임을 떠넘기는 그런 상황에서 이정현 그 의원의 이례적인 발언이 이어졌었죠",
  "이 박근혜 전대통령의 복심이 된 거는 이천칠년 당내 경선이 끝난 이후부터입니다",
  "그 때 이제 이명박 후보가 경선 승리한 다음에 자기 쪽으로 오지 않겠느냐 했지만 네",
  "그 때 이의원은 박근혜 전대표 모셔야 한다면서 거부를 한 바 있었죠",
  "자 이재명 경기지사는 사망한 자신의 지지사 빈소를 또 찾으셨네요? 네. 그렇습니다",
  "이재명 경기지사가 자신을 지지하는 집회에 참석했다가 왜 사망한 그런 보도가 있지 않았습니까? 네",
  "그런데 이 지지자의 빈소를 찾아가서 조문을 했습니다",
  "지난 이십구일에 있었던 이 집회모습부터 잠깐 한 번 보시죠",
  "아 이지사는 이제 조문에 앞서 자신의 에스엔에스에 먼저 글을 남겼는데요",
  "경찰출두하는 저를 격려하시려고 동해에서 분당경찰서까지 오셨다가 그만 일을 당하셨답니다",
  "뭐 이런 글을 남겼습니다 하면서 미안합니다 부디 다음 생에는 평안한 삶 누리시길 이렇게 안타까운 마음을 전하기도 했었는데요",
  "이지사는 이 자리에 부인 김혜경씨와 동행해서 장례식장을 찾아 조문하고 또 유족들을 위로한 것으로 알려져있습니다",
  "지지자의 수술을 맞은 의사는 심근파열이 관철된 것으로 봐서는 심근경색으로 병사한 것으로 보인다 이런 소견을 전하기로 했습니다",
  "그런데 또 이재명 지사가 경찰수사에 굉장히 강한 불만을 제기하고 있는 것 같습니다",
  "그니까 그 육일삼 지방선거가 끝나고 이제 여러 가지 그 고소고발 사건이 있었죠? 네",
  "그 때까지만 해도 뭐 그렇게 지금까지 해온 대로 넘어가고 이제 십이월 십삼일까지 기소되지 않고 넘어가면 된다고 대체로 이재명 그 지사 쪽은 생각을 했던 것 같은데 지난 달에 그 갑자기 경찰의 그 압수수색을 받지 않았습니까? 네",
  "그 때부터 굉장히 기류가 달라진 것 같아요",
  "여러 가지 지금 혐의가 있지만 뭐 김부선씨 관련된 스캔들 이런 거는 뭐 망신스럽긴 하지만 사실 그 도지사직에 결정적인 영향을 줄 정도는 아니었는데 압수수색을 당하면서 이지사 생각에는 아 경찰수사가 뭔가 좀 이상하다",
  "아~ 이거 정말 나를 잡으려고 이렇게 하는 건가 그렇게 하면서 그 김용 대변인이 그 저 검찰수사에 대한 저 구체적인 불만사항까지도 얘기했죠",
  "예를 들면 참고인 그 조사를 할 때 굉장히 이지사한테 불리한 진술을 강요했다 이런 식의 그 주장을 했거든요? 그래서 지금 다른 사건 여러 가지가 뭐 여섯 개 정도 있지만 네",
  "그 중에서도 그 형님 정신병원 그 입원시킨 사건은 굉장히 치명적이고 그게 지금 그게 문제가 되는 건데 아하 왜냐하면 그건 또 부인 김혜경씨가 그 조카하고 통화를 할 때 내가 지금까지 니 작은 아버지가 그렇게 하는 거 말렸는데 이제는 나도 가만히 있겠다는 식으로 아~ 얘기한 게 방송까지 타지 않았습니까? 네",
  "그러면 굉장히 그거는 아마 이지사한테는 그 불리한 진술이 될 텐데 특히 지금 그 분당경찰서에서 그 변호사 출신 경찰 네 명 하고 지금 수사관도 뭐 삼십 명이 넘게 동원하니까 이게 뭔가 예",
  "그래서 굉장히 긴장하고 있고 여기에 대해서 철저히 대응하려고 하는 상황입니다",
  "아 그런데 이 와중에 또 김부선씨가 이재명 지사는 물론이고 방송인 김어준씨까지 두 명을 동시에 저격을 했군요? 사실은 이천십년에 김어준 기자에 그 인터뷰를 통해서 이 정치인과의 어떤 불륜설 그러니까 스캔들에 대해서 처음으로 공개한 바가 있었잖아요? 그리고 그 이후에는 뭐 김어준 기자의 도움을 받았다는 식으로 주장을 하기도 했는데 김부선씨가 오늘 오전에요",
  "이 김어준씨 그리고 이재명 지사를 한꺼번에 비난하는 글을 올렸습니다",
  "에스엔에스에 이렇게 썼는데요",
  "언제나 언제까지나 내 편이 돼준다는 고마운 김어준씨 이러면서 표현은 이렇습니다",
  "먹튀수컷은 누구입니까? 그러니까 약간의 좀 어떤 뭔가 먹튀수컷",
  "예. 뭔가 좀 기분이 나쁘다는 식으로 이야기를 하는 것 같은데 이런 글과 함께 이천십년에 김어준씨가 했던 그 인터뷰 내용을 링크를 했습니다",
  "그러면서 이런 말을 썼죠",
  "그니까 변호사 출신의 피부 깨끗한 정치인 당신은 이재명 지사라고 언급은 하지 않았지만 네",
  "그런 정치인의 인생스토리가 참 짠했다 우리 가방 메주면서 데이트 했다 이런 언급까지 한 거죠",
  "그러니까 어떻게 보면 김어준 그 기자를 비판을 하면서 이재명 지사도 같이 언급을 한 겁니다",
  "네. 전직 직원 폭행 사건에 뭐 각종 엽기적인 행각으로 그야말로 파문을 일으키고 있는 양진호 회장",
  "논란이 커지니까 오늘 오전 공개사과를 했습니다",
  "그리고 회장직에서도 물러나고 뭐 그런다고 그랬는데 아무튼 그래도 이 양회장의 기행에 대한 추가폭로가 계속 되고 있습니다",
  "논란이 됐던 엽기행각 다시 한 번 정리해봤습니다",
  "자 뭐 저건 정말 다시 봐도 정말 충격적이에요",
  "그런데 이 양진호 회장이 그런데 결국은 사건이 커지니까 오늘 오전에 사과를 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "보셨다시피 뭐 동영상이 공개가 되니까는 정말 우사인볼트보다 빠르게 줄행랑을 치는 모습도 보였고 예",
  "거기다가 일체 모습을 드러내지 않고 있었거든요? 오히려 뭐 휴대전화 번호를 바뀐 채 외부와의 연락을 끊고 했었는데 저렇게 오전에 돌연 자신의 페이스북에 사과문을 발표를 했습니다",
  "저의 독단과 오만한 행태가 다른 이들에게 크나큰 상처를 줄 수 있다는 사실을 미처 깨닫지 못하는 잘못을 저질렀습니다",
  "사죄드린다 사과를 했고요",
  "그저 회사 조직을 잘 추슬러야 겠다는 생각에서 비롯된 행동이 많은 분들에게 상처가 되었음을 느끼면서 그 잘못을 뉘우치겠다 이렇게 밝혔고요",
  "앞으로 향후 계획에 대해서도 밝혔습니다",
  "뭐라고요? 일체의 직에서 즉시 물러나서 회사운영에서 손을 떼고 향후에도 어떠한 직분에도 나아가지 않겠습니다라면서 회장직에서 물러난다 밝혔습니다",
  "아니 그런데 회사 조직을 잘 추슬러야 겠다는 생각에서 그랬다? 그니까 좀 이해가 안되죠",
  "그니까 뭐 회사 조직을 추스르는 것과 직원들에게 이 칼로 생각 잡으라는 거나 활로 석궁으로 닭 잡으라는 거랑 아무 관계가 없고요",
  "회식 때 화장실 못가게 하는 것도 잘 추스르는 맞아요",
  "그건 더 못추스리게 되는 거죠",
  "그니까 어쨌든 뭐 사실 사안이 큰 만큼 직접 자리에 나와서 사과하는 게 좀 옳지 않냐 이런 비판도 있어요",
  "이렇게 그냥 페이스북으로 사과하는 게 맞냐 뭐 진정성이 있느냐 이런 지적들이 그래서 나오고 있습니다",
  "아니 이 정도되면 정말 대국민 사과를 하든 뭘하든 해야 될 정도의 상황인데 아니 그런데 양진호 회장이 또 다른 폭행사건이 또 지금 공개가 되고 있는 모양이에요? 그렇습니다",
  "앞서 공개됐던 그 동영상은 전직 직원이었죠",
  "그런데 이 뿐만 아니라아주 사회적으로 저명한 인사도 자기의 회사로 또 불러들여서 집단폭행을 가했다는 겁니다",
  "지난 이천십삼년에 발생한 사건이라고 하는데 먼저 그 내용이 어떤 건지 늘어보시죠",
  "아니 사회적으로 아주 저명한 인사 이게 누구일까요? 누구인지까지 아직 밝혀지지 않았지만 일단 이 사건을 취재한 기자가 말하기를 일단 대학교수이다 이 정도까지만 오픈을 했습니다",
  "더 자세한 거는 다음주에 공개하겠다 이렇게 예고를 한 상태인데요",
  "사회적으로 어느 정도 지위가 있는 대학교수를 양진호 회장이 회사로 불러들려서 전 직원들이 볼 수 있는 공간에서 집단폭행을 했다는 겁니다",
  "야 어느 정도의 집단폭행이었냐하면 양진호 회장에 동생이 유도대 출신이라고 합니다",
  "그러니까 유도 선수급의 양진호 회장 동생과 그 또 자신의 지인들까지 해서 총 네 명이 한 명 그 교수를 갖다가 집단으로 사람들이 보는 앞에서 린치를 가한 거라고 합니다",
  "아니 그니까 유도 선수급이 포함된 네 명이서 대학교수 한 명을 때렸다고요? 그렇습니다",
  "뭐 그 이유에 대해서 여러 가지 있는데 그 중에 하나가 바로 그 양진호 회장의 전 회장과 외도가 의심된다는 이유로 그랬다 이런 얘기가 지금 전해지고 있습니다",
  "어 현재 그 이혼한 상태라고 하는데요",
  "양진호 회장하고 부인하고 이혼한 상태 이혼한 상태인데 그 당시에 부인이 외도하는 것 같다고 해서 그 상대를 상대방을 불러다가 이렇게 지금 폭행을 가했다는 건데 뭐 여러 가지 뭐 외도가 확인된 것도 아닌데 의심된다는 이유 하나로 이렇게 뭐 집단폭행을 가한 겁니다",
  "아니 이 그 피해자는 정말 충격이 엄청났을 것 같은데 경찰에 신고를 안했답니까? 그 당시 폭력이요",
  "저희가 이제 엊그제 공개가 됐던 그 전직 직원 폭행 영상과는 비교가 안될 정도로 굉장히 잔인하다고 밝혔는데요",
  "아니 그것도 심각한데 더 심했다고요? 물론 집단 지금 있지 않습니까? 그렇죠",
  "집단폭행이었으니까 그러니까 그런만큼 이 폭행을 당했던 대학교수 그 피해자죠",
  "피해자가 한동안 공포에 좀 젖어있었고 사건 발생 후 한참이 지나서야 고소를 하게 됐는데 그게 무려 사년 만에 고소를 하게 된 겁니다",
  "아~ 사년 만인 지난해 그 양회장 등을 검찰에 고소를 했는데 그런데 그 일차 검찰 수사과정에서 그 양회장 비롯한 가해자들이 혐의를 부인을 했어요",
  "그리고 아무래도 사년 전의 일이기 때문에 이제 증거도 충분하지 않았겠죠",
  "당시 무혐의 처분이 나와서 피해자가 항소한 상태입니다",
  "그리고 이제 지난 사월에 서울고검에서 다시 수사하라 이런 재수사 명령을 받고 현재 다시 조사가 이루어지고 있는데 예",
  "검찰관계자에 따르면요",
  "양회장 측이 외국으로 자주 나가기 때문에 소환이 힘들었는데 조만간에 고소인과 함께 대질조사를 벌일 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "아니 증거가 물론 뭐 없을 수도 있습니다마는 그래도 네 명이서 집단폭행을 했는데 무혐의 처분이 나왔다",
  "그런데 고검에서는 재수사 해라 했다면 뭔가 이게 좀 이상한 거거든요",
  "이 상황이 대학교수 집단 폭행 사건이 있었을 당시 직원들이 보는 앞에서 폭행을 했다고 하지 않았습니까? 예",
  "그러면 직원이라는 증인이 또 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "거기다가 진술도 굉장히 명확했다고 하는데 그런데 왜인지 검찰이 애초에 무혐의 처분을 내렸고 이게 조금 이상하니까 추가조사를 하라고 하면서 재기수사 명령을 또 내렸다고 합니다",
  "그런데도 수사가 굉장히 더디게 진행이 되니까 이것에 대한 의혹 제기가 지금 나오는 것이고 또 하나 의혹 제기를 더 하는 부분이 그 양회장이 그 과거 전부인과의 이혼 소송을 했는데 네",
  "이 때 선임한 변호사가 최유정 변호사라고 합니다",
  "최유정 변호사요? 우리가 알고 있는 그 최유정 네이쳐리퍼블릭 정은호 회장 맞습니다",
  "그 박근혜 정권 말기에 굉장히 논란이 됐죠",
  "판사 출신 그렇습니다",
  "정은호 게이트 당시에 연루돼가지고 지금 뭐 오년 육개월 징역을 선고받았죠? 예예예",
  "이제 이 분이 그 이혼소송을 맞았을 때가 이제 판사를 그만 두고 바로 나왔을 때 한 모양입니다",
  "그래서 혹시 그 때 당시에 혹시 최유정 변호사가 정관예우 혜택을 받은 거 아니냐",
  "그래서 승소 양진호 회장이 승소를 한 거 아니냐 예",
  "그런 의혹도 그 때 한 번 제기가 되긴 했습니다",
  "아 이게 검찰하고의 혹시 뭔가 이 관계 그리고 또 이~ 이혼 소송에서의 최유정 변호사의 역할 그렇죠",
  "이런 것들 짚어봐야 될 것 같은데 그리고 양진호 회장이 평소에 법을 전혀 안무서워했다는 또 이런 얘기들이 또 나와요",
  "뭐 이렇게 인맥이 그런지 모르지만 이 양진호 회장은 평소에 자신의 권력과 재산을 과시하면서 이 전혀 법이나 형사처벌 등을 무서워하지 않았다는 겁니다",
  "먼저 관련 내용 한 번 듣고 오시죠",
  "아 그니까 벌금 내면 땡이야 아니 양진호 회장이 어떤 사람이길래 이런 저기 법도 무서워하지 않고 이건 벌금 내면 땡이야 이런 그니까 양진호 회장은 지금 국내 최대 웹하드 업체 그 위디스크의 실소유자라고만 알려져 있잖아요",
  "그런데 사실 이천년대 초반까지만 해도 양진호 회장이 어떤 뚜렷한 직업도 없었다고 알려지고 있습니다",
  "뭐 학력이나 경력 등에 대해서 알려진 바가 없는데 이 양회장을 이 년간 취재했던 기자 이야기 이어서 들어보시겠습니다",
  "이게 이천년대 초반까지만 해도 아내가 경제활동을 했었었고요",
  "양회장은 특별한 뭐 직업도 없는 상태였는데 친구들과 이천년대 초반쯤 해서 이 함께 시작한 웹하드 사업이 한마디로 대박을 터트린 겁니다",
  "그러면서 뭐 위디스크 파일노리가 웹하드 업계에 일이위가 됐고요",
  "이렇게 되면서 아이티 업계에 일인자다 이렇게 소문이 나게 된 거죠",
  "아니 뭐 위디스크니 파일노리니 아니 이런 웹하드 이런 걸로 자기 주장으로 지금 이천억 자산이라는 거 아니겠어요? 이게 돈이 그렇게 되는 사업이에요? 그렇더라고요",
  "이게 웹하드라는 게 영상물을 공유하는 일종의 장터라고 보면 되는 거잖아요? 네",
  "그러니까 누가 영화나 드라마 같은 경우에도 누가 영상을 올립니다",
  "그러면 또 누가 다운을 받고 그러면서 이게 웹하드가 중개수수료를 받을 수가 있게 된 겁니다",
  "아~ 그런데 아시다시피 이 저작권이 있는 영화 드라마는 저작권자에게 돈이 많이 돌아가게 되잖아요? 네",
  "이 중개수수료가 얼마가 안되는 겁니다",
  "그러니까 이 양회장이 돈을 벌기 위해서 그 음란물 유통을 방조했다는 지금 의혹이 나오고 있거든요? 예",
  "그러니까 뭐 예를 들자면 리벤지포로노나 보복 동영상 같은 거 아니면 해외 음란물 같은 거를 올린 다음에 이거 같은 경우 저작권이 없잖아요? 예예",
  "그러니까 불법이니까 네. 그러니까 내려받고 그런 중개수수료를 다 받아갈 수가 있는 거죠",
  "그래서 이에 대해서 지금 양회장이 음란물 유통 방조 혐의로 수사를 받게 받고 있습니다",
  "자 그러니까 음란물 유통 방조로 막대한 이익을 벌었다 그런데 참 이거 이건 또 뭡니까? 양회장이 그런 음란물을 유통하는 어 그런 혐의를 받고 있으면서 동시에 그 음란물을 삭제하고 없애는 디지털 장의사업체가 갖고 있었다는데요? 그러니까 일부에서는 그렇기 때문에 이렇게 소위 말하는 떼돈을 벌게 된 것이 아니냐",
  "뭐 이천억 대 자신을 가지게 된 것이 아니냐 이런 이야기를 하는데 양회장의 이런 불법 영상 유통을 방치하는 한편 이런 불법 영상을 걸러내는 필터링 업체 지금 말씀하신 것처럼 디지털 장의사업체도 갖고 있었다는 겁니다",
  "그렇다면 이 디지털 장의사가 뭐냐하면요",
  "예를 들어서 우리가 그 보복동영상 같은 게 음란물 사이트에 돌아다니면 이게 개인 혼자서 이걸 지울 수가 없습니다",
  "그러면 이걸 갖다가 그 디지털 장의사 업체에 맡기게 되는데 그걸 그냥 비용을 지불을 해야 겠죠? 네",
  "그 비행이 비용이 뭐 수십만 원이 아니라 수백만 원대 고가의 비용을 지불을 해야 합니다",
  "그런 업체를 양회장이 갖고 있다는 의혹이 있다는 건데 쉽게 말하자면 위디스크나 파일노리 등에서 음란물을 유통하게 방치해서 돈을 또 벌었고 예",
  "한 쪽에서는 피해자들을 구제하기 위해서 피해자들에게 유통하는 음란물을 지워주겠다면서 또 돈을 받았다는 거죠",
  "야 이건 바둑으로 치면 이게 꽃놀이 패라는 거죠",
  "자기가 양쪽 패를 다 쥐고 있는 거죠",
  "다 쥐고 있는 거죠",
  "그래놓고 유통시키고 지우고 유통시키고 지우고 아니 이천년 대 초반까지는 직업이 특별한 게 없었는데 십 년만에 그런데 천 억을 벌었다? 야 이게 돈을 벌고 나서부터는 돈과 권력을 엄청나게 과시를 했다고 합니다 주변에",
  "그니까 양회장이 이렇게 한 번에 아이티 업계에 일인자로 떠오르면서 엄청난 부를 축적을 하게 됐고요",
  "그러면서 이제 개인 취미를 갖기 시작하는데 이천칠년도에 사실은 명품시계를 모으는 취미를 갖기 시작했다고 합니다",
  "그 당시에 보면 에스엔에스에도 보면 이런 명품시계를 여러 차례 올렸다고 했는데 여기까지야 뭐 개인적인 취미니까 별 문제는 없어요",
  "그럴 수 있죠. 예예",
  "남한테 피해를 안주니까",
  "그런데 이제 그 후부터로는 좀 더 자극적인 걸 찾게 됩니다",
  "바로 일본 또 석궁 이런 것에 관심을 보이면서 어제도 말씀드렸지만 이 회사 연수원으로 사용하는 이 개인 별장에 일본도도 가지고 있지 않았습니까? 예예예",
  "또 일본도에 관심을 보이면서 그것도 모으게 되고 또 석궁에도 관심을 가지면서 또 이것도 몇백만 원대의 고가의 석궁을 계속 사들였다고 합니다",
  "닭 잡는데 썼던 등장했던 저 석궁하고 일본도가 그렇습니다",
  "아니 그런데 그렇게 사치를 부리면서 또 특이한 점이 있다는데요요? 그렇습니다",
  "양회장이 뭐 이십억 원대 단독주택에 지금 거주를 하고 있고 뭐 한 오육 오억 원 육억 원 되는 그런 굉장히 고급 수입차를 골리고 굴리고 있는 상황인데 또 신기한 게 이렇게 굉장히 비싼 수입차를 몰면서 운전기사를 두지 않는 것으로 굉장히 유명하다고 합니다",
  "아 왜 앞서서 유도대를 나온 동생이 있다고 했잖아요? 예",
  "그 동생이 그 친동생이 거의 기사와 비서노릇을 했다고 합니다",
  "그러니까 아마도 동생 가족 외에는 사람을 기본적으로 믿지 않았던 것으로 보이고요",
  "그리고 또 특이한 점이 본인이 뭐 이런 웹하드 이상한 영상물을 조금 많이 관여하는 직업을 갖고 있어서 그런지 집 주변에 굉장히 씨씨티비가 많다고 합니다",
  "그리고 이 씨씨티비가 항상 이십사 시간 내내 돌아갔고요",
  "집 바깥에 자신이 모르는 사람이 나타나거나 아니면 모르는 또 차량이 나타나거나 그러면 집 밖으로는 또 절대로 안나갔다고 합니다",
  "참나 아이 이게 사람이 믿지 않는 성향이 있는 거군요 그러니까? 양회장 회사에 유도를 전공한 그 친동생이 있고 또 친동생 지인들이 같이 있었는데 이 사람들을 두는 이유가 있었습니다",
  "바로 직원들을 감시하기 위한 건데 이들이 다 양복을 입고서 일반 직원들이 떠드는 이야기를 갖다가 다 듣고 있다가 계속 수집을 해서 양진호 회장에게 보고한다는 그런 증언이 나온 겁니다",
  "아 그런데 양회장 회사에서 갑질 폭로는 계속해서 나오고 있어요",
  "그러니까 그 회사 내에서 술 담배를 강요한다는 얘기는 나왔는데 이번에 그 보니까 면접을 하러 온 예비 직원들한테 담배를 강요했다는 건데 그것도 면접하는 자리에서 담배를 펴보라 무슨 면접을 그니까 면접이라는 건 상호간에 굉장히 예의를 지켜야 되는 자리 아닙니까? 예",
  "그런데 거기서 담배를 피라고 그러는데 흡연하지 않는 사람들도 요즘은 굉장히 많지만 담배를 피우는 사람도 어떻게 면접하는데 담배를 피겠습니까? 그래서 취업포털에 그 구직자들이 아마 이건 아마 내용을 올린 모양입니다",
  "그래가지고 아무리 흡연자라고 해도 면접 중에 담배 피라고 하는 요구는 자괴감이 들었다 이런 글이 올라왔다고 합니다",
  "아 진짜 아휴 아니 그런데 직원들한테 비비탄 총도 쏘고 면접 자리에서는 이렇게 담배 피라고 하고 너무 엽기적인데요? 상황이 지금 뭐 이게 봐도 그렇습니다",
  "어제 저희가 잠깐 전해드렸었는데 이 총을 난사한 게 아니라 직원들 몸에다가 이렇게 다 맞췄다고 하잖아요? 조준사격을 한 거예요? 예. 관련 얘기를 한 번 들어보시죠",
  "아 그런데 직원들을 또 물건 다루듯이 했다는 또 증언도 있어요",
  "이게 뭐 지금 한두 가지가 아니고 예",
  "이게 뭐 고구마 줄기 캐듯이 계속 나오는데 이 직원들을 마치 자신의 소유물처럼 다루고 자신의 마음에 들지 않으면 그냥 바로 해고를 했다는 겁니다",
  "그 여직원에게 상추를 씻어오라고 했는데 좀 뭐 빠릿빠릿하게 못 씻는다고 퇴사시키고 상추 못씻는다고요? 그렇습니다",
  "라면을 못 끓였다고 또 괴롭히기도 했다는데 진짜인지 한 번 직접 들어보시죠",
  "아이고 아니 그런데 이렇게 엽기적인 행각을 펼치면서 동네에서는 또 아주 마음씨 좋은 또 아저씨처럼 행동을 했다데요? 네. 동네에서 다르고 회사에서 다른 분입니다",
  "양회장에 대한 동네사람들의 평가가요",
  "뭐 조금 엇갈리긴 하는데 예",
  "굉장히 좋게 보는 측면도 있었습니다",
  "뭐 한 예로는 이런 얘기를 예를 들었는데 뭐 할로윈 데이 때 동네 아이들에게 사탕을 나눠주기도 하는 등 굉장히 친절한 모습을 보이기도 했다 이렇게 기억하는 동네분들도 계셨고요",
  "또 하지만 일각에서는 고급 외제차를 타고 다니면서 음악소리 굉장히 크게 꽝꽝 듣는 등 좀 평범하지 않았다 이렇게 기억하는 분들도 계셨습니다",
  "아니 그런데 그래서 일부에서는 양진호 회장이 혹시 그 성격적으로 좀 문제가 있는 거 아닌가 그런 얘기까지 나오고 있어요",
  "뭐 그렇게 충분히 의심을 해볼 수 있는 거죠",
  "뭐 비비탄 총을 사람들한테 쏘고 회식 중에는 화장실 못가게 하고 예",
  "또 워크샵에서는 동물 살생을 강요하고 그러니까 일각에서는 이런 이제 성격적인 부분에 대해서 이제 전문용어죠",
  "소시오패스가 아니냐 이런 지적도 나오고 있는데 전문가들은요",
  "양진호 회장에는 공감능력이 떨어지는 부분이 있다 이렇게 지적을 합니다",
  "관련내용 들어보시겠습니다",
  "앞서서 양회장의 사과문에서 이렇게 이야기를 했잖아요",
  "회사조직을 자 추슬러야 겠다는 생각에서 비롯된 저의 독단적 행동이다 이렇게 이야기를 했는데 예",
  "이런 부류의 사람이 자기가 성공을 했다고 믿기 때문에 이런 거침없는 행동들이 오히려 성공하는 사람들이 갖는 모습이다 아하 이렇게 본인이 스스로 합리를 합리화 한다고 하는 거예요",
  "그래서 예를 들어서 면접 때 담배를 펴보라고 하는 게 그 정도 어 좀 할 수 있냐 이렇게 한다는 거죠",
  "그리고 사람들이 아무 말도 그 직장 내에서 못하기 때문에 더욱더 자기 길이 옳다고 스스로를 합리화 한다고 전문가들은 이야기를 합니다",
  "양진호 회장 사과는 했고 직에서 물러난다고는 했습니다마는 추가폭로가 계속 되고 있기 때문에 경찰수사는 들어갔죠? 들어갔습니다",
  "경기 남부 경찰청에서 하고 있는 합동 수사당 규모가 무려 사십이 명이에요",
  "사십이 명이요? 그러니까 드루킹 특검이 서른여섯 명이었거든요? 예",
  "특검단이? 그러니까 굉장히 많은 거죠",
  "일단은 폭행 부분 동물학대 부분 예",
  "그 다음에 엄앵커가 얘기했는데 그 음란물을 올렸는지 여부 예",
  "이렇게 하는데 이렇게 하기에도 좀 많거든요? 그래서 일부에서는 아까 그 우리 윤우리 기자가 얘기한 대로 또 다른 폭행 사건이 있었고 거기서 그 때 무혐의 처분한 게 옳바르지 않아서 서울 고검에서 다시 수사하라고 하지 않았습니까? 아 예예예",
  "그래서 그 과정에서 혹시 뭐가 문제가 있느냐는 들여다 보는 거 아닌지 예",
  "만약에 거기까지 수사가 들어가서 뭐가 나오면 의외로 또 다른 파장이 더 커질 수도 있을 것 같습니다",
  "아 그럴 법조 비리 문제로까지도 그렇죠",
  "확산될 가능성도 우리가 아까 최유정 변호사 얘기도 나오고 그런 왜냐하면 또 지금 마치 또 검경수사권 놓고 예",
  "검찰하고 경찰하고 서로 견제하는 시기 아닙니까? 그래서 한 번 이 부분은 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "물론 뭐 아직까지 뭐 그런 움직임이 확실한 건 아니에요",
  "그냥 저희가 어느 정도 예상해본다는 정도라고 볼 수 있겠습니다",
  "다음 주제로 할까요? 워낙 엽기적인 양회장 사건이 있어서 더 요지경이 있을까 고민도 됩니다마는 여하튼 요지경 세상에 별별 사건을 모아모아서 전해드리는 어쩌다 이런 일이 시간입니다",
  "첫 번째 주제는요? 만수르는 아랍에미리트에 있는 건데 왜 강남에 만수르가 생겼 나왔습니까? 강남에 유명 클럽들 사이에서 만수르 못지 않게 돈으로 아주 유명한 젊은 남성이 있다고 합니다",
  "그래요? 자신의 이름 끝 자음 히읗과요 에미넴을 합쳐서 헤미넴이라고 불린다고 합니다",
  "이 헤미넴이 돈 쓰는 것을 보면 만수르 부럽지 않습니다",
  "그래요? 아니 돈을 얼마나 잘 쓰길래 이 핫라인에 만수르까지 나오는 겁니까? 이야기를 들어보시면 아 하실 텐데 어머 저 돈봐 돈 뿌린 겁니다",
  "자 며칠 전에 할로윈 파티를 하던 강남구의 한 클럽의 모습인데 이 헤미넴이라는 사람이 한 병에 저는 이런 양주가 있다는 것도 처음 알았습니다",
  "삼억 원을 호가하는 양주가 있데요",
  "아시아에서 가장 비싼 이런 양주를 갔다가 최초로 개봉을 했는데 이러면서 오만 원짜리 지폐 다발을 꺼내들더니 사람들을 향해서 저렇게 춤을 추고 있는 사람들을 향해서 뿌린 겁니다",
  "뿌린 액수가 저거 지금 모형이 아니고 진짜 저거 예. 저렇게 오만 원짜리였는데 저 뿌린 액수가 한 일억 원 정도 된 것으로 아니 일 억을 오만 원짜리라고 해도 일 억이라면 무게가 엄청 날텐데",
  "저는 예전에 한 번 그 길거리에서 나이트클럽 웨이터들이 이렇게 가짜돈 가짜돈 앞에는 오만 원인데 뒤에 보면 명함 그렇죠 그런 건줄 알았더니 실제 오만 원짜리라고 합니다",
  "그러니까 일억 원을 오만 원짜리 지폐로 한다고 그러면 한 이천 장이 필요할텐데 예",
  "그 뭐 무게도 엄청나고 그 진짜 가방에도 다 들어갈 지 걱정인데 어쨌든 일 억을 인출해서 들고 다녔다는데 어떻게 보면 참 뭐 부러우면 부러울 수도 있겠는데 네",
  "실제로 이 그 헤미넴을 사람들을 향해서 일억 원 가량 되는 돈을 오만 원짜리 지폐로 뿌리고요",
  "당시 이 클럽에서는 사람들이 이 돈을 줍기 위해서 막 몰리다 보니까 팔에 상처가 나고 뭐 코피 흘리는 사람도 있었고요",
  "이 돈을 주으려는 사람들이 막 몰리면서 사람들이 너무 많아 압살을 당할 것 같다 이런 신고가 접수돼서 경찰과 소방관이 출동했고 실제로 남성 한 명이 병원으로 이송됐다고 합니다",
  "야 이거 뭐 헤미넴이라는 저 사람 클럽에서 이렇게 돈을 뿌린 게 그런데 처음이 아니라고 그래요? 지금 이 헤미넴이라는 사람이 어디인지 모르겠습니다",
  "제가 한 번 따라봐 가야 할 것 같은데 네",
  "가방이라도 들고 따라가봐야 할 것 같은데 이 헤미넴이 돈을 뿌린 게 이번이 처음이 아니에요",
  "지난 해 말부터 강남 지역 이 클럽에 등장해서 하룻밤에 수천만 원씩 돈을 뿌려서 그 때부터 이제 유명세를 타기 시작했습니다",
  "여기에다가 돈 뿐만 아니라 클럽에 모든 테이블에 그 비싸기로 유명한 술 있잖아요",
  "뭐 돔페 뭐 땡땡 뭐 이런 것들을 정말 아주 쉽게 쏜다고 표현을 하는데 그렇게 하는 어 모습도 있었다고 하고 예",
  "당시 뭐 클럽에서만 쓴 돈이 한 이억 오천만 원 정도가 된다고 이거 뭐 돔페 뭐뭐는 사실 이 샴페인에 비하면 백 분의 일 가격 십 분의 일 가격도 안돼요",
  "아르땡땡 이 샴페인을 먹었다는 건데 하룻밤에 이억 오천이면 아 이거 저 같은 서민 다 집값이잖아요 한채 집 한채 값이에요",
  "하룻밤에 뭐 이억 오천 이렇게 쓴 게 아니라 평소에도 뭐 일이억은 잘 쓰시는 그런 분이었습니다",
  "이 빅뱅 승리가 운영하는 클럽에 만수르 세트라는 게 있다고 하더라고요? 예",
  "일 억 짜리 양주 세트가 뭐 있다는데 국내계에서 또 구하기 어려운 초고가의 술로 구상이 되어있는 그런 세트라고 합니다",
  "그런데 이걸 누가 사먹을까 했는데 이걸 최초로 사먹은 사람이 바로 헤미넴이라고 하고요",
  "이 헤미넴이라는 사람이 또 뉴욕에 있는 유명 클럽에서도 큰 돈을 써서 여기서 또 태극기를 한 번 휘날렸다고도 합니다",
  "이 뿐만 아니라 평소에도 과시욕이 조금 있는 것 같습니다",
  "자신의 에스엔에스에다가 뭐 일등석 탄 사진도 올리고 슈퍼카를 탄 사진도 올리고 뭐 그랬습니다",
  "아니 뭐 진짜 이정도면 한국에 만수르 강남에 만수르 헤미넴 대체 누구에요? 우리가 몰랐던 재벌 자제입니다",
  "그니까 이 그 헤미넴은 사실 잘 알려진 인물은 아니고요",
  "지난해 여름 경부터 이제 이렇게 클럽에 등장해서 이 돈을 뿌리면서 이제 유명해진 사람으로 어떤 사람인지에 대해서 아직 정확히 알려진 바는 없습니다",
  "어 그 사람의 인스타그램 프로필에도 이 강제 쿨 통영 취임 뭐 그러면서 방송기자 인터뷰 안합니다",
  "개처럼 벌어서 정승 같이 기부할래 이런 글만 있을 뿐 정확한 이 정체에 대해서는 나와있지 않은데요",
  "현재는 화내가 되면서 이 인스타그램도 비활성화로 전환한 상태입니다",
  "아하 어떻게 한 번에 몇 억씩 술을 먹는 건지 뭐하는 분이에요? 그 한 매체에서요",
  "이 헤미넴이라는 사람과 인터뷰 한 것에에 따르면 예",
  "헤미넴이 그 자신의 재산형성 과정에 대해서 이렇게 이야기를 합니다",
  "주 수입원이 투자 분석에 관한 강연이다 나는 사실상 개인 애널리스트 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "그러면서 또 주장하는 바가 뭐냐면 이 파상상품 투자를 하다가 본인이 백억 원 가까이 날렸지만 뭐 또 투자를 통해서 회복을 했다 이렇게 이야기를 하고 앞으로 중국과 미국 등지에서 비트코인 그리고 투자무역을 겸하는 회사를 설립해서 운영할 계획이다라고 밝혔지만 확인된 바는 아직 없죠",
  "그러니까 중국과 미국에서 비트코인 투자무역을 하는 회사를 할 계획",
  "계획이죠 지금 하는 게 아니라",
  "그러면 지금 수입원은 강연 혹은 투자 야 이걸로 이렇게 돈을 벌 수 있어요? 그러니까요",
  "뭐 어쨌든 지금 모습을 드러낸 것은 소통회 이 강연이라고 불리는 곳이거든요? 그 당시 강연에 참석했던 사람들의 말에 좀 따르면 예",
  "헤미넴이 자신의 인생 이야기를 하면서 주식과 비트코인 투자에 대해서 주로 이야기를 했다고 하는데요",
  "그러면서 주식과 비트코인에 투자하고 월급쟁이가 되지 말라 이런 얘기를 반복을 했다고 합니다",
  "또 좋은 사업 아이템이 있으면 지분을 받고 돈을 투자하는 엔젤 투자도 진행하겠다 이런 얘기도 또 덧붙였다고 합니다",
  "아 비트코인과 주식으로 돈을 벌어라 이거 이 분 이렇게 해서 그런데 돈을 번다는 게 그러니까 의혹들이 뒷따르니까 아마 그 강남경찰서에서 아마 내사 같은 걸 하고 있는 모양입니다",
  "예? 왜냐하면 이게 약간의 물론 자기 돈을 자기가 쓰는 건 문제는 없습니다만 예예. 그렇죠",
  "노이즈 마케팅일 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 우리 기억하는데 얼마 전에 그 청담동 주식 부자라고 해가지고 아 예예예",
  "이런 비슷한 행태를 한 다음에 투자자를 끌어모아가지고 이었던가? 네. 맞습니다",
  "굉장히 문제가 된 적이 있잖아요",
  "그래서 지금 그렇다면 이 재산형성 과정 특히 얘기나오는 대로 엔젤 투자를 접촉하는 과정 예",
  "이런데 불법은 혹시 없는지 아마 조금 그 경찰에서 들여다보고 있는 것 같습니다",
  "아 이 분 너무 유명해지니까 돈 확 뿌렸다가 경찰서 뿐만 아니라 아마 세무서에서 조만간 연락이 갈 가능성도 자 어쩌다 이런 일이 두 번째 입니다",
  "자 이 숙명여고 문제 지금 이게 일파만파입니다",
  "이 숙명여고들 숙명여고 학부모들의 분노를 잠재우지 못할 그런 일이 발생한 모양이에요",
  "장학사 분이 이게 발언을 했는데 이게 논란이 엄청나게 될 발언인 모양이에요? 그렇습니다",
  "그 숙명여고 시험지 유출 사건이 알려진 게 벌써 두 달 전인 팔월인데요",
  "아버지는 뭐 교무부장이나 두 딸까지 모두가 시험유출은 없었다 이렇게 완강하게 부인을 하는 상황이었고 예",
  "수사 중에 이제 딸이 호흡곤란을 일으키면서 또 수사가 원활하게 진행되지 않기도 했었잖아요",
  "뭐 증거를 잡는데 시간이 꽤나 오래 걸렸고 그러다 보니까 한 학부모가 이제 전화를 해갖고 교육청에다가 학교 측에 입장은 대법원 판결이 나와야지 영점 처리하고 교무부장을 징계하겠다는 입장인데 예",
  "교육청의 입장도 똑같냐 이렇게 물었습니다",
  "그런데 이 민원을 받은 장학사가 행여 쌍둥이가 영점 처리가 되면 전화하신 어머니 자녀의 등급이 바뀌기라도 합니까 이렇게 학부모에게 되물은 겁니다",
  "예? 물론 그 장학사의 말은 대법원 판결까지 기다려달라는 이런 속뜻이 담겨있긴 했을 겁니다",
  "그런데 전화를 받은 그 부모 학부모 입장은 어땠겠습니까? 분노를 감출 수가 없었겠죠",
  "그러니까 쉽게 말하면 그 저 쌍둥이 두 명 영점 처리한다고 그래서 당신 딸이 성적이 올라가 거의 이 얘기잖아요",
  "학부모 학부모 진짜 황당했을 것 같은데 그래서 다음 날 또 교육청에 전화를 했다면서요? 그니까 장학사의 그런 발언을 듣고서 황당했기 때문에 다음 날 다시 전화를 했는데 다시 전화를 걸어서 이렇게 물어봤습니다",
  "만약에 쌍둥이의 점수를 영점 처리 했을 때 내 자녀의 등급이 바뀐다면 당장 그렇게 하겠다는 뜻이냐 아니면 공부를 못해서 성적이 그 낮은 자녀의 학부모는 뭐 이런 민원을 제기하지 말라는 뜻이냐 이렇게 따졌다고 합니다",
  "여기에 대해서 장학사가 해명을 하긴 했습니다",
  "뭐라고 해명을 했냐면 어머니 자녀가 현재 고등학교 이학년이면 수시모집 원서 접수까지는 아직 일년이 남았기 때문에 좀 시간이 있는데 네",
  "어머니까지 그 영점 처리가 당장 급한 것처럼 말해서 이게 이해 당사자인지 그걸 여쭤본 것이다 이렇게 해명을 했다고 합니다",
  "하지만 뭐 장학사의 해명은 있었지만 글쎄요 그 교육청 장학사로서 이런 식의 접근 그니까 이런 식으로 할 말은 아니었다라는 지적이 쏟아지고 있죠",
  "그런데 일부 학부모들의 요구대로 쌍둥이들이 영점 처리를 당할 그럴 가능성도 있는 겁니까? 일단 뭐 결과만 말씀드리면 현재로서는 당장 영점 받기는 조금 쉽지 않습니다",
  "교육청의 입장은 이렇습니다",
  "아직 뭐 경찰수사가 진행 중인데 영점 처리와 같은 이 징계를 확정하기는 좀 부담스러운 상황이다라는 겁니다",
  "그래서 때문에 교육청 측에서는 영점 처리는 경찰의 수사 결과 후 협의가 혐의가 이제 확정돼야 가능하다는 입장을 재차 강조하고 있는데요",
  "어쨌든 이번 사건에 결말은 경찰이 키를 쥐고 있는 상황이기 때문에 네",
  "뭐 기다리는 일 밖에는 할 수 없는 뭐 학생들과 학부모들의 마음은 타들어가는 건 알겠지만 일단 경찰에 결과가 나와야 교육청도 그걸 근거로 징계 여부를 결정할 수 있을 것으로 보입니다",
  "그래도 조금 수사를 빨리 좀 해줬으면 그런데 숙명여고 전교무부장 그러니까 쌍둥이딸 아빠가 네",
  "이 쌍둥이 딸이 참가한 교내 미술 대회에 또 심사를 받았었다면서요? 그렇습니다",
  "그 지난해 숙명여고 재학생 중을 대상으로 미술대회가 있었습니다",
  "미술창작공모전이었는데 여기서 쌍둥이 언니가 사등을 했습니다",
  "그런데 심사위원이 누구였냐하면 교내에 미술교사 한 명과 쌍둥이 자매의 아버지였습니다",
  "이 아버지가 미술교사였거든요? 아 그러니까 자격은 있는 건 맞습니다",
  "또 물론 수상을 한 쌍둥이 언니가 정말 그림을 잘 그려서 상을 받았을 수도 있는 건데 그럴 수도 있죠",
  "하지만 심사위원이 단 두명이었다는 부분입니다",
  "그 중 한 명이 아버지였다는 사실만으로도 학부모들은 지금 시험지 유출 논란이 있는 마당에 이 또한 의심이 될 수 밖에 없는 그런 상황인 것 같거든요? 아~ 게다가 당시 미술대회 평가와 관련해서 별도 배점표나 뭐 기준에 대한 기록이 남아있지 않다고 합니다",
  "그렇다 보니까 이 미술대회 역시 부정행위가 있었을 것이다라는 학부모들의 의심이 있는 겁니다",
  "지금 뭐 갈수록 태산이라는 윤우리 기자의 말에 저는 상당부분 좀 동의를 하는데요",
  "어 실제로 이 쌍둥이 자매는 입학 이후 올해 구월까지 이 총 그 여섯 차례에 언니는 여섯 차례",
  "동생은 세 차례나 교내 상을 수상을 했다고 합니다",
  "앞서 언급한 미술대회를 비롯해서 어버이날 편지쓰기 대회 또 봉사상 등 그 내역도 굉장히 다양한데요",
  "그렇다 보니까 이 숙명여고 학부모들 사이에서는 아니 교내 상을 아주 그냥 싹쓸이 몰아주기 하는 거 아니냐 이런 불만이 나올 수 밖에 없는 상황이고요",
  "그리고 문제는 이 같은 비교과 수상 경력은 이 대입 수시 전형인 학생부에서 차지하는 비중이 굉장히 큽니다",
  "실제로 이 학생들 사이에서도 경쟁이 굉장히 치열한데 예",
  "이 졸업할 때까지 한 개의 상도 받기 어려운데 그 상을 언니는 여섯 번 동생은 세 번 받았다? 이거는 조금 심하다 그래서 학부모들이 지금 분노하고 있는 겁니다",
  "이학기 중간고사 성적 어떻게 될 것인가 이거 상당히 궁금했었는데 나왔나요? 나오긴 나왔는데 이제 아직 공개는 안됐습니다",
  "일단 학교에서 경찰에는 전달을 했고 경찰은 그 전문기관에 그 의심스러운 부분을 한 번 봐달라고는 해놓은 상태입니다",
  "그런데 아마도 그 지난 전교 일등은 양쪽 둘 다 전교 일등 그랬었죠",
  "그 성적보다는 떨어진 거는 아마 확인이 된 모양입니다",
  "아하 그런데 거기도 약간 이제 애매한 부분이 있는 게 뭐냐면 쌍둥이 딸이 계속 공부를 원래는 잘했는데 또 경찰조사도 받고 받고 하니까 심적 충격을 심적 충격도 있고 여러 가지 사정이 있으니까 성적이 떨어질 수도 있다 이런 부분도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 뭐라고 하기에는 조금 애매한 부분이 많은 것 같습니다",
  "아니 그런데 오늘 오전에 교무부장 자택에서 문제 유출 증거가 발견이 됐다는데요? 앞서서 왜 쌍둥이 휴대폰에서 영어문제 정답이 발견됐다고 그 발표한 바 있었잖아요",
  "그런데 경찰이 그 의혹 당사자인 교무부장 자택에서도 이 유출 정황이 의심되는 증거를 확보했다 이런 소식이 전해지고 있는데요",
  "일단 그 경찰 관계자에 따르면 자택을 압수수색 했을 때 확보한 자료를 분석을 했더니 여기 문제유출이 의심되는 정황이 발견됐다고 발표는 했는데 예",
  "다만 그것이 이제 어떤 자료인지는 아직 확인해줄 수 없는 상황입니다",
  "그리고 이것뿐만 아니라 쌍둥이 자매가 시험을 치른 뒤에 그 메신저 대화가 있는데 그 대화를 나눈 내용 중에서도 좀 의심 가는 부분이 있다 그래서 그걸 지금 확인 중이다 이렇게 덧붙였습니다",
  "이 수능 시험 전까지 수능 시험이 십일월 십오일인데 그 전까지는 수사를 마무리하는 것이 목표라고 말한만큼 아마 그 결과는 한 보름 정도면 나오지 않을까 싶습니다",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막 주제는요? 잔혹한 거리 비열한 거리라는 영화는 봤습니다마는 이건 뭐에요 또? 이게 정말 아주 잔혹한 일이 발생을 했습니다",
  "오십 대 여성이 이십 대 남성에게 무차별 폭행을 당해 숨졌는데 지금 보시는 게 그 씨씨티비 화면입니다",
  "고스란히 찍혔는데 이게 지난달 사일이거든요? 새벽 두시 반쯤에 이십 대 남성 박모씨가 그 선착장 인근 주차장 앞 길가에서 저 오십 대 여성 쓰레기를 좀 줍던 여성이었거든요? 예",
  "그 여성을 도로 한 가운데로 끌고 와서 머리 얼굴 가격하면서 이제 수 차례 폭행하는 장면이 저렇게 잡혀 있습니다",
  "여성의 지금 몸도 왜소하기 때문에 반항도 하지 못하고 굉장히 살려달라고 하는 모습도 있었지만 그거랑 전혀 상관없이 계속 폭행을 가했다는 거죠",
  "아니 얼굴도 모르는 사이라면서요? 그러니까 이십 대 남성을 오십 대 여성이 힘으로는 당할 수가 없었던 겁니다",
  "게다가 이 여성이 키가 백삼십이 미터 굉장히 작습니다",
  "체중도 삼십일 킬로그램 굉장히 왜소한 체격이었던거죠",
  "그런데 반면에 이 남자 같은 경우에는 백팔십 센티가 넘는 굉장히 건장한 체격이었습니다",
  "그런데 이 여성 같은 경우에는 남편을 일찍 떠나보내고 자녀도 없이 폐지를 주워서 생활해오던 여성이었는데 주로 다리 밑 쇼파에서 생활한 것으로 알려져서 더 안타까움을 자아내고 있습니다",
  "살인의도가 있었던 것 아니냐 이걸 또 짚어본다고 합니다 그래서",
  "그래서 박씨가 평소에 사람이 죽었을 때 그리고 사람이 죽으면 목이 어떻게 되나 이런 식의 검색들을 많이 했다고 합니다",
  "그래서 실제로도 아까 화면에서도 나왔지만 피 흘러 쓰러진 여성을 놔두고 좀 이따가 다시 돌아와서 또 살피지 않습니까? 예",
  "이런 행동으로 볼 때 경찰은 일단은 그 상해치사혐의를 적용했는데 예",
  "검찰은 그렇지 않다",
  "이거는 명백하게 계획적인 살인의도가 있다 이래가지고 지금 살인혐의로 그 구속기소를 했다고 합니다",
  "그래서 지금 청와대 게시판에 네",
  "이런 사건 나올 때마다 많이 나와있는데 지금 술에 취해서 범행을 했다고 주장하는 거 아닙니까? 네",
  "술에 취했다고 절대 감형해주면 안된다 네네",
  "그런 청원이 다시 올라오고 있습니다",
  "아이 백팔십 센티도 넘는 이 건장한 이십 대 청년이 이 백삼십 센티도 안되는 오십 대 여성을 이렇게 정말 잔학하게 아 이거 정말 엄벌해주셔야 될 것 같습니다",
  "냉면이 목구멍으로 넘어갑네까? 리선권이 대기업 총수들한테 했다는 이 냉면 발언을 놓고요",
  "지금 했다 안했다 공방이 또 뜨겁게 펼쳐지고 있습니다",
  "조명균 장관은 국정감사장에서 그런 뉘앙스의 비슷한 얘기를 들었다고 했는데 민주당 홍영표 대표는 또 내가 직접 확인해봤더니 기업들이 그런 얘기 뭐 들은 적 없다는데 또 이렇게 얘기를 합니다",
  "이 북한 리선권 위원장의 이른바 냉면 발언은 지난 이십구일이죠",
  "이 통일부 국정감사에서 이 한국당이 정진석 의원이 옥류관 오찬 행사 당시에 리선권 위원장이 난데없이 대기업 총수들이 냉면을 먹는 자리에 와서 냉면이 목구멍으로 넘어갑니까라고 한 말을 보고 받았느냐고 조명균 통일부 장관에게 물어면서 알려지게 된 건데요",
  "그런데 이 민주당 홍영표 원내대표가 네",
  "박용만 대한상공회의소 회장하고 이 재벌 총수 한 서너명한테 직접 전화를 했다는 겁니다",
  "그리고서 어 확인을 해봤더니 그런 일이 없었다 이렇게 또 주장을 하고 있습니다",
  "아니 여당 원내대표가 이렇게 일일히 다 전화 걸어가지고 확인을 하셨다는 거예요 지금? 네네. 뭐 기업 입장에서는 사실상 그 앞선 방북도 그다지 내키지 않는 측면이 있었잖아요? 네",
  "그런데 정부가 원하니까 좀 합류한 측면이 있었는데 이번에는 원내대표가 민주당 원내대표가 전화를 걸어서 냉면 발언 들은 적 있습니까 이렇게 물었다? 이게 과연 어떤 기업총수가 나 실제로 들었습니다 이게 말을 할 수 있었을까 싶고요",
  "그것도 당연히 여당 원내대표가 직접 전화를 걸었는데 가능했을까 이런 생각이 들고 네",
  "여당 원내대표가 가뜩이나 곤란해하고 있는 기업인들에게 직접 전화를 걸어서 행동한 게 과연 적절한 행동이었는지 그렇다면 앞서서 조명균 통일부 장관 같은 경우에는 내가 이 냉면 발언 비슷한 발언을 들은 적이 있다고 했었거든요? 예",
  "그 조명균 장관이 들었던 발언은 무엇인지 이해가 되지 않는 측면이 있습니다",
  "자 여야 원내대표 얘기 한 번 들어볼까요?  어 지금 여야가 저렇게 다른데 그런데 비슷한 얘기를 들었다는 분이 계셨거든요 조명균 장관? 아니 그러면 홍영표 대표가 기업인들이 아니라 조명균 장관한테 전화를 언제 해보는 게 더 맞았을 것도 같은데 조명균 장관 그러면 뭐를 들으셨다는 거예요? 그러니까 앞서 저희가 뭐 소개도 해드렸지마는 통일부 국정감사 때 그 정진석 한국당 의원이 질문을 하지 않았습니까? 예",
  "그 때 이제 조명균 장관이 뭐 비슷한 이야기를 들었다고만 밝혔는데 그러면서 그 리위원장이 뭐 불쑥 온 건 아니고 그 자리에 있었는데 뭐 북측에서 남북관계에 대해서 좀 전체적으로 속도를 냈으면 하는 바람이 있는 것 같다라고 예",
  "조장관이 답변을 하면서 그랬죠",
  "오히려 뭐 북한 두둔하는 거 아니냐 이런 지적도 나왔었는데 오늘도 역시 이것과 관련해서 기자들 질문이 쏟아졌습니다",
  "오늘 여의도 국회 회원에서 의원 회관에서요",
  "네. 직접 한 번 들어보죠",
  "그니까 뭐 공식적인 경로는 아니고 건너건너 들었다 이랬는데 이와 관련해서 통일부 당국자는요",
  "이 국가적 발언 외에 더 이상 확인하거나 이야기할 사항은 없다 이렇게 이야기했습니다",
  "그러니까 계속 기자들이 질문하니까 건네건네 들은 거를 얘기를 했다는 거잖아요? 그러니까 이게 뭐 진짜 남북 그 해서 이 냉면이 이렇게 화제가 될 줄은 모르겠는데 이게 또 목구멍 갖고 들었니 안들었니 안했다 없다 전해전해 들었다 참 아휴 답답한데 어쨌든 그 리선권 위원장 냉면 발언 당시 기업인들이 앉았던 테이블에는 정부 관계자들이 없었던 것 맞답니다",
  "그러니까 뭐 정확하게 들은 사람은 없죠",
  "그런데 이 당시 우리측 사무관은 이 총수들에게 자리를 안내한 다음에 바로 빠져나와서 이 정부 쪽에서는 이 문제의 발언을 직접 들은 사람은 없다고 하는데요",
  "하지만 일각에서는 이 여권이 정작 언론이 악화되자 이 뒷북 대응이 나선 거 아니냐 이런 말도 지금 나오고 있습니다",
  "이게 논란이 계속 되니까 냉면 발언이 나오게 된 상황이 조금 더 자세하게 언급이 됐거든요? 그래요? 그니까 당시 오찬 참석자들에 따르면 한 대기업 총수가 냉면 한그릇 다 드셨다고 합니다",
  "그 이후에 이제 사리를 좀 추가하겠다 이렇게 말을 했는데 아 냉면 사리 좀 더 주세요? 네. 우리 그런 경우 있잖아요",
  "냉면 사리 추가하는 경우",
  "그니까 이걸 들은 리선권이 냉소적으로 아니 지금 냉면이 목구멍으로 넘어갑네까 이 같은 발언을 했다는 거거든요? 당연히 뭐 순간 분위기 약간 싸해졌거든요",
  "사리 좀 더 달라고 그랬다가 네. 그 냉면 발언을 한 바로 그 자리에서 또 다른 발언도 나왔었는데 그 리선권 위원장이 기업 총수들 식탁으로 오면서 냉면 발언보다 좀 앞서서 기업들이 뭘 제안하고 프로젝트를 가져왔으면 잘해줄 수 있었을 텐데 예",
  "그러면서 앞서서 그 정주영 회장을 언급을 하면서 정회장은 안그랬었는데 라면서 우리 기업 총수들에게 조금 투자 결정을 요청을 했다고 합니다",
  "와 이게 정말 사실이라면 이 냉면 사리 한 번 더 시켰던 이 재벌 총수는 앞으로 냉면 집 가가지고 냉면 사리 더는 안시킬 것 같아요 진짜",
  "아니 서훈 국정원장도 이 냉면 발언을 언론보도를 통해서 알았다고 얘기를 했어요? 네. 맞습니다",
  "국정원에서 열린 비공개 국정감사에서 이제 밝힌 내용인데 언론을 보고 알았다",
  "그런 이야기가 진짜 있었다면 사실 파악해서 또 사실이면 가만히 있어서 안된다 이렇게 말한 것으로 전해졌는데요",
  "그리고 이제 이 자리에 있었던 한국당 김성태 원내대표도요",
  "서훈 원장에게 이 반드시 리선권의 사과 받아내야 된다 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "여기에 대해서 서훈장은요",
  "뭐 통일부 장관 등과 함께 협조해보겠다 이런 식으로만 답변을 했습니다",
  "정세현 전 통일부 장관도 이 상황들에 대해서 쓴소리를 좀 하신 모양이에요? 네. 그렇습니다",
  "이 김대중 노무현 정부에서 이 통일부 장관을 지낸 이 정세현 한반도 평화포럼 이사장도 이 무례한 정도가 아니라 이 남북관계를 진전 안시키려고 작정한 아주 안좋은 행동이다 이렇게 하면서 강하게 비판을 했는데요",
  "이것도 한 번 직접 들어보시죠",
  "네. 그러면서 지금 들으신을 것처럼 정세현 이사장은 이 리선권 위원장이 우리 기업인들을 상대로 한 말이 아니고 예",
  "그러니까 승진하기 위해서 북한 상부에 어차피 보고가 들어가서 김정은 위원장 귀에 들어가기를 기대하면서 한 말인 것으로 생각된다 하면서 예",
  "이번 문제는 북쪽에서 심각하게 사과를 하든지 조치를 취해야 된다고 강조를 했습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까 위원님 이 상황들을? 아 그러니까 아마 여기서 이렇게 전혀 생각지도 못한 논란이 되니까 북쪽에서는 또 자기 나름대로의 굉장히 불만을 표시했을 가능성이 있을 것 같습니다",
  "그런데 그 조명균 장관이 그 비슷한 얘기를 들었다고 했고 서훈 원장 같은 경우 굉장히 신중한 분입니다",
  "그런 분이 북한에 대해서 굉장히 강력한 입장을 내세운 걸 보면 아마 그런 얘기가 있었을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "아 그리고 그 저 처음으로 이걸 알린 정진석 의원이 제가 이렇게 사진을 보니까 그 테이블에 앉았던 여러 사람하고 굉장히 그 친분이 있어서 직접 들었을 거예요",
  "아하 그런 부분이 있고 다만 그런데 이제 그 우리 정부로서는 옳은지 그른지 모르겠지만 북한의 입장을 고려해야 되니까 약간 지금 보면 수습 내지는 말을 바뀌는 것 같은 느낌 으흠 조명균 장관도 당장 이제 그 자리에 없어서 잘 모르겠다는 발을 빼는 것 같고 네",
  "그 다음에 홍영표 원내대표가 직접 나서가지고 약간 뭐 수습이라고 하는 수습을 하는 것 같고 특히 오늘 아침에 보도가 됐는데 그 김정은 위원장이 그 대북제재에 대해서 강력하게 비난을 하고 나섰거든요? 그렇죠",
  "그게 지금 그 저기 북한쪽에 기류를 보여주는 것 같고 아하 그것 때문에 지금 정부가 굉장히 중간에 껴가지고 어려운 상황이 아닌가 아 이렇게 생각됩니다",
  "정말 비싼 냉면 사리 한 덩어리였었던 것 같습니다",
  "예전에 일단 무협지에 보면요",
  "도검불침이라는 말이 나옵니다",
  "몸이 다이아몬드처럼 단단해서 어떤 무기로 공격해도 상처를 입지 않는 그런 경지를 이르는 말입니다",
  "요즘 스스로 이런 경지에 오른 분이라고 자신을 자평하는 분이 계십니다",
  "이 너무 많은 공격을 많이 받아서 이 내성이 생겼다 이런 뜻인 것 같은데 오늘 첫 소식 바로 이분과 부인 얘기입니다",
  "네. 이재명 경기지사가 경찰에 출석한 데 이어서 어 오늘은 바로 이재명 부인이죠",
  "김혜경씨가 피고발인 신분으로 경찰에 재출석 했습니다",
  "이 정치인 부부가 한 주 동안 경찰서에 연이어 출석한 것도 상당히 이례적인데 어 이재명 지사 부인 김혜경씨 오늘 출석해서 지금 계속 조사를 받고 있는 거죠? 예. 조금 전인 오전 열시에 경기남부 지방경찰청에 출석을 했는데요",
  "이때가 지금 말씀하신 대로 재출석한 거고 그 전에는 비공개로 출석을 했었습니다",
  "피고발인 신분으로 출석해서 현재까지 지금 조사를 받고 있는 것으로 보이는데 먼저 그 출석 모습 보고 오시겠습니다",
  "뭐 별 말씀은 없습니다마는 생각보다는 표정은 밝은데요? 예. 얼굴 만면에 미소를 띄고 있었고 예",
  "옷도 위 아래 파랑색 투피스를 입었습니다",
  "오호 눈에 다소 띌 수 있는 색깔을 선택을 했는데요",
  "이렇게 포토라인에 서면서 기자들의 질문에는 일절 답을 하지 않고 옆에 변호사를 계속 부르는 듯한 모습을 보이더라고요",
  "변호사가 멀찍이 떨어져 있으니까 좀 당겨와서 나를 빨리 그러네요",
  "지금 손짓을 좀 하네요",
  "기자들을 피해서 예. 기자들을 피해서 안으로 좀 데려다갈라 이런 제스쳐를 보이기도 했는데요",
  "기자들이 연달아서 계속 질문을 하니까 마지막에는 답을 못하는 점에 대해서 죄송하다 이렇게만 답을 했습니다",
  "그러면서도 경찰서에 들어가기 직전까지 취재진들한테 보신 것처럼 좀 여유롭게 인사하는 모습 미소를 띄면서 인사하는 모습을 보였습니다",
  "아니 그런데 첫 번째 조사 때는 비공개 이 출석이었었잖아요? 그런데 왜 언론에 공개를 했냐 이렇게 화를 내고 또 조사 중에 귀가해버렸다 이런 주장도 또 일부 나왔었거든요? 네. 그렇습니다",
  "그 김혜경씨 이번 출석이요",
  "지난 이십사일에 비공개로 출석한 이후에 구일 만에 이차 조사입니다",
  "그 앞선 이십사일에 일차 조사를 했을 때 김혜경씨가 비공개로 출석을 했는데 이게 언론에 알려지면서 수사팀에 경찰이 흘린 거 아니냐 이렇게 좀 강하게 항의를 하고 예",
  "조사 도중에 두시간 만에 귀가를 했다는 얘기가 나왔었는데요",
  "이제 김혜경씨가 그래서 오늘 출석을 한다고 했을 때 혹시나 좀 표정이 안좋지 않을까 아니면 뭐 경찰에 좀 불만을 제기하지 않을까 예",
  "그런 예상을 했었는데 달리 이제 예상과는 달리 밝은 표정으로 출석을 했습니다",
  "물론 이재명 지사는 무슨 소리냐 우리 저 와이프는 부인은 조사 다 받고 조서까지 다 했는데 한 번 더 오세요 이래가지고 뭐 발끈해서 나온 거지 중간에 나온 거 아니다라고 했는데 김혜경씨는 그런데 여러 논란에도 불구하고 굉장히 당당한 모습으로 그동안 상당히 공개 행보를 해왔었어요? 그렇습니다",
  "지난 유월에 있었던 지방선거 기간동안에도 보면 이재명 지사가 배우 김부선씨와의 스캔들에 휘말렸을 때에도 김혜경씨는 오히려 공개석상에서 더 다정한 다정한 그 부부의 모습을 보여줬는데요",
  "먼저 당시 모습 한 번 보시죠",
  "음 자 또 이보다 앞서 유월 육일에는 그 경기도지사들의 이차 토론회가 있었는데요",
  "김영환 당시 그 경기도지사 후보가 이재명 지사에게 여배우 스캔들 관련 이야기를 계속해서 언급했을 때에도 김혜경씨는 이 강한 모습을 보여줬는데요? 당시 김혜경씨는 티비 토론회를 마치고 세트장을 내려오는 이지사의 팔짱을 끼며 참지 말어 뭐 이렇게 단호하게 또 말을 했었습니다",
  "참지 말어 어 그렇습니다",
  "이렇게 김혜경씨는 이지사와 함께 엘리베이터를 타고 내려가는데 마침 이때 김영환 후보를 만났는데 이때도 약간 좀 매서운 눈빛으로 쳐다보기도 해서 화제가 됐습니다",
  "아~ 아니 그러니까 이재명 지사 스캔들이 터졌는데도 불구하고 사실 김혜경씨는 남편에 대해서 굉장히 두터운 신뢰감을 보여왔었어요",
  "그리고 이재명 지사가 당선된 후에는 이지사와 함께 페이스북 라이브 방송에 출연을 해서 지지자들에게 공개적으로 고마운 마음을 전하기도 했는데 네티즌들이 당시에 오늘 유월 십사일이니까 키스 데이니까 뽀뽀를 해달라 이렇게 요청을 하니까 네",
  "두 사람은 뽀뽀 대신에 포옹을 하면서 애정을 드러내기도 했는데 그 때 모습 보실까요?  굉장히 저 표현을 저렇게 공개적으로 아니 그런데 퍼스트 레이디에 사실 정치인 아내가 이렇게 관심 받는 경우도 드물 것 같은데요? 예. 그렇습니다",
  "이 김혜경씨의 공개적인 내조는 지난 후보 시절부터 지금까지도 계속 쭉 되고 있는 데요",
  "지난 삼십일에는 이재명 지사와 함께 분당경찰서에서 이지사의 지지집회를 하다가 숨진 오십대 지지자가 있었잖아요? 네",
  "그 빈소를 이지사와 함께 가기도 했습니다",
  "그 빈소가 강원도 동해였는데 거기까지 함께 가기도 한 겁니다",
  "그리고 당시 이재명 지사와 김혜경씨는 빈소에서 유족들을 한 삼십분 정도 만나서 위로하고 담소를 나눴다고 알려졌는데 특히 이 과정에서 김혜경씨는 울음 때문에 말을 잇지 못하는 모습을 기자들한테 포착되기도 했습니다",
  "자 그런데 김혜경씨 굉장히 이 남편 옆에서 든든한 내조를 해주고 큰 신뢰감을 보여주고 있고 경찰에 출석하면서도 당당하게 나갔는데 그런데 이재명 지사는 이 아내의 출석에 대해서 굉장히 불만이 많은 것 같습니다 경찰 쪽에",
  "특히 뭐 지난번에 이제 그 조사 도중에 뭐 무례하게 나갔다 네",
  "이거에 대해서 그 비공개 출석 후 항의 귀가했다는 보도가 나간 뒤에 그 이재명 지사가 직접 라디오에 출연해서 이 보도에 대한 반박을 하기도 했었거든요? 네",
  "먼저 내용 한 번 들어보시죠",
  "그러니까 이재명 지사는 우리가 이제 비공개 출석 요청한 게 아니라 경찰에서 먼저 그렇게 또 제안을 했고 네",
  "조사를 다 받고 일차 조사 끝나고 이제 이차 한 번 더 하자고 그래서 나간건데 이거를 마치 뭐 조사 도중에 일방적으로 귀가한 것처럼 보도된 거에서 굉장히 불만을 토로했죠",
  "김혜경씨 오늘은 어쨌든 공개 출석을 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그만큼 조사에 적극적으로 응하겠다 이런 뜻으로 볼 수 있겠죠? 사실 지난 번에 조사를 일차에 받을 때도 조사를 충분히 다 응했다라고 했었습니다",
  "그런데 오늘도 아마도 다음 조사가 또 이어지지 않게끔 아마 단호하게 아마 완벽하게 입장을 정리할 것 같은데 오늘 이차 조사이기 때문에 경찰 입장에서도 사실 조사를 끝마쳐야 한다는 부담감이 좀 있습니다",
  "김혜경씨 입장에서도 더 이상 출석하고 싶은 마음이 없겠죠 당연히",
  "네. 그래서 아마 오늘로써 조사가 모두 마무리될 것 같틉니다 아 같습니다",
  "다만 이제 이 운전기사도 이 트위터 계정의 주인이 아니라고 했고 아 그러면 김혜경씨도 아니라고 주장할 가능성이 높은데 네",
  "그러면 캠프에 있는 누군가가 이 계정을 썼다는 얘기 아니겠습니까? 제가 볼 때는 만약에 그렇다고 한다면 예",
  "캠프측에서 정리를 해서 수소문을 해서 스스로 계정의 주인이 누구인지 밝히는 것도 하나의 방법이 아닐까 싶습니다",
  "물론 뭐 제 삼의 인물이 썼을 수도 있어요",
  "자 그런데 이 경찰이 이재명 지사의 일부 일부 혐의에 대해서 기소의견으로 검찰에 송치를 했어요",
  "그 얘기는 그렇다면 일부는 범죄가 성립된다 이렇게 경찰이 보고 있는 거예요? 그렇죠",
  "지금 이재명 지사한테 고발된 건이 모두 일곱 건인데요",
  "그 중에 경찰이 넘긴 건이 세 건입니다",
  "그 내용을 보시면은 그 기소의견으로 검찰에 송치된 내용을 한 번 살펴보면 간략하게 친형 강제입원 지금까지 계속 알려져있는 네",
  "그리고 검사사칭 그리고 대장동 허위 선거공보물 이 세 건에 관련해서는 기소의견 혐의가 성립된다 이렇게 본 거고 이 일곱 가지 중에 기소의견 송치가 안된 나머지 네 개는 뭐냐면 여배우 스캔들 관련한 허위사실 공표 명예훼손 이 부분과 또 조폭 연루설 그리고 일간베스트 활동에 대해서는 불기소 의견으로 송치를 했습니다",
  "자 일단 기소의견 가운데 눈에 띄는 게 바로 친형 강제입원 부분이에요",
  "이 문제는 사실 몇 년 전부터 계속 거듭거듭 나왔었던 건데 그렇다면 경찰은 이거는 이 부분은 죄가 인정될 것 같거든 이렇게 보는 건데요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 경찰이 이에 대해서 형을 입원시키기 위해서 이지사가 직권을 남용한 부분이 있다 이렇게 본 겁니다",
  "사실 이 문제는 이제 엄성섭 앵커 말씀하신 것처럼 수 차례 이미 의혹이 제기가 돼왔던 바가 있고요",
  "또 지난 팔월에는 부인인 김혜경씨하고 조카의 음성파일이라는 녹취록이 공개가 되면서 예",
  "논란이 더 커지기도 했었죠",
  "한 번 내용을 들어보시겠습니다",
  "자 이 녹취록이 공개가 됐단 말이에요 부인 김혜경씨의 녹취록",
  "그래서 이게 이재명 지사가 친형을 강제 입원시키는 증거가 될 수도 있지 않느냐 이런 얘기들이 나오고 있는데 이재명 지사는 뭐라고 그럽니까? 일단 이재명 지사는 그동안 이 친형 강제입원과 관련해서 에스엔에스 글 등을 통해서 수 차례 사실이 아님을 부인해왔습니다",
  "경찰 출석 전 날에도 자신의 블로그에 장문의 글과 진단서 등을 첨부해서 조목조목 반박하는 글을 남기기도 했는데 즉 이재명 지사가 친형 강제입원 혐의에 대해서는 굉장히 좀 민감해하고 있어요",
  "그리고 또 이 이슈만큼은 좀 피하고 싶은데 이번에 어쨌든 경찰이 조사를 해서 검찰에 송치를 했기 때문에 상당히 좀 허탈해하고 있다 이렇게 알려져 있습니다",
  "아하 그리고 그동안 또 한동안 이 사건이 더 불거지게 된 게 바로 김부선씨와의 여배우 스캔들이었는데 이게 점이 있느냐 없느냐까지 진짜 정말 논란까지 됐는데 이 부분은 불기소의견으로 검찰에 송치 그렇다면 스캔들은 사실이 아니다 이렇게 보고 있는 건가요? 어 사실이 아니라기 보다는 이제 정확하게 밝혀낼 수가 없다",
  "아 아직까지 모르겠다 뭐 이런 거겠죠",
  "그러니까 여배우 스캔들에 대해 경찰은 이제 불기소 의견을 달아서 이제 검찰에 송치를 했는데 이것은 뭐 혐의점이나 사실 관계를 정확히 확인하지 못했다는 것을 의미합니다",
  "그니까 즉 경찰이 이번에 대규모 수사단을 꾸려서 이 여배우 스캔들에 대해서 수사를 했지만 이 별다른 혐의점을 찾지 못했다는 건데요",
  "지금 뭐 신체특징 논란이 나왔을 때만 해도 이재명 지사가 바로 신체검증까지 점이 없다는 사실을 또 밝혔고 네",
  "또 김부선씨가 별다른 증거를 아직까지 또 내놓지 못한 것으로 좀 보이고 있고요",
  "또한 현재 그 당사자이자 참고인인 김부선씨가 이 참고인 조사를 좀 거부하고 있고 그런 이유가 이제 김부선씨 변호를 맡았던 강용석 변호사가 지금 현재 사문서 혐의를 지금 구속되면서 아하 어떻게 보면 전체적으로 이 부분에 대해서 좀 동력을 잃은 상태인 것 같습니다",
  "일단 이 부분은 김부선씨 문제 여배우 스캔들 문제는 검찰에서 서울남부지검에 지금 들어가 있으니까 그런데 조폭연루설도 불기소 의견이에요? 네. 불기소라 함은 현단계까지 혐의를 입증할 수 있는 것이 없다 이렇게 판단하는 건데 네",
  "에스비에스에 한 수사 프로그램를 통해서 불거진 이재명 지사의 조폭연루설에 대해서도 경찰은 여러 관계자 조사를 벌였는데 명확한 사실 관계를 확인하는데 실패했다 이렇게 알려져 있습니다",
  "사실 이재명 지사에게 조폭 연루설은 영화 아수라와 비교되면서 도덕성 논란으로까지 번져었습니다",
  "이번 경찰에 불기소 의견으로 이지사는 큰 짐을 덜게 됐는데 반면에 네",
  "이 사건을 보도했던 에스비에스와는 지금 송사가 걸려있습니다",
  "에스비에스 측에서 아마도 추가보도를 할 가능성이 높지 않나 이렇게 예상이 됩니다",
  "어쨌든 이제 일곱 개 중에 세 개는 기소의견으로 지금 검찰에 가게 됐는데 그렇다면 이게 만약에 유죄가 최종적으로 법원에서까지 확정이 된다면 지사직 이거 자리도 어 위험할 수도 있을 수도 있어요? 네. 이게 다음 달 십삼일에 재판결과가 나오는데 만약에 실형이 나온다면 도지사직을 잃을 수 있는 위험에 빠지게 되는 거죠",
  "그래서 이지명 이재명 지사도 좀 당혹감을 감추지 못하고 있는 듯한 모습을 보이는데 어제도 그 본인 에스엔에스에 글을 올렸거든요? 보면 경찰에 검찰 송치의견이 나온 직후에 올린 글을 봤을 때 경찰에 무리한 짜맞추기 수사 검찰에서 밝혀질 것 이런 제목을 달았습니다",
  "내용을 보시면 경찰은 단순한 고발사건에 이례적으로 삼십 명의 초대 규모 수사단을 꾸렸다 그래서 먼저털이 저인망 수사를 했다",
  "정치편향 아니면 무능 이 외이는 설명할 길이 없는 이번 수사 결과 정말 실망스럽다 이러면서 정면 비판을 했고 그리고 사실왜곡 강압수사 수사기밀유출로 전체 경찰은 물론 촛불 정부에 누를 끼친 일부 경찰에 고발을 심각하게 검토하겠다",
  "어~ 이러면서 경찰에 고발할 가능성까지 내비쳤습니다",
  "경찰을 고발을 심각하게 검토하겠다 이게 가능한 얘기인가요? 어 뭐 본인이 고발할 수는 있겠죠",
  "뭐 본인이 억울하다고 하는 부분이 있을 수 있기 때문에 그런데 경찰을 고발한다고 하는 것은 이를 테면 이재명 지사는 지금 경기도상에 경기도정에 최고위직 공무원 아니겠습니까? 그럼요. 예예",
  "그런데 최고위직 공무원이 경찰이라고 하는 정부를 상대로 해서 고발고소를 한다는 것은 그거는 어 공무원이 정부를 부정하는 거고 불신하는 거기 때문에 어떤 측면에도 보면 자기부정입니다",
  "어허 그래서 이게 정치적인 언사로 그냥 그치지 않을까 하는 그런 조심스러운 예측을 해봅니다",
  "어 그런데 이 이재명 지사가 지금 자신의 상황에 대해서 무협지에 등장하는 사자성어를 써서 빗대기도 했었어요",
  "이재명 지사는 어제 가진 기자간담회에서 이 자신의 상황을 무협지에 나오는 사자성어에 빗대서 설명을 했는데요",
  "이지사는 무협지적 화법으로 말하자면 나는 만독불침 경지다 이렇게 얘기를 했거든요? 그러니까 어떤 뭐 포지티브가 아니라 네거티브 환경에서 성장했으면서 이 적지에서 날아오는 탄환과 포탄을 모아 부자가 되고 이긴 사람이다 이렇게 자평을 했습니다",
  "아 그러니까 이 만독불침이라는 이 무협지 무협소설에 나오는 이 용어는요",
  "이 만가지 어떠한 독에도 당하지 않는 그야말로 전설의 경지를 일컫는 의미로 쓰이는데요",
  "그니까 이재명 지사는 자신에게 제기된 각종 의혹에 대해서 예",
  "의연하게 대처하고 자기한테는 안통한다 이런 걸 간접적으로 설명하는 것으로 보입니다",
  "나한테 독이 오고 포탄이 오고 뭐 이렇게 막 탄환이 와도 오히려 나는 그걸 다 내 재산으로 만들고 있어 이 얘기네요? 그런데 무협지 말씀하시니까 네",
  "무협지에 나오는 또 또 다른 내용 중에 명전암전이라는 게 있습니다",
  "그건 또 뭐에요? 나의 규정돼 있는 명확한 상대가 나에게 화살을 쏘는 건 언제든지 피할 수 있는데 네",
  "내 주변에서 내 뒤에서 혹은 내 편이라고 의식했던 사람들이 쏘는 화살은 피하기 어렵다는 얘기입니다",
  "아하 갑자기 왜 그런 얘기를 갑자기 무협지 얘기를 하셔가지고 아 무협지 얘기를 해서 그렇습니다",
  "이재명 지사와 관련이 있는 건 아니었었어요",
  "관련 없습니다. 네",
  "추억이 새로워가지고 저도 아까 무협지 얘기를 해서 아니 그런데 김부선씨와의 스캔들과 관련해서는 아주 어려운 사자성어를 저는 이거 처음 들었거든요? 제가 이 학식이 부족해서 그런지 네. 그렇습니다",
  "그 이지사가 여배우 스캔들 관련해서 사필귀정은 세상 일에 이치다라고 얘기를 하면서 예",
  "극물필반이라는 사자성어를 썼는데요",
  "극물필반 네. 이제 그 물질이 어떤 세상사가 극에 달하면 필반 반드시 뭐 시작 반전이 시작되기 마련이다 뭐 이런 얘기겠죠? 그래서 뿌린 대로 거둘 것이다 그런 식으로 해서 언급을 했는데 지금까지는 자기가 여배우 스캔들로 곤혹을 겪었지만 예",
  "이제는 반대로 김부선씨가 수세에 몰릴 것이다 뭐 이런 뜻으로 보입니다",
  "아 이제부터는 이재명 지사가 또 아내에 대한 또 사랑을 잊지를 않았어요",
  "네. 이지사가 아내에게 김씨에 대한 애틋한 감정이 있는 것 같습니다",
  "경찰출석을 하루 앞두고 이를 의식했는지 전쟁터에 아내까지 끌어놓고 언론플레이를 하는 것이 가장 화가 난다면서 예",
  "아내에 대한 조사만은 비공개로 해놓고 언론에 흘린 뒤 이에 항의하면서 돌아가자 아내를 비판한 아 비겁한 사람으로 언론플레이 했다며 또 다시 경찰에 대한 반감을 드러냈습니다",
  "아하 일단 이같은 이재명 지사 세 가지 혐의에 대해서는 기소의견으로 지금 검찰에 송치가 됐기 때문에 상당히 좀 위기감을 느낄 수 밖에 없는데 그런데 여기보다 더 큰 위기감을 느낄 사람이 한 분 더 있는 것 같습니다",
  "아 지금 구속상태인데 또 다른 건으로 고소를 또 당했습니까 고소를? 네. 강용석 변호사가 국내 유명 입시교육업체를 협박했다 이런 사실이 이 업체로부터 폭로가 되면서 예",
  "고소까지 이어진 건데요",
  "이 내용을 보면 이 유명입시교육업체에 다니는 한 직원으로부터 이 강변이 어떤 중요한 댓글관련자료를 입수했다고 합니다",
  "그리고 이걸 이용해서 입시업체한테 돈을 달라면서 협박을 했다 이런 내용이 드러난 건데 네",
  "그래요? 무려 백억이라고 하는데요",
  "어휴 협박하면서 백억 내놓으라 이렇게 했다는 거죠",
  "이 백억을 내놓으면 자료를 모두 넘기고 이 사건을 전부 덮겠다 그렇지 않으면 직접 언론플레이를 해서 이걸 알리겠고 이 지금 유명입시업체에 소속돼있는 유명한 그 한국사 강사분이 계신데 이 강사를 형사고소 하겠다 이렇게 협박을 했다는 겁니다",
  "그리고 실제로 입시교육업체 그 설민석인가 그 분 아니에요? 예. 맞습니다",
  "굉장히 스타강사로 유명한 분 인터넷강의로 유명하신 분이죠",
  "그 분이 소속돼있는 업체고 시중에 이 교육업체가 지금 인터넷상에는 이름까지는 공개가 돼있는데 네",
  "이 업체를 상대로 백억 원대 협박을 한 건데요",
  "그리고 이 업체가 백억 원을 주지 않겠다고 하니까 지금 강용석 변호사가 예고한 대로 이 강사를 형사고소를 하고 언론플레이를 했다 이런 폭로가 나온 겁니다",
  "아니 이렇게 되면 김부선씨 변호가 아니라 본인 변론하기도 바쁠 것 같은데요",
  "지금 그 백억 원대 협박사기로 지금 고소가 됐기 때문에 네",
  "아마도 이 부분에 대해서도 강용석 변호사가 또 대응을 해야 될 것으로 보여집니다",
  "이렇게 되면 지금 강용석 변호사가 도도맘 사문서 위조 관련 항소에다가 이 협박 고발건에 대해서도 재판 준비를 해야 됩니다",
  "이런 와중에 과연 그러면 김부선씨의 사건까지 맡을 수 있을까 이게 좀 하나 궁금해지는데 예",
  "사실 쉽지 않은게 이 접견도 사실 제한돼 있지 않습니까? 예",
