  "주었으면 뭐 그거 보답을 받아야 되는 거고 네. 그런데 선생님 그 결초보은이라는 얘기를 우리가 늘 합니다",
  "쓰는데 아 뒤에 있는 우리 친구들이 다 못 알아들어요",
  "여기에 우리끼리 얘기하면 안돼요",
  "아니 아니야 여기에 나와있습니다",
  "그럼 선생님 그럼 제가 설명을 한 번 드릴까요? 한 번 설명을 해보세요",
  "네. 진나라 때 위무자라는 사람이 있었는데요",
  "그 이 사람이 그 돈이 많았나봐요",
  "그래서 젊고 예쁜 그 후시를 두고 있었습니다",
  "그런데 이 위무자라는 사람이 죽게 됐어요",
  "그러니까 죽어면서 자기 아들한테 유언을 했어요",
  "나 죽고 나거든 저 여자하고 무덤에 같이 들어가고 싶다",
  "그러니까 내 애첩이니까 그 여자를 무덤에 넣어다오",
  "그랬는데 그 아들이 아버지가 죽고 나서 그 유언을 어기고 그 후실을 젊고 아주 훌륭한 남자집에다가 재가를 시켰어요",
  "그랬는데 그 몇 년 후에 아들이 전쟁에 나가게 됐어요",
  "그래서 전쟁에서 전투를 하다가 도망을 갔는데 적장이 따라오는 거예요. 말을 타고 그런데 이 사람이 벌판을 도망가는데 말을 당할 수가 있겠어요? 그러니까 잡혀서 죽게 생겼는데 말이 갑자기 뭐에 걸려가지고 나둥글어진 거예요",
  "그래서 크게 성공을 했어요. 그 아들이 그런데 그날 밤 꿈에 꿈에 어떤 노인인 한 분 나오더니 당신이 어머니로 모시다가 재가를 시킨 그 여자의 애비입니다. 제가 그래서 내가 그 적장이 따라오는 그 길에다가 풀 그 풀을 이렇게 모아가지고 묶고 그래가지고 말이 걸리게 그렇게 해놔서 그게 말이 걸려가지고 넘어지는데  그 사람은 살고 공을 세우게 됐다는 거예요",
  "기본적으로 이렇게 멋있게 얘기하려는 의욕이 있어요",
  "아니 그 억지로 시켜놓고 시켜놓고 그걸 그 어려운 얘기를 지금 여기서 왜 하냐고  그리고 긴 얘기를  대본에 있습니다",
  "대본에 있다고 핑계는 좋아요",
  "아이고 대본에 여기 있습니다",
  "제가 이걸 어떻게 다 일일히 외우겠습니까? 결초보은 아우 결초보은까지는 몰라도 영남이는 나한테 항상 이렇게 묶인 거 있으면 풀어서 나 넘어지지 않게 좀 해다",
  "그러면 해초보은 꿈도 야무시져 아유 해초보은 그런데 선생님 이제 잊을 수 없는 은혜에 관해서 좀 얘기를 자세히 해보겠습니다",
  "그런데 이제 오월에는 어버이날이 있죠",
  "부부의 날까지 그러니까 모두 다 은혜를 입고 잘하고 갚아야 하는 대상이 많은 그런 달입니다",
  "그런 날은 만든다는 거 자체가 네",
  "사실은 좀 잘못된 거죠",
  "아 그렇습니까? 왜? 그건 늘 있어야 되는데 네",
  "하도들 생각을 안하고 그러니까 네",
  "이날을 정해줄 테니 하루만 그렇게 하면 이날 하루라도 생각을 해라",
  "그러나 그 그날만 아니고 그렇게 이제 어버이날이나 스승의 날을 지키는 사람은 마음 속에 그런 느낌은 꽉 차있고 네",
  "그러나 발표할 기회가 없다가 아 스승의 날 어버이날 네네",
  "그날이라도 좀 해야 되지 않느냐 하루를 해보자. 잊지 말고 그런 마음이 생기는 거겠죠",
  "네. 그 중국에 난공이라는 학자가 있었나봐요",
  "그런데 이 사람이 아버지가 아니면 태어날 수 없었고 그리고 스승의 가르침이 없었다면 내가 배운 것이 없을 테고 그리고 내가 이렇게 스스로 잘 살고 있다고 생각하는 것은 임금이 나라님이 나를 보호해주기 때문이다",
  "그러니까 세 사람의 은혜를 입어서 내가 이만큼 살고 있는 걸로 스승 부모 임금에 은혜는 죽을 힘을 다해서 보답해야 한다 이렇게까지 이 사람은 주장했나봐요",
  "그랬지 그게 뭐 예를 들면 군사부일체니 뭐 이런 말이 되지 않을까요? 그렇죠",
  "네. 지금도 부모는 소중한 존재죠",
  "또 학교에 가르치는 선생님도 소중한 존재죠? 네",
  "그 나라엔 대통령 밖에 없다",
  "지금은 임금이 없다 그래도 네",
  "대통령에 대한 충성은 국가에 대한 충성이다",
  "뭐 그렇게 생각할 수도 있는 거 아닙니까? 그런데 예를 들면 한 겨울에 개천을 건너갑니다",
  "그런데 누군가 업어서 건너가게 해줬어요",
  "찬물에 발을 안담궈도 되고 옷이 안젖잖아요",
  "그러면 굉장히 고마워할 겁니다",
  "그런데 거기에 다리가 있어요",
  "그래서 쉽게 개천을 건너갔습니다",
  "그러면 다리를 깔아준 다리를 놓아준 사람에게 고마움을 느끼기는 참으로 어렵답니다",
  "그런데 부모님의 낳아준 공 은혜 길러주신 은혜 보호해주는 은혜 이런 것을 그러면 생각해야 되는데 그런데 개천에서 다리를 건너가듯이 부모님은 늘 그런 것이다",
  "이렇게 해서 너무 당연한 일로 생각하는 거 아닐까요? 당연하게 생각하는 게 당연하죠",
  "그렇지마는 사실은 나이가 어느 지점에 가면 네",
  "아주 젊었을 때는 별로 그걸 느끼지 못하는 사람이 많지만 네",
  "계속 그리운 건 부모에요",
  "으흠 왜 그런가 네",
  "그 사랑이 자기 자신에 존재를 가능하게 했기 때문에 그러니까 일반적으로 통용되는 속담도 물 건너간 막대기다 그런 거 있지 않아요? 네",
  "깊은가 짚어보고 가다가 네",
  "강 건넜으면 버린다",
  "버리고  그러면 부모에 대해서도 물 건너간 막대기다",
  "물 건너간 막대기다",
  "젊은 친구들 흔히 듣는 얘기가 아니에요",
  "그래서 제가 확인시킨 거예요",
  "물 건너간 막대기 이렇게 친철한 사람이 또 어디 있어? 방송에 나와서 방청객을 위해서 또 설명을 해주는 그럼요",
  "야 그건 정말 은혜를 저 사람들이 다 입는거야",
  "이제야 조영남이 역할을 찾은 것 같습니다",
  "그런데 그 주자라는 사람이 십표라는 것을 쓰지 않았습니까? 그럼 주자의 십표에 이것도 젊은이들이 아시는 가 모르겠네",
  "그런데 그것이 제일 첫 번째가 부모님 살아계실 때 효도를 다하지 아니하면 돌아가신 후에 후회한다",
  "후회 그것이 제 일절입니다",
  "주자가 그 몇 살 때 그 후회하는 글을 쓴 거예요? 그 글이요? 예",
  "난 몇 살 때 쓴 건 모르겠어요",
  "아 그런 거 알아야 돼",
  "내가 보기에는 그래야지 주자가 내일 두시까지 알려드릴게요",
  "그거는 젊은 때는 그런 걸 못쓰고 예. 이상하게 나이가 한참 들고 나서 사십 오십대 되니까 아 아버지가 일찍 저 초등학교 때 병들어 누웠는데 아버지가 초등학교 때 나하고 같이 놀아준 거 그게 이제 막 떠오르면서 아 아버지는 굉장히 좋은 아버지였구나",
  "그런 게 머리에 남기 시작한 게 언제에요? 돌아가시고 나이 들어서 돌아가신 다음에 그런 생각이 들었어요? 그렇죠",
  "예. 한참 지나서 그러니까 모든 사람이 다 부모님 돌아가신 다음에 후회를 하는 거예요",
  "그래 내가 살아 생전에 조금만 더 잘해드릴걸 이런 마음은 평소엔 잘 못가지는 거예요",
  "그러지 그러니까 돌아가신 다음에 후회하는 거 아닐까 싶은데 네",
  "선생님 한 설문조사 결과 우리나라 성인의 절반 이상이 부모님을 가장 고마운 존재다 이렇게 얘기했답니다",
  "그런데 실제로 고맙다는 표현은 해본 적이 없다 이렇게 얘기한다는 거예요",
  "으레 있는 거니까 네",
  "표현하지 않아도 된다 그런 생각을 하는데 어떤 때가 돼야 부모를 생각하게 되는 거예요",
  "그런데 이제 어떤 친구가 큰회사에서 일을 하면서 밖에 세일즈를 하러 외국에 여행을 많이 하다가 언젠가 칼기가 한 번 러시아 상공에서 폭격을 당한 적이 총격을 당한 적이 있어요",
  "네. 그래서 그 얼음 깔린 호수에 이게 떨어져 아니 내리기는 내렸는데 불시착했습니다",
  "착륙을 했는데 거기 탔던 한국인이 네",
  "직접 하는 얘기를 들었어요",
  "비행기가 이제부터 추락을 하는 거예요",
  "추락을 할 때 맨 먼저 누구 생각이 났느냐 자기 아들 생각이 났데 음 그 아들 하나 있는 게 탁 떠오르더라는 거야 그 다음에는 자기 와이프 생각이 나더래 네",
  "그런데 자기 어머니 생각은 세 번째에 나더래 아 그 어머니가 어떤 어머니인가 하니 그 사람 아버지가 경찰에 있다가 육이오 때 아주 저 공산 살해 됐어",
  "그 유복자처럼 그 어머니가 키웠단 말이에요",
  "뭐 저 담배공장에도 다니고 하면서 고생해서 키웠어요",
  "그런데 자기가 이제 살았어요",
  "그리고 생각하니까 야 내가 어머니를 먼저 생각해야지 이런 법이 어디 있느냐 아하 그래서 네",
  "어머니를 찾아가서 고백을 했대요",
  "제가 죽을 고비를 넘겼는데 아 비행기가 추락해서 이제 죽겠구나 할 때에 어머님 모습이 맨 마지막에 떠올라서 그게 내 가슴에 그렇게 죄송스럽게 으흠 그러니까 어머니가 네",
  "괜찮아 괜찮아 그러시더래",
  "너 그래서 되겠느냐 네",
  "어머니는 그 아들이 살아온 것만 고맙지 말이야",
  "아하 누구 얼굴이 먼저 떠오르면 무슨 상관이냐 어머니의 마음은 늘 그렇고 또 아들의 마음도 비록 그 자기 아들의 얼굴을 먼저 떠올렸다고 하더라도 그 어머니에 대한 생각은 지극한 사람 아닌가 네",
  "그니까 효자에요. 그 사람이 사실은 조영남씨는 네",
  "그러면 스승에 대한 은혜로 어떤 스승이 기억에 남으십니까? 팍 떠오르는 게 나는 저 이태영 박사 그 이태영 박사로부터는 공부를 배운 건 아니잖아요? 학교에서 아니죠",
  "이태영 박사라고 한국에서 여자로서 법대 졸업해가지고 저 최초로 여성 변호사가 된 분이고 네",
  "이화여대 법정 대학 학장이실 때 제가 군대 끌려갔잖아요",
  "군대에 끌려가다니 아니 저 제가 그 신고산이 우르르 아 그걸 식모산이 와우 아파트 무너지는 소리에 해서 그 다음날 와서 경찰에서 형사가 와서 저 어디 갑시다",
  "잠바 입은 아저씨들 둘이 와서 검은 지프차 타고 절 데리고 홍성 재판소로 갔어요",
  "그래서 이제 병역기피로 아하 저를 이제 잡어넣으려고 하는데 늑달 같이 달려오신 분이 이태영 박사님이었어요",
  "홍성까지 네. 홍성까지 아이고 와서 오셔서 얘를 감옥에 넣으면 무슨 도움이 있겠냐 내가 한 달 동안 데리고 있다가 모든 책임지고 군대를 보내겠다",
  "그러고 사인을 딱 하고 그러고 저를 육군에 집어 넣은 분이 이태영 박사에요",
  "그러니까 최고로 은혜를 입었죠",
  "그래서 보은은 했습니까? 보은을 못했죠",
  "아이 보은은 그냥 행사 때 그냥 한 번 가주는 거 그 정도로 그냥 최소한의 보은하는 거죠",
  "저는 뭐 박사님 말씀을 항상 하지마는 박사님한테 아주 은혜를 입었거든요",
  "작은 형은 큰 형님 없으면 어떻게 살 뻔 했어요. 지금 못사는 거죠",
  "아 아니 오늘 날이 없다고 봐야죠",
  "나한테 그 좀 물어보라고 스승 중에 그래서  그래서 지금 제가 여쭤보려고 그래요",
  "선생님한테는 이분이 초등학교를 다녔대요. 유치원도 다니고 유치원도 다녔어요",
  "믿어져요? 이런 상상 속에 나이든 사람은 초등학교 그런 거 없이 그냥 늙으신 것 같은데  얘기 들어보면 또 초등학교도 다니셨데요",
  "그 유치원에 다닐 때 나를 사랑해주신 선생님은 지금도 기억한단 말이야. 떠나셨지만 네",
  "우와 에서 한 번 그 선생님 생각을 해요",
  "사랑해주셨으니까 네",
  "유치원 때 그리고 이제 우리 시절에는 국민학교라고 그랬지만 국민학교 때 사학년 담임했던 권태훈 선생님 기억하죠",
  "왜? 사랑해주셨으니까 네",
  "또 우리가 육학년 국민학교 육학년 때 담임하셨던 한중례 선생 이름도 다 기억하죠",
  "그 분이 또 극진히 생각을 해주셔서 좋은 중고등학교에 보내주셨으니까 그 은혜도 생각하고 또 대학에 와서 뭐 백낙준 박사님 네",
  "아 그 스승의 은혜를 어떻게 잊겠어요",
  "또 학교에서 직접 가르치진 않았지만 함석헌 선생 네",
  "내 인생에 이 생각을 넓혀주신 어른 그 선생님들께 어떻게 하셨습니까? 그러니까 나도 나이가 상당히 돼서 집에 찾아오는 사람들이 있지마는 나는 집에서 내가 손님을 보지 않고 네",
  "선생님 모시고 지냈어요",
  "가서 새배 오는 손님들 새배 오는 손님들이 많을 거 아니에요? 네",
  "그 다 내가 거기서 맞이하고 네",
  "그렇게 했고 또 선생님은 돌아가시고 사모님만 계실 때도 정초에는 정월 초하루에는 특별히 댁에 가서 네",
  "오는 손님들을 맞이하는 그런 내 마음은 진실입니다",
  "그러니까 나를 보고 싶어서 오는 사람은 뭐 이일이나 삼일에 와야지 네",
  "정월 초하루에는 절대로 집에 없다",
  "그것이 그 내외분이 살아계실 때에는 사실이었고 잊을 수 없는 내 정성의 표시라고 볼 수가 있죠",
  "그런데 그 선생님 혹시 김성수 박사라고 기억하십니까? 김성수 네. 김성수 박사라고 철도공무원이었어요. 이분이 아 알지",
  "그런데 선생님의 강의를 들으시고 그리고 이 양반이 그 역사학자의 꿈을 그 가지게 됐다는 거예요",
  "그 다니던 철도청을 그만 두고 영국에 유학을 갔데요",
  "갔는데 그 때 뭐 가난하니까 학비도 부족하고 그런데 그 박사님께서 그 생활비 비롯해서 그 저 등록금을 보내주시고 그래서 졸업을 했다고 그래요",
  "그러니까 등록금을 우리 큰형이 대줬다는 뜻이죠? 박사님이 그 뭘 들었어요? 지금까지 아니 지금 여기를 위해서 우리끼리 얘기하는 거야 우리끼리 얘기하는 건 다 아는데 여기도 알아야 되잖아 그러셨어요? 네",
  "그런 적 있어요? 피고는 대답하시오",
  "그런 일이 있는 건 사실이고 예",
  "그 사람이 그래도 공부를 열심히 해가지고 철도 고등학교를 나왔어요",
  "그리고 철도청에 취직해서 있으면서 네",
  "내 강의를 연대에서 하는 문화사 강의를 매번 도강하는 사람이에요. 그 사람이 등록이 안될 테니까 학교에 못다니니까 그럼 네",
  "그 도강을 해서 역사에 대한 관심을 가지고 네",
  "나도 장차 역사를 공부하겠다 그래서 뭐 알긴 해요",
  "뭐 그거는 별로 대단한 일은 아니고 네. 그런데 개인의 얘기를 저희들이 하지 않았습니까? 이게 사회와 사회 어떤 집단과 집단 또 크게 나아가서는 나라와 나라 사이에도 은혜와 보은이 있는 것 같습니다",
  "그런데 육이오 때 미국이 저희들 와서 전쟁을 도와주었는데 오만 명이 죽었답니다. 미국 군병 오만 명 더 돼 병사들이 오만 명이 죽고 십만 명이 부상을 당했다고 그래요",
  "그 이제 전쟁이 끝난 후에 저희들은 정말 폐허였거든요",
  "제가 국민학교 육학년 때 전쟁이 났어요",
  "그 때 생각해보면 허허벌판입니다. 서울이 그런데 십칠년 동안 미국에서 무상으로 원조를 해줬어요. 우리나라에 그렇죠",
  "네. 그런데 선생님 이런 것은 잊으면 안되는 거 아닐까요? 글쎄 그게 확실한 건데 네",
  "시대가 아무리 바뀌'었다고 하더라도 네",
  "나라가 어느 나라에 도움을 받았다",
  "그것은 반드시 기억해야 되는 거 아닌가 네",
  "우리는 그렇게 생각하죠",
  "그런데 잘못이 어디 있는가 하니 역사를 교육하지 않은 기성세대에 있어요",
  "음 왜 젊은 세대가 그걸 그렇게 모르는가 반미 네",
  "이것이 할 때에는 하죠",
  "미국이 이 대한민국에 독립을 위협한다든가 그러면 반미가 아니라 항미가 아니라 미국과 전쟁이라도 해야죠",
  "그렇지만 그 미국이 우리를 어려울 때 많이 도왔다",
  "그러면 그 은혜는 갚을 생각을 하는 것이 국민으로서의 도리인데 그걸 가르쳐주질 않은 거예요",
  "네. 그런데 그 에티오피아라는 나라가 있는데 아마 지금도 국민소득이 뭐 오백달러인가 그렇다고 그래요",
  "그런데 육이오 전쟁이 터질 때 그 유엔군으로 에티오피아에 그 셀라시아 황제라는 사람이 육천 명을 우리나라에 보냈데요",
  "그런데 그 중에 수백 명이 죽었답니다",
  "그런데 오늘날 그 에티오피아에 우리가 보은을 하기 시작했는데 어떻게 했냐하면 연세의료원이요",
  "매년 가가지고 의료봉사를 한답니다. 거기에 그러니까 질병을 많이 아마 잡았나봐요",
  "그런가 하면은 강원대학교에서는 농업기술을 가서 전수해주고 그리고 기업들은 전부 우물을 파주기 운동을 해가지고 깨끗한 물을 마실 수 있도록 에티오피아에 네",
  "아 그러셨어요? 그래서 그 노병들이 아직 살아있는 이들을 내가 가서 한 번 다 초대했어요",
  "뭐 한 육칠십 명 모인 것 같아요",
  "그래서 어느 식당에서 네",
  "고맙다는 인사를 했는데 네",
  "그 뒤에 계속 한국은 관심을 가지고 네",
  "에티오피아를 도우려고 하고 있고 네",
  "그 나라가 앞으로 잘 될겁니다. 이제 네. 그런데 선생님 왜 흥선대원군을 잘 아시지 않습니까? 대원군이 그 고종이 즉위하기 전에 즉위하기 전에 아주 살길이 막막한 낭인으로 지냈답니다",
  "그 때 이 대원군에게 쌀과 무슨 먹을 것을 갖다가 대준 사람이 있데요",
  "그 사람이 이천일이라는 사람인데 그 대원군이 늘 생각을 했데요",
  "이 사람만은 내가 꼭 보답을 하겠다",
  "맞아 그리 생각을 했데요",
  "그런데 드디어 이제 대원군이 됐잖아요",
  "되고 나서 이 사람을 데려다가 뭘 시켰는고 하니 그 고직이라는 직책인데 선혜청이라는 데가 아마 지금에 국세청 비듯한 데인가봐요",
  "그렇게 하니까 흥선대원군에 정치도 잘못되는 거죠",
  "있어야 할 자리를 줘야지 아무거나 주면 되겠어요? 그런 자리에 네",
  "그래서 무슨 짓을 했는지는 모르지만 이것이 우리나라만 있는가 그랬더니 링컨이 말이죠",
  "대통령이 된 다음에 기자가 물었답니다",
  "그 대통령이 돼서 제일 힘들었던 것이 뭡니까 그랬더니 그 도와줬다고 그러면서 찾아와서 감투를 달라는 사람을 만나는 일이 제일 괴로웠다",
  "그런데 이제 미국이 정치 전통에도 그  이런 말이 있어요",
  "전리품은 승자에게 속하는 거다",
  "이 미국 대통령 한국 대통령도 그렇지마는 그 소위 오피스 시커스 네",
  "한 자리 달라는 감투 달라는 네",
  "이 사람들 성화에 말이야 그 대통령 돼서 제일 괴로웠던 게 그거라고 고백을 했어요",
  "자꾸 몰려드는데 말이야 네",
  "그게 그걸 베풀고 하는데서 한국 정치도 문란해지는 거 아닙니까? 그런데요",
  "뭐 어차피 보은을 하려면 또 뭐 승자에 그 권리다 그래가지고 정권이 바뀌면 뭐 나누어 줄 수 있는 자리가 있다 그러면 적재적소에 그게 옳은 사람을 갖다가 주라 이런 얘기입니다",
  "전혀 관계없는 사람이 내려오니까 이게 무슨 우선 같이 일할 사람이 버겁잖아요",
  "모르는 사람이 와가지고 이래라 저래라 하면 곤란하잖아요",
  "그러니까 정치 풍토가 바뀌'어야 할것은 네",
  "그걸 다 기대하고 정치를 하니까 네",
  "그러니까 이 정치가 잘못될 수 밖에 없는 거예요",
  "깨끗한 정치를 하려면 내가 이렇게 저 후보를 돕는 것은 나라를 위해서 하는 거지 네",
  "뒤에 뭐가 돌아오는 것이 있다고 믿고 하는 건 아니다",
  "이게 분명한 사회가 돼야 되는데 네",
  "그러니까 뭐 송완종 케이스처럼 말이야",
  "다 뭘 바라고 이 사람은 얼마주고 저 사람은 얼마주고 그래서 지금 전국이 야단법썩 아니에요. 아직도 그런 것은 또 어떻게 생각하세요? 이것도 잘못된 생각 아닐까요? 어떤 고등학교 선생님이 학생에 답안을 대신 작성해줬습니다",
  "그런데 이것이 이제 돈을 아마 받았을 것이다. 그 학부형한테 그런데 그게 아니고 이 양반이 무슨 땅 때문에 그 소송을 당했을 때 어떤 학부모가 나서서 그걸 잘 해결해줬답니다",
  "음 그런데 그걸 항상 이 선생님이 고맙게 생각하고 있는 거예요",
  "아하 그런데 그 마침 그 집 아들이 자기 반에 들어왔어요",
  "그런데 시험을 치는데 잘 못쓰고 있으니까 그걸 보은하기 위해서 답안을 써줬다는 거예요",
  "이걸 선생님 어떻게 해석을 해야 되겠습니까? 그거는 그런 짓은 해서는 안된다",
  "하는 것이 원칙적으로 그 선생 마음 속에 있어야지 네",
  "은혜를 입었다 그걸 갚기 위해서라면 다른 걸로 갚아야지",
  "그런데 요즘 세태가 어떠냐 하면은 누구에게 이제 은혜를 입었다",
  "고마움을 받았다 그러면 갚길 원하지 않습니까? 그러면 선물을 합니다",
  "예를 들면 추석이라든가 명절 때 선물을 해요",
  "그런데 이 선물이 또 이게 선물로 끝나는 게 아니고 굉장합니다",
  "예를 들면 무슨 굴비 한 마리에 삼십만 원 자리 이런 거 들어보셨습니까? 선생님 들어야 봤지 그러면 열 마리에 삼백만 원 아니에요? 그런 것을 만약에 선물로 갖다주었다 그러면 그거 어떻게 생각해야 될까요? 명절 때 되면은 그래도 가까운 사람들끼리 조그마한 선물을 주고 받는 것은 아름답지마는 뇌물을 바칠 수 있는 기회다",
  "이렇게 생각한다는 것은 잘못 아니에요? 옛날에 뭐 사과 궤짝에 수표 넣어서 보내고 그랬어요. 또 네",
  "사과가 뭐 얼마 되겠어요? 네",
  "그런데 사과 궤짝이 가는데 거기에 수표가 안에 들어있다든가 케이크 케이크도 그래요",
  "그래서 그 케이크 그냥 남 주면은 네",
  "그러면 그 사람이 횡재한다는 거야",
  "그런데 그 서양 격언에도 이런 말이 있어요. 선생님 나무로부터 섭섭함을 당한 것은 모래 위에 기록해두라 잊어버려 그러나 고마움을 그 받은 것은 돌에 새겨라 아 그것도 옳은 말이지 이런 말이 있다는 거예요",
  "그러니까 서운한 것은 빨리 잊어버리고 그렇죠",
  "그리고 고마웠던 것만 기록하는 것이 좋다 그런 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 보은이건 뭐 모든 것이 일단은 상식을 기초로 해야 되거든요",
  "상식에 벗어나니 네",
  "은혜를 입어도 너무 지나치게 누구에 은혜를 입는다든가 네",
  "그렇게까지 안해도 되는데 네네네",
  "다시 말하면 등록금이 뭐 오백만 원이 필요한 사람에게 네",
  "오천만 원을 주는 것은 잘못 아니에요? 으흠 그런 것은 그러니까 경우에 맞아야 돼요",
  "네. 그런데 은혜를 입었다고 생각하지 않는 사람들이 또 많다는 거예요",
  "망덕 그런 어려운 말이 있지 않아요? 네",
  "은혜를 배반하는 사람도 있어요",
  "갚지 않는 게 문제가 아니라 그런 마음이 안드는 게 아니라 오히려 그걸 원수로 갚는 것 이런 얘기가 있습니다",
  "충남 공주에 가니까 인불구 이렇게 적힌 비석이 있었답니다",
  "인 사람인 자 아니불 자 구할구 자 사람 구하지 마라 이런 얘기랍니다",
  "그런데 왜 이런 비석이 섰는가 그랬더니 예로부터 내려오는 전래되는 얘기에 강물이 불어서 사람과 사슴이 떠내려 오는데 동네 어떤 사람이 그 사슴과 사람을 구했답니다",
  "그 사슴은 놓아주고 사람을 갈 곳이 없다고 그래서 먹여줬다는 거예요. 거두워서 그런데 그 사슴이 어느 날 와가지고 뭐 지도 한 장을 놓고 갔는데 사슴이 응 그 금이 있는 곳을 가르쳐주고 갔다는 거예요",
  "사슴이 보은을 한는 거죠",
  "흥부에 그 제비처럼 그렇지",
  "그래서 부자가 됐데요",
  "그랬더니 이 밥을 먹여주고 구해준 젊은이가 이 돈에 탐이 나가지고 이 사람을 갖다가 무슨 무고를 해가지고 감옥에 보냈다는 거예요",
  "그래서 그 이후로부터는 그 사람을 구하면 안된다",
  "짐승은 구해줘도 된다 이런 아마 이 얘기가 있었나봐요",
  "그런데 그런 것이야말로 배은망덕이 아닌가 싶어요",
  "뭐 요근래에 있었다고 그럽니다만 어떤 젊은이가 할머니한테 와가지고 지나가면서 목이 마른데 물 좀 주세요 이렇게 된 거예요",
  "아 그러니까 물 한 잔 못주겠어요? 그 물을 떠서 줬더니 먹고 갔다는 거예요. 뭐 몇 마디 하고 그랬더니 한 열흘 있다 와가지고 그 물을 마시고 식중독에 걸렸다",
  "물을 마시고 예. 그래가지고 병원에 가서 약값을 수십만 원 썼다",
  "그 할머니를 공갈을 해가지고 십만 원을 뺏어갔다는 거예요",
  "이야 그런 인간을 죽일 놈이라고 해요",
  "저는 지금 배은망덕에 표본으로 얘기를 했는데 말씀 드렸는데 그걸 그렇게 밖에 표현할 수가 없어요",
  "아 그렇습니까? 제가 그 한강에서 자전거를 타거든요",
  "그러면 어느 길목에 가면은 자전거 바람도 넣어주고 뭐 이렇게 저 옷도 팔고 자전거용품 파는 아저씨가 있어요",
  "그런데 그 아저씨가 어디 있냐 하면 다리 이렇게 끄트머리에 있어요",
  "응 그래서 작년에인가 열 사람인가를 저 구해줬데요",
  "이 다리에 건너가다가 빠져서 빠진 사람을 그런데 와서 고맙다고 인사하는 사람이 없고 심지어는 건져주니까 자전거까지 건져줬는데 휴대폰까지 건져달라고  그런 사람이 있더래요",
  "그런데 하나 기억할 것은 그래도 그런 때에 네",
  "도움을 주는 사람이 많지 또 그 도움에 대해서 보답이 잘못 나오는 케이스가 만에 하나 천에 하나 있다고 하더라도 네",
  "사람들은 계속 선한 일을 하려고 하고 네",
  "남에게 은혜를 베풀려고 노력할 것이 틀림없다",
  "그 자전거 아저씨도 네",
  "매번 아 다음에는 안해야지 그런데 빠지면 자기도 모르게 저 뛰어들게 되더라고 그런 얘기를 하더라고요",
  "그렇지 여기서 이제 재밌는 우리 인간이라는 게 참 묘한 거예요",
  "그럼 그렇게 당하고도 그렇죠",
  "이천십년에 강원도 삼척에 사는 칠십대 노부부가 화제가 된 적이 있습니다",
  "왜 화제가 됐는가 하니 이분들이 폐품 공병 빈병 이런 것을 수집해가지고 팔아서 모은 돈이 있었답니다",
  "그것이 오십만 원이에요",
  "아하 그 오십만 원을 중학교 장학금으로 전달한 일이 화제가 됐었었습니다. 그 동네에서 그런데 왜 이분이 그런 얘기를 했는가 일을 했는가 그랬더니 이십삼년 전에 이십삼년 전에 막내 아들이 중학생이었는데 그 학교에 다녔답니다",
  "그런데 갑자기 심장병이 걸렸는데 치료비가 없는 거예요. 수술을 해야 되는데 그런데 학교에서 교장 선생님이랑 모든 분들이 운동을 벌였데요. 돈을 모르는 보금운동을 벌여가지고 그 돈으로 수술을 했답니다",
  "그런데 그 당시 십오만 원쯤 된데요",
  "그 돈을 모아준 것이 자기 아들을 살렸다 그래가지고 이 노부부가 오랫동안 공병을 팔고 파지를 팔고 그래가지고 모은 돈 오십만 원을 학교에다가 갖다가 기부를 했다는 거예요",
  "이런 그 노부부 같은 분들이 많은 사회가 좋은 사회 든든한 사회 아니겠습니까? 좋은 사회지 그렇죠? 그러니까 여러 성현들이 얘기를 하지 않아요? 은혜를 갚을 마음이 첫째 중요한 거고 네",
  "물질이라는 것은 마음에 표시로 필요한 거지 네",
  "물질 자체가 중요한 게 아니거든요",
  "그건 없어지는 거니까 그럼요",
  "그러나 마음에 한 번 간직한 건 오래 오래 갈 수 있는 거 아닙니까? 네. 그 여러분들 보은을 주제로 얘기를 했습니다",
  "그런데 여러분들의 의견도 듣고 싶어요",
  "보은이라는 얘기를 듣고 네",
  "지금 뭘 생각하셨어요? 일단 어머니께서 네",
  "제가 아버지를 빨리 여의었는데 네. 아 저런 형과 저를 정말 많은 희생을 하시면서 이제 살아오신 걸 봐왔기 때문에 좀 감사하지 않은 마음을 가지기 어려운 것 같습니다",
  "제 얘기를 하면 이상합니다마는 내 아들이 다섯살 여섯살 때 내 친구가 와서 우리 아들한테 물어봤어요",
  "너 이 다음에 크면 뭐할래 그랬더니 얘가 뭐라고 했냐면 돈을 벌어야죠 이제 이렇게 대답을 했어요",
  "그 돈 벌어서 뭐하게 그랬더니 아버지한테 차를 사주게요",
  "우리 아들이 그런 얘기를 했어요",
  "허허 제가 그걸 기억하고 있단 말이에요",
  "그 말 때문에 제가 지금까지도 뒷바라지를 하고 있는 거예요",
  "그 말 한마디가 고마워가지고요",
  "지금 차를 사주기는 커녕 지금 저한테 차를 오히려 사달라고 그러는 형편이지마는  그렇더라고요",
  "그러니까 부모님한테 고마우면 부모님한테 지금 얘기해보세요. 뭘 해드리고 싶은가 일단 물질적인 거를 드린다기 보다는 네",
  "평소에 제가 이런 말을 잘 못하는데 사랑한다는 말을 먼저 하고 싶습니다",
  "어머니께 받은 사랑을 감사한 거뿐만 아니라 이제 더 다른 사람들에게도 이제 이런 행복과 기회나 이런 사랑을 느낄 수 있도록 오케이 더 좋은 사람이 되어야겠다고 생각을 하고 있습니다",
  "그 다음 분 누구 좀 마이크 지금 그 저 누구로부터 고마움이나 은혜를 입었다고 생각되는 분이 있습니까? 저는 초등학교 사학년 때 은사님이 떠오르는 데요",
  "제가 원래 사실 전학을 왔었거든요",
  "초등학교에서 전학을 왔었는데 살짝 적응을 못했었어요",
  "그런데 그 은사님이 저에게 초등학교 생활을 적응하게 많이 도와주셨어요",
  "특별히 예. 특별히 그 은사님을 찾아뵙곤 합니까? 이번 여름방학에는 한 번 찾아뵐까 합니다",
  "네. 그 보은 얘기를 듣고 어떤 생각이 드셨어요? 처음에는 보은이라는 단어가 되게 딱딱하고 조금 어려운 단어라고 생각했는데 네",
  "보은 제가 좀 아직 보은에 대해서 생각이 많이 없었던 것 같아서 좀 반성하고 있어요",
  "네. 오늘 얘기 들었잖아요. 쭉 박사님 말씀 들었잖아요",
  "그런데 어떤 얘기가 제일 지금 기억에 남으세요? 물질적인 걸로 보답을 하는 것에 대해서 말씀하셨던 게 제일 기억에 남아요",
  "그러면 무엇으로 갚으시는 게 제일 좋다고 생각하세요? 그러면 물질적인 거 말고 일단 마음이 제일 마음이 중요하다고 생각하세요? 중요하긴 한데 그런데 상대방이 그 마음을 잘 모른단 말이에요",
  "그런데 상대방이 서운하게 생각하면 어떡하겠어요? 사실 은혜를 주신 분은 보답을 바라고 하신 게 아니라고 생각을 해서요",
  "어 좋은 얘기야 여러분 박수를 부탁드리겠습니다",
  "선생님 우리 젊은이들의 얘기를 어떻게 들으셨습니까? 참 들으면요",
  "비록 시대는 다르고 네",
  "세대 차가 많지마는 아 역시 세상은 잘못되는 것만이 아니고 올바른 길로 가는 거 아니냐 네",
  "그런 생각을 하게 돼요. 자연히 네. 그리스의 철학자 세네카라는 사람이요",
  "은혜를 감사하게 받는 사람은 은혜의 일부를 이미 갚은 사람이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "살면서 누구한테든 은혜를 받게 되는데 이 때 가장 중요하고 또 첫 번째로 꼽는 자세는 고맙다는 마음이랍니다",
  "그러니까 우리에게 그저 조그만 일이라도 해준 사람을 고맙게 생각하고 누구에게 좋은 일을 도와주고 싶은 마음을 항상 가지고 그렇게 산다면 우리 사회가 좀 더 건강하고 그리고 살만한 푸근한 사회가 되지 않을까 이런 생각에서 오늘 보은을 주제로 김동길 박사님과 조영남씨를 모시고 얘기를 나눴습니다",
  "내주 이 시간에 더 좋은 주제로 여러분과 낭만논객을 진행하겠습니다",
  "천구백육십구년 인류의 꿈을 실현시킨 닐 암스트롱이라는 우주인의 달 착륙 장면 그 역사적인 사건에서 제가 지금까지 잊지 못하는 한 마디가 있습니다",
  "우주에서 잠을 잤는가 잠을 잤다 이렇게 대답을 했습니다",
  "그랬더니 이 기자가 계속해서 묻기를 그러면 꿈을 꾸었는가 이렇게 질문했습니다",
  "그런데 대답은 너무나 간단하게 꿈을 꾸지 않았다 이렇게 얘기를 했습니다마는 이 꿈이라는 한 마디가 저를 지금까지도 잊지 못하게 하는 이유는 무엇일까요? 선생님 그 닐 암스트롱이 실현시킨 인류의 꿈인 달나라 착륙 이런 것이 그 이상향에 꿈이 아니겠습니까? 인류에 그런가 하면은 잠을 잘 때 꾸는 꿈 실질적인 꿈인데 이런 것이 연관성이 있는 얘기일까요? 글쎄 뭐 꿈이라는 게 종류는 여러 가지잖아요. 말 자체에 네",
  "뭐를 꿈이라고 하느냐 네",
  "그러면 꿈이라고 할 때에는 자고 일어나서 꾸는 꿈 네",
  "꾸었다고 생각하는 꿈 네네",
  "그거는 자고 일어나면 끝나는 꿈이지만 네",
  "또 다른 종류의 꿈이 있지 않아요? 네",
  "그거는 자고 일어나서 깨면 없어지는 꿈이 아니잖아요",
  "그러니까 이 꿈을 말이죠",
  "이상향의 꿈 잠을 자면서 꾸는 꿈이 아닌 것으로 꿈을 가지고 있다 이렇다는 것은 목표 아니면 포부 그렇죠",
  "또 소망 그렇지 이런 것과 같이 생각해도 될까요? 그런 게 있는 거지. 희망 네. 그리고 또 순수 우리말인데 꿈이라는 것이요",
  "그런데 이 단어가 언제 처음 쓰여졌는가 그랬더니 자세하진 않지만 용비어천가에 그렇지",
  "꿈이라는 말이 나온답니다",
  "그런데 그 뭐라고 그러냐면 하늘은 꿈으로 그 천명을 알리시니 하는 구절이 있답니다",
  "그러니까 하늘이 우리에게 인간에게 꿈을 구게 해가지고 하늘의 말을 전했다 이런 얘기일까요? 그것이요 그런 뜻도 되겠죠",
  "자고 일어나면 사라지는 그 꿈이 아닐 수도 있고 아하 예",
  "그러니까 그것도 여러 가지로 다 섞어서 네",
  "쓰일 수 있는 우리 꿈이 아닌가 조영남씨처럼 이 꿈이라고 하면 그 늘 꾸십니까 아니면 생각을 하십니까? 꿈이 여러 가지가 있는데 어떤 꿈을 얘기하시는 거예요? 자면서 자는 꿈을 얘기하는 겁니다",
  "꾸고 나서 금방 잊어버리고 맨날 개꿈 꾸고 네",
  "어떤 꿈이 개꿈이야? 뭐 말도 안되는 예를 하나 들어보세요",
  "어떤 꿈이에요? 야단났다",
  "뭐 어떤 여자하고 사랑하기도 하고 언제나 거의 뭐 갔다가 그냥 좋은 장면에서 깨기도 하고 나쁜 장면에서 깨기도 하고 개꿈이죠. 그러니까 그건 아름다운 꿈이죠",
  "그런 꿈 꾸려고 해도 꾸지 못하는 거예요. 그거 아 그래요? 그럼요",
  "그건 아름다운 꿈이죠",
  "예를 들어서 꿈을 꿨는데 뭐 조영남씨가 대통령이 되는 꿈을 꿨다든가 그러면 그건 개꿈이죠",
  "아니 그건 형이 만든 개꿈이고 네",
  "내가 그 대통령 된다면 기가 막힌 꿈이죠",
  "그건 길몽이고 그렇습니까? 그렇죠",
  "나는 개꿈이고 그렇죠",
  "오늘 이자리에 젊은이들이 많이 오셨습니다",
  "이분들은 꿈을 어떻게 해석하는지 한 번 물어봤습니다",
  "보통 다 개꿈 꾸게 생겼는데 물어보죠. 뭐 어떤 분이 먼저 얘기를 할까요? 네. 안녕하세요? 네. 이름이 누구시죠? 저는 스무살 청년단체 대표 김문섭이라고 합니다",
  "꿈을 꾸십니까? 네. 자주는 아니더라도 그래도 간혹 꾸는 것 같습니다",
  "지금까지 꾼 꿈 중에서 어떤 꿈이 제일 생각에 남습니까? 예를 들어 데자뷰라고 네",
  "예지몽 비슷한 걸 많이 꾸는 편이에요",
  "오 그래서 예를 들어 현실상에서 네",
  "대게 이 순간이 되게 익숙하고 막 이런 경우 많잖아요",
  "그래서 그런 걸 꾸고 나서 그 다음에 뭔가 아 저기서 무슨 일이 일어날 것만 같은 예감이 들면 그런 일이 일어나기도 하고 그러거든요",
  "아 그래요? 그래서 예를 들면 카페에서 누구를 만나고 있었는데 저기가 누가 물을 흘려요",
  "그러면 그걸 물을 흘리기 전에 제가 그걸 알아요",
  "물을 흘릴 것이다? 네",
  "아하 꿈에서 나타나기도 하고 네네",
  "그 또 다른 분 누구 네. 저는 스물아홉살 그래픽 디자이너로 있는 이보람이라고 합니다",
  "네. 주로 어떤 꿈을 꾸십니까? 저 같은 경우에는 꿈이 굉장히 스토리식으로 연결이 돼서 그런 꿈을 꾸는데요",
  "제가 행복함이나 아니면 뭐 슬픔 이런 감정들을 그런 다른 스토리와 연결시켜서 꾸더라고요",
  "그러면 스토리가 있는 꿈을 꾸신다고 그랬는데 네",
  "그 연속성 있게 먼저 꾸던 꿈을 계속해서 꿀 수 있습니까? 그런 적도 있습니까? 저는 그 의지에 따라서 좀 달라지더라고요",
  "예를 들어서 내가 이 꿈을 예",
  "이제 끝내고 싶을 때 네",
  "이게 너무 재밌어서 네",
  "너무 재밌어서 더 꾸고 싶다 그러면 네. 너무 재밌어서 다시 꾸고 싶다 그러면 다시 잠을 들어서 그걸 이어서 꿔요",
  "아니 조영남씨하고 바꿔 앉을 수 없습니까? 아니 그거보다도 대단한 분이에요",
  "꿈에 제가 등장할 수 없을까요? 네. 오늘 한 번 기대해보겠습니다",
  "선생님 이 젊은이들의 얘기를 듣고 어떤 생각이 드십니까? 표현력이 다 활달한 것 같아요",
  "자기 의사표시를 옛날 시대에 젊은 사람들이 그렇게 못했어요",
  "그럼요 요새 사람들은요",
  "달라요. 예전하고 네",
  "그 자기 생각이 뚜렷하고 조리 있게 발표하잖아요",
  "옛날에는 그 저 우리 아나운서 처음 돼가지고는요",
  "아나운서가 됐는데도 저렇게 얘기를 못했어요",
  "네. 아니 제가 아나운서가 돼가지고요",
  "보신각에 제야의 종소리 중계방송하러 나갔어요",
  "그런데 이제 시민들로부터 희망을 새해 소망을 듣자 그래가지고 지나가는 사람들하고 인터뷰를 하려고 그러는데 아무도 하겠다는 사람이 없어요. 아무도 하 마이크를 대면 다 도망가고 그래요",
  "그래서 가짜를 가짜 이제 약속을 해가지고 저쪽에서 걸어오면 대고 얘기를 하는 약속을 다 했으니까 하 그래서 이 얘기를 하다가 자 그러면 시민의 새해 포부를 들어보겠습니다 그러고 오는 사람을 아주 처음 만나는 것처럼 아 새해 복 많이 받으십시오",
  "어디 가십니까 이러면서 얘기 시작했어요",
  "그런데 이 사람 가만히 있는 거예요",
  "말 안하고 아무말 안하고 그래서 새해소망이 가만히 있어요",
  "아무 말 안해 생방송인데 그 추운데 제가 땀이 나기 시작하는데요",
  "이걸 어떻게 해결을 해야 되는가 죽겠는 거예요. 내가 아 그렇지 그래서 어디 사세요 그래도 가만 있어 그러니까 할 말이 없는 거예요",
  "그랬더니 이 사람이 내 귀에다가 이렇게 대더니 아까 약속을 뭐라고 했죠 이렇게 하는 거예요",
  "그러니까 이 사람 생각이 하나도 안나는 거예요",
  "뭘 하겠다고 그랬는데 네",
  "그니까 뭐 좋은 꿈 어쩌고 나 혼자서 떠들고 안녕히 가십시오 그러고 했는데 그런데 선생님은 지금까지 꾸신 꿈 중에 기억에 남는 꿈이 어떤 게 있을까요? 기억에 남는 건요",
  "어려서 이런 꿈을 꾼 거는 남아 있어요",
  "아니 어디 혼자서 마당에 네",
  "있는데 짐승이 오는 거예요",
  "오는데 소리를 지르려고 그래도 말이 말이 안나오죠",
  "그런 경험은 있어요",
  "네. 그러다 뭐 깜짝 놀라서 깨면 키 크느라고 그런다 어른들이 그렇게 얘기했죠",
  "아 그래요? 네. 너 키컸겠다 그러고 그 때 키가 컸는지 모르죠",
  "뭐 우리가 이제 꿈에 대한 얘기 중에 뭐 성공한 사람이 또 무슨 꿈을 꾸고 뭐 돼지 꿈을 꾸고 뭐 돈을 많이 벌었다든가 이런 사람들이 있는 것도 사실인데 네. 그러니까 이런 꿈은 동서양을 막론하고 중세시대까지만 해도 꿈은 앞으로 일어날 미래에 대한 예시 뭐 이런 것으로 생각한 경우가 많답니다",
  "지난 해 로또 복권에 일등에 당첨된 사람들만 모아가지고 물어봤답니다",
  "당신 왜 복권을 샀느냐 간밤에 좋은 꿈을 꾸어서 내가 가서 표를 샀더니 일등이 됐다 이렇게 얘기한 사람이 이십육 퍼센트 였데요",
  "네. 그런데 이것을 현실과 연관시킬 수 있을까요? 그러니까 그 꿈을 믿고 자꾸 사세요. 당선 당첨이 되나   안돼요",
  "그저 꿈이 이랬다 그건 된 거만 얘기하는 거지 네",
  "그런 꿈을 꾸고도 안된 게 많아요",
  "그런데 아직도요. 선생님 우리 친구들 가운데도 그런 사람이 있어요",
  "야 어저께 밤에 돼지꿈을 꿨는데 오늘 돈 좀 생길 것 같다 이렇게 얘기한단 말이에요",
  "그거는 그저 별로 돈이 없는 사람의 꿈이고  그거 그런 말을 믿고 꿈에 돼지가 보였으니까 네",
  "돈이 생기겠지 했지만 네",
  "자세히 물어보세요. 안생겼어  대게는 그런데요",
  "우리나라에서는 돼지가 굉장히 좋은 길몽인데 서양에서는 돼지가 아주 흉몽이랍니다",
  "아주 고집스럽고 그리고 탐욕스럽고 더러운 상징이래요. 돼지가 그래서 그 돼지꿈 꾼 날은 재수없을 것이다 이렇게 생각한다는 거예요. 서양에서는 그렇다고 그러면 같은 꿈인데 해석이 다른 거 아니겠습니까? 그렇지 이런 생각 꿈보다 해몽 그러잖아요",
  "아 해몽이 좋으면 맞아요",
  "꿈이 무엇이든지 간에 맞아요",
  "아니 이성계를 꿈을 꾸니까 네",
  "무슨 집에 들어갔더니 그 집이 와르르 무너져가지고 네",
  "그 무슨 뭐가 서까래요",
  "서까래가 세 개가 뭐 어깨에다가 지고 나왔다고 그러죠",
  "어깨에 나와서 그걸 지고 나왔다",
  "무학대사가 풀이할 때 네",
  "해몽이 중요한 거예요",
  "아 그 세 뭐 서까래라는 거는 그게 사람이 서까래를 지고 왔으니까 네",
  "그게 서까래 셋을 삼자로 하면 그 가운데 막대기를 하나 사람이 있으니까 사람이 왕이 되잖아. 왕 네. 왕 임금왕 자가 되죠",
  "임금 왕이 될 거다라는 건 해석이지 말이야 네",
  "절대로 그 서까래 지고 나오지 말아요. 꿈에서도 네",
  "왜? 그게 살아나오기 어려운 거예요. 그렇게 되면은  살고 봐야지 말이야 그런데 선생님 역사에 이름을 남긴 사람들은 대게 다 뭐 태몽을 그 꾸고 태어났다 이런 얘기들을 하거든요? 이순신 장군도요",
  "어머니가 이순신 장군을 베고 나서 태몽을 꿨는데 뭐 하늘에 있는 달을 따다가 그 따다가 뭐 가지게 품에 안았다 그런 꿈을 꾸고 그런 일이 있었을지 모르죠",
  "율곡에 어머니는 그 뭐 흑룡이 또 흑룡이 있나봐요",
  "흑룡이 바다에서 나와서 집안으로 자기 방으로 들어오는 꿈을 꾸고 율곡을 베었다",
  "이야 이런 태몽을 꿈대로 됐다 하는 말들을 많이 하지만 네",
  "사실은 꿈대로 안된 일이 더 많을 거예요",
  "그런 건 다 잊어버리고 네",
  "그걸 놓고들 아무개는 어떤 꿈을 꾸고 뭐 그렇게 됐다고 한다",
  "큰인물은 다 그런 어머니가 태몽을 다 꾸고 나서 나온 아이들이다",
  "진실을 밝힐 수는 없지만 네",
  "우리 세 사람은 그런 꿈 없이 엄마들이 낳아줬으니 얼마나 잘됐어 네",
  "그런 꿈을 아니 가지고 태몽을 가지고 태어난 사람은 얼마나 책임이 커요",
  "그 큰일을 안하면 뭐 그니까 그런 꿈을 꾸고도 아무 일도 못한 사람이 많을 거예요",
  "그건 역사에 이름도 안나오고 꿈도 안꾸고 낳긴 낳았는데 나중에 큰 인물이 되니까 어머니가 그런 꿈을 뭐 태몽을 꾸었더라 이렇게 얘기를 뭐 생각하니까 네",
  "꾼 거 같다 이렇게 하는 거지",
  "그거는 네. 그런데 꿈을 잘 안꾼다 이렇게 얘기하는 사람들도 사실은 기억을 못할 뿐이지 자면서 사람은 매일 평균 다섯 번부터 열 번 이렇게 꿈을 꾼답니다",
  "이저 그 얘기가 좋은 얘기에요",
  "꿈을 안꾸는 사람은 없는데 네",
  "어떤 사람은 아주 가볍게 꿈을 꾸기 때문에 네",
  "눈뜨면 잊어버리는 게 많지 않느냐 잊어버리고 예",
  "어떤 사람은 또 재미있는 꿈을 꾸는데 깨웠다가 야단하는 사람도 있어요",
  "꾸고 있는데 깨웠잖아 그렇죠",
  "짜증 막 최고에 절정의 순간에 깨면 대게 그럴 때 깨게 돼요",
  "예. 그래서 사람은 평균 여덟 시간 잠을 자는 동안에 깊은 잠과 얕은 잠 그 옅은 잠을 네 번 내지 다섯 번쯤 번갈아가면서 자게 된답니다",
  "아 깊은 잠에 자다가 좀 얕은 잠으로 갔다가 다시 깊은 잠 이렇게 해서 이제 반복하게 되는데 깊은 잠을 잘 때에 비해서 옅은 잠을 잘 때 꿈을 많이 꾼답니다",
  "그런데 항상 잘 때마다 꿈을 꾼다 이런 사람은 깊은 잠을 못자는 사람이고  그렇게 자는 사람은 자고 나서도 그 저 개운치가 않고 그렇답니다",
  "그런데 나폴레옹 같은 사람은 네",
  "삼사 시간 잤다고 그러잖아요",
  "아 그래요? 네. 하루에 네 시간 밖에 안잤다고 그러죠",
  "아 그렇게 밖에 안잤는데 그 대신에 말을 타고 가면서도 잠잘 수 있던 사람 네",
  "그러고는 또 제일 그 피로를 푸는 것이 더운 목욕탕에 들어가 앉아서 네네",
  "그 참모들을 부른데요",
  "그러면 세 명 네 명이 와서 네",
  "동시에 얘기를 한데요. 동시에 네",
  "천재는 천재더라고요",
  "아하 저는 이해가 가요",
  "그런 사람들이 네. 이해가 가요",
  "취미가 그림 그리는 거 아니에요? 뭐 기자들 와서 인터뷰하고 그럴 때 일일히 그거 대답해주다가 세월 다 가잖아요",
  "그러니까 애당초 그림을 그리면서 그 저 인터뷰를 인터뷰를 해요",
  "그러면 기자들한테 얘기해요",
  "나는 이걸 기술을 터득해놨으니까 자연스럽게 해라",
  "아 그러면서 그거 기술이 아니라 타고난 재능이라고 볼 수 있지",
  "아 그래요? 아 그거 아무나 못해",
  "선생님은 하여튼 조영남이를 너무 싸고 도시기 때문에  저 사람이 그냥 기고만장하게 됩니다",
  "제가 생각하기에는 말이죠. 선생님 인터뷰나 그림에는 둘 중에 하나는 엉망이 되겠죠",
  "아니 어떻게 어떻게 그걸 두 가지를 다 하겠어요",
  "그걸 몰랐어 그 결과는 말 안하고 할 수 있다",
  "그걸 몰랐는데 저는 그래도 계속 할 거예요",
  "그런데 이런 게 있어요. 이 어른들이 말씀하시는 중에 이런 게 있어요",
  "나이가 들면 잠이 줄어든다",
  "그런데 틀린 말이랍니다",
  "예. 나이가 들어도 그 젊은이들 못지 않게 여덟 시간을 자야 된답니다. 자게 되고 그런데 깊은 잠을 못잔답니다",
  "아 나이 들면 네. 그러니까 그게 왜 그러냐 그랬더니 노화현상으로 수면을 유도하는 멜라토닌이라는 호르몬이 잘 나오는 게 없어진데요",
  "그래서 수면을 깊이 유도하기가 힘들어지고 또 몸이 여기 저기가 아픈 데가 많잖아요. 나이 많아지면은 그러니까 깊은 잠 자기 어려워지고 그렇죠",
  "또 실질적으로 생활을 하다 보니까는 슬픈 일 기쁜 일 뭐 이게 많이 희노애락을 겪잖아요",
  "그것이 자꾸 정신 속에 남아있고 그래서 깊은 잠을 자지 못한다는 겁니다",
  "그래서 그렇지 잠은 항상 사람은 다 비슷하게 잔답니다",
  "조영남씨는 몇 시간 자세요? 보통 여섯 시간 그래요? 예",
  "그 연세에 그래도 많이 주무시는 거예요",
  "나이가 어려서 그런지 그냥 여덟 시간을 자야돼요",
  "작은 형님은 여덟 시간 여덟 시간을 자야돼요",
  "그래서 이건 박수를 쳐줘야 돼요",
  "건강함 그런데 아니 뭐 다섯 시간 자고 여섯 시간 자고 하는 사람도 또 어느 시간에 오후 시간에 잠깐 존다든가 네",
  "그런 건 또 있을 수 있는 거고 우와 왜 이 스페인 같은 데는 시에스타 그래서 네",
  "꼭 낮잠을 자잖아 네. 낮에요",
  "네. 점심 먹고 나서 그런 과정이 또 있는지도 모르고 또 잠 깊이 드는 그런 특색 때문에 뭐 몇 시간 덜 자도 된다 그런 게 있겠는데 꿈 속에 뭐가 나타나서 뭐 좋은 작품을 하게 사람도 더러 있겠죠",
  "그러니까 스코틀랜드에 기계공학자 제임스 와트라는 유명한 증기기관차를 아휴 그렇죠",
  "발명한 사람인데 이 사람은 말이죠",
  "물주전자가 막 뚜껑이 흔들릴 정도로 끓는 것을 보다가 잠깐 잠에 들었답니다",
  "잠이 들었구나 그런데 잠에서 증기기관에 대한 꿈을 꿨데요",
  "그래가지고 깨가지고 발명한 것이 증기기관차다",
  "그러면 꿈이 대단한 연관이 있지 않습니까? 또 하나 또 비틀즈의 폴 메카트니라고 얼마 전에 한국에 와서도 공연을 했답니다",
  "그런데 이 사람이 그 꿈 속에서 자다가 현악 앙상블에 소리를 듣고 깨가지고 작곡을 한 것이 그 예스터데이라는 그 유명한 곡을 만들게 됐다",
  "그러니까 이런 것이 그 현실에서 간절히 원하던 것이 꿈으로 나타나고 그 꿈이 현실로 또 온 거 아닌가 그런 생각을 하게 되는데 선생님 사람에 따라서 다를 거예요",
  "그거는 그 사람이니까 꿈에 그게 무슨 그걸 만드는 간절히 머리 속에 있었겠죠",
  "아니 보통 사람이 뭐 아무리 저 주전자에 뚜껑이 덜렁덜렁하는 걸 보고 들으면서 자도 네",
  "그런 꿈은 못 꿔요",
  "아니 그런데 뉴턴도 그렇잖아",
  "뉴턴은 사과가 떨어지는 걸 보고 그렇죠",
  "만유인력의 원칙을 발견했다고 그럼요",
  "그러면 사과 떨어지는 거 본 아이들이 한둘이겠어요? 그렇죠",
  "그렇겠죠. 그 전에 그건 뉴턴이니까 되는 거지 그럼요",
  "네. 우리의 뇌는 인간이 원하는 것을 꿈으로 보여주기 때문에 간절한 소망이나 목표가 있으면 그것을 기억하고 있다가 잠잘 때 꿈에서 실현시켜줄 수 있다는 겁니다",
  "그래서 현실에서 이루고자 하는 꿈과 우리가 잘 때 꾸는 꿈 이것은 같은 단어로 쓰일 수 있는 것이다",
  "그러니까 조영남씨가 현실과 꿈에서 이렇게 아 이건 현실이 이러니까 이런 꿈을 꿨구나 이런 경우는 없었습니까? 가끔 내 기억에 내가 김일성을 만나요",
  "그래가지고 뭐 통일에 대해서 얘기해서 거의 실현되는 단계에 꿈을 깨요",
  "그렇고 아 이건 개꿈이구나 이런 개꿈을 꿨구나 이런 생각하지 내가 무슨 무슨 꿈을 꿈을 꾸고 그 꿈이 현실로 이루어진 것은 없습니까? 그러면 그런 거 없어요",
  "아 없어요? 없어요",
  "그런데 중세시대 독일에 시인 에센 바흐라는 분이 꿈이 한 번도 실현되지 않았다고 해서 스스로 안타깝게 또 서글프게 생각해서는 안된다",
  "정말 안타깝고 서글픈 것은 한 번도 꿈을 꾸지 못했던 것이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 서록 일어나지 않고 성취되지 않더라도 꿈을 가져야 한다 이런 얘기 아니겠습니까? 그렇지 선생님 이 말에 동의하시겠습니까? 그럼요",
  "생존 자체가 의미가 없어요",
  "아 그렇습니까? 오늘 아주 가난하게 사는 사람 네",
  "대게 우리 주변에도 가난한 집에 태어나서 성공한 사람들이 많지 않아요? 네",
  "그러면 그이들이 그 저 특색이 뭔가 하니 꿈이 있는 거예요",
  "그 어머니가 고생을 하신다",
  "저 어머니를 좀 행복하게 해드릴 수 없을까 그런 아들의 꿈이 있어서 네",
  "굉장히 고상한 꿈이에요",
  "꿈이 없는 어린 시절 그 불쌍한 거예요. 사실은 나폴레옹은 어려서 무지개를 쫓았다잖아요? 네",
  "진짜로 무지개를 찾겠다고 쫓아갔데요",
  "그러면 야 저거 미쳤다 그러면 그 사람이 나폴레옹이 안될 거 아니에요? 달려서 가시넝쿨에 그냥 넘어지고 찢어지고 다리가 찢기도 그거를 또 가고 또 가고 그런 기질을 타고 난 거를 어떡합니까? 음 그런데 그걸 키워줄 줄 아는 부모가 됐으면 그 워즈 워스 같은 사람을 만났으면 그 사람이 아주 아 그럼요",
  "아름다운 마음을 가지고 순수하게 경건하게 살았을 텐데 그럴 수도 있죠",
  "네. 조영남씨는 어렸을 때 꿈이 뭐였습니까? 어렸을 때 꿈 초등학교 때요",
  "선생 선생 되는 거 아 그게 그게 꿈이었었어요",
  "그런데 꿈이 점점점 변하던가요? 그거 외에는 꿈을 꿔본 적도 없어요",
  "음 우리한테는 그 동네에서는 공주 사범 밖에는 학교가 없는 줄 알았어요. 우리한테는 지금부터 공주 사범에 가는 것이 그러니까 유일한 꿈이었다는 거군요",
  "그렇죠. 우리한테는 네",
  "그 때 뭐 대전에 학교가 있고 뭐 서울에 학교가 있다는 건 상상도 못했어요",
  "그냥 제일 좋은 학교는 공주 사범인줄 알고 거기 가는 게 우리들의 꿈이었었거든요",
  "음 거기서 졸업해가지고 선생 되는 게 최고의 그렇지 왕 되는 거죠",
  "그런 꿈을 꾼 적이 있어요",
  "선생님은 저 무슨 어떤 꿈을 가지고 계셨을까요? 어렸을 때 글쎄요",
  "우리 꿈이 무엇이었느냐고 물으면요",
  "어머님이 고생을 많이 하시니까 네",
  "저 어머니를 좀 행복하게 기쁘게 해드릴 수 없을까 아하 어린 마음에 예",
  "으흠 그런데 뭐 행복하게 해드리진 못하고 만일에 우리 어머니가 왜 아들이니까 내가 장가 안가면 나는 죽어도 눈에 뭐 흙을 흙이 들어가더라도 뭐 그런 얘기들 하잖아요",
  "그러면 아들이 말이야 겁나는 거예요",
  "내 친구 중에는 그런 사람도 있어요",
  "사십 넘게까지 혼자 공부만 했는데 어머니가 야 너 장가 가는 거 보지 못하면 내가 눈을 감겠냐 야 이거를 어떡하느냐 그때해서 장가를 갔어요",
  "아하 그 알던 여자한테 가서 부탁을 했어요",
  "제발 좀 그니까 또 응하는 여자도 웃겨요",
  "훌륭한 여자에요. 그 여자 예예. 그래서 그분 두 분은 잘 사시었죠? 아니 잘 살았는데 네",
  "이제 그 어머니는 돌아가시지 않더라고 말이야 그 해에  예",
  "그해를 넘기기 어렵다 그러더니 네",
  "뭐라고 그러는가 하니 야 손자 하나 낳는 거 봐야 가지 옳지 옳지 옳지 예",
  "손자 낳았어요. 또 이 사람이 네. 손자 장가가는 걸 봐야되겠다. 또 그런데 그 손자가 이 초등학교 들어가서 다닐 때까지 살았어요. 그 할머니가 아하 예",
  "그러니까 그래서 그 사람은 내 친구의 운명은 달라졌어요",
  "우리 어머니는 그런 사람이 아니에요",
  "어머니가 너 그러면 나는 눈 못 감아 그러면 나도 또 누구를 찾았을지 모르는 거 아니에요? 인생이 그래요",
  "제일 그 관계가 제일 깊은 거예요. 인생이 그런데 선생님 제가 또 어느 책에서 봤는데 링컨을 초등학교에서 처음 배웠을 때 대단히 그 큰 꿈을 가지게 됐다 그런 말씀을 내 평생 이런 인물을 네",
  "음 그런 어려서의 각오지 네",
  "그러니까 그것이 그래도 인연이 돼서 네",
  "링컨에 관해서 박사 학위 논문을 쓰고 네",
  "그게 다 인연이에요. 어려서 네",
  "그 링컨을 교과서에서 읽고 감동한 것에 시작이 돼서 그 꿈이 그렇게 이루어졌지",
  "나는 뭐 그거 대통령 링컨은 뭐 대통령이 될 생각을 하고 자랐나요? 그래도요",
  "우리 큰형님께서 한때 나는 나 개인적으로 대통령이 될 줄 알았어요",
  "내가 지금 내 꿈이 무너진 거는 아 이 형님이 한 번 대통령 했으면 멋있는 대통령 했을 것이다 하는 것이 내 꿈이었는데  그걸 무너뜨리고 말았죠",
  "큰형님께서 죄송합니다",
  "그것도 반성 보통 하지 않고 깊이 반성하겠습니다",
  "아이고 조영남씨는 지금 어떤 꿈을 가지고 계세요? 꿈 저 없어요",
  "전혀 없어요? 어디 꿈이 있게 생겼어요? 이렇게 생겼가지고 아니 아니요",
  "이렇게 생겨가지고 성공한 거 이 정도 된 것만 해도 성공했지",
  "무슨 또 꿈을 가져요. 제가  질문은 좋았는데 아니 아니 예예",
  "그러면 아니 그 안경은 왜 벗어요? 쓰지 희망하는 바가 없어요? 그러면 뭐 희망이 뭐 있어요? 지금 없어요? 없어요. 지금 뭐 전혀 없어요? 전혀 없죠. 거의 지금 아니 그런데 다 이루어 계획도 없어요? 그러면 계획도 없고 계획이 뭐 이렇게 심지어는 아니 말이 그렇지 네",
  "이 조영남이라는 사람의 가슴 속에는 그래도 통일된 조국에 평양에도 가서 노래를 한 번 부르고 아 그런 거 북한에 동포들을 기쁘게 해주고 네",
  "그런 꿈이 왜 없겠어요? 있지만 그러면 선생님이 조영남이를 자꾸 그렇게 말씀하시니까는  있어요. 꿈이 내가 잘 알아요",
  "독립적인 꿈도 있고 저는 저 옆에 있는 친구 잘 만나가지고 그 놈 꿈 때문에 내가 칭찬 받는 일이 있어요. 지금 우리가 나하고 김한길하고 백대가리 뭐 하얀놈 있죠? 말이 뭐야 그냥 막말이 나갑니다. 지금 친한 친구니까 아니 그래도 그 사람 저 정치인이고 아니 걔 그 정도는 그 저 훌륭한 알고 있어요",
  "저 당 대표도 하시고 그런 분인데 그 친하다는 뜻으로 얘기하는 거예요",
  "아니 그건 사석에서 할 얘기지 몇 개월 같이 살았어요",
  "응. 알아 듣게 별 볼일 없을 때 그런데 그 친구가 신문 쪼가리를 하나 가져와서 얘 이걸 노래를 하면 좋을 거다",
  "그러면서 이걸 노래를 만들자",
  "그래서 그 친구가 글을 쓰잖아요? 응 야 그러면 네가 시를 써라",
  "전라북도와 경상도를 띵띠딩 이렇게 해서 노래를 만들었어요",
  "그게 유일하게 제 생에 유일한 저 히트곡이 됐어요",
  "그래서 지금까지 먹고 사는데 아니 그런데 그게 무슨 꿈이냐고요. 그게 그거는 꿈 얘기를 하다가 왜 자꾸 그건 김한길의 꿈이죠",
  "왜 김한길의 꿈입니까? 김한길의 꿈이죠. 지역감정 없어지는 거 그럼 그 저도 동의해서 작곡을 했는데 원칙은 그 친구가 칭찬 받아야 되는 건데 핵심은 친구를 잘 만나야 된다는 거 그렇지 그 말이 내 말이야 네. 그 얘기 하려고 그랬어요",
  "이제는 앉아도 되겠어",
  "이제는 앉아도 되겠는데 예",
  "그 김한길이라는 사람이 네",
  "마음이 착한 사람인 건 사실이고 그렇죠",
  "만일이 김한길이라는 사람이 쫄자면은 그거 가만히 안둬요",
  "그 화개장터 하고 야 너 혼자 먹는다는 게 어디 있냐 뭐 이렇게 하면 또 소송하고 말이야",
  "안하지 않아? 그런 거 예",
  "그저 많이 잘해봐라 그러니까 그 사람도 또 잘되지 않아? 잘됐죠",
  "잘되지 그 최명길하고 결혼했잖아요",
  "그것도 굉장한 거지",
  "한길이하고 명길이 하고 길길이 뛰어요",
  "그러니까 저한테 저작권료 내라고 지금까지 안그래요",
  "걔가 잘돼야 내가 좀 잘 사니까 신경 써주세요",
  "우리나라 대학생들의 꿈을 조사해보니까요",
  "수 년째 원하는 직장에 들어가는 것이 부동의 일위를 차지하고 있답니다",
  "꿈이 무엇인가 그랬더니 원하는 직장에 가는 것이다",
  "그런데 직장인이 돼가지고 돼가지고는 어떤 꿈을 가지고 있는가 그랬더니 많은 사람들 그러니까 한 삼십 프로 사십 프로 사람들이 세계일주하는 꿈이다 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그러면 몇 년 전에 직장이 가는 것이 꿈이다",
  "좋은 직장이 꿈이다 했던 사람들이 그 꿈을 이루고 나니까 세계일주가 꿈이다 그러면 꿈이 점점 작아지는 거 아닐까 그런 생각이 드네요",
  "그런데 그 꿈 아주 훌륭한 기업에 취직하는 게 꿈이다",
  "그게 요새 또 잘 우리가 이해가 돼요. 취직이 안되는 세월인데 네",
  "그런데 취직을 하는 것도요",
  "그것도 한동안에 만족이지 네",
  "요새 대기업에서도 오십 좀 넘으면요",
  "떨려날 가능성이 많아요",
  "그래서 거기서는 이 하이어 하는 것 보다도 파이어하는 게 더 힘들다잖아요",
  "음 채용한 사람을 내보내기가 더 힘들데요",
  "알아들었어요? 하이어하는 거보다 파이어 하는 게 힘들다",
  "야 지금 정확하게 들어야 되는데 멋있는 얘기하셨어요",
  "아니 뭐 저 뒤에 앉아서 정확하게 못들은 사람이 많을 것 같아서 아 그래 하이어하고 파이어하고 이렇게도 친절한데 아 네",
  "사나이는 만나기 힘든거야",
  "낭만논객입니다. 이 프로의 제목이 그런데 우리나라 사람들에게요. 선생님 꿈이 없다 이렇게 그 걱정하는 사람들이 많이 있습니다",
  "그런데 꿈을 왜 포기했고 잊고 살아가는가 이런 것을 물으면 대게 연세 좀 든 분들은 늙은 이가 무슨 꿈이 있어 이렇게 얘기한다는 겁니다",
  "그리고 또 가족이 몇 인데 가족 먹여 살리는 것도 힘든데 장래희망이 뭐 꿈이 지금 있겠어 이렇게 얘기하는 사람들도 많고요",
  "그러니까 이제 나이가 들면은 꿈이 이루어지지 않는다는 걸 느끼게 되는 경우가 많을 거 아닙니까? 네",
  "꿈이 젊어서 있었는데 네",
  "꿈이 이루어질 수 없다",
  "그러니까 나이 든 사람들이 아 내가 꿈을 이제 가져서 뭐해 네",
  "그런데 어떤 사람들은 나이가 많아서 분발해가지고 네",
  "굉장한 뭐 화가가 된 사람도 있고 그럼요",
  "세계적 화가가 된 사람들이 있어요",
  "모세라는 이름에 그 할머니 하나는 네",
  "나이가 칠십이 돼서 그림을 그려서 그의 그림이 미국 전체 갤럴리에 들어가있지 않는데가 없다고 그만큼 그림을 잘그렸는데 아주 단순한 그림인데 보는 사람들은 이 천재에 피쳐다",
  "또 실버맨이라는 유대인 사람은요",
  "정말 나이가 은퇴해가지고 그림을 그려서 대가가 됐어요",
  "허허 그러니까 천재가 발휘 안되는 사람들이 노년에 가서도 한 번 그걸 트라이를 해봐서 네",
  "그 꿈이 이루어질 수도 있는 거니까 네",
  "노인이라고 포기할 거 없지 않느냐 그런데 실제로 미국에 피카소라고 불려지는 해리 리버만이라는 분이 계신데 이 분은 여든살이 넘어서 처음으로 붓을 들었답니다",
  "이 분이 그 이십 년 동안에 이십 년 동안에 스물두 번에 전시회를 열었답니다",
  "그 백세살에 돌아가실 때까지 백 세살 여든 살에 붓을 잡기 시작해가지고요",
  "이야 그런가 하면 일본에 최고령 시인 시바타 도요라는 분은 구십팔 세에 자신이 모아두었던 장례비용을 털어서 첫 시집을 냈는데 그 시집이 백만 권 팔려가지고 베스트셀러 베스트셀러가 밀리언셀러가 됐다고 그럽니다",
  "그런데 이분이 하는 얘기는 한 가지랍니다",
  "불행하다고 한숨 짓지 마라 꿈은 평등하게 누구에게나 꿀 수 있는 것이다. 누구나 그렇게 얘기 한답니다",
  "그러니까 꿈을 잃지 않으면 불행하지 않다 이런 얘기 아니겠습니까? 그렇지",
  "내가 인생을 요약해서 한 마디 하기를 산다는 건 뭐냐 태어나서 살다가 늙고 병들어 왔던 곳으로 돌아가는 것이 인생이다",
  "그게 내 결론이에요",
  "인생을 살다가 결국은 자꾸 매일 늙지 않아요? 네",
  "지금 젊은 친구들이 뒤에 쭉 앉아서 보기만 해도 좋죠",
  "그렇지만 오늘 젊은이들이 축 늘어진 게 제일 안됐어요",
  "그건 뭐냐 꿈이 없단 말이야. 꿈이 이 젊은 사람들을 창조성 있게 교육을 안해서 그래요. 틀에 박은 꿈이 없는 젊은이들을 너무 많이 키웠잖아요",
  "그러니까 그 시대에 어린이들의 꿈이 무엇인가 이것을 알면 그 나라에 미래를 짐작할 수 있다 이 말에 우리가 동감할 수 밖에 없지 않겠습니까? 그런데 천구백팔십일년 우리나라 초등학생들의 꿈은 일위가 대통령 이십일 프로가 과학자였습니다",
  "아 그랬어요? 과학자 이위가 의사 십삼 퍼센트 삼위가 십이 퍼센트인데 교수였답니다",
  "그런데 요즘 아이들의 꿈은 일위가 이십일 퍼센트가 연예인  그리고 그 다음에 이위가 이십 퍼센트가 전문직 그 다음에 삼위가 십오 퍼센트인데 교사 이렇게 돼있답니다",
  "지금 우리 아이들은 어떤 꿈을 가지고 있을까 저희들이 초등학교 학생들을 몇 사람 만났습니다",
  "몇 아이 만났는데 재밌어요",
  "한 번 들어보시겠습니까? 그러죠",
  " 선생님 이 정말 참 동심을 저희들이 제대로 봤습니다",
  "어떤 생각이 드십니까? 옛날하고 많이 달라진 것 같아요",
  "옛날에는 너 장차 뭐 될래 그러면 대통령이 되겠다는 아이들이 많았어요",
  "거의 거의가 그렇죠",
  "그 저 또 여자 아이들은 뭐 별로 꿈이 없고 네",
  "뭐가 되고 싶으냐 그러면 잘 사는 집에 시집 간다든가 그런 평범한 꿈이었지만 네",
  "간호사 간호사 그것도 다 있죠",
  "지금도 있을 거예요",
  "뭐 백의의 천사 네",
  "그런데 사실은 미국에 아이들에게 너 뭐 되겠어 그러면 소방직이 되겠다는 아이들이 많아요",
  "군총 차고 소방서원이 제일 인기 있어요",
  "그런데 그 때 옛날에도 미국에는 나 대통령 될래 이런 애가 없어요",
  "우리나라에 지금 거의 없어졌어요",
  "뭐 대통령 지내고 별로 뒤끝이 안좋으니까 그런지 모르겠지만  그럼요",
  "대통령 한 사람들 테레비 나오는 거 보면 뒤끝이 아주 좋지 않으니까 누가 하겠다고 그러겠어요",
  "앞으로 한 오십 년 후면 대통령 할 사람이 없어가지고요. 우리나라가  모집해야돼 네. 모집해야 될지 몰라요",
  "그럴 지도 모르겠어요",
  "그런데 이제 아까 초등학교 학생들인데 그 중에 몇 아이는 자기는 이것을 하고 싶은데 부모님이 그걸 반대한다",
  "그래서 뭐 변호사나 의사 이런 얘기를 하지 않습니까? 그 이유가 돈을 많이 벌기 때문에 이렇게 얘기한단 말이에요",
  "어렸을 때 지금 인터뷰에 나오는 애들처럼 어린 애들이 네",
  "뭐가 되고 싶다는 거는 차차 변할 수 있잖아요",
  "아하 변해가니까 그런데 왜 어린 애 가슴 속에 상처를 주냐 말이야",
  "뭐 되겠다 안돼 그거는 네",
  "그러니까 이 뭐 우선 좌절되는 거예요",
  "하고 싶은 거 하지 못하게 하니까 네",
  "부모에 대한 원망도 생기고 네",
  "그러지 말고 하나가 돼서 그 아이들이 성장하는 걸 지켜봐야 해요",
  "너 변호사 안되면 안돼 변호사 왜 되라고 합니까? 변호사가 돼야 돈 많이 벌지 의사가 돼야 돈 많이 벌지 그게 변호사나 의사에 대한 일종의 모욕 아니에요? 돈 잘 벌기 때문에 그 직업을 택했습니까? 돈을 보는 직업을 택하려면 장사를 시켜야죠",
  "네. 그런데 뭐 변호사 무슨 의사가 다 돈 잘 번다는 것도 옛날 얘기입니다",
  "취직이 안되는 변호사도 많고요. 변호사가 하도 많아서 많죠",
  "의사도 너무 많아서요",
  "어디 가서 병원 열 수 없는 사람들도 많다는 거예요",
  "네. 그런데 그 역사적인 인물들의 그런 어린 꿈과 그 성공해서 큰 다음에 그 현실이 맞는가 그거 그렇지 않은 것 같아요",
  "백범 김구 선생은 말이죠",
  "아버지 때문에 관상가가 되려고 그랬다는 거예요",
  "관상가를 자꾸 하라고 그래가지고 외국을 보더라도 화가 빈센트 반 고흐는 목사가 되려고 그랬데요",
  "공부를 목사 공부를 했죠",
  "그러고 철학자 비트겐슈타인은 음악가가 꿈이었다고 그래요",
  "그런데 이제 철학자가 됐죠",
  "그러니까 어렸을 때의 꿈과 전혀 다른 생을 살게 됐는데 그것도 성공적인 삶을 살게 되지 않았습니까? 어렸을 때 꿈이라는 것은 별로 중요하지 않을까요? 그런데 어렸을 때 꿈을 가진다는 건 꿈이 있는 사람이 사는 생활방도가 다르지 않아요? 네",
  "꿈이 없는 사람하고 꿈이 있다고 그러면 그 꿈을 향해서 가야 되니까 이사람은 성공하기 위해 노력을 해야 되고 그런 게 있으니까 꿈이 있다는 것은 좋은 거죠. 어느 경우에나 음 그러니까 그렇게 좀 젊은 사람들이 가르쳐야 되는데 집안에서부터 도대체 꿈이 없어 틀이 박힌 것만 해 공부 잘해 일등 해 좋은 대학 가 이 자꾸만 물질주의적으로 나가는 젊은 사람들의 생각 속에 정신적 가치를 심어줄 만한 인물들은 왜 없는가 전부 다 정신 차려야 돼요",
  "꿈을 다 앗아가는 거예요",
  "특히 그 정치인들은 예를 들어서 국민들에게 옳은 꿈을 꿀 수 있도록 그렇죠",
  "정치인들이 큰 꿈을 가져야 되거든요. 우선에 그렇죠",
  "그래야 정치인들의 얘기를 듣고 국민들이 마음을 합칠 수 있고 국민의 마음이 통일이 되면 우리가 또 지난 오십 년처럼 훌륭한 이렇게 발전을 할 수 있을 것 같은데 그렇죠",
  "이런 꿈을 가진 지도자가 여야 간에 나오면은 우리는 우리 정치도 사는 거 아닐까요? 좀 더 멋있는 정치인들이 의미있는 정치인들이 등장하기를 바라죠",
  "네. 그 파울로 코엘료라는 사람이 쓴 연금술사라는 책이 있답니다",
  "그런데 거기에 뭐라고 그랬냐 하면 간절히 소망하면 전 우주가 그 소망을 들어주기 위해서 움직인다 이런 대목이 있답니다",
  "하나의 꿈이 다른 꿈 더 큰 꿈을 키운다고 한다면 네",
  "꿈을 가지기 시작해가지고 그것은 개인뿐 아니라 국가에도 해당되지 않을까 그런 생각이 드는데 과거 대한민국의 유일한 꿈은 잘 먹고 잘 사는 것이었습니다",
  "그것이 온 국민에 그렇죠",
  "공통된 꿈이었을지 몰라요",
  "그런데 그러기 위해서 국민이 하나의 꿈을 가지니까 똘똘 뭉쳐가지고 나라 발전에 크게 기여하게 되더라 이런 얘기입니다",
  "그러면 이제 먹게 살게 된 다음에는 어떤 꿈을 가져야 될까요? 우리 국민 전체가 그러니까 지금 이 국민이 하나의 꿈을 가진다면 하나의 꿈이려면 네",
  "국가를 지키는 거예요. 대한민국을 지키는 거 네",
  "같은 꿈이 민주 대한을 크게 키우기 키워야 되지 않겠는가 그게 나는 꿈이 실현되는 과정이라고 보고요",
  "이 나라가 훌륭한 민주국가가 되고 부정부패가 없고 서로 아끼고 사랑하는 멋있는 나라가 될 거라고 확신을 가집니다",
  "네. 선생님을 모시고 이렇게 방송을 하면서 꿈을 가지게 돼요",
  "그 꿈은 고맙습니다",
  "다른 것이 아니고 오래 오래 선생님과 방송을 하고 싶어요",
  "아마 많은 분들이 그렇게 생각할 겁니다",
  "독일에 철학자 니체는 그 오랫동안 꿈을 그리는 사람은 결국 그 꿈을 닮아간다는 말을 남겼습니다",
  "여러분 먹고 사는 게 바빠서 혹은 한두 번 실패했다고 해서 꿈을 버린 채 살고 계시지는 않으십니까? 꿈은 간직하고 있다는 것만으로 인생에 방향을 알려주고 그리고 새로운 기회를 열어준다고 그럽니다",
  "오늘 여러분 가슴 속에 꿈이 하나씩 다시 자리잡기를 바랍니다",
  "내주에 다시 뵙겠습니다",
  "여러분 잘 아시는 아일랜드의 시인이자 극 작가인 오스카 와일드라는 사람이 말하기를 나는 유혹을 빼놓고는 그 어떤 것에든지 저항할 수 있다",
  "그만큼 인간이 이겨내기 어려운 가장 강력한 힘이 바로 유혹이 아닌가 싶습니다",
  "오늘 이 시간에는 우리가 살면서 마주하게 되는 수많은 유혹에 관해서 얘기를 나눠 보면서 어떻게 하면은 나쁜 유혹을 이겨낼 수 있을런지 김동길 박사님께 해답을 구해 보도록 하겠습니다",
  "저는 요즘 그 다이어트라는 거 몸무게는 줄이는 계획을 세웠습니다",
  "다이어트는 왜 할려고 했어요? 그러니까 혈당이 조금 높습니다",
  "아~ 그리고 저희 형님도 당이 높아서 고생하시고 그래서 이~ 아하 다이어트를 결심했죠",
  "음 그 저녁을 안 먹어야 다이어트에 성공할 수 있다 그래서 저녁을 안 먹기로 결심한 날 더 많이 먹었습니다",
  "또 먹을 일이 생기는 거니까 저녁을 안 먹고 집에 들어가니까요",
  "열 시쯤 되니까 죽겠어요",
  "그러다가 돌아가시는 거죠",
  "네? 그러다가 죽는 거죠",
  "그 저~ 조영남 씨는 다이어트해 본 적 없어요? 저는 딸하고 네",
  "장난삼아 시험해 가지고 그러고 네",
  "그러고 제가 이긴 적 있어요",
  "최근에 최근에 오~ 그러다 죽으면 어떡할려고 목숨을 내놓고 하는 거죠",
  "그런데 그 우리 집사람이나 우리 자식이나 누가와 가지고 아버지 그 뭐 배고픈데 참으세요",
  "자꾸 그렇게 유혹을 오히려 하면 아하 이건 유혹이구나 내가 해주면은 어 내가 안 먹겠다고 이런 것 같아요",
  "그런데 아무도 없는데 혼자 앉아서 테레비를 보는데 야~ 눈에 하나도 안 들어오고  이야 그거 아주 점점 먹고 싶은데요",
  "그런데 이제 처음에는 하나만 먹자 이렇게 생각을 하거든요? 음~ 그런데 이번에 하나 먹었는데 하나 더 먹는 게 뭐 그렇게 나쁘냐 그래서 하나 더 먹고 음~ 이렇게 해서 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 음음 갖다 놓으면 더 먹을 거 같으니까 멀리 놔둡니다",
  "그런데 더 빨리 갔다 와요",
  "번개같이 가서 하나 집어서 더 먹고 이렇게 해서 아침에 일어나보면 과자 한 통을 다 먹었어요",
  "선생님은 뭐 다이어트 이런 데 관심 있지 않죠? 아니 뭐 그런 게 있지 않지마는 사람이 묘한 게 네",
  "어제부터 다이어트하자 누가 그렇게 결심을 하면 그날 저녁 따라 먹을 일이 생기는 게 그런 게  인생이에요",
  "그러니까 그 인생의 실상인데 누가 절 유혹하는 게 아니고 그냥 그러니까 식욕 자체 저 혼자 있는데도 응 식욕 자체 그 유혹을 이길 수가 없는 겁니다",
  "그런데 그런 게 자꾸 생기는 거예요",
  "안 먹어야 될 때 네",
  "그러니까 보통은 그냥 넘어갈 수 있는 것도 점점 더 그 유혹이 심해지고 거예요",
  "네. 오늘 여기 지금 방청을 하러 오신 젊은이들이 있습니다",
  "유혹에 관해서 좀 먼저 몇 마디 얘기를 나눠보고 음~ 그리고 방송을 본격적으로 하겠습니다",
  "가장 참기 힘든 유혹은 무엇이었습니까? 저는 홈쇼핑을 굉장히 많이 보는데요",
  "홈쇼핑에서 물론 사서 잘 쓰는 물건도 있지만 거의 팔십 퍼센트 이상이 버리거나 실패하거나 이런 물건이 굉장히 많습니다",
  "음~ 그럼 본인이 충동구매를 잘하시는 성격입니까? 네. 저는 좀 충동구매 많이 넘어가구요",
  "특히 쇼핑 홈쇼핑에서 하는 그 엠씨분들이 하시는 말씀에 굉장히 네",
  "귀에 잘 들어와요. 저는 작은 형님 결혼했냐고 물어봐 주세요",
  "결혼했습니까? 아니요. 아직 결혼하지 않았습니다",
  "그러면 이 여자하고 결혼하면 안 돼요",
  "알려야 돼요. 이건 남성을 위해서 알려야 돼요",
  "아니 그런데 저런 분이요",
  "괜히 여기서 이렇게 말함으로써 아니 네",
  "미모의 젊은 여성의 장례를 막는 일을 하면 안 되죠",
  "막아 놓고서는 또 자기가 유혹을 하려는지도 모르죠",
  "두 두 분 너무 제가 그렇게 얘기했다고 뭐 남자들이 그렇게 알아듣는 남자 여기서 없어요",
  "또 내가 그렇게 말해줬다고 내 말을 들어 줄 사람이 있는 것도 아니야  그런데 절제해보자 이제는 하지 말아야지 이런 생각을 해본 적은 있습니까? 많이 절제하려고 하는데요",
  "항상 엄마와 있으면 더 구매가 많아지구요",
  "왜요? 저희 엄마도 저랑 비슷하신 것 같아요",
  "어머니를 닮았구나 아하 디엔에이야 디엔에이 아 너무 귀여워 나 저 여자 갑자기 왜 갑자기 또 이렇게 야단났어 이 사람이 야말로 유혹에 조심해야 되는 사람입니다",
  "아~ 또 한 번 다른 분 좀 아~ 저는 아나운서 준비하고 있는 스물다섯 살 김혜빈입니다",
  "지금까지 유혹에 넘어갔다",
  "이렇게 해서 후회해 본 적은 있습니까? 어~ 최근에 네",
  "제가 늦잠 자느라 시험을 못 봤습니다",
  "음~ 빨리 깨고 갔어야 되는데 네",
  "계속 조금 더 자자 조금 더 자자 하다가 그러다 보니까 늦었단 말이죠? 네",
  "각 방송국에서 이 여자 이 얼굴 나온 여자는 아나운서 시키면 안 된다는 결의를 해야 돼요",
  "뭐든지 여자가 말만 하면 저 여자는 결혼하면 안 된다",
  "아니 아니 생각해보세요",
  "저 여자는 아나운서 하면 안 된다",
  "아나운서라는 게 네",
  "시간하고 직결된 일 아니예요? 네. 물론이죠",
  "맨날 늦잠 자고 못 나왔다 하면 어쩔려고 아직 아나운서 안됐잖아요",
  "아나운서가 되면 칼같이 시간을 지키게 되죠",
  "우리 같은 사람도 지키는데 그런데 이 조영남 씨가 네",
  "꼭 어떤 여성이 나와서 얘기하면 거기에 대꾸하고 이러는 거는 네",
  "대게 멋있게 생긴 여성이 나올 때만 이러는 거예요",
  "관심이 있어서 그런데 선생님 그거는 선생님께서 좋게 말씀하시는 거고 저는 모든 여자를 다 저렇게 껄적껄적 거리는 거 같아요",
  "여자는 그렇지 않은 거 같은데 예. 그걸 좀 고쳐야 돼요",
  "좋은 그 저 결과 있기를 바래요",
  "이처럼 사람은 누구나 수없이 많은 유혹에 크고 작은 유혹에 견디면서 살아간다고 할 수 있습니다",
  "그런데 정확히 선생님 유혹의 사전적 의미는 무엇일까요? 그러니까 옛날에 도덕적 감정이 기본으로 하고 기본으로 했을 때 그 판단을 할 때 예",
  "아~ 이래서는 안 되는데 네",
  "그런 쪽으로 끌려가는 것 그러니까 아하 도덕적 판단이 없는 사람은 유혹이 없어요",
  "인류의 역사가 유혹으로 시작했잖아요",
  "에덴동산에 아담하고 같이 있었잖아요? 네",
  "그런데 이브가 유혹에 먼저 넘어갔다고 그러잖아요",
  "뱀의 꼬임에 넘어갔다고 하죠",
  "저 선악과는 따먹으면 안 된다",
  "그걸 지킬 걸로 아담은 마음먹고 있는데 이 짝으로 나타난 이 이브가 그거를 네네",
  "뱀의 유혹에 못 이겨서 따먹었다",
  "그런데 자기만 먹고 있는 게 아니라 아~ 당신도 먹어요",
  "자꾸 이렇게 아담을 아담을 유혹해서 아담도 먹었단 말이에요",
  "인류의 선악과를 다 먹었단 말이에요",
  "네. 인류가 전부 무화과를 토해내면은 참 볼만하겠습니다",
  "아니 먹어서 소화가 됐기 때문에 토해낼 수가 없어요",
  "아담과 이브의 신화가 네",
  "아하 성경에 나오는 거 네",
  "우리 쪽으로 그 신화가 나왔으면 네",
  "그 여자가 금방 뱀을 잡아가지고 뱀탕을 끓여서 네",
  "남편에게 주면 아무 문제가 없었을 텐데 이게 그쪽 사람들은 뱀을 높이 평가했나 보죠",
  "높이 평가해서 유혹에 넘어간 거죠",
  "우리 쪽이였으면 뭐 그런데 해롭다는 것을 알면서도 반복적인 유혹을 이기지 못하는 사람 반복적으로 이기지 못하는 것을 의학적으로 중독이라고 표현을 합니다",
  "그런데 술 마약 도박 이런 것이 가장 유혹이 쉽고 그리고 중독되기 쉽다고 그럽니다",
  "그게 왜 그럴까요? 나쁜 줄 알면서 그런데 처음에는 이래서는 안 되지 그런 도덕적인 억제력이 있었지만 처음에는 자꾸 반복하는 동안에 그 도덕적 억제력은 없어지고 그저 그 없이는 못 사는 사람 그게 네",
  "그 중독되는 상태 이전에는 판단력이 있지마는 그걸 하나 지나면은 자기가 그게 몸에 해롭다는 거를 느끼지 못하는 거예요",
  "중독이 되고 나면요",
  "그러니까 그럼 그런데 이제 보니까 재경 업무로 담배를 피워본 사람이 담배 유혹을 느끼는 거 아니겠습니까? 그렇지 모든 중독이 아마 그럴 것입니다",
  "그렇지 도박도 해본 사람이 중독이 되고 그렇지 그러니까 처음에 손을 대지 말아야 하는데 그렇지 그것을 모른단 말이죠. 처음에는 이것이 나쁜 것인지 좋은 것인지 모르기 때문에 그러니까 어린이나 젊은이나 교육을 잘 시켜야 되지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 미국인들의 전체 사망률에 약 반이 느린 자살이라 그래가지고 중독 현상 때문에 이에 죽는답니다",
  "다시 말해서 흡연 과음 비만 이런 것으로 연간 백만 명에 이르는 사람이 사망을 하는데 원인이 그것으로 자 그런데 말이죠",
  "현대인은 옛날에 비해서 유혹이 많아진 것일까요? 아니면 유혹에 약해진 것일까요? 유혹이 참 많은 거죠",
  "유혹이 많아졌을까요? 아~ 많죠",
  "우리가 농촌 생활을 하던 옛날을 생각해보세요",
  "뭐 거기에 과연 남녀관계에 무슨 유혹이 있다 할 때 그걸 놓고 보면은 거기에 그 여성들은 이 남자의 다 몇 촌들이에요",
  "다 한 동네가 그렇게 생각하니까 그 별로 문제가 생길 가능성이 없지 않을까요? 없죠. 네",
  "또 먹을 건들 있어요",
  "먹을 게 없는데 무슨 과식할 것도 없잖아요. 그때는 네",
  "그러니까 먹을 게 많으니까 먹을 거에 대한 유혹이 더 있는 거고 남녀관계가 예전 같지 않아서요",
  "아마 사회가 복잡하게 됐기 때문에 유혹은 더 많을 것이다 이렇게 보면 될 거예요",
  "음음 그런데 이제 동물들도요",
  "서로를 암수가 서로를 유혹하기 위해서 뭐 날개를 요란스럽게 피고 한다든가 몸짓을 요란스럽게 한다든가 네",
  "또 색깔부터가 달라진다거나 이런 게 있단 말이에요? 그런데 인간이라고 없겠습니까? 그렇죠? 이성 간에 유혹이 있을 수 있단 말이에요",
  "조영남 씨는 유혹을 하는 편입니까? 아니면 이성으로부터 유혹을 당하는 편입니까? 이것 보세요",
  "날개를 지금 이렇게 했잖아요",
  "이게 날개에요? 그렇죠",
  "어~ 이것이 제가 이걸 왜 이렇게 했겠어요",
  "여자들이 멋있게 보기에 어허 우리 눈에는 멋있지도 않는데 박사님 눈에는 멋있지 않다는데 참 제가 제가 불행한 일이 그건 상관없어요",
  "그런데 내가 보기에는 그래요",
  "멋을 떠나서 지금까지 낭만 논객에 입고 나온 옷 중에는 제일 깨끗한 옷을 입고 나오신 것 같아요",
  "오늘 아주 좋아요. 옷이 이거는 예",
  "상대방에게 호감을 주기 위해서 그렇죠",
  "이 정도는 좋지 말입니다",
  "뭐 유혹한다는 너무 지나친 표현 아니에요? 아 호감이나 유혹이나 그게 그거죠",
  "선생님 선생님 걱정하지 마세요",
  "조영남이 유혹에 넘어갈 사람은 없습니다",
  "있습 몇 있습 여보세요",
  "겸손하잖아요. 지금 여자친구들이 여자 여자친구들이 저 협회가 있는데 달려 나올 거예요. 항의하러 그렇지 무슨 소리예요",
  "아 그래요? 상당한 효과를 거두고 있어요. 지금 아 그렇습니까? 사과하고 넘어가야 되는데 야단났다",
  "그런데 이제 인류 역사 일에 이 이성이라는 문제가 유혹으로 안 떠오른 적이 있습니까? 없죠",
  "그런데 특히 특히 유혹적인 사람이 있나 봐요",
  "팜므파탈이라고 그런다고 그래요. 그런 사람들을 그런데 역사적으로 이 팜므파탈에는 어떤 사람이 있겠는가 그랬더니 뭐 양귀비 뭐 클레오파트라 이런 사람들을 얘기하더라구요",
  "그런 사람들이 있죠. 예",
  "예. 그 그 사람들은 어떤 사람이었습니까? 클레오파트라의 코가 뭐 얼마만큼 높아 높아졌어도 어 일 센치만 낮았으면 뭐 세계역사는 달라졌을 것이다",
  "바뀌'어졌을 것이다",
  "그 그만큼 미의 전형적인 여성이라고 하는데 예",
  "어떤 능력을 가졌는 지는 모르죠",
  "그러나 클레오파트라는 능력이 네",
  "심지어 정치적 능력이 대단한 사내였네 음~ 시저를 유혹하는데 무슨 훌륭한 카펫에 몸을 싸서 카펫에 데려가는 것처럼 들어가서 그걸 확 펼치니까 거기에서 클레오파트라가 일화가 나왔다는 거 아니예요",
  "그래서 시저를 상대하게 되는데 그런 여자이니까 시저도 반하고 또 으흠 안토니우스를 사랑하게 했기 때문에 로마가 시끄러워지죠",
  "그 때문에 그런데 양귀비 같은 사람 사실은 당나라 현종에 며느리로 들어왔잖아요",
  "그런데 그 당나라 현종이 그 세상 떠난 부인하고 사이가 그렇게 좋았대요",
  "그 부인이 세상 떠나니까 누구를 갖다 대도 노야 음~ 싫다고 그 부인 생각을 하고 그런데 네",
  "그 집 안에 며느리로 들어온 양귀비를 갖다 대면시키니까 여기에 반해서 쓰러졌다 쓰러진 게 마음이 벌써 거꾸러졌단 이 말이죠",
  "예. 그런데 여자 하나 때문에 나라가 흔들리고 그래서야 그 미모가 무슨 소용이 있습니까? 그러니까 그러니까 아니 남자 하나를 쓰러뜨리고 타락시키는 거는 미 때문에 미인이어서 네네",
  "그건 별 미인이 아니고 네",
  "진짜 미인은 나라를 뒤집어엎어야 그래야 진짜 미인이다",
  "그래 내가 양귀비가 미인이라구 안녹산에 난이 왜 생겨요? 네",
  "양귀비 때문에 생기는 거 아니예요",
  "그러니까 역사에 여성 때문에 아니 트로이 헬레네 트로이 헬레네 네",
  "헬렌 네. 여자 하나 때문에 그것도 다 여자 때문에 트로이 전쟁이 일어나는 거 아니예요? 여성이 굉장한 한 거예요",
  "또 그러고 다 못생긴 여자 때문에 전쟁 나는 건 없어요",
  "아주 이쁘게 생긴 여성들 그럼요",
  "절세 미인이라는 여성들 네",
  "이 뒤에 앉아있는 여성들 이렇게 생긴 여성이어야 되지 이 여성들 때문에 전쟁이날까요? 선생님 나죠",
  "저는 그래서 여자의 아름다움은 어느 정도이면 되는가 한 남자를 행복하게 만드는 정도면 되지 않겠습니까? 여기는 만족 안 해 아니 이거 나라를 뒤집는 미모가 그게 무슨 미모입니까? 그렇게 되면은 좋아했던 여자들이 지금 우수수 다 떨어져 나가고 있어요. 지금  아니 아니 나는 우리 집사람만 안 떨어져 나가면 되니까 지금 뭐 이 나이에 형수님 형수님 조차도 우리 남편이 왜 저럴까 그럴 거예요. 지금 내가 얘기했잖아요",
  "한 사람의 남자를 행복하게 만들어 주는 여자의 미모면 그것으로 족하지 않는 가 나는 그렇게 얘기했습니다",
  "아 형님은 그렇게 잘 사셨어요",
  "그러니까 가 강조하지 말라구요",
  "조영남이 저를 칭찬할 때도 있구요",
  "그걸 또 칭찬으로 받아들이면 곤란한데 아 그렇습니까?  그러니까요",
  "이 역사적으로 그 원효대사라는 분이 역사에 나옵니다",
  "이분도 그 대사 스님의 신분으로 솔 총이라는 뭐 아들을 낳게 하지 않습니까? 큰 깨달음을 얻은 이런 위치에 있는 남자도 여성의 유혹에는 견딜 수 없는 것일까요? 그런데 유혹에 빠진 사실이 원효를 네",
  "더 인생을 착실하게 느끼게 하고 그가 소위 득도 도를 정말 깨닫는데 그 요석공주의 그 사건은 도움이 됐다",
  "음~ 그런데 백이면 아흔아홉은 다 가라앉습니다",
  "아하 한 번의 타락으로 네",
  "그러고 올라오는 사람은 그 몇 명 되지 않아요",
  "원효가 그런 사람입니다",
  "그건 있을 수 없는 일이 아닌 네",
  "파기 파기 제 명을 깬 거니까 네",
  "그렇지만 거기에 주저앉지 않고 그만한 인물이 됐다",
  "인생을 그만큼 알고 인생의 진리를 그만큼 파악한 인물이 됐다",
  "이 일본에는 신란이라는 아마 일본에 중도에 큰 절을 세운 사람이에요",
  "그런데 이 사람 제자 중에 하나가 신란을 찾아와서 선생님 나 십년 동안 선생님 밑에서 공부를 했는데 아직도 이렇게 마음이 흔들리니 저는 희망이 없지 않습니까? 물러나겠습니다",
  "음~ 그런데 신란이 그 제자의 손목을 잡고 하는 말이 야 네 마음만 흔들리냐 내 마음도 흔들린다",
  "어~ 그러니까 이 사람이 깨닫고 알았습니다",
  "아하 그래서 그 절에 그대로 머물러서 그 스승의 가르침을 받았다는 겁니다",
  "음~ 그러니까 그~ 우리가 보기에는 아직 그~ 저~ 성인에 반열에 오를만한 사람들도 인간이기 때문에 인간의 고뇌가 있었다고 생각을 하는 것이 좋겠군요",
  "저는 대학교 졸업 때 음~ 미국에서 저~ 우리 대학이 목사가 되는 대학이거든요? 신학대학 우리 한 사십 명 중에 한 반 목사가 안 될 사람 저 하나 손 들었어요",
  "유일하게 왜 그러냐 제가 얘길 했죠",
  "저는 설교하다가 그 문에서 이쁜 여자가 들어오면 설교 다 잊어버리고 오호 하던걸 개판 될 겁니다",
  "아하 그랬더니 그 막 웃었어요",
  "끝나고 나서 내 친구 놈들이 자꾸 제 저한테 귓속을 대고 야 인마 나도 마찬가지야 나도 마찬가지야 그러니까 설설 총도 그랬으니까 그럼요",
  "그러고 신란이라는 분도 그렇게 얘기했다니까 그러니까요",
  "그 현대인들은 뭐 어디에 가장 취약한가 그랬더니 돈에 그렇게 약하다는 겁니다",
  "동의하실 수 있겠습니까? 그런데 현대인이 아니예요",
  "이천년 전에도 그랬고 어허 오천년 전에도 그랬을 거예요",
  "음~ 돈이 생긴 일에 그럼 돈 그러지만 돈이라는 건 그걸로 먹을 걸 살 수 있잖아요",
  "곳간에 무슨 곡식을 잔뜩 쌓아놓지 않아도 네",
  "돈만 있어야 살 수 있잖아요? 아하 그러니까 돈이 있어야 또 옷도 사고 네",
  "또 집도 구하고 네",
  "그러니까 돈이 절대 필요한 거고 그것이 유혹이 안 될 수 없는 거죠",
  "조영남 씨는 돈에 말이죠",
  "위력이라든가 돈의 유혹이라든가 이런 걸 강하게 느껴본 적이 있습니까? 매 순간 느끼죠",
  "매일매일 느끼고 그러면 조영남 씨에게 누가 네",
  "돈으로 유혹하는 사람이 있다는 얘기입니까? 제가 잘한 것 중에 하나가 그 업자들이 와서 조영남 이름만 빌려주십시오",
  "음~ 그러면 이득의 반을 주겠습니다",
  "그렇게 해서 여 업소를 차리겠다는 거예요",
  "아~ 업소를 예. 그걸 제가 여러 여러 수십번 그런 유혹을 당핸 당했는데 한 번도 오호 오케이 해 본 적이 없어요",
  "음~ 그건 제가 굉장히 잘한 거죠",
  "지금 생각하니까 그러면 돈으로 누구를 유혹해본 적은 없습니까? 그건 없지 내가 미리 얘기해둘 게 그건 없지 생각이 안 나는데요. 지금 없으니까 생각이 안 나지 선생님이 그렇게 얘기하시니까 없다고 그러는 거 같은데요? 아니야 이 이가요 자기 노래 그런 거나 하지 무슨 광고에는 안 나와요",
  "광고에는 누가 꽂아줘야 나오죠. 선생님 곧 곧 나올 거예요",
  "나가기로 했어 그럼요",
  "뭐 뭐 이것도 있고 저것도 있고 치약 예. 뭐 이런 거 이 있어요",
  "그런 거에 나가기로 했어 예. 나갈 거예요. 이제 아 그러지 마세요",
  "선생님 걱정하지 마세요",
  "조영남이나 저한텐 광고하자는 사람이 없습니다",
  "아니 있대잖아 아~ 이 없어요. 선생님 그런데 최근에 한 대학생이 예",
  "보이스피싱 조직에 그 고수익의 아르바이트라는 권유 광고에 넘어가가지고 그래 가지고 현금을 인출해주는 역할을 했답니다",
  "아~ 이걸 한 사십일했는데 이 사람이 육백 만 원을 번 거래요. 이 대학생이 그런데 이게 알고 보니까 보이스피싱이란 말이에요",
  "그래서 일당이 일망타진되면서 이 대학생이 철장 신세를 지게 됐다 이런 얘기입니다",
  "음~ 그런데 이게 은행에 가서 이걸 찾와라 그럴 때 의심을 했어야 되는 거 아닙니까? 글쎄 그 학생이 그것까지 생각을 못 하고 예",
  "이걸 이렇게 하면 돈이 얼마 벌린다니까 네",
  "그래서 유혹에 빠진 것 같지마는 이 정치하는 사람들 중에도 그런 생각을 못 하는 사람이 있잖아요? 네",
  "이용찬인가 부산에 뭐 장사하는 사람 돈 많이 벌어서 이 사람 저 사람 줬잖아요? 돈 많은 사람이 있죠. 네",
  "그런데 그이가 준 어느 정치인이 말이야 그 사람이 초청해서 어디 가서 강의를 했는데 예",
  "강의하고 뭐 그저 얼마 주면 되는 거지 네",
  "그걸 집에 와서 보니까 만 불인가 있었죠. 네네",
  "만 불인가 이만 불인가 있었대요",
  "정치 생활이 뭐 앞으로 장례가 있긴 하겠지만 일단은 몰락했었어요",
  "아하 그러니까 그 이만 이만 달러가 뭡니까? 그렇지만 네",
  "그 돈 때문에 신세를 망칠 수도 있다는 말이야 링컨은 변호사 하는데요",
  "의뢰인이 이십오 달러를 보냈다 그래요",
  "그러니까 링컨이 그 돈을 보낸 의뢰하는 사람들이 편지를 쓰면서 당신 내가 굉장히 비싼 변호사인 줄 잘못 알고 있는 것 같은데 내가 변호하는 것은 그저 십오 달러면 족합니다",
  "그 십오 달러 받았다는 영수증과 함께 의뢰인에게 보낸 사람이 링컨이라는 변호사라도 이것을 가책을 느끼지 않으면은 그 사람은 몰락의 길을 갈 수밖에 없다 그것이 확실한 것 같아요",
  "그러니까 권력을 가지고자 노력한 사람들이 권력을 가졌을 때 왜 그 권력을 가질라고 했는가 돈 이런 게 거저 생긴다고 생각하는 사람이 많지 않았겠는가 이런 얘기에요",
  "괴테가 한 말 중에 이런 게 있어요",
  "권력을 가진 사람은 그 권력을 행사하는 데 쾌감을 느낀다 그래요",
  "으흠 권력 때문에 야 너 저리 좀 가 그럼 그 사람이 거길 간단 말이에요",
  "권력이 있으니까 거기에 쾌감을 느끼는 거다",
  "네. 조영남 씨도 혹시 권력에 매력을 느껴본 적이 있습니까? 저한테도 한 한때 국회의원 한다고 그런 적이 있었죠? 예예. 뭐 그런 게 있었죠",
  "그럼 왜 그랬습니까? 아 제가 갈라 그런 게 아니라 그런 유혹이 있었다니까요",
  "그래도 저~ 뭐 한 번 해볼까 이런 생각은 있었을 거 같은데 그런 생각도 안 했어요",
  "그래요? 제가 하면은 잘할 것 같아요",
  "잘할 거 같아요? 네. 뭐 잘할 거 같아요",
  "여자당원들이 많아질 거 같아요",
  "밝은 사회도 금방 만들 수 있을 것 같고 밝은 사회 예예. 작은형님한테 네",
  "그런 유혹이 참 많았을 텐데 많았겠지 이 형님이 아 저는 없었습니다",
  "네. 저는 뭐 왜 그랬을까요? 아니에요",
  "저는 그런 유혹을 저 아~ 아 진짜로 아 없어요. 없어 저 유혹한 사람도 없고 하고 싶은 생각도 없고 그렇습니다",
  "사람들이 저는 저 자신을 잘 압니다",
  "성격을 잘 아는군요",
  "얘기하기도 싫다고 그렇게 알레르기 반응을  아니야 아니야 수상한데요",
  "아니야 그러지 마세요",
  "그런데 이~ 저~  말문이 막혔어 뭐 충격적인 게 있나 봐요",
  "이~ 권력의 유혹에 권력의 유혹에 에~ 넘어 가가지고 잘못된 길을 간 사람들이 많이 선생님 주위에서 있었죠? 많죠 많죠",
  "그러니까 나도 이제 정치판이라는 걸 아는데 정주영 현대 회장이 네",
  "같이 한번 정치를 바로 잡아봅시다",
  "그래서 국민당을 조직한 거예요",
  "조직할 때에 흐름이 의형제를 하자고 그래서 그걸 다 써가지고 오셨더라구요",
  "어이구 그걸 또 그런데 읽어보니까 어~ 형제가 돼서 한국의 정치를 바로 잡자 그래서 뭐 나도 반대할 뜻은 없으니까 네",
  "그래서 거기다 지장을 찍었어요",
  "음~ 처음에 시작할 때는 대통령 후보는 김 교수가 나가셔야죠",
  "음~ 인기가 좋으니까 나가도 됩니다",
  "그런데 막상 대통령 후보를 선택하는 때가 되니까 김 교수 이번 대통령 후보는 내가 나가야겠어요",
  "음~ 그러면 나는 내가 아주 솔직한 얘기는 아 그러면 뭐 그렇게 하시죠",
  "왜 저 김 아무개 교수도 대통령 병에 걸렸구나 그런 말은 듣고 싶지 않으니까 네네",
  "그 병에 걸리지도 않았으니까 예예",
  "그래서 이제 그냥 그러면 뭐 대통령으로 나가시죠",
  "그러고 찬조 연설도 많이 해드리고 그랬죠",
  "그러면 내 마음속에 아이고 어려울 텐데 네",
  "왜 그런가 하니 그 어른은요",
  "사업에는 천재입니다",
  "그러나 정치에는 그렇게 해서는 국민을 끌고 나갈 수가 없어요",
  "당선될 줄 알고 계시더라구 아하 왜 거짓 인포메이션을 자꾸 준단 말이에요",
  "그리고 주변에서 자꾸 될 거라고 하는 놈들이 돈을 뜯어 먹을려면 정 회장을 대통령 후보로 해야 쉽단 말이야 음~ 돈 내놓으라고 말이야 자꾸 정치 돈 드는 거니까 돈 많이 쓰였어요. 제가 그런데요",
  "그런데 선생님 정치하는 사람들이 빠질 수 있는 유혹은 어떤 것일까요? 그러니까 정치하는 권력이 있는 사람들이 빠지는 유혹 거의 대게가 다 대통령이 되고 싶은 거예요. 다 음~ 그 유혹이 하나 있구요",
  "정치에 들어선 사람은 그게 자기 주제는 모르고 네",
  "그 지금 삼백 명 국회의원 중에 물어보세요",
  "대게가 다 대통령 되고 싶은 거예요",
  "그러니까 지금 왜 분쟁이 생기냐 그랬더니 또 대통령 때문이에요",
  "대통령 되고 싶어 하는 사람 너무 많다",
  "다 내가 들여다보면요",
  "그 욕심 하나 때문에 사회가 이렇게 어지러운 거예요",
  "왜 국민의 눈에 잘 보이려고 하느냐 그게 다 그 욕심 때문에 그런 거예요",
  "그러니까 그 유명한 존 러스킨이라는 영국의 철학자 겸 뭐 미술평론가의 얘긴데 어떤 사람이 선장이 되겠다 그럴 때 아내가 선장이 되면 이 배를 목적지까지 안전하게 갈 수가 있지 이런 자신이 있어서가 아니라 캡틴 아무개 네",
  "그 캡틴이라는 말이 듣고 싶다는 말입니다",
  "그러니까 대통령 그 말이 예",
  "자기 거울을 잘 자기가 들여다보면 이거가지고 안될 텐데 그런 판단이 나올 만도 하지만 오히려 자기 얼굴을 보면서 이만하면 대통령감 아니야 이렇게 생각하는 사람이 너무 많은 거예요",
  "그러면 나라를 걱정하고 나라를 위해서 뭔가 열심히 노력하고 그런데 데다 권력을 쓸려고 그러는 사람들도 정치인 가운데 많이 있지 않겠습니까? 그럼 그럼요",
  "다 정치인은 모두가 다 권력욕에 화신이다 이렇게 생각할 수 없는 건 아니겠습니까? 아~ 그렇게 생각할 수는 없죠",
  "그러니까 꿈을 가진 사람들이 있을 겁니다",
  "야~ 한번 이걸 바로 잡아야 될 텐데 권력 없이 안돼 그런데 그 사람들이 길은 대게 막혀있어요",
  "올라올 수가 없어요",
  "지들 끼리 해 먹으니까 이 결의에는 통일이라는 미래가 있어요",
  "그것은 굉장한 아주 역동적인 그런 계기가 될 겁니다",
  "음~ 그때 정말 정직한 사람 유능한 사람이 권력의 의지를 가지고 등장하는 경우가 있지 않을까 그런 기대를 해봅니다",
  "예. 그런데 그 유혹을 뿌리치는 일이라는 건 참으로 어렵기 때문에 유혹이라는 말이 지금까지도 역사 일에 있고 사람이 누구나 다 유혹에 빠지고 또 유혹을 견디고 하면서 사는 것 아닌 가 싶습니다",
  "그런데 그 공자가요",
  "선생님 늘 말씀하시지만 사십이 불혹이다",
  "나이 사십이 되면은 어떤 유혹도 이길 수 있다",
  "이런 말이 아니겠습니까? 그 영남 씨는 그 말에 동의하십니까? 공자님이 저는 굉장히 사치스러우신 부 분이었던 거 같아요",
  "어허 저 저 나이 들어보세요",
  "나이 들어보시면 아실 거예요",
  "그 유혹을 무슨 재주로 물리쳐요",
  "이 돈의에 대한 유혹 명성 저 명예에 대한 유혹 이거를 어떻게 물리쳐요",
  "그냥 물리치는 척하다가 그냥 죽는 거죠",
  "그런데 미국에 대표적인 심리학자 월터 미셸이라는 분이 있는데 이 사람이 그 천구백육십년대 마시멜로 테스트라는 것을 했답니다",
  "음~ 그 유아원의 아이들에게 그러니까 어린 애들입니다",
  "어린 애들에게 지금 당장 먹으면 한 개를 주고 십오분을 기다렸다 먹으면 두 개를 주겠다 이렇게 얘기를 했답니다",
  "아하 그중에 선택을 해라 그랬더니 어린 애들이 다 지금 당장 먹겠다고 먹겠다",
  "그런데 기다려서 두 개를 주세요 하는 애들도 있었답니다",
  "음~ 나중에 커가지고 얘네들이 하는 짓을 보니까 기다려서 두 개 먹은 애들이 훨씬 삶이 윤택하더라 그런 조사가 있었다고 합니다",
  "음~ 그러니까 우리가 살면서 눈앞에 있는 유혹에 넘어가지 않는 방법이라는 것은 이런 테스트를 교훈 삼는 것이 좋지 않을까 그런 생각인데 어떻습니까? 그렇죠",
  "좋은 그 테스트라고 보구요",
  "그러니까 타고나기를 성미가 급한 사람들 네",
  "참지 못하는 사람들 그런 네",
  "사람들이 유혹에도 빠 빠지잖아요",
  "그러니까 좀 더 기다려보자 두 개를 좀 그 실리를 추구하는 사람 현실적으로 뭔가 준비가 돼 있는 사람 아니예요? 그래요",
  "디엔에이가 다른지는 모르지마는 대게 구십 퍼센트는 다 지금 당장 먹고 그만두자 그런 거예요",
  "내가 지금도 가슴 아픈 추억 하나는 뭔가 하니 엘에이에 사일 구가 일어나서 엘에이 폭동이 일어나서 네",
  "한국에 가게들이 많이 흑인들에게 물건도 빼앗기고 불 지르고 그렇게 됐습니다",
  "거기에 상당한 동정을 하는 교 우리 동동 동족 동족들이 많았어요",
  "그래서 돈을 모았는데 지금 액수는 기억이 안 나지만 상당한 액수가 모였어요",
  "엘에이 동포들을 돕자 그래서 그 교포 사회에 가서 이게 상당한 액수인데 이걸 은행에 넣고 그걸 담보로 하고 뭐 이렇게 대출 대출도 받고 이러면 어떠냐 그럼 네",
  "사업하기 좋지 않느냐 그런데 네",
  "당장에 나눠달래 그거를 음~ 그래서 나눠서 주니까 몇 푼 돼요? 다 없어진 거죠",
  "한국인의 성격에 그런 게 있어요",
  "마시멜로도 하나 지금 먹고 보겠다",
  "그 지금 돈이 있는데 내가 이걸 요 만큼이라도 먹을 수 있다",
  "난 먹겠다 이러면 마찬가지 아니에요. 성격에 국민성도 반성할 게 있는 거예요",
  "국민 오래 참지 못하고 말이야 당장에 뭘 되는 걸 바라고 그 미국의 유명한 작가이자 저널리스트인 대니얼 엑스트라는 사람이 있는데요",
  "이 사람이 뭐라고 그랬냐 하면 유혹이 넘처나는 현대 사회에서 살아남기 위한 유일한 방법은 절제밖에 없다",
  "그러니까 유혹이 한번 유혹을 거절하면 네",
  "두 번 유혹을 물리칠 실력은 또 생기는 거예요",
  "음~ 그 절제라는 게 네",
  "뒤에 가서는 당연하고 좋은 거지 힘든 거 야~ 절제가 어렵다",
  "담배를 정말 끊은 사람은요",
  "물론 유혹을 언제까지는 느낀다고 그래요",
  "담배 연기만 맡으면은 그때가 그리워진다 그런 네. 그렇습니다",
  "그렇지만 어느 시기를 지나면은 다시 안 돌아갑니다",
  "그걸 보면은 다시 또 능력이 돼서 다른 절제도 물리친 거 같아요",
  "그래서 선생님 우리들에게도 어떻게 하면은 유혹에 견딜 수 있는가를 좀 지혜를 주십시오",
  "유혹에 넘어가지 않기 위해서 뭐 온갖 애를 쓴 사람의 흔적들을 우리가 알잖아요",
  "김유신 장군은 늘 다니던 기생집이 있는데 한번 결심하기를 나는 다시는 안 간다",
  "그렇게 결심을 했는데 아 이게 타고 다니는 말이 늘 가던 데니까 그 기생집 앞으로 갔다",
  "그러면 이게 실패했단 말이야 그러니까 얼마나 의지력이 굳은 김유신 장군인가 하면 칼을 빼서 말의 목을 쳤다",
  "아~ 유혹을 이길려고 그러니까 굉장히 결단력이 있는 사람이고 천구백칠십년에 영국의 총리를 지낸 에드워드 히드라는 분이 계신대 이분이 퇴임할 때 돌아갈 아파트 한 채도 없었답니다",
  "정말 그 모든 유혹을 뿌리치고 이렇게 청렴하게 집 한 채도 없이 산 공무원이 있다면 그 사람을 참 청백리라고 그래도 좋지 않겠습니까? 아~ 그런데 청렴하기 위해서 노력 없이 되는 건 아니니까 네",
  "타고 난 게 아닌데 청렴을 노력하는 사람은요",
  "그만한 능력은 또 있는 사람입니다",
  "무능한 사람은 결코 아니예요",
  "몇 년 전 김포에 사는 한 여성이 명절 연휴에 고향에 내려가기 위해서 고속도로 휴게소에 갔는데 가방을 하나 발견했답니다",
  "그래서 그 가방을 보니까 그 안에는 놀랍게도 현금 이천 뭐 팔백만 원인가 얼마가 들어있다는 거예요",
  "순간 이 여성이 유혹을 이기지 못하고 가방을 그낭 슬그머니 들고 고향에 간 거예요",
  "가만히 또 생각을 하니까 그렇게 해가지고 평생을 불안하게 사느니 이걸 찾아주는 것이 낫겠다",
  "그래서 그 돈의 유혹을 뿌리치기로 했답니다",
  "그래 돈의 임자를 찾아주십시오",
  "이렇게 경찰에다 의뢰를 했더니 그 사람이 이제 찾았는데 그 사람이 바로 자기 이웃에 사는 주민이드라는 거예요",
  "그 가방에 주인이 모든 사람이 다 이웃 아니예요? 네",
  "왜 돈이 되는 가방을 어디서 어떻게 줏었든지 간에 네",
  "잃어버린 사람이 다 우리의 이웃이다",
  "옆집 사는 사람이다",
  "그러면 그걸 몰래 쓸 마음이 생기겠어요? 네",
  "돌려주는 건 당연하다 이렇게 생각할 거라고 봅니다",
  "이 저~ 오늘 유혹을 주제로 얘길 나눴습니다",
  "그런데 이제 뒤에 많은 젊은이들이 와서 얘기를 들었는데 이분들의 생각은 어떤지 제가 좀 물어보고 싶습니다",
  "예. 저는 이화여자대학교 관공부 학과에 재학 중인 김서현입니다",
  "아~ 김서현 씨 예",
  "김서현 씨는 그 유혹에 본인이 강한 편입니까? 아니면 유혹에 잘 넘어가는 성격입니까? 아 저는 그 유혹이 처한 상황이나 아니면 유혹 종류에 따라 다를 것 같은데 네",
  "일단은 전 이성의 유혹에는 굉장히 강하다고 생각하구요",
  "그 음~ 뭐 야식이라든 식욕이나 아니면 잠을 빨리 자고 싶어 하는 그런 욕구는 되게 약하다고 생각합니다",
  "약해요? 그러면 이성의 유혹에 강하다고요? 아~ 그러니까 말을 건네지도 말라고 그냥 네. 이성의 유혹에 강하다고 개인적으로 생각합니다",
