  "그렇다고 한다면 협치의 핵심적인 이슈는 어 우리 사회에서 지금 풀어야 할 그런 문제에 관해서 그런 것을 우선순위를 두고 그런 문제에 관해서 논쟁하고 대안을 제시하고 합리적인 어떤 판단을 어 모색하고 그런 과정들을 끝까지 치열하게 하는 것 그런 것이 아 국회 국감의 장이고 그런 것을 통해서 국민들이 그런 사안을 보면서 국민들에 들이 그것에 관한 공론을 형성할 수 있는 그런 자리를 마련하는 것이 협치의 개념이지 어 뭐 기계적으로 어 여소 야대 따라서 몇 대 몇으로 적당하게 나눠먹는 것 그것을 국민들이 바라는 것은 절대 아니다",
  "그런 면에서 보면 아 정치 문제에 대해서는 아 치열하게 논쟁을 붙고 사회 이슈에 관해서는 어 같이 에 협력할 수 있는 부분들은 빨리빨리 해결해서 그것이 즉각적으로 어 피드백이 되도록 하는 것이 우리 에 국민들이 국감에 요구하는 그런 사항이다",
  "그런 점에서 보면 좀 더 지켜볼 그런 대목이 있다고 생각합니다",
  "자 지금 이십 대 국회가 김만흠 원장께서는 시작 자체를 지금 그렇게 비관적으로 볼 부분은 아니다 그렇게 말씀하셨거든요",
  "자 김진 위원이 보는 이십 대 국회 전망 저는 상당히 에 비관적으로 봅니다",
  "우선 뭐냐 하면 아주 메울 수 없는 간극이 있어요",
  "야당은 박근혜 정권의 성공을 바라지 않습니다",
  "박근혜 대통령이 성공하게 되면 내년 대통령선거 때 정권을 탈환할 수가 없기 때문에 그래서 기회가 있을 때마다 박근혜 대통령 정권을 공격하고 예를 들자면 비판하는 것과 매도하는 것은 다릅니다",
  "비판은 정권이 잘못하는 것을 비판하는 것은 야당의 권리이자 의무입니다",
  "그것은 국민이 야당에게 부여한 신성한 의무이고요",
  "그러나 이 나라 야당은 박근혜 대통령과 정권이 오십을 잘못하면 오십을 비판하는 게 아니라 오십의 잘못이 있으면 그것을 뻥튀겨서 백이나 이백으로 정치계 논란거리로 만듭니다",
  "세월호가 아주 대표적인 경우입니다",
  "그렇기 때문에 선거에서 야당이 참패했었지 않습니까? 또 없는 것을 끄집어내서 부풀려서 무조건 대통령의 발목을 잡습니다",
  "김재수 장관 해임건의가 대표적인 케이스입니다",
  "자 이런 야당이 존재하는 한 그리고 이런 야당이 대통령선거에서 정권을 탈환하겠다라는 의욕을 가지고 있는 한 저는 이십 대 국회에서 그리고 대통령선거가 끝난 다음이어도 만약에 야당이 정권을 잡지 않는다면 아주 대단히 비관적으로 보는 것입니다",
  "아주 대표적으로 말이죠",
  "어떤 일이 지금 진행이 되고 있냐면 이것은 이명박 정권 때부터 똑같은 전략이에요",
  "광우병 사태 때 정권을 뒤흔들어서 으 그 정권의 맥을 끊어놓으려고 했죠. 예? 그다음에 박근혜 정권 들어서 어떻게 됐습니까? 에 세월호 사건에 에 그 그 비극적인 사건을 정치적으로 뻥튀기해가지고 지금까지 매달리고 있잖아요",
  "그리고 청와대 찌라시 문건 사건 시중에 찌라시 문건 하나를 가지고 이 나라를 얼마나 흔들어 댔습니까? 지금 어떤 일이 벌어지고 있습니까? 백남기 농민사건 이것도 이것도 불법 폭력시위에서 경찰이 법질서를 확립하기 위해서 불가피하게 물 대포를 쏴 쏴서 거기에 맞아죽은 사람 에 불법적으로 경찰버스에 로프를 걸고 다른 사람들하고 같이 경찰버스 저거 쓰러뜨리겠다고 로프를 잡아당기다가 백남기 농민이 그러다가 경찰이 물 대포를 쏴서 에 그런데 그럼에도 불구하고 버 계속 버티면서 해서 물 대포를 다시 한번 맞고 그래서 쓰러져서 저 그 위험한 상태에 있다가 사망한 거 아닙니까? 이 사건을 두고 또 이제는 대통령선거 때까지 몰고 가려고 합니다",
  "이것은 이것은 결코 변할 수 없는 고질적인 야당의 집권 전략이에요",
  "저는 이런 상태가 있는 한 야당이 이 생각을 버리지 않는 한 저는 말이죠",
  "저는 대통령과 대통령과 새누리당에 대해서도 수차례 여러 차례 그들이 잘못할 때마다 사안마다 시시비비를 바라 그 가려 가려서 저는 저는 내 제 나름대로 열심히 비판을 해 왔습니다",
  "이번에 미르재단이랑 케이 스포츠재단 같은 것도 마찬가지고 대통령의 불통정치라든가 말이죠",
  "낙하산 인사 하지만 야당은 그런 차원의 비판이 아니에요",
  "박근혜 정권의 성공을 안 바라는 겁니다",
  "무조건 공격하고 발목을 잡아서 그래서 동력을 훼손하고 결정적인 치명타를 가해서 내년 대통령거 선거 때 전 야권과 진보세력의 총합 단결을 통해서 후보 단일화 작전으로 해서 정권 대창 재창출을 할려고 하는 성경에 나오는 아마겟돈 이것이 야도 야권의 전략이기 때문에 그리고 뿌리에는 뿌리에는 이나라의 이나라의 보수와 진보세력의 역사적이고 지역적인 갈등이 사로잡혀 있기 때문에 제가 그래서 여러 차례 주장을 하잖아요",
  "남북통일이 되어야 남남통일이 된다",
  "남북통일되기 전까지는 이 갈등이 결코 해소되지 않을 것이다",
  "예. 그 그중에 하나 지금 이제 백남기 농민 관련해서는 좀 사실을 확인해 볼 필요가 있는 거 같은데요",
  "김진 위원이 백남기 농민이 밧줄로 차를 넘어뜨리는 불법 행위를 하다가 물 대포를 맞았다고 얘기하는데 그건 사실 확인이 필요할 겁니다",
  "그거는 본인 그 당시에 그렇게 맞았는가 아닌가 확인해 보고 만약에 사실이 아니라면 정정할 필요가 있는 것 같구요",
  "김만흠 원장님은 김진 위원 말씀이 사실이 아니라는 말씀입니까? 예. 아 예예",
  "저건 확인해 볼 필요가 있다는 것입니다",
  "확인해 볼 필요가 있다? 사실이 아니라는 주장이에요? 어느 시점 그니까 그걸 끌어당기다가 물 대포를 맞은 건지 시위하다 맞은 건지 이건 확인해 볼 필요가 있습니다",
  "그런 행위를 했다는 거예요. 그런 행위를 그건 시 그 밧줄을 끌어당기는 장면을 두고 물 대포를 쏜 게 아니고 자 그럼 말씀 계속 하시죠",
  "시위하는 과정에 맞았기 때문에 예",
  "그걸 확인할 필요가 있고 예. 확인해 사실이 아니라면 정정이 필요하다고 보고요",
  "그다음에 이제 아까 이제 중요한 지적을 하셨는데 야당이 박근혜 대통령을 성공하기를 바라지 않는 행위를 하는 것이기 때문에 규탄의 대상으로 삼고 있다라고 했었는데 자꾸 이제 국민들에 너무 이렇게 계속 우습게 보거나 무 이렇게 이렇게 말씀하시는데 야당이 국가를 위해서 바람직한 행위를 계속해서 한다면은 대안세력으로 국민들이 인정하지 않을 것입니다",
  "국민들이 바보입니까? 박근혜 정부가 문제가 많다고 생각했을 때 비판적인 견해를 보이는 것이서 야당이 흠집낸다고 해서 더 흠집을 많이 당하고 또 그런 야당을 국민들이 차기의 대안세력으로 찍어주겠습니까? 그래서 그런 한쪽으로만 밀어붙이면 안되는 것 같구요",
  "만약에 야당이 일반적으로 일방적으로 끌어내린다면은 차기 대안세력으로 인정받지 못할 겁니다",
  "그리고요 그동안에 지난 얘기입니다마는 제가 자꾸자꾸 이제 김진 위원께 지난 얘기를 꺼내서 하는데 예컨대 아까 세월호도 증폭시켰다고 그러는데 초반에 세월호 참사 문제는 정파적인 문제가 아니고 전 국민적인 슬픔의 문제 아니었습니까? 우리 사회를 바꾸자고 나설 때 아니었습니까? 그게 왜 정파적인 문제로 바뀌었습니까? 당시 박근혜 대통령의 세월호 가족을 대하는 태도의 문제에서 비롯되면서부터 정파적인 문제로 전환되기 시작했다는 점을 기억할 필요가 있습니다",
  "저는 이런 문제의 경우에는 정말 정파적인 문제가 안 되고 오히려 박근혜 대통령의 수습의 구심점이 있었다면 얼마나 나라가 좋아졌을까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "앞서 제가 말씀드렸었는데 대부분 그동안 크게 쟁점이 됐던 것이 우리 국민을 위한 정책적인 쟁점보다도 우선순위에서 박근혜 대통령의 심기를 둘러싼 문제가 정점이 됐었다라는 겁니다",
  "아까 그 협치의 가장 중요성은 모든 걸 가는 것이 아니라 내가 무엇을 우선할 것인가를 던지고 그 우선순위를 던지고 나머지는 서로 양보하는 입장이 필요한데 그 점에서는 박근혜 대통령 박근혜 정부 여당이 이것을 가장 우선순위를 하기 때문에 이 문제는 우리가 관철시키고 다른 문제는 양보할 수 있다라는 것이었는데 그럼 그동안에 우선적인 건 뭐였느냐",
  "박근혜 대통령의 뜻이었습니다",
  "국회법 민생과 관련된 문제였습니까? 지난번 두 번에 걸쳐 박근혜 대통령이 거부권 행사했던 국회법 문제 최근에 다시 개정의 대상으로 논의까지 되고 있는 상황입니다",
  "그때 그렇게 됐다고 민생문제는 어떻겠습니까? 저는 그래서 우선순위가 중요한데 그동안에 여당에서는 주로 박근혜 대통령의 심기 경호를 너무 최우선 순위로 해 왔다",
  "그러다 보니까 이것 때문에 다른 정책적인 성취도 없이 지금 삼 년 반이 흘러온 것이 아니냐 그런 생각입니다",
  "자 성 교수 하실 말씀 어 일단 저는 이렇게 봅니다",
  "아 여야 대표가 또 여야의 각 정당의 지도 지도자들이 좀 자주 만나야 된다고 봅니다",
  "어 공식적인 자리가 아니라 비공식 자리에 만나서 어 각 정당의 에 어 대표들이 공감할 수 있는 부분들이 많이 있을 수 있다고 봅니다",
  "왜 그런 부분을 찾지 않고 서로 다른 점만 지금 보려고 하는지 그것은 사실과 맞지 않다고 보고 여당의 경우에도 어 야당과 자주 만나고 야당도 너무 어 청와대만 비난할 것이 아니라 여당에 있는 동료 의원들과 만나서 무엇을 같이 해서 어떤 성과를 여야가 합의로 국민들에게 보여줄 것인가",
  "아 어떤 부분은 되고 어떤 부분은 안 된다면 되는 부분부터 먼저 빨리 나서는 것이 문제를 풀어가는 수순이라고 봅니다",
  "그런 면에서 보면 아 이번에 일주일간의 파행에서도 주도적인 역할을 했던 분들은 사실은 아 각 당의 에 에 지도자급에 있는 분들이었으니까 이분들이 좀 더 어 새로운 어떤 아 방안을 모색해야 된다 이렇게 봅니다",
  "그렇다고 해서 어 해결되지 않은 문제를 우리가 덮어두고 가자는 것이 아니라 그런 문제에 관해서는 치열하게 계속적으로 사실관계를 논쟁을 해야 되지만 그기에 매몰되어 있다고 한다면 결국 우리가 예상할 수 있는 것은 끝없는 대치 끝없는 평행선 남는 것은 무엇이냐",
  "그렇게 되면 내년 대선 때까지 이런 기류가 흐를 수밖에 없고 그러면 결국 어떤 후보가 당선이 되더라도 그 이후에 이런 평행선은 훨씬 더 강화되는 어떤 험난한 여정이 예상된다 그렇다고 한다면 아 우리가 지금 어떤 방향을 취하느냐가 상당히 중요한 시점에 와 있다 이렇게 봅니다",
  "저는 과연 갈등하지 않는 국회라는 것이 좋은 국회인가 이건 제가 의문입니다",
  "그렇다면 뭐 중국처럼 이렇게 전인대 같은 걸 만들어 가지고 갈등하지 말고 그냥 위에서 그 과도 정치처럼 몇 분 몇 분이 결정하고 그걸로 그냥 어 협의해 주는 동의해 주는 그 정도 선의 정치체제를 택하면 될 거라는 생각이 들어요",
  "그런데 우리는 일단 이런 자유민주주의 체제를 택한 것이고요",
  "정당 중심의 어떤 그런 정치를 가져가기로 지금 뭐 오십육 지금 오륙십 년을 지금 이렇게 지내왔는데 그럼 여기에 대해서는 국민적 합의가 전 됐다고 봅니다. 그니까 제가 처 제가 사실 영국에서 공부를 했는데 저 영국 가서 깜짝 놀랐던 것이 이 여소 여 여야가 모여가지고 의정을 논하는데 누가 이렇게 발언을 하면 특히 수상이 나와서 발언을 하면 야유를 보내요",
  "쉽게 말하면 비웃고 깔깔깔 웃고 저는 그걸 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "그니까 이 솔직히 말하면 의회정치 선진국이라는 곳에서 저런 어떤 어떻게 보면 정말 국회의원의 채통에 어울리지 않는 그런 행위를 왜 할까라고 생각을 했는데 그게 바로 어떻게 보면 국회의 역할인 것이죠",
  "왜냐하면 국회는 목적이 사실 국민을 대표하는 것도 있지만 사실 행정부를 견제하는 측면도 있습니다. 그니까 당연히 저는 현 정부에 대해서 국회가 문제제기를 하는 것은 국회의 임무를 다하고 있다고 봐요",
  "그 방식이 뭐 세련되지 못하고 이런 것들이 있을 수 있겠지만 그것이 만약에 국회에서 안해 주고 국민들이 전부 다 거리로 나와서 그렇게 한다? 그렇게 한번 생각해 보십시오",
  "사실 저는 이 박 박 박근혜 정부가 잘 되느냐 못 되느냐는 이미 저는 판정이 났다고 봅니다",
  "그 박근혜 정부가 잘했더라면 여소 야대도 없었을 것이고 또 그와 관련된 여러 가지 국민들의 불만도 저는 없었을 거라고 생각이 들어요",
  "특히 세월호 문제 같은 경우는 이 어떻게 보면 여야의 문제를 넘어선 초국가적 어떤 국가적인 어떤 차원의 초당적인 어떤 국가적 사안이었다는 거죠",
  "근데 이 문제를 제대로 풀어내지 못했다는 것은 여러 가지 면에서 아쉬운 거죠",
  "그니까 이런 측면들을 생각했을 때 야당이 정부를 좀 비판한다고 해가지고 그것이 어떤 야당 전체의 어떤 존재 존립기반이 필요 없는 것처럼 과연 말해도 되는 것인가",
  "이런 것들은 좀 저는 좀 재고를 해 봐야 된다고 생각이 들고요",
  "물론 그렇다고 야당이 잘하고 있다 이런 뜻은 아니지만 잘할 수 있도록 할 수 있는 여러 가지 또 생각들도 기대들도 좀 해야 된다는 생각이 듭니다",
  "그래서 앞으로 지금 현재 국감 정국이 지금 남아 있다고 보는데 거기에서 얼마나 국회가 제 역할을 해낼 수 있을까 이것을 좀 기대할 필요가 있을 것 같구요",
  "거기에 대해서 또 앞으로 좋은 결과들이 나온다면 여러 가지 지금 현재 갈등들도 만회될 수 있는 그런 기회가 되지 않을까 싶어요",
  "그럼 야당이 건전한 비판에 머무르고 있다고 절대로 생각하지 않습니다",
  "내년 대통령선거와 관련된 정략적 계산이 개입돼서 어 거의 대부분 과도한 정치공세와 발목 잡기로 밀어붙이고 있습니다",
  "어 아니 그 저 미리 쇠 파이프와 철제 사다리를 준비를 해서 폭력시위를 하겠다고 해서 도심을 점거해서 폭력시위를 하는 시위대를 막기 위해서 경찰이 버스로 차벽을 설치했습니다",
  "그 버스에 철제 사다리를 올라가가지고 그 위에 서 있는 전경들 전부 다 어 쓰러뜨리려고 하고 버스에다가 로프를 걸어가지고 그 경찰버스 쓰러뜨리려고 하고 경찰 유리창 다 깨고 말이죠",
  "그런 저 무법천리 무법천리 폭력사태에서 경찰이 물 대포를 안 쏘는 경 어느 나라의 경찰이 어디 있습니까? 물 대포만 쏩니까? 더 이상의 강력한 진압 저 작전을 하는 것이 선진국의 경찰들 아니에요",
  "경찰에게 부여된 신성한 의무 아닙니까? 법과 질서를 지키라고 하는 그런 경찰을 그런 경찰을 물 대포를 쏴서 폭력시위에 가담했던 시위자 한 사람이 물 대포에 맞아서 쓰러졌다가 사망했다고 그 경찰관들을 전부 국회 청문회 세우겠다라는 게 야당 아니에요",
  "김재수 장관 해임건의안 되고 그거 바토 해가지고 말이죠. 에 정의화 정세균 국회의장의 그 저 사적인 녹음에 다 나왔지 않습니까?에 그거 가지고 저 저 저 해임건의안 하고 백남기 농민 청문회에서 그 그 무고한 경찰들 말이죠",
  "경찰이 전부 아흔한 명 아흔한 명이 부상을 당했어요",
  "그래서 그게 저 어 부상한 치료비 물어내라고 소송이 지금까지도 진행되고 있습니다",
  "이 나라의 젊은 아들들 아흔한 명 부상당한 이 사람들은 에 무슨 죄로 그런 걸 당해야 됩니까? 그런데 폭력시위를 하다가 물 대포에 맞아서 쓰러진 농민 한 사람을 두고 말이죠",
  "이 정권이 발목을 또 잡으려고 해요",
  "광우병 때 그렇게 난리 쳐가지고 도심을 무법천지로 만들더니 말이죠",
  "세월호 때도 그렇고 예 인제 아마 백남기 농민사건 지나면 내년에 또 하나 드 들고 일어날 겁니다",
  "이것이 무슨 비판이에요? 이것이 에 이것이 정권 흔들기고 내년도 대통령 정권 탈환작전이지 그 이제 김진 위원이 불법시위하다가 물 대포를 맞아 사망한 농민 한 사람을 두고 그렇게 가볍게 던질 말은 아닌 것 같구요",
  "심지어는 불법적인 행위를 했냐는 따져볼 백남기 농민 본인이 했냐는 따져볼 소지가 있다고 제가 말씀드렸고요",
  "심지어 했다고 하더라도 국가가 과잉조치했다는 것은 이미 지적이 된 바가 있기 때문에 다른 차원의 얘기 같구요",
  "아까 지금 상황에서 계속 인제 야당의 발목 잡길 얘기하는데요",
  "최근 조사는 아닙니다마는 십 년 전까지 우리나라 역대 국회에서 가장 인사 잘했던 국회를 언제로 평가하고 있느냐",
  "제헌국회하고 십삼 대 전반기를 이야기하고 있습니다",
  "그 당시가 뭐였느냐 제헌국회 때는 여야당 개념이 없을 때였습니다",
  "십삼 대 전반기 때는 오공 청문회 정국이 있었고 여소 야대였습니다",
  "무슨 얘기냐 우리나라에서 우리나라에서 국회가 제 역할을 못하는 것은 정부에 끌려다녀서 정부에 대한 비판적인 역할을 못해서 제 역할을 하고 있다는 지적들입니다",
  "거꾸로 그나마 조금 국회 역할을 할 수 있을 때가 여소 야대 국회 때라는 겁니다. 지금까지는 그래서 지금 이제 얼마나 건설적으로 제 역할을 할 수 있겠느냐",
  "이런 차원에서 인제 오히려 야당에게 책임이 부여되는 상황입니다",
  "이번 이십 이십 대 여소 야대의 경우에 그래서 어떤 사람들은 오히려 비판적인 야당에 대해서 비판적인 환경이다라고까지 얘기하고 있습니다",
  "여소 야대기 때문에 야당이 큰데 제 역할을 못하고 있다면 오히려 비판적인 여론으로 조명 받을 수 있다라는 겁니다",
  "그래서 이게 무조건 발목잡기로 진행이 된 되는 것이 아니다라고 얘기하고 싶고요",
  "분명 앞서서 아까 뭐 김재수 해임안 관련해서는 그렇게 좋은 방향은 아니었다라는 지적을 하고 있는데 저 역시 그런 지적이었습니다",
  "이후에 이제 진행되는 과정 속에서 과연 바 바로 또 추가로 제기된 국감의 본격적인 과제들을 어떻게 할 것인지 이게 과제인 것 같은데 오늘 어제죠. 날짜가 지났으니까 어제 이제 국감이 진행되는 과정을 보면은 어 이번에 이제 어 정세균 국회의장 문제를 둘러싼 여야 간의 문제가 아직 좀 정비가 안 되는 것 같은데 이 부분에 대한 일단은 나머지 과제를 남겨놓고 있다고 하더라도 당장은 주어진 국감 과제에 충실하는 것이 지금 국회의원들의 과제가 아닌가 저는 그런 주문을 하고 싶습니다",
  "어 제가 또 하나 더 덧붙이고 싶은 부분은 우리 사회 언론에 관한 부분입니다",
  "어 우리가 오늘 엠비씨에 나와 있습니다마는 어 우리 한국 사회 언론이 공적 논의의 장을 제공해 주고 이른바 공론의 장 역할인데 상당히 왜곡돼 있습니다",
  "우리 언론은 일단 갈등적인 부분만을 봅니다",
  "그것을 또 더 확대 재생산하는 구조를 갖고 있습니다",
  "경제적인 이윤 관계에 치중하다 보니까 어 뭐가 평화롭고 잘되고 있고 뭔가 그럴듯한 부분 그런 부분들은 잘 다루지 않습니다",
  "하여간 부딪히고 소리 나고 삐그덕거리는 그런 것들만 집중적으로 보도한다는 거죠",
  "그러다 보니까 정치적 이슈에 관한 국민들의 이해가 상당히 왜곡돼 있는 경우를 많이 발견합니다",
  "지금 오늘 토론회에서도 몇 가지 사실관계에 대해서 국민들은 잘 모르실 겁니다",
  "왜 우리는 어 이런 정치인들의 정치 국회의 논의를 아주 사실관계를 그대로 뭐 라이브로 아까 영국 말씀하셨는데 그런 나라들처럼 그냥 생중계로 계속적으로 보면서 국민들이 그것을 보고 확인하고 검증하고 비교하고 평가하도록 하는 그런 시스템이 왜 안 돼 있고 항상 제 삼자에 의해서 걸러진 형태로의 어떤 프레임 대결이 만연한 것 그러다 보니까 계속적으로 평행성을 달리게 되고 정치권도 그런 언론에 에 의제 설정에 직간접적인 영향을 받게 되는 그런 점에서 보면 우리 한국 사회 요번 일주일간의 에 파행에서도 뭐 언론이 세부적인 내용에 관해서는 아 잘 전달했다고 보지만 전체적으로 어 공론의 장의 역할을 충실히 하는 데는 좀 실패한 부분이 있다",
  "그런 점을 우리가 심각하게 생각해야 된다 그런 말씀을 어 첨언합니다",
  "자 이택광 교수 지금 손 교수의 말씀에 어떻게 동의합니까? 예. 아니 뭐 상당히 동의를 하고요",
  "언론의 역할은 당연히 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그러니까 그런 언론의 역할들이 현 정부 들어와서 축소된 측면들이 분명히 있구요",
  "특히 뭐 예를 들어서를 시사토론 프로그램 같은 게 각 방송사에서 뭐 좀 축소된다던가 이런 것들 저는 크다고 봐요",
  "이런 것들은 어떻게 보면 국론을 만들어내기 위해서 반드시 필요한 어떤 장치라는 생각이 들고 그런 장치들이 어 줄어들었을 때 과연 그런 공론화로 해소돼야 할 문제들이 어디로 갈 것인가",
  "결국 의견의 충돌밖에 없다는 생각이 듭니다",
  "그렇게 됐을 때는 결국 김진 위원이 걱정하시는 그런 일들이 계속 일어나는 거죠",
  "저는 그런 것들이 우려 우려스럽고요",
  "그리고 저는 야권이 야당이 예를 들어서 이렇게 집권이라는 어떤 목표를 갖는 거 이런 거는 저는 문제가 되지 않는다고 봐요",
  "물론 그것이 과잉되고 잘못되었다라면 역풍을 맞겠죠",
  "당연히 선택하지 선택을 받지 못할 거라고 봅니다",
  "그것의 어떤 자정노력을 믿어야지만 저는 민주주의를 실현하는 거라는 생각이 들구요",
  "그랬을 때 하지만 그럼에도 불구하고 야당이 과연 인제 어떤 대의를 가지고 있느냐는 질문 그죠? 어떤 식의 정권을 창출할 것이고 그 정권은 어떤 어젠다를 설정할 것인가라는 것에 대해서는 전혀 보여주지 못하고 있다고 봐요",
  "아무리 야당이라 야당이 여소 야대를 만들어줬다 하더라도 과연 그러한 어떤 어젠다를 제시하고 있는가",
  "지금 지금 청년세대들도 지금 실업문제라던가 최근의 경주 지진 같은 경우도 여전히 지금 세월호 때 제기됐던 안전 문제가 해소되지 않았다는 것을 확인시켜 주는 거기에 대해서 정부의 어떤 어 이른바 컨트롤타워는 작동하지도 않았고 국민안전처 홈페이지는 다운되어 있었고 이런 것들이 국민들을 답답하게 만드는 것들이거든요",
  "이런 것을 대신 해결해 줄 수 있는 정치인들의 아젠다가 필요합니다. 그러니까 여기에 과연 야당이 충실하고 있는가라는 것은 우리가 질문을 해 봐야 된다고 생각이 들어요",
  "여소 야대 정면에서 그리고 또 여당도 여기에 발맞춰가지고 협력할 수 있는 어떤 자세들이 되어 있어야겠죠? 싸울 때는 싸우지만 네",
  "이런 어떤 안전문제라든가 경제문제라든가 여러 가지 어떤 기후변화 문제 이런 그 초당적인 어떤 문제들에 대해서는 그런 어떤 국회 본회의장이 아닌 바깥에서는 충분히 협의할 수 있는 그런 준비가 되어 있어야 되는 거죠",
  "그게 되어 있을 때 국민들이 정치를 신뢰할 거란 생각이 들어요",
  "지금 그 이택광 교수 말씀에 저는 좀 주목을 하고 싶은데 에 이런 겁니다",
  "그러니까 지금 김재수 장관 해임안보다 훨씬 중요한 문제들이 산적해 있거든요",
  "그렇다면 이십 대 국회에서는 이렇게 가장 시급한 현안들을 북한 핵문제라든지 그다음에 에 조선해운업 문제라든지 고령화 문제라든지 이런 문제들을 시급한 문제들을 이렇게 다루는 진지한 자세 그런 자세가 지금 보이지 않는다는 데 문제가 있다는 거거든요",
  "아니 그러니까 그렇게 막연하게 얘기를 하면 문제가 해결되지 않는다는 게 제 주장이에요",
  "지금 저 북한문제 북핵문제도 있고 또 경기 침체라든가 여러 가지 중요한 국가적 난제가 산적을 해있는데 왜 국회가 김재수 해임건의안 문제를 가지고 혼란에 빠졌느냐",
  "이렇게 얘기를 하면 안 된다는 겁니다",
  "그렇게 문제가 산적해 있는데 야당이 왜 잘못을 해서 야당 그 김재수 장관의 해임건의안을 냈느냐라고 이 나라의 언론 지식인 이런 사회가 정치세력이 공격을 해서 그런 일을 하지 못하도록 만들어야 문제 해 문제가 해결된다는 거예요. 에 언론 조금 전에 말씀하셨는데 그것도 사태의 본질과 거리가 먼 얘기입니다. 에 언론이 중요한 게 아니라 언론을 포함해서 이 나라 지식인 전체의 자세가 대단히 중요합니다",
  "이 나라 지식인들은 말이죠. 어 시시비비를 제대로 가리지를 않아요",
  "제가 보수 지식인과 진보 지식인을 비교를 해 보면 보수 지식인이 월등히 정통성에서 우월합니다",
  "왜냐 보수 지식인은 보수 쪽 정치세력이 잘못하면 그것도 가차없이 공격합니다",
  "박근혜 대통령의 불통정치 낙하산 인사 에 미르재단 케이 스포츠재단 문제 최순실 씨를 싼 둘러싼 의혹이라든가 에 보수 지식인들은 보수 정치세력 대통령이 잘못한 것도 가차없이 공격을 한다. 비판을 하고 진보 지식인들은 말이죠",
  "야당 쪽 세력도 야당 쪽에 집권했던 세력들이 잘못한 것에 대해서는 상당 부문 눈을 감아요",
  "내가 에 핵을 개발하는 적대세력에게 말이죠",
  "정상회담 뒷돈으로 사억 오천만 달러를 준 사건 에 그 사건을 주도한 사람이 국민의당의 지금 비상대책위원장을 맡고 있으면서 야당 대표로 하는 이 이런 기가 막힌 이 나라의 현실을 포함을 해서 말이죠",
  "작금에 벌어진 국회 사태라든가 이런 아주 중요하고 본질적인 문제에 대해서 야당 세력이 잘못한 것에 대해서 왜 진보 지식인들은 나서서 그걸 규탄하지 않습니까? 왜 에 뭐 똑같이 해야 그래야 진보 지식 그 진보 지식인도 보수 지식인만큼 정통성에서 우월 정통성에서 에 그 저 저 경쟁할 수 있을 거 아닙니까? 그저 자기네들 세력은 감싸면서 말이죠",
  "결정적인 잘못을 했는데도 에 무조건 대통령과 정권과 이것만 몰아붙이고 말이죠. 에 백남기 씨만 가서 둘러싸고 그 아흔한 명의 부상당한 경찰관 경찰들은 에 무슨 죄로 그렇게 했습니까? 이 나라의 법과 질서를 지켜야 할 야당도 있는 거 아니에요",
  "뭐 이제 보수 지식인도 정통하다라고 얘기하는 것에 대해서 얼마나 공감할지 물론 김진 언론인 같은 경우에는 정통 언론인이기는 합니다마는 사람들이 얼마나 공감해 줄지 이런 과제가 있는 것 같구요",
  "아까 이제 박용찬 국장께서도 뭐 박 김재수 장관 해임안보다도 훨씬 더 중요한 사안들이 있지 않느냐 이걸 다뤄야 되지 않느냐 이런 말씀을 하셨는데 그런 것 가지고 해법이 안 된다고 말씀하셨는데 바로 그게 해법을 제기해 주고 있는 겁니다",
  "그만큼 다른 중요한 사안이 있는데 과연 그 문제를 가지고 다른 우선순위가 있으면 우선순위를 먼저 던지고 거기에 전력해야 되지 않느냐 아까 손 교수께서 지적하셨다시피요",
  "그게 만약에 최우선 순위라면 모르겠어요",
  "그러면 대두되는 거죠",
  "또 거기에 그만큼 정말 여당 대표가 목숨을 걸고 단식투쟁을 선언할 정도로 중요한 문제냐",
  "이런 건 저는 분명히 따져봐야 된다고 봅니다",
  "우리가 그 이제 저는 아까 제가 말씀 아까 말씀드렸습니다마는 여소 야대 이십 대 국회라는 것이 저는 야당한테 그렇게 정치적으로 유리한 환경은아니다라는 생각을 평상시에 가지고 있었습니다",
  "뭐냐면은요 구체적으로 여소 야대라고 하더라도 몇 가지 사안 빼놓고는 야당이 주도적으로 할 수 있는 게 별로 없습니다",
  "이번처럼 일정한 시간 내에 국회 본회의에 상정되게 되어 있는 인사문제라든가 아니면 연말에 있을 뭐 여 예산 부수 법안 관련 문제라든가 이런 정도에만 다수결의 의견이 관철되지 수가 많다고 해서 사실상 이제는 십구대하고 입장의 차이는 크게 없습니다",
  "물론 분위기상으로 주도할 수 있는 것은 있고 과거에 비해서 여당이 일반적으로 수의 힘으로 밀어붙일 수 막을 수 있는 이런 건 있는데 그 점에서 오히려 야당은 책임성만 커졌지 자칫하다가는 여론에 불리한 환경을 맞을 수 있다 그게 제 생각이었습니다",
  "그런데 최근에 보니까 그 이십 대 국회에서 여소 정국을 만들어낸 새누리당이 초반에는 조금 반성하는 태도를 보였는가 싶더니 이번에 대응하는 양상을 보면 마치 여당의 역할이 천구백칠십 년대 유정회 역할을 해야만이 여당의 역할하는 것처럼 그렇게 되어 있습니다",
  "그런 입장에 선다면 저는 국회의장한테 중립성을 요구하는 건 상당히 무리가 나올 가능성이 있다라는 것입니다",
  "일정 정도 여당이 국회의 본질적인 역할에서 행정부를 견제하는 역할도 하고 조금 박근혜 대통령에 대한 변화도 촉구하면서 한다고 했을 때 균형 있는 역할을 할 수 있는 것이지 여당이 마치 칠십 년대 유신체제 때의 거수기 역할하고 대통령은 무조건 호위해야 하는 유정회 스타일로 넘어간다면은 오히려 좋은 여당의 국면을 만들지 못하고 여소 야대에 끌려갈 수도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "이런 면에서는 역할의 변동은 일단 국정을 책임지고 있는 여당이 한 번 돌아볼 필요가 있다 그런 생각이 듭니다",
  "국정을 책임지고 있는 여당이 돌아봐야 된다 그렇게 말씀하셨고요",
  "자 우선 시간이 지금 다 돼서 나머지 세 분의 마무리 발언 듣고 끝내도록 하겠습니다",
  "저는 또 앞에 했던 말의 어떤 결론적인 어떤 말씀을 드리고 싶은데 사실 북핵문제나 지금 한진해운 문제도 지금 크죠",
  "거기에 사실 지금 정부가 그 이 처리하는 방식들이 국내에서는 사실 별로 안 알려졌지만 외신을 봤을 때는 한국의 경제적 지위라든가 지금 국제정치에서의 어떤 역할이라는 게 굉장히 큰 겁니다. 그니까 우리에게는 박근혜 정부가 하는 일이겠지만 전 세계적인 어떤 경제적인 어떤 측면이라든가 정책적인 측면에서 봤을 때 한국이 결정하는 문제들은 굉장히 큰 파급효과를 미치거든요",
  "그런 관점에서 북핵문제를 봐야 되는 것이고 지금 미국에서 대선이 지금 임박해 가지고 정치토론이 지금 티비토론이 벌어지고 있는데 그 내용이 그냥 미국 정치의 문제다라고 생각해서는 안 되는 거 아니겠습니까? 이거 제가 볼 때는 분명하게 클린턴이 되든 트럼프가 되든 한반도의 정세에 심대한 영향을 미칠 것입니다",
  "거기에 대해서 과연 집권 여당이나 정부가 과연 어떤 어떤 대책들을 지금 세우고 있는지 거기에 대해서 저 저는 국민이 알 권리가 있다는 생각이 들어요",
  "그런 관련된 내용들을 또 파헤치고 그와 관련된 어떤 비판적인 의제를 또 제안하고 하는 것도 야 야당의 의무인 것이구요",
  "그런 것들도 국회가 또 해 주어야 하는 것입니다",
  "국회가 그냥 이 뭐 해임건의안 가지고 싸우고 뭐 이 단식투쟁하고 이런 문제가 지금 아니라는 거죠",
  "어떻게 보면 해일이 지금 밀려오고 있는데 거기에서 뭔가를 대책을 세우고 국민들에게 여러 가지 경고를 날린다든가 아니면 떠 여러 가지 탈출구를 제시한다든가 이런 것들이 있어야 되는데 그게 전혀 없습니다",
  "그게 좀 굉장히 안타깝죠",
  "그것을 저는 국감 정국이나 예산정국에서 충분히 좀 그런 이십 대 국회가 가능성을 보여줘야 된다",
  "그것이 이십 대 국회로 끝나는 게 아니라 앞으로 향후의 한국 미래와도 관련된 문제이기 때문에 또 더 나아가서 세계의 어떤 미래와도 관련된 문제가 된다고 저는 생각이 들고요",
  "거기에 대한 책임 있는 국회가 됐으면 좋겠다 이런 생각이 드네요",
  "이택광 교수께서 문제를 해결하는 국회 갈등을 조정하고 해결하는 국회 그런 기능을 되찾아야 된다 그렇게 말씀하셨어요",
  "자 손영준 교수 어 우리 이 교수님께서 아주 그 적절한 말을 하셨다 이런 생각을 합니다",
  "언제까지 이 반대를 위한 반대 힘겨루기 기싸움 이것이 계속 진행될 것인가",
  "뭐 이런 논리를 가지고 어 사실 지속가능성도 그렇게 많지 않아요. 제가 봤을 적에는 국민들이 바라는 것은 그런 것이 아니라 말씀하신 것처럼 뭐 예를 예를 들면 지금 북한 핵문제 같은 경우에 상당히 패러다임이 바뀌었다고 보이지 않습니까? 상당히 중요한 이슈가 아 우리도 모르는 사이에 진전됐습니다",
  "그리고 어떤 어 막바지 단계에 온 것으로 판단이 됩니다마는 왜 그런 부분에 관한 아주 사실적인 문제에 관한 정보의 공유가 잘되고 있지 않은지 그런 문제에 관해서 머리를 맞대고 논의해야 되는지 그것을 여야의 문제로 볼 수만은 없는 것이 아니냐",
  "인구 절벽 문제 대학의 교육문제 뭐 청년실업문제 경제문제 대우조선의 문제 정말 해결해야 될 문제가 많이 있습니다",
  "그렇다고 해서 그것을 우리가 어떤 시간에 쫓겨서 해결하는 것이 아니라 건전한 상식 어떤 과학적 지식 전문성에 기반한 평가 판단 어떤 사실의 존중 광기의 정치가 아니라 거래의 정치가 아니라 어떤 합리적인 판단을 할 수 있는 그런 토대를 만들어야 되고 그것을 그런 역할을 국회가 제공하지 않는다면 우리 사회는 정말 힘든 시기를 겪을 수밖에 없는 그런 사회다",
  "이런 시대적인 어떤 중차대한 과제가 바로 눈앞에 다가오고 있다고 생각합니다",
  "저는 지금 이 나라에서 기가 막힌 개탄스러운 상황이 벌어지고 있다고 봅니다",
  "뭐 야당뿐만 아니라 여당에서도 보수정권에 국무총리를 했던 사람이 본인은 십일 년 동안이나 병역을 질질 끌면서 군대를 갔다 오지 않 않으면서 아주 공개적으로 지금 나서서 보수정권의 국민총리를 했던 사람이 공개적으로 나서서 사드 배치를 반대하고 있습니다",
  "박근혜 대통령의 뭐 뇌 심장 오른팔 왼팔 입이었다고 하는 친박계들이 말이죠",
  "나서가지고 주민들 불안을 선동하고 그리고 핵을 개발하는 적대세력에게 정상회담 뒷돈으로 사억 오천만 달러를 주는 데 주도적인 세 에 주도적인 역할을 했던 사람이 지금 야당의 지도자로서 사드 배치에 가장 적극적으로 앞장서고 있어요",
  "그리고 청와대 비서실장을 하면서 기업인들한테 일억 원 뇌물을 호텔 사우나에서 일억 원 뇌물 받아서 감옥 갔던 사람이 야당의 지도자가 되가지고 청와대 우병우 민정수석 자르라고 지금 우병우 민정수석이 문제가 많지만 자르라고 제일 앞장서고 있어요",
  "그리고 에 저 저 폭력시위 현장에서 법과 질서를 위해서 물 대포를 쏘다가 시위대 한 사람이 죽었다고 이 나라 대한민국의 경찰들을 전부 국회 청문회에 세우겠다고 이런 주장들을 야당이 하고 있고 말이죠",
  "이런 개탄스러운 상황에 대해서 국민 여러분께서는 에 우리 지식인들도 마찬가지지만 국민 여러분께서 정말 냉철한 시각으로 시시비비의 판단을 해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘도 네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 북한이 연일 미사일을 발사하고 핵실험을 하는 동안 다른 한편에서는 북한을 탈출하는 탈북 행렬이 예사롭지 않게 전개되고 있습니다",
  "북한 김정은 정권 내부에서 뭔가 심상치 않은 균열이 생기고 있는 것일까",
  "이와 함께 그동안 설로만 떠돌던 대량 탈북사태가 실제 현실로 다가오는 것일까",
  "그렇다면 우리는 대량 탈북을 감당할 준비가 돼 있는가",
  "그리고 우리의 탈북 정책은 어떻게 변화해야 하는가",
  "오늘 나와 주신 패널 소개합니다",
  "국회 정보위원장이시죠",
  "새누리당 이철우 의원 나오셨습니다",
  "맞은편에 성신여대 국제정치 전공 김열수 교수 함께하셨습니다",
  "그리고 북한 외교관 출신이시죠",
  "국가안보전략연구원 고영환 부원장 나오셨습니다",
  "마지막으로 통일연구원 조한범 선임연구위원 함께하셨습니다",
  "자 우선 북한 주민의 탈북 어제 오늘의 일이 아닙니다만 최근 벌어지고 있는 탈북 상황을 보면 뭔가 양과 질에서 과거와 사뭇 다르다 그런 느낌을 받고 있는데 어떤 점에 가장 주목을 해야 되겠습니까? 예. 어 탈북자가 김정일 시대는 한 이천 명이 넘었습니다. 일 년에 그래서 김정은 시대에 들어와서 단속을 엄청 강화를 했죠",
  "그래서 탈북자가 많이 줄었었는데 최근에 많이 늘어나고 있습니다",
  "그래서 단속을 아무리 강화해도 어 탈북자 늘어나는데 늘어나는 추세가 과거에는 하층에 계시는 분들이 먹고살기 힘들어서 많이 왔는데 지금은 상류층에 있는 분들이 넘어오는 경우가 많이 있습니다",
  "먼젓번에 뭐 태영호 공사 왔듯이 또 그 수학 뭐 천재라 하는 학생도 그렇죠. 예",
  "왔고 또 심지어 보위부 산하기관에 있는 사람까지 왔다는데 이런 사람들 이렇게 넘어오는 게 보면은 국정원에서 오면 이제 이 사람들 심문을 하고 그중에 심문이 조금 있고 보호할 가치가 있는 사람들 이런 분들은 국정원에서 별도 관리를 합니다",
  "아하 하나원에 가서 하는 게 아니고 별도 관리를 하는데 그분들이 지금 숫자상으로 한 백여 명 가깝다니까 이게 엘리트 계층으로 봐야 되겠죠",
  "아하 지금 국정원에서 별도 관리하고 있는 탈북자가 백여 명 별도로 관리하는 사람이 백여 명 된다니까 그것은 상당한 계층의 사람들이 와 있다 이렇게 분석이 되는 걸로 됩니다",
  "그래서 이렇게 많이 오는 이유가 뭐냐",
  "그렇게 하니까 첫째로는 어 외국에 좀 다닐 수 있는 분들은 외화벌이를 해 오느라 그게 돈줄이 막혔잖아요. 제재를 하다 보니까 김정은의 지시 수단 방법을 가리지 말고 돈을 끌어오너라",
  "이렇게 지시를 합니다. 김정은이가 그래서 그 목표액을 못 채우면 혹시 들어가면 처벌이 두렵고 이래서 오는 사람도 있고 또 체제에 염증을 느껴서 오는 사람도 있고 네",
  "또 생계가 아니고 그 이민형 어 그러니까 좋은 나라에 가서 살겠다",
  "어 또 좋은 나라에 가서 한국에 가서 자식을 잘 키우면 좋겠다",
  "으음 그래서 자식만 보내는 경우도 있고 네",
  "이렇게 인제 탈북하는 형태가 많이 달라지고 있습니다",
  "자 김열수 교수 예. 이철우 위원장님께서 두루두루 다 말씀하셔서 저는 한 가지만 그냥 보태는 식으로 말씀을 드리겠습니다",
  "사실상 그 탈북자들이 제일 많았던 때가 이천구 년도 거든요",
  "그때가 이천구백 어 십사 명이 왔습니다",
  "김정은 김정일 시대까지만 하더라도 꽤 많이 왔는데 김정은이 들어서고 나서 탈북자에 대한 대책이 아버지하고 다릅니다",
  "그러니까 김정일 같은 경우에는 탈북하는 인원들에 대해서 너 조국을 배반하고 가려면 가라",
  "예를 들면 이런 식이었다라고 하면 김정은 들어서는 지구 끝까지 가서 잡아와라 이렇게 됐거든요",
  "그렇기 때문에 인제 한 한중 국경선 사이에 철책도 처지게 되고 또 국경수비대도 아주 강화되고 아주 철저하게 인제 통제를 많이 했었죠",
  "그래서 그때부터 인원이 줄어들기 시작했는데요",
  "이천십이 년도에 보니까 천오백이 명이 왔고요",
  "이천십삼 년도에는 천오백십사 명 이천십사 년도에는 천삼백구십칠 명 이천십오 년도에는 천이백칠십육 명 이것이 확연하게 숫자가 이제 지금 보여주고 있잖아요",
  "그만큼 철저한 통제가 있다 보니까 결국은 인원이 줄어들 수밖에 없는데 왜 지금 이 문제가 이제 심각해졌나 하면 올해 들어서서 엄청나게 인원이 증가했다는 거거든요",
  "증가했기 때문에 이것이 작년 동기 대비 작년 일 월달부터 구 월달까지 그리고 올해 일 월달부터 구월달까지 비교해 보면 한 이십 퍼센트 이상이 탈북자가 늘어났습니다",
  "이렇게 되면 십일 월 중순 다음 달이죠",
  "다음 달 되면 드디어 대한민국에 탈북자 삼만 명 시대를 맞이하게 되거든요",
  "그래서 이런 데 대한 여러 가지 정부의 대책 이런 것들이 필요한 시점이 아니냐 이런 생각을 합니다",
  "네. 자 고영환 부원장 저기 제가 왔을 때가 구십일 년도 왔는데 구십일 년도부터 구십 년대에는 엘리트 탈북자가 일 년에 많으면 세 삼사 명 적으면 일이 명 정도 왔는데 지금 장성택 처형 이전 시기하고 이후 시기가 저희들이 좀 다르다고 보는 게 장성택이 처형한 이후에 엘리트 탈북자 수가 급증을 합니다",
  "그리고 매해 오는 것이 거의 두 자리 숫자로 오고 있고 지금 위원장님 말씀하신 것처럼 굉장히 많은 수가 와 있고 실질적으로 아 뭐 외무성을 비롯한 정부 기관 그다음에 보위부나 인민보안성을 비롯한 보안 세력 그리고 총정치국 총참모부 후방총국을 비롯한 군부 그러니까 당정군 모든 세력을 아우르는 데서 출혈이 일어나고 있다",
  "음음 그리고 두반 두 두 번째 특징은 뭐가 있는가 하면 십삼 명 탈북이 있었지 않습니까? 중국 식당에서 네",
  "그리고 러시아에서 근로자들이 탈북을 하고 중동에서도 서너 명씩 네 다섯 명 여섯 명씩 탈북을 하는데 이거는 저희들이 보건대도 이해가 안 됩니다",
  "왜냐하면 저희들이 해외 나와 있을 때 세 명 중에 한 명은 꼭 보위부에서 과제를 받아서 보고를 하는 사람이 있거든요",
  "음 그러면 열세 명이 왔으면 적어도 세 명 내지 네 명은 있었겠는데 이 사람들이 입을 다물었다는 것이 참 놀랍고 아하 러시아에서도 근로자들이 왔는데 근로자들 수에 적어도 두세 명은 보위부 밀정이 있었는데도 불구하고 왔다",
  "이것은 이전 시기 같으면 상상을 할 수 없었던 그런 일들이 벌어지고 있으니까 아예 탈북 유형이 달라졌다",
  "그리고 한 가지 더 말씀을 위원장님 말씀에 첨부를 하면 이런 경우도 있는 거죠",
  "예를 들어서 아 대학의 외교관 아들이 대학을 다니는데 해당 대학에 네",
  "대학에 다니는데 평양에서 소환 명령이 떨어집니다",
  "사 년 있었으니까 들어오시오",
  "아들 보고 이제 들어갈 준비 하라 학교 정리를 하라 아버지 평양에 왜 갑니까? 저 안 가겠습니다",
  "그게 무슨 소리야? 아버지는 깜짝 놀라는 거 아닙니까? 아니 학교에서도 그렇고 언론에서 그 나라 우리나라 지도자 보고 이상한 지도자라고 다 그러는데 그 나라에 내가 왜 갑니까? 아빠 여기 그냥 남게 해 주십시오",
  "그러면 부모가 얼마나 닦달을 하겠습니까",
  "그래도 저 친구가 대학에 들어가면 김일성종합대학이나 평양외국어대학 같은 데 편입을 하겠는데 학교 학생들한테 친구들한테 야 외국에서 지도자 보고 이상한 사람이래 이러면 온 집안이 삼대가 멸살하는 거 아닙니까? 그러니까 야 이거 안 되겠다 가자",
  "이런 것도 있고 또 한 가지는 아버지 나 공부를 더 하고 싶어요",
  "나 이 나라에서 제일 좋은 옥스포드나 케임브리지 가고 싶습니다",
  "이거 어떻게 하겠습니까? 들어가면 뻔한데 다시 못 나올 수도 있고 그러니까 그러면 우리라도 가자. 아 아이들을 위해서라도 부모가 희생을 하는 거죠",
  "이런 탈북이 많이 변화 형태가 변화되고 있다",
  "소위 말하는 이민형 탈북 그렇죠",
  "그렇게 볼 수가 있겠네요? 네",
  "조한범 위원 예. 지금 모두에 말씀하신 것처럼 최근에 탈북의 양과 질에 변화가 있어요",
  "일단은 김정은 시기 들어서면서 탈북은 지속적으로 줄어들었거든요",
  "그건 배출 요인이 약화된 게 아니고요",
  "김정은이 탈북에 대해서 매우 가혹한 통제를 하고 있거든요",
  "저희가 저도 개인적으로 엔지오 활동을 하고 있는데 저희가 가지고 있는 몇 가지 소식통에 의하면 어 고위직 중에서 기획 탈북을 하다 가족 전부가 처형 당한 사례도 있어요",
  "그 그렇기 때문에 그런 배출 요인이 감소하지 않은 상황에서 탈북이 줄어든 건 결국에 사회통제가 강했다는 거거든요",
  "근데 그 사회 통제에 인제 한계가 왔다라고 볼 수 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 양은 앞으로 증가할 수밖에 없다",
  "폭발적으로 증가하지는 않겠지만 증가세는 유지가 될 것이다라고 말씀드릴 수 있고요",
  "질에서는 지금 보면 크게 엘리트 탈북이 증가하고 있 있는데 물론 이제 그 일반 주민 탈북도 증가합니다",
  "크게 보면 엘리트 탈북은 주로 정치 난민으로 볼 수 있고요",
  "일반 주민들의 탈북은 탈북은 경제 난민으로 볼 수 있습니다",
  "왜냐면은 김정일에서 김정은으로 정권이 교체되면서 북한 내부의 급격한 세대교체 기 기존의 기득권 세력의 교체가 이루어지고 있고요",
  "또 장성택을 정점으로 했던 당료파 그다음에 리영호를 중심으로 했던 야전세력들 선군시대의 주요 세력들이 모두 제거되고 있는 과정에 있어요",
  "그러니까 과도한 상납 요구도 있지만 구조적으로 엘리트의 교체 과정이 있기 때문에 기득권의 상실을 우려한 사람들이 사실은 대규모로 탈북을 하고 있어요",
  "그리고 일반 주민들 탈북 같은 경우에 두 가지 특징이 나타나는데요",
  "남성의 탈북이 증가하고 있습니다",
  "어허 남성 그동안에 예 탈북은 절대적으로 여자가 많거든요",
  "그건 왜냐하면 북한 내에 결속돼 있는 정도라는지 사회적 이동성 또 여성이라는 특징 때문에 여성이 탈북이 많았는데 최근에는 남성의 탈북이 크게 증가하고 있어요",
  "다시 말해서 남성의 탈북의 증가는 김정은 체제 내구력과 관계가 있습니다",
  "그리고 또 하나는 대체로 중국이나 제삼국지역에 경제적인 목적으로 나와서 체류하다가 어느 정도 자금을 모아서 탈북을 하는 그런 경우가 많았는데 최근에는 직행 탈북이 많아졌어요",
  "계획해서 직행해서 남한으로 오는 경우가 많아졌다는 거죠",
  "그리고 최근의 상황적 요인으로는 지금 함경북도 피해 연사군 무 무산군 온성 회령 경원 xx 여섯 개 지역이 백두산에서 동쪽으로 모두 두만강 전역이거든요",
  "사실 저희가 내부하고 여러 가지 연락을 해 보면 사망 실종자가 만 명이 넘어요",
  "와~ 북한은 저 한 육백 명 정도로 추산하고 있는데 여러 가지 위성사진이나 아니면 접경지역이나 내부에서 보낸 사진을 분석을 해보면 최소 만 명이 넘습니다",
  "아 그렇기 때문에 지금 두만강 유역의 모든 경비 시스템은 붕괴돼 있고요",
  "마음만 먹으면 언제든지 탈북을 할 수 있어요",
  "또 그 지역이 지금 대규모의 수해 피해가 난 상태에서 구호가 이루어지지 않기 때문에 생계형 탈북이 급증할 가능성이 높아요",
  "따라서 복합적으로 봤을 때 뭐 대규모 북한 급변에 의한 탈북을 걱정할 단계는 아니지만 탈북은 크게 증가할 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 지금 네 분께서 여러 가지 중요한 말씀을 해 주셔서 어 어떤 부분부터 시작을 해야 될지 모르겠는데 우리 이철우 위원장께서 하신 말씀이 상당히 좀 저는 주목이 돼요",
  "지금 현재 국가정보원에서 별도 관리하고 있는 탈북자들 가 백여 명이 있다라는 부분 자 우리 국가정보원에서 별도 관리한다 그 말은 곧 에 보위부 국장급과 같은 상당한 고위직 내지는 엘리트층이라고 봐야 되지 않겠습니까? 예",
  "좀 부연 설명을 좀 해 주시죠",
  "네. 그래서 그게 인제 어떤 사람이라고 이야기하는 게 상당한 보안이 되고 또 이 사람들의 신분이 노출되면은 북한에서 또 보복 가능성도 있기 때문에 굉장히 조심을 하고 있습니다",
  "그래서 누가 왔다는 것은 잘 이야기를 안 하는데 어떤 형태냐 하면 대충 형태를 보면 어 우리 고 박사님 말씀을 잘하셨는데 아까 그 군 어 정 예",
  "정 다 관계된 주요 보직에 있었던 사람이 와 있다",
  "그리고 대령 육군 대령 이런 사람도 와있고 그래서 그런 분들을 관리를 하고 있는데 처음에 요 어 잘 최병호 씨 잘 아시겠지만 처음에 오면은 합동심문을 합니다",
  "심문 하는데 과거에는 한 두 달 했었어요",
  "두 달 긴 경우에는 한 석 달까지도 하고 이랬는데 지금은 좀 거의 오래 있으니까 지루하다 이렇게 불평들이 많아가지고 최대한 당겨서 한 달 한 달 반하고 난 다음에 하나원으로 갑니다",
  "하나원을 가는데 하나원도 많이 당겼죠. 시간을 지금 하나원이 한 두 이 개월 내지 삼 개월 하는 걸로 알고 있는데 예",
  "사람에 따라서 다릅니다",
  "그런데 여기 인제 아까 제가 말씀드린 백여 명은 합동심문을 거쳐서 하나원을 안 가고 직접 관리를 합니다",
  "직접 관리 그런 사람들을 두고 이야기를 하는데 거기는 뭐 잘 알려진 태영호 그분은 워낙 인제 많이 알려졌고 그렇죠",
  "이미 알려져 있고 그 수학천재 그런 친구도 있고 예. 알려져 있고 그다음에 또 외교관으로서 태영호급은 안되더라도 직접 들어온 친구 외국에서 외국 그 나라에서 절대 밝히지 말라고 해서 지금 루트를 때문에 이야기를 못하는 경우가 있고 뭐 군 관계자 뭐 보위부라고 하는데 보위부 직원은 아니고 음음 보위부 산하 기관이 있습니다",
  "외국에 나가서 우리로 말하면 장사를 하는 x이에요",
  "그 사람들이 사업을 하는 x인데 거기의 대표가 어 보위부 산하기관 대표 이런 분들이 지금 와 있는 걸로 그렇게 인제 이야기를 듣고 있고 뭐 지금 관심은 이제 태영호 이런 분들이 와서 북한이 어떻게 단속을 하느냐",
  "뭐 그런 문제도 많이 있는데 태영호가 심문 중에 있는데 그분이 에 상당한 의지를 갖고 왔다 하는 그런 이야기도 들리더라구요",
  "네. 지금 이철우 위원장께서 많은 걸 알고 계시면서도 차마 여기서 다 얘기 할 수 없는 뭐 복잡한 그런 또 그런 예민한 어 상황이신 것 같아요",
  "자 그 고영환 부원장님 어떻습니까? 그 엘리트층들이 북한에서 탈북을 할 때는 상당한 곡절을 겪어야 되지 않겠습니까? 일반 주민들하고는 처지가 다르지 않습니까? 네",
  "어떤 수법이라고 해야 되나? 어떤 경로를 통해서 어 이렇게 밖으로 빠져나와서 탈북을 하는 겁니까? 그 우선 그 엘리트 탈북자들의 경우에 탈북을 해서 한국으로 오는 경우는 잔류 가족에 대한 처벌이 굉장히 엄격합니다",
  "그래서 뭐 김정일 시대 때도 그 가족들 싹 다 쓸어버리라",
  "그게 제 케이스가 돼서 이제 부모님들 싹 다 수용소 가서 다 사망을 하고 그러셨는데 일반 탈북민들 같은 경우는 지금도 국경지역에서 연락도 하고 돈도 보내주고 그러는데 네",
  "엘리트 탈북자들은 그 연락 자체가 불가능하고 그렇겠죠? 떠나면 모두 다 처벌이 됩니다",
  "정말 처벌이 예 예",
  "삼족이 멸 멸해서 저희들이 흔히 그런 이야기를 하거든요",
  "이 엘리트 탈북자들 보고 뭐 왜 엘리트 탈북자들을 그렇게 정부에서 감싸느냐는 일부 시각도 있는데 가족들이 모두 멸살을 합니다",
  "그러니까 여기 올 때 굉장한 결심을 하기 전에는 뜨기가 힘듭니다",
  "왜냐하면 어머니도 계시고 장모도 있고 친형도 있고 친동생도 있는데 다 죽는다는 걸 알면서 오는 거 아닙니까? 그런데도 불구하고 지금 어떤 유형까지 나타나는가 하면 네",
  "외국에 나가 있던 사람들을 현지에서 오기가 쉽습니다",
  "왜냐하면 저 같은 경우도 아 어떤 경우에 어떤 루트를 통해서 탈출해야 된다는 것을 한 두 번 생각 안 해 본 사람 없습니다",
  "왜냐하면 사람이 살다가 과오를 범할 정도가 있기 때문에 그것이 정치적 과오일 때는 용서를 못 받는다는 걸 알고 특히 장성택 처형 이후에 그때 그냥 불러서 들어갔던 사람들 거의 다 처형이 됐거든요",
  "자 그러니까 고영환 부원장님 네",
  "말씀 중에 죄송한데 북한 예를 들어서 평양에 있다가 네",
  "어떤 명분 어떤 구실로 이렇게 해외에 나가서 다시 인제 탈북을 하는지 어떤 구실이 되는 겁니까? 네. 그러니까 흔히 평양에서 지금 기획 탈북을 하는 경우도 있는데 네",
  "아 제가 어느 기한 안에 삼십만 달러를 만들어서 당에 바치겠습니다",
  "아하 그렇게 해서 김정은의 재가를 받고 나와서 지어 탈북하는 그런 경우도 있고 네",
  "실질적으로는 또 현지에서 아이들을 데리고 와야 되겠는데 국가에서 지금 아이 한 명은 둬두게끔 하니까 제가 백만 달러를 법니다. 이를 악물고 네",
  "백만 달러를 김정은한테 보내고 영웅 칭호 주겠다 훈장 주겠다고 그러면 대신 그런 거 안 받겠으니까 아들 좀 내보내 주십시오. 공부시키게 그렇게 해서 오는 경우도 많고 그러니까 탈북이 이전 시기 탈북하고 많이 다르다 이거는 분명한 것 같습니다",
  "네. 엘리트층의 탈북이 그런 식으로 인제 예",
  "일단 해외로 빠져나간 다음에 예",
  "거기서 인제 탈북을 도모하는 네. 그렇습니다",
  "그런 유형으로 지금 보면 되겠네요",
  "저 조한범 위원님 어떻습니까? 그 최근 나타난 탈북 형태 중에 또 한 가지좀 특징적인 측면이 있다면 어떤 게 있겠어요? 일단 인제 그 엘리트 탈북을 좀 분석을 해 보면요",
  "아 우리가 우리하고 직급이 다르기 때문에 사실 인제 얼마나 높은지 잘 몰라요",
  "그런데 세 개를 좀 우리가 분석을 해 보면 하나는 태영호 공사 건인데요",
  "원래 북한 대사관 체제 대사가 있고 공사가 있습니다",
  "그런데 그 대사관에서 가장 정치적인 책임을 지는 초급 당비서 그러니까 초급 당은 뭐냐 하면 예를 들어서 엠비씨이면 엠비씨가 초급 단위가 되는 거거든요",
  "그러니까 엠비씨의 초급 당비서는 공사입니다. 대사관이니까 현악봉 대사보다 태영호 공사가 대사관 안에서 정치 영향력이 훨씬 큰 거죠",
  "으흠 그러기 때문에 유럽의 거점지역이었던 영국의 에 공사라고 그러면 사실상 유럽 지역의 가장 높은 지위에 해당하는 외교관이라 할 수 있고요. 첫 번째 두 번째 지금 확인을 해 봐야 됩니다만 인제 국가안전보위부 우리로 치면 국정원이죠",
  "국정원 플러스 검찰청까지 묶어놓은 기관이 국가안전보위부인데 국가안전보위부에 부장이 있고 부부장이 있고 밑에 여섯 개의 국이 있거든요",
  "그러니까 국장이 여섯 명이죠",
  "우리로 치면 국정원 차장쯤 되는 자리인데 이 국장이라고 그러면 사실은 아 북한 체제 내부 김정은 정권의 핵심적인 기밀 모두 알 수 있는 사람입니다",
  "그런데 그 국장인지 아니면 우리 명칭으로 공무원 이 급 삼 급인지는 잘 모르죠",
  "그러나 만일에 그 국장이라고 그러면은 거의 뭐 핵심 기밀정보를 다 가져왔다 볼 수 있고요",
  "세 번째로 주목해 볼 수 있는 인사가 정찰총국 대좌인데요",
  "정찰총국은 우리로 치믄 사실은 뭐 복잡합니다마는 국정원 기능 일부에 국군기무사 보안사 정보사 정도를 합쳐놓은 조직이거든요",
  "거기 대자면 대령인데 우리로 치면 기무사 정보사 그다음에 이 정보사 이런 조직의 대령이 이 탈북을 한 거죠",
  "그렇다고 보면 이분 정도면은 지금 현장에서 진행되고 있는 대남 그다음에 여러 가지 북한의 접경 지역 군단을 전현군단이라고 하는데요 그 군단의 정보를 다 가지고 있죠",
  "그렇기 때문에 최근에 오고 있는 엘리트들은 물론 우리 고 선생님도 고위직 외관 출신입니다마는 아 사실 김정은 정권의 최고 수뇌부에 해당하는 사람들입니다",
  "그렇기 때문에 아 요 부분은 사실 김정은 체제의 불안전성 그다음에 구조적인 내구력이 약하고 상당히 관계가 깊다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 특징적인 측면이 해외에 나가 있는 북한 근로자들 네",
  "노동자들의 탈북 그것도 집단 탈북이 지금 계속 보도가 되고 있어요",
  "그 점을 어떻게 봐야 되겠습니까",
  "예. 고 말씀드리기 전에 우선 아 사실상 이민형 탈북이 실질적으로 증가하고 있는지 그것부터 좀 말씀을 드리고 그러시죠",
  "말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "이게 인제 통계라고 하는 것이 굉장히 중요한데요",
  "통일부에서 하나원 출신들을 대상으로 계속해서 이 통계를 계속해서 작성해 온 걸 제가 확인을 했거든요",
  "어떻게 나오느냐 하면 이천일 년도 이전에는 탈북 동기가 뭐냐라고 질문을 했을 때 육십육 점 칠 퍼센트가 배가 고파서 왔다라고 그랬어요",
  "그런데 이천십사 년부터 이천십육 년 사이 지금까지 들어온 하나원 출신들한테 물어보니까 배가 고파서 온 이유는 십이 점 일 퍼센트 밖에 안 돼요",
  "그러면 무엇 때문에 왔느냐 하는 거거든요",
  "그래서 보니까 자유를 동경해서 또는 체제 불안을 느껴서 그리고 가족을 먼저 오신 분들이 있잖아요",
  "가족 상봉을 하기 위해서 이것이 이천일 년도 이전에는 삼십삼 점 삼 퍼센트밖에 안 됐는데 이천십사 년부터 이천십육 년 사이는 몇 퍼센트로 늘어나냐 하면 팔십칠 점 팔 퍼센트로 늘어났어요",
  "그러니까 이것 자체가 구십 퍼센트 정도가 옛날에는 생계형에서 이제는 생계형이 아니고 자유를 동경하거나 또는 체제에 불안을 느끼거나 또는 먼저 온 사람을 만나기 위해서 온다는 거거든요",
  "이 통계가 정확하게 인제 보여준다라고 하는 거고요",
  "그런 차원에서 보면 지금은 이제 고위 탈북자들을 보면 크게 두 가지 이유 때문에 탈북을 하게 되는데 하나는 북한 내부의 문제 때문이고 하나는 북한 외부의 문제가 있어요",
  "북한 내부의 문제는 김정은이 오 년 동안 공포통치를 해 왔잖아요",
  "백사십 명을 처형을 했습니다",
  "그 속에 이제 뭐 장성택이도 있고 현영철 인민무력부장도 있고 최영건 내각부총리도 있고 최근에는 김용진 음 내각부총리까지 공개처형했지 않습니까? 그러니까 이 내부의 모습을 보면서 이 속에 자칫 잘못하다가는 나도 죽겠다는 생각을 누군들 안 가지겠어요",
  "특히 이제 아까 우리 어 조한범 박사께서 말씀하신 것처럼 엘리트가 교체되는 과정 속에서 그래서 이제 탈북을 하는 거고요",
  "두 번째는 외부적인 요인인데 그 외부적인 요인이라고 하는 것이 바로 지금 북한에 대한 대북 경제재재 이것이 직간접적으로 영향을 미친다라고 생각을 하거든요",
  "통계에 의하면 북한 김정은의 통치 자금으로 들어갈 수 있는 돈의 약 육십 퍼센트가 지금 못 들어가고 옛날에 비해서 사십 퍼센트밖에 못 들어간다는 거예요",
  "여기저기서 지금 통제를 받으니까 이걸 지금 외부에 나가 있는 무역 일꾼들 대외연락부 외교관들한테 할당량이 많아질 거 아니에요",
  "그 할당량이 많으니까 인제 다시 탈북을 하게 되는 거고요",
  "이제 질문하신 것처럼 일반 주민들 밖에 나가 있는 사람들 입장에서도 보면 해외 근로자들 예",
  "해외근로자들도 크게 보면은 두 가지입니다",
  "하나는 정말 그 열악한 그 노동 환경 자기가 천 불을 받으면 구백 불을 지금 상납한다는 거 아니에요? 백 불 가지고 먹고 살아야 되는데 그것도 자기 가족한테 조금 보내줘야 되니까 그 열악한 노동환경에 거의 노예 노동을 하고 있거든요",
  "여덟 시간 노동을 해야 되는데 지금 심지어는 열여섯 시간 노동을 하고 있구요",
  "한 달에 이틀밖에 못 쉰다는 거예요",
  "그러다 보니까 이렇게 해가지고는 안 되겠다라고 하는 그런 의식이 하나 있구요",
  "두 번째는 바치는 돈이 너무 많아요",
  "음 저 내놓으라고 하는 돈이 그러니까 과거에 내가 김정은이 입장에서 보면은 통치자금이 충분할 때는 많이 수탈은 안 해 가도 되는데 인민들한테 또는 밖에 나가 있는 근로자들한테 이제는 그 자금이 자꾸 고갈이 되니까 돈을 더 많이 요구하는 거잖아요",
  "이런 것들이 악순환이 되기 때문에 밖에 있는 근로자들도 이제는 북한으로 가기보다는 대한민국으로 가는 것이 좋겠다라고 생각을 하는 것이죠",
  "네. 그 해외 근로자들의 탈북 이게 결국 김정은 정권에게 알게 모르게 상당한 그 충격과 데미지를 입히지 않겠습니까? 예. 으 지금 으 북한에서는 달러를 해외 나가 있는 근로자들이 많이 갖다대는 형국이 됐거든요",
  "지금 통계상으로는 해외 근로자가 육만 명 된다 하는데 육만 명 그것도 정확한 통계는 아니고 네",
  "더 많을 것으로 그렇게 예측을 하는데 음음 과거에 우리 금강산이라든지 개성공단에서 돈을 일 년에 한 삼억 달러 이렇게 들어갔거든요",
  "그런 돈이 지금 근로자들을 통해서 들어오고 있습니다",
  "그런데 아까 교수님 말씀대로 근로자들이 받는 임금을 아까 구백 불 백 불 자기가 쓰는 게 아니고 천 불 받으면은 천 불을 백 몽땅 보냅니다",
  "보내고 자기들은 배급 형태로 받는 거예요. 배급 형태로 음 그래서 우리 개성공단에서 근로자들도 그때 문제가 된 것은 개성공단에서 일 년에 일억 달러를 우리는 달러로 어 그것도 신 신 신권으로 주잖아요",
  "주면은 바로 김정은이한테 들어가고 거기의 근로자들은 그 달러를 주는 게 아니고 자기들 배급표를 별도로 주는데 어 일반 근로자들 주는 것보다 조금 더 준다. 그런 형태니까 그 근로자들이 먹고사는 문제가 굉장히 힘들어서 이제 탈북을 한다 이런 이야기도 있고 그다음에 외국에 나가 있으면 자유 바람이 또 있으니까 그렇죠",
  "외국 생활하는 거 보면 자기들 북한에 사는 거 하고 영 다르잖아요",
  "그렇게 사람이기 때문에 특히 그중에 젊은 사람 누가 호기심 있는 사람이 이야기하면은 탈북을 하는 것 같은데 어 거기 정말 감시를 철저히 하거든요. 거기도요",
  "삼인에 한 사람씩 어 할 정도로 어 감시를 하는데도 이렇게 인제 탈북이 늘어나는 것은 그 자기가 제가 볼 때는 에 먹고살기도 힘들고 고생도 하지만 또 자유 바람이 좀 들어가는 거 아니냐 그런 생각이 듭니다",
  "특히 인제 최근 들어서 인제 북한에 대한 국제적인 제재 압박이 인제 심해지니까 해외에 나가 있는 근로자들에게 외화를 더 많이 송금해라",
  "그런 압박이 더 심해지고 있겠죠? 그럼요",
  "그 뭐 김정은 직접 지시를 합니다",
  "으음 수단 방법을 가리지 말고 어 돈을 끌어오라고 이야기를 합니다",
  "네. 그 위원장님 그렇다면 지금 음 공통적인 말씀이 북한 내부 당정군 이 세 가지 축이 이 세 가지 시스템에서 조금씩 조금씩 에 탈북자를 비롯해서 좀 누수 현상 균열이 일어나고 있다",
  "이렇게 볼 수 있을 텐데 그럼 북한 김정은 정권의 지금 상태 정말 안정적인 그런 상태입니까? 아니면 공포정치 때문에 오히려 좀 불안정해지고 있다고 봐야 됩니까? 어떻게 분석을 하고 계세요? 그래서 인제 김정은 정권이 무너질 거냐 아닐 거냐 국민들 관심이 많은데 이렇게 엘리트들이 넘어오니까 거기에 누수 현상이 일어나서 무너지는 게 아니냐 이런 이야기를 하는데 우선 무너질려면은 어 쿠데타가 일어나야 되잖아요? 제일 쉬운 거는 쿠데타인데 군에 대해서는 철저하게 감시를 하기 때문에 심지어 오 중으로 감시를 한대요",
  "오 중 오 중으로 사람이 하나 움직이면 그에 대해서 다섯 가지가 그니까 감시를 하고 있다",
  "그러니까 꼼짝을 못하는 겁니다",
  "보호 담당제가 아니라 오 중 담당제네요",
  "오 중으로 군의 간부들은 감시를 합니다",
  "그리고 부대가 중대급 부대를 움직여도 도저히 보고 안 하고는 갈 수도 없는 거고 그래서 어 심지어 쿠데타는 굉장히 힘든 거 아니냐. 북한에서는 네",
  "그래서 북한이 인제 무너진다면 이와 같이 자유 바람이 계속 들어가서 엘리트 계층에서 이건 더 이상 버티기 어렵다 해가지고 그 빙하가 녹듯이 슬슬 녹아내리는 이런 형태가 안 되겠느냐 네",
  "하는데 당장 무너지고 이런 건 아닐 거다",
  "그런 생각을 그런 분석을 많이 하고 있더라구요",
  "네. 빙하가 녹듯이 예예",
  "천천히 지금 와해되고 있다",
  "그런 말씀을 하셨는데 고영환 부연 부원장께서는 지금 북한 내부 상황 여러 가지 지금 정보를 듣고 계실 텐데 어떻게 분석하고 계세요? 뭐 저희들이 앉아서 회의를 자주 합니다",
  "회의를 자주 하는데 결국 이제 두 가지 문제가 있습니다",
  "친완화 문제 시장화 문제 그다음에 여기에 더하면 자유화 문제 이게 있는데 시장화는 조금 여기 동떨어진 이야기 같지만 시장화는 지금 저희들 이야기는 김정은이가 아무리 힘들어도 옛날처럼 되돌리기는 어려울 정도로 시장화가 지금 진행되고 있다",
  "그리고 정보의 유옥 유입 한류는 어느 정도가 한류가 지금 유입되고 있는가 하면 북한에 있는 사람들이 디브이디나 노트텔이라고 해서 이전에 피엔피 같은 것으로 한국 드라마를 보고 있는데 어떤 사정이 있어서 못 봤어요",
  "그러면 중국에 출장 나오면 제일 먼저 하는 일이 디브이디를 구해가지고 보름 동안을 세서 그 드라마 끝까지 다 보고 이 드라마가 이렇게 끝이 나는구나 이런 정도로 갈증을 느끼고 있고 실제로 이렇게 되고 있고 그리고 저 위원장님 말씀에 제가 조금 더 보탠다고 그러면 지금 체제를 버티고 있는 당정군 이 기둥이 거기서 지금 누수가 생기고 출혈이 일어나고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일반 주민들 탈출은 이제까지 많았지만 구십 년대 하고 이천 년대 비하면 정말 폭발적인 증가세가 지금 보이고 있거든요",
  "그런데 이 사람들이 기득권을 가지고 있었고 실질적으로 외국에 나가서도 뭐 어떤 분은 그런 이야기를 하거든요",
  "아니 우리는 평양에서 돼지고기 안 먹었는데 여기 오니까 삼겹살을 더 많이 먹네",
  "평양에서 우리는 소고기만 구워 먹었다고 이런 사람들까지도 온다는 거는 분명히 문제가 있다",
  "그러니까 당정군 엘리트들이 아 미래의 미래가 없다",
  "저 사람 가지고는 우리가 힘들 것 같다",
  "그렇지만 위원장님께서 말씀하신 것처럼 쿠데타가 일어날 가능성은 적은데 대신에 내부 권력투쟁 가능성은 저희들이 조금씩 높다고 보고 있습니다",
  "내부 권력 왜냐하면 내부 경쟁 체제로 파이 몫이 작아지고 있어요",
  "그런데 당도 외화벌이도 하겠다고 그러고 군도 외화벌이하겠다고 그러고 그렇죠",
  "정도 보위 안정 세력도 자기네들끼리 다툼이 일어나는 거거든요",
  "그래서 이영호 총참모장 숙청도 그와 연관이 있는 것으로 보고 있고 음음 김영철 정찰총국장이 얼마 전에 한 개월 일 개월 동안 혁명화를 갔다 온 것도 어떤 자기네들끼리 충돌로 경제적 이익의 충돌로 뭔갈 뺏으려고 하다가 인제 사고 난 거로 보는데 이것이 점점 압박이 강해지고 제재가 강해지면 내부에서 힘 있는 기관들끼리 권력투쟁으로 인한 음음 변화의 가능성이 이전보다는 확실히 높아진 것은 사실이다",
  "그러니까 전반적으로 말씀을 드리면 김정일 시기에 예를 들어서 저희들이 일정한 데이터를 만들어 보려고 애를 썼는데 김일성의 아 정 그 정권 안정도를 백으로 본다면 김정일은 칠십일 칠십 정도로 우리가 봤는데 김정은 사십에서 오십 정도밖에 안 된다",
  "그러니까 분명히 불안정성은 가중되고 있다고는 하지만 이제 위원장님이 말씀하신 것처럼 이것이 당장 북한이 붕괴나 이런 걸로 이어지기에 된다고 보기에는 좀 섣부른 판단이 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 고영환 부원 부원장 말씀 중에 내부 권력투쟁 가능성 예를 들어서 한정된 파이 점점 줄어드는 파이를 놓고 권력 기관들끼리 싸울 가능성이 크다",
  "그 부분이 주목이 되는데 어떻습니까? 어 물론 인제 그 북한 내부에서 조직적인 저항이나 체계적인 반체제 전복 운동은 어렵습니다",
  "그러나 김정은 정권이 구조적인 한계에 봉착한 것은 틀림없는 것 같습니다",
  "그건 왜 그러냐 하면 일단은 외화 부분하고 인제 감시 통제 부분 두 개를 나눠서 보면은요",
  "지금 지난해 기준으로 봤을 때 북중교역이 한 오십오억 불 됩니다",
  "그런데 그중에 여기서 수출이 이십오억 불 수입이 한 삼십오억 불 되거든요",
  "북러교역도 한 일억 불 수준인데 한 칠팔천만 불 적자거든요",
  "이게 거의 대부분의 교역인데 육억 불 정도 적자가 나거든요",
  "그러면 지금 위원장님 말씀하신 육만으로 추산되는 해외 노동자가 이걸 메우고 있거든요",
  "중국에 사만 러시아에 만 기타 지역에 만 저희들이 추산을 하거든요",
  "그런데 여기서 인제 그 외화를 인제 확보를 하고 있는데 저희가 최근에 인제 면담을 한 사례가 거의 대표적인 러시아 경우입니다",
  "보면은 삼 년을 근무했는데 매년 칠천 불 정도 상납을 했다",
  "물론 위원장님 말씀대로 월급을 자기는 못 받아요",
  "그러니까 그 작업반장한테 월급이 가고 본인은 인제 일부만 받는 경우인데 삼 년 벌어서 집에 보낸 돈이 천 불이고 한국에 올 때 가져온 돈이 이천오백 불이었다고 하거든요",
  "그러면 결국 거의 노예 노동에 가까울 정도의 착취구조에 의존하는 외화수입이 유일한 수입원이라고 할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 이 부분도 이 부분도 지금 말씀하신 것처럼 그 안에서 어떤 여러 가지 한정된 재원을 가진 이익집단들의 갈등구조가 이 불안정한 구조를 형성을 하고 있고요",
  "근데 왜 쿠데타가 안 일어나냐면은 지금 말씀하신 것처럼 저희가 저희가 참여하고 있는 엔지오에서 북한 수도방위사령부의 기밀문건을 사 년 치를 입수를 했는데요",
  "어허 거기를 보면 이 사단장 그다음에 이 연대장의 일거수일투족 몇 월 며칠 장군님 초상화를 바라보면서 오 분 동안 눈물 흘렸다가 다 기록이 다 돼 있어요",
  "그리고 무슨 발언을 했는데 긍정 부정해서 모든 주요 참모들에 대한 발언들이 정말로 시시각각으로 감시가 되고 있는데 이 감시하는 사람은 또 다른 감시자가 또 감시를 합니다",
  "방금 이철우 위원장님께서 예",
  "말씀하신 오 중감시 맞습니다. 예",
  "오 중 감시가 가동이 되고 있기 때문에 딱 그 예",
  "어 야전 세력의 불만은 대단히 큰 것 같애요",
  "그렇기 때문에 체계적으로 또 하나는 김정일의 모든 친필 지시문을 보면 한 개의 분대도 최고 사령관의 명령 없이 움직여서 안 된다는 얘기가 나와요",
  "군 이동권이 없는 겁니다. 군단장 사단장 연대장에게도 그렇기 때문에 아 쿠데타가 매우 어려운 상황이고요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 저는 급변의 가능성은 있다",
  "왜냐하면 동유럽이나 중동의 재스민이나 동독이나 구조적인 취약성이 있는 상태에서 사소한 촉발요인들이 항상 그 정치 변혁의 시작이 되거든요",
  "그렇기 때문에 저도 지금 함경북도 수해를 주시해 보고 있는데 네",
  "지금 조건은 만들어져 있는 거죠",
  "촉발요인이 뭐냐에 따라서 급변사태는 충분히 가능하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 그 북한에는 지금 장마당이 사백삼십 개 있다고 그러잖아요? 네",
  "장마당이라고 하는 것이 중요한 정보의 소통 수단이죠",
  "그리고 지금 손전화기 우리말로 하면 휴대폰이죠",
  "그게 사백만 대가 있다고 그러지 않습니까? 그러니까 사백삼십 개의 장마당 거의 사백만 대에 가까운 이 휴대전화가 엄청난 정보의 유통 역할을 하고 있는 건 사실이고요",
  "음 또 우리 고영환 부원장님께서 말씀을 하신 것처럼 북한의 정말 당정군의 고위 간부들이 탈북하고 있기 때문에 정말 북한의 붕괴 가능성이 있는 거 아니냐 이렇게 생각할 수도 있는데요",
  "저는 조금 회의적으로 보면서 오히려 우리 조한범 어 박사하고 의견을 같이 하는데요",
  "왜 그러냐 하면 체제 변동이라고 하는 것이 위에서 일어나는 체제 변동이 있고 밑에서부터 일어나는 체제 변동이 있거든요",
  "시스템 체인지라고 하는 것이 과거에 러시아가 민주주의 체제로 바뀌고 시장경제를 도입한 거 이거는 고르바초프 대통령이라는 사람 걸출한 사람이 등장해서 체제를 완전히 바꿨지 않습니까? 그러니까 이건 아주 긍정적이죠",
  "중국 같은 경우는 공산주의 체제는 그대로 두고 경제체제만 바꿨단 말이죠",
  "이것도 체제변 동이에요",
  "굉장히 중요한 체제 변동인데 여기에 반대되는 것이 아래로부터의 체제 변동이거든요",
  "이제 좀 전에 우리 조한범 박사가 얘기한 것처럼 재스민 혁명도 그렇고 과거에 동독에서도 그렇고 과거의 동구권들이 전부다 우리의 과거 육이구 선언 내 그 과정 속에서 이루어졌던 것들이 바로 주민들의 의식이 깨어져서 독재정권을 무너뜨리는 그 과정이거든요",
  "그런데 북한에서 왜 이게 어렵냐 하는 거죠",
  "그런데 가만히 생각해 보면 북한의 어린이들 또 북한의 주민들이라는 게 태어나면서부터 이 사상 교육을 받지 않습니까? 유일사상 받죠",
  "어버이수령 교육받죠",
  "어버이수령을 위한 노래 부르죠",
  "이것이 일상화돼 있는 상태에서 자신들이 천만 폭탄이 돼서 수령을 결사옹위하자라고 얘기하고 있고 자칫 말 한마디 잘하면 오 중 감시를 통해가지고 삼족이 멸하는 것을 제 눈으로 똑똑히 보고 있고 그렇죠",
  "심지어 공개처형까지 일어나고 있는 것을 보는데 누가 거기에서 이 김정은을 무너뜨리자고 얘기를 하겠느냐 거죠",
  "시민단체가 있어요? 없단 말이죠",
  "그래서 제가 볼 때는 급변사태일 가능성은 있지만 우리가 훨씬 더 조직적으로 북한의 자유화 북한 주민들의 알 권리 북한이 민주화를 위해서 우리가 노력해야 될 일이 있습니다",
  "하나만 더 얘기하고 네",
  "제가 마무리를 하겠습니다",
  "팔 월 말에요 미국에서는 대북제재 강화법이 올해 이월 달에 통과했는데 그 대북제재강화법의 일환으로 팔 월 말에 대북정보 유입 보고서를 미 국무부가 미 의회에 제출한 게 있습니다",
  "대북정보 유입 보고서 이게 정보유통과 확대방안을 보고하라는 소위 말하는 그 대북제재강화법 삼백일 조에 의한 건데요",
  "여기에 보면 유에스비 그다음에 디브이디 라디오 엠피쓰리 이런 거 북한에다가 어떻게 이 바깥세계를 알려줄 건가 그거 보고하라 그래서 이게 미 국무부가 보고 했고요",
  "지금 여기를 어떻게 할 것이냐 하는 것이 얼마짜리냐 하면 이백육십오만 불짜리인데 이게 지금 공모 중입니다",
  "시 월 삼십일 일까지 공모하거든요",
  "음음 그래서 미국이 우리보다 한 발 앞서가는 것은 저는 좀 불편하게 생각합니다",
  "왜 그러냐 하면 북한도 우리 민족이잖아요",
  "그럼 내가 먼저 해야 되는 거예요",
  "내가 북한의 자유와 내가 북한의 민주화를 위해서 우리 정부가 먼저 해야 되고 우리 국민이 먼저 해야 되는 거죠",
  "그런데 지금 미국이 이 얘기를 하고 있거든요",
  "그리고 이걸 인제 보고를 했으니까 돈까지 지금 할당이 됐으니까 곧 아마 할 겁니다",
  "그래서 단기적으로는 북한의 급변사태를 우리가 생각해 볼 수 있지만 조금 더 중장기적으로는 북한 주민들의 의식을 일깨울 수밖에 없는 그런 노력을 우리가 아주 진지하게 해나갈 필요가 있다라고 생각합니다",
  "네. 이철우 위원장님 네",
  "그 월스트리트저널이 이런 분석을 했어요",
  "대규모 탈북이 북한의 레짐 체인지를 이끌 수 있는 열쇠일 수 있다",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 어떤 우리 한국이나 미국의 선제타격 그다음에 에 대한민국이 핵무장보다도 더 파괴력이 있을 수 있다",
  "그런 얘기 아니겠습니까? 그런 면에서 북한에서 대규모 대량 탈북이 일어날 수 있겠는가라는 점이 상당히 지금 큰 관심사라고 할 수 있는데 어떻게 전망하세요? 글쎄요",
  "이제 북한 체제는 어 교수님 말씀대로 어릴 때부터 사상 교육을 치열하게 받았기 때문에 제가 볼 때는 종교집단이나 마찬가지입니다",
  "종교집단화되었는데 그런 조직에서 어 장마당이라든지 아까 뭐 디브이디 무슨 이런 정보가 유입돼서 그분들이 그 북한 사람들이 이거 탈출해야 되겠다 이렇게 하기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 그렇게 생각됩니다",
  "아 왜냐하면 철저하게 감시를 하고 어릴 때부터 사상교육이 돼가 있고 그래서 김정은 이야기만 들어도 뭐 신격화 돼가 있으니까 깜짝 놀라고 으음 그런 마당에 우리가 그것을 비판을 하고 나온다 하는 것은 굉장히 힘들 거라는 생각이 드는데 그래도 지금 탈북 일어나고 있고 현재 탈북을 해서 떠도는 사람들이 얼마나 되는지 잘 모릅니다",
  "최고 많을 때는 삼십만까지 되는 것 아니냐 이렇게 추측하는데 현재는 여러 기관에서 종합해 봐도 한 십만 미 미만 명이 십만 미만이 지금 전국 세계를 떠돌고 있습니다",
  "이분들이 어떻게 하면 한국에 들어올 수 있는지 그 루트를 찾고 있는데 들어오기도 굉장히 힘들어요",
  "그래서 박근혜 대통령께서 국군의 날 말씀하셨잖아요",
  "따뜻한 자유의 품으로 오라",
  "그것은 북한에 있는 지금 북한 주민들도 해당이 되지만 밖에 떠돌고 있는 사람들이 상당한 이야기를 들었을 거예요. 그거는 그래서 우리가 그런 준비를 해야 된다고 생각하는데 그런 분들이 우리나라에 많이 왔다",
  "지금 삼만 명인데 한 삼만 명이 더 왔다",
  "그러면 육만 명이 되잖아요",
  "이분들이 이제 새로운 세력이 형성되고 또 이분들 중에서 어 저는 지금 생각하는 게 이분들이 좀 희망을 가져야 되거든요",
  "와 있는 사람들이 잘 돼야 됩니다",
  "첫째로 직업을 줘가 잘 살아야 되고 그다음에 별이 있어야 돼요. 별 그중에 스타가 나타나야지 북한에 전달이 됩니다",
  "아하 그래서 그런 분들이 스타가 돼서 북한에 많이 전달이 되었을 때 아 우리 여기 있던 누가 대한민국에 가서 이런 자리를 차지하고 있구나",
  "어 그래서 지금 이북오도청이 있는데 거기에 대부분 도지사들이 실향민 그것은 인제 자유의 품으로 왔던 분들이 하다가 그분들이 다 연세가 높아서 돌아가시고 이세들이 하거나 음음 고위공직자 출신들이 하거든요",
  "그런 자리에 실질적으로 통일됐을 때 대비해서 뭐 함경남도부터 함경북도 함경남도 이런 데 도지사를 그쪽 출신 그 저명인사가 와서 하고 하면서 통일이 되면 그렇죠. 음음 거기에 가서 직접 가서 일을 할 수 있는 행정기능을 갖추고 그러다 보면은 북한에 이런 것들이 계속 전달이 되면 그때 인제 대량으로 탈북이 일어나는 가서 살 수 있구나 하는 걸 느끼지 않겠느냐",
  "그래서 이번에 박근혜 대통령께서 하신 말씀이 상당한 으 도움이 되리라 그렇게 생각합니다",
  "지금 이철우 위원장께서 박근혜 대통령의 탈북 권유 발언 아주 전격적으로 나온 탈북 권유 발언에 대해서 말씀을 해 주셨는데 지금 현재 해외에 나가 있는 탈북자들은 물론이고 지금 북한 주민들에게까지 대통령의 어떤 탈북 권유 발언이 파장이 일고 있습니까? 어떻게 분석하십니까? 어 그냥 제가 소스는 말씀드릴 수 없는데 네",
  "어쨌든 얼마 전에 아 이야기를 들었는데 아 박근혜 대통령께서 우리 보고 오라 그런 게 사실이냐? 그러니까 이미 조금 퍼지기 시작했다는 거고 그 동서독 통일이 탈동독으로 이루어진 수만 삼십육만 명이 헝가리 통해서 그렇죠",
  "서독으로 온 것 아니겠습니까? 지금 비슷한 여건이 마련된 게 함경북도입니다",
  "이제 조한범 박사님이 말씀하신 것처럼 경원 경흥 무산 연사 온성 여기가 지금 뭐 지금 저희들이 보건데 한 삼천에서 만 명 정도의 희생이 생겼고 이 이재민이 육만 명 이상이다",
  "어허 그런데 지금 거기 들어가 있는 피해 복구를 위해서 동원된 사람이 거의 십만 명이 들어가 있답니다",
  "군인까지 포함을 해서 그런데 이게 무슨 문제가 생겼는가 하면 군대하고 청년 농민 돌격대를 갖다 놨는데 중장비는 없고 순 삽과 곡괭이로 일을 하는 것이 대다수인데 군인하고 평양에서 올라간 돌격대원들한테는 식량 공급이 되는데 정작 피해를 입은 이재민들한테는 공급이 안 되는 그러니까 자기네는 지금 강냉이죽을 겨우 쒀서 먹고 있는데 저 사람들은 와서 이바구 먹고 있다고 그러죠. 군인들하고 돌격대원은 그러니까 이건 도대체 주객이 전도된 거 아니냐",
  "그리고 집도 쓸려 내려가고 일 년 동안 농사지은 소 토지고 뭐고 싹 다 쓸려 내려갔어요",
  "이게 적어도 육만에서 십만 명 정도로 보고 있는데 이 사람들이 지금 얼마전부터 영하로 내려갔거든요",
  "상당히 추운 날씨라고 예",
  "함경북도 지역은 춥고 먹을 것 없고 그 사람들이 지금 삼십 명 오십 명씩 탈출하고 있는데 문제는 뭐냐하면 중국 공안이 이 사람들을 잡아서 아하 다시 돌려보내주고 있다는 게 문제가 있어요",
  "만약에 이 사람들이 육만 명 십만 명이 한국으로 직접 올 수 있다면 어떤 변화의 급격한 변화의 전조로 우리가 받아들일 수있는 거거든요",
  "그러니까 우리가 외교 역량을 발휘해서 정말 중국과 해서 이 사람들을 무사히 이렇게 한국으로 돌아오게끔 하는 것도 굉장히 중요할 것 같고요",
  "그러니까 그 함경북도 국경을 넘어서 탈출하는 데는 성공했는데 중국 땅에 들어가서 인제 공안들한테 붙잡혀가지고 다시 예",
  "다시 돌려서 그래서 원성군이나 군 보위부 감옥들이 지금 탈북자들로 차고 넘쳐서 지금 내북지역으로 들여보내고 있다는 거거든요",
  "그러니까 실질적으로 대량 탈북은 일어나고 있는데 이것이 지금 중국이라고 하는 변수가 있으니까 중국 사람들이 잡아서 다시 돌려주니까 여기 한국으로 못 오고 있는 이런 안타까운 사례가 실질적으로 있거든요",
  "으음 그러니까 우리가 실질적으로 중국과 어떤 뭐 유엔 등 국제기구 들어가 이야기해서 이 사람들을 우리가 확실하게 우리가 책임지고 데려오겠으니까 중국이 좀 넘겨주지 않고 이런 어떤 구체적인 마스터플랜 같은 것들이 만들어져서 움직여야 되는 그런 상황이라고 생각을 하고 있습니다",
  "지금 고영환 박사께서도 말씀하셨지만 탈북하다가 잡혀온 사람들 중에는 대개 국경에서 잡힌 게 아니라 중국에서 체포된 사람들이다",
  "그런 얘기가 지금 많이 들리고 있어요",
  "그 부분이 딜레마입니다",
  "지금 고 선생님이 말씀하셨지만 아 통독 전기간 동안 양국 간에 대략 한 오백만 명 내외의 인원교환이 있었어요",
  "순 동독에서 서독으로 이전한 인원이 사백만이 넘습니다",
  "어허 이건 합법적인 것도 많았고요",
  "베를린 장벽 붕괴 전에도 많았지만 극단적으로 통독 직전 일 년 간에 에 단기간의 탈북이 육십이만 명이었습니다",
  "아까 헝가리 삼십이만 명 포함해서요",
  "그런데 중요한 건 독일의 경우에는 주변국들 헝가리를 포함한 오스트리아라든지 이런 나라들이 국경을 모두 개방을 했어요",
  "그러니까 동독을 나오면 바로 서독으로 올 수 있었거든요",
  "그런데 문제는 우리 딜레마는 중국이죠",
  "왜냐하면 북중 간의 특수 관계가 일단 있고요",
  "두 번째는 중국이 난민을 대단히 꺼려 하거든요",
  "대규모 난민이 중국 지역에 유입되는 걸 중국 측이 되게 꺼려 해요",
  "그러니까 일단 아 이 사람들이 어떤 정치적 망명이나 이런 여부를 떠나서 불법 입국자로 취급을 해서 다시 돌려보내는 형태를 취하고 있어요",
  "백 퍼센트 다시 북한으로 지금은 그렇습니다. 지금은 지금은 물론 이제 비공개적으로 말씀드릴 수 없는 상황에서는 여러 가지 도움도 받습니다. 한중간에 그러나 지금 요즘같이 우려들 우려스러운 상황에서는 인제 중국이 보내고 있고요",
  "그렇기 때문에 지금 주변국 러시아를 포함해서 러시아의 에 난민 수용소에서도 지금 오 오려고 대기하는 분들이 계세요",
  "그니까 주변국들 중국과 러시아가 도와주지 않으면 절대적으로 지금 지정학적으로 인제 탈북하려고 시도하는 주민들 입장에서는 중국과 러시아 아니면 밖으로 빠져나갈 데가 없지 않습니까? 주로 주로 중국입니다",
  "물론 일부 해상을 통하는 경우도 있습니다마는 현지에서는 매우 어려운 상황이고요",
  "그런데 대통령에서 께서 하신 말씀은 어 물론 다그런 건 아니겠지만 아 탈북자들 사이에서는 대단히 열광적인 반응이 있어요",
  "아 뭐냐면 이분들이 탈북을 했을 때 고초가 컸어요",
  "위원장님도 말씀을 하셨지만 그동안 조용한 외교를 왜냐하면 탈북자를 국내로 유입하는 문제가 쉬운 문제가 아니에요",
  "정치적으로 민감하기 때문에 조용한 외교로 처리하는 과정에서 탈북 과정에서 상처를 입은 분들이 많아요",
  "나는 탈북했는데 왜 적극적으로 구하지 않느냐",
  "그런데 지금 대통령께서 말씀하시는 거는 탑다운 방식의 지시거든요",
  "그러면 전수 구호해하라 구호하라는 일종의 규정입니다",
  "그러면 사실은 재외공간이나 해외에 나가있는 국가기관들은 전수 구호에 나설 수밖에 없어요",
  "그런 상황에서 지금 탈북자들은 굉장히 기대를 많이 가지고 있거든요",
  "그런데 제가 걱정하게 되는 건 뭐 당연히 당연히 구호해야 되는 거고요",
  "독일 통일의 원동력은 바로 수없이 많이 오는 난민들 동독의 난민들을 서독 사람들이 따뜻하게 맞이해 줬어요",
  "수용을 다 했습니다",
  "그런 시설이 돼 있었고 그러나 그런 점에서 우리가 과연 얼마나 준비가 돼 있느냐",
  "이 부분은 차제에 점검해 볼 필요가 있죠",
  "그래서 요약해서 말씀을 드리면 아 국내의 어떤 반응하고는 조금 다르게 지금 고 선생님도 말씀하셨지만 북한 내에 이 소식들이 전파되고 구체적인 실상들이 알려진다고 그러면 파급효과는 상당히 클 겁니다",
  "예. 대통령께서 그 발언한 것이 보면 굉장히 일관성을 가지고 있고요",
  "에 전체적으로 보면 완전히 김정은 정권의 핵심세력과 나머지를 분리를 지금 시키고 있거든요",
  "이게 언제부터 이 말씀을 하셨느냐 하면은 광복절날 경축사에서 이렇게 얘기했어요",
  "북한 정권에 대해서는 더블유엠디 개발하지 말라",
  "그리고 대남도발 하지 마라라고 얘기하면서 주민과 간부들 간부들은 여기 이쪽으로 포함을 시켰어요",
  "그래서 새로운 한반도 시대에 좀 동참을 했으면 좋겠다",
  "그러면서 완전히 분리시켜서 북한의 김정은 정권과 핵심세력하고 완전히 빼버렸죠",
  "그리고 나서 시 월 일 일 날 무슨 말씀을 하셨냐 하면 북한 주민과 군인들한테 자유로운 대한민국으로 오시라 이 말씀을 하셨단 말입니다",
  "그리고 나서 이게 조금 더 나아가는 것이 바로 시 월 십일 일날 비서관 회의인가요? 그렇죠",
  "국무회의인가 그거 할 때 탈북자 수용하고 그리고 여기에 대한 우리가 받아들일 수 있는 체계를 강화 좀 했으면 좋겠다",
  "대통령께서 이 말씀은 아까 인제 지금 아 지금 북한에서 팔 월 말에 온 그 태풍 때문에 어마어마한 피해가 있고 그 사람들이 지금 계속 잡히긴 하더라도 계속 지금 탈북을 시도하고 있잖아요",
  "그 사람들이 올 수 있다는 그 가정이 있기 때문에 대통령께서 여기까지 인제 지금 말씀을 하셨고 아마 이 부분에 대해서는 아 다음 달 중순쯤이 되면 삼만 명이 인제 돌파할 그 시대쯤 돼서 아마 우리 통일부가 여기에 따른 정책을 발표할 거라고 보고요",
  "마지막 네 번째 말씀하신 게 바로 민주평통 이번에 해외 자문위원들하고 회의하실 때 이 말씀을 하셨거든요",
  "여러분들이 탈북하시면 꿈을 실현할 수 있도록 모든 길을 열어서 받아들이겠다",
  "이 말씀을 하시고 또 하나는 이런 얘기를 했어요",
  "외부의 정보가 북한 주민들한테 전달되도록 모든 노력을 하겠다",
  "이게 전체적으로 굉장히 큰 흐름을 가지고 있는 거죠",
  "팔 월 십오 일부터 지금 뭐 시 월 어 엊그제까지 얘기하신 걸 보면 완전히 북한의 김정은 정권을 고립시키고 나머지 주민들을 내 편으로 만들겠다라고 하는 그 확실한 생각을 갖고 있는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 대량 탈북의 문제는 지금 그 함경북도 지방에서는 일부 가능할 수는 있지만 한국 같은 경우에는 남북한을 보면 육지로 오고 싶어도 휴전선이 지금 가로막고 있잖아요",
  "해상으로 오는 것도 지금 거의 불가능하다고 해도 과언이 아니거든요",
  "그래서 대량 탈북이 과연 우리가 과거에 동독 주민들이 정말 옆에 있는 그 공산권 국가들이 국경개방을 통해 수십만 명이 빠져 나오듯이 그런 식으로 대량 탈북은 가능하겠느냐",
  "여기에 대한 의문은 조금 있어요",
  "으음 제가 볼 때는 김정은 정권이 통제 범위 내에서 탈북을 허용하든지 통제하든지 하지 않겠느냐",
  "만일에 거기에 수만 명이 탈북하면 김정은이 다른 생각을 가질 수도 있는 것이죠",
  "이철우 위원장님 그 방금 전에 탈북자 중에 별이 떠야 된다",
  "그렇게 쉽고 아주 간결하게 말씀을 하셨는데 예",
  "자 그러기 위해서는 어 탈북민에 대한 우리 대한민국 정부의 정책이 상당히 변화를 줘야 되지 않겠습니까? 예. 맞습니다",
  "스타나 별이 그냥 나오는 건 아니잖아요",
  "예. 그래서 대통령께서도 그 십일 일날 국무회의에서 그런 이야기 했잖아요",
  "어 탈북민은 먼저 온 통일이다",
  "어아 어 통일의 시험장이다 이렇게 이야기했습니다",
  "그래서 이분들이 성공할 수 있도록 도와줘야 된다",
  "이렇게 이야기했는데 그래서 조명철이라고 국회의원을 지난 십구 대에 했잖아요",
  "탈북 김일성대 교수하던 분이 그 그분이 그때 와서 법을 만들려고 했어요",
  "뭐 만들려고 했냐면 탈북민들을 우리 장애인들 취업하듯이 장애인들 이 프로 취업을 그 기준으로 강화해라 해 놨잖아요",
  "그분들 채용하면 정부가 지원도 해 주고 그래 하듯이 탈북민도 어 백인 이상 되는 기업에서는 탈북민을 한 사람씩 이상 받아라",
  "이런 법을 발의를 했었는데 결국은 통과가 안 되었죠",
  "그 당시 뭐 조명철 의원이 적극적으로 설명도 하고 다녔는데 야당의 반대에 부딪쳐 못했습니다",
  "그런데 저도 탈북을 해가 오면 막막하잖아요. 사실 그 우리 적응도 안 되고 자유세계도 잘 모르고 직업이나 거기선 시키는 일만 했는데 여기서는 자기가 찾아서 해야 되고 하니까 막막합니다",
  "그리고 일가 친척도 없고 그래서 이분들은 어떻게 하면 여기에 정착하도록 하느냐",
  "결국은 직업을 줘야 됩니다",
  "직업을 줘서 탈북민들이 지금 삼만 명 와 있는데 대부분 하청 생활을 하고 있어요. 지금 하청 생활 물론 그중에 잘 사는 사람도 더러 있습니다마는 그래서 직업을 줄 수 있는 이런 제도를 만들어서 따뜻하게 살아야 되고 아까 동독 서독에 갔을 때 따뜻하게 맞이해 줬다고 하는데 우리는 그런 인상이 없는 것 같애요. 지금 그래서 북한에서 온 사람 우리 똑같은 동포니까 따뜻하게 맞이해 주고 직업을 주고 그리고 더 중요한 아까 말씀드린 대로 스타를 만들어야 됩니다",
  "북한에서도 이름이 좀 있었던 분들이 여기 와서 좋은 자리 있어야 돼요",
  "그러면 북한에 다 전달이 되거든요",
  "그래야지 아 한국에 가니까 다 잘 사는구나",
  "그러니까 우리도 동경을 하고 가도 된다",
  "자유스럽게 살 수 있다",
  "이런 모습을 보여야 되는데 그중에 대표적으로 할 수 있는 게 저는 이북 오도층 그런데 탈북해 온 사람들이 앞으로 자리를 차지할 수 있도록 만들어주는 것도 중요하고 그리고 많은 우리나라 기관들이 있습니다",
  "있는데 탈북민들 중에 우수한 사람들을 우리 공기관 이런 데도 장으로 또 감사로 이런 데에 들어가서 일을 할 수 있도록 만드는 그런 역할이 중요하다고 생각합니다",
  "우리 부원장님부터 빨리 좀 어떻게 되게 하세요",
  "자 우리 고영환 부원장께서 이 대목에 대해서 하실 말씀이 많을 것 같애요",
  "아니 저는 사실 한국에 올 때 구십일 년도에 왔는데 비행기에서 이제 비행기 타고 오는데 그 기장이 저 밑이 대 대한민국 서울에 들어섰습니다 그러는데 그런데 불이 반짝반짝하는데 저는 그게 바다처럼 느껴졌어요",
  "내가 저기서 떨어지면 하늘에서 떨어지는 한 알의 밀알처럼 떨어지겠는데 정말 내가 여기서 살 수 있을까 내가 뭘 할 수 있을까",
  "그 먹먹했던 그 마음이 지금도 기억이 나고 지금 오는 엘리트 탈북자들 일반 탈북자들 다 그래요",
  "정말 내가 목숨을 걸 만한 가치를 가지고 있는가. 과연 내가 여기 와서 제대로 정착해서 살고 있을 수 있을까",
  "이런 것들 다 걱정을 하고 오고 또 한쪽으로는 또 탈출할 때 트라우마를 겪었고 또 남아 있는 가족들에 대한 걱정 정말 여러 가지 문제들이 정말 많거든요",
  "저도 위원장님 말씀에 전적으로 공감을 하는 게 성공 사례들을 많이 만들어야 됩니다",
  "그리고 직업을 줘야 된다",
  "예. 직업을 줘야 된다는 것하고 성공 사례들을 만들어야 되고 지금 어떤 것들이 있는가 하면요",
  "예를 들어서 공관원들이 해외 나가서 대사관에서는 컴퓨터가 있어도 인터넷이 연결이 돼 있답니다",
  "로그인 기억을 국가안전보위부에서 일 년에 두 번씩 나와서 검열을 합니다",
  "어느 사이트에 등 저 내가 가서 봤는지 로그인 기록이 있으니까 거기에는 우리민족끼리든 조선노동신문이든 뭐 조선중앙통신이든 그런 것만 보고 어디 갔다 오겠습니다",
  "나가서 일을 보고 오는 들어오다가 커피숍에 들어가서 카페 인터넷 카페숍에 들어가서 고영환 조명철 누구 쳐보는 거죠",
  "아 이 사람들이 살아 있구나",
  "그러니까 지금 지금 새로 오는 사람들 이야기가 뭐냐 하면 x 지금 해외 나가 있는 엘리트층들이 한쪽 발은 한국에 담그고 있다",
  "내가 여차직 하면 한국으로 가겠다",
  "왜냐하면 장성택 처형 이후에 많은 사람들이 한 삼천 명 정도가 처형된 걸로 지금 저희들이 분석을 하고 있는데 들어가서 괜히 죽을 거 뭐 있느냐",
  "눈 감으면 끝인데 그러니까 조금이라도 과오를 범하고 나한테 이상한 신호가 보이고 나를 소환할 것 같으면 가족들이랑 가겠다는 거예요",
  "그러려면 여기서 있는 사람들이 아 저번주 세미나에서 발표를 했네",
  "저 사람이 어디에 뭐가 됐네",
  "이런 것들을 치고 본다는 거고 실질적으로 외국사 외국의 사이트에 한글이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 네이버나 다음 같은 우리 포털 사이트를 띄워놓고 한글 영어로 치면 그것이 김일성이가 되든 김정은이가 되든 그렇게 되는 거예요",
  "음 그러면 김정일이가 요새 어떤 비판을 받고 있나 지금 뭘 하고 있지 하는 걸 평양보다 더 잘 알게 되는 거죠. 외국에서 그리고 예를 들어서 뭐 어 고영환이면 고영환 쳐보고 고영환이가 고자가 알에이치가 치면 고라는 걸 저도 외국 가서 해봤거든요",
  "그런데 실제로 그게 되더라구요",
  "고자가 되면 그다음에 연 연관검색어가 뜨니까 치면 세미나하고 뭘 했다는 거 그니까 이제 말씀하신 것처럼 성공사례들을 만들고 스타들을 만들고 직업을 줘서 뭔가 새로운 사람들이 아 또 탈출 요인이 되고 체제가 계속 저렇게 엘리트들이 주민들이 탈출하는 체계가 오래갈 수 있겠습니까? 저는 그 그런 측면에서 위원장님 말씀에 전적으로 동의를 합니다",
  "네. 그 인제 두 분 말씀 잘 들어보니까 역시 스타가 떠야된다",
  "아주 좋은 말씀 하셨는데 그러나 우리 현실은 지금 탈북민에 대한 평가가 조선족보다도 못하다",
  "뭐 인제 이런 평가가 대체적이지 않습니까? 그게 인제 안타깝게도 우리의 현실인데 이 탈북민에 대한 평가 그다음에 에 지원보다는 역시 사회 통합 우리 사회 내부로 끌어안는 그러한 법적 제도적 뒷받침이 있어야 될 것 같은데 어떻게 보세요",
  "저희가 통일 문제를 다루면서 제일 당혹스러운 게 뭐냐 하면 그런 질문을 많이 받거든요",
  "통일 전문가로 있으니까 언제 통일됩니까? 이렇게 많이 물어보거든요",
  "그러면 당황스러운 게 통일은 우리 노력에 따라 결정되는 거지 오는 게 아니거든요",
  "지금 김정은 정권이 붕괴할까? 그건 사실은 노력에 따라 달려 있거든요",
  "그 내부의 노력 우리가 도와주는 노력 탈북자 문제도 마찬가지인 거죠",
  "여기서 정착을 그 사람들이 잘하느냐라고 봤을 때 우리가 어느 정도의 의지 변수를 집어넣어서 그 문제를 다루느냐는 정치적 선택이 필요한 거거든요",
  "예를 들어서 저는 좀 희망이 있다고 보는 게 제가 인제 민간단체에서 인제 탈북 청소년들의 토크쇼를 오랫동안 진행을 하고 있는데요",
  "어허 우리 대학생 세 명 저쪽 대학생 세 명이 자유롭게 주재를 가지고 얘기를 하거든요",
  "그럼 결론은 우리 대학생들은 좀 뭐라고 그럴까요",
  "우리 현실에 찌들어 있는 그런 느낌을 받는데 이 사람들 희망을 가져요",
  "그래도 나는 여기서 안다",
  "여기가 많은 문제가 있는 건 알지만 적어도 난 여기서 꿈을 꿀 수 있고 내가 공부를 할 수 있다",
  "북한에서는 꿈도 못 꾸는 일이죠",
  "북한 대학 꿈도 못 꿉니다",
  "일반 노동자들은 대학 간다는 건 상상을 못해요",
  "그러니까 지금 상황에서 물론 인제 많은 탈북 그 과정에서 실패 한 심지어 이런 이야기도 들었습니다",
  "어떤 여자분인데 정착해서 취직할려고 전화했는데 탈북자냐 조선족이냐 그랬을 때 자기가 조선족이라 그랬대요",
  "그럼 취직이 더 잘 된답니다. 탈북자보다 그 정도로 사실은 어두운 부분이 있기도 하지만 많은 부분들은 최근에 조사를 보면 한 사 분의 삼 많게는 적게는 삼 분의 이는 만족한다는 답이 나와요",
  "그 뭐 지원이 충분치 않습니다",
  "지원금이라는 게 임대아파트 보증금 그다음에 몇 백만 원을 가지고 나온 건 가구 사면 하나도 없어요. 사실은 바로 그날부터 돈을 벌어야 되는 상황인데도 많은 사람들이 희망을 가지고 살아가요",
  "그러니까 일단 중요한 건 우리가 부정적인 인식을 좀 거둘 필요가 있어요",
  "그분들이 열심히 물론 그중에 뭐 부정적인 사례도 있습니다",
  "그러나 전반적으로 봤을 때 탈북자 삼만 시대에 탈북하신 분들은 정착 과정에 들어가 있다. 안정적으로 중요한 것은 아 지금 말씀하신 것처럼 성공사례 그다음에 또 하나 중요한 건 일시적인 어떤 현금성 지원보다는 저는 그걸 자기주도형 정착 과정이라고 보거든요",
  "노력하는 사람을 지원해 줄 수 있는 거죠",
  "노력에 따라서 많은 지원을 획득하고 그럴 경우에 성공할 수 있는 가능성이 훨씬 더 커지죠",
  "그러니까 자본주의 사회에 시장의 논리에 기반한 정착제도를 조금 더 적극적으로 구비할 필요가 있죠",
  "무조건 지원하고 도와주고 그게 능사는 아니겠죠. 그죠? 예예. 그렇죠",
  "저 저 아까 조 박사님 그 젊은 사람들 대학 가는 걸 꿈을 못 꾸는데 탈북해가 젊은 학생들 오면은 다 대학 보내주잖아요",
  "거기에서 굉장히 희망을 갖고 온다고 하더라구요",
  "제가 탈북 대학생들을 만나 보니까 정말 통일 일꾼이 되겠다",
  "이런 생각 굉장히 의지도 강하고 맞습니다",
  "희망을 갖고 있더라구요",
  "그래서 그런 제도가 굉장히 중요하다 이런 생각이 듭니다",
  "자 김열수 교수님 제도적으로 어떻게 뒷받침 변화가 있어야 되겠습니까? 네. 그게 인제 문제점이 나와야 인제 제도가 뭘 돼야 될 텐데 아주 간단하게 세 가지만 말씀을 드리겠습니다",
  "이천십오 년도에 서울대학교 통일평화연구소에서 발표한 내용을 보면요",
  "야 이거 정말 우리가 국민들이 정말 반성해야 되겠다는 생각을 저는 이거 통계를 보면서 많이 생각을 했거든요",
  "탈북민에 대해서 친근감을 가지고 있느냐 친근감을 가지고 있는 않느냐라고 물어봤을 때 아니 당연히 우리 동포니까 훨씬 칠팔십 퍼센트는 가지고 있을 거라고 생각을 했어요",
  "그런데 전혀 의외였어요",
  "우리 여기 지금 아 저기 어 조한 조한범 박사님 말씀하신 것처럼 친근감을 가지고 있다. 사십오 점 육 퍼센트 네",
  "안 가지고 있다. 오십사 점 사 퍼센트 이것만 부정적 응답이 더 높네요",
  "이것만 있는 게 아니라는 거예요",
  "만일에 그 탈북자가 내하고 사업을 같이 하거나 그렇지 않으면은 결혼 상대자로 어떻게 생각하냐는 질문에는 부정적 대답이 훨씬 더 많이 나왔다라고 하는 거예요",
  "그래서 우리 국민들 스스로가 그 탈북민들에 대해서 우리 민족이라고 생각 안 하면 이거 이거 어떻게 통일하겠다는 거예요",
  "통일을 노래만 부르면 통일하는 거냐고요",
  "그래서 우리 국민 모두가 그들을 품어안을 줄 알아야 된다고 하는 거고 대통령께서 그분들을 먼저 온 통일이라고 그러면 먼저 온 통일답게 대해 줘야 되는데 지금요 실태를 보니까 기본급이 칠백만 원이고 주거지원금이 천삼백만 원 고거 달랑 받거든요",
  "받는데 여기도 제가 통계를 봤어요",
  "탈북민 고용률이 오십사 점 육 퍼센트인데요",
  "한국인들 평균 고용률이 육십 점 칠 퍼센트고요",
  "평균 임금은 어 탈북민들이 백오십사만 육천 원인데 한국 사람들은 이백이십구만 칠천 원입니다",
  "그래서 한 육십칠 퍼센트 받고 있어요",
  "그래서 이 사람들한테 다시 설문조사한 게 나왔는데 뭐냐 하면 가장 지금 네가 어려워하는 게 뭐냐라고 물어봤을 때 경제적으로 참 어렵다라고 얘기하는 게 육십일 점 삼 퍼센트고요",
  "내가 참 하층에 살고 있다라고 생각하는 사람들이 육십일 점 사 퍼센트라고 하는 거예요",
  "그래서 우리 정부에서는 이제 사실상 이 탈북민에 대한 인제 뭐라고 할까요",
  "주는 정책에서 이제는 지급을 어떻게 좀 해 주고 하는 정책으로 바뀌'어야 하겠지만 사회동참형 예",
  "기본적으로 이 부분에 대한 것을 정부도 깊이 관심을 가지고 조금 더 지원을 늘리지 않으면 안 된다고 저는 생각을 해요",
  "특히요 이 북한이탈주민정착금 지원을 보니까 내년도에는 오히려 돈이 한 이백억 원 줄었더라구요",
  "저기 어 내년에는 미안합니다",
  "오백구십일억 사천만 원 정도가 편성이 돼 있는데 이것은 어 올해보다는 더 예산이 지금 작게 편성이 돼 있는 거거든요",
  "그러면 이게 탈북민들에 대해서 우리 사회 인식도 그렇고 정부도 이들에 대해서 품어주지 못하면 누가 품어야 되느냐는 거예요",
  "그러니까 인제 제가 아까도 모두에 말씀드렸다시피 십일 월 중순 되면 삼만 명 시대로 접어들잖아요",
  "삼만 명 시xx 삼만 명 시대로 접어들면 통일부에서 아마 발표를 하게 될 텐데 그 발표한 내용이 아마 사회통합형 탈북 정책일 겁니다",
  "이것은 이미 이번에 국정감사할 때 통일부에서 이미 보고를 한 번 한 내용이고 요걸 인제 업데이트된 버전이 아마 아 다음 달 중순쯤 되면 발표하겠죠",
  "여기 핵심 내용이요",
  "탈북민 특화 일자리 발굴 그다음에 취업 상담 및 교육 남북통합문화센터 건립 미래 행복 통전부 이런 게 있어요",
  "이런 것들이 있는데 이런 것들이 제대로 정책이 마련이 돼서 우리 탈북민들에 대해서 제대로 좀 지원이 갔으면 좋겠다",
  "특히 제가 한 말씀 더 드리고 싶은 것은 전문가들 우리 고영환 선생님처럼 저렇게 전문가들이 나오는데요",
  "저 전문가들 보니까 전문가들 중에서 단순노동하고 서비스하는 사람들이 많아요",
  "자기는 거기에서 교사를 하고 연구원을 하고 의사를 했는데 그래서 심지어 우리 얼마 전에 북한에서 의사를 그리 오래 했던 사람이 한국에 와서 유리창 청소하다가 떨어져 죽었잖아요",
  "예를 들면 이런 데 대해서 우리 탈북민 한 명 한 명을 집단으로 볼 것이 아니라 한 명 한 명의 인간의 권리를 생각해서 그한테 가장 적합한 직업이 뭔지 이런 데 대한 큰 고민을 해서 맞춤형 이들에 대한 직업 보장 이런 것들이 좀 필요하지 않느냐 생각을 합니다",
  "지금 김열수 교수께서 여러 가지 좋은 말씀 해주셨는데 결국 인제 그 이철우 위원장께서 말씀하신 직업으로 네",
  "귀결이 되는 것 같아요",
  "그 우리 탈북민들에게 직장 잡 일을 주기 위해서 어떤 구체적인 조치가 필요하겠습니까? 그래서 제도적으로 해야 되겠죠",
  "아까도 말씀드렸지마는 장애인들을 이 프로 받아라 하듯이 맞아요",
  "탈북민을 받으면 정부에서 지원을 주는 그런 혜택 제도적으로 해야 되고 참 우리가 문제가 우리나라 사람도 취직이 잘 안되잖아요. 지금 그렇죠",
  "그런데 인제 탈북민들이 아무래도 우리나라 사람들보다는 그 조금 으 노동 강도라든지 이런 거 못 견뎌하는 것 같더라구요",
  "음 북한에서 습관화된 나이 많은 사람들은 젊은 친구들은 괜찮은데 그래서 그분들을 에 처음에 왔을 때 하나원에서 어 좀 더 교육을 좀 강도 있게 에 해서 정말 실질적으로 나가서 살 수 있는 성공한 사람들 많아요",
  "시골부터인데 농촌에서 성공한 사람들이 많이 있더라구요",
  "그래서 자기가 직접 노력하면 잘 살 수 있다 하는 것을 어 그런 사례들을 교육을 하나원에서 좀 시켰으면 현장 교육 같은 것을 그렇죠",
  "이런 거를 해서 본인 의지를 갖도록 해 주는 것도 굉장히 중요하다",
  "이제 복지 형태로 지원해 주는 거는 별 효과가 없을 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 저도 그런 데 대해서 앞으로 관심을 갖고 제도를 어떻게 바꿀까 연구를 많이 해야 된다고 생각하는데 참 우리나라도 취직이 잘 안 돼서 걱정을 하고 있는데 글쎄 예",
  "이걸 어떻게 다 해결해야 되는지 말은 좋은데 얼마든지 얘기를 할 수 있지만 예",
  "예. 직업을 갖도록 해 준다라는 게 굉장히 좋은데 그게 실제로 어 현실화 되는 데는 상당한 어려움이 있을 거다",
  "그래도 어 우리 먼저온 통일이라고 말씀하신 대통령께서 더 제도를 만들어서 이분들이 정말 한국에 가니까 살 수 있더라",
  "그다음에 잘된 사람 많다",
  "이런 게 북한에 퍼져 들어갔을 때 대량 탈북이 일어나고 통일이 앞당겨질 것으로 생각합니다",
  "그 경기도에서 며칠 전이죠",
  "시 월 십삼 일날 경기도에서 북한 이탈주민 취업 박람회를 열었거든요? 음음 여기 인제 제조업 서비스업 유통 물류 이런 것들에 대해 해가지고 여기에 탈북민들 몇명이 오셨냐면 오백 명이 오셨어요",
  "그래서 이런 노력들이 필요한 거거든요",
  "경기도는 이걸요 이천십삽 년부터 지금까지 매년해요",
  "이런 노력들이 필요하고요",
  "두 번째는 한국인들이 직업을 안 갖는 거 하고 탈북민들이 직업을 안 갖는 건 좀 저는 다르다고 생각을 해요",
  "한국인들은 한국 사람들은 소위 말해서 삼디직종에 근무를 안 하려고 하잖아요",
  "그런데 일반 탈북민들 전문가들 말구요",
  "일반 탈북민들은 이런 것에 대해서 크게 개의치 않습니다",
  "그렇기 때문에 이들을 그러니까 이들이 왔다고 해서 우리에 우리가 가야 될 직업의 많은 부분을 빼앗아 가는 건 아니거든요",
  "그렇기 때문에 특히 이분들에 대한 그런 맞춤형 그런 직업에 대한 보장이라든지 취업이라든지 이런 게 좀 필요하지 않나 생각을 해요",
  "지금 현재 탈북민이 인제 삼만 명을 앞두고 있으니까 그렇죠",
  "지금 상황에서는 그런데 이게 사만 명이 되고 오만 명이 되고 인제 십만 명이 될 경우에는 어떤 인제 또 다른 차원 네",
  "일자리를 놓고 충돌이 일어날 수도 있겠죠",
  "고영환 부원장님 어떻습니까? 지금 우리 탈북민들이 가장 애절하게 절실하게 느끼고 있는 고충 어떤 겁니까? 직업입니다",
  "위원장님 말씀하신 것은 직업이고 사실은 우리 좀 성공한 기업 대기업들이 많지 않습니까? 사회적 직업을 형성을 해서 그 어떤 사회적기업을 만들어서 일자리를 주는 것도 한 방법이고 그리고 말씀하신 것처럼 공사들 같은 것도 많거든요",
  "그러니까 그런 데다가 어떤 뭐 티오 한국 분들하고 좀 뭐 형평성 문제가 있다고 그러면 외 티오를 만들어가지고 사람을 몇 명씩 더 받을 수 있는 거거든요",
  "그러니까 이 사람들 먼저 통 온 통일이라고 이야기하는데 실질적으로 이 사람들이 와서 정착을 잘해서 결국은 이 사람들을 보고 또 또 다른 사람들이 오게끔 하고 이런 것이 북한 변화를 이끄는 그런 중요한 것으로 본다고 할 때 국가적 차원에서 봐야지 여기서 일자리 뺏고 뭐 한국 청년들 일자리 뺏고 이런 문제로 접근해서는 좀 안 되는 그런 측면이 분명히 있다고 말씀드리고 싶습니다",
  "조한범 위원께서 하실 말씀이 많은 것 같습니다",
  "저는 어 좀 인식을 바꿔야 된다고 봐요",
  "뭐냐 하면 지금 전 세계 구조적인 불황인 뉴노멀 시대 거기다 인제 박정희식 압축적 성장 모델도 수명을 다 했거든요. 여기까지는 끌고 왔지만 그럼 사실 한국의 국가 발전을 가장 가로막고 있는 거는 분단이거든요",
  "분단을 해소하는 것은 사실은 동독의 경우에 서독이 동독 주민의 마음을 얻었기 때문에 통일이 된 거거든요",
  "그렇다고 보면 탈북자 정책은 일반적인 손익분기점의 개념 투입 대 산출이 아니고 미리 투자의 관점에서 볼 필요가 있어요",
  "다소 형평성에 어긋나더라도 통일을 준비하는 관점에서 탈북자 정책을 수행을 한다고 그러면 사실은 저는 다른 통일 준비 없다고 봅니다",
  "그니까 독일의 통일은 원동력은 내적인 연결을 끊임없이 가졌고요",
  "지금 우리 딜레마가 뭐냐 하면 김정은 정권은 전문가로서 말씀드리는데 상당히 불안합니다",
  "이삼 년 갈 수도 있지만 내일 새벽에 어떻게 된다고 해도 사실은 전혀 이상하지 않을 정도의 불안정성이 있거든요",
  "그런데 남북관계 장기적 교착과 지금 함경북도에 저 거대한 피해에도 불구하고 우리가 인도적 지원 못하는 상황이 지속이 되고 있기 때문에 김정은 정권이 불안정해진다고 대남 인식이 좋아지지가 않아요",
  "그러니까 지금 아까도 말씀하셨는데 친한화 북한 주민의 친한화가 무엇보다 중요하거든요",
  "그러면 저분들의 마음을 얻는 정책이 필요한데 사실 그동안에 뭐 진보정권 보수 정권 교체를 했지만 그것은 좀 반성해야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "다시 말해서 김정은 정권이라고 하는 어떤 불법적인 행위를 하는 우리 헌법상 집단에 대해서는 강경하게 대응을 해야 되지만 북한 주민의 마음을 얻는 정책은 아무리 많은 투자를 해도 사실은 그건 뭐 과하지 않거든요",
  "그게 바로 통일에 대한 투자거든요",
  "그렇기 때문에 요약해서 말씀을 드리면 탈북자 정책은 미래 투자의 관점에서 접근할 필요가 있다",
  "그렇게 본다고 하면 과감한 과감한 정책적 입안이 가능할 수 있겠죠",
  "네. 오늘 네 분 말씀 네 말씀하시죠",
  "그래서 으 박근혜 대통령께서 먼저 온 통일이다 이분들이 성공할 수 있도록 만들어줘라 이래 한마디 하셨던 거는 모든 공기관에서 이렇게 활동을 할 거예요",
  "하는데 북한에서 인도적 지원을 아무리 많이 해도 그 인도적 지원이 안 되고 김정은이가 다 탈취해 가버리니까 그래서 결국은 우리가 지원을 못하고 쌀이 이렇게 남아돌아도 지원을 못하는 이유가 거기 있잖아요",
  "그래서 저도 마음 아픈 게 우리가 쌀이 남아서 보관료가 일 년에 육천억씩 드는데 그것을 지원해 주면 얼마나 좋겠느냐",
  "그런데 그것이 핵폭탄으로 돌아오니까 그걸 못하고 있는 거 아니냐",
  "그래서 참 딜레마 그런 딜레마가 있다는 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "네. 자 오늘 네 분 말씀 아주 유익했고요",
  "오늘 또 시간이 다 됐습니다",
  "다음에 한번 다시 한번 네 분 모시도록 하겠습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대한민국 국정이 위기를 맞고 있습니다",
  "최순실 사태로 촉발된 국정혼란 국민의 분노는 갈수록 증폭되고 있는데 어디서부터 어떻게 해결해야 할는지 갈피를 잡지 못하고 극도의 혼돈 상태가 계속되고 있습니다",
  "이 위중한 상황을 어떻게 풀어가야 할 것인가",
  "냉철하고 현명한 대처가 그 어느 때보다 절실한 상황 오늘 백 분 토론에서 진지하게 고민해 보겠습니다",
  "먼저 연세대학 김동길 명예교수 나오셨습니다",
  "맞은편에 고신대학 손봉호 석좌교수 함께 하셨고요",
  "그리고 중앙일보 김진 논설위원 나오셨습니다",
  "마지막으로 연세대학 사회학과 김호기 교수 함께 하셨습니다",
  "자 우선 오늘 박근혜 대통령이 밝힌 입장 변화부터 한 번 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "여야 합의로 총리를 추천하면 임명을 해서 총리가 실질적으로 내각을 통할하도록 하겠다",
  "어떻게 해결의 실마리가 될 수 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 될 수는 있겠죠. 에 전에 안 하던 거니까 그렇지만 그렇게 쉽게 될까 하는 거는 이제 문제로 남아 있죠",
  "왜 그런 고 하니 정치판이라는 건 여야도 있고 의견들이 다 갈리는데 그것이 진 추천을 받는다 천거하면 한다 하는 것이 대통령으로서는 결단이겠지마는 네",
  "그것이 과연 해결의 방안일까",
  "걱정 되는 점도 많습니다",
  "예. 우선 걱정된다 그렇게 김동길 교수께서 말씀하셨고요",
  "자 손봉호 교수님 예. 일단 그 국회로 하여금 어 총리를 추천하도록 어 그렇게 하겠다는 것은 아주 긍정적으로 평가해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 좀 더 분명히 했더라면 참 좋을 뻔했다",
  "그럼 나는 어 일제 권력을 행사하지 않겠다. 이런 말을 좀 하든지 에 아니면 나는 계속 좀 어느 정도 영향력을 행사하겠다",
  "이렇게 분명히 해 줬더라면 네",
  "그 국회가 행동을 결정하는 데 도움이 되지 않았겠나 싶고요",
  "우리 국민도 어 그다음에 우리가 어떤 태도로 어 대통령을 봐야 할 것인가를 그 결정할 수 있을 텐데 상당히 애매하게 돼버렸습니다",
  "그래서 그게 좀 유감입니다",
  "네. 분명하지 못했다 애매모호하다",
  "네. 자 김진 논설위원 저는 아 어정쩡한 미봉책이라고 봅니다",
  "대통령이 제안하는 것이나 또 야당이 요구하는 것이나 모두 헌법 위반입니다",
  "아 헌법에는 국무총리를 대통령이 임명하도록 돼 있습니다",
  "국회가 추천을 해서는 안 되는 거예요",
  "아 그리고 대통령이 뭐 실질적인 권한을 준다고 했는데 또 야당이 주장하는 거국중립내각 이런 것들은 모든 헌법에 위배되는 겁니다",
  "헌법에 분명하게 명시돼 있어요",
  "국무총리는 대통령의 명을 받아 행정 각부를 통할한다",
  "대통령의 명을 받아서 하는 사람이 국무총리입니다",
  "대통령하고 국정철학도 같아야 되고 주요 정책에 대한 생각도 같아야 되고 최순실 사태라고 하는 것이 헌법 위반이고 이른바 이제 헌법 파괴 행위인데 그 위기를 대처하는 방식도 대통령의 제안도 그렇고 야당이 요구하는 것도 그렇고 모두 다 헌법을 위반하고 있어요",
  "나라가 이런 식으로 돌아가서는 안 됩니다",
  "위기에 대처하는 방식도 원칙과 정도로 가야지 저는 뭐 국회가 합의를 해서 뭐 대통령의 하야국면을 피하기 위해서 국회가 합의를 해서 어떤 총리가 탄생을 할 수 있을지 모르지만 국가적인 혼란을 일 년 삼 개월 연장하는 것밖에 안 됩니다",
  "더 혼란이 악화될 가능성이 있고 사실상 이원집정부제인데 대한민국 헌법은 대통령책임제이지 이원집정부제가 아닙니다",
  "예. 지금 헌법에 위배된다",
  "그리고 앞으로 국정이 더욱 혼란될 것이다",
  "그렇게 김진 논설위원 말씀하셨고요",
  "자세한 얘기는 계속 토론 진행하면서 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 다음 김호기 교수 두 가지 생각이 들었습니다",
  "하나는 어 국민 다수는 저 받아들이지 않을 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 여러 여론조사 결과들이 보여주고 있듯이 국민의 삼 분의 이는 어 대통령의 자발적 퇴진 그러니까 하야나 경우에 따라서는 진짜 탄핵을 요구하고 있는 상황입니다",
  "그런데 현재 이런 국정혼란을 을 이 그 두 번째 생각은 계속 지속 시킬 수 없기 때문에 정치적 해법으로서 국회가 어떻게 대응할지가 저는 이 그 좀 주목해야 한다고 생각을 합니다",
  "그러니까 조금 전에 손봉호 교수님이 말씀드렸듯이 정치적 해법의 측면에서 실질적으로 내각을 통할한다는 의미가 무엇인지에 대해서 좀 명확해야 할 것이라고 생각을 합니다",
  "그러니까 총리에게 내각 정권을 내각 조각의 정권을 넘기겠다는 것인지 그리고 무엇보다도 헌법상 규정에 어떤 군 통수권을 위시해서 어 뭐 감사원 국정원 그다음에 사법기관 임명권 이런 것들은 어떻게 할 수 있는 것인지 어 과연 어떤 그런 내치와 외치를 분할할 수 있는 것인지 외치 영역인 외교에 대한 영역에 대해서는 어떻게 할 것인지 이런 부분에 대해서 좀 명확하게 좀 할 필요가 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "현재 어 이 우리나라 어 이 상황을 보면 저는 두 개의 권력이 있다고 생각 합니다",
  "하나는 대통령의 하야를 요구하는 이른바 국민의 권력 시민의 권력이 있고요",
  "뭐 이들이 적어도 여러 여론조사를 보면 한 국민의 삼 분의 이 정도는 되는 것 같애요",
  "반면에 인제 상황이 이럼에도 불구하고 어 그러니까 대한민국의 미래를 위해서 정치적으로 슬기롭게 문제를 풀어야 하는 어떤 그런 저는 정치적 권력이 있다고 생각을 합니다",
  "아 오늘 제기된 문제는 정치적 권력의 문제들이죠",
  "그래서 좀 지켜봐야 되지 않을까 싶은 게 제 생각입니다",
  "네. 지금 네 분 패널 모두 오늘 박근혜 대통령 행보에 대해서 그다지 이 긍정적이지는 않으신 것 같은데 자 김동길 교수 지금 걱정된다 그렇게 말씀을 하셨는데 어떤 면에서 걱정이 되시는지 좀 더 구체적으로 말씀을 해 주시겠어요? 오늘 한국의 정치가 아주 혼란하고 위기에 직면했다 하는 게 물론 박근혜 대통령이 대통령 노릇을 제대로 못해서 그런 일이 생겼기 때문에 국민이 하야라든가 탄핵을 하겠다",
  "이런 얘기를 들고 나오는 거 아니겠어요",
  "그런데 지금 국회가 등장해서 국회가 할 수 있다",
  "그러면 국회의원 삼백 명은 박근혜 대통령의 그런 잘못된 정치에 대해서 아무런 책임도 없습니까? 국회의원 자신이 우리가 정치를 바로 했으면 아니 청와대에 그런 일이 있고 무슨 최순실이 나오고 이걸 다 정리하는 것이 그 정 아니 국민이 할 수 없으니까 그 국회의원들이 해야 되는 거 아니에요? 지금 당 대표들이 물론 고심은 하겠지만 때가 왔다",
  "회심을 미소를 띄우는 것 같은 것도 만일에 박근혜 대통령을 만나는 국회의장의 자세가 박근혜 대통령은 물론 지금 당하니까 초라한 모습을 하고 있지마는 국회의장은 이렇게 있고 그럴 관계는 아닙니다. 지금 국정이 이렇게 된 거에 대해서 박근혜 혼자 책임지라",
  "물론 책임져야지 대통령이니까 그렇지만 대하는 자세들이 그게 뭐예요",
  "국회 뭐 국회의원은 아무 책임도 없어요? 당은 아무 책임도 없어요? 여당은 책임 없어요? 야당은 책임 없어요? 다 자기들이 잘못해서 잘못해서 일이 이렇게 된 거지 아니 국민이 뭘 알아요? 국민이 왜 화가 나서 길거리로 나오느냐 하면은 이대로 버려둘 수가 없으니까 이걸 너희는 뭘 했는냐 하는 것에 대통령만 책임입니까? 대통령은 잘못했죠",
  "무슨 굿판을 벌인 것처럼 말이야 무슨 식량에 대한 뭐 이 이 그런 건가 어 세월호 참사가 생기고 나서 그걸 보고를 받고 일곱 시간 어디 갔느냐",
  "그것 때문에 일본 산케이신문의 기자는 붙잡혀 들어갔었잖아요",
  "어디를 가서 누구를 만나느냐 이런 문제가 그게 왜 다 그런가 하니 그런 문제를 왜 정치권이 파헤치지 못하고 에 무슨 외신기자가 와서 그 문제를 들고 나왔다",
  "오늘 정국을 이렇게 혼란하게 하는 데 다 책임이 있고요",
  "그러면 사법부는 깨끗합니까? 사법부는 무슨 일을 어떻게 했길래 오늘 일이 그렇게 됐고요",
  "국민을 더 화나게 하는 것은 아니 그 저 무슨 우병우인가 하는 사람이 붙잡혀가서 조사를 받는데 그걸 또 어느 신문사 방송사가 아주 묘한 걸로 다 찍어냈더라고요. 에 그런데 그걸 보니깐요",
  "그 사람은 검찰에 조사받으러 들어간 사람이 아니야 뭐 딱 이걸 다 봤어요",
  "조사받는 사람이 이러고 받는 사람이 어디 있어요? 자세부터 문제지 그 사람 잘못한 거 없다는 생각이에요. 에 그뿐 아니라 그 사람이 여기서 걸어 나오니까 거기 앉았던 두 사람이 몰라요",
  "누구인지 모르지만 벌떡 일어나는 법원의 그 상황은 그게 제대로 법원입니까? 검찰입니까? 국민이 거기에 분노를 느끼는 거 네",
  "지금 책임질 사람들이 그 박근혜 혼자 아니에요? 박근혜만 이렇게 하고 있어서 되는 일이 아니에요",
  "국회의장은 이러고 있어요? 당신 뭐야 그러면 국회는 뭘 했어? 야당은 뭘 했어? 다 책임을 느끼는 계기가 돼야지 아니 박근혜 대통령이 잘못했죠",
  "그러니까 나도 그럼 정 그러면 아니 법에 없다 그러지만 김진 위원이 법에 없다 그러지마는 아니 그런 일이 발생할 수 있잖아요",
  "다시 말하면은 아니 하야하는 것도 법에 없어요",
  "하야하는 법이 있는 게 아니고 국민의 뜻이 그렇다면 네",
  "이승만 박사가 초대 대통령에 물러나면서 국민이 원한다면 그런 말을 하고 그이가 떠났잖아요",
  "마찬가지로 정말 진실한 생각들이 있다면은 말이야 다 책임을 느껴야죠",
  "저는 책임 없고 한 사람에게 뒤집어씌우고 국민이 일어나는 건 이해가 돼요",
  "하지만 정치권이 뭐 잘했다고 말이야 얼굴을 찌푸리고 또 뭐 회심의 미소를 띄우고 제발 그러지 말라 그런 뜻입니다",
  "손봉호 교수님 어떻습니까? 오늘 그 박 대통령의 국회 방문 화면으로 보시면서 국정에서 손을 완전히 떼겠다 그런 의지가 보이셨습니까? 아니면 어느 정도 그래도 내가 국정 장악은 하겠다 그런 생각을 읽 읽으셨습니까? 예. 그건 뭐 제가 단언할 수는 없지만은 네",
  "국회에도 그렇고 대통령도 그렇고 너무 자신들의 그 이해관계에만 관심을 쓰는 거 같아요",
  "으흠 어떻게 하는 것이 우리나라에 도움이 되는가 이걸 좀 생각해 줘야 되는데 그럼 대통령은 분명히 해야 됩니다",
  "에 내가 계속 권력을 행사하는 것이 우리나라에 도움이 된다",
  "그렇게 말하고 우리 국민들이 거기에 동의를 하면 따라가는 거고 어 동의하지 못하면은 계속 인제 반대를 하고 어 그리고 아니면은 나라를 위해서 나는 뒤로 물러앉고 형식적이라도 그냥 대통령 이름만 갖겠다",
  "우리 김진 위원은 그건 어 헌법에 위반이 된다 그렇게 말씀을 하셨지만 그건 사실입니다",
  "그러나 지금은 헌법을 어 아주 문자적으로 지킬라면은 두 가지 가능성밖에 없어요",
  "대통령이 완전히 지금 권력을 그대로 행사하든지 아니면 탄핵을 하든지 탄핵은 법에 정해져 있는 거니까요",
  "그 외에 다른 그 타협은 사실 다 법에 위반인데요",
  "그러나 저는 지금 이 탄핵을 해 가지고 일 년 사 개월밖에 안 남았는데 탄핵해서 그때 또 선거를 중간에 임시 선거를 하고 그래가지고는 너무 저 이 시간적으로도 그렇고 국력 낭비가 심하다",
  "국력 낭비가 심하다",
  "그러니까 저는 형식적이라도 대통령 이름은 갖되 내가 권한을 총리에게 위임하겠다",
  "그렇게 해가지고 한 일 년 사 개월을 그래도 근근히 조금 수습해 나가는 방법밖에 없지 않나 그런 생각이고요",
  "저는 뭐 김동길 선생님 말씀에 전적으로 동의를 합니다",
  "우리 모두가 다 책임을 져야 되는데요",
  "사실은요 우리가 책임을 져야 됩니다",
  "우리가 그런 국회 헌법 뽑았고 우리가 그런 대통령을 뽑았잖아요",
  "그러니까 단순히 뭐 국회의원만 대통령만 이 이 잘못을 가릴 게 아니라 우리가 못나서 결국 그런 대통령을 뽑았고 그런 국회의원을 뽑았습니다",
  "그렇게 따질라면은 뭐 끝이 없어요",
  "그러니까 우리가 정도의 차이를 뭐 따질 수밖에 없죠",
  "제가 봤을 때는 대통령 엄청나게 잘못했고 국회의원 잘못을 했지만 지금 대통령만큼 그렇게 잘못하지는 않았고 또 우리도 물론 잘못을 했지만 또 국회의원보다는 좀 덜 잘못했고 이렇게 생각해야지 이거를 뭐 흑백으로 따지면은 탄핵밖에 지금 다른 방법이 없다고 생각합니다",
  "그 저는 다른 방법이 있다고 생각을 합니다",
  "그러니까 지금 현재 박근혜 대통령과 또는 우리 전체 사회의 공동체가 선택할 수 있는 안이 세 가지가 있어요",
  "하나는 지금 대통령이 제안을 하고 야당이 요구하는 식으로 저 거국중립내각을 해서 저런 식으로 어정쩡한 미봉책 혼란이 가중되는 방법 또는 헌법 위반에도 불구하고 말이죠",
  "자 그런 방법이 하나 있고 또 하나는 대통령을 청와대에서 끌어내는 것 본인이 하야를 하든 아니면 탄핵을 하든 대통령을 대통령을 교체하는 것 새 대통령으로 이 방법이 하나 있고 그런데 저는 저는 마지막 세 번째에 방법이 있다고 생각을 합니다",
  "그것은 뭐냐 하면 저는 사태 초기에서부터 그런 주장을 했는데 박근혜 대통령의 육 이구 선언이 필요하다",
  "일종의 대국민 고해성사 내지는 속죄 선언이 필요하다",
  "이건 뭐냐 자 한 세 개 항 정도를 얘기해야 됩니다",
  "첫째는 검찰 조사를 무슨 서면조사니 이런 거 다 저 안 되고 직접 검사가 와서 직접 조사를 받겠다",
  "에 특히 저 검사는 국민을 대표해서 형벌권을 행사하는 사람들이기 때문에 청와대로 들어와라",
  "청와대에서 내가 조사를 받겠다라고 천명을 하고 다만 다만 헌법에서 대통령 재임 중에는 기소되지 않으니까 내가 퇴임한 이후에 법정에 서겠다",
  "법정에 서고 필요에 따라서 재판 결과에 따라서 내가 감옥에 가겠다",
  "감옥에 가겠다 이렇게 선언을 하는 것이 제일 항입니다",
  "두 번째는 하지만 헌법상의 그 오 년 임기를 보장되어 있고 이것을 마무리하는 것도 헌법상의 대통령의 의무이기 때문에 국민 여러분께서 한 번만 좀 용서해 주시고 내가 임기 일 년 삼 개월을 안정적으로 마무리해서 잘못을 어느 정도 만회할 수 있는 마지막 기회를 달라. 나에게 그 대신 제가 나중에 감옥에도 가고 감옥에도 갈 수 있고 그리고 내가 통치 스타일을 바꾸겠다",
  "모든 게 이 최순실 사태의 불통 사태의 주요한 원인 중에 하나가 저 구중궁궐 본관에서 내가 정호성 부속비서관 하나만 데리고 그 비서실장과 참모진과는 멀리 떨어져서 완전히 고립 불통 이런 식으로 지냈기 때문에 그 불통의 상징인 구중궁궐 본관 직무실을 내가 폐쇄하겠다",
  "그래서 사무실을 비서실장과 비서들이 있는 비서동으로 옮기겠다",
  "그래서 미국의 백악관처럼 대통령과 부통령 비서실장 참모들이 오손도손 옹기종기 다닥다닥 붙어 있는 이런 내가 그들로부터 감시를 받으면서 그들과 하루 종일 같이 있으면서 국정을 소통을 하겠다",
  "불통정치를 소통정치로 바꾸겠다라는 약속을 하는 겁니다",
  "두 번째 에 세 번째는요",
  "두 번째가 두 번째가 내가 그 약속을 할 터이니 자 그러면 마지막 세 번째는 어떻게 그 대신 그 대신 일 년 삼 개월 임기를 국민 여러분께서 보장해 주시고 야당이 자꾸 거국내각중립 얘기를 하는데 그것은 헌법에도 없는 것이고 국가적 혼란을 일 년 삼 개월 연장을 하는 것이고 안보나 경제 위기 상황에서 안 되기 때문에 일 년 삼 개월 동안은 헌법에 규정한 대로 제가 총리를 임명하고 제 책임하에 임기를 마무리할 수 있도록 해 주십시오",
  "이 삼 개 항이 백 박근혜의 육 이구 선언을 한 다음에 그리고 나서 국민의 반응을 기다립니다",
  "에 기다리는 거예요",
  "그래서 국민이 안 된다",
  "당신이 지은 죄가 너무 크기 때문에 우리는 용서할 수 없다",
  "당신은 물러나야 된다라고 하면 자기는 안 물러가겠다고 선언을 했으니까 국민들이 대규모 시위를 벌여서 대통령에 대해서 퇴진 압력을 넣든가",
  "그래서 국민들이 청와대 안까지 들어오면 에 청와대 청와대 담을 넘어서 들어오면 내가 내가 국민들한테 정말 내가 국민들한테 맞아 죽는 한이 있어도 에 나는 헌법상의 의무를 지키기 위해서 내 스스로 물러날 수는 없다",
  "다만 내가 삼 개월을 약속했으니까 국민 여러분 나를 받아달라",
  "정 이걸 못 받으시겠다면 청와대를 넘어 들어오시라",
  "나는 여러분께 맞아 죽겠다 말이죠",
  "이런 식의 결연한 의지를 보여야 미국 중국 일본을 포함한 전 세계가 지금 우리나라가 이 위기에서 어떻게 할 대통령이 어떻게 하고 국민이 어떻냐는 다 지켜보고 있습니다",
  "전혀 결연한 자세를 하나도 보이지 않고 말이죠",
  "어정쩡한 미봉책으로 헌법 위반인 것을 적당히 타협을 해서 사드 배치도 다 무효화될 거고 지금 어떻게 되는 야당 초대 총리가 되면 국정 교과서 다 다 무효화되고 말이죠",
  "에 대북 정책 다 거꾸로 가고 그러면 한미 동맹 흔들리고 김정은이가 오판할 수 있고 말이죠",
  "그런 것을 하는 나라를 지켜보는데 미국 중국 일본이 어떻게 보겠습니까? 대신 대통령이 그렇게 결연한 자세로 육 이구 선언을 하면 다른 나라들이 보는 시각도 달라지는 거죠",
  "네. 지금 김진 논설위원께서 어 박 대통령이 육 이구 선언에 가까운 박근혜 육 이구 선언을 해야 된다",
  "그렇게 말씀하셨는데 이왕 이렇게 말씀하셨으니까 네네. 맞습니다",
  "우리 네 분이 생각하는 어떤 대안 국정 방안 그런 부분에 대해서 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "먼저 김 의원님 그 이 의견에 대해서 제 의견을 좀 말씀드려보자면 어 누구나 다 자기 의견을 제시할 수 있다고 생각합니다. 민주주의 사회에선 그러나 김 의원님 의견에는 여전히 박근혜 대통령의 선의에 의존하는 거 같애요",
  "예. 국민들의 생각은 좀 다른 것 같습니다",
  "아마도 국민들의 생각은 두 가지인 것 같습니다",
  "그 하나는 거 이 대통령이 국민의 뜻이 아닌 지금 최순실 씨의 뜻에 따라서 어 법과 정의 이 그 절차를 어긴 것이죠",
  "대통령 본인이 담화를 통해 인정한 것이나 아마 최종 법적 결정이 이루어지지는 않았습니다",
  "판정이 이루어지지는 않았습니다만 어 여러 언론들이나 사건 관계자들의 말을 종합해 보면 아까도 말씀하셨듯이 대통령 자신이 사실은 입헌 정치 헌법 질서를 부정했습니다",
  "부정한 사람이 이런 정 예 육이구 선언과 같은 것을 제안한다고 해서 이미 헌법 자체를 파괴했는데 본인이 훼손시켰는데 우리가 그 사람을 대통령으로 받아들일 수 있느냐의 문제고요",
  "저는 뭐 여론조사에 따라서 대통령에 대한 지지율은 증감이 있을 수 있다고 봅니다",
  "그러나 적어도 지난 이십사 일 시 월 달이죠",
  "제이티비씨가 이 사건을 처음으로 보도한 이후로 우리 사회의 여러 흐름들을 보면 사실상 현재 박근혜 정부는 국정을 운영할 수 있는 정당성을 저는 상실했다고 생각을 하고 있습니다",
  "사실 아까 전에 말씀드렸듯이 국민의 육십 퍼센트 내지 칠십 퍼센트는 지금 대통령으로 에게 빨리 그 자리에서 내려오라는 것입니다",
  "이미 정당성이 상실됐어요",
  "정당성이 상실된 상태에서 과연 앞으로 일 년 이 개월이든 일 년 사 개월이든 국정이 제대로 운용될 수 있을까요? 저는 어 정치라고 하는 것은 개인이 선의에 의존하는 것이 아니라 제도적 해법에 기본에 기반해야 된다고 생각합니다",
  "현재 네 가지 대안이 우리 사회에 많은 토론되고 있죠. 예",
  "이거는 인제 박근혜 대통령과 박근혜 정부에 대한 분노나 참담함을 넘어서서 문제를 해결해야 되기 때문에 그렇습니다",
  "그게 거국내각론 그다음에 이제 한시적 거국내각론 그다음에 하야론 탄핵론 이렇게 네 가지가 있는 것 같애요",
  "거국내각을 할 경우에는 사실상 앞으로 일 년 이 개월 동안 사실상 힘은 정부입니다",
  "지금 그런데 인구 오천백만에 달하는 우리나라가 해결해야 될 과제들은 김 의원님도 말씀드렸듯이 산적해 있습니다",
  "과연 이 정부가 제대로 정당성에 기반한 정책을 운용할 수 있을까요? 거국내각이 가장 어떻게 보면 여러 가지의 그런 이 이 이 합의를 이끌어낼 수 있는 안이 될지는 몰라도 사실상의 국정 공백을 가져올 수 있기 때문에 일각에서 한시적 거국내각론을 얘기하는 거 않습니까? 한 육 개월 정도 거국내각이 선거를 치르는 어떤 이른바 선거관리내각 예 과도내각이 돼야 된다는 것이죠",
  "뭐 이것이 있고 또 다른 측면에서는 지금 아 뭐 국민들의 저는 민심이 아 이 격양돼 있다고 생각은 하고 있습니다만 그러나 격앙된 민심의 원인 제공자는 사실 박근혜 대통령입니다",
  "따라서 아무리 그것이 경앙 격앙되었다 하더라도 민주주의에서 가장 중요한 거는 국민의 마음이죠",
  "국민의 생각 민심이라고 생각을 하고 있습니다",
  "경우에 따라서는 저는 이러한 제도적 절차가 국민 다수로부터 동의를 받지 못한다면 그것이 거국내각이든 아니면 한시적 거국내각이든 예 하야와 탄핵의 문제를 저는 검토해 봐야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 하야라고 하는 것은 본인이 자발적으로 물러나는 것인데 아까 우리 손봉호 교수님 하셨듯이 본인이 자발적으로 물러날 생각이 없다고 한다면 저는 탄핵 과정에 들어가는 것도 우리가 정치권에서 지금 국민을 대표하는 우리나라에서 권력은 딱 두 개입니다",
  "행정권력과 입법권력입니다",
  "행정권력은 사실상 스스로의 이른바 부정부패로 인해서 마비되어 있습니다",
  "유일한 지 국민이 대표하는 권력은 입법권력이죠",
  "예. 정치권이 경우에 따라서는 저는 국민 여론을 충분히 수렴해서 탄핵의 절차로 들어갈 수도 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 김동길 교수 어떻게 했으면 좋겠습니까? 뭐 해법을 가진 사람이 어디 있겠어요. 얘기해 보는 것뿐이지 그런데 지금 나온 문제를 놓고 볼 때 나는 국민이 국회를 신임한다고는 보지 않아요",
  "정치세력으로 있는 건 사실이지만 당이 있지만 당을 신뢰한다고는 생각 안 해요",
  "분노한 국민의 생각은 그런 거와는 거리가 먼데 이제 절차가 어떻게 되느냐 하는 건 별 문제고 네",
  "신뢰할 수 있는 무슨 집단이 생기거나 개인의 중심에서 그런 움직임이 없이는 이게 해결될 수 없는 문제라고 보거든요",
  "그러니까 무슨 뭐 하야 또는 탄핵 이런 것도 다 고려할 수 있는 문제지 왜 그런가 하면은 아니 지금 국민이 뽑은 대통령이 국민의 의사대로 하지 않았기 때문에 국민이 이 이상 참을 수 없다 그렇게 나오는데 헌법의 어느 조항에 무엇이 접촉되느냐가 문제가 아니라 그럼 박근혜 대통령이 국민한테 사과는 왜 해요? 아니 뭐 담화문이지만 아니 사과하는 것이 벌써 잘못됐다는 거 시인하는 거 아니에요? 나는 오히려 사과를 안 하고 뻗대고 넘어갔으면 모르지만 두 번 담화문을 발표하는데 그게 다 개인의 문제라고 그랬어요",
  "개인의 무슨 신세를 많이 진 사람이 있는데 그 사람에게 뭐 감시 수위를 낮췄던 것이 이런 불행의 원인이 됐다 그건 전부가 아니에요",
  "그렇게 말하고 넘어갈 수는 없어요",
  "그러니까 거기에 뭐가 있는가 하니 그 자신이 헌법을 위배한 사실이 거기에 있는 거예요. 에 아니 누구 개인이 왜 그래요",
  "개인이 왜 그렇게 중요해요",
  "또 왜 그렇게 비밀스러워요? 아니 그 최순실이라는 여성과의 관계는 국민이 몰라요",
  "이번에 터져서 알지 그러면 아니 국정을 운영하는 대통령이 말이야 어떤 사사로운 개인과의 관계 때문에 국정을 이렇게 어지럽혔다",
  "뭐 더 들리는 말에 아직도 확인은 안 됐지만 연설문을 뭐 고치고 뭐 무슨 인사의 대부분은 다 국민이 그렇게 믿고 있어요",
  "그건 최순실이 한 거 아니냐",
  "뭐 우병우 씨를 거기다 박아 넣은 것도 그이가 다 관계한 거 아니냐",
  "이런 말이 국민 사이에서 나오는 거예요",
  "음음 다 그렇게 하지 않고요",
  "어떻게 사법부가 그 모양이냐",
  "사법부도 믿지 않아요",
  "사법부가 뭐 믿을 만한가",
  "그것도 믿지 못해요. 국민이 그러니까 해법이요",
  "이 국민이 원하는 원하는 인물들을 정치에 관여 안 하는 사람을 이 저 정당마다 뭐 여론조사하는 기구가 있대메요? 그걸 통해서 말이야 정당끼리 해서 무슨 국회가 하면 여야 간의 싸움에서 아무도 못 하는데 그 여론조사기관을 통해서 그건 정당들이 한대요",
  "거기다 다 위촉을 해가지고 내 생각에는 해법이 한 열두 사람 정도의 국민의 신뢰를 받은 사람 받을 만한 사람을 그걸 발표를 하라 말이에요",
  "으음 열두 사람 정도 그 사람들이 국무총리을 추천을 하고 에 그것도 절차야 대통령을 통해서 뭐가 되든지 간에 하여튼 국민이 신뢰하는 사람 정치에 관련 안 된 사람 대통령이 되지 되겠다는 말을 안 하는 사람 이런 사람들 가운데 국민이 믿을 수 있는 한 열두 명의 사람이 없을까",
  "어허 그런 사람들을 여론조사를 통해서 만들어가지고 그 사람들이 정당이 하려고 하지 말고 국회가 할려고 그렇지 말고 그 사람들에게 정당이 위임을 해서 그런 인물 열두 사람을 골라서 그 사람들이 모여서 정치에 아무 관련 없는 사람들이어야 돼요",
  "음 이 사람들이 열두 사람이 택해서 나와서 그이들이 이이가 국무총리고 앞으로 하면 어떠냐 하는 것을 아니 절차야 대통령에게 그걸 하던가 또 국회가 인준을 하든가 그건 둘째 문제지만 지금처럼 해가지고는요",
  "하나도 해결이 되기가 어려워요",
  "왜 그런가 하니 이 저 탄핵하는 것도 어렵고 또 하야를 하야를 본인이 있으라고 그래도 나가겠다 나는 처음에 그걸 걱정했거든요",
  "아니 박근혜만 한 사람이 국민이 그렇다? 나 하야할게요 당신네 알아서 해 이거는 이거 큰일 나거든요",
  "그러니까 정당을 보세요",
  "정당의 지도자들이 그건 곤란하다 그래요",
  "왜? 다 대통령 될 기회를 노리는데 음음 그렇게 혼란이 오면 이게 누가 붙잡습니까? 그러니까 그거를 국민은 하야해 탄핵해 이렇게 나와두요",
  "국민은 또 순진한 주장이고 정치권이 본디는 앞장서서 주장했습니다",
  "그리고 딱 그 눈치를 보고 시위에도 참가하지 않고 요렇게 하는 건 다 뭐냐 그러면 성숙한 면도 있지만 대통령 선거에 야 때가 왔다 이렇게 생각하고 기회를 노리는 사람들 그런 사람들이 이번에 국무총리를 내고하는데 관계하면 안 돼요",
  "다 자기 이권이 있으니까 전혀 상관없는 사람들 여론조사를 해서 그런 사람들을 열두 명이고 골라낼 수 없느냐 그 그런 사람들이 위임하는 것이 국민이 신뢰가 갈 거 아니에요? 그건 정당도 신뢰하지 않아요. 여론조사라는 걸 나는 그렇게 해 보는 걸 제의합니다",
  "네. 지금 김동길 교수님께서 참 어떻게 보면 참 우리 답답한 우리 현실을 안타까운 현실을 뭐 반영해서 말씀을 하시는 것 같은데 그 손봉호 교수님 지금 거국중립내각을 구성할 경우에 우리 정치권이 이 거국내각을 구성할 그런 어떤 수준이 된다고 보십니까? 어떻습니까? 잘 될 거라고 보십니까? 예. 그 일단 하면 그 국회에 밑겨보는 게 에 하나의 방법 아닌가 싶은데요",
  "어 그렇게 되면은 오히려 대통령의 책임은 그만큼 줄어지고 어 국회의 책임이 훨씬 어 커져버릴 겁니다",
  "그러면 국회도 어 그 약점이 다 드러나고 동시에 또 성숙해질 수 있는 좋은 기회가 아닌가 싶은데요",
  "저는 우리 김진 위원의 그 세 번째 에 가능성이 상당히 인제 그 새로운 거고 어 흥미롭다고 생각하는데 문제는 뭔가 하니까 대통령이 과 과연 그만한 자격이 돼 있느냐",
  "그건 제가 의심이 갑니다",
  "그 형식적으로 미안합니다 뭐 죄송합니다 제가 잘못했습니다 하는 거 하고 국민들이 봤을 때 야 저 사람 정말 지금 말씀하신 대로 육 이구 서면 어 선언을 에 식으로 해가지고 국민들이 봤을 때 그 감동을 받을 수 있어야지 그런데 그만한 마음의 자세가 돼 있는가에 대해서 저는 자신이 없어요",
  "그런 분 같으면 아마 벌써 하야했을 겁니다",
  "그 정도에 에 로 나라를 사랑하고 책임의식을 가졌다면은 이런 짓들도 하지 않았을 것이고 벌써 물러났을 텐데 지금 이제 압력이 가해지니까 아이코 내가 잘못했구나 하면서 그 사과를 했을 때 과연 국민 다수가 수용할까",
  "지금 십 퍼센트 지지도 못 받는 상황에서 어 만약에 그렇게만 된다면 참 좋지마는요",
  "지금 이게 상당히 어렵다고 그렇게 생각 합니다",
  "그리고 김동길 선생님 그 정말 참 양심적인 정치와 관계없는 사람이 추천한 사람을 을 대통령이 뭐 형식 xxxx 총리로 임명하고 그 사람에게 상당한 권한을 주고 국회가 거기에 에 인준을 하고 그렇게 하면 참 좋겠는데 그것도 제가 봤을 때 에 첫째 대통령이 받아들일런지 에 둘째로 국회가 과연 그걸 수용할런지 참 상당히 어렵다고 생각해요",
  "그래서 그래도 가능성이 있는 거는 에 국회가 저 총리를 추천해라",
  "그러면은 아직까지 뭐 법이 있으니까 어 내용적으로는 국회가 추천하고 형식적으로는 대통령이 임명하고 어 그런 식으로 해가지고 어 대통령이 저 총리에게 상당한 권한을 을 그 주고 대통령은 가령 외교문제에 를 그대로 어 행사한다던가 어 처리한다던가 그런 것이 가장 현실적인 현실로 가능한 제도 방법이 아닌가 저는 그런 생각해요",
  "저는 제일 야당 민주당의 계산이 아주 잘못됐다고 봅니다",
  "우선 첫째는 자 인제는 기술적으로 국회 추천 총리를 할 수는 있겠죠",
  "국회는 여소 야대니까 제일 야당 민주당이 결정하는 총리가 될 수 있을 겁니다",
  "그럼 그 총리가 국무위원 추천권을 행사해서 주요 장관을 자기가 추천하는 사람으로 임명을 하겠죠",
  "대통령은 형식이든 실질이든 이선으로 후퇴하고 뭐 외교를 맡는다고 하지만 우리나라에서는 외교와 내치가 구분이 안 됩니다",
  "예를 들자면 사드 배치 같은 문제가 외교 안보만의 문제입니까? 아니면 내정의 문제입니까? 다 혼합이 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 실질적으로 국회 추천 총리가 장악을 하게 되는 겁니다",
  "그런데 민주당의 계산이 왜 잘못됐냐면 그러면 일 년 삼 개월 동안 야당 국가가 됩니다",
  "야당 추천 총리가 내각을 장악하고 국회에는 여소 야대이기 때문에 야당이 장악하고 있고 그러면 일 년 삼 개월 동안 국정에 대한 책임은 야당이 져야 돼요",
  "그런데 제가 판단할 때 일 년 삼 개월 동안 이 국정의 여러 가지가 나아질 기미가 보이지 않아요",
  "경제가 갑자기 살아나겠습니까? 북핵을 포함한 안보위기는 더 고조되겠죠? 그리고 사드 배치 만약에 취소하면 한미 동맹 관계는 흔들리겠죠? 자 그리고 박원순 시장을 비롯해서 저 더불어민주당 사람들이 어 폭력 폭력시위가 벌어지더라도 물 대포에 물을 공급하지 않겠다고 그랬습니다",
  "그러면 야당 총 추천 총리가 등장하면 저 지난번처럼 일 년 전처럼 끔찍한 그 저 도심 무법 불법 폭력시위 에 경찰 버스 주유구를 열어가지고 휘 휘발유 들어간 거길 열어가지고 불을 붙여서 경찰버스를 폭발시킬려고 했죠? 쇠 파이프하고 철제 사다리로 경찰버스 다 때려 부수고 경찰관만 아흔한 명이 다쳤습니다. 그날 새총을 미리 준비해서 경찰에서 새총을 쐈죠? 이 죄 없는 경찰관들을 공권력을 완전히 무력화 시킨 그 끔찍한 불법 폭력시위가 다시 벌어져도 에 지금 완전히 세상이 거꾸로 돼가지고 말이야 최순실 사태 때문에 세상이 마치 뒤집어진 것처럼 백남기 농민을 이한열 열사처럼 지금 둔갑시키는 것 아닙니까? 그리고 이 나라의 죄 없는 경찰을 에 저 저 국가의 공적으로 몰아붙이고 말이죠",
  "이런 사태가 야당 추천 총리가 장악하는 통치하에서 벌어질 거 아니겠습니까? 그러면 그 일 년 삼 개월 동안 혼란과 국가의 추락은 내내 대통령 선거에서 유권자들이 심판을 해야 되는데 자 그러면 민 민주당의 일 년 삼 개월 국정이 심판받아야 되는 겁니다",
  "그러면 민주당 입장에서 지금 대통령 선거 치르는 게 편합니까? 아 아니 저 이 저 거국내각 없이 그대로 야당으로서 대 대통령 선거 치르는 게 낫습니까? 아니면 일 년 삼 개월 동안 자기들이 국가를 그런 식으로 운영해서 국가의 가치체계를 완전 뒤엎어버리고 국정 교과서 다 폐지하고 말이죠",
  "김대중 노무현 교과서로 돼 있는 그 좌편향 교과서 다시 고등학생들 다 배우게 하고 말이죠",
  "이래가지고 일 년 삼 개월 후에 국민들 심판을 받는 것이 자기들이 낫습니까? 현실적으로 제가 봤을 때는 민주당의 계산이 어리석은 거예요",
  "그렇지 않고 대승적으로 말이죠",
  "박근혜 대통령으로 하여금 일이 차 사과 같은 거 하지 말고 과감하게 퇴임 후에 내가 법정에 스고 감옥에 가겠다는 사과를 받아내고 통치 스타일 바 바꾸겠다는 약속을 받아낸 다음에 그래 그렇다면 일 년 삼 개월 마지막 당신이 해 보쇼",
  "그래가지고 대통령이 임명하는 총리를 웬만하면 국회에서 승인을 해 주고 그래서 일 년 삼 개월 이후에 모든 국정의 책임을 대통령과 새누리당의 떠넘긴 다음에 유권자의 심판을 받는 게 민주당이 낫지 제가 보면 정략적인 계산으로도 내가 봤을 때는 말이 안 되는 얘기예요",
  "헌법도 위반이고 하지만 저 자기네들이 유 야당이 추천해서 총리를 해가지고 얻는 이익이 뭐가 있어요? 국가적 혼란밖에 없습니다",
  "그래서 지금 제가 야당에게 저 이 조언을 드릴 수 있다면 대승적 견제에서 뭐 이런 일 터졌다고 해서 대통령 막 위기 코너에 몰고 막 몰아쳐가지고 자기네들이 작은 정치적 이익을 얻겠다는 계산 그런 거 하지 말고 대승적 견제해서 국가를 생각해서 대통령이 총리를 임명해서 나머지 국정을 할 수 있도록 해 줘야 된다 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 저기 김진 위원님이 에 뭐 그렇게 생각할 수 있다고 생각합니다",
  "그건 역시 개인의 의견이니까요",
  "그러나 야당이 추천하는 총리가 사실 총리가 뭐 야당이 추천하는 사람이 될지 안 될지도 아직 시작도 안 해본 상태거든요",
  "예. 그걸 가정하시고 또 그리고 그분이 국정을 맡게 되면 국정이 이렇게 혼란해질 것이다라고 하는 건 제가 봤을 때는 그건 김진 위원님 생각이고요",
  "미래는 사실 알 수 없는 거라고 생각합니다",
  "지금은 오히려 우리가 현재의 상황에 에 주목해서 아 우리 사회에서 그래도 산업화 삼십 년 민주화 삼십 년을 일궈온 나라잖아요",
  "우리 사회가 현재 받게 될 피해를 최소화하는 저는 슬기롭고 지혜로운 해법이 필요한 시점이라고 봅니다",
  "그렇게 예단하셔가지고 이렇게 될 거니까 하지 말자라고 하는 거는 그건 김 위원님 개인의 의견이라면 저는 뭐 이케 존중할 수 있지만 토론회가 자기 의견 얘기하는 거예요",
  "그걸 자꾸 얘기하면 무슨 소용이 있어요? 제 제 의견을 말씀 예",
  "제 의견을 말씀드리겠습니다",
  "토론회는 자기 의견 얘기하는 거니까 김 교수님 자기 의견만 얘기하면 돼요",
  "예예. 제 의견을 얘기하겠습니다. 예",
  "제 의견은 현재 가장 저는 개인적으로 일단은 뭐 제가 아까 이제 시민 권력과 정치권력을 말씀드렸습니다만 어 거국내각을 한 번 추진해 보고요",
  "저는 이게 여의치 않을 경우에는 어 이 탄핵으로 갈 수밖에 없지 않나 하는 게 제 생각입니다",
  "뭐 지난주 주말에 에 집회가 있었죠? 어 그리고 이제 이번 이 이 그 주말에 또 대규모 집회가 현재 예정되어 있습니다",
  "그런데 적지 않은 언론에서 보도하고 있듯이 저는 이번 그 이 사태가 사 월 혁명 그다음에 우리가 팔십칠 년 유 월 혁명 유 월 민주화운동이죠. 예",
  "뒤이은 세 번째 저는 시민혁명이라고 생각합니다",
  "이 그 시민혁명의 원인 제공자는 사실 대통령 자신입니다",
  "대통령과 그의 측근들이 지금 헌법 질서를 훼손하고 부정했습니다",
  "이것은 어 이 새누리당 전 대표인 김무성 대표도 이야기한 것입니다",
  "어 대통령이 헌법을 훼손했다고 이야기를 했죠. 예",
  "그 그래서 저는 사 월 혁명과 우리가 아 유 월 항쟁에서 좀 배워야 한다고 봅니다",
  "아 어떤 것을 배울 건가 하면 저는 그때 우리 사회는 가지 않은 길을 갔습니다",
  "아 이 자꾸 일각에서 헌정질서 중단을 우려하지만 실제로 헌정질서를 파괴한 거는 대통령과 현재 정부입니다",
  "예. 그래서 저는 과감하게 가지 않은 길로서 일차적으로는 정 정치권에서 거국내각을 추진해 보고 이것이 잘 안될 경우에는 저는 탄핵으로 갈 수밖에 없지 않은 게 제 생각입니다",
  "다만 거국내각을 추진할 경우에 몇 가지 조건이 있는 것 같습니다",
  "먼저 대통령 이 이 이 저는 두 가지가 중요하다고 봅니다",
  "완전히 이선으로 후퇴해야 한다고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 더 이상 국정에 관여하지 말아야 한다고 생각합니다",
  "이것이 국민 다수의 소망입니다",
  "자 조금 조금만 더 말씀을 드리 예. 더 하시겠어요? 총리는 예",
  "여야가 합의한 사람이어야 됩니다",
  "그리고 대선에 출마하지 않는 사람이어야 한다고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "예. 그리고 내각은 현재 민의를 반영한 최근의 결과가 저는 총선입니다",
  "총선 의석 수에 따라서 사실 내각을 저는 나눌 수 있다고 봅니다",
  "이 그 거국내각이라고 하는 것이 의원내각제 에 나라에서 실시되는 것이기는 하지만 적어도 현재의 문제를 풀 수 있는 예 방법 중에 저는 그래도 실현 가능한 그 정치적 해법이라고 생각합니다",
  "제가 가지 않는 길을 이번에 한 번 가야 된다고 생각합니다",
  "자꾸 거국내각 어 익을 초원법적 발상이라고 얘기를 했는데 이미 사 월 혁명 이후에도 유 월 항쟁 이후에도 우리 사회는 가지 않는 길을 갔습니다",
  "예. 자 자 이 국정운영 방안 앞으로 어떤 길을 가야 될 것인가",
  "그 부분에 대해서 네 분 아주 유익한 말씀 잘 들었고요",
  "지금 또 하나 어 많은 국민들이 궁금해하는 대목이 지금 최순실 게이트로 보수세력이 상당히 위기에 처해 있다",
  "이렇게 지금 우려 걱정하고 있거든요",
  "그런데 보수 세력의 정치적 결사체인 새누리당 앞으로 어떻게 가야 된다고 보십니까? 새누리당이요? 네",
  "정당 자체가 다 문제인데 새누리당이 벌써 이미 뭐 친박이 있고 비박이 있고 그래서 깨진 건데 그 깨진 현상이 요새 많이 드러나지 않아요",
  "나는 정당이 해산해야 된다고 봅니다",
  "이런 정당은 다 이건 끝내야 되고 왜? 아니 그 정당이 뭘 하겠어요. 이제 대통령을 내겠어요? 어렵습니다",
  "아니 여당이 대통령을 내요? 그건 가능한 일이 아니에요",
  "그러니까 그중에 쓸 만한 사람들이 정계개편이 부득이한 겁니다. 정계개편이 그러니까 지금 이제 뭐 거국내각이 되건 뭐가 되건 하여간 방법이야 그이 뭐 정치하는 사람들에게 여야의 부탁을 해서 거국내각을 한다",
  "그건 우리가 짐작할 때 되기가 어려울 것 같다",
  "아니 뭐 안 될 수도 있다 그런 전제를 김 교수도 했지마는 그러니까 국민의 총의가 지금 문제라고 하면은 여론조사기관을 통해서 그런 사람들을 추려서 한번 해 보는 것도 또 그것도 방안이 아닐까",
  "이렇게 얘기를 했는데 뭐 그게 받아들여지는지는 모르죠",
  "그러나 정당을 놓고 볼 때요",
  "우선 남의 당에 뭐 대해서 여당이건 야당이건 말하는 게 주제넘을 수도 있지마는 그건 정당 자격이 없습니다",
  "그러니까 정당 자격이 없는 정당이 왜 정당의 이름을 가지고 있는가 말이에요",
  "그런 운동이 생겨야 돼요. 반드시 네. 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 저도 김동길 선생님하고 의견이 같습니다",
  "한나라 새누리당은 해산하는 것이 가장 좋습니다",
  "그 우리 한국의 그 보수세력이 앞으로 어느 정도의 영향력을 행사할려면은 지금 새누리당 가지고는 도저히 안 됩니다",
  "여긴 때가 너무 많이 묻었어요",
  "완전 당명도 바꾸고 이 주도 세력도 바꿔줘야 합니다",
  "정말로 양심적이고 합리적이고 어 우리 국민들의 신망을 받을 수 있는 사람들로만 구성된 새 보수정당이 생겨나야지 지금 뭐 이 친박이니 이런 사람들 지금 때가 너무 많이 묻었어요",
  "그리고 이번 사건으로 말미함아 아 온갖 오물을 다 뒤집어쓰고 있는데 이대로 가가지고는 다음 선거 때는 이건 뭐 반드시 실패하게 돼 있습니다",
  "네. 그래서 저는 그 이 온갖 그 미련 다 버리고 정말 양심적이고 합리적인 그런 보수로 새로 좀 정당을 하나 어 만들어야 된다고 생각을 합니다",
  "그러 어 제가 지금 말씀드리고자 하는 것이 어 실현되기는 상당히 어렵겠지만 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 생각하는 이상적인 방법은 뭐냐",
  "대개 인제 그 집권당이 엄청난 혼란과 갈등과 이런 분열 속에 있다가 지금 최순실 사태 같은 커다란 위기상황에 처하면 하는 공식이 정해져 있어요",
  "그중에 일파가 대통령을 막 공격을 하면서 우선 탈당을 요구합니다",
  "그리고 당명을 바꿔야 된다고 얘기를 하고 서로 그냥 누가 더 책임이 큰가를 막 얘기를 하면서 싸웁니다",
  "저는 지금 작금 작금에 그 그런 일이 벌어지지 않았습니까? 김무성 전 대표 오세훈 전 시장 김문수 전 지사가 전부 다 대통령 탈당을 들고 나왔지 않습니까? 자 그런데 우리가 한국 정치사에서 보면 대통령을 원수로 만들고 대통령에게 탈당을 요구해서 쫓아낸 다음에 막 막 무슨 당명을 바꾸고 해서 이케 자기네들끼리 저 몰래 선거를 치러가지고 다 패배했어요",
  "김영삼 대통령 그렇게 원수로 만들고 당명 한나라당으로 바꾸고 말이죠",
  "이회창 총재 두 번이나 대통령 선거 떨어졌습니다",
  "자 이천칠 년 노무현 정권 말기에 무슨 일이 벌어졌 벌어졌냐면 지금 저 정동영 세력 김한길 세력 이런 사람들이 전부 집단으로 국회의원들 이끌고 집단 탈주극을 벌였어요",
  "그리고 대통합민주신당이란 걸 만들었습니다",
