  "그러니까 뭐 가능성은 두 가지인 거죠",
  "하나는 말씀하신대로 말씀하신 것과 비슷한데 김혜경이 핵 폭탄을 가지고 있으니까 그 폭탄 터뜨리지 않는 대가로 내가 나머지 다 묵인할 가능성이 하나인 거고 두 번째 네",
  "김혜경이 협조가 없는 이상 현실적으로 검찰이 입증을 못하는 거죠",
  "왜냐하면 차명 재산을 기본적으로 검찰이 자금 흐름을 어느 정도 입증을 해야 될 텐데 네",
  "그걸 하면 김혜경의 어떤 입을 통해가지고 김혜경의 횡령 배임액을 줄여주는 대가로 야 횡령 배임을 줄여주고 가지고 있는 차명계좌 중에서 예를 들면 몇 십 프로 너의 거로 해줄 테니까 나머지를 다 내놔라 이렇게 딜을 하려고 했을 텐데 네",
  "그게 안 된 이상 김혜경이 협조 안 해주니까 어쩔 수 없이 입증을 못하는 두 가지 가능성이 상존하고 있겠죠",
  "그런데 저는 두 가 두 번째 가능성이 좀 있다고 보는 게 지금 이 차명 재산의 규모가요",
  "언론에 보도 나오는 게 보면 네. 갈수록 네. 삼천 억 사천 억 이렇게 했는데 뭐 이백 억 외에는 없다라는 얘기들 나오고 네",
  "그게 어디서 흘러나오는지는 모르겠는데 어쨌든 갈수록줄거든요",
  "차명재산 규모가 네",
  "그렇다고 본다면 검찰과 검찰이 어떻게 김혜경에 대해서 차명 재산이나 그런 부분들 입증하는 건 사실 쉽지 않다고 봐요",
  "자 김혜경 씨 저런 주장이 지금 다판다",
  "김혜경 씨가 이대 주주이고 그다음에 그룹 관련해서 상표건을 서른 다섯 개를 가지고 사용요",
  "그리고 아이온아이 홀딩스에 보니까 삼대 주주더구마요",
  "네 그런데 지금 유병언 씨 관련 어떤 계열사 그런 것과는 자기는 아무런 상관이 없다",
  "그러는데 이런 어떤 사실이 드러났는데 이렇게 거짓말을 공개적으로 해도 검찰이 이 부분을 밝히지 않고 이거 다 거짓말이다라고 국민 앞에 국민이 상식 선에서 알고 있는 걸 이런 것조차도 캐지도 않고 다 김혜경 씨의 진술대로 덮어주고 이렇게 갈 수 있는 겁니까? 갈 수 있죠",
  "김혜경은 이번에 귀국을 안해도요",
  "일년 반쯤 귀국을 안할 수 있었습니다",
  "이민 재판을 걸면 한 육 년에 육 개월에서 일 년 네",
  "인도 재판을 걸면요",
  "뭐 한 일년에서 일 년 육 월 정도로 안하고 네",
  "그러면 김혜경 입장에서 이 사건이 완전히 조용해지고 자신이 또 더욱더 많이 이 한국 측과 타협과 할 타협을 하고 딜을 하고 이런 상황에서 이 사건이 다 일단락 되어 버리고 사라졌을 때가 올 수가 있었는데 김혜경이 굳이 이번에 네",
  "자진해서 오게 된 이유는 뭐냐 네",
  "그건 김혜경이가 원하는 걸 이루었기 때문에 온 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그럼 여기서 굉장히 중요한 거는 제가 아까 오감열이 일 년 육 월 유대균이 사 년 구형을 받았다",
  "실혼마 일년 김흠만 십 개월 그다음 양혜정 일 년 육 월입니다",
  "이게 지금 뭔 말입니까? 네",
  "여 이 양혜정이가 제일 많이 받았어요",
  "그랬어요? 거꾸로 아닙니까? 지금 네",
  "이렇게 구형을 하면 됩니까? 이 사람들 전부 다 어쨌든 집행유예입니다",
  "오감열이는 사신까지 보내가면서 도피행각에 도움을 줬던 사람인데 일 년 육 개월 밖에 안 받았어요",
  "그러니까 도피의 총책과 도피의 꼬리가요",
  "똑같은 형을 받았어요",
  "양현정은 괴씸죄가 좀 걸린 것 같기도 해요",
  "어쨌거나 깜빵 안 사는 거는 다 마찬가지일 겁니다",
  "집유 다 붙어서 있고요",
  "그래서 이걸 지금 보면요",
  "지금 이걸 갖다가 누구 누구 등 아홉 명이 몇년부터 몇 개월부터 몇 개월 이렇게 이야기를 하니까 사람들은 이 사람들이 얼마를 받았는지도 제대로 모르고 있어요",
  "그리고 그냥 넘어가 버린 겁니다",
  "자 지금 걸린 사람도 처벌 안 하는데 굳이 카드 많이 갖고 있는 김혜경이 왔다고 이걸 갖다가 처벌을 제대로 하겠습니까? 네",
  "자 그 만일에 이 김혜경 씨가 모든 것을 마음 먹고 나 폭로하겠다",
  "대한민국에 클린 공화국를 위해서 폭로하겠다",
  "이건 그런 결심을 한다면은 대통령 역대 대통령들에게는 대선 자금까지도 전부 다 공개할 수 있다고 보십니까? 정관계 부패 리스트는 말할 것도 없고 유병언이가 관리했었던 모든 관계 관피하들 그 모든 것을 다 공개하면은 대한민국 한번 블랙홀 내지는 싱크홀 현상 일어난다고 보십니까? 어~ 상당히 그 전에도 그 유병언에게 그 이렇게 엄포를 놓은 적도 있는데요",
  "네. 엄포는 뭐라고 놨습니까? 내가 이거 공개하겠다",
  "당신이 그러면 아니고 뭐 당신 뭐 이렇게 하면은 나도 그렇게 하겠다",
  "이랬던 그렇게 공격적인 공 얘기를 했었는데요",
  "나중에 보니까 결과는 그 말한대로 하더라고요",
  "그래서 저런 부분들이 당당하게 지금 나온 것이 뭐를 가지고 저렇게 당당하게 나오는가 상당히 의심스러웠습니다",
  "네. 그러면 결과적으로 이번 사건도 뭐 정관계할 것 없이 모든 부패 스캔들에 관한 그 리스트를 김혜경만큼은 다 알고 있는데 이것을 아무도 건드릴 수 없는 그런 어떤 수사로 진행되겠군요",
  "그 그러니까 지 지금 분위기로 봐서는 네",
  "수사 의지가 있느냐에 관련해서는 분명히 좀 의문이 있어요",
  "지금까지 나왔던 여러 가지 각종 의혹들에 관련해서 명쾌한 해답이 그렇게 있지 않았었고 네",
  "그냥 다 사실무근이더라 라는 식으로 이제 정리가 된 건데 네",
  "김혜경 씨 관련해서는 지금 김혜경 씨가 이제 오월달에 이런 이야기 한 거잖아요",
  "자기는 아이원아이홀딩스 삼대 주주가 된 지도 몰랐고 한국제약도 그냥 다른 사람한테 물려 받은 거고 잘 모른다",
  "일단 모르쇄로 일관한 건 오월달부터 이미 준비를 하고 있었던 거예요",
  "나중에 언젠가는 한국으로 들어오게 되는데 네",
  "들어오게 되면 나는 이 스탠스를 유지하면서 재산 과정만 어느 정도 정리를 하고 그리고 소위 말해서 그런 정관계 로비와 관련된 부분은 본인이 말해도 그만 안 해도 그만인 거 아니에요",
  "지금 사실 검찰에 수사에 단서가 없는 이상은 네",
  "김혜경 입만 바라봐야 하는데 김혜경이 그 부분을 말을 하지 않으면 어차피 검찰은 입증을 못하는 상황이니까 네",
  "검찰 입장에서도 혹여 그 저는 이건 아니라고 생각하지만 만약에 알고 있더라도 굳이 알릴 이유가 없는 거예요",
  "김혜경 입에서 안 나왔다라고 하면 그만이거든요",
  "그렇다 보니까 저도 개인적인 생각에는 지금 어제 검찰에 워딩 역시 이백이십몇 억 대에 횡령 배임 부분에 대한 입증은 자신있다",
  "그런데 그 외에는 얘기가 없고 네",
  "아까 김태현 변호사가 말씀하셨던 것처럼 비자금리라는 거 뭐 차명 재산 이런 것도 자꾸 점점 줄어요",
  "그게 어떤 이유로 줄어나가는지 모르겠지만 삼척언에서 이백 그렇죠",
  "이백 몇 십억으로 그냥 끝날 수 있다는 얘기까지 나오는데 이백이십사 억까지 줄었어요",
  "그게 그러니까 또 일견으로 이야기하면 검찰에서 그정도로 아예 지금 파악을 못하고 있나 네",
  "아니면 말 그대로 그런 부분을 좀 줄여주면서 김혜경으로부터 어느 정도 얘기를 얻어내고 잎어하는 건가 여러 가지 상상만 하게 하는 지금 상황인 거 같은데 네",
  "지금 하나 확실한 건 검찰이 그 부분에 관련된 수사 의지는 그렇게 보이지 않는다",
  "그것까지는 확실한 거 같습니다",
  "자 그러면 여기서 유병언의 금고지기로 알려진 김혜경 씨의 실체에 대해서 구원파 신도들은 어떻게 생각하는지 과연 김혜경은 어떤 사람인지 최근에 구원파 관계자 한 분을 저희들이 전화로 연결했습니다",
  "그분 생각 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 김혜경 씨가 굉장히 그 남자들도 휘어 잡는 그런 어떤 성격이 간단치 않은 사람이다 나왔어요",
  "저렇게 본다면은 검찰의 수사 과정 속에서 어떻게 임할 거 같습니까? 아 그러니까 아까 말씀드렸는데 스텐스는 이미 정해진 거예요",
  "스텐스는 네. 게임은 끝난거다",
  "검찰이 그럼 뭐 딜이 깨져서 그랬는지 네",
  "아니면 하다가 능력에 부쳐서 그랬는데 저는 이미 김혜경과 검찰의 싸움에서는 김혜경은 완승으로 끝날 거고 네",
  "물론 검찰 입장에서야 그 횡령 이 삼백 억으로 기소를 하고 그 유죄 판결 받으면 아~ 우리는 김혜경에 대해서도 이 거액의 횡령 배임 혐의를 기소를 해서 유죄를 받았기 때문에 우리가 승리했다라고 하겠지만 네",
  "언론은 그렇게 보지 않을 건데요",
  "우리가 뭐 김혜경 사실 횡령 배임 해서 거기서 오년 살든 육년 살든 무슨 상관 있습니까? 솔직히 말해서 그렇죠",
  "결국 김혜경이 중요했던 그 차명 재산 때문에 그런 건데 네",
  "그거 하나도 밝히지 못하고 차명 제대로 규모도 지금 조금 최근에 나온 언론 보도 보니까 해외에 있는 것으로 추정되는 수천억 차명 재산은 없는 것으로 확인됐다",
  "이런 보도가 나왔더라고요",
  "결국 김혜경의 차명 재산에 대해서도 지금 문을 닫아가는 분위기인데 네",
  "횡령 배임에서 유죄받았다고 해서 검찰이 승리라고 볼 수 있을까요? 김혜경 완승이죠",
  "자 김혜경 씨가 수천억 원의 차명재산을 갖고 있을 것이다 생각을 했고 맨 처음에 그 차명 재산을 저희들이 다 확보를 하면은 세월호 유가족들에 대한 어떤 그 이 보상 차원에서 국민 혈세나 이런 어떤 세금을 무지막대하게 남발해서 쓰는 남용하는 일들은 없을 것이다",
  "바로 국민들의 그 절세를 위해서 혈세를 절세하기 위해서 이 구원파 내지는 김혜경 씨가 갖고 있는 유병언 씨의 차명 재산을 전부 아무튼 몇 천억 원이 되든 간에 확보를 해야 된다라고 하는 입장이었는데 맨 처음에 삼천억 이야기하다가 지금은 이백이십 사억으로 줄어들었어요",
  "그러면은 검찰이 이런 부분들을 제대로 밝혀내지 못하고 차명 재산을 몇천억 원을 확보하지 못한다면은 전부 이 세월호 유가족들에 대한 보상 배상을 국민들의 혈세로 다시 이걸 충달을 하게 되는 피눈물 나는 국민들의 돈을 여기에 쏟아부어야 된다라는 그런 결론이 나오는데 왜 검찰이 이런 엄청난 일을 국민에게 다시 어깨 허리 휘어지도록 국민에게 이걸 부과하고 부담을 주려고 하는 것인지 도대체 공권력은 뭐하는 것인지 대통령은 왜 이런 것을 보고만 있는 것인지 저희들 방송하면서도 상식선 상에서 이해가 되지를 않습니다",
  "한 구원파 핵심 신도의 증언에 따르면 지난 일월 중순에서 이월 초 사이에 김혜경 씨의 두 자녀가 유병언 씨의 혼외자라는 말이 돌았고 유혜정 측은 소문의 진원지로 김 씨를 지목했다고 합니다",
  "결국 김혜경 씨는 유병언 씨의 지시를 받은 일부 구원파 신도들로부터 여자로서 감당하기 힘든 폭행을 당했고 이후 목포에 머물다가 삼월 이십 칠일에 미국으로 출국했다고 하는데요",
  "바로 이 사건이 일어난 직후부터 유병언 씨는 자신이 보유한 주식 대부분을 아들 유혁기에게 넘기고 김혜경도 부동산 몇 채를 처분하는 등 재산 정리에 나서면서 사이가 벌어진 유 회장 측과 김혜경 사이에 치열한 재산 재산 싸움이 이렇게 벌어졌다고 들려오고 있습니다",
  "바로 이렇게 이미 재산 정리를 통해서 김혜경 씨가 확보한 재산이나 치밀한 차명 계좌를 통해서 관리해온 현금이나 씨디 이런 현금성 자산의 흐름을 추적해서 유 씨의 차명 재산임을 밝힐 수 있는 가능성이 있는지 자 이 유 씨의 재산이 김혜경 씨의 차명으로 지금 관리되고 있다며 이영호 목사님 방금 오셨는데 어떻게 이 부분을 정리를 해야 된다고 보십니까? 차명 재산을 어떻게 정리해야 되느냐 네. 그리고 유병언 씨와의 그 관계 김혜경 씨 하고 관계 어떻게 보십니까? 이런 여러 가지 관계를 음 뭐 저기 신동하가 두 번에 걸쳐서 취재를 해서 내보낸 그 정밀하게 봤고 그 기자를 알기 때문에 네",
  "어~ 제가 접촉을 해 봤고 그 필요한 자료도 제가 입수를 했습니다만 이미 그 유 어~ 김혜경 씨의 그 남매 네",
  "아이는 어~ 그 어학원을 하다가 부동산을 하던 그 사람이 그 김혜경의 어머니 재산을 계약을 하면서 네",
  "어~ 이제 확인을 해가지고 인터뷰를 다 했어요",
  "했고 어학원에서 그 재판 저기에다가 제출한 사진을 네",
  "어~ 이제 보면은 유병언을 닮았다",
  "이미 증언을 했기 때문에 그 부분은 뭐 크게 빠져나갈 길이 없을 것으로 이렇게 봅니다",
  "그리고 이미 김혜경 씨는 벌써 자기 입장에서 할 수 있는 선에까지 정리를 다 했다고 봐요",
  "들어온 것 자체가 이미 손을 털기 위해서 들어온 그런 걸로 아하 볼 수가 있죠",
  "어떤 가드라인 선에서 이제 해보려면 해 봐라 나는 다 정리했다",
  "저분 마음속에는 이미 유병언과를 얘기가 있었는지 없었는지 모르지만 어떤 가드라인이 있어서 네",
  "그 그걸 털어버릴 수 있는 그런 때가 왔다",
  "그래서 들어온 거 자신감 있다",
  "그리고 이미 어~ 자기가 챙겨야 할 것은 다 챙겨버려서 네",
  "줄 것도 없는 거고 이 털어버릴 것은 자기가 챙길 수 없는 어떤 그런 입장이 있는 그런 재산들은 다 이번에 풀지 않을까 저는 이제 그렇게 생각합니다",
  "자 다음은 김혜경 씨가 한 언론과의 전화 통화에서 나눈 대화의 일부입니다",
  "여기 계신 이청 씨 주장을 직접적으로 반박하는 내용인데요",
  "검찰 수사에 대한 자신의 입장 등이 들어 있습니다",
  "저희가 정리해봤습니다",
  "아 그냥 뭐 아주 적나라하네요",
  "이 개인사업 통장이라는 이야기를 했습니다",
  "제가 회사에 무슨 생각이 있습니까? 그런 이야기도 했고 지금 뭐 에이 아 아 아이엔아이스 뭐 아이엔아이스의 삼대 주주인데 뭐 삼대 주주인데 검찰이 나를 어떻게 하라는 것이냐 어떻게 하겠다는 거냐 나를 왜 들어오라고 지금 그러느냐 모든 것에 대해서 지금 다 반박을는 했어요",
  "어떻게 해석하십니까? 네. 제가 봤을 때 저 사람은 믿을만한 구석이 있다라는 겁니다",
  "어쨌든 세월호가 침몰하고 난 뒤에 정권은 유병언 일가에 그 탐욕적 경영이 세월호 사건을 일으켰다 해서 유병언 일가의 재산을 압류하고 네",
  "거기에 상응하는 징벌을 하겠다는 나선 거 아닙니까? 네",
  "거기에 대항해서 본인은 삼대 주주로서의 입장이 있지만 그거 뭐 어쨌단 말이냐 모든 걸 갖다가 다 어~ 개인 통장에 들어온 거는 개인 사업자 통장이다",
  "그리고 헌금 돌아온 것은 교회에서 알아서 한 거다",
  "나는 관계없다라고 이야기하면서 본인이 삼십여 년 간 했던 일들을 전부 부인하고 있는 거 아닙니까? 자 여기에서요",
  "김혜경에 대해서는 가차명 재산 관리에 탁월한 이 능력을 가지고 소비 네",
  "저 소송을 같이 붙어봤던 변호사가 진술한 게 있지 않습니까? 네",
  "이 못당할 만큼 하더라 그리고 차명 재산은 항상 그 이름으로 해 놓은 사람이 이거 내거다라고 할 수 있지 않습니까? 거기에 대해서 안전판을 철저하게 해뒀다",
  "또 해외 재산에 해외 도피에 있어서 탁월하다",
  "그리고 도피한 재산을 부동산이나 주식으로 또 두 번째 세탁까지도 했다",
  "그래서 살아있는 사람과 그런 어떤 차명 재산을 둘러싼 소송에서 이길만한 사람인데 이제 유병언이 없어진 마당에 김혜경이 관리해왔던 재산들이요",
  "자 들어올 때 대부분은 현금으로 들어와서 꼬리가 없게 들어왔을 겁니다",
  "그리고 나갈 때도 꼬리가 없게 해외로 나가거나 국내에서도 꼬리가 없게 나갔을 겁니다",
  "전부 현찰로 나갔다고 그랬어요",
  "네. 이런 상황에서 네",
  "김혜경은 자기가 가지고 있는 재산을 네",
  "유병언이나 구원파와 관련해서 입증을 하지 못한다라고 자신하고 있고요",
  "또 김혜경이 들어올 때는요",
  "제가 김혜경이라면 이 뭐 통상적으로 뭔가 카드를 있는 사람은요",
  "한국에 내가 들어갔는데 내가 들어갔을 때 수사 결과가 이상하게 나온다면 자신이 믿을 수 있는 사람 저 언니나 누구에게 오빠나 미국에서 기자회견을 해라 이것이 잔고 내역이다라고 줬을 겁니다",
  "과거에 보면 뭡니까? 크리스포트 김입니까? 네",
  "그 뭐야 김경윤 사건에도 기자회견을 하겠다고 했다가 갑자기 없어졌잖아요",
  "네. 비비케이 사건 네. 그거 뭐 딜 됐다라는 이야기 아니겠습니까? 네. 그러니까 안전 장치를 그쪽에 해 놓고 왔을 것이다",
  "만일 내가 불이익을 당하면 얼마든지 폭로해라 이거 네",
  "이거 기자회견 해서 예. 그런 부분들이 반드시 안전장치를 하고 왔기 때문에 네",
  "지금 오히려 김혜경을 달래가지고 네",
  "그냥 액수 좀 줄이고 적당하게 해서 수사 한번 열심히 좀 매치를 받는 모양을 국민들 앞에 과시하다가 네",
  "조용히 털자 이렇게 이쪽에서 부탁을 해야 될 입장이지요",
  "김혜경은 그래 같이 가자라고 저 사람 보면 배짱이 보통이 아닌 사람이고요",
  "오히려 검찰이 그 협조 요청을 할 수밖에 없는 관계라는 거죠",
  "뻔뻔함이 하늘을 찌르는 사람 아님 사람들이보면 태도나 행동에서요",
  "양심이 있으면 저래 못합니다",
  "그래서 저 사람은 양심이 결여되어 있고요",
  "이제는 유병언도 죽었고 또 유병언 살았을 때 구원파 교회 내부에서 내가 애가 있다는 발설을 했다 해서 내가 여러 가지 탄압을 받고 미국으로 쫓겨났으니까 이제 유병언도 없는 마당에 네",
  "그래 한번 해보자 도 나머지 돈은 다 내거다",
  "아마 재산 안 내 놓을 겁니다",
  "그렇게 끝날 거라고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 이제 김혜경 씨가 생각하는 건 딱 두 가지 예요",
  "그냥 형량을 최소화하자 안살 수 있으면 제일 좋고 살더라도 조금 살자 그리고 두 번째는 재산을 지키자죠",
  "그런데 이 과정에서 지금까지 삼월이십칠일날 출구한 이후로 굉장히 일관된 스텐스를 취하는 거예요",
  "또 어떤 인터뷰에서 그런 얘기도 했잖아요",
  "나는 비서인 적 였던 적도 없었다",
  "누가 보면 내 행동이 비서로 보였을지는 모르겠지만 나는 비서였던 적도 없고 또 아까 케이비에스 인터뷰를 보면 네",
  "나는 아이오아이홀딩스 삼대 주 뭐 그게 지주 회사가 된 지도 몰랐다",
  "일단 모든 걸 발을 빼는 거예요",
  "그리고 나머지는 다 검찰한테 공을 다 던지면 되거든요",
  "입증해 봐라 이러면 되는데 거기다가 지금 삼월이십칠일날 나가서 지금까지 정말 많은 재산을 현금 현금이나 은닉하기 쉬운 재산으로 바꿨다면 네",
  "더더욱이나 검찰이 찾을 수 없다는 자신감을 갖고 있는 거고 네",
  "그러다 보니까 사실 아까 말씀하셨던 것처럼 일년을 넘게 미국에서 안 들어올 있었음에도 불구하고 그래 거기서 어차피 이민 재판 받으려면 또 일년 또 안에 살아야 되는데 그거 안 살고 지금을 들어와서 빨리 최대한 정리해서 나가겠다",
  "그 새에 유병언법 통과되면 안 되고 또 네",
  "꽤 많은 부분을 이미 정리를 했다는 자신감의 표현인 거예요",
  "어제 들어와서 인천지검 앞에서 했던 그 첫마디의 그 말만 봐도 네",
  "아~ 지금 이 여자는 정말 자신감이 넘치는구나 우리나라 검찰이 이 부분을 과연 파헤칠 수 있을까 그 부분에 대해서 굉장히 의문이 많이 듭니다",
  "자 정리하고 들어왔다는 것인데 검찰은 김혜경 씨와 유병언 씨와의 관계를 둘러싼 이 무성한 소문의 실체를 확인 중인 것으로 취재 결과 알려졌는데요",
  "인천지검특별수사팀은 최근 김 씨 관련 엣 호적부에 천구백구십팔 년생인 김 씨의 아들의 아버지로 일본인 이름이 적혀 있으며 그 이름은 유 전 회장이 과거 일본에서 썼던 것과 같은 것으로 똑같은 파악한 것으로 알려졌습니다",
  "유 전 회장은 천구백사십일년이월십일일 일본 교토에서 태어나서 천구백사십오년 광복 후에 한국으로 들어왔습니다",
  "그러나 검찰은 어떤 연휴로 유 전 회장의 일본 이름이 옛 호적부에 올라와 있는지는 확인하지 못한 것으로 전해졌습니다",
  "김 씨의 아버지는 어제 김혜경 씨 아버지는 어제 채널에이와의 통화에서 이 딸이 미국에서 대학에 다닐 때 비슷한 또래인 제일교포 김철 씨와 연애를 해서 두 아이를 낳았다",
  "하지만 두 아이를 낳고 얼마 안 돼서 김철 씨가 폐결핵으로 사망했다",
  "그는 딸의 두 자녀가 유 전 회장의 아이라는 것은 터무니 없는 이야기다",
  "그러면서 혹시 유 전 회장의 일본 이름이 호적에 올라가 있다면 다른 사정이 있었을 것이다",
  "먼저 김혜경 씨의 아버지의 어제 이런 진술 육성 직접 한번 들어보시죠",
  "자 김혜경 씨 아버지는 이렇게 주장하고 있지만 김 씨 자녀들의 친부를 둘러싸고 진실 공방이 본격화되는 분위기입니다",
  "어떻게 보십니까? 이영호 목사님 어~ 저기 그 유병언 씨는 일본 도쿄에서 태어나가지고 들어온 것은 자기 입으로 진술한 바가 있어서 네",
  "그건 변함이 없는 그런 것이고 네",
  "어~ 이 음 그 출생 신고 이것을 법원에 이제 제출을 누구 출생 신고입니까? 그러니까 그 두 남매 네",
  "김혜경 씨의 두 아들 아니 아들이 아니고 아들 하나 딸 하나 남매 네. 열 여섯짜리하고 열 네살짜리 예. 그 이제 여기 이제 잡지에 보도된 에 그걸 보면은 네",
  "이제 어~ 그 출생 기록 증명원이다",
  "하는 그런 건데 어~ 천구백구십팔년 이천년에 각각 엘에이에서 출산을 한 것으로 이렇게 되어 있고 어머니가 어~ 해경 아버지는 김훈 네",
  "어~ 그렇게 나와 있고 생일이 이제 김훈 씨의 생일이 육십일년 이월 십일인데 네",
  "어~ 그 일본에서 태어난 그런 것으로 되어 있어서 그런데 이제 년도는 틀려도 생일 날짜가 같다",
  "이제 신동하가 그렇게 봤어요",
  "이게 이게 출생기록부도 보면은 그런 것이 나와 있고 거기 이제 사진도 첨부 되어 있는데 그 사진이 어~ 말하자면 이 정 씨한테도 이제 확인을 해보고 그랬지만 네",
  "이게 그 전에 이미 뭐 이 신도하가 다 인터뷰를 통해서 확인을 했더라고요",
  "네. 그래서 사실이 아니다",
  "어? 아니 유병언 씨와 똑 닮은 아들이다",
  "어~ 그 인터뷰 기사가 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 저 저 저 주장을 자 김태현 변호사 네",
  "저 주장을 어떻게 봅니까? 그런데 그런데 사실은 그 아이들이 유병언의 애인거 아닌거 사실은 소정의 쟁점은 아닌 거죠",
  "그러나 이제 상관은 없는데 우리 이 사건에 대한 어떤 여러 가지 저들의 진술이 진실인가 사실인가 그렇지 않는가 하나 하나 그걸 추적하는 거죠",
  "지금 그러니까 그것도 그렇고 그게 이제 사실 중요한 거는 뭐 가십거리일 수도 있겠지만 문제는 결국은 이제 유병 그 김혜경이라는 사람이 왜 비서임에도 불구하고 아들 둘에 이어서 아이하나홀딩스 삼대 주주이고 왜 저렇게 차명 재산을 많이 가지고 있느냐 그 합리적인 이유가 있어야 되거든요",
  "그냥 단연 비서한테 이렇게 차명 재산 많이 주는 사람이 어디 있겠어요",
  "그런데 단순 비서이기를 떠나서 김혜경과 어~ 유병언과 굉장하게 밀접한 관계가 있기 때문에 저렇게 많은 차명 재산을 관리한 거 아니냐 라는 의혹이 있고 그 의혹을 뒷받침할 수 있는 게 정황 증거로서 아이들 얘기고 나오는 거죠",
  "만약에 아이들이 정말로 유병언의 아이들이 맞다라고 하게 되면 아~ 그러니까 김혜경을 신뢰할 수밖에 없었을 거고 그렇다고 본다면 김혜경이 유병언의 가장 많은 것을 알고 있을 거다",
  "뭐 로비 장부 얘기도 나오고 로비에 관한 것도 많이 알고 있을 거고 차명 재산도 김혜경이 가장 알고 있을 거다라는 추정을 뒷받침할 수 있는 얘기가 되겠죠",
  "그래서 저 얘기들이 자꾸 흘러나오는 건데 결과적으로 김혜경이 본인이 저걸 먼저 밝히지 않는 이상 네",
  "뭐 유전자 검사를 강제로 할 수 없는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "저건 아마 의혹으로 계속 남을 거 같아요",
  "자 그런데 김혜경 씨가 미국에서 대학을 다닐 당시에는 천구백구십년대 초중반으로 추측되는데요",
  "현재 김 씨 자녀들의 나이가 열여섯 살 열네 살이기 때문에 구십팔년과 이천년도에 태어나서 시기적으로 좀 앞뒤가 안맞습니다",
  "그러면 김혜경 씨의 아버지가 주장했었던 그런 어떤 주장들이 사실이 아니라는 것이죠",
  "김혜경 씨는 천구백구십오년에 유병언 씨의 비서로 발탁됩니다",
  "당시 억압렬 전 체코 대사의 모친 기 모 씨의 소개로 유병언 씨를 만나서 세모 그룹 계열사인 사모 트레이딩에서 건강 식품을 개발하는 연구원으로 일년 째 근무하고 있었고 유 전 회장은 상습 사기로 사년 형을 마치고 막 출소했을 시점입니다",
  "때마침 유 씨의 자금을 담당하던 송재환 씨가 출소 후에 상당수의 통영파를 이끌고 제주도로 내려간 직후라서 공석이 된 비서 자리에 김 씨가 발탁된 것인데요",
  "만약 김혜경 씨의 모친의 주장대로 딸 김혜경 씨가 미국에서 대학 다닐 때 아이들을 낳았다면 유병언 씨 비서 일을 잠시 그만두고 구십년대 말에 미국으로 유학간 것으로 봐야 됩니다",
  "앞뒤가 안 맞지 않습니까? 자 이거 어떻게 보십니까? 자 이게요",
  "지금 여러 가지 사항이 좀 굉장히 이상한데요",
  "이 기록에 의하면 김혜경이 입사를 한 것이 대학 다닐 때 중퇴를 하고 뭐 중앙대 약대라는 말도 있고 아니라는 말도 있습니다",
  "스물 세살 때 들어간 거죠",
  "그러면 팔십 오년이 되어야 됩니다",
  "자 그러니까 비서를 공식적으로 맡은 거는 뭐 유병언이 구십일년부터 구십오년 사이에 사년간 교도소에 있었으니까 구십오년 출소 이후일 수 있는데요",
  "이 김혜경이 구십 그 오년 이전에 이미 유병언과 스물 세살 때부터 연결 되어서 이 당시에 사무 트레이딩 회사에 일을 하다가 네",
  "오랫 동안 일을 해왔다",
  "또 오대양 사건의 수습 과정에서 김혜경이 일정하게 역할을 했다라는 내용들이 나오고 있습니다",
  "송재하와 더불어서요",
  "구십오년에 비서가 되었다라고 해서 실질적으로 공식 비서가 됐다고 해서 김혜경이 구십 오년 이전에 유병언과 사이가 없었다",
  "김혜경이 구십오년에 서른세살이에요",
  "대학다닐 때 중퇴를 해서 이미 유병언 회사에 입사했다는 사람이 그러면 십년간 뭐했습니까? 네",
  "스물세살부터 서른세살까지요",
  "다만 김혜경이 유병언의 그 오대양이나 여러 가지 사건을 덮는데도 일조하고 노력을 하다가 핵심으로 떠오르고 또 유병하하고 거의 친해진 관계가 되다 보니까 네",
  "유병언이 교도소 간 기간에 미국으로 도피성 유학을 보냈을 수가 있다",
  "구십일년부터 구십오년 오빠하고 언니가 미국에 있지 않습니까? 그때 가 있었던 거고요",
  "그다음에 애들은 구십팔년하고 이천년에 낳았는데 그건 그때하고 전혀 관계 없는 부분이고 아마 원정 출산을 간게 아닌가 네",
  "애들 다 미국 국적이라 하지 않습니까? 자 그러면은 한편 진안에 이 김 씨가 자녀에 이 유학 문제로 유학원과 이 민사소송을 벌일 당시에 이 법원에 제출한 소송 기록 중에 저희들이 훑어보니까 미국에서 작성한 딸 이천 년생의 출생 신고서에는 아버지가 훈김 김훈으로 이렇게 적혀 있습니다",
  "그런데 그는 천구백육십일년이월십일일 일본 일본 태생으로 천구백사십칠년이월십일일생인 유병언 전 회장과 생년만 다르고 생일 생월일은 똑같습니다",
  "이월십일일 출생지도 유 전 회장과 똑같은 일본 일본인으로 이렇게 적혀 있습니다",
  "참 희한 희한하네요",
  "당시 이 유학원 관계자에 따르면 아이들이 다른 학생들과 아버는 뭐 하시느냐는 이야 이야기를 이렇게 하는 과정 속에서 우리 아빠는 이단종교 교주라고 했다고 합니다",
  "김혜경 씨가 이 소송 과정에서 자녀의 아버지에 대해서 자신은 엘에이 출신이라고 했고 남편과는 프리스피릿 스프릿 소위 말해 자유로운 영혼 프리 스피릿 뭐 이렇게 자유로운 영혼자로서 이렇게 거처가 서로 자유롭다",
  "이렇게 했다는 내용도 상당히 의미심장하지 않습니까? 만약 이들이 유병언 씨의 친자로 확인될 경우에 그렇지 않을 경우에 현재 김혜경 씨 수사와 유 씨 차명 재산의 환수에 어떤 영향을 미치게 될 것인지 저희들은 이것이 궁금합니다",
  "어떤 영향을 미칠까요? 일단 만약에 이 김혜경 씨의 아들 딸이 그 유병언 회장의 아들 딸이라면 네",
  "이 가정으로 이야기를 하겠습니다",
  "일단 저런 여러 가지 정황들로 봤을 때 네",
  "유병언의 고 유병언의 유병언의 딸일 아들 딸일 가능성도 배제할 수 없고 그럴 가능성이 굉장히 높지만 네",
  "그게 만약에 사실이라고 해도 김혜경이 그거를 밝힐 이유가 하나도 없어요",
  "그걸 밝히게 되면 네",
  "지금까지 김혜경이 부인하고 있던 모든 내용들이 굉장히 좀 어그러집니다",
  "자기는 뭐 비서도 아니고 비서였는지 잘 모르겠고 그냥 단순히 회사를 이렇게 맡게된 건데 네",
  "그게 무슨 뭐 특별하게 유병언 회장하고 아주 뭐 친밀하고 해서 맡게 된 것도 아니다라는 취지거든요",
  "그런데 이게 유병언 회장의 아들 딸로 밝혀지게 되어 버리면 지금까지 이게 딱 들어맞는 거예요",
  "그러니까 아들 딸보다 더 높게 김혜경을 유병언이 관리를 해 왔고 네",
  "뭐 사실 한국제약이라는 것도 가장 알짜 기업 중에 하나고요",
  "다 판다도 이대 주주이고 뭐 지금 아이원홀딩스라는 지주회사에서 삼대 주주를 해 줄 정도로 유병언 회장이 신뢰하고 모든 재산에 관련된 내용을 맡겼다는 것은 뭔가 이런 것들이 있었기 때문에 가능하다라는 걸 꽉 끼어맞출 수 있게 해주거든요",
  "그러니까 김혜경 씨는 얘기를 안 할 텐데 네",
  "나중에 환수에 관련해서 이런 문제가 있어요",
  "만약에 이 유병언의 아들 딸로 밝혀진다면 네",
  "그러면 상속인이기 때문에 유병언 회장의 채무도 상속이 되거든요",
  "그러면 이 아들 딸도 역시 이 세월호 사건과 관련된 책임을 져야 될 수도 있는 거죠",
  "그런 면에서 어느 정도 차이가 있을 텐데 지금 뭐 김혜경 씨가 그 부분에 관련돼서 유전자 검사를 동의하거나 이러지 않는다면 사실상 누구와 친자 관계 있는지 확인할 길이 없기 때문에 네",
  "좀 그런 부분이 좀 안타까운 점이 있습니다",
  "그러면은 지금 그 이번에 그 사실은 이 김혜경 씨가 이 검찰 진술에 따라서 밝혀진 재산에 대해서는 구원파 신도들의 뭐 헌금이거나 이를 자본으로 뭐 수익을 내는 회사 돈이다",
  "이렇게 내세워서 민사 송을 벌이고 또 공개되지 않는 재산에 대해서 김혜경하고 물밑협상을 좀 하지 않겠는가 이런 어떤 주중들이 있는데 교수님 어떻게 보십니까? 물밑 협상을 하겠죠",
  "음 그 이유는 어~ 지금 구원파 입장에서는 이제 어떻게 김혜경 씨의 그 진술에 따라가지고 이 교주를 중심으로 한 그쪽 재단에 재산을 확보하느냐 하는 것이 가장 관건이고요",
  "그런데 이제 좀 특이한 것은 이 그 구원파 대변인이 이런 그 발언을 했어요",
  "어떤 발언을 했느냐 하면 김혜경이가 중요인물이라고 그건 정말 웃긴 이야기다",
  "지금 현재 누가 그런 이야기를 갔다가 퍼뜨렸는가 우리 알고 있는데 네",
  "우리 정말 비웃고 있다",
  "이렇게 이제 얘기를 했거든요",
  "자 그렇다면 그것은 어떻게 보면 그쪽에서는 별로 하지 않아도 될 소리를 갖다가 한 거죠",
  "다시 말해서 김혜경이가 굉장히 중요하다라고 하는 그런 의미이고 네",
  "물론 이제 그 김혜경이를 만나러 이제 구원파에서 사람을 보냈다라고 하는 뭐 그런 그 얘기도 있었습니다만 일단 이번에 그 하나 들어난 것 팩트라는 것이 그 김혜경 씨를 면회하기 위해서 구원파에서 면회 신청을 하지 않았습니까? 네",
  "그거는 물론 이제 그 면회를 하는 과정에서 여러 가지 그 대화 같은 것은 전부 다 오픈이 되겠습니다만 네",
  "그런 그 대화 중에서 그 숨겨져 있는 여러 가지 그 메시지를 네",
  "김혜경에게 뭔가를 좀 줘서 네",
  "어~ 본인들에게 뭔가 유리한 방향으로 끌고 가려고 하는 네",
  "그런 그 의도가 엿보인다고 볼 수가 있죠",
  "자 그런데 이번에 그 차명 재산을 만일 김혜경 씨가 관리를 하고 있다면은 그리고 김혜경 씨가 지금 데리고 있는 두 자녀가 유병언 씨의 어떤 그 좀 디엔에이를 갖고 있거나 뭐 피를 갖고 있다면은 이거 어떻게 뭐 검찰이 그 두 자녀를 데리고 있는 것과 그렇지 않는 것과 차명 재산 환수어 여러 가지 좀 영향이 미칩니까? 어떤 법정한 관계가 전계됩니까? 일단은 이제 그 만약에 그 두 자녀가 유병언 씨의 자녀로 밝혀진다면 네",
  "이제 상속과 관련된 것이겠죠",
  "어~ 그래서 이제 저 현행법에 의하면 사망 시점에서부터 육 개월 이내에 상속을 할 것인가 포기할 것인가를 결정을 해야 되는데 네",
  "지금 김혜경 씨의 입장에서는 그 지금 계속 부인을 하고 있잖아요",
  "어~ 충분히 부인을 할 수 있는 것이 그것을 인정을 해서 본인이 얻을 수 있는 이득이 아무것도 없다는 거죠",
  "어~ 첫째는 명성을 잃을 것이고 네",
  "어~ 두 번째는 실리를 잃을 것입니다",
  "그래서 아주 결사적으로 본인이 이제 그 전혀 관계없다라고 얘기를 하지만 순간 순간 이거 하는 것을 보면은 이 비밀을 지키려고 하는 그 사람의 심리 속에는 아하 네. 뭔가 이 비밀은 드러나서는 안되겠다라고 하는 그런 심리고 있고 네",
  "또 하는 그래도 영원히 묻혀 버리는 것은 뭔가 두렵다라고 하는 두 가지 상반된 심리가 있어요",
  "아~ 그 대화 속에서 말 속에서 그게 보입니까? 교수님 같은 경우는 네. 그렇습니다",
  "그 이유는 이 사람 같은 경우는 이제 아까 말씀하셨던대로 어~ 생월과 생일이 같고 네",
  "그리고 이제 일본 이름이 같다라고 하는 것은요",
  "아마 모르긴 몰라도 세월이 지나서 어머니의 본능으로서 네",
  "자기 자식들에게 사실 그 당시에는 이러이러한 사정이 있어서 내가 밝히지는 못했다",
  "그러나 너희들 아버지의 생월과 생일이 이십년 차이가 나고 일본 이름이 동일한 것은 지금 뭐 김뭐 철이님 하는 것은 김훈이니 뭐 네. 김훈이니 하는 것은 이제 본인들이 그 소설을 쓴 것이고요",
  "그것은 뭔가 하나의 어떤 그 증거를 남겨 둠으로서 나중에 자식들에게 뭔가 어떤 정체성을 전달해보려고 하는 그런 심리가 가운데 도사리고 있다라고 하는 것이죠",
  "네. 그러면 이 김혜경 씨는 어디까지는 소위말해서 이십년 차이가 나지만은 그 월일 생 월일이 네",
  "월일이 같게 이렇게 표기한 것은 의도한 것이죠",
  "그 아이덴티티를 유병언의 자식이라고 하는 부분에 대해서 자식들에게 그 정체성을 알려주기 위해서 남긴 하나의 어떤 코드죠",
  "코드로 이렇게 생각을 해야 됩니까? 예를 들어서 일제 시대 때 네",
  "우리나라 사람들이 창씨 개명을 할 때에 네",
  "성을 바꿔야 되잖아요",
  "그렇기 때문에 그 사람들은 예를 들어 김해 김 씨라고 한다면 네",
  "그 성을 갖다가 김본이라고 하는 사람들이 있어요",
  "그러면 나중에 이제 세월이 바뀌'어 가지고 자기 후손들이 네",
  "뭔가 성을 찾을 때는 네",
  "너는 그래도 김해가 본이다라고 하는 네",
  "예를 들어서 뭐 전주가 본이면 전본 네",
  "이런 식으로 하는 그런 사례들이 일제 시대 때 많거든요",
  "그것은 뭔가 현재에는 자기가 창 씨 개명을 해야 하는 상황이지만 네",
  "나중에 세월이 흘러가지고 자기 자손들이 우리의 뿌리는 어디라고 하는 것을 갖다가 나중에 똑똑한 후손들은 그것을 인식할 수 있도록 코드를 심어 놓는 것이다",
  "아~ 그러면은 지금 현재 그런 것으로 봤을 때 김혜경 씨가 나는 다판다나 뭐 이쪽 계열사하고 아무런 상관이 없고 나의 어떤 사업상에 모든 그 과정이었다고 이렇게 유병언이하고 구원파하고 딱 잘라서 정리를 하려고 하는 그 부분들은 상당히 어떻게 보면 이 정치적인 것이네요",
  "지금 상황에서 본다면은 그렇죠",
  "그 본능적인 측면에서나 정신적인 측면에서는 저변에 이미 네",
  "이미 지울 수 없는 그런 유병언과의 깊은 관계를 다 자식들에게까지도 전해주고 싶고 코드를 심어 놓은 거죠",
  "심어 놓은 거고 네",
  "그러나 저런 발언 속에서는 지금 현재 실정법에 자기가 저쪽 되지 않는다는 방어를 하기 위해서 방어심리가 굉장히 강하다는 거죠? 그이유는 예",
  "지금 김혜경 씨가 미국을 건너간 시점이 중요합니다",
  "그 시점은 사월십육일날 세월호가 터지고 난 뒤에 간 것이 아니라 네",
  "그 이전에 이미 그 유병언 씨 하고의 어떤 그 심리전 네",
  "또는 그 어떤 물적 갈등에 의해서 본인이 간 것이거든요",
  "그런데 본인은 미국에 거주하고 있는 당시에 그 세월호가 터졌기 때문에 네",
  "어~ 본인 입장에서는 나는 세월호하고는 아무 관계가 없다",
  "그렇게 자기 나름대로 합리화를 할 수 있는 네",
  "그런 어떤 심리적 기반을 본인이 형성하고 있다",
  "그래서 죄책임이 없는 거군요",
  "검찰 수사 어떻게 삼십초씩 저는 뭐 보나마나라고 보고요",
  "검찰이 떳떳하고자 한다면 그 오늘 당장이라도 김혜경을 통해서 비자금에 이 출처에 대해서 그리고 비자금에 이 출구에 대해서 전부 조사를 전면적으로 한다",
  "김혜경 수사의 핵심은 그거다라고 저는 봅니다",
  "그렇기 때문에 이게 없는 한은 이 국민들이 봤을 때 이 유병언 관련된 정관계 뇌물 리스트는 영원히 역사에 묻힐 것이다라고 판단해도 될 거 같습니다",
  "네. 시간이 없어 아쉽습니다",
  "이제 다 판다가 아니고 다 푼다 오하마나호가 아니고 보나마나 수사 이렇게 결론이 맺어질 거 같군요",
  "케빈 러드 전 호주 총리는 지난 사일 북한의 황병서 총 정치 국장을 비롯한 최룡해 김양건 노동당 비서의 인천 방문을 예기치 못한 외교적 쿠테타였다고 말했습니다",
  "이는 북한 특유의 도발적 선군 외교인 것입니다",
  "도발적 선군 외교 북한 체제에서 국정 운영의 핵심은 선군 정치입니다",
  "선군 정치란 군이 정치의 중심이고 군이 모든 것에 우선하며 군의 총대가 곧 나라의 기틀이자 고국의 중심 축이라는 북한 특유의 통치 이데올로기입니다",
  "그래서 북한은 모든 국가 운영을 군 중심 군 사고 방식 위주로 진행합니다",
  "선군 정치의 전략적 본질은 상대방에게 불확실성과 불안정성을 극대화시켜 상대방이 전혀 북한의 동선을 예상치 못 하게 만든 다음 상대방을 혼란 속으로 끌어들여 허둥대라고 해 놓고 곧바로 이런 틈바구니를 이용해서 자신들이 치밀하게 준비한 목표를 감쪽같이 달성하는 것입니다",
  "우리 정부와 언론이 황병서의 출연에 허둥대는 상황을 지켜보면서 박근혜 대통령과 우리 정부의 본심을 파악해 간 것이 바로 그것입니다",
  "황병서의 인천 방문 목전은 대화였습니다",
  "대화 고립 무언 상태에 빠져 있는 김정은 체제를 구출하기 위한 김정은 체제 구명 운동인 것입니다",
  "이는 곧 북한에 출구 전략이기도 합니다",
  "북한에 삼인방이 인천에 와서 대화 탐문 작업을 해간 것이 북측에 일 단계 대화 전략이라면 그들의 이 단계 대화 전략은 박 대통령에 대화 의지에 대한 시험이 될 것입니다",
  "박 대통령이 과연 어느 정도에 적극적인 대북 대화 의지를 갖고 있는지를 살피는 일이 바로 그것입니다",
  "이는 남측 내부에서 남북 대화를 반대하는 일부 세력들의 반발 여론에 박 대통령이 과연 어느 정도나 버티고 나갈 수 있을지를 시험하는 작업이 될것입니다",
  "황병서가 북측으로 돌아가자마자 북한 경비정 한 척을 연평도 서방 엔엘엘 지역으로 내려보내서 우리 영해를 침범케 하는 것이 바로 그 작업의 일환인것입니다",
  "북측은 이 분쟁을 통해서 남한 내에 여론과 박 대통령의 입장을 테스트 해보고 있는 것입니다",
  "박 대통령이 과연 쉽게 대화의 문을 다시 닫아버릴 것인지 아니면 이런 불상사를 감수하고서라도 적극적인 대화 의지를 고수할 것인지를 시험 중에 있는 것입니다",
  "우리 정부는 북측의 이런 대남 대화 전략에 전략적 대화를 추구해 나가야 합니다",
  "전략적 대화 우리 정부는 북측과의 대화의 끈을 놓치 않으면서 그들의 우리 영토 침입에는 단호히 단호히 대처해 나갈 것을 강력히 주문합니다",
  "박 대통령은 대화를 위해 대결을 두려워 해서도 안 되지만 대결 때문에 대화를 포기해서도 안 될 것입니다",
  "북한과는 대화를 하돼 철저히 전략적 대화를 추구해 나갈 것을 강력히 촉구합니다",
  "전략적 대화 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하세요? 시사탱크의 장성민입니다",
  "검찰이 유병언의 금고지기 김혜경 씨에 대해서 횡령 및 배임 조세 포탈 혐의로 구속 영장을 청구했습니다",
  "오늘 하지만 김 씨는 혐의를 전면 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "검찰이 가압류한 이백이십억 원 상당의 주식과 부동산도 자신의 재산이라고 주장하고 있습니다",
  "수사에 난항을 겪을 것으로 보입니다",
  "유씨 일가 재산 환수에 사력을 다하고 있는 검찰과 재산 사수 준비를 확실히 하고 나온 김 씨의 창과 방패 싸움 과연 승리자는 누가 될지 김혜경 씨 수사 속보와 정치권 핫 이슈를 백기종 전 수서경찰서 강력 팀장 박상병 정치 평론가 황장수 미래경영연구소장 그리고 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 이렇게 네 분을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 새정치민주연합의 새로운 원내대표로 친노 계열인 우윤근 의원이 당선된 가운데 비노 중도 전현 의원 이십여 명과 함께 구당 구국 모임에 참여해서 비상한 신당 창당에 관심을 끌고 있는 정대철 새정치연합 상임 고문을 모시고 신당 창당에 대한 이야기를 전격 나누겠습니다",
  "먼저 김혜경 씨 수사 이슈부터 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 검찰은 오늘 오후 이십일억 원 상당의 특가법상 횡령 및 배임 혐의와 오억 원에 상당의 조세 포탈 혐의를 적용해서 김혜경 씨에 대해 구속 영장을 청구했는데요",
  "김 씨가 자신은 유병언 씨의 최측근도 아니고 재산도 잘 모른다고 혐의 자체를 부인하고 있다고 합니다",
  "이런 상황에서 검찰이 확보한 증거로 구속 영장 발부에 문제가 없는 것인지 이 문제부터 진단하겠습니다",
  "자~ 백 팀장님 없습니까? 문제가 문제가 많 많죠",
  "현재 지금 영장은 물론 사십팔 시간 내에 구속 여부를 결정하고 영장을 받아야 하는데 네",
  "지금 오늘 영장 청구한 게 이십일억 원 상당이잖아요",
  "특가 특정 범죄 분야 가중 처벌 조세 포탈법 오 억인데 지금 이 상황이 만약에 그대로 가는 문제가 생긴다 하면 아무래도 굉장히 큰 문제가 되죠",
  "왜 그러냐 하면 대부분 공고 형량을 보면 오십억 이상 돼야 사 년 이상 팔 년 형이 지금 떨어지거든요",
  "그런데 만약 이 부분을 계속해서 파들어가지 못하고 이 상태대로 유지가 되는 그런 만약에 문제가 나온다고 그러면 네 이 정관계 로비라든가 국내 차명 부동산 관련해서 김혜경은 이 약한 기소 공소장에 의해서 빠져나가게 되면 네",
  "어마어마한 후폭풍이 불 거다",
  "지금 이렇게 보고 있기 때문에 물론 검찰에서 굉장히 수사가 어렵지만 국세청 금간원 특수 은닉 금분석 추 치 추 추적팀 이런 거 다 지금 동원해서 티에프 대응팀이 있는 걸로 지금 알고 있는데 네",
  "이 부분에 대한 게 이대로 가면 안 된다",
  "그렇기 때문에 좀 더 일단 구속을 시켜놓고 네",
  "이십 일간에 기간 동안에 확실한 대응 전략을 짜서 네",
  "국민들이 정말로 원하고 인정할 수 있는 수사를 마무리해야 한다",
  "이렇게 보기 때문에 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "아~ 지금 보니까요",
  "김혜경 씨가 이렇게 출두한 검찰 출두한 것은 자신이 유병언과의 관계를 다 꼬리 자르고 유병언 차명 재산도 자기 재산이다 이야기하고 다 자산으로 이렇게 자기가 확보하고 지키기 위해서 나온 것으로 보이는데 검찰은 그걸 전부 유병언과 관련 지어서 유병언에 사실 재산을 차명 재산 관리하고 있는 대리인으로 지금 그~ 김혜경 씨를 보고 있는 거 아닙니까? 그러면 일단 대립 구도는 형성이 된 것 같은데 이것이 국민들 눈 속이기 위한 대립 구도인지 아니면 실질적으로 빅 딜을 했기 때문에 들어온 것인지 이거 굉장히 지금 암수가 함수가 되고 있는 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그렇게 보입니다",
  "그게 상당히 그~ 흥미로운 공통점 중에 하나가 네",
  "그~ 유병언 관련된 수사는 흥미롭게도 타이밍이 아주 절묘한 것 같아요",
  "바꿔 얘기하면 그 김혜경이 이렇게 이른바 압송되는 그 인제 날짜 자체를 감안해 우리가 지금 살펴보면 예",
  "사올 사실은 이제 그 경 어~ 검찰에 소위 말해서 유병언 그 또 세월호 침몰 사건과 관련한 공식 발표가 있었죠",
  "그러면서 그~ 세월호법이 타결되는데 그런 말이었던 것 같아요",
  "결국 이 얘기는 어떤 식으로 본다면 이 전체가 이 흐름으로 쭉 봤을 때 마지막 이~ 김혜경 건만 나름대로 인제 에~ 해결된다고 한다면 네",
  "지금 그~ 전 국민이 끓고 있는 에~ 여러 가지 의혹이라든가 이것은 넘어갈 수 있지 않는가 하는 혹시 이런 생각이 또 타이밍이 이렇게 맞춰진 것이 아닌가 이런 생각을 한번 가질 수가 있을 것 같고요",
  "지금 구속이 되느냐 안 되느냐 또 여러 가지 수사가 진행되고 있느냐 이것보다 더 중요한 것은 예",
  "엊그저께 인제 있었던 사실은 인제 그 양형 결과를 보면 네",
  "우리가 그만큼 여러 가지 관심을 갖고 엄청난 에~ 에~ 벌을 받을 것 같은 예를 들면 유대길 씨 같은 경우 일단 구형이 지금 사 년으로 됐단 말이죠? 그렇죠",
  "구형이 사 년이기 때문에 에~ 나중에 보면 뭐 삼 년으로 감형이 되면서 집행유예 가능성도 뭐~ 부인할 수는 없는 거고요",
  "또 지금 그~ 에 저~ 코인무사라고 했던 그분도 사실은 지금 그~ 집행유예로 구형을 한 것이고 네",
  "그러면 그~ 법 감정과 사법 정의의 입장에서는 이거 엄청난 뭔가 잘못된 일 때문에 그만큼 국가와 정부와 온 국민이 이~ 전 언론이 집중을 했는데 네",
  "막상 다가오는 결구는 결과는 뭐~ 일 년 실형 될까 말까 집행유예로 나오고 그러면 이 정의가 어디에 있고 네",
  "국가 운영의 틀은 어디 있고 예",
  "뭔가 그러니까 뻥 뚫려 있는 이와 같은 메시지로 국민은 받아들여지고 있다는 것이죠",
  "그렇다고 본다면 이번이 어떻게 보면 그 마지막 이른바 어떤 에~ 지금까지에 그~ 검찰에 여러 가지 실망들을 네",
  "마지막으로 해소할 수 있는 기회가 아닌가 네",
  "만약에 이거에 그 실패가 있다고 한다면 사실은 그 이 형사법뿐만이 아니고 네",
  "그 행정부 전체가 실행하려고 하는 그야말로 세금에 대한 어떤 좀 더 증세 논란도 있고 네",
  "또 더 여러 가지 지금 복지에 관한 문제도 있고 중요한 것은 국민이 자발적으로 순응을 해야 하거든요? 네",
  "그런데 이 순응 자체는 한 번에 이루어지는 것이 아니죠",
  "즉 공권력에 대한 신뢰 또 무엇인가 그~ 어~ 희망이 있다고 하는 믿음 그런데 이번 유병언 사건과 김혜경 그 사건이 마지막 박근혜 정부가 지금 할 수 있는 네",
  "그와 같은 마지막 기회가 아닌가 이렇게 총평을 하고 싶습니다",
  "자~ 지금 국민이 생각하는 이 세월호 진상 조사에 대한 법 감정과 국민 정서 정의감 이런 것과 지금 검찰이 수사를 통해서 지금 여러 가지 조사 결과를 발표한 형량을 발표한 이런 것과는 너무나 차이가 큰 것이냐",
  "이래서 지금 이번에 유병언 사태는 다른 게 아니고 세월호 진상 조사 차원으로 시작됐지만 대한민국에 국가 공권력이 그렇죠",
  "땅바닥에 떨어지는 어떠한 중요한 계기냐 아니면 다시 세울 수 있는 계기냐 지금 이 김혜경 사건을 그렇게 보고 있는 국민들이 많지 않습니까? 예예",
  "어떻게 평가하십니까? 후자가 됐으면 좋겠습니다마는 예",
  "어~ 이 세월호 유병언 사건과 관련해서 바깥에 나가서 예",
  "시중에 여론을 그대로 반영하면 딱 이겁니다",
  "어~ 김혜경 왔어 그래 히잡 쓰고 왔던데 예",
  "끝난 거네 그겁니다",
  "그게 시중에 여론입니다",
  "끝난 거네 끝난 거네 히잡으로 얼굴을 다 덮듯이 히잡으로 다 히잡으로 모든 보자기로 그럼요",
  "모든 그 부패 의혹을 다 덮는 것이다",
  "아마 열이면 열 거의 다 그런 얘기를 합니다",
  "자~ 이 얘기는 뭐냐 하면은 검찰을 못 믿는다는 겁니다",
  "검찰이 잘하고 못하고에 문제를 넘어서서 지금까지 검찰이 세월호 관련 또는 유병언 관련 수사를 하다 보인 것은 네",
  "국민들에게 실망과 충격이었습니다",
  "국가에 동원했습니다",
  "그러나 결국 못 잡았습니다",
  "이런 와중에 번번이 항상 우리가 했었던는 얘기가 어떤 사건이 터지면 검찰 수사는 뒤통수예요",
  "뭐 나오면 뒤에따라가고 또 뭐~ 이런 식이었단 말이죠",
  "유병언 세월호에 구원파가 검찰에 어~ 사 사실 검찰을 조정했다고 하는 말 정도는 나올 거라면 검찰의 영향력은 땅에 떨어져 있는데 예",
  "그러면 이런다고 해서 김해기가 강제 출국됐습니다",
  "왜 김혜경이가 크게 두 가지입니다. 김혜경은 예",
  "세월호 참사에 들어갔던 국민 세금을 추징하는 문제가 남아 있습니다",
  "최소한 육천억 원 된다는 거 하나 하나 두 번째는 이거만이 아니라 세월호 유병언 일가가 이렇게 부를 일굴 동안에 얼마나 많은 성관계 로비가 있었겠느냐",
  "로비 문제 두 가지입니다",
  "이 두 가지가 상당 부분 검찰은 수사를 해 왔어요",
  "결정적인 증거는 이제 김혜경 입을 통해서 나와야 됩니다",
  "대부분 다 재산이 차명 은닉돼 있으니까 그러면 김혜경이가 나와서 아~ 그 재산 은닉된 겁니다",
  "그렇게 말합니까? 네",
  "저라도 그런 말 안 합니다",
  "검찰도 알고 있는 거죠",
  "이 말 다 이 말 가지고 수사를 한다고 그러면 꽝입니다",
  "충분히 나라는 증거를 갖고 있을 것이고 두 번째는 하고 정관계 로비 의 의원 저는 아는 게 없습니다",
  "이렇게 말하면 끝날까요",
  "이것도 저는 아니라고 봐요",
  "상당 부분 검찰도 관련해 리스트를 다 가지고 나왔습니다",
  "뭐~ 오십억 골프채 얘기도 나왔습니다",
  "지금 아니라고 하더라도 네",
  "돈 있는 것과 관련해서 이 전체적인 틀은 뭐냐 하면 검찰이 그동안에 구원파 또는 세월호 수사 속에서 헛발질을 한 그런 어떤 명예에에 대한 보상 또는 명예 회복에 마지막 되는 기회다",
  "여기서 만약에 이 기회를 살리지 못하면은 앞으로 검찰에서 이런 사건을 수사를 하더라도 국민들은 믿지 않을 뿐만 아니라 예",
  "이런 검찰에게 수사를 맡기지 말라고 얘기를 할 겁니다",
  "아마 제가 볼 때는 마지막 주어진 절호의 기회가 지금 주어지고 있다",
  "지금 우리 박상병 정치평론가가 굉장히 재밌는 표현을 했는데 시중 여론까지 전달해 주면서 이 김혜경 씨 귀국 당시에 히잡을 쓰고 얼굴을 가리고 들어온 모습은 마치 이번 사건을 히잡으로 보자기로 전부 덮어버리고 가려보기 가려버리기 위한 그 형상을 연상케 한다",
  "그런데 지금 이~ 김혜경 들어와서 우리 국민들이 관심을 갖는 포인트가 두 가지인데요",
  "하나는 유병언 씨 그동안에 가차명 재산 이 문제하고 또 하나는 얼마나 상속 재산도 중요한 거 소위 말해서 현금 자산 관리를 김혜경 씨가 해 왔는가",
  "그러면 그걸 얼마 정도 이걸 우리가 조사를 해서 끌어내가지고 이번에 세월호 진상 조사에 따른 그 유가족들에게 보상과 배상을 해 줄 수 있을 것인가",
  "국고를 쓰지 않고 국민 혈세를 쓰지 않고 이 문제인데 지금 이 문제에 대해서 검찰이 어떻게 나갈 것 같습니까? 지금 벌써 논란이 되고 있는 이 과정을 지켜본다면요",
  "자~ 인제 앞에 조사한 사람들을 보면요",
  "앞에 조사한 사람들은 일찍해서 인제 재판이 벌써 끝났지 않습니까? 네",
  "그 사람들의 그~ 수준으로 제 이~ 판결 수준으로 보면 네",
  "검찰에 기소 내용이 명백하게 잘못되었다는 겁니다",
  "지금 이 사건 이후에 대통령이 일곱 번이나 엄벌을 하라고 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이런 정도로 기소를 해가지고 판결이 저렇게 해서 재판만 좀 앞으로 남은 상고심에서 잘하면 네",
  "전원 집행유예를 나올 만한 가히 범위에 있는 가시 범위에 있는 판결을 다 받았어요",
  "그러면 도대체 누가 잘못한 겁니까? 유병언이 죽어서 다 안고 가서 잘못한 사람는 없다는 겁니까? 여기서 인제 하나 이~ 국민들이 봐야 할 거는요",
  "아까 뭐~ 가차명 재산이나 현금이나 자산 관리 부분에서 뭐~ 많이 찾아내어서 세월호 보상이나 부조 인양 비용에 쓸 거다라고 했는데 꿈깨야 됩니다",
  "이번에 김혜경에 그 변호를 맡은 인천에 있는 모 법무 법인이요",
  "지금 구원파 신도들 구속된 사람들 예",
  "그다음에 또 그~ 바지사장들 계열사 네",
  "그 사람들이 만든 법무 법인이에요",
  "아~ 이 말은 뭔 말이겠습니까? 김혜경이 들어오기 전에 예",
  "구원파 쪽하고 김혜경이하고 이미 자~ 한국에 들어오면 나는 구원파가 이~ 예를 들어서 앞으로 이~ 한국에 숨겨놓은 이~ 가차명 재산들은 구원파 거다",
  "그런 입장에서 내가 뭐~ 구원파에 불리하게 하지 않을 거고 네",
  "혹 들키더라도 그건 구원파가 알아서 버티라",
  "나는 그 부분에 대해서 이건 구원파 돈이었다고 이야기할 수 있다",
  "이렇게 해서 합의가 끝난 거예요",
  "그러니까 지금 구원파하고 김혜경을 뭐~ 면담 신청을 하겠다 어쩌겠다 하지마는 실제로 구원파하고 김혜경은 예",
  "같은 로펌을 쓴다는 이 한 가지만으로 만약 이해가 서로 상충되면 같은 로펌을 쓰겠습니까? 네",
  "서로 정보가 다 왔다 갔다 할 건데요",
  "그렇기 때문에 합의가 끝났다",
  "합의가 끝났으면 도대체 뭐 남았느냐",
  "돈을 찾아낼 가능성은 거의 없고요",
  "검찰은 지금 뭐~ 가압류 추징해서 이천이백억 해서 이번에 뭐 김혜경에 의해서 몇천억 할 것처럼 이야기하지마는요",
  "이런 상황에서 지금 이천이백억도 구원파가 소송 들어가면요",
  "우리가 헌금해서 이렇게 했다",
  "이거 우리 거다 하고 했을 때 그중에서 내가 몇백억이 이~ 보상으로서 이어질지는 저는 이~ 장담을 못한다는 거예요",
  "그다음에 이제 그렇다면 실질적으로 재산을 찾는 거는 별 의미가 없어도 둘이 입을 맞췄는데 재산을 어떻게 찾겠습니까? 이거는 유병언 특별법이 김혜경이 오기 전에 됐어야 돼요",
  "그런데 김혜경 수사가 유병언 특별법 되기 전에 먼저 끝날 것 같다고 제가 어제 말씀을 드렸지 않습니까? 네",
  "그러면 지금 김혜경에 유일한 문제는 뭐냐",
  "김혜경이가 지금 한 다섯 명 여섯 명에 구원파에 전직 거의 비자금과 관련해서 중요한 역할을 한 사람들이 예",
  "이 김혜경이한테 돈을 갖다줬고 계열사 돈이 계열사 돈이 전부 김혜경한테 흘러갔다는 거예요",
  "그리고 구원파에 헌금도 흘러갔다는 겁니다",
  "그래서 김혜경이 그걸 현금으로 세탁을 해서 그 돈을 가지고 일부는 정치인에게 현금으로 갖다줬고 또 일부는 부동산을 사고 또 현금으로 세탁해서 해외로 빼돌리고 해외에 또 주식도 사고 건물도 사고 이렇게 쫙 깔아놨다는 겁니다",
  "그러니까 김혜경은 미국에 있는 거만 자기가 차지해도 평생 죽을 만큼 재벌만 삽니다",
  "그런 입장에서 김혜경하고 구원파가 다툴 이유가 없죠",
  "서로가 각자 자기 가시 범위에 있는 재산을 나누면 되는 겁니다",
  "그래서 그게 원만하게 끝난 것 같고요",
  "이렇게 끝나는 과정에서 유월에 그 유월 이십일입니까? 전후로 해서 박연이라고 다방 샀다는 여인이 미국에 갔잖아요? 네",
  "제가 갔을 때 김혜경을 만날 가능성이 굉장히 높다고 보고요",
  "또 오늘 그 어제하고 또 다른 이야기가 나왔죠",
  "스물세 살 때부터 김혜경은 유병언 비서예요",
  "또 저~ 우리 여기서 이야기할 때 저 스물세 살 때부터 거기 있었다 했는데 삼십 대 중반에서 이렇게 유병언이가 구십오 년에 석방된 이후에 비서가 됐다고 그렇게 또 흘러나왔지 않습니까? 네",
  "그러니까 김혜경이 입사하자마자 유병언 비서였다",
  "즉 삼십 년을 비자금을 관리해 왔다는 겁니다",
  "그러면 그 비자금을 관리해서 하면 했다면 통상적으로 일조 원을 갖다가 이 은행에서 빌리거나 부도를 내서 대차지하거나 부채를 탕감받거나 하려면 제가 봤을 때 정치에서는 상식적으로 오백억에서 천억은 뿌려야 할 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이 유병언 일가가 김혜경을 통해서 뿌린 돈의 액수는 엄청난 거예요",
  "자~ 여기서 아는 사람은 딱 세 명입니다",
  "유병언 김혜경 그다음에 이획기 그런데 유병언은 죽었고 김핵기는 외국에 있고 자~ 인제 김혜경 잡았으니까 네",
  "여태까지 안한 모든 수사를 김혜경에 모아서 네",
  "비자금과 정관계 뇌물 골프채 이런 걸 다 수사해야 한다는 거죠",
  "골프채도 이천팔구 년 거니까요",
  "김혜경이 한창 설필 때입니다",
  "그렇기 때문에 이게 안 된다 그러면요",
  "이번 이 수사는 그냥 잘못된 거다 하고 봐야 합니다",
  "지금 이~ 굉장히 중요한 국면인데요",
  "이~ 이번에 그~ 김혜경이 들어옴으로 인해서 검찰이 국민 앞에 진짜 밝혀줘야 할 두 가지는 가차명 재산 그렇습니다",
  "소위 말해 그다음 그다음에 자산 관리 그렇습니다",
  "얼마나 하고 있는가 현금 자산 네네",
  "이거 한 포인트이고 다른 한 포인트는 정관계 유병언이 로비스트 소위 로비 자금 그렇습니다",
  "이 부패 자금 관피아 네",
  "정치인들한테 썼었던 정치 부패 자금 이거 폭로한 것인데 네",
  "검찰이 이 두 개를 지금 밝혀낼 의지가 있다고 보십니까? 저는 지금 박근혜 대통령께서도 네",
  "황 박사님 말씀하셨지만 일곱 번째 공개된 국무회의 석상에서 유병언 로비 그 비호 세력을 발본색원해 내라고 공개적으로 전 국민이 알게끔 지시를 하신 거는 네",
  "이 부분에 대한 수사를 전력투구하라는 의미이거든요",
  "그리고 국민들이 가지고 있는 의혹을 풀어라 하는 이야기인데 네",
  "사실상 많은 패널들 국민들 시청자들이 정말 이런 부분이 왜 안 되고 있을까 하는 의구심을 굉장히 많이 가졌잖아요",
  "그러니까 지금 우리 시사탱크에서도 장성민 앵커께서 그렇게 많은 패널들과 공세라고 하면 이상하지만 그런 정말 열심히 할 수 있는 동력을 줬지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 아직까지도 못 하고 있다 하는데 지금 황장수 박사님 좋은 말씀 하셨는데요",
  "검찰이 가차명 부동산 은닉 재산 리스트 네",
  "그다음에 정관계 로비설이 일번 가방에 소재 이런 부분은 없다고 하더라도 정관계 로비설 부동산 관련한 리스트는 분명히 있다는 사람들이 많은 사람들이 증언이 나오거든요? 네",
  "그런데 지금 벌써 제보가 들어오고 있어요",
  "그러니까 기구속돼 있는 세모에 고 모 씨 네",
  "그다음에 아해에 그~ 이 모 씨 네",
  "그다음에 또 있습니다",
  "오십구 년생 김 모 씨 여인들입니다",
  "오십구 년생 그다음 정 모 씨 네",
  "그다음에 한국제약에 경리라고 하면 다 알아듣는 분은 아실 거예요",
  "검찰도 아실 겁니다",
  "그 손 모 씨 삼십 대 후반이고요",
  "그다음에 신명희 씨는 기알려 있지만 신명희 씨도 지금 사실상 굉장히 강도 높은 수사를 해야 돼요",
  "왜 그러냐 하면 이게 지금 서울 지역 광신도들 비자금 관리라든가 그다음에 헌금 기부금을 아무런 증서 없이 모아서 유병언 씨에게 줬고 유병언 씨가 전달한 장봉인이 바로 김혜경라는 지금 제보가 많단 말이죠? 그렇죠",
  "이런 제보가 쏟아져 나오는데도 불구하고 검찰에서 이러한 제보들 방금 다섯 사람이라고 정확하게 지금 짚고 계시는데 네",
  "어떻게 제한테 들어온 제보를 황장수 박사님이 이렇게 정확하게 짚고 있는지 제가 진짜 놀랐는데 네",
  "벌써 이런 부분들이 제보가 들어올 정도이면 검찰도 이미 파악을 하고 있을 거라고 그렇죠? 미루어 추정을 하거든요? 네",
  "그런데 이런 부분들이 만약에 수사가 안 되고 지금 지금 구속 영장 청구한 이십일억 원 상당의 특경법으로 해서 이 부분이 그대로 밀고 가는데도 네",
  "만약에 이후에 이러한 의혹들을 추가로 수사를 안 하고 덮어버린 사항이라면 정말로 이거는 정말로 정말 악당들에 악당들에 정말 어~ 네",
  "이렇게 봐야 되거든요? 그렇기 때문에 이 부분이 왜 제 얘기를 하냐면 지금 이걸 끝까지 치밀한 수사를 해야 합니다",
  "지금 언론이 보면 금감 세감 국세청 은닉 금융 추적 팀들까지 다 동원해서 티에프팀을 만든다고 하는데 네",
  "만약에 이런 걸 국민들에게 알게 하고 결과가 만약에 용두사미라고 하면 네",
  "아마 정말 제가 알기론 박근혜 대통령까지 엄청난 네",
  "국민들에 그 안 좋은 여론에 휘말릴 후폭풍이 있다",
  "이렇게 한번 생각해 보죠",
  "세 가지 축인데 네",
  "이거 지금 일조 원 사실 게임이에요",
  "일 번 검찰이 있습니다",
  "그렇죠? 검찰 이 번 구원파가 있습니다",
  "이거 삼각관계입니다",
  "여론은 논외로 합시다",
  "구원파 김혜경 힘든 게임 할 필요 없습니다",
  "상식적으로 로펌을 같이 쓴다고 그러면 그러니까 로펌뿐만 아니라 로펌은 뭐~ 뒷얘기이고 앞에 앞에 나온 얘기도 김혜경 한국에 있는 차명 재산 그거 구원파 건데 네",
  "그 말 하면 끝나는 거예요",
  "그러면 구원파는 미국에 있는 재산 그거 모르겠는데 네",
  "아마 김혜경이 걸걸 그러면 끝나는 거예요",
  "상쇄 상쇄할 수 있는 게임 원칙이 있는 거니까요",
  "그러니까 그 게임의 논리는 한마디로 말해서 상쇄하는 거죠",
  "김혜경이 재산 차명 가차명 앞으로 돼 있는 거 구원파 거라고 그러면 검찰이 구원파는 손을 못 댄다 이런 이야기죠",
  "구원파는 못 댄다는 그럼요",
  "칼질 못 한다 이거죠? 환수도 못 하는 것이고 또 하나 그리고 검찰과도 김혜경 간에 봅시다",
  "검찰은 김혜경한테 아~ 김혜경 먼저 김혜경은 검찰한테 이런 이런 말 할 겁니다",
  "로비 그거 모르겠는데 나는 네",
  "아는 바가 없는데 나는 전혀 관여하지 않았는데 어~ 좋아 그러면 검찰은 김혜경한테 국내에 있는 차명 재산 모른다고 알았어 지금 그런 얘기 하고 있잖아요. 다들 네",
  "그런데 지금 우리가 뭘 지금 찾고 있는 겁니까? 지금 그렇게 얘기하고 있는 거야",
  "다만 다만 다만 이렇게 말하면 너무 초라하니까 너무 초라하니까 검찰이 그동안 해왔던 수많은 증인 신엄마라든지 김엄마 등등 관련한 수많은 증언들이 나왔습니다",
  "이 증언에다가 또 검찰이 알게 모르게 강남에 그~ 백억 대에 부동산도 지금 추징돼 있습니다",
  "등등과 관련돼 있는 걸 보면 김혜경이가 거짓말을 하고 있는 대목을 찾을 수 있을 거예요",
  "또 하나 구원파가 모종에 김혜경과 딜을 하고 있는 것으로 정확하게 알고 있습니다",
  "미국 간 거는 알고 있잖아요",
  "그렇죠? 그리고 또 정관계 로비도 전혀 없다고 말하면 검찰이 낯이 없는 겁니다",
  "이 정도만 가지고 승부수를 던지면서 검찰이 만약에 아~ 이번 기회에 어지러서 한번 제대로 밝혀서 정말로 박 대통령이 말했던 관피아 끼리 한번 싸워보자고 말하면 저는 네",
  "얼마든지 수사가 역전될 수 있다고 봐요",
  "그런데 중요한 거는 검찰에 의지입니다",
  "이 의지에 박근혜 대통령이 다시 한번 더 힘을 저는 실어주는 것이 맞다고 보는 거죠",
  "자~ 어떻게 보십니까? 네. 그 부분 상당히 중요한 것 같아요",
  "그런데 의지가 왜 이렇게 없었는가 이거를 우리가 좀 꼬집어야 할 것 같아요",
  "바꿔 이야기하면 지금 그~ 세월호 구조 실패에 있어서도 결국 책임을 누가 졌느냐 경위 사실 하위급 공무원인데요",
  "주사입니다. 주사 주사죠",
  "그 업무상 과실치사라고 이렇게 좀 에~ 한 한 사람이 뭐~ 칠 급 정도 됩니다",
  "그런데 엄청난 일을 그것과 준 것과 비슷하게 네",
  "세월호 구조 실패에 대한 책임을 고거뿐이 안 물었어요",
  "그다음에는 뭐냐? 유병언 수사 실패에 있어서 네",
  "과연 누가 책임을 졌느냐 이 문제를 꼭 꼬집을 것 같아요",
  "왜냐하면 처음에 인제 그~ 검찰이 그~ 나름대로 아~ 주도를 해서 어떻게 보면 좀 공명심이 앞섰던 것 같아요. 사실은 인제 네",
  "경찰이 잡아야 할 것을 다 검찰이 주도를 하고 또 금수원에 진입할 때도 용의주도하게 그야말로 네",
  "과감하게 하지 못하고 대통령에 간접적인 에~ 눈치를 보면서 허락을 하니까 막 들어가는 이런 모습이 사실 있었단 말이죠",
  "그건 뭐냐 하면 대통령이 한 말씀을 한 그 바로 다음 날 인제 들어가서 네",
  "이른바 골든 타임을 역시 놓쳤고 말이죠",
  "또 지금 그~ 전략적으로 다발적으로 자수를 하는 그 배후에 누가 있는 거까지도 파악을 못 했고 네",
  "결국 이것은 지금 은닉 재산 차명 재산하고도 관련이 있는 거죠",
  "과연 이 은닉 재산과 차명 재산이 과연 누가 지금 관심 갖고 있냐 이런 문제 네",
  "결국은 이 수사 실패에 대한 책임을 묻지 않은 탓에 네",
  "이 검찰에서는 어떤 그~ 긴박감과 뭐~ 이것이 지금 없는 것이 아니냐 네",
  "그래서 결국은 이 책임을 물어서 이 어떤 좀 액티브하게 우리 수사 그~ 검찰이 이를테면 기획 수사도 하고 막 이러지 않습니까? 네",
  "그런데 왠지 모르게 이 유병언 관련 세월호 사건은 혼자 단독으로 검찰이 밝힌 게 아무것도 없어요",
  "다 자수를 하거나 아니면 걸어나오거나 그래서 이 김혜경도 그와 같은 유사한 패턴을 밟을 가능성이 상당 부분 있지 않느냐라고 하는 점에 네",
  "경고를 좀 하고 싶은 거죠",
  "그래서 필요하면 바로 지금 어떤 그~ 지나갔지만 책임질 사람한테 책임을 에~ 물음으로써 네",
  "이~ 김혜경 수사에 어떤 새로운 이와 같은 어떤 자극을 국정 운영자가 아~ 좀 에~ 주셔야 하는 것은 아닌가 이런 생각도 가능합니다",
  "자~ 어제 한 구원파 핵심 관계자는 검찰에 김혜경 씨 수사에 대해서 뚜껑을 열어보면 뻔할 것이다",
  "그동안 금수원에 대한 일 이차 압수 수색을 비롯해서 철저한 수사를 공언해 놓고도 아무런 성과 없이 끝나서 흐지부지된 구원파에 대한 이~ 검찰 수사를 빗대서 한 말입니다",
  "이번에는 이 구원파 관계자의 예측이 틀리기를 많은 국민이 지금 희망하고 있는데요",
  "심지어 이런 상황입니다",
  "이게 지금 정권이 발목을 잡힌 거 아니냐 이런 시각이 있어요",
  "결과적으로 검찰이 이렇게 명확하게 진실을 밝히지 못하는 것에는 검찰 독자적인 어떤 발목 잡히는 선을 넘어섰을 것이다",
  "왜냐하면 대통령이 일곱 번이나 그렇습니다",
  "사실 통치권을 동원해서 철저히 수사하라고 이렇게 명령을 엄명을 내렸는데 검찰이 대통령에 명령을 어기기는 어려울 것이다",
  "그러면 대통령은 말은 해 놓고 대통령 아니더라도 대통령 주변이 됐건 누가 됐건 어떤 사람에게 이게 발목이 잡혀서 대통령의 엄명이 실행화되는 것에 대해서 중간에서 굴절시켜 버리는 것 아니냐",
  "검찰이 만일 대통령 명령을 거부하고 있다 그러면 대통령이 당장 검찰을 파면 조치 시켰을 텐데 검찰이 어떻게 대통령 명령을 거부할 수 있겠습니까? 그렇다면 검찰이 그런 힘이 없다면 결국 이건 검찰 윗선이다",
  "그렇다면 현 정권 아니겠느냐",
  "현 정권이 결과적으로 이 문제에 발목이 잡혔기 때문에 형식적으로 대통령은 이야기를 할 뿐 실질적으로 국민 기대에 맞는 법 정의를 세우지 못하고 있는 것 아니냐",
  "이건 짜고 치는 고스톱이야",
  "정치권이 여야 할 것 없이 전부 국정 감사 내지는 특별법 내지는 세월호 특별법도 통과시키지 않고 있고 또 이것에 대해는 청문회를 요구하지 않고 있는 것은 결국 정치권이 이 문제에 대해서 발목이 잡혀져 있다",
  "그러니까 현 정권과 정치권이 동시에 발목이 잡혀 있기 때문에 국민 입장에서 보면 이거야말로 대한민국의 적폐를 일거에 해소시켜서 새로운 제이에 건국을 할 수 있는 투명 국가 내지는 안정 국가 만들기에 절호의 기회인데 그걸 지금 못 하고 있는 거다",
  "확 쓸어 버리고 정리해 버리자",
  "이런 시각까지 나오고 있습니다. 지금 지금 앵커께서 말씀하셨듯이 최초의 유병언 사건이 발발하면서 어떤 얘기가 있었습니까? 처음에 거의 팔십 프로 가까운 게 검찰이 유병언을 안 못 잡는 게 아니라 안 잡는 것이라고 했거든요",
  "그러고 나서 유병언 시신이 발견됐음에도 불구하고 오십칠 프 오십칠 프로가 유병언 살아 있다 유병언 시신 아니라고 네",
  "그런데 이런 불신이 왜 나왔겠느냐? 지금 앞에서도 여러 패널분들이 지 지적을 하셨지만 네",
  "검찰이 정말로 임팩팅 정말 강한 그런 수사를 못 하고 항상 한발 늦은 수사를 했었다",
  "그렇다고 하면 정말 거슬러올라가서 선거 때부터 또 그 이전에 네",
  "그~ 소위 말하면 이전 정부 때부터 계속해서 삼십여 년 수십 개의 계열사와 각종 로비설 또 정관계 로비설뿐만 아니라 해외 부동산 관련한 비자금 이런 부분들이 다 정치권이라든가 어떤 쪽으로 흘러갔기 때문에 네",
  "결국은 여야 정치인이 한마디도 못하고 또 현 정권 정부에서도 정말 제대로 된 수사 기관에서 가장 수사 핵심인 검찰에서도 이 부분에 대한 수사를 항상 한발 늦고 국민들이 만족해할 만한 의혹이 그렇게 제기됐음에도 하지 않는 그런 부분이 있는데 정말로 박근혜 대통령이 일곱 번째 지시한 것처럼 이번에야말로 검찰이 환골탈태할 수 있는 마지막 기회이고 네",
  "지금 많은 증거가 있지 않습니까? 제보도 있고 또 추적된 그런 그~ 증거들이 있는데 네",
  "김혜경 씨가 마지막 키 맨이다",
  "김혜경 씨를 통해서 김혜경 씨를 통한 정관계 로비스트나 그다음에 국내 부동산 하다못해 리스트 발 정말로 찾아내서 네",
  "구상권인 아까운 국민들의 혈세가 들어가지 않는 네 그런 치열한 수사를 하고 정말로 수사를 더 나가서 한다 그러면 박근혜 대통령의 지시 아니라고 하더라도 네",
  "이 정부에 국민에 신뢰를 회복하는 거는 바로 김혜경을 얼마나 치밀하게 네",
  "수사를 해서 정관계뿐만이 아니라 유병언 관련된 모든 공조직에 네",
  "그런 부패한 거까지 다 밝혀내는 게 네",
  "가장 경찰 지금 심판 검찰이 해야 할 네",
  "자~ 지금 그~ 계획이 들어와서 그동안에 그~ 유병언에 대해서 안고 있었던 모든 국민적 불신과 의혹을 일거에 해소시킬 것으로 지금 국민들은 기대하고 있는데 벌써 지금 수사가 돌아가는 그런 과정들을 보면 이건 뻔할 뻔 자다 이런 느낌이 오는데 시중 여론이 청와대가 어떻게 이걸 지금 듣고 있는지는 모르겠지만 박근혜 대통령 아세안 회의에 또 간다고 그러는데 그것을 이런 어떤 투명한 국가 안전 국가 만들기 낳아놓고 왜 또 여행 가냐 이런 이야기 나오고 있어요",
  "왜 국민들 세금 가지고 그렇게 여행을 자주 다니냐 국가는 이렇게 어려운데 그래서 아예 차제에 이번에 김혜경 씨 사건을 가지고 청와대에서 대통령이 직접 이걸 총괄 본부장이 해서 진두지휘해서 이걸 일거에 대한민국에 적폐를 해소하는 투명 국가 사회로 거듭나도록 제이 건국에 힘쓰는 것이 훨씬 국익에 낫다",
  "아세안 회의를 가지 마라",
  "이런 여론까지 나오고 있어요",
  "그럴 정도로 지금 검찰 수사에 대한 김혜경 씨에 대해서 불만을 갖고 있는 것입니다. 지금 이 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 예. 저는 뭐~ 그런 국민들의 지적이 일면 일리가 있다고 보고 있습니다",
  "그~ 왜 그런 지적이 나오느냐",
  "많은 국민이 박근혜 대통령을 거~ 선출했을 때 정말 어려운 여건에서 선출이 됐죠",
  "그때 국민들이 박근혜 대통령한테 이~ 기대한 부분은 박근혜 대통령은 대선을 과정에서 역대 한국의 대선 과정과는 완벽하게 다르게 돈 문제에서 완전히 자유롭게 대통령이 됐다",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령이 가진 가장 큰 무기는 대통령이 돈에서만 자유롭다면 네",
  "그리고 측면들이 자유롭다면 어떠한 통치 얘기도 다 할 수 있다",
  "그래서 뭐~ 현재 경제도 어려운데 경제 살리기 이런 어떤 부분도 물론 해야 하겠지만 가장 중요한 것은 박근혜 대통령이 많은 분이 저 보고 그럽니다",
  "이건 박근혜 대통령이 세월호 침몰이라는 부분은 이~ 진짜 국가적으로 불행한 부분이지만 네",
  "또 한편으로 모든 불행에서는 또 다른 기회가 오는데 그 기회를 보자면 박근혜 대통령이 그야말로 한국엌 이~ 역사를 바꿀 수 있는 네",
  "한국 사회를 환골탈태시켜서 이~ 부패를 척결해서 선진 투명 사회로 만들 수 있는 네",
  "중요한 터닝 포인트 전기를 박근혜 대통령한테 준 거다",
  "그래서 이 불행을 갖다가 오히려 여야 그리고 우리나라에 이~ 사법 기관 관계에 온통 퍼져 있는 광범위한 부패를 네",
  "설사 박근혜 대통령 측근이 지난번 대선 때 네",
  "만에 하나 돈을 좀 받았으면 어떻습니까? 네",
  "제가 여태까지 조사를 해 본 걸로 보면요",
  "제가 뭐~ 언제 시사탱크에서 한번 이야기할 건데 역대 정권이 유병언에게 해 줬던 일들 네",
  "쭉 봤을 때 박근혜 정권이 제일 적게 연루돼 있어요",
  "현재 뭐~ 확연하게 특혜를 줬다고 나오는 부분은 없습니다",
  "대출해서 그런 게 있었는지 없는지 모르겠는데요",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령은 유병언에 부분에서 가장 자유로운 입지에 있어요",
  "그리고 설사 측근이 돈을 받은 사람이 있다 하더라도 아니 손가락 하나를 잘라내고 남에 이~ 적들의 팔들을 치면요",
  "그것이 가장 훌륭한 통치 행위 아닙니까? 네",
  "부패가 완전 뿌리째 뽑힐 수 있죠",
  "이거 아마 줄줄 당기기 시작하면 네",
  "감자 엮이듯이 땅콩 엮이듯이 굉장히 많은 부패의 고리들이 나올 거라고 보고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 대통령께서 이 방송을 제대로 보시는 부분이 굉장히 중요하다고 보고요",
  "저는 이 부분에서 하나 이~ 중요한 것은 이제 구속을 일단 영장이 청구되고 나면 네",
  "아까 말한 다섯 명을 비롯해서 모든 이 사건에 관련자들을 다 불러들여야 한다고 검찰이 봅니다",
  "검찰이 여기서 재산 찾겠다고요",
  "재산 목록 들고 시골 헤매면 안 된다고 봐요",
  "모두 다 불러들여서 그 사람들에게 이~ 김혜경에게 줬던 돈과 네",
  "출구 그다음에 골프채 이런 부분들을 다 조사를 해야 한다고 보고요",
  "그다음에 더 나아가서 이런 사태를 갖다가 초래한 검찰에 있어서 저는 통치 권력에 제재가 있어야 된다고 봅니다",
  "검찰이 이 사건 간 간단하게 얘기를 하는 방법이 있습니다",
  "골프채 같은 부분은요",
  "저를 부르면 될 거 아닙니까? 그래서 제가 가면요",
  "나는 누구한테 어떻게 들었다라고 네",
  "그 사람을 이야기할 거 아닙니까? 네",
  "거기에 유력 정치인도 있었다",
  "그래서 그 사람을 이야기하면 또 그 사람이 와서 그다음에 검찰 내부에서 들었다고 이야기하면 될 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 하면 간단하게 입증될 일이에요",
  "그렇게 간단하게 입증될 일을 왜 밥 먹으면서 술 먹으면서 설명을 하려고 듭니까? 네",
  "그러다가 아래 수사 결과 발표하면서 그런 식으로 적당히 마무리 짓고 가려고 그럽니까? 네",
  "그래서 이 사건은 수사 의지하고 관련된 문제인데 지금 정치권은 이 사건에 대해서 캐려고 하는 생각이 전혀 없어요",
  "국회에서 법무부 장관 불러다가 칠월 삼일 이미 없지 없지 하고 없습니다 없습니다 하고 끝낸 거 아닙니까? 네",
  "그날부로 이거는 덮어졌고 네",
  "그날부로 아마 유병언 특별법도 할 생각도 없었다고 보고 있어요",
  "그렇기 때문에 이 사건에 앞으로 이~ 진정한 이~ 결말은 네",
  "정치권이 뭐~ 해결 못 하는 부분을 대통령이 결단을 하셔야 한다",
  "자~ 대통령의 결단 비슷하고 똑같은 생각인데 지금 왜 이 중요한 타이밍이냐 하면은 실제로 박근혜 정부는 지금 위기입니다",
  "야당이 덜 위기이다 보니까 위기가 아닌 것처럼 보일 뿐이에요",
  "보수에 혁신을 얘기했던 박근혜 대통령이 네",
  "보수에 혁신은커녕 보수에 혁신에 대한 배신을 하고 있습니다",
  "그러면 보수가 지금 뭐가 문제냐 네",
  "부패입니다. 부패 네",
  "그 부패에 상징이 세월호입니다",
  "세월호 특별법 협상도 결국은 세월호 진상 규명 아닙니까? 네",
  "제대로 하자 말자 싸움이었습니다",
  "그러면 이 세월호 문제와 관련해서 보수에 부패를 척결할 수 있는 힘은 박근혜 대통령이 말했던 그 보수의 혁신이에요",
  "그런데 지금 그거 못 하고 있습니다",
  "그러면 이대로 만약에 못 할 경우 어떻게 되느냐? 아마 다음 총선 때 이 얘기 또 합니다",
  "야당에서 가만있겠습니까? 네",
  "세월호 유가족들이 구원파 신도들이 맨 처음에 그 저~ 저기 자 자신들에 이거 아지트에서 네",
  "플래카드 쓴 거 보셨죠",
  "뭐라고 써 놨습니까? 맨 처음에 금수원에서 우리가 남이가 네",
  "김일주 실장한테 그렇죠? 네",
  "우리가 남이가 결론이 뭘까요. 그러면 만약에 검찰 수사 실패하면 네",
  "아~ 남 아니네 누나 그렇게 얘기하는 게 상식입니다",
  "결과적으로 남 아니네",
  "그러면은 이 남이 아닌 것은 뭐냐 하면 박근혜 대통령이 연루돼 있다는 얘기하고 똑같은 얘기예요",
  "그러면 박근혜 대통령이 연루돼 있으면 어떻게 됐을까",
  "대통령은 알든 모르든 네",
  "뭔가가 안에 구원파와 박근혜 정부하고 뭐가 짬짜미가 있나 보다",
  "야당에서 그렇게 나오지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "뭐로 막죠? 이거를 네",
  "자~ 그렇게 되면 막을 길이 뭐가 있나요",
  "그러니까 이 기회에 그것이 아니라고 하는 또는 다음 총선이나 대선 때 반드시 나올 수밖에 없는 이슈를 네",
  "어떡하느냐? 저는요",
  "지금 우리가 남이가 남인 사람들만 리세팅해야 합니다",
  "남인 사람들 남이 아닌 사람들끼리는 안 됩니다",
  "검찰총장 무슨 법무부 장관 비서실장 대부분 다 남이 아닌 것 같아요",
  "철저하게 남인 사람들 세팅을 해서 대통령이 밀어붙이면 이거 내년에 대한민국 혁신합니다",
  "보수 혁신하는 겁니다",
  "그것이 박근혜 정부가 집권 삼 년 차에 국정 운영을 성공적으로 이끌 수 있는 하나의 단초가 되는 것이고 대통령이 그렇게 말했던 적폐 해소의 신호탄입니다",
  "답이 나와 있지 않습니까? 나와 있죠",
  "그런 답을 대통령이 힘을 실어주지 않으면 정치권 못 합니다",
  "왜 정치권 똑같이 공범입니다",
  "공범 그러면 대통령이 나서야 하는 거죠",
  "이 와중에 대통령께서 안 나서시고 어디 가신다고요. 지금 뭐~ 또 해외에 나가 있었다고요",
  "또 교황 한 번 더 만나러 간다고 지금 뭐~ 나쁘지는 않습니다만 시중에요",
  "다녀 다녀오시고 난 다음에도 여론이 흉흉합니다",
  "청와대가 그걸 알아야 하는데 이거 정말 알아야 됩니다",
  "이렇지 않으면 지금 검찰 수사요",
  "아~ 대부분 다 통감합니다",
  "시작으로 끝난 겁니다",
  "예 저는 그~ 지금 현재 그~ 박근혜 정부에 그~ 제일 프로젝트가 국민에 그 신뢰 회복 작업이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "심지어 그 중고등학생조차도 유병언 죽은 게 맞느냐 그 뒤에 누가 있느냐",
  "이런 얘기들이 그~ 청소년들이 다 할 뭐~ 이런 저기인 것 같아요",
  "또 그~ 오십칠 퍼센트가 국과수에 결과를 믿지 않든 법보다 주먹이 가깝다고 믿는 그런 그~ 구 국민들도 오십 퍼센트 넘는 거죠",
  "법보다 주먹이 가깝다고 하 하는 것은 법보다 권력이 가깝고 우리 사회에 주위에 있는 그 부패에 그~ 카르텔 네",
  "그것에 우리는 계속 지금 어~ 희생당하고 있다 이런 그~ 것이 일반적인 민심인 것 같아요",
  "그런데 모두가 관심을 갖고 있기 때문에 이 기회에 부패에 철저한 청산을 할 수 있는 네",
  "그것은 결국 그~ 어~ 대통령에 그~ 의지와 네",
  "구체적인 에~ 실행 방안을 한번 뭐~ 공표하는 것도 좋은 에~ 기회가 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 요즘 그~ 저희 시사탱크에 전국에서 많은 분이 이~ 격려 편지를 보내 옵니다",
  "그중에서 진짜로 저희가 감동적인 글들을 몇 개를 이렇게 발견을 하곤 하는데요",
  "대부분 박근혜 대통령에 대한 고온이고 저온이고 정치적 제언을 해 준 것에 대해서 이렇게 이렇게 좀 해 줬으면 좋겠다",
  "이런 내용들로 가득 차 있습니다",
  "그 가운데 잊지 못할 한 가지 내용은요",
  "대구에서 칠십 대 노인으로 자신을 기록한 편지인데요",
  "박근혜 대통령을 찍자 그럴 때 처자식이 없고 주변에 연계된 사람이 없어서 이 나라를 다시 한번 부패 척결할 수 있는 정치 개혁을 자유자재로 할 수 있는 어떤 정치인보다도 자유스러운 사람일 것이다",
  "이런 생각에서 대한민국을 제이에 건국 한번 해 봤으면 그런 힘을 박근혜 대통령한테 지원해 지원한다고 하는 뜻에서 투표를 했다고 그랬는데 유병언 사건을 보면서 요즘 할 말이 없다고 그런 이야기를 합니다",
  "그래서 다음번에 보수 정권에 투표를 안 하겠다는 이야기도 합니다",
  "그것은 곧 진보 정권에 투표하겠다는 이야기는 아닙니다",
  "그들을 찍지 못해서 박근혜 대통령을 찍었는데 그 기대에 찬 투표가 요즘 입을 다물게 하고 있다",
  "유병언 사태를 보면서 이런 내용입니다",
  "그리고 구십일 년 김영삼 대통령이 대통령 됐을 때 군정 종식을 외치고 군사 쿠데타를 일으켰었던 전직 대통령 두 사람을 수감시키고 개혁이라는 이름하에 군부 쿠데타 세력들에 부패 측근들을 전부 감방으로 보내는 걸 보면서 다시 김영삼 대통령에 개혁이 생각난다",
  "유병언 사건도 그렇게 했어야 했는데 부패 종식을 외쳐야 하는데 그걸 못 하고 있구나 이런 어떤 보수적 열정이 넘치는 그런 어떤 시민들로부터 많은 편지가 와 갑니다",
  "그런 목소리를 지금 저희는 저희는 국민과 청와대에게 시사탱크를 통해서 대통령에게 전달하고 있는 것입니다",
  "네. 지금 앞에서도 여러 번 말씀하셨지만 김혜경을 통한 지금까지 의혹이 증폭된 이런 부분들을 정말 마지막이다",
  "유병언 사건에 마지막 수사고 검찰에 우리 수사 기관의 명예를 정말로 드높일 수 있는 그다음에 박근혜 대통령에 지시를 정말 받들어서 적폐를 일수하는 이런 부분에 있어서 모든 업무를 우선해서 네",
  "김혜경에 정관계 로비라든가 그다음에 국내 차명 부동산 리스트 이런 부분에 대해서 아주 전력투구를 함므로써 네",
  "명예 회복을 해야 한다",
  "저는 반드시 그렇게 할 것이라고 믿고 있습니다",
  "네. 자~ 오늘 유병언은 여기서 정리하겠습니다",
  "그리고 정치 토론 계속 진행하겠습니다",
  "자~ 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "네. 정치 이슈로 주제를 전환하겠습니다",
  "오늘 오후에 열린 새정치민주연합 원내대표 경선에서 우윤근 의원이 당선됐습니다",
  "그 의미와 파장 어떻게 보는지 또 친노와 비노 진영의 치열한 세력 다툼 지금 새정치민주연합이 또 한 번에 위기를 맞고 있다",
  "이런 어떤 주장이 나오고 있습니다",
  "계파 간에 이 불군 불균형 이걸 어떻게 제거할 것인지 지금 정치 토론 바로 들어가겠습니다",
  "자~ 박상병 박사님 네",
  "오늘 우윤근 친노가 원내대표 당선된 것에 대해서 뭐~ 어떻게 보십니까? 그럴 줄 알았습니다",
  "친노 전투에서는 백전백승입니다",
  "그렇죠? 전투에서는 백전백승 네",
  "여야 싸움 큰 싸움 가서는 거의 백전백패합니다",
  "어~ 아마 당내 의원들도 대체적으로 우윤근 의원 쪽으로 아마 당초에 추대 얘기도 나왔으니까 예",
  "당선될 줄 알았겠습니다마는 결과적으로 말하면 다시 열린우리당 도로 열린우리당 체제가 되고 말았습니다",
  "당초에는 합의 추대로 나가면서 오히려 뻔했어요",
  "그러다 안 된 이유가 뭐냐 하면 네",
  "이마저도 각 계파 간에 이해 관계가 조율이 안 되는 겁니다",
  "아하 이마저도 결국은 투표로 갔는데 일차 이차 그때 친노가 졌습니다",
  "이제는 친노 천하가 됐다",
  "이렇게 봐도 무방할 것 같습니다",
  "그러면 열린우리당 이 점 영 열린우리당 보존이 도로 열린우리당 보존이 남았군요",
  "이 점 영 이 점 영 동의합니다",
  "자~ 정치 토론에 연세대 양승암 교수님하고 또 홍익대 정군기 교수님 두 분 모셨는데요",
  "오늘 우윤근 대표 원내대표 됐는데요",
  "어떻게 당이 좀 깨질 위기입니까? 아니면 더 단단해집니까? 어떻게 오십니까? 앞으로 이제 야당이 할 문제인데요",
  "그~ 지난 대선 때 그~ 프레임 틀이 제외됐습니다",
  "우리 박 박사가 조금 전 얘기한 대로 이 점 영이 아니라 저는 삼 점 영 정도로 보는데 네",
  "어~ 친노 대 에~ 그때는 이제 독재자의 딸인데 친노라고 그랬는데 네",
  "아마 여권 대 친노 네",
  "새롭게 이제 또 재편이 된 셈인데 네",
  "패권을 이제 지게 됐단 말이죠. 결국은 친노가 예",
  "그 패권이라는 말이 헤게모니란 말인데 네",
  "제가 이제 양승함 교수님 앞에서 공자 앞에서 문자 쓰는 것 같아서 죄송한데 헤게모니라는 말이 뭐냐 하면 그~ 지배 집단이 네",
  "다수에 그~ 어떤 지도력을 발휘할 때 어~ 이게 위계에 의한 뭐~ 권위로써 이렇게 행사하는 게 아니고 다수에 자발적인 동의를 얻을 때 그~ 지도력이 행사된다는 건데 네",
  "이런 점에서 앞으로 저~ 친노에 지도부가 헤게모니라는 그람시라는 그 학자가 얘기한 그~ 내용을 잘 살펴가지고 다수 당원들 비노 비주류 의원들 국민들에 자발적인 동의를 얻으려 할 수 있는가에 따라서 앞으로 야당에 역할이 참 어떻게 결정되는지 굉장히 그~ 주목된다 하겠습니다",
  "자~ 비대위원장 친노 그다음에 원내대표 친노 그다음에 당 대표에 이제 뭐 기정사실화 쪽으로 가고 있는데 그러면 이제 친노 삼 점 영이 아니고 열린우리당 삼 점 영 정당이 됐다",
  "다시 도로 열린우리당이 됐다",
  "저 당이 어떻게 집권 가능성과 희망이 있다고 보십니까? 저는 뭐~ 집권 가능성은 뭐~ 지금 현 단계에서 우리가 단정할 수는 없는 거고요",
  "아직 뭐~ 현재 상태로는 집권이 불가능하다 이렇게 얘기할 수가 있는데 그건 뭐 세 세월이 지나다 보면 네",
  "또 뭐~ 가능성도 열릴 수가 있습니다",
  "운이 좋으면 네. 그러나 이제 대체적으로 뭐~ 갈등 아까 저~ 으~ 얘기하다 보니까 이제 갈등이 당내 갈등이 더 심화될 거다",
  "이런 말씀들 하시는데 제가 보기에는 오히려 그렇지 않을 것이다",
  "갈등이 없을 것이다",
  "가 갈등이 주며 완화될 것이다",
  "뭐~ 이렇게 에~ 생각합니다",
  "무슨 이야기냐 하면 재밌는 구석이네요",
  "그동안 야당에에 분열 갈등에 진원지는 어디냐? 강경파입니다",
  "말하자면 친노 계열이죠",
  "그동안에 사실은 친노가 다수를 차지하면서 당내에 소위 잠재하고 있었죠",
  "대선 이후에 이 년간 잠재하고 있었는데 소위 에~ 옹건 중도가 새로운 정당 뭐~ 환골탈태하면서 당을 개혁하려 했거든요",
  "거기에 대한 반발이 있고요",
  "그다음에 옹건파가 대여 투쟁에 있어서 상당히 자기네들에 노선과는 다른 그런 차원에서 했단 말이죠",
  "그런 그런 상황에 대한 그러니까 야당에 집행부에 대한 최근 집행부에 대한 불만이 어~ 야당에 분열에 현상으로 보인 거고 네",
  "따라서 지금은 제대로 야당 내에 세력 구도가 반향이 된 겁니다",
  "뭐~ 의원에 그~ 원내대표 되리라는 건 우리가 숫자적으로 보면 굉장히 당연히 생각하는 거거든요",
  "그런데 이제 재밌는 거는요",
  "이게 범친노 계열에서 두 명에 후보가 나오고 네",
  "중도 쪽에서는 두 명 나왔다가 하 한 분이 자퇴하고 그리고 한 사람이 됐단 말이에요",
  "그래서 마치 중도에 이종걸 의원이 될 것 같은 그런 분위기를 연상했지만 네",
  "친노들이 이걸 전략적으로 다 알고 있었던 거죠",
  "말하자면 둘이 둘이 띄워서 두 개 띄워다 예선에서 둘이 띄워서 분열한 것처럼 했다가 충분히 결선해 가면 이길 수 있다 이거죠",
  "네. 그러니까 결과가 그대로 나왔고요",
  "이런 걸 보면 지금 아까 정 교수님이 얘기하면서 네",
  "그~ 피치자에 동의 그러니까 소위 소수에 동의를 유발하는 그런 리더십을 발휘한다면 네",
  "전 정확히 그런 리더십을 발휘한다면 오히려 갈등은 완화될 수도 있다",
  "그러니까 현실적인 권력 그~ 야당 권력이 어~ 지금 실행하면서 새로운 집행부를 구성하면서 네",
  "어~ 충분히 에~ 완화될 수 있다는 얘기입니다",
  "아~ 갈등이 완화될 수가 있다",
  "지금 일부에서는 도로 열린우리당이 됐는데 도로 열린우리당 그러면 인제 뭐~ 실패하는 데 성공하는 정당이다",
  "선거 전문 패배당이다",
  "이제 이런 이야기가 나왔지 않습니까? 그런데 지금 이 돌로 도로 여리 열린우리당이 됐다고 하는 것은 친노에 친노를 위한 친노에 의한 정당이 됐다고 하는 건데 저게 인제 중도 민진모부터 시작해서 중도 합리적인 야당을 창당해야 한다고 하는 사람들에 의해서 탈당 현상이 일어나지 않을까",
  "그것도 이렇게 좀 우려되는 양상인데요",
  "어떻게 분석하십니까? 예. 뭐~ 교수님처럼 볼 수도 있겠지만 네",
  "뭐~ 자 자기들이 오히려 인제 집권 세력이 됐으니까 다 야 야당 내에 오히려 갈등이 둔화될 거다 이래 볼 수도 있겠지만 제가 볼 때는 네",
  "이제 사실상 분열의 신호탄이 왔다고 봅니다",
  "사실 언제 그거 투표를 하기 전에 이 민진모나 온건 중도파들은 이~ 투표를 하지 말고 추대하자고 이야기를 했죠. 제안을 예",
  "왜 문희상 비대위원장은 당신은 추대되었는데 지금 원내대표는 네",
  "당신들 계파와 다른 중가 중도 온건파 쪽에 추대해 줘라",
  "당연히 당에서 나올 수 있는 이야기입니다",
  "그런데 추대를 거부하고 투표를 밀어붙여서 투표로써 또 차지했지 않습니까? 네",
  "그런데 원내대표는 비대위원 자동직입니다",
  "그렇기 때문에 이제 이 비대위원 중에서 힘있는 사람이 하나 더 생겼죠",
  "문희상에 우윤근제 투 톱 체제가 완성이 되었습니다",
  "이것은 뭐~ 친노에 핵심에 의도를 이렇게 반영하고 있는 거고요",
  "그다음에 문재인 의원이 지금 싱크탱크를 곧 출범시킨다 하지 않습니까? 네",
  "뭐~ 원할 싱크탱크 왜 만듭니까? 국회 의엉 활동하기도 시간이 없을 건데요",
  "대선을 가기 위한 거대한 자기 장외 세력들을 갖다 모을 네",
  "이렇게 이~ 싱크탱크를 갖다가 장외에 만들어서 거기에 인제 인적 자원을 축적하겠다는 거예요",
  "그러면서 인제 이~ 오늘 이후로 이~ 새정치연합의 방향은 네",
  "룰 미팅 즉 내년 전당대회에서 룰을 어떻게 정하는가 룰 미팅인데 이미 문재인 의원이 화두를 던지지 않았습니까? 네",
  "온 오프라인 네트워크 정당으로 가야 한다",
  "국민의 뜻이 그래야 잘 반등되기 때문에 이~ 온라인에서 당원들도 인정해 줘야 한다",
  "이렇게 또 이야기하는 거예요",
  "자~ 이렇게 가는 과정에서 제가 볼 때는 구당 모임 민진모 안철수 김한길 세력 박원순 세력이 결합하면서 깨질 가능성이 크다고 봐요",
  "왜 룰 미팅 이거 절대로 제가 봤을 때 합리적으로 서로 양보를 하면서 예",
  "룰을 정하지 않을 것이라는 거 과거에는 몇 번 안 당해 봤기 때문에 아니 어쩌다가 보니까 또 밀렸더라 네",
  "그래서 밖에서 투표를 하고 모바일 투표를 하고 하니까 오픈 프라이머리라 하고 어~ 순식간에 얼떨결에 떨어졌네 이렇게 됐는데 네",
  "이번에는 이제 다시는 안 속겠다는 부분이 있기 때문에 룰 미팅에서 이 온건 쪽에 말을 들어주지 않는다면 당은 깨어질 것이다",
  "잠시 후에 인제 저희가 신당 창당에 뜻을 갖고 있는 정대철 새정치민주연합에 이~ 고문을 모시고 단독 대담을 하겠습니다마는 얼마 전에 한상진 이~ 서울대 명예 교수 지금은 북경대 초빙 교수로 가 계시는데요",
  "지난 칠일 한 방송 엠비씨 메디오와 이렇게 출연을 해서 새정치민주연합이 이백삼십 도에서 사십오도 정도 이렇게 기울어져서 침몰하고 있는 세월호와 같은 세월호와 같은 신세가 될까 우려된다",
  "이렇게 강력하게 비판을 했습니다",
  "먼저 대담 내용 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자~ 이~ 대선 캠프 단장을 했었던 한상진 교수의 평가는 지금 새정치민주연합이 침몰하는 세월호와 같다",
  "저 말은 무시무시한 이야기인데요",
  "이~ 혁신에 일차 대상이 친노라는 것 아니겠습니까? 그런데 갈수록 새정치민주연합은 친노의 품으로 지금 들어가고 있지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 저 당이 지금 침몰하는 세월호와 같다 그랬는데 이게 지지자 당원 대의원 이 모든 사람을 수장시킬 가능성이 있다",
  "특히 문재인 카드는 그렇게 위험한 카드다",
  "이런 입장인 것 같아요",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 이~ 한상진 교수에 지난 대선 평가단에 평가 객원이었지 않습니까? 네",
  "정말 그게 정답이라고 봅니다",
  "거기에 정답이 다 나와 있습니다",
  "그때에 비대위 체제 예",
  "그때 지금 문희상 비대 일차 문희상 비대위 체제에 대선 평가단 결과 내용입니다",
  "혹시나 이 방송을 보시는 분들 그 내용을 지금 인터넷에 있습니다",
  "읽어 보면은 그때가 정답입니다",
  "그런데 그 정답이 어떻게 됐습니까? 쓰레기통으로 들어갔죠",
  "쓰레기통에 가 버렸습니다",
  "또 비대위 만듭니다",
  "또 내년에 또 비대위 또 만들 거예요. 아마 네",
  "어~ 또 비대위 거기다가 또 총선 지잖아요? 또 또 비대위 만들 겁니다",
  "또 비대위 만들 거예요",
  "한 번도 성찰 없는 혁신 해 본 적이 없어요",
  "그런데 중요한 건 뭐냐 하면 이겁니다",
  "어~ 지금 도로 열린우리당 또는 어~ 뭐~ 열린우리당 이 점 영 이렇게 얘기합니다마는 네",
  "집권 가능성과 관련해서 볼 때 얼마 전에 박영선 원 전 원내대표가 중단 얘기를 했습니다",
  "직업적인 당 대표를 위해서라면 마저 떼 버린다",
  "야당이 이렇게 말해도 상당히 불쾌합니다",
  "당이 무너지건 뒤집어지건 상관없이 자신의 당권을 당 대표 그럼요",
  "키를 조타수를 잡 바로 그겁니다",
  "조타수가 되기 위해서 그거를 아마 네",
  "야당에서 여당에서 지금은 새누리당 얘기했으면 야당은 가만있지 않을 겁니다",
  "저희가 더 평등하다고 얘기하면 저 아주 나쁜 사람이라고 얘기할 겁니다",
  "당 안에 비대위원장을 겸임했던 박영선 전 원내대표 이야기였어요",
  "그 얘기를 애써 자신들의 눈을 가리고 있는 겁니다",
  "뭐냐 하면 이 사람들은요",
  "다음에 총선 배지를 달기 위해서는 네",
  "당 혁신 무슨 혁신합니까? 하지만 자신만 빼고 확신하러 갈 겁니다",
  "이 사람들만 뭉치면 이 저~ 이 정당은 분당으로 가지 않을 수가 없어요",
  "적어도 새로운 정치를 기대하는 많은 사람은 이 정당 가지고는 안 되는 답을 넣을 경우에는 저는 분당은 불가피하다",
  "타이밍만 남아 있는 거거든요",
  "이 타이밍을 막을 수 있는 방법이 뭐냐 하면 이겁니다",
  "도로 열린우리당 가지고 내년 사월이나 삼월에 전당대회를 하십시오",
  "그러면 문재인 의원이 당권을 지지 않겠습니까? 네",
  "대리 체제가 오진 않겠죠",
  "지면 여기서 앞으로 시간이 일 년 정도 남아 있습니다. 총선까지 네",
  "뭘 혁신할 것인가 내가 제시를 하는 거예요",
  "이때 혁신을 제대로 해 해낼 경우에는 네",
  "저는 가능성 있다고 봅니다",
  "그 혁신이 뭐냐 하면 스스로 친노에 적폐들을 청산하는 거예요. 스스로 네",
  "한 이십오 명 정도 총선 불출마 선언하라는 얘기입니다",
  "이십오 명쯤 됩니다",
  "강경파들 그 자리에 새로운 인사들을 넣으세요",
  "그리고 당을 전반적으로 자신이 아닌 당내 중도파 초선 또는 대화 어~ 동원해서 당을 리엔지니어링하면 네",
  "그렇지 않고 도로 어~ 친노 천하 통일을 갈 경우에는 이 당은 깨진다고 봅니다",
  "자~ 그러니까 결과적으로 이제 친노가 할 수 없는 그~ 요구 사항을 지금 하고 있는 것 같고 지금까지 해 왔었던 그들의 어떤 과거 정치사를 보면은 절대 불가능한 것을 소위 말해서 인제 주장을 하는데 그럴 가능성이 저희가 봐서는 없다고 보고 그러나 또 할 수 있 할 수도 있을지도 모르겠죠",
  "그런데 지금 많은 사람이 중도 개혁 정당으로 야권이 이~ 이~ 거듭나서 신당을 창당을 해야만이 집권 가능성이 좀 있다",
  "이렇게 주장하는 사람들은 지금 새정치민주연합이 다음번 당권 도전했을 때 문재인이라고 하는 친노의 자장이 당 대표가 되는 그 시점이 바로 당이 깨지는 시점일 것이다",
  "이런 어떤 신당 창당에 좋은 적기일 것이다",
  "이런 어떤 생각을 갖고 있는 사람들이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그런 분들이 많은데 저는 그렇게 규정을 하고 싶지 않습니다",
  "그 규정을 하고 싶지 않고요",
  "새 지도부가 혁신 어떻게 잘하느냐 이게 달려 있는데 아까 그 그람시가 얘기한 다수에 자발적인 동의를 얻을 수 있는 합리적 지도력을 확보하는 그~ 그게 그~ 헤게모니거든요",
  "그 헤게모니를 잘 기~ 확보하는 게 중요한데 네",
  "그 우윤근이라는 분이 친노긴 하지만 굉장히 그~ 합리적인 네",
  "지도력을 발휘하는 그런 분이고 또 호남 출신이고요",
  "그렇기 때문에 오늘 그~ 투표 결과를 보면 구주류도 합류한 듯한 그런 그~ 투표 양상입니다",
  "그래서 벌써부터 온건 합리 세력에서도 어~ 이탈이 생겼다고 저는 보는데 예",
  "그래서 말씀하신 대로 어~ 온건 합리 세력이 당을 깨고 나갈 수 있을 것인가라는 문제에 대해서는 생계형 월급쟁이인 국회의원들이 야당에 너무 많습니다",
  "물론 새누리당에도 많고요",
  "이런 사람들이 야당이라는 큰 틀을 뛰쳐나와가지고 광야에서 다시 한번 본인들이 배지 달기 위해서 당을 만들 수 있느냐라는 문제에 대해서는 저는 회의적으로 보는데 네",
  "그~ 정대철 그 상임고문 같은 분은 야당이 새정치민주연합이 본래 이념 정당이 아니라는 얘기를 분명히 하고 있죠",
  "하고 있기 때문에 이제 분당도 할 수 있다는 얘기인데 김한길 대 워 전 대표는 어~ 분당까지 생각 안 하고 있다",
  "결국 이런 걸 보면 친노가 주도권을 잡았지만 그 주도권을 잡은 데 대한 반발 작용으로 어~ 온건 합리 세력이 당을 뛰쳐나와서 분당 탈당까지는 하지는 않을 것으로 저는 전망이 됩니다",
  "자~ 이~ 새누리당 유승민 의원이 연일 대북 안보 정책과 관련해서 청와대를 강도 높게 비판하고 나섰습니다",
  "먼저 관련 동영상 함께 보시겠습니다",
  "대통령 면담 카드를 왜 저렇게 값싸게 쓰냐",
  "너 우리 아버지 인사 좀 하라 그러는데 나 시간 없어 그냥 간다",
  "이것과 똑같은 거 아니냐",
  "굉장히 그~ 낭패감 갖게 하는 그런 발언인데요. 예",
  "그게 이제 정부에 이~ 고위 정책 결정자들이 좀 더 어~ 좀 새로운 현상 네",
  "어떤 여러 가지 변수를 좀 생각해서 해야 하는데 네",
  "이~ 과거에 묶여 있습니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 지난번에 우리 저~ 어~ 김대중 대통령 어~ 돌아가셨을 때 그 북쪽에서 사절단이 오거든요",
  "사절단이 와서 그때는 이명박 대통령 그~ 면접을 안 할 거라고 그렇게 예상을 하고 그렇게 했는데 그쪽에서 오히려 더 어~ 체류 기간을 연장하면서까지 그런 이야기를 했거든요",
  "그래서 결국은 우리가 그~ 이~ 사실 이번 이번 경우에도 그럴 것이라는 예상을 하고 아마 아~ 친절하게 제의를 먼저 한 것 같은데요",
  "유승민 의원의 지적이 옳습니까? 그렇지 않습니까? 아~ 저는 옳다고 생각합니다",
  "그러니까 어~ 뭐~ 왜냐하면 정상적인 그런 채널을 통해서 온 것이 아니고 네",
  "하루 전에 갑자기 연락해가지고 온 사람들이 네",
  "들을 대통령까지 만나게 한다",
  "이런 특상이 이건 잘못된 거다",
  "너무 가볍습니까? 그리고 너무 안일하게 생각했다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저는 유승민 의원이 두 가지를 지적했잖아요? 네",
  "대통령에 면담 경우에 대한 그~ 통일부나 외교부에 안이한 나이브한 그 전략 그다음에 지난번에 미국 갔을 때 보도 자료에는 있는데 대중국 관계 네",
  "보도 자료는 있는데 문제가 돼서 을 뺀 거 네",
  "뭐~ 이런 등등으로 해서 뭐~ 저~ 청와대를 참모들을 얼라라고 그랬는데 네",
  "저는 한때 친박에 또 그~ 참모로서 네",
  "비서실장 한 분 아닙니까? 네",
  "말이 너무 거칠어요",
  "아하 네. 새누리당에 삼선 의원이고 아주 중진인데 네",
  "그~ 따끔하게 그~ 질책을 할 때는 하더라도 네",
  "저렇게 거친 말로 참모들을 압박하면은 참모도 일할 기분이 안 나거든요",
  "그런 점에서 조금 더 그 좀 용어도 좀 좀 무리한 무리한 요구였다",
  "용어도 좀 다듬어서 네",
  "다듬어서 지적을 하면 더 아플 텐데 거칠었다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 뭐~ 표현은 그럴 수 있겠습니다마는 네",
  "취지는 전적으로 동의합니다",
  "어~ 저는 다른 건 논외로 하더라도 네",
  "북한에서 대표단이 왔을 때 에~ 우리가 먼저 앞장서서 대통령 한번 만나게 해달라 네",
  "아~ 만날 수 만나길 원하면 준비할 수 있다",
  "북한에서 안 된다고 그래요",
  "전세기 타고 온 사람들이 네",
  "저는 상당히 자존심 상했습니다",
  "오히려 불쾌까지 했습니다",
  "진짜 청와대 알라디라고 말해도 할 말이 없는 대목이에요",
  "저는 오히려 거꾸로 북한에서 와서 이번에 우리가 세 명이나 왔는데 봐봐라 군 서열 그래도 김정은 빼고 일등이지 않느냐 네",
  "한번 만나게 해달라 네",
  "그러면 우리가 대통령까지 만날 필요는 없다",
  "아~ 이게 국가 있는 얘기가 그렇게 할 줄 알았어요",
  "거꾸로 돼 버렸어요",
  "무슨 일이 벌어진 거죠? 자~ 이런 상황이라고 얘기하면 네",
  "거기에다 또 북한에서 얼마 전에 청와대로 보냈던 전통문 내용도 지금 공개가 안 되고 있습니다",
  "우리가 뭘 비판하고 찬성하는 문제가 아니라 청와대에서 하고 있는 일들에 대해서만큼은 국민들 앞에 네",
  "투명하게 얘기를 할 때 네",
  "청와대가 또는 얘기가 먹히는데 네",
  "지금 이 정도 얘기를 하다 보면 도대체 어떤 사람들이 무슨 생각을 하고 있는지를 모르겠어요",
  "상당히 참 답답합니다",
  "자~ 짧게 반격하시고 황 소장 발언하시고 맺겠습니다",
  "북한 실세 삼 위를 만나주느냐 마느냐 이게 굉장히 지금 논란이 되고 있는데 저는 뭐~ 어떻게 볼 수 있다고 생각하는데 그러나 아침에 그~ 대통령 청와대 쪽에서는 아무 얘기 없었는데 야당에서 먼저 압박을 했어요",
  "박지원 의원이 분명하게 그~ 대통령 청와대에서는 북한 그~ 사람들 만나줘야 한다고 압박을 한 겁니다",
  "만일에 그때 또 대통령이 안 만나 또는 무응답을 했으면 네",
  "야당에서는 왜 안 만나느냐 포용력이 이렇게 없느냐 하고 또 몰아붙였을 겁니다",
  "자~ 간단하게 정리하시죠",
  "저는 그 한국이 중국에 경도되었다는 오해라는 부분을 미국에 가서 미국에서 그~ 정치권 조야에 영향을 미치는 사람 앞에 네",
  "그런 말을 못 할 정도면 뺄라고 충고하는 그~ 외교 관료든지 네",
  "또 누가 실세가 있다면 그건 굉장히 잘못된 거고요",
  "그건 기본적으로 한국이 어디에 기반하고 외교를 해야 되는가를 모르는 기초적인 결례라고 봅니다",
  "그다음에 북한에 삼 인방이 왔을 때 저 둘을 비롯해서 대다수의 사람은 사전에 서로 대통령 면담까지 예정돼 있는 줄 알았어요",
  "만약에 그러지 않고 세 명이 갑자기 왔다면 네",
  "이것은 저것이 무슨 속셈인가를 갖다가 생각을 하면서 네",
  "거기에 안보실장이나 또 통일부 장관이 가서 국정원 또 간부가 가서 해야 할 일은 네",
  "저 사람들의 속셈을 알아내기 위해서 끝까지 노력을 하고 끝까지 버틸 수 있는 뚝심이 있어야 한다고 봅니다",
  "그런데 그러지 않고 마치 흥분해서 그~ 면담을 갖다가 요구를 하다가 북한이 인제 그거 면담 요구가 있었다걸 갖다가 팽개치고 네",
  "한마디로 딱지 놓고 돌아간 부분이 북한에서는 엄청난는 성과로 기록될 것이다",
  "잘못된 부분이고 오랜 지적을 했다고 봅니다",
  "자~ 오백육십팔 돌 한글날 이~ 국경일에 쉬지도 못하시고 시사탱크 시청자분들을 위해서 이렇게 나와주신 여러분 대단히 감사합니다",
  "대한민국에 이~ 대표적인 정치 가문 그러면은 미국에 존 에프 케네디 가문처럼 부시 가문처럼 클린턴 가문처럼 지미 카터 전 대통령에 가문처럼 한국에도 그런 정치 가문이 있습니다",
  "삼 대에 걸쳐서 국회의원을 배출하고 있고 또 야당 노선을 선택하고 있는 그런 어떤 이~ 정치 가문인데요",
  "새정치민주연합에 새로운 원내대표가 지금 친노 계열 우윤근 의원으로 선출됐는데 오늘 그런 어떤 야권에 중도 대표적인 야당 정치에 길을 걸어오신 새정치민주연합에 상임고문 정대철 고문을 모시고 지금 야당이 어떻게 가야 될 것인지 한국 정치가 어디로 가야 될 것인지 그 방향을 놓고 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 휴일인데 오늘 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 원내대표가 지금 이 우윤근 친노 쪽에서 당선이 됐는데요",
  "저거 어떻게 잘된 것입니까? 아니면 못된 것입니까? 저~ 우윤근 의원 자체는 대단히 논리적이고 법률가로서 유능한 분입니다",
  "아~ 그가 저~ 어~ 최근에 주장하는 것은 개헌을 주장했습니다",
  "이 시대에 최고에 정치 개혁은 개헌이다",
  "그러니까 개헌을 통해서 제왕적 대통령제를 분권형 대통령제 그거보다는 자기가 궁극적으로 원하는 것은 독일식 내각 책임제로 바꿔야 이 팔십칠 년 체제가 이전에 실효를 했고 네",
  "효과를 다했고 이제부터 이 나라에 정치 발전을 시키고 여태까지 부작용을 만들어놨던 정치 상황을 뭔가 제대로 된 네",
  "민주주의를 하려면 예",
  "아~ 독일식 내각 책임제를 해야 하겠다",
  "뭐~ 독일식이 됐건 어떤 식이 됐건 에~ 그리고 자기가 최근에 책을 냈습니다",
  "배열을 말한다 이거였고요",
  "자~ 그러면 원내대표 된 것은 야당이 그만큼 개헌에 박차를 가할 가능성이 있습니까? 그런데 그~ 그럴 가능성이 있습니다",
  "제가 그렇게 보고 아까 첫 질문에서 조금 아~ 이게 전부 지금 한쪽 라인으로 이렇게 라인 업되는 것 같은 느낌이 있습니다",
  "그래서 그래서 소위 친노라고 그러지만 나는 사실 친노라는 표현보다는요",
  "운동권적 강경파 노선을 지향하고 사실 친노가 몇 사람 없습니다",
  "그런데 운동권적 그~ 강경파들이 더 이렇게 많이 되고 그쪽 라인으로 이렇게 형성해 간다는 게 문제죠",
  "무슨 노무현 대통령 노선을 따라간다든가 이런 게 다 잘못됐다고 생각하지는 않습니다",
  "그러나 여하간 그렇게 어~ 속칭 친노라고 그러니까 어~ 여하간 친노들이 만든 사람이기 때문에 조금 우려가 되는 측면도 있습니다",
  "저 저쪽으로 전부 지금 그런데 일부는 우윤근 대표 원내대표 당선된 것이 이 친노에 본질적인 컬러 이~ 색깔을 갖고 있는 사람을 내세우면 상당히 어렵기 때문에 이~ 친노에 강경파적인 이미지가 아닌 속살만 친노인 사람을 내세워서 이~ 이번에 원내대표를 장악하기 위한 어떤 친노들에 전락 전략이었다",
  "이런 어떤 분석에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 본인이 그래서 뜻이 있는 사람이기 때문에 저것도 원내 총무라고 백삼십여 명의 국회의원들을 함께 더불어 나가려면요",
  "이렇게 한쪽 라인으로만 넘어서서는 안 될 것이라고 생각하고 우윤근 의원에 상식과 합리성을 나는 좀 어~ 봐야 하겠다",
  "그가 이렇게 지금 만들어준 사람들이 한쪽에 사람들이었을는지는 모르겠습니다마는 그러나 그가 그래도 상식이 있고 그가 지금 어~ 내다보는 시대적인 소명을 잘 파악하고 있는 사람이라면 그렇게 한쪽에서 서서 편파적으로 할 리가 없고 네",
  "더군다나 지금 이 시대에 소명 중에서 정치적인 개혁 정치 개혁에 핵심이 개혁을 통해서 분권형 대통령제나 아니면 내각 책임제로 끌고 가서 그~ 대통령에 책임을 좀 제한하고 이래야 되겠 권한을 제한해야 되겠다고 이렇게 바로 보는 사람이고 네",
  "또 그가 시대적인 소명에 대해서 늘 얘기를 하고 있어요",
  "저하고 이렇게 토론하면서도 이 시대에 소명은 개혁을 통해서 좀 더 정의로운 사회로 가고 네",
  "또 저~ 어~ 경제 민주화와 보편적 복지를 통해서 저~ 양극화를 극복하고 거기다가 플러스 우리 당에서 못 이뤄낸 경제 성장까지도 포함해서 함께 더불어 잘 살 수 있는 사회로 가야 한다",
  "그런 주장은 늘 해요",
  "거기다가 또 통일을 문제에 있어서는 평화를 통해 전제로 해서 남북이 공존하고 또 평화 통일로 가야 된다",
  "이 세 가지 시대적 소명에 대해서 우윤근 의원이 늘 얘기를 하거든요",
  "그래서 이렇게 시대적 소명을 바로 알고 또 정치 개혁에 반 중심 목표를 제대로 파악하고 있는 우윤근 의원이 그렇게 편파적으로 할 리 없다",
  "이렇게 저는 좋게 보고 싶습니다",
  "네. 아주 합리적인 사람처럼 이렇게 들립니다",
  "최근에 이~ 새정치민주연합 내 비노 전현직 중도 온건 합리 개혁적인 어떤 그런 의원 내지는 전현직 의원들까지 포함해서 한 이십 명 정도 네",
  "구당 구국 모임이라고 하는 것을 결성했다고 하셨죠",
  "그거 왜 왜 결성하신 겁니까? 이게 우리 당이 절체절명에 위기에 있습니다",
  "저~ 보궐 선거에서 패배했지 원래 박영선도 또 실패한 리더십을 좀 노정시켰죠",
  "그래서 여러 가지로 어~ 어려운 순간에 이제 에~ 우리 당에 국민적 지지도가 거이 십 퍼센트대에 내려앉아서 저쪽에서 절반 내지는 삼 분지 일밖에 안 되는 것을 그대로 놔두면 제대로 된 대안정당이나 정당에 기본 목표인 정권 교체가 가능치 않은 정당으로 어~ 는 될 수 있기 때문에 이것을 바로 세워서 개혁을 통해서 제대로 된 정당을 만든다면 좋겠는데 그게 혹시 하다 하다 안 된다면 저는 신당적 방법을 통해서라도 이것을 바로 세워야 한다",
  "그~ 우리 예를 들면 그~ 우리 장성민 의원도 저하고 그때 같이 했습니다마는 김대중 대통령이 저 같은 경우에 우리가 가만히 있는데도 당명이 한 대여섯 개씩 지나가더라고요",
  "그래서 하여튼 개혁을 통해서 새로운 당을 만들면서 변모하는 모습이 그 당시에는 제가 조금 비판적이었습니다",
  "그러나 나중에 그래서 보니까 그럴 수밖에 없는 측면도 있었다",
  "그렇게를 제가 인정을 하는데 지금도 그런 순간이 아닌가 하여간 이번에 개혁을 통해서 비상 대책 위원회가 잘한다면 네",
  "제대로 된 트랙에 들어서서 제대로 가서 어~ 국민적 지지를 다시 에~ 획득을 할 수 있게 되면야 이런 소리를 왜 하겠습니까? 네",
  "그러나 우 우려되는 것이 그렇게 안 되는 경우에는 그래서 지금 비대위 만드는 것도 그렇습니다",
  "비대위가 개혁을 저~ 전문적으로 끌어낼 수 있는 실무형이 돼야 하는데 이게 계파 보수들로 다 이렇게 왔다 갔다 하고 그것도 좀 편향적이 됐단 말씀입니다",
  "그렇기 때문에 그런 걱정을 하고 우려를 하고 네",
  "그래서 제대로 가라는 목소리를 내기 위해서 걱정하는 어~ 의원들과 전직 어~ 의원들이 같이 이런 것을 만들었습니다",
  "그래서 잘되기를 바라는 방향으로 끌고 가고 네",
  "그러다가 안 된다는 것을 전제로 하면 할 수 없습니다",
  "자~ 일차적으로 그러니까 지금 현재 새정치민주연합 내에서 네",
  "뭐~ 이~ 극자 쪽으로 간다든지 강경파 쪽으로 간다든지 소위 말해서 이 대안정당이 되고 집권할 수 있는 그런 어떤 당에 구조가 혁신이 안 되면 그쪽으로 개편이 안 되면 갈 수도 있다",
  "갈 수도 있지마는 그러나 그렇게 안 되면 우리도 새로운 정당을 창당해서 국민 앞에 제이에 대안정당을 내세울 수 있는 거 아니냐 지금 이런 생각까지 있다",
  "이런 말씀이시죠? 그~ 그~ 조금 떨어진 게 그래야지 신당은 뚝 떨어져서 만드는 게 이게 대안정당이라는 게 어떤 의미에서는 이~ 저~ 새정치민주연합을 포함한 네",
  "아~ 거기서 그래도 뜻을 같이하는 사람들과 같이 해서 거이 다 대부분은 다 동조해서 같이 하리라고 합니다",
  "이게 뚝 떨어져서 새것 만들어서 이건 배척한다 이렇게 생각하면 저~ 조금 곤란하고요",
  "아~ 그런 뜻에서 어~ 신당이라는 의미가 에~ 뭐~ 뭐~ 좀 신 신당에 대한 계획성이 지금 계획성이 나오고 있다",
  "얼마 전에 서울대학교 한상진 명예 교수가요",
  "이런 그~ 인터뷰를 했습니다",
  "지금 보면 이미 이 새정치민주연합은 삼사십 도 삼십 도에서 사십오 정도 사십오 도 정도 기울어진 침몰하는 세월호와 같다",
  "그리고 박영선 원내대표도 이 당에 이대로 가면 미래가 없다",
  "그리고 당권 대표 당권직을 확보하기 위해서는 배에 평형수라도 빼버릴 사람들이다",
  "그런데 그 당이 지금 이미 한상진 교수 같은 분들이 침몰하는 세월호와 같다고 그러는데 이미 신당 창당 나서야 하는 거 아닙니까? 더 거 안에서 머뭇거리고 뭘 더 두고보자 이러고 있는 상황이 좀 너무 안일해 보인다",
  "이런 어떤 생각도 드는데요",
  "그~ 비상대책위원이라는 게 바로 이게 절체절명의 위기를 극복하기 위해서 끌어나야 될 방향이 나와 있어요",
  "저 같은 경우는 개인적으로 당에 개혁은 지금 우리가 중도나 중도 우파까지 끌어들일 수 있는 이념적 스펙트럼이 넓어져야 해요",
  "그랬다가 좌측으로 가만 내버려두고 이념 정당이 이렇게 넓어져서 중도 중도 우파를 다 잊어버렸단 말씀입니다",
