  "이것은 이 대한항공이라고 하는 이 상표인데요",
  "이 상표를 국가에서 허가해줘서 대한항공이 썼다라고 한다면 국토 교통부라든가 정부에서 이 허가를 취소하는 그 방법을 생각할 수 있는데 이것은 국가에서 허가를 해서 준 것이 아니라 이 상표를 등록해서 회사가 자율적으로 사용을 하는 겁니다",
  "지금 이 이 상표와 상표에 대한 권리는 한진칼이라는 회사가 대한항공에 지분을 소유하면서 예",
  "한진칼이 대한항공이라고 하는 이 상표를 쓸 수 있는 상표 권리를 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것에 대해서 청와대에 이 청원을 넣고 청 청원을 넣고 하는 어떤 국민들의 마음은 충분히 이해가 갑니다",
  "대한이라고 하면 외부에서 외국에서 봤을 때에는 우리나라를 대표하는 항공사로 생각을 할 수가 있는데 그런 대표하는 행공 항공사가 이러한 어떤 갑질을 했다라는 것에서 네",
  "국민들 입장에서 분노하기 때문에 이것을 뭔가 이렇게 취소를 해달라라고 이야기를 하고 있는데 현행법으로써는 사실상 어렵습니다",
  "택배 대란으로 논란이 된 경기도의 한 아파트 단지에 이제 신도시 아파트죠",
  "정부가 실버 택배 도입을 제안했습니다",
  "이 실버 택배 국민 세금이 들어가게 되는데 이를 두고 또 갑론을박이 이어지고 있습니다",
  "이 쟁점들을 알아보겠습니다",
  "자 지금 보면 일단 신도시 아파트 택배 차량 진입이 안 돼서 문제가 됐고 이거를 뭐 손수레로 끌고 아파트 입구에 뭐 산처럼 쌓아놓고 문제가 됐었는데 실버 택배 무슨 말인가요? 네. 지금 현재로써는 예",
  "이 문제에 자체를 택배 회사와 예",
  "이 아파트가 해결을 하고 있지 못하고 또 경기도에 한 아파트라고 이야기를 하고 있지만 예",
  "경기도에 한 아파트뿐만 아니라 이 지상에 차가 못 들어오는 아파트가 꽤 있다고 합니다",
  "그래서 네. 그렇습니다",
  "그래서 십칠일날 국토 교통부에서 택배 분쟁 조정 및 제도 개선 회의를 열었습니다",
  "그래서 이제 정부에서 이 육십오 세 이상 노인에 대한 고용을 창출하기 위해서 여러 가지 지원을 하고 있는데 예",
  "실배 택배를 도입하는 것이 어떻겠냐라고 아파트에 제안을 한 겁니다",
  "그 내용을 보게 되면 이 아파트 입구에 택배차가 들어올 수 있는 곳까지 택배 회사가 물건을 배달을 하고 그다음에 그 하역장에서 예",
  "각각의 아파트에 어떤 그 호실이나 이런 곳으로는 그 노인 택배를 이용을 해서 이 노인 분들 예",
  "고용된 노인분들이 하루에 세 시간에서 네 시간 정도 예",
  "월 한 오십만 원에서 육십만 원 정도 받고 택배로 배달하는 예",
  "이 방법을 지금 현재 제안했다라고 합니다",
  "자 실버 택배 생소한 분들도 있을 텐데 정확히 어떤 건지 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "이 제도를 설명을 드리면 예",
  "육십오세 이상 그 노인분들에 대한 어떤 그 일종에 그 혜택 차원에서 이루어진 건데요",
  "노인들 일자리 문제를 해결하는데 굉장히 좋은 그런 그 제도입니다",
  "그래서 자신이 거주하고 있는 그 거주지 그리고 예",
  "인근 단지에 대해서 배달하면서 일반 화물보다는 좀 가벼운 거 그리고 이제는 그렇게 되게 된다면 아무래도 이제 좀 탄력적으로 근무를 할 수가 있겠죠",
  "그래서 이제 이것에 대한 어떤 그 돈은 누가 지불하느냐 하면은 예",
  "이 금액의 절반은 보건 복지부하고 어~ 자 지방 자치 단체가 분담을 하고 나머지 절반은 이제 택배 회사에서 예",
  "부담을 하는 그런 시스템으로 되어 있죠",
  "자 그러면은 이 실버 택배에 대해 이 해당 아파트 측 이 관리 사무소 입장은 어떤지 잠깐 들어보겠습니다",
  "아직은 결정 바 없다",
  "조금은 조심스러워 보이는 입장인데 자 택배사 측 입장은 어떻습니까? 손 변호사님 일단은 택배사 입장에서는 예",
  "가장 현실적인 대안이 아니겠냐라고 하면서 특별한 이견은 없다",
  "이 안을 그 입주자 대표 회의나 아파트 측에서 받아들일지 여부가 좀 그 여부에 따라서 달라질 것이다라고 예",
  "일단 택배회사 입장에서도 일부 지연이 되면 택배 기사님들도 더 노동력이 줄어드는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "수고가 더 들으니까 그렇죠",
  "좀 합리적인 대안이 예",
  "될 수 있다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "자 택배 회사 측은 일단 가장 현실적인 대안이다",
  "실버 택배에 대해 찬성 입장인데 이게 지금 논란이 되는 부분이 바로 이 실버 택배에 국민 혈세가 들어간단 점이에요",
  "사실 이 실버 택배 그러니까 일인당 소요되는 비용이 연간 이백십만 원 정도에 대해서 예",
  "보건 복지부 그리고 지자체가 각각 오십 퍼센트씩 지원을 하고 있는데요",
  "그러니까 국민 혈세가 실제로 쓰인다는 겁니다",
  "그래서 청와대에서는 또 국민 청원까지 등장을 하고 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 이게 우편이라 라하면 납득을 할 수 있지만 이 택배 같은 경우에는 개개인의 좀 사적인 영역이 아닌가 예",
  "그러니까 이거는 공공 서비스라고 볼 수 없기 때문에 국가가 이를 책임지는 것은 적절하지 않다",
  "그리고 이 비용에 대해서 그러니까 개인 국민의 혈세가 들어가는 것은 예",
  "그리고 왜냐하면 사실 지 이 사건이 붉어지게 된 것은 뭐냐면 이 아파트 해당 아파트가 뭐 품격 있는 아파트를 지양하면서 지하로 그러니까 지상에는 차가 들어오지 못하게 한다라는 예",
  "어떤 정책을 펼쳤기 때문이 아닙니까? 그러니까 이런 청원하는 국민들 입장에서는 이 사태는 오로지 지역 주민들의 예",
  "지역 이기심에서 발동된 것인데 여기에 대해서 국가의 비용이 들어가고 거기에 국민 혈세가 들어가는 것은 옳지 않다라고 하면서 청원하는 것까지 올라와 있다고 합니다",
  "자 개개인에 택배 서비스에 국가가 그리고 국민 혈세로 이 책임을 져야 되느냐 이런 비판인 건데 그러면 이게 지금 아파트에 이 구조적 문제 때문에 택배 기사들이 못 들어간 건데 아파트 입주민들은 이 비용을 부담하지 않습니까? 어~ 지금 현재로써는 전혀 부담하지 않는 거로 나와 있죠",
  "실버 택배를 도입했을 때 그렇습니다",
  "부담을 하지 않는다는 겁니까? 왜 그러냐면 이게 예",
  "그 최초부터 무슨 실버 택배 제도에 대해가지고 국가의 어떤 그 마스터 플랜이 있어가지고 한 것이 아니라 아까 말씀하신대로 어떤 그 갈등 사항에서 이것을 해소를 하기 위해서 만들어진 것이기 때문에 지금은 좀 약간 그 뭔가 이렇게 정리가 안 된 그런 상황이죠",
  "그래서 지금 어떤 입장에서는 이것이 왜 이제 그 국민들이 뭐 청와대 청원도 하는 예",
  "그런 이야기가 나오냐 하면 지금에 지상에 차가 없는 아파트가 이 아파트만 있는 것이 아니라 그렇죠",
  "그렇다면 지상에 차가 아 그 주차하는 그런 아파트 같은 경우도 다 국민 아닙니까? 예",
  "그런데 과연 이제 어떤 그 국민의 혈세를 이런 데에서 특정 아파트에 대해서 쓴다라고 하는 것이 합리적이냐라고 그렇죠",
  "하는 그런 측면에서 이제 많은 국민적 저항이 있다라고 하는 거죠",
  "자 이 해당 아파트에서는 안전을 위한 선택이었다고 합니다",
  "그러면 조금 전 오 교수님 설명을 들으신 것처럼 비슷한 상황에 놓은 여러 새 아파트 단지들도 같은 문제가 발생할 수 있겠죠",
  "이번에 이 택배 대란을 겪은 경기도에 땡땡 신도시 아파트 주민에 인터뷰를 잠깐 보겠습니다",
  "네. 지금 보시는 영상은 지난 십일에 이제 저희 취재진이 이 신도시 아파트 주민을 만나서 한 인터뷰를 보신 건데 이런 택배를 둘러싼 갈등 다른 곳에서도 충분히 발생할 수가 있습니다",
  "그러면은 정 변호사님 네",
  "이 다른 아파트들도 우리도 이렇게 해달라 요청을 할 수 있는 거잖아요",
  "네. 요청을 할 수가 있겠죠",
  "왜냐하면 해당 아파트가 이렇게 문제가 붉어지면서 실버 택배를 하겠다라고 하고 거기서 또 국토교통부와 보건 복지부가 그리고 지자체가 여기에 대해서 지원을 하겠다라고 하고 있는데 결국 이렇게 되면 다른 아파트들 입장에서도 아니 그러면은 우리 아파트도 뭐 품격 있는 아파트를 만들기 위해서 지하로만 차를 다니게 하고 싶고 지상에는 차를 없애고 싶다라고 예",
  "하면서 이런 걸 요청을 할 수 있게 되기 때문에 이런 형평성 논란이 생길 수가 있는데 아마도 요청을 할 수 있는 것으로 지금 알고 있습니다",
  "그런데 결국에는 그런 것 같습니다",
  "이렇게 뭐 실버 택배를 하는 것 자체는 뭐 노인 일자리도 좋고 다 좋은데 그렇죠",
  "뭐 아까 앵커님께서 지적하신 것처럼 지하에 아파트 지하로 차가 들어가지 못하는 그런 구조적인 예",
  "문제 때문에 발생한 문제인데 불구하고 실버 택배는 어떻게 보면 하나에 대안일 뿐이지 근본적인 해결책은 아니지 않느냐라는 지적이 있을 수가 있을 것 같습니다",
  "국토부에서는 뭐라고 합니까? 네. 국토부에서는 이런 비판을 조금 인식을 해서인지 네",
  "이게 어떤 특정한 단지 아파트에 예",
  "특혜를 주기 위한 것은 아니다라고 이야기를 하면서 다른 아파트에도 모두 이것을 적용을 할 수 있다라고 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 현재 지금 이 추진하고 있는 사업 자체가 노인 일자리 창출과 택배 배송 효율화를 위해서 하는 것일뿐이지 네",
  "이것이 무엇인가 이 문제를 뭔가 이렇게 특혜나 이런 어떤 문제를 해결하기 위해서 뭔가 정부에서 혜택을 주는 것은 아니다라고 이야기를 하고 있고요",
  "해당 아파트에만 특혜를 주는 건 아니다",
  "아니다라고 이야기를 하고 있고 네",
  "사실 이제 문제는 더더욱 문제는 이 아파트뿐만 아니라 다른 아파트에 더 들어간다라고 한다면 또 그만큼 예산이 많이 소요가 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 이러한 예산을 어떻게 충당할 것인지 그 부분에 대한 충분한 설명이 없고요",
  "현재 지금 실시하겠다라고 하는 예산 같은 경우에는 국토부에서 가지고 있는 어떤 예",
  "일자 일자리 창출 예산이 아니라 이 일자리 창출 예산이 보건 복지부에 있는데 현행 이 보건 복지부에서 예",
  "이것을 어떻게 쓸지 고민하다가 이쪽으로 쓰는 게 좋겠다라고 판단을 해서 활용한다라고 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "자 실버 택배 취지는 물론 좋습니다",
  "그런데 이번 경우에는 갑질 논란을 야기한 부분이 있던 만큼 이런 식의 문제 해결이 적절했냐 이런 의문이 드는 것도 사실인데 자 손 변호사님 이런 상황에서 일부 주민이 우리 아파트가 이겼다 이렇게 이야기를 하면서 또 눈총을 사고 있어요",
  "네. 이게 이제 해당 온라인 커뮤니티 이 아파트의 온라인 커뮤니티에 이제 뭐 정부 지원으로 실버 택배가 운영된다 네",
  "택배 대란에서 뭐 우리 동네가 이겼습니다",
  "역시 이미지는 우리들이 만들어가는 거죠",
  "뭐 이런 댓글이 달려서 좀 눈살이 찌푸려지기도하고 어찌 됐든 정부 지원을 받는 것은 해당 아파트 입주민으로서는 예",
  "환영하고 문제를 해결했으니까 좋겠지만 또 다른 아파트 이런 정부 지원을 받지 못하는 아파트들도 있다라는 점을 생각하면 예",
  "상생하는 분위기를 만들었으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "정부에서도 이 논란이 더 가속화되지 않도록 근본적인 대책이 나와야 될 텐데 근본적인 대책은 저는 주차장법을 빨리 개정하는 거라고 생각이 됩니다",
  "큰 차들도 주차장을 이용할 수 있도록 이 주차장법을 개정하면서 이런 지원을 했으면 좋겠다라는 생각도 들고요",
  "차후에 많은 아파트들이 우리도 지원해 달라 예",
  "우리도 지원해 달라 했을 때는 어떤 기준으로 형평성을 고려해서 지원할지도 논의가 돼야 될 것 같습니다",
  "자 우리 아파트가 이겼다",
  "뭐 물론 일부 입주민의 생각입니다",
  "모든 입주민이 이렇게 생각하는 건 아닐 텐데 그럼에도 이 카페 글 여러 사람이 보잖아요",
  "앞서 이 공고문 택배기사 대응법이 논란이 됐던 것처럼 이미지 좋지 않을 것 같아요",
  "그러니까 소탐대실하는 거죠",
  "아마 이 그 저 아파트 주민들 중에서도 왜 저런 거를 올렸느냐라고 아마 그 좀 이렇게 언짢아하는 분들도 계실 거예요",
  "굉장히 경솔하게 대응을 했고 도대체 우리 아파트가 이기고 지고 하는 그런 문제가 아니잖아요",
  "그런데 그런 식으로 하게 된다면 이제 이 아파트에 대해서 어떤 이야기들이 나오느냐 하면 예",
  "이 한 아파트 때문에 이 동네 전체가 어떤 피해를 본다라고 하는 그런 것도 있고요",
  "그다음에 이제 그 여기가 소위 그 고품격 국민 주민들이 산다는 그 동네냐라고 하는 이 비아냥거리는 것도 있단 말이죠",
  "그래서 이것은 근본적으로 이 그 국민들 사이에 있어서 이 상대적인 박탈감을 그 불러일으킬 수 있는 그런 어떤 위험성이 상당히 있다라고 하는 것이고요",
  "좀 이렇게 그 진지하게 그리고 이제 좀 멀리 바라보고 대처를 하셔야 할 것 같습니다",
  "자 이번 실버 택배 논란 앞으로 정부와 택배 회사 그리고 아파트 관리사무소 이 삼자가 어떤 식으로 풀어갈지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "길가에 세워진 트럭에서 현금 칠천여만 원을 훔쳐 달아난 절도범 특별한 단서가 없었습니다",
  "그래서 수개월 동안 검거에 난항을 겪었는데 한 형사에 눈썰미가 이 사건을 해결했습니다",
  "영화 같은 일이 벌어졌는데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "화물차에 물건을 싣는 작업이 한창입니다",
  "한 남성이 옆에서 이 모습을 힐끗 쳐다보죠",
  "자기 갈 길을 가나보다 했는데 갑자기 보시는 것처럼 방향을 바꿔서 트럭 쪽으로 옵니다",
  "그리곤 잠시 뒤 다시 나타나는데 자 손을 보겠습니다",
  "조금 전에 없던 가방이 하나 들려 있죠",
  "이 가방은 트럭 안에 있던 현금 자 현금 무려 칠천팔백만 원이 들어 있었습니다",
  "이로부터 사개월 뒤 한 지하 상가 영상입니다",
  "한 남성이 힐끔 뒤를 돌아보죠",
  "그 뒤에는 전화기를 든 남성이 보입니다",
  "이 남성 경찰입니다",
  "자 퇴근길에 우연히 범인을 알아보고 미행을 하는 건데 추격을 하면서도 일단 긴가민가 합니다",
  "그러다 범인에 남다른 걸음걸이에 마음을 굳히고 이 절도범 네 달 만에 체포에 성공했는데 자 손 변호사님 이게 지금 미궁에 빠질 뻔했던 사건을 형사가 해결한 거예요",
  "부산에서 운전석에 있던 현금 칠천팔백만 원을 절도 당한 운전사가 있었는데 당시에 씨씨티비도 있었는데 미제 사건으로 범인을 찾지 못했어요",
  "왜냐하면 다른 단서가 없었기 때문인데요",
  "그로부터 사개월 후에 그것도 근무 중이 아니라 당직 근무를 마치고 퇴근하던 그 홍재면 경사 부산 중부 경찰서 소속인데요",
  "이 분이 퇴근하다가 그 사람을 딱 보고 예",
  "아 범인이다라고 하는 직감이 들어서 쫓아갔다고 하는 것이고요",
  "계속 따라가면 따라갈수록 확신이 생겨서 이 남자를 보고 그 동료 경찰관을 부릅니다",
  "그리고 사개월 만에 전격적으로 체포 그 검거하게 됩니다",
  "자 형사의 눈썰미 덕분에 이 미제로 남을 뻔한 사건을 해결한 건데 부산 중부 경찰서 홍재명 경사십니다",
  "이 분의 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "그러니까 이 형사분도 처음에는 한 번에 딱 가서 잡지 못했습니다",
  "이 걸음걸이만 보고선 맞나 싶었는데 어쨌든 확신을 가진 거예요",
  "네. 이 홍재명 경사가 눈썰미가 정말 대단했던 것 같습니다",
  "거의 한 백 미터를 유심히 따라가면서 뒤에서 걸음걸이를 관찰했는데 예",
  "그 씨씨티비 속에서 터벅터벅하는 그런 걸음걸이와 유사하다고 판단했던 것 같은데요",
  "뭐 이거 봤을 때는 눈썰미만 그런데 뛰어난 것이 아니라 실제로 사건 발생 날 그러니까 사개월 전에 이미 이 씨씨티비를 보면서 다섯 시간 넘게 아주 열심히 돌려봤다고 합니다",
  "그래서 다섯 시간 넘게 계속 봤다",
  "다섯 시간 넘게 계속 보고 예",
  "그 사건 발생 당시부터 그다음에 이어지는 그 범인의 오 킬로미터 행적을 예",
  "유심히 살펴보고 씨씨티비를 몇 번이나 돌려보다 보니까 네",
  "그 범인의 모습을 머릿속에 또렷이 기억을 하고 있었던 것으로 보이네요",
  "자 범인에 걸음걸이 그 형상을 이 뇌리 속에 깊게 갖고 있던 건데 그런데 제가 영상을 봤을 때는 걸음걸이가 그렇게 특이하지는 않거든요",
  "예. 왜 그러냐면 예",
  "저희들은 이제 일반인들이 봤을 때는 걸음걸이에 대해서 별로 신경을 쓰지 않기 때문에 그런데요",
  "사실 이제 이 분이 사건이 발생했을 때 어~ 한 그 오 키로 정도 걸어가는 것을 다섯 시간 동안에 씨씨티비 블랙박스 영상을 갖다가 계속 봤단 말이죠",
  "그런데 이제 그렇게 봤다 하더라도 이 분 같은 경우는 본인이 마음이 없었으면은 자기는 퇴근하는 길인데 그렇죠",
  "딴 딴 생각을 했었으면 그 사람을 그렇게 예",
  "특정하지 못했을 텐데 지금 이제 그 수사관들 중에서는 한 십칠 팔년 동안 범인의 얼굴 네",
  "그 씨씨티비 얼굴을 자기 수첩에다 넣어서 다니는 분들도 계시고요",
  "그런 분들 있다고요",
  "예. 그래서 예. 도봉구에서 예",
  "범인을 검거한 적도 있고요",
  "그래서 사실은 이제 이런 분들이 영국 같은 경우는 걸음걸이 분석과 관련된 그 프로그램을 갖다가 이제 가동을 하고 있는데 이분은 살아 있는 그런 그 분석 프로그램이죠",
  "이런 분들이 경찰에 많으면 많을수록 우리 국민들이 상당히 예",
  "그 만족도가 높을 겁니다",
  "자 다른 특이점 김 변호사님 다른 특이점은 혹시 없었습니다",
  "네. 어~ 하나 더 있었습니다",
  "이 사실은 이 걸음걸이만으로 이렇게 확신을 가질 수가 없었는데요",
  "가방이라고 하는 이 가방을 보자마자 확신으로 바뀌'었다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "칠천팔백만 원을 트럭에서 훔쳤을 때 이 칠천팔백만 원이 담겨 있었던 것은 서류 가방이었습니다",
  "그래서 이 범인이 이 도망을 가다가 잡화점에 들러서 크로스백을 하나 샀었는데요",
  "이 경사가 이 씨씨티비 영상을 보면서 가방까지도 굉장히 모양을 유심히 본 겁니다",
  "네. 그래서 쫓아 범인을 쫓아가서 뒤돌려 세운 다음에 가방을 확인하고 아 그때부터는 이 사람이다라고 생각을 했고 예",
  "가장 먼저 했던 것이 가방을 보여달라라고 했고 그러자 범인이 왜 그러느냐라고 물었지만 그때부터 좀 긴장을 했던지 예",
  "계속해서 경찰이 질문을 하니까 결국 자수하겠습니다라는 말을 하게 됐습니다",
  "자 이 가방 안에 현금 육천만 원이 들어 있었는데 꽤 큰 돈이 들어 있었네요",
  "다행이 이제 현금을 가지고 다니면서 가방을 메고 다녔다는 건데 예",
  "왜냐하면 특별한 주거지가 없어서 모텔이나 찜질방을 전전하니까 이 크로스백에 예",
  "이 훔친 돈 육천만 원을 들고 다녔다는 것이고요",
  "만약에 이 사람이 다 쓰고 만약에 남아 있지 않았다고 한다면 예",
  "이 운전 트럭 운전사는 손해를 복구하기 어려웠을 텐데 다행이 이 육천만 원은 그 피해자한테 돌아갔다고 합니다",
  "아니 이 찜질방에 육천만 원을 현금을 안고 제 생각에는 이 삼 뭐라고 해야 되죠? 그 옷갈아 입는 데에다가 넣어놓지는 않았을 것 같고 옆에다 두고 잤을 텐데 불안하지 않았을까요? 굉장히 예",
  "불안했을 걸로 보이는데 굉장히 독특해요",
  "본인이 일정한 주거지도 없다 보니까 어쩔 수 없이 들고 다녔던 것 같은데요",
  "말씀하신 것처럼 저도 불안해서 이걸 보관함이나 이런 데에 놔야 됐을 것으로 보이는데 예",
  "아무래도 주거가 없다보니까 그렇게 다닐 수밖에 없어 보입니다",
  "그런데 이건 또 문제는 뭐냐면 이 분 같은 경우에 예",
  "이분이라고 하기엔 그렇습니다",
  "이 범인 같은 경우에는 이전에도 비슷한 형태로 이전 트럭 절도를 했다는 말입니다",
  "그렇기 때문에 이번에 체포 당시에 발견되었던 육천만 원이 사개월 전 사건에서의 칠천방망 만마니 아닐 수도 있닐 수도 있다는 거죠",
  "그러니까 그 모든 돈을 다 소진한 다음에 다른 사건에서 또 다른 절도 범죄를 저질렀을 가능성도 있습니다",
  "그렇기 때문에 실제로 수사 기관 경찰에서도 이분을 체포를 해서 수사를 하고 있는데 여죄 그러니까 다른 범죄 사실이 있는지 예",
  "여부를 판단하기 위해서 이 이 사람이 머물렀던 모텔 주변을 굉장히 샅샅이 조사를 하고 있답니다",
  "예. 정 변호사님 설명대로라면 이 육천만 원이 이 피해자분의 돈이 아닐 수도 있는 건데 그러면은 돌아 갔습니까? 피해자에게 김 변호사님 예. 피해자에게 지금 현재 예",
  "육총 육천만 원이 돌아간 것으로 지금 일단 돌아는 갔다",
  "예. 돌아간 것으로 알려졌고요",
  "아마 정 변호사님께서 지적을 하신대로 예",
  "이 육천만 원이 정말 트럭 운전기사가 잃어버린 돈인가라는 부분이 중요하기 때문에 예",
  "경찰에서 여제를 충분하게 좀 수사를 해서 아마 돌려줬던 것으로 보입니다",
  "자 이 사건에서도 주목해야 할 점이 바로 이 절도 수법인데 보통 차량 절도 사건 차 주인이 없을 때 벌어지죠",
  "그런데 이번 사건은 좀 달랐어요",
  "운전사가 있었잖아요",
  "그런데 이제 중요한 것이 사람이 없는 상태는 주로 문을 그 잠가놓는 거는 상관이 없는데 예",
  "이번 같은 경우는 이제 주로 이 건어물을 내리고 하는 그런 상황에서 운전석을 그대로 열어두고 그리고 일을 하는 그런 경우가 있는데 사실은 이제 일반인 네",
  "보통 분들이 저런 경우가 많아요",
  "왜냐하면 자기는 이제 그 바로 옆에 있다라고 생각을 하니까 예",
  "설마 저렇게 와가지고 운전석을 열고 가져갈 것이다 이렇게 생각을 못하는데요",
  "가장 중요한 것은 지금 대부분의 차량 절도와 관련돼가지고는 이제 그 피해 여러 가지 현금이라든가 이 품목들이 네",
  "차량 안에 있게 되면 나중에 피해를 입을 확률이 상당히 높아진다는 거죠",
  "그걸 좀 조심하셔야 합니다",
  "자 특히 이 영업용 화물차에 경우 이렇게 문을 열어놓은 뒤 짐을 싣는 경우가 꽤 많은데 이 절도범 역시 바로 이 점을 노렸습니다",
  "자 그러니까 이 사람 역시 우연히 우연히 지나가다가 범행을 저지른 견물생심이 아니었던 거네요",
  "과거에도 영업용 예",
  "화물 트럭에서 절도를 한 동종 전과가 있다는 거고요",
  "무려 작년 십일월에 출소했으니까 출소한 지 얼마 안 돼서 또 같은 범행을 했다라는 것인데 이 특별히 트럭 화물차 운전자분들 그 운전석 열어놓고 일할 때 많거든요",
  "주의하셔야 될 것 같습니다",
  "자 이 경찰 눈썰미 정말 이 검거 과정을 볼 때마다 놀라운 경우가 많은데 뭐 수십년 동안 실종됐던 사람을 찾기도 했다고 해요",
  "예. 그 뭐 사실은 예",
  "그 사십구년 전에 실종된 아들을 찾는 데 있어서 이제 그 경찰의 눈썰미가 한 몫을 한 그런 사항인데요",
  "실제로 이제 그 천구백육십구년인데 당시 다섯 살이었던 아들이 장난감 사주겠다라고 하는 이유 예",
  "xx 하에 그 꾐에 빠져가지고 나갔다가 실종이 됐습니다",
  "그런데 뭐 전단지도 붙이고 여러 활동을 했는데도 예",
  "좌우간 사십구년인 사십구년이면 예",
  "거의 반세기란 말이죠",
  "그런데 이 그 사람을 찾는 데에 있어가지고 그 지난해에 등록한 그 사진의 귀 모양하고 그다음에 에이 씨가 실종 당시에 있었던 예",
  "그 다섯 살 때 귀 모양이 상당히 비슷하다",
  "지금 나가고 있는 영상에 있는 분들이에요",
  "그렇게라고 하는 것을 알아본 사람이 누구냐 하면 바로 어 담당 경찰관이었다라는 거죠",
  "그래서 그 사람에 눈썰미 때문에 오십 근 오십년 만에 예",
  "이 모자가 다시 재회하는 그런 어떤 그 쾌거가 있었습니다",
  "경찰에 눈썰미 지금 이야기를 나누고 있는데 어디서 이런 능력이 나오는지 참 궁금합니다",
  "전직 형사 반장에 범인 잡는 노하우를 저희가 물어봤습니다",
  "자 일부러 특징으로 범인을 기억한다",
  "자 의사 출신이시잖아요",
  "이렇게 뭐 의학적으로도 이 이런 능력이 발휘가 되나 봐요. 연습을 하면 아무래도 사실 사람에 기억이라는 것은 한계가 있습니다",
  "그러니까 단기 기억이 있기는 하지만 이것이 장기 기억까지 가기가 쉽지가 않기 때문에 그러니까 이런 경우에도 씨씨티비 화면을 보고 또는 뭐 이런 사진상 영상을 보고 얼굴을 완벽하게 기억한다는 것은 사람에 능력으로 쉽지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 경찰을 교육을 할 때는 이렇게 특징을 잡아서 이를 테면 지금 같은 경우에는 뭐 가방이라든지 아니면 특징적인 걸음걸이 같은 것들을 이용해서 범인을 기억하면 그다음에 좀 시간이 지난 후에도 네",
  "검거를 할 수가 있는데요",
  "실제로 그렇기 때문에 해외에서는요",
  "해외에서 경찰을 갖다가 테스트를 할 때는 예",
  "그러니까 순간적으로 사건을 보여준 다음에 네",
  "특징을 잡아서 범인을 찾아내는 그런 관찰력 때문에를 하기도 한다고 합니다",
  "관찰력 테스트 기자들도 이런 거 도입하면 어떨까 싶기도 한데 자 인터넷 댓글 혐의로 구속 기소된 드루킹 사건 속보를 잠깐 보겠습니다",
  "늦장 축소 수사 비판을 받았던 경찰이 수사팀 인력을 보강했습니다",
  "또 지난 대선 때 댓글 조작이 있었는지 이 부분에 대해서도 수사를 확대하기로 했는데 자 드루킹 김 모 씨의 자금 출처 역시 조사 중이라고 합니다",
  "송무빈 기자 연결합니다",
  "송 기자 수사 상황 전해주시죠",
  "네. 검찰은 어제 드루킹 김 모 씨 등 댓글 조작 일당 세 명을 업무 방해 혐의로 재판에 넘겼습니다",
  "지난 일월 네이비 뉴스 기사에 달린 댓글에 추천수를 조작한 혐의입니다",
  "김 씨가 지난 십구 대 대선 기관에도 여론 조작을 했는지 당 차원에 조직적 개입이 있었는지 등에 관한 수사를 경찰이 계속 수사를 진행합니다",
  "경찰은 검찰에 넘겼던 휴대전화 백서른세 대를 돌려받아 다시 분석에 착수했습니다",
  "또 느릅나무 출판사 계좌 추적에도 나섰는데요",
  "경찰은 김 씨 일당이 이미 제출한 계좌 열다섯 개만 확인했고 느릅나무 출판사 법인 계좌는 아직 들여다보지 않은 상태입니다",
  "느릅나무 출판사는 책을 한 권도 내지 않은 사실상 유령 출판사인데 연간 십실억 원에 달하는 운영비를 어디서 조달했는지 정치권 자금이 흘러들어오지는 않았는지가 수사의 핵심입니다",
  "경찰은 구속된 세 명 외에 매크로 프로그램을 내려받은 혐의로 서른 살 박 모 씨에 대해 사전 구속 영장을 신청했습니다",
  "박 씨는 경제적 공진화 모임에 회원이면서 느릅나무 출판사에서 운영하는 비누 제조업체에 대표를 맡고 있습니다",
  "경찰은 현재 두 개 팀 열세 명으로 이루어진 수사 인력도 보강했습니다",
  "두 개 팀을 두 개 팀을 추가하고 지능 범죄 수사대 소속 범죄 수익 추적 수사팀 다섯 명도 수사에 투입했습니다",
  "지금까지 사회부에서 티비조선 송무빈입니다",
  "자 첫 번째 오늘의 화두는 종전 남과 북은 천구백오십삼년 칠월 이후 정전 상태입니다",
  "그런데 트럼프 미국 대통령이 남북에 종전을 지지한다 이런 발언을 했습니다",
  "트럼프 미국 대통령 남북에 종전 논의를 지지한다",
  "이런 뜻을 밝혔는데 무슨 말입니까? 네. 트럼프 대통령이 십칠일 정말 깜짝 발언을 했는데요",
  "아베 총리와 개인 별장에서 이야기를 하는 도중에 이야기를 한 부분인데 지지를 한다라고 이야기를 하면서 축복한다",
  "그러면서 굉장히 이 발언을 강조하면서 네 번이나 축복한다라는 이야기를 했었는데요",
  "남북 지금 정상회담이 사실 열흘 앞으로 다가왔지 않습니까? 이 남북회 남북 정상회담에서 논의가 되는 가장 주요한 것이 예",
  "비핵화다라고 이야기를 했었는데 그렇죠",
  "이 비핵화를 더 넘어서 남과 북간에 종전 협정 예",
  "사실상 종전이라고 하는 것은 정쟁 당사자국만 가능한 것인데 네",
  "우리나라 같은 경우에는 이 종전 협정의 당사자는 아닙니다",
  "그러나 북한과 종전 협정을 이야기를 한다라고 하는 것은 예",
  "평화협정 체제로 나가서 더 나아가서는 북한과의 어떤 관계를 완전하게 평화의 체제를 만들겠다라고 이야기를 하고 있는 것이기 때문에 예",
  "만약 정말 이것이 이루어진다라고 한다면 엄청나게 정말 축복 축복을 더 나아가서 획기적인 일인 것 같습니다",
  "자 종전 협정 논의가 이루어지고 있단 이 트럼프 대통령의 발언에 밤 사이 관심이 집중됐습니다",
  "청와대에서도 결국 이에 대해서 입장을 밝혔어요",
  "네. 조심스럽지만 남북 정상회담에서 이런 종전 선언이 의제로 거론될 가능성에 대해서 인정했고 가능성이 높다라고 이제 시사를 했는데요",
  "그리고 이제 남북한에 합의를 거쳐서 북미 미북 그 회담에서 이런 종전 선언으로 마무리하는 부분에 있어서는 예",
  "충분히 가능한 수준으로 지금 이야기가 진행되고 있는 것으로 보입니다",
  "자 그러니까 정전 협정 체제를 평화 체제로 바꾸는 방안을 현재 남과 북 사이에 물밑 논의가 이루어지고 있다는 건데 북한과 미국간 회담 이 논의도 이루어지고 있는 것 같아요",
  "네. 남북 정상회담이 예",
  "아마 사월 이십칠일 그리고 이렇게 되고 있는데 예",
  "국미 회담 같은 경우에는 논의가 아주 많이 상당히 진척된 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 이야기를 직접 했습니다",
  "일들이 잘 마무리가 된다 그러면 북미 회담 미북 회담이 육월 초에 열릴 수도 있다",
  "그리고 빠른 경우에는 그거보다 더 빠를 수도 있다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 약간 여지를 남겨둔 것은 일이 잘 풀리지 않을 경우에는 회담을 하지 않을 가능성도 있다",
  "그런 경우에는 북한에 대한 압박을 지속할 수도 있다란 여지를 남기기는 했습니다",
  "뭐 그랬 그랬든 어쨌든 간에 뭐라고 이야기를 하냐 하면 예",
  "우리는 그러니까 본인 이야기는 아닌 것 같습니다",
  "우리는 북한과 매우 높은 수준에 직접 대화를 나왔다",
  "뭐 영어로는 xxxxx 하이 레벨 그러니까 최고위급이라는 표현을 썼는데요",
  "그 말은 아마 정상간까지는 아니라도 그 바로 밑에 있는 예",
  "최고위급 사이에서 어떤 논의가 상당히 많이 지척된 것으로 네",
  "그리고 사람들이 많이 궁금해하는 회담 장소 같은 경우에는 혹시 미국에서 열리느냐 하는 질문에 대해서는 아니다라고 예",
  "자 트럼프와 김정은 위원장에 직접 통화가 있었다는 보도가 나오기도 했지만 이에 대해서 백악관은 일단 부인을 했고 이 높은 단위의 접촉은 아마 이걸 이야기하는 것 같습니다",
  "지난 삼월 말 폼페이오 국무장관 내정자가 이 평양을 방문해서 김정은 위원장을 만났단 사실이 밝혔졌어요",
  "네. 상당히 이제 구체적인 그런 보도가 예",
  "워싱턴 포스트지에서의 보도로 밝혔졌는데요",
  "실제로 이제 그 중앙정보국이나 그 백악관 같은 경우는 확인 보도를 갖다가 처음에는 저 인정을 하지 않았는데 지난번에 십칠일 날 아베와 정상회담 때 바로 이제 트럼프가 네",
  "이례적인 만남을 인정을 했습니다",
  "그래서 이제 본인들이 이제 스스로 시인하기를 북과 미가 직접적인 대화를 지금 시작을 했다라고 이야기를 하고 있는데 예. 이것은 이제 그 일종에 직접적인 회담을 하기 위한 네",
  "그 사전 포석이 아니겠는가 이렇게 생각이 되고요",
  "그렇게 이것이 만약에 사실이라고 한다면 지난 이천년에 올 브라이트 국무장관이 바로 예",
  "그 김정일과 만난 이후에 최대 고위급 대화다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 언론에 공개되지 않는 남과 북 그리고 미국간에 만남이 지금 연쇄적으로 있는 것 같은데 어떤 또 깜짝 놀랄 만한 뉴스가 나올지 주목됩니다",
  "자 뭘 말한 적 없을까요? 후회를 말한 적이 없다",
  "이게 지금 김흥국 씨 성추행을 폭로한 지인이 후회의 뜻을 밝혔다 이런 내용이 어제 보도가 됐는데 뭐 하루 만에 입장이 바뀌'었다고 하나요? 네. 정말 논란이 오리무중으로 가는 형태가 됐는데 네",
  "지난 사일 그러니까 그 김흥국 씨의 지인이라고 알려진 에이 씨가 김흥국 씨에 추가 성폭행 사실을 폭로를 했습니다",
  "그러니까 이천이년도와 이천육년도 월드컵 당시에 월드컵 분위기에 휩쓸려서 김흥국 씨가 여성들을 추행을 했고 또 이천십이년도에는 자신이 운영하고 있는 카페에서 아르바이트생을 추행했다라고 폭로를 했습니다",
  "그런데 어제 대한 가수 협회에서 우리 또 사건 파일에서도 이야기를 했지 않습니까? 에이 씨가 실제로 가수 협회에다가 문자를 보내서 뭐라고 그랬냐면 거기 폭로를 한 거에 대해서 후회를 한다",
  "나는 힘들다 그리고 이 형 그러니까 김흥국 씨를 좀 잘 도발 돌봐달라라는 표현을 썼다고 하고 있고 거기에 관해서는 뭐라고 이야기했냐면 이 폭로는 누군가에 지시에 의해서 지시를 받아서 폭로했다라고 이야기를 해서 굉장히 발칵 뒤집어진 사건이 어제 있었는데 예",
  "오늘 완전히 다른 보도가 나왔죠",
  "오늘 에이 씨 측근이 그러니까 에이 씨는 말한 건 아닙니다",
  "에이 씨에 측근이 한 매체에다 뭐라고 그랬냐면 에이 씨는 어제 그러니까 폭로를 했다고 했는데 실제로 이런 폭로를 했다",
  "아 폭로를 후회한다고 말한 적이 없다라고 이야기를 했고 예",
  "대한 오히려 대한 가수 협회 임직원으로부터 갖은 회유와 협박을 받고 있어서 너무 괴로워한다고 완전히 다른 이야기를 하고 있어서 논란이 증폭되고 있습니다",
  "자 누구의 말을 믿어야 하나 싶은데 김흥국 씨 지인으로부터 후회의 문자를 받았다고 밝혔던 가수 협회 입장 들어보겠습니다",
  "자 제작진이 가수 협회로부터 지인이 보냈다는 문자 내용을 전해받았는데 이 문자 내용을 보겠습니다",
  "자 송 변호사님 뭐 정확히 후회한다 뭐 이런 말은 없네요",
  "지금 본의 아니에 너무 힘이 드네요",
  "뭐 말할 힘도 없어서 통화하기 힘듭니다",
  "평 형 좀 잘 돌봐주세요 이런 표현을 아마도 좀 해석하면서 전반적으로 좀 후회하고 미안하다고 한 거 아니냐라고 예",
  "해석한 게 이제 가수 협회 관계자에 입장인 것 같고 현대 지금 이걸 폭로한 사람 나는 후회한 적이 없다",
  "후회한다라고 말한 적이 없다라고 해서 예",
  "이건 있는 그대로 읽어야지 뭐 어느 쪽으로 해석하기는 조금 애매한 문자 아닌가 싶습니다",
  "지금 가수 협회에서는 이 성추행 폭로에 대해 후회한 적 없다 이렇게 밝힌 인물이 또 폭로자 본인이 아니다 이런 주장을 하고 있어요",
  "네. 폭로가 본인이 아니다라고 이야기를 하고 있고요",
  "지금 현재에 이러한 어떤 사건에 발단이 된 사람이 폭로자 김흥국 씨에 지인 예",
  "에이 씨가 아니라 다른 사주한 사람이 있다라고 지금 배후를 의심을 하고 있는데 예",
  "이 에이 씨가 폭로하도록 사주한 인물이 이렇게 문자를 보낸 것이다라고 지금 현재 이렇게 이야기를 하고 있는 상황이고 사주한 인물이 접촉을 한 것이다",
  "그래서 가수 협회 측에서 지금 이야기를 하고 있는 것들을 내용을 종합을 해보면 사실상 가수 협회 측에 네",
  "이 문자 내용에 대한 어떤 해석이 조금 들어간 것이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "그러한 어떤 해석 때문에 오해가 발생했고 차라리 처음부터 오고 갔던 문자메시지에 내용 전부를 네",
  "공개하고 누가 이 문자메시지를 보냈는지까지 네",
  "처음에 공개를 했다라고 한다면 어제 오늘 이런 논란은 없지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "오 교수님 지금 조금 헷갈리는데 사주를 한 정황은 그럼 맞는 겁니까? 글쎄요",
  "지금 이제 김흥국 씨 사건이 예. 예",
  "과연 이제 그 일파만파로 지금 번지고 있는데요",
  "이 사주한 내용이 뭐 맞다 틀리다라고 하는 것은 이제 경찰 수사에서 예를 들어서 모든 걸 다 제출한 상태에서 예",
  "따져봐야 되는데 그렇죠",
  "아까 이야기 나왔습니다만은 어떤 문자를 보고 자기식으로 해석을 하면 문제가 좀 달라진라고 그렇죠",
  "그런데 지금 이제 이야기 나오는 것은 네",
  "에이 씨를 사주한 그 인물이 이제 가수 협회장 문제가 나오고 있는데요",
  "그 가수 협회장이 되고 싶어가지고 지금 현재 그거와 관련돼서 뭐 제명이 됐다라고 해서 예",
  "지금 이제 그 이 에이를 사주한 인물이 있다라고 하니까 예",
  "경찰 수사는 지금 이제 모든 걸 다 내놓으면 사실 이게 그렇게 어려운 상황은 아닙니다",
  "예. 그렇게 해서 이제 밝혀져야만 네",
  "이게 무슨 그 미투 운동에서 지금 가수 협회장 지금 뭐 제명 이런 식으로 예",
  "정말 바람직한 그런 상황이 아니라고 봅니다",
  "이 하루 빨리 진실이 밝혀져야겠습니다",
  "자 맨홀에 빠진 날 자 이 사건은 지금 이십대 여성이 맨홀에 빠져서 오 미터 아래로 추락을 했어요",
  "예. 날벼락인데 예",
  "어제 그 오후입니다",
  "강남역 인근 이면도로를 이십대 여성이 걷고 있다 갑자기 맨홀 아래로 추락을 했는데 오 미터의 깊이라고 하거든요",
  "소방차 관들이 나와서 구조를 하기는 했는데 이 여성 김 모 씨는 그 당시에 울고 있었다고 하고요",
  "오른쪽 다리에 통증을 느끼면서 지금 치료를 받고 있었다고 하는데 굉장히 놀랐을 거로 생각이 듭니다",
  "이게 지금 영상을 보시는 것처럼 저 맨홀 아래로 떨어진 건데 어쩌다가 저 안으로 떨어진 겁니까? 네. 이제 서초구청에서 십칠일부터 이십일일 사이에 이 한 회사에 위탁을 맞춰서 맨홀 전수조사를 했다라고 합니다",
  "전수조사 네. 맨홀을 다 열어가지고 예",
  "맨홀 상태를 점검하는 건데요",
  "이 맨홀 안에 뭐 이물질이나 토사물 이런 것들이 있는지를 확인하는 그런 작업이었는데 그 작업을 하는 과정에서 위탁받은 건설업체가 일정 부분에 부주의가 있었던 것이 아닌가라고 지금 추측하고 있습니다",
  "자 이번 사고 그러니까 잠깐의 부주의로 벌어졌던 건데 현장에 출동했던 소방관 이야기 들어보겠습니다",
  "그러니까 지금 일분의 부주의가 이런 사고를 초래한 건데 이 맨홀 뭐 전수조사 어느 지역에서든 할 수 있는 거잖아요",
  "네. 어느 지역도 할 수 있는데 예",
  "문제는 지금 강남역 예",
  "사람들이 엄청나게 많이 오가는 곳에서 사고가 났다는 점인데요",
  "이게 지금 맨홀 뚜껑을 연 다음에 이 한 분이 그러니까 한 명이서 맨홀 뚜껑 열고 그다음에 펜스를 치기 위해서 가는 순간에 빠졌다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 문제는 결국에는 발생할 수밖에 없는 예견된 사고였던 겁니다",
  "그러니까 이런 안전 사고를 막기 위해서는 최소한 두 명 이상이서 작업을 해서 예",
  "한 명이 맨홀 뚜껑을 열자마자 바로 옆에서 펜스를 치면서 이렇게 작업을 했어야 되는데 한 명이 동시에 이 작업을 두 개 다 하려고 하는 그 찰나에 예",
  "그런 일이 벌어졌기 때문에 어차피 예견된 사고이고 부주의라고 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자 이런 부주의 없어야겠습니다",
  "네 번째 사건은 자 먹고 싶어서 훔쳤다",
  "이게 지금 두릅 두릅 이야기예요",
  "네. 어제 날씨 좋았는데 어제 오전에 청주에서 발생한 일이었습니다",
  "이 동네 주민 그 어르신들이 나물을 캐러 집을 나섰는데요",
  "그 나물을 캐다 보니까 들판에서 그 옆에 경작지에서 자라고 있는 두릅 새순을 발견해서 과도로 이 두릅을 이제 따는데 오십여 개나 땄다고 합니다",
  "그런데 현장에서 이 밭주인이 나타나서 남에 밭에서 뭐하시는 거냐고 호통을 치니까 이 일 톤 트럭 타고 사 키로미터나 줄행랑을 치시다가 예",
  "일단 시가 사만 원 정도라고 하고요",
  "두릅 오십삼 개를 따다가 특수 절도 혐의로 지금 예",
  "불구속 입건됐다고 하는데 남에 땅에 두릅 따다가 잡혔습니다",
  "자 남에 밭인 걸 몰랐던 걸까요? 왜 두릅을 땄다고 합니까? 뭐 먹고 싶어서 땄다라고 그렇게 이야기를 합니다",
  "아주 그냥 단순한 이야기인데요",
  "사실은 이제 남에 밭인질 몰랐다라고 하는 것은 말이 안 되는 것이 예",
  "주인이 나타났을 때 만약에 그런 상황이면 아 저희가 몰랐다라고 이야기를 하고 그렇죠",
  "보통 그렇게 반응하죠",
  "예. 그렇게 하고 만약에 오십세 개 값이 사만 원이면 거기에 대해서 돈을 지불하면 그거로 끝나는 건데 예",
  "이 분들이 주인이 나타나자 차를 몰고 도주를 했단 말이죠",
  "그거는 남에 밭이라고 하는 것을 인지하고 있었다라고 하는 것을 이제 이야기할 수 있고요",
  "실제로 돈만 사만 원 주고 합의를 했다라고 한다면 특수 절도 혐의로 사법 처리되는 그 사항까지는 안 갔을 수가 있어요",
  "자 지금 날씨가 따뜻해 따뜻해지면서 나물 캐는 분들 많은데 조심해야겠어요",
  "네. 전부 다 대부분 불법이라고 보시면 됩니다",
  "네. 대부분 불법이다라고 보시면 되는데요",
  "보통 산이나 이런 곳을 가서 이렇게 나물을 캐시는 경우가 있는데 이런 것들은 네",
  "다 국가에서 관리하는 부분이기 때문에 산림법 위반이 될 소지가 있고요",
  "또 그냥 이렇게 산 가기 전에 지나다가 어떤 경작지나 어떤 들판이 있어가지고 예",
  "캔다라고 하는데 이런 땅들도 거의 대부분 다 소유주가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 경우와 같이 아무 이 주인에 허락 없이 예",
  "이렇게 만약 절취를 한다라고 하면 특수 절도가 되는 것이기 때문에 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "자 나물 캐는 거 조심하셔야 합니다",
  "다섯 번째 사건은 자 울릉도 세시봉 그 유명한 세시봉이 울릉도와 무슨 연관이 있는 걸까요? 가수 이장희 씨가 예",
  "울릉도에 공연장을 개관을 했다라고 하고요",
  "이름은 울릉천국 아트센터라고 하는데 기자 회견에서 일단은 세시봉 멤버들과 이곳에서 공연을 할 건데 처음에는 작은 소극장을 예",
  "만들려고 했는데 로마에 콜로세움 같은 공연장을 만들었다",
  "여기에 이제 이문세 씨도 다녀왔는데 굉장히 좋은 공간이라서 인디밴드들도 같이 공연했으면 좋겠다라고 하고요",
  "음악 좋아하는 그 가수들 후배들이 와서 예",
  "많이 공연을 했으면 좋겠다라고 이야기를 하는데 굉장히 큽니다",
  "지하 일 층 지상 사 층인데요",
  "공연장도 있고 전시관도 있고 전시관에는 세시봉 그 멤버들에 어떤 자료들도 전시할 예정이라고 하니까 예",
  "울릉도 찾는 분들한텐 또 관광 명소가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "세시봉 저도 너무 좋아하는데 이장희 씨 그동안 방송에서도 울릉도 사랑을 자주 밝혔죠",
  "자 울릉도가 좋아서 십사년째 이곳에 거주하고 있는 걸로 아는데 이 공연장까지 결국 개관을 한 거예요",
  "네. 원래 이장희 씨가 예",
  "처음부터 개관을 하려고 했던 것은 아니었고요",
  "이 땅 자체가 이 이장희 씨가 본인이 나중에 은퇴 후에 아껴뒀던 무엇인가 쓸려고 예",
  "사용할려고 남겨뒀던 굉장히 아껴뒀던 땅이었다라고 합니다",
  "그런데 이제 울릉도에서 여기에다가 아트센타를 만들어보는 게 어떻겠냐라고 먼저 제안을 했는데 예",
  "사실 이제 처음 제안을 받았을 때에는 굉장히 좀 고민을 많이 했다라고 합니다",
  "오랫동안 아껴뒀던 개발을 하려고 뭔가 사용하려고 했던 땅이었기 때문이라고 이야기를 하는데요",
  "그런데 이제 모 프로그램에서 이장희 씨가 울릉도에 계속해서 오래 예",
  "거주한다라는 티비 프로그램 방영이 되자 울릉도에 사람들이 이장희 씨를 찾아오기 시작했답니다",
  "그래서 이장희 씨 뭐 이장희 씨를 찾아와서 사인도 요청하고 심지어는 이장희 씨 화장실이 공중화장실처럼 이용이 됐다라고 해서 아~ 이럴 바에는 이장희 씨가 내가 사랑하는 아까 인터뷰 예",
  "보셨듯이 내가 좋아하고 사랑하는 이 울릉도를 좀 더 많은 사람들과 함께 공유하는 게 좋겠다라고 해서 본인이 아껴뒀던 땅을 이 아트센타 짓는 데 흔쾌히 내놨다라고 합니다",
  "자 이장희 씨 가수 활동을 재개한다고 봐도 된다 이렇게 밝혔는데 정말 기대가 됩니다",
  "무슨 소리를 부를까요? 첫 공연에서 뭐 지금 여러 가지 노래가 있습니다",
  "그런데 이제 뭐 저희가 뭐 알고 있는 것이 이제 뭐 그건 너 그리고 뭐 나 그대에게 모두 드리리 한 잔에 추억 이런 것이 있는데 예",
  "그중에서도 이제 이분이 칠십이년도에 발매를 했던 그 데뷔 앨범에서 바로 그 애와 나랑이라고 하는 것을 본인에 어떤 데뷔곡으로 이렇게 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 이제 아마 그것이 첫 곡으로 이제 정해졌다라고 하는 그런 보도가 있고요",
  "예. 지금 좌우간 이런 활동이라고 하는 것이 이번에 지금 그 나이가 칠십이라고 하는데요",
  "이 상당한 이 울릉도 입장에서 봤을 때는 엄청난 그 문화 콘텐츠가 아닌가 그래서 앞으로 이제 그 가수나 이런 예술인들이 이런 활동을 좀 이렇게 그 참고로 하시는 것이 상당히 의미가 있을 것 같습니다",
  "자 이장희 씨의 앞으로 가수 활동 응원하겠습니다",
  "계속해서 반드시 잡힌다가 이어집니다",
  "지난 이천십년 칠월 강북구에 한 다세대 주택에서 이십대 여성이 성폭행을 당한 뒤 살해된 살해됩니다",
  "단서를 잡지 못하며 사건은 미궁에 빠졌죠",
  "그런데 육백여 일 뒤에 성북구에서 다른 성폭행 사건이 발생합니다",
  "두 가지 사건엔 공통점이 있었는데 반드시 잡힌대 다에서 추적합니다",
  "권일용 프로파일러 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 이천십년 칠월로 가보겠습니다",
  "강북에 한 다세대 주택에서 이제 화재가 발생을 했고 이십대 여성에 시신이 발견됐어요",
  "네. 단순한 그 화재 사건은 아니었습니다",
  "이 피해자 여성은 이십대였는데 어머니와 함께 살고 있었습니다",
  "그런데 이 어머니가 새벽 네 시에 일을 하러 나갔던 그 잠깐 사이에 이러한 어떤 변을 당한 상황이었는데요",
  "이 당시에 이 화재 때문에 사건 현장 자체가 굉장히 많이 훼손되었고 이 범인이 남겼을 만한 증거들 자체가 많이 찾지 못했던 그런 상황이었습니다",
  "또 집 안에 여러 가지 물건들이나 이런 것들을 봤을 때 피해자가 적극적으로 저항한 어떤 흔적이 없었기 때문에 경찰이 초기에 수사를 했을 때에는 면식범이 아닌가라는 생각을 할 수밖에 없었고요",
  "그렇기 때문에 이 피해자 여성에 중심 이 피해자 여성에 지인들을 중심으로 용이선상에 올려놓고 수사를 했는데 예",
  "사실상 수사가 성과를 얻지 못했습니다",
  "그러던 도중에 이 피해 여성을 부검하는 과정에서 이 피해 여성이 성폭행을 당했다라는 것이 밝혀졌 발견되었고요",
  "또 단순히 성폭행만 발견된 게 아니라 예",
  "용이자에 디엔에이를 발견해서 이 디엔에이를 단서로 해서 계속해서 수사를 이어나갔던 사건입니다",
  "자 용이자에 디엔에이까지 확보를 했던 건데 당시 현장을 조사했던 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자 이 방화 범행 현장을 은폐하기 위해서였겠죠",
  "일단 이 사건이 조기에 예",
  "그 면식범 수사가 진행된 큰 이유 중에 하나는 예",
  "일단 지금은 이제 씨씨티비가 이상 행동까지 포착할 정도로 네",
  "진화되어 있습니다만 당시에 이 집을 비추고 있었던 그 씨씨티비는 예",
  "어~ 일정한 시 간격적으로 이렇 이 돌아가는 씨씨티비가 설치되어 있었습니다",
  "그래서 범인이 들어가고 나오는 장면이 예",
  "공교롭게도 찍히지 않았기 때문에 내부에서 면식범에 의한 수사를 진행할 수밖에 없는 이 어~ 좀 한계가 있었었고요",
  "은폐를 하는 과정에서 보면 저렇게 지금 현장이 좀 보이기는 합니다만 그 물건들이 굉장히 어지럽혀져 있는 상태에서 예",
  "방화가 저질러졌습니다",
  "이런 범죄를 저지르는 이유 중에 하나는 당연히 자기 범행에 증거물을 남기지 않기 위해서 방화를 저지르는 경우가 많은데 예",
  "특히 이 사건에 경우에 있어서는 상당히 많은 이불이 막 나와 있고 예",
  "이렇게 그 어떤 가연물 을 활용하지 않은 범죄에서 있어서 예",
  "아주 계획적으로 범행을 저지른 것은 아니다",
  "이런 이제 초기 단계에 분석이 진행이 됐었습니다",
  "당시 경찰이 전담팀까지 꾸려 범인을 추적을 했지만 잡지를 못했고 이제 육백여 일이라는 시간이 흐릅니다",
  "이 긴 시간이 흐른 뒤에 어떤 사건이 발생을 하면서 잡아요",
  "일단은 성북구에 한 원룸에 침입해서 여대생에 성폭행을 하고 예",
  "금품을 그 훔친 혐의로 특수 강간혐의로 강 모 씨를 긴급 체포하게 되는데요",
  "이 사람 굉장히 치밀했습니다",
  "일단 미리 흉기 청색 테이프까지 그 준비를 하고 피해자 집에 들어가서 완전히 제압한 다음에 범행을 했는데요",
  "여기에 이 피해자 몸에 묻은 타액과 용이자의 타액이 예",
  "그 강북구 다세대 주택 이 성폭력 화재 사건의 디엔에이랑 일치했던 겁니다",
  "자 그러니까 이천십년 칠월 이십육일 날 강도 성폭행 방화 살인 사건이 발생을 했고 그리고 이천십이년 삼월 십일일에 이 강도 성폭행 사건이 발생을 했는데 이 두 번째 사건을 통해서 첫 번째 사건에 용의자까지 붙잡은 겁니다",
  "자 이 담당 경찰에 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 권 교수님 이 사건에 직접 네",
  "뭐 수사를 하셨다고 그러는데 네",
  "당시 상황이 어땠습니까? 뭐 제가 직접 수사에 예",
  "참여하였다기보다는 인제 이런 사건이 발생을 해서 범행의 동기가 불분명하고 예",
  "면식범이냐 비면식범이냐에 이제 수사에 방향을 설정하기 위해서 초창기에 분석에 참여를 했었습니다",
  "그런데 아까 말씀드린 바와 같이 범인이 이 집을 드나든 흔적이 나타지 않기 때문에 초기 단계에서는 면식범 수사가 진행이 됐었지만 디엔에이가 나오면서부터 이제 그 대조하기 위한 여러 가지 그 이제 예",
  "수사가 전개가 됐었고요",
  "그래서 수많은 지역에 있는 용의자들을 대조를 했습니다만 이년 동안 밝혀지지 않고 있었는데 지금 두 번째 사건 성범죄를 저지르고 나서 도주하는 과정에서의 거기에 씨씨티비를 추적을 하게 됩니다",
  "그래서 이 사건이 그 앞에 있는 사건과 범인이 검거된 이후에 디엔에이를 대조해서 그 용이자가 밝혀진 이런 내용이 갖고 있죠",
  "자 이 두 번째 사건에 피의자 굉장히 가까운 곳에 살고 있었다고 해요",
  "정말 인근에 있었고 예",
  "삼백 미터 오백 미터 근처에 살고 있었다고 하는데요",
  "경찰들은 지방에 있는 그 사람들까지 디엔에이 채취를 천여 건이나 했었고 그 집주인 구강 채취까지 할 정도로 굉장히 열심히 했는데 근처에 살고 있었다는 겁니다",
  "이 사람이 이렇게 근처에 살고 있었는데 용의선상에서 빠져나갈 수 있었던 것이 예",
  "이 사람이 고등학교 때 구십이년도에 강도 범행으로 지나가는 사람들 강도 범행으로 소년보호 처분을 받은 적이 있었는데요",
  "이때 이 사람이 혈액형을 허위로 기재했다고 합니다",
  "그러니까 공고상 기재에는 혈액형이 다른 거로 기재가 됐다보니 이 디엔에이 조사에서 빠졌던 이게 결정적으로 사실은 수사가 조금 늦게 되는 그 늦게 잡히게 된 결정적인 요인이었던 것 같습니다",
  "자 범인 강 씨에 집을 수색한 경찰은 수상한 물건들을 또 발견을 하고 놀랐다고 해요",
  "네. 지금 검거가 되어서 예",
  "이제 압수수색을 진행하는 과정에서 예",
  "상당히 특징적인 물건들이 많이 발견됩니다",
  "이게 어떤 출처가 불분명한 이 세계들 다양한 손목 시계들을 여러 가지를 그 수집을 해서 마치 모아논 것처럼 가지고 있었는데요",
  "그래서 뭐 흉기는 여러 그 종류별로 나타나고 있습니다만 특징적인 것이 시계가 거의 한 팔십 개 칠십팔 개가 발견됐다고 하는 것인데요",
  "이 문제 때문에 지금 다른 범죄 현장에서 또는 다른 범죄 피해자들에 어~ 그 물건들을 가지고 와서 보관하거나 또는 자기가 그런 그 범행에 어떤 그 저질렀을 당시에 생각을 반추 하면서 또 예",
  "뭐 이런 기념품같이 보관하고 있는 것이 아니냐 이런 이제 분석이 진행이 됐었는데 의외로 보니까 이 내용이 시계들은 실제 뭐 여성에 시계만 국한되어 있던 것은 아니고요",
  "또 뭐 고장나거나 뭐 사용하지 못하는 것을 자기가 주워왔다 이렇게 이야기를 하는데 그런 측면에서 볼 때는 이 사람이 특별한 물건에 대한 기호를 갖고 있는 것이지 예",
  "범죄와는 직접적인 관련이 있다 이런 판단을 내리지는 않았습니다",
  "자 강 씨를 검거했던 형사는 범인의 성격을 그러면 어떻게 파악하고 있었을까요? 들어봅니다",
  "자 비가 오면 살인 충동이 일어났다 이게 대체 무슨 말입니까? 지금 여러 예",
  "다른 범죄자들도 이런 유사한 이야기를 하는 경우들이 있습니다",
  "비가 오면 내가 우울해지고 예",
  "뭐 살인 충동이 일어났다",
  "이런 이야기들을 하 하 예 하는 경우들 많이 있는데 사실 비가 오는 날이 보면은 예",
  "범행을 하는 그 환경적인 요인이 좀 용이합니다",
  "사람들이 우산을 쓰고 다니면서 얼굴이 가려지기도 하고 그렇죠",
  "씨씨티비에도 가려지겠고 씨씨티비에도 네. 가려지는 경우도 많고 네",
  "자연스럽게 자기가 노출되지 않는 경우도 있고 예",
  "또 비가 오게 되면 사람들이 피해자들도 별로 이렇게 그 예",
  "주의를 기울이지 않는 경우들이 많기 때문에 그런 충동이 일어났을 수도 있고 그런 충동들이 비가 오는 날 범행을 하면서 좀 용이해지기 때문에 예",
  "비가 오는 날이 되면 오히려 더 범죄 의도를 가지게 된다 이렇게 이제 해석을 할 필요가 있겠습니다",
  "뭐 이 범행 충동이 유독 비 오는 날 끓어올랐다 이거는 뭐 정신적으로는 네",
  "문제가 없는 부분인가요? 네. 뭐 특별히 저 뭐 네",
  "연관성을 갖고 있다 이렇게 보기에는 어렵습니다",
  "그런데 다만 이제 말씀드린 바와 같이 비가 오는 날은 네",
  "자기가 우울감을 느낀다든지 또 범행에 용이하기 때문에 우울해한다. 예",
  "이런 그 감정을 표출하기 위해서 비가 오는 날 범행을 하는 게 네",
  "좀 많이 나타나고 있습니다",
  "자 완전 범죄를 꿈꾸다 결국은 검거된 범인 당시 이 범행에 대해서 어떻게 인정은 했습니다",
  "네. 모두 다 순순히 인정을 했습니다",
  "어~ 이천십이년 있었던 사건도 인정을 했고 그리고 그 전에 완전 범죄를 꿈꾸며 예",
  "화재까지 일으켰던 그 사건 이천십년 사건도 모두 다 인정을 했고요",
  "또 경찰에서는 살해 동기와 관련해서 집중적으로 또 캐물었는데요",
  "이 부분에 있어서는 조금 충격적인 이해할 수 없는 답변을 내놨습니다",
  "이 피의자 같은 경우는 이천십년에 본인이 처음 최초 범죄를 저지르고 이년 동안 굉장히 어~ 후회하면서 굉장히 고통 속에서 지냈다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그러면서 이년 뒤에 이천십년에 있었던 범죄를 왜 저지르게 됐냐라고 물어보니까 예",
  "새로운 범행을 저지르면 과거에 있었던 범행에 대한 기억이 좀 없어질 거라고 이야기를 했다라고 하는데 이해할 수 없는 그런 답변인 것 같습니다",
  "자 살해한 뒤에 범행 흔적을 지우기 위해서 이 첫 번째 사건에 경우 화재로 위장까지 했는데 두 번째 피해 여성은 정말 다행히도 네",
  "이 생명에 지장이 없었는데 왜 차이가 있는 건가요. 이거는 그 첫 번째 범행에서는 네",
  "이 범죄자가 조사 과정에서 나타난 이야기를 들어보면 자기 얼굴을 보았기 때문에 어~ 나를 다시 네",
  "그 피해를 입은 이후에 내가 도망가면 당시 신고를 하겠느냐고 피해자하고 이제 대화를 나눴다고 합니다",
  "이때 이제 피해자가 어떤 뭐 신고를 할지 안 할지는 내가 모르겠다고 예",
  "xxx한 이야기를 하니까 결국은 이제 살인까지 이어졌다는 것이 이제 이 범죄자에 주장이고요",
  "두 번째 경우에는 이제 자기가 복면을 하고 충분히 은폐했다고 생각하기 때문에 예",
  "살인까지는 저지르지 않았다 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "자 강 씨에 치밀한 범행 수법 티비를 모방했다 또 이렇게 진술을 했어요. 송 변호사님 그러니까 복면 예",
  "장갑을 착용하고 범행 이후에 완전히 흔적을 지우는 완전 범죄를 꿈꿨거든요",
  "그런데 이런 범죄 수법에 대해서는 티비 범죄 수사물을 보고 이렇게 얼굴이나 이런 것들을 가리고 흔적을 지우고 이렇게 하면 그 잡히지 않을 것이라고 이제 착각했던 것으로 보이는데요",
  "모든 범죄에는 흔적이 있습니다",
  "결국 이 사건에서는 수백 개의 씨씨티비를 형사님이 돌려보면서 씨씨티비에서 단서를 찾은 거였거든요",
  "자 권 교수님 이 강 씨에 성격 평소에는 그런데 네",
  "큰 문제를 일으키지 않는 뭐 조용한 성격이라고 하는데 네. 그렇습니다",
  "이게 지금 직접 제가 대면해서 이제 조사 분석을 하지는 않았습니다만 우리 그 프로파일러들이 분석한 내용들을 제가 참고를 해보면 네",
  "일단 이 사람은 성장 배경에서 참 특이한 내용을 갖고 있습니다",
  "이제 어릴 때 어머니 부모가 이혼을 했었는데 어느 정도 성장한 이후에 이제 이 부모가 어머니가 나타나가지고 자기에 와 이제 그 금전적인 여러 채무 관계를 예",
  "그래서 이 사람이 일반적으로 갖게 되는 사람들과의 관계를 예",
  "적절하게 소화하지 못하는 이런 아주 성격적인 특징을 갖고 있기 때문에 주변 사람들이 볼 때는 온순하고 착하고 예",
  "어~ 좀 상대방을 배려하는 이런 것으로 보여지고는 있습니다만 혼자 있거나 예",
  "자기 단독적인 어떤 감정을 표출할 때는 굉장히 공격적인 현상을 드러내는 이런 특징을 갖고 있었습니다",
  "자 겉으로 보기엔 준수한 외모에 평범한 성격이었는데 이 범죄자가 된 강 씨 결국 재판정에 섰습니다",
  "어떤 결과가 나왔는지 일 분 뒤에 알아보겠습니다",
  "자 피해자 두 명 가운데 한 명은 살해하고 다른 한 명은 또 성폭을 저지른 범인 강 씨 자 재판부는 어떤 판단을 내렸습니까? 우리 사회에서 장기간 격리돼야 된다라고 판단을 해서 예",
  "무기징역형을 선고하셨는데 일단 재범 가능성도 높고 예",
  "자백하고 반성하고 있지만 출도 충돌 조절 장애라든가 사회적 위험성이 높다고 평가를 해서 무기징역형을 내렸습니다",
  "자 권 교수님 이번 사건 결국은 범인이 잡혔는데 어떤 점을 우리가 주목을 해야 될까요? 지금 이 사람이 주장하고 있는 것은 예",
  "자기가 불안감을 어~ 애초에 살인 범죄를 저질렀던 그 불안감을 낮추기 위해서 또 다른 범죄를 저질렀다고 하는데요",
  "그런데 그게 말이 되는 설명입니까? 이게 지금 이거는 이 사람에 심리적인 특성으로 분석을 하기보다는 이 사람이 갖고 있는 평상시에 예",
  "자기 문제를 대처하는 자기 관념 예",
  "또는 자기 어떤 애초에 갖고 있었던 그 삶에 어떤 그 이런 거 여러 가지 표현들을 이렇게 한 예",
  "나타낸다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 이건 합리적으로 도저히 설명되지 않는 내용인데도 불구하고 예",
  "이런 행위를 저질렀다고 하는 것은 결국 이 사람이 갖고 있는 문제는 자기가 중요한 문제에 닥쳤을 때 예",
  "이것을 회피하기 위해서 또 다른 범죄를 저지룰 수도 있다라고 하는 예",
  "이런 불합리한 사고 속에서 진행이 됐다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "비가 오는 날이면 살인 충동이 일어났다는 범인 강 씨 첫 번째 사건에 기억을 지우기 위해 두 번째 사건까지 저질렀다",
  "이해하기가 쉽지 않습니다",
  "사건 파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파해치겠습니다",
  "드루킹 사건 연루 의혹을 받는 김경수 의원이 경남지사 출마 의견을 돌연 취소했습니다",
  "증평에서 네 살배기 딸과 함께 숨진 엄마의 여동생이 체포됐습니다",
  "사망 사실을 알고도 신고하지 않은 것으로 드러났습니다",
  "의정부 연쇄살인 사건의 범인이 범행 사실을 숨기기 위해 피해 여성의 부모와 문자까지 주고 받은 것으로 확인됐습니다",
  "묻지마 살인을 하겠다는 등에 허위 신고를 일삼다 붙잡힌 용산 양치기 사건도 알아봅니다",
  "인터넷 댓글 조작 사건 연루 의혹을 받는 김경수 의원이 오늘 오전 경남지사 출마 기자회견을 전격 취소했습니다",
  "경찰은 이른바 드루킹 사건 수사에 속도를 내고 있는데 패널 네 분과 이 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 오전에 원래 경남지사에 출마하겠다",
  "이런 기자 회견을 잡아놨었는데 돌연 취소했어요",
  "네. 오전 일정을 취소를 했고요",
  "어제 당 지도부와 이와 관련된 어떤 상의를 했고 네",
  "취소키로 결정한 것으로 보인다고 현재로써 뭐 불출마를 선언하거나 그런 상태는 아닌데요",
  "오늘 오후에 어떤 입장이나 이런 거취 표며 그리고 출마를 할지 여부에 대해서 입장 표명이 있을 것이라고 예상이 되는데 예",
  "오후까지 좀 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "자 지난 주말 이 드루킹 사건과 관련해서 김경수 의원의 이름이 처음 등장을 했을 때만 해도 경남지사 출마는 예정대로 진행한다",
  "이렇게 밝혔었는데 일단 기자회견 자체는 오전에 취소를 한 상황입니다",
  "이 회견이 갑자기 취소 취소되면서 더불어민주당 지도부도 당황하는 모습을 보였는데 영상 보시죠",
  "자 김경수 의원 오후에 자신의 거취와 관련해 입장을 밝히겠다",
  "이런 이야기가 나오고 있지만 아직 명확한 시각이 확정이 되지는 않은 상황입니다",
  "불출마할 수도 있다 이런 관측이 나왔지만 이 사실조차 아직 확인이 되지 않은 상황인데 이 기자회견이 잡히면 또 자세히 전해드리겠습니다",
  "이런 가운데 자 드루킹 사십 대 김 모 씨죠",
  "이 인물이 옥중에서 편지를 보낸 사실이 드러났어요",
  "예. 그 드루킹이 예",
  "그 구속 직후에 그 실제로 자기가 편지를 썼습니다",
  "그래서 그 회원들에게 보내는 형태로 알려졌습니다",
  "그 내용인즉 이 구속 그 자체는 정치적인 보복이다",
  "이런 이렇게 그 이야기를 했고요",
  "또 강조를 두고 있는 것은 소송 비용이 그 필요하다",
  "그래서 그 소송 비용 모금에 대한 그 호소를 상당히 강조하고 있었습니다",
  "그리고 더군다나 이 양형과 여러 가지 재판 결과에 대해서 미리 좀 알고 있는 예",
  "자신이 뭔가 예상을 하는 이것은 조용히 끝나야 내가 예",
  "형량이 줄어들고 집행유예가 가장 그 최선의 방법이다",
  "이렇게 이와 같은 내용을 지금 회원들에게 전달하고 있습니다",
  "혼자서 그렇게 생각을 하고 있는 거죠",
  "생각을 하고 있는 것이죠",
  "예. 그뿐만 아니고 이 계좌번호 자체가 예",
  "인터넷 카페에 나갔다",
  "그러니까 바꿔 이야기하면 빨리 이 소송 비용에 대한 도움을 달라",
  "그러니까 이걸 큰 틀에서 보게 된다면 나름대로 이 그 조직에 상당한 영향력을 분명 행사는 하고 예",
  "뭐 있는 상황이 아닌가 이렇게 추정이 되는데요",
  "여기에 그런데 이 카페에 쓴 글들을 원래 이제 기자들도 많이 접근을 시도를 했지만 비공개였거든요",
  "그런데 갑자기 하나둘씩 글들이 공개로 바뀌고 있는 이유는 뭘까요? 네. 그 부분도 상당히 조금 예",
  "특이한 상황인 것 같습니다",
  "우리가 그 한 며칠 전에 한 사오일 전만 해도 증거 수집하려고 했는데 이와 같은 증거들이 하나둘씩 없어졌습니다",
  "그런데 그 또 얼마 전부터는 이와 같은 내용들이 네",
  "지금 드러나고 있습니다",
  "그것도 한꺼번에 드러나지 않고 중요한 메시지를 마치 시간적인 순차적인 계획에 의해서 예",
  "이렇게 보내고 있기 때문에 혹시 이것이 하나에 그 경고를 주려고 하는 것은 아닌가? 예",
  "이런 해석도 가능할 것 같고요",
  "누군가에게 누군가에게 누군지는 모르겠지만 예. 그래서 상당히 예",
  "예. 일인이 지금 이것을 주목하고 있지 않고 다수에 숨어 있는 예",
  "여러 가지 사람들이 좀 있을지 않을까 이렇게 한번 추정을 해보는 것이죠",
  "자 어떤 신호를 보내는 게 아니냐 이런 해석도 나오는데 자 안철수 전 의원이 대선 후보 당시에 지난해죠",
  "티비 토론회에서 제가 엠비 아바타입니까 이런 말을 한 걸 기억하실 겁니다",
  "그런데 이 경공모가 안철수 그 당시 후보를 상대로 댓글 작업을 벌였다 이런 보도가 나왔어요",
  "네. 최근에 한 언론사에서 보도에 따라 나온 내용인데요",
  "그러니까 드루킹 김 모 씨가 이끌고 있는 경제적 공진화 모임 그러니까 경공모가 당시 당시 대선 당시에 이제 안철수 전 국민의당 대표를 상대로 안철수는 엠비에 아바타다라는 취지에 댓글 작업을 주도했다라는 내용입니다",
  "이 어떻게 이거를 경공모에서 뭐 어떤 경공모에서 했다는 겁니다",
  "글로 만들었었다는 거죠",
  "네. 그게 일월 십삼일인데요",
  "이때 경공모 회원을 상대로 안희정 전 지사가 이렇게 강연을 한 때가 있었는데 예",
  "이 강연 시기에 이 경공모가 외부에다가 자료를 갖다가 유출 자료를 배포한 게 있는데 예",
  "그 내용에 따르면 이제 엠비는 아~ 안철수는 엠비에 아바타다라는 예",
  "사실 그 전까지는 그런 내용을 사람들이 잘 몰랐단 말이죠",
  "그런데 뜬금없이 이런 내용들이 갑자기 올라오기 시작했는데 네",
  "이런 작업들을 바로 경공모가 했다라는 취지입니다",
  "실제로 경공모가 이 자료에서 뭐라고 밝히고 있냐면 평소에 이미 한 삼백 개에서 사백 개에 기사에 대해서 대응을 했고 그리고 대선 기간에는 무려 칠백 개에 기사를 작업했다라고 예",
  "밝히고 있어서 굉장히 큰 논란이 되고 있습니다",
  "자 안철수 서울 시장 예비 후보는 이 같은 의혹들에 대해서 오늘 오전 여론 조작이 고문보다 지독하다 이렇게 밝혔는데 함께 들어보시죠",
  "자 대선 당시에 여론 조작이 있었는지 아직까지는 밝혀지지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 안철수 예비 후보에 아직까지는 주장인 건데 이와 관련해서 대선 당시에 여론 조작이 있었는지 이 부분을 또 경찰에서 수사를 하고 있는 거죠",
  "예. 지금 경찰이 기존 수사팀 외에도 수사팀을 보강했습니다",
  "그래서 사이버 수사팀 두 개 열두 명을 더 보강을 했고요",
  "그리고 세무 회계 전문가로 구성된 범죄 수익 추적 수사팀도 보강을 했습니다",
  "그러니까 이들이 지금 드루킹 측으로부터 확보한 예",
  "핸드폰이나 피씨 내역도 분석하고 있고 무엇보다도 자금의 흐름을 하나하나 분석해 나가고 있습니다",
  "보통 이런 분석에는 금방 끝나는 게 아니라 며칠은 걸립니다",
  "그 며칠 시간이 경과되고 난 다음 연관된 사람 지금 의혹을 받고 있는 김경수 의원을 비롯해서 연관된 사람 그 연관성 정도를 확인하고 난 다음에 이들에 대해서 소환을 하거나 필요에 따라서는 압수수색을 할 것으로 보입니다",
  "예. 오늘 오전에 김경수 의원들 압수수색을 실시하고 있다",
  "이런 보도가 나가기도 했는데 일단 수사 당국에서는 압수수색을 실시한 바가 없다",
  "김경수 의원 오후에 기자 회견을 하게 되면 다시 현장을 연결해보겠습니다",
  "안타까운 사건 뒤에 숨겨져 있던 진실이 하나둘씩 드러나고 있습니다",
  "딸과 함께 극단적 선택을 한 걸로 알려진 증평 모녀 사건과 여자친구를 잇따라 살해한 의정부 연쇄 살인사건 두 사건의 진실을 지금부터 추적합니다",
  "자 지난 육일 증평에서 네 살배기 아이와 엄마가 숨진 채 발견되면서 충격을 준 사건에 이제 이야기들이 하나둘씩 드러나고 있어요",
  "네. 생활고로 인해서 네 살배기 딸과 함께 사십대에 여자가 사망을 했고 예",
  "이른바 증평 모녀 사건으로 해서 많은 이들에 안타까움을 일어 이끌어냈던 사건인데요",
  "이게 지난 육일에 이들이 아파트에서 사망한 것으로 나왔는데 문제는 뭐냐면 사망 시점은 이때가 아닌 것 같고 예",
  "현재 조사에 따르면 십이월 말로 추정되고 있습니다",
  "이들이 마지막으로 월세를 낸 것이 바로 십이월 이십이일인데 수도를 지난해 십이월부터 전혀 사용을 하지 않았고 게다가 건강보험료는 오 개월 치 예",
  "그리고 가스비가 한 육 개월 정도 미루어진 거로 봤을 때는 그럼 이들의 사망 시점은 십이월 말 정도가 될 것이다라고 예",
  "경찰은 조사를 하고 있는데요",
  "이렇게 이들의 사망 원인이 결국에는 극단적인 생활고다라고 알려진 가운데 충격적인 건 그러니까 지금 죽은 사십 대 여자의 여동생이 예",
  "이 언니의 에스유브이 차량을 몰래 팔았다는 겁니다",
  "이 여동생이 지난 일월 이일 날 이 여동생이 언니의 인감증명서 그리고 이런 것들을 다 대기를 해서 예",
  "에스유브이를 팔았는데 그리고 충격적인 거는 그러고 그다음 날 일월 삼일 날 또 외국으로 출국을 해버렸다고 합니다",
  "예. 자 그러니까 이 모녀가 숨진 뒤에 여동생이 언니의 차량을 팔고 해외로 나갔다",
  "그렇기 때문에 이제 경찰이 이 여동생을 추적을 했는데 이 해외로 나갔다가 어제 인천 공항에서 체포가 됐어요",
  "예. 그 원래대로 하면 이제 이 여동생이 사월 십일일 날 자진 출소를 하겠다",
  "이렇게 약속을 했던 것 같습니다",
  "그런데 그 출소에 계속 이제 불응을 하고 있는 상태였기 때문에 그 체포 영장을 발포하고 이것을 인터폴에 알려야 되냐 말아야 되느냐 이런 상황까지 갔었습니다",
  "그런데 그 어제 그 전격적으로 이제 인천 그 공항에 나타나서 결국은 이제 체포 영장이 발부된 것을 이제 집행을 했습니다",
  "그러니까 이 여동생의 행적 자체가 상당히 지금 그 미스테리한 이와 같은 상황이기 때문에 아마 지금 그 예",
  "조사를 통해서 과연 이 지금 현재 사기 혐의입니다",
  "그 자동차가 저당 잡혔는데 예",
  "그것을 숨기고 이제 팔았기 때문에 그래서 그것을 어떻게 팔게 된 것인지 그리고 그 천이백만 원 정도 받은 것 같은데 네",
  "실제로 이 돈을 사용한 것인지 이런 등등에 대한 집중조사가 이루어지지 않을까 생각됩니다",
  "이야 지금 이 여동생에 수상한 행적을 지금부터 하나씩 추적을 할 텐데 경찰 조사에서 이런 이야기를 했습니다",
  "자 변호사님 언니가 죽은 사실을 알고 있었다",
  "이게 무슨 말입니까? 그~ 이~ 사건을 수사하던 경찰이 그동안 그~ 이~ 에이 씨 에이 씨 그 여동생을 통해서 서로 여동생과 같이 모바일 메신저를 통해서 서로 예",
  "이야기를 많이 주고 받았었습니다",
  "그래서 언제 들어와라 뭐 들어가겠다",
  "그리고 이 사건 경위에 대해서 묻고 답하는 과정이 있었는데 언니가 죽은 사실을 알고 있었느냐라는 물음에 언니가 숨진 것을 알았지만 겁이 나서 신고하지 않았다라고 답을 했다는데요",
  "결국은 언니 사망 사실을 애초부터 알고 있었다는 것이고 언니 사망 시점으로 추정되는 시점이 차를 무단으로 팔았던 그 시점보다 이전이라고 한다면 그 사실을 알고도 본인이 그 일에 개입을 했다는 게 드러난 겁니다",
  "그런데 그 경위에 대해서는 아직까지 정확하게 밝혀지지 않았습니다",
  "xxxxx 그런데 언니가 죽었는데 무서워서 신고를 안 했다",
  "이해하기가 좀 힘들지 않습니까? 사실은 좀 힘들죠",
  "언니가 죽었는데 무서워할 이유가 없거든요",
  "죽은 것 자체를 본인이 신고를 하고 적절하게 조치를 취하면 되는 거지 그렇죠",
  "이 자체는 본인이 어느 정도는 관련성이 있다는 걸 주장할 수 있는 사안이기 때문에 구체적으로 이 발언에 경위에 대해서 좀 더 따져봐야 되는 상황입니다",
  "언니가 숨진 사실이 무서운데 언니의 차량은 또 팔은 건데 자 이 부분 언니가 숨진 걸 알았음에도 신고하지 않은 부분은 문제가 일단 없는 겁니까? 일단 사체 유기죄 성립 여부를 예",
  "이제 검도를 해봐야 되는데 이 여동생한테 법률적으로 이런 사체를 수습할 의무가 부여되는지를 검토를 해봐야 되는데요",
  "이 단순히 방임하거나 소극적인 행동 부작일 했다는 것만으로는 성립이 어려울 수 있는데 장사 등에 관한 법률에 따르면 이런 부분들에 대한 사망 신고랑 신고를 하지 않으면 일정 부분 제재가 따를 수 있거든요",
  "그런 부분들을 좀 검토를 해봐야 될 것으로 보이는데 사망한지를 언제 알았는지도 굉장히 예",
  "자 수상한 여동생의 행적을 좀 보겠습니다",
  "일월 이일 지난 일월 이일에 언니의 차량을 판 다음 일월 삼일 다음 날 인도네시아로 떠났는데 이게 이 이전에도 한국에 있던 게 아니네요",
  "지금 보니까 그러니까 저 부분이 조금 일월 이일 이일 삼일 지금 이렇게 나오잖아요",
  "저렇게 지금 나옵니다",
  "그런데 저것이 이제 그 출입국 관리 기록에 근거한 것인지 예",
  "아니면 그냥 탐문수사만을 근거한 경찰에 생각인지 모르겠습니다",
  "저 자체는 일단은 뭐 출입국 기록을 당연히 검토를 했겠죠",
  "그런데 지금 그 아까 앵커께서 말씀하신 대로 예",
  "그 지인이 언니 전화로 걸었는데 네",
  "받은 사람이 이 여동생이었다",
  "그 날짜가 십이월 십칠일 경이었다",
  "이렇게 또 진술을 확보했다고 예",
  "경찰이 이야기하고 있 있습니다",
  "그러면은 이걸 두 가지를 해보면 일월 이일 이전에도 예",
  "한국에 있었던 것은 아니냐 언니의 휴대폰을 십이월 중순부터 사용을 했는데 그럼 이때는 한국에 있었는지 없었는지 아직 확인이 안 되지만 일단 일월 일이삼일부터 짚어주세요",
  "예. 일일 일일 날 이제 그 마카오에서 이제 그~ 네",
  "귀국을 하게 됩니다",
  "그리고 이일 날 바로 이 차량을 판매까지 성공에 이루어지는 것이죠",
  "그러고 나서 삼일 날 바로 이 그 인도네시아로 출국을 하게 됩니다",
  "그러니까 어떻게 네? 하루 이틀 삼일 만에 네",
  "모든 그 차량 판매가 다 가능했겠느냐 그렇다고 본다면 차량 판매를 위한 목적과 계획을 치밀하게 생각을 하고 나서 아예 그 목적으로 입국을 하고 일 다 끝내고 바로 출국한 것은 아니냐 예",
  "일단 또 그런 지금 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "자 정 변호사님 다시 정리를 좀 해보겠습니다",
  "일월 일일 날 마카오에서 한국에 들어와서 이일 날 차량을 팔고 삼일 날 출국을 했다",
  "이 일일 이일 사이에 어쨌든 언니가 숨진 사실을 알고 있음에도 불구하고 저런 행동을 한 거잖아요",
  "그리고 본인도 뭐라고 진술을 하고 있냐면 예",
  "언니에 죽음이 무서웠다",
  "그러니까 죽음을 사실 완벽히 알고 있었다는 거고 그럼에도 불구하고 일월 일일 날 한국에 굳이 귀국을 했다가를 일월 이일 날 언니의 차량을 판매하고 곧바로 그다음 날 또 외국으로 출국을 해버렸단 말입니다",
  "그러니까 그 이틀 사이에 굉장히 그런 일들이 한꺼번에 있고 그러니까 여동생 같은 경우에는 이미 외국에 있을 당시에 입국할 것을 치밀하게 계획을 했다는 건데 그렇다면 과연 이 여동생이 언니에 죽음을 알긴 알게 됐는데 예",
  "그러니까 그 전에 이미 알고 있었는지 아니면 언니가 연락이 안 되니까 들어와본 건지 아니면 언니가 뭔가 사인을 보냈는지 그런 부분들에서 지금 아직 조사가 안 돼 있거든요",
  "그런데 핵심적인 건 어쨌든 이 여동생이 언니에 죽음과도 관련 있는지 여부도 굉장히 궁금하고 조사가 돼야 되는 부분인데 그렇다면 결국에는 이 언니에 죽음을 어떻게 알게 됐는지 부분에 대한 조사가 이루어져야 될 것이고 예",
  "가장 중요한 거는 일월 일일 일월 일일 일월 삼일간 이렇게 단기간에 있었던 일들에 대한 부분이 예",
  "집중적으로 조사가 돼야 될 것으로 보입니다",
  "그리고 지난해 십이월 조금 전에 이야기를 한 것처럼 십이월 중순부터 언니에 휴대폰을 사용해왔던 것으로 파악이 됐는데 이 부분도 추가 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "일단 경찰에서는 모녀에 극단적 선택으로 결론을 내렸는데 이 여동생과 관련된 부분 추가 수사가 있을 것도 같습니다",
  "자 다음 사건은 의정부 여자친구 연쇄살인 사건입니다",
  "여자친구 두 명을 잇따라 살해한 혐의를 받는 이 남성 범행 뒤에 피해자 휴대폰으로 문자를 주고 받았다",
  "이게 무슨 말입니까? 포천에 한 야상에 예",
  "여자친구 장 씨를 칠월 달에 암매장을 했는데요",
  "그 당시에 이 피해자인 여성이 갖고 있는 휴대전화를 이 가해자가 가지고 다니면서 지인하고 가족들한테 휴대전화 메세지나 전화가 왔을 거잖아요",
  "문자메세지로 부모님에 연락이 오면 잘 지내요라고 태연하게 문자를 보내고요",
  "다음 주에 만나요 등에 안부 문자를 보내기 시작합니다",
  "그래서 전화하고 싶다라고 이제 가족들이 이야기를 하면 졸려요",
  "전화기 상태가 좋지 않아요",
  "이렇게 문자메세지에 답까지 했다라는 것이고요",
  "채무자들 때문에 당분간 전화 못 한다라는 문자까지 보내서 아마도 이 휴대전화를 입수를 해서 그동안 이 사람이 보냈던 문자에 패턴이나 이런 걸 확인한 후에 예",
  "그 범행을 감추고 시간을 벌고자 이렇게 연기하면서 그 피해자인 것처럼 문자메세지를 보낸 걸로 보입니다",
  "자 이 그래픽을 다시 한번 보면은 이 전화하고 싶은데라고 보내니까 이 딸인 척 가장을 해서 전화기 상태가 안 좋아서 졸리네요",
  "이렇게 문자를 보낸 건데 자 이 엄마는 딸에게 벌어진 일은 꿈에도 알지 못한 채 이 범인과 연락을 주고 받은 겁니다",
  "자 박 변호사님 문자만 주고 받았습니까? 전화를 또 그래도 해보지 않았을까 싶은데요",
  "그러니까 문자만 주고 받다보면 당연히 전화를 하게 되죠",
  "그래서 전화를 하려고 전화하자라고 하면 졸립니다",
  "뭐 내지는 지금 전화기 상태가 안 좋아서 전화를 할 수가 없습니다라고 답변을 해왔고 언젠가부터는 내가 좀 사정이 어려워서 예",
  "앞으로 당분간 연락을 할 수 없다라고 이야기를 문자를 보냈답니다",
  "그래서 뭐 채무자들 이야기도 있어요",
  "예. 예. 채무자들 때문에 내가 한동안 연락을 못 한다라고 해서 예",
  "아~ 뭐 얘가 지금 사정 때문에 한동안 연락을 못하나보다 이렇게 믿 의심을 안 가지게끔 만들었던 것이죠",
  "이것도 이 남자 최 모 씨가 꾸며낸 문자네요",
  "자 여자친구를 살해한 뒤 피해자를 사칭해서 안부 문자까지 보낸 이 범인 가족이나 지인들은 전혀 눈치를 채지 못했던 건지 경찰 설명을 들어봅니다",
  "자 피해자인 줄 알고 연락을 주고 받은 가족과 지인들 돌이켜 보니까 조금 이상한 점이 있었다",
  "이 사람마다 문자 보내는 스타일이 다 다르잖아요",
  "예. 지금 이제 말씀을 그 하시는 것이 예",
  "이제 그 지금 나중에 생각해보니까 조금 특이하게 좀 달랐다",
  "이렇게 느낌이 있었다고 말씀을 하고 있습니다",
  "그런데 지금 이제 그 사귀는 관계이다 보니까 문자 패턴이라든가 이것은 상당 부분 익숙하게 예",
  "맥락을 알고 있어서 그와 비슷하게 이렇게 흉내를 내려고 하는 이런 그 가해자에 노력은 분명히 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 그렇게 생각을 해봤더니 예를 들면 끝에 점점점점 찍을 때 어떤 사람은 다섯 가지 이렇게 찍지만 예",
  "어떤 사람은 두 가지뿐이 안 찍지 않습니까? 그런 거라든가 또 여성 같은 경우 안녕하세요 이렇게 하지 않고 안녕하세용 뭐 이렇게 하는 예",
  "고유한 패턴이 있었는데 그렇죠",
  "지금 생각해보니까 지금 딸에 그런 패턴하고는 좀 달랐다",
  "이렇게 의심스러운 상황을 지금 생각을 해보니까 그런 것 같다",
  "자 이 피의자 최 씨 이미 지난해 십이월 또 다른 여자친구를 살해한 혐의로 구속된 상태로 이 이번 사건과 관련해서 혐의가 확정이 된 건데 자 경찰에 나와 조사를 받다가 처음에는 뭐 부인을 하다가 결국에는 자백을 하게 된 계기가 됩니까? 네. 결국은 이제 경찰에서 물증인 범행 도구를 찾아낸 것이죠",
  "범행 도구뿐만 아니라 지피에스 기록이나 이런 것까지 확보가 되어 있는 상태기 때문에 자백을 했고요",
  "그 범행 동기와 관련해서는 첫 번째 여자친구 뇌출혈로 사망했다고 알려져 있는 그 여자친구 욕을 했기 때문에 그 살인을 했다라고 자백을 했는데 그 경위가 또 녹록지는 않았습니다",
  "왜냐하면 구속돼 있는 구속 수감된 사람들은 다른 별건으로 조사받을 때 접견 조사라든가 소환 조사를 할 때 불응하는 경우가 별로 없거든요",
  "그런데 이 피해자는 두 차례나 그 접견 조사를 거부해서 체포 영장까지 발부받아서 의정부 경찰서에서 조사까지 했습니다",
  "자 결국 범행을 자백을 한 건데 지금 이 여자친구 두 명을 살해를 했기 때문에 이 혐의도 두 가지입니다",
  "이미 한 건은 재판이 진행 중이 중이고 따로따로 재판을 받게 됩니까? 어떻게 됩니까? 네. 일단은 지금 십이월 사건 그러니까 이미 그 부분 이미 재판을 받고 있는 상황이 하나가 있고 예",
  "이번에 칠월 사건에 관해서 또 조사가 되고 있는데 아직까지 기소가 되지는 않았거든요",
  "그러니까 십이월 사건은 재판이 계속 진행이 될 겁니다",
  "그런데 칠월 사건은 앞으로 수사의 시기에 따라 다르겠지만 만약에 기소가 조기에 이루어지게 된다",
  "그러면 각각 다 기소된 상태기 때문에 아마 병합해서 한꺼번에 재판을 받을 가능성이 높은데요",
  "물론 사건이 두 개이기 때문에 예",
  "그에 따라 처벌을 갖다가 아주 엄중하게 받을 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "네. 여자친구 두 명을 연쇄 살인한 이번 사건 사건파일 이십사에서 재판 상황도 계속 지켜보겠습니다",
  "한 칠십 대 노인이 보이스피싱에 속아 수천만 원을 빼앗길 위기에 놓였습니다",
  "이때 마트 보안 직원이 나타나 극적으로 범행을 막았는데 당시 상황을 영상으로 보겠습니다",
  "한 마트에 노인이 바쁜 걸음으로 들어갑니다",
  "물품 보관함에 자 뭔가 볼일이 있는 것 같은데 지금 옆에서 설명을 하던 보안 직원이 자리를 뜨자 자 보이십니까? 노인이 누군가와 통화를 합니다",
  "그러더니 무언가를 이 보관함 속에 넣는데 잠시 뒤 배낭을 멘 또 다른 남성이 등장하죠",
  "보관함 앞에서 당황한 듯 서성이는데 이 보안 직원이 이 상황을 처음부터 끝까지 지켜보고 있습니다",
  "손 변호사님 이 마트 보안 직원이 일단 물품보관함 열쇠를 뽑았어요",
  "그 칠십 대 노인이 그~ 사용법도 모르시는데 이 보관함 어떻게 사용하느냐 물어보시고 특히 현금 오만 원권 뭉치를 그 보관함에 느니까 이 보안요원이 이상했던 겁니다",
  "직감적으로 이거는 보이스피싱이다라고 해서 예",
  "그 현금 두고 간 보관함에 키를 뽑으면 다른 사람들이 그 돈을 못 가져가지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 키를 일단 빼서 이 보이스피싱 인출착이 나타나더라도 네",
  "돈을 가져가지 못하도록 조치를 한 겁니다",
  "자 그러니까 이 보이스 피싱범에 속은 이 노인분께서 이 현금 다발을 이 마트 보관함 속에 넣어놓고 열쇠를 그대로 꽂아놓은 상태로 밖으로 나간 건데 자 실제 이 남성 나타난 남성 배낭을 멘 남성이 범인이었던 거군요",
  "그~ 이~ 모자도 쓰고 그다음에 이제 배낭도 메고 나타났습니다",
  "그런데 지금 그 열쇠 자체가 지금 없다 보니까 상당히 그 당황한 모습을 역력하게 보이고 있었죠",
  "그래서 열쇠를 그 찾는 모습 위에 있는가 밑에 있는가 예",
  "이와 같은 그 시간을 그 보내고 있는 상황에서 어~ 경찰에 이제 연락이 신고가 되었기 때문에 바로 십 분 안에 출동이 되어서 현장에서 현행범으로 그~ 체포가 되었습니다",
  "자 기지를 발휘한 이 마트 보안직원 그냥 보고 지나칠 수도 있었을 것 같은데 어떻게 보이스피싱을 의심한 걸까요? 저희가 직접 들어봤습니다",
  "보이스피싱 수법이 워낙 많이 알려졌지만 막상 이제 당하면은 속기가 십상인데 이 보안 직원분이 대단하네요",
  "그 이렇게 뭐 돈을 뭉치로 가져오고 있고 지금 그 사물함 사용도 못하고 있는 그 칠십대 노인이 이렇게 왔다 갔다 하고 있으니까 그걸 예사로 보지 않은 것이죠",
  "그래서 어~ 이 키를 가지고 뽑아가 뽑아서 자신이 보관하고 있을뿐만 아니라 이 배낭을 멘 예",
  "보이스 피싱범이 나타날 때 직감적으로 아~ 저 사람이구나라고 생각을 했답니다",
  "그리고 다른 업체에 다른 직원들도 같이 보고 있다가 바로 경찰에 신고를 하라고 해서 예",
  "경찰에 신고를 했고 십 분 만에 출동한 경찰관이 이 보이스 피싱범을 현행범 체포한 다음 배후에 있는 조직도 지금 계속 수사를 하겠다라고 하고 있습니다",
  "피해 노인 어쩌다 보이스 피싱범에게 속은 건지 직접 들어봤습니다",
  "자 범인들 우체국이라고 사칭하면서 만들지도 않은 카드를 찾아가라 이런 거네요",
  "네. 뭐 보이스피싱에 유인 방법이 여러 가지가 있는데 뭐 그중에 하나인 것 같습니다",
  "그래서 처음에는 이 유인책들이 뭐라고 그랬냐면은 우리는 우체국이다",
  "그런데 카드를 찾아가라라고 했는데 아무래도 노인분이다 보니까 카드를 만들지 않지 않았겠습니까? 예",
  "그래서 어~ 나는 카드 같은 거 없습니다라고 했더니 아~ 그래서 갑자기 말을 바꿔서 아~ 이제는 알고 보니까 너 개인 정보가 유출됐다라고 위협을 했다고 합니다",
  "그러면서 이제 사칭하는 기관을 우체국에서 경찰서 그러니까 수사기관으로 바꿨습니다",
  "그러니까 이 노인분께서는 굉장히 놀랐겠죠",
  "그러니까 이 사람이 전화를 바꿔가면서 경찰이라고 사기를 치면서 개인 정보가 유출됐다고 또 이야기를 하면서 예",
  "이제 그러니까 돈을 찾아서 물품보관함에 안전하게 보관해야 된다라고 이야기를 한 것 같은데요",
  "이렇게 노인분들 같은 경우에는 수사기관 이렇게 또는 우체국 같은 공공기관을 사칭하는 경우에는 예",
  "속을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그런데 아시다시피 국가 기관 공공기관에서는 아주 중요한 부분을 전화로 통지하지 않고 반드시 문서로 통제하도록 되어 있기 때문에 예",
  "전화로 이런 내용이 들어오는 경우에는 일단 보이스피싱을 반드시 한번 의심해봐야 될 것 같습니다",
  "자 기지를 발휘해 보이스 피싱범을 검거한 사건이 또 있었는데 자 택시 안에서 피해자가 준 쪽지 한 장 이게 무슨 말입니까? 작년에 있었던 일인데 예",
  "육십 대 여성이 보이스피시 조직원으로부터 전화를 받습니다",
  "따님이 보증을 섰는데 그 돈을 갚지 못해서 지하창고에 지금 잡아놨다",
  "이러면서 수화기 너머로 딸이 엄마 엄마 이렇게 울부짓는 소리가 들린 거예요",
  "정말 딸이 납치됐다라고 생각한 이 육십 대 여성이 원래 처음에 삼천만 원을 가져오라고 했는데 이 사람들이 시키는 대로 구백육십오만 원을 찾아서 택시를 탑니다",
  "그리고 이 보이싱피시 조직원들은 전화를 안 끊게 예",
  "계속 통화를 하면서 택시 기사한테 딸이 납치된 거 같다라는 작은 쪽지를 줬거든요",
  "택시 기사가 눈치를 채고 어디에다 내려줬냐 예",
  "인근 경찰서에 이분을 내려주고 신고를 했습니다",
  "자 쪽지에 그러니까 딸이 납치된 것 같다",
  "이렇게 써서 택시 기사에게 건넨 건데 이 택시 기사분도 정말 눈치가 보통이 아니네요",
  "예. 그 택기 기사가 아주 그 중요한 역할을 하신 것 같습니다",
  "그러니까 당황하지 않고 예",
  "그다음에 그 운전 방향을 바로 부산 초량 지구대로 바로 그 갔다고 한 점 예",
  "그런 다음에 이제 그 경찰관도 이 상황을 쪽지를 보니까 네",
  "눈치와 판단을 분명히 한 것이죠",
  "그런데 만약에 여기 택시 기사께서 다른 곳으로 가거나 나는 상관없다고 내리시라 막 이렇게 했으면 네",
  "더 큰 일이 생겼을 범도 한 것인데 바로 신속하게 경찰관서로 차를 몰고 갔다",
  "이 점에서 아주 기지를 발휘한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "이~ 뭐 경찰도 경찰 출신이시잖아요",
  "이런 상황은 당연히 직감을 하죠? 직감합니다",
  "직감해서 아~ 이거 나타날 때 반드시 잡아야 되겠다는 생각에 당연히 그 형사팀 전체가 출동해서 근처에서 잠복을 하고 있습니다",
  "이렇게 이 사건 같은 경우에도 택시 운전 기사도 기재를 발휘했고요",
  "경찰관지 즉각적으로 그 상황을 파악을 하고 지구대에 신고가 접수된 것을 예",
  "경찰서 전체가 나서서 잠복을 하고 있다가 한 시간쯤 뒤에 지금 말레이시아인 보이스 피싱범이 와서 예",
  "물건을 꺼내가려고 하는 걸 소위 말하는 날아차기로 제압을 하고 현행범 체포를 했습니다",
  "딸은 그러면 어디 있었습니까? 딸은 정상적으로 직장 생활을 잘하고 있었죠",
  "그래서 너무 당황하다 보니까 어머님이 어떤 여성이 엄마 엄마 하는 이야기가 딸이 울부짓는 이야기로 착각을 하셨던 거죠",
  "자 보이스피싱 이게 지금 뭐 더 이상 피해를 보는 사람이 없을 것 같기도 한데 계속해서 피해자가 나와요",
  "그 주체 자체를 그 시기마다 변동을 하면서 하다 보니까 예",
  "일정한 시간이 지나가면 노인 선생님이나 깜빡 잊어버리게 됩니다",
  "트렌드를 또 계속 타면서 바꿔나가죠",
  "범행 수법을 예. 바꿔나가죠",
  "그런데 어떤 전형적인 것이 이제 그 관공서를 빙자하는 형태인데 예",
  "어느 형태라고 그 정부가 개인에 개인 정보를 요구한다든가 예",
  "돈을 빼서 특정한 물품 보관소에 갖다 놔라 이렇게 요구하는 경우는 결코 없습니다",
  "따라서 의심되는 경우는 계속 대화를 하게 되면 여기에 말려들어가기 때문에 제일 중요한 것은 바로 끊는 것이 중요한 예방법이 아닌가 생각됩니다",
  "이 이야기는 여기까지 하고 정상회담 소식 잠깐 보겠습니다",
  "오는 이십칠일 벌써 다음 주 금요일인데 문재인 대통령과 북한 김정은 위원장이 판문점에서 정상회담을 갖습니다",
  "그리고 미북 회담이 또 예정이 돼 있는데 트럼프 대통령이 북한과 정상회담을 성공적으로 이끌겠다",
  "이런 자신감을 내비췄습니다",
  "회담이 잘 되지 않으면 자리를 박차고 나오겠다며 북한에 대한 압박도 있지 않았는데 이유진 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 북한 김정은 위원장과의 정상회담이 세계적인 성공을 거두도록 뭐든지 하겠다고 말했습니다",
  "트럼프는 미일 정상회담이 끝난 후 아베 일본 총리와 가진 공동 기자회견에서 몇 주 후 한반도 비핵화 논의를 위한 김정은을 만난다며 이를 통해 한반도에 평화체제가 정착되길 기대한다고 밝혔습니다",
  "다만 북한이 비핵화를 할 때까지 최대 압박을 지속하겠다는 기존 입장을 재확인하며 성과 없는 회담은 하지 않겠다고 못 박았습니다",
  "트럼프는 또 북한에 억류 중인 미국인들에 대한 협상이 진행되고 있는 향후 일본인 납북자 문제 해결도 돕겠다고 덧붙였습니다",
  "앞서 폼페이오 미 국무장관 내정자는 이달 초 방북해 김정은과 비핵화 북한 억류자 문제 등을 논의했는데 아직 미국간 장소 문제에 대한 이견은 좁혀지지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "티비조선 이유진입니다",
  "자 첫 번째 내용은 여왕에 마지막 선물입니다",
  "자 오늘 오전 배우 고 최은희 씨 발인식이 치러졌는데 어땠나요? 일단 경건하고 예",
  "조용한 분위기에서 치러졌고요",
  "많은 사람들이 눈물을 흘렸습니다",
  "앞서서 영결식에는 관련된 영화배우들 감독님들 모두 참석을 했는데요",
  "신성일 씨 신영균 씨 문희 씨 뭐 이장우 감독 차은하 감독 등이 참석을 했고 그~ 이~ 고인간의 작별이 믿을 수 없다라면서 많이들 우신 부분들이 있는데요",
  "일단은 그 발인식이 지나고 장지는 안성 천주교 공원 묘지에 묻힌다고 하는데 여기는 그 신상옥 감독 묘지 여기 있다고 하거든요",
  "부부가 같은 묘지에 이렇게 안장이 됐습니다",
  "자 그런데 이 최윤희 씨가 남긴 마지막 선물이 또 화제가 되고 있는데 네",
  "강막을 기증하셨다고 해요",
  "예. 그 생전에 네",
  "장기기증에 서명을 하셨고 네",
  "그 가족들도 그 동의를 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그리고 그 장기기증 그 홍보대사로도 그 활동을 그 했었고 예",
  "그런데 평상시에 그 인터뷰 내용에 의 의하면 죽게 되면 뼈뿐이 안 남는데 전신을 다 기증하고 싶다",
  "이렇게 이야기를 하셨는데 나이 든 상태에서 전신보다는 그래도 나는 다른 사람들이 이야기할 때 눈이 그렇게 아름답고 이쁘다",
  "이렇게 얘기를 했기 때문에 그 강막을 기증한 것으로 그 알려져 있는 것 같습니다",
  "그리고 내 눈을 이렇게 사용해서 네",
  "더 좋은 곳을 볼 수 있으면 참 좋겠다",
  "이런 그 이야기도 했었는데 어쨌든 그 영화보다 더 영화 같은 예",
  "이와 같은 삶을 산 것도 이와 같이 이제 장기기증 강막기증을 한 하나의 이유가 아닌가 우리가 해석을 할 수 있을 것 같습니다",
  "자 강막을 기증한 고 최은희 씨의 생전 인터뷰 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 빈소를 찾은 분들이 꽤 많았습니다",
  "특히 신성일 씨 남다른 인연이 있었다고 해요",
  "네. 영화배우 신성일 씨가 지금 폐암으로 예",
  "투병 중임에도 불구하고 빈소를 방문해서 굉장히 애통해 했다고 합니다",
  "지금 신성일 씨는 그 고 최은일 씨 남편이죠",
  "고 신상옥 감독이 이끈 신필름에 전속 배우로 영화계로 입문을 하게 됐었는데요",
  "당시 경쟁률이 무려 이천육백 대 일 그 경쟁률을 뚫고 들어와서 신상옥 감독 연출했고 또 고 최은희 씨가 주연한 로맨스 빠빠로 영화계에 데뷔를 했습니다",
  "그러니까 신성일이라는 이 예명도 최은희 씨가 지어줬다고 하는데 신필름의 첫 번째 별 또는 넘버원 스타라는 예",
  "뜻으로 이렇게 지어졌다고 알려져 있습니다",
  "자 신성일 씨 외에도 수많은 영화인들이 빈소를 찾아 고 최은희 씨를 추모했는데 그 모습 잠깐 보겠습니다",
  "자 신성일 씨의 아내요",
  "엄앵란 씨도 이 고 최은희 씨가 자신의 우상이었다",
  "배우 엄앵란 씨 같은 경우에는 고 최은희 씨와 나이가 열 살 정도 차이가 나기는 하는데 엄앵란 씨 그리고 고 최은희 씨 그리고 김지민 씨와 더불어서 원조 트로이카라고 불리면서 그렇죠",
  "천구백오십년 대부터 육십년 대까지 한국 영화에 중흥기를 이끌었던 그런 장본인입니다",
  "그런데 이 엄앵란 씨 같은 경우에 지금 뭐라고 밝히고 있냐면 고 최은희 씨가 본인의 연기 생활 초창기부터 우상이었다",
  "그래서 이 최은희 씨로부터 연기를 배웠고 최은희 씨가 하는 모든 영화를 빠짐없이 보면서 연기를 익혔다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "게다가 또 이런 이야기를 합니다",
  "당시 고 최은희 씨가 활동하던 시기 그러니까 천구백육십년 대 같은 경우에는 우리나라가 굉장히 못 살면서 영화 환경마저도 굉장히 열악을 해서 예",
  "지금처럼 시스템이 잘 갖춰진 게 아니라서 배우들이 직접 의상을 준비하고 실제로 뭐 버선 같은 것도 옆에서 빨아주는 사람이 없어서 직접 빨았는데 이 모든 것들을 최은희 씨는 스스로 다 해냈다라고 예",
  "하면서 노고를 취하고 있습니다",
  "자 고 최은희 씨의 발자취 사회 곳곳에 남아 있는데 안양시와의 인연이 또 각별해요",
  "왜냐하면 신상옥 감독 내가 그 안양 영화 촬영소를 인수하게 됐는데요",
  "그때 경영난을 겪던 영화 촬영소를 인수해서 여기서 굉장히 많은 영화를 찍습니다",
  "그래서 안양이 영화의 도시로 불릴 만큼 굉장히 많은 작품들이 나왔는데 이뿐만이 아니라 영화인들 인력 양성하기 위해서 학교를 세웁니다",
  "그 안양 예술 학교를 세우고 아낭 안양 예고도 사실 최은희 선생님이 십년 동안 교장으로 재직하기도 했고 예",
  "고 최은희 선생님이 그 북한으로 끌려간 적이 있었거든요",
  "그때도 이 학교에 어떤 투자금 경영 자금을 구하기 위해서 외국에 나갔다가 북한 공작원들에 의해서 끌려갔던 것인데 이런 점들 때문에 지금 안양시에서는 이 고인들의 유지를 받들어서 예",
  "다시금 안양을 영화의 도시로 만들겠다",
  "이렇게 지금 계획을 세우고 있습니다",
  "네. 고 최은희 씨 다시 한 번 명복을 빕니다",
  "자 양치기에 최후 이게 지금 열한 차례나 허위 신고를 했는데 이 수위가 굉장히 높았다고 해요",
  "네. 이 양치기 중년은 바로 오십구 세 이 모 씨인데요",
  "이분이 이월 이십오일부터 총 열한 차례에 걸쳐서 일일구에다 허위 신고를 했다고 합니다",
  "내용을 살펴보면 뭐 길가에 있는 버스에다가 불을 지르겠다",
  "아니면 묻지마 살인을 하겠다와 같은 예",
  "그런 범죄를 예고하는 경우가 많았는데요",
  "이럴 때마다 경찰들이 출동을 해서 찾으려고 했으나 번번이 검거에 실패를 했다고 합니다",
  "그리고 이번 십일일에도 효창 공원에서 또 공중전화로 전화를 걸어서 불을 지르겠다라고 예",
  "화재 예고를 했는데 이번에도 곧바로 경찰이 그 공중전화의 위치를 추적해서 찾으러 가봤으나 바로 사라져서 검거에 또 실패를 했다고 합니다",
  "자 쉰아홉 살 이 모 씨 양치기 소년이 아니라 용산 양치기 중년인 건데 이렇게 무서운 신고를 해놓고 흔적도 없이 계속해서 사라졌는데 어떻게 잡았습니까? 그러니까 지난 십일월에 이 일일이에 예",
  "허위 신고를 했잖아요",
  "그리고 근처에 있는 식당에서 무전취식을 한 겁니다",
  "음식 시켜놓고 돈을 내지 않아서 식당 주인이 신고를 했는데 그 출동한 경찰한테 현행범 체포가 됐는데 신원 조회를 했더니 이 사람이 그 효창 공원에서 허위 신고한 사람이라는 게 발각이 된 거고요",
  "그런데 이 사람이 검거에 매번 실패했던 게 뭐냐 하면 이 휴대전화나 전화를 정상적인 게 아니라 선불폰을 쓰다 보니까 예",
  "떨어지면 없어지고 돈을 다시 느면은 번호가 계속 바뀔 수 있거든요",
  "휴대전화 번호가 여러 번 바뀌다 보니까 예",
  "매번 검거에 실패했지만 이번에 검거가 됐습니다",
  "자 매번 다른 번호로 이런 허위 신고를 했던 건데 용산 양치기는 경찰에 체포된 뒤 폭력까지 휘둘렀다고 합니다",
  "자 이 교수님 그런데 대체 왜 이런 신고를 한 걸까요? 그 경찰 조사에서 그 본인의 얘기에 의하면 예",
  "그 사회에 불만 때문에 허위 신고를 했다 이렇게 그 이야기를 하고 있습니다",
  "그 안전 의식도 없는 것 같고 사회에 예",
  "또 불법 주차도 많은 것 같고 그래서 이제 허위 신고를 했다고 그렇게 이야기를 하고 있지만 이 사람의 개인 그 전과 경력을 보면 예",
  "무려 전과가 그 오십 범이 넘는 것 같습니다",
  "오십사 범인 것 같습니다",
  "그래서 무전 추식이 그 육십 번 이상 있었고 최근에는 울산에 한 곳에서 이제 그 방화 그 사건과 관련 돼서 예",
  "그 구속이 되기도 했습니다",
  "그리고 술만 먹으면 이렇게 허위 신고를 한 것으로 네",
  "상당 부분 이제 술에 의한 강박관념도 있었던 이와 같은 사람이 아닌가 생각이 듭니다",
  "이렇게 허위 신고를 하면 사회에 뭐 쌓인 불만이나 스트레스가 실제 해소가 됩니까? 안 될 것 같은데요",
  "그러니까 본인이 예. 생각할 때는 예",
  "내가 허위 신고를 해서 막 그 공권력이 움직이는 것을 보면서 예",
  "자신에 왜곡된 것을 해소하려고 하는 아~ 아~ 내가 힘이 있구나 그래도 예",
  "이와 같은 것으로써 강박관념이 그 잘못 표출된 것은 아닌가 그 생각이 듭니다",
  "자 그런데 경찰은 이 상습 허위신고범 이 용산 양치기에게 소송을 검토 중이라고 하는데 무슨 이야기입니까? 예. 허위 신고와 관련해서 처벌할 수 있는 규정은 두 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 경범죄 처벌법인데 이것은 육십만 원 이하 벌금으로 굉장히 경합니다",
  "그런데 그 허위 신고에 횟수가 다회고 내용이 중하면 형법상 위계에 의한 공무집행 방해로도 입건해서 처벌하기도 하는데요",
  "실제로 지난 이천십육년에는 경찰 조사를 받고 나온 다음에 그 보복 감정에서 스스로 목숨을 끊겠다고 허위 신고한 사람에 대해서 재판부가 그 전부터 여러 차례 예",
  "범행을 저질러 왔고 정도가 심하다고 징역형에 집행유예를 선고한 경험이 있습니다",
  "그런 것처럼 이 사건에서도 무려 열한 차례에 걸쳐서 신고를 했고요",
  "그로 인해서 순찰차가 열아홉 대 순찰차가 열아홉 대 경찰관은 경찰관은 서른아홉 명이 동원이 됐었고 예",
  "그 외에도 기동대 차량뿐만 아니라 소방 인력도 빈번이 출동하는 그 손해가 막심했던 것이죠",
  "이로 인해서 경찰은 위계에 의한 공무 집행 방해로 입건을 예정 검토 중인데다가 민사소송 예",
  "그래서 손해배상 청구를 통해서 그동안에 손해를 보전하겠다고 이야기를 하고 있는데 실제로 지금 이분이 무일푼인 데다가 거처도 없이 지금 무전취식으로 검거될 정도다 보니까 경제적 사정이 좋지 않아서 지금 민사 소송까지 제기해야 될지는 아직 고민이라고 하고 있습니다",
  "경찰도 고민이겠습니다",
  "하늘 위에 비극과 기적 이게 지금 항공기에 내에서 벌어진 일이죠? 네. 그렇습니다",
  "그 미국에서 십칠일 날 승객 백사십사 명이 탄 비행기가 네",
  "뉴욕에서 텍사스주로 이동하고 있었는데 그 이륙해서 이십 분 만에 한 삼만 피트 그러니까 한 천 구천 킬로미터에 있는 그 지점에서 예",
  "엔진이 폭발을 해서요",
  "그 비행기 내부에 구멍이 생긴 겁니다",
  "이 동체에 구멍이 나서 비상 착륙하는 사고가 발생했는데 이 비행기에 타고 있던 웰스파고은행 중여기거든요",
  "이 여성분 한 분이 사망하고 일곱 명이 다치는 사고가 있었습니다",
  "자 구천백 미터 상공에서 지금 동체에 구멍이 난 사고가 발생을 한 건데 실제 이 사고 비행기에 탔던 승객의 이야기 들어보겠습니다",
  "자 박 변호사님 영화에서나 보던 장면이 실제 벌어진 거예요",
  "비행기 안에서 예. 아비규환이었었죠",
  "그 하 한참 잘 날아가고 있던 비행기가 갑자기 텅하는 소리와 함께 네",
  "왼쪽 엔진이 터지면서 그 파편이 유리창을 강타하면서 유리창에 유리가 깨졌습니다",
  "그러면서 기내 내부에 기압이 현재 낮아졌던 거죠",
  "그러면서 위에서 뭐 늘 안내만 듣던 산소 마스크가 떨어지기 시작했었고요",
  "사람들이 아~ 이제는 살아서 못 돌아가겠구나 해서 가족들에게 마지막 인사들을 남기기도 했다고 했다",
  "그와중에 이 사망하신 여성분은 깨진 창문 옆에 바로 앉아 계셨었는데 기압이 바깥쪽이 더 높다 보니까 상반신이 빨려 나가는 거를 하반신을 다른 승객들이 잡아줬었는데 예",
  "결국엔 그 과정에서 다치면서 출혈로 인해서 사망에 이르게 됐다고 합니다",
  "자 승객 모두가 위험했던 순간 이 기장과 승무원들의 침착한 대응 덕분에 피해를 최소화했다는데 기장과 관제탑에 무전 내용 들어보시죠",
  "자 이 항공기 기장분 영화 속 주인공 같습니다",
  "대체 어떤 분입니까? 네. 지금 보시면 굉장히 위기 상황임에도 네",
  "불구하고 아주 침착하게 대처를 잘 하시는 분이시죠",
  "영화를 말 그대로 현실로 만든 주인공은 삼십이년 조종 경력 그리고 미해군 전투기 조종사 출신에 타미 조 셜츠라는 조종사입니다",
  "이분 같 그렇습니다",
  "이분 같은 경우에는 어~ 미국 해군에 일세대 여성 전투기 조종사라서 네",
  "굉장히 인정받고 있는 인물이라고 하는데요",
  "이 당시 항공기 그러니까 이 사고 항공기에 항로 분석을 해보면 이륙을 하자마자 오 분만에 지금 말씀하신 것처럼 구천 미터 상공으로 떴다가 갑작스럽게 삼천 미터까지 급강하하는 그런 굉장히 위기 상황이었는데요",
  "이 셜츠 기장은 말 그대로 이 항공기가 하나 엔진은 하나 고정이 났고 동체에 구멍이 뚫려 있고 또 창문이 떨어져 나간 말 그대로 만신창이 같은 비행기를 이끌고 안전하게 착륙을 했다고 합니다",
  "그리고 더 놀라운 점은 착륙 이후에 조종실에서 나와서 승객들에 안전을 일일이 다 챙겼다고 하니까 오히려 대단하신 분이라고 볼 수가 있습니다",
  "자 미국 여객기가 사고를 당해 사망자가 생긴 게 지금 이천구년 이후 처음이라고 그래요",
  "그래서 일단 연방 교통 안전 위원회에서 네",
  "확실한 건 아니지만 이 엔진에 팬이 있는데 그 날 하나가 지금 그 날아간 것 같다",
  "그런데 이 이유가 뭐냐라고 설명하냐면 이게 금속에 그 피로인 것 같다",
  "그~ 그야말로 그 고속으로 계속 기계적인 그 진동을 받다보니까 이것이 이제 균열이 생겨서 그 날아갔다",
  "그래서 이거는 금속에 피로 때문이다 이렇게 설명을 하고 있는데요",
  "다만 이제 문제가 되는 것은 이틀 전에 점검을 했는데 이와 같은 문제점은 발견이 그~ 안 됐던 것이죠",
  "그래서 근본적인 원인을 밝히는 데는 지금 한 십오 개월 정도 이상이 소요되지 않을까 예상되고 있습니다",
  "자 컵 보증급 십년 만에 부활 이게 지금 일회용 컵에 보증금을 주는 게 십년 만에 다시 되살아난다",
  "최근에 사실 쓰레기 대란이 한번 있지 않았습니까? 그래서 이 문제를 직시한 환경부가 내놓은 대책인데요",
  "일회용품 감량 그리고 재활용 촉진 종합 대책이라는 것을 마련하기로 했다고 합니다",
  "이 두 가지 축은 뭐냐면 원천적으로 쓰레기 발생을 좀 억제를 하자",
  "그리고 두 번째는 이 폐기물 부담금을 현실화하자 이런 내용입니다",
  "그래서 일상적으로 쓰고 있는 일회용품 사용을 적극적으로 줄이기 위한 한 방편으로써 말씀하신 것처럼 이천팔년도에 이미 폐지됐던 이 일회용 그러니까 컵 보증금 제도를 예",
  "새롭게 다시 도입을 하겠다라는 내용입니다",
  "게다가 또 xxxxx 그러니까 뭐 왜냐면은 지금 비닐봉지를 사용을 규제를 하고 있기는 하는데 굉장히 유명무실한 부분이 있습니다",
  "이런 부분들을 현실화 해서 굉장히 좀 규정을 깔끔하게 다듬겠다라는 이런 내용도 있는데요",
  "이 전체적인 내용을 이달 말에 공식적으로 발표할 예정으로 있습니다",
  "자 그러니까 테이크 아웃용 일회용 컵을 다시 커피숍에 갖다 주면 오십 원씩 돌려줬던 게 기억이 나는데 아니 그러면 그때는 왜 폐지가 됐던 겁니까? 아니 그게 이제 회수율이 좀 낮아서 네",
  "삼십칠 퍼센트 회수율밖에 안 되니까 예",
  "효과가 적은 거 아니냐 이런 문제 제기도 있었고 특히 보증금으로 받은 돈인데 만약에 삼십칠 퍼센트만 돌려주면 나머지 돈이 남잖아요",
  "이걸 누가 어떻게 관리할지에 대한 투명성이 이제 제고가 되지 않다 보니까 여러 가지 또 소비자들도 네",
  "불편한 점이 있어서 이천팔년 도에 폐지가 됐었습니다",
  "사실 컵만에 문제는 아닌데 이 일회용 컵 보증금 부활 박 변호사님 정말 효과가 있을까요? 그 최근에 공익법인 예",
  "한국 순환 자원 유통 지원 센타가 안양대에 의뢰해서 그 받은 보고서에 따르면 이천십육년 기준으로 국내에서 판매된 커피 잔 수가 이백육십억 오천 잔인데 그중에서 일회용 컵이 종이컵으로 이백이십삼억 개 그리고 플라스틱 컵이 십칠억 개 등 이백사십억 개 정도로 추산을 하고 있습니다",
  "그런데 실제로 지금 현실적으로는 그중에 재활라도 재활용되는 양이 육 점 일 퍼센트에 불과한데 이걸 구십 퍼센트 정도만 끌어올려도 예",
  "약 천억 원 정도의 경제적 이익을 얻을 수 있다고 합니다",
  "현재 일회용 컵 중 재활용 되는 양은 육 점 일 퍼센트에 불과하다는 건데 자 이 교수님 예",
  "국민들은 어떤 반응일까요? 그 작년에 그 환경부에서 예",
  "그 설문조사가 있었습니다",
  "그런데 약 구십 퍼센트에 국민들이 이 찬성한다",
  "다만 이제 환경 보증 그 액수에 있어서는 그 과거 같은 경우는 한 백 원에 불과했기 때문에 이거 좀 적다고 보는 것 같고요",
  "약 삼십오 퍼센트에 국민들이 적어도 삼백원 이상은 돼야 되지 않는가? 예",
  "이런 의견인 것 같고요",
  "그 참고적으로 그 독일 같은 경우도 약 삼백삼십 원에 해당되고 있습니다",
  "어떤 사연인지 일단 차비 좀 주세요인데 영상부터 보겠습니다",
  "홀로 지구대를 찾아온 꼬마 숙녀입니다",
  "경찰관에게 다짜고짜 차비를 달라고 부탁을 하는데 길을 잃고 헤매다 경찰서에 온 겁니다",
  "자신의 이름 말고는 아무것도 기억을 못하는 상황 난감한 경찰이 결국 아이와 순찰차를 타고 동네를 돌아보기 시작합니다",
  "그런데 이 소녀 지나가다가 갑자기 큰아버지 집이라면서 갑자기 한 아파트를 가리키는데 이 아이가 가리킨 아파트가 정말 큰아버지 집이었습니까? 네. 정말 다행이었고요",
  "실제로 관리 사무소를 통해서 확인을 했더니 정말 큰아버지가 거기서 살고 있었고 예",
  "연락받고 온 큰아버지 그러니까 오자마자 이 소녀가 안기고 웃고 재롱을 피웠다고 하는데 근처에 큰아버지가 계셔서 정말 다행이고 또 경찰들이 이걸 예",
  "찾으려고 왔다 갔다 순찰 돌고 아이 도와준 것도 정말 다행입니다",
  "이게 지금 지문 사전 등록 시스템이라고 아이에 지문을 등록해서 실종 때 바로 찾아주는 그런 시스템이 있는데 지문이 등록이 안 돼 있던 건가요? 이천십이년 칠월부터 네",
  "지문 등 사전 등록제라는 걸 실시하고 있습니다",
  "이 아이에 지문이나 사진 그리고 신상 정보를 등록해 놓으면 이 아이를 실종했을 때 이 아이에 신상정보를 통해서 바로 부모를 찾아주는 제도인데 이 소녀 같은 경우에는 별도로 지문 사전 등록을 해두지 않은 상태였거든요",
  "어쨌든 이번에는 그걸 찾았습니다만 예",
  "사건이 종결고 난 다음에 소녀는 엄마와 같이 다시 지구대로 돌아와서 지문 등 사전 등록을 하고 갔다고 합니다",
  "지문 사전 등록제 필수라고 생각을 하시고 안 하신 분들 있으면 꼭 등록하길 바랍니다",
  "이름만 대면 알만 한 기업 회장에 누나 행세를 하며 사기 행각을 벌인 오십 대 엄마가 있습니다",
  "이 엄마는 범행에 자신에 자식들까지 동원을 했는데 오늘 가족이 뭐길래에선 위기 앞에 똘똘 뭉친 가족들을 알아봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 중견기업 회장에 누나 행세를 한 사건인데 네",
  "수억 원 사기 행각을 벌였어요",
  "중견 회장 그룹에 누나라고 사칭을 해서 그 나 일 가족 부부 가족에게 네",
  "사기를 이제 다 친 사연인데요",
  "이천십오년 도 이월부터 오월까지 약 팔 회에 걸쳐서 남자 사업가한테는 이억 오천만 원 정도 네",
  "그다음에 여자 아내인 아내한테는 식당을 인수하겠다는 빌미로 오천삼십만 원을 이제 사기를 그 벌여서 돈을 건네받은 사안입니다",
  "그런데 나중에 이제 검거를 해서 보니까 예",
  "본인이 중견기업 회장에 누나라고 했는데 사실 일면식도 없는 사람이었고 작은 오피스텔에서 이 총무를 맡던 사람이에요",
  "그런데 관리자한테 소개를 받아서 의도적으로 부부한테 접근을 했던 건데 예",
  "문제는 놀랍게도 이것을 혼자한 것이 아니고 본인들에 친아들 서른 살 스물일곱 살짜리 친아들을 가담시켜서 예",
  "세 모자가 함께 이 범죄를 벌였고요",
  "현재 이 여성 구속된 상태이고 두 아들은 불이 아~ 저 불구속 상태에서 입건된 상태입니다",
  "자 잘나가는 중견기업에 회장 이 회장에 누나라는 말 하나로 피해자가 속지는 않았을 것 같은데 좀 더 치밀한 방법이 있었을 것 같은데요",
  "이 피의자 엄마는 피해자한테 실제로 존재하는 중견기업에 예",
  "회장에 이름을 알고 있었나 봐요",
  "그래서 이름을 확실하게 대면서 내가 그 사람에 누나가 맞다라고 이야기를 했는데 예",
  "실제로 이 언급한 기업 회장이 지방에서 굉장히 좀 큰 사업을 하고 있는 그런 유명한 지방에서 유명한 회장이라고 합니다",
  "또 뿐만 아니라 또 자기가 자기가 살고 있는 월세 아파트로 데려와서 사실은 월세인데 불구하고 이거 내가 산 집이다",
  "자가라고 했는데 예",
  "이 집도 해운대에서 바다가 보이는 굉장히 좋은 집이라고 하는데요",
  "뭔가 이런 재력을 과시했던 것으로 보입니다",
  "그럼 이 아파트 고급 아파트에 데려가면서 이 집이 마치 내 소유다",
  "이런 식으로 이 연기를 한 건데 이 엄마는 계획적인 사기 행각을 벌이는데 아들 두 명을 또 동원했습니다",
  "범죄 앞에서 똘똘 뭉친 건데 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자 모든 상황을 다 이 짜놓고선 접근을 했으니까 피해자 입장에서는 뭐 속수무책이었겠어요",
  "네. 정말 누구도 당할 수밖에 없는 상황을 이제 짜놓고 미리 접근을 하게 되는 건데요",
  "이 피해자 사업건은 이제 부동산 사업을 하는 사람이었어요",
  "그런데 그 당시에 오억 원에서 육억 원 정도에 목돈이 막 필요하던 찰나인데 네",
  "이것을 알고 접근을 해서 선이자조로 얼마를 떼주면 예",
