  "아 그러셨구나 예예예",
  "일본은 처음 가 보시는 거예요? 아니 몇 번 왔었는데요",
  "그동안 사실 일본 국민들께서 한국의 반값 등록금 투쟁을 배우로도 여러 번 오셨었고 그래요? 최근에는 촛불시민혁명을 공부하러 여러 번 왔었어요",
  "어~ 왜냐하면 일본이 등록금 미국 다음으로 일본하고 한국이 이 등을 다툽니다",
  "그러다 보니까 이제 우리가 반값 등록금 투쟁을 했다고 어 국가장학금 제도가 생기니까 그걸 공부하러 왔었는데 최근에는 촛불시민혁명을 배우러 많이 오십니다",
  "광화문 광장 그다음에 서울 시청 그리고 그 인근에 있는 엔지오를 들리시거든요",
  "근데 이분들이 일본에 자주 일본에서 한국에 자주 오니까 저희도 거기에 대한 답방 형식으로 일본에 자주 갑니다",
  "그래서 어 작년 여름에도 촛불시민혁명 강연회로 오사카에 제가 크게 했었고요",
  "어 오늘도 어 제가 일본 오사카에 와서 어제오늘 일본 쪽 엔지오들이랑 이분들이 너무너무 고맙게 그 남북정상회담을 지지하고 일본의 아베 총리가 오히려 그것을 방해하는 활동을 하지 않도록 규탄하고 촉구하는 그런 활동을 하고 계시더라고요",
  "아~ 그래서 지난번에 아베 퇴진 촉구 촛불시위가 도쿄에서 열렸다고 그러던데 아~ 아주 크게 우리 촛불집회 열렸습니다 예",
  "그거를 벤치마킹 한 겁니까? 맞습니다. 맞습니다",
  "실제로 지금 일본에서 사 월 십육 일 날도 큰 집회가 있었고 오 월 삼 일 날도 큰 집회가 있습니다",
  "오 월 삼 일이 이제 일본의 헌법기념일이거든요",
  "근데 이 일본의 시민단체들이 전국에서 뭐 수십만 명이 모였는데 일본의 도쿄 국회 앞에서만 뭐 오만 명 정도가 모였다 하는데 이분들이 모이면 한국의 촛불시민혁명을 어 오마주 그니까 존경하는 의미로 촛불도 들기도 하고 한 편 그 우리 촛불시민집회 때 자주 불렀던 그 세월호 추모 노래 있었잖아요",
  "그 뭐 이런 노랜데 예",
  "이걸 일본어로 직접 부르시더라구요",
  "아 그래요? 그래서 그것이 예에 사 월 십구 일 날 도쿄 국회 앞에서 집회에서도 그게 불려졌고요",
  "제가 오사카에서도 어 이 노래를 아냐 그랬더니 어 어제오늘 그 일본 지역 엔지오 분들도 이 노래를 일본어로 직접 부르세요",
  "오~ 그래서 이 노래가 지금 일본에 퍼지고 있는 거 확인이 됐고 어 실은 제가 인제 일본에 오기 전에 오 월 십구 일 날은 국회에서 그 촛불시민혁명 일 주년 좀 넘어서 심포지움 있었는데 거기에도 또 일본 분들이 국회까지 오셨었거든요. 그 심포지움 올려고 네",
  "그분들이 이제 도쿄 학습 회의라는 일본에 있는 엔지오인데 어 켄지 상이라고 일본에 xx 대학교 회장까지 했던 분이 이제 리더가 돼서 오셨는데 오셔 갖고 저희랑 이야기하는 와중에도 이 노래를 부르시 더라고요",
  "같이 배우자고 그랬군요",
  "우리가 어 진실은 침몰하지 않는다 노래하고 어 한국의 촛불시민혁명이 일본 시민들의 큰 용기를 주어서 아베가 잘 못하고 있는 거에 대해서 퇴진 촉구 집회도 하고 동시에 남북정상회담과 어 북미회담 그리고 북일 수교까지 이렇게 지지를 하는 그게 아시아의 평화의 핵심적인 과제이다 이렇게 인제 활동을 하고 계시니까 너무 고맙더라고요. 예",
  "남북 정상 회담에 대해서 일본 엔지오들은 입장은 뭡니까? 한반도 평화라는 게 단순히 한반도 평화를 넘어서 남북한이 다 이루어지면 한반도 평화 그리고 그게 북미수교 그다음에 북일 수교로도 이어지기 때문에 동북아시아의 평화로도 바로 연결되게 되어 있고 특히 아베 총리가 항상 북한을 핑계를 대면서 일본을 다시 전쟁을 할 수 있는 나라로 우경화로 이렇게 만들어 가고 있잖아요",
  "근데 이렇게 남북 화해가 되고 북미 화해가 이루어지면 아베 총리나 일본의 극우파 들의 핑계가 없어진다는 거예요",
  "저희도 인제 이런 분들하고 교류를 확대하다 보면 아무래도 일본에서 어 지금 일본이 어 자민당 독재를 사실상 자민당 독재로 극우파가 득세에 있는 상황이여가지고 일본의 시민들이 목소리를 못 내고 있는데 이렇게 제가 교류하고 협력하는 과정에서 이분들 목소리가 지금 커지고 있는 것으로 보여지거든요",
  "그니까 더 많이 왔다 갔다 하면서 일본의 양심세력들에게 또 한국에서 힘을 실어줘야 되는 거 아닌가 이렇게 생각해봅니다",
  "일본 사람들은 촛불시민혁명을 어떻게 보고 있는 거 같습니까? 아~ 그건 뭐 한국에도 정말 한 두세 달에 한 번씩 제가 일본 손님들 맞이하고 있거든요? 예",
  "그까 한 열 분에서 스무 분이 꼭 촛불시민혁명 견학을 옵니다",
  "xx 메모를 해 갖고 와서 어 일본에서도 자기들이 꼭 그렇게 부당한 권력에 잘 대응을 하겠다",
  "일본이 풀뿌리 엔지오나 지역 엔지오 활동은 잘 되는데 중앙 권력에 그런 어 극우파라든지 궁극 주의화를 못 막고 있는 문제가 있거든요",
  "그래서 다시 용기를 내서 그런 부분에 대해서 강력히 맞서 싸우겠다",
  "그래서 최근에 몇 만 명씩 모여서 전국적으로 수십만 명씩 모여서 아베 퇴진 집회도 여는 그런데도 저희들이 좀 건강한 자극을 줬다고 보시면 될 것 같고요",
  "xx 촛불시민혁명을 대단하다고 생각하고 계시고 계속 배우러 오고 계십니다",
  "칠 월 달에도 또 한 스무 분 오셔 가지고 제가 또 이렇게 한국에서 맞이하고 그랬는데 교통방송 견학도 한 번 제가 모시고 가면 좋을 것 같아요",
  "언제 한 번 보시고 오세요. 네",
  "네. 그니까 일본 손님들이 우리 허리케인 라디오에도 한 번 오셔 가지고 어 울시에서 이렇게 운영하는 교통방송인데 이런 멋있는 재밌는 또 유익한 시사 프로그램도 하고 있다 네",
  "한 번 배우면 그분들도 좀 힘이 되지 않을까 싶네요",
  "그 허리케인 라디오 홍보 좀 많이 하고 오세요",
  "무엇보다도 이 오사카의 재일교포 엔지오에 어 다물 연구회라는 게 있고 제일 한국연구소라는 분들이 있습니다",
  "고구려 시대 때 어떤 전통이고 무술인 다물이라는 거 연구를 하고 있고요",
  "계속 한글을 공부하고 있고 조국에서 벌어지는 어떤 촛불시민혁명이나 남북정상회담 같은 응원하고 있고 그걸 일본 사회에 긍정적으로 전파하는 역할을 이분들이 열심히 하고 계세요",
  "그래서 우리가 재일교포 엔지오도 이렇게 좋은 일 많이 하고 있다는 걸 고국에 우리 국민들도 잊어서는 안 될 것 같습니다",
  "자 민생경제 연구소 안진걸 소장이었어요",
  "일본 활동 잘 마무리하고 예예",
  "언제 와요? 예. 오늘 저녁에 들어갈 예정입니다",
  "네. 다다음 주 수요일 날 다시 만나겠습니다",
  "그날은 스튜디오로 나오실 거죠? 예",
  "예. 스튜디오로 가겠습니다",
  "예. 지금 안진 걸 위원장이 얘기했죠",
  "오 월 십구 일 날 일본 촛불 집회 현장에서 올렸던 일본인들이 일본어로 부른 진실은 침몰하지 않는다입니다",
  "네. 얼짱이 님이 앱으로 진실은 침몰하지 않는다를 일본어로 부른다고요? 네. 지금 듣고 계십니다",
  "이 곡 잠시 들으시다가 원곡도 잠시 들어보도록 하겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라구요?  발암 물질 라돈이 검출된 침대를 사용했던 피해자들이 대규모 집단소송에 나섰습니다",
  "이천팔백 명이 넘게 참여한다고 전해졌는데요",
  "민형사소송과 함께 국가 책임을 묻는 행정소송도 낼 계획이라고 합니다",
  "정부가 제대로 관리를 하지 않았다는 이윤데요",
  "여기서 잠깐 우리나라는 라돈을 어떻게 관리하고 있는 걸까요?  현재 우리나라의 라돈 기준은 국제 기준치에 미치지 못합니다",
  "더블유에이치오는 실내 공기 중에 라돈이 백 베크렐을 넘지 않도록 권고하고 있는데요",
  "한국에 기준은 이백 베크렐로 이마저도 아파트와 같은 공공 주택만 해당이 되고 일반 주택은 기준이 없습니다",
  "그리고 공공장소에서는 백사십팔 베크렐로 되어 있습니다",
  "백사십팔 베크렐 정도에 라돈에 매일 노출이 되면 하루에 여덟 개비에 담배를 평생 피우는 것과 같다는 연구가 있습니다",
  "미국에서는 백사십팔 베크렐이면 즉시 집을 수리하라고 정부의 권고가 나온다고 하고요",
  "미국과 독일의 일부 지자체에서는 라돈이 검출되면 주택에 준공검사 승인이 아예 나지 않는다고 합니다",
  "이번에 논란이 된 침대 매트리스에서 나오는 라돈은 최대 구 점 칠 밀리시버트였다고 하죠",
  "현재 우리나라는 공산품 관리 기준인 케이씨 인증 외에 국가적 차원에서 오염물질을 규제하지 않고 있습니다",
  "환경부 등의 친환경 인증에서도 방사능 물질에 대한 기준이 없는 상황이라고 합니다",
  "생활 주변 방사선 안전 관리법엔 원료물질을 수출입 할 때마다 원자력안전위원회에 관련 내용을 신고 하도록 하고 있지만 완제품인 매트리스 같은 제품엔 이 규정에서 자유롭다고 합니다",
  "사전신고의 의무가 없다고 하네요",
  "미국과 유럽에서는 천구백칠십 년부터 구십 년대까지 걸쳐서 라돈 기준치 관리가 시작됐습니다",
  "하지만 우리는 그보다 늦은 이천칠 년에 종합 계획을 만들어 발표했는데요",
  "이마저도 예산이 깎였다고 하네요",
  "이번 사태는 오래전부터 위험성을 인지했지만 너무 안일하게 대처했던 게 화근으로 꼽히고 있죠",
  "국민이 너무나도 당연히 분기할만한 일입니다",
  "이제라도 제대로 된 관리 기준을 꼭 만들어야겠습니다",
  "네. 라돈 얘기하다 보니까 편안 한 노래 듣고 싶습니다",
  "수잔 잭스 에버그린  아재가 형이 되는 그날까지 최셔리 최요정 최블리와 함께하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까?  네. 오늘도 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네. 근데 너무 시작부터 자화자찬 심심하신 거 아닙니까?   요새는 피알 시댑니다",
  "네. 내 홍보는 자 내가 해야 돼요",
  "네. 청취자 여러분 지금 티비에스의 대표 미녀 아나운서  최블리 아나운서 나왔습니다. 허라보라 네",
  "허라보라 보는 방법 알려 주실래요? 유튜브에서 허리케인 라디오 검색하시거나 티비에스 에프엠 검색하시면요 실시간으로 구독하실 수 있는 창이 딱 뜹니다",
  "그러면 저희 모습을 보실 수 있어요",
  "에 근데 오늘 피디가 저를 잘랐네요. 화면에서  이렇게 삼 분의 삼 분의 일 만 나가게 금산댁 피디  최지은 씨가 지금 반밖에 안 보여 아니 이거 비밀주의입니다",
  "아 그래요? 아 반만 보고 제 미모를 판단해 주시길 바랍니다",
  "청취자 여러분 절반 미인 하지 마 그거 이제 맛 들리셨네요",
  "하지 마 알겠습니다",
  "아 오늘따라 또 옷차림이 바뀌셨어요",
  "거 아까 어떤 분은 저 횟집 주방장 아~ 옷 같다고 이거 혹시 모시 소잰가요? 에에에 아 그 어르신들이 여름에 즐겨 입는 예예예",
  "뭐 어르신까지 왜 나옵니까 지금 에? 보통 시골에 가면 어르신들이 이 소재로 된 거 많이  입으시더라구요",
  "우리 최지은 씨 그 아기들이 꼬맹이 형제라 그랬죠? 예예. 남자애 둘 큰애 이름이 뭐예요? 우재요",
  "아 앞으로 우재 엄마 그렇게 불러 드릴까?  우재 엄마 아니 저 아니 근데 방송 중에서는 네",
  "제가 엄마의 역할보다는 예",
  "방송인으로써의 역할에 알겠어요",
  "충실하기 때문에 얼마나 많아요",
  "최셔리 최블리 뭐 많잖아요. 부를 거 네",
  "네. 우재 엄마  오늘은 뭐 배울 거예요? 자 오늘은 수요일이고요",
  "청년들과 관련된 설문조사로 우리 젊은 세대를 조금 더 이해해 보고 공감해 보는 시간이죠",
  "혹시 시간과 관련된 설문조사를 갖고 왔는데 타임 푸어라는 신조어 우리 어 최일구 디제이는 들어보셨어요? 시 시간이 없다는 거 아닙니까? 시간 그렇죠",
  "시간이 부족한 사람 음 타임에 푸어가 가난을 뜻하잖아요",
  "그래서 자유시간이 없는 사람을 뜻하는데요",
  "어 뭐 직장인이야 대부분 다들 이 타임 푸어에 쫓기고 있다라고 보시면 되는데 그렇죠",
  "어떠세요? 근데 직접 이렇게 매일 생방송하시고 어 저야말로 정말 타임 푸어예요",
  "여기 오는 데 두 시간 걸리지요",
  "그리고 끝나고 또 가는 데 두 시간 걸리죠",
  "아 뭐 길바닥에서 헤매는 시간이 네 시간에서 네 시간 반이니까 근데 대단하세요. 진짜 버스 기다려 해야 되죠",
  "뭐 어떤 때는 횡단보도 좀 막 뛰어가야 돼 어 급하게 버스 놓칠까 봐 아~ 앱에는 딱 오는 걸로 되어 있거든 일 분 차이로 진짜 타임 푸어에요",
  "아~ 거기다 여기 두 시간 동안 집중하다 보면 음 초 초침하고 싸움 아닙니까? 그렇죠",
  "방송이라는 게 방송 사고가 또 이어질 수 있으니까 오늘 타임 푸어 얘기하다 보니까 제가 타임 푸어 인생이 돼버렸네요. 정말 아 그러니까요",
  "근데 지금까지 기자로도 활동하시고 뭐 회사에서 계속 계셨잖아요",
  "돌아보면 시간이 여유롭다고 느낀 적이 있으셨어요? 그러면 아이 뭐 저만 그렇겠습니까 다른 분들 다 그러시겠지만 그쵸",
  "정말 여유가 없었던 거 같아요",
  "아니 청취자 한 분도 오늘 저희가 시간 얘기할 걸 어떻게 아시고 네",
  "조용히 듣고 있는데 시간이 청산유수처럼 흐른다고  아까 전에 어떤 분이 이렇게 문자를 주셨거든요",
  "벌써 끝나가는 시간 아니냐 이런 말씀 하시는 거죠",
  "그런 것처럼 이렇게 대부분의 사람들이 타임 푸어를 겪는데 사실 우리가 이런 얘기 하잖아요",
  "그래도 학교 다닐 때가 좋았어 학교 다닐 때 시간이 많고 예",
  "일단 마음으로도 여유가 있잖아 뭐 이런 얘기 우리가 그렇죠",
  "흔히 대학생들한테 하잖아요",
  "뭐 취업 걱정되긴 됩니다만 음 일단 사회생활하게 되면 뭐 타임 푸어에 빠지다 보니까 그렇죠",
  "회고를 해다 보면 역시 학창시절이 시간이 그래도 좀 시간이 좀 있지 않았을까 음 그런 생각이 들지요",
  "저도 그런 같은 생각이거든요",
  "예. 학교 다니면서 후회했던 게 뭐가 있어요? 학교 다닐 때요? 저는 이 뭘 악기를 하나 좀 배웠으면 아~ 하다못해 꽹과리라도 하나 좀 배웠으면 예",
  "그런 게 후회가 되더라고요",
  "지금이라도 늦지 않았죠",
  "색소폰 같은 거 배워 보세요",
  "어 타임 푸언데 언제 그런 걸 합니까? 아 그렇네 예",
  "아이 그래도 좀 최블리 아나운서는요? 저요? 예",
  "학교 다닐 때 후회됐던 거? 예",
  "학교 다닐 때 후회됐던 거는 글쎄 뭐가 있을까요? 어 없었다 이거예요? 음 별로 생각이 잘 안 나네 여보세요. 자 계속 자 고속도로 갑시다",
  "예. 그래서 구인구직 전문 포털에서 조사를 했습니다",
  "전국 이십대 대학생 회원 천 명을 대상으로 타임 푸어에 시달리고 있는가라고 물어봤더니 육십칠 퍼센트가 시달리고 있다",
  "라고 대답을 했대요",
  "그리고 약 이십 퍼센트는 매우 시달리고 있다",
  "그러면 뭐 팔 몇이에요? 육십칠 더하기 이십이면은 팔십칠이죠? 음 구십 퍼센트가 다 거의 다 타임 푸어네요? 학생들도 아 육십칠 퍼센트 중에 이십 퍼센트에요",
  "아~ 육십칠 퍼센트 시달리고 있는데 그쵸",
  "매우 시달리는 사람은 이십 프로다",
  "육십칠 퍼센트 안에 예",
  "그러면 이 이유가 뭘까요? 타임 푸어에 시달리는 이유 공부하랴 뭐 또 뭐 또 어떤 학생들은 알바하는 학생들도 있을 거 같고요",
  "아~ 자기 개발도 해야 되고 그죠? 네. 음 예",
  "장시간 아르바이트 근무가 사십 퍼센트로 타임 푸어에 시달리는 가장 그 높은 이유였고요",
  "왜냐면 아르바이트를 하지 않으면 값비싼 대학 등록금이나 용돈이나 생활비 이런 게 충당이 안 되잖아요",
  "거기에다가 이제 취업 준비 때문에 삼십이 퍼센트는 타임 푸어에 시달린다",
  "그리고 왕복 학교 그 소요시간이 우리 일구 디제이처럼 예",
  "세 시간 이상이 되기 때문에 어~ 타임 푸어다",
  "학교 과제나 시험 준비가 너무 빡빡하다 이런 의견들이 있었습니다",
  "제가 대학 다니던 그 팔십 년대 초 그때만 해도 이렇게 아르바이트라는 게 그 학생들 뭐 과외 으 중고등학생들 가정교사 예. 뭐 그런 거 밖에 없었던 거 같은데 그때는 그러면은 다방에서 이렇게 아르바이트는 아 하기야 학생들은 학생들 중에 그 디제이 아~ 음악다방 같은 데서 예",
  "제 친구 중에도 뭐 그런 디제이 했던 친구도 있었고 네",
  "지금이야 뭐 편의점 이런 게 많잖아요",
  "그때는 가게밖에 없었으니까 그 호프집이나 이런 데서도 아르바이트는 없었어요? 거기 그때는 하여튼 몰랐었어요. 저는 음~ 학교 다닐 때는 그래요",
  "시간제 알바 그런 게 없었을 거 같은데 건설 현장은 어땠어요? 어 제 친구 중에 여름 방학 때 그 소희 뭐 노가다해서 예",
  "등록금 마련했다는 그런 친구 얘기 들어 봤는데 음 저는 그게 못해봤고 어 흔한 그런 풍경은 아니었고 예",
  "음 요새는 진짜 사회가 다변화되니까 예",
  "물론 일자리가 좀 질이 높아져야 되는데 그렇지 않은 아르바이트 자리가 많다 보니까 이런 것도 우리가 좀 고민을 해봐야 될 거 같고요",
  "일주일이 계산해 보면 이십사 시간씩 칠 곱하면 백 여 백예순여덟 시간 예",
  "그러니까 시간을 잘 관리를 위해서 내가 원하는 시간을 쓸 수 있게끔 노력해야 될 것 같습니다",
  "시간 관리법 좀 알려 주세요",
  "네? 일구 디제이가 시간관리법이요? 네",
  "에 지금 평소 움직이는 시간보다 한 삼십 분만 일찍 활동을 하면은 음 조금 여유가 있다라는 제 소신이에요",
  "일찍 일어나는 새가 먹이를 빨리 찾는다?? 네. 일찍 일어나는 새가 어 살기가 더 힘들다?  피곤하다? 아 그런 얘기도 있더라고요",
  "이구팔구 번 님이 아 일디 님 멋쟁이 시네요",
  "보기 드문 멋쟁입니다",
  " 제 친구가 해준 거예요",
  "아 진짜 이거 땀 흡수율이 높을 거 같애요",
  "통기성이 시원해요. 예",
  "자 오늘은 원 모얼 찬스의 시간을 거슬러라는 노래 갖고 왔어요",
  "네. 이 노래 남겨 드리고 저는 내일 다시 올게요",
  "우재 엄마 내일 또 봐요",
  "아 최셔리 최블리  고맙습니다",
  "네. 티비에스 앱으로요",
  "밥 못 사 주는 딱한 누나 님께서 예 최일구 님 덕분에 행복한 시간 보냈네요",
  "삼구팔공 님이 문자로 이런 문자 보내셨어요",
  "성인이 된 후 지금까지 평생 시달리네요",
  "이십대에 자원입대해서 긴장 속에서 이십여 년을 백령도에서 보내고 어 해병대 갔다 오신 모양이네요",
  "사회에 나와서는 일하느라 새벽 네 시 반부터 다섯 시까지 오후 다섯 시 까지겠죠? 새벽 네 시 반에 일어나셔 가지고 야 다섯 시까지 운전하고 내 시간이 없었네요",
  "참고로 저는 컨테이너 운송 차량 운전합니다",
  "시동과 동시에 채널 고정 차에서 내릴 때까지 듣습니다",
  "일구 선생 화이팅 예 삼구팔공 님도 감사합니다",
  "자 교통상황 한 번 알아볼게요",
  "지금은 저 아산 병원 근처가 어떤지 오늘 계속 이 이야기만 하고 있는데요",
  "문제가 이거였죠? 독도는 우리 땅 가사에 나오지 않는 게 뭐였습니까? 정답은 사 번 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세죠 이게 정답입니다",
  "사 번은 독도는 우리 땅에 노랫말에 안 들어가 있는 거죠",
  "사 번 명곡 중에 명곡 최일구의 인생 뭐 있니 전세 아님 월세지 가사죠",
  "정답 맞혀 주신 분들 다섯 분 추첨했습니다",
  "일오사오 오이삼하나 이공오사 도로시 구제현 님 모두 축하합니다",
  "좋은 선물 보내 드리도록 하고요",
  "팔구이칠 님의 문자를 오늘 클로징 문자로 소개해 드리겠습니다",
  "오후에 계속 티비를 보고 있노라니 참 여러 생각이 드네요",
  "국민을 향해 휘두르는 권력은 권불 십 년이라고 잠깐의 쾌락과 함께 어둠 속으로 사라지고 국민과 함께하는 권력은 영원히 가슴에 남겨진다는 것을 정치하는 사람들 다들 알았으면 합니다",
  "뿅 망치 xxxx 합니다",
  "샘 쿡 원더풀 월드 남겨 드리면서 물러가겠습니다",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 디제이 앵디 최일굽니다",
  "아프리카 아니 아카시아꽃이 활짝 피었습니다",
  "경기도 이천의 한 회사에서 특별한 경연 대회가 열렸습니다",
  "이름하여 실패 공모전 아이디어는 참신했지만 아깝게 실패한 경우 당시에는 몰랐지만 나중에 실패 이유를 알게 된 경우 등 자신들이 겪었던 실패를 자랑하는 대횐데요",
  "내용은 씁쓸했지만 분위기는 달콤했습니다",
  "참가자들의 발표가 끝날 때마다 동료는 큰 박수와 환한 웃음으로 실패의 응원을 보냈고요",
  "가장 의미 있는 실패를 한 최우수상 직원에게는 상금 삼백만 원도 주어졌다고 합니다",
  "그렇다면 이 회사는 왜 이런 대회를 연 걸까요? 혁신은 도전 없이 나올 수 없고 도전은 무수한 실패에서 나오기 때문이라고 하던데요",
  "언제나 성공만을 강조하는 시대 한 번이라도 발을 삐끗하면 큰일 날 것 같은 우리 사회에 틀려도 괜찮아 실패해도 괜찮아 말해 주는 것들이 더 많아졌으면 좋겠습니다",
  "오 월 이십사 일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 카카오톡으로 문 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 황사가 와도 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "퀸 의 돈 스탑 미 나우  네. 퀸 신납니다",
  "출석 체크 문자 들어오고 있습니다. 삼일사사 님 두 시 뉴스 진행한 정현주 아나운서 목소리가 깨끗한 게 정말 전달력이 좋네요",
  "귀가 맑아진 느낌 많이 나와주세요",
  "저도 똑같이 생각하고 있어요",
  "근데 정현 자가 아니고 정 이응 입니다. 정연주 아나운서 네 삼일사사 님 감사합니다",
  "김진아 님께서는 목요일 허리케인 라디오 출첵합니다",
  "실패는 성공의 어머니라는 말을 믿고 싶네요",
  "여는 말에서 듣고 출석 체크 문자 보내 주셨죠",
  "이 말 누가 한 거죠? 실패는 성공의 어머니 좀 적어 주세요",
  "아이 또 집단지성 필요합니다",
  "유선균 님께서는 아카시아가 아니고 아까시나무래요",
  "아 제가 아카 어제 제가 가다가 아까 산에서 아카시아 나무 꽃이 활짝 핀 거 보고 어 아까 그래서 아카시아꽃이 활짝 폈다 이런 말씀드렸는데 아카시아가 아니고 아까시 군요. 아까시 네",
  "아 아 까시 그래서 아까신가요? 이것도 좀 아는 분이 있으면 올려 주시기 바랍니다",
  "그 아까시아 꽃이 활짝 폈다 그래야 되는데 제가 어 서둘러 가지고 아프리카 꽃 뭐 이렇게 했다가 또 실수했습니다",
  "공칠팔공 님 일구 형님 아카시아가 아니라 아카시랍니다. 예",
  "이분은 또 아카시라고 쓰셨네 아까시가 맞는 건지 아카시가 맞는 건지 여러분 집단지성 필요합니다",
  "삼오칠구 님 매일매일 들어도 출석체크하는지 몰랐네요",
  "허리케인 라디오 출석니다",
  "칠구육구 님께서는 허리케인 일구 오빠 내가 일 등으로 출격 여긴 동두천 아카시아 다져 다 져부렀어요",
  "장미가 예쁘게 피어서 축제 가서 즐기라네요",
  "아하 의정 동두천 아카시아 다졌다 이거죠",
  "그 저희 그 둘째 작가 강세희 작가가 오늘 아침에 짧은 거리 상암동 티비에스 까지 오는데 택시 타고 왔는데요",
  "기사님께서 어 티비에스를 켜 놓고 계셨대요",
  "그러면서 어 작가라고 자긴을 자신을 소개했더니 기사님께서 어 티비에스 최일구의 허리케인 라디오 아주 자주 듣는다고 그랬답니다",
  "그러면서 어 특히 그 최일구 씨의 인생 뭐 있니 노래 정말 명곡이었다 이렇게 칭찬을 해줬댑니다",
  "감사합니다. 기사님 지금 듣고 계신가요? 근데 뭐 아무리 명곡이면 뭐 합니까 김경래 피디가 틀어 주질 않는 걸 그죠",
  "자 오늘은 우아해지는 날이죠",
  "비엔나 최 최영옥 음악평론가 함께하는 목요일 우아하게 세 시 십 분 삼 부에 만나보겠습니다",
  "자 지금 허라보라 하고 있습니다",
  "허리케인 라디오 보이는 라디오 두 시간 하시면 더욱 즐겁게 시청하시면서 시간 보내실 수 있습니다",
  "어떻게 허라보라 보신 보실 수 있느냐 유튜브 검색 창에 들어가셔 가지고요",
  "티비에스 에프엠 입력하시고 검색 딱 누르시면 제 얼굴 나옵니다. 네",
  "오늘은 무슨 색 나비넥타이를 맸을까 에 오늘은 횟집 사장 같은 상의를 안 입었을까 한 번 눈으로 직접 확인해 보시기 바랍니다",
  "삼공육공 님께서 일구 형님 오늘은 김포시에 하수도 막힌 곳 일하러 왔는데 많이 더디네요",
  "날도 따끈따끈합니다. 힘 좀 주세요",
  "어떻게 해 드리면 될까요? 뿅 망치 한번 쳐 드릴까? 예",
  "삼공육공 님 힘내십쇼. 예",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 버스에서 기사 하나를 봤습니다",
  "보건복지부에서 죄 최근에 노인실태조사에 관한 건데요",
  "노인분들의 팔십육 점 이 퍼센트 가 노인 연령 기준을 칠십 세 이상으로 생각한다고 하네요",
  "노인 연령 기준을 여러 법에서 다르게 규정하고 있지만 통상 육십오 세로 인식되고 있었는데요",
  "그만큼 사람들의 인식이 많이 바뀐 거겠죠",
  "오늘의 소통 주제로요",
  "나 이럴 때 나이 들었다고 느낀다",
  "혹은요 나 이럴 때 아직 젊다 이렇게 느낀다. 예",
  "저희 막내 박수지 작가는 저의 아재 개그에 활짝 웃고 있는 자신을 발견했을 때 하 나이 들었구나 젊은 시절 끝났다 이렇게 느낀 댑니다",
  "또 강세희 작가는 가방에 들어 있는 각종 약을 볼 때 또 우리 금산댁 천효진 피디는 어린 남자아이들을 보며 우쭈쭈 귀여워할 때 나이가 들었다고 느낀다는데요",
  "여러분은 언제 본인이 나이 들었다고 느끼시는지 혹은 아 아직 나 젊구나 이럴 때 생각하시는지 사연 좀 올려 보시기 바랍니다",
  "보내주신 신청곡 방송 중간중간 띄어 드리고요",
  "신청곡 못 띄어 틀어드린 거는 토요일 일요일 날 촐랑이 아나운서 원서호 배달부가 배달해 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "또 허라보라 댓글 창으로도 가능합니다",
  "어떤 상품을 소개해 드릴 것인지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 소개합니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸  네. 제가 아까 아이들이라고 했나요? 정정하겠습니다. 남자 아이돌 자 요즘 잘나가는 여성 아이돌입니다",
  "모모랜드 뿜뿜  네. 노래 잘 들었습니다",
  "허라보라 댓글로 김주영 님이 아 유튜브로 이렇게도 보는군요",
  "처음이네요. 안녕하세요",
  "네. 이렇게 보는 겁니다",
  "다시 한번 알아보라 보는 방법 알려 드릴게요",
  "유튜브 열으셔 가지고요 검색창에 알파벳으로 티비에스 에프엠 입력하시고 엔터 딱 누르시면 제 얼굴 x 나옵니다",
  "엘오피 님 출첵합니다",
  "오늘 더 젊어 보입니다. 에 장광식 님 일구 성님 저도 안성입니다",
  "자 이럴 때 나이를 먹었다 생각된다",
  "또 아 그래도 나 아직 젋어 다 젊게 생각한다 이런 거 사연 받고 있습니다",
  "오사공이 님께서 술 많이 마시고 뜨거운 동태찌개 먹고 나서 나도 모르게 아 시원하다라는 말이 나올 때 나도 이제 나이가 들었구나 유유 합니다. 심장섭 에 신장섭 님 오사이육 님 안녕하세요. 일구 님 세 아이의 아빱니다",
  "아직도 마누라가 이뻐 보여 호시탐탐 넷 째를 노리고 있습니다",
  "에 오사이육 님 수고하시고 좋은 하루 보내십시오",
  "왕개미 님께서 신문 보려면 돋보기 찾을 때 또 와이프 가 염색해 줄 때 나이 들었네 생각 듭니다",
  "이삼육칠 님 뜨거운 국물 먹으면서 나도 모르게 아 좋다 하는 나를 보면 나도 나이가 들었구나 느끼죠",
  "삼사구오 님 컴퓨터 나 스마트폰 기능을 아주 기본적인 것만 사용할 줄 아는 나 나이 들었구나 느껴요",
  "기능 많은 게 별 필요 없더라고요",
  "딸들이 갈쳐줘도 자꾸 까먹어요. 흐흐흐 완전 공간입니다. 저도 그렇습니다",
  "오칠공칠 님 예전에는 안 그랬는데 햄버거 먹다가 자꾸 흘리고 먹을 때 나이가 들었다고 느껴요",
  "이오구이 님 어제 우리 아이가 조립식 장난감 가져와서 만들어 달라고 하는데 조립하다 포기했습니다",
  "삼사팔구 님 방송하면서 볼펜 돌리기 하시네 제 나이 오십인데 예전에 중학교 때 수업 시간에 볼펜 돌리다 수학 선생님께 귓방맹이 맞던 기억이 나네요",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 삼십팔 촙니다",
  "북한 비핵화의 첫걸음이 될 풍계리 핵실험장 폐기 본 행사가 사실상 카운트다운에 들어갔습니다",
  "북한 풍계리 핵실험장 폐쇄를 취재할 오 개국 공동취재단 현장에 거의 도착했는데요",
  "북한 함경북도 지역의 내일 오후부터 제법 많은 양의 비가 예보된 만큼 풍계리 핵 폐기장 폐기 행사는 오늘 오후 중에 이루어질 전망입니다",
  "다만 오늘 행사가 진행되더라도 폐기 소식은 다소 늦게 전해질 것으로 보입니다",
  "한편 북한은 리비아의 전처를 밟을 수 있다는 펜스 미 부통령 발언에 대해 북미 정상회담 재고려를 제기할 수 있다고 거듭 경고했습니다",
  "자 밀당은 이제 그만 한반도 평화를 위한 길 아직 갈 길 멉니다",
  "밀당 너무 하면 금방 지쳐요",
  "뇌물수수 횡령 등의 혐의로 재판에 넘겨진 이명박 전 대통령이 첫 재판에서 혐의를 전면 부인했습니다",
  "비통하다는 말로 시작된 이 전 대통령의 십이 분 모든 진술은 안타깝고 참담하다는 말로 마무리됐는데요",
  "다스는 형님 이상은 씨의 회사라는 주장을 되풀이하는가 하면 뇌물을 받았다는 공소 사실은 충격이고 모욕이라면서 삼성에 다스 소송비 대납 뇌물 혐의에 대해서도 반박했습니다",
  "또 일국의 대통령을 지낸 사람으로서 그냥 검찰에 주장을 받아들일 수 없다고 목소리를 높였는데요",
  "재판부를 향해선 객관적 자료와 법리로 억울함을 풀어 달라고 호소하기도 했습니다",
  "네. 일국의 대통령을 지낸 사람이 이렇게 증거와 진술이 차고 넘치는데 언제까지 하늘을 손바닥으로 가릴 참입니까? 어제 첫 재판 보니까요 국민을 향한 진정한 사과를 기대하기란 아무래도 무리인 것 같습니다",
  "지금 헌법재판소에서는 낙태죄가 헌법에 어긋나는지 여부를 가리기 위한 공개 변론이 열리고 있습니다",
  "태아는 그 자체로 별개의 생명체고 생명권이 인정돼야 한다",
  "이천십이 년 팔 월 헌법재판소가 낙태죄에 대해서 합헌 판단을 내린 지 육 년 육 개월 만입니다",
  "여성가족부는 정부 부처로서는 처음으로 낙태죄가 여성 건강권을 침해한다면서 폐기해야 한다는 의견을 공식적으로 밝혔고요",
  "법무부는 성교는 하면서 책임은 안 지겠다는 것이냐 폐지 반대 의견을 헌제에 제출한 상태입니다",
  "여성의 자기 운명 결정권을 침해하는 것이냐 아니면 태아에게도 생명권을 인정해야 하는 것이냐 육 년 만에 다시 뜨거운 감자로 떠오른 낙태죄에 논란 여러분 어떻게 생각하십니까?  필리핀 출신 가사도우미 불법고용 혐의를 받고 있는 조현아 대한항공 전 부사장이 오늘 피의자 신분으로 또다시 포토라인에 섰습니다",
  "서울출입국 외국인청 이민특수조사대에 출석해 조사를 받고 있는데요",
  "대한항공 총수 일가가 필리핀 가사도우미를 연수생으로 위장취업 시킨 뒤에 불법 입국시켰다는 의혹이 제기된 상태입니다",
  "오늘 포토라인에 선 조현아 씨는 물의를 일으켜 죄송합니 라면서 또다시 고개를 숙였습니다",
  "어머니의 언니의 동생까지 툭하면 죄송하다 면목 없다 복사 붙여 넣긴가요? 그렇게 죄송할 짓을 하지 말지 그랬습니까?  마지막 소식입니다",
  "미국 뉴욕주 북부의 거주하는 한 부부가 서른 살 아들의 퇴거를 요구하는 소송을 제기했습니다",
  "다섯 차례에 걸쳐서 아들에게 독립을 요구하는 편지를 보냈지만 아들이 시간이 더 필요하다면서 거부했기 때문인데요",
  "아들은 기존 세입자를 퇴거 조치하려면 육 개월에 사전 공지가 필요하다는 법 조항까지 동원했지만 결국 법원은 부부의 손을 들어줬습니다",
  "아들은 재판을 마친 뒤 기자들에게 항소하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "미국이나 우리나 자식이 아니라 웬숩니다. 웬수 아버지 같은 마음으로 충고하는데요",
  "부모님 속 그만 썩이고 항소할 시간에 직장이나 알아보는 게 어떻겠습니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "깨어있는 시민의 됩시다",
  "육팔팔칠 님이 신청하셨습니다",
  "사랑과 평화 장미 조심스럽게 신청해봅니다",
  "조심스러우실 필요 없습니다",
  "청취자 여러분 볼륨 높여 주세요. 사랑과 평화 장미  네. 오 월이면 항상 듣는 노래죠",
  "사랑과 평화의 장미 잘 들었습니다",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간이죠",
  "오늘은 나 이럴 때 나이 들었구나 혹은 나 그래도 아직 젊다 이 두 가지 사연 받아 보기로 했죠? 어 들어오세요",
  "몇 분 간추려서 소개해드리겠습니다",
  "김진용 님 에 아흔두 살로 이 년 전에 돌아가신 어머니 생각만 나면 눈물이 납니다",
  "나이를 나도 나이를 먹는구나 하는 생각이 드네요. 참고로 저는 예순일곱입니다",
  "일공사오 님 목욕탕에서 바지 입을 때 자연스럽게 앉아서 바지 입고 있고 침 뱉어가며 잔돈 새고 있는 나 바지 입을 때 자연스럽게 앉아서 바지 입고 침 뱉어가며 잔돈 새고 있는 나 그렇죠",
  "목욕탕에 서서 인제 남자들은 보통 바지를 입는데 자연스럽게 인제 의자에 앉아 가지고 저도 그런데 자 일공오팔 님 예전엔 티비에 나오는 연예인들이 다 누나 형들이었는데 이제 자식뻘 되는 애들이 나올 때 나이를 많이 먹었구나 느껴요. 예",
  "제가 한 이십칠 년 동안 기자 생활했잖아요",
  "기자 생활 초창기에는 만나는 사람이 다 저보다 나이가 많은 사람이었어요",
  "그러다가 나이가 저하고 비슷한 취재원을 만나다가요",
  "이제 뭐 오십 넘어서부터는 취재원들이 또 저보다 대부분 나이가 어려지고 그러더라고요",
  "에 일공오팔 님하고 지금 비슷한 상황이 거 같아 사 오사오사 님께서는 예전에는 등산할 때 맨 앞에서 이리 번쩍 저리 번쩍 성큼성큼 걸어갔는데 지금은 맨 뒤에서 따라가느라 죽을 둥 살 둥 힘들어하는 나를 볼 때 나이가 들었다고 느낍니다",
  "오사공이 님 흰머리를 한두 가닥씩 뽑다가 언젠가부터는 흰머리가 너무 많아져서 뽑을 수조차 없을 때 나도 나이가 들었구나 생각이 듭니다",
  "오사공이 님 그러지 마시고요. 염색하세요",
  "저도 한 달에 한 번씩은 염색합니다",
  "이구팔육 님이 이 주머니 저 주머니 온갖 주머니 속에서 이쑤시개 나올 때 나 늙었구나 싶어서 슬퍼집니다",
  "공팔삼칠 님 옛날엔 친구들이랑 만나면 소주를 각 일 병씩 먹었는데 이제는 한 병 가지고 나눠 먹어요",
  "칠오이구 님 운동하면서 동작 바꿀 때마다 아이고 아이고 이런 소리 낼 때 늙었다고 느껴요. 저도 그렇습니다",
  "책방 마녀 님 옛날에 유행가 막힘없이 따라 부를 때요 김건모의 잘못된 만남이란 노래를 참 좋아하거든요? 구십오 년도에 나온 노랜데 우리 사무실 신입사원이 구십오 년생이라 깜놀했습니다",
  "아~ 우리 땐 이 노래 랩 따라면 신세대 소리 들었는데 말이죠. 에 일칠오삼 님 찬 음식보다 바로 한 따끈한 음식이 좋을 때 젊었을 땐 전혀 안 그랬거든요? 친정 엄마한테 말씀드리니까 너 나이 들어서 그래 하시네요",
  "자 오늘 선물은 오사이육 님한테 보내 드리는 걸로 하고요",
  "예. 이 조립식 장난감 만들다 에  포기하신 분이 계십니다. 네",
  "이오구이 님 여보세요",
  "네. 허리케인 라디오 최일구 디제이입니다",
  "어이고 예. 안녕하세요",
  "안녕하십니까. 형님 네. 어이고 소개 좀 간단히 좀 해 주실래요? 아 예 저는 경기 하남에 사는 마흔두 살 조종만이라고 합니다",
  "일은 무슨 일을 하시나요",
  "아 저는 버스 운전기사입니다",
  "아 지금은 그러면 운행 중이세요? 아니요. 오늘 오전 근무 끝나고 네",
  "이제 막 도착했습니다",
  "아 그러시구나 그러면은 오늘부터 쉬셨다가 언제 다시 출근하시는 거예요? 아 내일 오전에 이제 아 또 출근해야죠",
  "그럼 이십사 시간 교대 근무 이렇게 하시는 거죠 그러면은 아뇨 아뇨 그러면요",
  "저희는 여덟 시간 교대 근무예요",
  "여덟 시간에서 아홉 시간 정도 근무하고 네",
  "교대로 근무하고 있어요",
  "어 그래요? 예. 오전 오후 이렇게 어~ 에 보통 뉴스에 나오는 운전기사님들 이야기 들어보면은 어 열 몇 시간씩 일하시고 하루 일하고 하루 쉬고 뭐 그렇게 하시는 걸로 제가 듣고 있었는데 여기 아 예",
  "여기는 아닌가 보죠? 예예예",
  "저희 회사는 그렇게 일을 시키진 않고요",
  "버스에 라디오는 틀어 놓고 다니세요? 운행하실 때? 저는 저기 구십오 점 일 고정으로 해놓고 이제 듣고 있습니다",
  "아 진짜? 예. 형님 뽕뽕해야지  어우 감사합니다",
  "그 최일구의 허리케인 라디오도 다 가끔 들으시겠네요? 가끔이 아니라 제가 근무가 이제 오후 근무가 들어가 있으면은 네",
  "일구 형님 뭐 그 미화 누님 뭐 예",
  "계속 뭐 뭐 저 뭐야 시사 프로그램도 많이 듣고요",
  "오전 근무면 뭐 네 우리 형님도 잘 열심히 듣고 있어요",
  "어유 티비에스 팬이시네요. 감사합니다",
  "그 아이들 장난감 조립하다가 포기하셨다고 그랬는데 아 예",
  "예. 그렇게 힘드세요? 아니 원래 잘 조립을 했는데요",
  "저희 아이가 이제 그 인제 네 살 세 살이 됐는데 큰 애가 이제 그 슈퍼에 가면은 왜 먹을 거 사면은 위에 달려오는 장난감이 있어요",
  "그래가지고 조그만한 건데 잘 만들어 줬었는데 어저께 문득 와서 만들어 달라는데 이 조립이 안 되는 거예요",
  "설명서를 보두 봐두 예",
  "에 하다 하다 안 내가 포기를 했거든요? 나중에 만들어 줄게 하고 포기를 했는데 네",
  "애 엄마가 애 엄마가 저희하고 좀 나이 차이가 있어요",
  "애엄마가 조립을 하고서 저한테 그러는 거예요",
  "뭐라구요? 에효 니네 아빠 이제 나이 먹어서 안되겠다",
  "아이구 왜 조립이 전에는 잘 됐는데 왜 안 되셨어요? 제가 원래 좀 건담 같은 것도 잘 조립하고 그랬었는데 건담 예에에 그런 것도 좀 조립하고 잘 했었는데 안 되더라고요",
  "네. 아니 뭐 손 기술이 좀 줄어 들어서 그런 거예요? 아니면 눈이 침침해서 그러신 거예요? 아니 모르겠어요",
  "아직까지는 그럴 나이는 아닐 거라고 생각은 하는데 근데 지금 뭐 마흔두 살 밖에 안 되셨는데 뭐 예",
  "창창한데요. 뭐 아직 한창이잖아요",
  "뭐 벌써 그러셔 아니 집사람이 놀리니깐요",
  "에 아이유 한때 일시적으로 그러는 거지요. 뭐 마흔두 살이면 청춘입니다. 청춘 에? 예",
  "거 아무래도 좀 뭐 사십 넘고 그러면 손도 약간 좀 둔해지고 뭐 그러는 거지 뭐 일시적인 현상이라고 생각하시고요",
  "괜히 저 아내분이 그 한마디 했다고 저 실망하실 거 전혀 없습니다. 예",
  "아니 근데 이렇게 좀 또 소심하게 또 삐지는 것도 좀 나이 먹어서 그런 거 아닌가 또 집에 가서 또 한 소리 듣는 거 아닌가 모르겠어요",
  " 집에 도착하신 거죠 지금? 예예",
  "예. 도착하셔서 가지고 아이들하고 재밌는 시간 가지시고 다시 한번 그 조립 한 번 해 보세요. 네",
  "아 집사람이 조립을 했어요",
  "아 이미 했다 그러셨지 참 에 네. 마흔두 살인데 애가 큰애가 네 살 둘째가 세 살이면 조금 늦게 보셨네요 그죠? 예. 제가 늦게 늦게 봤어요",
  "자 오늘 저 가족을 위해서 뭐 신청곡 하나 해주세요",
  "아 제가 그 젊었을 때 진짜 많이 듣고 그런 저의 추억이 있어 가지고요",
  "김기하의 나만의 방식 예",
  "김기하의 나만의 방식 네",
  "어떤 추억이 있으십니까? 제가 좀 그 바이크 라이딩을 되게 좋아했어요",
  "그거 들으면서 이제 옛날에 뭐 투어도 좀 많이 나가고 그랬었는데 네",
  "젊었을 때가 갑자기 생각나서요",
  "어 바이크 라이딩 하면 뭐 오토바이에요?  자전거에요? 아 네 그 에 그 오토바이 아 오토바이로? 어 옛날에 잘나가셨네  알겠습니다. 네",
  "감사합니다. 형님 네. 조종만 님 감사합니다",
  "화이팅 에 화이팅 김기하의 나만의 방식  구일삼팔 님께서 네 조금 전에 인터뷰해주셨던 소통 시간에 에 조종만 님한테 혼내는 문자를 보내 주셨어 연세가 좀 있으신 분 같아요",
  "여보시오 마흔두 살이면 젊은이지 뭔 소리오? 팔일칠일 님도 에 이보시오 마흔둘 드시고 허허 아직 젋구만 그러게 말입니다. 예",
  "이명우 님께서는 제가 이제 오십대 중반인데 칠십대 어르신이 저보고 핏덩이라고 하시더라고요",
  "그 말씀이 엄청 힘이 돼서 힘내며 열정적으로 살고 있습니다",
  "늘 잘 듣고 있습니다. 예",
  "공육팔사 님은 사위가 중고차만 타다가 새 차 뽑았다며 시승 시켜줬는데 허리케인 라디오 들으라고 했습니다",
  "감사합니다. 뿅뿅 예",
  "자 잠시 후 세 시 육 분부터는요. 네",
  "목요일은 우아하게 비엔나 최 나옵니다. 예",
  "유튜브 준비해 주시기 바랍니다. 네",
  "앱으로 일구파 님께서 예 허라 가족들의 연령이 다양해서 다양한 문자가 오는 듯합니다",
  "그렇죠? 막가 마흔두 살 조종만님 네 마흔두 살이 뭐 이제 시작인데 그러냐? 에 연세 있으신 분도 문자 같이 보내시고 정말 다양한 연령층에 허리케인 라디오 청취자분들이 계시다 보니까 다양한 문자가 오는 거 같습니다",
  "자 건망증 지존 님이 어 비엔나 최 나오는 날이지 오늘 목요일 어 저 해근바우로 가는 날인데 까먹을 뻔했네요",
  "네. 잠시 후에 가시고요",
  "목요일은 우아하게 듣고 가십시오",
  "세 시 육 분에 돌아오겠습니다",
  "네. 세 시 육 분 사십일 촙니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작되었구요",
  "자 실시간 검색어 요정 오늘은 다른 요정이 나오셨습니다",
  "황진하 아나운섭니다",
  "예. 황진하 아나운서 무슨 프로 하시죠? 저 밤 열두 시에 달콤한 밤 황진합니다",
  "매일매일 진행하고 있죠",
  "연중무휴? 예. 하루도 안 쉬어요",
  "어 저희 허리케인 라디오 하고 똑같네요? 네. 똑같애요",
  "그러면 저 황진하 아나운서는 달콤한 요정으로 애칭을 붙여 드리면 되겠다. 그죠? 아니 전 좀 쎈 거 해주세요",
  "뭘로요? 뭐 밤의 지배자 막 이런 밤의 지배자? 허리케인이 낮을 지배하면 알겠어요",
  "밤은 달밤이 지배하고 있죠",
  "자 밤의 지배자 너무 쎈가요? 어우 좋습니다",
  "고런 고런 거 요정보다는 감이 쎄보이긴 한데 요정이 너무 많더라구요. 보니까 에 밤의 지배자 황진하 아나운서와 함께 이 시각 실시간 검색어를 지배해 보도록 하겠습니다",
  "세월호 선체 내부 공개 예 이 소식 전해주시죠",
  "세월호 선체 조사 위원회가 오늘 오전부터 전남 목포 신항에서 미리 신청한 기자들에게 선체 내부를 공개했습니다",
  "사 년의 시간 동안 녹슬어버린 세월호 내부에 모습이 공개되고 있는데요",
  "한 편 미수습자 다섯 명의 흔적을 찾는 수색이 칠 월 초에 제기된다고 합니다",
  "육일삼 지방 선거 후보 등록 뭐 시작이 됐나 보죠? 예. 유 월 십삼 일 열리는 지방 선거의 후보자 등록이 오늘 전국 열일곱 개 시도와 이백마흔아홉 개 구시 군 선관위에서 일제히 시작됐습니다",
  "후보 등록은 이십오 일까지 이틀간 오전 아홉 시부터 오후 여섯 시 사이에 진행되는데요",
  "이번 지방선거에서는 열일곱 명의 광역단체장과 교육감 이백스물여섯 명의 기초단체장 팔백스물네 명의 광역의원 이천구백스물일곱 명의 기초 의원 등이 선출됩니다",
  "네. 부산 추돌사고 뭡니까? 실검에 올랐네요? 예. 이거 오늘 오전 부산 사상구 신모라 사거리에서 내리막길을 내려오던 이십오 톤 트레일러가 신호 대기를 위해 정차 중인 차량을 들이받는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 정차 중이던 차량 아홉 대가 연쇄 추돌하면서 십 중 추돌 사고로 이어졌는데요",
  "다행히 부상자들은 모두 경상인 것으로 알려졌습니다",
  "어우 큰일 날뻔했네요",
  "모델 사진 유포한 피의자 긴급 체포 뭡니까? 이게 모델 성추행과 강압적 촬영 의혹을 수사하는 경찰이 피해 모델의 사진을 유포한 피의자 한 명을 긴급체포했습니다",
  "피의자 에이 씨는 사진은 직접 촬영하거나 촬영자에서 받은 것이 아니며 다른 사이트 돌아다니는 것을 다시 유포했다고 진술한 것으로 알려졌는데요",
  "이 체포될 때 양 씨 사진 외에 다른 음란물도 가지고 있었던 것으로 전해졌습니다",
  "예. 참 삼성전자 경영지원실 압수수색 했나 봐요? 네. 삼성의 조직적인 노조와의 공작을 수사하는 검찰이 삼성전자 경영지원실을 오늘 오전 압수수색했습니다",
  "검찰은 삼성전자 경영지원실이 노조활동을 조직적으로 방해하는데 관여한 것으로 의심하고 있습니다",
  "네. 가리왕산 산사태 위험 예. 가리왕산 평창올림픽때 스키활강 경기 열렸던 곳이죠",
  "이곳 일대에 지난 십칠 일부터 십팔 일까지 이틀간 시간당 삼십 밀리미터 안팎에 비가 내렸는데요",
  "산사태 위험이 높다고 합니다",
  "청와대까지 긴급 현장점검에 나섰다고 하는데 행정안전부는 안전 대책 마련을 위해 어제 집중호우 응급조치 사항과 가리왕산 산사태 응급 재해방지시설 보강 추진현황을 점검했습니다",
  "네. 여름 다가오고 있는데요",
  "준비를 잘 해야 될 것 같습니다",
  "산림청 국립수목원이 오늘 십 년 이상 발굴한 큰 나무 칠십삼 종 삼백여덟 개체 생육 분포도와 평가 결과를 공개했는데요",
  "국내에서 둘레가 가장 큰 나무는 이것으로 조사가 됐습니다",
  "가슴 높이 둘레가 십일 점 일삼 미터에 달한다고 하는데요",
  "오늘은 이 나무가 뭔지 맞춰 주시면 됩니다",
  "네. 보기 드려야죠",
  "네 가지 드리겠습니다",
  "자 일 번 설악산에 있는 피나무 이 번 젊은 느티나무 삼 번 내게 행복을 주는 나무 사 번 일구 디제이가 출근길에 본 아까시나무 이 정도면 다 아실 거 같아요",
  "자 정답 보내주실 곳 안내해 드릴게요",
  "추첨을 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내 드릴게요",
  "어떤 상품입니까? 많습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트도 선물로 드립니다",
  "네. 자 실시간 검색어 요정이 아니고 밤에 지배자로 불러 네",
  "달라고 하셨죠? 황진하 여왕쯤 돼야죠",
  "어우 근데 지금 뭐 어 팬들이 되게 많네요",
  "에 장난 아닙니까? 어우 인기 되게 많아요",
  "지금 저 앱으로 아니 허라보라 댓글로 류재호 님이 황진하 아나운서 프로그램 잘 듣고 있습니다",
  "실물을 여기서 보게 되다니 반갑네요",
  "아 더 예쁘게 하고 올껄 거긴 허라보라 안 하십니까? 보이는 라디오? 저희 안 해요",
  "에 왜 안 하세요? 제가 밤에 막 하고 있거든요",
  "어 이 당차신 분인데 예",
  "에 밤에 이쁘게 하고 있을 테니까 저희도 보라 한 번 하고 싶습니다",
  "야한 황진하 낮에 들으니 새롭습니다",
  "이건 뭔 뜻이에요? 밤의 지배자 뭐 이런 뜻입니다",
  "아 그런 거예요? 저렇게들 불러주세요",
  "어 우리 진하님 이따 봬요",
  "달밤 요정이나 달밤 여신으로 불러 주세요",
  "팬들이 이렇게 요청을 하셨는데 어떤 게 좋으세요? 에 뭐 여왕쯤? 밤의 여왕?? 예",
  "저기 강세희 작가 메모해 놓으세요",
  "다음에 우리 황진하 아나운서 나올 때 밤의 여왕으로 잘 부탁드립니다",
  "우리 인제 김경래 피디도 왕인데 무슨 왕이에요? 선곡 대마왕 어~ 뭐 왕이 이렇게 되게 많네 무슨 왕도 많고 요정도 많고  이 동네는 특이하네요",
  "자 오늘 고맙습니다. 황진하 아나운서 고맙습니다",
  "목요일은 우아하게  네. 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주시는 분이죠",
  "네. 자 비엔나 최는 소리가 가끔 음악처럼 느껴질 때가 있잖아요",
  "비엔나 최 어떤 소리를 가장 좋아하십니까? 어 요 며칠 비가 굉장히 많이 내렸잖아요",
  "그 비가 개친 비가 그친 다음에 활짝 개었을 때 그 처마 끝에서 뚝뚝뚝 떨어지는 빗방울 소리 뭐 이런 게 굉장히 아 거기까지 야 그렇죠",
  "너무 갔나요? 무척 세심하시군요. 정말 네",
  "자 그래서 어 저희가 그 비엔나 최하고 해서 지난 시간에 복습도 할겸요",
  "깜짝 퀴즈를 내드릴 겁니다",
  "여러 번 이 음악 잘 들어 보세요",
  "지금 흐르고 있는 이 곡 지난 시간 오 월에 클래식이란 주제로 돌 들려 드렸는데 사랑의 시작과 실연의 아픔 지나간 청춘의 허망함을 노력하고 시인의 사랑 중에서 아름다운 오 월에라는 곡입니다",
  "자 지금부터 이 곡을 만든 작곡가 이름 가장 빨리 맞춰 주시는 한 분께 선물 드리겠습니다",
  "비엔나 최 힌트 좀 주세요",
  "네. 최일구 디제이가 이걸 이렇게 진지하게 얘길 하시니까 새삼스럽네요",
  "강세희 작가가 써놔서 읽은 것뿐입니다",
  "네. 아마 이 시간 통해서 굉장히 많이 소개해드렸었죠? 네",
  "어 사랑하는 사람과 함께 하기 위해서 장인과 법정 다툼까지 벌였던 사랑꾼 맞아요",
  "그래서 최일구 디제이께서 네",
  "맹랑한 사람이다라고 얘기했었던 만만하게 보면 안 되는 사람이다",
  "그리고 뭐 슈크림이 생각이 나기도 하고 또 젊은 분들에게는  우리 또 작가님은 애니메이션 주인공 슈렉을 네",
  "떠 올리신다고도 하고 그죠? 어 우리 청취자분들이 답이 빨리 올라올 거라고 저희가 내기를 했습니다",
  "이 정도면 여러분들 이제 아시겠죠? 네. 슈렉이 떠오른다 또 만만한 사람이 아니더라 예에에 네",
  "자 정답 보내실 곳 비엔나 최가 안내해 주십시오",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 카카오톡 플러스친구 추가 후 정답을 보내 주시면 됩니다",
  "자 오늘 소개해 드린 곡 가운데서도 다음 시간에 깜짝 퀴즈를 내 드릴 수 있어요",
  "자 비엔나 최 이제 본론으로 갑시다",
  "오늘은 어떤 주제로 준비해 오셨어요? 오늘은 그동안 했던 거랑 좀 색다른 주제를 준비를 했습니다",
  "벌써 정답 왔습니다",
  "어 그래요? 이용수 님 정답입니다",
  "상품 보내 드리겠습니다",
  "슈만을 맞춰 주셨네요",
  "네. 슈만 슈우우우만 뭐   제일 먼저 보내 주신 분이 이용수 님이라 어 축하드립니다",
  "이용수 님한테 상품 드리겠습니다",
  "역시 우리 청취자님들 대단하신 것 같아요",
  "어 지난 월요일이 부부의 날이였잖아요",
  "어 부부 사이의 소중함을 일깨우는 날인데 사실 인제 그동안은 우리가 클래식 주제를 잡아서 소개를 해드렸었잖아요",
  "그랬더니 그동안의 저한테 우리 김경래 피디께서 부부 싸움을 한 뒤에 들을만한  위안을 받을만한 클래식이 없느냐는 얘기를 여러 번 하셨어요",
  "부부 싸움하고 나서 클래식 들으면 위안이 될 만한 그런 곡이 있습니까? 어 그래서 저도 굉장히 많이 고민을 했거든요",
  "그러다가 이제 밀리다 밀리다 그래 한 번 해 보자 네",
  "그래서 오늘 좀 준비를 해 봤습니다",
  "어떤 곡인지 지금부터 여러분 좀 잘 좀 들어 보십시오",
  "부부 싸움하고 나서 이 노래 들으면 화해도 할 수 있고 위안이 된다고 그러니까 비엔나 최께서 지금부터 강의를 해 주도록 하겠습니다",
  "일단 부부 싸움하고 나서 바로 마음을 가라앉히라고 얘기는 안 하겠습니다",
  "일단 되새겨 봐야 될 거 아니에요",
  "그래서 아마데우스라고 하는 영화를 보시면 모짜르트의 삶을 달웠 다뤘었던 영화죠",
  "어 거기 보면 우리나라 소프라노 조수미 씨가 불러서 유명해졌던 밤의 여왕의 아리아 나오는 장면이 있어요",
  "근데 이제 모짜르트가 밤새 놀고 집에 들어왔습니다",
  "어 아내는 친정으로 가버렸고 화가 난 장모님이 막 잔소리를 하거든요",
  "그 잔소리를 들으면서 모짜르트가 떠오르는 곡이 있어요",
  "그게 밤의 여왕의 아리아입니다",
  "어~ 그래서 으 잔소리 잔소리 오늘 싸웠어 아내가 나한테 오늘 이렇게 화를 냈어 어 근데 이 밤의 여왕의 아리아라고 하는 곡은 사실은 딸에게  어 자라스트로라고 하는 아 고승을 죽이라고 하는 무시무시한 곡이거든요",
  "그래요? 그래서 그런 여러 가지 분노 들끓는 분노를 한 번 떠올리면서 들어보시길 바라겠습니다",
  "이 노래 아아아아아아  근데 이 노래를 들으면은 부부 싸움하고 나서 화해가 잘 된다고요? 아직은 화내는 하시지 마시고요",
  "아 지금은 싸우는 단곕니까? 네. 싸웠던 그걸 다시 떠올리면서 아 떠올리는 분노를 삭히고 아 또는 그 증오를 일단 좀 날려 보내야 되잖아요",
  "에 아름다운 분노 네. 아까도 말씀드렸지만 죽여 죽이라라고 얘기했던 대목까지 있었던 곡이니까 예",
  "일단 그 분노를 떨쳐버리는 데는 크게 도움이 될 만한 아주 고음의 곡이죠",
  "이거 아무나 못 부른다 그랬잖아요",
  "조수미 씨 정도나 돼야 부른다고 그랬던 노래죠? 그렇죠",
  "그리고 소프라노 가수 중에서도 콜로라 투라라고 해서 기교를 굉장히 많이 쓰는 창법을 쓰는 가수가 부르는 곡이고 대단히 고음을 표현해야 되는 곡이죠",
  "자 그럼 이제 두 번째 곡으로 한번 넘어가 볼까요? 네. 이렇게 인제 부부 싸움 후에 마음을 다를 다스릴 수 있는 클래식 들려주실 곡은 뭐죠? 아직은 다스릴 단계는 아니고요",
  "아 그렇습니까? 그렇게 분노가 이끌었으니까 폭풍 같은 것들이 마음속에서 일지 않겠습니까? 아 아 그러니까 이제 지금 저 첫 곡은 막 싸움하는 네",
  "과정이고 이번 두 번째는 이 뭐라고요? 풍이죠. 폭풍이 몰아쳐 폭풍이 막 몰아치는 네",
  "그러면 이 노래 말고 세 번째 곡이 인제 위안을 주는 곡으로 준비하신 거구나? 아니요. 조금 더 비창한 아 예 알겠습니다",
  "느낌을 준비를 해봤습니다",
  "아 베토벤의 피아노 소나타 폭풍 템페스트라고 하는 곡이 있습니다",
  "셰익스피어의 템페스트 폭풍이라고 하는 희곡에서 어 유례가 돼서 어 이 베토벤이 만들었던 곡인데요",
  "말 그대로 폭풍이 일어나는 곳에서 어 벌어졌던 여러 가지 사건을 다뤘었던 희곡입니다",
  "그것을 가지고 베토벤이 만들었는데 이때가 이제 귀가 멀기 시작했던 베토벤이 이 절망에 빠져서 할 유캔 스타트 유서를 썼던 때예요",
  "그러니까 어 마음속에 뭐 뭐라고 말할 수 없는 형용할 수 없는 분노와 절망과 이런 것들이 몰려들고 있었던 시점에 썼던 곡이고 또 베토벤 다운 어떤 그 열정이나 그런 절망을 표현했던 곡이라고 표현할 수 있는 곡인데요",
  "이 곡은 폭풍사 폭풍이라 그러면 잘 모르겠다 하실 분들도 어 씨에프나 드라마에서도 종종 나왔었던 곡이기도 합니다",
  "예전에 겨울연가를 좋아하셨던 분들이라면 배용준 씨가 나왔던 대목에서 이 곡이 나오기도 했었던 곡인데요",
  "그중에 삼 악장입니다",
  "한번 들어보실까요?  요 요 느낌을 조금 얘기해 주시 아~ 네",
  "저희가 불이 들어온 줄 알고  폭풍에 대한 설명을 막 하고 있었습니다",
  "들어보시니까 어때요? 어 정말 어 폭풍우가 몰아치는 거 같아요. 절벽 위에 절벽 위에 아 그 옛날 그 저 폭풍의 언덕이라고  소설 네",
  "뭐 그런 생각도 나는 것 같구요",
  "네. 이런 감정이 혹시 드실 때가 있나요? 어 막 싸울 때 그런 이런 기분이 드는 거 아니겠어요? 그렇지요. 네",
  "템페스트 여러분 지금 템페스트 하면은 그 우리나라 그 남성 보컬 그룹 중에도 템페스트라는 보컬 그룹이 있었던 걸로 아는데 아 그렇군요",
  "어쨌든 여러분은 지금 굉장히 당황하신 최일구 디제이를  보고 계십니다",
  "사오일일 님께서 부부 싸움 뒤에는 베토벤의 운명 아닌가요? 흐흐 이렇게 보내셨는데요",
  "맞습니까? 네. 운명도 빠바밤빰 하면서 그러네요",
  "네. 그런 다음에 뭐 좀 깨지고 할 수도 있겠네요",
  "저보고 이제 당황하는 모습을 보였다 이렇게 말씀하셨는데 그러면 네",
  "저기 저 남편의 다른 말을 우리 뭐라 그런지 아세요? 우리 초성으로 흔히 많이 쓰잖아요",
  "뭐 보통 남의 편이라고 하지 않나요? 아니요",
  "초성으로 쓸 때 한글 초성으로 글쎄요",
  "시옷 비읍 니은 하거든요",
  "시옷 비읍 니은이요? 네",
  "남편의 다른 말 전 여기서 빠지는 게 좋을 것 같습니다",
  "서방님 그렇게 하는 거예요",
  "아 서방님의 약자 이거는 지금 청취자분들이 예",
  "봉기할 수도 있는 얘기에요",
  "뭐가요? 너무 아재 개그  네",
  "자 부부 싸움 후에 마음을 다스릴 수 있는 클래식 세 번째 소개해주실 곡은 어떤 곡이에요? 네. 이번에도 아직 마음을 다스리는 단계는 아니구요",
  "인제 그렇게 싸우고 나면 비감한 마음에 빠지죠",
  "아~ 우리 최일구 디제이 깨서 늘 말씀하시는 것처럼 인생 뭐 있나라는 네",
  "생각도 들고 이렇게 살아 뭐 하나라는 생각도 들고 야 지금 기승전에 온 거 같네 그렇죠",
  "xx 네. 이제 방향을 잡으신 거 같습니다",
  "그래서 어 가장 비감한 마음에 빠졌다는 제목이 달려 있는 곡이 베토벤 피아노 소나타 중에서 비창이라고 하는 곡이 있습니다",
  "이거는 차이코프스키의 교향곡 육 번도 비창이라고 하는 제목이 달려 있는 곡인데요",
  "말 그대로 어 정말 비감한 마음을 어 음악으로 표현했던 곡입니다",
  "천칠백구십팔 년부터 천칠백구십구 년  사이에 작곡된 이 곡이에요",
  "한 번 들어 보실까요? 네",
  "네. 베토벤 피아노 소나타 비창 네",
  "싸움을 막 부부 싸움을 했어 템페스트처럼 왔어요",
  "그걸 넘어서 인제 약간의 전환점 음 비창 좀 비참해지는듯한 그렇죠",
  "뭐 커피 한 잔도 마시고 또 뭐 집어던지고 그럽니까? 뭐 사람마다 틀리겠죠? 어 아까 청취자분 보시니까 유시진 님이 맨날 전세 아님 월세 듣다가 클래식을 들으니 귀가 호강하네요 뭐 이렇게 예",
  "올리시기도 하셨구요",
  "부부 싸움 노노노노 네",
  "어 그렇게 얘기하신 분도 있습니다",
  "김진형 님은 비 내리는 날 비창 들으면 정말 좋습니다",
  "어 김진형 님은 클래식 아시는 분 같아요",
  "최영수 님은 일반 티비 보는 거보다 실감 납니다",
  "아 네. 아싸 보이는 라디오 진짜 멋지네요. 네",
  "자 감사합니다. 여러분 예",
  "자 그러면 이제 기승전까지 왔으니까 네",
  "결론으로 이제 드디어 마음이 위안을 받는 곡이 되나 보죠? 인제 이게 우리 김경래 피디께서 부부 싸움 후에 위안을 받아야 될 진정한 음악입니다",
  "어떤 곡입니까? 프란체 리스트의 위로라고 하는 곡이 있습니다",
  "아~ 우리나라에서는 위안이라고도 어 표시가 되는 곡인데요",
  "어 천팔백사십구 년부터 천팔백오십 년에 작곡된 여섯 개의 모음 곡 중에서 들어있는 세 번째 곡이에요",
  "리스트는 굉장히 화려했던 피아니스트 겸 작곡가라서 곡들이 대단히 정열적이고 화려하거든요",
  "만년의 리스트가 글쎄요 자기에게 보내는 그런 메시지 일 수도 있고 세상에 보내는 메시지 일 수도 있고 해서 위안이라고 하는 피아노 곡을 만들었습니다",
  "말 그대로 정말 힐링이 되는 대표적인 아 그래요? 네. 그런 곡입니다",
  "한 번 처음 저도 한 번 들어 보겠습니다. 그러면 네",
  "네. 어 진짜 위로가 되는 듯하네요",
  "꼭 부부 싸움뿐만이 아니더라도 어 살면서 좀 위로가 필야 필요할 때 아 저도 고민이 많을 때 그렇죠",
  "그리고 생각이 많아질 때 부부 싸움이 아니더라도 네. 또 좀 절망에 빠졌을 때 그렇죠. 고독할 때 네. 힘들 때 위로를 주는 음악의 힘이 그런 거 같아요",
  "네. 지금 저 허라보라 댓글로 네",
  "어 스트레이 울프 님께서 부부 싸움 후에 끝은 베토벤의 환희의 송가가 아닐런지요? 승리의 기쁨 어떻게 보십니까 비엔나 최? 네. 저분이 그 뒤에 멘트가 음 쪼아 이렇게  나는 꼭 이기겠다",
  "어~ 그래서 그런 거예요? 환희의 송가를 부르겠다. 뭐 아~ 그런 뜻으로 어 네. 그렇죠. 어 이 그다음에 주로 이기시는 분인지 에 지시는 분인지 잘 모르겠습니다",
  "그다음에 승진최 님께서는 비엔나 최 님 일구 형님을 장난꾸러기 남동생 보듯 보시며 멘트하시는 듯해요. 크크크 예",
  "결코 남동생 아닙니다",
  "허라보라로 보니까 네",
  "에 시청자들이 딱 보고 분위기를 아시는 거야 아 네 남동생 아닙니다. 결코  이거 중요합니다",
  "어 마음을 주는 그 리스트의 위로라는 노래 들어 봤는데 리스트 위로 얘기 좀 더 해 보시죠",
  "네. 근데 지금 밖에 잠깐만요",
  "자 비엔나 최 님 지금 저 스튜디오 밖에 인천 송도에 에 신성중학교 신이지 학생 외에 열 명이 지금 견학 와있어요",
  "학생들 안녕 에 자 알겠습니다",
  "여기서 비엔나 최 님 인사드려야 될 거 같아요",
  "네. 그래야 될 것 같죠? 목요일을 우아하게 마칠 시간입니다",
  "어 부부 싸움에 마음을 다스릴 수 있는 클래식 마지막으로 들어 볼 곡 비엔나 최께서 직접 소개해 주시죠",
  "음 지금 잠깐 들었던 리스트의 위로 녜",
  "어 피아니스트 서혜경 씨의 연준데요",
  "이 곡 들으면서 마치겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  라돈 침대가 연일 문제가 되고 있는 가운데 영수증을 맨손으로 만지는 것만으로도 환경호르몬인 비스페놀 에이의 체내 농도가 두 배 높아진다는 연구결과가 나왔습니다",
  "여기서 잠깐 매일 같이 접하는 영수증 맨손으로 만져도 되는 걸까요?  환경호르몬 비스페놀 에이가 인체에 들어가면 내분비 시스템을 교란시키는 작용을 합니다",
  "유방암 또는 성조숙증은 일으킬 가능성이 있다고 알려져 있는데요",
  "비스페놀 에이는 주로 플라스틱과 에폭시 레진 등의 원료물질로 물병 스포츠용품 캔의 코팅제 등에 쓰입니다",
  "마트의 영수증이나 대기표 등에 쓰이는 감열지에도 이 성분이 사용되고 있죠",
  "이번 서울대 보건대학원 최경호 교수팀 마트 직원을 대상으로 한 조사에서 장갑을 끼고 영수증을 취급했을 때와 맨손으로 영수증을 취급했을 때를 비교했습니다",
  "앞선 경우는 업무 전과 환경호르몬 농도 차가 거의 없었지만 맨손으로 영수증을 취급했을 땐 배가 넘는 환경호르몬이 검출됐다고 합니다",
  "한편 체중 육십 킬로그램인 성인에 비스페놀 에이에 하루 섭취 허용량은 삼 밀리그램 정도라고 합니다",
  "그리고 더불어서 핸드크림이나 손 세정제를 바른손으로 영수증을 만지지 말아야 한다는 연구결과도 나왔는데요",
  "실험 결과 맨손 보다 흡수율이 오십팔 퍼센트 정도 높은 것으로 나타났습니다",
  "이번 실험은 마트 계산원을 대상으로 한 연구지만 일반 소비자들도 일상생활에서 영수증 노출이 적지 않죠? 스마트폰 영수증으로 대체하는 방법 등으로 환경호르몬의 노출이 되지 않도록 작은 생활습관에서부터 주의해야겠습니다",
  "네. 스티비 원더의 예스터 미 예스터 유 예스터 데이 들으셨습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까?  오늘도 티비에스의 요정 블리 블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "앞으로 봐도 아재 뒤로 봐도 아재 누가요? 옆으로 봐도 아재 제가요? 일구 디제이죠",
  "왜요? 아 우재 엄마  우재 엄마 아 시작부터 저희가 너무 친근하게 접근을 했네요",
  "내년에 학부형 되는 우재 엄마  또 왜 저보고 자꾸 아재 아재를 방점을 찍으십니까? 지금 저 허라보라 네",
  "댓글로 류재우 님이 네",
  "에 저 우리 최블리 아나운서 아들 이름 거꾸로네  류재우네 어우 음악 나가는 중에 두 분이서 무슨 얘기를 나누고 계시는지 궁금하네요",
  "아 아까 우리 무슨 얘기 했어요? 오늘은 대표님한테 안 갔다 오셨냐  그리고 뭔 얘기했더라 아 됐어요",
  "아 에 뭐 이어폰 얘기 자 고속도로 탑시다. 네",
  "자 어 아 근데 문자 하나 소개해 줘야 될 거 같아요",
  "칠공칠팔 번 님이 일구 님 세젤예이라고 보내 주셨어요",
  "세젤예 뭔지 아세요? 모르겠는데 정말 세젤예? 세상에서 제일 예쁜을 줄여서 세젤예 어 세상에서 제일 예쁜 근데요",
  "근데 이거 그게 저하고 뭔 상관있어 그러게요",
  "저는 그래서 이 문자를 칠공칠팔 번 님께서 대상을 잘못 쓰신 거 아닌가 아 우리 최블리한테 그쵸",
  "보내야 되는데 저 진행할 때 이게 왔거든요",
  "예~ 그러니까 저한테 세젤예라고 하신 거를 아~ 예. 그렇게 한 거 아닌가라고 감히 추측을 해봅니다",
  "그쵸? 맞아요. 세젤예 동의하시죠? 예",
  "세젤예 우재 엄마 세젤예   오늘 하나 하나 더 늘었습니다",
  "티비에스의 세젤예 세젤예 알겠습니다",
  "자 오늘은 뭐 배워볼까요? 오늘 목요일이구요",
  "대학생들의 생생한 목소리로 젊은 세대의 그 생각을 살펴보는 시간인데요",
  "다시 간이 휴게소 예",
  "어떤 분이 아재보다는 할 크크크 할아버지?  할아버지를 뒤에 생략하신 거 같은데요",
  "어 어떤 의미인지 예",
  "자 그 오늘 주제는요",
  "혹시 그거 아시죠? 임금님 귀는 당나귀 귀 아 그럼요",
  "예. 그 대나무 숲이 현대에 와서 하나의 소통 수단으로 자리 잡았어요",
  "예전에는 대나무 숲에 가서 임금님 귀는 당나귀 귀 이렇게 그렇죠",
  "외쳤던 게 있잖아요",
  "임금님 귀가 인제 당나귀 귄데 그거를 절대 발설하지 말라고 그랬잖아요",
  "그 모자 만드는 사람이 그래 가지고 하도 답답해 가지고 대나무 숲에 가가 지고 그렇죠",
  "대나무 바람이 불 때마다 그렇죠",
  "대나무숲에서 그런 소리가 맞어 예",
  "들렸다는 거 아닙니까 이게 누구에게도 쉽게 털어놓을 수 없는 그런 말 못 할 고민들을 대학생들의 그 메아리가 온라인 공공 공간에서 네",
  "아주 거세게 퍼져 나가고 있는데 바로 에스엔에스를 통해서 익명으로 고민을 올릴 수 있는 대나무숲 페이지 얘기입니다",
  "예. 아니 이게 뭐 대학생 오늘은 대학생 얘깁니다마는 그쵸",
  "대한항공 같은 경우도 이거 갑질 처음에 폭로됐던 게 에스엔에스에서 그렇죠",
  "시작이 됐던 거 아니겠어요",
  "이게 정말 다양한 페이지가 있어요",
  "학교별로 직장 별로 나이별로 네",
  "익명으로 이용할 수 있는 곳인데 뭐 무슨 무슨 대학교 대나무숲 간호사 대나무숲 주부 대나무숲 다양한 대나무숲 페이지가 있는데요",
  "순기능은 익명으로 서로 어떤 고민을 나누고 문제를 공론화 시켜서 함께 건강하게 토론을 한다는 기능도 있지만 한편으로는 신상정보 사칭 혹은 명예훼손 이런 역기능도 있고요",
  "논란도 굉장히 많습니다",
  "그래서 오늘은 이 대나무 숲에 대한 이야기를 가천 대학생들이 과연 어떻게 생각하는지 우리 이십대들은 무슨 생각을 갖고 있는지 얘기를 들어 봤어요",
  "청취자분들도 대나무숲 익명 페이지에 대해서 의견 있으신 분들은 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내 주시면 소개해 드리겠습니다",
  "자 그럼 한 번 친구들의 이야기 들어 볼까요?  네",
  "음 이 대나무 숲을 통해서 네",
  "이 젊은 학생들이 이런 게 필요하다",
  "이렇게 토로할 수 있는 공간이 있어서 좋다",
  "긍정적인 반응을 보인다는 인터뷰였었던 거 같아요",
  "고발할 계기가 된다",
  "고발할 계기하니까 저도 대나무숲에 가서 뭘 고발하실려고 뭘 좀 고발을 해볼까 뭐를요?  예? 농담이었어요",
  "뭐 하실 말씀이 있으신 거 같은데 아니에요",
  "뭐 대나무 숲에 해 여기 여기 마이크에다 하시면 되지  우재 엄마 얘기해 보세요",
  "웃지만 마시고 아니에요. 자 아까 허라보라 댓글로 네",
  "어 저 최지은 씨 탤런트 해도 되겠디야 아 정말요? 저 봐 저기 최영수 님 예",
  "방송으로 듣던 목소리 어우 예",
  "최지은 씨 팬이 되게 많어  자 잠깐만요",
  "우리 휴게소 나온 김에 예",
  "제보 들어온 거 있어요",
  "사오일일 님 자유로 킨텍스 나들목 전에 침대 매트리스가 떨어졌습니다",
  "음 자유로 파주 방향으로 올라가시다가 킨텍스 전에 네네",
  "침대 매트리스 이사하다 떨어뜨렸나요? 요거 빨리 치워줘야 되겠네요",
  "운전하시는데 위험할 거 같은데 요즘 그러지 않아도 매트리스 때문에 그러게 세상이 뒤숭숭한데 예. 라돈 때문에 그렇죠",
  "자 이번에는 본선으로 그러면 대학생들의 대나무 숲에 대한 역기능 역기능에 대한 이야기 한번 네. 한번 들어 볼까요? 들어볼까요?  음~ 다양한 또 역기능이 나왔어요",
  "네. 오해를 불러일으킨다",
  "완벽한 익명성이 보장되지 않는다 허위로 욕하면 누가 책임질 것이냐 사실 아닌 것을 에스엔에스에 맞습니다",
  "대나무 숲이란 데 올려놓고 그리고 이게 또 퍼지는 건 또 순식간에 퍼지기 때문에 그런 역기능이 충분히 존재합니다",
  "그니까 인터넷 디지털 문화가 네",
  "우리 사회를 깨끗하게 맑게 만드는 순기능은 있습니다만은 이렇게 디지털로 인한 범죄도 많이 생기고요",
  "부작용도 있는 거 같아요",
  "일구 디제이 생각은 그러면은 어 이용은 하되 조심스럽게 이용해야 된다 혹은 뭐 어떤 기준이 마련되어야 된다? 글쎄 뭐 저는 대나무 숲이라는 거를 이용을 해보지를 않아 가지고 예",
  "저 뭐 저 제가 조직생활을 하는 사람도 아니고 자영업자다 보니까 네",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세지 글쎄 인생 대나무숲 같은 그 비공개 그런 에스엔에스 공간은 필요합니다만 우리 최블리 아나운서 말씀하신 것처럼 뭔가 예의와 어 그다음에 기준 규범 그렇죠",
  "그다음에 깨끄하고 투명한 네",
  "이런 거는 유지되고 절대로 무슨 뭐 허위사실 올린다던가 그렇죠",
  "그런 거는 문명의 이기를 제대로 잘 사용을 해야 되겠다",
  "그래서 가천대 학생들에게 마지막으로 이런 질문을 던져 봤어요",
  "허리케인 대나무숲에 하고 싶은 이야기를 한 번 외쳐 봐라 저희 대나무 저희도 대나무 숲이 있어요? 아 긍까 이제 뭐 어쨌든 학생들이 아 가상의 공간에 그러면? 그렇죠",
  "있다고 생각하고 허리케인 대나무숲이라고 치고 그렇죠",
  "혹시라도 어 방송 듣는 청취자분 중에 저희가 다 들어 드릴 테니까 어디 가서는 못 했던 얘기 있잖아요",
  "사장님 월급이 밀렸어요 부터 여보 생활비 좀 올려 줘 뭐 이런 여러 가지 얘기들 하고 싶으신 이야기 있으면 편안하게 보내주시면 소개해 드리겠습니다",
  "함 학생들 얘기 들어볼까요? 네",
  "우리 저 금산댁  xxx 피디가 지금 모자이크 음성 처리를 하긴 했는데 음성변조 음성변조 예",
  "저 반은 못 알아듣겠는데요. 솔직히 아 그래요? 다 알아들으셨어요? 일단 학교 과제에 대해서 불만 저 진짜 죽을 것 같애 너무 힘들어요 과제가 아 그래요? 네. 이런 거 있었고 나 이제 나이 먹었나 봐 못 알아듣겠어 그 맨날 연락하면서 밥만 먹자고 연락하고 연락 날짜 안 잡는 친구들 반성해라 뭐 약간 그런 어 음성변조한 게 다 들리세요 지금? 잘 들리는데 아 역시 어떻게 좀 파 드릴까요?  안 들리시면 대단하십니다",
  "자 오늘은 그래서 이 대나무숲에 긍까 익명 페이지에 대해서 우리 대학생들 어떻게 생각하시는지 그 이야기를 좀 들어 봤습니다",
  "남겨드릴 곡은요 프리즘 사 인조 걸그룹이에요",
  "촉이라는 노래 들고 왔습니다",
  "이 노래 한번 들어 보시고 촉? 네",
  "오 촉 저는 촉이 뭐예요? 에 다음 시간에 오겠습니다",
  "볼펜 촉 그런 거예요? 촉이 좋다 아 감이 좋다 그럴 때 촉  그렇죠. 예",
  "아 근데 청취자분들도 잘 못 알아들으셨나 봐요",
  "뭐래는지  이렇게 감사합니다",
  "자 최블리 아나운서 감사합니다",
  "허리케인 대나무숲이 있다고 생각하고 대나무숲에 말씀 좀 해 보십시오 했더니 허리케인 대나무 숲에 익명의 청취자분께서 이런 재미있는 문자를 보내 셨어요",
  "마나님 잔소리 좀 줄여 줘요",
  "괄호 열고 전국 잔소리 대회에서 금상 받았음 아 정말 재밌으시네 여러분 실검 퀴즈 정답자 발표합니다",
  "정답 일 번 설악산에 있는 피나무였죠",
  "공공팔이 일칠사하나 구사일팔 박기철 초록 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "좋은 선물 보내 드리고요",
  "오늘 끝 곡은 삼육팔팔 님이 신청하신 노랩니다",
  "세계적인 미남 엠씨 일구 님 안녕하세요",
  "어우 예 요 며칠 일구 님 못 뵈었네요",
  "신청곡은 보니 테일의 xxxx 신청합니다",
  "서울에서 칠팔오육 개인택시 하는 안난수 씨와 같이 듣고 싶습니다",
  "사연 꼭 좀 읽어주세요. 네",
  "가수 이름 좀 모르면 어떻습니까? 네. 보니 테일의 잇츠 어 하테 예. 내일 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 앵커 앵디 최일굽니다",
  "오늘도 열심히  프로이트 생전에 한 기자가 물었습니다",
  "어떻게 사는 것이 행복한 삶인가요? 아마 인류 역사상 가장 오래된 질문일 텐데요",
  "프로이트는 사랑 일 요리를 삼대 행복의 조건이라고 대답했습니다",
  "지금 하고 있는 사랑 지금 하고 있는 일 그리고 그것을 놀이로 만들 줄 아는 여유이 세 가지만 있다면 언제 어디서든 행복할 수 있다고요",
  "그런데요 미래엔 이 행복조차도 유전자 조작으로 느낄 수 있는 날이 온다고 합니다",
  "그럼 혹시 금요일이 주는 설렘과 기대도 유전자 조작으로? 어쩐지 사양하고 싶은데요",
  "수고하고 땀 흘린 다음에 얻는 휴식만큼은 자연 그대로 천연의 여유로 즐기고 싶습니다",
  "오 월 이십오 일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 기다립니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "쓰리 독 나이트 조이 투 더 월드  조이 투 더 월드 노래 잘 들었습니다",
  "꼼지락님이 앱으로 행복은 멀리 있는 게 아니라 지금 이 순간이죠",
  "여는 말 들으시고 공감하시는 문자 보내 주셨습니다",
  "앱으로 역시 리차드 기어 님이 똑똑 일구 님 볼륨 높여 봅니다",
  "허리케인 라디오 최곱니다",
  "문자로 출첵 들어왔습니다",
  "구공공사 님 오늘 첫 번째 출석체크 도전합니다",
  "교통방송 들으면 집에 있어도 외출하는 느낌이 있네요",
  "힘찬 목소리 저도 힘 나고요",
  "오늘은 아기랑 마스크 쓰고 잠깐이라도 산책해야겠습니다",
  "구공공사 님은 듣기는 많이 들으시고 에 아마 출석 체크 문자는 처음 달아 주신 거 같아요",
  "일구파 님은 일구 형님 연휴 마치고 며칠 뒤 금요일이니까 살맛 나네요",
  "오늘 경부고속도로 자동차 접촉 사고가 많네요",
  "저도 조심조심히 서울로 이동하면서 허리케인 라디오 들으며 이동 중입니다",
  "오늘은 오렌지 나비넥타이 시네요",
  "지금 보이는 라디오 유튜브 보고 계시군요",
  "네. 오렌지 나비넥타이 맸습니다",
  "사육팔사 님 일구 형님 이제는 여름 날씨입니다",
  "오늘도 든든한 내일을 위해 나름대로 열심히 뛰고 있습니다",
  "삼사팔구 님 형님 출첵합니다",
  "내일 저희 클럽 테니스 회장배 합니다",
  "우승하면 상금이 삼십만 원입니당",
  "지금 맹연습 중입니다",
  "아 여기 사진 보내주셨구나 네. 여기 문자로 사진까지 보내 주셨어요",
  "네 분이 테니스 코트 가운데서 찍으셨네 왼쪽에서 두 번째 하얀 옷 입으신 분 삼사팔구 님이시구나 네",
  "우승하면 월요일에 문자 올릴게요",
  "네. 꼭 우승해서 월요일날 축 우승 문자 좀 보내주시기 바랍니다. 네",
  "자 여러분 오늘 삼 부 기대해주시기 바랍니다",
  "오늘 허리케인 라디오가 야심 차게 준비한 아주 새 코넙니다",
  "아무 라디오 프로에서 이런 프로 없습니다. 이런 코너가 국내 최초로 짠 내 나는 뮤직 쇼 이름하여 서바이벌 힘든 싱어 방송에서는 좀처럼 초대되지 않지만은 노래 실력만큼은 명품인 숨겨진 고수들 만나는 시간입니다",
  "오늘은 첫날인데 첫 코너 시간인데요",
  "어떤 힘든 싱어가 출연하는지 삼 부 놓치지 마시기 바랍니다",
  "웃음과 눈물과 감동이 있을 것으로 저도 기대하고 있습니다",
  "자 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라로 함께하면 두 시간 더욱 즐겁게 보낼 수 있습니다",
  "검색 방법 알려드릴게요",
  "유튜브에 들어가셔 가지고 검색창에 티비에스 에프엠 검색하시고 클릭만 하십시오",
  "그러면 제 얼굴 보실 수 있습니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시구요",
  "지금 두 시 십팔 분 사십 일촙니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취가 왕  여러분 오늘 소통 시간에는요 전화 인터뷰는 하지 않겠습니다",
  "대신에 에 허리케인 라디오 이 차 즉석 여론조사를 한 번 해보려고 합니다",
  "자 여러분의 연령대 또 여러분이 좋아하는 노래 그리고 허리케인 라디오에 바라시는 점 이런 것들 좀 적어서 바로 좀 보내 주십시오",
  "연령대 좋아하시는 노래 또 허라에 바라는 점 세 가지 자 저희 제작진이 머리를 맞대고 지난번 일 차 여론조사 결과를 분석해 봤었는데요",
  "십대에서부터 육칠십대 분들까지 상당히 다양한 연령층에서 우리 저희 프로그램 청취하고 계십니다",
  "그만큼 좋아하는 곡도 발랄한 아이돌 음악부터 구성진 트로트까지 다양했는데요",
  "오늘 이 차 여론조사 결과는 어떨지 궁금합니다",
  "다 프로그램 제작에 반영하기 위해섭니다",
  "여러분의 연령대 여러분이 좋아하시는 노래 허리케인 라디오에 바라는 점까지 적으셔 가지고 지금 바로 보내 주시기 바랍니다",
  "이번 조사 결과는 프로그램 제작에 적극 반영하도록 할 거고요",
  "여러분이 보내주신 곡 방송 중간중간에 띄워드립니다",
  "못 띄워들인 곡은 주말에 촐랑이 아나운서 원서호 아나운서가 배달해 드릴 겁니다",
  "아 참여 방법 세 가지 알려 드릴게요",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "어떤 상품을 드릴 것인지 김보빈 아나운서가 소개해드리겠습니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸  에 이선희 노래도 참 신청 많이 들어오죠",
  "이선희 씨 노래 듣겠습니다. 한바탕 웃음으로 일일구하나 님이 제보 주셨습니다",
  "강변북로 올림픽 대교 전에 사 차로에 대형 쓰레기봉투가 있습니다",
  "강변북로 올림픽대교 전에 사 차로에 대형 쓰레기봉투 있답니다",
  "누가 이런 걸 흘리고 가셨을까요? 위험한데  네. 오십댑니다",
  "칠공팔공 세대 노래 좋아합니다",
  "약간 어설픈듯한 일구 디제이 응원합니다",
  "지금 이대로가 좋습니다",
  "시사에 교양에 아재 탈출에 여러모로 유용한 정보 잘 듣고 있습니다",
  "팔십 년대 구십 년대 초 가요도 가끔 들려주시면 좋겠습니다",
  "육십 세 여자입니다",
  "홍진영 노래 다 좋아합니다",
  "게스트로 초대 안 되나요? 네. 노력해 보겠습니다. 네",
  "앱으로 왕개미 님은 나이 육십입니다",
  "노래 들국화 에 마리오 대왕님께서는 사십대입니다",
  "올드 팝송 사연 소개 잘해주고 좋은데 협찬 선물 좀 많이 늘려 주세요",
  "허리케인 라디오 이 차 여론조사하고 있습니다",
  "청취자 여러분들 계속 답변 좀 부탁드릴게요",
  "세 가지 참여방법 샵 영구오일 티비에스 앱 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "연령층 연령대 두 번째는 좋아하는 노래 세 번째 바라는 점 써서 사연 보내 주시기 바랍니다",
  "홍진영 사랑의 배터리 나가고 있습니다",
  "먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크 오늘은 북미 정상회담 취소 소식 집중적으로 다뤄 보겠습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 다음 달 십 일 싱가포르에서 예정됐던 첫 북미 정상회담을 불과 십구 일 앞두고 전격 취소했습니다",
  "북미 정상회담 취소 발표와 관련해서 북한 김계관 외무성 제 일 부상이 유감을 표명했습니다",
  "조선반도와 인류의 평화와 안정을 위하여 모든 것을 다 하려는 우리의 목표가 의지에는 변함이 없으며 우리는 대범하고 열린 마음으로 미국 측에 시간과 기회를 줄 용의가 있다고 밝혔습니다",
  "그런 가운데 북한이 어제 오후 풍계리 핵실험장 폐기를 공식적으로 단행했습니다",
  "일본을 제외한 나머지 삼 개 갱들을 순차적으로 폐기한 것으로 전해졌습니다",
  "한 편 북한이 풍계리 핵실험장 폐기 행사에 우리 측 기자단을 뒤늦게 참여시켰죠",
  "기자단 명단을 받은 지 엿 셋째 돼서야 방북을 허용한데요",
  "우리 측을 배제하는 듯하다가 갑자기 태도를 바꾼 배경을 두고 관측이 분분합니다",
  "우리 정부도 엔에스씨 상임위원 긴급회의를 여는 등 긴밀한 대응에 나섰습니다",
  "문재인 대통령은 당혹스럽고 매우 유감이라면서 당사국 정상들의 직접 대화를 촉구하고 나섰습니다",
  "노래 한 곡 들으시고요",
  "잠시 후 허리케인 라디오 전속 해설 위원 백병규 해설 위원과 더 자세히 짚어 보겠습니다",
  "노래 한 곡 들으시겠습니다. 틴탑의 장난 아니야 정말 장난 아닙니다",
  "네. 매주 금요일 한 주간 있었던 세상만사 딱 십 분 안에 정리해드립니다. 백병규의 십 분 이번 주부터는요 이 부로 옮겼습니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 나오셨습니다",
  "네. 이번 주 주요 뉴스 뭐 이거부터죠? 그렇죠",
  "북미회담 취소 카드 꺼낸 트럼프 미 대통령 네. 조금 전에 노래도 들었습니다만 이거 장난 아닙니다",
  "아 저는 전격적이었는데 이 하나의 뭐 협상 카드라고 봐야 될까요? 저는 어제 처음에 그게 장난인 줄 알았습니다",
  "어제 그 텔레비전 밤에 에에 그렇습니다",
  "뉴스 자막 뜨고 그랬을 때 말이죠? 잘못 나왔나? 네",
  "이렇게 하다가 보니까 이게 장난이 아니더라구요",
  "각각 방송사에서 정규 프로 끊구서 글케 글쎄 말이죠",
  "긴급 특보도 하고 말이죠",
  "그런데 이 카드라 그랬잖아요",
  "왜냐면 트럼프 미 대통령이 그 회담 제기의 그 여지를 좀 남겨뒀습니다",
  "이 공개서한에서 김정은 위원장에게 만약 비핵화 등에 대한 마음이 바뀌면 언제든지 전환하거나 아니면 서한을 보내 달라 네",
  "뭐 이렇게까지 얘기를 했죠? 근데 그게 현실적으로 쉽지 않다고 봐야 하지 않겠습니까? 그럴 것 같은데 네 오늘 이제 미국 언론들의 반응을 보더라도 이게 완전히 끝난 게 아니다",
  "이런 분석이 오히려 더 주류를 이루고 있습니다. 왜냐면 네",
  "일단 이제 북한이 어떻게 나오냐면 굉장히 중요했는데 북한이 의외로 굉장히 의연한 반응을 보였습니다",
  "네. 대범하고 열린 마음으로 미국 측에 시간과 기회를 줄 용의가 있다",
  "저도 어제밤에 뉴스특보 이런 거 보다가 야 내일 아침 되면은 북한 김정은이가 가만히 안 있겠구나 모든 거 원점으로 돌리고 강대강으로 갑시다 뭐 이런 식으로 나올 거 같아 갔고요",
  "저는 개인적으로 심지어 이런 생각까지 들었어요",
  "풍계리에 지금 우리 기자단이 가 있는데 이거 혹시 억류 시키는 거 아닐까 아~ 그런 불길한 생각까지  정말 장난 아니게 심각하게 네. 그렇긴 한데 의외로 오늘 아침에 김계관 부사인가 이 사람의 담화 조금 전에 백 도사 님께서 말씀해 주셨지만 상당히 좀 유연해진 자세를 보였어요",
  "그니까 트럼프도 장난이 아닌데 네",
  "북한도 장난이 아닌 거 같습니다",
  "서로 암튼 뭐 비까비까 한다 이런 표현을 쓰기도 하지요",
  "비까비까? 에 옛날에 썼던 이제 용언데요",
  "비슷비슷하다 네 알겠습니다",
  "자 이 트럼프 미 대통령 회담 취소 발표 바로 전까지만 하더라도 말이죠",
  "북한 비핵화 관련해서 나름 현실적인 수용 입장을 밝히기도 했잖습니까? 그렇죠",
  "그 한미 정상회담 때만 하더라도 그랬잖아요",
  "이 트럼프 미 대통령 이 빅딜로 타결되는 것이 바람직하지만 그러나 한꺼번에 이 물리적으로 이루어지는 게 쉽지 않지 않겠느냐 네",
  "그렇다고 한다면 어떻든 가능하면 짧은 시간에 그 딜이 이루어졌으면 좋겠다",
  "거래가 이루어졌으면 좋겠다",
  "네. 그게 인제 그 단계적 동시적 비핵화 그니까 단계적으로 하되 그 단계에 따라서 동시적으로 보상도 이루어져야 된다",
  "이런 이제 북한의 입장을 상당히 좀 배려한 것이고 그 뒤에도 이제 그런 얘기를 했거든요",
  "예. 근데 갑자기 북한이 어제 풍계리 핵실험 폐기 조치 취한 직후에 몇 시간 뒤에 이 트럼프가 북미 정상회담 취소한다고 발표를 해 버린 거예요",
  "네. 이 트럼프 미 대통령이 상도에 좀 문제가 있어요",
  "할려면 하기 전에 해야 되죠",
  "그니까 폭파하기 전에 잠깐 스톱 잠깐 스톱 나 안 할 거야 그러게 말이죠",
  "그래 그니까 너희들 잘 생각해보고 해 진짜 그거 할 생각이 있어? 이제 이렇게 물어보고 해야 되는데 아무튼 이제 표면적으로는 그 북한이 그 최근 성명을 통해서 드러낸 극도의 그 분노와 공개적인 적대감 이걸 이야기를 했거든요",
  "어 니비아식으로 끝낼 수 있다 이런 이런 펜스 미 부통령의 발언을 그 강도 높게 비난한 이제 그 최선희 북한 외무성 부상에 발언을 이제 문제 삼은 건데 네",
  "이전에 이제 그 김계관 외무성 제 일 부상이 그 존 볼튼 국가 안보 보좌관의 발언에 대해서도 역시 굉장히 좀 세게 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "어 북미 정상회담을 재검토할 수 있다",
  "이제 이런 얘기를 한 건데 이거를 이제 문제를 삼았는데 그러나 이제 이건 표면상의 이유이고 실제로는 이 북미 협상 과정에서 북미 간의 그 입장 타이 차이 또 이제 소통에 문제가 굉장히 좀 컸던 거 같습니다",
  "폼페이오 미 국무장관이 어제 상원 외교위원회에서도 북한측이 아무런 반응을 보이지 않았다 이런 말도 했다면서요",
  "근데 이제 이게 진짜 이유인가는 좀 지켜봐야 될 것 같은데 말하자면 트럼프 미 대통령이 왜 이제 이걸 그만 둘 수밖에 없었느냐 여기에 대한 명분일 수도 있겠지만 회담 준비와 관련해서 미 국무부가 보낸 그 메세지에 대해서 북한이 전혀 응답해 오지 않았다",
  "폼페이오 미 국무장관이 저번에 이제 그 북한 평양을 방문하지 않았습니까? 이 차로 그 이후에 실무회담 지난주에 우리 그 어 싱가포르에서 만나서 좀 이야기하자 네",
  "이렇게 얘기했는데 안 왔다는 거예요",
  "그리고 왜 안 오느냐 우리 만나야 되지 않느냐 이렇게 여러 차례 신호를 보냈는데도 아무런 응답이 없어서 그런 이제 결론을 내렸다는 거죠",
  "네. 트럼프 미 대통령이 어제 회담 취소 소환을 발표한 후에도 회담에 제게 여지는 또 남겨둔 거 같습니다",
  "이게요 미국 언론에서 좀 문제가 되고 있는데 이제 사실은 미국의 그 전세계적인 지도력 여기에는 큰 손상을 입히는 것이다 이렇게 얘기하는데 트럼프 미 대통령이 항상 그렇잖아요",
  "끝나도 끝난 게 아니고 결정돼도 결정된 게 아닙니다",
  "무역협상에서도 그렇고 다들 했다가 물렸다가 다시 또 이야기하고 하는 이런 것들을 굉장히 반복을 하거든요",
  "이 트럼프 대통령이 그 회담 취소 서안 발표 직후에 그 백악관에서 이제 그 금융 규제완화 관련 법안에 그 서명하기에 앞서서 미리 준비한 이제 성명 같은 것을 읽었다고 합니다",
  "거기에서 뭐라고 이야기를 했는고니 많은 일이 일어날 수 있다",
  "기존 정상회담이 열릴 수도 있고 나중에 다른 정상 회담이 열릴 수도 있다",
  "아니 지금 바로 몇 시간 전에 회담 안 열린다 이렇게 얘기를 해 놓고 또 기존 정상 회담이 열릴 수도 있다 이렇게 이야기를 하니 저는 제가 볼 때는 트럼프 대통령의 별명을 예측 불허의 빗대 가지고 예측 불트 이렇게 했으면 좋겠다는 생각이 들더라고요",
  "자 주요 뉴스 두 번째는 뭡니까? 네. 앞서 이제 뭐 우리 앵커께서 이미 이야기를 하셨는데 허 찔린 북한이죠",
  "그러나 일단은 유연 모드 그래요",
  "김계관 외무성 일 부상이 예상외로 유연한 입장을 밝혔습니다",
  "저도 이게 도대체 북한이 어떻게 나올까 이거 진짜 판 깨지면 다시 또 한반도 이 바로 그 전쟁 위험으로 빠지는 것 아닌가 이런 생각을 했는데 의외로 이 한반도와 그 인류 평화와 그 안정을 위해서 그 모든 것을 다하려는 우리의 목표와 의지에는 변함이 없다",
  "우리는 항상 대범하고 열린 마음으로 미국 측의 시간과 기회를 줄 용의가 있다",
  "이제 그런 입장문을 밝혔죠? 이게 이제 조선 중앙 통신을 통해서 그 담화 형식으로 발표가 됐는데 위임에 따른 담화 이렇게 되어 있습니다",
  "북한에서 보통 위임에 따른 담화라고 하면은 김정은 위원장 이제 위임을 하는 거죠",
  "그렇게 있는데 그리고 무슨 이야기를 했는고니 아무 때나 어떤 방식으로든 그 마주 앉아서 그 문제를 풀어 나갈 용이가 있음을 미국 측에 다시금 밝힌다",
  "다시 만나겠다는 거죠",
  "미국이 만나 이야기만 한다면 우리는 언제라도 그 준비가 되어 있다",
  "이렇게 이제 어떻게 보면은 되치기를 한 셈입니다",
  "네. 장기하의 노래 생각납니다",
  "우리 다시 만나 당장 만나 에 그 노래 아십니까? 맞습니다. 에 아십니까? 모르십니까? 알죠",
  "그 장기하 정돈 압니다",
  "네. 장기하는 제가 굉장히 좋아합니다",
  "다시 고속도로 타겠습니다",
  "자 이 대화와 회담 재개 언제든 가능하다 이런 말인데 첫 술에 배가 부를 수 있겠느냐 이런 표현도 했습니다",
  "트럼프 미 대통령도 사실은 어제 발표한 서한이 굉장히 정중하게 대했어요",
  "뭐 아주 그 깍듯이 김정은 위원장에 대해서 예의를 갖춘 부분이고 오늘 이제 김계관 제 일 부상의 이걸 보더라도 그 트럼프 미 대통령이 북미 정상 회담을 개최하기로 한 거에 대해서 용단이다",
  "이런 평가를 했구요",
  "또 문제가 됐던 최승희 외무성이죠",
  "네. 외무성 부상의 이 발언에 대해서 뭐라고 했는고니 네 일방적인 핵 폐기를 압박해온 미국 측의 지나친 언행이 불러온 반발에 지나지 않는다",
  "이런 우리가 반발할 수도 있는 거지 그런 것 가지고 이렇게 쪼잔하게 네",
  "이런 반응을 보이면 어떻게 하느냐 네",
  "말하자면 이런 식인데 여기에서 뭐라고 또 얘기를 했는고니 첫 술에 배가 부를 리는 없겠지만 한 가지씩이라도 그 단계별로 해결해 나간다고 한다면 지금 보다 관계가 좋아지면 좋아졌지 더 나빠지기야 하겠는가 이런 것쯤은 미국도 좀 깊이 숙고해 보아야 될 것이다. 이렇게 좀 이야기를 했네요",
  "뭐 작년 말까지만 생각을 해 본다며 이렇게까지 오는 거 자체도 기적이었다고 볼 수 있는데 그렇죠",
  "어 지금 큰 암초를 만나긴 했습니다만은 계속해서 묵묵하게 잘 헤쳐 나가야 될 거라고 저도 생각이 들고요",
  "이럴 거라면 북한도 처음부터 조금은 더 신중했었으면 어떨까 그러게요",
  "하는 생각도 들게 됩니다",
  "세 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 비핵화 척벌되고 뒤통수 맞은 북한입니다",
  "풍계리 핵실험장 폐기 말씀하시는 거죠? 아까도 제가 상도 이야기했잖아요? 네",
  "사실 그 상도에 쫌 문제가 있기는 있는 거 같애요",
  "아무튼 우리나라를 비롯해서 미국 영국 중국 러시아 등의 그 국제 기자단이 그 지켜보는 가운데 어제 오전 열한 시에 시작을 했다 그러죠",
  "북쪽 이 번 갱도부터 시작을 해서 관측소 뭐 사 번 갱도 삼 번 갱도 그리고 군막사 순으로 이제 다들 폭파를 했는 폭파를 했는데 오후 네 시 십칠 분에 끝냈고 이 폭발로 북락시키겠다 그니까 이 갱도를 다 무너트리게 하겠다 이렇게 이제 공헌을 했는데 네",
  "일단은 외견상으로는 그런 공헌 대로 좀 어 시행이 됐다고 봐야죠",
  "네. 뭐 청취자 여러분들도 오늘 아침 뉴스를 통해서 다들 영상을 보셨겠습니다만은 근데 일 번 갱도는 폭파 하지를 않았어요? 이게 그 일 차 핵실험이 진행된 곳이 일 번 갱도잖아요? 예",
  "이미 인제 이곳은 방사능 오염 때문에 그 진즉에 좀 폐쇄가 됐다는 게 북한측 설명입니다",
  "네. 이 북한이 과연 공헌한 대로 폐기를 할까 의문이었는데 약속은 지켰어요",
  "근데 트럼프 대통령이 직후에 무너뜨리고 나니까 그러니까요",
  "북미정상회담 취소한다고 발표 했잖습니까? 이제 시작이 반이라는 말 있잖아요",
  "사실 이게 어 북한으로써는 뭐랄까요",
  "이 비핵화의 기념비적인 이정표라고 이제 말할 수도 있지 않겠습니까",
  "그리고 북한뿐만이 아니라 한반도 전체를 전 세계적으로 북미 간에도 그런 건데 그래서 이제 북미회담에도 그 청신호가 되지 않겠느냐 이런 관측이 많았지만 그러나 네 이 핵실험장 폐기 일곱 시간 만에 이제 트럼프 미 대통령이 북미회담 취소를 좀 밝혀서 네",
  "그 빛을 좀 바래게 됐죠",
  "우리 시간으로 하여튼 어젯밤 트럼프에 그 북미회담 취소 발표만 없었다면 오늘 아침부터 가장 큰 뉴스는 그 풍계리 핵 폐기장 폐기 소식이었을 텐데 말이죠",
  "당연히 전 세계적으로 그랬겠죠",
  "사실 북한 측이 그런 점도 좀 의도를 했을 텐데 방북 기자단이 오늘 오전 여섯 시 조금 넘어서 그 원사에 도착을 했다 그러잖아요",
  "그러면 이제 화면과 기사들 다 보냈을 테고 당연히 뭐 전 세계 주요 언론의 그 주요 뉴스가 됐을 텐데 탑뉴스가 되겠죠",
  "어 그런데 이제 그 트럼프 미 대통령으로써는 이후에 만약 이런 다음에 이걸 발표를 한다면 내 정상회담 안 가겠다 이렇게 발표를 한다면 그게 상당히 정치적인 부담이 될 수밖에 없는 이런 것 때문에 이제 부랴부랴 좀 더 서둘러서 어 회담 취소를 발표한 게 아닌가 네",
  "이런 추정도 해볼 수 있겠죠? 근데 하여튼 북한이 핵무기 연구소나 관련 기관에 대해서도 모든 업무를 중단 시켰다는 외신 보도가 나왔어요",
  "네. 이 중국 신화통신이 보도한 건데요",
  "저는 이제 이 대목이 좀 주목이 되더라고요",
  "이 북한이 그 핵무기 연구소 관련 기관에 대해서 모든 업무 조치를 마쳤다",
  "말하자면 하드웨어뿐만이 아니라 소프트웨어도 그 폐쇄하겠다 폐기하겠다 이제 이런 의지를 밝힌 것으로 이게 사실이라면 네",
  "근데 아무튼 뭐 뭐 두고 봐야 되겠죠? 네. 신화통신이면은 그래도 북한 소식은 정통하지 않을까? 네",
  "뭐 이런 생각도 좀 들죠",
  "풍계리라는 곳이 앞으로 역사 속에서 어떻게 기록될까 싶기도 합니다",
  "네 번째 주요 뉴스는 뭡니까? 빛바랜 남한 기자단의 극적 상봉입니다",
  "네. 못 가는가 싶었어요",
  "그래도 아무튼 전 거기 간 기자들이 참 부럽던데요",
  "네. 정말 부러워요. 어떻든 그런데 고생은 엄청 했을 거 같더라고요",
  "또 이제 산에 두 시간 등산을 했어야 했다고 하잖아요",
  "아니 열두 시간 걸려가지고 저 뭐야 커튼 쳐진 그 시속 삼십오 키로짜리 열차를 타고 가서 또 등산하고 예. 등산 장비까지 그 무거운 거 들고 다니고 그니까 그 체력을 보안 그 고려를 해서 보냈는 네",
  "어떻든 어 우리를 제외한 그 미국 영국 중국 러시아 그 사 개국 국제 취재 기자단들이 베이징에서 원산행 비행기 탔잖아요",
  "고려항공 이 통일 까지 냈는데 그래서 이제 이건 아니다 싶었는데 아무튼 이십삼 일 상황이 극적으로 좀 반전이 됐죠",
  "한미 정상회담 끝난 직후였지 않습니까? 바로 맞습니다. 그래서 여기까진 아주 좋았는데 그래서 한미 정상회담에서 그 문재인 대통령이 정말 그 열심히 그 중재 역할을 하지 않았습니까? 네",
  "이걸 이제 북한이 좀 평가한 거 아니냐 그리고 실제 그랬던 거 같애요. 북한으로써는 미국이 좀 문제였던 거죠",
  "그리고 이제 국 국정원과 이 북한 그 통정보 라인 손 원장과 그 김영철 통전부장 라인이 그 좀 가동을 해서 상당히 좀 긴밀하게 좀 회비를 했다고 하죠",
  "네. 북한이 만약에 우리 기자들을 끝내 받아 주지 않았다면 북한은 정말 고립무원이 될 뻔했습니다",
  "이런 상황이 됐다면 더 했겠죠",
  "어떻든 어 사실은 정말 북한도 그 순간순간 종잡을 수 없는 이런 태도 변화를 보이는 것이 문제인데 네",
  "북한식 북한 위주에 판단을 하고 행동을 하지 않습니까? 북한의 관성적이고 그리고 좀 관행적인 형태가 이번에 어떻든 좀 판이 이게 좀 어그러지는데 한 요인이 되지 않았을까 이런 생각도 좀 해 보게 되죠",
  "네. 다섯 번째 마지막 뉴스는 뭡니까? 미국 땜에 열게 된 국가안전보장회의 네. 오 xxxxx 오늘 자정에 청와대 국가안전보장회의 말씀하시는 거죠? 맞습니다",
  "트럼프 미 대통령이 그 북미 정상회담 취소를 발표한 직후에 열렸죠",
  "네. 국가안전보장회의 엔에스씨는 보통 이제 그 북한 때문에 핵과 미사일 때문에 열리지 않았습니까? 그렇죠",
  "미국 때문에 열린 것은 제가 알기로는 이번이 처음입니다",
  "문재인 대통령이 인제 오늘 이야기가 그거였잖습니까 굉장히 당혹스럽다 유감이다 이랬습니다",
  "네. 아무튼 그러면서 그 남북미 정상 간의 정상 간의 대화가 좀 필요하다",
  "직접 대화를 통해서 좀 문제를 좀 풀어 갈 필요가 있겠다. 이런 얘길 했는데 그런데 지금 한국의 대통령이 그 미국 대통령에게 당혹스럽다 유감이다 이런 표현을 그 공식적으로 쓴 것도 아마 이번이 처음이 아닐까 싶습니다",
  "그만큼 상황이 간단치 안 않은 이런 상황이었다 이런 얘긴데 이 북미관계는 물론이고 북미나 남북 관계는 물론이고 한미관계에도 어떻게 보면은 상당히 좀 파장이 클 수밖에 없는 이런 생각도 좀 해보게 됩니다",
  "한 주간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리 해 드렸습니다",
  "지금까지 허리케인 데스크 백병규 전속 해설 위원이었습니다",
  "내일은 응답하라 공육일삼으로 백 도사 님 다시 뵙겠습니다",
  "자 오늘 허리케인 라디오 이 차 여론 조사 하고 있습니다. 네",
  "연령대 그다음에 좋아하시는 노래 허리케인 라디오 바라시는 점 이렇게 사연 보내 주십시오 했는데요",
  "팔오구팔 님 저는 오십대고요",
  "제일 좋아하는 노래는 에이핑크의 미스터 츄 마음만큼은 이십대거든요",
  "에이핑크의 미스터 츄 솔직히 저는 모르는 노랜데 구육구팔 님 오십대 초반 주부입니다",
  "바라는 점은 앵커 디제이 앵디 님의 컨셉에 맞게 시사를 조금 더 추가해 줬으면 좋겠어요",
  "오늘 듣고 싶은 노래는 드라마 나의 아저씨에서 들었던 이승재의 아득히 먼 곳입니다",
  "오오공사 님 마포구에서 공방하는 삼십대 중반 남자입니다",
  "유영석 이문세 이승환 부활 등의 노래 좋아합니다",
  "그리고 청취자와의 전화 연결은 일주일에 한 번 해도 괜찮을 것 같습니다",
  "일구 형님이 힘들어 하시는 거 같아서요",
  "아이구 감사합니다. 생각해주셔 가지고 박향미 님 찰떡같이 말해도 찰떡같이 알아듣는 사십대 허라 애청잡니다",
  "좋아하는 노래는 아이콘의 사랑을 했다 아이돌 노래 좋아요",
  "어 사십대신데 아이돌 노래를 좋아하시는군요",
  "예능과 시사 두 마리 토끼 잡고 싶어 하시는 앵디 님 지금도 좋아요",
  "다른 프로그램과는 다른 매력이 있으니 조바심 내지 마시고 초심을 지켜 방송해주세요",
  "늘 두 시를 기다립니다",
  "감사합니다. 박형빈 님 김수진 님 이십대 후반 여자고요",
  "이십대 후반을 위해 이천 년대 히트곡도 많이 틀어 주세요",
  "일구육칠 님 오십사 세 구요",
  "노래는 칠공팔공 음악 좋아합니다",
  "틀에서 벗어난 거칠고 난폭적인 방송 원합니다",
  "삼육칠하나 님 오십칠 세 국화빵 장숩니다",
  "노래는 역시 트로트죠",
  "들으면 신도 나고 일구 디제이랑도 잘 어울리고요",
  "트로트 많이 틀어 주세요",
  "이순철 님 화물차 운행하는 오십육 세 남자고요",
  "칠팔십 년대 유행했던 올드팝 많이 들려주세요",
  "구삼팔팔 님 오십구 세 여자입니다",
  "제가 음악 수준은 높다고 자부하는데요",
  "소향 노래 정말 좋아요",
  "네. 어 소향 에 독도 아리랑이죠",
  "지난번 평창 동계 올림픽에 예",
  "자 이 다양한 의견들 여러분께서 보내주셨습니다",
  "어 밖에 지금 저희 김경래 피디나 금산댁 천여진 피디나 저희 작가들이 다 메모하고 엑셀에 지금 입력하고 있습니다",
  "앞으로 제작 그다음에 선곡에 열심히 반영하도록 하겠습니다",
  "오늘 여론조사에 참여해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "트로커 이순철 님이 신청하신 노래입니다",
  "야 이거 어떻게 읽어야 됩니까 이거? 엠 에밀루 해리스가 노래합니다",
  "웨이 페어링 스트레인저 이야  에이 웨이 페어링 스트레인저 올드팝 위주로 듣고 다닙니다",
  "트로커 이순철 님 신청곡 나갑니다",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 힘든 싱어로 돌아옵니다",
  "여러분 허라보라 유튜브에 앱 티비에스 에프엠 검색하시기 바랍니다",
  "세 시 육 분 삼십이 촙니다",
  "실시간 검색어 요정 제 옆에 오늘 하루살이 행복 전도사 김혜지 아나운서 함께 나와있습니다",
  "하루살이 행복 전도사 김혜집니다",
  "실시간 검색어 처음 와서 소개해 주시잖아요? 네. 아니요. 아니요",
  "두 번째입니까? 네네네",
  "아이 그랬습니까? 다른 사람 같나요 오늘? 하루살이 행복 전도사는 누가 지은 거예요? 제가요",
  "에 무슨 뜻입니까? 저 요즘 하루만 살고 말 것처럼 어 열심히 살자 아 열심히 에 그래서 정말 행복하게 살고 있거든요",
  "여러분도 오늘만 살고 갈 것처럼 예",
  "열심히 까르페디엠 네. 사셨으면 좋겠습니다",
  "자 우리 저 이 김혜지 아나운서 어떻게 생겼는지 허라보라로 확인해 보시기 바랍니다. 유튜브로 자 실시간 검색어 한 번 살펴보죠",
  "손학규 송파을 불출마 네. 바른미래당 손학규 중앙 선거대책 위원장이 서울 송파을 국회의원 재선거에 출마하지 않겠다고 밝혀 화제가 되고 있습니다",
  "손 위원장은 이십삼 일 언론에 불출마하겠다고 말했지만 다음날 어제였죠",
  "유승민 공동 대표를 만난 자리에서는 출마를 하겠다는 뜻을 밝혔다가 다시 하루 만인 오늘 오전 불출마로 돌아섰습니다",
  "바른미래당은 송파을 재보궐에 박종진 후보를 공천 확정했습니다",
  "네. 송파을 xxx 참 시끄럽죠? 네",
  "이재명 후보 녹음 파일 공개 이 실검에 있어요",
  "이거 며칠 계속되는 건데? 네. 자유한국당이 홈페이지에 이재명 경기도지사 후보의 욕설이 담긴 음성파일을 공개해서 논란이 가중되고 있습니다",
  "이에 이재명 후보 측은 자유한국당에 음성파일 공개 즉각 반발하며 법적 대응까지 검토하겠다는 입장입니다",
  "고영태 씨가 오늘 실검에 보이네요",
  "뭣 땜에 그렇습니까? 관세청 인사와 관련을 해서 뒷돈을 받은 혐의 등으로 기소된 고영태 씨가 일 심에서 실형을 선고받았습니다",
  "앞서 고 씨는 이천십오 년 세관장으로 승진 시켜 달라는 청탁을 받고 사례금 명목으로 총 이천 이백만 원을 받아 챙긴 혐의로 기소가 됐는데요",
  "지난해 시 월 보석으로 풀려난 고 씨는 실형이 선고됨에 따라 석방 칠 개월 만에 다시 구치소에 수감이 됐습니다",
  "가수 문문 몰카 전력 이건 또 뭔 소립니까? 이 비행운 등으로 최근 많은 인기를 모았던 가수 문문이 과거 몰카 혐의로 기소된 사실이 드러났습니다",
  "지난 이천십육 년 팔 월에 강남의 한 공용 화장실에서 여성을 몰래 촬영하다 적발돼 처벌을 받았었는데요",
  "당시 집행유예 이 년을 선고받았고 현재 집행유예 기간인 것으로 확인됐다고 합니다",
  "소속사는 문문의 과거 전력을 확인을 했고 즉각 전속계약을 해지했습니다",
  "대학 행사 및 예정된 일정도 모두 취소했다고 밝혔습니다",
  "알겠습니다. 참 조여옥 대위 청와대 청원 답변 뭡니까? 어 청와대가 오늘 국정 농단 국정조사에서 위증했다는 의혹을 받고 있는 조여옥 대위와 관련한 국민청원에 응답을 했습니다",
  "뭐라고 했어요? 향후 특검 자료까지 확보한 뒤에 국방부가 처분 방침을 정할 것이라고 밝혔습니다",
  "네. 집에서 아낀 전기라는 게 실검에 있네요? 네. 산업통상자원부가 오늘 일반 가정과 소형점포 등에서 소비자가 소규모로 아낀 전기를 전력 시장에 판매하는 소규모 수요 자원 거래 디알 제도 사업을 다음달 일 일부터 십일 월 삼십 일까지 시범 실시한다고 밝혔습니다",
  "디알 제도는 전기를 많이 쓰는 기업이 전기 사용을 줄이면 정부가 금전으로 보상하는 그런 제돕니다",
  "지금 허라보라 댓글로 류재호 님이 일구 디제이 님은 항상 미녀 아나운서들과 함께 하는군요",
  "매일 꿈의 직업 인증하십니다",
  "진짜 많은 분들 부러우시겠어요",
  "너무 예쁜 아나운서들이 늘 이렇게 온답니다",
  "별명이 뭐라고요? 저요? 하루살이 행복 전도사 네",
  "한창 쓰레기 수거작업 중인 이것 댐이 화제를 모으고 있습니다",
  "지난 십육 일부터 십팔 일까지 경기도 지역에 내린 집중호우로 인해서 이것 댐 상류에 대략 칠백 톤 가량의 부유 쓰레기가 유입이 됐는데요",
  "이에 경기도 수자원본부는 이것 댐에 방류량이 줄어든 지난 이십일 일부터 쓰레기 수거작업을 시작을 했고요",
  "수도권 주민들의 식수원인 이것 호 수질 보호를 위해서 늦어도 유 월 초까지는 쓰레기 수거를 완료할 계획이라고 밝혔습니다",
  "오늘은 이것의 명칭을 맞춰 주시면 됩니다",
  "네. 보기 드리겠습니다",
  "일 번 팔랑댐 이 번 팔당 댐 삼 번 팔팔댐 사 번 틀리면 안댐 자 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답을 보내 주시면 됩니다",
  "어떤 상품들입니까? 허리케인 라디오가 준비한 상품 알려 드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트도 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 오늘은 하루살이 행복 전도사 김혜지 아나운서가 수고해주셨습니다",
  "구삼팔팔 님이 신청하신 노래입니다",
  "오십구 세 여잡니다",
  "저는 음악 접하는 수준은 높다고 생각합니다",
  "저 또래에 비교해 봐도 그러네요. 흐흐 소향 노래 좋아합니다",
  "바람의 노래 들려주세요",
  "국내 최초 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송에서 좀처럼 불러 주지 않는 힘든 싱어 그러나 노래 실력만큼은 명품 가수인 숨겨진 고수들을 만나는 시간입니다",
  "청취자 여러분 유튜브에 티비에스 에프엠 검색하십시오",
  "어떤 가수 나왔는지 확인해 주시기 바랍니다",
  "오늘의 힘든 싱어 열심히 활동했지만 스포트라이트는 늘 다른 가수의 몫이였죠",
