  "요런 정식 논문을 음 네",
  "그리고 그~ 페르마의 마지막 승리라는 책 보시면 네",
  "그 과정에서 많은 사람들이 증명했다고 주장을 해요",
  "아~ 아 실제로 네",
  "몇 년 전도 한번 나왔었어요",
  "인돈가 어디서 아 진짜요? 예",
  "몇 년 전에도 리만 가서 증명했다는 주장이 나온적이 있고 네",
  "음음 페르만의 마지막 정리도 여러 번 증명했다고 주장한 사람이 있었고 음 한동안은 반박을 못하고 있었던 적도 있었어요",
  "음~ 몇 년 xx 한 적도 있고 네",
  "그만큼 확실하게 증명하는 게 쉬운 건 아니다",
  "일단 그렇기 때문에 아직은 잘 모르겠다",
  "음~ 이런 수준인 걸로 보입니다",
  "그런 기사들이 나다 보니까 그렇게 궁금하진 않은데 그래도 리만가설이 뭐지 뭐지 이런 의문이 인제 들 수 가있는 거죠",
  "그래서 리만가설이 뭔지를 아주 간단하게 네",
  "설명을 드릴려고 하면 일단 리만입니다",
  "리만은 그 리만이에요",
  "그~ 리만 기하학 음음 네",
  "에~ 상대성 이론에 기반이 된 네",
  "리만 기하학에 그 리만 xx 가설인데 천팔백오십구년에 나왔습니다",
  "음~ 천팍밸오십구년에 나왔고 내용은 뭐냐 그대로 읽으면 리만 제타 함수에 비자명근에 실수분은 모두 이분의 일이다",
  "아~ 아~ 난 또 뭐라고  아 난또 뭐라고 그러니까 그렇게 얘기하면 되는 거 가지고 네",
  "제가 지금 저 얘기 속에서 캡서린제타존스를 들었나요?  에~ 일단 이게 인제 내용은 소수와 관련된 겁니다",
  "소수는 다 아시죠? 그죠? 네",
  "일과 자기 자신 이외에 다른 약수를 가지지 않는 순데 네",
  "소수정리라는 게 있데요",
  "음~ 그 소수가 원래 수학자들이 항상 문젭니다",
  "이게 아~ 어려운 문제가 규칙이 없어요",
  "음음음 그죠 소수는 규칙이 없고 소수 사이에 간격도 어떤 거는 촘촘하게 있고 진짜 맞아요",
  "뭐 이 xx 이렇게 붙어있기도 하고 완전히 뭐 몇 백씩 떨어져 있기도 하고 음음음 네",
  "이런 뭐 규칙이 없다는 게 증명이 된 건가요? 이런 거 그것도 아니에요",
  "어~ 그러니까 규칙을 찾으려고 하다 보니까 완벽한 규칙은 못 찾겠는데 음~ 뭔가 아주 커지면 갯수에 대한 규칙은 어느정도 발견됐으 됐어요",
  "음~ 그게 뭐냐면은 아주 숫자가 커지면 그 숫자보다 작은 소수의 갯수는 특정한 함수값이 나와요",
  "근데 숫자가 딱 주어지면 그 숫자보다 작은 소수가 몇 개다라는 건 주장할 수가 있어요",
  "어~ 음~ 그 숫자보다 작은 소수는 그런 걸 굳이 소수를 안 찾고 추정을 해야 된단 얘기는 그 숫자가 엄청 큰 숫자라는 거 아주 커져야 돼요",
  "작은 수 작은 수에서는 그게 울퉁불퉁해서 되고 음음 음~ 아주 큰 수로 가면 거의 맞아요",
  "음~ 어~ 클 수 록 더 잘 맞죠? 클 수 록 더 잘 맞죠",
  "왜냐하면은 아주 커지면 거기서 좀 더 커지는 사이에 별 차이가 없거든요",
  "그 값 값자체가 음~ 아 그렇구나 네네",
  "소수 소수 자체에 숫자 자체가 음음 그래서 아주 큰 수로 가면은 이게 어떤 수에 로그분에 어떤 수 네",
  "음 이걸 소수 정리라고 하거든요? 음 네",
  "이걸 증명 할려고 음 리만이 아~ 예",
  "이걸 증명할려고 하던 과정중에 나온게 리만 가설을 네",
  "음~ 이걸 증명하기 위해서 가설을 하나 세운 거에요",
  "음~ 아~ 그 가설이 함수 하나를 만듭니다",
  "그 함수가 리만 제타 함수라는 거에요",
  "제타 함수 음 그 리만 제타 함수라는 걸 만들어서 그 제타 함수 형식은 그 오일러가 만든 함수하고 거의 비슷한 건데 음 식으로 쓰면은 그냥 간단해요",
  "일 분의 일 일에 제곱 더하기 이에 제곱 분의 일 더하기 삼에 제곱 분의 일 이런 식으로 일이삼사오로 오육이 분모로 들어가고 분모로 네",
  "계속 더하고 제곱이 되는 거죠",
  "제곱 혹은 세제곱 네",
  "혹은 네제곱 음 요런 식으로 되는 걸 리만은 그 제곱으로 들어가는 걸 음 복소수로 일반화시킵니다",
  "복소수라는 건 실수부와 허수부로 되고 있는 음 음음 이로 이루어져 있는 그렇게 일반화시키고 보면은 그 값이 소수가 들어간 약간 복잡한 모양에 분수 형태로 되어가지고 음 고베로 또 인제 전개가 돼요",
  "음~ 고베 형식으로 음 거기 인제 소수가 들어갑니다",
  "음~ 그게 소수하고 연관이 있는 거에요",
  "아~ 그래서 그 소수에 그 함수가 인제 함수가 있으면은 그 함수를 영으로 만드는 함수가 있을 거아니에요",
  "그 리만 제타 함수라는 것 음음음 영으로 만드는 값이 딱 눈에 띄는 게 있어요",
  "일단 음수로 붙은 짝수 마이너스 이앤 네",
  "음 음수 마이너스가 붙은 짝수가 들어가면 일단 다 영이 됩니다",
  "음~ 이런 근을 자명한 근이라고 그래요",
  "음 자명한 근 딱 눈에 보이는 근 음 근데 그러지 않고 뭔가 계산을 해서 얻어야 되는 근이 비자명 근이거든요",
  "근데 그 비자명근을 일반적으로 구하지 못해요",
  "리만이 몇 개를 처음에 네 개를 구해보니까 음 전부다 실수부가 이 분의 일인 거에요",
  "아~ 음 이분의 일 플러스 몇 아이 이분의 일 플러스 몇 아이 요런 식으로 나오는 거죠",
  "음 아 그래서 아 이게 맞는 거 같은데 그래서 아이게 일반적으로 다 그럴 거다라고 음 가정을 하고 소수정리를 증명을 합니다",
  "음~ 아~ 그래서 자기가 이제 그 가정은 요건 내가 증명을 할려고 하는데 쉽진 않네 그러니까 음~ 일단 지금 이거 지금 중요한 건 아니니까 아~ 잠시 증명은 미뤄두겠다",
  "그래서 잠시 미뤄둔 게 백육십년이 지났습니다",
  "아 그러니까 약간 뭐 소수정리로 가기 위한 약간 발판 정도 가기 위한 발판으로 세운 거에요",
  "음 음~ 리만이 세운 건데 근데 소수정리는 이제 증명이 됐어요",
  "아 진짜요? 음 다른 방법으로 아 발판도 안 밟았는데 네",
  "발판도 안 밟았는데 다른 방법으로 증명이 됐어요",
  "음 그래서 소수정리는 인제 어느 수보다 작은 소수의 갯수 음 이거는 인제 정리로 증명이 된 거에요",
  "그런데 발판으로 놨던 리만가설은 아직 증명이 안된 거죠",
  "아~ 어~ 그래서 혹시 이게 더 핵심적인 소수에 어떤 음~ 대한 그 진리를 갖고 있는 게 아닐까라는 음~ 생각을 하는 겁니다",
  "우리가 못한다고 해서 그게 꼭 진리에 더 가깝다는 법은 없잖아요? 그래서 뭐 역시 굉장히 어려운 얘기가 됐는데요",
  "그래서 막 뉴스 댓글 같은 거 보면은 이 리만가설이 증명되면 뭐 현재 우리 암호화 체계가 무너지고 가정이 무너지고 뭐 가정이요?  가정이 왜 무너져 아 뭐 사회가 무너지고 뭐 뭐 그런 것들있잖아요",
  "뭐 이게 인제 소수를 이해하는 데에 도움은 될 겁니다",
  "그런데 이게 증명이 된다고 해서 암호체계가 무너진다거나 할 가능성은 당분간 전혀 없습니다",
  "그러니까 소수를 찾아내는 데 직접 쓸 수 있는 건 아닌가요? 아니예요",
  "음 그런 건 아니고  그냥 소수가 이런 성질을 가지고 있다라는 음 아~ 것 중에 하나인 거죠",
  "음~ 그러니까 리만 제타 함수는 소수가 들어가는 어떤 값으로 정해지는데 네",
  "거기에 어떤 규칙성이 있다는 거죠",
  "음 그럼 예를 들어서 지금은 소수를 찾는 방법이 그냥 하나씩 다 계산해보는 수밖에 없잖아요",
  "그 계산에 범위라도 좁힐 수 있나요? 예를 들어서 어~ 백만에서 이백만 사이에 음 소수를 하나 찾아야 된다",
  "물론 그렇지 않겠지만 음음 예",
  "그러면 지금은 백만 개를 다 계산해봐야 되잖아요",
  "아 뭐 근데 그 범위를 줍 좁혀서 뭐 예를 들어 이 사이에 소수가 세 개 있을 세 개 있는 게 분명하다",
  "음 그러면은 아 세 세 개 찾았다",
  "뒤에 이백만 개는 계산 안 해도 되겠구만 뭐 이런 식으로 예",
  "그런 식이라든가 예",
  "그런 정도는 그런 정도는 이미 되어있죠",
  "아 되어있어 네 아~ 되어있고 예",
  "되어있고 음 지금 이 리만가설에 증명은 수학적으로 사실 의미가 있는 거지 음~ 예. 다른 그 컴 계산이나 이런 걸로 의미가 없는 이유가 음 어마어마하게 큰 수까지 다 찾아놨어요",
  "아~ 계산을 해보니까 다 이 분의 일 맞아요",
  "그러니까 리만은 네 개만 계산했다",
  "에에 지금은 컴퓨터로 할 수 있잖아요",
  "아~ 컴퓨터 해보면 그러게요",
  "백육십년 전에 네 개 했으면 지금은 네",
  "훨씬 더 많이 할 수 있 아~ 그러니까 어마어마하게 큰 수로 암만 멀리 가도 지금 거의 컴퓨터로 뭐 기능에 한계까지 가도 계속 이 분의 일 나와요",
  "맞긴 맞는데 아~ 그렇기 때문에 음 실용적인 건 이미 다 쓰고 있는 거에요",
  "아~ 그렇지만 증명만 못하고 있는 거군요",
  "증명은 음~ 무조 항상 진리다라는 증명이 안됐을 뿐이지 네네",
  "음~ 실질적으로는 사실상 증명이 된 거에요",
  "음~ 사실상 증명이 되어있고 실제로는 쓰고 있는 거죠",
  "음~ 어~ 그러니까 진짜 뭐 무슨 암호체계를 붕괴시킬 놀라운 기술로 쓰이고 이럴 가능성은 없군요",
  "이미 있으면 음~ 그걸 그걸 가지고 음 맞다라고 가정하고 했겠죠",
  "가정이 붕괴되면 각자의 책임인 걸로  암호 얘기는 우리가 전에 했었잖아요",
  "소수 가장 큰 소수를 미국이 가지고 있고 컴퓨팅 파워의 영향력이고 음음 네",
  "음~ 그래서 큰 소수를 찾아가지고 그걸 통해서 이제 암호체계를 구축을 한다",
  "이런 거 때문에 아마 이게 발견되면 이제 저 법칙에 대입만 하면 그 소수가 다 찾아지는 것이 아니냐 음~ 이렇게 생각을 해서 지금 가정의 붕괴 얘길한 건데 네",
  "우리 뭐 홈페이지 무슨 뭐 은행 뭐 이런 거다 엉망진창 되고  예",
  "근데 그런게 아니다 음 네",
  "그런 게 되 되는 거였으면 진작에 했을 것이다",
  "엄청난 사람들이 엄청난 돈을 투자해가지고 미친 듯이 달려 들지 않았을까요? 그게 되는 그렇죠",
  "그런 게 되면 사실 비트코인 뽑는데도 이렇게들 다들 이렇게 비트코인 팝 만드는 데도 맞아 사람들이 돈을 이렇게 쓰는데 그쵸",
  "근데 이것도 풀면 백 만 달런가 받는 문제 아닌가요? 맞아요",
  "그~ 뭐 난제 일곱 개 중에 하나죠",
  "음~ 발표를 하긴 했는데 들은 분들이 어~ 잘 모르겠다고들 하시고 음 그래서 진짜 이제 예",
  "완전 정식 논문이 나와야 그걸 보고 이제 열심히 음 해봐야지 아는데 제가 기사를 보니까 좀 비판적인 얘기들도 있긴 있더라고요",
  "여러 사람이 아마 다 검토를 해야 될거에요",
  "쉬운 건 아닌 거 같애요",
  "이게 뭐 어떤 특정한 함수를 물리학적인 함수와 수학적인 함수를 혼동했다",
  "뭐 이런 지적도 제가 봤고 음 음~ 그~ 예",
  "무슨 말인지 모르겠지만 음  그 그거는 그 페르마의 마지막 정의라는 책 보시면 네",
  "그 책이 되게 재밌거든요",
  "그거 보시면 이게 과정이 그냥 아~ 정리라는 게 요렇게 요렇게 해가지게 쭉 되는 게 아니예요",
  "음음음음 그런 게 아니고 음음 네",
  "굉장히 복잡한 문구가 얽혀있어가지고  핵심적인 하나가 딱 남아있는 거죠",
  "음~ 음음 고걸 증명하면 전체적으로 증명되는 음~ 이런 식으로 되요",
  "사실 그 책은 수학을 그렇게 몰라도 약간 소설 읽듯이 재밌게 볼 수 있는 데 아 그럼요",
  "제 고등학교 땐가 봤었는데 수학 하나도 안 나와요",
  "에에 그냥 약간 재밌는 이야기 느낌 그 리만가설은 그러면 안전하니까 모두들 생업에 종사하  네",
  "암호는 안전 네. 예",
  "저희가 뒷얘기 나중에 뭐 나오면은 또 전해드리고 네",
  "어쨌든 뭐 우리가 문명이 붕괴되고 뭐 xxx 상황이 되고 뭐 이건 아닙니다",
  "자 다음뉴스는 어떤 뉴슨가요? 어~ 다음 뉴스는 역시 그 파토님께서 던져주신  아 네",
  "목록 중에서 하나 눈에 띄는 게 있어가지고  제가 예",
  "보통 인제 우리 뉴스 찾을 때 서로 서로 던져주는데 예",
  "그중에 눈에 띄는 게 하나가 제목이 우주가 적어도 천 사백억 년은 존속된다",
  "음~ 이게 제가 얼마 전에 그 우주가 금방 없어질 수 있다이래  이게 이렇게 허무하게 무너질 줄이야 그 이론이 음 예",
  "그래서 그리고 인제 도쿄대에서 뭐 암호 물체를 분석했다라는 아~ 네네",
  "암호 물체 분석으로 그런 얘기가 나온 거에요? 예",
  "그런 얘기가 나온 거에요",
  "음 그래서 나도 이게 무슨 얘기지 싶어서 봤더니 기사가 이해가 안 돼요",
  "아~ 아하 국내 언론에서 국내 언론 기사가 예",
  "이해가 안 되는 거에요",
  "근데 인제 옮겨온 기사가 그~ 니혼게이자이 신문이에요",
  "아~ 음~ 도쿄대 얘기니까 네",
  "아~ 일본 경제 네",
  "니혼게이자이 신문을 제가 볼 수가 없잖아요? 아~ 아 네",
  "일본 경제구나 그쵸",
  "니혼게이자이 한경 같은 약간 그런 거군요",
  "일경이구나 어~ 그래서 근데 키워드를 넣어가지고 검색을 해보니까 음 아사히 신문 영문판이 나와요",
  "아마 같은 보도자룐거 같아요",
  "음~ 근데 전체적인 내용이 크게 틀린 건 아닌데 음~ 뭔가 미묘하게 잘못돼있어요",
  "한국 기사가요? 한국 기사가 그런 거 있잖아 진짜 맞죠",
  "그러니까 단어나 이런 거는 비슷비슷해요",
  "단어 배치가 살짝 틀어지면서 아~ 내용이 네",
  "의미 전달이 모호해지고 에~ 내용이 틀린 이런 음 음 돼있더라구요",
  "사 사전으로 치면 뭐 일 번 프리와 이 번 프리가 있는데 그렇지  이 번 프리를 뭐 해야 되고 네",
  "핵심은 뭐냐 하면 일본이니까 일본에 수바루 망원경이라는 게 있습니다",
  "망원경이고 만든지 한 삼십 이십 년 몇 년 된 그 하와이 음 마우나 케이에 있는 망원경인데 네",
  "단일 구경갑 거울 하나로 이루어진 망원경으로는 제일 클 수 큰 구목 음~ 네",
  "그리고 거울 하나로 이루어진 망원경 중에서는 최고 성능입니다",
  "그래서 그걸 가지고 멀리 있는 은하에서 음 멀리 있는 은하를 관측을 하는데 그 은하가 암호 물질 때문에 중력 렌즈 현상이 나타나겠죠",
  "그 은하의 성에 비친 네",
  "그래서 그 아주 미세하게 틀어지거든요",
  "음 그런 걸 그런 걸 다 관측을 해요",
  "그래서 암호 물질에 분포 지도를 그린 거에요",
  "어~ 아~ 암호 물질에 분포 지도도 평면으로 그린 게 아니고 음 쓰리디로 그렸어요",
  "오와 오~ 거리까지 인제 측정해서 이야 아~ 네",
  "일본 일본은 그런 걸 가지고 있는 거 잖아요",
  "근데 이제 이 우리나라 기사를 보면은 그런 게 처음이다",
  "그러는데 처음은 아니고  가까운 걸 가지고 한 건 있어요",
  "아~ 음~ 인제 먼걸 한 거죠",
  "음음 그리고 쓰리디기 때문에 시간순으로 볼 수 있는 거에요",
  "아~ 아~ 그렇구나 그렇네요",
  "타임 시리즈로 볼 수 있으니까 암호 물질 분포가 어떻게 변했는지를 아~ 시간에 따라서 알 수가 있는 거죠",
  "시간에 따라서 음 예",
  "그걸 가지고 우주가 어떻게 팽창해왔는지를 추정한 거죠",
  "그랬더니 그랬더니 그 암흑 에너지가 늘어나는 비율이 있을 거 아니에요? 네네",
  "네 암흑 에너지는 계속 늘어나고 있으니까 예",
  "비율이 그 비율이 과장됐다 이거에요",
  "아하 아~ 음~ 과대평가되었으니까 그 속도가 지금 이 속도로 쫙 하면은 몇백억이 지나면은 그물질이나 이런게 다 부서져버려요",
  "음~ 근데 그렇게 빨리 가속 팽창하지 않는다",
  "그러면 뭐 빅립이라 그러나요? 뭐라 그러죠? 예. 빅립 예",
  "사실 빅립은 우주 전체가 찢어지는 이런 건데 음 요즘은 이제 그런 의미보다는 개념 음~ 그냥 온자 자체가 다 부서져버리는 수준 음음음음 음~ 예",
  "그런 수준까지 되는데 몇 백억년이면은 거의 그렇게 되는 거였는데 음~ 근데 그때 암흑에너지의 양을 추산을 할 때도 기준이 있었을거 아니에요",
  "이전하고 지금하고 네",
  "팽창 속도를 직접 측정할 수도 있고 음~ 네네",
  "암호 물질의 변화량으로 계산으로 알 수 있는 거죠",
  "일반 상대성 이론 계산으로 변수로 집어넣거든요",
  "암흑에너지량 아 네네",
  "암호 물질의 량 이런 식으로 음~ 변수를 집어넣어서 음 시간상에서 암흑 에너지 변화량을 측정을 해보니까 네",
  "그동안에 너무 과대평가돼있었다",
  "아하 아~ 그래서 이렇게까지 빨리 안 늘어나기 때문에 아~ 네",
  "그러니까 우주가 아주 더 오랫동안 존속이 된다",
  "음~ 안 찢어지고 그런 내용이었습니다",
  "그러면 우리가 이~ 몇백억 년 후에 나타날 거라 생각했던 이~ 저 빅립 상황과 네",
  "우리 옛날에 왜 우주의 죽음은 열 사망으로 끝날 거라고 얘기했잖아요",
  "이건 전혀 다른 상황 아뇨",
  "그게 같은 얘기에요? 그게 같은 얘깁니다",
  "그러면 열 사망이 몇 백억 년 후에도 나타날 수 있다고 생각을 했던 거에요? 네",
  "어~ 근데 이게 천사백년으로 적어도 천사백억년이라고 나왔는데 천사백억년 예",
  "아사히 신문 영문판은 이 내용이예요",
  "자료를 보면 이 내용을 알 수 있어요",
  "우리나라 기사를 읽어가지고 이 내용을알 수 가없어요",
  "아 음~  우리나라 신문을 읽어서는 뭐 어떤 내용이라고 알 수 있나요? 어~ 우주가 오랫동안 지속된다",
  "정도 아~ 어~ 예 뭔진 모르지만 예",
  "기사 보면은 이런 내용이 있습니다",
  "백삼십팔억년 전 빅뱅으로 탄생한 우주는 현재 계속 팽창하고 있다",
  "다만 이대로 팽창이 계속될지는 부 분명치 않다",
  "뭔 소리야  아니 이건 분명하잖아요",
  "그러니까 이런 식이예요",
  "마음대로 약간 썼구나 네",
  "그리고 인제 뭐 추적해본 결과 적어도 천사백억년 동안은 평온한 상태가 될 확률이 구십오 퍼센트인걸로 확인됐다 라는 게 음~ 우리나라 기사거든요",
  "네  이 내용은 아~ 이~ 아사히 신문에 없어요",
  "음~ 어~ 거기에 구십오 퍼센트라는 단어가 나오긴해요",
  "어떤 그거는 우주의 구십오 퍼센트가 암흑이나  암호 물질과 암흑에너지로 되어있다",
  "아 아 그거요? 우리 잘 아는 얘기 이 내용에 구십오 퍼센트란 얘기가 나오는데 아~ 우리나라 기사에는 아~ 그 확률이 구십오 퍼센트다라는 식으로 나온 걸로 봐서 아~ 돼 잘못 옮긴 게 아닌가라는 강력한 추정이 됩니다",
  "아~ 그 그 막 어제밤까지 막 친구들하고 술 마시고 오늘 오후 수업에 이렇게 아 그 논문 번역해 돼가야 되는 그러니까 숙제가 있을 경우에 막 열심히  하다 보면 그런 번역이 나오죠",
  "혹시 본 논문에 이런 내용이있을지  아마도 이쪽에 대해서 잘 모르시는 분이 네",
  "번역만 하다 보니까 음음 네",
  "좀 착각을 하셨을 수 있을 거 같은데 네",
  "어쨌든 우주란 근데 이제 이게 끝이 아니고 아 예예",
  "여기서 인제 그 아사히 신문이였잖아요",
  "음음 근데 약간 그래도 저건 뭔가 이상하다 싶어서 본 기사를 찾아봤습니다",
  "그 미국 영국 쪽 네네",
  "인제 거기 보니까 똑같은 내용이 있어요",
  "아~ 똑같은 내용인데 거기는 뭐 일본 단독으로 한 게 아니고 당연히 음~ 나사랑 이런데 같이 한 건데 이거 수바야루 망원경으로 하고 있는 프로젝트에 십 분의 일이 된거에요",
  "아~ 음~ 십 분의 일만 지금 완성이 된 상태로 나왔고 네",
  "그 비교하는 대상은 플랑크 결과가 있고 음~ 아~ 예",
  "플랑크 결과와 비교한 대상인데 약간의 차이가 있는 것 같지만 아직 통계적으로 유의미한 차이는 아니에요",
  "아~ 음~ 요 정도 차이는 지금 예",
  "아직 그래서 십 프로 진행 상황에서는 예",
  "확정할 수 없고 아~ 음~ 그 확정하기 위해서 나머지 구십 퍼센트를 해봐야알겠다",
  "아~ 요런 내용이었습니다",
  "아~ 그러니까 지금 뭐 여기에서 말한 대로 평온한 상태가 천사백오년 동안 지속될 확률이 구십오 퍼센트인 것이 아니잖아요",
  "지금 완전히 말도 안되는 얘기고 지금 아직 연구가 십 프로밖에 진행이 되는 됐기 때문에 네",
  "음~ 그러니까 천사백억년 동안 계속된다라는 것도 성급한 결론인 거고 그러게요",
  "연구를 더 해봐야겠다",
  "어쨌든 이런 걸 열심히 하고 있다",
  "아~ 음~ 그런 내용입니다",
  "그 참 그 뭐랄까 그 논문 논문인지 뭐 어떤 리서치 페이펀지 뭔지 모르겠지만 거기서 나올 수 있는 얘기를 그냥 중에 재밌는 얘기를 아무렇게나 이렇게 쓴 거 같애요",
  "좀 좀 강조해서 과장해서  네",
  "삼 채에 보면  삼채 출판사 어디죠? 우리나라 예",
  "삼 채에 삼권으로 가셔야 됩니다",
  "삼권은 지금 우리나라에 안 나와있기 때문에 네네",
  "영어로 보시든가 해야 되는데 또는 중국어나 삼권에 가면 이제 우리 우 우주에 운명 이런 것들이 정말 기발한 방식으로 설명이 돼있어요",
  "저는 아니 근데  삼채가 정말 잘 쓴 재밌는 책이 알겠다고 네",
  "아니 사실 저도 삼채를 봤는데 추석 때 네",
  "그 뭐지 저에 어떤 그 자본주의적 윤리의식 때문에 여기다 제 저까지 거들면 안 되겠다는 생각이 들어서  전 가만히 있는 중이예요",
  "아 이게 삼채 얘기 이런 식으로 갑자기 꺼내는 건 지금 최근에는 우리 이 미미 돼있잖아요",
  "지금  당분간은 조금 요런 식으로 네",
  "뭐 사채 이런 소설 쓰시죠",
  "하나  사채 나쁜 소설일 거 같아 음 이런 인제 그 우주 관련기사가 조금 어렵다 싶으면 네",
  "좀 전문가한테 물어보시는 게 아~ 그러니까  그러게요",
  "이런 분들도 좀 물어보시면 될 텐데 예",
  "저한테 물어보시면 제가 누구한테 물어  정확하게 알려드릴 수 있습니다",
  "근데 우주과학 백삼십팔억년 됐는데 어쨌든 수백 년 혹은 수천억 원 후에는 지금의 특성을 다 상실하고 음 이렇게 열 사망 비슷하게 돼버린다는 걸 생각하면 좀 좀 슬퍼요",
  "그죠? 수조년 정도는 더 갔으면 싶은데 네",
  "이렇게 생각보다 오래 못 사네요",
  "우주가  그죠? 그러게요",
  "잘만 하면 우리가 더 살 수도 있겠네요",
  "무슨 생각을 하는 거야 뭐 그럴 리 없잖아  시간이라는 게 참 이게 감이라는 게 정말 음 예",
  "보면은 그 뭐 진짜 우리가 천억 년 이렇게 백억 년 이렇게 다 다루니까 되게 짧은 거 같잖아요",
  "음 그런데 공룡 멸종 그 운석하고 지금 하고 시간이 육천육백만년 이에요",
  "일억년도 안되거든요",
  "그러니까 그 사이에 인류가 나온 거에요",
  "그러니까 어마어마하게 긴 시간인 거죠",
  "음~ 그 지질학적 시간은 굉장히 긴데 또 한편으로 우주적인 차원에서는 또 지질학적 시간조차도 또 짧은 시간이고 그렇죠",
  "음 좀 우리가 일생에서 겪는 거란 거는 정말 시간으로 따지면 그럼요",
  "에~ 그 시간적 먼지 음~ 뭐 이런 식으로 생각할 수 있는 그런 정도인데 그럼에도 불구하고 참 아둥바둥들 삽니다",
  "그래서 누가 사람 한 사람의 인생은 음 우주 전체적으로 보면은 너무나 짧은 시간에 왔다가는 거기 때문에 음 해야 될 타고난 뭔가란 없다라는 겁니다",
  "와 너무 와닿는데요",
  "정말 그냥 약간 행복하게 살다 가면 되는 거 같아 예",
  "타고난 뭔가 임무 같은 건 없다는 게 아 그러게 행복하게 사는 게 되게 힘들잖아요",
  "근데 아니 그러니까 자기만 생각하면 되는 아니 그쵸",
  "뭐 자기만 생각하면 또 안 행복하잖아  역사적으로 해야 될 임무같은 건 없다",
  "뭐 뭐 어~ 아 그 되게 맞는 거 같아 나는 사람들이 사실 저런 생각을 더 많이 해야 될 거 같아 네",
  "민족 xx의 뭐 이런거 그런 역사적 역사적 사명 같은 거 있을 리가 없잖아 너무 짧은데 왜냐면 이 짧은 시간에 뭘 하겠냐 이거죠",
  "그러니까 우리가 하루살이한테 뭔가 지구 생태계에 기여하라고 기대하지 않잖아요",
  "저는 조금 생각이 다르긴한데  삼 채에 삼 채에 xx에서도 그렇고 삼 채에는 실제로 어 살아있는 유한한 생명체들이 엄청난 영향력을 미치게 되거든요",
  "또 양자 xx에 보면  관찰자가 우주를 어쨌든 네",
  "국내에 나왔던 뉴스였는데 그게 정확하지 않았던 것이고 네",
  "어쨌든 지금 일본에서는 이 내용 자체도 자체지만 네",
  "일본에서도 이런 거를 만들어가지고 그쵸",
  "하고 있다는 거 네",
  "그 스바루 망원경은 정말 아주 대단한 망원경입니다",
  "아주 꽤 옛날 망원경인데 네",
  "하와이 마우나 키아 그 음 있는 있거든요",
  "음~ 그 캡 망원경있고 막 네네",
  "뭐 이렇게 몰려있는데 제가 거기서 몇 개월 지냈기 때문에 어~ 이~ 보셨어요? 망원경 컴플렉스 봤죠",
  "아~ 아 우리 스타체이서 하고는 어떤가요? 차이 그런 거좀 물어보지 마요",
  "부끄러워 일단 일단 공통점은 같은 망원경이라는 거  망원경이라는 점 같은 반사 망원경 반사망원경이라는 점 같은 거울 하나로 이루어진  주경이 주경이 하나로 이루어진 기본적으로 아 맞다",
  "거울 하나 주경 하나 같은 원리로 이루어져 있군요",
  "아 굉장히 자부심이 느껴집니다",
  "먼가 이런 자부심을 유도하시려고 하신 말이 아닌 거 같은데 네",
  "마음대로 해석하고 있어 아무튼 우리도 이제 지엠티 십 프로 지분이 있으니까 네",
  "이~ 만들어지면 또 네",
  "굉장한 성과를 낼 수 있을 거란 생각이 들구요",
  "자 그러면 이케 케이 박사님 뉴스까지 했고 또 이제 남은 거는 당연히 에스비비씨 뉴스룸에 어~ 정수죠",
  "다들 이제 앞부분은 넘기시잖아요",
  "요걸 들으려고 그쵸",
  "아~ 한 시간 정도 넘기시고 그러실 텐데 네",
  "어~ 지난번 지지난번 뭐 이럴 때 가끔씩 보면 파울볼이라든가  병살타 이런 상황들이 없지 않았으나 네",
  "헛발질 또 축구를 하시니까 네",
  "또 헛발질 핸들링 뭐 이런 거 에~ 없지 않았으나 하지만 이번에는 또 제가 들어보니까 재밌는 얘기일 거 같아요",
  "그래서 여러분이 지금 크게 기대를 하셔도 되지 않을까 네",
  "에스비비씨 뉴스룸에 자랑거리 이용의 집착 분석으로 들어가겠습니다",
  "와~  아 오늘 주제는 무엇인가요? 네",
  "모두가 알고 있을 실험이 하나 있습니다",
  "음~ 마시멜로 실험 마시멜로 실험 예",
  "알고 계시죠? 음 얘들 상대로 한거 네",
  "누가 내 마시멜로를 옮겼을까 아닌가  그 많던 마시멜로는 누가 다 먹었나 이거? 아 그런가? 뭔가 많이 섞여있는 거 같지만  이 이 마시멜로 실험 많은 분들이 알고 계실겁니다",
  "천구백육십육년에 음 미국 스탠포드 대학교에서 월터 미쉘 박사가 유치원 아이들 대상으로 음 한 실험입니다",
  "아시다시피 이제 게임을 시작 하지하고 마시멜로우랑 아이를 독대하게 한 뒤에 음 밀실에 가둬놓으면 어떤 일이 생기나를 연구한 겁니다",
  "그냥 먹는가 음 아니면 약속했던 대로 십오분을 참아가지고 음 마시멜로 두 개를 먹는가를 확인한 겁니다",
  "아이들은 평균적으로 오백십이 점 팔초를 기다렸구요",
  "한 팔 분 정도 되죠? 그렇네요",
  "그리고 전체 아이의 삼십 퍼센트가 십오분을 버텼습니다",
  "음~ 그리고 어~ 연구에 따르면 십오년 뒤에 추적을 해보니 십오분을 버틴 삼십 퍼센트의 아이들이 그 나머지 아이들보다 더 나은 삶을 살고 있다라는 것이 이 연구의 에~ 요집니다",
  "되게 유명한 얘기에요",
  "굳이 설명할 필요가 없을 정도로 많은 분들이 알고 있습니다",
  "어~ 어떤 그 강의 같은 데 굉장히 많이 이용됐고 많이 인용하죠",
  "결론부터 말하자면 어 마시멜로 실험 재연에 실패했다고 합니다",
  "올해 유월경에 뉴욕대학교 타일러 와츠 율시어바인에 그레그넌컨 호화난쿠엔 이런 사람들이 음 마시멜로 실험을 재연해 봤는데요",
  "재연이 안됐다고 합니다",
  "구백 명의 어린이를 대상으로 음 오리지널 마시멜로 실험의 문제점을 상당 부분 개선해가지고 음 실험을 해봤데요",
  "그러니까 기존에는 스탠포드 대학교 교직원 자녀들이 실험 대상이었는데 네",
  "아~ 이번에는 좀 더 다양한 환경 어린이들을 뽑았다고 한 거죠",
  "음~ 그러니까 그~ 당장 그렇잖아요",
  "연구 대상이 대부분 대학원생이거나 뭐 이러면 xx하잖아요",
  "그런 걸 좀 피해서 좀 이제 섞어놨던 거죠",
  "음음 그리고 의도적으로 구백 명 중에 오백 명 아이들은 어머니가 고등교육을 받지 못한 가정에서 아하 음 뽑았다고 합니다",
  "그리고 인종이나 소득 구성도 다양하게 하구요",
  "음 타일러 와츠 박사가 결론을 이렇게 이야기했습니다",
  "마시멜로 실험 결과와 청소년기 학교생활 학업 성적등에는 거의 아무런 관계가 없는 것으로 나타난 점이 음~ 이번 연구결과 가운데 가장 큰 발견이라고 합니다",
  "음 그러니까 마시멜로를 먹건 말건 간에 이후에 학업성적이나 직업에 아무런 영향이 없다는 겁니다",
  "아~ 설령 영향이 있다고 해도 음 그 외에 그 변수들 있잖아요",
  "음~ 뭐 부모의 소득 뭐 교육수준 음음음 가정환경 이런 요소를 감안하면 그냥 없는 거나 마찬가지라고 합니다",
  "음~ 그러니까 그런 변수를 제외하은 상관관계가 없다는 거죠",
  "어쨌든 전 세계가 이 이상한 연구에 낚여가지고 네",
  "자기 아이들의 인내심은 어떨까 고민하고  아이 근데 고민되지 않나요? 사실 되죠",
  "이번 연구로 우리가 사실로 알던 그 심리학 상식 하나가 뒤 짚힌 건 그 이상의 의의가 있다고 생각이 됩니다",
  "그 스탠퍼드 대학이 그런 식의 실험에 문제가 늘 있네요",
  "좀  이런 식으로 일반화하고 그 유명한 스탠퍼드 실험도 그렇고 네",
  "또 그것도 문제가 있는 걸로 밝혀졌죠",
  "간수 역할과 죄수 역할로 나눠놓고 가둬두니까 예",
  "그렇게 되더라 근데 그 마시멜로 실험은 사실 의문은 많이 제기됐었어요",
  "중간중간에 에~ 왜냐하면 아니 뭐 평소에 마시멜로 많이 먹든 애들은 네",
  "기다려 그러면 기다리는 거고 음 네",
  "먹는 게 부족하지 않는 사람들은 굳이 먹을 걸 안 따지거든요",
  "배 안 고프면 그날따라 뭘 많이 먹고 왔어 애가 그러니까 속이 좀 안 좋거나 예",
  "여 너무 많은 변수가 있을 수 있어서 네",
  "그리고 집안에 형제가 많으면  경쟁심이 아 그럼 당연한 거에요",
  "여기서 무책임한 블로그 글 하나를 살펴보시죠",
  "이런 블로그 글입니다",
  "어린이들에게 하는 마시멜로 실험이란 그러니까 어린이들에게 한이 아니라 음 어린이들에게 하는 마시멜로 실험이란 음 그러니까 어린이들에게 다하는 거죠",
  "어린이들에게 하는 마시멜로 실험이란 마시멜로 실험은 어린 시절 형성된 절제력이 인생에 얼마나 큰 영향을 미치는지를 보여준 유명한 심리학 실험입니다",
  "라고 하고 약간 뭔가 미묘하게 틀린 그 실험에 대한 언급을 하구요",
  "그 미묘하게 틀려가지고 틀린 걸 지적하기도 뭐 한데 네네",
  "애매하게 틀려가지고 그리고 십오년 후 십대 고등학생이 된 이아이들을 추적조사해본 결과 결과는 상상이 이상이었다고 합니다",
  "마시멜로우를 먹지 않고 참았던 그룹의 아이들은 대인능력 스트레스를 이긴 능력 학업적 성취가 뛰어났다고 합니다",
  "반면 참지 못하고 먹었던 그룹의 아이들은 우유부단하고 작은 일에도 쉽게 좌절하는 경향을 보였구요",
  "아휴 근데 사실 최초 실험은 이런 정도까지 내용은 아니었거든요",
  "그냥 그 에스에이티 그 점수에 관한 내용으로 기억이됩니다",
  "나중에 그들이 더 성장해서 중년이 되었을 때의 추적조사 결과는 더욱 격차가 벌어져서 참았던 그룹의 아이들은 성공한 중년으로의 삶을 살고 있는 반면 참지 못했던 그룹의 아이들은 비만 약물 중독 사회 부적응 등의  문제를 안고 살고 있었다고 합니다",
  "그 나중에 추적조사를 하긴 했어요? 어~ 중년 때 안 한 거 같진 않은 데요",
  "그러니까 비슷 이~ 좀 그런 취지의 연구가 있긴 했는데 네",
  "음~ 근데 방금 이 문장 자체로만 놓고 보면 추적조사를 십오년 했다고 했잖아요",
  "유치원생들을 십오년 추적하면 이십 대 거든요",
  "이십 대 초반이 되거든요",
  "근데 중년 얘기를 하고 있으니까 아~ 중간에 뭘 많이 빼먹었거나  어쨌든 호응은 안되고 있죠",
  "이런 마시멜로 실험의 결과는 그 어떤 지능 검사보다 정확했고  인종이나 민족의 차이조차 없었다고 합니다",
  "아 진짜 아무 말이나 하는구나 네",
  "근데 이 아무 말은 어~ 이~ 블로거께서 대충 하신 말씀은 아닌 거 같고 아 진짜요? 예. 어딘가에 나와있는 말인 거 같아요. 예",
  "그 인터넷에 똑같은 문장으로 여러 가지 글들이 돌아다니고 있습니다",
  "음 아~ 그걸로 봐서 원전이 있을 거 같긴한데  어쨌든 이런 그러니까 그 원전 자체가 실제 연구를 인용한게 그쵸",
  "아~ 아니고 만들어낸 거죠",
  "만들어냈을 가능성이 높죠",
  "이런 내용에 글들을 우리는 지난 한 십여년간 수도 없이 봤습니다",
  "재밌는 점은 이 주장 자체가 스탠포드 연구 결과 음 박사 이런 말을 빼놓고 생각하면 음 뭔가 이상하다는 거에요",
  "얼핏 생각해도 아까 말씀했다시피 너무 빈틈이 많아요",
  "이 아이가 음식을 마 먹느냐 마느냐 너무 많은 변수가있지 않습니까? 그러니까 애가 음식을 앞에 두고 먹느냐 마느냐 아니 마시멜로 하나 먹고 안 먹고를 가지고 그런 그러니까 그런 판단을 할 수 있다는 거 자체가 일주일 내내 그 김에 밥만 싸먹던 애가 음 어느 날 갑자기 안 먹을래 할 수 도 있는 거거든요",
  "너무 많은 변수가 있고 그냥 아무 이유 없는 변동일 수도 있고 음 심지어 어~ 마시멜로 테스트를 반박할 수 있는 다른 연구들이 이미 많이 있었습니다",
  "음~ 아까 그 무책임한 블로그 같은 곳에도 올라와 있는데요",
  "이 연구진들이 마시멜로 실험을 두번더했는데 한번은 마시멜로를 담은 통에 뚜껑을 달아줍니다",
  "음~ 그냥 뚜껑 열 수 있는 네네",
  "음음 그리고 기다리는 법 어떻게 하면 더 잘 기다릴 수 있어라는 기다리는 법을 알려주기도 하고 음~ 그리고 이른바 신뢰 경험을 주는 실험을 하기도 해요",
  "아~ 뭐 얘한데 뭐 뭘 조금 있다 뭘 줄게라고 했는데 음 진짜로 주는거 진짜로 준 그룹과 안 준 그룹을 나눠서 또 실험을 하기도 합니다",
  "음~ 아~ 근데 이런 신뢰 경험을 주면 아이가 더 잘기다린다고 합니다",
  "음 그러니까 이 최초에 실험 자체가 이 통제 불가능한 이 아이의 수많은 이전의 경험들 그리고 음 음음 그 경험을 누적시킨 환경에 대한 고려가 완전히 빠져 있었던 거죠",
  "음음 그런데 마시멜로 실험의 최초 버전으로 마시멜로를 먹느냐 마느냐가 이미 성공의 지표라는 걸 음~ 기정 사실화 해놓고 음 이 이후 실험의 초점은 어떻게 하면 이 아이들에게 마시멜로 물을 안 먹게 할 것인가에 음 그렇죠",
  "맞춰져 있었던 거죠",
  "더 나아가서 참을성 있는 아이를 만들기 위해서 부모가 참아야 할 것들 음 음~ 아~ 이런 거 그러니까 잘 참는 아이를 만들기 위해서 어린이 뭘 참아야 어떻게 참아야 하느냐 음음 뭐 이런 이야기로 귀결이 되기로 했다는 거죠",
  "음~ 마시멜로 실험이 마치 어~ 무슨 인류에 시작부터 우리 모두가 알고 있었던 것처럼  모두가 잘 알고 있지만 사실 이 실험이 유명해진 건 이천오년에 나온 마시멜로 이야기라는 책 때문입니다",
  "아~ 호와킹대포사다라는 사람이 쓴 아~ 자기개발서에요",
  "이 사람은 프에르토르코 출신에 미국인입니다",
  "자기 아~ 그 뉴욕 앤 키즈 포사다 푸수 그 분에 삼촌인가 그래요",
  "아 아 진짜? 아~ 네",
  "어~ 와 어떻게 아셨어요? 어딘가에서 봤어요",
  "왜냐하면 그분 야구선수가 쓴 글인가 책인가 있었어요",
  "아~ 포사다 그래서 자기 삼촌이 네",
  "자기 보고 왼손 타격을 연습하라고 했다 아~ 원래 오른손잡인데 음~ 네",
  "마시멜론 먹었데요? 안먹었데요? 본인은 그 얘긴 안 하던데  궁금하다",
  "자기개발선데 음 자기개발서 하면 우리나라 출판시장은 사실 지배하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "자기개발서와 토익책이 음~ 네",
  "그래서 한국에서도 당연히 큰 호응을 얻었습니다",
  "삼백만 부가 팔렸어요",
  "아 진짜요? 너무 잘 팔려 가지고 음 이천구년에는 작가가 방한하기도 합니다",
  "그 책 아~ 진짜요",
  "이런 성공에 고무된 건지 이천십사년에는 원조 연구자 월트비 시엘 시도 음 어~ 읽히기에 따라서는 자기개발서로도 볼 수 있는 마시멜로 실험이라는 책을 냅니다",
  "아~ 제가 마시멜로 실험 얘기를 처음들은 것도 한 이천오육년 무렵으로 생각이 되는데요",
  "이때가 제가 군대를 전역을 앞둔 무렵이였는데 음 그렇죠",
  "자기개발서를 열심히 읽을 땝니다",
  "이 실험 자체가 자기개발서 읽는 사람들이 가지고 있는 어떤 그~ 아 그래요",
  "피악적인 욕망이 있어요",
  "자기 개발서를 읽는 사람들이 가지고 있는 이런 걸 아주 기묘하게 건드리는 이야기 아닙니까? 사실은 아~ 야 너는 너는 쓰레기야 너 그렇게 살면 안된다라는 이야기를 읽고 싶어가지고 사실은 자기개발서를 읽는 거 예",
  "아 그런 거에요?  자기개발서에서 너 야 넌 최고야 넌 그렇게만 살아 뭐 이런 얘기 안 나오잖아요",
  "그래서 이제 넌 정말 쓰레긴데 하지만 힐링을 할 수 있어 뭐 이런 식으로  음 독서 패턴이 이렇게 그 순환하지 않습니까?  마시멜로 실험 자체를 보면은 음 이건 그냥 별다른 함의가 없는 음 그냥 보상 지연 등등 뭐 이런 심리학적인 문제를 드러내는 실험일 수도 있습니다",
  "음 근데 이 실험에 관한 이야기가 불편한 이유는 받아들이기에 따라서는 굉장히 피악적이면서 음 가학적인 이야기가 될 수도 있으면서 음 그 가학에 대상이 어린아이들이라는 점인 거죠",
  "그러니까 자기개발서에 메탈포로소에 마시멜로 실험을 보면 니가 지금 겪는 고통은 정당하다 라는 것이 주된 논좁니다",
  "음~ 음~ 수많은 자기개발 블로그와 음 어~ 그리고 수많은 책들에서 이런 식으로 이야기를 하고 있죠",
  "당연 아프니까 청춘이다",
  "물론 싫은 일을 성실하게 해야 되죠",
  "사람은 음 그 정상적인 사회생활할려면 음 그리고 고통스러워도 할 일을 미루면 안 되죠",
  "그런데 그 이유가 이후에 있을 뭔지 모를 보상을 위해서라고 하면 이건 약간 의문이 생깁니다",
  "음 왜냐면 이런 정당화가 가능할려면 이~ 그러니까 지연보상이라고 하죠",
  "지연되어서 찾아오는 보상이 어~ 굉장히 확실해야 되구요",
  "음 적절해야 되고 공정해야 되거든요",
  "음 근데 이런 것에 대한 고려 없이 음 니가 지금 이 고통을 참고 나면 뭔가 보상이 올 거야라고 이야기한다라는 거죠",
  "음~ 부모 가이드로서 마시멜로 실험을 보면 그러니까 부모한테 아이에 인내심을 길러주는 교관 역할을 음 강요하는 면이 있어요",
  "그러니까 예를 들어 대입 이후에 찾아올 엄청난 쾌락을 위해 현재를 포기하도록 아~ 아~ 뭐 뭐 이런 거잖아요",
  "음 그러니까 마시멜로 실험 자체가 이 실험 원조 실험 자체가 아이에 성공을 소득과 수능 성적으로 음 판단해요",
  "아이에 성공과 실패를 음~ 그러니까 이 실험이 강조하는 것 중에 하나가 신뢰의 형성이잖아요",
  "음 신뢰를 경험한 아이가 음 네",
  "좀 더 지금에 어떤 고통을 더 잘 견딜 수 있다",
  "음 그런데 미래를 위해서 고통을 강요하는 부모가 되라고 또 얘기하고 있거든요",
  "음 근데 이건 또 아이와 신뢰를 쌓아 나가는거 하고는 정반대 모습이잖아요",
  "음 음음 마시멜로 이야기가 난리가 났던 무렵에 그러니까 한 이천육년 무렵이죠",
  "이때 뉴욕타임즈 칼럼리스트 데이브드 브록스라는 사람이 자제력 강한 아이가 공부도 잘한다는 칼럼을 썼는데 음 이게 동아일보에 실렸습니다",
  "인용하자면 이렇습니다",
  "마시멜로 실험은 일상 상황에서 자제력이 얼마나 중요한지 보여준다",
  "보상이 지연될 수 있다는 것을 아는 젊은이 들은 졸업을 위해 학위를 따기 위해 지루함을 참아가며 수업을 듣는다",
  "이들은 뭔가를 배우기 위해 단순 반복적인 과제를 완수한다",
  "이들은 약물과 알콜에 중독에 유혹에서 벗어날 수 있다",
  "반면 자제력이 부족한 젊은이들에게 학교는 실패와 시련의 연속일 뿐이다",
  "그들은 십중팔구 학교를 중퇴한다",
  "십중팔구는 뭐야 xx 말을 하고 있어 십중팔구 아이고 예",
  "그들에게 인생은 십대 임신 약물  도박 범죄와 같은 현명치 못한 결정에 연속이다",
  "그러니까 사람이 십 대에 임신을 하는 동시에 약물을 하고 도박을 하는게 얼마나 힘든데 아 그러게요",
  "어떻게 그걸 연속으로 할 수가 있지 그리고 십 대는 금방 지나가는데 네",
  "십 대에 임신은 도대체 뭐 몇 번을 할 수 있는 것인지 그러니까 이게 이분에 어떤 원문이 있는데 잘못 번역을 한 건지 아~ 그러니까 이건 어~ 그 동아일보에 말이라고 보는 게 옳겠죠",
  "약간 중략을 하고 자제력을 기르는 데 있어서 도덕 강의는 통하지 않는다",
  "의지력만으로 해결될 일도 아니다",
  "교육이 성공하려면 학생의 자제력을 키우는 것이 중요하다",
  "음 그러니까 공부를 못하고 범죄를 저지르는 젊은이들 있잖습니까? 네",
  "십대 임신하고 이런 젊은이들  이런 젊은이들은 자제력이 문제가 있기 때문이다",
  "자제력을 키워주지 못한 부모에게도 문제가 있는 거고 아~ 그런 부모를 계몽하지 못한 너희들이 문제다",
  "아~ 그러니까 노력과 인내로 귀결되는 음 되게 약간 좀 처참하네요",
  "너무 수준이 낮은 지금 그러니까 네",
  "근데 자기개발서가 다 이런 수준아닌가요? 맞아요",
  "에~ 그러니까 이게 이게 너무 적나라한 글이라서 그렇지 예",
  "패턴이 그냥 다 똑같은데요",
  "뭐 사실 그러니까 최근 들어서 이천십년도 들어서 이 재연이 실패했다라는 결과가 나오기 전에도 음 자성의 목소리는 있었어요",
  "이 실험은 뭔가 이상하다는 걸 사람들이 알고 있었어요",
  "그래서 이 뭐 이 이렇다고 해서 아이를 강요하면 안 되고 이런 이야기는 꾸준히 나왔습니다만 네",
  "음 사람들이 이 이야기에서 받고 싶어 하는 진짜 교훈은 이런 적나라한 이야기였던 거에요",
  "음~ 그 자기개발서로서의 마시멜로 실험 그렇죠",
  "음 들으면서 지금 몇 가지 생각이 드는데요",
  "저는 백 프로 십오분을 기다리는 애예요",
  "음 음 확실히 기다렸을 거에요",
  "저는 아~ 파토님이요? 예",
  "어~ 십오분을 기다리는 사람이에요",
  "그거는  근데 그게 자제력이 있어서가 아니고 자존심 때문이에요",
  "음~ 그냥 뭐가 뭐가 다른 거죠? 달르죠",
  "음~ 왜냐하면 저는 십오분을 백 프로 기다렸을 텐데 예",
  "저는 고등학교 때 음주와 담배와  십대 임신에 대한 임신은 제가 하지 못했어요",
  "생물학적 한계로 인해서 하진 못했는데 어~ 그리고 대학을 중퇴했죠",
  "뭐 그 일탈의 연속으로 살았고 어~ 그리고 뭐 음악 한다고 락 뭐 이런데 빠져가지고 악마주의 해가지고 사탄의 음악에 빠져가지고 사탄의 음악에 빠져가지고 네",
  "뭐 인생을 청춘을 낭비하고  그런 사람인데 백 프로 저는 참았을 거에요",
  "근데 이게 정말 자제력이라는 것이 사실 그 용어 자체도 맞아 그렇게 단순화 시킬 수 있는 것인지 맞아 그것도 의문이고 자존심이라는 말이뭔지 약간 이해가 될 거같은데 여기에서 내가 이 일차적인 욕구에 굴복하는 걸 제 앞에서 보이기 싫은 느낌 그게 싫은 거에요",
  "그게 뭐 그런 거죠",
  "기본적으로 근데 이거는 지금 얘기하고 있는 자제력하고 다른 거거든요",
  "좀 불필요한 것일 수도 있고 음음 음 어뜬 저희 청소년기를 보면 예",
  "그 마시멜로 실험이 성립하지 않는다는 것을  산 증거이기도 하고 네",
  "또 하나는 뭐냐 하면 너무 미국 정말 미국적이에요",
  "저거는 음~ 미국에 어린이들 청소년들을 양육하는 방식을 보면 정말 강압적이거든요",
  "음 어 그래요? 굉장히 강압적이죠",
  "음~ 영화나 드라마 보신 거 기억하실 거에요",
  "아홉시 티비 끄고 들어가 음 음음 공부해 이런 식으로 하는 나라는 미국밖에 없어요",
  "음 음 어 그래요? 사실 시티콤에도 많이 그런데 많이 나오잖아요",
  "음음음 애들이 티비 보다가 아버지 와가지고 음~ 너 오늘 학교 가서 공부하는 날이니까 티비 안 보기로 한 거 아니냐 음 이런 거를 정말 철저하게 애들을 그 틀에서 음~ 넣어놓고 지도를 해요",
  "미국 애들은 음~ 그러니까 시간 됐으니까 이제 끄고 들어가 이거는 미국에서 한 거고 네",
  "지금 우리나라도 많이 따라 하죠",
  "우리나라가 따라 하는 건 미국에서 그러기 때문이거든요",
  "음음 유럽에서는 이러는 거 없어요",
  "어 그래요? 안 그래요",
  "유럽은 오히려 음~ 그러니까 이게 보면요",
  "오래된 문명들은 좀 자유 오히려 방임해두는 경향이 있고 음~ 미국 같은 경우는 그런 틀이 굉장히 뚜렷하고 그리고 먹는 거 음~ 식탁에서 뭐 먹고 뭐 니가 치워라부터 시작해가지고 음음음 조금만 신경 써서 미국 영화나 드라마를 기억을 해보시면 음~ 아이들한테 얼마나 소위 스트릭트 하다고 그러죠 영어로 음 음음음 아이들한테 얼마나 스트릭트 한 룰을 강화 강요하는 게 미국 사회인지 음 알 수 있어요",
  "근데 또 물론 리버러란 것도 있죠",
  "음음 고등학교 들어가서 화장하고 다닌다던가 아니면 뭐 뭐 예를 들어서 대학만 들어가면 엄마랑 같이 자는 집에 와가지고 남자친구 여자친구랑 자잖아요. 막 자기 방에서 음~ 음음 이런 것도 굉장히 리버를 하지만 어릴 때는 굉장히 타이트해요",
  "음~ 그런데 이 마시멜로 앞에 놓고 참게 만드는게 저는 그걸 연상시켜요",
  "음~ 미국에 애들을 가르키는 방식 음~ 그러니까 소위 중산층 이상에 특히 백인 가정에서 음~ 굉장히 그런 식으로 좀 타이트하게 한다는 거 부모들이 어떤 공포를 자극하잖아요",
  "어떻게 해야 될지 모르는 부모들 그러니까 그 부모들 그 머릿속에서는 막 그게 있잖아요",
  "이 아이의 어떤 행동이 그 이 아이의 미래를 글러먹게 만들고 있고 뭐 이런 음음음 그런 거죠",
  "그~ 그런 것들을 굉장히 자극시키면서 음 어~ 굉장히 그걸 잘 자극해요",
  "이렇게 그 가학 가학적이고 피악적인 그것들 네",
  "그런 관점에서 미국이 얼마나 이상한 사회냐면 미국의 많은 주에서 십팔 세가 지나면 섹스를 할 수 있어요",
  "음 술은 이십일 세까지 못 먹어요",
  "이게 저 그러니까 매 맨정신에 하라는  예",
  "맨정신에 할 수밖에 없어요",
  "술은 불법이고 합법적으로 하려면 맨정신으로만 가 예",
  "합법적으로 하려면 맨정신으로 할 수밖에 없어요",
  "그러니까 이 이런 기묘한 점이 있고 미국이란 사회가 정말 이상해요",
  "그리고 한편으로는 또 어떤 게 있냐면 저 이거는 저 스탠드업 코메디에서 본 건데 네",
  "미국은 저~ 성매매가 불법이잖아요",
  "음 성매매가 철저하게 불법인데 포르노 천국이에요",
  "음 그래서 이 스탠드 업 코메디에서 뭐라고 얘기하냐면 성매매가 불법인데 누가 보고 찍고 있으면 합법이다",
  "아 그래요? 돈도 받는 거고 다 아~ 그러네 예",
  "누가 친구 하나 데려와 가지고 네",
  "이걸 찍어서 팔 거라고 하면 음 합법이 되고 아~ 어~ 십팔 세만 넘으면 음~ 아~ 예. 근데 성매매는 불법이고 음~ 그게 다 맨정신이어야 되고  그 얘기를 해요",
  "어~ 여기서 정말 십팔 세 여자가 나와가지고 돈 벌겠다고 네",
  "오만 사람에 둘러싸여가지고 별꼴을 다당하고 얘는 맥주 한 잔 못 마신다고  그 일을 겪고 나서 예",
  "아~ 그 좀 약간 화가 나서 해요",
  "아아아 음~ 코메디언이 근데 그런 그러게 미국 사회 청소년이나 어린이들을 대하는 기묘한 부분이 있어요",
  "음 물론 장점도 있겠지만 마시멜로 실험은 저한테 좀 그런 걸 연상을 시켜요",
  "그러니까 약간 그 뭐라고 해야 되나 그 미국에서도 히트치고 한국에서도 히트 쳤지만 히트치는 포인트가 약간 다른 거 같기도 하네요",
  "얘길 듣고 보니까 아 그러네요",
  "그러고 약간 그 기독교나 특히 천주교적인 윤리중에 네",
  "고통에 대한 태도 같은 거 있잖아요",
  "음 그래서 고통은 결국은 어떤 식으로 든지 보상으로 돌아오고 음 그러고 이제 제가 예전에 그~ 패션어클라이스튼가 멜깁슨이 했던 음 그~ 기독교 영화였는데 네",
  "이거는 그냥 고문물처럼 음 굉장히 그러니까 메깁슨 감독이 그런 거에 참 집착하죠",
  "그러니까 이걸 뭐라고 해야 되지 그러니까 그 얼마나 이 이 예수가 얼마나 심한 고통을 당했는지를 그냥 보여주는 영화거든요",
  "음 근데 그거를 보고 이제 막 이제 교회단체 관람하신 분들이 엄청나게 울고 막 음 이것이 정말 어떤 사랑이고 막 약간 이런 걸 느끼고 음 돌아가신다는 얘기를 들었는데 그러니까 이 태도도 되게 좀 이상한 태도에요",
  "왜냐하면 우리는 대부분의 사람들은 다 고통은 피하면 좋은 거잖아요",
  "음 겪고 싶지 안아 하면서 네",
  "거기에 대단한 막 의미를 막 부여하고 음 그렇게 되는 면이 있죠",
  "어떤 인내와 금욕에 대한 메타포를 가지고 있는데 음 마이클 모어 감독 영화에도 예",
  "이런 얘기가 나왔던 거 같아요",
  "청소년 임신에 대한 대책이 뭐냐 했더니 뭐 이렇게 금욕과 뭐  그러니까 그런 얘기를 하는 게 나오거든요",
  "노력과 인내를 이야기하는 음 메타포를 가지고 있는데 이번에 타일러와츠 박사 연구는 시사하는 바가 그렇기 때문에 있다고 생각합니다",
  "음 니가 지금 노력과 인내를 하지 않아서 실패하는 것이 아니라 음 사회적 구조가 실패를 만든다는 뉘앙스를 가지고 있거든요",
  "이~ 시 이 실험은 이번 실험은 음음 이번 실험이 네",
  "음 아이들이 겪은 공정하지 못한 보상 음 그렇죠",
  "사회에 대한 신뢰 없음 음 이런 게 마시멜로우의 유혹보다 훨씬 더 중요했을 것이다",
  "라는게 이번 실험의 결과인 것 같습니다",
  "어~ 그리고 기본적으로 십오 분 동안 마시멜로우를 참으라는 요구 자체가 부당해요",
  "음 왜 그래야 되는 것인지 모르겠고 그러니까 참으면 두 개를 준다는 거였나요? 나중에 네",
  "그냥 뭐 지금 먹는 게 더 좋 뭐 자기한테 좋으면 먹는 거지 뭘 가만히 생각해보면 그래 자 참어 처음에는 두 개 줄게 이 뭐 하는 거에요",
  "그게 뭐하는 거에요",
  "이게 어 짜증나 애를 가지고 뭐 하겠다는 거지 그거 강아지한테 하는 거에요",
  "그러니까 그리고 두 개를 먹게 되면 그게 선의예요? 흠 그렇잖아요",
  "마치 두 개를 먹는 것이 훨씬 더 가치 있는 일처럼 포장하고 있지만 나는 그냥 두 개 먹기 싫고 난 하나만 먹고 싶어 두 개는 부담스러워 예",
  "달고 마시멜 마시멜로 너무 달아요",
  "그거 두개 먹기에 난 원래 두 개 먹는 게 싫어요 한쪽에서는 설탕 소비를 줄이겠다고  캠페인을 하는 와중에 지금 정말 육십 년대나 나올 법한 음 맞아요",
  "좀 모순된 그런 조건이라고 생각이 되네요",
  "음음 이런 얘기들이 교훈 소위 교훈이라는게 너무 오래가는 게 정말 문제죠",
  "업데이트가 안되고 그 생각해보니 아 그~ 우리 둘째가 음 딱 정석대로 해요",
  "그냥 음~ 규칙대로 해서 어디에서 몸에 안 좋다라는 걸 들으면 안 먹고 이런 게 있어요",
  "아아 걔 같으면 마시멜로 안 먹었을 거에요",
  "아아 몸에 안 좋으니까 몸에 안 좋으니까  십오분이 지나도 안 먹어 두 개를 줘도 안 먹었을 거에요",
  "그러니까 그러니까 두 개 줘도 안 먹으면 그건이미 보상하고의 관계도 아니고 그러니까 실험이 붕괴되는 거잖아요",
  "그 상황에선 음음 이런 종류의 어떤 미덕들이 강조되는 사회에서는 자기가 스스로 자기를 좀 더 나은 사람으로 만들기 위해서 뭔가를 한다는 걸 상상할 수 가없는 사회잖아요",
  "음~ 왜냐하면 모든 것이 다 뭔가 인내와 뭔가 고통과 예",
  "그 이후에 오는 보상과 내가 노력을 하는 게 이후에 보상을 위해서만 하는 거면 그게 무슨 자기한테 즐거움이 있고 네",
  "예를 들어 팟캐스트를 듣는 일조차 마찬가지잖아요",
  "음 이게 뭐 나중에 나한테 이 과학지식이 뭔가가 될 거야라고 생각을 하면 사실 이거는 아무 의미가 없는 일이 되는 거잖아요",
  "다행히 별로 되지 않아요",
  "그죠?  아 그렇죠",
  "그건 저희 팟캐스트는 오락물이니까 오락물 왜냐하면 남는 게 없기 때문에 아이 저희 왜 저 우리 지난번에 저희 교양 천문학 에이받고 아~ 저희한테 인증하신 분들도 있었는데 그분이 이제 극단적인 케이스고  우리는 오락물이에요",
  "엔터테이먼트 그렇죠",
  "그렇게 단순한 실험을 하고 그렇게 음 단순한 결론을 내리는 게 근데 먹히는 게 사람들이 쉽게 이해할 수 있잖아요",
  "이거 이거 에이는 비고 이렇게 되는 거다 음 근데 이거 봐라 음~ 그게 그거로군 그러니까 구미에 맞는다니까요",
  "나는 왜 이럴까 왜 왜냐면 나는 그 중요한 일을 앞두고 딴짓을 했던 경험들이다",
  "우리 다 있으니까 있거든 누구에게나 누구에게나 있거든요",
  "아 아 내가 그것 땜에 안되는 거였구나 음 음음음 역시 난 글러 먹었어 막 이러 이러면서 음 예",
  "맞아 그 제가 아까 했던 뉴스에나오는 것처럼 네",
  "거 그 얘기도 다 그런 거잖아요",
  "그러니까 단순한 질문들에 대해서 야채를 많이 먹이고 싶어 음~ 그러면은 이렇게 하면 된다라는 식에 답을 계속해서 주는 사람들을 사람들은 사랑하잖아요",
  "그런 사람들을 계속해서 티비에 나오게 하고 네",
  "뭔가 발언권과 마이크를 계속해서 주고 그래서 정신과 의사보다 점쟁이들이 더 인기가 좋죠",
  "그 사람들은 솔루션을 간단한 솔루션을 주죠",
  "가가지고 뭐 뭐지 어디에 베개 밑에다가 부적을 넣고 음 이거 너무 쉽고 좋은 일이잖아 그러니까 예",
  "그리고 예전에 제가 몸담았던 한 매체에서 진행됐던 그런 상담 프로그램 같은 게 있었어요",
  "보면은 대부분 이제 그 상담자가 듣는 얘기는 다 니 잘못이다 였어요",
  "그러면 이제 그분은 뭔가 카타르시스를 느끼나 봐요",
  "눈물을 흘리고 그런 상담 되게 많아요",
  "그런 상담들이 한때 유행했던 적이 있습니다",
  "그런데 사실 아무것도 주지 않아요",
  "그거는 그냥 순간적인 기묘한 카타르시스만 연출을 하는 거지 음음 음~ 어떤 사람도 모든 것을 상담하고 솔루션을 줄 수 없어요",
  "음 그쵸 그리고 소위 요즘 뭐 어떤 무슨 뭐 즉문즉답 이런 식도 있잖아요",
  "음~ 그런 것도 어떤 현명한 사람이래도 음 네",
  "그 상황들 복잡 미묘한 상황들을 단순한 언어로 전해 듣고 음 이렇게 하면 된다",
  "맞아 이렇게 말하면 안 되는 거거든요",
  "음 너무 무책임한 건데 네",
  "듣는 사람들한텐 그게 순간적인 카타르시스를 주기 때문에 음 이게 시장이 형성이 돼요",
  "그런 거 함 하는 거는 개그 할 때는 좋아요",
  "개그 할 때  웃길려고 할 때는 맞아요",
  "단순화 시켜서 말해버리면 그렇죠",
  "우스운 얘기가 될 수 있죠",
  "공부한다는 게 되게 좀 싫은 일처럼 느껴져서 좀 그렇긴 한데 음 그러니까 생각 보다 뭔가 제대로 살려면 공부를 하는 게 되게 중요한 거 같아요",
  "그러니까 나에 대해서 뭐 세상에 대해서 니가 지금 뭘 원하고 내가 뭘 바라는지 혹은 이런 얘기를 봤을 때조차도 그러니까 쫌 꼼꼼하게 다시 따져보고 생각하는 태도 같은 거 그런 걸 좀 습관화 시키는게 되게 필요하지 않을까 싶어요",
  "음~ 인생에 쉬운 답이 있으면 얼마나 좋겠어요",
  "근데 도노돈수라고 이렇게 깨닫자마자 모든 것을 다 알게 되고 이런 것은 없어요",
  "제가 보기에는 그러니까요",
  "근데 이런 게 멀쩡한 연구결과라고 돌아다니니까 그러니까 마치이게 진리인 것처럼 맞아요",
  "어떤 좀 약간 어설픈 사회적 배경 속에서 어~ 한번 뜨고 나니까 미미 돼가지고 맞아 네",
  "소위 말하면 만보 만보기와 함께 예",
  "만보기처럼 계속 사람들 생각을 지배하고 나중에 아니라고 여기저기서 주서 들어도 그 원체 처음에 음 음 아이디어가 너무 강력하게 박혀있어서 음 음음 이게 안 튕겨 나가고 계속 유지가 되는 음 맞아 그런게 따지고 보면 또 얼마나 많겠어요",
  "맞아 그런 것들을 극복하려면 우리가 공부하고 생각하는 수밖에 없고 음 사실 뭐 많은 사람들이 그런 얘기하죠",
  "인생의 진리는 뭐 단순한데 있다",
  "안 그래 정말 안 그렇죠",
  "어어 그런 식에 인생에 진리가 없죠",
  "진리도 없고 모든게 다 너무 짧게 살기 때문에 지식과 경험을 통해서 얻은 것들을 통해서 선택하는 게 인생인데 예",
  "음 그 속에서 뭐 이렇게 한두 개 깨달음은  그냥 뭐 인생에 답이 나오고 그런 식이면은 뭐 음~ 지금까지 인간들이 왜 이렇게 어렵게 살겠습니까? 음음 xxxx나 가면 되지? 뭐 우주에서 가장 간단한 진리가 속 끈 이론이고 막  그러니까 그것도 따지고 보면 얼마나 간단한 얘기에요",
  "조그만 끈이 다 진동하다 보면 네",
  "그것이기도 하잖아요",
  "근데 거기서 끝나면 사실 우리는 아무것도 알지 못하는 거고 음음 네",
  "xx 끝까지 죽을 때까지 결국 저 도노 점수  네",
  "뭔가를 느꼈어도 결국은 평생을 갈고닦는 수밖에 없고 음 그래도 되지 않는 네",
  "숏컷 지름길 같은 것은 없다는 거죠",
  "음 그런 식으로 우리가 좀 이때쯤 돼서는 이천십팔년인데 음 정신을 차리고 합리적이고 좀 더 면밀한 사고가 음 또 필요하다",
  "또 그런 얘기가 아닌가 생각이 됩니다",
  "그래서 우리가 책을 보고 했을 때 이제 이런 식의 이야기들 마시멜로우 뿐만 아니고 이런 식의 뭔가 나왔을 때는 일단 의심을 좀 해봐야 될 거 같아요",
  "딴 데도 좀 찾아보고 답이 너무 쉽게 나오는 경우가 있잖아요",
  "그 무슨 예전에 한창 유행했었던 상담 같은 거 그런 거요",
  "혈액형 성격 같은 것도 그런 거예요",
  "너는 혈액형이 이러니까 성격이 이런 거다",
  "음 남자 친구가 뭐 말썽이예요",
  "헤어져 뭐 그런 거 뭐 부모님의 압박이 너무 힘들어요",
  "집 나와 집 그런 남자친구와 헤어지지 못하고 있는 너의 나약함을 욕해라 음 네",
  "이런 식으로 나온단 말이에요",
  "그게 그렇게 단순한 문제가 아니라고요",
  "음 부모님과 같이 살아야 된다는 생각에 갇혀있는 너 자신이 문제야 뭐 음~ 무조건 집에서 나와라 네",
  "그래서 자유로워져라 네",
  "그럼 어떻게든 된다",
  "뭐 이런 얘긴데 그렇지 않아요",
  "그랬다가 잘못되면 어떡할라고 예",
  "그러니까 음~ 예",
  "남의 삶에 대해서 또 우리 보편적인 법칙 인생에 보편적인 법칙에 대해서 찾아내는 거는 음 정말 어렵고 위험한 일이기 때문에 네",
  "이렇게 함부로 덤빌 일이 아니죠",
  "음 책임감을 가지고 더 저 생각을 하고 그래야 될 거 같아요",
  "공지 사항 같은 거 있나요? 오늘 네 공지 사항 있습니다",
  "저희가 서울 시립 과학관에서 어~ 시월 십일 그러니까 시월 다음 주 목요일부터 그러니까 매주 목요일날 기상청하고 같이 그 시리즈 강연을 진행을 해요",
  "오와 음 사실 기상청하고 저희가 요새 약간 친하게 지내면서 이런저런 얘기를 듣는 데 이 기상 과학 얘기가 재밌는 얘기가 엄청나게 많더라고요",
  "또 우리가 잘 모르고 네",
  "진짜 그냥 재밌을 거 같아요",
  "그냥 욕하긴 쉽잖아요. 사실 그렇죠",
  "그래서 지금 저희가 시월 십일 일부터 시월 이십오일까지 총 삼강이 준비가 돼있는데 먼저 시월 십일일은 날씨에 대해 과학적으로 이야기하는 방법이라는 주제로 음 어~ 강의가 있을 예정이구요",
  "매주 목요일 저녁 일곱시입니다",
  "서울 시립 과학관에 있어요",
  "서대문 자연사 박물관 가는 길하고 겹치는데 서대문 거보다 훨씬 좀 아마 규모도  훨씬 재밌는 얘기 크고 재밌는 얘기 새로운 얘기가 있지 않을까 그리고 뭐 가만히 있어도 될 거라고 봅니다",
  "저는  그리고 시월 십팔일 날은 왜 기상청 체육대회 날 비가 왔을까라는 제목에 아~ 아~ 강연이 전 기상청 예보국장님과 함께 그러니까 이 기상예측하는 일이 보통 어려운 일이 아니고 네",
  "여기에 어떤 과학이 필요한지 매우 흥미롭군요",
  "이 이런 강연을 기상청 아닌 데서 하면 진짜  네",
  "저희와 함께 기획한 강연 시리즌데요",
  "그 그게 저~ 인제 이거는 또 딴 얘긴데 약간 네네",
  "그걸 가지고 기상청이 무능하다",
  "이런 쪽으로 많이 했잖아요",
  "근데 공무원들은 네",
  "그게 무능해서가 아니다",
  "아~ 체육대회 비 오는 게 얼마나 좋은데  오히려 의도를 가지고 맞춘 거다",
  "맞아 맞아 맞아 걔네들이 무지하게 똑똑한 애들이다",
  "라는 얘기가 돕니다",
  "아마 저 강연 내용은 그런 건 아닐 거 같지만 네",
  "그래서 이제 이날 얘기는 이제 약간 xxx 예보모델이나 뭐 지역 예보모델 이런 예보모델에 대한 얘기를 주로 하게 될 거 같구요",
  "그리고 시월 이십오일 날은 기후변화에 대한 얘기로 뜨거운 지구에서 살아남기라는 주재로 강의가 있을 예정인데 올해 사실 폭염 겪으면서 이쪽 주제 관심 있는 분들도 되게 많아지셨을 거 같고 네",
  "요 삼강 기상청과 함께 하는 날씨의 과학시리즈 한 번 지금 서울 시립 과학관 어~ 웹사이트 들어가시면 지금 확인하실 수 있으니까 예약하시고 오시면 됩니다",
  "우리 과학과 사람들 뭐 페이스북 이런데도 이렇게 광고가 올라가겠죠? 네",
  "기상청과 함께 하는 날씨의 과학 음 시리즈 네",
  "방금 들어셨겠지만 재밌을 거 같네요",
  "그래서 저희가 시월에 요거 세 번을 하고 십일월에 그 큰톡 콘서트 한번 해서 기상청과 함께 하는 음 네",
  "요고 행사를 진행을 할 예정입니다",
  "그리고 또 중요한 것 중에 하나가 여기서 서대문 뭐 하는지 얘기하면 안 되죠? 네",
  "목요일날은 빼고  다른 날이면 말씀하세요",
  "영업방해 행위는 즉각 편집으로 네",
  "그리고 저희 아 어른이 수학이 아직 강좌 마감이 안돼서 지금 왜 왜죠? 여러분들 수학 이제 싫어하시나요?  한때 여러분들이 좋아한다고 생각하신 적 있었잖아요",
  "이십 명만 뽑는 거였잖아요",
  "이십 명이 지금 안 차서 지금 사실 살짝 고민하고 있는데 음 일단은 요번 주까지 더 받아보고 음 안되면 저희 좀 네",
  "이제 약간 우울해하면서  방법을 좀 고민을 해봐야 될 거 같구요",
  "일단 아직 자리 남아있으니까 신청해주시기 바랍니다",
  "다 다들 이미 수학을 다 잘해져서 그렇게 된 거 아닐까요? 그런가 지난번에 그 작년에 했던 분들이 전부였던 건가요? 거의 그런 게 아닌가 추측해봅니다",
  "어쩐지 너무 많다 하긴 했어 음~ 네",
  "이걸 또 하겠어라고 생각하셨을  자 뭐 특히 요즘 느끼셨겠지만 저희가 저 장관님도 나오시고 황우연에서도 오시고 이제 이렇게 기상청하고도 같이 하고 주류로 떠오르고 있죠",
  "아닌 거 같은 그 주류의 주자가 무슨 주잔지  주류는 제가 아주 좋아합니다마는 아 네",
  "떠오르고 있음에도 불구하고 아무튼 한계를 많이 느끼고 저희가 뭐 여 어려움도 많이 겪고 있어서 그래서 오랜만에 말씀드리는데 저희 사람들  예",
  "이거 한다고 저희가 뭐 부자 되는 거 아니고 음 장관님 나온다고 우리한테 사실 옛날 박근혜 정권 정도였으면 네",
  "뭐 장관님 나오고 그러면 특혜도 받고 나중에 그런 식으로 그쵸",
  "연결되지 않았을까 싶은데 그러게요",
  "눈곱만치도 없습니다",
  "저 사실 사실 살짝 기대는 했었는데 저는 그 처 청와대 업무추진비 내용 보셨잖아요",
  "와~ 진짜 우리 장관님 오셔서 밥 한 끼 안 사주셨어 그분들 돈 안 써요",
  "그날 물 생수도 저희 돈으로 썼던 거 같은데 그러니까요",
  "생수 그런 것도 우리가 다 준비했고 네",
  "근데 진짜 놀라울 정도로 도움이 안 돼요",
  "네. 전혀  진짜 그렇죠",
  "조금이라도 좀 도움이 돼 이 정도일 줄은 몰랐어요",
  "우리 뭐 어릴 때 박정희 전두환 때 들은 게 어릴 때 있어 가지고 네",
  "그래도 뭐가 혹시 뭐 이런 식으로 뭐가 있나 싶었는데 음 일체 없구요",
  "그래서 저희는 역시 사람들 여러분에 지지와 도움이 필요합니다",
  "망원경도 이번에 많이 또 들어오고 네",
  "했으니까 이번 가을 이 가을 네",
  "여름도 끝났고 가을에 관측하기 되게 좋죠",
  "가을도 관측하기 좋고 아 요즘 요새 미세먼지 없고 하늘이 맑아가지고 아 요즘 진짜 장난아니에요",
  "예. 하늘이 지금 주문하시면 바로 배송 가능합니다",
  "저희 어~ 더블 회원 하시면 망원경 바로 받을 수 있고 그리고 요즘 화성 너무 잘 보여요",
  "화성 여전히 잘 보입니다",
  "아 진짜 맨눈으로 봐도 그 정돈데 네",
  "저 추석 때 망원경 들고나가서 스타 체이서 가지고 봤어요",
  "음음 추석 때 달도 참 예",
  "예쁘게 봤고 진짜 달 예쁘더라 네. 너무 추워지면 또 관측하기 좀 어렵죠",
  "지금 딱 좋을 때니까 음 저희 더블 회원가입하시고 망원경 가져가시고  저희 홈페이지 오셔서 저희 어~ 회원제 이런 것도 함 보시구요",
  "저희들 도와주시면 저희가 또 즐겁게 어 팟캐스트도 만들고 할 수 있습니다",
  "오랜만에 이런 얘기 한다고 뭐라 그러지 마세요",
  "뇌물 하는 것도 아니고  아 근데 그러니까 근데 우리가 괜히 이런 얘기 할 때 민망해 가지고 이런 말씀 하시는 거죠",
  "당당하게 얘기해도 될 거 같아요",
  "당당하게 할까요? 아 네",
  "아이 좀 오바일 거 같애  지금 지금 전에 비하면 그래도 많이 당당해졌어요",
  "그런 가요? 수줍어 했었는데 뭐 이렇게 말하데 우리 뭐 땅 파면서 사는 줄 알아요?  목마른 사슴이  목마른 사슴 대체 뭐가 당당한가  아 그러면서 음 막 문신 보여주면 당당하겠네 어~ 예",
  "목마른 사슴이 이걸 요즘 사람들 다 이해하나요? 저희 방송 듣는 연령층은 그쵸. 네",
  "아마 아실 거라고 생각이 돼요",
  "젊은 분들은 이게 무슨 말인지 모를 수도 있어요",
  "다 한 번씩 겪으셨을 거 같고  아니 얼마 전에 무슨 페이스북엔가 어딘가에서 누가 캡쳐한 걸 봤는데 텔레비전에서 처음 보는 별을 봤는데 너무 잘생겨서 깜짝 놀랬어요",
  "이게 누구죠 하면서 캡쳐가 올라왔는데 음 레오나르도 디카프리오였어  충격받았잖아요",
  "아무튼 오늘 뉴스룸은 여기서 끝내는 걸로 하고 아~ 조만간 다음 주에 또 새로운 이야기로 찾아뵙도록 다음 주에는 우리 과학하고 앉아있네를 할려고 했지만 케이 박사님이 측근 이론을 준비하시는데 너무 고생을 하고 계세요",
  "아 다음 주에 천문 학회가 있기 때문에 아아 천문 학회도 있고 네",
  "원래 저도 저기를 가야 되는 것인데 그럼 우리 다음 주에 뭐 하지 저 사정상 못 가게 됐고 다음 주에 저희가 뭔가 생각을 해서 해야 됩니다",
  "평소에 하지 않던 거 뭔가 해야 되는 상황이에요",
  "지금 우리 이분들 바쁘시니까 둘이서 만담이나 할까? 재미없을 거야 자신감을 가져 봐요",
  "시청자들 우리 사랑합니다",
  "아 진짜 저는 시간이 되니까요",
  "셋이 모여서 셋이 모여 가지고 과학 만담 잡담이나 할까 오랜만에 네",
  "그냥 편하게 아 제가 어디서든지 누구든지 데려올게요",
  "그러니까 근데 너무 부담 가질 필요 없어요",
  "좀 편하게 해도 돼요",
  "어쩌다 한 번씩 아~ 예",
  "다들 뭐 전문가가 나오지 않으면 듣지 않겠다",
  "이런 청취자분들이 아니기 때문에 네. 생각해보겠습니다",
  "뭔가 생각해보겠습니다",
  "뭔가 들고 나오겠습니다. 네",
  "요새 밖에 나가보면 사람들 옷 입은 거 보면 진짜 반바지에 쪼리부터 롱패딩까지 아 맞아요",
  "아무 옷 대잔 대잔치 뭐 이런 분위기잖아요",
  "미국을 보는 거 같아요",
  "환절기에 건강 유의하시고 저희는 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "와~ 이 프로그램은 사람들 여러분의 후원으로 만들어졌습니다",
  "자 노벨상 수상자 발표가 드디어 있었죠? 네",
  "청취자분들은 지금 잘 모르시겠지만 저희가 오프닝을 세 번째 다시 하고 있는데요",
  "할 때 마다 xx님이 마음에 안 들어 하셔서 네",
  "제가 이런 적이 없는데 오늘 되게 저희가 뭔가 잘 못하고 있습니다. 여러분  뭔 뭔가 지금 분위기가 처음에는 썰렁해서 다시 하자고 했더니 그 다음에는 완전 작위적인 거예요",
  "그래서 이렇게 지금 적어도 지금 자연스럽기는 하네요",
  "이상하기는 하지만 어쨌든 네",
  "어~ 노벨상 수상자들이 발표가 됐고 어~ 그래서 저희가 급히 이번주에는 노벨상 특집 노벨 과학상 특집으로 마련을 했고 또 전문가 두 분까지 쫌 이따 소개드릴 전문가 두 분까지 급히 섭외해서 모셨습니다",
  "문학상은 발표 안 하나요? 어~ 문학상은 여러분 아실지 모르겠는데 이번에는 당연히 고은씨가  수상할거라고 우리가 믿지 않았습니까? 하지마 근데 어떤 일이 있었는고 하면 결론부터 말하자면 문학상이 이번에 없어요",
  "이유는 뭐냐하면 노벨문학상 수상자 스웨덴 할리먼이 선정을 하잖아요",
  "근데 올해 초에 이제 미투 파문이 생깁니다. 이쪽에서? 그래서 여기에 굉장히 중요한 역할을 하고 있던 프랑스계 사진 작가인 장끌로드 아르노라는 사람이 있어요",
  "이 분이 성폭력을 했다는 그~ 여성 십팔 명에 폭로가 나왔습니다",
  "열여덟 명에? 그래가지고 이 분이 이래저래 해서 징역 이년형인가를 받았구요",
  "그 과정에서 해임을 요구했는데 나머지 분들이? 위원 세 명이? 스웨덴 감옥 엄청 좋던데 네",
  "그래요? 어떻게 아셨죠? 그~ 뭐~ 여 영화 뭐~ 이런 데 나오지 않아요? 다큐멘터리나 이런 데 아무튼 그렇게 감옥에 가시게 돼서 위원 세 명이 해임을 요구했는데 요구가 안 받아 들여져 졌대요? 그래서 집단 사퇴하는 바람에 할리먼이 정족수가 채워지지 않아서 이런 정말 막장 사건이 있었습니다",
  "그래서 우리 고은 시인께서도 이번에 시상을 못하시게 되고 또 네",
  "이런 상황이 벌어졌구요",
  "평화상 뭐~ 이건 과학상은 아니지만 말 나온 김에 좀 언급하고 가면 네",
  "평화상도 사실 우리 민족이 받지 않을까 아~ 그렇죠. 남과 북이 하나가 되어서 아니 그 영국에 도박사들 있잖아요",
  "그렇게 도박을 못해서 어떻게 먹고 살지 진짜 걱정이 되는데 예",
  "아니 그러 그러니까요",
  "그~ 도박 사이드 노벨상 가지고 도박하는 사이트에 가 보면 없던 분들이예요",
  "그래가지고 저에 이제 제가 진행하는 팟캐스트에 오즈메이커 배당을 정하시는 그런 분이 나오셔 가지고 그 청취자들이 그런 거에 되게 민감하단 말이에요",
  "도박사이트에서 뭐라고 하나 아~ 이 분들이  그 도박 사이트에는 죄다 국가 정상들만 있고 전혀 모르던 분이 샀습니다",
  "암튼 좀 뜻밖에 사실 대중적으로 알려진 사람들은 아닌 거 같죠? 근데 알고 보니까 엄청 훌륭한 분들이시더라고요",
  "노벨상 수상자 없을까 봐 걱정하는 건 정말 쓸데 없지 않나 이런 훌륭한 분들이 계시기 때문에 네",
  "세상에 똑똑한 사람도 많고 훌륭한 사람도 많고 그 분들은 뭘로 받으신 건가요? 네",
  "이 분들은 어~ 두 분인데요",
  "라는 분이신데 이 분은 콩고에 있는 콩고가 이제 내전으로 이제 여성들이 많이 이렇게 그~ 원치않는 임신을 하거나 이런 경우가 많기 때문에 산부인과 의사세요",
  "그래가지고 관련해 가지고 운동을 하셨고 한 십년 전 무렵인가 그때는 한국에도 한번 오셔가지고 위안부 할머니들 보고 이야기도 하셨고 공동 수상을 하셨는데 또 한 분은 네",
  "이라크에 아디지족이라는 소수민족이 있습니다",
  "이 종족이 소수민족이고 약간 이슬람교이긴 한데 약간 뭔가 다른가 봐요",
  "그래가지고 아이에스아이에스에 표적이 돼 가지고 종족 자체가 노예화 되는? 그런 과정에서 성노예도 생기고 뭐~ 이런 상황이었는데 여기 피해자였다가 구출되신 이후에 전쟁 성 범죄 관련된 운동을 하시는 활동가 분에게 돌아갔습니다",
  "두 분이 비슷한 일이 하시면서 공동수당을? 네",
  "비슷한 맥락에서 어~ 다르게 활동하시던 분들인데 공동으로 수상을 하셨습니다",
  "그~ 노벨과학상 관련해서 에스엔에스에 도는 좀 재밌는 농담 중에 이제 노벨상 빙고라는 게 있었어요",
  "뭐냐하면  노벨상이 발표가 되면 이런 일이 일어난다 해 가지고 다섯칸 지우는 거 있잖아요",
  "네 개 어떤 종류들이 있냐면 일단은 엄마가 전화해서 암 정복 치매 극복 가능하냐고 물어봄 이런 거 있잖아요? 그리고 뭐~ 아직도 이걸 안 주고 있었어? 이런 반응이 나온다",
  "이런 게 있었고 뭐? 아직도 그 사람 살아있었어? 이런 반응  같이 받아야 하는데 이미 죽어서 못 받은 사람 이름 언급하면서 아무 것도 안 해 놨으면서 다들 오래 살자고 함 그리고 왜 한국은 아직인가 특집 기사가 나오고 그리고 수상자가 수상자가 연구현실을 비판하며 엄청 동의함  뭐 이런 거 그리고 일주일 동안 사람들이 기초과학 투자를 엄청 중요하게 생각해 줌 일주일간 이런게 나오고요",
  "많이 겪은 모습이네요",
  "이거는 이렇게 다섯 개 지우면 승리하는 이런 게임이었는데 이래서 이~ 전체 칸을 보면 스무개 칸을 보면 다 맞는 말이어서 다 지워야 되겠더라고요. 보니까 이런 농담들이 있었죠",
  "그리고 이제 지금 녹음하고 있는게 화요일인데 몇 시간 전에 경제학상이 나왔네요",
  "근데 저희가 뭐 알겠습니까? 뭘 경제학에 대해서? 그래서 얘기하기가 매우 어렵습니다",
  "그저 음~ 미국 뉴욕대 교수시네요",
  "폴 노모 교수와 예일대 윌리엄 노드하우스 교수가 공동수상을 했다",
  "정도만 얘기를 드리고 저희는 이제 저희 본론으로 들어 가야죠",
  "사실 이~ 노벨상이라는게 뭐~ 이제 어떤 분들은 이게 뭐가 중요하냐 중요하지 않다",
  "뭐~ 이게 뭐~ 의미가 있다 없다라고 말씀하시는 분도 되게 많기는 한데 사실 이제 저희같은 연구를 하지 않는 입장에서는 그니까 이런 기회 이제 말하자면 지금 제일 첨단에서 어떤 일들이 이루어지고 있고 어떤 성과들이 좀 체계적으로 중요하게 생각되는지 한번 정도 체크할 수 있는 기회 정도는 되지 않나라는 생각이 좀 들기는 해요",
  "그나마 노벨상이 없으면 이런 데에 대해서 아예 들어 볼 일도 없는 경우가 대부분이기 때문에 평소에 관심 없었던 과학 얘기도 한번쯤은 또 읽어보고 이런 기회는 되는 거 같구요",
  "노벨상에 대한 깊이 있는 얘기로 들어 가기 전에 일단은 저희 초대 손님 두 분을 소개해 드리겠습니다",
  "첫 번째 소개해 드릴 분은 단지 저와 성이 같다는 이유로 먼저 하겠습니다",
  "저희는 뭐~ 익숙한 분이구요",
  "성균관대 신조재공학과 원병묵교수님 나오셨습니다",
  "원 교수님은 이제 물리학에 대해서 물리학상에 대해서 얘기를 해 주실 거구요",
  "그 다음에 또 한 분은 원래는 전공이 수의학이신 네",
  "수의학이 아니라 생화학입니다",
  "생화학이신 건가요? 어떻게 하면 생화학이 수의학이 되나요? 그~ 검색에서 수의학 관련된 얘기가 조금씩 나온거 같아가지고요",
  "흔한 이름이 아닌데 생화학자 남궁섭 박사님 모셨습니다",
  "잘못 검색 하셨습니다",
  "와 안녕하세요? 남궁섭입니다",
  "남궁섭 박사님은 이제 생리의학상하고 화학상 이야기를 해 주실 거구요",
  "깊이 들어가기 전에 이번 노벨과학상 관련돼서 좀 재미있는 상황들이 몇 개가 있더라고요",
  "그것만 짚어가겠습니다",
  "일단은 이제 자세히 얘기해 주시겠지만 세 상이 전부 어느 정도 의료와 관련이 있는 의료 의학과 관련이 있는 그런 면이 있다",
  "특히 응용측면에서 우리 눈에 딱 보이는 거 있잖아요",
  "응용된 거 그런 거는 좀 의학 관련된 면이 있다라는 것이고 뭔가 좀 이번 노벨과학상은 실생활 관련된 뭐~ 암흑 물질 찾고 이런 쪽 보다는 우리 당장에 우리 주변에 응용된 그런 것들을 좀 준 것 같은 느낌이 있구요",
  "이 차원 물질에 위상변화 이런 거 보다는 뭔가 우리 현실생활에서 아~ 그것도 되게 현실생활하고 관련 있는 거야",
  "프레첼 얼마나 중요한데 그쵸",
  "빵 들고 나왔으니까? 설명하려고? 그때가 뭐든지 들고 나와서 설명한 최초에 상황이라고 하더라고요",
  "아니면 설명할 방법이 없어서 기억나시죠? 저희 방송도 했었는데 청취자 여러분? 예",
  "다 이해하셨을 거라고 믿고 네",
  "아~ 그 다음에 여성 과학자가 이제 한 해에 두 명이 나온게 구년만이라고 해요",
  "과학상 속에서? 그리고 화학상하고 물리학상에서 이제 여성 분들 두 분이 나오셨고 참고로 말씀드리면은 올해 수상자를 포함해서 지금까지 노벨상을 받은 여성은 단 오십일 명입니다",
  "그 중에 과학상 수상자는 열아홉 명이에요",
  "마리퀴리가 두 번 받은 것을 포함해서요",
  "근데 남성은 뭐~ 백 명 이상 예. 굉장히 많은 분들이 받았고 네",
  "어~ 그 나머지가 남성이겠죠",
  "굉장히 많은 분이 받았고 이~ 열아홉 명은 전체 노벨과학상 수상자에 삼 프로에 불과하니까 얼마나 많은 남성이 상을 받았는지 알 수 있죠",
  "이렇게 문장을 끝내면은 남성이 위대한 것처럼 결론이 나버리는데 그 얘기가 아니고 네",
  "생각보다 굉장히 적고 그~ 적은 부분에는 여성 과학자들에 수를 생각해보면 너무 적죠",
  "그리고 알다시피 약간 억울한 경우도 좀 있었고 몇 번 다뤘지만 어쨌든 어~ 많아져야 된다",
  "여러 가지 의미에서 좀 어~ 변화가 필요하다라는 게 또 생각이 드는데 올해는 두 명이 받으셨다",
  "그게 포인트고 그 다음에 물리학상 공동 수상자 중에 한 분인 에슈킨 박사가 올해 구십육세래요? 예",
  "오래 사셔 가지고 돌아가시면 못 받잖아요. 노벨상은 구십육세로 최고령 수상자의 기록을 세우셨습니다",
  "와 만 구십육세면은 우리 나이로 최소한 구십칠세 와 그렇죠",
  "그런데 최근에 노벨상 수상자들이 다 나이들이 되게 많기는 한 것 같아요",
  "작년에도 우리 왜 뭐~ 합치면 몇 살이라느니 평균 몇 살이라느니 이런 얘기 했던 거 같기는 하죠? 예",
  "그런 얘기 맞아 했던 네",
  "다들 히틀러에 쫓겨가지고 미국에 오셨던 경험이 있었 예",
  "그 분들이 살아 계셔 가지고 이제 지난 기록은 이천이년에 구십세에 노벨경제학상을 받은 프로비치라는 박사가 계셨대요",
  "근데 육년이나 제친 쾌거를 이루셨고  지난 십년간 노벨과학상 수상자들에 평균 연령은 육십칠세라고 합니다",
  "꽤 높은 연령이고 그 다음에 이제 일본 얘기를 살짝 안 할 수가 없는데 네",
  "한번 받으셨죠? 네",
  "올해 생리의학상에 어~ 혼조다스코 일본 교토대 명예교수가 수상을 했는데 일본은 굉장히 많은 외국 국적 취득자 삼명을 포함해서 지금까지 스물일곱 명이 노벨과학상 수상을 했구요",
  "우리는 뭐~ 없는 건 다 아실거고 네",
  "한국에서 태어난 분은 한 분 있을 거예요",
  "미국 분이신데 부산에서 태어나셔가지고 부산에서 태어나신 미국인이 계실 거예요",
  "그리고 일본 노벨 과학상이 아~ 미국? 아~ 그렇게 한국적인 뭐~ 아리랑도 좋아하시고 정서가 있으신가요? 광복군 출신이라던가 그렇군요",
  "이 땅에 정기를 받아서 하지마 아~ 그쵸",
  "아~ 일본은 최근에만 해도 이천십사 이천십오 이천십육 삼년 연속 과학상을 받았고 작년 건너뛰고 올해 또 과학상을 받는 저력을 발휘해서 눈 여겨 볼 필요는 있을 것 같다",
  "자 요런것들이 이제 이번 노벨과학상에 재미있는 특징들이구요",
  "이제는 진짜 그래서 어떤 걸로 어떻게 상을 받은 것이냐를 얘기를 좀 해 보도록 하죠",
  "찰스 존피터슨 대한 제국 부산에서 태어나셔가지고 예",
  "팔십칠년 노벨 화학상 타셨네요",
  "아~ 그 분이 그 분이군요",
  "아~ 한국에서는 몇 년이나 계셨답니까? 또 제가 또 부산 출신이기도 하고 굉장히 가깝게 느껴지는데 지금  아~ 여덟 살까지 사셨어요",
  "한국말도 좀 하고 그러셨을까요? 어디 우리 동네 없나? 부산 어디래요? 예",
  "부산 동래에 경우라면 제가 또 같은 흙을 밟고 다녔을 수도 아 정말 몰랐어요",
  "자 이제 쓸데없는 얘기 그만 하고  아~ 노벨 생리학상은 과학상 중에 가장 먼저 시월 일일날 발표가 됐어요",
  "암 관련된 무슨 얘기라고 하는데 저희가 추측보도는 그만하도록 하고 되게 이런 기사보면 이제 암은 끝났어 이제 막 그런 느낌으로 보도를 하잖아요? 예",
  "남궁섭 박사님께서 이제 얘기를 해주실 것 같습니다",
  "일단 뭐~ 이번 업적은 그~ 두 분이 면역항암치료라는 방법으로 암을 치료한 새로운 방법에 대해서 개발을 해서 받으신 건데 면역과 암에 대해서 좀 어느 정도 알아야지 이게 무슨 의미인지 알 수가 있습니다",
  "암에 대해서 얘기해보죠",
  "사실 암하면 모두 다 어떻게 보면 익숙하시죠",
  "뭐~ 불치의 질병 그렇죠",
  "또 가족중에 뭐~ 작은 암이라도 하나 없는 사람없고 다 주변에 암 환자 한 분 계신 분들이 많고 주변에 가까운 사람을 한 명이라도 암으로 잃은 기 경험은 다들 있으니까 예",
  "그래서 우리는 치명적인 질병이라고 다 잘 알고 있는데 그럼 암이라는 건 왜 생기냐 간단히 알아볼 필요가 있습니다",
  "사실 우리는 다세포 생물이잖아요? 그래서 우리가 정자 수정해 가지고 세포 증식에 의해서 가지고 계속 성장을 합니다",
  "그렇지만 성장을 한 이후에는 세포가 맘대로 막 증식을 하지는 않죠",
  "그렇죠? 막 증식을 하면 그게 문제가 생기는 거죠",
  "그렇지만 다세포 생물이 아니고 단세포 생물은 막 증식을 합니다",
  "어떻게 보면 다세포 생물과 단세포 생물이 차이가 그~ 세포가 어느 정도 성장이 끝나면 세포에 증식이 더 이상 되지 않고 조절이 된다는 거죠? 아니면 상처가 난다던가 세포가 죽는다거나 이럴 때 정도나 증식을 합니다",
  "근데 암이라는 것은 무엇인가 암이라는 것은 세포에 디엔에이에 문제가 생겨가지고 증식을 조절하는 거가 망가진 세포라는 거죠",
  "아~ 그래서 어떻게 보면 그게 증식이 컨트롤이 되지 않고 무절제하게 자라는 그거 어떻게 보면 좀 이런 비유를 쓸 수가 있는데 세포를 인간으로 비유를 해 보면 우리 몸은 어떻게 보면 좀 전체주의 국가적인 특징을 가지고 있거든요",
  "너는 자라서 피부세포가 돼라라는 운명이 됐으면 피부세포가 되고 넌 더 이상 증식을 하지 마라하면 증식을 못 합니다",
  "그리고 가령 병균이 들어 가지고 되면 넌 죽어라하면 죽고 네",
  "아 이거 뭐~ 사실 우리가 좀 비유를 하면 좀 끔찍한 세상인데 우리 몸은 어떻게 보면 좀 어떻게 보면 세포에 입장에서는 이타주의적인 입장에서 움직이는 이런 전체를 위해서 예",
  "전체를 위해서 희생을 하는 네",
  "근데 암세포라는 거는 그런 것에 반역을 하는 이단분자거든요",
  "자유를 추구하는 자들이군요? 네네",
  "그러니까 세포의 입장에서는 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "그니까 나는 좀 마음대로 증식을 해야 겠다",
  "그런데 우리는 전체에 몸에 입장에서 보면 아주 안 좋은 그게 되는 거죠? 그래가지고 이제 암 때문에 많은 분들이 목숨을 잃고 있는데 사실 우리가 되게 기초적인 얘기같은데 이런 것도 잘 몰라요",
  "그냥 암이 아마 그~ 세균 이런 건 아닐 것이다",
  "정도만 알고 있고 이렇게 자세한 얘기를 들을 기회가 별로 없습니다",
  "아무튼 암은 정상적인 세포가 가령 디엔에이 이상이 생겨가지고 무절제한 증식을 하는 것이라고 이해를 하시면 되 되겠습니다",
  "그러니까 뭐~ 일단 암에 대해서는 그런 식으로 얘기를 하고 일단 암 치료를 하는 방법에 대해서 좀 얘기를 해 보죠",
  "그니까 가장 일반적으로 생각하는 암에 치료하는 방법은 뭐가 있을까요? 수술이 있겠죠? 암 조직이 있으면 열어 가지고 암 조직을 잘라내고 많은 분들이 수술을 받아도 암이 재발을 하죠? 그러게요",
  "그 이유가 암 세포는 가만히 있는게 아니라 막 몸 전체로 이동을 해 가지고 수술로 다 잘라낸 거 같이 보이는데 딴 데 이동해 가지고 숨어있고 이거를 전이라고 하는데 네",
  "그니까 수술이 어떻게 보면 완전한 치료방법이 아니라는 건 경험적으로 우리가 잘 알고 있죠",
  "그러니까 사실 제일 처음 나온 치료 방법은 수술입니다",
  "근데 수술만으로는 충분히 치료가 되지 않았구요",
  "천구백 한 오십년대 이후에 두 번째 방법이 나왔는데 화학 항암치료라는 방법입니다",
  "케모테라피라는 방법인데 이건 어떤 방법이냐면 암이라는 거는 그 세포가 마구 분열을 하면서 성장을 하는 거잖아요? 세포를 성장을 억제하는 화합물을 이용해 가지고 그걸 치는 거죠",
  "그러면 암 세포는 정상 세포에 비해 가지고 월등히 잘 성장하니까 암 세포가 더 빨리 죽겠죠",
  "그니까 일종에 어떻게 보면 독이죠. 독 독을 이용해 가지고 세포에 성장을 억제시키는 거죠",
  "그렇지만 문제가 있죠",
  "우리가 암 치료를 받는 분들이 대게 부작용이 많이 나오시죠? 네",
  "머리가 다 빠진다거나 머리가 빠지는 이유가 모근세포는 계속 성장을 하는 세포이기 때문에 그래서 공격을 받는다는 거죠",
  "그렇구나 아~ 그리고 암 항암치료를 받으면 또 생식력을 많이 잃는 경우가 많이 있는데 그것이 계속 성장하는 세포에 경우에 암 세포와 같이 타격을 어쨌든 화학항암치료로 어느 정도 효과는 받지만 부작용이 심하다",
  "아무래도 정상세포도 같이 공격을 한다",
  "그러니까 좀 부작용이 좀 있다고 볼 수가 있겠죠? 그리고 그게 일 세대 항암치료라고 보면 이제 이 세대 항암치료는 무엇이냐 암 세포와 정상세포가 다른 부분이 무엇인가를 찾아가지고 고거만 공격을 하는 거죠",
  "표적치료라고 하죠? 가령 제가 말씀드렸듯이 암 세포는 무절제하게 증식을 한다고 했잖아요? 그럼 무절제하게 증식을 한다라는 것은 그 세포를 증식하는 것을 조절하는 어떤게 망가져 있다는 거 이 얘기잖아요? 그 망가진 것을 타겟으로 해 가지고 억제하는 물질을 이용해 가지고 하면 암 세포만 죽일 수 있다",
  "그렇게 표적치료제라는게 등장한 게 한 천구백구십년대 정도입니다",
  "그래서 어떤 종류에 암에서는 그게 상당히 효과가 좋아요",
  "가령 백혈병에 글리백이라는 약이 있는데 아~ 예",
  "글리백이라는 약은 특징한 종류에 백혈병에 그것를 공략을 하는 그런 약입니다",
  "그런데 문제는 암이라는 것에서 고장나는 것은 천차만별이다",
  "어떤 분들은 어떤 단백질이 고장나지만 어떤 다른 경우엔 다른 단백질이 고장나고 그니까 이게 사람마다 다 틀리고 몸에 암 세포가 있으면 한 세포는 또 다른게 고장하고 또 다른 세포는 다른게 고장나니까 모든 세포를 다 고장난 것을 공격을 할 수가 없다",
  "그러니까 어떤 세포는 죽지만 거기에 저항성이 있는 애들은 또 살아남고 그러기 때문에 모든 암에 대한 그런 치료법을 하기는 어렵다",
  "물론 몇 가지 암에 대해서는 좀 잘 작동을 하긴 하는데요",
  "그래가지고 지금 여기서 말하는 노벨수상자의 업적의 경우에는 면역항암치료라는 방법인데요",
  "그것을 하려면 우리가 면역력에 대해서 조금 알아야 됩니다",
  "우리가 면역력을 하면 어떻게 생각합니까? 면역 면역 그~ 면 피하다",
  "역 역은 질병이니까 질병이죠",
  "우리가 가령 무슨 바이러스 그런 거나 세균 이런게 감염되면 그것에 대한 인식을 해 가지고 자기가 아닌 타자에 대한 것을 공격을 하기 때문에 우리가 살아남는 거죠",
  "우리가 생존해 있을 수 있는 것들이 외부에서 호시탐탐 쳐 들어 오려는 미생물이나 바이러스들에 시시각각 무찌르고 있기 때문에 우리가 그게 가능한 겁니다",
  "우리가 그냥 가만히 있는게 아니라 이런 면역기능이 있기 때문에 그거를 하는 거죠? 네",
  "에이즈 같은게 걸리면 면역이 후천적으로 파괴가 돼서 우리가 모든 병에 노출되는 그런 상황이죠? 네",
  "면역에 경우에는 근본적으로 자기 자신과 타인을 인식하는 거기 때문에 꼭 바이러스나 박테리아 같은 그런 거 외에도 우리가 가령 장기의식같은 걸 받잖아요? 네",
  "그래서 다른 사람이 장기의식을 받으면 이게 먼역거부반응을 일으킨다고 하잖아요",
  "아~ 얘는 왠지 나하고는 관계가 없는 것 같아 해 가지고 세포를 공격을 합니다",
  "어쨌든 면역력은 자기와 남을 인식을 해 가지고 남에 속하는 병원균이나 세포도 공격을 하는 그런 성질을 갖고 있습니다",
  "근데 암 세포라는 것은 어떻게 보면 돌연변이가 일어나 가지고 좀 변형이 됐다고 얘기를 하잖아요? 그런데 그~ 변형이 된 정도가 지나치게 되면 세포가 아~ 얘는 나한테 속한 것이 아니야라고 인식을 하는 시점이 오게 됩니다",
  "아~ 그러면 면역계가 이 암 세포를 공격을 하게 됩니다",
  "근데 그렇게 보면 우리가 암을 걸리지 말아야 되겠죠? 근데 감염에 걸리잖아요? 그 이유는 암 세포는 또 그런 xx를 회피하기 위해서 아 나 사실 이 몸에서 태어난 세포 맞아하고 이렇게 속일려고 이거를 위장을 하게 되거든요",
  "그래가지고 면역항암치료라는 것은 면역반응을 활성화해 가지고 암세포를 치료를 하려는 노력입니다",
  "그래가지고 뭐~ 이제 면역항암치료에 대해서 가지고 좀 얘기를 해야 되는데 면역항암치료이 경우에 최근에 노벨상을 탔기 때문에 최근에 나온 거라고 생각하시기 마련인데 사실 이거 처음 시도를 한 거는 되게 오래전부터였어요",
  "그니까 이십세기 초에 미국에 이 사람 폴리라는 사람이 있었어요",
  "이 사람이 아주 재밌는 발견을 했는데 암 걸린 환자가 세균에 감염이 되면 암이 낫더라 이런 걸 발견했습니다",
  "그니까 세균이 걸리면 이제 면역력이 어떻게 보면 활성화 되잖아요? 활성화되죠",
  "그러면 그거하고 암이 치료가 되는 걸 봐 가지고 아~ 이거 면역력하고 암이 어떻게 관련이 있지 않나 해 가지고 좀 이 사람이 좀 무식한 일을 했는데 암 환자에다가 실제로 세균을 감염을 시켜가지고 암을 치료를 할 수 있나를 봤어요",
  "그래서 물론 일부는 감염이 심해서 죽었고 그런데 어떤 사람은 또 치료가 됐어요",
  "그래서 이 사람이 조금 약간 머리를 쓴게 세균을 죽여가지고 무슨 국물같은 걸 만들어 가지고 이걸 주입을 하면 암을 치료할 수 있다",
  "어떻게 보면 조금 사이비 약 같은 그런 거죠?  그런데 그렇게 시도를 했는데 일부는 치료가 된 사람이 있었는데 치료가 안 된 사람도 있으니까 공식 의학에서는 인정을 받지 못 했습니다",
  "이게 천 이십세기 초에 일인데요",
  "뭐~ 이런 증거들이 아무튼 하니까 사람들이 아~ 이제 면역제가 암을 치료하는 성질이 있 있지 않나 생각을 하게 되는데 만약 먼역제가 암을 치료를 하게 되면 면역제가 망가지면 그럼 암이 많이 발생이 될 거 아니에요? 네",
  "그쵸 그래가지고 그게 아마 실험동물을 이용해 가지고 면역력을 잃은 생쥐에서 실험을 해 보니까 뭐~ 그것도 뭐~ 좀 여러 가지 스토리가 있는데 결국은 면역력을 잃으면 암이 더 많이 생기더라 그니까 면역력이 암을 어느 정도 치료할 수 있다라는 그런 것들이 한 천구백칠십년대에는 생각을 하게 됐습니다",
  "그런데 이제 본격적으로 이제 이런 노벨상을 수상을 하신 분들이 나와야 되는데 제임스피엘리센이라는 분은 원래 암을 연구하신 분이 아니에요",
  "면역을 연구하신 분입니다",
  "근데 이 분은 뭘 연구를 하셨냐면 면역계에서 일단 그걸 하려면 면역계에서 두 가지 면역이 있어야 있다는 거를 아셔야 되는데 하나는 비세포라는 면역세포라는 건데 그건 항체를 만듭니다",
  "항체라는 얘기는 많이 들어보셨죠? 네",
  "항체가 분비를 해 가지고 외래병원체를 잡아가지고 그것을 무력화시키는 거고 그 외에 티세포라는 세포가 있는데 티세포는 이런 일을 합니다",
  "가령 어떤 세포가 정상 세포가 감염이 됐어요",
  "그러면 어 얘는 감염이 된 세포니까 얘를 죽이자 그렇게 해 가지고 하면 감염이 돼 가지고 세포가 증식하는 원천 그거를 차단하는 셈이겠죠? 이 엘리슨이라는 분은 티세포가 어떻게 활성화되느냐 이런 걸 연구를 하시던 분이였어요",
  "그래 가지고 티세포가 그럼 어떻게 활성화되냐 이런 식에 메카니즘으로 됩니다",
  "가령이 그 세균에 감염이 됐다고 치죠",
  "그러면 그~ 티세포는 얘를 잡아가지고 아~ 얘가 감염이 됐으니까 얘를 죽여야 돼요",
  "그니까 감염이 된 세포는 세균에 일부 단백질 조각을 잘라 가지고 세포표면으로 이렇게 딱 가져다 놓습니다",
  "뭐 좀 그런 메카니즘이 있어요",
  "그럼 티세포가 그것을 인식을 해 가지고 활성화 돼 가지고 너 잘 만났다",
  "얘를 죽이게 됩니다",
  "그런데 문제는 그것만 가지고는 부족하다는 걸 아세요",
  "어떻게 보면 이게 이런 비유를 하면 우리가 운전을 할 때 차키를 가지고 열쇠를 가지고 시동을 거는 것만으로는 차가 움직이진 않죠? 액셀을 눌러야 되죠? 그쵸",
  "그래서 보니까 이~ 앨리슨이라는 분은 티세포에는 어떤 그 액셀레이터를 누르는 그런 단백질이 있다는 거를 그래서 그거가 세포가 반응을 하면 티세포가 활성화가 된다",
  "근데 액셀 뿐만 아니고 뭐~ 우리가 운전을 하려면 뭐가 필요하면 브레이크가 있어야 되죠? 네",
  "무조건 그냥 액셀만 밟으면 급발진이 돼버리면 안 되잖아요? 그걸 브레이크에 역할을 하는 또 단백질이 있다는 걸 발견했습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 이~ 균형을 잘 잡아야 되는 거죠",
  "왜냐하면 너무 급발진해서 면역세포가 활성화 돼 버리면 자기 세포도 공격을 해 버리니까 그러면 질병이 나버리죠? 자가면역성질환 예",
  "그런게 나오는 거죠? 이 분이 발견한 단백질들이 씨티엘에이포라는 단백질이 있다는 거를 발견했습니다",
  "이거는 어떻게 보면 티세포가 활성화되는 것을 억제하는 브레이크의 역할을 하는 그런 단백질이죠",
  "근데 이 분이 이렇게 해 가지고 생각을 해 본게 이제 어떻게 보면 그 당시에 이제 암이 면역에 의해서 막는다라는게 그런게 했는데 왜 실제로 암은 치료가 안 되냐 그건 어떻게 보면 암 세포가 면역력을 억제시키는 기전이 있기 때문이다",
  "그러면 이 사람이 생각을 한 게 이~ 브레이크에 해당하는 이것을 무력화시키면 어떨까 그러니까 요 티세포에서 브레이크가 되는 이것을 항체를 만들어 가지고 이것을 블록킹을 딱 시키면 면역력이 더 활성화되지 않을까라는 그런 가설을 가지고 주의해가지고 실험을 했어요",
  "그래서 해 보니까 처음에는 이 사람이 암 세포를 주입한 쥐에서 항체를 같이 주입을 하니까 암 세포가 딱 줄줄 알았는데 암 세포가 늘어요",
  "그러니까 사람들이 왜 그러지? 그래가지고 멘붕을 했겠죠",
  "그런데 알고 보니까 암 세포가 처음에 좀 늘었다가 다시 줄어들더라고요",
  "그 이유가 면역세포가 활성화 돼 가지고 암 세포에 막 달라붙는 거죠",
  "겉으로 보기에는 좀 크게 보였는데 이제 줄어든다",
  "그렇게 해서 쥐 실험을 한 천구백구십년대에 중반에 이걸 했습니다",
  "아~ 옛날 얘기군요? 네",
  "이게 이 사람이 해 가지고 이제 이런 좋은 발견을 했으니까 제약사에 이걸 해 봤는데 제약사들이 관심이 없었어요",
  "왜 그러냐면 그전에까지 이런 면역력을 이렇게 활성화해 가지고 하려는 시도들을 많이 했거든요",
  "근데 대부분 실패를 했습니다",
  "그러니까 이것도 실패하겠지 무한동력 같은 거군요?  예",
  "그래가지고 사람들이 잘 믿지 않습니다",
  "그런데 그런데 아마 좀 작은 메다렉스라는 회사가 해 가지고 이것을 인식하는 항체를 만들어가지고 항암제 개발을 시도를 하고 그래서 시간이 오래 걸려가지고 이게 이천십일년에 처음 피부암에 적용을 해 봤는데 이것이 어느 정도 효과가 있더라라는 것이 나왔습니다",
  "근데 요거의 경우에는 한 가지 문제가 있었어요",
  "이것은 티세포가 활성화하는데 모두 다 관여하기 때문에 요거를 억제를 하면 면역억제된 그런 거에 부작용이 좀 많이 나타나죠",
  "그래가지고 다른 게 필요했는데 거기서 두 번째 수상자가 나옵니다",
  "두 번째 수상자는 일본에 교토대학에 있는 혼조타스푸박사라는 분인데 네",
  "이 분도 원래 암을 전혀 연구를 하시지 않은 분이에요",
  "이 분도 면역학을 연구하시는 분인데 이 분은 아까 제임스엘리스라는 분은 티세포를 연구했는데 이 분은 티세포를 연구한게 아니고 항체를 만드는 비세포를 연구하시던 분이였어요",
  "그래가지고 천구백팔십년대에 이미 좀 세계적인 명성을 쌓으셨는데 구십년대 초에 어떤 대학원생이 있었습니다",
  "이 학생은 이미 졸업 요건을 다 채워가지고 논문도 다 내고 그래가지고 교수님한테 아 교수님 저는 비세포말고 티세포에 대한 연구를 하고 싶습니다",
  "그래서 뭐 교수가 뭐 그럼 해 봐라 난 관심이 없지만 이렇게 해 가지고 연구를 허용을 했거든요",
  "이 사람이 하려고 했던게 티세포가 세포를 자기와 타인을 인식하는 메카니즘이 어떤 메카니즘이냐면 자기를 인식하는 세포에 경우에는 티세포가 살아있으면 안 되잖아요? 그쵸 그럼 걔가 막 자가면역반응을 일으킬 거잖아요? 예",
  "그런 것은 아마 티세포가 한 것이 흉선인데 거기서 죽어야 됩니다",
  "세포자살기저에 의해서 죽어야 되고 그걸 자기를 인식하지 않는 한 놈만 살아남아야 되는데 아무튼 그런 기전을 연구를 하려고 했어요",
  "그래서 세포를 티세포가 죽는 그런 메카니즘을 연구하려고 유전자를 발견을 했습니다",
  "그래가지고 프로그램 데스 원이라는 피디원이라는 유전자를 발견했습니다",
  "그래가지고 사람이 아 그걸 끝내고 논문 졸업 논문을 내고 미국에 갔어요",
  "그래가지고 그걸 인수인계를 이제 후배들이 받았잖아요? 네",
  "아니 그럼 이 사람은 근데 후배들이 실험을 해 보니까 그 유전자는 티세포와 아무런 관련이 없는 유전자였어요",
  "아니 뭐 그니까 티세포에서 많이 나오는 유전자는 맞는데 아~ 원래 기대했던 기능은 아니었던 거죠",
  "그래서 뭐~ 그러니까 어떻게 보면 실험을 이어받은 사람들은 상당히 황당한 입장이 된 그런데 뭐~ 교수님이 그냥 해 봐라 해 가지고 이 유전자가 없는 쥐도 만들었어요",
  "쥐도 만들어가지고 한번 보통 면역기능에 뭐~ 관련이 있지 않을까 이런 쥐를 만들어서 딱 보니까 쥐가 아주 건강했어요",
  "그러니까 이 사람들은 어 이거 졸업 어떻게 하고 멘붕에 빠지는 그런 상황이죠",
  "그냥 정크일 수도 있는 거였잖아요",
  "그런데 이런 좌절에 빠져있는데 이제 쥐가 늙었어요",
  "쥐가 한 육개월 정도 늙으니까 쥐가 좀 아프더라 쥐가 자가면역질한 같은게 걸리더라 그니까 가령 뭐~ 심장이나 뭐~ 이런 것들이 작아지고 기존에 자가면역질환에 관련된 아픈게 뭐~ 어려 늙어야지만 나오더라고요? 그래가지고 아~ 이~ 피티원이라는 유전자가 면역을 컨트롤하는 거에 관련이 있구나를 알았어요",
  "그 당시에는 이제 엘리슨이라는 분이 를 조절하면 암에 걸려있다는 걸 알기 때문에 한번 이것도 암에 관련이 있지 않을까라고 해 가지고 이것에 기능을 억제하는 항체를 만들어서 해 보니까 이것도 암을 억제하는 타겟이 되더라 그런데 물론 이제 해 가지고 아~ 이제 이 교수님은 신나가지고 제약사에 찾아가 가지고 아~ 제가 이런 훌륭한 걸 발견했습니다",
  "했는데 물론 제약사들은 이거 뭐지? 관심이 없었습니다",
  "관심 관심이 없어 모든 제약사가 이렇게 했는데 제자가 다니던 어떤 제약사가 있었어요",
  "그러니까 당장 우리가 개발할 여력은 안 되는데 특허는 내 두자 특허를 냈습니다",
  "특허를 내 xx를 했는데 그때 아까 제임스엘리슨과 콜라보레이션을 한 메다렉스라는 회사에서 특허가 인터넷에 뜬 것을 보고서 이 분이 찾아왔어요",
  "해 가지고 아~ 우리랑 공동 연구를 합시다",
  "그래가지고 그것도 항체치료제로 이제 개발이 되게 됐습니다",
  "그래가지고 뭐~ 이러저러한 그런 걸 떠나가지고 이런 것들이 개발이 된 게 한 이천십년 중반이 됐는데 이게 처음에 피부암에 적용이 됐고 그 다음에는 페암에 적용이 됐는데 지금 처음에 말한 엘리슨이 한 항체치료제하고 혼조타스프박사가 한 항체치료제를 동시에 사용을 해 볼 경우에 보통 폐암에 경우에 기존에 치료하던 것이 이런 화학요법을 치료를 하면 이게 말기 페암환자가 한 열분 중에서 아홉분은 일년 안에 사망을 하시는 그런 아주 상황에서 이 약을 쓰게 되면 한 네분 정도는 그냥 살아계신다",
  "그러니까 열 명 중에서 한 세 분 내지 네 분 정도는 생존을 할 수 있게 하는 임상효과가 나타났다",
  "아~ 굉장한 거 아니에요? 그러게 말이에요",
  "그래가지고 이제 그~ 이~ 두 약은 어떻게 보면 소위 말하는 블록버스터 약이 돼 가지고 그~ 일년에 약 한 십조원 정도의 매출을 올리는 아주 엄청난 매출이 올리는 약이 되었고 이거는 점점 일년에 삼십 퍼센트씩 상승을 하고 있습니다",
  "그리고 이제 그~ 폐암 뿐만 아니라 온갖 종류에 암에 대해서도 테스트를 하고 있구요",
  "어쨌든 이런 대단한 약이 나왔는데 여기서 우리가 생각해 봐야 될 것은 이분들은 원래 암에 대한 약을 만들려고 그렇게 하신 건 아니라는 거죠",
  "그니까 면역에 대한 그런 걸 좀 하다 보니까 어떻게 하다 보니까 그렇게 암에 대한 그런 약을 만들게 된 것이다",
  "그리고 어떻게 보면 이런 혼조타스푸교수님에 경우에는 어떻게 보면 자기가 직접 연구를 했다기보다는 엉뚱한 연구를 하려는 대학원생을 그냥 내버려두신 결과로 노벨상을 받게 되셨다",
  "아~ 이것은 어떤 교수님들에게 귀감이 되는 내용입니까? 그 노벨상 받으신 분들은 직접 뭘 막 어떻게 하신 건 사실 없는 거네요? 내버려 둬야 돼요",
  "그런 그런 얘기가 되겠죠? 네",
  "어떻게 보면 실험 자체는 아마 저기 노벨 대학원생이나 코스닥이 주로 하셨고 어떻게 보면 그런 셈이죠",
  "대학원생 요즘에 노벨상에 경우에 프로슈서의 역할 가령 어떻게 보면 요즘 가장 히트하는 그룹이 뭐~ 비티에스 트와이스잖아요? 네",
  "그니까 트와이스라면 제이와이피 정도이 역할을 하신 그 정도에 역할을 하신 거죠",
  "어쨌든 그렇게 해도 이 분이 어~ 나 이런 거 관심없어 하지마 이랬으면 안 됐을 거잖아요? 네",
  "뭐뭐 그런 걸 하고 있냐? 아니면 결과가 안 나옵니다",
  "하면 어 그럼 하지마 끈질기게 할 할 수 있었던 것은 그런 프로듀서의 역할을 하신 그 교수님들에 역할이지만 아무튼 이거는 어떻게 보면 현대과학에 한 가지 모습을 보여주는 거죠",
  "노벨생리의학상 그래서 두 분이 이제 수상을 하셨고 두 분이 각각 이제 절반씩 가져가신데요. 상금을 이게 또 세 명인 경우에 뭐 또 복잡한 상황들이 있을 수 있는데 어쨌든 두 분이서 사이좋게 사백오십만 스웨덴 크로나씩을 나눠가지시게 되고 이거 참 쓸데없는 생각인데 이거 셋으로 나눌 때 괜히 생각보다 적네? 이러면서 내가 약간이 마음이 좀 안 좋고 막 이러잖아요",
  "그러니까 예전에 노벨상을 받으신 분들 중에서 탐스세이츠라는 뭐 단백질을 생합성하는 기저를 받으신 분이 있는데 그 분 아들이 메이저리그에 드래트프가 됐어요. 야구에 아~ 우와 그런데 뭐 그 분이 아들이 그렇게 유명한 선수가 아니고 메이저리그에 드래프트 됐는데 한 이년 정도뛰고 그만 두는 그런 선수였는데 네",
  "그 사람이 노벨강의에서 한 게 내 상금이 그~ 우리 아들 계약금보다 적다",
  "그러니까 어떻게 보면 노벨상을 타신 어떻게 보면 명예에 전당급에 있는 그런 분이 야구로 치면 그런 좀 조금 무명의 선수보다 계약금이 적다라는 그러한 얘기죠? 약간 그러게요",
  "역시 필드를 잘 골라야 돼요",
  "그죠? 어쨌든 이~ 구백만 스웨덴 크루나는 대략 백만불 정도가 돼요",
  "백만불 정도가 돼서 한 오십만 달러정도 나눠가졌다고 생각하시면 되는데 듣다보면은 그런 생각이 많이 드네요",
  "아까 우리 화학상 얘기 나중에 해주시겠지만 뭔가 이~ 생리의학상학하고 동전에 앞뒷면같은 그런 쪽에서 또 상을 받은 그런 결과라서 또 들으면서 나중에 또 아까 좀 전에 얘기하신 생리의학상 면역 관련된 얘기도 또 한번 연결해서 생각해 보면은 좀 재밌는 얘기가 나올 것 같구요",
  "그럼 이제 물리학상인데 물리학상은 제가 아까 말씀드리기를 무슨 뭐 광학집게 뭔 소리를 하는 건지 예",
  "광학집게와 생물시스템 장비 어쩌고 이런 얘기가 나왔었어요",
  "어? 광학집게? 트랙터빔인가요?  그렇죠",
  "트랙터빔 거의 비슷한 겁니다",
  "그래서 이거는 도대체 뭘 했다는 건지 원병묵 교수님해서 한번 말씀을 해주시겠습니까? 예",
  "어~ 드디어  물리학은 이제 과학분야에서 받았는데요",
  "생물학과 의학분야에 관련에 많이 있다라고 말씀을 많이 하셨는데 이제 광학집게라고 하는 방법은 사실 생물학이나 물리학에서 중요하고요",
  "의학에서도 이제 많이 사용되는 방법이라고 할 수 있습니다",
  "미세세계에는 마이크로세계에는 어떤 작은 물체를 빛을 사용해서 제어할 수 있다",
  "정확한 위치와 또는 이동 그런 이제 여러 가지 동작들을 레이저라는 빛을 이용해서 조작할 수 있다라고 한다면은 굉장히 놀라운 일들을 할 수가 있구요",
  "이번 노벨위원회에서도 밝혔지만 이번 그~ 업적은 아직도 기여한 것을 어떻게 정의할 수 없을 정도로 굉장히 앞으로도 많이 사용될 그런 중요한 기술이다",
  "이런 이제 밝힌바가 있습니다",
  "그니까 레이저라고 하는 건 이제 누구나 많이 아시는 그러한 기술이라고 할 수가 있구요",
  "레이저라고 하는 거는 이제 빛을 어떻게 예",
  "레이저가 혹시 뭔지 아십니까? 어~ 뭐에 약잔가요? 몰라요",
  "매우 좁은 영역에 빛을 모아가지고 네",
  "레이저는 이제 사실은 어떤 물질이 아니구요",
  "빛을 복사유도 어~ 방출 방식으로 해서 빛을 어떻게 증폭할거냐라고 하는 방법이라고 할 수 있습니다",
  "그 원리라고 할 수가 있구요",
  "그 레이저라고 하는 이 원리에 의해서 빛을 증폭을 해서 저희가 원하는 파장에 그러한 빛을 만드는 하나의 방법이라고 할 수가 있습니다",
  "그래서 레이저를 통해서 이제 기초 과학의 발전뿐만이 아니라 일상생활에도 레이저는 굉장히 많이 사용이 되고 있죠",
  "특히 이제 의학 분야에서 뭐~ 눈에 시력을 교정한다거나 예",
  "그 다음에 어떤 수술에 칼을 대는 대신에 레이저를 쏘게 되면은 굉장히 아주 어~ 정확하게 절개를 할 수가 있죠",
  "그니까 일반과 레이저에 차이라면 레이저는 특정 파장이 강하게 나는 그런 네",
  "특정 파장을 제어할 수가 있고 그~ 빛에 어떤 크기 증폭 빛에 어떤 정확한 세기를 조절할 수 있는 그런 빛이라고 할 수가 있구요",
  "그~ 뭐~ 저희가 굉장히 많이 사용하고 있는 레이저 그~ 포인터에도 레이저가 사용이 되고 있고 그런 용도가 굉장히 많은 빛이라고 할 수가 있구요",
  "정말로 노벨이 추구했던 인류의 삶을 증진했던 그런 어떤 중요한 역할을 이제 레이저가 실제로 했었죠",
  "근데 이제 기존에 레이저가 갖고 있던 여러 가지 특징 중에 하나 특징 중에 하나 정말 우연하게 발견한 그런 현상이 이제 레이저빔을 쪼여주면 레이저빔이 가운데 부분하고 이제 바깥 부분하고 빛에 세기가 조금씩 다르거든요",
  "근데 이제 가운데 부분이 빛에 세기가 가장 강한데 거기 우연히 간 마이크로미터 단위? 머리카락에 한 백분에 일 정도 되는 작은 입자가 이제 있는 그런 유체 안에 레이저를 우연히 쏴 줬는데 어~ 그~ 작은 입자들이 레이저가 강한 쪽으로 이동을 해요",
  "우연히 발견한 거죠",
  "그니까 아주 좋은 실험 장비가 있지 않아도 그런 실험 환경이 있을 때 그걸 발견하게 되는데 이 분이 이제 뭘 밝혀냈냐면 레이저 어~ 빛이 작은 입자 동그란 이제 구형에 작은 입자에 레이저를 비춰졌을 때 이제 저희는 이제 빛이 어떤 레지를 지나갈 때 어떤 물체에 그 두께에 따라서 저희는 밀도라고 얘기를 하는데 밀도에 따라서 빛이 굴절되는 양이 좀 달라지잖아요",
  "동그란 이제 구형에 물체에 빛 레이저 빛이 쏘여지면 거기 위치에 따라서 이제 굴절되는 양이 조금씩 달라져요",
  "그러면 이제 어떻게 되냐면 예를 들면 빛이 한쪽으로 강한 빛이 들어가고 한쪽으로는 약한 빛이 들어가면 굴절 비율이 달라지면서 얘가 이제 굴절율에 의해서 약각에 힘을 받아요. 예",
  "그니까 광학이지만 빛이지만 그런 이제 아주 미세하게 어떤 힘이 발생이 되면은 작은 물체이기 때문에 충분히 그 힘에 의해서 이동을 할 수가 있습니다",
  "그러면은 이제 저희가 이제 그~ 광학집게 옵티컬트위커라는 기술이 뭐냐면 레이저를 쏘여주면은 그 작은 물체를 그쪽으로 이동시킬 수가 있는 거죠",
  "말 그대로 집게군요. 진짜로 그러게요",
  "저희가 젓가락으로 딱 집는 것처럼 그런 효과를 낼 수가 있는 거죠",
  "그 다음에 또 한 가지 광학이 발전되면서 이제 저희가 레이저 빛을 한 곳에 한 그 지점에 집중시킬 수가 있죠",
  "그러면 이제 그 지점에 그 입자를 정확한 위치에서 작은 입자 마이크로세계 작은 입자를 정확하게 제어를 할 수가 있습니다",
  "그래서 이제 그런 기술을 가지고 저희가 굉장히 여러 가지 연구들을 할 수가 있는데요",
