  "조금 전에 이주원에 아껴둔 사랑을 위해를 이을 다음 노래는 뭡니까? 네. 천구백구십년대 브라운관 당시에는 이제 브라운관이었어요",
  "요즘에는 뭐 브라운관 없죠",
  "요즘에는 뭐 다 디지털이죠",
  "평면을 넘어서 이제 다시 오목하게 들어가더라고요",
  "예전에는 뽈록하게 나왔었는데 예",
  "아무튼 이 브라운관 당시에 청춘 드라마 격전장이었습니다",
  "뭐 트렌디 드라마라는 용어도 새로 생겨났었고요",
  "어떤 드라마였었죠? 아 뭐 이를 테면 마지막 승부 아 마지막 농구를 소재로 했던 영화 그렇죠",
  "또 뭐 질투라는 드라마도 있었고 예",
  "걸어서 하늘까지도 있었고 구십년대 굉장히 많았어요",
  "그 대학 캠퍼스를 또 배경으로 한 아까 우리들에 천국처럼 이런 드라마도 많았었고요",
  "이 사실 그때는 이제 뭐 지금처럼 뭐 유튜브나 뭐 인터넷도 없고 모든 엔터테인먼트가 지상파 티비로 집중이 되다 보니까 예",
  "시청률이 높게 나온 청춘 드라마에 주제곡이 반드시 또 히트를 하게 돼 있었어요",
  "마지막 승부 여기 주제가도 꽤 히트 쳤었는데 대단했었죠",
  "김민재 씨에 마지막 승부 네",
  "노래 노래 아 노래 제목도 마지막 승부였네요? 예",
  "뭐 삼 점 슛 쏘고 덩크 슛 집어넣으면서 막 굉장히 피끓게 했던 예",
  "그런 드라마 드라마였는데 요즘은 그 옛날 드라마가 저는 더 재미있게 네",
  "봤다는 생각이 들어요",
  "요즘 드라마보다는 옛날 드라마가 네",
  "훨씬 더 흡입력 같은 게 있었던 거 같아요",
  "아 그건 아무래도 사람들이 굉장히 많이 보니까 다 보니까요",
  "뭐 학교나 직장에서 그 얘기만 했죠",
  "아니 그리고 옛날 드라마는 상당히 그 현실적인 어떤 이야기들이 많았어요",
  "아~ 요즘은 뭐 막 도깨비도 나오고 뭐  이 상상 네",
  "이 상상하기 어려운 뭐 그런 설정도 막 아~ 돼 있고 그러잖아요",
  "옛날에도 뭐 전 쫌 비현실적 같아요",
  "요즘은 전설에 고향 이런 거 있었는데 네",
  "네. 내 다리 내놔 이런 거  네. 어 그 수많은 주제 그 드라마 청춘 드라마 그리고 주제곡 명곡 중에서 하나 골라봤습니다",
  "네. 항공 대학교 입학 지원률을 천정부지로 올린 드라마입니다",
  "천구백구십삼년도 파일럿 파일럿 이 주제곡 정연준에 파일럿 한번 들어보겠습니다",
  "이 정연준 씨는 이 파일럿이라는 곡 들어보면 굉장히 그 정말 대학생 같은 어떤 청순한 목소리 이런 것들이 돋보이는데 사실은 이 곡하고 전혀 다른 분위기에 알엔비 힙합 그룹 리더로 사실 재데뷔를 천구백구십칠년에 해서 예",
  "이 사람이 이 사람이냐 하는 그 얘기도 있었는데 이 사람이 이 사람이었습니다",
  "바로 인제 힙합 그룹 업타운이었죠",
  "이 정연준 씨가 리더로 있었던 업타운에 다시 만나줘 이렇게 두 곡을 한번 이어서 들어보겠습니다",
  "네. 항공 대학교 입학 그 지원률 엄청나게 뛰게 만들었던 정연준에 파일럿 이어서 정연준 씨가 또다시 제 이에 인생을 음악 인상을 살게 됐던 힙합 그룹 업타운에 다시 만나줘까지 들어보겠습니다",
  "예. 임 기자가 준비한 꼬꼬무 다음 이어질 마지막 곡도 기대가 됩니다",
  "어떤 곡이죠? 네. 업타운에는 이제 정연준 씨 파일럿 주제가를 불렀던 의외에 인물 정연준 씨 말고도 걸출한 여성 멤버가 있었죠",
  "랩퍼로서도 뭐 대단하고 또 알엔비 가수로서도 가창력이 대단했던 드물게 양쪽면에서 뛰어난 재능을 보여줬던 윤미래 씨였습니다",
  "예. 윤미래 씨 네. 후에 인제 역시 뭐 유명한 랩퍼죠",
  "타이거 제이케이와 결혼을 해서 인제 아이 엄마이기도 한데 윤미래 씨 노래로 오늘 마무리를 해보겠습니다",
  "애절한 발라드 곡이죠",
  "이거 뭐 가을에 들으면 상당히 좋은데 뭐 사시사철 들어도 좋습니다",
  "어떤 노래예요? 윤미래에 시간이 흐른 뒤 에스 타임 고스 바이라는 곡 아~ 예",
  "자 윤미래에 시간이 흐른 뒤는요",
  "임희윤 기자와는 여기서 인사 나눠야 될 거 같습니다",
  "임희윤 기자가 남기고 간 꼬리에 꼬리를 무는 노래 꼬꼬무 마지막 곡 윤미래에 시간이 흐른 뒤 전해드리면서요",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앰기 최일구입니다",
  "레몬 먹고 놀란 적 혹시 있으세요? 우리를 배신하는 과일들이 몇 몇 있죠",
  "기대하고 한입 배어물었다가 막상 먹고 나면 얼굴이 저절로 찡그려집니다",
  "그렇게 매혹적인 향기를 뿜고 있는데 그 기대가 허무하게 무너지는 경험 있었을 겁니다",
  "이 주말에 거는 기대 한 주간 열심히 일하신 분들이라면 하기 마련인데요",
  "막상 보내고 나면 바람빵처럼 솜사탕처럼 입에 남는 게 없습니다",
  "일요일 오후 두 시 이 시간이면 직장인들은 벌써부터 마음이 초조하다는데요",
  "허무만 남은 이 주말 허리케인 라디오가 그 허전함을 어떻게든 메워보겠습니다",
  "허리케인 라디오가 여러분의 허리가 되겠습니다",
  "팔월 이십육일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "맘 핼런 점프  최일구의 허리케인 라디오 주말에도 두 시간 동안 음악과 뉴스 즐거움으로 꽉 채워드리겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 속에 여론이 있다 각종 댓글 탐사 전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한 주 전해드리겠습니다",
  "또 이부 허리케인 음악반점에서는요",
  "촐랑촐랑 촐랑이 매달고 원서호 아나운서가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리겠습니다",
  "아는만큼 들리고 들리는만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나보겠습니다",
  "사부에서는 임희윤 음악 전문 기자와 함께 희희락락으로 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 이승원 씨 오늘이 팔월 마지막 일요일이네요",
  "예? 또 마지막입니까? 네",
  "무더웠던 팔월도 끝나가고 있고 처서도 인제 지난 주에 지나 지나갔었고 맞습니다",
  "가을이 지금 오고 있는 것 같은데 조금씩 느껴지세요? 저녁 때는 바람이 확실하게 좀 달라졌잖아요",
  "한 이주 됐나요? 한 열흘 됐나요? 네. 그래서 저녁 때는 긴팔 입고 자요",
  "이제부터 예. 그래요? 네",
  "어~ 집에 뭐 난방이 안 되나보죠? 아니요",
  "낮에 에어컨을 실컷 틀다가  저녁 때 되면 돌변해가지고 긴팔 입고 잡니다",
  "저 김경래 피디는 저 집에 따뜻한 물이 안 나와 가지고 네",
  "찬물을 아침에 만지면 가을이 온 거를 느낀다 그러거든요",
  "그거 좀 비극적인데요",
  "가을이 오면 그다음에 뭐죠? 모르겠어요",
  "자꾸 어려운 거 물어보세요",
  "가을이 오면 그다음에 아~ 가사가 생각이 안 나냐",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 지금부터 만나보겠습니다",
  "자 드루킹 댓글 여론 조작 사건 수사했던 허익범 특별 검사팀이 이 기한 연장을 하지 않았어요",
  "이와 관련해서 자유한국당에 미칠 영향에 관심이 모아지고 있습니다",
  "네. 사실 지난 열두 차례 특검 가운데요",
  "이번처럼 기한 연장 요청을 하지 않은 것은 처음이라고 하죠",
  "정말 이례적인 상황인데요",
  "일각에서는 처음부터 너무나 정치적이고 무리하게 특검을 출범시킨 것 자체가 문제였다 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "뭐 실제 김경춘 지사에 대한 영장 기각됐고 결국 특검 손에 남은 거는 어~ 노회찬 의원의 안타까운 사망밖에 없다 이런 비판이 일고 있는 건 사실입니다",
  "참 네 어~ 이번 비판 그리고 이 특검의 어떤 성과라고 할 것도 없는데 어쨌든 이 자유한국당에 대한 비난으로 함께 이어지고 있는 게 사실입니다",
  "네티즌들은 어떤 반응 보이고 있습니까? 굉장히 격한 반응이 있었어요",
  "일단 그 노회찬 의원에 대한 애도의 글이 다시 한번 또 있었는데요",
  "노회찬 의원을 누가 죽인 것인지 정말 명백합니다",
  "어떤 분은 무용한 특검이 아니라 큰 피해를 끼친 특검이었습니다",
  "어~ 이런 특검에 수십 억 혈세를 낭비하면서 백년에 한 번 나올까 말까 하는 보기 드문 정치인을 우리는 잃었습니다",
  "어떤 분은 특검은 국민들에게 사죄를 해야 됩니다",
  "이런 글들을 어~ 적어주셨고요",
  "어떤 분은 이천칠년 당시 한나라당이 매크로를 사용했다고 하는데 이거야말로 특검해야 합니다",
  "또 어떤 분은 드루킹이 특검감이라고 한다면 역시 한나라당 매크로도 특검을 받아야 됩니다",
  "어~ 우리 이 보도 보신 적 있죠",
  "이 한나라당이 이천칠년 대선 당시 삼십억 원을 들여서 그래요",
  "댓글 조작 음 조직을 운영했다 이런 네",
  "또 어떤 분은 한국당과 바른미래당의 특검 비용 삼십억 원을 반드시 구상권 청구해야 된다 네",
  "이런 주장도 함께 있었습니다",
  "이승원의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 보겠습니다",
  "지적 장애인 여성을 육십에서 팔십대 마을 남성 일곱 명이 수년간 성추행 성폭행을 해서 충격을 주고 있다면서요",
  "이거 아유 기사 전 제목을 읽고 손이 떨려서 끔찍합니다",
  "네. 너무 끔찍했습니다",
  "이 지적 장애인 에이 씨의 정신 연령은 나이는 이십대지만 실제 연령은 삼 점 오세 정도라고 합니다",
  "네. 경찰은 지난 이천십사년부터 에이 씨를 상습 성추행 혹은 성폭행 했던 마을 남성 일곱 명 가운데 세 명을 구속했고요",
  "네 명은 불구속기소하는 그런 상황입니다",
  "이 사건이 밝혀진 뒤에 기자들은 이제 마을에 찾아갔다고 해요",
  "그런데 피해자로 알려진 사람들은 하나같이 범행을 부인했다고 합니다",
  "어~ 일부 피의자 중 한 명 그러니까 구속이 안 된 사람이겠죠",
  "어~ 몸을 한번 만져보자고 말한 게 전부다 뭐 손녀 같아서 그랬다 이런 황당한 네",
  "핑계를 대고 있고요",
  "어떤 피의자는 아내를 내세워서 죄가 없다고 주장을 했다고 합니다",
  "왜요? 어떻게 어~ 피의자 아내가 이런 얘기를 했다고 해요",
  "제 남편은 그 여성 에이가 자꾸 덤벼들어서 만져만 봤다고 하더라 에이 씨가 잘못한 것이다 이렇게 강변했다고 하는데요",
  "주민들은 정말 황당하다 이런 반응을 보이고 있습니다",
  "아이 정말 죄송하다고 그러니까요",
  "백배 사죄해도 시원치 않을 판인데 예 사과는커녕 계속 이렇게 황당한 핑계만 내세우고 있고요",
  "어떻게 댓글이 달려 있어요? 정말 이 글 많았어요",
  "사형 제도가 정말 있었으면 합니다",
  "우리는 제도는 있지만 지금 실제 집행을 하지 않고 있는 나라죠",
  "네. 노인들 무려 일곱 명이 정말 약한 지적 장애인을 상대로 이런 짓을 하다니 정말 기가 찹니다",
  "아니 세 살 정도의 정신 연령을 보이고 있다는데 참 네 그 마을 전체가 도와주질 못할 망정 어떻게 이런 짓을 저지릅니까? 네",
  "어떤 분은 장애인을 성추행하거나 성폭행하는 사람들을 보면 항상 똑같습니다",
  "무슨 교과서에 매뉴얼이라도 나와 있는 겁니까? 먼저 달려들었다고 하면 사람들이 고집 있습니까? 이렇게 예",
  "밀양인가요? 당시 집단 성폭행 사건 때도 그 동네 대부분 사람들이 그 여자의 잘못이다 이렇게 주장한 바가 있었는데 정말 그 당시에 사건 사고 기사 읽으면서도 황당했습니다",
  "어떤 분은 어~ 시골이 더 무서운 것 같아요",
  "저런 범죄가 일어나도 서로 쉬쉬하거나 같이 동조해서 범죄를 저지르니 말입니다",
  "그니까 그 시골이라는 그 특성이 네",
  "같 한 마을이니까 그러니까요",
  "뭐 다 알고 지내잖아요",
  "그러니까 어렸을 때 그러다 보니까 같이 자라고 네. 서로 네",
  "말도 맞추고 아마 그러는 모양인데 아~ 참 예전에 왜 신안에서 에이 그 여선생님 성폭행한 사건도 사실이잖아요",
  "세 명이 같이 그랬으니까 예",
  "어떤 분은 인간들의 추잡함 정말 싫습니다",
  "어~ 또 어떤 분은 너무 안타까운 현실이네요",
  "아~ 그런데 장애인 학교 생긴다고 하면 반대하던 사람들 이제 와서 더 미워집니다",
  "이런 댓글을 남겨주셨습니다",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 세 번째 마지막 소식 보겠습니다",
  "그 지리산에 방사를 했지만 계속해서 구십킬로미터나 떨어진 수도산으도로 이동했던 반달곰을 결국 수도산에서 방사하기로 했다면서요? 네. 이 곰도 참 집요하죠",
  "지난 이십사일 환경부에 따르면 지난 이천십오년 시월에 지리산에 방사됐는데 무려 세 차례나 어~ 김천의 수도산으로 이동해서 서식했던 반달가슴곰을 결국은 수동으 수도산에 그대로 방사하기로 했다고 합니다",
  "수도산에 뭐 좋은 거 파묻어 놨다보죠",
  "이게 뭐 맛있는 게 있나 봐요",
  "네. 그런데 이 반달가슴곰 이름이 특이해요",
  "이름이 뭐예요? 케이엠 오십삼 어~ 무슨 뭐 이게 무슨 기계 이름도 아니고 저기 네",
  "뭐 저 군인들 쓰는 저 소총 이름 같기도 하네요",
  "그러니까 케이엠 오십삼 예 너무 비인간적인 이름 같습니다",
  "어쨌든 네 그러니까 이 친구가 지리산으로 계속 옮겨놔도 계속 수도산으로 찾아갔는데 한 번은 수도산으로 가려다가 이 곰이 이동을 하려다가 교통 사고까지 나서 다쳤어요",
  "그래서 갑론을박을 했습니다",
  "전문가와 시민단체가 이거 어떻게 할 것인가",
  "그런데 환경부가 이렇게까지 한 그러니까 지리산을 고집한 이유는 다른 지역에 방사할 경우에는 주민 안전 등의 위협이 될 수 있다 그래서 했는데 결국은 곰이 좋아하는 수도산으로 결정을 내렸다고 합니다",
  "네. 케이엄 오십삼 네",
  "수컷이에요? 암컷이에요? 너무 어려운 질문 아닙니까? 네",
  "곰이 무슨 연인이 수도산에 살고 있는 거 아닐까요? 그것도 가능하군요",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 참 끈질긴 녀석이군요",
  "자기 살고 싶은 데 살게 해야 됩니다",
  "거주 이동권을 보장하라 뭐 이런 게 있었고요",
  "헌법에 명시된 거니까 네. 그렇습니다",
  "곰에게도 헌법  지켜라 네",
  "보장하라 헌 헌법 정신을 보장하라 네",
  "네. 사람도 살고 싶은 곳이 따로 있습니다",
  "어떤 분은 북한산에 놔주세요 이런 분이 있었고 북한산 갑자기 북한산 왜 이러시는 건지 네 반달곰이 자동차냐 곰 모델명이 케이엠 오십삼이 뭐냐 그럼요",
  "그러니까 이승원 씨가 이야기한 거 마냥 그러니까요",
  "이름이 참 케이 오십삼 네",
  "아니 예쁜 이 우리 이름 같은 거 지어줘도 될 것 같은데 말이에요",
  "무슨 아이 곰순이 네 네. 아이언맨 영화 찍는 것도 아니고 그러니까요",
  "이름을 좀 예쁘게 지어줬으면 좋았을 텐데 어떤 분은 호랑이나 방사해 주세요",
  "호랑이를 방사하면 멧돼지는 없어집니다",
  "이렇게 얘기를 하셨고  아~ 곰도 자기가 살 곳을 찾아서 그 먼 길을 찾아가는데 다시 잡아다가 지리산에 방사하는 사람들은 대체 뭔가요? 나는 이런 인간들을 연구하고 싶습니다",
  "그러다가 이제 결국 수도산에 이제 방사하기로 했다니까 풀어주기로 했다니까 네",
  "일요일날도 이렇게 또 나와주셔서 애써주셨는데 이승원 씨 쒀 듣고 싶은 노래라도 있어요? 없어요",
  "아이 한번 신청해 보세요",
  "매번 그 전문 용어로 뺀지를 당해서 아~ 이 말 쓰면 안 되나? 네",
  "전문 용어니까 전문 용어로 네네",
  "맨날 거부 당해서 네",
  "무서워서 말을 못하겠어요",
  "그래도 제가 저번에 이소라의 바람이 분다 그거 신청했었는데 그렇죠",
  "이번에도 안 되나요? 아~ 요번에 네",
  "또 그 노래 이소라의 바람이 분다 신청하신다고요? 네",
  "저도 이 곰처럼 좀 집요해질려고요",
  "집에 가서 그건 별도로 들어주시고요",
  "또입니까? 김연자 씨의 아모르 파리 아모르 파티가 뭔 뜻인지 아세요? 잘 모르겠는데요",
  "북한학 지금 박사 도전하시면서 네",
  "내 운명을 사랑하라 이런 뜻이에요",
  "몰랐죠?  다음 주에 봐요",
  "헤버 나이 선데이    아이고 안녕하세요? 최일구 씨 네",
  "뭐 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공공오하나 공공오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그거만 뭐 해요",
  "빠라바라빠라바라바라 허리케인 음악반점 주중에 밀린 신청곡들 배달해드리겠습니다",
  "어서들 오라해 한 주 동안 매주의 신청곡 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 사장님 안녕하세요? 니하오 니하오 셰셰 반갑습니다",
  "야~ 아프리카까지 갔다왔는데도 여전히 촐랑대네",
  "아유 촐랑거림을 더 키워왔어요",
  "맨날 중국말을 하는 게 띵호와 니하오 셰셰 이거밖에 몰라",
  "네? 주니싱푸 아~ 뭐였지? 들었는데 행복하세요",
  "이런 것도 좀 하고 그러세요",
  "우리나라가 지금 큰 문제예요",
  "인구 절벽에 부닥쳤어",
  "지금 저 합계 출산율이 일 점 영오명이고요",
  "연말되면 영명대로 간다는 거 아닙니까? 네네",
  "오이씨디 삼십오개 회원국 평균이 일 점 육팔명인데 네",
  "우리나라는 영 점 몇 몇 명대로 지금 간다고요",
  "아마 영 점 구칠일 거예요",
  "제가 이런 말씀 드리는 이유가 뭔지 모르십니까? 여러분 정말 출산에 힘쓰셔야 됩니다",
  "힘들다고 뭐 경제적으로 뭐 풍족하지 못하다고 아니 그래서 아이를 마 안 안 낳고 이런 거 정말 그래서 큰 문제입니다",
  "애국을 언제 할 겁니까? 아~ 저도 참 안타까운 게요",
  "제가 건너뛰고 바로 출산에 힘을 쓸 수가 없어가지고 저는 아직 그 해당 사항이 안 되는 것 같아요",
  "아니 그니까 애국을 해야 될 거 아니에요",
  "애국가 한번 부를까요?  동해물과 백두산이 제가 보니까 대한민국 화이팅 그저께인가? 네",
  "티비에스 엘리베이터 탔는데 어떤 선배한테 혼나더라고 너 장가 언제 가냐고 아~  그분이 하필 뒤에 사장님 계신지 모르고 섣불리 그런 말씀 하셔가지고 제가 난감해 죽는 줄 알았습니다",
  "자 빨리 올연말이든 아니면 내년 초까지 네",
  "애국기의 길을 걷기 바랍니다",
  "그리고 저 얼마 전에 말이에요",
  "에~ 우리 허리케인 라디오 여론 조사를 했는데 네",
  "팔칠사이 님이 이런 문자를 보내주셨어요",
  "주말에 촐랑이 배달부 너무 웃겨요",
  "그래서 원서호 아나운서가 하는 새벽 프로그램도 가끔 듣게 된답니다",
  "이 문자 듣고 뭐 느낀 점 없어요? 아~ 여러분들 좀 분발하셔야 돼요",
  "여러분이 분발해야 된다고요? 저 원래 엄청 웃긴 사람인데 네",
  "여러분들이 새벽에 라디오 못 들으셨갖고 모르시는 거예요",
  "제가 여기서만 웃긴 게 아니라 새벽 방송 저 하는 거 노래하는 에프엠 들어보세요",
  "아~ 나 진짜 되게 웃긴다",
  "스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 무료고요",
  "또 오십원의 무료 문자 샵 영구오일번 이용하실 수 있습니다",
  "그리고 카카오톡 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 이것도 무료입니다",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동으로 주문이 접수가 되고요",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 아주 예쁘게 잘 좀 남겨주세요",
  "네. 신청곡 주문하면 어떤 상품 드린다해 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "주문 많이 많이 해 주세요",
  "네. 자 오늘 첫 번째 주문은 뭐냐해 박석민님 남편이 나이 쉰에 늦바람이 들어서 옹 유튜버가 되겠다고 난리입니다",
  "난 바람이 피운다는 그런 줄 알았더니 저도요",
  "요즘 퇴근만 하면 휴대폰을 들고 제 뒤만 졸졸 쫓아다니면서 파 다듬는 모습 빨래 개는 모습 세수하는 모습까지 죄다 찍어대는데 이야 진짜 귀찮아 죽겠네요",
  "야 저를 대스타로 만들어주겠다네요",
  "저는 대스타 꿈도 안 꾸니까 제발 본인 철이나 좀 들었으면 좋겠네요",
  "김수철의 정신차려 광주 쌍촌동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "야 진짜 김수철 씨 노래 좀 들어야되겠네",
  "아니 유튜버 할라믄 자기가 주인공이 돼서 셀카를 들고서 뭘 찍는다든가 해야지",
  "그 아내분 뒤만 졸졸 따라다니면서 유튜브 콘텐츠를 만든다는 게 좀 발상 자체가 좀 너무 안이한 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "이분 생각이 우리 사장님하고 비슷하시네요",
  "무슨 말씀이세요? 어떻게 촐랑이 배달부 인기에 힘입어서 이 허리케인 라디오 끌어올릴려고 하는 그런 생각이랑 많이 비슷하신 것 같아요",
  "잠깐만 지금 이 지금 뭐 이 정도면 막가자는 거 아닙니까? 지금 이거 저 오늘 아주 이를 갈고 왔습니다",
  "아주 그냥 제가 예 이제 더 이상 당하지만은 않겠다 이 정도면 막가자는 거죠",
  "자 삼이사사번 님이 신청했 네",
  "아~ 신청하신 노래 예",
  "어~ 직장 생활 팔년차 대리입니다",
  "처음으로 밑에 직원들이 생겨서 말 그대로 중간 관리자 역할을 하고 있는 중인데요",
  "중간 관리라는 거 정말 어렵네요",
  "아~ 이거 허리 역할이 제일 힘들어요",
  "차라리 막내가 편하다 이런 얘기 있잖아요",
  "윗 사람 눈치 보랴 아랫 사람 눈치 보랴 하루 종일 정신없이 움직여도 양쪽 다 만족시킬 수는 없더라고요",
  "어떻게 하면 제 몫을 톡톡히 해낼 수 있을까요? 장필순의 또 어딘가를 향할 때 종로로 보내주세요 하셨습니다",
  "그니까 이 중간 역할하는 게 되게 어렵다고 말씀하시잖아요",
  "깨 지금 허리케인 라디오가 참 어려운 거예요",
  "이게 임무가 어~ 왜요? 허리 허리케인이잖아요",
  "중간 허리 요즘 너무 안일하신 거 아니에요?  자 계속해서 예",
  "박기준님 이상하게도 휴가를 다녀온 이후에 하루라도 조용한 날이 없습니다",
  "오늘도 중요한 서류에 커피를 쏟는 바람에 한바탕 난리가 났었고요",
  "저런 저런 저런 네 차 바퀴에 철사가 박혀있질 않나 으흥 문고리에 걸려서 옷이 찢어지질 않나 하루하루 고난의 연속입니다",
  "호사담화라는데 좋은 일이 생기려는 거겠죠? 그렇게 믿고 덤벼라 세상아 해보렵니다",
  "트로이시반의 유스 성남 은행동으로 배달해 주세요 하셨습니다",
  "트로이 뭐요? 트로이 시반 욕한 거 아닙니다",
  "깜짝 가수 이름이 트로이 시반이에요",
  "지금 이분 같은 경우에 네",
  "에~ 갑자기 차 바퀴에 철사가 박혀 있질 않나 문고리에 옷이 찢어지질 않나 이런 얘기 하잖아요",
  "그 알랭드보통이라고 어~ 꼬마 소크라테스라고 하는 영국의 소설가 네네",
  "에스에이에스티 있잖아요",
  "이 사람 책에 그런 구절이 생각나네요",
  "에~ 내가 거울을 보고 있는데 갑자기 거울이 못에서 뚝 떨어져서 깨졌다 네",
  "이런 상황을 어~ 이상하게 보지는 말라는 거예요",
  "그냥 중력의 힘에 의해서 그냥 거울이 떨어져서 깨졌을 뿐이다",
  "담백하게 봐라 뭔가 이런 걸 갖고 자꾸 뭐 징조로 연결시키거나 그러지 말어라 뭐 그런 이야기가 생각이 나요",
  "아~ 근데 그게 네",
  "안 좋은 일이 생길 징조라고 자 노래 배달할 시간입니다",
  "노래 배달할 촐랑이 아나운서 네",
  "오늘 어디로 갈 거예요? 뭔가 개운치 않은데 어쨌든 빨리 갔다 오세요",
  "배달하러 갔다 오겠습니다",
  "종로 가까운 데 갈라고? 아니에요",
  "이 노래가 너무 좋아요",
  "삼이사사번 님이 신청하신 네",
  "장필순의 또 어딘가를 향할 때 네 종로 다녀오겠습니다",
  "오늘 뭐 타고 가나? 금산댁 아이 오늘 금산댁 피디 아이 괜찮겠네",
  "이 정도면 뭐 종로 충분히 가죠",
  "거는 뭐 그냥 자전거 타고 갔다 와요",
  "이 정도면 뭐 아 지금 뭐 기름값 비싸고 그러니까 어~ 자전거 왔네",
  "이 자전거 벨 소리가 기어 없는 자전거 아니에요? 이 정도면 기어 없습니다",
  "근데 아~ 그래요? 체인에다가 아~ 빨리 타고 갔다 오세요",
  "아~ 운동 좀 하고 아~ 알겠습니다",
  "요즘 나 운동 못 한 거 어떻게 알고 이렇게 또 친절하게 운동하게 저 종로 다녀올게요",
  "네. 다녀오든지 말든지  사당님 다녀왔습니다",
  "아이고 아유 뭐 종로 코앞이네",
  "에이 땀 흘리는 거 좀 봐",
  "아니 특공대 장교 출신이 왜 이렇게 땀을 흘려요",
  "그래 종로 갔다 오는 걸 가지고 아~ 군대에서는 자전거 안 배워갖고  너무 힘드네요",
  "자 말로만 특공대지",
  "주 주 주문전화 받으세요",
  "어~ 제가 받아볼게요",
  "여보세요? 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 음악 반점 최일구 엠디입니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요? 저는 오늘 배달을 담당한 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "일단 뭐 소개를 좀 해주셔야지",
  "뭐라고 또 저희가 불러드려야 되니까 아~ 제 소개요? 예",
  "네. 강북구 그 미아동에 사는 진우 아빠입니다",
  "진우 아빠 에 좋네요",
  "진우 아빠 자 그러면 얘기 나누기 전에 노래 주문 먼저 받을게요",
  "어떤 노래 어디로 보내드릴까요? 아~ 이승기의 여행을 떠나요 미아동으로 보내주세요",
  "어~ 여행을 떠나요 네",
  "여행을 떠나요 이런 이 노래는 아닌 거죠? 여행을 떠나요 네",
  "이승기 씨도 이 노래를 한 거예요? 예예",
  "조용필 씨 조용필 씨가 원곡인데 어~ 예. 이승기 씨가 다시 불렀습니다",
  "자 이승기의 그럼 여행을 떠나요 지금 주문 접수됐고요",
  "이 노래 왜 듣고 싶으시세요? 아~ 제가 지금 휴직 중인데 육아 아니요",
  "아~ 아~ 진우 키우시느라고 예예",
  "어~ 몇 달 받으세요? 육아 휴직 일년인데 지금 한 육개월 하고 있고요",
  "어~ 육개월 신청하시고 한 사개월 정도 됐습니다",
  "어이고 일년 육아 휴직 그러면 지금 육아를 혼자서 다 하고 계신 건가요? 그렇죠",
  "아빠 지금 복직을 했기 때문에 네 저 혼자 지금 애기를 케어하고 있습니다",
  "아~ 애기 엄마는 인제 인제 출산 휴가 끝나고 인제 복직을 해서 그렇죠",
  "그래서 인제 애기 엄마는 네 진우 아빠가 인제 거의 혼자서 진우를 키우고 계시는군요",
  "애 아이가 지금 몇 살이에요? 진우가 이제 돌 지났고요",
  "십오개월 정도 됐네요",
  "아~ 진짜 애기구나",
  "아니 근데 참 어려운 결정이셨을 것 같은데 네",
  "육아 휴직을 결심하게 된 계기가 있을까요? 아무래도 육 근래 들어서도 좀 그렇지만 전에도 그 어린이집 관련해서 좀 사건사고가 많았잖아요",
  "그래서 고런 것들도 걱정되기도 하고 애기들 너무 어려서 좀 보내기가 좀 부담스러워서 음 그냥 내가 좀만 좀 케어를 해주자 애기 좀 걷고 그럴 때까지만 네",
  "요즘 뭐 젊은 아빠들이 육아 휴직하는 사례가 많다 그러더라고요",
  "하루 일과는 어떻게 보내십니까? 그러면 저 이거 진짜 궁금해요",
  "육아 휴직한 아빠들이 하루 일과를 어떻게 보내는지 그걸 원서호 아나운서가 왜 궁금해요? 아 아니 이렇게 애국도 안 했으면서 아~ 미리 준비 좀 할라고요",
  "잠 자세히 좀 원서호 아나운서 장가 좀 가게 아주 재밌다고 네",
  "이런 식으로 얘기를 해줘요",
  "아니 그냥 사 그래야지 결혼하고 애를 낳지 사실만 말씀해 주세요",
  "그냥 일과가 사실만요? 네. 일과가 어떻게 되나요? 하루 일단은 한 다섯 시에서 다섯 시 반에 애기가 이제 일어나고요",
  "일어나면은 네 조금 놀아주다가 밥을 챙겨주죠",
  "제가 밥을 하는 건 아니구요",
  "밥은 이제 와이프가 해놓구요",
  "아~ 이제 해놓은 걸 제가 이제 자타 애기 채려서 먹이고 네",
  "그리고 잠깐 재웁니다",
  "오전에 본인이 졸려서 재우시는 거 아니고요",
  "저기 진우 아빠  진우 아빠 네네",
  "아~ 너무 진짜 무미건조하게 말씀하시는 거 아니에요? 아니 지금부터 아침 아직도 안 끝났어요",
  "그냥 그렇게 해서 점심 저녁 저녁까지  저녁엔 어떻게 해요",
  "그래서 거기까지만 얘기해 하루 종일 걸리겠어",
  "아 저 고 재워야죠",
  "이제 저녁에 재운다 네",
  "자 우리 저 촐랑이 배달부 예",
  "지금 진우 아빠한테 육아 휴직의 하루 일과를 들었잖아요",
  "애국 하고 싶어요? 안 하고 싶어요? 저는 회사 생활 열심히 하고 싶습니다",
  "저 진짜 열심히  예. 회사에 충성하면서 열심히 일하고 싶습니다",
  "아이고 아~ 근데 예",
  "보통 어~ 육아를 담당하는 아내분들 네네",
  "하루 종일 남편 퇴근해서 집에 오길 기다린다 그러던데 네",
  "하루 종일 육아를 해보시니까 그런 마음 공감이 좀 되시나요? 어~ 좋은 질문이에요",
  "아~ 그래요? 네. 한 사개월 됐는데 네",
  "처음 한 달 정도는 계속 이제 와이프한테 언제 오냐 늦냐  빨리 와라 애 똥 쌌는데 어떡하냐 막 그랬었죠",
  "그럼 아내분한테 오늘 몇 시에 들어와 그랬더니 어~ 나 오늘 회식 있어 그러면 아~ 왜 맨날 회식해 빨리 들어와  친구들이랑 술 한잔할게 아~ 왜 맨날 술마셔 이러지 않나요? 거꾸로 구박하는 거예요",
  "거꾸로 거꾸로 상황이 역전이 예",
  "아~  참 힘든 생활을 하고 계신데 그래도 육아 휴직 선택한 거 힘들지만 네네",
  "진짜 잘했다 싶을 때도 있을 것 같아요",
  "언제쯤 어떤 때 그런 거를 느끼시나요? 애기가 태어나고서는 이제 제가 일 때문에 좀 많이 야근이 잦고 좀 늦게 오다 보니까 애기 뭐 자고 있는 거랑 응 퇴근하면은 이제 또 자고 있는 것만 봤는데 네",
  "그러다 보니까 애기가 이제 가까이 안 오고 그랬는데 이제는 밤에 네",
  "저한테 올 정도로 좀 많이 친해졌죠",
  "아~ 지금 그 진우 네",
  "애기가 혹시 옆에 있어요? 무슨 약간 애기 소리가 들리는 것 같기도 한데요",
  "지금 옆에서 어~ 아버님이 지금 봐주고 계세요",
  "잠깐 음~ 또 진우 좀 바꿔보세요",
  "아직 말이 안 되나? 참 두 살이라 돌 지나서 네네네",
  "아니 십 십오개월 정도면 자기 안부 정도는 얘기할 수 있는 정도 아닌가요? 아니 엄마 아빠 이거 되잖아",
  "한번 해보라 그러세요",
  "아빠 아빠 아빠 해봐",
  "했어요? 어~ 으음 안 해 안 해 그러는데요",
  "으음 으음 이렇게 원서호 아나운서 네",
  "애국도 안 한 사람이 별걸 다 알어",
  "하여튼 할 준 알아도 진우 목소리도 좋습니다",
  "그러면 한 육개월 정도 받았다고 하셨으면 십일월 예예",
  "복직하시는 건가요? 예. 맞습니다",
  "아~ 십일월에 이제 애 지금 해야 됩니다",
  "그러면 육아 휴직 끝나기 전에 네네",
  "나 진우랑 요런 거까지는 좀 해보고 복직하고 싶다 하는 거 있을까요? 진우랑 바닷가에 한번 가보는 게 둘이서 둘이서 둘이서요? 음~ 네",
  "둘이 바닷가 가서 뭐할라고요",
  "그냥 바다가 이렇게 넓다라는 걸 한번 보여주고 싶더라고요",
  "어~ 그럼 또 진우가 으응 그러겠다고 모르겠다고 아빠 아빠 이러겠지 뭐 어~ 아빠보다 엄마 없이 둘만 갔으니까 엄마 엄마 소리를 더 할 것 같은데 엄마는 어디 갔어 막 그럴 것 같아요",
  "그 정도 말할 수 있으면 그렇게 힘들지도 않아요",
  "뭘 그렇게 잘 알아요",
  "애국도 안 한 사람이 원서호 아나운서 이론만 이론만   자 오늘 진우 아빠 주문 전화 네네",
  "지금 촐랑이 배달부가 출발할 거예요",
  "네. 아까 예 진우 아빠하고 얘기해봤습니다",
  "강북구 미아동으로 배달해 달라고 하셨어요",
  "이승기의 여행을 떠나요 예",
  "예. 진우와 진우 예",
  "아버지를 위해서 저 미아동 한번 가 울 요번에는 그러면 네",
  "아까 자전거 타고 갔다 왔으니까 지금 힘들 것 같애서 네",
  "우리 코끼리 있잖아요",
  "아프리카에서 저 원서호 아나운서가 데리고 온 코끼리 타고 가세요",
  "자 이거 이거 제 코끼리 소리 맞아요? 맞아요",
  "변성기야 지금 변성기 어~ 맞네",
  "어유 아유 잠보 오랜만이야 그렇지",
  "잠보 자 그러면 코끼리 타고 강북구 미아동 갑니다",
  "사장님 저 길 찾아요",
  "다녀오든지 말든지  사장님 아니 잠깐만 잠깐만요",
  "잠보 무슨 사례 들렸니? 여 저 여 음악 반점 안으로 들여놓지 마세요",
  "밖에서 기다려 음악 반점 다 고장납니다",
  "자 조용히 다녀왔어요? 진우 안 깨우고 아~ 진우가 그 사장님 얼굴 좀 한번 보고 싶대요",
  "아~ 그런 말을 이제 다 합니까? 예예",
  "고새 예. 아까 자는데 전화 바꿔줘서 깨웠다고 아~ 돌 지난 애가 예",
  "얼굴 좀 한번 최일구 사장님 얼굴 한번 보고 싶대요? 네네네",
  "그래서 뭐라 그랬어요? 갈까 그랬죠",
  "같이  갈까 그랬더니 엉금엉금 기어서 코끼리 등에 타던데요",
  "뭐 어거지로 얘기할라니까 잘 안 되죠",
  "말도 안 되는 얘기하고 있네요",
  "정말 주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업하고 있습니다",
  "마지막 주문서 읽어보라 해 네",
  "오늘의 마지막 주문서 황지은님께서 보내주셨습니다",
  "요즘 폭염 관련 기사에 종종 등장하는 천구백구십사년 아~ 얘기만 들어도 벌써 덥네요",
  "응답하라 일구구사 네",
  "그때가 저 고등학교 삼학 년 때거든요",
  "사십 명 넘게 들어찬 교실에서 에어컨도 없이 선풍기 한두 대로 버티던 그 시절 오~ 땀을 삐질삐질 흘리면서도 대체 뭐가 그렇게 좋은지 늘 웃고 있던 기억밖에 없습니다",
  "오늘따라 고등학교 동창들이 참 보고 싶네요",
  "어디서 무슨 일을 하든 천구백구십사년 그때처럼 늘 웃고 지냈으면 좋겠습니다",
  "빛과 소금의 오래된 친구 경기도 오산으로 보내주세요 하셨습니다",
  "요즘에는 뭐 고등학교 교실에 다 에어컨 있다면서요",
  "이거 구십사년 이때만 해도 에어컨이 없었나 보죠",
  "저 이때 중학교 일학년이었는데요",
  "어~ 교실 옆쪽 벽에 선풍기 두 대 달린 게 끝이었습니다",
  "오~ 고등학교 때도 그러면 에어컨 없었어요? 고등학교 때는 총 세 대 교실 뒤쪽에 한 대 더 있어갖고 세 대 아~ 선풍기만 선풍기만 있었습니다",
  "아~ 근데 저 고삼 때 네",
  "일학년 교실에는 에어컨 놔주더라고요",
  "아~ 그니까 뭐 저한테 주장하는 바가 뭡니까? 제 사무실이 너무 덥습니다",
  "에어컨 한 대만 좀 냉방기라도 냉풍기라도 좀 알겠어요",
  "자 그럼 경기도 오산으로 빨리 배달 갔다 올게요",
  "겨우 빛과 소금의 오래된 친구 예. 경기도 오산이라 예",
  "제가 오늘 원서호 아나운서 아나운서 고생했다고 오~ 연료 아끼려고 안 꺼내고 있었던 네",
  "아~ 헬기 오랜만에 시원하게 헬기 꺼내줄 질 알았으면 오산이야",
  "이것도 개그인가요? 진짜예요",
  "아~ 진짜예요? 아~ 나 오산 가는데 오산했어",
  "아~ 그러니까 빛과 소금의 오래된 친구 황지은님께 보내드리고요",
  "저는 다음 주 음악 반점 영업 시간에 다시 돌아오겠습니다",
  "근데 아이 뛰어갔다 오라니까요",
  "비엠더블유 아~ 나 비엠더블유 아~ 이거 버스비 들어 오케이 불나면 어떡하라고 네",
  "어쨌든 다녀오겠습니다",
  "빛과 소금의 오래된 친구 들으시고요",
  "가사로 만드는 우리 가요 일구의 트로트 시대 가사 해석해주는 남자 작사가 이건우 씨 나왔습니다",
  "잘 지내셨습니까? 그동안 예",
  "역시 요즘에도 더위가 이제 좀 가시는 것 같아서 예",
  "가을 되면 작사를 한참 하신다면서요? 그렇죠",
  "여름에 이제 계절이 좋아져 가지고 축적해놓은 거를 예",
  "책을 많이 읽고 그래서 예",
  "가을에는 인제 그 천고마비의 계절에 가사를 많이 쓰고 합니다",
  "천고마비가 아재 개그로 뭔 뜻인지 아세요? 예",
  "아재 개그로 잘 모르겠는데요",
  "하늘아 하늘에다가 대고 고함을 치면 예",
  "온 몸이 마비가 된다",
  "아재 개그였습니다",
  "자 지난 번에 이건우 씨가요",
  "이번에 전영록 씨 집에서 일년 반 정도인가요? 젊었을 때 예",
  "함께 지냈다고 했지 않습니까? 예예",
  "그래서 생각나는 질문인데 혹시 말이에요",
  "이건우 씨한테 작사를 배우고 싶다고 찾아오는 후배 작사가나 작사 지망생들 있어요? 아~ 예전에는 좀 한두 분씩 있었는데요",
  "작사가 지망생들이 찾아와야 되는데 가수 지망생들이 찾아옵니다",
  "지난 작사가한테 찾아와요? 예",
  "지난 주에도 두 분이 찾아와서 아~ 곡 달라 그러는구나",
  "가수를 만들어 달라 예",
  "곡도 주고 가수도 좀 시켜 달라 예",
  "그래서 쉽지 않은데 하여튼 뭐 끝까지 할 수 있느냐 예",
  "그래서 하여튼 뭐 좀 상담을 좀 해주곤 합니다",
  "자 신인 가수의 마음으로 신곡 발표를 앞둔 저 최일구에게 해주고 싶은 말씀이 있다면요? 네",
  "일단 사나이가 칼을 뽑으면 써야 된다  중간에 포기지 않고 한번 끝까지 가서 노래를 완성 완성해야 된다 뭐 그런 말씀으로 이제 의 여인 예 지난 주에 제가 예",
  "아~ 그냥 추가열 씨보고 부르라 그러면 어떻습니까 그랬더니 안 된다고 그러더니 예",
  "역시 이 이번 주도 그렇게 말씀을 해주시네요",
  "용기를 주시니까 또 격려해 주시니까 저도 어~ 좋네요",
  "조만간에 이제 취임 들어가 봐야죠",
  "자 그럼 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡인지 지금부터 만나보시겠습니다",
  "가나다라마바사 아자차카타파하 헤헤 으헤 으헤 으허허 하고 싶은 말들은 너무너무많은데 이 내 노래는 너무너무 짧고 일이삼사오육칠팔구하고 십이요",
  "헤헤 으헤 으헤 으허허 하고 싶은 일들은 너무너무 많은데 이 내 두 팔이 너무 모자라고 일엽편주에 이 마음 띄우고 호 웃음 한번 웃자",
  "네. 청취자 여러분 다 아시죠",
  "바로 전설적인 포크 가수 송창식 씨가 부른 가나다라입니다",
  "오늘 이건우 씨 오늘 이 곡을 소개해주시기로 고른 이유가 뭐죠? 예",
  "지난 주에 이제 싱어송라이타 나훈아 씨를 조명했잖아요",
  "나훈아 씨는 트로트의 전설이잖아요",
  "작사 작곡 노래까지 근데 사실 트로트를 아닌 그런 가수 중에서는 우리나라에서 송창식 씨를 빼놓을 수가 없습니다",
  "싱어송라이터로서는 또 최고죠",
  "송창식 씨 하면 뭐 일단 뭐 쎄시봉을 대표하는 트윈 폴리오 네",
  "그리고 늘 입고 다니시잖아요",
  "그 개량 한복 아~ 예",
  "그것도 독특한 창법 이거 아무나 못 따라하는 것 같고 네",
  "여러 이미지들이 생각이 나는데 네",
  "우리나라를 대표하는 싱어송라이터였군요",
  "조금 전에 이제 소개한 가나다라가 송창식 씨가 작사 작곡한 노래고요",
  "초창기에 이제 트윈폴로 시작했지만 솔로 가수로 전향을 해가지고 그 당시에 한 번쯤 많이 갔잖아요",
  "한 번쯤 많이 걸겠지 아~ 그렇죠",
  "그래서 왜 불러 언제쯤일까 왜 불러 아~ 이거 대단했고요",
  "왜 불 피리부는 사나이 나는 피리부는 사나이 오~ 다 아시네요",
  "우리 세대가 같잖아요",
  "그리고 토암산도 있었잖아요",
  "아~ 요거 뭐 어떻게 하는 거예요? 토암산에 올라 아~ 토암산에 올랐어라 네",
  "그래서 이 송창식 씨 하면 우리 가요계에서 정말 지대한 영향을 많이 끼쳤고요",
  "싱어송라이터로서 그리고 작사에도 지대한 영향을 끼쳤다고 그래요",
  "옛날에 이 송창식 씨 이 지금 조금 전에 제가 약간씩 따라 불렀던 네",
  "이 노래 한번씩 부르고 나면 또 힘도 생기고 그랬잖아요",
  "국민들한테 그리고 피리부는 사나이 할 때 이렇게 비치며 그렇지",
  "허수아비 춤으로 하면서 아주 막 맞아요",
  "그 이 가나다라 이 곡은 언제 만든 거죠? 이게 천구백팔십년에 발표했어요",
  "독집 앨범의 타이틀곡인데 네",
  "이게 인제 우리의 음악 태평소하고 꽹가리 등을 사용한 국악 스타일이잖아요",
  "그래서 송창식 씨가 일본을 이제 방문했는데 재일교포 삼세들이 한국어를 제대로 발음을 못하니까 이 한국어를 배우고자 하는 외국인들이 제일 좋아하는 노래가 된 게 가나다라입니다",
  "아~ 가나다라마바사 이거를 이제 계속 노래로 부르니까요",
  "그래서 이 국익에도 굉장히 기여를 한 노래가 가나다라가 되겠습니다",
  "세종대왕 선생님께서 아 세종대왕께서 굉장히 좋아하셨을 것 같아요",
  "이 가사를 이건우 씨가 쓰 쓰신 건가요? 그러면 아~ 아니죠",
  "그 당시에 저는 네 어렸느니까요",
  "아~ 어~ 가요계 데뷔하기 전이죠",
  "칠 칠십구년 팔십년 팔십년이면은 고등학교 삼학년 인제 졸업한 거죠",
  "제가 이 가나다라 네",
  "제가 대학교 이학년 때요",
  "이분 가을 축제 때 섭외해가지고 와~ 대단하시네요",
  "그때 저 모셔가지고 가나다라 노래 들어봤어요",
  "송창식 씨를 섭외할려고 네",
  "이때 이분이 아마 노량진 어디쯤 단독주택에 사셨던 것 같은데 그래요? 물어 물어 가지고 제가 그 집을 찾아가지고 섭외를 했대니까요",
  "그 당시도 굉장히 스타였잖아요",
  "그래가지고 그때 가나다라마바사가 막 히트할 때였거든요",
  "아~ 그러면 진짜 대단하시네요",
  "그런 추억이 갑자기 생각나네요",
  "아~ 이거 실화입니다",
  "대학교 이학년 학생이 예예",
  "송창식 씨를 섭외했군요",
  "자 이건우 씨는 네",
  "가나다라 이 가사 중에서 어떤 부분이 가장 마음에 드세요? 아~ 역시 백미라면 일엽편주에 이 마음 띄우고 웃음 한번 웃자 일엽편주에 이 마음 띄우고 허 웃음 한번 웃자 아~ 그렇죠",
  "이게 정말 너무 멋있잖아요",
  "속이 다 후련해지잖아요",
  "딱 하면 한 조각의 조각 작은 배라잖아요",
  "이 뜻이 일엽편주가 거기를 띄워놓고 웃음 한번 웃자 네",
  "가사에 가나다라 한글도 나오고 네",
  "일이삼사 숫자도 나오고요",
  "조금 전에 말씀하신 한 조각 작은 배 네",
  "일엽편주 사자성어까지 등장을 하는데 네",
  "노래가 실제로 한글 공부에 도움이 됐었나요? 당연하죠",
  "외국인들이 들을 때는 가나다라마바사 이거 어떻게 외워요",
  "그런데 노래로 듣고 일이삼사오육칠팔구십 이거 정말 대단한 아이디어입니다",
  "암기하기는 딱 좋게 네",
  "노래에 실어서 외국인들한테는 아주 대단한 노래라고 생각합니다",
  "가나다라 그것도 이 추임새라고 그래야 되나요? 네",
  "으헤 으헤 으으 이런 부분 있잖아요",
  "이거 송창식 씨 만의 독특한 창법 같은데 네",
  "이런 것도 가사라고 볼 수가 있는 거예요? 가사라고 볼 수는 없고요",
  "이런 거는 이제 꾸밈음이라고 그래 갖고 여음입니다",
  "그래서 가사를 꾸 잠깐만요",
  "그니까 노래를 더 흥 분위기를 돋구기 위해서 쓰는 에헤 으헤 뭐 이런 것이 이제 꾸밈이고 여음이지만 가사에는 들어가지 않죠",
  "제가 어~ 한 달 전에 했던 그 왜 불러라는 노래 있었잖아요",
  "디바가 부른 왜 불러가 있습니다",
  "왜 불러 왜 불러 송창식의 왜 불러가 아니라 예",
  "어이 더 덩치기 덩치기 디방방 디비디 아무 의미 없이 흥을 돋우기 위해서 하는 그런 꾸밈음들을 아~ 작사 작곡가들이 사용하기도 하죠",
  "그걸 전문 용어로 이제 꾸밈음 예",
  "이렇게 한다 이거죠",
  "여음이라는 건 남을 여 자 써가지고 그렇죠",
  "자 이건우 씨는 송창식 씨와 작업을 해본 적이 있으십니까? 아~ 송창식 씨 하고는 인연이 남다른데요",
  "제가 고등학교 이학년 때 네",
  "학생으로서 송창식 씨 집에 전화를 겁니다",
  "오~ 그러셨어요? 네",
  "저 안녕하십니까? 저는 그 신 어~ 고등학교 이학년 학생인데 작사를 쓰는 학생입니다",
  "작사 제 작 작사에 곡을 한번 붙여주십시오",
  "그러니까 송창식 씨가 깜짝 놀래면서 예",
  "보내기는 보내보는데 만약에 안 쓰더래도 실망하지 말아라 예",
  "그랬든 그 기억이 있고 그다음에 제가 이제 작사가가 되고 나서 종이학 논개 등을 쓰고 나서 송창식 씨를 만나서 삼박 사일 동안 송창식 씨 집에서 작사 수련을 받기도 했죠",
  "그래서 송창식 씨 노래 중에 이건우 씨 작사 노래가 어떤 게 있어요? 하나도 없습니다",
  "가사 공부만 최선을 다해서 창식이 형 앞에서 아~ 실화입니까? 네",
  "무릎을 꿇고 이야 가사에 대해서 알켜주십시오",
  "그랬더니 세 시간 동안 아무 말씀 안 하고 그 아 지금 뭘 알켜주셨습니까? 지금 알켜준 게 말 없는 게 알켜주는 거다",
  "어~ 하여튼 뭐 희한한 형이었어요",
  "아니 선문답만 하고 오셨구나",
  "선문답 삼박 사일을요",
  "서 서운하셨겠어요? 아닙니다",
  "뭔가 깨달음도 많고 네",
  "그동안 이제 많은 얘기를 또 했죠",
  "삼박 사일 동안 그런데 예",
  "작사의 철학이 대단하신 분이라고 그때 느꼈죠",
  "이건우 씨와 함께 일구의 트로트 시대 오늘은 송창식 씨의 가나다라 가사 이야기 듣고 있습니다",
  "자 그 이 송창식 씨 집에 가셔가지고 네",
  "옛날 어렸을 때 예예",
  "삼박 사일 동안 같이 계셨다 그랬잖아요",
  "그거 뭐 이렇게 그때의 추억을 떠올리다 보면 뭐 좀 송창식 씨 뭐 독특한 뭐 그런 거 생각나시는 거 있어요? 혹시 아~ 그럼요",
  "새벽 한 다섯 여섯 시 늦게까지 뭔가 작업을 하시거나 책을 읽거나 뭐 악기를 기타를 계속 치시다가 주무시는데 새벽 다섯 씨까지요? 네",
  "보통 다섯 여섯 시까지 일을 하십니다",
  "어~ 그리고 나서 주무시는데 이제 낮에 일어나시지 한 두 시쯤에 네",
  "그런데 특이한 거는 일어나시자마자 한 시간 반 정도를요",
  "그 방을 뱅글뱅글뱅글뱅글뱅글 도로 두르십니다",
  "그래요? 기체조 같은 걸 하시는 거예요",
  "아~ 누웠다가 일어났다 하면서 뱅글뱅글 그 방을 전체를 네",
  "그래서 야~ 정말 대단히 특이하시고 예",
  "이게 자기 인제 이 기를 도인 같은 느낌이 또 들기도 했어요",
  "음~ 그 또 이 송창식 씨 하면은 그 의상이 개량 한복이잖아요",
  "그 젊었을 때도 개량 한복 입었었습니까? 그 칠십오년도 이제 홍콩 국제 아마추어 가요대회 때 이제 양복을 입고 출연했는데 자기는 이제 이 양복이 안 어울린다",
  "그래서 자기가 아이디어를 내가지고 송창식 씨가 한복을 입고 이제 공연을 다니시죠",
  "아~ 그래도 그 당시에 한복을 입고 공연을 가시는데 이제 벤츠를 타시고  그래서 형님 참 벤츠 타신 개량 한복 특이합니다 하니까 야 나 까는 거냐 그래서 아 그런 게 아니고요",
  "아~ 그래서 되게 재밌었습니다",
  "참 독특한 분이시군요",
  "그 송창식 씨가 근데 언학은 클래식을 공부했다면서요? 그렇죠",
  "국악예고 성악 출신이었죠",
  "국악예고 그 당시에 성악을 전공하셨죠",
  "아~ 그래서 한국 그 이제 옛날 노래 우리 그 고전적인 그 우리 국악에 대해서 굉장히 판소리 그렇죠",
  "국악에 대해서 관심이 굉장히 그때부터 많으셨죠",
  "아~ 그래서 성량도 풍부하시고 그렇죠",
  "창법도 이렇게 독특하게 하실 수가 있는 거군요",
  "성악을 전공하셨으니까요",
  "어~ 다재다능하신 분인데 그 그러다 보 뭐 근데 요즘은 송창식 씨의 신곡을 들어볼 기회가 없어요",
  "지금은 예. 제가 한 활동을 안 하시나요? 예. 제가 한 오년 전에도 말씀을 드렸습니다",
  "전 국민 팬들이 원하고 계십니다",
  "담배 가게 이 아 아가씨 이후에 지금 신곡이 안 나왔습니다",
  "너무너무 갈증납니다",
  "신곡을 좀 빨리 내라 그러셨더니 아~ 그분이 아직 때가 안 됐다 그 때가 지금 몇 년이 지났는데도 때가 안 됩니까? 아~ 근데 고구언 때가 때가 아직 안 불었다 이거죠",
  "하늘에서 아직은 신곡을 발표하질 말랜다 이런 그 도 돈이 목욕탕에 목욕탕에 들어가서 때를 좀 불려야 되는데 아직 덜 불었다 예",
  "좀 놀라운 것은 제가 알기로 지금 이분이 한 오백 곡 정도를 발표하지 않는 걸 갖고 있다고 알고 있습니다",
  "그러니까 발표를 안 한 그니까 작사도 돼 있고 작곡은 해놓은 작곡도 돼 있는 노래가요? 네. 제가 알기로는 한 오백 곡 정도가 있는데 그 안에서 좋은 곡을 빨리빨리 발표를 하셔야 되는데 이분이 지금 사십육년생인가 그러니까 연세가 칠십인데 빨리 좀 발표를 많이 좀 해주셨으면 얼마나 좋을까 하는 생각을 또 방송에서 해봅니다",
  "아~ 송창식 씨가 사십오년생이세요? 사십육년생으로 알고 있습니다",
  "사십육년생이면은 남진 씨하고 동갑이시네",
  "아~ 그렇게 되나요? 어~ 제가 그건 알아요",
  "저희 허리케인 라디오 나는 싱어다에 남진 이 형님이 출연하셔 가지고 네",
  "그때 제가 여쭤봤었거든요",
  "그다음에 나훈아 씨가 사칠년생으로 돼 있는 거로 제가 알고 있고 네네",
  "아~ 다들 근데 칠십살 고 시절에 이제 동년배시구나",
  "어~ 그 또 그 조금 전에 담배 가게 아가씨 노래 말씀해주셨잖아요",
  "옛날에 그 엠비씨에서 세시봉 그거 한번 히트쳤을 때 그렇죠",
  "그때 한번 그분들 나오셔가지고 티비 출연하셔가지고 그 함께 노래하고 그랬을 때 네",
  "담배 가게 아저씨 기타 연주했던 사람이 왜 함춘호 씨라고 아~ 그 우리나라 최고 기타리스트죠",
  "그 지금도 함춘호 씨하고 송창식 씨하고 이제 미사리 카페에 가면 저녁에 공연을 같이 합니다",
  "아~ 요즘에 네. 요즘도 미사리 가면 볼 수가 있습니까? 예예",
  "오~ 예. 카페 가면 함춘호 씨하고 같이 기타 연주를 하면서 에~ 노래를 지금도 하고 있으니까 정말 저도 가끔 가거든요",
  "궁금할 때는 그런데 거기 가면은 송창식 씨가 노래를 하고 있죠",
  "아~ 나도 좀 데려 가요",
  "네. 언제 한번 같이 갈까요? 신곡 좀 빨리 내라고   함춘호 씨는 또 뭐 제 사담입니다마는 네",
  "제 또 고등학교 후배거든요",
  "네. 지난 번에 그래가지고 네",
  "함춘호 씨가 이 섭외 잘 안 하는 사람인데 그렇죠",
  "예. 제가 일 일구 형인데 좀 나와줄 수 없니 그래가지고 네 저희 허리케인 라디오 출연도 한 번 했었어요",
  "아~ 우리나라에 수준 있는 가수들의 노래에 함춘호 씨 기타가 빠진 경우는 거의 없다고 봐야죠",
  "그러면 이건우 씨 작사한 노래 중에 함춘호 씨가 연주한 그런 것도 있나요? 아이 뭐 어마어마하게 많겠죠",
  "왜냐하면 대부분 최고의 기타 리스트를 음악은 이를 구하잖아요",
  "그래서 아마 제 노래에 대부분이 함춘호 씨가 기타를 쳤다고 보죠",
  "네. 일구의 트로트 시대 이제 마무리할 시간이 됐습니다",
  "자 오늘 송창식 씨의 가나다라 노래 이야기 들어봤습니다",
  "이건우 씨 재밌게 잘 들었고요",
  "자 오늘 끝 곡으로 어떤 곡을 들을까요? 그러면 예. 역시 송창식 씨 노래는 너무너무 많은데요",
  "그중에서도 제가 가장 좋아하는 불후의 명곡입니다",
  "가나다라 듣고 싶습니다",
  "자 그러면 송창식 씨의 가나다라 들으면서 이건우 씨와는 여기서 인사나누겠습니다",
  " 즐거운 일요일입니다",
  "주말의 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악 전문 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 토요일에 이어서 일요일도 함께해 주셔서 감사합니다",
  "어제 얘기 들었을 때 스웨덴 출장 갔다 왔다 그랬잖아요",
  "거기 가서 뭐 특별한 뭐 음식 같은 거 기억나는 거 있어요? 먹어보신 것 중에 어~ 거기 사람들 제일 많이 먹는 거는 이제 그 미트볼이라고 하죠",
  "그 고기 다져가지고 동그랗 동그랗게 동그랑땡 같이 네네",
  "고고 고게 이제 링곤베리라고 거기에서 나는 그 일종의 뭐 우리 식으로 하면 산딸기도 아니고 뭐죠",
  "앵두라고 해야 되나? 쪼마난 앵두 같은 그런 베리가 있습니다",
  "그 곁들여서 먹는 고런 게 가장 일반적인 거고요",
  "좀 특이했던 거는 이제 순록 요리 순록 그리고 무스 요리 오~ 네",
  "무스가 뭐예요? 그 북쪽 지방에 사는 그 뭐 일종의 사슴 같은 굉장히 큰 사슴 같은 건데요",
  "아~ 순록도 사슴과 아니에요? 그렇죠",
  "비슷한 건데 그 북쪽 지방에서 먹는 거라는데 하여튼 특별히 스웨덴 친구가 한번 특식으로 준비를 해줘가지고 그래요",
  "아니 그 산타할아버지 썰매 끌어야 되는 애들인데 그걸 잡아서  고기로 구워 먹어요? 네? 아이 그러게요",
  "뭐 끄 끄는 분들은 또 따로 있겠죠",
  "뭐 스웨덴도 그게 문화인 모양이죠",
  "서로 존중해줘야 되는 것 같습니다",
  "무슨 뭐 냄새 같은 건 안 납디까? 어~ 제가 먹었던 요리는 이제 무스 스테이크는 상당히 맛있었고요",
  "순록 요리는 조금 그 노린내라고 하나요? 그게 좀 있어서 사실 호불호가 갈릴 만 한 맛이더라고요",
  "우리가 먹는 요즘 먹는 뭐 양꼬치 같은 약간 그 그런 그렇죠",
  "아~ 고런 냄새 그래요? 예",
  "자 어제 이어서 일요일도 함께합니다",
  "어제 이 시간에 이제 윤미래 씨의 시간이 흐른 뒤를 끝 곡으로 끝냈는데 자 오늘 시작 곡은 뭘로 정하셨어요? 네. 시간이 흐른 뒤 부제가 이제 에스 타임 고스 바이어스입니다",
  "그래서 이 시간을 눈물로 한번 이어보겠습니다",
  "아~ 에스 타임 고스 베이 시간을 눈물로 이어본다고요? 네",
  "에스 타임 무슨 논리로 이어 그걸 잇는다는 거예요? 시간을 눈물로 잇는다는 게? 네. 에스 타임 고스 바일 이거는 에스 티얼스 고 바이 아~ 고렇게 네",
  "머리 많이 굴리셨네요",
  "뭐 한국어 영어 뭐 불어할 거 없이 이제 머리 굴리고 있습니다",
  "아~ 뭐 비틀즈와 함께 이제 천구백육십년대 영국 출신으로서 이제 전 세계에 흔들었던 락앤롤 그룹이죠",
  "롤링스톤즈 롤링스톤즈 양대산맥이었죠",
  "천구백육십오년 앨범에 실려 있었던 굉장히 아름다운 발라드 곡입니다",
  "이곡은 비틀즈의 예스터데이에서 굉장히 큰 영향을 받아서 이 락 그룹으로서는 또 이례적으로 당시로서는 예",
  "클래식 악기를 사용해서 편곡했는데 오~ 그래요? 마치 정말 짧은 곡이지만 클래식 소품처럼 아주 아름답 아름다운 그런 눈물과 슬픔의 이야기를 아주 아름답게 승화한 그런 곡입니다",
  "롤링스톤즈 아 정말 추억의 그룹이죠",
  "자 그러면 롤링스톤즈의 발라드곡 에스 티얼스 고 바이 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 롤링스톤즈의 에스 티얼스 고 바이 잘 들었어요",
  "자 이 보컬이 그 유명한 닉 제거 씨죠? 아~ 닉 제거죠",
  "제가 아까 찾아 보니까 네",
  "노래 나가는 사이에 이분이 사십삼년생이에요",
  "우와 그러면 그 우리 저 남진 씨가 사십육년생이거든요",
  "우와 그러면 우리 남진 형님보다도 세 살이나 형님이네",
  "이 분이 어~ 그러네요",
  "아니 아직도 활발히 활동을 하시는데 아~ 영국에서 활동 하고 있습니까? 네. 뭐 월드투어도 아주 작년에 뭐 쿠바에서 콘서트도 크게 하셨었고요",
  "이야 지금 십만 명이 왔 사십삼년생이시면 칠십대 초반 중반쯤 되실 텐데 예 그렇죠",
  "작년에 쿠바 갔다오신 분 얘기를 들어보니까는 뭐 아직도 날라다니신다고 와~ 그래요? 네",
  "자 그럼 이제 다음 노래는 뭐예요? 아까 이제 이 에스 티얼스 고 바이 굉장히 그 뭔가 클래식적이고 아름다운 곡인데 이 영향을 예스터데이 비틀즈의 곡에서 영향을 많이 받았다고 말씀드렸습니다",
  "이 롤링스톤즈는 이제 처음에는 비틀즈도 그랬지만은 그 락앤롤 선배들의 곡들을 재해석하는 걸로 시작을 했어요",
  "심지어 앨범에도 대부분의 곡을 자신들이 만든 곡이 아니라 선배들의 곡을 담는 네",
  "식으로 시작을 했습니다",
  "롤링스톤즈도 마찬가지였는데요",
  "바로 좀 전에 들으셨던 에스 티얼스 고 바이라는 곡이 바로 보컬 믹 제거와 기타 리스트 키스리처드즈가 같이 만든 최초의 노래였다고 그래요",
  "그전까지는 이제 척벨이나 릴리딕슨 이런 선배 블루스 락 음악가들의 곡을 주로 재해석이 해서 실었었는데요",
  "뭐 뛰어난 락 작곡 듀오의 탄생을 알린 곡인 셈입니다",
  "그런데 역시 대중 음악 역사에서는 이런 천재 듀오로 불리는 분들이 몇 있죠",
  "비틀즈의 존 레논과 폴 메카트니 예",
  "그리고 아바의 베니안데르손과 비에른 울바이오스 이런 콤비가 있습니다",
  "이번엔 그분들의 곡을 한번 이어서 들어보겠습니다",
  "비틀즈의 존 레논 폴 메카트니 같이 만든 쉴 러브스 유 그리고 아바의 베니안데르손과 비에른 울바이오스가 같이 만든 댄싱 퀸 그래요",
  "아니 이번에 스웨덴 갔는데 네",
  "아바 요번에는 못 만났습니까? 요번에는 거기 분들은 이제 특징이 칠 팔월에 휴가를 길게 뭐 짧게 뭐 짧게는 한 달에서 두 달 가버려서 예",
  "안 그래도 접촉을 했으면 베니안데르손 씨를 접촉을 했었는데 아~ 섭외 좀 해볼라 그랬는데 네",
  "휴가를 떠났다 팔월 구월 시작돼야 돌아온다 그래서 일정이 안 맞더라고요",
  "참 나 그래서 아예 스튜디오 그분이 이제 스튜 휴가를 그냥 한 달 네",
  "두 달 가 버려요? 두 달 가시는 것 같애요",
  "그래서 작년에 그분이 운영하는 스튜디오 가본 적이 있어서 네",
  "그럼 스튜디오라도 한번 좀 가는 김에 한번 멀리 가는데 다시 한번 보고 싶다 네. 한번 가서 인사 좀 하고 싶다 거기 스태프분들도 작년에 만났으니까 네",
  "그랬더니 아이 뭐 우리 스튜디오 리모델링 들어가가지고 야박하네",
  "참 사람들 그러니까요",
  "네? 아니 그 멀리 그 코리아에서 네",
  "임희윤 음악 전문 기자 왔는데 그 가서 스탭들하고 인사래도 좀 하고 그러게요",
  "라면이라도 하나 사주고 그러면 되는 건데 리모델링 끝나기만 바라고 있어요",
  "자 임 기자 곡 소개 다시 한번 해 주세요",
  "네. 비틀스 뛰어난 천재 듀오입니다",
  "쉴 러브즈유 그리고 아바의 두 말할 필요가 없는 곡이죠",
  "댄싱 퀸 들어보겠습니다",
  "근데 좀 전에 이제 들었던 노래 비틀즈 쉬 러브스유나 네",
  "아까 들었던 롤링스톤즈 에스티 유스 고스 바이나 네",
  "이게 보면 노래 시간이 되게 짧은 것 같애요",
  "이게 몇 금방 끝나죠",
  "한 삼분이 안 되는 것 같아요",
  "대개 한 이분 삼십초 정도 요즘은 다 우리 대중 가요도 삼분 넘고 막 그러잖아요",
  "그런데 육십년대는 왜 이렇게 특별히 노래 시간을 짧게 한 그런 이유가 있었던 거예요? 뭐예요? 이 당시에는 라디오에서 어떤 이분 삼십초라는 게 거의 공식화돼 있었다 그래요",
  "아~ 히트곡은 이분 삼십초 안쪽으로 끊어야 된다 그러면서 방송사 와서 김경래 피디 같은 사람들이 이제 안 틀어주는구나 네",
  "삼십초를 넘어가고 이러면은 이거 뭐 이렇게 길어",
  "노래가 어~ 노래가 뭐 일절 이절하고 후렴 한두 번 돌리면 되지 아~ 거 몇십 초 더 쓰면 되지",
  "그걸 또 야박하게 그걸 또 안 틀어주고 그래요",
  "그래 그래서 사실 이런 음악 하는 분들하고 뮤지션분들하고 예",
  "그 프로듀서 음반사 사이에서 굉장히 다툼도 많았다 그래요",
  "어~ 이건 음악가의 입장에서는 한 오분 짜리 사분 짜리 만들고 싶은데 이 팔아야 되니까 음반사에서는 안 틀어줘 야 그렇게 만들 나 이제 방송에서 안 틀어줘 안 틀어주면 소용 없어 그 홍보가 안 돼 홍보가 안 되잖아요",
  "이분 삼십초 끊어 그래요",
  "지금 뭐 참고로 임 기자한테 드리고 싶은 이야기는 네",
  "제 노래 인생 뭐 있니 있잖아요",
  "이분 사십칠초 나오거든요",
  "이분 사십  어~ 이거 묘한데요? 왜냐하면 요즘 또 최신 인기가요들 그 공식은 몇 년 전부터 삼분 삼십초거든요",
  "그래요? 그래서 이게 히트를 안 치는구나",
  "너무 짧아가지고 인생 뭐있니가 아니에요",
  "이분 사십칠초면은 굉장히 미묘한 시간입니다",
  "아~ 그래요? 이 천구백육십년대 기준에도 맞고요",
  "지금 기준에도 대충 맞는 것 같애요",
  "김경래 피디가  이분 사십삼분도 안 되는데 그래서 이렇게 수시로 저한테 말씀 하잖아요",
  "자 임 기자 준비한 꼬꼬무 마지막 곡도 기대가 됩니다",
  "어떤 곡이에요? 아~ 아바 노래 댄싱 퀸 들으셨는데 아바의 곡들만으로 구성한 뮤지컬 맘마미아 이게 또 대단한 히트를 기록했죠",
  "이게 또 영화로도 제작돼서 영화 맘마미아 원 소스 몰티 유즈라는 게 바로 이거 같아요",
  "제가 저 학교 다닐 때 네",
  "전에도 제가 말씀드린 적이 있는데 네",
  "아바를 영화로 만들었다니까요? 아바 영화 그냥 스토리도 없어요",
  "아~ 그 아바 그 공연 실황을 예",
  "필름으로 찍어가지고 그냥 그 영화관에 걸고서 돈 내고 그걸 봤다니까요? 한국에서도 그게 개봉을 했습니까? 아~ 그럼요",
  "아~ 많이들 봤나보죠",
  "그때 그때는 신문에 영화 광고할 때거든요",
  "신문 하단에다가 흑백으로 이렇게 아바 아~ 맞아요",
  "그래가지고 카피가 아직도 기억이 나요",
  "아바는 아빠다 말도 안 되는 아~ 실제로 카피가요? 아~ 제가 기억을 한다니까요",
  "도대체 아바가 아빠하고 뭔 상관있나 아이 뭐 에이 네",
  "비비 에이 아니에요",
  "논리가 있을 거 아닙니까? 그게 다 아이 논리가 없어요",
  "그냥 그냥 아바는 아바는 아빠래",
  "이야 대단한 분이네요",
  "광고 만드신 분들 하여튼 그런 영화를 제가 대학교 일학년 때인가 본 적이 있었어요",
  "중앙극장인가 어디서 하여튼 봤어요",
  "아~ 제목도 그냥 아바 아이 그니까 제목은 아바인데 네",
  "카피를 아바는 아빠다 이렇게 써놨더라고 아~ 시대를 앞서간 분이네요",
  "참 아재 개그 자 마지막 곡 네",
  "예. 아바 이제 얘기하다가 예 그렇죠",
  "영화 맘마미아도 크게 성공했고 최근에 맘마미아 투가 또 개봉해서 좋은 반응 얻고 있습니다",
  "이렇게 이제 한 가수의 노래로 스토리를 엮어서 만드는 뮤지컬을 주크박스 뮤지컬이라고 부르는데요",
  "주크박스 뮤지컬 네",
  "이 천구백칠십년대부터 만들어졌습니다",
  "엘비슨 프래슬리부터 뭐 데이빗 보이까지 수많은 팝 스타들의 주크박스 뮤지컬들이 잇따라 만들어졌었는데 예",
  "뭐 가장 최근에 가장 큰 성공을 가둔 것 이천십년대 들어서 가장 큰 성공을 거둔 주크박스 뮤지컬 작품 소개를 해드리겠습니다",
  "이~ 미국의 펑크 락 밴드죠",
  "그린데이 이분들의 아메리칸 이디엇츠라는 작품인데요",
  "음~ 앨범 제목이기도 해요",
  "이 앨범에 실린 곡들을 토대로 하나의 스토리를 꾸몄습니다",
  "동네 친구들의 일탈 그리고 환멸 이런 것들을 그린 뮤지컬이고요",
  "거기에 실린 굉장히 감동적인 곡이에요",
  "웩 웨익 미 업 웬 셉템버 앤스 구월이 가면 깨워줘라는 곡 예",
  "이곡은 어~ 또 스토리가 있습니다",
  "이 그린데이 리더인 빌리존 암스트롱이 열살 때 아버지가 암으로 별세를 하셨어요",
  "열살 때니까 꼬마 때 얼마나 슬펐겠습니까? 그랬겠죠",
  "그래서 아빠 장례식 끝나자마자 집으로 와서 방으로 들어 달려 어가서 자 방문을 잠궈 버리고 펑펑 울었대요",
  "엄 어머니가 이제 걱정이 돼서 문을 쾅쾅쾅쾅 괜찮니 두드리니까는 그 빌리조 어린 빌리조 암스트롱이 그랬대요",
  "구월이 지나면 깨워주세요 자 아버지가 구월 일일날 돌아가셨거든요",
  "그래서 그곡 그 제목을 구월이 지나면 깨워주세요를 그대로 제목으로 만든 곡입니다",
  "아~ 이제 나중에 성년이 돼서 네",
  "곡을 만들고 제목을 그렇게 달았다는 얘기죠",
  "아버지의 열살 짜리가 이렇게 했던 거는 아니고 네",
  "아버지에게 바치는 곡입니다",
  "임희윤 기자가 남기고 간 꼬리의 꼬리를 무는 노래 꼬꼬무 마지막 곡이죠",
  "그린데이의 웨이크 미 업 웬 셉템버 앤즈 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "미국의 살아있는 양심이자 정의로운 보수로 불리는 존 매케인 미국 공화당 상원 위원이 별세했습니다",
  "향년 팔십이세입니다",
  "고인은 지난해 칠월 말기 뇌종양 판정을 받고 투명해왔는데요",
  "왜 살아있는 양심이고 정의로운 보수인가",
  "고인의 살아온 이력을 보여주는 일화가 하나 있습니다",
  "베트남전에 참전했다 포로가 된 매케인은 아버지가 미 태평양 사령관으로 부임해서 석방의 기회가 있었지만 먼저 들어온 사람이 먼저 나가야 한다 이런 원칙을 내세워서 석방을 거부합니다",
  "결국 오년 넘게 베트남에서 포로 생활을 하게 됩니다",
  "오늘날 정치의 문제는 겸손의 결핍이다 이렇게 평생 원칙을 지킨 노 정치인이 죽음 앞에서 미국의 정치인들에게 호소한 것은 바로 겸손이었습니다",
  "미국 정치인들뿐만이 아니죠",
  "나를 돋보이고 남을 내리깔기 위해서 수단과 방법을 가리지 않는 우리 정치권을 돌아보게 되는데요",
  "고 존 매케인 상원의원은 겸손은 대단한 게 아니다",
  "누구나 갖고 있는 자기 이해일 뿐이라고 했습니다",
  "그 대단하지도 않은 걸 우리는 왜 기대조차 하지 못하는 건지 답답합니다",
  "팔월 이십칠일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구일 카카오톡으로 출석 체크 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "최고는 아니더라도 최선을 다하는 겸손한 방송 최일구의 허리케인 라디오 첫 곡입니다",
  "리쌍 겸손은 힘들어  겸손은 힘들어 돌아가신 울 아버지 울 할머니 겸손하라 하셨지만 지금까지 안 되는 건 딱 한 가지 그건 겸손이라네 아~ 가사가 착착 붙습니다",
  "일구파 님께서 겸손한 하루 되겠습니다",
  "신예정 님 출석합니다",
  "안토니오 반만 닮았으 님 앞으로 허리케인 라디오 겸손하게 참여하겠습니다",
  "참여 안 해도 듣고 있을게요",
  "안토니오 반만 닮았으 님 그런 건 겸손 안 하셔도 돼요",
  "적극적인 문자 참여 부탁드리겠습니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 있는 날이지 않습니까? 나는 싱어다 준비돼 있습니다",
  "장르도 다르고 세대도 다르지만 최고의 듀오로 활동 중인 두 분 모십니다",
  "바로 한국 트로트계의 황제 태진아 씨 그다음에 예능 노래 뭐든 다 잘하는 강한 남자 강남 씨 두 분 함께합니다",
  "삼부 놓치지 마십시오",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 제 얼굴도 보실 수 있고 이따 삼부에 트로트 황제 태진아 씨 강한 남자 강남 씨 황금 디오의 라이브 공연 무대 보실 수 있습니다",
  "잠시 서울 시내 교통 상황 알아보겠습니다",
  "아~ 알아보기 전에 막 또 문자 한분 소개해드려야되겠네요",
  "팔삼공하나 님께서 일구 님 지금 방금 국어 책 읽고 있었어요 크크 출첵합니다",
  "겸손은 힘들어 제가 랩을 한번 흉내냈다가 혼났습니다",
  "랩은 제가 아직 익숙치 않아가지고요",
  "어~ 그리고 최일구 허리케인 라디오 애청자 일로 왔습니다",
  "문자 이건 제가 보기에는 의도적인 거라고 봐요",
  "왜냐하면 오후 두 시인데 왜 아침에 보냅니까? 예",
  "같은 시간대 다른 방송 잘 가르킬라 모르겠는데 최일구 허리케인 라디오 애청자입니다",
  "이거를 오후 두 시에 보낼 걸 아침 여덟 시에 보낼 리가 있습니까? 이건 작전 최일구 허리케인 라디오 쪽의 작전이라고 봅니다",
  "여러분 깜짝 놀라셨죠",
  "지금 김어준 뉴스 공장장이 오늘 아침 여덟 시 거의 끝마무리될 때 방송했던 메트입니다",
  "내용이 뭐냐 하면요",
  "저희 허리케인 라디오 청취자분 중에 사사육칠 님께서 김어준 뉴스공장에다가 허리케인 라디오라고 하면서 어~ 신청곡을 하셨는데 김어준 씨가 허리케인 라디오 측이 의도적이고 작전운으로 홍보하려고 했다 이렇게 멘트를 한 건데 아니죠",
  "여러분 네 아닙니다",
  "저희가 작전할 리가 없죠",
  "아무튼 사사육칠 님 네 덕분에 허리케인 라디오 홍보 잘했습니다",
  "사사육칠 님 내일 아침에도요",
  "뉴스공장에다가 신청 곡 좀 하나 좀 넣어주십시오",
  "자 지금 시각 두 시 이십일분 오십이초입니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  여러분 어제 밤에 아시안게임 여자 백미터 허들 결승전 보셨어요? 아~ 십삼초 이공 우리나라의 정혜림 선수가 금메달 땄잖아요",
  "어~ 저는 어~ 계속 되는 그 예 그 화면을 보면서 놀랬던 게 야~ 저 힘든 허들 경기를 하면서 허들을 넘을 때마다 이 정혜림 선수가 정말 생글 생글 생글 웃으면서 질주하는 모습 보고 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 근데 이 뒷 이야기를 들어보니까 정혜림 선수가 걸어온 길 어~ 순탄치 않았다 그래요",
  "이십대 중반까지도 올림픽 아시안게임에서 계속 쓴맛을 봤고요",
  "지난번 인천 아시안게임에서도 이 허들 이 종목에서 사등했었다 그러잖아요",
  "그래가지고 이젠 포기해야 하나 이러고 있었는데 나이도 또 서른하나가 됐는데 마침내 허들 여왕 금메달을 목에 걸었어요",
  "정혜림 선수의 도전은 이제 여기서 멈추지 않을 거랩니다",
  "서른세살이 되는 이천이십년 뭐 얼마 안 남았습니다",
  "도쿄 올림픽 여기도 출전할 거라고 하는데요",
  "정혜림 선수 계속해서 응원하겠습니다",
  "오늘 준비한 소통은 이런 주제로 해보려고 합니다",
  "나도 아직 늦지 않았다 나이에 상관없이 내가 도전하고 싶은 것은 이런 거예요",
  "나 아직 안 늦었다 나이는 숫자에 불과하다 나 앞으로 이 지금 이 나이지만 뭐에 도전 한번 해보고 싶다 예 저는 첨부터 쭉 얘기해왔는데요",
  "뭐 큰 건 아니고요",
  "기타나 피아노 치면서 노래 한 곡 부르는 게 제 버킷 리스트 중에 하나입니다",
  "피아노 연주하면서 인생 뭐있니 한번 노래 불러보는 게  자 저 같은 분도 계실 거고요",
  "해외 나가서도 자유롭게 대화를 나누고 싶다 그래서 외국어를 배우고 싶다 이런 분도 계실 거고 자 청취자 여러분들 오늘 어떤 것에 도전해 보고 싶으세요? 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 한 분께 정성 담은 출연료 보내드릴 거고요",
  "신청곡도 보내주시면 중간 중간에 띄워드릴게요",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 다운 받으셔서 보내시고요",
  "문자를 두 번째는 문자 창에다가 오십원 유료 문자 샵 영구오일로 보내주시거나 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여 하실 수 있습니다",
  "자 어떤 상품 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꽤꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크롤에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "누가 누가 선물 받아 가실까  나이는 숫자에 불과합니다",
  "우리 모두 챔피언입니다",
  "위 아더 챔피언스  네. 퀸의 위 아더 챔피언스 들으셨습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 지금 이 나이지만 나는 앞으로 이런 거에 도전하겠다 오늘 소통 주제로 삼았습니다",
  "많은 분들께서 보내주고 계세요",
  "몇 분 소개 먼저 해드릴게요",
  "삼삼육오 님 제 나이가 쉰인데요",
  "더 늦기 전에 시험관 시술 준비 중입니다",
  "잘되면 쉰한 살에 엄마가 될 수 있습니다",
  "아직도 사십대 초반으로 보인답니다",
  "힘들어하는 남편에게도 예 삼삼육오 님 쉰한살에 엄마가 되실 수 있도록 제가 뿅망치로 좀 기운을 예 하늘맘 님께서 아~ 조금 전에 김어준 오늘 뉴스 공장에 나갔던 멘트 관련해서 하늘맘 님께서 크크 저도 한번 아침에 글 올려야겠어요",
  "저는 이번에 탁구에 도전해볼까 합니다",
  "미술도 배우고 싶네요",
  "허라버라 댓글 창으로 해축복 님께서 최일구 님 반가웠습니다",
  "김어준 뉴스공장에서 듣고 왔어요",
  "이화순 님도 뉴스공장 듣다가 알아서 방문합니다",
  "김어준 뉴스공장 대한민국 수백 개의 라디오 프로그램이 있습니다만 현재 대한민국 라디오 프로그램을 평정하는 석권하고 있는 일위 프로그램이죠",
  "자 아까 예 하늘맘 님께서 저도 내일을 아침에 글을 올려야겠어요",
  "하늘맘 제발 부탁입니다",
  "뭐 전문 용어로 같은 티비에스고 그러니까 예 자 꿈에 대한 이야기 삼공육육 님 사십대 직장인입니다",
  "제과제빵 배우고 싶네요",
  "퇴직 후 제이의 인생을 위해서요",
  "삼구이팔 님 저는 오십대 주부인데요",
  "포크레인 면허증 따고 싶어 도전해 보려 합니다",
  "어~ 몇 달 전에 제가 다큐멘타리를 보니까요",
  "어~ 여성 주부신데요",
  "그 타워크레인 기사되신 분들 에~ 그런 일상을 따라 가는 프로를 봤습니다",
  "아~ 여성들도 저 힘들고 무서운 거지만 해보고 나니까 그렇게 뭐 힘들거나 무섭거나 그러지 않다 이런 말씀들 해주셨던데요",
  "이엘치디디 님께서 간호사 되려고 합니다",
  "쉰다섯 살인데 편입했습니다",
  "이야 쉰다섯 살에 정말 멋지십니다",
  "자 다양한 도전 사례들 예 희망 사항들 많이 보내주고 계시는데요",
  "계속 여러분의 문자 받아보도록 하겠습니다",
  "나 지금 나이 오십이지만 앞으로 나 이런 거에 도전할 것이다 육십이지만 나 이런 거 한번 해보겠다 네 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "지금 여러분께서는 겸손한 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "허리케인 라디오 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "오일팔 민주화 운동 희생자 명예를 훼손한 혐의로 기소된 전두환 전 대통령이 첫 공판을 하루 앞두고 알츠하이머 진단 사실을 공개하면서 출석 불가 입장을 밝혔습니다",
  "전 전 대통령의 부인 이순자 여사는 이천십삼년에 알츠하이머 진단을 받고 지금까지 약을 복용해 오고 있다 설명을 들어도 잠시 뒤에는 설명을 들은 사실 조차 기억을 하지 못하는 형편이라고 전했습니다",
  "하지만 오늘 첫 재판은 그대로 열릴 예정입니다",
  "법정에는 전 전 대통령 대신 변호인이 나올 것으로 알려졌습니다",
  "이천십삼년에 알츠하이머 진단을 받고 사년 뒤 이천십칠년에 장장 세 권의 회고록을 썼는데요",
  "저도 조금 전에 들은 얘기 깜빡 깜빡 하는데 저는 알츠하이머가 아니라 깜빡이 병인가요? 설마 전 전 대통령 기억하고 싶지 않아서 그러시는 건 아니겠죠?  죽으면 하늘에서 다시 만나자 어제 오후 남북 이산 가족들이 짧은 만남을 뒤로하고 또다시 기약 없는 작별을 해야 했습니다",
  "이번 이산가족 이차 상봉을 위해서 지난 이십사일 금강산을 찾은 남측 가족에는 서울대학교 명예 교수인 오세용 시인이 포함되어 있습니다",
  "그때 그날처럼 아직도 그 자리에 서 있을 외갓집 마당가 살구나무 꽃그늘 아래서 다시 만나자 사랑하는 동생 종주야라는 제목의 시를 써서 북한의 사촌 누이에게 직접 전달하기도 했습니다",
  "그런가 하면 남측에 언니와 네 명의 여동생과 상봉한 북측 양차옥 시인은 우리 집에 코스모스 담장 밑에 코스모스 빨강 꽃은 피었는데 우리 엄마 어데 가고 너만 홀로 피었느냐 너만 보면 엄마 생각 너만 보면 고향 생각 이렇게 고향의 어머니를 그리워하며 지은 우리 집의 코스모스를 읊기도 했습니다",
  "이산의 아픔을 어찌 시 한 수로 달랠 수 있겠습니까? 칠십년을 헤어졌는데 또 헤어질 수밖에 없는 이 현실이 참 잔인합니다",
  "빠른 시간 안에 남은 이산가족들의 상봉뿐만 아니라 지속적으로 연락할 수 있는 방법들이 마련 돼야 하는데요",
  "지난 이천십이년부터 사대강 공사 입찰 담합으로 수십 개 건설사가 공정위에 적발됐죠",
  "현대 건설 대림 산업 포스코 건설 등 도급술이 오위 권에 드는 건설사가 모두 걸렸는데요",
  "최대 이년간 관급공사 수주 제한됐지만 이천십오년 광복 칠십주년을 맞아서 모두 특별 사면됐습니다",
  "관급공사 제한이란 족쇄가 풀린 겁니다",
  "면죄부란 비판이 들끓자 건설업계는 자정 교리대를 열고 이천억을 출현해서 사회 공헌 재단 운영을 약속했습니다",
  "그리고 삼년이 지난 지금 약속은 지켜지고 있을까요? 이천십오년 광복절 특별 사면 이후 최근까지 사면된 건설사들이 관급 공사를 수주한 경우는 백십칠건 이를 통해서 모두 칠조 육천억 원 규모의 매출을 올린 것으로 확인됐습니다",
  "반면에 사회 공헌을 위해서 공익 재단을 만들고 이천억 기금을 내겠다던 건설사들의 약속은 삼년이 지났지만 헛바퀴만 돌리고 있습니다",
  "목표 치의 이 점 오 퍼센트 수준에 불과한 오십일억을 낸 뒤에는 아예 감감무소식입니다",
  "건설사들은 이천억을 한 번에 내는 대신 해마다 삼십억의 공동 기금을 조성하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "단순 계산으로도 육십년이 넘게 걸린다는데 삼년 전 약속도 지키지 않는데 육십년이라 참 이거 이 정도면 국민을 아주 우습게 보는 거죠? 국회의원 출신인 함승희 변호사 지난해 말까지 강원랜드 사장으로 있었는데요",
  "삼년 동안 매주 서울 강남 일대에서 삼십대 여성과 데이트를 즐기면서 법인카드를 사용한 의혹이 제기됐습니다",
  "경향신문 단독 보도입니다",
  "삼십대 여성은 보수 성향 싱크탱크 후 포럼 올해 손 모 사무국장 강원랜드가 공개한 세 장의 법인카드 사용 내용을 분석한 결과 함 전 사장은 취임 후 삼년간 서울에서 총 육백삼십육 차례에 걸쳐서 법인카드를 사용했습니다",
  "이 가운데 손 씨가 살고 있는 방배동 서래마을에서만 절반에 가까운 삼백십사겐을 사용했습니다",
  "공식 서류에는 사용 목적이 회비나 접대비로 기재돼 있었지만 실제로 법인카드가 사용된 레스토랑 카페 빵집 슈퍼 마켓 뭐 이렇게 많아",
  "등은 손 씨가 살고 있는 집 부근에 대부분 밀집돼 있었다고요",
  "더군다나 포인트는 손 씨 이름으로 깨알 같이 적립돼 있었습니다",
  "함 전 사장은 포럼 올해 사람들과 만나서 식사를 할 때는 포럼에 법인카드를 사용했다면서 의혹을 부인했지만 함 전 사장의 옛 비서진은 사장님이 거의 매주 운전기사와 비서를 데리고 관용 차량으로 손 씨 집을 방문했고 손 씨와 함께 장을 보거나 식사를 하면 수양하는 직원들이 법인카드로 비용을 결제했다고 말했습니다",
  "아니 이 피 같은 주말마다 미래를 즐기는 사장 따라다니면서 대기하고 있다가 결제했다고요",
  "참 이게 몸종이지 비서입니까? 함 전 사장 평소 직원들에게 청렴과 공정을 그렇게 강조해왔다던데 청렴과 공정 다 죽었군요",
  "우루사로 유명한 대웅제약의 윤재승 회장이 직원들에게 상습적으로 폭언과 욕설을 일삼아왔다는 의혹이 제기됐습니다",
  "공개된 녹음 파일을 들어보면 정신병자 엑스 엑스 아니냐 이거 야 이 엑스 엑스야 왜 그렇게 일을 해 난 네가 그러는 거 보면 미친 엑스랑 일하는 것 같아 등등 보고가 마음에 들지 않는다면서 다짜고짜 폭언을 쏟아냅니다",
  "또 다른 대화에서도요",
  "너희 엑스 엑스야 변명만 하려고 해 너 엑스 엑스처럼 아무나 뽑아서 그래 병 엑스 엑스 엑스 등등 거친 발언은 어김없이 등장합니다",
  "대웅제약 전 현직 직원들은 이 같은 폭언이 일상이었다고 말합니다",
  "언어 폭력을 견디지 못하고 퇴사하는 사람도 많았다고 주장했습니다",
  "유재승 회장은 대웅제약 창업주인 윤영한 명예회장의 셋째 아들로 지난 천구백팔십사년 사법 시험에 합격해 육년간 검사 생활을 했습니다",
  "윤 회장 측은 이유 여하를 불문하고 상처 받은 사람들에게 죄송하다며 사과 입장을 밝혔습니다",
  "그렇게 재벌 갑질이 문제가 됐는데도 아직도 이러십니까? 간 때문이야",
  "간이 부어도 한참 부어서 그런 겁니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "참 계속 나오는 이런 갑질 이거 어쩌면 좋습니까? 하늘에게 한번 물어볼까요? 박정식이 물어봅니다",
  "하늘에게 물으니  네. 노래 잘 들었습니다",
  "오늘은 나이는 숫자에 불과하다 아직 늦지 않았다 내가 도전해 보고 싶은 건 이거다 이런 사연 받아 보기로 했죠? 네",
  "많은 분들께서 보내주셨는데요",
  "지금부터 몇 분을 소개해드리도록 하겠습니다",
  "에~ 황종대 님 저는 올해로 마흔여섯살인데요",
  "오토바이 세계 여행 도전하고 싶습니다",
  "일본 중국 동남아 유럽 등 전 세계를 누비고 싶습니다",
  "구칠칠하나 님께서는 형님 저는 육삼년생인데요",
  "이년 전 직장암 수술 후에 불규칙한 배변으로 사냥을 못하고 있는데 넷째 아이가 타다 놔둔 에스 보드를 배워서 몸 만들고 있어요",
  "설악산 대청봉을 올라보려 합니다",
  "아~ 대청봉 얼마나 높은 데인데요",
  "에스 보드로 하여튼 몸 만드셔가지고 대청봉 등정 꼭 성공하시길 기원하겠습니다",
  "화이팅 예 남기창 님께서는 올해 육십입니다",
  "뒤늦게 다시 공부 시작해서 올해 명지대학교 사학년입니다",
  "이야 예순이신데 이야 이제 한 학기만 이수하면 빛 나는 졸업장 받습니다",
  "그 어려운 일을 해내고 있습니다",
  "늦깍기들이 모두 화이팅입니다",
  "남기창 님 예 브레드 부 피노키오 님께서는 나이 사십대에 접어들었는데요",
  "복근 만들기에 도전합니다",
  "사십년간 제 배엔 언제나 삼겹살만 있었거든요",
  "아직 늦지 않은 것 같습니다",
  "복근 도전해보려 합니다",
  "저도 삼겹살밖에 없는데 지금 육삼삼육 님 올해 예순일곱살 관광 버스 기사입니다",
  "손자 또래 아이들과 피아노 학원에 다닙니다",
  "이야 저도 피아노 연주하면서 노래하는 게 꿈이거든요",
  "그러면 황종대 님 브레드 피노키오 님 구육구팔 님 세 분께 보내드리고요",
  "전화는 맨 마지막에 제가 읽어드린 육삼삼육 님께 전화 하도록 하겠습니다",
  "자 신호 가고 있네요",
  "아이고 아니 아니 안녕하세요? 네",
  "아이고 반갑습니다",
  "자 뭐 예 연세는 여기다 예순일곱이라고 쓰셨는데요",
  "관광 버스 하신다 그러고 네네",
  "뭐 소개 조금 더해주실 거 있어요? 아이 뭐 소개할 게 있나요",
  "그 정도 네 알겠어요",
  "아 아까 라 라디오 들으니까 네",
  "우리 최일구 님도 기타 치시고 그 저 뭐 피아노 치면서 노래하시는 게 그 버킷리스트라 그러셔가지고 네",
  "저도 이제 뒤늦게 이제 그 뭐 악기 하나 좀 해보고 싶다 해서 그걸 배우고 있거든요",
  "이야 어디 동네 피아노 학원에 다니시는 거예요? 네",
  "집 앞에 피아노 학원에서 이제 뭐 시간 날 때마다 제가 관광 버스를 하니까 시간이 그렇게 많지가 않아가지고 조절해가지고 다니죠",
  "원장님 하고 네. 제가 아까 어디 신문 칼럼을 읽다 보니까요",
  "어~ 사람이 새로운 결심을 하는 거보다 네",
  "에~ 시간을 다르게 사용하면 어~ 변화를 일으킬 수 있다는 문구가 마음에 와닿는데 지금 어~ 이 이 지금 전화해주신 분께서 그러면 시간을 거기다 쓰시는 거 같애요",
  "배운 지는 얼마나 되셨어요? 이제 한 삼개월 됐 됐나 그렇습니다",
  "어~ 그러세요? 지금 뭐 치세요? 그러면 뭐 기초죠",
  "뭐 저기 저기 이제 그 콩나물 대가리도 잘 몰르니까 그거 좀 배워가고 예",
  "배우면서 인제 그 이제 동요 치는 거죠",
  "이제 그 그것도 이제 그 손이 배우는 또 그런 책이 있나 봐요",
  "그런 거 치고 있습니다",
  "저는 생각만 하고 있는데 도전에 옮기셨군요",
  "아유 저도 그 뭐 엄청 저거 하다가 시간이 좀 남고 그러니까 좀 더 늦기 전에 한번 배우고 싶어 가지고 했습니다",
  "시간이 남아서 하시는 게 아닌 것 같아요",
  "생각을 바꾸신 것 같아요",
  "누워 있는 데 쓰질 않으시고 학원으로 시간을 치환시키신 거예요",
  "그러니까 변화가 있다고 생각이 들어요",
  "뭐 어떻게됐든 좌우간 뭐  한번 해봤습니다",
  "그 학원비는 얼마나 해요? 한 달에 십오만 원합니다",
  "몇 달 과정으로 지금 도전하신 거예요? 아젝 몇 달 과정은 뭐 정해놓은 건 없고요",
  "제가 여태까지 뭘 해다 보면은 허다가 중간에 고만 두고 중간에 고만 두고 그래서 이거는 뭐 오년이 됐든 십년이 됐든 내가 완벽하게 좀 할 수 있을 때까지 한다 하고 지금 작정하고 하고 있습니다",
  "그 왜 피아노 처음 아이들이 치기 시작하면 이거 하잖아요",
  "베토벤인가 왜 엘리제를 위하여 띠리리리리리리리리 그런 거 안 쳐보셨어요? 글쎄 고거까지는 아직 못한 거 같애요",
  "야~ 그거 치기도 상당히 어려운 과정이 있어야 되는 모양이군요",
  "금방 칠 수 있는 게 아닌가 보죠",
  "연습을 많이 해야 되는데 제가 그렇게 딱히 연습을 할만 할 시간이 그렇게 많지가 않아가지고요",
  "이제는 뭐 좀 저 전자피아노 소리가 좀 조금 적으니까 고걸 하나 사다 놓고서 좀 집에서 좀 연습을 헐까 그러고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 열정적이시네요",
  "일주일에 며칠 가세요? 뭐 세 번 갈 때도 있고 어떤 때는 뭐 일 있으면은 뭐 한 번 갈 때도 있고 그 그렇게 정해진 거는 없습니다",
  "한 번 가시면 시갼은 보통 보통 두 시간 정도요",
  "아~ 아주 뭐 너무 오래해서 또 질리면은 안 되니까 그러면 요즘 세 달째 치고 계신 연습하고 계신 게 뭐예요? 좀 쉽게 설명을 해주시면 요즘 연습허는 게요",
  "뭐 보면은 뒤죽박죽 섞였어요",
  "동요도 있고 또 뭐 외국 그 곡 같은 것도 있고 그렇습니다",
  "동요 제목 뭐 기억나시는 거 있으면요",
  "기억이 잘 안 나시는 모양 책 책을 보면 생각이 나는데 알겠어요",
  "그 같이 배우는 학생들이 손자 또래일 텐데 네",
  "가 꼬맹이들이 뭐라고 안 그래요? 할아버지 왜 오셨어요 그런 거 안 물어봐요? 뭐 와서 신기해 하니까 와서 보기도 하고 뭐 하고 또 내가 얘 이건 어떻게 하냐 그러고 물어보기도 하고 그럽니다",
  "그럼 이제 전 그러죠",
  "야 할아버지는 이거 저 너무 늦었는데 너네라도 열심히 해라 그러죠",
  "선생님께서는 뭐라 그래요? 뭐 좋아하시죠",
  "이제 나이든 사람들 가서 배우니까 뭐 하여튼 선생님이 신이나셔가지고 열심히 가르쳐 주십니다",
  "주변 너무 잘한다 또 잘한다 하니까 저는 내가 제일 잘하는 줄 알고 신이 나서 하고요",
  "지금 목표가 뭐예요? 피아노 연주하셔가지고요",
  "이제는 뭐 좀 능숙하게 해가지고 우리 집 사람 앞에서도 뭐 연주 좀 해보고 친구들한테 내가 뒤늦었지만 이렇게 할 수 있다는 거를 좀 자랑도 하고 싶고 그렇습니다",
  "저는 만약에 피아노를 배운다면요",
  "프랭크 시나트라의 그 마이웨이 있잖아요",
  "그걸 직접 연주하면서 예",
  "엔드 나 한번 부르고 싶어요",
  "저는 저 조용필의 일편단심 민들레를 예",
  "저 저 집사람한테 한 말씀 해보시죠",
  "이름 부르시고 시간이 마무리 돼가지고요",
  "거의 다 아이고 이렇게 오랜 시간 저 해줘서 고맙고요",
  "저 또 이렇게 또 최일구 님께서 직접 전화하실 줄은 몰랐습니다",
  "아니 제가 직접 전화한 건 아니고요",
  "밖에 있는 작가들이 전화한 거예요",
  "저는 안에 있어 가지고 네",
  "하여튼 항상 농담했습니다",
  "우리 저 영희 씨 제 집 사람이 영희 이영희입니다",
  "영희 씨 항상 사랑하고 하여튼 뭐 사랑합니다",
  "자 예순일곱의 나이신세도 관광 버스 기사님이신데도요",
  "꿈을 잃지 않으시고 피아노에 도전하신 기사님과 아~ 즐거운 통화 한번 해봤습니다",
  "권윤경의 찌르르르 들으시고요",
  "저는 삼부에 실검 퀴즈 그리고 나는 싱어다 태진아 강남 씨와 돌아오겠습니다",
  "지금 밖에 두 분 와계십니다",
  "아주 예쁜 옷을 맞춰입고요",
  "채널 고정  권윤경 씨 죄송합니다",
  "제목이 찌르르르가 아니고 짜르르르르입니다",
  "고막 여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 밖에 아직도 비 오고 있죠? 예",
  "네. 비가 조금 내리는 것 같아요",
  "날이 좀 흐려져 있구요. 예",
  "실검 알아볼까요? 네",
  "드루킹 특검 수사 결과 조금 전에 발표됐든데 저 텔레비전 뉴스 보니깐요",
  "허익범 특별 검사 팀이 조금 전 수사 결과를 발표했는데요",
  "이 자리에서 김경수 경남 지사가 드루킹 김동원 씨와 공모해 팔천팔백만여 건의 댓글 조작을 했다고 밝혔습니다",
  "김 지사를 비롯해 모두 열두 명을 재판에 넘겼다고 전했는데요",
  "특검 팀은 김 주사에 대해 드루킹 일당과를 댓글 조작을 공모한 혐의와 공직 선거법 위반 혐의를 적용했습니다",
  "광주 날씨가 실검에 올랐어요",
  "비가 많이 오나 보죠? 네. 갑작스럽게 궂은 날씨로 인해서 광주 등에서 침수 피해가 속출하고 있다고 합니다",
  "광주 전남에 시간당 최고 육십이 밀리미터의 폭우가 쏟아졌다고 하는데요",
  "오늘 밤까지 이 지역에 삼십에서 팔십 밀리미터의 비가 더 내린다고 합니다",
  "한편 수도권 전역에 내려졌던 호우주의보가 조금 전 해제됐는데요",
  "기상청은 이번 주 내내 비구름이 중부와 남부를 오르내리면서 전국에 비를 뿌릴 것으로 예보했습니다",
  "네. 쏠릭이 지나갔을 때는 그렇게 큰 비가 안 왔는데 지나고 가고 나니까 그러게요",
  "네 어~ 그렇게 비가 많이 오네 비 피해 없도록 조심하시구요",
  "네. 민자 고속도로 통행료 이게 왜 실검에 올라 있어요? 네. 정부가 현재 재정 고속도로 대비 일 점 사삼 배인 민자 고속도로 평균 통행료를 이천이십이년까지 일 점 일 배 내외로 인하할 것을 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "현재 운영 중인 열여덟 개 민자 고속도로의 평균 통행료는 재정 고속도로 대비 일 점 사삼 배 수준인데요",
  "국민의 통행료 부당을 가중시키고 있는 만큼 반가운 소식입니다",
