  "지금은 분쟁이지만 그러면 우리 자식들이 전쟁에 내몰리잖아요",
  "그래서 우리가 이 문제를 지금 해결을 해야 되는데 지금 저런 조그만 정쟁에 막 그~ 그~ 모두 정치 지도자들이 에너지를 쏟고 그게 아니라 예",
  "미래에 다가올 전쟁을 지금 우리가 준비를 하고 그걸 미연에 없애야 되거든요",
  "그런데 문제는 독도 문제에 대해서 일본이 유리하다라는 인식을 확 바꿔야 돼요",
  "음 그러니까 그네들이 국제 사법 재판소를 가자 하는 것은 그게 독도가 이~ 영토 문제다",
  "또 국제법 문제다 그거거든요",
  "그러니까 국제 사법 재판소를 가자는 거예요",
  "데 우리 정부에 우리 국민에 논리는 어때야 되냐 하면은 이~ 독도는 영토 문제나 국제법 문제 아니라 과거사 문제이다라는 거를 확고하게 논리를 가다듬어야 됩니다",
  "실제가 또 과거사 문제이고요",
  "왜냐하면은 이~ 아까 명성 황후 사건이 천팔백구십오년에 일어나거든요",
  "일본인들이 우리나라 경복궁에 와서 왕비를 발가벗겨서 죽이고 불로 태우고 해도 우리 국민이 저항을 하나도 못 하지 않았습니까",
  "항거 불능 상태에 빠져 있는 거 이미 그때부터 법적으로도 이~ 전혀 항거할 수 없는 상태에 있는 사람에게서 은 에게서 뭘 뺏어간다든지 하는 다 강탈 행위 아닙니까? 거기에 대해서 우리가 무엇도 어떤 방제도 할 수가 없었거든요",
  "음 왕비가 발가벗겨서 죽음 당하는데 꼼짝 못 했는데 그다음에 천팔 천구백오년에 독도를 강탈하지 않습니까? 거기에 대해서 우리가 의사 표시를 안 했다 그래가지고 그것을 이미 항거 불능 상태에 있는 우리에게 책임을 물을 순 없는 거거든요",
  "음 그러니까 일본 제국주의가 우리나라를 아~ 뺏아가는 와중에 가장 큰 세 사건이 하나가 명성 황후 살해 사건이고 또 하나가 독도 강탈 사건이고 음음 그다음 마지막 하나가 한일 합방이거든요",
  "음 그 세 가지가 과거사의 세 큰 사건이에요",
  "같은 맥락 같은 시리즈로 있는 세 사건입니다",
  "제국주의 침략에 가장 큰 세 사건 그래서 명성 황후 사건하고 독도 사건하고 한일 합방은 같이 물려있는 거예요",
  "근데 일본인들이 명성 황후를 죽이지 않았다",
  "이렇게 되면은 그럼 모든 게 다 엉클어지는 거죠",
  "음 그래서 우리는 이 명성 황후 사건하고 독도 사건을 반드시 연계시켜가지고 이것은 제국주의 침탈 과정에 일어난 폭거이다",
  "독도 문제를 그렇게 가져가야 돼요",
  "그러기 위해서 명성 황후 사건을 우리가 조사를 반드시 해야 됩니다",
  "음 이게 지금 명성 황후가 일본인들에게 그렇게 죽은 지 아~ 지금 백여 년 됐고 우리가 해방된 지가 지금 육칠십년 되지 않았습니까? 해방 육칠십년이 되도록 우리가 그 사건을 조사하지 않고 있다는 것은 일단 우리가 굉장히 부끄럽죠",
  "일단 부끄럽고 두 번째는 이 역사를 가리치지 않은 일본인들에게 우리가 그 사건을 파내가지고 일본인은 전혀 모르거든요",
  "너희 나라가 너희 사람들이 우리나라에 와서 이런 짓을 했다라는 거를 일본 정부나 일본 언론이나 일본 교육계가 안 가르치니까 음 우리가 그 사건을 조사해서 일본인들에게 알려줘야 돼요",
  "음 그러면은 일본인들 중에는 어~ 이~ 조금 잘못한 것에 대해서는 사과해야 된다",
  "양심적 일본인도 많죠",
  "우린 또 이걸 가리고 있거든요",
  "그 사건을 우리가 완벽하게 조사해서 일본인들에게 이런 일이 있었다",
  "음 겨 그 연장 선상에서 독도도 너희가 뺏아갔다",
  "음 그리고 한일 합방도 했다를 가르쳐 주면은 이~ 요즘 혐한 시위를 하는 것도 일본인이지만 그걸 막는 것도 일본인이잖아요",
  "과거에 그~ 왜곡된 교과서를 만드는 것도 일본인이지만 그 채택을 거부하는 것도 일본인이잖아요",
  "일본하고 우리는 계속 그 좋은 관계를 가지고 좋은 이웃으로 끊임없이 나가야 되거든요",
  "그게 가장 중요해요",
  "데 그것을 하기 위해서 우리도 노력을 하고 아 일본인도 노력을 하는 거거든요",
  "서 우리가 이 역사를 가르치지 않은 일본 정부 대신 이걸 조사를 해가지고 일본 국민에게 그대로 알려주게 되면은 독도에 대해서도 음 아~ 이거를 이~ 정부가 그~ 무조건 독도가 우리 거다라고 가르치는 교육이 잘못됐다라는 것을 일본인들이 충분히 아 깨닫고 반성할 수가 있는 자질이 있는 사람들이에요",
  "음 그걸 우리가 해야죠",
  "우리 그걸 아무것도 안 하면서 예",
  "일본 욕만 하고 있으면 안 되는 거죠",
  "자 이게 지금 시간이 너무 시간 관계상 부족해요",
  "아까 경복궁 전 관련한 그래서 다음 주에 고구려 오 권 다음 주에 완성한 거 한 번만 더 네",
  "시간을 주시면 김한길 대표가 내 시간을 뺏어갔군요",
  "다음 주에 삼 분을 뺏어갔습니다",
  "다시 모실 기회를 주십시오",
  "삼 분 다음 주에 한 번만 더 나와주셔가지고 다음 주가 될진 모르겠지만 예",
  "아까 그~ 어~ 주한 미군에 그 역할이라든지 예",
  "전시 작전권이라든지 예",
  "그 상당히 중요한 문제가 많은데 그렇죠",
  "미국만 믿고 있으면 모든 게 해결된다라는 식으로 아까 누가 얘기하던데  어~ 그 점에 대해서 내가 한번 얘기하고 싶은 부분이 있어요",
  "다음 주에 꼭 좀 부탁드립니다",
  "언젠가 아니라 다음 주 좀 시청 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "어~ 내일은 이~ 요새 역시 세기 세간에 주목을 받고 있는 전두환 씨 문제 이 전두환 씨 문젠 또 역시 박찬종 변호사 아 아니시겠습니까? 그래서 박찬종 변호사와 내일 얘기 나눠보고요",
  "최창호에 심심타파에서는 도대체 막말을 일삼는 정치인들에 심리는 어떤 상태인지 진단해보도록 하겠습니다",
  "저기 저희가 준비한 소식 여기까집니다",
  "이~ 없어야 할 검은돈이 이~ 화수분처럼 계속 나오고 있습니다",
  "오늘 그~ 전두환 씨에 아들에 집이 압류당했다라는 소식이 지금 전해지고 있는데요",
  "어~ 이런 와중에 또 있어야 할 사초는 사라져버린 상황이 계속되고 있습니다",
  "근데 이런 와중에 이런 얘기 있죠",
  "진실만큼 아름다운 것이 없고 진실만이 사람에게 사랑을 받는다",
  "이천칠년 남북 정상 회담 회의록 실종 논란과 관련해서 야당으로부터 비난을 받고 있는 박경국 국가 기록원장이 프랑스 시인에 말을 빌려서 네",
  "전두환 일가에 비자금 그리고 엔엘엘 사태 국정원 가문에 대한 진실을 찾아 헤매면서 이 뜨거운 여름을 보내고 있는 대한민국 과연 언제쯤 진실을 만날 수 있을까요? 네",
  "오늘도 계속되고 있습니다",
  "전두환 일가 비자금과 검찰에 숨바꼭질 그리고 엔엘엘과 국정원 문제에 사활을 건 여야에 충돌 상황 여기에 대해서 정치 구 단 그리고 심리학 박사는 어떻게 보는지 분석해보도록 하겠습니다",
  "이~ 뭐 엔엘엘 대화록 그니까 남북 정상 회담 회의록 증발 네",
  "뭐 이거 가지고 여야가 지금 격한 대립을 보이고 있고 또 뭐 국정원 국정 조사에서 이 녹취 파일을 폭로하고 뭐 네",
  "그~ 지금 그래서 난리도 아니지 않습니까? 한때 파행이 벌어졌어요. 오늘 그렇죠? 네",
  "거기에다 인제 하나 더 하는 것이 이제 전두환 일가에 이참 못난 모습 어~ 이것까지 가해지면서 한숨이 절로 나와요",
  "날씨도 더운데 말이죠",
  "객관적인 시각 그리고 속 시원한 고언이 절실할 때가 아닐까 싶습니다",
  "박찬종 변호사와 함께하겠습니다",
  "이 전두환 전 대통령에 그~ 숨겨진 비자금이 매일 하루가 지날수록 새로운 것들이 나오고 있는 것 같애요",
  "며칠 전에는 뭐 대통령 일가 명의에 은행 금고 대여 금고 일곱 개가 발견이 되고 그 안에 뭐 엄청난 예금에 통장들 또 귀금속들이 발견이 됐다고 하는데 이게 뭐 다 실체가 드러난 걸까요? 아니면 이제 시작일까요? 천육백칠십이억 원은 검찰이 지금 최선을 다해서 찾을려고 삼십여 군데 압수 수색하고 예",
  "그 주변 인물들을 출국 금지 조치하고 해외에 구자에서 백만 불 입금된 사실을 장남에 것을 찾아내고 이순자 여사에 예금 삼십억 원도 찾아내고 연금 연금 보험이었죠",
  "이렇게 하였다고 해서 연금 보험 예예",
  "천육백칠십이억 원이 다 맞추어지지 않을 것이다",
  "음 그 나는 이것을 비관적으로 봅니다. 결론은 예",
  "음 근까 아무리 찾아도 전두환 전 대통령이 버티는 한 천육백칠십오 이억 원에 훨씬 미달한 일부만 이번 이~ 검찰에 압수 수색 수사에서 찾아질 것이다",
  "어 저는 이 사태를 비관적으로 봐요",
  "왜 그러냐니까 모든 것은 우리가 북한하고도 다르고 전제 와 왕 왕조 시대하고도 다른 자유 민주주의 그니까 헌법과 법률을 지켜야 하는 나라니까 모든 것이 그 출처가 고리에 전두환 씨 거라고 하는 증명을 해야 돼요",
  "음 그래 지금 당장 이순자 여사가 삼십억 압류당한 데 대해서 네",
  "변호사를 대리인으로 해가지고 압류 해제 신청을 하지 않습니까? 선대 재산이라고 했죠",
  "그러고 그 예를 하나 예를 들면 그 자택 안에서 압수당한 무슨 지금 이~ 예금 통장을 비롯해서 무슨 가구 서 서화 예",
  "골동품 또는 미술품 이런 것도 우리 민법에 남편과 아내에 것으로 분명히 구분된 것이라면 각각 그 소유가 되는 것이고 음 아니라면 불분명한 것은 공유 재산이에요",
  "그니까 공동 소유가 되니까 그 절반만 환수가 되는 것이죠",
  "그니까 그 자택에서 별로 압수된 것도 없고 그 아들들에 관한 것도 그것이 아버지로부터 흘러 들어갔다고 하는 고리 입증을 국가 그 이 경우는 검찰이 해야 되지요",
  "답답하지만 그렇습니다",
  "이게 할 수는 있겠죠? 기술적으로 그니까 그것은 아주 확실한 증명을 해야지요",
  "우리 법률이 형벌 개별 책임 죄형 법정주의 증거 재판주의 이걸 채택하고 있는 한 어쩔 수 없지요",
  "그러니까 이게 안 채워진다 이거죠",
  "음 음 그러면 어떻게 해야 되느냐? 전두환 전 대통령이 결단할 것을 나는 지난번에도 촉구했고 계속 그걸 촉구하고 있어요",
  "그 본인에 의지와 결단에 나는 달려있다고 생각합니다",
  "그 노태우 전 대통령 경우는 사실상 전액을 다 납부한 상태에 와 있잖아요",
  "뭐 더운데 피서가는 거 뭐라 그럴 수는 없죠",
  "피서가는데 초호화 리조트로 피서를 간다면서요? 근데 평창에 있는 초호화 리조트 다행이에요. 이게 해외가 아니래서 아~ 두 두 사람은 아직 출국 금지 안 받아서 갈 수도 있었을 텐데 근데 뭐 피서가는 거 뭐라 그럴 순 없습니다만 사실은 정상적인 상식으로 판단을 했을 때에 지금 거기에 리조트로 피서갈 때는 아니지 않나 온 국민들은 속이 뒤집어 있 뒤집어져 있는데 아 그 당사자가 지금 피서가게 생겼다는 희한한 현실을 어떻게 받아들여야 될까요? 전두환 전 대통령에게는 여러 차례 기회가 있었지요",
  "김영삼 대통령 임기 말에 이 재판이 확정돼갖고 이천이백오억 원이 확정됐죠",
  "그 임기 말이니까 검찰이 그걸 달려들어가지고 지금처럼 못한 사정이 있었고 곧이어 김대중 대통령 정권에 들어서고는 김대중 대통령과 전두환 대통령 그니까 김 정권과 전 정권과에 사이에는 가해자와 피해자의 관계지요",
  "철저하게 피해를 당한 사람이죠",
  "탄압받고 사형 구형 당하고 감옥에 가고 그래서 김대중 대통령은 나는 화해한다",
  "그러고 모두를 용서하겠다",
  "인제 그렇게 해서 이~ 김대중 대통령과 그 노무현 대통령도 결국 그걸 이어가 십년 동안은 이~ 검찰이 느슨하게 했지요. 지금처럼 안 달려들고 그 그것을 지금 김대중 대통령에게 우리가 그걸 나무랄 수 없어요",
  "그니까 그니까 국민 화해를 위해서 김대중 대통령으로서는 그것을 그렇게 하는 것은 우리 충분히 이해를 해요",
  "그러면 그~ 지난 십년 간을 그 기간 동안에 전두환 전 대통령이 노무현 이명박 정권 시기죠",
  "행동이라도 조심하고 음 그 기간에 온갖 사건들이 일어났잖아요",
  "아들이 무슨 엘에이 금고에 음 엄청난 와이너리 포도 농장을 샀다",
  "둘째 아들은 해외 재산 도피해가지고 구속돼가지고 재판받으면서 칠십삼억 원은 아버지가 준 돈이다",
  "이 파동을 겪었단 말이야",
  "그러면서 호화 생활하고 오공 때 또는 보안 사령관 시절 때 흉내를 내면서 그 부하들을 데리고 다니면서 응 해외 여행가고 골프 치고 그니까 이런 일이 반복되니까 조금도 근신하거나 그러지 않고 오히려 더 당당하게 나오니까 이게 국민에 분노가 쌓여진 겁니다",
  "그니까 이제는 막 다른데 왔어요",
  "근데 또 피서 가잖아요? 그니까 검찰과 전두환 씨와에 대결이 아니고 전두환 전 대통령과 국민과의 음 대결입니다",
  "그렇지 않습니까? 음 지금 저 개인이 오늘 이 방송을 통해서 이 얘기하긴 안 됐는데 어제 그 아들이 백만 불을 싱가폴 은행에 그니까 예치를 했다. 페이퍼 컴퍼니를 이용해가 제가 말이죠",
  "이~ 뼛속 깊은 데서 오는 분노를 제가 느꼈어요",
  "음 아~ 이거 나는 나 같은 사람도 이~ 하나에 벌레밖에 안 되겠구나",
  "그니까 뭐 대한민국에서 국회 의원 몇 번 지나고 내가 지금 변호삽니다",
  "그리 뭐 가난한 변호사지요",
  "이런 내가 그런 마음을 먹은다 한다면 신 교수님도 같은 마음이죠",
  "다 똑같은 마음이야",
  "아이고 국민에 압도적 구십구 점 구구 퍼센트는 분노를 안 느낄 수 있겠어요? 그리고 그 젊은이가 뭔데 뭘 해가지고 그래 미술품 아마도 숨길 거 다 숨겼을 거예요. 고가품은 그런데도 뭐 삼백 점 나왔다",
  "나는 미술품 하나도 없어",
  "그러니까 이게 이제는 국민과의 대결이야",
  "이게 국가에 사법 정의가 서느냐? 나아가 국가 정의가 서느냐 하는 문제로 귀결이 되어버렸으니까 이걸 두고 저렇게 뻗대는 사람을 두고 우리가 뭐 변호사고 판사고 검사고 쫄갱이 사건들 말이야",
  "뭐 엄벌에 처하고 뭐 구속해서 어떻게 하고 그 노릇을 어떻게 할 수 있어요? 그 노릇에 정당성을 우리가 확보할 수 있겠습니까? 제일 대가리 대통령 되는 사람이 저 꼴인데 그것도 강권 통치를 해가지고 무수한 사람 죽고 인권 억압을 한 그렇죠",
  "사람과 그 집단들이 그 대푠데 그 이 절대 용서할 수 없어요",
  "한 가지만 제가 고 연관 가가지고 연관돼서 여쭤보는 게 전두환에 그 밑에 있는 사람들이 상당히 그~ 의리를 지키고 지금도 졸졸 쫓아다니고 있는 모양인데 이 조폭 리더십을 이걸 어떻게 바라봐야 됩니까? 예? 지금 그 사람들에게 책임을 물을 수 없지요",
  "권력이라고 하는 것은 해바라기성이니까 자기 우두머리가 저 지경이 됐으면 다 숨거나 피해버릴 가능성이 굉장히 많은데 그 이 사람들 비겁한 거지요",
  "음 전두환 전 대통령 아래서 총리 장관 하겠다고 목에 매달아가지고 그 자릴 지낸 사람들 우연히 된 거 아닙니다",
  "다 운동해가 연줄로 다 음 나 장관 시켜달 내가 그~ 다 잘 알아요",
  "신 교수님하고 나하고 막걸리 한차 한잔 놔두고 예",
  "얘기한다면 내가 재밌는 얘기 많이 있어요",
  "누구는 어찌 어찌해가 장관이 되고 어떻게 충성 맹세하고 예",
  "국회 의원들 공천장 받아 가 임명직처럼 다 국회 의원 한 거 아닙니까. 민정당 의원들 그래가 세상에 이름 내고 그래가 그걸 근거로 해서 다 먹고살게 되고 재산도 축적하고 음 그 사람들 백 명이 말이죠",
  "십억씩만 해도 그게 천억이야",
  "근데 그렇게 못 한다고 전두환 전 대통령 그 사람들 불러가 그렇게 하자 그래도 그 응할 사람 없어요",
  "음 가 그 어~ 전두환 전 대통령의 가까운 가족들 처남 고 정도다",
  "이런 게 지금 내가 보니까 엄청나게 합리적 의심이 갈 만한 재산들이 있어",
  "그니까 그거를 뚝 잘라가 내는 거예요",
  "그 아까 말씀하실 때 전두환 전 대통령에 지금 비자금 문제는 국민과의 대결이다",
  "음 말씀을 하셨는데 예",
  "그럼 국민들이 어떻게 해야 된다고 생각을 하십니까? 검찰 이 과정을 우리는 면밀히 지켜보고 그래도 끝내 천육백칠십이억 원이 안 마련되고 계속해서 저런 식으로 뻗대고 하면 이제는 국민 봉기를 해야 된다고 생각합니다",
  "나는 퍽 다행하게 생각하는 게 요즘 이 젊은 변호사 숫자가 늘어나니까 내 주변에도 이제 전두환 전 대통령 집을 이제 포위해야 되겠다",
  "음 그니까 경찰 저지선 바깥에 비폭력 평화적으로 포위하겠다",
  "몇 날 며칠이고 끝장 볼 때까지 음 천육백칠십이억 원 내놓을 때까지 최소한도로 그렇게 해서 그 젊은 변호사들이 앞장서고 그렇게 해서 많은 희망자들이 나설 것이에요. 거기에 그~ 나도 그들과 함께 그 단계가 되면 행동할 생각입니다",
  "그니까 이걸 나는 동학 혁명군이 죽창을 들었잖아요",
  "아마 죽창 끝을 뾰족하게 했던 것 같은데 이번에는 내가 그랬지 그 젊은 우리 후배 변호사라한테 죽봉을 들자",
  "죽봉 음 저기 전남 담양에 가가지고 그 대나무밭에서 싸게 한 몇천 개 사다가 놓고 키 높이에 죽봉을 상징적으로 들고 응 거기에 국민에 양심 요런 깃발 달아가지고 대결하는 거다",
  "음 번갈아 가면서 스물네 시간 몇 년이고 끝장날 때까지 해야 되겠다",
  "이래야 우리 국민이 국가 정의를 어떻게 세운다고 하는 것을 이게 행동을 함 보여줘야 될 거 아니냐 이거야",
  "음 전두환 전 대통령 일가를 상대로 이 길밖에 나는 없을 것 같애 지치지 않는 게 제일 중요하겠네요",
  "이 사람들을 좀 그럼요",
  "이렇게까지 안 가게 해 해주는 좋은 방법이 하나 있어요",
  "어떤 거요? 티비 조선 이~ 방송에서 이~ 캠페인을 해요. 맨날 그 프로에다가 음  그거 좋죠",
  "공익 캠페인이 될 수 있죠",
  "해야죠. 그렇게 우리는 언제 이렇게 할 테니까 이렇게 희망자 신청해달라고 그 사람 좀 모아줘요",
  "진짜 그~ 많은 사람이 희생을 네",
  "그~ 많은 사람을 희생시키면서 정권 잡아놓고 지금 이렇게 국민들 속을 뒤집어 놓고 그리고 이 와중에 피서를 간다",
  "야~ 참 일반적인 상식으론 전 이해가 안 됩니다",
  "이따가 그~ 심리 상태 분석할 때 피서 그거 한번 물어봐야 돼요",
  "그것도 꼭 피서 가서 예",
  "여쭤봐야 될 것 같애요",
  "이 방송 듣고 머리 정리해서 연희동 돌아와서 결단할는지도 모르니까 그러게요",
  "이왕 피서 갔으니까 네",
  "잘 좀 생각하고 오세요",
  "백담사로 가시는 게 어떨까 하 그런 생각도 드네요",
  "그러길 기대해보겠습니다",
  "자 이제 정치권 얘기로 돌아가 보도록 할게요",
  "요즘 뭐 민주당 문재인 의원에 엔엘엘 논란 이제 끝내자",
  "이 발언 때문에 후폭풍이 만만치가 않거든요",
  "뭐 그전에는 정치 생명을 걸겠다 했다가 이제는 논란 끝내자 이렇게 말을 바꾼 상황이 돼버렸는데 어떻게 보셨어요? 문재인 의원에 대해서는 나는 이 사람들이 인제 약자가 되어버렸으니까 강 강자에서 추락해가지고 약자가 돼 대통령도 안 되고 개인적으로 뭐 나다 동창이고 후배 변호사고 그래서 가능하면 관대하게 봐줄라고 난 노력을 해왔는데 이번에 문재인 의원이 보인 그 태도는 당당하지도 선명하지도 않아요",
  "만일 노무현 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 했다 그러면 나는 정계를 은퇴하겠다",
  "그 아주 좋 좋은 음 결단이라고 생각합니다",
  "그러니까 그걸 확인하기 위해서 정부 여당이 끝 간 데 없이 계속 반역자라고 그러니까 그러면 회담록을 열람해서 공개하자",
  "녹취록 그것도 당당하게 예",
  "거기까지 나올 수 있다고 봐요",
  "그~ 사실은 거기까지 안 가고도 이걸 누가 말려서 이 문제를 해결할 수 있었지요",
  "그것이 나는 박근혜 대통령이라고 봤는데 그냥 그대로 두니까 자꾸 정부 여당이 노무현이는 반역자다",
  "내 트위터에도 말이지 내가 이런 얘길 하면 반역자를 옹호한다 이런 얘기들이 계속 올라온다고 그 이게 이게 완전히 편이 갈려버렸어요",
  "그러니까 나는 그 당시에 아~ 이~ 문 의원이 억장이 무너져서 이걸 열람 공개하자고 했구나",
  "내가 이해를 했어요",
  "그러면 그 자세를 유지를 해야 됐는데 그게 국가 기록원에 없다 이거지 현 단계로서 네",
  "그니까 없다고 하는 뜻이 그~ 아직은 완전히 멸실됐는지 누가 파기 훼손했는지 신 교수님이 칼럼에 쓰신 대로 팜스 시스템하고 이지원 시스템의 구동과 삭제 흔적 때문에 그것을 완전히 찾는데 시간이 좀 더 걸릴 수도 있다. 전문가들 얘기는 그거 뭐 그걸 더 기다려가지고 하든지 그~ 결론에 대해서 무슨 의사 표시가 없이 그냥 이 단계에서 이게 노무현 대통령은 엔엘엘 포기 발언을 안 한 것으로 인정하고 덮자 이래 버리니까 이게 그니까 대통령 후보였던 사람으로서 처음 말한 그 말보다도 훨씬 후퇴한 말을 해버렸단 말이야",
  "그니까 그 당내에 혼란도 오고 국민들이 보기에도 대단히 언짢아져 버렸죠",
  "음 그게 사실 이게 분명히 말을 바꾼 거고 그래서 이게 지금 민주당이 어떻게 수습하기도 굉장히 힘들 것 같다라는 생각이 드는데요",
  "이게 상황에 따라서 이렇게 말을 바꾸면 친노 전체 민주당 전체가 지금 굉장히 힘들어지지 않을까요? 저는 지금 말이죠",
  "문재인 의원이 어떤 정치적 책임을 져야 되느냐? 앞으로 이걸 수사를 해서 그것이 말하자면 찾아지고 거기서 밝혀졌는데 그~ 에 문재인 의원이 처음 말한 대로 노무현 대통령 엔엘엘 음 포기 발언 안 했다고 판명되면 그냥 괜찮은 것이고 그 엔엘엘 포기 발언한 것으로 인정되면 그~ 책임을 지고 음 의원직 사퇴해야 되는데 예",
  "지금은 뭐 의원직 사퇴 여부를 결정할 단계는 아닌데 지금 신 교수님 말씀대로 문재인 의원 때문에 이게 계속 정쟁에 고리가 되고 국민 짜증 내는 거 이거 잊어버리자 이거야. 이것은 음 네",
  "그건 당내 일이고 문재인 의원이 국회 의원으로서 지금 요 단계에서 음 지역구에서 불신받고 한 거 그것은 그거 그대로 두고 그니까 정치적 책임을 최고로 지는 건 의원직 사퇸데 그것은 지금 이 단계에서 의원직 사퇴하라고 우리가 몰아세울 수가 없잖아요",
  "좀 더 기다려 내 생각은 그래요",
  "그러니까 그것은 잊어버리고 엔엘엘 파동은 두 단계로 나누어가지고 이걸 해결해야 된다고 생각합니다",
  "음 어~ 두 단계요? 두 단계 어떤 단계 어떻게 나눠요? 두 단계 또는 두 단원으로 예",
  "하나는 그게 인제 이른바 사초 대 정상 간에 대화록이 예",
  "안 사라지고 실종됐다",
  "또는 멸실됐을 혐의도 있다 이거 아닙니까? 그 이 찾아야지 그니까 국회가 지금 못 찾았는데 이것은 수사로 결론을 낼 수밖에 없어요",
  "근데 검찰이 하느냐? 특별 검사가 하느냐 이건데 나는 특검이 해야 된다고 봐요",
  "왜 그러냐니까 검찰이 하면 어떤 결론이 나던지 간에 새누리당 승복을 안 할 거란 얘기죠? 민주당 각각 또 시비를 건단 말이야",
  "특검은 아~ 양쪽에서 국회에서 결의할 때에 양쪽이 합의한 법조인을 추천을 해가지고 그~ 대통령이 누구를 선택하더라도 말하자면 양쪽에서 음 불평 부당한 사람들을 추천할 수 있으니까 물론 이~ 또 합의가 어려울지 모르 모르겠으나 이게 정치가 여기 끝 간 데 이런 데까지 싸우면 안 되겠죠",
  "음 그러니까 특검을 해야 된다 이거야",
  "내가 특검을 해야 된다고 트위터에 올렸더니 그것도 반대하는 사람 있어",
  "정신 나갔느냐고 그래 나보고  검찰이 해야 된다고 그러니까 이게 완전히 편싸움이 됐는데 이 검찰이 하면 더 시끄러워질 수 있어. 결과에 대해서 승복에 문제가 발생할 수 있죠",
  "특검이 뭐를 조사해야 되느냐 하면 지금 저 시스템 자체를 다시 구동하던지 해가지고 그 안에 있느냐 없느냐를 먼저 찾아내고 없다는 게 확인 확인이 되면 그럼 그게 누구 소행이냐? 음 혐의자를 색출해야 되고 그걸 찾아서 사법 처리해야 되고 그다음 특검이 해야 할 두 번째 단계에는 이걸 사전 열람한 사람 열람한 혐의가 있는 사람 그다음에 이걸 통째로 누출한 사람 그니까 대통령 기록물 관리법에 의하면 모든 대통령의 대화록은 대통령 기록관에 집중하도록 돼 있고 어떤 기관도 사본이나 발췌본 못 갖게 돼 있어요",
  "그니까 남재준 국정원장이 이게 우리가 갖고 있는 것이니까 우리가 마음대로 비밀 해제 해갖고 이렇게 공표했다고 하는 것은 음 정면으로 그 법에 걸리니까 남재준 국정원장 그 앞 원세훈 원장도 대통령 선거 운동 과정에서 일부 열람해가지고 새누리당에 흘린 흔적이 있다 이거죠? 정보를 제공했다는 혐의를 지금 받고 있어",
  "음 원세훈 전 원장 그다음에 그런 자료들로 가지고 대통령 선거 전에 이를 폭로했던 엔엘엘 포기 발언을 했다고 단정적으로 노 대통령 그렇게 했다고 얘기한 정문헌 의원 김무성 의원 그리고 대통령 선거 후에 국정원에서 넘겨받은 백삼 쪽짜리 발췌 사본을 통째로 공개한 서상기 의원 그다음에 권영세 전 주중 대사 전 예",
  "전 의원 선거 총괄 본부장 예",
  "현재 중국 대사는 선거 운동 과정에서 정문헌 의원 김무성 의원이 어디선가 아마도 국정원에서 흘러나왔으리라고 보아지는 그~ 자료를 사용한 내용을 말하자면 그~ 누설에 방조한 혐의가 있는 사람들이니까 그니까 두 번째 단계로 남재준 원세훈 정문헌 김무성 서상기 권영세 이것을 특별 검사가 반드시 조사를 해야 돼요",
  "그 게 그러기 위해서는 이 사건을 검찰에 맡길 수가 없 문재인 의원도 조사해야 된단 얘기가 있던데요? 필요하면 해야지 그러니까 고다음 단계 새 그 그때 당시 비 청와대 비서 실장이니까 아이 예",
  "그러니까 그 정확하게 지 지적하셨어요",
  "그니까 민주당 쪽에도 그런 혐의가 있는 사람은 그 문재인 의 의원하고 그 당시 기록 비서관 등 예",
  "그 사람들도 조사를 해야 된다 이거지 그니까 이렇게 할라 그러면 이게 검찰이 해갖고는 신뢰를 받지 못할 것이다 이거야",
  "음 그 특별 검사가 해야 돼 특검을 해야 된다",
  "야무진 특별 검사를 네",
  "하나 내세워야 되겠는데 야무진 특별 검사를 이게 정치적으로 수습하는 것은 의미가 없죠. 지금 역사적 자료가 없어 없어졌기 때문에 그죠? 이 자료에 관해서는 이게 정치적 타협을 해선 안 됩니다",
  "그렇죠? 이 사초니까 아 이거는 정말 후세대를 위해서도 엄격하게 해서 찾아내야 되지요",
  "그리고 그 관련자들을 준엄한 사법 처리를 하는 것이 우리가 일 등 국가로 가는 음 지름길이 될 것이다 이거야",
  "그다음에 두 번째로 단계로 이~ 엔엘엘 이~ 파동 예",
  "말하자면 노무현 전 대통령이 포기핸 발언했느냐? 안 했느냐? 이것은 이 단계에서 종결짓자 이거야",
  "음 누 어떻게 짓느냐? 박근혜 대통령이 나서시라 이겁니다",
  "그 내용을 트위터에 또 남기셨었죠? 그에 관해 아니 내가 왜 네",
  "박근혜 대 나서라고 얘기하는 거 그니까 예",
  "국가 원수로서 헌법 수호 최고 책임잡니다",
  "그니까 헌법 수호에 책임이라고 하는 것은 자신이 헌법과 법률을 지킬 뿐 아니라 국회와 사법부도 헌법과 법률을 안 지키는 것이 명백할 때는 헌법 수호 최고 책임자로서 의견을 제시하고 중재하고 그것을 이 건의를 헐 수가 있어요. 대통령이 음 대통령이 강압적으로 중단하라 이게 아니죠",
  "그래서 우리 헌법에는 육십육 조에 대통 국가 원수 헌법 수호 책임 있다고 해놓고 그 구체적 권한 행사에 방법으로 팔십일 조에 대통령은 언제든지 국회에 출석하여 발언하거나 서한으로 의견을 제시할 수 있다 이 조항이 있어",
  "이거 권한 행사 방법까지 제시를 했어요",
  "내가 인제 어디에 가서 육십육 조 팔십일 조 얘기해 얘기하니까 헌법 조문 다 외운 줄 아는데 나 다 못 외워요",
  "이건 외우는 게 육십육 조는 이게 이~ 화투 놀이할 때 육 단이니까 외우고 육 예",
  "팔십일 조는 팔일 팔일 갑오니까 카 내가 쉽게 외워 근데 고게 대통령의 헌법 수호 책임 행사 방법까지 규정돼 있는데 왜 이래야 되느냐? 지난번 국회가 결의한 대통령 기록관에 그 회담록을 열람 공개하자는 그 결의가 원천 무효야",
  "음 위법하고 불법한 결의를 했어",
  "그니까 헌법과 법률에 위반한 결의를 국회가 했으니까 헌법 수호 책임자 책임 대통령이 이건 잘못했다고 얘기할 수가 있는 것입니다",
  "음 이건 대통령에게만 권한을 줘놨거든 그러니까 지금 이~ 국회 의원들이 가서 열람해가지고 본 거 그 자체도 불법한 결의의 연장 선상에 있는 것이다",
  "그니까 우리가 자꾸 헌법적 가치 헌법적 규범을 소홀하기 쉬운데 음 내가 참 하 답답해서 오늘 이 티비 조선을 통해서라도 청와대에 대통령 바쁘실 테니까 그 해당 참모들 법률가들도 있는데 당신들 헌법 지금 다시 한번 보라고 그러고 대통령께서도 이거 모니터링한 걸 내 얘기를 좀 귀를 기울여요",
  "음 왜 그런가 하니까 트루먼 대통령 때 그~ 국무 장관을 한 애치슨 국무 장관 예",
  "그~ 한국 전쟁 발발 당시 국무 장관인데 미국으로선 그~ 역대 국무 장관 중에 아주 일류 국무 장관으로 치죠",
  "그 양반이 남긴 기록에 의하면 대통령 직책이란 게 무엇인가? 대통령은 뭐 하는 자린가? 대통령은 국가 현안에 결단하고 결정하는 자리다",
  "그~ 이게 혼란에 빠졌는데 청와대만 이러고서는 청와대는 국회가 하는 일을 지켜보고 있다",
  "음 이 직무 유기야. 내 기준에서 보면 예",
  "청와대 직무 유기라고 청와대 보좌관들에 직무 유기고 그리고 대통령이 이걸 이렇게 소홀히 취급해선 안 돼요",
  "음 몸 사리면 안 돼요",
  "이게 이럴 때에 대통령 필요한 거 아닙니까? 지금 국민이 뭘 걱정합니까? 이 국민이 잘못한 겁니까? 전부 정치권이죠",
  "전직 대통령 정당 대통령 후보 음 국회 의원들 여야 이 사람들이 엉켜가 싸우면서 예",
  "있느냐? 없느냐? 이 말 했는가? 안 했는가? 이래가 예",
  "국민인 우리를 짜증 내게 하고 우리를 걱정시키고 나아가 음 국가에 위신 국가 브랜드를 실추시키고 있다",
  "그럼 국가에 어른이 누구냐 이거야",
  "예순두 살 먹은 여성 대통령이 국가에 가장 어른이야",
  "음 그이보다 나이 많은 사람들이 많지마는 지금 이 단계에서 헌법적으로는 대통령만이 최고에 어른이야",
  "그 어른이 침묵을 지키고 있어서 어떻게 하겠다는 것이냐 이 말이야",
  "이건 엔엘엘은 왜 노무현 대통령이 그렇게 이 포기 안 했다라고 단정할 수 있는가 하면 그다음 달에 국방 장관 남북 회담에서 김장수 국방 장관이 현재 바로 안보 실장이야",
  "음 당시 합참 의장이 예",
  "현재 국방 장관이야",
  "당시 청와대 안보 수석이 음 지금 외교부 장관이야",
  "박 대통이 세 사람 불러가 사실이 어떻냐고 물어보라 이거야",
  "그걸 물어보고 이~ 에~ 노무현 대통령이 예",
  "엔엘엘 포기했다고 한다면 국민들 앞에는 포기했다라고 대통령 선언하면 되는 것이고 아니라면 어떻게 얘기해야 되느냐? 이건 아니다",
  "음 그리고 엔엘엘은 내가 지금 철통같이 지키고 있지 않으냐 이거야",
  "아니 국군 총사령관이 대통령입니다",
  "계급장만 없지 총사령관이 지금 준엄하게 지키고 있어요",
  "무슨 변동이 있습니까? 네",
  "내가 지키고 있다 이거야",
  "그러고 노무현 대통령 이미 지하에 가고 없는 사람이다",
  "음 봉화 마을에 지금 생존해 있다고 한다면 그~ 많이 위험한 사람이니까 음 국회 의원들에게 또 뭔가 또 배후 조종을 할지 모른다",
  "이런 생각을 가질지 모르지마는 지하에 있어",
  "음 그다음에 김정일 국방 위워가 지하에 있어",
  "음 무슨 위험이 있느냐 이 말이야",
  "음 이걸 가지고 끝 간 데 없이 국민을 편 가르게 하고 이럴 때 대통령이 필요한 거예요",
  "이럴 때 알겠습니다",
  "만일 나는 이런 생각을 해 이 방송을 보면서 이번에 정말 무당파 대통령이 나왔었어야 된다 이거야",
  "음 그~ 대통령이 지금 박근혜 대통령이 새누리당 당적을 가지고 그쪽에 한쪽 발을 이렇게 딛고 있으니까 예",
  "이렇게 뭐 머뭇대는가 싶다고 이게 지금 이 경우는 새누리당도 민주당도 아닌 입장에 서야죠. 대통령이 예",
  "신 교수님 내가 말이 좀 심합니까? 아닙니다",
  "진짜 그~ 아니 심하면 심하다고 지적하세요",
  "아니 심하지 않습니다. 진짜   그~ 지금 말씀하신 대로 청와대가 좀 음 이제는 정말 중재 이게 너무 이~ 골이 깊어지니까 그 말씀을 청와대가 좀 새겨들을 필요가 있을 것 같단 생각이 듭니다",
  "그리고 그 말씀 참 중요합니다",
  "엔엘엘 파동에는 이~ 지금 여기에 네",
  "박근혜 대통령이 나서야 되고 전두환 전 대통령 문제는 전두환 추징금 문제는 국민과의 대결이다",
  "이거 아주 정말 네",
  "아주 정말 정확한 말씀이신 것 같습니다",
  "이~ 막말이 요새 상당히 주목을 받고 있는 세상이에요",
  "그래서 막말을 하는진 모르겠습니다만 이게 사실 입으로 상대방한테 상처 주는 일이거든요",
  "제일 큰 상처로 남을 것 같애요",
  "말로 인한 상처 예",
  "이~ 도대체 정치인들이 어떤 심리를 갖고 있길래 막말 정치판을 만드는지 오늘 심리학 박사 최창호에 심심타파에서 정치인들에 막말 심리 분석해보도록 하겠습니다",
  "뭐 정치판에 막말도 하루 이틀 일은 아닌데 네",
  "최근에 더 불거지는 것 같애요",
  "또 요즘에 어제 황우여 대표가 옛날에 사초 범죄는 참수로 벌했다 이런 말을 해서 더 불거졌거든요? 네",
  "뭐 아까 방송 앞 앞에서 이렇게 보고 있으니까 박찬종 전 의원님이 참 말씀도 잘하시던데 저런 분들이 좀 정치권에 좀 있으면 좋겠어요",
  "좀 올바른 말씀도 좀 잘하시고 예",
  "또 오히려 인제 노마지지라고 연세 들어가시면서 지혜로움이 더 많이 느껴지는 그럼요",
  "아까도 좋은 말씀 많이 하셨는데 일단은 상황이 어렵고 복잡할수록 관심을 끌기 위해서는 음 좀 더 강한 어~ 일종에 뭐 정치도 중독과 같아서 어~ 내성이 생기기 때문에 좀 더 강한 걸 하지 않으면 뉴스로 달아주지도 않고 음 아 또 아니면 뭐 주목을 끌는 게 가장 중요한 데다가 예전에 김상현 의원님이 이~ 우리 뭐 사석 같은 데서 말씀하시길 내가 죽었다 소리 빼놓고 부고 말고는 다 신문이든 방송이든 나가야 된다",
  "어~ 그게 인제 그렇죠",
  "정치인들에 기본적인 생리이기도 하고요",
  "또 인제 지금 같은 경우 전두환 추징법이라든가 여러 가지 또 사회적으로 에~ 복잡한 관심이 뭐 여러 가지 있는 게 있다 보면 어 내 말 한마디가 자꾸 묻히니까 어~ 음 고걸 살리기 위한 조금 독한 것 어~ 아~ 그니까는 약간 정치 중독에서 이 내성 효 현상이라고 할 수도 있는 거죠",
  "까 이게 스포트라이트 증후군이라고요",
  "이거 이거 이거 자꾸 받다 보면 예",
  "이거 없어지면 되게 허전하거든요",
  "뭔가 나를 잊은 것 같고 그래서 네",
  "그래서 에에 아이돌 스타분들이 음 걱정이 되는 게 너무 어린 나이에 네",
  "이~ 이거 막 이렇게 받다 보면 없어졌을 때 그 공허함이 참 그렇죠",
  "그거 나이 들으면은 그래도 나름대로 그래서 극단적인 선택하는 사람도 있잖아요",
  "그것도 인제 스포트라이트도 중독으로다 비유를 한다면 금단 증상이 나타나면 그렇죠",
  "갑자기 절벽에 떨어진 듯한 상승 정지 증후군이라고 표현을 하는데 음 그렇게 되면 유명한 방송인 아이돌 스타 이런 분들도 음 일종에 우울증을 경험할 수도 있고 공허감을 느낄 수 있거든요",
  "그러다 보면 인제 좀 더 아 뭔가 내가 그걸 관심을 가져야 된다",
  "음 지난번에 이 김한길 대표님을 어디 사석에서 잠깐 음 뵀는데 편지 쓴 다음 날이거든 그날 예",
  "왜 그런 걸 장문에 쓰셨냐 그랬더니 요즘 뉴스에서 다뤄주질 않아서 아~ 음 그렇게래도 해야 내 의사가 좀 표현되지 않을까라고 이렇게 말씀하셨는데 그거는 어~ 나름대로에 전술적인 거고요",
  "음 이 막말은 정말 조금 더 진 나가게 되면 우리가 어~ 흔한 말로 막가파식에 음 네",
  "관심을 끌기 위한 유치한 행동이라고 할 수도 있는 거죠",
  "막말 한번 정리해볼까요? 네",
  "정치인들에 막말 사례들을 예",
  "저희가 정리해봤거든요? 음 화면으로 함께 보시도록 하겠습니다",
  "민주당 정청래 의원이요",
  "트위터에 바뀐 애는 방 빼 바꾼 애들은 감방으로 이런 말을 남겨서 또 논란이 됐었고요",
  "그리고 민주당 역시 이해찬 의원은 국정원 비호하면 당신 무효 주장 늘어날 것 박정희 누구한테 죽었나 음 이렇게 또 막말을 했습니다",
  "그리고 또 민주당입니다. 역시 김경협 의원은 진주 의료원 폐업은 홍준표에 독단적인 판단 마치 히틀러가 나치 세력에 결집을 위해서 유태인을 집단 학살했던 것과 같은 비슷한 모양새를 띤다",
  "자 그리고 홍익표 민주당 의원은요",
  "박근혜 대통령은 귀태에 후손이다",
  "민주당 추미애 의원 공범을 감싸는 당신 박근혜도 또한 공범이기 때문에 공범을 감쌀 수밖에 없다",
  "이 여러 가지 막말 있었네요",
  "민주당 의원들 얘기가 주로 나왔는데 뭐 황우여 대표도 아까 얘기했듯이 맞습니다",
  "정말 그~ 참수형 옛날에 사초 범죄는 음 참수로 다 다스렸다",
  "음 그 정도로 중요한 일이라는 걸 강조하고 싶었겠지만 거기에서 조금 어~ 좀 지나친 표현 오바한 거죠",
  "사실 문재인 후보가 거기에 적절하게 대응 못한 것은 국민들도 잘 알고 있고 그리 예",
  "그런 측면에서 너무 세게 했는데 지금 민주당 쪽에서 그 표현했던 것들 지금 나온 건 다 대통령을 겨냥한 사실 아니 예",
  "으~ 국회 의원분들이 상당히 정말 그~ 아주 그~ 퀄리티도 높으시고 예",
  "정말 자격이 있으신 분들이 대부분이에요",
  "새누리당도 물론 마찬가지고 네",
  "근데 지금 이렇게 민주당에서만 집중적으로 나오고 있는 이유가 있을까요? 그만큼 지금 인제 대통령 지지율이나 새누리당 지지율에 비해서 정말 좀 음 슬플 정도로 민주당 지지율이 떨어져 있고 국민들로부터 어~ 조금 떨어져 있죠",
  "약간 그~ 오 내부 혼란 뭐 뭐 친노와 비노 적인 측면으로에 혼란 속으로 또 가는 것 같고 하면서 조금 민주당에 정체성에도 조금 인제 불안감을 느끼고 음 음 그러면서도 인제 자기에 존재감을 드러낼 수밖에 없는 게 인제 안철수가 요즘은 조금 안철수 의원이 가라앉았지만 그래도 아직 그~ 지방 으~ 시 으~ 재보선 선거에서에 불씨가 아주 강하게 남아있고 음 네",
  "그런 측면에서 뭔가 존재감을 위한 몸부림 같은 식으로 표현이 되는데 예",
  "여기에서 중요한 게 인제 공통점이 다 그런 건 아니지만 자꾸 무슨 뭐 어 당선 무효라든가 음 뭐 이런 이야기들이 이 나오는데 저는 개인적으로 뭐 민주당 지금에 민주당을 지지하지는 않고 새누리당을 지지하진 않는데 예",
  "이것은 좀 지나치지 않은가",
  "왜냐하면 이미 선거가 끝났고 국정이 시작이 됐고 거기에서 지금 무효 내지는 무슨 뭐 이렇게 해서 어~ 새로운 것 바꾼 우 우리가 인제 정청래 의원도 제가 아주 어~ 좋아하는 분인데 음 바뀐 애는 방 빼 바꾼 애들은 감방으로 이게 인제 심리학 표현으로 로 설명하면 위여 외연합이라고 하는 어린아이들이 즐겨 쓰는 표현이거든요",
  "아~ 예를 들어 목욕탕에 가서 마 그~ 수증기가 올라오는데 옛날 코미디언 김미화 씨가 있을 때 사롄데 꼬마 꼬맹이 출연잔데 저게 뭐야 그러니까 김 수증기를 어 김이라고 표현해요",
  "그래갖고 그 꼬마 애가 뭐라고 하냐면 우리 집에도 김 많아 그리고 맛있어",
  "음 목욕탕 김과 먹는 김을 혼란시키게 하는 이거를 어 어 외연합이라고 표현을 하는데요",
  "어~ 외적인 컨디셔닝을 통해서 인제 그~ 유머를 만들어내는 바뀐 애와 박근혜에 그~ 뉘앙스가 외연합적으로 비슷하니까 그런 나름대로에 그~ 일종에 패러디 내지는 은 뭐 위튼데 요게 인제 어떤 어~ 대통령에 대한 아니면 뭐 어떤 감정적인 표현이 너무 들어간 것은 상대방을 약간 좀 낮추기 위한 네",
  "그런 것들이 의도가 엿보이기 때문에 그리고 감방으로 보낸다는 것은 당선 무효를 시켜서 새롭게 음 뭐 하자는 그런 의도가 그렇죠",
  "여기 있어서 약간 조금 씁쓸하 합니다",
  "이~ 여러 가지 막말 봤는데 음 이 중에서 귀태 발언 나왔을 때 네",
  "상당히 그때 또 뜨겁지 않았습니까? 논란이 됐었는데 물론 인제 에 대통령뿐만 아니라 그 아버지에 대한 공격이 간 거잖아요",
  "이거는 그때 박근혜 대통령에 마음이 어땠을까요? 이거는 조금 저~ 지나친 거고요",
  "제가 그~ 그 집안이었으면 저기 홍익표 의원을 개인적으로 찾아갔을 겁니다",
  "아 이것은 뭐 부관참시 정도가 아니라 정말 집안에 대한 그런 모 그렇죠",
  "명예 훼손 내지는 맞습니다",
  "모욕이고 이렇게까지 할 필요는 없고 정말 아이한테 그 순수한 아이한테 귀신이 씌어있는 태아 같은 표현을 쓰고 음 그렇죠",
  "태어나지 않아야 된다는 식에 표현까지 하면서 그 아버지에 대해서까지 하는 것은 그거는 좀 지나친 거고요",
  "연좌제 요소도 있잖아요",
  "연좌 그~ 아버지 대에 것은 아버지 대에서 사실은 끊어주고 그러 그럼요",
  "또 인제 에~ 그 자꾸 그거 지금 와가지고 오랜 시간이 흘러서 새롭게 본인에 능력과 어떤 역량과 사실은 에~ 어떤 국회 의원이 돼서 대통령까지 간다는 것은 본인에 능력 없이는 갈 수가 없는 음 어떤 뭐 후진국에서나 있을 수 있는 일이 아니거든요",
  "그래서 이런 표현은 그~ 나름대로에 뭔가 에~ 표현을 하고자 하는 원내 그 당시 인제 원내 대표 뭐 그런 대변인 뭐 그런 걸 하면서 어~ 노력을 하는 것은 엿보이지만 좀 지나친 거죠",
  "오히려 인제 정치인들이 인제 이런 것들이 뭐냐면 영어 단어로 표현하면 페이머스 유명한 음 음 유명해지는 것도 있지만 노터리어스 해갖고 아주 조금 부정적으로 하면서도 이름을 알리고자 하는 예",
  "그러한 것들이 숨어 있어서 그것은 요즘 시대에는 인제 기록에도 오래 남을 뿐만 아니라 옛날에는 가십으로도 충분히 가능했고 이런 걸 즐겨하는 국회 의원들이 있었어요. 사실은 여야를 막론하 하고서 뭐 목욕탕 뭐 표현을 하면서 거기에서 서로 간에 야 너네 당은 뭐 어 어떠냐 하면서 좀 약간 어~ 뭐 이렇게 위트나 이렇게 패러디를 하는 분들이 어~ 뭐 이훈평 전 의원이라든가 그런 분들이 말재주가 굉장히 뛰어났었죠",
  "근데 이 요즘에는 그런 거보다 너무 직설적이고 직설적 해학적이지 않기 때문에 풍자를 하지 않기 때문에 너무 아픈 거예요",
  "에 근데 그게 풍자를 안 하고 직설적으로 하게 되는 거는 에 제한된 글자 내에서 표현을 해야 되는 에스엔에스 때문에 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어 그런 것도 있죠",
  "그죠? 그~ 뭐 어 에스엔에스 내에 인제 몇 자 이내에서 이걸 표현도 해야 되고 그러다 보니까 인제 집약돼서 표현도 해야 되고 그래서 그런 분들은 좀 유아래 유알엘을 연결해서 다른 데다 장문에 글을 좀 써놓고 그냥 음 주소만 연결을 하면 좋지 않을까 그렇죠",
  "고 안에서 능력도 안 되는데 집약해서 표현할라고 하다 보니까 인제 이런 일들이 더 벌어지는 거고요",
  "에스엔에스상에서 인제 에~ 익명성까진 아니더래도 자기가 직접 드러나지 않으면서 방 안에서 코쿤 신드롬이라고 하는데 누에고치 안에서 자기 세상에서 자기가 제일 강하다고 착각하면서 표현하다 보니까 더 격해지는 그러한 표현들이 인제 나타나죠",
  "이런 막말을 들었을 때 네",
  "그냥 참고 넘어가는 게 가장 지혜로운 건가요? 음 어떻게 해야 되나요? 일단은 정말 문제가 되는 것은 법적으로 본인이 직접 나서기보단 법적으로 좀 그~ 이의 제길 하고 또 명예 훼손 내지는 뭐 모욕 모욕죄가 잘 형성은 안 되지만 그런 것들을 좀 해야 될 필요가 있고 중요한 것은 정말 시시껄렁한 얘기들은 완전히 무시하는 게 제일 저~ 효과적인 방법이고요",
  "또 인제 그 직접 나서서 대꾸를 하는 것은 조금 아름답지가 않죠",
  "음 에 서로 그러면 감정 싸움밖에 안 되잖아요",
  "수위가 더 높아질 것 같애요",
  "그래서 이렇게 저~ 막말하는 사람들끼리는 정말 좀 어디 별도에 그~ 링을 만들어서 음 대표 저 대변인을 통해서래도 한 번씩 시원하게 한번 좀 했으면 좋겠어요",
  "이런 거 에 공동 선언 뭐 여야 공동 선언 막말하지 맙시다",
  "이거 소용없겠죠? 소용이 조금 있을 수 있습니다",
  "조금 아~ 있을 수 있을 거라 보세요? 예예",
  "왜냐하면 일단은 우리가 담배를 끊는다도 혼자만 하면 어렵잖아요",
  "그러나 공동 선 저 집안에 알리고 친구들에게 알리면 아무래도 조금 더 영향을 받는 게 사실이니까 자 막말 인제 우리가 하지 맙시다라고 황우여 대표가 제안도 해 했을 때 예",
  "동의해서 서로가 국회에서 한번 발표를 하면 음 어느 정도에 요 효과는 있겠죠",
  "근데 물론 또 시간이 흘러가면 에~ 그 효과는 떨어지기 마련이고요",
  "에 제 제가 좀 뻔뻔스러운지 전 담배 끊겠다고 에 이렇게  생각해 본 적도 없고 에 뭐 이렇게 알리면은 부담스럽지도 않아요",
  "뭐 아 사람이 살다 보면 필 수도 있는 거죠",
  "그~ 다음 주에는 또 새로운 주제로 네",
  "좀 말씀을 많이 해주십시오",
  "어~ 저희가 조금 전에 전두환 씨가 피서간다는 말씀을 드린 적이 있는데요",
  "여러분 어떻게 휴가 계획 세 세우셨습니까? 박근혜 대통령도 다음 주에 아마 휴가를 가게 될 것 같은데요",
  "저희가 그래서 내일은 예전 대통령들이 휴가를 어떻게 보냈는지 특히 박정희 대통령 시절 청와대 출입 기자를 지내시면서 많은 박근혜 대 저 박정희 대통령에 추 으~ 시절에 출입 기자를 하면서 많은 박정희 대통령의 그 휴가 사진을 갖고 계신 분을 직접 스튜디오에 모시겠습니다",
  "안병훈 어~ 기파랑 대표 기파랑 대표인데요",
  "이분과 함께 과거 대통령에 휴가 모습 직접 눈으로 보시고요",
  "그리고 이진삼 전 육군 참모 총장으로부터 어~ 조금 있으면 전승절이죠? 네",
  "그런 문제 이십칠이죠",
  "북한이 주장하는 전승절입니다",
  "그리고 어~ 또 한 가지는 지금 평화 협정 얘기가 나오고 있는데 이런 문제 어떻게 바라봐야 될지 직접 얘기 들어보죠",
  "그 민주당은 여야 합의가 이뤄지지 않은 상황에서 오늘 오전에 국정원 국정 조사 조사 특위를 단독으로 진행을 했는데요",
  "이 남재준 국정원장 어~ 저기 국정원 측에서 오늘 기관 보고에 출석하지 않으니까 네",
  "지금 국정원에 가 있다 그러죠? 맞습니다",
  "항의 방문에 나섰는데 국정원 현장에 나가 있는 취재 기자 연결해서 자세한 소식 알아보도록 하겠습니다. 네",
  "백대우 기자 민주당이 국정원을 직접 찾아서 기관 보고 불참에 대해서 항의한다고요? 민주당 국정원 국조 특위 위원들이 방금 전 이곳 국정원에 도착했습니다",
  "남재준 국정원장을 항의 방문하기 위해선데요",
  "민주당 측은 국정원 측에 항의 방문한다는 사전 통보는 했지만 실제로 남재준 국정원장이 국정 국 국정원장과에 만남이 이루어질지는 미지수입니다",
  "민주당 국정원 국정 조사 특위 위원들은 국회에서 이곳 국정원으로 개별적으로 이동했습니다",
  "특위 위원 전원이 모일 때까지 일반인들도 출입이 가능한 제 뒤쪽으로 보이는 방문객 주차장에서 대기했습니다",
  "특위 위원 전원이 함께 국정원 본관으로 들어가 남재준 국정원장에게 직접 기관 보고 불참에 대한 경고 메시지를 전달할 예정인데요",
  "앞서 민주당은 관련 관련 위원회 의결이 있을 경우에만 기관 보고 비공개가 가능한데 여야 합의가 안 됐다는 이유로 회의에 불참한 남재준 국정원장에 대해 모든 방법을 동원해 엄정한 처벌을 받도록 하겠다며 고발 조치와 동행 명령권 발부를 요구했습니다",
  "그러면서 국회 의장실을 방문해 새누리당과 국정원이 국회를 무시했다며 엄중 경고해 줄 것을 요청했습니다",
  "민주당은 나아가 남재준 국정원장에 대한 탄핵 소추를 추진한다는 입장인데요",
  "하지만 현행법상 국정원이 탄핵 소추 대상에 포함될지 여부는 논란이 있는 데다 고발 역시 특위 위원을 거쳐야 하는 만큼 민주당에 이러한 방침은 현실적 고려보다 국정원에 대한 압박적 성격이 강해 보입니다",
  "국정원은 탄핵 대상에 포함되지 않아 관련법을 개정해야 가 가능하다는 의견과 헌법상 타 탄핵 대상인 기타 공무원에 해 해당된다는 의견이 엇갈리고 있어 국회에서 탄핵 소추안이 가결되려면 재적 과반 의원에 동의가 필요한데 새누리당이 원내 과반 의석을 차지하고 있어 더더욱 현실 가능성이 떨어집니다",
  "또한 고발에 경우도 특위 의결을 거쳐야 하는데 여야가 동수라 이 또한 쉽지 않아 보입니다",
  "지금까지 국정원 현장에서 티비 조선 백대웁니다",
  "예. 하지만 저는 올해 휴가를 가지 않습니다",
  "전 좀 있다가 가려고요",
  "가셔야죠. 물론 혼자 다녀오겠습니다",
  "그~ 박근혜 대통령도 내일 이십구일 이십구일이니까 다음 주 월요일이죠? 네",
  "월요일부터 휴가를 다녀온다고 합니다",
  "근데 저희가 오늘 휴가 얘기를 좀 할려고 하는데요",
  "너무나 대조적인 두 가에 두 개의 휴가에 모습이 있습니다",
  "어~ 하나는 박정희 전 대통령 휴가에 모습인데요",
  "박정희 전 대통령 같은 경우에는 휴가에도 이~ 기자분들이나 이런 분들하고 함께 어울리면서 상당히 서민적인 휴가를 보냈는데 반면에 천육백칠십이억을 아직도 내지 않고 있는 전두환 씨에 휴가 너무나 대조적입니다",
  "이십칠일부터 다음 달 일일까지 오 박 육일 간 일정으로 평창 리조트에 에~ 방문할 예정인 것으로 알려지고 있는데요",
  "어~ 칠십구 타입부터 백오십육 타입까지 있다고 합니다",
  "어~ 일박에 얼만지 아십니까? 칠십구 타입은 어~ 일박에 백사십만 원 백오십육 타입은 일박에 이백팔십만 원이라고 합니다",
  "천육백칠십이억을 내지 않고 돈이 없다라고 얘기하는 어~ 전직 대통령이라는 사람이 어~ 이런 휴가를 보낸다라는 것을 국민들은 어떻게 생각할까요? 이것이 조금 전에 어떤 분이 그러시더라고요",
  "누구는 강자에 약하고 누구는 강자에 강하다",
  "그것이 강자에 강한 모습일까요? 전 그렇게 생각하지 않습니다",
  "하지만 사십이년 전에 박정희 전 대통령 어~ 정말 그분에 휴가라는 것은 우리가 되씹어서 한 번쯤 생각해 볼 구석이 많은 것 같습니다",
  "거기다 또 지금에 박근혜 대통령도 그 자리에 함께했을 텐데 어떤 모습으로 휴가를 보냈는지 저희가 알아보도록 하겠습니다",
  "천구백칠십오년부터 청와대 출입 기자로 박정희 전 대통령에 여름 휴가지에도 동행했던 안병훈 기파랑 대표와 함께 그때 당시 추억 되새겨보겠습니다",
  "여름 휴가철인데 예",
  "박정희 전 대통령에 휴가를 저희가 알아보려고 합니다",
  "나라를 위해서 정말 눈코 뜰 새 없이 바빴을 텐데 휴가는 그래도 가야 되는 거니까 네",
  "언제 박정희 전 대통령이 처음으로 휴가를 떠나셨나요? 아~ 저는 칠십오년 예",
  "칠십육년 칠십칠년 세 차례 박 대통령께서 휴가를 저도로 가실 때 그 세 번 다 어~ 같이 갔습니다",
  "와~ 저어도요? 예",
  "저도라는 곳은 저도가 어딨는 거죠? 진해에서 이~ 배 타고 고속정을 타고 아~ 한 사십 분 가면은 그~ 거제에 군에 속한 섬이 하나 있습니다",
  "거제 거제에 속한 네",
  "아~ 저 원래는 그게 일본이 우리나라를 점령했을 때에 일본 해군에 통신 시설이 있었던 곳인데 아~ 이제 그것을 예전에 이승만 대통령이 한 몇 번인가 다녀오신 일이 있고 그거를 어느 날 박정희 대통령이 거기가 인제 해송이 울창합니다",
  "아~ 그 해송 밑에 목조 건물이 하나 있었는데 당시에 경호실장한테 고 사람들이 잠잘 수 있도록 좀 고쳐놔라",
  "인제 글로 가실 작정으로 이렇게 했는데 에 가보니까 번듯한 건물이 이 층 집이 하나 서 있어요",
  "어~ 이에 박 대통령이 굉장히 화를 내시고 어 나 돌아가겠다",
  "근데 그게 인제 박종규 규 실장이 대통령 잘 모실려고 아하 네",
  "정주영 회장한테 부탁을 해가지고 지은 집이에요",
  "아~ 음 그 돌아가시겠다 그러니까 측근들이 말려가지고 이~ 거기서 주무셨는데 거기 마음이 아주 여 훌쩍 빠지셔가지고 어~ 자주 거기를 오셨다고 합니다",
  "저는 그때 저도에 세 번 간 적 있습니다",
  "아~ 와~ 삼년 연속으로 박정희 전 대통령과 여름 휴가를 보내신 거네요? 그러면 그러니까 저는 그~ 육영수 여사가 돌아가신 이후에 예",
  "그~ 청와대 출입을 했는데 그~ 그런 일화가 사실인진 모르지만 듣고 있는 게 칠십사년 팔월 십삼일에 그~ 거기서 달 밝은 밤에 저도에서 휴가를 보내면서 그~ 그 수행 경호관한테 좀 따라오지 말라고 그래가지고 육 여사하고 그 아주 인제 어 아~ 음 달 밝은 밤에 산책을 하면서 신나게 노래를 부르고 뒤따라 쭉 가서 보니까 그러고 돌아오시더니 아이 내일 가는데 어~ 오늘 저~ 응 술이나 한잔하자",
  "그래서 인제 그~ 양 실장하고 뭐 이렇게 해가지고 술 마시고 올라 온 다음 날 칠십사년 팔월 십오일날 기념식전에서 아~ 문세광이한테 그~ 피격당하셨죠",
  "인제 그런 일화가 어~ 있으셔가지고 아~ 뭐 저도에 가시면 뭐 그림도 그리시고 뭐 여러 가지 했는데 또 그 시도 그~ 저도 바깥 어 바닷가에서 홀로 앉아란 시를 써가지고 육 여사를 그리는 그런 시도 쓰고 그랬어요",
  "그래서 그런 연유 때문인지 하여튼 그 삼년은 연속 따라갔습니다",
  "아 근데 갑자기 아~ 그 얘기 하니까 너무 가슴이 마음이 너무 아프네요",
  "진짜 진짜 어~ 근데 뭐 휴가 가셨을 박정희 전 박정희 대통령이 인제 휴가 갔을 때 모습이라는 거는 음 그 좀 더 서민적인 모습이었을 것 같거든요",
  "잠시 대기실에서 그분은 원래 그냥 평소에 밀짚모자 쓰고 그~ 예",
  "허름하게 입고 다니는 게 아주 원래 몸에 익은 분이다라는 말씀을 대표님께서 해주셨는데요",
  "그러니까 인제 박 대통령이 그 뭐 보면은 자기는 그 가난이 나에 스승이고 은인이다",
  "가난은 가난한 서민 속에서 태어나고 자라고 일하고 그 서민들이 인정하는 속에서 생을 마치고 싶다라는 게 그 양반이 그 서민 대통령으로서 가지고 있는 생각이었거든요",
  "그니까 인제 그 휴가철을 가면은 사실은 뭐 지금 대통령 혼자만 이게 훌쩍 가는 걸로 생각하지마는 사실 청와대가 전체 휴가 가는 겁니다",
  "음 그니까 인제 대통령이 휴가를 가면 밑에 사람도 동행 인제 그때 비로소 동행하는 거라 밑에 사람에 네",
  "전체는 청와대에 남아있지만 예",
  "핵심 요즘은 잘 모르겠어요",
  "뭐 비서실장은 냄겨두고 음 뭐 이렇게 한다는데 박 대통령은 그런 생각하지 않은 것 같애요",
  "아~ 휴가 때 제가 보면은 쉬실 때 며칠간 좀은 쉬실 때는 철저히 쉬시고 그러고 국정에 연장입니다",
  "어~ 현장에서 수영하시다가 또 배를 타고 배 타고 이~ 저~ 옥포 조선소도 시찰하실 때도 있고 휴가 때요? 예",
  "음 어~ 그리고 저희들 기자들하고 같이 한산섬에 제승당을 현대화했어요",
  "어~ 저~ 그 그 한번 점검해보자",
  "그래가지고 가서 저 일반 관광객들하고 같이 섞여서 그거를 인제 점검을 했는데 화장실이 약간 냄새가 났어요",
  "이거 왜 그러냐 했더니 그~ 바닷물 가지고 수세식 변소를 운영하면 안 되니까 아~ 그래서 그~ 이거 이거 말이 되느냐? 어떻게든지 담수 조치를 해가지고 응 수세식 변소를 뭐 이렇게 어 잘해야 된다란 지시를 한 기억이 있고 또 인제 당시에 그~ 어떤 사람이 튀어나와서 저는 일본 사람입니다",
  "어~ 그런데 대통령 각하하고 사진 좀 찍게 해주십시오",
  "그래 사진도 같이 찍고 그랬는데 저는 사실은 재일 교폰데 일본에 귀화한 사람입니다",
  "가보로 인제 이런 뭐 하겠습니다",
  "어~ 음 그런 사람도 있고 하여튼 그~ 휴가 기간 동안에 저희들허고 같이 그 남해안 고속 도로가 준공된 뒤인데 뭐 정치인들 기자들 데리고 같이 음 에~ 남해안 고속 도로 달려보시고 휴게소에 가서 뭐 이 커피도 같이 마시고 일반 시민들하고 인사도 하고 뭐 그렇 그니깐 꼭 휴가 때 철저히 쉬셨죠",
  "그러나 이~ 한 군데 두 군데 뭐 이렇게 보고 또 인제 그 휴가 기간 중에 저희들이 전 기간을 다 들어간 게 아니라 하루나 이틀만 배 타고 들어갔거든요",
  "그래 같이 뭐 수영하고 저~ 뭐 배구도 하고 사진도 많이 찍으셨겠어요",
  "그러니까 지금 사진 한번 볼까요? 지금 에~ 예",
  "보면서 한번 얘기를 해보죠",
  "사진 보면서 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "인제 이 사진은 저는 모르는 사진인데 네",
  "이게 이천삼년 국정 홍보처에서 낸 정부 기록 사진집에 나와 있어요",
  "이거를 인제 대선 전에 아마 연합 뉴스가  그 이거를 뭐 인제 네",
  "이렇게 이 이 했는데 저도 사진집을 내면서 뭐 실을까 말까 이게 생각을 하다가 연합 뉴스 나오고 국정 홍보처에서 그 요 사진 말고 또 한두 사진이 수영복 입은 사진이 있어요",
  "어 그러면 여긴 어딘가요? 지금 그러니까 인제 이걸 가지고 뭐 인천 앞바다에 뭐 소무의도라는 설이 있는데 저 뒤에 뾰족한 산이 하나 있지 않습니까? 예예",
  "섬 비슷한 게 있죠? 에~ 이게 박정희 대통령께서 그 수행원들 데리고 물속에서 카메라 매고 이 찍은 배경이 똑같애요",
  "아~ 그리고 이거는 박정희 대통령 자신이 찍은 사진이 분명합니다",
  "아~ 음 딸 딸 찍어준 거죠",
  "에 딸 그니까 이때는 아버지에 애정이 듬뿍 담긴 사진이네요",
  "저 기자들도 없었고 아~ 에 에 어~ 대통령이 이거 인제 가족들허고 수행원 몇 하고 인제 있었을 때 찍은 사진이 분명합니다",
  "아~ 아 박근혜 대통령이 자 다음 사진 수영복 입은 사진인데 예",
  "밀짚모자는 뭐 항상 모내기하실 때나 벼 베기 하실 때나 이게 박정희 대통령에 인제 이게 트레이드 마큰데 그 수영을 잘 하셨는지 어땠는데 개헤엄이에요",
  "개헤엄   어 어 아이 그 까 원래 수영을 안 배운 사람들이 하는 게 그니까 그때는 다 이거예요",
  "인제 인제 에~ 예예",
  "인제 개헤엄을 에~ 치시고 그랬던 사진입니다",
  "음 이게 지금 그니까 기자분들이세요? 이 지금 이 당시에 비서 실장 김정렴 씨 아~ 네네",
  "아~ 이거 대통령 그리고 임방현 저 홍보 대변인이죠",
  "이희일 경제 수석 아~ 그리고 유혁인 정무 수석입니다",
  "저건 뒤통수밖에 안 보일 때 누군진 모르겠는데 에 음 그니까 이게 지금 해수욕장이죠? 이거 청와대가 해가 다 옮겨온 겁니다",
  "해수욕장이죠? 지금 같이 가셨네요",
  "음 아 여기 저도예요",
  "아~ 저도예요? 저도 응 아~ 응 이게 바로 인제 이거예요",
  "아 아까 아까 저겁니다",
  "아까 그 모습인데 응 배경이 똑같네요",
  "그니까 이거는 요 때 좀 나와가지고 아~ 저~ 옆에서 찍어주신 따님을 찍은 거군요? 따님을 뭐 대통령께서 그 저~ 이~ 박정희 이 기념 도서관 가면 카메라가 한 칠팔 개 있어요",
  "아~ 그렇게 매니아였어요",
  "아 사진을 찍으시는 걸 좋아하신 정말 지금도 사진을 찍고 계세요",
  "어 지금 저 배 나오신 분이  이게 인제 이~ 저 저 저~ 아마 김영관 어~ 당시에 해군 참모 총장일 겁니다",
  "아~ 근데 왜 여기 있느냐 하면 대통령께서 쉬러 왔는데 외곽을 해병대하고 해군이 경비를 하잖아요",
  "응 그러니까 경남 도지사나 음 음 이 해군 참모 총장을 오라",
  "음 그래가지고 같이 식사도 하고 우리 때문에 고생한다 격려도 하고 아~ 그렇군요",
  "이 그렇게 자 요 다음 사진 한번 볼까요? 또 어떤 사진들이 있을까요? 예",
  "요게 인제 김영관 씨하고 대통령하고 이게 지만입니다",
  "아~ 근데 인제 지금 이게 여기 이~ 저~ 이 배가 요거 인제 똑같은 네",
  "장면은 다른데 인제 저건 똑같은 배란 거죠",
  "요건 인제 피 피 고속정인데 아~ 이게 아주 해군이 그 당시에는 아주 자랑스럽게 가지고 있던 아주 쾌속정입니다",
  "아~ 근데 이건 박정희 대통령이 만든 겁니다",
  "그니까 당시에 아~ 그래서 굉장히 이걸 자랑스럽게 생각했어요",
  "음 어~ 이거 우리가 맨든 배다",
  "음 음 응 그래가지고 이제 요건 뭐 박지만 지금 회장이고 이건 지금 예",
  "스케치하는 거고 대통령하고 아하 계속 그림 그림 그리는 모습이 휴가지에서도 그림을 잘 그린 거 아니에요? 네",
  "잘 그렸을 거 아니에요? 그니까 이것도 에 그~ 이거 인제 사진은 사진 기자가 찍은 게 아니라 그~ 수행한 아~ 경호관이 찍은 겁니다",
  "아~ 이상렬 씨라고 음 어~ 근데 인제 육영수 여사가 돌아가시고 난 뒤에 박 대통령이 자꾸 그림 좀 그리고 싶다",
  "허전하니까 허한 마음을 그림 에~ 그림으로 채우셨나 보네요",
  "그러고 인제 휴가 때에 우리는 다 나왔지만 하여튼 저녁 때 보면 저~ 그 퉁소를 또 이게 처량하게 부셔가지고 아 음 응 응 아하 그래가지고 뭐 이~ 저~ 그~ 수석 비서관들이 하여튼 퉁소 소리도 많이 들었다",
  "뭐 인제 음 아~ 자 이 사진 탁구 치는 거 요거는 뭐 저 저희들하고  저도에서 탁구 치는 겁니다",
  "아~ 탁구 잘 치세요? 뭐 잘 치셨어요? 저~ 육영수 여사하고 저~ 이~ 박 대통령께서는 뭐 그냥 보통 잘 치시는 건 아니지마는 치신 거 에 공은 즐기는 정도 잘 넘겨져요",
  "아~ 왔다 갔다 왔다 갔다 한다 이 말씀 응 응 응 지금 또 낚시하신 건가요? 예",
  "요게 인제 그 저도 앞에서나 인제 낚시를 좋아하시고 그래서 낚싯배 타고 나가셔가지고 이 이건 뭐 이게 거 돌아와서 뭐 찍으신 건지 하여튼 그런데 그 배 안에서 뭐 칼치 같은 걸 잡아가지고 회쳐서 잡수시고 뭐 맛있다고 음 그래도 낚시를 잘하셨습니다",
  "음 어 와 진짜 카메라 또 사진을 찍는 모습이 나왔어요",
  "이거 인제 역시 사진 되게 좋아하시네요",
  "에~ 음 이게 인제 그~ 아~ 이 김정렴 비서 예",
  "김재원 아 김재원 예. 이게 인제 시 예. 실장이요",
  "저~ 해군 사관 학교 졸업식이 대개 벚꽃이 만개한 사월 십이일경입니다",
  "그니까 이때 내려가셔서 전날인지 졸업식 끝나고 난 뒤에 인제 거기 지나가는 사병들허고 비서 실장하고 아마 저게 해군 참모 총장하고 뭐 이렇게 찍어주는 사진이겠죠",
  "어~ 음 예. 역시 카메라를 목에 목에 매고 계세요",
  "요거 인제 폴라로이드 카메라 매시고 하여튼 아~ 요것도 진해 통제소 예",
  "음 해군 통제소 아닌가 싶습니다",
  "자 이렇게 휴가 때 출입 기자분들도 같이 가시고 수행하시는 청와대 참모진들도 같이 가시는데 이제 인제 그러니까 인제 또 요즘은 왜  그 사실은 그~ 기자들이라는 게 항상 비판적으로 볼라 그러고 사실은 좀 거추장스럽잖아요",
  "근데 박 대통령님께서는 하여튼 하루나 이틀은 기자들허고 노셨어요",
  "아~ 그래서 이게 술도 이렇게 마신 거죠",
  "에 운동 끝나기 전이든 뭐 중간이든 뭐 이렇게 같이 저걸 하면서 뭐 맥주도 마시고 그리고 이렇게 하고 또 이게 지금 의자를 모아가지고 요게 뭐 인제 일하시는 것 같애요",
  "구박 무슨 이형준 저 송여빈 이석진이 뭐 응 여 김진기 우리 다 음 이게 제가 있을 땝니다",
  "제 사진 일부러 안 들어간 거를 저 인제 아 보여주시죠",
  "아 근데 저 박 어이 요거는 인제 우리 먼저 박 박정희 대통령이 담배를 많이 피신 모양이죠? 에~ 그래가지고 인제 이~ 뭐 다들 어~ 우리 우리 전임 청와대 출입 기자들 아~ 아~ 뭐 저희 때들도 다 이런 이렇게 찍고 이 대통령께서 뭐 모래사장에서 우리들허고 같이 막걸리도 마시고 뭐 이런 사진도 얼마나 많은 기자분들이 함께 가세요? 대개 스물두세 명이 당시에 청와대 출입 기자니까 에 요게 무슨 저~ 박성범 이혁순 유성호 대통령 음 배구하는 예예",
  "아 그래서 뭐 이렇게 기자들하고도 음 갈르고 경호관들하고도 뭐 이렇게 맺고 거의 뭐 모여있는 사람들 편 갈라가지고 인제 배구도 하고  그러면 이제 대 박정희 전 대통령이 음 이렇게 가족들과 쭉 시간을 보내다가 하루 이틀은 기자분들하고 시간을 보내는 시간을 내셨다고 하셨잖아요",
  "그니까 뭐 우리는 아침 일찍 들어갔다가 저녁 늦게 또 나오니까 아~ 아 거기 숙소가 없잖아요",
  "음 계속 같이 있는 건 아니고 에 딱 그렇게 맞춰서 예",
  "응 동행을 하셨군요",
  "아 저때 박근혜 대통령은 휴가를 또 어떻게 즐겼을지도 궁금해요",
  "그러니까 저는 그~ 제가 갔을 때는 한 번도 못 뵈었고 그 사진으로써는 그 박정희 대통령이 저도 계속 가시다가 돌아가신 핸 지 그 전 핸 지 그 북한이 진해 앞바다까지 그 잠수정 가지고 침입한 했다는 그런 소문 때문인지 설악산으로 가셨어요",
  "어~ 아~ 그니까 주로 인제 그 설악산으로 가시고 경포대도 가시고 인제 했는데 그때는 저 퍼스트레이디 역할을 하셔가지고 그때는 가셨더라고 음 그래서 그 신흥사 앞에서 찍은 사진들이 있고 그래서 강원도에도 사실은 그 경포대에 그 현대가 가지고 있던 호텔 그다음에 설악산에 설악산 관광 호텔 예",
  "이런 데도 묵으셨죠",
  "근데 인제 박 대통령이 이렇게 인제 휴가 때 이렇게 에~ 이~ 저~ 이 따로 겨 일반 시민들하고 이렇게 떨어져 있다가도 예전에 극동 호텔에 묵으신 적 있어요",
  "극동 호텔이 그게 인제 지금 해운대에 파라다이스 호텔 있는 자리에 아~ 극동 호텔이 예",
  "부산에 가시면 인제 거기에 묵는데 아~ 이 거기에 휴가를 갔는데 해변가에는 무지 무지한 사람이 있는데 이게 휴가를 왔는데 나가지도 엄두가 안 나셨겠어요",
  "나가지도 못하고 음 그러니까 그 수행 그 이상렬 씨 얘깁니다",
  "아 부르더니 야 어떻게 저기 나갈 수 없냐?  어 그니까 알아봐  어~ 어 그래서 알아보니까 거기가 팔 층인가 뭐 십 층에서 엘리베이터를 타고 지하 일 층에 내려오면 식당이 있는데 예",
  "식당에서 주방으로 들어가가지고 나가면 바로 해변가 아~ 아~ 그거를 알아가지고 이~ 저~ 대통령께서 영부인하고 인제 같이 그렇게 해가지고 나간 거예요",
  "어~ 음 그럼 이상렬 씨는 한 오 메타 뒤에 인제 따라가고 음 그 이 양반들이 너무 신나가지고 사람들 속에서 조선 비치 호텔까지 간 거예요",
  "어~ 꽤 되지 않습니까? 그 거리가 꽤 오래됐지 네",
  "근데 이제 일반 국민들은 응 설마 대통령일까 이렇게  응 생각을 해서 했겠죠",
  "그니까 이~ 저~ 수 이 저 해변가에 있던 사람들이 보니까 보던 사람이거든 많이 봤죠. 어디서  그러니까 보고 그러다가도 같다고들  설마 대통령이 이~ 저~ 되게 닮았다",
  "응 응 이렇게 얘길 하겠죠",
  "에 그런데 한편으론 이 극동 호텔에선 대통령 내외가 없어졌으니까 음  또 난리가 났었대요",
  "뭐 인제 소동이 빚어졌겠네요",
  "인제 그런 얘기를 들은 적이 있습니다",
  "와~ 근데 진짜 그 대통령에 휴가라는 게 어떻게 본다면은 참 본인들 입장에선 쉬고 싶을 텐데 에 에 쉬지도 제대로 못 하는 예",
  "그런 게 좀 음 안타 근데 사실 박정희 전 대통령이 굉장히 훌륭하시 어~ 요 이~ 잘하시는 게 휴가에 가셔도 그렇게 자꾸 섞일려고 하는 것 예",
  "그죠? 그게 참 중요한 것 같애요",
  "그런데 인제 그~ 우리가 뭐 조그만 얘기 같지마는 예",
  "휴가 가서도 양말 빤스 자신이 빨고 허 아~ 그러세요? 에 그러고 이 양반이 나갈 때 예",
  "침대 정리 싹 제대로 하고 자기가 시간이 없으면 어떨 때는 그~ 수행원 야 니가 좀 빨리해라",
  "음 응 그러고 그렇게 지만이 야 지만이 방 내부 검열하러 가자",
  "음 가가지고 정돈을 잘 안 해놓고 가면 야단칠려고 음 그럼 뭐 그~ 불시에 당시 지만 생도가 눈치가 빨라가지고 예",
  "뭐  열심히 하는 체 하고 그렇게 항상 떠날 때 정리정돈을 하고 떠나지 아~ 아~ 휴가지를 떠날 때도 깔끔한 모습으로 예",
  "아~ 그래 항상 그 모범을 보일려고 애를 아이 그래야지 또 그 방 그 룸서비스 하시는 분들이 네",
  "에 에 어떤 사람은 뭐 이불이 저쪽에 가 있고  버개는 저쪽에 가 있고 이런 경우 많잖아요",
  "수건 널어져 있고 그렇죠",
  "아주 그건 진짜 매너 없는 경우가 있는데 아~ 그러셨군요",
  "사람은 작은 거를 보면 나머지를 알 수 있다고 하지 않습니까",
  "그러니까 인제 뭐 그런 일화는 많습니다",
  "인제 뭐 꼭 여름 휴가 때는 아니지만 인제 골프 치러 나가셨는데 예",
  "하루는 이~ 이 저 비서들이 골프채 가방에 그냥 푸 그 저 실이 막 묶 그러고 아 실밥이 인제 이렇게 풀어져가지고 막 떨어져 떨어지고 뭐 예예",
  "이제 이러니까 아마 골프채를 그 가방을 바까 드렸던 모양이에요",
  "이 돌아오셨는데 따라 들어와 그래서 따라 들어가니까 누가 골프채 바꾸라 그랬어. 가방을 음 아~ 그래서 뭐 다 떨어져서 몇 년 쓰셨는데 그래서 바깠습니다 그랬더니 그 저~ 구두 고치는 사람한테 가서 고쳐 와 응 음 밑에 채가 안 빠지면 골프채 다 되는 거지 왜 새로 사느냐 할 정도로 음 그 당시 분들에 일반이 이러겠지만 하여튼 근검절약이 몸에 배신분이에요",
  "그래서 그 사실은 지금 비용 자꾸만 따지고 그러는데 외국 대통령들 뭐 으 응 굉장한 왜 대통령 가족만 가는 게 아니라 응 그니까 박 대통령 가면 양 실장에다가 어 대통령 수석들 다 가죠",
  "음 요리사 따라가죠",
  "그 비용은 누가 대야 됩니까? 대통령이 내야 되는 거 아니에요",
  "나머지야 무슨 내가 그러니까 인제 그런 면에서 아주 그~ 저~ 절약할려고 음 애를 쓰신 분이에요",
  "음 그니까 지금 뭐 이~ 저~ 이게 더우니까 에어컨 못 틀고 뭐 이렇게 했는데 그~ 예전 청와대 지금 청와대 아니고 그 이 층이 본관이고 일 층이 집무실인데 에어컨이 없었어요",
  "음 근데 다 있으 에어컨 놓을 텐데 호텔 같은 데는 에어컨 있을 텐데요",
  "에 그런데 선풍기도 있었는데 선풍기도 안 틀고 그래 더우 부채로 어 더우면 문 열고 으 부채로 이렇게 하다가 그~ 파리가 들어오면 파리채 가지고  응  잡을라 그러고 그러고 집무실 자체가 그~ 전체 방에 불을 안 키고 저녁때는 이렇게 원통형으로 된 그 불 비치는 장치를 해가지고 그 결재할 때는 탁 해가지고 아~ 불을 키면 쫙 불이 예",
  "내 천장에서 내려와가지고 그 잘 보고 결재하고 뭐 이렇게 해가지고 그러고 끝나면 딱 해가지고 끄고  꽤 어~ 어둡게 지냈어요",
  "어~ 아~ 참 그 아니 독일 사람들이 이렇게 어둡게 지내거든요",
  "그니까 아 그래요? 에 박근혜 대통령도 근검절약이 계속 느껴지네요",
  "사실은 그런 아버지 밑에서 자랐기 때문에 음 무슨 뭐 도장을 찍는데 뭐 인주를 닦아야 되는데 보통 휴지를 딱 찢어가지고 예",
  "이렇게 하는데 휴지를 반 장을 아~ 이렇게 찢어가지고 이렇게 한다든가",
  "아~ 이제 그런 것들이 무심코 사람들한 들은 이렇게 보는데 그렇죠",
  "이제 고런 것들이 다 그~ 그 가정에 맞습니다",
  "이 이런 배어서 나오는 거죠",
  "자 이제 뭐 다음 주 월요일부터 박근혜 대통령 휴가 일정에 들어가게 되는데 이제 대표님께서 음 어떻게 좀 휴가를 보내고 왔으면 좋겠다 하시는 게 있다면요? 그냥 뭐 제가 하여튼 뭐 이~ 그 복잡한 국정에서 좀 떠나가지고 그냥 심신을 좀 추스리고 릴렉스를 하면서 하여튼 뭐 그 내실이 휴가라고 그래서 또 뭐 국정하고 완전히 떨어질 순 없을 에 없 없으니까 하여튼 내실 있는 그런 휴가가 됐으면 좋겠습니다",
  "아~ 오늘 갑자기 네",
  "이 목이 메는 경우가 많아요",
  "그렇기도 하고 그래 또 아이 휴가 얘길 하니까 저희도 이 시간을 통해서  휴가를 느끼는 것 같고 예",
  "참 유익한 시간이었던 것 같애요",
  "가 가신다며 애들과 아 네",
  "오늘 말씀 정말 예",
  "귀중한 말씀이었습니다",
  "어제 참 기가 막힌 일이 벌어졌었죠",
  "그~ 북 북한 대표 그니까 시 이 우리 남북 개성 공단 정상을 위한 남북 실무 협상에 참가한 북측 대표단이 갑자기 우리 이 기자실에 난입을 했죠",
  "그러면서 뭐 여러 가지 얘기를 했는데  협박까지 했습니다",
  "개성 공단 쪽에 다시 군을 주둔시키겠다",
  "그거 어떻게 받아들여야 할지 모르겠어요",
  "군사적 요충지로 개성을 굉장히 중요시한다는 거 많이 알려져 있는데 거기에 다시 인민군이 배치된다면 어떤 상황이 벌어질지 이진삼 전 육군 참모 총장과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "뭐 어제 정말 황당하게 북측이 그러고 나왔잖아요",
  "뭐 회담이 결렬될 분위기다",
  "다시 개성에 그러면 군을 배치시키겠다",
  "이런 말을 했는데 어떻게 보셨어요? 군 배치시키겠다는 얘기를 으~ 저도 인제 듣고 알았습니다",
  "그 굉장히 유치원생 같은 얘기예요",
  "왜 그러냐 하면 거기가 인제 옛날에 삼팔선이 그 송악산보다 백 미터 뒵니다",
  "어~ 그래 옛날 십 탄 그렇죠",
  "십 탄 육 용사가 에~ 육탄 십 용사 거기서 그 뺏고 하는 바람에 된 거 아닙니까",
  "근데 거긴데 그 땅을 인제 자기들이 삼팔선 그때 전투할 때 마치 뺏은 것처럼 음 이렇게 해서 거기를 자랑스러워했는데 거기가 저 휴전 회담 요 자리 내일이 휴전 회담 육십 주년 아닙니까? 그렇죠",
  "그 휴전 회담을 하면서 에~ 오십일년도 시월달에 어 칠월달 칠월달에 거기 개성에서 허다가 판문점으로 옮겼어요",
  "아~ 판문점이 한 십 한 이삼 키로 됩니다. 거기서 예",
  "옮겼기 때문에 거기를 점령할 수 없기 땜에 이년 동안 점령을 안 한 거예요",
  "어~ 어 그렇게 된 건데 그 저 그 얘기 듣고요",
  "나는 식량도 부족한데 거기다가 아주 뭘 콩을 심든지 뭐 심어가지고 식량 자급자족하는 게 낫지 음 거기 뭐 개활진데 우리가 뻔히 들여다보고 있어요. 거기 음 아 우리 저~ 영상 정보에도 다 들여다보는데 거기가 아마 재래포를 쓰는 포병 진지가 좀 될 수도 있겠고 그 저는 보병 진진데 그 진지 개념이라고 하는 것은 싸울 수 있는 게 진지지 주둔한다는 건 음 전쟁을 하기 위해서 우선 숙영하는 데가 주둔인데 거기 지대도 얕고 주둔할만한 데도 못 돼 어~ 근데 그건 어 나 그 얘기 듣고 말이야 이거 전략적 요충지는 아니 아이 그 뭐 전술적 요충지도 안 돼요",
  "아~  그 저~ 지형 지형지물에 그렇게 알려져 있어서 네",
  "아~ 그러니까 개성을 음 그냥 뒤로 이렇게 어 우 거기에 공단 만들어라 그러고 그랬군요",
  "아 그리고 거기는 인제 더 아~ 인제 서로가 가까우니까 그런데 여기 재래포 되고 자기가 포병 있으면서 우리 또 할 수 있는데 그래서 나는 얘기가 그겁니다",
  "원래 지형 평가를 우리가 할 적에 오 대 요소가 있어요",
  "중요한 지형지물이어야 되겠고 그래 관측과 사계 관측과 사계가 있어야 되겠고 또 장애물이 있어야 되겠고 엄폐 엄폐가 돼야 되는 거 아닙니까? 그래서 인제 인제 그런 중요한 지형물에서 지형 평가 오 대 요소가 있는데 그거 뭐 별로 그렇게 뭐 중요한 무슨 뭐 관측과 사계에 유리한 지형도 아니고 음 또 부대나 뭐가 주둔한다면 그건 이동 표적인데 일종에 고정 표적이 아니지 않습니까? 만약에 포병이 주둔한다면 포상을 만들고 뭐 해야 되는데 그것도 뭐 누출된 진지고 별로 가치가 없는데 공갈치고 있어",
  "아니 그 아~ 그렇군요",
  "별로 의미 있게 안 봤어요",
  "거기에 전혀 근데 그거 네",
  "누가 얘기했는지 모르지만 그 얘기헌 아이 말이에요",
  "내가 아마 저~ 여기서 간 사람이 그런 얘기 하면은 이 도둑놈 아니여? 그 처벌하라 그래  그 아무것도 아닌 얘기해가지고 거기에 뭐 뭐 공갈에 녹을 놈이 어딨어",
  "그 또라이 같은 얘기야",
  "음 아~ 그 뭐 그거 했다고 놀 깜짝 놀랬   그니까 저질들이야",
  "말하는 것들이 전혀 그런 말에 예",
  "부동할 피 움직일 필요가 없다",
  "거 거 이런 말씀이시잖아요",
  "변덕 죽 끓듯이 하고 말 함부로 허는 거 그 좋은 거 아닙니다",
  "국격에 관한 문제야",
  "자 내일이면 이제 칠월 이십칠일 정전 협정 육십 주년이 되는 날인데 뭐 아직도 예",
  "한반도에 전운이 가시지 않았다 해도 과언이 아닌데요",
  "이번에 북한이 아주 대대적으로 행사를 치를 예정인가 봐요",
  "뭐 외신 불르고 외국 손님들 엄청나게 부른다고 하는데 이 왜 이러는 거예요? 그게 인제 오년 내지 십년 만에 그 전에 했는데 이번에 예",
  "육십 주년이라는 게 전승 기념일이라 그러는데 쟤들은 무조건 전승 기념일이야",
  "아니 이게 대내종이 용이 있고 대외종이 있어요",
  "대내적으로는 인제 아유 국민들한테 그 호진 학정을 다하니까 우리가 이런 걸 헌다 하는 것을 보여주고 또 인제 미림 비행장에서는 아마 그~ 이~ 무기 전시나 이런 게 같이 아마 이루어질 거야. 인제 그리고 사열하고 예",
  "여기 또 인제 그~ 뭐 게네들이 뭐 인제 이~ 운동장에서는 뭐 하냐면 십만 갖다 놓고 인제 뭐 체조도 허고 다하지 않습니까? 네",
  "관광객한테 돈 받아요",
  "음 응 근데 어~ 저도 인제 국군에 날 행사다 뭐다 인제 내가 인제 주관해가지고 인제 그 쭉 할 적에 인제 그~ 이~ 연습을 허지 않습니까? 예",
  "헌데 우리는 딱 아침은 아침에 연습하고 거기 딱 하고 탁탁탁 다한다지만 얘들은 십만 명을 하는데 이거 국민 학생부터 다 갖다 놓는데 어떤 때는 내가 얘기 들으니까 오줌이 마려워서 떠나질 못하고 그대로 오줌을 눈는대 아이고 음 그래서 국도 안 먹고 물도 안 마셔요",
  "이게 고생이 이루 말할 수가 없어",
  "어~ 그래놓고는 누가 보면은 아~ 이렇게 하고서 인제 그 쇼를 허는데 그거 저거 사람 죽이는 거예요. 저거 애들 음 에 그래서 여기서 만약에 한국서 한다면 학생들 이렇게 한다고 아마 학부형들 시끄러울 거야",
  "아이  아 우리나라에서 그러면은요",
  "그래서 절대 안 보낼 것 같애요",
  "아니 교육부 장관이 바뀔 거예요. 아마 금방 그렇죠",
  "그리고 그거참 유치헌 짓이야",
  "음 유치헌 짓인데 그거 뭐 저 이~ 앞으로 인제 저~ 인제 저걸 넣을 거예요",
  "무기 그 전시허고 하는 거 있잖아 왜 그 네",
  "사열하고 하는 거 이거 다 할 거예요",
  "그리고 이쪽은 인제 마스 게임이다 이런 거 해가지고 많은 인원이 그 하는데 아 우리 저~ 저~ 싸이들 잘하지 않습니까? 어  연습하면 되는 거여",
  "근데 그거 다 거 밥 먹고 헛짓이야",
  "그~ 요새 그 북한 애들이 저 이 도끼 만행 사건 있지 않습니까? 예",
  "이거를 막 영화 영상화해가지고 뭐 지네가 정 이겼다",
  "이~ 야단을 떠는 모양인데 자 이게 지 그때 저~ 총장님께서 그~ 이~ 근무하실 현역이셨던 기억나요",
  "제가 이~ 공수 부대에 참모장을 할 때예요",
  "아~ 음 도끼 만행 사건 때 에 근데 그게 칠십육년 팔월 십팔일인가 될 걸 아마 맞습니다",
  "도끼 만행 사건이라고 에 팔일팔인데 예",
  "그게 어떻게 되냐면 그 미루나무가 굉장히 크니까 예",
  "이쪽에서 미루나무를 민간인 시켜서 이 잘르는데 예",
  "한국군 장교도 있었고 미군이 또 둘이 있었대요",
  "이놈들이 시비를 걸어가지고 몽둥이로 때리고 도끼로 막 해가지고 글쎄요",
  "둘을 사살했지 않습니까",
  "그래가지고서 그때 인제 아주 시끄러웠죠",
  "그래가지고 이십일일날 이~ 특공대가 가가지고 아예 잘라버렸잖아요",
  "딱 봐가지고 삼일 후에 잘라버렸어요",
  "그리고 인제 얘들 초소 이쪽에서 전부 저쪽으로 옮기고 했는데 그때 그 칠십육년돈데 이~ 제가 생각할 적에 요놈들이요",
  "계획적으로 한 것 같애요",
  "아~ 음 어 계획적으로 했는데 그거 말고서 이놈들이 인제 이 도발한 것이 상당히 많잖아요",
  "많은데 그건 나중에 말씀드리고 헌데 요것은 그렇게 함으로써 에~ 이제 이~ 인제 시험해 보는 거예요",
  "어 왜 그러냐 하면은 칠십사년도면은 이제 월남전에서 인제 이~ 휴전하자고 해놓고 있다가 그다음에 베트콩이 와서 딱 월남이 무력화됐지 않습니까? 했는데 바로 이 회담을 하고서 휴전 회담하고서 월남이 패망한 직훈데 미국 사람들이 전쟁을 다시 헐 수 없다는 걸 아니까 음 애들이 장난을 친 거야",
  "아~ 그런데 도끼 만행 사건보다도 이~ 육십팔년도에 육십팔년도에 그 저~ 일이일 사태 청와대 습격에다가 이틀 후에 푸에블로호 사건 있었죠? 맞습니다",
  "푸에블로호가 그 정보 수집함이거든 맞습니다",
  "그거 했을 때가 더 심각했었어",
  "미군들이 워낙 아~ 포로가 많이 됐었으니까요. 그때 그죠",
  "일년 만에 인제 왔을 때 가서 예예",
  "참 뭐 때리느니 뭐니 해가지고 뭐 중국도 뭐 이게 뭐 왔다 갔다 하고 해가지고 겨우 했는데 항상 그렇게 저자세로 나가고 허니까 얘들이 그렇게 헌 거여",
  "음 했는데 근데 그런 일이 있을 때는 한국 와서 그랬으니까 한국에서 좀 강력하게 좀 보복을 하든지 했어야 되는데 그 나는 그때 뭐 육군 대령이니까 뭐 뭔데 저 저래선 안 되는데 음 이거 뭐 때려 부셔야지 무슨 가자마자 미루나무나 잘르고 말이야",
  "뭐 그런 도끼 만행 사건이랍시고 그 후에 뭐 하여튼 뭐 사건 얘기하자면 한이 없어요",
  "아 또 저~ 칠십사년도에 육영수 여사 또 그~ 박 대통령이 시해할려다가 문세광이가 예예예",
  "그 문세광이 팔월 십오일이야",
  "그 천구백칠십사년도 고 때 고 때여. 그게 아~ 음 응 그렇죠",
  "그래 이건 칠십육년도고 예",
  "그러니까 그 전에 그랬지 또 에~ 우리가 이~ 팔십팔년도에 올림픽 방해하고서 칠십칠 팔십칠년도에 또 김현희 사건 음 그리고 저~ 팔십 저~ 삼년도 시월 구일인가 무슨 아웅 산 사건 이건 전쟁할 수 있는 요소가 많고 보복할 게 많은데 우리 안 했잖아요",
  "음 응 그래서 나는 그때부터 이게 뭔가 길을 잘못 들인거여",
  "응징 보복에 강력히 허니까 전방으로 그때 안 했죠? 그렇죠",
  "전방으로 온 애들은 요전에 제가 전방 가서 봤더니 여기 짐 뗀 데 세 명 와서 두 명이 죽고 한 명은 도망갔고 여기 하나 죽고 그다음에 하나 포로 잡고 했는데 오면 잡을 수도 있고 다 헌 거여",
  "근데 난 가서 이상 없었잖아요. 마지막에 한 건만 이상 있었고 예",
  "그리고 음 저놈도 훈련 상태 별로 좋지 않아 음 그니까 다 때려 부실 수 있어",
  "근데 우리 안 했어",
  "그것을 나는 지적하고 싶지 도끼 만행 사건 이것은 빙산에 일각이야",
  "그리고 이라크에서 그때 왜 저~ 또 저~ 이라크 노동자들 올 때 또 이~ 또 칼기 또 그렇게 헌 게 있지 않습니까? 그 저~ 김현희랑도 하고 인제 했지마는 그때 해가지고서 그~ 저~ 이~ 백십오 명인데 그때 칠십오 명인가? 귀국하는 노동자들도 죽고 이 야단했죠? 한두 개가 아니라니까요",
  "그건 나중에 시간 없어 제가 얘기 않겠어요",
  "음 지금 그리고 그 네",
  "평화 협정 뭐 이~ 예",
  "그 얘기 계속하잖아요",
  "계속하는데 정전 협정에서 평화 협정으로 바꾸자",
  "어제도 조선일보에 났습니다만 그 평화 협정 체결하면은 북핵을 인정하는 꼴인데 지금 중국 학자들도 그런 얘기를 하고 있는 모양이더라고요",
  "얘들이 지금 여 평화 협정 어쩌구하면서 그동안은 왜 칠사공 육일오 뭐 이런 거 있었지 않습니까? 이런 거 허면서 우리하고 아쉬울 때는 얘기허자 그러고 이런 뭐 저~ 정전 협정할 때는 너희가 그때 참석 안 했지 않느냐? 이게 왜 너희허고 안 했냐 하고서 이러고 대들어 그럼 자주적으로 허자고 해놓고 우리허고 해야지 왜 걔들하고 얘기해 말이 안 되는 얘기 아니야",
  "그러니까 얘들은 편리한 대로 말을 바꿔 음 음 그래서 저는 생각이요",
  "게네들은 얘기에 대상이 안 되고 힘은 힘으로 대결해야 돼요",
  "음 힘을 키워야 돼요",
  "앞으로 안 키우면 이런 일 계속 생긴다는 거 나는 분명히 얘기하는데 저는 예언가는 아니지만요",
  "추리와 상상력이 있어요",
  "저는 추리와 상상력대로 지금 돌아가고 있는 데서 나는 분명히 얘기를 허는 겁니다",
  "그래서 지금 오늘날에 한국에 입장이 쟤네들이 저~ 소련 스탈린하고 모택동이한테 얘기해가지고 김일성이 우리 남침 올 때 있죠? 거 일년 전부터 왔다 갔다 하면서 그렇게 했죠? 김일성이가 또 모택동이 다 해서 나중에 안 된다는 것을 미군이 애치슨 라인 정해가지고 뒤로 철수했지 않습니까? 그리고 한국을 포기했죠? 그런 필리핀하고 왜 그~ 저~ 이~ 일본하고 해서 이~ 극동 방어선에서 우리 제외했지 않습니까? 예",
  "에 에 에 그와 마찬가지로 지금 꼭 일년 전에 그렇게 했는데 지금 얼마 안 있으면 인제 이천십이년이 인제 저거 돼가지고서 인제 이천십오년 되면은 이천십오년 이년 남았거든 음 네",
  "지금 꼭 그때 상황이야",
  "지금 이런 때 한미 관계가 잘못되면은 더 큰 재난이 와 그러나 한미 관계 튼튼히 하면은 앞으로 전쟁 저놈들이 못 일으키게끔 돼 있어",
  "음 그래서 저는 그것을 강조하고 싶습니다. 예",
  "그~ 저희가 진짜 이 북한 문제 얘기를 하다 보면 정말 끝도 없는데 우선 저희가 아치 아까 종 중계를 좀 물리는 바람에 그러니까요",
  "시간이 많이 밀려가지고 저희가 오늘은 오늘 말씀은 여기까지만 들어야 될 것 같습니다",
  "다음 기회에 또 좋은 말씀 기대하겠습니다",
  "조금 전에 에~ 속보로 보셨죠? 어~ 전병헌 그~ 민주당 원내 대표가 엔엘엘 논란을 영구 종식하자",
  "이런 얘길 했다고 합니다",
  "물론 이 엔엘엘 논란이라는 것 그리고 실종된 사초 문제라는 것이 정쟁으로 비쳐질 수도 있습니다",
  "어~ 그리고 누가 시작했는지는 지금 중요한 것 같진 않습니다",
  "하지만 어~ 지금 중요한 점이라는 것은 역사가 사라졌다는 점입니다",
  "이 점에 있어서는 분명한 수사가 필요한 문제고요",
  "최소한도 정치권에서 이 문제를 먼저 들고나왔으니까 그 수사 결과를 일단은 지켜보는 것이 순서가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "우리가 다음 주 월요일에 강지원 변호사와 함께 네",
  "일갈 강지원 변호사에 얘기 듣는 순서 있죠? 그리고 역시 새누리당 어~ 김재원 의원 모시고 지금 국정 조사 특위 위원이신데요",
  "국정 조사 문제와 그리고 오늘 전병헌 음 원내 대표에 발언 분석해보겠습니다",
  "일가끼리 부동산을 사고팔았고 또 이름을 감추고 주유소 사업까지 했다",
  "이것들 전두환 일가에 재산과 관련된 의심스러운 정황이 계속해서 나오고 있는 건데요",
  "검찰은 이번 주부터 전 씨에 자녀와 친인척들을 본격적으로 소환 조사한다고 합니다",
  "근데 이 와중에 전두환 씨에 아들들이 아버지는 압수 수색당하는 일도 잊어버렸다",
  "이게 인제 치매 끼가 있다는 얘기죠",
  "돈이 없다고 하면 세상이 쇼한다고 할 것이다",
  "또 돈 없는 것이 이~ 검찰 수사로 밝혀질 것이다라는 말을 꺼내놨는데요",
  "이 말은 그만큼 철저히 숨겼다는 얘기지 아 근데 그거는 잘 모르겠어요",
  "자 돈 없는 사람들이 일박에 백사십만 원에서 이백팔십만 원짜리 휴가 갑니까? 그렇게 돈 없다",
  "돈 없다 그러는데 백사십에서 이 일박에 백사십만 원에서 이백팔십만 원 이렇게 고급 그~ 으~ 리조트에 가면서 우리는 돈이 없다라고 얘길 한다면 서민들 속 더 뒤집어집니다",
  "제가 이거 보면서 어떤 생각 했는지 아십니까? 역시 대통령이 될 때에는 제도적으로 제대로 된 절차를 거쳐서 대통령이 돼야지 총칼 들고 사람 죽이면서 대통령 된 거 결국은 끝끝내 국민들 속을 이렇게 썩 속을 썩이는구나",
  "이런 생각밖에 들지 않게 됩니다",
  "어~ 전두환 씨 일가가 마지막으로 속죄할 수 있는 기회는 아직 있는 것 같습니다",
  "어~ 제가 볼 때에는 진짜 돈이 없을 수도 있겠죠",
  "모든 것을 다 털어서 제가 볼 땐 천육백칠십이억 내는 것밖에 없다라고 생각합니다",
  "아~ 역사 무서운 줄은 알았으면 좋겠습니다",
  "오늘은 이와 관련된 이야기부터 시작해보도록 하겠습니다",
  "저로서도 참 시간이 가는 게 안타까울 뿐입니다",
  "방학이 이제 꼭 한 달 남았습니다",
  "아 시간 참 빨르게 흐르는데요",
  "하지마는 이게 참 바뀌는 것도 없고 국민들 답답하게 만드는 게 바로 우리나라 정치권인 것 같다는 생각이 듭니다",
  "하루 이틀 얘기는 물론 아니죠",
  "뭐 정쟁 출구는 찾겠다",
  "여야 얘기를 하지만 네",
  "나가는 문은 좀 다른 좀 다른 문인 것 같애요",
  "나간다는 게 각기 나가나 봐요",
  "그리고 전두환 뭐 좀 아까 얘기했지만 그쪽 사람들은 마이너스 통장 가지고 산다",
  "그런 얘기까지 합니다",
  "아~ 정말 뭐 어떻게 할 말이 없는데요",
  "어쨌든 지금 이런 상황에다가 또 국격 실추 논란을 가져온 또 주인공이죠",
  "또 이게 두문불출인데 뭐 어떻게 체포 영장이 발부된다는 두문불출인데 지금 소식이 들어왔어요",
  "불출이 아니라 인제 추 가출을 하게 생겼어요",
  "이거 참 어떻게 될지 모르죠? 아~ 이런 어지러운 상황속에서 시원한 일갈로 답답한 속을 좀 풀어주실 분입니다",
  "강지원 변호사와 함께하겠습니다",
  "아이구 이게 답답해가지고 진짜 아~ 이렇게 날씨 더운데 너무 답답해하시면요",
  "더 그리고 끈적끈적하잖아요. 막 온몸이 그쵸? 어우 에 예",
  "여 여기 열 받아 보세요",
  "몸이 전체적으로 다 다운되는 것 어~ 그럼 난리 나요",
  "아유 참 여러 가지 얘기했는데 이 얘기부터 할까요? 전두환 전 대통령  이제 검찰이 발 빠르게 지금 움직이고 있는 것 같애요",
  "뭐 친인척과 일가 사십여 명을 출국 금지하는 그런 조치도 취했는데 이런 수사 속도 방향 어떻게 보고 계세요? 빨리빨리 해야죠",
  "그 많은 인원들 추 투입해가지고요",
  "이 사실 수사는 시간이 좀 많이 걸립니다",
  "왜냐면 이 압수해 온 것도 산더미 같을 거 아니겠습니까? 네",
  "뭐 감정도 다 해야 되고 또 옛날 옛적 거 인제 또 추적해서 해야 되기 때문에 이게 참 쉬운 일이 아니에요",
  "음 아~ 그럴 때는 이럴 때는 좀 사람을 많이 투입을 해서 빨리빨리 끝내야죠",
  "우리 국민들이 언제까지 이 얘기를 듣고 있어야 됩니까? 아니 근데 있잖아요",
  "아 돈이 없대잖아요. 지금 으 응 아이 일년 내내 이 얘기 듣고 있어요? 파산 신청한다고 마이너스 통장 가지고 산대요",
  "아니 압수 수색한 것도 기억 못 하고 있다고 지금 야~ 그렇게 얘기하고 가진 거 없다",
  "쇼라고 하겠지만 정말 없다 이러는데 이건 어떻게 받아들여야 돼요? 그런 말씀을 들으시는 우리 국민 여러분들께서는 정말 인제 속이 뒤집히시겠죠",
  "차라리 그냥 입 닫고 가만히만 있었으면 좋겠는데 그거 뭐 또 저런 얘기를 또 언론플레인지 뭔지 모르지만 저렇게 하나 이렇게 생각을 하실 겁니다",
  "그래 저는 뭐 이거는 어 복잡하게 생각하지 않습니다",
  "그냥 법대로 하자 이겁니다",
  "법대로 음 법대로 음 에 법대로 네",
  "자 강 변호사님 법대로 좋습니다",
  "이번에 수사를 하는 과정에서 범법 행위가 전 많이 드러날 가능성이 있다고 보거든요? 네",
  "그거는 추가적으로 기소해서 처벌해야 되는 거 아닌가요? 아 당연하죠",
  "뭐 어떤 일을 하다 보면 인제 추가적으로 인제 전혀 예상치 못했던 예",
  "일들이 터져 나올 수가 있습니다",
  "그런데 검사라고 하는 것은 범죄가 혐의 있다고 치면 무조건 수사하게 돼 있어요",
  "안 하면 나쁜 검사죠",
  "그래서 어~ 그럼 뭐 여러 가지 나오면은 뭐 여 여러 가지 또 불거나올 줄 수도 있겠죠",
  "음 사람 사는 일이니까 예",
  "에 그래서 인제 저는 이 전두환 어~ 씨 일가를 생각하면 참 좀 안타깝고 예",
  "응 대통령을 칠년 했거든요? 예",
  "고전에 뭐 한 일이년 버텨봐야 참 권불십년이란 말이 있는데 맞습니다",
  "한때 얼마나 무시무시했습니까? 솔직히 말해서 무시무시한 정도가 아니고요",
  "에 에 공포에 대상이었죠",
  "공포에 대상이었는데 예",
  "정말 말년이 이렇게 되는 걸 보면서 아~ 정말 사 이 세상에 사람이 와서 그 몇십년 안 안 살다 가는 건데 과연 어떻게 사는 것이 과연 옳게 사는 것인지 정말 권력 잡았을 때 잘해야 되겠다",
  "음 응 권력 잡으신 분들도 그때 잘하세요",
  "나중에 근데 그 자리 가면 마음이 바뀌나 봐요",
  "어~ 글쎄 그러게 말이죠",
  "그 앉아보셨어요?  아니 못 가봤는데 저 좀 어떻게 잘 좀 부탁드립니다",
  "아니 못 가봤는데 좀 많이 가본 것처럼 얘기 그렇게 얘기를 하시  혹시 가본 거 아니에요? 근처에도 못 가봤습니다",
  "저는 사실 이 뭐 미술품 있다",
  "어떤 얘기를 하는데 지금 저는 사실은 사회 정의를 바로잡는 과정이라고 사실 보거든요? 예예예",
  "이게 아까 강 변호사님께서도 말씀을 해주셨지만 어~ 과거에 그 무시무시한 공포 정치를 했던 사람이 뭐 지금 가족들이 다 나와서 난 마이너스 통장으로 사네",
  "어  뭐 어 우리 아버지가 치매가 걸려가지고 뭐 한 얘기 또 하고 한 얘기 또 하고 압수 수색한 거 잊어먹고 파산 신청도 한다",
  "저도 제일 가까운 분 뭐 저희 장모님이 약간 좀 몸이 안 좋으셔가지고 음 예",
  "근데 중요한 거는 뭐냐 하면 실제적으로 그 사람이 그럴 수도 있지만 그거는 아픈 거고 이거는 이거고 네",
  "그 얘기를 왜 합니까? 네",
  "예? 열 받으셨어요? 자 진짜 목소리 올라가시는데 아 글쎄 말이에요",
  "아이참 근데 저는 이~ 사건을 보면서 또다시 이런 생각을 합니다",
  "참 대한민국 대단한 나라다 말이죠",
  "이 나라가 어떤 나란 줄 아십니까? 전직 대통령들 줄줄 구속했죠? 자식들 줄줄 구속했었죠? 그것도 현직으로 자기가 있을 때 그렇죠",
  "그런 나라 아닙니까? 그래서 그 후에 또 저~ 대통령 친인척 무슨 뭐 측근 뭐 식솔 얼마나 많이 구속됐습니까? 그래서 저는 이~ 정말 을 밝혀질 건 또 결국 밝혀진다",
  "그래서 우리 사회가 이 짧은 기간에 경제 성장도 하고 그와 동시에 부패하기도 엄청 부패했었지만 예",
  "그것이 벗어나면 인제 이런 요 과정이 되었으면 좋겠다라고 생각을 해서 저는 이 기왕에 터진 이~ 이 전두환 전 대통령 일가들에게 우리는 좀 발전이 있어 나가야 되지 않겠습니까? 그러면 과거에 잘못을 저지른 건 그때 이야기고 그렇지만 이제는 좀 새롭게 이 세상에 저 보탬이 되게끔 뭐 처신 좀 해줄 수 없습니까? 음 이렇게 되면 교과서 될 수 있습니다",
  "교과서 어~ 전 그런 에~ 부탁을 좀 하고 싶죠",
  "어~ 전 그래 딴 건 아닙니다",
  "그냥 꼼친 거 있으면 다 내놓으세요",
  "꼼친 거 있으면 내놓으세요 하는 거고 저~ 꼼친 거 없다라고 하면 그 검찰 조사 다 받고 또 검찰은 또 검찰대로 다 조사해서 밝혀내고 음 밝혀내지 못하는 것도 있을 수 있습니다",
  "그건 할 수 없습니다",
  "그러나 밝히는 데까지 밝혀내고 그렇게 아니면 쿨하게 끝내자 이런 얘기예요",
  "에~ 그리고 가급적 이런 건 좀 빨리 좀 끝났으면 좋겠다는 것이죠",
  "날씨가 이렇게 더운데 아마 괜히 괜히 이거 이런 방송 진행하실려면 혈압 올르는 거 아니에요",
  "아이참 그니까 아니 뭐 다 근근이 산다",
  "근근이라는 표현에 제가 완전히 또 간 거 아닙니까",
  "아니 일반 서민들 어떻게 살아요? 예",
  "어 자기네 가족들이 전부 뭐 그냥 돈이 없고 근근이 산다 이러니까 사람을 더 돌게 만드는 거죠",
  "그런 아주 우리가 바라는 그 모범적인 처신은 아니라고 보여지고 그래서 어~ 우리가 좀 발상을 좀 바꾸면 내가 과거에 잘못을 저지를 땐 저질렀지만 총칼로 무슨 시작한 것부터 시작해서 그렇지만 내가 죽기 전에는 정말 참회하고 또 우리 사랑하는 후진들을 위해서 내가 어떤 어 처신을 하는 것이 좋을지 한 번쯤 생각해볼 수 있지 않을까 음 이번에도 그런 제안을 해보는 겁니다",
  "압수 수색하기 전에 본인들이 갖고 있던 것 다 다른 데로 옮겨놨는지 미술품이나 이런 것 압수했는데 삼십억 정도라고 하더라고요",
  "그래서 너무 안 나왔다. 가격이 총액으로 따지면 뭐 속아서 샀을 수도 있죠",
  "또 갑자기 왜 그러세요",
  "아이 그게 왜 그러냐면 네",
  "아니 갑자기 고상한 척 할래면 속을 수도 있어요",
  "아~  잘 모르니까 그럼요",
  "그러 그래서 검찰이 여기에 또 미리 대비한 거에 휘둘린 거 아니냐? 이런 얘기도 나오더라고요",
  "아~ 조사해 보면 어~ 인제 어디까지 밝힐 수 있을지는 사실 그 참 어 어 한계가 있을지도 모르지만 정말 그거 이외에 더 꼼쳐놓은 게 있는지 특히 인제 그 해외 재산에 관해서 관심들이 이 많아요",
  "왜냐하면 뭐 조세 피난처 얘기도 많이 보도됐었지만 그 당시에부터도 그런 소문이 쫙 퍼져 있었습니다",
  "아~ 음 에 그리고 어~ 어떤 분이 이런 얘기까지 해요",
  "아니 그 자리에서 그렇게 청와대 안방에서 이 돈을 긁어모았는데 그냥 쥐고 있었겠냐? 그 외국에 안 빼돌렸겠느냐? 뭐 이런 얘기를 그렇죠",
  "너무나 쉽게 우리가 할 수 있는 상황이었잖아요",
  "그래서 인제 그런 조사하는 이들에게 조사 좀 철저하게 해라",
  "아~ 과거에서 어~ 어물쩍 어물쩍하던 식으로 하지 말고 어 이번 검사는 좀 잘 좀 해라",
  "이렇게 인제 요구를 을 하게 되죠",
  "사실 그~ 전두환에 네",
  "그 장인이죠? 이순자 씨에 그 아버지 이규광 씨요",
  "그 사람도 돈이 어마어마하게 많았던 사람이거든요",
  "아~ 그러니까 사실 뭐 지금 처남 마이너스 전두환에 처남이 마이너스 통장으로 산다 그러는데 글쎄 뭐 그동안 다 날렸다면 그것도 재 재주죠. 제가 볼 때는  근데 중요한 것은 이러한 것들이 국민 정서를 뒤집어놓은다는 사실을 그 일가들이 좀 알아야 돼요",
  "이게 철권 통치 독재 정치만 하다가 그 일가 거기에 그 분위기에 휩쓸려가지고 국민들에 정서를 살리는 거에 익숙하지 않아서 그런진 모르지만 할 말이 없습니다",
  "음 정당 지지율 그러니까 이게 사실은 이런 문제 자꾸 나오고 이러니까 네",
  "또 정치권에도 좀 영향을 미칠 수밖에 없죠",
  "아무래도 그런 것 같애요. 여러 가지로 그렇죠",
  "음 뭐 엔엘엘 대화록과 관련된 그것도 이제 정쟁을 멈추고 그렇죠",
  "출구를 찾자 했는데 조금 다른 문으로 나갈려고 해서  잘 나갈 수 있을까도 싶거든요? 각자 문이 달라요",
  "저는 뭐 저번에도 얘길 했지만 엔엘엘 문제 자꾸 정쟁으로 싸움박 싸우 싸우지 마라",
  "그 오죽하면 제가 싸움박질 금지법 좀 맨들자고  막말 금지법 맨들자 그랬더니 뭐 비슷하게 하나 나온다 그래요",
  "그~ 이 싸움박질이라고 하는 것이 인제 이 우리 정치판에 아주 그냥 어~ 고질적인 어~ 그 문제가 돼 있는데 저는 그 발표를 보면서 여당에서 제안을 했죠? 어 어 우리가 엔엘엘과 관련된 정쟁을 중단하자",
  "그 야당에서 인제 호응을 했어요",
  "뭐 그것만 보면 잘한 일인데 전 가만히 이런 생각을 했어요",
  "아니 왜 엔엘엘만 과 관련된 정쟁만 중단하냐? 음 모든 정쟁 다 중단해라",
  "음 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "정치가 정쟁입니까? 그렇습니다",
  "아 정치학자시잖아요",
  "네? 그러니까 그~ 이 사람 이 사 이 정치하는 사람들이 정쟁이라고 하는 것은 무조건 안 해야 된다는 생각을 하게 되면 새삼스럽게 뭐 항목 정해가지고 정쟁하지 말자 할 거 할 게 뭐가 있어요",
  "무조건하지 말아야지 두 보세요",
  "지금 저 국정원 조사 있잖아요? 예",
  "어~ 저 국정 감사 있잖아요? 예",
  "그거 인제 또 또 정쟁으로 흘 가능성이 또 얼마나 높습니까? 아 그 지금도 좀 많이 그 어 아 그게 습관인데 아니 사안과 무관하게 뭐 괜히 사람한테 막말하고 뭐  뭐 기자 회견을 열었는데 뭐 어 막 뭐 또 뭐라 그러고 에 에 상대방에서 아 이거 우리 다 이거 이~ 녹취가 있다",
  "그러니까 또 아 거기서 내가 언제 야 너라 그랬냐? 어 그거는 그런 얘긴 안 했다는 의미다",
  "뭐 이런 식으로 하고 참 미치겠습니다",
  "지금 우리 정치하시는 분들이 정말 이~ 저~ 정치라고 하는 것을 그렇게 한다고 학습이 된 것 같애요",
  "듣고 배운 것이 그렇게 싸움박질하고 또 인제 이~ 싸움박질하다 보면 좀 뜨잖아요. 왜 테레비에도 많이 나오고 에 음 신문에도 나오고 그렇죠",
  "그 스타 되는 수 있어요",
  "어 스포트라이트를 받죠. 어쨌든 그렇죠",
  "그래서 이제 그러 그러한 그런 유혹들을 받지 않겠나 싶은데 음 그런데 요즘 최근에 나온 그~ 여론 조사 추이 보세요",
  "양당이 싸우는 모르게 둘 다 떨어지고 부동층 새누리당은 올해 최저 수준을 찍었어요",
  "지금 부동층이 늘어나는 거예요",
  "이 최대치로 올라가고요",
  "그래서 우리는 대체적으로 싸움을 하면 내가 싸워가지고 이깄 이기겠다",
  "내가 이기면 점수가 올 올라 올라가리라고 생각하잖아요? 예",
  "음 싸웠다는 자체 가지고 양쪽이 떨어져요",
  "저게 정당 지지돈데 말이에요",
  "사십삼 무당파층은 쭉 올라가고 계속 올라가고 있고 새누리당도 떨어지고 네",
  "민주당은 뭐 고 계속 그 언저리에 있는 것 같애요",
  "약간 뭐 일이 퍼센트 차이지만 네",
  "뭐 저 좀 떨어지긴 좀 떨어졌네요",
  "음 음 민주당도 저거 많이 올라가야 되는데 이~ 야당이 건강해야지 이~ 또 정치도 잘 굴러가는 건데 음 예",
  "이게 도대체 어떻게 이 민주당이 지지율이 자꾸 올라 저 사십삼 퍼센트라는 게 네",
  "무당파 무당파당입니까? 예",
  "무당파당 뭐 무속인들에 당은 아니고요",
  "우리 우리 국민들이 정말 실망을 하고 있는 거예요",
  "요고 지조 지조 지조 지지하는 것도 삼사십 퍼센트 저쪽은 뭐 이십 퍼센트 맨날 왔다 갔다 하고 예",
  "이 양쪽이 인제 그 상태에 있으니까 정치 불신이 크다",
  "음 아 그럼 우리가 정말 맹성을 해야 될 텐데 도대체가 그것에 대한 반성이 없단 말이죠",
  "저대로 계속 가면요",
  "선거 이제 또 다 다가오지 않습니까? 인제 네",
  "보궐 선거도 다가오 내년에 지자체도 다가올 텐데 저때 또 똑같은 모습을 볼 것 같애요",
  "음 에 그 우리 국민들이 고통스러운 거죠",
  "음 박근혜 대통령도 지금 약간 지지율 면에 있어서 손해를 봐야 한다고 할까요? 어쨌든 지금 엔엘엘 문제라든지 국정 국정 조사에서 거리를 두고 있는 모습인데 이제 보면요",
  "방중 이후에 최대치를 찍었는데 계속 그 이후에는 최저치를 기록하고 있습니다",
  "근데 그 가장 큰 원인이 국정원 음 문제가 꼽히고 있다고 해요",
  "아무래도 뭐 저~ 뭐 여권에 수장은 아무래도 대통령이니까 네",
  "여당에 뭐 대표도 있고 뭐도 있지만 결국은 여권에 수장은 뭐 대통령으로 인식하고 있는 것이 에~ 우리나라에 보편적인 사고 아닙니까? 그럼요",
  "어 그러니 자연히 자연히 뭐 여권이 떨어진다는 것은 뭐 대통령 지지도도 떨어진다 이 얘기겠죠",
  "음 그래서 이 국정원 국 이~ 국정 조사 얘기가 나올 텐데 이때 정말 이건 정말 잘해줘야 된다고 생각을 합니다",
  "국정 조사 하는 목적이 뭡니까? 국정을 개혁하자는 거 아닙니까",
  "그렇죠? 그럼 국정원 개혁할 수 있는 방안들을 가지고 인제 토론을 좀 해라",
  "또 과거에 잘못된 게 있으면 뭐가 잘못됐는지 조사도 해라",
  "이런 거 이런 거죠? 그런데 그래서 인제 국정원에도 또 자체적 개혁 방안을 만들라고 지시가 내려갔잖 가 있지 않습니까? 저거는 인제 대통령 지시가 있었다고요",
  "그래서 이 국정원에서 인제 뭐 이렇게 자체 개혁안을 만들고 있겠죠",
  "근데 중요한 것은 뭐냐면 국정원 개혁에 핵심은 뭐냐면 정치권으로부터 독립입니다",
  "음 정치적 중립성을 을 만 거 확보하는 거예요",
  "그럴라고 한다면 이 국정원을 장악할라고 하는 사람이 놔줘야죠",
  "음 음 그렇죠? 말하자면 청와대가 국정원을 놔줘야죠",
  "그래서 인제 국정원은 인제 안보에 관련된 거라든가 이 고유에 업무에 관련된 것을 가지고 어~ 어~ 협력을 하고 보고하고 하지만 이 정치 개입을 한다든가 이번에 인제 기소된 것처럼 선거 개입 같은 이런 것은 청와대에서도 노하고 말할 수 있어야죠",
  "음 에 그래서 이제 이 국정원에 이~ 이~ 개혁이 인제 도마 위로 드디어 올라갔는데 저는 국정원 사람들도 전 그렇게 생각합니다",
  "제가 만나본 사람은요",
  "자기들도 그 개혁해야 된다고 생각한대요",
  "음 어~ 정권 바뀔 때마다 제가 이 얘기해드려도 되 이 이렇게 얘기해도 되나요? 아유 상관없 정권 바뀔 때마다 말이죠",
  "어떤 정권 때는 어떤 지역 사람들이 쫙 요직을 차지하고 그렇죠",
  "음 정권을 바뀌니까 어떤 지역 사람들이 쫙 요직을 차지하더래요",
  "그동안에는 반대쪽에선 찍소리도 못하고 살았다",
  "요렇게 표현을 하더라고요",
  "음 찍소리도 못하고 살았대 그러니까 이건 뭐 내가 뭐 구체적 말씀드려도 안 드려도 알겠지만 이렇게 정치권에 흔들리는 국정원이 돼서는 안 된다",
  "앞으로 이 구 저 저 치열한 국제 경쟁 사회에서 해외 정보라든가 북한 정보라든가 이런 문젤 어떻게 해결하겠어요",
  "정말 나라를 사랑하는 마음이 있다고 한다면 국정원은 구성원 자신들도 아~ 이렇게 하는 것이 나라를 위한 일이 아니다라고 하는 것 그것을 인식을 하고 자체 개혁도 하고 그래서 그 건의도 하고 또 우선 청와대에서부터 풀어줘야 됩니다",
  "음 음 절대로 정치적인 보고 누가 어디 가서 술 먹었느니 어디 가서 무슨 짓 했는지 누 어떤 야당 존안 자료  예",
  "어 어떤 야당 의원들끼리 만나서 예",
  "무슨 얘기 했느니 이런 거 정보 보고하지 마라",
  "어~ 그럼 국정원 보고가 아니지 않느냐 말이죠",
  "응 딱 그렇게 그어줘야 되는데 에 그렇게 되기를 기대하면서 음 저는 저는 지금 기다리고 있어요",
  "음 그런 어 조치들이 이~ 나오지 않을까 기다리고 있는데 예",
  "지금 사실 시청 앞에 촛불 시위 규모가 점점 커지고 있는 게 사실입니다",
  "어 이런 상황에서는 어~ 정권 차원에서 빠르게 에~ 국민들에 여론을 읽는 조치를 취하지 않으면 예",
  "이게 더 큰 문제로 비화될 가능성이 좀 있다고 보거든요",
  "이 신속하게 사실 입장 표명과 조치를 좀 취해야 되는 것 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "그러니까 이~ 이~ 국정원 개혁 방안을 만드는데 예",
  "시간이 얼마나 걸릴지 모르겠는데 저는 한 몇 시간만 앉으면 될 것 같은데   과 예",
  "과 과장해서 하는 이야깁니다",
  "그런데 그런데 그 개혁 방안 바 머 머 먼저 터트리는 거예요",
  "그래야 여당이 유리해요",
  "어 한 제가 훈수를 한 수 둔다면 예",
  "미리 이렇게 개혁하겠다",
  "이렇게 변화시키겠다라고 하는 것은 다 발표해줘요",
  "그리고 나서 과거 게 좀 터졌다고 치자고 음 그건 과거 일이니까 음 음 흠 근데 이~ 거꾸로 해서 과거 것도 실컷 터지고 터지는데 그때 가서 또 개혁 방안을 내놓으면 예",
  "이제 철 지난 에~ 방안이 될 가능성이 많잖아요",
  "어~ 그래서 그것도 일 이것도 이것도 인제 요령인데 저는 그래서 어~ 이런 인제 배제하고 개혁이 목적이라고 한다면 시기를 놓치지 마세요",
  "음 빨리빨리 해주세요",
  "그것이 또 여러분에게도 유리하고 예",
  "우리 국민들에게도 도움이 됩 됩니다",
  "그래서 국정원 국정 조사에서 해결해 봐야 할 문제들이 있는데 이게 뭐 감정 싸움으로 번져가지고  또 계속해서 지난번에도 변호사님께 저희가 막 정치인들에 막말 이런 거 여쭤봤었는데 네",
  "또 여쭤볼 수밖에 없게 됐어요",
  "여러 가지 얘기 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "어~ 까 뭐 국정 조사 관련해가지고 온갖 소리들이 다 나올 겁니다",
  "근데 이거 이것 땜에 또 막말도 오갔다면서요? 근데 네",
  "회의 석상에서 제가 참 한심한 게요",
  "어 이게 국회 의원들한테 국 저~ 국회 선진화법이라는 거 있잖아요? 예",
  "그거를 협의로 해석해서 야 인제 최루탄은 이~ 안 까고 음 어~ 전기톱만 안 하면 된다 보다",
  "이렇게 생각하면 안 되거든 이게 국회 선진화법에 핵심은 국회 의원과 국회에 품위를 지키라는 게 핵심인데 네네네",
  "막말도 사실 똑같은 거거든요. 이게 그 말이 어떻게 보면 더 무서운 거 아닙니까? 말 폭력이야",
  "주먹은 주먹 폭력이지만 이건 말 폭력이에요",
  "말은 계속해서 더 세게 말 폭탄이 될 수가 있어요. 이거 마음에 상처가 남잖아요",
  "인간도 아니라고 막 얘기하고 네",
  "그러는데 난리도 아니죠",
  "그 참 윤창중 씨 어떻게 된 겁니까? 예? 체포 영장 발부될 것 같던데요? 어~ 알 수가 없죠",
  "에~ 지금 상태는 정확하게 말하면 미국에 경찰하고 검찰은 우리나라에 검찰과 경찰에 관계가 아닙니다",
  "경찰에서는 조사를 다해가지고 우리나라에서는 완 완전히 검찰로 넘기잖아요",
  "그걸 송치라고 하거든요? 예",
  "기소 여부는 검찰이 만들고 공소장도 기소장도 검사가 만들어요",
  "음 근데 이 일 미국은 그렇질 않습니다",
  "이 말 하자면 좀 대등한 관계인데 어~ 협의를 하는 음 그런 관계여서 경찰하고 경찰이 어~ 경찰이 수사를 다 하면 이 기소 할 건지 말 것인지 체포 영장 발부할 건지 아 말 건지를 검사하고 인제 소위 협의를 하는 단계 있어요",
  "근데 저번에 발표된 것이 우리나라에서 인제 서류를 전부 검찰로 넘겼다 이렇게 전해지면서 그게 마치 송치라는 표현을 썼는데 예",
  "그건 우리나라식에 이 이~ 것이어서 아~ 좀 오해에 소지가 있죠",
  "그래서 아마 그 기록을 다 읽었다고 읽을 검토할 시간이 됐다고 한다면 지금쯤은 뭐 검찰에 의견이 나올 것 같은데 아직 안 나왔죠? 예",
  "안 나온 것 같애요",
  "좀 기달려 보죠. 뭐 음 근데 가기는 가야 될 것 같은데 지금 뭐 석 달째 집 안에만 있잖아요",
  "아이 뭐 집 안에 계시는 거는 뭐 두문불출하고 있는데 그거는 뭐 어쩔 수 없다고는 치지만 어~ 제가 볼 때는 이 문제도 좀 빠르게 해결이 나야지 예",
  "본인한테도 좋고 국가를 위해서도 좋고 그렇죠? 응 응 그런 거 아닌가",
  "본인 자신이 뭐 그~ 그때 이 잘못을 저질렀거나 본인 실수였든지 어쨌든 간에 어 그건 그거고 예",
  "그거 뭐 인제 수습하는 과정에서 또 다른 모습을 음 음 바람직한 모습을 보여주면 그렇죠",
  "그게 그러면 어~ 그래도 낫죠",
  "어 계속 비굴하고 뭐 엉뚱한 이런 일을 모습을 보이는 거보다 그렇죠",
  "좀 모범적인 모습을 보일 수 있는 기회가 있다고 생각을 합니다",
  "고거를 전두환 씨네도 좀 봐 여 이~ 알 알아야 돼요",
  "지금까지 잘못 살아왔고 예",
  "그렇지만 인제 마지막으로 이걸 또 예",
  "잘 저걸 하면 어~ 예",
  "우리나라 국민들이 용서해 줄 수도 있는 자꾸 이렇게 억장만 뒤집어놓으면 그것도 안 되죠",
  "다음 주에는 좀 긍정적인 얘기를   강 변호사님 모시고 좀 했으면 좋겠는데 맞습니다",
  "요새 여야가 왜 이래요? 어  아이 막 너무 이상하게 잘 돌아가네?  뭐 이런 거 있잖아요",
  "이런 얘기를 해야 되는데 알겠습 예",
  "오늘 말씀 여기까지 듣고 고맙습니다",
  "에~ 지금 사실 막말과 욕설로 얼룩져 파행을 빚었던 국정원 국정 조사요",
  "정상화를 위해서 여야 간사가 연일 만나고 있는데 이게 잘 굴러갈 수 있을지는 정말 낙담할 수가 없는 상황입니다",
  "어~ 지난주에 국정원 국정 감사 역시 폭언들로 인해서 상당히 또 감정들이 서로 상할 만큼 상한 거고요",
  "국정원 국정 조사에서 벌어졌던 이 욕설전 그 안에 예",
  "민주당 박범계 의원 그리고 박영선 의원으로부터 좀 입에 담지 못할 그런 욕설과 막말을 들은 분입니다",
  "그거하면 방송 통신 위원회에 징계를 받습니다",
  "그러니까 그 표현을 하면 저희가 입 밖으로 할 순 없고요",
  "새누리당 김재원 의원과 당시 상황 좀 들어보고요",
  "앞으로 국정 조사 어떻게 진행될지 들어보도록 하겠습니다",
  "아이고 표정이 좀 어두우셔서  저희가 질문을 못 드릴 것 같애요",
  "이게 뭐 근데 욕 얻어먹는 게 뭐 잘했다고 지금 전국에서 아유 뭐 네",
  "그 얘기보다 이제 먼저요",
  "여야 간사들이 주말 내내 이제 회동을 가져서 증인 채택 문제는 합의를 보지 않았습니까? 이제 원세훈 전 국정원장 그리고 김용판 전 서울 경찰청장을 증인으로 채택하기로 했는데 이거 앞서 교수님이 말씀하신 대로 증인을 채택했지만 그걸로 끝이 아니라 산 넘어 산일 것 같애요",
  "우선 저~ 김용판 저~ 예",
  "전 서울 서울 경찰청장 네",
  "또 원세훈 국정원장 전 국 전 국정원장이죠",
  "이 두 분은 지금 재판을 받고 있잖아요? 아 예",
  "그래서 이게 어 사실은 인제 증인으로 채택을 해도 나오기 힘들죠",
  "본인들이 그~ 증언을 거부할 수 있습니다. 법상으로 어~ 아~ 국회 증언 감정법에 의하면 이 자기의 어떤 재판에 관련된 그런 사안을 어 증언을 해야 될 때는 증언하지 않을 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 사실상 인제 그런 현실적인 문제가 있기 때문에 저희들이 그 뭐 증언 증인으로 채택을 하더라도 증언을 거부해버리면 그걸 고발할 수도 없는 상황이거든요? 그래서 인제 저희들 처음부터 이게 그~ 재판을 받게 되는 그~ 범죄 사실에 관한 국정 조사는 현실적으로 음 그~ 실효성이 좀 없다",
  "그렇게 주장을 했던 거죠",
  "음 그래서 인제 음 실제 우리 여야 합의로 어~ 막상 그~ 증인으로 채택을 했다 하더라도 증언 거부권이 있는 증인이 더군다나 어~ 원세훈 청장의 경우에는 지금 구속되어 있는 처지 아니겠습니까? 그럼 그 취소해서 나가서 전 국민들 앞에서 증언하겠습니까? 음 그래서 어 그런 현실적인 문제가 있었다는 걸 미리 말씀 드릴려고 합니다",
  "또 어 김용판 서울 경찰청장에 경우에는 자기가 국정 조사장에서 나와서 어떤 증언을 할 때 그것이 재판에서 자신에게 불리한 영향을 미칠 수 있다라고 판단하면 증언을 거부할 수 있기 때문에 마찬가지 음 지금 상황이 되는 겁니다",
  "또 한 가지 지금 국정 조사 위원이시지만 중요한 것은 국정원 문제요",
  "국정원이 인제 나와서 기관 보고하게 돼 있는 부분 한 번 거부한 적이 있죠",
  "안 나온 적이 있죠",
  "음 그 부분은 이제 국정원의 그 업무 보고 예",
  "어~ 이런 것은 사실 모든 내용이 다 국가 기밀 기밀 사안이기 때문에 지금 어 국회에서 이 있는 어떤 형태의 국정원에 업무 보고도 다 어~ 비공개 회의를 했습니다",
  "그리고 국정원법에 의해서 아주 그 차관급 이상의 간부를 제외한 그~ 직원들은 얼굴이나 신상을 공개할 수 없도록 되어 있거든요? 예",
  "사실 어떻게 보면 이~ 스파이 기관이니까 당연한 거 아니겠습니까? 예",
  "어 그래서 인제 그 비밀로 해 할 건 해야죠",
  "그래서 인제 그런 상황이기 때문에 이것을 비공개하자 했는데 그 인제 야당이 그 부분을 인정하지 않았죠",
  "사실 어~ 국회에 에서 보면 이 증언 감정법이나 또는 국정 조사 감사에 관한 법률에 보면 모든 저~ 청문회 내지 국정 조사는 공개하게 돼 있습니다",
  "근데 위원회 의결로 이제 비공개할 수 있다",
  "비공개로 할 수가 있다",
  "이렇게 되어있는데 이 부분은 어 국정원은 좀 사정이 다르다라고 우리는 판단한 것이죠",
  "어쨌든 비공개 회의로 합의가 되어서 다음 주 월요일날 어~ 또 그것도 인제 비공개로 업무 보고가 되어 있습니다",
  "음 그래서 사실상 그~ 모든 장애 요인은 이제 음 제거가 되어서 앞으로 일정에 따라서 어 국정원의 그~ 국정 조사는 계속 진행을 하면 되는데 진행한다 하더라도 아까 말씀드린 그런 현실적인 문제가 있다는 것을 음 말씀드리는 거죠",
  "근데 그게 문제가 많은데 이~ 그러니까요",
  "감정 싸움을 할 때는 사실 좀 아니잖아요",
  "저희가 김재원 의원 여러 번 모셨는데  이런 모습은 처음 뵙는 것 같애서  질문드리기도 정말 죄송하지만 아이 뭐 기분은 안 좋으시지만 아이 근데 그때 상황이 어땠어요? 근데 그 상황이라는 것이 이제 물론 이제 점점 어느 한쪽만 잘못했다라고 무조건 단정하기는 어려울 것 같아요",
  "근데 어~ 한쪽은 또 다른 쪽의 어떤 감정적인 언사에 또 격분하고 격분하고 하다 보면 이제 나중에 가면 가만히 있는 사람한테 화풀이를 하는 경우가 있어요",
  "양에 탈을 쓰셨군요?   그러니까 인제 가만히 있었으니까 아마 우리 저~ 그~ 박영선 의원께서 얄미웠던 모양이죠? 어  그렇죠",
  "점잖은 척 하지 마라 말이야",
  "양의 탈을 쓰고  실제로는 늑대면서 말이야 이런 느낌이 들었겠죠",
  "그런데 그~ 그런 것도 여야 간에 특히 여당은 좀 뭐라 할까 좀 참고 넘어가야 되는 게 야당이 뭐 딱히 할 게 있습니까. 그렇게  근데요",
  "그~ 국회 의원 뭐 입원 오래 하셨으니까 근데 정치인에 몫 중에 하나가요",
  "욕먹는 것도 사실은 정치인에 역할 중에 하나거든요",
  "근데 그 욕을  동료 의원한테 먹는 게 아니고 사실은 국민들한테 먹어야 되는 거거든요",
  "그니까 뭐냐 하면 아 여당 지지자 야당 지지자가 있잖아요",
  "그러면 야당 지지자들은 여당 의원 욕하는 거고 여당 지지자들은 야당 의원 욕하는 거고 욕먹는 건 일정 부분인데 문젠 이게 동료 의원들끼리 이렇게 욕을 하면 안 되죠. 그거는 근데 인제 여당이니까 예",
  "야당이 좀 욕할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 별로 넓은 마음으로 이 이해하시는 건가요? 그렇게 하지 않으면 네",
  "이~ 저~ 결국에 이렇게 이번에도 싸움이 벌어지잖아요",
  "음 그러면 어~ 그 개개의 어떤 세부적인 내용을 들여다보면 아니 야당이 잘못했죠",
  "잘못했지만 전체적으로 어~ 결국 이 회의가 이 뭐 파행이 되고 깨지고 또 국민들 눈살 찌푸리는 이런 상태로 가버리면 국민들이 보기에는 여당이 저~ 뭐 저렇게 관리 능력이 없나 음 음 좀 잘하지 그렇게 해서 결국은 시간이 지나서 보면 대통령 지지율도 떨어지고 여당 지지율도 떨어질 수밖에 없는 약간 떨어졌죠",
  "그래서 이~ 이~ 관리가 잘 돼 나가면 사실 으~ 여당이 잘 저~ 평가를 받는데 아무리 야당이 좀 잘못했다 하더라도 결국은 전체적으로 보면 여당도 음 똑같이 손해를 보거든요? 그래서 이런 문제가 되면 욕도 여당이 좀 먹고 좀 혼도 여당이 나고 그러면서 가는 것이 음 저는 맞다고 생각합니다",
  "근데 뭐 사실 국회 선진화법이라는 게 제가 아까 잠깐 얘기했지만 이 최루탄 안 까고 전기톱 안 등장한다고 이게 다 되는 건 아니거든요",
  "까 국회 선진 선진화법에 핵심은 뭐냐 하면 국회 의원들과 국회에 품위를 그게 핵심이라고 전 보고 있는데 그러고 어 민주주의에 가장 황금 법칙인 소수 의견을 이~ 제도권에 반영하고 이런 건 거 같은데 그게 사실 막말로 품위 떨어뜨리는 거 뭐 꼭 최루탄 이거 하고 뭐 전기톱 이거 하고 이것만 해가지고 되는 거 아니지 않습니까",
  "텍사스 전기톱 살인 사건도 아니고요",
  "그래서 이제 그날도 우리가 회의할 때도 원래 인제 그런 문제 때문에 의원들끼리 어떻게 뭐 발언할 때 존경하는 신율 교수님 예를 들어 그런다면  그렇죠",
  "존경하는이라는 표시를 어~ 아마 서양 의회에서 뭐 아너러블 이렇게 썼다고 그럽니다. 옛날에 누굴 위해서 예",
  "그렇게 하면서 욕할 순 없지 않습니까? 존경하는이라 해놓고 예",
  "그렇게 해서 시작됐는데 존경하는 무슨 무슨 의원님 왜 일을 그따구로 하십니까?  딱 뭐 예를 들면 그 그렇게라도 하면 괜찮은데 그따위로 해  뭐 이럴 수도 있겠죠",
  "존경하는이라고 뭐 이~ 이야기를 하는 것이 점점 그것이 인제 격해지니까 아 존경하는 어떤 의원께서 이렇게 말씀하셨는데요 했더니 이제 우리 당에 모 의원이 이~ 야당 의원한테 그랬더니 야당 의원이 존경하는 그런 소리 집어치워 이렇게 나와서  그러니 아~ 인제 그~ 결국은 이제 거의 갈 때까지 간 거죠",
  "아 그거 쫓아 그렇게 되면서 그다음부터는 뭐 뭐 야 뭐  고성이 오가게 되는 거죠",
  "사실은 인제 의원끼리 존경하는이라고 이름을 붙이는 것 자체가 아무리 그~ 그~ 격정적인 어떤 토론을 하더라도 마지막 선은 지켜라는 의미인데 어~ 인제 그거까지 이제 벗어났을 때는 좀 상당히 좀 힘들죠",
  "음 보기가 안 좋고 힘들었습니다",
  "그리고 정치가 그렇게 가선 안 되죠",
  "아 어쨌든 그렇게 막말이 오고 간 후에 의원님께서 공식 사과를 촉구하고 계신 걸로 알고 있는데 그쪽에서 어떤 제스처 같은 게 있었나요? 말씀드렸다시피 사과를 요구하는 것도 결국은 정치 행위거든요",
  "어~ 그런데 인제 사과를 요구했다고 해서 어~ 그다음에 뭐 사과를 하고 이런 것보다는 그다음 다시 회의를 할 땐 서로 정제된 상태에서 하자",
  "음 좀 조심하자 이런 의미죠",
  "뭐 그런 의미고 결국에는 아 그렇게 만든 데는 여당으로서도 전혀 책임이 없다고 할 수가 없습 근데 사실은 굉장히 이성적인 프로세스여야 할 정치 과정이 이게 막말로 해가지고 막 이렇게 하면 감성적으로 돼버리고요",
  "제가 제일 걱정이 되는 게 그렇게 정치 과정이 감성화가 돼버리면 그걸 받아들이는 국민들은 더 감성적으로 그렇죠",
  "자꾸 받아들이게 되는 거거든요? 그쵸",
  "그렇게 되면 어떻게 되냐면 내가 지지하는 정당 내가 지지하는 의원 내가 좋아하는 정치인 요쪽은 감정이 강화 현상이 되고 음 그건 결국은 그 반대쪽에 서 있는 사람은 완전히 이거는 아마 진짜 지구상에서 사라져야 될 존재가 돼버리는 이게 무서운 거라고 전 생각해요",
  "그래서 인제 점점 정치가 자기 지지 세력을 향한 이~ 대화만 하게 되는 거죠",
  "그리고 그러면 점점 점점 더 극단적으로 가거든요? 왜냐하면 대중은 대중에게 그~ 어떤 의사를 전달할 때 뭔가 감정적이고 격정적인 음 어떤 이야기를 해서 단결을 요구하는 것 즉 우리 우리 식구의 단결을 요구하는 그런 정치가 되면 사회가 점점 점점 양극화되고 그렇죠",
  "중간은 중간은 무관심층으로 전락해버리죠",
  "이러면 인제 정치가 아주 불건전해지고 폭력적으로 가는 거라고 생각합니다",
  "음 요즘도 이렇게 어떤 어~ 시국 집회 같은 데 보면 뭐 어떤 쪽에서 집회를 하면 다른 쪽에서 가서 방해한다거나 예",
  "이렇게 되면 결국 그게 심해지면 폭력으로 저~ 갈 수도 있는 것 아니겠습니까? 그래서 정치는 그런 것을 자꾸 완화시켜줘야 되는데 음 요즘은 정치가 좀 그걸 부추켜요. 사실은 예",
