  "필로티 건물 그럼 뭐에요? 이게 쉽게 이야기하면은 에 저 원두막 있죠",
  "원두막 아시죠? 예예",
  "그 원두막을 보고 원기둥 세워놓고 원두막 보통 네개 정도 기둥을 세워놓고 그 위에다가 어 이제 마루 얹죠",
  "이게 저 어떻게 생겼냐 면은 에~ 강 강가에 그 경관이 좋은데 네",
  "경관이 좋은 데다가 기둥을 세워갖고 집을 지었어요. 유럽 사람들이 네",
  "그래가지고 홍수가 나면 나더라도 밑에까지만 오고 위에는 안 오도록 해가주구 경관이 좋은데 살고자 이 필로티 구조가 인제 만들어졌거든요",
  "말하면은 기둥으로 세우고 근데 우리나라에선 이제 공간이 쫍다 보니까 일 층을 주차공간으로 많이 이용해요",
  "그러기 위해서 이제 필로티 구조를 세우는 데 필로티 구조 네",
  "이론적으로 구조상에는 문제가 없는데 설계와 시공이 잘못 됐기 때문에 이번엔 문제가 생긴 겁니다",
  "서울에도 필로티 구조가 많이 있습니다",
  "예. 저두 뭐 거 돌아다니다 보면 그런 기둥만 서 있고 일 층은 인제 주차장으로 사용하는 그런 주택 많이 보게 되는데 근데 요번엔 예예",
  "인제 포항의 아주 상징적으로 그 하 주택 한 채가 기둥이 일케 막 지진 여파로 인해서 인제 부서진 그걸 보고 내진설계가 의무화되지 않아서 저런 건가 이런 의문을 갖게 되는데요",
  "그렇게 된 건가요? 그러면 내진 설계가 아니더라도 기본적으로 에~ 이번 지진 정도에서는 견뎌야 됩니다",
  "우리가 실제 입주 지구별 대표적인 것을 보실려면은 서울역이나 큰 역에 가보시면은요 전부 기둥을 세워놓고 기둥과 기둥 사이를 엑스자든지 뭐 이렇게 모양 좋게 보강을 해가지고 스는 구조물이 많이 있거든요",
  "서울역 같은 데 가보면은 그게 바로 필로티 구좁니다",
  "때문에 이번에는 그 설계나 시공상의 문제이지 필로티 구조 자체가 지진에 취약하다 그런 이야기는 안 하는 게 좋습니다",
  "현재 피해를 당하다 보니까 자꾸 필로티 구조에다가 어떤 희생양을 만들어야지 필로티 구조가 뭐 잘못된 것처럼 이야기하고 있는데 그건 잘못입니다",
  "그니까 필로티 구조가 자체가 문제가 되는 건 아니다 이런 말씀인 거고 그렇죠. 예",
  "그 필로티 구조도 좋은데 설계나 시공 과정에서 이 내진 설계나 시공이 안 된 게 문제다 이런 말씀이신 거죠",
  "그래 그렇게 해서 우리가 일 층 공간을 우리나라같이 좁은 나라에서 좁은 공간에서는 주차장으로 이용 할 하는 것이 여러 가지로 쓸모가 있거든요",
  "효율성이 이 높기 높기 때문에 우리는 그게 필요합니다",
  "다만 말씀 하 에 거기에서 말씀하신 대로 어 내진설계 내진에 잘 견딜 수 있도록 튼튼하게 만들어주면 되는 거 거든요",
  "필로티가 아니면은 그사이에 벽체가 들어가 있습니다",
  "기둥과 기둥 사이에 네",
  "그러면 벽체가 할 수 있는 역활을 담당하는 역활을 기둥에다가 부여하면 되거든요",
  "교수님 그 뭐 모든 국민이 그 사진 을 으로도 보고 영상으로도 봤는데 필로티 구조 포항에 요번에 피해 난 거 예예",
  "그게 두 한 세 갠 가 기둥이 이렇게 부서져 있는데 에~ 지금 그 상태로 두면은 안 될 것 같은데요",
  "어떻게 보세요? 안되요. 그거는 빨리 안전하게 철거해야죠",
  "손상을 입었기 때문에 앞으로 이어지면 더 추가적으로 더 올 올 경우에 더 많은 손상을 입을 수가 있거든요",
  "그러기땜에 이거는 빨리 주민들 대피시키고 에 안전하게 철거하는 것이 원칙입니다",
  "예. 오늘 또 조간신문에 물론 네",
  "예. 물론 인제 상세하게 구조적인 걸 인제 분석해봐야 결론이 나겠지마는 네",
  "일단 겉보기로는 철거하는 것이 원칙입니다",
  "네. 그 우리나라도 인제 더 이상 안전지대가 아니다. 지진에 뭐 이런 예",
  "이야기 언론에서도 계속 많이 하고 전문가들 분들도 많이 말씀하고 계시는데 어 앞으로 우리가 어떻게 대비를 해야 됩니까? 아 우리가 지진 안전대가 아니다 한 하는 얘기는 오래전부터 얘기했는데 안전하고 싶은 욕망이 지나치다 보니까 자 그 말을 자꾸 경시했죠",
  "그러면 이런 시설물을 이제 내 지진에도 견딜 수 있도록 어느 정도 견딜 수 있도록 하기 위해서는 첫째 돈이 듭니다",
  "그다음에 기술력이 필요해요",
  "그 인제 돈만 있으면은 현재 우리나라의 건축이나 토목의 기술력으로는 충분하게 에~ 이걸 해결할 수 있다고 보고 있습니다",
  "우리의 시설물이 전부 다 그렇게 지금 내진설계를 잘 가고 있거든요",
  "이 국가기반시설 철도 터널 같은 거 있죠",
  "잘 가고 있죠. 원자력 시설도 우리가 처음 시작할 때는 규모 오 쩜 영 에 대해서 견딜 수 있도록 했지만 지금 칠 쩜 영 까지도 다 설계하고 시공을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 그동안에 오 쩜 영 정도 됐던 것도 보강을 해서 자꾸 인제 그 내진 그 성능을 높이고 있거든요",
  "다만 안 하기 때문에 문제죠",
  "교수님 그 마지막 질문드리고 싶은데요",
  "그 자 지금 제 각자 사 살고 있는 주택이나 아파트가 예예",
  "이게 과연 내진설계가 돼 있는 집인가 의문을 갖고 계신 분들이 많을 거란 말이에요",
  "확인할 수 있는 방법은 없습니까? 아 우선 팔십팔 년도 이전에 지어진 집들은 내진 설계의 요구사항이 정부에서 없었습니다",
  "그렇기 때문에 내진설계가 안 됐을 것이 분명하고 팔십팔 년 이후도 에~ 우리가 이제 내진 그 설계 기술을 적용한 것이 부분별로 돼 있었거든요",
  "그러기 때문에 에~ 혹시 주위에 의심이 간다고 하면은 에~ 건축 어 구조 전문가들을 동원하면은 충분하게 분석해서 내진 성능을 또 내진설계를 안 했더라도 상당히 그 견딜 수 있는 힘이 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 성능을 평가할 수가 있어요",
  "그 무슨 간편하게 뭐 인터넷 같은 걸로 조회하거나 그럴 방법은 없나요? 아~ 그건 아닙니다",
  "그건 아니에요? 그럴 거 같으면 뭐 무슨 문제가 있겠어요",
  "그다음에는 기준을 내가 살고 있는 집이나 아파트가 네",
  "팔십팔 년 이후에 만들어진 거냐 이전에 만들어진 거냐 이거를 먼저 첫째 예",
  "첫째 체크하시고 네",
  "그다음에 팔십팔 년 이후라도 에~ 적용된 것이 있고 아 적용되지 않은 것이 있습니다",
  "네. 그니까 고를 때는 그렇기 때문에 어떻게 사 뭐 어떻게 봐야 돼요? 그럴 때는 아이 그건 저 건축 대장 그 구청에 가면 있지 않습니까? 예. 건축 대장에 보면 적용이 돼 있는지 안 됐는지를 명확하게 서류적으로도 알 수가 있죠",
  "아 구청에 가서 건축 대장을 떼면 거기에 대한 그런 게  표기가 되어 있나 보죠",
  "그다음에 에 그 후에 됐다고 하더라도 뭐 어느 정도 됐는지 네",
  "실제 인제 성능 검사를 하기 위해서는 건축전문가들의 도움을 받으면은 충분하게 그건 분석할 수가 있습니다",
  "그 포항이 쫌 연약지반이라 그런데 앞으로 집 지을 때 특히 매립지 같은 데 있잖아요",
  "필로티 건물을 짓지 못하게 해야 하나요? 아니면 보강해서 지을 수가 있나요? 아이 그럴 필요 없습니다",
  "기둥만 기둥 밑에 기초를 예",
  "우리나라에서 제일 깊은 기초가 땅속에 육십오 미터까지 기초가 들어가 있는 곳이 있어요",
  "충남 양산에 가면은 네",
  "뭐 기초만 잘하면은 문제가 없습니다",
  "근데 기초를 설계를 제대로 해야 되고 설계에 따른 시공을 제대로 인제 하지 않기 때문에 문제가 생기는 건데 최근에 오히려 경기도 서부에서도 건물들이 넘어지고 한 거 보면 다시 땅 파보면은 기초를 예를 들어서 기둥을 십오 미터짜리를 넣게 되는데 오 미터 짜리를 넣어놨어요",
  "네. 자 사상누각이라는 그런 말도 좀 떠오르고 그러는데요",
  "교수님 자 하여튼 그 오늘 인터뷰요 필로티 구조라는 게 무조건 위하만 위험한 건 아니라는 거 다시 한번 확인하면서요 인터뷰 마치도록 하겠습니다",
  "예. 제대로 하면 됩니다",
  "지금까지 연세대학교 사회환경 시스템공학부 조원철 교수님이었습니다",
  "시간 내주셔서 감사합니다",
  "스타쉽 위 빌트 디스 시티  네. 노래 잘 들었습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 두시 오십이분 지나고 있습니다",
  "칠이칠칠 님께서요. 목소리가 아주 특이하면서도 중독성이 있는 음성입니다",
  "눈썹 세개 최일구 씨군요",
  "들을수록 엄청 목소리가 듣기 좋아요",
  "눈썹 하나 하고 이 뭐 다 야 가로로 찍고 다음에 눈썹 하나? 예",
  "저도 대학 다닐 때 디제이 하면서 학비 마련했거든요",
  "그래서 그런지 저는 개성 있는 목소리가 달리 들리더라고요",
  "네. 디제이를 하셨으니까 아마 다른 사람들의 음성에 대해서 많은 연구를 하셨으니까 저런 말씀을 하실 수 있을 것 같아요",
  "저는 제 목소리 녹음한 거 들으면 제 목소리 같지가 않아요. 아직도 되게 싸 보이는데 칠이칠칠 님께서는 또 목소리 좋다고 칭찬해 주시니까 힘이 납니다",
  "자 교통상황 알아보고 가께요",
  "네. 지금 제보가 들어왔는데요 강북구 수유동에도 얼음 알갱이가 차 유리에 소리를 내며 떨어지고 있습니다",
  "우박이 아마 크게 내리는 모양이죠. 네",
  "자 이 노래 윤복희 왜 돌아보오 들으시고요 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 세시 육분입니다",
  "허리케인 라디오와 함께하는 방법 알려드리겠습니다",
  "첫 번째는 갖고 계신 스마트폰에 티비에스 어플 까시는 거예요",
  "두 번째는 이거 못한다. 나 지금 어~ 어플 뭐 까는 방법을 모른다 그러면요 오십 원 유료 문자 서비스 있습니다",
  "샵 영 구 오 일 영구 없다",
  "영구가 좋아하는 엔진 오일 영 구 오 일 이렇게 외워두세요",
  "여기로 신청 곡 메시지 보내주시면 되고요",
  "세 번째 방법 카카오톡으로요 티비에스 친구 맺기 하세요",
  "그러면 무료로 문자 얼마든지 보내주실 수 있습니다",
  "자 이렇게 문자 참여해 주신 분들 청취자는 왕입니다",
  "당첨되신 분들한테 상품 보내드리는데 어떤 상품인지 안내 해드리겠습니다",
  "네. 문자로요 예 샵 영구오일 문자로 사오사칠님께서 사회자님은 목소리가 참 특이하십니다",
  "툭툭 내던지는 듯한 진행은 뚝배기처럼 투박하면서도 막걸리처럼 정겹고 버릇 없어 보이기는 하지만 그래도 미워할 수 없는 귀여움이 매력적입니다",
  "앞으로 사회자로 대성할 겁니다",
  "끝까지 지켜보겠습니다",
  "사오사칠 님 이거 실홥니까? 아유. 감사합니다",
  "구삼칠사님 뉴스 공장 때문에 티비에스에 들었는데 최일구 님도 계셨는데요",
  "최일구 님 너무 반갑습니다",
  "여전히 매력 터지네요. 흐흐 티비에스 짱 네. 감사합니다. 여러분들 자. 티비에스 앱으로요 네 아 짧다",
  "앱에 등록 글자 수 늘려주세요",
  "김경래 피디 듣고 있어? 에~ 더 쓰고 싶은데 앱에 등록 글자 수가 제한 돼있는 모양입니다",
  "일구형의 목소리만 들어도 행복합니다. 네",
  "티비에스 앱으로 이런 문자 보내 주셨습니다",
  "허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 세시 구분입니다",
  "한 주 동안 우리 사회를 휩쓴 연예계 핫 이슈 쏙 쏙 정리해드립니다",
  "연예가 허리케인  허리케인처럼 멀어진 연예 뉴스 김대오 연예 전문기자 나와 있습니다",
  "네. 아까 저 김 기자 오기 전에 서울의 그 백석중학교 학생들이 견학을 하러 왔었어요",
  "근데 저 우리 김 피디가 여기 허리케인 라디오 진행 중이란다 그랬더니 아이들이 그랬대요. 날씨 프로냐고  미국에 허리케인 부는 거 아. 그렇습니다",
  "자. 김 기자 또 예",
  "아. 오늘 첫 이슈는 어떤 겁니까? 정말 허리케인처럼 그 많은 대중들과 연예계 그리고 또 뭐 일반분들에게도 굉장히 화제가 되고 있고 네",
  "그다음에 또 관심이 되고 있는 어~ 뉴스와 그 이 뉴스가 있었죠",
  "바로 이제 에~ 고 김광석 씨의 부인인 서해순 씨와 네",
  "아 그리고 또 이제 어 공중파 티비 기자 출신인 이상호 씨 간의 그렇죠",
  "이~ 전면전 아 굉장히 많은 저의 엠비씨 보도국에 후배이기도 하고 많은 그 관심이 쏟아지고 있는데 네",
  "뭐~ 일차전은 이상호 기자가 만든 영화 김광석 그리고 또 이제 에 김광석 씨의 형인 김광복 씨와 함께 이 고발장을 제출하면서 어 이 상황이 어떻게 전개될까? 네",
  "했었는데 서해순 씨가 어 마침내 이제 예~ 반격에 그렇죠",
  "나서기 시작했습니다",
  "경찰이 인제 무혐의 판정을 내면서 네",
  "서해순 씨가 인제 다시 고소를 하기로 한 거고 어~ 그니까 이상호 씨와 이제 김광복 씨가 냈던 소송 그 고발은 세 가지로 압축이 됩니다",
  "첫 번째는 이제 김광석 씨가 사망할 당시에 이~ 자살한 것이 아니라 교살 그러니까 누군가에 의해서 죽임을 당했을 가능성이 많다",
  "그리고 또 그 자리에 이 서해순 씨의 오빠가 있었던 것으로 보인다",
  "그다음에 또 어~ 이~그 현장에 담배꽁초가 서로 다른 것이 놓여 있었다",
  "아 이런 것들을 주장하면서 영화를 만들었었죠",
  "근데 이 포인트는 항상 그 서해순 씨를 향해 있었습니다",
  "아 물론 이제 직접적으로 거론을 하지 않았습니다만 김광석 씨의 이 자살 사건에 대해서 굉장히 의문을 표했고 두 번째 사건은 이 과정 속에서 이 김광석 씨와 서해순 씨 의 에서 어 낳은 딸 아~ 서연양이 네",
  "예. 지난 이천칠년 아 십이월 이십삼 일 날 사망을 했는데 이 사망하기까지 유기치사가 이루어졌다",
  "그러니까 유기치사는 무엇이냐면은 으 감기에 걸렸음에도 불구하고 적절한 치료를 받지 않았고 어 이런 것들을 주장했어요",
  "그리고 또 어이 으~ 이상호 기자 같은 경우에는 어~ 아이가 제대로 돌보지는 어 돌봄을 못 받고 학교에도 결석하고 어 제대로 된 치료를 받지 못했다",
  "이것을 어 자신의 이제 네",
  "그 사이트를 통해서 그 이야기를 하면서 어 이 부분에 대해서 고발을 한 것이죠",
  "그리고 또 김광복 씨와 함께는 으~ 이 서연양의 사망 사실을 속이고 어~ 이 재판을 유리하게 이끌었다",
  "아 이러한 이야기를 으 고발을 했던 것입니다",
  "그렇죠. 그랬을 때 에~ 서해순 씨는 어떤 입장을 견지해왔었죠? 네. 사실 서해순 씨는 그 이러한 논란이 빚어지면서 어 결국 뭐 엠 엠비씨 출신인 손석희 씨가 출연하는 이 생방 제이티비씨에 제이티비씨에 예",
  "헌데 이제 준비되지 않은 상황 때문에 여러 가지 것들에 대해서 적절한 대답을 하지 않으면서 어 네티즌들이나 아니면은 또 시청자들에게 뭇매를 맞았었죠",
  "의혹을 또 증폭시키기도 했었고요 어 굉장히 증폭시켰죠",
  "근데 그 부분에 대해서는 조금 그 서해순 씨가 아 지금까지 언론과의 뭐 접촉 그다음에 또 변호사와 사전에 준비되지 않은 상황에서 이야기를 했기 때문에 예",
  "조금은 많은 오해를 어 불러일으키지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "그러다가 이 경찰이 논란을 실제로 조사했는데 결국 서해순 씨에 대해서는 무혐의 결론을 냈단 말이에요",
  "이 세 가지인데 김광석 씨의 사망과 같은 경우엔 이미 공소시효가 끝났기 때문에 이 사안에 대해서는 에 경찰의 수사할 이유가 없었던 것이고요",
  "예. 할 수도 없구요",
  "그다음에 또 이 딸의 그 유기치사 부분에 대해서도 무려 증인을 스 마흔아홉명을 부르고 그다음에 저 서연양이 가지고 있던 이 핸드폰에 문자메세지 그리고 또 여러 사람의 증언 그다음에 또 학교 출석 으 기록 그다음에 또 어 서해순 씨의 카드 기록 등을 살피면서 전혀 어~ 이러한 그 혐의점을 발견하지 못했다",
  "아 라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 또 소송 사기와 관련된 부분에 있어서도 어 이 부분으로 인해서 고지할 의무가 없다 라고 이야기를 했구요",
  "그다음에 또 설사 이 사망과 관련해서 재판 판결이 바뀔 이유가 없었다 라고 어 판결을 내린 것입니다",
  "그래서 어 이 이상호 씨와 그다음에 또 이 김옥 김광옥 씨가 제기한 고발 건에 대해서는 어 서해순 씨가 무혐의를 받게 된 것이죠",
  "그래서 인제 서해순 씨 쪽에서 어~ 인제 고소를 하게 됐는데 그 변호인도 주목을 받고 있잖습니까? 네. 바로 박훈 변호사라고 하는데요",
  "어 영화 안성기 씨가 출연했던 부러진 화살 그러니까 이제 에 교수인데 자신을 판 그 판결했던 판사에 대해서 석궁 테러를 했다고 해서 네",
  "문제가 됐던 그 으 교수를 이 변호사를 맡아서 영화화되기도 했었습니다",
  "어 성격이 워낙 까칠하기로 소문이 나 있었고 그다음에 또 이제 그~ 이~ 창원 지역에서 굉장히 그 노동자들 그 노동단체에 대한 그 무료 변론으로 어 하고 있는 진보 성향의 에 변호사이기도 해서 어~ 더욱더 관심을 관심이 모아지고 있는 상황입니다",
  "그래서 박 변호사가 김광석 어 사망 경위 재수해 수사 해달라 이런 요청도 했다는데 이게 가능합니까? 그 부분 같은 경우에는 이제 그 서해순 씨 측에서 어 박훈 변호사를 대 으 박훈 박훈 변호사가 대리해서 이제 소송을 제기를 했는데요",
  "바로 이제 이상호 기자가 제작했던 영화 김광석에 대한 상영금지 가처분 신청을 네",
  "지난 아~ 십삼일 날 냈습니다",
  "아 서부지법에 냈고 어 그리고 또 삼월 십사일 날 아 이 서울지방경찰청을 향해서 이 출판물에 대한 명예훼손 뭐 허위사실적시 명예훼손 그니까 간단하게 얘기해서 명예훼손과 그 담에 또 무고 혐의로 김광복 씨가 이상호 씨를 제기를 했는데 네",
  "그중의 한 부분이 바로 김광석 씨를 으~ 살해했다는 혐의를 받고 있다",
  "아~ 라고 이야기한 부분을 어 서해순 씨가 지적을 한 것이죠",
  "이상호 기자 같은 경우에는 이 고 고발장을 접수하면서 이런 이야기를 했었습니다",
  "아 피 이 살인 혐의자가 백주대낮에 이 저작권을 탈취해서 돌아다니는 것을 볼 수 없다 라고 이제 언론을 이야기했는데 네",
  "이 한 구절이 이제 대표적인 그 형태인 거죠",
  "어~ 하기 때문에 물론 어 이 이상호 기자나 김광복 씨가 제기했던 김광석 씨의 살해 사건에 대한 재조사 부분은 공소시효가 없지만 아 이상호 기자와 김광복 씨가 주장했던 김 이 김광석 씨의 에 사례와 관련된 그 명예훼손 부분 네",
  "이 부분은 충분히 경찰에서 어 조사를 하겠지만 결국은 너무나 많은 시간이 지난 상황이기 때문에 에 서류나 아니면 당시 수사 관계자 그다음에 또 어 부검 관련 서류를 통해서 판단할 것으로 보여집니다",
  "네. 양측이 뭐 워낙 첨예하게 대립하고 있는데요",
  "박훈 변호사가 사자 공개 토론을 제안을 했다면서요",
  "네. 그 변호사 수임을 하면서 이 김광복 씨 이상호 씨 브이에스 어 자신 이 그러니까 박훈 변호사 그 담에 또 서해순 씨가 아~ 토론을 하자",
  "이렇게 이야기를 했는데 이 그 현실화되기는 굉장히 어려운 측면이 있을 것 같애요",
  "그리고 또 뭐 그 서해순 씨를 그 박훈 변호사 같은 경우에는 어 알기 전에 이미 그 페이스북을 통해서 이상호 기자는 김광복 씨 주장에 대해서 굉장히 많은 공격을 했었습니다",
  "이 부분을 어 서해순 씨가 알게 되었고 서해순 씨가 먼저 제안을 해서 박훈 변호사를 선임한 것으로 전해지고 있는데 조금은 이제 그 이 토론과 같은 경우에는 조금 이루어지기 힘들지만 네",
  "어쩌면 이제 서해순 씨의 그 진실을 드러내기 위해서 박훈 변호사가 아 편을 들지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 연예 전문 김대오 기자와 아 이번 주 핫한 연예계 소식 알아보고 있습니다",
  "서해순 씨와 관련된 이야기 지금 듣고 있구요",
  "허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 세 시 십칠 분입니다",
  "네. 김대오 연예 전문기자와 이번 주에 핫한 연예계 소식 알아보고 있습니다",
  "자 다음 이슈로 한 번 넘어가 보죠",
  "어~ 어제는 뭐 이민호 수지 이 실명 그 검색어 그 순위에 올라가 있더라고요",
  "이게 뭔 사연입니까? 그러니까 삼 년 전이죠",
  "이천십오년 이 년 전이군요",
  "이 년 전에 두 사람이 열애설을 인정을 하면서 많은 청소년 팬들이 허벅지를 쳤죠",
  "그랬어요? 어~ 어 이민호 씨 팬과 팬이나 아니면 수지 팬 같은 경우엔 이건 말이 안 된 다",
  "이런 얘기를 했었는데 왜 말이 안 된다는 거예요",
  "아 저. 아주 잘생긴 저 사람 예쁜 연예인 이렇게 서로 결혼 저 사귄다는 게 마음에 안 든다? 그렇죠",
  "아. 해서 이제 그  했는데 결국은 두 사람이 그 이번 주에 그 결별을 공식적으로 선언을 했습니다",
  "아 그래서 이게 실검에 올라간 겁니까? 예~ 네. 두 사람이 삼 어~ 공개 열애 삼 년 만에 이제 동료를 도 어 동료로 돌아갔다",
  "아 이런 소식이 전해졌는데요",
  "뭐 헤어진 이유에 대해서는 사생활 부분 이 이라서 밝힐 수 없다",
  "굉장히 그 뭐 평범한 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "그래서 두 사람이 앞으로 이제 어떤 행보를 가질지 이 궁금해지는데 어느 정도는 뭐 두 사람의 결별에 대해서는 조금 어 예견됐던 아 그런 상황이 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "참 그 연예 전문기자들은 이럴 때 제일 어~ 힘들겠어요. 예? 좋죠",
  "좋아요? 아니 그니까 왜 헤어졌는지 그걸 정확히 모를 거 아니에요",
  "그 취재가 되기가 어려울 거 아닙니까",
  "아~ 뭐 기사로써는 예",
  "뭐 이혼을 하거나 예",
  "아니면 헤어져도 예",
  "성격 차 어~ 그다음에 바쁜 스케줄 네",
  "그다음에 바쁜 스케줄에 의해서 어 자주 못 보다 보니 예",
  "관계가 소원해졌고 음",
  "아 그러다 보니 뭐 결별하게 됐다",
  "앞으로 동료로 남겠다",
  "굉장히 일상적인 거로 쓰 쓰게 되죠",
  "그리고 또 뭐 그 쳐 실제로도 또 그렇치가 않을까요? 예. 실제로도 그럴 것 같애요. 네",
  "그럴 그렇긴 하지만  반드시 인생사나 아니면 애정사가 예",
  "그렇게 몇 마디 이유로 예",
  "정리가 될 수 있지 않을까 예",
  "있지는 않지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이 십일월의 이 스타들 결별 소식이 많아가지고 유난히도 춥 십일월이 춥다 이런 얘기도 있는 거 같애요",
  "왜냐하면 십일월에 이 결별을 선언하기가 좋아요",
  "네. 왜요? 워낙 워낙 뉴스들이 많기 때문에 연말로 다가가고 그러니까 묻어갈 수 있거든요",
  "그래서 이제 뭐 결별에 대해서 언젠가는 이야기해야 될 사람들이 언론을 통해서 발표를 할 때 주로 이제 시월 십일월 네",
  "요렇게 날씨 쌀쌀할 때 그리고 또 이제 십이월 넘어가게 되면은 관심이 떨어지면서 새로운 이제 인생을 살고 십이월 연말 분위기에 편승해서 잊혀지는 아 네. 그런 것을 원해서 좀 십일월에 많은 결별이 있는데 어떻게 보면 연예인이기 때문에 예",
  "이 결별이나 이혼 소식을 알리는 것도 역시 조금은 계획적일 수 밖에 없는 예",
  "지금 청취자께서 문자를 남겨주셨는데 예",
  "자 하여튼 이~ 슈퍼주니어 강인이 신사동 어~ 뭐 에서 뭐 무슨 일이 있었다고 하는데요",
  "뭐 제가 한번 알아보겠습니다",
  "자~ 요즘은 예전에 비해 스타들이 열애 사실을 쿨하게 뭐 인정하고 공개하는 뭐 그런 추세라면서요",
  "뭐 이 네티즌들이나 아니면 일반 팬들에게 목격되는 경우가 굉장히 많기 때문에 네",
  "아예 그냥 공개선언을 하게 됩니다",
  "과거 같은 경우에는 이 씨에프 계약서에 뭐 이 그 누구를 사귄다고 하거나 하면은 계약금을 이 그 위약금을 내야 된다",
  "뭐 이런 조항까지 있을 정도로 불평등한 계약이 있었는데 최근 들어서는 이런 사생활에 대해서는 존중해주는 추세가 있고 그다음에 또 이제 일반 팬 분들도 많은 연예인들의 그냥 일상적으로 다 똑같이 으 여자친구 만나고 하는 거에 대해서 인정하는 분위기입니다",
  "그 예를 들어서 저 디제이 최일구가 어디 저 까메오로 드라마에 출연한다",
  "이런 것도 뉴스가 돼요? 아 그럼요",
  "제가 저 그 조만간 그 티비 제이티비씨 어드벤처라는 미니시리즈가 있는데 네",
  "저보고고 앵커 까메오 역할 하라 그래가지고 내일 밤에 저기 가서 촬영하기로 했어요",
  "그거는 기산데요?  빨리 후배들 보고 빨리 쓰라고 해야 되겠는대요",
  "아 그거 읽고 검색어에 오를 수 있 그거는 저 내일 밤에 찍기로 했고요",
  "오늘 저녁에는 요기 저 티비엔 있잖아요",
  "거기 에스엔엘 시즌 아홉 번째 네",
  "그게 오늘로 그 종영방송을 끝 끝으로 인제 안 한다 그래요",
  "에스엔엘 코리아 네",
  "제가 시즌 네 번째 할 때 네네. 그랬었죠",
  "그 위켄드 업데이트 앵커 한 번 했었잖아요",
  "그래. 저 보고도 오라 그래가지고 그 잠깐 뭐 출연시킬 모양이에요",
  "스타들과 연예 뭐 소식 얘기하고 있는데 근데 연예인들끼리 누굴 만났다 헤어졌다 네",
  "이런 사생활이 실시간으로 공개되는 게 본인들한테 상당히 부담스럽지 않습니까",
  "사실 연예인들 데이트할 장소도 없습니다",
  "일반인들 같은 경우엔 카페 만나기도 하고 영화관도 돌아다니게 되는데 네",
  "사실 이 얼굴이 알려진 사람들은 마스크를 써도 그 어디서 만나 이 사람들은 그러니까 결국은 차 안에서 만나게 되는 거죠",
  "또 차 안에서 만나다가 디스패치 한테 또 찍히잖아요",
  "그렇죠. 이제 그 발렛 파킹하시는 분들한테 예",
  "이 그 오만원 십만원 이리 현상금이 붙어 있기 때문에  곧바로 노출되는 그런 어려움이 있으니까 조금은 연예인들이 이렇게 돌아다니더라 하더라도 좀 몰라 주는 예",
  "모르는 척 해주는 그런 것도 좀 필요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자. 연예가 허리케인 오늘 김대오 연예 전문기자 여기까지만 듣구요",
  "저 우리 김경래 피디가 김광석 너무 아픈 사랑은 사랑이 아니었음을 이거를 들려드리고 싶은데 네",
  "저 아 요기까지만 우리 대화를 하라",
  "이렇게 밖에서 그러네요",
  "자 우리 김대오 기자 오늘 고맙습니다",
  "김광석의 너무 아픈 사랑은 사랑이 아니었음을 전곡 들으시겠습니다",
  "김광석 너무 아픈 사랑은 사랑이 아니었음을 아~ 하모니카 반주 참 애절합니다",
  "네. 삼칠이육 님께서 아 눈물 나누나",
  "유유 노래는 심금을 울리는데 누가 좋은 건지 어쨌든 노래는 노래일 뿐 죽은 사람은 말이 없네요",
  "가슴 아픈 노래만 남았구요",
  "오늘 날씨처럼 쓸쓸합니다",
  "노래에 취하고 하늘빛에 취하고 일이 넘쳐서 연일 야근에 취합니다",
  "남들처럼 불금은 아니어도 잠이라도 푹 자고 싶은 십일월이네요",
  "예. 열심히 살아야죠",
  "허리케인 정말 아나운서 맞나용? 왜 일케 웃기는지여 크크크크 저 아나운서 아니구요",
  "저 아나운서는 한 번도 해본 적이 없고 저는 엠비씨에서 기자였었어요. 기자 예. 최일구라고 합니다. 예",
  "아. 사랑의 상처가 얼마나 깊으면 이런 아련한 노랫말이 나올까요",
  "이 제가 이게 김광석 씨가 작사한 노래로 지금까지 알고 있었는데 아 김경래 피디 얘기가 이게 류근 시인의 시라네요",
  "어. 그렇군요. 네",
  "오늘 같은 날 딱인 노래같습니다",
  "아까 청취자도 올려주셨지만 예 파전에 막걸리 한 잔 딱 걸치면서 너무 아픈 사랑은 사랑이 아니었음을 다시 한번 밤에 한 번 들어봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 세 시 삼십이 분입니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어 내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  아파트 일 층이나 지하철을 유심히 보면요 벽에 네모난 사물함 같은 게 달려 있습니다",
  "그리고 여기엔 하트 무늬와 함께 알파벳 대문자로 에이 이 디 세글자가 적혀 있죠",
  "에이 이 디 작지만 한 사람의 인생을 바꿔놓는 중요한 거랍니다",
  "그래서 누구나 사용법을 알고 있어야 한다는데요",
  "잠깐 이 에이 이 디가 대체 뭘까요?  에이 이 디 오토매티드 익스터널 디피블레이터의 약잡니다",
  "우리말로는 자동제세동기인데요",
  "아니 말부터 너무 어려운데 쉽게 말해서 자동 심장충격기입니다",
  "드라마에서 환자의 심장이 멈췄을 때 전기 충격주는 장면 나오죠? 바로 그 원리와 똑같은 응급의료 기깁니다",
  "우리 심장은 이십사 시간 쉬지 않고 열심히 일할 정도로 튼튼한데요",
  "대신에 한 번 멈추면 굉장히 약해집니다",
  "심정지후 사분이 지나면 우리 뇌가 치명적인 손상을 입거든요",
  "그 전에 심장을 깨워야 하는데 그때 이 에이 이 디가 환자의 가슴에 전기충격을 줘서 심장 박동을 돌아오게 합니다",
  "그래서 사람들이 많이 지나다니는 곳엔 심장충격기를 설치하는데요 꼭 전문 의료진이 아니더라도 누구나 쓸 수 있습니다",
  "사용법이 어렵지 않아요",
  "그림도 있고 기기에서 소리도 나오니까 그냥 따라 하면 됩니다",
  "둘째 두 개의 패드를 환자 가슴에 붙인다",
  "셋째 환자에게서 몸을 뗀다",
  "넷째 기기의 지시에 따라 제세동 버튼을 누른다",
  "지난달 예술의전당에선 피아니스트가 무대에서 쓰러지는 사고가 있었는데요",
  "사람들이 심폐소생술을 하는 동안 공연장 직원이 로비에 설치된 에이 이 디를 들고 뛰어왔고 덕분에 피아니스트의 심장이 되돌아왔다고 합니다",
  "이렇게 심장을 살린 사람들에겐 하트 세이버라는 이름을 붙입니다",
  "요즘 날씨 보면 겨울이 성큼성큼 다가오는 게 느껴지시죠? 그런데 이럴 때 일수록 심정지 사고가 많이 생기거든요",
  "그러니 여러분도 이 에이 이 디와 친해지시는 게 좋습니다",
  "혹시 압니까? 우리도 갑자기 하트 세이버가 돼야 할지도 모르잖아요",
  "올리비아 뉴턴 존의 하트 어택 들으셨어요",
  "올리비아 뉴턴 존도 이제 나이 좀 들었겠죠. 예",
  "경기도 양주 계신 분이 문자 보내주셨어요",
  "여기 저희는 눈이 와요. 크크 캬캬 웃음 아주 희한하게 웃으시네. 크크크 캬캬 형님 목소리 오랜만에 듣네요",
  "목소리 좋아요. 네",
  "흩날리는 눈 예~ 어 양주에는 가만 있어 봐요",
  "그러면은 오늘 눈이 오면 오늘 첫눈 아닌가요 그러면 제 경험으론 첫 눈일 것 같은데 수도권에 예. 그렇죠",
  "올리비아 뉴턴 존 누님이네. 사십팔 년생 워 저하고 띠동갑이네. 사팔 년생이면 저보다 십 열 십 십이 년 많으시니까 예",
  "일오육오님께서 최일구 기자님 시 시절 어 서해 페리호 침몰 사고 현장에서 보도하시던 시절이 생각납니다",
  "서해 페리호하면 위도 에 저 낚싯배 침몰했을 때 그때 말씀하시는 건가요? 워낙 현장이 많다 보니까 저도 잘 기억은 안 나는데 하여튼 봐주셨다니 감사합니다",
  "네. 아~ 지금 티비에스 앱으로요 어 일구형 물만두 멘트 멋졌어요",
  "예. 키모문수께서 김광석 님 세상은 너무 시끄러운데 당신의 노래는 들을 때마다 그대로군요",
  "네. 어~ 어 다른 분께서 일구영구 님 그동안 너무 쉬셔서 맨날 바빠도 좋아요",
  "에 아~ 귀여운 일구 아재 야~ 카메오 대박이다",
  "아~ 제가 아까 카메오 얘기해서 예. 그러시구나",
  "자 여러분 지금 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 세시 사십이분 입니다",
  "블리 블리 블리 예",
  "최블리 아나운서 네",
  "최블리 최지은 아나운섭니다",
  "네. 오늘은 뭐 가르쳐 줄꺼에요? 오늘은요 엄빠주의 가르쳐드립니다",
  "엄빠주의 엄빠주의 엄빠를 주의해라",
  "비 케어풀 엄빠 오",
  "엄마 아빠 뭐 이건 뭐 나도 알겠네요. 네",
  "오 빙고 맞추셨어요",
  "맞아요? 야. 이렇게 한 번에 맞추시다니 여보세요",
  "오~ 이 정도도 모르면 이 말이 됩니까? 아. 진짜 깜짝 놀랬습니다",
  "엄빠 이건 너무 쉽다. 그죠? 엄마 아빠를 주의해라",
  "진짜 비 케어풀 엄마 아빠 예",
  "그러면 한 개 더 질문드리죠",
  "언제 이 엄빠주의를 써먹을까요? 아. 저 우리 저 젊은 친구들이 네",
  "언제 엄빠 엄빠를 주의해야 되느냐? 그 그렇죠",
  "그건 뭐 그런 거죠",
  "시험성적 제대로 안 나와 가지고 그럴 때 음",
  "뭐 그럴 때 아니겠어요? 그 그담에 네",
  "뭐 엄마 아빠 몰래 에 약간 뭐 나쁜 짓을 학교에서 하고 돌아왔다던가  그래서 선생님한테 꾸지람을 받아야 될 때 뭐 그럴 때 엄빠주의가 되지 않을까요? 뭐 음란물 같은 거 몰래 보다가 순재 야동 아",
  "야동 순재   그럴 때 쓸 수도 있다",
  "예. 아무래도 이게 경험에서 우러나와서 생겨진 말이 아닐까 싶습니다",
  "요새는 십구 금 그런 자료 뿐만 아니라 어~ 효자 효녀들의 효행 사연 있잖아요",
  "뭐 그런 엄친딸 이렇게 비교 당할 수 있는 그런 어 성공을 거둔 또래 이야기들을 엄마 아빠가 들으면 분명히 비교를 하니까 그렇죠 그렇죠",
  "야. 저 저 집 아이는 말야 음",
  "요번에 뭐 시험을 어떻게 잘 봤는데 너는 뭐하니 뭐 이런 거 그렇죠",
  "그거부터 해서 저 집 엄마 아빠에게 예",
  "저 아들딸들이 뭘 해줬다더라",
  "뭐. 이런 거 여러 가지 상황이 있을 수 있잖아요",
  "그러니까 부모님이 들었을 때 잔소리가 날아올 만한 내용은 아예 그냥 원천 차단하기 위해서 엄빠주의 네",
  "이런 말을 쓴다고 합니다",
  "에 엄친아 소리 듣는 듣기 싫은 거 마냥 뭐 비슷한 거예요? 그러면 그렇죠",
  "엄친아는 내가 어차피 엄마한테 그렇게 못할 거면 아예 그 얘기를 들어가지 않게 하자",
  "뭐 그런 거 아닐까요",
  "그 우리 저 최블리 아나운서가 그 얘기 하니까 네",
  "여~ 딸하고 고등학생 딸하고 아버지하고 텔레비전을 보고 있었는데 텔레비전에 김연아 선수가 예",
  "그 프리스케이팅 하면서 아",
  "금메달 따는 장면이 네",
  "그때 아빠가 그랬다는 거 아냐. 딸한테 뭐라구요",
  "얘 너는 음 김연아는 저기 나가서 금메달 따고 있는데  너는 뭐 하고 있냐 그랬대요",
  "그랬더니 그랬더니 딸이 그랬다는 거예요. 아빠한테 그러는 아빠는 저 대 대통령은 아빠하고 나이가 동갑인데  저 사람은 대통령인데 아빤 뭐 하고 있냐고 그랬다는 거 아니에요",
  "아 지금 방송 듣고 계신 우리 부모님들 진짜 역지사지로 한번 생각해보셔야 돼요",
  "엄친딸 엄친아 비교하기 전에요",
  "하여튼 뭐 우리 아이들 사생활과 정신건강을 위해서 낄 땐 끼고 빠질 때 눈치 있게 빠져주는 엄빠가 되야 될 것 같습니다",
  "자 그리고 오늘 여러분께 소개해 드릴 노래는 네",
  "아마 저보다 일디가 더 잘 알지 않을까 싶습니다",
  "뭐 누구 누구에게 조용필 아니요",
  "조용필은 제가 최지은 씨보다 전 훨씬 많이 알죠",
  "예. 어 조용필 씨 말구요",
  "누구 박재범의 올 아이 워너 두 박재범 씨? 네. 이 이 박재범 씨랑은 같이 프로그램도 하셨었잖아요. 예전에 아 저 아~ 에스엔엘 아. 문신 여기 아주 네~ 맞아요",
  "깎은 그 젊은 친구 네네",
  "같이 했다는 거는 맞지만 뭐 제가 박재범 씨하고 이렇게 뭐 짝을 맞춰서 해본 건 아니고 아. 그래요",
  "뭐 꽁트할 때 이렇게 잠깐 그 이렇게 이 같은 장면에 출연을 피디가 하라 그래가지고 예",
  "그 왜 그 장면이 생각나네요",
  "그 왜 여 그 왜 유 뭡니까",
  "야구 시구해가지고 유명해졌던 클라라가 씬가? 아아 예예예",
  "그냥 클라라 그분 이름이 클라라 씬가? 예",
  "그분이 에스엔엘 코리아 거기에 등장해 가지고 네",
  "예 모든 남자의 지하철에 탄 거예요",
  "그 모든 유 유니폼 야구 유니폼을 입고 네네",
  "그러니까 의자에 앉아 있는 승객들이 남자들이 다 그 클라라만 보고 클라라 씨한테로 이렇게 시선이 집중되는 그런 장면을 꽁트로 하는데 네",
  "그때 아마 박재범 씨 같이 이 찍지 않았을까 아~ 뭐 그런 생각이 드네요",
  "그때 승객 중에 한 명이 우리 최일구 디제이 저두 거기에 앉어 있으라고 피디가 그래가지고  썬그라스 끼고 요래고 쳐다 보라 그래가지고 아. 그래요? 그때 한 커트 나왔었죠",
  "아~  근데 박재범 씨하고 저하고는 잘 모르고 하여튼 근데 박재범 씨는 노래는 정말 이 친구 잘하더라고요",
  "잘하고요 노래뿐만 아니라 뭐 랩도 잘하구요 춤도 잘 추구요",
  "작사 작곡도 하구요",
  "어. 그래요. 작사 작곡도 합니까? 예. 아 그때 쫌 친분 좀 쌓아 놓지 그러셨어요",
  "그럼 저희 이거 할 때 에이 뭐 한참 어린 후밴데 이 노래 모르면 아재할 때 이렇게 초대 손님으로 모시기도 하고 그러지 않았겠습니까",
  "어 정말 그럴까요? 그러니까요",
  "어 박재범 씨는 제가 전화 전화번호 모르는데 네",
  "거 에스엔엘 피디한테 전화해서 어 형님 아니 전화번호도 모르는 사이셨어요? 같이 프로그램한 아니",
  "같이 프로그램한 게 아니라 니 하긴 했는데  그냥 잠깐 이렇게 아. 그 왜 초댈 한번 해주시길 바랍니다. 여기 한 번 해볼게요",
  "오 진짜요? 아 제가 박재범 씨 전화번홀 허 모르 모르는데 저기 그쪽에다 어~ 안상휘 피디라고 있거든 예",
  "그쪽에 한 번 안상휘 피딘 제가 전화번호 있으니까 네",
  "여 형님이 저 이런 거 어  어 허리케인 라디오 예",
  "디제이 하고 있는데 박재범 씨 어떻게 어 섭외 좀 해달라 출연 좀 안 되겠냐 뭐 물어볼게요",
  "네. 하여튼 전화해서 물어는 보는데  성사 여부에 대해서는 어 제가 책임질 순 없고 아 진짜요? 예",
  "오 아 뭐 암튼 기대하겠습니다",
  "자 오늘 올 아이 워너 두란 노래는 아주 경쾌한 리듬의 대중적인 곡인데요",
  "뭐 그 발표한 지는 꽤 됐는데 그래도 많은 사랑을 받고 있는 곡인데 준비를 했습니다",
  "네. 저 또 한번 산수를 따라 해 봐야지",
  "잘 일단 후렴구 한 번 예",
  " 괜찮으시겠어요?   어때요? 내려가고 싶네요",
  "같이 안 올라가고 싶습니다. 예",
  "그래도 오늘 염소 소리가 안 나는 걸로 봐서는 뭐 지금 밖에 피디가 준비가 합격점인 거 같은데요",
  "피디가 준비가 안 됐대요",
  "아~ 준비가 안 됐대? 떼창으로 준비하고 싶은데  지금 방송 준비하느라고 정말 다행이다",
  "준비가 안돼가지고 예",
  "이 노래 정체불명의 노래를  지금 불러주셨는데 아주 명곡입니다",
  "박재범 씨가 꼭 나오셔서 라이브로 해주시길 바랍니다",
  "박재범의 올 아이 워너 두 남겨드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "네. 최블리 아나운서 감사합니다",
  "네. 박재범 씨의 노래 잘 들었습니다",
  "어. 지금 이 서울 시내 여기저기서 눈이 오고 있어서 첫눈이 니 냐 아니냐 설왕설래가 되고 있는데요",
  "사일이공 님께서요 예",
  "허리케인 라디오 첫 방송 날 연결했던 워너원 박지훈 군 중앙대 수시 합격했다네요",
  "축 합격 축하합니다",
  "일디와 통화에서 좋은 기운을 팍팍 받았나 봐요",
  "수능시험 앞둔 전국의 수험생들 허리케인 라디오에서 기운 받아 가세요",
  "네. 자 허리케인 라디오에서 기운 팍 드리겠습니다",
  "사공삼이님 일디님 조금 전에 경기 북부에 눈이 온다니까 올해 첫눈이라 하셨는데 그건 아니죠",
  "올해 첫눈은 일월 초에 왔다는 사실 이거 실화냐",
  "홍유선 도봉구 방학동은 어제가 첫눈이었어요. 네",
  "감사합니다. 여러분 네",
  "오늘 순서 여기까지 하구요. 네",
  "건강하시고 즐거운 불금 보내시기 바랍니다",
  "네 시부터는 김미화의 유쾌한 만남 이어집니다",
  "김미화 씨가요 아까 보니까 털모자 쓰고 나타났더라고요",
  "자~ 여러분 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "끝 곡 아다모의 톰브 라 네쥬 눈이 내리네 번안돼서 불리기도 했던 노래죠",
  "내 똥 발라쥬  저는 내일 돌아오겠습니다",
  "안녕하십니까? 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "지방세를 일 년 넘게 내지 않고 버티던 상습 고액 체납자 만여 명의 명단이 공개됐습니다",
  "지금까지 누적된 체납액이 무려 사조 삼천칠십팔억에 달한다고요",
  "아는 이름들도 눈에 띕니다",
  "전두환 전 대통령 정태수 전 한보그룹 회장 조동만 전 한솔그룹 회장 유병언 전 세모그룹 회장의 장녀 유섬나 씨 등 적게는 이억 많게는 팔십삼억이 넘는 세금을 내지 않아서 명단에 올랐습니다",
  "그런데요 지구 반대편에는 이런 일도 있었습니다",
  "미국의 부자 사백 명이 내 세금을 깎지 말아 달라고 의회에 서한을 보냈습니다",
  "도널드 트럼프 대통령이 추진 중인 부자 감세 정책에 반대하고 나선 건데요",
  "세금을 줄이면 자손에게 막대한 재산을 상속할 수 있다",
  "대신에 교육과 연구 저소득층 의료보장제도 같은 사회안전망에 쓰는 게 낫다",
  "이렇게 주장을 했다는군요",
  "비교가 돼도 너무 되죠? 부러우면 지는 거라는데 그래도 정말 부럽습니다",
  "십일월 십팔일 토요일 허리케인 라디오 출격  첫 곡입니다",
  "턱시도의 두잇  얼마 전 납세자연맹이 한국에서 세금 내기 싫어하는 이유 아홉 가지라는 설문조사를 했습니다",
  "세금을 내기 싫은 이유 일이 위 이렇게 결과가 나왔습니다",
  "일 위 내가 낸 세금이 낭비되고 내게 돌아오지 않는다",
  "이 위 주변에 세금 안 내는 사람이 너무 많다",
  "요즘 터져 나오는 뉴스를 보고 있자면 구구절절 옳은 말이죠",
  "또 흔쾌히 세금을 낸다는 한국의 납세자는 열 명 중 한 명인 것으로 조사됐는데요",
  "서민들이 흔쾌히 지갑을 열기 위해선 투명성과 공정성 이 두 단어가 선행돼야 하지 않겠습니까? 네. 청취자 일공육삼님께서 이런 문자 보내주셨습니다",
  "와 미국 부자들의 클라스 진짜 대단하네요",
  "노블레스 오블리주가 이런 거죠",
  "세금 잘 내는 것도 중요하고 세금 잘 쓰는 것도 중요합니다",
  "얼마 전에 보니까 서울 도로포장에도 담합을 했다던데 제발 국민 세금 좀 제대로 씁시다",
  "네. 구구절절히 일공육삼 님의 문자 내용 맞습니다",
  "내가 낸 세금에 꼬리표를 붙일 수 있다면 훤히 내 세금이 어디다 쓰이는지 볼 수 있어서 좋으련만 그건 또 불가능한 일이고요",
  "그래서 우리가 선출한 공직자들 각성을 촉구해 봅니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  허리케인 라디오와 함께하는 방법 알려드리겠습니다",
  "자 첫 번째는요 갖고 계신 스마트폰에 티비에스 어플을 다운받으세요",
  "그러면 무료로 문자 참여하실 수 있습니다",
  "두 번째로 어플 참여 어려우신 분들은요 오십 원의 유료 문자 서비스 있습니다",
  "샵 영구오일 영구 없다 영구가 좋아하는 엔진오일로 외워두시면 좋습니다",
  "영구오일 샵 영구오일로 신청 곡과 메시지 보내주시면 되고요",
  "세 번째는요 카카오톡을 이용하시는 겁니다",
  "카톡에 티비에스 친구 맺기 하시고 무료로 사연 보내실 수 있습니다",
  "자 허리케인 라디오에서 준비한 상품들 김보빈 아나운서가 소개해 드립니다",
  "소녀시대 홀리데이 들으시겠습니다",
  "씨씨알의 배드문 라이징 들으시면서 저는 잠시 후 이 부 동아일보 임희윤 기자와 함께 돌아오겠습니다",
  "나른한 주말 오후 활짝 웃을 수 있는 노래들 만나보겠습니다",
  "주말엔 락 스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 동아일보 임희윤 기자 나와 있습니다",
  "날이 좀 많이 추워졌어요",
  "어우 으슬으슬합니다",
  "또 포항 지진도 있어 가지고 수능이 다음 주로 또 일주일 연기가 됐잖습니까? 아 그렇죠",
  "이게 뭐 좋은 건지 나쁜 건지 네",
  "수험생분들 하여튼 또 일주일 더 고생하셔야겠네요",
  "자 오늘 어 희희낙락 오늘 첫 곡 뭐 소개해주실 겁니까? 혜성처럼 나타났습니다",
  "혜성처럼 나타났다? 지금으로부터 정확히 십 년 전입니다",
  "이천칠년 십일월 예",
  "이맘때 인기를 얻은 곡 가수 윤하의 제목이 혜성 어 혜성 네",
  "당시 인제 십 대의 나이로 피아노를 막 부술 듯이 내려치면서 무대에서 락커처럼 당당하게 노래하던 소녑니다",
  "당시 가요 프로그램에서 비밀번호 사팔육이란 노래로 처음 인기를 얻었죠. 윤하 네",
  "윤하 뭐 소녀시대 윤아하고는 좀 다른 가수겠죠? 아 소녀시대 윤아 예",
  "지금 소개해주실 네",
  "가수는 윤하 윤하 예",
  "그 소녀시대에 계신 분은 소녀시대는 윤아 윤아 씨 네",
  "그러고 보니까 이제 시 비 데뷔한 시기도 좀 비슷한데 이천칠년 네",
  "이 윤하 씨는 천구백팔십팔 년생이고요",
  "오~ 예명을 그니까 성만 떼고 이름으로 예명을 지었군요",
  "그니까 어려서부터 가수가 되고 싶어 가지고 군 국내 연예기획사 문을 두드리다가 낙방을 굉장히 많이 했다 그래요",
  "예~ 그래서 일본 시장도 한번 두드려 보자 해 가지고 무작정 인제 대한해협을 건너서 오~ 당시에 인제 열다섯 살 나이에 건너갔습니다",
  "열다섯 살에요? 네",
  "야~ 그래 가지고 뭐 일본에서 오디션 보고 뭐 하다가 이제 잘 됐어요",
  "앨범을 내게 됐는데 이천오년 일본에서는 호키보시 네",
  "호키보시? 뭐 맞는지 모르겠습니다. 이 발음이 일본어 히라카난 거 같은데 호키보시 그래요? 이게 혜성이란 뜻 아 호키보시가 일본말로 혜성이란 뜻이다 이거죠",
  "그 혜성이라는 노래로 오리콘 싱글차트 십이 위까지 오르면서 네",
  "오 뭐 이런 별명을 얻었어요",
  "그니까 두드리면 열릴 것이다 그랬더니 열다섯 살 나이에 무작정 대한해협을 건너 가지고 건너가서 네",
  "두드려 가지고 드디어 열었군요",
  "아주 당찬 소녀 가수였군요",
  "열어 버리고 오히려 한국으로 이건 뭐 재 역수입이라고 해야 되나요",
  "다시 돌아와서 다시 한번 성공을 거둔 거죠",
  "네~ 그래서 인제 당시의 일본의 어떤 문을 열어 제쳤던 혜성이란 곡 네",
  "호키보시라는 곡을 이천칠 년도에 한국어로도 다시 불러 가지고 발표를 했습니다",
  "바로 이 혜성이 다시 인기를 얻었구요",
  "가사가 아주 예뻐요",
  "그니까 어두운 하늘을 날아다니는 저 빛나는 별을 타고서 긴 잠이 든 그대 품으로 날 데려가 줄 수 있다면 네",
  "혜성같이 예쁜 사랑 노랩니다",
  "어 진짜 이거 가사가 아주 저 혜성이라는 거에 착안을 해 가지고 네",
  "이 어두운 하늘 밤하늘을 혜성의 어두운 우주를 날아가는 거니까 네",
  "지구에서 볼 때는 증말 어두운 밤하늘을 날아다니는 그렇죠",
  "어 그대 품으로 날 데려가 줄 수 있다면 예",
  "어 아 정말 예쁜 사랑 노래같애요",
  "혹시 아직 간직하고 계신가요? 저요? 예",
  "어 옛날에 좀 있었죠. 예",
  "혜성 같은 감성  아 거 혜성 같은 질문을 하시네",
  "혜성처럼 날려봤습니다. 한번 네",
  "아직 있으실 것 같아요. 네",
  "자 그러면 윤하의 혜성 들어보겠습니다",
  "락으로 분류가 되는 노래겠죠? 록 어 락이죠",
  "어 정말 이 기타 연주 빵빵하고 들어갈 때 정말 네",
  "신나는 것 같았고 뻥 뚫리시죠? 예",
  "이 노랫말을 가만히 눈을 감고 제가 들어봤는데 검은 우주의 혜성이 음",
  "막 날아다니는 거 같고 그 위에 아 이 윤하라는 소녀 가수가 어 올라타고서 네",
  "사랑을 찾아 떠난다",
  "그죠? 느낌이 좀 오신 거군요",
  "이 저 이 노래 들으면서 제 또 불후의 명곡 있잖아요",
  "로케트를 녹여라 라고  임기자는 모르겠지만 아 죄송합니다",
  "아니 갑자기 혜성처럼 던지셔 가지고 그런 게 있는데 예",
  "이것도 제 노래 가사도 우주를 배경으로 한 네",
  "xxx 모든 게 다 귀찮은 거예요",
  "아 사는 게 따분해",
  "그래서 영 시에 출발한 로케트를 타고 우주로 날아가서 아 태양에 자폭한다",
  "아 뭐 거의 혜성이나 뭐 굉장히 과격한 스토린데요? 아주 과격하죠",
  "그때 예 아주 사춘기 때 힘들 때였기 때문에 그런 가사를 아~ 제가 생각했던 거거든",
  "태양을 들이받고 예 그냥 자폭해버린다",
  "자폭하는 거예요. 가미카제처럼 허  이 감성 하여튼 뭐 그런 게 있어요. 하여튼 네",
  "혜성이라는 노래 아 윤하의 혜성 감성과는 또 다른 듣다 보니까 우주가 생각나고 네",
  "그래서 또 제 어 로케트를 녹여라도 한 말씀 또 드렸어요",
  "윤하의 혜성 다음 곡은 또 뭐 소개해주실 거예요? 이~ 가을 되면은 아 이 뭐 신나는 것도 중요하지만 가을 되면 왠지 센치해지죠",
  "센치멘탈 센치멘탈 감성적이 되고 예. 감성적이 되고 예",
  "아 내가 또 나이를 뭔가 한 살 더 먹는구나. 예",
  "몸만 추운 게 아니라 그냥 가슴까지 그렇죠",
  "휑하니 가슴이 그 뭐야 바람이 들어오는 거 같고 네",
  "따뜻한 곡차가 한 잔 생각이 나기도 하고요",
  "생각나고 이런 감성이 필요할 것 같애서요",
  "정확히 이십 년 전입니다",
  "천구백구십칠년 가을에 발표돼서 바로 이런 계절 감성을 제대로 자극한 곡이죠",
  "뱅크의 가을의 전설 가을의 전설 예",
  "뱅크는 이제 천구백구십오년에 가질 수 없는 너라는 곡으로 큰 인기를 얻은 팀입니다",
  "네~ 며칠 사이 야윈 널 달래고 집으로 돌아오면서 아~ 이 노래 예~ 마지막까지도 하지 못한 말 혼자서 되뇌었었지",
  "예~ 뱅크라고 그러니까 몰랐는데 네",
  "지금 임 기자가 가사를 소개해 주니까 네",
  "이 노래 확실히 아시는 걸로 제가 이해를 하겠습니다",
  "그렇게 이해해도 되겠습니까? 예",
  "아 이 노래 맞죠? 맞습니다",
  "하여튼 그러고 보니까 이것도 좀 가을 감성에 아유 예",
  "기막히게 맞는 곡이었네요",
  "아주 애잔한 그런 네",
  "이 남자 가수가 부른 거죠? 이거 맞습니다",
  "이 왜 일케 마지막까지도 말을 그냥 못하고 왜 혼잣말을 하는지 네",
  "뭐 하여튼 이거 노래방에서 노래방에서 예",
  "이거 옛날에 많이 불렀던 노래에요. 이거 맞습니다",
  "이제 저도 시도를 해봤었는데 처음엔 분위기 좋아요",
  "좋게 시작하다가 후렴구 딱 나오는 순간 고음에 고음처리에서 막혀가지고 캑캑 대고 목소리 갈라지면서  분위기 깨지는 노래죠",
  "바로 이 뱅크 매력적인 허스키 고음 네",
  "역시나 이 노래도 잘 드러나 있는데요",
  "아 이것도 좀 시에요",
  "가을은 또다시 찾아와 널 다시 생각나게 해",
  "음 함께 걷던 이 거리 새처럼 날던 낙엽의 향기 크 나도 모르게 그 기억 속으로 혼자 걷고 있어",
  "이야 네가 없는 가을은 내겐 견딜 수 없는 아픔일 뿐이야",
  "와닿지 않습니까? 네",
  "뱅크 가을의 전설 그렇죠. 어 네",
  "가을의 전설이니 에 레전드 오브 오톰 예",
  "아 이런 영화도 있었어요",
  "영화 가을의 전설 가을의 전설 네",
  "거 브래드 피트 나왔던 영화도 가을의 전설 아니에요? 오 맞습니다",
  "제가 어렸을 때 젊었을 때 이십 대 네",
  "여의도 엠비씨 돌아다니면 다 사람들이 네",
  "그 저보고 브래드 피트 떴다고 막 그랬었거든",
  "그니까 지금 그 디제이님이 이십 대 때 네",
  "여의도에서 돌아다니는 브래드 피트다",
  "브래드 피트가 그때 꼬마였을 거 같은데 저하고 비슷해요",
  "아 비슷한가요? 브래드 피트 브래드 피트랑? 예",
  "나보다 뭐 몇 살 어 아래일걸요",
  "뭐 그렇게 많이 차이 안 날 거 같은데 근소한 차이가 나는군요",
  "일단 알았습니다. 예",
  "확인해보겠습니다. 네 자 오랜만에 한 번 들어볼게요. 그러면 뱅크의 가을의 전설 한 번 들어보겠습니다",
  "뱅크의 가을의 전설 네",
  "고음처리 부분에서 아주 매끄럽게 잘 돌아가고요",
  "노래 정말 잘하는 가수 같습니다",
  "제가 지난번에 이 트로트 으 네",
  "인생 뭐 있니란 노래 네",
  "만들고 나서 인제 녹음을 네",
  "하는데 세 달 동안 연습했어요",
  "한 곡을 위해서 세 달간이요? 예",
  "매일 한 건 아니고 아",
  "매 주말마다 작곡자하고 인제 만나가지고 어떤 식으로 두 시간씩 아 그래서 어떤 식으로 연습을 예",
  "그 작곡자가 이 마우스피스 같은 걸 가져왔어요",
  "그래가지고 이걸 끼고 아 뭐 그래서 발음을 우리 평상시 하는 발음하고 하면 안 된다는 거예요",
  "어 어떻게 이 그러면서 김광석 씨의 유튜브를 많이 보여주는 거예요",
  "김광석 씨요. 아 김광석 이 씨가 이게 기타 치면서 하는 노래 네",
  "그러면서 턱을 밑으로 떨어뜨리는 그런 연습을 많이 해야 된다는 거  아 발음이 정확하게 떨어져야 된다는 얘긴가요? 아니아니 그니까 예",
  "입을 많이 벌려져야 된다는 거고 벌려야 된다고 아 그니까 우리 말하는 것처럼 정확히 발음할 필요가 없대는 거예요",
  "하여튼 작곡자 그런 주문을 많이 했는데 한 제가 한 오십 프로밖에 이해를 못 하면서 연습은 해가지고 네",
  "이게 노래 한 번 녹음한다는 게 이게 쉬운 일이 아니더라",
  "아 세 달을 제가 뼈저리게 경험을 했어요",
  "자 하여튼 가을의 전설 잘 들어봤고요",
  "아이 저 제가 좀 그 네",
  "사과의 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "노래 나가는 사이에 좀 찾아봤는데 예",
  "연배가 비슷하시네요",
  "그죠? 몇 년 생이에요? 브래드 피트 쪽이랑 몇 년 생이에요? 브래드 브래드 피트요? 예",
  "육삼 년생으로 나오는데 거 나보다 세 살 어리죠",
  "세 살이면은 거의 뭐 칠공팔공 세대 쏘주 한 잔도 해주고 말 놔도 될 정도에요",
  "당연히 세 살 어린 데 어이 피트 이래야죠. 예",
  "저는 좀 세대 차이가 나는 줄 알았는데   이제는 뭐 예",
  "예. 브래드 최로 제가 한 번 부르겠습니다",
  "자 여러분 희희낙락 동아일보 임희윤 음악 전문기자 함꼬 계십 함께 계십니다",
  "자 세 번째 곡은 뭐죠? 네 뭐 한 삼십 년 뒤로 한 번 돌려보겠습니다",
  "천구백 삼십 년? 네",
  "자 십 년에서 이십 년 요번에는 삼십 년 뒤로 삼십 년 막 돌립니다",
  "어 그러면 저하고도 어느 정도 맞출 것 같은데요. 그게 그렇죠. 네",
  "삼십 년 삼십 년 리와인드 하면요",
  "천구백팔십칠 년입니다",
  "제가 팔십칠 년 아 요 아 이때는 제가 스물 한 여섯 살쯤 될 때네",
  "그러면은 팔십칠 년이면 네",
  "육십 민주화 항쟁 일어나던 해니까 네",
  "그러면은 아까 말씀하셨던 이십 대 한참 브래드 최 로서 어떤 미모를 날리시던 그때 아 그때죠. 그때 바로 그 땝니까? 여의도 예예",
  "입사 엠비씨 기자 입사한 지 한 이 년차쯤 됐을 때 아~ 아 그때 진짜 저 전성기였죠. 브래드 피트로써 그러면 뭐 미팅도 많이 하시고 뭐 여러 가지 아이 그때 아마 네",
  "직장인이 무슨 미팅을 합니까",
  "그냥 일만 열심히 하셨다는 그렇죠",
  "그니까 이제 외모는 브래드 최 신데 예",
  "일만 열 더 멋있네요. 그럼 아니 이제 일 끝나고 여의도 네",
  "근처에 인제 술집 가잖아요",
  "가다 보면 인제 사람들이 알아보고 어 브래드 피트 네",
  "아이 그게 아니라 말 한번 끄냈는데 예",
  "그냥 아닙니다. 예",
  "다음 주에 한 번 그 사진을 한 번 제가 찾아보겠습니다",
  "천구백팔십칠 년 십일 월 이맘땝니다",
  "중순에 미국과 영국을 아주 들썩이게 했던 신나는 로큰롤이고요",
  "빌리 아이돌 빌리 아이돌 뭐 이름부터 아이돌이네요. 이분은 예. 그러네요",
  "이분은 이제 유명한 노래가 영화 스피드 그 예전에 키아누 리브스 나오고 뭐 산드라 블록 일 편 일 편 예",
  "그 막 버스 안에 예예예예",
  "시한폭탄 들어가지고 시한폭탄 막 터지느니 마니 그랬던 거 예",
  "막 그 일정 속도 이상으로 계속 달려야 돼서 길이 막혔는데 그랬죠",
  "다리 끊어져서 다리 뛰어넘고 막 어~ 너무 생각나네. 생생하게 그 스피드의 주제곡이었던 스피드를 불렀던 분이죠",
  "어~ 이제 신나는 노랜데 빌리 아이돌 가수가 빌리 아이돌 네",
  "아~ 이 빌리 아이돌의 오늘 들으실 고를 곡은 모니 모니 모니 모니? 주의하실 게 인제 머니 머니가 아니라 모니 모니 아~ 돈 머니가 아니고요? 머니 아닙니다",
  "거 돈은 엠오엔이와이고 이거는 스펠링이 뭔데요? 요거는 엠오엔와이 엠오엔와이 이게 뭔 뜻이에요? 이게 실은 약잔데요",
  "이게 뭐 저도 찾아봐서 알았는데 미국 뉴욕에 있는 빌딩 이름이라고 합니다",
  "그니까 뮤츄얼 오브 뉴욕 그래서 약자로 해서 엠오엔와이 이라는 빌딩인데 네",
  "뉴욕의 아주 오래된 랜드마크 건물이라 그래요",
  "근데 어쨌든 뭐 이 건물이 특별히 이 가사에서 중요한 건 아니구요",
  "뭐 머니든 모니든 인제 중요한 거는 미친 듯이 놀아보자는 곡이고 네~ 토요일 밤입니다",
  "미치지만 말고 이제 열심히 좀 노시고 예",
  "또 놀듯이 공부하시기를 바라면서 네",
  "이 곡 골라봤습니다",
  "모니 모니 어~ 모니 모니 네",
  "자 빌리 아이돌의 모니 모니 여러분 머니 머니가 아니랍니다",
  "모니 모니 들으시면서 오늘 희희낙락 마무리하겠습니다",
  "임희윤 기자 오늘도 좋은 얘기 많이 들었습니다",
  "오랜만에 한번 들어보겠습니다",
  "이승철 씨의 그런 사람 또 없습니다 들으시고요 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "카카오톡으로 흑백사진 님께서요",
  "밥도둑 간장게장도 울고 갈 시간 도둑 최일구의 허리케인 라디오 시간 도둑 홍보대사로 임명하고 싶습니다",
  "통촉하여 주시옵소서 하셨습니다. 예",
  "흑백사진 님 아유 재밌다는 말씀이시죠? 네",
  "자 허리케인 라디오에서는 청취자분들의 사연과 참여 기다리고 있습니다",
  "세 가지 방법 알려드릴게요",
  "첫 번째는 여러분이 갖고 계신 스마트폰에 티비에스 어플 다운을 받으십쇼",
  "그러면 무료 문자로 참여 가능하십니다",
  "두 번째 어플 참여 나는 어렵다 이런 분들은요 오십 원의 유료 문자가 드는 문자 서비스 있습니다",
  "샵 영구오일 영구 없다",
  "에 영구가 좋아하는 엔진오일 영구 오일로 외워두시기 바랍니다",
  "샵 영구오일 여기로 해서 신청 곡과 메시지 보내주시면 됩니다",
  "세 번째 마지막 방법은요",
  "어 카톡을 이용하는 거예요",
  "카톡 들어오셔가지구요 티비에스 친구 맺기 통하시면요 무료 문자 보내주실 수 있습니다",
  "자 그래서 상품 안내해드리겠습니다",
  "후바스탱크의 더 리즌 들으시겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 블리 블리 최블리 아나운서 안녕하세요",
  "네. 오늘은 뭐 배웁니까? 오늘은요 사실 이 단어 저도 잘 몰랐었던 단언데 예",
  "어 알게 된 단어에요. 최근에 십 대가 많이 쓰는 말인데 팬아저 십 대가 많이 쓰는데 팬아저? 예",
  "아저씨 팬  예? 팬아저 팬아저 감이 전혀 안 오죠? 진짜 모르겠다. 이거 저도 진짜 이걸 몰랐었어요",
  "음 뭐 열성 팬 뭐 음 조용필 오빠 부대 마냥 오빠 하는 그런 팬 같고 조용필 예",
  "아저씨 뭐 아 아저는 아저씨 뭐 이런 건가? 아저씨도 아니구요",
  "그니까 이거 팬아저는 역시 줄임말인데 예",
  "팬이 아니어도 저장의 줄임말입니다",
  "팬 아니어도 저장 그건 또 뭔말이야",
  "팬이 아니어도 뭘 저장을 해요? 그러니까 제가 쪼끔 쪼끔 더 더 아니까 소개를 해드리면 예",
  "이게 어떤 우리가 뭐 팬 있잖아요",
  "어떤 인물의 팬 예",
  "팬이 있는데 팬이 아니더라도 그 인물이 나온 사진이나 영상을 저장하는 거 네. 팬이 아닌데 왜 그 여 연예인 사진을 저장할까요? 그게 여 이유가 여러 가지가 있습니다",
  "그러니까 그 사진이나 영상이 막 재밌어서 너무 웃겨서 어~ 혹은 너무 예뻐서 예",
  "혹은 너무 멋져서 예",
  "그니까 갖가지의 이유로 음 그냥 저장하는 거죠. 팬이 아니어도 저도 이 페이스북 하다가 그 재밌는 영상 같은 거 있잖아요",
  "그러면 저장하기 해서 나중에 또 볼라고 갈무리해 놓는 경우 있거든요",
  "자기가 어떤 유 여 유명 연예인의 진짜 팬은 아니지만 예",
  "어 나중에 한 번 두고 꺼내볼려고 예",
  "일부러 저장을 한다",
  "이 최근에 그런 사진이나 영상 어떤 게 있으셨어요? 팬이 아니어도 저장한 거 아니 그니까 저는 뭐 연예인 그 사진을 저장하진 않고 네",
  "뭐 유튜브나 이런 저 페이스북 그런 거 보면 뭐 저기 멋있게 연설하는 사람들 아~ 미국 사람들 자막 있고 그런 거 있잖아요",
  "그런 거는 좀 저장을 해놔요",
  "어~ 그 나중에 저두 강연할 때 한 번 써먹어 볼라구  아 그래요? 저 생계형 저장이지",
  "아  아 쪼금 다르긴 하네요",
  "예. 뭐 미국 트럼프 대통령도 방한했었잖아요",
  "그때 그 사람이 굉장히 웃긴 포즈로 찌익 힌 사진이 있어서 예",
  "사실 트럼프 대통령을 좋아하는 사람은 없지만 예",
  "팬은 아니어도 뭔가 재미있으니까 저장하면 그게 팬아저 음 팬이 아니어도 저장 이렇게 우리가 볼 수 있는 거죠",
  "어 어떤 포즈였었나요? 트럼프 대통령 와가지고 기억나세요?  뭐 손가락을 이렇게 하는 건가? 어 잠시만요",
  "트럼프 대통령이 왜 예",
  "그 연설할 때 보면은 오른손 손가락을 네",
  "엄지하고 집게손가락을 이렇게 말고 아 나머지 세 개의 손가락을 이렇게 펴가지고 예. 맞아요",
  "약간 있잖아요. 예",
  "특이한 아 그러니까 트럼프가 머리카락이 별로 없잖아요",
  "그래서 바람에 날리면 약간 금발 옥수수수염처럼 네",
  "그 밖에서 연설을 하는데 갑자기 어 그쵸",
  "뭐 그런 사진들 이제 금발 머리카락이 그니까 순간포착 그렇죠",
  "그렇게 된 그런 사진 그 재밌는 사진 예",
  "아~ 약간 예 그렇죠",
  "내가 트럼프 팬은 아니지만 나중에 그렇죠",
  "또 한 번 보고 싶어서 네네. 맞습니다",
  "거 웃기는 사진 같은 거 음 예. 그거를 팬아저다",
  "그 팬은 아니지만 저장한다",
  "그런 걸 우리가 팬아저 짤 이렇게 부릅니다",
  "짤은 사진을 뜻하는 인터넷 용어에요",
  "짤방 그렇죠. 그런 것처럼 예",
  "짤방 짤방은 짧게 편집된 영상이죠",
  "익살스러운 영상 예",
  "뭐 재밌는 영상 예",
  "이런 것들 야 그렇죠",
  "최블리 이 사진 잘 나왔는데? 완전 팬아저 짤이야",
  "이렇게 쓰면 되는 거예요? 네? 그렇게 쓰면 되는 것 같습니다",
  "음 저도 이거를 배웠어요",
  "근데 이렇게 쓰면 될 거 가태요",
  "지금 방송 듣고 계신 우리 십 대 청취자 여러분들  우리가 쓰는 표현이 맞는지 검증을 해주시기 바랍니다",
  "다시 한번 예문을 알려주세요",
  "아 최블리 이 사진 잘 나왔는데 완전 팬아저 짤이야",
  "검증 팬아저 짤이야",
  "예. 검증해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 노래 소개해 드릴 거는 네",
  "어 팬이 아니어도 꼭 찾아 듣는 가수의 노래 네",
  "버벌진트의 오늘 쓱 갖고 왔습니다",
  "버벌진트의 오늘 쓱 예",
  "분명히 한국 가수야. 그죠? 한국 가수에요",
  "뭐 또 이름 저 가수 이름이 왜 버블진트가 됐는지 좀 버블이 아니라 버벌진트 버벌  버벌진트의 하튼 제목도 재밌어. 오늘 쓱 예",
  "뭐 어떤 거예요? 가수 이름이 뭐예요? 버벌진트 버벌진트 버벌진트 예",
  "그 우리가 버벌 논버벌 하잖아요",
  "버벌 논버벌 버벌 버벌이라는 게 말하는 거를 버벌 그쵸",
  "음성을 버벌이잖아요",
  "예. 언어적인 예 뭐 그런 뜻 그러니까 예",
  "예. 비 그니까 남 앞에서 발표할 때 이 버벌 논버벌 어 다 중요하다 그러잖아요",
  "말 말하는 것도 중요하지만 에 논버벌 예",
  "그니까 이제 바디 랭귀지나 이런 거 뭐 표정 이런 것들 그런 거 하여튼 버벌이라고 예. 제스쳐 예",
  "그래서 그 버벌 언어적인을 뜻하는 버벌 예",
  "브이 이 알 비 에이 알 예예",
  "거기에다가 본명이 김진태에요",
  "아~ 거기서 이제 진트를 합쳐서 버벌진트 아~ 음성은 자기가 최고다",
  "뭐 이런가 보죠? 뭐 그러면? 뭐 그 어 그럴 수 있겠는데요",
  "아 본명이 김진태니까 거기다가 거기서 이제 진트 버벌에다가 진트? 네",
  "어~ 버벌진트 와 그런 거구나",
  "근데 이렇게 이름을 어렵게  지었어요",
  "다 이 가수 이름을 어렵게 지어야 되나 봐. 예",
  "옛날엔 뭐 조영필 너훈아 이런 분들이 계시잖아요",
  "그 제목도 이건 뭐 예",
  "가수 이름은 그렇다 치고 또 제목도 이 재밌어",
  "오늘 쓱 예. 오늘 쓱 오늘 쓱 혹시나 뭐 요새 그 광고 중에 약간 이런 비슷한 그거 뭐야 있어요",
  "대형 마트 배달하는 광고 있잖아요",
  "싹 뭐 이런 거 있잖아요",
  "뭐 저희가 상호를 말할 순 없지만 그런 거 그런 거 아니에요? 아니에요",
  "뭐 배송 노래는 아니구요",
  "그럼 뭐에요? 그러면 사랑하는 사람에게 마음을 고백하는 노래 예",
  "오늘 쓱 너에게 슬쩍 고백하겠다",
  "아 그러니까 그냥 쓱 슬쩍 받아줬음 좋겠다",
  "스리슬쩍 스리슬쩍 뭐 이런 내용입니다. 예",
  "부담 없이 들을 수 있는 음 힙합곡이에요",
  "그니까 대놓고 사랑을 고백하겠다는 게 아니고 네",
  "슬쩍 옆구리 일케 툭치면서 슬쩍 스윽 그렇죠",
  "어 그렇게 고백하는 거다",
  "후렴구 한 번 우리 들어볼까요? 예",
  "그 요건 내가 좀 할 수 있을 것 같애요",
  "자꾸 모르는 척 자 요번엔 최블리 아나운서 원 포인트 레슨 예",
  "쓰윽 사라지겠습니다",
  " 버벌진트의 오늘 쓱 들으시면서 내일 다시 올게요",
  "이 가사 자꾸 모른척 하고 있는 너 있는데요",
  "자꾸 모른 척하고 싶어지네요",
  "네. 최블리 아나운서 이만 쓱 보내드리도록 할게요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  찰싹 붙어야 하니까 찹쌀떡 술술 풀리는 휴지 정답을 잘 찍는 포크 예전엔 중요한 시험 앞두고 이런 선물이 인기였는데요",
  "시간이 흐르면서 선물 트렌드도 변하고 있습니다",
  "특히 요즘은 수험생들에게 걱정 인형을 많이 선물한다는데요",
  "잠깐 걱정 인형? 이게 대체 뭘까요?  걱정 인형 천으로 돌돌 감아서 사람의 모습을 만든 손가락 한 마디 크기 정도의 작은 인형입니다",
  "예전에 국내 한 보험사에서도 이 걱정 인형 캐릭터를 만들어 인기였는데요",
  "말 그대로 걱정을 가져가는 인형이랍니다",
  "저 멀리 중앙아메리카의 과테말라엔 따뜻한 전설이 하나 있습니다",
  "과테말라 고산지대 인디언들이 밤이 무서워서 잠들지 못하는 아이들에게 특별한 선물을 줬는데요",
  "천 가방과 나무상자에 작은 인형을 여러 개 넣어줍니다",
  "그리고 선물을 받은 아이는 밤마다 인형을 하나씩 꺼내서 자신의 걱정을 인형에게 말합니다",
  "그리고 걱정이 담긴 인형을 베개 밑에 넣어둔 채 잠에 들죠",
  "아이가 잠든 사이 부모들은 그 걱정 인형을 치워버리고 다음 날 아침 이렇게 말합니다",
  "네 걱정은 인형이 다 가져갔어",
  "바로 여기에서 걱정인형이 시작됐다 이런 이야기가 전해집니다",
  "에이 인형이 무슨 걱정을 가져가? 뭐야 이렇게 농담처럼 넘길 수도 있겠습니다만 의외로 많은 사람들이 이 걱정 인형에 위안을 얻는답니다",
  "걱정 인형을 활용한다는데요",
  "곳곳에서 사건도 걱정도 많았던 한 주였습니다",
  "저희 허리케인 라디오도 여러분의 걱정을 덜어주는 걱정 인형이 됐으면 좋겠네요",
  "특히 이번 주말을 싱숭생숭하게 보내고 있을 수험생 여러분 너무 걱정하지 말아요",
  "걱정이 많은 사람들에게 티베트에선 이렇게 말한답니다",
  "걱정을 해서 걱정이 없어지면 걱정이 없겠네",
  "네. 모카의 해피 들으셨습니다",
  "김경래 피디가 저보고 이 음악 듣고 한마디 하라는데 글쎄요",
  "제가 처음 듣는 노래라 그 영어로 돼 있어서 제가 또 모르잖아요",
  "뭐 하여튼 해피하다. 음악이 요 정도 말씀드릴 수 있을 것 같고요",
  "쫌 약간 앙증맞고 뭐 그런 감은 그 살고 있습니다",
  "에 조금 전에 잠깐 뭐라고에서 그 과테말라에 그 걱정 인형 얘기해드렸잖아요. 네",
  "그러면서 마지막에 티베트 속담 걱정을 해서 걱정이 없어지면 걱정이 없겠다",
  "에 정말 좋은 속담 같습니다",
  "걱정한다고 될 일이 안 되고 안 될 일이 되고 이런 거 없더라고요",
  "에 자 여러분 걱정만 할 게 없습니다",
  "내일은 내일의 태양이 뜹니다",
  "내일 태양이 뜨면 도전하고 실천합시다",
  "자 지금 여러분께서는 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해 드립니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션  지난 수요일 경북 포항시 북구 북쪽 육 킬로미터 지역에서 규모 오 쩜 사의 지진이 발생했습니다",
  "다음날 예정됐던 대학수학능력시험이 일주일 뒤로 연기됐습니다",
  "국가정보원 특수활동비를 박근혜 전 대통령에게 상납한 혐의를 받고 있는 남재준 이병기 전 국정원장이 구속됐습니다",
  "뇌물수수자 박근혜 전 대통령에 대한 수사도 초읽기에 들어갔습니다",
  "전병헌 청와대 정무수석이 지난 십육 일 결국 자진사퇴했습니다",
  "다음 주 월요일에는 한국 이스포츠협회를 통해 롯데로부터 뇌물을 받은 의혹과 관련해서 피의자 신분으로 검찰에 출석합니다",
  "국민의당과 바른정당의 통합 논란이 다시 불거지고 있습니다",
  "국민의당은 오는 이십 일일 소속 의원들의 끝장토론을 통해 당의 진로를 논의할 예정입니다",
  "판문점 공동경비구역 제이에스에이를 통해 북한군 병사가 귀순했습니다",
  "총상을 입고 아주대병원에서 수술을 받았지만 아직은 위중한 상탭니다",
  "직위는 하사급 나이는 이십 대 중반 제이에스에이 소속으로 전해지고 있습니다",
  "토요일 허리케인 데스크에서는 바쁜 일상 속에서 놓쳤던 세상 소식 업데이트해드립니다",
  "허리케인 데스크 전속해설위원 백병규 해설위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 날씨가 많이 추워졌습니다",
  "뉴스가 뭐 매일같이 쏟아지는데 먹고 살기 바쁘다고 이거 챙기지 않으면 안 되죠? 어 이번 주에는 더도 말고 덜도 말고 딱 요거 다섯 개 알면 될 거 같습니다",
  "그래도 어디 가서 이런 일이 있었더라 한마디는 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "수많은 정보 속에서 꼭 체크해야 할 소식만 백병규 해설위원께서 쏙쏙 뽑아서 지금부터 정리해드리겠습니다",
  "자 첫 번째 이번 주 꼭 알고 가야 할 뉴스 어떤 겁니까? 아무래도 그 포항 지진 뉴스부터 이야기를 해야 되겠죠? 그렇죠",
  "십오 일 오후 두 시 이십구 분에 발생을 했습니다",
  "규모는 오 쩜 사 이 지진 관측 이후에 그 두 번째 큰 규모의 그 강진이었는데요",
  "지난해 구월 이 경주 지진 규모 오 쩜 팔 로 이제 그 가장 강 강한 지진이였죠",
  "이때 십오일날 두 시 이십구 분에 에 재난 문자 와가지고요 저희 허리케인 라디오 평소대로 하질 않고 재난 네",
  "방송으로 전회 선회를 해버려가지고 두 시간 동안 생방송을 했잖아요",
  "들으셨어요? 아 저는 그 듣지는 못했고 네",
  "아 전속 해설위원께서 그 허리케인 라디오를 안들으시면 어떡하십니까? 허리케인 라디오를 들을 수 없는 상태에 있었습니다",
  "그 그러나 이제 그 이 경주 지진이 가장 컸고 이번이 이제 그 두 번째인데 네",
  "그날 그 전국에서 그 체감 정도는 어 지난해 그 경주 지진 때보다 더 더 컸다고 하죠",
  "왜 그런 겁니까? 그게 네",
  "이게 이제 그 말 하자면 지진의 깊이가 좀 낮았기 때문에 그렇습니 얕았기 땜에 그렇습니다",
  "이 서울 등 수도권에선 물론이고 이 바다 건너 그 제주에서도 그 진동을 이제 느낄 정도였는데요",
  "말씀하신 것처럼 이 규모 면에서는 그 경주 지진이 더 컸지만 이번 포항 지진 이 발생한 진원의 깊이가 더 얕아서 네",
  "흔들림 정도는 이제 더 심했다고 하죠",
  "하여튼 뭐 북한 쪽은 뭐 보도가 안 나와서 모르겠 어 음니다마는 하여튼 남한 전체가 요동을 쳤던 하루였었던 것 같습니다",
  "그니까 지진 다음 날이 또 이 수능이었지 않습니까? 일주일 연기하기로 했는데 지진 직후에는 저 예정대로 수능 치른다고 했잖아요? 에 그러다가 인제 밤쯤 돼 가지고 수능 연기 발표를 정부가 했어요",
  "이제 그 문재인 대통령이 사실은 이 문제를 좀 심각하게 좀 검토를 해라",
  "그렇게 해서 결정이 됐다고 하죠",
  "왜냐하면 처음부터 이 수능을 연기할 생각 아예 좀 못했던 것 같습니다",
  "이 수능 연기할 경우에 전국 어마어마한 혼란이 이제 그렇죠. 이제 야기 되니까 그동안 준비해왔던 그 수험생들 정말 어떻게 하겠습니까",
  "그리고 학부모들도 마찬가지고 그래서 그 결정은 좀 쉽지 않았던 것 같은데 이 포항 현지 조사 결과 그 시험장의 안전 문제 그리고 또 여진이 계속되는 상황에서 과연 포항 지역의 수험생들이 제대로 시험을 볼 수 있겠느냐 네",
  "이런 형평성 문제가 있었죠",
  "그래서 이를 종합적으로 고려해서 결국엔 수능 연기를 이제 결정을 한 것 같습니다",
  "이 지진 발생 당일 그 포항 현장을 찾아 이 수능 연기를 어 거 건의한 이 김부겸 행자부 장관의 브리핑 내용을 좀 저희가 녹취를 땄는데요",
  "이 김부겸 장관이 현장에 가서 이렇게 지금 말한 것처럼 상황을 에 문재인 대통령한테 보고를 했다고 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "그것이 결정적인 이 원인이 돼 가지고 수능을 결국 대통령이 이 제안을 해서 일주일 연기하는 쪽으로 가닥을 잡은 건데 근데 하여튼 이 포항지역의 수험생들 심리적 불안감을 생각한다면은 어쩔 수 없는 결정이었다 보는데요",
  "물론 그 이제 다른 지역의 수험생들이나 그 학부모들 그 당혹감과 함께 그 반발도 그 없지는 않았습니다",
  "그러나 시간이 지나면서 대체적으로 아 뭐 그럴 수밖에 없지 않았겠느냐",
  "이렇게 좀 수긍하는 분위기이죠",
  "이 대학도 이제 그 정시나 수시모집 일정이 인제 일주일 정도 시켰습니다",
  "만약에 연기를 안 시키고 예정대로 강행을 했다면은 다음날 여진이 아홉 시 이 분에 삼 쩜 인가가 또 왔잖 그렇죠. 예",
  "진짜 규모 삼 이상의 그 지진이 왔었죠",
  "어마어마한 혼란이 일어날 뻔했었어요. 네",
  "그 상황에서 사실 어떻게 그 계속 시험을 본다는 게 그렇죠",
  "사실 말이 안 되는 이런 상황이었죠",
  "그러면 전국적으로 다시 수능시험을 다시 봐야 된단 얘기가 또 나오는 거네요",
  "그러게 말이죠. 네",
  "하여튼 우리나라도 더 이상 지진 안전지대가 아니라는 점 요번에 확실하게 알게 됐고요",
  "아 이번에 에 분명히 확인하는 계기가 됐으니까 앞으로 안전대책 마련이 과제인 거 같습니다",
  "이 문제는 내일 허리케인 데스크에서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "와 야 야 아~ 효과음 쎈데요? 네",
  "인제 다음 얘기해라",
  "이제 피디가 싸인을 주는 거예요",
  "거의 지진 같은 효과 같기도 합니다",
  "자 두 번째 소식은 어떤 뉴습니까? 네. 남재준 이병기 전 국정원장이 구속이 됐죠",
  "네. 이병호 전 국정원장은 그 검찰이 그 구속영장을 청구했지만 이제 기각이 됐습니다",
  "다들 그 박근혜 정부 때 그 국정원장들 아니겠습니까? 그렇죠",
  "네. 이 국정원 특수활동비를 그 청와대에 그 상납한 혐의인데 이 국고 손실 뇌물공여 업무상 횡령 등의 혐의가 인제 거기 적용이 됐습니다",
  "그 이병호 전 국정원장만 영장이 기각됐어요",
  "증거인멸 우려가 없다고 본 거죠? 그렇죠",
  "네. 이병호 전 국정원장만 영장실질심사 때 박근혜 전 대통령으로부터 그 직접 상납 지시를 받았다고 이제 진술을 했다고 하네요",
  "아 사실상 그 핵심 혐의 사실을 이제 인정한 것이죠",
  "이게 다른 이제 두 전직 국정원장과 달리 이제 구속 사유를 구속을 면한 주요 사유가 아닌가 이렇게 좀 분석이 되고 있습니다",
  "그러니까 혐의 사실을 고분고분 인정을 하니까 더 이상 뭐 증거인멸의 걱정이 없다",
  "그러니까 영장을 기각시킨 거 같고 국정원장들이 줄줄이 구속되는 게 어쨌거나 참 씁쓸한 장면들입니다",
  "특수활동비 상납 사건에 대한 검찰 수사는 지금 저 자유한국당 최경환 의원한테까지 또 번지고 있잖아요",
  "바로 이제 이게 세 번째 뉴스인데요",
  "먼저 이 기자회견 내용부터 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "이번 주에 잊지 말아야 될 다섯 가지 뉴스 중에 인제 세 번째 뉴스로 들어온 거예요",
  "전병헌 청와대 정무수석 육성이네요",
  "네. 이 검찰 수사가 그 전방위적으로 좀 확 확대되고 있는 것이죠",
  "그 지난 십육일 이 춘추관에서 가진 그 기자회견에서 한 발언인데요",
  "이 하루 전까지만 해도 전병헌 정무수석 사실 규명도 없이 그 사 사퇴부터 해야 하는 되는 풍토가 옳은 것인지 고민도 있다",
  "이제 이런 입장문을 그 기자들에게 그 돌리기도 했거든요",
  "말하자면은 이제 그 자진사퇴할 뜻이 없는 것 아니냐 이제 이런 추측을 좀 낳기도 했는데 네",
  "그러나 그 검찰이 이제 공식 수사의 입장을 밝히면서 더 이상 좀 버티기 어려워진 것 같습니다",
  "이 전병헌 정무수석 이 자신이 맡고 회장을 맡고 있던 이스포츠협회에 그 롯데 홈쇼핑이 그 삼억 원의 협 협찬금을 냈는데 이게 바로 그 이른바 그 로비에 의한 그 대가성 아니냐",
  "이런 이야기 하나하고 그중에 그 일억천만 원이 그 전 보좌진에게 이제 빼돌려졌습니다",
  "이와 관련해서 그 정치자금으로 쓰인 게 아니냐 이제 이런 의혹 등을 좀 사고 있죠",
  "전병헌 수석은 그러나 그 인터뷰 내용에서 보듯이 그 자신의 이제 결백을 주장하고 있습니다",
  "그 이십일 그러니까 다음 주 월요일 이제 검찰이 어 전병헌 전병헌 수석에게 이제 그 출두를 좀 요구를 했다고 하죠",
  "검찰 조사 결과 결과가 어떻게 나올지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "근데 야당 그 자유한국당 쪽에서 더 긴장하는 모양새에요. 지금 그렇죠",
  "이 정무수석 하면 사실은 그 살아있는 권력의 핵심이라고 볼 수 있지 않겠습니까? 예",
  "이 살아있는 권력을 그 정조준한 그 검찰의 칼날이 자신들을 겨냥할 수 있다",
  "이런 점에서 좀 바짝 긴장한 모 모양새죠",
  "이 국정원 그 특수활동비 그 상납 의혹을 받고 있는 그 최경환 의원 그리고 그 수억 원대의 그 불법 정치자금 혐의로 그 지역구 사무실 등을 그 압수수색 당한 이 원유철 의원 등이 벌써 그 사정권 안에 들어와 있다",
  "이런 이제 어 관측들이 좀 나오고 있죠",
  "이걸 두고 물타기다",
  "이런 말도 있는데요",
  "검찰의 요즘 수사 보면 브레이크가 없다는 생각이 들기도 해요",
  "브레이크 없는 수사 이거야말로 정치권이 가장 무서워하는 게 아닌가 싶기도 한데 검찰 수사할 것은 좌고우면할 필요 없이 제대로 수사를 해야죠",
  "이번 주에 꼭 알고 가야 할 네 번째 뉴스 뭡니까? 다시 터져 나온 국민의당 통합 논란입니다",
  "이 거센 그 당나 당내 반발에 이 안철수 대표 측은 이 바른정당과의 그 연대는 연대나 통합은 일단 뭐 정책연대 선거연대 정도 수준이어서 그 제휴와 연대를 모색한다",
  "이런 선 음~ 선으로 한발 물러서지 않았습니까? 예예",
  "그러나 그 안철수 대표 측이 다시 그 바른정당과의 그 통합 필요성을 그 강조하고 나서면서 이 당내 갈등 수위 크게 높아지고 있습니다",
  "국민당이 원래 이십일일날 의원총회 갖고 끝장토론을 한다고 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "아마 그 전초전이라고 봐야 될 것 같은데요",
  "이 안철수 대표는 그 십육일 그 덕성여대 그 특강에서 그 다시 양당 구도로 그 회귀하려는 그 흐름이 강하다",
  "이를 저지하기 위한 그 연대와 통합 정치 구도 재편이 필요하다",
  "이렇게 좀 역설을 했습니다",
  "바른정당과의 그 통합 필요성을 이제 강조한 것이라고 봐야 되겠죠",
  "이언주 최명길 의원 등 그 안 대표 측근 의원들도 이제 방송 인터뷰 등을 통해서 이 바른정당과의 그 통합 강행을 이제 그 주장하기도 했습니다",
  "박지원 의원은 완전히 딴 생각을 갖고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "호남 중진 의원들은 대부분 그렇죠",
  "이 박지원 의원 전 대표나 이 호남 중진의원들 그 탈당 가능성까지 내비치면서 그 강력 반발하고 있는데요",
  "이 박지원 전 대표는 그 안철수 대표를 겨냥해서 이 나갈 테면 나가보라는 식인데 나갈 데가 있다",
  "이제 이렇게 이야기를 했다 그러죠",
  "어~ 어 이 탈당 가능성을 이제 시사한 발언으로 이렇게 풀이가 되고 있구요",
  "이 전 정동영이나 그 천정배 그 조배숙 의원 등도 공개적으로 안 대표의 그 통합추진에 그 반발을 하고 있습니다",
  "이 천정배 의원 같은 경우도 반개혁 적폐연대의 길은 결코 갈 수 없다",
  "이러면서 그 강경한 입장을 밝히기도 했죠",
  "자 이십일일 국민의당 끝장토론이 과연 끝을 볼 수 있을지 모르겠습니다",
  "아무리 바빠도 꼭 알고 가야 할 이번 주요 뉴스 마지막 다섯 번째 뉴스 뭡니까? 제이에스에이 판문점 공동경비구역에서 북한군 병사가 그 귀순을 했죠",
  "북한군이 이제 그 귀순을 막기 위해서 그 에이케이 그 자동소총까지 발사하면서 우리 군의 대응이 논란이 되기도 했습니다",
  "또 그 귀순 병사를 추격하던 북한군이 그 군사분계선을 그 잠시 넘었던 것으로 그 추정되고 있기도 하고요",
  "이 귀순한 북한군 병사 이 총상을 입고 그 아주대병원에서 그 이 차 수술까지 지금 받았는데요",
  "아직은 위중한 상태라고 하지만 그러나 그 생명에는 좀 지장이 없다고 하죠",
  "이 제이에스에이에서 그 북한군이 귀순한 것은 십 년 만에 처음 있는 일입니다",
  "아 이 제이에스 북한군 귀순하는 그 자체도 참 이 대단한 뉴스긴 합니다만 더 놀라웠던 뉴스는 이 귀순한 북한군의 그 뱃속에서 아주 그 그 기생충이 많이 발견됐다라는 게 또 이번 주에 빠뜨리면 안 될 뉴스인 것 같습니다",
  "자 우리 군의 대응을 두고 정치권에서 논란이 일고 있었는데 이 뉴스도 내일 허리케인 데스크에서 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 지금까지 허리케인 데스크 주말 에디션 백병규 전속 해설위원이었습니다",
  "고삼 딸 아이가 엄청난 낙천주의잔데요",
  "이번에 수능이 미뤄져서 걱정을 많이 했는데 괜찮아 난 지금 보나 일주일 후에 보나 똑같아",
  "이렇게 해맑게 얘기하네요",
  "공부를 많이 했단 건지 아님 많이 안 했단 건지 아리송한데요",
  "네. 아무튼 끝까지 파이팅하길 바랍니다",
  "맛있는 거 많이 해줘야겠어",
  "밝게 웃는 우리 딸 건강하게만 자라다오",
  "칠사이일 님께서 이렇게 문자를 보내주셨습니다. 예",
  "따님이 정말 아주 낙천적인 따님 두셨습니다",
  "아주 저도 옆에서 봐도 이렇게 직장생활을 해봐도 그래요",
  "그 이 직원들 중에서도 이렇게 낙천적이고 이 사안에 대해서 힘든 사안에 대해서도 밝게 웃으면서 처리해 나가는 그런 직원들이 훨씬 더 유능하고 잘 되더라구요",
  "아 아마 우리 저 칠사이일 님 따님께서 나중에 사회생활 하면 에 그런 낙천주의가 어 따님의 인생에 큰 도움이 될 거라 저는 확신을 합니다. 네",
  "오늘도 두시간 동안 함께 해주신 청취자분들 감사합니다",
  "네. 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지구요",
  "끝 곡으로요 엔싱크의 바이 바이 바이 들으시겠습니다",
  "자 여러분 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "요즘 아이들은 일단 숙제하고 학원가고 공부하고 그러고 나서 시간이 남으면 그제서야 조금 놀 수 있죠",
  "하지만 전문가들의 공통된 의견은 잘 놀아야 잘 큰다고 합니다",
  "어른이 되어서도 마찬가지인 거 같아요",
  "가끔은 잘 놀아줘야지",
  "또 일상을 이어가는 힘이 됩니다",
  "오늘 잘 놀고 계십니까?  레오나르도 다빈치의 불후의 명작 모나리자요",
  "석 달을 전시했으면 석 달은 휴가를 준다고 합니다",
  "사람들 시선에서 쉬게 해줘야 그 오묘한 미소를 잃지 않는다는군요",
  "하물며 그림도 그런데 일주일 중 닷새 또는 엿새를 일하고 고작 하루 쉬는 우리는 무언가 괜히 억울하기도 한데요",
  "쉬는 날 만큼은 모나리자도 안 부럽게 확실하게 쉬기로 하자고요",
  "십일월 십구일 일요일 허리케인 라디오 출격  첫 곡입니다",
  "다비드 퍼크 겟 럭키  우리나라 직장인들은 어떻게 쉬고 싶을까 물어봤는데요? 집에서 아무것도 안 하고 싶다가 여행 친구 만나기 운동을 제치고 압도적으로 많았다고 합니다",
  "결국 그만큼 지쳐있다는 뜻일 텐데요",
  "아무것도 안하고있지만 더 격렬히 아무것도 안 하고 싶다",
  "이 말이 더 간절하게 와닿는 일요일 오훕니다",
  "공공팔사님께서 요즘 주 사 일째 하는 회사도 조금씩 생긴다는데 주 사 일째 이거 정말 실화냐? 저는 일단 칼퇴라도 좀 했으면 좋겠습니다",
  "야근 안 하는 일디가 부럽습니다. 흐흐 공공팔사님 저는 야근은 안합니다만은 저는 휴일이 없습니다. 예",
  "월요일부터 일요일까지 그래도요",
  "지난 오 년 동안 백수로 살다가 매일같이 일할 수 있게 되는 것이 얼마나 고마운지 모르겠습니다",
  "힘들어도 열심히 살고 있습니다",
  "공공팔사님도 열심히 삽시다",
  "일칠삼영 님께서 저희 남편은 주말마다 거절 왕이 됩니다",
  "청소 좀 같이하자고 해도 거절 밖에 나가서 산책 좀 하자고 해도 거절 마트 가서 장 좀 봐오라고 해도 거절 아무것도 안 할 자유를 달라고 그러네요",
  "피곤한 건 알겠지만 그래도 좀 움직였으면 좋겠어요",
  "일디가 따끔하게 한마디 해주세요",
  "일디가 따끔하게 일칠삼영님 남편님께 한 말씀 드리겠습니다",
  "남편님 인명제에천이 아니고 인명제첩니다",
  "사람 목숨 하늘에 달렸다 그런 게 아니고 인명제처 남편 목숨 처한테 달렸다 이런 거예요",
  "이 말씀 명심하시고 사모님께서 좀 부탁하는 거 하나라도 좀 들어주시기 바랍니다",
  "참여해주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  허리케인 라디오 함께 하는 방법 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째 여러분 갖고 계시는 스마트폰에 티비에스 어플 다운 받으세요",
  "어 교통방송 텔레비전도 볼 수가 있습니다",
  "문자 무료로 남기실 수 있어요",
  "두 번째 방법은 나 스마트폰 어플 깔 줄 모른다",
  "유료문자 오십 원 서비스가 있습니다",
  "샾 영구오일 번 하시면 됩니다",
  "영구가 좋아하는 엔진오일 영구오일 이렇게 외워주시면 좋습니다",
  "샾 영구오일로 신청 곡 메시지 보내주시면 되구요",
  "세 번째 방법 카톡으로 하는 거예요",
  "카톡 들어오셔가지고요",
  "티비에스 친구 맺기 하신 뒤에 무료로 사연 보내실 수 있습니다",
  "자 그러면 청취자가 왕 왕들에게 드려야 될 준비한 상품 김보민 아나운서가 소개해 드리겠습니다",
  "누나는 원자폭탄  마이클 부블레 홈 들으시면서 저는 잠시 후 이부 동아일보 임희윤 기자와 함께 돌아오겠습니다",
  "나른한 주말 오후 졸음을 확 깨게 해드리겠습니다",
  "활짝 웃을 수 있는 노래들 만나보겠습니다",
  "주말의 락 스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 동아일보 임희윤 기자 나와 있습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 잘 지내셨어요",
  "오늘 저 첫 곡으로 어떤 노래 소개해주실 거예요? 일단 나른한 오후에 카페인을 그냥 쏟아부어 버리겠습니다. 네",
  "카페인을 쏟아붓는다? 네",
  "커피를 쏟아붓는다는 거예요? 커피 그냥 진하게 하나 타 드리겠습니다. 네",
  "천구백구십칠년 이맘때 십일월 말이죠",
  "완전히 강타했던 곡입니다",
  "추위를 달래줬던 곡이에요",
  "십일 십이월 칠주동안 연속 빌보드 얼타너티브 송스 차트 일위를 기록한 노랩니다",
  "영국 락 밴드 첨바완바의 텁 썸띵이라는 곡이구요",
  "이게 얼타너티브가 뭐예요? 얼타너티브가 얼타너티브는 말 그대로 대안이라는 얘기예 얘기죠",
  "대안 대안이 된다 네",
  "그런 얘긴데 이제 구십년대 초반 들어가가지고 기존의 락과 좀 다른 뭐 락이라든지 뭐 전자음악하고 결합이 된 락이라든지 네~ 이런 것들이 많이 그 생겨나게 됐어요",
  "이런 것들이 너무 이제 주류가 되다 보니깐 아예 장르 그리고 차트도 만들게 됐습니다",
  "네~ 이 첨바완바도 이제 잇 이무렵에 인기를 얻었던 팀인데 락큰롤에 아주 시원한 느낌 그리고 댄스 음악의 경쾌함 이걸 절묘하게 결합한 곡입니다",
  "노래만 들으면 이거 뭐 파티 음악 아니냐 싶지만은 첨바완바는요",
  "정치적은 성향이 확실한 팀이구요",
  "이 노래도 예외가 아닙니다",
  "그룹 이름이 첨바완바예요? 첨바완바 첨바완바 네",
  "벌써 좀 시원한 느낌이 뭐 아프리카쪽에 이름 같기도 하고  어느 나랍니까? 영국 팀입니다",
  "이 천구백팔십년대 초반부터 활동했던 팀인데 에 역사를 보면 팔십년대 중반에 영국 탄광 노동자 대파업 사태가 있습니다",
  "어~ 이후에 이 팀이 이제 노동자들을 지지하는 내용을 공개적으로 가사에 어 넣는 팀으로 유명합니다",
  "네~ 그래서 주장하는 바는 확실히 담되 최대한 음악은 이제 상업적으로 만들어서 그 메세지를 널리 알리겠다",
  "이런 모토로 이제 활동을 했던 팀이구요",
  "노래제목 텁 썸핑 이라는 말이 이제 영 영국에서는 정치인의 이른바 포퓰리즘을 가리키는 말입니다",
  "포퓰리즘을 가리킨다",
  "그래서 이제 어떻게 보면 이 팀도 마찬가지로 반대로 메세지는 확실하되 이거를 상업적으로 영합해서 전파하겠다 이런 음 팀이잖아요",
  "그래서 텁 썸핑도 하고도 좀 통하는 말이 되겠습니다",
  "네~ 그니까 앞서 말했던 모토하고 좀 자조적으로 묘하게 어울리는 그 곡 제목이 될 거 같은데 네",
  "이 후렴구 계속 반복해서 나오는 게 있습니다",
  "여기 인제 케이오를 당해도 계속해서 일어나겠다",
  "케이오를 당해도 계속해서 일어나겠다",
  "이거 요런 의지 표현입니다",
  "홍주환 선수 사전오기 예",
  "이야 그런 불굴의 정신 그렇죠",
  "이런 거를 가사에서 얘기하고 있다고요? 이 노동자들의 예",
  "불굴의 어떤 투쟁의지 아~ 이런 걸 담은게 아닌 가 싶습니다",
  "한 번 첨바완바의 텁 썸핑 한 번 들어보겠습니다. 그러면  네",
  "후렴구가 말하는 가사가 케이오를 당해도 계속해서 나는 일어나서 싸운다. 예",
  "자 흥겨워요 그러니깐요",
  "이거 많이 저 배경음악 같은 걸로 이 노래가 많이 들렸던 거 같은데 맞아요",
  "뭐 예능 프로그램부터 시작해서 축구중계 뭐 이 신나는 장면있고 그럴때 신날려고 하면 그냥 무조건 나오는 노래죠",
  "다음 노래는 뭡니까? 다음 노래는 음 일단은 좀 이십일세기 들어서 빌보드 차트에서 어떤 록의 위상에 대한 얘기를 좀 해야 될 거 같습니다",
  "제가 얼마전에 이제 빌보드 차트 이천년대 들어서 현재까지 이 싱글차트 일위곡들을 모조리 다 모아서 인제 매주 다 모아서 조사를 해보았습니다",
  "이게 록 그룹들이 굉장히 맥을 못추고 있더라고요",
  "특히 록 밴드 중에서 이십일세기에 들어서 빌보드 싱글차트에서 단 한 주라도 일위를 차지해 본 팀 예",
  "이게 성과라고 꼽을 정도입니다",
  "아 그니까 록 밴드 시대가 갔다는 얘기입니까? 갔죠",
  "이십일세기 들어서? 네",
  "어~ 그니까 뭐 래퍼라든가 뭐 전자음악 하는 분들 뭐 요런 분들이 인제 주름잡고 있는 겁니다",
  "어~ 주로 솔로가 락의 시대가 간 거예요. 지금 그러면? 뭐 굉장히 슬픈 얘기지만은 이제 예",
  "좀 가고 있는데 제가 다시 붙잡고 올려고 하고 있죠",
  "아 좀 붙잡아 주세요",
  "제일 좋아하는 게 락인데   기타 솔로 나오고 이런 거 좋아하시죠",
  "요즘에는 락이라고 해도 기타솔로가 잘 안 나와요",
  "뭘로 해요. 그러면 기타로 하는 거 말고 그냥 노래 하다 끝납니다",
  "하지만 가끔 또 기타 솔로 시원한 곡들 나오면은 예",
  "그제 이 또 빌보드 참 빌보드 싱글차트 옛날 저 고등학교 대학교 다닐 때 네",
  "어 황인영의 뭐 밤을 잊은 그대에게  이런 거 아시는 분 얼마나 계실라나 모르겠습니다만은 네",
  "그때 뭐 이종완의 뭐 골든 디스크 뭐 아~ 김기덕 안녕하세요. 두 시 김기덕입니다",
  "이럴때 맨날 나왔던 거 아닙니까? 빌보드 차트 아~ 그렇죠",
  "뭐 몇 위 몇 위 안녕하세요. 안녕하세요",
  "빠바바바바바바 이런 거 저도 다른 방송꺼 아닌가요? 네",
  "사실은 빌보드 차트 이런 거 있으면은 라디오 들을때 어 지난주에는 이 노래가 몇 등했는데 이번 주에 일등했네 뭐 네",
  "이런 거 거 계산도 해가면서 맞아요",
