  "내 집에서라도 편하게 담배를 피우고 싶다는 입장 하지만 층간 흡연 때문에 얼마 전 사건까지 발생했습니다",
  "층간 흡연에 항의하는 윗집에 보복을 한 것인데요",
  "평소 집에서 담배를 피우는 아랫집과 층간 흡연 문제로 마찰이 있었다는 피해자 어떤 불편함들을 느꼈던 선걸까요? 직접 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "층간 흡연 문제로 아랫집 주민과 여러 번 마찰이 있었다고 합니다",
  "그런데  열려있는 이층 베란다 틈에 악취가 나는 소독약을 분사한 것이었습니다",
  "저것도 시시티비에 다 찍혔네요",
  "범죄로까지 이어질 수 있는 층간 흡연 문제 해결방안이 시급해 보입니다",
  "어 층간 흡연 문제가 이웃 간에 또 범죄로까지 연결될 수 있다",
  "좀 유념하셔야 될 거 같습니다",
  "아 요즘 저 굉장히 많은 아파트들이 금연 아파트지정을 해서 이렇게 활용하고 있잖아요",
  "그게 바로 간접흡연 예방책인데 아파트 입주민 절반 이상이 동의할 경우 그 아파트가 급연아파트로 지정이 되고 만약에 흡연을 했을 경우 과태료를 부과할 수 있다는 건데 예",
  "아직까지 내 집안에서 담배를 피우는 것에 대한 규제는 어렵다고 합니다",
  "자 이 부분인데 아까도 화면에서 어르신께서 그런 말씀을 하셨는데 내가 내 집에서 담배를 피우는데 그것까지 뭐라고 하면 난 어떻게 하느냐 어디 가서 하느냐 법적으로는 어떻게 봐야 될까요? 사실 현재까지는 개인의 어떤 소유권 행사라든가 개인의 자유 때문에이걸 완벽하게 금지하기에는 굉장히 어려운 데 예",
  "층간소음 규제를 좀 따라갈 필요가 있습니다",
  "우리 공동주택관리법에 따른 어떤 층간소음 규제 방식 분쟁 조정 위원회 수위나 한도 이런 것들을 정해서 분쟁을 좀 예방하고 해결할 수 있는 차선책을 마련할 필요가 있고요",
  "아파트관리 구역에서 이걸 금지한다고 하더라도 그러니까 예를 들면 흡연자들이 흡연할 수 있는 흡연 부스를 설치하고 금지하는 것으로 하면 합리적이지 않을까 싶습니다",
  "하나의 대안이 될 거 같군요",
  "나중에 법적으로 이게 규제가 된다 하더라도 질병과의 유관관계를 밝히는 게 또 쉽지 않을 거 같아요",
  "그게 제일 큰 문제인데요",
  "일단 간접흡연에 지속적으로 노출이 됐다라는 거는 그냥 직접 흡연을 한 거나 비슷하다고 보시면 돼요",
  "그래서 호흡기 계통이나 심혈관계 질환의 위험도도 증가되고요",
  "또 간접흡연이 암 발생 위험 증가에 연관성도 이미 잘 알려져 있거든요",
  "특히 어린이들이 문제인데 이 호흡기 질환 뭐 천식이나 중이염 폐렴 이런 질병 위험이 두 배 이상 증가된다고알려져 있습니다",
  "이 흡연자들의 주의와 배려가 필요한 거죠",
  "우리가 창업을 한다고 하면 많은 비용이 들 거라고생각하는데 권리금 없이 창업할 수 있는 비법이 있다고 해요",
  "아주 특별한 건물을 이용하는 건데요",
  "이 특별한 건물은 무엇이고 초기 임대료까지 아낄 수 없는 방법 지금 바로 알려드릴게요",
  "세입자를 떨게 만드는 권리금 그런데 권리금 없이 가게를 낼 수 있다",
  "자 서울에 위치한 이곳 남들과는 다른 방법으로 창업을 했다는데요",
  "자 이곳은 하루 약 사백 만 원대의 높은 매출에다 칠 호점까지 낼 정도로 아주 유명한 고기 전문점입니다",
  "자 그만큼 임대료나 권리금이 높을 거 같죠",
  "그런데 천만의 말씀 만만의 콩떡이에요",
  "자 그렇다면 서울 변두리 아니야라고 생각했다면 땡 자 이곳에 위치는 바로 명동입니다",
  "심지어 이곳은 총 이층까지 사용을 하고 있는데다가 꽤 큰 건물인데요",
  "어떻게 권리금도 없이 사용할 수 있었던 걸까요?  폐공장은 일반상가와는 달리 시설도 위치도 좋지 않아서 권리금이 없다는 것이 특징이고요",
  "공장을 리모델링 했기 때문에 독특한 인테리어를 할 수 있다는 것도 폐건물 재활용의 장점이라고 합니다",
  " 아이디어가 너무 좋죠",
  "이곳은 구이기까지 직접 제작을 해 평범하지 않아요",
  "자 이런 이색적인 분위기가 손님들의 발걸음을 붙잡는다고 합니다",
  "기분전환 되겠네요",
  "자 거기다 컨셉을 공장으로 잡아서 인테리어 비용을 아낄 수가 있었다고 하는데요",
  "아무리 낡고 녹슨 소품이라도 컨셉과 어울리기 때문에 굳이 소품을 새로 사지 않고 이렇게 재활용한 것들이 많다고 합니다",
  "자 이번에 찾아간 곳도 저렴한 임대료로 창업을 한 곳으로 자 그 비밀을 들으러 조심스레 제가 들어가 봤는데요",
  "자 과연 이곳의 정체는 뭘까요? 겉보기에는 그냥 가정집 같아 보이죠",
  "그런데 이곳은 집이 아니고요",
  "주택을 개조해 만든 카페였습니다",
  "왠지 친근한 느낌이 들더라고요",
  "집에 뼈대가 되는 골조는 예전 것 그대로 남겨두고요",
  "인테리어만 살짝살짝 바꿔둔 거예요",
  "분위기가 정말 편안하네요",
  "새로 시공하는 대신 원래 구조를 남겨둔 화장실은 예전에 부엌이었습니다",
  "자 위층에 있던 카페와는 전혀 다른 느낌의 아래층인데요",
  "원래 분리되어있던 두 공간에 계단을 터서 합쳤다고 합니다",
  "자 이곳에도 특별한 비밀이 숨겨져 있는데요",
  "사실 이곳은 주민들까지 기피했던 낡은 고물상으로 지은 지도 육십 년이 되어다 쓰러져가던 건물이었는데요",
  "자 이 건물 선택한 이유는요",
  "악취 내뿜었던 이제는 그윽한 커피 향을 풍깁니다",
  "동네 사람들은 바뀐 외관에 한번 놀라고 아직 남아있는 골조에 한 번 더 놀라는데요",
  "뭔가 색다른 분위기를 연출할 수 있다는 거죠",
  "자 그런데 이렇게 낡은 건물을 리모델링할 때는요",
  "주의해야 할 점이 있다고 해요",
  "자 다음은 영등포에 위치한 건물로 공장입니다",
  "공장에 뭐 특별한 게 있을까 딱 보기에도 공장인데요",
  "기계들은 돌아가고 있지만요",
  "사람도 없는 것이 어딘가 음산한 느낌이 들죠",
  "뭐 하는 데에요? 여기 뭐 하는 곳일까 이층으로 제가 올라가 봤는데요",
  "어떻습니까? 자 이곳은요",
  "예술인들을 위한 공간인데요",
  "정형화된 틀에서 벗어난 창작활동을 넓은 공간에서 마음껏 표출하기 위해서 이렇게 빈 공장을 선택을 했다고 해요",
  "아~ 저게 창작공간으로 그렇죠",
  "삼백십 평인데 임대료 이백만 원 공간이 넓은 만큼 활용도도 아주 높습니다",
  "공장 한편에 아늑한 사무실까지 꾸려놓았고요",
  "거기다 창틀 녹까지 남길 만큼 공장 본래의 모습 그대로 살렸기 때문에 초기 리모델링 비용도 거의 발생하지 않았다고 해요",
  "누구나 한 번쯤은 꿈꾸는 나만의 가게 치솟는 권리금과 임대료 때문에 먼 꿈처럼 느껴지셨던 분들 낡은 건물 이용해 초기 창업 비용은 아끼고 빈공간을 나만의 개성을 채우고 시간이 만들어낸 감성까지 즐기는 폐건물 재활용의 매력 속으로 빠져보시죠",
  "이야 일부 지자체 중에서는 저런 창작공간 활용을 위해서 지원을 해주는 곳도 있다고 하는데 꾸준함이 좀 중요할 거 같습니다",
  "그래야 유지가 좀 될 거 같죠",
  "자 폐건물이라고 해도 혹시라도 그냥 썼다가 나중에 법적 분쟁이 열리는 경우가 있잖아요",
  "일단은 구조 안전 진단 안전한지 확인하고 들어가셔야 될 거 같고요",
  "특히 용도 변경이라든지 도시 계획 그 어떻게 되어있는지 혹시 계약을 했는데 그 활용하지 못할 수도 있으니까 꼼꼼히 체크하시고 계약을 해야 됩니다",
  "아 이런 보물을 발견할 수 있는 눈을 가지고 계시다니 부럽네요",
  "자 이번엔 논픽션 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "어머니가 아들 집에 쳐들어가서 현관문을 부순 사건이 있었습니다",
  "대체 왜 그랬던건 지 확인해보겠습니다",
  "억울함을 호소하는 한 여자가 있습니다",
  "그때 여자의 손을 잡는 한 남자  어이구 대체 이 세 사람에겐 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "김준영 한수정 부부의 집입니다",
  "아내의 배웅을 받으며 나오는 준영 그런데 뭐가 붙어 있습니다",
  "그냥 단순한 장난인 걸까요",
  "아침부터 찜찜한 기분으로 엘리베이터를 타는데 또 뭔가를 발견합니다",
  "이번엔 부부의 사진이 붙어있는 전단지입니다",
  "대체 누가 이 부부를 고발한다고 하는 걸까요? 그날 저녁입니다",
  "누군가 김준영과 한수정 집을 찾아왔는데  문을 열자 누굴 보고 이렇게 놀라는 걸까",
  "김준영의 어머니 박예심 여사 하지만 아들은 반갑지 않은 듯한데 예심을 본 수정은 더 깜짝 놀랍니다",
  "아들 부부를 보자마자 화부터 내는 예심 무슨 일이 있었던 걸까요? 일년 전입니다",
  "아들의 결혼 상대를 찾고 있었던 어머니  수준이 맞아야 된다는 거죠",
  "수준 맞을 거 같은데 아 그래요. 예",
  "어머님들이 선호하는 아나운서입니다. 예",
  "그런데 수정을 무시하는 예심  이야 요즘 저렇게 사진 돌리고 다니는구나   급했나 봐. 내가  어휴 어우 속상하시겠다",
  "저런 말은 하면 안 되죠",
  "처음부터 예심은 준영과의 만남을 반대했었습니다",
  "아들 몰래 수정을 불러낸 예심 어디서 많이 보던 장면이죠",
  "마치 드라마에서 나 본 듯한  어머  그렇게 수정에게 자신의 아들과 헤어질 것을 요구하는데요",
  "예심의 심한 반대에 준영은 결국  손을 뿌리치고 어머니 혼자 집에 두고 나오게 됩니다",
  "그 뒤로 아들의 소식은 깜깜무소식 예심에게 전화 한 통이 걸려오는데요",
  "외국에 있는 친구의 안부 전화입니다",
  "집을 나간 아들이 결혼했다고요",
  "몰래 결혼식을 올린 두 사람  어우 어머니 소리에 폭발하고만 예심 옆에서 말려보는 아들 그런데 아내의  이렇게 가방까지 던지며 어머니를 내쫓습니다",
  "바로 아들에게 배신감을 느끼고요",
  "다음날 혼자 집에서 일하던 수정인데 현관문을 열자마자 깜짝 놀랍니다",
  "수정 씨 눈에는 귀신같아 보였겠죠",
  "다짜고짜 안방으로 들어가는 예심 그리고 옷장부터 열어보는데요",
  "수정의 옷들과 가방을 살펴봅니다",
  "이렇게 수시로 집을 찾아와 수정을 괴롭히기 시작합니다",
  "그리고 시어머니의 괴롭힘은 여기서 끝이 아니었는데요",
  "수정의 전화를 확인해보는데 그 안에는 욕설이 담긴 메시지 어머니 행동에 화가 난 준영 예심의 행동은 날이 갈수록 더 심해졌습니다",
  "이렇게 연락도 없이 불쑥불쑥 벨을 눌러대는데  일단 집에 없는 척 초인종 소리가 잠잠해지자 이번엔 전화벨 소리가 울립니다",
  "하지만 아들 준영은 계속 이 상황을 무시합니다",
  "집안에 부부가 있다는 것을 알고 있는 예심 포기하고 돌아가는 건가요",
  "갑자기 이 소리 들리십니까? 뭐가 터지는 거 같은 소리인데요",
  "소리의 주인공은 바로  그렇다고 망치로 예심의 괴롭힘이 잠잠해진 며칠 뒤 산책을 하고 돌아온 준영과 수정 벽보 앞에 주민들이 있는 것을 발견합니다",
  "얼마 전 엘리베이터에 붙어 있던 바로 그 전 전단지입니다",
  "바로 옆 사람들이 주인공이라고 확인하죠",
  "이 상황에서도 집값을 걱정합니다",
  "부부는 어쩔 줄 몰라하죠",
  "준영의 어머니가 한 짓입니다",
  "점점 이해할 수 없는 예심의 행동에 화가 난 준영 이만하면 거의 공포 수준이죠",
  "그때 반대편에 벽보를 붙이고 있던 어머니를 발견하고 달려갑니다",
  "이제는 화가 날 대로 났습니다",
  "하지만 여기서 멈출 예심이 아니죠",
  "그리고 예심은 며느리에 이어 이젠 아들까지 괴롭히기 시작합니다",
  "수시로 전화를 걸어선 아들에게 한다는 소리가  여보세요도 안 하고 난데없이 육두문자를 받자마자  듣고도 물어보는 직원 더 얄밉죠",
  "업무 스트레스보다 예심의 전화 스트레스가 더 큽니다",
  "그날 저녁 집으로 돌아온 준영 아내에게 예심의 일부터 물어보는데요",
  "이제는 체념하는 분위기인가요",
  "준영의 회사 앞 뭔가를 본 준영의 표정이 굳어집니다",
  "바로 부부를 비방하는 내용이 담긴 전단지를 회사 앞에서 나눠주고 있습니다",
  "아들 앞에서 이젠 일인시위까지 피켓에 있는 준영의 사진을 본 직원  회사까지 찾아와서 자신을 괴롭히는 어머니 예심을 다짜고짜 어디론가 데려갑니다",
  "정말 신고하러 가는 걸까요",
  "며칠 뒤 집으로 돌아온 예심은 우편함 서류 봉투를 발견하게 되고 봉투를 꺼내서 확인해 보는데 그런데 안에 있던 것은 명예훼손죄로 고소한다는 고소장 예심을 명예훼손죄로 고소한 사람은 바로 아들 부부였습니다",
  "마침이 마침 기다렸다는 두 사람  어머니를 명예훼손죄로 고소한 아들 과연 결과는 어떻게 됐을까요",
  "아들이 혼자 결혼한 마음에 대한 서운한 건 알겠지만 어머님이 아들을 괴롭히는 게 너무 무섭네요",
  "예. 상당히 무섭죠",
  "어 그런데 이게 현재 진행 중인 사건입니다",
  "어 최근에 이 갈등이 불거졌기 때문에 현재 아들 부부가 어머니를 명예훼손죄로 고소만 해놓은 상태인데 앞으로 어떻게 전개될지는 우리 변호사님께 좀 여쭤봐야 될 거 같은데요",
  "이 친족 상도례라고하잖아요",
  "친족간에 범죄 어떻게 보면은 법으로 처벌할 수 없다 이렇게 알고 있는데 이 건도 해당이 되는지 재산 범죄가 아니고 명예훼손죄는 친족상도례가 적용이 되지 않아서 혐의가 있다면 처벌될 수도 있고 접근금지 가처분도 그 결정을 받을 수 있어 보이는데 예",
  "가족 간에 일은 참 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "법으로 해결하기보다는 마음을 조금 열고 가족 간에 어떤 상담이라든가 심리치료라든가 이런 것들도 병행해서 서로 좀 불화나 이런 갈등을 좀 줄이려는 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "자 이번에는 용한 무속인에게 일년 넘게 사기를 당한 사건 알아봅니다",
  "네. 만나자마자 뭐 주민등록 번호도 맞추고 통장잔고도 딱딱 맞추다 보니까 너무 용해서 신뢰를 했다고 하는데 어떻게 된 일인지 화면을 먼저 만나보시죠",
  "한 남성에게 수개월간 기행을 일삼았다는 한 여성 족집게 무속인이라고 하기에는 너무나 살벌했던 그녀 그녀의 진짜 모습은 무엇일까",
  "사십 대 후반의 여성 심주연 씨와 그녀에게 사기를 당했다고 주장하는 엄상백 씨 부부와의 악연이 시작된 것은 올해 삼월이었습니다",
  "약 한 달 후 드디어 점을 보러 가는 날 엄상백 씨는 복채로 백만 원의 돈을 인출합니다",
  "그렇게 점을 보는 자리에서 마치 훤히 보이기라도 하는 듯 상세히 맞추는 심주연 씨에게 놀라움을 갖추지 못했다는 데  그렇게 용하게 느껴졌던 그녀였건만 이제는 바로 그 심주연 씨 때문에 부부 사이까지 소원해 졌다는 엄상백 이미정 부부입니다",
  "남편은 처음 점을 본 후 심주연 씨를 신뢰하게 되면서 현금은 물론 고급 향초까지 그녀가 요구하는 대로 사다 바치기 시작했다는 겁니다",
  "하지만 어느 순간부터 이상한 요구를 하기 시작했다는데요",
  "업무를 보느라 바쁜 엄상백 씨에게 하루에도 수십 번씩 연락하다 보니 일상생활이 방해받을 정도였다고 합니다",
  "심주연 씨의 이상한 요구는 여기서 끝이 아니었습니다",
  "대추나무에 세 번 절하기 모텔에 가서 백 번 절하기 등 날이 갈수록 이상한 주문이 늘어갔다는데요",
  "자 그동안 남편의 이러한 상황을 알 길이 없었던 아내 이미정 씨 비밀이 많아진 남편을 의심해 무작정 신용카드내역을 쫓아 한 모텔로 향했다는 데 그곳에서 남편의 이런 사정을 알게 된 것입니다",
  "알고 보니 이미정 씨 부부와 같은 학교 학부형이었던 심주연 씨 때문에 처음부터 계획적으로 접근한것 같다고 합니다",
  "그런 걸 왜 물어봐요",
  "왜 그랬을까요? 자 자신의 집에 놀러 온 엄상백 씨 딸에게 먼저 정보를 캐낸 뒤에 고의적으로 아이들에게 싸움을 붙여 어른 싸움으로 번지게 만든 건데요",
  "이 과정에서 심주연 씨와 엄상백 씨가 만나게 됐다고 합니다",
  "이미 금전적인 손해와 자신조차 돌아보기 힘든 수치스러움에 몸부림치던 엄상백 씨 결국 자살 시도까지 감행했었는데요",
  "그 과정에서 팔까지 부러지는 부상을 입었다고합니다",
  "결국 아내 이미정 씨가 양측의 이야기를 듣고자 심주연 씨에게 삼자대면을 요청했었다는데요",
  "폭행을 한 것도 모자라 그 과정에서 옷까지 찢어진 엄상백 씨를 쫓아와 심주연 씨의 지인들이 동영상까지 촬영을 했다고 합니다",
  "동영상은 왜 찍은 것일까요? 이 동영상을 추후에 남편 엄상백 씨 주변 지인들에게 전송을 했다고 하는데요",
  "엄상백 씨 입장에서는 상당히 망신스러운 일이었습니다",
  "이 사건을 계기로 이 부부는 심주연 씨를 고소하기로 결심했다는데요",
  "그간의 피해를 입증하고자 증거를 모으던 중에 한 가지 수상한 점을 발견했다고 합니다",
  "주변사람에게 흘리듯 얘기했다는 거죠",
  "아 중간에 누가 있었다",
  "네. 이 부부는 그간 심주연 씨가 족집게 점을 칠 수 있도록 정보를 제공한 사람이 남편의 지인인 김동현 씨라고주장을 합니다",
  "결국 이 심주연 씨에게 이런 자초지종을 물으러 전화를 걸었었다는데요",
  "녹취내용을 들어보실까요",
  "이후 횡설수설하는 심주연 씨의 이상행동에 본격적으로 피해증거를 수집하기 시작했다는 부부입니다",
  "그 과정에서 심주연 씨가 엄상백 씨를 거지로 만들어놔야 한다",
  "엄상백씨의 정신을 쏙 빼놔야 한다는 말을 했다는 한 증인의 사실 확인서를 확보했고 또 엄상백 씨와 같은 피해를 당할뻔한 사람도 있었는데요",
  "기도목적으로 삼백만 원 또 명품지갑 떡 과일 등 도합 사백칠십만 원의 돈을 요구받았다는 사람의 확인서도 받아냈다고 합니다",
  "이쯤 되면 또 다른 피해를 주장하는 사람도 있지 않을까요",
  "게다가 용하다 보니까 이 엄상백 씨의 누나도 심주연 씨에게 점을 봤지만 조금 이상한 점을 느꼈었다고 합니다",
  "제작진은 심주연 씨에게 인터뷰를 요청했지만 그녀는 입장만을 전달해왔습니다",
  "나는 무당이 아니고 상담만 했다",
  "복채는 사람들이 알아서 준 것이다",
  "엄상백 씨 아이에게 아빠에 대해서 물어본 적이 없다라고주장을 합니다",
  "이 엄상백 씨 부부는 그녀를 사기 혐의로 고소를 했습니다",
  "아~ 예. 피해를 주장하는 남편이 처음에는 아내에게도 이 사실을 밝히지 못했다고 합니다",
  "특별한 이유가 있었을까요? 예. 일단은 기대고 싶은 마음에 찾아봤는데 너무 용하다 보니까 그 과정에서 이상한것 들 요구했잖아요",
  "가서 막 절을 하고 모텔 찾아서 절을 하다보니까 자기 자신도 수치스러웠던 거죠",
  "그래서 아내한테 털어놓기가 상당히 어려웠었다고 합니다",
  "자 지금 고소가 진행이 된 거 같은데 어떻게 수사는 진행이 되는지 네. 지금 일단은 고소를 한 상황이고 재판이 지금진행중이기 때문에 예",
  "이 사람을 뭐 범죄자다라고하기가 참 어렵지만 그렇죠",
  "이런 과정들을 봤을 때에는 좀 억울할 수밖에 없는 상황입니다",
  "음 자 그럼 이 건과는 별개로 무속인을 사칭을 해서 피해자에게 돈을 갈취하고 이런 것들을 어떻게까지 처벌할 수 있는 겁니까? 사실 우리 법원에서는 점이나 어떤 굿이 효험이 없다고 해서 무조건 사기가 성립하는 것은 아니다라고하고 있습니다",
  "다만 그과 정에서 적극적으로 속임수나 거짓말을 쓰고 너무 과다한 어떤 금액적인 부분을 요구하는 경우에는 속임 부분 기망행위라고하죠",
  "사기죄로 처벌할 수 있다라고하기 때문에 이 사건에서도 무속인이 아닌데 무속인으로 사칭했다거나 그리고 어떤 굿값이라든가 이것도 과다하게 요구한 점이 있다고 한다면 사기죄로도 처벌 가능성이 있습니다",
  "우리가 이제 점을 보러 간다든지 뭐 굿을 한다든지 이렇게 했을 때 과다한 비용을 청구받는 경우들이 있잖아요",
  "이제 통상적으로 어느 정도 수준인지 모르겠습니다만 판례상으로는 어떻게 좀 보고 있나요? 뭐 통상적인 기준이 전해진 건 아닌데 수억 원대였던 굿값 어떤 여러 가지 비용 명목으로 받았다 그러면 그것은 사회 통념상 받아들이기 어려운 금액 아니냐라고 본 판례도 있습니다",
  "예. 이런 것도 좀 참고하셔서 찾아가시면 좋을 것 같습니다",
  "어 앞서도 말씀드렸지만 갑작스럽게 날씨가 좀 많이 쌀쌀해졌습니다",
  "건강관 리좀 신경을 쓰셔야 되겠죠",
  "수요일 이후에는 평년 기온 회복한다고 하니까 오늘 옷차림 단단히 하셨으면 좋겠습니다",
  "전자발찌를 찬 채로 사십 대 여성을 살해하고 도주를 한 범인 한 달 동안 경주를 공포에 몰아 넣은 살인 괴담의 전말을 취재했습니다",
  "남는 방을 싸게 빌려준다던 하우스메이트 그런데 월세 대신 은밀한 제안을 해왔습니다",
  "위험한 하우스메이트 고발해드립니다",
  "자 그리고 뭉친 어깨 풀어주는 가정상비약 파스에 화상 입고 피부가 벗겨진 사람들 이~ 파스의 바른 사용법 알려드릴게요",
  "교통사고를 당한 두 살 아이의 치료를 거부한 열세 곳의 병원 아이는 끝내 숨졌습니다",
  "중증외상환자에게 문을 닫아버린 병원 대체 왜일까요? 말기 암 아내를 극진히 간호하던 남편이 아내의 간병인과 바람이 났다",
  "그런 남편을 위해 아내가 준비한 마지막 선물은 과연 무엇이었을까요? 각서를 쓰고 헤어져도 접근금지신청을 해도 도무지 벗어날 수 없는 전남 편의집착 위기의 아내들을 오늘 아침에 만나보았습니다",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "한 여성의 실종 이후 퍼진 괴담 이웃 주민들 마저 사실 여부를 몰랐던 경주 살인 괴담의 숨겨진 진실 그 내용은 사실이었을까요? 지난 구월 경우에서 한을 사십 대 여성이 실종됐습니다",
  "실종 여성이 살았던 집입니다",
  "지난달 이 일 언니와 통화를 한 이후에 연락이 끊겼는데요? 이후 행방에 묘연했습니다",
  "가족도 모르게 사라진 그녀 이후 이와 관련된 꽤 구체적인 소문이 이어지기 시작했습니다",
  "근거 없는 범죄의 내용이 에스엔에스를 통해 경주 살인 괴담으로 퍼진 건데요? 일각에서는 실종자가 무사히 지낸다는 소문도 돌기 시작했습니다",
  "소문만 무성하던 지난 육일 결국 실종자는 한 달 만에 경북 포항에서 주검으로 발견됐습니다",
  "그리고 한 남성이 긴급체포됐습니다",
  "이 남성이 살해 후 시신을 유기한 것인데요? 두 사람 사이에서는 어떤 일이 있었던 것일까요?  피해 여성이 일했던 가게 의사 장이었다는 피의자 지난 구월 삼일 피해자의 집에서 말다툼 끝에 목을 졸라 살해했다고 자백했는데요? 이후 시신은 자신의 집으로 옮겨 보관했다고 합니다",
  "여성을 살해한 후에 피해자는 시신을 자신의 집으로 가지고 와서 다락방에서 한동안 보관했다고 합니다",
  "사건이 발생하고 한 달이 지난 후에야 이 시신을 농가에 유기한피의자 이후 잠적을 했는데요? 그를 수상히 여긴 경찰의 추적으로 끝내 검거된 것입니다",
  "게다가 특수강간죄로 전자발찌 부착 명령을 받고 있던 피의자 수사망이 좁혀오자 전자발찌까지 끊고 도주한 것입니다",
  "그사이 새 가게까지 오픈을 했다는데요? 평소 믿고 지냈던 이웃이 성범죄자라는 사실에 주민들도 놀랐습니다",
  "전자 발찌를 차고 더 흉악한 범죄를 저지른 피의자 실효성에 대한 의문이 또 한 번 제기됐습니다",
  "또 다른 피해를 막기 위해서는 효과적인 전자 발찌 제도와 재범 방지법이 절실한 상황입니다",
  "결국 범인이 잡히지 않은 범죄가 괴담이 돼서 시민들을 공포에 떨게 했습니다",
  "경주 살인사건 괴담 오늘 첫 순서로 준비를 했는데요? 예",
  "어~ 결국 실제 있었던 이야기다 라는 거 같습니다",
  "평범한 이웃의 얼굴을 했던 피의자의 정체가 굉장히 놀랍네요? 그렇죠",
  "뭐 구월 삼일에 살해를 했다 라고 진술을 했어요",
  "그런데 한 달 동안 어~ 태연하게 생활을 했고요",
  "음~ 그리고 그사이에 새로운 가게를 오픈하기까지 했다고 합니다",
  "자 이번에는 또다시 전자발찌에 대한 이야기가 문제화되고 있습니다",
  "음~ 전자발찌를 끊고 도주까지 했단 말이죠? 예. 어~ 이 피해자 같은 경우에는 이천십사년 일월부터 오년간 전자발찌를 착용하도록 명령이 내려졌습니다",
  "그런데 어~ 전자 발찌 부착이 시행된 공팔년도 이전에 범죄자인 데다가 아동성범죄자가 아니어서 이렇게 신상정보는 공개가 되지 않았던 상황입니다",
  "음~ 이천팔년이 전에 있었던 범죄자들은 어떻게 뭐 소급적용을 해서 그 정보까지 같이 공개를 해야 되는 건지 어떻게 해야 되는 건지 잘 모르겠습니다",
  "어떻습니까? 글쎄 신상 공개는 일단 소급적용이 안됩니다",
  "그렇기 때문에 해당 사항이 없는데요? 음~ 문제는 전자발찌를 차고 있었는데 그러면은 이 전자발찌를 찬 사람들에 대한 보호관찰을 얼마나 철저하게 했느냐가 지금 문제 될 수 있고요? 예",
  "또 한 가지는 경찰에도 우범자관리라는 게 있습니다",
  "그렇기 때문에 이게 보호관찰 쪽에만 책임이 있는 게 아니라 경찰에서도 이~ 우범자로 추정되는 전자발찌 착용자들에 대해서 얼마큼 정확한 정보를 수집하고 있었는지 관리를 어떻게 했는지 하는 것도 사실은 비판을 받아 마땅한데요? 평소에 행동 양태라든지 이런 걸 추적하고 파악해야 된다",
  "음~ 첩보 수첩을 하고 있어야 되는 거죠",
  "아하 근데 한 달 동안 사라졌는데 검거를 못 해 가지고 그렇죠",
  "지금 여성실종 이후에 한 달 이후에 지금 검거한 경찰에도 사실은 책임이 있어 보입니다",
  "날씨가 추워지면서 제 몸에도 변화가 있는 거 같습니다",
  "음~ 살들이 똘똘똘똘 뭉쳐요",
  "원래 있던 살들이 더 뭉쳐서 뱃살이 빠지지 않아요",
  "벌써부터 나잇살 뱃살이 있는 거예요? 아~ 보이세요? 아유 아~ 저만 있는 줄 알았는데 어유 예. 어유 예",
  "근데 이 뱃살 문제가 되는 건요? 예",
  "일단 고혈압이라든지 당뇨 같은 생활습관병에 원인이 되기 때문인데요? 이런 뱃살을 집안에서도 일대일로 개인 관리받을 수 있는 방법이 있어서 준비를 했고요? 예",
  "그전에 열세 곳에 병원에서 진료를 거부당한 두 살 아이가 결국 숨지면서 논란이 되고 있습니다",
  "왜 아이의 골든타임은 지켜지지 않았을까? 함께 보시죠",
  "후진하던 견인차가 순식간에 사람을 덮쳤습니다",
  "어~  끝내 사망한 두 살 아이 그날 밤 누가 아이를 외면했던 걸까요? 자 사고가 일어난 건 지난 구월 삼십일 오후 다섯 시경 차량 통행이 많지 않은 한적한 도로였습니다",
  "마중을 나왔던 할머니 잠시 뒤 유치원 차량에서 네 살과 두 살 손자들이 내립니다",
  "세 사람이 함께 횡단보도를 건너려던 그때 어~ 하~ 정차를 했던 견인차가 갑자기 후진을 한 것인데요?  세 사람 중 특히 할머니와 두 살 손자의 부상이 유독 커 보였다는데요?  신속히 근처 대학병원으로 이송된 할머니와 손자 빠른 조치에도 불구하고 두 사람은 열두 시간 뒤 결국 숨을 거두고 말았습니다",
  "병원을 옮겼는데요? 그렇습니다",
  "그런데 어렵게 만난 유가족은 두 살 아이의 죽음은 풀지 못한 의문이 있다고 말하는데요?  병원에서 아이의 치료를 미뤘다는 것 자 사건 당일 인근 대학병원에 이송된 할머니와 손자 그런데 수술실에 들어간 건 할머니뿐이었습니다",
  "아이를 치료해줄 병원을 찾았지만 무려 열세 곳의 병원이 거절을 했고 사고 발생 세 시간 만에 경기도에 한 대학병원으로 이송이 결정이 됐습니다",
  "사고 발생 일곱 시간 만에야 수술대에 오를 수 있었는데요? 어허 하지만 아이는 결국 새벽 네 시 사십삼 분경 숨을 거두고 말았습니다",
  "심지어 이렇게 진료를 거부한 곳 중에 여섯 곳은 중증외상환자를 위해는 정부가 지정한 권역외상센터였는데요? 이런 사고를 막을 수 없었던 이유는 뭘까요?  전국 열다섯 개의 권역외상센터 하지만 수천억 원의 예산을 쏟아부은 시설이 전문인력이 없어 유명무실해졌다는 건데요? 위급한 환자 앞에 문을 닫아버린 병원  국민들의 목숨을 책임지는 응급체계의 제도적 개선이 필요해 보입니다",
  "출렁이는 뱃살이 병을 부른다",
  "걱정 마시라 뱃살 빼시고 건강 더하는 내 손안에 있소이다",
  "특별한 헬스케어 서비스 소개할게요? 자 몇년 전부터 급격하게 찐 살 때문에 고민이라는 성예림 주부 자 다른 부위에 비해서 보세요",
  "남산만 한 뱃살이 제일 큰 걱정이라는데요?  왜 도대체 이렇게 뱃살만 늘어나는 걸까요? 자 그녀의 생활습관을 지켜보기로 했습니다",
  "자 그런데 식구들이 먹다 남긴 반찬으로 밥을 먹는 그녀 대부분의 주부들이 이렇죠",
  "그리고 식사가 끝나기 무섭게 과일과 과자로 배를 채우고 게다가 반찬의 간을 본다며 냄비 채 들고 폭풍 흡입  주부만 힘든 게 아니에요",
  "사십 대 평범한 회사원 김동진 씨 얼마 전 건강검진에서 중성지방이 높으므로 관리가 필요하다는 결과를 받았다고 합니다",
  "자 잘못된 생활습관이 병을 불렀다는데 지켜봅시다",
  "자 바쁜 업무 탓에 햄버거로 늦은 점심을 때우고 회의 도중 계속 커피와 함께 과자를 섭취하는데요? 퇴근 후엔 이렇게 동료들과 기름진 회식도 자주 갔습니다",
  "자 이러니 이~ 뱃살이 안 찔 수 없겠죠",
  "그들의 건강에 적신호가 켜졌습니다",
  "자 그런 그들이 관리를 받기 위해 찾은 곳은 바로 보건소 생활습관 겸 검사가 시작됐는데요?  고혈압뿐만 아니라 중성지방까지 일대일 맞춤 관리를 해준다는 특별한 헬스케어서비스  자 검사 결과를 토대로 영양사 및 운동관리사와 상담을 진행을 하고요",
  "건강관리에 필요한 스마트기기를 지급받고 스마트폰과 연동하기만 하면 준비 완료 자 손목에 찬 이 활동량 기를 통해서 심박 수 활동량을 체크하면 모든 데이터들은 보건소로 전달이 되어서 관리가 되고요",
  "자 매끼 식사때마다 그 식사를 찍어 어플에 올리면 식습관에 대한 처방을 받을 수 있다고 합니다",
  "괜찮죠? 자 이렇게 건강 관리받아보니 어떠세요?  자 모바일 헬스케어에 대한 궁금증 지금 바로 풀어드릴게요",
  "자 활동량계와 체성분 이렇게 기본적으로 지급 제공이 되고요",
  "혈압과 혈당이 있을 경우 추가적으로 혈압계와 혈당계도 지급을 받아 관리받을 수 있다고 합니다",
  "자 백 세 시대 보건소 모바일 헬스케어 서비스와 함께 건강을 챙겨보시는 건 이럴까요? 자 오늘 아침 인사이드 마지막 소식입니다",
  "지난 십일일간 상암의 밤은 어느 때보다 뜨거웠습니다",
  "추억의 오빠와 추억을 노래를 부르고 자 복면 뒤의 그 목소리를 다시 만나 고무 대위에 스타도 객석에 관객들도 열광으로 함께 했던 이천십육 디엠씨 페스티벌  그야말로 모두가 챔피언이었던 축제였는데요?  자 어디 뜨거운 게 밤뿐일까요? 한낮에 상암 문화광장 거리엔 또 다른 축제가 이어지고 있었는데요? 됐나요? 엠씨가 자 인기 예능의 세트장의 세트장이 고스란히 마련돼있고요? 자 그뿐만 아니라 거리 한편에선 시민들이 땀을 뻘뻘 흘리며 운동을 하고 있습니다",
  "다들 기억하시죠? 자 무한도전 멤버들도 탄 로잉머신인데요? 어때요? 무한도전 멤버가 된 거 같나요?  보는 거와 달라요",
  "예. 그리고 이곳은 짜릿한 가상현실을 즐길 수 있는 기어 브이알 체험장인데요? 화면 속 모니터에 몸을 맡기면 현실보다 더 현실 같은 세상을 만날 수가 있습니다",
  "진짜 놀이공원 온 거 같네요",
  "자 다양한 콘텐츠와 즐길 거리가 다양한 이천십육 디엠씨 페스티벌 오늘까지 계속됩니다",
  "야 거리 위에서도 이~ 축제 열기가 느껴집니다",
  "음~ 그런데 이천십육 디엠씨 페스티벌이 오늘 마지막이래요",
  "그래서 많은 분들이 정말 많은 것들을 준비했다고 하는데 나 입장권 없어서 못 들어가는 거 아니야 걱정하시는 분들 야외광장에서 펼쳐지니까 많이 오셨으면 좋겠습니다",
  "음~ 자 어~ 저는 말이죠? 오늘 다른 얘기는 차치하고라도 이 얘기는 좀 집중적으로 하고 싶습니다",
  "두 살배기 아이가 열세 곳에 병원에게 거부를 당해서 아~ 결국 목숨을 잃는 경우가 생겼습니다",
  "어~ 저는 여전히 음~ 이해가 안되는 것이 네",
  "권역의료 응급의료센터가 존재를 했다고 알고 있는데 그곳에서도 지금 안 받아줬다는 겁니까? 그러니까요",
  "이~ 치료를 거부한 열세 곳의 병원 중에는 정부가 지정한 권역외상센터 여섯 곳이나 있었는데도 예",
  "이~ 거부한 이유가 어~ 미세수술을 할 수 있는 소아정형외과 전문의가 없다 라는 이유였습니다",
  "이~ 권역외상센터가 있어도 정작 필요할 때는 이렇게 의료진이 없다 라는 것이 문제로 지적이 되고 있는 거죠",
  "자 김정수 원장님 네",
  "아~ 의료인의 한 분으로서 제가 한번 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "아~ 우리나라에 의사가 이렇게 없습니까? 그렇진 않습니다",
  "상당히 조금 이제 많이 이제 되어있는데 예",
  "다른 부분으로 인제 이렇게 많이 인제 그~ 하시다 보니까 이런 문제가 생기는데 사실은 이런 문제가 생겨서 환자가 돌아가시는 거에 대해서는 상당히 우리가 유감 표명을 할 수밖에 없습니다",
  "근데 이거 크게 두 가지로 보셔야 되는 거 물적인 차원 음~ 지금 현재 밤에 인제 문제 생겼을 때에 응급으로 수술할 수 있는 방이 사실은 열리는 경우가 한군데 내지 두 군데밖에 없습니다",
  "큰 병원에조차도 그렇군요",
  "그게 문제가 되고요",
  "두 번째는 그걸 전문으로 하는 의사들의 어떤 그런 숫자들이 굉장히 뜨 예를 들어서 소아정형외과에서 혈관을 다루는 어떤 의사들이 인제 상당히 문제가 게 열심히 해서 그런 걸 보니 전공을 해야 되는데 예",
  "그런 부분들의 의사들이 많지 않다 라는 거 그 두 가지 때문 그~ 인력의 문제도 음~ 그렇습니다",
  "그런데 결국은 나라에서 해서 음~ 이 부분을 계속 지속적으로 모니터링을 하고 피드백이 되는 어떤 그런 상태를 잘 컨트롤하는 게 중요한 해결책이라고 생각이 됩니다",
  "한 가지 또 이해가 안 가는 것이 무려 국비 이천칠백억 원을 들여서 마련한 이~ 응급의료센터 조금 전에 말씀하셨던 물적인 문제는 이 정도로도 해결이 안되는 겁니까? 그러니까 지금 뭐 이미 여섯 군데가 포함돼있고요",
  "그렇기 때문에 지금 이것 이외에도 지금 앞으로 예산이 또 많이 들어갈 텐데 예",
  "만약에 지금처럼 이렇게 제대로 기능을 못 한다면 예산을 계속 부어야 되는지 사실 의문이 들고요",
  "문제는 그~ 예산이 하드웨어를 갖추는 데만 지금 쓰이는 게 아니냐 뭐 헬리콥터 사고 뭐 이런 데만 쓰이고 예",
  "사실은 지금 원장님 말씀하신 대로 진짜 중요한 건 의료인력인데 음~ 인력을 인제 육성하는데 이 예산이 얼마큼 지금 지원이 되는지 사실은 꼼꼼하게 따져봐야 될 시점이라고 보입니다",
  "전국에 있는 종합병원을 비롯해서 음~ 많은 의료인들이 생명부터 살렸어야 되는 거 아닌가 라는 안타까움이 좀 듭니다",
  "두 살배기 아이가 그 고통을 다 느꼈을 텐데 너무 부모 마음이죠",
  "예. 아빠의 한사람으로서는 좀 분하네요",
  "음~ 남편과의 관계가 힘들어서 이혼을 했는데 이혼 후에도 매일 남편의 얼굴을 봐야 된다",
  "이것도 힘들 거 같아요",
  "협박을 해오기 때문에 피할 수가 없었다 라는 얘기를 하는데요? 예",
  "이~ 힘겹게 이혼을 택하고도 전남 편의 질긴 악연을 끊어내지 못하고 있는 이들의 이야기를 담아봤습니다",
  "이 질긴 악연을 어떻게 끊어내야 할까?  이혼 후에도 아내를 괴롭힌다는 남편의 집착은 계속됐습니다",
  "사랑인가 집착인가 헤어져도 벗어날 수 없는 아내들 그들의 이야기 들어봤습니다",
  "육년 전 소개로 만난 남성과 재혼을 했다는 권명자 씨 하지만 신혼의 달콤함은 오래가지 않았다고 합니다",
  "남편의 의처증은 심각했습니다",
  "꿈에서 바람피운 것을 봤다며 다그치고 폭력까지 휘둘렀다는데요?  결국 일년 육개월 만에 남남이 된 두 사람이 하지만 그녀를 향한 구속은 끝나지 않았습니다",
  "이후 감시는 더욱 살벌해졌습니다. 매 순간 어디에서 무엇을 하는지 보고를 하게 했는데요? 그런 상황에서도 전남편의 벗어나지 못하는 이유는 협박 때문이었습니다",
  "해코지를 할까 봐 피할 생각은 꿈도 못 꿨다는 겁니다",
  "이~ 전남 편의 어긋난 사랑 때문에 권명자 씨는 고통을 받았습니다",
  "이번엔 삼십 대 후반 서지우 씨의 이야기입니다",
  "남편과 이혼서류를 작성하고 별거를 하기로 했는데 계속해서 찾아와 폭언을 하고 남편 때문에 결국은  남편에겐 접근금지 명령도 소용이 없었다고 합니다",
  "남편이 찾아와도 행여나 아이들이 다칠까 봐 별다른 저항을 할 수도 없었다는 서지우 씨 그날 밤 또다시 반복되는 남편의 행패에 속수무책으로 당하고 있습니다",
  "일방적인 폭언에 폭력까지 서지우 씨는 부부의 질긴 악연이 그저 무서울 뿐입니다",
  "도대체 언제쯤이면 이~ 지긋지긋한 안목에서 벗어날 수 있는 것일까? 이~ 주부들은 이런 전남편의 집착에 대해 어떻게 생각하고 있을까요?  지난달 육일엔 이~ 한 아파트 지하주차장에서 살인사건이 벌어졌었습니다",
  "차에서 내린 여성에게 흉기를 휘두른 남자의 정체는 충격적이었습니다",
  "이혼한 지 삼년이나 된 전처의 재혼 소식에 찾아온 전남편 전처가 저항할 틈도 주지 않고 참극을 벌이고 말았습니다",
  "그는 왜 이런 일을 저지른 것일까?  하~ 어우 무섭다",
  "사랑한다는 그들의 끔찍한 고백을 대체 어떻게 이해해야 하는 것일까? 전처를 위협하고 심지어 살인하는 사건은 끊이지 않고 일어납니다",
  "이런 상황이 벌어지는 경우 전문가는 이렇게 조언합니다",
  "헤어진 배우자를 향한 감시와 협박을 사랑이라 믿고 있을까요? 분명한 것은 상대방이 그로 인해 고통받고 있다면 그것은 집착이라는 것입니다",
  "네. 단호히 거절을 해야 되는데 행여나 우리 자녀들에게 화가 미칠까 음~ 그~ 단호하게 말씀을 못 하신 거 같은데 네",
  "첫 번째 여성 같은 경우에는 지금도 전남편의 요구를 들어주고 있나요? 뭐 일년 넘도록 수십 통씩 오다 보니까 예",
  "할 수 없이 이제 증거를 수집해서 어~ 접근금지 명령을 인제 신청을 했을 때 받아냈죠",
  "그리고 인제 법이 좀 보호해주는 쪽으로 자꾸 좀 고쳐져 가고 있으니까 예",
  "지금 계속 어떤 증거를 이렇게 남기는 것도 중요한 작업이 되겠습니다",
  "근데 접근 금지해도 이~ 남편이 계속 예",
  "찾아오는 사거 사례도 지금 있었잖아요? 그렇죠",
  "그니까 그 정도로는 안 될 거 같고 결국은 이거는 개인이 막을 수 있는 문제가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 국가에서 법으로 인제 개입을 해야 되는데 음~ 스토킹 처벌법이 이번에 또 발휘가 됐습니다",
  "일곱 일곱 번이나 발휘됐다가 폐기리가 됐는데요? 이번에는 어떻게 해서든 국회에서 꼭 통과되도록 기대해보겠습니다",
  "네. 요즘 월세가 비싸다 보니까 집을 나누어 쓰시는 분들이 있는데 음~ 어떻게 나누어 쓰는 건가요? 일종에 채용하는 거 일단 경제 예",
  "경제적이기도 하고 외로움을 덜 수 있기 때문에 인기가 많다고 하는데 예",
  "음~ 그런데 보증금 월세를 나눠서 내는 것이 아니라 무보증금 무 월세로 이성 하우스메이트를 찾는 사람들이 있다고 합니다",
  "그들의 진짜 목적은 뭘까요? 확인해보시죠",
  "빈방을 내놓은 남성들 그런데  방을 빌려주고 용돈도 준다",
  "그 목적은 바로  월세 대신 수상한 요구를 하는 남성들 그~ 실체를 취재했습니다",
  "얼마 전 방을 구했다가 황당한 일을 겪었다는 고혜선 씨 처음에는 시세보다 싼 방세가 마음에 들었다는데요?  대여섯 명의 여성들이 한집에 함께 사는 일명 하우스메이트로 들어간 것이었습니다",
  "그런데 집주인이 남성이 문제였습니다",
  "그의 제한은 가히 충격적이었습니다",
  "월세 대신 애인을 해달라 그 말인즉  결국 그 집을 뛰쳐나왔다고 합니다",
  "한집에 여러 명이 세 들어 사는 일명 하우스메이트 그만큼 월세 부담이 줄어 나날이 인기를 얻고 있는데요? 그런데 문제는 터무니없이 값싼 월세를 내세우며 오직 여성만을 구한다는 남성들의 수상한 속셈입니다",
  "그래서 제작진이 그들과 통화를 해봤습니다",
  "별걱정을 다하죠? 하나같이 직접 만나서 이야기하자는 남성들 제작진 이방을 구하는 여성인 척 만나봤는데요? 스스럼없이 집으로 안내하는 사십 대 후반의 남성 혼자 살고 있다는 방 두 개 달린 집을 자연스럽게 소개해줍니다",
  "그리고 알게 된 놀라운 사실은  이 남성 유부남이었습니다",
  "게다가  그의 진짜 속내는 뭘까요?  아무렇지도 않게 말하네요",
  "네. 단순한 하우스메이트를 구하는 게 아니었습니다",
  "또 다른 집주인 남성 역시 마찬가지  노골 적입니다",
  "심지어 직접 찾아가 봤더니 방이 하나인 곳도 있었습니다",
  "어이고 그의 목적 역시 눈치채셨습니까?  이처럼 성범죄 사각지대로 떠오른 하우스메이트 과연 처벌과 단속은 어려운 것일까요?  이런 위험을 피해서 여성이 집주인인 곳에 하우스메이트로 들어갔다는 이하민 씨 그런데 막상 가봤더니 상황은 달랐습니다",
  "그런데 실제 집주인은 남성이었습니다",
  "그나마 그의 여자친구를 포함해 다섯 명의 여성이 함께 살고 있어 안심했다는 데 음~ 하지만 어느 날 밤  어머 이거 어떻게 해야 될까요? 이후 그 집을 나왔지만 그때의 기억은 지워지지 않는 상처도 남았습니다",
  "저렴한 월세 이면에 감춰졌던 불편한 진실 그럼 대처할 방법은 없는 것일까요?  그리고 무엇보다 사회적인 관심과 관련 사이트들에 대한 규제가 필요해 보입니다",
  "셰어하우스 긍정적으로 운영하고 잘 관리하시는 분들이 더 많을 겁니다",
  "저희가 너무 한쪽 이야기만 전해드린 거 같애서 좀 부담스러우셨죠? 예",
  "그렇지만 분명히 이러한 문제점들이 있다 라는 거 알려드리고 싶었는데요? 음~ 아~ 방을 구하던 여성이 좀 봉변을 당할 수 있다 라는 것 그렇습니다",
  "유념할 필요가 있을 거 같습니다",
  "예. 일단 방 한 칸이라도 팡 한 칸이라 할지라도 분명히 자신의 소유로 볼 수 있기 때문에 네",
  "집주인이 허락 없이 들어왔다",
  "주거침입에 해당한다고 합니다",
  "또 불순한 의도로 신체적 접촉을 시도했다 라면 성추행에 해당하기 때문에 이런 일이 없어야겠지만 만약에 있다 라면 경찰에 꼭 신고하시기 바랍니다",
  "음~ 요즘 워낙 저 집세도 비싸고 음~ 그러니까 월세에 대한 부담을 줄이기 위해서 셰어하우스를 찾는 분들이 많은데 네네",
  "애플리케이션들이 요즘 많이 이용하시는 거 같애요",
  "네. 근데 문제는 애플리케이션이 이게 뭔가 심사나 등록 절차를 거치지 않고 그냥 올리면 사람들이 방 구하는 사람들이 마구 올린다는 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 아주 불순한 목적으로 방을 내놓는 사람들이 있어서 지금 이런 일들이 벌어지고 있는데요? 예",
  "앱을 등록을 할 때 결국 상업적인 목적으로 앱을 등록하는 거니까 정부에 어느 부처에서는 관리 감독이 꼭 필요하다고 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사분 십팔초 지나고 있습니다",
  "아내를 돌본 남편의 이 이야기에요",
  "네. 아내가 말기 암 환자였거든요? 예",
  "지극정성으로 돌봤는데 얼마 후 아내가 세상을 떠나자 남은 건 퇴거명령과 빚 독촉이었습니다",
  "투병 중인 아내를 위해 지극정성 인한 남성이 있습니다",
  "그런데 아내의 갑작스러운 죽음 이후 영문도 모른 채 빈털터리가 돼 빚더미에 오르게 됐는데요?  이 집에서 빨리 나가라고요? 왜 이런 시련이 닥친 걸까요?  모든 게 장모 탓이라는 사위와 사위를 탓하는 장모 이들에게 무슨 속사정이 있는 걸까? 결혼 십오년 차 부부 중성과 순진의 집 대장암 수술을 받은 아내를 남편은 정성을 다해 돌봅니다",
  "부러울 정도로 다정한 부부죠? 때마침 순진의 어머니가 찾아왔습니다",
  "반가운 마음도 잠시 순진의 눈에 낯선 물건들이 들어옵니다",
  "철없는 엄마 때문에 한숨이 나는데요? 남편의 출근 시간입니다",
  "때마침 도착한 간병인 한미경 씨 순진을 위해 뭔가 잔뜩 준비해왔죠?  그런데 고수 이런 미경이 영 탐탁지 않아 보입니다",
  "간병인한테 한편 일찍 퇴근한 중성은 아내가 다닌 병원에 들렀는데요? 무슨 일이길래 이렇게 기쁜 걸까요?  반가운 소식이죠? 남편 중성에 정성이 하늘에 닿은 걸까요? 병이 다 나았다는 꿈같은 이야기에 힘들었던 지난날들을 부부는 다시 한번 떠올려봅니다",
  "그날 밤 약 기운 때문에 항상 깊은 잠에 들었던 순진은 완쾌 소식에 약을 거른 탓인지 늦은 시각 잠에서 깹니다",
  "그런데 옆에 누워있어야 할 남편은 없고 비어있습니다",
  "사라진 남편을 찾아 나선 순진 문을 열자 퇴근한 줄 알았던 미경과 남편의 외도 현장을 보고 맙니다",
  "간병인과 남편은 순진의 오랜 투병 기간 동안 깊은 관계로 발전했습니다",
  "아내 순진이 강한 약 기운에 잠들면 일어나지 못한다는 걸 알고 매일 밤 만나왔던 두 사람 대범하게 집안에서 미래를 가졌던 겁니다",
  "모든 사실을 알게 된 순진 다정하기만 했던 중성과 가족같이 믿어왔던 미경의 배신 그야말로 충격이었습니다",
  "다음날 아무 일도 없었다는 듯 쇼핑에 나선 모녀  남편의 외도를 쇼핑으로 잊어보려는 걸까요? 그렇게 고순과 함께 히 하루를 보낸 순진의 늦은 귀가  얼마 전까지 환자였던걸 모를 정도로 건강해진 모습 그런데 어~ 갑자기 아내가 쓰러집니다",
  "심각한 상태죠? 급하게 병원에 실려 왔지만 깨어나지 못하는 순진 이~ 소식을 들은 고순도 한달음에 달려왔는데요?  엄마가 오자 의식을 찾고요",
  "뭔가를 말하려고 합니다",
  "이내 가쁜 숨소리와 함께 급속도로 상태가 악화돼 에~ 결국 세상을 떠나고 말았는데요? 그런데 궁금한 건 병이 다 나았다는 순진이 왜 갑자기 죽음을 맞이한 걸까요? 어느새 시간은 흐르고 석 달 뒤 순진의 죽음에 죄책감이라도 느껴야 할 중성은 기가 막히게도 죄책감은커녕 새살림을 준비하고 있습니다",
  "그런데 그 순간 누가 찾아오는데요?  약속하지 않았는데 찾아온 부동산업자 중성은 이 상황이 의아하기만 합니다",
  "내놓은 적도 없는 집인 팔렸다니 이게 무슨 소린가요? 게다가  편지가 올 데도 없는데 우편물의 정체를 확인해보니까요",
  "난데없이 빚잔치가 벌어졌습니다",
  "미경 역시 잔뜩 열이 올랐는데  문득 뭔가가 생각난 중성 서랍을 뒤지기 시작합니다",
  "그리고  잊고 있던 아내 순진의 사망보험금이 떠올랐던 겁니다",
  "에~ 보험금으로 새 출발을 생각하며 잠시 안도해보는데요?  다시 한번 다가온 일확천금의 기대에 찬 두 사람 그런데 중성의 표정이 굳어집니다",
  "최고순 바로 장모로 변경이 됐다는 거죠",
  "사실을 알게 된 중성은 당장 고순을 찾아가 따지기 시작합니다",
  "내연녀와 함께 찾아온 사위 모습에 기가 막힌 듯 뭔가를 건넵니다",
  "휴대전화 속에는 석달 전 세상을 떠난 순진의 모습이 담겨있었는데요?  바람난 남편을 위한 선물이라 사실은 이랬습니다",
  "병이 다 나았다는 소식을 듣고 얼마 뒤 순진은 중성의 외도를 목격했던 그날 충격적인 이야기도 함께 듣 듣습니다",
  "하~ 어유 이걸 들어버린 거죠? 무슨 목적으로 그랬을까요?  아내 순진의 돈을 노리고 그녀가 하루빨리 죽기만을 기다렸던 겁니다",
  "하루가 다르게 심해지는 고통  어머 의사도 고개를 떨구죠",
  "남은 삶이 얼마 남았 남지 않았다는 것을 병원에서 확인한 순진 이~ 자신을 배신한 남편을 향해 복수를 결심합니다",
  "가장 먼저 순진이 찾은 곳은 부동산 본인 명의 집을 처분하기로 한 건데요",
  "하지만 조건이 있었습니다",
  "남편의 명의로 된 카드를 사용해 거액의 신용대출까지 투병 중에도 복수를 향한 의지를 끈질기게 이어갔는데요? 죽음에 문턱에서도 남편을 용서할 순 없었습니다",
  "이 모든 계획이 완성됐던 겁니다",
  "전 재산을 잃게 된 중성 심지어 빚을 갚을 보험금마저도 잃게 됐는데요?  남편의 배신 이 부른 아내의 안타까운 복수극 과연 그~ 결말은 어떻게 됐을까요? 그러게 내연녀와 새 인생을 꿈꾸며 아내에게 거짓말을 한 남편 인과응보라는 생각이 드는데 네",
  "돈은 받을 수 있을까요? 이게 법적으로 따지면 남편이 상속인으로 돼 있기 때문에 예",
  "유류비 청구 소송으로 일부는 돌려받을 수 있게 됩니다",
  "아하 그런데 보험금 같은 경우는 그~ 수입자를 지정할 수 있기 때문에 보험금은 손을 못 대게 됩니다",
  "게다가 이~ 돈을 또 떠나서 그쵸",
  "남편이 지금 거짓말했잖아요",
  "아내의 치 이~ 치료 시기를 놓쳤단 말이죠? 음~ 처벌도 해야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "이제 패혈증으로 인해서 사망했던 거 자체는 유기치사죄로 아마 적용을 받는 거 받고요",
  "근데 암이 전이됐다 라는 거는 굉장히 심 이~ 심각한 병이기 때문에 그렇죠",
  "그 사실을 안 알렸다 그래가지고 그게 다시 또 뒤바뀔 염려는 없기 때문에 음~ 그 부분은 조금 불명확해 보이기 때문에 조금 다툼의 여지는 있을 거 같습니다",
  "아~ 요거 좀 안타깝네 예",
  "그렇죠? 다 다음은 알고 계시니까 알아봅니다",
  "네. 뭉친 어깨와 시린 무릎으로 다들 파스 한 번쯤은 붙여 본 적이 있을 텐데요? 편의점에서도 쉽게 구할 수 있는 파스를 무심코 붙였다가 아찔한 부작용을 겪은 사람들을 취재해봤습니다",
  "가을 산의 풍경을 즐기다 얻어오는 게 있습니다",
  "바로 근육통에 관절통인데요?  그런데 파스로 병을 고치려다 도리어 병이 생겼다는 사람들  염증에 피부 손상까지 쓰라린 파스의 부작용으로 얼마나 알고 계신가요? 회사 일로 바쁜 박정아 씨 근육이 뭉치거나 관절이 쑤실 때 찾는 것이 있답니다",
  "얼마 지나지 않아 통증이 느껴져 파스를 땠다는 정아 씨 그런데  참을 수 없는 고통에 병원을 찾은 그녀를  파스 하나를 붙이면 저렇게까지 돼요? 네. 무섭네요",
  "음~ 파스 부작용은 그뿐만이 아니었습니다",
  "정숙희 씨는 상비약처럼 파스 때문에 흉터까지 생겼다고 말합니다",
  "문제는 파스를 뗄 때 벌어졌습니다",
  "파스의 점착력 때문에 살점이 떨어지는 표피 박탈이 일어난 건데요? 이처럼 계속되는 부작용에 대한 제조사의 입장을 들어봤습니다",
  "파스 뒷면에 주의사항을 공지했기 때문에 부상도 어렵다는 제조사  그렇다면 약국에서는 파스 판매 시에 부작용에 대한 충분한 설명이 이루어지고 있을까요?  심지어 파스는 편의점에서 판매하는 의약외품 중 하나입니다",
  "제대로 된 설명 기대하기는 무립니다",
  "파스를 붙인 뒤 생기는 부작용의 원인은 무엇 때문일까요?  그래서 저희가 준비를 해봤습니다",
  "어~  과연 파스는 오백 그램 무게의 아령을 들어 올릴 수 있을까요? 놀랍게도 청테이프의 맞먹는 점착력을 보였습니다",
  "두 번째 파스 점착력 실험 사람 피부와 유사한 돼지껍데기에 파스를 붙인 뒤 일곱 시간이 지나자 돼지껍데기에 밀착된 파스는 떼기도 힘들었습니다",
  "또한 돼지껍데기의 일부가 파스에 붙어 떨어진 걸 확인할 수도 있었습니다",
  "파스로 인한 부작용은 피부발진 화상 색소침착 심지어는 표피 박탈까지 생각보다 다양하게 많이 발생하고 있었는데요?  천식 발작까지 이어지는 파스 부작용을 피할 수 있는 안전한 사용법 알려드립니다",
  "뜨거운 핫파스 위에 온찜질은 금물 자칫 큰 화상까지 이어질 수가 있습니다",
  "파스를 떼어낼 때에는 미온수에 불려서 점착력을 약하게 한 뒤에 살살 떼어냅니다",
  "아~ 저렇게 떼면 되는군요? 한번 붙였다 떼어내 피부가 약해진 자리에 또다시 파스를 붙이는 건 안 됩니다",
  "해마다 늘고 있는 파스 부작용 전문가와 상의 후에 안전하게 사용하시기 바랍니다",
  "파스 잘못 떼다가 피부 손상 심하게 또 올 수 있으니까 좀 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "이~ 증상에 맞는 그~ 파스사용법이 좀 따로 있을 거 같애요",
  "여기저기 그냥 막 다 파스 붙이면 안 되잖아요?  두 가지로 생각하시면 됩니다",
  "만성으로 생겨가지고 인제 관절염 같은 경우에는 따뜻한 게 좋기 때문에 음~ 따뜻한 십부에어떤 그런 것들 핫파스가 좋고요",
  "급성으로 타박을 입었다 그래서 이제 부은 경우에는 쿨파스 아~ 아무래도 인제 그쪽으로 가는 혈관이 조금 이렇게 수축이 돼야 되기 때문에 예",
  "음~ 고거 주의하시기 바랍니다",
  "태어난 지 두 살 된 아기가 영양실조로 사망했습니다",
  "돈이 없어서 분유를 먹이지 못했다는 이십 대 아버지의 말 어디까지 믿을 수 있을까요? 단풍놀이하러 산에 올라갔다가 고통만 안고 내려온다",
  "안전하고 즐겁게 단풍놀이 즐기는 방법 알아봅니다",
  "사십만 원짜리 화장품을 일주일에 한 통씩 바르고 과일 효소를 마시면 기미가 사라진다",
  "피부관리실의 황당한 기미 치료법 취재했습니다",
  "청춘을 되찾고 싶다면 호박을 먹어라. 호박에 노란 속살에 풍부한 베타카로틴 때문이라는데요? 늙은 호박부터 단호박 애호박까지 젊어지는 호박 밥상 공개해드립니다",
  "삼년 전 아픈 아내를 돌보던 팔십 대 남편이 아내의 산소호흡기를 잘랐습니다",
  "왜 가족을 살해할 수밖에 없었을까요? 간병살인을 저지른 가족의 뼈아픈 고백 들어봤습니다",
  "아이가 굶어 죽는 일이 발생했습니다",
  "경찰이 아이 아버지를 긴급 체포해 조사 중인데요? 세상에 태어난 지 육십육일밖에 되지 않은 신생아를 사망에 이르게 한 비정한 부모 시월 십일일 오전 열한 시경 생후 이 개월 된 아이가 숨을 쉬지 않는다며 아버지가 일일구로 신고를 했습니다",
  "도대체 사망의 이유는 무엇일까요?  어떤 일이 일어난 건지 사건 현장인 인천 남부의 집을 찾아가 봤습니다",
  "네. 현재 죽은 아기의 엄마는 불구속 상태로 집에 있을 거라 했습니다",
  "인기척은 느껴졌지만 답은 없었는데요? 그리고 밖에는 어린아이의 흔적이 고스란히 남아있었습니다",
  "자 이웃 주민들이 이 가족을 어떻게 기억할까요?  늘 술에 취해 들어왔다는 스물다섯 살의 남편과 스무 살의 아내 그리고 가끔 아이의 울음소리가 들렸다고 합니다",
  "이~ 세 살 아들과 이 개월 된 두 아이를 키웠던 보금자리 입구에는 언제 버려진 지 모를 오래된 보이는 쓰레기가 가득했습니다",
  "아이의 옷부터 음식물 쓰레기들까지  저~ 혹시 학대 정황은 아니었을까?  그래도 어린 엄마는 아기를 병원에 데리고 가지 않았습니다",
  "이~ 분유를 줬지만 먹지 않았다는 아기 태어날 때는 삼 키로그램이 넘었지만 두 달 만에 이 키로그램도 안되는 아이로 변해갔습니다",
  "아이구  주변에서 아이 울음소리조차 듣질 못했대요",
  "경제적으로 어려웠다고 주장하는 부부 돈이 없어서 아기에게 분유도 못 주고 병원도 데려갈 수 없었다고 말합니다",
  "관리비도 제때 내지 못했다는데  아기가 숨을 멈춘 시간 감기약을 먹고 잤다는 엄마 아기의 분유 살 돈은 왜 없었을까요?  부부의 세 살짜리 아들은 엄마와 격리돼 아동 보호시설에 있습니다",
  "남은 아이를 위해서라도 정확한 조사가 필요해 보입니다",
  "안녕하십니까? 이성뱁니다",
  "요즘 정말 부모 같지 않은 부모 아니 부모여서는 안 될 사람들의 이야기를 많이 전해드리게 되는 거 같습니다",
  "며칠 전에는 이제 양부모가 여섯 살 딸을 학대했던 사건 그 소식도 전해드렸었는데 예",
  "어~ 이번에는 태어난 지 육십 육일 된 딸을 음~ 이십 대 부모가 굶겨 죽였어요",
  "이~ 아빠는 지금 돈이 없어서 예",
  "분유를 사 먹이지 못했고 감기에 걸린 아이를 병원에 데리고 가지 못했다 라고 주장은 하고 있지만 예",
  "실제로 아이들 앞으로 양육비가 나오잖아요? 그리고 아이도 두 명이었다는 거죠",
  "음~ 그리고 네 명의 가족 모두가 감기에 걸렀다는 얘기를 듣고 예",
  "주변에서 또 만원을 빌려줬다고 하거든요? 그래요",
  "아사에 이르기까지 아이를 방치했다는 것은 도저히 이해가 안되는 이야기였습니다",
  "음~ 저 얘기 들어보니까 첫째 아이가 또 있던 거 같던데 만약에 그랬다면 첫 번째 아이도 똑같은 학대의 정황이 좀 의심되는 그런 상황 아니겠습니까? 이렇게 아동학대로 아이가 사망에 이르게 된 사건이 발생을 하면 예",
  "즉각적으로 아동보호 시설과 전문가들이 실제 이 가정에서 제대로 아이를 양육해왔었는지 음~ 또 다른 아동학대가 있진 않았을지 첫째 아이도 뭔가 방치되거나 제대로 된 양육을 받지 못하지 않았을지를 면밀하게 조사를 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 즉각적으로 조치를 통해서 격리조치를 먼저 하고 조사하는 과정이 필요한데 예",
  "이제서라도 보호조치가 내려진 것은 다행이라고 생각이되 구요",
  "음~ 결국 아동학대라는 어떤 계획적이고 의도적인 고의는 없다고 할지라도 양육 방법을 몰라서 아동 학대에 이르게 했다는 것도 요즘에는 아동학대로 처벌하는 추세에 있기 때문에 어~ 예",
  "이~ 아동에 대해서 양육 방법을 잘 몰랐다",
  "경제적으로 어려웠다 라고 해서 아동학대에 면죄부를 줄 수는 없습니다",
  "환절기여서 그런지 많은 분들이 건강에 신경을 쓰시더라고요",
  "음~ 그래서 우리 주부님들은 우리 밥상에 많이 신경을 쓰시죠",
  "특히나 실제 나이보다 젊어진다고 생각한다면 더욱더 밥상에 신경을 쓰게 되죠? 아유 그럼요",
  "요맘때 요거 드시면 젊은 질 수 있습니다",
  "작년 칠월에 집을 싹 리모델링을 했는데 일년도 안돼서 집안 곳곳에 금이 가고 있다고 합니다",
  "음~ 그 현장으로 가보시죠",
  "이곳은 전라남도 나주시 백종현 씨는 어머니 집 때문에 걱정이라고 합니다",
  "곳곳이 갈라져 있는 마당 담벼락부터 갈라진 금은 마당을 지나 집으로 향해있었습니다",
  "집안 상태도 마찬가지라는데요?  장판을 들춰내자 갈라진 바닥이 보입니다",
  "뒤틀린 집 때문에 창문도 제대로 열리지 않고 있었는데요? 왜 이렇게 된 걸까요?  작년 칠월 혼자 사시는 어머니가 걱정돼 함께 살기 위해 집을 리모델링했지만 일년 후부터 균열이 시작됐다고 합니다",
  "아~ 그래요? 네. 주변 집도 금이 간 상태라는데요?  마당은 물론 지붕에 흙까지 떨어지고 있다는 인근 주민의 집 또 다른 인근 빌딩도 사정은 마찬가지였습니다",
  "이 건물 역시 벽이 가라지고 부서지고 있는 상태였는데요? 왜 이렇게 건물들이 갈라지고 있는 걸까요?  피해 주민들은 지난 칠월부터 시작됐다는 신축공사장을 균열의 원인으로 지목하고 있었습니다",
  "병원신축공사장 인근 주택에서 모두 발생하고 있다는 균열 공사담당자는 어떻게 생각하고 있을까요?  자 금이 간 것은 신축공사 때문이 아니라고 얘기하고 있습니다",
  "원인을 다시 알아보기 위해 전문가와 함께 현장 곳곳을 살펴봤는데요?  하지만 공사를 하면 안 된다는 전문가의 말과는 달리 현재도 공사는 진행되고 있었습니다",
  "자 그런데 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "사전검사와 관련해 관할 시청의 입장을 들어봤는데요?  안전을 위한 제도개선이 필요해 보입니다",
  "회춘의 비결을 찾아 나섰는데요?  늙은 호박 예. 정말 아~ 힘이 정말 대단하시더라고요?    바로 회춘 푸드의 정체 호박 삼총사  호박은요? 타임지가 선정한 십 대 건강식품 중 하나로 우리 몸을 젊게 만들어주는 베타카로틴이 풍부하게 들어있습니다",
  "자 이번에 호박요리 안 먹어볼 수 없겠죠? 맛있는 호박요리를 해줄 손선아 주부를 만났습니다",
  "호박과 찬밥만 있으면 재료 준비 끝나는데요? 근데 처음부터 난관에 봉착했어요",
  "이~ 다들 아시죠?  그래요",
  "끓은 물에 단 삼분 요렇게 살짝 삶어주면 껍질이 완벽하게 벗겨지죠? 그리고 손질한 호박은 푹 삶아줍니다",
  "찹쌀풀 대신요? 냉장고에 찬밥 꺼내서 믹서기에 갈아준 뒤에 요거를 자박자박하게 끓여주기만 하면 예",
  "요거 또 맛을 봐야죠",
  "직접 만드시고 너무 좋아해 자 이번엔 단호박 요립니다",
  "정말 십오 분 만에 가능할까요? 보니까 단호박 영양밥의 조리 시간을 단축하는 방법이요? 호박을 전자레인지에 먼저 오 분간 익히더라고요? 요렇게 되면 호박이 말랑말랑해지면서 손질도 훨씬 쉬워집니다",
  "이렇게 잘 짤리죠? 그런 다음에 여기에 신김치가 들어가요",
  "이 신김치는 맛과 영양을 높여주는 중요한 재료라고 하니까 꼭 넣어주고요",
  "찬밥과 나머지 재료들을 호박죽에 가득 넣어준 뒤에 요거를 십오 분 정도 찜기에 찌기만 하면 초간단 단호박 영양밥이 완성됩니다",
  "맛있겠죠? 어~ 기력 회복될 거 같애요",
  "그래요?  요건 요리 이름이 좀 길어요",
  "자 먼저 애호박은 삼등분하고요",
  "속을 조심스럽게 파냅니다",
  "근데 이게 파프리카와 애호박을 같이 요리하는 이유가 있다고 하네요",
  "어~  파프리카와 치즈로 속을 채운 다음 애호박을 전자레인지에 오 분간만 돌려줍니다",
  "이렇게 하면 호박 삼총사에 회춘 밥상 완성  왜 이렇게 좋아하세요",
  "네. 오늘 아침 인사이드였습니다",
  "별로 보고 싶지 않은 모습이었어",
  "어~ 마지막 모습이 회춘하세요",
  "자 솔직하게 회춘했어요? 그래서 얼굴 왜 이렇게 빨개졌어요? 회춘한 거 같애",
  "어~ 어우 갑자기 어우 챙피해진다",
  "아니 근데 제가 어제 그걸 먹어서 그런지 몰라도 예",
  "붓기가 확실히 많이 가라앉은 느낌도 들어요",
  "아~ 이거 탱탱해진 거 같은데 음~ 어우 고마워요",
  "어~ 붓기 빼는데 나도 호박 먹어야겠다",
  "아~ 그래요? 근데 일단 젊어지는 데 좋은 게 베타카로틴이라고 했잖아요? 음~ 예",
  "호박 싫어하시는 분들은 주황색 채소가 참 좋대요",
  "음~ 음~ 고구마나 당근 요런 거 많이 드시면 좋죠",
  "이 베타카로틴이 활성산소를 잡아주는 아주 강력한 항산화 물질인데 예",
  "영양제로 먹는 것보다는 음식으로 먹었을 때 훨씬 효과가 좋습니다",
  "음~ 그래서 이게 또 그~ 조리 방법에 따라 달라지는데 삶을 때는 삼십 퍼센트 기름에 볶을 때는 칠십 퍼센트까지 흡수율이 높아진다고 하니까 예",
  "오늘 저녁에 갑 어~ 저렴한 호박요리로  젊음 되찾으시기 바랍니다",
  "예. 그나저나 저~ 공사장 주변에 살고 계신 분들이 음~ 이~ 균열 문제 겪고 계신 주민들이 꽤 많은 거 같습니다",
  "오죽하면 저희 방송에 또 제보를 해주셨을까요? 어~ 이렇게 좀 이의를 제기하는데도 모른 척 이렇게 당하시는 분들이 많은 거 같애요",
  "사실 근본적으로는 모든 신축공사 전에 사전 안전진단을 의무화하는 제도가 빨리 시행이 될 필요성이 있고요",
  "음~ 만약에 심각한 안전의 문제가 발생한다? 그럼 즉시 공사 중지 가처분이나 또 균열 부분에 대한 보수공사 손해배상청구를 반드시 해야 될 걸로 보입니다",
  "예. 자 이번엔 티비 신문고 알아봅니다",
  "음~ 이제 여름 지나고 나니까 우리 주부님들 거울 보면서 어우 기미 많이 올라왔다",
  "고민하시는데 아~ 또 그럴 때군요",
  "기미고 치러갔다가 더 큰 고민을 얻고 오시는 분이 계시다고요? 네. 그렇습니다",
  "자 우연히 찾은 피부관리실에서 기미가 이렇게 심한데 왜 방치를 하느냐 육 개월 후에 아기 피부처럼 깨끗한 피부로 만들어주겠다 약속했습니다",
  "육 개월 뒤 화병 때문에 피부 상태가 더 안 좋아졌다고 하는데 확인해보시죠",
  "한 주부의 제봅니다",
  "이~ 답답한 심정을 감출 수가 없다는데요?  일상생활이 힘들 정도로 괴로웠다는 주부 그 원인은 바로 화장대에 있다고 합니다",
  "기미가 고민이었던 평범한 주부 이~ 원장은 그녀에게 본인이 직접 만든 화장법을 권했다고 합니다",
  "헤~ 어우 고가네요",
  "어~  육 개월 동안 낸 돈이 천만 원이 훌쩍 넘습니다",
  "이~ 화장품을 구입한 비용인데요?  그저 철썩같이 믿고 발랐지만 효과는 나타나지 않았습니다",
  "이~ 게다가 화장품을 바르면 얼굴이 너무나 따가워서 견디기 힘들 정도였고 하는데요? 하지만 원장에게서 돌아오는 말은 한결같았습니다",
  "이~ 좋아지는 과정이니까 그저 견디라고만 했습니다",
  "이~ 세수도 화장도 자외선차단제도 바를 수 없는 황당한 기미 치료법 얼굴을 미는 강도도 점점 세졌다고 하는데요? 이~ 수상한 피부관리실은 어떤 곳일까? 제작진이 직접 찾아가 봤습니다",
  "들어서자마자 보이는 수많은 자격증과 상품들이 눈에 띄는데 이어 철저한 상담이 이어집니다",
  "자신만의 방법임을 강조하는 원장  여전히 똑같은 방식으로 영업을 하고 있었습니다",
  "자신이 만든 화장품에 이어서 효소까지 권하는 원장 이~ 다른 피부관리실에서도 일어날 수 있는 일일까요?  그렇다면 원장이 개발한 피부관리법은 올바른 것일까요? 전문가를 찾아가 봤습니다",
  "수상한 것은 이뿐만이 아닌데요? 음~ 그러니까 기본조차 하지 않았다 라는 거네요",
  "이~ 화장품에 효소에 그리고 복분자 주스까지 이렇게 쓴 돈만 무려 천만 원이 넘습니다",
  "이~ 알고 보니 복분자 주스는 원장남편의 과수원에서 만든 것이었다고요?  그녀가 판매한 화장품에도 분명 문제가 있어 보입니다",
  "그렇다면 원장은 육 개월의 약속을 기억하고 있을까요?  원치 않은 피해를 막을 수 있는 방법은 없는 걸까요?  기미 때문에 왔는데 자외선 차단제도 바르지 말아라 복분자를 마셔라 좀 상술이 어이가 없는 거 같아요",
  "그렇고 또 일단 육 개월 뒤에 깨끗해진다고 했으니까 예",
  "육 개월을 기다린 거예요",
  "아~ 그런데 이제 또 육 개월을 기다리는데 반 변하지 않고 그래서 왜 그러냐 하면 내가 시킨 걸 제대로 하지 않아서다 이런 식으로 회피했다고 합니다",
  "피부관리실에서 이렇게 화장품을 직접 판매하기도 합니까? 저는 잘 몰라서요",
  "어~ 간혹 그런 경우도 있는데 예",
  "관련된 규정들을 자 지켜야죠",
  "성분표시나 사업자등록이나 관련된 세무신고도 완벽하게 해야 되는 부분이구요",
  "가장 문제가 되는 게 허위과장 광고입니다",
  "음~ 사실 표시 광고 공정에 관한 법률 보면 이렇게 기만적인 사기적인 수단으로 광고해서 계약을 체결하면 처벌조항도 있거든요? 이렇게 육 개월 만에 기미를 없애주겠다",
  "음~ 특효 된 기술이 있다",
  "이것이 사기 성기만 행위 거짓말이라고 한다면 처벌되고 위법한 행위입니다",
  "예. 자 이번엔 김용필 리포터가 준비했는데 고령화 시대가 되면서 간병하시는 분도 늘고 있는데 네",
  "고민도 따르고 있다고요? 우리 뭐 옛말에도 긴병에 효자 없다 라는 말도 있지 않습니까? 예",
  "어~ 아픈 가족 홀로 돌보다가 극단적인 선택을 하는 사람들이 꾸준히 발생하고 있습니다",
  "지난 삼월 영월에 한 주택에서 영월의 한 주택에서 사십 대 지적 장애 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "그날 이 집에선 무슨 일이 없었던 것일까?  가해자가 오빠였다는 것 오랜 간병 끝에 극단적인 선택을 하게 된 이른바 간병 살인이 벌어진 것입니다",
  "게다가 고령화 사회에 접어들며 간병 세대가 더 늘다 보니 간병 살인이 가족 간에 새로운 비극으로 떠오르고 있습니다",
  "최근 사년간 언론에 보도되는 간병 살인만 해도 매년 열 건 이상입니다",
  "간병 비극이라는 또 다른 사건이 일어난 곳으로 가보겠습니다",
  "오십칠년의 결혼생활 동안 유난히도 금술이 좋았다는 김춘수 씨 부부였습니다",
  "아내가 폐암 판정을 받자 오년간 병원을 데리고 다니며 정성껏 간병을 했다는데  하지만 아내의 상태는 날로 악화됐고 힘들어하는 아내를 보다못해 인공호흡기 호수를 잘라내고 말았습니다",
  "아내를 사망케 한 혐의로 징역 삼년 집행유예 오년을 선고받았습니다",
  "병원에 홀로 누워있는 아내를 데려오고 싶었다는 그는 오늘도 아내를 보내버린 것에 대한 후회 속에 하루하루를 보내고 있습니다",
  "엄연한 범죄일 수밖에 없는 간병 살인 그렇다면 간병에는 얼마나 많은 어려움이 있는 것일까 올해도 이십일년째 중풍에 걸렸던 어머니의 이어 아버지를 간병 중인 오세웅 씨를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "간병으로 시작해 간병으로 끝나는 그의 하루 오랜 간병은 어느덧 일상이 돼버렸습니다",
  "사년 전까지만 해도 부모님 두 분을 동시에 간병했다는 오세웅 씨입니다",
  "목욕부터 운동과 식사까지 모든 것 하나하나를 곁에서 봐 드려야 하다 보니 때로는 힘든 순간들도 찾아온다고 합니다",
  "돌아가신 어머니에 이어서 아버지까지 이십년이 넘는 오랜 시간 부모를 간병해야 하다 보니 가장 힘든 것은 바로 포기라는 마음 이들 때입니다",
  "그때 마다 오세웅 씨는 마음을 다잡아왔습니다",
  "지금의 상황을 포기하게 되는 순간 소중했던 부모 형제가 원망의 대상이 돼버리기도 한다는 겁니다",
  "육년간 치매에 걸린 아내를 간병하다 구 개월 전 요양원으로 보내야 했던 임춘수 씨 지속되는 간병이 힘에 부쳐 어쩔 수 없는 선택이었다고 합니다",
  "개인의 사정이라고 생각할 수도 있습니다",
  "하지만 앞으로 사회적인 문제로 떠오를 가능성이 크다는 것 분명 고민이 필요해 보입니다",
  "하~ 우리 사회가 이제 초고령사회로 계속해서 접어들고 있습니다",
  "음~ 아~ 어떻게 보면 이~ 병수발에 지쳐서 가족을 살해하는 이런 비극은 이제 일종에 사회병리 현상으로 볼 수 있을 것 같은데 그럼에도 불구하고 한 가지는 우리가 그런 간병인들이 네",
  "살해까지 저지르게 된 상황이 음~ 잘된 건 아니지만 네",
  "그들의 이야기를 들어줄 필요는 있겠다 라는 생각을 계속하게 되거든요? 그렇죠",
  "겪어보기 전에는 알 수 없는 마음들이 분명히 있어요",
  "이들이 갖는 이제 공통점이 있는데 가장 큰 것이 가족 간병 나 아니면 안된다는 상당히 강한 책임감을 가지고 있기 때문에 내가 포기하게 될 순간 함께 포기하고 싶은 이~ 마음이 든다는 것이구요",
  "또 하나 공통점이 경제적인 고통도 있다는 것이죠",
  "가정에서 돌보는 분들은 이십사 시간 간병을 하다 보니까 음~ 직장을 다 그만두게 된다는 겁니다",
  "박용아 원장님 어떻습니까? 이제 개인적으로는 이제 아픈 부모를 요양병원 이런 데 모시면은 부모를 버린 것처럼 여기는 사회적인 시각 이런 것도 좀 그렇죠",
  "바뀔 필요가 있을 것 같다",
  "물론 부모를 그런데 모시고 나서 연락을 끊어버리는 못된 자식들하고는 물론 선을 그어야 되지만 말이죠",
  "그니까 사실 집에서 간병인을 두면 제일 좋겠지만 경제적인 부담이 만만치않을 거고 예",
  "국가에서 일부 지원하는 요양보호사제도가 있긴 하지만 인력이 태부족하고 중증 치매에만 적용하기 땜에 이것도 어렵단 말이죠",
  "그렇다면 노인 요양원이나 노인 요양병원에 보내서 노인장기요양보험 뭐 제도 혜택을 받는 방법이 있는데 그렇죠",
  "시스템은 존재하니까 네. 시스템은 있지만 이게 아직은 좀 시설이나 인력이 좀 미비해가지고 음~ 불안하단 말이죠",
  "그러니까 국가에서는 가족들이 안심하고 이렇게 맡길 수 있게끔 질 관리를 철저히 해야 되고 예",
  "또 가족의 경제적인 부담을 덜어줄 수 있는 제도적 시스템을 보다 철저하게 마련해야 될 거 같고 음~ 우리 가족들도 이제는 부끄럽다는 생각이나 그렇죠",
  "불효가 아닐까 라는 생각을 벗 어~ 벗어던지고 예",
  "지역자치단체 등이 이런 간병 대책을 마련한 거에 대해서 보다 적극적으로 상담할 수 있는 용기가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 삼십팔 초 지나고 있습니다",
  "네. 무엇이든지 남들 보다 두 배로 해야 성이 차는 한 남자가 있습니다",
  "과연 궁금한 건 인생의 행복도 두 배로 느낄까요? 보시죠",
  "어디선가 들리는 닭살 돋는 소리  흐뭇한 모습에 미소가 절로 나옵니다",
  "그리고 달콤한 분위기 깨는 그녀가 등장합니다",
  "상황 파악되셨습니까? 늦둥이에 연상연하 깨소금 쏟아지는 가족입니다",
  "집에서는 어떤 모습일지  단란한 시간을 방해하는 벨 소리가 울리고  늦은 밤엔 쉬어도 될 텐데요?  늦둥이 키우기 위해서 돈이 더 필요한 걸까요? 얼마나 중요한 일이길래 이 늦은 시각에 발걸음을 옮겨 회사 앞 그런데 회사치고 조명이 좀 특이합니다",
  "옷매무새도 다듬고 단단히 준비하는 허실 씨 일단 들어가 볼까요?  오잉 이게 무슨 일입니까? 주택 근무하시나요?  충격입니다",
  "장성한 딸과 아내까지 있는데요? 허심 씨는 두 집 살림 중이었습니다",
  "다른 가정은 생각도 못 한 채 웃음꽃이 피죠? 어떻게 된 사연일까요? 십년 전입니다",
  "준비한 선물 마음에 들까요? 고가의 선물인데요",
  "회사직원에서 연인 사이가 된 허실과 아름 이들의 연애의결과는 아들 현명이를 얻은 것 눈빛이 파바박 튀면서 이렇게 또 한정이 생겨난 겁니다",
  "순식간에 허실 씨 하루 일과를 살펴볼 시간이데요? 회사일 하랴 바쁜 와중에 전화가 왔는데 거래처 박 사장이에요",
  "좀 수상한 냄새가 나죠? 거래처 박사 장인데 이름 바꿔놓은 건 기본에 초 단위 스케줄까지 짜가면서 두 가정을 지키려니 몸이 세 개라도 모자랄 지경입니다",
  "오늘은 좀 특별한 날입니다",
  "바로 현명이의 여덟 번째 생일 날  아~ 눈이 휘둥그레졌어요",
  "아들 취향 저격은 필수 아니겠습니까?  현명이 생일에 좀 현명하지 못한 엄마예요",
  "아들 핑계 대고 카드를 얻습니다",
  "이번엔 아들이 좋아한다는 치킨 파티 시작하는데요?  아들 먹는 것만 봐도 웃음이 절로 나는 허실 씨 이~ 가족들과 먹으니 더 맛있게 느껴져 무한흡입하십니다",
  "그런데 너무 많이 먹었나요? 배가 부를만하죠? 그날 저녁 본가에서 또 식사 시간입니다",
  "자 상황 느껴지십니까? 닭 닭 거립니다",
  "아주 상황이 재밌게 흘러가요",
  "양쪽 집에서 두 번 밥을 먹는데 이렇게 메뉴 겹치는 날이 많다고 합니다",
  "이거 물려도 끝까지 끝까지 다 입어 넣어주는 의리 거기서 아주 닭 닭 거립니다",
  "이렇게 오늘 저녁도 티 나지 않고 미션을 완료하고요",
  "그런데 표정을 보니 이중생활에 고충이 절로 느껴집니다",
  "고요한 정적을 깨운 벨 소리 불길한 예감을 드는 이유를 뭘까요?  대체 거래처 박 사장과는 뭘 거래하는지는 모르겠지만 얼굴에 철판도 깔아야지 또 눈치도 봐야지 두 집 살림 힘듭니다",
  "어~ 피곤하시겠어요",
  "예. 오늘도 안 들켰어요",
  "그러던 어느 날입니다",
  "회사에서 일을 마치고 나오던 허실 씨 그런데 고통을 느끼며 갑자기 쓰러지고 맙니다",
  "어우 대체 무슨 일일까요?  이때 의사가 들어오고  어~ 불치병인가요?  암이에요",
  "암 아~ 평생 고생만 했는데 얻은 건 병 음~ 그리고 얼마 후 가족들에게 더 큰 일이 닥칩니다",
  "믿는 도끼에 발등 찍힌 가족들은 피가 거꾸로 솟는 기분일 텐데요?  그런데 숨어있어도 모자랄 판에 내연녀 왜 등장한 걸까요?  재산 얘기부터 하죠?  몸 걱정 아니 돈 걱정에 실망이 큽니다",
  "정리하려 했다고 해도 삼십육년간 살아온 가족들의 배신감 이루 말할 수 없겠죠",
  "배신감 느끼는 건 이쪽도 마찬가지입니다",
  "목마른 사람이 우물 파야죠",
  "병원을 찾아간 겁니다",
  "재산 중에 아파트가 제일 비싼데  내연녀가 쓴 각서 한번 볼까요? 아파트를 주면 관계 청산은 물론이고 친자 확인에 상속분을 포기하겠다",
  "가족들의 속을 노 젓듯 휘젓고 갑니다",
  "허실 씨의 병에는 차도가 있을까요? 밤새 자신을 간호하다 지쳐 잠든 조강지처의 모습을 보니 짠 한마음 감출 수 없습니다",
  "이~ 남편 뒤에서 묵묵히 내조해준 아내가 그저 고마울 뿐인데요",
  "그렇게 아내에게 미안한 마음을 갖고 세상을 떠난 허실 씨  비극입니다",
  "미우나 고우나 아버지이자 남편이었던 허실 씨의 물건을 정리하는 가족들 역시 이제 안 찾아오면 뭔가 이상하죠? 타이밍상 내연녀 등장 또 왔어요?  내 집이래요? 슬퍼해도 모자랄 판에 옷가지는 왜 뒤지는 건지  각서 내용과는 다른 행동 네. 합니다",
  "과연 법원에 판결은 어떻게 됐을까요? 네",
  "아~ 놀랄 법한 이야기를 많이 해서 그런가요? 음~ 이~ 각서 정도는 좀 알 거 같은데 각서는 일단 효력이 있는 거잖아요? 그러니까 근데 이거는 효력이 없다고 돼 있어요",
  "이게 상속 포기각서가 타이밍이 중요한데요",
  "사망 후 작성돼야 효력이 있는데 사망 전에 작성이 돼서 효력이 없는 걸로 판결이 됐습니다",
  "어~ 어~ 결국 내연녀 아들은 친자로 인정이 됐습니다",
  "하~ 그러면 엄청난 또 재산을 상속을 해줘야 됐었던 거 같은데 아내 분의 입장에선 굉장히 억울하겠는데요? 예",
  "사실은 그~ 혼외자 자식도 상속을 받지 못하게 한다는 사전상속 포기는 무효라고밖에 볼 수 없고요",
  "요즘에 인지 청구라고 해서 친자 확인 소송도 굉장히 늘어나고 있는데 음~ 친자 확인 건을 미리 포기하는 것도 무효입니다",
  "결국 이런 경우에는 사전증여나 유언장을 작성했으면 본처 가족들이 좀 더 지켜줄 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 있고요",
  "결론적으론 사실 내연녀한테 위자료를 청구해서 손해배상을 하는 방법으로 조금이라도 위안을 참으셔야 될 거 같습니다",
  "예. 자 가을이라서 그런가요? 단풍놀이 다녀오시는 분들 많은데 음~ 고은주 리포터 벌써 다녀오셨다고요? 아직 안 들었더라고요?  제가 지금 성격이 급해서 갔다 왔는데 벌써 단풍이 예",
  "이제 단풍놀이하면요? 일단 아름다운 경치도 감상해서 좋지만 어~ 건강에도 도움이 되잖아요? 예",
  "그런데 아차 방심하는 순간에 끔찍한 악몽이 될 수도 있다고 합니다",
  "평화롭기만 하던 시월의 어느 날 산을 찾은 이들에게 닥친 어둠의 그림자 어어 위험해 즐거웠던 등산이 끔찍한 악몽이 될 수도 있었던 그 날의 위기  이들에게는 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 자 그날 오전 가을 맞은 산행에 나선 세 사람 모처럼 만의 산행에 설레이는 마음 가득 안고 부지런히 등산을 시작합니다",
  "그런데 너무 오랜만이었나요? 얼마 안 가 벌써부터 힘들더라고요",
  "게다가 눈 앞에 펼쳐진 어마어마한 높이의 산을 보니 도저히 발이 떨어지지 않습니다",
  "그때 한 줄기 빛과 같이 나타난 구원의 손길    옛날에도 그랬어요",
  "허약체질이거든요? 자 언니들이 양보해준 등산스틱 장착을 하고 힘 불끈 솟은 막내 다시 힘내서 산행을 이어갑니다",
  "그 순간  맏언니 임종근 주부가 갑자기 손목 통증을 호소하는 이유 무엇일까요? 자 일 번 등산 가방에 짐이 너무 많았기 때문에 아니면 등산스틱이 불량이었기 때문에 삼 번 잘못된 등산스틱 사용 때문에 자 과연 이 중에 정답은 무엇일까요? 두구두구 두구두구 두구 정답은 삼 번 잘못된 등산스틱 사용 때문입니다",
  "자 올바른 등산법에 대해 알려줄 오늘 등산 고수 박미숙 강사  좀 더 수월한 등산을 위해 사용하는 등산스틱 그냥 막사용 하는 것이 아니라고 합니다",
  "잡는데도 다 방법이 있대요",
  "아~ 저렇게 저게 잡는 방법이 또 있네요",
  "예. 등산 그~ 스틱의 끈에 힘을 실어서 하중을 지지하는 것이 포인트거든요? 아~ 그리고 나에게 맞게 스틱 길이를 조절하는 것도 중요합니다",
  "스틱을 잡았을 때는요? 팔꿈치의 각도가 구십 도가 되도록 조절하시고요",
  "잘못된 사용법은 무릎 통증을 유발할 수 있기 때문에 평지에서는 걸음에 맞추어 자연스럽게 스틱을 사용하면 되고요?  그리고 내리막길에서는 스틱을 동시에 앞으로 내민 후 체중을 실어 내려오면 무릎에 부담이 덜 간다고 하네요",
  "자 한바탕 소동 뒤 계속해서 등산을 이어가던 세 사람 이번 산행의 최대난코스 오르막길 구간에 맞닥뜨리고 마는데요?  모두 지쳐 쓰러진 그 순간 힘든 기색 하나 없이 산행을 이어가는 한 사람  그~ 비법은 무엇일까요? 자 일 번 가벼운 등산화 때문일까? 아니면 등산할 때 수분을 꾸준히 섭취했기 때문 그것도 아니면 등산 보행법 때문일까요? 자 과연 정답은 무엇일지 맞춰보시죠",
  "자 삼 번 등산 보행법 덕분이랍니다",
  "음~  산을 오를 때에도 다 걷는 방법이 있다는 것 알고 계셨나요?  바로 휴식 발걸음이라고 불리는 이~ 보행법은요? 뒷다리에 체중을 실어 몸무게가 실리지 않는 앞쪽다리 근육을 쉬게 하는 보행 방법으로 일반보행법과 차이 보이시죠? 뒷발에 힘을 주면서 앞발에 휴식 시간을 주는 겁니다",
  "자 또한 산에 오를 때 일자 걸음으로 걸으면 무게중심을 직선화해서 힘을 최소화할 수 있다고 하네요",
  "자 이렇게 우여곡절 끝에 정상에 도착한 세 사람 눈 앞에 펼쳐진 절경을 감상하며 한숨 돌리려는 그때 막내에게 주어진 심부름 하나  난감하죠? 그렇게 해서 약수터를 찾아 나선 길  그런데요? 약수터를 찾아 헤매다 길을 잃고 결국 넘어지는데 요즘같이 떨어지는 기온에 체온은 점점 낮아지고 이거 큰일이죠? 자 그렇게 몇 시간 후 돌아오지 않은 막내를 찾아 나선 언니들 한참을 찾다 길을 잃은 막내를 발견합니다",
  "자 그런데 몇 시간 동안 추운 산을 헤맨 사람치고는 저체온증에 걸리지도 않고 멀쩡하죠?  이렇게 멀쩡했던 이유는 바로 어떤 자세를 취하고 있던 덕분인데요? 한번 맞춰보시죠",
  "일 번 팔벌려뛰기를 했기 때문에 아니면 입김을 불어 체온을 유지했기 때문에 아니면 겨드랑이에 손을 넣고 웅크렸기 때문일까요? 세 가지 중 저체온증을 예방할 수 있는 방법이 있습니다",
  "바로 정답은요? 삼 번 겨드랑이에 손을 넣고 웅크리는 자세 덕분이었다고 해요",
  "자 가을 산에 일교차가 커서 저체온증에 걸리기 쉽습니다",
  "심하면 두 시간 이내에 사망하기 때문에 미리 예방하는 것이 중요하다고 하는데요? 직접실험을 해봤습니다",
  "자 운동 후 땀을 흘린 다음에 영하 십 도에 아이스 방에서 체온을 낮췄습니다",
  "자 그런 다음에요? 십 분 동안 겨드랑이에 손을 넣은 후 몸을 웅크리고 있어 봤는데요? 측정 결과 보시죠",
  "몸 전체적으로 온도가 상승한 거 보이시죠? 오~ 겨드랑이에 손 넣고 웅크리면 예",
  "저거 신기하네  네",
  "등산하는 방법 또 요령 이런 것까지 정보를 한번 전해드려 봤습니다",
  "제가 여기서 진짜 사나이 해병대 특집 갖다 온 이후에  네",
  "무릎이 계속 물이 물이 차거든요? 네",
  "여기저기 쑤시죠? 지금 생각해보면 아~ 그때 그~ 야간행군했을 때 그~ 약간 무리했던 게 이게 크게 물이 저 무릎에 무리가 된 거 같은데 어~ 그니까 잘못된 스틱이 있었으면 에에 보행법도 잘못됐고 네",
  "스틱사용법을 잘 몰랐기 때문이에요",
  "그러니까 특히나 내려올 때 방심하다 사고 많이 난다고 하니까 예",
  "조심하시구요? 저처럼 단풍놀이 일찍 가지 마시고 단풍절정기 알려드릴게요? 네",
  "시월 십칠일 강원도 금강산을 시작으로 해서요? 십일월 중반까지 계속된다고 하니까 음~ 안전한 산행 다녀오시기 바라겠습니다",
  "이~ 등산이 평소 운동을 꾸준히 하는 사람에게는 약이지만 예",
  "어쩌다 한번 단풍놀이 가겠다고 등산하시는 분들에겐 독이 될 수도 있습니다",
  "그래서 무리한 산행스케줄 잡으시면 안 될 거고요",
  "배낭은 최대한 가볍게 하시고요",
  "삼십 분 등반하면 꼭 십분 휴식 취하는 원칙 잊지 마시고 특히 내려올 때 무릎이나 발목 손상이 많으니까 주의하시기 바랍니다",
  "네. 날씨 좀 전해주실까요? 오늘요 아침저녁으로 일교차가 굉장히 크더라고요",
  "그래서 이럴 때 감기 걸리시니까 조심하시구요",
  "이 쌀쌀한 날씨는 내일이면 풀린다고 합니다",
  "음~ 평년기온 회복한다고 하니까 오늘 보온에 신경 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "네. 어제보다 더 좋은 오늘 되시구요",
  "이십 대 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "부검 결과 사인은 청산염 중독 사망하기 전 오빠와 저녁 식사를 하고 소화제를 먹은 것이 전분데 어떻게 된 일인지 사건 추적했습니다",
  "점점 늘어나고 있는 치매 환자와 그 가족에게 도움되는 내비게이션이 있습니다",
  "인식표 지원부터 치매 예방 운동법까지 알려주는 서비스 소개해드립니다",
  "아내와 딸을 버리고 집을 나가서 이십년 만에 나타난 아버지 딸에게 매달 부양료를 받겠다 라며 소송을 합니다",
  "법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 주부들의 손길이 가장 많이 가는 부엌 정리할수록 엄만 엉망진창이 됩니다",
  "쓰지 않는 식기구 버리고 죽은 공간 활용해 정리하는 꿀 팁 공개할게요",
  "칠십 대 남성이 아파트 거실에 휘발유를 뿌리고 불을 지른 화재 사건이 발생했습니다",
  "주민들까지 긴급대피했는데요? 그 현장 오늘 아침이 취재했습니다",
  "지난 십일일 오후 여섯 시경 부산에 한 아파트에서 화재가 발생했습니다",
  "그런데  현장에서 휘발유가 들어 있는 통이 발견된 겁니다",
  "굉음과 일어난 화재 아파트 주민들을 공포에 빠뜨렸던 그날 무슨 일이 있었을까요? 먼저 현장을 찾아가 봤습니다",
  "한집 전체가 전소됐고 화재 시 번진 연기로 아파트 전체가 이~ 그을음으로 뒤덮인 상황 당시에 놀란 주민들이 대피하는 소란이 일어났습니다",
  "화재진압을 위해 투입된 인원만 칠십여 명 그런데 이십 분 동안 계속된 작업 중 특이점이 발견됐습니다",
  "방화 흔적이 있었던 것 이곳에 무슨 일이 있었을까요?  바로 이 집에 사는 칠십 대 할아버지가 불을 냈다는 것 자 관할 경찰처를 찾아가 봤습니다",
  "좀 더 자세한 이야기를 들어봤는데요?  화재 직전 할아버지와 손녀가 있었다는데 위협을 느낀 손녀는 뛰쳐나가 신고를 했다고 합니다",
  "자 할아버지는 어땠을까요?  이~ 방화 후 안방에서 연기를 마시고 누워있었다는 할아버지 현재 치료를 받고 있는 상태입니다",
  "자 아들과 손녀가 함께 사는 집에 휘발유를 뿌리고 불을 지른 할아버지 이유가 무엇일까요?  다툼은 없었다는 것 그렇다면 무엇 때문일까요?  치매 진단을 받았다는데 치매가 방화에 원인이 될 수 있을까요?  이웃의 생명까지 위협했던 아찔한 방화사건 그가 깨어나는 대로 그 진실이 밝혀지기 바랍니다",
  "부산에 한 아파트에서 칠십 대 노인이 자신이 살고 있는 그 건물에 불을 지른 이런 사건이 있었습니다",
  "어~ 다행스럽게도 인명피해는 없었던 거 같애요",
  "손녀도 바로 뛰쳐나가서 신고를 했는데 예",
  "그사이에 이제 화재가 일어난 겁니다",
  "어~ 원인에 대해서 뭐 가족들은 평소에 이 할아버지가 불을 내겠다는 말은 자주 했지만 음~ 특별히 행동으로 나온 적은 없었다고 해요",
  "불화도 없었다고 하는 데 주목할 만 한점이 삼년 전에 치매 진단을 받았다 이것이 음~ 어떤 연관이 있지 않을까 추측할 수 있을 거 같습니다",
  "최근 들어서 인제 치매 어르신들이 간혹가다가 이제 방화사건에 이렇게 연루되는 경우가 있는데 어~ 조금 전에 전문가도 지적을 했습니다만 치매와 방화에 어떤 연관 관계가 또 있는 건지요? 네. 이게 치매 증상이 굉장히 다양하게 나타날 수 있는데요? 예",
  "경우에 따라서는 이~ 병변 부위가 뭐 전두엽이거나 이런 경우는 오히려 기억력이 떨어지는 거보다 성격 변화가 먼저 올 수도 있습니다",
  "음~ 그래서 간혹 진단이 늦어지기도 하는데요? 예",
  "이런 경우는 일단 자제력을 잃게 되구요",
  "음~ 특히 심한 경우는 환각이나 망상으로 공격성을 띠게도 되는데 그래요",
  "어~ 이거는 인제 타인이나 본인 자신한테도 해를 입힐 수 있기 때문에 음~ 이런 경우엔 적절한 그~ 증상에 대한 약물치료를 해야 되고 그런 치료가 이루어졌다면 혹시 예방할 수 있지 않았을까 생각이 됩니다",
  "음~ 음~ 이~ 치매 환자 관리에 대해서 이~ 여러 가지 가족들도 굉장히 고통을 겪고 있지 않겠습니까? 그럼요",
  "어~ 이런 부분에 대해서 저희가 도움 드릴만 한 내용 어~ 잠시 후에 또 준비를 했으니까요",
  "함께 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "다음은 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "우리 주부님들이 하루 중에 가장 많은 시간을 보내는 데가 아무래도 부엌이 아닐까 생각이 드는데 음~ 이~ 부엌이 정리가 잘되면 좋지만 안되면 좀 마음이 좀 찝찝할 거 같아요",
  "근데 저도 살림하지만 정리가 쉽지가 않습니다",
  "그런데 이~ 정리하는데도 다 공식이 있더라고요",
  "오늘 정리 전문가에게 그~ 비법 확실하게 배워보시고요",
  "자 그전에 골목길에 주차했던 차량 오십여 대를 훼손한 범인이 밝혀졌는데 무슨 이유였을까요? 그 소식부터 함께 보시죠",
  "오늘 아침 인사이드 시작합니다",
  "한동네에서 일어난 기막힌 사건  타이어 펑크뿐만 아니라 바퀴까지 훼손한 것 대체 무슨 무슨 일이 있었던 건지 취재했습니다",
  "한 아파트단지 옆 골목길 자 빼곡히 주차된 차량 보이시죠?  그런데 누군가 차량을 훼손한 건데요? 바퀴를 펑큔 펑크 내고 차 문을 비롯한 옆면 등 차체 여기저기도 날카로운 무엇인가에 긁힌 흔적들이 뚜렷하게 남아있었습니다",
  "자 인근 타이어 가게를 찾아가 봤는데요?  그런데 타이어 옆부분이 이렇게 훼손이 되면 수리도 불가능하다고 하는데 피해 차량들의 타이어는 하나같이 이렇게 옆부분이 손상이 돼 있었습니다",
  "자 이뿐만이 아니었습니다. 왼쪽 문부터 반대편까지 전부 긁혀있었다는 또 다른 피해자의 차량  비슷한 피해를 입었다는 신고가 계속되자 경찰이 수사에 나섰는데요? 자 피해는 언제부터 시작이 된 걸까요?  씨씨티비가 많이 설치돼있지 않아 수사가 쉽지 않았다는데  자 범행이 주로 일어났던 지역에서 잠복을 한 끝에 차량 블랙박스에 범행 장면이 요렇게 포착이 됐습니다",
  "그렇다면 특별한 원한 관계에 없는 주민들의 차 수십 대를 이렇게 심하게 훼손한 이유는 무엇이었을까요?  어이없죠? 자신의 보행을 막았다는 생각에 그냥 화가 나 차를 훼손했다는 것인데요?  날카로운 도구와 동전을 미리 준비했다가 범행을 저지른 것인데요? 사실 이곳은 주차를 할 수 없는 골목길로 주차를 할 경우 불법주차에 해당이 됩니다",
  "하지만 평소 주차공간이 부족해 통상적으로 주민들이 주차공간으로 이용을 했는데요",
  "불법주차도 관심이지만 주민들에게 큰 피해를 입힌 차량 훼손 역시 처벌이 필요해 보입니다",
  "주방 정리가 고민이신가요? 자 이렇게 정신없던 주방도 확 달라질 수 있습니다",
  "자 어떻게 달라지냐고요? 지금부터 그 비법 알려드릴게요",
  "자 저에게 에스오에스를 친 주부  주방 정리가 유독 고민이라는 박인혜 주부  주부라면 다들 공감하시죠",
  "자 그렇다면 주방 상태부터 한번 볼까요? 보세요",
  "그런데 먹다 만 과자에 여기저기 널려있는 물건 꽉 차 있네요",
  "그쵸?  이게 정리를 한 거예요? 네. 나름 열심히 정리를 하신 거랍니다",
  "제가 이곳저곳 살펴봤거든요? 그런데 구석구석에서 발견이 되는 그릇들  본인도 몰라요",
  "쌓여있는 식기구들이 정신없어 보였는데요? 아무래도 이 전문가의 도움이 필요할 거 같습니다",
  "주방 정리의 달인 등장 자 매의 눈으로 주방 구석구석을 살펴보는데 막 손수건 떨어지고 난리 났죠?  냄비는 이렇게 쌓여있구요",
  "아니 그럼 어떻게 해야 하나요? 선생님  자 주방 정리의 첫 단계 다 꺼냅니다",
  "꺼내도 꺼내도 끝이 없는 식기구들 한군데 모아보니깐요",
  "세상에 이게 다 주방에서만 나온 거예요",
  "어떻습니까? 어마어마하죠? 헤~ 우와 자 이렇게 많은 물건들이 있었으니 정리가 안 될 수밖에요",
  "주방에서 나 아니 저걸 다 집어넣어 놨던 것도 정리 잘하신 거 아닌가요? 예",
  "아~ 그렇다고 볼 수도 있나요?  일단 다 꺼냈으면 불필요한 식기구들 골라내야 되겠죠? 네",
  "오래된 것 안 쓰는 거 필요 없는 것들은 과감하게 버려야 돼요",
  "이~ 버리는 게 잘 안 돼요",
  "삼겹살 기름받이용 그릇 안되구요",
  "아니 이게 뭐라고 이렇게 이~ 기름받인데 본인은 굉장히 소중한 거래요",
  "도무지 미련을 못 버리는 주부 설득 끝에 안녕 자 이제 삼겹살 안 드시게 되나요? 다른 그릇 사용하겠죠? 자 식기구들 뭘로 골라 골라냈으면 본격적으로 정리를 해야 되는데 네",
  "막막하다면요?  바로 식기구들에게 어울리는 자리를 정해주는 건데요? 동선에 따라 그리고 사용 빈도에 따라 자리를 정해주는 것이 포인트입니다",
  "다음은 공간을 최대한 줄이는 법 특히 양념 통은 병에 덜어서 이름표를 달아주면 공간이 확 줄게 된대요",
  "자 전문가의 팁에 따라 정리한 주방 어떻게 변했을까요? 궁금하시죠?  오호우 브라보 브라보 야~ 꽤 괜찮아졌네요",
  "이렇게 깔끔하게 변신을 했어요",
  "칠층 냄비 탑도 안녕 자 언제든 쉽게 꺼내쓸 수 있게 차곡차곡 정리를 했고요",
  "아~ 깨끗해졌죠? 예",
  "그리고 양념은 양념끼리는 그릇은 그릇끼리 모아줬답니다",
  "자 불과 몇 시간 전 주방과는 삼백육십도 달라졌죠?  깔끔한 주방 만들기 어렵지 않아요",
  "아니 꺼내놓은 걸 보니까 음~ 무슨 그 안에 블랙홀이 있었던 거 같아요",
  "많이 꺼내줬는데  이게 정리가 되니까 제 마음이 더 후련하네요",
  "살림할 맛 날 거 같애요",
  "잘 정리를 못 할 거 같은데 굉장히 잘해요",
  "네. 정리도 중요하고 유지도 중요하거든요",
  "아~ 일단 팁을 드리자면 예",
  "수납 도구들은 통일해주면 훨씬 더 깨끗하고 정리돼 보이는 느낌이 있고요",
  "바구니를 사용할 때는 일단 형태가 사다리꼴보다는 직각 형태가 좋고요",
  "손잡이가 없고 불룩 튀어나오지 않은 것이 넣었다 뺐다 좋고 그리고 깔끔해 보인다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "사실 이~ 주방가구들이요? 종류가 너무나 많고요",
  "다양하기 때문에 음~ 정리를 해도 잘 티가 안 나는 게 바로 이~ 주방 가굽니다",
  "그래서 정리정돈만 잘해두요? 이~ 인테리어 효과가 날 수 있기 때문에 근데 사실 저~ 주방가구 자체 원래 저렇게 효율적으로 공간을 활용할 수 있게 만들어진 거 아니었어요? 예",
  "근데 정리가 잘 안 되잖아요?  음~ 그래서 너무 또 이제 바쁘다 하다 보니까 그런데요? 한칸씩 한칸씩 오늘부터 좀 실천해보시면 좋을 거 같습니다",
  "좋은 정보가 되셨길 바라고요",
  "음~ 아~ 한가지 저는 화면 보면서 조금 분했던 거 네",
  "분노가 확 치고 올랐던 거 주차 문제로 요즘 저희 굉장히 강력범죄 생기는데 어~ 남의 차 이렇게 슥 긁고 가고 이렇게 파괴하고 이런 거 크게 처벌해야 되는 거 아니겠습니까? 어~ 제차 같아서 마음이 아팠어요",
  "안타깝게도 지금 현행법상으론 재물손괴로밖에 처벌이 안 됩니다",
  "아~ 그러다 보니까 처벌이 조금 미약한 상황인데요",
  "지금 인제 이른바 주차 테러가 한해 한 사십만 건 이상 밝 발생을 하거든요? 사십 건 아니죠? 그렇죠",
  "그래서 주차 테러방지법이 지금 발의가 됐는데 예",
  "이게 뺑소니와 똑같이 처벌합니다",
  "아~ 뺑소니한 거랑 똑같이 처벌하면 그게 통과가 된다 그러면 아마 조금 줄어들지 않을까 이렇게 예측해 보입니다",
  "예. 자 이십 대 여성이 갑자기 사망을 했는데 음~ 그~ 사망의 진실을 알고 보니까 굉장히 충격적이었다고요? 네. 여성이 혼자 원룸에서 살고 있었거든요? 근데 자살했다는 정황도 없었고 예",
  "또 타살을 했다는 정황도 없고 어~ 글쎄요",
  "이 사건에 숨겨진 결론 진실 어떻게 나왔을지 화면을 통해서 사건추적에서 확인해보겠습니다",
  "의문의 변사체로 발견된 젊은 여성  대체 그녀의 죽음 뒤에 숨어있는 내막은 무엇이었을까요? 지난해 구월 울산에 한 원룸에서 이십 대 여성 김상희 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "남자친구의 신고를 받고 일일구 구조대와 경찰이 출동했는데  당시 주변 상황만으로는 사망원인을 추정 하기 어려웠습니다",
  "당시 수사내용을 바탕으로 재구성한 그녀의 마지막 행적입니다",
  "그녀는 사망 전날 저녁 일곱 시 삼십 분경 오빠 그리고 오빠의 지인과 만나 고기를 먹으며 저녁 식사를 했습니다",
  "식사를 마친 김상희 씨는 오빠의 배웅을 받으며 안전하게 귀가를 했습니다",
  "그렇게 아홉 시경에 혼자 집으로 들어간 김상희 씨 이후 밤 열 시 삼십 분까지 남자친구와 문자 메시지도 주고받았다고 합니다",
  "그런데 다음날 오전  돌연 숨진 채 발견된 겁니다",
  "대체 어쩌다가 그녀는 갑자기 죽음에 이르게 된 것일까? 경찰은 부검을 진행했습니다",
  "그리고 그 결과는 뜻밖이었습니다",
  "위 내용물과 혈액에서 다량의 청산염 성분이 검출된 것입니다",
  "그녀를 죽음에 이르게 했다는 청산염 즉 청산가리는 얼마나 위험한 것일까?  허~ 사망 전 그녀가 섭취한 것은 전날 저녁 식사로 먹은 고기뿐 그런데 한가지가 더 있었습니다",
  "밤사이 오빠가 건넨 소화제를 먹었을 것으로 추정되는 상황 당시 경찰이 현장을 촬영한 사진에도 한 알약이 눈에 띄었습니다",
  "그녀 오빠는 왜 청산가리를 구입한 것일까? 판매한 사람을 만나면 알 수 있지 않을까? 제작진이 찾아갔습니다",
  "판매자는 이 사건 이후 두문불출하고 있다는데요",
  "당시 수사를 담당했던 경찰은 오빠가 타고 다니던 차량에서 여동생을 사망에 이르게 했던 청산염을 발견했습니다",
  "수사 결과 밝혀진 정황은 저녁 식사를 제안했던 오빠가 여동생 김상희 씨가 과식을 하도록 유도했고 이후 미리 준비해간 소화제를 건넨 것으로 보입니다",
  "하지만 이를 알 리 없는 여동생은 아무런 의심을 하지 않았을 겁니다",
  "그때 김상우 씨는 아까 줬던 소화제를 먹으라고 권유했고 그렇게 김상희 씨가 속이 불편하다며 소화제를 먹었을 무렵 오빠는 청산가리에 대한 내용으로 아홉 차례나 인터넷검색을 했던 것으로 확인됐습니다",
  "이후 알리바이를 만들기 위해서 여동생 상희 씨의 남자친구에게 전화까지 겁니다",
  "그렇게 남자친구가 찾아갔을 땐  상희 씨는 이미 숨을 거둔 뒤였습니다",
  "정황상 오빠를 용의 선상에 두고 수사를 하던 경찰은 또 한 가지 사실을 알게 됩니다",
  "오빠 상우 씨는 지난해 일월부터 사월까지 불법 인터넷도 박에 빠졌고 거액의 도박 빚을 지고 있는 상황이었습니다",
  "그렇게 김상우 씨를 둘러싼 과거 행적을 조사하던 중 수상한 점들이 발견됩니다",
  "여동생이 사망하기 사 개월 전 아버지가 갑작스럽게 사망했다는 것입니다",
  "이상한 점은 아버지가 사망하기 얼마 전 김상우 씨는  당시 아버지의 사망보험금을 조회해봤다는 것이 드러났는데요",
  "당시 아버지의 사망원인은 밝혀지지 않았습니다",
  "아들 김상우 씨가 부검을 거부했기 때문입니다",
  "그렇게 사망보험금은 김상우 씨가 수령했습니다",
  "그런데 넉 달 뒤 여동생마저 숨지게 된 것이죠",
  "경찰은 당시 수사 발표를 통해 아버지와 여동생에 이어 아내까지 살해하려던 정황이 포착됐다고 밝혔습니다",
  "모두 보험금을 노린 것으로 보인다는데 어떻게 가족을 상대로 이런 일을 벌일 수 있었을까?  하지만 그는 결백을 주장했습니다",
  "결국 그는 재판을 받은 뒤 여동생을 살해한 혐의로 무기징역을 선고받았습니다",
  "허~ 예. 지난해 십일월에 있었던 사건입니다",
  "음~ 최근에 인제 일심 판결 결과가 나왔고 무기 징역형을 선고받았습니다만 예",
  "여전의 피의자는 본인이 네",
  "무죄라고 주장을 하고 있습니다",
  "네. 어~ 검찰은요? 이외 사건도 관여가 돼 있다 라고 봤습니다",
  "그니까 지금 아버지 얘기 나왔었구요",
  "또 하나 아내에게 감기약과 탄산음료를 줬는데 어~ 당시 아내가 이상한 냄새가 나서 뱉었다고 합니다",
  "그래서 뭔가 이상 난 느낌이 들어서 증거 사진까지 찍어서 경찰에 진 저~ 제출은 했는데 예",
  "일단은 재판부에서는 아버지 그리고 아내에 대한 혐의는 증거가 불충분으로 어~ 없다 라고 내렸고요",
  "아~ 여동생을 살해한 혐의로만 이~ 무기징역을 선고했죠? 예",
  "하지만 이~ 피의자는 나는 억울하다 이래서 항소를 제기를 했는데 음~ 일단 이심 재판부는 기각을 했습니다",
  "자 이심판결 결과가 무기 징역형입니다",
  "아~ 외형상으로는 굉장히 좀 높은 판결 결과가 나온 것 같다 라는 생각이 드는데요? 맞습니다",
  "살인죄 같은 경우는 사형 무기징역 오년 이상에 징역인데요? 예",
  "일반적으로 잔혹한 범죄라던지 연쇄 살인이 된다면 무기징역이 될 수 있지만 음~ 지금은 여동생을 살해하는 결과가 되기 때문에 사실은 무기보다는 뭐 십오년 이십년 그 정도가 맞는데 예",
  "왜 법원에서 이렇게 판단했냐 하면 아버지도 증거는 없지만 음~ 죽였을 가능성이 개연성이 크기 때문에 어~ 예",
  "그걸 뭐 무죄 유죄라 할 수는 없지만 이~ 동생 했던 거를 무기징역같이 봐서 한 게 아닌가 그렇게 추측해볼 수가 있습니다",
  "음~ 보험금을 수령하려고 했던 그런 부분들이 판결 결과에 영향을 좀 미쳤을까요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 살인의 고의하고 이건 인정이 됐는데 예",
  "아내 살인미수 부분하고 아버지 살인 부분은 증거가 없기 때문에 예",
  "아마 무죄가 된 거 같고 네",
  "요 부분은 유죄로 이제 인정한 거 같습니다",
  "당시 상황에서도 이~ 청산가리 이야기가 좀 나왔었는데 심경원 변호사 심경원 선생님 이~ 청산염 자체 이~ 청산가리라는 것이 누구나 도 쉽게 구할 수 있는 게 아니라고 알고 있는데 말이죠? 그렇죠",
  "좀 전에 나왔지만 이게 시안화칼륨이라고 해서 굉장히 맹독성이기 때문에 예",
  "사실은 유독물 영업 등록을 해야 됩니다",
  "음~ 각 지자체에 등록을 해야 되는데 이런 관리가 좀 더 철저히 이루어져야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "음~ 예. 음~ 결국은 이~ 모든 것의 원인이 도박 빚이었잖아요? 맞습니다",
  "이~ 도박도 하나 인제 중독이 아닐까 싶은데 예. 기본적으로 인격에도 문제가 있겠지만 예",
  "이~ 도박으로 인한 또 성격 파탄 뭐 성격장애가 발생한 거 같습니다",
  "예. 자 이제 고령화 사회로 진입하면서 치매 환자 또 치매 그~ 가족들을 음~ 간병하시는 분들이 늘고 있는데 그러면서 많은 고민들이 있어요",
  "도움 하는 방법 많이 알려주신다고요? 네네. 이~ 치매 환자뿐 아니라 가족분들에게도 도움이 될 수 있는 서비스가 있는데요? 예",
  "어~ 환자의 약 복용 관련한 또 생활 전반을 내비게이션처럼 안내하는 서비스가 있다고 합니다",
  "음~ 어떻게 활용하는지 지금부터 알려드릴게요",
  "매년 늘어나는 치매 환자 환자 본인뿐 아니라 가족들에게도 부담을 주는데요?  치마 환자와 가족들을 위한 맞춤형 서비스가 있습니다",
  "치매 환자들을 위한 특별한 내비게이션을 소개합니다",
  "남편과 둘이 살고 있다는 김숙희 씨 그런데 어느 날 남편과 병원을 찾았다가 청천벽력같은 소식을 들었다는데요?  이년 전 남편이 파킨슨병에 이어 치매 진단지 바슨 받은 것인데요? 이~ 칠순이 넘도록 정정했던 남편이 이젠 하루가 달라지게 달라지는 것을 느낀다고 합니다",
  "예. 지난주에는 길거리에 쓰러져 일일구에 실려 갔다는데요? 예",
  "어~ 그때만 생각하면 김숙희 씨는 아찔하기만 합니다",
  "지난 구월 중앙치매 센터에선 치매 환자를 위한 알짜 정보 내비게이션을 선보였습니다",
  "내비게이션 사용법 한번 알아볼까요? 먼저 나이 가구 구성 등 인적사항을 체크해주고요",
  "그 후 소득수준 치매 진단 여부 같은 몇 가지 간단한 질문을 통해 환자에게 딱 맞는 서비스를 안내받을 수 있습니다",
  "함께 보건소를 찾은 부부 알짜 정보 내비게이션에서 안내하는 서비스인 배회 가능 어르신 인식표를 신청하러 온 건데요? 인식표 자주 입는 겉옷이나 속옷 등에 간편하게 부착이 가능하고요",
  "인식표마다 발급된 고유번호로 치매 환자의 인적사항을 확인할 수 있다고 합니다",
  "치매 환자를 돌보는 이들을 위한 서비스도 있습니다",
  "바로 애플리케이션 동행인데요? 스마트폰으로 투약 알람 설정 병원 예약정보저장 등이 가능하고요",
  "또한 궁금한 사항이 있으면 언제든지 전문가에게 문의도 할 수 있습니다",
  "치매 궁금증 이제 밤낮 가리지 말고 물어보실 수 있습니다",
  "치매 환자를 모시는 분들에게 꼭 추천해드리는 서비스입니다",
  "이~ 그렇다면 치매 미리 예방할 순 없을까요? 내비게이션을 통해 치매 예방까지 가능하단 사실인지 기능을 쑥쑥 올려주는 치매 예방 운동법 놓치지 말고 확인해보세요",
  "이외에도 치매 조기 검지 치매 예방수칙 자가검진 등 치매가 아니어도 받을 수 있는 치매 관련 다양한 서비스에 대해 안내받으실 수 있습니다",
  "어두운 터널 속 한줄기 빛 같은 치매 안내 도우미 내비게이션으로 이제 치매 걱정 꽉 잡으세요",
  "예. 치매 환자가 받을 수 있는 서비스 음~ 그리고 또 각종 혜택들을 한눈에 알 수 있도록 내비게이션이 있는데 이게 사실은 어~ 어르신들은 인제 직접 찾아보기 좀 쉽지 않을 거 같고 그럼요",
  "가족들이라든지 간병인들이 좀 활용하기에 조금 더 도움 되지 않을까 싶어요",
  "일단 취 치매 중앙센터 홈페이지에 들어가셔서 문의를 받으셔도 되고요",
  "아니면 지역보건소 치매 상담실에 문의하면 서비스를 받으실 수 있는데요? 음~ 방금 소개해드린 서비스 외에도 치매 환자가 실종됐을 때를 대비한 사전 지문 인식이나 음~ 아니면 성년후견제도 그리고 치매 관리비 지원 등 다양한 혜택이 마련되어있습니다",
  "다양하게 또 준비는 돼 있네요",
  "아~ 저도 저희 부모님께서는 연세가 드시면서 음~ 저 나름대로 좀 대비를 해야겠다 라는 생각이 드는데 잘 모르다 보니까 주의점 같은 거 좀 알고 싶더라고요",
  "음~ 네. 이게 노인들이 가장 두려워하는 병인데요? 예",
  "사실 치매가 앞서서도 말씀드렸지만 인지기능뿐 아니라 성격 변화가 오기 때문에 음~ 돌보는 가족들이 굉장히 힘드신데요? 예",
  "일단 세 가지가 굉장히 중요합니다",
  "눈을 자주 마주쳐야 되고요",
  "또 신체적 접촉도 적당히 해야 되고 무엇보다 말을 자꾸 걸어줘야 되는데 어떤 전문가는 이~ 치매가 아기로 돌아가는 갓난아기로 돌아가는 병이라는 표현을 했어요",
  "그니까 아이들 먹이거나 씻길 때 계속 말을 하듯이 음~ 이렇다 인제 호의적인 반응으로 돌아설 수 있고요",
  "좀 전에 보신 그 동행이란 애플리케이션 음~ 잘 활용하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 사실 저희 하면께 서도요",
  "음~ 이~ 치매에 걸리셨었는데요? 아~ 그래요? 네. 사실 이~ 가족들이요? 이~ 치매 환자를 돌보기 굉장히 힘들고 지칩니다",
  "음~ 네. 집에서 예. 이~ 하 돌볼 때도 굉장히 힘든데요? 이~ 밖에 나갈 때 이~ 남들한테 맡기기도 굉장히 어렵거든요? 그러다 보니까 이제 밖에 나가지도 못하는 그런 사람 많죠",
  "에~ 그렇기 땜에 이런 걸 좀 도와주는 서비스가 있는데요? 예",
  "이~ 치매 가족 휴가제서비스를 이용하면은 좀 도움을 받으실 수 있습니다",
  "예. 치매에 관련된 정보를 생방송 오늘 아침에서 앞으로 꾸준히 전해드릴 테니까 음~ 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "예. 무려 이십년 동안 연락이 끊겼던 아버지가 갑자기 나타나서 부양료를 달라고 합니다",
  "이거 받을 수 있는 건지 자세히 알아봤습니다",
  "한 여자가 남자를 거칠게 끌고 나와 거리에 내동댕이칩니다",
  "대체 무슨 일인 걸까요?  설마 두 사람이 부녀지간  도대체 딸은 왜 나이 든 아버지를 이토록 매몰차게 대하는 걸까요? 그 사연 알아봤습니다",
  "이곳은 병원인데요? 아찔한 킬힐을 신고 늘씬한 각선미를 뽐내며 등장한 여성 예. 그녀가 떴다 하면 시선 고정  고학력에 고스펙 자랑하는 주인공 김숙 씨 도도한 손 보이나요? 잘나가는 의상인 데다 심지어 젊은 나이에 원장까지 됐으니 이야 그야말로 엄친딸입니다",
  "모든 이의 부러움을 한몸에 받은 그녀 정말 소위 말하는 금수저일까요?  퇴근해 집으로 왔습니다",
  "일년은 좀 무리 같은데  예",
  "게다가 온통 구멍이 나고 목이 다 늘어난 낡은 셔츠를 입고 있습니다",
  "미숙은 어머니의 이런 모습을 보고 유독 심하게 짜증을 냅니다",
  "그 이유는 바로 잊고 싶은 과거를 떠올리기 때문이죠",
  "가난했던 미숙의 어린 시절  힘들어도 얼굴 한번 찌푸리지 않던 착한 딸이었습니다",
  "그때 지나가는 누군가를 보는 미숙 교복을 입은 또래 아이인데 사실 가난 때문에 학교조차 제대로 다니지 못했습니다",
  "아유 학교도 못 갔어요? 예. 다시 현재입니다",
  "외출복을 입은 모정 그런데 무슨 일인지 방문 앞을 계속 서성입니다",
  "착한 사위죠? 말 한마디에 사위의 지갑이 척 열리고  한 번에 딱 잡았는데 삼십만 원   사위한테 안 받던 용돈까지 받아서 나간 장모님의 조금은 수상한 외출 수상한 건 이뿐만이 아닙니다",
  "정말 남자친구가 생긴 걸까요? 며칠 전 아파트에서 낯선 남자와 함께 있는 장모님을 사위가 봤던 겁니다",
  "그런데 미숙은  당황하며 황급히 자리를 피합니다",
  "며칠 뒤 퇴근길 순남이 갑자기 신이 났습니다",
  "적극적인 사위와는 반대로 장모님 모정은 굉장히 난처한 눈칩니다",
  "이거 쑥스러워서 그런 걸까요? 눈치 없는 사위에 설레발로 마련된 찻자리  모정은 계속 안절부절인데 아~ 그때 딸 미숙이 집으로 들어옵니다",
  "그런데 미숙의 반응을 한번 보시죠?  그~ 사별했다던 미숙에 아버지 이게 대체 어떻게 된 일일까요? 이십년 전입니다",
  "아버지는 심각한 알코올 중독자였는데요?  폭언과 폭행이 잦았구요",
  "때문에 모녀는 하루도 마음 편할 날이 없었습니다",
  "어린 미숙에겐 벗어나고 싶은 악몽이었죠",
  "심지어 공부하는 책까지 집어 던지며 어~  하루가 멀다 하고 난동을 피웠던 아버지 이~ 게다가 두 모녀만 남겨둔 채 집을 나간 아버지는 이후 감감무소식이었습니다",
  "그런데 이십년이라는 시간 동안 연락 두절됐던 아버지가 대체 왜 미숙 앞에 다시 나타난 걸까요?  거리에서 우연히  이래서 밖에서 자식 자랑하면 안 돼요",
  "들리게 이걸 다 들은 거예요",
  "그렇게 기막힌 우연으로 다시 이어진 부녀의 질긴 악연  딸 미숙이 번듯한 의사가 된 사실을 알고 석태는 몰래 뒤를 쫓습니다",
  "그렇게 미숙이 사는 곳까지 알아냈던 겁니다",
  "불쑥 나타난 남편을 보고 놀라는 모정  다짜고짜 돈을 달랍니다",
  "심지어 딸을 핑계 삼아 협박까지 하고 결국 마지못해 돈을 건네는 모정 뻔뻔하게도 그동안 이렇게 돈을 뜯어갔던 겁니다",
  "이런 아버지 등장이 당연히 반가울 리 없죠",
  "뜬금없이 나타나서 한다는 소리가  딸 손에 끌려나가는 아버지 석태 다음날 미숙이 근무하는 병원입니다",
  "전화 한 통이 걸려오는데요?  병원으로 전화가 옵니다",
  "누군지 짐작이 가시나요?  적반하장으로 생활비를 달라는 당당하게 요구하는 아버지 집 앞까지 와서 괴롭힙니다",
  "급기야 바닥에 앉아서 곡하기 시작합니다",
  "큰소리로 동네 창피하게 일부러 미숙을 망신 줍니다",
  "다시 병원  예약환자일까요?  아이고 이젠 병원까지  해도 너무하죠",
  "인내심도 이제 한계에 다다랐습니다",
  "그렇게 해서 처음에 봤던 그~ 내동댕이치는 장면  한 푼도 못 준다는 이야기에 벌떡 일어나고  아~  부양료를 받을 권리가 있다는 아버지  자신을 학대했던 아버지에게 부양료를 줄 수 없다는 딸  부양료를 둘러싼 부녀의 법적 분쟁 과연 법원은 누구의 손을 들어줬을까요? 네. 어유 아내와 딸을 외면하고 이십년 만에 나타난 아버지인데 음~ 딸 입장에서는 조금 당황스럽기도 하고 화가 날 것도 같아요",
  "법원은 어떻게 판결했나요? 이~ 어디 얘기도 못 하고 상당히 괴로웠을 텐데 예",
  "결론은 이렇게 났어요",
  "법원은 아버지 부양료청구 소송을 기각했습니다",
  "자식을 학대한 사람은 어~ 부양료 청구를 할 수 없다 이렇게 본 겁니다",
  "요즘 저~ 부양료 청구 소송 건이 굉장히 많은 거 같애요",
  "우리 민법에는 부양료는 부양의무는 두 가지로 분류가 돼 있습니다",
  "음~ 일 차 부양이라는 것은 이제 부모가 미성년자 그~ 자식들한테 부양할 의무 예",
  "요거는 무조건적 의무라 해서 먹고 남는 게 있든 없든 부양을 해야 되는데 예",
  "이 차적 부양 성년 자녀가 아버지 어머니를 부양할 의무 이거는 먹고 남는 게 있어야지만 부양하는 이 차적 부양으로 합니다",
  "이 사건 이차적 부양하고 관련된 부분인데 이~ 이례적인 판례로 보면 될 거 같애요",
  "원래 같으면 사실인정 하는 경우가 많은데 그러니까요",
  "어릴 때 학대하고 가혹 행위 했던 것이 반영이 돼가지고 법원에서는 이거 주면 안 되겠다",
  "음~ 요렇게 판단한 것으로 보입니다",
  "음~ 그~ 요건하고는 좀 별개로 아까 그~ 아버지라는 분이 인제 그런 얘기를 했죠",
  "니가 돈을 잘 벌기 때문에 음~ 그니까 딸이 돈을 잘 벌어서 차상위소득계층에 해당되기 때문에 제가 본인이 인제 네",
  "지원금을 못 받는다 이런 얘기를 했단 말이죠? 그렇죠",
  "사실은 오 요건상으론 맞아요",
  "요건상으로는 본인은 돈을 돈이 없고 예",
  "딸이 돈을 많이 벌기 때문에 요건은 맞는데 법원에서도 하~ 이런 아버지한테 과연 이걸 줘야 되느냐 음~ 판단한 거 같애요",
  "그래서 권리남용이라는 논리를 대가지고 기각한 것으로 보입니다",
  "오년 동안 풀리지 않는 일 때문에 다 속이 썩어들어간 분이 계시다고요? 그렇습니다",
  "고향에 귀농을 해서 이제 작물을 심기 위해서 준비해둔 밭인데 네",
  "누군가가 거 그곳에 맹독성 제초제를 뿌렸다고 합니다",
  "아직까지 범인이 잡히지 않았다고 하는데요? 무슨 일이 있었는지 확인해보시죠",
  "어느 날 자신의 밭에 뿌려져 있던 정체 모를 붉은색 알갱이들  의심만 가득 남은 사건  오년이 흐른 지금 피해자의 곡소리만 울리는 현장을 찾아가 봤습니다",
  "매일 아침 경찰서 앞에서 시위를 벌이는 이종익 씨 그는 어떤 억울함이 있는 걸까요?  무심히 지나치는 행인들 사이에서도 일인시위를 계속하고 있는 종익 씨 그 이유는 오년 전 발생한 사건 때문입니다",
  "사건이 발생했다는 이 씨 비닐하우스를 함께 찾아가 봤는데요?  오년전 블루베리를 심기 위해 만든 하우스에서 붉은 알갱이를 발견했다는 이 씨  제초제가 뿌려져 있었다",
  "오년 전에 당시에 현장을 봤던 전문가를 찾아가 봤습니다",
  "사진을 다시 한 번 확인해보니 붉은색 알갱이가 군데군데 뿌려져 있는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "이 알갱이의 정체는 바로 맹독성 제초제입니다",
  "산림지 외의 농경지에서는 절대 사용해서는 안 되는 약품으로 알려져 있습니다",
  "하우스 세 동 전체에 뿌려진 맹독성 제초제 때문에 그날 이후로 블루베리는 물론 어떤 작물도 심지 못했다고 하는데요? 지금은 잡초만 무성한 채 폐허가 돼버렸습니다",
  "독성이 강해서 판매도 엄격히 제한했던 제초제 정해진 판매처에서 인적사항과 용도를 기재해야 구매가 가능하기 때문에 범인은 금방 잡힐 듯 보였답니다",
  "하지만  암암리에 거래된 맹독성 제초제가 악용되는 사례 많아지면서 현재는 생산과 판매 자체가 금지된 사태입니다",
  "범인은 오리무중 과연 누가 이 씨의 밭에 제초제를 뿌린 걸까요?  사건 한 달 전 이 씨 이웃 비닐하우스 주인이 제기한 소송 이 씨의 하우스가 자신의 땅을 침범했다는 이유였습니다",
  "깊어진 갈등의 골 때문에 이 씨는 이웃 하우스 주인이 의심스럽다고 하는데요? 그렇다면 이웃 주민의 입장은 어떨까요?  그리고 또 한 명의 의심스러운 인물  마을회장직을 두고 석먹해진 당시 마을 이장 서로 오해가 쌓이면서 관계가 멀어졌다는데 당시 마을 이장을 찾아가 봤습니다",
  "그는 범인으로 의심받은 거 자체가 화가 난다고 합니다",
  "어~ 정리하면 친한 관계였던 당시 이장과 이웃 주민이 악의를 품고 했을 것이라는 것이 피해자의 주장입니다",
  "하지만 뚜렷한 증거를 찾지 못해 사건은 미제로 종결돼버리고 범인을 잡기는커녕 자작극 소문으로 누명을 입었다는 피해자  초개 수사에 미진함을 지적하며 철저한 재수사를 요청하는 이 씨 공소시효 만료가 두 달여 밖에 남지 않아 절박한 마음이라는데 하루빨리 범인을 검거해 모든 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "피해자는 있지만 가해자는 찾지 못했습니다",
  "음~ 아~ 자칫 미제사건으로 진행이 되고 있는데 어~ 당시에 피해자가 재산상 피해는 어느 정도나 봤다고 보면 될까요? 일단 피해자의 주장이긴 합니다만 일억 칠천만 원 정도라고 하고요",
  "앞서 화면을 통해 보셨던 것처럼 그~ 비닐하우스 자체가 폐허가 된 모습을 확인할 수가 있었습니다",
  "네. 예. 피해자 입장에선 지금 굉장히 억울함을 호소하는 거 같은데요? 그렇죠",
  "그래서 일단은 뭐 일인시위라던가 전라남도청이나 주강 중앙지검 예",
  "그리고 뭐 국민권익위원회도 여러 개가량 호소를 했는데 일단 재수사가 한차례 진행이 됐었습니다",
  "음~ 하지만 오년이 지났잖아요? 예",
  "그렇다 보니까 추가정보 증거가 확보되지 않아서 아하 일단 수사가 종결돼서 어~ 경찰이 좀 재수사를 해주면 어떨까 생각을 하실 텐데 음~ 음~ 경찰은 좀 회의적인 입장을 보이고 있습니다",
  "아까 화면을 통해 내용을 좀 파악을 한 바로는 네",
  "인제 공소시효가 한두 달밖에 안 남은 거 같은데 맞습니다",
  "재수사가 들어가기엔 좀 쉽지 않을 거 같은데 말이죠",
  "재물손괴죄가 공소시효 오년인데요",
  "올 십이월이 공소시효 만료가 됩니다",
  "두 달 남았는데요? 재수사를 할라 그러면 결정적인 제보 같은 게 좀 있어야 됩니다",
  "제보가 있다면 목격 진술이 있다면 수사가 좀 가능한 상황인데 너무 짧기 때문에 시간이 조금 촉박한 그런 상황입니다",
  "예. 제보자가 있으시면 좀 나타났으면 참 좋겠는데 그러니까요",
  "날씨 좀 전해주시죠",
  "오늘 쌀쌀한 가을 날씨가 계속됩니다",
  "음~ 그런데 오늘 두 가지만 기억하시면 좋을 거 같아요",
  "자외선 지수 높구요",
  "음~ 미세먼지농도가 나쁨입니다",
  "그니까 외출하실 때 자외선 차단제 꼭 바르시고 마스크 착용 하시기 바랍니다",
  "음~ 저희는 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "결혼 며칠 전에 사업이 부도가 난 장인어른 결혼하자마자 통장관리를 하겠다고 나서는 아내 이 모두가 장모님의 머릿속에서 나온 계획이었습니다",
  "장모가 이런 계략을 꾸민 이유 무엇이었을까요? 억울한 부부를 도와주려다 되레 성폭행을 당했다는 한 여성 그런데 삼 개월이나 신고를 미뤘다고 하는데요? 제때 신고하지 못한 이유가 있다 합니다",
  "부산에 한 시장을 발칵 뒤집어놓은 여인 그녀만 나타나면 벌어진다는 기막힌 사건들 오늘 아침이 취재해봤고요? 립스틱을 발랐을 뿐인데 나타난 부작용들 원인이 무엇인지 추적을 해봤습니다",
  "보일러에 싱크대까지 집을 사자마자 발견한 집안을 곳곳에 하자 대체 누가 고쳐야 하는 걸까요? 알아봤습니다",
  "책임감 강하고 바른 생활사 나이었던 남편 그런데 지금은 폭언에 폭행까지 서슴지 않는다고 합니다",
  "남편이 갑자기 변해버린 이유는 무엇일까요? 생방송 오늘 아침 금요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "손목에 흉터가 두 개나 있는 여성 한눈에 봐도 심각해 보입니다",
  "연이은 자살 시도 그녀에겐 무슨 일이 있었던 걸까요?  가족들에게조차 알리지 못한 그녀의 속사정 하루하루가 지옥 같았다고 합니다",
  "각자의 입장에 달라 보이는 세 사람 이들에겐 무슨 사연이 있는 걸까요? 미영 씨가 무려 두 번이나 자살 시도를 했던 이유는 바로 작년 삼월에 알게 된 한 남성 때문이라고 합니다",
  "그녀는 피의자를 도와주고 있었다고 하는데요? 바로 피의자 아들의 억울한 죽음에 대한 진실을 함께 밝히려 했다고 합니다",
  "사건 당일도 피의자의 죽은 아들 때문에 만났고 실마리가 풀려가는 시점이었다고 합니다",
  "그날 함께 술자리에 있었다는 시민동맹 대표를 만났는데요?  술자리 이후 세 사람은 피의자의 차에 탔고 대표는 역에서 먼저 내렸다고 합니다",
  "그리고 모텔로 이동해서 이차 범행이 이뤄졌다고 하는데요? 그녀에게 사과를 하겠다고 찾아온 피의자 부부  아들의 일을 진심으로 도왔던 이미영 씨는 그래서 배신감이 컸다고 합니다",
  "그래도 처음에는 자신의 잘못을 인정하고 사죄의 뜻을 밝혔다고 합니다",
  "그런데 언젠가부터 그들의 태도가 돌변했다고 하는데요?  게다가 이미영 씨는 인터넷상에서 피의자가 자신에게 누명을 씌웠다고 주장하는데요?  그녀는 스스로 그날의 진실을 더듬어보기로 했습니다",
  "네. 모텔의 기록은 이미 사라졌구요? 그날 밤 사건 당일 갔던 술집을 다시 찾아가 봤는데요? 유일한 목격자 대리기사를 찾아보기 위해서 입니다",
  "사정상 술집이 문을 닫았다고 하구요? 이곳에서도 별다른 수확이 없었습니다",
  "조그마한 단서라도 찾을까 했지만 허탈하게 발길을 돌려야 했는데요?  그런데 그녀는 왜 한 달 반 동안 신고를 하지 않았던 걸까요?  네. 피의자의 아들 사건에 혹시 영향을 끼칠까 처음에는 그저 사과만 받고 조용히 묻으려 했다고 합니다",
  "그런데 피의자 측에서 시민동맹 대표에게 자신들은 무죄라고 주장하기 시작했다는데요? 예",
  "오히려 가해자로 몰린 이미영 씨 그렇다면 시민동맹회원들의 의견은 어떨까요?  네. 모두 이미영 씨의 손을 들어주는 분위기였습니다",
  "제작진은 피의자의 입장을 들어보기로 했는데요?  네. 하지만 집을 비운 상태라 만날 수가 없었습니다",
  "전화도 여러 번 해봤지만 연결이 어려웠는데요? 예",
  "네. 다음날 다시 찾은 피의자의 집 어렵게 피의자 부부를 만났습니다",
  "그저 법적 결과를 기다리겠다는 피의자들의 입장 하지만 이미영 씨는 아직도 마음의 상처가 그대로 남아있습니다",
  "사건 이후 낮에는 마음 편히 밖에 돌아다니는 것조차도 무섭다고 하는데요?  성폭력상담소와 정신과를 오가며 상처를 치유하고 있는 피해자  그녀는 상담을 받으며 조금씩 이겨내고 있습니다",
  "그녀의 외로운 싸움은 언제쯤 끝이 날까요? 검찰수사가 조속히 마무리돼 그날의 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "사실 안녕하지 못한 아침인 거 같습니다",
  "어제저녁에 있었던 안타까운 사고 때문인데요? 음~ 어~ 경부고속도로경주 방향으로 가던 관광버스 한 대가 어~ 불에 타면서 사상자가 발생하는 일이 있었습니다",
  "자 양승은 아나운서 사상자 좀 정리해주실까요? 예. 탑승자 스무 명 가운데 탈출하지 못한 열 명이 숨졌고요",
  "탈출할 열 명 중에서 일곱 명은 중경상을 입어서 지금 병원에서 치료 중입니다",
  "또 승객을 구조하려던 시민 한 명도 부상을 입었다고 합니다",
  "아~ 그분이 더 안타깝네요",
  "버스 입구가 콘크리트 분리대에 막히면서 음~ 아~ 사망자가 더 늘어난 것으로 지금 밝혀져 있는데 안타까움을 더하고 있습니다",
  "아무래도 인제 원인 파악을 좀 더 면밀히 해서 아~ 유가족들의 아픔을 좀 달랬으면 좋겠습니다",
