  "너무너무 예쁘게 하고 계서가지고 놀랬어요",
  "다른 분인가 이게 저예요",
  "전호승님이 김송희 기자님이 추천하는 영화를 주로 봅니다라고 어머 감사합니다",
  "제가 추천한 영화들이 다 응",
  "흥행이 조금 요새 잘 되고 있어 가지고 응",
  "이게 와이파이의 힘이 아닌가 라고 혼자 생각했습니다. 네",
  "아 근데 진짜 모르셨어요? 저런 얘기가 응. 네",
  "제일 기분 좋은 얘기인 것 같애요",
  "어~ 근까 어 추천하는 영화 봤는데 음 정말 좋았다라거나 음 제가 얘기해줘서 그 영화 봤다라고 하는 게 뭐가 되게 저도 뿌듯하고 네",
  "그게 또 그 직업의 음~ 보람이겠죠",
  "그리 그것 또 저희가 지난주에 생일을 소개했었잖아요",
  "그런데 또 뭐 딱 이 세월호 오주기 때문이기도 하겠지만 어 그 영화도 저희가 인제 되게 소개한 이후에 더 많은 음 관객분들이 음 보고 계시더라구요",
  "음 그래서 제가 소개하고 다음 날엔가 다다음날에 보니까 예매 순위 일위인 거예요",
  "오~ 그래서 내가 소개를 해서 그런가 워 워 여기까지 네. 혼자 생각했습니다",
  "네. 우리의 힘이다라고 네. 저희가 좀 자제시켜드릴게요",
  "자 오늘은 그러면 그래요",
  "오늘 소개한 영화도 잘 되는지 한번 제가 아 그건 자신 자신이 없네요",
  "오늘 영화는 어떤 영환가요? 에 오늘은 네 바이스라는 영화를 가져왔습니다",
  "바이스? 네. 그리고 사실 이 영화는 좀 이미 개봉을 한 영화여서 좀 뭐 보신 분들도 네 음 있을 거 같아요",
  "어 주인공이 이제 이 영화가 전기 영화예요",
  "전 전기요? 아~ 그러니까 실제 인물이 네네네",
  "실제 생존했던 아 생존 중인 음음음음 인물이 주인공인데 그런 영화입니다",
  "이 영화 주인공은 사십육대 미국 부통령이었던 딕 체니이고요",
  "음 그러니까 사실 딕 체니라고만 하면은 기억을 못 하시는 분들도 있을 거 같애요",
  "딕 체니? 음 딕 체니가 누구이죠? 아마 많은 한국 관객들이 부시 대통령이 어떻게 생겼냐 라고 하면서 인제 사 보면 사진만 보면은 다 얼굴을 보고 찾으실 거 같은데 딕 체니를 찾으라고 하면 아무도 못 찾으실 것 같애",
  "부시는 사실 사진 안 보여줘도 다들 떠올리실 수 있을거고 그쵸",
  "부시 행정무에 부에 부통령이었고 부시 대통령 재임 기간 동안 계속 부통령 역할을 했던 정치인입니다",
  "음~ 그런데 사실 이제 미국에서도 이제 부통령이라는 그 직위는 상징적인 자리에요",
  "음 실제로 권한이 있거나 어떤 음 권력 행사를 할 수 있는 자리가 아닌데 음~ 이 딕 체니 같은 경우에는 뭐 미국 역사상 가장 유일하게 음 네. 부통령으로서 그 자리에 대통령이 있음에도 불구하고 가장 큰 권력을 네 가졌었던 인물로 평가받고 있구요",
  "오~ 근데 이 재임 기간 안에 미국 역사에서 가장 큰 충격적인 사건으로 기록되어 있는 구일일 테러 음 가 있었죠",
  "그런데 이 영화도 그 구일일 테러가 벌어진 영상을 백악관 벙커에서 딕 체니가 지켜보는 장면으로 시작을 합니다",
  "음~ 근데 부통령이고 인제 그 안에 굉장히 중요한 미국의 인사들이 다 그 벙커 안에 모여 있을 거 아니에요? 네",
  "그러면 이제 전화로 이제 아 빨리 지시를 내려주십시오 이러니까 음 이제 딕 체니가 어 미확인 비행기는 격추해도 좋다 이렇게 지시를 내려요",
  "아~ 근데 미확인 비행기를 그냥 격추해라 라는 지신 사실 아무나 내릴 수 없는 지시잖아요",
  "그래서 전화기 바깥에 그 국 군사령관도 이거 대통령 지시입니까 라고 물어봐요",
  "근데 사실 딕체닌 대통령이 아니잖아요? 음 그런데 네 특수 상황이다 격추해라 라고 이렇게 결정을 그 자리에서 내려요",
  "그 이럴 정도로 자기 스스로도 조금의 주저 없이 이런 결정을 내릴 정도로 큰 권력을 행사했던 인물이고 음 이 장면만 봐도 다른 사람들이 다 그에 어떤 지시를 기다리고 그 안색 살피고 있어요",
  "음 딕 체니에 대해서는 많이 알려지지 않았음에도 불구하고 그는 실제로 강력한 실권을 가지고 있었고 또 어 좀 뒤에서 사람들을 조종을 하고 또 자기는 전면에 나서 서 기보다는 어 권한을 많이 가지고 있지만 유령처럼 움직이는 정치인이었다 라고 영화에서도 그렇게 소개되고 있습니다",
  "그 사실 뭐 대통령을 소재로 한 영화들은 지금까지 정말 뭐 무수히 많았던 것 같아요",
  "기억나는 영화들도 있고 음 그 부통령이 주인공이 될 수는 있지만 재미난 음 소재거리가 있을 만한 부통령이 몇 없었을 거 같은데 음 그래도 이분은 좀 얘깃거리가 있으니까 아무래도 그렇죠. 네",
  "주인공이 됐겠죠. 음 이 영화 시작할 때 딱 이렇게 나와요",
  "이 영화는 실화에 기반했다 오~ 물론 딕 체니는 굉장히 비밀스러운 인물이었다 그래서 우리가 진짜 열심히 조사했다 아~ 라고 이 영화에 시작할 때 이렇게 나오고 음 그 근데 딕 체니가 현재 살아있는 사람이잖아요",
  "음 살아있고 한때 권력의 최정상에 있었던 정치인을 주인공으로 한 이런 전기 영화를 만들 때 음 영화 자체 태도가 방어적일 수밖에 없잖아요",
  "왜냐면은 뭐 좀 팩트에 다른 내용으로 비판적으로 음음 그렇게 만들었을 때 뭐 고소할 수도 있고 법적으로 네",
  "그래서 이 영화의 대놓고 이런 대사가 나와요",
  "법적으로 엄청난 검토를 했고 우리가 팩트 체크를 얼마나 열심히 했겠냐 이런 대사가 나와요",
  "긍까 이 영화의 물론 딕 체니라는 인물에 대한 가치 판단이 들어가 있어요",
  "음 어 뭐 이 인물의 어떤 행동이나 옳고 그름을 이 영화 분명히 이야기를 하고 있고 음 그의 결정으로 인해서 세계의 역사가 이렇게까지 바뀌'는 게 말이 되느냐 음 그리고 이렇게 대단한 인물이었는데 왜 우리는 그가 한 행동에 대해서 잘 모르고 있느냐 그러게요",
  "에 대해서 네 그걸 좀 반문하는 그런 영화라고 볼 수 있을 것 같애요",
  "음~ 그리고 이제 팩트 체크만 했을 뿐만이 아니고 이 영화를 만든 아담 맥케이 감독이 이제 빅쇼트라는 영화를 만들었던 감독님인데 이 영활 시나리오를 쓰면서나 이제 저널리스트들이나 변호사들과 상담을 엄청 많이 했다고 해요",
  "이게 팩트가 아닌 내용은 인제 상상력이 조금 기반이 되어 있어야겠지만 그래도 네",
  "문제가 되지 않을까 그런 걸 엄청 많이 상담을 한 거죠",
  "근데 이게 팩트에 너무 그렇게 치중하다 보면 음 재미를 조금 빼앗길 수 있지 않을까란 생각도 드는데요",
  "이게 특히 이게 정치가 좀 그렇죠. 그렇죠",
  "정치를 영화로 재미있게 만들 수 있을까 라는 그것도 팩트에 기반해서 네. 생각을 할 수밖에 아 하기야 근데 요즘 뭐 없죠. 네",
  "정치 얘기 보면 근데 이 영화는 정치 이야기를 코믹하게 다루지 않았고 음 굉장히 진지하지만 음~ 풍자와 조롱이 분명히 있어요",
  "음~ 근데 그 복잡한 것을 굉장히 빠르고 정확하게 보여주는 영화에요",
  "굉장히 리드미컬한 편집으로 만든 영화고 이 중간 중간에 뭐 광고 컷 이라고 우리가 볼 수가 있을 빅쇼트를 보면은 그런 장면들이 있거든요",
  "근데 이 영화도 그 빅쇼트도 금융위기 월가를 보여준 영화잖아요",
  "음 그 경제를 그 복잡한 거를 영화로 보여주는 음 거였는데 이 영화 역시 어 세금 정책이나 뭐 법규나 정치들이 모여가지고 막 그런 거 결정하는 장면을 레스토랑에서 음식을 주문하는 것처럼 뭐 표현을 한다던가? 음~ 아니면 뭐 딕 체니가 정치적 동반자이기도 했던 아내 린 체니와 하 같이 뭐 부통령직을 수락을 할 것인가 말 것인가 하는 이야기를 뭐 셰익스피어 연극 대 대사에 그런 것처럼 이 표현을 했다던가 그런 좀 영화에 든 굉장히 편집이나 아니면 연출 효과로 굉장히 재미를 준 장면들이 많구요",
  "음 일단 이 영화에 좀 저는 재미 제일 웃겼던 장면이 트릭이 있어요. 이 영화에 딕 체니라는 인물 자체가 정치인으로서 일 막 이 막으로 나눠진 인생을 살았거든요? 음 그 본인이 실제로 그 정치를 했었던 그런 뭐 상반기의 그 시절이 있었다 하면은 중간에 한 번 쉬었어요",
  "그러고 나서 나중에 부시 대통령과 같이 인제 러닝메이트가 되면서 그 부통령이 된 건데 그 쉬었을 그 시기에 이야기를 딕 체니는 사실 은퇴 후 이렇게 행복하게 살았다고 한다 라고 하면 영화가 마치 끝난 것처럼 스크롤이 막 올라와요",
  "그렇다고 나가시면 안 됩니다",
  "아~ 네. 그 트릭이에요",
  "끝나지 않았고 무슨 영화가 이렇게 짧아? 네",
  "이랬는데 끝이 아니야",
  "네. 마치 북 딕 체니가 은퇴해서 낚시나 하면서 가족들이 행복하게 사는 것처럼 어떤 전기영화의 마지막 장면이고 자막이 이렇게 흐르고 스크롤이 진짜로 올라와요",
  "약간 어수선해질 수도 있겠는데요? 근데 어수선하지 않고 그 영화가 이렇게 너무 이렇게 막 계속 긴박한 장면이 이어질지 않게 음~ 그리고 호흡을 고를 수 있게 음~ 중간중간 그런 장면들이 영화에 굉장히 시기적절하게 들어가 있어요",
  "아니 근데 얘기를 들어보면 지금 법적으로 어떤 소송을 당할까 음 되게 어떤 뭐랄까요? 사전 장치들을 좀 많이 넣놨잖아요",
  "팩트 체크를 뭐 열심히 했고 음 어쩌고저쩌고 저쩌고 음 또 이런 이야기를 하는 걸 보면 그 이 주인공에 대해서 음 좋은 얘기만 한 거 같지는 않고 네",
  "이 사람은 좋은 사람으로 바라보는 거 같지도 않거든요? 그 이 인물을 뭐 이 인물이 선한 인물이냐 악한 인물이냐 음 라는 꼴을 뭐 영화를 보거나 당신 판단해보세요 라고 한다면은 만 아주 많은 관객들이 이 인물은 악해 라고 생각을 할 거 같애요",
  "왜냐하면 이 영화의 이 제목이 바이스잖아요",
  "그런데 이 바이스라는 제목부터가 부통령을 의미하는 말이기도 하지만 음 악덕 음~ 악행 그런 의미가 또 중의적으로 들어가 있거든요",
  "그럼 악인으로 아예 표현이 되는 거예요? 그렇지는 않아요. 네",
  "아 음~ 그걸 굉장히 이 인물은 악인이야 라고 그리지 않지만 보는 사람으로서 아 도대체 인간이 하는 그 악행이라는 건 무엇인가 음 굉장히 악은 디테일 하구나 라는 생각을 하게 만들구요",
  "음~ 그 딕 체니가 사실 공화당 의원 출신이었고 닉슨에 다음 대통령이었던 제럴드 포드 대통령 시절에 이제 백악관 수석을 지냈어요",
  "그리고 공화당 하원의원으로 지낼 때 그가 어떤 투표를 했었던 모든 것들을 보면은 음 대기업의 편에 서고 음 환경오염을 막 이렇게 하게 하고 또 뭐 세금이나 그런 것들도 너무나 국방 정책이나 이런 것들도 음 굉장히 보수우익 네 이라고 볼 수 있는 그런 표를 계속 던졌던 인물이었는데 음 게다가 이제 정치를 잠깐 쉬었을 때는 그 석유 기업의 사장으로 일했었거든요",
  "그리고 나중에 본인이 이제 다시 정치에 복귀했을 때도 그 석유 기업 자기가 사장으로 일했었던 기업이 좀 성장하게 도와줬다라는 의혹을 실제로 받기도 했어요",
  "그러면은 우리가 이걸 봤을 때는 깨끗한 정치인이라고 볼 수는 없잖아요",
  "근데 이 인물이 이 법의 허점을 교묘하게 해석해서 부통령의 권한은 굉장히 휘두르면서 공직자로서의 견제는 전혀 받지 않았거든요",
  "음~ 이런 것들을 보면 우리가 정말 나쁜 사람이 다 이렇게 단순하게 영화를 보게 그렇게 영화를 만들지 않았구요",
  "보고 있으면은 이 영화가 말하는 것은 딕 체니에 대한 가치 판단을 당신이 해보세요가 아니에요",
  "세상은 이렇게 복잡하게 흘러가고 있습니다 세상은 이렇게 구성되어 있어요 음~ 사실 우리가 오늘 만나는 이 많은 사건들이나 이런 것들의 이면에는 사실 이렇게 많은 비밀들과 어떤 정책 결정자들의 욕심이나 어 잘못된 결정들이 다 이렇게 숨어 있는 겁니다 우린 이걸 알아야 됩니다 라고 설명하는 음~ 영화에요",
  "아 정말 뉴스 보면서 생각하게 되는 것들이잖아요",
  "우리가 지금 보고 있는 저 뉴스 음 뒤편에는 어떤 그쵸",
  "이야기들이 숨어 있고 음~ 어떤 비밀들이 숨어 있을까 음 어떠한 생각들로 저런 복잡한 음 일들이 벌어지는 걸까 막 이런 생각들 음 하는데 그런 나만의 생각들을 영화를 통해서 음 또 이렇게 풀어볼 수 있는 기회가 음 될 수도 있을 것 같은데요",
  "그니까 우리가 이라크 전쟁이 왜 생겼지? 음 라고 왜 저렇게 발발했고 이라크를 왜 저렇게 침공했 이렇게 미국이 왜 저렇게 갔지라고 그냥 음 역사적으로 공부를 해볼 수가 있잖아요",
  "음음 그런데 이 영화는 그 과정들을 그 뒤에 숨어 있었던 그 비밀들을 다 보여주고 그 백악관에 작은 회의실에서 일어났었던 일들을 음~ 굉장히 리드미컬하고 우리가 어렵지 않게 다 이해할 수 있게 설명을 충분히 해주는 음~ 영화예요",
  "아이 근데 진짜 김송희 기자님이 설명해주시니까 보고 싶네요",
  "아 그런가요? 음~ 제가 오늘 낚시 성공했나요",
  "근데 육삼구칠 번님은 원래 보려고 했거든요? 문자를 주셨어요",
  "네. 저랑 통화하셨네요. 네",
  "원래 보려고 했다 김송희 기자님 때문에 보는 것이 절대 아니다라는 말이 꼭 하고 싶으셨나 봐요",
  "이거 좀 약간 츤데레신 것 같은데요",
  "그럴 수 있어요. 예",
  "근데 우리가 뭐 이 영화에 제가 굉장히 인상적이었던 장면들이 음 그 아까 얘기한 것처럼 사실 부통령은 권한이 거의 없거든요",
  "음 근데 그 아들 부시가 이제 아들 부시 대통령이 네",
  "자기가 선거에 나갈 거를 결정을 하면서 음 자신의 약점으로 지적받는 것이 경험이 적다라는 거예요",
  "음 자기보다 훨씬 경륜이 있는 정치인인 딕 체니에게 당신이 내 러닝메이트가 되어줬으면 좋겠다 라고 찾아가서 말을 해요",
  "음 그런데 딕 체니는 평범한 부통령이라면 난 하지 않겠어요 라는 생각이 있는 사람인 거예요",
  "음~ 처음부터 나에게 이러 이런 권한을 당신이 줬으면 좋겠어라는 말을 굉장히 은유적으로 돌려서 하는데 음 그 장면을 낚시로 영화에서 표현을 하거든요",
  "음 딕 체니가 부시 대통령을 낚는 것처럼 음 그러니까 이 영화에서 얼마나 그 단순한 한 대사를 주고받는 장면조차도 이 정치가들의 눈치 싸움 음 네. 그런 것들을 굉장히 연출로써 재미있게 표현을 했고 또 우리가 단순히 악하다 나쁘다 라고 말하는 것들을 포장하기 위해서 그 악인들이 보수를 대표할 수 있는 그들의 의견을 충분히 설명을 쓰는 방송국을 열고 마케팅 전문가들을 섭외해서 사람들에게 언어를 어떻게 해야 대중들이 그걸 나쁘게 받아들이지 않을지를 분석을 하는 장면들도 있어요",
  "그리고 뭐 고문이나 음 감정 같은 것들을 법적으로 문제 되지 않게 통과하기 위해서 법적으로 자문을 받는다던가 그니까 이런 것들이 그냥 우리가 그건 그렇게 하면 안 되지 그렇 그건 나쁜 거야라고 굉장히 단순하게 표현할 수 있는 것들을 영화에서는 이 인물들이 그것들을 해내기 위해서 어떻게 디테일하고 세심하게 움직였는지 그런 것들을 관객들에게 충분히 설명을 잘해줍니다",
  "부시라는 강한 사람 옆에 이렇게 강한 사람이 또 있을 줄 몰랐네요",
  "근데 이 영화를 보면 부시가 안 강했던 사람인 것 같아요",
  "이영 그냥 주변에 있는 사람 다 강해서 그냥 강해 보였던 건가",
  "이 영화를 보면 사실 부시 행정부의 핵심은 딕 체니였어 음~ 라고 이 영화는 말을 해요",
  "긍까 굉장히 뭐 펜타곤이라든지 아니면 국방부라든지 주요한 조세정책을 결정하는 뭐 부서라든지 그런 곳도 다 자기 사람을 심어놓고 모든 메일이나 서류들이 대통령에게 가기 전에 자기가 먼저 봤던 것처럼 이 영화는 이제 설명을 하고 있거든요? 팩트 체크가 됐다니까 믿긴 믿어야 되는데  어 되게 의외였어요",
  "이 영화랑 같이 보면 좋을 영화가 또 있다구요? 네. 제가 뭐 계속 설명을 했지만 뭐 빅쇼트라는 아~ 영화를 같이 보면은 되게 좋을 거 같아요",
  "음 일단 굉장히 톤이 같은 느낌인데 어 우리가 그거 다 복잡하고 어려워서 알고 싶지 않아 난 그냥 단순한 거 볼 거야 라고 음 생각하기 쉬운 것들을 아니야 이거 알고 보면은  어려운 거 아니야 어르고 달래서 막 어 그리고 이거 너 다 너 다 알아야 돼 오~ 이걸 알아야 우리가 속 더 이상 이 사람들에게 속지 않을 수 있어",
  "음~ 더 이상 우리가 이 월가의 이런 자산가들에게 니 재산을 빼앗기지 않을 수 있어 이거를 굉장히 명쾌하게 설명해준 영화가 빅쇼트였거든요",
  "근데 그것처럼 이제 이 바이스 역시 음 어 우리가 굉장히 일상을 이루고 있는 모든 것들 그리고 뭐 일상을 파괴할 수도 있는 전쟁 그런 것들조차도 사실은 이렇게 이루어졌고 이렇게 결정되었다 라는 것을 보여주죠",
  "자 그렇다면 마지막으로 오늘의 스타는요? 음 오늘의 스타는 당연히 오늘 오늘 배우 얘기 한 번도 안 했네 생각해보니까 아~ 이 영화 즈 딕 체니 이야기를 더 많이 한 것 같아요",
  "딕 체니가 직접 나와서 연기하는 줄 알겠어요",
  "아 그런데 이 영화 보면은 음 진짜도 딕 체니를 섭외했나 라고 생각할 정도로 닮았어요? 아 크리스찬 베일이라는 배우가 오~ 오늘의 스타입니다",
  "아 그 참 연기를 잘했군요",
  "그래서 닮은 게 아니라 제가 이 영화가 보기 전에 스틸이 먼저 공개됐을 때 음음 스틸을 봤을 때 이 이 영화의 사진 이미지 안에서 크리스찬 베일을 못 찾았어요",
  "음 딕 체니 이 사람이 딕 체니일텐데 이 이고 크리스찬 베일인가 라고 음 못 찾았을 정도로 분장을 정말 디테일하게 했고 오~ 실제로 아카데미 분장상을 받았어요",
  "아~ 근데 이제 뭐 크리스찬 베일 하면은 영화를 하기 전에 그 역할에 맞게 살을 찌웠다가 늘렸다 근육을 키웠다 뺐다 하는 걸로 원래 유명한 배우잖아요? 딕 체니는 굉장히 체구가 좀 있는 어 그런 정치인이었기 때문에 그런 거구를 만들기 위해서 크리스찬 베일이 실제로 살을 이십 키로 정도 찌우고 흠~ 그리고 이제 머리도 밀었어요",
  "음~ 그리고 외견으로 코에 좀 보철물 같은 걸 붙이고 음 근데 외향을 똑같이 따라 했다 이것만으론 이 영화에서 이 배우의 연기가 대단했다 그렇게 말하는 건 아니고요",
  "그 딕 체니라는 정치인이 이게 언론에 나올 때마다 쓰는 어떤 뭐 그런 발음이라던지 아니면 제스쳐라든지 음 습관 같은 게 있을 거 아니에요",
  "그런 걸 정말 모사를 잘하면서도 오~ 그 인물이 가지고 있는 조용하지만 굉장히 강한 이미지 이런 것들을 굉장히 잘 네 연기 저거 연기가 아닌 거 같애라고 생각할 정도 연기보다 연구를 많이 했겠네요",
  "음 그니까 이 영화는 크리스찬 베일이 참여함으로써 제작이 가능했던 영화이기도 한데 이 빅쇼트도 이 감독이랑 인제 크리스찬 베일이 같이 했었거든요",
  "음음 그런데 제가 이 영화를 보면서 와 이제 걸음걸이나 말투를 따라오는 것도 어떤 실존 인물을 표현하는 한 방법이겠지만 크리스찬 베일이 어떤 조용한 위압감을 어떤 분위기로 표현을 하는 거예요",
  "저건 아무나 못 할 텐데 음~ 역시 대단하다",
  "그리고 이제 딕 체니가 실제로 좀 가정적인 인물이고 정말 좋은 아버지에 남편이었어요",
  "그러면 이 인물의 굉장히 다양한 모습을 가지고 있는 거잖아요",
  "어떨 때 보면 굉장히 좋은 사람처럼 보이기도 하거든요. 부드럽고 그런데 그건 누구나 그렇죠. 뭐 그렇죠",
  "네. 다양한 면이 있죠. 예 우리가 다 모두 모든 면을 가지고 있잖아요? 음음 그런데 저도 악독하다고 말하는 사람도 저를 그렇게 말하는 사람도 있겠죠",
  "이제 스튜디오에서는 되게 막 착하고 그런가요",
  "순진무구하고  좋은데 딱 스튜디오 밖에 나가면 간다 표정이 변하잖아요",
  "간다 막 이러면서 표정 변하구 뒤도 안돌아보고 뒤도 안돌아보고 그럴 수 있죠",
  "네. 그냥 뭐 크리스찬 베일은 뭐 언젠가 또 다른 영화로 한 번 음 뭐 얘기할 기회가 있을 거예요",
  "워낙에 대단한 배우이기 때문에 음 근데 물론 이 빅시 이 영화가 크리스찬 베일의 최고 연기를 볼 수 있는 영화다 라고 하면 쪼끔 의문이 있지만 음 저 배우가 단순히 목 몸무게 중량만으로 저렇게 표현하는 배우다 음 배우가 아니다 라는 걸 확실히 보여주는 영화입니다",
  "자 오늘은 여기서 어머 저 또 네. 오늘도 시간을 오버하셨고요. 예  넘기셨구요",
  "여기서 마무리하고 다음 주에는 좀 우리 좀 몇 주 동안 좀 진지하게 했으니까 에 다음 주엔 좀 재미있는 영화 추천 부탁드릴게요",
  "아뇨. 저 이게 제 모습이에요",
  "아 그러면 다음 주에는 다른 분 모셔야 될 것 같은데 다음 다른 분이랑 자알 해보시죠",
  "김송희 투 기자님 예 모셔올게요",
  "재미난 영화와 함께 다음 주에 뵙겠습니다",
  "세상 모든 얘깃거리가 쉴 새 없이 모여드는 곳 일인 미디어의 천국으로 들어가 볼까요? 고몽의 로그인  핫하고 힙한 너튜브 스타 크레에이터 고몽 씨와 함께 합니다",
  "괜찮으시죠? 아 괜찮습니다",
  "시작하기 전에 하품을 아주 크게 하시길래",
  "아 예 오늘 아이 뭔가 눈도 빨갛게 되구 생체리듬이 예",
  "저를 잠으로 이끄는 날이 그런 날 있지 않습니까",
  "아 없어요? 아 에너지 덩어리 인간 비타민 늘 항상 쌩쌩해야 되는 거 아닙니까? 아 저 지금 약간 동태눈 아닌가요? 어 약간 어 하 그런 날이 있던 것 같애요",
  "어 많이 힘든가 봐요",
  "음~ 왜? 뭐가 그렇게 고몽씨를 힘들겠했어요",
  "커피를 많이 먹었더니 예",
  "어제 잠이 안 왔어요",
  "아이고 그런 날 있잖아요",
  "하~ 이게 그냥 그 커피가 맛있는 날이 있고 음 사장님이 커피를 좀 많이 타신 음~ 날이 있었나 봐요",
  "음 잘 타셨구나 예~ 잠이 새벽 다섯 시까지 안 오더라구요",
  "카페인 부탁드려요. 예",
  "커피 적당히 드십쇼. 여러분 에 그리고 뭐 많이 에 그 좀 많이 마셨으면 한잔은 음~ 또 누님 갖다주고 그럴 수 있는 거 아닙니까? 누님이 너무 멀리 계셔서요",
  "예. 음~ 저희 동쪽과 서쪽에 나눠져 있잖아요",
  "네. 뭐 이렇게 실없는 농담으로 시작을 해봤습니다",
  "자 오늘 어떤 이야기 해주실 거예요? 네. 어 지금 이 방송을 들으시는 분들 중에서도 음 그 이런 단어들이 낯선 분들이 계실 거예요",
  "일인 미디어 에스엔에스 음 인터넷방송 인방 크리에이터 낯선 분 계셨죠. 방금 저는 그래도 고몽씨랑 네",
  "몇 주 같이 해서 그런지 이런 단어들은 방송인이시잖아요",
  "여러분 이런 단어가 좀 어색하셨어요? 그런 분들 솔직하게 자신 자신에게 말씀해보십시오",
  "그런 분 있으셨을 겁니다",
  "이렇게 헷갈리시는 분들을 위해서 네",
  "제가 그 너튜브 세계에서 많이 쓰이고 음 아 물론 너튜브에서만 쓰이는 말은 아닙니다",
  "음 인터넷과 주로 너튜브의 댓글에서 많이 쓰여지는 말들을 좀 정리를 해봐 왔어요",
  "아니 요즘은 저도 사실은 네",
  "인터넷 안에서 줄임말이나 음 자음으로만 표기하는 말들이나 아~ 진짜 모르겠어요",
  "아 그 너무 많아서 포기해요. 그냥 읽다가 그런데 줄임말은 이제 네",
  "갑자기 내가 정해서 새 생긴 말도 있고 이제 유행어가 아니라도 많이 쓰이는 말이 있더라고요",
  "그렇지만 좀 공통적이고 쓰이는 이렇게 좀 다 같이 쓰이는 말들이 있잖아요",
  "음음 그런 걸 오늘 한번 정리해봤습니다",
  "그러면 너튜브에서 많이 쓰이는 말들인 거죠",
  "자 첫 번째로 소개해주실 말은요? 자 이게 무슨 뜻인지 잘 떠올려 보십시오",
  "김혜지 아나운서가 탈룰라 했다",
  "뭐라고요? 셀룰라이트 아니고요? 셀룰라이트 말고요",
  "제 제 뱃 속에 있는 거 말고요",
  "탈룰라 탈룰라? 네",
  "룰라 팬이었는데  룰라 팬을 탈퇴했다",
  "어우 창의적이었어요",
  "으흠 어우 창의적이었어요",
  "하지만 지나치게 올드했다 올드했고 아~ 곧바로 설명 들어가겠습니다",
  "탈룰라는 영화 쿨러닝이라는 영화에서 이 자메이카 봅슬레이 선수들이 나와요",
  "음 근데 이 선수들이 그 썰매 이름을 정하는데 으흠 뭘로 할까 하다가 한 팀원이 탈룰라 어때 이렇게 제안을 햇는데요",
  "다른 동료들이 그때 그 이름을 굉장히 비하하고 음 굉장히 비웃고 음 도대체 그런 그딴 말 어디서 가져왔냐 음 욕을 합니다",
  "그러 그러자 팀원이 말합니다",
  "우리 어머님 이름이야",
  "에고 이때 이때 팀원들은 당황하지 않고 오 아주 예쁜 이름인걸이라고 갑자기? 태도변환? 탈룰라를 합니다",
  "그래서 이게 그 어머니의 영화에서 이름을 따서 이렇게 태세 전환을 하는 것을 탈룰라 하다고 합니다",
  "아 그니까 아 거 별론데 했는데 그거 사실 우리 엄마 이름이었어",
  "오 그거 그런 식이죠",
  "너무 좋다라고 태세 전환을 빠르게 하는걸 탈룰라한다라고 말하는 거군요",
  "어떤 것에서 비판하거나 안 좋은 말을 했는데 음 그게 듣고 있는 사람과 관련된 사람일 때 네",
  "뭐 보 보통 부모님이죠",
  "음음 그럴 때 사람들은 탈룰라 하면서 아 그렇지 굉장히 좋은 말이네 약간 요런 식으로 아~ 태세 전환을 말하는 거죠",
  "이거 다른 예 한 번만 들어봐 주세요",
  "뭐 예를 들어서 혜지 아나운서님이 저한테 에 그 저번에 이제 고몽 이름에 대해서 되게 관심이 많으셨잖아요",
  "음 그때 고몽 참 웃겨요",
  "음 아 뭐 콧구멍에서 따왔나요",
  "막 깔깔깔 이렇게 드셨어  제가 이러는 거죠",
  "사실 저희 할아버지 성함에서 따왔습니다",
  "어머 이러면은 이때 혜지 아나운서님이 뭐라고 해야 되죠? 탈룰라 해야겠다",
  "아니  그게 아니야",
  "그때 그때 헤지 아나운서님이 오 뭔가 고몽 멋진 이름 같애요",
  "이렇게 말하는 거를 탈룰라 했다",
  "아~ 아 저 진짜 당황했어요. 지금 네",
  "아~ 아 할아버지의 성 존함이셨군요",
  "너무 멋있는 이름이네요",
  "오 즈 그 김혜지 아나운서가 탈룰라를 했다",
  "아~ 이렇게 댓글을 달리죠",
  "아시겠습니까? 예. 알았습니다",
  "에 저기 지금 탈랄라라고 하신 분이 계신 것 같아요",
  "사칠공팔 번님 혹시 탈랄라가 아닌지요 라고 하셨고 그리고 구팔팔삼 번님 에이 줏대 없는 사람등이 들이네 라고 하셨구요",
  "그렇죠. 뭐 그래도 이 빠르게 빠르게 그 상황들을 읽어내야 하니까. 네",
  "네. 탈룰라 이거 재미있다",
  "벅 벅? 버억 버억? 아 이거는 하 긁는 소리 어 벅벅 약간 벅벅 네",
  "어 역시 또 올드 하십니다",
  "이것은 한 그렇게 또 어원이 있어요",
  "어원이 있어요? 아 어원이 있다는 게 아니라 쓴 말이 쓴 사람이 있죠",
  "음 한 비제이가 쓰면서 비제이가 이제 그 한 뭐 플랫폼에서 방송하는 사람들이 비제이라고 하잖아요",
  "음 그분이 쓴 것에는 유행을 했는데 네",
  "이분이 자꾸 음식을 드실 때 드실 때 버억버억하면서 드시는 거에 자꾸 그냥 먹으면서? 어 아 맛있다 버억벅 아 맛있다 버억벅 이렇게 어 버억버억 이렇게 그러니까 처음에는 도대체 이게 무슨 말이야? 이거는 대한민국 그 사전에 없어",
  "음~ 사람들 무슨 말인지 몰랐는데 자꾸 쓰니까 이제 사람들이 이게 전염이 되는 거야",
  "아~ 먹을 때 버억버억하면서 먹게 되는 거야",
  "그냥 진짜 입으로 효과음을 본인이 낸 거네요",
  "버억버억 냠냠 쩝쩝 같은 거죠",
  "츄릅츄릅 이런 것처럼 그렇죠",
  "어~ 근데 좀 더 더 약간 야무지게 먹는 야무지게 먹어야지",
  "버억버억 이렇게? 어~ 올드에서 이제 뉴로 오고 있 오고 있습니다",
  "뉴뉴 예~ 그래서 이게 요즘에 너무 많이 써서 네",
  "선생님들이 좀 불만이 많대요",
  "에 자꾸 초등학생들이 쓰니까 음음 그리고 요즘에 군대에서 핸드폰 사용되는 거 아시죠? 어 네네네",
  "그냥 인제 업무시간 끝나면 음음음음 된대요",
  "음 그래서 후임들이 자꾸 선임한테 버억버억 대가지 선임들이 지금 열 받고 있대요",
  "후임들이 선임들한테 버억버억 한다구요? 예. 밥을 먹으면서 버억버억 드십시다",
  "김 병장님 군대에서요? 버억버억 드시죠",
  "군대에서 이렇게 직각으로 밥 먹는 거 아니에요? 아이 무슨 언제적 군대 얘기하십니까? 앞만 보면서 밥 먹어야 되는 거 아니에요? 거기서 버억버억 이런 소리를 낸다고요? 요즘에는 선임이랑 후임이랑 어깨동무하고 밥 먹습니다",
  "얼차려 받는 거 아니에요? 아 요즘 얼차려 없어졌어요",
  "그런 거 주면 아 그래요? 네",
  "근데 이걸 또 응용하시는 분들이 나타났어요",
  "그니까 이거는 신나게 줄 서서 먹을 때 칙칙 벅벅 하면서 먹는 거죠",
  "하 진짜 끝이 아닙니다",
  "익숙해지기 어렵네요. 네",
  "보라돌이 뚜비 나나 나나 버억 뽀오 인데 버억 네. 여기부터 버억꽃엔딩부터 허버억지까지 예",
  "아 이제 언어의 파괴를 넘어서 음 언어가 진화하고 있습니다",
  "하 제가 지금 이런 방송을 해도 되는 건지 아나운서이시잖아요",
  "요즘 제가 생각하는 게 뭐냐면 네",
  "이거는 세대 간에 어쩔 수 없이 문화로 생기는 신생어기 때문에 음 너무 막 이렇게 하면 안 됩니다하는 것보다 음~ 조금 알고 음 나도 이렇게 어린아이들이랑 초등학생들이랑도 대화할 줄 알아야 된다고 생각하거든요",
  "네. 그래서 이런 거는 많이 많이 서로서로 알면 좋은 거 아닌가 라는 생각을 하는데 이렇게 배우잖아요? 그럼 또 금방 바뀌'더라구요",
  "그러니까 그럼 이제 또 요즘 이거 실화냐 이러면 그거 언제쯤 말인데 지금 실화냐고 뭐야 어 올드해 막 그래요",
  "진짜 저도 못따라가 저도 이거 조사해서 안 거예요",
  "제가 평상시에 쓰는 말들 몇 개 안 돼요. 여기서 아니 고몽씨 스무 살 아니었어요? 아 저 앞이 삼으로 시작됩니다",
  "갓 고몽이 뭡니까 그거는 알죠",
  "뭡니까? 갓 고몽 모 영화 크리에이터 중에 최고 갓 고몽 그쵸",
  "갓이 지오디 그니까 신 신 이란 뜻에서 네네",
  "뭐 갓 김치할 때 그 갓은 아니잖아요",
  "에 너무 올드한 예네요",
  "아 이렇게 반격을 당할 줄은 몰랐는데 갓김치라뇨 그럼 갓혜지 하면은 그 아나운서님을 제가 경배하는 거잖아요",
  "갓혜지 갓혜지 갓혜지 이런 거잖아요",
  "서태지 갓혜지 같은데 어 갓혜지 어 약간 그렇게도 들리네요",
  "네네. 아무튼 그분과는 관련 없지만 네",
  "그러면 갓치킨는 뭡니까 갓직히 갓치킨? 치킨? 아니아니 잠깐만 갓직히 갓직히? 네. 솔직한데 너무 솔직하면 네",
  "갓직히라는 말을 써버린다고 하네요",
  "아~ 이거는 이거는 이거 실화냐 만드신 분이 만든 거예요",
  "그거 누구 누구인데요? 뭐 보겸님이라고 들어보셨나요? 보겸? 그분이 또 이거 만드셨더라고 갓직히라고 아~ 갓직히 밀면 돼요. 요즘에는 갓직히 네",
  "나 너 싫어 이렇게요? 완전 갓직히 싫어",
  "어~ 갓직히 그러면 너무 솔직하게 싫다 뭐 이런 강조언데 네",
  "여기다가 또 갓에다가 킹갓을 붙이면요",
  "완전히 진짜 갓보다 더 심하게 강조를 하는 거예요",
  "음~ 그러니까 킹갓혜지 킹갓혜지 갓혜지가 아니라 킹갓혜지 이거는 너무 최고의 혜지다 막 이렇게 킹 킹갓라디오 라디오 와이파이 이렇게요? 그렇죠. 그러면 이제 최고의 라디오 와이파이라는 뜻인데 아이들이 이런 말을 쓰니까 네",
  "갑자기 얘네는 무슨 킹이고 뭐 갓이야 이렇게 당황하지 마시고 음 어 너 지금 강조하는 것이구나 이렇게 당하지 마시고 뉴스쿨처럼 올드스쿨이 아니라 네",
  "이케 좀 어 당황하지 마시고 받아치시면 됩니다",
  "아 개편 이후에 오늘 제일 피곤한 것 같애요",
  "계속 피곤하게 해드릴게요",
  "킹리적갓심이 뭔지 아십니까? 이거 진짜 많이 써요",
  "진짜 많이 쓰는 말이에요",
  "킹 킹리적갓심 킹리적갓심 바로 시 심리적 어 심리적 어 왔어 왔어 왔어 거의 왔어요. 좀만 심리적 갓심 모르겠심 자 xxx하셨구요",
  "킹리적갓심은 합리적 의심에다가요",
  "여기다 합 합을 킹으로 바꾸고 의심을 갓으로 바꿔서 킹리적 갓심이라고 하는데 이거 진짜 못 들어 보셨을 분 많은데 이거 진짜 많이 써요",
  "합리적 의심임을 강조한 말이에요? 그러면 합리적 의심은 엄청 강조한 건데 음 너무 이건 너무 합리적이라서 그렇게 쓰기도 하고 네",
  "또 반어법으로 음 이게 무슨 논리야 도대체 음 이 의심은 말도 안 돼 음 이거 완전 킹리적갓심아니야? 이렇게 킹리적갓심 아니야? 예",
  "어 그렇게 쓰 진짜 그렇게 써요",
  "아~ 제가 처음에 쟤가 도대체 무슨 킹리가 갓심 이러다가 네",
  "제가 이거 물어봤어요",
  "자존심 상하게 다섯 살 동생한테 물어보니까 음 아 형님 이러면서 설명해주더라고요",
  "다섯 살 아래 동생한테? 예. 자존심이 굉장히 상하더라",
  "아~ 음~ 킹리적갓심이네요",
  "네. 당황하지 마십쇼. 여러분 킹리적갓심 한글은 위대합니다",
  "이렇게 어떻게든 조합이 가능하니까요. 네",
  "구팔삼이 번님이 시트콤 같대요",
  "너무 재미있어요라고 네",
  "자 그러면 혜지 아나운서님 숨쉬기 전에 바로 들어갑니다. 공격 네",
  "반모가 뭔지 아세요? 반모? 반모 저 이거 아는데 어 이거 방송에서 얘기해도 돼요? 어 뭐 뭐죠? 이거 엄마들은 다 아는데? 뭔데요? 완모 완모? 완전 모유 수유 아 아~ 아니 그렇게도 반모 이게 정답은 없는 거니까 제가 틀렸다고는 말씀 못 드리지만 저기 초보 아빠도 웃잖아요. 알아서 피디님 웃고 계시네요",
  "아니 피디님은 초보 아빠는 아니시고 네",
  "지금 우리 감독님 웃고 계시잖아요",
  "초보 아빠여서 저랑 같은 세대에 아빠거든요",
  "귀가 빨개지도록 웃으시고 계시네요",
  "반모 반만 모유 수유하고 반은 유 분유 먹인다",
  "그 분야에서는 그렇게 쓰실 수도 있지만 음 사실 가장 많이 쓰는 말은 음 뭐 정답은 없으니깐 음 반말 모드 아~ 자 나 지금 혜지 아나운서님한테 반모할 거야",
  "반말모드할거야? 지금 반모중 반모중이야",
  "반 반말했죠 제가 네",
  "반말 모드 오~ 난 이제 반말할 거다",
  "그럼 난 존모 할꺼야",
  "어? 존댓말 모드 할 거예요",
  "어? 응용 있어요? 있어요? 이걸 응용을 지금 하신 건가요? 있어요? 이런 거? 제가 여기 좀 지금 제가 대본에 준비해 온 건데 이거를 어떻게 저 안보고 있잖아요",
  "아~ 그러면 이건 뭐예요",
  "초반 초반? 어 같은 기조로 초 반말할 거야",
  "초면에 반말하는 거 초반이라고 해요",
  "아~ 어이없죠? 초면에 반말 네",
  "초반? 아 너 지금 나한테 초반했니? 초반 한 거야? 어 다시 한번 해보세요",
  "너 지금 나한테 초반 하는 거야? 어 그렇게 네",
  "애들이 중딩 초딩들이 그렇게 말한 대요",
  "아~ 너 나 몇 학년인 줄 알고 초반 하니? 이렇게 말 그런데 이거 댓글에서 지금 고몽님 초반 하시는 거예요? 고몽님 반모안하 반모하시는 거예요? 이렇게 물어본다니까요",
  "아 정말로요? 예. 저도 참 머리 돌리는데 힘들더라고요",
  "아 실제로 그러면 이건 조카들한테 쓰면 네",
  "조카들 진짜 좋아하겠네요",
  "조카들 딱 와서 이모 오늘 못생겼어 너 지금 반모 하는 거야 이렇게 하면 치 친구들 되게 좋아하겠어요",
  "그쵸? 네. 저 지금 문자로 두부 반 모라는 글을 보고 좀 웃었습니다",
  "두부 반 모 두부 반 모 네. 두부 반 모 아이게 이 기조를 유지하면요",
  "반유가 있고요 반유? 반말 유지 아 반말 유지 불소도 있습니다",
  "예? 불소 불소? 자 저희 한번 불소 합시다",
  "아 예. 불타는 소통 그러면 여기서 하나 더 음 다섯 번째입니다",
  "이거는 이거는 연배를 추측할 수 있는 딱 좋은 퀴즈 중에 하나에요",
  "비담이 뭐죠 비담 류담은 아는데 개그맨 어 비담도 아시지 않으세요? 비담? 예전에 그 저기 뭐 드라마 선덕여왕 어~ 선덕여왕에 비담? 선덕여왕의 비담 떠오르시는 분 청취자분들 중에 계시지죠? 비담 아닙니다",
  "비주얼 담당을 하~ 비주얼 담당 얼굴마담 하~ 비담이라고 합니다",
  "비담 그러니까 어디 예를 들어서 그룹 중에 제일 잘 생겼다",
  "제일 잘생긴 분 한 분 계시잖아요",
  "아니면 제일 아름다우신 분 네",
  "아~ 이 모임에 비담은 나야 이 비 모임의 비담은 너지",
  "저희 둘 중에는 누구죠? 저죠. 저 아 그런가요",
  "네. 오 오 진짜 문자 왔어요",
  "뭐라구요? 불안성 정윤선님은 비담요 선덕여왕 비담 보셨었네요",
  "이제는 비주얼 담당이라고 하시면 됩니다",
  "또 있어요? 학계의 정설입니다. 어? 그거는 뭐 원래 하는 말이잖아요",
  "학계의 정설입니다는요",
  "뭐 보통은 이제 뭐 기자님들이나 뭐 아니면 전문가들이 음 뭐 이건 학계의 정설입니다라고 하시잖아요",
  "근데 댓글 놀이가 일종의 학계의 정설이란 말을 써요",
  "음 댓글 놀이가 뭔지 아시죠? 댓글 뭐 계속 다는 거 어 이렇게 지금 문자 보내시는 것처럼 사람들이 댓글을 달면서 네네",
  "예를 들어서 음 고몽이 오늘 영상에서 너무 우울해 보여요",
  "음 그러면 고몽은 연애를 하다가 차였다",
  "아 고목은 연애를 하다가 차였다는 게 즈 학계의 정설입니다",
  "그냥 이유 없이 이런 댓글 달려요",
  "음~ 어 예를 들면은 음 혜지 아나운서님이 가끔 아재 개그 몹쓸 개그 이렇게 제가요? 언제요? 비 사이로 막가 저는 그것 때문에 충격받았다니까요",
  "대기실에서 듣다가 작가님이랑 저랑 충격받아가지고 그 날 이 이거 이래도 되나",
  "비 사이로 막가가 어때서요",
  "비 사이로 막가는 심했습니다",
  "아무튼 아무튼 그럴 때 혜지 아나운서가 개그맨 출신이 아니라는 게 학계의 정설입니다",
  "요렇게 이게 댓글이 달리는 게 너튜브의 댓글 문화 중에 하나가 있어요",
  "그냥 재미로 뒤에 붙이는 거군요",
  "그들만의 어떤 음~ 문화죠",
  "예. 마이너한 문화라고 보시면 됩니다",
  "예. 아 피곤하네요",
  "아 진짜 피곤하네요 이제 정말 피곤하실 것 같아요. 네",
  "아 들으시는 분들도 약간 지친다 막 내가 아는 게 정 한 반 정도는 있어야 이거를 어 나 알지 하면서 조금 즐기실 텐데 전혀 모르실 것 같아요",
  "지금 뭐 저보다 많이 어리신 분들이 이 방송을 듣고 있지 않을 것 같으니 네. 아 저도 삼십 대 초반인데도 네",
  "사실 잘 모르는 말들이 많으니까 네",
  "너무 요렇게 아이 내가 너무 시대에 뒤쳐졌나 이런 생각을 음 안 하셔도 되고요",
  "한여름 님이 에~ 이걸 왜 알아야 하죠? 잠깐만 잠깐만 덤앤더머뭐죠? 저희한테 한 말인가요? 후챔님께서는 덤앤더머라고 하셨는데  이거를 꼭 굳이 알아야 하는 것은 아니지만 우리가 너튜브라는 게 요즘 워낙 많이들 이용하시고 그리고 젊은 사람들이 많이 쓰는 말들이기 때문에 음 그냥 알아두면 세대 소통 음 그죠",
  "세대 간의 소통 뭐 이런 거 음 뭐 한번 알고 웃고 가는 거죠. 뭐 그렇죠",
  "또 있어요? 혹시 아 뭐 빠르게 두 개 정도 설명드리면요",
  "음 형 이거 숙제지 댓글에 이렇게 달립니다",
  "오늘 이 방송이 숙제네요. 저한테는 어 그런가요? 네",
  "오? 어 어떤 의미로 받아들이신 거죠? 진짜 숙제 홈워크? 네. 홈워크 아닙니다",
  "형 이거 광고지? 아~ 형 이거 돈 받고 만든 영상이지? 아~ 협찬이지 이런 겁니다",
  "아 돈 받아서 꼭 해야 되는 거를 거를 형 이거 숙제지? 예",
  "아~ 왜 그렇게 물어보냐면 광고주한테 에 이거 어 이거 숙제니까 어 믿지 마 이거 광고야라고 말할 수가 없잖아요",
  "크리에이터들이 응 숙제야라고 하면 어 광고니까 알아서 가려들어 이렇게 그들만의 비밀 소통 시청자들한테 그렇죠",
  "이런 식으로 음 광고주한테 이거 그렇게 말하면 기분 안 좋잖아요",
  "그니까 서로 배려하면서 기분 좋게 돌려 말하는 거예요",
  "아 광고주들도 이 방송을 보고 있으니 음 시청자와 방송하는 사람 사이에 어떤 비밀 언어 같은 거네요",
  "네. 또 두 개 정도 더 말씀드릴까요? 아 그럼요",
  "아 하나 빠르게? 하나 더 아니 하나 더 어 말을 잘 못 하면요",
  "이런 말을 씁니다. 요즘에 어 유창한 영개 국어 능통자이시군요",
  "영개 국어 능통자시군요",
  "이거 이것은 아주 비아냥 같은 느낌이네요",
  "요거는 영개 국어 능통자시군요? 이거는 네",
  "예를 들어서 약간 경쟁자가 있다",
  "음 모임에 음음 그럴 때 너 참 영개 국어 하는구나? 음~ 요렇게 막 이런 식으로 말싸움하시듯이 쓰셔도 아주 좋습니다",
  "어 좋은 팁이네요. 아주 네. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "피곤하셨죠? 네. 아유 참 땀을 뻘뻘 흘리시네요",
  "우리 또 폴칼앤드님께서는 아는 거 방출하셨어요",
  "어 뭐죠? 갑분싸 아 갑분싸 이거는 알죠",
  "갑자기 분위기 싸해진다",
  "요즘 갑분 띠 있잖아요",
  "그건 뭐예요? 모르세요? 네",
  "마지막으로 하겠습니다",
  "갑분띠? 갑자기 분위기 띠용 자 여기서 마무리하겠습니다",
  "갑분 고몽이었습니다",
  "익숙한 종이 냄새 손끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 읽고 있던 책감성이 다시 살아납니다",
  "안녕하셨어요? 예. 안녕했습니다",
  "요즘 어떻게 지내세요? 어 요즘에 좀 원고 마감이 음 에 좀 다가오고 있어서 음 에 원고 작업을 좀 하고 있습니다",
  "아 그래도 부황 자국 많이 없어지셨네요",
  "지난주에 오셨는데 들켰네요",
  "글쎄 부황 자국이 여러분 뻐억 하고 있는 거예요",
  "허 진짜 힘드시구나",
  "목이 안 좋아가지구 네",
  "아이 안 좋을 수 있죠",
  "매일 이렇게 책 보고 계시니까 아유 바른 자세 아이 그럼요",
  "바른 자세 우리 진짜 바른 자세로 갑자기 제가 자세를 좀 바로 하게 되네요",
  "예. 저도 같이 여러분 진짜 바른 자세가 중요합니다",
  "자 오늘 소개해 주실 책은요",
  "네. 혹시 김혜지 아나운서님 새 좋아하십니까? 저 새 진짜 무서워해요",
  "아 좋아하지는 않고 무서워하시는군요",
  "제가 예전에 한 번 네",
  "그 거리 이렇게 테이블 있는데 있잖아요",
  "거기서 빵을 혼자 먹고 있었어요",
  "혼자 먹은 게 죄였는지 네",
  "혼자 이렇게 빵을 먹고 있는데 비둘기 한 마리랑 아 참새 한 마리가 네",
  "제 그 상으로 올라탄 거예요",
  "그리고 절 노려보는 거예요",
  "그래서 제가 헉 설마 설마 했는데 얘네가 저를 공격했어요. 제 빵을 허 그래요? 네. 그래가지고 그때 이후로 새를 정말 무서워하게 됐어요",
  "뭐 공포심이 좀 있을 수 있겠네요",
  "그 눈빛을 잊을 수 없어요",
  "새와 눈이 마주친 어우 아무튼 갑자기 새는 왜요? 아 예 저한테는 네",
  "에 좀 사실 좋은 기억이 좀 있거든요",
  "아 저는 제비를 직접 봤어요",
  "제비 예. 예전에 저희 할머니 댁에 갔을 때 음 제비가 그 처마 밑에 둥지를 지었더라구요",
  "음 그래서 새끼들을 먹이기 위해서 음 분주하게 왔다 갔다 하는 모습 어~ 보면서 아 그 흥부전에 나왔던 저 제비구나 음음 이렇게 생각을 했었는데요",
  "아마 뭐 저 말고도 청취자 여러분 다 새에 대한 뭐 공포든 추억이든 음 예. 하나씩은 다 있을 거라곤 그럼요",
  "아 오늘은 그 새들과 관련해서 어 우리 삶을 성찰해 볼 수 있는 책 갖고 왔습니다",
  "새들에 관한 짧은 철학이에요",
  "오 새들을 통해서 음 오~ 궁금한데요",
  "새를 통해서 우리가 우리의 삶을 성찰해 볼 수 있는 책이 존재를 한다 그거죠",
  "새들에 관한 짧은 철학? 네",
  "오 이게 근데 사실요",
  "이 책 제목에 철학이라는 단어가 들어가게 되면 네",
  "일단 무겁게 보여요",
  "음 어려워질 것 같고 에 힘든 책이 아닐까라는 생각이 드는데요",
  "아 근데 이 철학 앞에 음 하나가 더 붙었잖아요 짧은 아 짧은 철학 예예. 요 제목을 좀 주목해주셨으면 해요",
  "진짜 길지 않고 짧아서요",
  "머리가 하나도 안 아픕니다",
  "오~ 또 난해한 이런 관념적인 얘기를 하는 게 아니라 새들을 대상으로 한 책이기 때문에 이해가 정말 쉬워요",
  "음 음 그런데 책은 증말 또 이쁘네요",
  "요즘 책들은 디자인 정말 깔끔하게 잘 나옵니다",
  "안에도 신경을 많이 썼네요",
  "맞아요. 음 오 그렇군요",
  "저자는 누구인가요? 아 이 책은 어 필리프 디브하라는 조류학자 그리고 엘리제 루쏘라는 철학을 공부한 작가가 함께 썼는데요",
  "어~ 새들을 두 사람이 참 사랑했습니다",
  "어~ 그래서 오랫동안 새들을 관찰하고 연구하면서 얻은 깨달음을 이 책에 적어놓고 있어요",
  "그러면은 우리 안의 내용을 응",
  "몇 가지 살펴주실까요? 네. 뭐 여기에 여러 가지 내용이 들어있지만 그중에서 어 저는 김혜지 아나운서도 이제 결혼을 하셨으니까 네",
  "어 부부 새들의 이야기가 쓰인 챕터 좀 부부 새 예. 이야기를 하고 싶어요",
  "원앙? 잉꼬? 뭐 이런 건가요? 어느 쪽에 속하십니까? 저요? 네",
  "닭 닭이요? 닭싸움 아 닭싸움 아 서로 뭐 그렇게 예",
  "네. 잉꼬? 아이 뒤 뒤가 거짓말 같은데요? 네",
  "아 새들도 종에 따라서 이 짝을 지은 암컷과 수컷의 역할 분담이 다릅니다",
  "음 뭐 예를 들어서 오리 같은 경우는요",
  "음 이 암컷이 둥지를 만들기 위해서 자기 배에 있는 깃털을 뽑아 쓰기도 해요",
  "오~ 새끼들에게 최대한 이 부드럽고 안락한 공간을 마련해 주기 위해선데 네",
  "진짜 눈물 나는 모정이죠",
  "그리고 이 알을 삼 주 동안 품고 있어야 되는데 그때는 포식자를 피하기 위해서 몸을 정말 웅크리고 있어야 되는 거예요",
  "어 그런 자세로 힘들게 있어야 되고 또 배를 채우기 위해서 아주 잠깐씩만 자리를 비울 뿐은 음 늘 둥지를 지키고 있습니다",
  "오리가 예. 반면에 어 이 수컷은 오리는 뭐 할까요",
  "사냥해요? 사냥이요? 예. 아무것도 안 합니다",
  "예?  아무것도 안 한다고요? 아무것도 안 해요",
  "양육도 암컷 오리의 몫이에요",
  "아~ 아무것도 안 그럼 뭐하 어 그럼 이게 아 그냥 뭐 부부 부부 챕터에 있는 그렇죠",
  "이 오리라는 새가 음 주는 어떤 철학적인 뭐 삶의 성 성찰 그런 거 없어요? 아 그렇죠. 그렇죠",
  "아이 그걸 계속 말씀드릴 거예요",
  "예 반면에 오리와는 다르게 수컷이 양육을 도맡아 하고 있는 새도 있습니다",
  "음 도요새 같은 새들이 그런데요",
  "도요새 예. 수컷이 알을 품고 새끼를 돌봅니다",
  "아 다만 저자가 이렇게 덧붙이는데 도요새 아비 새가 음 다른 종의 어미 새의 만큼 새끼들에게 지극 정성을 드리는 것 같지는 않다 음 이렇게 말을 해요",
  "왜냐하면 새끼들이 아직 날 수 없는데 음 그냥 내버려 두고 일찌감치 둥지를 떠나 버리는 그런 수컷 도요새들이 꽤 많다고 합니다",
  "아~ 이 이게 이상한데요",
  "저는 되게 따뜻한 얘기해 주실 줄 알았는데 약간 이 양육이 너무 일방적으로 그쵸",
  "양쪽으로 지금 편향돼 있잖아요",
  "치우쳐있는 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "바로 그렇기 때문에 제가 멧비둘기의 부부 이야기를 맨 뒤로 뺐습니다",
  "멧비둘기 음 이 멧비둘기를 이야기를 사실은 하고 싶었어요",
  "아 이 멧비둘기 부부는 모든 임무를 나눠서 합니다",
  "음 이들의 덕목은 상부상조 음~ 서로 돕는다는 건데요",
  "수컷이 인제 둥지를 짓기 위해서 나뭇가지들을 모아오면요",
  "암컷이 둥지를 만들어요",
  "오~ 또 알도 서로 번갈아 가면서 품고요",
  "오~ 새끼가 태어나면 날 수 있을 때까지 부 부부가 함께 책임을 집니다",
  "오~ 어 이런 점에서 저자가 하는 얘기는 이런 거예요",
  "가령 우리가 막 어~ 인간의 어떤 이념을 정당하기 위해서 음 자연을 봐라 다 암컷이 뭔가를 하지 않냐 무슨 소리닙까",
  "지금 보니까 아닌데 그러니까요",
  "그러니까 오리 같은 경우만을 들어서 어 뭐 남성우월주의를 정당화하기 위해 만든 그 동물의 이미지 있잖아요",
  "음 원래 자연이란 그런 것이다라고 하는 거 네",
  "그런 걸 그대로 받아들여서는 안 된다고 주장을 합니다",
  "그러니까 동물의 세계에는 우리가 아는 것보다 훨씬 더 음 다양한 역할 분담법이 존재한다는 거예요",
  "음~ 그래서 자연의 법칙이 하나가 아니라 어 여러 개가 있다라는 걸 독자들에게 어 전달하고 싶은 겁니다",
  "어 너무 좋은데요? 그쵸? 이거 마무리가 너무 좋은데요? 그래서 좋다고 했잖아요",
  "앞에 너무 막 이게 뭐예요",
  "이게 뭐예요 하셔가지고 아니 저는 아 뭐예요",
  "들으면서 아니 짧은 철학 철학적이지 않은 절대 철학적이지 않은데? 했는데 끝에 그런 그쵸",
  "이거 괜찮은데요? 예. 괜찮죠",
  "우리가 무조건 남성이 더 힘이 세고 음 여성은 보호받아야 되고 그렇기 때문에 양육 양육은 엄마가 하고 음 아빠는 나가서 경제적 활동을 하고 이렇게 생각들을 많이 많이 지금은 뭐 전혀 이제 네네",
  "그런 생각들이 많이 바뀌'고 있지만 근데 이게 자연의 어떤 이치 섭리 뭐 이런 거에서 이렇게 온 줄 알았는데 음 그렇지 않군요",
  "또 있어요? 네. 아 또 맨 마지막 챕터를 좀 소개해 드리고 싶은데 네",
  "이게 좀 무겁긴 한데 아 우리가 반드시 생각해봐야 할 이 죽음 하 또 죽음과 늘 같이 생각해야 하는 삶에 대해서 쓰고 있는 장입니다",
  "음 혹시 김혜지 아나운서는 뭐 인간을 괴롭히는 이 관절염처럼 네",
  "새들이 오랫동안 앓는 질병에 대해 들어보신 적이 있나요? 새들이 오랫동안 앓는 질병? 그런 건 없는데요",
  "있다면 날개 쪽에 약간 있지 않을까요? 하도 날아다녀서 어깨가 아프니까 너무 많이 써서 우리 관절염도 너무 잘못 쓰거나 많이 써서 그렇게 되는 거잖아요",
  "그 새들도 날개에 좀 질병 있지 않을까? 네",
  "어 저자들의 답변이 이렇습니다",
  "새들에게는 오랜 질병이 없다고요",
  "전혀요? 왜냐하면 새들이 건강하지 않은 상태가 되잖아요",
  "음 그러면 자연이 새들의 생명을 금방 걷 걷어가기 때문입니다",
  "아~ 에 아프면 바로 어 예 죽음을 맞이하는 거예요",
  "그래서 새들이 맞닥뜨리는 최후의 순간은 정말 짧은 거죠",
  "그렇기 때문에 육체적이고 정신적인 노쇠라는 것도 없는 거고요",
  "음~ 음 그러니까 이걸 다시 말씀드리면 새들이야말로 어떻게 보면 가혹한 운명에 이 존재이긴 하지만 또 다르게 보면 온전한 현재를 살고 있는 어~ 그런 존재이기도 하다는 겁니다",
  "음~ 늘 건강한 상태로 지금 이 순간에도 사니까? 음~ 어 우리에게는 수상록이라는 책으로 유명한 철학자 몽테뉴 음~ 여러분 아실 텐데요? 음 그 몽테뉴가 이렇게 말한 적이 있어요",
  "철학을 한다는 건 결국 죽는 법을 배우는 것이다",
  "하~  요즘 요즘 요즘 약간 네",
  "이 죽음을 생각하는 거 그렇죠",
  "아니 근데 너무 많이들 생각하시는 것 같아요",
  "어 이제는 좀 아무튼 그렇죠",
  "근데 여기에 대해서도 어 이건 결국 죽음이라기보다는 어떻게 보면 이 삶을 어떻게 살 것인가 하는 그런 질문이기도 하잖아요",
  "음 그래서 어 우리가 보통 생각할 때 행복은 음 지금이 아니라 나중에 올 거야",
  "그러니까 나는 미래를 위해 준비해야 돼",
  "오 음 지금 열심히 내가 음 당장 하고 싶은 것 좀 미뤄뒀다가 음 나중을 위해서 음 지금 나는 희생할래",
  "상당히 좀 많잖아요",
  "사람들 사이에 그쵸",
  "근데 그 나중이라는 게 대체 언제 오는 걸까요? 나중이라는 거요? 잘 안 오더라고요",
  "제가 한참 멀었죠. 뭐 보니까 예전에는 고등학교 때는 대학 가면 네",
  "뭐 이렇게 행복한 삶이 펼쳐질 거라 그랬는데 대학 가니까 또 안 그렇고 대학 가면 뭐 취업하면 취직하면 그런다고 그러더니 그건 또 별로 아니고 그게 뭐 또 아니고 지금은 또 은퇴 후를 생각하라 그래서 적금 들으라고 안 들지만  안 들지만 적금 들으라고 하고 보험들으라고 하고 그쵸",
  "뭐 이런 것들이 있죠",
  "지금은 열심히 일할 때다 맞아요",
  "나중에 놀아라 이런 얘기들 많이 하죠",
  "그래서 저자들이 이렇게 묻고 있는 겁니다",
  "우리는 왜 후회로 가득한 죽음을 맞이하는 대신에 새들처럼 강렬한 현재를 살려고 하지 않는 걸까",
  "음 음 오 이것도 또 울림이 있네요",
  "그렇죠. 음 띵 이른바 카르페디엠이라는 말 크~ 에 많이 알려져 있잖아요",
  "지금 이 순간 잡아라",
  "즐겨라. 예. 뭐 즐겨라란 뜻인데 그 까르페디엠을 새들의 삶을 통해서 또 살펴볼 수 있는 거죠",
  "음 그런데 사실 뭐 요즘은 다 이렇게 미래만을 위해 살지는 않는 것 같아요",
  "욜로욜로 요즘에는 욜로족도 있구요",
  "욜로족도 있고 에 요즘 현재를 즐겨야 된다라고 생각하는 주의를 갖는 사람들이 참 많더라구요",
  "아무튼 그래도 아직도 미래를 위해 살고 계신 분들한테는 어떤 깨달음을 줄 수 있는 챕턴 것 같고 음 궁극적으로 그래서 이 책은 우리한테 어떤 또 시사점을 줄지 음 사실 우리는 인간이라는 종이잖아요",
  "그렇기 때문에 우리는 만물의 영장이다라고 생각을 합니다",
  "음 당연히 어 인간 그리고 인간의 삶이 세상 모든 것의 기준이라고 생각을 하죠",
  "음 그런데 정말 그럴까요? 지구는 사실 인간만으로 채워진 장소는 아니잖아요",
  "동물 초 동물들 있죠",
  "척추동물도 있고 새들도 있고 뭐 플랑크톤도 있고요",
  "플랑크톤도 있고 또 바다에 또 예 물고기들도 있고 예. 그런데 우리는 보통 그런 생물들을 우리가 먹을 것이라고 생각하는 경우가 되게 많아요",
  "저도 지금 그랬잖아요",
  "물고기라고요. 고기 고기라고 생각하는 거잖아요",
  "그러니까 우리가 실은 새들처럼 별것 아니라고 여기던 이런 작은 존재들이 인간에게 중요한 가르침을 준다",
  "음 이 책은 그런 깨달음을 또 우리에게 전하고 있습니다",
  "음 우리가 좀 어찌어찌 됐든 간에 이 지구상에 사람의 비율이 훨씬 많잖아요",
  "너무 많아졌고 동물들이 살 공간들이 너무 적어지고 있는데 이 동물들을 통해서 우리가 배울 거는 너무 무궁무진하다는 생각은 들어요",
  "어~ 혹시 또 다른 얘기도 있을까요? 어~ 저는 철새의 이야기를 음 한 가지 더 전해드리고 싶은데요",
  "사실 새들 중에 또 먼 거리를 이동하는 새들이잖아요",
  "음 이 철새들이 보통 몇 킬로미터를 이동하는지 아십니까? 새마다 다르지 않을까요? 그렇죠",
  "어 여기에 보통 쓰여있는 극제비 갈매기의 경우에는 보통 어 북극의 둥지를 트는데요",
  "음 겨울을 보내기 위해서 남쪽으로 대이동을 합니다",
  "가는데 만 이천 킬로미터  돌아오는데 만 이천 킬로미터 가늠도 안 돼요",
  "육 개월 동안 하늘을 나는 겁니다",
  "근데 여기에 대해서 저자들이 얘기하는 것은 여행에 관련된 거예요",
  "음 그니까 새들을 통해서 여행에 대한 성찰을 하는 건데 네",
  "음 책에는 이렇게 쓰여 있습니다",
  "모든 여행은 우리를 조금씩 변화시킨다",
  "음 세계를 다른 눈으로 볼 수 있게 한다",
  "자신을 향해서만 접혀 있던 나의 세상이 조금씩 열린다",
  "타인을 두려워하고 밀어내고 미워했던 마음의 주름도 조금씩 펴지기 시작한다",
  "음~ 여행을 하면 함께 사는 법을 알게 된다",
  "하늘을 나는 동안 큰 소리를 내며 서로를 격려한다 음~ 라구요",
  "아이참 이 새들이 나보다 낫네요",
  "아이 새들을 그렇게 무서워하시면서 어 저 무섭긴 무서운데 이런 걸 보니깐 참 저보다 낫구나 이런 생각이 드는데 또 한 가지 생각해볼 거는 음 어 방금 전에 뭐 우리가 사람의 비율이 더 많다",
  "그 얘기 제가 했었잖아요",
  "근데 우리가 저지르는 이런 환경오염들로 인해서 또 죽어가는 네",
  "새들도 참 많잖아요",
  "그래서 또 이런 자연보호 환경보호 생각을 하게 되네요",
  "음 뭐 그 기생수라는 네",
  "또 영화로도 만들어진 작품이 있는데 네",
  "그 작품의 처음 시작이 이래요",
  "어 모든 생명의 미래를 지켜야 한다라구요",
  "모든 생명의 미래를 그쵸",
  "근데 어 거 그렇기 때문에 외계에서 어떤 생명체가 오는데 그 생명체가 타깃으로 네",
  "어~ 그러니까 적으로 삼는 게 바로 인간이에요",
  "왜냐면 인간이야말로 다른 생명들을 다 위협하고 있는 존재이기 때문에 이들을 어 우리가 제어야 된다라고 생각을 하죠",
  "허 그럼 외계인이 지구를 지키는 용사고 우리는 악의 축이네요? 그렇죠",
  "그러니까 그게 관점의 전도인 거죠. 실은 음~ 기생수 네",
  "요것도 한번 또 찾아봐야 되겠네요",
  "오늘은 아 이름 너무 어렵네요",
  "필리프뒤부와와 네",
  "엘리제 루스가 함께 지은 새들에 관한 짧은 철학이라는 책을 살펴봤습니다",
  "그렇게 두껍지 않고 얇고 작고 가지고 다니면서 한 챕터 한 챕터 익기에 읽기에 참 좋은 것 같아요",
  "저도 시간 나는 대로 또 한 번 읽어보도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 할게요",
  "전민기의 트렌드 세상 빅커뮤니티케이션 전민기 팀장님 모셨어요",
  "전민기 팀장님에게 음 행복이란? 행복 행복은 내가 정의하는 것 크~ 예",
  "아니 왜냐면 다 본인이 추구하는 어떤 가치나 인생이 다른데 음 행복이 같을 순 없는 거잖아요",
  "오~ 그래서 행복이 또 변하기도 하는 거 같고 음 그래서 그냥 내가 정의를 내려야 하는 거 같아요",
  "음 근까 나 자신에 대해서도 내 스스로가 정의를 내려야 되듯이 음 행복 또한 내가 정의 내리는 것이다",
  "아~ 행복은 행복했다가 안 했다가 음 했다가 안 했다가 그러기도 하잖아요. 변한다고 말씀드린 것처럼 그쵸. 예",
  "지난주에는 안 행복해 보이셨거든요? 예",
  "이번 주는 또 행복해 보이시네요",
  "그게 인생 아닐까요? 늘 행복할 수는 없잖아요",
  "그니까 아니 기분이 좋은 날도 있고 안 좋은 일도 있고 행복한 날도 있고 아닌 날도 있고 그냥 그게 반복되는 게 인생이 아닌가 갑자기 그런 생각을 해봤습니다",
  "오늘은 되게 앞면에 음 어 분홍빛 홍조가 그래요? 예. 뽀샤시하게 띄워져 있길래 아~ 행복해 보이셔서 한 번 여쭤봤어요",
  "아~ 뭐 그럼 행복한가 봐요",
  "자 오늘 어떤 이야기 준비하셨나요? 인제 올해 들어서 인제 뉴트로라는 말 많이 들어보셨을 거예요",
  "그래서 우리 이 코너에서도 몇 번 얘기를 들었던 것 같아요",
  "올해 들어서 가장 핫한 트렌드로 떠오른 뉴트로에 대해서 어~ 여러 가지 분야에 걸쳐서 좀 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "하 근데 매번 이렇게 생겨나는 신생어들은 네",
  "매번 들어도 어색해요",
  "음 한 번 더 정리해주세요",
  "이게 참 어떻게 보면 예전에 있던 것의 반복이긴 한데 새로운 의미를 입히면 음 또 새로운 트렌드가 돼요",
  "음 약간의 최근에 어떤 문화 현상이나 어떤 흐름하고 똑같이 반복되더라도 네",
  "왜 패션도 그렇잖아요",
  "십 년마다 반복된다",
  "음 나팔바지가 돌아오지만 예전에 그 모습은 아니잖아요",
  "예. 근데 이제 뉴트로라는 것도 복고 열풍에다가 음 레트로라고 해가지구 뭐 어 그 과거로 돌아가는 것 그리고 과거의 것을 새롭게 즐기는 경향이 또 한동안 인제 유행이었어요",
  "음 회상 재유행 복고라는 뜻으로 쓰이는데 거기에다가 새로운 이라는 뉴를 붙여가지고 뉴트로란 단어를 만들었잖아요",
  "그러니까 과거로 돌아가는 걸 의미하는 복구가 어떤 추억에 대한 회상 그리움을 주요 코드로 하고 있다면 음 뉴트로는 새롭게 즐기는 것에 좀 더 방점이 찍혀 있다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그 요즘 엄청 핫한 음 힙합 뮤지션이 네",
  "그 예전에 우리 김병지 선수 에 머리 있잖아요",
  "맥가이버 머리라고 했나요? 에에",
  "그 머리를 똑같이 하고 에. 맞아요",
  "나와서 요즘 트렌드라며 음 뭐 얘기를 하는데 그 김병지 선수를 아는 세대들은 음 깔깔깔깔 웃고 맞아요",
  "그걸 모르는 세대들은 어 저게 멋이지라고 하더라구요",
  "근까 이제 뉴트로 문화에 대한 유행을 보면은 음 두 가지로 나뉘는 거예요",
  "우리의 세대는 과거에 봤던 것이기 때문에 추억일 수 있는데 지금 십 대나 이십 대들은 그거를 보지 못한 상황에서 만나면 약간 또 새로움 새로움으로 인식이 되는 건데 음 그들이 멋있다고 인식을 해주니까 이게 또 새로운 문화가 되면서 과거의 그 시대를 살았던 사람들에게는 또 익숙함으로 다가오는 음 두 어떤 기성세대와 신세대가 함께 누릴 수 있는 지금 문화가 좀 저는 형성이 된 것 같아서 굉장히 기쁜데 음 작년에 특히나 이제 보헤미안 랩소디 굉장히 크게 성공했잖아요",
  "그니까 문화 예술계뿐만 아니라 요즘에 인테리어 패션 담에 식음사업 음~ 저도 얼마 전에 다른 방송국 지하에 있는 정말 저 대학교 때 다녔던 것 같은 어 호프라고 하죠",
  "호프? 예. 뭐 호프 맥줏집에 가서 예",
  "예전의 그 안주들을 파 아직까지 팔고 있더라고요",
  "음~ 요즘 다시 그런 것들이 인기 있다고 하는데 어~ 거기 들어가서 그 안주와 맥주를 먹는데 좀 예전 생각이 많이 나더라구요",
  "음~ 그러니까 어쨌든 이 초등학교 시절에 우리가 뭐 그 이전일 수도 있지만 인기를 누렸던 것들이 다시 돌아오는 것 중의 하나가 스포츠 브랜든데 저희 때 굉장히 유행했다가 한때 사실은 거의 망하다시피 했는데 최근에 다시 이렇게 인기가 많아진 브랜드가 있어요. 예",
  "저 얼마 전에 그 브랜드를 음 요즘 중고등 학생들이 많이 입구 다니길래 엄청 신고 예. 그래서 저도 하나 사봤어요",
  "그냥 티 하나를 어",
  "그래서 집에 이렇게 떡 하니 걸어놨더니 네",
  "집에 그 남편이 네",
  "어디 시골 갔다 왔냐고 그게 최신 유행인데 그것도 모르고 음 어디 시골 가서 사 왔냐고 막 그러더라고요",
  "그게 어쨌든 음 지금 굉장히 유행인데 음 혜지에 아나운서랑 제가 살았던 그 시대에 유행했던 것들이 음 지금 다시 돌아오고 있다는 거죠",
  "카~ 요즘 청년 세대가 뉴트로에 열광하는 이유는 뭘까요? 근까 우리 선배들이 살았던 시대이기 때문에 그렇게 또 멀게 느껴지지는 않지만 음 어떤 그분들에 대한 호기심 플러스 경험하지 못한 옛것에 대한 새로움? 음~ 이런 것들이 맞닥뜨려졌는데 음 그들이 느끼기에 이게 아 멋지다라고 인식이 되면서 인기가 확 올라가 버린 거죠",
  "근데 그 말 되게 모순적인 것 같아요",
  "음 옛것에 대한 새로움 그쵸",
  "그러니까 과거의 것이 단순히 과거로만 남는 게 아니라 청년들에게 좀 새로운 영감을 주니까 음~ 그들의 영감이 또 여기에 덧대어져서 음 또 다른 어떤 새로움으로 창조가 되고 있거든요",
  "음 너무 멀지 않고 말씀드린 대로 상대적으로 구체적 상상이 가능한 좀 과거의 이야기들이 새로운 세대의 어떤 문법으로 음 해석이 될 때 얼마나 재미있는 일들이 벌어질 수 있을지에 대해서 앞으로도 이 유행은 좀 한동안 계속될 것 같거든요",
  "거기에 대한 기대감도 상당히 높아지는 그런 상황이에요",
  "그렇게 얘기하니까 되게 이해가 쉽네요",
  "뉴트로라는 것보다 음 음 과거를 새롭게 재해석했다 뭐 이렇게 얘기하니까 그러니까 이런 문화는 사실 계속 그렇게 되는 거거든요",
  "음 과거에 있던 것들을 새로운 세대가 또 다르게 창조해서 계속 이어져 온 것들이었는데 네",
  "이것을 인제 뉴트로란 단어로 정의 내리고 음 이걸 문화로 승화시켜 버리니까 어 사회 곳곳에 스며들면서 음 새로운 것들을 계속 만들어내고 있는 거예요",
  "음 그러니까 이런 것들이 지금 일시적인 유행이 아니라 시대적 흐름이 될 수 있다라는 게 바로 말씀해 주신 과거를 새롭게 해석했다라는 부분이 지금 어떤 시대상과 맞닿으면서 지금 가능한 것이 되겠고요",
  "근데 문제는 이미 성공한 뉴트로의 대표적 콘텐츠들이 좀 답습된다는 점도 있긴 있어요",
  "음~ 그래서 뭐 이런 도전정신이나 참신함을 잃어버린 뉴트로는 오래 못 갈 것이다",
  "음 결국에는 옛것에서 가져왔지만 새로움이 덧대지지 않은 것은 아마 젊은 세대들이 금방 흥미를 잃지 않을까 이런 또 예상도 나오고 있습니다",
  "계속 계속해서 발전해 갈 것 같아요",
  "음 이게 막 핫한 거 힙한거 뭐 쿨한 거 이런 거 얘기 많이 하잖아요",
  "그런 거에 또 피로감을 느껴서 복고적인 거 옛것을 또 찾는 게 아닐까 이런 생각도 들거든요",
  "그니까 요즘에 인기 있는 것들이 너무 빠르게 변하고 음 그거를 향유하기도 전에 스쳐 지나가 버리는 것들이 많다 보니까 음 젊은 층들도 뭔가 여운이 남고 가슴에 남는 무언가를 그동안 좀 갈구하고 있던 찰나에 음 예전 우리 노래가사도 보면은 뭔가 시적인 것들이 있죠",
  "음 그 요즘 뜨는 이제 잔나비라는 밴드가 있어요",
  "어마어마하게 인기 있는 밴드인데 이 사람들이 이십 대 임에도 불구하고 그 가사를 보면은 예전 가사 같은 느낌 음 이 친구들이 말하는 게 쿨함과 힙합 싫다",
  "음 옛것이 더 멋있다",
  "음 그 안에 녹아 있는 어떤 그런 멋스러움이 좋다",
  "근데 청춘들도 접해보지 못했던 이런 천구백 칠팔십년대 감성에 취하고 있다",
  "음 긍까 이 뉴트로란 단어 빅데이터 분석해보면 연관어 일 위가 감성이었어요",
  "아~ 그니까 머리보다는 지금 가슴으로 무언가를 느끼고 싶어 하는 젊은이들의 열망이 녹아 있다고도 볼 수가 있습니다",
  "그래서 그 잔나비의 인기를 얘기하면서 음 같이 이야기하는 게 시집 뭐 한용운 음 윤동주 뭐 이런 시적인 것들도 같이 맞아요",
  "얘기가 항상 나오더라고요",
  "근데 말씀하셨지만 요즘 뭐 워낙 모든 게 다 빠르게 빠르게 음 알만하면 끝나고 알만하면 끝나고 하기 때문에 그렇죠",
  "그렇게 사는 게 굉장히 또 피로감을 느끼게 하는 것 같아요",
  "음 그니까 뭔가 계속 바뀌'는 데 따라가야 되는데 못 따라가요",
  "감정이 약간 많이 소비돼요",
  "음 여기 나라는 것 건 좀 빠져 있는 거 같기도 하고 음음 그니까 새로운 것을 좋아하는 세련된 사람인 것처럼 이 유행에 따라서 되게 힙하게 젊은 층들이 행동했는데 이게 나중에 돌아보니까 뭐 남는 게 없는 것 같은 허망함을 음음 좀 느끼기도 한 것 같고 네",
  "뉴트로 열풍이 단순히 회기적인 성격을 띠는 게 아닌 이유가 음~ 바로 거기에 있습니다",
  "그래서 정치인들이 그동안 감성이 어떤 허상 위에 쌓아 올린 걸 무너뜨리고 재편하는 과정이 여기에 담겨져있다. 트렌드 자체에 음 이런 해석도 나오더라고요",
  "그리고 또 다른 매력이 역시 공감 아닐까란 생각도 들어요",
  "그니까 하늘 아래 새로운 것이 없다는 말이 있는데 새로운 시도가 아무런 의미가 없다는 뜻이 아니라 인류 역사 속에서 얼마나 많은 사람들이 음 시대를 넘어서 비슷한 고민하고 문제 해결을 위해서 사투를 벌였는지 생각하면 어 이 젊은 층들이 여기서 굉장히 큰 공감을 얻는 것 같고 우리가 뉴트로에 열광하는 건 결국 하늘 아래 새로운 것은 없지만 또 똑같지 않다라는 게 매력이라는 거죠",
  "그래서 빠르게 바뀌'고 쉽게 변하는 세상 속에서 오래도록 좀 여운이 남는 가치에 우리 젊은 세대들이 좀 눈을 뜬 게 아닌가",
  "음 그래서 저는 또 이번 문화가 더 반갑기도 합니다",
  "근데 뉴트로 얘기하면서 뉴트로가 어려워서 그냥 복고 음 라고 칭하는 거 괜찮아요? 뉴트로랑 복고랑 같은 거라고 봐도 돼요? 약간 다르죠",
  "조금의 차이 그러니까 복고가 중장년층이 좀 과거의 향수에 젖는 거라고 아까 잠깐 말씀드렸다면 음 뉴트로는 젊은 층이 경험한 적 없는 옛것에 이끌리는 현상인데 그니깐 경험해보지 못한 그 모자람이 주는 충족감이나 불완전함이 지닌 어떤 미학 그니까 내가 경험해보지 못했기 때문에 더 상상할 수 있는 음 에~ 그런 어떤 생각의 확장 이런 것들이 젊은 층들에게 굉장히 매력을 주고 있다 음~ 이렇게 또 전문가들은 분석합니다",
  "아주 미묘하지만 다른 거네요",
  "좀 다르다고 볼 수 있죠",
  "음~ 앞서 잠깐 언급을 했는데 요즘 그 엄청 핫한 밴드 네",
  "잔나비 오 잔나비 인기 오래 갈 것 같아요",
  "예. 여기 지금 그 지난달 발표한 앨범 중에 주저하는 연인들을 위해라는 그 노래가 있는데 가사 보면 음 나는 읽기 쉬운 마음이야",
  "당신도 슥 훑고 가세요",
  "추억할 그 밤 위에 갈피를 꽂고 남몰래 펼쳐보아요",
  "크 이거 되게 예전 가사 같잖아요",
  "갈피갈피 어 천구백 칠팔십년대 가사 같은데 음 마음을 숨기지도 포장하지도 않은 어떤 순수함 음 이걸 좀 수줍게 꺼내 보이는 정갈한 좀 표현들이 녹아 있는 것 같고 청춘의 사랑이 봉긋이 피어나지만 또 생각보다 쉽게 지기도 하다 보니까 이 아름다운 열병 또한 에두르지 않고 고스란히 어 담고 있다",
  "설명도 이렇게 얘기하고 있어요",
  "되게 시적인데요? 그쵸",
  "그러니까 피고 지는 마음을 알아요? 다시 돌아온 계절도 난 한동안 새 활짝 피었다 질래",
  "그니까 이게 약간 감성 자체는 외국인데 음 여기에 약간 세련된 요즘 느낌을 또 덧댔기 때문에 많은 젊은 층이 열광하고 있다",
  "이게 결국에는 감성을 건드린 게 아닌가 싶습니다",
  "이 잔나비라는 이름도 사실 요즘 친구들은 뭔지 잘 모를걸요? 잔나비 띠잖아요. 잔나비 띠 잔나비 띠잖아요",
  "그니까 이 잔나비라는 게 이 친구들 밴드 나이가 다 스물일곱인데 음 원숭이띠래요",
  "그니까 순우리말 잔나비를 밴드의 이름으로 그래서 음~ 내건 거고요",
  "지금 음악 내자마자 주요 음원차트 일 위 차지했고 한 달 넘게 아이돌 틈에서 십 위권에 머물러 있는 곡들도 있고 음 이 전국투어 공연도 했는데 다 매진됐답니다",
  "커~ 한국에 뭐 비틀즈다 한국에 비치 보이스다 이런 별명까지 붙었는데 이삼십 대가 이들의 음악을 사랑하는데 거기에 우리가 좋아했던 복고문화가 어~ 녹아 있다 이렇게 보셔야 될 것 같습니다",
  "이 잔나비라는 밴드가 하고 있는 장르가 시티팝 음 이 이 장르도 그래서 더불어 인기를 얻는 거 같아요",
  "이게 이제 도시에서 흥하는 음악이라는 뜻인데 천구백칠팔십년대 일본에서 유행했던 거고 우리나라에서는 천구백팔구십년대 굉장히 인기 있었던 음악이에요",
  "전자 사운드가 조금 가미돼 가지고 약간은 청량하면서 낭만적인 분위기 풍기는 그런 곡들인데 음 빛과 소금의 샴푸의 요정이나 김현철의 왜 그래 음~ 이게 저희 딱 학창 시절 노래거든요",
  "야 이런 노래들 음 최근 어 너튜버 서울시티 비트가 김현철 같은 천구백구십년대 가수 노래를 믹스해서 동영상 올렸는데 수십만 뷰 조회 수 달성했고 음~ 이걸 소비하는 층들도 대부분 이삼십대라는 게 참 재미있는 현상인 거죠",
  "음악계까지 이렇게 뉴트로가 장악을 하고 있는데 패션계도 어마어마하죠",
  "사실은 원래 인제 복고 얘기하면 늘 패션이 먼저 나왔었잖아요",
  "음 근데 이번에는 약간 엄빠 패션 예? 엄마 아빠 패션이 올봄 유행이에요",
  "엄빠패션? 예. 그래서 그 트렌치코트 굉장히 유행하고 있고 이 트렌치코트를 찾는 젊은이들이 예전에 유행했던 그 갈색 트렌치코트 네",
  "요새 눈 인제 관심 있게 보시면 이거 입은 젊은이들이 많다는 말 하실 수 있을 거예요",
  "요번에 서울에 추웠는데도 예",
  "이 트렌치코트 읽는 사람들이 많아서 그쵸",
  "얼죽트라는 말도 그건 뭐예요? 있었잖아요",
  "얼어 죽어도 트렌치코트요",
  "그래서 천구백팔십년대 이 유행했던 또 굉장히 어깨를 과장한 그런 자킷도 음 남성 정장 자킷같은 그런 오버 사이즈 많이 입고 지금 그런 상황입니다",
  "아우 정말 요즘 보면은 되게 하늘하늘 야리야리한 그 여성분들이 아빠 자켓 같은 거 음 많이 입고 다녀요",
  "그 진짜 유행이더라고요",
  "난 없는데 없으세요? 네. 그래서 아빠 양복 연상시키는 특히나 체크무늬 재킷이 인기란 말이에요",
  "그니까 몸에 착 붙는 슬림핏 대신에 요즘에는 좀 넉넉한 음 오버핏 재킷이 유행인데 이거는 뭐 천구백팔구십년대 정말 인기 있었던 것이죠",
  "근데 여기에 새로움을 더했다면 트렌치코트나 자킷에다가 어~ 이 스니커즈 신는다든지 음 본인의 어떤 기호가 담긴 그 운동화 운동화 저 되게 다양하게 신더라고요",
  "거기다가 그 어글리슈즈 신기도 하고 그다음에 요즘 유행하는 그 스케이트보드 탈 때 그 운동화 신기도 하고 음 런닝화 신기도 하고 그 양말 길게 맞아요",
  "잡아 올려서 신고 예. 그리고 바지도 요즘에 나팔바지는 아니지만 통이 또 큰 거 배 위까지 딱 올려서 입기도 하고 배 위에서부터 크더라고요",
  "그리고 이 자켓에다가 후드티를 또 음 미스 매치해서 입기도 하고 음 아 어쨌든 지금 이런 것들이 젊은 층들의 코디법이에요",
  "그니까 옛것에다가 내 것을 덧대서 입는 그런 문화 패션 음악뿐만 아니라 문화 전반의 트렌드를 지금 뉴트로가 이끌고 있기 때문에 과거 그리워하는 분들한테는 또 예전의 추억을 주고 젊은이들에게는 새로운 트렌드를 제시하면서 세대를 아우르는 현상으로 자리 잡고 있기에 음 오랜만에 사실은 전 세대가 공감할 수 있는 그런 트렌드잖아요",
  "오래가지 않을까 싶네요",
  "이런 패션을 따라 하진 않으셔도 아마 길거리에 그 젊은 청년들 보시면 재미 느끼시는 분들 정말 많을 거예요",
  "그 구경하는 재미에 그 뭐 이렇게 꽃구경도 하지만 사람 재미 사람 구경이 참 재미있더라고요",
  "그래서 부모님 옷장 한 번 뒤져보시면 옛날 자킷 있는데 있어요",
  "그걸 가지고 리폼하시면 음 요즘 스타일로 또 입으실 수 있습니다",
  "자 한번 열어보시죠. 옷장 여기까지 하겠습니다",
  "어서 오세요 예. 안녕하십니까? 티비에스 고정 청취자님 예",
  "예. 답부터 드리죠",
  "뭔데요? 최진봉 교수님 예",
  "일주일 내내 단독 진행 저 안 될까요? 아주 좋습니다",
  "일주일 한번 속상해요",
  "아유 무슨 말씀을 경쾌한 평론을 일주일 한번 그럼요",
  "들어 듣다 보니 예",
  "앙꼬 없는 찐빵  먹는 것 같아요",
  "아 그니까 팥 없는 찐빵 예",
  "안 될 것 같아 하여튼 감사합니다",
  "목이 매이네요 라고 하셨는데요",
  "옆에서 계속 감사합니다 감사합니다 하시는데 안 됩니다. 예",
  "이런 문자 많이 보내주세요. 많이 에이 워낙 바쁘셔가지고 아닙니다",
  "안 바쁩니다. 저 일주일 내내 오실 수가 없어요",
  "아니 무슨 말씀을 계속 올 수 있습니다",
  "바쁘신 걸로 하죠. 우리 아휴 아닙니다",
  "오늘 피디도 안 계시고 대타 피디와 대타 작가가 하셨는데 그냥 뭐 저하고 둘이 하시죠. 그냥 계속 매 매일 아이 뭐 아 안 계시지만 아 그렇습니까? 예. 원 멤버들처럼  탄탄하게 또 저희를 받쳐주실 수 있는 분들이시기 때문에 에~ 믿고 가고요",
  "아 오늘 또 인제 이야기를 예",
  "진행을 해봐야 되는데 예",
  "사 월 이십 칠 일 그러니까 이제 일주일도 채 남지 않았습니다",
  "이번 주 토요일이죠",
  "사이칠 남북정상회담 일 주년이 딱 되는 날이네요",
  "일 년 전 그날을 음 생각해보면 정말 분위기가 많이 달라졌어요. 전과 후로 그러쵸",
  "또 북을 보는 시선도 많이 달라졌구요",
  "그니까 사이칠 그~ 남북정상회담이 네",
  "사실은 꽉 막혀 있던 음음 남북관계를 그냥 한 번에 그냥 숨통을 틔워준 거 아니겠어요? 네",
  "그리고 김정은 위원장의 모습을 보면서 음 많은 국민들이 아 인제 그냥 영상이나 아니면 뉴스로만 봤을 때 김정은 위원장에 대한 부정적인 이미지 그렇죠",
  "그런데 이제 그런 부분이 많이 풀렸고 음 또 비핵화에 대한 의지를 본인이 직접 또 얘기한 부분도 있었고 남북 간의 관계가 개성된다 개선되고 있다고 하는 희망도 보여줬고요",
  "음~ 그다음에 한반도에 평화가 이제 올 수 있겠구나 네",
  "라고 하는 기대감이 엄청나게 컸죠",
  "음 그리고 이 차 삼 차 남북정상회담 하면서 여러 가지 결실들도 많았잖아요",
  "음~ 예를 들면 뭐 나 남북 군사 합의서를 통해서 비무장지대의 실제적인 비무장화 음 그리고 뭐 예를 들면 서로 충돌을 방지할 수 있도록 평화수역을 만드는 부분 네",
  "이런 부분도 많았고요",
  "또 뭐 인도적인 차원이긴 합니다만 우리가 어~ 북한에 좀 지원하는 부분도 있었구요",
  "이런 부분들은 결국 남북 간의 관계나 개선 그리고 지금 개성에 물론 약간 좀 어~ 삐그덕 거리고 있긴 합니다만 음 개성의 남북 연락사무소 최초로 만들었잖아요",
  "그 뭐 거의 뭐 연락사무소가 있다는 말은 아주 긴밀하게 소통하고 얘기하고 음 대화할 수 있는 기회를 만들어줬다는 거 아니겠습니까? 그런 뭐 굵직굵직한 음 일이 있을 때마다 이제 최진봉 교수님이랑 그날그날 또 이야기도 나누고 했기 때문에 그랬었죠. 음 지금 이야기를 싸악 들으니까 음 일 년간에 있었던 일들이 하나하나 떠오르기도 하는데 예",
  "그래서 이제 또 뭐 빠른 시일 안에 좋은 결과로 이어지고 좋은 일들 많을 거라고 기대도 했었었는데 그러쵸",
  "지금은 조금 주춤한 상태  죠",
  "일단 그렇긴 하죠. 에에",
  "일 주년 행사가 에~ 계획돼 쫌 있습니다. 지금 계획돼 있지만 예",
  "이게 쫌 좋은 모습으로 진행이 될까 라는 그~ 걱정이 돼요",
  "뭐 이게 뭐 좋은 모습으로 진행은 될 거라고 봐요",
  "음 근까 이렇게 볼 수도 있죠",
  "북한이 참여할 거냐 북측이 네",
  "그건 아직까지 미정인데 음 지금 뭐 시기적으로 보면 좀 어려울 수도 있다는 생각은 들어요",
  "왜냐면 아직 그 우리 정부가 공식적으로 북한에게 어~ 참석해달라고 초청한 상태는 아니라고 그러거든요",
  "근데 거 육 일밖에 안 남았잖아요",
  "음 근데 뭐 북한이 올려면 아무래도 미리 준비하고 이럴 부분이 있기 때문에 제가 볼 때는 뭐 북측 참가는 좀 어려울 수 있다",
  "음~ 그러나 그럼에도 불구하고 우리라도 저는 충분히 일 주년을 기념하는 그런 행사가 의미 있을 걸로 보여져요",
  "지금 계획된 걸 보면 군사분계선이나 도보다리 음 뭐 아주 그 그 당시에 잘 아시는 도보다리 같은 게 얼마나 사람들한테 또 그 세계적인 어떤 행사가 됐잖아요. 이벤트가 됐었고 음 그리고 군사분계선을 두 정상이 손을 잡고서 넘어갔다가 돌아오는 네~ 장면 아우 거의 정말 저는 눈이 눈물이 나올 정도로 음음 그렇게 감동적으로 봤던 장면이 있는데 인제 이런 곳들에서 특별 무대 공간을 마련해서요",
  "연극도 하고 연주도 하고 미술 작품도 공개하고 이런 인제 행사를 열기로 했습니다",
  "지금 현재 약 오백 명의 내외빈 어~ 들을 초대할 예정인 것으로 알려지고 있고요",
  "주로 인제 정부 관계자 국회 인사들 유엔 산하 군사정전위원회 관계자들 그리고 일반 국민들까지 초청 대상이 되고 있는 상황이고요",
  "음~ 아~ 통일부는 아직까지 제가 아까도 말씀드렸지만 북한에는 공식적으로 통보를 안 했대요",
  "음 그니까 제가 볼 때는 북한이 참여할 가능성은 좀 낮다고 보여지고 아까 제가 언급해 드렸습니다만 비무장지대를 실질적으로 비무장화하고 처음으로 우리 인제 민간인들이 어~ 비무장지대나 판문점 지역에 가서 행사를 하는 거잖아요",
  "그래서 또 의미가 있다고 저는 생각이 들고 이 행사가 그~ 티브이로 생중계된다고 합니다",
  "음~ 그럼 인제 아마 일 년 전에 있었던 그 으~ 기쁨이라 할까요",
  "아니면 그 감격 이런 부분을 다시 한번 되새길 수 있고 또 하나는 아직은 인제 교착상태에 빠져 있는 북미 관계 개선을 위해서 이번 행사가 또 어 국민들한테 평화에 대한 새로운 어떤 어 뭐랄까 기대감을 심어주는 그런 역할도 할 수 있을 거란 생각이 듭니다",
  "사칠공팔 번님은 예",
  "아직도 도보다리에 있는 테이블 예",
  "그 의자에 앉아서 두 정상들이 나눈 사십일 분간의 이야기가 맞아요",
  "홍두깨 님은 평양냉면을 멀리서 가져왔으니 맛있게 드시면 좋겠습네다 아~ 멀리서 왔다고 하면 안 되겠구나? 이 이상한데요?  이게 어디 사투리 지금 북한 사투리 맞습 제가 좀 따라 하 하려고 그러니까 노력은 해보았으나 전혀 되지 않고 있는 하 어떻게 해야 되죠? 아~ 네",
  "멀리서 왔다고 하면 안 되겠군 안 되갔구나  아이 뭐 아무튼 예",
  "홍두깨 님은 또 예",
  "그 아주 그 이후에 계속 회자가 됐었던 맞습니다",
  "또 한 번 다시 저희한테 상기를 시켜주셨고요",
  "그리고 또 북미 간에 하노이 정상회담이 있었는데 결렬이 됐었죠",
  "그 이후에 좀처럼 또 분위기가 나아지지 않고 있습니다",
  "아~ 아무래도 인제 뭐 잘 아시는 것처럼 북미대화의 물꼬가 트여야 되는데 그 부분은 사실은 서로가 입장이 다르기 때문에 그렇잖아요",
  "음~ 뭐 미국 같은 경우에는 인제 전면적인 비핵화라고 하는 부분 빅딜이라고 보 소위 우리가 얘기하죠",
  "한꺼번에 모든 걸 다 해라 네네",
  "그리고 인제 북한은 단계적인 방법을 통해서 하자 음 이렇게 지금 주장을 하고 있고 다만 그럼에도 불구하고 우리가 뭐 지난주에도 잠깐 얘기를 나눴습니다만 우리 정부 입장에서 봤을 때 북한이 그래도 김정은 위원장이 십이월까지 기다리겠다고 그랬잖아요",
  "음 그 노력해보겠다고 네네네네",
  "그랬는고 미국도 우리 대통령한테 어~ 남북정상회담 음 이루어지면 음 메시지도 전달해달라고 요청하고 네",
  "그리고 어떤 얘기를 들었는지도 전달해달라 음 그 중재자 역할 해달라 이렇게 얘기한 것 아니겠습니까? 네",
  "그리고 인제 서로가 서로에게 뭐 북한도 마찬가지예요",
  "북한이 예를 들면 미국 정부에 대해서 비판적인 어떤 논평도 내고 얘기도 하지만 트럼프 대통령과의 김정은 위원장의 관계는 좋다 음~ 이런 얘기 했잖아요? 그쵸",
  "그리고 트럼프 대통령도 김정은과의 관계는 아직까지 좋다 음~ 이런 얘길 한 걸 보면 뭐 판 자체가 깨졌다고 보기는 힘들고 음 여러 가지 샅바싸움을 하고 있다 이렇게 보는 게 맞을 것 같고요",
  "이게 어쨌든 탑다운 방식으로 갈 수밖에 없어요",
  "바텀업 방식은 음 좀 어렵거든요",
  "여러 가지로 시기도 많이 오래 걸리고 그래서 탑다운 방식으로 갈 수밖에 없기 때문에 두 정상의 관계가 일단 아직까지 괜찮고 음~ 우리 대통령이 나서서 중재를 할려는 의지를 갖고서 지금 노력과 시도를 하고 있기 때문에 음~ 제가 볼 때는 어~ 문제가 풀릴 수 있는 기회도 충분히 있다",
  "물론 뭐 제가 백 퍼센트 낙관적으로 얘기할 수는 없겠지만 그런 가능성이 전혀 없는 것은 아니라는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "백 퍼센트 낙관적으로 얘기할 수는 없는 상황인 게 예",
  "북한에서는 미국을 향해서 쫌 비난을 쏟아내고도 있죠",
  "지금 뭐 볼턴 어~ 백악관 국가안보보좌관 그리고 마이크 폼페이오 음~ 국무장관에 대해서 최선희 인제 일 부상이 됐죠",
  "원래 부상이다가 일 부상이 어~ 좀 비판적인 입장을 세웠죠",
  "근데 그런데 저는 그렇게 생각해요",
  "그 이유가 지난번 하노이 회담이 깨진 하노이 회담이 정말 성과 없이 그냥 만남으로 그쳐버렸던 이유가 이 두 사람 때문이라고 북한은 판단하는 거 같애요",
  "음음 우리는 회담장에 안 들어가 있었잖아요",
  "음~ 근데 회담장에 김정은 위원장도 있었고 북측 관계자들 있었잖아요",
  "네~ 그러면 대화의 이~ 내용들을 보면 음 이게 누구 선에서 문제가 발생한지를 충분히 저는 판단할 수 있을 걸로 봐요",
  "그런데 이 두 사람은 꼭 집어서 어~ 이렇게 비판을 했다고 하면 제가 볼 때는 아마 하노이 회담에서 마지막 과정에서 폼페이오와 볼턴이 틀었을 가능성이 있다",
  "음 그니까 빅딜로 가자고 빅딜이 아니면 노들이 훨씬 낫다 라고 하는 강력한 주장했을 가능성이 있다는 생각이 들어요",
  "왜냐면 북한은 제가 볼 때는 물론 완성된 합의는 아니지만 으~ 하노이 바 북미 정상회담을 하기 전에 이미 관계자들끼리나 밑에서는 어느 정도 조율이 이루어져서 갔을 거 아니에요? 예를 들면 염 영변 플러스알파라고 하는 그 정도에 합의서를 갖고서 어느 정도 합의가 음 가까워졌기때매 김정은 위원장이 그러케 육십몇 시간을 기차를 타고 거기까지 갔는데 그런데 막판에 제가 볼 때는 인제 싸인 하기 바로 전에 이 두 사람이 강경하게 돌아서면서 아마 합의가 이뤄지지 않았을 가능성이 있다",
  "특히 볼턴이 인제 더 강하게 틀었을 가능성이 있는데 그거를 아마 상징적으로 보여주는 것 같애요",
  "근데 또 하나 여기에서 우리가 힌트를 얻어야 될 게 뭔 줄 아세요? 뭘까요? 최선의 위원 최선희 부상이  이거 짜고 하는 질문은 아니시죠? 아닌데 아니 너무 기계적으로 뭘까요 이렇게까지 아니 영혼을 담아서 알겠습니다",
  "뭐냐면 최선희 부상이 뭐라고 앞에 앞에 뭘 달았어요",
  "음~ 볼턴 보좌관이나 또 폼페이오 국무장 국무장관을 비판하면서 사 삼 차 북미회담이 논의되는 과정이 이쓰 있는데 음 이런 전제를 달았어요",
  "음~ 그 말은 결국 이미 물밑에서는 삼 차 북미회담에 대한 논의가 이뤄지고 있다는 거예요",
  "음~ 지금 그까 그걸 상징적으로 보여주고 인정한 음~ 메시지라고 저는 보거든요",
  "미국은 밝히지 않았지만 최선희 일 부상이 그런 얘기를 했다고 한들 하면 북미 간에는 이미 삼 차 정상에 대한 대담에 회담에 대한 논의가 시작이 됐다",
  "그것도 좋은 사인 중에 하나라고 저는 그러면은 봐요",
  "삼 차 북미 정상회담이 이제 얘기가 스멀스멀 나오고 있는 상황에서 예",
  "이렇게 미국 쪽의 비난을 던지는 거는 음 또다시 인제 샅바 싸움 을 한다고 그러쵸",
  "봐야 되나요? 그렇게 봐야 돼요",
  "그니까 더 많은 걸 얻어낼려는 의도인 거죠",
  "음~ 그리고 지금 북한이 요구하는 것 요구하는 방식 중에 하나가 스냅백이라는 건데요",
  "음~ 스냅백은 이런 거예요",
  "일단 제재를 쪼금 풀어주는 거예요",
  "그런데 그 제재 풀어줬는데 거기에 상응한 조치를 안 하면 다시 제재를 강화시키는 거죠",
  "음~ 그니까 일단 신뢰해서 줘 보고 만약에 안 지키면 약속을 더 제재를 강화 강하게 시키는 방안 그건 북한이 그렇게 요구하고 있어요",
  "음~ 그 말은 결국 우리가 약속을 지키겠다는 의지 아니겠습니까? 그니까 미국 입장에서도 손해 볼 건 없다는 생각이 든다는 거죠",
  "음~ 왜냐 왜냐면 지금 현재 북한의 제재는 미국이 쥐고 있는 게 분명해 보이잖아요",
  "이런 상황에서 어~ 북한 입장에서는 완전히 모든 걸 먼저 다 포기해라 음~ 그러면 제대로 풀어주겠다 이렇게 접근하는 것은 협상에서 원칙에 맞지 않다고 음~ 북한은 계속 주장을 음 하고 있기 때문에 그런 차원에서 본다고 하면 제가 볼 때는 북한 입장에서도 볼턴이나 폼페이를 갈아라 바꿔달라 음 다른 사람으로 교체해라 이렇게 주장하는 것도 너무 강경 일본 일변도로 또는 음 빅딜이라는 이 그 으 뭐라 틀이랄까요",
  "협상의 틀 자체를 바꾸지 않을려고 하는 음 강경파 두 사람을 공격하는 것도 결국은 제재를 완전히 비핵화 끝난 다음에 풀어준다고 하는 것은 음~ 받아들일 수 없다 라고 하는 부분을 강력하게 어필하는 게 아닌가 음~ 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 아까 잠깐 얘기하신 게 있는데 예",
  "그 청와대에서 어 북측에 전달할 메시지를 예",
  "가지고 있다 라는 그 뉴스가 나왔잖아요",
  "근데 우리의 역할이 어디까지 과연 가능할지가 저는 이~ 우리 역할이 북미 간의 정상회담이 이루어지는 쪽까지 가능하다고 저는 봐요",
  "그리고 그 북미 간에 정상회담이 이루어질려면 뭐가 맞아야 되냐면 서로의 이의 이익이 맞아야 돼요",
  "음~ 무슨 말인지 아시 아시겠죠? 네",
  "청취자 여러분들 특히 이 이해하시겠죠?  그니까 북한이 원하는 것과 미국이 원하는 거 이 두 가지가 맞아떨어져야 회담이 이루어지는 거 아니겠어요? 음음 뭔가 서로에게 얻어낼 게 분명히 있고 그것이 합의가 돼야 되는데 그 과정에서 우리 우리 정부가 할 역할이 저는 있다고 봅니다",
  "음~ 마지막 결단은 물론 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 하겠지만 우리 대통령이 중간에서 서로의 의견을 조율할 수 있도록 중간자의 역할 한다는 거죠",
  "근데 그 음 메시지는 뭘까요? 그 저는 뭐 제가 어떻게 뭐 예측하기는 힘들지만 음 그냥 예측을 해본다고 하면 제가 볼 때는 그~ 미국이 원하는 어떤 정도의 북한의 태도 변화에 대한 그런 어떤 메시지가 있을 거 같애요",
  "음~ 예를 들면 이 정도까지 하면 우리가 일정 부분 그럼 제재를 요만큼 풀어줄 수 있다라고 하는 점 음~ 우리가 원하는 건 이 정도야",
  "음 그걸 가지고 인제 김정은 위원장을 만나서 미국이 이걸 원하고 있다",
  "그러면 북한 뭐 김정은 위원장 입장에서 어느 정도까지 해줄 수 있느냐 음 그러면 또 북한이 입장을 내놓지 않겠습니까? 네",
  "그걸 그러면 다시 트럼프 대통령한테 얘길 하는 거죠",
  "그러면서 둘 사이에 중재 역할 하는 거잖아요",
  "예를 들면 그까 두 사람이 싸워서 스 중간에 누군가 끼어들어 끼어서 음 서로의 입장을 왜냐면 제삼자적 관점에서 듣고 조언을 하는 것도 중요하거든요",
  "왜냐면 두 사람이 싸울 때는요",
  "서로의 입장밖에 몰라요",
  "근까 상대방 입장을 이해하기보다는 자기 입장을 강하게 주장할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 음~ 그러면 객관적 입장에서 두 사람 이익이 공통적으로 부딪치는 부분을 파악하기가 상당히 어려워요",
  "왜냐면 자기주장만 강하게 얘기하니까 음 그건 제삼자가 끼어들어서 중개자 역할을 할 수밖에 없는 거죠",
  "음 그러면 우리 정부의 문재인 대통령이 보실 때에 두사 두 사람의 이해관계가 인제 충돌되기도 하지만 공통적으로 받아줄 수 있는 부분도 분명히 있을 거라고 봅니다",
  "그 부분을 어 찾아내서 그걸로 중재를 시작 시도하면 될 거라는 생각이 들고요",
  "또 하나는 제가 하나만 저~ 우리 국 청취자분들이 알고 계실지 모르겠지만 미국 트럼프 대통령이 지난 사 월 십오일 날 사 월 십오일이 북한에서는 태양절이라는 행사를 해요",
  "태양절이 뭐냐면 김일성 전 주석의 생일이거든요",
  "그 생일 태양절의 축하 메시지를 전달했대요",
  "음~ 그니까 이런 이 이런 이 메세지가 과연 무슨 의밀까? 물론 축하 메세지 하나로 끝날 수도 있지만 트럼프 대통령이 김정은 위원장한테 지금 이 이 상황에서 교착상태에서 그런 메세지를 전달했다고 하면 볼턴이 이거 얘기한 거거든요",
  "언론에 나와서 피비에스 방송에 음 그렇다고 하면 북한에 대한 또는 김정은 위원장에 대한 트럼프의 신뢰는 아직도 유효하다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "음~ 이런 와중에 인제 북러 정상회담도 얘기 나오고 있죠",
  "이런 분위기에서 남북정상회담 성급히 추진하기 쪼금 어렵다 쉽지 않다 이런 얘기도 나오거든요",
  "아니 저는 그렇다고 보진 않는데요",
  "음~ 왜냐면 남북정상회담이 북러 예를 들면 북한과 러시아가 회담을 하는 것은 저는 상당히 정치적이고 상징적이라고 봐요",
  "음 실질적으로 뭘 얻어낼 수 있는 부분은 별로 없다고 저는 생각하거든요",
  "그니까 북한과 러시아가 만나면 서로의 이익이 부딪히는 부분인데 그니까 맞아떨어지는 부분인데요",
  "하나는 북한 입장에서는 러시아가 뒷배가 되고 있다는 부분들을 강하게 어필할 수 있는 이점이 있고요",
  "러시아 입장에서는 지금 아시는 것처럼 미국과 북한이 직접 만나서 대화하면서 러시아가 소외된 입장이에요",
  "지금 현재 그까 한반도 정세나 이 지역 주변 정세에 대해서 아무런 영향력을 음~ 못 미치고 있는 상황이잖아요",
  "이런 상황에서 만남 자체가 사실은 러시아가 일정 부분 영향력을 행사할 수 있고 음~ 미국에도 내가 북한을 움직일 수  있는 뭔가 있다 라고 하는 걸 보여 줄 수 있는 상징적인 의미가 된다는 거예요",
  "그런 차원에서 하는 거지 러시아가 당장 북한한테 해줄 게 없어요",
  "음~ 예를 들어서 지금 유엔을 중심으로 해서 제재가 이루어지고 있는데 러시아가 나서서 혼자 제재를 푼다? 그건 제가 볼 때 불가능하다고 봅니다",
  "음~ 그런 약속을 해줄 순 없어요",
  "다만 비핵화의 단계적 접근 방식을 우리도 지지한다 이 정돈 얘기할 수 있겠죠",
  "음~ 그까 북한이 주장하고 있는 단계적 비핵화라고 하는 부분을 러시아는 지지한다",
  "이 정도 정치적 선언밖에 할 수 없기 때문에 러시아는 정치적으로 본인들이 뭐 북한의 뒷배가 될 수 있다는 부분을 보여주는 것이고 북한도 러시아와 중국을 뒷배로 두고서 미중러가 함께 지금 하고 있다 라고 하는 부분을 대내외적으로 또는 미국에 전달하는 메세지로 전달할 순 있지만 실질적으로 무슨 어~ 성과가 있기는 어렵기 때문에 크게 생각할 건 없다? 그러쵸",
  "음~ 남북정상회담에까지 영향을 미칠 내용은 없다는 없다고 생각합니다",
  "그~ 지난주 소식으로는 이번 주중에 예",
  "북러 정상회담 있을 거라 했었거든요",
  "뭐 이십사일 이십오일쯤에 그렇게 지금 예상되고 있어요",
  "음 왜냐면 이제 이십사일 이십삼일 날 정도에 아마 인제 김정은 위원장이 평양을 출발해서 기차로 아마 갈 것으로 생각이 되어지고요",
  "이십사일 날 저녁에 만찬을 하고 음 이십오일 날 확대 정상회의 그리고 단독 정상회의가 이루어질 가능성이 있다 그렇게 지금 보도가 나오고 있는 상황입니다",
  "뭐 이것도 두고 봐야겠지만 아마 그게 아~ 맞을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "그러면 붕 북러 회담이 예",
  "크게 생각하지 않아도 되면 예",
  "뭐 한반도 비핵화에도 큰 영향을 미치지 뭐 저는 흘러가는 그 뭐 큰 틀에서는 영향을 미칠 내용이 제한적이라고 음~ 말씀을 제한적 드리고 싶어요",
  "그러니까 러시아가 지금 현재 할 수 있는 역할이 그렇게 크지 않다는 거죠",
  "음~ 왜냐면 지금 미국과 북한이 직접 대화를 하고 있잖아요",
  "트럼프의 스타일을 잘 아시잖아요",
  "중국이 끼어들어서 뭘 할려고 그러면 중국에 압박을 해요",
  "그 뭐 경제 제재하거나 음 아니면 무역 충돌을 일으켜 가지고 중국이 음 두 손 들고 나올 수밖에 없도록 상황으로 만들잖아요",
  "근데 러시아가 뭐 지금 현재로 보면 북한과의 교역도요",
  "중국은 북한과 교역 교역 수준이 엄청 높아요",
  "음~ 근까 중국에 대한 북한의 의존도로 높다는 말씀을 드리는 거고 근데 거기에 비해서 러시아에 대한 의존도는 그렇게 높지 않아요",
  "음~ 그런 상황이라고 하면 제가 볼 때는 실질적인 무슨 뭐 큰 영향을 미치는 큰 대세에 영향을 미칠 만큼 러시아가 무슨 역할을 할 수 있는 상황은 아니라는 생각이 들고요",
  "또 하나는 이제 러시아의 입장에서도 미국의 눈치나 유엔의 눈치를 보지 않고 단독적으로 행동을 할 수 있는 상황은 아니라고 저는 생각합니다",
  "그렇다고 하면 러시아가 뭐 단독적으로 제재를 풀거나 북한을 막 지지하고 북한이 원하는 걸 다 해주고 이럴 수 있는 상황으로 보기에는 좀 어렵다",
  "그래서 저는 영향력은 제한적일 거라고 보고 있는 것이죠",
  "음~ 우리 국민들이 이런 예",
  "어떤 이런 사안들을 예",
  "쫌 크게 크게 바라봐야겠어요",
  "일희일비하지 말고 아 당연하죠",
  "근까 뭐 북한에서 무슨 한마디 하고 아니 또 뭐 미국에 볼턴이나 뭐 폼페이하고 무슨 말 한마디 하고 물론 그것도 중요하죠. 분석하는 데는 네",
  "그러나 그런 어떤 수사들은 사실은 두 협상 대 대상자들이 서로에게 유리한 어떤 환경을 만들기 위해서 던지는 메시지들도 많아요",
  "음~ 그까 그거를 뭐 하나 하나 그냥 너무 민감하게 반응하기보다는 큰 틀에서 음~ 봐야 된다",
  "그리고 우리 대통령이 뭐 어떻게 할 수 있느냐 이런 뭐 놀 논란이나 아니면 그런 어떤 의심을 갖고 계신 분들도 많은데 지금처럼 이렇게 교착상태에 빠져 있는 상황에선 누군가가 중간에서 끼어서 양쪽을 만날 수 있다고만 하면 저는 충분히 역할이 이루어질 수 있다고 봐요",
  "지금 현재 그럼 북한과 어~ 미국을 동시에 두 사람을 만나가면서 대화 할 수 있는 사람이 누가 있습니까? 우리 대통령밖에 없잖아요",
  "음~ 문재인 대통령 밖에 그리고 우리가 당사자에요. 한반도 비핵화에 그러면 더 절실하게 우리는 두 사람의 중재를 하기 위해서 노력할 수밖에 없어요",
  "음~ 그런 진실 됨이 저는 양쪽한테 다 통할 거라고 봅니다",
  "자 이제 일 년이 됐습니다",
  "이 일 년을 한마디로 정리한다면 어떻게 정리 저는 할 수 있을까요? 그렇게 정리하고 싶어요",
  "평화의 물꼬는 일단 틔었다",
  "음~ 그렇게 얘기해 드리고 싶어요",
  "물론 완성되지는 않았어요",
  "근데 물꼬가 틘 게 중요하거든요",
  "다시 시작인 것 같은데요",
  "왜냐면 이번 행사에 네",
  "판문점 영상에 뭐라고 돼 먼 길 음~ 이렇게 돼 있어요. 주제가 그러나 가야 하는 길이에요",
  "먼 길이지만 가야 하는 길 그니까 시작은 됐고 그렇죠",
  "이게 한반도 비핵화나 아니면 남북통일이 음~ 하루아침에 이루어질 수 있는 문제가 아니에요",
  "시간이 좀 필요한 거고 인내를 가지고 우리가 기대함을 가지고 국민적 성원을 보내준다고 하면 저는 충분히 가능할 거라고 봅니다",
  "북한의 입장에 체제보장만 해주면 제가 볼 때는 그 사람도 그렇게 무모한 행동을 할 수 있는 상황은 음 아니라고 보거든요",
  "그래서 우리 정부와 우리 대통령이 적극적으로 나서서 평화를 만들겠다고 하는 의지가 강하기 때문에 저는 사이칠의 정신이 쭉 갈 거다. 쫌 굴곡은 있을지라도 제가 막힘은 없을 거다 이런 생각이 듭니다",
  "갑작스러운 질문을 했는데 예",
  "또 멋지게 표현해 주셔서 예. 감사합니다",
  "그게 저의 강점입니다",
  "계속 매일 나올 수 있도록 정말 자기 피알에 있어서는  국내 진짜 일 등이세요. 일 등 대단하십니다",
  "오늘 여기서 마무리할게요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐볼까요? 김성희의 영화 앤 스타  씨네 이십일 김성희 기자님 모셨습니다",
  "아 오늘은 들어 오시자마자 또 저한테 어머 진행 잘하시네요",
  "아나운서세요? 아~ 제가 언제 그렇게 비꼬면서 아이 얘기했어요",
  "아 제가 아 정말 진행을 잘하시네요 이렇게 했지 어머 언제 그렇게 여기 씨씨티비 없나요? 다시 돌려드릴까요? 언제 그렇게 제가 비꼬면서 어머 얘기했습니까? 아나운서세요?  아 정말 이 왜곡 방송이 정말 심하시네요",
  "씨씨티비 제가 돌립니다",
  "여기 카메라가 지금 몇 댄 지 아십니까?  엄청나게 많아요",
  "아니 너무 막 찰떡같이 진행을 잘하시길래 음~ 좀 감탄을 했을 뿐입니다",
  "그렇게 받아들일게요",
  "오시는데 날씨가 너무 좋지 않습니까? 아 오늘 날씨 흐렸는데 아 어 저 방금 나갔다 왔거든요",
  "아니 흐리고 약간 막 되게 비 올 것 같구 막 그렇 아 근데 네",
  "이 날씨 자체가 약간 약간 여름 같애 따뜻해 여름 같앴죠",
  "산뜻한 느낌이 있잖아요. 그냥 밤공기가 아 그래 그랬나요? 에이 넘어가요. 에이 아니 저 오늘 버스 오늘 안 되겠다",
  "에어콘을 트시그 어~ 맞아요",
  "그래서 와 진짜 여름이 음~ 확 왔다 라는 느낌이 들었어요",
  "저는 동료들이랑 저녁 먹고 들어오면서 와 이대로 그냥 한강으로 가고 싶다 가시지 이런 얘기 했었는데 아 우리 또 청취자분들이 저 기다리고 계시니까  제가 또 못 갔죠",
  "제가 제가 대타할게요",
  "내 이 자리를 꼭 지켜야겠어",
  "왜 이렇게 노리는 사람이 많은 거예요? 오시는 분들마다 아~ 그래요? 네. 최진봉 교수님도 그러시고 어제 아이고 자 이제 영화 얘기 나눠볼 텐데요",
  "오늘은 어떤 영화 소개해주실 건가요? 네",
  "오늘은 음 어~ 뭐 아직 그래도 봄이죠? 음 네. 봄 하면은 시가 어울릴 것 같아서 크~ 네. 또 끼워 맞춰서 아~ 또 시와 나의 관련된 영화 나의 작은 시인에게라는 영화를 음~ 가져왔습니다",
  "그 사실 어벤져스가 뭐 내일 개봉하기 때문에 네",
  "아주 많은 분들이 어벤져스 쫌 얘기해주기를 음~ 바라실 거 같기도 한데 제 생각에는 어벤져스는 그~ 이~ 마블 영화 시리즈의 팬들이거나 아닌 분들도 쫌 스포일러 없이 즐기시는 게 제일 좋은 영화인 거 어~ 같고 네",
  "그 쫌 스포일러 피해가려고 많이 노력하시더라구요",
  "음~ 쫌 관객분들도 그래서 쫌 어느 정도 많이 보신 후에 같이 이야기해보는 게 더 좋을 거 같애서 오늘은 뭐 그렇게 큰 영화도 있지만 음~ 이런 작고 재밌는 영화도 있으니까 또 다른 영화를 한 번 가져와 봤습니다",
  "아~ 또 그렇게 큰 뜻이 네. 항상 전 이렇게 고민을 많이 합니다",
  "크 끼워 맞추신 거 같은데  어~ 나의 작은 시인에게 이야기 나눠보죠",
  "어떤 내용인가요? 어~ 이 영화는 그 유치원 교사인 음 리사라는 사십 대 여성이 주인공입니다",
  "음 리사는 인제 뭐 아이들이 인제 벌써 고등학생이 됐고 네",
  "그러니까 당연히 엄마랑 얘기 좀 하자라고 음 하면 애들이 아 엄마 오늘 난 뭐 바빠요 하고 이제 그런? 음~ 쪼꼼 으음 외로 외롭죠",
  "그러고 인제 남편이 굉장히 착하고 뭐 그래서 가족관계도 굉장히 원만하고 네~ 아허 그 대신 인제 언젠 예전부터 쫌 예술가에 대한 열망이 좀 있었던 음~ 여성이어서 어~ 배를 타고 맨하튼으로 시를 배우러 다닙니다",
  "왜냐면 이 여성이 좀 뉴욕 외곽에 살고 있어요",
  "음~ 그래서 배를 타고 맨하튼으로 굉장히 먼 여정을 이케 시를 배우러 다니는데 음~ 이 시를 배우러 다니는 동안은 왠지 자신이 다른 사람이 된 것 같은 오~ 생각이 드는 거예요",
  "그래서 유치원에서는 식물도 키우고 아이들에게 노래도 가르치고 네",
  "쪼금 학습이 늦은 아이들에겐 한 명 한 명 눈을 맞춰가면서 알파벳도 가르치는 너무 따뜻하고 좋은 선생님이자 음~ 또 평범한 엄마처럼 보입니다",
  "음 그녀는 씨를 되게 잘 쓰고 싶은데 그~ 시 수업에서 자기가 쓴 시를 발표할 때마다 쫌 혹평을 많이 받아요",
  "오~ 너무 전형적이다 뭐 시가 쫌 별로다 이런 식으로 그래서 집에 와서 남편에게 내가 이런 시를 썼어라고 이야기를 해주지만 남편은 또 예술적으로 공감을 공감대를 가질 수 있는 사람은 아닌 거예요",
  "xxx 굉장히 하군요",
  "에. 착하고 좋은 사람이고 음음 어 당신 시 한번 읽어줘 봐 라고도 이야기하고 관심을 가져주지만 내가 시를 읽어줬을 때 내 시의 의도를 이케 해석을 해줄 수 있는 정도의 음~ 영감 있는 음음음 사람은 아닌 거예요",
  "그러던 어느 날 리사의 반 아이 중 지미라는 다섯 살짜리 꼬마 애가 이리저리 왔다 갔다 하더니 혼잣말을 막 하는 거예요",
  "근데 리사가 그 말을 자세히 들어보니까 지미가 노래를 부르는 줄 알고 들어보니까 지미 시를 읊고 있는 거예요",
  "오~ 다섯 살짜리 꼬마애가? 네",
  "리사는 지미가 아주 놀라운 천재적인 재능을 가진 시인이라는 거를 이제 먼저 발견을 하고 그때부터 지미가 신경이 쓰여요",
  "음 그리고 평소에는 이 지미가 아주 평범한 애로 보여요",
  "내성적이고 집중력도 쫌 떨어지고 음~ 혼잣말로 중얼중얼하고 그러는 데 어 시가 생각났어요 라고 말을 하기 시작하면은 너무나 아름다운 시를 읊기 시작하는 거예요",
  "천잰가 봐요? 네. 근까 처 천재인 거죠",
  "음~ 게다가 아무도 그 지미의 혼잣말을 어 저건 시야라고 발견하지 못하는데 리사는 본인이 시를 좋아하는 사람이기 때문에 그 재능을 발견을 할 수 음~ 있었던 거예요",
  "그래서 근데 지미의 시를 리사가 막 미친 듯이 받아 적고 그 시를 가지고 자기 수업에 시 수업에 가서 자기 시인 것처럼 발표를 어? 합니다",
  "어~  어어 이래도 되는 건가요? 네. 그냥 그냥 아무 홀린 듯이 지미가 했었던 시를 자기가 읊어요",
  "음~ 애나는 아름답다 막 이렇게 하면서 오~ 그런데 평소에 자기 시를 발표했을 때와 사람들의 스 반응이 너무 다른 거예요",
  "어~ 선생님도 허~ 리사 너무 시를 잘 썼어요",
  "오~ 이렇게 칭찬을 하고 그러니까 이때부터 리사는 조금 더 지미의 시에 집착을 하기 시작해요",
  "음~ 그런데 인제 가족이나 뭐 자기 아이와도 예술적인 교감을 리사는 하고 싶은데 음 사실 리사는 그 가족들이나 다른 사람들이 과는 예술적으로 어떤 교감을 할 수가 없는 거예요",
  "단지 이 다섯 살짜리 지미랑 시 이야기를 하고 지미에게 자기가 시적인 관점을 음 좀 이렇게 보면 어떨까 음~ 라는 이야기를 할 때만이 예술적으로 자기가 충만한 느낌이 드는 거예요",
  "아니 그래서 그 아이랑 어떤 시적인 영감을 주고받으면서 음 그 아이의 능력을 키워주는 거예요",
  "아니면은 그 아이한테 그러는 척하면서 시를 베끼고 표절하고 훔치는 거예요? 그게 이 영화의 되게 재밌는 요소인 거예요",
  "아 그래요? 어느 순간에 보면은 음 리사가 되게 좋은 선생님으로써 음 지미를 시인으로써 일깨워주고 싶어 하는 것처럼 보여요",
  "음~ 왜냐면은 막 가족들이 이 지미의 재 재능을 발견을 못 한 게 음~ 너무 안타까워서 지미 삼촌의 직장까지 찾아가 가지고  지미는 천잽니다",
  "막 이렇게 알려주고 네",
  "지미 아버지가 전화를 안 받으니까 음 아버지가 일하고 있는 클럽에까지 찾아가서 음 지미에 재능을 이렇게 썩혀두면 음음 안됩니다",
  "항상 이렇게 막 설득을 하고 가족들에게도 지미의 재능을 알려주거든요",
  "네~ 그리고 지미가 시를 말을 안 하고 있을 때 음음 조차도 지미 우리 이걸 같이 보자 이 식물 냄새를 맡어봐 음~ 그러면서 좀 같 어떤 시적인 눈을 틔어주기 위해서 음 리사가 노력을 굉장히 많이 하는 것처럼 음 보이거든요",
  "그리고 지미가 시를 읊으면 그걸 막 미친 듯이 받아 적어요",
  "음음 그리고 자기 시 수업에 가서 또 얘길 하는 거예요",
  "알다가도 그니까 모르겠네요",
  "네. 알다가도 모르겠죠",
  "근까 이 영화가 그~ 어느 순간 어느 초반까지는 어 이거 되게 좋은 선생님이 음~ 천재적인 아이의 재능을 발견하고 키워주는 이야기인가 라고 생각하고 보는데 또 언 어느 순간 보면 어 이거 되게 긴장감이 넘쳐요",
  "쫌 무서운 데 라는 생각도 들고 긴장감? 네",
  "왜 긴장감? 왜냐면 이 아까 얘기한 것처럼 리사가 어떤 행동을 할지 알 수가 없는 다음을 예측할 아~ 수가 없는 거예요",
  "게다가 리사가 조금씩 조금씩 지미에게 더 더 집착을 하는 것처럼 보여요",
  "음~ 그러다 보니까 허 이상해  들으면 들을수록 이상한 영환데요? 그러다 보니까 음 어 어 이거 좀 이상하네 음~ 라고 보면서 더 이 영화에 빠져들게 되는 거죠",
  "아니 근데 신 아이 궁금한 건 영화 속에 나오는 그 다섯 살 소년이 쓴 시들이 네",
  "어떨지가 쫌 궁금하고 그 시가 매개가 된 영화 우리가 또 칠곡 가시나들 네. 한번 소개를 했었죠",
  "그거랑 비교를 해볼 때 음 또 시가 어떻게 다뤄질지도 궁금해요",
  "그 사실 어떤 예술을 소재로 한 영화들을 음음 보면은 시나 음악이나 미술 같은 어떤 천재적인 어 작가가 나오는 영화들을 볼 때 쫌 걱정스러운 부분이 어~ 영화에서는 막 그 시나 음악을 막 너무 대단해라고 찬양하는 데 어",
  "관객이 보기에 저걸 왜 저렇게까지 찬양하지 싶을 때도 있잖아요",
  "근데 이 칠곡 가시나들 같은 경우에는 우리가 그걸 다큐멘터리로써 할머니들의 시로 접근을 하기 음 때문에 뭐 시적으로 굉장한 어떤 기대감을 가진 다기보다는 할머니들의 그 순수한 그 시를 바라보는 즐거움이 있었잖아요",
  "그만큼 또 감동도 있었죠",
  "음~ 할머니들 삶이 시에 담겨 있으니까 음음 그런데 이 영화에는 이제 지미의 시가 처음 나왔을 때는 굉장히 언어가 단순해요",
  "음 막 기교를 부린 시가 아니라 음~ 그리고 뭐 패터슨이나 칠곡 가시나들 같은 시 그 시가 나오는 영화들에서는 그 시를 음 테스트로 영화에서 보여주잖아요",
  "낭송을 한다던가 어~ 네",
  "근데 영화에서는 그~ 지미가 중얼중얼 거리듯이 얘기한 거를 리사가 막 받아적고 음 리사가 시 수업에서 낭송을 해요",
  "음~ 그런 것 외에 텍스트가 이 영화 안에서 보여지진 않거든요",
  "음~ 근데 이 시 여기서 계속 반복적으로 나오는 지미의 시가 있어요. 애나라는 신데 애나? 그 시가 처음에 들었을 때는 저거를 왜 저렇게까지 아름답다고 하는 거지라고 쪼꼼 공감이 안 될 수도 있는데 계속 반복해서 듣다보면은 지미의 시가 나올 때마다 아~ 어떤 이미지가 그려져요",
  "음~ 그 시를 처음 들었을 때는 약간 노랫말처럼 보이다가 음 어~ 이~ 매기 질렌할이 그거를 이제 소리 내서 말하는 음 순간 그 공기가 바뀐'다고 하죠? 음~ 그 영화 스크린 밖으로 그 이미지나 공기 같은 게 느껴지는 질감이 있는 시인 거예요",
  "오~ 일단 영화 속에 그 지미란 어린아이가 세계와 접촉하는 그런 방법으로써 시를 쓰는데 그게 굉장히 아름답고 음 이 애나라는 시는 이렇거든요",
  "애나는 아름답다  나에게는 충분히 아름답다 태양이 그녀의 노란색 집을 두드린다 마치 신이 보낸 신호처럼 그냥 그런데? 예. 이게 그러쵸? 예",
  "근데 되게 반복적으로 이 영화에서 장면 장면마다 조금씩 다르게 시가 나와요",
  "음~ 그럴 때마다 아 왜 저 시가 저렇게까지 이~ 리사라는 여성을 사로잡았는지 알겠다 음~ 라는 생각이 들어요",
  "야~ 근데 이거 대단하네요",
  "어떻게 들으면 되게 시가 일 차원적인 것 같은데 음~ 어쨌든 영화 안에서 그 시가 점점점 시간이 지나면 지날수록 괜찮은 시로 느껴지게끔 하는 거잖아요",
  "그것도 참 기술이네요",
  "그리고 여기서 지미가 이 애나라는 시만 쓴 게 아니고 음 이다음에도 소 뭐 이런 물소 음 아니면은 뭐 호랑이를 매개로 한다던가 음 아이이니까 동물이 일단 뭐 보이잖아요",
  "음~ 그런데 자세히 들어보면 너무 슬픈 시가 시를 쓰는 거예요",
  "음~ 이 소년이 게다가 이 시 선생님이 너 시를 쓸 때마다 선생님한테 시가산 시를 말해줄래 라고 얘기를 하기 때문에 선생님 시가 생각이 났어요 어~ 라고 말을 해요",
  "어~ 근데 그게 어떤 어~ 예술로 접근하는 모스기호 처럼 느껴질 정도로 네",
  "영화가 아주 아름다운 에너지로 충만해 있는 영화 같애요",
  "음~ 저는 사실 그냥 처음에 들으면서 어떤 선생님이 아이의 재능을 음~ 키워주는 거 본인의 꿈이었던 거를 음~ 다 이루지 못해서 음 그 재능을 가진 아이의 꿈을 키워주는 걸 보고 스쿨 오브 락? 음~  누구죠? 그~ 잭 블랙이 어~ 나오는 어 잭 블랙 네",
  "잭 블랙 나오는 스쿨 오브 락을 생각했는데 음~ 전혀 그쪽이 아니군요",
  "어~ 그렇 어~ 예",
  "전혀 그쪽이 아니고 그 혹시 음 뭐 시를 쓴다거나 음 뭐 노래를 한다거나 뭐 예술가를 꿈꿔보신 적 있으세요? 제가요? 그림을 그린다던가 네",
  "감 감히 단 한 번도  그런 적이 없어요",
  "근데 왜 우리가 음 좀 아 나도 글을 쓰고 싶어 음~ 라거나 어떤 창작에 대한 어떤 욕망을 많이 품어 보잖아요",
  "아이 그런 거 있죠",
  "중화 중학교 때 중학생 때 그~ 이러케 가끔 뒷좌석에 앉아서 수업 시간에 시를 쫌 써보긴 하죠",
  "어~ 다 해보지 않나요? 그런거는? 중학교 때 다 해보죠",
  "예. 그런 건 다 해보는 거죠. 예",
  "근데 이 창작자를 꿈꿨던 사람이라면은 어떤 순간에 음 내 꿈과 달리 내 재능이 너무 터무니없다는 걸 발견할 때가 있어요",
  "하~ 맞아요. 맞아 어떤 한계에 부딪칠 때 음~ 왜 나 이것밖에 못 쓰는 거지? 음 내가 하면은 그래도 열심히 하면 잘 될 줄 알았는데 전혀 네",
  "근데 어느 순간에 아 나는 창작은 안 되겠다 음 나는 소비자나 어떤 비판 비평가의 음~ 위치에 머물러야겠다 음 라는 거를 쫌 발견할 때 서글퍼지잖아요",
  "근데 이 리사 같은 경우에도 어~ 자신의 한계 앞에서 쫌 비틀린 욕망을 갖게 되는 거예요",
  "음~ 자기는 시를 너무 사랑하고 음 시를 계속 쓰고 싶고 음 내가 쓴 시로 누군가에게 어떤 감동을 주고 싶은데 어",
  "내가 못하는 거를 내 앞에 다섯 살짜리 소년이 너무 쉽게 하고 아~ 있는 거예요. 너무 아름다운 시를 쓰면서 그럴 때 저 시를 가지고 싶고 그러면서 사랑 저 소년에게까지 어떤 좀 집착을 하게 되는? 음 저 소년이 얘기하는 시? 그것을 내 것으로 만들고 싶기도 하고 저 재능을 키워주고 싶기도 하고 굉장히 여러 가지 복합적인 감정이 리사 안에 있는 거죠",
  "우리 왜 얼마 전에 했던 영화 있잖아요",
  "그 부부인데 뭐죠? 그  아이 큰일 났네",
  "괜히 얘기 꺼냈네. 제목 생각 안 나는 데 왜 아내의 창작물을 본인의 것 인냥 헤? 그거 스포일러잖아요",
  "아 여기까지 아직 하고 있나요 그 영화? 아니요",
  "뭐 아무튼 내렸습니다. 네네",
  "그 제목 뭐였어요? 어우 저 갑자기 생각이 안 나요",
  "아 그 그 정말 어머 아우  웬일이야",
  "얘기 꺼내지 말걸 네. 어쨌든 예. 어쨌든 그런 영화가 있었는데요. 예",
  "여러분 제가 내일 갖고 올게요. 영화였는지  근데 그 영화랑도 약간 비슷한 면이 어~ 쫌 있네요",
  "그런데 단순히 어떤 내 것인 양 그걸 포장하고 음~ 그렇게만 끝나지 않아요",
  "아 근데 이 얘기하면 안 되겠다",
  "그져? 무슨 영환지 얘기도 안 해주고  그거랑 비슷하다고 그러고 넘어가겠습니다",
  "아무튼 자 오늘의 스타는요? 네",
  "오늘의 스타는 당연히 음 이 영화에 이~ 리사 라는 여성 역할을 맡아서 음 영화를 온전히 완전히 자기 걸로 만들어버린 매기 질렌할 입니다",
  "아~ 매기 질렌할 근까 이 영화에서 이 여성이 심리가 변해가는 과정이 굉장히 긴장감 있게 그려지거든요",
  "음~ 근데 아까 이야기한 것처럼 영화가 속도가 빠르거나 음~ 어떤 거대한 스펙터클이 있지도 않은데 왜 이렇게 난 이 영화를 보면서 긴장이 됐을까 라고 생각을 해보면은 이 영화가 온전히 리사라는 여성에게 집중이 되어있고 가장 자주 나오는 게 리사의 얼굴 클로즈업이나 음~ 어~ 이 지미의 시를 들으면서 흔들리는 눈동자 음 혹은 리사가 걸어가는 장면 유치원 교실에서 혼자 이렇게 상념에 잡 이케 잠겨 있는 장면이 영화 속에 많이 나와요",
  "근데 이 저 여자가 다음에 어떤 행동을 할지 도무지 예상이 안 된다고 했잖아요",
  "음음 근데 이게 리사가 미쳤기 때문이 아니라 너무 평온하고 조용하고 평범해 보이는 이 여자 안에 응축되어 있는 에너지가 관객에게까지 전달이 되거든요",
  "음 불안하게 떨리는 음색이나 네",
  "눈빛이나 음 그 아름다운 언어를 시를 들을 때마다 황홀감에 젖어 있는 이 표정 음 이런 걸 매기 질렌할이 너무나 아름답고 너무 훌륭하고 너무 불안하게 음 표현을 잘 해내서 저는 영화 보면서 아 매기 질렌할을 내가 여태 너무 발견하지 못하고 있었구나 음~ 라는 생각을 했어요",
  "오늘의 스타는 매기 질렌할 이었습니다",
  "어~ 많은 분들이 또 저희가 이렇게 대화 나누는 중에 문자를 주셨는데요",
  "얼리버드님은 두 분 만담하세요?  예. 처음 시작할 때 얘긴 거 같고 오칠일삼 번님 두 분 토닥토닥 자매 같으세요",
  "설마 김성희 기자가 그럴 분으로 안 들리는 데 착한 분 같아요 목소리에서 나 착해요 이렇게 써 있으니까 혜지 씨 너무 놀리지 마세요 아~ 그러고 아까 혜지 아나운서님 얘기한 영화는 더 와이프였습니다",
  "아무튼 구팔팔삼번 님은 되게 오해하고 계시는 거예요",
  "김성희 기자님이 진짜 연기를 잘하세요",
  "이 마이크에 불이 켜졌을 때와 꺼졌을 때와 아~ 너무 다르거든요",
  "억울합니다. 정말 아~ 끝까지 진짜 어마어마합니다. 예",
