  "뭐 칫솔이나 밥 같은 경우 그런 경우는 이제 일회용품 용품으로 먹게 되는데 칫솔 일회용 숟가락을 주죠",
  "일회용 숟가락이든가 아니면 칫솔 같은 거 칫솔 같은 거를 몰래 숨겨놨다가 이런 것들을 흉기로 사용하게 돼서 사실상 유치장 내에서 여러 가지 사건사고가 지금 현재 발생하고 있는 상황입니다",
  "오 교수님 마지막으로 네",
  "유치장에서 이런 사건사고가 사실 많이 일어나요",
  "뭐 좀 대책 시급할 것 같습니다",
  "네. 지금 이제 사실 뭐 이와 관련돼가지고 문제가 발생된 것은 어제 오늘 일이 아니구요",
  "지속적으로 발생되고 있습니다",
  "물론 이제 경찰에서도 그~ 유치장에 창살들을 또 없애는 작압 작업들도 계속 해왔구요",
  "없애고 네. 앞에 전부 다 이제 강력 그~ 프라스틱 예",
  "그것으로 그~ 어~ 저~ 이제 투명 프라스틱이죠",
  "그래서 그걸 하는 즉 목을 갖다가 이~ 맨다든가 이렇게 할 수 없는 그런 것을 하고 있긴 있는데 어쨌건 간에 이것은 에~ 몇 년 동안 몇 달 간격으로 발생된다 하더라도 그것은 모든 어떤 책임이 있고 관리를 하고 있는 경찰에 책임으로밖에 돌 갈 수가 없는 것이거든요",
  "그래서 이제 지금 전반적으로 뭐 여러 가지 이것이 위헌이다라고 또는 뭐 이것이 문제가 있다라고 어~ 법원에 판결이 났습니다마는 전체에 약 오십 프로도 안 되는 그런 상태에서도 지금 인제 이루어지기 때문에 이번 기회에 경찰과 이제 그~ 뭐 과연 그~ 이~ 법무부라든가 모든 시설을 관리하는 측에서 어떤 식으로 해야 될 것인가에 대해서 한번 좀 공론화를 시키고 예",
  "또 필요하다면 거기에 대한 예산 지원도 해서 이런 일이 추가적으로 발생되지 않도록끔 그렇게 조치가 돼야 될 것 같습니다",
  "범죄를 저질렀으면 그에 맞는 형벌을 받아야 하고 또 받으면 됩니다",
  "자살은 절대 자신이 저지른 형 범죄에 대한 형벌에 답이 아닙니다",
  "이어서 범죄에 흔적이 계속됩니다",
  "경기도 양주에 있는 한 전원 주택에서 시신 두 구가 발견됐습니다",
  "시신은 잿더미에 덮여 있어 얼핏 보기엔 화재 사고 같았는데 그들에 몸엔 타살에 흔적이 남겨져 있었습니다",
  "대체 용의자를 누구고 왜 이들을 죽였을까요? 순천향 대학교 법 과학 대학원 유제설 교수 노영희 변호사와 함께 범죄에 흔적 추적해봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어~ 노 변호사님 이 사건 네",
  "언제 어떻게 발생한 건지 사건 당일로 한번 가볼까요? 그~ 지난 한 이월 이십팔일 정도에 이런 사건이 벌어진 금년 사건인 거죠? 네",
  "올해 일어났던 사건인데 지난 이월 이십팔일에 벌어진 것으로 지금 추정이 됩니다",
  "근데 그~ 전원 주택에서 그~ 할아버지하고 손자가 같이 시신으로 발견된 사건인데요",
  "그~ 며칠 동안 아버지랑 연락이 되지 않아서 그 딸이 전화를 해봤는데 안 된다 그래서 삼월 이일 경에 이제 경찰에 신고를 해서 이~ 아버지에 대해서 좀 찾아달라라고 했습니다",
  "이틀이 지나서 신고를 했던 거네요",
  "그래서 이제 신고를 받고서 경찰이 사건 현장에 도착을 했었었더니 가보니까 그~ 팔십 대 할아버지와 삼십 대 손자가 같이 인제 시체로 누워 있었다라는 건데 예",
  "이~ 원래는 같이 그~ 아버 그까 손자에 아버지하고 같이 살고 있었었는데 그~ 서 그~ 다른 곳으로 이사를 가면서 손자하고 할아버지 두 명만 같이 그 집에 살게 살고 있었던 거죠",
  "그래서 결론적으로 보면 바깥에서 봤을 땐 집안에 문제가 없는 것처럼 보였는데 가보니까 시신이 모두 훼손됐을 뿐더러 집 안에 화재가 나서 전부 다 불에 그을려 있었었다",
  "화재가 났는데도 신고도 전혀 없었던 그렇죠",
  "어떻게 보면 조금은 좀 이상하게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "예. 미심쩍은 사건인데 예",
  "화재 사고가 아니었던 거잖아요. 결국은 예",
  "범인이 잡혔으니까 네네",
  "화재 사고가 아닌 건 어떻게 알았나요? 어~ 현장에 이제 현장에 도착했을 때는 화재가 일어난 흔적은 있었는데 예",
  "그 화재를 만약에 화염이 창문 밖으로 나왔더라면 아무도 소방에서 화재를 진압하는 과정에서 당연히 출동이 있었겠네요",
  "하지만 그러지 않았던 거죠",
  "그래서 화염이 밖으로 나올 정도에 화재는 아니었던 것으로 보입니다",
  "어~ 이런 경우에는 안에 있는 어~ 벽지 같은 것만 짧은 시간 안에 소해되는 이런 확 탄 거죠",
  "짜 짧은 시간 동안 확 타버리고 더 이상 산소가 없는 환경에서 어~ 불이 바로 꺼져버리는 그런 화재로 볼 수 있을 것 같아요",
  "지금 이게 보면은 이제 화재가 일어난 장소인데 작은 방에 이제 할아버지와 손자가 누워 있었고 지금 보시면은 일단 여기 뭐 창문들이 조금 있으 있었을 것 같은데 창문들은 닫혀 있었나요? 아마도 아마도 모두 닫혀 있었겠죠",
  "왜냐하면 어~ 창문이 열려 있었다면 불이 더 계속 났을 것 같은데 그렇죠",
  "산소가 계속 어~ 들어가면서 예",
  "불이 더 났 났겠죠",
  "까 불이 더 크게 번지지 않은 이유 중에 또 하나가 문을 다 닫다놨기 때문에 네",
  "번지지 않았던 측면도 있었을 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "현장 감식이 가장 중요했을 것 같아요",
  "여기에서 발견된 일단 보통 감식 나가면은 지문 감식을 하잖아요",
  "지문이 발견된 게 있었나요? 네. 이 현장에서는 어~ 현관에 들어가기 전에 이~ 이 안에 내부로 들어가기 전 바깥쪽 난간에서 지문이 몇 개가 발견된 것으로 난관에서 발견됐고 네",
  "이 안에서는 그러면은 발견된 지문이 없었던 걸로 식구들 것들은 전부 다 발견이 되었었고 예",
  "특히 인제 냉장고 안 같은 거 안 냉장고 안에 콜라병 같은 것들이 있었는데 거기서도 손상되지 않은 지문이 여섯 갠가 발견이 된 거예요",
  "근데 화 확인을 해봤더니 전부 다 이 집 식구들 거였다는 거죠",
  "이 할아버지 이 가족 이 가족에 지문이었던 거군요",
  "할아버지와 손자에 지문이었었단 거죠",
  "그까 처음에는 이 손자가 혹시 할아버지를 죽이고 본인도 자살한 게 아닌가라는 생각도 처음에 했었었죠",
  "그리고 또 하나는 뭐 가족 간 이 할아버지가 사실은 되게 부자였기 때문에 가족 간에 혹시 재산을 노리고 무슨 범죄를 저지른 게 아닌가 아 예",
  "이런 생각도 가지고 있었는데 결과적으로 이 집에 나오는 지문이라고 하는 건 이 둘에 지문밖에 없었기 때문에 나머지 가족들에 대한 혐의는 아닌 것으로 인제 판단이 되고 그러다가 지문을 찾다 보니까 현관 바깥에서 지문 두 개를 특히 오른쪽 손가락에 아마 중지와 약지 예",
  "이~ 지문이 나왔던 것으로 보이는데 그걸 찾았다는 거고 처음에는 족적도 발견했습니다",
  "그~ 혈흔 피가 묻은 그~ 신발 자국 있잖아요? 예",
  "그게 인제 이 사람들을 죽이고 나서 아마 이렇게 질질 끌고 가면서 이케 바닥에 묻었던 것 같은데 족적을 발견해서 신발장에 들어있던 신발하고 비굘 해봤더니 하나도 안 맞는 거예요",
  "그래서 그니까 지금 보면은 집 안에 네",
  "신발이 오십여 개가 있었는데 그렇죠",
  "그 오십여 개에 신발과 이 족적을 비교했더니 일치를 하는 게 하나도 없었고 하나도 없었다는 거죠",
  "그리고 이 집 안에서 발견된 지문은 모두 가족에 것이었고 이 두 두 명에 것이었다",
  "그렇다면은 이 족적이 과연 누구에 것이냐 이런 의문이 들었을 텐데 그렇죠",
  "어떻게 단서를 찾은 겁니까? 방금 전 말씀해주신 현관 밖에 네. 현관 난관에 있던 지문들로 이제 단서를 찾게 됐는데 어~ 그 지문들이 화재가 나는 그~ 내부 안에 있었던 지문들이 아니기 때문에 상태가 어~ 좋았던 지문인 것으로 어~ 파악이 되고 있습니다",
  "그 지문을 통해서 어~ 검색을 했겠죠",
  "그 결과 용의자 서 씨를 어~ 찾아낼 수 있었구요",
  "이~ 서 씨는 누군가요? 서 씨는 피해자인 손자에 손 네",
  "초등학교 동창인 것으로 친구군요",
  "근데 어~ 둘 간에 그렇게 연락은 많이 안 하고 지냈던 그런 사이로 알려져 있습니다",
  "뭐 통화 기록이나 뭐 에스엔에스 그런 거 보면 다 확인이 되잖아요",
  "근데 거의 왕래도 없었고 연락도 안 하는 사이였는데 아마도 그~ 손자가 어~ 사건 얼마 전에 올렸던 에스엔에스 내용을 보면 예",
  "어~ 거기에 어~ 아마도 그~ 집에 이러 이러한 물건들이 있는데 구경하고 싶은 사람들은 와라 하는 내용에 어~ 글을 올리는 사실이 아 숨진 손자가 그런 글을 올렸었던 거군요",
  "아마도 그것을 보고 찾아온 것이 아닌가 이렇게 추측하고 있습니다",
  "그니까 에스엔에스에다가 이 손자가 우리 집에 이렇게 비싼 시계가 있다",
  "우리 집 안에 이렇게 좋은 물건이 있다",
  "보고 싶은 사람은 얼마든지 와라 그러면서 자기 집 주소를 에스엔에스다 그대로 게시를 한 거죠",
  "그러니까 그~ 아마 친구들에게만 공개가 돼 있었던 것 같은데 인제 그 친구들 중에서 이~ 서 씨라고 하는 사람이 당시에 스포츠 토토 때문에 벌금 전과도 있었고 도박 빚 때문에 매우 힘들어하는 상황이었기 때문에 예",
  "아무도 인제 이~ 그~ 숨진 피해자에 경우에 돈이 많은 것으로 판단을 하고 잘못된 생각을 하고 찾아간 것이 아닌가 왜냐하면 당시 씨씨티비를 확인을 해보니까 이 서 씨에 아버지 소유에 그~ 벤츠 차 까 그~ 외제 차량이 그 아파트로 드나드는 게 왔다 갔다 보였다는 거죠",
  "이 집 앞을 드나드는 장면이 그렇죠",
  "예. 그까 다른 씨씨티비에서 사실은 어떠한 그~ 단서가 발견되지 않았었었는데 예",
  "이제 이 외제차가 발견이 되면서 아 이게 누구 것인가 확인을 해보았더니 서 씨 것 서 씨 아버지 것으로 발겼 밝혀졌구요",
  "그래서 그 서 씨 아버지에 차가 움직인 동선을 확인을 해보았더니 이제 그~ 결과적으로는 이 피해자에 집으로 들어갔었던 것이 나왔고 또 하나는 중요한 게 집으로 들어가는 장면도 목격이 된 건가요? 그~ 나온 뭐 들어가는 모습은 나왔는데 나오는 모습은 정확히 기록은 없는 거구요",
  "중요한 것은 이~ 비싼 시계 이것들이 외부에 그~ 고가에 까 거래된 현 그런 증거들이 많이 나왔었다는 거죠",
  "아 중고 거래가 이루어졌는데 그렇죠",
  "시계 이~ 까 서 씨가 팔은 시계가 네",
  "피해자에 것으로 피해자에 것으로 확인이 된 거군요",
  "이제 고가에 시계 같은 경우에는 보통 보증서가 있으니까 그렇죠",
  "이제 그~ 경로를 따라가 봤더니 숨진 손자에 것이었다",
  "그러면은 유 교수님 네",
  "여기에서 발견된 족적 그리고 지문 이게 다 서 씨와 일치를 했던 거죠? 네. 그랬던 것으로 밝혀졌습니다",
  "이 신발은 이제 어~ 서 씨가 아버지에 차량을 타고 송도에 이제 아버지 집이 있는데 예",
  "그~ 아버지 차량을 타고 나오는 것이 씨씨티비에 잡혔겠죠",
  "거기에 당시에 신고 있던 신발과 동일한 종류에 신발을 사서 현장에 있던 혈흔 족적과 비교해본 결과 동일한 신발인 것으로 그렇게 확인이 됐구요",
  "그리고 음~ 아까 말씀하신 그~ 어~ 서 씨에 아버지에 차량을 타고 예",
  "서 씨에 아버지 차량이 현장과 가까운 인근에 씨씨티비에서 자주 목격이 됐다라는 것이 어떤 용의점으로 작용을 좀 했을 텐데요",
  "그런 것들은 이제 전혀 그 지역에 연고감이 없는 어~ 사람이 어~ 거기에 여러 차례 씨씨티비에 어~ 잡혔다는 얘기는 예",
  "뭔가 의심스러울 마 음 의심할 수 있는 정도에 단서로 작용을 했던 것이죠",
  "그래서 서 씨를 잡았나요? 그런데 안타깝게도 이~ 서 씨가 인제 경찰에서 와라 조사 좀 해보게라고 연락을 했더니 알았다라고 해놓고는 예",
  "사실은 그 약속 시간에 나타나질 않았던 거예요",
  "왜냐면 이제 이 사람이 스포츠 토토로 그~ 벌금 전과가 있었기 때문에 추가로 물어볼 게 있다라고 해서 대답을 하니까 경찰에서는 이제 안심을 하고 오겠거니라고 생각을 했는데 예",
  "그래서 인제 이상해서 확인을 해서 가봤더니 이 서 씨가 교통 사고를 당해가지고 결과적으로 죽었는데 교통 사고를 일부러 낸 것으로 인제 판단이 되는 거죠",
  "본인에 범행이 드러날 것을 두려워해서 예",
  "그까 지금 용의자는 있지만 현실적으로 그리고 또 우리가 인제 여러 가지 퍼즐을 맞춰보다 보니까 맞는 것 같긴 한데 실제 자백은 사실 없는 셈이구요",
  "그리고 사람이 죽어버렸기 때문에 이 사건은 공소권 없음 그런 사건으로 인제 정리가 된 겁니다",
  "이게 지금 보면은 지문을 갖고 여러 가지 사건에 용의자를 추적하는 경우는 많이 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 일 분 뒤에 다시 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 유 교수님 네",
  "지금 보면은 저희가 지문 표본으로나 갖고 나왔는데 네",
  "뭐 범죄 현장에서 감식하는 장면들을 저희가 뭐 뉴스로나 영화로나 많이 봐요",
  "어떤 특징들이 있는 겁니까? 어~ 지금 왼쪽 지문은 이제 검은색 분말을 사용해서 예",
  "지문을 채취한 거구요",
  "오른쪽 지문은 주로 어두운 표면에 검은색 분말을 사용할 수가 없으니까 그렇죠",
  "예. 거기에는 형광 반응을 하는 형광색 분말을 사용해서 어~ 먼저 지문을 어~ 현출한 다음에 그것을 특수한 광원을 사용해도 예",
  "어~ 이렇게 시각적으로 보이게 하는 아 상황에 따라서 사용하는 분말에 색깔도 다른 건가요? 예. 분말에 종류는 뭐 수백 종에 이르고 있는데 수백 종이나 되는군요",
  "예. 용도에 따라 모두 다르구요",
  "어~ 배경에 색깔에 따라서 이렇게 형광색이나 흑색이나 이런 것들을 선택해서 사용할 수가 있습니다",
  "그러면은 뭐 특수한 뭐 여러 가지 상황들이 있을 것 같은데 네",
  "상황에 따라서 이 분말에 종류도 또 다른가요? 예. 분말에 종류도 달라지게 되죠",
  "예를 들어서 뭐 젖은 표면에는 예",
  "이렇게 말 마른 분말을 사용할 경우 어~ 지문 이외에 부분에도 분말이 많이 묻기 때문에 번지는 작용이 있겠네요",
  "예. 그럴 때는 이제 웻파우더라 그래서 문에 타놓은 형태에 분말을 분무 방식으로 해서 적용하기도 하구요",
  "아~ 분말이라고 해서 항상 어~ 붓을 이렇게 찍어서 예",
  "바르는 것만 있는 건 아니구요",
  "씨에스아이라는 미드에서 본 것 같아요",
  "이게 쏴가지고선 네",
  "지문을 뜨는 예. 그런 것들도 많이 사용을 하고 있습니다",
  "또 다른 경우 혹시 저희가 모르고 있는 내용들이 있을까요? 어~ 분말은 이렇게 형광 반응을 하는 분말들도 있구요",
  "어~ 예전까지는 이렇게 주로 검은색 분말을 주로 많이 사용했었습니다",
  "이거를 많이 사용하는 이유는 특수한 빛이나 필터 없이도 사 쉽게 사용할 수 있다는 점 때문인데요",
  "예. 지금은 워낙에 이런 물건 물체들에 배경색이 어둡고 복잡하고 이러기 때문에 검은색 분말만으로는 조금 이렇게 충분히 지문을 현출할 수가 없어서 이렇게 다양한 색깔에 또는 형광빛을 내는 이러한 당연한 분말들을 사용하고 있습니다",
  "이 지문은 사실 객관적이고 과학적인 증거인데요",
  "사실 또 이 지문을 맹신하면 안 되는 경우도 있다고 합니다",
  "노 변호사님 이걸 무조건 또 믿을 수는 없는 경우도 있다고 하는데요",
  "그까 기본적으로 지문을 이용해서 범인을 찾는 것은 이~ 그~ 지문에 있는 패턴이 특정한 패 그~ 부분들로 패턴들을 연구해가지고 그 사람하고 얼마나 맞느냐 안 맞느냐를 가지고 따지는 건데 예",
  "그것이 사실 정확하지 않을 수가 있겠습니까? 까 뭐 디엔에이도 마찬가지고 이 지문도 마찬가지고 잘못된 범인을 잡는 경우도 있나요? 그렇죠",
  "까 우리가 기본적으로는 뭐 그~ 에이라고 하는 사람을 특정해가지고 범인으로 몰았지만 나중에 알고 보니 그 사람이 아닌 경우도 많이 나오거든요",
  "그까 이게 바로 뭐 한 명에 그런 뭐 그~ 범죄자라도 까 억울한 사람이 있으면 안 된다. 백 명에 범죄를 자를 놓친다 하더라도 그런 법언이 있는 만큼 실질적으로 과학적으로 아무리 우리가 보기에는 그렇게 보인다 하더라도 그렇지 않을 가능성이 반드시 존 상존하고 있기 때문에 그 부분은 항상 그~ 염두에 두고서 조심해야 되겠습니다",
  "요런 가능성이 있기 때문에 과학 기술에 발전도 계속해서 있는 거죠",
  "실제로 뭐 국내에서는 아직까지 어~ 그런 사례가 바 나오진 않았지만은 외국에서는 이~ 지문에 대한 어~ 잘못된 판단으로 억울한 사람을 어~ 뭐 기소했다거나 예",
  "처벌 처벌을 받게 했다거나 하는 사례들은 쉽게 우리가 찾아볼 수 있습니다",
  "계속해서 뭐 기술에 발전이 좀 필요한 부분인 것도 같네요",
  "예. 오늘은 지문으로 풀어본 범죄에 흔적 양주 전원 주택 살인 사건을 분석해봤습니다",
  "유 교수님 노 변호사님 오늘 말씀 감사합니다",
  "살인 사건에 유력한 용의자가 스스로 목숨을 끊으며 범인을 끝내 찾치는 찾지 못하는 경우를 종종 보게 됩니다",
  "숨진 용의자를 진범으로 단정지을 순 없지만 범인이 맞다면 범인에 목숨과 맞바꿀 정도로 그토록 잔혹한 범행을 저질렀어야 했나 하는 생각이 듭니다",
  "이재용 부회장 재판에 증인으로 출석한 최순실 씨 조금 전 재판을 마치고 구치소로 돌아갔습니다",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 손정혜 변호사 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "조금 전 재판 자체가 끝이 났어요",
  "최순실 씨가 뭐 여러 발언을 쏟아냈는데 예",
  "오늘 재판에 나온 건 아무래도 딸 유라 때문에 나온 거겠죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 얼마 전에 그~ 아시다시피 정유라 씨가 예상치 않게 법정에 출석해서 엄마한테 즈 불리한 증언을 굉장히 많이 하지 않았습니까? 삼성 말을 탄 게 맞다",
  "뭐 이런 말들을 했죠",
  "엄마가 삼성 말을 네 거처럼 랬다를 비롯해서 엄마한테 불리한 증언을 굉장히 많이 쏟아냈어요",
  "그래서 정유라 씨를 두고 인제 변호인단에서 살모사 같다",
  "엄마를 죽이는 뱀이죠",
  "예. 그런 얘기까지 나왔었죠",
  "그래서 최순실 씨가 나온 이유는 그거예요",
  "지금 이 정유라 씨에 증언을 그~ 증거 가치를 떨어트리기 위해서 이 증언이 특검에 회유와 협박에 의한 거다",
  "그리고 이~ 특검이 예",
  "정유라 씨를 같이 장시호 씨처럼 그렇게 자기 편으로 만들어서 좀 거짓 증언을 그~ 예",
  "아~ 짜내려고 한다",
  "저~ 특검이 강제로 그렇죠",
  "이런 거 네네. 그래서 계속 강조하는 정황이 그거잖아요",
  "그~ 증언 당일날 새벽 두 시에 그~ 빌딩 앞에서 인제 정유라 씨가 차를 탔는데 왜 정상적인 상황이면 어떻게 새벽 두 시에 그~ 사람을 납치하듯이 데려가서 그렇죠",
  "그렇게 증언을 시킬 수가 있냐 이건 분명히 뭔가 있는 거다",
  "새벽 두 시부터 재판 시작 열 시까지 네",
  "특검이 뭘 했냐 물었는데 특검에서는 답을 하진 않은 것 같더라구요",
  "계속 지금 그 점을 공격을 하는 거예요",
  "손 변호사님 그런데 정유라에 증언을 뒤집기 위해 나왔다면은 사실은 뭔가 이야기를 해야 되는데 오히려 증언을 하지 않겠다 거부권을 행사했어요",
  "사실은 본래 처음에는 자진해서 나올 거고 구체적으로 뭔가 얘기할 것을 기대를 했습니다",
  "왜냐하면 최순실 씨가 정유라 씨가 종전에 증언을 한 내용을 복기하고 복기해서 그 내용을 인제 굉장히 많이 고심하고 나왔다 그래서 그 내용을 구체적인 사실로 반박하지 않을까 했는데 그렇죠",
  "증언을 거부한 겁니다",
  "심지어는 경찰 조서에 그~ 진정 성립도 인정하느냐 그것까지 거부하고 아~ 버티다 보니 그럼 증언을 거부할려면 사실은 사유가 있어야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "보통 뭐 내가 형사상 불리하게 될 수 있기 때문에 증언을 거부한다",
  "그런 것도 아니고 그냥 특검을 꼬집기 위한 겁니다",
  "특검이 이렇게 위협하고 압박하고 정유라를 불법적으로 이렇게 증언을 서게 했고 이런 부분에 대해서 자기 의견을 밝히는 부분 그것을 강조하고 싶어서 나온 것이 아닐까 시 싶을 정도로 내내 나는 특검을 신뢰할 수 없다",
  "특검 때문에 증언을 할 수 없다라고 밝혔습니다",
  "재판정에서 최순실 씨는 증언을 거부하겠다 이런 말만 계속하면서 정작 또 특검에 대한 비판도 끊이질 않았습니다",
  "법정 내에 있던 취재진들에 따르면은 지난 일월 특검에 출석하던 바로 그 모습이 떠오른다고 하는데 그때 장면 보시겠습니다",
  "자유 민주 주의 특검이 아니다",
  "많이 봤던 장면이실 텐데요",
  "어린 손자까지 명말시키려 한다 이 주장을 오늘 법정에서도 그대로 했습니다",
  "목소리 대역으로 보시겠습니다",
  "뭐 삼족을 멸하고 손자까지 가만 안 두겠다",
  "특검이 이제 그런 입장이다",
  "그리고 옛날 임금도 못하는 무지막지한 증언들 이야기들을 자기에게 했다",
  "이게 먹힐까요? 재판부에 그러니 결국 그~ 전략에 핵심은 그~ 절차적 흠을 낼려고 하는 것이 인제 목적인데 그렇죠",
  "소위 말해서 지금 여기 포인트 자체는 그~ 딸 정유라에 증언 자체가 신빙성이 없다",
  "즉 어떻게 본다면 특검이 혹시 회유 압박이 있었던 것이 아니냐 따라서 삼족을 멸하는 그와 같은 특검이 그와 같은 일을 했기 때문에 이것은 흠이 있다",
  "이것을 강조할려고 하는 것인데 이것이 하나에 그~ 효과를 지금 예상하고 있는데 실제로 과연 그 효과가 먹힐 것이냐 저는 조금 부정적으로 보는데 왜냐하면 오늘 그~ 증언하는 태도를 보면 예",
  "보통에 증인에 신분과 지위 입장에서 하는 것이 아니죠",
  "모든 것을 다 거부를 하는데 구체적인 그~ 증언 상황에서는 증언 거부를 한다라고 하는 것이 사실상 인정하는 거 비슷한 이런 그~ 인상 형성을 할 가능성이 있다",
  "물론 이 재판 자체가 어~ 최순실 씨 그 자체에 자기 재판은 아니지만 그럼에도 불구하고 전반적인 흐름으로 봐서는 구체적으로 인정하는 꼴 비슷한 증언에 거부가 있기 때문에 예",
  "오히려 심증 형성에 있어서는 부정적인 면이 있기 때문에 본인에 입장에서는 특검에 절차적 공정성을 흠을 내고 위법 수집 증거 같은 에~ 흠이 있다라는 하는 걸 강조를 하지만 실제적으론 오히려 역효과가 있지 않은가 저는 그렇게 생각 먹히지 않을 것 같다 그런 말씀이신 거죠",
  "예. 오히려 부정적으로 어~ 영향을 끼치지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "재판부 입장에서도 사실 이 부분을 받아들이려면 좀 구체적인 증거가 있어야 돼요",
  "뭐 폭언을 했다든지 예",
  "협박을 했다든지 근데 그런 부분에 대해서 사실 증거는 전혀 내놓지 못하고 있잖아요",
  "삼족을 멸하려 한다는 얘기는 네",
  "특검 조사받을 때 나온 거잖아요",
  "근데 실질적으로 지금 네",
  "뭐 확인이 안 됐고 확인이 안 됐죠",
  "증명도 안 된 상황이에요",
  "사실 정말 마음먹고 할려고 한다면은 조사 과정에서 피해자들이 녹음하는 사람들도 있거든요",
  "이거 녹음해서 증거로 내놓을 수도 있어요",
  "근데 전혀 뭐 거기에 부합하는 증거들을 내놓지 못하고 있고 다만 이런 식으로 계속 같은 얘기를 반복하면서 인제 흠집 내기를 하는 거예요",
  "특검 흠집 내기 그렇군요",
  "삼족을 멸하려 한다",
  "아 이게 이 얘기는 제 입 밖으로 내기도 조금 힘든 사실 말들인데 이 심리는 뭘까요? 이게 사실 말이 상당히 무섭습니다",
  "삼족을 멸한다는 그 말조차도 상당히 두려운 말들인데 지금 이제 방어 기제가 상당히 지금 발현돼 있는 듯한 예",
  "자 정 씨가 돌발적인 행동을 하면서 최 씨가 상당히 궁지에 몰린 상황이 됐습니다",
  "자 예전에 이제 그~ 특검 조사받았을 때 특검에 대해서 계속 비판적인 어~ 태도를 보이지 않았습니까? 그렇죠",
  "자 이런 상황에서 또다시 뭔가에 카드를 꺼내야 되는데 꺼낼 수 있는 지금 상황은 아니고 그러나 정 씨가 또 돌발적인 행동을 했기 때문에 이 부분에 대해서 자기가 지금 현재 어떤 말을 어떻게 방어를 해야 될지 아무것도 모른다는 얘기죠",
  "아~ 자 이렇기 때문에 예",
  "방어 기제로써 아주 강력한 말들을 뱉어가면서까지 자기를 보호할려고 하는 이런 심리가 포함이 돼 있습니다",
  "최순실은 오늘 재판에서 특검이 딸과 관련된 질문을 이어가자 굉장히 민감하게 반응을 했습니다",
  "특검이 유라를 강제로 데려갔다면서 비판을 했는데 역시 목소리 대역으로 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 두 시부터 아홉 시까지 무엇을 했냐 이 질문에는 또 특검이 대답은 또 안 했어요",
  "근데 당연한 겁니다",
  "사실 최순실 씨는 지금 어떠한 그~ 검찰에 그~ 증인 심문에 그~ 대답하기 위해서 나온 것이 아~ 증인이 검찰한테 질문을 하고 검찰이 그거에 대해서 답변할 의무가 없습니다",
  "그렇기 땜에 당연히 경찰 입장에선 저 질문에 대해서 응답하기 굉장히 어려운 부분이고 까 뭔가 이케 나온 부분에 대해서 역할에 대해서 충분하게 이해가 안 돼 있는 걸로 보이는데 검찰이 질문하면 증인으로서 예",
  "듣고 목격한 것들을 증언을 하러 나온 자리지 그렇군요",
  "자기에 의견을 피력한다거나 본인이 재판부나 검찰에 질문하러 나오는 자리가 아님에도 불구하고 그~ 특검에서에 정유라 소환 절차에 문제점을 지적하기 위해서 집요하게 이것을 물어보고 있는 상황으로 보시면 됩니다",
  "나와 내 딸에 목줄을 잡고 흐드는 질문들이다",
  "이거는 무슨 의미일까요? 그만큼 사실은 그~ 정유라에 증언 자체가 예",
  "최순실 씨가 느낄 때는 아주 치명적이고 결정적인 예",
  "영향을 끼칠 수 있다고 하는 것을 본인이 알고 있는 것이죠",
  "부정하면 되잖아요. 그 내용을 그런데 그~ 부정 자체에 이 예를 들어 이야기를 시작하게 되면은 예",
  "컨텐츠로 접근하게 되면 눈 앞에 있는 증거들에 의해서 아~ 본인에 그~ 증언 자체가 사실은 허위이고 취약하다는 것이 보여질 가능성이 상당히 큰 거죠",
  "특검에 전략에 말려들어갈 가능성이 높다는 거군요",
  "왜냐하면 그~ 보여지는 증거들이 소위 말해서 문자 메시지에서부터 또 구체적으로 말 세탁하는 그 과정 예",
  "또 예를 들면은 구체적인 그~ 날짜 바로 전날 아주 그~ 특정적이란 말이에요",
  "근데 이것에 대해서 그것이 아니라고 반박하기에는 본인에 컨텐츠가 상당히 그~ 부족하다",
  "이것을 분명히 알고 있는 것입니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 어쨌든 간에 정유라에 증언 자체가 아주 결정적으로 뇌물 수수에 그야말로 그~ 퍼즐에 중요한 역할을 에~ 할 수가 있기 때문에 이 부분 자체에 있어서는 증언 거부라고 얘길 하는 것이고 예",
  "내가 나온 이유는 사실은 이제 이 자체가 위법이었다",
  "그~ 새벽에 어떻게 그~ 십구 세 이십 세 소녀를 예? 함부러 가져 저~ 데려갈 수가 있느냐 이것은 자의에 의한 것이 아니다",
  "이런 것을 계속 강변하고 있는 상황인 거죠",
  "최순실 씨가 정유라에 증언을 만약에 부정을 했을 경우 정유라가 위증죄로 처벌받게 되는 것 아니냐는 관측도 나왔습니다",
  "최순실 측 변호사 이야기 들어보겠습니다",
  "그러니까 최순실 측 변호사 이야기는 특검 입장에서도 정유라를 정유라에 대해서 위증죄로 입건을 시킬 수 없을 것이다 이런 내용이죠",
  "뭐 사실 그럴 이유도 없구요",
  "그렇게 할 수도 없는 상황이에요",
  "왜냐하면은 지금 최순실 씨 정유라 씨가 만약에 위증죄로 입건이 된다고 한다면은 지난번 증언이 완전 거짓말이고 그렇네요",
  "그리고 그~ 거짓말이라는 거 알고 증언을 했고 두 가지가 충족이 돼야 되거든요",
  "근데 일단 첫 번째 거짓말이다라는 거 자체를 입증을 할 수가 없어요",
  "왜냐하면은 최순실 씨 오늘 당장 증언 거부했고 제가 생각하기에는 증언을 한다고 하더라도 지난번에 정유라 씨가 자신이 보고 들었던 구체적으로 얘기했던 사실을 명확하게 반박하기 어려울 거예요",
  "무조건 아니다 모른다라는 입장이기 때문에 그래서 뭐 이런 식으로든 사실 이 위증죄로 처벌하기 좀 어려운 상황이죠",
  "사실 특검에서 위증죄로 처벌을 하게 되면은 네",
  "자기들 주장을 스스로 부정해버리는 꼴이기 되 때문에 그렇죠",
  "오히려 더 힘들 것 같은데 네",
  "그런데 오늘 재판에서 정신적 패닉 상태다",
  "이거는 뭐 재판 지연 전략으로 볼 수 있을까요? 그거보다는 사실 그만큼 어떻게 보면은 특검한테 나는 정말 가혹하게 당했다",
  "아~ 예. 계속 오히 자기 재판 얘기아니라 예",
  "계속 나는 어쨌든 소 수사 과정에서부터 특검한테 정말 뭐 저~ 뭐 삼족을 멸하겠다 못할 소리도 듣고 예",
  "그리고 딸도 저런 식으로 특검이 강제로 데려가다시피해서 나한테 정말 말도 안 되는 증언들을 쏟아냈고 이런 식으로 나는 수사 기관 특검에 계속 당하고 있는 상태기 때문에 나 너무 힘들다",
  "계속 뭐 이거 이것은 민주 주의 특검이 아니다",
  "인제 그 맥락에서 보시면 될 것 같아요",
  "코마 상태라는 말까지 했어요",
  "뭐 재판에서 자기가 코마 상태라고 이야기하는 거는 저는 사실 처음 봅니다",
  "이 얘길 듣고 제가 코마  같은 느낌이 좀 드는데 예",
  "이게 코마 상태라고 하는 건 이제 정신 불명 그니까 정신 의식이 떨어져 있는 상태 예",
  "거의 꼭 뇌사에 있는 그런 상태를 얘기하는 거거든요",
  "아 그렇게 심각한 상황을 얘기합니까? 예",
  "사실 어~ 상황 판단에 대한 것들도 안 되고 사리 분별력도 떨어집니다",
  "자 이렇게 비유를 한 것처럼 상당히 본인에 마음이 어렵다",
  "이렇게 얘기를 아마 했던 것 같습니다",
  "근데 그만큼 사실 패닉 상태로 느껴질 정도로 힘들기는 하지만 사실 위협적인 상황에 도달이 되면 사람이 심리는 아까 제가 얘기드렸던 것처럼 방어 기제도 있지만 예",
  "움츠려들기도 합니다",
  "자 위축되는 그렇죠",
  "위축되는 심리가 있어보이기 때문에 어~ 원칙 주의자처럼 행동을 할려고 하는 심리가 같이 발동이 되거든요",
  "그래서 예전에 했던 그런 행동들을 그대로 그런 말들을 그대로 할 가능성들이 상당히 높습니다",
  "어제 법원은 주요 재판에 한해서 공공에 이익이 있을 경우 생중계하겠다고 결정했습니다",
  "최순실 재판도 현재로서는 생중계될 가능성이 높은데 최 씨는 어떤 입장일까요? 변호인 이야기 들어보겠습니다",
  "최순실 씨에 변호인 이야기를 들어보면은 재판부에서 생중계를 결정할 경우 뭐 어쩔 수 없는 일이다",
  "그냥 따르겠다 이런 말인데 손 변호사님 평소 최 씨가 특검과 검찰에 대했던 태도 행동들을 보면은 조금 이외예요",
  "거부할 수도 있을 것 같은데 아 근데 거부할 수가 없죠",
  "지금 대법원에서에 결정은 뭐냐면은 피고인에 동의 없이도 그냥 공개 결정을 그냥 재판부에 소송 지휘권 행사로 예",
  "재판부가 결정할 수 있게 됐기 때문에 본인이 거부하더라도 막을 수 있는 법적 장치는 없다라고 보구요",
  "근데 말이라도 할 수 있는 거 아니야 하지 마라 근데 사실은 예",
  "이게 어떻게 보면 전체를 공개한다라고 했으면은 사실 최순실 측 변호인 측에서 굉장히 강하게 얘길 했을 겁니다",
  "그런데 전체도 아니고 그냥 마지막 판결 선고 날에 공판만 지금 공개를 한다고 했기 때문에 사실 그 정도까지는 감수할 수 있다라는 부분이 내포되어 있지 않을까 싶습니다",
  "어제 조금 뭐 어떻게 봐야 될까요? 흥미 있는 장면이 발생했어영국 네",
  "박근혜 전 대통령 재판에서 휴대폰을 보다가 박 전 대통령이 적발이 됐는데 그렇죠",
  "이 생중계와 관련된 뉴스였다고 하죠? 그렇죠",
  "어쨌든 간에 그~ 재판에 대한 그~ 공개 자체가 그~ 최순실 씨 또는 박근혜 전 대통령에게 상당히 부분 영향을 미치는 한 반증이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그와 같은 이유 때문에 사실은 공동 변호인이 보여주었는데 지금 그~ 유영하 변호인 측에서는 까 변호인이 이케 휴대폰을 딱 들고선 네",
  "자기가 보는 척 이제 딱 들고선 그렇죠",
  "이걸 약간 살짝 돌려주면서 살짝 보여주는데 박 전 대통령이 볼 수 있게 한 거죠",
  "근데 이것이 이제 그~ 교도관이 인제 보고서 검찰 측에 알려준 겁니다",
  "딱 적발을 해서 예",
  "그래서 인제 검찰 측에서 어~ 판사에게 아 이것은 지금 에~ 예. 잘못된 것이 아니냐라고 해서 어~ 판사가 그~ 제지를 했고 유영하 변호사 역시 실수였다고 인제 인정을 했습니다",
  "이 사실 자체가 어쨌든 간에 에~ 비록 선고하는 모습만 나올지언정 박근혜 전 대통령에게는 재판에 결과가 티브이에 알려진다는 건 자체가 상당 부분 압박감으로 작용하고 있는 것이 아닌가 그것을 이미 알았기 때문에 어쨌든 실수라고 얘기했지만 예",
  "공동 그~ 변호인이 에~ 보여준으로 것으로 이렇게 볼 여지가 있는 것이죠",
  "뭐 그런 측면에서 봤을 땐 결국 그~ 공공에 이익이냐 피고인에 그~ 개인 사생활에 보호냐 뭐 이런 그~ 측면에서 적어도 그~ 중요 사건에서는 에~ 좀 더 이 범위 자체를 좀 개인적으로 선고뿐만이 아니고 예",
  "논박하는 과정에도 재판 과정도 알려줘야 공판 공판 기일까지 다 보여줬으면 한다",
  "예. 그래야 그~ 피고인에 임하는 그~ 재판 태도도 예",
  "지금과 같이 않고 뭔가 집중하고 몰입하는 이런 것을 우리가 한번 기대해봄직 하지 않은가 이런 생각 듭니다",
  "제가 사실 박 전 대통령 측에서 지금 이게 이 부분에 민감한 이유가 이 공개 여부가 재판 결과에도 영향을 미칠 수 있다라고 생각을 하기 때문에 아~ 선고만 공개를 할지라도 예",
  "예. 왜냐하면은 사실 뭐 그~ 영장 기각만 한 번 지금 국정 농단 사태 같은 경우에 영장 기각되기만 해도 해당 판사에 신원이 다 공개가 되고 그렇죠",
  "뭐 여론 재판을 하는 것처럼 비판을 하잖아요",
  "그런 상황에서 과연 그럼 선고가 공개가 됐을 때 그 판사가 문제 판결을 할 수 있겠느냐 네",
  "아~ 판사에 얼굴이 다 노출이 되니까 네. 그렇죠",
  "전 과정이 판사에 얼굴과 함께 농 노출이 되는데 과연 정말 소신과 양심에 따라 무죄 판결할 수 있겠느냐 그렇게 생각하면은 인제 이거를 반대할 수밖에 없는 거죠",
  "물론 뭐 아까 말씀하시지만 반대한다 그래서 이게 뭐 어떤 절차에 영향을 미치는 것은 아니지만은 예",
  "결코 사실 정말 달가운 상황이 아니죠",
  "김 박사님 뭐 선고에 영향을 미칠 수 있는 점도 문제겠지만 박 전 대통령 입장에서는 자신에 선고 장면에 이제 온 국민에게 생중계될 수도 있는 부분에 대해서 상당히 좀 고민이 있을 것 같아요",
  "예. 아마 상당히 민감한 부분일 겁니다",
  "지금 보통 이제 어떤 이제 중요한 사건에 대해서 판결을 받기 위해서 어~ 주관적인 생각들이 상당히 중요하긴 하지만 이게 사실은 객관성을 잊어버리게 돼버리거든요",
  "그렇기 때문에 스스로 생각할 때 자기만 자기를 위한 이런 것들로 편향적인 부분들 갈 수 있기 때문에 전직 국가 원수로서 느끼는 그렇죠",
  "어떤 감정일까요? 심리적으로 상당히 불안할 것이고 예",
  "그리고 또 어~ 예전에 현직 추억에 대한 인제 그~ 대통령으로서에 갖고 있던 권 권위와 명예가 있기 때문에 아마 상당히 바닥으로 떨어질 듯한 느낌이 들 겁니다",
  "뭐 아 사실 유무죄가 나오진 않았지만 예",
  "사실 그 결과가 중요하다는 것이 아니고 그 결과 자체를 그냥 오픈되어 있다란 그 자체만 하더라도 아~ 그렇군요",
  "심리적으로 상당한 타격은 있을 거는 상당히 자명한 사실입니다",
  "사실 오늘 재판에서 최순실은 증인이고 재판에 당사자는 이재용 부회장이었습니다",
  "그런데 최순실에 존재감 과시로 이 부회장은 잊혀진 채 재판이 끝났습니다",
  "탈북 방송인으로 활약하다 북한으로 넘어가 남한 사회를 공개해 비난한 임지현 씨 납북이냐 자진 입북이냐 진실은 여전히 베일에 쌓인 채 그녀가 마지막으로 남긴 흔적들이 조금씩 드러나고 있습니다",
  "재입북 미스테리 지금부터 풀어봅니다",
  "먼저 사라진 임 씨가 북으로 가기 전 헤어진 연인에게 의미심장한 메시지를 보낸 것으로 확인됐습니다",
  "한국서 교제하던 남성 케이 씨에 증언부터 듣고 옵니다",
  "임 씨가 이런 얘길 하면서 나는 북으로 간다",
  "이런 메시지를 보냈다는 건데 이 교수님 네",
  "이 메시지로 자진 입북 정황을 의심할 수 있는 건가요? 만약 저 메시지만 딱 있다라고 한면 예",
  "스스로 곤궁함 때문에 경제적인 그~ 어려움 또는 개인이 겪고 있는 여러 가지 정서적인 그~ 절망감 예",
  "즉 사 에~ 사회에서 연결 고리가 없다 보니까 오히려 그~ 고향이 그리워지는 그래서 결국은 스스로 떠났다",
  "이렇게 그~ 예상을 한번 해봄직 하죠",
  "그런데 지금 이 사안 자체는 그~ 매일 매일 누가 어~ 증언을 하고 누가 인터뷰 하느냐에 따라서 상당히 조금 가설에 그~ 무게가 갈라지는 것 같습니다",
  "어느 날은 마치 그~ 기획 입북을 해서 예",
  "소위 말해서 인제 남한에 에~ 여러 가지 어려운 상황을 탈북 가정자에게 메세지를 전함으로써 탈북을 멈출려고 하는 혹시 그~ 어~ 정찰 보위부 등에 기획이 아니냐 이런 생각이 드는데 예",
  "오늘 이 메세지로 보면 외로움과 고향에 대한 그리움 그리고 한국 생활에서에 돈에 에~ 부족 이것 때문에 택한 것 같은 생각을 지울 수가 없는 것이죠",
  "그래서 사실은 이게 전체적인 큰 틀에서 과연 퍼즐을 다 맞춰지기까지는 조금 더 시간이 좀 에~ 필요한 것이 아닌가 전 그런 생각이 듭니다",
  "단돈 팔천 원을 가지고 내 인생을 바꿨다",
  "이게 여기서 팔천 원은 그~ 미용실에서 그렇죠",
  "머리카락을 자르는 비용을 얘기를 한 것 같아요",
  "어떤 심리로 봐야 됩니까? 이 말을 한 건 여 보 보통 과거에 기억을 이제 지우기 위해서 예",
  "이제 심리학적으론 이제 리셋 증후군이라 그래서 리셋 증후군 예",
  "어떤 컴퓨터나 이게 기게를 하다가 새롭게 인제 뭔가 문제가 프로그램에 문제가 생기면 끄고 다시 시작을 하는 그~ 리셋과 아~ 뭐 휴대폰을 바꾸는 사람도 있고 예",
  "리셋과 인제 그~ 신드롬에 대한 것들을 합성어로 해서 인제 리셋 증후군이라고 얘길 하는데요",
  "자 이런 부분들은 본인에 기억에 대한 거 과거에 대한 기억들을 지우고 다시 머리를 자르면서 새로운 인생을 살아보겠다라고 하는 행동적인 확신 이렇게 얘기할 순 있겠습니다",
  "이런 임 씨는 유달리 북한에 있는 가족들을 그리워했다고 합니다",
  "이 내용도 들어봅니다",
  "한때 재입북 배경을 두고 북한에 있는 가족들에게 보낸 송금액이 배달 사고가 났다",
  "이런 얘기도 나왔었는데 양 변호사 양 기자님 네",
  "가족들에 대한 그리움이 있었던 것만은 뭐 맞는 것 같아요",
  "지금 사실 탈북하신 분들이 여기 남한에서 굉장히 힘든 생활하면서 버티는 이유가 인제 북한에 있는 가족들 때문이에요",
  "여기서 돈 번 것 힘들게 돈 벌어서 다 대부분 다 인제 송금 브로커를 통해서 지금 그~ 중국을 통해서 인제 북한에 있는 가족들로 많이 보내거든요",
  "까 임 씨가 같은 경우에도 지금 알려진 바로는 이렇게 힘들게 보낸 돈이 이게 배달 사고가 났다",
  "지금 그런 얘기가 지금 예",
  "그~ 들려오고 있어요",
  "다시 말씀드리자면은 돈을 브로커를 통해서 보내는데 가족들이 그 돈을 못 받았다는 거죠",
  "북한이 있는 가족들이 받지를 못했다 이거잖아요",
  "네. 그러니까 그거는 인제 뭐 사실 뭐 북한에서 중간에서 했거나 하여튼 어쨌든 좀 사고가 생긴 상황이잖아요",
  "그래서 지인한테 아 이거는 내가 중국가서 좀 해결을 해야겠다라고 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 인제 아 그런 것도 뭐 말하자면 뭐 자진 입북에 한 배경이 아닌가 뭐 그렇게 지금 얘기가 되는 거죠",
  "실제로 임 씨가 한때는 월 삼백만 원이 넘는 금액을 가족들에게 송금을 했다고 하는데 손 변호사님 뭐 천만 원씩 급전을 송금한 적도 있다고 하는데 이거는 액수가 좀 커보여요",
  "그리고 사실은 탈북민들이 말씀하시는 것이 이렇게 큰 금액을 한꺼번에 보내면 배달 사고났을 때 위험성이 크다 보니까 쪼개서 내는 경우가 더 많다고 하기 때문에 그렇죠",
  "실제 천만 원을 보냈는지 그리고 이 임 씨가 천만 원이나 고객을 또 가지고 있었는지 경제력이 그렇게 많진 않아 보여서 혹시 뭐 그~ 아예 중국 가고 탈 그~ 북한으로 갈 예정으로 대출을 받아서 큰돈을 무리하게 보낸 건지 한 번에 큰돈을 보냈을 가능성 그렇죠",
  "여러 가지 가능성은 있어보이는데 어찌 됐든 본인도 경제적으 론 윤택하지 않은데 북한에 있는 가족들한테 돈을 조금씩이라도 보낸 것은 사실인 걸로 봐서는 북한 가족들에 대한 애정은 굉장히 많았고 가족들을 보고 싶어 하는 마음은 컸던 것 같습니다",
  "임 씨가 생활한 강남에 한 고시원 관계자는 임 씨가 떠나면서 귀중품과 옷을 모두 챙겨갔다고 합니다",
  "어디론가 멀리 떠난다는 느낌을 받았다는데 관련 발언 들어보겠습니다",
  "방세가 계속 들어오지 않아서 고시원 주인이 가봤더니 임 씨에 방문이 열려 있었다고 합니다",
  "보통 외출이라면 문을 잠그고 갈 텐데 뭐 혹시나 문이 그냥 열려 있었나 해서 들어가봤더니 책상 위에는 키까지 놓여있었다고 합니다",
  "사실 키를 놓고 간 거는 오래 뭐 이곳을 이제 떠나겠단 의미로 봐야 되지 않을까요? 그렇죠",
  "어쨌든 상당 기간은 예",
  "떠나 있을 계획을 갖고 있었던 것으로 보일 수밖에 없죠",
  "더군다나 귀중품도 없고 그렇죠",
  "더 중요한 옷가지도 없고 예",
  "또 그~ 음식을 두는 그~ 냉장고에 그~ 전원 콘센트도 어~ 뽑아놓고 갔다",
  "이거는 짧은 기간은 아니고 적어도 장기간 상당 기간은 떠나 있을 것이다",
  "그리고 그~ 중요한 것은 인제 자신이 의미 있는 사진 사진이요",
  "예. 그 액자 속에 있는 사진까지 일단은 뽑아놓고 갔다",
  "이것은 상당 기간은 적어도 예",
  "어~ 떠나 있을 계획인데 근데 저는 조금 의뮤 어~ 의문스러운 점이 에~ 이 개월 동안 예",
  "그~ 중국에 사 개 사월달에 가서 어~ 유월달에 에~ 북한에 들어가는 걸로 돼 있단 말이죠",
  "그러면 어쨌든 중국까지 가는 거는 예? 상당 기간 떠나 있다라고 생각을 했는데 북한에 바로 들어가는 것까지 마음속에 있었던 것인가는 조금 더 수사가 있어야 하지 않겠는가 그렇군요",
  "지금 사진을 보통 뭐 여행을 갈 때 갖고 다니는 사람은 있어요. 간혹가다 정말 간혹가다 그렇죠",
  "근데 이제 흔한 일은 아니에요",
  "사진처럼 두 개 놓여져 있던 채 그~ 책상에 놓여졌던 네",
  "책 사진 두 개를 왜 빼간 걸까요? 보통 인제 사진을 빼갖고 한다는 것들은 기억에 대한 것들을 잊어 이제 그래 그~ 어~ 가져가는 것이죠",
  "남아 있는 부분들이 나에 대한 기억들을 못하게끔 하기 위해서 예",
  "가져가는 경우들이 상당히 많습니다",
  "또 하나는 뭐냐면 저희들이 이제 군에를 가든지 어떤 이제 남성들이 전쟁에 나간다고 했을 때 예",
  "좋은 뭐 가족 사진이라든지 사랑하는 사람들에 사진을 가지고 가잖아요",
  "그런 것처럼 어떤 추억에 대한 보관에 관계된 입장으로도 가져가는 경우들이 있거든요",
  "근데 임 씨 같은 경우에는 어~ 사진이 빨리 없어져야 사회에서 빨리 잊을 수도 있고 스스로도 뭔가 정리됐다라는 느낌들이 있기 때문에 추억에서 가장 중요한 부분들은 사진이라고 얘기할 순 있겠죠",
  "일각에서는 임지현 씨에 입북 배경을 두고 채무 문제를 제기하기도 했습니다",
  "그 배경에는 위장 결혼을 했던 중국인 남성이 등장합니다",
  "고시원 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "탈북 과정에서 위장 결혼한 중국인 남성이 자신에 돈을 떼어갔다",
  "손 변호사님 지금 보면은 자기 돈이 확실한데 남자가 그 돈을 빼돌려서 중국에 집을 샀다",
  "뭐 이런 얘길 계속했다는 거잖아요",
  "까 그 돈이 문제가 돼서 실제로 서울 가정 법원에 이혼 소송까지 제기했다는 거 아닙니까? 아~ 그렇군요",
  "사실은 중국에서 위장 결혼을 했다고 한든 어찌 됐든 한 삼년 간 이 남성이랑 같이 산 걸로는 나오거든요",
  "그러면 부부가 같은 돈 아니면 또는 임시 돈인데 남편이 중국에 있고 한국에 있다는 이유로 허락 없이 이케 돈을 마음대로 자기 명의로 예",
  "집을 샀다고 한다면 내가 가서 이 문제를 해결해야겠다라는 생각이 들 수밖에 없었을 것 같고 한국 이혼 소송을 제기하더라도 사실 돈 문제를 한국 법원에서 뭐 돌려주라고 판결이 나더라도 중국 현지에서 그거를 해결해주긴 굉장히 어렵거든요",
  "그런 여러 가지 복잡한 사정이 있어서 중국에 갈 필요성은 있었던 걸로는 보입니다",
  "양 기자님 근데 그~ 남자 친구라는 사람과 임지현 씨가 주고받은 카톡 내용을 네",
  "근데 혹시나 누군가가 임지현 씨에 카톡을 카카오톡을 뭐 도용을 하든 네",
  "휴대폰을 갖고선 대신 문제를 보냈을 가능성은 없을까요? 그렇죠",
  "사실 그것도 뭐 배제는 못할 것 같아요",
  "사실 뭐 최근에 인제 뭐 증거 조작 사건에서도 뭐 카톡 조작 이제 확인했고 그게 기술적으로 어려운 일은 아니잖아요",
  "그리고 인제 지금 인제 그~ 임지현 씨가 그~ 자발적인 입북 의사를 표현했다라고 이제 보도가 나고 뭐 카톡을 주고받았다는 지인과 인터뷰가 나긴 했는데 뭐 카톡이 이케 그~ 사실 있는 그대로 뭐 공개된 거는 아니고 예",
  "그~ 공개됐다고 해도 뭐 그렇게 만들어졌을 가능성도 지금 뭐 무시못하는 상황이구요",
  "전반적으로 아까 이 교수님께서 말씀하셨지만은 예",
  "이 사건은 사실 관계 자체가 굉장히 유동적인 사안이에요",
  "지금 뭐 매일 매일 바뀌고 있어요. 사실 그렇죠. 예",
  "아까 제가 송금 브로커 말씀드렸지만은 예",
  "어떻게 보면 이 송금 브로커하고 지금 이혼 소송 중인 그~ 지금 중국인 남편하고 또 같은 사람일 수도 있어요",
  "남편을 통해서 뭐 돈을 보냈는데 예",
  "그 돈이 지금 어디로 간지 모르겠다",
  "그럼 이혼 소송을 통해서 인제 그 얘기도 주장을 하면서 이 이걸 해결해야겠다",
  "그렇게 마음을 먹었을 수도 있는 거죠",
  "지금 어쨌든 경찰에서 수사를 하고 있는데 네",
  "전말을 밝힐 수는 있는 겁니까? 결국은 인제 이~ 위장 결혼을 한 중국인 예",
  "이 사람에 대한 그~ 조사가 키가 되겠는데 과연 그~ 중국에서 적극적인 이~ 공한 수사에 협조를 하겠느냐 이 부분이 상당히 에~ 의문스러운 점이죠",
  "제 취재 경험상 중국 공한에서 이런 부분에 대해서 거의 협조를 한 적이 없어요",
  "협조를 안 할 것으로 보일 것 같고 어떻게 보면 인제 이 사람이 브로커에 역할도 하고 또 위장 남편 역할도 함과 동시에 정상적인 이~ 부부 관계보다는 이~ 그~ 유지현 씨를 그~ 무엇인가 압박하면서 예",
  "예를 들면 인제 뭐 음란 비제이라든가 이것에도 채권 채무에 올 올가미를 씌는 이런 것에 역할을 할 가능성이 분명히 있는 것이죠",
  "그러다 보니까 어쨌든 그것에 압박감을 느껴서 나름대로 해결을 해야 되겠다고 간 것이고 만약 그런 입장이라고 한다면 혹시 이~ 위장 남편이 에~ 북 공한 당국에 아예 적극적으로 신고를 해 해버려서 데려가게 되면은 오히려 자신은 더 예",
  "부담이 떨처버릴 수 있는 뭐 이런 가능성도 사실 배제할 순 없는 것이라고 생각됩니다",
  "과거 탈북민들이 재입북했을 당시에 배경을 놓고선 소문들이 상당히 무성했습니다",
  "이번에도 마찬가지인데 임지현 씨에 입북 과정에 배경 현재 우리 경찰이 수사 중입니다",
  "결과가 나오는 대로 또 자세히 전해드리겠습니다",
  "다음 사건으로 넘어갑니다",
  "노래방에서 친구가 부르는 노래 이 절까지 듣기가 싫어서 실수로 꺼본 경험 다들 한 번쯤은 있으실 겁니다",
  "그런데 왜 내 노래를 끄냐며 격분을 해서 여자 친구를 떼려 앞니를 부러뜨리는 사건이 벌어졌습니다",
  "손 변호사님 이게 뭐 좀 충격적이기도 하고 안타까운 사건이에요",
  "우리 노래방에서 사실 내 노래를 예약하렬다 시 취소 버튼을 잘못 누르는 경우도 있는데 뭐 저~ 실수인 척도 누르고 예",
  "까 이월 십사일날 사건이 벌어진 걸로 봐서는 여기 사실 연인들이 많이 만나는 발렌타인 데이거든요",
  "이날 자정 가까이 되는 시점에 대전에 한 노래방에서 여자 친구가 취소 버튼을 잘못 누른 겁니다",
  "그러니까 이 남자 친구가 격분해서 주먹으로 여성을 때리기 시작하는데 예",
  "얼굴과 몸 등 수 회 때려서 심지어는 앞니가 부러질 정도에 앞니가 예",
  "예. 상해를 가했고 그래서 결국은 상해죄로 기소가 된 사건입니다",
  "양 기자님 그런데 이 남성 노래 한 번 껐다고 화가 단단히 난 모양인데 네",
  "출동한 경찰을 또 폭행을 했다구요? 그렇죠",
  "이 사람 이제 거의 실형 선고도 받았는데 실형 선고까지 난 이유가 사실 이~ 공무 집행 방해 그~ 경찰을 폭행한지 이 부분 때문이에요",
  "실형 육 개월이 나왔죠? 네",
  "예. 실형 육 개월이 이제 선고가 됐죠",
  "경찰이 당시에 이제 신고를 받고 출동을 하니까 막 머리를 들이밀면서 뭐 뭐냐 뭐 힘도 못 쓰게 생겼는데 나랑 한판 붙자 뭐 이렇게 폭언을 하면서 또 경찰관을 막 그~ 양손을 잡아서 때렸다고 해요",
  "그래서 인제 공무 집행 방해 혐의까지 더해진 거죠",
  "그런데 이게 앞니가 부러진 거면은 여자 친구에 얼굴을 때린 거잖아요",
  "이~ 취소 버튼 눌렀다고 여자 친구 얼굴 때려도 됩니까? 아니 뭐 앵커님도 아시겠지만 뭐 그렇다고 때릴 사람이 세상에 누가 있겠습니까? 그렇죠",
  "자 이런 부분들은 알콜에 대한 문제들도 있겠지만 충동 조절에 대한 문제가 분명히 있습니다",
  "아~ 충동 조절 예",
  "예. 습관적인 어~ 폭행을 했었었고 그리고 충동 조절에 대한 문제가 있었는데 술을 먹으면서 과도하게 어~ 쉽게 말해서 이제 대뇌에 대한 부분들이 문제가 발생이 되면서 이렇게 문제가 됐을 가능성들이 상당히 많습니다",
  "보통 이제 사람들이 인제 장기간 술을 오랫동안 마시게 되면 어~ 중추 신경이 마비가 되거든요",
  "그래 그런 문제들도 있는데다가 습관성인 폭력 그리고 또 여성에 대한 일 비하라든지 그래도 나이 차이가 상당히 좀 나지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다 보니까 한 열 살 차이 정도 나더라구요",
  "예. 열 살 차이가 또 나다 보니까 나이가 어리니까 마음대로 해야 된다라고 하는 그런 생각들이 있었던 것 같습니다",
  "이 교수님 그런데 네",
  "이~ 폭행당한 여자 친구가 나이가 어려요",
  "미성년자인데 좀 이케 늦은 시각에 노래방 출입이 가능한 겁니까? 뭐 원칙적으론 이제 그~ 일정 시간 이후에는 예",
  "그~ 어~ 미성년자는 출입이 불가능하다고 봐야 되겠죠",
  "그런데 이게 뭐 어~ 암묵적으로 계속 뭐 영업이 이루어진 것 같구요",
  "어쨌든 간에 핵심은 자신이 모든 것을 다 할 수 있는 가부장적 태도가 문제인 것이죠",
  "감히 어떻게 에~ 내가 노래를 하는데 이것이 에~ 그~ 중간에 막히게 되느냐 예",
  "그래서 요즘에 얘기하는 데이트 폭력에 연장선상에 있는 그와 같은 사건이 아닌가 그런 생각이 됩니다",
  "결국 인제 폭력으로 모든 것을 해결하고 충동 조절 장애에 있어서에 이 상황도 그니까 이것이 과연 이번 한 번이겠느냐 예",
  "평상시에도 여러 가지 데이트 폭력에 모습이 이 커플에 있었지 않을까 이런 예상이 됩니다",
  "부르던 노래가 꺼져 여자 친구를 폭행하는 아주 못난 남성이 있는가 하면 노래방 요금이 많이 나왔다면서 주인을 흉기로 찔러 숨지게 한 사건도 있었습니다",
  "손 변호사님 이 사건은 어떻게 된 겁니까? 깐 이천십육년 십이월 이십칠일 발생한 사건인데요",
  "그~ 아들 부부하고 노래방을 찾았습니다",
  "노래방에서 인제 노래만 한 것은 아니고 인제 뭐 막걸리하고 소주 이런 술을 시킬 수 있는 노래방이 있는데 예",
  "그래서 그렇게 노래도 하고 음식도 먹고 그런데 노래방 주인이 요금이 나왔습니다 했는데 자기가 예상한 거보다 좀 많이 나왔던 모양이에요",
  "예. 그게 굉장히 화가 나서 다시 찾아와서 칼로 여러 군데를 굉장히 많이 찔러서 결국은 사망에 이르게 한 사건입니다",
  "뭐 돈을 바가지를 씌웠던 것 같진 않은데 네",
  "이유가 있을 거 아니에요? 돈이 많이 나온 그러니까 좀 뭐 처음 이 사람이 지금 노래방에 왔을 때 아마 이미 조금 취한 상태였을 거예요",
  "그래서 인제 뭐 술이 더 들어가니까는 정상적인 판단을 제대로 못했을 것 같고 그~ 노래방 비용이 이제 십삼만 원이 나왔더라구요",
  "근데 그~ 보면은 이제 뭐 노래만 불러 부른 게 아니고 인제 거기서 술을 시켜먹고 인제 그랬겠죠",
  "그래서 그 비용이 네",
  "십삼만 원이면 저희가 노래방 가서 네",
  "낼 때보단 좀 많이 나오긴 했네요",
  "뭐 노래만 부른 비용은 예",
  "뭐 아니라고 봐야죠",
  "근데 이제 어쨌든 이 사람 생각에는 이게 너무 없이 많이 나왔다라고 하면서 예",
  "인제 그 범행을 저질렀는데 이 범행이 상당히 좀 잔혹한 게 뭐냐 하면은 그 자리에서 우발적으로 찌른 것도 아니고 어~ 당장 어~ 돈이 지금 없다라고 하면서 예",
  "일단 가진 돈 삼만 원을 주고 나중에 더 집에서 돈을 더 가져와서 주겠다라고 하면서 다시 돌아갔다가 버 돌아 예",
  "아 지금 이제 보시는 영상이 네네. 그쵸",
  "그 해당 피해자 남성이 예",
  "다시 이제 흉기를 들고 예",
  "노래방으로 돌아오는 모습이군요",
  "이건 정말 마음먹고 거의 살인을 마음먹고 그~ 다시 이제 돌아가서 지금 범행을 저르 저지른 거죠. 그~ 저~ 돈 십삼만 원 때문에 예",
  "그~ 주머니에 이제 손을 넣고 있는데 저기 저 안에 지금 흉기를 지금 감추고 예예",
  "가는 장면인 것 같은데 이 상황을 지켜본 목격자와 경찰 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 작정하고 흉기를 들고선 돌아왔어요",
  "뭐 단골 가게 주인한테 이런 이렇다는 게 이해가 안 가는데요",
  "이게 인제 알콜성 정신 장애와 같은 그런 모습들인데 예",
  "이제 그~ 알콜 성들이 상당히 강한 사람들은 벌써 뇌에 손상이 있기 때문에 단골이다 안 단골이 아니다라고에 대한 판단을 할 수는 없습니다",
  "계속 이제 알콜에 대한 문제가 발생 계속 발생이 되기 때문에 어~ 초조 불안 그리고 심리적 불안들이 같이 있고 그리고 계획적인 폭력성들이 나타나기 때문에 상당히 위험하다 이렇게 보실 순 있겠습니다",
  "근데 또 바로 자살을 아 뭐 자수를 했어요",
  "그~ 보통 이제 그~ 이런 사람들이 예",
  "마음이 정말 강단이 있거나 예",
  "정말 어~ 강한 사람들이 아니니까 오히려 피해 의식이 있고 불안 심리가 많기 때문에 욱하는 심정 아~ 범행을 범행을 저질러놓고도 불안한 거군요",
  "술이라고 하는 이제 그~ 도 마찬가지지만 갑작스런 욱하는 심정으로 사건을 저질러놓고 자수를 하는 상당히 마음이 여린 이런 상황이 또 많이 포함이 돼 있죠",
  "신나게 잘 놀고 돈 때문에 노래방 주인에 약점을 잡아서 돈을 갈취하는 사람도 있습니다",
  "노래방 주인 이야기 들어보겠습니다",
  "노래방 업주 입장에서는 도우미가 없으면은 없다고 윽박지르고 또 도우미를 불러주면 이렇게 트집을 잡아서 돈을 뜯고 이 교수님 네",
  "너무 곤란할 것 같아요",
  "그러니까 이게 풍속 영업 규제에 관한 법률 등에 의하면은 이 노래방이라는 공간에서는 그~ 알콜성 음료를 제공 못하도록 돼 있고 그렇죠",
  "또 유흥 종사자를 그~ 어~ 제공 못하도록 돼 있습니다",
  "근데 이것을 인제 알고 있는 전문 갈취범들이 있는 것이죠",
  "아~ 아예 전문적으로 그점을 노리는 거군요",
  "그래서 이렇게 신고를 하겠다라고 에~ 협박을 하면서 적은 액수로 한 이십만 원 삼십만 원에 합금으 합의금을 받아가고 또 본인은 어~ 공짜로도 술도 먹고 또 이것이 한 군데가 아니고 몇 군데를 옮겨다니게 되면 예",
  "그야말로 돈도 안 들고 자기 놀기도 하고 상습 진짜 더한 상습법이네요. 이거는 그~ 더한 상습법이기 때문에 예",
  "사실은 이런 경우에는 적극적으로 신고를 해서 아예 처음부터 에~ 에~ 뿌리를 밟지 못하도록 하는 것이 필요한데 근데 자기들이 또 피해 입으니까 그렇죠",
  "어떻게 본다면 지금 그~ 사각 지대에 그~ 어~ 지금 에~ 모습이 아닌가 그래서 적극적인 좀 대처가 필요합니다",
  "신고가 필요한데 참 그렇네요. 뭔가 좀 손님이 이렇게 말썽을 부리는가 하면 술취한 손님을 상대로 범죄를 저지른 노래방 종업원도 있다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 한번 보겠습니다",
  "손 변호사님 이건 노래방 여 종업원이 아예 그냥 작정을 하고 한 거군요",
  "까 노래방에 가면 만취 손님이 가끔 있습니다",
  "흔들어도 깨우지 않고 영업 종료됐는데 집에도 가지 않고 근데 이 사건에서는 만취 상태로 보이니까 손님에 인제 지갑에 손을 대죠",
  "카드를 빼서 현금을 인출을 했습니다",
  "그리고 나서 아마도 뭐 여러 가지가 인출한 것도 좀 걸리고 하니까 술취한 사람 그냥 길가에 방치한 겁니다",
  "기억 못하겠지 하고 예",
  "근데 이 사람이 과음으로 인한 무호흡으로 결국은 사망에 이르게 된 사건이 있었고 또 형사 처벌까지 받았습니다",
  "노래방을 관리하면서 웃지 못할 상황도 많이 겪는다고 하는데 그 이야기도 한번 들어보시겠습니다",
  "지금 이야기를 들어보니까 좀 충격적인데 김 박사님 네",
  "노래방에서 이렇게까지 해야 되는 뭐 심리가 어떻길래 지금 이런 상황이 발생하는 겁니까? 보통 저희들이 이제 노래방에 들어가보면 이렇게 참 상당히 불결하고 예",
  "마음에 들지 않는 그런 공간들이 있을 순 있습니다",
  "깨끗하지 못한 노래방도 분명 있긴 있죠",
  "자 분명히 그렇다고 한다면 자 사람에 심리라는 게 서비스를 제대로 받지 못했다라고 생각을 한다면 예",
  "어떤 보복에 대한 심리가 있습니다",
  "아~ 자 그렇기 때문에 나쁜 행동을 하고 나오는 거거든요",
  "근데 이런 부분들이 범죄로까지 사실 이어질 수도 있고 그리고 결국은 서로 간에 이제 심리적으로 어~ 인제 불안한 마음이 생길 거고 그런 문제가 사실은 예",
  "그냥 뭐 이를 테면 막 놀아도 된다",
  "여기서는 이런 심리가 있는 거군요",
  "가끔 저희들 청년들 이렇게 보면 음~ 뭐 스트레스 해소를 한다고 해서 예",
  "탁자 위에 올라가서 춤을 춘다든지 그렇죠",
  "뭐 이렇게 뭐 여러 가지 인제 일들을 하지 않습니까? 예",
  "그래 그런 부분들이 최고에 서비스를 스스로에게 만들어보자라고 하는 심리도 같이 포함이 돼 있다 이렇게 볼 순 있겠죠",
  "연인과 친구들과 흥에 겨워 노래방을 찾는 분 많을 텐데요",
  "지킬 건 지키면서 노래합시다",
  "이어서 시네마 사건 파일이 이어집니다",
  "오늘에 영화는 재심입니다",
  "십년에 억울한 옥살이 목격자를 살인자로 둔갑시킨 영화보다 더 영화 같은 이야기 영화 재심에 실제 배경인 약촌 오거리 살인 사건에 대해 이야기 나눠보겠습니다",
  "김남국 변호사 승재현 한국 형사 정책 연구원 박사 그리고 진범을 찾기 위해 고군분투했던 황상만 당시 군산 경찰서 형삽 형사 반장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "먼저 김 변호사님 예",
  "저~ 이 방송 시작하면서 사실 봤어요",
  "이 영화는 꼭 챙겨봐야 한다",
  "약촌 오거리 살인 사건을 배경으로 한 재심 어떤 내용입니까? 네. 아마 다 충격적인 사건이었기 때문에 다 기억을 하고 계실 것으로 생각이 됩니다",
  "이천년 팔월 십일 새벽 두 시 경이었습니다",
  "당시에 다방에서 오토바이로 배달을 알바를 했던 최 군이 새벽 두 시 경에 택시 기사 살인 사건을 목격하게 됩니다",
  "최 군 같은 경우에는 목격자기 때문에 당연히 경찰에서 본인이 목격했던 진술을 했습니다",
  "본인이 최 군이 당시에 인제 진술했던 내용을 보게 되면 예",
  "두 명이 황급하게 뛰어가는 것을 보았다라고 진술을 했는데 어찌된 영문인지 목격자였던 최 군이 경찰에서는 피의자로 수사를 받게 됩니다",
  "예. 그 과정에서 경찰관들에 폭행과 강압과 회유 이런 것이 있다라고 지금 밝혀졌는데요",
  "최 군은 이제 그러한 어떤 이유 때문에 어쩔 수 없이 이~ 본인이 죄를 저지른 것이 아님에도 불구하고 자백을 하게 되구요",
  "법정에서 이것을 부인하고 다시 무죄를 다퉜지만 결국에는 일심에서 십오년 형 그리고 항소심에서는 해도 안 된다라고 생각을 했던지 인정을 하고 죄를 뉘우치는 모습을 보여가지고 오년이 감형이 돼서 십년 형을 받았던 사건입니다",
  "승 박사님 보면은 이 형사들이 왜 최 군을 범인으로 딱 지목을 한 건가요? 사실 그 당시에 인제 최 군이 진술하는 내용이 굉장히 좀 이렇게 그~ 범행을 저질른 사람만 알 수 있을 정도에 좀 상세한 사실을 예",
  "경 경찰에 진술을 했고 그 진술했는 것뿐만 아니라 사실 그 당시에 이제 사회적인 어떤 분위기가 이제 최 군에 어떤 직업 자체가 그렇게 안정된 직업이 아니었습니다",
  "다방에서 일을 했었죠",
  "예. 다방에서 일하는 뭐 일들이라서 그런 걸 보고 이제 결국 아 최 군 저~ 최 군이 범인이다",
  "또한 이렇게 목격자를 자청했는 것은 자기 알리바이를 확인하기 위해서 만들은 것이다라는 입장에서 이제 경찰들이 선입견을 가지고 수사를 진행했고 수사 진행하는 과정 속에서 이제 자백을 강요하게 되는 그런 사건이었습니다",
  "몰아붙인 측면이 분명히 있었던 거잖아요",
  "많이 많이 몰아붙였고 아마 그~ 최 군에 어떤 진술을 보면 지금 이 순간이 다시 와도 아마 제가 그 택시 기사를 죽였다라고 말을 했을 수밖에 없었다",
  "사실 그러면서 이렇게 폭행도 좀 이렇게 그 당시에 경찰관들에 어떤 폭행도 지금은 그렇지 않겠지만 예",
  "그 당시에 인제 뭐 묶어놓고 그다음에 뭐 폭행을 하고 특히 이 최 군에 진술에 보면 가장 마음 아픈 게 결국은 중간 쉬는 쉬는 쉬는 순간마다 머리를 이제 박게끔 하고 머리를 박아서 머리가 아프면 사실 이제 다시금 또 때리고 그리고 한 삼일 정도를 못 자게 했답니다",
  "사실 사람을 못 자게 하면 삼일 정도 못 자게 하면 사람에 어떤 신체 리듬이 다 깨지기 때문에 그렇죠",
  "영화에서 본 것처럼 실제 구타가 있었던 거군요",
  "범인이 아니었던 최 씨 그렇다면 대체 왜 자신이 죽였다는 내용에 진술서를 썼던 건지 최 씨 아내에 이야기 들어보겠습니다",
  "형사 사건 살인 사건에서 본인에 자백만으로는 유죄가 인정되지 않습니다",
  "그런데 이번 사건에서는 어떻게 유죄가 인정된 걸까요? 홍 반장님 뭐 다른 증거라도 찾았던 겁니까? 경찰이 어~ 결론적으로 증거가 전혀 없었습니다",
  "전혀 없었다구요? 예예",
  "그~ 이 사건은 택시 안에서 사람이 칼에 찔려 죽은 사건인데 예",
  "피를 너무 많이 흘려가지고 차를 새차를 못해 가지고 폐차를 해버려 폐차할 정도로 피를 많이 흘렸군요",
  "그다음에 그~ 범행에 쓰였다는 도구 즉 칼에서도 혈흔이 전혀 발견이 안 됐죠",
  "그리고 그뿐만이 아니라 또 지문도 나오질 않았고 그런데 그~ 인제 진술에서 어~ 저~ 그~ 사건 결론에도 주장하는 내용은 예",
  "이것을 어~ 그 당시 일했던 다방 주방에 가서 세제로 혈흔을 지웠다",
  "아~ 이렇게 나와 있죠",
  "범행 도구를 저~ 흉기를 주방 세제로 지웠다",
  "예. 그렇게 나와 있습니다",
  "승 박사님 그런데 지금 보면은 피 피의자 까 최 씨에 옷에서 네네",
  "혈흔이 전혀 나오지 않았어요. 국과수에 보냈는데도 그런데 이 피고인을 어떻게 범인으로 몰 수 있었을까요? 사실 이게 가장 대표적인 게 자백이라는 기본적인 진술이 있었습니다",
  "그 진술이 있었고 그 자백을 통해서 자기가 법정에서 이렇게 자기가 범인이라고 이야기를 했기 때문에 사실 그 당시에 재판 과정을 좀 살펴보면 재판 과정도 좀 이렇게 쉽게 쉽게 진행되지 않았느냐라는 생각이 들 수밖에 없었는 거죠",
  "그렇기 때문에 그 당시에 자백 이외에 사실 지금 형사 사건 같은 경우엔 자백뿐만 아니라 정황 증거 즉 물적 증거를 탈 이케 찾아서 유죄 판결을 가는 경우가 많은데 이 당시엔 아마 자백 하나로 그냥 쉽게 재판이 진행되었고 특히 일심에서는 저희들이 살펴보았을 때 좀 문제가 있었던 게 자백을 했고 범 그까 재판 과정에서 그~ 범인을 범행을 부인을 해요",
  "그 부인하는 모습을 보고 네가 반성하지 않는구나라고 해서 일심에서는 십오년 형이 나오게 되는 거죠",
  "사실 소년 사건이었기 때문에 그 형 십오년이라는 것은 성인 사건이면 거의 사형에 준하는 그렇죠",
  "가장 높은 형이 나오게 되는 겁니다",
  "황 반장님 늦었지만 뭐 진범은 현재 붙잡혀서 일심까지 재판이 진행이 됐어요",
  "그런데 이~ 지금 피고인이죠",
  "피고인을 이천삼년도에 이미 만나보셨다는데 어떻게 된 겁니까? 아~ 이것은 우리가 그~ 활동을 하다 보면 첩보라는 것을 입수하거든요",
  "그리고 사실 저는 약촌 오거리 사건에 그~ 별로 관심이 없었었어요",
  "저희 관할이 처음에는 예",
  "근데 이제 술 자리에서 우연히 그~ 진범이 따로 있다는 얘기가 나와가지고 그~ 소문에 대한 예",
  "어~ 진위 여부를 확인을 했더니 어~ 길 수도 있겠더라구요",
  "그런데 문제가 이미 그~ 범인이 들어가서 확정 판결을 받아가지고 삼년째 복역을 하고 있다는데 문제가 있었죠",
  "최 씨가 이미 이미 복역 중에 있던 거죠",
  "그런 그런 상황이 돼가지고 참 굉장히 그~ 많은 고심을 했는데 결과적으로는 수사에 착수를 하자 예",
  "어느 것이 진실인지 한번 규명을 해보자 예",
  "실제 착수가 됐습니까? 됐죠",
  "근데 그~ 그때 당시에 인제 그~ 소위 얘기하는 지휘부에서는 이미 확정 판결이 난 것이기 때문에 이 확정 판결이 난 것을 뒤집을라면 어~ 아주 움직일 수 없는 새로운 증거가 나와야 되거든요",
  "확실한 증거가 필요했겠군 그러죠",
  "예. 그게 나오지 않으면 뭐 되지 않는데 어~ 위험하다",
  "이것은 뭐 헛 헛일을 할 수밖에 없다",
  "이런 얘기도 나오고 해 뭐 경찰뿐만 아니라 검찰 이제 재판부까지 다 뭔가 피해를 입을 수 있다",
  "뭐 이런 분위기였겠네요",
  "에~ 그런 문제도 있겠죠",
  "근데 제가 결정을 했죠",
  "일단 해가지고 진실을 한번 밝혀보자 밝히자 예",
  "그랬는데 왜 그때 당시에는 못 잡았던 건가요? 어~ 일단 자백을 많이 했죠",
  "그~ 친구 아 실제 지금 잡힌 진범이 자백을 했었던 거군요? 아~ 자백을 여러 번 했습니다",
  "그런데 그~ 처음에 자백을 받아가지고 구속 영장을 신청을 했죠",
  "어~ 강도 살인하고 수사하라고 했습니다",
  "그런데 증거 불충분으로 인자 석방 지휘가 떨어졌죠. 검찰에서 그~ 내보내놓고 나서도 어~ 오라면 오고 그~ 또 와서 자백 진술을 합니다. 여러 번 예",
  "그러다가 나중에 이제 이 사람들이 어떤 그~ 환담을 했느냐 하면은 자기들을 그~ 검찰에서 처분할 의사가 없는 것 같다",
  "아~ 우리가 뭣하러 자백하느냐 예",
  "부인하자 이렇게 해가지고 그때도 아 그래서 말을 바꾼 거였군요",
  "법을 잘 몰라 살인자로 누명을 썼던 이 청년에 말에 귀를 기울여준 사람이 있었습니다",
  "바로 이 사건에 재심을 맡았던 박준형 변호사인데요",
  "저희가 직접 연결을 해서 지금 이야기를 나눠보겠습니다",
  "변호사님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "그때 당시 쉽지 않은 일이었을 텐데 이 사건을 맡아야겠다고 결심하신 이유 먼저 여쭤보겠습니다",
  "그 당시에 인제 한 언론사 기자분께서 이 사건에 관심이 있었습니다",
  "그분이 인제 최 군이 출소할 때쯤에 이 사건을 한번 다시 한번 공론화해 보 해보시겠다고 했었고 저 같은 경우에는 그때만 해도 진짜 얼떨결에 이 사건 하게 됐되 아 그렇군요",
  "조금 궁금한 게 처음 최 최 씨를 만나셨을 때 예",
  "범인이 아니다 이런 확신이 좀 들으셨었나요? 일단 당사자 처음 만났을 때 일단 어~ 느낌상은 뭐 범인이 아닐 거라는 생각을 했었구요",
  "근데 가장 중요했던 부분은 지금 스튜디오에 인제 황상만 반장님이 나와 계시는데요",
  "일단 진범이 잡혔다가 또 자백까지 진지하게 함에도 불구하고 풀려났다",
  "이 점에 저는 주목하지 않을 수 없었던 거고 이게 인제 어떤 최 군에 억울함을 입증하는 가장 큰 증거라고 전 생각했었습니다",
  "영화에서도 보면은 뭐 택시 운행 기록 그리고 범행을 저지르는 데 필요한 시간 등이 나오는데 예예",
  "이런 부분들을 실제 재심을 준비하면서 주목을 하셨던 건가요? 예예",
  "네. 이 부분은 인제 그~ 원 기록에도 원 기록을 통해서 충분히 확인할 수 있는 의문이었는데 그 당시 이게 쟁점이 안 됐던 거죠",
  "그래서 이런 부분도 진범이 있다는 사정 외에 이런 부분도 인제 재심에 있어서 중요한 어떤 근거가 됐던 건 맞습니다",
  "무죄 판결과 함께 좋은 소식이 또 하나 들려왔는데 예예",
  "뭐 물론 최 씨가 받은 상처와 시간은 어떤 걸로도 보상받기 힘들겠지만 형사 보상금이 결정됐다고 하는데요",
  "어~ 지난 지금 칠월 이십사일날 형사 보상금 결정이 났고 보상액이 한 팔억 사천 정도 됩니다",
  "뭐 물론 국가로부터 보상은 받았지만 당시 사건을 담당했던 형사들과 검사 판사들에 사과는 있었나요? 예. 뭐 이 이 사건과 비슷한 사건이 삼례 나락 슈퍼 사건이 있었는데요",
  "어~ 두 사건이 인제 무죄 판결이 난 이후에 인제 경찰과 검찰 이 조직 차원에서 사과와 에 대한 그~ 보도 자료는 있었습니다. 근데 그 사건을 직접 담당했던 그~ 공권력 당사자들 그니까 경찰이나 검사였던 어~ 사과는 없었습니다",
  "건사 검사들이 아직도 현직에서 활동을 하고 있던데요",
  "그리고 피해자 예. 증거물 예예",
  "요즘은 어떤 진범을 예",
  "진범을 풀어줬던 그니까 무혐의 결정 내리고 영장 청구를 기각 이 신청을 기각했던 검사 두 사람은 다 현직에 있습니다",
  "그분들에게 뭐 몇 차례 연락을 시도를 했는데 예",
  "뭐 답변은 듣지는 못했습니다",
  "다른 언론에서도 앞서도 뭐 예",
  "수 차례 시도가 있었는데 예",
  "지금까지도 아무런 입장을 내놓지 않고 있는데 예",
  "그리고 피해자 최 씨 요즘은 어떻게 지내고 계신가요? 아무래도 많이 힘들었죠",
  "이 세상이 본인에 어떤 시선도 그렇게 따뜻하진 않잖습니까? 그리고 또 그~ 열다섯 살에 들어가서 십년 복역했기 때문에 아주 중요한 시기를 보냈거든요",
  "그러다 보니까 사회 생활이 쉽지 않았는데 인제 다행히 이제 가족이 생겼죠",
  "그~ 아 사랑하는 아내가 있고 또 아이 둘이 있다 보니까 또 열심히 살려고 노력 많이 하는 것 같습니다",
  "그리고 그렇 최근에는 인제 보상 결정 이후에는 많이 힘을 얻고 있구요",
  "일반 사람들이 이제 변호사님을 부를 때 재심 전문 변호사라고 불러요",
  "뭐 어떻게 보면은 예예",
  "영광스러운 호칭이기도 한데 아무래도 힘든 점도 예",
  "아무래도 전문인이라는 단어가 붙어있으면 사람들에 기대와 어떤 성과에 대한 기대가 클 수밖에 없어요",
  "그리고 우리 사회에 억울하다는 분들이 정말 많거든요",
  "그래서 그분들이 연락도 많이 해오고 또 기대도 큰데 저는 개인이기 때문에 할 수 있는 일이 한계가 있고 또 저도 처리할 수 니 못하는 일들이 있거든요",
  "그럴 때 인제 그런 분들한테 거절도 해야 되고 또 그런 분들 달래야 되는데 그런 게 많이 힘듭니다",
  "앞으로도 억울한 분들에 한을 계속해서 풀어주시기를 기대를 하겠습니다",
  "관심 관심 많이 주셔서 감사하고요",
  "계속 지켜봐주셨으면 고맙습니다",
  "예. 오늘 인터뷰 고맙습니다",
  "아 그리고 또 한 말씀만 더 드려도 될까요? 예예. 예",
  "어~ 우리가 보상금이 팔억 사천만 원 정도 나왔는데 우리 최 군이 최 군하고 최 군 가족들이 어~ 저~ 한 십 퍼센트 정도를 의미 있는 데로 아~ 예",
  "의미 있는 곳에 쓰고 싶다라고 했고 그중 한 오 퍼센트 정도는 지금 이 사건에 아주 결정적인 해결 공조가 있으신 여기 황상만 반장님 이분 없었으면 재심 안 되거든요? 예",
  "이분에게 한 오 퍼센트 정도 드리고  나머지 오 퍼센트 정도는 어~ 이렇게 똑같이 억울한 일을 겪는 이런 분들을 돕는 단체에 기부하겠다 그렇게 의사를 밝힌 상태고 또 그렇게 추진할려고 하고 있습니다",
  "아 이거 지금 방송에서 저희가 처음 듣는 내용 맞죠? 예",
  "이 황 반장님도 지금 약간 얼 얼떨떨해하고 계시는데  예예",
  "예. 그~ 좋은 의미로 네. 쓰시길 바라겠습니다",
  "지금까지 영화 재심에 실제 사건 약촌 오거리 사건 재심을 맡았던 네. 변호사 통화였습니다",
  "처음 들으셨죠? 어 예",
  "지금 약간 저도 얼떨떨한데 황 반장님은 더 얼떨떨할 것 같은데 그런데 이제 변호사님 보고 계실 텐데 방송 한 말씀 그대로 해주시죠",
  "아~ 사실 제가 그 말씀을 먼저 드릴라고 했는데 에~ 저는 그냥 수사만 했을 뿐이지 예",
  "그~ 무죄로 끌어낸 것은 우리 박준영 변호사님 백 프로 덕이거든요",
  "그~ 저~ 그 점에 대해서는 정말 감사하고 그리고 또 저까지 챙겨주신다는데 정말 제가 소주 한잔 사야 될 것 같습니다",
  "황 반장님 그런데 예",
  "그때 당시에서 수사를 하고 좀 변화가 있었다고 하는데 어떤 변화가 있었나요? 아~ 제 개인적으로요? 예",
  "그니까 수사를 저는 마무리를 못했죠. 결과적으로 예",
  "그~ 수사를 하던 도중에 이~ 갑자기 인사 반령이 나가지고 비수사 부서로 나갔고 그 뒤로는 이~ 수사 부서에 제가 복귀를 못했어요",
  "그~ 결국엔 이제 파출소에서 있다가 퇴직을 했는데 에~ 그 점을 인자 언론이나 우리 국민들께서는 좌천당한 거 아니냐 이렇게 얘길 하는데 사실 그때 형태는 일반적인 그냥 인사권자에 인사 이동이었습니다",
  "근데 그렇게 안 보이잖아요",
  "그래 결국에는 제가 그것을 한번 생각을 해봤는데 그때 똑같이 저와 같은 반장 입장 있던 사람들이 세 명이 발령이 갔어요",
  "그 두 명은 어쨌든 복귀를 시켰죠. 형식으로라도 근데 저는 몇 번 가서 제가 그~ 청원을 했는데 결국 거절을 당하고 말았죠",
  "황 반장님이 이천삼년도에 실제 수사를 했던 진범 지금 재판이 진행 중인데 어떻게 진행이 되고 있는지는 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "진범에 대한 재판은 전주 지법에서 일심 결과가 나온 상황입니다",
  "김 변호사님 재판이 어떻게 진행됐습니까? 네",
  "네. 현재 인제 새롭게 잡힌 진범에 대한 일심 선고가 있었습니다",
  "일심 선고 재판 형량은 십오년 형이 선고가 되었는데요",
  "사실 이 진범이 이천삼년도에 본인이 했던 그~ 진술이 유력한 유죄의 증거로 사용이 되어서 사실상 십오년 형이 나왔습니다",
  "그러나 지금 이~ 지금 진범 김 씨 같은 경우에는 본인이 이천 이천삼년도에 했던 이야기는 예",
  "그냥 뭔가 조금 뭔가 잘해볼려고 약간 멋있어보일려고 했던 이야기고 다 꾸며낸 이야기다",
  "거짓이다라고 지금 이야기를 하면서 항소심에 지금 신청한 상태입니다",
  "박사님 지금 보면은 범행을 어떻게 갑자기 태도를 바꿔서 백팔십 도 바꿔서 부인을 하고 있는 거잖아요",
  "이럴 수가 있습니까? 사실 이게 제일 처음에 자백을 했다고 했을 때 왜 자백을 왜 했느냐라고 물었을 때 그 동기를 물었을 때 예",
  "어떻게 그~ 지금 항소심에 있는 지금 저희들이 인제 진범이라고 보는 그~ 피고인에 대해서 피고인이 진술하는가면 부모님을 놀라게 해서 관심을 받을려고 한 장난이다라고 하는데 이해가 안 가는데요",
  "제가 만약에 저희 어머니한테 제가 사람을 죽였습니다",
  "어머님 저에게 관심을 주십쇼라고 하는 게 과연 설득력이 있겠느냐 예",
  "그래 처음부터 그~ 자백을 한 동기 자체가 되게 이렇게 제가 봤을 때는 조금 문제가 있을 듯하고 여기서 이제 더 주목해야 될 점은 사실 저희들이 인제 범행 수법 엠오라 그래서 범행을 저지른 사람만이 알 수 있는 범행 수법들이 있습니다",
  "근데 지금 이 사건에 대해서 이~ 진술한 김 씨에 입장은 정확한 진술을 하고 있어요",
  "그 부검 사실과 그다음에 흉기와 그 모든 것들이 정확하게 사건 사실과 맞아들어가고 있기 때문에 아 그렇군요",
  "과연 그러한 사실을 알고 있는 자백이 지금 현재에는 형량을 받고 난 다음에 그 형량이 십오년이라면 어떻게 보면 중한 형량이고 예",
  "중한 형량이고 다만 판결문에서는 뭐 불우한 가정이라고 해서 일심에서 약간 어떤 양형 참작을 한 것 같은데 이게 항소심에서 어떻게 될지를 모르니 그리고 그 범행 시간이 꽤나 많이 지났으니 범행을 부인해도 사실상 과연 어떠한 증거들이 현출될지는 모른다는 생각을 한다면 그 마음을 변경해서 어떻게 보면 무죄를 받을 수 있는 어떤 하난 하나에 희망을 걸고 아마 무죄 주장을 하지 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "친구도 있었잖아요. 김 씨에 네. 사실 이 친구에 진술이 굉장히 유력하게 중요한 증거로 작용을 했습니다",
  "이 친구도 이천삼년도에 진술을 했는데요",
  "그 진술 내용을 보게 되면 굉장히 구체적입니다",
  "뭐 흉기에 모양까지 진술을 한 것 같던데요? 네. 사건 이후에 이 김 씨가 본인을 찾아왔다라고 합니다",
  "아~ 너무 어두워서 인제 불을 딱 켜보니까 예",
  "친구 그~ 김 씨 진범이었던 김 씨에 옷에 피가 여러 가지가 묻어있었고 그냥 본인만 그냥 온 것이 아니라 흉기를 가지고 들고 와서 이 흉기를 본인이 침대 밑에다가 숨겨줬다라고 이야길 하고 있는 겁니다",
  "그래서 인제 그 흉기에 어떤 모양과 이런 것들을 구체적으로 진술하고 있는데 흉기 끝이 약간 뭉뚱그려지니까 잘려진 듯한 그런 어떤 어~ 칼에 어떤 흉기 모습을 묘사를 하고 있는데 이게 왜 왜 유력한 증거였냐면 예",
  "이 택시 기사에 시신을 부검을 해보니까 이 늑골 녹글에 이렇게 흉기가 부딪힌 장면이 있었다는 겁니다",
  "부검 결과가 나온 겁니다",
  "그래서 이 흉기 끝과 늑골이 부딪힌 이런 어떤 부검 결과 자체도 매우 구체적인 어떤 그런 내용이었기 때문에 이~ 공범이었던 그 친구 공범은 아니지만 친구였던 이 임 임 씨에 진술도 사실은 이~ 진범에 대한 유죄 유죄를 이끌어낸 음~ 굉장히 유력한 증거들이었습니다",
  "친구는 잡혔나요? 친구는 지금 사실 공범은 아니었고 예",
  "사실은 당시에 현장을 이탈했던 그~ 친구를 도와주고 그렇죠",
  "범죄를 인제 은닉한 그런 상황이었기 때문에 번 범죄에 인제 은 범인 은닉으로 이제 처벌이 돼야 되는데 사실 이분이 인제 여러 가지 어떤 심적인 어떤 사정 때문에 현재는 지금 자살을 해서 지금 작고한 상탭니다",
  "실화를 바탕으로 한 영화인 만큼 주연 배우들도 촬영에 임하는 각오가 남달랐다고 합니다",
  "배우 강하늘 씨와 정우 씨 이야기 차례로 들어보겠습니다",
  "진범이 붙집힌 것도 바로 이 영화 재심이 촬영되고 있던 당시라고 합니다",
  "뭐 배우분들 만나보셨다고 하는데 이때 진범이 잡혔을 때 어떠셨어요? 배우분들을 직접 제가 만나지는 못했습니다",
  "그~ 어~ 잡혔을 때요? 예",
  "그때 인자 최 군이 무죄 판결 난 날 검거가 됐죠",
  "바로 몇 시간 뒤에 검거가 됐다고 해요",
  "검거가 됐는데 어~ 저로서는 좀 여러 가지 난 만감이 교차를 하더라고요",
  "한쪽에서는 무죄를 받고 한쪽에서는 또 어~ 용의자로 검거가 되고 에~ 사실 그~ 제 기분은 그때 그~ 모든 것이 이제부터 뭐 그 시작이다",
  "하는 예. 이제 시작이다라는 생각을 가졌죠",
  "억울한 옥살이를 했던 최 씨 그 어떤 걸로도 보당받을 보상받을 순 없겠지만 이제라도 마음 편히 행복히 지내셨으면 좋겠습니다",
  "세 분 말씀 오늘 감사합니다",
  "미성년자였던 최 씨가 다시 법정에서 나는 사람을 죽이지 않았다",
  "이 말을 하기까지 십육년이 걸렸습니다",
  "무죄 판결은 내려졌지만 담당 형사들과 검사 그리고 재판부에 사과는 현재까지도 없습니다",
  "최 씨를 무고한 살인범으로 내몰고 사과조차 하지 않는 사람들 이들에게도 재심이 필요해 보입니다",
  "백오십년이나 된 향나무가 하룻밤 사이 감쪽 같이 사라진 일이 있습니다",
  "이 나무 앞에서 물을 떠놓고 기도를 하고 액운으로부터 자신을 지켜준다 믿었던 주민들은 큰 충격을 받았는데요",
  "마을에 수호신인 이 향나무를 훔쳐간 사람들이 붙잡혔습니다",
  "범인은 다름 아닌 옆 마을 주민 둘이었습니다",
  "마을에 수호신으로 여겨지던 백오십년 된 향나무가 하루 아침에 사라졌습니다",
  "모두가 잠든 사이 시골 마을에선 무슨 일이 있었는지 손정혜 손수호 변호사 곽대경 동국대 경찰행정학과 교수 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 먼저 향나무 도난을 최초로 목적한 동네 주민 이야기 듣고 오겠습니다",
  "네. 먼저 송 변호사님 매일 같이 물을 떠놓고 기도를 하던 이 향나무가 자고 일어나니 없어졌던 거잖아요? 그러게 말입니다",
  "이웃 마을에 사는 에이 씨와 비 씨가 만나서 생활비를 마련하기 위해서 인근 마을에 굉장히 좋은 향나무가 있으니까 우리가 훔쳐서 팔자라고 아~ 공모를 하게 되고요",
  "때마침에 충북에서 조경업자들이 아 좋은 나무들이 뭐가 있나 이케 조금 다니면서 창원에 한 조경 가게까지 내려온 조경업자들을 알게 됩니다",
  "네 우리가 이 향나무를 백만 원에 팔겠다",
  "천만 원은 하는 건데 백만 원에 넘겨주겠다라고 인제 설득을 해서 같이 이 향나무를 훔치게 됐습니다",
  "까 뭐 행운에 상징 액운을 쫓는 그런 상징 그 상징을 훔치기 위한 게 아니라 단순히 돈을 생활비를 벌기 위해서 예",
  "저 돈이 돼보이는 향나무가 인근 마을에 있으니까 우리가 훔쳐서 조경업자들한테 팔겠다라고 얘기하고 아 실제로 이것을 훔쳐서 그 판매한 조경업자 농장에 심어놓고 숨겨놨다가 적발이 돼서 에이랑 비 씨는 구속이 돼서 특수절도 혐의로 지금 구속이 된 상황이구요",
  "조경업자 둘은 불구속 기소된 상황입니다",
  "그렇죠. 곽 교수님 네",
  "어떻게 아무도 몰랐을 수가 있을까요? 예. 사실 이 범행이 발생한 시간이 아주 늦은 밤입니다",
  "그러니까 주로 시골 마을 같은 경우는 아~ 많은 마을 주민들이 조금 이른 시간에 예. 아무래도 그렇죠",
  "그러고 어~ 이~ 향나무가 있던 그 주변에는 사실 뭐 가로등이라든지 아니면 씨씨티비 같은 어~ 이런 것들이 이제 없는 어~ 그런 빈틈을 노린 게 아닌가 생각을 합니다",
  "약점을 완전히 노려서 범행을 계획적으로 저질렀는데 이~ 이들이 향나무를 절도한 이유를 해당 경찰서 이야기 들어 보겠습니다",
  "그러니까 경찰 이야기를 들어보면은 이 나무를 좀 더 키울 경우에 몇천만 원에 팔 수 있다 생각을 한 건데 김 박사님 네",
  "지금 이 범인들 네",
  "결국은 뭐~ 자기들이 키워서 팔겠다는 생각은 아니었던 것 같애요",
  "그냥 단순히 단돈 몇백만 원이 눈 앞에서 아른거린 거네요? 그렇죠. 이게 사실 마음이 좀 많이 좋진 않습니다",
  "노인분들이 사는 그 작은 마을에 수호신처럼 느 인제 그 새 생각을 했던 신앙과 같은 존재였었잖아요? 그렇죠",
  "근데 겨우 단독 몇백만 원에 뭐 몇백만 원도 아닙니다. 백만 원 백만 원이었죠? 예",
  "너무 작은 돈에 신앙을 그냥 뭐~ 송두리째 앗아가는 그러니까 심리적으로 마음에 대한 상처가 있을 뿐 아니고 염려증들도 동반이 됩니다",
  "그 마을에 많은 분들이 노인분들이기 때문에 앞으로 일어날 재앙에 대해서 염려를 하게 되거든요",
  "이 작은 뭐~ 이~ 인제 그 범죄로 인해서 정말 많은 사람들이 피해를 받는다",
  "이런 부분에서 상당히 죄질이 나쁘다 이렇게 얘기할 수는 있겠습니다",
  "기분이 안 좋고 뭔가 액운에 오히려 자신들에게 뭐 안 좋은 일이 생길 것만 같은 느낌도 들것 같애요",
  "그렇죠. 그래서 인제 염려증이 생기고 불안심리가 생기고 결국은 집단 우울증까지도 발생이 될 수 있습니다",
  "아하 이 나무 하나로 그렇죠",
  "그런 상황까지 발생을 할 수 있겠네요",
  "범인은 잡혔지만 이미 뿌리 뽑힌 나무가 다시 돌아온다 해도 다시 살아날지가 미지숩니다",
  "마을 이장님 이야기 직접 들어 봤습니다",
  "이장님에 답답한 마음이 느껴지는데요",
  "이 회생이 가능한 겁니까? 어~ 가능할 수도 있죠",
  "그러나 이렇게 수령이 오래된 나무에 경우에는 특히 캐내서 다른 곳에 있다가 다시 급하게 옮겨 심을 경우에 나무가 제대로 살아나지 못할 가능성이 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 어떻게 하면은 나무에 큰 해가 없이 다시 생착할 수 있을지 그 방안을 고민 중이라고 하는데요",
  "어~ 아까 조금 전에 유투위 어떻게 이렇게 수천만 원 가치가 나가는 나문데 백만 원에 이렇게 거래가 이루어질 뻔 했는가 그부분에 대해서 말씀을 잠깐 하셨는데 예",
  "저도 굉장히 궁금했습니다",
  "저도 생각을 좀 짧게 몇 가지 해봤는데요",
  "이~ 실제로 나무를 캐간 이 두 명은 이 나무에 가치를 정확히 알지 못했을 가능성이 있습니다",
  "네. 그리고 또 어~ 공동 전범이죠",
  "특수 절도로 같이 모의에 그 역할을 분담했던 조경업자가 또 두 명 있는데요",
  "이 조경업자 두 명에게 또 이제 백만 원에 팔겠다고 시도했던 거잖아요? 예",
  "그렇다면 이 조경업자들은 사실 이 나무에 가치를 알았을 수 있습니다",
  "따라서 어~ 함께 지금 특수 절도에 공동 전범으로 기소가 될 것으로 보이는 이 네 명이지만 그 내부에서는 이 나무에 가치를 알 안 사람과 모르는 사람이 섞여있지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "이걸 수사와 재판을 거치면은 명확하게 드러날 것으로 보입니다",
  "그렇겠군요. 그런데 시골 마을뿐만 아니라 곳곳에서 다양한 나무들이 표적이 되고 있다고 합니다",
  "손 변호사님 어떤 사례들이 또 있나요? 굉장히 많습니다. 사실 우리가 나무가 산에 있는 나무가 아니라 굉장히 멋진 나무들 많지 않습니까? 그렇죠",
  "강진구 아차산에 가면 등산하시는 분들 많은데 예",
  "이 사람이 여기를 자주 등산을 하면서 이게 용트림이라고 하죠? 굉장히 예쁘게 수려하게 이렇게 몸을 틀고 있는 소나무들을 보고 아 그 나무 모양이 예예",
  "아 이거는 비싸게 팔겠다 이런 소식을 듣고 이것을 훔쳐 팔기 시작을 합니다",
  "그런데 단순히 이거를 소나무 같은 거는 뿌리를 잘못 다치면 죽을 수 있지 않습니까? 네",
  "이 사람이 인터넷에서 기본적으로 이것을 어떻게 뿌리를 손상 없이 나무를 캘 수 있고 어떻게 관릴 하는지까지 배워서 강진구 아차산소나무를 뿌리채 네",
  "그 뽑아간 사람도 있구요",
  "심지어는 중학교 화단에 가서 중학교 같은 데 보면 오래된 이케 나무 같은 것들이 있거든요",
  "이명자 나무 한 그루당 칠십만 원 상당에 나무를 캐간 사람도 있었고 그리고 무궁화 나무를 또 훔쳐가는 사람도 있습니다",
  "음~ 무궁화는 사실 우리 국환데 예",
  "이 공원에 삼 그~ 심겨있던 무궁화까지 훔쳐가는 사람이 있었고 뽕나무까지 훔쳐갑니다",
  "단양에 뽕나무밭이 있었는데 이 사람이 당시 똥 뽕나무였던 수요가 부족하다 이거를 훔치면 돈이 된다라는 생각으로 물색을 하다가 화물 차량을 이용해서 일 톤 가량을 절취해서 도주한 사례까지 있었습니다",
  "그렇군요. 곽 교수님 네",
  "뭐~ 나무도 나무지마는 더한 것도 훔쳐가는 경우가 있다고 해요 뭐~ 바위 얘기까지 들리는데 예. 그 사건은 제주도에서 발생한 사건입니다",
  "개바위라고 그래가지고 예",
  "바위가 생긴 모양이 개 모양을 어~ 닮았다",
  "그래 가지고 굉장히 마을 사람 그 강아지 개할 때 갠가요? 네. 예",
  "에~ 그런 바위가 있었는데 이걸 어~ 중장비를 어~ 동원해서 어~ 훔쳐가 버린 큰 바위였나보네요? 네네. 그래서 이거 뭐 사람이 힘으로 할 수 있는 그런 게 아니니까 네",
  "중장비를 동원해서 이 바위를 갖다가 훔쳐간 어~ 그런 어떤 사건도 있었습니다",
  "그래서 인제 결국은 어~ 다행스럽게 인제 그~ 꿈쳐놨던 예",
  "그 장소를 어~ 발견을 해서 어~ 다시 이제 가져오는데 어~ 문제는 원래 있던 그 그 자리에 인제 다시 이제 어~ 마을 사람들이 어~ 힘을 합쳐서 인제 돌려놨습니다",
  "에~ 그 그런데 사실 마을 사람들이 이제 느꼈던 그런 충격 어~ 마음에 상처 뭐 이 이것은 참 회복할 길이 없는 그런 사건이겠습니다",
  "뭐 다리 난간을 훔쳐가는 건 뭔가요? 아~ 네. 실제로 아~ 이 참 상상하기 어려운 것을 많이 훔쳐가는데요",
  "뭐 가축이라든지 바위뿐만 아니라 다리 난간까지도 훔쳐가는 경우가 이거 어 어디다 씁니까? 다리 난간으로 모아서 그 다리 난간에 이거 재질에 따라 가지고 네",
  "쓰임새가 달리 있을 수가 있구요",
  "또 하나가 다리 난간이라는 게 단순한 난간일 수 있겠습니다만 네",
  "그게 뭐 조형물이라든지 아니면 조각 뭐 부조물들이 있을 수도 있습니다",
  "아 따라서 아~ 생각지도 못하는 아니 재산 가치가 있을까 하는 것도 절도범에게 포착이 된다면은 절도에 대상이 될 수도 있다라는 점을 알아두시면 좋겠습니다",
  "예. 인제 다리 난간 같은 게 철제물이니까 고물상에 가면 아 이 일 미터당 얼마에 거래가 되는 거예요",
  "또 다리 한나 한 난간당 십팔만 원씩에 거래된다고 하니까 예",
  "그걸 보고 훔쳐간 것으로 보이구요",
  "이런 뭐 철제 난간뿐만 아니라 전선 있죠? 예",
  "동네 돌아다니면 그 전선도 끊어서 사실 전선 끊으면 전기가 끊기는데도 불구하고 밤에 몰래 이 전선 같은 거 훔쳐가지고 이것도 또 또 파는 겁니다",
  "아니 뭐 정전되지 않아요? 그렇게 되면은 네. 근데 이제 보통은 이제 그 전기 공급이 끊기는 농가에서는 밤에 아 그 농사 짓는 구역에 예. 그렇죠. 그렇죠",
  "이제 전기가 들어오는데 그걸 끊더라도 농부들은 또 집에 가서 주무시니까 이걸 또 몰래 파는 사람들도 있고 결국 이제 네",
  "길거리에 돌아다니면서 눈에 보이는 것들은 어~ 저거는 주인이 없겠지 뭐 다리 난간 같은 거 누가 신경을 씁니까? 예",
  "그런 것들 훔쳐가는 기괴한 사람들도 많은 겁니다",
  "또 비슷한 사례루요",
  "같은 경우는 보면 그 안에 인제 구리가 있잖아요? 예",
  "그걸 갖다가 인제 어~ 고물상에 인제 팔아 먹는데 에~ 이~ 뭐~ 고압선 안에 있는 어~ 그런 것들을 갖다 저 전문적으로 하는 그런 사람들 있습니다",
  "근데 어떻게 아냐 하면 만약에 말씀하신 대로 고압선에 전기가 흐르는 경우는 굉장히 위험하지 않습니까? 예",
  "에~ 그런데 예비선이 있어요. 그러니까 어 이 어~ 전기가 흐르지 않는 그런 거고 아 전선을 끊어가도 전기가 통하지 않은 예. 예비선이 있으니까 그걸 가져가는 거고 지금 어~ 이번 사건 같은 경우는 농촌에서 인제 이게 매일 항상 쓰는 것이 아니라 겨울철에는 그 전기 공급을 갖다가 일시적으로 중단하는 그 선이 있습니다",
  "전선 그걸 갖다가 훔쳐 간 거죠",
  "아 그렇군요. 김 박사님 마지막으로 나무 바위 네네. 네",
  "이런 거를 훔쳐가는 심리 혹시 뭐 이거는 그냥 누구에 것도 아니기 때문에 네",
  "마음대로 해도 되겠지 네",
  "이런 심리가 있는 건가요? 지금 앵커께서 얘기하신 게 뭐 정답에 가깝습니다마는 예",
  "어~ 주변에 흔히 보는 자연물이잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 아 내가 가져가도 괜찮아라고 하는 피해보는 사람이 없겠지 이런 심리가 있는 거군요",
  "없다. 예. 그래서 심리적 안도감을 더 많이 가져가는 게 있구요",
  "그리고 뭐 요즘은 사실 돈 되면 무조건 어떤 거라도 다가져가잖아요? 예",
  "그렇기 땜에 눈에 쉽게 보이기 땜에 가져갈 수 있는 겁니다",
  "그렇군요. 우리와 함께 숨 쉬고 있는 나무들 바위들 개인이 마음대로 훔치거나 소유할 수 있는 그런 물건이 아닙니다",
  "결혼 약속까지 한 남자를 친구가 빼앗아갔다고 생각하는 여성이 수면제를 이용해 이 친구를 무참히 살해했습니다",
  "질투에 눈이 멀어 벌어진 수면제 살인 사건 지금부터 알아봅니다",
  "손 변호사님 짐 보면은 뭐 한 업소에서 두 여성이 만났고 그사이에 다른 남성이 등장을 하는 사건인 것 같아요",
  "까 그 유흥업소 동료였던 겁니다",
  "같은 동료로서 굉장히 친했는데 이 사람이 남자친구가 있었어요",
  "근데 그 남자친구와 그 동료가 나 몰래 배신하면서 둘이 만나고 있다라는 오해가 이제 시작되면서 이 사건이 발생을 했는데요",
  "이 여성은 그런 것 땜에 심한 우울증이나 까 정서적인 불안 각종에 불안이나 정신 질환에 시달렸다고 하죠",
  "그래서 남자 친구랑도 헤어졌고 자연스럽게 이여성도 멀어졌는데 동료가 예",
  "어느 날 갑자기 이 여성이 안부 연락을 하게 되는 겁니다",
  "그래서 연락이 다시 시작됐어요. 몇 년이 지나서 피해 여성이 연락을 먼저 한 거죠? 네. 아 내랑 옛날에 같이 일했던 친구니까 그냥 연락을 하게 돼서 네",
  "만나게 됐는데 만났더니 이 가해자가 생각하기에는 어~ 옛날에 내 남자 친구를 뺏어가 놓고 너무 반성하지 않고 너무 잘 사는 게 이제 다시 분노감 증오감이 불러일으키게 됐구요",
  "그래서 우리 집에 놀러와라 그러고 그 친구였던 피해자가 좋아하는 소주 시원한 소주를 좋아했던 모양이에요",
  "소주에 수면제를 갈아서 타게 됩니다",
  "그래서 그것을 먹고 친구 오랜만에 만난 친한 동료였던 사람이 주는 소주니까 예",
  "그 친구 집에서 이것을 먹고 어~ 잠이 들었겠죠",
  "계획적인 범죄로 목 졸라 질식사하게 한 살인 사건입니다",
  "그렇군요. 곽 교수님 이~ 소주에 수면제를 탔는데 피해 여성 입장에서는 수면제가 들어 있다는 걸 전혀 몰랐던 거군요? 네. 에~ 그 그렇습니다. 사실 뭐 굉장히 이제 친한 사이이고 설마 이 소주를 어~ 소주 안에서 다가 어~ 수면제를 타가지고 나 나한테 주겠느냐 뭐 이렇게 생각을 했을 수 있구요",
  "그리고 인제 수면제라는 게 인제 그 무색 무향 무취 뭐 어~ 이런 거니까 사실 어~ 더더군다나 그~ 소주 안에 섞어가지고 어~ 나온 그런 상태에서는 사실 예 일반인 입장에서는 이 안에 수면제를 탔는지 안 탔는지 어~ 이런 것들을 파악하기 어렵구요. 네",
  "육안으로는 전혀 구별이 불가능하다고 보면 되겠네요? 네. 그렇습니다",
  "그러고 인제 또 뭐 굉장히 늦은 시간에 굉장히 서로 인제 이야기하면서 인제 흥이 네",
  "난 그런 상태에서 뭐 기분 좋게 인제 술을 마시는 그런 경우에는 아무런 의심 없이 어~ 소주를 마셨을 가능성이 높습니다",
  "그렇군요. 손수호 변호사님 네",
  "지금 보면은 범인이 범행 전날 미리 이제 수면제를 준비를 했던 거예요",
  "살인에 고의성이 충분히 있었던 걸로 판결이 난 거죠? 그렇습니다",
  "살인에 고의가 있었기 때문에 살인죄 유죄 판결이 선고된 것이구요",
  "그리고 유죄판 유죄라고 한다면 그다음에 형량을 결정해야 됩니다",
  "그게 여러 가지 요소가 참고 되는데요",
  "어~ 해당 사건에 판결문을 보면은 상당히 어~ 자세하게 기재되어있는데 그중에 하나가 바로 이겁니다",
  "범행을 치밀하게 계획하여 피해자에 예측이나 저항이 전혀 불가능한 방법으로 실행에 옮겼다는 점에서 죄책이 매우 무겁다라고 했습니다",
  "그래서 이렇게 계획적 살인 범행이었다는 점을 가중 요소로 보았구요",
  "물론 이~ 아~ 피고인이 자수를 했습니다",
  "그리고 또 형사 처벌 전력이 없고 예",
  "크게 반성하는 모습을 보였습니다만 매우 계획적인 살인 범행을 했다는 점이 아~ 좋지 않게 작용해서 결국 징역 십삼년 형이 선고된 거죠",
  "그~ 잠든 뒤에 이 여성이 피해 여성이 움직이지 못하게 결박을 한 부분도 고려가 된 것 같아요",
  "그렇습니다. 어~ 특히나 너무 구체적으로 말씀드리긴 그렇습니다만 아~ 예",
  "수면제를 몰래 먹이고 테이프를 이용해서 팔다리를 감아 저항을 억압한 뒤 살해하였다라는 표현도 나오거든요",
  "그런 점을 볼 때 어~ 판결문에 그런 내용이 나오는 거죠",
  "그렇습니다. 저 선고형을 어떻게 결정하는지 그 이유를 밝히게 되는데요",
  "여기에 대해서 징역 십삼년 형을 선고한 이유를 굉장히 자세히 밝히고 있습니다",
  "범행 당시에 이 피고인이 피해자에 대해서 어떠한 행위를 하였는지 또 그런 행위 자체가 가망성이 높다는 점을 판결문을 통해 확인할 수 있습니다",
  "그렇군요. 김 박사님 보통 이런 약물을 이용한 범죄에 뭐 좀 특징도 있을 것 같애요",
  "이런 뭐 소주에다가 수면제를 탔는 경우처럼 피해자가 피의자를 좀 믿는 경우에 예",
  "이런 약물이 이용이 되는 상황들이 있을 거 아니에요",
  "그렇죠. 지금 그피해자에 같은 경우에는 본인이 실 실제로 정신 질환이 있었었고 예",
  "그 약 처방을 받았었단 말이죠",
  "본인에 약으로 아~ 했던 걸로 이제 보입니다",
  "아 이게 지금뭐 따로 수면제를 구한 게 아니라 네네. 네. 네네. 네",
  "본인에 약을 이제 이용을 했군요",
  "본인이 인제 우울증이 상당히 심했었었고 수면 장애에 대한 문제가 생겼기 때문에 예",
  "그런 약들을 아마 갖고 있었을 가능성들이 상당히 높습니다",
  "이게 인제 수면제와 수면 유도제가 있는데 수면제 같은 경우에는 사실 어~ 정신 질환이 있는 분들이 먹는 거고 수면 유도제 같은 경우에는 사실 약국에서 팔거든요",
  "그런데 지금 먹었던 이 약은 아마 수면제로 이렇게 보여집니다",
  "약물을 이용한 살인인 경우 가해자가 여성인 비율이 좀 높나요? 네. 에~ 그렇습니다. 왜냐하면 아 실제로 높은 건가요? 통계적으로 예. 실제로 이~ 어~ 뭐 범죄 통계를 그 분석해보면 그~ 살인 같은 이런 어떤 끔찍한 사건을 벌이면서 실제로 여성들 같은 경우에 자신의 직 직접적인 그 힘을 이용해서 공격력으로 예",
  "상대를 가격하고 그래서 이제 살인까지 이르는 이런 어~ 경우보다는 다른 도구들을 이용하는 그런 경우들이 많구요",
  "그리고 또 인제 상대를 제압하는 그런 어~ 방법들 상대를 어~ 제대로 움직이지 못하게 하는 그런 방법 중에 인제 수면제를 예",
  "어~ 이런 방법들 사용합니다",
  "그만큼 인제 본인에 물리적인 힘이 부족하기 땜에 그것을 제압하기 위한 수단으로 예",
  "약물을 사용하는 거군요? 네. 그 방법으로써 이제 수면제를 사용하는 거죠",
  "손 변호사님 경찰이 조사한 바에 따르면 근데 실제 이 살해 동기 있잖아요? 자신에 남자친구와 이 피해자가 바람을 피웠다 이거는 경찰 조사에서 드러났나요? 일단 경찰이 조사를 했는데 사실 직접적인 연관성은 못 찾았다",
  "특히 지금 피해자 유가족은 그런 사실이 없는데 이 가해자가 억측으로 지금 이런 일을 꾸미고 있는 거다라고 주장을 해서 허위 진술을 하고 있는 것이다",
  "예. 그~ 범행 동기에 대해서 서로 대립되고 있는데 가장 중요한 사람이 그럼 누구냐면 전남자친구죠",
  "그래서 경찰에서 전남자친구에 대해서 참고인 조사하게 나와라라고 했는데 또 전 남자친구 입장에서는 어~ 이런 살인 사건에 아마 관여되는 게 굉장히 불편하고 힘들었을 것이고 혹시 이 여성에 성향이 특정 상황에 대해서 집착하는 성향을 가졌다라고 하거든요",
  "혹시라도 내가 참고인 조사를 받아서 이 가해자에게 불리한 진술을 한다던가 또는 피해자가족한테 조금 유감스러운 말을 한다거나하면 양쪽 다 좀 불미스러울 수 있기 때문에 참고인 조사는 끝까지 거부를 했다고 합니다",
  "그래서 실제로 이 피해자가 그렇게 뭐 남자친구를 뺐었다던가 이런 것들은 확인되지 않고 있고 실제로 이 확인할 방법이 없죠. 사실은 그렇군요. 손수호 변호사님 네",
  "참고인조사를 거부를 해도 됩니까? 이런 경우에는 사실은 살인사건이라서 조사가 네",
  "반드시 필요할 것 같은데요",
  "어~ 의무가 아닙니다",
  "네. 피의자 같은 경우에는요",
  "아~ 재소환을 해서 조사하거나 아니면은 계속 불응했을 경우에 긴급 체포라든지 체포 영장 발부를 통한 체포 아니면 바로 구속 영장을 청구해서 발부한 다음에 예",
  "구속할 수가 있겠는데요. 이건 피의자에 대한 것이고 단순 참고인에 대해서는 이러한 절차를 취할 수가 없습니다. 그래서 그동안 여러 차례 형사소송법 개정 시도가 있었는데요. 참고인에 대해서도 구인할 수 있는 조항을 넣자라고 하는 그런 그 시도가 있었습니다만 아~ 죄 피의자도 아닌 단순 참고인에 인신을 구속하는 것은 온당치 않다라고 하는 반대 여론이 많았기 때문에 아직까지 법은 개정되지 않았고 그렇기 때문에 어~ 남자친구가 예",
  "참고인인 남자친구가 스스로 나와서 조사를 받지 않은 것에 대해서 비난하기는 어려운 사항입니다",
  "그렇군요. 김 박사님 네",
  "마지막으로 뭐 단정 지을 순 없겠지만 실제 피고인이 자신이 뭐 이런 이야기를 만들어 내거나 아니면은 뭐 망상일 가능성도 배제할 수 없을까요? 제가 예. 제가 지금 느끼기에는 망상 장애도 있고 피해 의식도 있습니다",
  "그래서 인제 망상으로 관계된 망상피해 피해자 피해 의식자 뭐 이렇게 이야기 할 순 있겠는데 자 보통 인제 피해 망상이 이제 생기게 되다보면 현실에 대한 건 무시해 버립니다",
  "그리고 자기가 일을 만들어 내는 것들도 가능하다는 얘기죠",
  "그렇기 땜에 이 부분은 아마 정신과적인 문제를 같이 연계시켜서 봐야 되지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "십년을 알고 지낸 친구에 목숨을 빼앗은 여성 어긋난 질투심이 참극으로 이어진 사건입니다. 이어서 세 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "인종 차별적 발언에 성희롱 그리고 대답을 못하면 빨갱이라고까지 한 대학 교수가 결국 학교에서 쫓겨났습니다",
  "막말로 악명이 높던 이 교수 사실 교수로 불러야할지도 의문인데 이 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 정신적으로 충격 받은 한 피해 학생이 교내에 대자보를 붙이면서 이 문제가 세상에 알려졌는데 이 학생 이야기부터 들어보겠습니다",
  "사실 제가 방송을 하면서도 이 말 서른살 넘은 여자가 싱싱한 줄 안다",
  "이거를 제가 이야기를 해야 하나 싶을 정도로 입에 담기 힘든 말입니다",
  "이런 말을 자신이 가르치는 학생들에게 교수가 한 겁니다",
  "말도 안 되죠. 참 뭐 사람이 생선도 아니고 싱싱하단 표현은 무엇이며 예",
  "그리고 뭐 설 결국은 기본적으론 학생들을 여성으로 성적 대상화하고 여성을 비하하고 그 듣는 학생들에 어떤 인권이나 이런 것들을 전혀 고려하지 않고 자신에 어떤 왜곡된 성인식 이런 걸 얘기한거거든요. 아마 이걸 들은 여학생들 굉장히 불쾌하고 모욕적이었을 텐데 명백한 성희롱이잖아요? 교수님 뭐 이렇게 손들고 항의할 만한 사항도 아니지 않습니까? 아무도 이 정도로 공개적으로 수업 시간에 얘기했을 걸 보면 정말 심한 얘기도 과거에 많이 했었다라는 거죠",
  "그런 면에 있어서는 아마 이 대자보를 쓴 학생은 참다 참다 참지 못해서 폭발한 것이 아닐까 싶고 이런 그~ 그 어떤 어~ 뭐~ 뭐라고 해야 되죠? 이런 여러 가지 성희롱적 발언 예",
  "과연 그 교수로서에 자격이 있나싶습니다",
  "그 교수라는 명칭을 불러야할 하나싶을 정도로 심해요",
  "우리가 사실은 학생들이 공부를 하면서 그 사람한테 어떤 인격적인 가치라든가 철학이라든가 인생에 어떤 그런 것들을 배워야 되는데 이런 교수님한테선 배울 게 전혀 없는 거죠",
  "해당 교수는 여자들이 티비나 휴대전화를 많이 보면 아들을 못 낳는다 이런 말도 했다고 합니다",
  "이 교수가 저출산 문제를 뭐 다 여성에게 떠 넘길려고 한 거는 아닌 것 같은데 손수호 변호사님 네",
  "이 말은 또 어떻게 보여 봐야 됩니까? 어~ 참 어~ 아무리 노력을 해도 이해할 수 없는 그런 이야기죠",
  "까 뭐 정책에 대해서 자기가 얘 이야기를 하려고 하는 것 같지도 않아요",
  "그렇습니다. 단순히 본인에 그릇된 왜곡된 성관념과 남녀 간에 그런 남녀에 대한 그런 생각을 그냥 토 드러낸 것 같은데요",
  "당연히 비난 받아 마땅하구요",
  "또 교육 관련 해가지고 교육 기본법이 있습니다",
  "아 교육 기본법이 있어요? 네. 이 교육 기본법에 여러 가지 목표를 제시하고 있고 원칙을 천명하고 있는데요",
  "그 십칠조에 이가 남녀 평등 교육에 증진입니다",
  "그래서 교육 기관은 남녀 평등 정신을 적극적으로 할 수 있는 시책을 수립 실시하여야 한다라고 지금 선언하구있구요",
  "또 하나가 이게 건전한 성인식 함양이라는 게 또 십칠조에 사에 들어가있습니다",
  "이걸 보면은요. 어~ 학생에 존엄한 성을 보호하고 학생에게 성에 대한 선량한 정서를 함양시킬 수 있도록 필요한 시책을 펴야한다라고 하고 있는데요",
  "그 외에도 여러 가지 교육 기본법에 여러 가지 그 원칙들을 천명하고 있는데 해당 교수 같은 경우에는 이러한 것들을 뭐 전혀 알고도 무시한 것인지 몰라서 못 지킨 것인지는 모르겠습니다만 이러한 법에서 정한 기본 정신을 완전히 무시하고 정반대로 행위한 것이기 때문에 그에 따른 뭐 비난을 피할 수 없는 상황이겠죠",
  "지금 보면은 아이가 아이들이 교통사고로 사망할 수 있으니까 네",
  "무조건 많이 낳아야한다",
  "이거는 어떻게 해야 됩니까? 진짜 뭐 말도 안 되는 얘기를 이제 하는 건데 학생들도 너무 충격을 받았을 것 같은데 그렇죠. 뭐 이런 얘기들뿐만 아니고 뭐 이건 사실 뭐 뭐 인권 비하와 같은 이런 얘길 거고 예",
  "그리고 또 뭐 이 이외에도 뭐 서슴치 않은 인종 차별적 발언도 상당히 많이 하지 않았습니까? 자 이런 부분들을 봤었을 때는 본인이 위라고 하는 우월 심리가 상당히 큰 것 같고요",
  "우월 심리 예. 우월 심리가 상당히 큰 것 같은데 이 우월 심리는 자기보다 좀 낮은 사람에게 좀 더 강하게 보임으로써 자기가 예",
  "권위가 산다라고 느낌이신 겁니다",
  "아 그렇기 땜에 저희들 뭐 요즘 얘기 많이 하는 갑질 심리도 여기에 포함이 돼 있다라고 볼 수 있구요",
  "그리고 또 하나는 이제 습관성 행동입니다",
  "어렸을 때부터 이 사람은 황제 교육을 받은 것처럼 많은 사람들이 좀 지지해주고 응원 속에 자랐을 확률들이 상당히 큽니다",
  "그렇기 때문에 습관이 바뀌지 않았기 때문에 지금까지 계속 지속 되었었고 지위가 컸는 만큼 사람들이 그 사람에 대해서 질책을 하지 못합니다",
  "이런 것들이 이제 습관화됐다 이렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "그렇군요. 평소에도 해당 교수에 막말 수위가 꽤 높았습니다",
  "어느 정도였는지 피해 학생 이야기 이어서 듣겠습니다",
  "대답을 못 하면 빨갱이라고도 했다는데 곽 교수님 예",
  "빨갱이라는 표현을 학생들한테 이게 어떤 경우에 이렇게 쓸 수 있습니까? 상당히 부적절한 어~ 표현이죠. 어~ 이 사람이 인제 가지고 있는 어~ 잘못된 어떤 인식 뭐 이런 것들 학생들에게 그냥 별다른 여과 없이 그냥 수업 시간에 어~ 내뱉은 게 아닌가 아~ 그렇게 이제 생각을 합니다",
  "사실 인제 뭐 선생님 내지는 교수님이라고 한다면 전문적인 지식뿐만 아니라 그 인격적으로 학생들에게 인 제존중을 받을 수 있는 그런 모습을 보여줘야 되고 사실 우리 사회의 건전한 가치관이라든지 뭐 도덕 어~ 윤리 의식 이런 것들을 학생들에게 인제 전달하는 그 역할까지도 맡고 있는 겁니다",
  "에~ 그런데 인제 굉장히 부적절한 표현을 함으로써 어~ 뭐 본인뿐만 아니라 아~ 다른 교육계에 있는 분에 대한 명예까지 실추시킨 것이 아닌가 생각합니다",
  "속보 하나 전해드리고 가겠습니다",
  "문화계 블랙리스트 관련 혐의로 구속 기소된 김기춘 전 비서실장과 조윤선 전 문체부장관에 일심 선고가 조금 전 내려졌습니다",
  "재판부는 김기춘 전 실장에 대해서 징역 삼년 그리고 조윤선 전 장관에 대해선 징역 일년에 집행유예 이년을 선고했습니다",
  "당초 검찰은 두 사람에 대해서 각각 징역 칠년과 육년을 구형했는데요",
  "재판부는 이보다 낮은 김기춘 전 실장에 대해선 징역 삼년 그리고 조윤선 전 장관에 대해선 징역 일년에 집행유예 이년을 선고 했습니다",
  "손정혜 변호사님 지금 보면은 살짝 예상은 하셨던 것 같은데 검찰 구형보다는 낮게 선고가 됐어요",
  "아마도 이 국정 농단에 블랙리스트 사건에 상처받은 사람들 입장으로서는 형량이 너무 낮다. 죄질에 비해서 네",
  "형량이 낮다라고 생각할 여지도 있어보이긴 하지만 김기춘 실장 같은 경우는 사실 굉장히 고령입니다. 여러 가지 건강상에 문제도 있고 해서 징역 삼년은 그런 점들을 고려한 걸로 보이구요",
  "의미 있는 것은 이 블랙리스트 행위 자체가 직권 남용으로 유죄이다",
  "이런 행위 자체가 유죄다라는 것은 명확하게 일심 재판과 얘길 하고 있는데 조윤선 장관이 무죄가 나왔습니다. 직권남용 네",
  "아마도 내용 중에는 지원 배제라는 구체적인 부분에 있어서는 제대로 알지 못하고 있었던 것으로 보인다",
  "개입한 증거가 없다라고 해서 블랙리스트에 혐의가 무죄가 나오고 위증 부분만 유죄가 위증만 유죄가 나왔구요",
  "유죄가 나오다보니까 집행유예가 나온 것으로 보이구요",
  "그래서 조윤선 장관에 이 블랙리스트 유무죄는 사실 많은 사람들이 유죄에 여러 가지 증거가 있다라고 생각했는데 증거가 부족했던 것이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 김기춘 전 실장 같은 경우에는 블랙리스트 관련 혐의는 유죄가 나왔어요",
  "그런데 조윤선 장관에 전 장관에 같은 경우에는 무죄 그 유죄가 나온 거는 지금 위증 부분이 유죄가 나온 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 일단 위증은 본인도 다 자백을 하고 했기 때문에 문제가 없겠구요",
  "다만 블랙리스트 관련된 특히나 이제 지원 배제 관련된 부분은 무죄 판결이 선고 됐습니다",
  "아~ 하지만 그동안 그~ 특검은 굉장히 강력하게 이 부분에 대해서도 유죄라는 주장했기 때문에 아마 항소할 것으로 보이구요",
  "이제 그 아~ 항소심에서 다시 한 번 이 부분을 다투지 않을까 생각이 됩니다",
  "그리고 또 하나가 김기춘 전 실장에 대해서 이런 표현을 했는데요",
  "오늘 어~ 이런 블랙리스트 관련된 정점에 있었다라고 했습니다. 그런데 이 표현을 다시 한 번 해석해보자면 어~ 저는 오늘 이 판결이 선고 면은요",
  "만약에 유죄라고 하더라도 예",
  "도대체 그럼 김기춘 실장 또는 조윤선 전 장관이 누구로부터 지시를 받았는가 또는 박근혜 전 대통령으로부터 어떤 직접적인 요청을 받았거나 또는 박근혜 전 대통령에 묵인이 있었느냐 이 부분이 굉장히 궁금했는데 제대로 판결문을 봐야겠습니다만 김기춘 전 실장이 정점에 있었다라는 표현은 곧 그 윗선에서에 어떤 직접적인 지시나 개입이 없었다는 해석도 가능하거든요",
  "판결문 내용을 본다면은 그 후에 지금 진행되고 있는 박근혜 전 대통령에 재판에도 굉장히 큰 어떤 시사점이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "결국은 조윤선 장관이 블랙리스트 작성이나 실행에 있어서 적극적으로 가담하지 않고 관련사실에 대해서 구체적으로 계획된 것들이 아니라는 일심에 판단이고 주도적으로 했던 것은 김기춘 실장과 지금이 그렇죠",
  "블랙리스트 유죄를 선고 받은 뭐 사관이나 이런 사람들이다라는 판단으로 볼 수밖에 없구요. 아마도 이 부분 무죄가 나온 부분 아마 검찰이 항솔할 겁니다",
  "그래서 항소심에서도 유죄 무죄를 둘러싸고 예",
  "치열한 법정 공방을 다시 하지 않을까 싶습니다",
  "뭐 어쨌든 블랙리스트 관련 혐의는 유죄를 받은 사람이 지금 김기춘 전 실장과 김종덕 전 장관 그리고 뭐 김상률 전 수석까지 김 전 수석은 또 법정 구속이 됐어요",
  "박근혜 전 대통령 재판에도 영향을 미치지 않을 수가 없을 것 같은데요",
  "어~ 사실 어~ 블랙리스트 사건 같은 경우에 어~ 청와대에서 전체적인 그림을 그리고 그걸 갖다가 이제 문화체육관광부에 예",
  "그걸 갖다가 실행을 하도록 그렇게 이제 지시를 한 아~ 그런 어~ 것이 되고 그것에 대해서 일단 어~ 유죄다 아~ 이렇게 인제 됐기 때문에 어~ 그런 방향으로 이루어질 것 같습니다",
  "이 방금 전 전해드린 소식은 더 새로운 판결문 내용이 들어오는 대로 더 자세히 전해드리겠습니다. 모 교수에 이제 막말 발언 이야기 계속 이어가겠습니다",
  "손 손정혜 변호사님 지금 보면은 저희가 이제 그 피해 학생이 실제 걸은 대자보 내용이에요",
  "보면은 여기에 뭐 백인놈 뭐 이런 이야기도 나오고 인종차별적 발언도 서슴치 않았다는 거잖아요? 뭐 검둥이 흰둥이 뭐 이런 표현을 써가면서 아마 흑인에 비하한다던가 또 외국인 학생들도 있지 않겠습니까? 그런 사람들을 예",
  "저렇게 좀 비하해서 불렀다고 하는데 사실은 이런 기본적인 심린 겁니다",
  "내가 어떻게 하더라도 학생들이 나한테 어쩔 수 없어 이런 기본이 기본적으로 있는 것으로 보이구요",
  "우리가 제왕적 뭐 대통령제 이런 얘길하는데 진짜 대학 교수에서는 훌륭한 교수님들도 있지만 제왕적 교수님들이 존잴 합니다",
  "어떻게 하든 어떻게 군림하든 예",
  "괜찮을 거야 이런 사고 방식에서 이런 검둥이 훈둥이가 나온 게 아닐까 싶구요",
  "이 학생이 쓴 대자보 읽어보시면 동의 없이 맞아도 되는 사람 없습니다",
  "모욕 당해도 되는 사람 없습니다",
  "그런데 교수님한테 모욕을 당하고 맞고 이런 게 얼마나 안타깝고 힘들면 이런 대자보까지 썼을지 정말 안타깝습니다",
  "지금 이 교수님은 뭐 일종에 이거를 자신에 교육 방법이라고 생각을 하는 건지 체벌까지 핬다고 했다고 하는데 네",
  "막말에 체벌까지 하는 심리는 뭡니까? 말도 안 되는 얘기죠. 사실은 예",
  "교육자로서 이제 교육 도덕상이라는 게 있는데 교육 도덕상이 완전 이제 결여가 돼있고 권력에 대해서 이제 좀 취해있다",
  "이제 학생들을 사실 밑에 사람으로 평가를 하고 뭔가 가르침으로서 인제 어떤 어~ 의미 전달 교육으로서에 의미전달이 아니고 본인의 본인이 어떤 부분에서 인제 권력에 대한 문제를 좀 가지고 있으면서도 권력에 취해서 남에게 인제 계속 이제 낮추는 것이죠",
  "그러면서 인제 낮추는 것이죠",
  "그러면서 인제 우월감을 인제 갖는 심린데 이게 또 나쁜 습관에 대한 부분들도 사실 인식을 못 하는 심리가 있습니다",
  "분명히 나쁜 습관인데도 이걸 고칠려고 하지도 않고 이게 잘못됐다라고 인식을 못 하는 심리 이런 것도 포함이 돼있다 얘기할 수 있겠습니다",
  "이 교수가 이야기하는 것은 이제 자기가 학생들을 가르치는 교습 방법으로서 자기는 좀 자극을 준다 그래서 인제 소위 말하는 인제 충격 요법 예",
  "뭐 이런 걸로 인제 수업을 해왔다 이렇게 인제 자기 입장을 갖다 변명을 하는 것 같은데 어~ 전혀 세상이 달라진 것 그리고 그~ 현재는 굉장히 인권을 중시하는 그런 어떤 사회적 분위기가 있는데 이런 것을 전혀 신경 쓰지 않았던 그런 행동 같 어~ 행동으로 보여집니다",
  "대학 교수에 갑질 문제는 사실 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "사회적 파장이 컸던 인분 교수 사건 기억하실 텐데요",
  "영상 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "한 이십대 남성이 누군가에게 연거푸 얻어 맞고 있습니다",
  "그런데 반항조차 하지 못하는데 때리는 사람은 바로 담당 교수 장 모 씨였습니다",
  "지금 보면은 이 피해 남성이 또 무거운 박스를 들고 벌을 서고 있습니다",
  "지금 이 장면이 어떻게 영상으로 찍혔나 궁금하실 텐데 인터넷으로 생방송을 한 겁니다",
  "이 피해 학생에게 망신을 주기 위해서 이렇게 때리는 모습 그리고 무거운 박스를 들고선 벌을 서는 장면까지 실시간으로 방송을 한 건데 김 박사님 네",
  "아 이거 진짜 공분을 일으킨 사건이었습니다",
  "이 방송까지 하는 심리는 뭡니까? 도대체 일단 사람들이 수치심을 갖게 되면 최 인제 그 인간 심리에서 근데 짐 증거로도 남을 텐데 두렵지도 않을까요? 그렇죠. 근데 사람들에게 수치심을 주면 그 사람은 수치심이 심에 대해서 상당히 심리적으로 업 압박을 받고 억압을 받는다라는 느낌이 있기 때문에 고통을 주자라고 하는 것들이 훨씬 더 크다는 얘깁니다",
  "자 본인에 대한 그 뒷 후속은 중요하지 않고 지금 현재 이 사람에 대해서 고통을 줘야 내가 더 우월감이 생긴다. 이런 심리로 만들어진 거라 얘기할 순 있겠습니다",
  "손 변호사님 이런 교수 지금 징역 팔년을 받았어요",
  "짐 징역 팔년이 아예 확정이 됐죠. 원래 일심에서는 징역 십이년이 나왔는데 이심에서 인제 팔년으로 좀 감형이 됐고요",
  "나아가서 민사소송도 진행이 돼서 위자료까지 배상을 해야 되는데 판결문은 아예 이렇게 나왔습니다",
  "엽기적이고 상상할 상상을 초월할 정도에 범죄 행위를 했다",
  "굉장히 공분을 많이 샀었고 아예",
  "이 피해 학생에 어떤 정서적인 안정을 위해 우리가 도와줘야된다라고 관심을 많이 가져야 되는 사건으로 알려져 있었습니다",
  "그렇군요. 대학은 지식은 물론 예절과 인간에 대한 존중까지 가르치는 상아탑입니다",
  "학생들한테 막말하고 성희롱하는 사람은 교수로 불릴 자격이 없습니다",
  "네분 말씀 오늘 감사합니다. 이어서 가족 간에 소송 문제를 다루는 가족이 뭐길래가 계속 됩니다",
  "오늘에 사건 브리핑입니다",
  "한쪽은 이혼하자 한쪽은 가정을 지키겠다",
  "평행선을 달리는 부부 누구에 이야기일까요? 예. 최근 세간에 관심을 모으고 있는 에스케이 최태원 회장과 노소영 관장에 이야깁니다. 혼외자를 가졌다고 고백했던 최태원 회장이 과연 노소영 관장을 상대로 이혼 소송에서 이길 수 있을까요? 한편 이부진 호텔 신라 사장과 임우재 전 삼성고문 이 두 사람에 길고 긴 이혼 소송은 이부진 사장에 일부 승소로 끝났지만 일정 고문측이 항소 의사를 밝히면서 싸움은 다시 시작될 것으로 보입니다",
  "화려했던 결혼만큼 헤어지기도 쉽지 않은 재벌가에 이혼",
  "그들만에 이혼 전쟁을 오늘 가족이 뭐길래에서 자세히 들여다보겠습니다",
  "재벌 총수에 장남과 대통령에 딸이 만난 세기에 결혼 세간에 주목과 부러움을 한눈에 받았지만 두 사람에 결혼 생활은 순탄치 못했습니다",
  "결국 이혼 조정 신청으로 이어졌는데 신은숙 변호사 승재현 한국 형사 정책 연구 위원 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 사실 최 회장이 이혼 의사를 밝힌 거는 이년 전이에요",
  "그런데 며칠 전에 거의 뭐 기습적으로 이혼 조정 신청이 이뤄졌는데 에스케이 내부 핵심 관계자들도 몰랐다고 해요",
  "사실 어찌보면 인제 언론에서 공개가 됐다라고 볼 수 있는데요",
  "지난 십구일날 있었습니다",
  "십구일날 서울 가정 법원에 이혼 조정 신청서를 냈는데요",
  "이것이 인제 사실은 처음 이혼 소송 이혼에 대해서 의사를 밝힌 거는 아니고 과거 이천십오년도에 한 일간지에다가 협의 이혼서를 직접 작성한 적이 있다라고 인제 밝힌 적이 있었습니다",
  "근데 그때는 인제 어떤 경위에선지 정식으로 접수를 하지 않았고 예",
  "이번에는 정식으로 이혼 조정 신청을 했던 것이구요",
  "협의 이혼과에 이제 차이점은 협의이혼은 두 사람이 법원을 출석을 해서 인제 사인 서명을 해서 인제 합의하에 끝나는 절차고 이혼 조정은 강제적으로 상대방으로 하여금 법정에 조정에 응하도록 하는 절차여서 결국 소송으로 이어질 수 있는 초기 절차라고 볼 수 있습니다",
  "그렇군요. 두 사람이 별거를 했단 이야기는 조금씩 계속 흘러나왔었습니다",
  "이천십팔년부터 함께 살지 않았다는 이야기도 있었는데 승 박사님 네네",
  "보면은 편지를 통해서도 다소 충격적인 내용이 공개가 됐었어요",
  "어떤 내용인가요? 사실 인제 이천십오년 이월 편지에서 인제 최태원 회장이 난 노 관장과 십년 동안 깊은 골속에서 같이 생활하지 아니하였다",
  "그리고 그 이상 결혼 생활을 유지할 수 없다는 심경을 밝히면서 이때 이제 자기가 혼외자 딸을 놓았고 그 딸이 벌써 여섯 살이다라는 아 충격적이었죠. 내용이 이야기를 예",
  "노소영 관장은 지금 최태원 회장과 이혼을 원치 않는다 이런 입장이에요",
  "최 회장이 내연녀도 있고 네",
  "내연녀와에 관계에서 낳은 자식까지 있는데 이혼을 하고 싶지 않은 심리가 무엇일까요? 보통 사람도 누구나 거의 다 같겠지만은 이익적 합리화라는 게 있습니다",
  "자신에 이익을 위해서 합리적인 선택을 한다라는 것인데 네",
  "아마 노 관장도 아마 그런 합리적 선택을 한 것 같습니다",
  "아 개인적인 것보다 이론적인 부분들로 가야만 본인에 대한 합리화를 가지고 이익을 보통 무엇일까요? 그러니까 예를 들면 이런 거죠",
  "사회에서 이제 인식도 예",
  "이제 이런 것들도 있을 테고 자식들 문제도 있을 까요? 자식들 문제도 있을 거고 재산 분할에 관계된 거 합니다",
  "그래서 감성적인 거보다는 이론적인 부분들도 더 합리화로 가지 않을까 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "그렇군요. 노 전 장관이 이혼 조정에 응하지 않을 경우이혼 소송으로 갈 가능성이 높습니다",
  "그런데 우리나라는 잘못한 사람이 먼저 소송을 제기하기 어려운 구좁니다",
  "신 변호사님 최 회장에 경우 사실 내연녀도 있고 그 사람과 낳은 자식도 있고 자기가 어떻게 보면 잘못한 사람인데 이 소송이 가능한가요? 네. 일명 인제 유책 배우자죠",
  "유책 배우자는 상대방한테 이혼 원인을 제공한 사람이 소송을 제기할 수 없다라는 부분인데 우리나라 법이 그렇게 돼 있잖아요? 네. 제기할 수 없다라는 부분은 아예 소장을 접수 못 한다는 것이 아니고 예",
  "소장을 접수한다 하더래도 기각시키겠다",
  "이런 의밉니다. 예",
  "그런 의미에서 법원에서 기각을 시킨 거군요",
  "최태원 회장 같은 경우도 내연녀가 있고 거기 혼외자가 있지만 소송 제기 자체는 가능합니다",
  "다만 인제 최태원 회장이 이번 그 조종 신청을 하면서 그럼 노리는 것이 뭘까 얻고자 하는 것이 뭘까 예",
  "왜냐하면 노소영 관장이 사실 이혼에 동의하지 하냐면 이혼이 어려운데 뭐 때문에 소송을 제기했을까 이런 부분을 추단해 보면  노소영 관장이 이혼에 동의하진 않지만 동의하지 않아도 유책 배우자에게 이혼 판결을 내려주는 예외적인 사유가 있습니다",
  "어떤 사항들이 있나요? 예. 상대방이 이제 즉 노소영 관장이 같이 살 맘이 없으면서 보복적인 감정을 가지고 이혼에 응하고 있지 않다",
  "그다음에 사실상 남남처럼 산다. 이런 부분에 대해서 인정을 받으면 이혼 소송이 가능합니다. 그러니까 이런 부분에 대해서 인정을 받고자 법원에 심리를 받고자 소송을 제기하지 않았을까 그리고 또 하나는 노소영 관장을 정식 링 위로 올려서 조정에 응하게 해서 이혼과 함께 재산 분할을 협의하고 싶어 하지 않았을까 이런 두 가지 법쪽이 예상이 됩니다",
  "그렇군요. 이런 상황에서 변수로 등장한 게 노 원장이 박근혜 전 대통령에게 보낸 것으로 알려진 편지입니다",
