  "이에 대해서 이제 청와대 관계자는 양국 간의 사전에 뭐 협의한 사항이다 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "음~ 그리고 실수한 사례는 사실 더 있잖아요",
  "그래요? 저희도 거듭 소개를 해드렸는데 청와대가 캄보디아를 소개하는 공식 인터넷 홍보물에 대만의 문화 시설 아~ 양청원 예",
  "사진을 올렸다가 뭐 지적받고 삭제한 적도 있었었고 그리고 그~ 이제 이것도 굉장히 논란이 됐었던 건데 아시아 유럽 순방 아~ 그~ 정상회의 때 문 대통령이 연설 장면 준비하는 모습이라고 해서 사진으로 홍보를 이렇게 했었었는데 예",
  "사실 저러고 있는 동안 그 정상들 단체 사진 촬영에도 참석을 못 했잖아요? 그랬죠",
  "그때 당시만 해도 뭐 촬영이 다 끝났었고 뭐 청와대는 문 대통령이 그 엘레베이터 타지 못 했다 제 때 타지를 못했다 이런 해명을 내놓기도 했었습니다",
  "체코를 또 체코슬로바키아로 써서 문제가 됐고요",
  "이게 한두 건이 아닌데 예",
  "그래서 어제 그 대정부 질문에서도요",
  "여기에 대한 비판이 이어졌습니다",
  "관련해서 국무총리와 외교부 장관 답변 들어보시겠습니다",
  "집중력이 없고 전문성이 떨어지는 직원들이 있었다라고 얘기를 하십니다",
  "아까 그 윤우리 기자가 잠깐 얘기했지만 이 청와대 참몬 참모진이 오 백 명에 달합니다",
  "미국 백악관의 그~ 근무하는 사람 백 백 명 이상 더 많아요. xx 백악관보다 백 명 이상 많다xx 그렇습니다",
  "그리고 또 올해는 예산이 처음으로 또 구 백 억 원을 넘었습니다",
  "어~ 청와대 비서실 예산이 구 백 억 원이요? 그렇습니다",
  "그런데도 이런 어이없고 초보적인 사고가 잇따르면서 이건 단순히 기강해이 또 우리가 흔히 말하는 나사가 풀린 게 아니라 이 청와대의 실력이 결국엔 이 수준밖에 되지 않는 것 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "총리 스스로가 집중력이 없고 전문성이 떨어지는 직원들이 있었다 이렇게 얘기하는데 예",
  "과연 이 고백을 지금 누가 이해할 수 있겠습니까? 악마는 사실 어떻게 보면 디테일에 있다 이런 말이 있지 않습니까? 예",
  "어~ 실수가 발생하지 않도록 참모진이 사전에 조율하고 치밀하게 준비하는 게 어떻게 보면 기본 중의 기본인데 아하 그런데 이렇게 외교 분야에서마저 이 디테일을 챙기기보다는 어떤 좀 보여주는 거 이벤트 이런 거에 치중하다 보니까 이런 부작용이 나오는 거 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "자 이런 지적들에 대해서 취재 기자들은 어떤 반응들입니까? 네 확실히 좀 이벤트 그러니까 보여주기 뭐 이런 데 치중을 하다 보니까 아무래도 기본 중의 기본이 지금 안 되고 있다라는 얘기들이 많이 나옵니다",
  "이~ 지금 이 대통령 연설 같은 경우에는 이제 청와대와 외교부의 참모진들이 기본 틀을 만들죠",
  "그다음에 연설 기획 비서관이 이거를 정리를 해서 최종적으로 원고를 만듭니다",
  "음~ 그걸 대통령이 첨삭을 하기도 하는데 기본적으로는 일 차적인 과정에서 계속 실수가 일어나고 있는 거예요",
  "청와대나 외교부의 참모진이 특히나 현지에서 연설할 경우에는 현지인들과 그리고 현지 전문가들 있지 않습니까? 예",
  "이런 분들하고 수시로 접촉을 하면서 정확한 표현을 찾아서 특히나 현지어로 표현할 경우에는 정확한 표현을 찾아서 대통령이 실수를 하지 않게 만들어야 하는데 예",
  "그 과정이 지금 거의 생략되고 있는 거나 마찬가지죠",
  "하 이거는 정말 기량이 해이해도 아주 심각하게 해이해진 그런 상황이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "그런 건데 청와대가 적극 방어에 나선 또 의혹이 있습니다",
  "바로 그 대통령 사위의 특혜 취업 의혹 이 부분인데요",
  "아~ 어제 저희가 그 곽상도 의원 입을 통해서 예 맞습니다",
  "전해드렸었던 에~ 그러니까 대통령이 뭐 자신의 측근 전 뭐 민주당 의원을 통해서 예",
  "그 사람에게 한자리를 줬고 그 대가로 사위가 취업이 됐다 이런 주장이 나오지 않았습니까? 예",
  "여기에 대해서 청와대가 곧바로 반박에 나선 건데요",
  "우선 논란이 됐던 곽상도 의원의 주장부터 들어보시겠습니다",
  "곽상도 의원 같은 경우에는 사실 올해 초부터 예",
  "문재인 대통령 딸 부부에 대한 의혹을 계속해서 제기를 해오지 않았습니까? 그러다가 이번에는 국회 대정부 질문에서도 대통령 사위의 특혜 취업 의혹 이걸 언급을 한 건데 예",
  "청와대는 지금까지 이 곽 의원의 의혹 제기에도 대응을 하고 있지 않다가 이제 반응을 보인 겁니다",
  "어허 그래요? 소문과 추측 대신 증거를 대라 이렇게 요구를 했습니다",
  "아~ 증거를 가지고 제시를 해라? 네 맞습니다",
  "그러니까 청와대 김기현 대변인이 어떻게 얘기를 했냐 면은 예",
  "문 대통령 가족은 누구도 특권이나 특혜와 거리가 멀다 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "곽상도 의원 사고방식으로는 도저히 이해를 못 하나보다 이렇게 좀 약간 꼬집었고요",
  "또 곽상도 의원이 그 검사 출신이라는 점을 좀 부각을 시켰는데 어떻게 이야기를 했냐 면은 판사는 판결로 검사는 증거로 말하는 법이다 그러니까 이십년 넘게 검사하신 분이 아~ 예",
  "주장을 할 때는 그~ 증거를 대야 하는데 증거가 보이지 않고 소문과 추측만 가득하다 이 부분을 지적을 했고 부디 증거로 말해달라 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "음~ 어느 순간부터 곽상도 의원와 청와대 간의 전면전이 되지 않을까 싶기도 한데 예",
  "청와대의 반응에 대해서 곽상도 의원이 다시 반격에 나섰습니다",
  "그래요? 내가 거론한 회사의 대통령 사위가 취업을 했는지 안 했는지 그거만 청와대가 밝히면 될 일을 국회의원더러 증거를 대라 하니까 참 우습다",
  "혹시 대통령 사위가 정말 그 회사에 취업을 했던 것이어서 엉뚱한 소리를 하는 것이냐 이렇게 반문을 하기도 했습니다",
  "그러니까 청와대가 곽 의원이 검사였던 점을 들어서 비판하니까는 곽 의원 역시 검사 변호사 출신으로서 청와대가 얘기한 이 증거 이 증거에 대해서 반응을 내놨거든요",
  "어이구 증거를 제시하면 대통령도 수사를 받겠느냐? 청와대는 만만치 않고 곽상도 의원도 만만치 않고 어이구 네 지금 뭐 곽상도 의원은 제가 이제 의원회 간에 곽상도 곽상도 의원실에 이제 가끔 가는데 예예",
  "그 방에 가보면은 의원실에 큰 책상이 하나 있고요",
  "거기 대통령 가족 관련된 자료들만 있습니다",
  "아~ 아무것도 없습니다",
  "그러니까 이제 곽상도 의원은 현재 한 곳만 계속 집중적으로 그쵸",
  "음~ 그리고 매일 그 보좌진들이 야근을 하고 있고 그러니까 대통령 가족 문제는 끝까지 파헤치겠다라는 지금 이제 그런 결심을 갖고 일을 하고 있는 상태죠",
  "그런데 이제 곽상도 의원이 얘기를 하는 게 지금 정부 부처에서 자기가 요구하는 자료 자주 국회 의원들이 정부 부처에 여러 가지 자료를 요구하지 않습니까? 예",
  "그런 경우에 이제 이 자료를 제출하고 이렇게 이런 과정을 통해서 여러 가지 의혹들에 대한 사실관계들이 파악이 되는 건데 예",
  "곽상도 의원 얘기로는 지금 정부 부처들이 전혀 자료를 내놓지 않고 있다는 거예요",
  "아~ 그렇기 때문에 이제 증거를 이~ 가지고 자기도 얘기를 하고 싶은데 예",
  "더 이상 증거를 찾기가 참 힘들어졌다",
  "아~ 곽상도 의원도 증거는 없다 이 얘기군요",
  "지금 본인이 벽에 부딪혔다는 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 여태까지 여러 가지 의혹을 제기한 상황인데 여기에서 더 앞으로 나가기가 어려워진 상황이라고 얘기하고 있는 건 맞습니다",
  "검찰이 어제 국가 보훈처를 압수수색 했습니다",
  "보훈처는 예상치 못한 압수수색에 좀 당혹해하는 것으로 알려지고 있는데 그런데 일부에서는 너무 늦은 것 아니냐 이런 지적도 나옵니다",
  "보훈처 압수수색에 원인이 된 장본인이죠",
  "손혜원 의원 목소리 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "시민단체가 손혜원 의원을 도발한 지 한 달 여 만에 이제 검찰이 두 차례 압수수색을 한 그런 상황이군요",
  "시민단체 정의로운 시민 행동 그리고 그 자유한국당 등이 손혜원 의원과 피우진 처장 등을 직권남용의 혐의로 고발한 게 지난달 십 팔일이었습니다",
  "삽십 일 만에 압수수색을 한 게 되는 겁니다",
  "그런데 의혹이 제기됐던 건 더 오래전 일이잖아요",
  "첫 의혹이 제기됐던 게 한 일월 중순경이었고요",
  "특혜 의혹 보도는 각 언론사에서 계속해서 이어지고 있는 상황이었습니다",
  "예 손혜원 의원 부친이 과거 정부에서는 조선노동당 활동 이력 때문에 보훈 신청에서 여섯 번 탈락했는데 문재인 정부 들어서 유공자 산정이 된 점 때문에 이 의혹이 시작이 됐었습니다",
  "그런데 알고 보니까 선정 전에 피우진 보훈처장이 손혜원 의원의 그 국회 사무실에 직접 찾아와서 이 문제를 논의했던 게 밝혀지면서 그 의혹이 지금 짙어지고 있는 그런 상황이기도 합니다",
  "보훈 예후 국장 그러니까 이~ 관련 정책 담당하는 그~ 국장까지 네",
  "같이 간 게 밝혀져서 더 논란이었잖아요",
  "네 그게 저희 티비 조선의 단독 보도이기도 했었는데 이후에 이제 시민단체와 한국당 등이 검찰을 고발하기 시작했고 검찰이 고발을 한 지 한 달 여 만에 어제서야 압수수색이 진행된 것 야당에서는 수사 제대로 안 되고 있다 이런 식으로 얘기를 주장을 하고 있어요",
  "그래서 이 한국당은 수사 제대로 안 되고 있다면서 현행 의원에 대한 청문회 또는 이 국정조사를 해야 한다 이렇게 주장을 해왔는데 예",
  "한국당 목소리를 먼저 들어보시죠",
  "또 어쨌거나 뭐 지금이라도 압수수색이 이루어졌으면 뭐 수사를 기대해봐도 되는 것 아니에요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 늦었지만 예",
  "압수수색이 되니까 뭐 진전을 좀 지켜봐야 될 것 같은데 하지만 정치권에서 해석은 조금 다릅니다",
  "어~ 한 달 여 만에 압수수색이 진행이 되자 앞으로 이제 국회에서 청문회 등 이 손혜원 관련 의혹이 본격적으로 다뤄지기 전에 일종의 어떻게 보면 면죄부를 주기 위한 것 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "예? 그게 무슨 말이에요? 그러니까 이제 그 검찰 관계자에 따르면 이번에 압수수색을 하게 된 게 이 보훈처 자료를 일일이 임의 제출로 받는 데는 한계가 있었다",
  "그래서 관련 자료를 확보하기 위해서 압수수색을 나갔다 이렇게 설명을 했거든요",
  "어~ 그러니까 처음부터 이 압수수색까지는 하겠단 의지가 없었다는 의미로도 해석될 수 있기 때문에 앞서 손혜원 의원이 투기 의혹과 관련해서 이~ xxx 등을 압수수색 했을 때도 수사 착수 사십여 일 만에 진행되지 않았습니까? 아~ 예예",
  "결국 잇따라 뒤늦게 이제 압수수색을 진행하자 결국엔 이게 좀 보여주기식 아니냐 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "그래도 설마 검찰이 뭐 면죄부 주기 위해서 수사하겠어요? 뭐 그건 너무 지나친 거 아니에요? 그러게요",
  "저도 이 면죄부를 주기 위해서 검찰이 저렇게까지 했다 이런 이~ 만약에 이런 의혹이 사실이라면 굉장히 좀 안타까운 일인 것 같은데 예",
  "뭐 사실 그런데 국민들이나 보는 사람 입장에서는 저런 생각을 할 수 있는 것이 사실 손혜원 의원 의원 관련된 여러 가지 의혹들이 수사 착수에 굉장히 오랜 시간이 걸립니다",
  "그리고 수사가 진행되는데 뭔가 결과가 나오는 진 느낌도 지금 별로 없죠",
  "음~ 뭔가 진행되고 있다라는 걸 보여주는 어~ 증거들이 나오진 않고 있어요",
  "사실 손혜원 의원 하면은 이 칼담 기자회견 할 때 아마 기억하실 텐데 텐데 이 본인 관련된 각종 의혹 때문에 민주당을 떠나는데 예",
  "왜 민주당에 호영표 원내 대표가 같이 나왔었죠",
  "그 옆을 지켰었잖아요",
  "그만큼 이제 이 대통령 그러니까 영부인인 김정숙 여사의 가장 가까운 친구가 손혜원 의원 아니겠습니까? 그만큼 이~ 정권의 어떤 실세 그런 차원에서 이~ 이~ 뭐 이제 민주당에 예",
  "원내대표까지도 요렇게 좀 이 눈치를 보는 게 아니냐 이런 얘기들이 나왔었는데 검찰도 그런 차원에서 손 의원의 어떤 수사 뭐 이런 부분에 있어서 적극적으로 진행 가기가 좀 어려운 상황 아니냐 뭐 이 그런 추측들이 나오고 있는 것 같습니다",
  "뭐가 없으니까 안 나오는 거일 수도 있죠",
  "아니 그런데 손혜원 의원은 입장을 밝힌 게 좀 있습니까? 솔직히 손혜원 의원 같은 경우에는 여러 이슈가 터질 때마다 바로 에스엔에스에 좀 입장을 표명하지 그렇죠 예예",
  "않습니까? 그런데 이번에 그 보훈처 압수수색에 대해선 따로 입장을 밝힌 거는 없습니다",
  "아~ 지난번 창성장 압수수색 했을 때 입장을 밝혔었잖아요",
  "그때 이제 바로 에스엔에스에 쓰기를 뭐 압수수색으로 빨리 수사가 개시되길 바란다",
  "이러면서 뭐 당당하고 정직하게 조사에 임하겠다 이런 입장을 밝혔잖아요",
  "그런데 그때와는 달리 이번 압수수색 소식에서는 별다른 언급을 하고 있지 않은 상황입니다",
  "으흠 그렇지만 다만 몇 일 전 자신의 부친 문제를 언급했었던 한국당 예",
  "나경원 원내 대표에 대해서는 조금 날 선 공격을 하고 있는 그런 모습이기도 나경원 원내 대표한테요? 네 그렇습니다",
  "압수수색이 진행된 에스엔에스를 통해서 나경원 원내대표와 관련된 기사를 공유를 하면서 예",
  "자신의 유불리에 따라서 얼마든지 세 얼굴도 네 얼굴도 가능한 분이다",
  "나경원 의원에게 하는 말이 세 얼굴도 네 얼굴도 가능하다? 네 그렇습니다",
  "뿐만 아니라 이 앞서서도 최근 반민 특위 국론 분열 초래 발언으로 지금 나경원 대표가 일부 야당에서는 토착 왜구라는 비난을 받고 있는 것이 있거든요",
  "이런 관련 기사를 링크하면서 토착왜구와 나베라는 별명 중에서 자신은 나경원 원내 대표에게 나베라는 네이밍이 더 좋다고 생각한다",
  "아베요? 이 나베가요 나 원내 대표의 성과 아베 총리의 이름을 합성한 말인데 아유 저 음식 이름인데 일본 음식 나베 네 그렇게 알고 계시죠",
  "그런데 이 나베라는 표현이 처음에 민주당의 공식 유튜브 채널인 숨을 통해서 정청래 전 의원과 민병두 의원이 먼저 사용했던 그런 단어이기도 한데 아~ 예",
  "이 다소 거친다고 할 수 있는 이 표현을 갖다가 이제 민주당 출신인 손 의원이 다시 언급을 한 겁니다",
  "나 의원에 대한 악감정을 그대로 드러냈다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "보훈처 압수수색에 대해서는 언급을 피하고 나경원 원내 대표를 딱 공격을 네 아무래도 이 보훈처 압수수색 문제를 본인이 얘기했다가는 결국에는 이게 이제 문재인 정부에게 직접적으로 영향을 좀 미칠 수 있는 아~ 사안이기 때문에 좀 조심스러운 것 아니냐 이런 해석이 나오고 있고요",
  "사실 피우진 보훈처장도 이 문제를 지금 어떻게 보면 위기에 처해 있는 상황이에요",
  "이 피우진 보훈처장도 함께 지금 고발을 당한 것 아닙니까? 예",
  "지금 현재 네 개의 보훈 단체 이십일 만 명이 그~ 청와대에 피우진 차장 파면을 촉구하는 이 탄원서까지 제출한 상태이기 때문에 어떻게 보면 좀 위기라고 볼 수 있는데 피우진 보훈처장의 취임 당시 목소리를 한번 먼저 잠깐 한번 들어보시죠",
  "뭐 가정이긴 합니다마는 뭐 어~ 이 자료 중에 하나라도 좀 뭐 불쾌로 비춰질 만한 그런 게 나온다면 어~ 이거 뭐 피우진 보훈처장이나 문재인 정부 입장에서도 좀 굉장히 당혹스러울 수 있는 상황이에요",
  "뭐 이게 여러 가지 의혹들이 있는데 이 부분은 특히나 이제 국가의 기강 국가의 어떤 틀 그러니까 이런 것과 관련된 것 아니겠습니까? 예",
  "특히나 손혜원의 부친이 뭐 여러 가지 공산당이나 남로당 활동 뭐 이런 것들 때문에 이제 어~ 이 훈장이 여러 차례 보류가 됐었던 뭐 그런 게 그런 사실들이 있기 때문에 이 과정에서 만약에 특혜가 있었다면 현 정부 들어서 그렇다면은 어~ 문재인 정부 자체도 굉장히 부담이 될 것이 되긴 할 겁니다",
  "아직 뭐 관련된 의혹들이 뭐 사실로 밝혀지거나 한 건 없기 때문에 그런 건 전혀 없으니까요. 예 뭐 이제 지켜봐야 되는 상황이죠",
  "민주당은 그런데 이런 가운데 또 김경수 경남지사 살리기 김경수 구하기 예",
  "아~ 이거 여기에 또 적극적으로 나섭니다",
  "왜냐하면 김경수 지사 항소심이 지난 십구일에 시작이 되지 않았습니까? 예",
  "그런데 이런 와중에 민주당 의원들을 중심으로 해서 뭐 재판 비용 모금 운동이 벌어지고 있다 이런 이제 소식이 들어왔는데 아~ 민주당 의원들이 직접 나서서? 예 그리고 혹시 그 정봉주 전 의원 기억하십니까? 예예예",
  "그러니까 김경수 지사의 어떤 책을 사자 이러면서 유튜브를 통해서 그런 부분 아 맞아요",
  "전 꺼보다 좀 비싸게 사달라 뭐 이런 네 맞습니다",
  "이런 얘기도 있었던 것 같애요",
  "그 방식과 좀 비슷하다고 볼 수 있는데 정봉주 전 의원의 목소리에 당 그~ 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "정봉주 전 의원이 그러는데 이제는 민주당에서 직접 찍은 저런 움직임을 하고 있다는 거죠? 네 맞습니다",
  "그~ 이제 김경수 지사의 자서전이 원래는 이천십사년 지방 선거 앞두고 나왔다가 예",
  "그게 이후에 절판이 된 책인데 이게 이제 지난달 말에 다시 재출판이 됐거든요",
  "그런데 이 민주당 윤호중 사무총장이 당 수석 의원들에게 편지를 보내기를 이렇게 말을 했습니다",
  "뭐라고? 김 지사가 막대한 재판 비용과 보석 비용으로 인해서 어깨가 무겁다",
  "아~ 그러니까 김 지사를 위해 조금씩 힘 좀 보태주길 바란다 이런 내용의 편지였는데 예",
  "그러면서 무려 오십 권 이상씩 구매해달라라고 어~ 했다는 겁니다",
  "아니 개인 자격이 아니라 민주당 사무총장 직책을 네",
  "넣었군요? 직책을 넣었습니다",
  "물론 윤 사무총장 측은 개인 차원에서 편지를 보낸 것이고 독려를 한 것이지 구매의 독촉을 한 것은 아니다 이런 입장을 밝히기는 했는데 아~ 개인 차원이다? 네 그런데 편지 발신자 명의에는 사무총장이라는 또 직책을 기재하기도 했습니다",
  "그래서 당내에서는 광역 단체장의 변호사 비용이나 뭐 보석 보증금 마련을 위해서 현역 국회의원에게 모금을 권유하는 게 적절하냐 이런 지적도 나오는데 그러면서도 뭐 선거법이나 정치법 문제는 아마도 윤호중 사무총장이 선관위 등에 확인을 해봤을 테니까는 별문제는 없을 것이다 이렇게 보기도 했습니다",
  "그런데 이 로펌 변호사들과 얘기를 나눠보니깐요",
  "지금 김 지사의 사건이 대기업 회장의 사건이었더라 면은 뭐 최소한 이삼십 억은 그~ 들어가는 사건이라고 합니다",
  "그런데 보통 정치인들은 경제적인 여유가 없는 상황이기 때문에 로펌에서 잘 안 하려고 하기도 하지만 하더라도 상당히 염가여야 하는 게 일반적이라고 합니다",
  "그래도 정말 상당한 변호 비용이 들어갈 텐데 그 같은 상황에 따라서 민주당에서 책 구매를 요구하는 목소리가 나오고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "아니 그런데 오십 권 이상씩 구매해달라고 했는데 정가가 얼마예요? 그러니까 정가가 만육천 원이거든요",
  "아~ 그럼 오십 권 이상씩 구매하면은 이게 예",
  "단순 계산해도 팔십 만 원 어~ 네 그렇습니다",
  "그래서 그런지 윤 사무총장은 이게 강요가 아니라 약간 독려를 했다 이렇게 말을 하고 있는데 예",
  "김경수 지사 자서전에 추천사 쓴 게 바로 문 대통령입니다",
  "아~ 문 대통령이 추천사를 써주셨어요? 예",
  "뭐라고 쓰셨대요? 진국이다",
  "그가 살아온 여정을 보면은 믿음직하고 왠지 정이 가는 그런 사람이다",
  "아~ 이~ 현역 의원에게 개인 자격이라고 하긴 하지만 사무총장 이름을 넣어서 오십 권 이상씩 사주세요",
  "뭐 동료로서 할 수도 있는 일이지만 또 여기에는 또 여러 가지 논란이 있을 수 있어요",
  "이 법적으로는 별다른 문제는 없는 것 예",
  "같습니다만 제가 만약 민주당 의원이라면 상당히 심적 압박을 받을 것 같습니다",
  "그리고 아마도 사게 되지 않을까 이런 생각이 드는데 예",
  "자 윤호중 의원은 이제 친 문중 핵심 중 핵심입니다",
  "그리고 당의 사무총장이죠",
  "사무총장 명의로도 보냈다고 하지 않습니까? 당연히 사무총장은 총선에 공천을 총괄하는 사람입니다",
  "그러니까 이제 당의 사무총장이 직책까지 넣어서 이렇게 책 구매를 독려를 했다면 뭐 그~ 이제 민주당 소속 의원들 입장에서는 아~ 이 책을 사야겠다 다음 총선에 대비하는 차원에서라도 이런 생각도 할 수 있다는 얘기죠",
  "아~ 그러니까 여러 가지로 심적 부담을 주는 어~ 행동인 건 맞는 것 같습니다",
  "김경수 경남 지사가 이 구속된 뒤에도 굉장히 당당한 모습으로 지금 나오고 있습니다",
  "네 이틀 전 이제 항소심 재판에 출석할 때도 관련 서류를 들고 굉장히 그~ 당당한 걸음으로 이 법정으로 향했는데요",
  "직접 보석 신청 사유를 직접 설명하기도 했고요",
  "으흠 또 이 심은 어차피 이래도 저래도 유죄였다면서 납득할 수 없다 이런 또 입장도 밝혔습니다",
  "아~ 그런데 눈에 띄었던 건 이 재판 시작 전에 나온 이 재판장의 작심 발언이거든요",
  "오오 그러니까 김 지사 지지자 등이 재판 시작 전부터 재판장의 과거 이력을 들어서 또 김 지사에게 불리한 판결을 내릴 것이다 이렇게 비난한 걸 두고 예",
  "법적 모독이라고 얘기를 하면서 재판 불복은 문명국가에서는 상상 못 할 일이다 이렇게 이례적으로 경고 발언도 했습니다",
  "그~ 이~ 재판장이 아주 작심 발언을 하셨더라고요",
  "굉장히 좀 화가 난 듯한 상황으로도 비춰질 수 있을 만큼 당시 현장에서의 분위기 때문에도 화가 났을 수도 있겠지만 아~ 예",
  "그 일 심 재판을 했던 이제 성창욱 판사에 대해서 아~ 예",
  "사실은 뭐 김 지사나 여권 지지층뿐만 아니라 민주당까지 나서서 재판 불복 이 분위기를 이끌어 갔잖아요",
  "사실 이거는 사법부 입장에서는 굉장히 자존심 상하고 정말 화가 날 만한 일이었던 것 같애요",
  "그래서 이 판사들의 뭐 성향이 어떻든 간에 예",
  "이 사법부에 있는 몸담고 있는 많은 판사들 대부분의 판사들은 이 부분은 용납할 수 없다라는 분위기가 있었거든요",
  "그렇기 때문에 이런 여러 가지 상황들이 이~ 이 심 재판부로 하여금 이런 강력한 발언을 하게 만든 상황인 것 같습니다",
  "이런 가운데 또 환경부 블랙리스트 관련 문제 이거 점점 하나둘씩 실타래가 뭔가 풀려가는 듯한 모습입니다",
  "검찰이 지금 이 부분에 대해서 수사를 하고 있는 중인데 예",
  "그 환경부 산하 기관 임원 채용 비리에 청와대가 개입한 단서를 확보를 했습니다",
  "예? 지금 이제 사진 한 장 보시면은 예",
  "이게 그 청와대 여성 비서관들이 모여있는 그 사진 있잖아요? 아~ 저거 강용석 변호사가 저~ 트럼프 대통령 따라 한 것 아니야 네 뭐 이렇게 했던 그 사진인데 네 그때 당시 잠깐 이제 좀 논란이 됐던 사건인데 예",
  "이 검찰이 환경부 산하 기관 채용 개입을 했다고 그 지목한 인물이 저 지금 이렇게 동그라미 돼 있는 아~ 예",
  "신미식 청와대 균형 인사 비서관입니다",
  "이 분 같은 경우에는 환경부 등 비 경제부처에서 인사 업무를 맡고 있는 분이죠",
  "그런데 신 비서관이 환경부 산하 그~ 한국 환경 공단 상임 감사 공모에서 청와대가 내정한 특정 인사가 탈락을 하니까 예",
  "안병우 전 환경부 차관을 질책했다 이런 내용이 지금 들어온 겁니다",
  "오호 그러니까 결국에는 이 청와대 내정 인물이 탈락을 하니까 환경 차관이 불려가 해명을 하는 일이 있었다 이런 내용까지 나온 겁니다",
  "그러니까 청와대가 지목한 사람이 탈락을 하니까 비서관이 차관을 불러서 질책을 했다? 이거가 사실이면 이거는 네 좀 너무 당혹스러운 일이죠",
  "이게 사실은 사실관계를 좀 더 확인해야겠지만 예",
  "이~ 만약 이게 사실이라면 이런 가정을 한다면 청와대가 무리해서 자기 사람을 각종 공공기관에 앉히는데 얼마나 집착을 하고 있느냐 이걸 단적으로 보여주는 상황인 것 같습니다",
  "게다가 지금 환경부 차관이면 예",
  "이 정부에서 장관 바로 밑에 있는 굉장한 고위직인데 이분을 이런 사람을 청와대 비서관이 불러서 직책 이렇게 질책을 했다는 거는 청와대 수석 비서관이 차관급이잖아요",
  "이 직책상으로도 더 낮은 사람이죠",
  "낮은 사람이죠. 예 그만큼 이 청와대의 어떤 이~ 권력 중 그러니까 청와대 중심적인 상황이 얼마나 심각한지 보여주는 그런 경우인 것 같습니다",
  "네 오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들을 쏙쏙 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "아~ 이 미세먼지를 씻어주는 비 아~ 이거 참 반가운 비였었어요",
  "그런데 이런 봄비 속에서 오랜만에 포착된 분이 또 한 분 있는데 xxx 이맘때쯤 되면 항상 이 등장하시는 분이 있 이맘때쯤 되면 등장합니까? 그렇습니다",
  "바로 이 아나운서 출신이자 이 현대가 며느리죠",
  "아~ 노현정 씨입니다",
  "바로 어제가 바로 고 정주영 현대 그룹 명예 회장의 십팔 주기를 맞아서 어~ 궂은 비가 내리는 이 날씨 속에도 하~ 이 현대 일가가 한자리에 다 모였는데요",
  "오랜만에 보는 이 노현정 씨의 모습이 포착되면서 이제 화제가 되고 있는 겁니다",
  "아~ 이게 정희선 부회장이 우산을 탁 쓰고 우산 자기가 있는데도 하나로 딱 둘이 그렇죠",
  "손 딱 해가지고 그게 이제 인상적인 부분이긴 한데 예",
  "저희가 솔 솔직히 저런 사진은 매년 거의 보고 있잖아요",
  "변함이 없는 모습 같아요",
  "그러니까 노현정 씨는 연한 옥색 한복 흰색 코트를 입은 모습을 볼 수 있고요",
  "이번에는 베이지색 머플러를 두르면서 우아함을 뽐냈다 이런 평이 나오고 있습니다",
  "그리고 엄 앵커가 이제 말씀하시는 것처럼 예",
  "물론 남편과 같은 한 우산을 쓰고 남편 손에 다른 우산이 하나 그러니까요",
  "있음에도 불구하고 저게 보여주는 게 또 뭐냐 그러니까 사실 이 두 사람이 결혼 이후에 좀 불화설이 많이 나오긴 했는데 아~ 글쎄요",
  "뭐 결혼 십사년 차임에도 불구하고 굉장히 다정한 모습을 볼 수 있는 사진입니다",
  "그~ 그~ 그~ 이게 손을 이렇게 탁 이~ 얹은 모습들이 어~ 그런데 노현정 씨 옥색 한복은 진짜 즐겨 입는 것 같아요",
  "네 저희가 과거 사진을 쭉 한번 앞에서 서 보여드렸었는데 예",
  "노현정 씨가 현대그룹 집안 행사로 언론사 카메라에 포착될 때마다 저렇게 다 대부분 옥색 한복을 입고 있었습니다",
  "음~ 작년 팔월에 고 변중석 여사 십일 주기 제사 때도 옥색 한복을 입고 있었구요",
  "삼월에 고 정주영 회장 십칠 주기 때도 옥색 한복 위에 청록색 코트를 매치했었습니다",
  "이천십칠년 이천십육년도 제사 때도 주로 옥색 한복을 입는 모습이 많이 포착이 됐는데요",
  "이 옥색 한복을 주로 입는 것도 이것도 예",
  "그 돌아가신 정주영 회장의 부인 고 변중석 여사를 기리는 의미가 있지 않나 싶습니다",
  "그래요? 그건 뭐예요? 변 여사께서 일 즐겨 입었던 그 한복이 옥빛 한복이라고 합니다",
  "아~ 그래서 이게 조금 현대가의 전통이기도 하다고 합니다",
  "아~ 아니 그런데 또 오랜만에 모습을 드러낸 또 스따가 있어서 지금 네티즌들이 열광을 하고 있는 그런 모습인 것 같애요",
  "네 바로 이 또 전지현 씨입니다",
  "와~ 이제 스크린에서 많이 뵀었는데 시 시에프의 여제 같은 그렇습니다",
  "그~ 원래도 뭐 미모가 뛰어나신 뛰어나지만 지난주 백화점에서 열린 한 그~ 브랜드 행사장에서 그야말로 진짜 이름 스타답게 와~ 빛이 났다고 하는데요",
  "이날 전지현 씨는 이 우아한 네이버 롱 아니 네이비 롱 코트에 그~ 스텔레토 힐 저희는 잘 저희 뭐 설명해도 잘 몰라요",
  "아~ 뾰족한 힐? 그러니까 좀 높은 굽이 높은 구두를 신고 등장을 했는데요",
  "어~ 뭐 많은 분들이 그래요",
  "뭐 결자 맞춰줄 수 없는 아주 뭐 백옥같은 피부에 큰 키에서 나오는 이 분위기가 마치 여신을 보는 것 같다",
  "아~ 뭐 이런 반응들이 이어졌습니다",
  "저~ 혹시 뭐 사진을 좀 보정하거나 우리 흔한 말로 뽀샵하고 그런 건 아닌 거겠죠? 설마 아무튼 네 전지현 씨가 작품으로 만난 경우는 저희가 좀 꽤 오래된 것 같은데요. 작품 본 게 예 한 이년 전이었을 겁니다",
  "그 드라마 푸른 바다의 전설 이 드라마도 상당히 인기가 있었는데 아~ 인어 인어로 나왔던 것 같은데 그렇습니다",
  "그 이후에는 작품 활동을 전혀 하지 않고 있죠",
  "왜냐하면 작년 일월에 둘째 아들을 출산했기 때문인데요",
  "그 이후에는 산후조리 뭐 여기에만 신경을 썼던 것 같습니다",
  "음~ 그 과정에서 뭐 영화 드라마 제안도 여러 편 받았다곤 하는데 아직까지는 차기작 소식은 들려오지 않고 있고요",
  "음~ 팬들은 뭐 상당히 많은 기다리고 있는 상황입니다",
  "그래도 이 엄마 역할이 또 중요하니까 그럼요",
  "아~ 엄마 역할도 충실히 하고 있는 다른 스타가 또 계십니다",
  "매년 학기 초가 되면은 학교에서는 학부모 총회가 개최가 되거든요",
  "요즘은 뭐 맞벌이 부모들이 워낙에 좀 많다 보니까 아빠들도 많이 가요",
  "아빠가 대신 참석하기도 하고 이렇게 바뀐 게 일반적인 풍토이기 때문에 그렇죠. 예 그런데 학부모 총회에 고소영 씨가 모습을 드러낸 겁니다",
  "학부모 총회에 고소영 씨가요? 네 그렇습니다",
  "고소영 씨의 첫째 아들이 올해 열 살로 벌써 삼 학년이 됐는데 예",
  "고소영 씨는 자신의 에스엔에스에다가 학부모 총회 전 모임을 가진 사진을 게시를 하면서 엄마 고소영의 또 면모를 오~ 보여주기도 했습니다",
  "그러면서 여전한 고소영 씨의 저 미모도 바로 화제인데요",
  "마치 패션쇼에 온 듯한 세련된 정장 패션에 자유로운 메이크업이긴 하지만은 그래도 역시나 과거 모습 그대로의 방부제 미모를 자랑했습니다",
  "아이 학부모 총회를 직접 가는구나 아니 그런데 고소영 씨는 예전에 녹색 어머니 사진으로도 화제가 된 적이 있었어요",
  "학부모 하면은 녹색 어머니 사진 빠질 수 없는 거잖아요",
  "예 이 교통정리도 좀 하고 네 맞습니다",
  "그러니까 재작년에 그~ 아들이 초등학교 일 학년이었는데 녹색 어머니 활동을 하는 사진이 또 포착이 됐었거든요",
  "사진 속 고소영 씨 보시면은 저렇게 녹색 어머니회 복장에다가 청바지 모르겠어요. 사실 저렇게 입으xx 일반 학부모들이라 예 맞습니다",
  "어쨌든 뭐 교통 정리하는 그냥 보통 일반적인 소탈한 엄마의 모습이 화제가 됐었는데 예",
  "저게 너무나 그냥 당연한 모습인데 이게 화제가 나니까 그렇죠",
  "고소영 씨도 좀 민망했나 봐요",
  "이것 다들 하는 건데 좀 민망하다",
  "정말 재미있게 했고 현재 삶의 가장 중요한 역할은 엄마다 또 이렇게 언급을 하기도 음~ 했습니다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 아유 이게 무슨 일입니까? 모텔 여관 이런 숙박업소 객실에 이~ 몰래카메라 이게 대량으로 설치한 일당이 잡혔어요",
  "사실 그 몰래카메라 뉴스는 저희가 많이 전해드리기도 했는데 예",
  "이번 거는 좀 차원이 다르다고 말씀 좀 그래요? 드려야 할 것 같습니다",
  "일단 이렇게까지 많은 숫자 그리고 많은 숙박업소 또 각기 다른 지역 그리고 침해했던 방법까지 이렇게 심각할 수가 있나 이렇게 느껴질 정도의 사건인데 아니 어느 정도길래 그러는 거예요? 이게 일단은 그 객실을 좀 단시간 내에 대실 하는 수법으로 좀 예",
  "지난해 팔월부터 춘천과 영남 지역 열 개 도시를 돌면서 무려 삼 십개 숙박업소에 몰래카메라를 설치를 했고 삼십 개? 그러니까 한두 군데가 아니라 삼십 군데에다가 몰래카메라를 예예예",
  "설치했고 또 거기서 투숙객들의 사생활을 엿보는 것을 생중계를 했습니다",
  "예? 이 몰 몰래카메라를 생중계를 했다는 거예요? 그런데 그 그런데도 왜 몰랐을까 그런데 그 수법이 워낙 교묘했기 때문입니다",
  "그래요? 지금 화면을 저~ 하나 보시면요",
  "그~ 숙박업소에서 구비된 그~ 저 드라이기잖아요",
  "헤어드라이기 있잖습니까? 예",
  "웬일인지 구멍이 좀 뚫려 있습니다",
  "저~ 와 바늘 같은 구멍 네",
  "저 안을 살펴보니까 검은색 전선이 나오고요",
  "아니 저 완전 평범해 보이는 그냥 헤어드라이기 같은데 헤어드라이기 같은데 그렇습니다",
  "이게 중국 시스템을 통해서 구입한 이만 원 상당의 초소형 카메라라고 해요",
  "그래요? 어~ 그 밖에 요즘 티비 위에 보면 셋톱박스 있지 않습니까? 예예",
  "셋톱박스 전면에 그~ 가로로 틈이 좀 있어요",
  "이~ 그 안에 또 이게 초소형 카메라를 숨겨둔다고 하는데 아니 그럼 엄청 작은 가봐요? 그~ 뭐 박 씨 일당은 직경 일 미리 일 미리 미터 크기의 아주 작은 렌즈가 달린 그런 카메라라고 합니다",
  "아니 일 미리 미터면 눈에 안 보이는 이게 이게 저 같은 사람은 잘 안 보이거든요. 노안이 와가지고 이 가격이 뭐 싸 보이지만 기능은 또 굉장히 상당하다고 하는데 무선으로 영상을 보낼 수 있는 인터넷도 접속 기능도 있었다고 합니다",
  "아니 그런데 이걸 실시간 생중계했다는 거 아니겠습니까 지금 이걸 그렇죠",
  "이렇게 녹화된 투숙객의 모습을 인터넷 공유기를 통해서 박 씨 일당이 만든 인터넷 사이트에서 실시간으로 중계를 했다는 겁니다",
  "아휴 참 카메라 렌즈는 침대를 향하고 있었고 예",
  "객실 안 영상과 소리는 실시간으로 송출돼서 해외 인터넷 사이트에서 생중 인터넷 사이트에서 생중계가 됐다는 건데요",
  "이렇게 육 개월 동안 몰래 촬영된 영상이 그러니까 팔백삼 개 피해자만 해도 천육백여 명에 이른다고 합니다",
  "어이구야야야 그리고 이 영상을 엿보기 위해서 사천백여 명이 중계 사이트에 가입했고 예 허~ 이 가운데 구십 칠 명이 오만 원 상당 월 오만 원 상당의 정기결제까지 한 것으로 조사됐습니다",
  "아니 이거 사천백 명 넘게 이 중계사이트에 가입해가지고 봤다면 이거 영상 유포 가능성도 있는 것 아니겠습니까? 저는 영상이 유포됐을 가능성이 상당하다고 보는데요",
  "사이트에 가입한 사람이 사천 명이니까 이 영상을 또 내려받아서 어떻게 유포를 했을지 알 수 없는 상황인 거죠",
  "아니 몰래카메라 사건이 많긴 했었지만 이런 엽기적인 상황은 좀 처음인 것 같은데요? 저는 그렇습니다",
  "모텔 영상을 실시간으로 생중계한 사건은 허허 참 저도 처음 들어보는데 국내에서 처음 적발된 거라고 합니다",
  "아까 조금 설명을 드렸지마는 지방에서 주로 있었지마는 박 씨 일당이 수도권 지역으로 활동 영역을 넓힐 그런 계획까지 다 세우고 있었다고 합니다",
  "수도권 진출 계획이 있었다는 거예요? 네 그렇습니다",
  "그렇게 영상을 생중계까지 해놓고 완벽한 범죄를 꿈꿨던 것인지 참 어리석다 싶기도 하거든요",
  "어어 그런데 이 일당은 미국에 서버를 둔 사이트를 개설했던 거고 예",
  "실시간 중계와 브이오디 판매 방식으로 약 칠백 만 원의 부당 이득을 취했다고 합니다",
  "해외 유사 사이트를 참고해서 이같은 사이트를 운영하게 됐다고 하고요",
  "다행히도 사이트 개설 이주 만에 한 시민이 해외 사이트 중 배경이 국내 모텔로 보이는 영상이 올라와 있다 이렇게 실시간 화면인 것으로 보인다 이렇게 제보를 하면서 예",
  "막이 내리게 된 건데 그래서 아~ 경찰이 이달 초 일당을 검거해서 이제 더 그나마 더 큰 피해는 막을 수 있었던 사건이기도 합니다",
  "아니 뭐 일 미리미터까지 그리고 생중계까지 되는 게 이거 어떻게 막아야 돼요? 그러면은 어~ 뭐 사실 이게 그~ 몰래카메라 때문에 피해를 호소하거나 불안한 사람이 참 많아요",
  "주변에서도 그런 분들이 많이 적지 않게 많이 있는데 언제 어디서나 이 몰래카메라를 쉽게 찾아낼 수 있는 방법이 없을까 예예",
  "그래서 경찰한테 물어봤거든요",
  "아~ 그러니까 이 불 다 꺼놓고 깜깜하게 해놓고 이게 휴대폰 카메라로 이렇게 슉 후레쉬 딱 켜놓으면은 여기 딱 반사돼서  일 미리 짜리도 찾아진다는 그런 얘기군요",
  "xx 여기는 없습니다",
  "거기 여성 사진 아 그래요? 그런데 그러니까 보면 깜깜한 데서 스마트폰을 손전등 기능을 키면 예",
  "불빛이 나오지 않습니까? 어~ 그래서 깜깜한 방 안에서 볼 수도 있는 왜냐하면 렌즈가 유리로 돼 있기 때문에 의심되는 부분에서 그걸 대면은 뭔가 반짝거린다 그러면은 예",
  "xx 그 안에 렌즈가 있다는 거겠죠",
  "그런데 아까 말한 것처럼 이번 같은 경우는 굉장히 작기 때문에 가까이 가서 해야 된답니다",
  "그러니까 그냥 멀리서 하면 이게 반사가 안 되니까 반사가 안 되니까 의심될 만한 부분들이 있지 않습니까? 예예",
  "고런 부분 이상하게 벽 같은데 이렇게 갑자기 홈이 파져있거나 예",
  "고런 부분에 가서 이게 렌즈 그~ 후레쉬를 대면 반사가 된다 그러면 그 안에 렌즈가 있다고 의심해도 괜찮겠습니다",
  "이 천리마 민방위에서 자유 조선으로 이름을 바꾸고 어~ 북한 임시 정부 건립을 선언한 단체 그런데 이 단체에서 오늘 아침 영상을 또 하나 게시를 했는데요",
  "이거 내용 굉장히 셉니다",
  "저건 또 뭐예요? 저거 어~ 화면에서도 그~ 보셨다시피 그 김일성과 김정일의 초상화입니다",
  "이 초상화를 어~ 이렇게 내리치는 삼십 한 삼십사 초에 해당되는 짧은 영상이지만 임팩트는 굉장히 크지 않습니까? 소리가 그냥 꽝꽝 짱 쨍그랑 소리가 나가지고 그렇습니다",
  "처음에 시작할 때 조국당에서라는 제목의 동영상인데요",
  "이 자유 조선이 어제 자신들의 홈페이지에 올린 겁니다",
  "이 한 남성으로 보이는 인물이 실내 벽에 걸린 김일성과 김정일의 초상화를 의자를 밟고 올라가서 떼어냅니다",
  "그리고 곧바로 바닥에 그대로 내동이 이치 내동댕이치는 그런 모습인데요",
  "이 초상화 액자는 뭐 산산조각이 났고요",
  "또 사방에 파편이 튀었습니다",
  "쨍그랑하는 그 유리 소리도 크게 그러니까요",
  "들렸지 않습니까? 어우 앞서 보여드렸던 건 저희가 조금 각색해서 보여드렸던 건데 예",
  "해당 동영상 같은 경우에는 까만 화면과 몇 줄의 메시지 그리고 김일성 김정일 부자의 초상화를 깨뜨리는 그 모습이 전붑니다",
  "그래서 저희도 자칫 방송 사고처럼 비추어질까 봐 지금 배경음악을 조금 깔아서 그렇게 보여드렸는데 예",
  "그만큼 굉장히 단출했던 구성이지만은 전달력은 강했던 것 같습니다",
  "이번에는 배경음악 없이 그 원본 영상으로 보시죠",
  "이게 알고 보는데도 이렇게 놀랍습니다",
  "어이구 자유 조선이 그런데 이번에는 저 영상과 함께 메시지를 뭐라고 던졌습니까? 결국에는 이제 북한 체제에 대해서 뭐 비판 비난을 한 건데 영상 뒷부분을 보시면요",
  "김일성 김정일 김정은 신격화를 타도한다",
  "조국을 위하여 우리는 일어난다",
  "뭐 자유 조선 만세 만세 만세 이런 자막이 실려있거든요",
  "결국 계속해서 이 북한의 독재체제 이걸 공격을 한 것으로 볼 수 있죠",
  "저거 북한 입장에선 최고 존엄을 모독한 거기 때문에 엄청나게 지금 사실 어~ 받아들이기 어려운 일인데 저기 어디에요? 그렇습니다",
  "그러니까 아까 그~ 엄 앵커 얘기하셨지만 북한에서 최고 존엄이라고 예예",
  "일컬어지는 이 김씨 일가 이렇게 저렇게 대놓고 사진을 내리친다? 어떻게 보면 굉장히 용감한 행동이죠",
  "굉장히 또 어떻게 보면 더 대담했다고 보여지는 게 이 첫 장면을 보시면요",
  "조국당에서라고 조국당에서요? 그렇습니다",
  "자막이 조국당이라고 그렇고 영어로 아월홈랜드 쏘이 이렇게 돼 있거든요",
  "또 영어로 최근 그러니까 리센틀리 이렇게 적힌 부분도 눈에 띕니다",
  "그러니까 종합해보면 최근에 북한 영토에서 김씨 일가의 액자를 깨뜨렸다 이런 해석이 나오는 겁니다",
  "아니 북한 영내에서 저걸 찍었다는 거예요? 영상만 보면 그렇게 해석이 됩니다",
  "뭐 사실이라면 영내에서 김일성 김정일의 초상화를 훼손한 그런 상황인 거죠",
  "아니 이거 사실이면 자유 조선 신변이 걱정이 되는데요",
  "안 그래도 지난 주말에 저희도 전해드렸지만은 모든 언론에게 보내기를 자유 조선의 정체를 알게 되더라도 자신들의 신원을 절대 이제 절대 비밀로 해달라 이렇게 당부했던 그런 적도 있었잖아요",
  "그리고 최근에 북한에서 어떤 일이 있었냐면 그 최고 존엄 사진 훼손과 관련해서 예",
  "또 이런 일도 하나 있었습니다",
  "뭐냐면은 그 평소 김정은의 모습을 담는 촬영기자가요",
  "최고 존엄을 훼손했다는 이유로 출당과 철칙 직위 배제를 당한 그런 사건이 있었습니다",
  "아~ 이 사진사가 그럼 최고 존엄을 어떻게 훼손을 한 거냐 예",
  "이게 데일리 엔케이에 보도 내용인데 그 대의원 선거 날에 인제 예",
  "김정은 위원장이 차에서 내리고 저쪽으로 올라가는 그런 장면들 일련의 장면을 촬영을 하다가 예",
  "사진기자가 그 김정은 위원장의 목 부분을 그 카메라 플래쉬로 잠깐 이게 가린 모습이 있거든요",
  "저 부분이 문제가 됐다라는 겁니다",
  "저게 이제 조선 선전 매체 동영상에서 발견이 된 건데 북한 당국이 바로 저걸 발견해서 문제를 삼아서 최고 존엄 훼손죄를 물은 겁니다",
  "참 열심히 김정은의 모습을 카메라에 담던 저 사진사는 일명 일 호 촬영가로 불립니다",
  "김정은과 항상 동행을 하는 사진사로 굉장히 유명한 분인데 하노이 이 차 미북 회담 때도 함께 갔다고 하고요",
  "그런 사진사가 우연히 찍힌 저 영상 안에서 김정은의 목 부분을 가리고 있다고 처벌을 받은 겁니다",
  "참 그렇다 보니까 자유 조선에 대해서 더 걱정이 될 수 밖에 없는데 그런데 이 자유 조선에 대해서 지금 후원금이 굉장히 많이 지금 몰리고 있다고 하는데요? 네",
  "아무래도 저 김한솔을 구출했다",
  "이런 소식이 영향을 미친 거겠죠? 그렇습니다",
  "자유 조선 홈페이지를 보면은 비트코인 계좌가 지금 공개가 예",
  "비트코인으로 후원금을 받는다는 이 자체가 참 낯설기도 한데 왜 비트코인일까 싶기도 한데 자 보시면은 우리가 아는 일반적인 돈을 작 후원했을 경우에는 이게 해외이기 때문에 송금 수수료라는 것도 붙고 예",
  "환전하는 과정에서 자유 조선의 정체가 밝혀질 수도 있으니까는 비트코인을 이용한 후원을 받는 것으로 보이는데 아하 이 해당 계좌 정보에 따르면요",
  "비트코인으로 걷어진 후원금이 꽤나 많습니다",
  "얼마예요? 현재까지 약 이 년 사이에 삼만 사천 달러 우리 돈으로 약 삼천 팔백 만 원 어치의 암호화폐를 후원받았습니다",
  "어쨌든 그 모금액이 오 만여 달러로 추산된다 뭐 이런 내용도 나오는데 예",
  "미국 자유 아시아 방송에 조금 흥미로운 보도를 해서 화제가 되고 있어요",
  "어떤 거요? 그 모금액 계좌에서 금액을 이제 출금할 것 아닙니까? 예",
  "그런데 최다 금액이 출금된 날을 봤더니 그날이 박근혜 전 대통령 공판일이었다 이런 보도가 나온 겁니다",
  "자유 조선 최다 출금 일이 박근혜 전 대통령 공판일이었다",
  "이건 뭔 얘기에요? 일단 이제 좀 말씀드리자면은 예",
  "당 계좌에서 출금이 한 일곱 차례 기록이 된 게 이제 확인이 되거든요",
  "그런데 가장 큰 액수인 삼천 육백 만 원이 출금된 날이 박 전 대통령이 일 차 공판이 벌어진 이천십칠년 오월 이십삼일 그땝니다",
  "어허 그리고 두 번째로 큰 액수가 인출될 때가 언제냐면은 예",
  "이 차 그~ 미북 회담이 시작된 지난달 이십칠일 그때 액수가 한 사백오십만 원 정도였다고 그러고 오 또 있어요",
  "그래요? 이 한국의 대북 확성기 방송이 이제 이년 삼 개월 만에 중단되던 그 날에도 구십 만 원 정도가 출금이 됐다고 합니다",
  "이건 뭐죠? 이게 우연입니까? 아니면 연관성이 있는 겁니까? 사실 이 부분에 대해서 무슨 연관이 있느니 없느니 예",
  "좀 섣부른 해석을 하기는 좀 무리가 있어 보이는데 그냥 이 보도 자체가 흥미로운 거죠",
  "그러니까 자유 조선의 출금 날과 한국의 있 어떤 정세 상황을 여러 가지 정세 상황을 좀 파헤친 사건이 있는 날 이런 좀 부분이 흥미로워 보이는 거는 사실입니다",
  "뭐 이게 우연인지 비난인지 그 사실은 우리가 모르니까 네",
  "버닝썬 게이트라는 말까지 나올 정도 어~ 이~ 그 가운데 한 명이에요",
  "정준영이 오늘 오전에 영장실질심사에 출석을 했습니다",
  "실질 심사는 열 시 반이었는데 정준영이 한 시간 정도 일찍 법원에 도착을 했거든요",
  "일단 첫 마디는 모든 혐의를 인정한다였습니다",
  "혐의를 인정하느냐는 그 취재진 질문에 정 씨가 이제 대답 대신 약간 종이를 꺼내서 그걸 읽었거든요",
  "어~ 아무래도 자신이 준비해온 입장문인 것 같은데 예",
  "그걸 좀 읽어 내려갔습니다",
  "그러니까 취재진의 카메라에 그 준비해온 원고가 포착이 됐는데 저거가 자필로 쓴 것 같습니다",
  "그리고 정준영 씨가 발언을 하면서도 약간 좀 눈물을 글썽이는 듯한 그런 모습도 그래요? 포착이 됐거든요",
  "그 장면과 조금 전 귀가 때 장면도 같이 보시겠습니다",
  "네 오늘 밤에 이제 구속 여부가 결정될 것으로 보이는데요",
  "지금 저거는 지금 뭐 영장실질심사 받고 나와가지고 지금 대기 장면입니다",
  "구치소에서 이제 예 맞습니다",
  "오늘도 지난번 그 출석 때처럼 좀 손을 앞으로 모은 채 약간 좀 구부정한 그런 약간 위축된 모습을 보였는데 그리고 아까 보셨지만 글을 읽어갈 때에도 예",
  "고개 한번 들지 않았던 그런 모습을 보이기도 했습니다",
  "아니 그런데 정준영뿐만 아니라 구속 심사대에 오늘 또 오른 인물이 더 있지 않나요? 네 정준영씨에 이어서 버닝썬 사건으로 불거진 각종 의혹에 핵심 피해자들이 줄줄이 구속 심사대에 섰습니다",
  "승리의 지인이자 버닝썬 직원인 김 모 씨가 있는데 이 사람도 이제 정준영 씨와 같은 혐의인 성폭력 처벌에 관한 특례법 위반이고요",
  "으흠 이 밖에도 이 사건의 촉발이 됐던 그 폭행 사건 김상교 씨를 폭행한 예",
  "버닝썬의 장 모 이사 등 총 네 명의 구속 여부가 이제 오늘 밤 혹은 내일에 이제 결정이 되는 거죠",
  "아니 그런데 지난번에 저 버닝썬 저 대표라고 하는 사람 그럼 그 사람 구속영장 기각 됐겄 었거든요",
  "법원에서 구속영장 기각을 하는 걸 보면 크게 보면 법률적으로 다툼의 여지가 있거나 예",
  "또 도주의 우려 증거 인멸의 우려 요거가 결국에는 그렇죠",
  "이제 그 구속 여부의 결정적인 그 작용을 하는데 일단 이~ 저기 정준영 씨 혐의 대부분은 인정했어요",
  "그러니까 험 혐의 소명 부분도 구속 사유의 판단 기준 중의 하나지만 네",
  "일단 이거 본인이 다 인정을 했기 때문에 법률적으로 다툴 여지가 없고 예",
  "문제는 지금 이제 그~ 구속될 수 있는 가능성이 높은 게 바로 증거 인멸 때문에 그렇습니다",
  "아~ 이전에도 한번 그~ 증거 인멸로 의심할 수 있을 만한 일이 있긴 있었어요",
  "바로 이천십육년이죠",
  "그~ 지인 여성의 신체 일부를 어~ 몰래 촬영한 사건과 관련해서 이 멀쩡한 휴대전화를 고장 났다면서 경찰에 제출하지 않았다는 그런 의혹이 있었지 않습니까? 예",
  "그런 만큼 증거 인멸 우 염려가 있기 때문에 아마 법조계에서는 구속되지 않겠냐 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "물론 결과는 오늘 저녁을 봐야겠습니다",
  "그런데 승리는 어때요? 정준영은 일단 혐의는 다 인정을 하고 있는데 네",
  "승리는 계속 지금 뭐 부인을 하고 있는 것 같아요",
  "승리 같은 경우에는 성 접대 의혹에 대해서 앞서서 자신의 그 사과문을 발표하면서 예",
  "그냥 농담이었을 뿐이다",
  "이런 해명을 놔놔서 이것 자체가 또 논란이 되기도 했었잖아요",
  "그런데 성 접대 말고도 해외에서 마약을 투약했다 이런 또 의심을 받고 있습니다",
  "아~ 그동안 돌이켜 보면은 좀 유독 승리가 당당했던 부분이 바로 마약 마약 부분 부분이었는데 마약은 절대하지 않았다 이것이었는데 그때 장면 다시 한번 보시죠",
  "네. 마약 검사도 받겠다",
  "저렇게 당당한 모습이었는데 예",
  "경찰이 승리의 마약 투약 정황을 포착을 했습니다",
  "오호 승리가 외국에서 코카인을 투여했다는 진술을 이제 경찰이 확보를 한 건데 어~ 예",
  "지난 비공개 조사 때 경찰이 이 부분을 집중적으로 추궁한 것으로 알려지고 있습니다",
  "진술까지 나왔지만 그래도 승리는 여전히 아니라고 하는 겁니까? 강력하게 부인하고 있습니다",
  "특히 관련 진술을 한 제보자와 대질조사를 받겠다",
  "거짓말 탐지기 조사를 어~ 하라고 하면은 그것도 받겠다",
  "굉장히 강력한 부인을 하고 있습니다",
  "지금 그런데 강남 클럽을 잠입 취재한 한 작가가 등장했어요",
  "이 분이 원래 드라마 작가거든요",
  "어~ 어~ 그래요? 그러니까 고 김주혁 씨의 마지막 티비 드라마라고 할 수 있는 이천십칠년도의 아르곤이라는 드라마 아르곤 아르곤 예예예",
  "그걸 집필했던 작간데요",
  "주원규이라는 작갑니다",
  "그런데 이제 본인이 사회적 그~ 리얼리즘을 담고 싶은 뭐 이렇게 그런 소설을 어~ 예예예",
  "구상을 하고 있다가 삼년 전부터 취재 차원에서 강남 클럽 인근을 돌아다니면서 아르바이트를 하기 시작한 거예요",
  "뭐 대리기사도 해보고 뭐 배달원 등 여러 가지를 거치면서 정보 수집을 했다고 하는데 어~ 그런데 이제 당시 그때 지켜본 바를 이번에 폭로를 한 겁니다",
  "그러니까 클럽 내에 크고 작은 성폭력이 빈번했는데 이상하게 출동한 그 경찰들이 관계자 그냥 말만 듣고 돌아갔다는 거예요",
  "음~ 그러면서 이상한 말이 돌았는데 이 부분이 지금 또 화제가 되고 있습니다",
  "뭐예요? 곰을 잡았으니 이번에는 안경을 잡자 이런 말이 나돌았다라는 거거든요",
  "곰 잡았으니까 이제 안경 잡자 이건 뭐예요? 그러니까 곰이라는 표현이 곰이라는 표현이 그 취재 곰과 안경이 취재한 작가에 따르면 곰은 경찰을 뜻하는 은어라고 생각을 하고 있는 것 같고 안경은 검찰을 뜻한 말이었다고 하거든요",
  "그러니까 곰은 경찰 안경은 검찰이요? 어~ 그러니까 강남 클럽 일대에서 어떤 일들이 벌어졌던 건지 뭐 저 증언대로라면 경찰과 유착은 이미 오래전부터 공모 공공연하게 이루어졌다는 게 사실로 드러나고 있습니다",
  "지금 드러나고 있죠",
  "어~ 하지만 검찰은 잡자는 건 아무래도 클럽 관계자의 말이었고 검찰과의 유착을 직접 의심하기는 어렵지 않냐 이런 생각이 듭니다",
  "이건 뭐 작가분의 개인적인 생각이니까 그런데 얼마나 공권력을 우습게 봤는지 알 수 있는 대목이 바로 어제도 전해드렸습니다만 승리하고 유 모 대표 사과문에서 농담이었어요",
  "아휴 승리 그래서 군대 간대요? 뭐 승리의 군입대가 되면 도피성 입대다 과연 군검찰에게 수사를 받게 되는 거냐 예",
  "군 검찰 같은 경우에는 관련 경험이 없는데 얼마나 수사를 제대로 할 수 있겠느냐 이런 비난이 계속해서 잇따르고 있었는데 예",
  "결국 승리가 입영 연기 신청을 했고요",
  "삼 개월 연기가 허용이 됐습니다",
  "아~ 석 달 동안 네 원래였으면은 원래대로였으면 다음 주에 입대하는 거였는데 이제 경찰 조사를 계속해서 이어받게 됩니다",
  "아~ 그럼 민관 경찰과 민관 검찰이 이제 네",
  "석 달 동안 더 수사를 하게 되는 그런데 이 버닝썬 수사가요",
  "경찰 뭐 민정수석실에 있었던 뭐 이~ 그 총경뿐만 아니라 와이지 네",
  "양현석 대표 회사까지도 지금 정면으로 가는 모습이에요",
  "뭐 승리의 소속사이기도 하고 우리나라 삼 대 대형 연예 기획사 중 하나죠",
  "그렇죠. 예예예 와이지 엔터테인먼트 특별 세무 조사가 시작됐습니다",
  "이게 강남 클럽에서 시작된 사건이 대형 연예 기획사 탈세 의혹 사건으로까지 확대되고 있는 상황인데 예",
  "그래서 이제 와이지 엔터테인먼트 사옥과 양현석 대표의 집 그리고 승리 소유인 걸로 알려졌으나 실소유주가 또 양현석 대표 아니냐 뭐 이런 얘기가 나오기도 했었던 클럽까지 해서 아~ 예",
  "국세청이 육십 명 이상의 인원을 투입해서 헤 관련 자료 확보에 나섰다고 합니다",
  "육십 명 이상이요? 예",
  "엄청난 건데 그러면은 특히나 이제 주목할 부분이 기업들의 저승사자라고 불리는 서울 지방 국세청 조사 사 국을 투입했다는 건데요",
  "아이구야 어~ 이 조사 사 국이라는 곳이 지난 사 년간 추징한 세금액이 오 조원이라고 합니다",
  "그러니까 이번에 아주 굉장히 샅샅이 꼼꼼하게 조사를 하겠다는 국세청의 의지가 반영돼 있는 상황이라고 보면 될 것 같습니다",
  "이~ 대기업들도 벌벌 떠는 데잖아요",
  "조사사국이 와 이거 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "이분은 뭐 진짜 황제예요. 황제 뭐 제가 설명을 드릴 필요가 없을 것 같애요",
  "아~ 저도 좋아하고  문 앵커도 좋아하는 나훈아 씨 아이 콘서트가 완전히 뭐 그냥 완판 그렇죠",
  "얼마나 인기가 있냐면 회식에서 과연 그 가수의 노래가 나라 나오냐 안 나오냐 보면 아는데 아이 그럼요",
  "나훈아 씨 노래는 무조건 최소한 한 곡 이상은 나올 정도로 그렇죠",
  "전 국민이 사랑하는 가수라고 할 수 있겠는데 예",
  "뭐 가요계의 황제라고 할 수 있죠",
  "그런데 정말 이 황 황제라는 게 이~ 나훈아 씨 콘서트 공연 티켓이요",
  "팔 매진되는데 딱 팔 분 걸렸다고 합니다. 팔 분 팔 분 만에요? 그렇습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 요즘 말로 광클릭했다는 얘기잖아요",
  "그러니까 컴퓨터 거의 키자마자 매진됐다고 보는 건데 와 좌석이 적은 것도 아닙니다",
  "올 오 월 서울에서 먼저 시작되는 공연 티켓이 무려 삼 만장이었거든요",
  "이 삼 만장이 컴퓨터 키고 로그인하고 결제까지 걸린 시간을 생각하면  정말 그냥 눈 깜짝할 사이에 모두 매진이 된 거죠",
  "아니 이거 대부분 어르신들이 갈 거라고 생각했는데 아니 그런데 이게 그게 아니에요",
  "티켓 산 사람들의 연령대가 유독 삼십 대가 많다고 그래요",
  "그러니까 실제로 이번 공연 예매자 분석해봤더니요",
  "이삼십 대의 비율이 전체의 팔십삼 퍼센트가 넘었어요",
  "이삼십 대가 팔십삼 퍼센트? 예 그리고 특히 삼십 대 여성이 전체의 삼 분의 일을 차지했는데 예",
  "아마 이거는 본인들이 가기보다는 이제 오월 달xxx 어버이날도 있고 아~ 가정의 날이 많잖아요",
  "아~ 딸들 며느리들이 부모님을 위해서 이른바 효도 관광 대신에 이 효도 공연을 위해서 티켓을 구매한 게 아닌가 아~ 왜냐면 나이 드신 분들은 자 이거 못 하잖아요",
  "이거 로그인하고 윈도우 익숙치 않으시니까 그렇게 하고 전화해가 윈도우 열라 하면 창문 열고  막 이러잖아요",
  "그러니까 이제 그  따님들이 며느리들이 대신 이제 이걸 해서 효도 공연을 한 걸로 보입니다",
  "아니 이게 저 저희 피디도 이거 할려고 그러다가 못 샀대요",
  "아니 그런데 나훈아 씨 이거 공연장 아~ 저희가 실황을 실황 편집한 것 아니에요",
  "그대로 그냥 보여드릴게요",
  "아~ 이게 계속 따라 하게 되는  마력이 하 저도 저렇게 옷을 한번 입고 하고 싶은데 이게 배가  그런데 저는 민소매 청바지면은 프레디 머큐리하고 연상이 되는데요",
  "지난해 영화에 보헤미안 랩소디 퀸의 프레디 머큐리랑 비슷한 복장으로 굉장히 화제가 됐었었죠",
  "제가 닮았다는 이야기는 할 수 없을 것 같은데요",
  "어쨌든 프레디 머큐리를 연상케 하는 것 같습니다",
  "아~ 그리고 이 두 분이 그냥 복장만 좀 닮은 게 아니라 예",
  "정말 영국과 한국의 어떤 대표 격 가수라고 그렇죠",
  "그럼요. 예 볼 수도 있는 거잖아요",
  "그리고 두 사람 다 그 무대의 카리스마도 좀 많이 닮았다고 하는데 사실 나훈아 씨가요",
  "프레디 머큐리가 데뷔한 게 칠십삼년이고 퀸이 나훈아 씨가 육십삼년이거든요",
  "십년이나 빠르시군요",
  "훨씬 더 빨리 했습니다",
  "그러니까 이게 뭐 한국의 프레디 머큐리가 아니라 영국의 나훈아가 프레디 머큐리다 이렇게 또 지적을 하는 네티즌들도 아 그런데 이게 이게 예매 전쟁이 사실 하루 이틀은 아니었었어요",
  "나훈아 씨는 칩거를 끝낸 뒤 십일년 만에 열었던 이천십칠년 서울 공연에서는 칠 분만에 그리고 지난해 공연을 삼 분만에 매진시켜서 아~ 그 건재함을 또 드러내기도 십 분 내에서 네 그렇습니다",
  "하~ 요즘 뭐 엑방원 보다 대단하다 이런 얘기 나오는데 엑방원은 뭐예요? 엑방원이요",
  "요즘 가장 인기가 많은 아이돌 그룹을 뭉친 말인데 엑소 방탄소년단 워너원을 그런 합친 말입니다",
  "엑방원 그러니까 엑소 방탄소년단 워너원보다 더 뛰어난 더 대단하다 이런 말이 나온다는 거예요? 그렇습니다",
  "아~ 대단하네 최승현 차장은 문화부 계실 때 네",
  "저 나훈아 씨 단독 인터뷰한 적 있었잖아요? 오 네 십년 전이었는데요",
  "십년 전에? 네 그런데 지금은 조금 나이가 들어시는데 그 당시에도 나이가 환갑이었습니다",
  "그런데 이제 사무실에서 만났는데 삼십 대로 밖에 안 보이더라고요",
  "어~ 그~ 정말이요? 네",
  "진짜? 네 피부 상태나 뭐 이런 여러 가지 체격이나 이런 것들이 삼십 대로 밖에 안 보였고 그다음에 역시 지금 계속 얘기한 것처럼 이 카리스마 음~ 위압감 이런 것들이 대단했습니다",
  "그런데 또 반전인 것이 말씀은 굉장히 또 소탈하게 하셨어요",
  "아~ 그래요? 네 그렇긴 한데 어쨌든 이제 저는 그~ 이~ 압도적인 카리스마 예",
  "xx이 너무 인상적이어서 기사 첫 문장을 호랑이 한 마리가 앉아있었다 이렇게 시작했었습니다",
  "오 호랑이 한 마리가 앉아있다 그런 표현을 썼 네",
  "제목을요? 네 기사를 그렇게 시작을 했습니다. 인터뷰 기사를 아~ 내용은 뭐였어요?  아~ 그래서 뭐 여러 가지 공연과 나훈아 씨 인생에 대한 얘기들을 물어보고 이제 대답을 하고 이런 내용인데 기사를 쓸 때 예",
  "첫 문장이 좀 중요하지 않습니까? 네",
  "이제 제가 받은 인상을 좀 독자들한테 알리고 싶어서 호랑이 한 마리가 앉아있었다란 표현을 썼습니다",
  "그런데 사실 십년 전이면은 그때 당시만 해도 인터뷰를 지금도 안 하시지만 인터뷰를 안 하시는 분이잖아요",
  "나훈아 씨가 잘 안 하시는 분인데 그 당시 이제 뭐 큰 공연을 앞두고 있었고 예",
  "그래서 이제 저희가 큰 공연을 앞두고 있으니까 한번 조선일보랑 인터뷰를 한번 해보자 음~ 그래서 이~ 추석을 앞두고 지면 하나를 다 비워서 나훈아 씨 인터뷰를 크게 실은 적이 있었습니다",
  "이전에 그~ 논란에 됐었던 기자회견 때 당시 그런 거 혹시 질문하셨었어요? 아~ 그런데 그 사건이 터지기 전이었습니다",
  "아~ 그게 아~ 그랬군요",
  "예 그리고 나서 한 이년 후에 그 사건이 터졌는데 아~ 그때부터는 정말 이 개별적인 인터뷰는 안 하시더라고요",
  "오 그 이후로 그래도 참 어쨌든 뭐 만나보신 분들은 예",
  "아까 그 호랑이란 말이 딱 맞듯이 일반인들이 딱 보면 거의 뭐 진짜 그 카리스마에 압도된다고 하더라고요",
  "제대로 말도 제대로 눈도 제대로 못 쳐다본다 그러더라고요",
  "호랑이는 재밌 호랑이 호랑이 아~ 이 팔 분만에 그런데 이게 탁 예매표가 다 완판이 됐는데요",
  "이거 이~ 저~ 지금 암표 돌아다닌데요",
  "그거 저~ 안 돼요",
  "네 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 뵙겠습니다",
  "보도본부 핫라인 지금부터 합니다",
  "바람 불고 물결 높은 날에 마지막 바다 노량으로 오라 이 사백 년 전 우리 바다를 지켜낸 건 이순신 장군이었습니다",
  "하지만 불과 십몇 년 전이었죠",
  "가까운 과거에도 대한민국 조국의 바다에서 산화를 한 많은 청춘들이 있습니다",
  "행복을 우리의 몫으로 남겨놓고 떠난 분들 이 따뜻한 봄날에 잠깐씩이라도 떠올려 보는 건 어떨까요? 오늘 첫 소식 보겠습니다",
  "자 오늘 금요일입니다",
  "아~ 뭐 금요일 저녁에 뭐 할까 이런 분들 많으시겠습니다마는 그거보다 아~ 하나 더 생각해봐야 될 일이 있을 것 같습니다",
  "오늘 바로 서해 수호의 날 에~ 북한의 도발로 희생된 장병들을 추모하는 그런 날입니다",
  "어~ 자유한국당에서는 장병들 추모에 오늘 힘을 상당히 싣는 모습이었어요",
  "말씀하신 대로 오늘이 바로 삼월 넷째 주 금요일이 바로 그 서해 수호의 날입니다",
  "어~ 제이 연평해전 있었죠",
  "천안함 피격 있었죠",
  "또 연평도 도바 포격 도발 등 이 서해를 지키는 과정에서 희생된 장병들을 이 추모하는 그런 날입니다",
  "박근혜 정부 시절에 이천십육년 이 정부 기념일로 지정이 됐는데요",
  "어~ 한국당은 이 장병들 기리는 것으로 오늘 하루를 시작했습니다",
  "의원들은 모두 천안함 배지를 옷에 달아 달았고요",
  "또 묵념을 한 뒤 희생 장병들의 이름을 한명 한명 함께 부르기도 했습니다",
  "분위기 잠시 한번 만나보시죠",
  "어~ 천안함 폭침 또 연평도 포격 제이 연평 해전 등 이 북한의 삼 대 도발 현장에서 산화한 장병들이 모두 쉰 다섯 명입니다",
  "어~ 특히 한국당 의원들이 착용한 이 천안함 뱃지는요",
  "이 군인을 상징하는 인식표 인식표로 이렇게 디자인됐는데 예",
  "어~ 천안함 고유 번호의 칠칠이가 새겨진 이 천안함 함수 부분 그림이 있고요",
  "여기에 사십육 더하기 일 그다음에 위 리멤버라는 문구가 쓰여져 있습니다",
  "천안함 희생 장병 마흔여섯 명과 이들을 구하기 위해서 살신성인의 군인 정신을 보여준 그~ 고 한준호 준위 있지 않습니까? 예",
  "그래서 사십육 더하기 일로 이분들을 기억한다는 의미고요",
  "저도 신청을 했는데 아직 도착을 안 해서 사실은 그렇습니다",
  "이 전희경 대변인은 오늘 논평에서 어~ 한국당은 대한민국을 수호하다 쓰러져간 모든 호국영령들께 다시 한번 깊은 감사를 올린다면서 어~ 희생과 헌신으로 지켜낸 조국이 이 좌파 독재로 무너져 내리지 않도록 튼튼한 안보와 자랑스러운 번영을 반드시 지켜낼 것임을 약속드린다 이렇게 말했습니다",
  "이 튼튼한 안보와 자랑스러운 번영 이것들을 지켜내겠다는 다짐 외에도 특히 더 강조한 부분이 또 있었습니다",
  "어 그래요? 어떤 거요? 예 청와대와 우리 정부의 안보관에 대한 깊은 우려를 나타낸 건데요",
  "나경원 한국당 원내 대표의 목소리로 직접 들어보시죠",
  "어~ 대통령이 그러니까 서해 수호의 날 개선 기념식에 올해도 참석을 안 하시는 거군요",
  "지금 보신 것이 그 오늘 오전 국립대전 현충원에서 거행됐던 기념식인데요",
  "지난해에 이어서 올해에도 문재인 대통령은 다른 일정이 있다는 이유로 참석을 하지 않았습니다",
  "대신 이낙연 국무총리가 정부 대표로 참석을 했고요",
  "대통령이 다른 구체적인 일정이 어떤 거예요? 예 문 대통령은 오늘 일찌감치 지역 경제 투어 일정이 있었어요",
  "대구에 직접 방문을 했는데요",
  "대표적인 전통 시장인 칠성 종합 시장까지 들러서 상인들도 만났는데 아무래도 여권에 대한 지지가 낮은 이 티켓 민심을 의식한 행보가 아니냐 이렇게 해석이 되고 있습니다",
  "으흠 오늘 청와대 핵심 관계자는요",
  "이 서해 수호의 날 불참에 대해서 총리가 참석을 하시고 지난해에 대전 현충원에 가서 서해 교전 희생자들에게 예를 갖췄다 이렇게 설명을 했고 아~ 예",
  "또 문재인 대통령이 조금 전에 에스엔에스에 글을 올리셨거든요",
  "아~ 뭐라고 올리셨어요? 대구로 가는 길 마음 한쪽은 서해로 향했다 이런 위로의 말을 던 뭐 하시면서 예",
  "소 그~ 서해 장병들의 소중함을 잊지 않겠다 이런 말도 남겼습니다",
  "그런데 그 다른 일정이라는 것도 물론 뭐 중요한 일입니다",
  "중요한 일이지만 이 나라를 지키다가 희생된 군인들을 추모하는 행사에 국군 통수권자라면 예",
  "어~ 다른 행사를 뒤로하고라도 최우선으로 참석하는 것이 마땅치 않냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "어~ 문재인 대통령 지난 이천십칠년 이 불이 난 제천 스포츠 센터를 사고 스물두 시간 만에 방문을 했었고요",
  "또 포항 지진과 밀양 그~ 병원 화재 현장도 직접 찾았었습니다",
  "어~ 인천 그~ 영도 낚싯배 전복 사고 때는 이 청와대 국가 위기 관리센터를 방문해서 이 화상 회의로 대응하기도 했었거든요",
  "어~ 그런 대통령이 나라를 지키다 희생된 사람들은 왜 외면을 하고 있는 것이냐 이런 반응들도 있는 건데요",
  "아~ 특히나 이 한국당에서나 문재인 대통령이 그 서해 수호의 날에 참석을 하면 북한이 싫어하기 때문에 대통령이 북한 눈치를 보느라 기념식에 안 가는 것 아니냐 이렇게 주장을 하고 있는데 네",
  "이런 주장을 불식 시키려 해도 한번 대통령이 가는 게 좋지 않았을까 이런 해석이 좀 많이 있고요",
  "참고로 그 영화 라이언 일병 구하기 보면 예예",
  "그 라이언 군인 한 명을 지키기 위해서 정부에서 그냥 대대적인 어떤 지원을 작전을 펼치죠",
  "그래서 이렇게 좀 나라를 지키다 돌아가신 분들을 끝까지 기념하고 좀 다시 한번 생각하는 게 나라다운 나라가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이~ 서해 어~ 기리는 날 대통령이 안 간 거에 대해서 어~ 일부 아쉬움이 나온 상황이긴 해요",
  "대통령도 그걸 아시고 청와대도 좀 아시겠죠. 뭐 제가 보기에도 오늘은 그~ 대구 일정을 미루더래도 서해 수호의 날 기념식에 가는 것이 옳지 않았나 지금 문 앵커가 조금 전에 얘기했는데 대통령이 마음 한쪽은 서해에 있다고 이렇게 에스엔에스에 올리셨나요? 마음이 아니라 몸이 가야죠",
  "정치는 말이 아니라 발이 중요한 거거든요",
  "발이 가는 곳에 진짜 마음이 있는 겁니다",
  "우리나라에 그 보훈 행사가 크게 보면 이제 세 가지로 나눌 수가 있습니다",
  "이런 호국 행사가 있고 민주 행사가 있고 독립 행사가 있습니다",
  "대통령이 한 번도 민주 행사나 독립 행사에 그렇게 인색한 게 군 적이 없어요",
  "오일팔 우리 기념식 거른 적 있던가요? 그다음에 대구 민주화 운동도 새로 그~ 국가 기념일로 음~ 지정할 정도죠? 독립을 우리가 그~ 기억을 돌려보면은 저~ 손혜원 의원 아버지 저~ 독립 유공자 그 서훈을 어머니한테 직접 주기도 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 유독 그~ 호국 행사에는 인색한 것 아닌가 삼박자가 같이 가줘야지 우리나라의 보은이 제대로 되는 거겠죠",
  "으흠 지금 북한 눈치 보는 것 아니냐 이렇게 얘기를 했는데 얼마 전 어떤 일이 있었습니까? 나경원 의원이 국회 원내 대표 본회의에서 연설하면서 아~ 북한 수석 대변인 얘기해서 그렇게 논란이 되지 않았습니까? 예",
  "자꾸 이런 식으로 그~ 눈치 본다 피한다 이런 얘기가 나오면 그런 논란이 계속될 수밖에 없는 거죠",
  "사실 이 호국 행사를 뭐 피한다 이런 논란이 저희도 좀 전해드린 바가 있었지만은 예",
  "청와대가 지난해 칠월에 그 해병대 기동헬기 마린온이나 추락해서 그때 다섯 명의 장병이 순직하지 않았습니까? 안타까운 사고가 있었죠",
  "네 그랬을 때 영결식 직전까지 조문 인사를 보내지 않아서 논란이 됐었었고 뒤늦게 영결식에 그 청와대 국방 개혁 비서관이 가긴 했었지만 예",
  "유족들로부터 이건 뭐 조문이 아니라 모욕이다 이런 항의에 또 발길을 돌려야 했던 그런 또 상황도 있었습니다",
  "그리고 지난 십육일 마린온 희생자 위령탑 제막식 때는 청와대와 민주당 인사들이 한 명도 없었었죠",
  "음~ 여당 인사들한테도 국방 위원들한테 초청장 보냈다고 하긴 했었어요",
  "거기에다가 대정부 질문에서 국방부 장관의 대응도 좀 이렇게 도마에 오르고 있는데 예",
  "그 정경두 국방부 장관 같은 경우에는 천안함 폭침에 대해서 북한의 공격이라고 명확하게 말을 하지 못하고 있는 실제 약간 불미스러운 충돌이다 이렇게 또 이야기해서 논란이 되지 않았습니까? 침묵의 시간이 조금 좀 긴 듯한 그런 상황도 있었죠",
  "그래서 이 대정부 질문에서 어떻게 이야기했는지 다시 한번 국방부 장관 이야기 들어보시겠습니다",
  "예 저기 저렇게 답변을 하기 어려운 질문이었는지 다소 의아하게 느껴지는 대목이기도 했었는데요",
  "서해 수호의 날을 불미스러운 남북 간의 충돌을 추모하는 날 이렇게 지금 말을 했죠",
  "백승주 한국당 의원이 국민이 지켜보고 있다 다시 한번 표현해보라 이렇게 말을 하니까 정 장관이 한 삼 초 정도 침묵을 하다가 그동안에 있었던 충돌 사례들에 대해서 이런 식으로 북한의 기습 공격에 대해 남북한 쌍 쌍방의 책임인 것처럼 이 책임을 전가하는 식의 황당한 말을 반복했다",
  "이런 지금 평가가 나오기도 했습니다",
  "백 의원이 뭐 도발이냐 충돌이냐 이렇게 거듭 물은 뒤에도 머뭇머뭇 거리다가 북한의 도발로 인한 충돌이다 이러면서 겨우 이야기를 했고요",
  "지금 현재 나경원 자유한국당 원내 대표는 결국에 이 의원 총회에서 정경두 국방부 장관에 대해서 해임 건의안을 제출하기로 했다",
  "예? 오늘 오전에 이렇게 밝혔습니다",
  "해임 건의안이요? 예 국방부 장관으로서 있을 수 없는 일이다",
  "해야 될 가장 첫 번째 책무인 국가 안보 책무를 저버린 행위다 이렇게 규정을 하고 그 이유에 대해서 설명을 했습니다",
  "북한의 도발이라는 표현을 쓰기를 상당히 주저하는 듯한 모습으로 비추어질 수도 있었고요",
  "물론 의원이 닥달한 측면도 있긴 합니다마는 이전에 있었던 불미스러운 충돌이라는 것은 이게 북한의 책임도 있지만 남한의 책임도 있다라는 것으로 쌍방으로도 해석될 여지가 있는 거거든요",
  "그래서 정경두 장관은 국무위원으로서도 굉장히 실망스러운데 특히 국장 장관으로서는 정말 그~ 실망스러운 것을 넘어서 이해하기가 힘들 정돈데 지금 그~ 문재인 정부가 이제 평화 프로세스를 진행한다고 합니다만 안보는 가장 늦게 가야 되는 거거든요",
  "그런데 가장 보수적이어야 할 안보가 어떻게 보면 가장 먼저 나가는 것 같애요",
  "지금 이미 뭐 그 디엠지에 지피도 철수하고 그~ 오이구 군사합의 합의하지 않았습니까? 예예",
  "그래서 그 만약에 우리 국방 장관이 뭐 호전적이진 않더라도 북한에 어떻게 뭐 만만해 보이거나 이렇게 하진 말아야 되는데 북한에서 지금 정경두 장관을 보면서 이전 정권의 김정수나 김관진 이런 장관처럼 그~ 똑같이 볼까요? 그렇지 않을 것 같은데요",
  "그리고 이전에 우리가 구일 구 합의할 때 남북 간에 합의는 했습니다",
  "과정이나 이럴 때 군이 항명을 하라는 게 아닙니다",
  "안보를 지키면서 필요한 부분은 제시를 하고 청와대에 제안도 하고 해서 의견을 조정해야 하는데 그런 흔적은 별로 그~ 발견되지가 않거든요",
  "그래서 지금 그~ 군이 안보를 지키기 위해서 제 역할을 최대한 다 하고 있느냐 여기에 대해서 자꾸 의문을 갖는 사람이 많아지고 그래서 한국당에서도 해임결의안이 나오는 것 같습니다",
  "또 다른 외교 안보 라인의 한 분이었죠",
  "강경화 외교부 장관 어~ 북한 비핵화 관련한 발언이 또 지금 논란이 되고 있는데요",
  "어~ 지금 강경화 외교부 장관의 얘기는 그러니까 이 차 미북 회담 때 미국이 북한에 요구한 것은 북한 핵 폐기가 아니라 동결이었다 이 얘기를 지금 하시는 겁니까? 그렇습니다",
  "그러니까 강경화 장관은 이 한국당의 추경오 의원의 질의를 받고 한참 동안 또 즉답을 못 했습니다",
  "그러다가 아~ 비핵화 개념보다 비핵화 행동을 이끌어내는 것이 더 중요한 과업이다 이런 식으로 이제 답변을 피했거든요",
  "재차 추 의원이 여섯 번째 물어보자 어~ 한국 미국 북한 이 삼 자의 비핵화 개념은 정의가 동일하냐 이렇게 또 물었습니다",
  "그러다 이제 강 장관은 개념은 같다고 생각한다 이렇게 얘기를 했고 어허 어~ 하노이 정상회담 때 미국이 북한 핵의 완전한 폐기를 내걸어서 합의가 결렬됐다는데 어떻게 한국 미국 북한의 비핵화 개념이 똑같냐 이렇게 또 물어보자 예",
  "미국이 요구했던 건 북한 북핵 폐기가 아니고 동결이었다 이렇게 답을 한 겁니다",
  "그런데 이 이차 미북 회담이 결렬된 이유가 미국이 완전한 북핵의 폐기를 원했고 또 북한은 이를 거부하다가 사실은 합의를 이루지 못하고 결렬됐다 이게 저희가 다 알고 있는 그 예예",
  "미북 회담 결렬 결과잖아요",
  "그런데 이 강경호 강경화 외교부 장관이 전혀 다른 얘기를 한 셈이 되버린 겁니다",
  "어제 그래서 자칫 미국의 비핵화 목표가 북핵 폐기가 아니라 동결 수준이었다 이렇게 지금 해석될 수 있는 여지를 어제 말로 남긴 거거든요",
  "사정이 지금 이렇게 되니까 오후 들어서 이 외교부가 부랴부랴 그 강경화 장관 발언을 좀 해명하느라 바쁜 아~ 그렇습니까? 모습을 보였었습니다",
  "미국은 완전한 비핵화에 대한 합의 그리고 더블유엠디 미사일 프로그램의 동결 그리고 이 동결에서 완전한 비핵화로 가기 위한 로드맵을 요구했다 그러니까 사실상 그 동결은 미사일에 대한 동결이다 뭐 이렇게 설명을 예",
  "그러면서 자동차도 후진을 하려면 한번 멈춰 섰다가 뒤로 가야 되지 않냐 예",
  "그런 의미에서 한번 숨 고르기를 하기 위했다는 그런 얘기였다 이렇게 설명을 좀 했습니다",
  "아~ 좀 이 좀 되게 어려운 개념인 것 같은데 그냥 저 같은 일반인들이 봤을 땐 저 이 미북 이 차 회담 끝나고 트럼프 대통령과 폼페이오 장관의 아주 장시간 기자회견을 지켜봤는데 제가 본 것과 강경화 장관이 본 건 다른 건가요? 그러니까 강 장관의 발언은 이제 두 가지의 아주 큰 문제가 있습니다",
  "첫째가 그 미국과 북한의 그 비핵화 개념에 대한 문제가 있고 두 번째는 이제 핵 폐기냐 동결이냐의 문젠데 처음엔 개념은 비핵화의 정의에 대해서는 그~ 이천육년에 그~ 북한이 첫 핵실험을 한 이후에 예",
  "그 열한 번의 유엔 결의안이 있습니다만 거기에 모든 결의안에 북한의 핵과 화생 화학 무기와 생물 무기와 아~ 장거리 미사일과 아~ 단거리 중거리 미사일을 폐기해야 된다고 예",
  "명확하게 되어있습니다",
  "그거는 유엔의 개념이고 미국의 개념이고 국제사회의 비핵화 정의입니다",
  "그다음에 북한이 그럼 얘기하는 비핵화는 조선 반도의 비핵화는 뭐냐 이천십육년에 그~ 북한 외교부가 공식 발표를 통해서 아~ 조선 반도 비핵화의 오 대 원칙이라고 제시를 했어요",
  "그런데 거기에 보면은 지금 논란이 되는 주한 미군 철수 괌 같은 곳에서 전략 무기 전개 아하 이런 게 다 들어있습니다",
  "그래서 그거만 알아도 얼마나 이~ 두 저 미국과 북한의 비핵화 개념이 다른 줄 알 수 있고 그동안의 협상을 하느라고 굉장히 혼란스러웠는데 예",
  "이번에 하노이 회담에서 회담을 해보니까 그게 명확해지지 않았습니까? 네",
  "그런데 어떻게 그~ 강 장관이 그걸 헷갈려 할 수 있는지 그게 의문이고 두 번째 동결이냐 폐기냐는 쉽게 말하면 폐기는 완전히 없애는 거고 예",
  "동결은 일단 그걸 중지시키는 거든요",
  "그런데 기존에 갖고 있는 핵은 다 갖고 있는 거예요",
  "그러니까 계속 동결 상태가 되면 핵보유국이 되는 겁니다",
  "그런데 그거를 설마 우리 그 외교 장관이 핵을 헷갈렸을까 그게 굉장히 지금 의문인데 과거에 전략핵 전술핵 이렇게 헷갈렸다는 걸 보면은 정말 그럴 수도 있는 건가 만약에 그렇다면 정말 보통 심각한 문제가 아닙니다",
  "아~ 이런 와중에 미국 의회에서는요",
  "뭔가 또 뒷말이 나오고 있다고 하는데요",
  "대한민국과 관련한 문제입니다",
  "바로 이 논평 때문인데 들어보시죠",
  "논란이 됐던 민주당의 검은 머리 외신 기자 논평이에요",
  "그러니까 이 논평에 대한 논란은 뭐 저희가 여러 번 보도를 그랬죠",
  "그래서 아마 시청자 여러분들도 잘 알고 계실 텐데요",
  "이 서울 외신 기자 클럽 또 아시안 아메리칸 기자 협회 그리고 해당 언론사인 블룸버그 통신까지 연이어서 상당히 이례적으로 비판 성명을 내지 않았습니까? 우리 정당에 대해서 이렇게 줄줄이 성명 내는 건 상당히 이례적이었어요",
  "그런데 이게 기자 협회의 성명에 그치지 않고 미국 의회에서도 지금 말이 나오고 있다는 겁니다",
  "미국 의회에서요? 그렇습니다",
  "워싱턴의 외교 소식통에 따르면요",
  "더불어민주당의 해당 발언이 왜 나온 것인지 궁금해하고 있다는 게 바로 미국 의회 관계자의 비공식 질의가 있었다는 겁니다",
  "아~ 미국 의회 관계자가 해당 기사는 지난해에 나온 것인데 왜 지금 와서 이렇게 문제를 삼는 것이 궁금하다 예",
  "이유가 있냐 뭐 이렇게 물어봤다는 겁니다",
  "특히 이 해당 기자의 인종적 특성을 언급한 것이 미국이었다면 이거는 인종차별이 될 수 있다는 아주 심각한 단어다 이렇게 지금 우려의 목소리도 나오고 있고요",
  "특히 인종차별에 특히 민감한 미국의 기류 상 한국의 집권 여당을 비판적으로 볼 빌미도 제공했다",
  "아~ 이런 말도 나오고 있습니다",
  "아~ 다인종 사회인 미국에서 공공기관이나 정부 정당 등이 특정 인종을 비하하거나 문제 삼는 듯한 논평을 내거나 발언을 하면 소송까지도 가는 제일 미국에서 하지 말아야 될 단어가 바로 이 디스크리미네이션 인종차별이거든요",
  "음~ 그런데 그거를 한국의 여당이 얘기했다? 예",
  "그것도 뒤늦게 무슨 다른 또 내가 모르는 다른 이유가 있냐 이렇게 물어봤다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 미국 의회에서조차 이렇게 관심도를 가질 정도의 상황이 돼 버린 거예요",
  "뭐 블룸버그 쪽에서도 나왔고 외신 기자 클럽에서도 예",
  "성명을 냈었고 미국 의회에서 이랬고 그다음에 우리나라 언론에 아예 기고를 한 기자도 있습니다",
  "바로 그 엔드루 새먼 영국 특파원인데 아시아 타임스 동북아 특파원입니다",
  "이 사람이 오늘 자 조선일보에 기고를 한 내용인데 좀 보시면은요",
  "더불어민주당 지지자들이 당의 지휘에 따라 온라인에서 독설을 퍼붓는 바람에 해당 기자와 그녀의 동년 동료들은 신변을 걱정할 지경이 됐다 이러면서 외신에 근무하는 다른 한국인 기자들도 고초를 겪었다 이렇게 밝혔습니다",
  "결국에는 뭐 경직된 어떤 취재 환경에 대해서 꼬집은 것 같고요",
  "그러면서 이 특정 기자를 공격하는 것 그리고 타겟 그룹을 만들어내는 것 심지어 인종적인 단어를 써가며 상대를 매국이라 비판하는 것은 파시스트 정당이나 아하 적절한 행보다 이렇게 비판을 가하면서 예",
  "또 전두환 정권 이야기를 했거든요",
  "실제로 그 전두환 정권이 외신에 근무하는 한국인 기자들을 이런 식으로 겁박하곤 했는데 민주당이 이러는 건 큰일이다 또 이렇게 지적을 하기도 했습니다",
  "아니 그런데 지금 청와대에서 어~ 대통령이 외교 결례와 관련한 또 논란들이 또 지적들이 있었는데 이것과 관련해서 비판이 계속되니까 김의겸 대변인이 어~ 이것과 관련해서 논란을 재점화 시키는 듯한 그런 또 발언이 나왔다 그러는데요? 원래는 그 고민정 부대변인이 이 대통령의 그 현지 말레이시아 현지 인사말에 대해서 일부는 사실상 인정하며 사과하는 입장을 취했었거든요",
  "그런데 그다음 날 김의겸 대변인 바로 또 사실상 그 말레이시아나 인도네시아 말레이시아에서도 그 인도네시아어를 쓰고 또 통용이 된다 이렇게 다시 재해명을 했고 재반박을 한 겁니다",
  "이 외교 결례 논란에 대해서 적극 반박을 한 건데 그 말씀 드렸다시피 이 말레이시아에서도 인도네시아어 인다 인사말을 쓴다 이 해명입니다",
  "또 이슬람 국가 그 브루나이에서 금주 국가임에도 불구하고 건배사를 했다",
  "이렇게 지적도 있었는데요",
  "이 건배 제의의 지적에 대해서는 건배 제의를 실수나 우발적으로 갑자기 하게 된 게 아니라 이미 상대 게 상대 국가와 사전에 의전 조율을 거치는 과정에서 이 만찬사가 나왔고 예",
  "이 만찬사에는 당연히 건배사 제의도 포함돼 있어서 양국 간 양해가 된 조치였다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그런데 이 대정부 질문에서 국무총리 그리고 또 외교부 장관의 얘기는 이와 결이 좀 달랐거든요",
  "인사말 잘못한 건 뼈아픈 실수다 전문성이 떨어지는 직원들이 있다 이렇게 또 총리가 사과까지 아~ 그랬죠",
  "하지 않았습니까? 한 번 들어보시죠",
  "어~ 국무총리는 실수라는 점을 인정했고요",
  "강경화 외교부 장관도 사죄를 드린다라는 표현을 썼고요",
  "그리고 고민정 청와대 부대변인도 어~ 여기에 대해서 사과를 하는 듯한 그렇지만 어제 다시 입장이 이게 청와대가 바뀌'었단 말이에요? 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 저 정도하고 넘어갔으면 될 문제를 왜 또 청와대 대변인이 나서서 다시 문제를 일으키고 그럼 결국 그 청와대의 실수만 부각되고 대통령에도 결국 그~ 누가 되는 거 아닙니까? 그리고 지금 김의겸 대변인이 세 가지를 해명을 했는데 예",
  "지금 조목조목 말씀은 안 드리겠지만 그 내용도 그렇게 타당하진 않습니다",
  "하나만 얘기하면은 뭐 말레이시아에서도 인도네시아 인사말을 한다 우리도 만나면 하이도 하고 굿모닝도 하고 뭐 곤니찌와도 하고 아~ 니하오도 하겠죠",
  "그렇지만 우리가 공식적인 방송을 한다거나 아니면 회의를 한다거나 그런 자리에서 그런 인사하지 않지 않습니까? 예",
  "그래서 아 그러면 왜 도대체 저렇게 했을까 하고 조금 그~ 유추를 해볼 면이 있는 것 같습니다",
  "우리가 아까 그~ 저기 기자 국정 문제 인종 문제 예",
  "논란이 됐을 때 예",
  "민주당 내에서도 깨끗하게 사과하고 넘어가자 이런 의견이 꽤 있었습니다",
  "그런데 굉장히 강경한 당직자가 그러면 안 된다고 강하게 밀으려고 밀어붙이는 바람에 결국 상황이 더 어려워지고 나중에 결국 사과하게 되면서 사과도 어정쩡해지고 이런 거거든요",
  "그래서 혹시 그~ 청와대 내에도 전반적으로는 그~ 합리적인 의견을 제시하는데 일부가 지나치게 강경한 의견을 내가지고 전체적인 그~ 의사결정이 조금 왜곡되는 게 아닌지 그런 우려도 좀 그~ 갖게 됩니다",
  "자 대한민국 교육을 거의 상징하다시피 하는 방송 바로 이비에스 교육 방송인데 이 교육방송에 갑자기 또 다른 연관 검색어가 떠오르고 있습니다",
  "바로 불법 범죄를 상징하는 마약인데요",
  "이게 무슨 일인지요? 이거 이거 당황스러운 일이 발생했습니다",
  "특히 뭐 이비에스 같은 경우에는 부모들이 많이 보고 또 수험생들은 꼭 봐야 되는  예 그렇습니다",
  "그래서 어~ 좀 화제가 되고 있는 건데 예",
  "어~ 일단은 지난해 그~ 독립 영화감독인 삼십 대 신 모 씨가 마약 혐의 밀수 혐의로 어~ 대만 그러니까 구 점 그람을 우편물을 통해서 국내에 들여온 혐의로 징역 삼 년의 지금 대법원 확정판결을 받은 사건이 있었습니다",
  "예 그런데요? 어~ 독립 영화계에서는 사실 수상 이력이 굉장히 화려한 인물이라 업계에서 굉장히 유명한 분인데 예",
  "사실 저도 그~ 해당 사건에 대해서는 최근까지 잘 몰랐거든요",
  "많이 알려진 사건이 아닙니다",
  "그런데 이 사건이 왜 화제냐? 알고 보니까 바로 그 사람이 유시춘 이비에스 이사장의 아들이라는 게 최근 뒤늦게 밝혀진 겁니다",
  "아~ 유시춘 이비에스 이사장 아들? 예 유시춘 이사장은요",
  "여권의 대권 주제로 또 지금 한창 거론되고 있는 유시민 전 보건복지부 장관의 친누나로도 많이 알려져 있는 인물입니다",
  "아~ 네 노무현 재단 이사장으로 이름을 올리고 있기도 하고 예",
  "또 문재인 대통령 대선 후보 시절에는 꽃할배 유세단이라는 그~ 제목의 활동으로 적극적인 지원 유세를 하기도 했었는데요",
  "먼저 그때 당시의 유시민 전 장관 모습 잠깐 보시죠",
  "아~ 유시춘 이사장이 저렇게 예",
  "직접 뛰어다니는 유시춘 이사장인데요",
  "왜 이게 논란이 되느냐 그걸 지금 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "유시춘 이사장의 아들 신 모 씨가 마약 밀수 혐의로 징역 삼 년의 실형을 선고받고 법정 구속된 게 지금 이 유시춘 이사장이 이비에스 이사장으로 선임 되기 전이었습니다",
  "그러면 이런 일이 있다는 걸 알고도 이비에스 이사장이 선임됐다는 겁니까? 아니면 몰랐던 거예요? 일단 뭐 몰랐어도 문제이고 또 알고도 선임됐다면 그건 더 큰 문제다 이런 지적이 나오고 있는데요",
  "인사 검증을 담당하는 방통위에서는 이비에스 이사장으로 추천할 때 아들 문제는 몰랐지만 예",
  "이비에스 법에 따라보면 결격 사유 그~ 검증 대상은 가족이 아니라 본인만 파악하게 돼 있다 이렇게 지금 해명을 했습니다",
  "이게 뭐 연좌제가 대한민국에는 없어졌고 그리고 이게 자신 문제는 사실 자기가 어떻게 다 할 수 없는 문제이기도 합니다마는 어~ 다른 게 아니라 이비에스 이사장이기 때문에 또 사람들이 이 문제를 또 관심 깊게 보는 것 같습니다",
  "그러니까 법적으로는 문제가 없다고 하고 실제로도 그렇습니다",
  "그렇지만 우리가 교육이라는 것은 그~ 법만으로 하는 게 아니지 않습니까? 그보다는 뭐 도덕이나 윤리의 문젠데 아~ 그런 측면에 볼 때 아~ 이게 아주 뭐 개운한 건 아니죠",
  "그리고 유시춘 이사장을 인사하는 과정에서 물론 방통위나 이비에스에서 뭐 나름의 필요한 검증도 하거나 하겠지만 실제로 이렇게 중요한 자리는 또 그~ 청와대하고 협의를 안 하지는 않았을 겁니다",
  "으흠 그런 과정에서 한 번 더 걸렀으면 좋았을 텐데 예를 들어서 예",
  "이제 연좌제는 해당하지 않았으니까 임명은 할 수 있습니다",
  "그런데 이제 그~ 이 아들이 이 심에서 유죄를 받은 게 임명되기 한 몇 달 전이고 예",
  "구월인가 인제 인선인데 시월에 대법원판결이 나와서 확정이 됐거든요",
  "그러면 이제 유시춘 이사장이 예를 들어서 이사회 같은 데에서 사실은 이런 일이 있었는데 내가 계속 그~ 이사장으로 적절한지 모르겠다고 먼저 만약에 의견을 제시했다면은 아~ 아마 이사회에서도 아이 그거는 아드님이 그렇게 된 건데 어떻게 하겠습니까 이렇게 하고 예",
  "언론에서도 이렇게까지 관심을 가진 않았을 거예요",
  "예 그런데 아무 일도 없었던 것처럼 계속 그~ 그~ 자리를 유지하고 그~ 공개도 하지 않으니까 뒤늦게 이제 밝혀지니까 이렇게 논란이 논란이 되는 거군요",
  "사실 이 아들 문제가 지금 부실 검증 논란으로 커지고 있는 게 그 과거의 이력이 좀 작용했다 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 유시춘 이사장이 선임됐을 당시에 아까 전에도 보셨지만 그 문재인 대선 캠프에서 왜 아까 꽃할배 예",
  "유세단으로 참가를 하고 뭐 활동을 한 이력 탓에 그때 당시만 하더라도 보은 인사라는 지적이 또 상당했었거든요",
  "유시춘 이사장은 물론 여기에 대해서 입장이 다릅니다",
  "문재인 그~ 캠프 활동 당시 문 대통령에 대해서 오히려 어떻게 생각했다는 거예요",
  "자기 사람 챙기고 뭐 자리 주고 그런 걸 전혀 못 한다 이제 문재인 음~ 대통령 측에서는 예",
  "그래서 오히려 본인은 더 서운하다 이런 발언을 하기도 했는데 당시 발언 잠깐 들어보시겠습니다",
  "저 말씀 맞는데 그런데 이 이비에스 이사장에 선임되면서 캠프 출신 인사가 또 보은 인사 가는 것 아니야 뭐 이런 지적은 사실 있긴 있었거든요",
  "그런 지적도 있었고 또 알고 보니까 선임 직전에 아들이 마약 밀수 혐의로 구속까지 된 상태였다 이런 예",
  "부분을 전혀 알지 못했다 그럼 이 부분은 또 인사 검증 문제로 번질 수가 있는 건데 물론 연좌제 부분은 또 다른 논란이긴 합니다",
  "어쨌거나 국민들이 느끼는 그 배신감이 큰 게 현재 청와대 게시판에 저렇게 보시면요",
  "유시춘 이사장을 향한 사퇴 요구가 있고 심지어 뭐 특검 여부 이런 것까지 국민청원 글들이 잇따라 올라오고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 조금 전에 한 언론 보도가 나왔는데 에~ 유시춘 이사장이 재판 관련 얘기를 청와대에 알렸다 이런 언론 보도가 나왔거든요",
  "예 이틀 전에 한 언론 인터뷰인데요",
  "이게 오늘 보도가 됐습니다",
  "이 언론 인터뷰 내용에 따르면 그렇습니다",
  "공식적으로 알린 것은 아니지만 청와대에 들어가 있는 후배들한테 이 심에서 아들의 징역형이 선고된 이후에 해당 사실을 알렸다 이렇게 유시춘 이사장이 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 그럼 청와대에서도 이걸 알고 있었을 수 있는 거군요",
  "예 나중에 모르고 당하면 안 되기 때문에 알고 있으라고 일러준다 이렇게 유 이사장이 얘기를 하면서 청와대 안에 있지만 밝힐 수는 없는 이 사람에게 말을 했다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "그런데 이 유시춘 이사장이 그런데 재판이 잘못됐다",
  "우리 아들은 무죄다 으흠 바로 잡힐 걸로 생각한다 이렇게 얘길 하니까 이 얘기를 들은 청와대 인사가 알겠다 잘 대처하시라 이렇게 대답을 했다고 본인이 밝혔습니다",
  "어이 청와대가 알고도 그냥 이건 뭐 아들 문제니까 뭐 해당직을 이상 이 수행하는데 문제가 없다고 판단을 할 건 한 건가요? 어떻게 봐야 되나요? 그때 당시에 유시춘 이사장 말고도 다른 훌륭한 후보가 그~ 많았다고 들었습니다",
  "그러면 청와대가 알면서도 그렇게 하는 게 과연 적절했는지 그건 참 의문이고 지금까지 그~ 저기 저~ 이비에스나 방통위 같은 데 해명을 들어보면은 아~ 이사장 선출은 자기들의 그~ 권한이고 그 과정에서 본인은 검증하지만 이제 주변은 검증할 예",
  "없어서 안 했다고 해명을 했는데 그럼 그 해명도 그렇게 이제 딱 맞아떨어지진 않는 측면이 있는 것 같습니다",
  "아하 아니 그런데 이런 상황에서 유시춘 이사장은 내 아들은 죄가 없다 계속 이걸 주장을 하고 계십니다",
  "그래서 이제 또 논란이 더 커지고 있는 겁니다",
  "이 마약 밀수에 대해서 자신의 아들은 전혀 모르고 이 모발과 피검사 모두 음성 판정을 받았다면서 이 엄마의 이름으로 무고한 아들을 수렁에 빠뜨린 범인을 끝까지 찾아내겠다 이런 입장을 밝힌 겁니다",
  "그런데 아까 계속 전해주신 게 이게 재판 중에 있는 사건이 아니라 지금 대법원 최종 판결까지 삼 심까지 다 난 것 아니에요? 네 맞습니다",
  "게다가 유시춘 이사장은 아들이 마약 검사에서 음성 판정을 받았다고 주장하고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이 항소심 재판부 의견에 따르면요",
  "이 아들 신 씨 같은 경우에는 이천십사년에도 같은 혐의로 기소된 적이 있습니다",
  "아~ 또 당시 검사에선 대마 양성 반응이 나오기도 했었고요",
  "아~ 또 결국 징역 삼년 형이 선고된 이유도 이 신 씨 작업실에 가보면 대마 흡연 도구가 발견됐다고 합니다",
  "그래서 재판부에서는 내려진 최종 판결인 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 죄 없는 아들을 누군가 수렁에 빠뜨렸다 이게 유시춘 이사장의 입장이군요",
  "사실 그래서 어떻게 보면 공직자인 이비에스 이사장이 재판에 불복하는 것처럼 지금 비추어질 수도 있는 그런 발언이고 그런 대목이라서 더 논란이 뜨거운데요",
  "그런데 또 다소 황당한 부분이 설사 이 아들이 또 실책을 했다고 해도 본인한테는 책임을 물을 수 없다 이런 주장을 또 유 이사장이 펼치고 있는 겁니다",
  "엄마 이름으로 진짜 범인 찾겠다 이렇게 했는데 실책이 있다 하더라도 내 책임은 아니다? 예 아들은 성인이고 성인이고 독자적인 인격을 가졌기 때문에 만에 하나 아들이 실책을 했다고 하더라도 어머니인 자신에게 책임을 물을 수 없다 이런 논리인데요",
  "사퇴 여론에 대해서 사실상 거부 뜻을 밝힌 거라고 지금 읽혀지고 있어서 예",
  "비판이 더욱더 거세지고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 유시춘 이사장의 아들 마약 논란이 이렇게 뒤늦게 알려지면서 또 한 유투버의 발언이 또 주목이 되고 있다는데요",
  "바로 김용오 기잔데요",
  "이분이 연예 매체 기자 출신이고 현재는 유튜버 활동을 하고 예",
  "그런데 김용오 기자가 해당 사건이 본격 알려지기 전인 지난 십구일에 유튜브를 통해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "여권의 가장 유력한 대선주자급 인사의 가족에게 예",
  "마약 혐의가 있다 이러면서 직계는 아니고 가족이다 이런 발언을 한 적이 있었거든요",
  "물론 이제 해당 기자는 유시춘 이사장이 입장을 여기에 대해서 내니까 어제 또다시 여기에 대한 생각도 유튜브를 통해서 냈는데요",
  "아니 뭐 갑자기 유시민 이사장 얘기까지 하는 거예요? 앞서 뭐 말씀드렸다시피 그 유시진 유시춘 이비에스 이 사장이 유시민 노무현 재단 이사장의 친누나였지 예예",
  "않습니까? 그러니까 결국 마약 밀수 혐의로 구속된 신 씨 같은 경우에는 유시민 이사장의 입장에서 봤을 때 조카 아닙니까? 예",
  "이 사안에 대해서 과연 어떻게 언급할지 주목을 받고 있다 이 얘기입니다",
  "아니 뭐 조카 일인데 뭐 이걸 왜 유시민 이사장하고 이렇게 연관을 시켜요? 네 물론 그렇습니다",
  "그런데 그~ 유시춘 이사장이 언론 인터뷰에 따르면 이 유시민 이사장 또한 조카의 무죄를 주장하면서 법원에 탄원서를 써서 제출했다고 합니다",
  "아~ 그래가지고 유시춘 이사장 말에 따르면 아들과 이 유시민 이사장 사이가 아주 각별했다는데요",
  "어~ 유시민 이사장의 조카를 업어서 키웠다 뭐 이런 얘기도 지금 나오고 있습니다",
  "이런 상황에서 또 과거 유시민 이사장이 반기문전 사무총장의 조카가 뇌물 혐의로 기소된 데에 대한 발언이 다시 한번 화제가 되고 있는데요",
  "유시민 이사장도 입장을 밝혀야 한다 이런 목소리가 나오고 있습니다",
  "반기문 전 총장 조카 일이요? 이게 뭐 뭐 뭔데요? 그러니까 당시 방송에서 이 반 전 총장의 그~ 행보를 지켜보면 마음이 어떤 찜찜함이 남는다 이렇게 얘기를 하면서 공유 재산을 사유했다는 느낌이다 이런 발언을 하기도 했었거든요",
  "때문에 야당에서도 비슷한 의견이 나오고 있는데요",
  "이 바른미래당 이준석 최고 의원 목소리 한 번 들어보시죠",
  "예 바른미래당은 어제 오후에 공식 논평을 발표하기도 했었는데요",
  "누나는 교육 방송의 명예를 훼손했고 동생은 편향 방송으로 노무현 전 대통령의 통합 자신을 지금 훼손하고 있다 이렇게 얘김 얘기를 하면서 유시민 이사장의 유튜브 그 알릴레오 활동을 비판하기도 했습니다",
  "그래요? 그러면서 이 아들의 마약 밀수 혐의를 부인하고 있는 유시춘 이사장에 대해서 비리는 감출레오 감투는 가질레오냐 이렇게 논평을 내면서요",
  "마약 사범을 두둔하는 사람들에게 아이들의 교육을 맡길 수 없다 이렇게 주장을 했습니다",
  "아~ 유시민 이사장 이 문제 언급을 할까요? 글쎄요",
  "어제 유시춘 이사장 이 뉴스가 나오고 유 이사장이 특히 굉장히 억울해한다는 얘기가 나오니까 예",
  "그~ 뭐 특히 야권에서 그러면 유시춘 이사장이 그~ 동생 유시민 이사장이 하는 알릴레오라고 같이 하는 그 고칠레오라고 그 아~ 예예",
  "잘못된 정보를 해명해주는 방송 있다고 하지 않습니까? 거기 나가서 그~ 발표하면 되겠다고 그런 얘기들도 하 오가곤 했는데 그~ 항상 보면은 그러니까 야권이 여권을 비판할 때 하는 단어가 내로남불 아닙니까? 예",
  "본인한테 유리한 건 몰라도 불리한 걸 뭐 굳이 방송을 하겠습니까? 알겠습니다",
  "네. 금요일 오후 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들만을 모으고 모아서 전해드리는 코너입니다",
  "아~ 이 뉴스 보고 저도 깜짝 놀랐는데 이부진 호텔 신라 사장의 프로포폴 의혹이 있어요",
  "한 매체가 의혹을 제기했었는데 경찰이 프로포폴을 맞았다고 제보된 병원을 이틀째 지금 현장 조사를 하고 있다는데요",
  "이거 자체가 이제 이십일 오후였는데 그 한 매체가요",
  "이부진 호텔 신라 사장이 그~ 마약류로 지정이 된 향정신성 의학품인 예",
  "프로포폴을 상습 투여했다 이런 의혹을 제기를 했었습니다",
  "그러니까 물론 해당 병원에서 이랬다는 제보자의 증언이 이제 근거로 보도가 됐지만은 예",
  "일단 그 진의 여부는 좀 더 이제 확인을 해봐야 하는 상황이긴 한데요",
  "경찰은 그 해당 보도에 대해서 그 병원을 지금 이틀째 말씀하신 것처럼 현장 조사를 해서 지금 마약류 관리 실태를 점검하고 있는 상황이긴 합니다",
  "또 이부진 사장도 언론 앞에서 어떻게 보면 이례적으로 직접 입장을 드러내기도 했습니다",
  "자 어제 그런데 주주총회가 있었거든요. 호텔신라 해당 의혹이 막 제기된 이후였어요",
  "그런데 이부진 사장 평소보다 좀 어두운 표정이었거든요",
  "예 저게 어제 그 삼성전자 장충 사옥에서 열렸던 정기 주주총회 참석한 그 직훈데요",
  "아홉 시 정각에 차량을 타고 타고 이부진 사장이 도착을 했는데 의상도 지금 보시면은 검은색 정장 차림이에요",
  "뭐 평소와는 좀 다르게 또 무표정한 표정 그 표정으로 일관하는 모습이기도 했습니다",
  "일단 이부진 사장 쪽에서는 의혹은 즉각 부인했어요",
  "해당 성형외과 간 적은 있었지만 불법으로 프로포폴은 받은 적은 없다",
  "치료로 받았다는 예 그렇습니다",
  "그러니까 먼저 의혹을 제기한 매체인 뉴스타파에 등장이 간호조무사의 말을 보면요",
  "어~ 이부진 사장이 이천십육년 강남의 한 성형외과에서 한 달에 두 번 이상 이 프로포폴을 맞았다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "이에 대해 이 사장은 이 해당 성형외과에 몇 번 간 건 맞지만 다른 치료가 목적이었다 이렇게 보도 자료를 통해서 치료 내용까지 상세히 그 언급을 했는데요",
  "아~ 그래요? 이천십육년 왼쪽 다리에 입은 화상 흉터 치료와 또 이 눈꺼풀 처짐 그 수술을 위해서 해당 병원을 다닌 적은 있지만 불법 투약을 한 사실은 없다 이렇게 지금 해명을 했습니다",
  "아니 그러면은 수술을 하느라 어쩔 수 없이 프로포폴을 맞았다는 얘기입니까? 아니면 수술은 했지만 프로포폴은 아예 안 맞았다는 얘기입니까? 그게요",
  "지금 이부진 사장 측에서 낸 이 보도자료만 봐서는 아주 정확하게 예단하기는 어려운 상황입니다",
  "어~ 이 보도문 전문을 보면요",
  "수술을 목적으로 자세히 기억이 나진 않지만 수 차례 정도 해당 병원을 다닌 적은 있고 보도에서처럼 불법 투약을 한 사실은 그러나 없다",
  "이렇게 의혹을 부인을 했거든요",
  "그러면서도 뭐 프로포폴에 대한 직접적으로 내가 이걸 투여했느냐 안 했느냐에 대한 직접적이고 정확한 언급은 없었습니다",
  "으흠 하지만 뭐 경찰과 보건당국이 이 사장이 수술과 관계없이 프로포폴을 투약을 했는지 그 여부에 대해서 확인을 할 예정인 만큼 수사를 좀 지켜보면 곧 드러나게 될 것 같습니다",
  "화상 흉터 치료 눈꺼풀 수술 어~ 이게 사실 본의 아니게 그러면 저희가 다 국민들이 다 개인의 사생활을 알게 되는 그런 상황이 됐네요",
  "뭐 이게 이제 사생활 부분이기 때문에 조금 조심스럽게 다룰 필요도 있지만은 그 이 사장 측에서는 왼쪽 다리에 화상 흉터 치료를 설명을 하면서 그때 이제 뭐 왼쪽 다리 이렇게 이야기를 했는데 우리가 그때 좀 기억나는 이미지가 하나 있거든요",
  "아~ 맞아요. 예 몇 년 전에 이부진 사장이 깁스를 하고 나타났는데 저 깁스에 왜 그때 아들이 엄마 사랑해 이렇게 써서 그때 한참 맞아요. 예 화제가 됐었잖아요",
  "그런데 저것도 보시면은 그때도 왼쪽 다리였어요",
  "아~ 그래서 혹시 저때 깁스를 한 것처럼 이번에 그 화상 치료로 한 게 그럼 같은 다리인가 이렇게도 생각할 수도 있잖아요",
  "시점을 보니까 저렇게 깁스를 했을 때가 이천십오년 삼월이에요",
  "그리고 이번에 밝힌 화상 흉터 치료가 이천십육년 그러니까 저렇게 한 번 깁스를 하고 좀 문제가 난 다음에 화상 치료를 그 이듬해 했었을 수도 있다 이렇게 또 생각해 볼 수 있는 정확히는 우리가 그런 부분은 있는 거죠",
  "파악할 수는 없지만 네",
  "특x이 오묘하게 좀 겹쳐있다 이런 얘긴데 또 눈꺼풀 처짐 수술 같은 경우에는 본인으로서는 조금 밝히고 싶지 않은 수술일 수도 있어요",
  "미용시술로 오해를 예",
  "받을 수도 있고 하기 때문에 그런데 이걸 안검화 수술이라고 하죠",
  "얼마 전에 그 민주평화당 정동영 의원이 또 이 수술을 받아서 인상이 갑자기 아~ 예",
  "확 달라졌다 이렇게 돼가지고 화제가 된 적도 있었는데 한 안과 교수에 따르면 이 수술을 미용 목적으로 생각하는 경우가 일반 대중들은 많지만 실제로는 시력 저하 아니면 목 톡증 이런 건강 문제 때문에 하는 경우도 많다 뭐 이런 소견도 내놨습니다",
  "아니 그런데 이부진 사장이 의혹에 대해서 즉각 대응을 했어요. 아주 발 빠르게 이전에도 그런 적이 있었던 것 같은데? 그렇습니다",
  "이번 사건하고는 좀 어울리지 않는 얘기가 예",
  "될 수도 있겠지만 이~ 그~ 평소 승부사다운 면모를 확인할 수 있는 그런 사건이 있었죠",
  "바로 이 대표적인 게 지난 그~ 메르스 사건 아~ 터졌을 때 제주 호텔 신라에 확진 환자가 묵었을 때 그때 발 빠르게 대응해서 굉장히 주목을 받았던 일이 있었는데요",
  "그때 화면 먼저 잠깐 한번 보시죠",
  "자 저때 이제 이재용 부회장은 삼성 서울병원에 그 메르스 환자 대응이 좀 미흡했다 이런 지적을 받았는데 맞아요",
  "어~ 같은 이 두 남매가 다른 행보를 보여서 이게 화제가 되기도 했었거든요",
  "어쨌든 이번 프로포폴 의혹을 의혹에 대해서 대응하는 이 과정도 보면 과연 이부진 이부진 사장의 승부사다운 기질을 엿볼 수 있는데 과연 이~ 그~ 면모가 드러난 그~ 이게 사실인지 또 아닌지는 예",
  "어~ 좀 더 어~ 조사를 해봐야 조사를 해봐야 될 것으로 아니 그런데 삼성 병원이 있는데 삼성 병원을 안 다니시고 왜 개인 성형외과를 다니셨을까? 그러니까 지금 이 두 가지 그 치료가 보면은 어떤 중대한 수술이라기보다는 시술 정도에 해당하는 것 아닐까요? 어~ 치료용도 있지만 어쨌든 그~ 외부로 드러나니까 미용의 목적도 없다고는 할 수 없습니다",
  "그러면 좀 더 전문적인 성형외과에서 치료받는 게 나을 수도 있겠죠",
  "아니 그런데 이부진 사장만 대응이 빨랐던 게 아니에요",
  "경찰도 하루 만에 서울 지방 경찰청 광역 수사대가 바로 이~ 바로 나섰어요",
  "이~ 경찰이 원래 이렇게 빨랐나요? 이게 이게 경찰의 대응에 대해서는 이렇게 요약을 좀 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 빨랐지만 다소 어수선했다 이런 평간데요",
  "어제 오전에 강남서 마약 팀에서 병원 현장 조사를 하겠다고 밝혔습니다",
  "그러면서 보건소와 합동 조사를 하겠다 이렇게까지 밝히면서 강한 의지를 보였었는데 이부진 사장의 의혹을 중점적으로 보게 되는 건 아니고 이 의혹이 제기됐던 이천십육년도에 병원에 어떻게 마약류를 관리해왔는지 이 부분을 주로 들여다본다고 한 겁니다",
  "이게 어제 오전 상황이거든요",
  "그런데 이게 오후에 또 입장이 바뀝니다",
  "사안이 중대한 만큼 마약 수사계에서 담당을 하겠다면서 예",
  "서울 지방 경찰청 광역 수사대에 마약 수사계가 맡겠다 이러면서 현장 조사를 예고를 한 겁니다",
  "아~ 일단은 별다른 내사 없이 곧바로 병원 현장 조사에 들어간 건 좀 이례적이다 이런 분석이 나오는데 경찰 관계자는 일단 그 병원 현장 조사 이후에 뭐 이 사장을 내사를 하거나 수사할지 그 여부는 나중에 결정을 하겠다 이런 입장이고 예",
  "아무래도 이렇게 신속하게 움직이는 게 최근 뭐 승리나 뭐 강남 클럽 버닝썬 이런 것처럼 그 마약 수사 이런 부분이 좀 많이 나오지 않았습니까? 그러니까 여기에 대한 중요성이 강조된 만큼 아~ 경찰이 의지를 좀 드러낸 것이 아니냐 이런 평도 나오고는 있습니다",
  "아니 그런데 경찰에서는 이렇게 의지를 드러내는데 병원이 협조를 안 하고 있어요",
  "이거 밤샘 대치가 있다는 건 뭐예요? 이걸 그러니까 해당 성형외과 측은 일단 취재도 일단 거부하고 있고요",
  "어제 오전에는 출입문도 잠그고 예약 손님만 이~ 들여보내기도 했습니다",
  "예? 어~ 경찰과 이 보건당국은 해당 성형외과의 조사 명령서도 발부했지만 이 병원은 응하지 않고 있는 상태인데요",
  "압수수색 영장도 있는 게 아니래서 자료 제출을 강행할 수는 좀 없는 상황이거든요",
  "아~ 때문에 경찰은 병원 진료 기록 등 자료를 확보하지 못한 상태고 곧 또 이 제보자와도 다시 접촉을 해서 또 수사를 할 예정이라고 합니다",
  "아니 이게 개인의 치료 병력들이 있어서 어려운 자료이긴 합니다마는 병원에서도 이성도 상황이면은 좀 뭔가를 제대로 협조를 해줘야 되는 것 아닐까요? 누누히 아까 잠깐 얘기했지만 사회적 분위기가 그~ 마약 그리고 특권 예",
  "여기에 집중해서 버닝썬 장자연 김학의 그렇죠. 예 사건 나오는 것 아닙니까? 그런 분위기에 어느 정도 협조는 해야 되겠죠",
  "그리고 마약 문제는 지금 뭐 우리가 마약 청정국이라고는 하지만 점점 심해지고 예",
  "이런 문제가 있기 때문에 수사에 그~ 협조를 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 배우 유아인 씨와 함께 케이비에스 강연 프로그램을 진행 중인 그 도올 김용옥 교수가 있거든요",
  "이승만 전 대통령에 대해서요",
  "어~ 이거 그대로 인용하겠습니다",
  "묘지에서 파내야 한다 이런 발언 등 거센 비판을 해서 논란이 되고 있는데 이거 어떻게 되는 겁니까? 이거 이게 그 방송 자체는요",
  "지난 십육일에 나왔었거든요",
  "그러니까 이날 방송에서 주제는 해방과 신탁 통치 이걸로 이야기를 하고 있었습니다",
  "그런데 이제 도올 교수가 이승문 전 대통령에 대해서 이렇게 표현을 했습니다",
  "김일성과 이승만은 소련과 미국이 한반도를 분할 통치하기 위해 데려온 인물들이다 이러면서 일종의 퍼핏 그러니까 꼭두각시 인형이다 이제 이렇게 표현을 한 거죠",
  "그러면서 괴뢰다 이런 평가를 한 건데요",
  "괴뢰라는 표현을 쓰셨다고요? 네 그렇죠 뭐 꼭두각시 괴뢰 이런 표현을 했는데 그러니까 한 방청객이 이런 질문을 합니다",
  "이 전 대통령이 지금 국립묘지에 안장돼 있다는 사실을 어떻게 생각하시냐 예",
  "이렇게 이제 김 교수에게 물어보니까 인제 지금 논란이 되고 있는 그 발언이 나온 겁니다",
  "묘지에서 파내야 한다 이런 이야기가 나온 건데 김 교수는 워딩 그대로 당연히 파내야 한다면서 우리는 이승만 대통령 밑에서 신음하면서 자유당 시절을 겪었고 뭐 사일구 혁명으로 그를 내쫓았다",
  "그리고 그는 역사에서 이미 파내어진 인물이다 이렇게 발언을 했습니다",
  "뭐 개인의 생각이니까 뭐 이렇게 표현할 수도 있다고 이해를 한다 쳐도 그래도 공영 방송에서 이걸 너무 여관없 여과 없이 보낸 건 이건 좀 또 논란이 될 수 있겠어요",
  "그러니까 케이비에스를 공영 방송이라고 하는데 왜 공영 방송이라고 하겠습니까? 이게 국민이 그~ 수신료로 내는 그래서 운영되는 그럼요. 예예 그런 공영 방송 아닙니까? 또 특히 만약에 이게 생방송이라면 뭐 그럴 수 있지만 이 녹화 방송이었다면 충분히 문제가 되는 발언은 걸러낼 수도 있는 있 있기도 예",
  "아~ 특히 이제 이승만 전 대통령 같은 경우에는 역사적 평가가 지금 첨예하게 나뉘는 그런 분이기도 합니다",
  "어~ 이 방송을 보는 한 네티즌은 공과 과가 함께 있는 대통령을 이 술자리에서도 함부로 못 꺼낼 말을 방송에서 해서 큰 충격을 받았다 이렇게 전하기도 했는데요",
  "사실 역사적 평가를 떠나 이 전직 대통령을 묘지에서 파내야 한다는 말 자체가 문제라는 겁니다",
  "어~ 김 교수의 그 정제되지 않은 발언을 그대로 내보낸 케이비에스의 책임론 어쨌든 간에 이 논란은 조금 계속될 것으로 보입니다",
  "케이비에스 노조에서도 나섰다면서요? 예 그렇습니다",
  "케이비에스 공영 노종 조합이죠",
  "이십일일 날 성명을 내고 김용옥 씨가 이미 뭐 특정 이념이나 정파성에 좀 경도된 인물이라고 치더라도 이 발언을 여과 없이 그대로 내보낸 케이비에스가 과연 공영 방송이 맞냐 이렇게 얘기를 하면서요",
  "심의 규정이나 제작 가이드라인의 게이트 키핑이 작동은 하고 있는 것이냐 이렇게 강하게 비판을 했습니다",
  "그러면서 당장 김 씨 퇴출하고 프로그램 내용에 대한 책임을 케이비에스가 져야 한다 이렇게 요구했습니다",
  "케이비에스에서는 뭐라고 합니까? 네 입장이 나왔습니다",
  "그러니까 케이비에스는 논란이 커지니까 공식 입장을 내고서 이 김 교수의 발언이 다소 거칠어질 수는 있지만은 반론도 충실히 다뤘다 이렇게 반박을 했거든요",
  "그러니까 반론도 충분히? 네 그러니까 반론을 제기한 패널의 이야기도 실었다 이제 이런 부분인데 여기서 또 이제 지적이 나오는 부분이 반론이라고 꼽은 부분입니다",
  "저걸 보시면은 유아인 씨가 이제 여기에 거들은 거죠",
  "묘지에서 파내야 된다 이제 이런 발언이 나오니까 유아인 씨가 굳이 묘지를 이장할 필요가 있겠느냐 역사적 사실로 교훈으로 삼는 게 좋지 않겠느냐 이런 의견을 제시를 했거든요",
  "반면교사로 삼아 삼으면 되는 것 아니냐 뭐 이런 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 케이비에스 측에서는 어쨌든 유아인 씨의 이런 뭐 어떻게 보면 뭐 반론이라고 할 수 있는 의견제시도 실었기 때문에 문제가 되지 않는다 이런 입장인 것 같은데 제가 독해력이 떨어지는 건가요? 저걸 반론이라고 그러니까 이게 또 보기에는 이제 뭐 같은 이야기로 들린다는 이제 그런 예",
  "쪽도 있는 게 이제 국립묘지에 있는 이승만 전 대통령의 묘를 이장한다 안 한다 이걸 뭐 단순히 이분법적으로 보면은 반론이 될 수도 있는 부분이기도 하지만은 또 이 전 대통령에 대한 비판의식을 갖고 말한 점은 뭐 도올 교수나 유아인 씨나 좀 예",
  "비슷한 것 아니냐 그렇다면 이게 반론도 아니다 이런 의견도 사실 나오고는 있습니다",
  "그런데 이 사측의 그 반박 내용 중에 보면 또 추가로 한 말들 또 논란이 되고 있는데요",
  "뭐냐 바로 그 김 교수가 이승만 전 대통령뿐만 아니라 김일성 역시 괴뢰라고 비판한 점을 감안해야 한다 이렇게 또 덧붙인 겁니다",
  "그러니까 이승만 대통 전 대통령만 괴뢰라고 한 게 아니라 김일성도 함께 둘 다 괴뢰라고 했으니까 형평성에 맞다 이런 얘기를 해서 어~ 또 논란이 또 되고 있습니다",
  "보수 쪽에서는 단단히 지금 화가 난 듯한 모습인데요",
  "유튜브에서 이승만 티비를 운영하고 있는 이영운 전 서울대 교수 얘기 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "유족들도 지금 법적 대응을 검토하고 있다고 합니다",
  "이 전 대통령의 유족들이 법적 대응을 검토하고 있는 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "이승만 건국 대통령 기념 사업회에선 이 전 대통령의 양자 이인수 박사와 함께 대책 마련을 논의하고 예",
  "있다고 그래서 김 교수의 주장은 모욕적일 뿐만 아니라 이 날조에 해당하기 때문에 구체적인 법적 대응 방안을 좀 논의하기로 했다 이렇게 말했습니다",
  "어떻습니까? 김용 도올 김용옥 교수의 발언 그리고 케이비에스의 대응 반박 김 교수의 발언은 일단 그 팩트가 많이 틀려요",
  "그~ 예를 들어서 김일성이 그~ 소련에 괴뢰인 건 맞습니다",
  "소련 군복 입고 그~ 저기 진주하고 소련의 후원으로 그~ 나라를 세우고 나중에 전쟁까지 일으켰으니까요",
  "그러나 그~ 이승만 전 대통령은 괴뢰라고는 차마 말을 말도 할 수가 없죠",
  "오히려 지나간 외교 문서들을 보면 미국은 이승만 전 대통령을 부담스러워하고 심지어는 그~ 저~ 공인되지 않는 어떤 그~ 저서 같은 데 보면은 암살도 기도했다는 기록까지 있습니다",
  "그런 분을 괴뢰라고 하는 거는 일단 팩트조차 맞지 않고 김 교수는 그~ 철학자이지 예",
  "않습니까? 철학자가 이렇게 함부로 역사를 재단해서는 안 되는 거죠",
  "케이비에스는 아까 우리 문 앵커가 잠시 지적했지만 아~ 이게 생방송이 아니라 녹화 방송 아닙니까? 그렇다면은 그~ 공영 방송으로서 취지에 맞게 편집하는 기능을 갖고 그게 또 공영 방송의 당연한 도리가 아니겠습니까? 그런데 그렇게 하지 않는다면은 예",
  "그~ 이~ 프로그램을 보는 시청자들은 아 그러면 케이비에스도 그~ 이승만을 미국의 괴뢰로 생각하는 거야 이렇게 생각할 수밖에 없지 않겠습니까? 하하 예",
  "그래서 그~ 케이비에스가 좀 더 공영 방송으로서 신뢰성 이런 걸 지키는데 예",
  "좀 더 한번 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "역사의 공과 과가 있는 어~ 그리고 역사적 평가가 아직 끝나지 않은 상황에서 공영 방송이 과연 정제되지 않은 포함을 그대로 내보내도 되느냐 요 부분은 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막으로 갑니다",
  "아~ 이분들 진짜 오랜만에 소식이 들려왔는데 홍상수 김민희 이 뭐 커플이라고 표현을 해야 되나 이거 어떻게 해야 되나 어떻게 해야 되나 이제는 네 그렇습니다",
  "홍상수 감독과 배우 김민희 씨 커플이 맞겠죠? 예",
  "여섯 번째로 함께한 영화 강변 호텔이 개봉을 앞두고 있는데요",
  "예고편에서 독특하게 나레이션을 홍상수 감독이 직접을 했고요",
  "아~ 직접? 예 그 안에 나오는 대사 한마디 한마디에서 실제 상황이 녹아있는 대사들이 또 지금 눈길을 끌고 있습니다",
  "먼저 영상으로 한번 보시죠",
  "잠깐 이제 저 장미에 대해서 잠시 이제 부연 설명을 해드리자면은 예",
  "금방 감독과 배우를 소개한 목소리가 바로 홍상수 감독의 목소리입니다",
  "어~ 그리고 이제 송선미 씨와 김민희 씨가 눈을 맞으면서 대사를 하는 게 뭐 우리를 위해 축복해 주는 눈 같다 이제 그런 내용인데 예",
  "사실 아직 영화는 개봉을 하지 않았지만 이 안에 있는 대사들이 뭐 논란까지는 아니더라도 약간 좀 화제가 되고 있는 상황이거든요",
  "아니 뭐 괜찮은 것 같은데 뭐가 문제 된다는 거예요? 이게 뭐냐면은 두 사람의 상황을 좀 반영한 대사들이 있다라는 의견이 나온 건데 그래요? 일단 기주봉 씨가 여기에서 좀 혼외 문제로 이혼을 하고 그 시인으로 나오는 기주봉 씨의 대사를 보면은 예",
  "보시면은 사람이면 진짜 사랑을 따라야지 미안함 때문에 계속 살 순 없는 거야 이렇게 말을 하는 거죠",
  "아~ 이거 자기 얘기 같은데 김민희 씨 같은 경우는 또 어떤 역할로 나오냐면 유부남과 연애를 하다가 실연당한 예",
  "그런 상황의 여성을 나오거든요",
  "송선미 씨가 그걸 두고서 아 너도 참 기구하구나라고 이렇게 말하니까 김민희 씨가 대답을 하길 나는 잃은 것 없다 그냥 너무 힘들 뿐이죠",
  "이렇게 좀 차분히 응수하는 내용이 있는데 이것 조차가 이제 두 사람의 어떤 실제 상황을 반영한 그런 대사가 아니냐 그런 의견이 나오고 있다고 합니다",
  "홍상수 감독이 이전 작품에서도 자기 이야기 하는 듯한 그런 경우들 많이 비추어졌거든요",
  "뭐 그동안에도 홍 감독의 작품 스타일을 보면요",
  "자신의 삶을 반영하는 경우가 굉장히 많았어요",
  "어~ 하지만 일각에서는 아직 이혼소송 중이기 때문에 예",
  "영화에서 또 하소연을 하고 싶었던 것 아니냐 이런 지적도 나오고 있는데요",
  "아주 그 유명한 작품이죠",
  "지금은 맞고 그때는 틀리다 그때 장면 한 번 더 보시죠",
  "좀 뭐 예전 장면이긴 하지만 여전히 두 사람은 지금 뭐 잘 만나고 있다고 지금 곳곳에서 나오고 있는데 지금 홍상수 감독 이혼소송 중인 것 같은데 지금 어떻게 되고 있는 거예요? 그~ 현재 홍상수 감독은 이천십육 년부터 지금 아내와 이혼 소송을 진행하고 있거든요",
  "아내가 지금 거부를 했지 않습니까? 예",
  "그래서 조정과 재판을 거치면서 현재는 이제 일반 가사 조사 명령에 따라서 면접 조사를 진행하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 어제 제가 좀 일찍 들어갔었거든요",
  "그래서 티비 보다가 좀 일찍 자려고 했는데 미스트롯을 보다가 그냥 열 두시 넘어서까지 계속해서 봤는데 요즘 이게 미스트롯이요",
  "예능 판 스카이 캐슬이다 뭐 이런 얘기까지 나올 정도에요",
  "이 스카이 캐슬이 한때 시청률이 어디까지 갈 것이냐 그 관심이 많았었죠",
  "그래서 뭐 어~ 지상 비지상파 드라마로는 최고 이삽삼 점 팔 퍼센트 어마어마한 거예요",
  "시청률을 갖고 있는데 미스트롯 역시 지금 상승세가 예사롭지 않습니다",
  "그래요? 어~ 이번 주에 무려 팔 점 사 퍼센트의 시청률을 기록을 했습니다",
  "티비 조선 최고 시청률을 지금 경신함과 동시에 목요일 밤 지상파 포함해서 시청률 일 위라는 이런 또 영예도 않았습니다",
  "아~ 제 생각에는 이대로 가면 시청률 십 퍼센트는 뭐 넘지 않겠느냐 지금 사 회밖에 안 됐잖아요? 그렇습니다",
  "어제도 이 전라도 탑클라스 손가인과 이 곰탕처럼 우려낸 목소리 홍자 씨 홍자홍자 아~ 백팔십도 달라진 이 락트로트 장르로 본인들이 끼를 마음껏 발휘를 했는데 아~ 사실은 이 송가인 씨는 전통 트로트 가수 아닙니까? 그렇죠. 예 그렇게 노래를 부르면은 삼십 센치 이상을 안 벗어나고 거의 서서 부르는 앉아서 이렇게 예예 어 예예 이 손가인 씨가요",
  "미스트롯 예선에서는 그 백 명 중에서 진을 자 어~ 뽑힐 정도로 일 등 일 등 탑클래스 그렇습니다",
  "이~ 이~ 노래 실력은 뛰어난데 예",
  "과연 그러면 춤 실력도 괜찮은지 또 락 못 출 것 같은데 락은 또 락은 또 이~ 궁금하시죠? 예",
  "아~ 계속 따라 하게 돼요",
  "예전에 그분들 생각이 서울 시스터즈 아~ 방실이 씨 있었던  아~ 그분들 업그레이드 버전 같은데 아니 그냥 되게 얌전하게 노래만 불렀었는데 그러니까요",
  "저런 스타일이 아니었었잖아요? 예",
  "손가인 씨도 그렇고 홍자 씨 같은 경우에도 전통 트로트에 맞는 그런 모습이었는데 이번에 그 팀 미션에서 이 편견을 완전히 깼다 그런 평을 받은 겁니다",
  "뭐 엄청나게 이제 대단한 실력을 보여준 건 아니라는 평가는 있지만은 댄스까지 소화하면서 여전한 가창력을 이제 함께 선보였는데 사실 이렇게 그 두 분이 실수 없이 무대를 성공적으로 마칠 수 있게 한 게 바로 이 지원 씨 이 힘이 컸는데 이분 같은 경우에는 예선전에서 탈락을 했다가 패자부활전으로 본선에 맞아요. 예 그대로 올라온 분이 아닌가요? 그러니까 이번만큼은 정말 팀미션을 잘해야겠다 이런 심정으로 나를 돋보이기보다 약간 좀 댄스 본능에 취약할 수 있는 으흠 손가인 씨와 뭐 홍자 씨를 좀 도우면서 성공적인 무대를 마칠 수 있었고 결국 이 팀 올 하트를 받아서 다음으로 다 다음 라운드로 진출하게 됐습니다",
  "아니 그런데 그 지난번에 아쟁 소녀 아쟁 소녀 있었거든요. 중학생 최연소 아~ 그런데 이게 아쟁 소녀가 댄스를 또 했습니까? 예 아주 간드러지는 아쟁 창법으로 일명 아쟁 소녀라는 별명을 예",
  "얻었었던 이 중학생 김은빈 양 이번에 댄스 트로트에 도전을 했습니다",
  "하지만 이 김 양은 댄스 트로트 미션에 좀 자신이 없어 하는 모습을 보이기도 했는데요",
  "아무래도 나이가 어리기도 하고 워낙 다른 언니들이 춤을 잘 추다 보니까 의기소침해하는 모습도 보였던 것 같은데 역시 김은빈 양 이번에도 팀을 아주 올 하트로 이끌어내는데 한몫을 톡톡히 했습니다",
  "그 무대 함께 보시죠",
  "아~ 와 이거 팀별로 너무 매력이 다르니까 그러니까요",
  "부끄부끄 아~ 이거 어떻게 해요",
  "부끄럽단 평도 있었지만 사실 이 친구의 아쟁 창법은 굉장히 유명해요",
  "보니까 이 독특한 창법으로 김은빈 씨 노래 영상이요",
  "육십만 뷰를 또 달성할 정도로 화제가 된다고 와 하더 하거든요",
  "육십만 뷰요? 예 그런데 이제 댄스 트로트 미션에서도 이 아쟁 창법을 그냥 고수를 했습니다",
  "그런데 이게 정말 잘한 게 이게 이제는 김은빈 양의 트레이드 마크가 되기도 했잖아요",
  "그러니까 괜히 또 창법 바꾸다가는 맞아요",
  "흔들릴 수도 있기 때문에 어쨌든 잘한 그 선택이라고 하는데 아까 보신 것처럼 윙크에 그 부끄부끄 여기에 이 창법을 녹여서 완벽 소화를 했습니다",
  "카 대단하네 장윤정 씨는 이걸 두고서 걸쭉한 부끄러움이었다",
  "걸쭉한 부끄러움이요? 네 그렇게 이제 평가를 하면서 창법을 일부러 바꾸지 않은 것을 오히려 더 극찬을 아끼지 않았다고 합니다",
  "아~ 그런데 정말 참가자별로 너무 매력이 다른데 저는 이분들 무대를 보면서 굉장히 좀 감격스러웠었어요",
  "바로 마미부 마미부 아~ 이 맘마미아 팀이 있었는데요",
  "영상으로 먼저 보시죠",
  "아이 저는 사실 예능을 본방 사수를 거의 안 하거든요. 먹방 외에는  그런데 요즘에 트로트의 열풍이 좀 불긴 부는 것 같애요",
  "그러니까 그 제가 대학교 다닐 때도 예",
  "사실은 우리나라도 국제적으로도 헤비메탈 하드락이 굉장히 유행했는데 술 마시면 어쩔 수 없이 또 트로트를 트로트를 부르죠. 예 미국 그 백인들도 자기들이 그 컨츄리 본능이 있다고 그래요",
  "그 친구들도 그래서 한참 인기인데 우리나라 사람들은 트롯 본능이라는 게 있어요",
  "아~ 네 그동안은 약간 지금 그 아이돌 음악에 가려져 있는데 이~ 저기 미스트롯 생기면서 아마 트롯이 본격적으로 시장에 올라가고 오 거기서 아마 평가를 받는 기회가 될 것 같습니다",
  "그래서 사실 그동안 사실 트로트 하면 좀 나이 드신 분들이 이렇게 목소리를 맞아요",
  "점잖게 이런 그리고 막 애수에 쩔어있고 슬픈 듯한 그런 애환 그런데 이번에 보면 팀미션이었지 않습니까? 예",
  "네 명 여섯 명이 부르는데도 이게 지금 내가 볼 때 트롯이 가능하다는 걸 보여준 게 아니 이게 팀으로 해도 그러니까요",
  "그러니까 아이돌 그룹해도 괜찮겠더라고요",
  "빠른 빠른 노래도 되고 그래서 지금 저희 아들 같은 경우에는 중학생인데도 예",
  "학교에서 미스트롯 얘기를 한데요",
  "아~ 중학생이요? 어 그렇습니다",
  "그러니까 그만큼 젊은 애들이 봤을 때도 왠지 좀 신선하고 현재 어떻게 보면 아이돌 그룹 같은 그런 느낌을 받기 때문에 예",
  "그래도 준비들 열심히 하기 때매 내가 보기에 이게 트로트가 어떻게 보면 전환점을 맞는 좋은 그 계기가 되지 않을까 이 트롯 프로그램을 통해서 맞아요",
  "트롯 장르가 이제 다시 부흥을 해서 또 국민들에게 또 기쁨을 주는 카 아무튼 회가 갈수록 계속 시청률이 고공 행진하는데 보도본부 핫라인도 이럴 수 있었으면 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "말은 참 무섭습니다마는 실제로는요",
  "이 아이 돌보기하고 좀 비슷하다 뭐 이런 말도 있다고 합니다",
  "넘어지면 다칠세라 돌봐야되구요",
  "또 행여 누구랑 부딪치기라도 하면은 큰일이니깐 단 한 순간이라도 눈을 떼서는 안 되는 늘 신경이 곤두서는 일입니다",
  "그런데 지난 금요일이었죠",
  "문재인이 대통령이 지방 방문을 했을 때 경호를 하면서요",
  "이 경호팀의 신경이 좀 너무 곤두섰던 건 아니냐 이런 비판이 또 야권에서 나오고 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 첫 소식으로 보도록 하겠습니다",
  "네 지난주 금요일 문재인 대통령이 대구 칠성 시장을 찾으면서 당시 그 기관단총을 들었던 경호원의 모습이 뒤늦게 공개가 되서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "바른미래당 하태경 의원이 문제제기를 하면서 이 기관단총 논란이 지금 네 그렇습니다",
  "하태경 의원이 자신의 에스엔에스를 통해서 공개를 했는데 대통령 경호원의 어떤 사진을 제보를 받았다 이런 거였습니다",
  "그런데 보니깐은 그 모습에서 기관단총을 들고 있는 그런 사진이었는데 아~ 굉장히 섬뜩하고 충격적이다라고 하 의원이 주장했는데 예",
  "그러면서 하 의원이 경호 전문가에게 파악한 정보를 덧붙였는데 경호 전문가에게 물어보니깐 대통령 근접 경호 시 무장테러 상황이 아니면 저런 기관단총은 가방에서 꺼내지 않는다라는 겁니다",
  "이를 기반으로 하 의원은 민생시찰 현장에서 이 기관단총을 보이게 된 것은 경호수칙을 위반한 것이다",
  "이렇게 문제를 제기했었습니다",
  "음~ 당시 어떤 상황인지 좀 궁금하실 거 같아서 예예예",
  "자세히 설명을 해드리면요",
  "이 대구 이제 칠성시장에서 문재인 대통령은 그 시장 상인들과 거리낌 없이 악수를 하고 또 물건도 직접 사고 했습니다",
  "평소에도 좀 많이 자주 그러시니까요",
  "이때 대통령 주위에는 세 가지 부류의 이제 사람들이 있을 수밖에 없는데 예",
  "첫 번째 이제 대통령이 만난 사람 즉 이제 시민이겠죠",
  "아~ 그리고 두 번째는 허가받은 사람 즉 뭐 참모진과 수행원 네",
  "그리고 이제 세 번째가 대통령을 지키는 경호원입니다",
  "현장 그림을 보시면요",
  "상인들 그리고 대통령의 그림자인 이 조황기 비서관과 또 이 권형인 대구시장 등이 보이고 그러네요",
  "유일하게 공개된 이 경호원 이~ 주영훈 경호처장의 모습도 보입니다",
  "아~ 나머지는 언뜻 보면은 누구나 알 수 있는 경호원과는 다르게 일반 시민으로 위장한 이런 또 경호원들이 있었거든요",
  "아~ 근데 사실 그 위장 경호원들은 사실 노출이 되면 안 되는 거거든요",
  "위장 그~ 경호원들은 그랬으니까요",
  "그야말로 위장돼서  해야 되는데 기관단총이 저렇게 포착이 되었단 말이에요",
  "그러니까 대통령 경호는 앞서 그 설명을 드린대로 이 경호처장 모습 보셨듯이 초근접 경호가 있고 조금 뒤에 떨어진 데서 경호하는 위장 경호원 맡은 사람들이 있는데 예",
  "어~ 사진에서 노출이 된 경호원 역시 양복이 아닌 점퍼를 입고 어~ 시장에 온 시민처럼 보이려고 이제 위장 경호를 한 것인데 그러네요",
  "파란색 점퍼를 그렇습니다",
  "그런데 기관단총을 든 모습이 노출이 된 거니깐 결국에는 으흠 위장에 좀 실패한 것 아니냐 저 경호처 직원은 정확히는 경호처 소속 이 대테 대테러대응팀이라고 하는데 아~ 그러니까 이 방아쇠에 손을 건듯한 모습이 또 포착된 거죠",
  "어~ 기관단총을 든 경호가 뭐 설령 잘못이 잘못된 것이 아니라고 해도 예",
  "어~ 저렇게 위장 경호를 한 경호원이 노출된 것 자체가 실수였다는 음~ 지적이 나오고 하태경 의원 역시 대통령 경호의 원칙은 대통령 보호도 중요하지만 대통령과 시민 사이에 위화감을 조성해서는 안 되는 것이다",
  "이렇게 또 전문가의 이야기를 인용하면서 어~ 시장통에서 기관단총 노출 경호는 적절하지가 않았다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그리고 아까 전에 그 노출이 됐던 대통령 경호원이 들고 있는 그 기관단총 있잖아요",
  "여기에는 공포탄이라고 해서 뭐 탄알 없이 화약만 있는 예예",
  "공포탄부터 이거 장전돼 있는 게 아니라 바로 사격할 수 있는 아~ 그 바로 사격 할 수 있도록 첫 발사부터 실탄이 장전이 되어있다고 해요",
  "그러기때매 사실 이거를 받아들이는 부분에 있어서 좀 더 예민할 수밖에 없는데 그리고 또 문재인 정부의 경호처가 항상 이제 해왔던 이야기가 예",
  "뭐 친근한 경호 열린 경호 낮은 경호 이걸 목표로 하겠다 이렇게 상당히 강조를 해왔는데 사실 우리가 그 경호원들의 고충을 좀 사실 이해를 못 하는 입장은 아니지만 그렇죠",
  "어쨌든 시장에 온 대통령을 보기 위해 갔다가 저렇게 뭐 기관총 노출이 된 경호원을 본다면은 시민들 입장에서는 뭐 친근한 경호 낮은 경호 이렇게도 느낄 수 있는지 거기에 대해서 의문이 드는 건 사실이고요",
  "또 문재인 정부가 항상 이제 강조를 했던 게 지난 정부와는 다르다는 점 그걸 지속적으로 그렇죠",
  "강조해오지 않았습니까? 예",
  "그 취임 초에 문재인이 경호실장에게 경호를 좀 살살 해달라 이렇게 신신당부했다는 말을 또 취재진하고 공유를 하기도 했거든요",
  "문 대통령은 취임사에서 뭐 퇴근길에는 뭐 시장에 들려서 격의 없는 대화를 나누겠다 이렇게도 하기도 예",
  "했었는데 어쨌거나 그 과거 대통령의 이야기 그리고 경호처가 밝힌 목표 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "대통령 경호라는 게 대통령 안전에 가장 안전을 중시해야 하는 상황이고 가장 보수적으로 해야 된다라는 것 아마 우리 국민도 다 알긴 알겁니다",
  "다만 시장 한복파게 파 뭐 이렇게 위장 경호원이라는 분이 기관단총이 이게 노출된 사진이 이게 또 노출됐다 이거는 좀 우리가 그러니까 우리가 이제 그 흔히 공항이나 이런 데 가보면 기관단총으로 무장을 하고 이제 경찰들이 이제 경비를 당연히요",
  "하는 모습을 볼 수 있지 않습니까? 예",
