  "뭐 그런 정도 본인의 어 그 명시적인 어떤 그런 어 사전의료의향서가 있을 때 한해서 음 독일의 거를 본받는다 그런 것도 가능하다고 봅니다",
  "그러나 아 그것보다도 더 앞서서 음 우리가 아 우리가 본받아야 될 게 있고 본 받지 않아야 될 게 있잖아요",
  "그러니까 어 다른 나라보다 우리나라에 가장 적합한 우리나라 어떤 지금 사회적인 그런 게 뭐가 문제다",
  "지금 사전의료의향서라든 이런 거 모르잖아요",
  "일반인들이 음 에 또 호스피스 이런 거 모르잖아요",
  "이런 것이 어느 정도 다 이렇게 에 갖추어졌을 때에 그때에 분명한 음 본인 의사를 나타낸 그러한 경우에 네",
  "그런 것을 시행해도 늦지 않다 네",
  "예. 그렇게 보는 겁니다",
  "생각을 하는데 한말씀만 잠 잠시만요. 먼저 네",
  "먼저 기회 먼저 드리겠습니다",
  "손 변호사님 네. 현실을 무시하시면 안 됩니다",
  "왜냐하면 이런 절차와 법제화가 없기 때문에 무슨 일이 발생을 했느냐 최근에 앞서 뉴스에 나왔지만 말기 암 환자 아버지를 죽였습니다",
  "아들은 이런 절차적인 요건이나 이런 것들이 규율되지 아니까 병원에서는 안 해 줍니다",
  "본인들이 어떤 책임을 물을까 봐 그러니까 본인이 살인죄로 기소돼서 재판받는 게 현실입니다",
  "이것은 국 국민들이 이미 그런 문제 때문에 고민하면서 혼란 속에서 자기가 스스로 음 그런 아버지의 어떤 그 유언을 집행을 하는데 이런 부분에 대해서 살인죄로 기소를 하는 이 모순적인 행위를 계속 이어가는 것을 장기간 허락한다는 것은 어떻게 보면 국가의 책무를 위반한다는 점에 있습니다",
  "이런 부분들을 구제해 줘야 되는 제도와 법제화는 반드시 지금 이루어져야 된다고 예",
  "네. 유 변호사님 반론하시죠",
  "이번 사건은 사실 존엄사하고는 약간 논의의 측면이 다른 사건이라고 보구요",
  "그리고 이 사건에서는 아버지의 의사가 정확하게 있었는지도 사실은 확인되지 않았던 조사중이지요",
  "사건 사유가 있습니다",
  "그리고 네덜란드의 경우에도 물론 적극적으로 안락사를 허용하고 있지만 이 경우에도 환자의 명시적인 의사가 필요로 하고 있구요",
  "그리고 일례를 들자면 영국에서 그니까 그 한 여자 환자가 그 신경질환을 앓고 있었는데 남편의 도움으로 그 자기 죽게 해 달라 그거를 이제 네",
  "그런데 기각 영국에서 기각을 하니까 그 유럽인권재판소에까지 그 해달라고 요청을 했습니다",
  "그런데 인권재판소 재판관이 각국에서 온 일곱 명이 있었는데 각국의 문화도 다르고 다 달랐지만 만장일치로 그 여자 환자의 신청은 허용되지 않는다고 이렇게 판시한 바 있습니다",
  "그리고 법제화가 물론 대법원 판례에서도 그 요건에 대해서 어느 정도 설치를 했고 그랬기 때문에 예",
  "법제화가 안 된다고 그래서 저희가 꼭 후진 돼 있다라거나 음 그런 건 아니라고 생각합니다",
  "어 보건복지부가 이 국가생명위원 윤리위원회 권고안을 바탕으로 올해 안에 법률을 만들어서 국회에 제출한다는 계획 가지고 있습니다",
  "이 입법 과정에서 많은 논란이 예상이 되는데요",
  "최대한 논란을 줄이기 위한 어떤 보완책 마련이 가장 시급하지 않은가라는 생각이 듭니다",
  "이 부분을 중점으로 해서 여러분 마무리 발언을 저희가 좀 들어야겠습니다",
  "먼저 이영주 교수님께 마무리 발언 기회 드리겠습니다",
  "어 법제화가 이 일단 법제화가 되고 또 그것을 국민에게 공표하고 교육하는데 법제화가 되고 나면은 일 년이란 유예기간이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 일 년 일 년 동안 국민을 교육하고 저희가 그런 것을 한다면은 큰 문제가 되지 않을 거라고 봅니다",
  "그리고 저는 사실 중환자실에서 중환자만을 그니까 치료하고 왔지만은 제가 이러한 상황에 도달하게 된다면은 저는 아까 우리 박 교수님께서 치료의 선택이라고 하 하셨는데 네",
  "죽 죽을 권리가 아니고 그니까 저는 이런 저기 중환자실에 절대 들어가지 않습니다",
  "음 저는 저희 가족들하고 아 예",
  "사랑하는 가족과 같이 제가 그냥 음 생을 마감을 하지 저는 중환자실 의향서를 쓰셨습니까? 전 쓸라고 합니다",
  "아직까지는 저희가 안 썼습니다",
  "자 박재형 교수님께 발 마무리 발언 기회 드리겠습니다",
  "예. 저는 뭐 아까도 말씀드렸지만은 음 법제화는 아 필요 없고 어 지금 단계에서는 현행 아 어떤 시스템 법을 보완하는 걸로 해가지고서 아 가능하다고 보고 어 하더라도 만약에 꼭 필요하면은 일본은 그렇게 돼 있어요",
  "종말기 어 의료 어 네",
  "어떤 연명치료중단이라는 그런 표현 하지 말고 네",
  "예? 예. 그거 굉장히 부정적인 알았습니다",
  "아 그런 감이 오기 때문에 예",
  "치료법을 선택하는 것이다",
  "사전에 음 내가 미리 선택을 하면 네",
  "그 그 그러한 치료를 받다가 알았습니다",
  "끝까지 내가 살 때까지 음 에 죽기 죽을 때까지 내가 산다",
  "음 사는 쪽으로 치료하는 쪽으로 그렇게 생각을 해야지 알았습니다",
  "어떤 죽음을 내가 네",
  "스스로 선택한다든가 음 다른 사람이 강요를 한다든가 이런 거는 아니라고 봅니다",
  "자 손정혜 변호사과 유화진 변호사께 삼십초씩 네",
  "시간 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "그 환자의 자기 결정권을 최대한 존중하는 방향으로 그 제도가 마련돼야 될 것이구요",
  "그게 잘못된 판단일 수도 있고 남용 가능성이 있기 때문에 저는 이런 제안을 하고 싶습니다",
  "그 병원윤리 위원회 또는 그 지금 대법원 별개의 결론은 서울가정법원에서 판단을 받자 네",
  "그니까 사법적인 판단을 받고 알았습니다",
  "앞서서는 의학적 판단을 받자라고 음 했습니다",
  "남용의 가능성은 줄일 수 있습니다",
  "유화진 변호사님 짧게 부탁드립니다",
  "그 뭐 정부가 지금 방침을 발표한 마당이라 볼 수 있는데 지금 권고안은 너무 병원 내부에서만 이루어지고 있습니다",
  "제 삼의 어떤 객관적 이해관계가 없는 제 삼의 기관의 필요가 필수적이라고 생각을 하구요",
  "그리고 또 하나 추가는 음 어떤 생명존중과 인 그 인간 존엄성에 대한 교육이 기초부터 시작되는 게 장기적인 안목에서는 필요하다고 생각합니다",
  "생방송 여성토론 위드 오늘 어 연명치료 중단에 관해서 논의해 봤습니다",
  "여러분 어떤 생각이 있을지 생각을 정리하는 데 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "최근 여성의 경제활동 참여와 맞벌이 가정이 증가함에 따라 조부모가 손주를 돌봐주는 황혼육아가 증가하고 있다",
  "그러나 황혼육아가 늘어나면서 양육 문제를 둘러싼 자녀와의 갈등이나 조부모의 체력 저하로 인한 건강 악화 등 여러 문제점들이 나타나고 있다",
  "심지어 최근에는 황혼육아 갈등으로 시어머니가 만삭 며느리를 살해하는 충격적인 사건까지 일어나기도 했는데 이에 황혼육아를 사회문제로 봐야 한다는 여론이 높아지며 조부모의 육아를 돕는 제도적 지원책을 마련해야 한다는 지적이 나오고 있다",
  "사회문제로 대두되고 있는 황혼육아 시민들은 황혼육아 문제를 어떻게 생각할까?  부모교육전문가 임영주 백석대학교 사회복지학과 교수 김혜경 탤런트 장희수 문화평론가 황진미 오늘 이들과 함께 황혼육아 문제에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 최근에 우리 사회에 이 황혼육아가 또 새로운 화두로 떠오르고 있습니다",
  "맞벌이 부부가 증가하면서 할아버지 할머니가 손주를 봐주는 가정이 늘고 있기 때문인데요",
  "만약에 여러분은 여러분의 자녀가 나중에 손자 손녀를 봐달라고 한다면 어떻게 하시겠습니까? 저요? 저 솔직히 자신 없습니다",
  "네. 이 황혼육아의 문제 간단한 문제가 아닌데요",
  "오늘 이 문제를 놓고 전문가분들 모시고 함께 고민해 보고 토론해 보도록 하겠습니다",
  "자 임영주 부모교육전문가 소개합니다",
  "네. 김혜경 백석대학교 사회복지학부 교수 나오셨습니다",
  "탤런트 장희수 씨 반갑습니다",
  "황진미 문화평론가 모셨습니다",
  "네. 모두에도 말씀드렸지만 지난 삼 월에 아 시어머니가 만삭의 며느리를 숨지게 한 극단적인 음 사건이 있었습니다",
  "이 살해 동기가 최근의 황혼육아에서 온 극심한 스트레스로 밝혀지면서 우리 사회에 큰 충격을 주고 있는데요",
  "물론 극단적인 살해이지만 이 황혼육아가 단지 개인의 문제가 아니라는 것 그리고 우리 사회에  경각심을 일깨워준 그런 계기가 됐다고 생각합니다",
  "자 황혼육아에 대해서 어떻게 생각하시는지 먼저 전문가 네 분의 모두 발언 듣도록 하겠습니다",
  "자 먼저 임영주 선생님께 기회 드리겠습니다",
  "아 얘기 나온 것처럼 사실 황혼 문제가 그렇게 쉽지 않은 문제인데 저는 아이 입장을 좀 봤습니다",
  "어 아이를 누가 키우는가 가장 좋은 건 부모지요",
  "그런데 부모가 키울 수 없는 상황이다 라고 한다면 손주 육아를 현명하게 잘 풀어나가자는 그런 입장을 가지면서 저는 조부모의 손주 육아를 찬성하는 입장입니다",
  "네. 김혜경 교수님 발언 기회 네",
  "어 우리 사회에서 황혼 양육은 단순히 할머니가 손자녀를 키운다는 어떤 표면적인 문제 이면에 여러 가지 복합적인 엮이는 이제 요소들이 많이 있다고 생각을 합니다",
  "아 예를 들면 그 불안정한 그 가족친화제도라든지 또 공공보육에 대한 불신과 그 부족함 또 문제들 또 경제적 편의주의 또 희생만 요구하는 그런 부모상 뭐 이런 여러 가지 문제들이 복합적으로 얽허 얽혀서 생긴 역기능이라고 생각하기 때문에 저는 이런 문제들에 대해서 우리들이 좀 더 정직하게 좀 살펴보자라는 입장에서 황혼육아 문제에 대해서 반대하는 입장에 섰습니다",
  "네. 어 장희수 선생님은 일하는 엄마를 네",
  "대변하실 수 있을 것 같은데요",
  "예. 어떤 의견이십니까? 어 저는 일하는 사람으로서 가장 중요한 거는 아이를 맡기는 부분에 있어서 안심성을 많이 첫째로 할 때가 있어요",
  "물론 이제 국가적으로나 또 여러 가지로 보육 기관을 통해서 아이를 봐주고 또 살 보살펴주는 것도 좋긴 하지만 부모가 봐줌으로 해서 자식을 키운다는 느낌이 아니라 인간을 하나 성숙시킨다는 음 그런 측면으로 보면 조부모가 됐든 물론 부모가 보는 게 제일 좋겠죠",
  "그러나 가족이 보는 것만이 그들의 또 가족의 전통도 얘기해 줄 수도 있고 네",
  "또 어떤 생활습관이나 그 아이 인성을 가르키는 첫 번째가 되기 땜에 음 저는 조부모 찬성의 입장으로 섰습니다",
  "자 황진미 평론가는 어떤 의견이십니까? 네. 뭐 최근에 그 격대교육이니 해서 그 그 할아버지 할머니가 아 손주를 키웠을 때 어떤 장점이 있는가 하는 거에 대한 연구도 있고 합 합니다",
  "근데 참 다 좋은 이야기죠",
  "근데 문제는 이런 것들이 어떤 선택으로서 우리가 에게 주어지는 것이 아니라 어 사회적인 어떤 복지 시스템이 전무한 상태에서 어 젊은 여성들 그니까 그 모성을 막 강조하면서 어머니의 육아를 막 찬양하던 분위기에서 이제 그것이 안 되니까는 그것을 다시 할머니 할아버지에게 전가하는 방식으로 아랫돌 꿰서 윗돌 맞추는 방식 음 으로 어 얘기가 진행이 되고 사회에서는 이런 것을 손 놓고 있고 마땅히 그 해결해야 될 재원을 풀어서 해결해야 될 문제를 손 놓고 있고 복지를 만들지 않고 이제 이런 방식으로 문제를 풀어가면서 결국은 이런 생지옥 안에 어 며느리와 시어머니가 어 만 남게 되어서 결국 누가 누구를 죽이는 이런 불행한 사태까지 오게 된 것이죠",
  "결국은 이것은 손 안 대고 코 풀겠다라는 정부의 어떤 어떤 그 아주 날로 먹는 이런 복지 문제가 어떤 격돌된 장이라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 오늘 모두 발언만 들었는데도 이 방송 보시는 많은 시청자분께서 아 저거 내 얘기다 하시는 분 많이 계실 것 같습니다",
  "주의 깊게 함께 토론에 참여해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 통계청에 따르면요 지난해 기준으로 우리나라에서 조부모가 손주 육아를 맡고 있는 경우가 이백오십만 가구에 이른다고 합니다",
  "아 오백십만의 맞벌이 가구 가운데 어 가정 가운데 절반 이상이 조부모에게 아이를 맡기고 있는 셈인데요",
  "김 교수님 이렇게 황혼육아가 아 늘어난 배경을 한번 짚고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "네. 표면적으로는 여성들의 그 사회진출이 늘어난 것이 첫 번째 이유라고 할 수 있습니다",
  "이천십이 년 통계를 보면 우리나라 여성의 사십구 점 칠 프로 즉 반 반 정도가 경제활동에 참여하고 있습니다",
  "그러나 외국의 경우 여성들의 경제활동 참여율이 이거보다 훨씬 더 높지만 황혼육아 문제가 사회적 문제로 대두되 않는 이유를 보면 음 그 밖의 다른 이유들이 있다고 할 수 있겠죠",
  "한 세 가지 정도로 어 얘기하고 싶은데요",
  "첫 번째는 어 믿고 맡길 수 있는 공공 양육시스템이 너무나 턱도 없이 부족하다라는 걸 들 수 있습니다",
  "예를 들면 육아휴직제도나 직장보육시설 뭐 탄력적 근무제도라든지 그밖에 다양한 보육 지원제도 같은 그런 실질적인 그 가족 친화제도가 법적으로 보장되어 있기는 하지만 네",
  "그러나 어 어떤 중소기업이라든지 음음 이런데 어 또 기업의 어떤 그 현실들이 네",
  "그것들을 제대로 잘 실행하고 있지 못하고 네",
  "또 무엇보다도 여성들 일하는 여성들의 대다수가 음 그 종사자의 지위가 일용직이라든지 그런 혜택을 볼 수 없는 그런 비정규직이라든지 네",
  "이런 문제가 많이 있다라는 거죠",
  "물론 현실적으로 육아휴직 그 이용 여성은 지난 십 년 동안 열 배가 늘어났지만 실제로 일하고 있는 여성들의 십 분의 일도 안 되는 그렇죠. 예",
  "그다음에 두 번째 문제로는 이제 육아로 경력 단절된 후에 다시 어 취업 세계로 진입할 수 있는 진입장벽이 너무나 높다는 점 네",
  "그다음에 남편들의 육아 참여 시간이 너무나 작다는 점 음 들이 있구요",
  "아 또 두 번째로는 자녀 세대의 어떤 경제적인 편의 음 주의 이것도 한 가지 좀 지적해야 될 문제라고 생각을 합니다",
  "조부모에게 맡기면 훨씬 더 경제적이다 라고 생각하는 젊은 세대가 많이 있습니다",
  "음 적어도 공공 교육에서 지불해야 되는 그 보육비의 반이나 삼 분의 일이나 사 분의 일 정도로 네. 알았습니다",
  "안심하고 맡길 수 있을 예",
  "뿐만 아니라 음 가사노동까지도 음 어 할 수 있기 때문에 네",
  "이런 것들을 어 생각하는 젊은 부모들의 가치관도 문제라고 생각하고 자 이 예",
  "그 황혼육아가 늘어난 배경을 듣고 있는데 우리 사회의 모든 문제들이 집약되어 있다는  그런 느낌이 들 정도입니다",
  "근데 그런 것들이 다 예",
  "복합적으로 들어가기 때문에 네",
  "마지막으로 한 가지만 네",
  "제가 좀 더 시간이 갔지만 얘기하고 싶은데요",
  "우리나라 특유의 부모자녀 관계의 어떤 역기능적인 아 예",
  "그래서 자녀가 성인이 되어도 네",
  "정서적으로 경제적으로 물질적으로 아 분리가 잘 안 되는 부분들이 많이 있습니다",
  "실례적으로는 실례되는 점은 김혜경 교수님은 어떻게 자녀분이 어떻게 되십니까? 출가하셨습니까? 아니면 네",
  "손자가 있으십니까? 저는 좀 어 저 저희 가정이 복합적입니다",
  "저는 아 아들이 둘이고 예",
  "또 어 한 이십 년 전에 사별을 하고 네",
  "한 칠 년 전에 재혼을 하면서 손주가 있으세요? 예. 손녀딸이 있습니다",
  "아 그럼 손자를 지금 안 봐주시는 거잖아요",
  "어 못 봐주고 있습니다",
  "네. 그니까 근데 저희 딸이 예",
  "아 아이 굉장히 직장 좋은 직장을 다니고 예",
  "있었음에도 불구하고 아동 양육 자기 자녀는 자기가 어 한 이삼 년은 헌신해서 키우겠다라는 네",
  "생각으로 어 자녀 양육에 헌신하다가 작년에 다시 이제 재취업을 했죠",
  "그니까 재취업의 장벽을 넓 넓혀주는 것이 굉장히 중요한 문제라고 생각합니다",
  "김혜경 교수님 오늘은 그 황혼육아를 거부한 부모님 세대를 대변하시는 네. 저는 그렇습니다",
  "역할도 하셔야 될 것 같습니다",
  "배경이 이렇게 복잡한 요소들이 있었습니다",
  "그래서 요즘 황혼육가가 이렇게 늘어나고 있는 상황이기 때문에 우리 부모님들이 육아교실까지 참여하고 있다는 기사를 본 적이 있는데요",
  "어 임 선생님께서는 직접 강의를 하시잖아요",
  "현장에서 조부모님들을 많이 만나는 입장에서 예",
  "사실 제가 찬성입장에 앉아 있는 거 자체가 네",
  "제가 들어올 때부터 아 저는 굉장히 중도  라는 생각이 예",
  "들었었는데 어 구구절절 맞는 얘기들이 참 많은데 네",
  "그래도 어떻게 지원을 해 줘야 될 것인가라는 것도 또 사회적인 고민이기도 하거든요",
  "음 근데 어 다양한 프로그램들이 진행이 되고 있습니다",
  "근데 문제부터 얘기를 하면 손주를 지금 양육하면서 이 프로그램에 정말 적극 참여할 수 있게 그것까지 마련되어야 한다라는 네네",
  "것도 지금 우려가 되는 부분들인데요",
  "네. 육아교실 뭐 노인들을 위한 육아교실에서는 어떤 것들을 가르치시나요? 신생아 예",
  "영아를 위해서는 이제 실제 이제 육아에 필요한 프로그램들이 운영이 되고 있는데 네",
  "뭐 기저귀 갈아주기라든가 아 수유하기 목욕시키기 아기 체조 뭐 베이비마사지 이러한 것들이 되고 있구요",
  "지금 이제 유아를 둔 자녀들을 위해서는 실제 유치원이나 어린이집에서도 조부모특강들이 많이 이루어지고 있는 네",
  "음 지금 어 어떻게 하면 아이와 대화를 할 수 있을까 음 굉장히 어렵거든요",
  "처음에 어 신생아 영아기 때는 안전 청결 네",
  "잘 맥이고 안전하게 봐주면 되지라고 했는데 아이들이 금방 자라는 걸 느끼시는 그렇죠",
  "그러면서 이 아이하고 어떻게 상호작용 아 해야 되는가에까지 이르렀습니다",
  "그러니까 음 본격적으로 젊은 부모들이 해야 될 음 그 육아 공부를 지금 네",
  "조부모님들이 하고 계시는 거죠",
  "네. 그렇게 진행이 되고 있습니다",
  "네. 장희수 선생님은 탤런트 생활 계속하면서 네",
  "또 아이까지 키웠는데 시어머니께서 봐주셨어요 아니면 친정어머니께서 봐주셨어요? 친정어머니셨죠",
  "께서요?  그 아까 말씀하셨지만 믿고 맡길 수 있는 이유를 가장 큰 이유로 드셨는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예",
  "아 친정어머니 시어머니라는 그런 그 타이틀이 아니더래도 음 기본적으로 어 그 사람을 길르는 일은 물론 이제 육아를 해서 어 크게 신체를 크게 하는 것도 물론 중요하지만 네",
  "그 아이가 갖고 있는 인성이나 또 정신적인 문제 물론 저 같은 경우에도 아이가 네 살 다섯 살 때 저희 친정엄마한테 무조건 맡긴 건 아닙니다",
  "저도 일하는 엄마지만 음 아이에 대해서 육아를 해야 되니까 잠자는 시간을 좀 줄이고 남들보다도 좀 많이 부지런히 움직였어요",
  "촬영 갔다 오면 음 또 아이들 촬영 갔을 때 입어야 되는 옷들이나 여러 가지들을 또 준비해 놓고 엄마의 몫이 있죠? 예",
  "그렇게 해 놓고 내 몫은 하면서 네",
  "저희 엄마의 도움을 받았는데 결과적으로 어떤 도움이 됐냐면 네",
  "저희 아이가 지금 큰애가 대학생이고 네",
  "둘째 애가 고등학교 이학년인데 인사를 참 잘합니다",
  "그리고 아 어른에 대해서 공경하는 음 마음들을 갖고 있더라구요",
  "그러면 물론 저도 다니면서 했지만 음 저희 어머니나 또 저는 또 어머니하고 제 동생들하고 있는 상황에서 네",
  "가족이 함께 있는 곳에서 음 저희 아이들을 키웠기 때문에 네",
  "가족이 줄 수 있는 유대감 음 그리고 가족이 줄 수 있는 정 그리고 또 어 그 소위 예의라고 하죠 네",
  "저희가 그니까 핵가족에서는 줄 수 없는 그런 예의를 가르치는 것들을 음 자연스럽게 너 이렇게 해야 된다가 아니라 네",
  "밥상머리 교육에서부터 아 인사하는 것까지 예",
  "아주 자연스러움에서 이루어졌다는 거죠",
  "그러니까 제가 음 아 여기에 뭐 많이 문제가 됩니다 아까 얘기하신 것처럼 정말 일하는 엄마들이 많이 늘어나면서 음 조부모님들의 역할도 많이 늘어났는데 결국은 비정규직에 대한 그런 것들 내가 어쩔 수 없어서 맡아야 된다라는 마인드라면 네",
  "참 많이 불편하시겠지만 음 크게 보면 내 자식이 잘되고 또 내 손자가 잘되는 것은 네",
  "어 어떻게 보면 국가적으로도 이익이 되는 일입니다",
  "장희수 선생님은 나중에 네",
  "그 자녀분들이 출가를 해서 아이를 낳으면 네",
  "나중에 노인이 된 다음에 아이를 봐주실 생각이 있으세요? 저는 제가 지금 현재 지금 제가 하고 있는 일에서 최선을 다하는 게 예",
  "물론 제 입장에서도 제일 네",
  "두 번째로는 아이의 교육은 어떤 형태로든 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "그래서 어 아마 겸용을 할 거 같애요",
  "음 맡아주기도 하고 내가 어떤 일도 하시고 일 있을 땐 또 그러면서 음 분명히 있거든요",
  "부모가 가르켜줄 수 있는 동그라미 세모 네모도 있지만 네",
  "할아버지 할머니가 가르쳐야 되는 또 예",
  "동그라미 세모도 네모도 있습니다",
  "자 그런데 이 보육의 문제에 있어서 사회적 책임 이 부분을 저희가 또 간과할 수 없는 것 같습니다",
  "이 양육의 책임을 우리가 가족에게 떠먹 맡기는 사회적 분위기에 대한 비판의 목소리가 있는 것이 사실이거든요",
  "황진미 평론가는 이 부분에 대해서 하실 말씀이 있으실 것 같으신데요",
  "지금 뭐 장희수 선생님이 좋은 말씀을 하셨습니다",
  "뭐 최근에도 그런 연구들이 많이 있구요",
  "어 조부모랑 유대가 이제 많으면은 아이가 인성이 좋아진다 같은 좋은 이야기가 있죠",
  "근데 문제는 지금 그런 방식 굉장히 으 어떤 미담 같은 식으로 얘기가 굴러가지 않는다는 겁니다",
  "어 지금 음 황혼육아가 우리나라에서 이루어지고 있는 방식은 어 주 오일 이상 어 그리고 아홉 시간 하루 아홉 시간 예",
  "이상에 어 아이를 본다는 겁니다",
  "근데 저도 아이를 키워봤지만 어 굉장히 힘든 일이거든요",
  "음 그렇게 하루 종일 아이에게 붙어가지고 어 말도 통하지 않는 아이와 계속 어 아이를 먹이고 씻기고 하는 일이 정말 육체노동에 아주 어 익숙하지 않는 사람 입장에서는 근력이 일단 딸리구요",
  "그리고 굉장히 우울해집니다",
  "왜냐하면 사회적으로 고립감이 생기기 음 때문에 이건 정말 창살 없는 감옥이로구나라는 생각이 들게 되거든요",
  "근데 문제는 그 창살 없는 감옥의 형태를 깨부숴야 하는데 네",
  "그것을 부시지 않는 상태에서 창살 없는 감옥에 누가 들어갈 것이냐 아하 이것을 내 딸이 들어가는 것보다는 내가 들어가는 게 낫다라는 방식으로 어 어 그니까 그 그 젊은 여성이 하던거를 늙은 여성이 하던 방식으로 네",
  "해결하려고 하는 것 네",
  "또 사회적으로는 그것이 가장 비용이 적게 드니까 그냥 그것을 냅버려 두는 방식 음 그리고 계속 고무하는 방식 네",
  "황혼육아가 좋아 아 아이들의 인성이 좋아져 네",
  "이런 방식으로 어떤 선전해 나가는 방식 음 이런 것은 굉장히 저는 사악하다고 생각을 하거든요",
  "일본 같은 사악 예",
  "경우만 해도 음 뭐 그니까 우리가 동양적인 사고 어쩌고저쩌고 음 얘기는 하는데 일본 같은 경우만 해도 뭐 영 세 어 일 세 이런 아동을 그 그니까 집에서 조부모가 키우는 음 일은 뭐 십 십칠 퍼센트 십 퍼센트 이 정도로 맞벌이의 경우에도 굉장히 낮습니다",
  "우리나라 같은 경우에는 맞벌이의 경우에는 뭐 절반 이상을 예",
  "조부모가 키우고 있는 음 상황이거든요",
  "근데 결국은 이런 모든 것들은 어 사회에서 어 이건 누구누구든 해야 되는 일이에요",
  "그다음 세대를 키워야 되는 건 누구든 해야 되는 일인데 그것을 사회적으로 어떻게 해결할 것이냐에 대한 이야기는 하지 않고 또는 남성의 육아 참여를 얼마나 어 음 참여시켜낼 것이냐 하는 얘기는 싹 빠져버리고 네",
  "또는 믿고 맡길 어 그 보육 기관이 없다 라고 얘기하는데 음 그럼 어떻게 하면 믿고 맡길 보육 기관을 많이 늘릴 것이냐 네",
  "보육노동자들의 처우를 개선한다든지 하는 음 여러 가지 방식을 생각해 볼 수 있는데 그런 얘기는 싹 빠져버리고 네",
  "그 모든 것이 결국 음 할머니가 하면 제일 좋아라는 식으로 얘기를 풀어간다는 것이죠",
  "저는 이런 식의 방식은 정말 국가나 사회에서 음 결국은 우리가 복지를 안 하겠다는 얘기를 이렇게 돌려서 말하는 방식으로 해서는 안 된다는 겁니다",
  "아니 그 말은 그 예. 반론 말씀하시죠",
  "그 말은 지금 평론가님 말이 맞습니다",
  "근데 솔직히 그거는 전제가 뭐가 있냐면 부정적인 시각으로 봤을 때 전제를 합니다",
  "아 물론 아 아이들을 키우는 일을 조부모한테만 무조건 맡긴 대던가 내 새끼니까 내 핏줄이니까 키운다라는 마인드로 간다면 그건 적절하게 내가 하기 싫은 일 이미 시작하는 것부터 잘못된 거죠",
  "근데 제일 중요한 거는 잘못된 것은 대화로 푸는 게 제일 중요한 거고 제가 찬성하는 이유는 그럼에서 얻어지는 부분에 대한 어 이익이라기보다 이거는 손해 보고 장사하는 게 아니지 않습니까? 이익 보고 장사하는 그런 부분이 아니기 때문에 네",
  "자식을 키운다는 거보다 굳게 나가서는 인간을 성숙시키는 인성의 교육을 하는 거기 때문에 음 그 부분에 대해서 말씀드리는 것이고 네",
  "근데 이제 각자의 노인분들에게 이제 조사를 한 게 있습니다",
  "가장 피하고 싶은 노후생활이 뭐냐라고 했을 때 황혼육아를 꼽고 있구요",
  "어 실제로 지금 황혼육아를 하고 있는 분들도 뭔가 여건이 갖춰지면 안 하고 싶다라는 게 칠십 퍼센트가 넘습니다",
  "그니까 결국은 음 원치 않지만 어떤 고육지책으로 하고 있는 상황이거든요",
  "음 내가 정말 원해서 한다",
  "이거는 중산층 이상의 가정에서 노후도 다 해결이 됐고 그리고 사실은 다른 사람을 써서 가사노동이나 이런 걸 다 해결할 수 있는 상태에서 내가 좀 손주를 돌본다",
  "이런 개념일 때는 그게 원해서 하는 네",
  "근데 그렇지 않고 어 어떻게든 그 그 먹고 아이들이 그 내 새끼들이 먹고 살아야 하는데 음 어 맞벌이라도 해서 먹고살아야 하는데 그럼 그 애를 누가 볼 것이냐? 방치할 순 없는 일이고 나라도 봐줘야 되겠다",
  "그 뭐 어 결국은 지금 네",
  "조사 결과에 보면 한 오십만 원 정도의 어떤 음 그 용돈 수고비를 예",
  "받고 있는데 그니까 그거라도 받아 가지고 내가 용돈 쓴다",
  "이런 식의 아주 열악한 상태 음 노인복지의 차원에서도 굉장히 열악하구요",
  "보육의 문제에서도 굉장히 열약한 방식으로 음 그냥 밀어 넣는 것입니다",
  "그거를 국가가 해야 되고 마땅히 지불해야 될 것 음 그리고 기업에서도 결국은 사람을 부모를 쓴다 그러면 음 자녀 문제는 어떻게 할 것인가에 대해서도 사내복지의 측면에서도 해결해야 될 문제들을 네. 알았습니다",
  "임영주 선생님은 현장에서 노인분들 많이 만나시니까 네",
  "그 입장을 좀 얘기해 줄 수 있을 것 같애요",
  "네. 노인의 입장 굉장히 어려운 거 맞습니다",
  "그리고 피하고 싶은 어 황혼 생활 일 위 맞구요",
  "그런데 실제 또 들어가 보면 네",
  "정서적인 것이 굉장히 많습니다",
  "음 만약에 직장 어린이집이 더 어 늘어나고 그리고 아이를 어린이집에 보낼 수 있는 여건이 더 넓어진다면 이라고 어 전제를 하고 여쭤보면은 그 이야기를 들으신 조부모님들 대부분 그래도 내가 여건이 되면 나는 음 내 자식 내가 보고 싶다라는 얘기가 네",
  "그리고 또 엄마들도 현재 어 어떤 사회 제반 여건들이 참 많이 마련되면 정말 좋겠지요",
  "음 그런데 그쪽으로 지금 나아가고 있는 이 상황에서 최선의 차선을 찾는다면 저희는 조부모님 쪽입니다",
  "또 조부모님도 그런데 어렵지만 내가 쪽이구요",
  "또 하나 생계형 육아가 또 있어요",
  "생계형 육아가 뭐냐면 지금 전국 조사 이십오만 원이라고 하더라구요",
  "어 대단히 사실은 이 어떻게 뭐 비용이라고 할 수도 없는데 음 그나마도 받지 않으면 조부모님의 생활이 어려운 경우가 있어서 우리 손주 봐주면서 저 떳떳하게 음 생활비를 받는 경우도 굉장히 많거든요",
  "네. 김혜경 교수님 정말 정부가 예",
  "정부가 다른 방법으로 그 어 노인들의 그 돌봄 노동에 대한 네",
  "어떤 정당한 시스템을 만들어야 된다고 그렇죠",
  "생계형의 그 조부모 육아에 대해서는 더더욱이 네",
  "사회적인 시스템이 있어야 된다고 생각을 하구요",
  "아까 어 평론가님 말씀하시면서 제가 한 가지 우스갯소리를 하나 하고 싶은데 네",
  "어 이전에는 딸들이 많은 엄마는 비행기 타고 뭐 어딜 가고 예예",
  "음 아들 있는 엄마는 어떻게 한다 음 이러면서 그 딸들에 대한 찬양이 한동안 있던 그런 시 시절이 그렇죠. 예",
  "있었는데 요즘에는 딸들 어머니들 가운데 이런 얘기들이 있드라구요",
  "음 아 아들만 있는 엄마는 길에서 뭐 어떻게 되고 딸들이 있는 엄마는 부엌에서 죽는다",
  "부엌에서 아기 보고 집안일 하다가 죽는다",
  "이런 말이 어 어 딸들 어머님 아 입에서 나오는 거 보면 네",
  "이제는 음 많은 친정어머니들의 그런 어려움 음 윌락턴트한 굉장히 좀 안 하고 싶지만 음 할 수 없이 해야 되는 그런 상황을 네",
  "어 보여주는 어떤 그래서 이런 네",
  "우스갯소리가 아닌가 싶습니다",
  "네. 장희수 선생님 사실은 경제활동을 하고 있는 부모의 입장에 있는 젊은 부부 아니면은 저희 세대 부 어 부부들이 네",
  "간과해야 될 것이 어떤 아이를 어린이집에 데려간다던가 그런 일이 있을 때는 얼만가를 따집니다",
  "근데 부모님이나 아니면은 시어머니가 되든 시어 뭐 시아버지가 음 되든 뭐 그런 그때 이 가족한테 맡길 때는 전혀 그걸 생각을 안 해요",
  "그건 정말 잘못된 겁니다",
  "음 그니까 정말로 우리 아이가 제대로 되고 우리 가풍을 좀 이어간다 한다면 음 좀 젊은 부부들도 조금 내가 얼마 버는데 우리 엄마 이해하겠지 음 그거 아니거든요",
  "저는 찬성하는 입장이고 정말 아이를 좀 이렇게 그 가품 있 가풍 있고 또 인성을 좋게 해 준다면 젊은 부부들이 조금 조금 마음을 좀 많이 내야 되는 부분이 음음 그 부분이 아닌가 싶어요",
  "국가적으로 어 보조를 하는 것도 참 좋은 일이기는 합니다만 이십오만 원 아이 조금 더 쓰세요",
  "그 그래서 얻어지는 게 많습니다",
  "장희수 선생님은 자녀를 봐주시는 부모님께 실제적으로 용돈을 좀 두둑히 드렸 아 두둑이라는 습니까? 어떠셨어요? 말은 사실은 네",
  "저도 개인적으로 두둑이는  많지는 않았었습니다",
  "그렇지만 할려고 노력을 했고 음 그래도 같이 했구요",
  "제일 중요한 거는 네",
  "내가 지금 돈이 만약에 생활비가 오십만 원밖에 못 번다하면 오십만 원 다 드릴 수는 없죠",
  "더 마음은 백만 원 드리고 싶으나 네",
  "어 다만 십만 원을 드리더라도 음 내가 조부모한테 무조건 맡긴다는 마인드가 아니라 가서 마치 이런 경우가 있어요",
  "조부모한테 맡겼다 저녁에 들어와서 아이가 좀 다쳤다 하면 네",
  "그걸 엄마는 뭐 사실은 백만 원 이만 원 주는 그런 돈보다도 더 가슴 아프게 하는 게 바로 그런 말이거든요",
  "지금 말씀하신 부분 보상 부분이 사실은 준비되지 않은 노후를 맞이하신 우리의 대부분의 많은 노년계층의 어려움을 대변해 주시는 걸 텐데요",
  "그 부분에 있어서도 사실은 많은 충돌이 있다고 합니다",
  "이런 가족끼리 어떤 경제적 보상을 하는 부분에 대해서 옳으냐 아니냐라는 의견은 또 어 있다고 하는데 이 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 경제적 보상 부문에선 어떻게 생각하시는지요? 지금 모든 문제가 사실은 돈이 없 없는 사람들에게 이제 가장 치명적인 예",
  "얘기가 되는 겁니다",
  "돈이 있는 경우에는 황혼육아가 별로 필요가 없어요",
  "왜냐하면 제삼세계 뭐 등 등 아니면 뭐 한국인 이렇게 그 아이를 봐주는 노동을 맡기지 않습니까? 보통 한 뭐 백오십만 원 이백 만원 가까이 듭니다",
  "이제 그런 경우에 돈 그니까 중산층의 그 어 돈이 어느 정도 있는 집은 다 그런 식으로 해결을 음 하고 있죠",
  "사실 이것도 사실 옳은 해결방법은 아닙니다",
  "어 이것도 사실은 어 그니까 여성이 사회진출이 늘어나면 거기에 걸맞게 사 일과 가정을 양립해서 다 할 수 있게끔 만들어줬어야 되는 거죠",
  "근데 그렇지 않고 여성의 사회진출만 늘고 그 부분을 누가 그 그 메꿀 것이냐를 네",
  "결국은 어떤 더 어 낮은 계층의 여성들이 메꿔왔던 거예요",
  "음 그것을 제삼세계 요새는 이제 세계화가 돼서 제삼세계 여성까지 이제 들어오게 된 것인데 근데 그 이것이 중산층에서는 그렇게 해결을 하고 네",
  "음 남성 육아가 참여 되어야 되는 부분은 해결이 안 나고 네",
  "맞벌이를 하더라도 음 남성은 가사나 육아에 대해서 참여를 안 하고 네",
  "기업도 하 하다 하나도 해 주는 게 없고 음 자 이런 상황에서 가 그 그런 식으로 백오십만 원 이백만 원을 지불할 수 없는 경우에는 어떻게 하느냐 그냥 친정 부모나 시부모에게 맡기는 거예요",
  "결국은 말이 부모지 결국은 또 여성들의 몫입니다",
  "음음 그니까 젊은 여성이 하던 일을 늙은 여성 더 열악한 상태의 예",
  "더 가난하고 알았습니다",
  "더 힘이 음 없고 네",
  "더 사회적 약자인 음 늙은 여성들에게 전가시키는 방식으로 가는 것이고 네. 자 그리고 예",
  "나서 그 모든 문제를 알아서 니들이 돈을 얼마 용돈을 좀 더 두둑히 주지 그래? 아니 주고 싶어도 줄 돈이 없어서 지금 이렇게 하는 음 사람들에게 용돈을 좀 주지 또는 사회에서는 네",
  "이십오만 원 줄까? 음 이런 방식으로 문제를 해결해서는 안 된다는 것이죠",
  "그 황진미 평론가는 우리 사회의 전반적인 구조적인 문제를 짚어주고 계시구요",
  "어 사실 저도 늦둥이가 있어서 주말에 정말 늦둥이를 돌보고 나면 제가 월요일에 이렇게 눈이 퀭한 이유가 예 아이 때문에 그런데요",
  "이게 정말 중노동입니다",
  "젊 젊은 사람도 그런데 음 부모님 같은 경우는 더 하겠죠",
  "실질적으로 그런 어려움을 허 호소하시는 분들이 많이 계신가요? 어떤가요? 네. 여덟 시간 아홉 시간이란 통계 나왔지만 실제로 열다섯 시간 이다 이상 예",
  "노동하시는 분들이 굉장히 많으실 겁니다",
  "음 예를 들면 일곱 시에 아이를 맡아요",
  "그러면 이제 아이 맡기 가사까지 같이 해야 됩니다",
  "그래서 어떤 할머니는 지혜를 내셨대요",
  "내가 손주 집으로 가지 가지 말고 네",
  "우리 집으로 오게 하자 아 예",
  "그런데 또 문제가  뭐가 생겼냐면 네",
  "문제가 뭐냐하면 예",
  "아이 부모가 저녁에 데릴러 와서 저녁 식사를 하고 가는 겁니다",
  "저녁 식사 준비를 하기 위해서 저녁 반찬 그리고 또 아 설거지하려고 하면 네",
  "놔둬라 그냥 가라 음 그러다 보면 그거 다 마무리하면 네",
  "열 시가 다 된다고 그래요",
  "아아 그 흔한 티비도 제대로 못 보시는 거죠",
  "그런데 문제는 그럼에도 불구하고 지금 황혼육아 찬성하는 입장이시네요? 그럼 예",
  "그렇기 때문에 저희는 형편껏 맞게 감사의 사례는 꼭 해야 된단 생각을 합니다",
  "지금 이제 제도적인 문제가 굉장히 해결이 되면 정말 이보다 더 좋을 순 없겠지만 음 현재 현실을 들여다보면 네",
  "그럼에도 불구하고 맡고 있는 우리 조부모님께 네",
  "그냥 어머니니까 음 맡아주시는 거죠",
  "또 조부모님들의 속생각은 어떠시냐면요 네",
  "아오 내 자식 봐주면서 또 내 자식 또 밖에 나가면서 또 일하느라고 네",
  "버는데 애쓰는데 음 빨리 내가 봐줘야 일어서는데 음 이런 선의의 마음으로 가져 받는데 네",
  "그러면 이제 또 그 공이 사라지는 것 같기도 하구요",
  "또 우리가 정서 얘기 안 할 수 없잖아요",
  "돈 주면 결국 받으시지만 아니다 이런 실갱이 하세요",
  "그래서 저는 뭐라고 말하냐 예",
  "부모가 월급을 받듯이 정기적으로 받잖아요",
  "정해진 날짜 그리고 자동이체 해줘라 자동이체 라고 합니다",
  "아 근데 예. 지금으로 자 지금 선생님께서 네",
  "말씀하신 부분 조부모의 속마음을 저희가 한번 들어보기 위해서 방청객 중에 저희가 아 손주를 집에서 돌보고 계시는 할머님을 모셨습니다",
  "어디 계시죠? 예. 어머님 안녕하세요",
  "예. 소개 좀 해 주세요",
  "어디서 오셨어요? 안녕하세요",
  "예 네. 안산에서 온 강신화 네. 어머니 입니다. 예",
  "손주를 돌보셨다구요",
  "네. 몇 살 몇 살짜리에요? 예",
  "두 딸의 아이 세 명을 보고 있어요",
  "네. 몇 살 몇 살이에요? 큰 애가 열한 살이구요",
  "둘째가 여덟 살 네",
  "셋째 딸아이가 세 살이에요",
  "셋 다 키우셨어요? 네",
  "아유 대단하시네요. 어머니 네. 그래서 황혼육아에 대해서는 어떤 입장을 가지고 계십니까? 네. 저는 예",
  "저 황혼이혼에 대해서 뭐 찬성하는 황혼육아에 대해서 예예",
  "열한 살 세 살 아이들을 보다 보니까 네",
  "또 좋은 점이 많아요",
  "어떤 점이 내가 할 일이 있고 음 내 아이들 크는 재미 네",
  "네. 저도 사실은 애들 여우기 전에는 네",
  "절대 아기를 아 그러셨어요? 안 보기로 저도 작정을 했었는데 네네",
  "뭐 상황에 따라서는 어쩔 수 없더라구요",
  "그래서 보게 됐습니다",
  "네. 키우고 나니까 좀 어려운 점도 있으시겠지만 그래도 아이들이 커가는 과정을 직접 옆에서 본다는 면에서 큰 보람이 있으셨어요? 네",
  "제가 할 일이 있다는 그 마음이고 음 또 뭐 그냥 외롭질 않아요",
  "아이들 크 보 보면서 아 네",
  "음 그럼 지금 외할머니 입장이신건지? 외할머니예요. 예",
  "그러면 사실 직접 키우시니까 친할머니 만날 때보다 외할머니를 좀 더 따르던가요? 네",
  "아이들이요? 할머니한테는 안 간대요",
  "아 그러세요? 외할머니 할아버지만 더 좋아하고 네",
  "음 그래서 네. 그래도 좀 키우시면서 좀 어려움 같은 것도 있었을 어려운 손주 셋을 본다는 게 쉬운 일이 아니잖아요",
  "네. 어려운 점은 네",
  "뭐 그때 뭐 상황에 따라서 또 아이들이 또 시간 좀 내고 음 제가 또 크게 볼일 볼 일이 없어요",
  "집에서 주부다 보니까 네",
  "음 그래서 그냥 잘 견디고 뭐 좋다고 보고 생각하고 보고 있습니다",
  "네. 건강은 어떠세요? 예. 건강은 되려 아이들 보면서 내가 할 일이 있고 몸을 움직이잖아요",
  "그래서 더 좋은 점이 있는 거 같드더라구요",
  "긍정적인 면을 에예",
  "얘기 많이 해주셨네요",
  "그러면 손주 셋이나 봐주고 계신데 그 자제분들이 어떻게 용돈은 어떻게 예. 용돈은 좀 주죠",
  "주세요?  만족할 만한 용돈이신가요? 아 만족하게 생각은 만족도 하고 네",
  "좀 줘요. 쓸 만치는 아 그러세요",
  "아유 따님들은 그냥 이런 어머니 두셔가지고 맘 놓고 일하시겠네요",
  "예. 저는 제가 또 본다고 그랬어요",
  "그니까 적극적으로 긍정적인 마인드 가지고 또 건강도 예",
  "손주 셋을 키우시는 예",
  "할머니의 입장을 네",
  "하지만 또 이에 반하시는 분도 계실 것 같애요",
  "반대되는 의견 있으세요? 아 네",
  "옆에 계신 분 마이크 주실까요? 예. 소개 좀 해주세요. 예",
  "네. 목동에서 온 육십 대 한영애입니다",
  "어떤 의견이세요? 저는 적극적으로 반대입니다",
  "저도 이제 어려서 제 아이를 다 키웠잖아요",
  "정말 열심히 키웠는데 음 이제 인생은 육십부턴데 인제 시작해야 되는데 또 그 손주를 보라고 그러면 제 인생은 끝나는 거예요",
  "예. 그래서 제가 사실은 예",
  "아 그 내 아이들은 다 키웠지만 이제 제가 육십 대 인제 후반 좀 되는데 네",
  "지금 저는 이제 실버모델이라는 활동을 하고 있어요",
  "아 어쩐지 고우세요. 어머니 아이 감사합니다",
  "아 모델 활동을 하세요? 네",
  "그래서 이제 요거 끝나면 조금 이따 또 드라마를 촬영하러 가거든요",
  "근데 저는 이런 생활을 하면서 네",
  "어 저와 비슷한 사람들을 보면 할머니들을 보면 네",
  "아 제 나이하고 똑같은데도 음 완전히 틀려요",
  "모습 저 어떻습니까? 괜찮지 않습니까? 네",
  "아이 보는 할머니는 정말 뭐 하나 찍어 발를 수가 없어요",
  "음 정말 그냥 우리들이 편안히 하는 파출부 음 그 자체예요",
  "음 저는 너무 용납할 수가 없어요",
  "저는 그래도 이런 모델 활동을 하니까 네",
  "그래도 예쁘게 화장도 하고 네",
  "제 모습을 가꿀 수 있고 음 그니까 저희 남편이나 아이들이 너무 좋아해요",
  "아우 엄마 너무 멋있다고 음음 남편도 오늘 여기까지 제 의상을 들어다 줬어요. 사실은 아 네",
  "네. 너무 남편도 그니까 저로 인해서 네",
  "육아는 자기 자식은 자기가 니 자식은 니가 해라 음 저기 키워라 저는 그런 주장이에요",
  "엄마 냄새도 맡고 음 어 그래서 니가 키우고 어느 정도 키우고 나서 사회활동 해라 음 엄마도 그러지 않았냐 따님은 거기에 대해서 어떻게 말씀을 하세요? 너무 좋아해요",
  "음 저희 딸은 음 예. 엄마가 지금 우리들 키우구 음 또 아빠 뒷바라지하느라고 여태 고생했는데 네",
  "지금 얼마 엄마 모습이 너무 멋있대는 거예요",
  "예. 그래서 저는 그래 니 말대로 나는 정말 니가 책임질 수 있니? 그랬더니 아유 걱정하지 말래요",
  "그래서 전 자신 있게 할머니는 육십 대부터니까 음 지금부터 활동하고 멋있게 삽시다",
  "아 정말 적극적으로 그 할머니 할아버지의 정 내리사랑이기 때문에 네",
  "그 어르신들의 사랑 속에 자란 아이들이 정서적으로 많이 안정됐다 이런 말할 거 같은데 이런 거 어떻게 생각하세요? 이런 부분에 대해서? 예. 물론 그런 것도 있습니다",
  "물론 그런 걸 부정할 수 없는데 네네",
  "지금 사회구조도 그렇고 복지시설이 아직 완벽하게는 안 됐지만 저는 사회를 아직까지 믿고 싶습니다",
  "그래서 우리들이 그리고 자녀들이 육아 방법이 틀려요",
  "너무 차이가 나기 땜에 네",
  "실례로 들어도 할머니가 뭘 이렇게 해 주고 그러면 음 싫어해요. 아주 아 예",
  "그래서 며느리들은 시어머니한테 음 안 맡깁니다",
  "사실 거의 다 친정엄마 외손주들을 맡고 있거든요",
  "그래서 저는 그냥 내 멋있게 살고 음 노후에 아름다운 정말 이 조건 속에서 네",
  "나도 멋있게 살고 싶습니다",
  "네. 어 지금 찬반이 역시 갈리고 있는데요",
  "이 반대하신 문집 부분 중에서 양육방식을 둘러싼 자녀 세대와 부모 세대의 어떤 갈등에 대해서 얘기를 하셨는데요",
  "제가 재미있는 기사가 있어서 가져왔습니다",
  "어 이런 대목이 있더라구요",
  "김치를 입으로 쪽쪽 빤 뒤 손으로 찢어서 먹인다",
  "음음 행주로 입을 닦아준다",
  "밥을 입에 넣어 씹었다가 먹여준다",
  "진한 사투리로 정겹게 대화를 나눈다",
  "조기교육 삼아서 고스톱을 가르친다",
  " 자 요 내용이 무슨 내용이냐면요 손자 손녀를 떠맡지 않기 위한 할머니들의 고도의 음 전략이라고 나와 있습니다",
  "다시 보면 그렇기 때문에 어떤 양육방식의 갈등도 보여주는 부분일 텐데요",
  "참 실제로 이것 때문에 부인 그 노부모와 자녀 세대에 갈등이 있는 것도 사실이죠? 네네",
  "그 요즘에 할머니들 하시는 말씀 중에 너무나 자 손자녀 보기가 힘든데 어떻게 하면 그 굴레에서 벗어날 수 있느냐? 영어 발음을 이상하게 하면 된다고 합니다",
  "그러면 어 며느리들이나 딸들이 당장에 네",
  "양육대상자를 바꾼다고 하죠",
  "그래서 지금 그 경험자들 얘기 들어보면 뭐 공교육에 대한 불신 때문에 어 자녀들이 뭐 할머니한테 맡기는 것이 아니라 그것뿐만 있는 것이 아니라 조부모의 양육방식에 대한 음 불신 또한 만만치 않은 그런 양면적인 특성이 가지고 있 그렇기 때문에 육아교실을 찾는 게 아닐까 싶어요",
  "열심히 배우고 계시구요",
  "그럼에도 불구하고 갈등이 없는 관계가 있을까요? 음 갈등 그런데 잘 키우자는 그 목적이 클수록 갈등의 골은 또 깊을 수밖에 없는데 반면에 그 갈등을 해결하는 데 대화가 좋은 걸 아시고 가족 간의 대화를 함으로써 오히려 가족 간의 관계가 더 돈독해졌다라는 얘기도 있거든요",
  "그래서 거기에 대한 아 악화가 양화를 구축한다고 우리가 그 갈등을 해결하면서 오히려 또 아이가 갈등 해결 능력도 배우구요",
  "그리고 가족 간의 유대관계도 돈독하게 할 수 있는 네",
  "예. 그런 방법도 있습니다",
  "예. 그런 면도 있긴 있는데 아까 우리 반대하시는 어머니 네",
  "예. 의견에 제가 조금 더 동조하는 면에서 말씀을 드리면 어 학생들 중에 아까 우리 선생님께서도 조부모가 키우는 경우에 인성발달이라든지 음 이런 얘기 하셨는데 물론 그런 면이 없지 않아 있습니다",
  "조부모가 사랑으로 키우고 조부모와의 어떤 긍정적인 모습을 보고 자라는 경우에 분명히 우리 학생들 중에도 그런 학생들을 보면 따뜻하고 음 노인들애들이나 노화에 대한 어떤 네",
  "긍정적인 태도를 가지고 음 있습니다",
  "그렇지만 실제로 이제 자기 부모와 갈등 관계에 있거나 또 우 우리 그 조부모 양육하면서 여러 가지 음 그 부정적인 모습을 많이 접할수록 네",
  "오히려 노화에 대한 어떤 두려움 아하 또 노인에 대한 부정적인 인식을 갖게도 되는 결과들도 또 많이 있기 때문에 네",
  "할머니 할아버지가 키우느냐 안 키우느냐 이거보다는 사실은 할머니 할아버지가 얼마나 영향력 있는 존재로 손주들 손자들에게 아 보여질 수 있느냐 이 문제가 굉장히 큰 문제라고 네",
  "그래서 오히려 또 황 황혼육아에서의 할아버지들의 존재는 굉장히 무시되거나 소외되고 그렇죠",
  "그렇죠. 음 또 돌봐 중요하지 않은 존재로 이렇게 보여지거나 할머니가 불평하는 모습들을 많이 보거나 아 아까 뭐 정말 너무나 추레한 모습으로의 어떤 그런 일 하는 음 할머니로만 보여지는 이런 것들이 오히려 아이들에게 앞으로 이 고령사회에서 이제 세대통합 문제에 오히려 부정적인 영향을 줄 수 있다는 견해도 없지 않아 있습니다",
  "그래서 요즘 아빠 육아에 대한 동참을 동요하는 그런 프로그램도 굉장히 많아졌구요",
  "정말 많아졌다고 생각합니다",
  "그리고 어 육아를 왜 할머니에게만 전가하는가? 그래서 할아버지 역할에 대한 것들도 하는데 음 조부모님 특강 가보면 의외로 젊은 부부들이 함께 오는 거보다는 네",
  "할아버지 할머니들의 참여도가 굉장히 많아지셨어요",
  "그리고 말씀하시는 게 그래서 또 황혼에 음 더 사이가 좋아지셨노라고 그니까  내 아이 때 네",
  "내 아이 때 반론 해 주지 못했던 것 네",
  "들을 오히려 손주를 키우면서 음 할아버지 할머니가 함께 육아에 동참함으로써 음 또 오히려 또 금술이 더 좋아지셨다는 그런 경우도 굉장히 네. 반론하시죠",
  "그런 긍정적인 측면도 예",
  "또 하나의 반론은 음 할머니들이 너무 아파하시는 거예요",
  "아 힘에 부쳐서 집에 오면 끙끙 앓고 그렇습니다",
  "너무 힘들어하시니까 내 할머니 내 마누라 이 손자들 죽겠다",
  "보느라고 죽는 거 못 보니까 아 나라도 힘을 더 아 보태자라는 할아버지들의 갸륵한   그런 마음도 있습니다",
  "이게 이게 굉장히 미담 사례처럼 자꾸 얘 말씀을 하셔서 그러는데요",
  "이제 우리가 뭐 지금 한국 사회에서 삼대가 같이 사는 게 한 삼 퍼센트 삼 프로 예",
  "정도 된다고 그러더라구요",
  "근데 그게 또 성격이 바뀌고 있습니다",
  "과거 같은 경우에는 부모 세대를 모시고 산 거였죠",
  "부모공경을 하고 음 인제 이런 식의 얘기를 했었는데 지금은 왜 고령화 가족 이런 말이 있지 않습니까? 네",
  "스크럼족 스크럼족 이라고 해가지고 네",
  "칠십 대가 어 삼사십대 자녀 세대와 그 자식들까지를 다 짊어지고 부양하고 있죠",
  "음 가는 그런 세대입니다",
  "음 어 지금 삼사십대의 경우에도 어 뭐 전셋값이 지금 막 폭등을 해서 네",
  "어 주거 불안정 음 또 자녀를 어떻게 키워야 할지 음 또 이 이 이들도 또 실직의 문제 어 고용상태가 어떤 불안하다든가 그래서 어 퇴직을 한 부모에게 이렇게 들러붙어서 사는 네",
  "경우가 굉장히 많은 거죠",
  "거기에서 재산도 있고 노동력도 있고 음 그렇기 때문에 그냥 거기 얹혀살고 이제 이런 방식이 되었을 적에 과연 으 지금 얘기하는 아 이렇게 할아버지가 점잖게 뭔가 예절도 가르치고 할머니가 따뜻한 정으로 북돋워 주고 음 이런 어떤 좋은 분위기의 이야기가 계속될 수가 있겠는가? 이제 그렇지 않은 굉장히 네",
  "부정적인 사례들이 많이 있을 수 있다는 거죠",
  "음 그 제 어 또래의 인제 제 제 아이가 인제 일곱 살인데요",
  "일곱 살의 다른 그 할머니가 봐주시는 아이들이 있어요",
  "음 어린이집에 가면 근데 그 할머니 같은 경우에는 인제 그 그 며느리가 인제 중국에 가서 일을 하고 있기 때문에 네",
  "어 할 수 없이 인제 봐주고 있는 상태이죠",
  "근데 그 할머니 같은 경우에는 굉장히 힘이 드신 거예요",
  "그렇죠. 예. 음 이제 힘이 들기 때문에 아이에게 어떤 여유를 지금 아 보일 수가 없는 상태이고 네",
  "아 굉장히 그 어 아이를 막 닦달하거나 음음 음음 그니까 사랑으로 품어주기 이전에 음 너무 힘이 들기 때문에 굉장히 인제 아이에게 부정적인 언사가 네",
  "나오는 경우가 많이 있습니다",
  "근데 우리가 만날 예전에도 모성 아 어머니가 얼마나 어 어머니가 음 애를 키워야지 어머니가 얼마나 중요해 막 이런 얘기를 하지만 어머니에겐 너무 많은 짐이 가해졌을 때는 네",
  "어머니도 아이에게 좋은 말이 안 나옵니다",
  "아니 젊은 사람만 해도 일단 몸이 지치면 마음까지 지치게 되는 거잖아요",
  "장희수 선생님은 그래서 그런 부분 형식적 부분을 어떻게 극복하셨어요? 저는 사실은 아 그니까 촬영이 많이 있는 날은 지방 가서 촬영하거나 네",
  "그러면 집을 비우는 경우가 많이 있습니다",
  "특히 아 아프리카로 촬영 갔을 때는 제가 말라리아까지 걸리는 아 예",
  "사례까지 있어서 저희 엄마는 한국에서 얘 죽었구나 드디어 아 막 이런 것까지 있었는데 네",
  "사실은 저희 직업이 들쭉날쭉하기 때문에 그렇게 평탄하게 뭐 저 좀 출근했다가 퇴근하는 음 그래서 또 아이를 보는 이런 게 아니었습니다",
  "그럼에도 불구하고 제가 마음을 먹었던 건 뭐냐면 저는 그렇습니다",
  "다 힘들고 어려워요",
  "일도 복잡하고 그런데 내 아이를 무조건 조부모나 내가 양육을 해야 되는 어떤 혈육의 관계로서 맡긴다는 그런 마인드가 아니라 네",
  "내가 못하면 못한 부분에 대해서 스스로 인정을 하고 음 또 엄마가 좀 나하고 정말 김치 빨아서 맥여주고 막 네",
  "이런다고 그래서 그거를 탓할 게 아니라 음 우리 그렇게다 자랐어요. 어떻게 보면 네",
  "저는 저희 우리 큰엄마가 막 이렇게 뭐 뭐 씻쳐서 맥이고 이랬대요",
  "근데 전 멀쩡하잖아요",
  "그것처럼 생각의 차이입니다. 어떻게 보면은 우리가 살아가는 지금 이 시대와 네",
  "우리 부모님이 살았던 그 시대 또 그 부모님이 살았던 시대는 다 틀렸기 때문에 네",
  "어찌 보면 그거를 어 조금 인정하고 내가 못하면 못하는 부분에 대해서 나는 못 하니까 이걸 채워달라가 아니라 예",
  "그니까 음 아르쳐 가르쳐주십시오라는 마인드로 가고 서로 대화를 하고 네",
  "만약에 정말 아무것도 지금 가진 게 없어서 엄마 아빠한테 뭔가 드릴 수가 음 없다면 의견을 절충해서 가사라도 서로 분담할 수 있는 네",
  "조금의 노력을 그니까 알았습니다",
  "내 부모니까 무조건 음 맡겨야 된다",
  "음 근데 이제 저는  네",
  "이런 것이 결국은 사회적 재원을 둘러싼 어떤 그 어떤 그 싸움의 문제가 있다고 네",
  "어 저는 이제 제가 막내구요",
  "그 그래서 저희 부모님은 이렇게 연 연로하셔서 네",
  "저희는 뭐 아이를 맡기고 어쩌고 할 정도가 아니었습니다",
  "근데 조카들의 경우는 구십년대에 이제 아이들이 다 자랐습니다",
  "근데 구십년대에 그 조카들이 자랐을 때를 보면 그때는 지금보다 더 나빴어요",
  "어 이 보육환경이 보육환경이요",
  "더 나빠서 음 일하는 그니까 그 며느리가 일을 딸이나 며느리가 일을 하게 되면 음 그것은 지금처럼 뭐 이런 정도의 어린이집이 있지도 않았습니다",
  "어 그니까 일과 그 가사를 그 두 가지를 다 한다는 건 거의 불가능했었어요",
  "음 친정어머니가 봐주거나 시어머니가 봐주지 않는 여성은 일한다는 것이 그렇죠",
  "굉장히 어려운 상태였었구요",
  "그리고 학교를 보내놓고도 음 계속해서 급식이다 뭐다 해서 그 부모를 계속 동원하는 방식이 있었습니다",
  "어머니 어머니가 오셔야죠",
  "당연히 어머니 어머니 예",
  "하면서 어머니 노동을 계속 음 강조했었습니다",
  "그나마 싸워서 지금 이만큼 온 겁니다",
  "그나마 그거 학부모단체에서 엄청나게 싸웠어요",
  "급식 같은 거에 자꾸 동원하지 말라 네",
  "우리도 다 우리 일이 있다",
  "사실 그렇지 않습니까? 맞벌이라는 게 음 직장 내에서도 얼마나 피 터지는 경쟁입니까? 네",
  "근데도 계속해서 부모 뭐 어머니 모성 음 어쩌고 강조하면서 그런 식의 징발이 있어 왔는데 계속 싸워서 지금까지 온 거구요",
  "보육 시설 늘려라 늘려라 무상보육 늘려라 해가지고 지금 이 정도 온 겁니다",
  "근데도 지금도 여전히 영아의 경우에는 음 믿고 맡기기가 좀 힘들다는 거죠",
  "근데 그것을 음 그것도 사 사실 하기 나름입니다",
  "지자체나 정부에서 음 어느 정도 거기다 신경을 쓰고 재원을 투입하느냐에 따라서 네",
  "일 대 일로 하겠다 라고 하면 음 할 수 있습니다",
  "자 그 부분과 연관이 될 수 있을까요? 어 서울의 한 구에서는요 지난 이천십일 년부터 아 손주를 돌보는 조부모를 선정해서 한 달에 최대 이십사만 원을 주는 손주 돌봄 사업을 시행을 하고 있습니다",
  "그 구에서는 상당히 지역주민들에게 큰 호응을 얻고 있다고 하는데 반면에 아 예산 낭비다 라는 비판도 얻고 있다고 하는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 양쪽 의견을 좀 듣고 싶습니다",
  "예. 임 선생님 어 육아휴직이 어려운 경우에 조부모님께 맡기는 경우가 지금 많거든요",
  "그런데 어 지금 이게 예상낭비다라는 얘기도 있어요",
  "그리고 또 사실은 지난봄에 가을부터 좀 전국적으로 이게 확대되지 않을까? 라고 기대를 많이 했었는데 그게 오보였는지 어쨌는지 그게 이제 다 들어가고 어 작 이천십일 년도에 이제 서초구에서 시행이 됐었구요",
  "그리고 이번 가을부터는 강남구에서 시행한다고 프 플래카드도 해 놓고 네",
  "열심히 지금 홍보하고 있는 예",
  "그런데 어 그 노동에 대한 어떤 그 가치를 인정해 준다는 면에서 저는 굉장히 긍정적이구요",
  "그리고 사회적으로 이러한 관심이 이렇게 지원이 되면 꼭 조부모님께 육아를 하셔라 라고 꼭 강압을 하는 거라기보다는 그것에 대한 어떤 가정에서의 돌봄 노동에 대한 가치를 인정하는 쪽으로 저는 굉장히 어 바람직하다고 네",
  "김혜경 교수님 어떻게 생각하십니까? 어 우리나라의 그 가족실태 조사 결과를 보면요",
  "부모자 부모 조부모의 그 자녀 돌봄 그 시간이 팔 점 삼 시간이구요",
  "그다음에 육십칠 점 삼 프로는 돌봄 비용을 지급하지 못하고 있다 네",
  "라고 얘기하고 있어요",
  "그리고 지불하는 경우에는 아까 말씀한 삼십만 원에서 오십만 원 음 정도이기 때문에 네",
  "어 실제로 무보수 돌보미로 참여하는 노인들이 너무나 많습니다",
  "그래서 어 자녀들의 경제적 형편이 너무 없기 때문에 그런 경우도 있고 이런 경우에는 일정 소득 이외의 맞벌이 가구에 대해서는 당연히 지자체에서 어 이세 미만의 영아 삼세 미만의 영아들에 대한 어떤 재원을 마련해야 되구요",
  "그러한 돌봄이 제대로 이루어질 수 있도록 네",
  "조부모 양육수당을 지급해야 되는데 그것들을 무 무작정 그냥 아동 돌봄이 아니라 노인 일자리 사업이라든지 아 예",
  "다양한 사회 서비스하고 연계해서 어 어르신들이 합당한 재원을 그 돈을 줄 수 있는 재원을 마련하고 또 어르신들도 내가 어 뭔가 사회적 서비스를 내가 돌보미라는 가족 안에서 이루어지는 사적인 노동이 아니라 사회적 노동을 담당하고 있다라는 어떤 긍지감을 가질 수 있는 네",
  "어떤 방안을 모색해 보는 것도 좋다고 생각합니다",
  "네. 보충 발언 하시죠",
  "저도 당연히 그렇게 생각합니다",
  "그니까 이것이 아 좋은 일이다",
  "노인이 또 여가선용일 수도 있고 또는 어떤 자신의 장점을 또 살리는 일일 수도 있다라는 이것도 하나의 사회적 노동 중에 하나를 담당하는 것이다 이런 식으로 권장되는 것은 굉장히 좋죠",
  "또 그런 면에서 지금 뭐 서초구나 어 강남구에서 하겠다 라고 하는 것도 뭐 이게 계속 중복지원이다 네",
  "이런 식의 얘기도 있는데 사실 그런 거는 점점 더 늘어나야 됩니다",
  "음 그뿐만이 아니라 어 여덟 시간 아홉 시간 보지 않게끔 또 집으로 어 몇 시간을 파트타임으로 와서 아이를 같이 봐줄 수 있게끔 하는 거 또는 가사를 좀 더 봐줄 수 있게끔 하는 그런 서비스도 있어야 됩니다",
  "근데 문제는 이런 식이 으로 얘기가 되지 않고 계속해서 황혼육아가 좋은 거야 음 좋은 거야라는 식으로 어 선전을 하면서 어 어떤 식으로든 가정에서 해결해야 되는 것처럼 얘기가 자꾸 돌아가서 네",
  "어 봐줄 수 없는 그 부모가 있지만 봐줄 수 없는 분도 계시구요",
  "부모가 아예 안 계시거나 요즘은 또 황혼이혼 같은 경우도 많이 있지 않습니까? 네네",
  "가정이 해체되는 경우도 많이 있고 또 마인드가 달라서 인제 못하는 경우도 있고 여러 가지 케이스가 네",
  "있는데 결국은 아 그렇다면 왜 니 부모는 안 봐준다니?  이런 식의 왜 왜 우리 부모는 애 내 애를 봐주지 못하지? 이런 식의 얘기가 돼서 계속해서 이건 가정 내의 분란과 갈등을 음 일으키는 방식입니다",
  "큰 형님네 애는 봐주고 네",
  "제 애는 왜 안 봐줍니까? 음 이제 이런 식의 네",
  "싸움이 계속될 수밖에 없거든요",
  "초점을 좀 모아봐서 그 손주 돌봄 사업에 대한 예산 낭비란 비판에 대해선 어떻게 생각하십니까? 사실 이게 이제 지자체에서 그런 얘기가 있었습니다",
  "어 이게 예전에는요 아동수당 그러니까 어린이집에 맡기지 않고 집 가정 보육을 선택하는 사람들에게 차상위계층에게 그 아동 수당을 주는 게 있었어요",
  "근데 그것이 소득에 관계없이 올해부터 전체를 아동수당을 주게 돼 있었 있거든요",
  "그게 있는데 왜 또 음 조부모에게 이십사만 원 오만 원을 주느냐 이제 이런 식의 얘기가 있었는데요",
  "지자체에서는 아동수당의 경우에는 그건 이제 부모에게 가는 아동 수당 부모에게 주는 거죠",
  "부모에게서 조수 조부모까지 전달이 안 됩니다",
  "음 그니까 알아서 퉁쳐라 인제 이런 식의   얘기가 되는 겁니다",
  "근데 어 이렇게 조부모 같은 경우에는 아동수당은 부모에게 그리고 조 그  손주를 봐주는 사람들에게 직접 이십사만 원을 주겠다라는 거기 때문에 네",
  "중복지원이 아니다 라고 얘기하는데 저는 그 말이 맞다고 생각을 하구요",
  "그리고 그거 이전에 지금 뭐 기초노령연금 같은 것들 음 어 그니까 노인에 대해서 당연히 원래 연금이나 이런 것이 있어야 되는 겁니다",
  "어 우리나라 정도의 이런 경제 규모를 가지고 있는 나라에서 당연히 있어야 되는 복진데 지금까지 없었던 거구요",
  "없 복지를 경험해 본 적이 없기 때문에 어휴 뭘 준다니까 이런 걸 받아도 되나 뭔가 이거 알았습니다",
  "공짜로 내 뭐 음 뭐 우리를 준다는 것인가 음 그니까 사실은 이게 다 복지가 돼야 되는 겁니다",
  "자 지금 방금 말씀하신 것 중에서 알아서 퉁치라는 방송에 적합하지 않은 용어가 나왔는데  그 뜻은 알아서 해결하라라는  아니 근데 정말로 뜻이었죠",
  "그니까 가족 내에서 알아서 자기네끼리 이 적당히 여기서 마무리 해라라는 그런 의미로 말씀하신 거죠? 그렇죠",
  "여기서 한 가지만 제가 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 먼저 드리겠습니다",
  "연금제도는 물론 있어야 됩니다",
  "노인이 될수록 더더욱 필요한 게 돈이지 않습니까? 근데 아까 말씀하신 것처럼 서초구나 강남구 쪽에서 나름의 이제 조금 지자체에서 이렇게 움직임이 있다는 건 예",
  "너무나 반가운 소식이구요",
  "아까 그 평론가님이 야기하신 정말 생계가 어려워서 뭔 또 집이 지불을 못하는데 음 그럴 때 정말 이건 국가적으로 옆에서 이렇게 서포트해 주는 거니까 우리 모두가 그거를 반갑게 받아야 되구요",
  "또 하나는 받을 때 당당하게 네",
  "그리고 또 그 부분에 대해서 내가 최선을 다하는 거 물론 무조건은 안 되겠죠",
  "음 그니까 마음을 좀 열고 이게 사실은 찬성하는 입장이기는 합니다만 우리가 단지 하나만 생각하면 됩니다",
  "사회적으로 인성들이 나빠져서 이상한 사건들이 많이 일어납니다",
  "모든 것은 가화만사성이라고 하거든요",
  "가정이 먼저기 때문에 음 가화만사성이라는 단어 그게 아직까지도 쭉 내려오는 말이 네",
  "그래서 사람을 키우는 일이라고 생각하면 그까짓 거 네",
  "조금 쓰 넓게 생각해 주시기 바랍니다",
  "김 교수님은 여기서 한가지 반론 있으신 거 같은데요",
  "여기서 한 가지만 제가 좀 짚고 넘어가고 싶은 것은 네",
  "조부모네들이 네 조부모님들이 자 손자녀를 돌보는 것은 그냥 개인의 어떤 그런 인지상정의 노동이라고 생각하는 그 문제가 아니라 조부모님들이 손자녀를 돌보는 건 사회적 행위다라는 예",
  "부분이 굉장히 짚고 넘어가야 음 될 문제이고 그런 사회적 행위라면 거기에 대한 당연한 보상이 있어야 되는 것이다라는 거죠",
  "이게 규범이 굉장히 근데 조부모님들이 아 자 손자녀 돌보고 내가 돈 받는 것이 왠지 떳떳지 못하다 라고 생각하는 것 자체도 이게 사회적 노동이다 라고 생각을 한다면 해결될 수 있는 문제구요",
  "그다음에 이런 부양문제 같은 경우 조부모를 노인 부양에 대해서 자 가족들보다는 이제 사회적 책임이다 라고 생각하는 것에는 이제 어느 정도의 많은 동의가 있고 어 노인장기요양보험법에 의해서 노부모에 대한 어떤 부양 어떤 부양을 못 할 경우에는 가족수당 네",
  "자기 가족이 자녀들이 노부모를 부양하는 것에는 가족수당을 지급하고 있거든요",
  "그렇다면 어 자기가 자기 자녀를 못 보는데 조부모가 본다면 거기에도 가족수당 아 예",
  "양 양식의 어떤 음 사회적 그 행위가 있어야 된다",
  "사회적 지불이 있어야 된다라는 것은 굉장히 분명한 얘기인 것 같습니다",
  "돌봄 노동에 대한 가치를 너무 저평가하고 맞아요",
  "있는 게 사실입니다",
  "어 우리나라에서는 환자가 입원을 하면 누가 보호자나 간병인을 써야 되는 상황입니다",
  "외국 같은 경우에는 간호사가 그 인력이 다 해결을 하는 건데 네",
  "우리나라에선 그냥 그렇지를 못한 거죠",
  "근데 그 일을 그럼 누가 하느냐? 가정 내에서 어 어떤 식으로 또 여성들이 또 많이 합니다",
  "음 음 그런 일들 근데 이제 이 이 그것을 간병인이 뭐 일당 얼마 네",
  "이런 식으로 했던 거죠",
  "음 그 사회적 노동이라는 것입니다",
  "근데 으 또 보육 시설도 마찬가지입니다",
  "어린이집이 그럼 왜 믿고 맡길 수 없느냐? 어 보육노동자의 처우가 너무 나쁩니다",
  "음 상상할 수 없을 정도로 나쁩니다",
  "어 근데 그것을 우리 사회에서는 아니 뭐 보통 아줌마들이 재취업해가지고 하는 거니까 음 뭐 거기에 대해서 뭐 저임금이지만 백이십만 원 정도 주면 되는 거 아니야? 하루 죙일 일하고 휴일도 음 어 정말 별로 없고 점심시간도 따로 없고 음 애들과 하루 죙일 붙어가지고 일을 하는데도 네",
  "굉장히 저임금으로 굴러가고 있거든요",
  "이런 식으로 음 돌봄 노동에 대한 제대로 된 평가와 지불 네",
  "이런 것이 음 보장이 되지 않는 상태에서 음 그냥 그 유휴노동력으로 어떻게 해결이 될 거야 음 라는 식으로 사회적으로 해결하려고 하는 네",
  "그런 마인드가 고쳐져야 된다고 합니다",
  "황 평론가 말씀하신 그 부분이 생방송 여성토론 위드가 존재하는 이윱니다",
  "우리 사회의 각 분야의 다양한 문제가 결국은 우리 여성들에게 귀결되는 것들을 저희가 음 많이 발견할 수 있거든요",
  "그래서 오늘의 토론도 더 유의미하지 않나 싶은데요",
  "자 여기서 방청객 의견 다시 한번 듣고 넘어오겠습니다",
  "자 어떤 분이 어떤 의견 주실까요? 예. 안녕하세요",
  "먼저 소개 부탁합니다",
  "저는 열한 살 열두 살 아이를 키우고 있는 주부구요",
  "네. 어떤 의견이세요? 음 저는 결혼 전부터 병원에서 근무를 했었어요",
  "그래서 결혼하고 나서도 이제 계속 일을 하게 됐는데 뭐 경제적인 상황도 그렇고 그래서 저희 시어머니께서 아이들을 봐주셨어요",
  "봐주셨는데 음 일단은 좋았던 거는 요즘에 어린이집 이런 데서 뭐 먹거리 문제도 그렇고 음 아동 학대도 그렇고 뭐 차량 사고도 많았고 네",
  "너무 이런 안 좋은 일들이 많은데 모든 곳이 다 그렇진 않지만 예",
  "그러다 보니까 엄마들이 편하게 일을 할 수가 없잖아요",
  "근데 어머님이 일단 봐주신다고 하셨고 음 봐주시니까 너무 마음 편하게 일할 수도 있었고 네",
  "아이들 건강에도 너무 좋았고 예",
  "지금 자라서 모습을 봐도 아이들이 아까 말씀하셨듯이 선생님이나 주변 분들이 왜 이렇게 인사를 잘하냐고 아 그래요? 예",
  "예의가 너무 바르다고 아 엄마가 너무 잘 키웠다고 엄마가 키운 게 아닌데 전 얘기해요. 제가 그런 게 아니고 네",
  "이렇게 살다 보니까 주변 환경이 아이들을 예",
  "이렇게 만든 것 같다",
  "음 그리고 외할머니나 외할아버지보다는 네",
  "친할머니를 너무 좋아해요. 애들이 아 예",
  "어렸을 때부터 이렇게 살을 부비고 살았기 때문에 정을 쌓고 살았잖아요",
  "그니까 그런 점에서는 너무 좋아요. 정말로 저는 그래서 상당히 찬성하는 입장이에요",
  "그래서 황혼육아에 대해서 찬성하시는 입장인데 네",
  "그러면 시어머님에게 아이를 부탁하면서 네네",
  "중간에 어떤 어려움들은 있으셨나요? 가장 큰 어려움이 어떤거셨어요? 일단 어머님이 몸이 안 좋으시거나 네",
  "이럴 때는 저도 마음이 아프고 예",
  "그런 점이 많았고 네",
  "또 병원 같은 경우도 대학병원이나 이런 큰 병원들은 육아휴직이 있잖아요",
  "그런데 이제 작은 병원 이런 데는 음 무조건 그만둬야 되거든요",
  "그래서 다시 일을 시작하는 것도 너무 힘들고 네네",
  "그런 어려운 점이 굉장히 많았는데 음 그래도 어머님이 혼자 오래되셨거든요",
  "되게 외로우셨는데 아 아이들을 키우면서 그런 외로움도 좀 덜하시고 네",
  "같이 산책도 하시면서 운동도 하시고 네",
  "그래서 그런 저는 안 좋았던 거보다 그래서 좋았던 게 더 많았던 거 같애요",
  "성공적인 황혼육아를 네",
  "경험하신 분의 경험담이었구요",
  "또 이에 반대되는 의견 있으십니까? 네. 안녕하세요. 예",
  "예. 저는 황혼육아에 대해서 반대하는 입장이거든요",
  "저 같은 경우에는 다섯 살 아이가 있는데 친정엄마한테 맡기지 않고 제 맡기지 않고 제가 키우고 있어요. 지금요 지금 애기는 어디가 있나요? 지금 어린이집에 가 있죠",
  "네. 그런데 이제 저희 그 맡아만 주신다면 저는 너무 좋죠",
  "음 경제적으로도 부담이 덜하고 제가 일을 더 할 수 있으니까요",
  "근데 저희 어머니 같은 경우에는 연세가 있다 보니까 좀 그 무릎관절이 좀 심하게 아프셔서 네네",
  "이 또 그 나이 또래에는 한 가지 이렇게 한 군데나 두 군데 정도는 또 그렇죠",
  "이렇게 많이 아프시잖아요",
  "그런 분들한테 아이를 맡긴다는 거는 음 불효한다 라는 생각이 들더라구요. 제 입장에서는 네네",
  "그래서 그 보통 뭐 젊은 엄마들 같은 경우에는 하루 종일 보면 그 엄마들도 마찬가지로 온몸이 쑤시고 그렇죠",
  "그 연세에 또 얼마나 힘드시겠어요",
  "그런 생각 하면은 참 그 아니라고 생각이 들어요",
  "음음음 또 젊어서 뭐 아이 키우랴 또 음 뭐 일하시랴 네네",
  "그래서 이제 좀 쉴 만한테 네",
  "그 생각을 뺏는 거 같아서 네",
  "그건 안 될 말이라고 생각이 들구요",
  "반대를 하시는군요. 그래서요 예. 그래서 예",
  "또 특히 음 그 저희 그 사회적 분위기가 당연히 부모는 희생하는거야라는 그런 분위기가 문제인 것 같아요",
  "그래서 제도적 개선을 통해서 음 그 도움을 주는 게 맞다고 생각하구요",
  "부부가 책임을 지되 음 당연히 그 저기 부부가 책임을 지되 사회적 개선x 개선은 하고 네",
  "예. 이제 제 입장 같은 경우에는 이제 그 믿고 맡길 때가 없어서 음 부모 부모님한테 맡긴다는 거는 안 된다고 생각해서 반대하는 입장입니다",
  "네. 아 사실 제가 이천년대 초반에 아이를 낳았구요",
  "늦둥이를 낳아서 또 십 년 뒤에 아이를 낳았는데요",
  "육아를 할 수 있는 그 환경이 사실 크게 변하지는 않았 점점 좋아지고는 있지만 역시 여성 한 명이 사회생활 하기 위해서는 그 뒤에 희생되는 여성들이 두세 명은 있는 그런 안타까운 현실 오늘도 만나볼 수 있었습니다",
  "저희가 시간관계상 저희가 마무리 발언은 두 분께만 좀 기회를 드려야 될 것 같습니다",
  "삼십초씩 시간을 좀 드릴까요? 예. 짧게 드리겠습니다",
  "네. 다 나완 얘기지만 우리 맞벌이 부부가 점점 증가할 겁니다",
  "정말 우리 조부모님께만 이걸 맡길 것인가 의리와 정으로 우리가 호소할 것인가 그건 아니거든요",
  "사회적인 제도가 정말 탄탄해져야 되구요",
  "그리고 우리 조부모님들이 맡을 경우에 프로그램이 좀 다양화돼야 됩니다",
  "아이가 데리고 다닐 수 있도록 그리고 네. 알았습니다",
  "부모와 조부모님도 정말 갈등을 정말 잘 최소화시킬 수 있도록 노력했으면 좋겠습니다",
  "네. 짧게 하고 싶은 말이 많아서 짧게 주셔야 될 것 같습니다. 시간관계상 교양과 양육은 결국은 젠더와 젠더와 제너레이션의 문제라고 생각을 합니다",
  "그래서 더 이상 가족에게만 의존하는 전근대적인 방법으로 해결할 수 없는 문제이기 때문에 또 아까 말씀드린 대로 음 평생 육아를 전담하고 살아온 여 노인 여성들에게 다시 그 부담을 떠안기는 그런 알았습니다",
  "문제가 된다고 알았습니다",
  "생각하기 때문에 자 합리적으로 문제를 해결해야 됩니다. 제도적으로 네. 생방송 여성토론 위드 오늘 여기까지 마치겠습니다",
  "많은 생각을 하게 되는 토론이었습니다",
  "최근 십 대범죄가 날로 흉악해지고 있다",
  "지난 사 월 중학생이 지적장애가 있는 초등학생을 성폭행하려다 실패하자 살해한 뒤 암매장한 충격적인 사건이 발생했다",
  "이에 지난달 재판부는 강간 살인 사체유기로 기소된 중학생에게 징역 팔 년을 선고했다",
  "하지만 이를 두고 처벌 수위가 낮다는 지적이 계속되며 청소년 범죄 처벌 수위에 대한 논란이 일고 있다",
  "청소년 범죄의 재범률이 매년 높아지고 어른들도 저지르기 어려운 범행을 일삼으며 날로 잔인해지고 있는 가운데 시민들은 청소년 문제 처벌 수위 논란에 대해 어떻게 생각할까?  이화여자대학교 법학전문대학원 교수 정현미 경기대학교 대학원 범죄심리학과 교수 이수정 변호사 임윤선 단국대학교 경영대학원 예술경영학과 교수 백현주 오늘 이들과 함께 청소년 범죄 처벌 수위 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 화면에서 보셨다시피 요즘 십 대 청소년의 범죄가 늘고 있습니다",
  "아 강력범죄뿐만 아니라 성범죄가 늘고 있구요",
  "그뿐만이 아니라 재범률 또한 높아지고 있습니다",
  "이 때문에 처벌 수위를 놓고 논란이 있고 있는데요",
  "처벌 수위를 높여야 한다는 측과 또 예방과 교화에 힘을 써야 한다는 측의 의견이 맞서고 있습니다",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 문제 놓고 함께 토론해 보겠습니다",
  "전문가 네 분 먼저 소개해 드리죠",
  "정현미 이화여자대학교 법학전문대학원 교수 자리하셨습니다",
  "이수정 경기대학교 대학원 범죄심리학과 교수 모셨습니다",
  "임윤선 변호사 반갑습니다",
  "백현주 대중문화 전문기자 모셨습니다",
  "어 지난달 말이었죠",
  "또 끔찍한 사건이 있었습니다",
  "초등학생들이 휴대전화로 메신저를 주고받다가 음 욕설을 주고받았구요",
  "결국 만나서 싸움까지 저지르게 됐는데 어 흉기를 휘둘렀던 그런 사건이 있었습니다",
  "그래서 그 학생은 경찰에 붙잡혔죠",
  "어 청소년 범죄 어 정말 나날이 심각해지고 있습니다",
  "이와 관련해서 전문가분들은 어떤 의견이 있으신지 모두 발언으로 듣겠습니다",
  "자 먼저 정현미 교수님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "예. 방금 말씀하신 그 사례는 사실 청소년 범죄의 심각성의 한 단면을 말해 준다고 볼 수 있습니다",
  "어 아이들의 범죄라고 해서 그저 덮는다면 안으로 곪아서 더 큰 상처가 됩니다",
  "그렇기 때문에 아이들을 진정으로 사랑한다면 엄중하게 처벌을 할 요지가 요지를 둬야 되구요",
  "어 그렇게 하기 위해서는 처벌 수위를 더 강화할 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 이수정 교수님 발언 기회 드리죠",
  "예. 지금 그 사건 같은 경우에 에스엔에스를 보고 아이들이 이제 뭐 말싸움을 하다가 결국 대결하듯이 게임하듯이 가가지고 흉기로 상대방을 음 찌른 그런 이제 사건이거든요",
  "그래서 이제 곰곰이 생각을 해 보면 초등학교 아이들한테 이와 같이 폭력적인 에스엔에스 또는 게임이 얼마나 악영향을 미칠 수 있는지 음 아이들이 얼마나 철이 없으면 온라인과 오프라인을 제대로 구분하지 못하는지 그런 것들을 다시금 어 절감을 했습니다",
  "네네. 임윤선 변호사님 네. 단순히 철없는 아이들의 범죄라고 보기에는 사회적으로 지금 미치는 영향이 너무 크구요",
  "따라서 처벌을 강화함으로써 피해 청소년들은 물론이거니와 나아가 예비적인 가해 청소년을 보호하는 방법을 찾아야 된다고 생각합니다",
  "네. 백현주 기자님 저희는 토론 시작하기 전부터 벌써 청소년 범죄를 다 강력범죄라는 전제하에 이야기를 시작하는 거 같습니다",
  "그 범죄 유형도 다를 것이고 나이도 다를 것입니다",
  "그에 맞는 그런 맞춤형 그런 처벌이 필요하다고 생각을 하구요",
  "처벌강화만이 능사는 아니라고 생각합니다",
  "네네. 어 찬성 반대 측의 의견이 이렇게 갈리고 있습니다",
  "아 십 대 범죄가 해마다 얼마나 증가하고 있는지 이천십삼 사법영감을 한번 살펴볼까요? 어 십 세 이상 십구 세 미만의 아동청소년의 십 대 범죄를 저지른 학생이 오만 삼천오백여 명으로 십 년 전보다 약 두 배 이상 늘어난 그래프를 보실 수가 있습니다",
  "정현미 교수님 두 배 이상의 증가 대단한 폭인데요",
  "어떻게 원인을 보고 계십니까? 예. 여러 가지 요인이 있을 수 있겠는데요",
  "어 아이들이 요즘은 발육이 굉장히 조숙하기 때문에 어 그런 면에서 범죄에서도 성인을 모방하는 경향이 있습니다",
  "또 어 아이들이 지금 그 갈수록 그 인터넷이나 그런 대중매체를 통해서 음란성이나 그런 그 자극적인 그런 그 폭력물을 많이 접하기 때문에 범죄의 그 폭력성을 내재하는 경향이 있구요",
  "또 어 요즘 그 가정이나 학교에 그런 그 붕괴 현상 또 외부적인 하나의 그 환경적인 요인이 된다고 볼 수 있습니다",
  "네네. 어 특히 그중에서도 십 대 청소년들이 또래 청소년들을 대상으로 저지른 성범죄 관련된 뉴스도 많이 접하셨을 겁니다",
  "아 그와 관련해서 어 어 놀라운 통계가 있던데요",
  "이천이 년에 육십 건에 달하던 음 아 통계가 지난해에 칠백여든두 건으로 십 년 사이에 무려 열세 배가 급증을 했습니다",
  "청소년의 이 성폭력 성폭행 심각한 수준에 이르렀다고 할 수 있겠는데요",
  "이와 관련해서는 어떤 말씀을 해 주시겠습니까? 네. 뭐 성범죄는 지금 연령을 가리지 않고 지금 굉장히 광범위하게 만연되고 있습니다",
  "일 년에 성범죄가 일단은 이만 건 정도 발생하는 것으로 나와 있구요",
  "그중의 한 십 퍼센트 정도가 아동 청소년에 대한 성범죄 그리고는 한 이백 건에서 한 삼백 건 정도가 장애인에 대한 성범죄로 인제 그 통계치가 잡히고 있습니다",
  "청소년도 다르지 않아서 지금 성범죄에 있어서만큼은 청소년이 차지하는 비율이 점점 어 적지 않게 늘고 있다",
  "그런 연유에는 아마도 아마 아동청소년에 대한 성범죄가 성인 가해자뿐만 아니라 청소년들 가해자들도 꽤 꽤 많이 느는 것으로 보이구요",
  "이 대목은 이제 곰곰이 생각을 해보면 이것이 왜 이렇게 만연이 되게 됐을까 네",
  "이거는 꼭 청소년들에 대한 어떤 처분이 관대해서는 아닌 거 같구요",
  "우리 사회가 지금 성범죄에 관한 기본적인 어떤 인식상에 심각한 문제가 있는 것이 아닌가 그리고는 인터넷을 보면 뭐 어느 인터넷이나 접속을 하면 그 양쪽에 성과 연관된 굉장히 많은 광고물들이 다 뜹니다",
  "예. 그렇기 때문에 그렇게 음란물들이 이제 인터넷상에 넘쳐나는데 과연 청소년이라고 그와 같은 자극으로부터 자유로울까를 곰곰히 생각을 해보면 이것은 기본적으로 성범죄를 바라보는 우리 뭐 사회 전반에 걸쳐서 뭔가 심각한 경각심을 갖지 않으면 이건 절대 줄어들지 않을 것 같습니다",
  "네네. 보충 발언 있으신가요? 저도 같은 입장인데요",
  "음 너무나도 청소년들이 성범죄를 저질렀다라는 그 이 자체만으로만 우리가 처벌을 강화해야 된다라고 이야기하기보다는 게임이라든지 음 영화라든지 음 혹은 어떤 다운로드를 통해서 청소년들도 어렵지 않게 그렇죠",
  "그런 동영상들 같은 것도 접할 수 있습니다",
  "그럼 이 어린 친구들이 성적인 어떤 자아가 성립되기도 이전에 그런 것들을 보게 됐을 때는 그것이 나쁜 것인지 정상적인 것인지 비정상적인 것인지에 대해서도 확립이 되지 않은 채 접하게 되구요",
  "자기가 하는 짓이 잘못하면 범죄가 아니라는 생각까지도 하면서 음 할 수 있다라는 겁니다",
  "그니까 정신적인 교육 사회적인 분위기 환경이 형성되는 것이 먼저 선행돼야 된다고 네",
  "그 현행 소년법의 입법목적을 보면요 처벌의 목적이 아닌 교화에 무게를 두고 있고 그렇기 때문에 보호처분을 내리고 있는 경우가 많습니다",
  "그런데 실제로 보면 어 지난 사 월에 열다섯 살 중학생이 지적장애가 있는 초등학생을 성폭행을 하다 실패를 했고 어 그다음에 에 살해해서 암매장한 끔찍한 사건도 있었는데요",
  "어 지난달에 재판부는 어 강간 살인 사채 유기로 기소된 중학생에게 징역 팔 년을 선고를 했습니다",
  "아 이 부분에 대해서 죄에 비해서 처벌이 너무 가벼운 게 아니냐라는 일각의 주장이 있습니다",
  "이에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 임 변호사님께 기회를 드리겠습니다",
  "어 처벌이 가볍다고는 보이지 않아요",
  "왜냐하면은 사실 이게 성인이면은 한 뭐 최소 십이 년에서 이십 년이 나왔을 만한 사안입니다",
  "성인이면 십이 년인데 이십 년 근데 어 청소년이면 팔 년이면 가벼운 거 아니냐라고 하면은 객관적으로 본다면 가볍다고 볼 수 있겠죠",
  "그런데 지금까지의 역대 처벌에 비추어본다면은 가볍지가 않다",
  "왜냐면 역대는 지금까지 어 잘 아시겠지만 십구 세 미만의 네",
  "이천십이 년 어 이 소년범 중에서 소년부로 송치된 건이 오십육 프로에 해당하고 실형을 선고받은 경우는 일곱 명밖에 없습니다",
  "사실 실형을 거의 선고를 받지 않아요",
  "실형만 선고받아도 뉴스에 나오는 것이 현실입니다",
  "그런 현실에 비추어볼 때 팔 년이 나왔다는 건 사실은 요즘 어 재판부가 국민의 법 감정을 많이 반영하고 있다는 거죠",
  "더 이상은 청소년들의 강력범죄 좌시할 수 없다",
  "음 더 이상은 소년부 가정법원으로 보내서 소년부로 송치할 순 없고 우리도 이제는 실형을 선고할 것이다라는 일종의 어 선고라고 권고라고 보여지죠",
  "이수정 교수님은 어떻게 생각하십니까? 네. 지금 이 사건 같은 경우에는 뭐 팔 년 이상 선고할 수 있어야 된다고 생각이 들구요",
  "이건 사실 생명이 손실이 됐습니다",
  "그렇기 때문에 형사처벌을 적용하는 것은 너무나 당연하구요",
  "음 그러나 이제 제가 드리고자 하는 말씀은 문제는 대부분의 소년범죄가 이런 식으로 발생하지 않는다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 한두 건을 가지고 모든 청소년들의 비행이 음 다 심각한 강력한 범죄처럼 처벌해야 된다 라고 간주하는 것은 상당히 그 문제가 좀 있다고 아니 누가 어떤 비약 비약일 수 있다고 생각이 되는데요",
  "다 강력범으로 처벌하자고 하나요",
  "강력한 범죄는 강력범으로 처벌하자는 거죠",
  "아 그건 제가 지금 말씀드렸구요",
  "강력하게 처벌하지 않았으니 음 이제라도 물론 미미한 범죄는 소년원으로 보내든 음 그냥 단지 이렇게 뭐 어 선도하고 보내든 하는 건데 강력범죄는 이제 강력하게 처벌하자는 거죠",
  "과거 저는 질문을 드리고 싶은 게요",
  "건가요? 그렇죠. 아 물론입니다",
  "우선 질문을 드리고 싶습니다",
  "강력범죄는 당연히 처벌을 처벌의 수위를 높일 때가 이제는 네",
  "저희가 아 아까 전에도 말씀드렸지만 어 집행유예가 거의 대부분이고 소년부로 송치하지 않더라도 일반 재판부 형사법원에 두더라도 집행유예나 벌금이 거의 대부분이고 네",
  "실형을 거의 겨우 일곱 명이나 일곱 명 근데 지금 밖에 안 받는 사안에서 예",
  "이제 더 이상은 예",
  "청소년 범죄를 저희가 강력범죄를 음 좌시할 수 없는 상황이 아닌가 지금 시경이라고 그러기에는 우리 사회가 너무 아픈 거 아닌가 예",
  "네. 이수정 교수님 뭐 무슨 얘기 하시는지 음 뭐 충분히 공감이 돼요",
  "근데 예컨대 실형이라고 얘기를 하면 네",
  "교도소를 보내는 것만 실형으로 간주를 하죠",
  "음 예. 그렇기 때문에 지금 시설 수용이 되는 거라고 만일 간주를 하면 굉장히 많은 아이 들이 소년원을 가고 있습니다",
  "예. 소년교도소와 소년원이 아이들 입장에서 어떤 차이가 있는지 하는 것을 생각을 해보면 소년교도소로 가는 것만 우리가 실형으로 볼 수 있는가",
  "소년원도 역시 격리처분이기는 마찬가지입니다",
  "그렇기 때문에 그 어떤 뭐 어떤 법적인 처분명 내지는 통계치만을 가지고 지금 어떤 뭐 판단을 하는 건 좀 부족함이 엿보이구요",
  "문제는 실형을 해야 된다고 저도 생각을 해요",
  "인명피해가 났는데 음 팔 년은 굉장히 관대하다고 저는 생각을 하는 입장이기 때문에 네",
  "엄중히 처분해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 돌아온다는 거예요",
  "예. 제가 어떤 성인 범죄자를 한 번 만난 적이 있어요",
  "삼십 대 묻지 마 살인범이었습니다",
  "그 친구가 만 십구 세 때 어 상습 강도 강간을 저질러서 음 십 어 십몇 년 형을 받았어요",
  "십오 년형을 받았는데 네",
  "어 형기가 좀 줄어들어서 십 십수 년 만에 이제 사회로 돌아온 거죠",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그와 같은 십 대에 장기형을 받다 보니까 어떤 문제가 발생하느냐 도대체 버스도 탈 줄 모르고 네",
  "학교도 제대로 졸업을 안 하고 음 그러니까 결국 사회로 돌아와가지고 직장도 못 구하고 결혼도 못 하고 네",
  "그래서 결국 어떻게 됐느냐 다시 또 묻지마 범죄 예컨대 사회를 향한 음 반감으로 살인을 저질러서 지금은 무기징형을 받았습니다",
  "그래서 지금 교도소에서 산 지가 한 이삼 년 경과가 돼서 본인이 인제 아마 사회를 나갈 때쯤 되면 육십 세가 될 거다",
  "이런 얘기를 음 제가 들은 적이 있어요",
  "그렇기 때문에 과연 우리가 이 사람에 대한 기본적인 처분을 그야말로 응보주의적인 징벌적인 차원에서만 생각할 수 있겠는가? 그 사람 보면서 굉장히 제가 많은 반성을 하면서 네",
  "이게 도대체가 음 십수 년을 교도소에서 살았는데 네",
  "도대체 교도소가 이 사람을 위해서 뭐를 했는지 음 물론 모든 교도소가 모든 교화를 백 퍼센트 만족시켜주지 백 퍼센트 교화해 주지는 못합니다",
  "어떤 제도가 백 퍼센트 장점만 내포하고 있겠습니까? 그런데 한 가지 다른 예를 들어볼게요",
  "지금 지나치게 피고인이나 범죄인에 예를 뱀 범죄 내 국한해서 말씀을 하시는데 누구나 다 아는 여중생을 성폭행하고 살해했던 김길태 사건이 있습니다",
  "김길태 사건이 만 십구 세 때요",
  "그 당시 어 미성년자일 때 십구 세일 때 어 강도 등의 생 범죄를 저질렀다가 미성년자라는 이유로 집행유예로 풀려납니다",
  "그리고 집유기간 동안에 또다시 성폭행을 하다가 아무런 죄의식이 없는 거죠",
  "감옥을 안 갔으니까",
  "성폭행을 하다가 그때부터 전과가 쌓이기 시작합니다",
  "그가 만약에 집유로 미성년자란 이유로 집유로 풀려나지 않고 죄에 합당하는 대가를 받았더라면 그런 성폭행을 당하는 그 피해자는 발생하지 않았을 겁니다",
  "그렇다면 정신적인 형사 미성년자라는 이유로 치유 프로그램은 왜 없었나요? 형 그때 당시에는 하지만 지금은 이제 그런 것들이 가능하잖아요",
  "그것은 보완책이라는 거죠",
  "음 보완책은 물론 늘 필요합니다",
  "어떤 제도든 간에 백 퍼센트 효과를 발휘하는 것은 없습니다",
  "네. 우리가 지금 십 대 강력범죄 처벌 수위에 대해서 좀 논 토론을 격론을 벌이고 있는데요",
  "어 정현미 교수님께서는 어떻게 생각하십니까? 어 방금 어 장기처분의 어떤 폐단을 말씀하셨는데 그 장기처분을 가했을 때 교도소 내에서의 어뜬 그 처분 그 사회 적응훈련을 시킨다든지 하는 것으로 보완을 할 수 있는 부분이 있구요",
  "그것 때문에 장기처분이 어 불합리하다 라고 하는 것은 그 죄질에 맞는 적정한 형벌이 필요한데 어 그건 그 적절한 그 비판이 된다고 보진 않구요",
  "장기처분에 대해서 비판을 하는 것이 아니구요",
  "예를 들어서 징역 팔 년 십 년 줬습니다",
  "그럼 그 안에서 이 사람이 어떤 식으로 자기반성을 하고 자기가 한 일에 대해서 뉘우치게 만들고 물론 그거는 이제 교정프로그램을 통해서 교정프로그램이 해야 되는 문제입니다",
  "제대로 되있었다면 그게 안 된다고 이제까지 범죄자가 계속해서 죄를 저지르고 또 반복하고 이런 일들이 있었을까요? 아까 이 교수님 말씀하셨던 그 사례 같은 경우에도 그 사람을 가둬뒀기 때 가둬만 뒀기 때문에 음 다시 또 범죄자가 될 술 밖 될 수밖에 없는 그런 상황이었잖아요",
  "그거는 이제 특히 좀 장기이기 때문에 어 소년의 경우에 팔 년을 했을 때 그런 이제 패단이 있다 라고 할 수 있지만요 대부분의 강력범죄는 장기잖아요",
  "그럼 장기의 경우에는 이런 사람들을 어떤 식으로 처벌을 해야 되는지 아니 그럼 기자님 답 역질문을 할게요",
  "그렇다면 기자님 말씀대로라면은 그런 강력범죄의 경우에도 장기로 묶어두면 안 된다는 건가요? 아니라고 말씀드렸잖아요",
  "제 얘기를 그럼 어떤 말씀인가요? 명확하게 들어주시기 바랍니다",
  "아까전에 말씀드렸던 것은 당연히 장기처분 아니 질문을 그렇게 하신거겠죠. 그럼 아닙니다",
  "이게 제대로 들어주셔야죠",
  "장기처분 정확하다고 말씀을 드렸어요",
  "하지만 그 안에서 가둬두고 이십사 시간 그냥 노동하고 격리시키고 그것만이 능사는 아니라는 거죠",
  "저희는 지금 처벌을 하냐 안 했냐의 문제지 그다음에 보완정책이 아니요",
  "필요하느냐 처벌을 하고 나서 플러스알파가 필요 아니냐의 문제 처벌만 하고 나선 어떡할 겁니까? 처벌은 필요하다는 말씀이시네요",
  "처벌을 하고 나면 어떡할 거예요",
  "그럼 피해자에 대한 뉘우침이라든지 그니까 반증이라든지 처벌은 이때 그것에 대한 것도 각인을 시켜줘야죠",
  "거기에 대한 플러스알파가 필요하다는 말씀이시잖아요",
  "단순히 사회에 대한 분노만 그럼 같은 의견이잖아요",
  "하게 만들면 안 됩니다",
  "자 알았습니다. 저희가 지금 강력범죄 관련해 처벌 수위의 논의를 하다가 조금 논점이 좀 음 엇갈린 것 같은데요",
  "다시 한번 논점을 좀 모아서 지금 십 대 저희가 얘기하고 있는 열 살 이상 열네 살 미만의 청소년을 일컬어서 촉법소년이라는 표현을 씁니다",
  "이 부분에 대해서 정현미 교수님 먼 먼저 정 정의를 좀 짚어주시구요",
  "얘기를 좀 진행을 다시 한번 해 볼까요? 예",
  "예. 소년법에는 촉법소년 범죄소년 우범소년이라고 있는데요",
  "범죄소년은 형사처벌을 할 수 있는 십사 세 이상이 되구요",
  "촉법소년은 십사 세 미만에서 십 세까지 네",
  "그니까 범죄는 저질렀지만 형사처벌은 못 하는 음 예. 그런 연령이 됩니다",
  "에 다시 말하면 형사책임 능력이 없기 때문에 형사처벌을 받지 않는 연령이라고 그렇죠",
  "할 수 있을 텐데 네",
  "그런데 청소년 중에서는 이것을 알고 악용하는 사례가 있다는 우려의 목소리가 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 충분히 많이 있습니다",
  "실제 여러 사례에서도 드러났듯이 어 얼마 전에 어떤 여종업원 식당 여종업원의 금품을 갈취하고 십오만 원을 갈취하고 간 아 만 십일 세의 소년이 있었는데 네",
  "이 소 소년이 얼마 그 몇 달 전에는 또 어 핸드폰에서 핸드폰 집에서 이거 참 만 십일 세의 범죄라고 보기가 힘든데 무려 이천만 원어치의 핸드폰을 또 절도를 했는데요",
  "그 소년을 잡히고 나서 한 소리가 아 나는 어차피 안 잡히니까 음 나는 처벌을 안 받기 때문에 상관없지 않느냐 네",
  "음 그리고 제가 또 하나 예를 들겠습니다",
  "사실은 작년 상반기에서 이 프로그램에서 이와 유사한 주제로 토론을 한 적이 있고 네",
  "제가 그때 출연을 해서 음 마찬가지로 처벌을 강화해야 된다라는 논거를 펼쳤습니다",
  "그리고 난 다음에 제가 누구로부터 이메일을 받았냐 하면 그해 사 월경에 경북 영주에서 왕따 피해를 호소하면서 자살했던 한 학생이 있었습니다",
  "왕따 피해를 자살 호소하며 자살했던 한 학생의 어머니가 저한테 이메일을 보냈습니다",
  "그 어머니가 저에게 눈물을 흘리면서 너무 고맙다고 음 우리 아이가 제발 날 그렇게 때리고 괴롭힌 가해자 애들을 지목 가해자 애들까지 지목해서 유서에 아이들을 처벌해 달라 음 라고 자살까지 했는데도 그 가해 아이들은 결국은 촉법소년이라는 이유로 아무도 처벌받지 않고서 네",
  "단 한 명만이 촉법소년이 아니었는데 음 만 십사 세 이상이었거든요",
  "그 아이는 결국은 또 음 집유로 풀려나고 음 그 누구도 그 누구도 뉘우치지 않고 단지 어린아이의 실수 혹은 죽은 아이가 정신이상자였다 라고 하면서 아 죽은 아이만을 매도하더라 네네",
  "근데 내 입장을 대신 대변해 줘서 너무 고맙다",
  "음 우리 형법은 우리의 언론은 왜 피의자 피고인의 인권만 생각을 하고 당한 피해자는 생각하지 않느냐라는 이메일을 받았습니다",
  "어 그와 유사한 경우에 많은 학부모님들이 청소년 범죄에서 우려하시는 분들이 이 방송 함께하고 계실 거라고 생각을 하는데요",
  "어 그런 관점에서 지금 말씀하신 대로 촉법소년의 그렇기 때문에 나이를 조금 더 낮춰야 한다는 주장도 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 글쎄 일단 전세 전 세계적으로 봤을 때 보통 만 십 세 정도부터 뭐 어떤 형태로든 인제 처분을 하는 게 일반적이라는 네",
  "음 그런 연유에는 아이들의 발달과정과 연관된 논의들이 있습니다",
  "보통 아이들이 인제 그 세상에 대한 이해도가 생기는 게 초등학교 고학년 정도이구요",
  "아이들이 좀 느린 아이들은 인제 추론능력이 중학교에 들어가서 생긴다는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 만 십사 세라는 게 밑도 끝도 없이 그냥 뚝 무 자르듯이 자른 연령이 아니라 음 그와 같은 아이들의 연령의 발달단계 발달의 원리 이런 것들을 토대로 봤을 때 한 만 십 세 정도는 돼야 그래도 처벌이라는 게 무슨 의미가 있는지 아 예",
  "일단 알 것이다라는 것을 인지해서 그래서 만 십 세로 정한 것이 일반적이라고 보이구요",
  "형사처벌 연령을 만 십사 세로 우리나라는 정하고 있는데 네",
  "그 형사처벌 연령에 대해서는 아까 인제 변호사님이 계속 처벌 처벌 얘기할 때는 형사처벌을 얘기하시는 겁니다",
  "에 그런데 지금 처벌이라고 하면 아까 제가 말씀드린 것은 소년법도 처벌이긴 마찬가지라는 거예요",
  "근데 소년법은 아이들이기 때문에 음 아이들에게 보다 적합한 선도처분까지를 포함한 그런 처벌의 형태를 이제 소년법이라고 하는데 네",
  "문제는 이제 형사처벌의 경우에는 만 십사 세부터 우리나라는 어 적용하기로 되어 있는데 네",
  "그것은 국가적으로 조금씩 낮춰지는 논의들이 진행되는 것으로 알고 있습니다",
  "경우에 따라서는 음 만 십이 세로 선택한 국가도 있는 것으로 알고 있구요",
  "또 나이가 좀 어려도 심각한 범죄를 저지르면 음 성인으로서 재판을 받도록 송치를 하는 그런 인제 국가들도 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 형사처벌 대상 연령을 얘기하면 사실 요즘 아이 키우는 부모님들이 아 우리 때하고는 달라 요즘 애들 달라 그런 얘기 많이 하거든요",
  "사회 문화적 환경이 급변했기 때문에 사실 지금 촉법소년이라는 기준이 삼십여 년 전의 청소년들을 기준으로 정해진 법 아니겠습니까? 네네",
  "어 육십 년 전이죠",
  "천구백오십삼 년에 만들어졌습니다",
  "네. 오십삼 년에 네",
  "형법에 제정됐습니다",
  "그렇기 때문에 어떤 어떤 사회적 법 감정과는 좀 괴리가 있을 수도 있겠다라는 생각을 드는데요",
  "정현미 교수님 해외에서는 지금 어떤 상황입니까? 예. 물론 그 해외의 사례를 들어서 검토하는 것도 좋지만 이 청소년 범죄 문제에 있어서는 그 직접 연결시키기에는 좀 어려운 점이 있습니다",
  "우리 범죄 양상과 우리 청소년들의 범죄의 어떤 형태라든지 그리고 학교에서 어떻게 청소년들의 그 문제에 대해서 폭력성에 대해서 대처하고 있는가 그 교육 방법이 너무나 다르기 때문에 직접적인 이런 비교는 힘든데요",
  "어 그렇지만 외국 비교를 해 보자면 외국에서는 지금 그 다양하게 하고 있습니다",
  "뭐 십사 세도 있구요",
  "십사 세가 좀 많은 편이기는 하지만 어 십삼 세 십이 세 십일 세 이렇게 있고 네",
  "많다고 해서 그게 절대다수는 아닙니다",
  "영국 같으면은 지금 십 세로 하고 있구요",
  "호주도 마찬가지고 어 프랑스가 십삼 세 캐나다가 십이 세 이렇게 다양합니다",
  "그래서 우리의 경우는 어 그런 나라의 그 범죄 양상과는 좀 다르지 않나라는 생각을 합니다",
  "우리나라는 비교해서 예",
  "어떤 차이가 있다고 생각을 하십니까? 굉장히 예",
  "그 청소년답지 않게 십 대들의 그 연령에 비한다면은 어 아주 그 흉악범죄가 네",
  "아 그렇습니까? 사실 예",
  "그 촉법 그 소년들의 범죄도 지금 많이 증가하고 있습니다",
  "그런 제가 의미에서 교수님 네",
  "께서는 처벌을 강화해야 되는 쪽에 지금 찬 여기서 서신 거죠? 처벌을 강화하구요",
  "어 연령도 좀 낮춰야 된다고 생각합니다",
  "여기서 첨원을 하나 예",
  "어 세계적으로 형 만 십사 세가 형사미성년자인 거는 좀 다수입니다",
  "그것은 사실이지만 그럼에도 불구하고 우리나라는 십사 세 이상에 대해서도 여전히 소년범으로 어 분류를 해서 네",
  "사실상 실형이라든가 어 소 어 뭐라고 해야지 형사법원으로 보내지 않고 결국은 소년범으로 해서 소년원으로 보내는 경우가 많은 반면 네",
  "그 해외는 만 십사 세 이상일 경우에는 어 엄한 벌을 때린다는 것이 음 좀 차이점이라고 할 수 있죠",
  "네. 이와 관련해서 이수정 교수님 어떤 의견 있으신지요? 제가 지금 토론을 하면서 굉장히 안타까운 네",
  "부분이 한 가지 음 있는데요",
  "아이들의 범죄를 아이들에게만 책임이 있는 것처럼 논의가 진행된다는 네",
  "에 음 근데 이제 우리가 지금 최근에 왜 이렇게 상황이 악화됐는가? 상황이 악화된 통계치들을 보면 네",
  "대부분 이천 년대 초부터 인제 점진적으로 악화되기 시작해가지고 지금 인제 십 년이 지난 이 시점에 보면 여러 가지 그 소년통계치들이 좋지가 않은 방향으로 지금 악성화가 되고 있습니다",
  "근데 곰곰이 생각을 해 보면 네",
  "어 이 한국이 처한 환경적인 특징을 고민하지 않으면 안 되겠다 그런 생각이 예",
  "우리가 구십 년대 말에 아엠에프를 겪었죠",
  "그러면서 굉장히 많은 가정이 해체가 됐고 음 그 가정은 부모만 있었던 게 아닙니다",
  "아이들이 어린아이들이 있었고 물론이죠. 예",
  "그 아이들이 좀 한 사오 년 정도 청소년기를 거치면서 음 결국에는 소년범죄가 굉장히 심각한 방향으로 인제 진행이 되기 시작한 거예요",
  "예컨대 급속히 보호 환경이 열악해지면서 오늘날에 이르게 된 것이구요",
  "음 그 보호 환경뿐만 아니라 또 한편으로 또 우리가 전 세계적으로 거의 가장 우수한 국가로서 이제 간주를 받는 데는 음 전자적인 여러 가지 아이티기술들입니다",
  "컴퓨터로 늘상 너무나 많은 그야말로 아이들 교육에 뭐 최악의 xxx 노출돼있죠. 예",
  "그쵸. 그런 환경 때문에 점점 더 아이들도 음 뭐 성인과 다르지 않은 범죄에 노출이 될 수밖에 없는데 네",
  "그럼 그런 종류의 환경적인 책임 또 음 부모의 뭐 보호 환경의 결핍 이것을 전부 다 아이들에게만 책임을 묻는 게 과연 대안이 될까요? 아니 저는 근데 교수님 거기에 대해서는 약간 오해가 있는 것 같은 게 저를 이렇게 막 약간 이렇게 오해하실 수 있을 것 같아요",
  "피도 눈물도 없는 어 눈에는 눈 전혀 그렇게 아니 그렇게 생각하는 게 아니구요",
  "이에는 이 이런 게 아니구요",
  "형법의 아주 중요한 어 기능 중의 하나가 어 몽응질적 응징적인 성격도 하나 있고 사회 보호적인 성격도 있는데 또나 또 하나의 매우 중요한 기능은 바로 범죄예방의 효과입니다",
  "바로 제가 그래서 모두 발언으로 했던 말인 건데요",
  "많은 청소년들이 네. 판단능력이 미비한 아이들이 있습니다",
  "판단능력 미비한 아이들이 친구들 따라서 야 괜찮아 우리는 범죄 저질러도 처벌 안 받는대 걱정하지 마라는 말에 우르르 따라서 멋모르고 범죄 저지르는 애들이 있어요",
  "그런 아이들이 그 민감한 아이들이 그럼 그러므로 인하여 소년원에 간다거나 전과가 생긴다는 이런 불상사가 생길 수 있단 말이에요",
  "그걸 예방하기 위해서라도 범죄 처벌을 강화함으로써 아 범죄를 저 일단 무서워서라도 무서워서 피하는 한이 있더라도 범죄를 예방하는 그런 효과를 자아내야 된다는 말씀입니다",
  "좀 드리고 싶습니다",
  "지금 말씀 그 들어보면은 피해와 가해가 다 다 편이 갈려 있는 걸로 생각을 하세요",
  "그런데 내 아이가 피해자가 될 수도 있구요",
  "가해자가 될 수도 있습니다",
  "인생살이는 그렇게 뜻대로 마음대로 되질 않아요",
  "그렇기 때문에 피해인 경우에도 피해를 입었을 때 어떻게 해야 되는지에 대한 대안이 필요하구요",
  "지금 사실 불충분하다고 생각을 해요",
  "그 그거에 대해서도 충분히 갖춰져야 된다고 네",
  "생각을 하고 내 아이가 가해자가 되었을 때 어떻게 해야 되느냐 사실은 게임방 같은 데 가보면은요 음 게임을 하면서요 자기들끼리 얘기를 합니다",
  "죽였어? 내가 대신 죽일게 음 아 내가 가서 죽여줄게 예",
  "죽인다는 말이 얼마나 엄청난 그렇죠",
  "아무 감정 없이 이야기를 합니다",
  "음음음 인간 존중의 마음이 자리 잡지 못했고 사회적인 가치관이 확립되지 않은 나이예요",
  "여기에 대해서는 음 우리가 좀 많이 책임을 통감해야 된다고 생각을 하구요",
  "우리나라가 오이시디 국가 중에서 청소년범죄율이 어 삼위? 삼위 사위 정도 된다고 들었습니다",
  "하지만 강력범죄는 강력범죄에 대한 솔루션이 필요한 거구요",
  "아까 말씀하셨듯이 그 소 소년 처벌 소년범에 대해서는 음 그에 맞는 맞춤형 교화프로그램이 필요하다라고 저는 생각을 합니다",
  "네네. 자 여기서 방청객 여러분들은 어떤 의견을 가지고 계신지 궁금합니다",
  "어 어떤 의견 먼저 들어볼까요? 예. 네. 먼저 소개 부탁드립니다",
  "대학생 정민주입니다",
  "저는 십 대 범죄 처벌 강화에 찬성하는데요",
  "어 일단 가장 먼저 생각을 해야 될 게 어 소년범들에 대한 처벌 수위가 약한 이유가 어 아직까지 합리적이고 이성적인 판단이 불가능하고 그리고 어 자유나 선택에 대한 책임 의식이 부재하고 또 그들의 장래를 생각해 줘야 되기 때문이라고 말씀들 하시는데요",
  "어 저도 물론 청소년에 대한 어느 정도의 정사 참작은 필요하다고 생각합니다",
  "아직까지 아무래도 어 어른들의 보호 속에서 살아가야 할 나이기 때문에 음 어 성인에 비해서 상대적으로 약한 처벌을 받는 것은 가능한데요",
  "다만 여기서 생각해야 될 점은 어 경범죄에 대해서는 이런 어 체제를 적극적으로 적용시키되 중범죄에 대해서는 다시 한번 재고할 필요가 있다는 겁니다",
  "어 성폭력이나 학교폭력 같은 경우에는 피해자의 그 정신적이고 육체적인 피해가 굉장히 크고 또 그 파급효과가 넓고 깊습니다",
  "어 그렇기 때문에 우리는 피해자의 입장에서 피해자의 권리나 피해자의 인권 같은 것을 가장 먼저 생각을 해 줘야 하구요",
  "또한 어 그 범죄를 저지른 아이들이 음 아 내가 이렇게 큰 범죄를 저질러도 아무도 나에게 제재를 가하지 않는구나라고 생각하지 않도록 충분한 반성의 시간을 줘야 한다고 생각합니다",
  "그런데 이런 점에서 봤을 때 어 현재 우리나라의 소년범에 대한 처벌 수위는 굉장히 적합하지 않다고 생각을 해요",
  "어 그니까 저희는 이 제가 생각하는 입장은 어 과도한 매를 통해서 아이들에게 반발심을 사자는 것이 아니라 음 어 그들에게 충분한 반성의 시간과 기회를 줘서 어 책임 의식과 그다음에 자제력을 기를 수 있도록 하자는 겁니다",
  "어 처벌 강화에 반대하시는 분들 중에서 어 소년원의 문제에 대해서 지적하시는 분들이 계시는데요",
  "어 저도 소년원에 들어가서 네",
  "죄질이 더 나쁜 아이들과 어울려서 음 인제 사회에 나와서 더 큰 범죄를 저지르는 경우에 대해서 알고 있습니다",
  "하지만 이것은 어 처벌과정의 생략이라던가 아니면 처벌 수위 약화를 통해서 해결될 문제가 아니라 네",
  "소년원 내부의 프로그램이라던가 상황 음 개선을 통해서만 해결될 수 있는 문제라고 네",
  "어 그렇기 때문에 어 처벌이 없는 교화와 음 선도는 의미가 없고 어 오히려 현실적으로 불가능한 상황이라고 생각을 하구요",
  "그 어 소년원에 들어가서도 음 충분히 반성을 하고 뉘우칠 수 있는 기회를 갖도록 하는 어 그런 환경을 만드는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "네. 지금 방청께서 말 지적하신 분이 소년원 내부의 어떤 프로그램의 강화 얘기를 하셨는데요",
  "이 부분에서 이 교수님께서 좀 보충 발언해 주실까요? 예. 어 지금 소년원은 그래도 일단은 교육과정을 철저히 운영하고 있구요",
  "학교라고 명명을 합니다",
  "그렇기 때문에 이제 검정고시반이나 아이들이 뭐 여러 가지 대학을 진학하는 아이들도 요새는 있어요",
  "그렇기 때문에 그것이 결국에는 인제 아직은 아이들이니까 어른들 교도소 보내듯이는 하지 않겠다는 게 지금 그 소년보호처분의 핵심적인 사안이구요",
  "지금 말씀하시는 걱정스러운 부분은 인제 아까 변호사님 얘기한 대로 형사처벌을 해가지고 소년교도소로 보내든지 음 소년교도소에 몇 년 있다가 어른이 되는 나이쯤 돼가지고 성인교도소로 가는 그러 경우들이 이제 심각한 문제인데요",
  "소년교도소는 소년원 같지는 않습니다",
  "음 그것은 교정시설의 일부이기 때문에 네",
  "성인교도소에서 운영하는 그런 정도의 프로그램밖에 없구요",
  "소년원하고는 본질적으로 굉장히 많이 다릅니다",
  "어 처벌 강화에 찬성하는 입장이셨어요",
  "혹시 반대되는 입장도 있으십니까? 네. 옆에 계신 분 먼저 소개 부탁드립니다",
  "네. 저는 대학생 정준영입니다",
  "네. 어떤 의견이세요? 근데 그 찬성하시는 측의 그 의견을 들어보니까 네",
  "어떤 그 예방효과가 있다라고 하셨는데 근데 사실 제가 볼 때는 응부의 효과만 있는 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "왜냐면 이제 사실 여기 계시는 분들 다 아시겠지만 뭐 아이들보다 지적인 배경이 더 많은 어른들도 사실 어떤 자기가 이런 범죄를 저질렀을 때 어떤 형량을 받는지 다 몰라요",
  "뭐 법조인이거나 뭐 형사가 아닌 음 이상요",
  "근데 하물며 이제 뭐 지적능력도 떨어지고 이제 아는 것도 없는 어린아이들이 과연 얼마나 자기가 이거를 했을 때 어떤 형량을 받는다고 해서 과연 이게 예방효과가 있을까라고 생각되고 그리고 실제로 또 이제 통계도 봤을 때 어른들 강력범죄 저질렀을 때의 그 어떤 동 동기 네",
  "통기를 봤을 때 사실 우발적 범죄가 과반수를 다 넘어간다는 말이죠",
  "사실 어떤 범죄를 저질렀을 때 자기가 이제 계획적으로 범죄를 음 한 경우는 되게 많지 않아요",
  "근데 이 그런 걸 봤을 때 과연 이게 응보의 효과만 있는 거 아닌가 음 사실 예방효과는 미비하지 않은가라는 생각이 들고 또 저는 또 중요하게 봐야 된다고 생각하는 거 뭐냐면 지금까지 되었던 논의들이 굉장히 어떤 탈선 청소년들에 대해서만 얘기가 됐다면 네",
  "저는 요즘에 화두가 되는 게 어 그냥 일반적인 학생들 있잖아요",
  "근데 이 학생들이 끔찍 엽기적인 범죄를 저지른 경우가 왕왕 있어요",
  "뭐 예를 들어서 뭐 자기 친구를 집에 불러다가 음 뭐 칼로 뭐 과도로 귀를 잘랐다든지 아 예",
  "근데 이 친구들이 사실 뭐 학교에서 소위 일진이었던 던거나 뭐 음 그런 건 사실 아니란 말이에요",
  "원인이 뭘까요? 제가 생각할 네",
  "땐요 음 이 아이들이 이거를 해소할 방법이 없는 거예요",
  "어떤 어 이 사람 이 아이들이 저 이제 저희가 이제 어릴 때는 뭐 밖에 뛰어다 음 놀면서 뭐 친구들이랑 싸우고 네",
  "화해도 하고 음 이런 어떤 사회적 유대도 쌓고 이제 감정도 교류할 수 있는데 네",
  "근데 요즘 아이들은 계속 그 하루가 뭐 한 시간도 빼놓지 않고 뭐 과외다 아 네",
  "뭐 이런 거에다 학원 하다 보니까 네",
  "이 아이들이 세계를 글로써 밖에 못 배우는 거예요",
  "그니까 사회적인 어떤 인지능력이라든지 음음 어떤 사회적인 어떤 사회성이 너무 떨어져서 네",
  "그니까 이 아이들이 스트레스를 받는 상황에 직면했을 때 음 욱하는 거죠",
  "자기가 이걸 저질렀을 때 음음 어떤 결과가 일어날 거라는지 네네네네",
  "저는 이런 걸 봤을 때 사실 어른들이 아이들한테 계속 이제 압력을 사회적으로 넣고 있잖아요",
  "너희들은 공부를 더 열심히 해야 되고 음음음 영어를 더 잘해야 되고 음음 근데 그러면서 너네들이 그런데 너네들이 범죄를 저지르면 더 강력하게 때릴 거야 음음음 이거는 사실 앞뒤가 바뀐 처사가 아닌가 네",
  "라는 생각이 들어서 예",
  "저는 이 처벌을 강화한다는 거를 다시 좀 재고를 해 봐야 되지 않을까 네네",
  "오히려 아이들이 음 어떤 재기를 할 수 있는 거를 막는 게 아닌가라는 음음음 생각이 듭니다",
  "지금 말씀하신 대로 지금 청소년 범죄가 일어나게 된 원인이 사실 우리 교육환경부터 아이들을 너무 닦달하는 그런 환경부터 있다라는 의견이 들어가 있는데 백 기자님도 동의하시는 입장이시는 거죠? 저도 동의를 하구요",
  "제가 이제 소년원 같은데 가서 강연을 한다거나 혹은 이제 그 친구들이 연극 같은 걸 공연할 때 보러 가기도 합니다",
  "얘기를 들어보면 깜짝깜짝 놀랠 만한 그런 죄목으로 들어와 있어요",
  "그런데도 해맑음이 있습니다",
  "잘했다고 격려해 주면 굉장히 기뻐하구요",
  "그런 해맑은 동심이 아직도 있는 거예요",
  "그러면 그 심리적인 거를 어떻게든 치유를 해서 우리 인재잖아요. 어떻게 보면은 그 인재로 거듭날 수 있도록 우리가 기회를 줘야지 물론 아 성범죄 같은 경우에는 초장에 정말 심리적인 치료를 해서 재범률이 높잖아요. 성범죄 같은 경우에는 그런 경우에는 강력한 것과 동 같이 병행해서 심리치료도 가야 되겠지만 그 이외에 다른 것들 재범률이 낮은 경우에는 어 정신적으로도 많이 성장을 시켜주고 네",
  "사회적으로 보듬어주는 음 그 사람과의 유대관계를 배워나갈 수 있게끔 해 주는 것이 옳지 않을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "방금 말씀하신 재범률 얘기를 좀 다시 한번 토론을 해 볼까 합니다",
  "십 대 청소년들의 범죄의 어 심각성은 이 재범률에 있다고 해도 과언이 아닐 텐데요",
  "경찰청 자료를 한번 볼까요? 재범률이 보시는 것처럼 사 년째 계속 증가추세에 있습니다",
  "그렇기 때문에 처벌 수위에 대한 논란이 불거진 것이 아닐까 싶습니다",
  "이 처벌 수위를 높이는 것이 재범을 막는데 효과적일까요? 아니면 처벌보다는 선도에 무게를 둬야 될까요? 다시 한번 양측의 의견을 들어볼까요? 교수님 재범률이 높다는 것은 지금까지 범죄 정책이 잘못되었다라는 것도 음 생각해볼 봐야 됩니다",
  "어 중한 그 처벌이라든지 처벌 수위를 강화해야 된다고 했을 때 여러 가지 반발이 있지만 어 실제 우리가 얼마나 처벌을 지금 제대로 해 왔는가 하는 것은 지금까지 처벌을 별로 그렇게 해 오지 않았습니다",
  "그래서 지금 생각하기에는 굉장히 지금 처벌을 많이 하고 있고 그것 때문에 문제가 발생했다라는 이런 착각을 하고 있는데요",
  "어 실제 그 범죄 그 처벌 그 처분한 통계를 보면 검찰처분 통계에서요 어 이천 년도만 해도 검찰에서 그 기소를 했던 것이 한 삼십 퍼센트 됩니다",
  "그런데 지금은 처벌 수위를 자꾸 낮추라 낮추라 이렇게 되니까 어 이천십 년도에는 한 육 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "기소가 형사사건으로 굉장히 지금 많이 하고 있는 것 같지만 형사사건으로 기소되는 것이 한 육 퍼센트 밖에 되지 않구요",
  "그럼 나머지는 한 오십육 퍼센트가 불기소 처분이에요",
  "그냥 나간다라는 거예요",
  "그래서 한 삼십오 퍼센트가 보호처분을 하고 있는데요",
  "보호처분의 수위가 어떤 줄 아십니까? 거기 열 가지가 있지만 네",
  "그 앞에 일이삼 호까지는 보호자에게 인계한다든지 가정에서? 예",
  "음 가정에 다시 돌려보낸다든지 아니면은 수강 명령 보호 어 수강 명령이나 뭐 사회봉사 명령 뭐 이런 것들하고 그다음에 그 그니까 조금 중한 그 소년원의 그 이제 단기 소년원 어 이렇게 이라든지 수용 네",
  "이라든지 장기 음 보호관찰 장단기 이런 경우는 사실 십 퍼센트도 안 됩니다",
  "음 예. 그렇기 때문에 지금까지 소년 사법 정책에서 제대로 해 온 것이 뭐가 있느냐라는 것을 봤을 때는 네",
  "사실 지금까지는 거의 너무 그 어 청소년 처벌에 대해서 오히려 굉장히 두려웠기 때문에 거기에 대한 비판이 많았기 때문에 네",
  "검찰이나 경찰에서나 훈방이나 불기소처분이 더 많았어요",
