  "패배를 시인하겠습니다",
  "이분이 아주 재밌는 분인데요",
  "마흔 살이 되던 해에 중역에 올라가거든요",
  "중역된지 나흘 만에 사표를 내버리고 집으로 돌아옵니다",
  "와 정말 이거 엄청난 결정인데요",
  "네. 바로 이때 이 저자는 자신이 가장 좋아하는 음식인 이 국수를 통해서 자신이 원하는 인생을 찾는데요",
  "그것은 바로 가족과 함께 하는 그런 인생이었습니다",
  "그래서 이책에서 저자는 바로 국수라는 이름으로 인생을 깨닫고 힘을 얻는 일종의 수행의 화두? 이런 것들을 얻게 되는 건데요",
  "책 날개에 소개된 저자의 말을 제가 잠깐 읽어 드리겠습니다",
  "삶의 어떤 순간에나 존재하는 음식의 추억은 그 사람의 소소한 일상나아가 한 일생을 담아낼 수 있는 어마어마한 기억의 창고다",
  "이책의 저자처럼 오늘 사연주신분께서도 음식을 만들고 먹는 그 행위를 통해서 스스로의 삶을 성찰해 보고 더 행복해 지는 그런 계기를 한 번 삼아보시면 어떨까",
  "음식에 담긴 추억이 일생을 담아낼 수 있는 기억의 창고다",
  "아니. 이 말을 들으니까 제가 해결책을 먼저 소개했어야 되지 않나 아쉬움이 큽니다",
  "사실 제가 소개하려는 책도 이책과 또 비슷한 내용을 갖고 있거든요",
  "아 그러면 오늘 허희 평론가가 추천하실 책은요? 제가 준비한 오늘의 해결책은 소래섭 작가가 지은 백석의 맛이라는 책입니다",
  "이 백석의 맛은 이전의 잃어버렸던 공동체에 대한 기억을 환기시키는 그런 내용을 담고 있어요",
  "백석의 시를 좋아하시는 분들은 아시겠지만 참 음식이 많이 등장합니다",
  "평론가님 혹시 백석 시의 음식 종류가 혹시 몇 가지나 나오는지 아십니까? 아휴 그걸 어떻게 알겠어요? 굉장히 나오기는 하죠? 대략 짐작을 해보시면요? 글쎄요. 한 뭐 오십 개 오십 개 조금 더 불러보시죠",
  "이백 개 아 이백 개까지는 아니고요",
  "이책에 따르면 백십여 종에 이른다고 합니다",
  "근데 그게 뭐 비싸거나 아주 고급진 음식이 아니라 토속적이고 서민적인 음식이 많이 나오기 때문에 사람들의 공감을 불러일으켜요",
  "뭐 음식 종류를 말씀드리면 가자미 식혜도 있고요",
  "명태창난젓도 있고 메밀국수도 나옵니다",
  "이런 백석의 시에 나오는 음식들은요",
  "단순히 이게 맛있다가 아니라 이게 내 유년과 맞닿으면서 그리고 그 흥성거렸던 과거의 공동체를 계속불러내는 역할을 해요",
  "그런 점에서 저는 이 백석의 맛을 사연자 분이 읽으시면서 그때의 추억을 좀 떠올려 보실 수 있을 것 같아요",
  "네. 오늘 사연주신 분께서는 자신의 큰손에 대해서 스스로 너무 스트레스받지 마시고요",
  "그야말로 새로운 공동체를 만들어 나가는 데 있어서 필요한 하나의 요소로써 이 큰 손 본능을 한 번 적극적으로 활용해 보시면 어떨까 그런 생각도 듭니다",
  "지금 또 사연자 분이 혼자 살고 계시다고 했잖아요? 네",
  "그러니까 오늘 가족분들한테 다시 연락하셔서 내가 음식만들테니까 우리 집으로 다 모이세요",
  "모이세요? 이렇게 제안을 해보시면 어떨까 싶어요",
  "가사는 좀 문제가 생기겠지만 네. 비용이 좀 많이 들겠죠",
  "오늘은 음식의 양을 늘 넘치게 만드는 것이 고민인 왕 손이 사연자 님의 이야기를 들어 봤는데요",
  "어쩐지 이야기 듣다 보니까 배가 출출해 집니다",
  "그래서 오늘 평소 보고 싶었던 사람 그리운 사람 밥 한 끼 함께 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "우선 저희끼리 식사한 번 하죠",
  "자 사연자님 오늘 저희가 추천해드린 해결책이 도움이 되길 정말 간절히 바랍니다",
  "오늘 소개해 드린 해결책 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다를 통해서도 다시 들으실 수 있다는 점 알고 계시죠? 네. 고민이 있으실 때는 주저하지 말고 언제든지 티비 책방 북소리로 사연을 보내주십시오",
  "근데 사연은 어디로 보내면 될까요?",
  "네. 사연은 티비 책방 북소리 에스엔에스와 홈페이지 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판을 통해서 남겨주시면 됩니다",
  "저희는 이만 인사드릴게요",
  "다음 이 시간에 또 만나요. 안녕",
  "네. 예전에 썼던 내가 직접 썼던 글들을 최근에 다시 읽어본 경험이 있으세요? 대학교 때 책들 보면 옆에다가 막 이렇게 낙서하잖아요",
  "그런 것도 최근 보면 조금 오글거리기 는 느낌들이 좀 있죠",
  "네. 일기 같은 거 있잖아요. 십 년 전의 일기 앞으로 뭘 어떻게 할 거야",
  "네. 어느 날 예전에 내가 썼던 아주 오래된 꿈 직접 다시 내가 마주친다",
  "글로써 어떤 기분이 들까요? 글쎄요",
  "한 이십 대의 대학교 때의 꿈 다양한 꿈들 꾸었는데 그런 것들을 새롭게 마련하는 것들 그런 것도 연관될 수 있을 텐데요",
  "가슴 떨리는 부분도 있고 약간 낯설기도 하고 그럴 것 같습니다",
  "그게 왠지 아련한 추억 아 내가 이랬었구나 뭐 그 정도이지 않을까 싶은데요",
  "그 이상일 수도 있겠고요",
  "그 이상일 수 있으실 것 같으세요? 와 그러시구나",
  "오늘 저희가 모신 분이 그 이상인 분이세요",
  "야 나 홀로 프랑스 파리 유학을 다녀오셨는데요",
  "예순이 넘은 나이에 다녀오셨습니다",
  "젊었을 때의 꿈을 비로소 이루신 이 멋지신 분 어떤 분이실지",
  "그리고 그 경험을 직접 책으로 내렸는데요",
  "어떤 책을 가지고 오셨는지 저희가 먼저 영상으로 소개해드립니다",
  "네. 티브이 책방 북소리 오늘의 주인공입니다",
  "파리 혼자서의 저자인 강인순 작가 모셨습니다",
  "네. 화제의 인물이십니다",
  "네. 주위에서 말씀 많이 들으시죠? 네. 요새 저도 조금 정신이 없습니다",
  "사십년 전에 그 꿈을 우연히 맞닥뜨리신 거잖아요? 아 네네",
  "그리고 실행에 옮기신 거잖아요? 그리고 저희가 이제 그 결과물을 갖고 오늘 말씀을 나누는 거고 네",
  "많은 분들이 부러워하고 그리고 또 관심을 갖고 과연 어떻게 이루었을까? 그래서 진짜 궁금해하시는 분들이 많습니다",
  "그래서 그 시점부터 저희가 여쭈어볼게요",
  "옛날에 나의 꿈과 마주했던 그 순간 네네. 아 저도 사실 생각을 못 했어요",
  "예전의 그런 메모가 있을 줄 근데 저희 그 제가 이제 불어 전공이고 하다 보니까 근데 또 원서로 알베르 까뮈 이방인을 공부했었거든요",
  "어느 날 제가 신문을 보고 문득 알베르 까뮈 얘기가 나와서 한 번 옛날 생각이 나서 책장을 뒤져서 원서를 폈더니 첫 페이지에 그런 메모가 나오는 거예요",
  "사실 저도 좀 놀랐습니다",
  "거기에 어떻게 정확히 쓰여 있었어요? 제가 거기에 그 알베르 까뮈가 묻힌 무덤이 있는 곳이 루르마랭이라는 지역에 있거든요",
  "그러니까 제가 이렇게 메모를 해놨더라고요",
  "언젠가 나도 루르마랭을 방문하리",
  "그러니까 간단한 메모인데 그 루르마랭을 또 이렇게 한국어로 써놓은 게 아니고 이제 불어로 지명을 딱 이렇게밖에 써놨더라고요",
  "그러니까 제가 오랜 세월이 지나서 다시 보니까 제가 참 기특한 거예요",
  "이십 대 대학생 여대생이죠? 저희 때 원서를 끼고 다니는 여학생 이게 이제 전형적인 그 여대생의 어떤 상징이었는데요",
  "그때 알베르 까뮈의 이방인을 옆에 갖고 다니면서 꿈꿨던 것들인데요",
  "그런 꿈 평생 가지고 있다가 이제 육십이 되셔서 구현하신 것 같아요",
  "그게 아무래도 전공과 관련이 있는 거죠? 아 네. 그런 것도 있죠",
  "그리고 제가 아베르 카뮈 이방인을 맨 처음 읽었던게 고등학교 이 학년 때였어요",
  "근데 그때 이제 여름방학이었는데 저희 집에 가세가 좀 기울어서 그때 제가 그 정신적으로 굉장히 방황을 많이 하던 때였어요",
  "근데 언니들 책장에 책이 굉장히 많았었는데 그때 우연히 꺼내서 본 책이 그 알베르 까뮈의 이방인 인 이었어요",
  "근데 제가 그 책을 이제 읽고 서는 이해를 못했어요",
  "도대체 그 알베르 카뮈 책 이방인의 주인공 뫼르소라는 주인공은 우리가 보통 알고 있는 이런 상식적인 인물이 아니었거든요",
  "그래서 그리고는 제가 그냥 아이게 무슨 뜻인가 나중에 다시 한번 읽어봐야겠다",
  "그냥 이런 생각을 가지고 다시 이제 책장을 꽂아놨죠",
  "그리고 그 책을 다시 읽었던 게 대학교 때 제가 이제 전공이 불어니까",
  "저희가 또 이제 이방인 원서를 가지고 공부를 했었어요",
  "근데 그때도 정확하게 이해를 못 했어요",
  "그러니까 제가 거기에 메모 써놓은 게 아마 두 번이나 읽었지만 정확하게 작가가 말하려고 하는 의도가 뭔지 그런 거를 이해를 못해가지고 아마 그 작가의 무덤을 한 번 찾아가 보리라 그러려면은 프랑스 유학을 가지 되지 않겠나  그런 꿈을 제가 적어 놓았던 것 같습니다",
  "사실 그 당시에도 그러면은 유학의 꿈이 있으실 있으셨을 것 같다는 생각도 드는 데 어떠셨어요? 네. 제가 프랑스 유학을 맨 처음 생 생각했던 거는 고등학교 때 불어 선생님의 영향이 제일 컸습니다",
  "그러니까 우리 학교 다닐 때 고등학교 때 보면 전부 다 그 우상이 되는 선생님이 계시잖아요? 네",
  "그때 그 불어 선생님이 제 인생의 멘토셨어요",
  "근데 불어 시간에 처음 만나서 이년 동안 공부하고 저는 이제 그때 선생님이 너무 좋아서 불어 공부 굉장히 열심히 했죠",
  "그러니까 이제 또 선생님이 이제 저 공부 열심히 하니까 격려도 해주시고 그러셨는데 이 년이 지난 후에 국비 장학생으로 유학을 가셨어요. 프랑스로 저는 그때 이제 뭐 막연히 뭐 유학을 갈 수 있는 이런 가정 형편이나 주위 조건은 안됐었죠",
  "그런데 막연히 이제 선생님이 가시니까 나도 언젠가는 프랑스에 한 번 가봐야겠다",
  "그냥 이런 꿈을 막연히 품고 있었던 게 계속 이렇게 세월이 지나면서도 가슴에 묻고 있었던 것 같습니다",
  "네. 오늘 제목인데요",
  "파리 콤마 혼자서  제목 아주 잘 지으신 것 같은데요",
  "이렇게 제목 속에서 에펠탑이 혼자 서있는 것 같으니까 왠지 좀 외로움 고독 이런 거 느낄 수 있다고 생각이 들어요",
  "육십의 나이 개인적인 이십 대 청춘일 때는 누구나 홀로 여행도 떠나고 유학도 떠나잖아요? 그게 이제 아이들 다 키우고 이제 다들 이제 어떻게 보면 실버 세대가 되는 육십 세에 유학을 꿈꾼다. 쉽지 않았을 것 같아요",
  "네. 저도 결코 쉬운 결정은 아니었죠",
  "그리고 그게 뭐 단시간에 이루어진 것 그런 결정도 아니고요",
  "그리고 제가 이제 일을 오래 했어요",
  "정말 우리 비즈니스니까 앞만 보고 달렸거든요. 옆에 안 보고 근데 육십이 가까워진 어느 날 문득 제가 이런 회의가 드는 거예요",
  "나는 누구인가 나는 어디로 가고 있는 가 그러니까 내가 이렇게 가는 길이 맞는가 앞으로도 계속 이 일을 하는 게 나한테 맞는 일인가 문득 이런 회의가 들더라고요",
  "그래서 제가 막 그런 의문을 풀기 위해서 그런 소망이 굉장히 간절하고 그 절실했던 것 같아요",
  "그래서 이때까지 쌓아놨던 모든 것 다 내려놓고 좀 더 낯선 환경으로 나를 좀 보내서 거기서 한 번 나를 찾아야겠다",
  "이런 소망을 이루기 위해서 이런 결정을 했습니다",
  "네. 그러니까 어학연수를 선택하신거죠? 파리 소르본대학교에서 그렇죠",
  "그러니까 소르본 대학교 그 부속 유학원이었어요",
  "일 년 동안 공부를 하셨어요",
  "가장 기본적인 질문인데 그러면 이제 어디서 주무시고 또 식사는 또 어떻게 해결하시고 그러니까 고통 이십 대의 유학생들하고 똑같이 그렇게 지내셨나? 이런 궁금증이 들거든요? 그 먹는 거는 뭐 간단하게 먹을 수 있는데 잠자리까지는 제가 그렇게 막 이십 대처럼 막 이렇게 막 기숙사에 들어가고 그렇게는 못 하겠더라고요",
  "그래서 제가 마침 또 이제 파리에서 오래 있는 친구가 있어가지고 도움을 좀 받았어요",
  "집을 좀 하나 구해달라 그래가지고 원룸을 굉장히 싼 가격에 좋은 위치에 얻어서 거기서 살았습니다",
  "그러니까 완전히 독립된 생활을 하신 거네요? 혼자 홀로 타지에서 네",
  "그러니까 육십 대가 돼서 자기 인생을 되돌아본다 이러니까 고갱 그림이 생각이 나요",
  "우리는 어디로부터 왔으며 우리는 무엇이며 우리는 어디로 가는가 뭐 이런 제목쯤 되는데 이쯤 되면 인생이 그렇게 잘 구획 정리가 돼서 분명히 묘사할 수 있던가요? 그렇지 않죠",
  "저도 사실 많이 방황했죠",
  "내가 누구인가를 찾기 위해서 계속 저를 성찰하는 시간을 가졌죠",
  "근데 이제 한 서울에 있을 때는 그런 시간을 시간적 여유가 없으니까 이제 안되죠. 물리적으로 근데 파리 가서 홀로 있는 시간이 되니까 그런 성찰할 수 있는 기회도 오고 좋았습니다",
  "어떤 생각이 많이 드셨어요? 어~ 뭐 아무래도 이제 처음 독립하신 거잖아요? 사실 네네",
  "학교를 졸업하고 결혼하시고 또 남편과 이제 함께 비즈니스를 같이 하셨고 아이를 키우셨고 스스로 홀로 선 건 처음이신데",
  "그러면은 두려움도 있으셨을 것 같고 타지니까 위험한 순간에 나 혼자라는 어떤 적막함 같은 것도 있으셨을 것 같고 사실 제가 이제 프랑스 파리는 조금 익숙한 곳이었어요",
  "왜냐하면 이제 대학교졸업하고 첫 직장이 프랑스 항공사였거든요",
  "그러니까 십 년 동안 다니면서 이제 출장을 자주 가고 프랑스 문화도 접하고 이러면서 이제 조금 익숙해졌고 다른 사람들보다는 프랑스 문화를 많이 접할 기회가 있었죠",
  "그러니까 정말 완전히 처음이라고 그러면은 뭐 굉장히 두렵고 이랬겠지만 그런 거에 대한 두려움은 다른 사람들보다는 조금 덜했던 것 같아요",
  "근데 막상 이제 출장 가는 것하고 홀로 이제 아파트에서 새로 이제 완전히 모든 걸 혼자 생활하는 거 네. 책임지는 이런 생활을 하는 거하고는 조금 많이 다르긴 다르더라고요",
  "네. 뭐가 제일 어려우셨어요? 제일 힘들었던 건 제가 이제 가자마자 좀 이제 다친 발을 삐었어요",
  "그래가지고 그것 때문에 많이 고생을 했는데 그때가 제일 서럽고 힘들더라고요",
  "근데 오자마자 한 얼마 안 지나서 제가 다쳤는데 가족들한테는 연락을 못 하겠더라고요",
  "남편이 그 봐라 남편 버리고 너 혼자 가니까 다쳤지? 이럴 거 같기도 하고 그래가지고 제가 연락 안 하고 그냥 참고 그랬습니다",
  "파리에 가면 파리 시내도 보지만 가까운 근교를 투어하는 경우가 되게 많아요",
  "그 대표적인 게 몽 생 미셸 여기를 가보셨다고 하는데 이게 또 뭐 옛날에 봤던 영화 라스트 콘서트와 관련된 거라면서요? 네네. 제가 이제 그 영화도 이제 기억에 남았지만 그 영화를 보게 된 계기도 조금 좀 제가 안 좋은 상황이었어요",
  "좀 슬플 때라서 기억하는데 제가 이제 방 한 칸짜리 이제 사글셋방에 남편하고 결혼하고 같이 살았는데 한 번은 도둑을 맞았어요",
  "그래 가지고 집을 이 이제 이사가는 상황이 돼가지고 이제 매주 이제 회사 다니니까 매주 이제 주말마다 그 전셋집을 구하러 다닌 거예요",
  "근데 그때 뭐 가진 거라곤 전세방 하나 얻는 그런 작은 돈인데 그걸로는 다른 데 더 좋은 집을 구하기가 힘들더라고요",
  "그래가지고 그날도 이제 실망하고 집으로 돌아가는데 그 라스트 콘서트라는 포스터가 눈에 딱 띄는 거예요",
  "너무 재밌을 것 같은 거예요",
  "뭐 시한부 인생을 사는 뭐 스텔라 뭐 이래가지고 그 스토리는 이제 러브스토리하고 좀 비슷해요",
  "여주인공이 그 백혈병에 걸려서 일찍 죽고 뭐 이런 얘기인데 어쨌든 저는 그 영화도 영화였지만 그 영화 첫 장면에서 그 뒷 배 배경으로 굉장히 막 너무 멋진 그 해안가 그 모래사장이 있는데 수도원 그 뾰족한 수도원이 뒤에 나오는 거예요",
  "근데 그게 이제 카메라가 점점 이렇게 클로즈업되면서 나오는데 저는 그 건물 보고 진짜 와 세상에 저런 곳도 있구나 나도 언젠가 시간이 되면 한 번 가봐야겠다",
  "그때는 몽생미셸인지 몰랐어요",
  "그렇게 하고 이제 또 가슴에 막 묻어두고 오랜 세월이 흘렀죠",
  "네. 재미있는 에피소드가요",
  "유학가셔가지고 함께 한 룸메이트? 아니면 약간 클래스 메이트 네. 네네. 클래스 메이트 친한 친구 친한 친구 막내아들보다 더 어린 친구를 얻으셨다면서요",
  "여행을 같이 가시고 네네",
  "얘기가 통하던가요? 네. 아니 근데 저는 굉장히 걱정했어요",
  "왜냐하면 제가 이제 나이가 많으니까 그 친구도 이제 저를 보면 이제 알겠죠",
  "엄마 나이보다 뭐 많거나 더 적거나 많거나 아니면 비슷하거나 근데 스슴 서슴없이 저한테 언니라고 그러더라고요",
  "그리고 이제 굉장히 고마운 게 저는 이제 그 친구 만나가지고 제일 고마웠던 게 혼자 여행하는 기쁨을 가르쳐 주고 알려준 친구예요",
  "저는 또 바보같이 혼자 여행하는 걸 맨 처음에 몰랐어요",
  "가 가지고 한 달 동안 맨날 공부만 하고 학교 갔다 오면 예습하고 그다음 거 배울 거 복습하고 이러기만 했거든요",
  "그런데 이제 주말이 지나고 가끔 얘기하면은 걔가 주말에 어디 갔었다",
  "이런 얘기를 막 하는 거예요",
  "그래서 저도 이제 한 번 그러면 우리 같이 한 번 가자",
  "그래 가지고 이제 둘이 맨 처음에 여행 했던 게 퐁텐블로라는 성을 한 번 갔다 왔어요",
  "그리고 이제 좀 친해지면서 겨울 방학 때 이제 그 친구가 몽생미셸에 놀러 갈 거라고 그런 얘기를 저한테 하는 거예요",
  "그래서 제가 용기를 내가지고 혹시 내가 따라가도 되겠니 내가 오래전부터 굉장히 가고 싶었는데 거기가 그냥 찾아가긴 자동차 없이 가기는 힘든 곳이라고 들었다",
  "이렇게 얘기했더니 선뜻 같이 가자고 얘기하는 거예요",
  "그래서 같이 가게 됐습니다",
  "가보시니까 어떠셨어요? 아 몽생미셸은 진짜 특별한 곳이에요",
  "거기가 유럽에서도 가장 이제 간만의 차이가 큰 곳이에요",
  "그러니까 막 썰물하고 밀물의 그 십오 미터 정도 차이가 난다고 그래요",
  "그러니까 예전에 이제 굉장히 교통이 나빴죠. 섬이니까 그러니까 그 외딴 섬에 그 수도원 건물 그게 있는 거예요",
  "근데 이제 요새는 이제 거기 그 육지하고 연결하는 공사를 다 해 가지고 셔틀버스를 타거나 걸어가게 되어있어요",
  "근데 이제 셔틀버스 타고 가는 곳이 이제 거기가 다 시골이기 때문에 주변에 뭐 별 건물이나 이런 게 없어요",
  "셔틀 버스 쭈욱 타고 가는데 맨 처음에는 그 건물이 안보여요",
  "근데 점점 가까워질수록 이렇게 나타나는 데 몽생미셸이 제 가슴에 이렇게 들어오는 것 같더라고요",
  "그러니까 진짜 몽생미셸은 특 특별했습니다",
  "이 책 한 권으로 저는 그 약간 잊어먹었던 프랑스의 키워드를 재발견하는 것 같아요",
  "뭐 로댕도 그렇고 레미제라블도 그렇고 뭐 그다음에 여러 가지 또 바스티유 또 메두사의 뗏목 이런 것들인데요",
  "최초의 프랑스에 대한 관심을 갖고 한 계기 중에 하나가 빅토르 위고에 대한 이야기가 나와요",
  "어떤 얘기죠? 아 제가 이제 아까도 말씀드렸지만 고등학교 선생님이 그 유학을 가신 도시가 브상송이었어요",
  "근데 그때 고등학교 때는 뭐 그 외국에 대한 이런 정보가 거의 없었던 때죠",
  "그러니까 저도 이제 파리가 프랑스의 전부라고 알고 있었던 때였는데 선생님이 브상송에 가셨다고 하니까 브상송에 대해서 뭐 이렇게 여러 가지로 알아보고 하다 보니까 빅토르 위고가 태어난 곳이 브상송이었어요",
  "그리고 우리 예전에 그 초등학교 때 항상 다xxx 판으로 레미제라블 많이 음 맞아요",
  "그렇게 들었었잖아요",
  "그래가지고 그 레미제라블을 그 완역본은 아닌 데 다시 이렇게 읽어보면서 거기 안에 프랑스 역사가 다 들어가 있잖아요",
  "그러니까 네. 프랑스가 보면은 그 근대 하는 과정에서 굉장히 혁명이 많았어요",
  "그러니까 막 천칠백팔십구년 프랑스 혁명이 일어난 다음에 이제 또 나폴레옹이 이제 또 제성해서 뭐 황제가 되고 뭐 이러면서 다시 왕정 복구하고 그러니까 그런 여러 가지 사회적인 격변 이런 거를 다 그 소설 안에 담은 거예요",
  "그리고 그 소설에 나오는 많은 등장인물들이 있죠",
  "우리가 주위에서 발견할 수 있는 온갖 뭐 악인과 뭐 성인 이런 사람들이 다 들어 가 있으니까 저는 진짜 그 소설을 보고 이거는 소설이라기보다 역사책이라고 하는 게 좋겠다",
  "그래서 제가 그 레미제라블을 너무 감명 깊게 읽었죠",
  "아니. 저도 프랑스에 관해서 제가 생각을 하는 게 그 빅토르 위고 가가 있어요",
  "거리 이름이 빅토르 위고고 파리에 가면 맞아요",
  "그리고 전철역도 있잖아요? 그들에게는 사실 이게 당연한 거일 수도 있겠지만 이렇게 문학이나 세계의 역사로써 접한 우리한테는 와 우리 사람들은 참 대단하다",
  "이런 정신이 이런 생활속에 있구나 이런 것들이 아주 강하게 영향이나 생각에 어떤 단초를 제공하죠",
  "우리는 과연 어떨까 이런 생각을 가져와서 생각을 하게 되는데 그러다 보니 가게 되면 우리 한국에서는 전혀 안 하던 일을 하는 거예요",
  "그 역사 속에 인물이 태어난 곳 맞아요",
  "뭐 지금 묻혀 있는 곳 이런 곳 왠지 가야 될 것 같은 맞아요",
  "빅토르 위고 생가 다녀오셨어요? 아 네. 빅토르 위고의 생가가 아니고 빅토르 위고가 즉 한 십오년 정도 살았던 곳이에요",
  "그런데 거기가 이제 파리지앵에게 파리에서 가장 자랑할만한 곳이 어디니 예쁜 곳이 어디니? 물으면은 한결같이 전부다 보주 광장이라고 이렇게 얘기하거든요",
  "거기가 이제 마레 지구에 있는 광장인데 굉장히 아름다워요",
  "거기 정방형의 그 저기 네모난 정원 안에 집이 이제 사방으로 이렇게 아홉 채씩 서른여섯 채가 있는데 그 집도 외관도 그 분홍색 핑크빛 그 벽돌로 지어져서 너무 예쁜 곳이에요",
  "그 저택의 한 곳에 빅토르 위고 문학관이 있습니다",
  "아~ 픽토르 위고의 기념관 네. 기념관이 그렇게 아름다운 곳에 있어요? 네. 거기에 있습니다",
  "특별하셨겠네요? 거기에 느낌이 네. 그리고 거기 또 올라가면은 빅토르 위고의 그 생전의 뭐 집필됐던 모습과 이런 초상화 이런 것들이 다 있는데 이제 일곱 개의 방으로 꾸며져 있어요. 그 저택이 그런데 제가 제일 놀랐던 게 거기 보면은 그 차이나 풍의 방이라고 그래가지고 빅토르 위고가 망명해 하면서 레미제라블 썼었거든요",
  "그 망명지에서 꾸며놨던 집을 그대로 그냥 재현을 해놓은 거예요",
  "근데 그때 이제 십구 세기 이제 오리엔탈 그 리즌 그래가지고 조금 유행이었잖아요",
  "그래서 그 중국풍 도자기하고 뭐 이런 거를 꾸며놨는데 그러니까 참 빅토르 위고라는 사람이 참 대단한 게 글만 잘 쓴 게 아니고 그 디자인적인 감각도 너무 뛰어난 거예요",
  "저는 또 그거 보고 이야 대단하다",
  "그거를 다 본인이 다 디자인 해가지고 만들어 놓은 방 그대로 옮겨놓은 거거든요",
  "그 장소에 프랑스에서 차이나 도자기의 방에서 있었던 빅토르 위고 정말 재미났다는 생각이 들고 그리고 또 일본풍 방도 그 당시에 있었어요",
  "자 이제 그와 함께 빅토르 위고와 함께 얘기할 수 있을 정도의 작가라고 얘기한면 마르셸 프루스트의 잃어버린 시간을 찾아서 뭐 이것도 꾸밀 수 있다고 생각이 드는데요",
  "이거와 관련된 이야기들이 재미있어요",
  "문학강연을 가봤더니 거기에 참여한 사람들이 대부분 다 육십 세 이상의 분들만 계시더라",
  "이거 되게 위로가 되더라고요",
  "아 파리도 그렇구나",
  "프랑스도 그렇구나. 그러면서 굉장히 어려운 책이에요. 사실 뭐 저도 물론 못 읽었지만 프랑스사람들한테도 물어봤는데 읽은 사람들은 진짜 소수에요",
  "왜냐하면 이제 그게 이제 문학 기법에서 의식의 흐름이라는 이런 기법이 있잖아요",
  "그러니까 계속 이제 의식의 흐름의 따라가면서 읽게 하는 건데 그 한 문장이 짧은 거는 한 페이지 뭐 긴 거는 두세 페이지 정도까지 나간다고 그래요",
  "그러니까 프랑스사람들도 진짜 그 책에 집중해서 읽지 않으면 읽기가 힘든 이런 책이라고 제가 들었거든요",
  "그래서 제가 이제 그 강연을 제가 가게 된거는 그 강연이 그 구에서 주관하는 강연인데 그냥 아무나 다 가서 들 수 있는 강연이에요",
  "사실 저는 뭐 높은 수준의 강연이니까 가서 들을 생각은 안 했는데 또 학교 선생님이 기회는 또다시 안 오니까 한 번 가서 들어 봐라 그래서 저도 이제 어떤 내용을 얘기하나 어떤 분이 청중으로 오시나 그냥 궁금하기도 해서 가서 봤거든요",
  "요즘 같으면 뭐 시민대학의 공개강좌 이쯤 되겠네요? 네네. 그런 것 같아요",
  "근데 이제 가서 봤더니 진짜 육칠십 대 노신사 이제 부부로 오신 분들이 대부분이고 제가 또 감명 깊었던 게 거동이 불편하신 할머니 한 분이 휠체어를 타고 오신 거예요",
  "근데 그 휠체어를 딸이 밀어주고 와서 의자에 딱 해 놓고 다시 이제 가고 이러는데 저는 그거 보고 프랑스 사람들 보통이제 패션의 나라 뭐 그렇잖아요",
  "근데 프랑스는 외모를 외모로 보는 그런 패션만이 아니고 내면의 그런 지성도 최대의 또 미덕으로 생각하는 진짜 문화 대국이라는 걸 제가 다시 한번 느꼈습니다",
  "네. 책에 보니까요",
  "그 잃어버린 시간을 찾아서의 한 장면을 떠올리시면서 아주 맛깔나게 문장을 쓰셔서요",
  "제가 그 내용을 한 번 소개해드릴게요",
  "프루스트가 어머니가 건넨 따뜻한 홍차에 그 부드러운 마들렌을 이렇게 찍어서 먹는 그 장면을 어떻게 차용을 하셨냐면 떠오르신 거죠? 홍차 대신에 잔치국수 네",
  "또 이 시각이 주는 아주 즐거운 회상을 적으셨거든요? 맞아요",
  "프루스트에게 홍차의 적셔 먹는 마들렌 과자가 있다면 나에게는 우리 엄마가 만들어 준 국수가 추억의 음식이다",
  "마르셀은 추운 겨울날 외출에서 집으로 돌아왔을 때 그의 어머니가 내준 따끈한 홍차에 적셔 먹었던 마들렌 과자를 떠올리니 그의 추억의 단상은 주로 겨울이라는 계절에 한정되지만 우리 엄마표 국수는 비발디의 가세처럼 계절마다 각자의 개성을 뽐내고 있었다",
  "봄에는 꽃이 만개한 꽃동산에 나들이 가는 기분으로 여름에는 이열치열 땀을 좀 흘리면서 후루룩 먹었고 가을에는 빨갛게 물든 단풍잎 길을 따라가는 기분으로 겨울에는 따끈한 국물이 추위로 얼어붙은 속을 따스하게 녹여주면서 입을 즐겁게 해주었다",
  "국수 먹고 싶어요",
  "진짜 잔치 국수 진양혜 아나운서님이 읽어주시니까 제 글이 아닌 것 같아요",
  "더 멋진 글이 된 것 같습니다",
  "아유 멋진 글을 쓰셨어요",
  "뭐 글에 낭독자에 저는 감상 인으로서 최고였습니다",
  "미각을 즐기 아니 미각이 훌륭하시잖아요? 교수님은 또 사계라고 비유한 게 난 너무 재미있었어",
  "잔치국수는 국물이 아무리 뜨거워도 여름에 이렇게 너무 뜨겁지는 않아",
  "항상 먹음직하거든 그래서 여름에도 가능한 거거든요",
  "네. 사계절 내내 한국 음식 좀 많이 떠오르셨죠? 뭐 자 그 주 뭐 당연히 먹고 싶을 때 먹을 수 있는 환경이겠지만 요즘에 한국음식들이 뭐 어디에서나 어디에서든지 다 먹을 수 있으니까",
  "근데 사실 저는 한국음식보다는 원래 서양 음식을 더 좋아했어요",
  "그러니까 이제 사람들이 가서 이제 음식 때문에 고생하지 않았니 이런 것도 많이 물어보셨거든요",
  "그런데 음식 때문에는 고생 안 했어요",
  "오히려 저는 프랑스 파리 가서 너무 맛있게 잘 먹었어요",
  "그러니까 파리는 그 진짜 다양성의 나라지만 슈퍼마켓에만 가도 정말 그 다양성을 느낄 수 있는 거예요",
  "예를 들어서 샐러드만 해도 우리나라는 뭐 샐러드 종류 사실 몇 가지 안 되잖아요",
  "슈퍼마켓에만 가도 샐러드 종류가 너무 많은 거예요",
  "그거 한 개만 가지고도 충분한 식사가 되니까 저는 뭐 웬만한 식사는 그냥 샐러드로 해결하고 있습니다",
  "사실 프랑스의 힘 이런 거잖아요? 축구 선수들 봐도 프랑스 선수들을 보면 어 프랑스가 어떤 인종의 나라지라는 생각을 가질 정도로 네네. 맞습니다",
  "다양한 인종들이 같이 살고 있다라는 것들도 볼 수 있는데요",
  "자 프랑스의 음식 얘기인데 마르세이유에 유명한 음식이 있어요? 네네",
  "저는 사실 따라하기도 힘든데 브이야베스 어떤 음식이고 어떤 맛인가요? 아 이제 저도 이제 가기 전에 얘기만 많이 들었어요",
  "마르세이유가 항구도시이기 때문에 그 항구에서 나는 생선으로 끓인 매운탕이다",
  "이렇게만 알고 있었거든요",
  "그래서 저는 이제 우리나라 매운탕을 생각하고 그냥 다 섞어 가지고 끓이는 걸로 이렇게 생각을 하고 있었거든요",
  "근데 가서 봤더니 마르세이유의 브이야베스는 따로따로 끓이는 거예요",
  "국물 따로 그다음에 생선 따로 근데 그 색상도 너무 예뻐요",
  "맨 처음에 이제 브이야베스를 시키면은 국물이 나오는데 국물에서 우선 그 주는 이제 미각이 냄새가 정말 고소한 냄새가 나요",
  "그리고 그 색깔도 시각적으로 너무 맛있게 보이는데 약간 단호박 같은 이런 색깔이 나는 이런 거거든요",
  "그러니까 그 국물이 이제 생선을 다 푹 끓여 가지고 채에다가 받쳐가지고 건더기 없이 그냥 국물만 한 건데 그 국물만 먹어도 너무 맛있어요",
  "그러니까 거기다가 이제 조그마한 바게트 잘라서 그 크룹동이라고 그러는 거 있잖아요? 그거 이렇게 적셔 먹으면 정말 맛있고요",
  "캬~  침 삼키면서 듣고 있습니다",
  "네. 그다음에 이제 또 생선만 나오는데도 생선이 너무 예쁜 거예요",
  "생선 모양이 하나도 안 흐트러지고 가지런하게 이렇게 생선을 쪄가지고 그런데 그 생선 색상도 너무 예뻐요",
  "노랑색 이렇게 해서 감자하고 이렇게 같이 나오는데 어쨌든 저는 뭐 그 마르세이유 가서 브이야베스 먹은 걸로 마르세이유에서 모든 나쁜 기억들은 다 잊어버리고 그 맛있는 맛만 생각하고 있습니다",
  "네네. 와인투어도 하셨다면서요? 네네",
  "보르도도 유명한데 브루곤도 다녀오셨다고요",
  "네. 저는 사실 제가 술은 잘 못 마셔요",
  "근데 이제 파리에 오래 살고 있는 친구가 있었는데 한 번은 이제 와인 투어로 이박삼일 동안 놀러 가죠 놀러 갔다 오자고 그런 얘기를 해요",
  "근데 제가 맨 처음에는 아 와인만 마시러 다니는 그런 투어가 무슨 의미가 있나 그러고 이제 학교수업까지 빠지면서 가야 되나 그러면서 맨 처음에는 조금 망설였어요",
  "근데 이제 삼십년 만에 고등학교 친구가 또 같이 독일에서 살던 친구가 독일 생활을 정리하고 들어 가기 전에 파리에 잠깐 들러서 같이 간다고 그러더라고요",
  "그래서 그러면은 친구도 오랜만에 만날 겸 같이 가자 그래가지고 그냥 진짜 아무런 기대 안 하고 따라간 투어였어요",
  "근데 첫날은 가서 이제 늦게 도착했으니까 밤에 이제 잠만 잤죠",
  "그데 그다음 날 아침에 일어나서 호텔 방문을 열고 봤더니 다 포도밭인 거예요",
  "난생처음 그렇게 많은 포도밭을 처음 본 거예요",
  "그래서 이제 그날 이제 차를 타고 다니면서 이제 xx마다 다니면서 이제 와인 마시는 거죠",
  "근데 저는 그런 경험 진짜 처음 했는데 그것도 너무 재미있는 네. 술 잘 못 하신다고 그러셨는데 취하진 않으셨습니까? 좀 취했어요",
  "아침부터 가면은 이제 보통 와인 종류가 한 두세가지 되니까 한방울씩만 마셔서 취하잖아요",
  "제가 아침부터 술마신건 그때가 처음이었어요",
  "책에 보니까 한 방울 마시든 한 잔 마시든 돈까지 받던데 네네. 돈 받 돈 내셨는데 한 방울 먹기에는 좀 아까운 거 아닌가요? 남은 거는 이제 친구들이 마셨죠",
  "네. 자 음식 얘기 했어요",
  "우리 그다음에 프랑스하면 박물관 미술관 이런 얘기로 넘어가야 되지 않을까",
  "들라꾸르와의 작품 민중을 이끄는 자유의 여신 다들 기억할거예요",
  "깃발을 들고 앞으로 가는 이것에 그렇게 끌렸다",
  "이유가 뭐죠? 네네. 아 제가 이제 저는 굉장히 좀 내성적인 성격이에요",
  "뭐 지금도 성격 예전보다는 조금 바뀌'었지만 어렸을 때부터 내성적이고 또 이제 셋째 딸이어서 집에서도 이제 조금 엄마의 관심을 잘 못 받았어요",
  "그런데 제가 이제 내성적이다 보니까 항상 마음속에 갖고 있는 생각을 표현을 못 했어요",
  "그러니까 제가 이제 항상 저한테 없는 거 좀 다른 사람들한테 강인해 보이고 뭐 이런 거를 굉장히 찾았던 것 같아요",
  "저의 어렸을 때는 저는 이제 유관순 열사라든지 잔 다르크 이런 그런 여성이 저의 이상형이었거든요",
  "근데 이제 제가 파리에 두 번째 출장 갔을 때 그 루브르에 갔을 때 그 그림을 봤는데 그 그림을 처음 봤었죠",
  "그런데 그 그림을 보고서는 진짜 제가 마음속으로 생각하던 그 여성형 전사를 만난 기분이었어요",
  "굉장히 막 소름 돋고 짜릿하더라고요",
  "예. 그래서 아마 제가 저한테는 없는 그런 강인함이 느껴지고 또 그 주위에는 다 또 막 남자 들이잖아요",
  "소년는 또 뭐 또 본인도 또 이렇게 있고 그래가지고 그런 또 민중들을 다 이끌고 프랑스 그 삼색기를 들고 앞장서는 그런 그 자유의 여신을 보고 아마 제가 어렸을 때 또 그런 걸 생각해낸 것 같아요",
  "네네. 상당히 파워풀한 내면과 어떤 리더십 강한 리더십을 갖고 계신 분이신 것 같아요",
  "제가 이제 저한테 없기 때문에 계속 그런 게 있었으면 좋겠다",
  "이런 거를 계속 마음으로만 생각하다 보니까 그런 성향이 있는 여성들을 이제 존경하고 이제 그랬던 것 같아요",
  "자 일년간의 세월 그 치료 기간이 중요한 것 같아요",
  "그러니까 일주일 여행이 있고요",
  "한 달 생활이 있고 또 일년 거주가 있는 것 같아요라고 본다면 거주를 한다면 좀 남다른 그 옛날 출장 갔을 때의 경험과는 달랐을 것 같아요",
  "어떻습니까? 네네. 아무래도 이제 출장 갔을 때는 항상 스케줄에 쫓겨서 그냥 출장이 끝나면 빨리 빨리 돌아와야 되는 이런 생활이었잖아요",
  "근데 이제 일 년 정도 이제 살다 보니까 조금 이제 파 파리에서 살고 있는 사람들 프랑스 사람들이 그 일상적인 생활은 어떤 건가 이런 거를 좀 생각을 하게 되고 나도 이제 그 사람들처럼 프랑스 문화를 만끽해 보고 싶다",
  "이런 여유가 좀 생기게 되는 게 다른 것 같습니다",
  "뭐 프랑스어 실력은 급격히 늘었죠? 뭐 아이 급격히 그런 건 아니고요",
  "좀 이제 많이 편해졌어요",
  "특히 이제 듣는 게 좀 편해진 것 같아요",
  "아 예. 라스트라빠주 네네",
  "맞아요? 발음 보충수업 네네",
  "그게 이제 뭐 그 프랑스의 명사로 이제 뭐 다시 잡기 뭐 회복 이런 뜻이에요",
  "저도 이제 그런 이제 동사에서 나온 명사는 알았는데 그게 이제 보충수업을 뜻한다는 건 거기 가서 알았어요",
  "근데 저희가 이제 옛날에 대학교 때 이제 굉장히 시위 대모 이런 게 많았는데 저희는 그 대모하고 수업 빠지면은 보충 수업 없잖아요",
  "그냥 그 비싼 등록금 내고도 그냥 그대로 그냥 지나가잖아요",
  "근데 여기는 유학원인데도 그 교수님 저기 선생님이 몇 세 번인가 빠졌는데 그걸 다 보충 수업을 해주시더라고요",
  "요즘은 한국도 달라졌어요",
  "그렇죠? 교수님 보충수업 안 하시면 큰일 나시죠? 요즘에 추석 연휴도요",
  "네. 아 대학교에서요? 아 그거는 좋은 네네. 그거는 뭐 그게 꼭 뭐 좋은 건지 아닌 건지 모르겠습니다",
  "어떠세요? 그 학창 시절 정말 공부를 해야 될 때 공부를 한 것과 네",
  "지금은 이제 만학도를 보내신 거잖아요",
  "그 배움의 차이가 다르 다르던가요? 있던가요? 네네. 사실 저희가 어렸을 때는 뭐 이렇게 계속 초등학생 중학생 고등학생 이렇게 공부했었잖아요",
  "근데 그때는 목표가 오로지 그냥 대학 입학이었던 것 같아요",
  "그냥 그 대학에 들어 가기 위해 지식을 쌓은 그냥 그런 공부였고 이제 이렇게 나이 들어서 공부하니까 이렇게 모든 배우는 게 생활의 지혜 이렇게 좀 연관이 되는 것 같아요",
  "그런 거를 그래서 저는 나이 들어서 배우는 공부도 인생 공부라고 생각을 합니다",
  "버킷리스트 일 호 프랑스 유헉 유학 이 호가 글쓰기 요번에 완전히 두 개가 다 인생의 버킷리스트 원 투가 다 해결됐어요",
  "인생 이제 확실하게 사신 거죠? 행복하신 거죠? 백 점이죠? 아이고 그건 아닙니다",
  "사실 제가 글이라는 거는 재능이 있는 사람만 쓸 수 있다",
  "이렇게 그냥 제가 단정을 내리고 제가 글을 쓸 수 있다는 생각은 안 했어요",
  "그러다가 이제 제가 파리 갔다 오고 하면서 그 생각이 조금씩 바뀌'었던 것 같아요",
  "그때까지는 제가 제 얘기를 하는 게 참 조심스러웠어요",
  "왜냐하면 내 얘기를 하면은 나를 다른 사람들에게 다 노출시키는 거잖아요",
  "그러니까 제가 이제 성격이 좀 내성적이고 이러다 보니까 그런 게 이렇게 선뜻 안되더라고요",
  "근데 사람들이 파리 일 년 동안 갔다 와서 뭘 배웠는지 굉장히 궁금해하셨어요",
  "그래서 제가 그때 용기를 내가지고 나도 한 번 글을 써봐야 겠다",
  "이렇게 해서 쓰게 됐습니다",
  "네. 쓰고 나니까 어떠셨어요? 글 쓰면서 제가 제일 좋았던 게 내 안에 있는 많은 나를 만나고 또 찾고 나의 또 새로운 가능성을 보고 이렇 이랬던 게 가장 좋았던 것 같아요",
  "그리고 제가 무엇보다도 또 사람마다 다 트라우마라는 게 있잖아요",
  "어렸을 때부터 트라우마 근데 제가 이 글을 쓰다 보니까 그 어렸을 때 트라우마들이 다 치유되는 걸 느꼈습니다",
  "이 관계에서 갖게 되는 안식년이 필요하다는 말씀을 하셨는데요",
  "이제 일년 동안 떠났다가 돌아오셨고 그리고 남편에게도 그런 기회를 주기로 하셨다고 쓰셨더라고요",
  "한 명 한 사람은 여기 이곳을 지키고 다시 떠나고 돌아오고 이런 것들을 번갈아 하면서 했으면 좋겠다라는 생각을 하셨 던 것 같아요",
  "과연 그런 생각을 하고 부부가 합의하시게 된 어떤 계기 있으실 것 같아요",
  "어느 순간 이렇게 탁 서로 대화가 안 통한다는 이런 느낌을 받을 때가 있었어요",
  "그러니까 제가 그때 좀 충격을 받았어요",
  "아니. 우리가 그 외국어로 얘기하는 것도 아니고 한국말로 얘기하는데 내가 이렇게 에이라고 얘기했는데 저 사람은 비라고 받는 구나",
  "그래서 이거는 두 사람 중에 한 사람은 잘못 된거다",
  "그래서 둘이 서로 시간을 좀 가 가지고 서로에 대해서 생각해보는 이런 기회를 갖는 게 좋겠다",
  "그런데 이제 그게 이제 너무 편한 환경 이때까지 해온 이런 그 집에서 그대로 하는 거는 큰 의미가 없을 것 같고 좀 낯선 환경에서 가서 부딪쳐보는 게 좋겠다",
  "이런 이제 생각에서 이제 제가 먼저 제안을 했고 남편과 의외로 굉장히 쿨하게 그냥 갔다 오라고 승낙을 해줬습니다",
  "네. 확실히 다녀오시고 나서 관계라든지 의사소통이라든지 서로를 이해하는 폭이 조금 넓어지신 것 같습니까? 네네. 그러니까 저는 이제 뭐 요새 이제 새로운 남자를 만난 것 같아요",
  "굉장한 제가 책 나오고 나서 제 책을 읽고 나서 이제 저에 대해서 이제 많이 이제 이해를 하고 아 이 사람이 이런 생각을 갖고 있구나 이렇게 이해를 해 주는 것 같아요",
  "그래서 지금은 굉장히 저를 많이 이해해주고 굉장히 사이가 좋아졌습니다",
  "네. 이런 꿈을 꾸고 계신 많은 분들이 있으실 것 같아요",
  "이렇게 직접 먼저 경험하셨고 멋지게 마무리까지 하셨으니까 뭔가 조언을 좀 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "음 네. 저는 지금 생각해보면은 그러니까 너무 허황된 꿈이 아니면은 이루지 못할 꿈은 없다고 생각합니다",
  "그러니까 본인 본인이 진짜 간절하고 애절하고 이런 절실함만 있다고 그러면은 꿈은 언젠가는 이룰 수 있다고 생각합니다",
  "근데 그 꿈이라는 게 또 너무 그 꿈의 크기가 작으면은 성취하기 쉬운 이런 꿈은 또 아닌 것 같아요",
  "그러니까 조금 어렵지만 자기가 노력하면은 성취할 수 있는 이런 성취감이 큰 이런 꿈을 항상 마음속에 갖고 있으면 언젠가 이룬가 그런 그게 이제 맒의 또 활력이 되고 그렇게 네",
  "네. 마지막 티브이 책방 북소리 저희 마지막 프로그램 보셨죠? 어떤 질문 할건지",
  "우리 강인순 작가의 마음에 오래도록 남는 책에서 만난 내 인생의 한 구절 말씀해 주시죠",
  "네. 떠오르는 건 없고 제가 이제 어렸을 때부터 항상 이제 살면서 모토로 삼았던 그런 격언이 있어요",
  "거기에는 이제 조금 안 맞는 답변인지 모르겠는데 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다",
  "이제 뭐 영어로 외우고 그랬는데 저는 항상 그렇게 생각하거든요",
  "그러니까 본인이 하려고 하면 언제 언제 항상 어딘가에 도움의 손길이 있다",
  "카~ 언제 들어도 주옥같은 얘기죠? 네. 오늘 이렇게 귀한 시간 내주셔서 감사드리고요",
  "네. 앞으로도 하고 싶으신 일 마음껏 이루시면서 멋진 모습 보여주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 초대해 주셔서 감사합니다",
  "당신의 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요? 허희입니다",
  "방금 흘러나온 이 노래 평론가님은 혹시 어떤 곡인지 아십니까? 방탄소년단 비티에스 오~ 대단하신데요?  아니. 요즘 외국인들한테 한국을 소개할 때 뭐 김치 불고기 이런 음식이 아니라 방탄소년단 엑소 하면 아 한국 이러면서 박수를 친다고 해요",
  "그리고 오늘 해결책 사연 주신 분도 방탄소년단과 관련된 그런 사연을 보내주셨다고요? 네. 어떤 고민인지 한 번 들어볼게요",
  "안녕하세요? 고 일 딸이 있는 엄마입니다",
  "요즘 방탄소년단에 빠져버린 우리 딸 때문에 걱정이 이만저만이 아니에요",
  "방에는 온통 방탄 사진으로 도배되어있고 응원봉에 씨디에 온갖 물건들을 사들이는 통에 용돈을 줘도 일주일 만에 다 써버립니다",
  "저번에는 방탄소년단 콘서트에 간다고 서울로 올라가더니 밤을 꼴딱 새고 다음 날 아침에 왔지 뭐예요? 그때 딸과 한바탕하고 나서 사이도 서먹해지고 원래는 학교에서 뭐 했는지 쫑알쫑알 다 말해주던 딸이었는데 이제는 학교에서 돌아오면 방문 닫고 들어가 버리기 일쑤네요",
  "우리 아이가 아이돌 그룹에 저렇게까지 빠져든 이유는 뭘까요? 우리 딸과 다시 예전처럼 돌아갈 수 있는 방법 없을까요? 아니. 김성신 평론가님도 십 대 시절에 좋아하던 이런 가수들이 있었나요? 있었죠",
  "소개를 좀 부탁드릴게요",
  "지금도 다 만나볼 수 있는 분들인데요",
  "송골매 아 송골매 네. 정말 좋아했고요",
  "또 그 김창완 아저씨 아~ 산울림 산울림 네",
  "산울림 노래 좋아했습니다",
  "에스이에스 핑클 맞습니다",
  "정확하게 짚어내셨네요",
  "다시 방탄소년단 얘기로 돌아와서 저희가 좀 대화를 해보면 방탄소년단 노래를 들었을 때 이들이 사랑이나 이별 얘기만 하고 있지는 않습니다",
  "특히 이 노래도 그런데요",
  "봄날이라는 노래잖아요? 오 알고 계시네요? 네. 이 앞에 전주만 들어도 가슴이 짠합니다",
  "왜냐하면 이것이 세월호 친구들에 대한 그 추모를 담았 서 만든 곡이 바로 이 곡이라고 하잖아요",
  "그래서 방탄소년단뿐만 아니라 요즘에 아이돌 가수들의 노래 가사를 가만히 들어 보면 뭐 성장 뭐 또 책임 또 정체성이라든지 자존심이라든지 정말 아이들의 내면적 성장에 꼭 필요한 이야기들이 그 노래 가사 안에 들어가 있거든요",
  "그래서 저희 해결책은 아이돌을 입문하다라는 책으로 오늘 한 번 골라봤습니다",
  "아이돌을 연구하는 책인가요? 이 책은 방탄소년단을 포함해서 워너원 트와이스 아~ 좋아합니다. 예",
  "바로 이런 인기 아이돌 그룹의 노랫말에 관심을 가지고요",
  "이 문학과 철학의 시선을 통해서 노랫말을 살펴본 그런 구성의 책입니다",
  "이 노래가 얼마나 대단한 힘을 가지고 있냐 하면요",
  "마약이라든지 폭력 뭐 이런 것들 때문에 굉장히 사회 문제가 있는 곳이 남미의 여러 나라들인데 우리의 케이팝 노래들을 듣고 여기서 나오는 메시지를 듣고 마음을 바로 잡아서 다시 학교로 다시 집으로 돌아오는 청소년들이 굉장히 많다고 해요",
  "브라질 같은 곳에서는 교육 당국에서 케이팝을 적극적으로 오히려 후원하고 그렇게까지 예전에 서태지와 아이들이 컴백홈이라는 노래를 불렀을 때 또 가출한 청소년들이 집으로 돌아오고 했잖아요? 그것과 비슷하군요",
  "그런 현상이 어마어마한 규모로 지금 남미 대륙에서 벌어지고 있다고 합니다",
  "또 얼마전에는 한국 가수로는 최초로 방탄소년단이 이 유엔 총회의 연설을 하면서 자신의 목소리를 내라라는 주제로 멋진 메시지를 전하기도 했잖아요",
  "저도 그 연설보고 정말 감동을 받았는데요",
  "이 사연에서 따님이 아이돌 그룹을 왜 이렇게까지 좋아하는지 궁금하다고 하셨는데 그런 점에서 저는 인물 낸면의 심리를 섬세하게 살펴 볼 수 있는 소설을 권해드리고 싶어요",
  "그래서 오늘 준비한 해결책도 바로 장편 소설을 들고 왔는데 이희주 작가의 환상통이라는 책입니다",
  "여기에 등장하는 한 아이돌 팬은 자신이 아이돌을 좋아한다는 것에 대해 이렇게 설명합니다",
  "방송국앞에서 사람들이 경멸에는 찬 보거나 욕을 하고 지나갈 때 마다 나는 생각합니다",
  "당신은 평생 이 정도로 사랑하는 감정을 알지 못할 거야라고요",
  "제 집 주변에 방송국이 있는데 휴일에 아이돌 팬들이 쫘악 줄을 서 있는 거예요",
  "한겨울에 한여름에도 본인이 핑클 줄섰던 건 아니고요",
  "아니. 그것도 있긴 했죠",
  "아니. 그거 정말 대단한 사랑입니다",
  "그게 이렇게 얕거나 또 하찮은 사랑이 아니라 절대적으로 누군가를 동경한다는 깊은 사랑의 표현이기도 한거예요",
  "그러니까 아이들이 좋아서 뭔가 몰두하고 있는 것 그 자체를 하찮은 것으로 여기는 것은 사실 아이들을 존중하는 것이 아닌 거잖아요? 네",
  "네. 그래서 자식을 아끼고 그러니까 내가 내 자식을 아끼고 사랑하는 그 마음과 그것도 사랑이고요",
  "또 내 자식이 아이돌 스타를 사랑하는 것도 사랑이지 않습니까? 그렇죠",
  "사실상은 같은 마음이라고 봐야겠죠",
  "맞아요. 그리고 원래 사랑에 빠지면 누구나 이상해지기 마련이잖아요? 평론가님도 그런 경험해보셨죠? 사랑에 빠졌는데 안 이상해지면 그게 이상한거죠",
  "저는 사연자분의 따님이 자기 용돈을 털어서 아이돌 그룹의 씨디를 산다거나 그 용품을 산다고 하셨는데 그 정도는 괜찮다고 생각해요",
  "사실 따님은 양반이라고 할 수 있습니다",
  "전국투어 콘서트 때 이걸 전부 다 따라다닌다고 그러면 일주일 넘게 집에 못들어오는 경우도 있거든요? 따님이 지금은 아이돌 그룹을 정말 열정적으로 좋아하는 어떤 맹목상태에 있다고 하지만 저는 언젠가 그 균형점을 잡는 날이 오리라 생각합니다",
  "충분히 또 따님이 그렇게 할 수 있는 능력을 가지신 분이라고 생각하고요",
  "그렇기 때문에 저는 환상통의 내용을 빌려서 이렇게 좀 말씀드리고 싶어요",
  "누군가를 이정도로 사랑한다는 그 일을 하는 것 자체가 참 대단한 일이기 때문에 그것자체를 긍정하고 좀 존중해 주시라고요",
  "네. 지금 허희 평론가가 말씀해주신 그 존중이라는 덕목이 정말 중요하다는 생각이 드는데요",
  "네. 이왕이면 방탄소년단의 노래도 좀 들어 보시고요",
  "멤버들의 이름도 외워두셨다가 나중에 따님과 대화를 나눌 계기를 마련해 보시면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "이 방탄소년단과 관련된 엉화가 개봉을 했잖아요",
  "그래서 따님과 이번 주말에 방탄소년단 데이트 그런 거 해보시면 어떨까. 권해드리고 싶기도 합니다",
  "오늘은 딸과의 관계를 회복하고 싶은 어머님의 고민을 들어봤는데요",
  "오늘 저희가 추천해드린 해결책이 고민 해결에 도움이 되길 바라면서 선물로도 보내드리겠습니다",
  "오늘 소개해드린 해결책은 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다를 통해서도 들으실 수 있고요",
  "네. 고민이 있을 때는 주저하지 마시고 언제든지 티비 책방 북소리에 문을 두드리세요",
  "사연은 티비 책방 북소리 에스엔에스와 홈페이지 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판를 통해 남겨주시면 됩니다",
  "저희는 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "다음 시간에 또 만나요. 안녕",
  "요즘 인공지능을 탑재한 똑똑한 가전제품들이 정말 많이 나왔더라고요",
  "혹시 좀 사용하세요",
  "뭐 이 텔레비전 켜줘 뭐 이런 정도는 해요",
  "아~ 그러세요? 우와 저는 하나도 사용하는 게 없는데 그런데 그런 거 하다보면 네",
  "뭐 다들 말로 하면 다 되니까 남편의 기능이 점점점 약화되는 것 아닌가 하는 긴장이 좀 듭니다",
  "긴장하셔야 될 것 같긴 합니다",
  "네. 사실 말만 하면 모든 걸 들어 주는 가전제품 내 마음에 쏙 드는 가전제품이 있다면 네",
  "굳이 남편이 뭐 예",
  "네. 그래도 뭐 이제 양말 제대로 잘 벗어놓고요",
  "시키는 대로 잘 할 테니까 어떻게 함께 해주셨으면 감사하겠습니다",
  "네. 잔소리를 많이 듣는 남편은 아니시군요? 평소에 어~ 뭐 좀 듣고 있습니다. 네",
  "참 로봇과의 경쟁에서 밀리지 않아야겠다는 생각 많은 분들이 다 하실 것 같습니다",
  "저만해도 사실 그런 생각을 하거든요? 네",
  "사 차 산업 혁명이 본격화되면서 늘 듣는 얘기 에이아이가 대체하는 일자리가 늘어나고 있다. 예",
  "네. 이미 기성세대는 에이아이가 대충 다 대체를 한다고 해도요",
  "우리 아이들의 미래는 사 차 산업혁명과 함께 대체되지 않는 일자리였으면 하는 기대를 갖게 될 텐데요",
  "너무 걱정이실 거예요",
  "학부모들 입장에서는 예",
  "네. 그래서 오늘은 그와 관련된 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 오늘의 주인공 화면으로 만나보시겠습니다",
  "네. 티브이 책방 북소리 사 차 산업 혁명 시대 우리 아이의 미래는의 저자 모셨습니다",
  "참여 연대 출신으로 정보 공개 운동을 오랫동안 해오셨습니다",
  "그리고 최근에는 알 권리 연구소 소장으로 활동하시면서 시민들의 알 권리 확보에 노력해오셨습니다",
  "책의 제목을 보면 미래학자 교육학자  뭐 이런 분이 쓰신 것 그런 책이에요",
  "어떤 계기로 이런 책을 쓰셨고 이런 주제에 관심을 갖게 되셨습니까? 네. 정보공개 운동을 하면 사실은 이제 빅데이터에 관심을 가질 수밖에 없습니다",
  "뭐 얼마 전에 유치원들의 여러 가지 비리명단이 공개됐는데요",
  "그것도 큰 빅데이터거든요",
  "저는 그런 정보들을 많이 보면서 아 이 빅데이터가 어떻게 활용되는지 관심을 가지다가 아 사 차 산업 혁명이라는 것이 빅데이터를 활용하고 또 이것을 어떻게 바라보는지 그런 관점에 있다는 것을 알게 되었고 그래서 이런 분야에 좀 관심을 가지게 되었습니다",
  "네. 아주 시의적절한 주제인 것 같다는 생각도 들고요",
  "최근 들어서 저도 대학에서 아이들을 가르치다 보니까 옛날 같으면 고등학교 때 전교 일등 하고 명문 대학 가서 또 재벌기업에 취직해서 이사까지 하고 나면 정말로 성공한 인생이다라고 생각했는데 이제는 그런 것 같지가 않아요",
  "가서도 평생직장이 되지 않고 또 좋은 대학에 가도 좋은 직장을 마련한다는 게 불가능해지고 또 반대의 경우도 많은 것 같아요",
  "그런 학벌과는 상관없이 아주 사회적으로 의미 있는 성과를 많이 내는 사람들이 증가하고 있는데요",
  "점점 사회가 많이 바뀐거죠? 예전에 직장이라고 하는 것은 사실은 이메일이나 핸드폰이 없던 시대에 만들어진 개념입니다",
  "대기업을 생각해보시면 이렇게 사람들이 많이 모여있는 곳에 뭐 과장 부장 이사 이런 분들은 이제 관료제로 있어야지 또 이렇게 결재 하나 받기도 쉽지 그렇습니다",
  "근데 지금은 제가 이렇게 일을 하러 가보면 스타벅스에서 일을 다 많이 합니다",
  "또 커 일반 커피숍에서도 다 일하는 분들이에요",
  "왜냐하면 메신저나 이런 것을 통해 가지고 언제든지 의사소통을 할 수 있는 이런 체계를 갖추어져 있기 때문이죠",
  "그래서 큰 회사에 다니는 것이 이제는 큰 성공이라든지 또 효율성과는 전혀 관계가 없는 그런 시대에 살고 있는 것입니다",
  "네. 그럼 이제 본격적으로 말씀을 나누기 전에요",
  "개념 정리부터 좀 없으면 좋겠어요",
  "사실 사 차 산업 혁명 시대 너무나 쉽게 이야기를 꺼내고 이렇게 대화의 주제가 되는데요",
  "저한테 사 차 산업 혁명 시대가 뭐에요 하고 물어보면 아 그게요 이렇게 되거든요",
  "개념 정리부터 좀 할까요? 사실 제 사 차 산업 혁명이라는 것은 사람의 머리를 하나 더 들고 다니는 것입니다",
  "사실 스마트폰이 생기면서 이 스마트라는 뜻이 용이한 현명한 이런 뜻이거든요",
  "근데 우리는 이 스마트폰을 들고 다니면서 과거처럼 어떤 것을 외우지 않아도 검색을 하거나 맞아요",
  "또 계산기를 사용하거나 또 핸드폰을 이용해 가지고 자기가 외우고 싶은 것을 찍으면 됩니다",
  "예. 그런 것을 들고 다니는 것이거든요",
  "근데 우리 사 차 산업 혁명 시대에 아직도 우리의 교육은 과거의 것으로 외우고 풀고 또 그런 것을 이렇게 과거의 방식대로 공부하는 것이 마치 사 차 산업 혁명을 준비하는 것처럼 이렇게 오해하고 있단 말이죠",
  "저는 사 차 산업 혁명이라는 것은 일종의 머리를 하나 더 들고 다니는 그런 시대가 아닐까",
  "그러니까 기존에 어떤 지식을 탑재하는 그렇죠",
  "내가 뭐 내 안에 습득하는 이런 개념으로 교육을 봐서는 안 되겠네요? 그렇습니다",
  "뭐 우리 아이들만 하더라도 모든 지식을 검색으로 하거든요",
  "또 검색이 안 되면 물어봅니다",
  "물어보는 것도 전화해서 물어보는 것이 아니라 당장 메신저나 카톡을 불러 이렇게 해서 물어보게 되고 그것도 답이 없으면 페이스북 같은 친구들이 많은 그런 에스엔에스에 올려가지고 답글을 이렇게 받게 되고요",
  "그러다 보니까 전 세계에 있는 모든 것들이 다 저의 지식이 되고 저는 그 지식을 어떻게 활용하는지 그것이 이제 사 차 산업 혁명의 본질이 아닐까",
  "체스가 있고 바둑이 있어요",
  "근데 서양의 체스보다 바둑이 훨씬 더 복합적인 함수거든요",
  "이세돌 구 단이 알파고에게 졌어요",
  "이 이후에 충격에 빠진 것 같아요",
  "이야 그런 그 고도의 지능의 세계조차도 이제 컴퓨터가 대체할 수 있구나",
  "우리는 우리의 미래는 어떻게 되지? 이런 상황이 도처에 벌어지는 것 아닌 가요? 저는 사실 이세돌 구단의 광팬입니다",
  "어릴 때부터 이세돌 구단이 뜨고 있는 것을 보고 굉장히 동경해서 그분이 이렇게 경기하는 모습을 보면 굉장히 쾌감을 많이 느꼈습니다",
  "그리고 알파고와 경기를 하기 전에 제가 모 언론사에 사 대 일이나 오 대 영으로 이세돌이 이길 것이다",
  "이렇게 제가 예측하는 기고를 하기도 했습니다",
  "근데 그 자리에서 이세돌 구단이 지는 것을 보고 저는 정말 너무나 큰 충격을 받았어요",
  "이 바둑이라는 것이 기본적으로 거래를 하는 것이거든요",
  "뭐 패싸움도 하고 또 어떤 것에서는 자기가 유리한 것을 포기하고 다른 것을 취하기도 하는 이런 일종의 협상인데 저는 알파고가 그것을 완벽하게 하는 것을 보고 너무 놀랐습니다",
  "예. 그러니까 제가 기본의 기술을 사 차 산업 혁명의 기술을 사실은 저 적게 평가하고 있었던 것이죠",
  "네. 저뿐만 아니라 수많은 바둑 전문가들 과학자들 또 이 세상을 살고 있는 사람들이 아마 그 모습을 보고 이제 인간의 어떤 시대는 끝나가고 인공지능의 시대가 오고 있다",
  "이 바둑이라는 것을 시작으로 아마 우리 사회에 많은 분야에 이 인공지능이 아마 앞으로 닥쳐올 것이라고 그렇게 예상하고 있습니다",
  "네. 구체적으로 어떤 분야를 지금 대체하고 있고 또 앞으로도 대체하게 될까요? 지금 대표적으로 가장 가까이 와 있는 것은 운전입니다. 네",
  "뭐 기존에 뭐 전철이나 이런 것 같은 뭐 이렇게 가다가 서다가 이렇게만 됐는데 운전이라는 것은 굉장히 복잡하거든요",
  "뭐 좌회전 우회전 그다음에 차가 밀릴 때 또 사람이 갑자기 들어올 때 이런 것에 대해서 굉장히 복잡한 데 사실 지금 과학자들한테 여쭤보면 운전도 무인으로 완벽하게 할 수 있다는 거죠",
  "다만 법적인 해결이 되지 않아서 예를 들면 자동차가 사람을 이렇게 치면 누가 법으로 책임을 질 것인가 이런 문제가 해결돼서 해결되지 않았기 때문에 아직 도입을 못 하고 있는 것이죠",
  "다음 분야로는 요즘에 스포츠입니다",
  "제가 이번에도 메이저 리그를 보고 있고 또 한국 시리즈를 보고 있는데 사실은 과거에만 해도 심판들에게 많이 항의를 했습니다",
  "근데 지금은 이제 카메라로 다시 이렇게 그것을 판독하게 되고요",
  "엄청난 카메라로 경기를 녹화하던데요",
  "최근에는 이 팬들 사이에 굉장히 불만이 많은 게 스트라이크 볼 판정입니다",
  "그 판정만 지금 이렇게 카메라 판정에 빠져있거든요",
  "근데 그것도 심판들은 모르지만 저는 그게 스트라이크인지 볼인지 다 알고 있어요",
  "그러니까 이게 심판들도 엄청난 스트레스를 받고 있습니다",
  "그래서 일각에서는 차라리 그것도 다 바꿔가지고 그냥 아에아이가 불러주는 대로 심판이 불러주면 안 되나",
  "이런 얘기를 하고 있습니다만 오심도 경기의 일종이다",
  "이런 생각 때문에 아직도 도입을 못 하는 것으로 알고 있습니다",
  "그런 날이 올까요? 지금 미국의 일부 독립 리그나 이런 곳에서는 지금 하고 있는 것으로 알고 있고요",
  "경기를 진행하는 데 전혀 문제가 없는 것으로 알려지고 있습니다",
  "다음 도쿄 올림픽에서는 전면적으로 그런 것들을 도입한다고 얘기하니까 먼 남의 얘기는 아닌 것 같아요",
  "그런데 이제 아버지 세대의 고정관념이 있는 것 같아요",
  "그 저희 세대는 어땠나 생각해보면 공부 잘하면 좋은 대학 가서 고시 봐도 출세하는 것 네",
  "아니면 의사가 돼서 출세 돈을 버는 것 이런 게 목표였는데 사 차 산업 혁명 이후에는 이런 판도가 완전히 바뀌고 우리는 상상하지도 못할 직업의 숫자가 만들어진다는 얘기가 있던데요? 네. 맞습니다",
  "제가 이렇게 공부를 해보면 빅데이터라는 게 뭐냐하면 기존에 세상에 벌어지고 있는 온갖 문제들이 사실은 데이터로 쌓여 있습니다",
  "의사 분야만 하더라도 기존에 의사들이 읽었던 수많은 논문들을 지금 에이아이가 읽고 있거든요",
  "전 세계에 있는 많은 논문들을 우리 사람이 에이아이보다 더 빨리 읽을 수 있을까요? 그리고 정확하게 기억할 수 있을까 저는 굉장히 회의적입니다",
  "그뿐만 아니라 뭐 변호사 업계든 법률과 관련된 각종 판례들 또 뭐 펀드매니저 같은 경우에는 주 주가와 관련된 여러 가지 경우의 수를 지금 에이아이가 계속 외우고 있거든요",
  "예. 그런데 그런 직업들이 앞으로도 대안적인 직업이 될 수 있을까 또 그런 직업들이 여전히 세상에서 돈을 많이 벌고 좋은 자리에 가 가는 그런 자리가 될 수 있을까 아마 그런 수의 상당수는 아마 인공지능이게 뺏길 것이다 그렇게 예측하고 있습니다",
  "그러면 좀 짧게 봐서 향후 십 년 정도 사라질 직업 가장 먼저 사라질 직업부터 몇 군 몇 가지를 좀 언급하신다면 어떤 게 있을까요? 지금도 사라지고 있는 직업이 있는데요",
  "사실은 번역가입니다",
  "제가 과거에 일본어 같은 것들을 잘 못 해서 일본에 있는 신문들을 거의 보지 않았거든요",
  "근데 최근에 제가 아사히 신문을 보고 있습니다",
  "왜 보고 있냐면 일본어는 그냥 번역기로 번역을 하면 그냥 이렇게 되죠",
  "그래서 저희 집 컴퓨터에 다 깔려져 있기 때문에 그 사이트에 들어가면 그냥 지금 아주 완벽하게 번역이 돼서 볼 수 있습니다",
  "이 번역가라는 직업은 굉장히 고지식의 직업이거든요",
  "많은 혼란을 받아야 되고 또 최근에는요 통역에도 에이아이가 도전하고 있습니다",
  "예를 들면 구글 번역기와 연결해서 일종의 이어폰을 연결하면 바로 실시간으로 통역을 하는데 제가 들어 보니 사십 개 국어를 할 수 있다고 하거든요",
  "그래서 지금 통번역 에 하고 있는 많은 분들이 사실 이런 분야에 대해서 많은 스트레스를 받고 있고요",
  "또 그다음에 펀드 매니저 이런 분들도 사실 인간이 하는 예측보다 오히려 에이아이가 하는 것이 훨씬 더 정확하다 이런 얘기가 있습니다",
  "또 최근에는 정치와 관련된 것인데요",
  "여론 조사를 많이 하지 않습니까? 뭐 대권이나 또 아니면 총선 같은 것들을 하게 되면 또 지금은 어떻게 하고 있냐면 어 사실 뭐 포털업 포털에 이렇게 검색되는 어떤 양이나 빈도 또 거기서 나오는 여러 가지 빅데이터들을 분석을 해보면 어떤 후보가 당선될 것이라는 거를 예측할 수 있다는 것이죠",
  "그리고 그것이 오히려 더 정확하다는 것입니다",
  "네. 그러다 보니까 지금 여론조사기관들도 굉장히 지금 그것 때문에 스트레스를 받고 있죠",
  "사람이 전화로 해가지고 자기 표심을 내 내는 것보다 오히려 자기도 모르게 검색을 하는 것에서 훨씬 더 자신의 표심이를 드러나고 있다는 것입니다",
  "아마 이런 들이 앞으로 계속 좀 벌어져 질 것으로 예측하고 있습니다",
  "뭐 이제 돈이 되는지 지역에 부분에 에이아이가 집중된다는 것은 상상할 수 있을 것 같아요",
  "법률회사 의료 회사 여기에 더 많이 에이아이가 집중되겠다 생각은 드는데요",
  "그러면 반대로 사 차 산업 혁명 이후에도 오히려 살아남고 오히려 각광받을 수 있는 직종 이런 거 학부형들이 듣고 싶어 할 것 같은데요",
  "저는 최근에 뭐 광고에서 뭐 이렇게 말을 많이 하지 않겠습니까? 에이아이한테 뭐 티비 트 켜줘 나 울적하니까 음악 들 들려줘 이런 것이 마치 에이아이가 사람과의 소통이 가능한 것처럼 이렇게 비춰지고 있습니다",
  "저는 그것은 제 사차 산업 혁명의 기본적인 모습이 아니라고 생각하고 있습니다",
  "사람과 사람이 소통하는 것은 절대로 기계가 대체할 수 없고 그런 것에 공감 능력을 가질 수가 없습니다",
  "그러다 보니까 향후에는 아마 사람의 소외 요즘에 가장 많은 것이 공황장애 그리고 소외감 고독감이거든요",
  "그러다 보니까 사람들은 사람들을 만나기 위해서 각종 모임 뭐 밴드나 또 페이스북이나 카톡을 통해서 그런 것으로 대화를 한단 말이죠",
  "저는 향후에 인간의 어떤 이 소외를 보완해줄 뭐 예를 들면 최근에 팔십 이렇게 오랫동안 살고 계시는 많은 수명연장 때문에 이런 분들이계시는데 그 분들이 지금 다 요양원에 가고 계시더 거든요",
  "근데 그분들과 어떤 분들이 대화를 할 것인가",
  "그것을 또 그분들끼리 대화를 이렇게 만들어 주는 장 아마 그런 직업들이 앞으로 계속적으로 주목을 받을 것이고 더욱더 인간적이고 원시적이고 원론적인 그런 가까운 모습에 아마 앞으로 많은 직업들이 생겨날 것이라고 저는 그렇게 예측하고 있습니다",
  "네. 이게 방송을 들으신 분들이 약간 충격일 수 있을 것 같아요",
  "더욱더 인간적이고 원시적이고 원론적인 부분을 말씀하셨고 말씀하신 것처럼 돈이 모이는 부분 그렇죠",
  "아까 법률과 의료를 언급하셨잖아요? 네",
  "사실 의사가 되겠다",
  "아니면 버 변호사가 되겠다",
  "뭐 지금도 곧 뭐 이제 또 대입 때문에 원서를 다 쓰겠지만 여전히 의대를 지망하는 학생들이 많고 많고 예. 성적을 잘 받지 않으면 지원조차 할 수 없잖아요? 그렇습니다",
  "근데 지금 곧 사라질 몇 개의 직업군 중에 대표적인 직업이라고 그러셨는데 구체적으로 말씀을 좀 해주세요",
  "의사라는 직업과 변호사라는 직업은 절대 없어지지는 않을 것입니다",
  "하지만 지금부터는 지금보다는 많은 부분이 아마 인공지능 대처할 것입니다",
  "뭐 대표적인 것이 뭐 이렇게 판독을 하기 위해서 엑스레이를 찍거나 또 아니면 에 뭐 엠알아이를 찍거나 이럴 때 판독하는 것은 인공지능이 훨씬 더 정확하다고 전문가들이 얘기하고 있습니다",
  "그런데 그런 분야들은 이제 부분 부분적으로 아마 기계들이 대처하게 되고 또 변호사들도 판례를 이해하고 기억하는 게 되게 중요한 것이었거든요",
  "근데 지금도 어 그런 인공지능 관련된 프로그램에 검색을 하면 잘 나온다는 것이죠",
  "그래서 그런 직업들의 수 수는 계속적으로 아마 줄어들 것이고 또 경쟁은 더욱 치열해질 것입니다",
  "지금도 변호사들 제가 이렇게 만나보면 직업으로서 굉장히 많이 이제 예전보다 힘들어졌습니다",
  "로스쿨이 생기면서 일년에 한 천오백 명가량이 이렇게 배출되고 있고 또 이분들이 한 분야에 다 뛰어들고 있기 때문에 변호사라는 직업이 지금 엄청난 지금 뭐 불경기죠",
  "그래서 같은 의사라도 같은 변호사라도 기존에 사람들이 주목하지 않았던 분야에 뛰어들어야 합니다",
  "예를 들면 뭐 최근에 주목받고 있는 재심 분야 사실은 변호사들이 그런 분야에 별로 관심을 가지지 않았거든요",
  "의사들도 마찬가지입니다",
  "의사들도 큰 대형화 되고 있단 말이죠",
  "근데 의사들 중에 또 다른 게 뭐냐하면 이걸 의료 쪽 의료 의료 협동조합을 만들어 가지고 평소에 마 많이 만나서 그분이 병을 얻기 전에 미리 발견하고 소통을 할 수 있는 그런 장들을 열어주는 모습들을 많이 볼 수 있는데요",
  "저는 앞으로 이렇게 기계가 할 수 없는 인공지능이 할 수 없는 분야에 이런 분야들로 계속 앞으로 확대하지 그렇게 예측해봅니다",
  "저희 프로그램에 모셨던 박준영 변호사 생각나네요",
  "네. 예예. 재심 재심 관련해서 열심히 활동하고 계시는데 제가 이제 얼마 전에 앱을 하나 발견했어요",
  "그 앱이 뭐냐면 사 차 산업 혁명 시대에 당신의 직업이 안전하겠습니까를 가능하는 거예요",
  "말씀하신 것처럼 뭐 의사 변호사가 완전히 사라진다는 게 아니라 예를 들어서 변호사를 찍으면 팔십 퍼센트 정도의 직업이 사라질 것이다. 즉 그 자리가 아~ 이십 퍼센트 생존할 것입니다. 뭐 그만큼 사 차 산업 혁명의 어떤 이 변화에 대한 위기감은 도처에 있다",
  "그러니까 이제 앱까지 나오는데요",
  "우리 사회에서는 묘하게 전 세계에 없는 상황이 없는데 이른바 공시적 현상이에요",
  "그러니까 다른 부분이 이제 사회적 보장이 취약하다 보니까 공공부문으로 사람들이 몰리는데 공시족 부분은 사 차 산업 혁명 이후에 어떻게 바뀔 것 같으세요? 뭐 공부들은 앞으로 많이 더 늘어날 가능성이 높습니다",
  "근데 분야별로 달라집니다",
  "뭐 과거에 행정과 관련된 것들은 지금도 사실은 기계들이 많이 대처하고 있습니다",
  "뭐 동사무소에 가보면 과거에 수기로 하던 것을 지금은 다 컴퓨터로 하고 또 그렇게 동사무소에 많은 사람들이 필요할까 하는 생각이들거든요",
  "근데 요즘에 필요한 공무원들은 사실 아 좀전에 말씀드렸지만 사회 사람들이 소외되는 분야들 뭐 특히 사회 복지분야죠",
  "뭐 혼자 살고 계시는 어르신들을 직접 찾아뵙고 그분들의 상태를 점검해드리고 이런 공무원 분야는 굉장히 늘어날 것으로 지금 예측하고 있고요",
  "또 소방과 경찰 이렇게 안전과 관련된 분야도 앞으로 계속적으로 확대될 것입니다",
  "그다음에 많은 분야에 또 이렇게 선생님 이런 분야들은요 앞으로 줄어들 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 아이들을 지금 출산하지 않고 있고 과거처럼 학교에 그렇게 많은 매력을 느끼지 않고 오히려 뭐 대안학교를 보낸다든지 아니면 유학을 보낸다든지 또 아니면 심지어 집에서 홈스쿨링을 하고 있는 그런 가정들도 많이 늘어나고 있습니다",
  "그래서 앞으로 이 교사 부문 또 특히 교수들 이런 분야들도 아마 많이 줄어들지 않을까 그렇게 예측해봅니다",
  "네. 인공지능 노리는 것은 부모들이 생각하는 좋은 직업이다",
  "어우 네. 좋은 직업에 대한 어떤 고정관념을 좀 버려야겠다는 생각이 들거든요",
  "예. 제가 이렇게 전문가들 하고 얘기해보면 우리 부모님들이 좋은 직업으로 인식하고 있는 직업이 한 스무 가지 정도 된다고 해요",
  "그 정도 직업만 머릿속에 떠올리고 있다고 합니다",
  "그리고 그 안에 모두 우리 자식들이 그 직업을 선택한다고 이렇게 믿고 있다는 것이지요",
  "그래서 공부시키고 학원 보내고 이렇게 하고 있고 저도 어릴 때 머리가 제가 조금 이렇게 잘하면 너는 변호사가 돼라",
  "근데 지금 커서 보니까 그 판검사를 하는 분들은 너무나 소수란 말이에요",
  "근데 직업은 제가 이렇게 검색을 해보니까 우리나라에 등록돼 있는 직업이 일만이천 개입니다",
  "일만이천 개 중에 우리 부모님들이 알고 있는 직업은 스무 가지라는 것이죠",
  "그리고 역설적이게도 그 분야에 지금 인공지능을 인공지능이 그 분야를 노리고 있어요",
  "왜냐하면 상대적으로 그 분야가 상대적으로 돈이 많이 몰려있거든요",
  "또 직업적으로도 굉장히 매리트가 있기 때문에 그 분야를 건드려야만 본인들의 수익 창출에 굉장히 큰 도움이 될 것이란 말입니다",
  "예를 들면 좀 반대되는 얘기지만 지금 사회복지 분야에 지금 인공지능 전혀 프로그램을 개발하고 있는 것이 아닙니다",
  "그 분야는 전혀 지금도 사람이 하고 있는 것이지요",
  "저 같은 시민활동가 분야도 지금 인공지능 시위를 대신해주는 건 아니거든요",
  "왜냐하면 그런 분야에 전혀 매력을 못 느끼는 것이죠",
  "그런데 어릴 때 우리 부모님들 중에 너는 시민활동가 돼라 이런 사람은 한 명도 없어요",
  "그러니까 그건 직업의 관심사에서 멀어져 있기 때문에 그런 것이죠",
  "참 사 차 산업 혁명의 핵심이를 스마트 공장 뭐 이런 거잖아요",
  "그럼 과거의 공장에는 정해진 시간에 출근해서 대형 컨베이어 시스템에서 육체적인 근육을 이용해서 남성 중심적인 노동이었는데 스마트 공장화되면 육체적인 근력은 필요하고 섬세한 감정들이 필요하고 바뀐다는 거죠",
  "정해진 시간도 특별하게 갈 필요가 없고 공간도 바뀌고 그러면 요구되는 감성의 영역 강점이 달라질 것 같아요",
  "어떤 게 필요합니까? 저도 이제 프리랜서로 일을 하고 있는데요",
  "이렇게 일을 해 보니까 가장 중요한 게 스스로의 어떤 동기부여에요",
  "예를 들면 제가 이 책도 누가 저 보고 쓰라고 한 게 아닙니다",
  "제 스스로 프리랜서를 하면서 아 이런 책들을 써서 세상에 어필을 한번 해봐야겠다",
  "이런 생각을 하면서 제가 커피숍에 가서 쓴 것이거든요",
  "근데 일반 기존의 기업들은 지시하고 그다음에 그걸 이행하는 과정에서 이렇게 동력을 얻었다면 앞으로는 이렇게 혼자서 일을 하는 사람들이 늘어날 것입니다",
  "그런 분들은 기존에 자신의 이루고자 하는 것들을 스스로 기획하고 스스로 실행하고 스스로 판촉해야 하는 그런 이제 시대가 다가오고 있습니다",
  "저도 책 한 권 쓰고 저의 에스엔에스에 올리고 또 주위 사람들한테 알려내고 스스로 홍보하거든요",
  "근데 이런 능력들은요",
  "기존의 학교 교육에서는 어렵습니다",
  "한 번도 그런 것을 이렇게 학교 교육에서 배워 본 적이 없어요",
  "저는 말씀하신 것 중에 공감 능력에 대해서 언급하신 부분이 인상적이고요",
  "책에도 그 부분에 관해서 공감 노력을 키울 수 있는 방법 언급을 하셔서 읽어드리겠습니다",
  "이천십육년 모두가 한마음이 되어 촛불을 밝혔을 때를 기억하나요? 수 백만 명의 사람들이 전국 곳곳에 모였지요",
  "저도 광화문 집회에 참석했었는데 아이들과 함께 집회에 나와서 거리 행진을 하는 가족들의 모습을 많이 봤습니다",
  "이렇게 부모들이 아이와 함께 집회에 참석하는 것은 공감 능력을 하는 가장 효과적인 방법이라고 생각합니다",
  "공부는 책으로만 할 수 있는 것이 아닙니다",
  "사회 교과서에서 민주주의를 배우는 것보다 직접 눈으로 보는 것이 더 효과적이지요",
  "게다가 우리가 살아가면서 꼭 알아야 하는 것 배워야 하는 것들 중에는 교과서에 나오지 않는 것들도 분명 있습니다",
  "공감 능력을 키우기 위해서라도 민주주의만큼은 직접 체험해 보고 몸소 느끼면 좋겠습니다",
  "저는 인공지능 대신할 수 없는 분야가 민주주의라고 생각해요",
  "민주주의라는 게 뭐냐면 한 명 한 명이 사실 한 표를 가지고 자신의 어떤 의사 표현을 하는 것이고요",
  "또 표를 행사한 다음에는 또 자기 표심을 행사한 대로 이렇게 정치인들이 일을 하지 않을 때 광장에 나가서 집회를 한단 말이죠",
  "그 어떤 인공지능 거기서 대신해줄 수 있겠습니까? 그리고 나의 혼자 서가 아니라 연대라고 하는 많은 사람들이 모여서 같은 주장을 하고 있을 때에 그때 느끼는 그 공감과 그때의 그 감동 이런 것들은 어릴 때 그것을 느끼게 하면 평생 가거 가는 것이거든요",
  "아 이 세상은 혼자 사는 것이 아니구나",
  "같이 사람들이 살아가는 곳이구나",
  "저는 그런 것을 느끼게 해주는 것이 진짜 교육이라고 생각합니다",
  "사회에 많은 사람들이 사 사 차 산업 혁명을 얘기해요",
  "사실 그 개념부터가 사실 되게 모호해서 사람들이 어떤 의미로 얘기하는지 잘 모르기는 하겠습니다만 그럼에도 불구하고 기존에 있는 교육 시스템은 그것이 어찌되었든 사 차 산업 혁명에는 안 맞는 것 같아요",
  "그러면 우리 교육 뭐 백년지대계다 이런 얘기도 하는데 어떻게 바뀌'어야 되나요? 기존의 교육은 제가 민주주의도 말씀드렸지만 남들 보다 한발 앞서 나가야 되는 교육이었습니다",
  "그리고 그 능력 중에 하나가 빨리 외우는 거였고 또 빨리 푸는 것이었습니다",
  "그리고 빨리 번역하는 것이었죠",
  "근데 과연 지금 사 차 산업 혁명 시대에 그런 능력이 정말 사람의 능력일까요? 누가 검색을 그렇게 어떻게 어떤 단어로 효율적으로 하는 것을 가르치는 것이 훨씬 더 제가 볼 때는 효과적이라는 것이죠",
  "이제 머릿속에 그런 것을 넣을 필요가 없는 것입니다",
  "제가 볼 때 지금 중고등학교 중에 상당수는 바뀌'어야 됩니다",
  "이 디지털 세상에서 사람을 어떻게 사랑할 것인가",
  "또 사람을 혐오하는 것은 어떤 단어를 쓰면 사람을 혐오하는 것인가",
  "또 이런 단어를 쓸 때 다툼이 일어날 것인가",
  "이런 단어들을 이런 것들을 가르쳐야 되거든요",
  "그런데 우리 지금 초중고생들 고등학생들까지 이렇게 보면 어 카톡 같은 거를 이렇게 하다 보면 정말 반 혐오적인 너무나 많은 진짜 반인권 단어들을 너무나 많이 쓰고 있거든요",
  "그런데 그런 것이 잘못되었다고 인식조차 하지 못하고 있어요",
  "근데 법률상 성인이 된 후에 똑같은 단어를 쓰다가 큰 문제가 되는 사람들 제가 많이 목격했습니다",
  "제가 어릴 때 만 해도 살색이라는 크레파스가 있었습니다",
  "그런데 그 살색이라는 것은 우리 한국 사람에게 적용되는 것이지 저 아프리카나 미국이나 러시아하고는 전혀 관계가 없는 것이 거든요",
  "근데 우리는 살색이 마치 정말 우리 한국 사람의 그 피부색만이 있다고 생각하고 그런 표현들을 쓰는 데 사실 그것은 혐오적인 표현입니다",
  "그래서 저는 지금 우리나라 교육들이 이런 것을 가르쳐야 되고요",
  "또 기존에 있는 빅데이터들을 이용해서 어떻게 하면 자신의 것을 만들 수 있는 것인가",
  "아까 제가 공감 능력이 중요하다고 했는데 사람들은 도대체 무엇이 필요한 것인가",
  "그 필요성을 잘 관찰한 다음에 자신만의 어떤 공감 능력으로 그런것을 상품화하고 그런 것을 개발하고 이런 것이 이제 정말 산업화거든요",
  "제 이제 사 차 산업 혁명형 산업화죠",
  "최근에 나오고 있는 각종 앱들이나 또 발명품들도 사실 그런 것들이 중심이고요",
  "근데 우리 지금 학생들은 그런들을 개방하고 공감하는 능력대신 아직도 여전히 외우고 그렇 그렇다보니까 고시공부에 매달리고 기업 대기업 시험에 매달리고 이런 곳에 지금 빠져 있던 있는 것이지요",
  "저는 그런 것이 굉장히 안타깝습니다. 개인적으로 교육 문제를 언급하셨으니까 현실의 어떤 교육 문제에 대해서 좀 여쭤볼게요",
  "사실은 이제 평가가 꼭 들어가야 되잖아요? 작금의 어떤 시스템에서는 사실 평가 안 하게 되면 저 역시 좋겠습니다만 평가 관련해서 너무나 문제들이 많고 이게 그 부정적인 일을 저질러서라도 목적을 달성하면 된다라는 게 팽배해 우리 사회에 그게 뭐 만연해 있죠",
  "어떻게 해서든지 내가 성공하면 돼",
  "어떤 방법을 갖 취하든지 이런 게 참 안타까워요",
  "대안을 좀 제시해주실 수 있겠습니까? 저는 뭐 교육 전문가는 아닙니다만 제가 이제 대학교 때 있었 있었던 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "저는 중고등 학생 때 굉장히 공부를 못하는 학생이었어요",
  "제 머리 자체가 사지선다형에 맞지 않았어요",
  "왜냐하면 그 차이를 잘 모르겠어요",
  "이번이 맞는지 삼 번이 맞는지 근데 제가 대학교에 처음 들어가서 받았던 첫 번째 문제가 뭐였냐면 법이란이었어요. 법이란 그리고 종이를 세장을 주는 거예요",
  "근데 저희 과학생들이 그 종이에 세 줄 이상 쓰는 친구가 거의 없었습니다",
  "법이란 어떻게 쓰는 거냐",
  "근데 저는 굉장히 할 말이 많았거든요",
  "그래서 제가 그걸 세 장을 다 채웠습니다",
  "제게 그때 유신헌법부터 시작해 가지고 우리나라 헌법의 변화상에 대해서 계속 기술을 했었는데요",
  "근데 교수님이 저를 따로 불러가지고 고시 공부를 했냐고 이렇게 물어봐요",
  "저는 공부를 한 적이 없었거든요",
  "근데 그때 제가 처음 알았어요",
  "아 이렇게 작은 문제에 제가 내 의견을 많이 쓰는 것이 좋은 평가를 받는구나",
  "그래서 이 평가 기준이 달라지니까 제가 그때는 장학생이 된 거죠",
  "일 등을 하고 근데 지금 우리 중고등 학교 교육이라는 것이요",
  "어떤 평가방법론에 따라서 어떤 사람은 어떤 사람은 우등생이 되고 어떤 사람은 열등생이 되거든요",
  "그리고 또 학종이라고 해서 막 평가 방법을 달리하고 있지만 그 조차도 굉장히 좀 강남이나 집안이 좀 좋은 분들은 그런 것들을 잘 꾸밀 수 있고 상대적으로 반대인 쪽에서는 그걸 꾸미기가 되게 쉽지 않습니다",
  "저는 이런 평가방법론 자체가 획일적인 대학교라고 하는 것 때문에 만들어진 기형적인 제도라고 생각하거든요",
  "사 차 산업 혁명 시대에 그런 평가방법이 맞는 것인가",
  "외우는 빨리 외우는 게 그게 진짜로 엘리트인 건가",
  "어떤 사람의 특성에 맞는 교육 방법과 그 사람을 평가하는 그런 것들이 있어야 된다",
  "네. 아주 뭐 새로운 교육의 전망을 제시했는데 네",
  "이 책에 뒤에 보니까 우리 조희연 교육감의 이야기가 나와요",
  "지금 말씀하신 거랑 맥이 이어지는 것 같아요",
  "한 번 읽어보자면 이 책이 아이들의 잠재력을 기존 지식으로 제약하지 않고 탈 표준화는 하는 교육 실현에 소중한 밑거름이 되리라 생각합니다",
  "그러니까 표준적 교육에서 벗어나는 자율성을 얘기하는 것 같아요",
  "자 이 책에 이런 내용이 들어 있는데 이것이 좀 현재의 교육 정책에 많이 반영되고 있다고 생각하십니까? 좀 다행스러운 것은 우리 조희연 교육감이 이제 올 초에 어떤 얘기를 하셨냐면 앞으로 고등학교 시험에 오픈북을 도입하겠다. 이런 말씀을 하셨습니다",
  "오픈북이라고 하면 굉장히 쉬울 것 같죠",
  "오히려 굉장히 어렵습니다",
  "기존에 자기가 가져올 책을 다 가져오고 전화기까지 다 가져와서 그 문제에 맞는 논리를 구성해서 자기 의견을 전달하는 것이거든요",
  "저는 어쩌면 오픈북이야말로 정말 제 사 차 산업 혁명 시험이라고 생각해요",
  "우리가 이 스마트폰을 가지지 이십사 시간 가지고 있는데 시험 칠 때 이거를 놔 내버려 두고 시험을 치는 게 과연 의미가 있을까요? 정말 많은 자료를 다 놔두고 자기만의 논리 구성을 하는 그런 시험들이 많아져야 한다고 생각하고 있습니다",
  "궁금한 게 저희가 이제 티브이 책방 북소리니까 사 차 산업 혁명이 진행되면 우리 책의 미래는 어떻게 될 것 같습니까? 지금 이미 책도 굉장히 위기를 많이 겪고 있습니다",
  "사람들은 지금 읽어야 될 것들이 너무 많습니다",
  "페이스북도 읽어야 되고 카톡도 읽어야 되고 과거에는 뜨겁게 읽을 것이 없어서 다 책으로 읽었거든요",
  "근데 지금은 읽을 것들이 너무 많다 보니까 책이 이제 많이 팔리지 않고 있지만 또 반대로는요",
  "그렇게 많은 읽을거리에 정말로 사람의 어떤 읽을거리가 별로 없어요",
  "정말 알토란 같은 글들이 없단 말이죠",
  "다 하루만 지나면 몰라도 되는 글들이 대부분입니다",
  "그래서 책이 책이라고 하는 것은 기존에 어떤 하루 이틀을 두고 쓴 것이 아니라 정말 인생을 살면서 필요한 글들을 썼것 썼기 때문에 저는 책의 필요성을 더욱더 앞으로 중요성이 강조될 것으로 보고 있습니다",
  "그래서 책의 형태는 바뀌'어지겠죠",
  "뭐 이북이라든지 전자 북이라든지 이렇게 바뀌고 하겠지만 책은 앞으로도 중요한 우리의 지식전달이고 또 인생을 살아가는 어떤 지능 재능과 또 여러 가지의 교훈을 주는 어떤 매체로 살아남을 것이라고 보고 있습니다",
  "네. 방송 환경도 많이 바뀌고 이제 프로그램들도 너무 많이 달라지고 있죠",
  "궁금한 건 뭐 한 가지죠",
  "이런 북소리 같은 이런 토크 프로그램 이런 건 좀 더 발전돼야 되는 것 아닌가요?  왜 지상파에는 왜 이런 프로그램들이 없죠? 네. 지금 뭐 지상파에도 사실 지상파들이 엄청난 혼란 겪고 있거든요",
  "옛날에는 드라마 하나 찍으면 사람들이 드라마를 보지 않아요",
  "왜냐하면 그걸 또 짤로 보거든요",
  "유튜브나 이런 데 자기 보고 싶은 장면만 본단 말이에요",
  "육십 분을 집중하기가 쉽지가 않고 근데 오히려 그러다보니까 자꾸 이렇게 드라마도 이렇게 왔다 갔다 하는 것이지요",
  "그러다 보니까 공중파들도 굉장히 힘들어 하고 있는 것 같습니다",
  "저는 반대로 인간 소외를 다루는 그런 프로그램들이 좀 많이 나와야 된다고 생각하고 그 대표적인 게 또 이렇게 책 얘기들 책에 있는 저자들이 나와서 이렇게 활동하는 공간들을 많이 좀 줘야 된다고 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 오늘 가져오신 거는 어쨌든 사 차 산업 혁명 시대 우리 아이의 미래는 이거든요",
  "근데 너무 빠르게 환경이 달라지기 때문에 저희도 사실은 달라진 환경 속에서 살아가야 되거든요",
  "뭐 저희 요즘 듣는 말로는 저는 개인적으로는 상당히 끔찍하게 생각을 하는데 이제 백 세 시대도 아니다",
  "백오십 살까지도 간다",
  "정말요? 백 년이 남은 네. 끔찍하죠? 그러니까 그런 말씀 하시고 지금 태어난 뭐 그 사람들에게도 사람들의 경우는 더 하겠지만 달라진 환경에 어른들도 적응을 해야 되거든요",
  "뭐 그분 어른들에게 기성세대들에게 좀 조언도 좀 해주시면 좋겠어요",
  "앞으로 은퇴라는 것은 없다",
  "사실 이 은퇴라는 게 육십 세잖아요",
  "육십 세가 만들어진 게 남성의 평균 수명이 육십오 세가 되지 않을 때 만들어진 제도거든요",
  "사실 은퇴하고 사오 년 이렇게 살다가 돌아가셨는데 지금은 뭐 팔십오 세 이렇게까지 사신단 말이죠",
  "그래서 저는 지금부터라도 사 차 산업 혁명 시대를 적응하면서 자신만의 직업을 만들어가야 된다고 생각하는데 의외로 좀 쉽거든요",
  "뭐 최근에 어르신들 중에서도 유튜브 찍는 분들도 있고 또 페이스북에서 또 집중적으로 이렇게 하시는 분들도 있고 뭐 제가 최근에 봤 본 것 중에 제일 충격적이었던 것은 스마트 업을 하는 친구들을 기존에 스마트 업으로 성공한 사람들이 밥 사주는 페이스북 모임이 있어요",
  "어~ 네. 굉장히 보기가 좋더라고요",
  "근데 그 모임을 왜 하냐면 기존에 밥 사주시는 분들은 기존의 어린 스마트 업의 아이템들을 이렇게 참고하게 되고 또 이분들은 또 성공하신 분들의 또 사업수완을 노하우를 공부하게 되고 그 자체가 또 하나의 모임이 되고 직업이 됩니다",
  "저는 이 앞으로 우리 어르신들도 이런 모임에 적극적으로 좀 참여하셔가지고 많이 좀 우리 사회를 위해서 살아가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 티브이 책방 북소리 이제 마지막 공식 질문입니다",
  "내 인생의 한 구절 한 말씀 해주시죠",
  "책과 관련된 얘기를 좀 드리고 싶은데 저한테 꼭 이렇게 적용되는 얘기입니다",
  "예. 사람이 만든 책보다 책이 만든 사람 책이 만든 사람이 훨씬 많다라고 하는 문구를 저는 굉장히 좋아하거든요",
  "이 한 권의 책 그래서 제가 또 이렇게 책을 쓰게 된 것이고요",
  "저는 제 생각을 갖고 이렇게 책을 썼지만 이 책을 읽는 많은 분들이 영향을 받아서 우리 아이들이 기존의 학교 교육에 정말 스트레스를 받지 않고 하나의 인간으로 잘 성장할 수 있게 우리 부모님들이 잘 키워주시면 어떨까",
  "그런 좀 예측을 해보면서 이 말을 제가 꼽 꼽아봤습니다",
  "사람이 만든 책보다 책이 만든 사람이 많다",
  "사실 뭐 책에 의해서 많이 양육되었죠",
  "그렇죠. 사실 책은 문명의 액기스거든요",
  "문명의 정수인데 그러한 것들의 의미를 사 차 산업 혁명 이후에도 책은 살아남고 더욱더 중요한 역할을 한다. 이런 것들의 의미를 이어질 것 같습니다",
  "책 색다른 시선을 만나다 이번 주 사 차 산업 혁명 시대 우리 아이의 미래는 저자 전진한 작가와 함께했습니다",
  "유쾌한 대화였습니다",
  "평론가님 혹시 여행 다니는 것 좋아하세요? 아 그럼요",
  "여행을 하실 때 보통 누구와 다니세요? 저는 뭐 기혼자니까 아내와 함께 가는 것이 마땅 하나 각자 혼행을 하기도 합니다",
  "아니. 안 그래도 요즘에 혼밥 혼술에 있어서 혼자 하는 여행인 이 혼행이라는 말이 유행하고 있잖아요",
  "누군가와 함께 하는 여행도 분명히 매력적이기도 하지만 일단 혼자 한 번 여행을 다녀와 보면 너무 편안해서 그다음부터는 계속 혼자 여행을 하게 되더라고요",
  "네. 그러니까 누군가와 같이 다니다가 보면 사실 여행 루트가 꼭 이렇게 두 사람의 합의하에 결정되는 건 아니잖아요? 네",
  "한 사람이 막 나 여기 가고 싶은데 아니야 난 여기 가고 싶어 이렇게 서로 싸우기도 하고 또 먹을 걸 가지고 다투기도 하고요",
  "사실 부부라 하더라도요",
  "그 여행지가 반드시 늘 같을 수가 없거든요?  한 사람이 참거나 그런 거죠",
  "기혼자들도 다 혼자 가고 싶습니다",
  "오늘 해결책에 사연을 보내주신 분도 처음으로 혼자 떠나는 여행을 준비하시면서 저희에게 도움을 요청하셨는데요",
  "사연 한 번 읽어보죠",
  "안녕하세요? 군 입대를 앞두고 있는 스무 살 청년입니다",
  "입대 전 해보고 싶었던 것들을 다 하고 가려고 휴학을 결정했는데요",
  "휴학 후 가장 뭘 먼저 할까 고민하다가 혼자 여행을 해보기로 결심했습니다",
  "여행 경비 마련를 위해서 열심히 아르바이트를 하던 중 문득 해결책이 떠올라서 사연을 보내봅니다",
  "워낙 집돌이에 버스도 잘 안타고 항상 동네만 돌아다니던 제가 혼자 여행을 떠나려니 약간 두렵기도 하고 또 설레기도 한데요",
  "저 혼자 떠나는 첫 여행 무사히 잘 해낼 수 있을 책 좀 추천해 주세요",
  "입대 전에 혼자 떠나는 여행 거기에 필요한 책을 추천해 달라",
  "아 이게 정말 잘 준비하면 정말 뜻깊은 여행이 될 것 같아서요",
  "저희들도 어깨가 무겁습니다",
  "저는 사연을 보내주신 분께 우선 축하의 박수 보내드리고 싶어요",
  "근데 지금 무슨 축하일까요? 살면서 온전한 나만의 시간을 갖는다는 게 사실 쉬운 일이 아니잖아요",
  "그런데 이렇게 혼자 여행을 떠나면 내가 평소에 몰랐던 나와 마주할 수 있는 시간을 마련하게 되니까 이게 얼마나 축하할 일인가요",
  "오늘 제가 추천해드리는 해결책 바로 이 책인데요",
  "여행 책 치고는 정말 좀 두껍죠? 어우 그러네요",
  "네. 다섯 명의 저자가 함께 지었습니다",
  "이 다섯 명의 저자가 각기 자신만의 여행에 관한 이야기를 담고 있는데요",
  "오늘 사연 주신 이 사연자님께 정말 최적의 해결책이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "이 다섯 명의 청춘들은 어떤 여행을 떠났나요? 정말 다양한 여행들을 했는데요",
  "세계의 요리와 식문화를 공부해보고 싶어서 전 세계를 무전 여행한 분도 있고요",
  "아~ 식문화 예. 자신의 한계를 시험해보기 위해서 아마존으로 들어간 청춘도 있습니다",
  "아~ 아마존까지 해 보고 싶지 않습니까? 이거 정말 혼자 여행을 떠나는 이유가 이렇게나 다를 수가 없네요",
  "네. 허희 평론가 같으면은 어떤 여행을 해보고 싶으세요? 저는 그래도 명색이 문학평론가인데 책과 관련된 여행을 떠나보고 싶어요",
  "서점 여행? 서점 여행도 좋고 또 세계 각국의 유명한 도서관을 좀 방문하는 그런 계획도 짜보고 싶어요",
  "그 여행 후기가 담긴 허희 평론가의 책도 뭐 언젠가는 만나보게 되지 않을까요? 아 근데 여행 다니려면 제일 중요한 게 필요하잖아요? 이 돈이 사실 여행을 떠나고 싶은 마음은 누구나 굴뚝같지만 그걸 실천에 옮기기는 쉽지 않잖아요",
  "이 책이 던지는 가장 중요한 메시지라면 우리 모두의 청춘인 지금 이 순간을 소중히 하라라는 건데요",
  "저는 사연자분이 지금 가장 원하는 게 뭔지 또 뭘 위해 여행을 떠나는 건지 이것을 곰곰이 생각을 해보고 그래서 자신의 여행의 방향을 먼저 잡는 것이 가장 중요하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "김성식 평론가님이 여행이 좋아서 또 청춘이 좋아서를 추천해 주셨는데 저는 이책을 가지고 왔습니다",
  "아~ 바로 케이티 디카밀로 작가의 에드워드 툴레인의 신기한 여행이라는 동화예요",
  "별에서 온 그대라는 화제의 드라마가 있었잖아요",
  "이 남자 주인공이 이 책을 읽어서 또 화제가 됐죠",
  "우리 북소리의 도민준이 들고 있으니까 네. 김성식 평론가님이 저를 죽이시려고  저는 부인합니다. 여러분 스무 살 건장한 청년에게 아니 웬 동화야? 이렇게 말씀하실지도 모르겠지만 에드워드 툴레인과 또 사연을 보내주신 분의 사이에는 바로 공통점이 있어요",
  "어떤? 바로 난생처음 여행을 떠난다는 점입니다",
  "그렇기 때문에 이 에드워드 툴레인의 사례를 보다 보면 참고할 점이 정말 많으실 거예요",
  "그러니까 나중에 어디에선가 등치 이만한 분께서 동화책 읽고 계시면 아 오늘 사연 주신 그분이구나 이렇게 제가 알아봐도 되겠죠? 그렇죠",
  "저도 만약 어디선가 그 모습을 본다면 반갑게 달려가서 인사할 것 같아요",
  "네. 저 허희입니다",
  "네. 제가 해결책을 추천했어요",
  "네. 도민준하고 헷갈리지 마세요",
  "두 번 죽이지 말아주세요",
  "다시 책으로 돌아와서 이야기를 좀 해보면 에드워드 툴레인은 도자기 인형인데 워낙 예뻐서 많은 사람들에게 많은 사랑을 받아요",
  "그러다 보니까 성격이 좀 이기적으로 변해갑니다",
  "그런데 어느 날 갑작스럽게 여행을 떠나게 돼요",
  "그러면서 난생처음 이 여러 가지의 상황에 맞닥뜨리면서 천천히 자신의 성격이 변화하게 됩니다",
  "그러니까 여행을 통해서 토끼의 성격이 바뀌게 되는 거죠? 그렇죠",
  "이런 변화는 이 에드워드 툴레인이 집을 떠나게 되지 않았다면 결코 일어나지 않을 일이었겠죠",
  "그리고 한편으로는 그런 생각도 듭니다",
  "이 관광과 여행 둘 다 집을 떠나는 것은 같지만 사실 이 둘은 또 완전히 다른 거잖아요? 물론 다르죠",
  "관광이 나에게 익숙한 것만 반복적으로 경험하면서 원래의 날을 확인해가는 과정이라면 여행은 나와 전혀 다른 것들을 마주치면 새로운 나를 발견하는 과정이라고 저는 생각해요",
  "그렇기 때문에 저는 사연을 보내주신 분이 관광이 아니라 여행을 했으면 좋겠다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "그리고 우리가 여행을 통해서 남길 수 있는 것은 내가 어떤 생각으로 떠나느냐에 따라서 완전히 다른 것을 얻을 수 있는 그런 것들이잖아요",
  "인생에 설계도를 그리는 더없이 소중한 기회로써 혼자 떠나는 첫 여행의 그 가치와 의미를 부여해 보시기 바랍니다",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아 입니다를 통해서도 다시 들으실 수 있다는 점 다 알고 계시죠? 고민이 있을 때는 주저하지 마시고 저희 티브이 책방 북소리에 문을 두드려 주세요",
  "그리고 한 가지 아쉬운 소식을 전하게 됐는데요",
  "오늘 시 시간을 끝으로 제가 해결책을 떠나게 됐습니다",
  "아 그러니까 허희 평론가가 티브이 책방의 아이돌이었잖아요? 아이 저를 세 번 죽이시려고 계속 이런 말씀을 하시는데 여성 시청자분들 채널 막을 돌아가는 소리가 들리는 것 같기도 하고요. 네. 참 뭐 다행히 티브이 책방 북소리를 완전히 떠나는 건 아니고요",
  "저는 다른 코너를 통해서 또 시청자 여러분과 만나게 될 것 같습니다",
  "네. 허희 평론가님 그동안 너무 고생 많으셨고요",
  "다음 주부터 함께 할 새로운 엠씨는 또 어떤 명쾌한 해결책을 줄지 기대가 되는데요",
  "다음 이 시간에 다시 만나요. 안녕",
  "와 이번 주 신간이 이렇게 많아요? 네",
  "요번주 신간 인데요",
  "어 커피향이 아주 좋은데요",
  "아 네. 날씨 차가워 진거 같아서 준비해 봤어요",
  "네. 커피 어울리고 이 분위기도 너무 어울리는 거 같은데요",
  "네. 정말 확 달라졌죠",
  "네. 아주 새로운 분위깁니다",
  "자 책으로 세상을 바라보고 삶을 살찌우는 시간 네",
  "북으로 소란한 세상을 이롭게 하라 새로운 북소리를 인사드립니다",
  "북마스터 진양혭니다",
  "북마스터 이창현입니다",
  "네. 한 주 만에 뭐 스튜디오가 확 바뀌'었습니다",
  "야 리모델링 이렇게 확실하게 할 수 있는 거네요",
  "벽난로도 들여놨구요",
  "무엇보다도 이 자리에 어떤 분들이 앉으실지 기대됩니다",
  "네. 수요미식회라는 프로그램 있는데요",
  "우리 프로그램은 목요 독서회정도로 하면 어떨까 생각이 드는데요",
  "와 너무 좋다. 예",
  "오늘 어떤 분들 모실지 저도 기대가 됩니다",
  "책을 사랑하고 책을 통해 삶을 살찌우는 분들을 저희가요 명명을 해봤어요",
  "북벤져스 어때요? 북벤져스 어~ 지구를 지키는 어벤져스와 북에 결합x 네",
  "너무 좋지 않아요? 네",
  "뭐 소설가 시인 뭐 이런 작가도 그렇고요",
  "또 책을 사랑하는 독자들도 그렇구요",
  "으흠 아무튼 책과 함께 하는 모든 시간들이 즐거우신 분들 북벤져스라 명하겠습니다",
  "아마 이 분들이 모두 한 자리에 모이는거 아마 사상 최초가 아닐까 싶습니다",
  "지구를 네 개를 구할 정도에 역량이죠",
  "어 어떤 분들이 오실지 무척 기대됩니다",
  "커피가 식기전에 빨리 오셔야 될텐테 그러게 말입니다",
  "네. 아이구 반갑습니다",
  "예. 와 반가운 얼굴도 있네요",
  "아 야 이거 아니 어떻게 기운생도 함이 딱 맞게  선남선녀 와 그러네 기운생도 네",
  "아니 해결책 어떡하고 오셨어요? 아 해결책이요? 네",
  "아~ 아 농담이구요",
  "어~ 이번 개편을 맞이하면서 해결책도 멤버에 변화가 좀 있었거든요",
  "저는 이번에 진양혜 아나운서님과 이창현 선생님 만나고 싶어서 제가 좀 떼를 썼습니다",
  "그 사전에 인터뷰를 해봤더니 네",
  "지금 말하지 않은 또 다른 열망이 있더라고요",
  "이제는 커밍아웃 하시죠",
  "예. 아~ 이천십구 년이 이제 얼마 안남았잖아요",
  "진짜 얼마 안남았어요",
  "새해 목표중에 하나가 네",
  "어~ 옆에 계신  이가희 북벤님처럼 예",
  "북튜버가 되는 거예요",
  "아~ 사실 책에 대해 너무 엄숙하게 얘기만 하는게 평론가가 할 일은 또 아닌거 같아서 음 좀 책으로 재미있게 즐겁게 살아보자라는 마음으로 내년에 북튜버 한번 해볼려구요",
  "오늘 제대로 광고하는데요",
  "네. 많이 구독 부탁드려요",
  "벌써 아직 채널도 없는데 아~ 위협을 느낍니다",
  "약간 경쟁관계 가희 xx님 네. 안녕하세요",
  "저는 좋은 책을 골라 맛있게 소개하는 책읽찌라 이가희입니다",
  "다들 퇴근하고 집에 와서 책은 읽고 싶은데 에너진 없고 굉장히 피곤하잖아요",
  "그럴 때 유튜브를 보는 것만으로도 책을 좀 읽은 것 같고 굉장히 뿌듯함을 느끼실 수 있습니다",
  "네. 어마어마한 분이세요. 저분이  정말 대단한데요",
  "진짜 깜짝 놀랐어요",
  "야 이가희씨 계정을 구독하는 분이 이만 명이구요",
  "어~ 지금 누적 조회수가 칠백만 뷰 네",
  "아니 그니까 저희가 무슨 좀 한 수 배워야 될 거 같아요",
  "책을 재미있게 무슨 비결이라도 있으세요? 네. 우선 제 페이스북에 계정을 포함하면 페이스북에 또 오만 팔로워가 있어요. 그래서 오 오만 팔로워 오만 명 와 세상에 네. 페이스북과 유튜브로 채널을 운영하고 있구요",
  "어~ 한국에도 좀비가 있었다",
  "어~ 하버드에서 열두 시까지 학생들은 무얼할까 이런 식으로 어~ 그 책에 줄기를 관통하는 이야기 하나를 딱 잡아서 소개하려고 노력하고 있어요",
  "어~ 그래서 마치 예전에 할머니들이 손주들에게 이야기를 도란도란 들려주는 것처럼 그 책에 스토리를 예",
  "제 방식으로 제 언어로 해석해서 들려주려고 하고 있습니다",
  "네. 그 책을 관통하는 하나의 문장 그러니까 와 정말 멋지네요",
  "진짜 옛날 할머니에 옛 이야기와 같이 침대에 위에 누워 가지고 마지막 오 분간 이가희씨가 해주는 이야기를 듣는다",
  "그러게요. 오늘 이 시간 이제 할머니들 다 인제 다 딴 데 가셔야  아 왜 그르세요. 지금 아 그니까 아니 다 연로 있으신데 아 그니까 너무 할머니와 그런 시간이 그리웠는데 맞어 이가희씨가 그런 니즈까지 충족시켜 주시는거죠",
  "예. 자 그런가 하면요 이 분은요 현역 온라인 서점 인문 엠디신데요",
  "이 분이 추천하는 책을 구입했다는 독자들이 정말 많으시데요",
  "박태근 북벤께서는 한 달에 책을 몇권이나 읽으십니까? 읽는 것이요? 예",
  "제가 가장 약한 것인데요",
  "오 저는 출판사에서 책을 만드는 편집자로 일을 하다가 지금은 온라인서점에서 책을 파는 일을 하고 있어요",
  "음 그러다보니까 책을 읽는 것이 상대적으로 약한 분얀데요",
  "음 대신에 책을 열심히 사고 있습니다",
  "제가 한 달에 구매하는 책 값이 오십만 원정도요",
  "만나는 분들이 그러니까 출판관계자분들을 말 만나셔야 되잖아요",
  "하루에 한 몇 분 정도 만나세요? 하루에 적으면 열다섯 분 오 많으면 뭐 스물다섯 분에서 서른 분 정도도 만나는데요",
  "어~ 새로운 책이 나오면 또 어떤 독자들에게 이 책을 전하면 좋을지 그런 독자들에게 어떤 방식으로 전하면 효과적일지 이런 것들을 같이 고민하고 이야기하는 역할입니다",
  "네. 그 많은 책 다 어디다 근데 사셔서 소장하고 계실까",
  "집에 계속 쌓아두고 있는데요",
  "지금 집에 책이 이만 권 정도 됩니다",
  "와 웬만한 도서관을 능가하는  아 암튼 댁에 한번 놀러가고 싶어요",
  "자 또 새로운 분 오셨는데  독서위에서 뵙게돼서 반갑습니다",
  "정말 영화계 문화계를 종횡무진하는 북벤져습니다",
  "아~ 사실 근데 뭐 저 일케 책 많이 읽으시는 분들 앞에서 너무 부끄럽죠",
  "제가 여기에 이제 어~ 합류하게 됐다라는게 너무 감사하고 영광인데요",
  "그럼에도 불구하고 책을 읽고 이케 함께 나누게 돼서 너무 너무 기쁘게 생각을 합니다",
  "지금 영화평론가로 활동하고 계신데요. 윤성은씨께서는 네",
  "근데 아니 문화계 일 위를 석권하는 잡지 편집 위원이세요? 네",
  "제가 좀 자랑해도 괜찮겠죠? 아~ 그럼요",
  "네. 쿨투라라는 잡진데요",
  "사실 이 책이 어~ 십 년이 됐어요",
  "개간지로 십 년동안 나오다가 이제 구월달부터 월간지로 아~ 저희가 바꿔서 정말 열심히 편집 위원들이 이제 뛰고 있는데요",
  "음 또 진심이 통했는지 잘 팔려서 이런 결과가 나온거 같애요",
  "근데 네 분 모셔서 네",
  "정말 우리 프로그램 빛나는건 좋은데 한 분 한 분이 너무나 훌륭해서 네",
  "묘한 좀 위기감도 느끼는거 같은데 저만 그런가요? 전 너무 좋은데요",
  "아 그렇습니까 완전 천군만마를 얻은거 얻어서  네. 그렇습니다. 네네",
  "그리고 정말 흥미로운 얘기 너무 많이 들을 수 있을거 같고 어우 네네. 알겠습니다",
  "아니 이창현 선생님이 너무 네",
  "제가 보기에는 엄살을 좀 부리신거 같애요",
  "지금 어~ 개편이라는 이 엄청난 변화속에서 살아남으셨잖아요 네. 커피 먹겠습니다",
  "이창현 교수님은요",
  "방송할 때 한 다섯 번 정도 칭찬해드려야 돼요",
  "아~ 아이고 제가 제가 오늘 오늘 타이가 정말 잘 어울리십니다",
  "아우 네. 그렇습니까  저희도 저희지만 시청자분들께서 정말 좋아하실거 같애요. 예",
  "자 그러며는 개편첫해 북벤져스 비긴스 시작하겠습니다",
  "신간 소개부터 했으면 좋겠는데요",
  "직접 좀 여러분들께서 소개를 좀 취향에 맞는 책들을 그러니까 말이죠",
  "네. 추천해주심 좋겠다",
  "와 생각 들어서 이게 다 신간인거죠? 그렇죠",
  "예. 좀 올려 놓을게요",
  "여러 가지 책들이 왔는데요",
  "어~ 제가 보니까 요즘에 그 시대를 좀 반영하고 있는게 아닌가 생각도 좀 들어요",
  "그래서 어떻게 잘 살아야 된다 이런 것보다는 우리가 살아가는 모습을 그대로 인정하고 그 안에서 쪼그맣지만 행복을 느끼는 네",
  "그런 책들이 많은거 같애요",
  "뭐 어쨌거나 내 인생 어~ 제목만 봐도 남에 인상처럼 못 쫓아가는게 아니라 그냥 우리 주변에 있는 것 들을 좀 풀어가자는 의미인거 같구요",
  "또 관계를 읽는 시 시간 이런 것도 사실 우리가 성과 중심으로 가다보면 놓치기 쉬운게 관계 아니에요",
  "그래서 인제 좀 관계를 보라는 시선 뭐 이런 것들이 좀 눈에 띄어서 네",
  "자 그러면 가희씨께서 추천해주실만한 책 아~ 음 제가 조금 민망하기는 하지만 네",
  "네. 여기서 제 책이 보이니까 오 있어요? 참 민망하고 아 네. 근데 굉장히 반가운데요",
  "따끈 아 이래도 되는 거에요",
  "첫 해부터 제가 좀 빨대를 꼽겠습니다",
  "저희 책 따끈따끈한 새 책 아임 낫 파인인데요",
  "어~ 이 책은 우울증에 대해서 다룬 책이에요",
  "어~ 아까 이창현 북마스터님 말씀해주신 것처럼 사실 사람들이 굉장히 마음에 문제 그리고 외로움 뭐 인간관계 이런 부분에 대해서 불편함을 느끼고 있는 거 같아요",
  "그래서 저희는 뭐 전문가는 아니지만 저희가 일반인에 입장에서 겪을 수 있는 그런 어~ 궁금증들을 쭉 리스트를 만들고 뭐 정신과 선생님 상담 선생님 어~ 그리고 보험 설계사분도 만났어요",
  "이제 그걸 책으로 담은 게 네",
  "야 어쩜 저렇게 말을 잘해요",
  "박수 한 번   본인 책 소개니까 아~ 그렇군요",
  "제목이 궁금한거 같아요",
  "보통 요즘 심리사들이 네",
  "너 힘들어도 괜찮다 이렇게 위로해주는 책들이 많은데 네네",
  "맞아 아임 파인이 아니라 아임 낫 파인 아임 낫 파인 네. 사실 저희가 늘 그런 문제일 때 괜 뭐 스스로한테도 맞어 나 괜찮아 열심히 하면 돼 이렇게 말하고 그런데 사실 그런 마음에 문제 이런 심리 문제를 좀 테이블에 위에 올려 놓고 얘기해볼 수 있으면 좋겠다",
  "진정한 대화가 필요하다라는 의미로 아임 낫 파인으로 짓게 됐습니다",
  "예. 와 저자가 직접 소개해주는 신간 네. 그니까요",
  "진짜 좋은데요. 네",
  "어떤걸 소개하실래나 자 그러면 이번엔 윤성은 북벤 예",
  "어~ 사실 저는 맨 끝에 깔려있는 저 가문비 탁자라는 소설을 예",
  "선물을 받아 가지고 네",
  "가문비 탁자 네. 요게 공인국 선생님 작가님에 책인데 이 분이 또 인류학자시기도 해 가지구 정말 캐릭터에 대한 깊이가 느껴지더라고요. 그런 부분이 좋아서 영화로 만들어져도 괜찮을거 같구요",
  "네. 재밌게 읽고 있습니다",
  "자 그러면 어~ 이 분은 어떤 책을 추천해주실지 예 기대됩니다. 박태근 북벤 네. 저는 매일 수십 권의 신간을 만나기 때문에 네",
  "사실 여기 놓인 거의 모든 신간을 네",
  "한 번씩은 봤습니다",
  "아~ 그 중에 여러분들께 소개해드리고 싶은 책 네",
  "제일 밑에 있는 음 아~ 아~ 밑에있는 것들이 많이 예",
  "네. 이 첫 책은  예예. 예 오 맞습니다",
  "마그리트에 그림인데요",
  "제목이 재밌죠. 한국남자 오 네",
  "아~ 근데 한국 콤마 남자예요",
  "지난 이천십오 년에 예",
  "한국사에 맨스플레인이란 말이 알려지기 시작하면서 여러 가지 패미니즘 이슈들 또 책들이 꾸준히 나오고 있는데요",
  "그런 책들이 대부분 여성들이 놓인 어려움 이런 것들을 지적하는 책들이 많았습니다",
  "아~ 그런데 이 책은 한국에 삼십 대 남성 사회학자가 한국 남성들이 지금 어떤 상황에 놓여 있느냐 아~ 왜 남성들이 그런 페미니즘이라는 운동에 예예",
  "자꾸 다투고 있느냐 이런 것들을 분석해보는 책이에요",
  "아~ 말씀하셨듯이 그래서 쉼표가 있는 겁니다",
  "한국 남자라는 일반 명사가 아니라 한국이란 공간에서 살고 있는 남자들에 이야기라는 것이죠",
  "왜냐면 다른 성을 이해하기 위해서 예 그리고 요즘 갈등 정말 심한데 맞습니다",
  "예. 관심가는 책이에요. 예 그리고 이 책은요",
  "귀여워 굉장히 귀엽죠",
  "이 돼지가 그려져 있는데요",
  "대단한 돼지 대단한돼지 에스더 캐나다 이야깁니다",
  "이 저자가 둘이 같이 사는 친구예요",
  "그런데 어느 날 자기 오래된 친구가 자기가 미니돼지를 갖고 있는데 음 키우고 있는데 지금 기르기가 어렵게 됐다 아~ 대신 맡아주겠냐 아~ 이래서 흔쾌히 집에 데려옵니다",
  "실제로 돼지를 키우는 거에요? 그러면 그렇죠",
  "허 근데 핵심은 예",
  "미니 돼지는 삼십 키로정도 밖에 안되거든요",
  "그런데 이 돼지가 알고 보니까 예",
  "미니 돼지가 아니라 일반 돼지였던거에요",
  "일반 어~  그래서 무려 삼백 키로그람까지 자랍니다",
  "어머 어머 와 그러니까 감당이 안되는거죠",
  "물을 한 번 먹을 때 십일 리터씩 먹습니다",
  "어떻게 그러면 물통이 방만 해야 돼요",
  "어~ 십일 리털 먹으면 그 만큼 또 내보내야 되겠죠",
  "아~ 이 화장실 처리도 문제가 보통이 아닙니다",
  "그래서 이 돼지를 키우면서 여러 가지 동물권에 대한 얘기들 채식주의에 대한 얘기들 이런 것들을 알게 되구요",
  "결국에는 이 돼지 이야기를 어~ 페이스북에 올리는데요",
  "지금 그 페이스북 페이지에 구독자가요 백사십 만명입니다",
  "오 우와 그래서 그 분들께 소셜 크라우딩 펀딩을 통해서 네",
  "이 돼지가 편하고 자유롭게 살 수 있는 농장을 구해서 네",
  "에스더 그리고 또 다르게 힘든 상황에 놓여있는 동물들을 같이 초대해서 네",
  "같이 지금 삶을 꾸리고 있습니다",
  "어마어마한 반향을 불러일으킨 그렇죠",
  "예. 동물권 예. 귀에 쏙 들어와요. 동물권 아 그나저나 허희 북벤 걱정되는데요",
  "왜요. 왜 걱정이 되시 아니 소개하실 책이 있을까요",
  "아이 저 여기 앞에 갖다놨죠",
  "그럴 줄알고 네. 아~ 제가 소개하고 싶은 책은 일 인 시위라는 책인데요",
  "일 인 시위 아 근데 시네요",
  "응 가운데가 이렇게 시자가 붙어 있잖아요",
  "어~ 근까 이건 혼자서 하는 어떤 뭐 집회라는 의미도 있지만 예",
  "어~ 한 사람이 시로 할 수 있는 행위라는 부제가 붙어 있어요",
  "아~ 이건 시와 랩에 만남이라고 어~ 요약해서 말씀드릴 수 있는데 아 랩이요? 네. 랩이요",
  "이 노래하는 어 노래하는 랩 어~ 어~ 고백을 좀 해야 될거 같애요",
  "랩은 진짜 못하고요",
  "아~ 이 책에 해설을 제가 썼습니다",
  "아~ 예. 근데 이 책같은 경우는 재밌는게 예",
  "지금 우리 현 시대에서 일어나고 있는 사회적인 문제들을 시와 랩으로 이야길 합니다",
  "예컨대 뭐 계란파동 문제가 있었고 또 지금 미세먼지 굉장히 심각하잖아요",
  "그걸 그 무하마드 알리라는 복서를 네",
  "비유로 들어서 음 그 은율을 만들어 내는 거에요",
  "근까 알리 알리를 계속 반복하면 맞아요",
  "예. 믿음이 생기잖아요",
  "그거를 가지고 어~ 사회적인 메시지도 던지는 굉장히 훌륭한 책입니다",
  "네. 야 신간 소개만 했는데 벌써  그러니까 읽고 싶은 책 사고 싶은 책 리스트가 맞아요",
  "옆에 쫙 됐어요 그런데 한 가지 재미난 것은 네",
  "여기 책에 있는 모든 것들은 여러분께 아니라 이 방송을 보고 계신 아~ 네",
  "시청자분들에게 다 줄거에요",
  "그래서 저희 북소리 홈페이지에 들어오시거나 에스엔에스에 들어오셔서 댓글을 남겨주세요",
  "그러면 북마스터인 제가 그 중에 선정을 해서 이 책을 다 개인적으로 댁에게다가 전달해 드릴테니까 욕심내지 마십시오",
  "예. 근까 직접 찾아가서 전달해 주시는건 아니죠?  어~ 그럴 수도 있습니다. 좋은 댓글이라면 예",
  "그리고 이제 이 분들이 소개한 책들은 유난히 신청하신 분들이 많으실거 같기도 하고요",
  "이 모든 것들을 네",
  "제가 시청자 여러분들께 드립니다",
  "우리도 신청하면 기회 안됩니다",
  " 내부자 거래 안됩니다",
  " 근데 한 회 우리나라에서 출간되는 책 종이 칠만 에서 팔만 종이라고 하는데요",
  "이천십팔 년도 책에 해 예",
  "과연 어떤 책이 의미가 있었고 어떤 트렌드가 있었는지 네 분이 설명해 주시면 좋겠어요",
  "예. 뭐 제가 먼저 하겠습니다",
  "그래야 좀 할 얘기가 있을거 같애서  먼저 하시면 할 얘기가 바닥날거 같애요",
  "아 또 이렇게까지 아유 그래야 먹고 살죠",
  "우선 제가 꼽고 싶은 키워드는 네 가집니다",
  "첫 번째는 이 방송에 나온 셀럽들에 책이 강세였단거구요",
  "두 번째는 소설분야에서는 특히 히가시노 게이고라고 하는 네",
  "이 일본작가가 지금 그~ 케이문고나 뭐 이런 다른 인터넷 서점을 가시면 베스트셀러에 본인에 이름이 적힌 소설들을 몇 권이나 올려놓고 있습니다",
  "그러게 말이에요. 저 한 네 네 작품정도 올라간거 봤어요",
  "그 만큼 히가시노 게이고는 우리나라에서 하나에 브랜드가 됐다라고 봐도 무방할거 같구요",
  "어~세 번째는 페소아라는 네",
  "이 포르투칼에 시인이 지금 한국에서 어~ 재발견되고 있습니다",
  "뭐 시집뿐만 아니라 그~ 페소아 관련된 여행기도 출간이 됐어요",
  "네 그 만큼 이 페소아 열풍에 대해서도 좀 짚고 넘어갈 필요가 있고 어~ 네 번째는 여전히 에세이가 강세라는 겁니다",
  "특히 뭐 죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어 같은 그거 패러디 진짜 많더라구요. 그죠",
  "저도 블로그 제목이 그걸 패러디한 아~ 뭐 뭐예요? 뭐예요? 죽고 싶지만 영화가 좋아서  아~ 죽고 싶지만 예",
  "진짜 많더라고 아니 개인에 내밀한 일상을 그렇게 풀어낸것들이 나도 그런데라는 어떤 공감대를 예",
  "제목을 통해서 불러일으키니까 지금 이 베스트셀러에 오른게 아니가 싶습니다",
  "아니 그~ 전 네 번째는 트렌드가 확 바뀌'었다고 생각이 되는게 저희때는 사실 이런 제목이 나오면 엄머 이게 뭐야 뭐야 맞아요",
  "막 이래 이랬거든요",
  "근데 정말 요즘에는 이렇게 정확하게 문장으로 마음을 표현을 하는 책들이 맞어 독자들에게 반응이 있는거 같애요. 예",
  "그렇죠. 제가 기억나는 제목은요",
  "하마터면 열심히 살 뻔 했다 아~ 하마터면 오 그것도 정말 제가 야 이거 제목이 야 참 예 우리가 흔히 뼈를 때린다고 하죠",
  "아~ 뼈를 때린다",
  "오늘 처음 듣습니다. 네",
  "뼈를 때린 저기에는 저는 또 거기에 좀 덧붙이고 싶은데요",
  "제가 어~ 어느 달에 말씀하신 것처럼 베스트셀러 십 위에 있는 책들을 살펴 봤어요",
  "그런데 앞에 뭐 한 서너 권은 확실히 그런 이제 레거시 미디어라 불리는 티비에서 나왔던 정말 셀럽분들에 책이었는데 또 반대로 한 서너 편에 책은 사실 알려지지 않았지만 에스엔에스에서 히트한 책들이 나왔거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 어~ 확실히 미디어에 영향이 책을 책에 판매에 많이 영향을 주고 있지만 그게 전통적인 티비뿐만 아니라 유튜브나 뭐 이런 소셜에 영역에서 영향도 많이 받고 있는 아~ 그러면 보통적인 레거시 미디어와 함께 최근에 등장한 소셜미디어가 아~ 책에 베스트셀러와 긴밀하게 관계하고 있다",
  "요쯤하면 별 다른 이견없으시죠",
  "아니 저는 너무 재밌는게요",
  "가장 뭐 대표적인 레거시 그~ 미디어에 네",
  "유일하게 남은 이 책 프로에  그렇죠. 맞어 한창 에스엔에스를 통해서 예 북 책 관련 그~ 프로그램을 만들고 있는데 영향력 비교를 한 번 해보면 우리가 지겠죠?  아니 아니 아니예요",
  "네. 저도 몇 가지 이제 특징을 생각을 해 봤는데 프랑스에서 유행했던 살롱문화가 한국에 굉장히 많이 퍼지면서 아~ 맞아요",
  "그 살롱문화라는 거는 어떤 같은 취미를 공유하는 사람들에 모임이잖아요",
