  "요즘 찍으시는 광고가 포기하지 마라 동요하지 마라 너는 잘하고 있어  진짜 아시는 분 아니야 재미있어 재미있어  이게 진짜 지금은 잘 모르시겠지만 맞어 맞어 비슷해 비슷해 광고 보면 제 생각이 나실 거예요",
  " 자 한동근 씨 한동근 한동근 모창 개인기를 테이 씨 환희 씨를 준비했다고 아 그래요",
  "자 테이 씨부터 테이 테이 테이  이거 왜 이러는 건가요?  라이브 콘서트 때 원래 이거 하는 거야 아 진짜로 이러시더라고요",
  " 재미있는 게 이 쪽이 재미있네 좀 이렇게 돌아서 해 줄 수 없어요? 다시  그렇지 재밌잖아 그래요",
  "자 다음 환희 환희 환희 환희 씨 마지막으로   눈은 왜 그래 눈은 왜 그러는 거야 내비 둬 봐봐 내비 둬 봐봐 감정 잡고 있잖아 감정 잡고 있잖아 눈 눈 아 저게 다야 아니요",
  "이거야 눈이 너무 무서워  잘한다",
  "제일 잘하네  근데 표정이 와 얼굴 표정을 많이 쓰네 와 마지막에 이빨 안 보이는 거 보셨어요? 이야 이가 굉장히 커요",
  "이만해 앞니가 이만해 말 이 같아 말 앞니처럼 아니 근데 있잖아요",
  "어유 그리고 저기 건치네 건치요? 건치 건실한 이빨이요?  한동근 씨 진짜 놀랐어요",
  "구십삼 년생이라는 것이 네. 거의 다 그러십니다",
  "아이유하고 유승우 씨하고 동갑이네요",
  "안타까운 현실인데 우리 저~ 동근 씨 예",
  "동근 씨는 요즘 그~ 본인의 인상이 뭐~ 본인이 그렇게 생각하는지 몰라도 요즘 엘리베이터 타면 요즘 뭐~ 두렵다고 아 그~ 두렵다기보다 남들이 저를 두려워할까 봐 이제 그 그런 말씀인데 원래 제가 눈이 이렇게 부리부리해서 그런지 사람들이 이제 제가 그냥 이렇게 그냥 바깥 구경한다고 이렇게 보고 다녀도 막 이런 식으로 아줌마들이 있거든요",
  "저 뭐야 저 사람 뭐야 예. 저 사람 뭐야 정말 내가 본 연예인 중에서 제일 일반인 같아  정말 생 오히려 웬만한 그~ 세련된 일반인보다도 못한  그래가지고 엘리베이터 같은 데 가면 뭐~ 여자분들이 같이 탄다 그러면 제가 이제 그냥 앞에 바로 서버리고 아니면은 이제 뒤로 안 가시는 여자분들이 계세요",
  "그럼 뒤에서 살짝 리액션 계속 해 주는 거죠",
  "뭐 노래를 따라부른다든지 뭐~ 어우 무서울 것 같은데 야 그거 이상하지 이상한데 너 왜 그러는 거야 더 무서울 것 같은데  하현우 씨가 이제 국가스텐 하기 전에 수많은 알바를 했는데 다 잘렸다면서요? 네. 많이 잘렸어요",
  "커피숍 편의점 주유소 파르페를 제가 되게 좋아하거든요",
  "근데 파르페가 있길래 제가 가끔씩 만들어 먹었어요",
  "가끔씩 근데 만들어 먹을 때마다 사장님이 들어와요",
  "그래서 제가 일 안 하고 먹는 줄 알고 저를 짜르시고 아하 주유소에서는 그건 어떻게 경유차에다가 휘발유 넣고 아하 근데 경유차에 휘발유를 넣으면 그건 좀 문제가 있네 그럼 그건 잘못된 거지 네. 저도 그니까 넣는 중간에 알았어요",
  "근데 이게 못 멈추겠더라고요",
  "그 상황이 이렇게 딱 넣는데 옆에서 누가 갑자기 막 같이 일하는 애가 막 이러는 거예요",
  "저를 보면서 그래서 내가 왜 그러니까 이러면서 딱 보고 딱 알아서 저도 손을 모르고 떼었는데 그때가 하필이면 또 가득이었어요",
  "가득 그래가지고 그~ 센터에 일하시는 그~ 형들이 다 바꿔줬구나 예. 그걸 다 바꾸고 그거 완전 대공사예요",
  "지금 그래서 알바해서 잘리면 안산 와이엠씨에이 건물은 뭐~ 내가 다 지었다 할 정도로 막노동을 많이 했다고요",
  "밴드를 하려면은 돈이 있어야 되잖아요",
  "장비도 사야 되고 여러 가지 하려면 그런데 돈이 없으니까 한 스물네 살때까지는 거의 이제 현장에서 계속 일을 했었던 것 같아요",
  "음~ 막노동 예. 유리섬유 유리섬유 공장 막 그런 거 나르는 것도 하고 화장품 껴서 뭐 하는 것도 하고 새벽에 또 합주하고 그렇게 해서 하면서 한 동안 클럽공연 같은 거 하면은 관객이 아예 없어가지고 네",
  "의자만 한 몇 십개 앞에 있고 관객은 한 명도 없죠",
  "그런데 어쨌든 왔으니까 이제 해야 되니까 의잔분들한테 안녕하세요 의자분들 가득 채워주셨군요 감사합니다 그러면서 의자 앞에서 공연하고 그랬었죠",
  "진짜 지금은 그렇게 그렇지는 않지만 지금은 멤버들 중에서 제일 자산가는 누구예요? 본인이지 하현우 아니요",
  "저도 사실 지금 돈이 별로 없고요",
  "전세예요? 저는 부모님이랑 같이 살아요",
  "아하 그래서 뭐~ 야 부모님이랑 같이 사는 로커 드문데 원래 원래 반항해야 되는 거 아니에요? 착실해 출퇴근형 락커 되게 드문데  자 하현우 씨 평소에 관상이나 사주에 관심 많아서 공부를 또 했다고 아니 그때 그까 이십 대에 제가 너무 많이 상처를 받아가지고 뭘 해도 다 떨어지고 실패하고 막 너무 많은 그런 게 있으니까 왜 이렇게 사는 게 힘든 거지 뭐~ 약간 이런 생각이 들면서 세상이 너무 험악하고 무섭다라는 걸 알고 난 다음에 사기 안 당하려고 그 사람 보고 이사람이 나한테 사기를 칠까 안 칠까 그럴 가능성이 있을까 없을까를 알 수 있는 방법이 이제 별로 없으니까 우선은 그런 걸 한 번 관상 어떻게 봐요? 그래서 라스 엠씨들 보면 떠오르는 이미지가 있다고 어~ 우선 김국진 씨는 약간 갈대 같은 느낌이 들어요",
  "이렇게 옆에서 바람이 불면은 이쪽으로 갔다가 여기서 바람이 불면 저쪽으로 이렇게 가는 하지만 늘 그~ 한 자리에는 가 계속 이렇게 기가 막힌 표현이네 저 저는 어때요? 어때요? 종신 씨는 약간 뱀 같은 느낌 그치 뱀이야  어디 땅속에 들어가야 되나 땅속에 잘 봤어 잘 봤어 진짜 잘 봤어요 사이사이를  뱀이야  굉장히 지혜롭다 약간 현명하다",
  "뱀이야 뱀 약간 좀 계산적이다",
  "자 구라 구라 구라는 구라 구라 난 아주 뭐~ 자갈밭 자갈밭이다",
  "어떤 느낌 뭔가 이렇게 밟을 때 조금 이렇게 아프고 거칠지만 아 표현력 봐 그것도 자기 뚝심도 있고 아이 자기 알맹이를 가지고 있으면서 늘 이렇게 이~ 맞습니다",
  "얼마 전에 아 그리고 얼굴에 약간 자갈이 몇 개 있으신 것 같아요",
  "자갈밭 저도 저도 해주세요",
  "저도 규현 씨 실제로 보고 제가 깜짝 놀란 게 방송에서 볼 때는 흐릿한 이미지가 약간 있거든요",
  "그니까 약간 힘이 없어 보이거나 하는데 실제로 보고 그~ 눈동자하고 입 이 끝이 모아지는 거랑 눈동자가 굉장히 선명하세요",
  "그리고 중요한 게 남자분들은 팔자주름이 굉장히 중요해요",
  "팔자주름이 있는 게 좋아요? 끝까지 이렇게 옆 끝까지 이렇게 내려간 사람이 복이 있고 늙어서 이렇고 돈을 많이 이렇게 모아서 좀 편하게 살 수 있는데 여기에 팔자주름이 여기 반절까지 오신 분들은 근심이 많아요",
  "평생 살아오면서 김구라 선생님 그런 것 같은데 아니야 아니야  나 많이 내려갔어 오 그러네 이 정도면 많이 내려가 있는 거야 나도 마찬가지야 자갈밭이야 자갈밭이야 어우 대단한데 엄마 잠시만요",
  "손금 보시는 어~ 보니까 어때 연애 아~ 저~ 연애운이 좀 있어요? 여자가 있어요",
  "있지 어제 기사가 났잖아요",
  "근데 그분이랑 결혼은 아닌 것 같아요",
  "결혼은 아닌 것 같고 이야 어떡해 수지 누나 실망하겠네 아이 우와 아니 이게 궁금하다니까 진짜 손 진짜 찐하다",
  "윤종신 씨는 손금이요",
  "젊었을 때 오십 중반까지 돈을 많이 모으세요",
  "그때 그리고 많이 버시는데 많이 나가요",
  "굉장히 많이 나가요",
  "다 나가네 여기서 잘 벌어서 잘 쓰고 가는 거지 예",
  "나는 그게 좋아 그리고 두뇌선이 얼굴을 향해 있는 거 보니까 예술적 그리고 정신적인 거 그런 것들을 많이 추구하시는 아니 근데 나는 딱 붙어 있잖아 나도 손금이 좋아 나도 엄청 좋아 그런데 나는 이런 거 얘기 안 해  덮었어 패를 덮었어 얘기 안 해 아 나도 손금이 엄청 좋아요",
  "저저저저 마지막으로 구라 오빠까지 규현 씨는 어~ 지금 다른 분들 봤던 거에 비해서 굉장히 선이 약간 흐린 편이세요",
  "흐리 선이 흐리다라는 건 자기가 주체적으로 뭔가 삶 속에서 뭔가 지금 딱 그걸 해야 되는데 그게 좀 잘 얘는 그냥 인형이야 잘 지금 안 되고 있다라는 그게 조금 아쉽고 그리고 주변에 여기 사주카페 같아 사주카페 자기를 밀어주고 도와주는 연애 운은 연애 운은 연애 운은 어~ 여자복이 그렇게 많 좋지가 않으시네요",
  "내가 그래서 이거 보지 말라고 했지 저는 사실 거의 지금은 이제 재미삼아 음~ 재미로 보는 거지 재밌죠",
  "뭐 재미로 보는 거고 이 집은 안 되겠다",
  "우리 저 하현우 씨가 말이죠",
  "아주 굉장히 그~ 기인이네 자신을 수행하기 위해서 일부러 안산에서 강원도까지 걸어갔어요? 네",
  "안산에서 몇 일 가요? 왔다 갔다 일주일 걸렸어요",
  "중간에 어디서 자고 예. 중간에 뭐~ 주차장 교회 절 산속 교회 절 막 그런데서 어떻게 자요? 그냥 그냥 노숙한 거예요? 예. 가서 죄송한데 제가 하룻밤만 묵겠다",
  "예. 하룻밤만 좀 묵겠다 그러면 제가 돈을 아예 안 가져갔거든요",
  "제가 그래가지고 갈 때 이제 밥을 뭐~ 먹거나 빵 먹고 싶을 때 돈이 있어야 되니까 어르신들한테 가서 빵 사먹게 오백원 만 달라고 그러면 오백원 만 안 주더라고요",
  "다 천원 아니면 만 원 오천 원 이렇게 줘요",
  "뭐라고 하면서 달라고 해요? 우선 고개를 약간 등을 이렇게 굽게  그리고 잘하네 그래서 이런 통을 가방에 끈에다가 고무줄로 묶어서 이렇게  대롱대롱 들고 갔어요",
  "이렇게 한 다음에 등 굽어가지고 어르신 안녕하세요 그러면은 뭐야 그러면 제가 무전여행을 하는 학생인데요 그~ 제가 지금 너무 배가 고파서 그런데 오백원 만 주시면 안 될까요 아 그러면 다 줘요",
  "다  근데 그게 수행차원에서 했다고요? 저는 뭔가 거기를 그렇게 갔다 오면 제가 얻는 게 있을 줄 알고 딱 갔어요",
  "그런데 뭐~ 딱히 없었어요",
  "갔다 오니까 없었는데 그런데 한 가지 제가 그래도 얻은 건 어~ 뭘 하든 잘할 수 있을 것만 같은 그 가능성 하나는 느껴지더라고요",
  "효린 씨 저번에 나와서 당당하게 쌍커풀 수술을 고백을 했어요",
  "또 고백할 건 없죠? 저 코 수술 하고 싶어요",
  "안 돼 하지 마세요",
  "그리고 아니 어떻게 하고 싶어요? 쌍커풀도 재수술하고 싶어요",
  "너가 이제 망조로 가는 구나  안 돼 얼마나 더 크고 싶어서 그래요",
  "이거 봐 동근이가 얘기하잖아 동근이가 안타까워하잖아 아니 하지 마 그니까 저는 약간 연예인 코 같은 코 있잖아요",
  "에이 뾰족한 코 괜찮아요",
  "실제로 보니까 왜냐하면 씨스타 망해 왜 왜 근데 이게 얼굴에 잠깐만 또 감싸주나요? 딱 어울려 효린 씨만의 얼굴 이미지가 갖게 그래 내가 봐도 코가 높아지면 조금 어색해질 수도 있을 것 같아 안 돼 코가 높아지면 인상이 더 사나워진다는 얘기는 했는데 니가 코 수술 하면 나 양악할 거야 같이 가요",
  "오빠 해라 해라 해라  그래서 하지 말래는 거야 그래서 하지 마 하지 마 근데 진짜 하면 아이 그~ 하지 마 우리들이 봤을 때 진짜 안타까워서 그래 그럼 지금 약간 바비인형처럼 생겼는데 그러니까 딱 디즈니 월드에 나가셔서 있어야 될 것 같는 디즈니월드는 뭐야  너무 인형같이 생기셨어요",
  "절대 하지 마 효린 씨 매력 있어 나는 근데 확확 바끼더라도 그렇게 다 해버리고 싶은데  실제로 한 사람도 후회하는 사람 많더라고요",
  "아 엄청 많지 많으니까 계속 해야 되잖아요",
  "그게 이게 답이 없는 게 후회를 하더라도 해보고 후회하자 이런 마인드인거지 예이 아 해 해 해  그렇게까지 얘기하면 남들이 그렇게까지 얘기하면 들어라 왜냐하면 자기 만족이거든 맞아요",
  "여자들은 자기 만족이에요",
  "진짜 원래 하고 후회해야 돼요",
  "하고 후회해야 돼 하지 마 하지 마 쁘띠 같은 거 쁘띠가 왜요? 쁘띠 뭐~ 그런 거 있지 않나 야 아 주사 주사 에스엠이니까 저쪽 망하게 하려는 구만  한동근 씨 미국 유학파였어요? 아 나 깜짝 놀랐어 아 그럼 영어 잘하세요? 네. 그냥 뭐~ 소통 정도 아 몇 년 있었어요? 사 년 동안 살았어요",
  "꽤 있었네 어디 어디 캘리포니아에 어 캘리포니아 발음 굴리네   캘리포니아를 약간 복화술로 들어가네 언제 갔었어요? 중 삼 때 갔었어요",
  "그런데 보니까 약간 교포 같은 느낌이 있어요",
  "확실히 또 멕시칸 간사하네 갑자기 갑자기 갑자기  그래요",
  "한동근 씨 고백 마니아네요",
  "위탄도 갑자기 좋아하는 여자가 있다고 고백을 하고 복면가왕 때도 갑자기 솔지 씨한테 고백을 하고 아니 제가 고백을 하는 게 나는 이 여자를 지금 좋아하고 있다가 되는 순간에 고백을 하거든요",
  "그래서 시도한 거 다 차였죠",
  "아 근데 저기 미국에서도 차였어요? 미국에서는 교포 아니 뭐~ 현지인 교포죠",
  "그분이랑은 교제를 했어요",
  "심지어 심지어 내 첫키스 상대였어요",
  "아하 그~ 백일 날 그~ 어린 마음에 뭘 해줘야 겠다 싶어가지고 용돈 같은 거 이렇게 모아가지고 커플링을 하나 해야겠다 아하 해가지고 실퍼 그때는 구만팔천 원 세일해서 그렇게 샀던 것 같은데 실버 그거를 제가 조금 로맨틱하게 해 드리고 싶어가지고 이벤트를 했구나 네. 거기 이제 그냥 뭐~ 산책로 가다보면은 엄청 큰 나무들이 여러 개 있어요",
  "그래서 그~ 엄청 큰 나무들 중에 한 군데를 찾아서 옆에 벽돌을 쌓았어요",
  "벽돌을 쌓고 거기 이제 초를 이렇게 다다다다 놨단 말이에요",
  "이렇게 들어가게 네. 그러니까 딱 보면 불의 장벽 느낌으로 그거를 한 한 달 반 동안 벽돌을 쌓았어 예예. 그게 아니라 한 달 반을 벽돌도 쌓고 당연히 이제 뭐~ 땅도 다지고 아 땅도 다졌어 예",
  "공사를 했네 아기돼지 삼형제네  삽을 못 빌리니까 나뭇가지로 이렇게 긁어가지고 발로 밀고 대단하다",
  "진짜 인물이 아니라고 생각했구나 그래서 하 근데 이게 제가 어이가 없었던 게 결론 먼저 말씀드리면 그 여자는 바람을 피고 있었어요",
  "아 진짜 바람을 피고 있었다고 이벤드를 해 드리려고 이제 불렀어요",
  "친구 부탁해가지고 노래도 딱 분위기 잡고 하려고 딱 하는데 오자마다를 울면서 동근아 이건 아닌 것 같아 하면서 가는 거예요",
  "그런데 그 불의 장벽은 어떻게 쌓아놓은 거예요? 구체적으로 좀 얘기해줘봐요",
  "이게 벽돌을 일단 육각형으로 이렇게 딱딱 생긴 거를 하나 깔고 하나 깔고 아 보도블록 같은 거 하나 깔고 하나 깔고 이렇게 해가지고 한 십 층 정도 쌓았어요",
  "진짜 그거 누구나 부담스러워하죠",
  "고등학생이 저기 장벽을 쌓아가지고 당연한 거 아닙니까? 아니 우리 효린 같은 경우는 좀 부담스러웠을 것 같가요? 부담스럽지 않아요? 어떨 것 같아요? 막 이렇게 뭐~ 쌓아서 아 벽돌을 쌓는 만나고 있는 사이인데 부담스럽다고 하는 건 아닌 것 같아요",
  "아니 만나는 것도 이 친구만 생각하는 거예요",
  "백 일째 그렇게 선물을 이 친구만 백 일이에요",
  "아니 그 친구를 니가 어떻게 알아 지금 돌아가는 꼬라지가 그렇잖아요",
  "아니 뭐~ 서로 사랑해 이런 얘기했나요? 아니 안 했어 찐했어요",
  "친했어요? 찐했어요? 찐 찐한 거요",
  "이게 이렇게 끝나면 안 될 엔딩이었거든요",
  "그런데 이게 내가 어느 날 이제 그 누나 집에 그 다른 누나 한테 xx를 받으러 갔는데 어 나랑 진짜 제일 친하다고 밖에 나갈 때마다 같이 나가주는 그 형이랑 단 둘이 그 그 뭐 부엌에 둘이 앉아가지고 막 이야기를 하는데 갑자기 막 손 잡고 막장드라마처럼 네. xx을 받고 내가 계단을 내려왔는데 옆에 딱 어떻게 지켜봤어요? 저  저기 저 드라마네 어 이제 다가가려고 다가가려고 했는데 그 형이 이제 저한테 와서 사과를 하더라고요",
  "진짜 사실은 누나가 먼저 나한테 고백을 했고 아 진짜 형도 많이 힘들어서 만났는데 헤어질 예정이다 아니 그런데 그 불의 장벽은 어떻게 했어요? 동네의 유물이 됐을 거예요",
  "아마 관광지가 됐다고 불의 장벽이라고  짧은 약간 막장드라마를 하나 본 것 같은 재밌었어 재미있었어 재미있네 재밌어 여자친구한테 좀 영상 메시지라든지 잘 살아라 영어로를 해야 되지 않아요? 리브 웰 플리즈 리브웰 프리즈 자 우리 하현우 씨 목격담이에요",
  "군대 후임 최경민 님 아 이거 알죠? 하현우 병장 관찰 보고서를 보냈어요",
  "아 근데 이거 거의 구체적이에요",
  "관찰 보고 일 이거는 사실적이에요",
  "모든 가사를 상황에 맞게 부르기를 원하십니다 군대 말투예요",
  "하루는 하현우 병장님이 제게 김광석의 이등변 이등병의 편지를 불러보라고 해서 하니까 너 여기 입대할 때 열차 탔어 자동차 탔을 거 아니야 뭐 탔어 레조 탔습니다 이 레조가 진짜 확실한 거예요",
  "라고 불러야지라고 하셨습니다 정말 유치하다",
  "에이 유치해 이게 뭐야 이게 재밌게 했네 군대 생활 그리고 관찰 보고 이 밥 먹을 때도 특이하십니다 전원이 식판에 담은 밥을 하트 모양으로 만든 걸 확인하셔야 식사를 할 수 있었습니다  너 나쁜 애다",
  "정말 유치해 내 밑으로 다 식판에 밥 하트로 만들어  제가 약간 유별나기는 했어요",
  "사실은 그래 그래요",
  "관찰 보고 삼 정말 이상한 춤을 잘 추십니다 당직사관이 없는 점호 시간대 본인 포함 꼭 한 명씩 춤을 시킵니다 기억 나요? 네",
  "자 관찰 보고 사 뺨 맞는 걸 좋아하십니다  어쩜 좋아 이건 말이 안 되는데  이런 말이 안 돼 부대 안에 연이은 도난 사건으로 모든 중대원이 내무반에 모인 최악의 분위기에서 옆에 앉은 저에게 가위바위보를 요청하시고 이긴 사람이 진 사람 뺨을 때리자고 하셨습니다 심각한 분위기였지만 어쩔 수 없이 가위바위보를 했는데 제가 이겼습니다 차마 때리지는 못하고 우물쭈물하니 갑자기 제 손을 잡고 자기 뺨을 때리십니다 그리고 둘때 판도 제가 이겨서 강제 뺨을 맞으시더니 엄청 좋아하셨습니다 하현우 병장님 정말 독특한 선임이셨습니다 아 재미있는 선임이셨구나 뺨 뺨은 기억나요? 사실이에요?  아니 그런데 그게 좀 친해지는 데 도움이 되더라고요",
  "그런 게 그~ 보초 설 때도 옆에 그~ 후임 보고 너 바깥에서 뭐하다 왔어 그러면 힙합을 사랑하다 왔습니다 막 이래요 그러면 오 힙합을 사랑하다 왔어 그러면 내가 비트박스 넣어줄 테니 너 랩 해 그러면 뭐에 대해서 랩을 합니까 그래서 군 생활에 대해서프리스타일 랩을 하라고 그러면 제가 옆에서 이렇게 하면 어허 요 그지같은 군 생활  이상한 선임을 만났네 하면서 막 저에 대한 디스를 하고 있어요",
  "이상한 춤을 잘 춘다는데 어떤 춤인지 잠깐 한 번 볼 수 있을까요? 그냥 별거 없어요",
  "그냥 예예 자 이거 군복이라고 상상해야지 웃겨요",
  "춤은 쟤가 잘 추는데 정엽 마이클잭슨 자 지금 한 거예요? 그게 뭐야 걸레질하는 거  춤이에요? 예",
  "다시 한번 다시 한번 특이한 춤이네 군대는 노래가 없으니까 자 군대라고 생각하고 뭐야 이게  이게 뭐야 이게 아니야 아니야 아니야 한동근이 춰 봐봐요",
  "한동근 씨 저요? 근데 춤이 약간 뭔가에 미끄려지듯이 잘 춘다",
  "음악 받아야지 음악 뭐하는 거야 음악  아 따라하는 거야 음악 음악 음칫 음칫  테이 씨는 엠비씨 라디오 꿈꾸는 라디오 디제이 활동을 하신 지 칠 개월 되셨는데 저 잘 듣고 있어요",
  "성시경 씨를 벤치마킹해서 끝인사도 약간 저거 하셨다고 들었어요",
  "성시경이 어떻게  그런 압박이 있었어요",
  "맞아 맞아 왜냐면 같은 계보에 밤 시간에 오니까 그런 거 하나 만들어야지 그래서 꿈꾸는 라디오라서 꿈꾸라 진짜 후보가 내 꿈꿔가 너무 많았어요",
  "근데 내 꿈꿔는 저는 진짜 못하겠는 거예요",
  "약간 이~ 경상도 남자의 그게 있어 가지고 민 민망하지 쑥스럽고 근데 꿈을 꼭 넣어야 한대 그런 느낌으로 그래서 역지사지로 제가 여러분들 꿈을 꾼다고  난 니 꿈꿔 약간 중국말 니 꿈꿔  하현우 씨도 최근까지 인터넷 라디오 아 그랬어요? 오오 그래요? 오오 아 예. 저희 국가스텐이 주기적으로 뭔가를 보여드리고 싶어서 스팸 라디오라고 해서 스팸 메일 오는 것처럼 의도하지 않고 받기도 싫은데도 그냥 무작정 보낸다라는 느낌으로 아하 마지막 인사 같은 거 뭐 있었나요? 여러분 안녀여여영  아이 군대 때 버릇이 아직도 나오네   자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 복면가왕을 통해 재조명 받은 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "복면가왕의 한을 풀고 싶은 노래  자 먼저 테이 씨가 선택한 노래네요",
  "아 한풀이 하네  레인 저는 이적 노래 중에 명곡이라고 생각하거든요",
  "자 그럼 이 노래를 선택한 이유가 아까 그 이유인 거죠? 네. 그리고 오늘 또 마침 오는데 비가 또 오더라고요",
  "그래서 잘됐다 그리고 어울릴 거 같아 잘됐다 싶어서 자 발라드의 황태자로서 데뷔 초에 엄청난 인기를 얻었었는데 그 당시 화면을 보면 죄다 빵모자를 쓰고 있거든요",
  "맞아 맞아  그때 당시에 별명이 김전일 아니었어요?  소년탐정 김전일 아 네. 그쪽 김전일이죠? 항상 빵모자를 쓰거든 김전일이 왜 그런 거예요? 사실 신인들은 얼굴을 알려야 되기 때문에 모자를 쓰지는 않는데 제가 방송이 잡히고 일주일 언에 밥 먹으려고 가스레인지를 틀었는데 안 나오는 거예요",
  "딱딱딱딱 소리만 나고 어 왜 안나오지 하고 가까이 갔을 때 뭔가 확 돼서 제가 엄청 기르고 있던 앞머리가 다 탔어요",
  "훌라당 막막막 이렇게 화상 약간 입을 정도로 약간 만화에 나오는 장면인데 그런 건 진짜 실제예요",
  "막 다 타가지고 딱 봤더니 앞머리가 진짜 그~ 사랑이 초반에 자른 앞머리처럼 없어졌어요",
  "그래서 어쩔 수 없이 쓴 모자인데 그게 반응이 좋아서 반응이 좋아서 계속 쓰게 됐죠",
  "아하 가슴 아파서 그~ 나올 때예요? 네. 가슴 아파서 사랑은 향기를 남기고 부를 때 머리가 없어서 가슴 아파서 가슴 아팠겠네  자 우리 테이 씨가 부르는 레인    잘 들었습니다",
  "맘에 드세요? 어우 되게 어울렸어 이 노래하고 속은 시원하네요",
  "엠비씨에서 나오네요",
  "이제 자 이번에는 효린 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이 노래 왜 이노래를 선택했습니까? 그~ 복면가왕 녹화하는 날 제가 일 라운드 때 노래를 아직 하지도 않았는데 두통이 오기 시작하는 거예요",
  "그래서 저는 그날 제가 가면을 벗었다 썼다를 계속 반복을 했어요",
  "너무 아파서 머리가 제가 삼 라운드 때 이제 노래하기 전에 이렇게 무대 뒤에서 기다리는데 진짜 너무 아파가지고 잠깐만 뺏다가 다시 쓰자 해서 제가 잠깐 벗었어요",
  "그런데 갑자기 올라가야 된다는 거예요",
  "급하게 그래갖고 이 일을 어쩌지 이러고 막 급하게 이렇게 썼 쓰고 올라갔는데 노래하는데 가면이 계속 내려가는 거예요",
  "이렇게 아 그래서 그 노래하기 편하게 사실 눈 밑에 스펀지랑 그리고 이렇게 눈에 구멍이랑 이렇게 되어 있는데 그게 이만큼이 내려와서 저는 그 스펀지가 이 입꼬리에 있었거든요",
  "그래서 제가 노래를 하는데 예를 들면은 하는데 입을 벌려야 되는데 이게 스펀지 때문에 벌어지지가 않는 거예요",
  "아하 그래서 그때 뭔가 하고 내려왔는데도 아 내가 가면을 벗지 않았었으면 더 잘 부를 때 있었을 텐데 그냥 제가 너무 아쉬워서 가사를 너무 이 노래 가사를 너무 좋아해서 그래서 다시 한번 부르고 싶은 거군요",
  "아니 이거 하다가 막 이렇게 하다가 벗겨지는 경우는 없어요? 없어요",
  "자 이거 기대되는데 효린이 부르는 장마 장마    잘해 우리 에이치알이 잘해 너무 좋아요",
  "너무 좋아 정말 최고네요",
  "그렇죠? 진짜 흠뻑 젖는 장마네요",
  "제가 이 노래에 완전히 뻑 갔었죠",
  "저기 저 노래는 일 절만 들으니까 더 좋은 것 같아요",
  "집에 빨리 갈 수 있어서 일 절만 들으니까 너무 좋네  잘 들었습니다",
  "자 이번에는 하현우 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  자 에메랄드캐슬 자 하현우 씨 노래 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 이 노래도 제가 하고 싶은 노래 중에 하나였어요",
  "아하 이거를 저기 어 하시지 마지막에 이거를 불었으면은 아니 이 노래 이겼어 이겼어 그러면 지금도 못 나왔어요",
  "그러니까 내려놨구만 일부러 에이 이 노래가 저랑 안 어울리더라고요",
  "잘 그러니까 노래를 딱 부를 때 늘 상상을 하거든요",
  "거기서 노래를 부 이 노래를 부르고 있는 걸 근데 발걸음을 부른다는 상상을 했을 때 뭔가 다 안 맞는 것 같은 느낌이 들어서 이건 아쉽게 제가 그래서 라스를 통해서 제가 여기서 노래를 부르면 괜찮지 않을까 하현우 씨가 결벽증 쪽으로 서장훈 씨 급이라고 아이 심각한 건데 서장훈이면 세수를 하면서 중간중간에 손을 네 번을 씻는다고요",
  "얼굴이 얼굴이 더럽다고 느끼나요?  저는 제 피부가 되게 좋은 편이거든요",
  "그런데 이게 그냥 좋아진 게 아니라 정말로 손을 네 번 그렇게 씻었기 때문에 좋아진 거예요",
  "에이 손도 여보세요",
  "그러면 서장훈은 왜 이렇게 피부가 더러워 운동을 하셨으니까 땀을 많이 평소에 흘리시고 원래 운동하시는 분들이 피부가 이렇게 좋지 않으시잖아요",
  "아 그렇구나 그런데 그~ 저 같은 경우에서는 그~ 손을 씻을 때 여러분들도 한 번 해보세요",
  "이게 나쁜 게 아니라 뜨거운 물로 얼굴을 적시고 그다음 저는 머리띠를 항상 하거든요",
  "한 다음에 이게 세수를 이렇게 클렌징을 이렇게 할 때 이 이 머리 라인 있잖아요",
  "여기에 손이 가잖아요",
  "이렇게 씻을 때 그때 무조건 다시 손을 씻어야 해요",
  "그 머리에 있는 기름이 피부를 별로 좋지 않게 만들어요",
  "아 머리 기름이 네. 그래서 다시 손을 이렇게 씻고 다시 헹구고 또 이 귀 뒤나 이런 데 씻으실 때 여기 또 먼지나 이런 거 기름 같은 게 있거든요",
  "그렇지 그때 다시 또 손을 씻어야 돼요",
  "또 하고 맨 마지막에 또 찬물로 이렇게 씻고 머리 맨 마지막 정리할 때 다시 손을 씻고 못하겠다",
  "아이 손 씻는 게 최후의 순간이네요",
  "그리고 중요한 거 머리 머리가 저 젖어 있잖아요",
  "이제 세수를 딱 하면 여기가 좀 젖어 있잖아요",
  "그 젖은 걸 드라이로 꼭 말려주셔야 돼요",
  "이 손 손톱으로 말고 손 여기 끝으로 이렇고 해서 삭삭삭삭 라인으로 해서 말려야 돼요",
  "음악대장한테 여러분들 피부 관리법을 배울 줄이야  근데 피부도 좋아요",
  "아니 그러면 얼굴 피부에만 그래요? 아니요",
  "다른 데 다 전체적으로 그냥 그 성분이 깨 깔끔한 근데 전 정해진 게 있어요",
  "책상이라든지 내가 딱 닿는 여기 여기에 대한 결벽증도 좀 심해가지고 결벽증이에요",
  "그러면 그러면 화장실 손잡이 마찬가지겠죠",
  "그것도 이걸로 어 나도 팔꿈치로 이렇게 하는데 에이 비슷해요",
  "저랑 어떤 사람은 딴 사람 들어올 때까지 기다리는 사람 있어요",
  "문 열고 닫힐 때 확 나가더라고요",
  "안 만지고 아이 그러지 마 좀 아이 내 거 살았지  자 발걸음 들어보겠습니다",
  "발걸음 아하   아 시원하다",
  "아 제가 사실 원래는 여기 밴드를 불러서 할 수 있다고 하더라고요",
  "처음에 그래서 밴드랑 같이 한 번 국가스텐이랑 같이 해 보실래요 그래서 원래 다른 노래를 좀 준비할까 하다가 경영프로 너무 사실 저희가 제가 오래했잖아요",
  "복면가왕을 통해서 그렇지 그렇지 그래서 그 무대에서 부르는 압박감이나 그런 것들이 그런 것들 좀 해소되고 싶어서 해방되고 싶어서 그냥 노래방 반주에 그래요",
  "뭐~ 바자회 느낌으로 괜찮아요",
  "바자회 바자회 느낌 바자회하고 무슨 관계예요",
  "말도 안 되는 얘기를 하고 있어 바자회 느낌으로  뭘 팔아야 될 거 아니야 바자회는  아니 근데 또 저는 또 노래방 반주에 하는 모습도 그럼 또 또 색다른 라디오스타의 바자회 같은 그런 느낌에 홍차에 쿠키를 뭐 자꾸 바자회에서 홍차와 커피를 누가 먹어요",
  "그동안 복면가왕을 통해서 우리의 귀를 즐겁해 해 준 목소리뿐만 아니라 여러분들이 무대에서 보여주는 땀과 열정 그리고 경쟁을 잊은 도전 정말 모두 탁월하게 아름다웠습니다",
  " 자 오늘은 모든 욕심을 내려놓고 패널로 거듭난 예능 대부와 그를 보필하는 네 명의 수족들과 함께 합니다",
  "이름하여 킹 경규와 네 제자들 특집 이야 자 먼저 최후의 만찬 같은 느낌 아닙니까? 네",
  "먼저 이분 전국민이 인정하는 이경규의 충신입니다",
  "지난 출연 당시 이경규가 키우는 개보다 더 말을 잘 들을 거라고 자신했었죠",
  "규라인 서열 일 위 이윤석 자 이분 라스 출연이 알려지자마자 이 사람은 누구라는 기사만 수십 개 그런데 알고 보니 아저씨 범죄와의 전쟁 국제시장 등 굵직한 다수의 영화에 출연한 은근 오천만 배우 숨겨진 진짜 규라인 한철우 누구 누구세요? 한철우 씨 처음 봐요",
  "저도 처음에 마이크 달아주실 줄 알았어요",
  "도통 모르겠어 처음 봐요",
  "엠비씨 예능의 산증인이죠",
  "에~ 그리고 이제 원조 엠비씨의 아들입니다",
  "몰카 폐지 이후 엠비씨에서 정말 씁쓸히 퇴장 그러나 작년 말 저의 어떤 그~ 예지 예언대로 패널 유망주가 돼서 엠비씨로 귀한해서 날방 눕방하면서 재미를 보고 있는 킹이라 불리우는 남자 이경규 네",
  "킹경규 정말 킹경규 오바가 좀 심하네요",
  "여태까지  박수 소리 제일 커 자 많은 분들이 이 사람은 왜 나왔지라고 여기 왜 있냐 의아해하실 텐데요",
  "지난 오 개월 동안 이경규 씨의 짜증 구박 트레이닝을 무사히 마치고 박명수 욕받이에서 이경규 욕받이로 업그레이드됐다고 합니다",
  "이천십육년 새로운 규라인 유재환 씨 아 유재환 어떻게 저기서 저기 붙었어  오늘 말이죠",
  "나온다고 해서 인터넷에서 욕을 바가지로 먹었어요",
  "정말 박쥐 연예인의 전형적인 지금  자 마지막으로 이분은 왕비호 남자의 자격 투기 국민 병풍 네 단어로 십이 년 예능 인생이 간단하게 설명이 되는 분입니다",
  "오늘은 특별히 국민 병풍이 아니라 이경규 병풍으로 나온 자칭 규라인 서열 이 위 윤형빈 씨 아 윤형빈 아하  의자가 너무 과하네요",
  " 예. 최후의 만찬 최후의 만찬하고 그림이 너무 비슷해요",
  "어 이렇게 딱 앉자마다 안 앉아어 다들 제가 앉아야 않습니다",
  "개 훈련하듯이 다 돼 있어요",
  "제가  아주 오래된 코미디인데 읏차  자 앉아 윤석 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "어~ 사실은 뭐~ 저는 나온 지가 얼마 안 됐는데 얼마 안 됐어요",
  "저는 오라면 오고 네",
  "가라면 가는 사람이기 때문에 네",
  "오늘 또 인사드리게 됐습니다",
  "여러분 이윤석입니다",
  "예. 이윤석 씨 자 그리고 이분 굉장히 궁금할 거예요",
  "소개를 제대로 좀 부탁드립니다",
  "네. 누구세요? 저는 이경규 선배님의 오른팔이라고 주장을 하고 싶어요",
  "오른쪽에 앉아계세요",
  "아 예. 저는 연기자 한철우라고 합니다",
  "아 한철우 씨 예. 반갑습니다",
  "자 이경규 씨 아 저도 인사를 해야 됩니까? 그럼요",
  "아니 시청자 여러분께 이름 정도만 반갑습니다",
  "시청자 여러분 이경규입니다",
  "라디오스타에서 여러분을 찾아뵙게 돼가지고 꿈인지 생시인지 어~  정말 안 나오려고 했는데  비급 방송에서 여러분들께  제대로 비급 한 번 만들어드리겠습니다",
  "자 유재환 씨 예. 안녕하십니까? 유재환입니다",
  "어~ 발전하지 못하는 모습을 많이 보여드려서 정말 죄송하고 오늘 열심히 잘 지금 무슨 말 한 거예요?  예능인으로서 이렇게 좀 뭔가 재미있고 이렇게 발랄한 모습을 더 많이 보여드렸어야 되는데 그러지 못해 죄송합니다",
  "오늘 열심히 하고 가겠습니다",
  "아 벌써 노잼이네요",
  "제가 지금 왕에 앉았잖아요",
  "네. 선배님  선배님 상감마마 아하 근데 약간 말투가 내시 같아요",
  "어 약간 내시 말투예요",
  "녹화하다가 스트레스 쌓일 때 재환아 네. 선배님  거의 내관 느낌이에요",
  "생각해 보니까 병풍들이 많이 진화했네요",
  "아 옛날 병풍은 약간 좀 병악했고 약간 답답했는데 아주 센스 있네요",
  "선배님 한 번 불러드려 선배님  선배님 되게 진화했네 어우야 정말 자 윤형빈 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 십 년을 수발을 들었는데 옆자리를 유재환에 뺏겨버렸습니다",
  "지금 아~ 이경규 사단에 쿠데타를 꿈꾸는 남자 사단장 윤형빈입니다",
  "오 우 사단  비열한 인간의 전형적인 모습이네  라스에서도 한 번 나왔는데 약간 노잼이어가지고 저는 사실은 지난번 라스 촬영 이후에 절대 라스에 나오지 않겠다라고 혼자 굳은 마음을 먹었거든요",
  "지난번에 뭐 안 좋은 기억이 있었나요? 아 제가 사실은 기억이 없어요",
  "기억이  안 좋은 기억조차도 없어 형빈이는 아 그래요? 죄송하지만 제 얘기 중 아니었나요?  오늘도 이러실 거예요? 인사 아직 안 끝났잖아 형빈이 덕분에 아니 제가 사실은 그~ 두 번 나왔어요",
  "라디오스타에 두 번 나왔어요? 예. 근데 그것도 한참 제가 정말 물이 좋을 때 잘나가고 격투기에서 이기고 예. 막 시에프 찍고 이럴 때 나왔어요",
  "이제 뭐~ 조세호라든가 양세영 이국주 뭐~ 이런 친구들은 나갔다 들어가면 일이 늘어나잖아요",
  "전 왔다 가면 일이 일이 한 두 개씩 사라집니다",
  "그래서 마지막 라디오스타는 찍어놨던 시에프가 방송에 안 나가는 일까지 오늘만큼은 좀 그래도 옛날에는 그만해 이런 얘기 했잖아요",
  "시끄러워  사실은 이경규 씨가 좋아하는 톤이 있어요",
  "그래서 이게 재미없더라도 유재환 씨 같이 이렇게 약간 날아가는 톤으로 하는데 윤형빈 씨는 톤이 네",
  "조금은 재미도 없고 말도 느리고 아 저요? 형님 죄송합니다",
  "처음부터 이렇게 잡아가시면 안 된다니까요",
  "아니 그게 아니고 아 맞아 톤이 내가 이것 때문에 말렸어 지난번에 아니 그게 아니라 무슨 얘기인지는 알겠는데 재미가 없어 재미가 없어 형님 이거 재미있으라고 하는 인사하라고 그러셨잖아요",
  "아니 그게 아니라 가끔은 듣기 싫은 그런 토크가 있고 나오고 있어요",
  "형빈아 내가 끼어들어서 산 거야   너 뭐야  아니 너 뭔데 내 자식을 갖다가 그래 왜 저희 막내 갖고 그러세요",
  "왜 저희 막내 갖고 그러세요",
  "너 몇 년 했어 사 년 사 년 사 년 했습니다",
  "예전에 그~ 무릎팍은 나 나오셨어요",
  "무릅팍은 예전에 무릎팍은 나오셨는데 나를 쳐다보고 얘기해요",
  "카메라 보고 내가 중요해 카메라가 중요해  아니 둘다 봐야지 나를 쳐다봐요",
  "무릎팍은 저기 예전에 나 안 쳐다보면 대답 안 합니다",
  "무릎팍은 예전에 나오셨는데 라스는 저희가 몇 번 섭외를 드렸는데 저희가 이제서야 모시게 됐습니다",
  "그래서 인제 뭐~ 본부장님이라든지 국장님들 뭐~ 이런 분들이 직접 전화하시고 그래서 이제 아 진짜 그렇게 해서 섭외된 거예요? 예. 캐스팅 조합도 이렇게 짜서 그래서 어~ 사실은 저기 한철우 씨까지 나와야 되는 것이냐  사실 근데 저기 그~ 이경규 씨 제가 이제 그~ 병풍들을 제가 좀 알고 있거든요",
  "그래서 인제 저 저기 박사장이라고 있는데 골프 쪽에 박 사장이라고 있는데 그분도 사실은 이제 병풍 생활을 하다가 이제 이제 본인 스스로 너무 힘드니까 너무 힘드니까 그래서 바뀌'었다 그러더라고요",
  "그래서 내가 얼마 전에 새로운 병풍을 영입했다는 얘기를 들었는데 이분이였구나 처분해 이윤석 씨 이윤석 씨가 저기 이경규 씨의 어떤 병풍 일 호로써 사실 어때요? 그~ 한철우 씨가 왜 이렇게 이경규 씨가 요즘 이렇게 좀 많이 데꼬다니지 어~ 근데 이제 나름대로 다들 역할이 있어요",
  "저쪽에 보면 이제 공연 업계를 담닥하고 있고 음악 쪽을 담당하고 있고 영화계를 담당하고 있고 잡일 잡일까지 그리고 이제 저는 방송 및 유흥을 제가 담당하고 있습니다",
  "분야가 겹치지 않는군요",
  "술 예예. 저희들만의 분야가 다 있기 때문에 집 잘 찾아가던데 술 먹어도 그럼요",
  "저~ 뭐죠? 비밀번호 누르잖아요",
  "어 아직 번호를 몰라가지고 어어 문이 안 열려서 안 열려서 나갔어 다시 나갔다 마시고 들어오니까 기억나  깜짝 놀랐어요",
  "야 대단했더라고 아니 근데 왜 왜 갑자기 안 나오시다가 뭐요? 승낙을 하신 거예요? 우연치 않게 나오게 됐어요",
  "진짜 저기 공연이 저희가  홍보 xx 홍보예요? 이렇게 된 거지 공연은 윤형빈 씨하고 저기만 한 거죠? 이 이렇게 셋이 하고 음악 담당 음악 담당 그다음에 이제 잡일 스태프 모든 일을 다 합니다",
  "우정 출연은 없을 때  우연치 않게 이렇게 날짜를 맞췄어요",
  "아니 이경규 씨가 방송은 언제 나가죠? 네 방송이 언제 나가죠? 언제 나갑니까 이거 다음주에 곧바로 나간답니다",
  "세상에 바로 공연 들어가요",
  "이 우연치 않게 겹쳤어요",
  "근데 무슨 공연이에요? 무슨 공연 코미디 공연 자 이경규 씨가 칠월 목 금 토를 해요",
  "그만 뭘 그만해  이제 그만하세요",
  "이것 때문에 이것 때문에 나온 거예요",
  "아 이것 때문에 나왔는데 이것 때문에 나왔어요? 이거 하고 난 다음에 우연치 않은 일이었다면서요",
  "재미난 것들 다 얘기 내하고 오디오 겹치게 하지 마  저희가 사실은 네",
  "그~ 몇 년 전부터 네",
  "이 백화 공연을 하자고 했는데 네",
  "이 친구들이 아직까지 마음의 준비가 안 됐다고 안 하더라고요",
  "이제 더 이상 나이를 먹으면 제가 못할 것 같더라고요",
  "어어 그래서 지금 하자 제가 들은 얘기하고는 좀 다른데요",
  "뭐~ 이윤석 말로는 저도 이제 이 주에 한 번씩 윤석이를 보니까 어~ 지난 겨울쯤인가 굉장히 표정이 안 좋더라고요",
  "아이 형님 미치겠어요 그래서 왜 그러니 경규 형 때문이야 아 갑자기 경규 형이 할 것도 없는데 공연하자고 그래가지고요 돌아버리겠어요",
  "어거지로 지금 하게 생겼다고 그러더니 갑자기 며칠 있다 오더니 또 표정이 밝아져가지고 아니 갑자기 무슨 생각이 드셨는지 갑자기 안 하겠데 포스터까지 다 찍어놨는데 안 하게 됐다는 거야 안 하게 됐다고 너무 좋다고 엄청 좋아하더라고 무슨 말씀입니까? 그러더니 또 얼마 전에 와가지고 또 한다 그래가지고 그러더니 또 나한테 오더니 형 그런데 있잖아요 저는 주말에 라디오 해가지고 저는 빠질 수 있을 것 같아요 형빈이만 안 됐죠 뭐 이러면서  에이 이거 아니에요",
  "형님  그게 아닙니다",
  "형님 이 형이 할 말 못 할 말 구별을 못 하네 왜 침을 흘려 왜 침을 흘려 지금 이윤석 씨 때문에 공연이 얼마나 막대한 피해를 보고 있는지 알아요? 왜요? 왜냐하면 우리가 저녁 공연을 못해요",
  "라디오 때문에 라디오 생방 하잖아요",
  "아니 근데 그런 얘기를 했다고 그러더라고요",
  "뭐가요? 아니 공연 때문에 나보고 모처럼 고정된 라디오 그만두라고 그랬다고 내가 언제 그랬어요",
  "그런데 윤형빈도 저하고 똑같은 얘기 했습니다",
  "하기 싫은데 억지로 한다고 아 형님 그렇지 아 아 아닙니다",
  "그렇지 않고 아니에요",
  "저는 아무튼 윤석이 형님과 이~ 큰형니 경규 형님의 라디오 사건이 빨리 좀 일단락되기를 바래요",
  "아하 라디오 사건이에요? 저도 지금 라디오를 하고 있거든요",
  "근데 평일에 야 회의해야지 저 라디오 야 라디오 다 때려치워  저까지 저 이거 하나 하는데 때려치워 야 너 라디오에 게스트로 나가고 그러면 티비에 나가가지고 말이야 니가 엠씨를 어떻게 하니 디제이입니다 디제이도 안 돼  아 근데 정말 사실은 개그맨이 이러 공연 한다는 게 진짜 중요한 일이거든요",
  "왜냐하면 개그계가 입지가 굉장히 좁아져있어요",
  "근데 제일 큰형님이 그럼요",
  "이렇게 움직여주신다는 자체가 사실 대단한거야 정말 대단한 일이고 그러면 두 분이 좀 즐거운 마음으로 해야 될 거 아닙니까? 영광스럽게 뒤에서는 하기 싫어가지고 말이야 얘한테 얘기 다 하고 정말 내가 라디오스타 나와가지고 예",
  "이런 진실을 알고 말이야  참으로 분노하지 않을 수가 없어요",
  "야 너 요즘 왜 이렇게 표정이 좋아 형님 저 경규 형 모시고 공연해요 야 잘 됐다 이런 얘기가 나와야 맞는 건데 얼굴이 썩어가지고 왜 그러냐 했더니 경규 형 때문에 미치겠어요 이런 얘기나 하고 않았고 형님 이런 썩은 애들을 곁에 두면 되겠습니까?  그래서 라디오 문제는 어떻게 해결된 거예요? 아 지금 저~ 나 혼자 하는 방법을 모색하고 있습니다",
  "아 그래요? 얘기를 쭉 들어보니까 이런 버러지 같은 것들하고  깊이 많은 걸 깨닫고 갑니다",
  "자 이경규 씨 기고 네",
  "무슨 할 얘기 있었는데 아 이제 이러고 끝나는 거예요? 예. 끝나는 거예요",
  "할 얘기 있으면 하세요",
  "이 얘기 마무리를 하고 싶어요? 반문할 거 있으면 반문하세요",
  "이거 진실인데 결정적인 거는 형빈이는 공연을 많이 해 봤고 경규 형님은 형빈이가 오픈식 할 때 가셔가지고 애드리브로 했는데 준비된 어떤 공연보다도 빵빵 터뜨렸거든요",
  "근데 이제 저랑 셋이 하고 싶으신데 제가 자신이 없는 거예요",
  "솔직히 그래서 저 때문에 사실은 좀 미뤄진 것들이 없지 않아 있어요",
  "그런데 그래서 지금은 시간을 투자해서 할 수 있는 것들을 이제 제가 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 이번 공연이 가능해진 것이지 그 외에 다른 이유들은 다 부수적인 거예요",
  "사실 조금 다른데요",
  "제가 알고 있는 거하고 마음이 확 풀리네 윤석이 형님이 중간에 이제 아 이러셨던 시기가 사실은 그~ 페이 내용을 공개를 안 하셨을 때 페이가 어떻게 되니 아 하셨다가 이제 페이가 공개된 이후에 최선을 다해서 열심히  페이가 우리 이경규 씨가 그냥 후배들하고 똑같이 나누겠다고 똑같이 하시겠다",
  "똑같이 한 푼도 차이가 없이 나이순으로 나누겠습니다",
  "이경규 씨가 사 사 살려 주세요",
  "라스 제작진에게 약속을 하셨어요",
  "이경규 씨가 나 나오면 무조건 이 주분이야 아니면 뭐~ 삼 주분 해줘  자 오늘 최소 이 주분 할 수 있을까요? 어 최소 지금 대본 분량보니까 제가 기대가 돼서 대본도 두꺼워요",
  "오늘 한 번 이 주 반 달려보죠",
  "아니 근데 저는 사실요",
  "대기실에서 제가 이제 그런 얘기를 했거든요",
  "지난번에 그~ 양세찬하고 뭐~ 이제 박나래하고 이래가지고 그때 이 주가 나왔잖아요",
  "그때는 박나래 양세찬 뭐~ 양세형 장도연 다 재미있었는데 오늘은 경규 형 빼고는 일단 이윤석 검증되지 재미없는 걸로 얘 재미없지 얘 욕 바가지로 먹고 있지 이 사람 모르지 어떻게 이 한 명의 관계로 이 주를 뽑을 수가 있냐 이거는 아니다 그니까 첫 주차는 이경규 선배님이 끌고 가고 이 주차는 윤형빈 이윤석의 재발견 이렇게 해서 너희들은 솔직히 얘기해서 능력이 안 돼  아니 그니까 저는 여기서 저는 오히려 이제 권고를 해드리는 게 저희가 이제 보통 네 시간 반 녹화했을 때 한 주를 뽑는데 두 시간 녹화해서 한 주를 뽑는 게 어떨까 하는 딜 들어오는 겁니까?  그러니까 빨리 털어주세요",
  "빨리 털고 집약적으로 왜냐하면 이 친구들을 믿을 수가 없기 때문에 깔끔하게 한 주로 가는 게 낫지 않느냐 그럼 이렇게 합시다",
  "얘들 보내고 나 혼자  그냥 이 딱 한 주만 뽑고 그래 그래 그것도 좋은 방법이에요",
  "그거 괜찮네 그거 괜찮다",
  "왜 나왔지 얘들이 박수라도 좀 쳐  박수야 뭐 오늘도 이 주 가는 거예요? 아니면 뭐 어때요? 현실적으로 제가 보기에는 이 주분 나올 것 같은데요",
  "제가 보기에는 나온다",
  "왜냐하면 우리 네 명이 재미가 없지만 우리 얘기를 하는 게 아니라 경규 형님 관련된 얘기들은 또 재미가 있어요",
  "근데 그것도 이제 일곱 분들은 재미없게 살리니까 아니 그런데 시작한지 오 분 만에 야 누가 너 얘기했어 지금 재미없다는 얘기를 몇 번을 하시면 우리는 무슨 얘기를 합니까? 너 얘기를 했냐고 내가 찔려서 그래요",
  "이경규 씨 게스트를 직접 짰는데 이 사람들이 간택받는 뭐~ 이유가 있나요? 아니 딱 좋은 조각이잖아요",
  "어떤 면에서 일단 나보다 뛰어나지 않고  박수 잘 쳐주고 박수 잘 쳐주고 아니 여기 여~ 윤종수라든지 뭐~ 이런 친구들 좀 있어야 되는 거 아니에요? 아 걔네는 좀 덤벼  아 덤벼서 자리 배치는 어때요? 사실은 양쪽으로 좀 약하기 때문에 가까이 앉혀놨어요",
  "손 꼭 잡고 아직도 궁금합니다",
  "저는 아직도 지금 한철우 씨가 가장 지금 긴장하고 있어요",
  "아하 긴장하고 있기 때문에 지금 어떻고 해야 될지 사실 모르고 있어요",
  "저회도 너무 소스가 없어가지고 그니까 말을 못 걸겠어요",
  "소스도 없고 본인도 내가 잘 알아요",
  "재미 하나도 없어요",
  "한 번이라도 웃기면 내 손에 장을  내가 얘기했잖아 인정합니다",
  "한철우 씨가 라스 출연 소식에 실시간 검색어 일 위도 하고 기사가 굉장히 많이 났습니다",
  "근데 알고 보니까 무려 이십이 년차 영화배우시고 오래됐네요",
  "시청자분들이 알 만한 작품이 어 어떤 영화에 출연하셨죠? 영화 아저씨에 보시면 화장실 장면에서 왜 원빈한테 전화를 받으면서 거기 어디냐고 그리고 국제시장에서 쌀 가마니를 드는 장면이 있습니다",
  "그때 제가 감독관으로 나옵니다",
  "아 배우 최민식 씨가 동대 후배인 최민식 씨가 네네",
  "이분을 엮어주신 거예요? 그렇죠",
  "아하 최민식 씨가 원래 한철우 씨가 그 최민식 씨 범죄와의 전쟁할 때 그~ 부산 영화잖아요",
  "이 친구가 부산 출신이에요",
  "아하 그래서 옆에서 사투리를 도와줬어요",
  "아하 그러면서 출연을 출연은 안 하고 출연도 하고 출연했겠죠",
  "에이 설마 아니 아무리 그래도 진짜 이 사람을 호구로 보내 배우라고 배우 사람 비하하는 데는  사투리 선생님도 하면서 그렇지 그렇지 출연도 같이 한 거죠",
  "근데 어디서 어떤 역할로 나왔어요? 어느 장면에 나오셨죠? 제가 거기서 조폭 칠로 나옵니다",
  "아하 조폭 칠 조폭 칠로 나오는데요",
  "조폭 일 이 삼 사 오 육 다 성공했어요",
  "뭐~ 김성호 김성균 김성균 뭐~ 저기 조진웅부터 해가지고 일 이 삼 사 오 육까지 다 떴어요",
  "마동석 다 떴어 육까지 떴는데 얘가 칠 이에요",
  "비련의 주인공이에요",
  "그러면서 이제 선배님이랑 자주 만나다가 이제 이제 요즘에는 진짜 자주 보죠",
  "우연치 않게 아니 최민식 씨가 힘을 좀 내  아니 조금조금씩 힘 내야죠",
  "갈수록 톤이 다운돼  아니 근데 최민식 씨가 뭐~ 이어준을 이유가 있을 거잖아요",
  "예. 선배님 전국 노래자랑이라는 시나리오가 있는데 거기 이제 사투리가 많이 나와요",
  "아하 그래서 제가 이제 사투리도 고쳐주면서 고쳐주면서 출연도 하면서 아하 친해지게 됐죠",
  "전국 노래자랑 나도 봤는데 거기서 어떤 역할로 나왔어요? 거기서 오 계어장이라고요",
  "오광록 선배님 밑에 있는 역할 아 오 계장 오 계장 역할로 나왔어요",
  "아 불안해 죽겠네  사람 잘못 데리고 와가지고 이경규 씨가 이경규 씨가 낄까 말까 낄까 말까 계속 고민했어요",
  "미혼이세요? 미혼이세요? 네. 미혼입니다",
  "결혼 안 하셨고 여자친구 없습니다",
  "아하 그러네 아니 왜냐면 여자친구나 와이프가 있으면 수발을 오래 들었으면 분명히 여자면 분명히 얘기를 합니다",
  "아니 오광록 씨는 오 계장으로 시키지 말고 아 오빠를 시켜야지 이렇게 분명히 얘기를 할 거예요",
  "한때 우리 저기 네네",
  "이경규 씨 저기 그~ 라인에 병풍 서는 걸 극구 반대했었잖아요",
  "그런 얘기를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘릴 수 있어야 에~ 진정한 이경규 사단으로 거듭날 수 있는 거예요",
  "정경미 씨가 아내분이 그렇게 얘기 안 했어요? 솔직한 얘기로 저는 들은 기억이 없습니다",
  "아니 얘기해 줘 봐봐 아니요",
  "저는 그런 얘기를 들리지도 않고 이야 한 번은 얘기해 줘야 되는데 아니 근데 윤형빈 씨 정경미 씨가 지금 그래도 뭐~ 얘기 그럼 얘기 할 거 아니야 예",
  "뭐~ 사람은 그렇게 얘기하죠? 그~ 가장 충격 받았던 게 가끔 이제 저를 처음 일본에 인제 데려가서 구경시켜주신 게 인제 이경규 선배님이세요",
  "일본에 데리고 가셔서도 한 방 부산에 또 한 번 놀러오셨어요",
  "저는 또 부산에서 늘 공연을 하니까 부산에 오셨어도 저랑 한 방 에~ 그래서 이렇게 근데 굉장히 영광스러운 거라고 생각하죠? 네. 저는 너무나 영광스러운데 이 여자가 왜 둘이 한 방을 쓰냐 오빠는 따로 방을 써야지 이 여자는 와이프를 말씀하신 거죠? 정경미 씨 네. 여자니까요",
  "그런 얘기를 저한테 감히 하더라고요",
  "그래서 제가 그건 아니다 이건 너무 영광스러운 거고 내가 성은을 입은 거다 보통 한 방에서 한 방에서 있으면 하는 일이 뭡니까? 주로 에 컵라면 끓여 그래 컵라면 끓인다",
  "컵라면 끓여 내가 알아 씻고 나오시면 수건 앞에 들고 있고  예전에 외국 가가 지고 이경규 씨랑 저랑 둘이 이제 방을 같이 쓰는 걸로 돼 있었는데 얼른 뭐  이 형은 안 시키거든 어우 불편해 그러면서 말 안 들어 말 안 들어  말 안 들어 얼른 나가더라고 어디 가냐 그랬더니 이윤석 방으로 가더라고  그리고 심지어는 각자 일 인씩 방을 해 줘도 취소를 하고 환불을 하고 제 방으로 들어오세요",
  "그러지 말고 저기 김성주랑 약간 그랬는데 그 친구는 야심 있는 친구니까 나가죠",
  "일단은 야심이 없어야 돼 어~ 야심이 없어야 돼 야심이 없어야 돼 욕심 없어야 돼 야심 있을 때 야심이 있는 것을 내가 봤는데  그리고 이제 야심 다음에는 이제 호기심이나 의심 이런 게 없어야 돼요",
  " 그렇지 그렇지 의심 생길 수 밖에 없거든 이 자리에 나를 왜 불렀지 이런 거 그런 거요",
  "그런 거 따지면 안 돼 왜 불렀지 나 여러 가지 이제 심부름을 시키는데 때로는 무의미하고 기계적인 심부름들을 시킬 때고 있어요",
  "예를 들면 어떠 거 예를 들면 이제 뭐~ 리모컨을 가져오라고 그러잖아요",
  "아 그러면 이제 갖다 드리면 그걸로 뭐~ 켜거나 끄거나 채널을 돌리거나 볼륨을 졸 조절하면 되는데 리모컨을 나를 인제 들라고 하고 볼륨을 늘려라 줄여라 이거 틀어라 저거 틀어라를 나를 시키세요",
  "아니 그렇게 하고 들어가서 지금 집에 있는 얘기를 보면 어떤 생각이 들어요?  어~ 아이가 이제 커서 철이 든 다음에 아빠가 그렇게 사는 게 싫다고 얘기를 하면 어떡하실 거예요? 아니 그니까 그~ 그때까지 하샐 하실 생각인가요? 아이도 불러다가 심부름 시키면 돼  어떻게 생각하세요? 한철우 씨 네",
  "지금 상황이 이렇게 되고 있는데 규라인 계속 하실 생각이에요? 저는 계속 하죠",
  "심지어 집도 옮겼어요",
  "용인에서 선배님 집 근처로 옮겼습니다",
  "제가 잘 사시냐고 물니까 아직 단칸방에 산다고 나보고 그러더라고요",
  "선배님 선배님 한철우 씨는 어디에 살아요 논현동 어머 잘 사시나 보다  어머 잘 살아요",
  "기계적인 한 번 시범 한 번 보여드릴까요? 기계적인지 아닌지 그래요",
  "아이고 국진 선배님 안녕하세요",
  "평소에 너무 좋아요",
  "선배님 선배님 좋아해요. 선배님  아 선배님 선배님 잘하네 영혼이 없어요",
  "김 피디님 김 피디 옛날 저기 박수홍이랑 비슷하구나 박수홍 박수홍이네 박수홍이야 수홍이가 옛날에 어~ 선생님 그래 누구야 그랬더니 몰라 너무 좋아요",
  "아니 한철우 씨가 보니까 실질적인 규라인입니다",
  "다른 분들은 그래도 일주일에 한 번 뭐~ 한 달에 한두 번 만나는데 스케줄이 없구나 아예 두 분은 두 분은 일주일에 다섯 오 일을 만난다고요",
  "사실은 그 그 수발 들기에는 이런 얘기 하긴 그렇습니다만 배우분들이 좋아요",
  "왜냐면 예능 예능하는 분들은 사실 다 자기 일이 그래도 일주일에 삼사 일 있고 박 사장이란 사람도 자기 사업체를 하고 있거든요",
  "사실 그~ 저기 가끔 저하고 이제 박사장하고 공을 치죠",
  "그럼 이제 경규 형한테 전화가 와요",
  "그러면 항상 저한테 야 조용히 해 이러면서 민날 어 형 나 여기 거래처야 그러면서 그러면서 전화를 끝고서 아우 이 형은 맨날 전화해 막 이러면서 나한테 그래서 내가 아 조만간 이 형이 벗어나겠구나 그랬는데 결국 이분이 나타났구만 근데 그쪽 부분에 오해가 있는 부분은요",
  "제가 봤을 때는 경규 선배님한테 박사장 님으로부터 전화가 너무 많이 와요",
  "야 조용히 해 조용히 해 하면서 여기 지금 일하고 있다 그리면서 끊거든요",
  "전혀 반대되는 얘기를 하시네요",
  "아 그래도 많이 도와주네 많이 도와주네  충신이네 우리 경규 형 자존심 상할까 봐 많이 도와주네 지금 충성지수가 확 올라갔어요",
  "일주일에 오 일 동안 뭐하세요? 에 일주일에 오 일 만나면 문화 예술 얘기하죠",
  "배우는 사실 촬영이 나가게 되면은 한 이삼 일 씩 나가요",
  "그럼 또 푹 쉬어요",
  "그런데 우리는 이제 녹화 끝나면 집에 가잖아요",
  "저는 제 동네를 안 안 벗어나요",
  "내가 얘기하는데 안경 만지고 있는 거야  이게 왜 화낼 일이세요",
  "싹 스치잖아 수술해 라식 수술 라식 해  얘기하고 있는데 자꾸 이런 거 하지 말라고 도 도로 내리겠습니다",
  "저번주 월요일도 이경규 선배님 집 개가 안경을 물어뜯어가지고 안경을 같이 맞추러 갔습니다",
  "아니 근데 저기 그 정도면 거의 매니저 아닌가요?  아니 저 미안하지만 예",
  "우리 저기 생활비 받아요?  이 정도면 생활비 받아야 되겠네 달에 한 백오십이라도 받아야 되는 거 아니야 그런 관계는 전혀 아닙니다",
  "아 집에서 알고 있어요? 집에서 내 생명의 은인이에요",
  "나중에 말씀드리겠습니다",
  "아니 그걸 왜 나중에 얘기해요",
  "지금 얘기하면 안 돼요? 순서가 있나요? 두 주 뽑자매  아 이 주치 다음 주에 이거는 그 일 부 남겨놓고 또 또 해야 될 거 아니야 알겠습니다",
  "겹친다매 알겠습니다",
  "안 겹치게 해 줄게  왜 저한테 그러세요",
  "저는 그냥 물어본 건데 국진이 형이 얘기하신 건데 왜 저한테 화를 내세요? 제일 만만한 게 너야 여기서  이 세 사람은 다 무섭단 말이야 우리는 파고 들어가거든 우리는 옛날에 다 같이 했었거든 나를 잘 안다 나를 잘 알아요",
  "제일 저기 저~ 제일 힘들어하는 사람이 김국진 씨예요",
  "한철우 씨 이경규 씨하고 같이 영화를 보면 외국 무조건 칭찬하고 한국 영화는 덮어 놓고 혹평을 한다면서요? 만나게 되면 문화 생활을 많이 해요",
  "보통 이제 많이 볼 때는 한 네 편 때릴 때도 있고요",
  "가리지 않고 아 그래도 저~ 스타 카드 때문에 영화를 공짜로 보는 건가요? 에이 아이 전부 아하 그래요",
  "실질적으로 돈을 내고 보시죠",
  "영화 감독이야 협찬 받는 연예인이 아니에요",
  "마일리지는 제가 하죠",
  "제가 하고 있는데 걸어가면서 그~  삼십 분 만에 하나 터뜨렸어 그래서 이제 사십 분 동안 걸어가면서 이제 품평회를 시작합니다",
  "하나부터 끝까지 다 씹습니다",
  "그래서 최근에 본 최근에 본 한국 영화가 한 번 예를 들면 영화 하나만 예를 들어 최근에 본 한국 영화가 곡성을 같이 봤죠",
  "자 곡성에 그거 대박난 영화인데 곡성도 이상하지 않아요?  저는 또 재미있게 봤거든요",
  "아니 그렇게 얘기할 수 있죠",
  "영화로서  아니 곡성 보신 분들 있으면 곡성에 거기에 보면 저~ 일본 그~ 통역하는 친구가 나와요",
  "그분이 처음에 일본말을 못 해요",
  "영화가 내가 봤을 때 시간 경과가 별로 없는데 후반부 가면 일본말을 굉장히 잘해요",
  "왜 갑자기 일본말을 잘하지 개연성이 없다 개연성이 없다는 거예요",
  "그런 거를 지적해 주는 거죠",
  "그리고 개가 확 달라 내가 얘기 하고 있잖아 네. 선배님  제가 언제 끼어들어야 될지 잘 모르겠어요",
  "먼저 얘기했으니까 알겠습니다",
  "거기 보면 개가 막 달려들어요",
  "개가 달려드는 건 찍지만 개 바스트는 찍지 않아요",
  "옆으로 개 인영이 나오는 그런 것들이 나는 마음에 안 들어요",
  "그런 거 얘기하는 거고 그리고 나는 그~ 배우 있어요",
  "어린이 천우희 네네",
  "천우희 말고 쟤는 무조건 네 네 그러네  네네 네네 선배님 환희 환희 맞습니다",
  "환희 환희 그~ 쟤가 전국 노래자랑에서 픽업한 어린이 아닙니까? 걔가 신들려 있더라고요",
  "제작자 입장에서 많이 마음이 상했어요",
  "그런 걸 얘기하는 거예요",
  "그래서 저는 그 영화를 너무 재미있게 봤습니다",
  "재미있게 봤는데 사십 분 정도 걸어가면서 자꾸 현옥이 돼요",
  "아 반론 제기를 안 해요? 네",
  "정말 재미 없으면 처음에는 정말 재미있었는데 걸어가면서 재미가 없나 나는 되게 재밌게 봤는데 어 재미가 없네  이 영화는 재미없는 영화야라고 싹 바뀌'어 있어요",
  "제 자신이 그런데 말이죠",
  "부득이한 경우 한 번도 노를 한 적이 없습니까? 거의 거의 백 프로 저는 무조건 보자고 하면 언제나 봅니다",
  "아 그래요? 네. 솔직히 봐놓고 안 봤다고 해서 같이 본 영화도 많습니다",
  "그렇겠지 아니 한 번 더 볼 수도 있는 거 아닙니까? 좋으면 이야 충신이다",
  "굉장히 또 긍정적인 마인드가 필요하군요",
  "내가 보니까 우리 윤형빈 불안하네  윤형빈 씨는 많이 흔들려 거의 떨어질 것 같은데 많이 흔들려 제가 지금 그나마 하고 있는 프로그램도 없어질 것 같아가지고  우리 김구라 씨는 약간 여기에 들어가는 그런 무리예요? 친하셨잖아요",
  "사실 저 저 지금도 뭐~ 제가 이제 또 사실 이경규 씨한테 이제 보고 배운 것 중에 하나가 재미있는 분들을 이렇게 픽업하는 거 그래서 이제 저도 이제 뭐~ 조세호라든지 이런 친구들 그런데 저는 뭐~ 그 친구들한테 뭔가를 이렇게 전화로 오라 가라 이런 행동은 안 하고 있습니다",
  "저는 그냥 오로지 저만 보고 있죠",
  "약간 약간 시라소니 스타일이고 예. 그게 이제 이경규 씨와 저의 어떤 차이점이죠",
  "조직을 아끼는 스타일이고 조직을 드시는 스타일이잖아요",
  "근데 약간 영입 의사는 없었나요? 이경규 씨가 저는 딱 관상을 보면 알거든요",
  "관상을 보면 포섭 안 된다",
  "최근에 진짜 그~ 술자리에서 선배님 얘기가 나왔었습니다",
  "어우 김구라 선배님 제가 너무 좋아하는데 선배님 어떠십니까 그러니까 구라는 그런 음악적인 지식 또는 야구 이런 거에 굉장히 깊이감이 있기 때문에 말하는 게 굉장히 좋아 근데 걔는 욕심이 너무 많아 이렇게 욕심이 너무 많아 예. 욕심이 너무 많아 아직은 확실히 규라인은 아니네요",
  "저요? 예. 왜냐하면 여기서 조금 더 드시고 나면 구라 형님 얘기가 나오면 에이 씨 그만 해  그게 조금 더 들어가야 돼 그래 그래 오늘 너 그렇게 나가야 돼  사실 그~ 저기 이런 말씀드리기 그런데 사실 그~ 엠비씨 그~ 저기 잠깐만요",
  "이런 말씀 드리기 뭐한데 그거 하지마세요",
  "그런 거 하지 마  하지 말든지 뭐~ 이런 말씀 들으면요",
  "나 이런 말씀 한 사오십 번 들었어   이런 말씀드리기는 좀 그런데 올초에 이경규 씨가 약간 좀 주춤하실 때 제가 무한도전에 나가서 윤종신 뭐~ 김구라 딱 해서 거기서 완전히 우리가 만들어드렸죠",
  "에~ 이경규 씨를 우리가  정말 구라 씨랑 저랑 예. 그럼 잘 빚어드렸어요",
  "우리가 그때 또 기사가 너희가 나 다 만들었다",
  "그럴 때도 이런 말씀 드리면 어떨지 모르겠지만 이걸 내가 한 삼십 개를 잘라냈어요",
  "살아 남은 거야 그거 제가 잘랐네요",
  "제가 김구랑 씨하고 안지도 꽤 수 년이 지났잖아요",
  "제가 김구라 씨랑 꽤 많은 대화를 나눴어요",
  "제가 처음에 깜짝 놀란 게 있어요",
  "왜 왜 어떤 거 저보고 딱 그러는 거예요",
  "형님 뭐 그동안 번 돈이 얼마입니까  아니 이걸 왜 물어 나한테  이걸 얘기를 해 줘야 되나 그게 너무 신기한 거야 방송에서 얘기하라고 그러지 얘기하셨어요? 얘기 안 했죠",
  "얘기 안 하고 그동안 막 대기실에서 얘기를 몇 번 나눴단 말이에요",
  "딱 들어와가지고 이런 말씀 드리면 어떨지 모르겠습니다마는 하면서 그 얘기를 하는 거예요",
  "그 이후로 내가 아 김구라 씨하고는 날씨 외에는 얘기하지 말자  아직도 쥐고 있는 게 있어요",
  "수중에 아 그래가지고 옛날에 그~ 저기 이경규가 간다 독일 가서 있었던 얘기들 아직도 제가 하나만 해봐 하나만 해봐 아직도 쥐고 있어요",
  "네. 이거는 아주 파급력이 굉장히 큰 겁니다",
  "파급력이 굉장히 큰 겁니다",
  "센 거구나 굉장히 파급력이 큰 거입니다",
  "독일 가서 있었던 얘기들 윤석아 네",
  "니가 쟤 좀 막아봐  이경규 씨가 예능 대부로서 마리텔의 눕방 아하 그게 아주 신의 한 수다라는 얘기가 있었는데 네네",
  "굳이 우리 라스를 통해서 내가 왜 마리텔을 하게 됐는지를 말하고 싶으시다고 마리텔에서 얘기하면 될 텐데 네",
  "그~ 제가 왜냐하면 마리텔에서 갑자기 관뒀기 때문에 어~ 갑자기 시청자 여러분과 인사를 못했어요",
  "관뒀어요? 아니 스톱했어요",
  "잘 보고 있었는데 너무 힘들어가지고  아니 근데 애를 많이 쓰시더라고요",
  "너무 힘들어가지고 그놈의 뱃지가 뭔지 처음에 하나 다니까 이게 중독성이 있더라고요",
  "두 개 다니까 또 중독성이 있더라고 세 개 다니까 사람이 가더라고  그순간에 양정원이가 나타났어요",
  "양필라 양필라 양필라 걔 원래 나하 나랑 하기로 했었어요",
  "아 아 원래 그걸 빼돌려서 혼자 하게 해가지고 저를 저지시켰어요",
  "그래서 한 두 주 하다가 부다끼더라고 부대껴 어 부대껴 부대껴 어떤 용어가 맞는 거니 부대껴요",
  "두 개 다 옳습니다",
  "형님이 쓰신다면  역시 이십 년 병풍에는 이유가 있네 알면서도 모르는 척 국문과가 국문과가 이런 얘기를 한단 말이야 아 알아듣잖아 국문과가 이런 얘기를 하네 구어가 중요한 거야 구어가 부대껴 부대끼 예",
  "부대껴서 갑자기 시청자 여러분들께 인사도 못하고 떠났기 때문에 라스를 통해 인사를 하고 가을에 한 삼 개월 동안 준비했다가 다시 돌아갈 거예요",
  "실제로 그~ 저 마무텔 같이 하면서 다니는데 그~ 한 콘텐츠당 두 달을 준비하시더라고요",
  "그런 모습이 정말 마리텔 예. 정말로 대단하시더라고요",
  "그 개방송 같은 경우에도 일 년 육 개월을 준비한 겁니다",
  "왜냐하면 개가 태어났죠",
  "개가 새끼를 낳았죠",
  "그 개가 새끼를 낳았죠",
  "그다음에 개가 눈을 뜨는데도 십오 일이 걸려요",
  "가을에 또 돌아갑니다",
  "가을에 가가 지고 이제 연말까지 가는 거예요",
  "아하 왜냐하면 예능 그래서 시상식 노리나요? 어린 것이  연예대상 노리지 너 나이가 몇이야 절대 건드리면 안 돼요",
  "예민한 부분을 갖다가 아이 죄송합니다",
  "내가 얘기하면 아 저 선배님이 저런 생각을 갖고 계시는구나 알아도 모른 척 어디서 대놓고 연예대상 노리고 있어 어느 안전이라고  아니 내가 물어볼게요",
  "연말대상 노리는 거예요? 그럼 에 연말대상 뭐~ 기왕 하는 거 기왕 하는 거 해야죠",
  "후보로라도 좀 이름을 올리시려고  유재석 이경규 김구라 그리고 제가 보니까 여기 공연한 것도 이분들이 한 것도 좋은 걸 빼가지고 마리텔에다 쓸만 한 그런 걸 또  어떻게 하셨어요? 제가 뭐~ 제가 좀 많이 이경규 씨를 알기 때문에 아마 본인 아이템도 조만간 가을에 이경규 씨가 하는 걸 보실 수 있을 거예요",
  "어쩐지 자꾸 대본화를 해 놓으시라고  쓰겠다고 얘기야 그래 보내라 하고 이유가 있었네요",
  "라디오스타는 격정의 토크네 아 이렇게 왔다갔다 해야 돼요",
  "절대 우리는 손해볼 수 없다",
  "아 이거 넷이 똘똘 뭉쳐가지고 밀리지가 않아  아니 그나저나 우리 이윤석 씨가 규라인이 된 계기가 이경규 씨가 먼저 너에게 비빌 언덕이 돼주겠다라고 얘기를 했기 때문에 그게 굉장히 오래전 얘기인 것 같은데요",
  "해외 촬영 나갔던 것 같아요",
  "그래서 숙소에서 갑자기 부르셔가지고 윤석아 무릎을 꿇어라  무릎을 꿇어라 예",
  "무슨 무슨 왕이 왕이 자비 주듯이 세례를 주는 거예요",
  "세례  아 사극을 보면 무릎을 꿇는 건 둘 중에 하나예요",
  "목을 치든지 작위를 주든지  약을 주든지 아 꿇었더니 작위를 주신 거죠",
  "형이 너의 평생 비빌 언덕이 되어 주겠다 나의 손을 잡겠느냐 그때 제가 덥석 잡아버리고 말았죠",
  "아니 갑자기 윤석이를 부른 이유가 다른 사람 말고 경석이는 아니고 서경석은 아니고 이윤석을 택한 이유가 경석이는 야망이 있어 경석이 야망 있어  이윤석을 부르면서 제가 서경석을 조심하라고 그랬어요",
  "경석이는 야망 있지 야망 있는 아이들 싫어해요",
  "야망 있는 아이들 싫어해요",
  "야망과 비전 마음 속의 꿈 이런 거 있는 애들은 정말 싫어해요",
  "우리 저기 이경규 씨는 꿈이 거세된 인간을 좋아해요",
  "자 근데 뭐~ 이렇게 충신인데 이윤석 씨가 뭐~ 이경규 씨 아까 리모컨 얘기에 욕조에 물까지 다 받아줬다고 했는데 받아드리고  이경규 씨는 이거 뭐 약간 엠에스지가 있다 이렇게 생각을 한다면서요",
  "욕조에 물을 받아라 이런 건 안 시키죠",
  "아니 그때 그 저기 남아공 갔을 때 윤석이 나한테 윤석아 너 뭐하니 그러니까 경규 형 욕조에 물 받아요 이렇게 얘기했었거든 반식욕 하려고  그럼 욕조에 반신욕 하려고 물 받죠",
  "저 앉아서 뭐 뭐 하죠? 그러면  어디까지가 뭐~ 진실이에요? 이게 한 방을 쓰신 이유가 있네 다 받아 형님 그건 나쁜 일이 아니에요",
  "물 틀어놓는 게 뭐 어려운 일이라고 아하 역시 아주 적재적소에 이거 날려주네 야 너 기쁜 거지 그럼요",
  "기쁘게 받니 기쁘게 받잖아 꼭지 올리고 마개 막는 거 이거밖에 없어요",
  "목욕 하려고 물 받아놓으라고 했어요",
  "잘못됐습니까? 목욕은 혼자 하세요? 네 목욕은 혼자   밀어주나요? 씻는 걸 도와주는 건 아니죠? 우리 가신들이  윤형빈 씨는 이경규 씨에게 맨처음 공황장애가 왔던 바로 그때 바로 옆에 있던 본인이 내내 욕 받이 신세였다고 아 남격 호주 촬영 호주 촬영 갔을 때 그때가 첫 번째 공황장애 첫 광황장애가 아 그때 왔었죠",
  "아 되게 심하게 왔을 때였어요",
  "그때 옆에 있었 그때 같은 조가 이제 경규 형님 국진이 형님 저 전현무 형 이렇게 아하 그때 당시에 뒤에 차에 타셔가지고 제가 운전을 하고 있으면 뒤에서 계속 이제 오시나봐요",
  "야 좌회전 좌회전 좌회전 야 우회전 우회전 이게 정말 계속 올라오시고 계실 때 정신병자도 아니고  우회전 우회전 차 세워 아니 이게 이런 게 웃기려고 과다하게 나를 얘기하는 거예요",
  "내가 정신나간 놈도 아니고 뒤에서 좌회전 좌회전 좌회전 이게 사람이 할 짓입니까? 아 근데 말이 안 되잖아요",
  "사막에서 사막에서 사막은 쭉 원웨이야 원웨이 쭉 가는 길을 여기 방송에 나와가지고 내고 뒤에서 좌회전 좌회전 좌회전  내가 옆에 있었잖아 같이 있었잖아요",
  "옆에 있었잖아 사실이야   그것도 바로 뒤에서 사실이야 아니 모르는 길을 왜 자기가 아니 그게 아니라 이제 그~ 한 삼 일 동안을 달리는 거예요",
  "아 맞아 맞아 그리고 이게 이제 그~ 비포장도로에요",
  "뒤에 앉아 있는데 내가 여기 왜 왔나 로드킬 당해가지고 동물들도 많이 죽어 있고 강도 건너고 정말 살벌한 길이에요",
  "하루에 여덟 시간씩 가는 거예요",
  "믿도 끝도 없이 힘들긴 힘든 여정이었어요",
  "근데 너무 즐거워하는 거예요",
  "캬아  너무 신난 모양이야 내가 뒤에서 천천히 가라고 천천히 천천히 천천히  사고 사고 사고 이러고 있는데 사고가 난 거예요",
  "아 났어 예. 진흙탕에 빠졌어요",
  "차가 아하  딱 빠지는 순간 확 공황장애가 확 돌았어요",
  "공황장애가 온 게 숨을 못 쉴 것 같은 그게 온 거야 아니면 그냥 화가 난 거예요? 화가 났죠",
  "공황장애가 아닌데 그냥 화가 난 거죠",
  "공황장애가 아닌데 그냥 성깔이 고약한 거 아니야  계속 화를 냈으니까 쌓였다는 거죠",
  "그래서 내려가지고 내가 뭐라 그랬어요",
  "카메라가 있는데도 불구하고 정말 리얼로 내가 화를 냈어요",
  "왜 이거 다큐멘터리잖아요",
  "뭔가 리얼이 있어야 돼요",
  "그렇지 않아요? 악역 악역이 누군가 있어야 되는 거예요",
  "방송에 나갔어요? 그래서 나갔죠",
  "나는 그런 걸 불사하지 않는다 이거예요",
  "내 이미지 따위는 필요 없다 프로그램을 살려야 된다 그것도 있지만 내가 너무 화가 났어요",
  "화가 나서 돌아버렸어요",
  "그래서 야 너 말이야 어 삐삐삐삐 나왔구나 삐삐삐삐삐삐 삐 삐삐삐 내가 했어요",
  "다 삐삐 다 삐삐삐삐삐 촬영장이 너무 공포의 분위기인 거예요",
  "숨도 못 쉬고 카메라맨들도 이걸 꺾어야 되나 찍어야 되나 그러다 가라앉았어요",
  "딱 이러고 있는데 김국진 씨가 쓱 들어오는 거예요",
  "야 윤형빈 씨한테 형빈아 괜찮아 다 뭐 그런 거지 그 순간 확 도는 거야  아니 저도 너무 당당해 아니 아니 기리 보고 있는데 눈이 뒤집어진 거야 내가 방송상으로는 그렇게 나오죠",
  "다정한 국진이 형의 당연하죠",
  "그런데 여기서 여기서 이 상황을 뒤집는 하나의 장치가 빠졌어요",
  "뭐냐 하면 경규 형님이 방송을 위해서 촬영을 하고 있었다라고 했지만 내리자마자 카메라부터 끄게 하셨어요",
  "야 꺼 다 꺼 죽인다   근데 거기서 룸미러로 카메라 감독이 찍고 있었어 몰래 이렇게 다 봐 그런 거  그래가지고요",
  "가다가 이제 찻길이 딱 나왔어요",
  "새벽 한 두 시 완전히 까말 때 깜깜해요",
  "주유소에 딱 도착을 했어요",
  "기름을 넣으러 딱 갔는데 김국진 씨가 휴게소에다가 가방을 두고 온 거예요",
  "그 안에 여권이 이만큼 들어있는데 모든 돈에 여권에 아하 내가 거기서 완전히 돌아버렸잖아  저거를 그래서 주유소 맨 구석에 가가 지고  진짜 왔네 그래가지고 두 시간을 다시 돌아갔어요",
  "형이 잘못했네 아니 경규 형하고 나하고는 서로 지내면서 서로 미안하다 고맙다 서로 얘기를 안 해요",
  "그렇지 그때 내가 처음으로 미안하다고 했어요",
  "미안한 거 아니야  아니 봐봐 내가 처음으로 그거는 형 우리도 화났을 수 있어 형한테 아니 그게 아니라  내가 총무였거든 그래서 내가 차를 탔어  형 이런 얘기 정말 죽기보다 싫은데 미안해  이 형 입이 찢어지는 거야 아 좋아서 응 좋아서 미안하다는 말 안 하는 형인데 또 그때의 그 통쾌함  그게 만약에 형빈이나 이윤석 씨가 가방을 두고 왔다 아니 죽었지 뭐~ 그럼 그 주유소 아마 불 났을 거예요",
  "그 와중에 진짜 프로 프로신 게 자식 무슨 프로라고 네. 그 와중에 또 방송 생각을 엄청 하세요",
  "그래가지고 막 깔깔깔 하고 하시다가도 문 여는 신 뭐~ 이런 거는 나온다는 거죠",
  "막 뛰어내려가지고 문을 탁 열어주시고 차에 들어오시고나서 한 커트 먹었다  프로세요",
  "완벽하게 그래 그게 있어야 그게 있어야 운전이 되거든 많이 좋아졌네 너 야 너 많이 좋아졌다",
  "이야 하나 더 얹어도 됩니까? 여기 그래 언 얹어 얹어 제가 거기에서 너무 신이 없는 거예요",
  "그래가지고 아 나는 호주에서 뭘 해야 되나 그러다가 공부를 해야 되겠다 공부를 해서 여기에 여행 정보나 이런 걸 좀 알려드려야 되겠다 그래서 바오밥 나무에 대해서 공부를 했어요",
  "바오밥 나무는 너무 잎이 풍성하고 아름다워서 신의 질투를 받아서 거꾸로 박힌 나무다 뿌리가 올라와 있다 이거를 카메라 앞에 놓고 멘트를 했죠",
  "이 나무는 바오밥이고 거꾸로 뒤집힌 겁니다 경규 형님이 그 뭐해 멘트 하나 하고 있습니다 알았어 하고 딱 하는데 저쪽에 바오밥 나무 앞에 경규 형이 서 계시는 거예요",
  "그래서 왜 저기 서계시지 가까이 가봤어요",
  "이 바오밥 나무는  잎이 풍성하고 신의 시기를 받아서 거꾸로 뒤집혔습니다",
  "한 커트 먹었어 두 커트 먹었네 두 커트 뱀 이야기는 뭐예요? 뱀 아 뱀 이야기는 제가 이제 너무 초조한 거예요",
  "하나 내가 갖고 있었던 것도 저기로 간 것 같고 바오밥 뺏겼어요",
  "그렇죠? 내가 멀 해야 되지 진짜 눈을 이렇게 오늘처럼 내가 눈을 부릅 뜨고 뭘 해야 되나 이러고 있던 상황에 오아시스가 있어요",
  "폭포 아 폭포 오아시스에 검은 긴 물체가 내려오는 거예요",
  "알로에 같은 그~ 긴 가지들이 마르면 약간 멀리서 보면 뱀 같아요",
  "그래서 이거다 저게 내가 한 카트다 그래갖고 다 물로 안 뛰어드시는데 옷을 벗고 물로 뛰어들었죠",
  "뛰어들어가지고 그 가지를 딱 잡고 뱀 타잔 상황극을 한 거예요",
  "아아악 착 아아악 도와주세요 했는데 막 빵빵 터지는 게 느껴져요",
  "그래서 이야 드디어 왔다 탁 하는데 뱀이 제 손에서 빠져나가는 거예요",
  "어 봤더니 경규 형이 뛰어드셔서 그 뱀을 들고 으악 으악 심지어 저 보다 잘 살리시더라고요",
  "형빈이가 뱀을 잡고 막 싸우는 장면이 리얼했어요",
  "그런데 저쪽 한쪽에서 경규 형이 바지를 벗더라고  유재환 씨 작년 말에는 본인 이름도 몰랐던 이경규 씨가 갑자기 프로그램을 같이 하자고 한 거는 본인에게 정말 기적 같은 일이었다 네",
  "유재환 씨를 이경규 씨가 그럼 꽂아주신 건가요? 아니요",
  "아 그~ 작가하고 회의할 때 할 때 나왔던 이름이지 새로 새로운 인물을 하자 그래서 제가 그~ 유재환이라는 인물이 다다다 이게 많더라고 사실 웬만하면 제가 이런 얘기 안 하려고 그랬는데요",
  "저봐   하지 마 하지 말라고 웬만하면 하지 마  아 웬만하면 하지 마 그 만물트럭 있잖아요",
  "사실은 그~ 이경규 씨하고 예림이하고 저하고 우리 그리하고 그래서 이제 같이 하려고 했었던 건데 왜 안 했어요? 제작비가 이게 없다 그래서 이제 저희는 이제 빠지고 그래서 이 친구가 제작비가 낮어 제작비 엄청 남지 뭐 그래서 아마 이 친구가 들어간 게 아닌가 하는 맞아요",
  "그런데 제가 또 제 자랑은 아닌데 그~ 많은 토크쇼나 이런 거에서는 아직까지는 제가 이렇게 잘하지는 못하는 것 같습니다",
  "그런데 케미 있지 않습니까? 이렇게 가까운 사람들 세 두세 명에서 이렇게 하는 그런 거에서는 아 그런 거 아주 잘해요",
  "그런 것에 대해서는 제가 이제 편하게 해 드리기 때문에 그런 게 이제 제 주종목이 아닐까 오늘은 케미가 살고 있나요? 제가요? 예",
  "전혀 못 살리고 있어요",
  "노잼이라 정말 죄송하고 얘가 이제 중요한 거는 예",
  "지금 케미가 있다 재미없다를 안다는 자체가 네네. 네",
  "그거 하나만으로도 성공한 거예요",
  "그냥 차라리 모르는 사람들이 문제죠",
  "모르는 애들이 있다니까요? 모르는 애들이 많지 알어 모릅니다",
  " 그런데 오늘 보니까 되게 유재환 씨를 아낀다는 느낌이 들거든요",
  "처음에는 되게 잘해 줍니다",
  "포섭할 때는 왜냐하면 딱 들어왔다하면 그때부터 목을 누르면서  낚시 가봤어요? 같이 아 낚시는 못 가봤습니다",
  "이제 곧 데려가야지 아하 거기서 약간 흔들릴 수 있어요",
  "그~ 뭐~ 후배 중에서 낚싯대 좌대 위에서 나를 떠밀려고 했다는 애가 있어요",
  "비군 예. 비군 나를 뒤에서 확 떠밀어버리려고 했어요",
  "비군 누구예요? 붐  유재환 씨 이경규 씨가 화내기 전에 무슨 또 징조가 나타난다면서요? 아 이거는 만 이거 우리 형님 형님들께서 공감하실 텐데 화내기 전의 징조가 약간 이제 안경을 벗고 이제 얼굴을 한 번 이렇게 쓰다듬으시는데  어 맞아요",
  "머리 만지시고 안경을 벗고 이렇게 한다음에 윤석이 형님께서 저번에 말씀하신 거세요",
  "이제 윤석이 형님도 똑같이 물 먹는다고 혼나신 얘기였는데 저도 물을 마시다 혼난 적이 있어요",
  "방송 중에 워낙 잘 먹어서 이거를 한 원샷을 하거든요",
  "저는 원샷을 했는데 너는 무슨 방송 중에 물을 원샷을 해 이렇게 말씀을 하신을 겁니다",
  "그래가지고 제가 그때는 좀 약간 대드느라고 선배님도 방송 중에 약 드시지 않습니까 근데 약이랑 물이랑 같아 이 자식아 약은 물이랑 먹는 거 아닙니까라고 그랬는데 어허 그래 선배님 거기서 이제 그냥 이제 할 말이 없으니까 야 예림아 하고  예림이가 당연히 왜 아빠 하는데 너 빨리 자 그랬는데 그 시간이 여덟 시였거든요",
  "무슨 여덟 시에 잠을 자 아빠  이거는 사실 별것도 아니에요",
  "젊은 사람이라 이제 에스엔에스를 하니까 에스엔에스를 이렇게 하고 있는 걸 되게 싫어하셨어요",
  "그래서 야 너 뭐해 에스엔에스하고 있습니다 에스엔에스를 왜 해 아 저 소통하려고 야 옆에 있는 나랑 좀 소통해 뭐하는 거야 하더니 며칠 뒤에 에스엔에스를 만드셔서 안녕 경규예요를 올리시고 하루에 에스엔에스를 많이 하셨어요",
  "제가 이렇게 나쁜 놈입니까?  저도 한 번 혼났던 적이 있습니다",
  "이거는 이거는 세 끼를 안 먹고 만났습니다",
  "세 끼를 안 먹고 만났는데 앉자마자 전복이 버터에 구워서 나오더라고요",
  "그런데 솔직히 자취를 하면 전복을 먹기가 힘듭니다",
  "버터 먹기도 힘들어요",
  "그런데 이제 같이 이렇게 나온 겁니다",
  "나왔는데 그 먹기 힘들다는 버터까지 네. 나왔는데 솔직히 중요한 얘기를 하시는데 얘기를 하나도 안 듣고 계속 흡입을 하고 있었어요",
  "아 배고프니까 안경을 벗으시더라고요",
  "야 너 뭐야 답답하네 이거  내가 너 처먹으라고 불렀어 너 지금 그거 아니야 어 너 지금 그거 아니야 너 나가 니가 그래서 안 되는 거야 니가 뭔 배우야 나가 야 임마 이렇게 하시더라고요",
  "이야  근데 얼굴이 지금  똑같애 이야 배우네 배우네 닮았어 그래서 그 뒤로 저만의 이제 방법이 하나 생겼어요",
  "삼겹살집이라고 하면 삼겹살 딱 집습니다",
  "그리고 몸을 가까이 가죠",
  "얘기하는 것처럼 나는 얘기를 듣고 있다는 적극적인 표현인 거죠",
  "아 보통 이제 화가 나시면 이거를 이제 딸랑딸랑을 이제 좀 이렇게 많이 떱니다",
  "보통 이제 이렇게 때리시는데 화가 나면  이런 느낌의 술을 많이 드세요",
  "아주 웃기네 이분 들고 있다가 딱 제낄 때  딱 먹는 거죠",
  "이야 선배님께 들통도 안 나고 역시 부드러운 관계를 유지할 수 있는  똑같다",
  "똑같아 똑같아 이야 배우고 그리고 내가 보니까 같이 오래 있는 사람 못 당해요",
  " 이십 년 아무 필요 없어 현재는 윤석이 그렇게 웃음이 밝질 않아  아니 그게 아니라 우리 한철우 씨가 아까도 뭐~ 말씀하셨습니다마는 이경규 씨가 그~ 뭐~ 몇 년 됐죠? 이렇게 갑자기 쓰러지셔가지고 피가 갑자기 출혈이 생겨가지고 그때 옆에서 일일구에 전화를 건 네",
  "아하 생명의 은인 내가 생명의 은인이라고 했잖아요",
  "그때 그럼 저~ 박 사장도 있고 뭐~ 그랬었나요? 아니요",
  "그때 한 사람이 더 있었어요",
  "아하 최 팀장님 아 최 팀장님 진짜 비서네 여봐요",
  "마이크 차고 있어요",
  "최 팀장이 이렇게 얘기하면 되는데 본인이 마이크 차고 있어요",
  "여기 지금 약간 비서 비서실장 비서실장이야 마이크를 차고 있는데 마이크를 차고 있는데 그래 어떻게 했었어요? 어떤 어떤 상황이었어요? 그때 진짜 놀랬습니다",
  "갑자기 쓰러지셨잖아요",
  "이제 꼼장어 집으로 부르시더라고요",
  "근데 보통 이제 짠을 하면 보통 다 원샷이거나 반샷인데 내려놓으시더라고요",
  "그냥 제가 얼굴을 봤는데 하야시더라고요",
  "얼굴이 하야면 안 좋은 거야 근데 저는 아 피부가 너무 좋아보이시고 혈 혈색이 너무 좋아보이신다 말과 동시에 와장창 쓰러지셨습니다",
  "뒤로 에~ 뒤로 와장창 쓰러지셨어요",
  "쓰러지고 나니까 저도 진짜 말이 경규 선배님 진짜 이렇게 나갔어요",
  "아 진짜 좀 심각한 상황이었으니까 그래서 이제 흔드니까 십오 초 정도 지나니까 일어나시더라고요",
  "선배님을 모시고 이제 일일구를 제가 같이 탔습니다",
  "같이 타서 일일구 차를 타고 응급실로 갔죠",
  "응급실에 도착하자마자 종이를 하나 내주시더라고요",
  "동의서 같은 거 적어야 된다고 이제 이름 환자 이름 이경규 딱 적었어요",
  "근데 밑에 보호자란이 있는 거예요",
  "근데 보호자란에 어쩔 수 없이 제 이름을 적었습니다",
  "한철우 아 보호자로 네. 이제 환자와의 관계 동네 후배  진짜 실화입니다",
  "네. 동네 후배니까요",
  "근데 들어가서 한 오 일 정도 입원을 하셨는데 오 일 동안 같이 잤습니다",
  "이 코스를 코스를 오른팔로서의 코스를 다 했네요",
  "이게 이제 어떻게 된 거냐 하면요",
  "제가 그~ 매일 아스피린을 먹지 않습니까? 네. 맞아요",
  "이~ 가슴에 이~ 관상동맥 밑에 그~ 협심증이라고 있어요",
  "세 가지 이~ 동맥이 흐르지 않습니까? 그중에 하나가 막혔어요",
  "뚫어가지고 인제 제가 아스피린을 먹잖아요",
  "먹다 보니까 이~ 이~ 재미있습니까? 내용이 재밌어요",
  "아니 그래서 이제 시청률 올라가고 있는 거예요? 지금  시큰둥하면 잘라버리게  좋아요",
  "혈액 순환을 원활하게 하는 그런 역할을 하고 있어요",
  "규현 동생 잘 들어봐 예",
  "아스피린을 매일 먹는다는 말이에요",
  "먹다보니까 이제 위에서 누구나 다 출혈이 생겨요",
  "아스피린을 매일 먹는 사람은 피가 계속 나옵니다",
  "이게 계속 나오는 거예요",
  "그래서 이제 녹화를 딱 하고 다니다 보니까 이 피가 계속 하면서 그~ 쌓였어요",
  "그러면서 어느 날 제가 응나를 했는데 검은 응나가 나왔어요",
  "그걸 내가 몰랐다는 거예요",
  "그래서 제가 꼼장어를 집다가 기절하신 거지 졸도를 한 거예요",
  "딱 부딪쳐가지고 잠시 일어나서 앰뷸런스가 딱 와 있더라고 정신 차리니까 앰뷸런스 딱 탔죠",
  "그 담당하시는 분이 딱 그러는 거예요",
  "어 어느 병원으로 모실까요 갑자기 어느 병원으로 가야 되나 동네가 벼 병원이 어디 사고가 난 데가 어디 말씀드릴게요",
  "차병원이요 딱 이랬어요",
  "근데 딱 xx가 선배님 차병원은 산부인과입니다",
  "산부인과에도 있을 건 다 있어요",
  "그래서 응급실에 딱 가니까 이~ 위 검사를 해야 되잖아요",
  "그런데 이제 이~ 밤에는 응급실에 기계가 없습니다",
  "이게 걔네들이 강압적으로 니 넣어요",
  "플라스틱 같은 걸 넣어요",
  "그래서 이렇게 넣은 걸 삼키라고 그래요",
  "안에 넣어가지고 위 검사를 합니다",
  "아 그 이제 그~ 병실에 앉아가지고 이걸 의사가 와가지고 계속 넣어주고 이걸 쿡쿡 넣더라요",
  "삼키세요 삼키세요 여기로 나왔어요",
  "아 목으로 들어가야 되는데  앞으로 나온 거예요",
  "화가 눈물도 흘리셨어요",
  "눈물이 막 빼빼빼빼 빼라고 빼라고 하니까 다시 딱 나왔어요",
  "빼내가지고 인제 눈물이 막 쏟아지는데 딱 들어왔어요",
  "한 배우가 딱 들어왔는데 병상에 앉아가지고 내가 울고 있잖아요",
  "한 사람은 이걸 들고 떨고 있고 이 사람이 또 넣으려고 그러더라고 가 한 배우 누가 가 누구 보고 가라고요? 간호사한테 의사보고 의사한테 가라고 가시라고 너무 아프서 저는 이거 창피하니까 한 배우 가라고 아니 아니 이해럭이 떨어져  아 근데 저기 병문안 갔습니까? 누구요? 윤석이 왔죠",
  "갔어요? 제가 지금 너무 속상한 게 그런 시기에 저희가 보필을 못했다는 거 갔어요? 안 갔어요? 전 못 갔습니다",
  "아하 이런 얘기를 처음 들어요? 예. 저는 이~ 자세한 내용은 그때 이제 제가 알리는데 이~ 아프고 이런 걸 남한테 잘 안 알립니다",
  "강직한 성품을 갖고 있기 때문에 그런데 그때 당시에 이윤석 씨만 제가 불렀어요",
  "유산 같은 것도 좀 갑니까? 에  유산 윤석이 유산도 줘야 되는 거 아니에요? 이 사람 줘야줘  얘는 몰라도 얘는 줘야죠",
  "너는 자격이 있어  저는 형님이 쓰러지는 순간을 지키지 못했습니다",
  "저는 유산을 받을 자격이 없습니다",
  "형님 제가 거절하겠습니다",
  "준다고 해도 이게 무슨 막장 드라마야  병문안을 딱 왔는데 문을 열고 딱 들어왔는데 이야 나보다 더한 환자가 나타났어요",
  "그게 힘나지 않아요? 내가 보니까 힘나잖아요",
  "며칠 동안 이거 한 거야 며칠 동안 이걸 하다가 집에 쓰러져 있다가 내가 오라니까 안 올 수는 없고 온 건데 숙취가 안 간 상태에서 나타난 거예요",
  "얼굴이 핼쑥해  각자 규라인에서 살아남는 방법이 다 있다고 그래요",
  "먼저 실질적인 규라인의 한철우 씨의 규라인 생존방법은 뭔가요? 그렇죠",
  "저는 그~ 한 번은 또 경험담을 얘기를 들어야 하니까 자신 붙었군요",
  "이제 에 살짝 그~ 하루 이제 밥을 먹는다고 모 음식점에 갔는데 선배님 뒤쪽에 거울이 이렇게 있더라고요",
  "근데 이제 선배님이 재미난 얘기를 하는데 거울에 제 모습이 비치는 거예요",
  "어어 근데 그~ 거울에 비치는 제 모습이 리액션이 너무 과도해서 깜짝 놀란 적이 있어요",
  "거울에 비친 나를 보고 깜짝 놀란 거야 어떤 식으로 리액션을 했냐면 보통은 이제 아 선배님 재미있으신데요 이렇게 해야 되는데 저는 발광을 하더라고요",
  "선배님 진짜 재미있어요 아이 눈물이 다 나네 이런 식으로 과도한 발광을 하더라고요",
  "그거를 거울로 봤어  그거를 거울로 봤어 이경규 씨가 좋아할 수 밖에 없어 네. 이윤석 씨가 보기에는 아닌가요? 아~ 경규 형님이요",
  "저 사람이 진심으로 웃는가 아닌가를 귀신같이 알고 있어요",
  "진심이 아닌 거 아셨나요? 조금 낮춰야돼 어~ 지금까지 몰랐어요",
  "유재환 씨는 이경규 씨가 버릇처럼 하는 말의 속 뜻을 알아듣는다고 아~ 예. 그렇죠",
  "흔히 이제 하는 말씀 중에 야라고 하면 보통 이제 그만해라는 뜻이고 야 야는 그만해 야는 그만해 뭐라고 뭐라고 뭐라고도 역시나 이제 그만해류거든요",
  "그런데 거기서 그만해 그러나 거기쯤에서 그만해 너는 그게 말이 된다고 생각하니 정말 화났으니까 그만해 이거는 화났으니까 그만해 결국 다 그만하라는 얘기네요? 거의 다 그만하라는 얘기인데  저 같은 경우는 이제 항상 그~ 선배님을 모시는 마인드 중에 이제 웃어드리는 거는 고객 응대 좀 약간 마음으로 선배님을 대하는데 그~ 흔히 이제 전화 상담으로 생각하시면 되는데 저한테 무슨 말씀하시면 네네 선배님  빠르게 가면 무엇이 불편하셨습니까 선배님 그러면 이게 여러 가지 이야기를 정말 불편하셨겠습니다",
  "어떻게 도와드릴까요. 선배님  알아서 금방 풀리세요",
  "정말 영혼없는 얘기를 해요",
  "이경규 씨가 자주 하는 손짓에도 속뜻이 있다고 맞아요",
  "거의 많이 이제 크게 알고 있는 것 중에 하나가 요거 끊어가 끊어가 그다음에 이거 같은 경우는 시간봐라 예. 시간봐라 자 일찍 부르지 마라 빨리 부르지 마라 그리고 시간보다 남들보다 먼저 부르지 말어라  최근에 생겨난 것 중에 하나가 이거입니다",
  "이거 그거는 이윤석 씨도 많이 알고 있죠",
  "뭐예요? 생각 좀 하고 말해라  생각 좀 하고 말해라 이제 이거 같은 경우 에피소드가 하나 있긴 있어요",
  "그~ 만물트럭인데 첫 촬영날이었어요",
  "첫 촬영날인데 뭔가 어쨌든 분위기가 돌아가는 게 맘에 안 드셨나봐요",
  "그래서 메인 피디 님 메인 작가 님 둘만 와 그래서 스타벅스 집합이 이루어졌었거든요",
  "봤는데 이제 앞유리를 통해서 저랑 예림이를 봤는데 두 분을 데리고  계속 계속 마지막으로 규라인 서열 일 위 이윤석 씨 방법은 뭔가요? 아니 근데 많이 파악하긴 했는데 그렇죠",
  "예. 거기서 이제 좀 더 지내다 보면 네네",
  "어떤 것이죠? 이것도 네네",
  "인상을 쓰면서 이렇게 할 때는 생각을 하고 말해라 너는 말이 안 된다 이거고 웃으면서 아~ 할 때는 아 난 천재다  아 나 천재다 이야 하나 더 알고 있네 웃으면서 하아 그게 하나 윤석이는 하나 더 더 나는 머리가 좋다 그리고 아까 그~ 뭐라고는 정말 조심해야 돼요",
  "뭐라고는 이제 니 말을 다시 듣고 싶다가 절대 아니에요",
  "근데 모르고 뭐라고 그러면 아 예 하고 다시 말하는 사람은 그럴 때는 다신 안 봅니다",
  "그말하고 있을 때는 아닙니다 이게 정답이에요",
  "그런데 초보들은 야 하면 네 이게 안 되는 거죠",
  "뭐라고 했다고 얘기를 설명한다거나 그래서 답답하네까지 나왔으면 다신 안 본다는 얘기예요",
  " 너랑 나랑은 인연이 아니다",
  "답답하네는 인연이 아니다",
  "이렇게 쭉 보니까 아무래도 그래도 이윤석 씨가 제일 많이 알고 있네요",
  "아 우리 저~ 윤형빈 씨도 많이 아는데 네",
  "형빈 씨의 생존 방법은 뭐예요? 저 같은 경우는 공연을 이제 같이 하다 보니까 공연을 하시면 순간순간 욱욱 올라오실 때가 많아요",
  "그런데 이제 다른 게 아니라 결과물이 마음에 들지 않으셨을 때 약간 욱하실 때가 있어요",
  "그까 예를 들면 뭐~ 이번 포스터가 그~ 제가 영화 아가씨를 약간 패러디한 포스터를 했어요",
  "요새 핫 하니까 화 화제가 좀 많이 될 것 같아요",
  "경규 형님 아니야 아니야부터 일단 시작을 하세요",
  "아니야 아니야도 있구나 나는 영화를 패러디하고 우리가 그걸 따라가는 느낌은 좀 아닌 것 같애 이렇게 딱 얘기를 하시더라고요",
  "예. 맞다 이거는 맞는 말씀이다 감독님 어떤 걸 할까요",
  "그래 나는 대부가 좋은 것 같아",
  " 그래 딱 들어오면 아 형님 어떻게 이런 생각을 하셨습니까? 대부가 맞습니다. 형님 그러면 이제 윤형빈 씨도 대부를 염두에 뒀는데 약간 좀 진부하니까 그렇게 했던 거죠? 그렇죠",
  "사실 저기 뭐~ 이거 당연한 얘기입니다만 이경규 씨가 남 험담은 잘하면서 본인한테 관대하다 음~ 제가 사실은 되게 좀 감동받았달까 저는 이제 방송으로는 정말 이~ 예능의 역사와 함께 하시는 분이잖아요",
  "그런데 제가 같이 이렇게 옆에서 뵈었던 모습 중에 가장 인상깊었던 것은 진짜 철학을 좀 담으시려고 많이 노력을 하세요",
  "에~ 그러던 와중에 저랑 방송 녹화를 하나 하시고 저랑 같이 술자리에 이렇게 계셨는데 크으 오늘 너무 별로야 형님 왜 그러십니까 야 오늘 출연자는 얼굴을 다 뒤집어엎고 말이야 다 고쳐가지고 이건 아니지 않니 어 나는 말이야 이 방송인들은 늙어가는 모습까지 방송에 다 보여줘야 된다고 생각해 와 감동받았어요",
  "이야 역시 저런 생각까지 하시는구나 그러고 정확하게 제 기억에 이 주 뒤에 남자의 자격 촬영장에 형니를 중심으로 다 모여있는 거예요",
  "캬아 너무 좋아 여기 두 방 때렸잖아  시술 야 너무 좋아 연예인은 관리를 해야 돼  아 여기 여기 이도 원래 저기 도출돼 있었는데 넣었잖아요",
  "두 개 아니 이제 지금 사시는 곳이 강남인데 저걸 안동 가서 하셨다 그러더라고요",
  "그래서 안동이 치과가 유명한가 했더니 자기 친구가 공짜로 해 준 다고 해서 안동까지 가가 지고 했다 그래서 나는 야 저걸 안동까지 가서 할 필요가 있을까라는 그런 생각을 내가 했었어요",
  "양반 교정하셨네  오늘 내가 이~ 보니까 에피소드 덩어리구만  이야 이렇게 에피소드가 많았나  이윤석 씨 이경규 씨랑 술 마실 때 술 마시고 나면 사고가 나니까 매니저랑 꼭 같이 와라 이 말에 큰 감동을 받았다고 예. 사실 제가 뭐~ 저~ 술을 즐기긴 합니다만 그렇게 센 편은 아니거든요",
  "빨리 취해가지고 막 나중에는 막 무슨 뭐~ 하드록 카페 이런 데 가가 지고 막 돌리고 이러다 보니까 젊었을 때는 그래도 됐는데 지금은 너 그러다가 조금 사고가 날 수 있으니까 항상 매니저를 좀 같이 데리고 다니면서 안전하게 마셔라라고까지만 말씀을 하셨으면 참 좋은데 나를 만나지 않을 때는 괜찮다 너 혼자 마셔도 된다 하지만 나랑 마시다가 사고가 나면 나에게 누가 된다  야 이거는 너무 의도가 보인다",
  "윤석이 너 취하고 나면 챙길 사람이 없잖아 예",
  "신문 기사에 뭐~ 이윤석이 무슨 사고가 났는데 이경규 씨가 같이 먹다가 그랬다더라 하면 어~ 나에게 괜한 피해가 오지 않겠느냐 나랑 마실 때만큼은 강북이잖아요",
  "강남까지 넘어오잖아요",
  "넘어와가지고 저랑 먹다가 혹시 사고라도 나면 걱정도 되고 또 왜 하필 나랑 마시다가 그럼 안 되잖아요",
  "그런데 확률적으로 그럴 확률이 높죠? 그러니까요",
  "왜냐하면 열 번을 마시면 저랑 일곱 번을 마시는데 그러고 그걸 제가 미연에 차단하기 위해서는 꼭 매니저를 데리고 와라를 그리고 나가면서 저는 차를 가지고 나가지 않아요",
  "난 어차피 그 매니저가 있으니까  데려다주나요? 그럼요",
  "동승해서 쓱 마시다가 나 내려다주고 가면 되잖아요",
  "그거 뭐 겸사겸사 해서 활용을 하고 있는 거지요",
  "자 우리 술취하시면은 명언이 쏟아져나온다는 이경규 씨 이윤석 윤형빈 씨에게 예수나 유명 철학자의 제자들처럼 본인이 하는 말을 받아 적으라고 어록을 실제로 윤형빈 씨가 이경규 어록을 가지고 있다고 네. 제가 적고 있고요",
  "제가 몇 개 읽어드릴게요",
  "제가 한번 어~ 넌 스스로 계란을 깨고 나와야 한다 그러면 닭이 된다 누가 대신 깨주면 프라이밖에 안 된다 원래 있는 얘기예요",
  "원래 있는 얘기예요",
  "원래 있는 얘기인데 내가 처음 하는 것처럼 쓱 돌려서 얘기를 해요",
  "그럼 이 친구들이 처음 듣는 것처럼 해줘요",
  "알고 있었어요? 저는 처음 듣는 얘기입니다",
  "책으로 다 내려고 했는데 두 분이 안 얘기예요",
  "윤석아 너에게 할 얘기가 있다 너도 알고 있을 거야 사실 형 천재야  이 얘기는 많이 들었어요",
  "이 얘기는 윤석 씨가 많이 했었죠",
  "머리를 두드리면서 그다음에 공자가 왜 현인이 됐니 성경이 왜 있겠어 다 제자들이 적어준 거다  좀 다른 게 있다면 소크라테스는 맑은 정신에 얘기하지만 난 취해서 뻐꾸기 날리니까 허접해 너희가 각색해라 너희는 술집 이름까지 다 적어 그게 진솔해 예수님 공자님 책에는 술집 이름이 없다 제자들이 다 뺀 거다  이야 이 얘기는 누가 적었어요? 누가 제가 다 적었어요",
  "이걸 적었다고 네. 다 적어서 지금 가지고 있어요",
  "나중에 정말 책으로 내고 싶어서 멋있다",
  "그까 예수님은 열두 제자가 있고 우리한테는 두 제자 윤석이와 형빈이가 있다 그래서 둘이서 이걸 받아 적어야 겠다 이렇게 셋이 모이면 세 제자가 있는 것이고 또 다 모이면 네 제자가 있는 것이고 둘이 있으면 얘밖에 없는 거예요",
  "자 그리고 죽어도 행복할 때는 죽어도 행복할 때는 행복할 때 이다 불행할 때 죽으면 행복하지 않다 행복은 곁에 있는 사람들이 나에게 주는 것이다 내가 나에게 주는 것이 아니다 와 이거는 라면서 마지막에 윤석이를 나랑 같이 묻어줘라  순장으로 해서 살아있는데도 묻어줘라라는  그런데 이게 결국 이 말을 마다 받아적은 사람은 윤형빈 씨였어요",
  "이 명언을 받아적으면서 윤석이를 나랑 묻어줘라  늘 저는 틈만 보고 있어요",
  "어떻게 하면 묻을 수 있을까  아 그런데 말이죠",
  "저는 여기서 약간 의구심이 드는 게 이게 사실 우리 네 제자들하고 저의 차이점이에요",
  "이렇게 지금 많은 얘기를 하는데 왜 가정 생활은 이십 몇 년 함께하신 형수니 얘기는 하나도 없을까 이거를 우리가 좀 생각을 해봐야 됩니다",
  "사실은 형수님에 대한 명언도 있어요",
  "지금 소개가 안 됐을 뿐이지 그런 얘기를 그런 얘기를 김구라 씨가 할 자격이 있나요?  아 이제 자유로우니까 얘기를 하는 거죠",
  "자유로우니까 얘기를 하는 거고 아니 딴 사람도 아니고 저는 이제 자유로우니까 얘기를 하는 건데  아 그걸 강조하려고 형수님에 대한 얘기 중에 이건 진짜 제가 좀 약간 감동받았던 얘기는 야 나는 무지하게 큰 그릇이야  엄청나게 큰 그릇이야 본인이 예. 나는 그릇이 크잖아 엄청 큰 그릇이야 그런데 와이프는 나를 덮는 뚜껑이야 나보다 더 큰 사람이야 나를 늘 안아준다고 그런데 그 뚜껑이 자주 열려  뚜껑이 되게 자주 열리는지 눈치를 봐야 돼 열리는지 안 열리는지  그리고 그~ 형수님에 관해서 그런 얘기도 했었어요",
  "내가 저기 너 바다 위에 배라면 내 맘대로 다니는 것 같아도 아내가 등대처럼 비추는 빛 안에서만 내가 돌아다니지 그 밖으로 나가진 않아 뭐~ 이런 말씀도 하시고 그게 아니고 바다를 달리다가 등대가 보이면 이렇고 피해가잖아요",
  "등대다  다시 어둠으로 가  자 이경규 씨 네",
  "자 김구라 씨 예언대로 각종 예능에서 요즘 대단한 활약을 하고 있습니다",
  "쭉 돌아보니까 쭉 돌아보니까 어때요? 사실 그~ 프로그램을 쭉쭉쭉 다 돌아봤어요",
  "사실 뭐~ 이렇게 패널로 나가서 그 프로그램의 추세 네",
  "또 피디 들의 어떤 그~ 감각 아하 작가들이 나를 어떻게 보고 있는가 네네. 네",
  "그리고 역시 그~ 어린 친구들하고 또 같이 호흡을 해 봐야 압니다",
  "내가 지금 어떻게 돌아가고 있는가 아니 그런데 저기 그~ 런닝맨은 왜 나가신 거예요? 그것도 홍보예요? 딜이 딜이 있었나요?  그냥 나갈 리가 없는 분이거든요",
  "차기 프로 때문에 아 차기 차기 에스비에스 차기 프로  그래서 이렇게 한 바퀴 쭉 도는 거죠",
  "라스가 사실은 제가 그 패널로 도는 프로그램에 마지막 아하 라스 그만큼 제가 라스를 사랑한다는 얘기입니다",
  "라스를 한 번 살려보자 요즘 라스 시청률이 아주 좋아요",
  "더 살 더 살아야 되나요? 더 살아야죠",
  "두 자리 한 번 찍어보자 다 같이 뭉쳐서  두 자리 한 번 찍어보자고 지금 지금 약간 숟가락 얹으시려고 다 얘기하자고 독일 얘기도 하고 관심 폭발시켜서 두 자리 한 번 찍어보자고 어때 독일 얘기해요? 독일 얘기 이 부에서 합시다",
  " 한철우 씨 이경규 씨가 술이 좀 취하면 윤석이 보고 싶다 이렇게 얘기를 한다면서요? 많이 하죠",
  "둘만 이렇게 있는데도 아 윤석이 보고 싶다 윤석이 저는 뭐가 됩니까?  역시 일인자는 일인자인 거예요",
  "뉴페이스가 있어도 정치 드라마 속에서는 약간의 숙청을 꿈꾸는데  윤석이 형을 윤석이 형을 권모술수로 아직까지는 그럴 만한  이경규 씨가 이제 그건 아셔야 될 거예요",
  "저기 사실 이윤석 씨는 또 나름대로 이제 이경규 씨를 약간 좀 피하는 방법을 또 나름대로 이제 알고 있죠",
  "그래서 저하고 회식하고 교묘하죠",
  "회식하고 있을 때 이경규 씨가 강남에서 부를 때도 계속 통화 거부를 누르면서 이 형이 왜 자꾸 나한테 전화를 걸까 팀 회식이 있는데 경규 형이 막무가내로 강남을 오라고 그러니까 여기서 술을 먹어야 되는데 왜 자꾸 오라 그런지 모르겠다고 한 적 있잖아요",
  "하지만 형님 결국은 강남으로 건너갔습니다",
  "결국은 강남 하지만 잠깐은 제가 시간을 끄는 거죠",
  "두 분은 거의 그러니까 부부가 무촌이잖아요",
  "무촌 같은 관계예요",
  "저~ 우리 그~ 이경규 씨가 윤형빈 씨하고 독대로 술을 마시지 않는다는 그런 뭐~ 저기 원칙이 있나요? 네. 그까 저랑 식사는 하세요",
  "식사 자리까지는 하시고 술자리가 시작되면 윤석이 뭐하니 하고 윤석이 형을 꼭 부르세요",
  "이 친구들은 같이 술을 먹으면 말이 많아요",
  "내가 술을 먹는 이유는 내가 떠들기 위해서거든  그렇죠",
  "내가 떠들려고 하는데 얘네들이 술을 먹여보니까 말이 많아요",
  "윤석이는 그러지 않아요",
  "말이 없나요? 말이 없어요",
  "말이 없거나 조용해 조용하거나 울거나  우는 건 이해해 줘야 됩니다",
  "우는 건 받아줘야 돼요",
  "우는 소리까지 해요",
  "우는 소리 이 말하는 사람이 어찌 아니 기뻐하겠습니까? 울어준다니까요",
  "근데 윤석이가 간혹가다 용맹스러운 면이 있어요",
  "경규 형을 위해서 용맹함이 있어 맞아 갑자기 생각났어요",
  "예전에 저희가 저희 자주 가는 바에 박찬욱 감독님이 오신적 있어요",
  "술을 같이 이렇게 착 드시는데 윤석이 형이 지금처럼 갑자기 말씀을 안 하시고 후 하 고 여기는 분위기가 너무 좋아요",
  "다른 사람들은 캬아 막 영화 얘기하시고 막 이러는데 갑자기 경규 형님 쪽으로 윤석이 형님이 여기서 이렇게 오시더니 형님 저 감독을 제가 좀 팰까요 형님  내가 언제   박찬욱인데 박찬욱인데 제가 내린 결론은 혹시나 그 자리에서 형님이 좀 작아보이시지 않을까 혹시나 그 박찬욱 감독님한테 조금 묻히지 않을까 그 충성심이 올라온 거예요",
  "화제가 박 감독님 쪽으로 가는 거 같으니까 예",
  "박찬욱 감독이 왔더라고요",
  "아이고 안녕하세요 인사할 수 있잖아요",
  "그러고 인사를 했어요",
  "그런데 윤석 씨가 얘기하고 있었어요",
  "갑자기 딱 일어나더니 내 옆으로 싹 오더라고요",
  "형님 왜 박 감독을 패버릴까요  형님 형님 그런데 제가 제가 이 얘기를 했잖아요",
  "그런데 여기서 그렇게 하시면  이거 지금 바오밥이죠",
  "바오밥 내가 얘기했잖아요",
  "내가 얘기한 거예요",
  "아 호주가서 똑같은 상황이 저~ 반복을 했어요",
  "똑같은 상황이 두 개 하면 되잖아  두 개 내면 안 돼 근데 거의 똑같은데 근데 이상하게 두 번째 들었는데 형 거에서 빵 터졌어  아니 왜 멀쩡한 박 감독을 왜 팰까 박 감독님이 뭐 뭐 실수하셨어요? 아무것도 아니야 아무 실수 안 했어 아무런 일도 없었고 제가 어떻게 어떻게 누구를 패겠습니까? 저는 태어나서 뭐~ 누구를 이렇게 세게 만져본 적도 없어요",
  "혼자 평소에 아 우리 저~ 방송계 코미디계의 최고 형님이신데 뭔가 영화계에서 약간 뭔가 조금 불공정한 대접을 받는 건 아닌가라는 혼자 생각이 있었는데 그날 이제 막 모임이 있는데 형님하고 우리만 빼고 다 영화계인들이에요",
  "근데 너무 그~ 박찬욱 감독님 위주로 대화들이 막 돌아가는 것 같고 어 우리 형님이 우리랑 있을 때랑 좀 조금 다르게 있는 것 같고 그래서 내가 속이 상해서 형님 제가 주의를 좀 줄까요",
  "에이 팰까요라고 했어요",
  "아니야 팰까요? 저 저사람들은 한 패일까요 이런 뜻이었겠지  그런데 이경규 씨 은근히 기분 좋았을 것 같기도 해요",
  "이 충성심에 제가 윤석아  형도 가만히 있잖아  윤형빈 씨는 오늘만은 꼭 그~ 노잼 이미지를 탈피하고 싶다고 결심을 하시고 네. 고 그 단어 자체가 언급되는 것 자체가 제가 요즘 조심스러워요",
  "예. 그래서 개인기를 좀 많이 준비해오셨다고요",
  "아 벌써 개인기입니까? 예",
  "벌써라니 왜냐하면 왜냐하면 빨리 극약처방을 해야 될 때일 거 같아가지고 하나씩 윤형빈 씨가 개인기가 있어요? 제가 그래서 사실은 저희 후배들 서른 명을 제가 다 모아놨습니다",
  "그래서 제가 라스에 나가게 됐다 아 거기서 취합했구나 내가 살아야 니들이 산다 괜찮은 개인기 좀 내놔라 그래서 그 친구들의 개인기를 제가 대표로 다 보여주기로 그래요",
  "그러면은 도둑 방귀 소리부터 일단 가보죠",
  "이게 이제 후배들 거예요? 예. 이거는 개그맨 김지호 씨 거고요",
  "오랑캐 아 지오코 지오코 만원버스에서 참고 참다가 어~ 목적지 도착전에 밀려나온 도둑 방귀 본인이 잘 구현할 수 있어요? 한 번 해보겠습니다",
  "쁘오옹  자 계속해서 잠깐만요",
  "김지호까지 죽이는 거예요? 이거는 이거는 그래서 제가 김지호까지 죽이는 거예요",
  "김지호를 이 개인기를 못 쓰게 만드네  이거는 빼자  해파리 네",
  "그리고 오징어 모사 자 우리 후배 안양교 군의 아하 안양교 군의 해파리 해파리 개인기 이게 최초로 손가락 모사 성대모사가 아니고 손가락 모사입니다",
  "해파리  웃긴데요? 이거 재밌다",
  "여기서 이제 하나 발전한 게 조금 여기 바스 넓게 좀 잡아주세요",
  "오징어 오 오징어 오징어 좋아요",
  "그 친구가 하면 아주 빵빵 터지죠? 예예",
  "그다음에 나중에 라스로 모실까요? 이게 되게 재미있는 것만 엄선해온 겁니다",
  "조선시대 비보이는 조선시대 비보이 조선시대 비보이는 누구 거예요? 아 이거 재미있을 것 같아 우리 후배 또 박민성 군의 박민성 군의 개인기입니다",
  "참 이거 원작 엄청 재미있죠? 예. 이거 은근히 재미있어요",
  "여러분 저는 한 삼십 프로만 구현한다고 보시고 나머지 칠십 프로는 오십은 해야 될 거 아니야 아까운 동료들의 소스를  이거 차라리 그분들 영상을 보는 게 안 나을까요? 제가 나중에 따로 핸드폰으로 보내드릴게요",
  "근데 이경규 씨도 제가 보니까 많이 유해지셨네 옛날 같으면 이런 거 용납 못했거든요",
  "아니 왜냐하면 공연 걱정이 돼가지고  사실 인제 이분한테는 큰 기대가 없기 때문에 괜찮을 수 있어 근데 한철우 씨가 오늘 잘하셨어요",
  "이건 일단 독자니까 오늘 이쪽에 기대를 많이 합니다",
  "개인기 술자리에서 일어나는 일인데 아하 그래요",
  "나 그런데 처음 보는데 개인기가 제 앞에서 한 번도 개인기 한 적이 없어요",
  "네. 아 이런 거 저기 한철우 씨 최민식 씨 이런 분들한테 보여줬습니까? 아니 거의 아하 그래요",
  "아무한테도 네. 이게 조금 어 이거 한 번도 안 했는데요",
  "이게 이제 보통 술집에 세팅이 맥주 소주라고 치고요",
  "이게 이제 붙어 있네 이게 이제 맥주 맥주 법 아 맥주 컵 소주잔 막걸리잔 숟가락이죠",
  "이게 이제 양념그릇 아 이거는 이제 보통 이제 물 뿌리개 이거는 이제 주스인데 연주를 하는 건가요? 연주가 아니고요",
  "일단 음악이 나오기 전에 간단하게 하나 보여드리고 시작하겠습니다",
  "우와 아하 이런 것들 이런 것들 그다음에 이제 숟가락들이 붙습니다",
  "우와 간단하게 음악 하나 주시면 시작하겠습니다",
  "이제 시작하는 거예요? 이제 시작이에요? 음악 하나 주세요",
  "인트로 좋아 인트로 좋아요",
  "오 좋아 좋아 아이 추워 주스를 오 다 붙이네 아이 좋아 좋아  안 떨어져 안 떨어져  아이언맨 업그레이드됐구만  윤형빈 뭐야 윤형빈 윤형빈 뭐야 이 자리가 왜 저기로 갔는지 알겠어요",
  "이거 해봐 안 돼 안 돼 이 사람을 찾을 수밖에 없네 아 이게 쉽지 않네 왜 여태까지 한 번도 안 보여줬던 거죠? 개인적으로 좀 조잡스러운 것 같아가지고요",
  "이거 어디서 익힌 거예요? 그냥 붙어요",
  "아 다년간 아하  아 윤형빈 반성해야 됩니다",
  "여기 여기는 지금 삼십 명의 아이디어를 가져갔고 남의 것 뺏어다가 여기는 단 한 명의 아이디어인데 남의 거 뺏어다가 이게 지금 뭐하는 거야  아 이거 이거 재미있네요",
  "나무래도 귀엽지 않습니까? 네. 아이 추워를 한 번만 마지막으로 탁  좋아 좋아 좋아 아이 추워  한철우 세네 이 친구가 굉장히 뜬금없이 세네 한철우 세 개인기 한다길래 전혀 상상 못 했어요",
  "한철우 씨 한철우 씨도 저기 뭐~ 영화판에 있었어요? 아니면 연극 연극도 얼마 전까지 하 했었고요",
  "지금도 이제 영화 계속 전공은 연극영화과 그렇죠",
  "예. 서울 예전 연극과 구칠 학번입니다",
  "아 그럼 친했던 분들이 지금 스타가 된 분들이 동기나 많죠",
  "박건형 씨 박건형 배성우 형 배성우 씨 아하 동기예요? 예. 이천희 씨 송창희 씨 범죄와의 전쟁에서 곽도원 씨 어 곽도원 그다음에 누구죠? 김성균 씨 김성균 씨 버릇이 돼가지고  비서실장 아니 같은 연예인들끼리 얘기할 때 이렇게까지 가리고 얘기합니까? 그냥 얘기하세요",
  "그럼 되지 뭐 비서실장 비서실장 이거 뭐예요",
  "자 그리고 곽도원 씨 조진웅 씨 아 조진웅 조진웅 씨 뭐~ 여러 가지 다 떴어요",
  "범죄와의 전쟁으로 그렇죠",
  "거기 스타들 한철우 씨만 안 떴어요",
  "이제 이제 오늘 약간 희극적인 기질도 있어요",
  "제가 그랬죠? 하나도 못 우기 못 웃길 것이다 오늘 못 웃긴다라고 얘기했죠? 그런데 장을 지진다고 하지 않으셨나요? 다 연막이죠",
  "기대치를 완전히 떨어트리고 기대치를 완전 낮춘 거지 했을 때 반전이 일어나는 거야 오늘 방송도 재미있는 것은 여기 있는 사람이 기대치가 있는 사람 아무도 없습니다",
  "자 근데 이경규 씨가 한철우 씨에게 정말 애정이 대단하시네요",
  "한철우 씨에게 배우하기는 힘들 것 같다며 본인이 운영하는 치킨집에서 알바하라고  정말 모욕적인 얘기네요",
  "정말 정직원도 아니고 알바를 하라고 아~ 이 얘기 들었을 때 어땠어요? 이거는 이거 까지는 좀 심하다 생각하지 않았어요? 하루 이제 북악스카이쪽으로 차를 몰고 가시더라고요",
  "가시면서 저기 점포 하나 보이지 예 저게 앞으로 니가 맡을 닭집이야  그리고 뭐~ 나이가 드시고 나면 양평이랑 제주도에 조그만 집을 짓고 마당 넓은데 사신다고 하시는 거예요",
  "거기에서 이제 개랑 닭을 키울 건데 저보고 아침마다 와서 이거 하라고 모이 주라고 그게 아니고 배우로서 너무 고생을 많이 하니까 사이드 잡으로 니가 닭장사라도 하면서 같이 대리점 하나 같이 병행하면 않겠느냐 이런 깊은 뜻이에요",
  "직영을 내주는 거예요? 아니면 뭐예요?  자기 돈으로 하라는 얘기죠? 아 자기 돈으로 해야죠",
  "아주 깊은 뜻을 또 이경규 씨가 말씀하셨는데 이윤석 씨에게는 이윤석 씨가 이경규 씨에게 소속사를 소개시켜 달라고 하니까 치킨 회사로 들어오라고  아니 소속사가 있잖아요? 우리 아 그때 이제 계약이 이제 만료됐을 때 만료됐을 때 치킨 회사로 들어오라고 그래도 이제 철우 씨한테는 이제 가게를 맡기려고 한 것 같고 저에게는 이제 새로 오픈하는 가게에 가서 행사를 좀 맡아줘라 이렇게 좀 업종은 달랐어요",
  "아끼시는 마음을 그렇게 표현하시는 것 같아요",
  "항상 두 사람한테만 얘기하고 뭐~ 저친구는 얘기 안 했어요? 아 얘들한테는 아 저는 저는 그 그거보다이제 조금 작은 브랜드 이제 조금씩 안주도 몇 천 원 맥주 한 잔씩만 시켜서 가볍게 먹는 브랜드를 나 준비중이시래요",
  "그건 제가 맡으라고  저한테도 맡으라고 하셨어요",
  "뭐 뭐 돈가스 돈가스  돈가스는 너가 맡아라라고 저쪽은 너무 부피가 크니까 크기가 크니까 저희까지는 안 오고 크기가 작은 것들은 저희한테 온 것 같은데 뭘 요구하고 그런 건 아닙니다",
  "이 친구들이 미래가 불투명하니까요",
  "아니 나름대로 그~ 저기 왕비호로 캐릭터가 있는데 미래가 불투명하다라는 얘기는 무슨 얘기입니까? 어떻게 될지 모르니까 그럼요",
  "어느 구름에 비가 있는지 몰라요",
  "어우 명언 다 갖다 걸쳐놓으라는 거죠",
  "함께 더불어 살아가야 한다 선배님 한 번 해줘 선배니임 기가 막힙니다",
  "선배님  너무 아무때나 옳습니다를 너무 아무때나 해요",
  "윤형빈 씨가 격투기 데뷔전에서 네",
  "케이오승으로 이겼을 때 이경규 씨가 올라와서 거꾸로 했던 게 굉장히 화제였었는데 사실은 더 큰 감동을 준 게 이윤석 씨라고요",
  "아니 근데 이경규 씨 왜 이렇게 왜 이렇게 카메라쪽으로 돌리는 걸 너무 하신 거 아니에요? 보통 이렇게 해야 되는데 카메라 어쪽에 있으니까 아아아   사실 말이죠",
  "장영란 씨하고 이경규 씨가 에~ 장영란 미는 카메라 딱 잡히더니 갑자기 으으윽 갑자기 울고 왜 올라간 거예요? 갑자기 방송의 사명감이죠",
  "방송 때문에 내가 사실은 내가 딱 보니까 캬아 그 일본 선수가 그냥 달려드는 거예요",
  "좀 당황스러워 했었어 좀 당황했어요",
  "그래서 앞으로 나오면서 그냥 휘둘렸는데 헌터 펀치 맞았죠",
  "그 친구가 턱을 들고 있다가 그냥 다운된 거예요",
  "순간 너무 좋은 거예요",
  "그래서 뛰어올라갔죠",
  "올라가면 그래도 좀 나 정도 올라가면 링문을 좀 열어줘야 되는 것 아닙니까? 안 열어줬구나 올라갔는데 아무도 나를 문을 안 열어주는 거야 내가 거기 기어올라갈 순 없잖아요",
  "그래서 이게 이게 올라갔는데 내려갈 수도 없고 그제 형빈아 하고 불렀죠",
  "그런데 형빈이가 정신 없죠",
  "정신이 없으니까 안 보더라고 형빈아 그때 확인한 거예요",
  "오더라고 오는 오면서 몰래 카메라가 어디 있는지 봤죠",
  "없더라고 카메라가 그래서 형빈아 부르면서 보니까 아 여기 카메라가 딱 있네 그래서 돌은 거예요",
  "저는 그때 한 오 초 바오밥이었어 이것만큼은 형빈이한테 줬어야 되는 거 아니야 스포트라이트를 아 이거 제 얘기였죠? 더 큰 감동을 준 게 이윤석 왜 이윤석이야 아니 근데 저는 이것만큼은 그냥 진짜 웃음기 빼고 얘기하고 싶었던 게 제가 시합 가기 이틀전인가 경규 형님 녹화하시는데 찾아갔어요",
  "찾아가서 웬일이야 그러시더라고요 그래서 형님 저 내일모레 내가 얘기할 때마다 그렇게 얘기하니  웬일이야 이렇게 테레비 나올 때도 이렇게 얘기해 형님 지금도 그렇게 말씀하세요",
  "나 정말 그렇게 얘기해 그렇게 얘기해 정말 이상한 놈이잖아  그랬는데 갔는데 저는 그때 사실은 제가 약간 소워 소원하던 때였어요",
  "경규 형하고 연락을 에~ 자주 뭐~ 드리지도 못했고 저는 어떻게 보면 전쟁 같은 일이니까 출전 전에 인사를 드려야겠다 그래서 인사를 드리러 가서 형님 저 다녀오겠습니다 어 밥 먹었어 밥이나 먹으러 가자 둘이 앉아서 이렇게 밥을 먹다가 형님 저 내일모레 시합해요",
  "알아 나 갈 거야 딱 그 한마디 형 저 제가 뭐~ 와주세요 이런 것도 한마디도 안 했는데 알아 나 갈거야하고는 진짜 왔는데 그 자리에 딱 앉아게시더라고요",
  "그래서 나가면서 정말 힘이 많이 됐죠",
  "대단하네 카메라가 있고 스태프들이 있다는 걸 알아요",
  "그런 데는 가줘야죠",
  "저는 그 얼굴이 아직도 기억 나요",
  "철장에 갇혀서 저를 부르던 그 절박한 얼굴 형빈아 형빈아 형빈아 딱 돌아보니까 아아  그리고 윤석이 형님께 감사했던 거는 저는 진짜 거의 친형처럼 생각하는 형님이시거든요",
  "형님도 아마 제가 시합하는 게 약간 그러셨나 봐요",
  "에~ 그래서 다 제가 시합할 때 안 될 거라고 그랬는데 윤석이 형님은 힘을 주셨어요",
  "제가 시합 딱 끝나고 경규 형님이랑 부둥껴안고 있을 때 그 화연을 잘 보면 사운드로 누가 잘했다 욕을 했어요",
  "누가 그래요? 윤석이 윤석이 그게 윤석이 형님이었어요",
  "약간 그게 있었어요",
  "형 윤형빈 씨가 뭔가 약간 저~ 방송계에서도 약간 그런 거 있잖아요",
  "저 친구가 능력이 있는 친구인데 그만큼을 좀 인정을 안 해준다라는 느낌을 좀 받고 있었는데 그리고 막 격투기해서 되겠어 나라 망신시키는 거 아니야 이런 얘기가 너무 많았기 때문에 그걸 한방에 뒤집어주니까 저도 모르게 그냥 티비가 있다는 걸 모르고 욕을 해버린 거예요",
  "원래 욕을 안 하는데 저도 모르게 순간적으로 이게 나온 거죠",
  "너무 좋으셔서 아 이거 저~ 박찬욱 감독을 팰 만하네  자 버럭의 양대 산맥이 이제 이경규 씨하고 박명수 씨인데 유재환 씨가 보기에는 두 사람이 귀신같이 닮은 점은 있다면서요",
  "아~ 저도 이제 최근에 알게 된 건데 이건 정확할 거야 아마 명수 형 명수 형이 이제 선배님보다 한참 후배시기 때문에 이제 당연히 선배님 옛날에 명수 형이 초창기 이제 아주 신인 시절에 야 명수야 그러면은 네 선배님 이승철 큐 하면 하면 바로 이승철 성대모사 하셨거든요",
  "그런데 이제 똑같이 명수 형이 이제 나이가 드셔서 선배님이 되시니까 그걸 세호형한테 세호 일로와 세호 휘성 큐 이걸 하시는 거니까 대물림이에요",
  "대물림이 되는 거예요",
  "그래서 제가 이제 나는 절대그러지 말아야 겠다라는 생각을 한 적도 있고 그~ 우리 저기 경호라는 친구가 오래 됐잖아요",
  "네네. 오래되셨어요",
  "옛날에 저하고 박명수 씨하고 이제 우리 뜨거운 형제들 촬영을 갔어요",
  "근데 이제 그~ 친구들이 저희는 그때 이제 새벽 여섯 시에 촬영이 있었고 그 친구들은 도착해서 거기서 술을 먹은 거지 그런데 우리 그냥 여섯 시 촬영 있으면 내가 시계 맞춰놓고 일어나면 되잖아요",
  "그런데 박명수 씨는 그거를 꼭 매니저가 와서 깨워줘야지 일어나나 봐 그래가지고 이제 그 친구 둘이서 술을 먹고 문을 잠그고 잔 거야 어 나는 그래서 어 얘가 안 오네 하고 난 이제 내가 옷을 입고 이렇게 해서 나왔는데 박명수가 그 앞에서 소리를 엄청 지르는 거야 그래서 내가 그냥 가자고 촬영하러 그랬더니 말이야 어떻게 여기와가지고 연예인은 촬영하고 있는데 지들이 뭐~ 술 먹고 잘 수 있냐 그러면서 계속 그냥 궁시렁궁시렁 대더라고 그게 이제 답답한 거예요",
  "왜냐하면 이제 그~ 알람 있잖아요",
  "아하 같이 자야지 알람을 데리고 자는 거예요",
  "알람이 같이 술도 먹어주고 그럼요",
  "정말 대단한 알람이네  이런 알람을 데리고 다녀야죠",
  "알람 무덤까지 들어갈 알람입니다",
  "무덤에서도 울려 드립니다",
  "이경규 씨가 완벽주의 성격이 영화했을 때 굉장히 많이 나오시네요",
  "시나리오만 몇 년씩 고치신다고요? 그럼요",
  "현재 작업 중인 시나리오가 두 개 맞습니다",
  "하나는 주인공이 개 강아지 좋아해요",
  "다른 하나는 주인공이 이경규 씨네요? 아니 그게 아니고요",
  "직접 제가 어~ 적은 시나리오 가지고 다시 한번 감독을 제가 하는데 제가 주인공을 해가지고 해 볼까 독립 영화예요? 에 독립 영화예요? 독립 영화를 하든 아니 그냥 물어보는 겁니다",
  "저예산 영화를 하든 상업 영화를 하든 라디오스타에서 뭐 도와준 거 있어요?  한철우 씨 내년 개봉 예정인 이경규 씨의 새 영화는 대박이 날 것 같다고 말씀하셨어요",
  "아니 그러면 옆에서 형님 그 망하겠으니까 하지 마세요 그러겠어요? 아니 그래도 인터뷰 때 얘기한 거 보면은 아이피티비가 있으니까 이이피티비가 있으니까 벌써 아이피티비 벌써 아이피티비  개봉을 하고 개봉을 하고 죄송합니다",
  "앉아있네 개봉을 하고 개봉과 동시에 아이피티비를 뭐야 개봉을 하고 몇백 만 끌어들인 다음에 아이피티비도 있다라는 얘기를 좀 한 겁니다",
  "바로 아이피티비로 간다며 제가 언제요? 개봉과 동시에 아니 아니 개봉을 하고 나서 시간이 지난 다음에 그게 있어서 이제 안심이 된다는 중국 대만도 다 수출하고 난 다음에 아이피티비용으로 이제  어~ 한철우 씨는 많은 시나리오 중에서 욕이 없는 건 이경규 씨의 시나리오가 처음이라고 네. 처음 아 욕이 없어요? 이경규 씨 제 영화가 이제 복면달호 전국 노래자랑 어~ 두 영화가 다 욕이 없어요",
  "시나리오 자체에는 욕을 넣었어요",
  "그리고 영화도 두 가지 버전을 찍었어요",
  "아하 욕을 하는 버전과 하지 않는 버전 그래서 그 느낌이 욕을 안 했을 때 전달이 된다면 욕 하는 부분을 편집을 해라 왜 왜 꼭 욕을 해야 되느냐 그래서 제 영화 두 개는 욕이 하나도 없습니다",
  "굉장히 그~ 가족 영화를 지향하고 있습니다",
  "휴머니티 그런데 흥행성적은 다 또이또이죠? 아 복면달호는 인제 한 이백 들어왔고요",
  "복면달호가 한 백칠십 만 그건 잘 됐어요",
  "전국 노래자랑이 백만 들었죠",
  "백만 사실은 한 이백 삼백 정도 갈 수 있는 영화였는데 아이언맨이 나타났어요",
  "그래서 아까 아이언맨 흉내낼 때  아 저기 뭐~ 예전에 그~ 저기 무릎팍에서 영화 얘기하다가 울었는데 이게 편집을 본인이 요청하셨는데 그때 왜 우신 거예요? 그런데 얘기하다가 좀 울컥했어요",
  "어떤 영화 복면달호 얘기하다가 아 복면달호 복면달호 얘기하다가 울었어요",
  "집에 돌아가는 길에 가만히 생각해 보니까 너무 창피한 거예요",
  "아니면 뭐~ 훌쩍이에요",
  "아니면 뭐~ 엉엉이에요? 뭐~ 어떤 거 엉엉 나이가 몇 살인데 질질 하겠습니까?  표현이니까 철컹철컹 눈물이 흘린다고 감동스럽게 꾹 참다가 한 두 방울 쫙 아 그러면 괜찮은데 그거 괜찮은데 그랬는데 너무 창피한 것 같더라고요",
  "그런데 뭐 때문에 우신 거예요? 처음에 그~ 복면달호 했을 때 차태현 씨가 영화를 딱 보자마자 오케이를 했어요",
  "처음에 오케이 처음에 바로요",
  "시나리오가 좋았어요",
  "보자마자 오케이 바로 한 거예요",
  "그런데 그~ 배급사에서 내 영화라는 걸 얘기 안 해 줬어요",
  "언론을 통해서 차태현 씨가 안 거예요",
  "아하 차태현 씨 팬클럽에서 난리가 났어요",
  "하지 마라 이 영화 왜 복수혈전 짝난다",
  "그렇지 그렇지 같은 복자를 왜 하느냐 네 글자에다가 난리가 난 거예요",
  "차태현 씨가 잠적해버렸어요",
  "그리고 난 다음에 이제 차태현 씨가 마음을 돌리고 많은 욕을 먹으면서도 이 영화를 했죠",
  "그런 수많은 고통들이  어 눈물 시청률 윤석아 혹시 그때 무릎팍도사도 이렇게 부자연스러워서 편집 요청하신 거 아닙니까? 아무리 봐도 부자연스러워 이거  아까 본인에 대한 선입견 예예",
  "아무래도 영화에는 약간 그런 선입견이 많이 아니요",
  "아 그래요? 예. 도움도 되고 홍보나 마케팅에 굉장히 도움이 되지만 도움도 되고 인제 또 그런데 티켓 파워가 다른 이제 감독들에 비해서 좀 약하죠",
  "아무래도 그죠? 계속 영화만 하신 분이라는 느낌이 아니니까 그렇죠",
  "그런 거에 대해서 인제 우리 저~ 우리 이윤석 씨가 박 감독을 패려고 한 게 아닌 가   진짜 밑도 끝도 없어  이윤석 씨가 부친상을 당했을 때 이경규 씨의 든든함을 느꼈었다면서요",
  "아 그래요? 이제 부친상 때 이제 뭐~ 새벽에 조금 이제 뜸하고 하니까 이제 화장실을 갔죠",
  "따라오신 건지 우연인지 모르겠지만 옆에 딱 보니 경규 형님이 옆에 계시더라고요",
  "그래서 같이 그냥 남자 둘이 이렇게 나란히 소변을 이렇게 본 거예요",
  "그리고 어쩌다 보니까 이렇게 눈이 딱 마주쳤어요",
  "경규 형님이 그냥 하 웃어요",
  "저도 그냥 하 한 번 웃었어요",
  "그리고 다시 마무리를 하고 돌아왔어요",
  "그러니까 아무것도 아닌데 그때 같이 이렇게 화장실에서 이렇게 마주보고 한 번 웃었던 게 잊혀지지가 않아요",
  "지금까지도 괜히 그냥 생각이 나고 남자들만이 느낄 수 있는 거죠",
  "아무것도 아닌데도 그렇지 여자분들은 느낄 수가 없네요",
  " 저질 아니야 옛날 방송에서 한 번 하지 않았어 아직도 그 버릇을 못 고치고  실제로 실제로 그렇잖아 아니 그게 아니라 이게 애매하네 여자들은 여자들은 그럴 수 없잖아 애매하네요",
  "진짜 형님 팰까요?  저는 이 얘기를 듣고 뭐~ 대단한 어떤 감동 상황이 있는 줄 알았는데 아니야 아니야 그런 거 없어요",
  "예를 들면은 순간 스치는 남자들의 어떤 끈끈한 아니 예를 들면 발인할 때 아니면은 이거 들 사람이 없어서 이경규 씨가 혼자 이걸 뭐 이게 형 이게 더 이상 야 화장실이 낫다",
  "그냥 가서 우연히 화장실에 들렸을 뿐인데 되게 감동하고 이런 우상화적으로 우리가 이거를 목격을 해야 되는데 아니야 근데 저는 이해 저는 이해했어요",
  "나는 이거는 이해가 좀 안 가는 스토리텔링은 없는 거죠",
  "순간적으로 이렇게 찡한 거죠",
  "새벽에 아무도 없을 때 화장실에서 나는 옛날에 그~ 저기 김구라 씨하고 같이 상갓집 가면서 나는 태어나서 그런 건 처음 봤어요",
  "어~ 뭐요? 김구라 씨가 나보고 그러더라고 형님 가서 조의금 얼마 할 거냐고 그거 맨날 물어봐요",
  "맞어 그런 거 물어보는 사람은 처음 봤어요",
  "그런데 나보고 세 개 하실 거냐고 나도 정신나간 놈이에요",
  "김구라가 유독 유독 어디 공동으로 같이 갈 때 나한테 물어 봐 형 얼마 할 거야 어 나 걔랑 좀 친하니까 좀 세게 하려고 오 를 했더니 화를 왜 오씩 하는 거야  그러면서 에이 씨 나도 그래야 되잖아 그러더니 왜냐면 자기도 해야 되니까 똑같이 그게 아니라 이 형이 내가 보니까 사실 레벨에 비해서 조금 높게 하더라고 내가 그거를 왜 그렇게 하는지 이유를 안 게 아니야 미스틱 사장으로서의 이게 있는 거야 그니까 개인의 윤종신은 사실 미스틱 하기 전부터 아니야 그때 미스틱 할 때야 개인의 윤종신은 이거랑 이거밖에 안 돼 그런데 미스틱 그리고 엠비씨 피디니까 거기에 얹어서 하는 거야 그래서 내가 그것 때문에 약간 그건 아닌데 아니야 아니야 제가 기억의 퍼즐이 맞춰지는 게 행사장에서 만났잖아요",
  "그런데 꼭 형들이 돌잔치 하지 않았니 그래서 어~ 예 했습니다 잠깐 기다려 봐라 그러더니 갑자기 삼십만 원을 주면서 야 이거 자 너 가져가 잠깐잠깐 이리 와봐 인증샷을 탁 찍으시더니 아 그거 올렸어 이거 너희 와이프한테 좀 보내라 내가 줬다고 얘기해라 아 그리고 결혼식도 내가 양쪽으로 냈어 예. 그래서 너무 잘해 주셨어요",
  "작위적인 미담들이  아 이렇게 던지면 몇 개 나오겠지  윤형빈 씨가 네",
