  "왜냐하면 그것은 그 이후를 봐야 아는 것이에요",
  "그래서 지금 에 문재인 대표의 그러한 행보에 대해서 진정성에 대해서 퀘스천을 던지는 건 저는 온당하지 않다고 봅니다",
  "다만 야지라는 말씀은 한국말로 말씀해 주시는 게 좋을 거 같습니다",
  "힐난 뭐 이렇습니다",
  "그게 더 어렵네요",
  "어쨌든 어~ 당내의 그런 반발 당연히 있죠",
  "그것이 바 제가 아까 말씀드렸던 박정희라는 지도자를 신화의 세계와 이데올로기 세계에 갖추는 것입니다",
  "그것은 보수 세력도 그렇게 갖추고 있어요",
  "어 신화예요. 박정희 대통령은 그다음에 진보 세력도 스스로 신화 영역 속에 가두어 버립니다",
  "그렇게 되면 어떻게 되느냐",
  "양자가 다 피해를 보는 겁니다",
  "그래서 저는 문재인 대표의 정치적 능력이 이제 시험대에 올라 있는 것이죠",
  "그런 반발을 어떻게 잘 설명해내고 본인이 에 진정으로 오 열고자 하는 역사의 지평에 대해서 어 반대 세력이나 또 찬성하는 세력들에게 네",
  "보여줄 수 있는 인제 그런 아 기회이기도 하다고 저는 생각을 합니다",
  "박 국장 저는 그 행위에 대해서 그깐 이승만 박정희 전 대통령 묘역에 참배한 행위에 대해서는 저는 야당 대표로서 아주 잘한 일단 행위였다고는 봐요",
  "근데 왜 이게 논란이 되는지 전 잘 모르겠고요",
  "왜 해 묘역에 참배하면 안 되는 이유가 있나요? 저는 당연히 참배를 해야 된다고 보고요",
  "어쨌든 이 대한민국 역사는 그분들과 같이 했그든요",
  "맞 맞지 않습니까? 예",
  "근데 참배하는 그 내용이 중요해요",
  "여기에서 가해자는 반성을 하고 피해자는 용서를 하고라는 표현을 썼그든요",
  "아니 야당 대표로 돼서 청와대에 전면전 박근혜 정권에 전면전을 선포하시드니 여기에 가서는 가해자와 피해자 정확히 선을 나누셨죠",
  "이 가해자가 이승만 박정희 정권에 의해서 피해를 본 마치 그 피해자에게 가해자라는 거를 의미한다면 어 앞으로 수권정당으로서의 미래가치를 선보여야 될 야당 대표께서 왜 북한에 대해서는 한 말씀을 못 하시죠?  연평도 포격 아니 연평도 포격 그건 좀 다른 얘기죠",
  "아뇨. 아뇨. 아뇨",
  "아니 가해자와 피해자면 김무성 대표가 김무성 대표가 봉하마을 가서 으 아니 정확하게 정확하게 사과를 요 요구할 쪽은 왜 우리 역사와 전 정권에 대고 사과를 하죠",
  "그러믄 자기 자신에 대해서는 왜 그 행위에 대해선 왜 사과를 안 하는 겁니까? 아니 그건 인제 두고 봐야 되죠",
  "다양한 주제가 있기 때문에 아 그건 인제 그거는 그때 가서 이제 아 그런 문제에 대해서 저 저 으 저 제가 이 야권 연대 야권 연대에 대해서두 분명히 문재인 대표는 먼저 선 사과를 하셨어야 돼요",
  "수많은 하튼 주제가 있으니까요",
  "방금 그 관련 좀 말씀드리자면요",
  "상대 대통령 묘소 관련은 좀 이런 부분이 있는 거 같습니다",
  "아 김무성 대표가 이야기하는 봉하마을의 노무현 대통령 묘소 참배했다. 본인도 그래서 우리가 지금 그동안에 야당에서 안 갔던 것은 상대 진영 쪽 출신의 대통령 묘소이기 때문에 안 간 것이 아니라 가해자로 판단했던 쪽이 강했던 거 아니겠습니까? 그래서 김무성 대표가 지적했던 그 노무현 대통령의 묘소의 의미하고 그동안에 야당이 생각했던 박정희 이승만 대통령의 묘소하고 달랐는데 그렇다고 지금 정청래 의원이 지적한 그 히틀러 등의 비유는 아주 적절하지 않았던 걸 저는 봅니다",
  "이런 부분도 있지 않을까 싶습니다",
  "저 당 야당 당 대표로는 처음이라고 하지 않습니까? 예",
  "근데 야당 대선후보들은 참밸 했거든요",
  "그러니까 아 문 대표가 약간 행보에 약간 음 혼란스러운 부분이 있지 않나",
  "당 대표가 아니라 다여 대선 주자로서 어 참배를 하지 않았을까",
  "지금 문 대표가 되기 전에 네",
  "그 이틀 전에 이미 문희상 비대위원장이 한번 가는 걸로 공표를 했습니다",
  "그래서 아 이제 되고 나서 박지원 후보가 됐든 문 후보가 됐든 간에 어떤 선택을 했을지 모르겠지만 이미 내부에 선입 과정에서 해가지고 가는 걸로 발표를 해 버렸어요",
  "마지막 회의 때 육 일 날인가요? 아 문희상 비대위원장이 그렇죠",
  "마지막 최고위원 얘기하면서  하면서 이번에 끝나고 나서는 지도부들이 갈 거다라고 해서 대선 후보냐 대표냔 별로 의미가 없었던 것 같은데 지난번에는 중요한 건요",
  "국민들이요 박정희냐 박정희 아니냐",
  "박정희냐 뭐 김대중이냐",
  "이런 이분법에 갇혀 있지 않다는 겁니다",
  "그 사실이 굉장히 엄중한 것입니다",
  "조사를 해 보면은요",
  "어 박정희 대통령만 좋아하는 사람이 있고 김대중 대통령만 좋아하는 사람이 있어요",
  "각기 한 삼십 퍼센트 되죠",
  "그런데 놀랍게도 박정희 대통령도 좋고 김대중 대통령도 좋고라고 하는 사람이 한 삼십 퍼센트 돼요",
  "이 사람들을 어떻게 설득하겠어요? 상대편을 욕한다고 이 사람들을 자기 지지라고 끌어낼 수 있겠습니까? 그건 아니거든요",
  "이미 국민은 그런 이분법을 넘어서서 음",
  "새로운 지형을 만들어내고 새로운 지평으로 역사를 열어가고 있습니다",
  "국민을 정치인들이 못 쫓아가고 있고 그렇게 갈려고 하는 국민들을 정치인들이 발목을 잡고 둘로 나누고 쪼개고 이렇게 하는 거예요",
  "김 교수님 앞서 어 통계에 의한 것은 아니죠? 아니 그건  대강대강 학술 논문에 나와 있는 것인데 제가 그것을 충 그 출처를 다 지금 인용할  필욘 없지만 어쨌든 그런 그런 유형과 경향이 있다고 하는 것입니다",
  "그래서요 대북문제도 아까 말씀하셨지만 그것도 마찬가지입니다",
  "그렇게 흑백논리와 이분법적 시대를 넘어서야 되고요",
  "국내에서도 여야와 진보 보수 문제를 또 역사 역사적 정의 문제를 그렇게  양분법적 아 구도 속에서 갇혀져 있다면 제가 양분이라는 건 아니구요",
  "어쨌든 현재 그 문재인 대표의 에 박정희 대통령 참배라고 하는 것은 대단히 역사적 진전이란 의미가 있다",
  "뭐 그런 말씀을 드린 겁니다",
  "동의하는데 그것에 국민이 이미 앞서가고 있다는 말씀드립니다",
  "정 정치 행위적 진전이죠. 정치 행위적 진전 그까 인제 으 국민 대수는 이승만 대통령의 이른바 네이션 빌링 국가형성에 대한 기억 그다음 박정희 대통령 공과는 있죠",
  "뭐 산업화의 문제 그다음 디제이 노무현 와이에스의 민주화 시대를 에 긍정의 관점에서 성취의 관점에서 대 국민 대다수는 보고 있는 겁니다",
  "보고 있는데 굳이 그이까 가서 가해자 피해자 아까 박 국장 말씀하셨듯이 굳이 가해자 피해자라는 이분법을 말씀하셨어야 되느냐",
  "그렇다라고 본다면 역사관이 지도자가 대단히 중요하죠",
  "한국의 현대사를 어떤 관점에서 문재인 대표께서 보고 있느냐의 문젠데 지금까지 운동권 은 정말 그 팔십 년대 한 시점에 정신적 성장이 멈춰버린 민주 대 반민주 독대 독재 대 민주라는 그 구도 속에 문재인 대표는 아직 갇혀 있는 게 아닌가라고 많은 국민들이 우려하고 있다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 김태일 교수님 말씀하셨듯이 그 진정성은 향후 문재인 대표의 행보에서 밝혀지겠지만 제가 주관적으로 보기에는 아직 그 구도 그러니까 그 제로섬적 구도 가해자와 피해자라는 그 구도에서 완전히 벗어난 것으로 보이진 않는다",
  "오늘 그 문재인 전 그 대표 문재인 대표가 얘기했던 가해자 피해자 관련을 박정희 대통령을 보는 모든 분야에 해당되는 것이 아니라 예컨대 이십몇 퍼센트는 지금 오늘 방문한 거 잘못했다는 거 아닙니까? 이런 사람들의 경우는 그런 의식을 가질 수도 있죠",
  "이번에 아까 정청래 의원이 본인이 처음 얘기했지만은 사실상은 인혁당 관련 가족들이 오늘 이제 그 히틀러 관련 얘기도 했고 하면서 반대했던 경우들인데 이십몇 퍼센트 반대했던 사람들의 입장에서 보자면은 같이 끌고 갈래면은 그런 가해자의 피해자의 입장에서 가해자의 경우에는 본인이 용서를 구하는 이런 태도 이런 것은 필요하다라는 것에서 같이 가는 것이지 모든 문제를 박정희 대통령을 보는 입장을 가해자의 피해자 관점에서 보는 건 아니겠죠",
  "앞서 제가 질문을 드린 거는 계파 계파청산이 가능하겠냐고 질문을 드렸더니 예",
  "좀 멀리 온 것 같습니다",
  "그 부분 좀 말씀드릴까요? 네",
  "계파청산 관련해선 저는 굉장히 그 쉽지 않은 문제다라고 보고 있습니다",
  "왜 쉽지 않으냐? 아 골이 깊어서가 아니라 계파를 보는 관점이 좀 다를 수 있다라는 것입니다",
  "왜냐하면 문재인 이번 대표가 지난번 그 경선 초기 과정 속에서는 계파를 청산하겠다고 해 하기보다는 오히려 계파라는 것이 문제가 없는 건데 언론이 만들어낸 프레임이다",
  "이런 응대였단 말이죠",
  "그러다가 이제 이쪽저쪽에서 계파문제를 강하게 지적하고 또 일부에서 친노 패권의 문제를 지적하니까 인제 거기에 대한 응대를 해 줄 수밖에 없어서 청산하겠다라고 했었는데 그 점에서는 인식의 차가 있지 않나",
  "본인 말씀께서는 그 계파의 계의 기역자도 안 나오겠다",
  "하겠다라고 했었는데 정말 그거는 그냥 몇몇 사람 대충 자리에 앉힌다는 것이 아니라 거의 혁명적일 정도로 변화가 있어야 된다",
  "적어도 박근혜 대통령이 한 번 쓰고 버려버렸지마는 새누리당으로 바꿀려고 할 때 색깔 바꾸고 또 한 번 쓰고 버려버렸지마는 이상돈 김종인 등은 사람 바꾸듯이 거이 혁명적으로 조치를 하지 않는 한 화학적인 통합은 이루어내기가 쉽지 않을 것이다",
  "이 점에서는 지금 아 문재인 대표가 이전에 생각했던 당의 계파 문제하고 다르게 근본적으로 달리 생각했던 사람들의 의견을 접수하는 것이 일단 선행돼야 할 겁니다",
  "저는 그게 과연 뭐 김만흠 원장님하고 같이 계파를 없앤다",
  "뭐 계파가 부정적인가에 대한 따로 논의가 필요하겠지만 계파는 뭐 뭐 정치판에서는 뭐 없을 순 없는데 이번 경선 과정을 보면서 지난번 그 대선후보 때도 당심에서는 그 아마 손학규 전 대표가 이겼고 모바일 심 이른바 모바일 선거에서 졌지 않습니까? 이번에 선거를 보면서 친노가 여러분들 인제 위기의식을 가지면서 룰을 뒤집었죠. 일단 뒤집었는데 그렇다라고 본다면 개인 문재인 그다음에 아주 뭐 선하다고 선하고 젠틀하다라고 뭐 평판이 나 있는 자연인 문재인은 정말 그 계파를 청산하고 싶은 욕구가 있겠지만 친노라는 막강한 어떤 그 패권 집단 위에 얹혀 있는 형국인데 문재인 의원 정도의 리더십을 가지고 제 살을 깎아내는 이른바 혁신형 계파 청산이 가능하겠냐",
  "저는 그게 현실적으로 도저히 혹시 외부 그 계파청산 위원장으로 김태일 교수가 들어가면 어떨지 모르겠어요",
  "김태일 교수님이 들어간다면 저는 인정합니다",
  "공천심사위원장으로는 김태일 교수님이 들어가면 계파가 어트게 계파가 어트게 제가 전당대회가 시작되기 전에 비대위 시절에 아 새정치민주연합의 비대위에 참여하고 있는 분들은 다 출마하지 말라",
  "그때 인제 문재인 뭐 박지원 정세균 다 포함하는 것입니다마는 그래도 아주 내가 그 야단을 많이 맞았어요",
  "맞았는데 어 어쨌든 진행 과정과 지금 현재 그 선거가 끝난 결과에서 보면 여전히 그 시점의 문제가 남아 있습니다",
  "또 계파 문제 해결하기 간단치 않아요",
  "왜 간단치 않느냐라는 두 가지 그 구조가 있습니다",
  "하나는 뭐냐 하면 문재인 대표는 당을 혁신을 해야 되는 동시에 통합을 해야 됩니다",
  "이 두 가지 가치가 서로 충돌하지 않습니까? 면모일신 할려면 낡은 거 짤라내고 뒤집고 이렇게 해야 됩니다",
  "자기 살도 깎아야 되지만 또 남의 살도 깎아야 되고 햅니다. 하 해야 됩니다",
  "그런데 그렇게 깎아낼려고 할 때 그 깎여나가는 사람들이 또 이것을 계파 문제로 해결을 아 해석을 하면서 덤벼들고 저항할 가능성이 있단 말예요",
  "그랬을 경우에 통합이 굉장히 어려워지죠",
  "그래서 이 통합과 혁신을 동시에 추진해야 되는 문재인 대표의 그 딜레마가 그 생리적으로 존재를 하는 것이죠",
  "원래 왜냐하면 과거에 계파가 있었기 때문에 본인은 뭐 없었다 프레임이다를 얘기하지만 존재했었 것이 분명하니까 그런 프레임이 작동하는 거 아니었겠습니까? 그래서 에 그 문제 해결은 굉장히 힘들겠지만 그러나 어 정공으로 나가는 수밖에 없다",
  "그건 뭐냐하면 공정한 룰을 만드는 것 계파를 완전히 없앤다고 할 수 없으니까 그다음에 그 각 계파들이 패권주의가 되지 않도록 하는 거 뭐 이런 것들입니다",
  "그 첫 첫 번째 시험대가 사이구 보궐선이 아닐까 싶습니다마는 그 공천과 그런데 저는 인제 저 문재인 대표가 어~ 만약에 사이구 보궐선거에서 실패를 했다 할 경우에는 큰 은 어려움에 봉착하는 것 아니겠습니까? 전 오히려 사이구 재보선의 경우에는요",
  "지역구 공 지역구가 몇 개 안 되기 때문에 당 내부 차원에서는 공천 문제는 오히려 쉽게 해결될 소지가 있다",
  "그런데 오히려 선거에서 승리할 수 있냐가 오히려 중요한 변수가 되지 않냐",
  "그니까 그 세 곳 가운데서 세 곳 다 아 야당이 유리한 데 세 곳 가운데서 상 한 곳이라고 잃었다 그러면은 저는 예",
  "잃을 가능성이 쫌 있다고 봅니다",
  "아 알다시피 그렇습니까? 구체적으론 지역구가 세 군데가 있는데요",
  "성남 중원의 경우에는 어 김미희 통합진보당 의원이 했던 야당의 서 성향이었었지마는 이전에 여당이 두 번이나 했던 지역이기 때문에 여야가 팽팽한 지역입니다",
  "그래서 이미 김미희 전 의원은 출마하기로 한데다가 당연히 제일 야당도 출마를 시킬 것이기 때문에 상당히 경합이 강한 지역에다가 새로 생기는 신당이 한두 개 나갈 가능성도 있어 보이긴 합니다",
  "그래서 그 지역 말고도  광주의 경우엔 어차피 좀 여당이 좀 승산이 없는 지역이어서 야권 내부 여러 세력이 경쟁한다",
  "그랬을 때 저는 새정치민주연합도 여러 가지 경쟁 세력의 하나로밖에 안 되기 때문에요",
  "왜냐면은 야권이 분열하더라도 좀 리스크가 없으니까 여러 세력이 나온단 말이죠",
  "과연 여기서 새정치민주연합의 승리를 보장할 수 있느냐?  마찬가지로 관악을의 경우도요",
  "거기도 굉장히 야권이 강한 지역입니다마는 이미 뭐 나왔던 통합진보당 후보가 나온다고 하드래도 제일 야당 후보가 단독으로 나갈 것인가",
  "이미 국민 모임으로 얘기하고 있는 진보적인 신당이 출마를 얘기하고 있다가 또 뭐 무소속 등이 있어가지고 그래서 전 새정치민주연합이 누구를 공천하느냐 문제도 있겠지마는 야권 전반의 분위기 속에서 과연 새정치민주연합이 통합하는 구심력을 발휘할 수 있을 것인가",
  "아니면 그걸 충족시키지 못하니까 새로운 세력이 밖에서 뜰 것인가",
  "이게 오히려 변수라고 봐집니다",
  "저는 저기서 거 뭐 세 세 군데 다 이긴다",
  "한 군데 나오면 질 수 있다",
  "이런 측면보다 문재인 대표가 향후 어떻게 하느냐에 따라서 우리가 그 과정을 통해 지켜보자 했는데 보궐선거가 발생할 수밖에 없었던 근본 원인에 대한 은 문재인 대표의 이 반성과 회고가 전제돼야 된다라고 봅니다",
  "왜냐하면 그거는 어 선거 공학적 야권연대의 산물 아닙니까? 종북세력과 이른바 야권연대를 함으로써 그 세 군데에서 통합진보당 아 분들이 국회의원에 당선된 것이고 통진당이 해산됨으로써 보궐선거 사유가 발생한 거 아닙니까? 그렇기 때문에 당으로선 물론 당연히 승리를 추구하겠지만 그 부분 이 보궐선거가 발생하게 된 그 근본 이유에 대해서 문재인 대표의 이 대 국민적 사과가 전제돼야 된다라고 첫 번째 보고 두 번째는 뭐냐하면 기본적으로 인제 또 딜레마가 어제 그 새정치민주연합 모 의원이 라디오 한 라디오 방송국 인터뷰를 왔을 때 사 월 보궐선거에 야권연대 어떻게 되느냐 했을 때 단서를 달았습니다",
  "당 차원의 에 통합진보당 출신과 연대는 없을 것이다",
  "다만 후보 간 연대야 당에서 어떻게 말리겠습니까라는 얘기를 듣고 제가 약간 충격을 받았거든요",
  "그런 식의 꼼수를 문재인 대표가 다시 쓴다면 그건 정말 그건 은 국민들의 어떤 그 비판과 아 질책을 받을 수밖에 없겠죠",
  "그렇기 때문에 승리가 당연히 목표겠지만 문재인 대표가 리더십을 보이고 어 국민들로부터 좀 지지를 제고할려면 보궐선거의 사유에 대한 명확한 대표의 입장이 있어야 되는 것이고 반성과 자기성찰을 전제로 해서 어 통진당 세력과 특히 종북세력과는 연대가 없다는 것은 명확히 선언하지 않는다면 이긴들 뭘 뭐 뭘 얻겠습니까? 그 라디오 방송에서 비중 있는 분이 얘기했습니까? 뭐 상당히 비중 있는 분이 했습니다",
  "그 최근 상황에서 누가 통합진보당하고 지금 새정치민주연합하고 후보 단일화한단 얘기는 거의 없는 거 같애요",
  "대내적으로 들어가면 계파의 기역자도 안 나오게 할라그러면요",
  "요번에만큼은 친노 진영이라고 할 수 있는 분들은 전부 공천을 하지 말아야 된다",
  "공천을 하지 않겠다라는 뭐 어떤 선언적 의미에 뭐 어떻게 뭐 선언이라도 있어야 되지 않겠습니까? 이제는 뭐 하셔야 여쭤 한번 여쭤보는 거예요",
  "제가 궁금해가주구요",
  "그 점에서는 이런 어 저희가 보기에 쪼끔 그 계파청산이 어려운 점 중의 하나가 기존의 그걸 뭔가를 변화시켜야 되는데 현재 원내가 백삼십 석이나 된단 말이죠",
  "그래서 이 부분에 대한 마 오히려 현재 의석이 뭐 쫌 더 규모가 작다면은 새롭게 확장할 의석들이 굉장히 많기 때문에 그 지역을 향해서 새로운 세력 뭔가 변화를 줄 여지가 큰데 과연 지금 현역들이 백삼십 명이나 국회 원내의석으로 보자면 삼백 명의 사십삼 퍼센트나 되는데 이 구도 속에서 과연 혁신과 변화를 얼마나 동시에 수행할 것인가",
  "좀 과제가 쉽지 않은 면이 있긴 합니다. 제가 보기에도 네",
  "아 문재인 당 대표 앞에 큰 과제들이 많이 놓여 있다고 보고요",
  "이전 이번에는 제 새누리당으로 좀 넘어가 보도록 하죠",
  "어~ 당 대표와 유승민 으 새 원내대표가  증세 없는 복지는 불가능하다 거짓말이다",
  "이렇게 청와대를 향해서 질결 직격탄을 날렸다가 박 대통령이 이 경제 활성화에 최선을 다하지 않고 이 세금을 더 걷겠다는 게 이 국민들에게 할 소리냐",
  "이렇게 반격을 하면서 에 충돌을 했는데 어제 청와대 회동에서 어느 정도 풀린 거 같죠? 어떻게 보십니까? 네",
  "뭐 어제 전체적으로 뭐 이 문제는 사실은 이게 뭐 증세냐 뭐 복지 확대냐 개별 선별적 복지냐 보편적 복지냐",
  "이 문제는 사실은 굉장히 어려운 문제기 때문에 이게 뭐 정답이 있는 얘기는 아니잖아요",
  "그까 정책의 우선순위 문제인데 어찌 됐든 저는 그 큰 흐름에서 큰 흐름상 음 이른바 그 복지논쟁 일 라운드가 무상경쟁이었다면 이 라운드는 이제 돈을 누가 내며 무슨 재원 문제 그다음에 선택적 복지냐의 문제 인제 좀 더 그 디테일로 넘어갔다고 라고 생각을 하고 야당에 비해서 새누리당이 그 그나마 굉장히 역동성이 있다라는 것은 이 문제를 가지고 어쨌든 당과 청이 이 이른바 그 백가쟁명을 하는 모습이 현실적으로 썩 나 나빠 보이진 않다라고 봅니다",
  "왜냐하면 이게 뭐 그 유승민 원내대표나 김무성 대표가 어 김무성 원내대표 연설에서 보면 파트너 당청 파트너 문제 그다음에 위기 문제 뭐 이런 얘기를 거론했는데 어찌 됐든 그 기본적으로 뭐 어떤 정권이 들어오드라도 현 구조 속에서 어 복지 문제와 재정 문제는 한 번 좀 짚고 넘어가야 될 과제인 것이고 이 문제는 뭐 보수 진보의 문제가 아니고 대안의 문제이기 때문에 당청이 이 문제를 가지고 어 아까 말씀드렸듯이 백가쟁명식 토론을 하는 것은 나쁘지 않다",
  "다만 대통령 응 박근혜 대통령의 방점은 일단 정부가 최선을 다해서 경제 활성화를 해서 그까 가장 큰 세수증대 방안은 경제가 성장하는 거 아닙니까? 그 최선을 다하고 그다음에 에 세출에 대한 전면 구조조정을 전제로 해서 증세를 논의할 수 있다",
  "뭐 이런 문제기 때문에 네",
  "선 큰 차이가 있어 보이진 않 선 경제 활성화 후 세금 논의  이렇게 정리를 하구요",
  "저는 인제 박상헌 박사 말씀에 그 그 상당히 공감을 해요",
  "백가쟁명 해야 됩니다",
  "여권 내에서 마찬가지고 야권 내에도 다 의견이 달라요",
  "서로 어떻게 보면 뒤죽박죽으로 이렇게 섞여 있어요",
  "당청이 다르고 또 오 그다음에 청와대가 다르고 또 야당 내에서도 다양한 입장들이 있지 않습니까? 어쨌든 복지 논쟁은 과거에 이것이 시혜 에 사회적 시혜라는 단계로부터 이제 권리라고 하는 단계까지 왔지 않습니까? 그깐 보편적 복지냐 선택적 복지냐 논쟁을 통해서 복지라고 하는 것은 인간이 최소한으로 누려야 될 권리다라고 하는 데까지 인식이 왔고 그러면 그 으 사회의 실정에 맞게 어떤 장치를 갖출 것이냐 하는 것이 인제 두 이 두 단계의 인제 과제인데 어 방금 말씀드렸듯이 뭐 유승민 의원 얘기가 다르고 김무성 대표의 얘기가 다르고 어 박근혜 대통령 얘기가 다르고 그담에 또 야당에 오면 또 야당도 각자 또 다릅니다",
  "다른데 걱정은 뭐냐 하면은 박근혜 대통령께서 얘기를 하지 마라",
  "이런 분위기로 비춰질 수 있는 말씀을 하셨기 때문에요",
  "이 복지논쟁이 정말 좋은 기회 우리의 정말 국가적 과제를 혹은 또 시대적 과제를 우리 사회가 걸러갈 수 있는 아 기회를 봉쇄하는 것이 아니냐",
  "그래서 이 논의가 왜곡될 수 있지 않느냐라고 하는 걱정이 있는 거예요",
  "께 그저께 에 발언은 말 다분히 그렇게 들립니다",
  "물론 그 내용을 찬찬히 들여다보면 박근혜 대통령 얘기도 일리가 있어요",
  "우선 뭐 경제 살리기 해서  그 돈 가지고 어 문제 해결을 하고 그 그래도 안 되면 또 뭘 하자",
  "이런 말씀 아닙니까? 그거는 복지 문제에 대한 하나의 견해입니다",
  "그리고 그 견해는 존중받을 필요가 있는 견해이기도 합니다",
  "아 또 다른 견해도 있지만요",
  "그러나 대통령이 그렇게 한 번씩 딱 잘라서 얘기하시면서 얘기하지 마",
  "이런 얘기로 충분히 비칠 수 있는 분위기였어요",
  "그래서 저는 걱정이에요. 정말 이것이 전 저도 마찬가지로 더 좀 다른 입장에서 월요일날 박근혜 대통령은 그런 말씀은 안 하시는 게 좋았겠다란 생각입니다",
  "아 경제 활성화를 통해서 복지도 잘하겠다는 그런 심오한 뜻을 왜 모르느냐라고 얘기하는데 김무성 대표가 몰라서 지난번 국회 연설에서 증세 없는 복지는 거짓말이다 옳지 않다라고 했겠습니까? 그런데 어 당장 박근혜 대통령께서 월요일날 그 말씀을 하실 때 경제 활성화 시켜서 그걸 가지고 복지 잘하겠다고 했던 것을 지키겠다 하겠다는 건데 그날 당장 발표된 게 뭐였습니까? 지금 대기업 삼십 대 대기업의 경우에 지난해 지금 법인세 이익 비용이 십오 퍼센트 감세해야 되는 상황인데 그래서 일단은 현재 에 재정이 이렇게 취약한 상황에서 복지 구조조정을 하느냐",
  "재정을 확충하는 쪽으로 가느냐",
  "이 두 방향 아니겠습니까?  이미 후보 때 말씀하셨던 경제 활성화를 통한 세수의 증대라든가 아니면은 정부의 세출을 합리화를 시켜서 육십 퍼센트가량을 합리화시킨다든가 나머지 사십 퍼센트를 뭐 야 지하경제 등을 통해서 한다든가 이것은 지금 현실성이 많이 떨어지고 효과도 작기 때문에 뭔가 이 이 두 방향인데 박근혜 대통령께서 본인이 후보 때 하셨던 말씀을 다시 강조하면서 굉장히 낯붉히면서 하셔가주고 쪼끔 그 말씀은 안 하시는 게 나았다",
  "다행히 지금 어 다음 날 화요일날 어제죠? 원유철 정책위의장이 만나는 자리에서 박근혜 대통령의 방점은 그게 아니고 경제 활성화를 도와달라",
  "좀 언론인들이 많이 쓰는 말로 일부러 마사지를 해서 이렇게 쪼끔 경제 활성화를 이끌어가는 경향이 있긴 한데 그 부분은 좀 박근혜 대통령이 열린 마음을 가졌으면 좋겠어요",
  "경제 활성화 과에 관한 법을 빨리 좀 통과시켰으면 좋겠다",
  "이런 게 국회의 아니 아니겠습니까?  무슨 배신이라든지 뭐 이렇게 센 말씀을 하셔가지고 뭐 배신이라고는 뭐 잘 저 스스로 공약을 하셨으니까 배신이 될 수두 있겠죠",
  "아니 그래도 그래도 다른 사람 겁나게 만들잖아요. 이거 그러나 어쨌든 대처하는 방법이 에 대처하는 방식이 어 시간을 끌지 않고 되게 탄력적으로 대처는 잘하셨다",
  "그리고 새누리당 아 대표단하구두 잘 만나셨다",
  "여기까지는 뭐 방점을 찍고 볼 수 있는데 어 결국 이 복지는 돈 문제 아닙니까? 이 문제를 어떻게 해결하느냐",
  "이 해법을 갖고 어 이 당 청 그리고 야당 요거 해법이 다른 문제 그든요",
  "근데 제가 요렇게 들여다보니까 이 문재인 대표께서 뭐 거짓말이다",
  "그리고 거짓말 할 수밖에 없지 않느냐구 또 청와 청와대를 몰아붙였잖아요",
  "그 자체에서 보면 법인세 이게 논란이 어느 정도까지는 뭐 됐고 아직도 가라앉지 않고 아직도 뭐 다시 이 점화가 될 가능성이 없지 않아 있지만 이게 과연 해법이냐 하는 문제에 대해서는 앞에 계신 그 저 선배님께서도 선배님들께서도 이게 정답이다라고는 말씀 못 하실 거 아닙니까? 이 정답 아녜요",
  "그러니까 이게 결과적으로 보면 이게 야권연대에서 나왔던 그 그 부산물이란 말이에요",
  "이 법인세 문제 갖고 제일 열성적으로 떠들었던 당이 결국 어딥니까? 아니 노",
  "그건 전혀 아닙니다",
  "자 제가 인제 말씀 다 하셨어요? 아니 왜 아니죠? 어 왜냐 왜냐하면 야권 연대 부산물이 아니구요",
  "지난번 대통령 선거 한번 생각해 보세요",
  "아니 이정희 이정희 후보가 다 했던 아니 아니 얘기 들어보세요",
  "공약이나 뭐가 다릅니까? 아니 그 물론 인제 그런 연원은 있죠",
  "있는데 당시에 박근혜 후보와 문재인 후보는 복지공약을 경쟁적으로 제시하고 확대해 가고 증대시켜나갔어요",
  "그러면 그 박근혜 후보도 그러믄 야권연대 부산물로 그걸 했습니까? 아니잖아요",
  "그깐 진보정당들이 주장한 거는 주장한 것이고 지난 대선 때는 두 후보가 경쟁적으로 했어요",
  "했고 두 분 다 사실은 책임 못 질 공약들을 한 겁니다",
  "박근혜 후보 백 백수십조 또 그보다 더 많이 에 백구십몇조의 공약을 문재인 후보 한 겁니다",
  "문재인 후보가 대통령이 되었더라면 역시 마찬가지로 그걸 수정할 수밖에 없었을 거라고 저는 봐요",
  "에 지금 단계에서 뭐가 중요하느냐면 이걸 다 열어놓고 공론을 하자는 겁니다",
  "이것은 진보 보수의 문제가 아니라는 우리 저 박상헌 선생 얘기 저는 전적으로 공감을 하는데 이거는 면밀히 계산을 해야 될 문제란 말예요",
  "그니까 그건 그 예",
  "그리고 또한 이게 무슨 가치와 이념의 문제가 얽혀 있기도 하지만 이건 이해관계가 얽힌 문제입니다",
  "누가 얼마의 수혜를 받고 그걸 누가 부담하느냐 하는 것들에 대해서 우리 사회가 아주 면밀하게 치 치밀하게 짜나가야 되는 문제입니다",
  "그래서 이 문제 해결의 답은 뭐냐 하면 답은 없습니다",
  "답은 없고 단 뭐가 있어 있어야 하느냐",
  "공론의 틀이 있어야 됩니다",
  "그것도 아주 광범위한 여야만 있어서 안 돼요",
  "왜 그러냐 하면 누가 수혜를 받고 누가 이걸 부담하느냐에 대한 아주 미묘하고도 복잡한 이해관계를 교통정리 하는 문제입니다",
  "이것에 대한 사회적 합의가 형성되지 않으면 이거 못하는 거예요",
  "아 그니까 김태일 교수 말 백 퍼센트 그래서 그래서 저는 야당이 얘기하는 폭넓은 사회적 공론의 틀을 만들자 하는 것에 저는 지지를 하는 것이에요",
  "아 그러니까 그거 동의합니다",
  "동의하는데 근데 지금 대통령께서 시끄러워",
  "이렇게 얘기를 했기 때문에 아니 그 시끄러워는 오핸데 지금 사실은 제가 걱정이라는 거예요",
  "시끄러워했는데 그럼 유승민 대표가 뭐 김무성 대표 자기 할 말 다 하는데 시끄러워한다 시끄러워라고 말씀도 안 하셨지만 시끄러워 했다 해서 또 당 대표가 얘기하면 당이 역동적이란 얘기고 자  대통령으로서는 아니 뭐 그것도 다 공감합니다",
  "대통령으로선 어쨌든 지금 야권은 문제를 제기하는 집단이지만 그 집권당은 문제를 해결하는 집단 아닙니까? 잘 해결해야 되는데 경제는 심리라는 얘기가 있습니다",
  "최경환 부총리팀이 어쨌든 시장에다가 오른쪽 깜빡이 사인을 주고 있는 거 아닙니까. 성장 중심에 그담에 뭐 법인세를 뭐 이 올리자는 얘기인데 그거는 그 문 문제는 별도로 야당이 주장하는 법인세 인상을 해야 된다",
  "법인세 인상이 과연 증세 효과가 있는진 별도로 좀 이제 토론을 한다 하더라도 어쨌든 박근혜 대통령의 고민은 어쨌든 최경환 경제부총리가 이제 들어오면서 성장 중심에 방점을 찍으면서 시장에다 일관된 사인을 보내고 있는 와중에 예를 들어 증세 논쟁이라든가 휘말려 가버리면 기본적으로 국정 기조 그게 경제정책의 기조가 크게 흔들릴 우려를 표명했다",
  "전 이렇게 이해를 하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 복지논쟁은 복지논쟁대로 하드라도 일단 성장에 방점을 찍고 여기에 최선을 다하겠다는 최고통치권자로서의 의지를 표명한 것을 말하지 말라고 해석하면 아니 그게 집권 여당 내부에서 지금 조정의 여 조정이 될 여지가 큽니다",
  "왜냐면은 현재 새로이 신임 원내대표가 된 유승민 의원의 경우는 그냥 뭐 이것을 적당히 조정이 필요하단 얘기가 아니고 최경환 전 원내대표  현 최경환 부총리 중심의 경제 전략 자체에 대한 근본적인 문제를 제기하고 있는 상황 아니에요? 그리고 화요일날 이제 정책위의장과 더불어 세 사람 대표랑도 만났을 때도 어~ 김무성 대표는 요전에 반 요 최근에 반복하는 스타일로 한번 치고 빠지기 또 납작 또 엎드려서 또 대통령의 경제 활성화에 대해 전적으로 공감한단 말만 했는데 유승민 신임 원내대표는 보니까 지금 경제 뒷받침 할려는 입법을 할래면 역시 상대는 지금 야당이다",
  "그래서 이후에 경제 활성화라든가 나머지 김영란법 또 공무원연금 개혁 관련 이 월 사 월에 해야 된다면 야당과 협상이 필요 하는데 야당이 요구하는 부분도 있다",
  "이걸 염두에 두고 해야 된단 얘길 했습니다",
  "그 점에서 보자면 역사적으로 봤을 때 지금 우리가 아 복지 관련은 우리나라의 세 번째 조정의 시기가 아닌가라고 봐집니다",
  "지난번 그 무상급식 논란 나와가지고 오세훈 시장 그 투표 주민투표 논란까지 갔을 때가 상당히 중요한 논쟁의 시기였죠",
  "아까 그걸 이정희 대표  연상을 시키는데요",
  "저는 이정희 대표 차원이 아니라 당시에 현재 야권에 해당되는 쪽들이 기본적으로 우리나라의 복지의 방향을 보편적인 복지로 강화하고자 저 의도적으로 강조했던 측면이 있습니다",
  "저는 그래서 너무 그게 기교적인 거 아니냐라고 비판도 좀 하기도 했었는데요",
  "그랬다가 지난번 이천십이 년도 대선 때 이제 박근혜 후보와 문재인 후보 간에 붙으면서 나왔는데 그때는 박근혜 후보가 현실론을 중심으로 한 이른바 증세 없는 복지가 좀 국민들에게 편안한 느낌이 줘가지고 그때가 조금 우위를 차지했는데 지금 와서는 정말 보편적인 복지로 갔든 증세 없는 복지로 갔든 간에 세 번째 근본적인 검토의 시기가 왔다",
  "이것은 야 여당의 대표든 원내대표든 간에 공히 지적하고 있고 그게 의견이 모아질려고 하는 시점에 지금 박근혜 대통령께서 제삼의 대안을 압박을 가해서 전선이 네",
  "흐트러진 그런 건 있습니다",
  "어떻습니까? 새누리당 내에서도 또 당 음 계파 간의 갈등이 있지 않습니까? 친박과 비박 지금은 좀 봉합이 된 듯한 은 그런 모양새입니다마는 이 불씨는 여전한 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 예",
  "이게 박 국장님부터 들어볼까요?  자꾸 이걸 저 언론에서 자꾸 이 프레임을 맞추고 만들어줘요",
  "이 친박과 비박이다",
  "다 하지만  제가 어 객관적인 입장에서 봤을 땐 어 이게 저 새정련만큼 심각한 상황이 아니 그든요",
  "일단 친박이라고 표현하자면 현재 대통령이시고요",
  "그다음에 비박이라고 표현하는데 비박이 도대체 비박이 어딥니까? 에 이게 이 계파문제로 볼 상황이  아니 그든요",
  "내가 대통령을 견제하든지 아니 대통령을 비판하든지 대통령에 대해서 쓴소리를 하든지 하면 비박으로 불려버리는 그 언론의 습성 그리구 내가 대통령을 도와준다든지 도와드린다든지 옹호한다든지 하는 면은 이게 친박 그리구 이 상황에서 조금만 대통령을 비판하면 다시 비박 뭐 멀박 멀어진 박 뭐 복박 다시 돌아온 이거 언론의 저는 이 말장난이라고 보고요",
  "지금은 어 계파싸움이 아니라 제가 볼 때는 아 이 진심으로 아 당의 환골탈태를 놓고 에 아마 이 가치와 가치가 부딪혀서 에 아마 혼선이 좀 빚어지고 있는 상황인 것 같습니다",
  "그 가치가 이제 몇 가지 이슈가 있는데 하나는 인제 개헌이잖아요",
  "그도 하나 인제 복지 문제가 있고 그다음엔 남북관계 문제도 가만히 보니까 균열이 좀 있는 거 같애요",
  "뭐 이명박 대통령께서 뭐 회고록 써서 네네",
  "어 파문을 일으켰는데 그것을 그것에 대한 평가들이 이케 갈리드라고요",
  "그래 보니깐 남북관계 문제에 대해서 현재 박근혜 대통령이 뭔가 좀 타개책을 마련할려고 하는 움직임에 대해서 아 제동을 걸려고 하는 그런 또 일련의 에 흐름도 있는 거 같구요",
  "그래서 뭐 개헌 문제 남북관계 문제 지금 조세와 아 복지 문제 뭐 대체로 요런 문제를 둘러싼 내부의 균열이 있는데 에 저는 박근혜 대통령께서 이걸 원만하게 정말 잘 에~ 아울러서 어 의견을 모아가시기를 저는 바랍니다",
  "왜냐하면  집권세 력 내부에 이런 것들이 지금 비생산적으로 삐그덕거리게 되면 나라 전체가 아 소모적인 상황 속으로 빠지지 않겠나 싶어서 말이죠",
  "새누리당의 뭐 김무성 대표나 유승민 원내대표 당 지도부 중진의원들이 전 이 문제에 대해서 상 상당한 노하우를 갖고 있다라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 친박 비박 이전에 엠비 정부 때 보면 친이 친박은 더 심했지 않습니까? 확연하게 계파가 분류가 됐고 그다음에 역대 경선 중에 그 이명박 박근혜 두 후보 간에 경선이 가장 치열했거든요",
  "치열했고 그담에 뭐 국민도 속고 나도 속았다",
  "친박 대학살이 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 박근혜 그 후보가 대통령 후보가 됐을 때 엠비가 탈당을 하거나 뭐 이런 적이 없었습니다",
  "아주 자연스럽게 에 정권 승계가 되는 과정을 봤습니다",
  "꺼꾸로 얘기하면 김무성 대표를 포함해서 차기를 꿈꾸는 여권 주자들이 대통령을 딛고 일어선다는 상상은 아마 하지 않을 것이다. 바보가 아니라면 그렇다라고 얘 얘기한다면 뭐 서청원 의원이 얘기했던 한배에 타고 있는 것이다",
  "기관실에 타고 있던 조타실에 타고 있던 배가 무너지면 다 죽는다라는 인식 정도는 충분히 컨센선스를 갖고 있을 거라고 저는 일단은 봅니다",
  "다만 한 가지 아쉬운 측면은 과연 지금 인제 에 박근혜 대통령이 양질의 정무적 보좌를 받고 있느냐라는 의문은 있을 수 있다",
  "왜냐하면 뭐 언론 뭐 탓도 뭐 충분히 뭐 일리는 있습니다만 유승민 원내대표가 또 김무성 대표가 이천오 년 천막 당사 시절에 한 분은 사무총장이었고 한 분은 비서실장이었습니다",
  "그렇다라고 본다면 이 두 분 다 다 당이 벼랑 끝 위기에서 그 당시 박근혜 비대위원장과 힘을 합쳐서 당을 구한 경험들이 있는 것이거든요",
  "함께 일해 본 히스토리를 갖고 있는 거 아닙니까? 그렇다고 본다면 예를 들어서 뭐 일부 행정관은 뭐 사실이 아니다 하지만 기본적으로 청와대 내에서 실무자들 사이에 당 대표를 폄하하는 기류가 있다면 그것은 대통령을 잘못 보좌하는 것이다",
  "그렇기 때문에 좀 더 외연을 확대해서 당 전체를 좀 크게 아우르는 어떤 사고를 대통령께서도 하실 필요가 있고 예",
  "그런 면에서 좀 양질의 정무적 보좌를 좀 받을 필요가 있다",
  "새누리당 내부의 계파 관련해서는 어 사 상대적으로 지금 새정치민주연합에 장점이 있긴 합니다",
  "뭐냐면은 어 상층 정치인들의 경우에 계파로 갈라진다고 하드래도 하부 지지계층 그렇게 뚜렷하게 구분되지 않는다",
  "상대적으로 지금 새정치민주연합은 상층의 계파하고 거의 비슷한 수준으로 중간층 또 지지층도 좀 분열의 요소가 있어서 좀 어려운 점이 있긴 합니다",
  "어려운 점이 있긴 한데요",
  "현재나 어쨌든 간에 그 현재는 박근혜 대통령에 대한 무조건적 호위하는 친박의 세력들은 친박이라고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 나머지 지금 박근혜 대통령 인적 쇄신을 비롯한 뭔가 바뀌지 않고는 좀 어렵다라고 인제 보는 것이 인제 비박 중심의 얘기라고 볼 수 있겠는데요",
  "박 쪼끔 전에 지금 서청원 의원께서 지적했던 한배를 타고 있는 칸막이가 없는 한배를 타고 있다고 했는데 거기에 대한 진단도 다르죠",
  "박근혜 대통령을 계속 지지해 주면은 배가 잘 깔 잘 갈 걸로 보는 사람도 있는가 하면은 이대로 뒀다간 배가 모두 물에 빠진다라기 땜에 바꿔야 된단 주장을 하게 되 하고 있는 게 있단 말이죠",
  "그 점에서는 현시점에서는 어떻게 갈 것인가",
  "아무래도 지금 누구나 일반적으로 이야기하지마는 후반에 가면 갈수록 권력의 중심이 쪼끔 당 중심으로 갈 거고 박근혜 대통령 제가 아까 월요일날 박근혜 대통령 지금 그 증세 관련 얘기에 대해서 하지 않았으면 좋았겠다라고 얘기하는 것이 증세와 복지 관련 이야기도 있지마는 박근혜 대통령께서 최근 사안을 보는 시각을 얘기했습니다",
  "여당과 심지어는 야당 여당 일부에서 이런 얘기 하고 있는데 전혀 그쪽 의견을 듣지 않고 박근혜 대통령이 일방적으로 얘기하시는 거 보면서 향후 기간 동안에 바뀔 가능성이 있을까 제가 그 생각입니다",
  "그러면서 인제 당청 관계에서 최근에 이제 유승민 원내대표까지 포함해서 이제 여당이 상당히 지도부가 개편이 됐기 때문에 뭔가 어 집단 집권여당이 전체적으로 어떻게 갈 것인가",
  "이건 인제 공은 청와대로 넘어갔다고 보는데 넘어갔을 때 기존에 해 왔던 것처럼 청와대가 갈 것인가",
  "아니면은 뭔가 지금 인적 쇄신을 비롯한 뭔가 변화를 요구했던 것을 박근혜 대통령이 수용할 것인가라고 봤는데 아까 뭐 사람 바뀔 일 없다라고 했었지마는  유감스럽게도 지금 그 국민들에 대한 배신 뭐 증세 관련 논의 얘기하시는 거 보면은 조금 어려운 국면이 있어서 비전이 그렇게 밝지만은 않습니다",
  "이것은 집권여당의 문제가 아니라 임기가 삼 년이나 남은 대통령께서 그런 방향으로 가버린다면은 국가적인 차원에서 문제가 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "집권 세력 내부 문제는 그 친박 비박 그 계파 문제가 아니고 청와대와 청와대 바깥의 단절 글쎄 그게 문제가 아니겠습니까? 네",
  "이 문제 해결하는 데 저는 으 새정치민주 어 새누리당이나 지금 현재 청와대가 아 좋은 환경을 가지고 있다고 봅니다",
  "그건 뭐냐 하면 아 유승민 의원 같은 사람의 등장이죠",
  "이 양반이 등판함으로써 집권 세력 전체가 자기 수정을 할 수 있는 어떤 계기를 마련한 것이거든요",
  "그렇다고 유승민 의원이 무슨 박근혜 대통령하고 척지면서 싸울려고 하는 사람은 아니지 않습니까? 근데 정권은 자기 고집이 있어서 자기 관행이 있어서 에 그것이 오류인 줄 알면서도 계속 갈 수 있는 그 관성을 가지고 있단 말이죠",
  "데 그런 것에 대해서 제동을 가하고 또 충고를 하고 따끔한 소리를 하는 사람이 존재한다고 하는 것은 집권 세력 내부에 굉장히 행운이라고 저는 봅니다",
  "대표는 대표대로 또 치고 빠지고 뭐 이런 어  고단수를 하고 있고 말이죠",
  "을 고집과 관행 뭐 이 고집 말씀하셨는데 아 뭐 그 문제는 똑같은 말씀인데 인제 인상적 인상 비평을 좀 하시는 두 분이 느낌인데 제가 그 프로워딩을 보면 이까 좀 어쨌든 정책을 총괄을 책임지고 있는 대통령으로서는 지금은 어떤 성장이라는 기조에 에 방점을 찍을 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 대통령마저 지금 이케 그 백가쟁명에 뛰어들어가지고 나라를 혼란에 빠뜨려선 안 되는 것이기 때문에 일단 경제정책 기조를 이렇게 갖고 가겠다라는 네",
  "어 의지의 표명으로 봐주면 뭐 안 되겠나 싶습니다",
  "어~ 다음으로 좀 넘어가 볼까요",
  "지금 이완구 총리 후보자에 대한 인사청문회가 진행되고 있지 않습니까? 어 오늘도 계속됩니다마는  어떻게들 보셨습니까? 좀 오늘 해프닝이 있었죠",
  "정론관에서 인제 여야가 그 녹취록 뭐 두 번째 거를 요번에 벌써 시간이 인제 어제로 바뀌'었는데 어젭니까? 그래서 어젭니다. 그니까 근데 그걸 뭐 언 좀 해괴한 게 혀 합의 보는 중에 정론관에 내려가서 그 녹취록을 틀었습니다",
  "이건 좀 아니다 싶 싶은 느낌이 있는데요",
  "어쨌든 우리가 과정 결과 못지않게 과정이 중요한 것인데 일단 녹취록 문제를 좀 하자면 오늘 뭐 특정 신문사가 사과를 했죠",
  "어 그 발언 내용이 뭐 적절하지 않은 것은 당연한 것이고 이거를 데스크에 보고를 했는데 에 데스크에서 기삿거리가 안 된다라고 킬을 하니까 타 언론사에 줬으면 전 그나마 이해가 되겠습니다",
  "그런데 이걸 야당 의원한테 줬습니다",
  "야당 의원이 한 방송국에게 줬습니다",
  "이 과정이 굉장히 좀 일단 문제가 있다는 것을 먼저 좀 지적을 하는 것이고 두 번째 여야 간사끼리 협의하는 과정에 일방적으로 내려가서 어 이거를 그~ 녹취를 공개했다는 것은 결국은 야당의 청문회에 임하는 목표가 인준이 되드라 될 때 되더라도 극단적으로 정치적 결집을 낸 뒤에 내겠다라는 상당히 어떤 정치적 의도가 있는 거 아닌가라는 느낌을 저 개인적으로 좀 받았습니다",
  "저는 비교적 뭐 그렇게까진 안 봤는데요",
  "뭐 제 잠깐을 빼곤 저는 대부분 봤습니다",
  "그런데 지금 얘기하신 어 국회에 나가서 밖에서 기자회견을 해 버렸던 발표했던 거 녹취 발표했던 것에 대해서는 어~ 야당의 유승엽 간사는 달리 얘기하드라구요",
  "어 무슨 얘기냐면은 처음에는 이제 청문회장 내부에서 녹음파일을 직접 보여줄 건가 말 건가 논의하다가 그게 여의치 않을 거 같으니까 그럼 비공개라도 이것을 같이 보자 라고 했었는데 비공개도 허용하지 않아서 그렇게 할 수밖에 없었다란 얘기 같고요",
  "아까 그 이제 뭐 구체적으로 이미 보도가 됐으니까 한국일보에서 했던 거이 사과 비슷한 내용에 관해선 이제 판단은 다를 수가 있을 것입니다",
  "그러나 어 언론의 차원에서의 그 문제는 스스로 내부적으로의 반성할 여지가 있겠지마는 그러나 이런 방법을 통해선 저런 방법을 통해선 했던 것에 대한 검증은 당연히 청문회 과정에서 검증은 필요하다라고 봐지는데 저는 그 이거 굉장히 중요한 문제라고 봐집니다",
  "초 초반에 나왔을 때 이완구 원내대표는 박근혜 대통령이 그동안 해 왔던 인사 하고 떠나서 완전히 넘어서는 새로운 인사를 한다면 모르겠지만  그렇지 않는 기존의 범주에서는 총리 후보로서는 베스트를 뽑았다",
  "이런 평가가 있지 않았습니까? 또 이후에 진행되는 과정 속에서는 차기 대권 주자로 부상될 여지까지도 있는 우리 가늠했던 그런 상황인데 막판 언론 관련 문제도 굉장히 아쉽습니다",
  "아쉬운데 이게 저는 그동안에 나왔던 부동산 문제 또 병역 관련 문제 다른 또 과거의 뭐 국보위 관련 문제 등 하드래도 그 문제는 대개 쪼끔 서로 용인하면서 갈 소지가 있었는데 이 부분에 대한 청문회 내부 의원들의 판단 이것이 대단히 중요한 갈림길에 있어서 막판에 지금 변수가 되고 있어서 지금 뭐 가늠하기는 쉽지 않은 상황 같습니다",
  "이게 기자적인 측면에서 보면 취재윤리를 갖다가 위반한 게 있고 글쎄요",
  "그런 측면이 있지만 이게 명백한 정치 행위라고 이렇게 규정을 하기도 하는데 어떻게 보십니까? 박 국장은? 양면 예",
  "저 언론도 잘한 거 없고요",
  "그 그 무엇보다 그 청문회 당사자인 그 이완구 후보도 에~ 뭐 어떻게 실드를 칠 말이 없습니다. 그 점에 대해서는  네",
  "다만 요 어~ 이제 앞으로 전망을 좀 놓고 보자면 이 야당 이게 또 야당 얘긴데요",
  "이 야당 측이 이 양손에 이게 떡을 들고 지금 뭐 이르쿠 이카 이 떡을 내밀든 아님 뭐 이 떡을 내밀든 상당히 이게 아주 이 재미있게 지 이게 진행이 되구 있드라구요",
  "그래서 지금 이 원래 청문회 의혹 제기를 얘기하시는 겁니까? 아 뭐 의혹 제기가 아니고요",
  "어 어째 청문회 문턱을 넘지 못했던 이 두 후보가 계셨잖아요",
  "뭐 안대희 후보하고 김용준 예",
  "청문회까지 이케 모셨다는 거는 뭐 이 국민적인 부담 국가적인 부담까지 야당 측에서 고려하지 않았겠습니까? 뭐 제가 볼 땐 뭐 정치공학적으로 해석하는진 모르겠지만 어 대충 보고 대충 할 만큼 하고 좀 인준을 시켜드리는 쪽으로 가닥을 잡았는데 뒤에 사건들이 이렇게 빵빵빵빵 터져 나오는 거 아니겠습니까? 그래서 지금 이 상황에서는 아 여론에 던져두고 여론이 강하게 이완구 총리가 안 된다고 하면 끝까지 아마 강경 일변으로 갈 거 같고요",
  "만약에 어 정의화 의장께서 의장이 아 뭐 이 이걸 이걸 뭐 직권상정을 한다면 뭐 그때 더 강하게 해두 되고요",
  "여 여론이 좀 약해지면 좀 야 약해질 거 같으면 어 우리가 뭐 큰 통합과 화합의 측면에서 에 뭐 인준해주지 않 하지 않을까요? 매우 비슷한 지적 같습니다",
  "오늘 마침 그 이완구 청문 대상자가 이네 인제 후보자가 얘기했던 것 중의 하나가 아 정확하게 준법 여부 이전에 본인이 국민 높이 국민의 마음속에서 맞는 기준대로 행동했느냐",
  "여기에 따른다고 보니까 아마 야당의 판단도 지금 청문 과정과 그동안의 검증과정 속에서 봤을 때 국민들이 문제가 있음에도 불구하고 용인한 수준으로 받아들이고 있을 것인가",
  "안 된다고 볼 것인가라고 보고요",
  "오히려 지금 이완구 후보자의 경우에는 좀 유리한 환경도 가지고 있습니다",
  "본인의 개인적인 사정을 빼놓고는 그동안에 두 번 김영준 후보자까지 포함하면 세 사람이나 낙마해 버린 상태고요",
  "또 바로 직전 국회에서 같이 활동했던 상대 당 원내대표였기 때문에 이런 여러 가지 조건 속에서 비교적 좋은 환경을 가지고 있는데 지금 막판에 언론 관련 문제가 터져가지고 지금 고전을 하고 있는 상황 같습니다",
  "여야 다 부담인 거 같아요",
  "그깐 뭐 김영준 안대희 문창극 그렇죠",
  "또 또 낙마냐 하면 야당도 똑같이 그면 여당 야당도 부담이 된다",
  "근데 저는 어 같은 또 동업자 의식과 온정주의가 발동을 해서  적당히 봐줄 것이 아니냐",
  "뭐 이런 생각을 했는데 뭐 상황이 그렇게 가질 않으니까  야당도 어떻게 할 수 없지 않겠나 하는 생각이 드는데요",
  "다만 한 가지 좀 당황스러운 것은 저는 이분이 오랫동안 관직 생활을 하고 또 좋은 의미에서 야심을 가졌기 때문에 자기관리를 잘해 왔을 것이다 싶어서 저는 그동안에 많은 자리에서 굉장히 이케 치하를 많이 했습니다",
  "기대도 어 표명을 했고요",
  "근데 어떻게 어처구니없이 이런 에 빈 빈틈이 많았을까 하는 점이고 뭐 그런 점에 대해서 뭐 법을 어긴 부분은 또 달게 그것을 받아야 되지만 또 자기가 저 태도를 밝혀야 될 부분들 같은 게 있거든요",
  "예를 들면 뭐 그 국보위 시절에 그 어두운 기억과 경험 같은 것들은 본인이 지금 고백을 해야 될 거 같고요",
  "그다음에 또 저 뭐죠? 이 기자들 만나서 한 얘기도 잘한 얘기 아니지 않습니까? 근데 한 가지 제가 좀 당황스러운 것은 또 다른 데 있습니다",
  "뭐냐하면 여전히 인사시스템이 이런 것인가 하는 것이에요",
  "지금 인터넷에 보니까요",
  "기역은 뭐 뭐 무슨 뭐 니은은 뭐 기역 니은 디귿 리을 이렇게 저 그 첫 글자별로 의혹시리즈 종목 의혹 시리즈가 히읗까지 다 있어요",
  "그런데 인사 검증시스템에서 어쨌든 체크를 했지 않았습니까? 그런데 이르 이르케 저 틈이 생긴다고 하는 것은 그렇게까지 인사시스템 문제를 얘기하고 또 얘기했는데 여전히 청와대는 에 정신 못 차리고 있는 거 아니냐",
  "이런 생각이 들어서 조금 당황스러운 거예요",
  "청와대가 뭐 잘했다라고 볼 순 없는데 지금 현 청문제도하에서 과연 야당이 집권을 하고 있더라도 이런 사태 참사가 안 벌어지겠냐",
  "절대 장 장 장담할 수 없는 거 아니겠습니까? 국보위 말씀을 하셨는데 이것도 어트게 보면 교묘한 좀 장치다란 느낌이 드는 게 것이 그 당시 국보위면 그까 전두환 정권 뭐 쿠데타라는 걸 빼면 인수위였습니다. 인수위 그렇지 않습니까? 인수위에 파견된 사무관입니다",
  "그 당시 그러면 사무관 일개 사무관이 삼청교육대 정도를 그까 이미지를 연결시키는 것이죠",
  "전두환 정권 국보위 삼청교육대 이완구 그럼 뭔가 그럴듯한데 일단 열어보면 국보위란 것은 우리가 수용하든 수용하지 않든 그 당시에는 새로운 정권을 만든 인수위 형태였고 여기에 공무원으로서 사무관으로서 파견 나가 있는 것입니다",
  "그런 이미지의 연결 빼고 팩트만 들여다보면 별 영향이 없는 것이죠. 사실은 그렇지 않습니까? 그런데요",
  "그 말씀  그 말씀 맞아요",
  "맞는데 지금은 총리가 될 사람으로서 자신의 과거에 대해서 어떻게 생각하느냐라고 하는 것을 묻는 거예요",
  "그것이 중요한 것이죠",
  "아 그까 팩트는 방금 박 소장이 얘기했던 것처럼 그냥 말석 위에 앉아서 타자나 복사를 했을 수도 있어요",
  "그러나 어쨌든 그 어두운 기억 아닙니까? 삼청교육대라는 게 정말 정말 탈 불법에 에 말하자면 지옥 같은 그런 상황이었는데 또 하나는 거기서 일을 했어요",
  "했는데 지금 총리가 될려는 입장에서 자신의 그러한 기억 기록과 경험에 대해서 어떻게 평가하고 어떻게 역사적으로 인식하고 있느냐라고 하는 것을 물을 권리는 국민에게 있는 것이고 반드시 물어야 하는 것이죠",
  "오늘 이제 그것이 그 그 문제입니다",
  "오늘 청문회를 보면서 하여튼 그동안 뭐 학 이게 어쩌 청와대가 어떤 판단을 했었는진 모르겠지만 사실 이 준비 기간이 길었죠",
  "굉장히 좀 굉장히 길게 인제 언론이 일 차 검증을 다 한 상태 아닙니까? 그러니까 야당 의원들이 지금 제기하는 문제는 그간 언론에서 보도됐던 것 외에 결정적 한 방은 없었습니다",
  "그러니까 아마 녹취록을 터는 쪽으로 뭐 간 거 같은데 어찌 됐든 청문회를 하는 나라가 미국 우리나라 정돈데 정말 차제에 뭐 박근혜 정부의 인사시스템이 고장 났다",
  "그렇지만 이런 청문제도 이런 시스템하에서 과연 어떤 정권이 견뎌낼 수 있을까. 과연 그다음에 우리가 압축성장 얘길 하지 않습니까? 이완구 총리 후보자의 세대들이 아파트 문제만 하더라도 그것을 을 투자로 볼 것인지 택스를 다 내지 않습니까? 불법 그까 전매차익에 대한 세금을 다 냈다라고 지금 보고를 하고 있습니다",
  "기록이 있고 그렇다고 본다면 오늘의 관점에서 그 힘든 시대 국제시장 같은 시대를 살아온 그 기성세대를 오늘의 도덕적 기준을 갖고 재단을 한다면 뭐 어떤 정권이 총리 후보감을 낼 수 있을 것인가",
  "뭐 그런 걱정도 했습니다",
  "이미 말씀드렸지만 이번 이완구 후보자의 경우 야당에서 뭔가 한방 찾아서 터틀리라고 했던 것은 아닌 거 같다라는 거죠",
  "부동산 문제 제기되고 심지어는 뭐 아들을 포함한 병역 문제 제기됐지마는 이 언론 외압 관련 문제가 터지기 전까진 그래도 대체로 통과될 것이다라고 얘기를 했죠",
  "그래서 이 부분에 대한 지금 막판에 이 문제가 터져가지고 되고 있는 것이지 야당에서 애초에 뭐 어떻게 생각하십니까? 하 한방 터트릴라고 했던 것은 아닌 것 같다라는 것입니다",
  "저는 이 언론 관련 외압 문제가 터지기 전까지는 어~ 이게 뭐 여러 가지 논란이 있지마는 그래도 대체로 갈 것이다",
  "통과될 것이다라고 전 봤습니다",
  "그리고 어 화요일날 청문회 오전 봤을 때만 보드래도 어 언론 관련 문제를 보드래도 그냥 쪼끔 통과가 될 가능성이 크다",
  "왜냐면은 언론 관련 문제 제기 세 차원이 있었거든요",
  "우선 그 자체가 하나 있고 그다음에 그 언급한 내용이 사실이냐",
  "누구 빼라고 했던 거 패널 빼라고 했던 거 이거 사실이냐 문제됐구 언론관 문제가 있고 세 개가 겹쳐 있었는데 어 야당 청문위원들이 그 사실 여부에 관한 질문 하지 않드라구요",
  "그냥 지나가고 해서 분위기 좋게 지나가고 더구나 한국일보에서 사과하는 글까지 같이 내고 해서 지나 갈 거다 했었는데 이제 그 대학 총장 누구 교수 시켜줬다는 이 문제 가지고 이제 부딪혀가지구 녹음파일 푸느냐 마느냐면서 문제가 확산됐어요",
  "혹시 이게 그 녹음 파일의 음성까지 같이 공개되버린다면은 분위기까지 전달되가주구 상당히 부정적인 영향을 미칠 소지가 있습니다",
  "그래서 이 부분들을 서로 잘해서 문제를 해결하지 않으면은 파장이 또 간단치 않을 것이다라고 봐지기도 합니다",
  "이제 거의 시 으 으 정리할 시간이 다 되어가는 거 같습니다",
  "어떻습니까? 국민들로부터 신뢰와 지지를 받는 정당으로 거듭나기 위한 여야 아~ 좀 달라져야 되겠죠",
  "뭐 지금도 많이 발전하고 있습니다마는 어떻게 보십니까? 우선 뭐 문재인 대표 체제로 인제 새정치민주연합이 출범을 하게 됐는데 아무래도 숙제는 지금 야당한테 과제가 좀 많이 주어져 있다라고 봅니다",
  "모두에 우리 박 국장 말씀하셨듯이 정당이 지금 뭐 최근 몇 년 사이에 계속 이름이 바뀌는 상황 그만큼 인제 불안정한 기반이 있다는 것이고 어 신임 대표가 들어섰음에도 불구하고 지금 여전히 구심력이 이 원심력이 굉장히 크게 작동을 하고 스텝을 안정감이 굉장히 떨어집니다",
  "이 지형들이 계속 요동을 치는 상황이기 때문에 지속 가능한 정당이란 관점에서 봤을 때 야당이 가야 될 길이 좀 험난하다",
  "이렇게 봐지는 것인데 과연 문재인 대표의 리더십을 가지고 이렇게 그 원심력이 크게 작동하는 야권의 환경 속에서 이걸 추스르고 수습 수습해서 내년 총선 그다음에 수권 가능한 정당으로 갈 수 있을 것인가에 대해서 어 정말 뭐 솔직하게 말씀드리면 심각한 우려가 좀 있다라고 봐집니다",
  "그 여당은 어차피 상당 기간 동안은 박근혜 대통령의 동반관계 속에서 문제가 나타날 수밖에 없다라고 봐집니다",
  "그동안에는 이제 여당의 여러 가지 패착을 두드리던 박근혜 대통령에 대한 일정 수준 이상의 지지율을 가지고 끌어가는 상황이었는데 최근에 박근혜 대통령 지지율도 아주 하락하고 거의 추락이라고 할 수 있겠죠",
  "거기에다가 최근에 조사 리얼미터 육 일 구 일 조사했던 내용 보면은 뭐 여당하고 야당 차이가 심지어는 오차범위까지 들어오는 상황까지 생겼단 말이죠",
  "그래서 향후에 지금 박근혜 대통령이 얼마나 여당하고 동반하면서 변화할 수 있을 것인가",
  "당의 지도부는 비교적 상황에 대한 자기 조정기능이 있는 거 같습니다",
  "특히 유승민 지금 원내대표의 경우에 에 화요일날 청와대 방문에서 보면은 현 상황에 대한 정확한 전달을 하고 있는 것 같은 거 보면은 상당히 동력이 있어 보이기도 합니다",
  "그러나 박근혜 정부가 제대로 가지 못한다면은 아까 한배를 탔다고 했지마는 같이 역시 위기에 있을 것이다라고 봐지고요",
  "야당은 어 역시 지금 야권 전체에서 정말 수권정당으로서의 구심력을 유지할 수 있을지 아니면은 지금 야권 재편의 시기인데 여러 개 야당이 하나로 돼버릴지 이런 과정이 과제로 남아 있는데 일차적인 시험 무대는 오는 사이구 재보선에서의 공천 모양을 보고 드러날 것이다라고 생각이 됩니다",
  "박 국장 무엇보다 저는 어 새누리당이나 민주당이나 아 유권자를 대하는 태도에가 지금 뭐 기본적인 자세죠",
  "데 그러나 특히 요번에 예",
  "새~ 아 새정련이죠",
  "새정련 같은 경우는 이제 당 대표가 새로 선출이 됐고 새정련 예",
  "어 이천십사 년 팔 월에 그 이거 제가 드리는 말씀이 아니라 강진만 교수 책이에요",
  "저선데 그 싸가지 없는 진보 예",
  "아주 이거 뭐 파문을 많이 던졌는데요",
  "이 강진만 교수가 지적하는 게 바로 어 싸가지 곧 태도 그든요",
  "그까 이 문재인 대표가 박정희 묘역을 참배하고 아 내가 이렇게 할 테니 이렇게 나를 봐줘라 내지는 내가 이렇게 아 사과를 하면 뭐 대충 이런 식으루 받아줄 거야 나는 어필이 될 거야 하는 식의 어떤 정치공학적인 아 이런 싸가지라면 만약에 아 이 국민은 저는 그 민심은 거기에 화답하지 않을 거라고 봅니다",
  "총체적인 자기반성을 먼저 하고 그다음에 고백을 하고 진정성 어린 사과를 통해서 거듭나야만 에 민심이 에 수용하지 않을까",
  "제 관전 포인트는 이렇습니다",
  "국민과 아 역사의 물줄기는 포용과 통합의 시대로 도도히 흘러가고 있습니다",
  "정치인들이 그것을 못 쫓아가고 있는데 그것을 잘 따라서 자기 변화를 하는 정치 세력은 살아남고 성공을 하고 그렇지 못한 세력은 아마 실패할 것입니다",
  "지금 여야는 그러한 점에서 자기 조정과 자기 쇄신의 시험대 위에 올라 있다고 봅니다",
  "어떤 세력이 더 포용과 통합의 시대를 준비하느냐 하는 것입니다",
  "사실은 박근혜 대통령 지난번 아 대통령 되신 계기는 통합과 포용의 비전을 보여줬기 때문입니다",
  "근데 대통령이 되고 나서 그렇지 못했습니다",
  "에 그것을 이번 어 새로운 지도부를 통해서 어 조정의 계기를 잡고 있다고 보고요",
  "또 야당 마찬가집니다",
  "통합과 포용의 시대를 준비하지 못했습니다",
  "이제 새로운 지도부 문재인 대표를 중심으로 해서 과연 그러한 계기를 잘 잡아낼 수 있느냐 여부가 야당의 생존을 결정하는 에 중요한 관건이라고 봅니다",
  "그래서 여든 야든 간에 포용과 통합의 시대를 향한 자기 쇄신을 얼마나 잘 해낼 것인지 그것이 우리 국민들이 지켜봐야 될 관전 포인트가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "정치권에서 귀담아들어야 할 말씀들 을 좋은 말씀들 많이 해 주셨습니다",
  "아 우리 정치 발전에 큰 도움이 될 수 있기를 바라겠습니다",
  "오늘 백분토론 여기서 음 마쳐야 될 거 같습니다",
  "밤늦게 시청해 주신 여러 시청자 여러분 그리고 오늘 나와주신 여러분들 감사합니다",
  "일 월 이십오 일 오늘은 박근혜 대통령의 에 취임 이 주년 되는 날입니다",
  "아 집권 삼 년차 아주 중요한 한 해가 될 것 같습니다",
  "오늘은 박근혜 정부의 지난 이 년을 평가하고 남은 삼 년을 전망해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 뜻깊은 토론에 함께해 주신 분들 소개해 드리겠습니다",
  "아 먼저 여야 양당의 최고위원 두 분 모셨습니다",
  "이정현 새누리당 최고위원 그리고 오영식 새정치민주연합 최고위원 나와주셨습니다",
  "또 양 진영을 대표해 주실 최고의 논객 두 분도 자리했습니다",
  "김진 중앙일보 논설위원 그리고 성한용 한겨레신문 정치 선임기자 나오셨습니다",
  "그럼 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "먼저 박근혜 정부의 지난 이 년을 아주 간단하게 한번 은 평가를 해 보고 오 가도록 하겠습니다",
  "박 도태 대통령에 대한 지지율이 취임 초반에 비해서 거의 이 반 토막이 나지 않았습니까? 개국공신이신 이 최고위원께서는 상 상당히 안타깝게 여기실 거 같은데 왜 에 그렇게 됐다고 보십니까? 어 일단 국민들께서 어 원하거나 바래고 있는 것들이 어 충분히 충족되지 못한 그런 점들이 있었을 것입니다",
  "아 그러나 잘 알다시피 에 지지율은 어 어떤 그 분명한 명분과 원칙 정도를 가지고 국정운영을 변함없이 일관되게 아 이렇게 잘 수행하다가 보면 그런 아 아쉬워하는 부분들이 보완이 되고 어 그렇게 되면 또 반드시 회복될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "아 제가 한 십삼 년 동안 박근혜 대통령의 정치 리더십을 지켜봐 왔는데 그분은 항상 아 위기 때 에 또 위기를 잘 극복을 해나가는데 그 원인이 어 위기를 극복할 수 있는 비결이 뭐냐 그러면 흔들림 없이 원칙과 정도를 지키고 오로지 국가 국민을 위해서 밤낮없이 고민하는 것 그리고 그걸 실행에 옮기는 것 그리고 그것이 지금도 변함없이 계속되고 있다는 것 그런 점에서 저는 어 반드시  어 회복이 돼서 다시 으 국민들의 사랑을 받을 수 있을 것이다",
  "새정치민주연합은 이 년 평가토론에서 아주 혹평을 했던데 너무 인색했던 것 아닙니까? 어 저를 포함해서 여야 정치인 누구도 사실 에 국민이 선택한 정권이 실패하기를 바라는 사람은 없습니다",
  "하물며 국민 대다수는 대통령과 정부가 좀 잘해서 국민들 좀 먹고살 수 있게 해 주기를 바라는 마음은 한결같을 것입니다",
  "야당이 정부 정책이나 인사 문제를 비판하고 문제 제기하고자 하는 것도 정부의 실정을 바로잡아서 결국은 국민의 민생을 해결하고자 하는 데 목적이 있는 것입니다",
  "대통령이 실패하고 정권이 실패하면 결국은 국민이 불행해집니다",
  "이걸 막기 위해서 야당은 국민의 입장에서 정부 정책의 문제점을 지적하고 또 대통령에게 소통 좀 하시오",
  "또는 인식과 태도의 변화를 좀 적극적으로 고민해 주십시오라고 이야기하는 겁니다",
  "최근에 발표된 경실련의 조사 결과가 뭘 말해주고 있습니까? 이 정부가 지금 잘못 가고 있다는 것을 말해 주고 있는 겁니다",
  "골목상권 어떻습니까? 요번 설 대목에 나가보셨으면 아실 겁니다",
  "서민들 못 살겠다고 아우성입니다",
  "도대체 정부가 뭐 했느냐",
  "지난 이 년 허송세월 이 년 국민에게는 뭔가 기대했던 것에 대한 배신 뭔가 그래도 좀 나아지겠지 하는 기대에 대한 절망의 이 년이었다고 저희는 그래서 그렇게 평가하는 겁니다",
  "구체적인 내용들은 어~ 토론이 진행되면서  짚어보도록 하구요",
  "언론 언론인으로서 어떻게 보셨습니까? 저는 대통령이 크게 잘못하고 있지 않다고 생각을 합니다",
  "아 주목 주목을 해야 될 것은 대통령의 아 고정적인 마지노선 지지율 사십 퍼센트가 왜 무너졌었느냐",
  "저는 대통령이 원칙을 지켰을 때는 지지율이 안정적인 수준을 유지했습니다",
  "예를 들자면 개성공단 사태 때 대통령이 원칙적으로 북한을 대했을 때 아 그리고 그해 연말에 아 사상 최장의 이 철도 불법 파업 때 원칙적으로 대해서 불법 파업을 굴복시켰을 때 대통령의 지지율은 굳건했습니다",
  "그런데 대통령이 원칙을 포기하면 지지율이 무너지기 시작을 했습니다",
  "예를 들자면 세월호 사태의 한 가운데서 실무 책임을 총책임지고 있는 정홍원 국무총리가 갑자기 사퇴하게 하겠다고 하고 대통령이 이를 수용을 해서 그 이후에 줄줄이 안대희 파동 또는 문창극 파동이 있었지 않습니까? 이런 것들 뭐 대통령이 그 예를 들자면 안대희 그 저 문창극 후보자 같은 경우에 대통령이 지명을 했으면 으 국회 청문회를 하도록 대통령이 버티고 원칙적으로 밀고 나갔어야죠",
  "이런 것들 또 막판에 지난해 연말서부터 대북정책이 좀 더 흔들리기 시작한 것들 이런 것들이 대통령 지지율 마지노선이 무너지는 데에 중요한 네",
  "원인이었다고 생각합니다",
  "성 기자는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "박근혜 대통령 어~ 당선되기 전에 어 지금보다는 훨씬 잘할 걸로 예상을 했습니다",
  "근데 특히 인제 인사 부분에서 어 잘 이해가 안 가는 장면들이 벌어지고 있죠",
  "당 대표를 할 때 인사를 굉장히 잘했든 걸로 기억을 합니다",
  "물론 어 당직 인사하고 어 정부 인산 다르기는 하겠죠",
  "그때 어 직접 본인이 아는 사람이 아니라도 정치인을 과감하게 발탁해서 사무총장 어 비서실장 대변인 이렇게 기용을 해서 굉장히 좋은 평가를 받았는데요",
  "왜 그 대통령이 되고 나서는 에 아는 사람만 이른바 수첩 인사에서 어 뽑아 쓰고 있는 건지 참 그것 좀 답답합니다",
  "박근혜 대통령은 국민들한테 두 가지 모습이 있는 거 같애요",
  "국민들한테 비춰지는 모습이 어 옛날 박정희 전 대통령의 딸 이런 정체성이 있구요",
  "또 한 가지는 인제 오 선 국회의원의 인제 정치인 어 저는 정치부 기자 하면서 박근혜 대통령의 그 정치인의 정체성을 많이 봤기 때문에 아 대통령이 되면 참 잘할 수 있겠다",
  "이렇게 기대를 했는데 실제 대통령이 되고 나서 이 년 동안 네",
  "그 모습이 사라진 것 같애서 좀 실망스럽습니다",
  "말씀하신 것처럼 여야를 막론하고 공통적으로 지적되는 부분이 이 인사와 소통이 아닌가 싶습니다",
  "어떻습니까? 오늘 청와대 비서실장이 발표가 되겠죠? 이 최고께서는 알고 계신 거 아닙니까? 아 발표 나봐야지 알죠",
  "그렇습니까? 자 그럼 모르신다고 보고 집권  삼 년차에 어떤 인물이 이 비서실장에 맞다고 생각하십니까? 어~ 대통령 임기 오 년을 을 봤을 때 저는 단계가 있다고 봅니다",
  "아 이를테면 어 첫 번째 한 일 내지 이 년 어 때는 이제 어 국정을 을 그 제대로 파악을 하고 또 사람을 파악을 하고 특히 으 국민들 앞에 약속하고 공약했었던 사안들을 어떻게 지켜나갈 것인가 하는 것에 대해서 꼼꼼하게 에 디자인을 하고 설계를 하는 그런 단계 그래서 청와대에서는 어 국정기획수석이었었습니다",
  "그런데 지금 삼 년차로 접어들면서 이제 에 그 정책조정 어 수석으로 바뀌'었거든요",
  "어 한마디로 말해서 이제부터는 그동안에 에 만들어놨었었던 여러 가지 틀 아 그리고 기반 이것을 토대로 해서 아 이제는 인제 집행입니다",
  "아 그 실행을 해나가는 데 있어서 제일 중요한 게 에 삼두체제가 아주 으 유기적으로 서로 좋은 관계를 유지를 해 가면서 서로 소통이 잘 되게 협조를 해가야 된다고 생각합니다",
  "그게 바로 당정청입니다",
  "집권여당이 국회에서 뒷받침을 해 줘야 될 것이고 어 그리고 어 정부가 만들어놓은 정책에 대해서 청와대와 조율을 거쳐서 당과 함께 이 부분에 대해서 완벽한 공유를 해야 된다고 봅니다",
  "이 과정에 있어서 국무총리와 비서실장과 당 대표 이 세 사람이 에 유기적으로 사주 만나서 바로 이러한 아 국정운영에 대한 제대로 된 뒷받침 아 협조 체제를 구축하기 위해서 거기에 맞는 한마디로 말해서 정치적인 감각도 있고 정책적으로 특히 아 아주 잘 알아서  어 정책적인 뒷받침을 하는 데 있어서 조정을 역할을 제대로 해 줄 수 있는 실장이어야 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 결정이 돼 있을 텐데 말이죠",
  "야당 입장에서는 어떤 인물이 돼야 된다고 보십니까? 글쎄요",
  "저희는 뭐 지금 대통령 비서실장 후임 인사에 대해서 뭐 정확하게 아는 게 있습니까? 언론을 통해서 전해 듣는 거밖에 없죠",
  "근데 언론을 통해서 하마평에 오르고 있는 인물들 중에서 저희가 보기에는 지금 이 년 동안 나타났던 국정운영의 문제점들을 인적 쇄신이란 차원에서 인물 교체를 통해서 국민과 소통하고 그리고 대통령이 국정운영에 있어서 야당과 국정운영의 동반자로서의 파트너십을 구축하고 그리고 더 나아가서 지금 실질적인 민심의 흐름들을 대통령이 정확히 인식할 수 있도록 옆에서 그러한 부분들을 쓴소리든 바른 소리든 제대로 해 줄 수 있는 그러한 비서실장이 임명됐으면 하는 게 야당의 간절한 바램 중의 하나입니다",
  "이 그 그 이정현 최고위원께서 얘기하신 에 몇 가지 조건은 제가 봐서 판단할 때는 부분적으로는 필요한 거지만 충분한 데는 많이 못 미친다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 여러 가지 시스템이 많이 갖춰져 있어요",
  "자 경제는 최경환 경제부총리 이와 아 현 정책조정수석을 태두로 하는 팀이 있죠",
  "자 외교안보 분야는 김관진 국가안보실장이 있지 않습니까? 자 그리구 사회 분야는 황우여 사회부총리가 있고 또 총리가 내각을 지휘하면서 대통령의 에 위임을 받아서 또 총리가 실질적으로 당정청의 정책조정협의회를 주도하게 됩니다",
  "자 그렇다믄 이 전체적인 권력의 구도 속에서 대통령 비서실장의 역할은 뭐냐",
  "대단히 자기 나름 자기만이 꼭 해야 되는 필수적인 좌표를 비서실장이 차지해야 된다고 봅니다",
  "저는 그래서 한마디로 얘기하면 소통 실장이 돼야 된다. 소통 실장 지금 박근혜 정권의 최대의 문제는 대통령이 내각 또는 크게 봐서는 국민하고 떨어져서 비서실 건물에서 오백 미터 떨어진 구중궁궐 속에서 혼자 고독의 여왕처럼 잠자는 숲속의 공주처럼 어떤 자기 격리 이런 떨어진 곳에 있는 것이 지금 국정의 가장 큰 문제 아닙니까? 그래서 불통이 나오고 아니 세상에 세월호 같은 중대한 사건이 터졌는데 대통령의 일곱 시간을 비서실장이 내가 모른다고 국회에서 증언하는 나라가 어딨습니까? 그렇지 않습니까? 또 모를 수 있다라고 얘기하는 나라가 어딨습니까? 이것이 바로 박근혜 대통령의 불통 정치를 보여주는 단적인 예기 때문에 대통령 비서실장은 무엇보다도 대통령을 대통령을 대통령을 아침에 제일 먼저 만나는 사람이 비서실장이고 저녁때 제일 늦게 만나는 사람이 마지막으로 만나는 사람이 비서실장입니다",
  "때문에 비서실장이 대통령과 저녁도 같이 먹으면서 대통령을 제발 그 자기 어떤 그 폐쇄된  대통령의 공간으로부터 끄집어내서 국민 또는 당 내각하고 대통령을 접합시켜야 됩니다",
  "아니 일 년에 기자회견을 한 번밖에 안 하는 대통령이 어딨습니까? 그래서 비서실장은 소통 실장이 돼야 된다",
  "청와대에 계셨으니까  그 청와대의 구조를 바꿔야 된다라는 데 대해서 동의하십니까? 아 지금 우리 어 김 논설위원께서 하신 말씀이나 또 가끔씩 언론에 비치는 지금 청와대 실상들이 사실 참 아 제대로 알려지지 못한 내용들이 너무 많습니다",
  "지금 말씀하신 저런 내용들 이렇게 해야 된다 저렇게 해야 된다 하는 그러한 내용들이 실질적으로 어 진행되고 이루어진 일들이 많습니다",
  "청와대 대통령과 아 비서실을 구성하고 있는 분들이 한순간 한순간 국가 국민의 모든 생명과 재산을 다루는 사람들입니다",
  "그런데 에 불 뭐 불통이다 어 또는 소통이 서로 되지 않는다",
  "아 이렇게 하는 것이나 자주 못 만난다고 한다거나 아 이런 식으로 그 어 쫌 어 이렇게 그 잘못 아 알고 또 그러한 내용들을 방송에서 막 마구잡이로 마치 사실인 것처럼  이렇게 얘기하면서부터 많은  왜곡이 생기고 아 실질적으로 진행되고 있는 국정이 아주 국민들에게 잘못 전달될 수가 있습니다",
  "아 실제로 어 지금 비 저 비서실장이나 대통령과의 소통 또는 수석들과의 대통령과의 소통 장관들과 대통령과의 소통은 일반적으로 언론에 보도된 것과 훨씬 다릅니다",
  "다만 그러한 내용들을 굳이 어 전부 국민들에게 알릴 필요가 없이 조용조용하게 일을 처리를 해야 되기 때문에 생긴 일입니다",
  "예를 들어 한 가지만 더 말씀을 드리겠습니다",
  "대통령이 장관들을 자주 독대를 안 한다",
  "이런 얘기들 많이 합니다",
  "폐해를 한번 말씀드려볼까요? 과거 정권들 과거 정권들이 어 주로 장관들을 자주 불렀습니다",
  "장관들이 대통령을 만나러 정책 보고를 허러 들어오게 되면요",
  "그 부처는 완전히 초비상입니다",
  "며칠이고 그 남은 만나는 그 시간까지는 모두가 매달려서  그 자료 준비를 하게 됩니다",
  "그런데 그렇게 가서 대통령한테 보고허고 두 번 세 번 불려 다니다 보면 그다음부턴 어떻게 되냐",
  "대통령이 만나서 오더 주지 않으면은 부처에서 장관이 독자적으로 할 수 있는 일이 아무것도 없습니다",
  "이제 대통령 어 지시만 기다리고 있고 청와대만 바라보고 있고 한마디로 말해서 이게 대 청와대 중심국가로 변하게 되는 것입니다",
  "그래서 모든 부처가 청와대 비위 맞추고 청와대 눈치 보고 청와대 끌려다니는 그러한 국정이 되는 겁니다",
  "지금 대통령은 굉장히 전화를 많이 이용합니다",
  "저와 같은 경우에 수석으로 있을 때 하루에 최고 마흔여덟 번의 대통령 전화를 받은 적이 있습니다",
  "하도 많은 통화를 해서 제가 한번 세어봤었습니다",
  "대통령은 수시로 궁금하믄 장관이든 수석이든 누구에게든지 전화를 해서 묻고 만나는 것을 최소화하면서 항상 서로 전화로 소통을 하는데 그게 모든 대통령이 같아야 되겠습니까? 소통방식이  박근혜 대통령 또 이 시점에서의 이 대통령의 소 소통 방식은 박근혜 대통령 방식이 있고 이 시대에 맞는 방식이 있는 겁니다",
  "그래서 저는 아까 소통 문제에 대해서 어 이렇게 그 외부적으로 알려져서 어 일반적으로 잘 안 한다",
  "박근혜 대통령 한번 보십시오",
  "저분은 십오 년 동안 아 당 아 국회의원을 십칠 년 동안 국회의원을 허고 당대표를 하면서 역대 당 지도자가 손이 퉁퉁 붓도록 국민들 만나고 댕기고 소통하는 그런 지도자 기억나는 사람 있으면 한 사람만 한번 얘기를 해 보십시오",
  "가장 많이 소통하고 저분 방식의 또 소통이 있는 것입니다",
  "아니 그 저 아니 제가 문제 문제를 제기했지만 아니 중요한 거는 잠깐만요",
  "아니 제 일 분만 얘기할게요",
  "그 아니 전화 그 저 아니 게 요 문제 아까 제기했으니까 아니 전화를 열심히 하고 해서 소통을 하는 거 다 좋습니다",
  "자 그런데 그런데 아니 그러면 그런 전화나 이런 소통이나 커뮤니케이션이 더 발달된 예 들어서 미국 서독 영국 같다 같은 나라에서는 왜 대통령이 그러믄 부통령 대통령 고문 대통령 비서실장 대통령 참모들하고 왜 방을 다닥다닥 붙어서 쓰면서 같은 공간에 모여서 옹기종기 모여서 왜 얼굴을 마주 대면서 마구 방을 드나들면서 왜 그렇게 소통을 합니까? 그럼 그런 나라에서는? 그런 나라는 전화가 없습니까? 컴퓨터가 없습니까? 인터넷이 없습니까? 전화와 이런 것을 전화와 보고서로 바 하는 소통과 실제로 대면을 하면서 주요한 국정을 핵심 참모들하고 위기관리도 하고 주요한 문제를 얘기한 거의 소통의 질이 다릅니다",
  "때문에 이거는 제가 오늘 중요한 문제를 발견을 하는데 소통의 소통의 중요한 문제의 본질이 아직도 정권의 핵심부에서는 인식되지 않고 있다",
  "전 이렇게 이 부분이 바로 왜곡입니다",
  "아니 이것은 분명하게 이것은요",
  "아이 이것이 바로 왜곡입니다",
  "이게 바로 국민들에게 잘못 알려진 겁니다",
  "아니 아니 저 제가 제가 얘길 할게요",
  "아니 잠깐 이야길 할게요",
  "전화를 아니 이야기를 좀 해야죠",
  "잠깐만 잠깐 오 오 최고의원 얘기부터 한 번 제가 이정현 최고 님 뭐 그 입장을 이해 못 하는 건 아니겠는데요",
  "지금 저는 우리 김진 논설위원님 말씀하신 문제의 핵심을 정확히 좀 한번 생각하셨으면 좋겠어요",
  "손 퉁퉁 부르트도록 만나는 게 소통이 아닙니다",
  "저희가 이야기하는 소통은 그런 걸 이야기하는 게 아니죠",
  "소통의 핵심은 얼굴을 더 자주 보냐 손을 더 자주 만나냐의 문제가 아니고 얼마나 경청하느냐 얼마나 민심의 흐름을 읽을려고 하는 열린 자세가 있느냐",
  "그를 위한 방법과 형식은 저희가 그게 중요한 게 아니에요",
  "그리고 대통령의 구체적인 국정 행보와 정책과 발언과 행동으로 나타나는 겁니다",
  "그런 소통을 대통령이 실제로 제대로 하고 있는지 민심을 제대로 듣고 있는지 그 결과로 봤을 때 과연 이 대통령이 지금 국민의 목소리를 제대로 듣고 있는지 국민의 목소리나 민심을 제대로 듣기 위해서 주변의 참모들이 제대로 그걸 전달하고 있는지에 대해서 지금 국민들은 심각한 문제 제기를 하고 있다는 것을 저는 좀 인식할 필요성이 있다고 생각합니다",
  "잠깐만 간단히 저 선임기자의 말을 듣고 발언 기회 드리겠습니다",
  "간단히 제가 추가하고 이정현 위원님 말씀하시는 게 좋을 거 같은데요",
  "아 좀 전에 말씀하실 때 어 대통령이 장관들을 을 독대하고 만나면 어 대통령하고 청와대의 권한이 너무 좀 강화되고 비대해질 것이다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그 부분은 지금 현실하곤 정 반댄 거 같애요",
  "어 사실은 장관을 그렇게 만나서 장관한테 힘을 실어줘야 어 국정이 국무회의 중심으로 돌아가는 거죠",
  "지난 이 년 동안 어 장관들한테 직접 대면보고를 안 했기 때문에 그동안 국민들은 으 기 이정현 위원님 표현대로 하면 잘못 알고 있는 거죠",
  "대통령과 아 김기춘 비서실장이 모든 것을 다 결정하는 걸로 지금 그렇게 알고 있는 거 아닙니까? 그래서 그 부분에 대해서는 더 해명을 하시는 게 좋을 거 같구요",
  "제가 생각할 때 어 사 어 사실이 다르다고 그러시지만 어쨌든 국민들이 알고 있는 것은 모든 사소한 의사결정을 대통령이 다 하고 어 김기춘 실장은 무슨 김기춘 대원군 엄청난 뭐 왕실장 역할을 하고 있는 걸로 알 알려져 있습니다",
  "국민들이 아 그게 아니고 중요한 국정 의사결정을 국무회의에서 하고 아 장관들이 정책을 결정해서 집행하는구나",
  "이걸 알 수 있도록 권한과 책임을 좀 위임할 수 있도록 다음 비서실장 인선에서도 그런 요소들을 참고해야 될 거라고 생각을 합니다",
  "어 주신 말씀들 어 다 어 즘 그쪽 우리 성 기자님 말씀하신 그런 내용들 어 참고해야 될 내용이 많이 있다고 봅니다",
  "굉장하게 귀 기울여야 될 내용이 많고 어 또 우리 오 최고 말씀하신 것도 어 전부 다 일리가 있습니다",
  "그러나 팩트가 틀린 것이 있기 때문에 제가 사실이 틀린 거 있기 때문에 바로 잡고자 하는 것입니다",
  "지금 왜 이렇게 말을 비틀고 얘기를 하십니까? 제가 전화 통화를 한다 그래서 대통령이 전화 통화만 한다고 했습니까? 그르지 않습니까? 국무회의 계속 국무회의하면요",
  "국무회의든 수석 회의든 초반에 모두 발언 끝나고 나면 거의 모든 비공개회의의 구십오 프로는 수석자 수석들과 장관들이 발언을 하십니다",
  "그건 아마 다른 정권도 마찬가지였을 것입니다",
  "주로 많이 그쪽에서 어 비공개회의 석상에서는 주로가 장관님들하고 수석들이 전부 돌아가면서 얘기를 합니다",
  "토론식으로 한다는 말씀이십니까? 또 물 다 당연하죠",
  "받아쓰지 하지 않는다는 것입니까? 아니 전부 발언을 하는 거죠",
  "정말 정말 그런 왜곡들 안 했음 네",
  "그다음에 또 자 제가 청와대에서 근무를 했고 아 정무수석과 홍보수석을 허고 나온 사람이니까 여러분은 지금 상상으로 한 것이고 또 비판하고 싶고 좀 어 이렇게 꼬집고 싶어서 하시는 보지 못하고 확인하지 못한 사실이고 저는 제가 다 참여를 했고 배석을 다 했기 때문에 드리는 말씀 아닙니까? 국무회의가 됐든 어 수석 회의가 됐든 대통령의 모두 발언 공개될 때 하는 모두 발언을 빼놓고는 그 구십오 프로는 장관들이 발언을 하고 그리고 수석들이 전부 얘기를 합니다",
  "또 장관들을 불러다 청와대에서도 독대를 하는데요",
  "제가 세 시간 반도 배석을 해 본 적이 있습니다",
  "저가 배석을 안 하는 경우도 많이 있습니다",
  "그런데 아 대통령이 필요할 때 장관들을 불러다가 두 시간씩 세 시간씩도 점검하고 같이 협의하고 이렇게 하는 그러한 사안들이 있을 때 그 중요한 사안들에 대해선 전부 그렇게 처리를 합니다",
  "그러나 매번마다 장관들을 불러들이게 되면 그다음에는 우리가 그렇게 하지 마라고 해도 부처에 장관들은 대부분의 사람들이 이제 또 으 청와대의 오다가 대통령의 오다가 대통령의 의중이 이걸 살피느라고 정말 책임 장관으로서의 역할을 못 하는 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 그런 부분들에 대해선 오해를 안 했으면 좋겠고 저기 대통령 소통에 대해서 얘기를 하니까 제가 좀 한 가지 좀 어 거슬러 올라간 얘기 한 가지 좀 하겠습니다",
  "사례를 드실라면은 짧게 좀 해 주시죠",
  "아 대 아 우선 말이죠",
  "아니 그건 저 조금 전에 말씀하신 그 내용을 좀 그 정리를 좀 하고 말이죠",
  "아니 그런데 제가 오늘 그 중요한 문제를 발견을 하는데 네",
  "지금 문제의 본질에 관한 시각차가 굉장히 큰 것 같아요",
  "자 우리가 그 회사도 마찬가지입니다",
  "회장이 주재하는 임원 회의가 있지 않습니까? 임원 회의에서 물론 공개토론이 벌어집니다",
  "자 국무회의 수석비서관회의에서 모두 발언 끌나고 끝나고 비공개로 토론이 벌어진다고 칩시다",
  "자 그런 데에서 문제의 본질을 적나라하게 얘기하는 사람들이 있습니까? 그런 데서 대통령이 듣기 싫은 얘기 세상의 문제점 많은 사람들이 대통령 정권에 대해서 가지고 있는 문제의식 그런 거를 그런 자리에서 공공연히 얘기하는 사람들이 있어요? 그건 청와대뿐만이 아닙니다",
  "어느 조직체나 다 마찬가지예요",
  "회사에서도 어떤 임원이 짤릴라고 그 회장 앞에서 여러 사람이 있는 데서 회장의 문제점을 얘길 합니까? 그것은요 진정한 소통이 절대 아닙니다",
  "그리고 대통령이 장관을 몇 번 만나고 한 번 만날 때 몇 시간 만나느냐",
  "이거 절대로 중요한 게 아니에요",
  "지금 언론과 많은 국민이 제기하는 소통의 문제는 진짜 정권과 이 나라의 문제에 관한 세상의 여러 가지 으 여러 가지 문제 제기와 불평과 비판과 이런 것들을 대통령이 진짜 과연 그것을 그런 것에 접하고 있느냐",
  "접하는 통로는 누가 어떤 바보 같은 장관과 수석이 그런 거를 보고서에 다 씁니까? 그리고 심야에 대통령이 전화를 걸어서 물어보는데 어떤 사 어떤 부하가 전화에 대고 대통령에 대해서 그런 문제의 본질을 적나라하게 얘기합니까? 박정희 대통령은  어떻게 했는지 아십니까? 박정희 대통령 때는 청와대의 작은 본관에 대통령 박정희 대통령 아빠 앞에 의전수석 한 사람 앉아 있어요",
  "하는데 수석 비서관들은 의전수석에게 미리 전화를 걸어서 대통령 만나러 가겠다고 전화도 안 합니다",
  "올라와서 박 대통령 방에 누가 있으면 그 앞에 기다렸다가 방 방에 사람이 없으면 바로 들어와서 그냥 박 대통령 만납니다",
  "대통령 만나서 시 수석이 수시로 국가 현안을 얘기해요",
  "그런 겁니다. 그런 거 장관의 내각은 떨어져 있는 것이니까 대통령이 장관을 몇 번 만나고 어 얼마나 오래게 오래 얘기하는 게 절대 중요한 거 아니에요",
  "그리고 구 국무회의나 내 수석비서관 회의 그런 시스템이 소통 시스템이 아닙니다",
  "대통령이 오백 미터 떨어져서 북한의 미사일이 날아오는 시간보다도 이 나라에 무슨 위기가 터지면 이 나라의 비서실장이 대통령 만나러 가는 시간이 더 걸려요",
  "세월호 같은 중요한 문제가 터졌는데 일곱 시간 동안 대면 보고가 없는 나라가 어디 있습니까? 만약에 대통령이 그러니까 구중궁궐에서 부속 비서관 하나 데리고 거기에 있지 말고 이사를 해서 비서실과 합치라 이겁니다",
  "합쳐서 국민 속에 그 참모들 부 저 비서실장 이런 사람들하고 어울려서 수시로 어깨를 부딪치면서 커피 마시면서 이런 국정의 중요한 걸 논해야 나라의 중요한 일이 터졌을 때 세월호 같은 재 재판이 나지 않지 지금처럼 이런 식의 문제의식 가지고는 문제해결이 안 된다",
  "제가 모처럼 우리 김진 위원님하고 저하고 관점이 이렇게 같을 때도 있다는 생각도 해 하는데 말씀하신 것처럼 세월호 참사 나고 나서 대통령의 일곱 시간에 대한 김기춘 실장의 증언이 국민들을 무지하게 분노케 했던 거는 잘 알고 계실 겁니다",
  "근까 국민의 눈높이에서 국민의 상식적으로 이해가 안 가는 거죠",
  "그리고 우리 사회가 민주화된 이후에 대통령의 리더십의 기본을 국민들은 어떻게 인식하고 있냐",
  "공식적인 비서진과의 긴밀한 협의와 소통 그러지 않습니까? 그리고 각 부처 장관들에게 거기에 걸맞는 권한의 이양 이런 이런 것은 지금 우리 사회에서는 그래도 민주사회의 리더십이라고 한다면 가장 기본적인 요인인데 국가의 중대한 재난사고가 발생하고 위기가 발생했을 때 대통령을 통해서 대통령이 보여주는 모습은 절대로 이게 정말로 국가가 심각한 위기에 있을 때 이 대통령이 그거를 정말 책임 있게 헤쳐나갈 수 있는 준비가 돼 있느냐",
  "그리고 그 대통령을 받치는 참모진들과 긴밀한 협의와 이런 위기관리를 할 수 있는 능력이 갖춰져 있느냐에 대해서 국민들이 대단히 심각한 의구심과 불안을 가지고 지켜봐 왔던 것이 네",
  "오늘 이 년까지의 현실인 겁니다",
  "소통 문제는 그게 바로 소통의 문제의 심각성을 국민들이 이야기하는 주원인 중의 하나인 것입니다",
  "소통 문제는 자 이 최고위원께 간단한 아 반론 기회를 드리고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "아 지금 우리 오 최고위원께서 어 대통령의 또 다른 어 저 그 잘못 알고 있는 사실을 지적을 한 게 있어서 제가 위기 관리능력에 대해서 얘기를 하겠습니다",
  "오 최고 님 이거 기억하십니까? 어 우리가 집권 막 했을 때 북한이 말입니다",
  "북한이 어 평화 어 협정 어 정전협정을 파기를 하고 불가침조약을 파기를 하고 외국에 에 많은 그 종군 기자들이 한국으로 몰려올 정도로 위기상황을  조성을 했었습니다",
  "그때게 박근혜 대통령이 이 위기를 극복해놔가주구 지금 완전히 안정적인 어 이런 그 북한의 견제를 이렇게 해왔었던 부분이라든가 특히 개성공단은 폐쇄 직전까지 갔었습니다",
  "어떤 누구도 특히 그 당시의 야당들은 아주 굉장히 많은 비난을 하고 비판을 했습니다",
  "지금 결과 어떻게 됐습니까? 완전히 발전적으로 그때보다 훨씬 더 그전에는 북한만이 관리를 해 왔었었는데 남북한이 공동위원회를 구성해서 관리할 정도로 발전적으로 이것이 아주 잘 해결이 정상화가 됐습니다",
  "카드 카디즈 기억하십니까? 방공망 식별구역 그 확대하는 것 때 그때도 최고의 위기였었습니다",
  "그러나 미국과 중국과 일본을 동시에 다 설득을 해서 이렇게 조용하게 위기 넘긴 거 보셨습니까? 그리고 지금 경제가 이렇게 어렵고 온 세계 나라 경제가 다 어려운데 이 경제 속에서도 대통령이 위기 관리능력을 발휘해서 한 중 한 캐나다 한 호주 한 뉴질랜드 한 베트남 이쪽에 에프티에이를 체결해갖고 전 세계 칠십삼 점 사 퍼센트 세계 삼 위의 시장을 개척을 할 정도로 이런 위기 관리능력을 발휘를 해 왔습니다",
  "아까 지금 아니 그래서 국민들 지금 먹고사는 게 지금 나아졌습니까? 지금 나아질려고 같이 같이 노력을 하고 있지 않습니까? 나아졌습니까? 지금 남북관계가 이 년 동안 발전됐다고 국민들이 느끼고 있습니까? 평가하고 있습니까? 그 얘기는 그 얘기는 한번 토론을 해 보십시다",
  "역대 어떤 정권처럼 남북문제를 그런 식으로 갖다 어 물밑으로 비밀리에 퍼 주기로 이렇게 남북문제를 하지를 안 했습니다",
  "그러니까 그렇게 그렇게 사건에 대한 대응을 가지고 이야기하면 안 됩니다",
  "더 나가서 새누리당 집권 칠 년 동안 남북관계가 이렇게까지 악화되고 진전없는 거는 처음 그야말로 사상 초유의 사태라는 겁니다",
  "소통에 이 이 문제는 또 다루게 되죠? 네",
  "그때 가서 얘기를 마 소통과 관련해서는 아 시각차가 상당히 큰 거 같습니다",
  "인사 문제를 좀 짚어보겠습니다",
  "설 전에 개각이 있지 아 않았습니까? 에~ 뭐 친정체제 강화다",
  "사실당 의원내각제다",
  "여러 얘기가 나왔는데 대통령의 생각은 어디 있다고 보십니까? 저는 이런 거 같습니다",
  "사실은 그 정권이 에 경제 그다음에 으 외교안보 이런 어 국정의 결과물이 좋으면 어 설사 인사를 좀 잘못하고 소통을 좀 잘못하고 해도 국민들이 아마 용서를 해 줄 겁니다",
  "그런데 지금 어 중산층은 계속 무너져가고 있구요",
  "고용률도 지금 올라가지 않고 있죠",
  "뭐 그런 상황에서 그 대통령의 어떤 인사 또 어 소통의 문제 아 이런 정치의 중요한 그 내용물에 해당하는 부분 이게 혹시 잘못돼서 국정이 잘못되고 있는 건 아니냐",
  "이렇게 의심을 하는 겁니다",
  "그니까 그 부분을 이정현 위원님이 너무 억울하게 생각하시는 거는 잘못인 거 같구요",
  "어 정치인들 특히 대통령 같은 중요한 정치인들은 으 국민들한테 그걸 정확히 설명할 책임이 있다고 생각합니다",
  "아 인사 지금 가장 중요한 청와대 비서실장 인사가 남았기 때문에 어 뭐 어트게 뭐 평가를 하기가 좀 어려운데 이번에만큼은 좀 괜찮은 분으로 비서실장 인사가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "제가 인사의 소 인사의 소통과 관련해서 네",
  "한 말씀만 에 드리고 싶습니다",
  "그 아니 취임 첫해에 있었던 인사 착오 인사의 시행착오 같은 것은 저는 충분히 있을 수 있는 일이라고 봅니다",
  "왜냐면 대통령을 처음 하는 거니까 누구든지 다 처음 하면 시행착오가 있지 않습니까? 뭐 노무현 대통령 김대중 대통령은 없었습니까? 저는 그건 충분히 이해가 되고 많은 국민이 이해할 수 있다고 봅니다",
  "그런데 이해할 수 없는 거 반복이 되고 또 대통 저 국민이 에 진정으로 오 왜 저런 인사를 또 하느냐에 관한 하면서 그런 것에 관해서 아무런 국민에게 설명이 없을 때 이것은 제가 봤을 때는 심각한 문제라고 봅니다",
  "자 가장 최근의 예를 들겠습니다",
  "자 이완구 총리 후보자 사태가 끝난 이후에 개각을 해서 또 으 지역구 의원들을 입각시켰습니다",
  "지금 총리 장관 열여덟 명 중에서 새누리당의 지역구 의원이 여섯 명입니다",
  "자 그중에서 세 명은 아 최근에 들어가서 이완구 총리를 포함을 해서 자 이 사람들은 내년 사 월 총선에 출마할래면 실질적으로 연말에 그만둬야 됩니다",
  "십 개월짜리 총 십 개월짜리 총리고 십 개월짜리 장관입니다. 이완구 총리가 그만두지 않는다면 자 그런데 그까 많은 어 언론에서 문제 제기를 하지 않습니까? 박근혜 대통령이 취임 초기에 뭐라 그랬습니까? 이번에 그 첫 조각 때 장관들을 힘들게 시켰으니까 이 사람들은 오래 일하도록 하겠다",
  "책임장관제를 실시하겠다고 하지 않았습니까? 대통령이 중시하는 게 부처의 업무장악능력과 전문성 아닙니까? 십 개월짜리 장관이 어떻게 그 부처의 전문성을 확보하고 아니 그 사람이 그 자리에 전문성이 있느냐 여부를 떠나서 말이죠",
  "전문성이 있다 하드래도 뒤에서 어떻게 부처 파악을 하고 또 일할라치면 연말에 그만둬야 되는 이런 사태 이런 사태를 대통령이 도대체 무슨 생각으로 이런 인사를 하는지에 관한 설명이 설명을 대통령은 왜 안 합니까? 국민들에게 오바마 대통령은 자기 한 참모를 바꾸드래도 그 사람을 데리고 바꾼 기자실에 가서 이 사람은 어떤 사람이고 이 사람은 왜 물러나며 이 사람을 내가 왜 시키는느가를 한 사람 가지고도 그래 설명을 하는데 많은 사람들이 왜 아니 장관이 무슨 엔진오일입니까? 십 개월 만에 바꾸게 그런 장 그런 장관들을 그렇다면 내가 국민들 앞에 서서 이완구 총리는 내가 내 임기 끝까지 가겠다",
  "총선에 출마 못 하도록 하겠다",
  "본인의 동의를 받았다라고 선언을 하든가 그 나머지 다섯 개 다섯 명의 장관도 어떠 어떤 장관들은 총선에 출마 안 하고 어떠어떠한 사람들은 하고 해서  예측 가능한 행정을 할 수 있게 부처 공무원들도 말이죠",
  "어느 부처 공무원들이 십 개월 후에 물러갈 장관을 장관의 말을 듣고 그 장관의 영이 그 부처에 스겠습니까? 아니 어려운 문제가 아니잖아요",
  "가장 기초적인 기초적인 국민의 의문 사항이 아닙니다",
  "근데 대통령이 설명을 합니까? 대통령의 비서실장 설명합니까? 홍보수석이 설명합니까? 아무도 설명을 하지 않잖아요",
  "대통령이 기자회견을 일 년에 한 번 합니다",
  "일 년에 한 번 해요. 기자회견을 네",
  "그런데 그런데 뭐~ 그니까 중요한 것은 오늘은 오늘은 옆에 앉으셔서 네",
  "이정현  최고위원께서  발언을 좀 해 주셔야 될 것 같은데 인사 문제에 대해서는 이 최고위원께서도 좀  불만 섞인 인 목소리를 내신 거 같은데 왜 그랬습니까? 어~ 그렇죠",
  "어 뭐 국민들 시각이라 하고 네",
  "또 저희들 시각이라고 다르겠습니까? 어떻든 결과적으로 어 또 그 낙마도 했고  또 우리 김 위원님께서 지금 지적하신 말씀도 어 상당히 이 일리도 있다고 봅니다",
  "그러나 아 제가 아까 말씀드렸던 대로 임기 오 년을 봤을 때 이 년 동안은 그동안의 이제 여러 가지 에 파악을 하고 기획을 하고 터를 잡고 방향을 설정을 하고 해서 완벽하게 설계가 끝났다고 한다면 이 년차는 이제 에 추진이라고 봅니다",
  "그런 추진력을 어 더 강하게 발휘하기 위해서 여러 가지 선택이 있겠지만 어 대통령께서는 아마 아 그동안의 삼 년차 예",
  "호흡을 같이 맞춰 어 어 오고 어 이렇게 해왔었던 당에서 함께 에 가장 그러한 대통령의 에 방향 아 국정의 철학 이런 에 대해서 잘 이해를 하고 있는 아 그런 의원들 그리고 어 무엇보다도 어 국회에서 입법으로의 뒷받침 아 이런 부분도 좀 필요하고 해서 아마 어 대통령께서 그런 판단을 하셨지 않았을까 아 싶습니다",
  "그런데 인제 에 저도 인사에 대해서 조금 하나 아 대통령께서 보완을 했으면 하는 그런 바램이 있다고 한다면 아~ 조금 더 젊어졌으면 좋겠습니다",
  "세대가 조금 더 낮춰졌으면 좋겠다고 하는 생각이 물론 다 그럴 필욘 없지만 아 만은 대통령 령을 보좌를하고 있는 장관들이나 내각에 계신 분들이 좀 더 세대적으로 좀 어 젊어졌으면 좋겠다라는 생각이 하나 들고 또 두 번째는 제가 아 지금 우리 대통령을 포함해서 많은 성공한 아 그 여성 관료들이나 아 지도자들을 봤더니 정말 훌륭한 사람들이 많습니다",
  "성별로 어 여성들을 좀 더 어 할 수만 있다믄 많이 찾아서 그렇게 많이 배려를 했으면 좋겠습니다",
  "무엇보다도 중요한 것은 무엇보다도 중요한 것은 호남 호남을 포함해서 지역적으로 두루두루 널리 널리 인재를 좀 어 의도적으로라도 찾아서 어 이렇게 함께 같이 에 한다고 한다면 훨씬 더 국민들로부터도 어 상당한 어 그 지원을 받 지지를 받을 수 있을 것이고 또 우선은 어 널리 널리 그런 인재들을 사장시키지 않고 어 국가발전에 에 좀 어 크게 활용을 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "이 장관 후보자 인사청문회 아니 저는 아 아니 잠깐만요",
  "이 인사청문회 일정이 아직 잡히지 않았는데 또 삐걱거리지 않을지 모르겠습니다",
  "야당에서는 어떻게 생각하고 있습니까? 만약에 이정현 최고위원님의 말씀은 그렇고 인사는 지금 김진 위원님께서 지적한 것처럼 이렇게 이루어진다면 이게 제대로 되겠습니까? 그러니까 말이 앞뒤가 안 맞죠",
  "지금 이정현 최고께서 말씀하신 것처럼 이 년 동안은 국정 앞으로 남은 삼 년을 위해서 계획하고 준비했다",
  "이제부터는 집행이다",
  "그런데 십 개월짜리 장관들을 쓴다",
  "아 이게 지금 상식적으로 좀 납득이 갑니까? 아니 이 이게 그니깐 이정현 최고의 말씀을 십분 양보해서 이렇게 이해를 할려 그래도 특히 이번에 이루어진 개각을 보면 앞서 김진 위원께서 말씀하신 것처럼 이건 국회 청문회 통과용 인사 아니냐. 어? 그리고 앞으로 남은 삼 년 동안 대통령과 함께 국정을 책임지겠다고 하기에는 현역 국회의원들이 내년 출마를 출마에 대해서 명확하게 입장도 안 밝히고 오히려 출마하겠다는 입장을 밝힌 사람들을 장관으로서 이렇게 입각을 시켜놓으면 이분들이 앞으로 일할 수 있는 게 십 개월입니다",
  "십 개월이면 업무 파악 하는데 육 개월입니다",
  "그분들이 어떤 책임 있는 부처의 일들을 진행해나갈 수 있을지 이런 식의 인사가 계속 이루어지는 것 그니까 뭔가 그동안 인사가 계속적으로 이루어지면서 사전적인 인사 검증이 이루어지지 않고 그리고 인선 과정이 되게 불투명한 그로 인해서 빚어진 문제들을 마치 인사청문회가 신상털기식으로 너무 과도하게 정치공세로만 일관하기 때문에 그렇다라고 맨 책임을 전가시키는 태도가 대통령이 그동안 보여왔던 태도라고 생각을 합니다",
  "자 널리 대통령이 뭐라 그랬습니까? 국민 대통합 이야기하고 백 프로의 대한민국 만들겠다",
  "이런 거 내세워서 당선된 분입니다",
  "그런데 지난 이 년 동안 인선은 정 인사는 정반대로 갔습니다",
  "제가 도표 하나 보여드리겠습니다",
  "자 역대 정권이 다 똑같은가",
  "자 노무현 대통령 참여정부 시절에 역대 정부 고위공직자 후보자 낙마율이 삼 점 팔 프로였습니다",
  "이 앞전 이명박 대통령 이명박 정부 시절에 구 프로였습니다",
  "박근혜 정부 들어와서는 이 년밖에 안 됐는데 십오 프로예요. 십오 프로 이 수치가 뭘 말하고 있습니까? 여기 인사 편중 볼까요? 지역 편중 볼까요? 지역 안배했나요? 대 탕평인사 한다 그러면서 오 대 권력기관과 청와대 민정라인은 백 프로 영남입니다",
  "여기에 모 언론사에서 보도했던 것처럼 육 대 권력기관 장 차관급 인사를 봤더니 출신 지역이 오십오 프로가 영남이에요",
  "이런 심각한 지역편중 인사를 할 수 있습니까? 아 근데 아까 그 도표에서 저 김대중 대통령 정부 때 저 저 마저 네",
  "장상 장 장상 장세 장대한 총리 후보자들 예예",
  "표결해서 낙마한 건 왜 다 뺐습니까? 낙마해서 뺀 거 아닙니다",
  "저기 제가 마저 마무리할게요",
  "그래서 박근혜 정부가 들어와서 고위 박근혜 대통령이 지명한 고위 공직자 중 절반 가까운 사십오 점 이 프로가 부적격한 인사였습니다",
  "여기서 부적형과 부적격한 건 뭐냐",
  "청문회를 하기 전에 사퇴했던 청문회 과정에서 사퇴했던 그다음에 청문보고서 채택을 안 했는데 대통령이 임명을 강행했고 또 청문보고서에서 야당은 받대 의견을 분명히 했는데 그런 청문보고서를 채택해서 임명을 한 이러한 분들이 절반 가까이가 됩니다",
  "이렇게 반론이 이 부분은 말이죠",
  "제 추가로 첨언 있습니까? 예",
  "어차피 토론이니까요",
  "이 어트게 어트게 가야 된다",
  "이거에 대해선 대충 공감들을 하실 겁니다",
  "아 이정현 의원님께서도 아 이러한 것들을 보완해야 된다",
  "여러 가지 좋은 말씀을 주셨는데 저는 궁금한 게 그런 거예요",
  "어 왜 왜 박근혜 대통령이 인사를 잘 못 할까",
  "왜 영남 사람들만 아~이른바 권력기관 포스트에 앉히는 걸까? 그 이유 이정현 의원님 뭐 설명하실 수 있지 않을까요? 어~ 지금 우리 어 성 기자님께서 아무 그 주신 질문의 의도는 이걸 겁니다",
  "결국 권력기관 한마디로 말해서 검찰 경찰 국세청 금감원 또는 국정원 이런 데를 이용을 해서 권력이 뭔가 아 를 꾸미고 또 봐주고 어 또 뭐 보복을 하고 이런 거 아니냐라고 하는  까 국민들이 그렇게 의심할 수 있죠",
  "이틀 테면 제 그렇게 하실 수 으 있다고 봅니다",
  "아 그런데 에 제가 그 청와대에서 이 년 동안 이렇게 있으면서 지켜본 아 그런 인선을 할 때 이를테면 아마 어느 대통령도 마찬가지였을 겁니다",
  "그것은 김대중 노무현 대통령님께서도 어 그러셨을 겁니다",
  "지역적으로 여기 하나 이기 하나 이건 용 영남만 이런 식으로 하지 않고 아마 아 고르고 또 추천받고 이렇게 하다가 보니까 편중이 있었을 겁니다",
  "그러나 분명한 것은 분명한 것은 과거에 과거 정권들 이 앞선 정권 그 앞선 정권 그 앞선 정권 우리가 한번 회고를 해 봤음 좋겠습니다",
  "주로 많이 있었던 게 뭐였습니까? 특검 재조사 그렇죠? 특검이나 재조사나 또 뭐가 있었었죠? 어 이런 것들이 굉장히 또 그게 뭐 어 이 뭐죠? 여 하튼 그런 부분들이 참 많앴었습니다",
  "근데 현 정부 들어와가지구 지금 그런 부분에 있어서는요",
  "어 상당하게 에 그래도 어떤 그 권력기관을  이용한 어떤 그 어 장난을 치는 어 과거 방식의 그러한 행태들이 거의 사례들이 지금 없습니다",
  "아니 그러니까  그건 알겠는데요",
  "대통령 눈에는 왜 유능한 사람들이 하필 영남 사람들만 보일까? 그 이유가 뭔지에 대해서 네",
  "그 부분은 제가 그 저 저도 의견을 좀 가지고 있으니까 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "그 박근혜 정권의 지역편중 인사는 어 그 정도가 심합니다. 응? 권력기관 한때는 권력기관 국가궈 국가권력 서위 서열 십 위 내의 대부분이 다 아 경북 아니면 경남이었지 않습니까? 자 그 최근에 인제 이한구 총리가 충청 출신이 들어감으로써 상당 부분 좀 보정이 됐는데 그 편중도는 심하다",
  "하지만 제가 판단했을 때는 몇 가지 정리할 수 있는 부분이 있다고 봅니다",
  "자 그런 핵심 기관에 관한 지역편중  인사는 과거 정권 때도 있었다",
  "김대중 노무현 정권 때도 뚜렷하게 있었다",
  "자 그렇다면 왜 정권마다 이명박 정권도 마찬가집니다",
  "이명박 정권의 대표적인 영포 라인 예? 자 왜 정권마다 권력 핵심 핵심권력의 자리에는 왜 정권과 같은 동향의 사람들을 쓰느냐? 저는 대통령과 정권 핵심 담당자들의 심리 구조가 있다고 봅니다",
  "어 예를 들어서 자 박근혜 대통령이 어 집권을 해서 검찰총장을 유임시켰습니다",
  "채동욱 검찰총장을 유임시켰습니다",
  "자 채동욱 총 검찰총장이 대표적인 호남의 검찰 엘리트 인맥이었습니다",
  "자 그 사람을 믿고 맡겼어요",
  "근데 무슨 일이 벌어졌습니까? 국정원 댓글 사건에 관해서 뭐 선거법 위반을 적용하느냐 마느냐 이런 거는 다 차체 차체하고라도 본인이 혼외 아들을 숨기면서 본인이 그런 결정적인 스캔들을 숨기면서 마치 대 박근혜 정권 박근혜 정권에 대항해서 검찰의 독립을 위해서 싸우는 투사인 양 자기 자신을 포장하면서 박근혜 대통령을  정면으로 배신했잖아요",
  "검찰 그 심리적으로는 이해할 수 있는데요",
  "그까 제 말씀 들어보세요",
  "검찰총장이 검찰총장이 자기를 믿고 임명해준 대 그게 편중 인사를 임명을 대통령을 대통령을 정면으로 배신했습니다",
  "검찰조직을 배신하고 그런 일을 한번 겪게 되면 편중 인사를 자 그니까 그런 일을 핵심권력 자리에서 일어난 대 이 정권의 심리적 구조를 제가 설명드리는 거예요",
  "자 그것 그것도 대통령 아니 그까 그걸 왜 이해를 해 줘야 됩니까? 국민이 저는 이해 이해해선 안 된다고 봅니다",
  "자 그런 면이 있고 대통령이 그것조차도 이제는 극복을 해야 됩니다",
  "극복을 해서 이완구 총리를 시킨 것처럼 시킨 것처럼 이제 지역편중을 에 도를 상당 부분 감소시키는 그런 조치를 해야 됩니다",
  "제가 한 가지만 더 덧붙이면 저는 박근혜 대통령이 인사 참패에는 야당도 제가 봤을 때는 어 상당 부분 책임 있다고 봅니다",
  "자 어 무슨 일이 벌어졌습니까? 뭐 야당은 인사참폐라고 인사 참사라고 규정을 하는데 이완구 이완구 총리 후보자 자 그런  그 여러 가지 사회적 논란이 많은 그런 하자가 드러났음에도 불구하고 어떻게 했습니까? 청문회를 그대로 해서 예정대로 표결을 해서 절차에 따라서 표결 결과에 따라서 총리를 시켰지 않습니까? 자 돌이켜보면 문창극 후보자에서 나타났던 여러 가지 문제점 사회적 논란거리 자 그런 것들은 이완구 후보가 안고 있던 도덕적 정치적 여러 가지 논란에 비하면 그것은 그저 강연 내용에 관한 여러 사람들의 시각이 다른 그런 역사적인 논란일 뿐입니다",
  "뭐 물론 개인 개인이 본인이 나는 그것들 대해서 얘기하지 않았다고 하면 자 그렇다면 똑같은 기준을 적용하면 문창극 후보자를 당연히 청문회에 세웠어야죠",
  "그렇지 않습니까? 그리고 이완구 총리 후보자에 했던 거대로 표결했어야죠",
  "그러면 문창극 후보 파동이 있었겠습니까? 국회의원들이 결정을 했겠죠",
  "한 가지만 제가 더 덧붙이겠습니다",
  "박상옥 대법관 후보자에 대한 인사청문회를 네",
  "한 야당이 한 달 동안  끌고 있습니다. 예? 아니 대법 대법원장이 추천하고 대통령이 임명을 재청한 사람을 삼권분립 정신에 따라서 헌법과 국회법에 따라서 국회가 청문회를 여기에서 표결을 해야지 왜 그 사람이 억울하대는데 내가 박종철 고문치사사건 때 말단검사여서 결정질 책임이 없다고 하는데 그 사람들의 위 고참 검사  주임 검사들은 다 헌법재판관하고 다 그런 그 지금 지금 저 한나라당 대표 하고 다 그랬는데 왜 말단검사에서 무슨 이상한 이상한 책임론을 뒤지 뒤집어씌워가지고 아니 야당원들이 재판관입니까? 네",
  "그 사람에 대한 재판이 야당이 합니까? 오 최고위원의 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "서 인사 파동에 관해서는 네",
  "새정치연합 야당의 책임도 네",
  "오십 퍼센트는 된다",
  "지금 우리 김진 위원께서 저랑 상당 부분을 공감하다가 인제 드디어 또 인제 네",
  "분명하게 또 확인이 되는데 그런 건 중요한 게 아니구요",
  "무엇이 옳으냐가 중요한 거죠",
  "아니 그렇게 저기 뭐야? 관련 규정과 절차를  존중하시는 분이 그러면 이번에 이완구 후보 총리자 그 청문회 결과보고서 채택 그렇게 일방적으로 해도 되는 겁니까? 그건 옳습니까? 뭐 법에 따라서 했잖아요. 다수결로 아니죠",
  "그건 본회의 인준을 말하는 거구요. 어? 아니 청문회는 다수결로 할 수 있지 않습니까? 청문 아니 그렇게 저기 뭐야",
  "야당을 배제하고 일방적으로 저기 뭐야",
  "뭐가 일방 뭐가 일방적이에요? 여당 의원들까지만 참여해서 하면 다수결 다수결에 따라서 절차법에 따라서 한 건데 그거는 오 최고위원께서 오판하시는 겁니다",
  "아니 그러니까 그건 아니잖아요",
  "국회선진화법인데 과거 같은 날치기가 아니잖아요",
  "김진 위원님 김진 의원님 진짜 그거는 국회선진화법 대상이 아니라 절차법에 따라서 한 걸 원래 다수결의 원칙이라고 하 해서 다수결의 원칙이라 해서 숫자 한 명이라도 많으면 무조건 정당화되는 게 민주주의입니까? 그건 민주주의 기본 정신이 아니죠",
  "최대한 합의와 존중을 존중 상대의 존중을 통해서 합의를 이끌어내고 대화와 설득을 위해서 하는 것이 아니 초등학교 교실에서 전체 과정이고 미학인 것이에요",
  "초등학교 교실에서 그렇지 않습니까? 투표를 어떻게 합니까? 한 표라도 한 표라도 많으면 결정되는 거 아닙니까? 우리가 우리가 아니 우리가 한 표라도 많으니까 무조건 우리는 그냥 일방적으로 하겠다. 어? 제가 제가 거론한 그 저 그 문창극 박상옥 후보자에 대한 이렇게 하는 것이 다 정당화된다",
  "그리고 문창극 총리 후보자 아니 제가 거론한 문창극 박상극 박상옥 후보 청문회 안 하는 걸 말씀하셔야죠",
  "자 문창극 총리 후보자 당시 청문회 전에 본인이 사퇴한 겁니다. 예? 아니 우리가 여당이 사퇴하라 그래서 그 사람이 사퇴 그분이 사퇴하면 하고 안 하면 안 하고 그건 본인의 의지 문제 아닙니까? 예? 끝까지 자기는 청문회 하겠다",
  "예를 들어서 그거를 우리가 법으로 강제할 수 있는 문제가 아니었지 않습니까? 아 무슨 네",
  "손바닥으로 그거를 하늘을 가리십니까? 아니 사실이 사실이 그렇잖아요",
  "야당이 청문회 야당이 청문회를 안 열어주고 질질 끄니까 사퇴한 것 아닙니까? 성 성한용 제 에 에 성 기자에게 발언권을 드리고 오 예예",
  "다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이 이 이렇게 하시죠",
  "이거 오늘 토론 주 주제가 야당 이념은 아니구요",
  "인제 야당 얘긴 마지막에 좀 저 하면 되겠죠",
  "이 박근혜 정부 이 년에 대한 평갑니다",
  "근데 이 지역편중 인사 얘길 하다가 지금 얘기가 예",
  "어 아까 굉장히 중요한 부분이 있습니다",
  "과거 정권에서도 다 아 자기 지역에서 권력기관을 장악했다",
  "그건 그렇지가 않구요",
  "어 김대중 정부에서 제가 인제 청와대 에 출입 기자를 했는데요",
  "그 당시에 인제 국회의장을 인제 대통령이 상당히 영향력을 행사하던 시절인데 어 대구 경북 분을 시키드라구요",
  "그 이유가 대통령은 호남 사람 국무총리는 충청도 사람 어 그러니까 그 국회의장은 어 경상도 사람을 시키는 게 옳겠다",
  "이렇게 배려를 하는 인사 때 그걸 봤구요",
  "그다음에 권력기관도 이런 장면이 있습니다",
  "굉장히 중요한 핵심 검찰 이런 쪽을 인제 호남 사람을 임명하다 보니까 경찰 쪽은 경상도 사람들이 청장이 계속되는 거예요",
  "그래서 경찰들이 호남 출신 검사들이 불만이 굉장히 많았습니다",
  "아니 정권이 바뀌'었는데 우리는 왜 계속 경상도 사람들이 청장을 하느냐",
  "그까 과거에 김대중 정부 노무현 정부에서 상당히 그 지역편중 네",
  "인사가 되지 않도록 배려를 한 일이 있습니다",
  "금 지금 박근혜 정부한테 부족한 게 그런 부분입니다",
  "금퇴 에 출신 김대중 정권 때 아니 그저 요 네",
  "팩트만 잠깐 교정할게요",
  "김대중 정권 때 말이죠",
  "권력의 핵심자리 권력의 키를 쥐고 있는 대통령 비서실장 검찰총장 대부분 다 호남 사람들이었습니다",
  "김중권 실장이 호남 사람인가요? 그건 초대 비서실장을 그 저 지역 지역 화합의 이미지를 상징하기 위해서 의도적으로 그 사람 시킨 거구요",
  "그 나중에는 핵심비서실장은 전부 다 호남이었지 않습니까? 아니 근까 지금 검찰총장 어 지 아니 권력 권력의 핵심이라고 하는 검찰총장 누가 했습니까? 예? 호남 사람들이 다 했잖아요",
  "아니 아까 제 제가 말씀드린 것은 그것이 옳다는 게 아니라 정권을 운영하다 보면 불가피하게 그런 권력 심리가 생기는데 그것조차도 초월해야 역사적으로 성공 성공이 되는 정권이다. 예? 그 그 부분을 말씀드리는 제가 근까 박근혜 대통령도 이제는 그 단계를 초월을 해야 됩니다",
  "저는 두 가지만 지적하고 싶은데요",
  "하나는 우리 저 김진 위원님 말씀하신 것 중의 하나는 어 예로 들었던 그런 부분들이요",
  "그거 잘못하면 너무 지나치게 오해가 될 수 있습니다",
  "그분이 어떤 특정 지역의 사람인데 그러한 문제가 발생된 것처럼 오해가 될 소지가 좀 있을 있 있을 거 같애요. 제가 들었을 때는 아 제가 뭐 제가 입으로 또 하나는 심리적으로 여러 번 얘기한 얘기예요. 그거는 예",
  "그 심리적인 측면에서 그런 것들이 있다 하더라도 성한용 기자께서 말씀하신 것처럼 그것을 국민에게 정당화 합리화될 수 이유는 아니라고 생각을 하구요",
  "또 하나는 정권마다 지금 김진 위원께서 말씀하신 것처럼 좀 더 본인 정권의 입장에서 대통령의 입장에서 본인과 조금 더 맞춰온 분 좀 더 속을 아는 사람을 가까이 쓸려고 하는 것들은 있을 수 있겠죠",
  "근데 국민들이 보기에 그게 국민들이 그 이해하고 용납할 수 있는 수준이 있는 거죠",
  "그니까 다 상 그 부분은 제가 동의합니다",
  "상대적으로 이 지금 박근혜 정부가 이 년 동안 그 부분에 있어선 국민들이 납득할 수 없을 정도의 심각한 편중 인사 예",
  "검토해볼 수 있는 조언을 해주신 것으로 라고 하는 점을 저희가 지적하고 싶었던 겁니다",
  "자 다음 주제가 경제 문 문젠데 말이죠",
  "올해 최대 화두가 역시 경제가  되지 않겠습니까? 지난 이 년이 뭐 뼈대를 세운 은 그런 시기였다고 한다면은 이제 구체적인 성과물을 이 국민 앞에 내놓아야 하지 않겠습니까? 어떻게 보시는지요? 아 그렇습니다",
  "뭐 정말 어 지금 경제 활성화는 모든 것의 최우선이 예",
  "되어야 한다고 생각을 합니다",
  "박근혜 정부는 이 경제를 바로 세우기 위해서 어떤 이벤트나 또 순간적으로 어 이렇게 어떤 정책을 펼치는 그런 것이 아니라 정말로 근본과 기본을 좀 바로 세워서 어 당장에 어떤 효과가 나타나지 않드라도 어 어쨌든 어 국가 경제의 근본과 기본을 바로 세울려고 하는 그런 정책을 펼쳐왔고 이제 그런 성과들이  점차 나타나기 시작을 했습니다",
  "예를 들어서 창조경제를 그동안에 에 국민들께서 많이 도대체 창조경제가 뭐냐 했는데 이제 이 년이 지나기 시작하면서부터 이 창조경제 어 혁신센터를 십칠 개 시도에다가 대기업과 연관을 시켜서 해 가지고 어 서로 으 소 그렇게 작은 규모의 창업을 할려고 하는 많은 부분들에 대해서 대기업들이 적극적으로 돕는 어 그러한 시스템 자체를 아 갖췄고 그건 오프라인이고 온라인상으로서는 또 어 창조타운을 만들어가지고 아 지금 벌써 한 팔만 개 정도의 창업이 이루어졌고 어 그다음에 에 벤처가 벤처기업 창업들이 한 백칠십삼 퍼센트가 늘었다고 해요",
  "어 그런 식으루 하고 어 또 앞에 그동안에 이 잘못된 관행 제도 이런 그 규정 이런 그 부분들을 아주 바로잡는 일에 몰두하면서 비정상을 정상화시키고 규제개혁을 해 오고 공기업에 대해서 많은 그 부채를 탕감을 시키는 이런 작업들을 해 오고 바로잡아오는 과정을 거치다 보니까 지금 최근에 근래 들어서 한 팔 년 팔 년 동안에 에 우리나라에서 지금 어 고용률이 육십오 퍼센트가 달성된 게 처음이라고 합니다",
  "어 그리고 어 보통 한 십이삼 년 동안을 계속해서 일자리가 한 이십만에서 삼십만 앞 전 정권들이 다 거기에 머물렀었는데 최근 들어서 오십삼만까지 지금 어 이게 늘고 있어요",
  "어 그리고 이게 대통령께서 이제 새로 쭉 추진을 해 왔었던 현 정부가 추진을 해 왔었던 경제혁신 삼 개년 계획 한마디로 말해서 기초를 탄탄하게 하는 그것부터 바로잡는 것도 하고 어 그다음에 또 어 이렇게  경제활력을 어 아주 역동적으로 이렇게 하는 혁신경제를 해 보고 그다음에 내수와 수출을 중소기업과 대기업을 이렇게 균형 잡힌 이런 식으로의 방향을 설정하고 해나갔더니 이제 하나씩 어 이렇게 틀이 잡혀가기 시작하는 효과가 나타나 올해부터는 가시적인 성과가 나타난다고 보십니까? 아 이미 나타나고 있습니다",
  "그런 부분들이 그래서 많은 국민들이 염려하고 우려하고 있는 이런 부분들이 전 세계적으로 어 지금 저성장이고 많은 경기침체를 겪고 있지만 우리나라가 아 이천십일 년 이래로 다시 세계 수준의 경제성장률 삼 점 삼 퍼센트를 다시 회복을 했습니다",
  "어 또 잘 알다시피 이 야당에서 아주 적극적으로 협조를 뒤늦게 일 년 만에 해 주셨었지만 부동산 삼법을 통과시키고 나다 보니까 바로 고사이에 백만 오천 건의 이 거래가 이루어질 정도로 당장에 효과가 나타나고 있습니다",
  "그래서 올해는 정말 어 국민들의 바람대로 어떤 경제의 모든 구석구석 여러 분야 특히 서민경제하고 중소기업 분야에서 어 소 효과와 성과들이  나타나고 있는 거 같습니다",
  "어떻게 이 하나의 경제 현실을 보고 이렇게 정반대의 진단을 할 수 있는지 참 놀라울 뿐입니다",
  "으 같은 당 소속인 이해훈 전 최고위원이 어저께 모 방송사 인터뷰에서 그 부동산 삼법 처리를 가지고 박근혜 대통령이 뭐 부르튼 국수 비유를 한 것은 지금 현재 경제의 현실을 잘못 진단한 거 같다라고 아예 이야기를 하시더만요",
  "저는 그것이 지금 현재 경제 현실을 보는 일반 국민들의 체감 평가라고 생각을 합니다",
  "지금 우리 경기의 가장 심각한 문제는 선순환 구조가 끊어져 있습니다",
  "아주 내수침체와 장기불황 속에 민생경제가 파탄지경인 거죠",
  "지금 골목상권 거의 다 죽어가 있습니다",
  "가계의 가처분 소득이 발생돼야 소득 이 소비가 발생하고 소비가 또 발생해야 그다음에 경제가 돌아가는 거 아니겠습니까? 이게 끊어져 있어요",
  "아직도 낙수효과를 이야기하는 정부가 지금 이게 정상적으로 지금 경제를 진단하고 있다고 이야기할 수 있겠습니까? 자 초이노믹스라고 이야기되는 경제 활성화 최경환 경제부총리를 중심으로 진행했던 거 지금 이미 거의 다 실효성 없는 실패한 정책으로 다 평가받고 있는 거 아닙니까? 그 초이노믹스 핵심이 뭡니까? 규제 완화 부동산 경기 활성화 이거 엠비 정권 때부터 이전 이명박 정부 때부터 다 지금 현재 경제적 실효성이 없는 실패한 정책들로 판명되거나 검증된 건데 사실 이거에 지금 매달리고 있습니다. 지금도 그리고 이 부분과 관련되어서 한 가지 더 말씀을 드리면 이럼에도 불구하고 지금 우리 이정현 최고께서는 그렇게 말씀을 하시지만 올해 작년 연말에 올해 예산편성 과정에서도 그렇고 실질적으로 중소기업과 그리고 그 중소기업의 활성화에 필요한 예산 편성 별로 많이 이루어지지 않고 우리 같은 상임위에 있으면서 아실 텐데요",
  "이렇게 정부가 경제 현실 그리고 매우 절박한 서민경제의 이러한 문제들을 풀기 위한 실효성 있는 경제정책을 하지 않고 엄한 지금 경제정책을 가지고 네",
  "계속 경제를 살리겠다고 이야기를 하고 있는 걸 보니까 국민들이 복장이 터지는 겁니다",
  "그 부분은 서로 네",
  "김 위원님 아니 그 저 그 저는 뭐 어 우리 오 최고위원께서 중요한 문제를 간과하고 있다고 봅니다",
  "자 오늘이 이게 경제전문가 토론이 아니기 때문에 만약에 구체적인 걸로 들어가면 그 시간도 많이 걸리고 그 적절한 게 아닌 거 같습니다",
  "자 전체적인 틀로 보자면 자 어떻습니까? 지금 이 년 전에 이 국민 이 나라 국민이 오십일 점 육 퍼센트로 박근혜 대통령을 이 나라의 대통령으로 선택을 했습니다",
  "자 그렇다면 대통령책임제나 내각책임제나 그 대통령과 정권의 담당자들이 가지고 있는 경제철학 경제정책 어차피 정책은 선택입니다",
  "근데 이 박근혜 정권은 어떤 생각을 가지고 있느냐",
  "자 복지에 필요한 여러 가지 그 자금 또는 그 세금 증세 아니 그 세금을 더 걷어 들이는 거 자 그 재정을 으 으 충분히 확보하는 것 그리고 고용 일자리 늘리는 것 이 모든 문제의 핵심이 경제성장 경기 활성화에 달려 있다고 판단하고 있는 정부입니다",
  "그러기 때문에 이 정부가 경제 활성화 삼십 개 법안을 내놓은 거 아닙니까? 자 그렇다면 그 법안 개개인에 따라서 야당은 생각이 다를 수 있습니다",
  "자 그 법안은 법안의 종류에 따라서 상임위를 다 배정이 됐습니다",
  "그러면 상임위에서 여야가 충분한 심도 있는 토론과 공청회를 통해서  법안을 처리하는 과정을 그대로 밟으면서 절차법에 따라서 하면 됩니다",
  "자 그렇게 심 충 충분한 심도 있는 토의를 한 거친 후에 어떻게 해야 됩니까? 표결을 해서 다수결에 따라서 정부가 선택을 해서 일을 할 수 있도록 해 줘야죠",
  "자 그런데 무슨 일이 벌어졌습니까? 오죽하면 박근혜 대통령이 퉁퉁 얼어 얼어 아 부 불어터진 국수를 먹게 됐다고 부동산 삼법을 늑장 처리한 것을 거 아쉬워하지 않았습니까? 아니 지난해에 부동산 삼법이 말이죠",
  "언제 국회에 제출됐습니까? 지난해 이 월달에 제출됐는데 연말에 통과됐어요",
  "십 개월이 걸렸습니다",
  "왜 그렇습니까? 세월호 정쟁 때문에 그랬잖아요? 예? 세월호 진상조사위원회에 수사권과 기소권을 부여핸다는 것을 포함한 유가족들의  의견을 들어서 세월호 특별법을 만들어야 된다는 이 여러 가지 경제 활성화 법안을 새정치연합이 고리를 걸었던 것 아닙니까? 그래서 십 개월이 걸렸잖아요",
  "제가 단도직입적으로 묻고 싶어요",
  "세월호 사태하고 부동산 삼법하고 무슨 상관이 있습니까? 그리고 부동산 삼법이 효과가 있느냐 여부는 정책은 선택의 문제예요",
  "대통령이 이것은 대통령과 최경환 부총리가 해서 선 이것은 효과가 있다",
  "이래서 부동산 경기가 활성화되면 우리나라 경제구조가 서민경제가 이 부동산 분야에 매달려 있는 부분이 너무나 많기 때문에 이삿짐센터를 포함을 해서 자 그렇다면 이 경기를 폭발시켜야 이 서 경제성장이 이뤄지며 낙수효과로 인해서 서민경제도 살아날 수 있다라는 게 이 정권의 판단 아닙니까? 대통령이 어떤 정권을 선택했습니까? 네",
  "문재인 정권 선택했습니까? 네",
  "그 아니 국민이 박근혜 대통령의 경제철학에 따라서 일을 할 수 있도록 일을 할 수 있도록 야당이 도와주란 말입니다",
  "발목을 계속 잡지 말고 대통령에 당선되면 인제 오 년 동안 마음대로 할 수 있는 건 아니구요",
  "어 입법부가 있고 또 야당은 야당의 역할이 있을 겁니다",
  "그러니까  각자가 인제 가치와 철학이 충돌하는 지점이 있죠",
  "인제 토론을 통해서 풀어나가면 되는 겁니다",
  "그런데 저는 에 이 부분은 문제 제기를 좀 하고 싶어요",
  "어 국민들이 박근혜 대통령을 선택한 이유가 있습니다",
  "문재인 후보나 박근혜 후보나 다 경제민주화를 얘길 했는데 어~ 좀 가운데 있는 유권자들이 보기에는 아 박근혜 대통령이 얘기하는 게 좀 더 믿을 만하다",
  "아 원칙과 신뢰의 정치인이 아니겠느냐",
  "해서 선택을 했다고 생각을 합니다",
  "에 그런데 에 지금 복지에 대해서 어 어 인제 좀 조정을 해야 된다",
  "복지를 축소해야 된다라고 얘기하는 어 사람들이 많이 있습니다",
  "그런데 에 박근혜 대통령은 지금 그 복지축소는 뭐 얘기하지 않구요",
  "어 당 일각에서 인제 증세 얘기를 하니까 지금 증세 얘기할 때가 아니다",
  "좀 더 우리가 할 수 있는 어 노력을 더 해 보고 어 저 어 정말 불가피할 땐 나중에 증세 계획을 검토할 수 있다",
  "이런 정도 그 자세를 취하고 있는데 저는 그게 옳다고 봅니다",
  "대통령이 국민들한테 어 그런 태도를 취하는 게 옳구요",
  "어 처음에 그 원칙과 신뢰의 정치인으로서 대통령이 당선된 그 기조는 유지해야 된다",
  "복지축소는 사실 옳지도 않고 그건 박근혜 대통령이 절대 해서는 안 되고 사실은 복지는 혜택이 아니고 좀 투자라고 봐야 되거든요",
  "그래서 이 문제에 대해서는 좀 어 우리가 좀 공감을 이뤘으면 좋겠습니다",
  "제가 여기 받아서 마저 한 한 한 말씀만 더 드릴게요",
  "그 경제 살리기 법안 말이죠",
  "지금 에~ 여야가 각자 법안을 내놓고 우리 법안만이 통과가 돼야 된다",
  "이런 입장을 보이고 있는 것 아닙니까? 합 합의점을 찾을 뭐 어 그런 방안이 없습니까? 아뇨",
  "뭐 경제 활성화 삼십 대법 이야기하는데요",
  "이미 그중의 열아홉 개 법은 본회의에서 이미 처리가 되어 있는 겁니다",
  "지금 열한 개 남아 있고 그중에서도 저희가 보기에 이거는 흔히 하는 말로 민생과 직접적으로 관계없는 다섯 개 법안은 이거는 매우 저희가 받아들이기 어렵지만 나머지 법안들은 이미 또 해당 상임위에서 또 협의도 하고 있습니다",
  "아까 그 김진 위원께서 말씀하신 것과 관련해서 간단히만 제가 말씀드리면 부동산 삼법 저희는 지금도 그것이 실제로 그 경제 활성화의 주요 정책수단이 될 것인가라 거에 대해서 저희는 생각이 같진 않습니다",
  "오히려 그 이혜원 전 최고위원이 지적한 것처럼 더 많은 부작용을 낼 수도 있습니다",
  "그리고 이 부동산 삼법을 통해서 실제적으로 나타난 것도 부동산 거래 활성화에 크게 가져온 게 없습니다",
  "오히려 디티아이나 에 엘티브이 완화시켜가지고 가계부채 늘어났고 부동산 거래 활성화로 연계된 게 아니라 가계대출 받아서 생활비용 자금으로 쓴 것이 더 많다는 게 전반적인 분석입니다",
  "근데 지금도 이것이 경제 활성화를 지킬 수 있는 주요 수단인데 이것이 늦게 처리돼가지고 퉁퉁 불은 국수를 맥였다라는 표현을 하는데 이러한 대 대통령의 경제 현실에 대한 인식이 걱정이 된다라는 겁니다",
  "지금은 그저 어떤 저책 어떤 정책도 여러 가지 일면이 있는 겁니다",
  "아 제 말씀 들어보세요",
  "아 그리구 마저 끝낼게요. 마저 그저 아니 그저 충분히 충분히 말씀하셨으니까 자 그리고 정 정 정부가 자 국정을 책임지고 있는 정부와 대통령이 정책 실패의 원인을 전부 다 국회나 여 야당에게 떠넘긴 식의 바 이런 식으로 하면 안 되는 거죠",
  "아니 정책 실패의 원인 아니죠",
  "자 어떤 정책도 자 그 예를 들자면 충분한 논의가 필요했기 때문에 그만큼의 시간이 갔던 거고 그럼에도 불구하고 이정현 최고가 말씀한 것처럼 여야 합의해서 새누리당 이중대 소리까지 들어가면서 사실은 야당이 합의처리를 해 준 겁니다",
  "그런데 그를 통해서 나타날 수 있는 경제효과가 되 효과가 과연 지금 기대되느냐",
  "그러지 않다라는 게 심각한 문제가 보는 거죠",
  "아니까 경 모든 정책은 부동산 삼법을 포함한 모든 정책은 네",
  "여러 가지 일면이 있는 겁니다",
  "그 다 저 크고 작은 부작용이 있는 것이고 모든 정책이 다 그렇습니다",
  "특히 경제 사회정책은 자 그렇다면 우리가 어떻게 판단을 해야 되느냐",
  "자 정책이 그 어 효과가 효과와 부작용이 나타나는 데는 시간이 걸립니다",
  "자 부작용이 이십 퍼센트 삼십 퍼센트 있다고 해도 육십 퍼센트 칠십 퍼센트의 효과와 어떤 장기적으로 어 누릴 수 있는 경제적인 혜택이 있으면 그 정책을 선택을 하는 겁니다",
  "그 판단을 누가 하느냐",
  "부동산 삼법에 대해서 우리 예를 들자면 오영식 최고위원께서 모든 전후 관계를 다 전망할 수 있어요? 그건 아니거든요",
  "경제학자마다 다 생각이 다릅니다",
  "근데 박근혜 정권의 박근혜 정권과 박근혜 정권의 경제팀은 부동산 삼법을 통해서 경제 살리기에 커다란 효과를 거둘 수 있다고 판단한 겁니다",
  "미국의 오바마 정권이 그 저 재정위기 저 금융위기 때부터 일조 달러 이조 달러 삼조 달러 양적 완화를 통해서 지금 미국 경제가 대부흥을 일으키고 있는 것 아닙니까? 자 그런 사례도 있으니까 자 우리는 그런 식으로 보다 그렇다면 어 자 잠깐만요",
  "경제 지금 경제 결론을 결론을 입법처리는 저 혼자 하는 게 아니라 백삼십 명 의원이 결론을 말씀드릴게요",
  "결론을 말씀드리면 총선과 자 자 자 잠깐만요",
  "경제 문제는 지금 경제전문가 토론회가 아니기 때문에 여기서 접도록 하겠습니다",
  "그니까 총선과 대통령 선거에서 총선과 대통령 선거에서 다른 질문을 국민이 박근혜 네",
  "정권을 뽑았으니까 일단 맡기는 마 일단 맡기는 제 음 박 대통령이 이 역대 대통령들이 집권 삼 년차 때 그랬던 것처럼 혹시 이 승부수라면 승부수라고 할 수 있는 그런 것을 하나 띄울 수 있겠습니까? 혹시 어떻게 그럴 가능성에 대해서 어떻게 생각하십니까? 한 예를 들자면은 뭐 남북 정상회담 같은 것이 되겠죠",
  "아 박근혜 대통령은 한 심삽 년 동안 지켜봤던 제 입장에서는 그런 일은 없을 겁니다",
  "아 박근혜 대통령은 그런 식으로 어떤 임기응변적으로 국가와 국민을 놓고 실험을 한다든지 이벤트를 한다든지 이런 식으로 해가지고 국정운영을 하는 그런 아 분은 아닙니다",
  "그건 야당 할 때도 야당 대표로 있을 때도 그런 이벤트나 임기응변은 하지 않았었었고 더더구나 국민의 생명과 재산을 총책임을 맡고 있는 대통령 입장에서 이벤트로 해가지고 어떻게 순간을 모면하고 어떻게 그 잠시  에 저기 에 지지율을 끌어올리기 위해서 그런 어 꼼수를 쓰는 그런 것은 절대 하지 않을 분입니다",
  "그것이 박근혜고 그게 박근혜 대통령이 국민들로부터 어 제대로 평가를 받아서 대통령에 당선될 수 있었었던 박근혜 대통령의 면모라고 생각합니다",
  "어쨌든 지금 현재 대통령이 내노고 있는 이런 삼십 년을 바라본 아 그러한 국정운영의 여러 가지 아 그 지금 비전들 이런 부분들이 하나하나 착실하게 어떤 어 주변의 흔들림이 없이 아마 아 추진해 나가는 거 그것이 에 남은 삼 년 동안 박근혜 대통령이 가는 길일 것이고 또 어 박근혜 대통령은 어 거기서 한치도 어 저기 에 흐트러지지 않고 아마 갈 겁니다",
  "하나 더 추가로 질문드리면 러시아에서 지금 오 월달에 전승 응~ 기념 음~ 칠십 주년 행사에 남북 정상을 갖다 초대 자~ 초대하지 않았습니까? 북한은 응한 거로 응하는 것으로 알려져 있는데 우리 박 대통령은 가야 된다고 생각합니까? 안 가야 된다고 생각합니까? 음~ 그 문제는 어 솔직히 외교전문가가 아니고 또 그른 문제는 어 밖으로 알려진 것보다 알려지지 않은 많은 어 또 관련 내용들이 있을 겁니다",
  "아 그래서 그 부분에 대해서 제가 답변하는 것은 적절하지가 않을 거 같습니다",
  "자 그러면 앞으로 집권 삼 년차 아~ 박근혜 대 에 정부의 에~ 집중하 집 정부가 집중해야 될 정책과제 가장 중요한 게 뭐라고 보십니까? 우선 과제가 뭐니 뭐니 해도 에 민생을 어 책임져야 될 국정의 최고책임자로서는 어떻든 경제를 살려내는 게 가장 중요한 문제이죠",
  "에~ 그 제가 이 부분과 관련돼서 우리 저 이정현 최고께 좀 여쭤본 거 사실 뭐 여쭤보고 싶은 것 중의 하나가 아까 말씀 중에 앞서서 집권 초에 창조경제 창조경제 이야길 했는데 그 창조경제라는 게 인제 국민들에게는 어떤 의미로 다가가는진 내가 별로 들어보지를 못했어요",
  "그리고 또 하나 좀 납득할 수 없는 게 중의 하나가 집권 일 년 지나고 나서 올해 초에 경제혁신 삼 개년계획이라는 걸 갑자기 발표를 해요",
  "근데 그때 사 그 과정들을 기억하시겠지만 이게 대통령께서 연두 기자회견에서 언급을 했는데 관련부처 장관 책임자들이 잘 모르고 있어요",
  "한 오십 일 동안 그 뒤에 급박하게 만들어가지고 입안해서 발표를 했습니다",
  "그 경제혁신 삼 개년계획이 지금은 최경환 부총리가 경제부총리 들어서고 나서 뭐가 남아 있는지 과연 그 한 나라의 국정을 책임져야 될 그 정부 입장에서 대통령께서 창조경제를 이야기했는데 그 창조경제가 기존의 벤처 산업 활성화라든가 이러한 것들 이케 조합해서 그걸 연결시키면 그게 창조구 네",
  "그럼 그럼 또 하나는 이러한 삼 개년 혁신 삼 개년 계획이라고 발표했는데 지금 그것이 정책적으로 일관되게 진행되고 있는 구체적인 과정과 결과로써 전달되는 것이 전혀 없는 이러한 핵심 과제가 경제다",
  "이 말씀이시고 예~ 또 다른 의견 있습니까? 부분들이 앞으로의 삼 년 삼십 년은 놔두고래도 네",
  "앞으로의 삼 년에 대해서 대단히 걱정과 우울한 전망을 지금 갖고 만드는 주원인 중의 하나가 아닌가",
  "저는 이거는 꼭 지적하고 싶습니다",
  "삼십 년 뒤에 좋은 평가를 받을 수 있다",
  "이런 원칙적인 자세를 지키신 거도 좋은데요",
  "지금 국민들은 당장 먹고살기 너무 고달프거든요",
  "앞으로 남은 삼 년 동안 성과를 내셔야 될 겁니다",
  "대통령이 결국은 업적 어 성과를 가지고 평가를 받는 그런 자리지요",
  "대통령은 모든 걸 다 잘해야 됩니다. 사실은 경제도 잘해야 되지만 아 대외관계도 역시 잘해야 되구요",
  "전 그런 면에서 보면 어 국정을 가운데서 어떻게 이 총괄하느냐 통할하느냐 이 문제가 가장 이 큰 문제라고 보구요",
  "약간의 비유를 하자면 이런 겁니다",
  "천구백칠십 년대 청와대의 저 퍼스트레이디 역할을 할 때 우리나라 아 죄송스럽니다만 지금 마무리할 시간이 거의 다 돼서 말이죠",
  "그 근데 마무리 정책 우선순위와 함께 에 예",
  "이 이 바람직한 여야의 역할에 대해서 조언을 해 주시는 것으로 오 마무리하도록 하겠습니다",
  "그~ 대통령이 천구백칠십 년대 보던 대한민국이 그 당시 배로 비유하믄 뭐 대략 통통배 수준이라고 한 한다면 지금 대한민국은 이천십오 년 뭐 항공모함 정도 될 겁니다",
  "아 통통배에서는 급하면은 어 선장이 뭐 저 기관실도 내려가고 뭐 이렇게 갑판도 닦을 수 있어요",
  "근데 항공모함에선 그러면 안 안 되구요",
  "가장 중요한 것이 우리 배가 지금 어디쯤 있는지 바다 한가운데 어디를 향해서 가고 있는지 그런 겁니다",
  "중요한 것은 다 전문가들한테 맡겨야 되는 겁니다",
  "그래서 저는 대통령이 대통령 비서실장 국무총리 또 각부 장관들한테 권한하고 책임을 좀 대폭 어 위임을 했으믄 좋겠어요",
  "그래야 대통령 지지율도 올라가고 나라가 잘될 거 같구요",
  "야당에서도 지금 당장 정권의 독주를 막는 뭐 그런 역할이 있습니다만 국민들이 보기에 아 야당이 다음에 집권할 수 있겠다",
  "아 이렇게 좀 그 정책 대안을 가진 정당의 모습을 지금보다 좀 더 많이 보여주는 것이 필요하겠다",
  "김진 위원님 저도 기회가 됐으니까 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "아 대통령 책임제 나라이지만 국회선진화법 때문에 의회 권력의 절반을 야당이 쥐고 있습니다",
  "그래서 어떤 대통령도 야당의 협조 없이는 성공할 수 없습니다",
  "정책을 집행할려믄 법안을 통과시켜야 되기 때문에 자 이 나라의 새정치민주연합 제일 야당은 뭐 박정희 아 박근혜 대통령의 이 년이 디 학점이라고 얘길 하는데 자 비유하자면 지난해 칠 월 칠삼공 재보선의 결과가 어떻게 됐습니까? 십일 대 사 십일 대 사였습니다",
  "디 학점을 받은 정권이 십 위를 먹었고 응? 제일 야당이 사였습니다",
  "그래서 새 새 그래서 제일 야당의 지도부까지 전격적으로 교체된 것 아닙니까? 때문에 그 칠삼공 재보선에서 야당을 준렬하게 꾸짖었던 민심을 잊지 말고 의회 권력의 절반을 쥐고 있으니까 경제 살리기가 이 향후 삼 년의 핵심이라면 과감하게 에 지금 저 남아 있는 경제살리기 법 열한 개 이 년여 또는 일 년여를 통해서 충분히 숙성되고 준비됐으니까 특별한 하자가 없으면 깨끗하게 통과시켜주고 경제 살리기에 야당도 동참해야 된다고 생각을 합니다",
  "오영식 최고위원님 아 저가 아직 얘기 안 했는데 아까 말씀하셔서 마무리 아 먼저 하시죠",
  "아니 저는 아니 저 마무리가 아니었었습니까? 예예",
  "안 하셔도 됩니까? 예",
  "아니 저는 해야 된다고  네네",
  "아 저 저는 인제 마무리 단계에서 좀 다른 얘기를 하나 하고 싶습니다",
  "아 사실  대한민국에서 어 해방된 지 칠십 년 만에 여성 대통령이 나왔다 하는 것은 그 자체가 저는 민주주의의 진전이고 그 자체가 저는 민주주의의 완성이고 그 자체가 저는 성과라고 봅니다",
  "그리고 그렇게 당선된 많은 치열한 경쟁 속에서 여성으로 당선된 박근혜 대통령이야말로 이 자체가 리더십의 결과였었었고 이게 바로 한마디로 능력이라고 봅니다",
  "그렇게 한 박근혜 대통령이 그냥 하늘에서 뚝 떨어져서 저절로 어떤 인기에 의해서 되는 게 아니라 정말 수십 년 동안 준비를 해왔고 또 수십 년 동안 국가 국민에 대해서 올인하는 그러한 늘 생각과 고민을 가지고 여기까지 왔고 그리고 아  그때 만들었었던 대선공약들이 과거 정권들처럼 거의 선거용 공약이 아니라 대부분이 지키는 공약 그래서 공약 가계부라는 것을 대통령이 처음 이 정부 들어와서 처음 만들었고 하나하나 실천해나가기 위해서 굉장히 꼼꼼하게 추진을 해나가고 있습니다",
  "박근혜 대통령이 지난 대선을 치르면서 가장 역대 대통령과 다른 점은 사람 빚을 지지 않았다는 것입니다",
  "공약 빚을 지지 않았다는 것입니다",
  "돈빚을 지지 않았다는 것입니다",
  "한마디로 말해서 대선에 발목 잡혀서 국정운영에 항상 어 여러 가지 어려움을 겪었던 역대 대통령과 달리 지금 굉장한 아 비전을 갖고 오로지 나라 편안하게 국민 잘살게 이 부분에 대해서 중점을 두고 해나가고 있습니다",
  "우리가 지금 부분 부분을 얘길 했지만 대통령은 헌법상 대통령이 해야 될 일이 정해져 있다고 봅니다",
  "그게 뭐냐 하면은 국민을 대신해서 대외적으로 외교를 잘해야 되는 국가 원수로서의 기능 그 부분에 대해서는 거의 모두 다가 평가를 하고 있습니다",
  "그다음에 평화통일을 위해서 노력을 해야 된다는 의무가 헌법상에 주어져 있습니다",
  "이 부분도 역대 어느 대통령도 하지 않았었었던 대통 어 통일준비위원회 위원장을 직접 맡 맡아서 통일에 대한 국민 공감대 형성을 위한 노력을 하고 있습니다",
  "북한의 많은 위협 속에서도 국군 네",
  "최고 통수권자의 아주 분명한 역할을  했었었고 그다음에 행정권 수반으로서 이제 국민 좀 좀 짧게 해주시죠",
  "행복에 대한 아 이런 일들을 추진을 하고 있습니다",
  "이러한 일들이 충분하게 에 준비가 된 거고 진정성을 갖고 하는 것인 만큼 국민도 또 우리 정치권도 한번 대통령을 도와줄 때는 좀 도와주면서 또 비판할 때는 비판하드라도 그렇게 좀 했으면 네",
  "국민들이 더 편안하지 않을까 싶습니다",
  "그 제발 좀 지금의 현실을 좀 대통령이 정확히 인식하고 또 그간 집권 이 년 동안에 보여줬던 그 정치 스타일 리더십 그리고 정책들의 많은 문제점과 실패들에 대해서 인정해서 지금이라도 국정 쇄신에 전면적으로 나서기를 진심으로 바랍니다",
  "그를 위해서 먼저 국민과의 소통을 위한 대통령의 적극적인 노력을 꼭 주문 드리고 싶습니다",
  "더불어서 그 연장 선상에서 야당과의 파트너십을 구축하기 위한 대통령이 좀 더 적극적인 노력들이 있어야 되는 것 아닌가",
  "아까 의회 권력의 절반을 말씀하셨지만 아까 김진 위원님께서도 말씀하신 것처럼 한 석이라도 많은 사람들이 일방적으로도 끌고 갈 수 있는 게 의회입니다",
  "또 그렇게 이 정권이 해 왔던 부분들이 있는 것이고요",
  "집권당도 마찬가지고 말씀 그대로 절반이라고 한다면 이번에 인사청문회 결과보고서를 그렇게 일방적으로 처리하는데 달리 방법이 왜 없었겠습니까? 전 그렇게 생각해요",
  "종국적으로는 그렇게 결정이 됐죠",
  "아니 그 말씀이 그렇다는 거고 아 다수결로 결정이 돼 있는 거잖아요",
  "어 또 하나는 또 하나는 저는 인사에 대한 계속적인 인사 참사 이야기까지 들을 정도로 아까 말씀드린 것처럼 도덕성이나 자질에 있어서 문제가 있는 이런 분들에 대해서 좀 더 철저한 사전 인적 검증이 인사 검증이 좀 이루어질 수 있도록 좀 하고 좀 더 네",
  "널리 인재를 구하기 위한 노력들을 제도적으로 좀 접근할 필요성이 있겠다",
  "끝으로 집권 삼 년차 아까 제가 말씀드렸죠",
  "민생경제의 회복과 함께 꼭 하나 말씀드린 게 말씀드리고 싶은 게 세월호 참사 이후에 약속했던 새로운 안전한 국민 안전 시대의 새로운 이정표를 이 정 정권에서 세월호 인양에 대한 조속한 결단에서부터 좀 보여줬으면 하는 바램을 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "거기까지 듣도록 하겠습니다",
  "정부의 성공은 곧 국민의 행복과 직결된다는 점에서 아 우리 정치권의 역할 매우 중요하다고 생각됩니다",
  "잘해 주시기를 바랍니다",
  "오늘 을 밤늦은 시간까지 시청해 주신 여러분 그리고 오늘  치열한 토론 벌여주신 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 아 분노 화를 참지 못해서 발생하는 충격적인 사건들이 잇따르고 있습니다",
  "최근에 세종시와 화성에서 발생한 총기사건도 그렇죠",
  "왜 이런 일이 발생하는지 또 그 원인은 무엇인지 오늘 백분토론에서 집중 진단해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께해 주신 분들 소개하겠습니다",
  "김호기 연세대 사회학과 교수 자리해 주셨습니다",
  "정신건강의학과 전문의이신 이나미 심리분석 연구원장 나오셨습니다",
  "그리고 이수정 경기대학원 범죄심리학과 교숩니다",
  "경찰서장을 지내신 박상융 변호사 함께했구요",
  "아 승재현 한국형사정책연구원 연구위원도 자리해 주셨습니다",
  "그럼 본격 토론 시작하겠습니다",
  "이 총기사건 현장 그림을 보셨는데 왜 이런 일이 자꾸 발생하는지 자 김호기 교수님께선 이 사회학적으로 어트게 보고 계십니까? 까 최근 제 우리 사회에서 분노조절을 잘하지 못해서 이제 네",
  "발생하는 어떤 그런 범죄가 아 잇따라 아무튼 뭐 이케 뉴스에 보도에 됨으로써 국민들이 이제 큰 충격을 받고 있는데요",
  "이 사실 사람이 사는 곳에 범죄가 뭐 없으면 좋겠지만 아 이게 에 그렇다고 해서 또 발생하지 않을 수도 없는 것이그든요",
  "근데 이제 이 이 분노조절 방지의 최근에 어떤 흐름들을 보면 두 가지 흐름들이 있는 거 같애요",
  "하나는 아 우리가 뭐 주차 시비라든지 아니면 인제 헤어진 그런 애인을 차로 미는 등 좀 이제까지 볼 수 없었던 좀 황당하고 당혹스러운 사건도 있 예 있고요",
  "또 다른 한편에서는 이 세종시 총기사건이나 그 화성 그 이 총기사건처럼 아 사실 대단히 좀 잔인하고 좀 끔찍한 아 이런 사건들도 있는 거 같습니다",
  "까 사회학적으로 보자면 아 이런 분노조절 그런 이 범죄가 발생하는 이유는 세 가집니다",
  "하나는 유전적 특성에 따른 어떤 그런 정신병적 학적 원인이 있구요",
  "그다음에 또 개인적 차원에서 어 사람들이 인제 느끼게 되는 어떤 그런 뭐 억울함 좌절감 어 혹은 인제 모멸감 이런 것들이 이제 분노를 폭발시키기도 하고 또 마지막으로는 우리 사회가 가지고 있는 어떤 그런 뭐 이 뭐 대학 입시나 아니면 무슨 뭐 저기 취업 위기 같은 이 현재 인제 사회 구조적인 어떤 특성 이때 뭐 대표적인 것이 양극화겠죠",
  "이런 인제 구조적인 특성에로부터 또 비롯되는 분노가 있습니다",
  "근데 어 제가 보기에는 사실 이 그 이런 분노 범죄가 늘어난다는 것은 우리 사회가 그만큼 건강하지 않다는 현재 증거이기 때문에 대단히 우려스럽습니다",
  "개인적 문제를 넘어서서 좀 사회적으로 의제화해야 된다",
  "이제는 이 분노조절이 뭐 그런 생각을 전 갖고 있습니다",
  "근데 이번 총기사건 같은 경우는 상당히 치밀하게 계획된 범죄로 이렇게 보여지고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이런 경우도 이 분노조절이 안 돼서 우발적으로 저지른 사건으로 이렇게 볼 수도 있는 겁니까? 이 아니 범죄 형태는 네",
  "엽총을 그 미리 준비를 했거든요",
  "그리고 범행 전날 총기를 갖다가 입고를 하고 네",
  "그 범행 당일날 출고를 했습니다",
  "심지어 그 자기가 유서까지 썼습니다",
  "세종시 같은 경우에는 그래서 이걸로 봐 가지구는 그 범죄는 계획적입니다",
  "다만 문제는 뭐냐하면 이 분노를 일으키게 된 원인은 제가 볼 때는 좀 우발적이지 않나",
  "그래서 어떤 분노의 범죄를 이것이 우발적이다",
  "이거를 나누는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "더 보탤까요? 그니까 모든 범죄 특히 폭력 범죄는 뭐 어트게 보면은 분노가 가미되지 않은 범죄가 없습니다",
  "다 화가 나서 그렇겠죠",
  "자신의 자질을 참지 못해서 성질을 참지 못해서 결국 폭력이 이어지는 거기 때문에 네",
  "사실은 그 근저에는 다 분노라는 것이 깔려 있죠",
  "그렇기 때문에 분노라는 용어를 사용을 할 때 저는 지금 좀 너무 과잉으로 좀 남용하고 있단 생각을 한편으로는 굉장히 많이 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 분노가 이유가 되는 범죄라는 것이 사실은 범죄의 가장 고유한 형태다",
  "특히 폭력 범죄에 있어서 옛날에도 술 마시고 치고받고 싸우는 일들은 많았는데 문제는 현대 사회가 씨씨티브이두 많아지고 뭐 블랙박스두 있구 이러다 보니까 모든 것들이 다 저장이 돼서 언론을 타고 그야말로 하루 온종일 지금 이런 종류의 폭력 범죄가 인제 보도가 되다 보니까 우리가 인식을 할 때 사실상 뭐 구체적인 통계치의 증가 추세 같은 것들을 확인을 해 봐야 함에도 불구하고 그와 같은 통계치가 불분 불분명한데 문제는 우리의 의식 속에는 분노가 거의 사회를 다 집어삼키는 거 같은 그런 종류의 뭐 어트게 보면 좀 이 과잉으로 집약된 공포심 같은 게 인제 생겨가지구 범죄에 대한 두려움이 지금 아주 그 어느 때보다도 증가하고 있다",
  "그렇기 때문에 인제 뭐 아까 우발적인 범죄냐 계획적인 범죄냐라고 구분하는 것이 굳이 필요하냐",
  "물론 일부 저도 동의하는 바는 있으나 사실은 형사사법적으로 보면 천지 차이가 사실 있거든요",
  "그러니까 이 그렇기 때문에 지금 뭐 어 지금 그 모든 걸 다 분노로 다 싸잡아가지고 얘기를 해서 모든 거를 책임소재까지도 불분명하게 만드는 지금 이런 종류의 논쟁은 사실은 생산적이진 않을 수 있다",
  "분노조절장애로 인한 범죄다",
  "이렇게 하면은 처벌 수위 같은 것도 달라지고 그러는 것 아닙니까? 그니까 장애라는 용어를 쓰기 시작하면서부터는 책임소재가 불분명해집니다",
  "예컨대 모든 게 다 장애 때문이다",
  "이렇게 얘기를 주장하기 시작하면은 누가 자신의 행동에 책임을 지겠어요? 사실 네",
  "그리고 아까 그 계획범죄 우발범죄를 그렇게 나누는 거가 의미가 없는 게 인제 내가 계획을 했다 그럼 형량이 올라가고 우발적이었다 그러면 형량이 떨어지기 때문에 과거에 비해서 우발적이었다고 더 보고를 많이 할 수가 있는 거죠",
  "그다음에 충동조절장애다라는 그 장애 때문에 내가 사실은 더 악한 사람인데도 나는 환자라고 그쪽으로 도망가는 거니까 지금 너무 사회에서 우리나라에 충동조절장애가 늘어났다",
  "뭐 그게 또 무슨 인격장애가 늘어났다",
  "뭐 성격장애가 늘어났다 하는 거를 가지고 그야말로 한국 사회의 사람들이 한꺼번에 이상해진다",
  "이런 식으루 몰고 가는 거는 좀 말이 안 되구요",
  "함부로 장애를 붙여선 안 된다",
  "그리구 그 장애가 늘어나는 거는 일단 자기가 문제가 있다고 생각해서 병원으로 찾아가는 사람들이 얘기를 하는 거거든요",
  "진짜 문제는 병원에 찾아가지 않는 사람들이 문제예요",
  "그리구 그까 이삼십 대가 왜 뭐 그 성격장애가 많이 늘었다",
  "그래서 우리나라 이삼십 대가 성격장애다",
  "진짜 인격장애와 성격장애가 있는 사람은 병원에 안 가는데 그런 사람들 중엔 오륙십 대가 더 많을 수가 있다는 거죠",
  "오륙십 대는 그거를 병으루 생각 안 하고 이십 대는 병으루 생각한다",
  "그 차이인 거고 우리가 과거에도 충동 조절이 안 돼서 범죄가 일어나는 게 많았어요",
  "근데 그거를 어 그냥 뭐 아버지가 때렸어",
  "뭐 옆집 아저씨가 때렸어",
  "이렇게 넘어가든 거를 아 이거는 충동 조절이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 충동 조절이 늘어나는 그 보고가 늘어나는 것두 있는 거죠",
  "그 그러니까 이게 에 음",
  "어 장애로 보느냐 아니냐에 따라서 처벌 수위 같은 게 많이 달라질 수 있는 부분이 있으니깐 근데 좀 신중해야 될 필요가 있겠죠? 예",
  "뭐 다 말씀 다 옳으신 말씀들이고 사실 인제 저희 형사 형법에 바로 보면 이제 형법 십 조에 아~ 이 구 조 인제 심신 에 구 조 심신미약이나 뭐 아니면 심신상실 겉은 게 있고 인제 사물의 변별능력이나 의사결정 능력이 없을 때 그것이 미약하면 원칙적으로 법정형에서 이 분의 일을 당연히 깎아주는 것이고 사물의 변별력이 아예 없으면 인제 어 형을 과하지 않는 그런 어떤 종류들이 만들어지기 때문에 당연히 그런 어떤 점에 대해서는 좀 조심스러워 되지만 지금 이 사건에서 가장 중요한 것은 저희들이 일상 대인 속에서 나오는 액션과 리액션이 전혀 다르다는 거예요",
  "그니까 쉽게 말하면 내가 에이라는 행동을 했을 때 그 사람이 비라는 행동을 했다는 게 예측 가능성이 있어야 되는데 지금은 내가 에이라는 걸 했는데 그게 가족임에도 불구하고 가장 가장 위험한 수단인 생명을 빼앗는 살인을 저질러서 그 결과를 만들어냈다는 점에 대해서 아마 국민들이 굉장히 충격을 많이 받는 거 겉습니다",
  "그런데 보통 사람들의 입장에서 인제 바라봤을 때는 이게 분노가 쌓이고 있다는 생각을 많이 못 하는 거 겉아요",
  "그니깐 이 가족 스스로 인식을 못 한단 말이죠? 예예",
  "그니깐 이게 쌓이고 쌓이고 쌓이고 쌓이고 있어서 그것이 어느 정도 노이로제 정도까지 올라갔는데 거기서 하나의 촉발요인이 만들어지면 그때부턴 걷잡을 수 없는 폭력이 만들어지기 때문에 인제 그 이후에 저희들이 계속 논의를 해야 되겠지만 이러한 어떤 분노가 쌓이지 않을 수 있는 사회적인 담론을 만들고 사회적인 시스템을 만들어내야지 이런 어떤 극단적인 선택을 하지 않는 그래서 어 저희들이 돌이킬 수 없는 생명이란 돌이킬 수 없는 범죄가 어~ 살인이란 범죄가 나타나지 않을 수 있도록 좀 사회적인 어떤 시스템을 만들어가야 되지 않을까란 생각을 합니다",
  "까 그 구 국민이 충격에 빠졌다고 그러는 게 지금 원래 살해는 친족끼리 제일 많이 합니다",
  "그래서 그 과거에는 그거가 공론화되지 않은 거지 지금 갑자기 가족끼리 더 살해를 많이 하고 가족끼리 서로 커뮤니케이션이 안 돼서 뭐 살인하는 율이 더 비율이 늘어나고 이르케 통계가 받 뒷받침되지 않는 상황에서 얘기하는 거는 쪼끔 위 무리가 있는 거죠",
  "왜 그 분노 폭발의 대상이 응",
  "가족이 많은 거죠? 아니 그까 사랑과 증오는 함께 갑니다",
  "관심이 없는 사람한테는 증오를 안 느끼구요",
  "자꾸 우리가 인제 증오 범죄라고 얘기할 때는 외국에서 증오 범죄 하면은 인제 다른 인종이나 다른 종교에 대해서 가지고 있었던 헤이트 크라임이라고 얘길 하거든요",
  "까 그 증오 범죄 용어도 지금 또 서로 좀 다시 한번 얘기를 해야 될 거 같구요",
  "그까 가족 내 증오 범죄라고 하기보다는 가족 내에서의 그냥 살인이죠",
  "일반적으로 과연 가족 간에 증오가 있을 수 있는가",
  "이렇게 생각할 수가 있거든요",
  "제가 경찰 생활하면서 많이 느낀 게 뭐냐 하면은 분노의 대상을 남편에 대한 분노의 대상을 예를 들믄 남편이 늦게 들어왔다",
  "남편이 늦게 들어오니까 남편에 대한 원한을 요새 보면은 자기 딸 뭐 십 개월 된 딸을 갖다가 학대하고 심지어 막 아하 네",
  "내려쳐가지고 죽게 하는 경우가 있습니다",
  "그이까 일반 사람들이 볼 때 과연 남편에 대한 원망을 자기 딸한테까지 친딸한테까지 이르케 할 필요가 있느냐",
  "그이까 지금 범죄 양상이 물론 예외적인 경우라고 저는 믿구 싶지마는 일반 사람들이 이해하기 어려운 범죄로가 되고 있구 또 하나는 뭐냐면 분노의 충동의 수단이 총이나 엽총이나 또는 심지어 사람을 납치합니다",
  "안산 같은 경우에는 자기하고 같이 안 살아준다 그래가지고 납치해가지고 심지어 뭐 성폭행까지 하는 경우도 있습니다",
  "또 차선 옛날에 차선 시비로 한다 하면은 그냥 이 뭐 야구방망이로 뭐 내리치거나 또는 이 뭐죠? 삼단봉으로 막 깨는 게 위협하는 경우는 없었거든요",
  "근데 요새 분노 해소의 수단이 범죄가 너무 잔인화되고 있다",
  "이게 문제라는 겁니다",
  "근데 이게 실제 이거를 그게 저는 그 요새라는 말이 좀 이상해요",
  "예? 요 요새라는 말이 요새는 네",
  "왜냐하면 과거에도 남편한테 문제가 생기면은요",
  "그 뭐 의붓아들 딸한테 다 풀었고 뭐 시어머니한테 문제가 생기면은 자기 아들한테 풀었어요",
  "그까 특별히 요새라는 말은 통계적으로 그 뒷받침이 되지 않는다면은 그거는 좀 쓰는 거를 한번 좀 조심해야 될 거 같애요",
  "거기에 대해선 저두 예",
  "뭐냐면 이 문제는 이 통곈데 에 이 범죄에 관한 통계를 저 우리 경찰청에서 발표를 하는데 그렇습니다",
  "아 이 이게 이 좀 뭐 구체적인 통계가 좀 적기도 하고 어 또 우리 뭐 이나미 이 박사님 말씀하셨듯이 그 통계를 또 백 프로 신뢰하기 어려운 부분두 있습니다",
  "해서 우리가 이제 뭐 존속 비속 아니면 인제 넓게 보면 인제 친족 살해에 과연 에 이 우리 사회의 어떤 흐 그 경향들이 어떠했는가를 을 뭐 사실 통계를 갖고 얘기하긴 좀 어려운 거 같애요",
  "그게 정말 증가했는지 아니면 감소했는지 근데 분명한 그 경향 중의 하나는 이게 에 삼 월 일 일날 저 발표된 자료이기도 한데 뭐냐면 우리나라 같은 경우에서 이 존속살인의 경우를 예를 들어보자면 아 다른 나라에 비하면 상당히 높은 거는 사실입니다",
  "그래서 제가 아 이 갖고 현재 나온 자료에 따른다고 저기 한다면 아 지난해 존속살인은 전체 살인사건에서 차지하는 비중이 육 점 육 프로거든요",
  "어 근데 이것은 제 미국의 이 프로나 아 영국의 일 점 오 프로하고 비교해 보면 인제 삼 내지 사 배 정도 높은 수준이죠",
  "근데 요건 인제 존속살인에 의에 해당되는 경우입니다",
  "그래서 에 이 비속의 경우도 좀 포함을 하고 좀 에 가족을 좀 넓게 봐서 친족까지를 아 이게 우리가 이 포함시킨다면 어 적어도 이제 이 가족 혹은 이 아무튼 친족 살해가 따른 나라에 비해서 어떤 그런 역사적인 시기에 따른 어떤 경향을 우리가 예단하긴 어려와두 음~ 어 좀 따른 나라에 비해서는 좀 두드러진 거는 좀 분명한 네",
  "어떤 통계적인 사실로서 말씀드릴 수 있을 거 같애요",
  "통계 출처를 좀 음 말씀하실 수 있겠습니까? 통계 출처 그 출처 아 통계 출처는 네",
  "지금 어디냐면은 어 일 일날 발표된 된 건데요",
  "서울경찰청 과학수사계 아 예",
  "정성국 박사 아 께서 네",
  "어 발표한 어떤 논문입니다",
  "한국의 존속살해와 아 비속 살해분석이란 논문입니다",
  "여러 언론에서 보도됐죠",
  "쪼끔만 더 말씀을 드리면 네",
  "이게 분명히 트렌드는 존재를 합니다",
  "이게 옛날에 대가족 시대에서 핵가족화로 변하면서 사실 가장 무서운 게 가족에 있는 구성원들이 각자에 대한 독립성을 인정하는 것이 아니라 나의 소유라고 생각하는 그 개념이 가장 위험한 개념이었습니다",
  "그니깐 옛날에는 그냥 뭐 아이가 뭐 다섯 명 여섯 명이면 뭐 그중의 하나는 잘 살고 또 하나는 못 살고 이래도 뭐 그냥 걔들끼리 살게끔 만드는 딱 하나밖에 없기 때문에 음음",
  "그 아이가 어떻게든 잘될려고 첨부터 마지막까지 대학교까지 들어갈 때까지 오로지 부모가 그 아이 하나에게 모든 케어를 다 했는 상태고 모든 집중을 다 쏟아부었기 때문에 이 친구가 스스로 자아가 생겨서 세상으로 나아갈 때 이 부모가 가지는 그 기대치에 대한 어떤 실망감은 굉장히 커질 수가 있거든요",
  "또한 반대로 아이도 부모님에게 전적으로 의지를 했다가 이 부모님들이 점점 나이가 드시고 이 부모님들이 자기에게 도움을 주지 못할 때 특히 금전적으로 도움을 주지 못할 때 또 이 아이들이 갖고 있는 그 상대적 박탈감은 굉장히 클 수가 있습니다",
  "그르면 기대가 크면 기대가 클수록 실망도 커지는 것이고 자기가 받는 것이 당연하다고 생각했을 때 당연한 것이 나에게 주어지지 않았을 때는 그게 더 큰 분노로 와닿을 수가 있거든요",
  "그니깐 옛날에는 부모가 백만 원씩 용돈을 줬는데 이제 부모가 백만 원씩 용돈을 안 줄 때 과연 이 아이가 자기 스스로 세상에서 나아갈 수 있는 자아가 길러졌다면 그 백만 원 주지 않는 부모를 당연히 생각하고 내가 백만 원을 용돈을 드려야겠다고 생각하는 반면에 이 자아가 성숙되지 않는 사람은 왜 나에게 부모가 백만 원 주지 않느냐",
  "아직 부모는 이억 삼억이 남아 있는데 그 삼억 갖고 뭘 할려고 하느냐? 결국 나한테 줘야 되는데 저건 내 돈인데 부모가 그 돈을 안 주고 있으니까 그 부모가 자기 부모 나의 부모님 거라고 생각하지 않고 내 거라고 생각하는 거죠",
  "그럼 내 거를 주지 않는 부모님들은 결국 잘못된 부모고 나로서는 증오와 시기와 질투와 미움의 대상이 대상이 될 수밖에 없는 네",
  "그래서 어떻게 보면 가정에서 스스로의 어떤 자아를 길러낼 수 있는 음",
  "어떤 가정의 어떤 그 소유의 개념을 좀 바꿀 수 있는 네",
  "사회적인 논의도 만들어져야만 네~ 분노가 생기는 원인 좀 예",
  "원인 한 가운데 하나가 될 거 같습니다마는 거기서 제 제가 하나만 짧게 더 붙이고 싶은 것은 네",
  "까 우리나라 같은 경우엔 외환위기가 구십칠 년 네",
  "대단히 중요한 어떤 그런 계기가 되었던 거 같애요",
  "까 외환위기 이후의 어떤 우리 사회 흐름을 보면 두드러진 특징 중의 하나는 가족의 해쳅니다",
  "까 가족 간의 유대관계가 상당히 약화됐거던요",
  "근데 이제 현실적으론 이런 유대관계가 약화되었는데 기대감은 여전히 남아 있는 것이에요",
  "근데 우리나라처럼 이런 가족주의가 아주 강한 어떤 사회에서는 가족 구성원 중의 한 사람의 성공이 그 사람 개인의 능력에 따른 성공임에도 불구하고 예",
  "가족 중심 가족 모두의 어떤 그런 자산이라고 생각을 하고 있습니다",
  "예를 들자면 형제 중의 한 사람이 출세했다고 할 경우에 사실 출세한 당사자는 아 내가 능력이 있어서 출셀 했다고 생각을 하는데 그러나 나머지 형제들은 그렇지가 않죠",
  "음~ 다 같이 그런 출세에 나도 일정하게 기여가 있기 때문에 어떤 그런 기여한 부분에 성과를 받고 싶어 하죠",
  "근데 실제로 이게 주어지지 않을 때 이런 기대가 충족되지 않을 때 섭섭하다는 걸 느끼게 되고 이 섭섭함은 곧 억울함으로 바뀝니다",
  "그리고 이런 억울함이 분노로 표출되는 네",
  "경우가 어 사실 예 최근에 좀 많은 거 같아요",
