  "가장 유리한가요? 가장 유리하죠",
  "아~ 지금 현재 예. 그렇죠",
  "어~ 반기문 씬 더 뒤 들어올 수도 없는데요. 어떻게 그리고 지자체장도 이제 그만둘 수 있다고 선관위하고 예",
  "xxxx이 내려졌으니까 지자체도 그만둘 수 있고 네",
  "그담에 박원회 박원순 시장도 가능성 있고요",
  "예. 이번에 당선된 사람은 임기 오년 간대요",
  "이재명 시장도 나올 수 있고요",
  "다 나올 수 있어요",
  "아니 다 나올 수 있어요",
  "다 나올 수 있으니까 네",
  "여기서 아쉬움이 있다면은 그래도 새누리당 아~ 대선 후보 좀 넣어주시고 새누리당 요 문 뒤에 있는데 안 보여요?  그리고 그~ 저 반기문 총장도 좀 넣어주시고 또 무엇보다도 저 문 뒤에서 울고 계시대요",
  "너무 하시는 분이 한 분 있을 것 같아요",
  "누구실 것 같아요? 오세훈 시장 아니야 오세훈 시장이 아니라 새 새누리당 후보가 남경필 아니 딱 한 분 생각나는 분 없어요? 제삼 시대에 애써 정계 복귀까지 했는데 손학규 손학규  아~ 전 대표 진짜 손학규 전을 대표는 왜 뺐어요? 진짜 타이밍 안 맞아요. 진짜 저 그림을 좀 크게 병풍으로 그려서 가득 넣지 그러셨어요",
  "아니 그러면 만평이 아니죠. 형님 그까 촌철살인은 뭐예요? 마디 촌 딱 한 장면으로 전체를 보이도록 그려야지 이게 쫙 펼쳐 그리면 병풍이게요? 자~ 근데 자~ 다음 장면 갈까요? 어~ 이거는 뭡니까? 야~ 이거는 이게 인제 이게 뭐냐면 어우 충격적입니다",
  "최순실 이제 자~ 이거는 이제 최순실 사건의 본질 네",
  "본질을 제가 그린 겁니다",
  "이거 이거 제가 이~ 방송을 통해서 이게 제가 이 고발하면은 처음 나왔는 겁니까? 예",
  "이게 지난 지난주에 가져왔다 잘렸어요. 이게 네",
  "우리 박종진 앵커가 너무 세다 그래서 근데 지금 보면은 안 세죠? 네. 지금은 안 세네요",
  "이게 참 이게 우리가 자고 일어나면 정국이 바뀌는 거야 이게 뭐냐 이게 제이 청와대의 주인입니다. 이분이 아~ 그렇죠? 이 친구는 누군지 아시죠? 아~ 저기 고영태 네. 술 고 술 따라주는 사람 예. 고영태 씨 이 사람이 호빠 출신이라는 거는 차은택 씨 여기저기서 많이 증언이 나오고 차은택 씨는 뭐 여기 뭐 안종범 경제수석 우병우 수석 그죠? 그리고 덧붙 차은택 씨는 덧 덧붙여서 지금 한몫 할라 그러고 차은택 씨는 이 사람은 문화에 대한 사랑 음~ 내지는 무슨 뭐 국가에 대한 사랑 이거 없는 사람이에요",
  "이게 한번 붙어서 해먹을라고 그러는 사람이야 이게 그리고 그런 사람들끼리 이제 모여있는데 아~ 여기 결재받으러 온 거예요",
  "케이스포츠 미르재단에 관련해서 이게 지금 제이 청와대입니다",
  "지금 우리나라의 정치가 그래서 제가 볼 때는 이 광화문에 많은 사람이 나온 거야 많은 사람들이 뭐 차으 차 이게 누구야 지금 최은실 씨가 뭐 최순실 씨가 얼마 빼먹어서 그렇게 화나서 나오는 게 아니야 이 청와대 노릇을 한 거예요. 이 사람이 그것도 청담동 아줌마가 호빠랑 같이 그니까 사람들이 다 도는 거지 저런 사람이 나를 다스렸어 그렇죠? 이게 이케 해서 바로 이 이 모냥을 청 저 많은 국민들이 생각했기 땜에 여기는 박근혜 대통령이 어디 계신지 모르네요",
  "시위하는 것 같습니다",
  "박근혜 대통령은 인제 청와대 안에 있고 그죠? 제일 청와대에 있지 제일 청와대 제이 청와대 그니까 낮의 대통령 밤의 대통령이 다르다 이런 말이 많이 있었잖아요",
  "밤의 대통령이네 이거 그죠? 저는 지금 차 의원님 말씀에 전적으로 동의를 하는 게 그까 만약에 한번 과 과거에도 비선은 있었어요. 사실 뭐 소통령일 때도 있었고 누구도 있었고 근데 이제 제 부분은 그 비선이 인제 뭐 저기였죠",
  "근데 이번엔 친족도 아니고 누군지도 모른 분뿐더러 더 화가 나는 거는 그분이 비선 실세 팀으로 꾸렸다는 게 한 명은 화류계 출신 한 명은 뭐 부동산 디벨로프라는 게 시행업자라는 거잖아요",
  "부동산 시행업자 아마 이제 자기 주변의 제일 똑똑한 사람들인 것 같아요",
  "아니면 마사지 원장 아니면 어디 씨에프 감독 문화 브로커 예",
  "인제 그러니까 이제 다들 거기에 도대체 우리가 저런 사람한테 놀림 받는 거냐 했는데 한 편으로 저는 차라리 그래서 다행이다란 생각도 드는 거예요",
  "네? 뭐냐 하면은 비선 실세에 만약에 정말 어려운 사람들끼리 모여갖고 똑똑한 사람들끼리 모여서 뭐 어디 많잖아요",
  "흔해 빠진 게 변호사고 막 이러니까 막 변호사들 막 모여갖고는 막 돈이 여기저기 왔다 갔다 하고 막 이제 자금세탁하고 그러면 국민들이 어려워서 관심을 끊었을 거예요",
  "어려워서 관심을 딱 끊고 아이 뭐 처벌 뭐 오년만 받든 말든 막을 이랬을 텐데 이게 무슨 화류계 출신이 나오고 뭐 어디 출신이 나오고 뭐 너무너무 뻔해서 저기 칠십년대에도 안 쓸 방법을 갖다가 써대고 앉아있으니 막장 드라마에만 나오는 소재가 나오니 온 국민의 시선이 글로 가서 그렇게 경고하던 지지율마저 오 프로 미만으로 떨어진 거 아니에요? 까 오히려 그 점은 플러스인 면도 있다고 생각해요",
  "그~ 저 최순실 씨 옆에 왼쪽에 있는 우병우 민정 전 민정수석 맞습니까? 네",
  "네. 근데 요거 하나만 덧붙일게요",
  "우리가 그~ 이번에 문고리 삼인방이 최순실의 뭐 무슨 심부름꾼 정도로 인식되는 경향이 있습니다마는 정부라든지 이 여러 민간 기업체라든지 이런 곳에서는 삼인방을 만날려면 장관급들이나 대기업 그~ 큰 중년 핵심적인 역할을 하는 사람도 그렇게 어려워했어요",
  "아~ 그래요? 인사부터 결재권의 그래요? 이 삼인방을 통해야 됐다는 건 아셔야 돼요",
  "여기 문고리 삼인분이 빠 빠졌네요",
  "아아 문고리 삼인방은 또 배 지금 우리 현 의원 아~ 진짜 예",
  "여기 뒤에 여기 뒷자리에 나 같음 문고리 삼인방 해서 여기 뒤에 여기 앉지는 못하고 여기 뒤에 서 있는 걸로 이렇게 그려줘야죠",
  "야~ 근데 진짜 잘 그리신다",
  "앉지는 못하고 어~ 근데 내가 문고리 삼인방에 대해서 얘기 하나 할게 이거는 문고리 삼인방 정호성 씨 등에 대한 얘기가 아니라 제가 어디 영 영화에서 본 얘기예요",
  "영화에서 본 얘기니까 괜히 착각하지 마세요",
  "그 영화에서 문고리가 딱 있는데 정치인이 오가면서 요즘 수고 많지 하고 봉투를 딱 오만 원짜리 봉투를 두툼한 거를 쥐어줘요",
  "그리고 그다음부터는 그 정치인이 아~ 제가 각하 좀 만나야 되겠습니다 그러면 패스 그게 아니라 어떤 정치인이 와가지고 너 문고리밖에 안 되는 친구가 말이야 니가 청와대 얼라지 이렇게 얘기하는 사람은  그다음부터 절대 못 만나게 하는 그런 영화를 내가 봤어 무슨 영화요? 아~ 영화 제목이 뭐죠? 유승민 주인공인가요?  이승민 네",
  "이승민 주인공인가요? 네. 알겠습니다",
  "그~ 이거 이거 이거 네",
  "진짜 진짜 영화에 나오는 거라니까 아니 너무 아슬아슬하다. 지금 네. 아슬아슬해요",
  "네. 지지율 오 프로가 의미한 게 뭐죠? 제가 여론조사 기관장하고 인터뷰를 했는데 정말요",
  "지지율 오 프로는요",
  "지금 한국에서 독도는 일본 땅이라고 주장하는 사람이 오 프로 된댑니다",
  "지지율 오 프로의 개념이 지금 인터뷰를 아~ 그니까 어~ 맞아요",
  "전화 여론 조사하면 독도는 우리 땅이 아니다라고 하는 사람이 오 프로 정도 된대요",
  "이 박종진 앵커가 원래부터도 입 바른 소린 잘했기 땜에 지금 그 얘기를 하면은 끄떡끄떡하는데 옛날에 있잖아요",
  "얼마 전까지 그저 이렇게 딱 비비던 사람들이 요즘에 막 박근혜 대통령 욕하는 거 보면 난 그것도 비 저 비위 좀 상하더라 아니 욕하는 게 아니라 솔직히 나는 그 오 프로의 의미를 얘기하는 거예요",
  "예. 그~ 뭐 그니까 예",
  "뭐 예를 들어서  대한민국은 중국 땅이다 하면은 남들이 다 한국 땅인 거 너무 당연하니까 또 이렇게 잘못 눌르고 뭐 이런 사람 포함하면 그렇죠",
  "제가 오 프로가 나오는데요",
  "두 가지만 덧붙일게요",
  "하나는 대통령 국정수행 지지도가 이십 프로 이하가 나오면은 그 정권 자체가 레임덕입니다",
  "붕괴됐다고 보시면 돼요",
  "붕괴됐다고 보시면 되고 그리고 노무현 대통령 그때 막 맨 마지막에 굉장히 비판받을 때도 그때가 팔 프로 십 프로 아니야 십 프로 이하 떨어진 적이 없대요",
  "아~ 진짜 아니 아니 여론 조사 때 예. 맞아요",
  "팔 프로 나온 조사가 있긴 해요",
  "그런데 전반으로 한 십이 프로 네. 십이 프로로 지금 보고 있더라고요",
  "근데 기록상 그동안 그전에는 제일 낮았던 분이 와이에스 와이 와이에스 김영삼 전 대통령이 아이엠에프 그거는 이제 아이엠에프 그게 몇 프로 외환위기 때문에 육 프로 육 프로 육 프로였는데 요번에 그 뭐 이런 표현은 그럴 것 같고 뭐 어쨌든 최악의 기록 경신을 한 거예요",
  "근데 이럴 때 우리가 좀 답답한 게 이럴 때일수록 대통령이 리더십이 보여서 이걸 치고 나가야 되거든요",
  "가시덤불을 막 헤치고 나가야 되는데 거기에 대해서 아직까지 촛불 꺼지기만 너무 기다리는 거 아니냐 그래서 내가 이~ 내가 던질 거는 빨리 던지고 해야 되는데 그걸 아찍도 좀 이 자꾸 손에 손에 쥐고 있는 거를 안 놓고 있는 게 좀 갑갑하다",
  "자~ 어차피 그 방향으론 다 가게 돼 있거든요",
  "그래서 내가 이걸 그린 거예요",
  "이게 뭐냐 박근혜 대통령 지지율이 왜 프로 떨어졌냐 우리나라 보수가요",
  "최소 사십 프로예요",
  "그리고 박근혜 대통령 콘크리트 지지율인 사람 소위 말하는 저 같은 수구 꼴똥  이런 사람은 한 이십 프로 돼요",
  "그 사람들이 왜 꺾었냐 바로 이거예요. 이 장면 우리가 보수의 상징은 누굽니까? 박정희 대통령 박정희 대통령 박정희 대통령 박정희 대통령의 보수는 능력 있다",
  "이거를 국민들 사이에서 열심히 심어준 사람이에요",
  "근데 그 박정희 대통령의 이름으로 대통령이 되신 박근혜 대통령이 자기 아버지의 그 명성을 깎아 먹는 거는 그야말로 보수들 자존심에 너무너무 상처를 주는 거예요",
  "우리 보수가 억장이 무너지는 거예요",
  "지금도 제 그~ 홈페이지에 와가지고 너 왜 박근혜 대통령 욕하냐 그런 사람들 있는데 그분들은 이 박근혜 대통령이 자기 아버지의 명예를 깎아내린 거를 알아줘야 돼요",
  "그래서 저는 정말 박근혜 대통령이 그래서 미워 네",
  "그래서 대통령이 나는 진짜 일리 있는 말씀이세요",
  "저~ 박정희 대통령이 저~ 하늘나라에 계신 제일 화가 난 게 여러 가지 부분이 있지만 작년 칠월달에 기업인도 두 번이나 모은 거 음~ 난 그거 갖고 굉장히 화냈을 것 같아요",
  "박정희 대통령이 십팔년을 했는데 기업 그케 모은 적이 없어요",
  "도와줬지 유일하게 없어요",
  "만난 사람은 포스코 만들었던 박태준 그건 뭐 군 출신 같이 그거니까 네. 후배니까 그리고 정주영 회장 그~ 경부고속도로 건설하면서 같이 또 그~ 독대하면서 얘기를 많이 들었어요",
  "이병철 회장은 자주 안 만났어 그럴 정도로 그 드라이버를 했는데 내가 보니까 이 박정희 대통령 이 세가 아버지에 비해서 너무 그런 경향 안 따라준 게 화가 난 거 아니냐 우리나라도 그렇고 이게 기업도 그렇고 정치도 그렇고 지금 이 세 경영에 삼 세 경영인으로 가면서 이 창업자 정신이 없는 게 가장 큰 문제가 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 정말 참 슬픈 일이에요",
  "이게 지지율 오 프로가 지금 대한민국 역사상 네~ 처음 있는 일이다 보니까 아~ 하늘나라에서 근데 박정희 대통령이 보면 이거 보면 정말 이렇게 근데 눈물이 이게 피눈물인데요",
  "근데 왜 파란색으로 그렸어요? 박 박종진 앵커님이 너무 살벌하다 그래서 아~ 제가 자기가 얘기해놓고서 예. 제가 그랬죠",
  "그래서 파란 거로 바꿨어요",
  "네. 우리 제작진이 이~ 제 핑계를 많이 댑니다",
  "박정희 대통령이 피눈물을 흘리시지 그럼 네. 눈물이 파란 파란 눈물 흘리시겠어요? 이거 좀 어색해요",
  "자~ 그 박종진의 라이브쇼에만 있는 그 화끈한 인터뷰 시간입니다",
  "그 당사자를 직접 만날 수만 있다면은 네~ 마이크 들이대고 꼭 이것만은 물어보고 싶다는 생각이 드는데요",
  "그런데 이분들이 지금 워낙 바쁘셔서 네~ 섭외가 잘 안 됩니다",
  "만나기가 쉽지 않습니다",
  "화끈한 인터뷰 왜 네~ 대신 여기서 한번 우리 초대 손님들에게 여쭤보겠습니다",
  "자~ 요거를 좀 세로로 세워보겠습니다",
  "네. 화끈한 인터뷰 먼저 우병우 수석을 만나고 싶은데 이분이 지금 조사를 받고 있어서 네. 섭외가 안 됐습니다",
  "우병우는 왜 야~ 여유만만이 아니고 왜 당당한가 저부터 해요? 정말 죄가 없는 건가 제가 아까 얘기했잖아요",
  "이 사람이 지금 법 쪽으로  네",
  "자기가 법을 잘 알아서 음~ 법망을 잘 피해 나갈 것 같다",
  "음~ 아니면 얘네들은 다 내가 임명한 애들이다",
  "그래서 그러기보다 이게 원래 이분이 네가지가 없어요",
  "만나본 적 있어요? 예? 만나보신 적 있으세요? 아~ 제가 얘기를 많이 들었는데 못 만났죠",
  "이분 취재한 기자들 얘기 들어봤는데 음~ 과거에 그 어떤 취재 기자가 경부 그~ 도청을 취재했는데 술자리를 갔는데 옆자리에 어떤 젊은 사람하고 머리 하얀 사람하고 왔는데 머리 하얀 사람이 이케 조아리더래 음~ 아~ 그러면서 젊은 사람이 요새 군수들은 버릇이 없어 이렇게 하는데 버릇이 없어 예. 근데 그 나이 먹은 머리 하 반백의 사람들이 아~ 죄송합니다 잘하겠습니다",
  "나중에 알아보니까 머리 까만 사람은 요 요분이고 진짜 사실입니까? 예예",
  "아~ 기자들이 얘기했어요",
  "근데 머리 하얀 사람은 네",
  "이분이 저랑 나이가 동갑인데 네. 군수들이고 그래가지고 아~ 이 사람은 제가 볼 때 그래요",
  "진짜 이 사람은 세상이 모두 다 자기 밑이야 이 사람이야말로 만인지상 일인지하였어요",
  "그까 박근혜 대통령만 잘 모시면 된다",
  "이렇게 생각한 사람인 것 같아요. 내가 볼 때는 저분이 별명이 기부스였잖아요",
  "목에 힘주고 아~ 아~ 깁스 기부스 어떤 국회의원이든 여기 이선 재선 국회의원인데도 딱 잡아노면 모멸감부터 확 주는 거거든요",
  "그 방법이 근데 오늘 왜 이분 데리고 가가지고 어~ 팔짱 딱 끼고 아무리 어~ 쉬는 시간에 뭘 휴게소에서 얘기했든 말든 야~ 그리고 그 나머지 두 분은 딱 이러고 있고 야~ 그 사진 진짜 오늘 그니까 야~ 참 그 정황은 그~ 지금 이 수사팀의 장이 우병우 전 민정수석하고 동기 동창 동깁니다",
  "xxxx 예예. 당정청에 우병우 라인이 심어져 있다 그러는데 검찰이야 뭐 오죽하겠어요? 네",
  "저는 여기에 하나를 더 갈게요",
  "우병우 전 민정수석 이 사람은 이분은 이렇게 생각할 거예요",
  "나에 대해서 마음껏 공개를 해봐라 언젠가 가라앉을 때가 올 것이고 또 설령 검찰 기소 과정 재판 과정을 거친다면 본인에게 적용된  최악의 상황 형량 어느 정도라고 생각하십니까? 제가 볼 때 지금도요",
  "어지간한 사건 앞으로 저 수사대상 아니다 그러고 다 집행유예로 나올걸요. 예",
  "고작 나오고 있는 게 지금 얼 검찰에서 흘러나오는 게 직무유기거든요",
  "아무리 실형 실형 그~ 안 나오죠",
  "증명 또 이렇게 해봐야 집행유예가 나오죠",
  "징역 일년 이합니다. 그거 집행유예 아니 나 근데 임 변호사한테 하나 여쭤볼 게 있어요",
  "이분이 인제 민정수석으로서 자기가 감시해야 될 대상들을 감시를 안 한 거 못 한 거 이거는 직무유기잖아요",
  "근데 거기서 더 나아가서 더 요렇게 하면 빠져나간다",
  "너 요렇게 해라 요렇게 해라 코치하고 도와주면 법적 조언준 거 그거는 뭐예요? 그거는 아무것도 아니죠",
  "민정수석이 그거는 뭐 사실 뭐 거봐 이게 지금 이게 이게 아무것도 해당이 안 돼요",
  "우리나라 법이 이게 문제라니까 이렇게 내 조사받고 나면서 알 비 백 응. 알 비 백 예",
  "그렇게 얘기했나요? 근데 진짜로 나 요즘에 그런 얘기 많이 들려 청와대에서도 야~ 이거 촛불 조금 있으면 가라앉아 우리 돌아올 거야 이런 얘기 나온다고 그래요",
  "진짜요? 아~ 참 자~ 두 번째 가겠습니다",
  "그런 소리 들으면 속 타고요",
  "대한민국 그렇게 되지 않도록 해야죠",
  "자~ 정호성은 왜 녹음파일을 들켰나 들킨 게 아니라 이거 뭡니까? 이거는 정호성 씨가 까 별로 생각이 없으신 분이에요",
  "기본적인 생각이 안 돼 있는 것이죠",
  "예. 비서의 인제 삼 대 임무가 있는데 네",
  "정확성 신속성 그담에 기밀성이거든요",
  "근데 제가 볼 때는 아까도 제가 정윤회 씨 잠깐 얘기했잖아요",
  "그동안 정윤회 씨가 소위 우리 말로 전문 용어로  쉴드 친다 그러잖아요",
  "정윤회 씨가 이게 주변에 담벼락을 많이 쳤는데 담벼락을 많이 쳐져가지고 이 사람들은 이 기밀성 보안 문제는 생각을 하나도 안 해 온 거야 아~ 그 수십 년 그렇네요",
  "수 좀 그러면은 이 사람들에게 정확 중요한 건 뭐예요? 지시를 빨리 정확하게 받아서 인용하는 거거든 그러니까 녹음하고 다니는 거지 아니 근데 난 네",
  "정호성 씨가 그래도 대한민국의 음~ 청와대 비서관 하신 분 아니에요? 어~ 매일 거의 통화하면서 최순실 씨의 녹음파일까지 갖고 있는 분이 최순실 씨 그분 모른다라고 진술을 처음에 했잖아요",
  "이게 가당키나 한 얘기냐고요",
  "핸드폰 아니 나는 이제 이러면 국민이 누구 믿 말 믿습니까? 우병우 수석이요? 백날 지시를 얘기해봤자 믿습니까? 안을 믿습니다",
  "정호성 씨는 정말 거짓말의 표상이에요",
  "최순실 씨 그분 잘 모른다. 나는 예. 그런데 왜도 맨 처음에 그랬잖아요",
  "매일 녹음 매일 하고 전화하고 매일 지시받고 국무회의 자료까지 주신 분이 근데 그것도 제가 또 이 얘긴데 내가 뭐 그래서 우병우 수석을 대통령이 높이 샀대요? 왜요? 그니까 이~ 자기가 오랫동안 데리고 있던 음~ 문고리 삼인방이 사실 이게 테크닉 면에서는 좀 떨어지거든 근데 우병우 수석이 딱 와가지고 모든 면을 이케 세련되게 말끔하게 세련되게 처리하거든 그래서 제가 볼 땐 우병우 수석이 청와대 들어와서 상당히 고속 승진했을 거고 이분들도 그렇게 하면서 우병우 수석한테 많이 배우고 아마 의지했을 거예요",
  "그런데 지금 이~ 아까 얘기했듯이 정윤회 씨가 이케 쉴드를 쳐줘가지고 못 따져가지고 지금 우병우 수석이 그럴 거예요",
  "거봐라 내가 뭐라 그랬냐 이런 식으로 아이 근데 정윤회 그게 근데 최순실 씨는 대포폰 열 개 중에서 지금 다섯 개만 찾아낸 거 아니에요? 다섯 개는 어디로 갔는지 모르고 네",
  "음~ 근데 전 궁금한 게 정호성 씨도 수사에 대한 압박이 자기한테 조여주는 걸 느끼고 알고 있었을 거 아니야 최순실 귀국하고 이랬으면은 그러면 당연히 증거물을 싹 다 인멸하기 시작했을 텐데 그니까 고~ 고런 부분이 왜 그거를 왜 안 지우고 예. 좀 아쉽죠. 예",
  "그대로 압수수색이 됐냐 하는 거죠",
  "내가 보니까 우병우 전 수석하고 대화를 좀 많이 안 한 것 같기도 해요",
  "아~ 일일이 예. 그리고 또 녹음한 거는 저는 이해가 가요",
  "왜냐하면 대통령이나 최순실 씨가 굉장히 윗사람 중 윗사람이잖아요",
  "음~ 그니까 지시사항을 잘 못 알아들을 때가 있어요",
  "기업에서도 회장 보고 들어갈 때는 꼭 녹음을 녹음을 합니다",
  "아~ 그래요? 그래서 회장들은 성질이 급하거든요",
  "그래서 다시 한번 얘기해주세요 그러면 화내거든요",
  "그니까 예 알겠습니다 하고서 녹음해와서 직원들하고 아~ 그걸 통해서 복기하는구나 이게 정확한 뜻이 뭐냐 어디 뭐냐 이거를 다시 하거든요",
  "그 그것보다 형님 그래서 예",
  "지금 이 사람들이 조금 더 붙일게요",
  "이 사람들이 지금 저기 감옥에 들어가가지고 딱 꼬집고 있을 거예요. 자기를 누구를 여기 정호성 음~ 뭐 그담에 무슨 최순실 왜냐면 실제 일주일 전까지는 이분들이 그 태블릿 피씨 터졌을 때도 이게 얼마나 큰 사안인지 심각한 사안인지 본인들이 모른 거예요",
  "그러면서 이것이 쭉 진행이 되면서 있죠",
  "아까도 얘기했잖아 아 윌 비 백 딱 이렇게 생각했다니까 이 양반들 조금 있으면 가라앉는다",
  "우리 박근혜 대통령이 어떤 시련도 다 견뎌낸 사람이다",
  "이렇게 하면서 그 뒤에 숨어서 후일을 도모했던 사람들이라니까요",
  "까 박근혜 대통령은 절대 이 선으로 넘어가지 넘 이케 그럼요",
  "물러나지 않으실 분이다라고 이분들은 확신하고 있다는 거죠",
  "그러면서 이 사람들은 이제 음~ 아~ 이런 그~ 이게 소위 말하면 여론에 떠밀려서 검찰 수사에 막 진행되는 것을 음~ 상상을 못 한 거죠. 지금 아~ 우병우 민정수석이 사실은 여전히 꽉 잡고 있을 거라고 생각했군요. 아~ 제가 그 정호성 일 부속 비서관의 그 녹음파일 부분은요",
  "아마 충분한 시간이 있었기 때문에 눈에 뜨이거나 본인이 생각나는 것은 거의 증거인멸을 다 했을 겁니다",
  "그런데 너무너무 많았을 거예요",
  "아~ 지금 드러나는 정황으로만 해도 네",
  "최순실 씨한테 매일 가져간 자료 두께가 삼십 센치가 네",
  "넘었다 그러는데 아~ 그리고 청와대의 수석 비서관부터 해서 지금도요",
  "휴대폰을 대포폰을 비롯해서 수시로 바꾸는 게 거의 습성화가 돼 있어요",
  "그러다 보니까 하다 하다가 나온 거예요",
  "그 집안에 널려있구만 오늘 초대 손님 모시기 때문에 요 한 얘기는 형규 우리 현경병 의원이 아니고 우리 대표님께서 윤영걸 대표님께서 요거 차은택은 왜 재산 현금화 이렇게 하려고 하고 있겠습니까? 당연히 이제 돌아오지 않을 생각인데 좀 구일 날 돌아온다고 하네요",
  "돌아오긴 돌아온다는데 그것도 간접적으로 얘기만 하는 거예요",
  "지금 언론도 간접적으로 얘기만 하지 네",
  "한 번도 저~ 확인된 건 아니에요",
  "그리고 이십팔일날 네",
  "들어온다 그랬는데 안 들어왔잖아요",
  "한 번 이미 거짓말을 했어요",
  "예. 지금 계속 밑주고 여기 다 거짓말장이들만 여기 딱 있는 것 같아요",
  "네. 그~ 차은택 저분이 네",
  "저분이라고 해야 될지 뭐 방송에서 또 뭐 심한 얘긴 할 수 없으니까 저분이 좀 내가 보니까 죄질이 제일 나빠요",
  "자기 저 외삼촌 뭐 그 교육문화수석에 앉히고 또 은사를 또 네",
  "장관에 앉히고 완전히 국정농당 중에서 핵심 중 핵심이고 그중에서 제일 질이 나쁜 게 어디냐 그 포스코에서 광고회사 포레카라고 있는데 그거를 컴투게더라고 광고회사에서 인수를 했어요",
  "그 사장도 제가 아는데 그 인수 했으면 그 연 오백억을 광고하는 회산데 차은택과 공과를 쳐가지고 차은택 수하에 그 송성각이라는 콘텐츠 진흥원장에 공과를 쳐가지고 팔천만 원으로 올해 줄여놨어요",
  "왜냐 회사를 내놔라 하는데 안 내노니까 그래서 세무조사 시킨다",
  "참 이거는 말이 안 되는 거죠",
  "지금은 이번에 제일 나는 황당한 게 저 차은택 회사 뺏으려고 한 거 그리고 또 청와대 경제수석이 기업 회장한테 전화해서 부회장 잘라라 캬~ 이거는 내가 보니까 거의 현행범으로 빨리 체포해야 됩니다",
  "거 검찰이 뭐 하는지 모르겠어요",
  "씨제이 이미경 네~ 조원동 수석이 빨리 그만두라고 했죠",
  "그니까 송경욱 씨 회 회장한테 부회장을 찍어서 예",
  "아니면 늦 지금도 늦었다",
  "니 기업이 얼마나 버틸 수 있느냐 노골적으로 녹취록이 나왔는데 그걸 검찰이 왜 그냥 있는지 모르겠어요",
  "국정농단 중에서도 검찰은 왜 가만있죠? 이거를 저런 농단이 없어요",
  "네. 이거 까 차은택 저런 분들은 정말 제가 보니까 죄질이 정말 나쁩니다",
  "전 언론 전 언론에서 네",
  "이 씨제이 이미경 씨 사건을 검찰이 그냥 가만있어요",
  "이것도 말이 안 되고 차은택 씨 그~ 김종덕 장관은요",
  "홍익대학교 그 대학원 다니실 때 그~ 교수였대요",
  "학과장인가 교수였는데 항상 밥 먹을 때마다 이분이 그 김종덕 장관이 원래 제자들요",
  "가까이하지 않는대요",
  "근데 유독 이분만 그렇게 옆자리에 이케 회식할 때도 앉히라 그러고 그렇게 아꼈댑니다",
  "그래서 장관 된 거지 역시 그래서 장관 되더라고 네",
  "그 이분들 그 김종덕 장관은 뭐가 미래를 보는 혜안이 있었나 봐요. 이때 아니면 무슨 정보가 들어왔다든가 그 김종덕 장관 교수 밑에서 배웠던 제자들이 절대 그런 분이 아닌데 이 차은택 씨 대학생 이제 와서는 다 이해가 되는데 그 당시 도저히 이해를 못 했다고 저한테 제보가 왔었습니다",
  "오늘 중요한 분 모시도록 하겠습니다",
  "그 최태민 씨의 그 의붓아들 조수 순재 씨가요",
  "칠십오년 조직된 구국 선교단에서 활동할 당시에 최태민이 모든 돈 관리를 했다고 증언을 했습니다",
  "최씨 일가의 막대한 재산 형성 과정이 조금씩 지금 드러나고 있는데 최순실 사태는 삼십여 년 전 박근혜 측근들에 의해서 저질러진 영남대 사학비리의 확장판이다",
  "영남대 전신 대구대를 설립한 독립운동가 경주 최씨 존경받는 그~ 경주 최씨의 가문에 최준 선생의 손자 오늘 이 자리에 함께했습니다",
  "최염 경주 최씨 중앙종친회 명예회장 네~ 나오셨습니다",
  "네. 이쪽으로 오시죠",
  "오늘 뭐 예. 쇼파에서 앉아서 인사하는 게 조금  어색하긴 하네요. 예",
  "자~ 그~ 네. 자~ 최준 선생님이 할아버지 맞습니까? 네",
  "그 경주 최씨 그 최부잣집 존경받는 그 최부잣집 네",
  "그 자손 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "예. 그~ 그니까 그 할아버지가 최준 선생이 그 모든 예. 명함은 네. 조금 이따 나중에 예. 그 모든 재산을 이제 그 전신이 영남대 젠신 전신인 대구대에다 헌신한 거죠? 네",
  "그러면서 어떤 사건이 발생했습니까? 예. 육십칠년도 천구백육십칠년도에 대구에 천구대학이라고 있었습니다",
  "그분도 우리 최가가 했는데 대구대학 천구대학을 강제로 합병을 해서 영남대학을 만들었습니다",
  "아~ 아~ 자~ 근데 그 영남대에서 그~ 아까 학 비리가요",
  "영남대 땅을 막 팔았다는 것도 있고요",
  "그다음에 돈 받고 학생들 입학시킨 네",
  "그 비리를 직접 어떻게 보면 밝혀지신 거죠",
  "그거는 밝힌 사실이죠",
  "그 사실에 대해서 구체적으로 좀 얘기 예. 박근혜가 영남대학에 이사장으로 온 것은 팔십년도입니다",
  "팔십년도 예. 전두환이 집권하고 예. 서거한 이후에 아~ 박정희하고 박 대통령 서거한 이후에 김두환 전두환 대통령이 대통령이 되고 박근혜를 스물아홉 먹은 박근혜를 영남대학 이사장으로 보냈습니다",
  "대통령이라도 이사장을 보낼 순 없습니다",
  "음~ 이사회를 소집해서 거기에서 호선해서 이사장이 됩니다",
  "음~ 그래서 박근혜가 이사장으로 들어왔습니다",
  "들어오고 난 뒤에 한 육칠 개월 있다가 학생들이나 교수들이 일부에서 박근혜란 사람이 나이도 서른도 안 된 사람이 어떻게 영남대 이사장이냐 이러니까 사표를 내고 이사로만 있습니다",
  "까 이사장은 사표를 내고 네",
  "그리고 팔십일년도에 가서 어~ 영남대학 전관 일조로 고칩니다",
  "보통 대학 전관은 대한민국의 고 고등교육을 실시한 목적으로 한다 이래 돼 있는데 그 앞에 네",
  "교주 박정희 선생의 창학 정신에 입각하여 아~ 고등교육을 한 실시함을 교주 박정희 선생의 선생의 창학 정신에 입각하여 창학 정신에 입각 그걸 이제 박근혜가 이사장은 그만두고 이사로 있을 때 네. 최준 할아버지 이름을 넣어야죠",
  "어쩌면 그 돈은 어쩌면 기증했지만 그분이 사실은 주인이라고 봐야 되는 거 아닙니까? 네네네",
  "학교에는 주인이 없습니다",
  "기부한 사람은 기부자고 설립자는 설립한 사람 설립자지 교주란 개념은 음~ 우리 학교 보전법이나 대한민국 어느 법을 봐도 음~ 교주란 명칭을 쓸 수가 없습니다",
  "네. 설립자는 원래 누굽니까? 최초의 설립자는 최초의 대구대학 설립자는 우리 할아버지 그러니까요",
  "설립자는 할아버지 아닙니까? 네",
  "아~ 이렇게 재단을 마 만들어놓고 다 헌납하고 그리고 전혀 다른 사람이 와서 그 재산을 막 농락하고 그죠? 어~ 그다음에 그래서 이 게 이제 최태민 일가가 거기에 이제 전부 들어오는 겁니까? 음~ 근데 인자 박근혜가 영남대학 이사장 들어올 때 조순재는 미리부터 그~ 박정희 대통령이 살아있을 때부터 구국 봉사단이니 뭐 해서 거기에 박근혜를 측근에서 아주 지근거리에서 모 모시고 있었어요",
  "그래서 또 참고로 최태민 씨의 의붓아들이고요",
  "조순재 씨는 의붓아들 지금 네. 아들이고요",
  "최순실의 이붓 오라비죠",
  "예. 그분이 이제 영남대 그 이전부터 와 있었고 그럼 전두환 대통령이 어떻게 보면은 그 뭡니까? 전두환 대통령이 박근혜 대통령한테 선물한 거네요. 영남대학교 선물한 거죠. 예",
  "이사장을 그건 이제 그죠? 팔십년도면 그렇죠. 예",
  "그건 왜 그래 됐냐 하면은 전두환 대통령이 대통령이 되고 박근혜를 어떻게라도 뭐 청와대에 있는 뭘 주고 했지 않습니까? 도와줄라 그랬는데 그때 이사장이 이호상 전 국회의장입니다",
  "영남대학 이사장이 네네",
  "그러니까 이호상 전 국회의장이 음~ 이사장으로 있었는데 그분이 사표를 내야 이사장으로 선출할 거 아닙니까? 네",
  "그래서 거기에 대한 얘기는 네",
  "어~ 너무 길어서 네. 그건 길고요",
  "그 영남대에서 일어 일어났던 전행 비리 음~ 여기에 대해서 얘기해주십쇼",
  "근데 인제 그래서 박정희 대통령이 죽고 나니까 영남대학에 기부하는 사람이 하나도 없습니다",
  "그러니까 어~ 학교 학생들 공납금만 가지고 운영할라니까 학교는 엄청 크게나게 지났고 어~ 이래서 그거를 갖다가 인제 그~ 우리가 기부한 선산 우리 칠 대조 할아버지 고조부 비위 세 분이 계시는 울산에 있는 땅이 이~ 십만여 평입니다",
  "아~ 그거를 판다는 소문이 들려서 좀 저가 그 그 당시에 이사장이 조일문이라고 어~ 며칠 전에 돌아가신 독립운동가고 예",
  "건국대학 총장을 역임하신 분입니다",
  "그분이 이사장이고 어~ 박근혜는 이사로 있으면서 그분을 자꾸 이케 콘트롤했는 거죠",
  "그래서 조일문 이사장 집으로 내가 찾아갔어요",
  "가서 우리 할아버지가 기부한 산소를 기부 받은 영남대학은 선량하게 관리할 의무가 있지 않습니까? 당연하죠",
  "그러니까 자기는 그기에 산소 있는 거를 난 몰랐다",
  "살로 산소 있는 거는 모르고 음~ 판다 그런다",
  "그러면 이제 알았으니까 어~ 그 땅을 지금 계약서에 도장은 안 찍었다고 들었는데 내한테 파시오 네",
  "이러니까 뭐라고 하냐면 교육기관을 대학을 운영하는 교육 재단이 구두로 매매 계약을 해도 계약은 성립된 건데 그거를 파괴할 수가 없습니다 이러거든요",
  "그러면 당신네들은 무상으로 기부 받은 우리 할아버지의 산소 있는 것을 그대로 팔아버리믄 이거는 되는 일입니까? 그 그러면 박근혜 대통령은 그냥 이사일 뿐이니까 여기에 개입 안 할 수도 있네요",
  "박근혜의 씨가 그 영남대학 와서 영남대학에 팔십년부터 팔십팔년을 운영하는 동안에 네",
  "여기 보면 네. 그냥 말씀으로 하세요",
  "그~ 으~ 팔십팔년도에 국정감사를 받았습니다",
  "사립대학의 국정감사는 대상이 아닌데도 네",
  "그때가 노태우 대통령이 되고 여소야대가 됐을 때 국회에서 의결을 해서 어~ 광주의 조선대학하고 영남대학을 음~ 국정감사를 합니다",
  "그기에서 어~ 왜 교주로 했느냐 어~ 또 왜 땅을 팔아먹었느냐 저~ 그런 거를 전부 추궁을 했죠",
  "그리고 김동영 의원이라고 계셨는데 그분이 조일문 이사장한테 박정희 씨가 영남대학에 기여한 것이 무어냐 저 저희가 여기 모신 거는요",
  "박근혜 대통령과 그~ 예",
  "뭡니까? 최씨 일가에 대한 얘깁니다",
  "예. 그러니까 이게 다른 이야기는 할 필요 없어요",
  "아~ 그러니까 그 얘기는 예. 그 조 씨 얘기는 우리가 할 필요가 없죠. 예",
  "까 그게 그 땅 팔은 게 어떻게 최씨 집 재산으로 들어갔어요? 그니까 그게 궁금한 거죠",
  "그게 그 땅을 인제 판다는 소문이 나서 이제 가서 네",
  "내가 우리 선 선형이 계시니까 내한테 팔아라 하니까 이미 파 네. 그래서 안 된다 그랬죠",
  "예. 그래서 그런데 내가 남의 집에 열두 시까진 있을 순 없고 네",
  "나오면서 내가 그 팔려고 하는 가격이 칠백 평당 팔십 원인데 내가 배를 줄 테니까 내한테 파시오 이러니까 묵묵부답이에요",
  "아니 그래서 이제 안 팔았죠",
  "이제 그래서 돌아왔는데 예예",
  "그 이튿날 아침에 도장을 찍어버렸어요",
  "누구한테 누구한테 어? 누구한테 도장 찍었어요? 그거는 울주군에 있는 어~ 개발위원회란 걸 만들어가 팔았어요",
  "자~ 그니까 그러면 그거 재산을 누가 댔어 그러면 이 돈은 어차피 영남대로 들어갔을 거 아니에요? 들어와 들어와 있죠",
  "그거는 뭐 최씨 일가가 가져갔다는 증거는 안 되잖아요",
  "그런데 내가 배를 줄 테니까 내한테 팔으라 캐도 안 팔고 네",
  "그걸 팔았으니까 실제는 몇 배를 더 받았다고 아~ 네",
  "시세가 음~ 그 당시에 평당 오만 원 사만 원 간다고 국회의원이 그~ 감사 때 지적을 한 겁니다",
  "그거를 칠백팔십 원에 팔았으니까 음~ 그 차액은 어마어마한 거죠",
  "네. 자~ 그니까 헐값에 팔았다는 거 아닙니까? 예",
  "그걸 누구한테 팔았습니까? 그게 이제 울주개발위원회란 데로 팔았습니다",
  "그러면 그 돈을 이제 이면계약으로 해가지고 그렇죠",
  "어~ 돈을 챙겼는데 네",
  "누가 챙겼어요? 박근혜 씨 아니 그니까 그 조순재요",
  "박근혜는 이사로 있고 음~ 매일 안 나니까 아니 그니까 지금 여기에 나온 게요",
  "음~ 지금 최태민 일가가 그것 때문에 지금 어떻게 보면은 그 뭔가 돈을 처음으로 마련했다",
  "이걸 지금 증명하기 위해서 예",
  "나온 거 아닙니까? 그건 그건 그런데 영남대가 그거 돈을 만약에 다 관리했다면은 문제 될 건 없죠",
  "그죠? 그런데 돈을 어떤 경위로 얼마를 받아서 실제로 시 저~ 그 계약서에는 칠백팔십 원인데 네네. 알겠어요",
  "얼마를 받았는지는 우리가 모르죠",
  "음음 그 차액을 최태민이한테 조순재가 갖다 바쳤다 이겁니다",
  "아~ 확실해요? 증거가 있어요? 조순재가 조순재가 네. 그때 조순재는 이사였습니까? 그땐 이사도 아니고 어~ 영남 투자 금융의 전무고 네",
  "또 실제로 재단 업무를 다 봤죠",
  "아~ 실제로 박근혜 박근혜 아주 어~ 심복입니다",
  "그럼 이사장이 그렇게 왜 이사장은 그렇게 그 이사장도 조 씨 아닙니까? 이사장은 그 조 씨하고는 인척이 없고 알겠 예. 그니까 그 하여튼 그 조 씬데요",
  "아이 그 이름이 뭐라 그랬죠? 이사장 조일문 조일문 씨 음~ 조일문 씨가 굳이 그렇게까지 할 필요 없지 않습니까? 그래 그건 저~ 여기 네",
  "이 국정감사에서 어~ 지적한 거를 다 보아야 알죠",
  "아니 그 간단히 말로 못 합니까? 예. 그래서 음~ 어~ 조일문 씨한테 그 교수 협의회에서 재단이 너무 재단 이사장도 전부 네",
  "학사 문제에 관여를 하니까 네",
  "이러지 말고 학사 문제는 학교로 좀 돌리 이양해주시오 네",
  "가니까 조일문 씨 얘기가 이사장 얘기가 뭐냐면 네",
  "나는 이사장이지만은 실권이 하나도 없다",
  "아~ 그니까 요 얘기를 하셔야죠",
  "그 서울 영남대학 재단 사무소가 있는데 그기 가면 이사장실이 있는데 그기에 박근혜 이사가 거의 매일 출근하니까 어~ 당신들 그거 못 막는다",
  "어~ 총장을 모시고 그 김규택 총장을 모시고 가서 권의를 하십쇼",
  "그 인제 그 얘기는 저도 옛날에 들었는데요",
  "실질적으로 이사하면서 인제 영남대에 하튼 지배력을 행사했다",
  "현재 박근혜 대통령이 근데 인제 중요한 건 뭐냐면 지금 선생님께서 얘기해주실 게 뭐냐면 그렇게 이면계약 해서 차액이 얼마 되는지 그 차액을 누가 가져갔는지 혹시 그 증거가 있는지 증거는 있습니까? 지금 국민들이 저 최태민 일가 재산을 다 그냥 환수하자고 그러니까 네. 심증만 가는 거죠? 심증만 가고 그 당시에 영남대학에 교수 협의회란 게 있어가지고 그기에서 조사한 문건이 음~ 지금 내한테 이르케 있습니다",
  "네. 지금 일 분 남았습니다",
  "하시고 싶은 말씀 하세요",
  "그리고 뭐 그 입학에도 뭔가 부정도 부정 입학도 있고 뭐 이렇다고 하는데요",
  "예. 입학은 비리하고 전행에 대해서만 얘기해주세요",
  "그~ 인제 그렇게 해가 돈을 챙겨서 뭐 최태민 갖다줬다는 거는 인제 그르케 추측하는 거고 예측하는 거고 입학생을 칠십팔년 칠십칠년 양년에 걸쳐서 이십구 명에게 에~ 일 인당 이천만 원 여 만 원씩 받고 그 합격자가 등록 안 할 때 그~ 스스 예비 예비 후보를 쭉 해놔놓고 합격자가 등록 안 할 때 그 자리에 하나를 입학시키면서 네. 알겠습니다",
  "기여를 받았는데 네",
  "그게 전부 그때 돈으로 사억 얼만데 네",
  "학교에 재단에서 학교에 내노는 거는 오천만 원밖에 없어요",
  "나머지는 전부 그럼 제가 하나 민감한 거 아주 민감한 거 하나 여쭤볼게요",
  "지금도 영남대에 박근혜 대통령 사람이 있습니까? 하~ 전부죠",
  "이사 중에 전부 답니까? 다~ 네",
  "전부 다라고 볼 수 있는데 네",
  "당연히 여기까지 하겠습니다",
  "예. 시간이 다 됐습니다. 예",
  "네. 지금 영남대 이사장이나 이사들도 전부 박근혜 사람들이라는 얘기죠? 예",
  "대통령 박근혜 대통령 사람들 좀 이따 예. 그거는 뭐 예. 알겠습니다",
  "거의거의 확실합니다",
  "계속해서 뉴스판이 이어집니다",
  "네. 십일월 팔일 눈에 띄는 기삽니다",
  "박근혜 대통령 오늘 국회를 아침에 전격 방문했죠",
  "정세균 국회의장을 만나서 국회가 추천하는 총리를 수용하겠다는 뜻을 밝혔는데 네~ 이렇게 되면은 이제 김병준 교수만 바보가 된 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "최순실 게이트를 수사하고 있는 검찰이요",
  "박근혜 대통령 조사를 앞두고 이 성역 없는 수사를 강조했습니다",
  "박근혜 대통령에 대한 직접 조사 여부는 다음 주쯤에 네~ 윤곽이 나타날 전망인데 네",
  "세계에 이 전 세계의 또 우리 기자들이 이 자리에 다 올 텐데 네",
  "대한민국이 참 부끄러운 날이 될 것 같습니다",
  "제사십오 대 미국 대통령을 뽑는 대선이 한국 시간으로 오늘 오후부터 시작이 됐습니다",
  "미국 대선이 한국 대선보다 더 중요하다고 생각하는 사람들이 또 있던데요",
  "마지막 여론조사에서 사십팔 대 사십사로 힐러리가 트럼프를 앞서고 있습니다",
  "하지만 경합주 판세는 여전히 혼전 양상입니다",
  "결과는 더 지켜봐야겠습니다",
  "내일 저희가 특집으로 마련해드립니다",
  "네. 박근혜 대통령은 뱀처럼 간교한 최순실의 피해자다",
  "네. 이정현 새누리당 대표의 말이죠",
  "그러나 이 얘기를 듣는 국민들은 좀 어이가 없을 듯합니다",
  "정말 그렇습니까? 네. 박근혜 대통령은 최씨 일가에 대해서 수많은 의혹이 제기될 때마다 한결같이 이렇게 답변해왔습니다",
  "사심이 없는 사람입니다",
  "내가 누구로부터 조종받는다는 건 내 인격에 대한 모독입니다",
  "이천칠년 월간 조선과 인터뷰에서는 최 씨와 왜 가까이 사느냐 이런 기자의 질문에 최순실 씨 자택이 어딘지 나는 모릅니다 이렇게 얘기했습니다",
  "대통령은 최근에도 또 한 번 국민들 앞에서 거짓말을 했다가 들켰죠",
  "보좌관 체제가 완비된 후에는 최 씨에게 연설문 보내는 걸 그만뒀다고 했지만은 최근 발견된 증거에는 지난해 말까지도요",
  "수많은 국정 보고서가 최 씨에게 전달되고 있었습니다",
  "이제 대통령은 지난 삼십년 동안 본인이 해왔던 발언에 무겁게 책임을 져야 합니다",
  "그리고 더 이상 배신당했다고 말하지 마십쇼 박종진 라이브쇼 시작하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 국회를 방문하면서 최순실 사태로 지금 꼬일 대로 꼬인 정국이 과연 풀릴지 주목되는데요",
  "긴박하게 돌아가는 정치권 상황 오늘 좀 구체적인 상황 하나하나 오늘 좀 특별한 손님도 함께했습니다",
  "오늘 함께할 분들 소개해드립니다",
  "진성호 전 새누리당 의원 현경병 성균관대 초빙 교수 네",
  "황태순 정치평론가 임윤선 변호사 함께 자리했습니다",
  "안녕하세요? 예. 화끈한 인터뷰 왜 박종진 라이브쇼에만 있는 화끈한 인터뷰 시간인데 당사자를 직접 만날 수만 있다면 마이크 들이대고 이거 꼭 물어보고 싶습니다",
  "좀처럼 만나기 어려운 이분들에게 화끈한 인터뷰 왜 대신에 오늘 정말 또 아주 특종 기자를 한번 모셨습니다",
  "네. 이분 참 만나고 싶었는데요",
  "우병우의 변호사는 왜 활짝 웃었나. 네",
  "조선일보가 단독보도한 우병우 전 청와대 민정수석의 위세 이 사진 한 장으로 모든 걸 다 끝냈죠",
  "글도 다 필요 없었습니다",
  "이 특종 사진을 직접 촬영한 분 모셨습니다",
  "조선일보 고운호 객원기자 나오셨습니다",
  "박수 이분 진짜 박수쳐줘야 돼요",
  "야~ 아니 그 멋진 사진 어떻게 찍었는지 아니 이분이 그분이에요? 네. 이분이 그분입니다",
  "그리고 이분이 프리랜서 객원 기자죠",
  "예. 이번에 곧 정규직으로 승진이 거의 확실시 되고 있습니다",
  "제가 볼 때 그렇습니다",
  "예. 저 사진 좀 설명해주시겠습니까? 저게 와~ 대단합니다",
  "이게 아홉 시 이십오 분에 촬영한 사진인데요",
  "밤 아홉 시 이십오 분요",
  "예. 그~ 이제 우병우 수석이 들어서니까 팔짱을 끼고 이제 검찰 관계자들에게 뭔가 이야기를 나누는 그 장면입니다",
  "야~ 좀 계속 보여주시죠. 예",
  "저게 다 하나하나 찍은 찍은 거를 지금 영상처럼 빠르게 재빠르게 돌리고 있어서 영상처럼 보이고 있는 거죠? 예. 제가 다섯 시간 동안 총 세 번 우병 우병우 수석을 포착을 했는데요",
  "그 연사한 사진을 이제 티비조선에 제공을 해서 그쪽 팀에서 이제 그~ 영상화로 만든 겁니다",
  "이걸 구백 장을 찍으셨다면서요? 예. 아무래도 그 수많은 창문 중에서 예예",
  "이게 어디 있을지 모르다 보니 예",
  "하나하나 이제 확인을 또 해봐야 되니까 그니까 제일 신기한 게 그거예요",
  "봤더니 사진을 찍으신 장소가 저는 이제 교대역 그 서초동을 잘 알잖아요",
  "중앙지검이랑 사진 찍은 장소는 완전 반대 남북 방향이에요",
  "남부터미널로 가는 방향의 옥상에서 찍으신 거잖아요",
  "그럼 창문이 어마어마하게 많은데 도대체 어디쯤이라는 걸 어떻게 대충 추측하고 찍으신 거예요?  음~ 그 오전에 이제 우병우 저 민정수석이 기자를 이제 노려보는 장면이 논란이 됐 됐잖아요",
  "이제 그 이제 편집 회의 이후에 이제 데스크가 그렇다면 조사실에서도 과연 그럴까 아~ 이런 이제 이제 취재 계획을 지시한 거죠",
  "그래서 검찰에서 그 출입하고 있는 사회부 기자에게 정보를 이제 요청을 해서 했더니 이제 십일 층 천백십팔 호에 있을 것이다",
  "천백십팔 호  정보를 이제 입수를 했습니다",
  "그러면 이제 야~  그 한 십오 정도 되는 건물에 음~ 이제 십일 층은 되니까 이~ 좌우로 이제 왔다 갔다 하면 되겠구나라고 했더니 제가 이제 여덟 시 반에 도착을 했는데 이십 분 안에 그 우병우 수석을 첫 모습을 포착을 했습니다",
  "그때 이거다 싶었겠네요",
  "아~ 이제 처음에는 네",
  "누군지 몰랐 몰랐는데 확인을 해보니까 이제 우 수석이라는 우 전 수석인 걸 알았으니까 그래 이제 여기만 이제 노려보자 하고 조준을 하고 있었던 거죠",
  "궁금한 거 하나 있어요",
  "밤 아홉 시 너무 깜깜하잖아요",
  "근데 그러케 저 선명하게 찍힐 수가 있어요? 아무래도 밖에는 이제 어둡지만 예",
  "그 안 안에 내부의 조명은 밝기 때문에 그게 플래시를 터트린 건 아닐 거 아니에요? 예. 안 터트렸습니다",
  "아니 저는 이 사진이 드론으로 찍은 걸로 처음 생각했어요",
  "물론 뭐 서울에서 기본적으로 허가가 나지 않는다지만 조선일보가 뭐 어디 예",
  "티비조선이 어디 음~  그래서 그래 생각을 했는데 우리 고 기자님이 인제 앞으로 인간 드론  네",
  "아니 정말 대단한 게 근데 전 좀 아쉬운 건 있어요",
  "그냥 더 있어야죠. 계속 그분 나오실 때까지 마감 나 같으면 마감이 있잖아요",
  "무슨 말씀인지 알죠",
  "그러면 엄청난 더한 이야기들이 이미 계속 나올 수 있지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "저희들의 판단은 어차피 한 장이라면은 이제 남들이 찍지 못한 그 몬 본 모습을 취재하는 게 그걸 신문에 쓰는 게 이제 판단을 했기 때문에 네",
  "이제 굳이 그걸 기다릴 필요 없이 더 더 찍을 필요가 없었다. 이제 그런 아이 그 사진 한 방에 끝난 거예요",
  "예. 이래 됐습니다",
  "아이 그걸로 끝났는데 이렇게 라이브쇼 박 여기 프로까지 이르케 나올 정도로 화제가 됐고 전 국민들이 저 사진 한 장에 대해서 전 국민이 이렇게 얘기할 줄은 결과적으로 몰랐던 거 아니에요",
  "만일 요런 결과가 나올 거란 생각이었으면 아마 더 찍었을 수도 있었다 이런 생각이 들어요",
  "아니 근데 이런 거예요",
  "우리 스페인 내전 때 로보트 카파가 딱 하나 찍은 사진이 있습니다",
  "막 민병대 가다 총알을 막 어~ 뭐 사진 예술가는 다 알아요",
  "딱 맞고 팍 넘어지는 그 장면 하나가 바로 스페인 내전의 그 참혹함을 딱 하나로 보여주는 거예요",
  "또 우리가 많이 이용하는 게 베트남에서 그 당시 내펌탄을 맞아갖고 홀라당 발가벗은 그 어린아이 네",
  "소녀가 울면서 막 뛰어나오는 그 사진 하나로서 근데 전쟁의 참혹함을 일깨워주는 건데 저는 이번 이 사진 하나가 그야말로 그동안 우리 굉장히 궁금했잖아요",
  "자~ 우병우 전 수석이 들어가서 그야말로 김수남 검찰총장도 있고 또 뒤에 보니까 최재경 새로운 민정수석도 있고 자~ 이거 혼쭐을 내느냐 아니면 가서 설렁설렁하느냐 근데 둘 다 틀렸어요",
  "뭔지 알아요? 저는 보니까 설렁설렁 정도가 아니라 우병우 씬 딱 이래 아주 오만방자한 자세로 이러고 있고 그담에 밑에 검사들은 두 손 쫙 모으고 야~ 이 한 방으로 검찰 수사 앞으로 이렇게 되었을 때 이렇게 되었을 때 과연 최순실에 대한 검찰수사 또한 그야말로 실체의 진실을 파헤쳐 들어갈 것인가 하는 근본적 질문을 던진 거예요",
  "아니 이제 제가 조선일보 조선일보 선배라서  우리 고 기자님 박수 아니 아니 다시 한번 박수 박수 한번 칩시다",
  "아니 대한민국 그~ 근데 검찰에서 가만 안 놔둘 것 같아 뭔가 조사 들어올 것 같아 조심하세요",
  "아니 왜 악담을 안 돼요?  강한 사람한테는 약해요",
  "근데 제가 조선일보 기자였던 출신으로 하나 팁을 드리면 이게 이제 특종상이란 게 있어요",
  "다양한데 이거는 세게 한번 불러야 돼요",
  "아까 저~ 앵커가 말했듯이 그냥 뭐 정규직 그런 건 당연한 것이고 네",
  "이 상을 주는 데 뭐 심한 경우는 어마어마한 천만 원 정도도 포상도 있습니다. 제가 알기는 네",
  "그러니까 하시고 또 하나는 전 이게 단순히 사진 특종으로도 중요하지만 최순실 사건에 검찰의 태도를 완전히 뒤집어버렸습니다",
  "음~ 저는 김수남 검찰총장이 오늘 갑자기 야~ 우병우 거 제대로 수사해 그러면서 했잖아요",
  "그런데 그게 중요한 게 아니라 이런 이야기도 있습니다",
  "김수남 총장이 왜 화를 냈느냐 이것 땜에 화를 낸 게 아니다",
  "야~ 셔틀을 뭐 무슨 뭐 뭐 블라인드 블라인드를 쳤어야지 가려야지 어~ 블라인드를 해야지 블라인드 왜 그거 찍혔어 그게 더 화가 났다는 거예요",
  "그런데 어쨌든간 화나가지고 아이 그건 말도 안 됩니다. 진짜 김수남 검찰총장은 이 사 사진 한 장 때문에 완전히 판을 뒤집어 깨 버린 거예요",
  "까 이거는 제가 볼 때는 우병우 이석수 특별팀의 팀장을 저는 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "이게 뭐 그래서 검찰청 앞들이 건물들이 높은 게 하나도 없어요",
  "아~ 이거 못 찍게 할려고 아~ 근데 사진 기술의 발달을 미처 생각을 못한 거예요",
  "삼백삼십 미터 바 밖에 삼백삼십 매타 아니 그런데 이런 거지 아니 거꾸로 또 볼 수도 있어요",
  "응~ 뭐냐 하면은 검찰청에 조사를 받으러 들어가면 검사하고 마주하는 장면들이 그의 이 대로변 그니까 남쪽을 향해 있어요",
  "음~ 그런 점에서 할 수가 있었는데 우리 고 기자님이 이 사 이런 상황에서 아~ 나 정말 이거 어려웠는데 감히 했다",
  "또 아니면은 이것만은 잘했다",
  "이런 부분들을 좀 말씀해보세요",
  "아이 우리나라 우리나라 네",
  "민주 헌정사에서 가장 유명한 사진이 이한열 군 사진입니다",
  "음~ 천구백팔십 유월 그렇죠",
  "이게 딱 이거 이거 이거 이거 이거 유월 유월 구일날 예",
  "그 우상호가 이렇게 우상호 씨가 네",
  "이렇게 버티고 있고 우상호 학생이죠. 그때는 네",
  "그 저 이한열 군이 이래가 네",
  "핏줄 흘리는 겨 장면 하나가 그야말로 육십항쟁과 육이구 선언으로 이어지는데 오늘 이 사진 하나는 음~ 네",
  "대한민국에 정말 큰일 하셨어요",
  "고 기자님 우리 현경병 의원 질문에 좀 답해주세요",
  "지금 듣고 있는 거  한 번만 예. 말씀하세요",
  "아니 지금 상황이 굉장히 극적인 본인으로서는 긴장도 됐을 거고 극적인 감정이 많이 들었을 텐데 그때 당시에 어떤 생각이 들었고 아~ 요 부분은 네. 지금 꼭 이 화면을 향해서 이야기를 하고 싶다 이런 부분 있으면 말씀 주시면 예. 음~ 되게 그~ 궁금한 분들이 네",
  "예. 이제 그 취재진을 작정하고 나서 제대로 찍겠다",
  "이제 정보를 바탕으로 이제 우병우를 찾았고 이제 그~ 늦은 시간이다 보니까 그때 인제 신문이 이제 인쇄 중이어가지고 빨리 마감을 했어야 됐거든요",
  "음~ 아~ 해서 그 이제 수마 많이 찍은 사진 중에 제일 중요한 사진을 이제 골라서 마감을 했을 때 아~ 내 역할은 인제 할 것 같다라고 생각했던 것 같습니다",
  "근데 딱 보는 순간 아~ 이거는 에이 면 일 면이다란 감이 왔어요? 예",
  "그리고 오~ 그림이 후보가 몇 개 있었을 거 아니에요",
  "야~ 이것도 버리고 쉽고 요것도 네",
  "그런 사진이 있었을 거 아니에요",
  "예. 고런 사진들이 몇 가지 있었죠? 더 예. 이제 오늘 이제 이제 그 종합 이 면에 이 탄도 터트린 거죠",
  "음~ 이제 나왔었는데 이제 이거는 한 장으로 하기엔 좀 애매했습니다",
  "이케 목 스트레칭을 하면서 다가가니까 아~ 그 검찰 관계자들이 벌떡 일어서고 음~ 변호사들이 변호사가 주머니에 손을 넣고 파안대소하고 크게 웃고 그리고 이제 음~ 그 근처에 있는 부속실을 돌아다니면서 그~ 보드도 한번 이르케 보고 이런 것들이 현경병 전 의원도 검찰 많이 가셨잖아요",
  "그 기억에서 그게 가능합니까? 아니 본의 아니게  아~ 그게 가능하냐고요. 지금 한 번 아~ 한 번 갔어요?  근데 예",
  "사실은 기본적으로 블라인드를 치지를 않습니다",
  "응 특히 그~ 밤이 깊어질수록 다 트여진 상태에서 진행을 하는데 사실은 저도 그 앞에 건물들이 없기 때문에 어떻게 하셨는가 했는데 그 어떤 건물이고 어떤 상황인지 고것도 정말 궁금해요",
  "음~ 일단은 그~ 서초동 오퓨런스 빌딩으로 알고 있고 거기 이제 옥상에서 이제 천이백 미리 렌즈를 들고 이제 촬영을 한 거죠",
  "캬~ 그까 그 빌딩이 대로변 야~ 기가 막혀 밖에 있는 예",
  "건너편에 있는 거잖아요",
  "보시는 바와 같이 예",
  "이렇게 근데 우리 요거 띠면서 얘기해야 되는 거 아닌가요? 음~ 맞아요? 일 번은 뗐어야지 예. 맞죠? 음~ 일 번이 뭡니까? 아니 그러면 혹시 야~ 영화 감시자들 혹시 생각하신 적은 음~ 내부자 감시자들 그기에 옥상에서 다 하잖아요. 강남에서 그렇죠",
  "음음 음~ 자~ 우병우 변호사는 왜 활짝 이 사진이 있습니까? 지금 사진 우리 저희 준비했습니까? 근데 진짜 네",
  "곽병훈 변호사가 네",
  "알았어요? 사진 한번 보시죠. 예",
  "몰랐죠? 일단은 처음엔 저도 몰랐죠",
  "몰랐죠? 저 사진 예",
  "저분이 그~ 변호사 이름이 곽병훈 변호사입니다",
  "이분도 청와대 법무비서관을 지냈네요",
  "지냈다 그러더라고 판사 출신인데 저기 바로 우병우 수석 끌어주신 거예요",
  "저 검찰관 기억을 갖고 좀 에~ 설명하시면 변호사가 저렇게 주머니다 넣고 변호사 주머니다 넣고 저렇게 웃고 껄껄대고 있습니까? 아니 지금 보통 검찰 소환을 할 때 저는 한 번 갔다 왔습니다",
  "어쨌거나 저한테 물어보세요? 자~ 임윤선 변호사 아니 요거는 제가 설명 좀 드릴게요",
  "그 들어갈 때에 그 소환을 당한 사람들이나 피조사자 입장에서는 변호사와 함께 갑니다",
  "그리고 그 변호사가 두 명일 경우도 있어요",
  "그 한 명이 옆에서 여러 가지 법적 조언도 해주고 하는데 우병우 민정수석 비서관할 때 법무 비서관입니다. 이분이 그렇죠",
  "그리고 이분이 아무래도 그 우병우 수석이 나름대로 이 법조인이지만은 본인이 아닌 상황에 제삼 자 입장에서 보면 많이 달라요",
  "그런 각도에서 조력하기 위해서 들어간 것으로 보이고 근데 변호사가 저렇게 주머니에 손을 넣고 저런 식의 어~ xx을 하기는 저건 있을 수가 없죠",
  "일반 경우는 대통령의 경우도 상상하기 어렵다",
  "자~ 이렇게 보시면 돼요",
  "임윤선 변호사 임윤선 변호사 있을 수가 없죠",
  "그니까 물론 웃는 얼굴을 검사가 거 얘기해주세요",
  "있을 수 없는 일이라는 거 까 그까 웃는 얼굴을 수사관이나 검사들 앞에선 보여줘요",
  "음~ 왜냐하면 어떻게든 관계를 좋게 해서 네",
  "우리 의뢰인에게 조금이라도 유리하게 할려고 좋은 관계를 가질려고 웃음한데 다만 손은 이렇게 공손하죠",
  "음~ 누가 감히 주머니에 손을 넣습니까? 네",
  "그런데 보통 변호사들은 들어가면 어떤 취급을 받느냐 하면은 검찰 내규에도 있다면서 옆에다 앉아 있지 말랍니다",
  "아~ 한 발자국 뒤로 떨어져서 의자를 앉아 있으래요",
  "아~ 그리고 중간에 으 피의자 조사를 받는 과정에 아~ 그 부분은 사실은 저희 의 의뢰인이 사실 관계를 혼동한 것 같고 이러이러합니다",
  "왜냐하면은 많은 피의자들이 사실 관계 혼동들을 하거든요",
  "재조정을 해드리잖아요",
  "말할 거면 나가세요",
  "우리나라는 변호인의 조력이 없습니다",
  "말할 거면 그냥 우리의 역할은 아~ 여기서 고문하느냐 아니냐의 정도예요",
  "아~ 고문 팔을 꺾느냐 어깨 꺾 날개 꺾기를 하느냐 아니냐 아~ 고 정도 고 정도만 보는 거지 거기서 끼어드는 순간 변호인 계속 수사 방해하실 거면 나가시고요",
  "거 메모하시는 거 뭐 메모하세요? 저희 지금 수사 기밀 가져가시는 거 아니죠라고 들어오기 땜에 저희는 그냥 다 같이 이르케 손 모으고 있는 게 답니다",
  "그런데 우리가 현재 생각하는 게 저~ 저 장면에 있을 수 없는 거다 이거예요? 있을 수 전혀 없을 수가 없어요",
  "정확히 아니 변호사가 전혀 있을 수가 없죠",
  "사진 한번 더 보여주세요",
  "왜냐하면 저 사진이 지금 말이 안 되는 게 아~ 일단 저 사진은 일단 법조가 중요한 게 저 사진을 보세요",
  "접대 받고 있는 사진 것 같아요. 보면  저 검찰에 소환된 게 아니라 접대받는 사진 아닙니까? 그리고 아까도 봤지만 우병우 전 수석의 그 표정 있잖아요",
  "팔짱 끼고 웃으면서 마치 훈계하고 있고 검사하고 수사관은 지시받고 있는 저 표정 저게요",
  "아~ 저분들은 사진 찍는다는 생각을 못한 겁니다",
  "일단 검찰청장 들어갈 때는 우병우 수석이 인상 쓰고 들어갔지만 들어간 순간 야~ 우리가 남이가 우리 식구끼리 다 이미 모여봐 거의 훈계하고 있어요",
  "그리고 저기서 아마 제가 볼 때는 면죄부 주기 위해서 협의했을 가능성도 있습니다",
  "있을 수가 없대잖아요. 임 변호사가 그러니까 그러니까 자기네들끼리 웃으면서 히히덕 거리고 웃다가 찍힌 겁니다",
  "민정수석이  민의의 네 명의 비서관이 있어요",
  "민정수석 밑에는  그야말로 민정 비서관이 있고 다음에 공직기강 비서관이 있고 민원 비서관이 있고 또 하나의 비서관이 있어요",
  "법무 비서관 법무 비서관이 바로 곽 변호사가 네",
  "법무 비서관은 일년 오 개월 근무한 사람이에요",
  "네 즉 법무 비서관이 뭡니까? 간단하게 얘기하면 검찰 인사를 갖다가 통보받고 검 검찰에 인사와 관련된 음~ 이~ 이제 검사들 그렇죠. 네",
  "관련된 것을 갖다가 모아서 수석께 보고하고 보고하는 자리가 바로 법무 중요한 자리예요",
  "법무 비서관 중요한 자리가 문제가 아니라 그러기 때문에 검찰하고 그야말로 음~ 형제같이 지내는 거뿐이에요",
  "네. 자~ 우리가 뭐 또 이제 그다음 장면 가야 될 것 같은데 그런데 일단 보시는 순간에 잠 하나만 더 여쭤봐도 돼요? 아~ 요거는 요건 네",
  "다른 얘긴가요? 예예예",
  "좀 이따 해야 되는 거죠? 이거 네",
  "한 가지 여쭤도 고 보시는 순간에 웃고 있는다라는 걸 본 순간에 그때 기분이 어떠셨어요? 아~ 약간 이제 음~ 어이가 좀 없었다라고 해야 되나 음~ 그 조사받는 사람의 이게 표정인가 이거는 뭐야 내가 혼자 느끼기에는 어~ 뭐야 다른 사람 많은 사람들도 봐야겠다",
  "음~ 라고 빨리 아니 근데 그런데 왜 최순실 씬 안 찍으셨어요?  물론 네",
  "물론 정보를 또 입수해서 거긴 몇 호예요? 있다고 하는 네",
  "칠 층과 십 층을 이제 들여봤지만 그땐 없었고 나중에 확인해보니까 반대편에 있을 가능성이 높다라는 걸 듣고 아~ 예. 우병우에 집중을 했습니다",
  "그런데 설명을 드릴게요",
  "지금 최순실은 음향 저~ 영상 녹화실에서 조사를 받고 있어요",
  "거긴 창문이 없잖아요",
  "영상 녹화실은 창문이 없습니다",
  "아마 저기도 조사자실은 아니고 휴게실 같은데 휴게실 휴게실이에요",
  "부속실 아우 그리고 영상녹화실은요",
  "그냥 화면으로만 봐도 그 안에 있음 막 답답해가지고 막 진짜 막 힘들어할 것 같아요",
  "그죠? 거기가 사방이 딱 막혀져 있잖아요",
  "제가 방음 방음 장치가 돼 있어요",
  "하나 말씀을 드려야 되겠는데 조사실은 저곳 아닙니다",
  "조사실은 전혀 다릅니다",
  "이렇게 찍히기가 어렵습니다",
  "그니까 철제 의자가 있고 특별히 야~ 이거 부럽겠어요",
  "저분 그죠? 그게 누구야 곽곽 하면서 이르케 딱 있고 저런 적 한 번도 못해 봤죠? 근데 수임료를 많이 받았을까 하는 생각을 해요",
  "음~ 왜냐하면은 아니 그래도 지인인데 뭐 많이 받았겠습니까? 게 게다가 우가 이미 뭐 검찰을 꽉 쥐고 있는데 뭐 변호사가 필요하겠습니까? 그렇죠",
  "그리 본인도 변호사고 그리고 그러니까 그러니까 잠깐 놀러 갔다 가신 것 같아요",
  "저는 뭐 우가 그르케 변호사를 필요로 하는 상황 같지가 않습니다",
  "네. 또 남겨진 사진 또 있습니까? 내일 아침 특종할 게 어~ 일단은 오늘 다 이제 중요한 장면들은 오늘 신문에 네",
  "이제 다 나왔습니다. 네",
  "아~ 내일 또 나오겠죠? 또 나오면 다른 사진을 또 찍어보겠습니다",
  "파이팅 계속한 어우 멋진 특종 파이팅 응 또 부탁드리겠습니다",
  "네. 자~ 우리 또 어우 우리 선배 오랜만에 보네 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 아이 참나 예",
  "김홍국 경기대 겸임교수 저와 기자 생활 같이했죠? 네. 저도 같이했습니다",
  "청와대 출입도 같이 아니 어디서 했는진 전 기억은 잘 없는데 네",
  "우리 금감원에 있었나 국세청 예. 금감원도 했고요",
  "국회에서도 했고 아~ 국회에서도 나중에 출마하시러 갈 때도 저한테 인사하러 왔었죠",
  "아니  아이 참 자~  아이 괜히 불렀어 친한 사이 맞네요",
  "아니 자~ 두 번째 빨리 넘어갑시다요",
  "아니 저한테는 그것보다 더한 것도 예. 아이 자자 얼굴이 빨개지잖아 자~ 이거 뭡니까?  이제 본격적으로 얘기하죠",
  "미완성 청와대 문서 왜 받아봤나 이거는 정말 충격적인 일 일입니다. 이게 검찰이 그 최순실 씨 그 태블릿 피씨 속의 문서 이백여 건 조사했는데 청와대와 각 부처 업무 문서를 최 씨가 사전에 챙겨본 정황을 발견한 거예요",
  "야~ 이거는 정말 큰일 아닌가 이거는 정말 큰 사건 아닌가 지금까지 얘기와는 또 다른 얘기가 되는 거죠? 예",
  "아니 제가 간단하게 말씀을 드리면은 최초에 문제 됐던 것이 연설문인데 연설문은 마흔네 건이고 전체를 포함해서 한 이백여 건이 돼요",
  "그런데 이 이백여 건 중에서 최종본 완성된 본 분이 지금 확인되고 있는 바로는 한 건 아니면 두 건이 안 된대요",
  "그러면 나머지를 중간 과정에서 보고를 받아가지고 보고를 받는 거죠",
  "보고를 받아서 수정 보완 또 아니면 창작 뭐 여러 형태로 해서 국정에 반영될 수 있었다는 의혹이 그대로 나왔 드러나죠",
  "네. 우리 김홍국 이 이사들은요",
  "저것도 중요하지만 정호성 전 비서관의 핸드폰입니다",
  "그니까 오늘 아침에 중앙일보 팩트가 이건 중요하니까 따르면 자~ 저거는요",
  "이천십사년까지의 뭐 연설문 등이었고 오늘 정호성 전 비서관의 핸드폰에서 나온 거는요",
  "자~ 최순실이가 내용을 갖다 검찰에 밝히진 않았지만 대충 이런 겁니다",
  "최순실 씨가 상급자고 정호성 전 비서관은 하급자라서 녹음까지 하고 받아쓰는 것처럼 네 알겠습니다",
  "그렇게 보고하겠습니다 이런 류였는데 검찰도 놀랐다는 거 아닙니까? 도대체 어떻게 민간인한테 청와대 삼인 문고리 삼인방의 한 명이 음~ 거의 부하처럼 부렸느냐 게다가 대통령까지 있다",
  "이거는 빼도 박도 못하는 증거가 됩니다",
  "그리고 저는 이천십사년까지 연설문이 중요한 게 아니라 저 녹음 속에 어떤 내용이 들 오늘 뭐 중앙일보나 조선일보 보도를 보면 국무회의나 뭐 수석 비서관 회의의 내용조차도 최순실이 지시했다는 게 나옵니다",
  "그렇다면 그게 만약에 공개된다면요",
  "이거는 또 다른 측면입니다",
  "그니까 그동안에 최순실이 상왕 노릇 했다 이런 의혹들이 많았는데 그 녹취록을 보면 검찰들은 아마 알 겁니다",
  "그래서 저는 저 문제가 대단히 중요하고 저게 법적으로 뭐 몇 년 형 받느냐가 중요한 게 아니라 정말 최순실이가 국정을 농단했다 이런 증거 같습니다",
  "전반적으론 법적으로는 네. 한 말씀 하시죠",
  "네네. 정말 심각한 일입니다",
  "왜냐하면 저 청와대 출입 기자도 해보고 그런 과정 속에서 네",
  "본 기억으로는 대통령의 연설문 또는 뭐 국무회의 안건이라든가 사실은 발표하기 전까지 그 내용을 알 수 있는 과정은 전혀 없습니다",
  "사실상 국가의 최고 기밀이라고 할 수 있거든요",
  "그런 내용들이 대통령의 연설문 순방 관련 이슈들 뭐 북한과의 접촉을 다룬 기밀문서 이거 그리고 국무회의나 이 안건을 사전에 받아보고 안건을 조종했다",
  "음~ 다시 말해서 대통령 위에 대통령으로 접근했다는 겁니다",
  "이건 정말 충격적으로 있을 수가 없는 근데 조금 상상할 수 없는 일이거든요",
  "예. 근데 조금 여기서 갑자기 기자 생각으로 딱 느끼는 게 아~ 내가 최순실 씨랑만 친했으면 특종 엄청나게 할 뻔했다는 생각은 딱 그렇습니다",
  "특종 엄청나게 했겠지만 그런 비정상적인 방법으로 하는 것은 특종만 했겠습니까? 그건 아니죠",
  "어디 장관 가셨죠. 그럼 예예",
  " 아이 왜 그래요",
  "그리고 저는 한 가지 그동안 삼년 반 동안의 궁금증을 단 이번에 단박에 풀었어요",
  "아~ 왜냐면 통상 같은 경우 예전 예전 전과 같으면은 대통령이 국무회의에서 지시합니다",
  "근데 국무회의에서 지시를 갖다 하기 위해선 누구의 조력을 받을까요? 수석 비서관들의 조력을 받습니다",
  "대통령이 전문가가 아니에요",
  "그러니까 수석 비서관들이 다 의견을 청취해서 아~ 아~ 대통령님 이번에 보면 어느 부처 뭐 국무회의 어느 어느 부처 문제가 있으니까 이런 부분을 지적해주시고 이런 부분을 지시해주시면 좋겠습니다",
  "그러면 대통령은 턱 하니 나와서 그래 그래 그래 뭐 어느 부처 어느 부처 어느 부처 얘기하고 수석 비서관들은 속으로 씩 웃죠",
  "그거 다 내가 해준 건데 이러면서 아~ 근데 이 정부 들어선 유난히 보면 국무회의보다 수석 비서관에서 대통령이 더 많은 말씀을 했어요",
  "그리고 기억하시겠습니다만 수석 비서관들이 열심히 받아적습니다",
  "그러면 대통령이 그걸 수석 비서관들 그까 대통령 가장 가까운 거리에서 정치적으로 정책적으로 조언해야 될 수석 비서관들이 받아 적으면 대통령은 둘 중의 하나예요",
  "하나는 그야말로 모든 걸 다 아는 천재구나 슈퍼 컴퓨터구나 둘째 누구로부터 이 수석 비서관 말고 다른 어떤 비선으로부터 조력을 받는 거예요",
  "전 그래서 후잔데 대통령의 설마 저~ 뭐 알파고는 아니란 말이에요",
  "그러면 알파고는 아니기 때문에 누굴까 그리고 수석 비서 에서 하셨어요? 아이 했죠",
  "삼년 반 동안 우리 맨날 보면 이 주에 한 번씩 수석 비서관 회의에서 오~ 수석들이 대학 저는 장관들은 받아 적을 수 있다고 봐요",
  "수석 비서관들이 근데 입력을 하면 수석 비서관들이 받아 적는다는 건 자기도 몰랐는 모르는 내용이니까 자긴 모르는 내용이니까 받아 적고 아~ 아니 그 부분은 그게 적자생존 아닙니까? 이런 적어야 산다",
  "이런 부분이 있습니다",
  "그 조윤선 장관이 본인이 십일 개월 동안 정무수석을 하면서 독대를 한 적이 없다부터 해서 저가 만난 여러 수석들도 대통령과 독대를 한 적이 아예 지금까지 임기하는 분 중에도 없는 분도 있어요",
  "이런 상황에서 뭐 그런 부분은 당연히 확인되는 것이고 지금 요즘 화제가 되면서 그 부분은 다 드러난 것 같아요",
  "비서실장도 독대를 못했다는 거 아닙니까? 이병기 전 비서실장의 경운데 비서실장은 비서실장 그런 부분들은 뭐 다 확인이 된 것이고 아니 근데 독대 문제는 그렇고요",
  "그런데 이게 문제는 뭐냐면 조금 전에 최종 문서본이 한두 본밖에 없기 때문에 대통령 기록 관리법으로 처벌이 안 된다란 말씀을 하셨잖아요",
  "근데 한두 건이라 있더라고 그거는 대통령 기룰 기록물 관리법 위반으로 처벌이 가능한 거 아니에요? 되는 거예요",
  "어쨌든 대통령 기록물 관리법으로 하면 이 대통령 기록물 관리법은 최종 문서라야 돼요",
  "음~ 근도 한 건이라도 있으면은 이게 형량이 음~ 징역 삼년 이하입니다",
  "자격정지 칠년 이하고 에~ 십년이요",
  "그래서 적용이 될 수가 있는데 그거보다 더한 것은 사실은 이 직무 직권남용을 제공할 수 있다든지 이런 다른 부분을 적용하면은 더 높은 형량을 적용할 수 있는 부분도 검토될 수가 있어요",
  "자~ 변호사가 직접 얘기 좀 형량 차이가 어떻게 됩니까? 아니 변호사 변호사가 문제가 아니라  지금 지금 변호사 변호사가 문제가 아니라 네. 변호사 네",
  "제 위상이 이렇습니다",
  "변호사 위상이 이게 지금 보면 검찰이 공 아니 보도에 따르면은 검찰이 고민하는 게 대통령 기록물 관리법으로 하다 보면 참 다툼의 여지가 있어요",
  "물론 형은 대통령 기록물 관리법은 칠년 이하의 징역인데 그담에 형법상에 형법상 이르면 공문 공무상 비밀누설죄는 이년 이하의 징역밖에 안 됩니다",
  "아니 그건 잘못 아신 거고 예예. 다시 정정 예를 들어서 박관천 일이 박관천 경장이나 경장 그 조웅천 같은 경우는 두 가지 죄 둘 다 xxx 경합 내지는 실제적인 경합으로 해서 두 개 다 기소했습니다",
  "그런데 박관천 경장 같은 경우는 대통령 기록물 관리법은 무죄 그리고 공무성 기밀 누설죄는 유죄가 놀라운 거죠",
  "그렇기 땜에 두 개 다 변호사 맞습니다",
  "두 개 다 기소됩니다",
  "네. 자~ 형량 차이 형량 차이가 어떤 게 더 커요? 제가 알기론 대 대통령 기록물 관리법이 더 세요",
  "훨씬 세요? 칠년 칠년 이년이에요",
  "그러면 요걸 빼버린 거네요",
  "아니요. 이건 제가 정확하게 아니 아니 아니 잠깐만 잠깐만 정확하게 말씀드릴게요",
  "내가 한 말씀해봐요",
  "변호 변호사 있어요",
  "의사 의사 앞에서 저기 얘기하는 그게 아니라 지금 우리가 초점을 잘못 잡고 있는 게 그니까 틀렸어요. 예",
  "제 처도 이제 변호사들한테 물어봤는데 이 문제는 최순실 씨는 무죄될 가능성이 높습니다",
  "제가 볼 때는 대통령이 유죄될 수가 있습니다",
  "이게 사실이라면 그렇죠",
  "대통령 기록물법에 따르면 누구든집니다",
  "대통령도 포함해서 누구든지 불법으로 유출하는 죄를 받는데 그렇죠",
  "자~ 대통령이 본인 입으로 사과할 때 말씀하지 않았습니까? 내가 도움을 받았다",
  "연설문이나 그런 것들을 그리고 사실상 인정한 듯한 말씀을 하셨고 두 번째 정호성 전 비서관의 그 핸드폰이 문젠데 저는 왜 이분이 이 사건 터진 지가 언젠데 지금까지도 그 녹취록을 고이 갖고 있었을까 그리고 왜 검찰에 이거를 압수 당했을까 웬만한 정도의 지적 수준이 있으면 여기도 다 지워버립니다",
  "그리고 핸드폰 물속에 넣든지 다 버려버리는데 웬만한 지적 수준이 안 된다는 얘깁니까? 아니 아니요",
  "고 의도적으로 이걸 한 그니까 사람들이 굉장히 의심을 하는데  지금 보세요",
  "안 안 전 수석도 다이어리를 지금 제출했습니다",
  "대통령이 누구를 만났다 이런 걸 갖다가 증거 자료를 갖다가 본인이 제출한 것으로 보도되고 있고 아~ 핸드폰도 지금 압수 당했는데 그 안에 다 있다 말입니다",
  "그렇다면 이분이 어떤 생각을 했을까 그리고 안버 저 정호성 전 비서관은 검찰 질문에 사실상 시인했다고 합니다",
  "그렇다면 저는 최순실 씨는 무죄가 될 말이 많은 게 아니 도와달라고 하니까 아~ 나는 보내주니까 내가 봤지 내가 뭐 어디 보내 달라고 했냐 아~ 그런데 대통령이나 비서관은 특히 정호성 전 비서관은 네. 야~ 제가 볼 때 유죄될 확률이 상당히 높습니다",
  "지금 중요한 얘기를 하셨는데 아~ 지금은 이 얘기를 하는 얘기가 뭐예요? 그러니까 네? 그니까 이 사람은 이 세 명은 대통령 사람들이 아니라 최순실 사람들이다 이 얘기를 하고 싶은 거예요? 그게 그게 아니에요",
  "그 포인트가 아니에요",
  "그런가요? 그게 중요한 게 제가 말하겠습니다",
  "법적으로 형량을 이야기할 때 대통령의 경우는 대통령 기록물법이라든지 또는 뇌물죄입니다",
  "이게 제일 큰 건데 이거는 제가 어떻게 기소유예 될지가 모르겠으나 이런 걸 보면 최순실 씨가 받을 죄는 뭐 뇌물이나 이런 것들로 하겠죠",
  "그런데 대통물 기록법 어~ 대통령 기록물 법은요",
  "주범으로 우리가 생각할 수 있는 사람은 대통령과 부속실 실에 있는 사람들이나 비서관이지 최순실 저는 제가 볼 때 이 문제는 무죄될 확률이 많다고 봅니다",
  "그리고 최순실은 유출한 적이 없다고요",
  "요거는 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "유출 받았지 저~ 우리가 이거 정확하게 해 가야 됩니다",
  "아까 대통령 기록물 관리법은 삼년 이하 징역 또는 금고가 확신해요",
  "칠년 이한데 제가 알기론 그니까 그거는 자격정지고 네",
  "그래서 그 부분은 정확하게 짚고 가야 되니까 그런 부분이 있고 그다음에 최순실 씨 부분은 제가 처음부터 지난 방송에서도 제가 그 말씀 드렸지만은 이분한테는요",
  "이 사람한테는 그~ 이런 일반적인 형사적인 법률을 제공해서 그다지 의미가 없다는 거예요",
  "아무리 높여봤자 제가 진짜 강조했던 거는 뭐냐 하면은 재산 관련해서 해야 됩니다",
  "상속 증여 탈세 해외 자금 도피에 따르면 외국환 관리법 위반 이런 부분들을 적용을 해서 굉장히 집요하게 추적을 해서 오래가야 됩니다",
  "잠깐 요거 그리고 국가 세금 뭐 만약에 뭐 횡령한 거 있으면 음~ 그거 잡고요",
  "그죠? 해줘 고게 잠깐 지금 사실관계 혼돈이 있는 것 같은데요",
  "지금 좀 케 대통령 기록물 관리법 위반이냐 아니냐가 논의의 대상인 거는 정호성 비서관에 대한 얘깁니다",
  "최순실에 대한 그렇죠",
  "최순실에 대한 얘기는 아니고요",
  "아니 왜냐하면 이거예요",
  "아니 김 기자님 어떻게 생각하세요? 최순실 씨가 뭐 민간인 아닙니까? 아니 아니 아니 그 중요한 게 이게 지금 대통령 기록물 관리법에는 누구든지 누구든지예요",
  "유출 유출하면 안 되는데 예",
  "최순실은 유출한 적이 없잖아요",
  "최순실 씨는 유출한 게 아니라 받는 거지 자기는 받은 거니까 그렇지 그 그 얘기예요",
  "그니까 이게 애매한 거예요",
  "나한테 가만히 있는데 청와대에서 자꾸 자료를 줘요",
  "내가 무슨 죄가 있어요? 갖고만 갖고만 있는 건데  반대의 경우가 되면 제가 보니깐 돼요",
  "음~ 어떻게 반대예요? 내가 요구했다라는 얘기예요? 받아서 네",
  "본인이 손질을 봐서 네",
  "그 문건들을 해서 대통령이 네",
  "연설을 하거나 대외 문서로 나갔을 때는 네",
  "네. 우리 변호사 말 들읍시다",
  "자~ 세 번째 볼게요",
  "차은택은 왜 오지 않나인데 이분은 뭐 온다 온다 하더니 안 오네요? 그죠? 내일 온다면서요",
  "내일 온대요? 안 올 것 같습니다",
  "내일 안 온대요? 왜냐하면 내일 온다고 한 게 뭡니까? 검찰이 말하는 게 아니라 모 방송사가 보도를 했습니다",
  "구일날 온다고 했는데 네",
  "그 방송사가 그전에는 지난주에 온다고 특종 보도를 했습니다",
  "근데 같은 특종을 해가지고 오보는 낸 그 방송사가 또 내일 온다고 했기 땜에 제가 볼 때는 안 올 확률이 높다",
  "네. 지금 어디에 여기서 오보한 데서 계속 오보하고 있는 예. 그럴 것 같아요",
  "저는 검찰의 역할이 중요하다고 봅니다",
  "현재 검찰이 차은택 씨에 대해서 과연 어떤 조치를 하고 있는가 사실은 이 출국을 구월 달에 했지 않습니까? 구월 삼십일에 그 이후에 예",
  "삼일 삼일 그리고 나서 중국을 갔다가 일본을 오사카를 갔다가 다시 지금 중국에 머물고 있는 걸로 현재까지 행적이 확인이 되고 있는데요",
  "그렇다면 그동안에 차은택 씨에 관련해서 나왔던 여러 가지 범죄 혐의가 굉장히 많습니다",
  "그런데 이 부분들이 검찰이 사실은 이미 그 조치를 했어야 되거든요",
  "출국 조치를 했어야죠",
  "그리고 인터폴의 협조를 받아서 일본에 만일 경우 중국으로 출국해서 일본으로 갔다면 예",
  "그 단계에서 이미 검찰에 의해서 조치가 취해졌어야 되는데 네",
  "지금까지 증거 인멸 음~ 그리고 해외를 다니면서 각종 모든 자료들이 지금 막 파기되고 그런 과정이 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "케이 스포츠 재단 그렇죠",
  "그리고 차은택 씨가 일단 다양한 협박이라든가 뭐 이~ 광고 회사를 강탈할려고 했던 거 캬~ 비롯해서 많은 사안들이 이미 엄청난 범죄자 범죄자로 이미 혐의를 갖고 있는 사안인데 검찰이 지금까지 손을 놓고 있었던 거죠",
  "지금도 언제 돌아올지를 모르고 있다는 거 김 교수님 그건 검찰의 반깁니다",
  "김 교수님 그거는 그거는 뭐냐 하니까 네",
  "지금 차은택이 도망간 게 구월 삼일이에요",
  "처음으로 티비조선이 이 문제를 갖다가 보도한 게 칠월 칠월 이십육일이고 네",
  "구월 삼일날 아차 뜨 아~ 뜨거워 그래서 도망갔는데 문제는 투기 자본 감시 센터에서 검찰에다 고발한 것이 구월 이십구일이고 시월 오일이 되어서야 형사 팔 부로 배당이 됩니다",
  "검찰이 할 수가 없었어요",
  "그러니까 검찰이 물론 그 사이에 반기했다 뭐 이르케 우리 얘기하곤 있습니다만 현실적으로 구월 삼일날 이제 보니까 구월 삼일날 도망간 거지 아니 나는 그 당시에 예",
  "칠월 이십육일 아이 칠월 이십육일날 티비조선이 보도한 이후에 본격적으로 이 문제가 거론된 건 그담에 음~ 석 달이 지나서 아유 한겨레가 빵 하면서 자~ 네",
  "임윤선 변호사가 여기서 한마디 정리해주면 됩니다",
  "제가 오늘 옆에 앉아다 달라고 네",
  "요청 드려놓고서는 계속 반론만 그냥 네",
  "그런데 검찰의 수사라는 것은 두 종류가 있습니다",
  "바로 지금 말씀하신 것처럼 고발에 의해서 수사를 개시하는 경우가 있고요",
  "인지라고 해서 큰 사건의 경우는 그렇죠",
  "먼저 인지 수사를 하는데 참고로 인지 수사를 한 경우에 인사 고가가 훨씬 더 점수가 높게 반영이 됩니다",
  "그래서 모든 검찰들은 인지 수사하는 게 꿈이에요",
  "네. 검찰은 맘만 먹으면 하는 거예요",
  "맘만 인지 수사를 했어야 돼 결과를 기다리고 있는 게 어딨습니까? 공 여보세요",
  "그건 너무 이상적인 얘긴 게 보세요",
  "이제 제가 그래서 그~ 써왔잖아 아니까 국정 최순실 아니까 그래서 칠월 십구일이 되니까 경향신문이 처음에 능력 없는 니네 부모를 원망해 돈도 실력이야 시월 이십일이 되어서야 그다음에 그다음에 보면은 박 대통령이 보면 미르재단 이야기가 한겨레 신문이 터지고 난 다음에 우리가 다 한 거예요",
  "거 검찰인데 무슨 뭐 날고 기는 재주 있습니까? 아니 근데 평론가님 근데 저는 아~ 그건 아니 이건 합리적인 말씀이시고 네",
  "근데 저는 차은택이 폭탄이라고 봅니다",
  "왜냐 자~ 최순실을 갖다가 안종범 전 수석이나 대통령하고 엮을려면 굉장히 복 복잡한 일들이 많습니다",
  "그런데 차은택이 만약에 들어온다 칩시다",
  "차은택과 최순실이 공모해서 벌인 범죄들은요",
  "정말 너무 많아가지고 셀 수가 없습니다",
  "그냥 국가 세 국가 돈도 빼먹고 또 뭐 민간 기업 등 쳐가지고 협박도 하고 뭐 음~ 굉장히 다양하게 했는데 차은택이 만약에 들어와가지고요",
  "지금 최순실은 대부분의 지금 그 범죄들이 공범으로 많이 되는데 차은택을 들어온 순간 최순실은 어마어마한 형량을 받을 수 있고 제가 볼 때 차은택 본인은 아이 최소한 십년 이상 형량을 받을 확률이 많은 게 네",
  "최순실은 민간인이지만 차은택은 공직자입니다",
  "창조 경제 취임 단장을 했습니다",
  "그러면 대개 그런 뇌물죄는 그런 공직자 그런 걸 하면요",
  "형량 때리기가 얼마나 쉽습니까? 까 차은택이가 저는 안 들어올 확률이 많다고 보는 이유가 네",
  "차은택은 굉장히 무서울 겁니다",
  "음~ 지금 밖에서 뭐라고 했습니까? 본인은 뭐 미미한 일 일밖에 안 했다고 주장하는데 저분 들어오면요",
  "저분 본인은 어마어마한 형량을 살고 옆에 따라다니던 뭐 장시호 씨라든지 예를 들어서 그 장 저 최순실 씨라든지 이런 분들은요",
  "굉장히 인제 그~ 검찰 수사 쉬운데 왜 그런 검찰이 이렇게 주저주저하느냐 검찰도 지금 차은택을 어떻게 핸들링해야 될지 모르고 있는데요",
  "오늘 김수남 총장이 지시한 거 아닙니까? 뭐라고요? 제대로 하라고 제대로 하라고 하셨구나 그러면 오늘 저~ 다 그게 사진 때문인데 음~ 그렇다면  사진 때문에 사진 때문인데 그게 사진 때문에 아니 지금 그것 땜에 최순실 사인이 안 나온다 욕하는 이유가 최순실도 한 개 두 개 받지 않습니까? 그러니까 제가 볼 때 차은택이 들어오는 순간 바로 체포해가지고 제대로 불라 그러면요",
  "이 사람은 겁도 많은 것 같아 보면 근데 질문이 있어요",
  "근데 아까 두 분이서 그 무슨 말씀하세요",
  "핸드폰이 아니 아니 방송 도중에 핸드폰 보면서 칠년 이상이라는 걸 제가 아니 그거는 나중에 네? 조금 이야기해야 돼요",
  "아~ 돼 아~ 팩트니까 아니 아~ 예",
  "조금 고건 나중에 얘기하고 그~ 그~ 지나간 얘기는 하지 마세요",
  "그러니까 이거 차은택 난 또 새로운 정보가 들어온다 해서 아니 아니 칠년 이상 아~ 예",
  "근데 저 질문이 있는데요",
  "차은택은 이렇게 언급이라도 되고 우리가 왜 하고 있죠",
  "왜 장시호에 대해선 검찰이 시선도 안 주는 거예요? 일단 차은택부터 하고 아니 출국 출국 금지 시켰어요",
  "제가 고 부분을 조금만 덧붙일게요",
  "그~ 차은택은 워낙 연루된 사건이 많지마는 유형은 세 가지로 나눌 수가 있습니다",
  "첫 번째가 뭐냐 하면은 국가 예산을 유용해서 마음대로 쓴 겁니다",
  "이 부분은 굉장히 엄한 책임을 물을 수가 있습니다",
  "공직에 있을 때에 음~ 그리고 또 한 유형이 뭐냐 하면은 주변 사람들을 공직에 곳곳에 배치를 했습니다",
  "청와대 교육 문화 수석을 외삼촌으로 앉히고 은사라고 해서 장관을 앉히고 문화체육부 장관입니다마는 앉히고 또 주변 친구라고 해서 음~ 무슨 앉히고 이런 등등의 그걸 했기 때문에 그에 따른 인사 전행 문제가 있을 수 있고 또 한 부분이 뭐냐 하면은 참 고려 시대에도 없었던 일을 예",
  "아이 참 개인의 재산을 불리기 위해가지고 이권 사업에 개입을 하는 건데 그 부분을 넘어서가지고 포스코의 계열사인 광고 기획사인 포레카를 그 인수를 하자말자 자기한테 지분을 팔십 프로를 넘기라 그러면서 음~ 그 땅에 묻어버리겠다",
  "뭐부터 해서 와~ 이건 협박을 했기 때문에 물을 수 있는 책임이 세 가지 유형에서 다 적용이 가능해요",
  "그리고 이제 장시호 씨 같은 경우는 최순실의 그 맏언니 그러니까 아~ 둘째 언 바로 언니 둘째의 딸인데 이 장시호 씨는 인제 본격적으로 수사에 들어갈 수 있고 지금 뭐 검찰이 뒷북치는 게 어제오늘 일입니까?  다만 출국 금지 조치라도 한 것만 해도 정말 다행이라고 봐요",
  "근데 이 핵심 인사가 장시호까지 포함해서 예. 장시호 한 열다섯 명 정도 돼요",
  "그렇기 때문에 이분들 다 국민 마음 시원하게 해줄려면 검찰이 발 빠르게 움직여야 됩니다",
  "아니 저는 검찰이 차은택 씨도 그중의 하나고요",
  "지금 제가 볼 때는 정말 게으르다. 검찰이 네",
  "왜냐 삼십 명 모아놨다면서요? 지금 그 특별 사범이 네. 서른두 명입니다",
  "지금 장시호 이야기했지만 말고 저는 지금 송성각이라고 방금 이야기했던 그 묻어버리겠다고 협박했다는 분이 네. 콘텐츠 진흥원 송성각 콘텐츠 진흥원장인데 이분을 체포했습니다",
  "근데 제가 볼 때 지금 체포해야 할 사람은 이분보다도 더 죄질이 나쁘다고 제가 보이는 사람은 김종 전 차관 네",
  "또 김종덕 전 지 네",
  "어~ 그리고 뭐 그 당시에 어쨌든 저~ 승마협회부터 해가지고 쭉 했던 사람들 있잖아요",
  "기사만 봐도 제가 볼 때는 다 체포해야 돼요",
  "네. 뭐 필시 큰일 났습니다",
  "필시도 많이 나오고 왜 그러니까 예",
  "진성호 진성호 전 의원이 이렇게 해놓으면은 내일 아마 내일 김종이나 김종덕 두 사람 찾아서 아니 김종 전 차관은요",
  "전반적인 체포하는 이유를 모르겠고 지금 보니까 약한 사람부터 송성각 콘텐츠 진흥원장 차관급인데 약한 사람부터 지금 체포하고 있고 센 사람들은 다 있습니다. 지금 그리고 채널에이 이런 데 보도를 보면 팩트니까 뭐 인용합니다",
  "안봉건 전 비서관이 운전을 하고 최순실을 뒤에 태우고 청와대를 들락거렸다",
  "이제는 많이 나오지 않습니까? 저분들이 네",
  "그러면 안봉건 전 비서관 소환해야죠",
  "음~ 체포는 아니더라도 소환은 해야 되는데 지금 저는 뭐 하고 있는지 뭐냐 하면 대통령을 지금 다음 주에 뭐 소환하는 거를 뭐 검토해서 발표한다는데 음~ 그 전에 그러면 부를 사람 빨리 불러야 될 거 아닙니까? 그리고 나는 검찰이 저는 뭐 하는지 모르겠어요",
  "월급 받고 있나 예",
  "그렇게 하면서 검찰이 뭐 하고 있습니까? 예",
  "우리 진성호 의원 화나게 하고 있는데  박태환 우리 선수 있잖아요",
  "그분 그 수영선수 대표되는데 말 많았잖아요",
  "거기에도 뭔가가 있다고 제보받았어요. 제가 네. 그러니까 지금 그것도 이유가 있대요",
  "제보들은 곳곳에서 쏟아지고 있습니다",
  "음~ 박태환 선수뿐만 아니라 지금 국방 외 뭐 각 사안에서 있잖아요",
  "제보들은 엄청난 산으로 쏟아지고 있고 아마 이걸 확인하는 데 시간이 걸릴 텐데요",
  "전 아까 임 변호사님이나 제기해주신 그런 의견들이 진짜 맞다고 봅니다",
  "검찰이 지금 제 역할을 하지 않는 거죠",
  "구월 이십구일 삼십일에 이제 그전까지는 그래도 뭐 정식 고발이 되지 않았으니까 인지 수사를 뭐 못했다",
  "뭐 일단은 그런 변명이라도 받아줘야 되겠 줄 수는 있지만 자~ 고발이 된 뒤에 자료 파기 해외 도피 재산도 증거 인멸 이런 부분들이 계속되고 있습니다",
  "차은택 씨만 해도 얼마나 많습니까? 인사 문제 장관 차관 네",
  "각종 뭐 뭐 모든 공기업 이런 데 광고 인맥들이 차은택 씨 광고 인맥들이 다 들어갔다는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 장차관부터 중요한 곳에 다 인사 음~ 청탁과 실제 인사 횡포가 있었죠",
  "거기다 국가 정책에 가입 개 간섭했죠",
  "그담에 우리 예산에 간섭했죠",
  "이런 부분들 따진다면은 이미 드러난 증거만 해도 네",
  "아까 말씀하신 김종 차관이나 이런 분들 사실은 이미 다 불렀어야죠",
  "이매 이재만 비서관이라든가 뭐 다 불러서 서른두 명이 뭐 하는 겁니까? 네",
  "대체 검찰이 게으르대요. 네",
  "자~ 영상 한번 보고 다음 네",
  "순서로 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 하늘 위에 또 하늘이라 이렇게 불릴 정도로 막강한 위세를 떨친 최순실 씨 그리고 그 언니 최순득 씨의 기이하고 별난 행각이 구설수에 오르고 있는데 지금부터 강남 아줌마 이 최 씨 자매의 황당한 행각을 살펴보겠습니다",
  "네. 첫 번째 볼까요? 이거 한번 이거 뜯어야 되는데 뜯는 게 안 보이네 아~ 요기 있네 예",
  "최순실 씨 재벌 총수 코스프레  이게 재벌들은요",
  "검찰 조사받으면은 아~ 다리를 못 써요",
  "항상 휠체어를 타고 네. 다리를 못 써요",
  "휠체어를 타고 있습니다",
  "우리나라에 최초의 뭐 휠체어 타고 쭉하니 나왔던 분이 옛날 한보 한보 아~ 그거 있잖아 입에 지퍼 무신 분 예. 정 회장님 예. 지퍼 무신 분 근데 예전에 구십삼년에 옛날 얘기입니다마는 김영삼 대통령이 취임하자마자 그저 거 xx에 칼날 휘둘렀습니다",
  "대한민국에 내로라하는 그야말로 별전 별자리들 고검장 뭐 병무청 줄줄이 들어갔는데 백일 내에 다 이상해지더라고요",
  "어떤 사람은 정신병자 흉내를 내갖고 이른바 병보석으로 나오기도 하고 어떤 사람은 일부러 가서 넘어지기도 해요",
  "아~ 뇌진탕으로 상처 내려고요? 아~ 그래 아니 일부러 네",
  "일부러 저 뭡니까? 그~ 요 저 가족들하고 접견하다 말고 넘어져요",
  "넘어지면 일단 나오면 어~ 해갖고 힘주면 혈압 올라가잖아요",
  "아~ 안압도 올라가고 그담에 어떤 사람은 진짜 거기서 뭐 누구 다 알 만한 분입니다마는 거기서 화장 그 가족들 보는 앞에서 일부러 그냥 쉬를 해 아~ 정신병 이상으로 그리고 정신병 정신이 이상해라고 주장해갖고 나왔어요",
  "왜 왜냐 하니까 장관 뭐 저 장관급들 그담에 무슨 뭐 별 네 개 이런 사람들이 와서 실제 견디기도 어렵긴 할 텐데 또 재벌들 있지 않습니까? 재벌들 가면은 정태수 씨 이후 네",
  "그다음부터 공히 코스가 있죠",
  "처음에 가서 이제 휠체어 타고 나오다가 조금 있으면은 저렇게 저 이~ 쭉 미는 거 있잖아요",
  "저~ 침댄데 그 뭐 침대 침대 네",
  "뭐 그것도 왔다 갔다 하는데 음~ 어쨌든 보니까 이번에도 사람들이 최순실 들어오면서 들어오자마자 휠체어 탈 것이다",
  "아니 그게 아니라 이 얘기가 있었죠",
  "아니 저 뭔 뭡니까? 저~ 곰탕도 뭐 한 그릇 한 숟갈 남기고 다 먹었다고 하고 씩씩하게 잘하더니 갑자기 일종의 코스프레를 시작하는 건데 이거 포석두는 거예요",
  "조금 있으면 처음에 본 변호사 뭐라 그랬어요? 심장 때문에 처음에 저 시월 이십칠일날 한 세계일보랑 인터뷰하면서 심장 때문에 한국에 못 온다 그랬잖아요",
  "와 오면서 이경재 변호사 뭐라 그랬어요? 공황장애 있다 그랬죠",
  "심장 공황장애 있다 그랬어요",
  "음~ 그러더니 잘하더니 지금도 보면 들리는 말에 의하면 이렇게 얘기한다는 거 아니에요",
  "미르재단 케이 스포츠만 물으면 미르가 뭐예요? 어머 아~ 케이 스포츠가 뭐예요? 아니 모른다는 거예요",
  "해 그면 해리성 기억장애 그러니까 보면 검사하고 수사관들이 좀 흔한 얘기로  돌아버린다는 거 아닙니까? 근데 네",
  "이런 상태에서 지금 보면은 휠체어 타고 나오면 조금 있으면요",
  "조만간 이케 막 화가 나죠",
  "링거 맞고 이거 타고 나옵니다",
  "네. 화가 납 화가 나죠",
  "최신 최순실 인제 좀 다른 질문에서 보면요",
  "일단 우병우는 사진을 찍었기 때문에 우리가 이제 알 수 있어 화를 났는데 최순실이 지금 국민들로부터 화나게 만드는 이유는 검찰의 언론 담당관입니다",
  "누군지는 제가 모르겠으나 왜 저는 검사가 다른 중요한 내용은 브리핑하지 않고 곰탕을 먹었다",
  "한 한 숟갈 남겼다",
  "또 이런 이야기 하니까 인 인터넷에 뭡니까? 암호다 지시다 아~ 추어탕을 먹으면 이렇게 해라 뭐 곰탕을 먹으면 이렇게 해라 이건 플랜 에이 플랜 비  한 숟갈 한 숟갈 남기면 이래라 심지어는 오늘 두 숟갈 남기면 이래라  어~ 그렇죠",
  "오늘 휠체어 타고 온 것도 보면 아~ 그래서 우병우 수석이 뭘 드셨는지 얘기가 안 나오는구나 말 못하는 거예요",
  "그리고 오늘 또 마스크는 벗겼습니다",
  "왜냐면 저분 마스크 때문에 더 화나는 게 아니 그 잘난 얼굴 좀 보자 국민들은 왜 저~ 최순실은 마스크 쓰고 나오느냐 오늘 마스크도 벗겼습니다",
  "그리고 또 하나는 거~ 저도 검찰에 조사를 한 네 번 받아봤는데 네 번 꽈자 달라  꽈자를 달라 파스 붙인다",
  "말도 저는 말도 안 된다고 보는 게 일단 검찰 조사를 받을라면 저는 기자실도 가고 국회의원실도 가고 네",
  "뭐 갔는데 국 기자도 거긴 가면 물어봅니다",
  "이거 저 신상 같은 거 조회도 하고 뭐 심지어는 뭐 경찰 검찰 다 나갈 때 친구 전화번호 세 개 적어노라 그럽니다",
  "왜 내가 이 실종되면 전화해야 된다는 거죠",
  "옛날에도 그랬고 요즘은 그런 그런 것까진 안 하는데 그럼에도 불구하고 저 최순실이는 무슨 파스 붙이고 꽈자 먹이고 아니 꽈자 줍니까? 저는 검찰에서  꽈자 달라고 밤샘 조사 안 받겠다",
  "꽈자가 아니라  꽈자 꽈자 아니 꽈자 이게 이게 도대체 저는 검찰이 제정신인지 모르겠습니다",
  "왜 브리핑을 해가지고 매를 사서 맞습니까? 네",
  "저는 앞으로 검찰 브리핑 좀 똑바로 하기를 응원합니다",
  "이분이 더 많이 가셨네 아니 나는 이분이 많이 간 줄 알았는데 한 번밖에 안 가고 네 번 아니 무엇보다 여기는 두 번 두 번 여기는 네",
  "사실은 검찰이 제대로 할려면요",
  "이런 사건을 한두 달 아는에 마무리 짓는 지금 우리 행태를 고쳐야 돼요",
  "미국이나 외국에 사는 것처럼 최소한 일년이나 몇 년을 해서라도 진정한 수사를 해서 최종적으로 결과를 밝혀야죠",
  "중간에 하는 건 피의사실 공표라 그래서 법조문에 나와 있는 위반 행위입니다",
  "그리고 제대로 된 수사를 해서 밝혀야 되는데 저는 이 부분과 관련해가지고 우리 뭐 많은 분들이 재벌 총수 코스프레라 그래서 으레 이~ 이제 순서로 이제 가고 있다고는 이제 뭐 다들 결과를 보면서 이제 확인을 하는데 제가 볼 때 이 대목에서 다시 처음으로 돌아가서 오늘 그 검찰에서 성역 없는 수사를 해야 되겠다 그러는데 지금 우리 이야기를 해보면은 두 분이 지금 성역이 있는 수사를 받고 있잖아요",
  "예. 택도 없는 얘기죠",
  "우병우 전 수석하고 이 최순실 이분하고 근데 이 두 분 중에 누가 더 성역인지 이제 앞으로 보면서 우리가 그 부분을 계속 지켜보는 것도 괴롭지만 네",
  "어쩔 수 없이 봐야 될 화면일 거예요",
  "최순실 씨 조사받을 때 그거 사진 있으면 참 좋았을 텐데 아쉽네요",
  "일단 사진 나오기는 어~ 어려울 테고요",
  "근데 저는 이 곰탕이라든가 사실 우리가 웃으면서  얘기하지만 최순실 씨가 범한 죄는 정말 우리 대한민국의 국기를 뒤흔든 제일의 국사범입니다",
  "아마 과거 같으면은 이거 정말 신령군이죠. 옛날로 그렇죠. 예",
  "왜냐하면 대통령께서 사실 우리 대한민국의 국정에 대해서 운영을 해야 되는 대통령을 사실은 지시하고 그리고 관련된 모든 것들을 본인이 다 사전에 다 이~ 점검하고 그담에 비서관들을 마치 대동 대통령처럼 부렸지 않습니까? 이 사안을 따진다면 아마 엄청난 대한민국에 없었던 일인데 저는 최순실 씨는 이 점이 있다고 봅니다",
  "우병우 수석 같은 경우는 전 수석은 검찰은 이미 다 알고 있거든요",
  "가서 내가 어떻게 조사받고 음~ 검찰청에 들어가는 순간 사실은 기자를 째려보는 그 모습은 있었지만 들어가는 순간부턴 여기는 내 집이다",
  "편안한 마음으로 아마 했을 겁니다",
  "그런데 최순실 씨는 이런 경험이 없거든요",
  "지금 굉장한 이 무서움 네",
  "공포 압박감 그리고 자기 자신이 왜 이런 상황이 됐나 아마 이런 지난 박근혜 대통령과의 사십년 이년을 아마 돌아보고 있을 겁니다",
  "그런 속에서 벌어지는 건데 최소한도 본인이 거기에 대해서 자성하는 모습 뭐 변호인은 조력을 해주고 이렇게 저렇게 방향에 대해서 얘기하시겠지만 정말로 여기서 뼈를 깎는 반성은 최소한 보여야 되는 거 아닌가 네",
  "저는 우리가 이 사안은 다른 어떤 그동안 우리가 대했던 범죄와는 정말 수준의 차이가 있는 차원이 다른 거죠",
  "완전히 틀린 최순실 씨 힘들어질 겁니다. 이제 우리 김 김 교수 아이 김 교수 말씀하신 대로 힘들어질 거예요",
  "국사 오랜만에 들어보는 표현인데 국사범 옛날로 말하면 대역죄인이란 뜻입니다",
  "국사범인데 우리 저 임 변호사 잘 아시겠습니다",
  "지금까지 검찰에 보도를 통해서 나온 얘기 갖고 지금 최순실이 받을 수 있는 형이 얼마쯤 될까요? 근데 근데 검찰이 최고 오년이죠",
  "최고 오년이라는 거예요",
  "그래서 혹자는 내란죄에도 처벌해야 된다",
  "제가 조선일보에는 무기징역까지 간다고 했습니다",
  "아니 그러니까 그거는 아니 그건 제 뇌물죄가 적용된 경우 네",
  "뇌물죄가 적용되었을 경운데 그것도 쉽지 않다는 거 아니에요? 근데 최순실 어려워집니다",
  "이분이 우리 앵커의 말씀을 좀 들어볼까요? 네",
  "아~ 나는 너무 화가 나는 게 이분이 직권남용죄하고 사기 미순데 사기 선고한 거 아니에요? 왜 사기 미수죠? 미수 아~ 사기 미수예요",
  "일단 일단 사기 미수로 된 게 칠백칠십삼을 모았잖아요",
  "아~ 모아서 이 모은 것을 갖고 케이 스포츠 미르재단에서 칠백칠십삼 모았고 더 블루케이라는 걸 갖다가 만들고 독일에다 또 만들 쌍둥이를 만들어서 요러케 빼가야 되는 요기서 끊겼다는 거예요. 지금 아니 아니 근데 앵커님 말씀도 일리가 있어요",
  "왜냐하면 사기죄라는 게 꼭 내가 이득을 안 받아도 되는 거거든요",
  "제삼 자가 이득을 봤겠죠",
  "제삼 자가 이득을 보더라도 네",
  "상대를 기망하여 재산을 편취했으면 네",
  "그 자체로 사기죄에 기소가 될 수 있는 건데 굉장히 굉장히 날카로운 질문을 정말 간만에 던지셨어요",
  "제가요? 그죠? 네",
  "아니 다른 건 몰라도요",
  "내가 내가 날카롭다니까 아니 아니 다른 건데 정말 날카로운 가끔 날카로와 어~ 제가 두 가지 두 가지 조금 희망적인 예",
  "그 대안을 좀 말씀드려볼게요",
  "사기죄야 이거는 뭐냐 하면은 이런 경우에 우리가 흔히 해왔던 방식으로 이런 비상한 상황에서 이런 국사범에 대해서는 특별법을 만들면 됩니다",
  "소멸시효도 적용하지 말고 아~ 계속되는 수사와 재산 환수와 재산 추적과 징벌적 처벌과 끝까지 재산 전가분 이익 수익까지도 다 환수한 법을 만들면 돼요",
  "전두환 추징법도 이겁니다",
  "반댑니까? 반댑니다",
  "특별법을 만들어서 소급입법으로 하기 시작하면 그건 아닙니다",
  "법체계 법 취지의 대원칙은 아니 그걸 벌써 무너트렸어요",
  "옛 아니 아니 아니 아니  설사 그렇다 하더라도 이게 난 맞는 것 같아 설사 그렇다 하더라도 아니 그니까 맞는데요",
  "아이 이케 황태순 아~ 좀 들어보세요",
  "아니 현재 검찰이 더 열심히 해갖고 그야말로 그 죄를 파내는 게 맞지 어렵다 그래서 특별법을 만들어서 추정하면 법치주의가 흔들리게 됩니다",
  "그면 어~ 법의 안전성이 법의 안전성과 음~ 예측 가능성이 흔들리게 되면 누가 법을 믿고 누가 따르겠습니까? 네",
  "그래서 특별법은 그건 진짜 예를 들어서 특별법이 가는 반민특위법 같은 거 있죠? 네",
  "음~ 우리가 저 일 일본 아이 아~ 그건 네",
  "일본의 이런 경우는 모르겠어요",
  "음음 이렇게 해서 괘씸하다고 정말 국사범이고 진짜 보면 대역죄인입니다마는 그렇다 그래서 특별반으로 처벌하면은 법의 안전성이 깨져서 안 되고 알겠습니다",
  "검사가 더 열심히 이미 안전성은요",
  "전두환 추징법 때 이미 깨졌어요",
  "예. 반론을 하나 하면 변호사 앞에서 죄송한데 일단 국사범이라는 거는 없습니다",
  "없고 두 번째 내란외란 음~ 자~ 처음에 구속영장을 칠 때는 이것도 전부 다 검찰이 게을러서 그런 건데 네",
  "구속영장을 칠 때는 자~ 이틀 동안밖에 안 되니까 일단 구속을 위해서 두 가지를 죄를 한 거고 앞으로 계속 늘어납니다",
  "그리고 이십일 동안 인제 있으면서 이제 십구일쯤 이제 기소를 하겠죠",
  "기소를 할 때도 친 그것도 그것도 또 늘어날 수 있기 때문에 됐고 다만 저는 최순실이 앞으로 고달플 거다",
  "왜 일단 여론도 여론이지만 대통령이 담화를 발표했습니다",
  "최순실과 연을 끊어버리겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 또 하나 나는 선의의 진짜 도움을 받았는데 특정 개인이 농단을 벌였다고 했기 때문에 제가 볼 땐 앞으로 최순실 씨는 검찰이 또 그런 거는 또 밝습니다",
  "아~ 대통령 말씀이 있구나 앞으로 힘들어질 것 같습니다",
  "으흠 네. 자~ 두 번째 가겠습니다",
  "우리 김 교수님이 오늘 적응을 잘 못하는 것 같아 얘기 좀 해주세요",
  "딸한테 붙은 남자 떼어 달라 조폭에게 청탁했다",
  "야~ 우리 김 교수님이 먼저 포문을 여세요",
  "네. 일단 끔찍한 일입니다",
  "세상이 어떻게 자기 자식의 문제를 조폭한테 음~ 부탁해서 해결하겠다",
  "그니까 범죄에 관련되는 분들이 대개 이런 식으로 하거든요",
  "그 사안 설명부터 해주세요",
  "전 이게 뭔 내용인가 싶거든요",
  "네. 그 딸 정유라 씨가 대학교 일 학년 때 아니 고등학생 때 고등학생 땝니까? 네",
  "근데 신문에는 대학교 일 학년으로 나오는데 저도 소문에는 고등학생 때로 들었거든요",
  "고등학생 고등학생 네네. 고등학생 때입니까? 저~ 보도에 나오기는 일단 대단합니다. 예",
  "대학교 일 학년이라고 나오는데요",
  "일단은 어~ 남자친구를 사귀'었고 남자친구와 집을 나갔어요",
  "집을 나가서 동거를 하면서 최순실 씨가 인제 조직폭력배에게 부탁한 내용에 따르면 밖에 나가서 부모 말을 듣지 않고 동거를 하면서 매달 이천만 원씩 돈을 흥청망청 쓰고 있다",
  "캬~ 캬~ 그래서 이 딸을 그 남자에게 떼어달라라고 조직폭력배에게 부탁을 했습니다",
  "그랬더니 이 조직폭력배가 이거는 심부름센터에서 하는 일인가요? 아~ 동네 건달한테 막도 안 하는 일을 어떻게 우리 조직폭력배가 합니까 하고 나름 사업을 하는 조직폭력배였군요",
  "저~ 양성화된 사업을 하는 그러니까요",
  "품격있는 폭력 조폭 아~ 예",
  "조직폭력배도 사실은 이런 정도 사안 쩨쩨한 사안  어떻게 이 딸의 남자친구를 떼어놓는 일을 예를 들어서 참~ 큰 뭐 이~ 영화 친구에 나오는 엄청난 사건에 개입되는  조폭들도 아마 그런 것들을 원하는 것 같은데요",
  "이러케 심부름 센타에서 음~ 하는 일을 우린 못 한다라고 거절을 당했던 거 조폭이 바로 거절을 못 했답니다",
  "왜냐하면 이상했다는 거예요",
  "아줌마 두 사람이 왔는데 최순실 씨와 언니 음~ 같이 왔는데 이상하게 보이는 아줌마들 돈 많은 아줌마들이 와서 얘기하는데 나중에 알고 보니까 네",
  "최순실 씨 자매였다",
  "요거를 또 제보한 게 조폭이겠죠",
  "그 조폭이겠죠?  그렇습니다",
  "예. 아~ 참 그 남자친구가 이 조폭은 좀 머 약간 멋진 조폭인 것 같아요",
  "아닌가요? 이 부분에서 우리가 정확하게 짚고 가야 되기 때문에  아무리 최순덕 최순실 씨가 그 부분에 부적합하고 나쁘게 하다 하더라도 그와 똑같은 바 다를 바 없는 게 조직폭력배입니다",
  "음~ 조폭이 미화될 이유도 없고  네",
  "건달 양아치나 거기서 오십 보 백 보입니다",
  "예. 제가 취소하겠습니다",
  "야~ 그런데 고 아까 그 고등학교 때 나갔다는 얘기는 어떤 근거에서 얘기하시는 겁니까? 아니 상상을 저렇게 했는데 상식적으로 이야기하면 있잖아요",
  "저는 다른 걸 떠나서 우리 여기서 중요한 거는 최순실 그 순덕 자매가 조폭을 통해서 일을 해결하려 했다",
  "그니까 일반적으로 민주주의 시민들은요",
  "법에 호소하거나 아니면 본인들이 가서 저분들 저 두 분 가면 무서울걸요",
  "아마 저~  근데 직접 가면 되는 거 아닙니까? 그리고 뭐 정윤회 씨도 가면 되는데 왜 조폭한테 이거는 사 사적인 어떤 구제 수단을 동원한 겁니다",
  "음~ 그니까 민주주의 시민으로서 할 수 없는 방법으로 한 걸 보면 저분들이 그러면 딸 연애에만 저렇게 했을까 다른 무슨 민원이 있을 때도 아~ 예리해 저렇게 동원하지 않았나 저는 그래서 캬~ 예리해 저분들의 이 생각 자체가 음~ 도저히 민주주의지 않다",
  "근데 저런 분들이 왜 박근혜 대통령한테 연설문을 도와주고 홍보를 도와주는 그게 마음 아픈 겁니다. 저는 그러게요",
  "근데 난 여기서 궁금한 게 변호사 사무실은 들어봤는데 조폭 사무실이 있나요? 모르겠어요",
  "찾아가서 뭐 이르케 하는 게 있나요? 아~ 까 요즘은요",
  "그런 거 없죠? 조폭이라고 이제 통칭하긴 했지만 요즘은 조폭도 양극화가 되어 있습니다",
  "그래서 이게 이쪽 상층부 조폭은요",
  "엔테테인먼트 사업도 하고 그렇죠",
  "카지노 사업도 하고 호텔 사업도 하고 이르케 합니다",
  "아마 고 사업을 번듯하게 운영하는 곳의 간부를 찾아간 것 같아요",
  "아~ 인제 인제 오락실 삥 뜯고 하는 거는 이제 요즘은 안 하죠. 요즘에 요즘 조폭은 안 하니까요",
  "그건 이제 그런 게 양아치라 그러는 거군요? 네",
  "그거 보면 저는 정유라 씨가 저~ 유연이라는 이름으로 저~ 에스엔에스에 예. 정유연 음~ 임신 육 개월 임신 이십이 주다",
  "뭐 이런 그 올렸잖아요",
  "그게 에~ 고등학교 때라고요",
  "그리고 실제 내년 맞아요. 예",
  "작년에 이천십오년에 그런 것 같아요",
  "이화여대를 입학을 했고 한 학기 동안 학교 거의 안 나왔잖아요",
  "지금 여러 가지 맞춰보면 지난해 한 오월쯤 출산한 것 같거든요",
  "음~ 지난해 오월이요? 오월쯤 에~ 그러면 고등학교 때가 맞네요",
  "맞는데 맞는 것 같아요. 제가 봐도 그렇죠? 그리 그~ 그 기간상으로 봤을 때 그러니까 부모가 반대를 한 것 같아 그리고 애가 애가 지금 돌바기라는 거 아닙니까? 네",
  "돌 좀 지나서 아장아장 음~ 건다 그러는데 문제는 그런 거예요",
  "만약에 그러면 부모 입장 아까 우리 진 의원도 얘기했지만 아유 엄마 이모 거기다 이모부 무서워요. 아주 그다 장시호 예",
  "음~  장시호 언니 뒀다 모하나 장 그쵸",
  "거기다 그리고 참 정정할게요",
  "조폭을 찾아간 두 분이 요 한 분이 순득이 순득 아니고 순천이래요",
  "아~ 동생 동생 정정해달랩니다",
  "그담에 또 보면 아~ 저 누굽니까? 최순실 씨 가까운 남자 펜싱 국가대표 선수도 있고 아~ 그거 같이 가서 가서 그치 머 고영태도 있네 고영태도 고영태도 있고 그 머리 뜯어갖고 오면 될 일이지 그걸 조폭한테 시켰다는 건 차마 지금 할 얘기는 아닙니다마는 저는 굉장히 보면 딴 뜻이 있었던 것 같아요",
  "우리 아~ 신세계 같은 거 보면 있죠? 딴 뜻 뭡니까? 네",
  "신세계 같은 거 보면은 아시잖아요",
  "이르케 이르케 해갖고 이르케 대나무 통에다 너어갖고 이르케 하는 거 에이 아니에요",
  "아~ 아니 아니 아까 아~ 안 그럼 왜 조폭을 찾아갑니까? 청 청부살인을 얘기하는 거예요? 예",
  "저는 그런 것까지도 생각이 돼요",
  "아~ 청부살인 인터넷상의 반응은 또 좀 다릅니다",
  "인터넷상의 반응은 좀 다른 게 젊은 친구들은 왜 화가 났느냐 그 조선일보 기사에 보면 얘가 이~ 장유라가 한 달에 용돈을 정유라가 이천만 원을 쓴다. 어~ 이~ 신림동 옆에서 이제 둘이서 동거하면서 동거하면서 그 말이 나오자 장시호도 그런 이야기가 나왔습니다",
  "엄마가 생활비가 월 육천만 원인데 장시호도 이천만 원 쓴다라는 이제 기사가 나왔는데 캬~ 이게요",
  "이거는 범죄는 아닙니다",
  "그런데 일반 국민들이 받는 충격은 저것보다도 아니 여고생으로 보이는데 그때는 여고생 아님 여대생인데 동거하면서 한 달에 이천만 원씩 쓴다? 일년도 아니고 한 달에 일년도 아니고 더 열 받는 거예요",
  "그니까 사람들의 어쨌든 간에 마음을 막 긁는 재주는 이 최태민 일가가 좀 특수한 것 같습니다. 제가 볼 때는 죄송합니다",
  "또 맞습니까? 최순천이 아니고 네",
  "그건 굉장히 몰랐죠",
  "그래도 정유연 씨든 전유라 씨든 그 당시에 이천만 원을 썼다는 게 그다지 부럽게 느껴지지가 않는 거예요",
  "근데 난 왜 이케 임윤선 변호사가 불쌍하게 보이죠? 아~ 그까 나는 그 당시에 실 그 이천만 원 얘기가 나오는 게  그니까 실 아~ 어~ 충청북도 그 충주에서 눈물 흘리면서 다 나올 것 같아요",
  "진짜 올갱이 잡으면서 그렇게 어~ 정말 음~ 올갱이 잡으면서 그케 돈 백만 원도 없이 살았는데 아니 근데 아니 저는 인제 불쌍해 보여 예",
  "별로 부럽지가 않은 게 예",
  "이 정말 부모라는 분들이 얼마나 이 정물 절차적 정 정당성에 대해서 배운 게 없으면은 자기 아 자식과 떼 달라  그니까 그런 부모 밑에서 배운 그 아이도 상당히 좀 불행할 수 있었다",
  "라는 생각을 해요. 예",
  "그 부분이 중요한 것 같습니다",
  "참 월 이천만 원 네",
  "지금 월 이천만 원 쓰시는 분 없죠?  돈도 실력이잖아요",
  "그거는 뭐 저희 아~ 아니 근데 돈을 돈이 아니 수입이 이천만 원이 되지를 않는데  무슨 돈이 뭐 워낙 많으면 눈물이 나 이제 돈을 쓰는 거 자본주의 상황에서 뭐 화는 나지만 네",
  "화는 나지만 범죄는 아닌데 그 부분을 인정할 수는 비난할 수 예",
  "인정할 수 있는 부분이 있습니다",
  "그런데 저는 우리 진 의원님 말씀하신 것처럼 준법의식 그렇죠",
  "다시 말해서 자녀가 음~ 딸이 남자친구랑 사실은 해서는 안 되죠",
  "고등학교 때 시작돼서 대학교 때 일 학년 때 이제 정말 그 동거를 하면서 지냈다는 거 아닙니까? 참~ 그래서 사람들이 그때 학교를 가지 그래서 학점이라도 제대로 이수하지 이런 얘기를 했다는데 네",
  "거기에는 준법의식이라곤 찾아볼 수 없는 예를 들어서 그래서 귀국할 때도 비행기 안에서 최순 최순실 씨 뭐 갑질했다는 거고요",
  "그러니까 그동안에 보였던 뭐 은 의상실이라든가 각 찾아가는 곳마다 최순실 씨의 그동안의 갑질을 고발하는 이 행태 그 시민들의 목소리가 지금 참 오고 있지 않습니까? 네",
  "다시 말해서 준법의식 사람들이 일반적으로 생각할 수 있는 것들은 다 벗어나서 음~ 대통령 위에도 군림할 수 있다는 그 생각 자체 저는 그 부분이 정말 중요한 포인트가 아닌가 생각합니다",
  "캬~ 이런 인간들이 부끄러워요. 예",
  "이런 인간들이 한 달에 딸한테 용돈 이천만 원씩 주는 인간들이 나랏돈 빼 먹어가지고 얼마 더 벌겠다고 지금 평창 동계올림픽 뭐 개폐회식 뭐 돈 또 뭐 천억 대를 또 가져가겠다는 거 아닙니까? 이분들이 참~ 이렇게 돈이 많으면서 또 빼먹겠다는 건데 정말 나쁜 인간들 아니에요? 이러니까 부자들이 욕을 먹는데 네",
  "요 한두 사람 몇 명 때문에 정말 절약하면서 사신 분들도 꽤 있는데 이런 분들 때문에 욕을 먹는 거예요. 예",
  "졸부라서 그래요. 졸부 졸부니까 이게 졸부도 아니고 사기꾼이죠",
  "사기꾼 졸부 정확히 저는 사기미수라고 안 봅니다",
  "사기꾼이라고 봅니다",
  "대역 사기꾼이죠. 이건 그죠? 음~ 네",
  "이러면 또 문제 생기나 그까 괜찮죠? 괜찮습니다",
  "그런데 일반적인 사기가 아니고요",
  "우리 국가 예산을 강탈해 간 음~ 그거는 정말 일반적인 범죄로 상상할 수 없는 수준의 높은 수준의 범죄라고 봐야죠",
  "요거는 솔직히 법의 안전성이고 뭐고 간에 나는 특 특별법 좀 만들었으면 좋겠어요. 개인적으로 아이 그래서 아까 김 의원이 최태민 특별법을 만들어야 돼요",
  "진짜 최태민 특별법을 만들어야 돼요",
  "최태민 자꾸 법의 안전 법의 안전성은 이미 전두환 추징법 만들 때 깨어요",
  "아니요. 법의 이미 발의됐어 에 들어갔어요",
  "그러면 저 박근혜 대통령이 법에 앉어서 깼구나  이미 깼어 아니요",
  "그랬구나 추징법을 깼어요. 예",
  "법치주의를 지키기 위해서 하자는 거죠",
  "법적 안전성을 지키기 위해서 다른 나라들 미국 유럽 독일이나 이런 나라에 가면은 이런 식의 특별법이 얼마든지 있습니다",
  "네. 요거 하나 띠겠습니다",
  "야~ 이거는 또 뭡니까? 아~ 나 이것도 뉴스 보고 너무 웃겨가지고 이게 교회에서 이제 기도인데 이것도 어떻게 취재했을까요?  원래 그게 교회에서 난 저렇게 몇 년 치를 이르케 다 현금 봉투를 모아두나요? 아니 근데 뭐 요~ 저도 이 뉴스 보고 깜짝 놀란 게 이걸 어떻게 제보를 받았죠? 아까 예",
  "한 달에 이천만 원 육천만 원 쓰는 사람이 교회에 가서 헌금은 꼴랑 만 원 이만 원 한답니다",
  "네. 감사헌금으로 했다 그러더라고요",
  "요요 요거도 좀 설명을 해주세요",
  "헌금 봉투에 있는 게 아니고 헌금 봉투 해서 쓴 것을 나중에 교회 주보에 쭉 모아둔 그러니까 일 교회 주보가 어떤 곳은 일주일 또는 한 달에 한 번씩 주보가 나오지 않습니까? 교회에 있었 있었던 여러 가지 행사라든가 거기에 이~ 다니는 교도들께서 그렇죠",
  "이제 쓰시는 그것들을 모아놓은 주보 속에서 이 내용들이 나온 거니까요",
  "주보에 이런 내용을 올립니까? 그렇습니다",
  "삼성동 건물이 팔리게 해주세요",
  "아니 그런 교회는 나 아니 아니요",
  "그런 뜻이 아니라 다녀본 적이 본 적이 없어요",
  "기도 제목 기도 제목인데 십일조나 헌금 액수가 많은 경우 주보에 기록을 해놓습니다",
  "통상적인 경우 같이 기도하자고요? 그런 경우가 있는데 지금 요 경우는 뭐냐 하면은 내용 자체가 최순실 씨나 이런 사람들이 교회에 가서 빌어야 될 것이 따로 있는데 지금 삼성동 건물 팔리게 해달라고 기도한 내용입니다. 이게  저거야 뭐 자윤데 어쨌든 최태민 목사란 말을 썼다가 목사들이 난리가 난 거 아닙니까? 그래서 전부 다 언론들이 최태민 씨로 쓰고 있고 또 최순실이도 무당이라고 이야기했다가 무속인들이 또 반발해서 무당의 명예를 위해서 최 최순실 무당으로 쓰면 큰일 납니다. 지금 네",
  "그니까 이르케 종교계로부터 비판을 받는 것이고 또 하나 아까 최태민 특별법 얘 이야기 잠시 했지만 네",
  "전 이걸 할 필요가 있는 게 최태민 일가가 제일 싫어했던 사람이 누군지 아십니까? 전두환 대통령입니다",
  "최순 왜냐하면 최태민이를 그까 예를 들어서 인제 하도 박정희 전 대통령이나 뭐 전두환 전 대통령이나 최태민이 때문에 대통령 박근혜 영애가 힘드니 떼어놔야겠다 이래가지고 최태민이를 강원도 인제가 뭐 삼청교육대 비슷하게 보낸 거예요",
  "인제가 아니고 예. 뭐 잘 아시잖아요",
  "예. 제가 근무했습니다",
  " 자~ 그러면 최순실 입장에서 누가 믿겠습니까? 전두환 전 대통령 그래서 최순실이의 힘이 거기까지 닿는지는 모르겠으나 많은 사람들이 지금 그런 이야기를 인터넷에 떠돌고 있습니다",
  "전두환 전 대통령이 박근혜 임기 중에서 이르케 비극을 맞는 이유 중의 하나는 최순실한테 밉보여서다 이런 이야기가 나오는 걸 보면 반대로 그건 씨가 진술한 내용이에요",
  "최태민 특별법을 못 만들고 또 뭐 했느냐 이번에는 전두환의 복수죠. 이거는 아이 이게 근데 어쨌든 이건 필요한 거죠",
  "저 이거 말고 딴 얘기 하나 할게요",
  "사실 많은 사람들이 보면은 전두환 저~ 보안사령 전두환 대통령이 최태민을 갖다가 핍박했다 그러는데 사실은 아니에요",
  "왜냐 하니까 전두환 대통령 당시 대통령 보안사령관 입장에서는 전직 국가 원수 가족들 보호하기 위해서 일시 육 개월 격리했던 겁니다",
  "그러나 어쨌던 간에 이천구십 팔십이년 경에 전두환 당시 대통령이 보면 박근혜 양이죠",
  "그때는 박근혜 양 저 어디 성북동 살 수 있게 커다랗게 집도 지어주고 육영재단도 소위 그걸 돌려줘요",
  "그리고 영남대도 영남대 이사장 시키 영남대 이사장으로도 도 예",
  "전두환이 대통령이 했죠",
  "아~ 저~ 주고 그~ 다시 박근혜 양이 그 당시에 그 두 자리 했으면서 음~ 본격적으로 잠시 죽었다 살아난 부활한 사람이 누구냐 하니까 바로 최태민 씹니다",
  "그러면서 그 칠년을 갖다가 딱 박근혜 양 옆에 붙어갖고 이사장 옆에 붙어서 뜯어먹은 거예요",
  "그러다 보니까 오죽 갑갑했으면은 그 당시 박지만 박근영 두 사람이 노태우 대통령한테 음~ 편지를 쓴 거 아니에요",
  "음~ 아저씨 좀 살려주세요",
  "왜 그 아저씨는 청와대에 있을 때 였거든 경호실 잘 알아 근데 본인만 뜯어먹고 말믄 되지 아~ 네",
  "그걸 또 세습해서 뜯어먹습니까? 아니 두 가지를 제가 그렇죠",
  "사십년 동안 뜯어먹은 거 아닙니까? 이걸 그치 네",
  "사실 관계 두 가지를 조금만 덧붙일게요",
  "하나가 뭐냐 하면은 그 화평시 정은 또 있었지만 전두환 전 대통령 그때 당시에 합숙 본부장이든 그 이후에 떼어놀라고 했던 것은 정황적으로 지금 확인이 된 것 같고 네. 확인됐고요",
  "예예. 그 부분이 있고 또 그리고 박근혜 지금 대통령께서 그때 당시에 그~ 사실 뭐 한국 문화 재단 영남대학교 그다음에 육영재단 이런 모든 재단 이사장이나 재단 책임자를 전두환 그때 당시에 다 봤습니다",
  "천구백팔십년에서 팔십이년 상황에 봤습니다",
  "그래서 그만큼 혜택도 입었다고 봐야 돼요",
  "음~ 그런데 그르케 제가 알기 확인하고 있는 바로는 싫어하는데 그 이유는 또 원인이 지금 이제 밝혀지고 있지만 최태민과 떼어놓은 것 때문에 음~ 그거 아니냐 이렇게 많이 추정을 그렇지 않고서는 하고 있더라고요",
