  "이 소장께서 본디 전공이 일본어 네",
  "아 예. 외대 일 일본어과 일본어과 예",
  "를 졸업하시고 올해 사십 년 또 예",
  "아 그러니까 일본어를 잘 읽을 수 있는 장점을 그렇죠",
  "에~ 서간도에 들꽃 피다 라고 하는 책은 벌써 열 권을 네네",
  "또 여성 독립운동가 백 삼백 인 인물 사전 네. 냈습니다",
  "이라는 책도 내셨구요",
  "자 이 그다지 에 기록도 많지 않았을 텐데 특히 남성 독립운동가에 비한다면요",
  "자료를 모으고 또 이르케 책으로 내고 하셨는데 여러모로 고난이 많으셨을 텐데 많았습니다",
  "집필기간만 십 년이구요",
  "인제 그 바로 뭐 집필할 순 없는 거잖아요",
  "취재를 해야 되고 예",
  "또 첫 번째 그 자료로 나온 건 조사하고 그다음에 현장에 가서 어 어떤 곳에서 어떻게 활동하셨나를 또 눈으로 직접 보고 네",
  "그다음에 인제 후손이 연락이 되면 또 후손분을 만나고 예",
  "이제 고런 작업을 다 거친 다음에 아유 네",
  "한 분 한 분의 이제 시를 쓰죠",
  "그분의 생을 잘 나타내는 시를 한 편 쓰고 그분의 공적을 어 적어 나가는데 네",
  "제 서간도에 들꽃 피다는 어 한 권에 스무 분씩 예~ 다뤘구요",
  "열 권에 이백 분을 다뤘는데 그 한 분에 대해서는 시를 쓰고 공적을 적어서 한 육 쪽 정도 네",
  "육 쪽에서 칠 쪽 정도를 한 분에 예",
  "이케 할애를 했어요",
  "예예. 그르니깐 인제 먼저 시를 먼저 쓸 순 없으니까 어 여러 그 작업을 한 다음에 네",
  "저도 이 책을 보니까 네",
  "아 인물 한 분당 네",
  "이제 시가 한 편 있고 네",
  "아 그렇다면은 이윤옥 소장께서는 또 시인으로도 활동을 뭐 그냥 말이 시인이지 뭐 시는 잘 못 씁니다마는 그 그분을 나타내고자 하는 네",
  "그 뜨거운 마음은 예~ 누구보다 많이 가지구 있죠",
  "아 네. 그래서 인제 여러 자료를 섭렵하는 과정에서 어 그 한 분에 대한 어떤 인상이랄까를 예",
  "탁 포착해서 인제 네",
  "시 한 편으로 그렇죠",
  "그 자료 가운데 중요한 거는 이 책에 다 실어놓구요",
  "자료라는 자료가 사실 많진 않거든요",
  "네~ 그러니까 예를 들면 동풍신 열사라고 계세요",
  "유관순 열사하고 서대문형무소에 같이 그 들어가셨다가 순국하신 분이 계신데 네",
  "그러면은 인제 유관순 열사도 마찬가지지만 동풍신 열사도 서대문형무소에 딱 들어가면은 수형자 기록 카드라는 게 있습니다",
  "딱 그 이름하고 뭐 몸무게 본적 뭐 이런 것들 적는 예",
  "인제 고런 거 하나 뿐이 없는 상태죠",
  "근데 동풍신 열사는 여전히 어 고 정도뿐이 안 남아 있고 으흠 유관순 열사 같은 경우는 제가 이천십이년에 조사한 바에 따르면은 네",
  "그 단행본이 스무 권 예",
  "논문이 백오십 편 그다음에 여러 기념사업회두 있고 어 그다음에 영화두 있고 다큐두 있고 근데 동풍신이라는 분은 어 여전히 지금 그 에이 포 용지로 한 삼 분의 일 정도뿐이 기록이 없고 네",
  "그래서 어~ 근깐 많이 있는 분이라 하드라도 네",
  "한 육 쪽 정도 칠 쪽 예",
  "근데 동풍신 열사 같은 경우는 전혀 정말 일 쪽을 넘길 수 없는 자료뿐이 안 남아 있지만 네",
  "시를 제가 한 편 쓰고 예",
  "또 어~ 단독으로 그르케 독립운동 하신 분들은 많지 않아요",
  "거의 가족 단위로 네",
  "그래서 인제 가족 아버님인 동민수라는 분도 어 서훈을 받으셨고 예",
  "또 그 집안이 굉장한 광천 동씨인데 독립운동가세요",
  "그래서 인제 그 연관된 부분을 또 이르케 제가 써서 똑같은 분량으로 네",
  "육 쪽씩 이렇게 인제 적어나갔죠",
  "어~ 참 쉽지 않은 작업인데 네",
  "이 일을 해야겠다 라고 음",
  "결심하셨어요? 네네. 어~ 제가 인제 외대 연수평가원 교수로 있으면서 우리 학생들하고 일본에 교류를 하게 되면서 네",
  "일본을 많이 인제 드나들죠",
  "어~ 그런데 인제 그 에 도쿄에 와이엠씨에이 이팔 독립선언이 있었던 네",
  "그 거 쪽에 학생들하 하고도 교류를 하면서 거기 인제 드나들 때마다 고 입구에 이팔 독립선언토라는 돌비석두 있고 네",
  "제가 인제 거기에 드나들면서 음 독립선언 자린데 이 이곳이 그곳인데 어 어떤 분들이 인제 독립선언에 참가했나 그때는 이제 이팔 그 유학생들 중심이잖아요",
  "그때가 적국이었으니까 천구백십구년이 예",
  "근데 그 여성들이 거기에 참여했드라고요",
  "또 황애시덕 이런 분들이 참여했다는 걸 알고 꽤 오래된 얘기지만 어 그럼 다른 분들도 계시겠다",
  "그때 저는 유관순 열사뿐이 몰랐으니까 네",
  "그래서 인제 그때 한 이십 년쯤 된 얘긴데요",
  "어~ 인제 그 독립 여성 독립운동가 책을 좀 찾아보니까 어 우리들이 일반인들이 읽을 수 있는 책이 없드라구요",
  "아 그래서 쇼크받았죠",
  "어쩜 이럴 수가 있나",
  "한 분도 아니고 몇 분들이 나오고 하는데 그래서 제가 아 이거 지금 제가 써야겠다",
  "그래서 인제 자료를 모으고 십 년 전서부터 어~ 일 년에 한 권씩 그래서 올해 이월에 열 권을 마무리했습니다",
  "그르케 그르케 되셨군요",
  "어~ 그러니까 그 한국외대에서 어 학생들을 가르치는 과정에 네",
  "에~ 교류 때문에 이제 일본을 왔다 일본을 자주 네네",
  "다녀오시게 됐고 네",
  "특히 그 중에서두 도쿄에 있는 한국 와이엠씨에이 회관 앞에서 예",
  "어~ 경험했던 그것이 네",
  "에~ 우리 그 이 소장님의 생애를 바꿔놨군요? 어~ 그 그렇다고 봐야죠",
  "네. 아~ 어쨌건 이르케 처음에 작은 결심이었지마는 어느 한 분의 결심이 대단히 중요한 결실을 맺는 거를 우리가 자주 보게 되는데 네",
  "우선 어~ 참 그런 일을 하셨구나 하는 생각을 하면서 예",
  "오늘 얘기를 시작하도록 하겠습니다",
  "아 그런데 인제 특히 어~ 이 소장께서 인제 금년 네",
  "삼일운동 및 대한민국 임시정부 수립 백 주년 기념사업추진위원회에 인제 어~ 위원으로 또 예",
  "참여하고 계시죠? 네네",
  "예~ 그런데 에 그러면서 특히 여성 독립운동가가 상대적으로 네",
  "더 어 기록이 약하고 네",
  "대우도 약하다는 네",
  "알게 되셨군요? 네. 그니까 제가 그때 책이 없다는 그 자체는 어~ 관심이 없구나",
  "으흠 사 우리 사회가 조명하지 않는구나 그런 것을 이제 알았구요",
  "어~ 언제 그 조사하고 또 뭐 연구하는 과정에서 어~ 천구백육십이년에 보훈처에서 독립운동가들을 서훈을 시작합니다",
  "독립유공자로 예~ 어~ 물론 김구 선생님이나 윤봉길 안중근 이런 분들 이제 차례로 가는데 여성들이 상당히 그 서훈이 어 하지 않구 있었어요",
  "보니깐 천구백구십년 서부터 여성들을 쪼끔씩 그래두 조명하는 거예요",
  "그르니까 천구백육십이년에서 천구백구십년까지는 여성들이 한 칠십 명 정도 안 돼요",
  "남성들은 한 사천 명 정도 예",
  "조명하는데 계속 그르니까 여성들이 뒤쳐지고 있는 거죠",
  "서훈자 명단에 근까 독립운동을 한 게 하지 않은 게 아니라 그분들을 그 독립운 유공자로 인정하는 작업이 삼십 년 늦게 여성들을 조명하고 있다 이거죠",
  "예예. 그런 것은 지금두 마찬가진데요",
  "요 이 남성들이 지금 만 오천백팔십 명 정도 되구요",
  "여성들은 삼백오십칠 명 이야 삼천오백 명도 아니고 그러믄요",
  "어~ 전체 지금 말씀해주신 숫자가 네",
  "독립유공자가 만오천 여 명 정도 되는데 네",
  "그중에서 여성 독립유공자가 삼백 오십칠 명 오십칠 명 네",
  "얼른 계산해보니깐요",
  "퍼센트로 쳤을 때 삼 퍼센트두 안 되네요",
  "또 더 놀라운 것은 예",
  "삼백오십칠 분 가운데 여기는 유관순 열사 들어있습니다",
  "네~ 그럼 삼백오십칠 분 가운데 다른 분을 누구를 알고 있냐 라는 질문을 하면은 저희가 딱 막히거든요",
  "삼백오십칠 명의 독립유공자 가운데서도 네",
  "여성 유공자 가운데서도 단 세 명 이름까지 아는 경우는 거의 없죠",
  "그래서 그 그것은 그럼 왜 그렇게 되냐 하면은 우리가 그 자꾸 이름을 불러줘야 알게 되는데 네~ 이름을 불러주지 않고 부른 사람 이름만 계속 불러요",
  "근깐 남성이나 여성이나 그~ 이 조사를 해보면은 계속 그 음",
  "아까 지금 제가 이천십이년 현재 두 분의 열일곱 살입니다. 동풍신 열사는 유관순 열사는 열여덟 살 이 두 분의 지금 하나의 예를 그 든다면은 같은 그 독립운동을 하고 만세운동을 해서 같이 순국의 길을 걸어도 네",
  "한 분은 어 계속 그 논문이나 단행본이나 같은 것들이 계속 나오고 네",
  "한 분은 전혀 이름 석 자도 모르는 거예요",
  "요거는 뭐든 남성도 마찬가지예요",
  "예~ 지금 뭐 굳이 여성이나 남성이냐 뭐 왜 따지냐 그런 분들 계시지만 네",
  "어 미안하지만 남성분들 그래도 많이 그 조명하고 있었으니까 네",
  "여성들이 지 거의 안 됐거든요",
  "제가 십 년 전에 그 한 권에 스무 분씩 시작할 때는 이백 명 정도였어요",
  "그르니까 제가 이십 명씩 열 권을 쓰면 이백 명이 되겠다 이르케 했는데 지금 삼백오십칠 분이잖아요",
  "아하 요게 인제 예",
  "쪼끔씩 늘어나는 거예요",
  "작년 같은 경우는 어 오십팔 명이 서훈을 받았습니다",
  "근까 예를 들면 작년에 예 배화여학교죠? 지금은 배화여자고등학교입니다",
  "거기 출신이 여섯 명이 한꺼번에 받으셨거든요? 네",
  "그러면 그분들은 으 만세운동 하신 분들이에요",
  "근데 지금 그~ 물론 배화여고는 천구백이십년에 했습니다",
  "천구백십구년에 준비를 하다가 네",
  "학교에서 그 기숙사에서 전혀 학생들을 만세운동에 못 나가게 해 해가지구 거긴 천구백이십년에 했거든요? 예~ 그러믄 구십팔 년째예요",
  "그분들은 구십팔 년 되는 작년 팔월에 받으셨어요",
  "그러니까 지금까지 그런 분들이 그 조명이 안 됐던 것은 예",
  "그 만세운동이나 여성들이 안했던 게 아니라 여성들한테 주는 잣대가 너무 그르니까 엄격한 거예요",
  "예~ 예를 들면 서대문형무소에 삼 개월 이상 수감돼야 된다",
  "배화여 여학교 학생들은 삼 개월 안쪽이었거든요",
  "근데 그런 기준 잣대라는 것도 네",
  "봐야 되는 게 서대문형무소에 들어갔다 그러면 어~ 바로 일주일 만에 아유 온갖 고문으로 가출옥시키는 경우가 있거든요? 네",
  "근까 그 안에서 죽는 것을 싫어했기 때문에 네",
  "가출옥 그래서 거의 그럼 뭐 예",
  "죽은 상태나 마찬가지 그렇죠",
  "그르니까 그게 뭐 삼 개월 있다 그런 게 아니라 아하 들어가서 메칠 있다가도 가출옥돼서 나와버리면 저도 처음 알았는데요",
  "그러면 독립유공자 서훈의 기준 가운데 네",
  "서대문형무소에서 삼 개월 이상 수용한 사람이어야 한다",
  "그런 그런 조건이 있습니까? 그르니까 인제 그 그런 모든 조건들이 인제 예",
  "여러 가지가 있습니다마는 있는데 그중의 하나가 예",
  "이제 그런 그 근까 예를 들면 명확한 자료를 얘기하는 거겠죠",
  "예~ 자료가 있어야 되니까",
  "으흠 예. 그런데 모든 분들이 국내에서만 활동했던 건 아니에요",
  "그러면 자 하와이에서 했던 분들은 미주 지역에 했던 분들은 독립자금을 댔던 분들이에요",
  "그분들은 감옥에 들어가지 않았죠",
  "그죠? 그담에 만주 쪽에서 활동하신 분들은 감옥에 가지 않았죠",
  "예~ 그러나 거기도 독립운동을 대단히 하셨던 분들이에요",
  "그렇기 때문에 어떤 감옥이나 그런 게 확실하게 나오는 것들은 자료가 있지만 네",
  "그런 어떤 잣대를 대가지고 뭐 멫 개월 이렇게 하면은 거기에 다 걸려가지고 그거는 예",
  "그야말로 난센스입니다",
  "그래서 작년 같은 경우는 그리구 또 하나 말씀드리면은 예 여성들도 광복군에 인제 지원했습니다",
  "예. 천구백사십년 구월 십칠일 중경에서 광복군이 창설되면서 여성들두 어 대거 들어갑니다",
  "네~ 그래서 남성들은 지금 오백육십칠 명이 요거는 작년 통곈데요",
  "여성들은 삼십일 명이 광복군에 지원해서 네",
  "광복군 활동을 하죠",
  "예~ 근까 광복군 활동을 하는데 광복군에 들어가면 일단 기본적인 그 자료가 있으니까 이분들은 서훈에 예 말하자면 유리한 고지죠",
  "그 그러나 만주에서 예 예를 들겠습니다",
  "그 우당 이회영 선생님의 부인이신 이은숙 예",
  "선생님이라든지 그다음에 임청각의 그 이상용 선생님 손부인 그 허은 지사 같은 분들은 네",
  "마 초기에 만주로 가족들과 다 가서 자기 집에 계속 조선에서 독립운동가들이 모이니까 예~ 이 여성들이 집 밖을 나갈 수가 없는 거예요",
  "계속 십 년 이십 년 삼십 년 동안 정말 집 밖에두 못 나갔다 그래요",
  "네~ 그런데 이분들은 집안에 찾아오는 조선에서 건너오는 모든 그깐 독립운동의 기지였죠. 그 집이 네네",
  "그런데 그 뭐 겨울 되면 솜 넣어가지고 군복을 만들어준 거죠",
  "그다음에 밥을 다 해주고 끼니를 해주고 예",
  "이런 것들이 이삼십 년 있어도 이것은 기록에 남지 않으니까 그래요",
  "이분들은 받지 못한 거죠",
  "겨우 작년에 받았습니다",
  "근까 그런 기준들을 바꿔야 여성들이 네",
  "대거 예 음지에서 양지로 나올 수 있다 네",
  "지금 어~ 말씀하신 거를 이제 에~ 크게 정리해보면은 두 가지인 거 같은데요",
  "우선 숫자상으로 너무 으 뚜렷하게 네",
  "여성 독립운동가의 그 서훈 숫자가 네",
  "라고 하는 것과 또 한 가지는 어~ 그나마 있는 분들도 어~ 자꾸 언급되는 몇 분 외에는 네네",
  "아 거의 잊혀져가고 있다",
  "라고 하는 것에 대해서 네",
  "어 굉장히 안타까워하시고 또 어 지금 마지막으로 말씀하신 거는 어~ 집안일 도와준 그것만 가지고도 도와준 게 아니고 사실은 살림을 했죠",
  "그르니까 그 여성들이 쫌 전에 그 예를 들어주셨던 이회영 선생의 사모님이나 이은숙 네",
  "이런 분들은 이 살림을 안 살았으면 못 했죠",
  "그 바깥 분들이 예. 할 수가 없었어요",
  "어트케 독립운동을 했겠습니까",
  "그분들의 그 역할도 독립운동의 하나로 네",
  "인정해줄 수 있지 않느냐",
  "지금까진 그런 인정을 하 하지 예",
  "네. 어 이 얘기는 사실 이번 저희가 특집을 마련하면서 어 지난 수요일 방송에서도 이준식 독립기념관 관장이 나와서 네",
  "역설했던 부분이거든요? 네",
  "근데 오늘 어~ 또 이윤옥 소장께서 같은 예",
  "어 말씀을 해주시니까 더 뚜렷하게 에 나오게 되는데요",
  "오늘 인제 이런 문제의식을 가지고 이 자리에 하이튼 모였스 스 습니다",
  "어~ 잠시 후에는 쫌 구체적인 사례를 가지고 네",
  "어 소개해 드리는 그런 시간을 갖겠는데요",
  "오 어 오늘 저자 초대석 항일 여성 독립운동가를 기리는 시집 서간도에 들꽃 피다의 이윤옥 시인 그리고 한일어울림문화연구소 소장을 함께하고 계시는데 에 모셔서 아주 귀한 말씀 어 듣고 있습니다",
  "옥상달빛의 들꽃처럼 듣고 돌아와서 말씀 계속 나누도록 하죠",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 서간도에 들꽃 피다 에 이윤옥 시인과 들꽃 같은 여성 독립운동가 이야기 나누고 있습니다",
  "자 여성 독립운동가에 대한 문제의식 우리 다시 한번 정리해야 된다 또 고칠 거 고쳐야 된다 하는 이야기를 먼저 어 나누었구요",
  "어~ 그래서 그~ 앞서 말씀 나눈 것 가운데 참 안타까운 것이 이~ 독립운동가로 지정이 됐음에도 불구하고 기억하지 못하는 분들도 계신다 하는 얘기를 해서 어 오늘 한 세 분 정도 구체적으로 좀 어~ 이야기를 전해 듣도록 하겠습니다",
  "어 먼저 여쭙고 싶은 분이 에 서간도에 들꽃 피다에서도 제가 어~ 읽었는데 본디 신분이 기생이었던 네",
  "어 특히 수원에서 네",
  "어 기생이었던 김향화 네",
  "어~ 대통령 표창을 예",
  "이천구년에 겨우 받으셨군요? 네네. 그렇습니다",
  "동료 기생 서른세 명을 모아서 네",
  "펼쳤다 하는 것까지 제가 이 책에서 읽었는데 네. 그러셨어요? 좀 구체적으로 좀 예",
  "소개해주실까요? 네네. 아~ 김향화 지사는 인제 신분은 기생이었구요",
  "어~ 우리가 인제 기생분들한텐 정말 죄송하지만 기생에 대한 좀 이미지라는 게 지금 없지 않아 있지 않습니까? 어 기생은 그냥 술 따르고 노래한다 뭐 그런 그 이미지가 있는데 사실 그 독립운동에 참여했던 분들 보면은 어~ 신분이 인제 뭐 기생이라든지 뭐 이런 분들도 오히려 많이 배운 사람들은 좀 친일한 예가 많구요",
  "예. 이런 분들은 사실 독립운동에 참여 안 핸 안 했다고 해도 사람들이 뭐 그르케까지 기대가 뭐 안 할 수두 있는데 예 죄송하지만 이런 분들이 김향화 지사 같은 경우는 인제 고종 황제가 그~ 인산날 장례 때 서울에 올라오셨다 그래요",
  "예. 덕수궁 앞에 대한문 앞에 예~ 그 수원에서 흰 소복을 입고 아하 그리고 지금처럼 이르케 뭐 이동이 좋지 않았던 그 시절에 네",
  "그 동료 기생들 서른세 명하고 함께 와서 예",
  "통곡을 하고 아~ 어 그다음에 나라 없 나라가 없어진 거를 인제 그 깨달으시고 인제 수원의 만세운동을 적극적으로 하셨는데 네",
  "그 수원뿐이 아니에요",
  "전국에서 기생들의 활동이 굉장히 많았구요",
  "어~ 또 해주 기생 같은 경우 옥운경이란 분 네",
  "문재민이란 분 이런 분들도 인제 그 황해도 쪽에서 해주 쪽에서 하셨고 예",
  "또 그 안성 기생인데요",
  "예. 변매화라는 분도 계셨는데 네",
  "제가 그거는 이 권 제 책 서간도에 들꽃 피다 이 권에다 넣었어요",
  "그분은 서훈자가 아니셨어요",
  "어허 그렇지만 제가 그런 기록을 가지고 거기에 넣었고 그다음에 제가 인제 어 주로 일 권서부터 십 권까지는 거의 그 서훈을 받으신 분 위주루 썼지만 네",
  "처음에 일 권 빼놓고 이 권에서는 벼 안세홍 기생두 썼어요",
  "어 분명히 이분도 서훈을 받아야 될 분이다 썼는데 결국 이분은 아직까지 못 받구 있거든요? 아~ 예",
  "근데 김향화 지사님도 후손이 없으시니까 네",
  "인제 수원박물관에서 서류를 해서 올렸던 케이스예요",
  "근데 이제 안성 변매화 그 그분 같은 경우는 인제 안성 지역에서 쫌 올려야지 서훈을 받게 되는 거죠",
  "그르니까 활동을 안 하신 게 아니라 이 분들의 공적을 네",
  "챙겨가지고 추려서 올려야 예",
  "그분들이 서훈자가 되는데 네네",
  "이 시집 속에서 네",
  "어~ 이윤옥 소장께서 그 소개한 네",
  "이분들의 구체적인 활동 내용은 어떤 것들이었습니까? 근까 기 기생분들은 이제 만세운동에 앞장서셨던 거죠",
  "아하 자기 지역에서 네. 자기 지역에서 네",
  "각 지역에서 각 지역에서요? 예예. 각지에서 만세운동 했는데 사실은 뭐 만세운동이라는 게 지금 생각하면 아유 뭐 만세만 한 거 아니냐 그르치만 사실은 앞에서 그 총이나 칼로 위협하는 이런 상태에서 네",
  "아무 무장하지 않고 그 만세운동에 참여한다는 그 자체가 예",
  "목숨을 내논다는 거거든요",
  "네~ 그래서 만세 사실은 독립운동하고 만세운동 그르케 연결이 딱 독립운동은 만세운동이다 그르케 생각할 필욘 없지만 일단 삼 만세운동에 그 참여했던 분들 보면 기생뿐이 아니라 그 정말 에 앞에서 정말 총 쏴서 그 자리에서 즉사하시는 분들도 아이고 굉장히 많았었거든요",
  "여성들도 많았습니다",
  "그 그런데도 거기에서 그 만세운동 했다는 것은 네",
  "정말 자기 목 그거 자체가 목숨을 내놓고 예",
  "한 거였기 때문에 독립운동이죠",
  "그래서 인제 기록해 기억해야 되고 또 기생 신분으로 그렇게 어 이름도 없이 정말 네",
  "김향화는 그래도 서훈을 받았지만 예~ 그 서른세 명의 기생들은 서훈을 받지 못했습니다",
  "앞으로 좀 자료가 나오는 대로 네",
  "또 서훈을 받았음 좋겠다 네",
  "어~ 말씀해 주셨던 인제 김향화 지사는 수원에서 네",
  "또 어 옥운경 지사는 예",
  "그 해주에서는 어 특히 네",
  "그 동료 어 기생들하고 같이 네. 이분 한글로 네네",
  "독립선언서를 인제 이분들이 썼다는 기록이 있습니다",
  "근까 그 독립선언서하고 그때는 태극기나 이런 것도 다 흔치 않았던 거기 때메 네",
  "다 만들어야 되는 거 직접 손으로 그려서 예. 그리거나 또 광주 같은 데서는 그 여학생들이 어 옥양목 같은 거 시집갈 밑천으로 부모님이 옥양목을 끊어다 몰래 감춰 놓으믄 그걸 갖다가 태극기를 그리고 예",
  "그런 것도 하나하나 다 그려야 됩니다",
  "그리구 이분들은 독립선언서를 한글루 된 독립슨 선언서를 다 썼다 그래요",
  "아 그러니까 그래서 뭐 예",
  "이 그 이 인쇄된 독립선언서를 겨우 어트케 한 장 얻어다가 그걸 다 필사하는 거죠",
  "아~ 그렇 몰래 인제 숨어가지고 예",
  "더군다나 인제 사실 기생의 경우에는 글씨를 잘 썼죠",
  "인제 다 배운 게 있었으니깐요",
  "예. 시 서화를 배웠으니깐요. 예",
  "예. 그래서 인제 어~ 그런 어~ 자기들 재주가 있기 때문에 예",
  "그걸 활용해 가지고 네",
  "어 독립선언서도 직접 이르케 필사를 해서 돌리고 네",
  "어~ 그런가 하면은요",
  "어~ 또 이 시집에서도 보니까 제주 같은 경우에는 네",
  "우리가 제주하면은 해녀를 그르쵸. 네네",
  "떠올리지 않습니까? 네",
  "그 천구백삼십일년 그르니까 어~ 삼일 만세운동이 나구두 한 십 그쵸",
  "이십 여 년이 지난 다음에 네네",
  "한 십 여 년이 지난 다음에 네",
  "해녀들이 항 항일운동 항일운동을 벌인 예",
  "네네. 근깐 제주 같은 경우는 어 뭐 제주에서 뭐 했나 그럴 거 같지만 해녀들은 네",
  "인제 물질하는 거잖아요",
  "그래서 그 해산물을 채취하는데 그 바닷속에 깊이 들어가서 네",
  "그런 것들이 인제 착취를 당하게 됩니다",
  "아~ 근까 정당한 가격을 못 받는 거죠",
  "예를 들면 십만 원 받아야 되는데 뭐 오천 원을 받는다든지 예~ 이런 거에 대해서 인제 굉장히 그 불만을 가지고 있었고 대표적인 분이 어떤 분이었습니까? 그러니까 인제 그 부춘화라는 분 부춘화 화 예",
  "김옥련 김옥련 예. 그다음에 부덕량 예",
  "예. 이 세 분이 인제 해녀로 서훈을 받으셨는데 네",
  "이런 분들은 그러니까 인제 그 야학을 하게 돼요. 이분들이 예",
  "근까 그 어려운 낮에는 일하고 밤에는 야학으로 민족의식을 깨닫게 되죠",
  "으흠 그러면서 자기들이 받고 있는 이 열악한 그 어 뭐 채취 으 뭐야 착취당하는 게 네",
  "어 나라가 없어서 그르케 된다는 걸 깨닫게 되시면서 예~ 이제 그 항일 독립운동으로 연결되는 케이스죠",
  "천구백삼십 년대 들어서서요",
  "그러면은 네. 근까 사십오년까지 줄기차게 줄기차게 예",
  "아하 독립운동은 일어났던 거죠",
  "구체적으로 부춘화 지사 같은 경우는 네",
  "어떤 그 운동을 펼쳤나요? 근까 해녀 이제 회장이었어요",
  "회장이니까 인제 많은 해녀들의 그 고충을 다 알고 있죠",
  "예~ 그래서 그 이때 인제 그 처음 어 제주도의 그 도지사 근까 지금으로 말하면 도지산데 일본 사람이 인제 도사라고 그땐 그랬는데 예~ 이제 그 부임하는 날 예",
  "그 세화리라고 지금도 가면 아 예",
  "세화리 오일장터가 있어요",
  "거기 인제 세화는 아주 유명하죠. 제주도에서 예예. 세화리 장터 예",
  "거기 뭐 회 먹고 그러는데 지금도 세화장터라고 써놨는데 예",
  "민속오일장 예 거기서 인제 장터에서 새로운 일본 그 도 도지사가 부임되는 날 해녀들이 인제 다 그 연락해가지고 다 모여가지고 예",
  "차를 타고 지나갔는데 인제 차를 세우고 아 다 앞세우고 이제 그 수 해산물을 채취하는 말하자면 호미 같은 그런 걸로 네",
  "차에서 내리는데 인제 찍어 죽이겠다",
  "어이구 아 인제 뭐 이런 예",
  "근까 인제 바로 잡히는 거죠",
  "예. 그런 행동을 하셔가 그 대표적으로 인제 하셨던 분이 부춘화 지삽니다",
  "그리고 인제 김옥련 같은 분도 으 그 같이 에 했던 분이고 부덕량 지사 같은 경우는 인제 그 활동하다가 잡히셔서 네",
  "들어가가지고 그 고문으로 스물일곱에 또 이르케 돌아가시고 아이구 그렇군요",
  "예. 해녀로 인제 서훈받으신 분들은 제주에서 세 분인데 세 분 물론 그 이분들 말구두 더 네",
  "활동하셨던 분들 많죠",
  "지금 어~ 기록이 없다 라고 하는 핑계로 지금 서훈이 안 돼서 그렇지 그렇죠",
  "이런 분들두 처음에 올라서 바루 서훈된 게 아니라 예",
  "여러 번 반려됐다든지 그렇거든요? 네~ 그러니까 인제 제주 지역에서 계속 이런 분들을 으 신청을 해야지 네",
  "그게 인제 그 서훈자로 돼서 예",
  "뭐 네 스 세 명이지만 현재 네",
  "뭐 네 명 열 명 스무 명 이르케 되죠",
  "해녀들이 세 분만 독립운동 하셨겠어요? 네",
  "자 어~ 지금 이제 그~ 여성 독립운동가 가운데 기생으로 또 해녀로 음",
  "어 서훈되신 분들을 먼저 알아봤겠습니다마는 어 어떻습니까? 이 그 이르케 쭉 정말 열 권의 시집으로 이르케 내면서 많은 자료를 보다 보니까 네",
  "여성 독립운동가들만의 어떤 특징 같은 게 보이시든가요? 음~ 그니까 특징 음 특정할 수 없는데요",
  "근까 신분도 다양했고 예",
  "연령대도 십 대서부터 뭐 한 칠십 대까지 있었구요",
  "그리구 인제 여성들을 보는 관점이 근까 내조자 협조자 정도로 보면 안 되구요",
  "어~ 광복군 출신의 의열단 그 안경신 같은 분들은 그 평남도청에 그 폭탄을 던졌거든요? 아 네",
  "예. 근까 우리가 동양척식회사의 그 나석주나 네~ 또 종로경찰서의 그 김상옥 으 열사 같은 분들은 그~ 폭탄 던진 거 알지만 안경신이란 여성이 평남도청에 폭탄 던졌다 이것은 잘 못 들어봤을 거예요",
  "그런 안경신 뭐 그 으 지사라든지 그르니까 음~ 여성 독립운동가라고 해서 무슨 아~ 남성들과 다를 바는 없었다",
  "그리고 그르니까 동지적 관점에서 봐야 되는 거지 예",
  "이 내조자 협조자는 네",
  "그리고 그 내조나 협조라고 하는 것도 어떤 부차적인 독립운동이라고 보지를 말고 네네",
  "그것 자체가 그르쵸",
  "전면적인 독립운동이었다는 걸로 봐야 된다",
  "지금 만약에 군대에서 지금 군인 가면 모두 다 전투에 가는 거 아니잖아요",
  "저기 취사병도 있죠",
  "그분은 군인 아닙니까? 네",
  "예. 옳으신 말씀이에요",
  "또 마지막으로 하나 더 좀 여쭙고 싶은 게 네",
  "이 책 속에 나옵니다마는 외국에서 네네",
  "어~ 뭐 아무래도 중국이 제일 많습니다마는 그렇죠. 예",
  "그런데 어 미국에서도 네네",
  "미주 지역에서도 어~ 독립운동을 펼치고 그럼요. 네",
  "또 어떤 분은 후원금을 거둬서 보내고 네",
  "뭐 이런 일들이 있었는데 이~ 우리가 흔히 그때 그랬죠? 그냥 사진만 보고 네",
  "결혼했던 사진 신부 사진 신부 네네",
  "어~ 흔히 인제 하와이로 네",
  "많이 갔던 처음에 우리 교포들이 그랬죠",
  "근데 그중에 이희경 지사라는 분을 소개해주고 계세요",
  "어떤 분이셨어요? 어 천구백삼년에 인제 그 하와이로 가는 그 이민선이 가죠? 그래서 이희경 지사도 인제 사진 가지고 갔는데요",
  "어 그분들이 거기 가서 그거는 이미 천구백십년 이전이에요",
  "그래서 천구백십구년 인제 만세운동이 일어나기 전서부터 이분들은 가셔 가지고 네",
  "나라가 이미 에 천구백십년에 없어졌다는 걸 알면서 네",
  "천구백십구년 이전에도 끊임없이 자금을 모아가지고 에 인제 우리가 돈으로 으흠 독립자금을 내자 그래서 네",
  "활동했던 분이시구요",
  "이희경 그 지사님 같은 경우는 남편 그 권도인이라는 분도 예",
  "예. 독립운동가시고 이분들은 하와이에 가셔서 그 커텐 있죠? 이르케 발로 된 거 줄 하면 쫙 펴졌다 말았다 하는 네",
  "헝겊으로 된 거 말고 예",
  "당시에 미국에선 헝겊 커텐 같은 게 있었는데 지금 우리가 이르케 발로 하는 거 있죠? 예예",
  "이분들이 그걸 개발하신 거예요",
  "그래서 본토에다 공장을 둬 가지고 네",
  "엄청난 그 으 돈을 모으셨다 그래요",
  "네~ 그래서 인제 독립자금에다 완전히 그 쏟아부으셨고 으흠 그다음에 그 이쪽에서 인제 그 지금 하와이에서 독립 서훈받으신 분들은 여성분들은 일곱 분이고 미주까지 합하면 스물여덟 분이십니다",
  "예. 근데 이 저 백범 김구 선생님의 그 백범일지를 보면은 예~ 그 박신애라는 하와이 출신의 박신애라는 분이 어 직접 임시정부에 돈을 보내와서 네",
  "그 김구 선생님이 편지를 쓰는 게 있어요",
  "아~ 백범일지에 나옵니다",
  "근까 그런 정도로 그 하와이나 미주 지역이 맨 처음에 하와이로 갔다 본토 샌프란시스코나 인제 그 엘에이 쪽으로 많이 가시는데 그쪽 분들은 정말 엄청난 독립자금으로 네",
  "예. 이 독립운동에 참여하셨는데 이분들에 대한 서훈도 굉장히 더디게 예",
  "예. 이루어지고 있습니다",
  "그럼 박신애 지사에 대해선 그나마 서훈이 됐습니까? 됐습니다. 예예",
  "그래도 김구 선생 기록에 나오니까 그게 가능했겠네요",
  "나오 나왔습니다. 네네",
  "그러니 사실 지금 어~ 이윤옥 소장께서 해오시고 있는 이 작업이 에 기리고 알리는 것도 있지만 어~ 사라진 기록을 찾아내는 그렇죠",
  "그래서 그분들을 서훈할 수 있게끔 자료로써 제공하는 데도 굉장히 큰 어 역할을 아 하고 있다 또 앞으로도 할 것이다 하는 생각이 드네요",
  "아~ 이 뭐 말씀 듣다 보니까 그냥 금방 시간이 지나가 버렸는데요",
  "십 년 동안 한 것을 네",
  "삼십 분에 하는 건 너무 좀 짧다고 그렇습니다",
  "생각 안 하세요? 예. 아쉽습니다",
  "다음에 저희들이 또 기회가 되는 대로 한번 모셔서 네",
  "말씀 듣도록 하겠는데 네",
  "우선은 자 열 권까지 일단 마무리를 하셨는데 네",
  "이 여성 독립운동가의 삶을 조명하고 또 시로 알리고 앞으로두 계속하실 계획이신가요? 어 제가 십 권 서명 그 머리말 끝에 네",
  "제가 그 열 권으로 마무리 짓지만 이십 권에 도전하고 싶다",
  "제가 지금까지 제 자비를 털어서 했기 때문에 예",
  "예. 후원이 좀 와야 제가 지속할 수 있다",
  "음~ 그런 거를 제 머리말에다가 십 권 되는 그 머리말에다 써놨습니다",
  "후원해주시면 제가 이십 권에 도전하겠습니다",
  "아마 그런 분들이 틀림없이 나올 거라고 어 생각하구요",
  "이 작업이 잘 이루어져서 중요한 기록으로 또 어 중요한 역사의 사료로 네",
  "어 삼아지기를 바라겠습니다",
  "오늘 나오셔서 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "저자 초대석 서간도에 들꽃 피다의 이윤옥 시인 한일어울림문화연구소 소장과 함께했습니다",
  "삼월 이일 토요일 이비에스 공감시대 일 부 이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "아직도 삼일운동 백 주년의 여운이 남아 있는 것 같습니다",
  "남은 주말도 편히 쉬시구요",
  "그리고 어 새로운 한 주 맞이하시기 바랍니다",
  "비밀이야기 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "삼월 사일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘에 한 컷 김수민 문화 평론가 나와 있습니다",
  "자 오늘은 어떤 장면이죠? 매주 월요일 삼일 운동과 대한민국 임시 정부 수립 백 주년을 맞아서 독립운동가 한 분씩 소개를 해드리고 있습니다",
  "조선 최고에 명문가였으나 만주로 망명해서 온 가족이 독립운동을 했던 우당 이회영 선생과 그 집안에 대한 얘기 오늘 나눠보겠습니다",
  "우당 이회영 선생 그리고 그 가족에 이야기 예. 참 그래서 더 귀한 거 같애요",
  "이회영 선생 좀 먼저 간단히 소개해 주실까요? 네. 천팔백육십칠년 서울 남산골에서 태어났구요",
  "서전서숙 신민회 헤이그 특사 신흥 무관 학교 고종에 국외 망명 의열단 이런 굵직굵직한 항일 운동에 전반에 관열 했던 인물이었습니다",
  "신채호 이율규 등과 함께 무정부주의 운동이라고 불리우는 그런 활동을 하기도 했었구요",
  "특히나 그 여섯 형제와 일가족 전체가 전 재산을 팔아 만주로 망명했던 네. 이 사실로 굉장히 유명한 독립운동갑니다",
  "네. 일가족 모두가 항일 독립운동을 했죠",
  "우당 이회영 선생에 가문이 어~ 대단한 명문가라고 하셨잖아요",
  "오성과 한음이라는 말 많이 들어보셨을 겁니다",
  "오성이 바로 이항복 네",
  "얘기를 하는 것인데 임진왜란 당시에 뭐 조선에 재상이었죠",
  "이항복에 바로 이회영 선생에 십 대조 할아버지가 아~ 되구요",
  "그러면서 뭐 아버지인 이유승까지도 이조 판서를 지냈던 음음 정승 판서를 대대로 배출해냈던 네",
  "그런 집안에 이회영이 태언났던 것입니다",
  "이회영 말고도 형제가 뭐 형인 건영 석영 철영이 있구요",
  "아우가 시영 호영 등등이 있는데 이 일곱 형제 중에서 여섯 명에 형제가 오십여 가족을 이끌고 네",
  "천구백십년 경술국치와 함께 만주로 망명을 한 것이죠",
  "예. 그것은 독립운동을 전개하기 위함이었구요",
  "일제 입장에서는 아니 그 양반가들은 우리 편을 좀 들어주고 독립운동은 상놈들이나 하는 것이다라고 좀 선전하고 싶었을 텐데 네",
  "그 관측을 여지없이 깨준 으흠 그런 사례였고 서양에서 말하는 노블리스 오블리주 네",
  "뭐 상류층이 솔선수범한다 정도에 말로 설명할 수 없는 예",
  "네. 그런 과감한 행동이었습니다",
  "네. 자 이회영 선생 가문에 독립운동 인제 주로 그 만주로 가서 이제 만주에서 이루어졌다라고 하셨는데 구체적으로 어떤 운동을 하셨든가요? 네. 신흥 강습소를 스 세워서 무장 투쟁에 씨앗을 뿌렸는데요",
  "많은 독립군들을 키우기 위한 교육 시설이었고 삼일 운동 이후에 더 많은 청년들이 찾아오면서 시설이 부족해져서 옮겨서 신흥 무관 학교 네",
  "또 본격적으로 또 출발을 했습니다",
  "이 가운데서 전 재산들을 다 처분을 했기 때문에 정작 이회영 가문은 좀 가난하게 네",
  "그렇게 살아야 했었구요",
  "그리고 일제에 탄압 때문에 천구백이십년에 학교가 문을 닫았지만 한 십 년 정도에 기간에 걸쳐서 독립군 이천여 명 정도가 양성이 돼서 네",
  "이들이 나중에 또 청산리 대첩에 밑거름이 되기도 했습니다",
  "그밖에도 천구백십일년 사월에 이주 동포들에 정착이나 농업 지도를 위해서 경학사를 조직하기도 했구요",
  "또 고종에 국외 망명을 계획을 하기도 했었습니다",
  "다만 고종이 급사하면서 뜻을 이루지 못했던 예",
  "그 후에도 블라디보스토크 베이징 상하이를 전전하면서 우당 이회영에 독립운동에 힘을 쏟았죠",
  "네. 신흥 무관 학교 어 가 바로 인제 이회영 일가에 전 재산을 쏟아부은 결과물이었는데 해방 후에 우리나라에 신흥 대학이라고 있었어요",
  "신흥 전문 학교 신흥 대학 바로 이 신흥 무관 학교에 후신인데 그렇습니다",
  "예. 그런데 예~ 결국 빚을 너무 많이 져가지고 네",
  "운영을 더는 못했죠",
  "그래서 인제 이 학교가 다른 주인을 찾아가게 됐는데 어~ 지금에 경희 대학교가 됐죠",
  "예. 그니까 경희 대학교에 사실 뿌리가 이 신흥 무관 학교라고 해도 되는데요",
  "그 제 경희대 다니는 친구가 있는데 예",
  "자기 신흥 무관 학교 출신이라고  농담을 하길래 그렇군요",
  "네. 전 재산이라고 했는데 지금 돈으로 치면 어느 정도나 될까요? 네. 쌀 육천 석을 그 당시에 내놨거든요",
  "이것을 얼추 오늘날에 돈으로 환산하면 육백억 원 아~ 정도가 된다고 합니다",
  "이 돈이 다 신흥 무관 학교를 설립하고 운영하고 음음 또 독립운동을 지원하는 자금으로 다 쓰여진 것이구요",
  "그 대가로 이회영 가족 본인들은 가난을 견디면서 독립운동을 이어갔습니다",
  "굉장히 많은 고초를 겪었고 특히 이석영 이회영 이호영 이 세 명에 형제는 고문을 받아가면서 장렬하게 순국하기도 했었구요",
  "아우인 이시영 한국에 초대 부통령이 되죠",
  "마지막으로 조국에 돌아왔을 때 그때 같이 돌아온 가족이 이십여 명 정도에 지나지 않았다는 것이 아~ 이들에게 얼마나 네",
  "가혹한 일들이 있었는지를 방증해주고 있습니다",
  "인제 아우인 이시영 선생이 인제 우리 해방 후에 네",
  "이제 이승만 대통령 밑에서 인제 부통령을 하게 되는데 그렇습니다",
  "나중에는 사임을 하죠. 자진해서 네. 나중에는 좀 예",
  "반 이승만 진영에 네",
  "정신적 지주로 남죠",
  "예. 이승만에 그런 통치 스타일에 대해서 반기를 들었던 분이 또 그 이시영 선생이죠",
  "어~ 우당 이회영 선생이 예. 그 많은 형제 중에서도 역시 가장 뭐랄까요",
  "개방적이고 활달하고 네",
  "그르니까 인제 이렇게 그~ 솔가해서 갈 수도 있었겠죠",
  "성격뿐만 아니라 사상적으로도 개방적이었다고 볼 수 있는데요",
  "어~ 대가족 망명 이 자체가 우당 이회영에 좀 먼저 주장을 했던 그런 성격도 있거니와 그전에 스무 살 지나서부터 집안 노비들에 대해서 존댓말을 쓰기 시작했구요",
  "그리고 나중에 평민으로 풀어주기까지 한 아~ 노비 해방을 실천했던 그런 사람이기도 했습니다",
  "어 하나에 일화가 있는데  자기 누이 동생이 과부가 되었어요",
  "아~ 근데 양반가에서 과부를 재가시키는 것은 당시에 상 상상할 수가 없었던 일이거든요",
  "그런데 우당이 이 누이 동생을 시집에서 데리고 온 다음에 으흠 일부러 죽었다라고 아~ 거짓 부고를 냈습니다",
  "그리고 이제 장사까지 치르고 예",
  "몰래 혼처를 찾아서 아~ 예. 다시 시 시집을 가도록 그렇게 예",
  "했는데 이것은 나중에도 그런 행동들을 또 다른 사람들한테도 권유를 했구요",
  "음음 반상 차별 적서 차별 이런 것들 다 음~ 어 우당 입장에서는 폐지해야 되고 또 폐지시키는 네. 그런 어 구습에 불과했습니다",
  "뭐 당시로서는 대놓고 개가를 시키기에는 그래도 그 양반 집안에 그 네",
  "내림이 있었으니까 할 수 없으니까 그렇게라도 해서 그렇군요",
  "뿐만 아니라 우당 이회영 선생과 국내외에서 활발한 교육 사업 무장 투쟁 뭐 다 나열하기가 힘들 정도겠어요",
  "워낙에 많아섯 시기를 두 가지로 나눠봐야 될 거 같은데요",
  "첫 번째는 삼일 운동을 국내외에서 어 삼일 운동까지 국내외에서 독립운동을 전개했던 그런 일들인데 네",
  "처음에 십구 세기 말에 독립 협회를 중심으로 민중 계몽 운동에 나섰던 것 을사 오 적 규탄이라든지 또 비밀 결사 신민회 활동 네",
  "또 동삼성 뭐 일 만주조 이쪽에 교포 자녀 교육을 위해서 서전서숙을 개설한 것 또 서울 상동 교회에 상 상동 청년 학원을 개설한 것 네",
  "또 아까 말씀드렸던 경학사 이런 부분들이 다 해당이 될 테고 음 신흥 무관 학교 이후에 이제 천구백이십사년에 재 중국 조선 무정부주의자 연맹 조직 여기서부터 두 번째 시기 네",
  "그러니까 어~ 그때 당시에는 무정부주의라고 불렸던 사상을 받아들여서 네",
  "의열 투쟁을 또 시작하는 예",
  "예. 그렁 단계였습니다",
  "사실은 아나키즘을 일제가 좀 일부러 잘못 번역한 것이 무정부주의였고 네",
  "어~ 우당 선생은 이제 독립된 조국이 지방 자치 단체에 연합으로 된 중앙 정부를 구성하길 바랬기 때문에 음 엄밀히 얘기하면 무정부주의라기보다는 네",
  "좀 탈중심적인 어떤 아~ 예. 아나키즘 본연에 예",
  "의미를 갖고 있는 그런 입장이었다고 볼 수 있겠고 네",
  "특히 이제 항울 항일 구국 연맹으 를 결성을 천구백삼십일년에 하면서 이후에 상하이 북역 사건이라던지 또 아모이 일본 영사관 폭파 사건 또 텐진에서 있었던 군수 물자 수송선이나 영사관을 폭파했던 이런 사건들이 다 어~ 실행이 됐고 결국에 이봉창 의사 윤봉길 의사에 의거도 네",
  "이 연장선상에 있었다라고 볼 수 있겠죠",
  "자 그러다 보니 뭐 어~ 일제 강점기에 조선 총독부 입장에서는 정말로 어~ 골치 아픈 어~ 그런 노인네 네",
  "이렇게 보였을 텐데 그래서 뭐 거짓 기사 믓 으 죽었다라는 네",
  "그런 거짓 기사도 나고 했다구요",
  "천구백삼십이년 십일월 기산데요",
  "배에서 나리자 경찰에 잡혀서 취조 중 류치장 창살에 목매 죽은 리상한 노인 이렇게 으흠 기사가 났습니다",
  "이 노인은 누군지 일경에서 곧바로 밝히진 않았는데 네",
  "유회영 선생이 돌아가셨다라는 것이 음~ 사실로 판명이 되었구요",
  "근데 거짓말이었던 거는 스스로 목을 매서 자살했다라고 하는 부분은 거짓말이었고 아 네",
  "예. 선생님 같은 경우는 어~ 그 당시에 어떤 천구백삼십이년 초에 중국 국민당이랑 또 교섭을 하고 여러 지원을 약속을 받으면서 또 상하이에서 다렌으로 만주 주재에 일본군 사령관을 처단하기 위해서 옮겨가던 그런 시점에 이제 잡힌 것이죠",
  "그렇게 해서 모진 고문을 당하다가 순국했던 네",
  "그걸 일제에서 자살이라고 어 거짓 포장을 한 것이구요",
  "네. 나중에는 이제 천구백육십이년 건국 훈장 독립장이 선생한테 수여가 되고 우당 기념관은 천구백구십년에 세워졌습니다",
  "그리고 또 이천년에는 중국 정부에서도 우당 선생을 항일 혁명 열사라고 음 해서 증서를 수여하기도 했죠",
  "네. 지난 삼월 일일에는 인제 독립운동가 가문인 최재형 가문과 함께 삼일 운동 백 주년 특별 상을 받기도 했어요",
  "묘한 것이 노비 집안에서 태어나서 연해주 독립운동 선구자가 되었던 최재형 가문과 네",
  "함께 이 이회영 가문이 수상을 한 것이죠",
  "전혀 대비되는 집안이군요",
  "네. 그렇지만은 독립운동에 한 길에서 또 예",
  "만났던 두 집안이 또 높은 평가를 받은 셈이 되었 그래요. 네",
  "네. 이회영 선생 마지막에 생전에 남겼던 말 세상에 인간으로 태어나서 누구나 자기가 바라는 목적이 있네",
  "그 목적을 달성한다면 그보다 더한 행복이 없을 것이네라는 그 말을 또 이번 삼일절 백 주년을 맞아서 되돌아보게 됩니다",
  "네. 온 가족이 독립 운동에 헌신한 우당 이회영 선생 일가에 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘에 한 줄 평 어떻게 줄일까요? 네. 이회영 선생 일생을 보면은 재상 집안에서 태어나서 민족 운동가가 되고 또 아나키스트도 되는 전근대 근대 탈근대가 다 걸려 있는 듯한 그런 인상을 받습니다",
  "그래서 이회영 한 사람 일생에 삼 대가 걸쳐져 있다",
  "아~ 라고 요약해 보겠습니다",
  "한 사람에 일생에 삼 대가 걸쳐 있다",
  "예. 오늘에 한 컷이었구요",
  "어 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 천구백십구년 오월 삼일 만주에 설립되었던 독립군 양성 학굡니다",
  "우당 이회영 선생 일가족이 만주로 망명해서 전 재산을 헌신해서 설립한 학교였죠",
  "만주로 모여드는 청년들에게 구국 이념 항일 정신을 고취시켰던 또 청산리 대첩에 밑거름이 되었던 이 학교는 어디일까요? 일 번 신흥 무관 학교 이 번 명동 학교 퀴즈 정답 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "이비에스 반디 앱 그리고 카카오 톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘에 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께했습니다",
  "네. 아~ 천구백십구년 오월 아 우당 이회영 선생에 의해서 세워졌던 이 학교에 이름은 뭘까요 하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 신흥 무관 학교 이 번 명동 학교 아~ 임태경에 나에 길 듣구 돌아와서 정답 알려드리겠습니다",
  "네. 퀴즈 내드렸었죠",
  "우당 이회영 일가에 헌신으로 세워져 약 이천여 명에 독립군을 배출한 이곳은 이사칠삼 님 일 번 신흥 무관 학교입니다라는 정답 보내주시면서요",
  "저도 신념과 조국을 위한 그런 헌신적인 삶을 살 수 있을까요라고 덧붙여주셨습니다",
  "아~ 성실하게 사는 거 자체가 그렇죠",
  "아 엘리고양 님 일가족이 모두 독립운동에 투신하신 훌륭한 집안이시죠",
  "말년이 다들 힘드셨지만 노블리스 오블리주에 전형이에요",
  "많이 알려졌으면 좋겠어요 해 주셨구요",
  "김재숙 님 나름 이회영 선생님 팬입니다",
  "관련 책과 다큐 드라마도 봤는데 오늘 이렇게 공감 시대에 이회영 선생님 이야기가 나오니 참 기쁘고 반갑네요",
  "휴직 기간이지만 공감 시대 덕분에 교양이 쌓이고 있는 느낌입니다",
  "네. 아~ 저도 교양이 쌓이고 있습니다",
  "공구이오 님 예전에는 시험 문제로 외워 사실 감흥을 느낄 수 없었는데 공감 시대를 통해 이야기 형식으로 들으니 감동이 더 합니다",
  "그렇죠? 어떻게 듣느냐에 따라서 달라집니다",
  "같은 내용이라 할지라두요",
  "네. 정답은 일 번 신흥 무관 학교였구요",
  "정답 보내주신 분들 가운데 에 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "필리핀에서 한국으로 이주해온 이주민 사이에서 마당발이자 전천후 도우미로 통하는 인물이 있습니다",
  "정말 마당발도 마당발도 이런 분은 처음 봤습니다",
  "다문화 음악 방송에 필리핀 디제이로 활약하는 제니 킴에 이야긴데요",
  "오늘 이비에스 공감 시대에 대한민국에서 산다는 건 먼 타국에서 듣는 필리핀에 음악과 방송으로 재한 이주민에게 위로와 공감을 전하는 인물 디제이 제니 킴에 삶과 음악 이야기 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까?  네. 일이사사 님 먼 타국에서 고향에 향수를 느끼고 싶은 이주민들에게 큰 위로가 될 것 같습니다라는 문자 주셨습니다",
  "네. 고향 까마귀만 봐도 반갑다는 말을 하지 않습니까? 정말로 큰 위로가 될 거 같습니다",
  "지금부터 이비에스 공감 시대에 대한민국에서 산다는 건 다문화 음악 방송 필리핀어 디제이 제니 킴과 함께했습니다",
  "레아살롱가 필리핀 가수죠",
  "어 홀 뉴 월드 같이 듣습니다",
  "월요일 저녁 바쁜 걸음을 잠시 멈추고 위로와 공감을 주는 문학 작품을 살펴보는 시간입니다",
  "책으로 세상을 만나다 공감 서가 오늘도 국민 대학교 한국어 문학부 정선태 교수와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘 개강하셨죠",
  "그니까 하루 상간인데 네",
  "예~ 지난 튼 금요일하고 오늘하고는 세상이 달라진 거 같애 네. 질감이 전혀 다르죠",
  "예. 이 학교에 있는 사람들만이 네",
  "느낄 수 있는 그런 부분이 아닐까 하는데요",
  "자~ 공감 서가 오늘은 어떤 작품 만나볼까요? 네. 내일 모레 글피죠",
  "삼월 칠일이 에~ 기형도 시인에 삼십 주기가 되는 날입니다",
  "해서 오늘은 기형도에 시집 입 속에 검은 잎 예",
  "네. 아 저희가 인제 일 부 어~ 오늘에 책 시간에 잠깐 어~ 소개를 했습니다",
  "인제 새로 나온 책 어~ 이번에 전집이 새로 또 나왔더라구요",
  "예. 그리고 또 젊은 시인들이 그 트리뷰트 시집도 음 하나 만들었구요",
  "어~ 가수들에게는 그 트리부트 앨범이란 거 있는 걸 자주 봤는데 네. 헌정 앨범이죠",
  "예. 이 시인에게서 헌정 시집은 그렇게 흔한 일이 아니죠",
  "네. 저도 뭐 기억이 없습니다",
  "본격적으로는 이번이 처음인 거 같애요",
  "젊은 시인들이 자 어~ 오는 칠일 그르니까 인제 목요일이 기일이구요",
  "어 그 삼십 주년 아~ 벌써 삼십 년 됐군요",
  "네. 어 그저께 같은데  벌써 삼십 년이 지났습니다",
  "예. 아 그래서 이번 주에 행사들이 많군요",
  "그 목요인 연세 대학교에서 심포지움도 있고 또 낭독에 밤이 열리구요",
  "추모 행사가 아~ 활발한데 자 기형도 시인 우리 청취자 여러분 잘 아시겠습니다마는 또 쪼끔 낯선 분들을 위해서 잠깐 좀 소개해 주실까요? 네. 우리 기형도 시인은 천구백육십년에 태어났습니다",
  "그리고 천구백팔십구년 삼월 칠일 종로 이 가 어떤 극장에서 예",
  "갑작스럽게 이~ 세상에서 눈길을 거뒀어요",
  "음 많은 사람들에게 충격으로 와닿았었죠",
  "이렇게 특히 시를 좋아하는 사람들에게는 네",
  "그리고 팔십년대 이른바 민중 문학이 큰 흐름을 이루고 있을 때 예",
  "기형도라는 전혀 다른 일종에 전혀 다른 시 세계를 펼쳐 보인 그 시인에 죽음이 많은 사람들에게는 안타까움으로 그리고 아쉬움으로 네",
  "다가왔던 것으로 기억합니다",
  "그리고 이 앞에서 말씀하셨는데 광명인가요",
  "어디 그~ 기형도 문학관도 있습니다",
  "이 시에도 등장하는 누이들 둘임 두 분입니다",
  "큰 누이 작은 누이 네",
  "그 누이들이 예. 중심을 한다 그러는데 으흠 청취자 여러분들 어~ 이번 기회에 한번 가보시고 네",
  "그러면은 기형도에 여러 기형도 시인에 여러 아~ 삶에 흔적들을 보실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네에. 네. 그 어~ 사실은 이~ 세상을 떠나던 날 네",
  "어~ 저녁때 제가 같이 있었어요",
  "예. 같이 식사를 하고 네",
  "술도 한잔하고 몇 사람 이제 올러가지고요",
  "음 어~ 그리고서는 인제 말씀하셨다시피 인제 어느 한 극장에서 음 숨진 채 발견이 됐는데 예~ 그 기형도 시인이 이렇게 좀 덩치가 크죠",
  "그런데 아마 그렇게 술을 먹고 그때는 인제 뭐 결혼도 전이고 한 결혼도 하질 않았고 혼자니까 술도 깨고 할 겸 해서 그냥 그 극장을 들어갔던 게 아닌가 싶어요",
  "그런데 이 좁은 의자에 딱 그 몸이 음 끼거든요",
  "음 그래서 아마도 그러다가 그냥 깜빡 잠이 든 게 기도를 막게 했던 것이 아니었을까 네",
  "그런 생각을 저는 하고 있는데 에~ 그렇게 해서 요절한 것도 참 안타깝고 네",
  "어~ 그리고 어~ 생전에 당연히 시집 한 권도 내지 못했다",
  "그리고 인제 세상을 떠난 다음에 에 나온 아~ 입 속에 검은 잎이 첫 시집이자 네",
  "네. 유고 시집이 돼버렸죠",
  "이~ 첫 시집이자 유고 쉬집에는 울림이 옴만 만만치가 않네요",
  "네. 그 아~ 기형도 시인에 그 시에 특징은 제가 읽는 읽는 한은 그 유년에 기억과 청춘에 부끄러움 네",
  "사랑 이별 그리고 아~ 이 세상에 에~ 직접 뭐랄까요",
  "온몸으로 참 참여하지 못하는 데서 오는 쓸쓸함 뭐 이런 다 어우러지는 거 같습니다",
  "어~ 중요 시어들이 뭐 어둠 공허 음~ 소외 고독 부끄러움 이런 것들을 들 수 있는데 어~ 그런 이런 부끄러움들을 그냥 표현하는 게 아니고 정말 놀라운 그 표현들이 있습니다",
  "예. 예를 들면 아~ 도시에 전쟁처럼 눈이 내린다",
  "사람들은 여기저기 가로등 아래 모여서 눈을 털고 있다",
  "나는 어디로 가서 내 나이를 털어야 할까 으흠 이런 표현들 네",
  "그리고 칼국수처럼 퍼지는 어둠인가요? 음음 이런 뭐 곳곳에 그 빛나는 표현들이 예",
  "눈길을 오래 머물게 합니다",
  "네. 자 본격적으로 우리 깅 기형도 시인에 작품을 대하기 전에 먼저 한 가지 우리 청취자 여러분들을 위해서 정보를 하나 알려드리자면 내일 저녁 일곱 시 예. 광명 시민 회관 경기도 광명시이죠",
  "광명 시민 회관 아~ 대공연장에서 기형도 시인 추모 삼십 주기 콘서트가 열립니다",
  "아~ 기형도 문학관이 주최를 하는데요",
  "어~ 내일까지도 현장 접수가 가능하다고 하니까 어~ 관심 있으신 분들은 한번 내일 광명 시민 회관으로 발걸음을 한번 옮겨보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아~ 기형도 시인에 진생과 작품들 이제 만나볼 차롄데 말씀하신 대로 참 그 가난했던 유년에 기억 네네",
  "참 여러 작품에 아주 절절하게 배어 있지 않습니까? 맞습니다. 네. 예",
  "그~ 아버지에 병환 네",
  "어~ 중풍이라고 하 얘기하죠? 예",
  "그리고 여기에선 어머니에 그 힘겨운 삶들 그리고 누이들 네",
  "공장 다니면서 어렵게 어렵 어렵 어렵게 어렵게 살아가는 누이들 거기에서 끊임없이 외로울 수밖에 없었던 이 시인에 유년에 네",
  "기억들이 시집 전면에 이~ 스며 있다고 봐도 음~ 과언이 아닐 겁니다",
  "어~ 기형도 시인에 작품 가운데 한 편을 우리 성우에 낭독으로 들어보겠습니다",
  "어떤 작품이죠? 네. 이 입 속에 검은 잎에 에 수록된 작품 중에 대표 작품 많은 사람들이 좋아하기도 하죠",
  "위험한 가계 천구백육십구입니다",
  "이 시는 총 육 부로 이루어져 있는데 네",
  "그중에 오 부 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 위험한 가계 천구백육십구에서 한 대목 듣겠습니다",
  "기형도 시인에 위험한 가계 일구육구오 가운데 오 부 우 들었습니다",
  "나는 그날 상장을 접어 개천에 종이배로 띄운 일을 누구에게도 말하지 않았다",
  "마지막 구절이 더 가슴을 치는데요",
  "아픈 아버지 또 가난한 집에 공부 잘하는 아이 아프면서도 참 따뜻한 느낌은 그래도 조금은 남아 있습니다",
  "네. 쓸쓸하기도 하구요",
  "네. 그 아버지는 낮에 혼자 계시구요",
  "어~ 병환으로 누워 계시는 거겠죠",
  "그리고 선생님이 가정 방문을 온 온다는데 부끄러우니까 네",
  "선생님 오시지 마세요",
  "멀어요라고 얘기하고 공부를 워낙 잘했던 모양이죠",
  "월말 고사 상장 있는데  그 보여줄 사람은 없고 음~ 집에 오니까 작은 누이가 돌아왔는데 누이 몸에선 석유 냄새가 나고 네",
  "또 그러면 나라도 뭐 신문 백 장이라도 돌려야 하지 않겠느냐 음음 이런 생각을 하고 예~ 그리고 이 시에서 눈길을 끄는 구절이 있죠",
  "창문을 열자 어둠 속에서 바람에 불려 몇 그루 미루나무가 거대한 빵처럼 부풀어 오르는 게 보였다",
  "예. 빵처럼 부풀어 올랐다",
  "빵이 먹고 싶었던 예",
  "그것도 먹먹하게 합니다",
  "예. 아 기형도 오 시인이 이잉 공부도 잘하고 키도 크구요",
  "또 얼굴도 잘생겼었어요",
  "노래도 잘 불렀어요",
  "거의 가 이 클라식 가수 수준이었어요",
  "그래서 그 반장을 도만타 놓고 했다 구래요",
  "음~ 그리고 그 고등학생 때에는 저희들 때에는 그 무슨 교련 받았지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "학도 딱 해가지고 네네",
  "그 학도복단 단장이었어요",
  "네. 연대장이라고 했었 연대장이라고  그르니까 참 집안이 너무 가난해서 그렇지 그냥 그냥 지나가면서 모르고 벌써 보먼요",
  "음 그냥 어디 잘 사는 집 귀한 음 아들일처럼 보여요",
  "그렇게 고생했을 사람처럼 안 보였죠",
  "그러나 사실 속으로는 그런 아픔을 감추고 있었고 예",
  "네. 그 내면에 깊은 어둠들이 역설적이게도 네",
  "이런 시를 쓰게 한 원동력이었던 네",
  "어~ 조금 전에도 소개해 주셨습니다마는 그 유년 시절을 노래한 엄마 걱정이라는 시도 좋아하는 분들이 참 많죠",
  "네. 제가 우선 제일 좋아합니다",
  "좋아하는 시가 워낙 많긴 한데 네",
  "에~ 여담입니다마는 저희 집에 기형도 시집 입 속에 검은 잎 편 네댓 권쯤 되는 거 같아요",
  "음 제가 가진 이 초판본이 있고 예",
  "저희 딸도 한 권 갖고 있고  저희 아들도 하나 가지고 있고 예",
  "뭐 각자 다른데 공통적으로 좋아하는 시가 이 엄마 걱정입니다",
  "열무 삼십 단을 이고 시장에 간 우리 엄마 안 오시네",
  "해는 시든 지 오래 나는 찬밥처럼 방에 담겨 아무리 천천히 숙제를 해도 엄마 안 오시네",
  "배춧잎 같은 발소리 타박타박 안 들리네",
  "어둡고 무서워 금 간 창 틈으로 고요히 빗소리 빈 방에 혼자 엎드려 훌쩍거리던 아주 먼 옛날 지금도 내 눈시울을 뜨겁게 하는 그 시절 내 유년에 윗목 네. 찬밥처럼 방에 담겨 네",
  "같은 구절 아~ 참 대단하죠",
  "안도현 시인이 그런 얘길 하더라구요",
  "이 시를 가지고 얘기하면서 그 배춧잎 같은 발소리라는 네",
  "구절이 자기는 굉장히 가슴을 친다",
  "그르니까 보이는 과 시각보다도 사람을 더 슬프게 하는 것은 청각이다",
  "이건 사실 환청이잖아요",
  "배춧잎 같은 발소리 타박타박이라고 네",
  "하는 것은 들리지 않는 엄마에 발소리 예~~ 시각보다 훨씬 더 사람을 가슴 아프게 하는 청각을 참 잘도 어~ 이~ 시 구절에 표현했다 그런 얘길 하는데 참 공감했습니다",
  "네. 아마 네. 기형도 세대 요즘은 어떤지 모르겠습니다마는 에~ 그~ 찬밥처럼 방에 담겨서 엄마 오시기 기다렸던 기억이 있는 분들은 많으시겠죠",
  "예. 이 시가 딱 와닿을 거예요",
  "몇 번씩 그 어디까지 왔다 어디까지 왔다",
  "하다가 다시 돌리고 돌리고 했던  기억들이 있죠",
  "그게 배춧잎 같은 발소리 으흠 타박타박으로 환청처럼 네",
  "네. 뭐 이때야 뭐 사실 어렵게 살던 분들이 많았으니깐요",
  "예. 아마도 금방 공감이 되지 않을까 그런 생각인데요",
  "자 그렇게 유년에 에 윗목을 통과하고 인제 청춘에 시절을 맞게 됐는데 기형도 시인에 청춘에 시절은 어땠을까요? 아~ 아마도 기형도 어~ 시인에 청춘은 둘로 나뉘 둘레엣 두 가지로 나눠서 볼 수 있을 거 같애요",
  "어~ 집에 어떤 정서랄까 이런 향은은 사랑인데 에 실패한 사랑이겠죠",
  "또는 부끄러운 사랑이 예",
  "또 하나는 그 이후에 오는 그 부끄러움을 넘어서기 위한 자기 망명 내적 망명이라고도 얘길 하는데 네",
  "책 속으로 파고들기 예",
  "에~ 둘로 나눌 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 대표적인 그 사랑 얘기는 어~ 여러 군데 있습니다마는 아~ 톱밥처럼 쓸쓸한 창 뭐 젊음 이런 표현이 나오는 조치원이란 시부터 시작해서 네",
  "막 그 집 앞인가요? 음 이런 좋은 시도 참 많은데 뭔가 술 기운에 뭔가 잘못한 거 같애요",
  "음 사랑하는 사람에게 네",
  "그게 상처가 돼서 예",
  "이~ 내 사랑 빈 방에 뭐 갇혀버렸네라는 구절로 이어지는 네",
  "그 절절한 부분들이 있고 또 하나가 제가 보기에는 거기에서 오는 부끄러움에서 오는 긋 그 그 놈어 서게 하는 방법이었지 않나 싶은데 네",
  "책 속으로 돌아 파고들기 예",
  "네. 이것 이것도 놓쳐선 안 될 거 같습니다",
  "네. 아~ 유고 시집에 표제 시기도 했던 이 입 속에 검은 잎에는 인제 시인이 주로 활동했던 천구백팔십년대 중후반에 시대 상황도 어~ 담겨 있구요",
  "아~ 아무래도 또 우리가 놓치지 않고 넘어가야 될 을 시가 빈 집이 아닐까 싶은데 네",
  "아~ 질투는 나에 힘 또는 빈 집 등으로 이제 기형도 시인을 기억하는 분들이 많을 거 같애서요",
  "사랑을 잃고 나는 쓰네 이 첫 문장이 참 유명한데 네",
  "우리 성우에 낭독으로 한번 들어보시고 이어가겠습니다",
  "네. 기형도 시인에 빈 집 함께 들어봤는데요",
  "조금 전에 우리 청취자 가운데 자연과 함께 님 버스 타면 버스 창문에서 볼 수 있는 엄마 생각 시네요",
  "아~ 그러니까 조금 전에 저희가 이 엄마 생각 어~ 이야기할 때 인제 이 문자를 주셨네요",
  "저도 좋아합니다 하시구서요",
  "아 음음 광명에서 주셨어요",
  "네. 기형도 시인에 고향에 사시는 자연과 함께 님이셨구요",
  "박서현 님은 월요일 저녁 좋은 시를 좋은 목소리로 들으니 좋네요",
  "과거 좋아했던 기형도 시인에 시여서 더 그런 듯해요 하셨는데요",
  "지금 이 빈 집 같이 들었습니다마는 천 어~ 이 정 교수님께서는 어떻게 이 작품 보셔요? 정말 절절합니다",
  "마지막 문장과 첫 문장이 참 오랫동안 기억에 남죠",
  "사랑을 잃고 난 다음에 나는 쓰고 있구요",
  "그 여백이 채워질 리가 없겠죠",
  "그르고 마지막 문장에 에~ 장님처럼 나 이제 더듬거리는 문을 잠구고 네",
  "가엾은 내 사랑 빈 집에 갇혔네",
  "에헤 이 사랑은 추억 속에서야 남는 것이지 네",
  "모든 걸 다 보내버린 아 이 쓸쓸함이 깊게 와닿습니다",
  "예. 이 그 빈 집이라는 시가 말이죠",
  "그~ 어~ 발표가 된 게 에~ 기형도 시인이 이 시를 어느 문학 잡지에 투고해놓고 네",
  "그 잡지가 나오기 전인데 세상을 떠났어요",
  "음 그러니까 이 시가 그 잡지를 통해서 공개됐을 때는 기형도 유고 시가 돼버렸 그렇죠",
  "예. 그랬는데 하필이면 구절이 네",
  "잘 있거라 짧았던 밤들아 창 밖을 떠돌던 겨울 안개들아 네",
  "이렇게 나가서 이 유고 시 유서 아니냐고 네",
  "다들 그렇게  얘길 했었던 마치 유언처럼 들립니다",
  "하~ 그래서 더 이 시가 아~ 사실 아는 사람들 사이에선 더 절절하게 음~ 남아있는 그런 시가 아닌가 하는데요",
  "자 아~ 기형도 시인에 시 누구보다도 어~ 좋아하시는 아~ 우리 정 교수님께서는 어떤 느낌으로 이 삼십 년이 돌일 돌이켜지세요? 아~ 뭐 기형도 시인에 이 시집 한 권밖에 없었죠. 지금까지는 그렇죠",
  "어~ 잠 안 올 때 네",
  "이~ 뒤적거려 보면서 깊은 추억이랄까 회한이랄까요",
  "아픔을 어루만졌던 그런 동무 같은 시집이었습니다",
  "아 좋은 시들이 워낙 많은데 음 예. 팔십사년 신춘 문예로 데뷔한 그 안개부터 시작해서 예",
  "뭐 절절히 좋은 시들이 많습니다",
  "그 표제작인 입 속에 검은 잎도 그렇구요",
  "그 짤막한 시들도 그렇고 근데 그 쓸쓸함과 깊은 여운들 그 안에 내재돼 있는 부끄러움까지가 네",
  "아직도 저를 기형도가 놨 기형도 시인이 저를 놔주지 않는 이유인 거 같습니다",
  "네. 자 오는 칠일로 삼십 주기를 맞는 기형도 시인에 시 오늘 공감 서가에서 어~ 같이했습니다",
  "소개해 주신 분은 국민 대학교 정선태 교수였습니다",
  "칠팔삼오 님 교수님에 목소리에서 시인에 대한 그리움과 안타까움이 짙게 느껴집니다",
  "네. 오늘은 보니깐 말을 잘 못 이으시네요",
  "그게 말만 좀 더 할려 그러면 눈물이 나실 거 같애서 그러신 거 같애요",
  "김미숙 님 정말 재주가 많은 사람이었는데 너무 일찍 세상과 이별을 했군요",
  "더 훌륭한 작품이 많이 나왔을 텐데 너무 아까운 사람입니다 하셨습니다",
  "아~ 그러나 지금 남은 작품만 가지고서도 어~ 기형도 시인이 이 세상에 대해서 또는 우리가 기형도 시인에 대해서 어~ 짐 받을 을 그 혜택이 참 많다 하는 생각을 하게 됩니다",
  "오늘 이렇게 기형도 시인과 함께했구요",
  "이비에스 공감 시대 오늘 월요일 일 부 이 부 순서 여기 모두 마치겠습니다",
  "김성호에 김성호에 회상 들으면서 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙죠",
  "지금까지 들어주셔서 고맙습니다",
  "전국에 각 급 학교가 이천십구학년도 개학을 맞았습니다",
  "학교로서는 오늘이 실질적인 새해에 첫날인 셈인데요",
  "특히 초등학교 앞마다 아이를 처음 데리고 나온 학부모에 발걸음이 분주해 보였습니다",
  "이 발걸음은 희망입니다",
  "희망에 발걸음을 뗀 전국에 학부모님 진심으로 축하드립니다",
  "삼월 사일 월요일 이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들일까요? 유치원 개학 연기 사태 그리고 미세 먼지 대란 카드 소득 공제 축소 검토 월세 전환 시 세입자 동의 필수 이렇게 네 개 검색업니다",
  "네. 자 새 학년 새 학기가 시작되는 오늘 으~ 축하할 일만 있었던 것은 아니었어요",
  "특히 아 유치원 사립 유치원에 일부 어~ 개학 연기 때문에 주말 내내 걱정이었구요",
  "오늘 아침까지 그랬는데 결국은 한국 유치원 총연합회에서 개학 연기를 어~ 철회했습니다",
  "이 한국 유치원 총연합회 한유총이 개학 연기 투쟁 중단하기로 했구요",
  "내일부터는 인제 개원하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "사실 오늘 굉장히 혼란스러웠던 게 오전까지도 그~ 유치원 문 닫은 유치원 집계가 잘 안 된 상황이었구요",
  "어제 인제 문자 받은 부모님들은 더 당황해서 이 아이들을 어떻게 해야 되느냐 근데 개학을 연기하면서 돌봄 교실은 또 운영한 곳이 있어서 네",
  "수업은 안 하더라도 일단 아이를 받는 곳들이 있고 또 아예 문 닫는 곳들이 있고 이게 인제 공식적인 집계가 안 나오다 보니까 네",
  "정말 사실은 혼란스러운 아침이었거든요",
  "다행히도 내일부터는 다 어~ 개원을 하기로 인제 어 일단은 한유총 측에서 당부를 한 상황이구요",
  "다만 이제 정부에 대한 비판은 이어갔습니다",
  "정부가 문제 해결을 위한  대화보다는 지금 여론 몰이하고 유치원을 압박했다라고 하면서 유치원 현장에 혼동과 학부모 불안은 정부 탓이다라고 주장을 했는데 네",
  "요즘은 사실 우리 학부몬드님들이 그렇게 뭐 언론에서 보도하는 걸 그대로 사실 믿지도 않구요",
  "그 팩트 다 체크하셔가지구 하기 때문에 예",
  "그 이런 주장이 사실 뭐 어~ 일리가 있는지 아니면 어~ 사람들에게 각인이 될지 좀 음~ 물음표가 저는 달린다 이렇게 생각을 합니다",
  "오늘 그래서 집계를 해봤더니 실제 연기한 유치원이 전국에 이백서른아홉 곳뿐이었습니다",
  "한유총이 어제 밝힌 바론 한 천오백삼십여 곳이 하 함께하기로 했다 이야기를 했었구 정부는 한 삼백여 곳으로 인제 집계를 했었는데 일단 이렇게 음 타실은 음 이백서른 곳밖에 되지 않았구요",
  "어~ 전국 사립 유치원이 총 삼천팔백칠십여 곳 정도 되니까 지금 육 점 이 퍼센트 정도만 동참한 것으로 어 이렇게 드러났습니다",
  "네. 어 개학 연기가 여론만 악화시키는 악수였다고 생각했는진 모르겠습니다마는 하루 만에 돌연 입장을 바꿨습니다",
  "또 거기에는 교육 당국에 아주 강력한 경고가 영향을 미쳤을 거 같기도 하구요",
  "인제 정부가 형사 고발하고 한유총 폐쇄 같은 초강경 카드를 내놓은 데다가 사실 학부모들에 여론이 굉장히 좋지가 않았어요",
  "그래서 일부 유치원들은 이거를 철회하고 싶음에도 불구하고 또 한유총 눈치를 보느라 그러지 못하는 막 이런 상황들도 벌어졌었거든요",
  "어쨌든 사실상 한유총이 백기 투항한 것으로 보이구요",
  "실제 아까 말씀드린 대로 연기에 참여하기로 했던 유치원들도 속속 입장 번복하면서 네",
  "투쟁 동력을 상실했다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "교육부가 오늘 보도 자료를 내가주고 지금 불법 개학 연기한 사립 유치원 이백서른아홉 곳이 내일까지 정상 계약하지 않으면 즉시 형사 고발하겠다",
  "그리고 집단 행동 강요한 일부 한유총 지회는 공정 거래 법 위반 행위로 이제 신고하겠다 뭐 이렇게 네",
  "어~ 강하게 나오기도 했구요",
  "한육총 강제 해산에도 인제 서울시 교육청은 나서겠다 이렇게 밝힌 상황이였기 때문에 그리고 이것뿐만 아니라 어~ 검찰 역시도 대검찰청 공안부를 내세워서 엄정 대응 방치는 밝혔거든요",
  "그니까 사실 한유총이 버티기에는 모든 사항이 좋지가 않았습니다",
  "인제 여론부터 그렇구요",
  "한유총이 그르니깐 서울시 교육청에 등록된 단체였던 모양이죠",
  "네. 자 다행히도 우려했던 보육 대란이 일어나지 않은 것은 좋습니다",
  "그런데 어~ 한유총은 여전히 유치원 삼 법에 대한 반대 입장 고수하고 있구요",
  "타협에 대한 남은 과제 아직 있나요? 일단은 그 유치원 삼 법과 유아 교육 법 시행령 개정안 간을 그대로 수용하면은 사립 유치원 자율성 유지와 생존이 불가능하다라고 이야기를 하고 있는데  유치원 삼 법 같은 경우는 사립 학교 법 이거는 이사장이 유치원장을 겸직하는 걸 좀 금지하도록 하는 조항이구요",
  "유아 교육 법은 폐원이나 운영 정리 절차를 보완하는 거죠",
  "마음대로 폐원할 수 없게 만드는 거고 네",
  "학교 급식 법 같은 경우는 이제 급식에 대한 철저한 관리 또 질적 수준을 높이는 이런 개정안들인데 이 교육부 여당과 대화로 좀 문제를 해결할려고 노력했는데 제대로 된 협의가 불가능했다",
  "이제 이렇게 주장하고 있습니다",
  "어~ 이번 사태와 관련해서 가장 많이 거론된 이름 중 하나가 인제 이덕선 한유총 이사장인데 사립 유치원 운영 자율권과 사유 재산권 확보 위해서 나름대로 최선을 다했는데 어느 것 하나 얻지 못했다",
  "모든 것이 본인에 능력 부족 때문이기 때문에 수요일날 거취를 포함한 입장을 밝혀야겠다 이렇게 밝혔구요",
  "교육부는 한유총 측에서 조건 없는 대화를 제안한다면 받을 의향이 있느냐라는 응 한 기자에 질문에 에듀 파인 제도에 큰 틀을 다 수용한다는 전제 조건 그리고 학생과 부모에 학습권을 볼모로 하는 관행을 내려놓는다면 검토해볼 수 있을 것이다 이렇게 답을 했거든요",
  "역시나 강경하게 나가겠다라는 것이구요",
  "사실 그동안 여러 그 개정 법이 나올 때마다 한유총이 어 이천십년에도 그렇게 그전에도 그렇고 어 폐원하겠다 문을 열지 않겠다 이런 것들로 협박하면서 그동안 사실 이어져왔던 것이기 때문에 네",
  "이번에 좀 제대로 바로잡을 필요성이 있지 않나 이렇게 뭐 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 학부모 오 들에 답답한 심정은 잠시 후에 저희가 아~ 공감 인터뷰를 통해서 어~ 전해드리도록 하겠습니다",
  "전국 미세 먼지 대란 지난주 중부터 미세 먼지 수치가 극에 달하고 있는데요",
  "오늘도 마찬가지였죠",
  "지금 서울 수도권 같은 경우는 보니까 최근 십이 일 중에 십일 일이 미세 먼지 나쁨 이상을 기록했더라구요",
  "그 정도로 지금 맑은 하늘 보기가 어려운 상황이고 어~ 지금 사실 오 오 오늘 서울에 하루 평균 농도가 관측 사상 두 번째로 초미세 먼지 백 마이크로그램을 넘을 것으로 어 넘었거든요",
  "그니까 국립 과학 환경 과학원에 따르면 오늘 오후 세 시까지 서울에 하루 평균 초미세 먼지 농도가 백십육 마이크로그램이었습니다",
  "세제곱미터당 이니까 초미세 먼지 농도가 사실 세 자릿수를 넘어서는 건 굉장히 드문 일이구요",
  "그만큼 최근에 대기질 악화 현상이 지금 장기적일 뿐만 아니라 극심하다 이렇게 지금 볼 수밖에 없는 상황이에요",
  "그래서 서울은 정부가 초미세 먼지를 측정하기 시작한 이천십오년 이래 역대 두 번째로 지금 어~ 초미세 먼지 농도가 세 자릿수를 넘은 것으로 지금 어 관측이 되고 있구요",
  "오늘 오전에 보니까 서울 같은 경우는 초미세 먼지 농도하고 미세 먼지 농도 합해서 사백 마이크로그램이 넘을 정도로 네",
  "사실 이거는 작년까지만 하더라도 중국에서나 볼 수 있었던 수친데 예",
  "이 서울 하늘 안에서도 볼 수 있다라는 게 참 안타까운 일이구요",
  "이것뿐만 아니라 충청 전북 지방 미세 먼지 농도도 매우 나쁨까지 올라갔고 강원 전남 제주 미세넌 먼지 농도는 지금 나쁨 상태였구요",
  "어~ 이번 주에도 지금 중국에서 황사와 먼지가 또 넘어온다고 해서 한동안은 또 맑은 하늘 보기 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "네. 수도권에는 이미 내일 미 미세 먼지 저감 조치가 내려져 있습니다",
  "그렇다면은 벌써 오 일 연속이죠",
  "예. 사 일 연속도 오늘 최초였는데 예",
  "오 일 역시나 최초가 되는 거구요",
  "어 서울 인천 경기에 등록된 총 중량 이 점 오 톤 이상 오 등급 차량은 오늘에 이어 내일도 오전 여섯 시부터 오후 아홉 시까지 서울에서는 운행할 수 없게 됩니다",
  "지금 미세 먼지 비상 저감 조치 오 일 연속 발령되는 거 말씀드린 대로 처음이구요",
  "아~ 그러다 보니까 많은 분들이 우려하고 있는 상황인데 어쨌든 이 비상 저감 조치가 또 며칠 연속으로 발령될지 여기에도 또 관심을 우리가 쏟고 있다라는 것부터가 사실은 작년에는 상상할 수도 없었던 일이네요",
  "예. 이 점 오 톤 이상에 에 오 등급 차량입니다",
  "잘 기억해 주시기 바랍니다",
  "이 점 오 톤 이상에 오 등급 차량은 내일 운행할 수가 없습니다",
  "어 차를 몰고 나가두요",
  "길거리에서 경찰이 검문을 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 어 꼭 기억하셔야 되겠구요",
  "어 눈으로 보이는 것만으로도 그 정도가 느껴지는데 최근에 이 미세 먼지에 대한 빅 데이터 상에 반응은 어떻습니까? 지금 인터넷에서 거의 가장 많이 언급되는 단어 중 하나가 미세 먼지라고 보시면 돼요",
  "일주일 동안 삼십팔만여 건이 넘게 지금 언급이 되고 있는 거거든요",
  "이거 굉장한 수치구요",
  "연관어 보면 먼지라든지  마스크 그리고 뭐 일상 어~ 중국 육아 아이 아기 실내 뭐 산책 공기 청정기 피부 이런 단어들 볼 수 있거든요",
  "이니까 우려를 넘어서서 이제는 현실로 좀 들어왔다라고 느껴지는 게 네",
  "마스크라든지 공기 청정기 피부 이러한 단어는 사실 연관어 상위에 이런 단어들이 위치하려면 굉장히 좋지 않은 날들이 계속 연속이 돼야지만 나오는 단어들이거든요",
  "그리고 아이 키우는 분들이 특히나 이 실내 공기 굉장히 우려하는 모습을 나타내고 있구요",
  "감성어 긍부정 비율도 십삼 점 팔 대 오십구 점 칠입니다",
  "그나마 긍정 감성은 어떤 기대감이에요",
  "맑은 맑은 날을 기대한다라는 단어가 나온 거고 네",
  "부정 감성어도 심하다 최악이다 나쁘다 침침함 걱정 발암 물질 좋지 않다 스트레스라는 단어까지 등장을 했을 정도로 미세 먼지가 우리 삶에 미치는 영향이 이렇게나 커져버렸습니다",
  "네. 자 다음 검색업니다",
  "카드 소득 공제 축소 검토인데요",
  "오늘 납세자에 날을 맞아서 홍남기 경제 부총리 겸 기획 재정부 장관이 발표한 내용이죠",
  "네. 그~ 말씀해 주신 대로 홍남기 경제 부총리 겸 기획 재정부 장관이 카드 소득 공제를 축소를 검토하겠다",
  "비과세 감면 제도 전반을 정비하겠다 오늘 밝혔습니다",
  "어 오늘 납세자에 날 기념식에서 신용 카드 소득 공제와 같이 도입 취지가 어느 정도 이뤄진 제도에 대해서는 축소 방안을 검토하겠다",
  "어 비과세 감면 제도 전반을 종합적으로 어~ 이렇게 하겠다라고 이야기를 했구요",
  "신용 카드 소득 공제는 사업자에 탈세 막고 세원을 효율적으로 파악하기 위해서 도입됐고 현행법상 인제 올해를 끝으로 폐지하게 돼 있습니다",
  "사실은 매년 일 년씩 연장해오 온 게 지금 수년을 지나왔거든요",
  "그니까 신용 카드 소득 공제가 천구백구십구년 팔월 싯 삼십일일에 시행된 그 조세 특례 제한 법을 통해서 처음 적용이 됐고 현재는 총 급여 액에 이십오 퍼센트 넘는 신용 카드 사용액에 십오 퍼센트를 최대 이백만 원에서 삼백만 원까지 소득에서 공제해 주고 있는데 적용 기한이 정해져 있는 일몰 입법입니다",
  "그니까 어 직장인들에 세 부담 덜어주는 어떤 연말 정산 필수 항목이 되다 보니까 올해까지 벌써 여덟 차례에 걸쳐서 일몰 기한이 연장됐는데 예",
  "이제는 좀 음~ 이거를 어~ 축소하고 어~ 점점 음~ 없애는 쪽으로 인제 아~ 가닥을 잡은 거 같습니다",
  "근데 사실 내년 총성도 있고 사실은 쉽지 않을 거라는 예상이 있었는데 일단은 좀 강하게 밀어부치는 그런 음~ 모양새네요",
  "월세 전환 시 세입자 동의 필수였는데요",
  "과거에는 임대 사업자에 전월세 전환이 별도에 세입자 동의 없이 그냥 쟁냉이 되었던 건가요? 그동안은 사실 모든 법이 살펴본 세입자 위주라기보다는 주인 위주로 돼 있는 법이 상당히 많았습니다",
  "근데 이번 달부터 임대 사업자가 세입자 의사를 묻지 않구서 일방적으로 전세를 월세로 바꾸는 게 금지가 됩니다",
  "그니까 전세 끝날 때쯤 해서 또 어 월세로 그냥 바꿉시다",
  "막 이렇게 강하게 말하는 주인들이 의외로 또 많으시거든요",
  "예. 최근 저금리로 인해서 집주인들이 월세 선호하면서 세입자들에 월세 부담이 늘고 있는 데 따른 조치구요",
  "새로 바뀐 민간 임대 주택 보 복에 관한 특별 법 시행 규칙에 따라서 이번 달부터 이 묻지 마식 전월세 전환에 제동이 걸립니다",
  "새 규칙에선 임대 사업자가 전세를 월세로 바꿀 경우에는 임차인에 동의를 받도록 명확하게 규정을 했는데 네",
  "사실은 또 세입자 입장에서는 이것도 강하게 밀어부치면 쉽지 않은 상황이고 그러면 나가세요 이렇게 사실 반응이 나오기 때문에 예",
  "이것도 좀 잘 정비해야 될 거 같구요",
  "과거에는 어쨌든 임대 조건 바꿀 때 임대 사업자가 세입자에게 잘 설명하게 하는 내용만 담겼는데 네",
  "이건 뭐 사실상 주인 마음대로 바꿀 수 있는 거기 때문에 갑자기 월세 부담 늘어나서 임대 주택 포기하는 경우가 많았습니다",
  "특히 인제 최근에는 저금리가 장기화되면서 오피스텔이나 소형 아파트 중심으로 보증금 낮추고 월세를 더 받으려는 집주인이 늘다 보니까 이런 분쟁이 늘어난 거에 따른 네",
  "그런 대책으로 보입니다",
  "이게 인제 특별 법에 시행 규칙이거든요",
  "그 규칙에 따라서 지켜줘야 되는데 지키지 않으면은 또 어턱 수가 없어요",
  "구체적으로 어떤 변화가 있게 될까요? 일단 전월세 전환을 임차인에 동의를 받도록 함에 따라서 세입자가 거부하는 경우에는 임대인 마음대로 일단 전환하지 못하게 했구요",
  "또 임대 보증금과 월 임대료를 상호 전환할 때도 기존과 같이 임대 보증금을 환산한 금액을 기준으로 해서 연 오 퍼센트 이상 올리지 못하는 규제를 따라야 됩니다",
  "또 개정된 시행 규칙은 임대차 계약이 묵시적으로 갱신된 경우에도 임대 사업자가 계약에 변경 신고를 하도록 명확하게 규정하되 표준 임대차 계약서 사본은 다시 제출하지 않아도 되도록 했습니다",
  "이거는 인제 지자체가 임대료를 그 올리는 기준  이행 여부를 확인하는 데 어려움이 있기 때문에 묵시적 갱신도 신고 의무를 이행하도록 하기 위한 조칩니다",
  "그니까 뭐 예를 들어서 이 년 계약하고 어~ 그냥 전화 통화해가지고 일 년 연장합시다 이런 경우를 이야기하는 거구요",
  "이와 함께 시행 규칙으론 두 개에 표준 임대차 계약서 양식 일원화하기루 했구요",
  "뭐 이런 여러 가지 내용들을 반영했기 때문에 일단 세입자들은 알아두셔야 될 거 같구요",
  "혹시 주인이 이렇게 나온다면 예",
  "이번에 이렇게 변경이 됐다라는 사항을 좀 한번 말씀해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 오늘 네 가지 소식 이렇게 전해드렸습니다",
  "마지막으로 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 수도권에 미세 먼지 저감 조치가 사상 처음으로 오 일 연속 어~ 시행이 됩니다",
  "비상 저감 조치에 따라서 서울에서 운행할 수 없는 차량에 종류가 아닌 것을 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 이 점 오 톤 이상 차량 이 번 배출 가스 오 등급 차량 삼 번 사십오 인 이상 대형 버스 정답 아시는 분들은 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오 톡은 무료니까 여기로 보내주시면 됩니다",
  "네. 아~ 수도권에 미세 먼지 저감 조치 오 일 연속 시행됩니다",
  "서울에서 운행할 수 없는 차량에 종류가 아닌 것은 이런 문제 내드렸습니다",
  "이 점 오 톤 이상 차량 일 번 이 번은 배출 가스 오 등급 차량 마지막 삼 번은 사십오 인 이상 대형 버스 이 셋 중에 하나 정답이 있습니다",
  "리스터커에 미드나잇 블루 듣구요",
  "방금 전 빅 데이터로 읽는 오늘에서 사립 유치원 개학 연기 철회 예. 소식 전해드렸는데요",
  "공감 인터뷰에서는 이번 사태에 대한 학부모 입장을 직접 들어보겠습니다",
  "김한메 전국 유치원 학부모 비상 대책 위원장 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 한 두 시간 전쯤 이 철회 소식이 들려왔는데요",
  "오늘 하루 종일 마음 많이 졸이셨죠? 네. 맞습니다",
  "뭐 오늘 하루 후 종일 뭐 마치 천국과 지옥 오간 것처럼 네",
  "롤로스 롤러코스터 탄 기분이구요",
  "아~ 아침에는 그 완전히 패닉 상황이었습니다",
  "뭐 다른 부모들 다 마찬가지겠지만 아이들을 맡길 곳이 없어가지고 그~ 뭐~ 엄마 아빠 하나는 뭐 휴가를 내든지 네",
  "또 아~ 뭐 친할머니 외할머니 뭐 이하 이모할머니 뭐 총동원하고 네",
  "아~ 난리도 아니었었습니다",
  "인제 지금 다행히 그게 하루 만에 네",
  "하루가 뭐 일 년 같이 길었는데 예",
  "어~ 그래도 빨리 예. 사태가 종결이 된 거 같애서 너무 지금 현재는 기쁜 다들 기뻐하고 있는 상황입니다. 네",
  "네. 학부모님들이 주로 한결같이 어떤 말씀을 많이 하시던가요? 스~ 어~ 뭐 다른 거는 모르겠는데 어~ 우리 아이들을 왜 이렇게 인질로 그르니까는 어~ 어 정상적인 학사 일정을 정하고 운영을 하면서 예",
  "뭐 xx를 하더라도 해야 되는데 네",
  "아예 이렇게 그 실질적으로 수업을 하질 않으면 네",
  "또래에 다른 아이들은 국공립에 있는 아이들은 정상적인 수업을 진행을 하고 있는데 예",
  "사립에 있다라는 그 이유 하나만으로 정상적인 그런 수업이 진행이 안 된다라는 것은 어~ 이건 말이 안 되거든요",
  "그래서 유치원도 분명히 학교고 예",
  "학교 오에 갈려고 다 개학식 준비까지 하고 예쁜 옷 입겠다고 내일 새로 입 이 유치원 가니까 네",
  "그러한 준비도 다 했었었거든요",
  "뭐 친구들 만난다고 기뻐하고 그랬는데 어~ 방학이 끝나서 네",
  "그런데 뭐 지금 이것이 다 지연이 되고 했기 때문에 예",
  "아이들도 너무 예. 실망이 컸었구요",
  "그리고 특히 인제 긴급 돌봄 서비스라고 이렇게 정부에서 해주셨는데 사실 뭐 실질적으로는 낯선 곳이잖아요",
  "아이들 입장에서는 예예",
  "이제 어린아이들이다 보니까 또 왜 거기 우리 유치원 아닌 데를 가야 되느냐 음음 그런 상황이 많아서 네",
  "실제로 가서 뭐 우는 아이가 너무 심해가지고 아 예",
  "다시 아이를 데리고 오는 그런 어머님들도 좀 많았었습니다. 예",
  "아~ 그르니깐 다른 돌봄 서비스 쪽으로 갔다가도 아이가 거기 적응을 못 하니까 할 수 없이 데리고 돌아왔다 그 그런 말씀이군요",
  "그니까 아예 집에서부터 예",
  "그 아이가 물어보는 거죠",
  "엄마 뭐 왜 우리 유치원은 안 가 음음 그거 거기서부터 질문이 막히는 거예요",
  "그거 설명을 해야 되는데 네",
  "어떻게 설명을 할지를 전혀 저희 학부모들이 네",
  "예. 그~ 그렇군요",
  "아이들 자체엔 우리 아~ 자기 자식한테 그 상황 설명을 핫 하기가 예",
  "그래서 그래서 대부분 대부분 인제 집에서 그냥 데리고 있었습니다",
  "자 그런데 인제 이번에 정부가 참 강경한 태도 오 를 보였는데 뭐 형사 고발이라든지 또 한유총 폐쇄라든지 말이죠",
  "이런 강경한 대처가 효과가 있었다고 보십니까? 네. 저는 뭐~ 뭐 결과론적인 얘기지만 사태가 이렇게 조기에 종료된 것은 정부에 어떤 강경한 그 대처 기조가 네",
  "상당 부분 주효했다고 보구요",
  "어~ 교육 당국이 뭐~ 어쨌든 원칙대로 그렇게 한 거 같아서 학부모 입장에서는 뭐 정부나 교육 당국이 잘 대처했다라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 어~ 한유총이 인제 결국 개학 연기를 철회했습니다마는 그것은 인제 지금 말씀하신 것처럼 교육 당국에 압박도 압박이지만 역시 학부모를 비롯한 국민 여론이 가장 중요하지 않았든가 그런 생각이 드는데요",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 전국 유치원 학부모 비상 대책 위원회와 같은 단체에 입장과 그리고 또 예",
  "앞으로에 대책을 어떻게 세워나갈지가 굉장히 궁금한데 어떤 계획 갖고 계십니까? 예. 그 사실 저희가 이번 일 뭐 이월 이십팔일날 갑작스럽게 이렇게 그~ 무기한 개학 연기 발표가 나왔을 때 저희들은 귀 사실 귀를 의심했거든요",
  "투쟁은 아까 말씀드렸 투쟁을 하냐라도 정상적인 수업을 진행하면서 하기를 바랬는데 네",
  "아예 그~ 개학을 연기하는 거에서 정말 그 신뢰가 완전히 붕괴돼 있었구요",
  "한마디로 뭐 멘붕 상태였죠",
  "그런데 인제 저희들은 기본적으로 그 애들을 희생시킨다고 봤습니다",
  "그니까 왜 어~ 죄 없는 아이들이 어른들에 어떤 이해 관계 때문에 이렇게 에 어~ 희생당한다는 게 가장 큰 문제라고 봤구요",
  "어~ 자기들에 사익에 어떤 사유 재산을 위해서 저희들에 아이들에 학습권을 침해하는 것을 그거를 왜 지렛대로 삼는지 네",
  "학부모들로서는 도저히 뭐 용인할 수 없었었구요",
  "그래서 저희가 어제 뭐 수지 지역 학부모님들에 그~ 시위 구호에도 나왔지만 저희가 뭐 심지어 뭐 유아 교육 농단이라고 표현을 했고 네",
  "어~ 아이들을 갖다가 우리 아이가 인질이냐 그런 뭐 표현들이 다들 그렇게 나왔었던 거 같습니다",
  "그래서 그런 것들이 상당히 많이 작용했구요",
  "그러한 뭐 심리에서 나온 것들이 인제 저희가 또래 그룹에 아이들에 비해서 저희 뭐 아이들을 못 보내고 하는 것들이 많아지면은 그게 다 어~ 엄청난 아이들에 그 손해고 네",
  "또 학부모들도 그~ 이상에 어떤 그런 것들이 다 무너지다 보니까 네",
  "어~ 갑자기 휴가를 내야 되고 직장에 피해도 가고 또~ 뭐~ 여러 가지 면으로 정신적 스트레스도 상당했거든요",
  "그래서 그런 것들을 다 어떤 손해로 보고 그런 것들을 손해 배성을 하겠다라는 그런 얘기까지 나오고 실제로 그~ 상당한 유치원에서 네",
  "상당한 많은 그~ 그~ 학부모들이 손해 배상 청구를 하겠다",
  "그래서 조금은 그렇게 진행을 하려고 좀 작정을 하고 예",
  "어~ 법적으로 진행을 뭐 준비를 상당히 많이 했던 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "그거 한 것들이 상당 부분 어떤 개별 유치원에 설립자나 원장들이 아 심적 부담으로 크게 작용을 하지 않았나",
  "그래서 이번 사태에 조기 종결에 크게 기여했다라고 그렇게 보고 있습니다. 예",
  "네. 손배 소송 같은 경우는 지금 비상 대책 위원회 차원에서 준비하시는 거는 아닌 거구요",
  "개별적으로 그~ 준비하고 있는 겁니까? 그렇죠. 네",
  "이제 그러나 인제 부모님들이 다 이제 개별적으로 계시기 때문에 예",
  "어떤 이러한 법률 자문이나 어떤 이러한 것들을 소송을 진행할래면 상당히 법률적인 전문성이 있어야 되기 때문에 네",
  "그러한 부분들을 저희 비상 대책 위원회에서 적극적으로 예",
  "연결해드리고 저희가 지원을 해드리는 아~ 그런 상황이었습니다",
  "네네. 자 어~ 어느 정도 지금 일단락 된 것 같기도 하지만은요",
  "사실은 좀 갈팡질팡하는 느낌도 없잖아 있습니다",
  "어~ 오늘 아침 한유총은 신문 광고를 통해서 에듀 파인을 받아들이겠다는 광고도 냈거든요",
  "그래놓고 지금 또 어~ 철회는 했지만 또 언제 다시 이것이 바뀔지도 모르겠고 하다 보니까 학부모들에 예",
  "불안은 더 어~ 심각해지지 않을 수 없겠는데 예",
  "또 조금 전에 그 말씀해 주신 것처럼 긴급 돌봄 서비스라고 하는 것도 실제 현장에 가보니까 고기에 적응 못 하는 아이들 때문에라도 네네",
  "이 정도 갖곤 안 되겠다 하는 그 생각을 하셨을 텐데 네",
  "자 제대로 된 보육 대책 뭐가 필요하다고 보십니까? 일단은 뭐~ 그~ 제가 봤을 때는 유치원 삼 법이 가장 큰 문제라고 보는데 네",
  "이번 사태에 그 원인 중에 하나가 작년에 그~ 다들 사 아시겠지만 사립 유치원 사태가 크게 터졌을 때 예",
  "이거에 대해서 유치원 삼 법 비리 근절을 위해서 유아 교육 공공성 강화를 위한 유치원 삼 법이 반드시 통과가 됐었어야 되는 건데 네",
  "이게 통과가 안 되고 장기화되고 있고 불투명해지다 보니까 그 하위 법령인 시행령을 갖고 인제 물고 늘어지는 상황이 된 거예요",
  "이 학부모들 입장에서는 이번 사태에 책임에 대해서 절 국회가 절대 자유로울 수 없다",
  "그래서 이제라도 반드시 조속히 유치원 삼 법을 그 짜였을 때 그거를 그 기다리지 말고 그 십일월까지 가는 거는 말이 안 되거든요",
  "그래서 반드시 이번 삼월 임시 국회에서 조속히 통과를 시켜줘야 된다고 보구요",
  "그게 일단 먼저 된 후에 다른 어떤 그 대책들이 그~ 따라 와야 된다고 저는 보고 있습니다. 예",
  "네. 그르니까 근본적인 모법이 개정이 되지 않은 상태에서 하위 법만 갖고는 어렵다 그런 말씀이신 거죠? 예. 맞습니다. 예",
  "예. 자~ 사립 유치원에 비리 근절이라고 하는 것이 사실은 처음에 문제 아니었습니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 그것은 지금 삼 법이 통과되지 않은 상태에서 어~ 자꾸만 시간을 끌고 인꼬 아~ 그러니 학부모로서 걱정이 돼서 지금 말씀하시는 거 같은데 보다 더 근본적인 해결책 음 학부모 어~ 비상 대책 위원회에서는 뭐라고 생각하고 계셔요? 그니까 저는 크게 인제 그~ 뭐 두 가지라 보는데요",
  "그~ 이 사립 유치원 비리 근절을 위해서 유치원 삼 법은 뭐 당연히 기본적으로 이루어져야 되구요",
  "한 가지 핵심적인 것은 우리나라는 아직도 그~ 전체적인 유아 교육에 그~ 그~ 공공성 차원에서 보면 국공립 유치원이 아직도 많이 부족합니다",
  "그래서 국공립 유치원을 늘려주는 것이 백 명에 유치원 학부모들한테 뭐를 제일 많이 원하는 정책이냐 물어보면 거의 구십 프로가 그거를 일 번으로 꼽습니다",
  "우리나라에 그~ 유치원 중에서 사립 유치원 비중이 상당히 높은데 예",
  "유지 없애라는 게 아니라 유지한 상태에서 국공립 유치원도 증설을 해서 비율을 어~ 거의 반반으로 저는 맞춰야 된다고 보거든요",
  "그게 두 번 이루어져야 되구요",
  "두 번째는 이번에 그 사립 유치원 측에서 주장하는 것처럼 유치원은 마치 학교가 아니고 어떤 개인 사업자고 자영업자다",
  "그리고 어떤 어~ 학원이다라는 그런 식에 주장들을 계속하고 있어요",
  "그래서 이런 얘기가 다시는 나오지 않도록 그 유치원이라는 명칭 자체도 어~ 초등학교 중학교 고등학교처럼 아예 학교로 를 명시를 해야 된다고 봅니다",
  "예를 들면 학교로 그래서 다시는 유치원은 뭐 학교가 아니다",
  "뭐 학원이다 심지어 뭐 요새 뭐 식당 뭐 치킨집까지 나가고 있는데 네",
  "그런 망발들이 나오지 않도록 유치원은 명백히 학교거든요",
  "유아 교육 그~ 강조해서 그 유치원이란 명칭에 문제는 또 저희가 삼일 운동 백 주년인데 왜 지금 삼일 운동 백 주년인데 지금 유치원이란 명칭 자체가 일제 아~ 잔재 청산 대상입니다",
  "그래서 그 유치원 명칭도 반드시 학교를 포함하도록 네",
  "유아 학교로 변경을 해야 된다",
  "중요한 사항 중에 하나라고 봅니다. 예",
  "네. 많은 분들이 문자 보내주셨는데요",
  "윤화진 님 어제 한유총에 발표는 오히려 부모들이 그들로부터 마음을 등지게 하는 데 더욱 부채질한 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "이구팔일 님 그래도 하루 안에 이렇게 마무리가 돼서 정말 다행입니다",
  "굉장히 혼란이 많았을 텐데 조속히 정리가 됐으면 하는 바람입니다 하셨구요",
  "이죄 님 이번 사태를 통해 아이들이 자라나는 교육 현장이 더 투명하고 건강해지는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 아~ 옛날에 유치원은 일부 어~ 가진 자들에 전유물 을 이던 시절이 있었습니다",
  "그러나 이제는 누구나 다 가는 곳이 유치원이 됐으니 지금 어~ 우리 인터뷰에서 나온 것처럼 인제 학교 차원에서 어~ 다뤄야 할 때가 되지 않았을까 하는 생각도 하게 됩니다",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 김한메 전국 유치원 학부모 비상 대책 위원장과 이야기 나눴습니다",
  "김태우에 꿈을 꾸다 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 월요일에는 따끈따끈한 새 책을 둘러보는 이 주에 주목 신간 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이번 한 주도 잘 부탁합니다",
  "아~ 지난주에는 인제 우리가 삼일 운동 아~ 백 주년 주간이어서 관련 도서 쭉 살펴봤었는데 이번 주에는 또 어떤 다양한 신간들이 나와 있을까요? 네. 사실은 아직도 관련된 책들이 나오고 있긴 한데요",
  "아마 사월까지 이어지지 싶습니다",
  "오늘 가져온 첫 번째 책은요",
  "신경 과학자이자 수면 전문가 메슈 워커 박사에 책 우리는 왜 잠을 자야 할까입니다",
  "이 책이 이천십칠년에 해외에서 출간되어서 가디언을 비롯해서 많은 언론에서 올해에 책으로 꼽힌 책입니다",
  "어~ 잠에 관한 책들은 사실 많이 나옵니다",
  "자기 계발서로도 나오구요",
  "건강서노도 나오는데요",
  "이 책은 그 분야 정상급에 과학자가 근거를 바탕으로 정리한 내용이라서 이게 신뢰도가 높은 저작이라고 하겠습니다",
  "음 네. 말씀하신 것처럼 참 여러 종류에 책들이 있어가지고 왔다 갔다 해요",
  "주장하는 바에 따라서 그래서 정말 네 시간만 자야겠다 하는 생각이 날 때도 있고  또 이번 책은 틀림없이 여덟 시간을 지켜야 된다고 했드라구요",
  "예. 저도 주말에 이 책을 급히 좀 한번 살펴봤는데 어~ 흥미가 있어서요",
  "그런데 아~ 우리가 이 잠에 대한 이야기를 한 번 한 적이 있어요",
  "현대인들이 지금 잠을 제대로 못 자는 것에 대한 네",
  "그때는 좀 스트레스에 관련된 어떤 내용이었던 거 같고 어~ 이제는 그 인간에 생체적인 것 어~ 그런 쪽에 맞춰서 이 책이 쓰여진 거 같은데 네. 맞습니다",
  "우리나라 사람들이 대체로 잠이 모자란 형편이잖아요",
  "저번에도 그런 얘기 나눴었죠",
  "네. 뭐 기본적으로는 노동 시간이 긴 탓이 있구요",
  "그리고 또 어~ 불이 꺼지지 않는 예",
  "이 밤에 문화들이  한국에 풍부하기 때문에 그래요",
  "그런 이유도 있겠습니다",
  "어~ 저도 이 책 열어보니까 아~ 한국인에 수면 부족에 대해서 이 공인된 사실이라고 작가가 예",
  "적어놓구 있더라구요",
  "특히 미국 영국 한국 일본 이러한 나라들을 들면서 네",
  "지난 한 세기 동안에 수면 시간이 가장 드라마틱하게 줄어든 나라들이다",
  "으흠 그리고 잠이 부족할 때 생기는 몸에 질병 또 마음에 질환 이런 것들을 겪는 환자에 수가 가장 크게 증가한 나라다",
  "이렇게 적고 있는 걸 보니까 이게 말로만 심각하다고 해서는 안 될 문제다",
  "아~ 수명을 단축시키는 이 수면 그니까 수면과 수명이 지금 헷갈릴 수도 있는데 네",
  "잠을 줄이면 그만큼 생명도 줄어든다는 게 저자에 주장인데요",
  "이런 대목이 나옵니다",
  "심장 박동이 빨라지고 음~ 혈압이 높아지는데요",
  "그동안에 혈관에 조직까지 상한다고 합니다",
  "특히 이 심장 동맥이 많이 상하는데 그러다 보면 그 통로가 좁아지거나 막혀져서 심장이 산소 부족으로 큰 타격을 받게 되는데 네",
  "이러한 상황이 우리가 흔히 말하는 심근 경색증 아하 뭐 이뿐 아니라 암에 발병률이라든지 또는 알츠하이머에 전조 현상 이런 것들도 나타난다고 하는데요",
  "아~ 또 사회적인 이슈도 있습니다",
  "한 해에 이 졸음 때문에 일어나는 교통 사고가 무려 백이십만 건이구요",
  "아~ 지금 우리가 이야기하고 있는 이 순간에도 삼십 초에 한 건씩 미국에서는 졸음 때문에 자동차 사고가 아~ 벌어지고 있는 겁니다",
  "운전하고 가다가 잠깐 이르케 깜빡할 때에 예",
  "그러 정말 아찔하죠",
  "아~ 수면이 부족하면 몸과 마음에 문제가 생긴다는 거 뭐 사실 경험으로 암 아마 다들 알고 계실 텐데 어~ 그런데 이번 책은 보니까 아주 구체적인 자료돌을 제시하고 있드라구요",
  "그러다 보니까 어~ 신뢰가 안 갈 수가 없고 그래서 더 섬뜩한  느낌이 있는데 그렇죠",
  "어~ 자는 동안에 뇌와 몸에 어떤 변화가 생기는 거죠",
  "네. 긍정적인 것은 뭐 셀 수 없을 정도로 많다",
  "아~ 이 저자에 주장인데요",
  "뭐 몇 가지만 예를 들어보면요",
  "아~ 일단 몸을 날씬하게 유지시켜주고 식욕도 줄여두 준다구 하구요",
  "또 암과 치매를 예방하고 감기와 독감에 걸릴 확률도 줄여준다고 합니다",
  "그뿐 아니라 심장 마비 뇌졸중 당뇨병 뭐 이런 병에 걸릴 위험들도 상당히 줄어들구요",
  "이 행복한 기분이 고양되고 우울하고 불안한 기분은 좀 사라지고 으흠 또 우리가 잠을 자야 꿈을 꾸지 않습니까? 네",
  "그 꿈을 꾸는 것이 내가 깨어서 활동할 때 겪었던 고통 같은 것들을 이 완화시켜주는 역할들을 하는데 아하 잠을 충분히 자지 못하고 선잠만 자면 네",
  "꿈도 꾸지 못하기 때문에 예예",
  "이런 것들을 정서적으로 해결할 시간이 없다라고 음~ 저자는 얘기하고 있습니다",
  "그 꿈이 좋은 꿈이건 나쁜 꿈이건 끔찍한 꿈이건 또 뭐 툭툭 떨어지는 그런 꿈도 있잖아요",
  "어렸을 때는 그런데 에~ 꿈을 꾸는 순간만큼은 굉장히 고통스러워도 깨고 나면 그래서 상쾌해요",
  "음 아~ 내가 살아있구나",
  "예. 부처님도 그런 말씀을 하셨어요",
  "음~ 꿈 속에서 아무리 아파도 상관없다",
  "아~ 깨면 괜찮으니까 그러네요",
  "자 문득 궁금해지는 게 그렇다면 하루에 필요한 수면 이 책에서는 조금 전에 말씀드린 것처럼 철저하게 여덟 시간을 주장하드라구요",
  "삼 분에 일을 잘 자서 나머지 인생에 삼 분에 이를 예",
  "행복하게 가져가야 된다",
  "어~ 이런 분들 계시잖아요",
  "아~ 나는 체질적으로 네 시간 다섯 시간 자도 몸이 괜찮다",
  "음음 근데 저자가 그건 거짓말이라고 얘기합니다",
  "다섯 시간 이내로 자고도 지장 없이 살아갈 수 있는 사람은 아무리 반올림을 하고 올림을 해도 영이다",
  "아~ 이렇게 단언하고 있구요",
  "아~ 우리 사회가 이~ 잠에 대해서 너무 부정적인 이 이미지를 많이 심어주고 있다고 얘기를 해요",
  "이 뒷부분에 가면 그런 얘기가 많이 나오는데 어~ 대표적으로 이런 겁니다",
  "졸음 운전이 음주 운전보다 훨씬 많은 사고 실제로 내는데요",
  "우리가 그~ 이런 사고에 대해 예방하는 그런 자원 투여하는 걸 보면 음주 운전에 비교하면 졸음 운전에 투자하는 건 이 퍼센트밖에 안 된다고 합니다",
  "아 그만큼 잠에 대해서는 좀 경각심을 덜 갖고 있는 거죠",
  "아~ 그리고 뭐 이제 봄이 예. 되면 곧 춘곤증 얘기도 나올 텐데 그래요. 예",
  "낮에 자고 졸고 이러면 굉장히 게으른 사람처럼 음 우리는 얘기하지 않습니까? 네",
  "그런 것들도 좀 더 여유를 이제 가질 때가 되지 않았나 이런 생각도 듭니다",
  "네. 제 경험에는요",
  "그~ 어~ 아마 우리나라에서 가장 부지런했던 사람을 하나 꼽으라고 한다면 저는 네",
  "어~ 저는 김우중 옛 그~ 대우 대표 네",
  "어가 아닐까 싶어요",
  "정말 그분은 세계를 무대로 잠도 안 자는 거 같애요",
  "그래서 인제 지금 어~ 박 엠디가 얘기한 것처럼 김우중 씨를 봐라",
  "뭐 이런 얘기가 자꾸 나오고 했는데 제가 김우중 씨 하면 인터뷰를 한 적이 있었어요",
  "예. 원고를 쓰기 위해서 그래서 가가지고 한 한 시간 정도 얘기를 하는데 중간 중간에 졸드라구요",
  "어~ 나랑 인터뷰를 하는데 말하는 도중에요",
  "예. 그니까 제가 질문하는 그런데 신기했던 거는 그 질문을 다 알고 있어요",
