  "그 유무죄에 대한 판단이 그렇죠",
  "네. 보통 이제 법정에 이제 맨 처음 재판 때 입장을 밝히잖아요",
  "그런데 인제 아마 그 요번에는 이제 의견서라는 거를 읽은 것 같습니다",
  "뭐 에이포 용지 열 장 정도 되는 경위에 대한 이제 설명선데 네",
  "거기에 아마도 뭐 여러 가지 사건과 연관된 증거부터 시작해서 예",
  "고유정 입장의 버전 그러니까 이 사건을 바라보는 그런 것들이 모두 이제 그 표현이 된 것 같고요",
  "물론 그 작성은 고유정이 주도해서 아마 변호인이 작성을 했겠죠",
  "첨언을 하던가 해서 예예",
  "그런데 인제 그거를 이제 공공 어~ 그 일종에 재판정도 뭐 일반 시민들이 이제 시청을 하고 있으니까 네",
  "거기서 쭉 읽어내려가면서 아마 뭔가 심경의 변화 같은 게 있었지 않았나 싶습니다",
  "음~ 뭐 잘 열심히 하겠다고 하더니 억울한 면도 있다고 하던 사람이 갑자기 사임할 리는 없거든요",
  "정말 억울하다는 것을 진심으로 믿었다면 사실 사임하지 말아야죠",
  "그렇기 때문에 사임한 것이 의미하는 바가 뭐냐하는 부분에서 저는 아마도 뭔가 심경의 변화가 있지 않았느냐 네",
  "라는 쪽에 쫌 무게를 싣고 싶습니다",
  "그러면 바로 그 이제 쟁점이 됐던 부분을 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "왜냐면 이제 남아있는 그 변호사 한 명이 이 이 부분을 갖고 지금 다투고 있는 거니까 네",
  "봐야 될 거 같애요",
  "일단 어제 어~ 변호인이 주장한 거는 우발적 살인이라는 거잖아요? 근데 이제 그게 살인의 고의를 예",
  "어~ 지금 고유정은 인정을 안 했습니다. 문제는 네",
  "정확하게 이야기하자면 네",
  "어~ 성폭행을 하려고 시도하자 칼을 들고 휘둘러서 결국은 남편이 사망에 뭐 어~ 이르렀다 이런 얘기거든요",
  "그렇기 때문에 살인에 고의가 인정이 될려면 칼을 휘두를 때 이 사람 죽여야 되겠다",
  "라는 의지가 있지 않는 이상 사실은 고의가 정말 있었는지 조차가 지금은 사실 고유정 입을 통해서는 나오지 않았다",
  "물론 뭐 검찰은 증거로서 입증을 하겠지만 네",
  "어쨌든 인제 쉽게 시인하는 사건은 아니다",
  "이것 이것조차도 공방이다",
  "이렇게 이제 보입니다",
  "심지어는 뭐 우발적 살인 이것까지도 인정 안 하고 그런 거죠. 예",
  "예. 뭐 그런 이야기도 하던데 음음",
  "결국은 어~ 변태 성욕자였기 때문에 남편이 그 얘긴 지금 처음 나온 거죠? 법정 공방 네. 뭐 법정에서? 네. 발표 어 언론에 보도된 적도 없죠",
  "그래서 인제 그 변호인이 얘기하는 게 법 변태 성욕자였기 때문에 그걸 피할려고 하다가 음~ 이게 이제 이렇게 된 거다",
  "라고 주장을 하고 있는 건데 그렇게 주장하는 이유는 결국 그 형량을 피하기 위해서라고 봐야 되나요? 그렇죠. 아무래도 이거는 이제 뭐 피해자가 사망한 사실 자체를 예",
  "부인하긴 어렵기 때문에 네",
  "결국은 이제 형량 싸움입니다",
  "예. 살인죄가 인정될 가능성이 높다라는 전제하에 네",
  "그렇다라고 하면은 과연 무기징역을 면할 수 있냐 나아가서는 사형을 면할 수 있느냐의 싸움일 텐데 네",
  "이제 변호인 측에서는 결국은 그 형량을 낮추는 방법은 크게 두 개예요",
  "뭐냐면은 참작 동기가 있는 살인이다",
  "라고 보면은 기본적인 형량의 범위가 되게 낮아집니다",
  "그러니까 이를 테면 정당 범 방위다 이런 거죠? 음",
  "뭐 이렇게 뭐 참 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 정당방위랑은 쪼끔 다르기는 한데 아 그래요? 네. 이제 살인은 한 거는 맞는데 네",
  "예를 들어서 자신을 뭐 수년간 성폭행한 아버지에 대한 어떤 살인죄 같은 경우 네",
  "가 인정되더라도 그런 경우는 최대 진짜 집행유예가 나오기도 하거든요",
  "그건 도저히 이거는 참아낼 수 없는 참을 수가 없어서? 그런 이건 누가 그사 그러한 상황에 처했더라도 그러한 범죄를 저지를 수밖에 없었다 이렇게 인정을 하게 되면은 재판장도 조금 선처를 하게 돼요",
  "그래서 이런 살인 동기에 어떤 참작할 점이 있다라는 점을 하나 주장하려는 것으로 보이고 음",
  "나아가서 이게 우발적 살인이다라는 건 뭐냐면은 계획적 살인이 아니라는 거거든요? 네",
  "그러면은 살인의 어떤 유형이 되게 다양해요",
  "참작 동기 상 살인 보통 상기 살인 뭐 비난 동기 살인 이런 다양한 살인 유 범죄 유형 중에 어떠한 유형에 해당되더라도 계획적 살인이라고 인정되면 네",
  "그러니까 가중처벌을 좀 면하기 위한 또 하나의 방편으로서 내가 이것을 계획한 것은 아니다",
  "살인을 좀 그런 어떤 변론 전략을 취한 것으로 보입니다",
  "그런데 이 고유정이 사전에 마트에서 표백제 뭐 이런 거를 막 샀잖아요",
  "그런 걸로 보면은 사실 그거는 왜 그랬는지를 설명할 수 없을 거 아니야. 변호사가 그렇죠",
  "예. 흉기도 사고 그러니 그러니까요",
  "뭐 세제도 필요 이상으로 많이 사고 예",
  "뭐 펜션을 닦는다 그래도 그렇게 큰 무슨 세제가 필요한 건 아니죠",
  "물론 나중에 환불도 했죠. 심지어는 남아가지고 남아서 예",
  "그러긴 했는데 그런 걸로 보면은 변호사 입장에서 이렇게 이야기하다 보면 음",
  "본인은 이게 우발적이라고 네",
  "어쨌든 살인을 처음에 취 의도가 없었다라는 부분들 얘기하는데 그거를 변호할 때 뭐라고 할 수 없기 때문에 그런 것들도 영향을 미치지 않았을까 거짓말이라고 생각하게 하는 그러니까요. 본인 스스로 음",
  "내가 지금 하고 있는 이 변호가 네",
  "과연 본인 스스로 만약에 납득이 안 되면은 사실 그 변호하기가 참 힘들거든요? 어렵죠",
  "이제 예를 들어서 이제 검찰 측에서 이제 공소장에 이제 이야기한 것들이 어떤 이 계획적인 살인의 정황들 음",
  "어~ 그런 것들로 이제 예 예를 든 것들이 보면은 고유정이 자신의 휴대폰과 그다음에 피씨를 통해서 그 검색한 것들을 좀 이제 언급을 해요",
  "공소장에서 그래서 뭐 졸피뎀을 미리 검색을 했다든지 또는 뼈 네",
  "뼈의 무게 뭐 뼈의 강도 뼈 분리수거 네",
  "이런 것도 검색을 했었고 그다음에 니코틴 치사량 이런 것도 이제 검색을 했었는데 이런 게 결국은 다 이 전 남편을 살해하기 위해서 계획적으로 그러한 범행에 어떤 준 계획을 했던 거 아니냐",
  "라는 게 이제 공손데 이에 대해서 이제 변호사는 이제 그 변 이제 변호를 한 것이 네",
  "보면은 뼈 무게나 뼈 강도 뼈 분리수거 이런 거는 이제 현 남편의 보양식을 끓여주려고 알아본 것이다",
  "감자탕 뭐 끓이려고 했다면서요",
  "그다음에 뭐 니코틴 치사량 같은 경우는 이제 남편이 담배를 많이 피워서 다툼이 잦으니까 전자담배를 검색하다 연관검색어에 이르게 좀 된 것이다. 뭐 이런 어떤 지금 변론을 하는데 네",
  "이게 과연 제삼 자가 봤을 때 납득이 되느냐 음",
  "또는 변호사 본인이 이러한 변호를 하면서 본인 스스로가 설득이 되는지에 대해서 사실은 많은 좀 생각이 있었을 것으로 보입니다",
  "제가 느낄 때는 그중에서도 가장 압권이었던 게 사실은 구 졸피뎀 성분이 내 피에서 나왔다라는 그런 거 주장하는 거? 예. 그 주장은 도대체가 사건기록에 아마 증거가 다 뭐 국과수 뭐 검증한 결과가 다 있었을 거 아니에요? 네",
  "이불과 담요에서 혈흔이 나왔는데 그 혈흔이 누구 거냐 그게 전 남편 거고 거기서 졸 졸피뎀이 나왔다라는 아주 분명한 기명적인 예. 증거가 있는데 그것을 피고인의 것이다라고 그 열 장짜리 의견서를 읽어내려갈 수밖에 없었던 변호사 입장을 생각을 해 보면은 아마 그 얼만큼 사전에 미리 그 의견서를 열심히 준비를 했는지 모르겠지만 사실은 읽어내려가면서도 내가 지금 무슨 소리를  지금 하고 있는 건지 스스로 거의 모순에 빠지는 상황이 아니었겠나 하는 생각이 들어서 바로 그런 이유 때문에 혹시 사임하신 거 아닌가 사임하지 않았을까? 그런 생각이 듭니다",
  "음~ 저는 예. 그 교수님 네",
  "마지막으로 그 지금 그 얘기 하시니까 혈흔 얘기하시니까 네",
  "고유정이 결국은 그 얘기를 계속 주장을 하고 이 있었고 음",
  "그렇기 때문에 변호사가 그거를 받아들일 수밖에 없었을 것 같은데요. 지금 네네네",
  "총체적으로 이번 처음 공판 재판을 본 이 보셨을 때 고 고유정의 지금 상태는 어떻다고 보십니까? 고유정은 내가 피해자다",
  "그래서 내가 참 그 어~ 혼인 관계 중에 내내 그 성도착적인 행위의 뭐 반복이었고 그래서 뭐 이혼 사유는 그게 아니었지만 여하튼 이혼을 했고 그래서 다시 만나게 됐는데 또 그런 성폭력을 하려고 하다 보니 도저히 요번에는 인제 뭐 심각한 이제 피해를 입을 수도 있을 것 같아서 반격했다 이런 주장인데요",
  "문제는 이 고유정이라는 사람의 캐릭터를 좀 이해를 하면 그러니까 제 입장에서 보면 사실은 이러한 파트너 살인의 케이스는 사실 굉장히 교과서에 나오는 케이스들입니다",
  "그러니까 범죄심 범죄심리학 분야에서 어~ 보더라인 그러니까 경계선 성격장애가 있는 여성들 여성 살인범들의 케이스에서 아주 전형적으로 나오는 타입들이에요",
  "그러니까 이런 분들은 어릴 때 학대를 주장하면서 자기가 피해자다 그렇기 때문에 상대를 뭐 죽일 수밖에 없었던 이유는 그 사람이 잘못해서다",
  "이렇게 보통 주장을 한다고들 하거든요? 예",
  "그런데 지금 아니나 다르게 고유정은 똑같이 그 교과서에 나오는 일을 지금 반복하고 있고 예",
  "그래서 인제 외국에 뭐 이천팔년도 사건인가 그런 사건에서 실제로 그런 주장을 하던 어떤 파트너 살인 여성이 있었는데 나중에는 일 급 살인으로 인제 가석방 없는 무기징역을 받았던 적도 네",
  "똑같이 지금 외상후 스트레스장애를 주장하면서 사실은 내가 성폭력 피해를 당할 뻔했다",
  "그래서 반격하다가 죽인 거다 이렇게 인제 주장을 하고 있는 변론을 네",
  "예. 똑같은 케이스로 어 사 그 주장을 하고 있지만 음",
  "그러나 지금 상황으로 보면은 명백한 증거도 있어서 이게 쉽지는 않겠네요",
  "검찰 측의 인제 몫이라고 보입니다",
  "오늘 하루 종일 화제가 된 고유정 재판을 주제로 해서 오늘 수정구슬 진행했습니다",
  "이수정 교수님 이호영 변호사님 감사합니다",
  "예. 역지사지 시간입니다",
  "교수님 오늘 보이는 라디오인 거 아시고 지금 아니요. 요 앞에 티브이가 있었어요",
  "아 그래요?  멋지게 양복 입고 오셔서 어~ 제작진이 예. 아까 예",
  "티비 녹화 진짜 티비 생방이 있었어요",
  "생방이 있으셨어요? 예. 오늘 티비에스에서 아 그러셨어요? 예예",
  "그렇군요. 하여튼 마침 뭐 예",
  "보이는 라디오라서 양복을 멋진 모습을 보게 됐네요",
  "아니 뭐 언젠 한복 입었던가요. 뭐 제가  평소에 캐주얼한 모습 보다가 예",
  "어~모래가 광복절이잖아요",
  "그래서 오늘은 음~ 원 원자 폭탄 얘기를 좀 해보자라고 말씀을 드렸는데 예. 팔월 육일 예",
  "팔월 구일 양일에 걸쳐서 일본 히로시마와 나가사키에 하나씩 떨어졌었죠",
  "예. 왜냐면 인제 원폭 떨어지고 나서 그것 때문에 일본이 정말 혼비백산해서 뭐 이 항복할 수밖에 없는 상황이 됐으니까 뭐 그렇게 보는 경우도 있구요",
  "또 그렇지 않았다 이미 일본은 인제 전쟁 수행 능력이 소진된 상황이었기 때문에 네",
  "굳이 원폭을 투하할 필요도 없었는데 네",
  "다른 이유 때문에 미국이 원폭을 썼다 이렇게 주장하는 경우도 있어요",
  "그러니깐 이건 이 부분에 대해서는 뭐 정말 무슨 의도로 원폭을 투하했는진 알 수가 없죠",
  "다만 어~ 이것이 갖는 이제 인류 사상의 의미가 워낙 크기 때문에 예",
  "좀 짚어봐야 될 거 같은데 예",
  "인류 역사상의 의미를 이야기하기 전에 먼저 일본 역사상의 의미를 좀 짚어보고 시작해야 될 거 같애요",
  "예. 이 원폭 그 이제 팔월 육일 날 히로시마에 떨어진 원폭의 이름은 미국 측에서 리틀 보이 꼬마라고 꼬마 이제 지었어요",
  "어~ 그 위력이 실제로 어느 정도의 살상 살상력을 보일지에 대해서는 정확하게 예측을 못 했을 가능성이 있어요",
  "예. 아 진짜요? 예. 그러니까 본인들이 떨어뜨리면서도? 그렇죠",
  "어~ 이게 실제로 히로시마 인구의 삼 분의 일 칠만 명이 떨어진 직후 또는 며칠 내에 사망을 했고요",
  "예. 당시의 인구가 이십오만 을 쫌 이십오만 넘었다고 하더라구요",
  "또 칠만 명 정도는 일 년 내에 사망했어요. 그러니까 십오만 명 가까이가 일 년 내에 어 원폭 투하 일 년 이내에 사망했으니까 히로시마 인구의 반이 넘죠",
  "그리고 반경 일 점 육 키로미터 이내에서는 모든 생명체가 사람뿐만이 아니라 모든 생명체가 다 소멸돼버렸고요. 어~ 이 엄청난 피해 사항을 보고도 또 사흘 후에 이번엔 나가사키 또 다른 방식으로 만들어진 예",
  "어~ 원폭을 투하했는데 이때 삼만육천 명이 즉사했다고 그래요",
  "어~ 일본은 이 이제 인류 사상 핵폭탄은 굉장히 많이 그때 만들어지기 시작해서 지금까지 굉장히 많이 만들어졌는데 유일하게 원폭을 맞은 국민이잖아요? 예",
  "어~ 이 사건은 일본인들로 하여금 이 태평양 전쟁에 대해서 자기들이 침략전쟁의 가해자이면서도 스스로 피해자라고 하는 피해자의식을 갖게 만든 네",
  "굉장히 중요한 사건이였죠",
  "그리고 이게 당장 일본에 떨어졌지만 바로 일본의 이런 피해자 의식이라고 하는 것이 가해 가해 사실을 인정하지 못하고 자신이 가해자로서 자행했던 이제 많은 반인륜적 악행들을 네",
  "잊게 만드는 그런 결과를 빚어서 네",
  "어~ 우리 한국인들이 당시 히로시마 나가사키 교민들이 피해를 입은 것뿐만 아니라 음~ 그 이후에 인제 그 어 방사능 피폭자들 네",
  "여러 가지 피해가 있음에도 불구하고 그와는 별도로 한국이 이제 일본이 한국에 대해서 진심으로 사죄하지 않게 만드는 아하 그런 일종의 하나의 사건사적 배경이 되었다",
  "음~ 오히려 그렇군요",
  "미국이 원폭을 투하하지 않고 만약에 해방이 이루어졌다면 훨씬 더 일본이 자신들의 침략에 대해서 사과하고 좀 더 죄의식을 가졌을 텐데 그럴 가능성이 있죠",
  "오히려 지금은 피해자 의식이 그렇죠",
  "를 갖게 하는 게 돼버렸다",
  "예. 지구상에서 유일하게 원자폭탄을 맞은 곳이고 이곳은 일본이 자행했던 어떤 반인륜적 범죄들 예컨대 남경대학살이라든가 이제 이런 뭐 그 한국인을 대상으로 한 관동대학살이라든가 칠삼일부대의 만행이라든가 수많은 만행들이 있었지만 이 원폭은 자기들이 맞을 이유가 없었던 것이다",
  "일종의 이것도 어~ 세 세계사적으로 보자면 네",
  "일종의 좀 칠삼일부대 만행처럼 네",
  "일본인을 상대로 해서 새로운 신무기를 실험한 것 아니냐",
  "이렇게 생각하는 일본인들이 있어요",
  "그렇기 때문에 이것으로서 자기들의 잘못을 상쇄하려 드는 음~ 그런 집단적 의식 세계를 만들었다",
  "그러니깐 사실 일본에서 이 원폭을 관계로 한 소재로 한 어린아이들 동화 만화 이런 것들 굉장히 많거든요? 아~ 그렇군요",
  "이걸 어릴 때부터 보다 보면 히로시마 나가사키에서 갑작스럽게 원폭을 맞고 아무 죄 없는 어린애들 어린애의 부모들 고아가 된 아이들 이런 아이들을 소재로 해서 이 저 창작을 하기 때문에 어려서부터 이 원폭 피해자 의식이라고 하는 것들을 일본인들이 집단적으로 키웠다고 할 수 있겠죠",
  "그래서 그러면 미국에 대해서도 엄청나게 원한이 커야 될 텐데 왜 그거는 잘 드러나지 않을까요? 감추고 있는 거겠죠",
  "감추고 있다? 감추고 있을 수밖에 없는 것이 이제 얼마 전에 일본 방송에도 그런 게 나왔어요",
  "미국에 대해서는 미운 맘 그러니까 원폭 희생자 유족들 같은 경우에는 미운 마음이 있지만 네",
  "어~ 그걸 드러낼 수가 없는 것이죠",
  "음~ 그러니까 감추고 있는 것인데 저는 인제 그런 의식들을 어떻게 이제 일본인 저 스스로 정리할 수 있을 것이냐 이런 것들이 네",
  "앞으로 미래에서 굉장히 중요한 역할을 할 거라고 봅니다",
  "예. 그러고 보니까는 어쨌든 그렇게 원폭의 피해가 크니까 지구 종말을 뜻하는 운명의 날 시계 이것도 이 핵의 위험이 얼마나 커졌느냐에 따라서 이게 굉장히 더 종말에 가까워졌다가 또 쪼끔 어 평화적인 분위기가 만들어지면서 쫌 멀어졌다 지금 이러는 거죠? 그것도 그렇죠. 그러니까 실제로 이제 헐리웃이나 이런 영화들을 보면 네",
  "지구 종말의 날이 상당수가 네",
  "뭐 최근에 들어서는 인제 어~ 기후변화 또 위성 충돌 네",
  "이런 것들을 소재로 삼는 경우도 있지만 많은 경우가 핵전쟁을 인류 최후의 날로 네",
  "설정을 하잖아요? 예",
  "어~ 실제로 이제 그렇게 되고 있고 어~ 그러니깐 좀 역사적 관점에서 보자면 네",
  "동양사람들 아시아 사람들 특히 이제 불교나 유교 문화권에서는 지구 종말 세상의 종말에 대한 관념이 별로 없었어요",
  "말세라는 말을 쓰기도 쓰기는 했지만 네",
  "말세라고 하는 것은 후천개벽 선천 개벽하듯이 다른 세상으로 넘어가기 위한 일종의 윤회론적 사고방식이라서 불교가 특히 윤회론적이니까? 그렇죠. 완전히 이제 이 지구가 종말 할 것이다라는 네",
  "이런 관념 자체는 없었거든요",
  "그 종말에 대한 철학은 기독교 세계에서 최후의 심판이라는 게 있습니다",
  "예. 최후의 심판이라는 게 예",
  "그래서 어~ 이 이 인류 최후의 심판이 어떻게 될 것이냐",
  "뭐 예컨대 노아의 노아의 방주 노아의 방주처럼  물로 올 것이냐",
  "아니면 그다음에 불로 올 것이냐 뭐 이런 식의 이야기들이 많았죠. 그런데 원자폭탄이 실제로 이제 어~ 위력을 드러낸 다음부터는 네",
  "인간들이 상상할 수 있는 가장 현실적인 이제 지구 종말의 날 네",
  "이제 핵전쟁이 일어난 날일 것이다. 그리고 지금까지의 상황을 놓고 보자면 어~ 이 차대전 종전이 핵전쟁으로 끝나 끝났지만 네",
  "핵무기 투하로 만약에 삼 차 세계대전이 일어난다면 또 핵일 거다",
  "핵일 수밖에 없고 네",
  "그 핵은 이제 어 마 히로시마 나가사키에서의 피해 상황을 비교하자면 지금 그 후에 수백만 매입위력을 가진 핵무기들을 어~ 강대국들이 가지고 있기 때문에 네",
  "지구는 제삼 차 세계대전과 동시에 종말할 것이다",
  "이런 예상이 설득력을 갖게 됐던 것이죠",
  "그러니깐 원자폭탄은 어떻게 보면 인류에게 인류의 일부만이 가지고 있었던 지구 종말에 대한 생각을 현실감 있는 생각으로 바꿔놓은 물건이고요",
  "또 그만큼 그 공포가 아주 워낙 강하죠",
  "지금 역시도 한반도에서 어 지금 가장 중요한 과제는 이제 한반도 비핵화다",
  "음 북한 핵무기 문제다",
  "이렇게 얘기를 하고 있잖아요",
  "그런데 어~ 좀 생각을 더 해봐야 되는 것은 과연 북한은 비핵화되면 한반도는 안전할 것인가",
  "그래서 인제 두 가지 얘기가 나오죠? 전체가 다 예",
  "정말 세계가 비핵화된다란 얘기도 있는 거고 또 하나는 반대로 우리도 핵무장하자 이런 얘기를 하는 거잖아요? 그러니까 그 핵은 핵으로 억제할 수밖에 없다는 생각을 하면 그럴 수도 네",
  "있는데 현실적으로 가능한 문제라는 한반도 일대만이라도 핵전쟁의 참화에서 벗어나 보자 이제 이런 얘기를 하는 것인데 어 실제로 북핵이든 우리가 무장을 핵무기 입장을 하든 간에 그것이 전 중요하다고 생각지는 않아요",
  "왜냐하면 지구상에서 가장 많은 핵을 가진 나라들이 한반도 주위에 있어요",
  "미국 중국 러시아까지 전부 한반도 주변에 있잖아요",
  "한국만큼 핵전쟁의 위협에 가장 심각하게 노출돼 있는 상황은 나라가 없기 때문에 네",
  "일단 어떤 경우든 핵전쟁이 일어나면 뭐 이 작은 나라는 종말이다 이렇게 우리가 생각을 해야 해요",
  "그래서 결과적으로 이제 가장 중요한 것은 핵무장을 통해서 핵을 억제하는 것이 아니라 이제 주변국과의 협의를 통해서 한반도 정말 북핵뿐만 아니라 한반도를 주변에서 예",
  "다 핵을 없애는 핵 안전지대로 만들기 위한 뭔가 외교적 노력이 필요한 것이지 핵으로 핵을 마 맞서겠다고 했다가 정말 누가 실수로 이 경우에는 그런 거거든요? 그러니깐 어~ 인간이 지 지구 최후의 날을 전망할 때 헐리웃 영화에서 전망할 때 가장 현실감 있는 생각을 하는 것은 핵무기를 안 쏜다는 것이 아니라 어떤 이상한 사람이 네. 갑자기 실수로 실수로 실수로 핵단추를 누를 수도 있다 이 위기이거든요",
  "그러니까 가지고 있으면 어쨌든 위험한 거예요",
  "그래서 그런 생각을 가지고 접근해야지",
  "어~ 뭐 우리도 핵무장하자 이건 정말 어이없는 생각이라고 저는 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 오늘의 역지사지는 광복절을 이틀 앞두고 예",
  "원자폭탄에 대한 위험성 다시 한번 얘기했고요. 핵무기 없애자 예",
  "란 쪽으로 결론은 만들어졌습니다",
  "방법은 모르겠습니다",
  "전우용 교수 교수였습니다",
  "일본군 성노예제 문제 해결을 위한 천사백 차 수요집회가 오늘 열렸습니다",
  "광복절을 하루 앞둔 데다 천구백구십일 년 고 김학순 할머니가 내가 바로 살아있는 증거다 라면서 처음으로 일본군 위안부 문제를 공개 제기한 걸 기념하는 날이기도 해서 수요집회장에는 이 폭염에도 불구하고 엄청난 인파가 모였더군요",
  "전 세계 십 개국 삼십사 개 도시에서 연대 집회도 열렸고요",
  "그런데 이렇게 뜻깊은 날 그리고 문재인 대통령의 광복절 메시지가 어떻게 나올지 일본을 비롯해서 전 세계가 주목하는 시점에 그것도 하필이면 이승만 전 대통령 동상 앞에서 자유한국당 황교안 대표가 대국민담화문을 먼저 발표하는 이례적인 장면이 연출됐습니다",
  "야당 대표가 대통령이 주요 담화문을 발표하기 바로 전날 자기 담화문을 발표하는 것도 이례적이지만 이승만 전 대통령이 누굽니까",
  "다른 거 다 떠나서 해방 직후에 반민특위를 무력화해서 친일잔재를 제대로 청산하지 못했다는 책임에서 가장 자유롭지 못한 인물 아닌가요? 얼마나 중요한 얘기를 하려나 했더니 황교안 대표의 담화는 핵심이 문재인 대통령 비판이었습니다",
  "문재인 정부가 대한민국을 잘못된 길로 이끌고 있다",
  "국정의 대전환을 이뤄내기 위해 모든 걸 걸고 싸워 나가겠다",
  "모르긴 몰라도 오늘 이 시점에 국민이 정말 듣고 싶었던 얘기는 주어와 목적어가 이렇게 바뀐 얘기 아니었을까요",
  "아베 내각이 대한민국과의 관계를 잠못 잘못된 길로 이끌고 있다",
  "사과를 받아내기 위해 모든 걸 걸고 싸워 나가겠다",
  "강태공 시그널뮤직은 굉장히 신나는 거 같애요",
  "네. 갓 잡은 신선한 뉴스가 막 올라올 것 같은 그런 느낌 싱싱합니다",
  "오늘 예 오늘의 강태공 정상근 기자 나와 있습니다",
  "예. 첫 소식은 뭔가요? 네. 오늘 첫 소식은 그 오늘이 이 국가기념일로 지정된 일본군 위안부 피해자 기림의 날입니다",
  "뭐 이에 따라서 오늘 오전에 그 정부 공식 행사가 이 서울 용산 백범기념관에서 열렸습니다",
  "예. 오프닝에서도 잠깐 전해드렸는데 기림의 날 기념식이 에 백범기념관에서 열렸고 네네",
  "그리고 수요집회가 이제 주한 일본대사관 앞에서 열렸구요",
  "천사백 회죠. 오늘이? 예",
  "엄청나게 많이 모이셨더라고요. 화면 보니까 네",
  "그것도 오늘 너무 더웠잖아요? 맞습니다",
  "더운 날씨에도 다들 이렇게 많이 모이셨는데 예",
  "어~ 이 위안부 피해자 기림의 날이라는 게 이 천구백구십일 년 팔 월 십사 일 이 고 김학순 할머님이 기자회견을 열어서 일본군 성노예제 피해 사실을 처음으로 증언한 날을 기리려고 만든 날입니다",
  "어 이천십이 년 대만에서 열렸던 일본군 위안부 문제 해결을 위한 아시아 연대 회의에서 어 이걸 기념일로 지정이 됐는데요",
  "어 우리나라에서도 이천십칠 년 입법 과정을 거쳐서 이천십팔 년 국가 기념일로 지정을 했고요",
  "어 첫 정부 기념식을 열었습니다. 그러니까 오늘이 두 번째인 거죠",
  "예. 어~ 요즘 상황이 상황이고 네네",
  "국내에서는 또 지식인을 자처하는 사람들이 오히려 위안부 피해자 할머니들에 대해서 흑색선전을 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "오늘 아마 기림의 날이 더 의미 있게 다가오고 그런 거 같애요. 많은 분들이 참석하고 맞습니다",
  "그 이영훈 전 서울대 교수가 위안부 피해자들이 뭐 자발적 소자영업자다 뭐 이런 망언을 쏟아내고 있는데요",
  "또 이런 사람들이 벌이는 행사에 또 국회의원들이 참여하고 있는 좀 참담한 상황이기도 합니다",
  "어 이에 오늘 진선미 여성가족부 장관이 그 외국 어 외교 경제적 불안 또 연구라는 이유로 어 끊임없이 피해자들의 오랜 상처를 헤집는 잔인한 행위는 멈춰야 한다 라면서 어 우리 모두가 피해자의 아픔에 공감하고 다시는 이런 비극이 일어나지 않도록 어~ 잊지 않고 기억하겠다는 다짐을 할 때 그 위안부 문제는 해결될 것이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어 이와 함께 이 일본군 위안부 문제를 보편적 여성 인권 문제로 정립을 하고 역사적 교훈으로 기억하도록 이 자라나는 세대를 교육하겠다 라고 라고 얘기를 했는데요",
  "어 아울러 이 위안부 피해자 이용수 할머님도 이 학생과 청소년들에게 위안부 피해 사실을 가르치고 알려서 힘을 함께 모아야 한다 일본으로부터는 돈이 아닌 사과를 받아야 한다라고 강조하셨습니다",
  "최근에 망언을 쏟아내고 있고 또 엠비씨 그 기잔가 피딘가를 네. 폭행을 했죠",
  "폭행한 걸로 지금 문제가 되고 있는 이영훈 전 서울대 교수 명예교수라고 하더니 그거 사실이 아니라면서요? 네. 명예 교수도 아니었습니다",
  "예. 그래서 서울대가 명예교수 아니라고 직접 밝혔다던데 오늘은 배우 한지민 씨가 그 기림의 날 행사에서 위안부 피해자 유족이 어머님께 드리는 편지를 대독했다고 하던데 울림이 좀 컸나 봐요? 네네",
  "잠깐 들어보고 올까요?  네. 먹먹해지네요",
  "아마 엄마가 생전에는 좀 부끄러웠을 거고 네네",
  "그리고 그 위안부 피해자라는 게 드러나지 않아기를 바랬을 거고 음~ 그랬을 거죠? 마지막 말씀이 사과를 받아다오라는 게 참 음~ 네. 마음이 너무 아픕니다",
  "그게 정말 딱 한 가지 바라는 거라고 하시던데 네네",
  "그게 그렇게 어려운 건지 싶습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 이번에도 뭐 일본과 관련된 좀 분노할 수 있는 소식인데요",
  "그 일본의 화장품 회사 디에이치씨가 운영하는 이 디에이치씨 테레비에서 이 또다시 우리나라를 향해서 막말을 쏟아냈습니다",
  "디에이치씨 테레비 네",
  "테레 아이 테레비 텔레비전이라고 안 하잖아요. 거기는 네",
  "니은 xx인데 받침은 을 잘 못 해서 네",
  "디에이치씨 테레비에서 아니 어제 디에치치씨 코리아가 사과를 했잖아요",
  "불매운동이 확산되니까 근데 이제 그때도 이게 본사와는 상의하지 않고 네",
  "이제 아마 분이 코리아가 디에이치씨 코리아가 이게 힘들어서 한 거 같다란 얘기가 나왔는데 음~ 결국은 디에이치씨 텔레비전에서 또 얘기가 나왔다는 걸 보면 망언이 네네",
  "어~ 역시나 지금 심각한 걸 모르고 있단 얘기죠? 일본에서는 심각한 것도 모르고 이제 잘못한 것도 모르는 예",
  "모양인데 이 말씀하신 대로 어제 디에이치씨 코리아가 이 본사가 운영하는 해당 인터넷 방송의 내용을 몰랐다",
  "이 한국과 한국인을 비하하는 방송을 어 중단해 줄 것을 지속해서 요청하겠다",
  "어 비판을 달게 받고 진심으로 사과드린다라고 밝혔는데요",
  "이 디에이치씨 코리아가 이 논란이 불거진 초기의 이 에스앤에스 댓글을 차단해서 논란을 더 증폭시키기는 했는데 예",
  "뭐 사실 뭐 무슨 죄가 있겠습니까",
  "다 임직원들이 다 한국 사람인데요",
  "어~ 그런데 이 우리 국민이기도 하지만 이 디에이치씨의 직원이기도 한데 그 디에이치씨 일본 본사는 전혀 배려가 없는 모양입니다",
  "이 어제 디에이치씨 코리아 사과 직전에도 이 문제아 문제의 이 디에이치씨 테레비에서 어 자기들 덕에 뭐 디에이치씨가 한국에 홍보가 됐다거나 이 불매운동은 어린애 같은 일이라거나 또 많은 한국인들이 보겠다라면서 뭐 한국말로 뭐 안녕하세요 이런 좀 조롱하는 듯한 방송을 하기도 했었거든요",
  "어 그런데 오늘 또 이런 억지 주장을 이어간 겁니다",
  "어떤 내용들이 나왔어요? 오늘은 이 우익 성향의 산케이신문의 아비루루이 논설위원 그리고 일본 방송에서 활동하고 있는 이 켄트 길버트 미국 캘리포니아 주 변호사를 불러서 방송을 했는데 이 아비루 위원은 이 한일 갈등과 관련해서 어 아베 총리 관저 관계자가 이 세계에서 한국이 없어서 곤란해지는 나라는 한 곳도 없다 뭐 이런 말을 했다라고 예 전했습니다",
  "어 그러면서  뭐 한국은 정말 어리석다고 생각한다 일본은 제대로 이유를 들어서 제재를 가했지만 한국은 논리도 없이 제재를 가했다 뭐 이런 주장을 했고요",
  "또 한국교육은 사실을 왜곡해서 이 전부 일본이 나쁜 일을 하고 있다 라고 가르친다 라고 밝혔습니다",
  "이 원래 디에이치씨 텔레비전은 네",
  "그냥 뭐 디에이치씨의 자회사 같은 아주 작은 방송이다 이렇게 생각을 했는데 네",
  "의외로 취재를 해보니까는 그 극우의 이데올로기적 역할을 하는 방송이라고 네",
  "고렇게 알려지더라구요",
  "이게 인터넷 방송인데 예",
  "여기에 아베 총리가 출연을 했었어요",
  "심지어 나와서 굉장히 오랫동안 인터뷰도 해주고 맞습니다",
  "거기에 또 자민당 의원들이 나와서 뭐 혐한 발언이라든지 뭐 우익적인 발언 극우적인 발언 궁극주의 발언을 이어가기도 했습니다",
  "그래서 그냥 아이 무시하고 넘어갈 수도 없는 상황인 거 같은데 네네",
  "그런데 지금 디에이치씨 디에이치씨 본사 네네",
  "에서도 공식 입장을 내놨는데 그 내용도 황당하다 이런 얘기가 있더라고요",
  "네. 이 디에이치씨 테레비에서 입장을 내놨는데 그 야마다 아키라 대표이사 멍 명의로 이 홈페이지에 올린 공지문에서 이 한국 언론은 자기들 프로그램 어디가 이렇게 혐한적인지 또 역사 왜곡인지 구체적인 사실로 지적해줬으면 좋겠다 라고 밝혔습니다",
  "어 또한 뭐 말할 것도 없지만 한국 디에이치씨가 제공하는 상품과 서비스는 어 디에이치씨 테레비 프로그램과 아무런 관계가 없다 라면서 어 그러한 상식을 넘어서 불매운동이 전개되는 것을 어~ 언론봉쇄가 아닌가 라는 우려를 금할 수 없다 이렇게 주장하기도 했습니다",
  "언론봉쇄는 권력이 하는 거지 국민이 하는 건 언론봉쇄 아닙니다",
  "예. 좀  좀 뜬금없죠. 네",
  "예. 어~ 디에이치씨 테레비의 공식 입장이군요? 네네. 그렇습니다",
  "그런데 이와 관련돼서는 팩트 체크들이 지금 많이 나오고 있으니까 네",
  "팩트 체크 가져다가 한 번 보면 될 거 같은데요",
  "근데 도대체 왜 이러는 거죠? 이 디에이치씨의 오너 자체가 극우 인사라고 하더라고요",
  "그 요시다 요시아키라는 사람인데 그 야스쿠니 신사 참배를 주장하고 또 위안부 피해 강제 징용 등을 부인한다 라고 합니다",
  "어 심지어 일본인은 아시아에 있는 유일한 유럽인이다 뭐 이런 말을 했다고도 하는데 뭐 아시아를 유럽 하위 존재로 보는 좀 인종차별적인 발언이죠",
  "본인도 아시아인이면서 참 딱하기도 한데요",
  "어~ 이 일본 언론인 엔에스에이 엘 아이 에스앤에이라는 그런 언론이 있습니다",
  "여기가 이제 요시다 회장에 대해서 분석을 했어요",
  "그 요시다 회장 제품은 인종차별주의와 연관이 돼 있다. 이 요시 제품이? 네네. 요시다 회장은 증오 선전을 선동적으로 유포하기 위해서 이 디에이치씨 테레비를 이용했다",
  "네. 이렇게 지적을 했습니다",
  "그러면서 유투브를 그들만의 창조적인 역사와 민족적 우월성을 표출할 새 보금자리로 삼고 있다 뭐 이런 지적을 하기도 했습니다",
  "아~ 하여튼 오너가 뼛속까지 우익이 네",
  "극우고 극우다. 네",
  "본인이 가지고 있는 그런 회사들을 다 이 구글을 강화하는 데 쓰고 있다",
  "네. 이용하고 있다 라는 겁니다",
  "예. 하여튼 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 이 사십 대 탈북 여성과 그의 아들이 엊그제 함께 숨진 채 발견돼서 충격을 주고 있습니다. 네",
  "굶어 죽었다는 얘기가 나오고 있어서 더 충격적인데 네",
  "지금 이 이십 이십일 세기에 죽 굶어 죽는다라는 게 믿겨지지가 않죠",
  "게다가 또 서울 한복판에서 이런 일이 벌어졌는데 이 세상을 떠난 지 두 달이나 돼서야 발견이 됐는데요",
  "이 수도 검침원이 찾아왔다가 발견을 했습니다",
  "이 경찰은 자살 혹은 타살 정황을 발견하지 못한 것으로 알려졌고요",
  "어 다만 집 냉장고가 비어 있었고 고춧가루 외에는 음식이 없었다 라고 합니다",
  "어 또한 집에서 발견된 통장에는 마지막 남은 삼천팔백오십팔 원까지 모두 인출이 된 상태였다고 하고요",
  "어 경찰은 이런 정황을 근거로 아사 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다",
  "그래도 우리 사회가 지금 그 극빈층에 대해서 네네",
  "여러 가지 안전장치를 마련하고 있잖아요? 맞습니다. 네",
  "어~ 기초생활수급자 같은 거 신청하면 어느 정도는 좀 먹고 살 수 있는 상황인데 네",
  "왜 이 부분에 몰랐을까요? 네. 아마 좀 그게 몰랐을 것 같고 네",
  "그게 좀 매우 안타까운 상황인데 네",
  "이 사망한 아이 엄마가 워낙 말이 없고 또 주변과 교류가 없었다라고 하더라고요",
  "그래서 좀 이웃 주민분들도 아~ 이거 좀 알았으면은 좀 어떻게 도움을 줬을 텐데 이게 너무 아쉽다라는 말씀을 하셨다라고 합니다",
  "어~ 이 탈북 여성은 지난 이천구 년 한국으로 들어와서 이 정착 지원금 천만 원으로 이 관악구의 임대아파트를 구하고요",
  "또 기초생활수급자로 선정이 된 바도 있습니다",
  "그래서 생계비를 받았는데 어 그러다가 직장을 구해서 기초수급자에서 벗어났고 이후에 중국 동포와 결혼해서 중국에서 살기도 했어요",
  "어 그러다가 지난해 시월에 이 남편과 헤어진 뒤 홀로 여섯 살 아들을 데리고 관악구로 돌아왔고 어 생활고를 계속 겪었던 것으로 알려졌습니다",
  "이 소득이라고는 양육수당 그리고 아동수당을 합쳐서 월 십만 원이 전부였다라고 하고요",
  "이 충분히 기초수급자 자격이 되는데 이 한국에 와서 우리 국적을 취득을 했을 때 이 하나원에서 이 자동으로 기초수급자 신청을 했고 네",
  "또 살 집도 구해줬던 모양입니다. 그래서 그러게요. 탈북민을 관리하는 입장이 있으니까 네네. 그래서 이 보증금이 천만 원이 있는지도 또 기초생활수급자 저 제도 자체를 몰랐을 가능성도 지금 제기가 되고 있습니다",
  "음~ 이 아동수당 같은 경우에는 모든 아동들에게 지급이 되기 때문에 뭐 별다른 뭐 신고를 안 해도 거 지급이 됐을 텐데 이 기초수급 같은 선별 복지는 뭐 신청을 해야만 받을 수가 있는 좀 그런 상황이었던 거죠",
  "그래서 이 통일부는 이 탈북민 관리에 사각지대가 있었던 것은 아닌지 점검하고 또 관련 대책을 마련하겠다라고 밝혔습니다",
  "그렇군요. 분명히 뭔가 어~ 사각지대가 좀 있는 모양이니깐요",
  "이건 좀 점검을 해야 될 것 같습니다",
  "오늘의 뉴스 강태공 정상근 기자였습니다",
  "일본의 수출 규제에 맞서 그동안 일본 의존도가 높았던 우리 산업의 체질을 개선하자라는 목소리가 좀 높은데요",
  "이에 발맞춰 저희 프로그램에서도 지난주까지 이 기술독립에 힘쓰고 있는 중소기업의 목소리를 좀 들어 봤습니다",
  "어~ 전체적인 얘기가 이 기술 경쟁력을 갖추고 부품 국산화를 위해서는 대기업과의 상생협력 그리고 정부의 지원이 필요하다 라고 모아지던데요",
  "마침 오늘 중소벤처기업부에서 중소기업 알앤디 지원책의 혁신 방안을 발표했거든요",
  "어떤 내용이 담겨있는 건지 중소벤처기업부의 박영선 잔관에게 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "장관님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 요즘 징소 중소기업 관계자들 만나시느라고 굉장히 바쁘시죠? 네. 중소기업 관계자도 만나고 대기업 관계자도 만납니다",
  "안 그래도 그거 좀 예",
  "대기업 관계자들이 중소기업 좀 도와줘야 된다 이런 얘기가 지금 많던데 일단 예",
  "어~ 지금 중소기업 맵서도 피해가 좀 많다 이런 얘기가 나오던데 실제로 그렇습니까? 실제로 그렇지 않습니다",
  "그러니까 아직까지 직접적인 피해는 없습니다",
  "다만 불확실성에 따른 불안 심리가 중소기업에 있습니다",
  "어~ 현재 대기업들은요 음~ 알아서 잘하고 있습니다",
  "그래서 그 일본이 칠 월 일 일 날 왜 그 반도체 삼 개 핵심 품목 규제를 발표를 했지 않았습니까? 예예",
  "저도 그땐 많이 놀라고 걱정도 많이 했는데 실질적으로 반도체를 생산하는 삼성이나 에스케이가 어~ 준비를 많이 해가지구요",
  "현재까지는 그 과거와 크게 달라진 점이 하나도 없습니다",
  "아~ 이제 다만 화이트리스트 배제에 따른 어~ 오히려 중소기업들의 불안 심리 같은 것이 좀 있습니다",
  "그러니깐 뭘 불안해 하냐면 과거에 없던 일들을 이제 가끔씩 이제 과거에 없던 일들이 가끔씩 생겨나는 것들이 있는데 예. 어떤 것들이에요? 예를 들어서 뭐 일본산 제품의 에이에스가 늑 늑장 대응을 한다든가 예",
  "또 발주 규모를 쪼끔 뭐 더 축소하겠다는 뭐 그런 의사표시 그러니까 실제로 그렇게 하는 건 아니고요",
  "또 불리한 계약 조건을 이제 은근히 이렇게 집어넣으려고 하는 뭐 이런 행위들 네",
  "이런 것들이 쪼끔 접수가 되긴 했었습니다",
  "지금까지 칠 월 이 십오일 날 저희가 일본 수출규제 애로센터를 신고센터를 만들어서 현재까지 한 열세 건 정도가 이제 접수가 됐는데요",
  "그런데 최근에 와서는 쪼끔 어 양상이 바뀌고 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 일본이 수출 규제를 발표했지만 결국은 이것이 다시 화살로 자기네 일본 기업에게 돌아가거든요",
  "그 기업들이 수출을 못 하면 어떻게 됩니까? 결국 그 기업들한테 피해가 가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 일본 기업들의 태도가 요즘은 어~ 쪼금 그~ 오히려 초창기보다는 네",
  "더 완화되고 있다라는 표현을 써도 될 거 같긴 합니다",
  "네. 그러나 인제 우리 중소기업들은 뭔가 좀 불안하니까 이제 그동안에 뭐 한 삼 개월 치의 물량을 확보했다면 이제 한 육 개월 치를 이제 더 확보하고 싶고 이런 게 사람 심리잖아요",
  "그러다 보니까 이제 중소기업들이 자금난 같은 것이 좀 발생합니다",
  "아~ 미리 좀 확보할려 그러면 자금이 있어야 되니까? 그렇습니다. 네",
  "그래서 중소벤처기업부에서 추경예산을 활용을 해서 긴급경영 안정 자금을 지금 신속히 집행하고 있습니다",
  "이 규모가 일조 이천억 원 정도 됩니다. 그래서 많이 활용해 주십사 어~ 네",
  "그럼 오늘 그 중소기업 알앤디 지원체계 혁신 방안에는 이게 들어 있는 건 아닌가요? 이거는 긴급경영 안정 자금이고요",
  "알앤디 혁신방안은 네",
  "앞으로 알앤디 정부에서 알앤디 지원을 이러이러한 방식으로 바꾸겠다 네",
  "그 내용의 주요내용은 첫째는 사 차 산업혁명 시대에 예 신산업들이 지금 많이 생기고 있잖아요? 예",
  "그래서 이 신산업 중심으로 알앤디를 지원하겠다는 거고요",
  "두 번째는 일본의 수출 규제로 인한 소재부품 장비의 국산화를 위해서 알앤디를 집중으로 지원하겠다",
  "요 두 가지로 요약할 수 있습니다",
  "예예. 그 장관님 저희가 인제 지난주에 이 중소기업 이제 부품의 국산화를 위해서 노력하는 사람들하고 좀 얘기를 해 보니까 예",
  "핵심적인 거는 일단 음~ 기술개발을 할려고 하는데 나중에 대기업에서 사주지 않으면 결국은 그게 그걸 제일 불안해 합니다",
  "사장된다고 그런 어려움을 네",
  "호수 호소하시던데요",
  "대표적인 사례 중 하나로 저희가 들은 게 이 팔 년 전에 불화수소 특허기술 맞습니다",
  "개발하고도 사업 포기한 예",
  "회사 장관님께서도 이거 아시죠? 그럼요",
  "제가 그 대표하고 통화를 직접 해 봤습니다",
  "예예. 어떻게 판단하고 계세요? 어~ 이분이 이제 팔 년 전에 이걸 포기하게 된 것은요",
  "이 불화수소라는 게 이제 순도를 유지해야 되는데 예",
  "순도를 유지하려면 일단 공장 내부가 깨끗해야 됩니다",
  "예를 들면 삼성반도체 공장에 보면 왜 하얀 옷 입고 막 다 들어가지 않습니까? 그렇죠. 예. 먼지 하나도 없어야 되고 네. 먼지 하나도 그런 것을 유지하는 데 비용이 너무 많이 들어가고 예",
  "또 두 번째는 이 불화수소를 옮기는 용기도 또 깨끗해야 되지 않습니까? 예",
  "그럼 그 용기를 그렇게 순도를 유지하면서 유통시키는 그거에 부대비용이 너무 많이 들어가서 예",
  "중소기업으로써는 도저히 이거를 양산을 할 자신이 없었다",
  "그리고 또 대기업이 이걸 끝까지 사 준다는 보장도 없고 네",
  "그래서 포기를 하셨다고 해요",
  "그래서 이제 전화를 드려봤더니 그런데 내가 아 받은 이 특허를 다시 빛을 보게 해야 되는 거 아닌가 하는 사명감이 든다",
  "그래서 다시 한 번 결심을 해 보겠다 인제 이래서 저희 중소벤처기업부가 연결자 역할로서 네",
  "이 기업에 투자할 수 있는 펀드를 물색했습니다",
  "네. 그래서 인제 그 펀드를 찾았어요",
  "찾아서 주로 이제 중소혁신제품에 투자하는 펀드를 운영하시는 분이 있어서 예",
  "일단 그분하고 만나게 해 드렸고요",
  "그 일이 진행되고 있구요",
  "그리고 이 불화수소가 필요한 국내 굴지의 대기업에서 네",
  "이분을 만나겠다고 했습니다",
  "예~ 에 곧 만날 것 같습니다",
  "그러면 펀드도 연결해 주셨고 인제 이 네",
  "제품을 앞으로 불화수소를 살 대기업도 연결해 주셨고 그렇습니다",
  "이제 그런 상황이군요? 예. 네",
  "이제 앞으로 그러면 중소기업 어 벤처부가 이런 역할들을 주로 하셔야 되겠네요? 그래서 제가 요즘 중소벤처부는 작은 것을 연결하는 강한 힘  이렇게 꼭 설명을 드리고 있습니다",
  "근데 이제 또 중소기업에서는 네",
  "아 이렇게 하다가 기술개발은 x 해 놨는데 또 대기업한테 먹히는 거 아닌가",
  "제값을 받지 못하는 거 아닌가 이런 우려도 있을 것 같애요",
  "그런 걱정들을 많이 하셔요",
  "그래서 저희가 인제 그 경쟁력 위원회 밑에 이게 부총리가 위원장이거든요? 네",
  "여기에 대중소 상생협의회를 만들었습니다",
  "그래서 대중소 상생협의회에서 대기업과 중소기업의 이러한 상생 문제를 시스템적으로 끌고 갈 수 있도록 네",
  "그 회의를 또 저희가 대기업과 중소기업의 대표들 그리고 대기업의 임원 분들을 모시고 그 회의를 했었거든요",
  "그래서 그 회의에서 어~ 서로 간에 어떤 신뢰 관계를 구축해 주는 일 예",
  "이것이 저는 또 중소벤처기업부가 할 일이다 라고 생각을 하고요",
  "예. 그게 제일 중요한 것 그 대 같아요",
  "네. 그 대중소기업 상생협의회를 통해서 대기업이 필요로 하는 품목 가운데 국내 생산이 가능한 중소기업을 연결시켜 주는 상생 품목을 개발하는 것이 저희 중소벤처기업부가 이번 일본 수출 규제 사태를 맞아서 어~ 또 해야 할 하나의 일이라라고 생각하고 지금 현재 열심히 하고 있습니다",
  "예. 상생 품목의 리스트를 만들고 거기에 네",
  "대해서 서로 간에 연결해 주고 신뢰 관계를 만들자 이제 이런 그렇습니다",
  "말씀이신데요. 근데 네 그러면 대기업이 그동안에는 아 사실은 좀 뭐 편하게 일본 부품 가져다 쓰자 이런 기류가 있었는데 얘기 들어보니까 예",
  "대기업 쪽에서도 혹시 중소기업 우리 국내 중소기업 거 썼다가 이게 지금 호환이 안 된다거나 문제가 생겼을 때 이게 리스크가 크기 때문에 안전하게 갔다 이런 건데 혹시 우리 네",
  "대기업 쪽 분위기도 좀 바뀌'었습니까? 많이 바뀌'었습니다. 왜 그러냐면 그 대기업들이 어~ 이번 일본 수출 규제가 계기가 되긴 했지만 네. 지금 미 중 부 무역 분쟁도 이게 지금 만만치 않아 보이고요",
  "또 영국도 브렉시트를 통해서 지금 여러 가지 뭐 보호무역주의가 지금 강화되고 있지 않습니까? 예",
  "그러면 이렇게 보호무역주의가 강화되면 지금까지 유주 유지가 됐던 글로벌 체인이 언제 깨질지 모르겠다 라는 위기의식도 함께 생긴 겁니다",
  "그리고 특히 일본처럼 그 상도의를 어기는 이렇게 신뢰를 깨는 이런 어떤 몽니를 부리는 경우에는 대책이 없잖아요",
  "그러니까 거기에 대한 대안을 마련해 놔야 되겠다라는 그런 생각들을 대기업들이 굉장히 진지하게 하고 있더라고요",
  "예. 이러다가는 음~ 우리도 편하게 갈려고 하다가 망할 수 있겠다라는 생각을 한 거죠? 그렇죠",
  "그래서 수입 품목의 다변화 네",
  "내지는 경제성과 시장성이 있는 제품의 국산화 네",
  "이것이 필요하다라고 생각하고 있는 거죠",
  "예. 근데 이제 생각은 그렇게 하는데 나중에 또 음~ 그런 리스크를 좀 줄인다거나 아니면 또 돈 문제가 걸리거나 이러면 또 단가 후려치기도 들어갈 수도 있고 그러니까요",
  "뭐 그런 이제 우려들 중소기업들은 그동안에 이제 그 많이 당해서 갑을 관계에서 을에 있었던 사람들 네",
  "당한 사람들은 그 걱정을 굉장히 합니다",
  "그 걱정을 굉장히 하는데 그래서 저희 중소벤처기업부가 존재해야 되지 않느냐? 네",
  "아 그런 어떤 그 어떤 상거래에 있어서의 공정행위 같은 것들을 지속적으로 모니터링할 필요가 있고 네",
  "그것을 쫌 시스템적으로 끌고 갈 필요가 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "어 이렇게 대기업하고 중소기업의 상생 이런 게 굉장히 중요한 이슈가 됐고 또 중소기업의 기술개발 이런 게 중요한 이슈가 됐는데 이거 말고 또 장관님이 보시기에 아 요번 기회에 우리가 이 기술 경쟁력 높이고 이 산업의 경쟁력을 높이기 위해서 필요하다라고 생각하는 게 있으실까요? 네. 체질을 개선을 해야죠",
  "체질 개선 그러니까 그 저희가 그동안에 대기업 중심으로 경제성장을 해 왔잖아요",
  "근데 그 대기업들은 어~ 그런 경제성장 속에서 이제 대기업들은 특별히 정부의 어떤 입김이 없더라도 알아서 잘하는 단계까지 올라갔거든요",
  "그렇지만 또 그것은 뒤집어서 말하면 대기업의 성장만 갖고는 한계가 있다라고 보여지는 부분입니다",
  "그래서 중소기업과 스타트업의 성장의 폭을 얼마큼 넓힐 수 있느냐",
  "그리고 중소기업이 강한 나라 이 강소기업들을 얼마나 많이 갖고 있느냐 이것이 저는 앞으로의 관건이다",
  "그래서 우리나라의 그 경제체질을 대기업 중심에서 대중소기업과 함께 가는 그런 어떤 중소기업이 강한 나라로 이번 기회에 바꿔야 된다",
  "아 그래서 그 체질을 바꾸기 위해서 저희가 하는 것이 대중소기업의 상생협력 이 부분도 중요하지만 네",
  "두 번째는 알앤디 투자를 특히 중소기업에 대한 알앤디투자를 대폭적으로 어~ 강화하고 지원하는 방안을 오늘 발표를 한 겁니다",
  "근데 예를 들면 그동안에는 일 년에 일억 원 정도밖에 중소기업에 알앤디를 투자해 주지 않았는 지원해 주지 않았는데 일 년에 일억 원밖에 안 됐어요? 그렇습니다",
  "앞으로는 삼 년에 이십사억 원까지 예",
  "이것을 대폭 확대하고요",
  "또 중소기업들이 그동안에 이제 이런 부분에 두려움이 있었습니다",
  "이거 지원금 받았다가 네",
  "혹시 실패하면 어특하냐 음 거기다 또 알앤디 네",
  "그러면 실패하면 이제 도로 이거 돈 다 돌려줘야 되는 거 아니냐",
  "예. 토해 내야 되는 거 아니냐",
  "네. 그래서 이제 그 부분도 실패를 인정하는 부분의 폭을 넓히기로 했어요",
  "그러니까 실패한 데이타도 축적이 필요하고 네",
  "실패한 데이타를 가지고 있어야만 다음번에 다시 제기할 수 있고 다음 번에 성공할 수 있기 때문에 네네",
  "그 부분을 아주 획기적으로 좀 이번에 바꿨구요",
  "또 테크브릿지 알앤디 투자라고 해서 그 앞으로의 그런 어떤 우리가 반드시 해야 되는 기술과 관련된 부분을 연결시켜 줘야 되는 어 부분에 대한 알앤디 투자도 늘렸고요",
  "그래서 오늘 그 발표한 그 중소기업의 알앤디 투자의 혁신방안이 제대로 정착이 되면 저는 앞으로 한국 경제가 많은 체질 변화를 가져올 것이다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 일 년에 그동안에 일억 원밖에 지원이 안 됐다는 것도  좀 놀라운 수치고 그렇습니다",
  "정말 참 여기 중소벤처부에 와 보니까요",
  "어~ 눈물겨운 빵을 먹고 그동안에 인내했던 중소기업 대표분들이 굉장히 많으시드라고요",
  "그리고 어떻게 보면 그분들이 지금까지 대한민국을 지켜 온 하나의 풀뿌리 기업들의 힘이고 또 그분들이 애국자셨구나 이런 생각을 제가 많이 합니다",
  "그러게요. 그 저력이 인제 예",
  "꽃을 좀 피워야 되는 상황인데 그래서 삼 년에 예",
  "이십사억 정도까지 지원할 수 있게 하고 예",
  "저는 또 중요하게 느껴지는 게 이 실패한 데이터도 굉장히 중요하고 이걸 축적해야 된다",
  "이 내용일 것 같은데요",
  "그러면은 실패를 두려워하지 않고 일단 본인들이 정말 일대면제 그동안엔 엉터리 계획 가지고 돈만 받을려고 하는 기업들도 있었을 거 아니에요",
  "아~ 그런 기업들도 있었습니다. 예",
  "예예. 근데 이제 그걸 걸러내고 실패했더라도 그게 진전을 위해서 노력한 거였다면 그 자체로 인정해 주고 자금을 그렇습니다",
  "지원했던 부분들에 대해서 인제 인정을 하겠다는 거잖아요? 네",
  "그걸 위해서도 중소벤처 기업부에서도 이 부서들이 움직여야 되겠네요? 그렇습니다",
  "저희가 그래서 어~ 가능하면 네",
  "그~ 알앤디 자금이 지원되는 그것을 선정하는 선정위원회는 민간 하에게 가능하면 많이 개방하려고 합니다",
  "왜냐면 또 주제 공정하게 해야 하니까",
  "예. 공정해야 되지만 또 너무나 쫀쫀하게 해서 규제가 돼서 예",
  "또 받을 분들이 못 받을 수도 있잖아요? 그렇습니다",
  "그래서 어 그런 부분에 심사의 서류도 대폭 간소화했고요",
  "또 그리고 그것을 심사하는 분들을 어~ 전문가 위주의 그 민간으로 어 대폭 그 개방할려고 합니다. 네",
  "그럼 중소기업 대표들 요즘 만나보면 좀 신나 있습니까? 상황은 어렵지만? 상황은 어렵지만 뭔가 그~ 그분들의 그 눈동자 속에 네",
  "희망이 그려지는 것을 느낍니다",
  "왜냐면 그 간담회를 하면은요 네",
  "보통 이분들이 바쁘시면은 막 이렇게 뭔가 자리를 이석하는 분들도 있고 이렇지 않습니까? 예예",
  "단 한 분도 자리에 이석하지 않고요",
  "보통 한 두 시간 정도 제가 말씀을 쭉 다 듣는데요",
  "모두 다 경청합니다",
  "그래서 다른 사람들이 하는 이야기를 열심히 듣습니다",
  "그것 자체는 내가 갖고 있는 어려움이 어~ 서로 공유되고 있다는 어떤 그런 것 네",
  "그리고 다른 사람의 어려움도 내가 갖고 있는 어려움과 같이 서로 한번 뭔가를 나눠보자는 그런 것 예",
  "그리고 어저께 있었던 대기업과 중소기업 대기업 임원과 중소기업 대표와의 간담회에서도 대기업 분들이 열심히 정말 노트에다가 메모를 하시고요",
  "그리고 끝나고 나셔서 서로 명함 교환하시면서 어~ 뭐 앞으로 잘해 봅시다",
  "이러시는 모습을 보고 제가 아~ 이게 앞으로 정가 정말 이런 대중소 어 어 기업들의 상생의 어떤 문화를 바꾸는 계기로 만들어야 되겠다",
  "어 그런 생각을 더 확고하게 하게 됐습니다",
  "예. 아마도 어~ 기업 관계자분들이 그만큼 절실하고 그렇습니다",
  "또 이번이 그만큼 어~ 계기가 될 수 있다라고 생각해서 맞습니다",
  "그만큼 예 열중해서 들으시고 어~ 해법을 찾을려고 하실 것 같은데 예",
  "문제는 에 장관님이 지금 애쓰시는 게 눈에 보이는데요",
  "어~ 이 부처가 부서에서 매뉴얼이 딱 만들어져야지 나중에 사람이 좀 바뀌'어도 이게 지속 가능하지 예",
  "않을까란 생각이 들어서 네네",
  "그런 부분들이 좀 체계적으로 남아야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그래서 아마 이번에 정부에서 네",
  "경제부총리가 위원장으로 하는 경쟁력위원회를 이 정부조직으로 만들구요",
  "거기에 대중소 상생협의회를 어~ 민간들이 들어와서 이야기할 수 있도록 이런 위원회를 만든 이유도 저는 거기에 있다",
  "이것이 지속 가능하게 계속 갈 수 있도록 그렇게 생각하고 있습니다",
  "저희 우리가 인제 그 화이트리스트에서 일본을 배제했잖아요? 예",
  "예. 이게 일본한테 어느 정도나 영향을 줄 수 있는 거라고 보십니까? 저는 일본이 우리나라를 화이트리스트를 배제해서 네",
  "지금 이것도 서로를 그냥 불편하게 하는 거지 네",
  "실질적으로 이것이 작동할 것이라고 생각하진 않습니다",
  "그것처럼 우리도 일본을 서로 불편하게 하는 겁니다",
  "심리적인 심리전을 하고 있다",
  "이렇게 이해를 해 주시는 게 저는 더 지금의 현실을 그대로 말씀드리는 것이지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "왜냐하면 이것이 장기적으로 가게 되면은요 일본이 우리한테 아프게 한 만큼 일본도 아픕니다",
  "그리고 일본도 힘들어집니다",
  "왜냐면 지금 일본의 행위는 국제사회에서 정당화되기 굉장히 힘들거든요? 네",
  "신뢰를 잃어버리는 상거래 행위이기 때문에 그 다른 나라에서도 야 우리 일본하고 거래하다가 또 갑자기 뭐가 바뀌는 거 아니야 하는 이런 어떤 그런 그렇죠",
  "그 불신을 살 수 있죠",
  "그 불신을 살 수가 있어서 네",
  "저는 절대로 이번에 그 아베의 일본이 잘한 일이 아니다",
  "그리고 후회하고 있 지금 이미 후회하고 있지 않나 하는 그런 생각도 저는 하고 있습니다",
  "예. 그런 면에서 보면 예",
  "서로 간에 불편해하는 거지 우리의 화이트리스트에서의 일본 배제가 직접적으로 뭐 지금 당장 타격을 주거나 이러진 않을 거다라고 보시는군요? 그렇습니다",
  "왜냐면 우리도 그 화이트리스트에서 일본을 배제했는데 우리도 일본에 수출하는 기업들이 있지 않습니까? 네네",
  "어~ 그리고 우리도 일본에 부품을 수출하는 중소기업들이 있는데요",
  "이것을 뭐 예를 들어서 정상적인 거래를 하고 있는 경우에 이 부분에 있어서 정부가 여 이거를 뭐 나 어떻게 나쁘게 하겠다 이런 뜻은 절대로 아니거든요",
  "오늘 여기까지 하겠습니다. 그 중소기업 네. 감사합니다",
  "예. 중소기업 알앤디 지원 체계 혁신방안을 발표한 중소벤처기업부의 박영선 장관과 얘기 나눴습니다",
  "쪼금 전에 박영선 중소벤처기업부 장관과 인터뷰 했는데요",
  "많은 분들이 의견 주셨네요",
  "고고씽 님 위기는 곧 기회다",
  "이번 참에 확실히 중소기업 육성발전 시켜야 한다 라고 하셨구요",
  "설순민 님 장관님 말씀이 쏙쏙 맘에 파고 듭니다",
  "중소기업이 살아나면 경제도 살아날 겁니다",
  "믿음이 갑니다 라고 의견 주셨네요",
  "어~ 또 이번에 너무 섣부르게 지원만 하지 말고 또 관리도 철저히 합시다라는 의견도 주셨네요. 콜록콜록 님 다양한 의견들이 있으시고요",
  "저희는 뉴스 잠깐 듣고 어~ 삼 부에서 다시 뵐려고 하는데요",
  "지난주에 이어서 이 얼어붙은 한일관계를 집중 조명해 보는 시간 준비돼 있구요",
  "제이피 뉴스의 유재순 대표 허종문 일본학과 교수와 함께합니다",
  "사이언스 뉴스도 진행하겠습니다",
  "색다른 시선 삼 이숙입니다",
  "저희 티비에스에서 이 팔일오 광복절 내일인데요",
  "광복절 앞두고 특별한 기획 취재를 진행하고 있거든요? 우리가 채 인식하지 못했던 일제 잔재들이 뭔지 그리고 이걸 지우려는 노력들은 어떤 게 이루어지고 있는지 이걸 취재한 건데요",
  "오늘은 그 가운데 하나를 좀 소개해 드리려고 합니다",
  "학교 현장에서 일어나고 있는 일제 잔재 지우기 운동인데 이 내용을 취재한 티비에스 보도국의 류밀희 기자 나와 있습니다",
  "네. 이름이 어려워요",
  "류밀희 천천히 곱씹으시면 됩니다",
  "아 예. 그 오래 기억하라고 지금 네. 맞아요",
  "이렇게 어렵게 지었나요? 예",
  "제 이름은 쉽게 좀 이해하시라고 이숙이로 했고 발란스를 맞췄어요",
  "그렇군요? 앞뒤로해도 이숙입니다",
  "음~ 올해가 광복 십 주년인데 이 학교에 남아있는 일제 문화나 용어가 많다",
  "그래서 그걸 지금 취재했다는 건데 네",
  "어떤어떤 것들이 남아있던가요? 어~ 일단은 학생의 입장에서 학교에서 보내는 하루를 좀 떠올리면서 제가 전해드릴까 예예",
  "일단 아침에 가방 메고 등교를 했을 때 가장 먼저 교문에서부터 우리는 일제 잔재를 마주하게 됩니다",
  "네. 어떤 거예요? 어~ 등교하는 학생들의 뭐 복장 상태를 본다거나 아니면 지각을 하진 않는지 좀 살피는 분들이 있죠",
  "선도부? 선도부  그래서 등굣길을 참 분위기를 쫌 무겁게 하는 경우도 있는데 굉장히 긴장하게 되죠? 학생들은 그쵸. 에. 저도 뭐 왜냐하면 걸리면 벌점 있고 맞아요",
  "그러니까 엎드려뻗쳐  옛날에는 엎드려뻗쳐였지만 요즘은 그렇죠. 예",
  "체벌이 없어졌으니깐요",
  "어쨌든 이런 그 선도부 문화라든지 두발 규정을 이제 짓는 거 그리고 또 교복을 입는 거 자체가 학생들을 좀 규격화하고 획일화하려던 일제 문화라고 보시면 됩니다",
  "예. 그래서 인제 교복도 자율화를 하고 네",
  "그랬는데 또 또 회귀 돼서 그렇죠",
  "요즘 또 교복들을 입어요",
  "음~ 또 뭐 선도부원들과 함께 선생님이 서 계시는 경우도 있잖아요? 네네",
  "어~ 아침에 쫌 선생님을 만나 뵈면 인사를 하게 되는데 거수경례를 하는 학교도 있어요",
  "남학교들이 주로 예",
  "남학교가 많은데 어~ 거수경례를 하면서 뭐 성실 뭐 이런 구호까지 붙인다고 하거든요? 음~ 지금도 그래요? 네. 아직도 남아있다고 합니다",
  "서울에 주변에서는 그렇게 별로 보지 못한 것 같은데 많지는 않은데요",
  "아직도 남아 있긴 합니다",
  "근데 교문 통과해서 네",
  "그러면 이제 어디로 가죠? 어~ 교실 들어가기 전에 운동장을 지날 텐데요",
  "운동장에 보면 요 요즘에는 뭐 많이 없지만 아직도 좀 남아있는 학교들이 있어요. 학교 설립자 동상 네",
  "예. 어~ 설립자가 친일파 인물로 알려졌을 경우에 이 동상을 한쪽으로 좀 치우고 어 이 사람이 당시에 어떤 행동을 했었는지 알리는 푯말을 세우는 움직임들도 최근에 일어나고 있거든요",
  "그래서 학생들에게 이제 역사적인 그 교육 차원에서 이거를 없애지 않고 이러이러한 일이 있었다라는 알리는 정도로 이제 남기는 예",
  "네. 동상을 세운 것 자체 그 문화 자체가 약간 일본 문환가요? 그렇죠",
  "음~ 어쨌든 설립자가 친일파였으니깐요. 예",
  "아~ 예. 설립자가 친일파인 경우들은 더 문제가 그렇죠",
  "예. 그다음에 인제 교실로 가면 네",
  "저 같은 경우는 제일 기억나는 게 이제 아침 조회하는 거 아~ 맞아요. 네",
  "요즘은 그것도 없어진 학교들이 좀 있던데 예. 일부 상황에 따라 쪼끔씩 다르긴 한데요",
  "저 같은 경우에도 제가 다녔을 때만 해도 아침 조회 꼬박꼬박 했었고 네. 끝나고도 또 종례하죠",
  "그리고 심지어 한 달에 한 번 정도는 운동장에서 조회 했었죠",
  "월례 조회 아 예. 맞아요",
  "그런데 이 뭐 학생들 다 일렬로 세우고 그렇게 훈화 말씀 교장 선생님께서 예",
  "그런 것들이 다 일제 때 군대식 문화라고 보시면 됩니다",
  "이이삼사 님이 이거 바로 우리 얘기하고 있는데 예",
  "보내주셨어요. 월례 조회 이것도 일제 잔재 아닌가요? 그쵸",
  "예. 류 기자 알고 있습니다. 월례 조회  또 고등학교 때 교련이라는 과목도 있었고 맞아요",
  "운동장에서 총 들고 제식 훈련도 했었어요 라고 주셨는데 이거 다 일제 잔재 맞아요",
  "예. 특히 저는 그 월례 조회 할 때 네",
  "음~ 교장 선생님 훈화 말씀이 길어져갖고 땡 요즘 같은 땡볕에 에~ 애들 쓰러지기도 하고 핑핑 그랬었어요",
  "예. 그래가지고 현기증 나서 쓰러지고 맞아요",
  "그래서 음~ 보건실 실려 가고 네",
  "뭐 이런 건 우리 있었는데 요즘은 좀 그거 많이 없어지고 만약에 필요한 게 있으면 그냥 방송실에서 네",
  "방송하고 방송으로 하죠. 예",
  "뭐 그런 게 있는 것 같구요",
  "그다음 번에 또 우리가 들여다볼 수 있는 게 뭐 있어요? 일단은 뭐 여러 가지 말씀하셨지만 교실을 딱 우리가 봤을 때 학생 입장에서 칠판이 가장 먼저 시야에 들어올 거 같고요",
  "그 위에 보면은 요즘에는 좀 많이 없어졌지만 태극기가 액자에 걸려있었어요",
  "에 있죠? 어~ 그게 인제 좀 기원을 살펴보면은 일제가 우리 민족을 말살시키겠다라고 하는 정책 중 하나로 애국심을 강요하려고 당시에 그 일장기를 액자에 넣어서 게양했던 것에서 이제 시작된 거거든요",
  "어떻게 보면은 학생들이 가장 많이 쳐다보고 있는 그 시야에 그렇게 일장기를 넣었다는 게 좀 섬뜩하더라고요. 저는 예예. 그때는 뭐 그거를 머릿속 깊이 뼛속 깊이  집어넣을려고 했었기 때문에 맞아요",
  "그랬던 건데 인제 그게 태극기로 바뀌'었다가 요즘은 태극기도 네. 없어지고 뭐 안 거는 그런 분위기로 예",
  "가고 있는 거죠? 뭐 일반 학교에서는 태극기가 필요한 경우는 디지털로 이렇게 네",
  "예. 쓰곤 하더라고요? 예",
  "어~ 우리 소복소복 님께서는 네",
  "국민 교육 헌장도 있었고 옛날에는 용의 검사도 있었어요. 혹시 용의 검사라는 말 들어봤어요? 어~ 류밀희 기자? 저 때는 없었는데요",
  "이런 게 있었다라는 거는 얘기를 주변에서 많이 들었죠",
  "아 그랬어요? 손톱 검사도 하고요",
  "어~ 생각해 보니까 저도 했었네요. 예",
  "그다음에 군대 시절에 군기 교육도 잔재 아닌가요? 맞습니다. 아까 그 군기 교육하는 것도 그렇고 네",
  "점호하는 것도 어~ 아침에 조회 종례 이런 게 점호에서 온 거 맞아요",
  "같기도 하고 그렇죠? 예",
  "뭐 수업이 시작될 때 보면 우리가 이제 반장이 일어나서 하는 인사가 있잖아요",
  "네. 전체 차렷 선생님께 경례 맞아요",
  "아~ 너무 저 모범생이었나? 이 학교 때 왜 이렇게 바로 아니 기억력이 굉장히 바로바로 생각이 나죠? 좋으시네요? 하 그 차렷 주입식 교육  의 힘입니다",
  "요즘은 어떻게 해요? 어 차렷 경례 아직도 해요? 많이 해요",
  "하는 데가 있습니까? 네. 많이 하고요",
  "어~ 일부 학교에서는 아 이거 바꾸자 어~ 라고 해서 뭐 과목별 선생님별로 좀 다르게 하시는 분들도 있고 뭐 학교 측에서는 우리 반은 이렇게 할 거예요",
  "앞으로 선생님들 이렇게 해 주세요 라고 요구하는 경우도 있거든요",
  "뭐 바르게 인사합시다 라고 한 다음에 같이 인제 상호인사를 한다거나 아니면은 제가 좀 인상적이었던 것 중에 하나가 국어 선생님인데 교실 문을 딱 열자말자 즐거운 국어 시간이 돌아왔습니다 이러고 들어오시는 거예요",
  "그게 인사예요? 네. 마치 무슨 공연하러 오신 것처럼 네",
  "선생님이 그렇게 들어가시면 학생들이 막 환호성을 지르고 박수치고 막 난리를 나요",
  "에 무슨 연예인 온 것처럼 음~ 그걸 보니까 그런 문화도 괜찮을 것 같다",
  "어~ 그러니까 현장을 가보니까 그런 선생님이 예",
  "계시더라. 요즘 국어 시간이 즐겁지 않을 거를 염려해갖고 막 처음부터  즐거운 국어 시간이라고 그거 막 주입하고 오시는 거 아니에요? 그것도 주입인가요? 근데 어쨌거나 신선하긴 하네요",
  "그러니까 차렷 경례하는 걸로 시작하는 거보다는 네",
  "훨씬 더 부드럽게 시작할 수 있으니까 그쵸",
  "음~ 처음이라도 이렇게 머리에 좀 들어오지 않을까? 졸렸다가 좀 깨기도 하고? 그렇죠",
  "아무래도 좀 각인이 되고 또 집중이 되는 효과가 또 있을 것 같애요",
  "네. 또 수업 외에 보면 이제 운동회 수학여행 이런 것도 있었는데 네",
  "어~ 그것도 일제 잔재라는 얘기도 있긴 한데 네",
  "하 한데 또 사실 뭐 미국이나 이런 데도 보면은 오티 엠티 이런 거 있는 거 아니에요? 그렇죠. 해외의 사례를 그게 인제 수학여행 같은 거 같기도 하고 보면은 뭐 유사하게 예",
  "그렇게 가는 경우도 있는데 우리나라 경우에는 그 일제시대 때 왜 어떻게 이게 쫌 변형이 됐는가를 살펴볼 필요가 있을 것 예예예",
  "일단 시작은 어쨌든 뭐 운동회랑 수학여행 어 좋은 취지로 시작이 됐다 하더라도 그 식민지 그 시대 때에는 이게 좀 악용이 됐었거든요",
  "어 사실 뭐 운동회 같은 경우는 이제 학생들을 예비군사훈련을 하기 위해서 아~ 예",
  "체력을 튼튼하게 하게 하는? 예. 그러면서 인제 주입을 하는 거죠",
  "인제 너희들은 일본의 그 황 아 천황의? 예. 천황의 그들이 말하는 천황의 이 저 부하들이다? 그렇죠",
  "뭐라고 해야되지? 한국 식민 예",
  "교육을 인제 주입을 하는 거죠",
  "그리고 뭐 수학여행도 인제 그 뒤에 인제 운동회 다음에 생겨난 문화인데요",
  "어~ 우리나라 학생들을 일본으로 많이 보냈어요",
  "아 수학여행을? 왜 보냈을까요? 네",
  "본토로 가 봐 가 봐라",
  "본토 가서 어~ 그 얼마나 선진문화가 아 이루어지고 있는지를 봐라 뭐 이런 뜻이었나요? 그쵸",
  "일단 뭐 자세한 얘기 제가 좀 준비해 봤거든요",
  "한국독립운동사연구소 김형목 책임연구위원의 설명 들어보겠습니다",
  "그리고 아까 말씀드렸죠. 일본 문화 그쵸",
  "가 있는 곳들 가서 좀 보고 배워라 이런 의미였다? 네",
  "아 수학여행이 단순하게 학생들이 그러니까 요즘은 우리나라 역사의 현장에 가서 배우기도 하고 그쵸",
  "어~ 그러는데 그때는 그 일본의 역사를 주입하기 위한 그런 여행이었다",
  "이제 일본의 잔재다라는 그런 말씀이시군요? 네",
  "음~ 지 이 얘기만 들어도 다시 이렇게 돌이켜 생각만 해도 정말 교시 교문에 들어가면서부터  모든 게 하교하기까지 모든 게 다 정말 어 하나하나가 다 일제 잔재로 지금 남아 있었구나 라는 생각이 드는데 네",
  "변화의 움직임들이 좀 있어요? 네. 아무래도 올해가 삼일 운동이랑 또 저 임시정부 수립 백 주년 네",
  "이잖아요. 그래서 어~ 올해에는 뭔가 쫌 다른 변화를 우리가 만들어야 되지 않겠냐라는 그동안 좀 없어진 것도 있긴 하지만 그렇죠",
  "쪼끔 더 적극적으로 네. 이제 변화를 해야 되겠다라는 것들",
  "그런 움직임들이 있었는데 최근에 인제 일 그 일본의 경제 보복으로 인해서 조금 더 탄력을 받은 상황이에요",
  "그래서 뭐 특히 광주라든지 전남 지역을 시작으로 해서 전국적인 움직임들이 있는데 특히 교가를 보면은 예",
  "확연하게 알 수가 있습니다",
  "어~ 친일반민족행위자 이른바 친일파로 불리는 작곡가들이 만든 교가들이 상당히 많아요",
  "아~ 그 시대에 학교를 만들고 교가들을 대부분 다 친일파들이 만들었다? 네. 서울에서만 조사된 걸로 보면은 현재 백열세 곳 글쎄 학교 교가가 친일파가 만들었어요? 네",
  "아 그렇군요. 그럼 그거를 다 지금 바꾸려는 움직임들이 있나요? 어~ 전부 다라고 아직 말씀드리기는 쪼금 이른 감이 있고요",
  "어 전국적으로 바뀐 학교도 있고 네",
  "서울에서는 이제 올해 처음으로 바꾸겠다라고 계획을 발표한 학교가 있습니다",
  "어~ 어쨌든 간에 이 교가의 내용상 뭐 친일에 관계된 내용이 없다 하더라도 네",
  "과연 보통은 인제 앞 근처의 산이나 근처의 강이나 뭐 이런 게 많이 그쵸",
  "들어가잖아요? 산의 정기를 일단 받고 예예",
  "그런 것들이 요즘 시대에 과연 맞나 그리고 각 학교 별로 이게 특색이 과연 반영됐다라고 볼 수 있나",
  "음~ 라는 의문에서 좀 출발이 됐고 네",
  "이왕 바꾸는 거 요즘 애들 요즘 학생들의 정서에 맞게 그리고 학생들이 직접 교사와 함께 바꿔보자라는 움직임들이 일어나고 있습니다",
  "이오구사 님 그사이에 얘기해 주셨는데 아이들한테 하는 쎄쎄쎄 이것도 우리말로 짝짝짝입니다 라고 하셨고요",
  "좋은 정보 많이 주시네요",
  "네. 잠깐만 뼈맞았어 님 교탁과 지휘봉도 잔잽니다",
  "아~ 라고 얘기하셨네요",
  "어 그 선생님들 지휘봉 가지고 이렇게 네",
  "하셨던 것도 있는데 아 그렇군요",
  "오늘 아주 짧은 시간이었지만 유익하게 어~ 현재 교육 현장에 남아 있는 일제 잔재 그리고 이걸 바꾸기 위한 노력들에 대해서 취재한 내용 들어봤습니다",
  "티비에스 류밀희 기자였습니다. 이름도 예쁘다고 우리 청취자분이 아 고맙습니다",
  "고전을 통해 지혜를 얻어보는 길에서 듣는 고전 시즌 투 였습니다",
  "오늘은 용의 목 아래에 있는 비늘 영민 많이 들어보셨죠",
  "일본의 후쿠시마와 관련해서 어~ 말씀을 들어봤습니다",
  "예. 이번에 색다른 초대석 진행하려고 하는데요",
  "지난주에 이어서 이 얼어붙은 한일관계 집중 조명해 조명해보는 시간으로 하겠습니다",
  "유재순 제이피 뉴스 대표 하종문 한신대 일본학과 교수 다시 한번 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하셨습니까? 네. 한일관계가 심상치 않게 진행되고 있고 네",
  "또 일본 안에서도 기류가 이렇게 갔다 저렇게 갔다 지금 하는 것 같애서 두 분의 지혜가 필요한 것 같습니다. 먼저 하종문 교수님께 예",
  "여쭤볼게요. 몇 가지 지난주에 이제 시간이 짧아서 일본 소선거구제가 이 아베의 독주하고 연관이 있다 이 얘기를 쫌 하다가 네",
  "깊게 얘기를 못 듣고 지나가서 네",
  "굉장히 의미가 있는 내용인 거 같애서 그거 먼저 좀 여쭤보려고요",
  "어떤 관계가 있다는 겁니까? 네. 어~ 소선거구제는 일본은 원래 그 중선거구제 내지는 대선거구제에서 세 명에서 다섯 명을 뽑는 선거였습니다",
  "네. 원래 내각제가 보통 그렇지 않아요? 예. 보통은 그런데 어~ 사실은 이제 소선거구제가 만들어지게 된 것은 팔십 년대까지 일본 정치가 예",
  "자민당의 일 당 지배가 오래되면서 예",
  "사실 여러 가지 면에서 불협화음을 내고 있었습니다",
  "그런데 이런 것들을 정치개혁을 하자라고 하는 목소리가 일면서 이제 방향을 잡아나갔던 것 중에 하나가 어쨌든 정권 교체를 포함해서 소선거구제 쪽으로 방향이 잡혔습니다",
  "이게 인제 천구백구십오 년 그때쯤에 인제 대충 마무리가 되면서 제도적으로 완성이 되는데요",
  "근데 이게 이제 그 지난 헤세 일왕의 연호를 따지면 사람들이 얘기할 때 헤세는 이른바 경제적으로 불황 그다음에 정치는 소선거구제 때문에 정치의 그 악수 악화가 계속 되었다",
  "라고 얘기를 하는데 그 이유가 뭐냐면 옛날에 그 국회의원들은 그러니까 중선거구제 국회의원들은 서민이 뽑아줬다면 소선거구제 국회의원은 공천을 못 받으면 사실은 정치가가 될 수 없기 때문에 결국 당 간부가 뽑아주는 거다",
  "쫌 더 확실하게 말씀드리면 총재의 의향에 따라 좌우된다는 것이죠",
  "그러면 이른바 총재와 아니면은 당과 쪼끔 정치적인 색깔이 다르더라도 그걸 자민당이라는 큰 울타리 내에 포용하는 정치가 과거 지민 자민당의 그 장기 집권을 가능하게 했다면 이게 인제 그 경제가 불황으로 되면서 일본의 애국심 전통 그러니까 보수 회귀로 가게 되면서 오히려 정치가들도 그런 구미에 맞는 사람들만 뽑히게 된다는 거죠",
  "이게 때마침 만들어진 소선거구제와 결합이 되면서 결국 물론 시차는 바로는 아닙니다만 지금 현재 아베 수상의 그 현재가 전후에서 두 번째로 아 근대에서 가장 두 번째로 긴 수상 집권이 되는 예",
  "이유는 결정적으로 결국 아베 상대자가 자민당 내에도 야당에도 없다라는 것이거든요",
  "근데 그것은 결론적으로 많은 정치평론가가 얘기하는 게 소선거구제의 폐해이다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 그런데 사실 음~ 대한민국도 소선거구제나 잖아요",
  "그럼에도 불구하고 여야가 늘 바뀌고 굉장히 역동적으로 되는데 네",
  "이렇게 한 사람한테 계속해서 힘을 준다라는 게 참 이해가 안 가는 대목인데 일본 내부에서는 이런 아베 독주에 대해서 어떤 평가들이 나옵니까? 일본 국민들은 엄청 싫어하죠. 예를 들어서 사석에서 만나면 네",
  "아베 비판을 많이 해요",
  "하는데도 불구하고 지금 하 교수님 말씀하셨던 것처럼 대안이 없어요",
  "자민당 내에서도 아베 수상을 견줄 만한 그런 대항마가 없고 또 입헌민주당도 제 일 야당이죠",
  "없습니다. 그러기 때문에 대안이 정치인을 못 키웠나요? 못 키우는 게 아니라 일본 아 지금 말씀하셨듯이 소선구제가 네",
  "잃어버린 십 년 이십 년 삼십 년째 접어들면서 경제불황이 이렇게 장기간 됐잖아요",
  "그러니까 보수 회귀로 뭐 그 접어들면서 거기에 입맛에 맞게 아~ 지금 교수님 말씀하셨던 것처럼 예",
  "그렇게 하다 보니까 길들여져 있는 거죠",
  "그래서 그에 반하는 야당 정치를 키운다든가 새로운 인물을 부각시킨다든가 그런 게 잘 안 되죠",
  "예를 들어서 하시모토 오사카 지사가 있었단 말이에요",
  "그러면 그 사람 같은 경우 변호사 출신에 그 대중적인 인기인이었었어요",
  "그런데도 불구하고 유신당을 만들긴 했지만 수상 자리에 가는 것까지는 실패를 했습니다",
  "그래서 결국은 지금은 방송인으로 각 방송에 출연하면서 그냥 패널 역 그렇죠. 패널 역할만 하고 있죠",
  "지난주에 이것도 한 번 짚고 나가야 될 넘어가야 될 것 같은데 일본 젊은 층들의 투표율이 이제 낮은데 네",
  "사실 그런 젊은 층의 투표율이 낮은 게 정치의 변화를 이끌어내지 못 하는 네",
  "그런 한 원인인 것 같거든요? 그렇습니다",
  "그런데 투표율이 낮은 이유가 내가 뽑은 사람이 잘못하면 내 책임인 거 같애서 투표장에 잘 안 간다 이런 얘기를 해 주셨는데 저희 충격받았거든요? 사실?  예. 사실은 어떻게 그렇게 생각을 할 수가 있지? 그니까 저도 충격적이었는데요",
  "물론 이게 이제 그 투표장에 가지 않는 젊은 층을 대변하는 목소리는 아닙니다만",
  "우리가 알고 있는 정치적 주권자로서의 젊은 사람들의 모습이 이른바 경제불황에 오랫동안 시달리면서 국가에서부터 명령을 받는 그러니까 탑다운 방식의 주권자로서의 역할에 익숙해진 것이죠",
  "음~ 아까 말씀드린 대로 선거 어 정치 자체가 활성화된 그러니까 활기를 잃어버리게 되면 네",
  "아무래도 선동가라든지 그 모두가 다 단결해야 된다 이런 목소리들이 나오게 되는 거고 결국 아베 수상에게 힘을 몰아주자 그리고 그렇게 되지 않는 다른 사람들을 막 정치 그러니까 대안을 생각하는 발상 자체가 네",
  "그럼 내가 그걸 어떻게 책임져라고 생각하면 아까 말씀드린 대로 내가 뽑은 사람이 잘못하면 그게 내 책임이라고 생각하는 물론 거기에도 이른바 주권자로서의 정치에 대한 나름대로 주인의식이 있다고 생각이 되는데요",
  "이걸 한 번 뒤집은 형국이라는 거죠",
  "그런데 그와 똑같이 궤를 같이하는 게 지금 인제 일본 정치에 있어서 일종의 정치 민주주의의 악화라고 하는 이런 것들과 같이 궤를 같이한다고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "예. 아무래도 그 오랜 경제적인 그 불황이 이런 정치적인 역동력까지 떨어뜨린 것 아닌가라는 생각이 드는데 그렇습니다",
  "그러다 보니까 그게 이 젊은이들의 사고방식에도 전혀 다른 맥락으로 우리 같으면은 아마 적극적으로 나서서 뽑고 만약에 내가 뽑 내가 뽑았는데 잘 못 해. 그러면은 아이 뭐야 그러면서 다시 바꿔 그렇죠",
  "이렇게 가는 쪽으로 가는데 아~ 이게 전혀 다른 방향으로 지금 나오고 있군요",
  "그러면 우리의 경우는 이렇게 정치 특히나 박근혜 전 대통령 탄핵 이후에 이 정치 참여율이 훨씬 더 높아지고 있는데 각 분야에서 그렇죠",
  "특히 이제 젊은 층이나 여성들까지도 네",
  "그럼 일본은 전체적인 정치 참여율 자체도 낮습니까? 그렇습니다",
  "지난 제가 지난번에도 말씀드렸듯이 이번 참의원 선거는 결과도 문제인데요",
  "사실은 투표율 자체가 사십팔 점 팔 프로 정도고 어~ 그게 천구백십 년대에 한 번 사십삼 프로 인가 나온 이후에 가장 최저의 숫자입니다",
  "그러니까 절반 이상의 국민이 어~ 투표장에 가지 않는다라는 얘기는 네",
  "그럼 뽑힌 사람들은 도대체 뭐냐 즉 어~ 일본의 정치 자체에 대한 일종의 실망감이라고 하는 것들이 정치의 무관심을 계속적으로 악순환되는 구조가 현재 일본에서 나타난다고 한다면 아까 말씀드렸던 젊은이의 그 정치에 대한 사고방식 이런 것들과 경제불황기가 어우러지면서 네",
  "일본이란 나라 자체에 그다지 매력이 없는 나라를 스스로 만들어나가는 네",
  "그러니까 그런 고리에 지금 빠져있는 것 같아요",
  "일본 국민들은 계셔 보시니까 뭐에 관심 있습니까? 그럼? 글쎄요. 참여율이 오십 퍼센트가 채 안 되는 거는 네",
  "어~ 정치에 대한 무관심일 수도 있고 네",
  "팔십 년 구십 년대만 해도 자국의 수상이 누군지도 몰랐단 말이에요",
  "십 대 이십 대들이 예",
  "그런데 지금은 어느 정도 그 자국의 수상이라든가 정치인 이름을 아는 사람들이 많이 늘어나긴 했는데 그런데 이제 아까 하 교수님 말씀하신 것처럼 내가 뽑은 사람이 잘못하면 내 책임일 수도 있다라는 그런 자각심 그런데 또 역으로 뒤집어서 생각한다 그러면 일본인이 그만큼 책임 의식이 강하다는 걸 수도 있어요",
  "반전일 수도 있어요",
  "그리고 실제로 적어도 예",
  "초등학교 육 년 교육을 받은 일본의 일본인의 경우는 그 직업이 어떤 직업이든 간에 하다못해 조폭이라도 음",
  "책임 의식은 굉장히 강합니다",
  "그런 면에서 반전이라고 할 수도 있죠",
  "아~ 그래서 책임질려다 보니까 나중에 그냥 뭐 문제 있으면은 배 갈라야 되고 그렇죠",
  "이렇게 되는 건가요? 아이 그럼에도 불구하고 좀 이해할 수 없는 분위기인데 예",
  "그걸 왜 꼭 그렇게 책임을 집니까? 그렇죠",
  "어 본인이 그 정말 민주주의를 통해서 참여와 어 본인의 의사표시를 하는 걸로서 할 수 있을 텐데 네",
  "근데 어쨌든 그 요즘 그 한국에 대한 수출 규제 이 부분에 대해서 일본 내에 약간 회의적인 목소리가 나온다",
  "이거 잘못 건드린 거 아니야? 그리고 쫌 쉽게 끝낼려고 했는데 전략 미스 아닌가 이런 얘기도 있다던데 실질적으로 있습니까? 지금 여러 분야에서 그런 말들이 대두되고 있는데요",
  "가령 예를 들어서 최근에만 해도 진보언론이라 할 수 있는 아사이신문하고 마이니치신문에서 그런 논조를 주장을 펼쳤어요",
  "불과 몇 년 전까지만 해도 인제 한국 특파원이었죠? 아사이신문의 마키노 요시우리 그 아사이 편집위원이 네",
  "어~ 문예춘추 구 월호에서 지난 칠 월 일 일 아베 수상의 반도체 소재 부품 수출 규제 조치가 지지율이 급락하던 아베 아 참 문재인 대통령을 소생하게 해줬다",
  "라는 주 그 논지의 주장을 펼쳤고요",
  "이뿐만 아니라 아베 정부 관계자의 말을 인용해서 외무성을 제치고 아베 총리 주도의 총리 관저와 경제산업성이 임의대로 결정을 해서 한국에 대한 수출 규제 조치를 했기 때문에 작금의 상황이 초래됐다고 비판을 했습니다",
  "말하자면 이제 아베 정부가 외교 관계 전문인 외무성 사람을 완전히 배제를 한 거죠",
  "왕따를 시키고 경제산업성과 성과 아베 저 수상이 주도해서 이 같은 일을 벌였기 때문에 네",
  "한국민들이 크게 반발을 한 것이다",
  "이걸 초래한 것은 아베 정부의 전략 미스이기도 미스다",
  "그리고 정책 미스이기도 하다라는 논지의 그 글을 기고를 한 적이 있습니다",
  "예. 근데 그나마 인제 이런 얘기가 나왔다라는 게 뉴스가 젤 될 정도가 되는 건데 예",
  "이게 어느 정도나 힘을 받을까요? 어~ 영향력이 크죠",
  "커요? 예. 아 그 아사이신문뿐만 아니라 마이니치신문 같은 경우에도 국제정치학자 나카니시 히로시 교토대 교수가 기고를 했거든요",
  "뭐라 그랬냐면 아베 정부의 이번 수출 규제 조치는 한국민들이 한국 경제에 대한 공격으로 받아들였다",
  "이 같은 한국민들의 일본에 대한 반감이 문재인 정부의 지지율을 높이는 지렛대가 됐다고 지적을 했고요",
  "또한 한국에 압력을 넣을 생각이었다면 차라리 그 대상과 목표를 명확하게 정의해서 표명할 필요가 있었다",
  "타겟은 문 정권의 대일정책이지 한국민이 아니다라는 것을 설명하는 데 실패를 했고 뿐만 아니라 한국민의 반일운동은 양국의 문화교류까지 중단되는 사태까지 몰고 왔다",
  "이는 아베 정부의 전략 미스 판단 미스라고 꼬집었습니다",
  "그리고 닛케이 신문조차도 아베 정부의 전략 미스로 반일운동만 부추겼다",
  "반일을 희석시킬 한국민에 대한 한국 국민에 대한 그 여론 전략이 필요하다고 주장을 했어요",
  "예. 하 교수님 지금 유 대표님 얘기 들어보면 어쨌든 뭐 일각에서 어~ 계속해서 이 전략 미스론에 대해서 얘기를 하기 시작했는데 예",
  "이게 흐름을 탈 수 있을까요? 음~ 그 부분은 인제 우리가 말하는 일본 내에서 조금 더 상식적인 판단을 할 수 있는 네",
  "아니면 조금 더 진보적인 영역에 속한 사람들 얘기인 것 같고요",
  "어~ 현실에서 아베 수상이 그 사람들이 자기를 지지해 줄 거라고 생각하지는 않을 것 같애요",
  "그러니까 그런 면에서는 우리가 정치권에서 흔히 얘기하는 집토끼와 산토끼에 관한 얘기를 하자면 네",
  "아베 수상은 이번에 여러 가지 조치로써 역사 문제라고 하는 지금까지는 자기들이 가해자 역할이기 때문에 한국에 계속 고개를 수그려야 되는 네",
  "이 역할의 구도를 바꾸고 한국이 가해자이고 일본이 피해자인 그러니까 청구권협정에 관해서 네",
  "그런 역할을 한다라는 걸 어쨌든 칠팔 월에 여러 가지 작업을 통해서 확산했다고 판단하기 때문에 아베 수상은 정치적으로 절대로 손해 보는 장사를 한 건 아니다라고 판단할 것 같아요",
  "그런 면에서 이제 지금 말씀하신 분들은 결국에는 출구를 어떻게 잡을 건가에 대한 논란 논 그러니까 논의라고 생각이 되거든요",
  "그런 면에서는 일단 시작은 공격은 했는데 예",
  "근데 아베 수상은 지금까지 어떤 자리에서도 출구와 수습에 대한 얘기를 그다지 한 적이 없습니다",
  "네. 저희가 한 번도 들어본 적이 없죠",
  "그러니까 그 점에서 보자면 지금 이 부분들은 어쨌든 아베 수상한테 우회적으로도 지금 이걸 어떻게 수습할 건지를 결국은 당신이 답을 내놓아야 된다라고 하는 그걸 촉구하는 발언이라고도 읽혀집니다",
  "예. 그래서 어~ 시간이 가면 갈수록 그거는 힘을 쫌 얻을 수밖에 없다",
  "예. 그렇게 봐야 되는 거고요",
  "그런데 반면에 또 어 한쪽에서는 계속해서 한국에 대한 혐한 발언을 이어가는 얘기들이 좀 네",
  "나오고 있거든요? 예",
  "그러니까 아마 이제 하 교수님 말씀하신 대로 어~ 약간 이성적이고 어~ 이 부분에 대해서 출구전략을 고민해야 된다고 하는 쪽에서는 아베 정부 이거 어떻게 할 건 데라고 얘기를 하는데 그러지 않고 아베 정부를 지지하는 집단에서는 계속해서 혐한 발언이 세지고 있죠",
  "디에이치씨가 뭐 대표적인 케이스 같아요",
  "네. 계속 그렇죠. 지금 어제만 해도 아비루 루이 그 산케이신문 그 네",
  "기자가 나와서 뭐라 그랬냐면 뭐 한국 바보 아니냐?  네",
  "뭐 머리가 없는 거 아니냐? 이런 식으로 저기를 했거든요. 그래서 아 그런데 굉장히 거짓말을 그러니까 확인되지 않은 부분들인데  아무렇지도 않게 하더라고요. 일본 언론에 나오는 패널들이 그렇습니까? 근데 사실은 그게 공중파 방송에서는 하기 힘든 말들이잖아요",
  "근데 인제 최근에 와서 우익 성향의 인제 후지 텔레비전이 테레비전이라든가 일본 테레비전에서 그런 거를 게스트를 출연시켜서 인제 그렇게 혐한 발언을 하게 분위기를 조성을 했잖아요",
  "그런데 인제 디에이치씨 같은 경우는 그 유튜브 구독 구독자 수만 한 사십사만 명 예",
  "왜 그러냐면 이제 여러 가지 제품을 팔고 있기 때문에 예",
  "뭐 거기에 가입을 하면 뭐 서비스를 준다든가 이런 것 때문에 이제 구독자 수가 이렇게 늘어나고 있는 거예요? 많은 것처럼 나오는 건데 예",
  "문제는 그 회장부터 오너 자체가 네",
  "그 인물이기 때문에 그리고 얼마 전에도 그 디에이치씨 방 유튜브 방송에서는 아베 수상까지 두 시간 정도 그러게 인터뷰를 했더라고요",
  "그러니까 이 같은 그 행태들이 아베 수상을 지지한다 서로가 윈윈이라고 생각하는 거죠",
  "그리고 이제 진짜 목적은 뭐냐면 디에이치씨가 일반인들은 잘 몰라요",
  "이런 유튜브방송조차 인터넷방송조차도 있는지조차도 모르는 사람이 대부분이에요",
  "그런데 인제 이렇게 되는 이유가 왜 자꾸 이런 극단적인 어~ 자극적인 혐한 발언을 하느느냐면 지난번에 산케이신문에 가토 지국장의 박근혜 대통령의 스캔들 그 기사가 있었지 않습니까? 예예. 일곱 시간 예",
  "그런데 그 사실은 그 인터넷 종이신문도 아니고 인터넷에 게재됐었단 말이에요",
  "그러면 그 인터넷이 조회 수가 십오만 명도 채 되지 않았어요",
  "음~ 그런데 그거를 이백만 명 이상으로 조회 수를 높여줬단 말이에요",
  "한국에서 크게 보도하는 바람에 네",
  "그 디에치치씨에서도 그걸 노리는 거예요. 지금 오히려 본인들 홍보를 위해서 그렇죠. 홍보를 위해서 그런다",
  "그러니까 비즈니스로 이렇게 유인하는 거죠",
  "어 한국에서 이렇게 여론 저론 여론에서 자꾸 떠들어? 그럼 우리는 더 좋은 거야",
  "음~ 그러니까 소규모의 그 인터넷에만 그 내보내던 방송이 네",
  "이게 전국적이 돼버렸잖아요",
  "일시에 왜냐하면 각 방송에서 우리가 방송사뿐만 아니라 인용하니까 인용을 하니까 네",
  "그리고 그걸 되받아서 일본 언론에서도 또 하니 재보도를 예",
  "그러다 보니까 지역의 소구 소규모 가뭐 전국화가 돼버리니까 네",
  "더 자극적으로 더 심하게 혐한 발언을 하는 거죠. 그리고 거기에다가 아베 수상은 무게를 실어주는 것이고 네",
  "우리 무시하고 가야 되나요? 그러니까 험 혐한 비즈니스인데 무시하고 가기에는 또 그냥 갈 수는 없죠",
  "아~ 이게 갑갑해서  문젠데 그러니까 무시해야 되는지 이거를 증말 정면으로 치받아야 되는 건지 싶은데 잠깐 고민하면서 예",
  "교통정보 듣고 와서 이어가도록 하겠습니다",
  "특별한 초대석 어~ 하종문 교수 유재순 대표와 함께하고 있습니다",
  "맥 백기번님이 그 사이에 의견 주셨네요",
  "대한민국도 한 당이 오랜 기간 정권을 독차지했는데 에 결국은 진짜 민주주의 선거는 정보하고 언론의 정상화 이후에 에 이루어진 거 같습니다",
  "아베와 자민당 정권은 어용언론을 정상화하거나 일본 시민들의 진실에 대한 접근이 좀 가능해져야지 바뀌지 않을까요 라고 얘기 주셨네요. 언론이 먼저 바뀌어야 되는 것 아닌가라는 것 같은데 예",
  "유재순 대표님 일본에서 언론을 좀 바꾸기 위해서 노력 더 하셔야 될 것 같아요",
  "일본은 반사회주의 국가기 때문에 일본 언론이 바뀐다는 지금 제가 삼십 년 가까이 살고 있지만 어려운 것 같습니다",
  "아 그래요? 국민성상 그렇습니까? 기대를 어떻게 해야 되나요? 그러면? 아이 걱정인데 그 방사능을 먼저 좀 얘기를 해볼게요",
  "왜냐면 음~ 언론에서 이 부분을 제대로 보도했으면 네",
  "사실 이게 일찌감치 문제가 됐을 것 같은데 내내 지금 아베 정부가 숨기고 있다가 최근에 그린피스에서 얘기하면서 좀 더 커졌잖아요",
  "방사능 오염수 이거 지금 태평양에다가 방류 방류한다",
  "이거 지금 일본 안의 기류는 어떻습니까? 아 지금 굉장히 심각합니다",
  "오늘도 보도가 됐었는데요",
  "이천이십 년 내년이죠",
  "도쿄올림픽과 맞물려서 뭐 예를 들어서 그 오다이바라고 그 바다가 있습니다. 인조로 된 바닷가가 있는데 네",
  "그 도쿄만 바다조차도 오염이 돼서 예",
  "수영 도쿄올림픽 때 수영을 제대로 할 수 있는가라고 지금 오늘 크게 보도가 됐거든요? 네",
  "그러니까 아베 수상은 이천십삼 년도 구 월에 그랬단 말이에요",
  "완전히 제어가 되고 있다. 후쿠시마 그 원전 사고가 네",
  "그때만 해도 오염수가 십만 톤이었거든요? 그래서 지금까지 일만 팔천 톤으로 줄였어요",
  "그래서 내년까지는 육천만 육천 톤으로 줄인다고 하는데 네",
  "그런데 이제 문제는 아베 정부가 워낙 숨기는 게 많으니까 예",
  "일본 국민들이 믿질 않아요. 그리고 재미있는 게 뭐냐면 편의점에서 파는 삼각 그 밥 있지 않습니까? 네",
  "거기에도 후쿠시마산을 써요",
  "그런데 진짜 돋보기가 쓰지 않 그 쓰지 않으면  일본인도 알아볼 수가 없어요. 그렇게 조그맣게 음~ 후쿠시마 쌀이라고 해요",
  "그래서 이 일본 젊은 애들은 젊은 아이 젊은이들은 돋보기를 가지고 다니면서 그걸 체크를 해서 사 먹는 사람들이 있을 정도로  아 그런 사람들이 있어요? 아베 정부에 대해서 불신감이 굉장히 크고요",
  "아니 그러니까 본인들만 불신하고 본인만 걸러내서 뭐 안 먹으면 뭐 하냐고 그 정권을 음~ 바꿔줘야지",
  "그리고 인제 후쿠시마산 그 원전 때문에 예",
  "원전사고 때문에 일본에서 염려하는 것이 세계 스물두 개 나라에서 수입 규제를 하고 있거든요",
  "우리나라도 그렇지만",
  "그렇기 때문에 뭐 오늘 보도도 그렇고 내년 도쿄올림픽을 그 오염수의 그 방류에 대해서 연결시켜서 어떻게 치를 것이냐? 네. 당연히 문제제기해야 되는 거 아니에요? 아 그럼요",
  "굉장히 문제가 크죠",
  "그렇기 때문에 오늘도 그게 톱뉴스로 올라올 정도로 심각한 상황이 지금 맞고 있습니다",
  "그래서 이 부분이 아무리 본인이 아니라고 하더라도 그리고 아 이거 스포츠하고 이 문제 최근의 이 수출규제 문제나 이런 것들을 예",
  "연결시켜야 되나라는 얘기들이 있지만 이거는 전혀 별개로라도 어 문제제기하고 가야 될 거 아닌가 싶은데요. 하 교수님 앞으로 네",
  "지금 음~ 뭐 한일관계가 이 갈등이 계속 심화되고 있는데 내일 광복절 대통령의 메시지도 그렇고 그 이후에 몇 가지의 변곡점들이 있을 거 같애요",
  "고것들 좀 짚어주며 주시면서 어떤 어떤 게 좀 주요 포인트가 될 것 같다 고 얘기를 해 주시면 청취자들이 쫌 도움이 되실 것 같아요. 이해하시는데 네. 내일 광복절 경축사는 사실 지금까지 쭉 변화해왔던 트렌드를 봤을 때 그 아무래도 그 일본에 대한 따끔한 지적도 있겠지만 네",
  "그 일본과 그 외교적 협상의 타결이라고 하는 부분들 요런 것들도 여지를 열어두는 네",
  "일종의 투트랙 전략으로서 메시지가 구성되지 않을까 그렇게 보여지거든요",
  "예. 그렇게 보자면 처음 수출 규제 화이트리스트 배제하는 게 발표됐을 때부터 시작해서 약간의 일본의 대응을 염두에 두면서 조금씩 변화하는 모양새를 보여주고 있습니다",
  "근데 그런 면에서 지금 칠팔 월 동안에 한국에서도 불매운동이 일고 일본에 대해서 여러 가지 비판 얘기가 나오고 있고 일본도 마찬가지 상황이거든요",
  "근데 이게 인제 그 광복절과 일본의 종전기념일이 맞물리면서 역사적인 어떤 이벤트가 어느 정도 종식이 되게 되면 네",
  "팔 월 말에 이 물론 저기 지소미아도 있고 화이트리스트 배제가 결정이 나고 하는 실행이 되고 하는 것도 있습니다만 네",
  "그 과정 자체에서 어쨌든 구 월서부터는 지금처럼의 대결의 국면 외에 또 하나의 그러면 대화의 채널을 어떻게 풀 것인가",
  "그러니까 대결과 대화라고 하는 두 가지 부분이 구 월부터는 본격적으로 갈 것 같아요",
  "그래서 구 월에 무슨 유엔총회라든지 시 월에는 일왕 즉위식도 있고요",
  "이렇게 저렇게 대통령과 수상이 만날 수 있는 아니면은 외교장관이 만날 수 있는 기회들 같은 것도 굉장히 많이 준비가 되어 있습니다",
  "아 그런 면에서 내일 대통령 경축사는 쪼끔 더 외교적 측면에 더 방점을 찍고 그러니까 그런 것들을 열어두고 한국이 주도적으로 풀어나가겠다 이런 의지를 천명하는 것이 굉장히 전략적으로도 유리할 수 있는 것이죠",
  "예. 처음에는 지금까진 좀 강경한 그렇죠",
  "방침들이 나왔다면 내일은 쫌 더 외교적인 측면에 방점을 찍히는 얘기들이 나와야지 구 월 시 월을 예비할 수 있는 예비할 수 있다",
  "는 말씀이시군요. 음~ 지금 유 대표님 네",
  "아베가 아베 총리가 어~ 일왕 즉위식에 이 시 월이죠",
  "예. 그걸 굉장히 큰 세레머니로 지금 만들려고 하잖아요? 네",
  "어~ 왜냐면은 그 일왕에 대한 존 본인들이 얘기하더라고요",
  "그런 거를 키워가겠다고 네",
  "그러고 하는데 어~ 일각에서는 문재인 대통령을 오게 하려고 한다라는 얘기들이 나오던데 혹시 들어보셨어요? 일본에서는 문재인 대통령이 방일하는 거를 별로 기대를 하지 않고 있고요",
  "또 반가워하지도 않고 아 그렇습니까? 문재인 대통령을 좌파라고 보 좌파 대통령이라고  보기 때문에 네",
  "아베 정부에서는 진짜 달가워하지 않고 있고 다만 도쿄 특파원을 지낸 이낙연 국무총리를 예",
  "음~ 파트너로서 대화 파트너로서는 적당하다고 생각하고 있거든요",
  "특히 외무성에서는 음",
  "그러기 때문에 아마 시 월에 그 세계 각국에서 사절단들이 오잖아요",
  "축하 사절단들이 아마 아 그 아베 정부에서는 이낙연 국무총리를 아마 선호할 것 같습니다",
  "예. 지금 뭐 이미 몇몇 사람은 결정이 됐더라고요. 그 부통령 그렇죠",
  "네. 부통령이 가는 걸로 돼 있고 이런 식으로 돼 있던데 아 일본에선 이낙연 총리가 오는 걸 원하고 있다",
  "시 월에는 아마 근데 문제는 소비세가 인상될 거지 않습니까. 십 프로로? 예. 일본에서 근데 십 퍼센트 인상이 되는 거하고 저는 일왕 즉위식은 거기에 맞춰서 사실은 십 퍼센트 증가되면 경제는 분명히 침체될 것이고 아베 수상 지지율은 떨어지거든요",
  "그러니까 그런 측면에서 보자면 일왕 즉위식을 적절한 차원에서는 이용할 거라고 생각이 돼요",
  "아하 국민들에게 일종의 축제 분위기를 만들어서 했던 그런 방식으로 네. 그래서 지지율이 떨어지는 거를 어느 정도 좀 막을려고 하는 그렇죠",
  "상쇄할려고 하는 그 레이와라는 연호를 바꿀 때도 원래는 어~ 천왕 어 일왕 쪽에서는 그쪽을 그 시기를 원한 게 아니었고 시 월에 하고 싶다고 생각을 했답니다",
  "그런데 그걸 굳이 무리를 해서 사실은 오 월 달에 바꾸고 먼저 바꾸고 그것도 사실은 이미 먼저 한 번 하고 두 번의 효과를 두 번의 이벤트를 벌이는 거죠",
  "원래 아베 수상 정부하고 전 저기죠",
  "아키히토 국왕 전 상왕과 현재 나루히토 그 국왕의 사이가 사실은 좋지 않습니다",
  "그 얘기는 또 길 거 같애서  오늘 그 얘기까지는 또 못 들을 것 같고 어~ 다음번에 기회가 있으면 또 듣도록 하겠습니다",
  "아 오늘 유재순 제이피 뉴스 대표 하종문 한신대 일본학과 교수 모시고 어 일본 관계에 대해서 쫌 들어봤습니다",
  "네. 사이언스 뉴스 강양구 이과 전담기자 나오셨습니다",
  "예. 오늘은 어떤 이야기 좀 해볼까요? 네. 모기 얘기를 해볼려고 합니다",
  "모기요? 예. 모기 짜증 나시죠",
  "짜증 나기는 하는데 요즘 하도 더워서 그런지 잘 안 보여요",
  "어 저희 집은 많이 있던데 아 그래요? 네네네",
  "아~ 이게 모기는 주변에 나무가 좀 있나? 주변에 나무가 좀 있습니다",
  "아 그래서 그런가 봐요",
  "네. 거 모기는 뭐 짜증 나는 뭐 곤충이기도 하지만은 네",
  "전염병을 옮기는 해충이기 때문에 더 심각한 문제잖아요? 예",
  "이게 얼마나 심각하냐면은 뭐 우리나라에서는 일본뇌염이나 말라리아 정도는 알고 있는데 뭐 댕기열 뭐 황열병 웨스트나일바이러스 지카 바이러스 등등에 다 모기가 다 모기가 옮겨요? 옮기는 건데 네",
  "이 세계보건기구에 따르면 매년 칠억 명 이상이 이 모기로 인한 전염병에 걸리고요",
  "이 가운데 백만 명이 사망한다고 합니다",
  "백만 명이 모기때문에 죽어요? 네. 지금 이 순간에도 모기 때문에 아~ 그러니까 이제 굉장히 심각한 문제라서 지금 전 세계 곳곳에서 과학자들이 아 모기를 쫌 퇴치할 수 있는 방법이 없을까를 네",
  "이제 다양한 방법으로 궁리를 하고 있는데 에프킬라 이거 갖고는 안 되는 거예요? 안되니까. 왜 안 되냐면 한 오십 년 전까지만 하더라도 네",
  "그 에프킬라 의 원조가 디디티잖아요",
  "그래서 이런 디디티를 뿌려가지고 이십일 세기가 되면 모기는 박멸이 될 것이다라고 다들 전망을 했었는데 예",
  "그게 실현이 안 된 게 모기가 계속 내성이 생기는 바람에 내성이 생겨서 오히려 이제 모기가 죽는 것이 아니라 애꿎은 사람이나 다른 동물들이 이제 죽는 상황이 생겨서 음~ 더 이상 합성 살충제를 통해서 모기를 잡을 수 있겠다라는 생각을 가지고 있는 과학자들은 없습니다",
  "그러면 어떤 방법들을 연구하고 있어요? 이제 여러 가지 방법들이 있는데 예를 들어서 이제 유전자 조작으로 불임을 만들어 가지고 하 그 불임을 유도하는 모기들을 자연에 아~ 방사해서 네",
  "모기를 퇴치하겠다라는 뭐 그런 이제 연구들이 진행 중이에요? 연구들을 진행 중이고요",
  "뭐 방사선을 쬔다 아니면 천적을 이용한다 등등의 여러 가지 이제 방법들이 활용되고 있는데 네",
  "어 지난달 십팔 일 날 이 그 네이처에 이제 중국 미국 호주 등의 국제연구팀이 성과가 실렸는데 네",
  "그 성과가 너무나 인상적이어가지고 제가 오늘 소개를 하려고 가지고 왔습니다",
  "아~ 그래요? 예. 어떤 어떤 내용인지 소개 좀 해주세요",
  "어~ 일단은 이제 전염병을 옮기는 대표적인 모기가 흰줄숲모기 흰줄숲모기? 우리나라에선 그냥 산모기라고 하면 됩니다",
  "아~ 그렇게 크고 크고 이렇게 산에 가면은 이렇게 막 물려갖고 줄무늬 있는 네네",
  "그럼 거기 물리면은 금방 확 올라가 가지고요",
  "굉장히 아픈 그러니까 세계에서 가장 지독한 모기인데 예",
  "그 모기가 또 전염병을 옮기는 중요한 모기 중에 하나예요",
  "그래서 이 흰줄숲모기를 대상으로 실험을 했는데 네",
  "실험 결과가 너무나 인상적인 거예요. 얼마나 인상적이냐면 네",
  "어~ 결과를 봤더니 팔십삼 퍼센트에서 구십사 퍼센트 정도의 모기가 그 해당 지역에서 감소하는 결과가 나왔습니다",
  "어떻게 했는지 어떻게 했냐면은 이제 두 가지 방법을 했었는데요",
  "어 일단은 그 이 사실을 알아야 되는데 그 모기 안에 서식하는 볼바키아라고 하는 이름은 좀 어려운데 세균이 있습니다",
  "볼바키아 네. 근데 이제 볼바키아나 다양한 종류의 이제 볼바키아 모기 안에서 서식을 하고 있는데 네",
  "그런데 이 다른 종류의 볼바키아를 가 서식하고 있는 모기 암컷과 모기 수컷이 만나면 네",
  "이상하게 불임 알을 까요",
  "아~ 같은 종류의 볼바키아가 들어 있는 애들이 아~ 교미를 하면 안 되고 교미를 하면 안 되는 아니 교미를 하면 문제가 없는데 예예",
  "다른 종류의 볼바키를 볼바키아라는 세균을 가지고 있는 암컷과 수컷이 교미를 하면은 네",
  "거기선 거기서 깐 알이 새끼가 나오지 않는다거나 네",
  "하는 형태의 이제 불임 모기가 됩니다",
  "예. 불임 그래서 이 방법에 착안을 해가지고 과학자들이 이제 어떻게 했냐 면은 그 해당 지역에서 가지고 있지 않은 다른 종류의 볼바키아라고 하는 장내 세균을 이식한 네",
  "모기를 다량 방사를 한 거예요",
  "그랬더니 이 년 만에 이 전염병을 옮기는 그러니까 사람 피를 빠는 암컷 모기의 구십사 퍼센트가 사라지는 드라마틱한 효과를 이제 나은 거죠",
  "아~ 주로 암컷 모기가 이 전염병을 옮기지 않나요? 예. 맞습니다",
  "왜냐면은 수컷 모기는 사람을 물지를 않아요",
  "음~ 그러니까 사람을 무는 모기는 대부분 암컷 모기이기 때문에 네",
  "이 암컷 모기를 이제 불임상태를 만드는 게 굉장히 중요한 건데 네",
  "이 그 해당 지역에서 서식하지 않은 그 장내 세균을 가지고 있는 수컷을 방사를 한 다음에 네",
  "그 수컷들이 해당 지역에 있는 암컷과 교미를 하게 만들었더니 네. 그 암컷이 이 년 정도 지나니까 그 암컷이 이제 당연히 이제 이제 새끼를 까지 못하는 알들을 막 네",
  "그래서 이 년 정도가 지났더니 그 해당 지역에 모기가 구십사 퍼센트 정도로 감소하는 오~ 결과가 나왔습니다",
  "오 그럼 모기가 거의 없어지는 거네요? 모기가 거의 없어진 거예요",
  "그러니까 과학자들이 살펴보니까 그 남아있는 모기들도 그 해당 지역에서 원래 살던 모기들이 아니라 네",
  "근처에서 이제 날아온 모기들이라는 사실을 확인했기 때문에 거의 백 퍼센트 이제 네. 그럼 이 방식을 전멸을 시켜버린 거죠",
  "앞으로 계속해서 인제 활용을 할 건가요? 모기 퇴치를 위해서? 네. 그러니까 사실은 어 이게 자연의 자연을 상태로 실험을 하기가 굉장히 어려운 일인데 네",
  "중국 정부에서 허가를 내준 거예요",
  "아 그 지역에 모기 방사하게 네. 그래서 이제 중국의 광저우시 인근 내 두가 두 개의 섬에서 이 년 동안 실험을 했는데 네",
  "그 섬에서 어쨌든 간에 모기의 구십 퍼센트 이상이 박멸되는 음~ 결과를 낳았기 때문에 네",
  "어 이 방법이 모기를 퇴치하는데 굉장히 효과가 좋은 방법이라는 사실이 일단 확인이 되었구요",
  "그래서 이제 네이처라는 세계적으로 유명한 잡지에 실렸고 이제 좀 토론이 되어야 할 문제인 것 같아요",
  "그러니까 자연계에 있는 모기를 죽이기 위해서 이런 인위적으로 조작된 무기들을 대량으로 방사를 해서 모기를 없애는 게 과연 맞느냐",
  "아~ 왜냐면 이 생태계로 보면은 혹시 하나가 없어지면 나머지 부분에서 또 그 균형이 깨져서 맞습니다. 그러니까 이제 문제가 생길 수 있다",
  "모기가 인간 입장에서 해충인 것은 맞는데 음~ 인간 입장에서 싫다고 그래서 모기를 자연계에서 이렇게 박멸하는 게 과연 맞는 것인지에 대해서 우리들이 한번 따져볼 필요가 있다라는 겁니다",
  "아~ 또 근본적인 문제가 되겠는데 네",
  "일단 모기 퇴치하는 기술은 개발이 됐다는 거고 그거를 둘러싼 논란은 계속될 거다",
  "네. 그리고 xxxx 이렇게 정리해야 돼요",
  "네. 아 시간이 없군요",
  "우리가 더 이상 네",
  "얘기할 수 없습니다",
  "재밌는 얘기가 있으면 나중에 또 제가 다시 쫌 말씀을 알겠습니다",
  "드리도록 하겠습니다",
  "강양구 이과 전담 기자였습니다",
  "예. 저는 내일 다시 뵙겠습니다",
  "아베 정권은 큰 오판을 했다",
  "촛불혁명으로 탄생한 정부를 과소평가한 것이다",
  "우리 정부가 일본의 경제보복에 잘 대처하고 있으니 의연하게 대처하고 있는 문재인 대통령에게 격려의 힘찬 박수를 부탁드린다",
  "김원웅 광복회장이 오늘 오전 광복절 기념사에서 한 말입니다",
  "그동안 광복절 행사에서 광복해장 회장이 주목 받은 적은 거의 없는 듯합니다",
  "그런데 오늘 행사에서는 김원웅 회장이 마치 대통령을 대신이라도 하려는 듯 이 반일 메시지를 쏟아냈구요",
  "그 메시지가 하도 선명해선지 하루 종일 광복회장이 이 검색어 상위권에 올라 있더라구요",
  "광복회장의 박수 요청에 대다수 참석자가 호응했고 문재인 대통령이 일어나서 답례를 했는데 유독 자유한국당 황교안 대표만 박 박수를 치지 않는 모습이 카며 카메라에 잡혔습니다",
  "바로 어제 대통령보다 먼저 야당 대표가 담화문을 발표하는 이례적인 행보를 선보이더니 어떡하든 대통령과는 엇박자를 내 보겠다는 의지로 이르 읽힐 법도 한데요",
  "결국 평가는 지켜보자는 국민들의 몫이겠지요",
  "당장 다음번 지지율 조사에서 어떻게 반영이 되는지 궁금해집니다",
  "예. 광복절에 만나는 뉴스 강태공입니다",
  "아~ 이번 주에 여러 날 수고해 주고 있는  아주경제의 김도형 기자와 함께합니다",
  "예. 오늘은 휴일인가요? 아 예. 저는 오늘 휴일이었습니다",
  "그러면은 다른 치 다른 기자들이 지금 그 광복절 기념사 같은 거는 취재를 하고 그러겠군요",
  "예. 뭐 다 취재하고 기사 쓰고 예. 현장에도 가고 예. 그렇습니다",
  "쉬는 날 또 불러내서 미안합니다",
  "오늘 어떤 소식 예",
  "준비하셨나요? 오늘이 아무래도 칠십사 주년 광복절이라서 네",
  "관련 소식들로 좀 채워 봤습니다",
  "그 먼저 문재인 대통령의 광복절 경축사부터 전해드리겠습니다",
  "저는 오늘 아무도 흔들 수 없는 나라 우리가 만들고 싶은 새로운 한반도를 위해 세 가지 목표를 제시합니다",
  "첫째 책임 있는 경제 강국으로 자유무역의 질서를 지키고 동아시아의 평등한 협력을 이끌어내고자 합니다",
  "둘째 대륙과 해양을 아우르며 평화와 번영을 선도하는 교량 국가가 되고자 합니다",
  "셋째 평화로 번영을 이루는 평화경제를 구축하고 통일로 광복을 완성하고자 합니다",
  "우리가 일본을 뛰어넘는 길이고 일본을 동아시아 협력의 질서로 이끄는 길입니다",
  "한반도와 동아시아 세계의 평화와 번영을 이끄는 새로운 한반도가 우리를 기다리고 있습니다",
  "아무도 흔들 수 없는 나라를 만들겠다라는 게 오늘의 핵심 메시지던데요",
  "뭐 청와대 쪽에서 나오는 얘기 들어 보니까 광복절 경축사 중에서는 거의 첫 번째로 경제 경축사가 됐다 이런 얘기를 했다고 하더라구요? 예. 아무래도 그 일본의 경제 보복 조치가 좀 첨예한 이슈로 떠로 떠오른 만큼 예",
  "이에 대한 좀 대응을 강조한 것으로 읽힙니다",
  "경제라는 단어가 총 서른아홉 번이 등장했는데요 이천이십 이천십칠년하고 이천십팔년에는 이제 평화라는 단어가 가장 많이 쓰였어요. 근데 아 문재인 대통령 첫해 둘째 때 네네",
  "그때는 인제 근데 이제 평화는 오요 이번에는 스물일곱번 등장을 했구요",
  "그리고 일본에 대해서도 좀 강경한 메시지보다는 좀 톤을 좀 다운한 것으로 보여지는데요 지금이라도 일본이 대화와 협력의 길로 나온다면 우리는 기꺼이 손을 잡을 것입니다 뭐 이렇게 얘기했습니다",
  "이제 경제적 그 길 자각의 메시지는 좀 전 전하고 좀 고강도 비판은 좀 자제를 한 셈입니다",
  "저는 음~ 일종의 일본을 요번에 이제 문재인 대통령이 얼마나 그 일본을 비판하는 강도를 보여 줄 것인가가 관심사였는데 이제 전체적으로는 어쨌든 비판을 좀 자제하면서 예",
  "어 국면을 전 전환해서 어쨌든 함께 가야 되는 것 아닌가 네네",
  "이 메시지를 인제 담았다라는 평가가 나오고 있구요",
  "저는 그럼에도 불구하고 일본에 대해서 따끔한 한마디를 했다라고 생각하는 게 음",
  "먼저 성장한 나라가 이 후발주자 모두에게 사다리를 걷어차면 안 되는 거 아니냐 네네네",
  "라고 딱 하는 대목이 귀에 들어오더라구요",
  "음. 사실 그거는 사실은 가진 자들 먼저 간 사람들이 음",
  "늘 유념해야 되는 부분이잖아요",
  "근데 음~ 북한을 향한 메시지 이 평화경제도 다시 한번 강조를 했는데 음",
  "지난번에 한 번 사람들이  이~ 문재인 대통령이 평화군 경제 얘기가 나오니까 약간 뜬금없네 이런 얘기도 했었는데 네네",
  "그니까 오늘 얘기 들어 보니까 맥락을 알겠더라구요",
  "예. 좀 많이 구체화됐죠",
  "그 이제 평화로 이제 번영을 이루는 평화경제를 구축하고 인제 남과 북의 역량을 합치고 각자 체제를 유지하면서 팔천만 단일시장을 만들 수 있다 그리고 평화통일로 가는 길이 책임 있는 경제강국으로 가는 지름길이다 뭐 이런 식의 뭐 말을 했는데요",
  "근데 재미있는 것들이 이제 좀 많이 그 표현들이 등장해요",
  "뭐 농업을 전공한 청년이 아무르 강가에서 남북 러시아 농부와 서산에서 나온 콩으로 소를 키운 나라 아",
  "그리고 회령에서 태어난 아이가 뭐 부산의 해양학교를 나와서 칠레를 오가는 네",
  "그~ 항해사가 되는 뭐 그런 나라를 꿈꾼다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "예. 동북아의 끝에 있는 나라지만 어쨌든 전 세계로 나갈 수 있는 네",
  "아까 얘기한 대로 교량 국가가 될 수 있다라고 예",
  "했는데 이제 이제는 하튼 세계화가 되는 거니깐요",
  "좀 크게 보고 나간 거고 네",
  "그걸 위해서 우리가 뭔가 초석을 놓기도 하고 그렇습니다",
  "어 연결고리 역할을 하기도 하고 네네",
  "이렇게 하겠다는 거죠",
  "거기에 뭐 이제 그래서 뭐 이천삼십이년 서울 평양 공동 올림픽을 성공적으로 개최하고 이천사십오 년 광복 백 주년에는 하나 하나 된 나라로 세계 속에 우뚝 설 수 있도록 그 기반을 단단히 다지겠다고 약속합니다 굉장히 좀 결연한 네",
  "표현이 아닌가 싶습니다",
  "원 코리아 네. 원 코리아 예. 그것도 또 귀에 들어왔는데 네",
  "뭐 어쨌든 성사 여 여부는 인제 나중에 뭐 우리가 확인할 수 있겠지만 네",
  "성사 여부를 떠나서 어~ 비전을 어쨌든 제시했다는 데에서는 좀 의미가 있지 않나 아 그럴 수도 있겠구나 음",
  "가능할 수도 있겠구나라는 생각이 좀 들더라구요",
  "그 와중에 인제 북한을 향해서 그리고 또 야권을 향해서는 음",
  "한마디씩 또 했잖아요",
  "그 아무래도 북한이 최근에 좀 강성 발언 많이 내놓고 미사일 발사 시험 발사도 하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 그 부분에 대해서 뭐 북한을 정확하게 이렇게 언급을 하지는 않으셨는데요",
  "않은데 이제 불만스러운 점이 있다 하더라도 대화의 판을 깨거나 장벽을 쳐 대화를 어렵게 하는 일은 결코 바람직하지 않습니다 불만이 있다면 그 역시 대화의 장에서 문제를 제기하고 논의할 일입니다 요렇게 얘기를 했습니다",
  "이제 정부가 정부 측에서 이런 입장이 나온 건 아마 뭐 좀 처음이지 않을까 싶습니다",
  "거의 뭐 발언을 자제했었으니까요",
  "예. 북한에 대해서는 네. 그리고 야당에 대해서도 최근에 좀 조롱 조의 말들이 많았잖아요",
  "북한이 미사일을 쏘는데 무슨 평화 경제냐라고 말하는 사람들이 있습니다",
  "미국이 북한과 동의 없이 대화를 계속하고 일본 역시 대화를 추진하고 있는 현실을 직시하기 바랍니다",
  "그다음에 그러면서 이제 이념에 사로잡힌 외톨이로 남지 않길 바랍니다",
  "네. 이제 어쨌든 북한과 야권에 대해서 한마디씩 네네",
  "에 하는 그런 내용이 들어가 있었고 보니까 오늘 한복을 입었던데 예예",
  "대통령이 한복을 입었던 게 예전에도 있 있었던 것 같긴 한데 네. 사 광복절일에 입은 것은 처음인가요? 어~ 문재인 대통 예",
  "제가 그 부분은 미처 취재를 못했는데요",
  "그~ 뭐 삼일 운동 때나 그때는 이 예. 삼일절에 그때는 입어야 삼일절에 예",
  "오늘 진짜 흰 옷이어서 네. 흰색 두루마기 흰 한복이어서 네네",
  "예. 그게 더 눈에 띄던데 뭐 독립지사를 연상케 한다라는 그런 뭐 얘기두 나오구 네. 근데 또 또 트집 잡고 싶은 사람들은 또 트집 잡고 싶은 가 봐요",
  "왜 흰색을 입었냐고 아~ 그래요? 네네네",
  "백의민족인데  그렇군요",
  "저도 또 하나 기억에 그~ 귀에 들어오던 거는 그~ 아까 얘기했던 어~ 우리는 제일 처음에 했던 그 헤 핵심적인 게 아무도 흔들 수 없는 나라라는 거 예예예예예. 새 나라 송 예. 그거 예가 있었던 시가 김기림 시인의 예",
  "그러니까 천구백사십육 년 광복되고 나서 네",
  "그니까 새 나라에 바치는 음",
  "음 그런 시라는 거잖아요? 송이 인제 칭송하다라는 헌사하다 음",
  "그런 의미니까 인제 그거에 들어 있는 거래던데 이거를 찾게 된 게 대통령이 그~ 비서진에다가 음",
  "이 경제와 관련된 시를 좀 찾아보라고 네",
  "그게 맞대요? 예. 그게 기사화도 됐습니다",
  "경제와 관련된 시를 찾아보라고 했고 그래서 찾 이제 광복을 전후로 해서 나온 시를 찾아보라고 했고 그렇게 해 갖고 이 시가 선택이 됐고 특히 아무도 흔들 수 없는 새 나라라는 표현이 그~ 이케 한 세 번 정도 이렇게 반복이 되잖아요",
  "그래서 아마 거의 맞는 것 같습니다",
  "고거는 혹시 후일담이 있으면 예. 제가 한번 다음 주 월요일에 우리가 뒷담화하잖아요? 예예",
  "뒷담화에서 또 풀어 내주시기 바랍니다",
  "근데 제가 오프닝에서도 살짝 언급을 했지만 근데 어 자유한국당은 아무래도 네",
  "마뜩찮은 그런 반응들이 나오고 있는 거죠? 네네. 그 경축식 하는 도중에 이제 김원웅 광복회장이 네",
  "기념사에서 문재인 대통령의 격려에 힘찬 박수를 부탁드립니다 뭐 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러니까 이제 내빈들이 다 박수를 쳤죠",
  "근데 황교안 대표는 이제 박수를 안 치고 뭘 요렇게 좀 쓰는 이게 제스처를 보이더라구요? 네",
  "뭐 그리고 오신환 바른미래당 원내대표 같은 경우는 박수를 친 것 같은데 노골적으로 문비어천가를 낭독한 건 좀 남사스럽다 뭐 그러니까 김원웅 회장이 음 뭐 그렇게 그니까 그 자리에서는 오신환 원내대표도 박수는 쳤지만 네",
  "어쨌든 나중에는 페이스북에다가 글을 올렸더라구요",
  "네. 광복회장이 지나치게 인제 음",
  "유도한 것 아니냐 네네",
  "이런 얘기를 했다는 거구요",
  "나경원 원내대표가 어 현장에 안 갔는데 예예",
  "처음에는 휴가 중이라는 얘기가 나오더니 네네",
  "나중에는 오히려 중국 충칭에 가 있었다 예. 맞습니다",
  "예. 라구 하더라구요? 여기 임시 정부 청사가 있지 않습니까? 예",
  "그리고 원래 충칭에 간 걸 아마 기자들도 아마 몰랐을 거예요",
  "그러구 아예 얘기를 안 하고 갔어요? 얘기를 안 하고 있다가 이제 그 한국당이 운영하는 단톡방 있어요. 기자들이 운영하는 네",
  "그 단톡방에 간 다음에 페이스북 글이 올라오고 갑자기 일정 이러면서 이제 충칭 일정이 와 가지고 원내대표단 아아",
  "충칭 일정 이렇게 올라와 가지고 뭐지 이게 갑자기 뭐 이 좀 뜬 으 뜬금없다 뭐 이런 느낌이 좀 있었던 거 같습니다",
  "그니까 나경원 원내대표가 페이스북을 먼저 올리고 그 이후의 일정이 네네",
  "공지를 그렇게 했습니다",
  "원내대표단이 다 같이 갔다고 합니다",
  "네. 휴가 갔다 막 이러면서 비판이 많이 나오니까  아 나 여기 있지롱 이렇게 얘기한 거 같기도 하고 혹시 그거를 노렸을까 효과를 네",
  "극적인 효과를 노렸을까 같다는 생각도 들구요",
  "일본 소식으로 잠깐 넘어가서 예",
  "어~ 아베 신조 총리가 네",
  "오늘 야스쿠니 신사 참배할까 말까 이게 굉장히 또 관심사였는데 예예",
