  "이게 대항 대형 마트쪽에서는 위헌 소송 내사 내지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "이게 이제 유통 어떻게 되고 있어요? 유통 산업 발전법에 이런 내용이 있는데요",
  "대형 마트와 기업형 슈퍼마켓에 대해서 영업 시간을 제한할 수 있게 합니다",
  "그리고 의무 휴업일을 지정할 수 있게 하니까 이 법에 따라서 지방 자치 단체가 한 달에 두 번 의무 휴업일이 지정하고요",
  "그리고 시간도 영업 시간을 밤 자정에서부터 오전 열 시 사이에 특정화 시간을 둬서 제한하게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 여기에 대해서 이마트 등 국내 대형 마트가 지방 자치 단체에 이러한 정책 그 조례에 제정에 대해서 헌법 소원을 제기하게 되었고요",
  "여기에 대한 쟁점은 뭐 여러 가지가 있는데 일단 대형 마트 입장에서부터 살펴보면 이거는 유통 질서에 악영향을 미치는 거다",
  "그리고 이 대형 마트에 재산권을 침해할 수도 있다",
  "특히 대형 마트만 손실이 있는 게 아니라 중소 유통 업자나 입점 상인들도 매출 손실에 강요당할 수밖에 없기 때문에 중소 유통 기업과에 상생 발전에도 역행하는 결과가 나온다 이렇게 좀 주장하고 있는 거고요",
  "어~ 관련법에 따라서 지자체는 조례를 제정하지 않았겠습니까? 네",
  "지방 자치 단체는 뭐라고 주장하고 있냐면 해당 조항에 있기 때문에 그 자정에서 열 시 사이에 특정 시간을 영업하지 못하도록 제한하는 거죠",
  "이게 있기 전까지는 우리가 밤새 이 대형 마트에 가서 쇼핑할 수 있었던 때가 있었습니다",
  "이천십삼 년 이전인데요",
  "이 조항으로 인해서 노동자에게 최소한에 휴식 시간이 보장됐다는 겁니다",
  "그래서 제도에 공익을 고려하면 소비자에 권리도 크게 침해됐다고 볼 수 없는 겁니다",
  "하지만 대형 마트 입장에서는 소비자에 자기 결정권을 침해하는 거다 이렇게 또 맞서고 있기도 한데요",
  "음 이 이 재판 과정에서 마트쪽이 참고인으로 한 교수가 나오는데 이런 얘기를 하거든요",
  "의무 휴업으로 소형 소매점에 매출이 늘어났냐",
  "오히려 그게 아니라 온라인 쇼핑몰에 매출만 늘어나는 것은 아니냐 이렇게 주장하기도 하고요",
  "반면에 소상공인 시장에 진공간 노화본 전력 경영 시장은 이렇게 얘기하는데요",
  "독일이나 미국 등은 입지 규제를 대형 마트가 도심에 들어오지 못하게 해서 골목 상권을 보고 하고 있기 때문에 그렇게 규제하고 났더니 소상공인에 평균 매출이 증가한 것으로 조사됐다",
  "따라서 이렇게 법과 제도를 통해서 골목 상권 보호하는 게 당연한 일이다 이렇게 지금 팽팽하게 맞서고 있는 겁니다",
  "전혀 다른 이제 입장들이 다 일리가 있습니다",
  "지난 삼 월에 공개 변론이 진행됐고요",
  "두세 달 후에 헌재에서 결론을 내린다고 했는데 아직까지 인제 소식이 없는 걸 보면 헌재에 고심이 깊은 것 아닌가 싶은데요",
  "그럴 만도 한 게 대형 마트 의무 휴업일이 실제로 전통 시장 매출로 이어졌는지 지금 짚어주신 네",
  "그 대목에 대해서는 연구마다 결과가 다르다고요",
  "그러니까 이 재판부가 좀 당혹스러울 수밖에 없는데 지난해 말에 한국 법제 연구원이 발간한 유통 산업 발전법에 대한 사후적 입법 평가라는 보고서가 있습니다",
  "여기에는 굉장히 긍정적으로 평가를 합니다",
  "그러니까 유 여기에 대해서 의무 휴업이 있기 때문에 전통 시장에 매출 증가가 일어났다는 겁니다",
  "어 따라서 이천십사 년과 이천십오 년도를 보게 되면은 대형 마트에 영향 아래있는 점포에 일부에 매출액 그리고 일 인당 지출액이 규제 이전인 이천십일 년도에 비해서 모두 증가한 것으로 조사됐다 이렇게 긍정 평가를 하고 있는 겁니다",
  "하지만 정반대에 연구 결과 네",
  "뭐 당연히 있을 수 있는 건데요",
  "서영고 숙명여대 교수가 논문 하나 발표를 하는데 네",
  "대형 마트 출점이 주변 상권에 미치는 영향이라는 논문에서 대형 마트 규제했는데 성과가 미미하다 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "서 교수에 따르면 의무 휴업에 대한 기대가 백으로 우리가 가정해 봤을 때 예예",
  "현재 성과는 십 정도로 굉장히 미미한 수준이다라고 볼 수가 있는 건데요",
  "그러다 보니까 이렇게 누가 연구를 의뢰하느냐에 따라서 결과가 다르게 나오는 네네",
  "신빙성을 고려할 수 없는 거니까 그렇죠",
  "이럴 바에는 차라리 대형 마트측과 지자체가 다 같이 모여서 함께 공동에 합의된 내용들을 가지고 연구를 발주하고 그 결과에 승복하는 것이 오히려 맞지 않는가 이런 주장까지 나오고 있는 상황이죠",
  "찬반 양측에 공동 조사가 필요해 보이는 대목인데요",
  "그런데 이 의무 휴업일이 실제로 효과가 있느냐 없느냐에 여부를 떠나서요",
  "자 대부분 전통 시장에는 기본적인 편의 시설조차 없다 자 이런 저런 것부터 먼저 검토해야 한다 하는 지적도 나온다면서요? 맞습니다",
  "정부에서 이 전통 시장 활성화에 대해서 굉장히 많은 지원금 그러니까 대한민국에 예산을 투입했는데 네",
  "이천십육 년까지 전통 시장 시설 현대화 주차 환경 개선 사업에 일조구천오백오십억에 예산이 투입됐다는 겁니다",
  "상당히 많죠? 그러네요",
  "그런데 현재 편의 시설에 전통 시장이 얼마만큼 이 편의 시설을 보유하고 있는지 살펴보니까 전용 고객 주차장은 오십구 점 칠 퍼센트 절반이 조금 넘는 수치입니다",
  "아마도 많은 이 시 전통 시장을 이용하는 시민들 입장에서는 주차장을 맞아요",
  "가장 첫 번째로 선호할 거고요",
  "두 번째로 고객 동선에 을 잘 확보하고 있는가 이건 이십이 점 육 퍼센트밖에 안 되고요",
  "고객 휴게실은 십칠 점 칠 퍼센트 공동 물류 창고는 사 점 구 퍼센트밖에 되지 않는다고 합니다",
  "아마도 편의 시설도 중요하지만 스프링쿨러 같은 안전 시설 이런 것도 상당히 중요하거든요",
  "그런 부분들이 아직은 상당히 좀 미미하다 이렇게 볼 수 있는 상황입니다",
  "뭐 이용해 보신분들이면 다 공감을 하실 텐데요",
  "자 이 편의 시설 부족이 소비자들에 방문 기피로 이어지고 있다",
  "시설을 확충하려면 지자체들마다 재원 마련에 부담을 겪을 수밖에 없는데요",
  "최근에 이런 지자체 사정을 고려한 법안이 마련이 됐습니다",
  "전통 시장법 개정안을 대표 발의한 민주 평화당에 김경진 의원을 한번 연결해 보죠",
  "김 의원님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 김경진입니다",
  "네. 먼저 이 법안에 발의 배경을 좀 설명해 주신다면요",
  "예. 그러니까 이 전통 시장 같은 경우 사실은 인제 시골이라든지 인제 지방에 중소 도시에서 조금 더 발달돼 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 이 전통 시장에서 항상 제일 아쉽고 부족한 것이 무엇이냐라고 소비자에게 물어보면 하나는 신용 카드 결제가 조금 부 미미하다라는 거고 네네",
  "하나는 인제 주차장이 없다 네",
  "인제 이런 얘기들인데요",
  "어쨌든 이 주차장과 관련해 가지고 인제 중앙 정부에서 사실은 예산 지원을 할 수 있도록 이렇게 인제 근거 조항이 법에 있기는 합니다",
  "그런데 예산 조하 예산 지원을 할 때 국비가 육십 프로에 한정이 돼 있고 네",
  "지방비를 사십 프로를 인제 자기 스스로 지방 정부에서 마련을 해야 되는데 네네",
  "이 지방비를 마련할 형편이 안 되는 지방 자치 단체일수록 사실은 전통 시장들이 더 많이 있고 이것을 현대화할 수요나 필요성이 더 강한 지역입니다",
  "그러니까 예. 그래서 대표적으로 인제 호남권역도 충북이라든지 강원 경북 지역 인제 이런 곳들인데 네",
  "그래서 정작 국비를 받아간다고 하더라도 지방비 사십 프로를 마련하지 못해서 이 국비를 반납하는 경우들이 많거든요",
  "그래서 오히려 인제 이 지원법이 사실은 지방비를 마련할 수 있는 수도권에 있는 전통 시장에 집중되고 있어서 이게 빈익빈 부익부를 심화시키고 있다는 이런 문제 의식에서 이 법안을 발의하게 된 겁니다",
  "자 그러면은 의원님 아주 중요한 지점에 포착을 하셨는데 이 법안에 핵심 내용은 어떻게 됩니까? 어~ 그래서 인제 지역들 재정 자립도 인제 이런 부분을 좀 감안해서 네",
  "지금까지 국비와 지방비에 매친 매칭 비율이 육십 대 사십이었다면 네",
  "이 부분을 조금 좀 융통성을 두어서 국비를 팔십 프로까지 그리고 지방비를 이십 프로까지 낮추는 것도 탄력적으로 좀 조정이 가능하도록 해서 그래서 지방비 마련에 어려움을 겪는 지자체들에게 실질적인 혜택을 좀 주도록 하자라는 것이 법안에 핵심입니다",
  "네. 자 그럼 이 법안 너무 좋은데요",
  "어느 단계에 와 있고 통과 가능성 어떻게 보십니까? 어~ 인제 국회 의원과에 접수된 지 일주일 정도가 지났고요",
  "인제 관련 상임위인 산자위에 인제 이렇게 법안 소위에 상정이 돼 있기 때문에 시간은 앞으로도 한 육 개월 정도는 걸리지 않을까 싶고요",
  "이제 다만 이 예산에 중앙 정부에 예산이 수반되는 문제기 때문에 중앙 정부에서 반대할지 안 할지는 조금 두고봐야 되겠지만 어쨌든 중앙 정부 산자부 관련 공무원들에게도 적극적으로 좀 설득에 노력을 할 생각입니다",
  "네. 그러실 거 같으네요",
  "이게 시간이 너무 오래 걸립니다",
  "자 이거 무쟁점 법안인 거죠? 그렇습니다",
  "네. 이거 뭐 여야가 싸울 일이 없어보이는데 자 그러면 이 법안이 잘 통과가 된다면 아까 말씀하신 대로 좀 열악한 지역에 전통 시장들 좀 어떤 국가들 어~ 살아나리라고 기대하십니까? 그러니까 가장 중요한 게 필요한 곳에 있는 전통 시장이 활성화될 수 있다",
  "그래서 지역 균형 발전이 가능해질 것이다",
  "특히 조금 영세 지역인 충북 그다음에 강원 지역 그다음에 호남 지역 경북 지역 같은 경우 지역적으로 조금 혜택이 아마 돌아갈 것으로 이렇게 보여집니다",
  "자 그럼 이 재정적인 지원 외에도요",
  "이 전통 시장이 좀 자구책을 마련할 수 있도록 법안에 대해서도 국회 차원에 고민 지원 방안 나왔으면 싶은데 어떻게 보십니까? 그래서 인제 방금은 인제 주로 주차 관련된 부분인데 네",
  "인제 시설 현대화 사실 그 터키 같은 경우 이제 바다를 보면은 않습니까? 네네. 네. 맞습니다",
  "보면 네. 그래서 우리 전통 시장이 인제 그 정도 단계까지 가야 해외에 있는 관광객들이 정말 어 대한민국에 전통 시장 멋진데 뭐 인제 이렇게 되기 때문에 네",
  "그래서 인제 이런 부분과 관련해서 국가가 체계적으로 좀 발전 또 지원할 수 있는 이런 예산상에 조치를 좀 취해야 될 거 같고요",
  "그다음에 이게 전통 시장도 보면 어~ 가령 전자 상가처럼 하나에 어떤 카테고리가 한 군데에 이렇게 뭉쳐있으면 네",
  "확실히 이게 번성할 가능성이 크거든요",
  "아 시너지가 나는 거죠",
  "예예. 그래서 이게 특성화 시장을 어떻게 지원할 것인지 이런 문제들 그다음에 인제 우리 청년 일자리가 문제인데 네네",
  "이제 전통 시장에서도 사실은 청년 상인들이 없습니다",
  "그래서 이 청년 상인들을 어떻게 육성할 것인지 그다음에 인제 쇼핑 결제 배달 이런 부분들을 원스톱으로 그냥 한꺼번에 해결할 수 있는 이런 아이씨티 접목 방법들 이런 부분들을 앞으로 좀 관심두고 더 연구하겠습니다",
  "네. 할 일이 정말 많군요",
  "앞으로도 많이 노력해 주시고요",
  "네. 지금까지 민주 평화당에 김경진 의원이었습니다",
  "네. 청취자 문자 계속 들어오네요",
  "윤순자 님 좋은 법안 발의하셨네요",
  "지방 경제가 살아야 국가 경제가 사는 것이니까요",
  "지역에 전통 시장 살리는 여러 시도 계속 이어지길 바랍니다",
  "저희 동네는 새벽 전통 시장이 참 활성화되어 있어요",
  "믿을 만하고 싱싱하고 활기있거든요",
  "시장을 지나가면서 뭐 생선도 보고 과일도 보고 곡물도 보고 그럼 이렇게 삶에 의욕이 샘솟는다는 분들도 계세요",
  "시장이 우리에게는 참 좋은 것 같은데 자 김경진 의원이 발의한 전통 시장법 개정안 김 교수님 어떻게 평가하십니까? 지방 자치 단체 입장에서는 꼭 중요한 법안이죠",
  "왜냐하면은 우리가 이제 매칭 사업이라고 얘기를 하는데 국비가 육십 퍼센트를 지원하고 지방 자치 단체가 사십 퍼센트에 예안 예산이 된다 그러면 국비로 우리가 재정이 충분히 확보됐다 하더라도 이 재정 자립도가 높지 않은 지방 자치 단체 같은 경우는 여기에 사업에 쓸 수 있을 만한 재령정 재정적 여건이 안 갖춰있을 수도 있는 거거든요",
  "그래서 지방 자치 단체에 부담을 조금 더 줄여주자라고 하는 거니까 아마도 국회 내에서 큰 쟁점이 없는 한 법안 통과되는 데는 무리가 없다라는 생각이 들고요",
  "이렇게 지원되는 거는 주차장이나 비 가리개라든지 안전 시설물 등에 대한 설치 계량 보수에 쓰도록 하는 거니까 반드시 필요한 곳에 돈을 쓰는 뭐 그런 사업이라고 볼 수 있는 거 같습니다",
  "자 그러게 주부들이 전통 시장을 꺼리는 이유들을 보니까요",
  "카드 결제나 교환 환불 때 눈치가 보인다",
  "자 어디에 뭐가 있는지 잘 모르겠다",
  "자 결국 현대인 소비는 좀 편리함이 요즘 키워드 아니겠습니까? 네",
  "전통 시장도 이런 트렌드에 맞춰가려면 특화 전략이 필요할 텐데요",
  "어떻게 보세요? 일단은 말씀하셨던 것처럼 카드 결제가 불편하다 뭐 이런 얘기가 있는데 이천십오 년도 기준으로 보게 됐을 경우에 카드 결제 단말기가 설치된 곳이 육집 육십 한 일 퍼센트 정도밖에 되지 않는다고 합니다",
  "여전히 열 곳 중에 한 네 곳 정도는 카드 단말기 설치가 돼 있지 않으니까 그렇네요",
  "우리가 왜 대형 마트 같은 데 가면 또 카드 회사에서 여러 가지 포인트 같은 거 이 대형 마트에 갔을 때는 더 포인트 많이 적립해 주고 이런 거 있잖아요",
  "그래서 전통 시장에도 카드 결제가 가능하면서 뭔가 연계할 수 있는 정부에 지원 방안은 없을까 고민하는 것도 방법인 거 같고요",
  "연령대별로 전통 시장에 필요한지를 한번 쭉 조사를 해 보니까 아무래도 젊은 청년층보다는 고령층에서 전통 시장이 더 필요하다 강하게 주장하는 거 같아요",
  "그럼 젊은 사람들이 바라봤을 때도 아 전통 시장이 꼭 필요하고 내가 가고 싶은 곳이구나라고 느껴야 되는데 그래서 전통 시장이 조금 더 젊어져야 된다라는 주장이 있고요",
  "문화 공연이라든지 전통 시장에서 단순하게 물건을 사는 것으로 그치는 것이 아니라 네",
  "말씀하셨던 것처럼 여기같이 전통 시장이 가면서 내가 뭔가 또 다른 색다른 느낌을 받을 수 있고 그런 가치들을 부가 가치를 창출할 수 있는 곳으로 변모시킬 필요가 있다 이런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "자 그런 매력이 있는 전통 시장 대형 마트와는 또 다른 그렇죠? 그럼 네",
  "예. 그래서 실제로 이 대형 마트에 공세에도 건재한 사례들이 좀 있는데요",
  "어떤 경우들이 있나요? 광주 송정역에 가면은 빼놓지 않고 가는 곳이 일구일삼 송정역 시장이라고 합니다",
  "그러니까 천구백십삼 년도에 처음 시작한 백삼 년에 역사를 갖고 있다고 얘기를 하는데요",
  "정부 기업 지자체가 같이 모여서 자원을 마련하고 리모델링해서 감성화 문화를 접목시켰다고 하는데 저도 직접 가보지는 않고 여기에 다녀온 사람들에 블로그를 쭉 보니까 네",
  "굉장히 가고 싶더라고요",
  "그러니까 여기에는 그런 거 같아요",
  "가면은 볼거리가 첫 번째 있고요",
  "굉장히 오래된 역사가 있으니까 간판이라든지 있는 공간 공간들이 하나에 볼거리로써에 역사를 보여줍니다",
  "그리고 두 번째는 먹거리가 있죠",
  "어~ 굉장히 그 뭐라 그러죠? 방송 프로그램에서 소개가 됐을 법한 정말 맛있는 맛집들이 즐비해 있는 거고 배고파요",
  "그런 맛집들에 사이사이에 오래된 전통 음식들이 같이 섞여있는 겁니다",
  "그리고 마실 거리도 같이 있는 건데 저녁되니까 또 요즘 월드컵 시즌이여서 치맥이 인기인데요",
  "수제 맥주 같은 거를 통해서 굉장히 수제 맥주 아니면 수 커피 같은 경우도 특색이 있는 커피 이런 것들을 통해서 즐기고 놀 수 있는 공간이 있고요",
  "그러다 보니까 오래된 전통 시장에서 자연스럽게 물건을 판매되는 행위들도 이뤄지게 되는 거죠",
  "오늘 저한테 왜 그러시는 거예요?  지금 침이 꿀꺽 넘어갑니다",
  "자 그런데 우리나라에도 이런 경쟁력 있는 시장 전통 시장들이 있는데 외국에 경우에는요",
  "아예 전통 시장 자체가 관광지인 곳 명물인 곳이 많잖아요",
  "자 이 공통점은 마트와는 다르게 다양한 먹을 거리 볼 거리 그리고 독특한 멋 어떤 옛스러운 멋을 가지고 있다는 점이 있는 거 아니겠습니까? 뉴욕에 첼시 마켓도 마찬가지고 네. 맞아요",
  "앞서 이제 김경진 의원이 터키에 바자르 얘기를 했는데 맞아요",
  "저도 터키 그곳을 가본 적이 있거든요",
  "진짜 여행을 가면은 아 시장을 가는 것이 그 나라에 전통 시장을 가야되는 이유가 있다는 생각이 들지 않습니까? 맞아요",
  "공통점들을 뽑아보니까 첫 번째로는 전통 시장에 문화와 예술이 같이 혼재돼 있다는 겁니다",
  "어~ 그리고 그곳에 역사가 같이 있기 때문에 그곳에서 뭔가를 느낄 수 있다는 거고 두 번째는 그곳에 역사를 이어가기 위한 상인에 노력이 있는 거예요",
  "단순하게 오랫동안 있었기 때문에 자연스럽게 사람들이 찾아올 거라는 게 아니라 이 전통 식 지켜내기 위한 굉장히 꾸준한 노력들이 필요한 것 같고 세 번째는 그러다 보니까 활기가 넘쳐나게 되죠",
  "그 활기에 먹거리도 같이 좀 넘쳐나는 거 같고 마지막이 제일 중요한데요",
  "마지막은 시민에 참여가 담보된다는 겁니다",
  "앞서 계속 어~ 오가는 과정 속에서 네",
  "전통 시장을 들이고 뭐라도 하나 사먹고 하는 과정 굉장히 중요한 시민 의식을 갖고 있는 거 같고요",
  "저같은 경우는 사실은 우리 동네 전통 시장을 살리기 위해서 참여가 많이 부족한 거 같애갖고 굉장히 좀 네네",
  "쑥스러운 생각이 드는데 이렇게 이 동네에 전통 시장이 잘 살아나기 위해서는 지방 자치 단체와 시민이 상인들과 함께 같이 이곳을 살려내기 위한 의지가 제일 중요하게 적용이 되는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "중요한 조건들이 많이 있는데 다 하나하나 지켜지면 살아날 것 같다는 생각이 또 듭니다",
  "이 머니 투데이라는 매체에서 이 말씀하셨던 첼시 시장을 디자인한 건축가와 인터뷰한 내용이 실렸던데요",
  "자 한국에 전통 시장 창의성이 너무 없다 이렇게 좀 따갑지만 우리가 주목해야 할 의견을 냈더군요",
  "네. 그 첼시 시장을 건축한 제프 반더보고시가 인터뷰를 했는데요",
  "이 분에 얘기를 들어보면 이렇습니다",
  "전적으로 수요자 중심으로 생각하라는 겁니다",
  "그러니까 전통 시장이 수요자가 필요하다면 전통 시장이 있는 게 맞고 네",
  "여기에 수요자들이 바라봤을 때 대형 마트가 필요하다면 대형 마트가 있는 게 맞다라는 게 주장인데요",
  "하지만 우리는 전통 시장을 살리기 위한 얘기를 하고 있는 거니까 수요자가 이 전통 시장에서 부족하다고 판단되는 게 무엇이고 여기 있었으면 좋겠다고 생각드는 게 뭔지를 먼저 찾아내야 된다",
  "그리고 나서 이 전통 시장을 살리기 위해서는 창의성이 필요한데 대한민국에 전통 시장을 쭉 봤더니만 천편일률적이고 창의성이 없다는 겁니다",
  "그래서 그 창의성이 좀 담보돼야 된다는 거고요",
  "한 가지 굉장히 좀 저는 새겨들을 만한 대목이 있었던 것은 유연성이 있어야 된다는 건데 네덜란드 로테르담에 있는 마켓 솔이라고 하는 재래 시장 얘기를 해요",
  "여기가 다 재래 시장으로 쓰이다가 갑자기 또 필요하게 되면 회의장으로 변신하고 공연장으로 변신하게 되는 언제든지 지역 주민들이 어울려서 놀 수 있는 하나에 광장같은 공간이 시장이 된다는 거죠",
  "그런 측면에서 바라봤을 때 우리도 뭔가 창의성 있는 그 지역에 특색을 담아내는 전통 시장이 필요하다는 얘기죠",
  "네. 자 배경희 님 주차 공간 확보도 필요합니다",
  "송현수 님 저도 집 근처 전통 시장을 자주 이용합니다",
  "하나 꿀팁을 드리자면 정부에서 전통 시장 육성을 위해 온누리 상품권이라는 제도를 하고 있습니다",
  "이십칠만 원으로 삼십만 원에 전통 시장 상품권을 살 수 있는 거예요",
  "저희 가족은 네 명이 락 각자 사서 총 십이만 원 아낍니다",
  "좋은 방법 얘기해 주셨네요",
  "자 관건은 철저한 수요자 중심에 철학이다",
  "기억하면서 우리에 전통 시장이 살아나기를 한번 기원하고요",
  "많이 참여해서 같이 이용을 해야 되겠죠",
  "그러면서 강점을 서로 공유했으면 하는 생각이 듭니다",
  "경희 대학교 김병민 교수와 함께했습니다",
  "네. 지역 서점 그리고 전통 시장 이야기를 하다보니까요",
  "어린 시절 그때 그 골목 그 동네가 떠오릅니다",
  "아~ 추억에 드라마 같은 장면들이 주마등처럼 스쳐지나가는데요",
  "하지만 그때로 돌아갈 수는 없습니다",
  "따뜻했던 기억은 지키되 우리는 미래로 앞으로 나아가야 되겠죠",
  "자 노동 시간 단축 문제도 다뤘는데요",
  "일 많이 하는 나라가 아니라 일을 잘하는 선진국으로 우리가 발전해 가야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 이야기는 여기서 정리하고요",
  "저는 내일 이 시간 다시 돌아오겠습니다",
  "러시아를 방문 중인 문재인 대통령은요",
  "한러 수교 삼십 주년이 되는 오는 이천이십 년까지 교역액 삼백억 달러 인적 교류 백만 명 목표를 달성하자 이렇게 러시아와 xx 친선 교류를 다졌습니다",
  "앞으로 러시아가 우리에게 큰 시장 또 아주 좋은 문화적 친구가 되기를 기대해봅니다",
  "유 월 이십이 일 금요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "남북이 금강산에서 열린 적십자 회담에서 팔일오 이산 가족 상봉 행사에 구체적인 시기와 상봉 규모 등을 논의했습니다",
  "재정 개혁 특별 위원회가 종합 부동산세 인상을 필두로 한 부동산 보유세 개편안을 처음 공개했습니다",
  "공식가액과 누진세율 동시 인상을 고려한 내용으로 이명박 정부 때 무력화됐던 종부세가 십 년만에 재위상을 되찾을지 주목됩니다",
  "대구 수돗물에서 과불화 화합물이 검출된와 관련해 정부가 상수원인 낙동강 xx에서 과불화 화합물 배출 사업장을 확인하고 배출을 차단했습니다",
  "러시아 월드컵 첫 경기에서 패배한 축구 대표팀이 멕시코와 결전를 펼칠 도시 로스토프에 입성했습니다",
  "국토 교통부가 대한 항공 계열 저비용 항공사인 진에어에 면허 취소 결정을 내렸습니다",
  "그리고 직원과 소액 주주 보호를 위해서 일 년에서 이 년 면허 취소 적용을 유예하는 방안을 유력하게 검토중인 것으로 전해졌습니다",
  "생태계 교란 곤충인 붉은 불개미가 평택항과 부산항 등에서 잇따라 발견됨에 따라 방재에 비상이 걸렸습니다",
  "부산항에서는 처음으로 이동 번식을 할 수 있는 공주 개미까지 발견됐습니다",
  "우리나라 청소년에 약 십오 퍼센트가 인터넷이나 스마트폰에 중독된 경향을 보인다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "지난해 보다 일 퍼센트 가까이 늘어난 수치입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식입니다",
  "어제도 잠깐 전해드렸던 소식인데요",
  "남북이 이산 가족 상봉 재개를 논의하기 위해서 오늘 금강산에서 적십자 회담을 가지고 있는 거죠? 현재 그렇습니다",
  "자 어떻게 진행되고 있나요? 아직 뭐 정확하게 공식적인 내용이 공개되지는 않은 상황이고요",
  "어~ 일단 이제 어떤 내용들이 오갈 것이다 이제 이렇게 예측 정도만 나오고 있는 상황인데요",
  "일단 어제 말씀드린 대로 오늘 이 북측 금강산 호텔에서 어~ 남북 적십자 회담이 화기애애한 분위기 속에 열렸습니다",
  "일단 사이칠 판문점 선언에 명시된 이산 가족 친척 상봉등을 비롯한 제반 문제에 대한 상의가 얘기가 있었는데요",
  "어~ 일 차 회의가 열 시부터 열 시 사십오 분까지 열렸고요",
  "그리고 오전 열한 시 사십오 분부터 열두 시 오십 분까지 수석 대표 접촉을 진행을 했습니다",
  "어제 북측 위원들 명단이 아직 공개되지 않았다라고 말씀을 드렸었는데 맞아요",
  "북측에서는 단장인 박빈 박 부원장을 비롯해서 한상출 적십자회 어~ 중앙회 위원 또 김영철 적십자회 중앙 위원회 위원 등으로 구성이 됐고요",
  "어~ 일단 흩어진 이산 가족에 문제를 금강산에서 다시 논의한다라는 점에서 큰 의의가 있다라고 양측 대표단 모두 모두 발언에서 의미를 밝혔습니다",
  "모두 발언 이후에 일 차 전체 회의는 비공개로 진행이 됐고요",
  "열한 시 사십오 분부터 진행된 수석 대표 접촉에 앞서서 이제 기자들이 일 차 그 비공개 회의에서 성과가 있었습니까라고 질문을 했더니 아 잘하고 있다",
  "시작이 아주 멋있었다 뭐 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이후 이제 세 시 오십 분부터 네 시 삼십 분까지 대표 접촉을 진행을 했는데 이 접촉에서 합의서 문항을 조율을 했고 추가 협의를 거쳐서 합의 결과를 발표할 것이다라고 했는데 아직 이제 그 내용이 기다리 곧 나올 거는 같습니다",
  "네. 양쪽 수석 대표 뭐 합의해서 손을 잡고 입장하는 모습을 연출했다고 하고요",
  "지금 속보를 보니까 남북 적십자 회담 지금 뭐 에이포 한 두 장 분량에 합의서 초안을 교환했는데 네",
  "지금 다섯 시 사십오 분부터 접촉이 재개돼서 조율 중이라고 하니까 한참 하고 있겠네요",
  "네. 이 저희 프로그램 끝나기 전에 합의문이 나오면 저희가 간략하게라도 속보를 전해드리도록 하죠",
  "이 집값 안정을 위한 문재인 정부에 마지막 카드 이렇게 이제 오늘 보도들이 되고 있는데요",
  "부동산 보유세 개편 방안이 윤곽을 드러냈습니다",
  "오늘 재정 개혁 특별 위원회가 개최한 정책 토론회에서 자 이 부동산 보유세 개편안 시나리오 공개됐죠? 그렇습니다",
  "어~ 대통령 직속 정책 개혁 위원회 산하 재정 개혁 위원 특별 특별 위원회가 발표를 한 거죠",
  "바람직한 부동산 세제 개혁 방안 토론회에서 종합 부동산세 개편 대안을 처음으로 공개를 한 건데요",
  "어~ 일단 부동산 보유 양극화가 기회 평등을 훼손하고 소득에 불평등을 심화시킨다라면서 종부세 개편에 관한 이유를 설명을 했고요",
  "어~ 일단 시장에 관심은 뭐였었냐면 보유세 개편이 있기는 있을 건데 어떤 방식으로 얼마나 올리느냐 그렇죠",
  "인제 이게 관건이었었죠",
  "어~ 일단 종부세 개편안은 구체적으로 네 가지 시나리오가 제시가 된 상태입니다",
  "공정 시장가액 비율 인상 두 번째로 세율 인상 및 누진도 강화 세 번째로 공정 시장가액 비율 인상 및 누진세율 동시 강화 네 번째로 일주택자와 다주택자에 차등 과세인데요",
  "시나리오를 조금 설명을 드리자면 어~ 첫 번째로 제시된 공정 시장가액 비율을 단계적으로 상향하는 시나리오는 법 개정 없이 시행령 만으로도 종부세를 인상할 수가 있어서 이제 가장 유력한 방안으로 그동안 거론이 돼 왔던 방안입니다",
  "일단 개정 개혁 재정 개혁 특위는 공정 시장가액 비율을 연 십 퍼센트 포인트씩 이천이십 년까지 백 퍼센트로 상향하는 방안을 제시를 했는데 네",
  "현재 공정가액 비율은 재산세가 육십 퍼센트고요",
  "종부세가 팔십 퍼센트인데 재산세 육십 퍼센트로 되어있는 것을 조금 조금 십 퍼센트 포인트씩 올려서 백 퍼센트까지 올리겠다라는 겁니다",
  "이렇게 하면 이제 주택 종부세 납세자 이십칠만삼천 명과 토지 종부세 육만칠천 명 총 삼십사만천 명이 여기에 대해서 영향을 받을 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "어~ 그리고 두 번째 시나리오가 아까 본격 증세 세율 인상인데 네",
  "이제 공정 시장가액 비율은 육십 퍼센트 그대로 두고 어~ 그러니까 재산세 육십 프로 종부세 팔십 프로인 그 비율은 그대로 두고 세율을 인상하는 게 두 번째 방안인데 세율 인상은 본격 증세를 뜻하는 겁니다",
  "주택과 종합 합산 토지에 과세 표준 구간별 세율을 최대 일 퍼센트 포인트까지 차등 인상하는 방식인데요",
  "육억 원 이하에 주택은 세부담을 좀 줄여주고 고액에 다주택자에 세부담을 늘리는 누진제가 강화된 구조라고 보면 되겠습니다",
  "주택에 경우에는 각각 영 점 영오 퍼센트 포인트에서 영 점 오 퍼센트 포인트까지 높일 계획이고요",
  "재정 특위는 세정 부담은 세금 구 부담은 주택에 경우에 시가 삼십억 원이라고 할 때 일주택자는 최대 오 점 삼 퍼센트 다주택자는 최대 육 점 오 퍼센트 증가하는 것으로 예상하고 있다",
  "두 번째 시나리오에 경우입니다",
  "세 번째 시나리오에 경우에는 일 안과 이 안에 공정가액 세율과 비율과 세율을 한꺼번에 인상하는 그러니까 일 번 이 번을 이제 가 동시에 시행하는 게 세 번째 시나리오인데요",
  "공정가액 비율은 이천이십일 년까지 어~ 이천십구 년에는 이 퍼센트 포인트 이십 년에는 오 퍼센트 포인트 이십일 년에는 십 퍼센트 포인트 단계적으로 상향을 하고 세율에 경우에는 육억에서 십이억 이하에 주택에는 영 점 영오 퍼센트 포인트 이렇게 단계적으로 해서 세율과 아까 말씀드렸던 공정가액 비율을 같이 조금씩 조금씩 조금씩 인상을 하는 거죠",
  "예. 병행을 하는군요",
  "이렇게 하게 될 경우에 공정가액 비율과 세율을 올릴 때 삼십사만팔천 명에 납세자가 여기에 영향를 받을 것으로 전망이 되고 있는 상황입니다",
  "마지막으로 이제 네 번째 시나리오가 다주택자와 일주택자 구분해서 세금 조정하자",
  "많이 갖고 있는 사람과 하나 갖고 있는 사람들 차별을 두자라는 건데 세율 올리면 뭐 다주택자건 일주택자건 다 영향을 받지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 다 다주택자는 더 많이 내게 되는 상황이 생기고요",
  "그런데 이제 결과적으로 봤을 때 많이 갖고 있는 사람말고 하나를 갖고 있는 사람들은 대부분 실소유자일 가능성이 높다 보니까 세부담을 조금 낮춰야 된다라는 의견입니다",
  "그러니까 많이 갖고 있는 사람들은 한 채 정도는 자기네가 살 수는 있겠지만 나머지는 뭐 투자나 이런 용도로 이제 사놓은 경우가 있기 때문에 이들에게 오히려 투기 수요를 좀 낮추기 위해서는 별도 배려를 할 필요가 없이 오히려 좀더 올려야 된다라는 얘기가 나오고 있는 상황입니다",
  "일이삼사 방안이 나왔는데 아직은 이제 발표만 낸 상황이여서 여기에 대해서는 우려가 되는 상황도 있고 아니면 반기는 분위기인지 각각에 평들이 나오고 있는 상황입니다",
  "이해 관계가 다 다양하니까 그런데 이제 어쨌든 증세라는 고강도로 갈 것이냐",
  "시행령으로 할 것이냐 이런 정도인데 자 그럼에도 불구하고 정리해보면요",
  "종합 부동산세 인상은 확정적이다",
  "어쨌든 다 올라 오르게 돼 있다",
  "다만 이 종부세를 어떻게 인상할 것이냐에 대한 구체적인 방법이 공정 시장가액 비율 문제하고 세율 문제하고 이거를 따로 따로 가느냐",
  "또는 일주택자와 다주택자를 차등 과세하느냐 이렇게 네 가지로 정리가 된 건데요",
  "자 중요한 건 이 보유세 개편안이 부동산 투기를 잡을 수 있을 것인가",
  "지금 다 말씀해 주셨지만 이 고가에 부동산을 보유하고 있는 약 삼십여만 명에게 적용되는 겁니다",
  "이게 일반 국민들 전체에게는 큰 무리가 있다기 보다는 특별한 경우에 이제 해당이 될 텐데 잡을 수 있을까요? 일각에서는 또 전문가들이 영향이 미미할 것이다 이런 지적도 있는데 어떻게 보십니까? 맞아요",
  "투기를 잡는다라는 거는 고가 주택을 갖고 있거나 아니면 다주택을 갖고 있거나 정말 이렇게 투자나 투기 목적으로 부동산을 이용하는 사람들 이들 때문에 집값이 괜히 오른다",
  "여러 문제점이 있기 때문에 이들을 잡겠자는 게 잡겠다는 게 이제 이번 이 개편안에 사실 목적일 수도 있는데 그렇겠죠",
  "말씀하신 대로 일부에서는 세금이 올라봤자 이들에게 미치는 영향은 별로 없다",
  "이 워낙 부자들이고 돈 많은 사람들에게는 이게 그렇게 부담스러운 수준에 인상이 아니다라는 해석이 있습니다",
  "게다가 아~ 올해 초부터 이 보유세 개편 방안도 공개가 됐었고요",
  "여러 가지 인제 이런 종합 부동산세가 오를 것이다 이런 예측이 이미 있었기 때문에 미리 그러니까 많이 돈 투자하는 강남 사람들은 미리 계산기를 좀 두드려보고 투자를 시작했다라는 이제 부동산 전문가들에 말입니다",
  "그래서 단기적으로 반짝 효과가 있을지는 몰라도 이번 보유세 개편안 때문에 집값이 눈에 띌 정도로 떨어지지는 않을 것이다라는 해석이 있고요",
  "반면에 시장에 미치는 영향이 상당히 클 것이다라는 해석도 있습니다",
  "그러니까 박원각 케이비 국민 은행 부동산 전문 위원 뭐 유명하신 분인데 이 분에 시나리오는 보유세 부담이 커지면 주택을 추가로 매수하려던 사람들이 구입을 망설일 수밖에 없다",
  "그래서 만약에 정부가 세 번째 시나리오를 채택할 경우에 시장에 미치는 영향이 세 번째 시나리오는 아까 일 안 이 안을 같이 다 같이 조금씩 조금씩 단계적으로 올리는 거죠",
  "이 시나리오를 만약에 채택할 경우에는 아무래도 부담스러워서 시장에 미치는 영향이 있을 것이다라고 이야기를 하는 경우도 있습니다",
  "또 하나에 우려점은 뭐냐 하면 다주택자들이 이렇게 세금이 올라가면 그걸 어떻게 만회할려다 보니까 결국은 세입자들에게 월세나 집세를 올리는 경우가 있을 수 있겠죠",
  "이런 것들을 또 우려하는 분들도 있었습니다",
  "네. 오 년간은 보장되는데 그 이후는 제한이 없다라는 그렇죠",
  "최근에 궁중 족발 사태 때문에 아 예예예",
  "또 우려가 되는 갑자기 또 스쳐가는 생각들이 있네요",
  "앞으로 잘 지켜봐야 되겠고요",
  "정부는 또 현명한 결정을 내려야할 것 같습니다",
  "블론디가 부르는 마리아 들으시고요",
  "어~ 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "네. 우리나라와 외국에 분위기가 묘하게 어우러진 곳이죠",
  "바로 이태원 해방촌인데요",
  "많은 분들이 즐겨찾고 있는 이른바 핫플레이스 중에 하나가 됐습니다",
  "그런데 최근 이 해방촌을 떠나는 가게가 늘어나고 있다고 하네요",
  "가파르게 오르고 있는 임대료와 월세가 그 원인인데요",
  "자 그 안에 과연 어떤 속사정이 있는 것인지 오늘 공감 이 인터뷰에서는요",
  "구본기 생활 경제 연구소에 구본기 소장을 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 구 소장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 자 해방촌 이렇게 인기를 끄는 관광지가 된 게 그렇게 오래진 않은 거 같아요",
  "원래는 조용하고 좀 이 소담한 동네로 기억을 하는데 자 원래는 어떤 마을 공동체였습니까? 해방촌은 원래 이름 그대로에 마을입니다",
  "그 해방 이후에 그리고 한국 전쟁 이후에 난민들이 모여서 마 만들어진 마을이고요",
  "그리고 옛날 동네보면 빨간 벽돌집이 막 옹기종기 모여 있잖아요? 네. 맞아요",
  "그 남산 언덕도 아니고 산기슭에 위치하고 있습니다",
  "그 해방촌 초입에서부터 동네 핵심인 오거리까지 올라가면요",
  "막 숨이 헉헉차는 그런 마을이고요",
  "네. 요컨대 교통편도 안 좋고요",
  "집도 대부분 낡았어요",
  "그럼 당연히 임대료가 저렴하겠죠",
  "네. 그래서 서민들 가난한 예술가들 이주 노동자들이 정착했고요",
  "거칠게 정리하면은 소위 서민 공동체에 마을이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 그렇게 정리해 주셨는데 자 이 주변 중심 상권에 비해 낮은 임대료와 월세 그래서 시장 상인들 이주 노동자들에 보금자리가 됐다는 말씀이신데 그런데 지금 이 월세나 임대료가 폭등하면서요",
  "해방촌 마을 공동체가 무너지고 있다 이런 소식이 들려오네요",
  "원인이 뭡니까? 어~ 크게 두 가지 측면이 있다고 봅니다",
  "네. 우선 민간 자본이 유입됐습니다",
  "해방촌 큰길 건너편에 있는 경리단길은요",
  "이미 명실상부한 핫플레이스잖아요",
  "네. 그 핫플레이스에 불똥이 해방촌으로 튄 겁니다",
  "네. 요즘 젊은 친구들한테 매력적으로 다가가는 동네 풍경이 그 고층 빌딩 같은 게 아니거든요",
  "네. 그냥 외관은 빨간 벽 벽돌인데 그 안에는 세련된 카페인 공간 뭐 이런 이질감을 주는 풍경들 그런 것들을 좋아하고요",
  "그리고 옛날에는 옥상을 버려두는 공간으로 뒀었는데요",
  "요즘에는 조망을 즐기는 문화 소위 루프탑 문화가 생겨서요",
  "네. 불편한 교통편이랑은 별개로요",
  "고지대 상권이 인기를 끌고 있습니다",
  "해방촌이 근래 이걸 충독하게 충족하게 된 거죠",
  "네. 그래서 주택이 상가로 용도 변경되면서요",
  "커피숍 같은 상업 시설이 계속 들어오고 있는 중입니다",
  "네. 뭐 근래에는 모 방송에서는 백종원에 골목식당이 흥행했잖아요",
  "네. 그래서 마을 정중앙에 위치한 신흥시장까지 엄청 유명해지기까지 했고요",
  "예. 둘째는 거기에 더해서 공공 자본이 유입됐습니다",
  "네. 해방촌이 소위 힙한 동네로 유명세를 얻기 시작한 초기에요",
  "서울시가 하필 거기에 해방촌을 서울형 도시 재생 활성화 지역으로 선정했습니다",
  "그러니까 아예 서울시가 서민들한테 아니 시민들한테 이렇게 천명을 한 겁니다",
  "우리는 수백억 원에 공공 자금을 들여서 해방촌을 개발하겠다 이렇게 하니까 임대료가 안 오르고는 배길 수가 없는 거죠",
  "그러니까 서울시가 완전히 임대료 상승 불길에 기름을 부은 격입니다",
  "지금 서울시는 기름을 부었고 이미 민간 자본이 유입되면서 서민들에 거리가 좀 이제 위태로워지기 시작했고 결국 서민 공동체가 허물어지고 있다",
  "그래서 결국 이 이 용어가 바로 또 떠오르네요",
  "젠틀리피케이션 저희 공감 시대에서도 그 심각성을 최근에 짚어본 바가 있는데 낙후된 지역을 살리기 위한 도시 재생이 오히려 세입자에게는 치명적인 결과로 나타났다",
  "사실 이 도시 도시 재생에 목적은 기존 거주자들에 더 나은 생활 여건 확보가 아닐까 싶은데요",
  "자 터전을 일궈온 주민들 지금 이 쫓겨날 수밖에 없는 상황이라는데 많이 위태롭습니까? 네. 이거는 명확하게 하나 좀 짚고 넘어가고 싶습니다",
  "지금 도시 재생은요",
  "그러니까 기존 거주자들 어 기존에 원주민들에 처지는 아예 생각을 하질 않습니다",
  "그러니까 주민들 내부자들이 아니고요",
  "그냥 외부자들 외부자들이 보기에 저렇게 환경 미화를 하는 게 현행 도시 재생 사업입니다",
  "지금 다시 반복해서 말씀드리면은요",
  "그 정부는 지금 기존 거주민들이 내쫓기는 문제에 거의 관심이 없습니다",
  "사실대로 말하면 그게 문제라고도 못 느끼고 있는 것 같아요",
  "극단적 사례를 하나만 설명드릴게요",
  "그 서대문역 있지 않습니까? 네네",
  "정확히 말하면 경향 신문 사옥 앞에 보면은요",
  "지금 서울시 도시 재생 사업으로 돈의문 박물관 마을이라는 게 조성되어 있습니다",
  "한옥 게스트 하우스 같은 게 있는 마을이고요",
  "과거에 거기에는 식당이 밀집된 지역이었습니다",
  "그런데 서울시가 그 마을을 만드는 과정에서 거기서 장사하는 상인들에 백 퍼센트가 다 쫓겨났습니다",
  "그런데 서울시는 그게 자랑스러웠나봐요",
  "자신들이 어떤 가게들을 내쫓아서 게스트 하우스 같은 걸 만들었는지요",
  "아예 책자로 발간했습니다",
  "네. 그러니까 도시 재생 사업을 설계하는 정부 자체가요",
  "기존 주민들에 내쫓김을 문제라고 생각을 하고 있지 않은 겁니다",
  "정부 자체가 이런 철학을 갖고 있는데 사고가 안 날 수가 없는 지금 시스템인 거죠",
  "네. 상당히 조금 어 극단적인 상황 이게 처음 듣는 얘기입니다",
  "어~ 백 퍼센트가 내몰렸다",
  "자 게다가 결국 이런 이 젠틀리피케이션 뭐 말씀해 주셨지만 마을 생태계가 허물어지고 또 사랑받았던 지역 고유에 개성까지도 없어지게 만드는 거 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "그 현행 도시 재생 사업에 가장 큰 문제는요",
  "그 외부자에 시선으로 동네를 함부로 재단한다는 데 있습니다",
  "그러니까 공무원들이 보기에요",
  "그리고 다른 동네 사람들이 보기에 해방촌이 낡고 지저분한 동네일 수 있어요",
  "그래서 개발을 해야겠다라고 생각할 수 있는데요",
  "그건 외부자들 생각이죠",
  "그러니까 외부자들이 보기에 가난하고 지저분한 동네라고 하더라도요",
  "그 안에 이미 기존 생태계가 조성되어 있는 거거든요",
  "그 동네가 낡고 지저분해도 그래서 임대료가 저렴해서 그 덕에 거기서 작업실을 운영하거나 장사를 하거나 삶을 영위할 수 있는 사람들이 있는 거거든요",
  "그분들이 거기에 주민이죠",
  "현행 도새 도시 재생은 이런 분들에 사정을 제대로 고려하지 않고요",
  "그냥 돈을 쏟아부어서요",
  "젠틀리피케이션을 심화시키고 있습니다",
  "해방촌 같은 경우는 주거지가 관광지가 되고 있거든요",
  "그러면 장사 안 되는 주민들 사랑방이나 세탁소 같은 거 다 쫓겨나는 거예요",
  "그리고 관광객들 외부자들을 받을 수 있는 커피숍이나 식당이 들어서고 있고요",
  "네. 신흥시장이 제일 대표적이죠",
  "이 길을 따라서 신흥시장만 봐도요",
  "거기에는 이미 기존 시장에 기능을 상실했고요",
  "그 안이 대부분이 커피숍 같은 게 채우고 있습니다",
  "네. 그리고 먹자골목으로 변하고 있다",
  "이 해방촌에 상징으로 불리는 신흥시장 역시 지금 초토화 됐다 이런 말씀을 주셨는데 어~ 이게 거슬러올라가면 이천십육 년 불과 두 해 전입니다",
  "이런 젠틀리피케이션을 방지해보자",
  "용산구에서 나서서 신흥시장에 임대료를 동결하는 상생 협약 체결 이게 보도되고 그랬었거든요",
  "그럼 이 협약으로 보호받을 수 있는 것 아니었던가요? 어 그랬 전혀 그렇지가 않습니다",
  "사실 따지고 보면 그 상생 협약은요",
  "말 그대로 구속력이 없는 협약입니다",
  "예. 건물주가 그 내용을 지키지 않아도 달리 벌을 줄 수 있는 방법이 없는 거죠",
  "그러니까 상생 협약이 구조 구속력을 가질 수 없는 명확한 이유가 있습니다",
  "그 건물주한테 상생 협약 그 자체를 강요할 수가 없습니다",
  "그러니까 뭐 건물주분들을 강제로 끌고 와서 의자에 앉혀서 상생 협약서 쓰세요라고 이렇게 할 수 있는 게 아니니까요",
  "결국은 중앙 정부라든지 지방 정부가 특히 지방 정부겠죠",
  "지방 정부가 건물주들을 막 어르고 달래고 상생 협약서를 쓰게 되는데요",
  "그런 상생 협약서 안에 구속력있는 장치를 설 설계할 수가 없는 거죠",
  "상생 협약이 얼마나 힘을 발휘하지 못하는지 제가 그걸 지금 신흥시장 사례를 하나만 소개시켜드리면은요",
  "이 부분에 대해서는 논쟁이 끝납니다",
  "제가 지금 말씀드리는 사례는 그 언론 인터뷰 같은 곳에서 최초로 공개되는 거니까요",
  "조금 천천히 말씀드릴게요",
  "자 백종원에 골목식당이 이번에 해방촌 신흥시장을 다뤘잖아요",
  "그리고 거기서 중식당이 나왔어요",
  "그런데 그 중식당은요",
  "원래 해방촌 도시 재생 지원 센터가 있던 자리입니다",
  "해방촌 도시 재생 지원 센터는 상생 협약이 체결된 해방촌 신흥시장에서 젠틀리피케이션을 당했어요",
  "코미디 이거 완전 깜짝 놀랄 얘기인데요",
  "지금 소장님 말씀 들으니까 이거 공공 센터가 있던 곳이 지금 중식당이 된 것이다",
  "센터가 젠틀리피케이션을 당했다",
  "야 그 공공성 마을 공동체를 지켜야 할 곳마저 젠틀리피케이션을 당해서 상권이 들어섰다 이런 말씀입니다",
  "아 실효성을 전혀 발휘하지 못하고 있는 건데요",
  "자 이런 젠틀리피케이션 문제가 한 지역으로 끝나는 게 아니지 않습니까? 말씀하셨지만 해방촌에 경우에도 경리단길에 젠틀리피케이션이 옮겨왔고 지금 홍대에서 시작된 것도 지금 뭐 저 상수동 그리고 또 뭐 망리단길이라고 부르고 연트럴파크 계속 확대되고 있는데 사람들은 많이 모이고 있어요",
  "자 서울 도심 곳곳이 같은 문제로 앓고 있다 이런 생각도 드는데 이게 만약에 젠틀리피케이션에 악순환이라면 이걸 막기 위한 대책이 필요해 보이는데 어떤 대안이 있을까요? 이건 원칙에 충실할 필요가 있다고 봅니다",
  "임대차 관련 법률을 정비하는 것 말고는 딱히 뚜렷한 대안이 없습니다",
  "임대차 법률을 구속력을 가진 네네",
  "지금 우리나라 임대차 시장에 경우는 임차인한테 너무나도 가혹하게 설계돼 있습니다",
  "주택 임대차 경우는 이 년마다 이사를 다녀고 다녀야 되고요",
  "상가 임대차에 경우는 오 년 이상 장사한 상인한테 건물주가 나가라고 하면 꼼짝없이 나가야 돼요",
  "이런 이런 부분 개정없이 젠틀리피케이션을 막아보겠다고 개발한 게 바로 아까 말씀드린 상생 협약 체결 같은 건데요",
  "그게 결국은 법적 구속력이 없어서 작동을 하지가 않 않거든요",
  "네. 이 부분이 반단 반드시 보완되어야 됩니다",
  "결국은 법으로 해결하는 수밖에 없다",
  "원칙에 충실해야 한다",
  "네. 지금까지 구본기 생활 경제 연구소에 구본기 소장과 이야기를 나눴습니다",
  "자 청취자 여러분 어떠십니까? 저는 질문을 하고 답을 들으면서도 좀 충격적이었는데요",
  "이이사륙 님 방송 노출도 한몫하는 거 같아요",
  "연예인들이 오고 가고 또 유명한 사람들 에스엔에스에서 예쁜 장소라고 올리니까 많이들 몰려가니까요",
  "자 오삼칠칠 님 원래 주민들이 내쫓기면 뭐 속 빈 강정 아닌가요? 도시 개발이 마냥 좋은 게 절대 아니군요",
  "왜냐하면 어느 번화가에나 있는 똑같은 커피샵 브랜드가 들어서 있고요",
  "또 프랜차이즈 식당이 들어서 있고요",
  "그럼 그 지역에 뭐 삼십 년 사십 년된 국수집 어느 날 가보면 사라져있고 그렇죠",
  "이 향수는 사라지고 오히려 브랜드만 남았다 이런 생각이 드는데 자 송윤수 님은 젠틀리피케이션 문제 많이 들었는데 이면엔 지자체에 무차별적인 도시 재생 사업에 부작용이 있었군요",
  "말씀해 주시는 분 정말 귀에 쏙쏙 박히게 이야기해 주시네요",
  "네. 이런 상황이 많이 벌어진다고 하니 다음에 또 구 소장을 저희가 연결해서 다양한 사례들에 대한 심층을 분석해 보도록 하겠습니다",
  "자 사이먼 엔 가펑클에 오래된 노래 하나 들으시죠",
  "더 사운드 오프 사일런스 들으시고요",
  "네. 이 정책 왜 함께하겠습니다",
  "이 검찰과 경찰 간에 견제와 균형을 골자로 하는 수사권 조정 합의안을 발표했죠",
  "말도 말 많고 탈도 많던 검경 두 기관에 수사권 조정 문제가 첫 발을 내디든 게 됐습니다",
  "하지만 이 수사권 검찰이나 경찰 양쪽이 모두 불만족스러워 하는 기류고요",
  "국민 입장에서는 검찰에 쏠린 수사 권한은 완전히 해소되지 못했고 또 경찰에게는 수사권 남용이 좀 우려되고 있고 국민도 국민대로 좀 불만스럽지 않나 싶습니다",
  "오늘 성공회대 최진봉 교수와 자세하게 한 번 분석해 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 중요한 정책을 맡아주셨는데요",
  "경찰관이 검사 지휘를 받지 않고 독자적으로 수사한다",
  "또 수사하다 범죄 혐의가 없다고 판단되거나 혐의를 입증할 증거를 찾지 못하면 자체적으로 수사를 마칠 수 있다",
  "여기 인제 수사 종결권 이렇게 부르는 거죠? 그렇죠",
  "자 이 두 가지가 어제 정부가 공개한 검경 수사권 조정 합의문에 핵심이에요",
  "주요 골자 지금 어떻게 정리해 주시겠습니까? 지금 말씀하신 것처럼 지금까지는 경찰이 수사를 해도 검찰에 가서 다시 한 번 수사를 받고 검찰이 뭐 구속영장을 청구할지 아니면 기소를 할지 불기소를 할지를 결정하는 결정권을 갖고 있었어요",
  "그러니까 경찰은 항상 검찰에 수사 지휘를 받아야 되는 구조였죠",
  "그러니까 독립적으로 경찰이 수사를 종결지을 수 없는 상황이었어요",
  "그걸 이제 어제 수사권 조정에서 일 차 수사권을 경찰한테 부여하고 경찰이 자체적으로 수사를 종결할 수 있는 수사 종결권을 부여했다라고 하는 점이 가장 큰 변화라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "다만 이렇게 되면 아까 지적하신 것처럼 그럼 검찰은 그러면 모든 걸 다 양보했느냐 그렇지는 않습니다",
  "검찰이 수사를 지휘할 수 있는 보완적 수사권은 또 보장해 놨어요",
  "그러니까 이걸 더 쉽게 설명하면 예",
  "상호 견제할 수 있는 어떤 장치를 마련한 상태에서 서로에게 약간씩 양보하도록 만든 거거든요",
  "그러니까 상호 견제가 가능하도록 한 것은 이렇게 된 거죠",
  "결국 경찰이 일 차 수사권을 갖지만 수사가 미진하다고 생각하거나 아니면 수사가 조금 제대로 안 됐다고 판단하면 검찰이 수사를 다시 하라고 지시할 수 있게 해 놨어요",
  "그러니까 수사권에 어떤 종결권은 갖지만 검찰이 봤을 때 경찰에 수사가 제대로 안 이루어졌다고 판단이 되면 네",
  "검찰 입장에서 경찰에게 수사를 다시 하라고 지시할 수 있게 된 거죠",
  "또 하나 만약에 인제 이럴 수 있잖아요",
  "인권 침해 문제가 경찰에게는 가장 큰 아킬레스건이거든요",
  "지금까지 경찰은 수사권이나 아니면 수사 종결권 또 기소권을 주지 않았던 이유가 어~ 경찰이 조사하는 과정에 너무 인제 뭐 인권적으로 침해를 한다거나 또는 뭐 강압 수사를 한다거나 이런 문제들이 있어서 검찰이 감독하고 관리하는 그런 역할을 했었는데 만약에 인제 피해자 입장에서 예를 들면 수사를 받는 사람이라고 하면 수사를 받는 피의자가 만약에 본인에 대한 수사를 했는데 거기에 만족스럽지 못하다 그러면 경찰청장에게 수사를 다시 해달라고 요청을 하게 되면요",
  "경찰청장은 자동적으로 이 수사를 검찰에 넘기도록 돼 있어요",
  "그러니까 만약에 개인이 피해를 당했다고 판단되거나 경찰이 제대로 나에 대한 수사를 제대로 안 했다고 판단되면 경찰청장한테 그러니까 어필을 할 수 있고요",
  "민원을 제기할 수 있고 그렇죠",
  "그럼 경찰청장은 당연히 그거를 검찰에 넘겨서 수사를 하도록 돼 있어요",
  "그러니까 우리가 생각할 때 그러면 경찰이 일 차적으로 수사권을 가지니까 우리가 만약에 잘못된 우리 스스로 생각할 때 좀 불합리하다 또는 뭐 억울하다 이랬는데 구제 방법이 없느냐 그렇지 않고요",
  "검찰에 얘기를 하면 검찰이 다시 수사를 하도록 돼 있습니다",
  "다만 한 가지 우리가 인제 아셔야 될 것은 검사들이 갖고 있었던 영장 청구권 사실은 이것도 경찰은 달라고 그랬었어요",
  "그랬는데 이거는 헌법을 고쳐야 돼요",
  "그러니까 영장 청구권은 검사에게 있다라고 하는 것이 헌법에 있는 조항이기 때문에 명시돼 있군요",
  "그럼 개헌을 해야 되거든요",
  "그런데 지금 아시는 것처럼 이렇게 인제 검경 수사권 조정이 됐지만 이것도 국회가 통과가 돼야 사실은 실행이 될 수 있는 부분이잖아요",
  "그런데 개헌이라고 하는 건 더 많은 숫자에 국회 의원들에 동의를 얻어야 되기 때문에 그렇게 하면 상당히 어려워질 수 있다고 판단을 해서 영장 청구권은 그대로 그냥 어~ 검찰이 갖는 것으로 했습니다",
  "그래서 경찰은 그 부분이 좀 불만인 거예요",
  "영장 청구할 수 없고 기소나 영장 청구는 검찰만 할 수 있도록 그렇게 보완된 장치를 마련했다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그러면 이제 일반 국민들에 눈높이에서 이게 어떻게 조정된 거야 그랬는데 그동안은 경찰 위에 검찰이 있었구나",
  "수사 지휘를 하니까 예. 맞습니다",
  "그런데 이 수사권을 분리 독립한다는 건 좀 수평적 관계로 바뀌는 거구나",
  "그럼 이제 두 조직이 똑같은 일을 하면은 둘이 다 존재할 필요가 없으니까 맞습니다",
  "나뉘는데 수사는 경찰이 한다",
  "현장 수사를 일선 경찰이 그리고 검찰은 말씀하신 대로 이게 법리적으로 기소해서 어떤 벌을 받게 될 것이냐",
  "보통 검사는 재판장에서 유죄를 입증해야 되는 역할이잖아요",
  "그러면 이제 말씀하신 대로 영장을 청구한다든가 기소를 한다든가 맞습니다",
  "이렇게 분리되는 줄 알았는데 그게 아니라 지금 일 차 수사는 경찰이 하지만 보완적 수사 다른 표현으로 하면 이 차 수사는 또 검찰이 하는 거잖아요",
  "꼭 하는 건 아니지만 예를 들면 수사 종결이 됐는데 뭐 불만을 제기하거나 또는 어~ 다시 말해서 또 검찰이 볼 때 수사가 제대로 안 됐다고 판단됐을 경우에 수사를 할 수가 있는 것이고요",
  "그다음에 수사 권한 중에 검찰이 경찰에 일 차 수사를 하지 않고 바로 수사할 수 있는 몇 가지 범죄 혐의가 있어요",
  "나중에 제가 말씀드릴려고 하는데 특수 범죄라고 예를 들면 선거 사범 그다음에 공직자 고위 공직자 비리 이런 문제는 검찰이 바로 수사를 하도록 돼 있거든요",
  "그래서 이건 약간 분리가 되는데 일반 형사 사건 같은 경우에는 경찰이 수사를 일 차적으로 하고 만약에 인제 선거 사범이나 아니면 고위 공직자나 이런 부분들 같은 경우는 검찰이 수사를 하도록 돼 있기 때문에 약간은 차이는 있습니다",
  "우리가 뭐 권력형 비리 이렇게 불렀던 사건들도 있고 예. 그렇습니다",
  "그러니까 수사를 검찰이 아예 다 안 하는 건 아니고 그렇죠",
  "일반 수사는 경찰 특별 수사는 검찰 검찰 그렇게 되죠",
  "그렇죠? 지금도 보면은 뭐 대한 항공을 압수 수색했다 그렇죠",
  "그럼 검찰이 주로 막 들어가개도 하고 맞습니다",
  "또 어떤 사건은 경찰이 가기도 하고 그렇죠",
  "자 이 수사 삼륜 체제라는 이야기가 나옵니다",
  "그러니까 일반 수사 경찰 특별 수사 검찰 그런데 지금 잠깐 제가 언급했지만 권력형 비리는 고위 공직자 수사처 수사처 맞습니다",
  "줄여서 공수처 그런데 아직 이 공수처는 존재하지 않는 거죠",
  "현재는 존재하지 않고 있죠",
  "그럼 이 견제와 균형 문제에서 지금 빠져있는 공수처 문제에 이게 어떻게 될까",
  "그게 사실 이제 이 부분을 잘 아시겠지만 이제 여당과 정부는 공수처 설치를 강하게 추진을 하고 있습니다",
  "대통령 공약이기도 했고 그렇죠",
  "그런데 야당이 지금 반대를 하고 있는데 이 부분도 이제 삼륜 체제가 이루어져야 돼요",
  "아까 말씀드렸 하셨듯이 일반 형사 범죄는 경찰이 조사하고 그다음에 선거 사범이나 아니면 공직자들 관련된 것은 검찰이 하지만 고위 공직자들은 뭐 검찰 관련된 인사권을 가지고 있는 그렇죠",
  "그리고 이제 뭐 고위 아 검사 자체에 범죄도 있을 수 있고 그렇죠",
  "검사에 대한 조사를 검찰청에서 하면 제대로 할 수 있을까요? 이런 부분에 대한 의문이 있는 거잖아요",
  "지금까지는 잘 안 돼 왔다는 거잖아요",
  "정치 검찰이라는 낙인이 찍히고 공격을 받았던 이유가 자체적으로 조사를 제대로 못하기 때문에 그런 거예요",
  "그러면 고위 공직자 중에 검사를 포함한 또는 뭐 고위 공직자들은 따로 수사를 할 수 있도록 독립적인 기관에서 그런 고위 공 공수처라고 하는 어~ 공무원들 중에 고위 공직자들을 수사를 전담하는 부서를 만드는 게 필요합니다",
  "그게 세 가지 삼륜 체제가 제대로 돌아가야 이번에 검경 수사권에 어떤 분리 이런 부분들 조정 이런 부분들이 빛을 발할 수 있거든요",
  "그래서 그런 부분들을 지금 정부는 계속 추진할려고 하고 있고요",
  "그게 인제 어떻게 될지는 조금 지켜봐야 되겠지만 대통령 공약 사항 중에 사실 뭐 그 검찰이나 검경 수사권 조정에 있어서는 이번 정부뿐만 아니라 노무현 정부 김대중 정부 그다음에 박근혜 정부도 이 부분을 얘기하고 할려고 시도를 했었어요",
  "그런데 계속 검찰에 반발로 안 됐거든요",
  "그런데 진전된 건 뭐냐면 어쨌든 정부가 어~ 행정부 행정 자치부 장관 그다음에 법무부 장관 검찰청장 경찰청장이 함께 모여서 합의를 이끌어냈다는 점 이런 점에 있어서는 진전된 모습이다",
  "이제 다만 입법 기관인 국회에서 이거를 통과를 시켜줘야 실행이 가능하긴 하지만 네",
  "정부가 한 걸음 나아갔다는 점에서는 의미가 있다고 보여집니다",
  "어~ 지금 말씀 들어보니까 그러니까 지금 이번에 조정된 안도 뭐 법무부와 인제 우리가 행정 안전부 장관 함께 이제 협약하는 장면 합의문과 이제 협정을 했는데요",
  "어~ 이 공수처라는 축이 갖춰줘야 완성될 수 있는 것이다 인제 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 그동안 검찰이 수사권 기소권을 모두 장악해온 역사는 꽤 깊고요",
  "또 이 관련된 비리와 권력 남용으로 인한 폐해는 굉장히 큰 사건들이 많이 터져왔었던 거잖아요",
  "자 이번 조정안에 대한 검경에 표정이 좋지 않다 이런 인제 보도도 나오고 있습니다",
  "검찰과 경찰 양쪽 모두 불만스럽다는 건데 왜 그런 건가요? 왜냐하면요",
  "서로가 이 자기 걸 다 못 챙겼다고 생각을 하는 거예요",
  "검찰 경찰이 왜냐하면 정부 입장에서는 이제 조정하는 조정자 입장에서는 양쪽에 견제 장치를 마련하고서 네네",
  "서로가 요구하는 걸 조금씩 양보하게 만들었거든요",
  "예를 들면 경찰은 기대보다 못 얻었고 덜 얻어갔고 그렇죠",
  "다 못 얻어갔고 또 검찰은 예상보다 덜 잃은 셈이 된 거죠",
  "그러니까 이제 그래도 불만은 생기는 거잖아요",
  "그러니까 예를 들면 뭐 예를 들어서 검 경찰은 일 차적 수사권와 수사 종교 종결권이라는 걸 새로 챙겼어요",
  "이건 없던 거잖아요",
  "그런데 이보다 더 나아가서 기소권이나 영장 청구권도 갖길 원했던 거죠",
  "그런데 그거는 인제 일단 어~ 이번 협의에서는 빠져있는 상황이고요",
  "또 검찰 같은 경우는 수사 지휘를 어느 정도 벗어나서 협력 기관으로서 명분도 챙기는 경찰과 달리 본인들에 수사권 통제권을 많은 부분도 양보한 부분이 있어요",
  "검찰 입장에서는 그게 불만인 거죠",
  "또 그러면 경찰이 다 나서서 수사를 하면 우리 우리가 어떤 지휘하고 그다음에 수사를 제대로 관리할 수 있는 권한이 많이 뺏기지 않았나 하는 부분에 대한 불만이 있는 거예요",
  "또 하나 이제 검찰에서는 그런 얘기를 합니다",
  "이건 공식적으로 나온 얘기는 아니고요",
  "이제 검찰은 법률관이잖아요",
  "법을 전공한 법조인 영역에 들어가지 않습니까? 들어가죠",
  "변호사 검사 판사는 사실 그렇죠",
  "법조인 영역에 있는데 경찰은 사실 이제 전문 법조인이라고 보기 힘들다는 거죠",
  "그런 점에서 본다면 검찰 입장에서는 그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "법조인으로서 조금 더 법에 전문성을 갖고 접근해서 사건을 볼 수 있는 능력이 더 뛰어나다고 본인들은 보는 거예요",
  "그런데 경찰이 과연 그 정도까지 그러면 법에 모든 사항들을 다 이렇게 파악해서 법리적 판단을 할 수 있겠는가 할 수 있겠는가 이런 거에 대한 불만이 있는 거예요",
  "그런데 그럼 결국 이 영장 청구권은 검찰이 챙겼고 검찰 입장에서는 본인들 수사를 좀 적극적으로 할 수 있도록 하는 공간을 마련하고 싶었지만 정부 입장에서는 서로 견제를 하기 때문에 아까 말씀드렸지만 검찰이 지금까지 했던 행위들을 보면 뭐 행위란 말이 좀 과격할 수도 있지만 네",
  "그 정치 검찰로서 비리를 제대로 파헤치지 못했던 여러 부분이 있지 않습니까? 이런 부분들을 좀 견제하기 위해서는 경찰이 일 차적으로 수사할 수 있는 권한을 주는 것도 필요하다고 판단한 거거든요",
  "아까 제가 말씀드렸지만 이번 검경 수사권 조정에 가장 키는 뭐냐면 견제예요",
  "견제 경찰과 검찰을 수직적 관계가 아니라 수평적 관계로 놓고 서로가 서로에게 견제할 수 있는 장치를 마련해줬다는 점에서는 의미있는 진전이라고 볼 수 있는 거죠",
  "이제 우리 청취자 여러분들이 궁금해하실 텐데 이번에 발표된 검경 수사권 조정이 작동을 하게 된다면 우리 일반 시민들에 삶에는 어떤 직접적인 영향을 미치게 될까 이거 궁금한데 그렇죠",
  "어떤 변화가 있을까요? 가장 큰 변화는 사건에 처리 기간이 짧아집니다",
  "아 그래요? 네. 왜냐하면요",
  "경찰에서 수사를 마쳐서 수사 기록을 검찰에 넘기게 돼 있었어요",
  "지금까지는 그렇게 하고 있죠",
  "그러면 검찰이 다시 수사를 합니다",
  "필요하면 또 피해자를 또 불러서 또 부르고 조사를 해요",
  "증인도 또 부르고 네. 그러면 이제 시간이 오래 걸릴뿐만 아니라 정 경찰서 갔다가 일 차 조사 받고 이 차는 조서를 다 썼는데 썼는데 또 검찰에 가서 또 조사를 받아야 돼요",
  "검사 앞에서 똑같은 또 해야되고 예. 그렇죠",
  "그러다 보면 시간도 오래 걸리고 이제 자기 생활에도 많은 영향을 미치지 않겠습니까? 네네",
  "그런 부분이 확 줄어들 수 있죠",
  "왜냐하면 일 차적으로 경찰이 조사를 끝내고 수사 종결을 하게 되니까 필요해서 뭐 검찰이 지휘를 다시 해 가지고 수사하라고 얘기하지 않는 이상 사건이 빨리 끝나고 결과를 빨리 받아볼 수 있는 그런 조건이 생기는 거죠",
  "그래서 인제 일반인들 입장에서는 본인이 어떤 송사에 휘말렸을 때 또는 뭐 경찰서에 조사를 받는 일이 생겼을 때 좀더 빠르게 사건이 종결될 수 있는 그런 이점이 있다고 볼 수 있을 거 같고요",
  "또 하나는 이제 그 아까도 말씀드렸지만 수사 종결권을 경찰이 갖고 있지만 혹시나 본인이 거기에 불복하거나 제대로 수사가 안 되고 또는 불합리한 수사를 하거나 경찰이 뭐 혹시나 뇌물을 받고 상대편을 유리하게 수사를 했다고 판단이 될 경우에는 추적이 될 경우 그럴 경우에는 어필을 할 수 있게 돼 있잖아요",
  "예를 들면 경찰청장한테 요구를 하면 경찰청장은 당연히 그거를 의무적으로 검찰에 넘기도록 돼 보완 수사로 넘기니까 예. 그래서 보완 수사권까지 갖고 있기 때문에 일반인들 입장에서는 피해 보상도 피해 보 피해에 대한 어떤 그 대책도 할 수 있고 수사를 빨리 마칠 수 있어서 결과를 더 빨 더 빨리 받아볼 수 있는 그래요",
  "그런 영향이 있다고 보여집니다",
  "이게 편의성이 생기는 건 분명히 있네요",
  "이게 본인이 뭐 의도튼 의도하지 않았든 휘말려서 사건에 피의자가 되거나 그렇죠",
  "혹은 피해자가 되거나 좀 이것을 빨리 진행시킬 수 있다는 장점 그래요",
  "자 그럼 일 차 경찰 수사 단계에서 사건이 흐지부지 끝나거나 수사 상에 오류로 가해자가 처벌을 안 받았다 그럼 이제 대안이 있다고 말씀을 주신 거고 그렇죠",
  "문제 제기를 하면 경찰청장이 자동으로 이것은 검찰에 보완 수사를 넘기게 돼 있다",
  "넘기게 돼 있습니다",
  "의무적으로 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 자 영장 신청에 검찰이 기각을 하면 이의 제의도 가능하다",
  "자 이 이 대목에서요",
  "그럼 앞으로 경찰에 권한이 너무 커지는 것 아니냐 또 이런 우려에 시각이 있어요",
  "이것 어떤 이야기입니까? 왜냐하면 경찰이 지금 현재 우리나라 경찰 제도를 보면요",
  "그 경찰청장 밑에 각 지방 경찰청들이 따로 있고 중앙청이 있고 그렇죠? 지방청이 있고 네네",
  "네. 경찰청 지방청이 있고 청장들이 따로 따로 있잖아요",
  "그런데 이게 다 군대처럼 하나에 그 명령 체계로 조직이 돼 있어요",
  "즉 국가가 경찰 권 경찰에 어떤 조직을 관리하고 운영하게 돼 있잖아요",
  "경찰청장은 대통령이 임명하게 돼 있고 그렇죠",
  "이러다 보니까 이게 일사분란하게 움직인다는 장점은 있지만 권력화 될 수 있는 부작용이 생기는 거예요",
  "그러니까 무슨 말이냐 하면 경찰청장에 지휘를 받거나 아니면 인사권이나 예산권을 경찰청장이 갖고 있게 되면 지방 경찰청장이 자유롭게 또는 자발적으로 또는 독립적으로 수사를 하는데 방해가 될 수도 있지 않겠어요? 아니 일반 회사를 봐도 그렇죠",
  "당연히 인사권자에 눈치를 보지 않습니까? 당연하죠",
  "그런데 이제 이 문제를 해결하기 위해서 이낙연 총리가 어제 뭐 그 얘기는 이낙연 총리가 담화를 발표하면서 얘기를 했어요",
  "무슨 얘기를 했냐 하면 자치 경찰제 얘기를 했잖아요",
  "자치 경찰제가 나왔는데 저는 예전에 문무일 총장이 검경 수사권 조정 이야기를 이렇게 대통령과 독대하면서 할 때 자 자치 경찰제를 시행할 때 함께 해 주십시오라고 요청했단 보도가 나왔거든요",
  "자치 경찰은 뭡니까? 그게 뭐냐면요",
  "시도 지사가 자치적으로 경찰을 운영하도록 놔두는 거예요",
  "그러니까 중앙 집권이 아니라 지방 자치 단체에서 그렇죠",
  "자치적으로 경찰을 운영하는 겁니다",
  "그러면 예를 들어서 어느 도 개인도 경기도가 됐든 강원도가 됐든 그 도에 도지사가 운영하는 경찰이 따로 있는 거죠",
  "그건 국가 경찰이 아니고 아니죠",
  "지자체 경찰인 거예요",
  "그 지자체 경찰이 있으면 뭐가 또 유 좋은 점은 뭐냐면요",
  "그 지역에 맞는 뭐 예를 들면 보완 시스템 안보 시스템 경찰 행정이 가능해져요",
  "지역마다 특성들이 있잖아요",
  "그러니까 뭐 치안을 강화해야 될 곳이 있는 거고 그렇죠",
  "재난 대비를 뭐 강화해야 되는 곳이 있는 거고 강화되는 곳이 있는 것이고 네. 그러다 보니까 지역에 맞게 경찰 운영할 수 있는 그러니까 천편일률적으로 경찰 조직이 움직여지면 중앙 통제가 되다 보니까 권력에 의해서 자기 자치적으로 어떤 그 경찰 행정을 하는데 방해적 요소가 되는 것을 막을 수 있고 또 하나는 자치적으로 그 지역에 맞는 경찰 어떤 인력 운영이든 경찰 뭐 행정이든 이런 부분이 가능해진다는 건 장점이죠",
  "어~ 약간 좀 미국식 아닙니까? 그렇죠",
  "미국식 그러니까 연방 경찰이 있고 국가에 지역 경찰이 따로 있어요",
  "주 경찰이 있고 맞습니다",
  "또 동네에는 보안관이 있고 예. 맞습니다",
  "이런 것처럼 될 수 있는 거네요",
  "예예. 그런데 이제 단점은 뭐냐면 자치 경찰을 하다보면 인제 지방 자치 단체가 재정을 부담을 해야 돼요",
  "이제 물론 정부에 일정 부분 지원을 하긴 하지만 재원에 문제가 재원에 문제가 생길 수 없거든요",
  "그렇게 되면 만약에 이제 어~ 뭐 이렇게 서울시처럼 네네",
  "재정이 좀 넉넉한 곳이야 경찰 운영하는데 문제가 별로 없을 수 있지만 지역에 가면 이제 재정 자립도가 떨어지는 지역이 있잖아요",
  "그렇게 되면 인제 경찰 인력이 줄어들 수 있어요",
  "그러니까 돈이 없으면 많이 경찰을 안 뽑게 되고 현재보다 줄고 그렇죠",
  "그렇게 되면 결국 인제 뭐 경찰 인력이 줄어들어서 어~ 인제 뭐 국민들에 뭐 민원이나 아니면 생활 편의를 등한시할 수 있는 그런 문제가 발생할 수도 있다 그런 점은 좀 단점이라고 보여지는데 이 부분 아마 예산을 어떻게 조정할 거냐 하는 부분 가지고 정부가 중앙 정부가 일정 부분 지자체와 협의를 통해서 해결해야 될 문제라는 생각은 듭니다",
  "네. 고민이 있네요",
  "왜냐하면 이 이번 정부 들어와서 지방직 공무원 중에 소방관들은 예",
  "국가직으로 바꿔줘야 한다인데 맞아요",
  "지금 어찌 보면 국가직인 경찰을 지방직으로 해산시키는 건데 그럼 또 소방관 같은 문제가 생기지 않을까 문제가 발생 급여 자체도 그렇죠",
  "어느 지역 경찰은 낮고 그렇죠",
  "그렇게 될 수 있죠",
  "어느 지역 경찰은 높을 수도 있잖아요",
  "그리고 장비 같은 것도 소방관들이 그래서 문제잖아요",
  "돈이 없어서 장비를 제대로 지급을 못 받는 경우도 많아요",
  "그래서 그런 예산 문제 때문에 자치 경찰이 됐을 때 어려움이 있을 수 있기 때문에 이 문제는 정부가 일정 뭐 중앙 정부가 일정 부분 협의를 해서 풀어야 될 문제라는 생각이 듭니다",
  "자 이게 뭐 워낙 큰 문제긴 한데 또 숙원 사업이기도 했기 때문에 이 김대중 전 대통령 시절부터 역대 정부가 잇따라 이제 설립에 실패해왔던 이걸 하나 짚어보죠",
  "삼륜 체제에 하나 공수처 과연 만들어질 수 있습니까? 이거 국회에서 처리가 돼야 되는 거죠? 그렇죠",
  "국회에서 처리가 돼야 되는데 사실 이제 야당은 사실 반대를 하고 있었어요",
  "그런데 지금 분위기가 잘 아시는 것처럼 이제 지방 선거 끝나고 나서 자유 한국당이 상당히 어려운 상황에 이제 빠져있는 상황이잖아요",
  "그러니까 원구성도 못하고 있어요",
  "지금 하반기 원구성도 못하고 있는 상황이여서 국회 의장도 공석이죠? 아직 네. 지금 공석이고요",
  "또 하나 이제 또 뭐 때문에 싸우냐면요",
  "국회 부의장을 이제 두 명을 뽑거든요",
  "그런데 하나는 있는데 한 명은 이제 자유 한국당이 아마 될 거 같고 나머지 한 석을 가지고 바른 미래당과 민주 평화당과 네. 또 싸워요",
  "그러니까 이제 이런 게 합의가 안 되니까 원구성에도 상당히 어려움이 있고 원구성이 돼야 국회 의장이 회의를 주재하고 이런 법안들을 처리해 나갈 수 있지 않겠습니까? 본회의도 열고 그렇죠",
  "그런데 공수처 문제 같은 경우에는 쉽게 해결될 문제는 아닌 거 같고 이제 국회에서 어쨌든 치열한 논쟁이 있을 거 같은데 뭐 다른 건 아니에요",
  "이게 공수처장을 누가 지명하고 누가 임명하느냐에 문제고 네네",
  "후보를 어떻게 선택하느냐 문제거든요",
  "그래서 그 문제가지고 왜냐하면 공수처가 독립된 기관으로 있기 위해서는 정부로부터 자유로워야 되고 독립적 기관으로 존재할 수 있도록 하는 인적 구성이 필요하다",
  "그걸 얼마나 많은 인력을 거기다 배치할 거냐 이런 문제 가지고 지난번에도 계속 논쟁이 됐었거든요",
  "그러니까 대통령이 임명을 할 거냐",
  "아니면 국회가 추천한 사람 중에 대통령이 임명할 거냐 뭐 이런 논쟁들이 많습니다",
  "특검 특검을 결정하는 것처럼요",
  "그러니까 공수처 같은 경우에는 이제 독립적으로 운영될 수 있는 조직을 만들기 위해서 어떤 방안을 만들어낼 거냐를 가지고 여야가 지금 부딪혀지는 부분이여서 이 부분이 원구성이 돼야 되고 일 차적으로 그리고 나면 일정 부분 이제 논쟁이 있을 가능성이 있어서 쉽게 해결될 문제는 아니라는 생각은 듭니다",
  "하지만 뜨거운 감자로 정부는 추진하려고 하고 그렇죠",
  "오랜 숙원 사업을 그리고 이제 야당은 그걸 좀 이제 막거나 국회로 권한을 가져와보려고 하고 그렇죠",
  "사실 뭐 국무 총리 지명 때도 국회는 우리가 추천한 총리를 받아달라 이런 요구를 항상 하지 않습니까? 그렇게 얘기할 수 있죠",
  "네. 이게 보통 문제는 아니라는 생각이 듭니다",
  "자 그러면 이 저 최 교수님 마지막은 간단하게요",
  "앞으로 전망을 보시면 검경 수사권 조정 그리고 뭐 공수처는 시간이 좀 걸릴 거라고 말씀하셨으니까 예예",
  "득과 실 장점과 단점이 있을 텐데 좀 잘 되리라고 안착하리라고 보십니까? 저는 뭐 안착하리라고 보고요",
  "그러니까 지금까지 아까도 제가 언급해 드렸지만 뭐 박근혜 전 대통령 김대중 전 대통령 노무현 전 대통령 모두 다가 검경 수사권 조정을 얘길 했지만 한 번도 이루어진 적이 없었어요",
  "그게 검찰에 반발이었거든요",
  "그런데 이번엔 어쨌든 불만이 있어도 합의가 됐잖아요",
  "그래서 첫 발을 내디뎠다는 데 저는 의미가 있다고 보고 경찰과 검찰이 서로 견제를 하게 되면 한쪽이 타락하거나 부패하는 걸 막을 수 있잖아요",
  "지금까지는 견제 장치가 없어서 검찰이 무소불위에 권력을 휘둘렀지 않습니까? 그게 민주 주의에 원리죠",
  "그래서 경찰과 검찰이 좀 견제할 수 있는 기관으로 서로 그 독립적으로 운영될 수 있도록 하는 점에 있어서는 저는 좋은 방안이라고 생각이 됩니다",
  "오늘 말씀으로 많은 대목이 이해가 됐네요",
  "제. 지금까지 성공회대 최진봉 교수와 함께했습니다",
  "네. 청취자 여러분 많은 문자 보내주셨습니다",
  "삼육육일 님 검찰 권한이 조정되어야 하는 건 맞는데 그렇다고 경찰이 그렇게 신뢰되는 것도 아니거든요",
  "참 난감한 문제네요",
  "이 비슷한 느낌 가지신 국민들도 많이 계실 것 같고요",
  "김미성 님 상세히 설명해 주시 주시니 이해가 많이 되네요",
  "또 공오육오 님은요",
  "제 주변에도 여기에 대해서는 의견이 분분합니다",
  "그래도 수사에 효율성에 대해서는 좀더 좋아질 것이라고 기대하게 되네요",
  "또 이런 의견 주셨고요",
  "박수연 님 국회에서 공수처를 통과시킬까요? 중이 제 머리를 깎을지 의문이네요",
  "의미심장한 말씀을 주셨습니다",
  "다 우리 국민들 비슷한 고민들 하고 계시죠",
  "네. 공감 시대 일 부는 여기서 마무리 하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 산다는 건 준비돼 있고요",
  "공감 이슈 교육에서는 교육감에 정치적 진영 문제와 공약 이행을 위한 과제에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "바비킴에 노래 하나 듣죠",
  "고래에 꿈 들으시고요",
  "유 월 이십이 일 금요일 공감 시대 이 부 시작하겠습니다",
  "자 오늘 이 금요일 어떤 이야기입니까? 예. 오늘은 어~ 이비에스 공사 창립 어~ 십팔 주년을 맞이하는 날이죠",
  "그래서 이비에스 방송 사십사 주년에 역사를 함께 살펴볼려고 합니다",
  "네. 자 공사 창립은 십팔 주년을 맞이하는 날이지만 이비에스가 방송되기 시작한 것은 사십사 년에 역사를 가졌다",
  "자 청취자들과 함께한 지 사십사 년 뭐 사실 전세계적으로 유례를 찾아보기 힘든 방송사입니다",
  "왜냐하면 세계 유일에 교육 공영 방송이기 때문인데요",
  "자 이비에스 교육 방송 제작 어떻게 처음 시작된 거예요? 어~ 우리나라 교육 방송이 인제 천구백오십일 년 유 월 십팔 일 부산 케이비에스에서 라디오 학교라고 하는 전시 프로그램을 한 것이 시작이라고 보고 있대요",
  "예. 어~ 사실 그 육이오 전쟁 중에 피난민으로 인해가지고 학생 수는 굉장히 많아졌는데 교육 시설도 없었죠",
  "교과서도 뭐 어떻게 할 만한 게 없죠",
  "뭐 당연히 교재 교원들은 없었고 선생님들도 부족하고 그런 상황에서 교사를 위한 학교 방송이 처음 실시된 겁니다",
  "네. 당시로는 혁신적이네요",
  "네. 라디오 학교를 통해서 시작된 이 교육 방송은 천구백칠십이 년에 개원한 한국 그 교육 개발원이 라디오 학교 방송을 인수합니다",
  "그래서 인제 본격적으로 방송 교육에 새 장을 열었는데 천구백칠십사 년 한국 교육 개발원이 라디오 방송 학교를 이제 인수를 한 해서 서울 우면동에 있는 교육 방송 프로그램 제작을 위한 스튜디오동을 이제 칠십오 년에 완공하는데 이제 그때부터 이제 라디오와 천 그 티비 프로그램 제작과 관련이 돼 있는 송수신 시설을 갖추게 되고요",
  "그리고 인제 천구백팔십 년 구 월 일 일에 티비 고교 교육 방송이라고  전국 방송을 시작을 해요",
  "그래서 그리고 인제 이듬해 이 월 일 일에 에프엠 라디오에서 백사 점 오 메가헤르츠 방송이 시작이 되는데 아 현재에 주파수 저는 이때가 기억이 나요",
  "솔직히 이제 그 천구백팔십 년대가 어떤 때입니까? 사실은 어~ 교육에 있어서에 그 어떤 공교육에 중요성들이 막 부각이 되는 때지 않습니까? 맞아요",
  "실제로 우리가 가슴 아픈 역사를 얘기할 수밖에 없지만 천구백칠십구 년에 십이십이 구데타 있었고 네",
  "그다음에 천구백팔십 년에 오 월  예. 오 월 항쟁 이 어림해에 사실은 이제 전두환 전 정권이 이제 들어서게 되잖아요",
  "들어서게 되면서 그런데 명분이 있어야 되잖아요",
  "그 명분 중에 하나가 뭐였냐",
  "어~ 그것이 정화거든요",
  "우리 사회를 정화해야 된다",
  "그러면 교육이라는 측면에서는 뭐 어떻 어떻게 전망하느냐",
  "아 지나친 경쟁을 탈피하고 그래서 인제 평준화 교육 이런 것들을 얘기하잖아요",
  "네네네. 그때 두발 자유화도 됐고 xx 자유화도 됐고 교복 자유화도 됐고 이랬죠",
  "예. 그러니까 바로 그때 되진 않았지만 어쨌든 평준화 교육과 더불어서 어~ 과외와 같은 것들이 네네",
  "그 사교육에 폐해 이런 것들을 근절시키는 이거를 이제 내세우면서 천구백팔십사 년 십일 월 십구 일에 문교부가 인제 겨울 방학 보충 수업을 폐지합니다",
  "어~ 이 보충 수업 폐지를 하면서 이제 교육 방송망을 활용한 보충 수업 방송을 실시 실행을 해요",
  "제가 이때 고등학교 다녔어요",
  "그러니까 이비에스를 그때 들을 수밖에 없었던 그러네요",
  "어~ 그때 당시에 전국 초 중 교 고교생들에 교육 방송 시청률에 몇 퍼센트나 되는지 아십니까? 몰라요",
  "오십이 퍼센트 어 거의 두 명 중에 한 명은 꼭 보는 네",
  "성공을 했던 것이고 또 사실은 그 그걸 통해서 어~ 어떤 평준화 교육을 할려고 했던 것이고 그래서 이제 결국 어~ 교육 방송 프로그램에 경쟁력이 아주 획득이 됩니다",
  "사실은 이런 어떻게 보면은 획일적이라고 우리는 지금 평가할 수 있겠지만 그런 노력들이 없었다면은 지금에 노하우들을 쌓을 수 있었을까",
  "제가 그 저희 선배가 인제 인도네시아 들어가서 이렇게 출판이라든지 교육 이런 쪽에 뭔가 사업을 할려 그랬는데 봤더니 거의 모든 것들을 이비에스가 다 했더라",
  "아 자신이 하고자 했던 것들을 그래서 예. 그 콘텐츠들에 원형들이 이비에스에 다 있더라는 거예요",
  "그런 그만큼 어~ 교육 방송에 어떤 프로그램에 경쟁력이 탁월합니다",
  "그래서 이제 교육 방송국에 독립에 의한 논의가 이때부터 시작돼서 구십 년 십이 월 이십칠 일에 교육 방송 이비에스 개국하고 구십일 년 십일 월 일 일에 교육 방송 자체 송출이 시작되고 네",
  "그리고 이제 구십삼 년에 학력 고사 폐지되죠",
  "수능 제도 도입합니다",
  "그러면서 이제 편성에 큰 변화가 있게 되고 그랬죠",
  "이러면서 인제 또 이비에스 에프엠을 통해서 수능 영어 듣기 시험되기 시작했죠",
  "그리고 또 뭐 그 수능 강의가 이천사 년부터 시작됐죠",
  "이런 것들이 결과적으로 이제 그 이비에스가 어~ 우리 그 특히나 청소년들에게는 없어서는 안 될 반 방송으로 맞아요",
  "뿌리내리게 했던 그런 거의 뭐 학교 못지 않게 또 하나에 학교 방송 학교가 생겨서 노하우를 축적해온 기간이 오래됐습니다",
  "자 이비에스가 교육 방송국으로 자리매김하게 되면서 대표적인 이비에스에 교육 프로그램들이 하나 둘 송출되기 시작했는데요",
  "아까 말씀하신 수능 시대에 오면서 이제 스타 강사들도 많이 배출했는데 추억에 이비에스 프로그램이라면 어떤 것들이 있을까요? 예. 지금 뭐 어~ 대표적인 프로그램 중에 하나가 이비에스 장학 퀴즈입니다",
  "어 장학 퀴즈 원래는 엠비씨에서 처음에 장학 퀴즈 이런 식으로 했죠",
  "제가 학창 시절에 했어요",
  "예. 그래서 저도 인제 엠비씨에서 하는 걸로 기억을 하고 있는데 구십육 년에 인제 잠시 중사 중단을 했다가 구십칠 년 일 월 십서부터 이비에스로 옮겨서 방송을 재개하게 되죠",
  "잘 맞는 매칭이었죠",
  "예. 그리고 텔레비전 유치원 천구백팔십일 년 오 월 이십삼 일에 첫방송을 했는데 지금 딩동댕 유치원이라고 이름이 바뀌'었어요",
  "그런데 천구백팔십이 년 삼 월서부터 딩동댕 유치원이라는 이름을 갖고 지금까지 방송을 하고 있고 그리고 뭐 어~ 천구백구십오 년에 시작된 선생님 질문있어요라고 하는 프로그램 이 프로그램도 상당히 사랑을 받았고요",
  "어~ 뭐 라디오에서 프로그램도 지금 뭐 예를 들어 이비에스 모닝 스페셜 네",
  "구십칠 년 봄서부터 쭉 방송을 했었고 이비에스 세기에 음악 기행 아 지금도 하고 있죠",
  "이런 우리나라에 그 당시에 유일해요",
  "월드 뮤직 방송이었어요",
  "또 뭐 이비에스에 잉글리시 고고 뭐 이런 프로그램 또 그리고 우리 아 아들도 이 프로그램을 좋아하는데 생방송 톡톡 보니하니 네",
  "이 보니하니 같은 경우도 굉장히 그 어~ 대표적인 프로그램이라고 볼 수 있고 그리고 그 이천삼 년에 시작을 한 보니하니가 시작하고 나서 얼마 지나지 않아서 지식 채널 이라고 하는 짤막한 프로그램이 최고입니다",
  "이천오 년부터 첫방송을 시작했는데 저는 마니아입니다",
  "예. 저도 마니아입니다",
  "지식 채널 이 같은 경우는 우리나라 그 어떻게 보면은 콘텐츠 중에서 지금 모바일로 고스란히 들어올 수 있는 그런 짤막한 콘텐츠로써 최고에 인기를 저는 지금도 대학 강의에 지식 채널 이에 있는 아주 중요한 키워드들을 발췌해서 학습 자료로 이렇게 쓰기도 하고 그러는데 제가 어제 이 창립 기념식 행사에서 깜짝 놀란 게 사회를 보러 이 배우 신세경씨가 나왔어요",
  "그런데 딩동댕 유치원을 천구백구십구 년에 그 어린이 시절에 엠씨였다는 거예요",
  "그래서 그 추억에 장면을 보여주는데 자 신세경 어린이 커서 뭐가 되고 싶어요 그러니 영화 배우가 되고 싶어요 그랬는데 영화 배우가 돼서 그 이비에스 창립 기념식에 와서 사회를 보는데 어 이게 청충들이나 사회자나 감개무량 했던 그런 장면이 어제 장면이 인제 또 떠오릅니다",
  "이비에스에서 제작한 교육 방송을 해외 여러 나라에 수출도 하고 있다면서요",
  "일단 그 이비에스 교육 방송에 그 질이 굉장히 탁월한데 그 중에서도 영어 방송 있잖아요",
  "이 영어 방송은 특히나 이제 우리나라 같은 아시아 나라들에서는 그야말로 최고로 그 손꼽고 있는 그런 프로그램이에요",
  "그런 퀄리티가 좋은 예. 퀄리티도 그렇고 실제로 인제 영어를 비영어권에서 이렇게 그 프로그램을 만들어서 그걸 통해서 배운다는 게 굉장히 어려운 일인데 한국 같은 경우는 영어에 대해서 홀릭이 돼 있었잖아요",
  "그러면서 영어 방송들에 대해서 굉장히 많은 다양한 시도들을 했는데 그런 측면에서 어~ 정말 사랑받는 그런 프로그램이고 여러 나라에서 그래요",
  "이비에스에 높이 평가를 했기 때문에 말레이시아를 비롯해 가지고 특히나 동아시아권에서는 굉장히 사랑받는 프로그램들이 됐고 네",
  "또 콜롬비아 같은 경우는 이비에스에 시스템을 그대로 벤치마킹해서 교육 방송 시험 방송 시작됐습니다",
  "그리고 어~ 모여라 딩동댕 이건 중국이 포맷을 샀어요",
  "그래서 그대로 포맷 수출을 하고 있고 또 베트남에 교육 채널 브이티비 세븐이라고 있는데 이것도 역시 이비에스를 모델로 한 티비인데 성공적으로 개국을 했고요",
  "어~ 이런 것들이 굉장히 그 자랑스러운 그런 성취라고 볼 수 있겠죠",
  "예. 자 그런데 이제 이비에스는요",
  "이 반디라고 하는 예. 앱 어플리케이션을 통해서도 들을 수가 있는 거죠? 맞아요",
  "지금 이비에스 라디오 같은 경우는 인터넷 어플리케이션을 통해서 성취할 수 있는 청취할 수 있는데 이비에스 반디는요",
  "어~ 비욘드 아날로그 앤 디지털에서 앞자를 가려가려 뽑아가지고 반디 이렇게 만든 그런 어~ 이름인데요",
  "반딧불 아시 아시죠? 이 반딧불이 사실은 어~ 굉장히 빛이 아름답고 이쁘고 특히나 어두울 때 우리들에게 빛을 던져주잖아요",
  "그런 반디에 존재처럼 또 디지털 모바일 세상에서도 어~ 가교가 되면서 우리들에게 빛을 던져준다는 측면에서 반디라는 이름을 썼다고 합니다",
  "어~ 그 이 이비에스 반디 같은 경우도 사실은 꽤 오래 전서부터 서비스를 시작했어요",
  "이제 다른 방송국에 애플리케이션들 보다 먼저 사랑받았던 그런 애플리케이션이고 뭐 지금 인터넷 라디오 반디를 통해서 책 읽어주는 라디오하고 또 외국어 라디오 이 두 개에 채널을 운영하고 있는데 어~ 이 인터넷 라디오 반디 같은 경우도 어~ 실시간 방송을 들을 수 있는 풀입니다",
  "이것도 한 번 확인해 보셨으면 좋겠고요",
  "책 읽어주는 라디오 아까 얘기는 못했는데 책 읽어주는 라디오도 어~ 그야말로 이비에스에 정체성을 굉장히 잘 보여주는 그런 프로그램인데 맞아요",
  "뭐 지금 다양한 그 콘텐츠들 저희 프로그램도 책 읽어주는 라디오를 통해서 나가고 있습니다",
  "자 일산 이비에스 디지털 통합 사옥에 이제 새 둥지를 틀었어요",
  "그리고 처음 맞이하는 이비에스 창립 기념일이 된 겁니다",
  "의미도 크고 무게도 느껴지는 날인데요",
  "교육 방송으로써 이비에스에 역할 한 줄평을 해 주신다면요? 한 줄로 평할 수 있을까",
  "뭐 그런데 어~ 그 특별한 한국에 상황들에 맞춰서 나왔지만 네",
  "그런 상황들을 다 뚫고 또 여러 가지 우여곡절을 극복하면서 교육과 또 방송이라고 하는 걸 한꺼번에 고민한 전세계에 어~ 가장 선진적인 그런 방송이 아니었나 이렇게 생각을 하고요",
  "어~ 신뢰도도 굉장히 높은 방송이었다",
  "이제는 그 어떻게 보면은 과제가 있어요",
  "그 과제는 교육과 또 방송이 다 사실은 새롭게 이번에 그 촛불 혁명 이후에 민주화가 되면서 네",
  "또 어~ 정말 다양하지만 그 안에서에 자기 정체성을 찾아 나갈려는 노력들을 또 시작하고 있잖아요",
  "그런 측면에서 교육 방식들이 해야될 역할은 아직까지도 굉장히 많다",
  "특히 어~ 공교육이라고 하는 것이 좀더 강화되고 지평을 넓혀야 될 때 교육 방송에 역할은 탁월하고 특히나 민주 시민 교양 인문학 교육 이 이 부분에서 이비에스가 해야될 역할이 앞으로 더 커질 것이다",
  "자 오늘에 퀴즈 부탁드립니다",
  "이비에스 모바일 어플리케이션에 이름은 무엇일까요? 이걸 맞춰주시면 됩니다",
  "영어에 어떤 약자를 뽑아서 만든 이 이름 일 번 이비에스 반짝 이 번 이비에스 반디 아하 틀린 오답도 깜찍한데요",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "노래는 이승환이 부르는 세상에 뿌려진 사랑만큼 네. 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "이비에스 라디오를 청취할 수 있는 모바일 어플리케이션에 이름은 정답은 이 번 이비에스 반디였습니다",
  "일 번 이비에스 깜찍 깜짝 반짝이었군요",
  "이것도 좀 제가 아이고 귀여워라 그랬는데 정답 정말 많이 보내주셨습니다",
  "자 이유진 님 반디 반짝반짝 빛나는 반디죠",
  "바로 그 반디 맞습니다",
  "김대현 님 이 번 반디입니다",
  "세상에 반디를 알려 널리 이롭게 하리라",
  "늘 형설지공 생각나요",
  "그 우리 조상들이 밤에는 반딧불로 그 글을 읽었다고 하지 않습니까? 자 박서희 님 어~ 어두운 곳에서 불을 밝히는 반딧불이에서 이름을 따온 건가요? 책 읽어주는 라디오를 작년 오 월 즈음 해서부터 알게 돼서 지금껏 잘 듣고 있어요",
  "저녁 시간인데 선곡도 좋네요",
  "자 육사이삼 님은요",
  "저도 이비에스 듣고 보면서 이만큼 컸네요",
  "어유 제가 어제 신세경 씨보고 깜짝 놀랐다니까요",
  "어~ 그 딩동댕에서 엠씨를 맡았었다니 자 공육공육 님은요",
  "이비에스 반디 아침을 울리는 우리집 알람이에요",
  "감사한 방송 프로그램들 자 이공삼이 님 저는 반디를 통해 독서 습관을 길렀어요",
  "책 읽어주는 라디오 이렇게 돼 있지 않습니까? 윤명희 님 축하드립니다",
  "세계로 나가는 이비에스가 되시길 어 지금 스튜디오에 반디 캐릭터 있는데 너무 예쁩니다",
  "동그란 두 눈에 더듬이가 있는데 정말 느낌이 있는 캐릭터예요",
  "희정히메 님 어~ 장문인데 제가 읽어드립니다",
  "안녕하세요? 저희 아버지가 한국 교육 개발원에 삼십 년 넘게 근무하셨어요",
  "그래서 저도 어릴 적에 교육 방송에도 여러 차례 방문해서 구경했던 기억이 납니다",
  "지금은 아빠가 하늘 나라에 계시지만 이비에스를 들으면서 아빠 생각도 하고 좋은 정보도 많이 얻고 있어요",
  "삼십 년을 넘게 우리나라 공교육을 위해 애쓰신 김영철 박사님를 그리워하며 문자 보냅니다",
  "자 아버님이 생각나는군요",
  "이비에스를 보고 들으시면 정말 뜻깊으실 거 같고요",
  "이런 많은 분들에 헌신 덕에 지금 이비에스가 여기까지 온 것 같습니다",
  "어제 제가 창립 기념식 하니까요",
  "장혜랑 차장님이 어~ 공사로는 칩팔 년이 됐습니다",
  "방송 시작은 사십사 년이 됐고요",
  "이제 청년이 됩니다",
  "앞으로도 성장하겠습니다 이런 약속을 했습니다",
  "어~ 그런데 어제 여기 국회 의원들이 오셔서 축사를 하시는데 이런 말씀을 하시더라고요",
  "정부에서 국회에서 많이 지원해 드리고 싶습니다",
  "시청률을 좀 올려주십시오 이런 말씀을 듣고 제가 짠 했는데요",
  "가슴이 이비에스는 청취자 여러분들이 성장 시켜주시고 키워주시는 것이죠",
  "물론 저를 비롯해서 많은 진행자들 또 제작자들이 열심히 최선을 다해야 되겠죠",
  "정말 앞으로 열심히 해볼려고 합니다",
  "청취자 여러분과 공감하면서 민주 시민 교육 그리고 우리나라에 모든 교육 올댓 에듀케이션을 책임지면서 달려보겠습니다",
  "자 문자보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "네. 오늘은 어떤 직업일까요? 이비에스 인기 티비 프로그램입니다",
  "극한 직업 이 프로그램 자체가 직업을 다루는 프로그램인데 많이 애청하실 겁니다",
  "그 누구보다 치열하게 살아가는 사람들에 삶과 꿈을 담아내는 프로그램인데요",
  "자 이비에스 방송 사십사 주년을 맞아서 오늘 대한민국에서 산다는 건 대한민국에서 방송 피디로 산다는 건 노윤구 피디를 연결해 보겠습니다",
  "노 피디님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까? 네. 자 이비에스 프로그램 연출하고 있다고 제가 잠깐 힌트는 드렸는데 자 어떤 프로그램 맡고 계신지 소개해 주세요",
  "네. 저는 지금 극한 직업이라는 프로그램에 제작 팀장을 맡고 있고요",
  "어~ 극한 직업 팀을 맡은 지는 이천십이 년부터 지금까지 했으니까 햇수로 한 칠 년 정도 지금 제작을 하고 있습니다",
  "아 네. 오래 됐습니다",
  "극한 직업 이 프로그램이 이천팔 년 이 월 이십칠 일 첫방송을 시작으로 십 년 동안 이비에스 시청자들에 사랑을 받아온 프로그램인데 제가 보면요",
  "아이템 선정부터 쉽지 않을 것 같은데요",
  "어떻습니까? 네네. 어떻게 보면 아이템 선정이 제작진에게는 가장 힘든 작업입니다",
  "초창기 때에는 대부분 작가들이 취재를 할 때면 그 극한 직업이라는 말만 나오면 대부분 다 끊어버리셨어요",
  "그게 왜 그런가 확인을 해 봤더니 우리가 무슨 극한 직업이냐",
  "그리고 우리 직업이 극한 직업으로 보이는 게 싫다",
  "이런 식에 여론들이 많이 있으셔서 섭외하는 게 굉장히 어려웠습니다",
  "요즘은 좀 나아졌습니까? 이제 한 십 년 정도 됐는데 이제 예전에 비해서는 정말 많은 분들이 저희 프로를 많이 그 애청을 해 주셔서 네",
  "인지도가 많이 높아진 거는 사실이지만 여전히 섭외는 어렵습니다",
  "극한 직업을 만드시는 분들이 극한 직업에 계시다는 생각도 종종 들어요",
  "그런 얘기 많이 듣고 있습니다",
  "자 예. 피디님 보통 아이템 선정하면 이 아이템 선정이 제일 어렵다고 말씀하셨지만 방송 제작되기까지 시간은 한 얼마쯤 걸리나요? 저희가 그 그전에는 오십 분짜리 다큐멘타리였다가요",
  "반응이 좋아서 올 초부터는 칠십 분으로 편성이 됐습니다",
  "그러다 보니까 아무래도 그 제작 횟수도 좀 길어졌고요",
  "그래서 현재는 그 한 팀이 한 육 주 텀으로 방송을 제작을 하고 있습니다",
  "한 달 반 동안 그래서 네네. 그래서 아이템 선정하고 섭외하는데 한 일이 주 정도를 소요하고요",
  "그다음에 촬영 기간이 보통 한 보름에서 이십 일 정도 촬영을 하고 그다음에 후반 작업을 보통 한 열흘 정도를 합니다",
  "칠십 분 한 편이 그렇게 해서 한 편이 나오는 겁니다",
  "칠십 분 한 편이 보통 일이 아니네요",
  "한 달 반 이상 자 지금까지 굉장히 많은 직업을 소개해 주셨는데 가장 기억에 남았던 극한 직업 어떤 걸까요? 글쎄요",
  "뭐 많은 것들이 다 기억에 남고요",
  "그 사실 저희가 초창기 때는 그 프로그램 타이틀에 맞는 그 직업군들을 많이 소개를 했었습니다",
  "그래서 가령 뭐 온도가 한 천오백 도가 되는 주물 공장에서 일하시는 분들이나 네",
  "그다음에 뭐 고기를 잡기 위해서 일주일 넘게 그 바다에서 파도와 싸우시는 어떤 우리 뱃사람분들 그다음에 또 뭐 외주를 타고 한 이십 매다 삼십 매다씩 올라다니시면서 뭐 유리창 청소를 하신다든지 네",
  "이런 분들을 저희가 주로 아이템으로 다뤘었었는데요",
  "한 삼부 한 삼 년에서 한 사 년 정도 지나니까 웬만한 극한 직업은 다 다룬 거예요",
  "그러다 보니까 좀 뭔가 새로운 돌파를 해야 되겠다라는 생각에 제작진들이 그런 생각을 했습니다",
  "세상에 극하지 않은 직업은 없다",
  "네. 그래서 각자 그 직업에 있어서 그분들에 그 노고들이 살아있어야 되는 거고 또 다들 힘들어하는 부분들이 많이 있거든요",
  "그래서 그런 부분들을 더 좀 저희가 이제 책 그 치 밀착 취재를 통해서 좀 그분들에 어떤 가치를 좀더 더 확인하기 위해서 노력을 많이 했고요",
  "그러다 보니까 아무래도 생활 밀착형 아이템이 많이 좀 요새 등장을 하고 있습니다",
  "그래서 네네. 그렇게 아이템들을 계속 이렇게 변해가고 있고요",
  "그래서 좀더 시청자들이 좀더 보시고 편안하게 아 이런 것도 이렇게 어려운 일이 있구나",
  "일 이 제품을 만드는데도 이런 고생을 하는구나라는 걸 그렇죠",
  "보여주기 위해 오늘도 노력을 하고 있습니다",
  "이제는 모든 직업 안에 숨어있는 극한성을 찾아내는 그런 쪽으로 이제 진화하고 계신데요",
  "아까 뭐 진짜 극한 직업이 극한 직업을 촬영하고 만드는 제작진 피디님을 포함해서 네",
  "이분들이 아닐까라는 생각도 이게 잠깐 들었지만 방송보고 있으면 뭐 아찔아찔한 순간들이 많습니다",
  "현장 촬영하시면서 어려운 점도 많으셨죠? 네. 뭐 일단 뭐 항상 현장이 그 뭐 위험하거나 뭐 어려운 것도 있고요",
  "하지만 그럴 때마다 저희가 안전을 굉장히 신경을 쓰기 때문에 최대한 그걸 항상 기부 기본으로 하고 있는데 그런 어떤 그 외적인 거 보다 가장 중요한 거는 그 저희는 시청자들에게 이 노동자들에 그 현장을 밀착 취재를 해서 보여줘야 되는 사람들이잖아요",
  "그러기 때문에 그분들에 정말 그 다가가는 그 시간이 정말 필요하거든요",
  "그분들에게 정말 그분들에 그 직업에 대한 어떤 그 철학이나 살아가는 이야기를 듣기 위해서는 몇날 며칠을 그분들하고 같이 호흡을 해야 됩니다",
  "그런데 그 시간이 제법 오래 걸려요",
  "그러다 보니까 많이 힘들고 지치는 부분도 있지만 결국은 또 그렇게 해서 그분들과 같이 그 이야기를 나누고 그분들하고 좀더 마음이 풀어져서 같이 촬영을 하고 인제 그러는 것들이 지금 가장 힘든 건데 그런데 뭐 피디라는 다 그게 어떤 프로도 마찬가지지 않습니까? 그래서 다 그런 거를 그냥 감내하고 있습니다",
  "그게 다 화면에 묻어나오는 노력이라고 저는 민 믿습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 극한 직업인들과 정말 이 오픈 마인드를 하고 대화도 많이 나누시고 친밀해지고 그 삶을 이해하셔야 되잖아요",
  "그러다 보면은 결국 사람이 자신도 변하잖아요",
  "이 프로그램을 맡아오시면서 그동안 삶을 바라보는 시각이 좀 변화 되셨을 것 같은데 어떻습니까? 어~ 그러니까 제가 극한 직업을 하면서 그리고 극한 직업을 보시는 시청자들에게 저희가 주고자 하는 메시지는 결국 무슨 일을 하든 간에 그분들은 그 한 가족에 가장이라는 것입니다",
  "가족을 위해서 열심히 일하시는 그런 모습들이시기 때문에 어느 직업이든 간에 존중을 받아야 된다고 저희는 생각을 하고 있고요",
  "결국 그들에 그 노고가 있어서 가정이 건사를 하는 것이고 그렇죠",
  "또 그 사회가 지탱을 하는 거라 생각을 하거든요",
  "그러기에 지금도 열심히 일하고 계신 우리 노동자들이 더 많은 관심과 응원을 받아야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "자 청취자분들 문자 많이 들어오는데요",
  "자 최현주 님 극한 직업 남편이 제일 좋아 좋아합니다",
  "극한 직업에 화력 발전소 나왔을 때 신랑 회사가 나왔더라고요",
  "신랑이 그런 환경에서 일한다니 놀라기도 하고 고맙기도 하고 지금 마 이 피디님이 말씀하신 그 대목이 가족에게 전달이 된 경우입니다",
  "김세진 님 저 극한 직업 프로 너무 좋아해요",
  "지인도 저한테 아이템 알려달라고 해서 소나무 재선충 고사목 벌목해서 살충하는 작업 알려줬는데 방송엔 안 나오더라고요 그랬습니다",
  "김미숙 님 이비에스 정말 유익한 방송입니다",
  "덕분에 많이 배우고 있어요",
  "자 노 피디님 네네",
  "끝으로 저희 코너 공식 질문 드릴게요",
  "대한민국에서 방송 피디로 산다는 건 어떤 겁니까? 대한민국에서 방송 피디로 산다는 건 어~ 수작업이다",
  "네. 특히 저희 극한 직업 피디는 열악한 환경에서 묵묵히 일하시는 그 노동자들을 시청자들에게 일일이 손으로 하나 하나 애환과 노고를 전달하기 위해 노력을 하거든요",
  "그래서 저희는 좀 아나로그핫 아나로그스럽고 좀 이렇게 뭐라 그래 세련되지 못하지만 그래도 그 수작업으로서 하나하나 이을려고 노력을 한다고 생각을 합니다",
  "그 매력을 이 시청자분들이 알아주시는 것 같습니다",
  "그리고 사람을 다루시기 때문에 영원히 아날로그일 수밖에 없겠죠",
  "네. 지금까지 이비에스 극한 직업에 노윤구 피디였습니다",
  "자 이지영이 부르는 노래 띄워드릴게요",
  "아름다웠네 들으시고요",
  "네. 공감 이슈 교육 함께하겠습니다",
  "여러분 지역에서 당선된 교육감은요",
  "진보입니까? 보수입니까? 아니면 중도입니까? 이미 다 결과가 보도됐지만 열일곱 군데 가운데 열네 군데는 진보 성향에 교육감이다 이렇게 또 이제 확인이 됐죠",
  "자 교육감 선거는 정당 공천제가 없는데 이 질문에 대한 답이 명확하게 나온다는 건 차라리 아이러니가 아닌가 이런 생각도 해 봅니다",
  "오늘은 교육감 선거에서에 진영 논리가 가져올 수 있는 문제와 함께 확실한 공약 이행을 위한 과제들을 살펴보려고 합니다",
  "쉼이 있는 교육 운동 김진우 운영 위원장과 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 고생하셨습니다",
  "금요일 밤에 달려와주시느라고요",
  "정당 공천을 하는 것도 아닌데 기호나 특정 정당에 색깔 로고를 쓰는 게 아닌데 선거 때마다 교육감들에 정치 진영이 참 명확도 해요",
  "이번에도 마찬가지였는데 공약 홍보 뒷전 정책도 잘 모르고 그래서 깜깜이 선거 깜깜이 선거 중에서도 교육감 선거는 특히 깜깜하다 이런 얘기를 했는데요",
  "이 내가 진짜 보수네",
  "진짜 진보네 이런 이야기들을 한단 말이죠",
  "진영 이름표 달기에 급급했다",
  "자 교육에 정치적 중립성은 우리 헌법에서도 강조하는 가치인데요",
  "흔히 진보 보수로 교육감을 구분한다",
  "자 현직 교사로서 어떻게 생각하십니까? 예. 사실 흔히 어~ 쓰이는 진보 보수 이 개념은 어~ 사실상 좀 정치적 입장을 나누는 그런 프레임인데 이거를 갖다가 교육감에 정체성을 구분하는 인제 그런 개념으로 쓴다면 좀 본질을 흐릴 수 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 실제로 인제 교육감들에 대해서 진보냐 보수냐 이렇게 이름을 붙일 때는 사실상 교육 철학을 보고 한다기 보다 그 교육감이 어떤 정치적 성향을 갖고 있느냐",
  "혹은 어떤 정당 혹은 어떤 정치적 세력과 좀 가까우냐 하는 그런 데에서 좀 기인한 측면들이 크다고 보거든요",
  "그런데 이제 우리 헌법은 말씀하셨다시피 교육에 정치적 중립을 얘기하고 있는데 실질적으로는 정치적 진영에 의해서 이제 구분되는 셈이고요",
  "그러니까 이럴 경우 이 교육감 선거라고 하는 것이 어떤 정치적 진영 논리에 지배받게 될 가능성이 크다라고 생각을 합니다",
  "그렇다 보면 예를 들어 에이 후보 비 후보가 있는데 에이 후보는 공약이 아주 좋은데 어~ 비 후보가 이제 보수 진영이다 이래서 나는 뭐 이쪽 성향이니까 비 후보를 찍겠다",
  "뭐 그 반대도 있을 수 있고요",
  "이런 식으로 인제 정치적 논리가 우선 되게 되면 정작 중요한 봐야 될 거고 못 보고 묻지마 투표 식이 돼 버리는 그렇죠",
  "그런 위험성이 크다는 거죠",
  "그게 지금 인제 그 저희도 선거 전에 쭉 짚어왔던 문제인데요",
  "자 이런 진영 프레임에 교육감 선거가 그럼 선거가 끝난 이후에 학교 현장에서 야기할 수 있는 문제가 있다면 좀 어떤 걸 지적하고 싶으십니까? 네. 학교 현장도 그렇고 인제 전반적으로 학생 다 영향을 받는 부분인데 어~ 항상 이 선거가 끝나면 모든 선거는 후유증이 있는 거예요",
  "이기고 지고가 있기 때문에 전쟁처럼 치뤄지니까 말이죠",
  "네네. 그런데 인제 이 교육감 선거가 정치 진영에 이 구도와 맞아떨어져가면서 교육계에서도 일종에 이제 편가르기 현상이 좀 심화될 수 있다는 거거든요",
  "어~ 그래서 뭐 어~ 이 선거가 특히나 끝난 다음에는 그 어떤 진영 논리에 의한 편가르기 뭐 이런 부분들이 훨씬 더 강화되고 이제 고착돼 갈 수가 있다",
  "그래서 어떤 앞으로 교육 정책을 폄에 있어서 진짜 교육에 논리에 입각해서 생각하기보다는 자신이 속한 어떤 그런 정치적 입장 뭐 이런 구도를 갖고 어~ 갈 수가 있기 때문에 이제 그런 점 문제가 있다라고 생각을 합니다",
  "후폭풍 후유증 얘기를 해 주셨습니다",
  "이 전국 곳곳에서 공약은 뒷전이었고 날선 진영 공반전이 주로 펼쳐졌습니다만 뭐 이것도 하나에 노이즈 마케팅이 돼서 투표율은 좀 나아지려나 인제 기대하는 구석도 조금 있었는데 뚜껑을 열어보니까 뭐 깜깜이 투표인 건 여전하고요",
  "그 결과도 심각했죠",
  "네. 실제로 인제 무효표가 나온 걸 보면 어~ 뭐 일반 그 지자체장을 뽑는 데 있어서도 무효표가 나오긴 하지만 교육감 선거에 경우에는 지자체 장 선거에서 나온 무효표에 한 두 배 가까이 그러니까 단순한 실수 문제가 아닌 네네",
  "누군지를 모르겠다라고 하는 것이 투표 포기 네네. 이제 반영된 것이 아닌가 뭐 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "아이고 이게 투표 포기 현상이고 말이죠",
  "더 이 부정적으로 해석을 하면 이 교육감 선거 보이콧이다 이렇게 뭐 좀 과장해서 해석해도 어~ 맞지 않나 싶은 생각까지 인제 들 정도인데요",
  "그런데 한편으로는 이 교육감이 누군지 잘 모르는 상태에서 진보와 보수라는 진영만 두고 자기에 정치적 성향 혹은 소신에 따라서 교육감을 투표하는 것도 나름 합리성은 있는 것 아닌가 왜냐하면 우리나라가 그렇죠",
  "양대 진영이 너무 색깔이 뚜렷하게 구분이 돼서 나는 좀 혁신적인 교육을 원해",
  "그러면 어느 쪽으로 이렇게 흐름이 있는 거고요",
  "나는 내 어린 시절에 학교에 전통성을 좀 지켰으면 좋겠어 그럼 또 그게 그래보이는 거고요",
  "이 합리성에 대해서 어떻게 해석을 해 주시겠습니까? 어 그런 측면들도 있다라고 생각을 합니다",
  "사실 교육감 이름만 이제 겨우 알고 어떤 사람인지도 모르는 상황에서 뭔가 좀 단순한 정보를 준다는 측면에서는 뭐 기존에 진보 보수 개념을 갖고 와서 뭐 이쪽에 가깝다 그러면 대충 이렇게 짐작할 수 있는 이제 측면들은 있다라고 보는데요",
  "그런데 이제 어~ 저희들이 아쉬운 부분은 어 그리고 뭐 실제로 지금까지 진보 교육감이라고 했을 때 그들이 공유하는 어떤 일정한 가치 지향들이 있어왔거든요",
  "그런 부분들에서는 완전히 깜깜이 선거다라고 하는 거는 좀 어폐가 있고 뭐 나름 어떤 기준을 갖고 어떤 방향성을 갖고 투표를 하게 만드는 효과는 있었는데 지금 시점에 와서 조금 더 우리가 발전적으로 내다보면 이런 문제가 있습니다",
  "그러니까 뭐 열세 개 열네 개 지역이 진보 교육감이라 하더라도 그들에 스펙트럼이 다 다르거든요",
  "그러니까 진보 교육감이라 하더라도 뭐 단순화 시켜말하면 좋은 교육감이 있고 그렇죠",
  "뭐 덜 좋은 교육감이 있고 반대로 보수에도 좋은 정책을 가진 교육감이 있고 네네",
  "이제 그런 부분이기 때문에 우리가 단순히 진보냐 보수냐라는 그렇게 선을 그어버리면 이런 부분들이 묻혀버리게 되고 만다는 겁니다",
  "그래서 이제 우리가 흔히 교육에는 뭐 그런 진보 보수가 없다라고 하는 그 말대로 여야를 떠나서 어떤 정치적 입장을 떠나서 학생을 중심에 놓고 보면 어~ 같은 진보라 하더라도 정말 저 사람에 정책이 좋다",
  "보수도 저 사람에 정책은 받아들일만 하다",
  "그런 새로운 구분 기준이 생기거든요",
  "그런 면에서 이제 현재에 어떤 단순화된 정치적 프레임에 의한 구분에 기준을 넘어설 필요가 있다",
  "우리가 교육에 논리에 입각한 좀 새로운 기준을 가지고 교육감을 바라볼 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 그래서 조금씩 이게 또 교육감 선거가 오래되니까 말씀하신 대로 좋은 것들 필요한 것들은 서로 차용하는 효과를 이번에 좀 봅니다",
  "그러니까 뭐 서울시에서 당선됐습니다만 조희영 교육감 같은 경우에는 공약을 유심히 보니까 교권 문제를 다루더라고요",
  "흔히 진보 교육감은 학생 인권 보수 교육감은 교권 뭐 이렇게 대립적이었는데 이 대립적인 개념은 아니잖아요",
  "그래서 이거 괜찮다 이랬고 또 보수 진영 후보 같은 경우에 이제 무상 급식 같은 거 강조하는 걸 보면 전통적으로 진보 진영 논리였는데 가져다가 쓰기도 하고 예. 맞습니다",
  "처음에 그 상당히 차별성이 있던 부분들이 많이 이렇게 수렴되는 측면들도 있어요",
  "그러니까 조금 더 새로운 기준을 갖고 우리가 봐줘야 된다 그런 게 있죠",
  "자 정치적 이해 관계를 벗어나는 새로운 판단에 기준이 필요하다",
  "지금 말씀해 주신 걸 그렇게 좀 이제 우리가 이해해 볼 수 있겠는데 그렇 그렇다면 예를 들어서 그런 기준이 어떤 것에서 좀 찾아볼 수 있겠습니까? 예. 여러 가지 있을 수 있는데 저는 좀 중요하게 생각하는 기준이 한 두 가지가 있는데요",
  "예를 들어 이제 민주적이냐라고 하는 거로 좀 볼 수가 있다라고 생각을 합니다",
  "어~ 민주적이라고 하는 거는 어~ 이 교육청이 갖고 있는 관료 주의를 좀 타파하고 학교에 학생과 학부모와 교사가 중심이 돼서 자율적으로 뭔가를 할 수 있게끔 만들어주느냐 이게 대단히 어떤 교육청에 본질적인 목표거든요",
  "그런 부분들에서 정말 잘 해내고 있느냐라고 하는 그걸로 교육감을 평가할 수도 있고요",
  "또 하나 중요한 거는 저는 어~ 교육감이 어떤 이해 집단에 관계로부터 얼마나 자유로우냐 하는 것도 정말 중요하다고 생각합니다",
  "청렴하고 투명하냐 이런 기준일 수 있겠네요",
  "네네. 사실 보수나 진보가 생각하기에 공통적으로 어~ 뭐 옳다고 생각하는 방향이 충분히 있다라고 생각합니다",
  "그런데 이제 그게 안 되는 이유를 가만히 보면 정책 현장에서 보면 이해 집단이 관련돼 있는 경우에 뭔가에 휘둘려요",
  "예. 국민들이 어~ 지지를 함에도 불구하고 거기에 막혀서 추진을 못하는 경우들이 있거든요",
  "그러니까 그런 거를 뚫고 나가는 거는 보수 진보가 중요한 게 아니라 뭐 누가 됐든 정말 개혁적으로 학생을 중심에 두고 추진할 수 있는 의지가 있느냐라고 하는 그런 부분들이 인제 중요할 수 있기 때문에 그러니까 저는 뭐 여러 가지에 따른 또 중요한 기준들이 있겠지만 어~ 교육청을 평가하는데 있어서에 민주적인 그 어떤 가치를 추구하고 있느냐",
  "이해 집단으로부터 벗어나서 공공성을 추구하느냐",
  "뭐 가장 청렴이라고도 표현할 수 있지만 조금 더 적극적인 개념으로 개혁적 의지가 있느냐 이런 것들로 바라볼 필요가 있다 생각을 합니다",
  "네. 중요한 기준을 새롭게 주셨습니다",
  "꼭 보수 진보만에 문제가 아니다",
  "지금 말씀하신 첫 번째 교육감에 민주성 그리고 두 번째 이해 관계로부터 얼마나 자유로울 수 있는가",
  "또 원칙을 준수하는가",
  "또 개혁에 의지를 실천할 수 있는가 이런 이제 기준으로 해석할 수 있겠는데요",
  "학생에 행복을 또 얼마나 중요시 여기는가 이런 것도 중요한 척도가 될 것 같습니다",
  "당연한 얘기일 수 있지만 이 당연한 자질을 어떻게 갖추고 있는지를 판단하는 게 어려운 거죠",
  "왜냐하면 시켜보기 전에는 그 일을 잘할 수 있는 인물인지를 평가할 수 없단 말입니다",
  "지금 이제서야 이제 재선 교육감이 이제 나오는 그런 시절 아닙니까? 어찌 보면 다 단임으로 단명하는 경우였는데 이 객관적인 지표는 일단 공약하고 정책일 거 같아요",
  "그런데 공약집을 발표한 후보보다 발표하진 않은 후보가 이번에 더 많았습니다",
  "그러면 이제 유권자들에 대한 기만 아니냐",
  "뭘 보고 찍으라는 거냐",
  "그런데 여기에 대한 조치가 없더라고요",
  "왜 그런 건가요? 예. 이 부분에 대해서 정말 좀 할 말이 있는데요",
  "사실 그 공약 평가 운동 같은 것들이 활성화돼야 되는데 저희도 메니페스토 본부를 많이 모셨죠",
  "네네. 그런데 사실 우리나라 이 선거 문화 가운데 이 부분이 잘 정착이 안 돼 있고 네",
  "저는 뭐 그 원인 중에 하나가 이 선거법에도 있다라고 생각을 하는데요",
  "너무 지나치게 유권자에 알 권리를 제한하는 측면들이 있는 거 같아요",
  "그러니까 뭐 구체적으로 예를 들자면 어~ 뭐 저희 속한 단체도 그렇고 여러 단체들이 나름대로 어~ 공약 평가 운동을 했습니다",
  "후보자들에게 질의를 보내고 어~ 이렇게 나름 판단을 해가지고 인제 평가를 해왔는데 이제 그 발표를 할려고 보니까 이제 어떤 공약은 좋고 어떤 공약은 나쁘고 이렇게 나름대로 학점을 매긴다든지 뭐 점수를 매긴다든지 해서 이렇게 날씨로도 저희가 있어요",
  "뭐 그런 식으로 인제 유권자들에게 딱 알기 쉽게 명료하게 어 이렇게 제시를 할 필요가 있는데 이제 그런 것들이 선거법에 걸린다는 거예요",
  "등급화를 하면 안 된다",
  "어~ 그러다 보니까 이 등급화를 피할려고 하다보니까 되게 좀 모호하게 서술이 되는 거예요",
  "아 그래서 날씨가 됐구나",
  "그러면 제대로 보도도 잘 안 되면서 유권자들이 보고 이게 뭔지 좀 뭐 유심히 보면 알겠지만 이제 좀 그런 부분에서 정보 전달력이 약하다라고 그렇네요",
  "그래서 사실은 이런 부분들에 대해서는 선관위도 서 자체적으로 문제를 인정을 하고 이 등급화를 금지하는 건 너무 과도한 제약이다",
  "그래서 이거를 개정해야 된다",
  "그래서 국회법도 어떤 그 법안 개정안도 제출을 했다고 들었습니다",
  "그런데 이제 국회에서 뭐 이 부분을 어~ 잘 처리하지를 못하고  뭐 현재까지 있으면서 사실 필요성은 있는데 어~ 실정법으로는 그러한 것들이 막혀있으니까 더욱더 좀 깜깜이로 갈 수밖에 없는 그런 문제점이 있습니다",
  "아 그런 문제가 있었네요",
  "지금 선거법 제도적인 문제를 짚어주셨는데 그리고 또 이런 것도 있어요",
  "시민 단체 차원에서 조사하는 것도 쉽지는 않겠지만 또 우리 인제 유권자들 입장에서 봤을 때 시민 단체들이 다양하게 시민 단체도 보수 성향인 시민 단체 진보 성향에 시민 단체가 있다 보니까 맞습니다",
  "시민 단체 평가 자체에 공신력을 어떻게 봐야 할지 네. 맞습니다",
  "시민 단체에 발표 자료가 혹은 또 하나에 선거 운동은 아닐지 이런 불안감이나 불신이 있단 말이죠",
  "그럼 좀더 공신력 있는 기관에서 마치 대학 평가 발표하듯이 후보에 대한 정보를 좀 충분히 공개하는 방식으로 적극적으로 할 필요는 없을까요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 조금 전에 말씀하신 단체들에 편향성이라고 하는 건 당연히 있죠",
  "단체가 추구하는 목적이 있으니까 그 목적에 맞는 부분은 좋게 평가하고 뭐 그럴 텐데 이제 그 부분은 단체가 나름에 자기들에 공신력을 갖고 시민들에게 내어놓은 거예요",
  "그 단체가 믿을 만하면 시민들이 그 단체에 평가를 믿어줄 것이고 아니면 이제 어~ 기각할 것이기 때문에 그거는 시민들에 판단에 맡기는 부분인데 판단이다",
  "일단 시민 단체 자체가 그런 활동을 할 수 있게끔은 열어주는 거는 필요하다 이런 취지였고요",
  "그런데 인제 사실 시민 단체 입장에서 공약 평가하는 게 쉽지가 않습니다",
  "그러니까 예를 들어 우리가 쉼이 있는 교육에서 이번에 전국에 교육감 오십구 명에게 질의를 했어요",
  "심야 영업을 단축할 의지가 있는가 했는데 어~ 수 서른 오십구 명 중에 이제 서른두 명은 응답하셨고 네",
  "이십칠 명은 전혀 응답을 안 했어요",
  "아예 응답을 안 했군요",
  "예. 우리가 공문도 한 세 차례 이상 보내고 전화도 한 뭐 다섯 번 열 번씩 될 때까지 했는데 아이고 고생 아예 연결이 안 되는 후보도 있고 저런 또 어떤 후보는 아 우리는 바쁘니까 선거 기간 동안에 그런 질의는 답변을 안 한다라는 방침을 갖고 있다 그래서 깜짝 놀라기도 했는데요",
  "그러니까 어떤 학원 영업 시간을 어떻게 할 거냐",
  "학부모들로서 대단히 중요한 이슈가 될 수 있거든요",
  "그러니까 아무리 바빠도 그런 부분들에 대해서는 대답을 해야 되는데 아예 그런 것들을 대답을 안 하고 또 일개 시민 단체는 그런 답변을 받아내기가 너무 인력이 딸려요",
  "그러다 보니까 제가 드는 생각이 아 이 부분를 선관위가 역할을 좀 해 줄 필요가 있겠다",
  "그래서 사전에 국민들로부터 혹은 단체들로부터 질문들을 받아서 일정한 틀로 정리를 해서 다 뿌린 다음에 다 수합해서 공식적으로 공개를 하는 거죠",
  "그러면 그 답변들 보면서 단체는 나름대로 분석해서 발표를 할 것이고 그렇죠",
  "또 국민들도 그 정보를 좀 일목요연하게 볼 수 있도록 그렇게 선관위가 적극적인 역할을 해 주면 편향성 시비도 좀 벗어나면서 훨씬 더 어떤 후보자들을 투명하게 볼 수 있다 생각을 합니다",
  "아 꼭 그렇게 됐으면 하는 바램이 듭니다",
  "이번에 깜깜이 선거 때문에 하도 애가 타다 보니까 지금 말씀하신 대로 자료를 줘야죠",
  "선관위 그 공신력이 있는 기관이라는 게 결국 선관위가 되면 제일 좋고 법 개정을 좀 국회가 빨리 해 줬으면 좋겠고 자 끝으로요",
  "일단 낙선자와 당선자가 갈리지 않았습니까? 네",
  "그럼 앞으로 또 다음 이 고육 교육감 선거가 사 년 후에 깜깜이가 되지 않을려면 공약 이행을 누군가 점검하고 또 평가해야 되잖아요",
  "어떤 방법이 가능할까요? 사실 공약 이행을 평가하는 게 정말 중요한데 근본적인 단점이 공약 내세운 공약 절차가 너무 두루뭉술 하다는 겁니다",
  "어 예를 들어 평가를 할려면 언제까지 이만큼 하겠다",
  "이렇게 분명히 해야 됐다",
  "안 됐다 평가를 하는데 그냥 막연히 환경을 개선하겠다",
  "뭐 얼마나 어떻게 개선하겠다는 것이냐",
  "그런데 이제 정작 본인은 환경 개선을 위해서 이 정도 노력했다는 거로 공약 이행을 했다고 뭐 구십 몇 프로 이행했다 뭐 이렇게 선전하기도 하거든요",
  "일단 숫자가 높더군요",
  "이게 그러니까 이게 좀 정확하지 않은 평가다 이런 생각이 들고 그래서 우선적으로 공약이 좀 구체적으로 제출이 돼야 된다라고 하는 거고 그런 측면에서 제가 한 가지 제안하고 싶은 거는 교육감 후보들은 자기가 당선이 되면 시행하고자 하는 예산안을 제출했으면 좋겠다",
  "사실은 그 어떤 정책에 의지는 예산으로 표현이 되는 거거든요",
  "그러니까 그 정도를 제출 못하겠다 그러면 준비가 안 된 것이고 네",
  "제출하면 그걸 갖고 왜 이렇게 한다고 했는데 안 했느냐 이렇게 검증이 가능하기 때문에 구체성을 참 그걸 제안하고 싶고요",
  "또 하나 중요한 거는 공약을 잘했 이행했냐 안 했냐 보다 중요한 거는 그 공약을 내서 학교가 좋아졌냐",
  "교육이 좋아졌냐 이게 중요한 거거든요",
  "그걸 볼 수 있는 정확한 지표를 만드는 게 중요하겠다",
  "그래서 저희들이 어~ 교사 단체에서 했던 거는 어~ 그 교육감이 등장해서 교육청에 관료 주의가 얼마나 줄어들었냐 이런 걸 평가를 했거든요",
  "그러니까 이런 거를 일개 단체가 하는 게 아니라 좀 여론 조사 기관이나 좀 공신력 있는 데서 해서 정기적으로 공표를 해 주면 뭐 많은 사업을 했다고 막 자랑하는 게 중요한 게 아니라 그렇습니다",
  "사업을 안 해도 좋으니 사실 학교 입장에서는 교육청이 사업을 안 하면 안 할수록 좋습니다",
  "그렇게 한 결과 결국 교실 수업이 살아나고 애들이 어~ 학교를 좋아하고 이렇게 됐다라고 하는 거 중요한 말씀이시네요",
  "관료 주의 문제와 아이들이 행복감에 문제 또 학력이 얼마나 제대로 향상이 됐느냐 이런 중요한 지표들을 하면 좋겠다라고 생각을 하고요",
  "그래서 뭐 한 가지 아쉬운 과거에는 교육부마다 교육청을 평가했지만 그 주요 지표는 교육부에 정책을 이행했냐 안 했냐 이걸 갖고 하다보니까 그 지표를 따라가다 보면 일이 더 많아져서 학교가 괴로워지거든요",
  "그런 거 말고 정말 중요한 학교에 건강성을 평가할 수 있는 그런 지표를 해서 정기적으로 공표해내고 유권자들은 그걸 유심히 보고 앞으로 판단에 증거를 삼아야겠다 생각합니다",
  "앞으로 이루어지길 바랍니다",
  "자 청취자 문자 있습니다",
  "사삼이일 님 이념 논리에 선거가 되지 않기 위해서는 교육감에 자질을 평가할 수 있는 정책 홍보나 토론을 언론과 방송에서 많이 다룰 필요가 있어 보입니다",
  "김희성 님 보수 진보보다는요",
  "선거 때마다 입시 철학이 달라 학생들이 어디에 맞춰 공부를 해야 하는지 참 답답합니다",
  "지금 이 위원장님이 짚어주민 바로 그 대목이란 생각이 듭니다",
  "오늘 이야기 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 쉼이 있는 교육 운동 김진우 운영 위원장이었습니다",
  "네. 오늘도 많은 이 이야기가 기억에 남네요",
  "젠틀리피케이션에 안타까운 문제 오늘 또 이비에스 반디에 생일이었습니다",
  "극한 직업 피디님에 이야기 아 정말 삶에 냄새가 묻어났었죠",
  "그리고 마지막으로 교육감에게 우리가 앞으로 주시해야 할 것들 어~ 꼭 기억해 주시기 바랍니다",
  "오늘 금요일 밤입니다",
  "곽진언에 노래로 어~ 마무리하겠습니다",
  "내 마음에 비친 내 모습 띄워드리면서 저는 물러갑니다",
  "유 월도 이젠 후반인데요",
  "이천십팔 년도 절반이 지나고 있는 셈입니다",
  "올해에 목표를 향해 순항하고 있는지 아니면 수정 변경이 필요한 시점인지 공감 시대와 함께 통찰해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 먼저 유 월 이십삼 일 토요일에 첫 시간 빅데이터로 보는 세상으로 출발합니다",
  "한 주간에 주요 이슈를 살펴보고 빅데이터가 말해 주는 이슈에 함의를 해석해 보는 흥미로운 시간인데요",
  "오늘도 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구 위원 두 분 함께 자리하셨습니다",
  "두 분 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자 오늘 빅데이터로 보는 세상 첫 번째 이슈는요",
  "한러 정상 회담입니다",
  "러시아를 국빈 방문 중인 문재인 대통령 이 방러 중 푸틴 러시아 대통령과 회담을 가졌고요",
  "한러 공동 성명도 나왔는데 자 이 내용을 먼저 정리해보죠",
  "최 교수님 어떻게 됐나요? 예. 어~ 지금 뭐 이렇게 여러 가지 얘기들이 나왔는데요",
  "가장 의미가 크다고 할 수 있는 것은 이천이십 년이 되면 한국과 러시아가 수요한 지 삼십 주년이 됩니다",
  "이천십팔 년이지만 이천이십 년이 되면 어~ 이게 서로가 교역을 시작한 지가 삼십 년이 됐으니까 그 기점으로 해서 문재인 대통령이 여러 가지 제안들을 했어요",
  "그중에 하나가 인제 삼백억 달러 규모에 교역을 이루면 좋겠다 이렇게 제안를 했고요",
  "그다음에 인적 교류도 백만 명 목표로 해서 함께 달성해가자 이렇게 제안을 했었고요",
  "그리고 인제 사실 인제 중요한 것은 러시아 같은 경우에 중국도 중요합니다마는 남북 관계 개선 이 문제에 있어서 러시아도 중요한 역할을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 그래서 남북 관계가 개선이 되고 또 북한이 비핵화를 달성하게 되면 러시아도 함께 참여하는 경제 활동 이런 부분들에 대한 논의들이 이루어졌다고 볼 수 있을 것 같고요",
