  "어떻습니까? 이렇게 증거가 확실한 데도 계속 범인을 부인하고 있는 경우가 있어요",
  "그럴 경우에는 구속을 피할 수가 없구요",
  "형량도 굉장히 높아집니다",
  "음 강도 살인죄 같은 경우에는 사형 무기징역이거든요",
  "그나마 형량을 줄이고 싶다면 이렇게 증거가 확실한 경우에는 범죄를 인정하고 반성하는 모습을 보여야 됩니다",
  "음 그리고 안타까운 것은 이렇게 빚 때문에 살인 범죄까지 저지른 끔찍한 문제가 있는데 예",
  "차라리 민사적으로 해결하세요",
  "여러 가지 방법이 있으니까 이렇게 이제 범죄를 저지르면 우리나라에 살인죄 검거율이 굉장히 높거든요",
  "이렇게 본인도 중하게 처벌될 수가 있습니다",
  "이번에는 논란이 뜨거운 한 어린이집에 대해서 얘기해 볼까 하는데요",
  "이 어린이집에서 한 살배기 아이에게 큰 사고가 일어났다고요? 그까 돌잔치를 얼마 안 둔 십이 개월 유아였어요",
  "근데 이 아이가 전신에 중증 이 도 화상을 입었습니다",
  "현재 해당 어린이집에 대한 그 교사에 책임이 어디까지냐라는 논란이 일고 있는데요",
  "자 뭐든 처음이 중요하겠죠? 우리 첫인상도 중요했던 것처럼 예",
  "근데 주방에는 이것도 처음에 잘 길들여야 됩니다",
  "열기 오래 간다는 무쇠 주물을 구매한 주부  그쵸",
  "일단 고기 굽습니다",
  "근데 웬일인가요? 이케 눌러 붙어요",
  "아우 속상해  그런 생각 들죠",
  "이거 또 남편한테 한 소리 듣겠어요",
  "예?    어우 연기 잘하시네요",
  "일단 무쇠 주물 길들이는 법 배워보겠습니다",
  "먼저 끓는 물에 닦은 후 물기를 제거하구요",
  "표면에 식물성 기름을 바르고 중약불에 굽듯이 가열하다가 연기가 스물스물 올라오면 불을 끄고 식힙니다",
  "이 과정을 다섯 번 반복하면 되는 거예요",
  "반질반질해졌으니 다시 한번 고기 구워볼까요? 확실히 길들이고 나니까 깔끔하게 뒤집어지죠",
  "요즘 핫하다는 돌 절구 이건 또 언제 사셨대요? 일단 깨끗이 닦은 후 마늘을 빻 보고 있는데 어 그때 또 누가 나타납니다",
  "육안으로 보기엔 깨끗해 보이는데요",
  "뭐가 문제일까요?  현미경으로 들여다 보니  깨끗해 보였던 돌 절구 표면에 돌 가루가 잔뜩 묻어 있습니다",
  "아이구 어허 이번엔 돌 절구 깨끗하게 길들이는 법 알아볼까요? 먼저 베이킹 소다와 물을 팔 대 이에 비율로 섞어서 만든 반죽으로 돌 절구 표면을 문질러서 먼지와 돌 가루를 제거하구요",
  "그리고 따뜻한 물에 소금을 푼 뒤에 돌 절구에 하루 정도 부어 둡니다",
  "그다음 밥을 절구에 넣구요",
  "방망이로 으깨주면 혹시 남아 있을지 모를 돌 가루까지 완벽하게 제거할 수 있다고 하네요",
  "이렇게 길들이는 거구나",
  "마지막으로 식음료 냄새가 배지 않도록 기름을 발라주면 깔끔하게 마무리가 됩니다",
  "현미경으로 다시 한번 볼까요? 확인을 해 보니 어우 깨끗해졌어요",
  "어~ 어~ 확실히 이전보다 표면이 깨끗해진 걸 확인할 수가 있습니다",
  "한 가지 또 있어요",
  "최근 주부들에게 큰 인기를 얻고 있는 나무 도마도 일단 사포로 문질러서 정리를 해 줍니다",
  "그리고 나무 도마에 결을 따라서 식물성 기름을 골고루 발라주구요",
  "그리고 이렇게 기름칠 잘 된 도마를 통풍이 잘 되는 그늘에서 말려주면 깔끔해져요",
  "길들이는 과정을 거친 나무 도마는 음식물이 스며들어서 세균이 번식하는 거 막아주죠",
  "게다가 칼 자국이 나는 것도 확실히 줄여준다고 합니다",
  "자 주방 용품 잘 길들여서 오랫동안 쭉 사용하세요",
  "평범한 영유아 어린이집에 풍경입니다",
  "아이들 간식 준비로 보육 교사가 한창 분주한 이때 갑작스럽게 사고가 발생합니다",
  "아이는 격렬하게 고통으로 몸부림을 치는데요",
  "어오 어우 과연 어떻게 된 일일까요? 영상 속 아이에 부모를 만나 얘기를 들어봤습니다",
  "그래서일까요? 지금 보시는 건 사고 당시 영상인데요",
  "엄마가 그리 다급해 보이진 않습니다",
  "아유 아유 그까 가벼운 화상일 거란 생각과는 달리 아이는 얼굴을 제외한 온몸에 아요 아오 중증 이 도 화상을 입었습니다",
  "아우 이로 인해 전치 사 주에 진단을 받았는데요",
  "부모에 일터에서 일 분 거리에 위치한 어린이집  현재 해당 어린이집은 여전히 아이들을 돌보고 있었는데요",
  "사고가 일어난 현장을 둘러봤습니다",
  "아이고 저기다 포트를 교사가 잠시 한눈 판 사이 끔찍한 사고가 일어나게 된 겁니다",
  "해당 어린이집 원장을 직접 만나 입장을 들어봤는데요",
  "게다가 보면 휴대전화를 수시로 보는 교사에 모습이 보입니다",
  "관리 소홀에 대해서도 물어봤는데요",
  "현재 해당 보육 교사는 해고된 상황 전화로 보육 교사에 입장을 들어봤습니다",
  "부모와 어린이집 입장 차이로 아이만 피해를 입은 상황 아이는 그날 사고에 흔적을 평생 안고 살아야 합니다",
  "현재 아이에 부모는 어린이집과 교사를 업무상 과실 치상으로 고소했습니다",
  "그런데 이후 어린이집 측에서 황당한 합의 조건을 제시 받았다고 하는데요",
  "무상으로 교육을 해 줄 테니 해당 어린이집에 다시 등원하라는 얘기입니다",
  "현재 인터넷에서 뜨거운 관심을 받고 있는 이 사건으로 어린이집에 대한 불신이 높아지고 있는데요",
  "자 그렇다면 어린이집과 교사에 대한 처벌은 어떻게 되는 걸까요?  예. 오늘 아침 브리핑 여러분 함께하셨습니다",
  "아~ 화상을 입은 그 어린아이가 치료대 위에서 몸부림치는 장면 보시고 아~ 마음이 너무 아프네요",
  "많이 놀라시지 않았을까 싶습니다",
  "자 일단 저~ 이게 지금 작년 팔월 일이란 말이죠",
  "어~ 지금 해당 아기가 지금 어떤지부터 좀 알아야 될 거 같습 아이를 직접 봤거든요",
  "근데 아이가 그 당시에 아픔과 충격을 아직도 갖고 있었던지 응 상처 좀 볼까 했더니 엄청 많이 울드라구요",
  "그리고 현재도 이 몸에 흉터가 남아있는 상황이었습니다",
  "근데 왜 일일구를 안 불렀냐 음 그 당시에 그 질문을 했더니 중요한 건 어머니가 삼 분 안에 바로 왔고 예",
  "응 그래서 병원으로 이동했기 때문에 안 불렀다라고 예",
  "얘기를 하지만 그 과정에서 해당 응급실 가죠",
  "뭐 피부과 알아보죠",
  "이런 사이에 결국 화상 전문 병원으로 이동했을 땐 시간이 한참 지났다는 거죠",
  "어~ 아마 애 키우시는 부모 입장에서는 저 화면만 보시고도 지금 굉장히 아~ 감정이 좀 격앙되시지 않았을까 싶습니다",
  "감정을 좀 누르면서 조금 차분하게 현재 상황 좀 짚어보겠습니다",
  "문제는 어~ 지금 이 해당 어린이집 교사에 책임을 어디까지로 봐야 할 것인가가 아닐까 싶거든요",
  "쟁점을 한번 좀 정리해 주실까요? 업무상 과실 치상죄가 되는데 세 가지 잘못한 거를 제가 이제 지적을 해 드리고 싶어요",
  "첫 번째는 뭐냐 하면 이 영유아 보육법에 보면은 이제 칼 등 위험한 물건을 어린이 손에 닿지 않는 곳에 비치하라고 돼 있어요",
  "그래 커피 포트 같은 거 저렇게 낮은 곳에 비치한 것 자체가 잘못이고 그 자체가 두 번째는 그렇게 비치했으면 예",
  "아이들이 그쪽에 가지 못하도록 이렇게 계속해서 주시를 해야 되잖아요",
  "응 근데 계속 핸드폰만 보고 있었단 말이에요",
  "두 번째 잘못 마지막 잘못은 뭐냐 하면 사고가 났으면 즉시 일일구에 신고를 해서 빨리 그~ 화상 전문 병원에 데려가야 되는데 예",
  "뭐 피부과를 간다든지 이케 한 시간 반 동안 지체한 거예요",
  "음 그래서 어린이집 교사에게 이렇게 주의 의무 위반이 있을 것 같습니다",
  "음 아이가 병원에 이송하기까지에 시간이 굉장히 지체가 됐단 말이죠",
  "박x호 원장님 그~ 화상 같은 경우에 빠른 치료가 조금은 어~ 회복하는 데에 좀 도움이 좀 되는지 아주 중요합니다",
  "요게 중요한 쟁점일 것 같습니다",
  "네. 특히 소아 화상에 경우에는 이제 촌각을 다퉈야 되는데 예",
  "무조건 그~ 화상 전문 병원을 가는 게 최선이고 예",
  "그게 어렵다고 하더라도 가까운 병원 응급실에서 응급 처치를 받아야 이차 감염이나 흉터를 줄일 수가 있거든요",
  "보니까 옷을 벗기는 것도 잘못이었구요",
  "응 그까 가위로 잘라내야 되구요",
  "그다음에 집 그~ 즉각 응급 처치를 한다고 하면서 자칫 후유증을 더 키워낼 수도 있기 때문에 그래요",
  "일단은 병원에 후송하는 것이 우선적으로 선행되어야 됩니다",
  "자 그런데 현재 지금 어린이집 측에서는 이제 보험에서 알아서 치료비 위자료가 지급되기 때문에 아~ 형사 처벌 관련돼서는 본인들에 책임 소위가 수위가 좀 적절하게 좀 조절돼야 되지 않냐 이런 의견도 있단 말이죠",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각하시는지요? 지금 어린이집 측에서 말도 안 되게 이백만 원을 주겠다고 합니다",
  "말이 됩니까? 응 형사 처벌과 별도로 민사 소송을 해야 되는데 예",
  "어~ 충분히 치료비랑 위자료를 지급받아야 됩니다",
  "미국에서 한 패스트푸드점에서 예",
  "이 비슷한 사고가 났었는데 삼십억 원 배상 책임이 난 게 있었어요",
  "어~ 그래 우리나라에선 그렇게까지 안 된다 하더라도 이 아이에 그~ 평생 동안 저도 인제 몸에 흉이 좀 있는데 예",
  "이게 볼 때마다 아직도 뭐 속상해요",
  "뭐 뭐 많은 분들이 속상한데 이 아이 같은 경우에 평생 동안 씻을 수 없는 상처거든요",
  "정말로 그~ 진심 어린 사과를 하고 현실적인 보상을 해 줘야 될 거 같습니다",
  "현재 수사 응 계속 진행 중이기 때문에 아~ 어찌 됐건 이~ 정리한다는 포인트에서는 교사들도 역시 안전 불감증만큼은 조금 신경써야 된다 그렇습니다",
  "이런 정도로 이야기를 좀 마무리하고 싶습니다",
  "우리나라 운전자 중 열 명 중 여덟 명이 블랙박스를 차 안에 단 일고 있다라고 얘기를 하는데 네. 네",
  "이 블랙박스 때문에 네",
  "화가 나신 분들이 많다고요? 그래서 이 영상 보기 전에요",
  "블랙박스를 장착하는 이유를 분명히 짚고 넘어가야 됩니다",
  "사고 순간을 기록해서 시시비비를 가리기 위함이거든요",
  "그런데 결정적인 순간을 담아내지 못하는 경우가 있습니다",
  "어이구 보기만 해도 아찔한 치명적인 교통 사고들 하지만 이 순간을 놓치지 않고 기록해 주는 존재가 있습니다",
  "바로 차량용 블랙박스입니다",
  "그런데 일부 블랙박스에서  사고 장면만 찍지 못했다는 무용지물 블랙박스 확인해 보겠습니다",
  "이른 새벽에 출근길 한 운전자에 블랙박스 영상입니다",
  "그리고 잠시 뒤 녹화 영상이 한 차례 끊어지더니  이 블랙박스에서는 상시 녹화를 시작한다는 안내 음성이 흘러나옵니다",
  "이날 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 당시 이 차량을 운전했던 여성에 남편 문영수 씨를 만났습니다",
  "갑자기 뛰어든 오토바이와 부딪치고 말았던 겁니다",
  "다행히 오토바이 운전자도 큰 부상을 입지는 않았지만 차량 파손으로 수리비가 과도하게 나온 상황이라 폐차를 할 수밖에 없었다는군요",
  "그런데 부부가 사고로 놀란 마음을 추스르기도 전에 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "사고는 다섯 시 칠분 대에 났는데 당시 영상만 녹화되지 않았다는 것은 이~ 자칫 모든 과실을 떠안을 수도 있는 상황이었습니다",
  "사고 그 당시 그~ 상황만 그렇지요",
  "예. 녹화가 안 됐어요",
  "그나마 사고 현장 인근에 씨씨티비가 확보돼 한 달여 만에 마무리할 수 있었는데요",
  "중요한 증거 자료로 활용되는 블랙박스 영상 실제로 이런 난감한 경우가 자주 발생할까요?  이번엔 인천 서구에 위치한 한 교차로로 가 보겠습니다",
  "지난 십삼일 이곳에서 접촉 사고가 났다는 유해리 씨를 만났습니다",
  "평소처럼 교차로에서 좌회전을 하려던 그때였습니다",
  "급한 마음에 차선 변경을 하는 순간 뒤에 있던 차량과 충돌하고 말았는데요",
  "그래서 영상을 열어 봤겠죠",
  "그런데 블랙박스 영상이 조금 이상했습니다",
  "사고가 나기 전 후방 카메라에 영상인데요",
  "정상적으로 녹화가 된 것을 볼 수 있죠? 예",
  "그런데 사고 당시 영상은 심하게 끊어져 있어서 결국 충돌 장면은 담아내지를 못한 못했습니다",
  "아이고 저런 정작 중요한 순간이 빠져버린 것이죠",
  "곧바로 해당 업체에 문의를 했지만 돌아온 답변은 이랬습니다",
  "납득이 가는 답변이실까요?  이 한국 소비자원은 시판되고 있는 열한 개 제품을 대상으로 주요 품질 평가 시험을 진행했었는데요",
  "그중에서 충격 시험에서 일곱 개 제품이 한국 산업 표준 기준에 미달됐습니다",
  "어~  여러 가지 원인을 지적하는데요",
  "해당 업체에 입장을 들어봐야겠습니다",
  "블랙박스 민원에 십오 퍼센트를 차지한다는 미작동 현상 그 원인을 이~ 한 블랙박스 개발자에게서 들을 수 있었습니다",
  "제품에 하자가 의심된다는 말이었는데요",
  "하지만 이~ 여전히 제품은 판매되고 있습니다",
  "모든 영상을 기록한다는 업체에 광고 각종 기능까지 내세워 소비자를 유혹합니다",
  "수많은 업체에 광고들 중에서 미작동 가능성에 대한 언급은 단 한 곤도 없었습니다",
  "이 블랙박스를 판매하는 과정에서도 마찬가지였는데요",
  "판매에만 급급한 업체들 하지만 현재 소비자들이 보호받을 방법은 없는 상황입니다",
  "야~ 사고에 충격으로 녹화가 되지 않을 수도 있다라는 업체에 입장 여러분 듣고 납득이 좀 되십니까? 이런 상황 때문에 다는 거 아닙니까? 솔직히 정확하게 얘기하시죠",
  "이 충격을 녹화하라고 있는 게 블랙박스인데 말이죠",
  "근데 해당 업체에서 뭐라고 하냐면 다시 한번 말씀드려 볼게요",
  "원인이 기계에 있는 것은 아니다 다만 충돌로 인해서 그런 것이다 그렇다면 충돌 후에 녹화가 안 되는 것이냐 했을 때는 정확한 설명을 못 하고 있거든요",
  "심지어는 해당 업체는 소비자가 블랙박스를 관리를 잘못 해서 그렇다 음 이런 얘기까지 합니다",
  "자 한국 소비자원에서 이 블랙박스 관련 실험을 했습니다",
  "기준치 미달된 제품이 너무 많은데요",
  "그~ 열한 개 제품이요",
  "소비자들이 많이 사용하는 제품을 골랐고 예",
  "그중에서 일곱 개가 충격을 가했더니 후방 카메라 영상이 작동을 안 한다든가 응 아님 거치대에서 분리가 돼 버리는 것이죠",
  "결국 이 얘기는 뭐 사고가 날 때 최대한 살살 부딪히란 얘기밖에 더 되겠습니까?  그게 마음대로 될까요? 말이 되나요? 예",
  "구입할 의사가 있다라면은 뭐 고화질이다 이런 얘기보다도 그것도 중요하겠지만 예",
  "소비자원에서 검사한 결과를 좀 참고하셔서 제품 선택을 하시기 바랍니다",
  "이 관련돼서 실험도 조금 더 디테일하게 예",
  "진행해야 될 필요가 있겠다란 생각도 들구 말이죠",
  "네. 이번에 소비자원에서 한 실험이 뭐 해상도부터 번호판 식별 야간에 뭐 영상 식별 이런 부분까지 다 포함이 돼 있으니까요",
  "관련 기사 검색해 보시면 금방 찾으실 수 있을 거예요",
  "음 음 주행 중 충돌했을 때 어 기준치 미달되면 이거 시판 못 하게 이렇게도 해야 되지 않나란 생각도 드는 데 말이에요",
  "성능에 문제가 있다라는 것은 아무래도 이 블랙박스에 대한 신뢰 부분에서 굉장히 큰 문제점이 좀 있다라고 생각이 듭니다",
  "아니면 생각을 한번 해 보세요",
  "만약에 사고가 나서 급한 일이 생겼는데 내가 전화를 했어요",
  "핸드폰 근데 전화가 안 됐다 사고 때문에 말이 되는 항변입니까? 그러니까요",
  "이 블랙박스라는 거는 사고를 대비하기 위해 설치하는 건데 그 사고 시에 기능을 잘하지 못했다는 것은 이 제품 자체에 하자가 될 수 있구요",
  "이 사고에 대한 피해를 다 보상하지 않지만 일부 위자료라도 책임을 져야 될 것 같습니다",
  "그리고 응 이런 불량 제품은 아예 만들지도 마십시오",
  "이건 좀 별도에 얘기인데요",
  "블랙박스 뭐 이렇게 기술이 발달하다 보니까 블랙박스에 어떤 의존도가 굉장히 커진 거 같애요",
  "응 경찰이나 보험 회사 같은 경우도 과실 상기할 때 블랙박스가 찍혔느냐 안 찍혔느냐를 많이 너무 집중하시는 거 같다란 생각도 들구요",
  "너무 의존하지 마세요",
  "가장 의존할 건 자기 자신입니다",
  "자기 자신과 주변에 씨씨티비 이렇게 이 차 삼 차적인 안전 장치를 해야지 너무 하나만 의존하면 이렇게 큰 코 다칠 수 있으 있으니까 예",
  "미리미리 좀 준비하시기 바랍니다",
  "오늘 제 차에 있는 블랙박스도 한번 확인해 보고 싶은 생각도 들고 제 운전 습관도 다시 한번 돌아봐야겠다라는 좋습니다",
  "자 이번에 재테크 알아보는데요",
  "이 콤플렉스가 응 재테크 수단이 되신 분들이 있어요",
  "왜 부자요? 컴플렉스 부자  에이 아이 아닌데요",
  "아이 다 감춰져 있어요",
  "예. 보통 저처럼 이케 감추는데 이 컴플렉스 때문에 대박이 난 주부들이 있습니다",
  "컴플렉스 덕분에 대박 났다는 주부들 만나러 간 이곳은 자 오늘에 주인공 과연 누구일까요?  네? 저분이요? 혹시 필라테스 강사님  자 오늘에 주인공 전은희 주부 자 그런데 요리 보고 저리 봐도 대체 뭐가 컴플렉스인가요? 그러니까요",
  "주부에 컴플렉스는 바로 새치 보여줄 것이 있다고 해서 따라 간 주부에 집 요상한 물건을 들고 나오는데요",
  "핀셋 같기도 하고 이게 대체 뭐에 쓰는 물건인고  네. 이것만 있으면 새치를 간편하고 손쉽게 염색할 수 있다고 하네요",
  "음  이게 또 앞쪽에 많이 생겨요",
  "이 컴플렉스 덕분에 탄생한 새치 염색 집게 어떻게 사용하는 걸까요? 자 먼저 평소 본인이 쓰던 염색 약을 집게에 살짝 묻힌 후 원하는 부분을 집어서 이렇게 빗어주기만 하면 됩니다",
  "네. 새로 자란 뿌리 부분만 염색하기 때문에 염색 시간도 이십 분이면 충분하다구요",
  "아니 그 많던 흰 머리가 다 어디로 갔나요? 예. 정말 간편하고 빠르게 새치 염색 성공  자 하지만 이 필라테스 강사가 본업인 평범한 주부에게 창업에 벽은 높았다고요",
  "우와 네. 주부가 처음으로 만든 제품은 염색 약을 넣고 세척하는 게 힘들다라는 이유로 상품화되지는 못 했구요",
  "여러 번에 시행착오를 겪은 후에야 지금에 제품이 탄생했습니다",
  "자 이렇게 주부에 발명품은 득 특허 등록이 되었구요",
  "국내에 발명 대회에서 각종 상도 휩쓸었다는데 컴플렉스도 극복하고 이제는 어엿한 일 인 기업가가 되셨습니다",
  "네. 이제는 세척뿐 아니라 전체 염색용 집게를 만드는 게 주부에 목표  컴플렉스로 대박 난 두 번째 주인공을 만나러 간 곳  두 번째 주인공 황정혜 주부입니다",
  "요실금이 컴플렉스라구요? 오 거 살짝 부끄럽죠",
  "이 요실금 때문에 사람 만나기가 두려웠다는 주부 삼 년이라는 긴 개발 기간을 거쳐 주부가 만든 것은 바로  일반 팬티랑 똑같이 생겼지만 요실금 팬티는 특별한 비밀이 숨어 있습니다",
  "요실금 때문에 밖에서 실수라도 할까 항상 이 마음을 졸이던 주부는 흡수력 좋고 샐 걱정이 없는 팬티를 개발했습니다",
  "어~ 쭉쭉 흡수하네 그러니까요",
  "이게 또 일등 공신이 부모님이래요",
  "그래요?  이렇게 관심 보이세요",
  "아~ 이~ 부모님 저 선물용으로 예",
  "네. 이~ 매일 저녁마다 요실금 팬티 착용 후기와 개선점을 이렇게 알려주셨어요",
  "네. 온 가족이 공들여 만든 요실금 팬티 매출은 얼마나 돼요?  이야 일 억 어우 네. 그야말로 억 소리 나는 효자 상품이네요",
  "네. 이~ 생각보다 같은 고민거리 지닌 주부들이 많았던 덕에 승승장구 밀려드는 주문으로 이십사 시간이 모자라지만 행복하답니다",
  "자 현재 요실금 팬티는 스웨덴 또 노르웨이 등 유럽 국가와 독점 계약을 맺고 우와 수출 예정이라는데요",
  "우와 대단하죠? 자 주부에 컴플렉스 완전히 극복한 것 같습니다",
  "컴플렉스를 극복하고 부자되신 분들 만나봤는데 저는 오늘  이 상품들을 보면서 오월달에 우리 부모님께 효도 선물 정말 두 가지 벌써 응 획득을 했습니다",
  "아니 저도 사실은 컴플렉스가 있는데 아~ 제가 왜 자꾸 웃냐면 새치가 있거든요",
  "응 보면서 너무 공감하더라구 예",
  "아니 저는 뭐 새치 있지만 새치가 저는 컴플렉스가 아니구 어 예",
  "저는 내성적인 성격이 컴플렉스였어요",
  "어~ 그래서 사람들 앞에 나서지를 못하는 그런 성격이었는데 예",
  "아마 이렇게 방송하는 저를 보며 믿기지 않으시겠지만 응 저는 그걸 극복한 게 내성적인 사람이 외향적인 사람보다 못한 게 아니라 서로 다른 다르다라는 그런 그렇죠",
  "다름에 차이를 인정하고 나니까 예",
  "내성적인 게 강점으로 작용하더라고요",
  "아하 내가 다르다라는 걸 인정하면 그걸 강점으로 활용할 수가 있습니다",
  "여러분들도 컴플렉스를 그렇습니다",
  "인정하는 것으로 한번 극복해 보시기 바랍니다",
  "예. 저도 저~ 아나운서인데 머리 굉장히 크거든요",
  "이거  인정하고 들어가니까 마음이 편하더라고요",
  "성배 씨 성배 씨 때문에 제가 작아 보입니다",
  "놀랄 법한 이야기 화면으로 준비했습니다",
  "대낮에 인적이 드문 거리 한 남자가 누군가에게 말을 건넵니다",
  "그 순간  갑작스럽게 벌어진 망치 습격 사건  누가 왜 이런 일을 저지른 걸까요? 남자에 주변 사람들 가운데 용의 선상에 오른 것은 바로 이 세 사람 삼촌 부부와 여자 친구입니다",
  "그들에 이야기를 들어볼까요? 사건 발생 당일 한 카페에서 추미남과 여자 친구가 만났습니다",
  "두 사람은 여느 때보다 더 다정한 시간을 보냈는데요",
  "아니 다정한 시간이 될 뻔했다고 합니다",
  "이 전화 벨이 울리기 전까지는요",
  "어떤 여자로부터 끊임없이 걸려오는 전화가 갈등에 씨앗이 됐던 겁니다",
  "결국  만난 지 일 년 만에  전화에 주인공이자 여자 친구가 주장하는 범인에 정체는 바로 추미남에 숙모 이제 삼촌 부부와 조카 사이 이야기를 들어볼까요?  애정 없는 결혼에 지쳐가는 부부 냉랭함이 감도는 집에 누군가가 찾아왔습니다",
  "문을 열어보니  아는 눈치죠? 삼촌  결혼 생활 십 년 만에 알게 된 조카에 정체 아내 애정에게는 사랑방 손님이 아닌 불청객일 뿐입니다",
  "눈치에 염치도 없는데  빈말까지 못하는 조카입니다",
  "그래도 일단 먹기는 합니다",
  "그런데  처음부터 삐걱거리는 숙모와 조카 사이 전쟁이 시작된 겁니다",
  "아침마다 찾아오는 가장 중요한 순간 바로 그때 순식간에 나타난 조카가 화장실을 선점합니다",
  "두 차례에 고비에 고비를 넘기고 기다리며 기다리는 인내에 시간이 계속되고 시간이 흘러 드디어 활짝 열린 화장실 문  헐레벌떡  아~ 어떡해 하나부터 열까지 연결 고리 전혀 없는 숙모와 조카입니다",
  "하지만 역시 남편은 남에 편 두 사람에 전쟁 같은 나날은 계속됐습니다",
  "어느 날  조카와는 엮이고 싶지 않은 애정 씨 있는 힘껏 도망갑니다",
  "미처 달려오는 차를 못 본 상황입니다",
  "아찔한 순간 오 오 조카는 화장실 선점에 스피드를 발휘해 숙모를 위험에서 구해냅니다",
  "빠르죠?  그때 숙모에 분노는   녹아버렸습니다",
  "안경만 벗었을 뿐인데 두 사람 사이가 조금 달라질까요? 웬일인지 남편이 전구를 갈아준다고 하던 어느 날  남편은 전구보다 허리를 갈아야 될 거 같은데요",
  "도움이 안 되는 남편 대신 조카가 딱  어우 듬직해 남편은 의자가 있어야 되지만 조카는 의자가 필요 없거든요",
  "이게 한 핏줄이 맞는 걸까요? 의심이 될 정도로 너무나 다른 남편과 조카 아내는 신기합니다",
  "어쩔 줄 몰라 해요",
  "그러던 어느 날 혼자 끙끙 앓고 있는 조카 추미남 타지에서 그런 경험 있을 겁니다",
  "혼자 아플 때만큼 서러울 때도 없죠",
  "말도 못하고 끙끙 앓기만 합니다",
  "급기야 꿈인지 생시인지 누군가가 곁에서 간호해 주는 느낌마저 듭니다",
  "시간이 지나고 가뿐해진 몸으로 일어나는 조카 정신을 차리고 보니 누군가가 있다는 걸 발견하게 됩니다",
  "바로 숙모 애정이 밤새 애정을 담아 간호했던 거죠",
  "그런데 이상하리만큼 조심스러워진 숙모에 행동 조카를 피해다니기 위해서였습니다",
  "숙모 앞에 선 조카  그때 덥석 손을 잡고  저런  이러면 안 된다면서 꼭 붙잡은 두 손 사랑방 손님과에 위험한 관계 과연 이 두 사람은 어떤 선택을 하게 될까요?  아내가 그 그래도 손윗사람이니까 유혹을 이겨냈는지 남편을 우선 챙깁니다",
  "아무 일도 없었던 것처럼 가정에 평화는 지켜질까요? 그런데 남편이 자리를 뜨자마자 조카를 불러냅니다",
  "아~ 다르죠? 내용물이  조카에게 수정과가 아니고 보약이에요",
  "녹용 야~ 이야  넘지 말아야 할 선을 넘은 두 사람  엉덩이 퉁퉁퉁 그럼  아내가 남편을 범인으로 지목한 이유는 따로 있었습니다",
  "언젠가부터 부쩍 달라진  아내에 모습을 무척 신경썼다는 남편 추한남  하루는 외박 안 하고 집에 들어 왔는데요",
  "아내가 집에 없습니다",
  "아내를 주차장에서 발견하긴 했지만 수상한 광경을 목격합니다",
  "바로 조카와 아내에 다정한 모습이었습니다",
  "원수지간이었던 두 사람에 달라진 모습 두 눈으로 보고도 믿을 수 없었던 남편은 일단 집으로 후퇴 잠시 후 어우 깜짝이야  조카는 만난 적도 없는 것처럼 시치미를 뚝 뗍니다",
  "바로 그때 이 번 타자 등장  조카 역시 둘러댑니다",
  "남편은 뒷조사를 결심합니다",
  "왜 이런 노래가 생각나죠? 얘네 둘이 잘못된 만남을 가진 거예요",
  "이런 상황을 두고 볼 수만은 없는 추한남 거리를 배회하는데요",
  "정말 아내에 말대로 남편이 조카를 공격한 걸까요? 하지만 정작 남편이 꺼낸 건 망치가 아니라 사진입니다",
  "남편에 선택은 조카를 내보내는 것 조카 역시 순순히 떠납니다",
  "그렇다면 진짜 범인은 누구인 걸까요? 더 궁금해지는데요",
  "어느새 연인처럼 지내게 된 조카와 숙모 하지만 이들에 행복은 그리 오래가지 못했습니다",
  "숙모는 숙모일 뿐 고백도 이별도 속전속결인 조카 이후 여자 친구를 만들며 새 출발을 꿈꿨습니다",
  "하지만 애정에 방황은 끝나지 않았습니다",
  "오히려 시간이 흐를수록 미남에 대한 마음은 커졌고 이내 집착이 시작됐습니다",
  "계속되는 전화에 여자 친구와 헤어지라는 협박까지 이어졌지만 끝내 숙모를 외면한 조카  결국 애정은 배신감을 참지 못하고 복수를 결심하게 됐던 겁니다",
  "극단적인 선택을 했던 숙모  과연 법은 세 사람에게 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "이야 숙모와 조카에 사랑 정말 잘못된 만남인데 있을 수 없는 판결은 어떻게 났을까요? 살인 미수인데 이제 징역 삼 년에 집행유예로 풀려나긴 해 했습니다",
  "왜냐하면 피해자인 조카와 남편이 선처를 바랐기 때문인데 실제 사건에서는 조카가 숙모를 성폭행해서 이런 일이 발생했다고 해요",
  "어~ 처음부터 아닌 것은 아닙니다",
  "이렇게 성폭행 해가지구 여 사귀다가 결혼하고 굉장히 불행해진 경우가 있으니까 그렇죠",
  "아예 초반부에 정리하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 위암을 극복한 의사 선생님에 이야기 들어볼까 합니다",
  "극복을 잘 해서 현재까지도 건강을 잘 유지하고 있는데 그런데 이 비법이 조금 특이합니다",
  "시계를 보면서 건강 관리를 했다고 하거든요",
  "위암 극xx 차기 위해서 찾아간 곳은 시골 읍내에 한 내과 의원  안내해 준 곳으로 들어가 보니 어 이분이신가요?  오늘에 주인공 위암을 이겨낸 김지 내과 전문의 지금은 환자를 진료하며 건강하게 살고 있지만 한때 생사에 기로에 섰던 적이 있다고요?  단 한 번에 재발도 없이 건강을 유지할 수 있었던 비결은 과연 뭘까요?  네? 건강이 시계잖아요",
  "네. 시계라구요? 네. 그 비법을 알아보기 위해 하루 일상을 들여다 봤습니다",
  "새벽 다섯 시 일어나자마자 눈곱 뗄 새도 없이 향한 곳은 요 화장실이 아닌 베란다입니다",
  "아니 어머 어머 지금 홀딱 벗고 뭐 하시는 거예요?  매일 아침 반신욕을 한 덕분에 몸도 정신도 건강해졌다고요? 자 반신욕도 했으니 이제 아침 식사를  해야겠죠? 왠지 요리법도 특별할 것 같은 느낌이 팍팍 듭니다",
  "흔히 데쳐 먹는 브로콜리 그런데 조리법이 좀 다릅니다",
  "아니 브로콜리를 쪄서 드신다고요? 왜요?  또 밥을 지을 때 빼놓지 않고 꼭 넣는 것이 있는데 바로 콩이라고 합니다",
  "여러 조리법 중 압력 조리를 했을 때 콩에 항산화 성분인 폴리페놀이 가장 많다고 하네요",
  "여기에 또 하나 빠지지 않는 것이 있습니다",
  "수제 채소 햄 만들기 간단합니다",
  "자 먼저 잘게 썬 채소들을 믹서에 넣고 갈아준 다음에요",
  "다진 쇠고기와 곱게 간 채소들이 골고루 섞이도록 반죽을 하구요",
  "그리고 일일 육류 권장 섭취량에 맞춰서 백삼십 그램씩 나눠서 냉동 보관을 하면요",
  "두고두고 먹을 수가 있습니다",
  "또 적당량에 기름을 두른 후에 익혀 내면 수제 채소 햄이 완성입니다",
  "이렇게 만들어진 식단 먹을 때도 꼭 지키는 법칙이 있다는데 항상 일정한 시간에 식사를 하는 것 불규칙한 식사 시간은 위에 무리를 주는 주원인이죠",
  "그래서 무슨 일이 있어도 정해진 식사 시간을 지켜왔다고 합니다",
  "또 먹을 때도 꼭 삼십 분 지키면서 먹는다구요?  이제 의사로서 본격적인 하루를 시작할 차례입니다",
  "네. 이렇게 병원에 도착하자마자 진료를 보시는데요",
  "환자에 아픔을 그 누구보다 잘 알고 또 이해하려고 노력한다고 합니다",
  "자 점심 시간인데 이번에는 또 어딜 가시나요?  자 도착한 곳은 바로 방앗간인데요",
  "여긴 왜 오셨어요?  콩은 조리 방법에 따라서 더 건강하게 먹을 수 있다고 하는데요",
  "자 한 연구 결과에 따르면 항암 효과가 있는 이소플라본에 함량은 볶아 먹을 때 가장 높다는 것 볶은 콩을 간식으로 두고 틈틈이 먹는 것도 바로 건강을 지키는 비법이라고 합니다",
  "자 그리고 검은 콩과 함께 곁들여 먹는 게 있는데요",
  "면역력에 좋은 홍삼과 대추 생강을 함께 달인 홍삼수입니다",
  "야~ 좋은 건 또 같이 먹을 때 더 좋겠죠",
  "맛도 좋고 건강에도 좋은 건강 간식 드셔보니까 어떠신가요?  네",
  "건강 채소 먹을 때 이젠 좀 시계를 보면서 확인하면서 먹어야 될 것 같아요",
  "또 다른 채소가 뭐가 있을까요? 네. 보통 이제 시금치도 또 많이 드시는데요",
  "시금치 경우에는 끓는 물에 삼십 초에서 육십 초간 데쳐서 먹게 되면 항산화 성분인 베타카루틴이 또 많이 나온다고 합니다",
  "꼭 실천해 보시기 바랍니다",
  "네. 지금 아침 식사 하시고 누워서 티비 보시는 분들 바로 일어나시기 바랍니다",
  "대한 암 예방 협회에서 생활 속 위암 그~ 예방법을 발표했는데 어~ 그래요? 그중에 한 가지거든요",
  "응 그래 뭐 싱겁게 먹어라 뭐 훈제한 거나 탄 음식 피해라 이런 것들도 있지만 예",
  "우리나라 위암 완치율을 높인 일등 공신은 바로 내시경입니다",
  "어~ 그까 정기적인 건강 검진이야말로 응 위바 위 위암을 예방하는 최선에 방법임을 꼭 기억하시길 바랍니다",
  "인천에 한 공원 여자 초등학생이 한 여성과 함께 어디론가 갑니다",
  "그리고 얼마 뒤 이 초등학생은 인근 아파트 옥상에서 시신으로 발견됐습니다",
  "이제 겨우 여덟 살 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 이십구일 한 아파트에서 발생한 잔혹한 살인 사건 놀랍게도 피해자는 십대 여성이었습니다",
  "당일 오후 열두시 사십오분 경 공원에서 친구들과 있던 피해 아동은 엄마에게 연락을 해야 한다며 휴대 전화를 빌리러 간 다음에 사라졌습니다",
  "마침 공원에 있던 피의자를 만난 아이 바로 옆 아파트 피의자에 집으로 향한 것으로 보이는데요",
  "피해 아동에 대한 실종 신고가 접수됐습니다",
  "계단을 이용해서 이동했다고 합니다",
  "갑자기 사라진 아이 가족과 경찰은 아이를 찾기 시작했습니다",
  "그런데 안타깝게도 여섯 시간 후 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "씨씨티비를 확인하던 중 피의자가 특정이 됐고 해당 아파트 옥상 물 탱크에서 훼손된 시신이 발견된 겁니다",
  "피의자에 집을 확인한 결과 혈흔에 흔적도 발견되면서 피의자가 바로 검거됐습니다",
  "당시 상황은 어땠을까요?  놀라운 것은 피의자와 피해 아동은 같은 아파트 단지 이웃이었습니다",
  "당시 씨씨티비 화면입니다",
  "피의자와 피해 아동이 함께 엘리베이터를 타고 범행 현장인 집으로 향하는 모습입니다",
  "아무런 의심 없이 따라가는 피해 아동에 모습 그래서 더 마음이 아픕니다",
  "자~ 이렇게 잔혹한 범죄를 저지른 피의자 어떤 의문이었을까요?  피의자는 학교를 자퇴한 상황 어떤 상태인 것일까요?  갑작스런 일에 유가족은 더 이상 말을 잇지 못합니다",
  "현재 피의자는 기억이 나지 않는다며 범행 동기를 진술하지 않고 있는 상황 조사가 진행 중인데요",
  "응~ 살인에 진짜 이유가 무엇인지 제대로 된 진술이 이뤄지길 바랍니다",
  "오늘 아침은 이 이야기부터 해야 될 것 같습니다",
  "오늘 새벽 세시에 법원이 박근혜 전 대통령에게 구속 영장을 발부해서 박 전 대통령이 구치소에 수감되는 일이 있었습니다",
  "어~ 이로써 대한민국 첫 번째 여성 대통령에서 첫 파면 대통령 그리고 어~ 헌정 사상 세 번째로 구속 수감되는 불명예까지 박근혜 전 대통령이 모두 안게 됐는데요",
  "앞으로 최장 구속 수감 기간인 이십일 이내에 아~ 기소가 돼서 피고인 신분이 될지 앞으로 어찌 되면 인제 재판이라는 더 큰 산이 놓이게 된 셈인데 어떻게 흘러갈지 함께 지켜볼 부분이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 그와 더불어서 오늘 아침 첫 번째 소식도 굉장히 무거운 이야기였습니다",
  "여덟 살 여자 아이를 유괴해서 살인한 범인이 현재까지는 십대 소녀로 밝혀지고 있는데요",
  "이 현장 저희 김태민 리포터가 다녀왔습니다",
  "응~ 예. 어~ 현재 피의자는 범행 사실은 인정을 하는데 왜 그랬는지 그리고 어떤 방식으로 행해졌는지에 대해서는 기억이 나지 않는다고 그렇군요",
  "진술을 하고 있습니다",
  "어~ 신경 정신과 치료를 받고 있다고 알려졌는데 응~ 자세한 사항은 조사를 더 해봐야 될 것 같습니다 바로 그 부분인데 왜 그런 일을 빌이 벌였을까",
  "어~ 면식범인 건지 예",
  "아니면 이 여자 아이하고 무슨 뭔가 불안적인 일이 사건이 있었는지 응~ 이런 부분들이 하나도 밝혀진 게 없는 것 같아요",
  "예. 원한 관계는 아닌 것으로 보이고요",
  "일단 그~ 하~ 범행 그~ 자체를 봤을 때 예",
  "상당히 계획적이었다는 겁니다",
  "응~ 계단을 이용했고요",
  "또 그리고 살인 후에는 엘리베이터를 이용하지 않고 계단으로 옥상으로 올라가서 여자 혼자 몸으로 그 시신을 안고 옥상 그~ 사다리를 올라갔다",
  "공범이 있었을 가능성은 그래서 그 부분 때문에 예",
  "추가 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "자~ 아무래도 인제 십대 소녀고 미성년자이지 않겠습니까? 그러다 보니까 이 소녀가 어찌 됐건 이~ 어~ 무슨 판결을 받는다든지 할 때 네",
  "어~ 혹시라도 정신과 치료를 받았다라는 것이 확인이 되면 형량 감경 사유가 좀 된다든지 이런 좀 구체적인 이야기가 좀 전해질 필요가 있을 것 같더라고요",
  "사실 미성년자라는 부분도요",
  "법원에서 재판을 받을 때 예",
  "아무래도 일반 성인보다는 좀 약하게 낮은 수준에 처벌을 받을 수 있는 요소가 되고요",
  "그리고 인제 정신 병력인 경우 치료를 받았다든지 그런 문제가 있는 상황이라고 하면 법률적으로 보면 심신 미약이나 아니면 심실 상태 심실 심실 상실에 상태에서 인제 그 행위를 했다 그래서 예",
  "그 부분 역시 감형에 요소가 됩니다",
  "아무튼 금요일 아침부터 여러 가지로 무거운 소식부터 좀 전해드리게 됐습니다",
  "송구하네요. 예 아유 참 그런데 이번에도 또 무거운 소식입니다",
  "응~ 요즘엔 십대들이 참 무서운 것 같아요",
  "이번에는 고속 도로에서 일어난 사건이라고요? 그러니까요",
  "무려 삼십 킬로미터를 쫓아가서 피해자를 폭행한 십대들이 검거한 됐는데요",
  "무법 천지로 변한 도로에 천태만상 취재했고요",
  "자~ 그에 앞서서 세계 보건 기구가 일급 발암 물질로 지정한 미세먼지 이 미세먼지를 가정으로부터 지키기 위해서 기발한 방법을 쓰는 주부가 있습니다",
  "과연 효과가 있을까요? 브리핑에서 만나보시죠",
  "일급 발암 물질로 알려진 미세먼지 연일 그 유형성이 화두에 오르고 있는데요",
  "이~ 마스크는 필수품이 됐고 이제는 이색 상품들까지 등장을 했습니다",
  "자~ 우리 시민들은 잘 대비하고 있을까요?  네. 이~ 공기 정화기부터 선풍기 필터까지 직접 대책을 마련하는 집들도 늘어나는 추세라는데 자~ 그래서 만나봤습니다",
  "마스크로 무장한 오늘에 주인공 밖에서도 뭔가 꼼꼼히 확인하죠?  아무래도 신경 쓰이죠",
  "그러니까 애들이 어리면요",
  "자~ 놀랄 각오 단단히 하고 들어간 주부에 집 자~ 그런데 뭐~ 어떤 부분에서 놀라야 하는 거예요",
  "도대체  자~ 주부가 가리킨 곳에 빼곡하게 세워진 의문에 하얀 탑 이게 뭔가요?  네. 에어컨 히터를 틀고 주기적으로 교체하는 차량용 필터라는 말씀 이게 왜 여기 와 있을까요? 예   네. 이것뿐만이 아니랍니다",
  "화장실 천장에 떡 하니 붙어 있는 저것은 마스크 어~ 이건 또 뭐예요",
  "밤에 가면 무서울 것 같아요",
  "참 꼼꼼하게 신경 쓰시네요",
  "왜 이렇게까지 하는 걸까요?  자~ 이 노력 과연 효과가 있을까",
  "박민구 대기 환경 측정 분석사와 함께 알아봤습니다",
  "자~ 먼저 외부 미세먼지 수치는 자~ 측정치 칠십으로 보통 수준이고요",
  "자~ 그렇다면 필터가 설치된 방은 어떨까요? 아~ 궁금해요",
  "그러니까요. 네 주부에 염원대로 수치가 나갔으면 좋겠지만 쭉쭉쭉쭉 올라갑니다",
  "무려 백십삼 헤~ 나쁨 수준이에요",
  "이~ 마스크가 장착된 화장실은 좀 낫지 않을까요? 자~ 화장실 미세먼지 농도는 구십오 어머나 역시나 나쁨 수준이었습니다",
  "외부보다 높은 실내에 미세먼지 농도 이유가 뭔지 궁금합니다",
  "이~ 집안 일을 하면서 생기는 미세먼지 거~ 어쩌란 말이에요",
  "이거 방법이 없는 건 아닙니다",
  "미세먼지를 잡는 비법은 바로 환기  네. 다음 소식입니다",
  "최근 특수 상해 협박 혐의로 불구속 입건된 보복 운전 사건  톨게이트로 달려간 남성 세 명이 난데 없이 승용차를 부수기 시작합니다",
  "응~ 자~ 그들에 정체는  철 없는 십대들이었습니다",
  "위협을 느낀 피해자가 가해자에 차량을 들이 박고 도망을 치기 시작합니다",
  "하지만 그 과정에서 바퀴가 파손됐고 피해자는 곧 십대들에게 붙잡혀 무차별 폭행까지 당했다는데 피해자에 차가 끼어들었다는 이유로 무려 삼십일 킬로미터를 쫓아온 십대들 피해는 상당했습니다",
  "자~ 이 도로 위를 달리다 보면 누구나 피해자가 될 수 있는 보복 운전 매일 도로 위에서는 도대체 무슨 일이 일어나는 것일까요?  지난 오일 우회전이 금지된 곳에서 급하게 차를 꺾는 트럭 한 대 놀란 피해자가 항의를 하자 자신에 차로 사라졌던 남성이 다시 뭔가를 들고 나타났는데 아~ 그에 손에 들린 건 다름이 아닌 망치 죽여버리겠다는 남성에 말에 피해자는 황급히 피했지만 가해자는 끝까지 자리를 뜨지 않았다고 합니다",
  "범행 도구로 사용된 남성에 망치 굉장히 위협적입니다",
  "이~ 송파구에서는 운행 중이던 버스가 보복 운전을 당했는데요",
  "자~ 버스가 차선을 변경하자 격분한 택시 진로를 방해하기 시작합니다",
  "뒤 차에 경적 소리에 시작된 또 다른 보복 운전 사건 그에 손에는 칼이 들려 있었습니다",
  "응~ 흉기를 들고 피해 차량에 접근하는 가해자  자~ 이에 화가난 피해자도 오분간 가해 차량을 쫓다가 이단 옆차기로 되갚았다는데요",
  "결국 둘 다 현행범으로 입건했습니다",
  "자~ 홧김에 저지른 보복 운전이 나는 물론이고 남에게까지 아찔한 사고로 이어질 수 있다는 것 꼭 기억하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 도로 위 보복 운전 이야기까지 오늘 아침 브리핑 두 가지 내용 함께하셨습니다",
  "예. 이 도로 위에서 이~ 보복 운전 참 큰 문제가 되고 있어요",
  "참 위험합니다. 예 예. 로드 레인저 뭐~ 이런 표현까지 써져 있는데 보복 운전할 때 이~ 처벌 수위 적발됐을 때 처벌 수위가 어느 정도까지 올라가야 이런 게 좀 줄어들까",
  "이런 생각도 좀 하게 됩니다",
  "사실 처벌 수위는 그렇게 높지는 않습니다",
  "뭐~ 예를 들어서 보복 운전을 통해서 어떤 사람이 뭐~ 사망하거나 아님 부상을 입거나 아니면 차량이 크게 손괴됐거나 응~ 그런 행위가 어떤 행위가 발생을 해야만 처벌 수위가 높아지는 거고요",
  "단순히 굉장히 난폭하게 운전을 해서 사람을 위협하게 되는 경우는 또 앞서 가로 막았다",
  "고 정도로는 그 정도로는 사실 일년 이하에 징역 오백만 원 이하에 벌금인데요",
  "응~ 허~ 처벌 수위는 굉장히 낮다고 볼 수 있습니다",
  "요런 것들이 조금 개선이 좀 되면 이런 것 좀 줄어들지 않을까",
  "근데 가장 더 중요한 건 어떻게 보면 양보 운전이 아닐까 싶은데 어떻게 생각하세요",
  "이재성 원장님 예. 이~ 좀 참고 살아야죠",
  "정신 차리고  진정하고 예",
  "예. 잘 참고 살아야 되겠습니다",
  "그런가 하면 오늘도 미세먼지 농도가 굉장히 높다고 합니다",
  "얼마나 걱정됐으면 우리 주부님들 마스크에 차량용 필터까지 집에다 장착을 해놓으셨을까요? 대처할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 응~ 이 미세먼지라는 게 코로만 들어가는 게 아니라 입으로도 들어가요",
  "코로 들어가는 거야 폐로 막혀서 어쩔 수 없지만 입으로 들어가는 건 밑으로 배출시킬 수 있잖아요",
  "어떤 음식을 먹느냐에 따라서 달라질 수 있어요",
  "흔히 돼지 비계 먹고 먼지 씻어내겠다고 하는데 삼겹살들 드시잖아요",
  "어허 돼지 비계 들어가면 그~ 분해돼서 혈액 속으로 들어가지 아~ 장 속에 그게 걸레처럼 떠다니는 게 아니에요",
  "그냥 소문일 뿐이다",
  "그까 음식이 들어가서는 분해되지 않는 게 뭐냐면 섬유질이에요",
  "어~ 그까 채소를 많이 먹어야 돼요",
  "어허 해조류 나물 현미 같은 거 먹으면 그게 중금속이나 유해 물질을 흡착해서 대변으로 끌고 들어가니까 예",
  "그런 음식 잘 챙겨드시기 바랍니다",
  "이번에는 독특하신 한 분을 만나볼까 합니다",
  "유명해지고 싶어서 매일 거리로 나선 분이에요",
  "지하철 역이나 시청 광장 등 사람들이 붐비는 곳에 십년째 나타나고 있다고 하는데요",
  "그 모습이 특이합니다",
  "사람들 시선 사로 잡는 독특한 차림을 한 사람이 있습니다",
  "그 모습이 성별마저 가늠이 안 되는데요",
  "옷차림뿐만 아니라 얼굴은 마치 어릿 광대마냥 진한 분장이 돼 있었습니다",
  "게다가 도심 한복판에서 춤까지 추는데요",
  "좀처럼 알 수 없는 옷차림과 짙은 분장 대체 이 사람에 정체는 뭘까요? 늘 사람들로 북적이는 서울에 도심 이곳에 매일 같이 나타난다는 사람이 있습니다",
  "결코 평범해 보이지 않는 모습인데요",
  "평범한 성인보다 왜소한 몸에 작은 키 성별도 나이도 가늠하지 하기 어려웠는데요",
  "그렇다면 시민들은 이 사람을 어떻게 생각하고 있을까요?  그뿐만이 아닙니다",
  "도로 한복판에서 음악을 틀어 놓고 춤을 추기도 하고 얼굴을 도화지 삼아 립스틱으로 무언가 그리기도 합니다",
  "도무지 이해하기 힘든 행동들인데요",
  "그래서 직접 다가가 대화를 시도해봤습니다",
  "남자인 그가 왜 이처럼 여성스러운 옷차림에 짙은 분장까지 하고 거리를 활보하는 걸까요?  이렇게 분장을 하고 거리로 나선 지도 무려 십년째라는데요",
  "대체 왜 그가 거리로 나온 것인지 좀 더 알아보기로 했습니다",
  "그가 현재 홀로 살고 있다는 집에서 자세한 사연을 들을 수 있었는데요",
  "응~ 그렇게 인천에 한 보육원에서 자라난 그는 지금까지 부모를 찾기 위해 거리로 나선 것이었습니다",
  "그리고 또 하나에 충격적인 이야기  그렇게 홀로 외로운 삶을 살아온 도리 씨 긴 하루도 짙은 분장을 지우면 끝이 납니다",
  "그리고 다음 날 오늘도 그는 거울 앞에 섰습니다",
  "부모를 찾기 위해서라면 자신이 유명해져야 한다고 굳게 믿는 남자 그래서일까요? 오늘 따라 그에 분장이 더 짙어 보입니다",
  "오늘도 어김 없이 찾은 이곳 사람이 많은 곳을 택한 이유도 자신을 많이 알릴 수 있기 때문이랍니다",
  "그리고 식사 시간이 되자 자주 간다는 식당을 찾았습니다",
  "오랜 단골인 도리 씨를 어떻게 생각할까요?  매일 부모를 찾아 거리로 나서는 남자 어쩌면 사람에 정도 그리웠을 겁니다",
  "식사를 마친 후 아쉬운 발걸음을 옮기는데요",
  "그날 밤 집으로 돌아온 도리 씨 분장을 지우며 하루를 끝내는데요",
  "집에서도 부모에 대한 그리움은 떨치기 어려운가 봅니다",
  "부모를 찾기 위해서 자신을 알려야만 했던 도리 씨 언젠간 부모를 만날 수 있으리라 굳게 믿고 있습니다",
  "부모를 찾기 위해 매일 거리로 나서는 남자 그에 삶에도 봄이 오길 기대해 봅니다",
  "저희 제작진이 처음 아~ 이 분을 만나러 응~ 도심 속 나갔을 때 단지 유명해지고 싶어서 저러는 건가 이런 생각을 지울 수가 없었다고 합니다",
  "그러나 알고 보니 오래 전 잃어버린 부모님을 꼭 찾고 싶었던 그 마음이 있었던 것 같은데 이런 사연이 있었어요. 예 무려 사십년이에요",
  "사십여년 동안 부모를 그리워하고 또 찾기를 정말 간절히 바랐었다고 합니다",
  "응~ 그래서 말씀하셨던 것처럼 독특한 차림으로 거리에 나서게 됐다고 하는데요",
  "그런데 혹시 인제 도리 씨 김도리 씨라는 이름도 보육원에서 지어준 이름이고 응~ 어렸을 적 기억이 정확하지 않기 때문에 본명을 잃어버렸구나 그렇습니다",
  "부모님을 찾을 수 있는 뚜렷한 방법이 없습니다",
  "그렇구나 혹시나 부모님이나 그 가족을 알고 계신 분이 방송을 보셨다면 꼭 연락주시기 바랍니다",
  "어떻게 보면 세상 사람들 요즘에 각자 자기 만에 사연들이 있는 사람이 굉장히 많습니다",
  "저희 오늘 아침 여러분들에 그~ 사연 또 목소리에 귀를 좀 기울이겠습니다",
  "도리 씨 사연이 많이 알려져서 부모님 꼭 찾으셨으면 좋겠네요",
  "네. 자~ 이번에는 특별한 증상이 없어서 침묵에 살인자라고 불리는 응~ 당뇨병 잡는 비법 알아볼게요",
  "당뇨에 한 번 걸리면 평생 약을 못 끊는다라는 말 들어보셨을 거예요",
  "예. 그런데 자신 만에 비법으로 당뇨를 이겨낸 분들이 계십니다",
  "그 비법 지금 소개할게요",
  "매년 증가하고 있는 당뇨병 환자 침묵에 살인자라 불릴 만큼 위험한 질병인데요",
  "성인 일곱 명 중 한 명에게 생길 만큼 흔한 질병이라는 당뇨  완치가 어려워 꾸준한 관리 만이 당뇨를 이길 수 있는 방법이라고 하는데요",
  "자신 만에 특별한 방법으로 당뇨병을 이겨낸 주인공들을 만나봤습니다",
  "자~ 먼저 찾아간 곳은 경기도 양주 당뇨 때문에 오랜 시간 고생을 한 분이 있다고 해서 찾아왔는데 아니 환자는 어디 가고 건강미 넘치는 주부만 계시네요",
  "혹시 잘못 찾아온 거 아닌가요?  정말요? 세상에 환자라기엔 저보다 훨씬 건강해 보이는데 정말 당뇨 있는 분 맞으세요?  혈색이 좋으신데 그쵸  어허 이십대 젊은 나이에 찾아온 당뇨로 건강이 급속도로 나빠졌다고 합니다",
  "십년 넘게 하루에 수차례씩 인슐린 주사를 맞을 정도로 몸 상태는 심각했다고 하는데요",
  "일반인보다 약 네 배 이상 높았던 혈당 수치 그러다 보니 우울증까지 겹쳐 힘든 시간을 보냈다는데요",
  "하지만 특별한 비법으로 지금은 정상적인 혈당 수치를 유지하고 있습니다",
  "비법을 쉽게 알려줄 순 없겠죠",
  "도대체 어떻게 당뇨를 잡았다는 건지 주부에 일상을 지켜봤습니다",
  "와~ 몸매 관리라도 하시나요? 틈날 때마다 이렇게 운동을 빼먹지 않는데요",
  "혹시 이 운동에 특별한 비밀이 있는 건 아닐까 했는데 자세히 보니 손에서 놓지 않고 종일 뭔가를 마시는 모습 포착  아하 이 물이 비법이라 그렇다면 정체가 뭘까요?  오~ 그렇습니다",
  "이것이 바로 당뇨 잡는 매운 맛 발효 양팝니다",
  "뿌리와 껍질을 제거하지 않고 통째로 사용하는 게 좋다네요",
  "손질한 양파를 믹서에 넣어 갈아준 후에 전기 밥솥에 넣어주세요",
  "자~ 그런 다음 발효를 위해 누룩을 넣어주구요",
  "당뇨 환자에게 설탕은 절대 금지 대신 엿기름을 넣어줍니다",
  "자~ 그리고 발효가 될 수 있도록  양파와 누룩 엿기름을 잘 섞어주세요",
  "보온 상태로 약 네 시간에서 여덟 시간 정도 발효를 시켜주면 갈색 빛깔로 걸쭉하게 양파가 변했는데요",
  "자~ 이렇게 발효가 잘 된 양파는 거름 망을 이용해서 건더기를 걸러주기만 하면 됩니다",
  "백경민 주부 추천 당뇨 잡는 음식 발효 양파 완성이에요",
  "자~ 이번에도 당뇨 잡는 특별한 음식이 있다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "그것이 뭘까요?  에~ 그냥 맹물 같아 보이는데 정말 특별한 음료 맞아요?  궁금한 건 못 참죠",
  "자~ 바로 공개합니다",
  "냉장고 속에서 정체를 드러내는데요",
  "꽁꽁 숨겨둔 비밀 재료 매운 맛에 정체는 생강 생강 아니 생강으로 정말 당뇨를 잡을 수 있다구요?  당뇨 잡는 매운 맛 두 번째는 생강 식촙니다",
  "남편은 혈당 수치가 사백을 넘었을 만큼 심각했다는데요",
  "하지만 아내에 정성 덕분인지 빠른 시간 안에 건강을 되찾을 수 있었다고 합니다",
  "자~ 지금부터 당뇨 잡는 매운 맛 생강 식초 만드는 법 알려드릴게요",
  "자~ 먼저 생강을 흐르는 물에 깨끗하게 손질을 한 후 작게 잘라 준비해준 다음에요",
  "믹서기에 넣어 곱게 갈아주세요",
  "자~ 이렇게 잘 갈아준 생강을 그릇에 담고 천일염 한 스푼과 원당을 종이컵 두 컵 정도 넣어줍니다",
  "자~ 그런 다음에 잘 녹을 수 있게 저어주면 되구요",
  "마지막으로 깨끗한 유리 병에 옮겨 담아줍니다",
  "자~ 가장 중요한 단계가 남았는데요",
  "바로 식초를 만들기 위한 발효  자~ 건더기는 밑으로 가라앉구요",
  "공기 방울이 표면으로 보글보글 올라오는 거 보이시죠? 예",
  "이게 바로 발효가 잘 되고 있다는 증거예요",
  "아~ 자~ 십오일 동안 일 차 발효시킨 생강 식초는 거름 망을 이용해 건더기를 걸러낸 후에 다시 삼 주 동안 해가 들지 않는 그늘에서 이 차 발효를 시켜줍니다",
  "이렇게 하면 정상 가득한 생강 식초가 되는 거예요",
  "이렇게 만들어진 생강 식초는 물이나 다른 음료에 희석시켜 먹거나 요리를 할 때 사용하면 좋은데요",
  "하지만 몸에 좋다고 무조건 많이 드시면 안 되겠죠? 하루에 소주 두 잔 정도에 양이 적당하다고 하네요",
  "완치를 위해서는 무엇보다 식습관이 중요한 당뇨 매운 맛 잡는 건강 식재료로 입맛 잡고 당뇨도 잡아보는 건 어떨까요? 네",
  "당뇨 하면 절대 자극적인 음식은 피하라 이런 얘기를 들었는데 그쵸 이렇게 매운 맛을 내는 재료로 당뇨를 잡을 수 있다니 신기해요",
  "예. 까는 재료 자체는 맵지만 발효를 시키면 맵지 않은 거예요",
  "무엇보다 이 당뇨에는 식이 요법이 중요한데요",
  "두 분 모두 다 소식을 기본으로 하셨고 응~ 저지방 식이 요법으로 식단 조절을 꾸준히 해오셨다고 합니다",
  "그러니까 이 당뇨가 음식만으로 치료가 될 수 있을까요? 제일 궁금해요",
  "음~ 당뇨도 초기 당뇨가 있고 예",
  "오랫동안 진행된 만성적인 심한 당뇨가 있잖아요",
  "음식으로 다 해결되진 않아요",
  "이런 방송 보고 나면은 어~ 내가 인제 약 치워버리고 양파나 생강 먹으면 되겠구나 이렇게 생각하시는 분들 혹시 있을지 모르겠는데 응~ 어디까지나 보조적인 거고 누구에게나 다 해당되는 건 아니니까 응~ 반드시 전문의와 상담하시기 바랍니다",
  "아니 그러면 인제 식단 못지않게 사실 인제 운동도 중요한데 당뇨 환자들은 사실 또 운동할 때도 뭔가 주의해야 될 게 아닌가 이런 생각도 하게 되고요",
  "예. 운동 중요하다고 해서 인제 막하는 경우 있는데 응~ 예",
  "한 시간을 몰아서 막 힘들게 하는 거보다는 당뇨 환자들은 한 시간이 아니라 이십분씩 나눠서 하는 게 좋아요",
  "언제냐면 식사 후에 이십분 빠른 발걸음이나 속보로 운동 나눠서 하시기 바랍니다",
  "자~ 이번에는 조금 섬뜩한 이야기를 들려드릴까 합니다",
  "박진우 리포터가 준비했죠? 네. 멀쩡했던 며느리가 결혼한 후에 헛것이 보이기 시작합니다",
  "결국 이혼 위기까지 찾아오는데요",
  "두려움에 떨고 있는 한 여자와 그녀를 걱정하는 두 사람 무슨 사연일까요? 한 달 전입니다",
  "결혼 승락을 위해 동자에 집 앞에 온 두 사람  걱정이 앞서는 순진  따뜻하게 맞이하죠?  순진을 본 선녀는 말자에게 비밀스럽게 이야기를 전달합니다",
  "그리곤  단번에 두 사람에 결혼을 허락하는 말자 그렇게 동자와 순진은 결혼하게 됩니다",
  "어느 새벽 곤히 잠든 동진과 순진 그런데 순진은 잠결에 이상한 소리를 듣습니다",
  "순진은 또 어제와 같은 소리를 듣게 됩니다",
  "결국 잠에서 또 깨는데요",
  "대체 무슨 소리인걸까? 순진은 소리에 정체를 찾아 거실로 나옵니다",
  "하지만 거실로 나오자 소리가 또 나지 않는데요",
  "이때 갑자기 티비가 켜지고  오싹한 소리와 함께 저절로 켜진 티비 간담이 서늘해집니다",
  "다시 들어가려는데  티비가 다시 켜졌죠",
  "왜 이런 일들이 벌어지는 걸까요? 며칠 후  몇 날 며칠 환청에 시달린 순진  새하얗게 질린 순진에 모습에 말자와 선녀도 걱정스러워합니다",
  "그날 오후 혼자 집에 남아서 청소를 하고 있는 순진인데요",
  "그런데  하지만 현관 밖에는 어느 누구도 없었는데요",
  "순진에 주변에서 벌어지는 알 수 없는 수상한 일들  의문에 빠집니다",
  "그리고 계속되는 환청에 순진은 정신까지 혼미해져버리고 마는데요",
  "그리고 이젠 급기야 순진은 헛것을 보는 지경에 이르렀습니다",
  "누가 서 있죠?  정신을 차리지 못하고 점점 미쳐가고 있는 순진 그렇게 결국  정신을 잃고 쓰러지고 맙니다",
  "순진에게 벌어지는 일에 대해 알 길이 없었던 가족들 점점 이상해져가는 순진이 걱정스럽습니다",
  "순진이 쓰러진 다음 날 시어머니 말자는 순진을 데리고 어딘가로 향합니다",
  "병원 가는 걸까요? 그런데 데리고 간 것은 점집이었습니다",
  "순진에 증상을 고치기 위해서 무속에 힘을 빌리기로 한 것  지푸라기 잡는 심정으로 무속인에 말을 기다리는 말자 그리고 순진  대체 무슨 말일까요?  갑자기 신내림을 받으라는 소리에 순진은 당황스럽기만 합니다",
  "시어머니 갑자기 돌변해 버립니다",
  "왜 그런 걸까요? 그렇게 시간은 흐르고 볼 일을 보고 집으로 돌아가던 순진은  어딘가로 향하는 시어머니를 발견합니다",
  "그런데 말자는 순진에 목소리도 못 듣고 어디론가 급하게 가는데요",
  "그때 무속인과 따로 만난 말자  거기에 더 놀라운 건 무속인에 정체 바로 친구 선녀였습니다",
  "충격이죠?  이게 다 어떻게 된 일일까요? 일년 전입니다",
  "그렇게 세 사람은 대리 신내림 감에 대한 계획을 세웁니다",
  "몇 달 후 아들 동자는 자신에 신부감이자 어머니에 대리 신내림 감으로 순진을 데려옵니다",
  "그리고 순진을 속이기 위해 세워둔 계획들을 하나씩 실행하기 시작하는데요",
  "순진을 미치게 했던 환청은  시어머니 말자에 웃음 소리였고 이외에도 순진을 괴롭히기 위한 말자에 만행은 끝이 없었습니다",
  "매일 밤마다 환청으로 괴롭히고도 순진이 거실로 나올 것을 기다린 다음 몰래 숨어서 티비를 켰던 겁니다",
  "이렇게 매일을 고통스럽게 보낸 순진 하지만 시어머니와 함께한 또 다른 인물  눈빛 보시죠",
  "바로 순진에 남편 동자였습니다",
  "모자에 기막힌 사기 행각 그리고 말자는 결정적 한 방을 위해 직접 귀신 분장을 해서 순진을 쓰러지게 했던 겁니다",
  "착한 얼굴 뒤에 숨겨진 모자에 끔찍한 악행들 결국   시어머니 목적은 하나죠",
  "과연 이들에 운명은 어떻게 됐을까요? 이야 자신이 신내림을 받기 싫어서 아~ 예",
  "며느리에게 대신 신내림을 받게 한다",
  "응~ 이게 무슨 영화 같은 이야기도 아니고 실제 있었던 이야기죠? 예. 이게 실제 있었다고 하고요",
  "아직까지 소송이 진행 중인 사건이라고 합니다",
  "그치 그런데 좀 말이 안 되는 것 같기도 해서 저희가 무당 여러 분께 물어봤어요",
  "응~ 내려오는 신내림을 나 받기 싫으니까 니가 대신 받아 대신 받으면 돼요? 그게 이게 가능한 게 아니라고 합니다",
  "응~ 어~ 그러니까 좀 시어머니 욕심이 과했던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "응~ 이 정도면 이혼해야 되지 않나 싶은데 그렇 그렇 이~ 며느리 정신적 피해가 너무 크잖아요",
  "지금 응~ 이혼 사유로 인정이 될 수 있을 것 같고요",
  "민법 팔백사십 조에는 꼭 배우자로부터 부당한 대우를 받는 게 아니라 예",
  "배우자에 직계 존속으로부터 심히 부당한 대우를 받은 경우에는 또 이혼이 가능하다고 되어 있습니다",
  "응~ 그래서 충분히 이혼 청구도 가능하고 그에 따라서 인제 정신적인 고통이 있었잖아요",
  "그래서 위자료도 청구해서 받을 수 있을 걸로 보입니다",
  "제일 저~ 충격적이었던 게 응~ 이혼하더라도 저 신내림 받고 이혼해  예",
  "마지막에 예 빨리 이혼시켜야 될 것 같애요. 예  알겠습니다",
  "예. 자~ 이번엔 기분 좋은 소식 알려드릴게요",
  "응~ 우리 집에 잘 고쳐서 돈을 벌 수 있다고 하는데 그게 어떻게 된 일이에요? 일단 집을 리모델링하는 거예요",
  "근데 집에 가치가 올라가고 수익이 창출되니까 리모델링 비용까지도 모두 충당이 됩니다",
  "집 구경 한 번 가보시죠",
  "옙 낡고 오래된 주택도 부수고 뚫으면 돈이 됩니다",
  "수익이 높아진 비결 지금 바로 공개합니다",
  "서울 골목길에 자리한 주택 그런데 집 주변을 둘러싸고 있는 이건 대나무 아닌가요? 뭔가 낯선 풍경인데 일단 안으로 들어가 봅니다",
  "근데 오래된 주택이라더니 보니까 지은 지 얼마 안 된 새 집 같아요",
  "사십여년 된 주택을 리모델링 한 후 대나무 말고도 이 집에 또 다른 포인트가 생겼으니 바로 일 층에 있는 복층 공간입니다",
  "근데 보니까 아직 마감이 안 된 천장부터 철거가 덜 된 것처럼 보이는 벽까지 공사 아직 하고 계세요?  근데 집 주변을 보니까 방이 많아도 너무 많아요",
  "대식구가 사나 봐 보죠",
  "오~  그렇습니다",
  "오래된 주택을 리모델링해 현재 게스트 하우스로 운영을 하고 있는 건데요",
  "그렇다면 이것도 좀 돈이 들겠어요",
  "어머니 참 아이디어 좋으시네요",
  "각양각색 다양한 방들을 만들어 손님들에게도 인기가 좋다고 합니다",
  "그중에서도 장기철 씨가 좋아하는 방은 바로 이곳인데요",
  "이국적인 느낌 이렇게 리모델링으로 새롭게 변신한 주택 이쯤 되면 궁금한 게 있죠",
  "자~ 다음으로 찾아간 주택 겉 보기에는 다른 집들과 별다를 거 없어 보이는데 안으로 들어서니 뭔가 옷 가게 같지 않아요? 예",
  "자~ 오늘에 두 번째 주인공 정은경 씹니다",
  "먼저 이 집에 숨겨진 비밀은요",
  "까 가정 집이었던 공간을 집 주인에 사무실로도 만든 건데요",
  "넓은 면적에 탁 트인 시야가 매우 인상적이었습니다",
  "그러니까 여러 개로 쪼개진 기존 공간에 필요에 맞게 벽을 부수고 다시 거예요",
  "근데 사무실 한 쪽 벽면이 요것도 좀 특이해 보이죠?  그래요",
  "이렇게 용도에 어울리는 인테리어가 한 몫을 하는 가운데 은경 씨가 거주하고 있다는 삼 층으로 올라가 봤습니다",
  "어~ 근데 너무 잘 고치지 않았어요?  문을 열고 들어가면 파우더 룸이 나오고요",
  "또 문을 열고 들어가면 침실이 등장합니다",
  "무슨 호텔 같은 느낌도 드는데 햇갈 가득한 거실과 다르게 침실은 숙면을 취할 수 있도록 아늑하게 꾸며놨습니다",
  "은경 씨가 제일 좋아한다는 공간 욕실 요것 좀 평범해 보이긴 하지만 뻥 뚫린 창문이 있습니다",
  "이야  어 욕실 말고도 집안 곳곳에 은경 씨에 아이디어가 가득했는데요",
  "특히 요렇게 창문이 모두 열리는 테라스는 은경 씨만에 안락한 휴식처가 되고 있다네요",
  "삼 층 역시 필요에 따라 뚫고 부수며 공간을 완성했습니다",
  "근데 집을 둘러 보니까 수납 공간이 당최 보이지 않는 거예요",
  "아~ 도대체 집들은 어디다 보관해요?  그까 보세요",
  "부엌부터 거실까지 집안 곳곳에 붙박이 장을 활용해서 수납을 한꺼번에 해결했습니다",
  "자신에 생활 방식과 취향에 맞춰 일 층부터 삼 층까지 모두 리모델링 했어요",
  "건물에 가치 또한 높아졌는데 이쯤 되면 비용 이제 알려주셔야죠?  부수고 뚫으면 가격이 오른다",
  "지금까지 리모델링으로 수익도 내고 건물에 가치도 올릴 수 있는 수익형 주택이었습니다",
  "예. 리모델링 하기 전과 후가 너무 많이 달라졌죠? 네",
  "리모델링 했던 비용이 앞에 분이 인제 사억 오천 뒤에 분이 이억 이억 아~ 요 정도 비용이 인제 수익을 통해서 또 충당이 가능하다라고 하니까 응~ 매력적이긴 하네요",
  " 그러니까 우리가 집을 고칠 때도 그냥 내가 살 집으로 고치기 이전에 예",
  "어떻게 하면 수익을 낼 수 있을까",
  "사무 공간으로 같이 활용해서 리모델링 하니까 응~ 돈이 계속 나오는 거죠",
  "그래도 또 유의할 점들 몇 가지 좀 짚어주세요",
  "네. 사실 리모델링을 할 때는 인제 신고나 허가를 받아야 되는데요",
  "그렇지 허가를 받고 나서 일년 이내에 그 공사에 인제 착수를 하지 않게 되는 경우에 응~ 일정한 사유에 해당하면 그 허가가 인제 취소가 될 수도 있으니까 아하 주의하셔야 되고요",
  "그리고 내가 그냥 살던 그냥 일반 주택에서 또 상업 공간으로 그~ 리모델링을 하는 경우에는 응~ 용도 변경 신청까지 하셔야 되는 걸 기억하시면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까집니다",
  "어~ 주말은 편안하게 가족들과 아마 즐기시지 않았을까 싶습니다",
  "오늘도 아주 따뜻 하 하다고요",
  "볼 봄 들어서 굉장히 제일 따뜻한 날이라고 하는데 미세먼지 농도도 보통 수준이라고 하니까 그러게요",
  "오늘 나들이 가시면 참 좋을 거 같아요",
  "그러고 보니까 어제 주말에도 미세먼지가 그렇게 많지 않아서 네",
  "호흡하는 데 네 어휴 올해 들어서 그렇게 수 숨다운 숨 좀 한 번 쉬어봤네요",
  "예예. 이런 날이 오늘도 그럴 거 같아요",
  "예. 계속 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "자 편안한 가운데 오늘 아침 월요일 순서 시작해보겠습니다",
  "김태민 리포터 네. 아~ 한 지구대로 오십대 여성이 찾아왔는데요",
  "총 칠천철백구십만 원 약 팔천만 원의 돈다발을 들고 왔다고 합니다",
  "상당한 액순데 어떻게 된 일일까요? 함께 보시죠",
  "만약 눈앞에 현금 다발이 툭하고 떨어졌다면 어떠시겠습니까? 지난 삼월 삼십일 한 오십대 여성이 비닐에 담긴 수천만 원의 돈다발을 발견 경찰에 신고했다는 사실이 알려졌습니다",
  "자 시동생과 함께 지구대를 찾았다는 오십대 여성  오만 원권 지폐 여러 묶음이 있었다는데 정확한 액수는 칠천구백구십만 원 습득된 것으로 추정되는 곳으로 곳은 발견자의 집에서 차로 십 분 거리의 마을입니다",
  "현장에 실마리가 있을까요?  이 마을에 쓰레기장과 공장 등에서 내다놓은 파지더미 속에서 돈다발이 든 상자가 있었다는 겁니다",
  "자 곳곳에 파지를 볼 수가 있었는데요",
  "파지더미를 살펴도 특이점은 보이지 않았습니다",
  "자 주민들은 뭔가 알고 있을까요?  그~ 많은 추측만 무성한 상황 습득 신고를 한 당사자를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "그날도 평소와 다름 없이 시동생과 파지를 주우러 나갔다는 그녀  한 달 수입 삼사십만 원 파지를 주워 생활하는 어려운 살림살이지만 다른 생각은 전혀 하지 않았다고 합니다",
  "양심만큼은 넉넉했습니다",
  "그녀의 바람과 달리 만약 이대로 돈의 주인이 나타나지 않는다면 약 팔천만 원에 달하는 이 현금은 향후 어떻게 되는 것일까요?  예. 현금 팔천만 원가량의 돈을 어느 날 갑자기 탁하고 발견을 했다",
  "눈이 커질 거 같아요",
  "에~ 이게 저~ 평소에 본 적도 없는 돈이다 보니까 욕심이 생길 법도 한데  이분 정말 그래도 대단하신 거 같습니다",
  "딱 신고를 바로 하셨다고요",
  "예. 어~ 가지고 있어 봤자 오히려 자신도 처벌을 받을 수 있기 때문에 그래요",
  "또 그런 생각이 들어서 신고를 하셨다는데 예",
  "지금 한 가지 단서가 현금 다발을 묶은 은행의 띠가 있습니다",
  "지점명 그리고 현금을 찾은 날짜도 적혀 있다고 하는데 아하 지금 주말이 지났으니까 이번 주중으로 이제 조사할 예정입니다",
  "음~ 주인이 좀 찾아질 거 같은데 그렇기 때문에 더 잘하신 일인 게 그렇죠",
  "이렇게 저~ 습득한 돈은 신고하면 어~ 그중에서 얼마 좀 주는 거 안 아니에요? 그렇습니다",
  "가져가버리면 검거가 돼가지고 예",
  "점유이탈물 횡령죄로 일 년 이하의 징역 또는 삼백만 원 이하의 벌금에 처할 수가 있습니다",
  "다만 이렇게 돌려줬기 때문에 만약에 주인이 와가지고 하면 유실무 유실물 법에 따라가지고 예",
  "오에서 십 퍼센 이십 퍼센트입니다",
  "어~ 많은 경우는 이십 퍼센트까지 보상을 받을 수 있기 때문에 그래요",
  "정말 잘한 일이라고 생각이 됩니다",
  "이십 퍼센트는 이제 강제 사항은 아닌 거고 예. 오 퍼센트는 강제고요",
  "이십 퍼센트까지 그사이에 주인이 돌려줄 수가 있습니다",
  "요거는 정말 의외의 경우일 수 있겠습니다",
  "만약에 주인이 안 나타나면 어떻게 되는 거죠? 지금 이제 얘기했는데 예",
  "육 개월간 지나갔는데 그때까지 주인이 안 나타난다 다면 응 습득자가 가질 수 있고요",
  "습득자도 그 이후에 석 달 동안 만약에 얘기를 안 한다 그러면 응 국고로 환수가 됩니다",
  "어~ 국고로 환수가 되면 나라에서 한 이십 퍼센트까지 이렇게 좀 주시면 좋을 거 같은데 뭐 가능도 있다고 생각이 듭니다",
  "좋은 일 하셨네요. 예",
  "월요일부터 참 훈훈한 소식으로 시작을 해봤는데 응 운운한 소식에 이어서 이번엔 좀 맛있는 소식이에요",
  "삼겹살과 관련된 소식이라구요",
  "예. 구워도 맛있고 삶아도 맛있고 맛있죠. 예",
  "튀겨도 맛있고 어떻게 먹어도 맛있는 게 삼겹살이잖아요",
  "국민 대표 음식인 이 삼겹살에도 숨겨진 꼼수가 있다고 하거든요",
  "요즘처럼 미세먼지가 불어오는 날에 당신이 항상 제 몸을 지켜줬었죠",
  "고운 살결 탱탱한 피부 오늘따라 당신의 살결이 그리워요",
  "그 살결은 바로 누구나 좋아하는 당신의 이름은 바로 바로 그 이름도 유명한 삼겹살입니다",
  "삼겹살 자 캠핑에서는 물론 언제 어디서나 일인자의 자리를 놓치지 않는 삼겹살의 숨겨진 꼼수를 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "자 우선 각자 다른 정육점에서 산 두 종류의 삼겹살을 준비한 후에 뜨겁게 달궈진 불판 위에 삼겹살을 올렸는데요",
  "캬 지글지글 보기만 해도 행복해지는 순간이죠",
  "삼겹살을 구웠다면 맛을 봐야 인지상정 노릇노릇 잘 익은 삼겹살을 한 점 딱 먹어 보니깐요",
  "어깨 춤이 절로 나옵니다",
  "이 맛 아니까  고문이죠",
  "다른 삼겹살을 불판에 올리고 고기가 익기를 기다리는데 그때 삼겹살에서 하얀 액체가 나옵니다",
  "핏물 같기도 하고 기름 같기도 하고 확실한 건 처음 구웠던 삼겹살에선 하얀 액체가 전혀 보이지 않았다는 건데요",
  "자 하얀 물의 정체가 무엇인지 축산물 유통 업자에게 직접 물어봤습니다",
  "냉동 삼겹살을 구우면 냉동 중에 생성된 얼음 결정 때문에 고기의 수분과 단백질이 빠져 나와 하얀 액체가 나온다는 건데요",
  "아~ 저 찌꺼기 같은 게 저게 냉동 찌꺼기였구나 예",
  "자 그렇다면 식당에서 파는 생삼겹살은 어떨지 직접 확인을 해봤어요",
  "어~  생삼겹살을 시켰죠",
  "자 육안으로 보기엔 생고기가 맞는 거 같은데 자 젓가락으로 찔러 봐도 고기가 쑥쑥 눌립니다",
  "자 이런 생삼겹살을 불판에 올리니까 어랍숑 하얀 액체가 흘러나오죠",
  "세상에 나오는 수준이 아니라 아주 뿜어져 나오는데요",
  "대체 생고기라 한 삼겹살에서 하얀 액체가 왜 나오는 건지 전문가에게 물어봤습니다",
  "생삼겹살이 아니라고요?  어~ 자 그래서 전문적으로 생삼겹살을 취급하는 다른 고깃집들도 찾아가 봤는데요",
  "메뉴판을 확인해보니 냉동보다도 생삼겹살이 가격이 더 비쌉니다",
  "자 그런데 이렇게 돈을 더 내고 주문한 생삼겹살에서 아까 보셨죠",
  "하얀 육수가 뿜어져 나오는데요",
  "나와도 아주 많이 나옵니다",
  "자 여러분이 보기엔 생고기가 맞는 거 같나요? 자 다른 가게에서 주문한 생삼겹살도 마찬가지로 이~ 땀을 흘리듯이 하얀 국물이 뿜어져 나오는데요",
  "이유를 물어봤더니요",
  "냉동이 아니다 냉장이다",
  "그래도 나온다 이런 얘긴데 생삼겹살이라 한 식당 네 곳 중에서 하얀 액체가 나온 곳은 무려 세 곳이나 됐습니다",
  "  자 그리고 삼겹살은 돼지껍데기가 붙어 있어 식감이 쫀득쫀득 살아있는 오겹살 여러분은 삼겹살과 오겹살 중 뭐가 더 비쌀 것 같나요?  이유가 그럴싸한가요? 자 오겹살과 삼겹살 가격의 진실은 과연 무엇일까요?  자 정육점에선 껍질이 붙어 있다는 이유로 삼겹살보다 오겹살이 더 비싼데요",
  "자 고깃집에선 어떤지 확인을 해보니 보십시오",
  "만삼천 원인 삼겹살에 비해 오겹살은 무려 만삼천 원 만천 원보다 이천 원이 더 비싸죠",
  "적게는 천 원에서 많겐 이천 원까지 대부분 오겹살이 더 비쌌는데요",
  "그 이유를 알아보니  예? 아니 이건 또 무슨 말인가요?  삼겹살은 껍질을 제외한 순 고기의 중량으로 값을 매기기 때문에 오겹살보다 살이 더 많은 삼겹살의 도매가가 더 비싸다고 합니다",
  "자 또한 오겹살은 껍질 제거 작업을 하지 않아도 되기 때문에 삼겹살보다 더 저렴할 수밖에 없다는데요",
  "하지만 상인들은 갖가지 상술로 원가가 더 저렴한 오겹살을 비싸게 판 것입니다",
  "국민 대표 고기 삼겹살 인기가 많은 만큼 투명하게 판매해야 하지 않을까요? 오겹살하면 왠지 저~ 살점이 한 다섯겹 있는 거 같잖아요",
  "뭐가 많아 보이잖아요. 일단 예. 이~ 마케팅하시는 분들도 장사하시는 분들이 아주 머리를 또 잘 쓰신 거 같은데  실제는 오겹살이 원가가 더 싸다라는 걸 여러분들 알고 계시라는 거고요",
  "냉동 삼겹살이 문제가 있다라는 건 아닙니다",
  "그까 냉동인데 냉장으로 속여 판다라는 게 문제거든요",
  "그까 만약에 식당이나 정육점에서 생삼겹살을 샀는데 응 왠지 냉동 삼겹살인 것 같다 의심이 들 때는요",
  "식약처 불량 식품 통합 신고 센터로 신고하면요",
  "바로 현장 조사를 한다고 합니다",
  "국번 없이 일삼구구로 신고하시면 될 것 같아요",
  "이렇게 저~ 속여 파시는 분들은 좀 한 번 혼쭐나셔야 된다라는 걸 좀 확실하게 알려주세요",
  "축산물 위생 관리법에 따르면 예",
  "표시 기준에 지금 안 맞게 했을 때는 일 년 이하의 징역 또는 이천만 원의 벌금에 처할 수가 있습니다",
  "응 이거 말고도 영업 정지가 될 수 있기 때문에 예",
  "냉동이면 냉동 냉장이면 냉장 제대로 팔아야 될 것 같습니다",
  "소비자들도 똑똑해져야겠고요. 예",
  "자 봄 맞이해서 저희가 새롭게 선보이는 코너가 있습니다",
  "응 큰일났어요 코너인데요",
  "오늘 큰일 나신 분들은 어떤 분들인가요? 예. 언제 무너질지도 모르는 곳에서 생활해야 된다면 어떨까요? 이렇게 위험천만한 곳에서 하루하루 버티고 있는 주민들이 있습니다",
  "그들의 이야기 함께해보시죠",
  "살짝 건드리기만 해도 부서지는 아파트  갈라지고 무너지고 누수까지 언제 무너질지 모르는 이곳에서 살아가는 사람들의 이야기 들어봤습니다",
  "대한민국 제이의 도시 부산 자 이곳에 아주 오래된 아파트가 있다는데요",
  "건물 일부분이 떨어져 나간 채로 이~ 아무런 안전 장치도 없이 방치가 돼 있었습니다",
  "저게 외형만 봐도 지금 문제 있어 보이는데요",
  "위아래 모두 제대로 뻗어나간 균열은 손가락이 들어갈 정도였어요",
  "예. 자 왜 이런 지경에 이른 걸까요?  어~  갈라진 벽으로 누수가 계속 진행되고 있었는데요",
  "저 아파트 일 층도 상황은 마찬가지였습니다",
  "건물을 지탱하고 있는 기둥이 내려앉아 제 기능을 하지 못하고 있었는데요",
  "어~ 금방이라도 무너질 듯 위태해 보였습니다",
  "자 이곳은 주민들이 공동으로 사용하고 있는 공간이라 그 위험성은 더 컸습니다",
  "이미 무너지기 시작한 아파트는 안전과는 거리가 멀어 보였는데요",
  "자 심지어 철근이 무게를 버티지 못해서 이렇게 아래로 늘어지기까지 했어요",
  "이보다 더 심한 곳은 이 층 복도였습니다",
  "지반이 내려앉으며 건물 한쪽으로 기울기 시작한 건데요",
  "언제 무너질지 몰라 주민들의 출입도 막아놨습니다",
  "갸우뚱 기운 건물 때문에 바깥으로 이어진 복도에는 주민들이 임시방편으로 나무 기둥을 이렇게 받쳐놨는데요",
  "이마저도 위태로워 보였습니다",
  "자 낡을대로 낡아버린 이 아파트 얼마나 위험한 상태인지 전문가에게 물어봤는데요",
  "자 균열을 따라 길게 이어진 누수 흔적과 살짝 만지기만 해도 부서지는 녹슨 철근까지 그중에서도 아파트 일 층을 유심히 살펴보던 전문가  아~ 네. 보이시죠",
  "그 단단한 시멘트와 철근이 이렇게 힘없이 떨어집니다. 예",
  "음~  사실 이 아파트는 이천십오년도에 안전 진단 디 등급 판정을 받았습니다",
  "건물의 상태에 따라 총 다섯 단계로 나뉘는 안전 등급 중 디 등급은 재난 위험이 있어 보수 보강이 시급한 경우를 말합니다",
  "이런 건물을 제때 보수 보강하지 않으면 더 큰 피해를 입을 위험이 크다는 건데요",
  "자 그 원인은 바로 최근 대한민국에서 자주 발생하는 지진 때문이랍니다",
  "이미 약해질 대로 약해진 건물은 지진과 자연재해에 취약해 무너지기가 쉽다는 건데 당장이라도 무너질 거 같은 위험천만한 아파트에서 사십오년째 살고 있는 김인덕 할머니 불편한 점이 한두 가지가 아니었습니다",
  "돈을 들여 수리해도 그때뿐 비가 오지 않아도 일년 내내 천장에서 물이 샌다는 건데요",
  "심지어 떨어지는 물에서 오물 냄새가 나서 빨래도 집 밖에서 해결할 수밖에는 없다고 합니다",
  "이~ 불편한 점 투성인 집이지만 반 평생을 함께했기에 이 집이 남다르다는데요",
  "자 하지만 이마저도 빚 때문에 은행에 넘어가야 할 상태라구요",
  "이십년째 이 아파트에 살고 있는 혜숙 씨도 사정은 마찬가지 거실은 발디딜 틈 없이 짐으로 가득 차 있었는데  벽지가 뜯겨져 훤히 드러난 천장에서 떨어지는  시멘트 덩어리에 맞을까 봐서 이렇게 짐을 놓아둔 거랍니다",
  "천장에서 떨어지는 시멘트 덩어리를 막아보기 위해서 이렇게 벽지를 덧발라 봤지만 큰 효과는 없었습니다",
  "자 게다가 얼마 전부터는 마음 편히 잠도 못 잔다는데요",
  "자 그런가 하면 지난 겨울 아파트 복도에서도 큰 사고가 날 뻔했었다고 합니다",
  "지나가는 사람이라도 있었다면 크게 다칠 수도 있었던 상황 이~ 자신의 목숨을 담보로 아파트에서 생활하고 있는 주민은 현재 한 삼백 가구 정도였는데요",
  "자 위험천만한 하루하루를 보내고 있는 주민들에 대해서 대책이 없는 것일까? 자 구청을 방문해 자세히 알아봤습니다",
  "네. 현재 아파트는 고도 제한으로 인해 재건축이 어려운 상황이라는데요",
  "자 그렇다면 다른 방안은 정말 없는 걸까요?  예산이 없어 보상을 해주기에도 힘든 상황이라는 구청 결국 주민들에게 해줄 수 있는 건 없다라는 입장이었습니다",
  "네. 어~ 정말 큰일이 나기 전에 대책이 필요할 거 같은데 음~ 손으로 시멘트와 철근을 이렇게 만졌는데도 그러니까요",
  "떨어지고 뭐 철근이 가루처럼 부서지잖아요",
  "그런데 이곳에 살고 있는 주민들 대부분이 칠십 세 이상의 노인이고 하루하루 벌어 사는 일용직들이셨어요",
  "그러다 보니까 다른 데로 이주하기도 어렵고 뭐 구청에서 삼 년마다 한 번씩 보수라고 해서 외벽에 페인트 칠 정도만 하고 있어서 근본적으로 어떤 해결은 안 되고 있었고요",
  "또 한 가지 인제 뭐 재개발 뭐 이런 것들은 왜 안 되느냐라고 했는데 예",
  "건설사에서 이게 고도 제한 때문에 오 층 이상으론 건물을 지을 수가 없다고 해요",
  "그래서 그 어느 곳에서서 나서질 않고 있는 상황이었습니다",
  "음~ 뭐 보상 이주 대책 뭐 이런 것도 다 지금 중요하지만 제일 중요한 게 현재로썬 이제 안전 아닐까 싶습니다",
  "어~ 여러분들 뭐 잘 아시겠지만 지난해 경상도 지역에서 지진이 음~ 몇 번 발생을 하면서 우리나라가 더 이상 지진 안전 지대가 아니다라는 인식이 퍼져 있기 때문에 예",
  "여기 계신 이~ 주민들이 굉장히 불안하시지 않았을까 싶거든요",
  "자 지금 보니까 굉장히 노후했단 말입니다",
  "이런 영상 속에 노후 아파트하고 비슷하게 아~ 좀 굉장히 오래된 아파트들이 한두 군데가 아닐 거다란 생각도 드는데 말이죠",
  "안전 등급이 디 등급 이 등급이 지금 이천열 개 정도 아파트가 되고요",
  "지금 재건축 연한이 사십에서 삼십 년으로 줄였는데 응 만약에 이 기준대로라면 이천이십오 년 정도가 되면 예",
  "백오십만 가구가 아마 노후 안전이 좀 문제되는 그렇군요",
  "가구가 되지 않을까 이렇게 추측이 됩니다",
  "게다가 지금 이 해당 아파트의 경우에는 고도 제한이 걸려서 그렇죠",
  "재개발 재건축이 들어가기 굉장히 어려운 상황 어떻게 보면 이제 이도저도 못하는 상황들이 발생을 하고 있는데 이럴 때 지자체가 뭐 나서서 할 수 있는 방안 같은 건 없는 걸까요? 그렇죠",
  "지자체도 사실은 뭐 방안을 강구할 걸로 보이지만 예",
  "뭐 민간 자본이라든지 응 공공 자본이라든지 좀 투자를 해가지고 응 막 만약에 재건축이 안 된다 그러면 다른 어떤 방식으로 이주 대책을 좀 세워야 될 상황이 아닌가 음~ 안 그러면 도시 자체가 슬럼화가 될 가능성이 그렇죠",
  "아주 크기 때문에 빨리 좀 대책을 세워야 될 걸로 보입니다",
  "의외로 박지훈 변호사님 너무 인제 뜬구름 잡지 말고 구체적으로 뭐 아이디어 같은 거 없으세요? 예",
  "엘에이치로 좀 했으면 좋을 거 같은데  뭐 제 생각입니다",
  "뭐 엘에이치가 할 수 있을지 모르겠어요",
  "너무 저~ 세게 얘기하셨네요",
  "이렇게 공사가 좀 나서서 음~ 공공 자금이 좀 투입이 돼서 뭐 매입을 한다든지 한 다음에  다른 방식으로 또 풀어낼 수 있는 그렇죠",
  "방법이 있지 않겠나 뭐 여러 가지 이주 대책을 세워서 뭐 엘에이치가 만약에 할 수 있다면 예",
  "다른 어~ 뭐 공원을 만든다든지 응 뭐 그런 식으로 이주를 하고 어떤 사업을 하는 방법을 한번 검토해봐야 될 것 같습니다",
  "중독에는 여러 가지 중독들이 있는데 예",
  "오늘 알아볼 중독은 이 경마 중독이라는 거예요",
  "우리가 경마 중독과 관련해서 얘기를 참 많이 했습니다만 예",
  "최근 들어 육십대 이상 노년층의 경마 중독률이 급증하고 있다고 합니다",
  "현장을 가보니 생각보다 심각했는데요",
  "이맘때 주말 나들이객들의 명소 중 하나가 바로 명마의 힘찬 질주를 짜릿하게 즐길 수 있는 경마장입니다",
  "그런데 가족 나들이객들 틈에 눈에 띄는 희끗희끗한 머리의 어르신들 경마장은 물론 장외 판매소까지 어르신들로 가득합니다",
  "이렇게 남녀를 가리지 않고 요즘 경마장은 육십대 이상의 어르신들도 문전성시를 이룹니다",
  "이렇게 유난히 어르신들이 많은 이유 뭘까요?  갈 곳 없는 어르신들의 놀이터가 됐다는 경마장  그런데 어느 순간 어르신들에게 경마장은 놀이 그 이상이 돼 버렸습니다",
  "네. 이렇게 우승 마를 맞혀 배당금을 받기 위해 있는 돈 전부를 건다는 어르신들 어르신들은 식사에 또 숙식까지 경마장에서 모두 해결하며 경마에 매달리고 있었습니다",
  "가진 돈뿐만 아니라 매달 말일에 나오는 기초 노령 연금까지 경마에 모두 쏟아부으며 경마 중독의 길로 빠졌다는 어르신들 경마 중독으로 모든 걸 잃었었다는 한 어르신을 만나 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 그리고 육십대 이상의 노년층은 경마 중독에 특히 취약하다고 얘기하는데요",
  "이렇게 한 번 빠지면 절대 끊기 힘들다는 경마 중독 그 중독성은 생각보다 심각했습니다",
  "네. 이렇게 십오년간 경마 중독에 빠져 살았다는 그는 이천십사년 말기 식도암 판정을 받습니다",
  "현재 여러 번의 항암 치료와 수십 알의 약으로 하루하루를 버텨가고 있다는데  암 투병을 하면서 그제서야 도박 치료 모임을 통해 간신히 경마를 끊을 수 있었다고 얘기합니다",
  "네. 이렇게 한 번 빠진 경마 중독은 은퇴 후 편안한 노후를 즐겨야 할 노년의 삶을 파괴하며 송두리째 망가뜨리고 있었습니다",
  "이렇다 보니 모든 걸 잃은 어르신들은 벼랑 끝으로 내몰릴 수밖에 없는 상황이었는데요",
  "네. 현장 취재하는 저희 제작진에게 천 원을 달라고 구걸까지 하고 있었어요",
  "자 한국마사회 조사에 따르면 이천십년 사년 사이 경마장을 이용하는 육십대가 무려 사년간 이 점 오 배 이상 증가를 했다고 합니다",
  "왜 어르신들은 이렇게 경마에 빠지면 빠져나오지 못하는 걸까요?  노년의 삶을 파괴하는 경마 중독 사회 안전망과 우리의 지속적인 관심이 그 어느 때보다 필요해 보입니다",
  "예. 마지막 노후 연금까지 이렇게 경마장에 쏟아붓고 계신 어르신들의 이야기 저희가 직접 들어보고 왔습니다",
  "사실 뭐 이~ 경마장 가는 길 관련돼서 여러 가지 영화도 나오고 또 여러 아이템들이 방송에서도 소개가 됐습니다",
  "다시 말해서 이게 뭐 하루이틀 이야기는 아니란 거죠",
  "근데 최근에 저희가 좀 집중해봤던 이유는 어~ 이천십년에서 사년 사이 이 점 오 배 육십대 이상이 네",
  "이~ 경마장 가시는 분들의 숫자가 확 늘었다",
  "이천십사년도부터 사 년 사이에 어~ 예",
  "갑자기 이렇게 늘어나면 뭔가 이유가 있을 거 같은데 말이죠",
  "저희가 현장에서 아이 어르신 왜 이렇게 경마를 자주 하세요라고 여쭤봤더니 예",
  "처음에는 그냥 심심해서 놀이삼아 시작을 했는데 예",
  "나중에 이렇게 힘 있는 말발굽 소리나 사람들이 막 와 하는 소리를 들어면 힘이 없는 나에게 뭔가 쾌감을 주더라 그래요",
  "아~ 그러니까 점점 빠지게 됐다라고 얘기하시더라고요",
  "그런 어떻게 보면 이제 심리적인 현상에서 좀 주목했던 분석 같고요",
  "어떻게 무슨 데이터적으로 뭔가 좀 원인 분석이 좀 있을 필요는 있을 거 같아요",
  "음~ 일단은 육십오 세 노인 같은 경우는 예",
  "경마 한국 마사회 법을 개정을 해가지고 예",
  "무료로 들어오다 보니까 아마 그것 때문에 좀 늘어나는 아~ 입장료가 무료군요",
  "그런데 올해부터는 그것 때문에 하여튼 지금 무료를 폐지해버렸습니다",
  "그런 측면도 있는 거 같고 음~ 다만 경마를 이렇게 즐길 수 있는 부분인데 응 문제는 뭐냐면 중독되고 도박되는 거는 배팅 금액이 십만 원인데요",
  "십만 원만 하는 사람 전혀 없습니다",
  "음~ 몇 개를 중복 구입해가지고 도박이 돼 버리기 때문에 예",
  "이런 것들을 좀 법제화하는 방법도 좀 검토를 해봐야 될 거 같습니다",
  "음~ 애초에 이~ 입장 무료는 아마 노인 여가 선양 때문에 이렇게 좋은 취지에서 시작을 했겠지만 했었는데 그게 안 좋은 취지로 중독으로 돼 버리니까 바뀌'었군요",
  "지금은 폐지가 됐습니다",
  "자 뭐 저희가 이제 데이터적인 이야기 원인 분석 이야기 해봤습니다만 결국은 중독으로 인해서 생기는 이~ 주변 가족들에게까지 피해가 생긴다라는 거 요거 좀 치료가 필요한 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이게 이제 처음에는 취미로 시작했지만 이게 중독이 된다는 거죠",
  "여기에 점점 빠져들다보면 응 그래서 내가 처음에는 이거를 내가 스스로 이길 수 있어라고 생각하는 경우가 많은데요",
  "사실 생각보다 이거를 스스로 이겨내는 힘이 굉장히 없기 때문에요",
  "아~ 쉽지 않기 때문에 전문가의 도움을 반드시 받아야 되고 음~ 주변의 가족들의 도움이 있어야 되는데요",
  "이~ 전국에 어~ 중독 치료 센터가 굉장히 많이 있습니다",
  "무료로 상담이 가능하기 때문에 응 반드시 전문가의 도움을 받기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 이십 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 신혼부부 얘깁니다",
  "신혼의 단꿈에 빠져 있던 남편이 느닷없이 혼인 무효를 주장하고 있습니다",
  "억울하다는 아내와 그녀를 사기꾼이라 몰아세우는 남편 이 부부의 기막힌 사연 알아보죠",
  "약 일년 반 전으로 돌아가 보겠습니다",
  "뜨겁게 열애 중인 취업 준비생 이성실과 박선녀  초 긴장한 이성실 대체 누굴 만나러 가는 길이길래 싸나이가 이렇게까지 떨고 있는 거죠? 여자친구 선녀의 어머님께 결혼 승락을 받기 위해 꽃다발까지 오늘 준비했습니다",
  "아니 돈 없으면 결혼도 못 하나요? 게다가 부모까지 욕하고 해도 너무하는데요",
  "선녀 어머니의 반대로 두 사람은 결국 헤어져야 했고 그렇게 눈물로 하루하루를 보내야 했습니다",
  "하지만 열렬히 사랑했던 두 사람은 한 달 만에 선녀 어머니 몰래 다시 만나기 시작했고 성실은 여자친구를 위해 더 열심히 취업 준비에 매진했습니다",
  "결국 선녀의 임신으로 결혼 승낙을 받았습니다",
  "식은 뒤로 하고 혼인신고만 한 두 사람 선녀 어머님께 얹혀살고 있는데요",
  "이게 백수 사위의 설움인가요? 장모는 그렇다 쳐도 아내까지 두 모녀가 주는 눈칫밥 아니 눈물 젖은 라면을 먹으면서 취업의 의지를 불태웁니다",
  "그 후 취업 공부를 위해서 아예 짐까지 싸서 고시원으로 들어가 버렸습니다",
  "만삭인 아내가 걱정되기도 했지만 이를 악물고 공부에만 전념했습니다",
  "두 달 뒤 문자가 오는데요",
  "예정일이 한 달이나 남았는데 애를 낳았다고요",
  "그것도 남편에게 연락도 없이 아들이 태어나고 일주일 후에야 연락을 받았습니다",
  "한 걸음에 달려와 봤는데요",
  "아들이 보고 싶어서 달려왔는데 제대로 보여주지도 않고 막 밀어냅니다",
  "백수 남편 취업 때문이라니 더 미안하고 할 말이 없습니다",
  "첫 아들이 태어나자마자 취업에 성공한 남편 아들과 놀아주고 싶지만 계속되는 야근에 집에선 잠자기 바쁩니다",
  "애가 울면 자동으로 일어나야죠",
  "애가 불덩이가 됐어요",
  "바로 응급실로 가는데요",
  "혹시 아들에게 문제가 생긴 건 아닌지 초보 아빠는 걱정이 태산입니다",
  "아들 혈액형이 알에이치 마이너스 오형 놀랍니다",
  "성실의 혈액형이 에이비형 때문이기 때문입니다",
  "에이비형 아버지에게서 오형의 아들이 모든 과학적 지식을 다 동원해도 이해할 수 없는 상황입니다",
  "당장 아내에게 따져 묻고 싶지만 그조차도 두렵습니다",
  "대체 뭐가 잘못된 걸까요? 혹시 병원에서 혈액형 검사가 잘못된 것은 아닌지 하지만 혼자 아내가 급해서 아이를 바꿔서 데리고 나온 건 아닌지  뭔가 뜨끔한 걸까요? 그날 이후 마음을 잡지 못하고 남편은 아내와 아들을 보고 것이 불편하기만 했고 끓어오르는 화를 참을 수가 없습니다",
  "그날 밤 남편이 잠든 사이 친정 엄마와 은밀한 대화를 나누는데  아니 이건 또 무슨 얘기죠? 진실이 뭘까요? 두 사람이 결혼하기 두 달 전으로 다시 돌아갑니다",
  "어머니의 반대로 성실과 헤어진 선녀는 술독에 빠져 살았습니다",
  "술과 눈물에 취해 살던 선녀 앞에 나타난 이 남자  외모도 괜찮은데 돈도 많아요",
  "일편단심 성실과는 달리 소문난 바람둥이 훈남 술자리는 계속 이어졌고 그렇게 밤을 같이 보내게 됐는데요",
  "결국 선녀는 사랑하는 성실이 아닌 훈남의 아이를 갖게 됐던 겁니다",
  "하지만 그날 이후 책임감 없는 훈남은 연락이 되지 않습니다",
  "가난하단 이유로 부모까지 무시했던 장모와 아내가 자신을 속여 왔다니 아무리 착하고 성실한 남편도 이번만은 그냥 넘어갈 수 없습니다",
  "오리발 내미는 장모와 아내 앞에 확실한 증거를 보여주는데요",
  "사기 결혼이라며 혼인 취소와 위자료를 요구한 남편  혼인 취소도 위자료도 줄 수 없다는 아내 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 혼전 임신 때문에 결혼했는데 이 아들이 내 아들이 아니라 다른 사람의 아들이다",
  "이~ 억울하고 배신감이 굉장히 클 거 같습니다",
  "당연히 답답한데 법원에서 이렇게 판결을 했습니다",
  "남편을 속인 정황이 모두 드러났거든요",
  "그래서 혼인 취소 판결이 내려졌고 더불어 아내는 남편에게 삼천만 원을 지급하라 이렇게 결론이 났습니다",
  "이~ 부부가 헤어질 때 보면 응 참 모르겠어요",
  "이혼이라는 게 있고 이혼 취소가 있고 또 이혼 무효라는 게 있는데 그렇죠",
  "뭐가 이렇게 다른 거죠? 아~ 이혼이 있고요",
  "이혼이 있고 혼인이 무효되거나 혼인이 취소될 수가 있습니다",
  "혼인 무효는 사유가 상당히 큰 겁니다",
  "결혼할 생각이 없는데 몰래 가서 신고를 한다든지 음~ 아니면 근친혼끼리 하는 경우 이건 원래부터 혼인이 저 자체가 성립하지 않는 혼인 무효가 되고요",
  "지금 같은 뭐 사기라든지 강박에 의해서 혼인이 된 경우 이런 혼인 취소 사유가 되고요",
  "요 경우는 기록은 남아 있게 됩니다",
  "음~ 장래적으로 이제 없던 걸로 되고 예",
  "요 경우는 불법xx한 손해 배상 청구가 가능합니다",
  "예. 그런 게 왜 궁금해요? 음~ 아니 알아두면 좋잖아요",
  "아이 뭘 좋아 좋긴 이런 일이 있으면 안 되지  안 되죠",
  "그렇지 않겠습니까? 네네. 안 되죠. 예",
  "열심히 잘 배웠습니다",
  "자 이번엔 우리 건강에 관련된 소식 또 한 번 알아볼게요",
  "네. 이번에는 진짜 알아두셔야 하는 건데요",
  "평소 이~ 걸음걸이에서 건강 상태를 확인할 수가 있다고 합니다",
  "몸 전체의 건강을 좌우한다는 걷기의 모든 것을 파헤쳐 봤습니다",
  "드디어 따뜻한 봄이 찾아온 이맘때 집에만 있기는 좀 아깝습니다",
  "소문을 듣고 찾아온 이곳은 이미 바른 걸음걸이를 배우러 온 분들로 가득 차 있었습니다",
  "많은 분들이 건강하게 걸을 수 있게 돕고 싶다는 걷기 전도사 류성창 씨를 만나봤습니다",
  "자 그래서 바로 진단에 들어갔습니다",
  "걸음걸이가 다소 움츠러들고 힘이 없어 보이는 오십오 세 주부 유경희 씨 자 걸음을 멈추자 벌어진 다리도 눈에 띄죠",
  "무릎 통증에 골반이 비틀어져 있다는 오십팔 세의 주부 최성희 씨 자 어떠신가요? 걷는 모습이 보기만 해도 불편해 보이시죠",
  "자 그런데 한 가지 더 발을 끄는 소리 혹시 들리시나요? 내 걸음걸이가 어떤지 스스로 진단하는 방법도 있다고 합니다",
  "잘 보시면 눈을 감은 채로 삼십 초에서 사십 초 동안 제자리 걷기를 하는 건데요",
  "예상치 못한 각자의 위치에 당황함을 감추지 못합니다",
  "제자리 걷기 하나로 다양한 모습이 나온 이유는 뭘까요?  잘못된 걸음걸이는 관절을 넘어 생각지 못한 질병으로도 커질 수가 있습니다",
  "최악의 경우는 혈액순환과 산소 공급을 막아서 수술을 하게 되거나 암의 원인이 될 수도 있다는데  바른 걸음의 기본 자세는 가슴을 쫙 펴고 턱은 집어넣되 시선은 십오 도 위 이십에서 삼십 센티미터 앞을 향하는 게 좋다고 합니다",
  "그리고 양 발 사이의 간격은 주먹 하나가 들어갈 정도로 좁혀줘야 세력 소모를 줄이고 관절의 변형도 막아준다고 하네요",
  "자 그렇담 발가락은요",
  "뒤꿈치 중앙 앞 순으로 딛으면 발 전체를 자극해서 피로 회복을 돕는다고 하구요",
  "팔을 함께 흔들 때는 뒷 방향으로 더 많이 가게 하면 오십견 예방에도 좋다네요",
  "또 많은 분들이 걸을 때 다리의 보폭이 좁잖아요",
  "그런데 넓게 해줘야 근육 단련에 좋다고 합니다",
  "자 이제 제대로 걷는 법을 실천해보려면 밖으로 나와야겠죠",
  "바르게 걷는 방법이 따로 있다고 합니다",
  "일단은 발 앞쪽부터 힘을 줘서 내딛는데 발은 반만 걸쳐야 x발을 완화하고 근육은 강화할 수 있다네요",
  "오르막길이나 계단을 오를 때 허리를 굽히거나 뒷짐지는 분들 많으시죠. 이렇게 자 허리를 곧게 펴고 시선을 아래로 내려야 척추가 휘지 않는다고 합니다",
  "자 이제 올라갔으면 내려가야죠",
  "내려가는 방법은  계단을 내려갈 때도 허리는 바로 세우고 팔은 흔들지 않고 발을 앞쪽부터 디디면서 내려와야 뼈로 가는 충격을 줄일 수가 있다고 합니다",
  "자 그래서 이렇게 바른 걸음 그런데 이렇게 바른 걸음도 주의해야 할 사람들이 있답니다",
  "우리 건강에 여러모로 중요한 걸음걸이 이때 신발이 빠질 순 없겠죠",
  "자 신발로 내 발에 맞도록 고르는 것이 정말 중요하다는데요",
  "잘못 고른 신발은 발을 불편하게 하고 발의 변형까지 가져올 수 있다고 합니다",
  "우선 신발을 고를 때는 오전보다 오후에 신어봐야 한다는 거 알고 계시죠? 자 그런데 신발 고를 때 가장 중요한 또 한 가지가 있다고 해요",
  "신발의 치수를 볼 때는 발의 길이 말고도 다른 부분을 꼭 확인해야 한다는데요",
  "바로 발의 둘렙니다",
  "발 볼 둘레도 알고 있어야 내 발에 꼭 맞는 신발을 고를 수 있다고 하네요",
  "자 이때 양 발을 모두 재보고 더 크게 나온 쪽이 자신에게 맞는 치수라는 점도 참고하시기 바랍니다",
  "자 그리고 또 한 가지 놀라운 것은 신발에도 유통기한이 있다고 합니다",
  "새 신발이라도 제조일자가 일년 이상 지나면 기능이 떨어져서 피하는 것이 좋다고 하네요",
  "알고 보면 우리 건강과 가장 밀접한 걸음걸이 이번 기회에 확실히 바로 잡아서 건강하고 활기찬 봄 보내시기 바랍니다",
  "가슴 펴고 오 그러니까요",
  "시선 상방 십오 도 팔 똑바로 흔들고 이거 군인인데요",
  "이~ 제대로 걸으려면 좀 군대 다시 가야 되는데 그렇게는 못 갈 거 같고 예",
  "아니 오래 걸으면 전 좋다고 생각을 했는데 오래 잘 걸어야겠네요",
  "바르게 걷는 방법을 익숙하게 네",
  "여러분 몸에 배이셔서 그 습관을 갖는 게 좋다고 하는데요",
  "일단 좀 주의하셔야 할 분들이 있습니다",
  "당뇨가 있으신 분들은요",
  "식사를 한 지 한 시간 후에 걸으시는 게 혈압이 올라가는 것을 막을 수 있다고 하고 오 그래요",
  "고혈압 있으신 분들은 응 혈당이 올라간 오전보다는요",
  "오후에 걷는 게 혈압 개선에 좋다고 합니다",
  "아~ 김승주 리포터 네",
  "아까 그 화면 보면서 오전보다 오후에 신발 고르는 게 좋다",
  "오전에는 괜찮지만 오후에 되면 발이 붓잖아요",
  "아~ 그렇기 때문에 오후에 신어보는 것이 좋다고 합니다",
  "그 사이즈에 맞게 사야 되는구나 예",
  "아~ 그래야 이제 나중에 발이 안 아플 수 있으니까 그렇죠",
  "자 발 피부 상태만 봐도 내가 잘못 걸었는지 아닌지를 알 수 있다",
  "이건 무슨 뜻이에요? 응 네. 맞습니다",
  "이게 우리가 걷는 거 되게 좋다라고 많이 알려져 있기는 한데요",
  "잘못된 걸음 때문에 이제 문제가 생기는 경우가 많은데 응 피부과에도 발에 굳은 살이 많이 배기면서 그거 때문에 통증을 호소해서 오시는 경우가 꽤 많거든요",
  "오 그래요? 그래서 제가 이제 팁을 드리자면 좋습니다",
  "일단은 신발로 중요하지만 양말도 굉장히 중요합니다",
  "이 양말이 안에가 좀 두꺼운 거 우리가 스포츠할 때는 밑에를 좀 두꺼운 거를 신잖아요",
  "그렇게 예. 그렇게 신어야지만 굳은 살이나 티눈 같은 거 생기를 거를 어느 정도 예방을 할 수가 있고요",
  "이제 많이 신다 보면 밑에가 닳잖아요",
  "어떻게 달았느냐를 한 번 보면 오른쪽으로 체중이 더 많이 가는 사람이 있고 예",
  "그러면 오른쪽으로 더 많이 닳겠죠",
  "그 사람들은 잘못 걷고 있다라는 얘기예요",
  "그러니까 저 같은 경우는 이제 신발 모양 나중에 이렇게 살펴보면 요렇게 경사가 돼 있어요",
  "음~ 뒤 뒤 축 쪽에 네",
  "뒤쪽에만 고르게 예",
  "그러니까 그 뒤쪽에 좀 더 체중을 많이 싣고 응 잘못 걷는 거예요",
  "아~ 그러니까 걸음걸이를 한번 체크를 잘 해보시고 그래서 허리가 아픈 거구나 그럴 수 있어요",
  "그렇구나 이게 발의 건강이 너무 중요한 게 예",
  "이 척추하고 목까지 다 연결이 되기 때문에요",
  "어어 바른 자세로 걷는 게 너무너무 중요합니다",
  "음~ 그러니까 다 연결이 돼 있다는 거죠",
  "진짜 하 기본적인 건데 맞아요. 예",
  "생각해보면 쉽지 않은 거 같아요",
  "그까 진짜 사나이 다시 가야겠네요",
  "그러니까 이거 똑바로 걷는 거부터 다시 좋습니다",
  "여의도에 벚꽃이 많이 폈대요",
  "여러분들 시간 되시면 올해는 벚꽃 구경 음~ 놓치지 마시기 바라겠습니다",
  "저희는 다음 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "자~ 오늘 이십사 절기 중에 가장 깨끗한 날  청명입니다",
  "네. 주말 사이에는 이제 미세먼지 없어서 아주 숨을 잘 쉬었었는데 예",
  "오늘 아침 깔깔하네요",
  "오늘 청명인데  네",
  "미세먼지가 정말 많습니다",
  "그래서 오늘 탁한 하루가 될 거 같은데요",
  "또 날씨는 이십일 도까지 올라가서 굉장히 따뜻해요",
  "아~ 그래서 나들이 가실 분들 참 많은데 네",
  "마스크 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "아유 이렇게 좋은 날 저 마스크하고서 그러니까요",
  "하고 나들이하면 기분이 안 사는데 말이죠",
  "예. 중국에서 좀 미세먼지 좀 처리해줬으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 아침 화요일 순서 두 아름다운 리포터와 함께하겠습니다",
  "든든하시죠?  그렇다고 할게요",
  "먼저 제가 준비한 소식은요",
  "약국에서 이루어지는 불법 행위를 신고하는 사람들 일명 팜파라치라고 하는데 이를 악용해서 금품을 갈취한 일당이 붙잡혔습니다",
  "잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "네. 저는 두 가지 소식 준비했는데요",
  "행복한 꿈을 꾸며 새집에 들어갔는데 아이와 친정 살이를 하고 있는 주부가 있습니다",
  "이 소식과 함께 이 개 한 마리가 오토바이에 묶여서 끌려가는 충격적인 사건이 아유 그래요",
  "오토바이에 묶여 도로를 질주하는 개 한 마리 어~ 어떡해",
  "이내 쓰러져 끌려가는데요",
  "오토바이 속도를 따라가지 못하고 결국 온몸에 피를 흘린 채 쓰러지고만 개 백구 아이휴 자~ 대체 백구는 왜 이런 끔찍한 일을 당한 것일까",
  "제주도에 한 도로 바로 이곳이 처참했던 백구에 모습이 목격된 곳이었습니다",
  "너무나도 끔찍했던 그날에 상황 백구는 가뿐 숨을 헐떡이며 쓰러져 있었다는데  오토바이에 묶여 강제로 달리던 백구는 속도를 맞추지 못하고 쓰러져 끌려갔되겠습니다",
  "아~ 자~ 이 상황을 제재한 건 운행 중이던 버스 기사였는데  자~ 백구를 끌고간 오토바이 운전자 그는 대체 누구일까요? 인근 주민들에게 이야기를 들어봤는데요",
  "자~ 각기 다른 대답을 하는 주민들 대체 진실은 무엇일까요? 이 사건을 담당했던 경찰을 만나 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "식용이기 때문에 끌고가도 괜찮다라고 했다는 개 주인 아~ 심지어 오토바이 뒤를 쫓아가던 차에 주인이 타고 있었습니다",
  "자~ 어렵게 수소문 해 오토바이 주인을 만났는데요",
  "예. 견주가 쫓아갔던 거예요? 그렇죠",
  "뒷차에 있었던 거예요",
  "예. 오토바이 운전자는 그날에 일에 대해 억울함을 주장했습니다",
  "사만 원을 받고 도사를 해주기로 한 거랍니다",
  "자~ 그런데 대체 왜 오토바이에 매달고 간 것일까",
  "차가 더러워질까 오토바이로 끌고갔다는 건데  하지만 끔찍한 모습으로 발견된 백구는 많은 시민들에 공분을 자아냈고 강력한 처벌을 바란다는 많은 이들에 주장이 이어지고 있습니다",
  "자~ 이 같은 사건 방지할 방법은 없는 것일까요?  한밤 중 느닷없이 날벼락을 맞은 집  물이 새고 찢어진 벽지에 곰팡이 게다가 피부병까지 이 집에서는 도대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 취재했습니다",
  "작년 시월 누수로 인해 큰 피해를 입었다는 최지은 주부를 만났습니다",
  "이 집 안을 한눈에 보기에도 처참했는데요",
  "물이 흐른 흔적과 또 너덜너덜하게 찢겨져 나간 벽지들  누수가 발생한 곳은 바로 이 층에 이 자리였다는데요",
  "이 층 곳곳에서 새어나온 물들이 벽을 타고 일 층까지 흘려내려왔답니다",
  "자~ 하지만 피해는 이뿐만이 아니었는데요",
  "그날 이후로 집 안 곳곳에 피어나는 곰팡이들 자~ 때문에 아이에 건강에도 문제가 생기기 시작했다는데  정말 집을 옮기자 거짓말처럼 사라진 피부에 문제들 피부병에 원인이 집안 환경 때문이었을까요? 전문가에게 물어봤습니다",
  "아이에 건강을 위해서라도 수리가 시급한 상황 하자 진단 전문가를 불러 누수로 인한 피해 상황을 정밀 진단해 봤습니다",
  "자~ 균열이라고요? 자~ 그러고 보니까 물이 샜던 부위에 실선들이 이렇게 남아 있었습니다",
  "누수로 생긴 집에 상처는 생각보다 깊었는데요",
  "고이는 것보다 훨씬 많은 하자들이 곳곳에 숨어있었습니다",
  "누수로 인한 하자 수리 비용은 약 천사백만 원 정도 자~ 그런데 하자만큼이나 더 큰 고민이 되는 게 있다는데요",
  "무상으로 하자 수리를 받을 수 있는 기간은 두 달 남짓 자~ 다시 한번 건설사와 전화 연결을 시도했는데요",
  "하지만 원하는 대답은 전혀 들을 수가 없었습니다",
  "보수가 제대로 되지 않는다면 소송까지 진행할 계획이랍니다",
  "이 하자 분쟁 소송 시 주의점은 없을까요?  약국에 들어간 한 남성  목이 좋지 않은 듯  약을 구입합니다",
  "그런데  금전 요구에 협박까지 약국에 나타난다는 이들에 정체를 취재했습니다",
  "지난 삼일 김 모 씨를 포함한 열 명이 공동 공갈 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그중 세 사람은 현재 구속된 상탠데요",
  "이천십오년부터 약 이년간 전국에 약국 총 서른두 개소에서 사천이백만 원가량에 금품을 편취했다는 일당들 피해 약국에 의사를 약사를 만나 보다 자세한 이야기를 들었습니다",
  "이 수상한 남성들은 카메라가 부착된 안경을 끼고 다니며 불법 행위가 이루어지는 영상을 몰래 촬영했고 그것을 빌미로 협박 문자와 전화까지 일삼았다고 합니다",
  "피해자들은 당시에 기억을 떠올리는 것도 끔찍하답니다",
  "또 다른 피해 약국을 찾아가 이야기를 들어봤는데요",
  "일반 의약품에 경우 법적으로 약사만이 판매가 가능한데 어떻게 이런 일이 일어난 걸까요? 다른 약국들에 이야기를 들어봤습니다",
  "그러나 충격적이게도 취재 도중 무자격 종업원들에 의약품 판매가 일부 이루어지는 실태를 확인할 수가 있었습니다",
  "팜파라치가 등장한 것 역시 결국 이런 불법 행위가 있었기 때문은 아니었을까요? 그래서 이런 상황에 대한 시민들에 생각을 들어봤습니다",
  "이에 대한 부산 광역시 약사회 공식 입장 또한 들어볼 수 있었습니다",
  "불법 판매 행위도 그것을 약점 삼아 불법을 갈취한 행위도 모두 강력히 처벌받아야 할 엄연한 범죄입니다",
  "이 팜파라치 제도를 악용을 해서 협약을 한 공범들이 열 명이 넘고 또 안경에 카메라까지 부착하면서 이런 치밀함을 보였는데 어떻게 밝혀졌어요? 네. 이 한 약사가 피해자에게 협박 전화를 받았다 그래요",
  "그런데 이제 협박 전화 기지를 발휘해서 그 모든 통화 내용을 녹취하고 제보를 했던 건데 사실 이 삼년 전부터 주변 약국들이 이런 괴롭힘을 당해왔었다",
  "이 사실을 알고 있었고 또 자신에 약국 같은 경우는 으~ 약을 판매하지 않도록 약사라든가 다른 종업원에게 철저히 교육을 했었다고 합니다",
  "자~ 팜파라치 이게 무슨 말인가 또 궁금하실 거 같은데요",
  "지난 보건 복지부가 이천이년도에 무자격자에 약 조제 행위를 신고하면 포상금을 주겠다라고 이렇게 만들었던 제도입니다",
  "그런데 이렇게 전문꾼들이 결국은 이 제도를 악용해서 돈을 좀 갈취했던 거 같은데 팜파라치가 생긴 거부터 문제가 아니었을까 싶어요",
  "사실은 이게 전문가가 아니면 예를 들어서 약사님이 아니면은 약을 처방을 하면 안 되고 예",
  "의사가 아니면 진료를 하면 안 된다라는 자체에 대해서는 우리가 경각심을 가져야 된다고 생각을 하고 예",
