  "음~ 근데 강아지라기보다 너무 크죠",
  "큰 개 하겐을 인제 데리고 그 녀석하고만 붙어 지내고 있는데 험상궂게 생겼지만 되게 착한 애죠",
  "아버지가 이 개를 인제 갖다 버려요",
  "아~ 그리고 그게 그게 왜냐하면 그 당시에 이 실제로 그 헝 헝가리에 어떤 정책이 있냐면 순종견이 아닌 잡종견을 키울 그 잡종견에게는 세금을 무겁게 내리는 아~ 정책을 시행했대요",
  "그게 왜 그런 걸 시도 시행했는지는 사실 뭐 그들은 주장 나름의 이유가 있겠지만 그 일종의 그 잡종 개가 늘어나는 거를 좀 막아보겠다는 정책인 것 같은데 어~ 그러니까 순종이 아닌 잡종을 키우는 사람에게는 더 무거운 세금을 매기게 되니까 안 그래도 가난한 집에서 부담이 되니까 아버지가 이런 잡종개는 버렸구나 그냥 갖다 버리자 해서 이 개를 버리고 그래서 이 하겐이라는 개가 유기견이 되거든요",
  "아~ 그래서 이 개가 유기견 보호소에 잡혀가요",
  "아~ 자 잡혀가는 이야기가 하나가 있고 그다음에 하겐을 애타게 찾아다니는 열세 살 소녀 릴리의 얘 이야기가 동시에 전개가 되는 거죠",
  "처음에 하겐은 리 릴리라는 소녀 함께 자랐기 때문에 굉장히 착하고 순종적이고 사람에 대한 믿음도 있었고 별로 남에게 해를 끼치는 강아지가 아니었는데 유기견 보호소에 가서 음",
  "그리고 유기견 보호소에 가기전에 먼저 또 투견장으로 또 일케 끌려다니거든요",
  "거기서 폭언 학대를 받으면서 이 서서히 하겐이 변해가는 과정을 담고 있어요",
  "그러니까 이 감독이 이 영화를 그냥 단순히 우리가 기억하는 뭐 말리와 나나 벤지 같은 영화를 만들기 위해서 만들었다기보다는 사실은 이것이 하나의 은유라고 본인은 생각을 하고 만든 거죠",
  "음~ 지금 우리 사회에서 그 어떤 흔히 말하는 이주민을 대하는 이 사회 태도 아니면 혹시 사회 존재하는 그 모든 약자나 소수자를 이렇게 차별을 하고 배제를 하고 격리를 시키려고 하니 이사회에 혹은 이 시대에 대한 은유로 음",
  "유기견 하겐을 설정한 거예요",
  "그러니까 영화를 보고 있는 당신도 어쩌면 저기 영화 속에 나오는 저 그 하겐이라는 개와 다를 바 없다",
  "혹은 영화를 보는 당신도 지금 하겐을 괴롭히고 있는 저 투견장에 저 나쁜 사람과 사실은 당신이 다른 사람이 아니다라는 얘기를 하고 싶었던 거죠",
  "그래서 이게 이 하겐이 서서히 서서히 변해가는 과정 이게 이게 굉장히 가슴 아픈 거죠",
  "하겐은 그러고 싶은 마음이 없었지만 인간 때문에 서서히 변해가는 하겐을 지켜봐야 되는 거고 그 하겐이 그런 모습으로 변해가는 걸 모른 채 애타게 그 하겐을 찾아다니는 열세 살 소녀 릴리의 이야기가 음~ 따로따로 전개되다가 둘이 나중에 마주치는 게 이 이 영화의 클라이막스 전개가 되는 거예요",
  "음~ 그 사이에 하겐은 그들 내에서 처음 생존을 위해서 시작했지만 서서히 개들의 우두머리가 되어가는 거든요",
  "그 약간 혹성탈출의 시저 같은 거죠",
  "네 그래서 그러한 이야기로 펼쳐내는 이야기 화이트 갓이고요",
  "영화는 그 우리가 보통 동유럽 영화에 대한 선입견을 버리고 낯선 영화에 대한 그런 이질감을 버린다면 영화 정말 잘 만든 영화입니다",
  "아~ 정말 어려운 영화가 아니라 너무나 쉽게 이야기를 만들어 냈어요. 왜냐면 강아지에 대한 감정과 음",
  "반려동물과 헤어지는 거에 대한 아픔과 그들을 찾고자 하는 마음은 사실 다 공감할 수 있는 거고 하겐이 그렇게 변해가는 것이 사실은 그 누구보다 가슴 아플 수밖에 없는 거거든요",
  "이거는 정말 쉽게 만든 영화고요",
  "감독 이름만 어렵지  예. 코르넬 문드럭초라는 감독 이름만 어렵고 우리에게 익숙한 뭐 그나마 익숙한 영어나 뭐 그 한국어를 쓰지 않아서 그게 낯설 뿐 전혀 낯선 이야기도 아니고 어려운 영화가 아닙니다",
  "예~ 사실 저는 이 화이트 갓이라는 영화를 꼭 한번 꼭 이 기회에 보셨으면 하는 마음에 추천을 드려요",
  "이게 이 설명을 들었는데 그런데 왜 제목이 화이트 갓일까 이 연결고리가 저는 문득은 안 떠오르는데 그 그게 일종의 근까 그 하겐이 그들 사이에서 예",
  "인제 이 그런 존재가 되어가는 거죠",
  "신적 존재가 어~ 네. 그래서 이것은 그 그리고 사실 이 영화의 뒷이야기는 어 이 깐느 영화제에서는 개한테도 상을 줘요",
  "아~ 팜도그 상이라고 예~ 그 매해 깐느에서 상영되는 영화 중에 최고의 연기를 펼친 동물들에게 꼭 상을 하나씩 줘요",
  "아 개가 아니더라도 동물한테 예예",
  "네. 근데 그 해에 이 영화에 이 영화에서 하겐을 연기한 두 마리가 상을 받았어요",
  "아~ 루크하고 바디라는 개가 번갈아서 이 하겐을 연기했대요",
  "아~ 해서 그중에 가장 그 해 깐느에 나온 영화 중에 가장 출중한 연기를 선보인 최우수 최우수 견우 주연상이라고 해야 되나?  그 상을 받은 게 이 영화고요",
  "이백오십여 마리의 유기견을 실제로 훈련시켜서 영화를 찍고 영화 공로상 공로상 받으셔야 되겠네요",
  "이 분 훈련하신 분 그렇죠. 중요한 건 영화 끝난 뒤에 이백오십여 마리 모두 다 입양됐습니다",
  "사실은 그 이 영화 찍은 뒤에 뒷얘기 때문에 더 많은 반려인들에게 사랑받은 작품이기도 해요",
  "자 오늘 어제 영화로는 화이트 갓 함께 봤습니다",
  "오늘은 특별한 날 티비에쓰 교통방송 개국 이십팔 주년을 맞아서 송정애의 좋은 사람들에서는 이 좋은 사람들을 맡아주고 계시는 여러분들과 함께 합니다",
  "학창시절 친구 집에 처음 놀러갔을 때 다시 그 집에 가고 싶다 이런 마음이 들게 해주는 건 십중팔구 그렇게 반갑게 맞아 주시던 식구들인 경우가 많죠",
  "우리에게는 그런 식구예요",
  "월요일의 남자 울보  한창완의 책가방의 주인공 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "자 이 박수소리는 저희 예고해 드린 대로 오늘 좋은 사람들 청취자 분들 가운데 모신 분들을 오늘 이 스튜디오 안으로 모셨습니다",
  "아마 조금씩 목소리도 들어보실 것 같애요",
  "한창완 교수님이 좋은 사람들이랑 함께 한 시간이 얼마나 육 년 됨씁니다",
  "허~ 육 년 되서 어~ 예",
  "소개한 책을 한 번 쭉 봤드니 한 사백 권 가까이 되는 것 같애요",
  "음~ 오지혜 씨 할 때부터 했으니까 네네네네",
  "어~ 그때는 뭐 어 처음 시작할 때는 매일 한 권씩 소개했었습니다",
  "월화수목금 했었고 아~ 매일 코너였구나",
  "예. 그러다가 일주일에 두 번 하다가 네",
  "이제 한 번으로 줄었죠",
  "더 줄면 안되는데 어~ 네",
  "아 저보다 저두 한 사 년 했으니까 네",
  "그 사이 디자이 디제이가 바꿨기도 했었고 근데 다른 날과 달리 이게 좀 오늘 스튜디오 분위기가 다르잖아요",
  "뭐 여기 스튜디오에 한 스무 분 오시면 꽉 찬 스튜디온데 네",
  "한 백 분 정도가  이렇게 이케 실 오실 거라고 믿었습니다",
  "근데 이제 예 오늘 한 열 분 앉아 계십니다. 예",
  "오신다고 해서 또 하 기다렸는데 네",
  "안 오신 분도 계시고 해서 이렇게 됐는데 이 청취분들과 이케 하 함께 했던 적이 있으신가요? 예전에 제가 다른 방송국에서 음~ 어 심야 방송을 그 가수와 함께 한 적이 있었는데요",
  "그때 한번 무슨 이벤트를 한다고 아~ 한 공개홀을 빌려서 그 코너지기들이 나와가지고 아~ 함께 노래 부른 적이 한 번 있었어요",
  "노래까지 부르셨어요? 예",
  "저 노래까지 한번 한적 아주 오래전에 네",
  "아주 오래전에 예 응~ 그때 불렀던 노래가 뭐 기억도 안납니다. 이제  너무 챙피해서 네. 그렇습니다",
  "네~ 은근히 또 부끄러움이 많으셔가지고  지금 고개를 이 여기서 또 얘기하면 예",
  "시킬 것 같아 갖고 내가 지금 아아아 그 고개를 지금 이 관객 쪽으로 제가 제대로 못하고 있어요",
  "예. 쳐다도 못보고 계시잖아요. 지금 예 예 지금 불러주세요 네",
  "자 그러면 이 아침에 저희 스튜디오까지 직접 와주신 우리 서포터즈 여러분들을 좀 만나볼까 하는데요",
  "우리 어 이쪽에 계신 분부터 자기소개를 좀 해주실까요 안녕하세요 저는 김명주구요",
  "어~ 앱에서 활동할 때는 오남매 엄마로 활동하고 있습니다",
  "아~ 네네네 오남매 엄마 김명주 씨 오셨습니다",
  "자 뭐 하 더 하셔도 돼요. 얘기 아니예요",
  "저는 수다쟁이 넓은 암소라고 합니다",
  "느 예쁜 송정애 아나운서님 보러 다시 한 번 왔습니다",
  "이 닉네임은 많이 기억하시죠 예예예",
  "흔한 닉네임이 아니라서 그다음에 예 갈게요",
  "예 저는 최희경입니다",
  "아 최희경 선생님 저기 저 예",
  "진행자 송정애 씨를 함 보러 왔습니다",
  "아~  어떠신가요 어~ 진정한 아름다우시네요",
  "아이구 예. 뭐 몸 둘 바를 모르겠습니다",
  "저는 도율파파라고 합니다",
  "예~ 도율파파님 어~ 네 즐겨 듣는 방송이고요",
  "주로 아침 시간부터 이러케 듣는데 오늘 실제로 와서 보니까 음",
  "어~ 송정애님도 훨씬 생각보다 나이가 많으시네요",
  "어 제가 따지고 보면 그렇게 많지 않습니다",
  "어 이 한 십삼 년 제가 이 티비에스를 들었거든요",
  "아 그르셨어요? 어 네",
  "예전부터 오래 들었는데 예예",
  "아무튼 편하게 잘해주셔서 감사합니다",
  "아니 저는 정말 도율파파님께 궁금한 게 있었어요",
  "왜 김보빈 아나운서나 다른 아나운서한테는 보빈 씨 막이러면서  왜 저한테는 송마담 님과 그 일당들 저희 스탭은 왜 그렇게 부르세요?  아 예전에 이 송마담이라는 이 저게 있었어요",
  "네. 잊혀진 캐릭터죠? 애칭이 예 애칭이 있었는데 그걸 제가 계속 쓰는 거예요",
  "아 예~ 다른 분들은 보빈씨 같은 경우도 온 지 얼마 안 됐잖아요? 오신지가 어우 거기도 십 년 아니여",
  "그 프로그램 하신지가 아~ 프로그램 아 예예 예 그래가지고 그냥 존칭을 쓰는 거고 음~ 네~ 잘 아시는 분만 이렇게 그냥 아~ 예전 애칭을 쓰는 거예요",
  "예~ 예전애칭 그러니까 우리가 그만큼 오래됐다라는 친분의 저도 네네",
  "예전에 그 저 우리 저 소 송정애씨가 두시에 하신 적이 있었어요",
  "그때가 송마 예 그때 예 저 그때 그 저 송마담이라는 그 호칭을 에~ 아주 지긋지긋히 들었었습니다",
  "아 그러셨어요? 예 저도 저 송마담이라 하고 싶었어요",
  "지금은 잊혀진 캐릭터 예 그다음에 우리 안녕하세요. 유명옥입니다",
  "아~ 저 저는 간병인 일을 하고 있는데요 이 방송을 들으면 제 마음이 정화되는 거 같애서 허~ 즐겨 듣습니다",
  "특히 한창원의 책가방은 너무 격하게 애정하는 프로라 제 주머니가 가벼워서 요새는 지인들한테 제 혼자 프로그램을 만들어서 여기에서 소개하는 책을 그 지인들한테 소개하면서 니가 먼저 읽고 나한테  빌려와 달라고 그래서 이제 지난주에 소개해주신 스쿨버스랑 난 운전기사입니다 예",
  "그거 신청해놨는데 아직 도착을 안 했더라구요",
  "하하하 던바의 수는 재미있게 아직 읽고 있습니다",
  "저는 얼떨결에 오늘 따라왔습니다",
  "예. 좋은 곳에 와서 감사합니다",
  "네~ 유명옥씨의 친구분 이시고요",
  "자 이제 맨 끝으로 예 안녕하세요",
  "여기 다 이제 일단 송정애님 전부 다 이구동성으로 다 예쁘다고 칭찬을 해주셔야 될 것 같고 늙었다고 그랬잖아요 늙었다구 어느 분이에요? 도율파파님이 네",
  "예 우리 시 에 어 저 한창훈 교수님 너무 멋으 멋있으시고 흐음",
  "또 우리 작가님도 이쁘시고 또 저 저한테 마이크 들이 대신 분이 막내작가님? 네 막내작가 동희씨예요. 예",
  "어머나. 제일 많이 제일 이쁘신거 같아요   아~ 예. 성수일님 손오공으로 아마 또 닉네임 많이 기억하실 것도 같고 저희 당신 참여에도 저 사연이 소개되셔서  예예. 아무튼  이렇게 여덟 분을 모시고 오늘 방송을 하도록 하겠습니다",
  "일단 그러면 인사는 나눠봤고요",
  "음악을 한 곡 듣고 와서 예 이 어 순서 이어가도록 할게요",
  "정은주 님이 신청하신 제이슨 므라즈의 럭킵니다",
  "여러분께서는 지금 개국 특집으로 함께하는 송정애의 좋은 사람들 듣고 계시구요",
  "지금 제 옆에는 한창원 교수님 나와 계시고 또 좋은 사람들이 여 직접 스튜디오에 나와 계십니다",
  "어 여기서 한창원 교수님의 책을 소개 받기 전에 이 시간을 아까 특히 좋아한다 최애한다 하셨던 분이 계세요",
  "이 분이 한창원 교수님께 너무 궁금한 게 있다고 하셨는데 한 번 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "유명옥 님 뭐가 그렇게 궁금하셨어요? 하루에도 많은 책들이 나오잖아요",
  "근데 그 가운데 어떤 책들을 어떻게 알고 소개를 하는지 그게 늘 궁금했습니다",
  "저는 인제 책을 이런 프로나 제가 즐겨 읽는 잡지 통해서 소개 받고 주로 읽고 있거든요",
  "근데 하루에도 정말 수많은 책이 나오잖아요",
  "근데 교수님은 어떻게 선별을 해서 저희한테 그 책을 소개해주는지 하~ 그게 늘 궁금했습니다 네 제가 대부분 읽는 책들은 전공서적이 많습니다",
  "학생들 가르쳐야 되기 때문에 뭐 미디어 콘텐츠 플랫폼 애니메이션 이런 책을 많이 읽는데 예 그런 책은 직업땜에 읽는 책이구요",
  "학생들한테 부끄럽지 않기 위해서 읽는 책이고 이~ 바 책 소개를 한 지가 제가 거의 한 한 이십 년 가까이 됩니다. 라디오에서요",
  "한지 됐는데 처음에 젊을 때 할 때는 어 유명한 책을 소개를 많이 했습니다",
  "음~ 서평에 많이 소개 되고 사람들한테 나도 이런 책 읽었는데 여러분 이 이 정도는 읽어야 되지 않습니까? 뭐 이런 아주 젊은 객기로도 책을 소개했는데 요즘은 그런 책보다는 숨어 있는 책을 많이 찾을려고 그래요",
  "그래서 제 느낌은 운명 같은 책 있지요",
  "서평을 통해서 만나더라도 어~ 아니면 서점에서 헌팅을 하다 만나더라도 열 페이지가 안 넘어갔는데 일단 내가 울어야 되요. 제가 일단  눈물 눈물이 눈물을 뽑아 내느냐 눈물이 나는 안 나든 예~ 울컥하게 어~ 어 이게 뭐지? 이렇게 먹먹해지는 책이 있습니다",
  "아 찾다 보면 일주일 내내 찾다보면 그래서 그 정도 시점이 있어야 어~ 이제는 책을 소개하 그래서 그게 운명이다 라는 생각이 들거든요",
  "저는 요즘 책을 읽어야 하는 이유 중의 하나를 찾는 게 세상을 살다 보면 열심히 살다 보면 음~ 운명을 많이 만나게 됩니다",
  "아~ 그 많이 만날 운명을 모르고 산다는 건 너무 아깝잖아요",
  "그쵸? 그래서 운명 같은 책을 많이 만난다면 참 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 저도 교수님이 권하는 책 거의 뭐 매주는 못 읽지만 네",
  "준비 해놓고 이제 또 못 읽는 거는 쟁여놨다가 읽는데 거의 팔십프로 이상은 만족스러우세요? 아~ 굉장히 만족스럽고 아유 감사합니다",
  "감동스럽고 그래서 주변에도 많이 권하고 또 선물하기도 하고 아까 말씀드린 것처럼  강제적으로 프로젝트 혼자 진행하면서 읽고 이제 빌려달라고도 하고 그런것까지 그래서 한 십여명의 지인들이 같이 책을 읽고 있어서 고맙습니다",
  "너무 행복한 생활을 보내고 있습니다. 감사합니다",
  "음~ 네~ 네 고맙습니다",
  "그러면은 그렇게 보면 유명옥씨는 우리 좋은 사람들을 통해서 운명을 또 만나신거네요",
  "근데 너무 힘든 게 이게 적어도 우리가 이 작가님들께 일요일 아주 늦게까진 책을 보여 드려야 되거든여",
  "어떤 책을 소개한다",
  "근데 이 항공모함에서 떠오른 비행기 같은 느낌이 한 번씩 있어요",
  "네~ 일요일 밤 아홉 시가 넘어가는데 안 잡혀 운명을 못 만나는 주간이 있습니다. 한 번씩 네네",
  "그럴 때 너무 초조하고 힘들고 그럼 이제 제가 서재가 거실인데요",
  "거실에서 이렇게 둘러보면 저 책상을 둘러싸 디귿자로 서가에 책이 한 몇 천 권 꽂혀 있는데 음음",
  "그 책을 보면서 막 한숨을 쉴 때가 있어요",
  "저런 책을 또 만나야 되는데 만나야 되는데 아~ 그러다가 보면 아까 말씀하신 것처럼 저도 책을 사놓고 읽지 않은 책은 꽂지 않습니다",
  "바닥에 쌓아놓거나 책상에 쌓아놓는데 그 책 중에서 한 권을 막 찾다 보면 아우 음~ 아 밤 열시쯤 만나게 되요",
  "다행이다 다행이다 이런 생각 할 때가 있거든요 예",
  "아마 그게 많은 분들이 그렇게 기다려주시니까 음~ 제가 그 운명을 만나게 되는 게 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  " 그러면 그렇게 운명적으로 만난 오늘의 책은 어떤 책 갖고 오셨어요? 지난주에 나는 그냥 버스기사입니다 소개를 드렸더니 뭐 난리가 났다는 후문을 제가 들었습니다",
  "예~ 예~ 반응이 아주 좋았습니다. 예 그리고 제가 함께 소개를 하려다가 앞의 책을 소개해서 시간이 부족해가지고 한 두 줄만 소개했던 음",
  "나는 스쿨버스 운전사입니다라는 책 아 그 캐나다 네 그렇습니다",
  "그 쪽에 소설가가 쓴 책 예예예",
  "그 책을 오늘 좀 몇 군데 소개를 해드릴까 합니다",
  "어~ 다시 한 번 이 책을 소개하려고도 읽어봤는데 여전히 가슴 울림이 있는 책입니다",
  "본래 이 책은 소설가를 희망하던 삼십 대 소설가가 전업소설가가 너무 너무 안돼가지고 파산 위기에 다다르죠",
  "그러다가 돈을 벌기 위해서 스쿨버스 기사에 에 응모를 합니다",
  "근데 이거 그냥 스쿨버스가 아니고요 큰 버스가 아니고 작은 버스입니다",
  "음~ 왜 작은 버스냐면 몸이 아픈 아이들 장애가 있는 아이들 만을 선별적으로 치 태워서 타가는 겁니다",
  "그 아이들은 큰 버스 여기서는 이제 큰 스쿨버스라고 나오는 노란 스쿨스쿨버스로 나오는데 그 버스를 같이 줄 서서 타는 게 소원이에요",
  "부모님도 그래요 너도 같은 반 아이들 옆에 앉은 짝꿍들하고 같이 버스 타도 된다",
  "근데 어느 순간부터 아이들이 안탈려고 합니다",
  "아이들이 자기를 되게 무시하고 욕하고 약 올리고 하기 때문에 상처를 받아서",
  "결국 결론적으로는 학교를 안 가려고 그래요",
  "그래서 캐나다 정부가 그런 아이들을 위해서 작은 스쿨버스를 운영하는데 학교가 다르더라도 그 아이들을 한 명 한 명 태워서 각각 학교에 데려다 주는 스쿨버스입니다",
  "우연히 자기가 알고 한 게 아니고 돈이 없어서 음",
  "스쿨버스 기사가 됩니다",
  "그리고 다섯 명의 아이들을 만나게 되지요",
  "한 명은 개빈이라는 자폐압니다",
  "자기만의 행복한 세계에 살고 있는 자폐아 개빈 또 지적장애는 있는데 자기가 알고 싶은 건 너무 많이 아는 친구가 하나 있어요",
  "이게 스타워즈에 관해서는 백과사전 수준인 빈센트 아~ 음",
  "또 핑크색을 사랑해서 모든 옷과 가방이 다 핑크색만 가지고 다니는 가벼운 언어 장애가 있는 소녀 나하자 취약 엑스증후군을 앓아서 때론 미친 과학자같은 자신의 숨겨진 인격이 막 출몰하는 하지만 사교적인 올리버 그 이 친구는 좀 말을 막해요 음~ 속에 있는 다른 인성이 나오기 때문에 그리고 이제 이 스쿨버스 주인공 같은 제이크가 있는데 제이크는 뇌성마비로 태어났습니다",
  "음~ 엄마가 애를 임신했을 때 약간의 호흡기 무슨 질환이 있었는데 그게 아이 폐가 아휴",
  "공기가 몇 초가 공급 안 된 바람에 으음",
  "뇌성마비로 태어나서 이 엄마가 아이한테 너무 미안해서 영국에 살던 엄마가 캐나다가 그 뇌성마비를 잘 고친단 얘기를 듣고 캐나다로 이민을 옵니다",
  "근데 캐나다 이민 와서 자기 딸과 자기 동네 친구와 함께 산책을 가다가 대낮에 음주운전 차에 치여서 허어",
  "엄마가 그날로 돌아가시고 그 아이가 뇌성마비 아이가 결국은 걷지도 못하는 휠체어에 타게 된 아입니다 아~ 그리고 아버지가 그 아이를 키우는 하아 이 휠체어 타고 있는 제이크 얘기까지 다섯 명입니다",
  "다른 아이들은 집에 딱 멈춰 서면 집안의 문이 열리면서 아이가 뭐 뒤뚱뒤뚱하든지 뛰어나오던지 해서 차를 타는데 이 제이크만큼은 이 기사가 내려서 버스가 뒤로 밀리지 않게 뒷바퀴에다 고무 바퀴를 대고 음~ 받침대를 대고 뒤에 스 스위치를 열어 가지구 뒤에 쭈욱 내려오는 휠체 받침대있죠? 차 내려온 받침대를 내려서 아이 휠체어를 태우고 음~ 자기 옆 좌석에 고정시키고 출발해야 됩니다",
  "이 여러 단계를 거치게 되죠",
  "이제 그때 이제 그때마다 제이크의 아버지 케빈이 나옵니다",
  "아버지와 대화를 하게 되는 그런 과정들을 한 일 년 동안 하게 됩니다",
  "그 과정 속에서 자신의 무능력하고 대안도 없고 아무런 능력도 없는 소설가 실패자다라 생각했던 이분이 거기에서부터 희망을 갖게 되는 겁니다",
  "음~ 그 아이들의 이야기 속에서 결국은 그 아이들과 같은 팀이 돼버려요",
  "으음 이 버스만 타고 다니면 동네아이들이 막 약 올려요",
  "아 저기 이상한 차 간다 아하",
  "이상한 애들 탄 차 간다",
  "막 이렇게 약 올리는 애들이 있거든요",
  "그런 아이들이 있어서 어떤때는 차를 멈추고 내려서 싸웁니다. 애들한테  니 웃었지? 왜 웃었어?  막 이르케 응",
  "그 아이랑 똑같은 입장이 되는 거예요. 그러면서 음",
  "그 아이들의 편이 되는 거죠 그래서 제가 한 군데 읽어드릴 데가 있어서요",
  "읽어드릴게요  이런 깨달음을 얻고서야 나는 뒤로 물러났다",
  "바로 그날부터는 나서지 않았다",
  "물론 아이들을 비하하는 사람이 있으면 째려보거나 눈치를 줬다",
  "하지만 문제를 크게 만들지 말자고 다짐했다",
  "평범한 아이들또 놀림을 받는다",
  "다 어른이 되려면 겪어야 할 일이잖아? 그렇게 마음을 다잡았다",
  "현실을 인정하고 포기하였다",
  "늘 세상을 바꿀 수 있는 사람은 없다",
  "세상에서 가장 아름다운 꽃이 자라는 작은 꽃밭조차 지키기 힘들 때가 있다",
  "하지만 꽃들의 생명력을 믿어야 한다",
  "조건이 열악한 토양에서도 살아났고 지금까지 어떻게든 잘 자라 주지 않았던가",
  "음~ 꽃들의 생명을 믿어야 한다",
  "예~ 그렇게 싸워봐도 답이 없는 거예요",
  "사람들이 그래서 나중에는 본인이 포기합니다",
  "하지만 그 아이들 편에 서서 아이들보다 훨씬 더 여유로운 시간을 버스 안에서 기대면서 음~ 아이들과 함께 같은 편으로 대화를 합니다",
  "이 제이크 얘기 속에서 더 많은 느낌이 드는데요",
  "어느 날 아침에 제이크하고 아버지가 되게 사이가 안 좋아서 아~ 둘이 싸웠나봐요",
  "아아 전날 밤에 아 싸웠나봐요",
  "이제 제이크가 탔어요",
  "근데 제이크를 앞에 고정시키고 있는데 아버지가 그럽니다",
  "제이크한테 켈빈이 너 아빠한테 했던 말 그렇게 잔인한 말 이 아저씨 기사아저씨한테 하면 안 된다",
  "크레이그인데 하아 크레이그한테 하면 안 된다",
  "당연히 안 하겠지 이유가 뭘까? 크레이그는 친구니까",
  "그러겠지? 그러면서 제이크가 대답을 안 하니까 음",
  "아버지가 이렇게 얘기합니다",
  "아빠가 못 되게 굴 때 할머니가 하신 말씀 들려줄게",
  "할머니가 이러셨대요",
  "아휴 가끔은 나를 남처럼 대해줬으면 좋겠다. 아들 으음",
  "음~ 그런데 고 한 줄이 저는 너무 공감이 되는 거라 엇 매우 공감되네요 네 그죠? 가끔은 나를 남처럼 됐으면 좋겠다. 아들 음",
  "그래서 아들한테 얘기합니다",
  "지금은 힘든 시기다",
  "너는 엄마를 잃었고 아빠는 아내를 잃었지",
  "하지만 제이크 우리는 슬픔에 빠져 있으면 안 돼",
  "이러니까 아들이 이럽니다",
  "알아요. 아빠 죄송해요 그때 아빠가 이럽니다",
  "사과할 필요 없다 죄송할 일이 뭐가 있니 그리고 제이크의 뒷목을 잡고 이마를 맞대며 사랑한다. 매일 사랑한다고 말하자",
  "그러면서 마지막으로 아버지가 이렇게 얘기합니다",
  "오늘또 재미있게 보내고 와라",
  "고개 들고 그래야 여자애들이 니 눈을 볼 수 있잖아",
  "그거를 가만히 바라보고 있는 음~ 기사 크레이그가 먹먹해지죠",
  "에~ 그때 마지막 대사가 아버지 말이 그럽니다",
  "매번 아침마다 하는 말이에요",
  "이마를 함 맞대고 긍정적으로 생각하는 거야 긍정적으로 음",
  "그러고 아들을 학교에 보냅니다",
  "그리고 다시 이제 학교 끝나고 학교에서 태웠는데 제이크에게 크레이그가 물어봅니다",
  "오늘 그 여학생한테 얘기했니? 하~ 또 못했어요",
  "뭐 이렇게 둘이 대화를 하는 거예요",
  "음~ 이렇게 계속 일년을 하면서 성장해가는 과정을 음~ 그린 책이 나는 스쿨버스 운전삽니다",
  "게 일년 동안 근무한 내용인가요? 그렇습니다",
  "아~ 일 년 동안 근무하면서 글을 써야되겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "아~ 허~ 이 책을 보면 중간 중간에 본인이 그 어떤 상황을 느끼면서 일기처럼 쓴 글 사이에 소설의 소재들로 가지고 소설의 시놉을 적었습니다",
  "어~ 한 열 몇개 시놉들이 같이 나옵니다",
  "근데 그 시놉을 안의 내용을 보면 그가 그날 고민해보고 느꼈던 느낌이 그대로 반영되어 있는 시놉들이 오~ 있어요",
  "이러면 소설에 대한 소재를 얻기 시작하는 거죠",
  "야~ 예전에 허영만 그 만화가 쌤이 저한테 그랬어요",
  "한국에서 학교에서 강의하다가 만화 그릴 이야기가 없어요 이런 아이들이 있으면 원양어선 태우래요",
  "한 사 년 정도 원양어선 타고 나면 풍부하겠네",
  "그 힘들었던 기억 속에서 에",
  "풍부하게 나온다는 거지",
  "이말에 빗댄 무슨 이야기냐면 경험해보지 않고 음",
  "취재해보지 않고 이야기꾼이 되겠다는 생각을 하지 말란 이야기죠",
  "이 사람은 그 과정 속에서 본인이 어떤 이야기를 써야 될지에 대한 명분을 찾는 것 같아요",
  "살아있는 이야기를 얻기 위해서는 공감을 해야돼요",
  "어 공감을 하려면 많은 사람들과 만나고 경험해 봐야 된다 하아",
  "라는 이야기를 이 책에서 하는 것 같구요",
  "저는 이 책을 읽고 나서 그~ 이런 생각이 들었어요",
  "모든 사람은 장애가 있다",
  "모든 사람 장애가 있다",
  "스스로 본인만 그걸 모르고 있다",
  "장애가 사실 모두 상대적 개념이다라는 생각이 저는 책을 읽고 들었습니다",
  "다른 사람과 다른 자신의 모습이 어떻게 보면 다른 사람들한테는 그 너무 달라지면 그것도 장애죠",
  "그런데 우린 그걸 모르고 다 난 평범하다 아니 일반적이다 라고 스스로를 믿고 사는 거 같아요",
  "다른 사람들에게 장애 수준의 충격과 아픔도 줄 수 있으면서 음",
  "그게 이제 우리가 흔히 얘기하는 일반화의 오류죠",
  "내 스스로 하는 일반화의 오류가 되지 않나 살다 보면 그런 장애를 스스로 숨기고 살다가 살게 되는데 저는 이 책을 읽으면서 아~ 우리 스스로가 아 나 한테도 있는 조그마한 장애를 스스로 고백하고 진짜 장애가 있는 분들에게는 공감하는 태도가 필요하지 않겠나 음",
  "네 오늘 한창원의 책가방에서는 절망에 빠졌던 소설가 크레이그 데이비드슨의 인생을 바꾼 특수 아동 스쿨버스에서의 일 년을 그린 책입니다 나는 스쿨버스 운전삽니다 만나 봤습니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣고와서요 또 이번에는 좋은 사람들 청취한 분이 소개하는 책을 만나보도록 할게요",
  "크리스티나 아길레라입니다 뷰리풀  월요일에 만나는 좋은 사람들 오늘은 특별히 티비에스 개국 특집으로 함께하고 계시구요",
  "지금 제 옆에는 한창원 교수님과 우리 좋은 사람들 에 청취자 분들이 직접 나와 계십니다",
  "어 지금 들으시면서 윤상현님이 저도 집에 차에 직장에 한 교수님이 추천해주신 책들 비치해 두고 있습니다",
  "잘 비치해두고 있습니다라고만  쓰신 걸로 봐서는 뭐 여러 가지 의미가 어 그 있을 거 같고요",
  "김금태 님은 항상 감사합니다",
  "방송 듣다 보니까 궁금해서 그러는데 혹시 지난 주 책 제목 좀 알 수 있나요라고 하셨는데요 전주 버스 기사 허역 씨의 나는 그냥 버스 기사입니다란 책이었습니다",
  "네 허역 씨가 쓴 나는 그냥 버스 기삽니다구요",
  "커피살게 산책가자 님이 책 제목 오늘 꺼 말씀하시는 가봐요",
  "다시 알려주시면 안 되나요라고 나는 하셨어요",
  "나는 스쿨버스 운전삽니다 네에",
  "자 그래서 이번에는요",
  "아 제가 살짝 말씀을 드렸는데 좋은 사람들 가운데 한 분이 직접 소개하는 책 한 권 만나보는 그런 시간 가지도록 하겠어요",
  "오늘 참여해 주신 분들 가운데 김명주 님 앱으로 오남매 엄마 맞죠? 네에",
  "네에 에에 책을 갖고 오셨거든요? 자아 마이크에 조금 가까이 대주시고 진짜 오남매 다섯이신가요? 네 맞아요",
  "큰 애가 몇 살 중 이요 중 이 중 일 허~ 초등학교 오 학년 일곱살 쌍둥이 허~ 딸 예 넷일 수 있었는데 다섯이 되어버렸네요",
  "어 그러면서 일도하 일도 하세요? 네",
  "허~ 우와 진짜 슈퍼우먼이세요. 음~ 그러면 중 이가 쌍둥이들까지 봅니까? 아",
  "그럼 다른 아이들 중이 같은 사춘기는 아직 없나요? 아 심각해요 네",
  "아들이에요? 딸이에요? 여자애 딸이요 여자애는 아 딸 똑같구나 중 이는 에 그렇습니다",
  "딸들도 이렇게 문 닫고 들어가 있나요? 그렇죠 아 그렇구나",
  "거기서 성별을 뛰어넘는구나",
  "정말 거기서 이 년 만 지나면요 언제 그랬냐는 듯이 애들이 어~ 다시 어른됩니다 아 괜찮읍니까? 정말 그렇습니다  정말 그렇습니다 에 애들이 다른 세상에 사는 거 같애 으음",
  "저도 이제 다 큰 딸하고 얘기해보면 그때 자기는 아빠가 옆에서 무슨 말했는지 기억이 하나도 없대요 허어 어~ 그렇게 화를 내고 싸웠는데 기억이 없다네 세상에 발뺌을  예~ 근데 김명주님은 어떻게 저희 티비에스와 또 인연이 되신 거예요? 아 그 남편이 이 뉴스공장 아~ 때문에 티비에스를 고정으로 본인차에도 그렇게 해놓고 제 차에도 그렇게 해놓고 아~ 고정을 해놔서 그냥 아침에 애들 다 데려다주고 회사에 도착하면 아홉시니까 그때부터 한 시간 정도는 회사 들어가지 않고 그냥 앉아서 허어",
  "라디오 듣고 있어요 오와",
  "그러셔도 돼요? 출근이 열십니다",
  "아~그러시구나. 예. 어. 저희는 감사하네요",
  "어쨋거나 김어준 씨가 끌어온  예 일곱분 이시네요",
  "남편분의하고 가족 일곱분이시니까 어쨌든 뭐 감사하고요",
  "어 솔직히 이제 한창원 교수님이 계시니까 이 코너 빼고 일주일 중에 어느 코너가 제일 그래도 뭐 좀 좋더라 뭐 이런 거 영화 소개해주는 아 김세현 작가 코너요 네",
  "예 궁금하시겠어요. 어떻게 생기셨는지 네 궁금해요 사실 라디오는 안 만나셔야해요 응~ 목소리만 듣는 게 제일 좋습니다",
  "네~ 뭐 제가 뭐 더 얹지는 않겠습니다만 어 영화를 좋아하시는 거예요",
  "이렇게보면 책도 좋아하시고 영화도 좋아하시고 이게 문화 쪽에 관심이 많으신 가봐요",
  "그냥 쪼끔? 쪼끔 하아. 예",
  "그러면 김명주씨가 골라온 인생 책 어떤 건지 좀 소개해주시겠어요? 아 저기 도어투도어라고 그 내성 마비 장애인 분이 영업하면서 본인이 쓰 쓰신 책이라 그래야 되나? 느낀 점? 음~ 뭐 이런 거 허어",
  "아 그니까는 뇌성마비 장애인이? 영업을 한다고요? 영업을 그 도 영업왕 하신 분 아~ 도어투도어며는 그까 집집마다 문마다 다니면서 네 미국에 가장 많은 그 저 가정용품 파는 회사의 판매원인데요",
  "아~ 어렸을 때 뇌성마비를 걸려서 그 부모가 너는 뭐든지 할 수 있다라는 자신감 때문에 어~ 판매왕을 하게 되는데 말도 어눌하고 네에",
  "제대로 걷지도 못하고 오른팔은 쓰지도 못하고 음~ 항상 오른팔을 뒤로 숨기고 왼손에는 가방을 들고 가서 문마다 두들거리 두드 두들기고 사람들이 보고 막 놀래잖아요. 뇌성마비 장애우니까 음~ 그니까 해서 잘 안 들어주는 사람한테 열 번이고 백 번이고 가서 얘기를 아침마다 하는 겁니다",
  "아~ 그 결국은 가장 그 회사에서 많이 판매한 판매왕이 되서 하",
  "영화도 나오고 방송 아~ 도 나오고 결국 이 책도 본인 도와준 비서급인 여성비서가 아~ 그에 자서전을 같이 점점 써준 거죠. 이야기를 하아",
  "아~그러면 어떻게 자기가 영업을 했는지 그런 애피소드들이 많이들 실려 있나요? 네",
  "하다 못해 당시 유명인이라서 방송에 출연하게 됐어요 라고 이 저자인 비서가 이야기를 하니까 나 방송 같은 거 안나간다  지금 당장 오늘 내일 팔 것도 중요하고 음",
  "내일 기다리는 사람한테 가야 되는 거 아니냐? 음",
  "그래도 당신이 가서 방송을 하면 더 많이 팔릴 거예요",
  "이러면서 데려와서 방송국에서 앉아서 대기하잖아요",
  "그 대기하는 과정에 작가랑 상담을 하고 원고를 얘기하는데 그 와중에 작가한테 물건 팔고 있더라는 거예요",
  "아~ 그 정도로 왕 진짜 판매왕 정말 판매왕인 거예요",
  "아 자기가 그러면서 아 내가 근데 이거 팔아야 되는데 오늘 이거땜에 못 팔았다 함 보실래요 이러면서 꺼내기 시작 가방을 열고 어~ 결국은 작가 하나를 샀다고 하더라고요",
  "이런 식의 이야기가 이 책에 다 담겨져 있습니다",
  "오 이 책을 그러면 김명주 님은 어떻게 만나게 되신 거예요? 아 친구가 소개해줘서 읽게 됐어요",
  "딱 그 예 하루에 금방 이렇게 넘어가던가요? 아니면은 네 금방 읽게 돼요",
  "이책도 서점에서 서서 읽을 만한 책입니다",
  "금방 다 읽습니다. 네",
  "그러면 우리 한 교수님이 늘 책을 소개해주실 때 한 구절을 읽어주시는데 우리 김명주님도 음 책 속에 좀 음 딱 꽂히는 운명의 운명을 느낄만한 그런 한 구절을 좀 읽어 주실까 낭독해 주실까요? 아 네",
  "매일 십오 킬로미터를 걸었습니다",
  "쓸 수 없는 오른손은 뒤로 감추고 무거운 가방은 왼손에 든 채 이십사 년 동안 수백만 가구의 문을 두드렸습니다",
  "그러다 보니 판매왕이 되었고 나를 알아보는 사람들도 생겼습니다",
  "하지만 나는 평범한 사람입니다",
  "그저 남보다 조금 느릴 뿐 아주 평범한 사람입니다",
  "옷을 입는 게 느려서 조금 더 일찍 일어났고 걸음이 느려서 어느 한 곳도 지나치지 않고 문을 두드렸습니다",
  "말투가 어눌해서 더욱 꼼꼼하게 이야기했지요",
  "빗속을 뚫고 걸어가야 할 때도 있고 숨이 턱 턱 차오르는 오르막길을 올라야만 할 때도 있었습니다",
  "물론은 가끔은 힘들지요",
  "그건 삶이 그냥 그런 겁니다",
  "우리 삶이 그런 겁니다",
  "그냥 계속 이렇게 가면 됩니다",
  "당신 자신을 믿으세요",
  "에 당신 자신을 믿으세요",
  "김명주 씨는 책을 읽고 제일 먼저 들었던 생각? 어 어떤 만약에 요거 소감문을 뭐 한 줄로 적어라 라고 하면 어떻게 얘길 하시겠어요? 음~ 그냥 할 수 있다? 아 나도 할 수 있다",
  "나도 좀 예~ 열심히 살자",
  "어 교수님은 어떠셨어요? 최근에 저희과에 학생들이 인제 집집마다 이렇게 저 우리 애국자이신 김명주씨는 다섯 다섯 명의 아이를 키우시지만 되게 제가 상담을 해보면 애가 하나씩입니다. 다 그러다 보니 애가 자기 주장이 워낙 강해요",
  "자기 입장만 생각하는 아이들이 많고 근데 한 달 전에 저희 이 학년 아이들 사이에서 무슨 성명서 비슷하게 나왔다는 거예요",
  "그래서 내용을 봤더니 다 불만이야",
  "학교의 운영과 학과의 운영이 다 불만이야",
  "그리고 꼭 그런 친구들이 다른 학교는 이런데 뭐 이런 얘기를 많이 하잖아요",
  "근데 그 얘기를 듣고 처음엔 화가 많이 났어요",
  "이자식을 이거 뭐 뭐 이런 거 있잖아요? 어~ 제 성격을 아니까요 조교들이 누군지를 이야기를 안 해주더라고요. 그래서 네",
  "야 이거 정말 애는 왜 이러냐 이러고 화가 막 났는데 나중에 학생들끼리 그 아이에 대해서 이케 같이 설득하고 그게 아이란다 이케 음~ 이런 과정을 거치고 있다는 얘기를 들었습니다",
  "그러면서 용서가 잘 안 됐어요. 마음에 음",
  "그런데 이 책을 읽고 보면 아까 방금 읽으신 부분 그거 있잖아요",
  "그냥 삶이 그런 거라는 거 음",
  "그러고 제가 또 어제는 하루에 영화 한 편을 집에서 이렇게 그 우리가 말하는 오티티로 봤거든요",
  "인터넷으로 봤는데 터키에 있는 군인들이야긴데 음",
  "그렇게 군인과 정부를 비판적으로 쓰던 기자가 테러범들한테 잡힌 겁니다",
  "근데 그 여자기자를 구출하는 이야기예요",
  "게 구출해 놓고 그 여자기자가 자기를 왜 구출했냐고 음",
  "난 당신들 그렇게 욕하고 했던 사람인데 그런데 그때 그 사령관이 그렇게 얘기합니다",
  "군인이여서 그렇다고 하",
  "군인은 국민을 지키는 사람이고 음",
  "나를 좋아하든 싫어하든 국민을 지키는 게 군인이기 때문에 당신을 구출한 거라고 네. 나는 내 역할을 한 것이다",
  "그 얘기를 듣고 나서 또 이 책을 다시 한 번 보고 나니까 선생은 화내면 안 될거 같아요",
  "선생은 그런 아이를 네에",
  "다 이해하고 그 아이가 그런 생각을 얘기할 수 있는 공간을 할애 해주고 음",
  "그것도 들어주는 게 아닐까 음",
  "란 생각을 하게 됐어요",
  "바로 이분도 본인이 우리 삶에 그런 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "당신은 나를 부담스러워하고 부끄러워하면서 내가 갖고 오는 물건을 사기 싫다고 생각하겠지만 나는 이 물건이 당신 필요하다고 생각하니 매일 가서 얘기를 하겠다",
  "그리고 당시 정말 필요할 때가 되면 어딜 둘러보겠어요",
  "어~ 그 사람을 찾게 되지",
  "그래서 이 사람이 그렇게 많이 자기가 단골 손님이 만들었는데 그걸 단골 손님 중에 삼십 퍼센트가 문전박대했던 사람들이래요",
  "허~ 오~ 자기를 보면 무조건 문도 안 열어주고 화를 내고 다시는 오지마세요 이런 사람들이 자기가 고객 중에 삼십 퍼센트가가 바로 그런 사람들이라는 겁니다",
  "허~오오 그 사람들의 마음을 허물기 위해서 얼마나 자주 갔겠었어요. 여기를 예",
  "비가 오나 눈이 오나 예",
  "그리고 이 책에 나오지만 그 지역이 오르막길이 많다고 그러잖아",
  "근데 이 몸도 불편하신 분이 턱턱 막힌 오르막길 매일매일 올라가면서 하는 거예요",
  "어느 순간 그 고객들이 알지",
  "또 저기를 올라오겠구나",
  "생각하면 그 사람의 진심이 느껴지게 되고 예",
  "그래서 판매왕이 됐다",
  "아마 우리가 모두 삶을 살면서 이 지치고 힘들 때가 많을 겁니다",
  "왜 나만이러지? 음",
  "그런데 생각해보면요 본인이 다른 사람보다 훨씬 행복한 부분이 많다는 거 맞아요",
  "세상은 우리가 태어나는 그 순간부터 분명히 우리가 해야될 임무를 줬다는 거 음",
  "그 임무를 인정하고 그 삶을 열심히 사는 게 또 그게 행복이라는 걸 하",
  "이 분은 또 얘기하는 것 같습니다",
  "예. 삶은 그냥 이런 겁니다",
  "네. 난 할 수 있다 그런 깨달음을 얻게 되는 책 도어투도어였습니다",
  "아 이거는 셸리 브레이디라는 분이 쓴 거고요 도어투 정식 제목은 도어투도어 내가 빌 포터로부터 배운 열까지라는 책이었습니다 김명주씨 감사합니다",
  "너무 좋은 책이었어요",
  " 예. 송정애의 좋은사람들 오늘은 에 저희 좋은 사람들 청취자분들 서포터즈로 모시고 한 시간 또 함께 했습니다",
  "아까 또 질문이 들어왔어요",
  "교수님께 네네 아까 이렇게 책을 소개해 드리고 나면 네네",
  "혹시 저자나 출판사쪽에서 뭐 감사의 인사라도 오는지? 제가 이렇게 방송에서 책을 소개하면 어떤 분들은 이야 출판사에서 책 많이 보내주지 않아? 이렇게 말씀하셨는데 어어",
  "거의 없단 말씀 먼저 드리구요",
  "다 제가 제 돈으로 삽니다",
  "그러고 또 어떤 분들은 페이스북이든 저~ 메일로 너무 고맙다는 전화가 몇 번 받았습니다 음~ 메일 음음",
  "전화가 아니고 메일을 주셨는데 본인이 쓴 글에 그런 내용이 있었는지 생각도 못 했대요",
  "뭐 이런 분도 계시고 아",
  "아 너무 잘 읽어줘서 고맙다",
  "그래서 그런분들 인사 받을 때마다 참 좋고요",
  "더 재미있는 거는 이제 막 이제 막 그 시작한 출판사나 중소출판사에서 음~ 책을 소개해달라고 저한테 보낸 책이 있는데 아~ 그런 책 한 두 권씩 옵니다",
  "그런데 제가 안타까운 건 운명이 아닌 경우는 소개를 못해요",
  "아무리 제가 마음은 공감하지만 근데 정말 재밌는 책이 한 번씩 보입니다",
  "그러면은 어느 서평에도 안 나온 책을 소개한 적이 있거든요",
  "그럼 그 다음날 메일에 어떻게 올라오냐면 방송일에 맞춰서 출판사 전 직원이 기다리고 있었대요",
  "근데 제가 읽어주는데 막 소리 지르고 난리났다는 거예요",
  "만세를 부르고 됐다 그러고 아~ 그렇게 고맙다는 얘기를 들을 때마다 아 책이란 건 정말 음",
  "모든 사람이 그냥 만드는 게 아니라 모든 사람의 하",
  "열정이 함께 만드는 게 책이기 때문에 네",
  "한 줄 한 줄 읽을 때 정말 소중하게 읽어야 되겠다 아아",
  "란 생각이 들었습니다",
  "한줄 이 구팔팔삼번 님은 책 한줄에 눈물이 나오신다고 요즘 참 삶이 힘들다고 생각했는데  아 그게 아니라 다 그래요",
  "내가 힘들게 하는구나 하는 생각 들었다고 해주셨고 그렇죠",
  "공공칠삼 번님은 아까 김명주 씨 얘기 들으면서 어떻게 다섯 명의 어머니에 일까지 하시고  책도 읽는 여유 대체 어디서 나오는지요. 대단하시다",
  "이런 또 아 감격에 문자메세지 보내 주셨습니다",
  "자 이제 마무리할 시간됐는데 뭐 다 괜찮 괜찮으셨어요?  뭐 혹시 뭐 할 말 있으신 분 손 들으시면 마이크 드릴게요",
  "자 아이 아무튼 시간 내 주셔서 네",
  "여기까지 와주셔서 감사합니다",
  "혼자 들기 무거운 물건도 나눠들면 수월해지고 끙끙 앓던 고민도 머리를 맞대고 나누다보면 가볍게 느껴집니다",
  "가벼운 미소를 박장대소로 만들어주는 것 역시 우리 라는 이름 안에서 가능한데요",
  "오늘 이 두 시간도 청취자 여러분들과 또 이 자리를 찾아주신 분들 덕분에 잊을 수 없는 좋은 시간이 된 것 같습니다",
  "오늘 하루도 곳곳에서 우리의 힘이 발휘되길 바라고요",
  "송정애 좋은 사람들 유명옥님이 신청하신 인순이의 거위의 꿈 전해드리면서 인사드립니다",
  "내일은요 이천십팔 북미 정상회담 특집 생방송으로 다시 찾아오겠습니다",
  "미국의 전설적인 기타 연주자죠",
  "지미 헨드릭스가 평소 이런 말을 자주 했대요",
  "왼손으로 악수합시다",
  "그쪽이 내 심장과 더 가까우니까 어쩌면 음악은 귀로 듣지만 심정으로 전해져 가슴으로 느끼는 울림은 아닐까요? 김반야의 오늘 뭐 듣지 음악 작가 김반야 씨 오셨습니다",
  "오늘은 이제 날이 날이니만큼 피할 수 없는 질문이 있어요",
  "하셨어요? 아~ 하셨어요? 아까 제가 방송 전에 듣다 보니까 구점 구 퍼센트만 서울분들이 서울 예 투표율 투표를 하셨다고 하는데 저도 아직 못해가지고 했으면 십 퍼센트 됐을 거 아니에요? 저 저 때문 구점 구였는데 저 때문인가 싶기도 하고 예. 아직 뭐 시간이 남아 있으니까 오늘 내로 꼭 하시기 바라고요",
  "예. 오늘은 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 네. 요즘은 정말 격변의 시대구나 싶을 정도로 뭐 국제적으로 그다음에 오늘 정치적으로도 굉장히 큰일들이 많죠",
  "네. 어제는 아시다시피 북미 정상회담이 있었고 오늘은 지방선거 날이기도 하니까 오늘은 쪼금 특별하게 정치인에게 아~ 띄우는 그런 노래들을 좀 가져왔습니다",
  "예 투 정치인 네. 맞습니다",
  "투 정치인 쏭 어~ 그러며는 김반야 씨의 마음을 담아서 띄우는 그런 편지가 되나요? 뭐~ 이걸 하다 보니까 네",
  "약간 그렇게 되면 정치인들이 좀 들었으면 좋겠다 하는 그런 노래 메세지 네네네",
  "이런 거라고 볼 수 있겠네요",
  "정치인들에게 좀 어 아무래도 수많은 그런 수많은 말보다도 음",
  "이 노래 하나가 주는 메시지가 더 강할 수도 있기 때문에 아~ 요 노래는 좀 들어주세요 하는 네",
  "그런 노래들을 가져왔습니다",
  "정치인에게 보내는 노래 자 어떤 노래부터 들어볼까요? 사 위? 네. 세계의 교과서에 뭐 한 장이 들어갈 일입니다",
  "어제 북미 정상회담에 두 정치인들에게 음",
  "좀 보내는 그런 메세지의 곡들을 가져왔습니다",
  "아~ 그 많은 정치인 가운데 특별히 트럼프 대통령과 네",
  "김정은 위원장에게? 예",
  "어 이 곡도 그 남녀긴 하지만 그 화합이 중요한 뜌엣 곡을 가져왔거든요",
  "음~ 마빈 게이와 태미 테럴의 천구백육십년대 히트곡인 애인 노 마운틴 하이 이너프 라는 곡을 가져왔습니다",
  "아~ 이 노래 아마 많이들 귀에 익숙하실 것 같은데 네",
  "뭐 어떤 메시지가 담겨 있어서 이렇게 고르셨을까요? 네. 이 노래 제목을 보면 좀 의역을 해보면 아무리 높아도 넘지 못할 산은 없다",
  "뭐 이렇게 좀 해석을 음~ 음",
  "할 수 있을 거 같은 데 가사를 보면 어~ 그날을 기억하나요? 제가 당신을 자유롭게 하고 그대여 그 하루부터 하여금 나 맹세를 했어요",
  "당신이 필요할 땐 곧 그쪽으로 갈게요",
  "어떠한 방식에도 어떻게든 음~ 음~ 이런 가사가 있는데 이 가사가 좀 굉장히 그르네요",
  "어제 일과 굉장히 그 에~ 곧 불러주세요",
  "막 이렇게 그쵸. 예",
  "어~ 뭐 이렇게 뭐 맹세를 했다",
  "그다음에 뭐 당신이 날 필요로 할 때는 그쪽으로 갈게요",
  "뭐 어떤 방식이로든 음~ 이 이런 게 두 분이 참 어렵게 만났잖아요",
  "그래서 이 노래가 참 어울리는 거 같은데 이 노래에 또 몇 가지 가사를 보면 첫 번째 리슨 베이비라는 노래가 그 가사가 나오는데 어 저는 이 두 분한테 좀 서로의 말에 좀 귀를 기울여 주세요",
  "아~ 이런 당부의 메시지 네",
  "를 쫌 드리고 싶고 그다음에 그 가사에 보면 또 뭐 내 사랑이 마음속 깊이 살아있기에 우리가 떨어져 있어도 당신의 도움이 필요하다면 당신의 손길이 필요하다면 어~ 그리로 갈게요",
  "이런 가사가 있는데 네네",
  "두 분이 쫌 자주 만나셔서 어허",
  "이런 도움이 있으면 좀 정말정말 자세하게 얘기도 하고 음~ 이렇게 두 분 그 화음처럼 아하",
  "이렇게 좀 화합이 되는 네",
  "하모니가 이렇게 아름답게 되는 그런 계속 그런 정상회담 그런 만남이 있기를 바라는 마음으로 이 노래를 가져왔습니다",
  "어~ 우와 그냥 이제 트럼프 대통령과 김정은 위원장에게 딱 맞는 그런 노랜데 그러면 음악 작가들은 이렇게 뭐 가사집이 있는 거예요?  왜이케 메시지를 딱 정확하게 집어내셨어요",
  "어~ 저의 내공은 아니고 저도 열심히 찾다 보니까 족보 같은 게 또 네",
  "아 그렇구나 아무래도 두 분한테 딱 어울리는 노래가 아닐까라는 생각이 들어서 음~ 좋네요",
  "네. 이 곡을 가져왔습니다",
  "마빈 게이와 태미 테럴이 함께 부르는 에인 노 마운틴 하이 이너프 전해드릴게요",
  "에인트 노 마운틴 하이 이너프 최근에 가디언즈 오브 갤럭시에 삽입이 됐다고요? 이 노래가? 네네. 맞습니다",
  "자~ 어 이 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 꼭 들었으면 좋았을 노래 보내드렸고요",
  "자 정치인들에게 띄우는 노래 오늘 또 육일삼 지방선거 날이기도 합니다 다음 노래는 어떤 뭐 어떤 정치인? 특정을 또 하셨어요? 아니면 그냥 일반적인 정치인? 예",
  "어 요분들도 조금 이렇게 분류를 좀 아유 그렇군요",
  "특정 누구 이렇게 말씀드리기는 좀 그렇고 네",
  "이렇게 아마 제가 말씀을 드리면 어 나네? 이렇게 생각하실 수도  어 예",
  "아무래도 북미 정상회담이라는 게 그 나라마다 여러 가지 이해관계들이 얽혀 있어서 그런지 뭐 북한과 미국에 대한 그런 관계에 대해서 뭐 무조건 이케 색안경을 끼고 있거나 음~ 아니면 이걸 너무 이제 자기 유리한 쪽으로만 너무 이렇게 이용하려는 그런 정치인들에게 이렇게 바치는 그런 노랩니다",
  "음~ 음~ 네. 뭐 보니까 뭐 일본의 몇몇 언론사들은 뭐 이번 정상회담이 마치 자기들의 역할이 굉장히 컸다  이런 식의 아 그래요? 과대해석을 내놓는 일본에서요? 네네네",
  "그래서 저 또 뭐지? 어~ 뭐 이런 생각이 들기도 하고 그래서 뭐 요런 분들 음",
  "아마 뜨끔하시는 분들이 계신 것 같은데 이분들을 위해서 밥 딜런의 음",
  "천구백육십이년의 작품 그 더 타임스 데이 아 어 체인징이라는 곡을 가져왔습니다 어~ 제목부터 시대가 변하고 있는 뭐 그런 뜻이잖아요? 어떤 메시지를 담고 있어요? 네. 이 노래는 굉장히 가사가 직접적입니다",
  "그 가사를 제가 읽어드릴게요",
  "국회의원들 정치인들아 아 아예 가사에 국회의원들과 네",
  "정치인이 나오나요? 아~ 그렇게 나옵니다",
  "사람들의 외침에 귀를 기울여라",
  "문 앞에 가로서지 말고 복도를 봉쇄하지 말아라",
  "바깥세상에 싸움은 점차 뜨거워지고 있으니 머지않아 그대들의 창문을 흔들고 벽을 두들기리라",
  "시대가 변하고 있다",
  "음~ 뭐 이 노래는 이렇게 기득권이나 기성세대에 띄우는 노래거든요",
  "어~ 그래서 이런 가사도 있습니다",
  "온 세상에 어머니 아버지들도 어서 오라",
  "자신이 이해하지 못한 것을 비난하지 말아라",
  "당신의 아들딸들은 당신의 통제를 넘어섰고 그대들의 오래된 길은 빠른게 낡아가고 있다",
  "아들딸들에게 보탬을 주지 못할 것이라면 이 새로운 길을 물러서 주기를 바란다",
  "우와 이런 가사가 들어있습니다",
  "허 야~ 역시 밥 딜런이구나 네",
  "직접적인 가사죠? 그러니까 도와주지 않을 거면 비키기나 해라",
  "이 흐름을 막고 있지 마라",
  "야~ 이분이 진짜 노벨문학상 후보다 아 후보 아니라 받았 받았죠",
  "뭐 그런 깜이시네요",
  "아 이분 같은 경우에 사실 노래를 들어보시면 아시겠지만 노래를 잘 부르는 가수가 아니에요. 사실 음",
  "돈도 좀 어눌하시고 이렇게 고음도 없고 저음 부분도 없어서 사실은 노래를 들으면 그냥 좀 심심하다",
  "이런 생각이 들 수 있는데 이렇게 노벨문학상까지 타게 된 건 이런 직접적인 가사 비켜라 음~ 시대가 변하고 있다",
  "이 이런 가사들 때문에 천구백육십년대에 아무래도 청춘의 그런 대변자가 됐고 시대의 양심으로 불리면서 지금의 밥 딜런이 그런 될 수 있는 그런 가사 어허",
  "네. 아 근데 올해 뭐 밥 딜런 내한 소식이 있어요? 네",
  "그 밥 딜런이 그 정확하게 구체적으로 정해진 건 아닌데 으흠",
  "칠월 이십팔일부터 삼일 간의 일본 후지락 페스티발에 그 아~ 참가를 하게 되는데 아무래도 그 우리나라 페스티벌은 그 일본 페스티발과 굉장히 직접적인 연관이 있기 때문에 어 우리나라에 온다",
  "뭐 구체적으로 조율 중이다",
  "어~ 이런 그런 기사화가 되기도 했습니다",
  "아 일본 꺼는 확정이 된 거고? 일본 꺼는 확정이 됐습니다",
  "그러니까 우리나라 다 같이 들르지 않을까 뭐 그런 네네네",
  "아~ 그리고 뭐 구체적인 그런 조율을 하고 있다 뭐 이런 게 있는데 지금 밥 딜런이 칠십팔 세입니다 허~ 그래서 와~ 이분이 오시면 사실 이분 노래가 막 이렇게 재밌거나 막 즐겁거나 네",
  "그렇지는 않지만 그래도 역사적인 그 한 페이지가 될 꺼기 때문에 또 언제 오시겠어요? 우와 네. 그래서 우리 아버지보다도 많네요",
  "세상 세상 우와 밥 딜런 이케 약간 청년 느낌 이렇게 늘 생각했었는데 네",
  "우와 저희 아버지보다도 많네요",
  "오셔야 되겠네요. 예",
  "오시면 저도 한번 꼭 음",
  "이번엔 꼭 가보고 싶습니다",
  "자 그러면 밥 딜런의 더 타임스 데이 알 어 췌인징 전해드립니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 역사적인 육일삼 지방선거일 맞아서 정치인에게 띄우는 노래 투 정치인 이 들어보고 있습니다",
  "지금 들으신 노래는 더 블랙 아이드 피스 웨얼 이즈 더 러브였어요",
  "네. 이 노래는 네",
  "어 이 노래는 그 오늘 역사적인 선거날이잖아요? 음",
  "그 지방선거가 한창인데 사실 선거만 되면 항상 후보들끼리 서로 물고 뜯고 비방하고 아유 헐뜯고 난리가 납니다",
  "네. 사실 올해에는 좀 안 그러지 않을까라고 생각했는데 역시나 네",
  "그래서 그 상대 후보 헐뜯기에 굉장히 여념이 없었던 그 정치인들에게 좀 바치는 그런 노래입니다",
  "음. 네에 헐뜯기가 어떻게 또 노래에 녹아 들어갔을까?  궁금한데 네",
  "어 근까 상대방 헐뜯기에만 혈안이 되었던 후보님들께 띄우는 노래 어떤 메시지를 담았는데요? 이 노래가? 네. 이 노래 같은 경우에는 굉장히 신나는 비트의 그런 그런 힙합곡인데 음",
  "사실 노래에 전반적으로 한탄이 들어있습니다",
  "음~ 그래서 가사를 보면 어머니 세상이 대체 왜 이렇죠? 모두들 어머니를 잃은 아이처럼 돼버렸어요",
  "바다 건너 테러를 막겠다고 외쳐대지만 정작 테러리스트는 여전히 이곳에 있습니다",
  "차별은 증오를 만들고 증오는 분노를 남깁니다 음~ 사랑은 도대체 어디 있나요? 진실은 도대체 어디에 있나요? 음~ 하는 그런 가사거든요 음",
  "그래서 이 가사를 들으니까 지금의 그런 뭐 비방이나 이런 후보들의 그런 싸움과 너무 잘 어울리는 그런 느낌이 들어서 음~ 이 곡을 가져왔고 어 그리고 이 노래에서 그 결말을 이렇게 짓고 있습니다",
  "모든 것을 똑바로 세우기 위해서 필요한 것은 사랑이 필요하다",
  "음~ 그래서 모두들 조금 진정하고 사랑을 찾을 때까지 자신의 신념을 좀 지켜달라",
  "뭐 이런 가사가 있는데 이제는 정말 서로 증오하고 혐오하고 그래서 이런 싸움에서 좀 벗어나서 어~ 어 조금 어 좀 더 발전적인 방향으로 가기를 진심으로 바라는 마음에서 이 노래를 가져왔습니다",
  "웨얼 이스 더 러브 네",
  "사랑은 어디 있나요? 대체 사랑은 어디 있고 진실은 어디 있는가? 어~ 네",
  "공약은 어디 있나요? 그쵸",
  "공약은 어디 가고 왜 이렇게 비방만 하시나요? 그러네요. 아~ 음~ 그르네요",
  "블랙 아이드 피스 이렇게 신나는 비트 이 신나는 리듬 속에 또 이런 메시지 담고 있는지는 몰랐네요",
  "웨얼 이스 더 러브였고요",
  "자 육일삼 지방선거를 맞아서 정치인에게 띄우는 노래 인제 넘버원 네",
  "네. 그 전쟁과 혼란 속에서 살았던 중세 작가인 단테가 이런 말을 남겼습니다",
  "기권은 중립이 아니다",
  "그건 암묵적인 동조다",
  "음~ 이런 얘기를 했는데 오늘 우리가 소중한 그런 권리를 행사하는 날입니다",
  "저도 마치고 분명히 반드시 갈 겁니다",
  "네. 지금 약속을 했고 저는 한 번도 투표를 안 한 적이 없기도 하고 네",
  "네. 그래서 마지막은 정치인을 만드는 사람들 음",
  "우리 국민들 그리고 모든 정치인들에게 쫌 보내는 그런 메시지를 담아서 존 레논의 파우 투 더 피플 이라는 곡을 가져왔습니다 어~ 파워 투 더 피플 그까 뭐 민중에게 힘을 국민에게 권력을 그렇게 해석할 수 있을까요? 네네",
  "어~ 그 이 노래는 사실 들어보시면 삼 분 조금 넘는 시간 동안 파워 투 더 피플 으~ 어~ 이라는 그 가사를 계속 반복적으로 이렇게 외치는 아~ 그런 노래거든요",
  "중간에 이렇게 읖조리는 가다가 몇 가지가 있는데 그 가사가 굉장히 다양한 사회문제를 담고 있습니다",
  "그 파워 피 파워 투 더 피플 그 가운데서 이런 얘기를 합니다",
  "혁명을 원한다면 음",
  "즉각 지금 착수하자 뭐 이런 얘기도 하고 그다음에 백만의 노동자가 아무것도 없이 일을 하고 있다 음",
  "그리고 그들이 정말 가지 가질 수 있는 걸 해줘야 한다",
  "이런 가사도 있고 그담에 그 여자들은 자기 자신이 되어야 진정으로 자유로울 수 있다 음",
  "이런 가사가 이렇게 이게 삼 절까지 있는데 계속 파워 투 더 피플 외치는 가운데 아마 조금 주정 주 주거 주저리 주저리 하는 부분이 이런 가사가 담겨 있거든요",
  "그래서 노래가 굉장히 심플하고 뭐 이렇게 간단하지만 굉장히 명료하고 아 왜 선거 왜 해? 하는 그런 분들도 아마 이 노래를 들으면 조금 피가 끓지 않을까? 파워 투 더 피플 막 이러케 예",
  "그러게 말이에요. 예",
  "오늘 그 어떤 노랫말이 필요할까 생각을 해보니까 파워 투 더 피플만큼 우리한테 필요한 게 있을까? 아~ 라는 생각이 들어서 이 노래를 가져왔습니다",
  "허 와~ 국민에게 권력을 민중에게 힘을 그리고 보니까 밥 딜런 존 레넌 오늘 딱 선곡되기 좋은 가수들 다 모은 거  총 망라를 하신 거 같고 네",
  "두 분의 히트곡은 아니지만 의미 있는 그 노래들이라 참 좋네요. 예",
  "네. 그 아무래도 두 분이 히트곡이 정말 많잖아요",
  "팝 레전드고 그런데 이분들이 이런 날카로운 메시지를 정말 누구 그러니까 이 위치에서 이렇게 날카로운 미 그 메시지를 서스름치 않게 이렇게 얘기를 하셨기 때문에 이분들이 지금의 위치에 와 있다고 생각을 하거든요",
  "이런 메시지가 정말 많은 사람들의 마음을 움직이기도 했고 그래서 오늘은 뭐 이메지를 가져올까 생각을 했는데 정말 아름다운 노래지만 조금 더 이렇게 알려지지 않은 음",
  "하지만 정말 필요한 오늘 꼭 오늘이니까 오늘 들어야 하는 피가 끓는 예",
  "그런 노래를 좀 가져와 봤습니다",
  "자 그러면 존 레논의 파워 투 더 피플 예 넘겨드리면서 김반야 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "서머셋 모옴의 달과 식스펜스에 이런 글이 나옵니다",
  "세상에는 이것이 마지막이라는 말은 있을 수 없다. 역사는 항상 새롭게 돌며 인간은 같은 궤도 위를 계속 오갈 뿐이다라구요",
  "고전의 궤도 위에서 오늘의 우리를 건져 올립니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "안녕하세요 안녕하세요 예. 비도 촉촉이 내리고 있습니다",
  "좋습니다. 아주  아 교통에는 안 좋습니다",
  "오시는 길은 괜찮으셨어요? 저는 지하철 타고 옵니다",
  "아~ 시간이 늦을까 봐 매번 차는 집에 두고 네",
  "그래서 어 평소와 아 그래도 오실 때는 버스 타고 오시지 않으세요? 아닙니다",
  "아~ 디엠씨 역에서 내려서 예",
  "아 또 그렇게 운동도 하시고 뭐  뭐 그 정도는 운동은 아니 아니지만 그래도 함 조 좋습니다. 여기 걸어오는 게 네네",
  "아무튼 이제 비 오는 날 등장하셨는데 오늘은 어떤 왠지 고전하고 비는 어울릴 거 같애요",
  "에 차라리 이제 겨울에 했으면 모를까 하지만 겨울까지 제가 있을지 몰라서  비 오는 날 예",
  "어떻게 딱 맞았네요",
  "옥소선 이야기라는 이야긴데요",
  "기녀 이름이 옥소선입니다",
  "아~ 그러니까 호가 옥소선이고요",
  "이름은 자란이라는 기녀 이야기인데 어 상 상당히 유명한 이야깁니다",
  "아~ 그러니까 옛날 이 양반들이 야담집 양반들이 이야기를 모은 야담집이 있는데요",
  "그 야담집 어디 웬만한 곳엔 다 실려있는 아~ 이야기고요",
  "여기 이제 등장인물의 이름은 안 나옵니다",
  "그냥 소년 그다음에 뭐 기녀 이렇게만 나오고요",
  "마지막에 기녀가 옥소선이다라는 것만 나옵니다",
  "음음 이제 남자가 누굴까 보면 동야휘집이라는 야담집에서는 성세창이라 이렇게 성세창은 실제 인물이거든요? 아~ 예",
  "그러나 동야휘집이라는 원래 야담집 자체가 좀 약간 개작을 막 이렇게 하는 그런 야담집이기 때문에 진짜 성세창인지는 알 수는 없습니다",
  "아무튼 그냥 어떤 남자 어떤 남자 소년 네",
  "그리고 기녀의 이야기입니다",
  "아주 그 내용은 아주 심플합니다",
  "사실은 어~ 아버지가 있었는데요",
  "아버지가 평양 감사로 내려갔습니다",
  "아~ 그러니까 지방에 이렇게 내려가실 때 보통 가족들을 두고 가는데 이 아들이 좀 괜찮은 거죠",
  "음 어린 앤데 음 공부하게 또는 세상을 보게 데리고 갔습니다",
  "이제 아들 데려오니까 예 어제 언젠가 춘향전 할 때 제가 수청 말씀드리면서 말씀은 드렸지만 음음음",
  "옛날에 이 양반들이나 어떤 사람들이 혼자서 이렇게 다니는 건 불가능하거든요",
  "그러니까 이 애가 혼자 있으면서 밥도 먹어야 되고 잠도 자야 되고 뭐 이부자리도 깔아야 되고 여러 가지 뭐 이런저런 일들을 해야 되잖아요",
  "음 그 일을 해주기 위해서 몸종을 한 명 이제 붙여주는 거거든요",
  "그래서 수청을 드는 게 그런거 그렇죠",
  "그걸 수청을 든다고 하는 겁니다",
  "물론 성적인 부분도 있지만 그런데 그렇게 하려고 이제 어린 기녀를 한 명 붙여줬습니다",
  "아~ 그 이제 평양에 있는 관가에 있는 관기죠",
  "어 전에 말씀드렸던 것처럼 관기라는 것은 원래 그 관청마다 정해져 있는 기녑니다. 이렇게 수청을 들기 위해서 관긴데 이 관기가 이 아들하고 나이가 똑같은 거예요",
  "아 동갑내기 애기인 거예요",
  "그러니까 동갑내기 애기니까 아주 그 이 둘이 쿵짝이 잘 맞아가지고 어어어 너무나 재밌게 잘 지내는 거예요",
  "그래서 이야기도 서로 잘하고 잘 알콩달콩 소꿉장난하듯이 어~ 애기니까 어~ 너무너무 재밌게 잘 지내고 있는데 어 임기라는 게 있잖아요",
  "음 그니까 아버지가 임기가 돼서 서울로 돌아가게 생겼습니다",
  "그러니까 아버지가 걱정이 되는 거야",
  "아 애가 어린 애가 음 그 이제 이 여자 정들었어 기녀하고 네",
  "너무 재밌게 잘 놀고 예",
  "잘 지내고 알콩달콩 하는 게 막 그냥 정말 귀엽고 예쁜데 예예",
  "아 저놈이 저 나이가 어린 저놈이 어 서울로 올라가자면 헤어져야 되는데 음 데리고 갈 순 없습니다",
  "어 관기라는 것은 관청에 부속된 그 음 기물과 같은 거여가지고 그렇죠",
  "절대 데려갈 수 없는 거죠",
  "아 저걸 어떻게 정을 떼고 가나 음음 막 이런 걱정을 했습니다",
  "음 그래서 아버지가 야 이렇게 이렇게 해서 인제 올라가야 되는데 너 어떡하니 그랬더니 아들이 아유 뭐 그거야 뭐 남자가 뭐 한깥 풍류에 지나지 않았던 일이죠 뭘 그거 갖고 그러세요 하고 어마",
  "쿨하게 말하는 거야",
  "어마야 내 자식이지만 놀라겠네요",
  "그 아버지 입장에선 약간 놀랬고 예",
  "그러나 다행이기도 하고요",
  "왜냐면 정 떼야 되거든요",
  "그래 뭐 그렇지 야 이거 네가 다 컸구나 속으로 네가 정말 다 커서 이제 어른들 일을 아는구나 예",
  "그렇지 맺고 끊고 뭐 계약에 따라서 그런 거지 하고 서울로 올라갔습니다",
  "아 진짜 올라갔어요? 예",
  "뭐 기녀는 좀 슬퍼했겠지만 자신의 처지와 신분이 있는 거잖아요",
  "아~ 거기서 어떤 접대를 하고 어떤 막 하는 거지 뭐 특별히 따라가고 뭐 사랑이란 개념이 있는 게 아니거든요",
  "그러니까 그 그 아들이 말은 그렇게 쿨하게 했지만 뭐 뒤돌아서 울었다는 뭐 이런 그러지 않았습니다",
  "것도 없어요? 진짜로? 아들도 아들도 쿨하게 떠났고요",
  "그 마음속에 뭐 아니 뭐 예쁜 여자가 한 둘이겠어요? 세상에 그 잘해주는 여자가 한 둘이겠어요? 이 남자는 요즘 말로 하면 엄청난 재벌 집에 에 권세자에 잘 나가는 집의 아들인 거예요",
  "이 그 저 극 중에 몇 살이에요?  어~ 정확하게 나이는 나오지 않지만 네",
  "한 열서너 살 정도로 허~ 세상에",
  "왜냐면 어~ 옛날 사람들의 그 나이 호흡과 그다음에 이제 과거시험을 보는 준비하는 나이를 치면 아무리 많아도 이십은 절대 됐을 리가 음",
  "한 열넷다섯 이쯤으로 저는 예상해 봅니다",
  "어 작품에는 나와 있지 않으니까 아 예",
  "자 이제 서울로 올라왔으니 옛날에 양반들이 할 수 있는 일이라고는 하나밖에 없거든요",
  "음 공부 열심히 해가지고 과거시험 과거시험 봐서 관직에 나가는 거죠",
  "뭐 아버지가 평양 감사를 재임한 엄청난 사람이고 나중에 이조판서가 되거든요",
  "아 그러니까 얘도 이제 열심히 공부를 합니다",
  "공부를 하는데 집에서 하지 않고 옛날에는 이제 요즘 말로 하면 고시원이나 독서실처럼 음",
  "어디를 가냐 하면 산속에 절에 아 절에 예",
  "절에 이제 돈을 많이 갖다가 이렇게 좍 주고 잘 봉양하게 음",
  "에 그래서 밥도 주고 이렇게 암자를 하나 줘서 하는 건데 음",
  "친구들 이제 여러 친구들이 한꺼번에 같이 올라가서 우리 열심히 같이 공부하자 막 이런 분위기 네",
  "그래서 친구들과 함께 밤 올라가서 절에서 열심히 공부를 했습니다",
  "그러던 어느 날이에요",
  "공부를 몇 년째 하고 있는 거죠",
  "과거라는 게 매년 있는 거 아니고요",
  "뭐 요즘 취직처럼 분기별로 있는 건 더더욱 아니고요",
  "몇 년에 한 번 또는 그다음에 갑작스럽게 생기기도 하지만 또 과거시험이 이렇게 쉽지 않거든요",
  "아 어쨌든 준비를 이렇게 하고 있는데 어느 날 밤에 잠이 안 오는데 밖에 겨울이어서 눈이 막 내린 거예요",
  "어 눈이 막 내리고 눈이 다 그쳤는데 네",
  "달이 밝 휘영청 터 떴습니다",
  "크~ 아 이 소년이 잠이 안 와서 문을 열고 나가서 이러고 달을 바라보고 산속에 눈 덮인 음 그 나무와 네",
  "뜰을 보고 달빛을 훤한 걸 바라보다 보니까 그 갑작스럽게 여태까지 잊고 있던 음",
  "그 평양에서 이별했던 그 기녀 생각이 문득 드는 거예요",
  "불현듯 불현듯 크~ 문득 들어서 도저히 어쩔 수가 없어서 그 마음에 참을 수가 없는 거예요",
  "그래서 그 길로 안 되겠다 내가 이 애를 만나봐야지 하고 그 밤중에 얘가 그 암자 와 를 떠나서 평양으로 가는 겁니다. 걸어서 그 충동적으로요? 충동적으로 아 그 뭐 평양하고 가까운 암자예요? 가까운 아 서울 근첩니다",
  "서울 근처요? 서울에서 평양까지 간다고 생각하시면 됩니다",
  "아니 뭐 뭐가 있어요? 뭐 버스가 있겠습니까? 뭐 말이나 대단한데 뭐 그런 게 있겠습니까? 음",
  "아무튼 걸어서 막 갔습니다",
  "뭐 갖고 있는 돈 쪼끔 들고 갔겠지만 그 종들도 없고 아까도 말씀드렸지만 양반이 혼자서 운신을 못 하거든요",
  "누군가 서포팅해주고 이래야 되는데 혼자 갔으니 완전 그지 몰골이 다 됐죠",
  "고생고생고생해서 갔는데 평양에 도착을 떡 하면 뭐 기녀가 나와서 어서 오세요 그러겠어요? 아 자기 일이 있을 거 아냐. 기녀도 네네",
  "얘는 어디 가요? 갈 데가 없잖아",
  "어~ 자 아무튼 이렇게 떠난 다음에 고 암자 얘기 아침이 됐습니다",
  "친구들이 일어나보니까 이 동기 얘가 없어진 거야",
  "아 그래서 얘 어디 갔지 그래가지고 막 주변을 찾아봐요",
  "그 옛날에는 호랑이가 많았으니까 호랑이가 물어갔나 허~ 그래가지고 온 산을 뒤졌습니다",
  "아버지가 막 사람을 보내서 온 산을 뒤졌는데 있을 리가 없잖아요",
  "그래서 결론을 냈습니다",
  "호랑이에게 물려가서 죽었구나 아~ 아니 계속 찾아도 없으니까 네",
  "뭐 애가 어디로 갔을지 누가 알겠어요? 음",
  "그러니까 그렇게 해서 집에선 결정됐는데 아무튼 이 철부지 같은 얘는 걸어서  평양을 갔습니다",
  "도착해서 턱 보니 아~ 일단 그 기녀네 집에 네",
  "엄마가 있으니까 찾아갔습니다",
  "뜩 보니 기녀 엄마가 쓱 보니 그 춘향전에 월매 그러니까 네",
  "생각하시면 됩니다. 똑같습니다",
  "얘가 뭔 그지가 돼서 온 거야",
  "양반이라는 게 정치적으로 이러다 보면 몰락해서 그러기도 하거든요",
  "또는 아니라 하더래도 이거 웬 그지가 왔으니 박대를 한 거예요",
  "뭐 우리가 분위기는 다 알잖아요. 박대하는 분위기 네",
  "그러니까 이 갈 데가 없는데 옛날에 있을 때 이방이 그 이방 아저씨가 잘해줬던 기억이 나 어~ 그래서 이방네 집에 갔어요",
  "그랬더니 이방 아저씨에게 갔더니 아니 도련님 어쩐 일로 여까지 오셨어요 그랬더니 내 이러이러이러해서 그 애가 그렇게 한 번 보고 싶어서 왔소",
  "환장  그 이방이 이해는 합니다",
  "어린 애니까 거 이해는 되는데 이 답답하죠",
  "근데 지금 쉽지가 않아요",
  "새로운 감사가 왔고 감사의 자제가 또 있겠고 그 감 아 또 새로운 수청을 또 들고 그렇죠",
  "그 감사의 자제를 수청들고 있는데 어떻게 봅니까 더더욱 이번에 새로 온 그 사또 자제가 얼마나 좋아하는지 잠시도 옆에서 떠나질 못합니다",
  "이거 어떡하죠 그러나 저희 집에서 잠깐만 기다리세요 하고 이제 집에서 기다렸습니다",
  "며칠을 마음을 끓이고 있는데 되나요? 어느 날 다시 눈이 막 내렸습니다",
  "크 또 눈이 내리네요",
  "그러니까 이방이 와서 이거 도련님께 이런 말씀을 드려야 되는지 모르겠지만 한 가지 방법이 있습니다",
  "그랬더니 매번 이렇게 눈이 많이 오면 관청 뜰에 눈이 많이 있으니까 눈을 쓸어버려야 되는데 그러면 종들이 많이 가서 눈을 씁니다",
  "아~ 그래서 허~ 위장을 하는군요",
  "종처럼 제가 감히 말씀은 못 드리겠으나 종처럼 가셔서 이렇게 쓸다 보면 어~ 혹시 만나게 볼 수도 만나는 것도 아냐",
  "아 혹시 아 먼발치에서 볼 수라도 있게 그렇지",
  "혹 그 문 열고 들어갈 수는 없잖아요",
  "혹시 볼 수도 있을지 모릅니다 자 이 소년은 어떻게 했겠어요? 하겠습니다 하고 갑니다",
  "음 이거 우리 지금 생각하거나 우리 드라마에 많이 이렇게 보신 분들은 뭐 그렇네 하겠지만 이건 전혀 당시를 전혀 모르시는 겁니다",
  "어~ 그냥 누구보고 야 이놈아 이런 말 하면 요즘 애들은요",
  "저 요즘 아이들입니다",
  "아 그거 욕한 거 아니에요? 하고 부모한테까지 음 말하는 그런 시댄데 음 그 옛날 양반들이 있던 계급 사회에서는요",
  "양반 남자라는 것은요",
  "평생을 살면서 누구한테 싫은 소리 들을 일이 없습니다",
  "더더욱 이런 권세자에 음",
  "그리고 자신에게 맞지 않는 일을 하지도 않습니다",
  "예를 들면 요즘도 그런 분이 있다고 하시는데 언제 말씀드린지 모르겠지만 분식집에 가서 식사 안 하시는 분도 계십니다",
  "음~ 왜냐면 분식집 같은 데 가서 분식 어~ 내가 무 뭐 물건을 가져오고 셀프 이런 거 어 안 된다고 그런 분이 지금도 계신데요",
  "그 옛날 얘기하면 말할 것도 없습니다",
  "그런 양반 자제에게 지금 눈을 쓸어라 종들 옷을 입고 가가지고 이놈아 저놈아 소리를 들어가며 빗자루를 들고 지금 음 노동을 해야 되는 거예요",
  "그런데도 이 소년은 하겠다고 덜컥하고 갑니다",
  "가서 정말 열심히 뭐 이 소리 저 소리 들으면서 야 이놈 저놈  녜녜녜 굽신굽신해가면서 그 빗자루로 마당을 쓸고 있는데 하늘의 도움인지 갑자기 그러면서 자기가 옛날 지냈던 그 방 음 그 방문을 이렇게 보는 거죠. 거기 있을 테니까 네",
  "그런데 문이 살짝 열리더니 어머 그 기녀가 나오는 거예요",
  "아~ 음 그 순간 얘가 자기 본분을 잊어버리고 네네",
  "자기 지금 종이잖아",
  "그 쓸다 말고 눈이 딱 멎 멎은 듯이 음음 걔를 막 바라보는 거죠",
  "우리 누가 음음 누구를 막 바라보면 느낌이 있잖아요",
  "시선이 느껴지잖아요",
  "그 기녀가 이렇게 나왔다가 자기를 이렇게 바라보는 이렇게 하고 종을 보니까 이거 옷이 뻔하고요",
  "떠난 지 꽤 되고요",
  "가까이서 본 것도 아니잖아 음 그런데 옛날 그 도련님이라는 걸 댓 번에 알아챈 거야",
  "어~ 그리고 그 순간 어떻게 했겠 어떻게 했겠느냐 달려가서 어머 도련님 이러지 않고요",
  "문으로 방문으로 방문을 닫고 홱 들어가 버렸어요",
  "들어갔어요. 어 얘는 빗자루 쓸다 말고 가만히 멍하니 보다가 봤으니 좋긴 하지만 이걸 어쩌나 휭 들어갔네 그리고 돌아왔습니다",
  "카~ 그리고 끝나는 거라고 아드 이 소년은 생각하고 있었겠죠",
  "그런데 이 기녀가 그 소년이 왜 저기서 종 옷을 입고 빗자루 들고 눈을 쓸고 있는지 알아들은 거예요",
  "어~ 마음속으로 어어 서로 말하지 않았지만 아~ 눈으로 말해요 네요",
  "눈과 눈으로 말했습니다",
  "그래서 어떻게 했느냐 다시 집에 잠깐 나가려는데 이 새로운 사또의 자제가 절대 못 가게 하니까 음",
  "그랬더니 이런 말 합니다",
  "어 눈이 너무 많이 왔는데 우리 아버지 산소에 눈을 털어야 되는데 제가 매번 가서 털었어요 눈을 쓸었어요 거 종들 시키면 되잖아 그랬더니 지금 같이 추운 날 종들 시키면요 그 종들이 막 욕을 할 겁니다 그럼 저희 아버지께 불효가 되잖아요 이렇게 막 핑계를 대서 으응",
  "그럼 잠시만 갔다 와 그래서 할 수 없이 몸을 빼서 막 부리나케 집에 와서 엄마한테 물었더니 야 그거 웬 그지가 돼서 왔더라야 으음",
  "뭔 소리냐 그랬더니 엄마 너무 이렇게 박정하게 왜 그러세요 하고 으음",
  "막 생각해보니 방법이 없어",
  "근데 옛날에 이방하고 친하게 지냈던 기억이 나서 이방네 집에 갔더니 어머나 거기 있네",
  "그래서 둘이 만나서 정말 즐거운 시간을 보냈어요",
  "그다음이 문제죠. 그다음이 네",
  "그 어쩌라고요. 그다음에 재회는 좋았으나 어 그러나 어떡할 거예요",
  "그래서 이 둘이 어떤 결론을 냈냐 정말 애들이야",
  "둘이서 손잡고 도망가요? 야반도주를 허~ 합니다",
  "어~ 그동안 받았던 폐물 챙겨서 산으로 깊이깊이 들어갑니다",
  "어 산에 들어가서 살아요. 정말 그렇게 살다 보니 이 어느 날 이 기녀가 남자에게 말합니다",
  "당신은 부모님을 배반한 죄가 있고 나는 지금 관기로서 관청을 떠난 죄가 있습니다 이대로 우리가 살다가 보면 우린 아무것도 아닌 거로 끝날 겁니다 우리가 이 죄를 갚거나 이 상황을 벗어나려면 당신이 열심히 공부해서 과거에 합격하는 수밖에 없습니다",
  "과거에 급제하기 위해 공부를 하십시오 해서 공부를 막 하 시켜요",
  "그리고 자기가 할 수 있는 모든 걸 갖다가 어쩜 이 그 무슨 책이든지 구해다 줘가면서 계속 뒷바라지를 합니다",
  "고생고생하며 일하고 삯바느질하고 음 그랬겠죠",
  "그렇게 사 년 오 년 그렇게 한 후에 정말 실력이 돼서 과거에 시험을 보고요",
  "아 그리고 아버지도 그 아들이 그렇게 해서 과거에 급제했다는 사실을 알고 왕이 이거는요",
  "왕의 입장에서는 그 아들의 불효를 혼내야 되고요",
  "그다음에 관기가 도망간 거에 대해 큰 죄를 내려야 되는데 음 그들의 그 사랑 이야기를 듣고 흔쾌하게 용서하시고 그다음에 그 기녀를 부실로 첩으로 아~ 받아들이도록 하게 했다라는 이야기입니다",
  "그 기녀의 이름이 바로 옥소선 이다라는 얘깁니다",
  "자 여기까지 얘길 들었습니다",
  "어 뭐 얘기에 훅 빠지니까요 벌써 시간이 이렇게 많이 지났는데 선생님 이렇게 아름다운 사랑 얘기를 어떻게 또 비틀어주실지 사 부에서 얘기 더 나눠보도록 할게요. 교통상황 듣고 오겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 옥소선 이야기 만나고 있습니다",
  "앞서서 너무 얘기를 재밌게 해주시니까 윤상엽 님이 어 교수님더러 교수라 쓰고 변사라 읽는다 고맙습니다",
  "정말 변사 같이 연기를 하세요. 이 안에서 예. 아무튼 뭐 이 두 사람이 너무 어릴 때부터 이제 네",
  "정을 쌓았고 너무 사랑했 네",
  "근데 남자는 그렇게 내가 나중에 눈을 보면서 이렇게 불현듯 떠나서 그 서울에서 평양까지 걸어올 정도로 이 여자를 뭐 잊지 못핬 는데 그랬죠",
  "떠날 당시에는 어떻게 그렇게 냉하게 떠날 수가 있어요? 그러니까요",
  "자 그러니까 이제 오늘 우리 이야기에 중요한 포인트가 두 개가 있는데요",
  "일단 첫 번째는 우리가 이제 사랑 얘긴데요. 결국은 음음음",
  "우리가 사랑이라는 게 정말 순수한 사랑이 뭔가라는 이야기를 오늘 이야기가 정말 잘 보여주고 있고요",
  "두 번째는 우리가 이 사랑을 이루어가기 위해서 어떻게 노력해야 되는가라는 걸 보여주고 있습니다",
  "아~ 우선 춘향전하고 잠깐 비교를 해보면 춘향전도 춘향이와 이몽룡의 정말 뜨거운 사랑 얘기죠",
  "춘향이의 고생을 얘기하면 말할 수도 없습니다",
  "근데 그거를 이몽룡이 나타나서 정말 극적으로 스펙타클하게 구해내는 이야깁니다",
  "스펙타클하고 근데 우리 삶이 언제나 공공칠 같이 살진 않잖습니까? 네",
  "영화처럼 살진 않습니다",
  "그러다 보니까 오늘 옥소선 이야기처럼 약간 밥 밥처럼 하얀 쌀밥처럼 밋밋하게 느껴지는 이야기가 별로 사랑으로서 가치가 없거나 음",
  "내지는 뭐 그게 뭐 대단한 사랑이야라고 느끼기가 너무 쉽습니다",
  "그러나 어떤 의미에서가 아니라 저는 사실은 이렇게 별 굴곡이 없는 것처럼 차분하고 당연해 보이는 이 사랑이야말로 진짜 사랑 중의 사랑 이야기가 아닌가 음 라고 생각을 합니다",
  "음 가장 그러니까 큰 이야기나 멋진 이야기 격정적인 사랑만이 사랑이 아니라요",
  "이렇게 남들이 보면 약간 뭐야  하고 피식 웃을 정도 사소해 보이고 음 작고 보잘것없단 이야기가 사랑이 아닌 게 아니라 오히려 진짜 사랑일 수 있다라는 생각을 합니다",
  "음 방금 전에 이제 아나운서님께서 질문해주신 것처럼 네",
  "소년이 처음부터 기녀를 사랑했을까? 아닙니다",
  "처음부터 사랑하진 않았어요",
  "아니었어요? 그러니까 처음에는 모든 게 당연한 거죠",
  "쟤가 뭐 나에게 잘해주는 건 당연한 거고 뭐 나랑 마음 통하고 너 예쁘고 음",
  "뭐 내가 받을만한 거고 그거 뭐 내가 그렇다고 너한테 박대한 거 아니고 내가 널 뭐 하대한 것도 아니고 음",
  "그냥 잘 보냈잖아 그래서 뭐 영어로 말하면 쏘 왓  그래서 뭐 내가 할 만큼 했는데 음",
  "그리고 우리 임기 돼서 여기 원래 너가 해야 될 일 잘한 거고 나도 한 거고 음",
  "임기 끝나고 내가 가면 되는 거지 뭐 라고 생각했습니다",
  "사실 그때는 사랑의 감정이 아니라 그냥 중요한 건 어떤 사랑의 감정이 있었을지도 모릅니다만 그거를 그렇게 판단하거나 알아내거나 느끼진 못한 거죠",
  "그런데 우리 말에 이런 말이 있지 않습니까? 든 자리는 몰라도 난 자리는 안다 아~ 예예",
  "뭐가 있는데 어떤게 하나가 들어와 있으면 별로 티가 안 나는데 음",
  "있다가 뭐 하나가 훅 빠지면 굉장히 그것의 티가 난다 이런 거 아닙니까? 음",
  "우리가 가끔 놓치고 있는 게 뭐냐면 너무나 일상적으로 당연하다고 생각하는 것 있잖습니까? 너무 당연하기 때문에 그거의 귀중함을 잘 몰라요",
  "이 말을 하는 저도 역시 그렇습니다",
  "자 근데 그게 갑자기 없어져 버리면 그게 얼마나 귀한 건지 음",
  "사실 다른 것보다 훨씬 귀한 오늘 이야기는 남녀 간의 둘의 사랑이니까 부모님하고 뭐 이런 얘기까지는 못 하겠지만 부모님들 입장에서도 자녀들 볼 때 너무 예뻐 보이는 애들이 있어요. 사실은 음음음",
  "그런데 문제는 다른 자녀 하나가 없으면요",
  "아프고 이게 아니라 잠깐 어디 가면 그 자리가 너무 크게 느껴질 때가 있습니다",
  "사실은 그 애가 이건 부모만이 아니라 어떤 조직도 마찬가지고요",
  "어디서나 사실은 있기 때문에 하는 일이 엄청나게 크고 귀했다는 거를 음",
  "우리가 정말로 알아야 됩니다",
  "그러니까 잘 보이고 튀고 예쁘고 사랑스럽고 하는 애들이 중요하게 우리가 느껴집니다",
  "우리가 사랑의 감정에서도 누군가가 정말 멋지게 말하고 너무나 나이스하게 생겼고 막 이러면 그게 당연히 돋보입니다",
  "미팅 나가서나 소개팅 나가서나 처음 맞선 나가서나 그게 당연합니다",
  "그런데 그 가치도 물론 중요하지만 그렇지 않고 오늘 쌀밥처럼 밋밋한 듯 보이지만 그게 굉장히 크고 굉장히 근본적인 이것이 훨씬 더 본질적일 수 있다는 얘깁니다",
  "바로 오늘 이 소년이 느꼈던 건 그 기녀를 정말로 내가 사랑했었구나라는 거를 느끼게 된 겁니다",
  "크 그전엔 모르다가 없어져 보니까 어",
  "그래서 그 공부하던 곳에서 갑자기 평양까지 올라갔어요",
  "아니 거기서 갈 때 쟤는 왜 갔을까 제 제일 쉬운 거 음음",
  "갑자기 기녀가 너무나 예쁘고 섹시해보였다 성욕 땜에 갔다 어",
  "그거는 아닌 거 같아요",
  "어 왜 그렇게 단언하냐면 그거 말고도 다른 방법은 충분히 있거든요",
  "그러면 걔를 내가 소유하고 싶다는 소유 욕망 음",
  "지금 딴 애랑 놀고 있겠지 다른 관직 질투 뭐 그런 질투 이런 감이 아니라 정말 그 자체를 그대로 사랑하는 그런 감정이었던 거죠",
  "그 눈 내린 곳에서 기녀가 생각이 났어요",
  "할 수 있는 일이 뭔가요? 오늘 물론 얘는 걸어서 평양까지 가는 그 험난한 일을 했는데 할 수 있는 일이 두 가지가 있습니다",
  "첫 번째가 뭐죠? 아버지에게 말하는 겁니다",
  "아~ 우리가 이걸 전혀 생각을 못 하고 계신데 아버지가 어떤 분이었죠? 어우 쟤가 저렇게 사랑하고 좋아하는데 헤어지면 어떡할까 아들이 마음 상해서 속상해서 마음 다치면 어떨까까지 고민했던 자상한 아버지시여요",
  "기녀를 하나 빼내는 건 너무나 어렵지만 기녀 세 명 네 명 줄 만큼의 돈을 내고라도 아~ 어떻게라도 하 하려고 하면 할 수 있어요",
  "그만큼의 돈이 없어서 그런 거지",
  "음 아버지는 권력도 있고요",
  "세상에 심지어 아들을 사랑하기가지 하고요",
  "아들의 마음이 다칠까 봐 고민까지 했어요",
  "자 그걸 모르지 않는 아들이 아버지에게 아버지 나는 그 옥소선이 자란이가 너무너무 보고 싶어요 음",
  "라고 하면 아버지가 어떤 수단이래도 하려고 노력하지 않았겠어요? 네",
  "그게 제일 쉬운 방법입니다",
  "근데 그러지 않았고 그러지 않았습니다",
  "두 번째는 그냥 있는 거죠",
  "아이 됐다 술이나 마시고 놀자 뭐 아 됐다 딴 여자랑 놀자 이러면 되는 아주 간단한 문젭니다",
  "근데 이 소년은 그러지 않고 가장 어렵다고 할 수 있는 일을 택한 겁니다",
  "세상에 거까지 걸어가요. 혼자서 바보처럼 지금하고 다른 신분 사회거든요? 또 가서도 세상에 종들의 옷을 입고요",
  "추운 날이라고 그랬잖아요",
  "종들의 옷은 옷은 진짜 홑껍데기입니다",
  "그거 진짜 춥습니다",
  "그런 옷도 입고 자신이 양반이라는 신분도 망각하고요",
  "자신이 지금 공부해서 과 과거 급제를 해서 감언을 창달하고 자기가 잘 나가있는 자기 앞길 자신의 의무와 미래까지 잊어버리고요",
  "자신의 처지도 망각하고요",
  "심지어 자기 부모님이 자기를 찾을지도 모른다라는 그 불효한다는 그 마음까지 잊고요",
  "불효하란 얘기는 아닙니다만 그 모든 걸 다 잊을 만큼 음",
  "이 여자를 진정으로 사랑했다는 얘깁니다",
  "허~ 그래도 중간에 막 후회하지 않았을까요? 아 내가 왜 왔지 막 이러면서 그런 거죠",
  "우리가 뭘 선택하던 중간에 후회가 될 수 있지 않습니까? 예",
  "근데 이 소년이 후회하지 않았던 가장 큰 이유는 이겁니다",
  "그는 쉬운 길을 택할 수 있었어요",
  "아버지에게 말해서 첩으로 들이겠다고 하면 쉬운 얘기였고요",
  "또 아주 그 다양한 다른 방법이 있었음에도 불구하고 또 가서도요",
  "돈을 많이 가져가서 어떻게든 만나서 음음",
  "뭐 연회라도 베풀어서 한 번 뭐 이렇게 옆에 앉게 뭐 이런 것도 충분히 할 수 있었지만 그런 방법을 택하지 않고 소년은 대신 어려운 길을 택했습니다",
  "둘이 만나서도 어떻게 했습니까? 사랑을 확인한 다음에 내가 걱정 마 다시 찾을게 이런 게 아니라 둘이 사랑의 도피를 가자 우리 사랑의 도피가 멋져 보이지만요",
  "이거 이 둘이 가서 어느 지역에서 살았겠습니까? 산골에서 살 수밖에 없습니다",
  "가서도 또 한다는 게 뭐죠? 아버지 제가 어쩌다 보니 이렇게 도망 왔어요 사고 쳤어요 아버지 그 내가 처 그 기녀도 내가 빼 왔어요 아버지 처리해주세요 라고 이게 무책임하게 그럴 수 있는데 그러지 않고 자신이 할 수 있는 일 그 기녀가 말하는 대로 과거 공부에 매진한 겁니다",
  "공부가 쉽나요? 그게 일이 년 만에 되나요? 정말 그 고생고생 그래도 사 년 만에 된 거는 엄청나게 노력했단 얘깁니다",
  "정말 밤낮을 가리지 않고 너무너무 많이 노력을 해서 진짜로 그것을 한 겁니다",
  "그러면 얘는 왜 이렇게 어려운 길을 택했을까요? 쉬운 길이 있어요",
  "아버지에게 말할 수도 있고 돈으로 해결할 수도 있고 권력으로 해결할 수 있는 다양한 방법이 있는데 네",
  "그런 생각을 다 버리고 자기 스스로 걸어가서 종들의 모습이 되어서 그곳에서 눈을 쓸면서 그거 한 번 보겠다고 음",
  "심지어 사랑의 도피까지 기녀에게도 익숙하지 않지만 고 정말 대단한 고 고위 관직의 자제가 하기에는 너무나 힘든 일들을 한 거죠",
  "이유가 뭘까요? 사랑이에요? 사랑인데요",
  "자신의 사랑은 어떤 거냐? 자기가 사랑에 스스로 책임지려는 것이었어요",
  "아~ 한 번 사랑하다가 시늉만 하고 끝나는 것이 아니라 책임까지 지겠다는 사랑이 진정한 사랑인 거죠",
  "그냥 저 사랑이라 그랬으면 전 너무 고리타분했을 거 같은데 책임지는 사랑 하니까 좀 의미가 다르네요",
  "진짜 사랑은요 원래 책임지려고 하는 것이 진짜 사랑인 거죠",
  "정말 진지하게 책임지려고 한다고 해서 다 성공하는 건 아닙니다",
  "그러나 부끄럽지는 않죠",
  "실패해도 사실은 상관은 없습니다",
  "자신이 택한 선택의 결과가 꼭 아름다워야만 떳떳하고 당당한 것은 아니니까요",
  "우리의 마음이 정말 중심에서 책임지려고 하는 진정 그 모습을 사실은 이 여자가 본 거죠",
  "그 눈 내리고 눈 쌓인 그 날 딱 보고 도대체 저 도련님이 예",
  "갑자기 망했을 리도 없는데 저 모습으로 어~ 그리고 왜 음",
  "저 뜰에서 종들 틈에 섞여서 빗자루질을 하면서 저 구박을 받고 계신가라는 거를 알았던 겁니다",
  "그러니까 이 여자도 그 남자의 진정한 사랑 정말 헌신적인 사랑 예",
  "책임지려는 그 사랑을 알기 때문에 그 마음에 감동해서 그 생각해보세요",
  "기녀 입장에서 그냥 그곳에 있으면 그렇게 살면 됩니다",
  "그리고 생각 자 우리 같이 도망을 사랑의 도피까지 갔는데 우리 이런 거 육십 년대 칠십 년대 많이 드라마에도 나왔던 건데 칠십 년대 팔십 년대 사랑의 도피를 하던지 뭐 하던지 정말 여자가 남자 열심히 성공하라고 뒷바라지하고 옛날 과거급제하면 음",
  "뭐 해서 뒷바라지 막 열심히 했습니다",
  "그래가지고 정말 성공을 해요",
  "그런 다음에 우리 드라마에 많이 나오지 않습니까? 남자가 판사가 되고 검사가 된 다음에 자신을 뒷바라지해준 여자가 되게 구질구질해 보이는 거야",
  "그리고 너는 뭐냐 뭐 이래서 버리는 이야기 이거 드라마에 많지 않습니까? 부숴버릴 거야 막 이렇게 되지 예 그런거 예예",
  "그럼 이 기녀 입장에서는요",
  "지금 그 칠십 년대 팔십 년대 얘기보다 훨씬 더 위험한 겁니다",
  "왜죠? 얜 기녀예요",
  "자신이 그렇게 헌신한다고 자신이 될 수 있는 일이 뭐가 있죠? 음",
  "결국 법대로 하면요",
  "자기 지위를 벗어나서 도망간 겁니다",
  "심하게 말해 이 양반 남자는 권력도 있고요",
  "또 큰 죄도 아니야",
  "그냥 여자 한 명 데리고 도망가려고 했다 부모에게 혼나고 뭐하고 돈으로 해결할 수 있는 일이야",
  "목숨이 걸린 일입니다",
  "음 그럼에도 불구하고 이 남자와 함께 가서 그 남자보고 성공하라고 최선을 다해 사랑으로 헌신했던 겁니다",
  "음 그렇게 한 가장 중요한 이유는 이 남자의 진지한 사랑 음 책임지려는 진정한 사랑 때문에 그 여자는 같이 야반도주를 할 수 있었던 거죠",
  "아~ 우리가 춘향이 얘기를 잠깐 들렸었잖아요",
  "춘향이도 훌륭합니다",
  "근데 춘향이 입장에서 할 수 있는 최선을 한 겁니다",
  "끝까지 이를 악물고 그 남편 되는 이몽룡을 지 기다리려고 했습니다",
  "음 근데 옥소선이라는 이 기녀는 사실은 그거만큼 스펙타클하지 않지만 할 수 있는 일을 보면 너무 뭐 당연한 좋아서 도망가는 거 아니야 라고 하겠지만 그것보다 훨씬 더 많은 노력 음 더 긴 시간 동안 그러고 그러면서 진짜 그 남자가 잘되기를 바라는 마음 이몽룡은요 과거 급제해서 성공해서 돌아왔습니다",
  "음 그런데 옥소선은 뭐죠? 성공해서 돌아온 게 아니라 성공을 시켜야 돼 정말 철부지 바보 같은 남자 이거 철부지 하나가 자기에게 온 거고요",
  "음 얘를 가르치고 다독이고 먹이고 생각 바르게 하라고 잘해서 키워야 됐던 거죠",
  "만약에 둘 중의 한 명 중에 저보고 개인적으로 어어어",
  "누가 더 괜찮냐 멋있냐로 오면 저는 춘향이보다 옥소선 옥소선이 더 멋지다고 이야기를 하고 싶습니다",
  "어~ 오 뭐 여 이 좀 나이가 많이 된 그 남자분이나 여자분 결혼 못한 분 결혼은 언제나 하고 싶어 하는데 어~ 도대체 왜 이렇게 넌 눈이 높아서 왜 결혼 못 하니라고 엄마들이 보통은 이렇게 명절날 모이면 딸들 괴롭히잖아요",
  "그거 정말 그러시면 안 그런 말씀 하시면 안 되는 게 딸들이 눈이 높은 게 아닙니다",
  "눈이 섬세해진 겁니다",
  "어~ 눈이 결코 높아지지 않습니다",
  "그전에는 섬세하게 모든 걸 앞뒤 전후 앞으로의 상황을 다 몰랐는데 나이가 드니까 내가 이 남자랑 결혼하면 이렇게 돼서 이런 일을 해서 시집가서 뭘 할거고 뭐 할거고 뭐 할거고 이걸 생각하니까 그 부담에 선뜻 그게 안 되는 거죠",
  "음 그리고 제가 우리 제자 애들에게 많이 듣는 음음 노처녀 제자들에게 많이 듣는 게 그거죠",
  "정말 괜찮은 애들은요 벌써 다 결혼해 있어요  네",
  "라는 얘기를 합니다",
  "제가 그때마다 이제 그 제자들에게 친하니까 하는 소리가 얘 걔네들이 괜찮은 애들하고 결혼한 게 아니고 쪼끔 오늘 이야기에 나온 이 바보 같은 애랑 결혼 바보는 아니지만 에 이렇게 정말 자기를 사랑해주는 애랑 골라서 이렇게 저렇게 만들어가며 명절날 시집가서 전 부치고 술 따르고 음 그 고생을 하며 아들 키우고 딸 키우듯이 남편을 키워서 저만큼 만들어 놓은 거란다",
  "그거 없이 갑자기 지금 볼려니까 그 애가 너무 대단한 거 같지만 게네가 결혼할 때는 그 사람 그냥 신입 사원이었다",
  "어어 뭐 이런 얘기를 가끔 합니다",
  "우리는 사랑이라는 것은 만들어가는 것이고 책임을 지는 것이고 그것이 점점 서로 서로 간에 사랑으로 만들어가는 것이지 한 군데 완성된 어떤 열매를 크 찾거나 따거나 또는 얻어내는 그런 것은 아니라고 생각합니다",
  "오늘 옥소선 이야기는요",
  "정말 눈이 내린 그곳에서 느꼈던 진정한 사랑 음 그 진정한 감정을 가지고 사랑을 이루어간 이야기라고 할 수 있겠습니다",
  "그래도 이제 다 해로한 거죠? 끝까지 잘 해피엔딩 맞죠? 잘 지냈습니다",
  "한 방향이 아니라서 너무너무 다행입니다",
  "오늘은 옥소선 이야기 만나봤습니다",
  "유 박사님 감사합니다",
  "영화를 보고 난 후 엔딩 크레딧이 다 올라 올라갈 때까지 일어서지 못하게 만드는 영화가 있다",
  "어쩌면 영화가 끝나고 난 후 가슴에 남아있는 여운이 진짜 영화는 아닐까요? 김세윤의 영화를 만나다. 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "요즘 뭐 개봉작들이 많이 있나요? 잘 많지는 않은 거 같던데 뭐 편수는 좀 있는데 공룡이 워낙 아 그쵸",
  "요즘 뭐 이렇게 좀 유명한 영화다 하면 그게 거의 독식을 하니까 그쵸",
  "약간 쏠림 현상이 늘 있는 거 같아요",
  "근데 특히 한국 관객이 공룡을 좋아하는 건 맞는 거 같은데 네",
  "이 영화가 어 현재 한국에 상영하는 게 십이 세 관람가거든요? 네",
  "근데 제 조카들이 초등학교 일 학년인데 봤더라구요",
  "아~ 아 부모님 따라가면 볼 수 있어요",
  "근데 애들이 무섭다고 아~ 저도 하여튼 지난주에 봐 봐버렸습니다",
  "근데 어쨌든 공룡 나오면 아이들이 좋아하니까 아~ 그 꼬마들 손도 잡고 가셨다가 네",
  "생각보다 무서워서 공룡이 좀 무섭게 나와서 놀란 아이들도 있는 거 같긴 해요",
  "자 그러면 그 영화들을 비집고 네",
  "또 어떤 영화를 갖고 오셨을까요? 아~ 쥬라기 월드 보러 가는 아이들은 절대 데려가면 안 되는 영화  애들하고 잘지도 몰라요",
  "아 하지만 영화는 정말 좋습니다",
  "류이치 사카모토 코다라고 하는 작품이고요",
  "음~ 코다는 보통 음악 용언데 가령 뭐 종결부 뭐 이런 이제 그 의미로 사용하는 단어예요",
  "그러니까 근데 중요한 건 코다라는 단어보다 류이치 사카모토라는 그 제목이 사람 이름이 들어갔어요",
  "사실은 제일 중요하죠",
  "그러니까 류이치 사카모토가 특이한 게 보통 한국에 알려지는 일본 아티스트들은 어~ 일본에서 부르는 이름의 순서대로 알려지게 되어있어요",
  "그러니까 미야자키 하야오 음",
  "뭐 고레다 히로카즈 기타노 다케시 이제 이런 식으로 이름이 알려지잖아요? 근데 그들이 외국에서는 하야오 미야자키 음",
  "히로카즈 고레다 뭐 다케시 기타노 이렇게 불리잖아요? 그 가령 미국에서 그들을 부를 때는 그렇게 따르면 사실은 사카모토 류이치라고 한국에 소개가 되어야 마땅한데 음",
  "거의 유일하게 사카모토 류이치는 류이치 사카모토가 더 익숙합니다",
  "그러니까 우리에게 하야오 미야자키가 좀 어색하잖아요? 음",
  "미야자키 하야오가 익숙하듯이 근데 반대로 사카모토 류이치는 류이치 사카모토라고 하는 외국에서 부르는 아~ 그 방식의 호칭이 더 익숙해져 있어요",
  "그건 무슨 뜻이냐면 류이치 사카모토를 우리가 처음 알게 된 게 일본 아티스트로 알게 되었다기 보다는 전 세계를 무대로 활동하는 일본 아티스트로 알게 된 거죠",
  "아~ 그래서 류이치 사카모토라는 이름을 사실은 먼저 알게 된 케이스 사라 장 처럼 그렇죠",
  "자 그래서 이 네",
  "사카모토 류이치라고 부르기보다 왠지 류이치 사카모토가 음",
  "더 익숙해져 버린 한 아티스트에 대한 다큐멘터리예요",
  "근데 류이치 사카모토라는 이 아티스트를 알게 된 계기는 저마다 좀 다를 텐데 가령 뭐 팝 음악 혹은 일렉트로닉 음악을 좋아하시는 분은 옐로우매직 오케스트라라고 하는 음",
  "밴드의 멤버로 류이치 사카모토를 아신 분도 있을 겁니다",
  "그렇게 알게 되신 분은 지금 그 만들고 있는 사카모토의 음악에 낯설 수도 있어요",
  "그러니까 이 옐로우매직 오케스트라 음악 들어보시면 이거 그냥 팝 음악이에요",
  "팝 음악이고 그 당시에 선구적으로 팔십 년대 그 칠십 년대 팔십 년대 선구적으로 일렉트로닉 음악을 시작한 밴드거든요",
  "그래서 그렇게 아는 사람이 있는가 하면 영화 음악가 음",
  "류이치 사카모토로 알고 있는 사람이 있고 네",
  "또 그냥 뭐 피아니스트이자 작곡자로 알고 있는 사람도 있죠",
  "다양한 방식으로 류 류이치 사카모토를 알고 계실 텐데 이 사 사람에 대한 다큐멘터리 류이치 사카모토 코다라는 작품은 이천십이 년에서 이천십칠 년까지의 시간이 담겨있어요",
  "이천십이 년은 어떤 그러니까 영화의 첫 오프닝이 뭐냐면 이천십일 년에 우리가 다 알다시피 그 동일본 대지진이 네",
  "일어났죠? 음 그래서 일본의 많은 지역이 폐허가 됐고요",
  "그때로부터 한 일 년 정 일 년이 채 안 지난 그 시점에 쓰나미 피해를 입은 현장에 류이치 사카모토가 가서 피아노 음",
  "그 피해 주민들 앞에서 피아노를 연주하는 게 이 영화의 시작이에요",
  "음~ 그리고 나서 어~ 그러니까 피아노만 연주하는 게 아니라 그 피해 지역을 다 둘러보고 또 도쿄로 와서는 그 원전 재가동 반대 시위에도 참여하고 음",
  "앞장서서 목소리를 높이는 그까 사회 활동에 앞장서는 류이치 사카모토를 보여주거든요? 근데 그걸 보면 어 이 사람이 뭐 음악으로 성공했는데 이렇게 그 어떻게 보면 사실은 유명한 사람이 앞에 나서기 쉽지 않은데 어 정부에 반대하는 목소리도 내고 용감하다라고 이제 음",
  "마치 음악가가 된 다음에 뒤늦게 그런 활동에 뛰어든 걸로 오해할 수도 있는데 류이치 사카모토의 전기를 읽어보면 이 사람은 소싯적부터 음~ 젊을 때부터 그러니까 그런 마음으로 그런 행동을 하면서 살아온 사람이에요",
  "그러니까 인터뷰에서 무슨 말을 하냐면 이 이 그 다큐멘터리 초반에 바로 그 도쿄에서 열리는 원전 재가동 반대 시위에 이제 참여하러 가면서 음",
  "사오십 년 그러니까 일본인들이 이런다고 뭐가 바뀌겠어 하는 생각으로 아무런 목소리를 내지 않은 지가 한 사오십 년 됩니다 음",
  "하지만 이제는 바꿔야죠라는 멘트를 해요",
  "근데 거기서 말하는 사오십 년을 계산해보면 바로 그 그러니까 그 말을 뒤집어보면 사오십 년 전에는 그래도 뭔가 바뀌지 않을까 해서 일본인들이 목소리를 내던 시절이란 뜻이잖아요",
  "바로 그 사오십 년 전이 류이치 사카모토가 학교 다닐 때고 음",
  "그 당시에 그 일본 전역에서 벌어지고 있던 학생 운동에 동참하고 그 실제로 리더이기도 했던 게 류이치 사카모토예요",
  "그러니까 뭔가 세상을 바꾸고자 하는 열망도 있었고 그 늘 언제나 새로운 것에 대한 갈망도 있는 아티스트였거든요",
  "근데 그 사람이 음악가로 성공한 뒤에 이천십이 년에 어 자기가 학창 시절에 했던 그 품었던 마음을 잃지 않고 원전 재가동 반대 시위에도 참여하고 쓰나미로 피해입은 주민들을 찾아가서 자신의 음악으로 위로하고 음 하는 걸로 영화가 시작이 되는데 그다음 장면이 넘어가면 이천십사 년이에요",
  "음 이천십사 년이 사카모토에게 무슨 의미냐면 암 판정을 받게 되거든요",
  "그래서 그동안 준비했던 뭐 솔로 앨범 다 엎고 음",
  "그 잠시 좀 그 몸을 추스리고 치료에 전념하는 네",
  "그리고 사실은 죽음에 대한 실감을 하게 되면서 삶도 삶도 다시 돌아보게 되는 음 자기 인생에 굉장히 중요한 시기였던 거죠",
  "그 이천십사 년의 시기를 견디고 나서 영화는 이천십칠 년으로 마무리됩니다",
  "음음음 그게 뭐냐면 이천십칠 년에 솔로 앨범을 내는데 그게 바로 에이싱크라고 하는 앨범을 내요",
  "근데 에이싱크가 기존에 우리가 알고 있는 사카모토 음악과는 약간 느낌이 달라요",
  "음~ 그러니까 어 어떤 분들이 보시기에는 어 이분이 약간 이런 실험 음악으로 가셨나 하는 느낌이 들 정도의 조금은 낯선 음악을 음~ 만들어낸 작업이거든요",
  "근데 왜 그런 음악에 마음이 가게 되었는지에 대한 이야기까지 음~ 담겨있는 게 이 작품인데 음악에 대한 다큐멘터리만은 아니고요",
  "류이치 사카모토라는 한 사람을 이해하는 데 좋은 전기 다큐이기도 하고 음 지금 일본의 이십일 세기에 그 일본 시대상을 대표하는 아티스트에 대한 이야기 음 이기도 하고 사실 음악에 대한 이야기이기도 하고 굉장히 많은 이야기가 담겨있습니다",
  "그럼 이 영화는 본인이 만들어달라고 해서 만들어진 거예요 아니면 누가 찍읍시다 해서 찍은 거예요? 네 이게 그 스티븐 쉬블 노므라라고 하는 다큐멘터리 감독이 가 제의를 했고 아 사실은 그 이 사람 자서전도 냈는데 자서전이라기보단 인터뷰를 한 걸 묶어낸 거죠",
  "한국에도 출간됐는데 그 책 머리말에 뭐라고 써있냐면 내가 내 입으로 내 인생 얘기 하는 게 좀 그래서  이런 걸 별로 안 좋아한다라고 음 얘기를 해요",
  "근데 사카모토가 한국에 왔다 갔는데요",
  "한 한 달 전 이삼 주 전에 왔다 갔는데 그때 어떻게 운 좋게 제가 이제 행사를 진행하게 됐어요",
  "아~ 허~ 직접 보셨구나",
  "자랑하려는 거 어 는 아니지만 어 은근히 은근히 자랑하시는 예",
  "그냥 뭐 그냥 악수 두 번 음 하고 뭐 이제 한 시간 정도 같이 행사를 진행했는데 안 그래도 제가 그걸 물어봤어요",
  "자서전 당신 자서전을 보면 본인의 입으로 이런 얘기 하는 게 좀 싫다고 그러더니 음 심지어 카메라 앞에서 이런 다큐를 찍은 거는 왜냐 그랬더니 음 뜻밖의 대답이 돌아온 게 내가 뭐 글로 쓰는 건 좀 그렇지만 음 나 일본에서 예능 프로도 많이 나가고 아니 진짜 영화도 출연 많이 하셨잖아요",
  "그리고 사람들이 잘 모르지만 이 류이치 사카모토가 배우이기도 하거든요",
  "심지어 그 일종의 데뷔작이죠",
  "전장의 크리스마스 때는 데이빗 보위와 함께 출연했잖아요",
  "그래서 약간 오히려 뜻밖에도 카메라 앞에 서는 거에 대한 두려움은 별로 없나 봐요",
  "아~ 그래서 그 스티브 쉬블 노므라라고 하는 감독이 당신을 찍겠습니다라고 할 때 흔쾌히 이제 그 찍으라고 오케이를 했고 음 그 자기의 어 어쩌면 과거의 자기만을 기억하는 사람들에게 그러니까 과거에 자기가 한참 뭐 마지막 황제 영화 음악으로 상 받고 음 사람들에게 듣기 좋은 음악을 만들고 뭐 피아니스트로 피아니스트로 막 한때 사카모토를 뉴에이지 피아니스트다 카~ 막 이래서 에에",
  "되게 막 듣기 좋은 에에",
  "심지어 태교 음악으로도 막 듣고  그랬던 자신의 모습만 기억하는 사람들에게 어쩌면 지금 나의 관심사는 당신들이 좋아했던 내 모습과는 약간 다를 수 있다 음~ 지금의 나는 어떤 그러니까 어찌 이 최근 작업을 보면 음표로 음악을 만드는 작업을 이제는 뛰어넘은 거 같고요",
  "아~ 그 최근에 이제 관심을 갖는 건 뭐냐면 뭔가 예쁜 소리로 만들어낸 음악이 아니라 가령 하늘에서 떨어지는 빗소리 어~ 뭐 바람 소리 숲속에서 자연의 소리 네",
  "숲속에서 나뭇잎을 밟는 소리에 음악적인 리듬을 찾아서 그것을 자신이 그 피아노 연주와 결합시키는 작업을 하고 있어요",
  "허~ 오와 저 이 새 앨범 들었는데 저는 굉장히 좋더라고요",
  "어~ 굉장히 좋긴 한데 우리가 예전에 기억하던 사카모토 음악처럼 귀에 착착 감기는 아~ 멜로디가 있는 식의 작업은 아니거든요",
  "어~ 그래서 아마 예전에 자기만을 기억하는 사람들에게 어쩌면 당신들이 기억하는 나는 음",
  "그 시대에 머물러있고 지금의 나는 그때와 좀 다르거든 이라는 음음음",
  "걸 어쩌면 이 다큐를 통해서 말하고 싶었던 게 아닐까 음음",
  "근데 물론 지금 하고 있는 사카모토의 작업도 중요하게 다루고 있지만 사카모토를 좋아하는 분들께는 어~ 이 이분의 과거의 모습들을 볼 수 있는 아~ 장면도 있어요",
  "옐로우매직 오케스트라때는 또 화장도 막 하시고  이제 무대에 설 당시 인터뷰 음 되게 앳된 모습의 인터뷰 그다음에 영화음악 작업할 때의 뒷얘기 가령 마지막 황제 작업할 때 베르나르도 베르톨루치 감독이 정말 말도 안 되는 요구를 했는데 그 요구를 다 들어줘야만 했던 상황들 음",
  "일 일주일 만에 마흔다섯 곡을 작곡했다고 하잖아요",
  "그래서 나 못하겠다고 처음에 그랬더니 그 이건 자서전에도 나오고 다큐에도 나오는건데 베르톨루치 감독이 그런 말을 했대요",
  "엔니오 모리꼬네는 다 해주던데 어머어머어머 나는 일종의 갑질이죠? 네. 그래서 그 엔니오 모리꼬네는 해주던데라는 말에 어쩔 수 없이 일주일 동안 마흔다섯 곡을 작곡했던 뭐 뒷얘기부터 시작해서 전장의 크리스마스라는 영화의 영화음악도 워낙 유명하고 음 전장의 크리스마스로 배우로 데뷔한 거잖아요",
  "그때 관련한 그때 관련한 뒷얘기들도 있어요",
  "그러니까 그 일본에 유명한 오시마 나기사 감독이 처음에 배우를 제안했는데 어~ 너 한 번 출연해보지 않을래 그때만 해도 굉장히 핫한 아티스트였으니까요",
  "근데 본인이 자기가 왜 그랬는지 모르겠대요",
  "나에게 영화음악까지 맡겨주면 출연하지롱 어~ 해서 역제안을 네",
  "영화음악 한 번도 해본 적이 없는데 그런 말을 그냥 그렇게 한 번 던졌는데 감독이 또 흔쾌히 그럼 해봐 해서 본인이 출연을 하면서 영화음악을 만들기로 했는데 영화음악 어떻게 만드는지 몰라서 주위 사람한테 물어봤더니 뭐 시민 케인이란 영화가 좋다고 음음 그래서 그 영화를 보고서 딴 게 아니라 영화음악이 어느 장면에 들어가고 어느 장면에 안 들어가는지만 일 아 열심히 공부한 다음에 예예예예",
  "그냥 무턱대고 만들었다는 그런 뒷얘기부터 시작을 해서 어~ 그 수많은 이야기들이 이제 다큐에 담겨있어요",
  "그래서 아마 류이치 사카모토의 음악을 좋아했던 분이라면 류이치 사카모토라는 다 그 아티스트에게 관심이 있는 분이라면 그리고 사실은 한 아티스트뿐만이 아니라 영화 음악이 어떻게 만들어지는지 예",
  "영화에서 음악이 어떤 역할을 하는지 그런 거에 대한 관심이 있는 분이라면 이 다큐멘터리는 굉장히 큰 도움이 될 거라고 생각을 합니다",
  "지금 그래서 그 암 판정받고 나서 건강은 괜찮으시고요? 네",
  "지금은 좀 괜찮다고 그 살이 좀 많이 빠졌어요",
  "아~ 이번에 그 한국에 왔을 때 안 그래도 건강 얘기를 물어봤는데 뭐 많은 분들이 걱정해주셔서 지금은 건강한 상태다 어~ 근데 이제 계속 좀 관리를 해야 되는 거죠",
  "그래서 예전에 우리가 알던 모습과 모습에 비하면 살이 좀 빠졌지만 아마 또 그 병을 이겨내는 과정에서 이렇게 약간 달라진 그 삶이 그쵸",
  "그것이 다큐에 담겨있고요",
  "아 어쨌든 제가 이제 그 행사 진행할 때도 얘기했지만 그 시쳇말로 요즘 우리가 성덕이라는 표현을 쓰잖아요",
  "성공한 덕후라는 음 줄임말을 많이 사용하는데 제가 약간 그 느낌을 받았어요",
  "류이치 사카모토라는 아티스트를 굉장히 좋아했고 그분의 음악을 좋아했는데 제가 그분 옆자리에 앉아서 와 인터뷰를 한 시간 동안 진행을 하다니 또 그분이 제 어깨에 손을 한 세 번 얹어줬거든요",
  "그래서 저에게는 무척 그니까 개인적으로도 뜻깊은 시간이었지만 네",
  "다큐멘터리에 담겨있는 한 아티스트의 그 삶의 궤적을 보고 있으면 진정한 아티스트의 길이란 건 무엇인가에 대한 어떤 그 중요한 중요한 느낌표를 던져주는 영화라고 음 생각을 해요",
  "자 오늘의 영화 어~ 류이치 사카모토 코다 네",
  "자 그러면 그 류이치 사카모토의 음악을 하나 또 듣고 가겠습니다",
  "바로 그 처음에 오프닝에 네",
  "쓰나미 현장에 가서 피해 주민들 앞에서 연주한 곡도 사실은 이 곡이에요",
  "그 전장의 크리스마스의 네네",
  "주제곡이었던 메리 크리스마스 미스터 로렌스입니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 이 주의 개봉작으로는 출발선에 다시 선 거장의 이야기를 그린 영화 다큐멘터리 류이치 사카모토 코다 만나고 왔습니다",
  "함께 볼 지난 영화는요? 음 류이치 사카모토 코다에도 언급이 나오고 중요하게 장면이 나오기도 하고 거기에 쓰인 류이치 사카모토의 음악이 나오기 때문에요",
  "아 그래서 그 작품을 아마 다큐를 보면 아마 그니까 지금 소개할 이 작품이 나온다구요? 네",
  "어 못 보신 분들은 보고 싶을 거고 한 번 보신 분들은 다시 보고 싶어질 영화예요",
  "어 그게 뭐냐면 레버넌트 죽음에서 돌아온 자 아 이게 사실은 한국 제목이 참 참 친절하죠",
  "죽음에서 돌아온 자 그러니까 제가 최근에 느끼는 건데 그니까 한국에서 제목을 붙일 때 보면 외 외화에 좀 낯선 단어들이 나오면 부제를 아예 뜻풀이를 넣어줘요",
  "그래서 약간 그 사전의 한 대목을 넣은 것처럼 친절한 부제 네",
  "그래서 영화의 원제는 레버넌트인데 음",
  "사람들이 레버넌트가 무슨 뜻이야 하면 바로 부제가 답입니다",
  "죽음에서 돌아온 자 예",
  "죽음에서 돌아온 자라는 뜻을 가진 레버넌트라는 작품이에요",
  "이 작품은 이천십오 년 작품이고 어~ 이천십육 년에 열린 아카데미 시상식에서도 감독상을 받았죠",
  "근데 제 기억에는 이 년 연속 감독상을 받은 게 제가 아카데미 시상식을 본 뒤로는 처음이 아니었나 아 그래요? 음",
  "그러니까 이 영화를 만든 뭐 가끔 이 여기에서도 말씀 드렸습니다만 알레한드로 곤잘레스 이냐리투 감독이 나는 다 외워 막 이런 네",
  "바로 그 알레한드로 곤잘레스 이냐리투 감독이 버드맨이라는 영화로 어 감독상을 받고 물론 버드맨은 뭐 감독상 포함 뭐 작품상까지 해서 네 네 개 부문을 받았었죠",
  "버드맨으로 감독상을 받고 바로 그다음 해에 감독상을 또 받았어요",
  "그게 바로 이 작품 레버넌트 죽음에서 돌아온 자라는 작품이거든요",
  "근데 이 작품은 사실은 어 왜 작품상도 있고 많이 있지만 감독상을 줬을까를 생각해보면 이건 이 알레한드로 곤잘레스 이냐리투 감독의 무모하다 싶을 정도의 그 열정과 집착이 없었으면 아 만들어질 수 없는 형태의 영화이기 때문에 감독의 그 손을 들어준 게 아닌가 싶거든요",
  "왜냐면 레버넌트 죽음에서 돌아온 자를 찍으면서 어떤 원칙을 세웠냐면 첫째는 시간 순서대로 찍겠다 음 근데 이런 야외 로케이션이 많은 영화를 특히 할리우드에서 시간 순서대로 찍는 건 약간은 좀 비효율적인 방식이기 때문에 음 잘 선호하지 않거든요",
  "그리고 그걸 다 로케이션으로 음 그 이게 아마 삼 개국의 열두 개 지역인가를 돌아다니며 찍은 거예요",
  "음 정말 엄청나게 사람 발길이 닿지 않은 거 같은 자연 풍광들이 담겨있거든요",
  "음~ 실제로 사람 발길이 닿지 않은 곳에 수많은 스텝이 그 무거운 장비를 이끌고 돌아다니면서 시간 순서대로 찍는 것 자체가 무모하고요",
  "두 번째는 조명을 쓰지 않겠다 네",
  "그러니까 인공조명을 쓰지 않고 음 햇빛 그니까 낮에는 햇빛 밤에는 모닥불 빛 이것만으로 내가 반 영화를 찍겠다라고 야~ 원칙을 세우고 그 원칙대로 찍은 영화예요",
  "실험 정신상을 줘야겠네요",
  "그래서 이게 애초에 애초에 세웠던 계획은 육 주였다는데 촬영이 이게 말이 됩니까? 말이 안 되죠",
  "이게 결국 구 개월 걸렸어요",
  "허~ 와~ 그리고 중간에 사실은 못 견디고 스텝들이 이렇게 그만두고 어~ 간 스텝도 꽤 된다고 하고요",
  "그리고 이제 이 아까 말한 시간 순서대로 촬영 그다음에 자연광 촬영 그리고 세 번째 원칙이 뭐였냐면 끝내주게 멋있는 롱샷을 찍겠다",
  "아~ 그 왜 버드맨도 보면 연극을 준비하는 연극 무대 뒤편을 그니까 컷을 나누지 않고 계속 그 카메라가 주인공을 따라다니면서 롱 테이크로 멋진 샷을 만들어내잖아요",
  "이 영화에서도 그런 샷을 찍어내겠다 음음음",
  "롱 테이크는 정말 신경 쓸 게 많고 한 번 엔지나면 또 처음부터 음",
