  "이런 우려가 제기되고 있습니다",
  "근데 인제 여기에 대해서 정부는 이 제삼국 거주 탈북자에 대해서는 어 외교적인 문제가 발생할 수 있다는 그 민감한 사항이다",
  "이렇게 좀 그니까 신분 신중한 접근이 필요하다",
  "이런 입장에 있습니다",
  "북한 인권법 국회에서 이제 통과되는 과정 쪽에서 논란이 있었지마는 쟁점이 다양한데 또 우리가 할 수 있는 것도 있고 할 수 없는 것도 있죠? 그렇죠",
  "그래서 무엇을 우선으로 할 것인가? 논란이 있는데 일단 한계가 있습니다",
  "일단 논란거리가 적은 할 수 있는 부분부터 인제 해야겠죠? 어 지난 주말 우리나라에서 콜레라 환자가 또 한 명 늘었네요? 지난번 세 명에서 이제 네 명으로 환자가 는 셈이네요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 어제 질병 관리 본부가 발표를 했는데요",
  "어 부산 지역에 사십 대 후반 에이 모 씨가 또 콜레라에 감염된 것으로 확인이 됐습니다",
  "어 이렇게 되면은 지금까지 네 명에 환자가 모두 이 경남 지역에 집중되어 있고 그리고 또 모두 그 바다에서 나온 그니까 해산물이라든가 뭐 이런 것들을 먹었다는 공통점이 있는 셈이거든요? 아 다만 이번에 확인된 네 번째 환자의 경우는 얼마 전에 필리핀 여행을 다녀왔고 어 귀국 다음 날 이 초밥집에서 식사한 것으로 알려졌거든요",
  "그래 보통 콜레라는 감염되면은 이삼일 정도 잠복 기간이 있기 때문에 국내가 아니라 이 필리핀 여행지에서 감염됐을 그리고 나서 귀국했을 그럴 가능성도 열어놓고 있습니다",
  "아~ 그러면 둘 다 국내에서 감염 가능성 필리핀에서 감염 가능성 둘 다 인제 가능성은 열어놓고 있단 말이죠? 네. 그렇죠",
  "다만 그 해외 감염 가능성에 조금 더 무게는 두고 있는 것 같은데 어쨌든 모든 가능성 열어놓고 지금 역학 조사 중에 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "아 당분간은 좀 위생 규칙을 더 철저하게 지키면서 조사 결과를 우리가 좀 기다려봐야 될 것 같은데 지금까지 콜레라 발생 데이터를 살펴보면 여 인저 구월에도 발생을 했다면은 시월까지도 환잘가 환자가 발생할 가능성이 높다고 합니다",
  "음식을 만들기 전에 반드시 손을 씻어야 되는 것 그리고 물과 음식물을 섭취할 때 불로 바열이 반드시 가열한 후에 섭취를 해야 좋다고 합니다",
  "그 세 번째 환자 처음에 알려졌을 때는 어 익힌 음식을 먹었는데 좀 이상하다라고 했었는데 나중에 확인하니까 회를 다시 먹었다고 네",
  "날생선 그런 거 뭐 먹은 사람들은 전부 환자가 됐는데 방금 네 번째 환자는 필리핀에서 감염됐는지 아니면 국내에서 감염됐는지 이것은 나중에 인제 판 판단을 해봐야겠군요? 네",
  "오늘은 가습기 살균제 최대 관여 업체 옥시 레킷벤키저의 변호인 이야기 좀 해보겠습니다",
  "변호인이 로펌 김앤장이죠? 그렇죠",
  "김앤장이 증거 위조에 관여했다는 의혹에 대해서 검찰이 무혐의 쪽으로 가닥을 잡고 있다면서요? 예",
  "관계자를 통해서 흘러나온 얘긴데 뭐 정말 무혐의 쪽으로 가닥을 잡은 것인지 아니면 무혐의 쪽으로 갈려고 여론을 한번 이렇게 떠보는 건지? 어 떠보는 건지는 정확히 모르겠습니다마는 일단 일제히 에 지금 어제 이 기사들이 쏟아져 나왔죠? 그 들어봤습니다",
  "그랬더니 일단 가습기 살균제 에 가해 업체인 옥시 레킷벤키저에 변호인으로서 어 도덕적인 책임은 있을지 모르지만 어 형사적 책임을 묻기에는 여러 가지가 어렵다",
  "이런 내용인 것 같애요",
  "어 뭐 일단 흐름이 그 범행을 기획 주도한 것이 아니다라고 하는 게 제일 큰 것 같아요",
  "그니까 범행을 기획 주도했을 때 변호사로서 그것을 조력했을 수는 있지만 그것을 가지고 과연 법적 책임을 물을 수 있느냐? 이 부분인데 이 부분은 굉장히 심한 논 논쟁에 소용돌이에 빠져들 것 같습니다",
  "일단 뭐 변호사는 분명히 이 변호사 법 일조에 인권 옹호와 사회 정의 실현에 사명을 갖고 있다라고 돼 있거든요",
  "근데 이 부분을 버려서 감 가면서까지 의뢰인에 에 이익을 실효해야 되는 것인가? 이 부분에 대한 진지한 어떤 도전에 에 봉착했다고 볼 수가 있습니다",
  "어 뭐 스 여러 가지 증 옥시에 증거 인멸을 할 때 어떻게 관여했는지",
  "또 은닉 위조 과정에 에 김앤장이 어떤 역할을 했는지",
  "이 부분에 대한 의혹들을 다 다각도로 검토를 했는데 혐의점을 발견하지 못했다고 이렇게 얘기한 데도 있고 증거를 찾지 못했다고 얘기하는 데도 있어요. 언론이 이 그런 걸 보면은 어 결정적인 물증을 찾지 못해서 결국 무혐의 쪽으로 가는 게 아니냐? 이런 얘기들이 나오고 있는 거죠",
  "어 그 가습기 살균제 독성 실험 관련 또 그 보고서 관련 지금 의혹인가요? 그렇습니다",
  "이제 가장 이제 그 민감하게는 바로 그 보고서 관련 의혹이라고 볼 수 있는데 지금 인제 에 서울대 수의대 조 모 교수가 어 뒷돈을 받고 유리한 실험 보고서를 써줬다고 해가지고 구속 기소되어가지고 재판을 받고 있는 중이잖아요? 그런데 이 조 모 교수팀이 이 수행했던 가습기 살균제 독성 실험에서 어 인체 유해 가능성을 확인하고도 숨기도록 법률 자문을 했다는 거예요",
  "그게 인제 게 가장 기본적인 그 의혹인데 어 일단 어 옥시 측에서 중간 실험 결과와 최종 결정을 보고할 때 김앤장 변호사가 함께 있었다라는 단서가 나왔죠",
  "그게 청문회 때 나왔습니다",
  "근데 청문회 전에 경찰이 수사하고 뭐 검찰이 이렇게 에 수사하는 상황 속에서는 그 확실한 단서들은 안 나왔는지 어땠는진 모르겠지만 하여튼 어 증언밖에 없는 그런 상황이죠. 지금 그리고 이천십삼년에는요",
  "독성 실험 관련 원데이터를 모두 가져가서 검토하고 추가 실험을 요구한 것도 김앤장이 주도했다라고 음 증언이 나왔는데 그 부분에 대해서도 구체적인 증거를 찾지 못하는 것 같습니다",
  "또 그 이건 어 확실한 건데요",
  "김앤장이 작년 말에 옥시에 대한 검찰 수사가 본격화되니까 살균제 이용자들에 폐 손상이 봄철 황사나 꽃가루 흡연 때문이라는 의견서를 제출해가지고 빈축을 산 적 있었죠? 이거는 확실히 김앤장이 주도했지만 이게 변호사 법에 걸릴 만큼에 어떤 내용인지 이거는 모르겠다는 상황인 것 같고요",
  "또 그 이 옥시와 공모해서 전반적으로 그러면 증거의 은폐라든가 위조를 주도한 거 아닌가 하는 가능성들도 따져봤는데 뭐 여러 변호사를 불러 조사를 해봤지만 어 증거 은폐로 볼 만한 행위가 있었다는 거는 확인했어요",
  "근데 역시 증거물을 어 뭐 획득하기에는 실패한 거 아니냐? 뭐 이런 얘기들이 나오고 있는 것 같 같습니다",
  "청문회 저 과 국회 청문회 과정에서 옥시 측에 증인들에 대다수가 좀 불참을 했었는데 예",
  "어쨌든 간에 그 청문회를 통해서 김앤장이 가습기 살균제 유해성을 인지하고 있었다",
  "이런 주장이 청문회를 통해서 제기가 됐었죠? 예",
  "바로 그게 권정택 수의학 박사로부터 나온 어 증언입니다",
  "생식 독성 실험에서 어 가습기 살균제가 유해성이 확인됐다는 내용의 중간 결과를 발표를 했다는 거예요",
  "그때 당시에 김앤장 변호사 여럿이 참석해 있었다라고 하는 답변을 얻어낸 거죠",
  "그래서 어 중간 결과 발표 피피티 자료에 농도를 조절한 실험을 했을 경우에 농도가 증가되면서 죽은 태아의 숫자도 증가한다는 사실을 확인됐다라는 내용이 포함돼 있었다는 거예요",
  "그리고 그때 김앤장 변호사가 이걸 봤다는 것이고 예",
  "그리고 로우 데이터 전부를 김앤장에게 넘겨줬다는 사실까지도 확인을 했던 거죠",
  "음 어 그런데 이런 증언이 확실한 물증이 못 되고 있는 것 같습니다",
  "그리고 어 금 으 이 이 그 문제 제기를 할 때 그 자료들을 갖다 다 낸 사람이 더민주에 금 어 금태섭 의원이요",
  "금태섭 의원이었는데 뭐 김앤장이 이천십사년 십이월 이십구일에 강남 경찰서에 제출한 의견서 있잖아요? 예",
  "거기에 보면 시험 물질에 의한 유의성 있는 병변이 암수 모든 동물에게서 시간적으로 혹은 농도 의존적으로 관찰되지 않는다",
  "이렇게 써 있는데 죽은 태아의 숫자가 증가한다는 애초 보고서와 정반대의 내용이었다",
  "다시 말해서 어 분명히 중간 자료 이천십일년에 중간 자료를 받았을 때는 인지를 했는데 이천십사년에 보고서를 낼 때는 다른 결론을 냈기 때문에 이것을 양쪽을 다 숙지하고 있었다는 것은 분명히 증거에 어떤 위조에 관여를 했다는 증거다라고 하는 그런 내용인데요",
  "금태섭 의원이 검사 출신이죠? 검사 출신입니다",
  "그래서 이런 부분들 때문에 최소한 기소는 되지 않을까? 이렇게 생각했는데 무혐의로 가닥 잡는다는 게 굉장히 충격적인 그런 상황입니다",
  "청문회 질의 관련된 질문이 쏟아지자 인제 일단은 모르쇠로 일관하다가 퇴장을 저 치 퇴장을 당하기도 했었죠? 참 희한한  그런 상황을 봤죠",
  "이번 청문회가 참 여러 가지로 어 기록들을 갖다 좀 그 만들어낸 것 같은데 대표적인 것 중에 하나가 이렇게 회사 관계자들이 안 나오는 그런 청문회는 없었죠? 그리고 어 더불어서 김앤장에서 변호사가 이렇게까지 아무 얘기도 안 한 청문회도 없었습니다",
  "그러니까 청문회를 굉장히 우습게 봤다는 거죠",
  "그리고 어 나중에는 퇴장당하다시피 그니까 퇴장을 명령했고 그리고 쫓겨났어요. 그 자리에서 근데 그게 얼마나 그렇죠",
  "그 사 그 우원식 특위 위원장이 그렇죠",
  "얼마나 사건을 밝히는 데 유리했느냐? 이 부분은 모르겠지만 하여튼 청문회 진행하는 어 위원들에 어떤 그 분노를 보여주는 그런 어 모습이기도 했습니다",
  "아무튼 어 이런 장면들 때문에 기 김앤장이 에 지금 도덕적인 어떤 잣대에 에 국민적인 어떤 기준과 잣대에 어울리지 않는 어 행동들을 하고 있는 것이 다시금 논의가 되고 있는 것이죠",
  "이런 우리 사회 굵직한 이슈들 접하면 빠지지 않는 로펌이 이른바 이제 항상 김앤장인데 그래서 김앤장이 승소하기 위해서는 결국 수단과 방법을 가리지 않고 있다",
  "결국은 국내의 주요 권력이든 재벌이든 항상 줄을 대고 있다",
  "이런 지적이 잇따르고 있죠? 보십시오",
  "김앤장이 어떤 그 회사들을 변호했는지 보세요",
  "어 미쓰비시 중공업에 변호를 맡았습니다",
  "그 십칠년째 위안부 할머니들하고 법적 투쟁을 벌이고 있죠? 어 당연히 이 국민 정서와 배치된다는 지탄을 받는데도 십칠년째 계속 미츠비씨를 어 옹호하고 있는 게 이제 김앤장입니다",
  "그리고 어 배출 가스 조작으로 논란이 된 폭스바겐 미국 소비자 사십칠만 명에게 십칠조 원의 배상금을 지급했죠? 국내 소비자 피해는 백억 원에 사회 보험 기금으로 마무리 지을려고 하는데 이걸 누가 뒤에서 돕고 있느냐? 김앤장입니다",
  "또 게임 벤처 신화에 넥슨 넥슨 사례에서도 김앤장이 등장을 하죠? 우병우 청와대 민정 수석 처가와 넥슨에 부동산 거래 당시 김앤장 변호사가 동석하지 않았습니까? 예",
  "여기서도 역시 이 넥슨 측이 우병우 그 전 어 그때 당시에는 인제 그 이 민정 수석은 아니었는데요",
  "고 상황 속에서 서로가 인제 결과적으로는 어 중개 업자들에 계약서 날인을 막으면서 당사자 간 거래로 관할 구청에 신고하는 꼼수를 통해서 어 그 정확한 금액이나 이런 거는 다 속이고 있죠? 또 최근에 노조 그 파괴 혐의로 고용 노동부 조사에 대응하고 있는 갑을오토텍도 김앤장을 선택을 했죠? 뭐 그 가운데서 김앤장이 노조 파괴 증거 인멸에 관여한 것으로 또 드러나고 있습니다",
  "그니까 이런 상황을 보면 어 물론 변호사는 이기는 게 최우선이겠죠",
  "그런데 어 이기기 위해서 뭐 법이라고 하는 거는 그냥 어 그냥 손바닥 뒤집듯이 뒤집는 거 아니냐? 이렇게 여겨지고 있는 사례들이 드러나고 있는 상황입니다",
  "로펌이 착한 쪽만 항상 편할 수는 없는 노릇이니까",
  "그렇다고 해서 지금 옥시 폭스바겐 넥슨 변호했다고 꼭 비난할 수만은 없는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그렇지만 옥시 사례에서처럼 실험 결과 조작이라든가 유해성 숨기기에 앞장섰다",
  "그리고 갑을오토텍에서 이 지금 나오고 있는 의혹처럼 어 노조 파괴 증거 인멸에 관여했다",
  "이렇게 되면은 다른 얘기가 되죠",
  "어 지금 현재 김앤장이 이런 어떻게 보면 탈법적인 혹은 불법적인 어떤 행위들을 했다고 끊임없이 의혹이 제기되고 있는데도 그것이 끊임없이 또 무혐의로 가고 있는 데에는 김앤장을 거쳤거나 재직 중인 인사들에 어떤 막강한 영향력 때문이다",
  "이런 얘기들이 있습니다",
  "어 한덕수 전 국무 총리 한승수 전 국무 총리 윤증현 전 기획 재정부 장관 최경원 전 법무부 장관 윤병세 전 외교부 자 허허 어 외교부 장관 어 지금 외교부 장관이죠? 또 조윤선 전 여성 가족부 장관 박정규 전 청와대 민정 수석 윤동민 전 법무부 보호 국장 김회선 전 법무부 기획 관리 실장 다 어 김앤장 출신이지 않습니까? 그리고 지금 현재 그 청와대 법무 비서관이 김앤장에 최철환 변호사예요",
  "아예 법무 비서관을 김앤장에서 뽑아갔어요",
  "그 곽병훈 전임자도 김앤장 소속이었고 현 정권에 민정 수석실 비서관 다섯 명이 김앤장에서 배출됐습니다",
  "이 청와대 민정 라인 배출솝니다",
  "이렇게 되면 정말 온전한 어떤 검찰에 사법적 판단이 있을 수 있겠습니까? 민정 수석실은 계속 얘기가 되는 거지만 검찰을 그 관리하는 그런 곳이에요",
  "거기에 김앤장 변호사들 김앤장 출신들이 다 뽑아져가지고 거기서 비서관하고 있는데 검찰들이 김앤장이 그 하고 있는 거에서 제대로 판단할 수 있 있을까요? 예? 앞으로 정부 인사에서 김앤장 출신을 얼마나 정말 발탁하나 유념해서 봐야 되겠어요? 그렇습니다",
  "그 뭐 사실 이 변호사 윤리 장전에도요",
  "어 의뢰인에 범죄 또는 위법 행위에 협조해선 안 된다",
  "어 직무 수행 중 의뢰인의 행위가 여기에 해당한다고 판단하면 즉시 협조를 중단해야 된다고 써있습니다",
  "음 절대로 어 십오 조에는 또 위증을 교사하거나 허위 증거를 제출하게 하거나 이러한 의심을 받을 언동도 해서는 안 된다고 명시했는데 김앤장이 이런 어 윤리 장전에 입각한 활동들을 하고 있는지 스스로 반성을 해야 될 거라고 봅니다",
  "박근혜 대통령이 쥐이십 참석차 지금 중국 순방 중에 조윤선 김재수 조경규 세 장관을 공식 임명했습니다",
  "야권은 청문 제도를 무시한 처사라면서 강하게 반발하고 있습니다",
  "오늘부터 국회 여야 대표의 교섭 단체 연설 시작으로 이제 정기 국회가 본격화되는데요",
  "여소 야대 정국에서 이번 정기 국회는 어느 때보다 험난한 여정이 될 것으로 예상이 됩니다",
  "캐스팅 보트를 쥔 국민의당 원내 협상 실무자죠? 국민의당 원내 수석부 대표를 맡고 있는 김관영 의원 연결돼 있습니다",
  "박근혜 대통령 해외 순방 중에 장관 임명을 강행했는데 예상하셨던 거죠? 아마 그렇게 할 것이라고 저희는 예상했습니다",
  "박 박 대통령님에 평소 뭐 행동 그 행태를 보시면 예",
  "아마 뭐 국회에서 어떤 의견이 나오더라도 어 본인 소신대로 그대로 임명하는 것이 에 박 대통령께서 그동안 보여주신 에 모습이기 때문에 뭐 크게 기대하지 않았습니다",
  "어 그러려니 하고 그냥 인제 일상 쪽으로 인제 가실 겁니까? 뭐 그럴 수는 없고요",
  "이제 지금 여소 야대가 된 상황에서도 이 국회에서 부적격으로 어 인사 청문 안이 통과됐음에도 불구하고 지금 임명을 강행한 거 아니겠습니까? 예",
  "여소 야대 이후에 아마 제 생각으로 지금 처음으로 국무 위원 임명한 것 같은데요",
  "계속 이제 이렇게 하시면 결국 어 국회를 무시하는 모습이 계속 보여지기 때문에 과거 여대 야소 때하고는 전혀 다른 그런 모습들이 앞으로 계속 펼쳐질 가능성이 높기 때문에 예",
  "사실 저 국민들은 좀 대통령께서 국회와 서로 협조하고 협치하기를 원하시는데 그런 분위기가 계속 깨져서 참 아쉽습니다",
  "아 그러면 어떻습니까? 이거 여소 야대이기 때문에 해임 건의안은 만약에 야당 야권이 굉장히 버 의도 의지를 가지고 있다면 제출할 수도 있을 것 같은데 제가 기억하기로는 해임 건의안이라고 하는 것은 일단은 에 장관으로 임명된 이후에 예",
  "장관 재직 중에 여러 가지 부적격한 불법적인 사실들이 이 발견됐을 때 해임 건의안을 낼 수 있는 것이고 아하 그 인사 청문회 그 이전에 있었던 사안으로 해임 건의안을 바로 제출하기는 어 어려울 것으로 저는 알고 있습니다",
  "그러기 때문에 저희가 유심히 그 세 장관에 대해서 어 보고 그분들이 제대로 업무를 처리하지 못하거나 문제가 있다면 에 그 부분에 대해서 해임 건의안 내는 것을 그때 가서 고려하도록 하겠습니다",
  "아~ 그러니까 해임 건의안은 인사 청문 결과를 반영하지 않은 대통령 임명에 을 어 이유로 해가지고 제출할 수 없는 거고 예예",
  "이 이후에 활동 과정에서의 문제를 두고 예예",
  "해임 건의를 할 수 있겠군요? 예예",
  "당장은 이제 그대로 진행될 수밖에 없을 것 같은데요",
  "어 지난주 후 이제 국회 개회사 정세균 국회 의장 개회사 파문이 상당히 컸었는데 일단 정리가 됐습니다",
  "그 파 개회사 파문이 남긴 의미 뭐라고 보십니까? 네",
  "저희 국민의당이 이 더욱 역할이 이 입증됐다라고 저희는 생각을 합니다",
  "개원 협상에 이어서 또 추경 협상 또 개회사 파문에서도 에 양당이 대치되고 이 상황에 있는 것을 에 잘 저희가 중재를 하고 어 그래서 에 그거를 해결을 해왔는데요",
  "이번에도 만약에 에 여당 야당 두 당만 있었더라면 어 제삼에 에 소위 제삼당 소속인 박주선 부의장님께서 예",
  "사회를 보는 것으로 이렇게 서로 협상이 되지 않았습니까? 예",
  "에 만약에 양당만 있었더라면 이 대치 상황이 훨씬 더 오래갈 가지 않았을까라는 그런 생각을 하고요",
  "어떻든지 간에 저희 어 국민의당이 이 삼당으로서에 에 필요성 또 당위성이 증명된 계기가 아닌가 나 이렇게 싶구 싶습니다",
  "어떻든지 간에 저희가 민생을 최우선으로 어 생각을 해서 이번 추경을 저희 당에서 최초로 제안을 했고 어떻게든지 추경을 반드시 통과를 시켜야만 된다라는 생각을 가지고 어 마지막까지 개원 협상을 또 추경 협상을 했다는 말씀을 드리겠습니다",
  "어 박주선 국민의당 소속에 박주선 국회 부의장이 사회 보는 건 알겠는데 구체적으로 제삼당으로서에 추경 문제라든가 아니면 또 인제 개회사 이제 따른 파행 문제를 정리하는데 구체적인 역할을 어떤 거 하셨습니까? 실제로 제가 이 협상 최일선에 있기 때문에 예",
  "이 두 인제 원내 수석 간에 사 삼당 원내 수석 간에 회의를 거의 뭐 매일 하다시피 하는데요",
  "사실 그 두 거대 양당이 대치가 되면 양당이 그 자기들의 자존심 때문에 쉽게 입장을 바꾸질 않습니다",
  "그리고 대치 상황이 뭐 막 며칠씩 가고 이러는데 그거를 어 고비고비마다 어 각 당을 설득해서 저희가 인제 협상장으로 이끌어내고 또 적절한 중재안을 내서 지금 여기까지 왔다고 생각합니다",
  "아~ 제삼당에 존재 자체가 뭔가 이렇게 서로를 중재할 수 있는 그런 인제 어 역할을 할 수 있겠군요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 앞으로 삼당 체제로 갈지 또 뭐 더 커 어 당수가 늘어날지 아니면 양당으로 회귀할지 좀 지켜보겠습니다",
  "이제 오늘 이정현 새누리당 여당에 에 대표 연설이 시작이 되죠? 예. 그렇습니다",
  "여당 대표 연설 때문에 또 한 번 파문이 일을까요? 하 글쎄요",
  "저희가 아직 내용을 받아보지를 못했는데요",
  "뭐 아무리 국회에 관례상 상대 당에 대표가 연설을 하면서 그 연설에 내용이 비록 어 사 다른 당에서 봤을 때 좀 과하다라고 느낄지라도 퇴장하는 일은 사실은 없었습니다",
  "지난번 에 그 정세균 특히 국회 의장님에 연설에 퇴장한 것은 좀 지나친 에 이 행동이 아니었나 생각을 하고요",
  "저희가 뭐 여당에 여당 대표가 의 앞에서 교섭 단체 대표가 연설을 하면 충분히 듣고 그 내용에 따라서 논평을 내고 판단을 하고 또 예",
  "저희 당에 또 교섭 단체에도 대표도 또 연설을 할 기회가 있지 않습니까? 예",
  "그러기 때문에 그 기회를 통해서 각자가 자기 당에 의견을 충분히 얘기하고 또 듣고 경청하고 하는 것이 저는 국회의 올바른 모습이라고 생각합니다",
  "아~ 그러면은 문제가 있다고 판단했으면 논평 정도 내는 수준에서 할 수 있었다",
  "이렇게 보군요? 예",
  "논평 내고 뭐 정 과하면 거기에 대해서 어 추가로 뭐 항의를 하든가 그 이후에 할 수는 있을지 몰라도 예",
  "연설 도중에 퇴 퇴장하고 소리 지르고 이런 것은 국민들이 원하는 모습은 아니라고 생각합니다",
  "이제 이 정기 국회가 본격화되겠는데 국민의당 이번 정기 국회에서 어떤 점을 중점적으로 살필 계획이십니까? 네",
  "저희는 이번 총선 민의가 제삼에게 양극단에 전 정치에 지쳐있는 국민들께서 제발 싸우지 말고 협치하고 생산적인 국회를 만들어내라라고 하는 그런 민의가 반영된 것이라고 보고 있고요",
  "그 첫 번째 시험대가 이번 정기 국회라고 생각을 합니다",
  "근데 저희 저 정기 국회 특히 내년 대선을 앞두고 있기 때문에 저희 당에서는 아 국민의당이 의석은 서른여덟 석밖에 되지 않지만 저 당이 그래도 실력 있고 에 정권을 맡겨도 해낼 만한 정당이구나라고 하는 믿음을 줄 수 있는 소위 수권 능력을 국민들에게 보여줄 수 있는 에 중요한 기회라고 생각을 하고요",
  "또 국민들이 과연 국민의당이 수권 능력이 있는지를 이번 정기 국회를 통해서 테스트하는 그런 기간이라고 생각을 합니다",
  "그래서 저희가 국정 감사뿐만 아니라 또 예산 심사 등등 또 입법 활동을 통해서 저희 당에 수권 능력을 보여주는 데 최선의 노력을 다할 생각입니다",
  "이번 정기 국회 때 다룰 사안들이 굉장히 많습니다마는 바로 지금 정기 국회 초반에 뭐 가장 먼저 쟁점화될 걸 어 국민의당에서 부각시킬 쟁점 어떤 거라고 보십니까? 네",
  "저희는 지금 우병우 민정 수석 사퇴 문제하고요",
  "이 공수처 설치 등 검찰 개혁 문제가 대단히 중요하다고 생각합니다",
  "어 최근에 검찰에 많은 문제들이 누적이 됐음에도 불구하고 검찰 스스로에 개혁이 거기에 미치지 못한다고 하는 것은 모든 국민들이 대부분에 공감을 얻고 있기 때문에 검찰 개혁 문제를 이번 정기 국회에서 꼭 해결을 해야 되겠다라는 생각을 가지고 있고요",
  "또 저희 당에서는 모든 에 정책과 입법에 초점을 민생 살리기에 에 두고 있습니다",
  "그래서 청년 일자리 예산이라든가 또 저출산 고령화 대책에 관한 예산 과거에 저출산 고령화에 관한 많은 예산들이 투입이 됐지만 별다른 성과를 내지 못하고 있다는 것이 또 대다수의 평가 아니겠습니까? 예",
  "그래서 적어도 올해 예산 심사에서는 꼼꼼히 살펴서 제대로 성과를 낼 수 있는 방향으로 에 예산이 짜여질 수 있도록 에 저희가 제대로 살펴보겠습니다",
  "우병우 수석 문제 당장 다뤄야 될 사안이다라고 했는데 박지원 비대 위원장 이런 얘기 했더라고요? 모든 언론과 정치권에서 우병우 수석 사퇴를 몰아붙이면 대통령께서 하시려고 해도 밀려서 하시는 것 같아서 오히려 안 한다 이랬었는데 그런 것 같기도 합니다",
  "박근혜 대통령 권한을 벗 삼아서 계속 가실 것 같기도 한데요? 네",
  "저는 박근혜 대통령께서 뭐 해임을 하고 인사 조치를 하기 전에 예",
  "적어도 이런 상황이 되면 우벼 어 대통령을 모시고 있는 우병우 수석 스스로 사퇴를 해야 하는 것이 대통령을 모시는 분에 올바른 자세라고 생각합니다",
  "지금 이미 대통령에게 정말 큰 에 짐이 되고 있는 것이 사실이거든요? 예",
  "그리고 여당에 있는 여러 의원들도 우병우 수석에 자세에 대해서 어 혹평을 하고 또 문제를 삼고 있습니다",
  "에 저는 에 정말 이분이 어떤 생각을 가지고 대통령을 모시고 있는지 참 어 의심이 듭니다",
  "우병우 수석 문제는 그런데 다른 부분에서 지금 박근혜 대통령 하시는 일에 대해서 국민의당에서 적극 좀 지지해주고 지원해주고 싶은 그런 사안들은 없습니까? 어 저희가 이 민생을 위하고 나라에 국익을 위한 거라시 거라고 하시면 예",
  "저희한테 도와달라고 말씀을 하시면 저희가 언제든지 도울 각오가 되어있고요",
  "다만 지금 어 어 문제가 되는 것이 인제 사드 문제에 관해서 저희 당이 에 사드 배치에 대해서 좀 반대하고 있는 입장을 취하고 있는데요",
  "저희는 무엇보다도 이 사드 문제가 이 저희들은 헌법에 나와 있는 에 대로 국회에서 동의를 받아야 되는 상황이라고 저희는 판단을 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 이 국민의 대표 기관인 국회에서 사드 문제가 충분히 의논되어서 여기에서 어 가가 되든 부가 되든 어떤 결과가 나오든지 저희 당은 수용을 하겠다는 의사를 밝혔고요",
  "그러고 국회에서 이 문제가 제대로 의논되어서 결론을 내서 더 이상 국민들 간에 에 추가적인 논란이 없도록 하는 것이 올바른 방향이다라고 생각을 하고 있습니다",
  "김관영 의원께서는 그러면 사드 배치 관련은 국회의 동의 사안이다",
  "그런데 행정부에서 그냥 간다 하면 이건 뭐 권한적인 심판 청구하시겠습니까? 어떻습니까? 저희가 여러 가지 뭐 방법을 생각을 해볼아 되겠는데요",
  "지금 상황에서는 대통령께서는 이거는 국회에 동의받을 사안이 아닙니다라고 지금 하면서 밀어붙이고 있지 않습니까? 지금 대한민국에 모든 행정부가 대통령에 말씀 한마디에 에 움직이고 있는 상황이기 때문에 행정부에서는 당연히 이것은 에 이미 이 합의된 한미 에 상호 방위 조약에 따라서 어 이미 에 인정이 돼 있는 것이고 더 이상 국회 동의는 필요없습니다라고 하는 예",
  "입장을 가질 것입니다",
  "음 그러나 저희는 이 야권에서 이 부분을 지속적으로 공조를 하고 해서 이 문제를 어떻게든지 국회에서 논의해서 매듭짓는 것이 국민들을 위해서 올바른 저희의 의무다라고 생각을 하고 있습니다",
  "어 이번에 그 정세균 국회 의장 개회사 관련 얘기 중에서 우병우 민정 수석 또 공수처 이야기 예",
  "이것도 나왔었지만 핵심적인 지금 여당에 지금 어 항의를 받았던 건 사드 배치 관련 얘기였던 것 같은데 예예",
  "지금 더불어민주당과 공조 적극적으로 좀 이뤄질 것 같습니까? 예",
  "이 문제는 뭐 앞으로 더불어민주당에 에 대부분에 의원님께서 이 부분에 저희와 같이 입장을 하고 있기 때문에요",
  "뭐 당론으로 사드 배치를 반대하는 것을 당론으로 채택을 하냐 마냐? 이 뭐 이 문제는 그렇게 중요하진 않다고 생각합니다",
  "더불어민주당 입장에서 근데 정세균 의장님께서 사드를 나는 개인적으로 반대한다 찬성한다",
  "이런 구체적인 입장을 밝히지는 않으셨습니다",
  "어 그 말은 그러나 직접적인 말은 없었죠? 예",
  "그 말은 하지 않으시고 다만 사드가 미리 사전에 논의되고 국회에서 이런 것이 제대로 좀 논의가 됐더라면 절차상에 문제에서 훨씬 더 부드럽게 이 일이 해결됐었을 텐데 그러지 못 했다라고 하는 절차상에 문제를 말씀을 하신 거거든요",
  "근데 그것은 사실 있는 그대로에 팩트를 그대로 말씀을 하신 겁니다",
  "보니까 하도 바로 직접적인 서로 인제 충돌이 있어 버리니까 내용에 관해서 따지는 그런 거 계기는 좀 없었던 것 같은데요",
  "제가 보더라도 그런 측면 있었던 것 같습니다",
  "보니까 이제 안철수 국민의당 전 대표하고 손학규 민주당 전 고문하고 회동한 사실이 공개가 되기도 했었는데 네",
  "계속 이제 국민의당 얘기가 나올 때마다 손학규 전 고문과에 과연 국민의당 합류할 것인가? 제삼 지대 방식으로 합류할 것인가? 이런 얘기 나오고 있는데 예",
  "제가 손 고문님 입장이 아니라서 예",
  "정확하게 제가 알 수는 없고요",
  "어 제 생각에는 그대로 어쨌든지 손 고문께서 지난번 사년 전에 어 문재인 대표와 대선 경선을 하면서 치렀던 그 트라우마가 있을 것입니다",
  "그러기 때문에 더더욱 지금 친문당으로 어 색채가 강화된 더불어민주당으로 가기는 쉽지 않 않지 않겠느냐라는 예",
  "에 저희 당도 어 좀 더 희망을 주고 아~ 이 당에 가면 어 수권하는데 또 본인도 나름대로 공정한 대선 룰에 의해서 한번 경쟁해볼 수 있겠다라고 하는 나름에 어느 정도 희망이 있어야지 들어오지 않겠습니까? 예",
  "그러기 때문에 저희 당도 그런 에 상황을 만들도록 더 노력해야 하지 않겠나 그렇게 생각합니다",
  "어 그러면 이제 국민의당 입장에서 봤을 때는 더불어민주당이 전당 대회 이후에 위원 확대가 더 어려운 환경을 만들었다라고 보십니까? 네",
  "이제 국민의당은 그런데 다른 정당들은 보니까 호남을 찾아서 호남 민심 얘기와 또 뭐 여기저기 다니고 지지 호소하고 있는데 예",
  "국민의당 특별하게 이렇게 뭐 누구 개인적으로 만났다",
  "이거 빼놓곤 특별하게 하는 게 없습니다",
  "국민의당 향후 지금 지지 회복 전략 어떻게 구상하고 있는지 짧게 듣고 마무리할까 합니다",
  "저희는 이번 총선에서 호남에서 절대적인 지지를 이미 받았기 때문에 이제 다른 야권에 여러 대선 주자들이 호남에 에 지지를 받기 위한 많은 노력을 하고 있습니다",
  "또 저희 당 입장에서는 야권의 뿌리가 호남이기 때문에 그분들에 지지를 그대로 유지하고자 하는 그런 많은 노력들을 하게 될 것이고요",
  "그러나 일희일비하지 않고 어 꿋꿋하게 나간다면 지금 호남에 계신 분들은 내년 정권 교체를 위해서 어느 분이 가장 어 훌륭하고 수권 능력을 가졌을까라고 하는 것을 유심히 지켜보고 있는 상황이라고 생각합니다",
  "그리고 정기 국회를 통해서 에 안정감 있는 또 수권 능력을 제대로 보여줘서 저희 당이 그 수권 능력 있는 정당으로 자리매김 할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "지금까지 국민의당 원내 수석부 대표를 맡고 있는 김관영 의원이었습니다",
  "한진 해운이 법정 관리에 들어가면서 물류 대란이 벌어지고 있는데요",
  "후폭풍이 만만치 않죠? 네",
  "한진 해운에 법정 관리가 개시되자마자 이 한진 해운 선박들이 해외 곳곳에서 발이 묶이고 있습니다",
  "한진 해운에 배를 빌려줬던 선박 주인들이나 또 돈을 빌려줬던 선박 금융 회사들이 돈을 떼이지 않기 위해서 배를 억류하고 있는 건데요",
  "어 영국 조디악 등 해외 용선주들에 소송이 시작됐습니다",
  "또 배만 문제가 되는 게 아니라 배 안에 실려있는 화물도 문젠데요",
  "배가 억류되기 전에 화물 주인들이 자기 짐을 찾겠다고 내놓으라고 아우성이기 때문에 한진 해운으로서는 골치가 아플 수밖에 없습니다",
  "어 컨테이너선 같은 경우는 배 한 척에 수천 개에 컨테이너가 실리기 때문에 또 거기에 화물 주인은 각각 다 다르기 때문에 일일이 상대하기가 버겁다는 지적입니다",
  "이 화주들에 손해 배상 청구까지 시작되면 걷잡을 수 없는 상황이 되는데 현재까지 발이 묶인 한진 해운 선박 전 세계 스물세 개 국가 마흔네 개 항만에서 총 예순여덟 척으로 확대된 상황입니다",
  "특히나 지금 이제 물동량이 늘어난 해운 업계 성수기라서 또 혼란스러울 수밖에 없죠? 네. 그렇습니다",
  "특히 전자 업계 같은 경우는 오는 십일월 말에 시작되는 블랙 프라이데이 등 이 하반기 프로모션이 대목인데요",
  "그래서 구월이나 시월쯤에 북미 쪽으로 많은 물량을 운송해 놓게 됩니다",
  "한진 해운이 국내 일위 선사다 보니까 아무래도 어 의존도가 높은데 삼성 전자와 엘쥐 전자 어 작년 기준으로 두 회사가 이 한진 해운에 맡긴 북미 수출 물량 비중은 삼성이 사십육 퍼센트 엘쥐가 이십사 퍼센트에 달합니다",
  "조성진 엘쥐 전자 사장은 지난 이일 독일 베를린에서 열린 가전 박람회 이파 기자 간담회에서 한진 해운 사태로 인한 가전 제품 수출 차질과 관련해 대안을 알아보고 있는데 생각했던 것보다 더 안 좋은 방향으로 가는 것 같아서 걱정이다라고 말하기까지 했습니다",
  "이런 문제 예상을 했었나요? 어 정부에서 내놓은 대책들을 보면은 좀 너무 좀 안이하게 어 좀 준비를 했던 게 아닌가? 이런 생각이 드는데 정부가 어제 해양 수산부 기획 재정부 외교부 등 아홉 개 부처 대책 회의를 열었는데 그 결과를 보면 뭐 속 시원한 대책은 나오지 않았습니다",
  "어 내용을 보면은 한진 해운이 마흔세 개국 법원에 압류 금지 이 스테이오더라고 하는데요",
  "이 압류 금지를 신청하고 각 항만별로 어 한진 해운 선박이 입항하도록 어 재외 공관 및 관계 기관을 중심으로 협의하겠다는 방안을 내놨습니다",
  "어 물론 이러 이런 대책 뭐 미국이나 유럽 같은 선진국 같은 경우는 이 압류 금지 신청을 인정해 줄 가능성이 큽니다만 해외 물류 대부분을 차지하고 있는 중국을 비롯해 파나마 등 열한 곳은 이를 인정하지 않고 있다는 점이 문젭니다",
  "또 아직 선적이 이루어지지 않은 물량에 대해서는 현대 상선이 선박을 추가 투입하고 기항지를 늘리는 방안을 내놨지만 어 이것도 간단치는 않습니다",
  "현대 상선이 추가로 배를 빌리게 되면 역시 비용이 발생하게 되고요",
  "또 현대 상선은 현재 해운 동맹 쥐식스라는 해운 동맹에 가입돼 있는데 어 해우 현대 상선이 이렇게 선박을 추가하고 기항지를 늘리게 되면은 이 쥐식스에 동의를 얻어야 되는데 이 과정에서 한진 해운에 물량 상당 부분이 이 쥐식스 그니까 해외 선사들 몫으로 또 뺏길 수 있는 그런 상황입니다",
  "어 정부가 기재부 차관 또 해수부 차관을 공동 팀장으로 하는 합동 대책 티에프를 만들긴 했지만 한진 해운 선박에 절반가량이 발이 묶인 상황에서 어 이 뒷북 대책이 나오면 음 뒷북 대책이 나왔다는 지적이 나오면서 정부와 채권단에 책임론도 한 불거지고 있는 상황입니다",
  "추석이 이제 열흘 앞으로 다가왔는데 임금 체불된 금액이 근로자들 사상 최대 수준이라고요? 네",
  "고용 노동부에 따르면 지난달 말까지 임금 체불로 고용부에 진정한 근로자가 이십일만 사천여 명에 달하는 것으로 집계가 됐습니다",
  "어 작년 같은 기간보다 이만여 명 늘어난 수친데요",
  "체불 금액 기준으로는 지난해보다 십일 퍼센트 증가해서 구천사백억 원을 넘어섰습니다",
  "팔월 말 기준으로 어 임금 체불액이 구천억 원을 웃돈 것은 처음인데요",
  "이런 추세라면 연말까지 어 임금 체불액이 일조 사천억 원을 넘어설 것으로 예상됩니다",
  "역시 역대 최대 규모가 되는데요",
  "올해 임금 체불이 이렇게 급증한 것은 조선업 구조 조정 등으로 하도급 대금을 받지 못하는 하청 업체가 크게 늘었기 때문으로 풀이가 됩니다",
  "고용 노동부는 지난주부터 이 체불 사업장 단속에 나섰습니다",
  "지금까지 경제 뉴스 브리핑 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "지난 삼월 국회를 통과한 북한 인권법이 어제부터 본격 발효됐습니다",
  "지난 이천오년 국회에서 발의된 지 무려 십일년 만에 첫 시행에 들어가게 된 건데요",
  "북한 인권법을 처음 국회에 제출했던 분이죠",
  "김문수 전 경기지사 연결해서 북한 인권법 시행에 대한 소회와 함께 최근 정치 현안에 대한 견해 들어보겠습니다",
  "지난 총선 이후에 지금 처음으로 인터뷰 한 것 같습니다",
  "대구에 가신 지 한 일년쯤 되셨나요? 그렇습니다",
  "이제 일년 조금 넘었습니다",
  "요즘도 대구에 계시죠? 예",
  "대구에서 지금 연결하고 계십니까? 예",
  "요즘 주로 어떤 활동하고 계십니까? 그냥 뭐 여기 지역에 xx 위원장이기 때문에 새누리당 xx 위원장하고 예",
  "또 여러 가지 이렇게 좀 자숙도 하고 그러고 있습니다",
  " 왜 자숙을 왜 하십니까? 뭐 낙선 했으니까요",
  "우리 그 국민들 심판을 받아서 여러 가지로 좀 그러고 있습니다",
  "요즘은 택시 운전은 안 하시고요? 요즘에는 나는 지금 못하고 있습니다",
  "대구가 항상 보면은 뭐 가장 더운 지역이라고 그랬는데 올해도 대구 부근이 다 더웠습니다",
  "그랬죠? 그렇습니다",
  "원래는 특히 뭐 더 더워서 예",
  "아주 뭐 정말 더위에 뭔지를 좀 느끼고 있습니다",
  "뭐 더우면서 폭염 경보에 따라서 전기 요금 누진제에 대한 시민들의 불만 막 여기저기 나왔는데 그거 많이 느끼셨겠습니다? 그렇습니다",
  "뭐 제 아는 사람들 중에서도 임산부가 있다든지 연세가 높으신 분들은 있는 분들은 예",
  "건강상으로도 에어컨을 많이 틀고 계시기 때문에 지난번엔 나온 거 보니까 두 배 이 이상 나오고 세 배 가까이 나오는 분들이 있어서 예",
  "굉장히 좀 우려를 하고 있는데 정부가 지금 전기 요금 누진제가 지금 십일점 칠 배까지 올라가는데 이건 너무 심하지 않느냐 예",
  "적어도 한 두 배 세 배 이내로 확 줄여야 된다",
  "그리고 지금 하고 있는 xx는 과감하고 좀 시원한 방식으로 신속하게 이를 좀 더 개선해주기를 바랍니다",
  "음~ 역시 정책에 대한 국민의 요구에 대한 대응은 시간도 있고 내용도 있고 이럴 건데 조금 아쉬움이 있다고 판단하시군요? 네",
  "아주 문제가 많습니다",
  "이건 가을 각 가정이 이 부분에 대해서 전문성이 좀 약하고 단합이 안 되기 때문에 그렇지 이런 분들을 좀 제대로 요즘에 흔히 아는 말로 뭉쳐가지고 목소리를 내기 시작하면 이건 정부가 꼼짝 못할 일이죠",
  "아~ 빨리 좀 고쳐야 됩니다",
  "경우에 따라서 이제 큰 이게 사회적인 문제로 폭발할 소지가 있는 사안이군요",
  "이제 빨리 고쳐야 됩니다",
  "그리고 과감하게 고쳐야지 그냥 조금 이렇게 미봉책으로 하는 것으로는 안 된다고 봅니다",
  "북한 인권법이 어제부터 발효가 됐는데요",
  "십일년 전에 관련법 처음 국회에 제출했던 만큼 감회가 남다를 것 같습니다",
  "정말 저는 이렇게 오래 걸릴 줄 모를고 당시에는 북한 인권법 처음한 게 미국하고 일본 이런 덴 벌써 그때 통과가 다 되고 예",
  "입법이 됐는데 정작 우리 대한민국 국회가 바로 우리 동포 북한 동포들의 인권 문젠데 이렇게 여러 가지 이유를 갖다 대면서 좀 한다는 것은 전 세계의 비난거리고 웃음거리가 됐습니다",
  "그걸 제가 국제 회의가 많이 있는데 나가 보면은 뭐 할 말이 없습니다",
  "당신 나라 국회는 어떻게 된 거냐 바로 앞에 탈북자도 많지 않습니까? 우리나라에 예",
  "삼만 명 탈북자도 와 있고 북한 인권을 우리 주변에서 다 듣고 알고 보고 있는데 어떻게 이 으 으 외국에서도 미국 일본 이런 데서 다 하는데 캐나다도 사실 다 한 겁니다",
  "호주도 하고 그러니까 많은 나라에서 북한 인권에 특별한 관심을 가지고 유엔에서 해마다 다 많은 나라가 만장일치로 통과를 시키고 있고 압도적인 다수로 북한 인권 결의가 안을 통과를 시키고 있는데 예",
  "당신 나라는 어떻게 된 거냐 이래 물으면 할 말이 없지 않습니까? 예",
  "제가 그때 할 말이 없어서 우리나라 국회의 수준이 적어도 이 북한 인권법 문제 때문에 대한민국 국회 의원들은 돈밖에 모르는 사람들이구나  자기 동포 인권은 관심이 없구나 예",
  "뭐 이상한 그런 대접을 많이 받았죠",
  "저도 사실 이 질문만 나오면 좀 답변을 하기가 매우 어렵습니다",
  "그런데 방금 말씀하신 대로 북한 인권 가장 중시하겠지만은 또 그 우리가 처해 있는 이 상황이 이중적이지 않습니까? 한편으로는 일본 미국도 하는데 왜 당사자인 우리나라는 관심을 덜 두고 있느냐라고 나올 수 있겠지마는 직접 또 당사자인 우리가 또 뭔가 이 문제를 처리하긴 어려운 또 그런 측면이 좀 있지 않습니까? 그런데 이제 인권에 관해서는 세계적인 보편 기준이 그것이 아프리카 인권이든 예",
  "북한 인권이든 인권은 모든 정치와 외교에 기워 근본입니다",
  "그래서 인권을 두고 뭐 여러 가지 어려운 변명을 계속하는 경우가 있거든요",
  "뭐 북한도 그렇지만은 다른 나 아프리카든 뭐 여 어 어디든 요즘 예를 들면 필리핀도 뭐 xxx가 뭐 여러 가지 마약 사범을 그렇게 총살한다",
  "그럼 인권 문제가 제기되잖습니까? 예",
  "그래서 어떤 경우든 어느 나라든 지금 국제 사회에서 인권 문제를 가지고 계속 변명을 늘어노면서 우리는 특수하다",
  "그 특수한 게 안 통합니다",
  "이야기 나온 김에요",
  "필리핀의 두테르테 대통령식의 사회적인 문제에 대한 대응 방식 해볼만 하다고 보십니까? 어떻습니까? 글쎄 오죽 답답하면 그렇게 됐겠습니까마는 예",
  "그러나 그렇다 하드라도 인간의 인권은 그 마약 사범 이상으로 또 존중돼야 될 보편적이고 근본적인 그런 권한이기 때문에 예",
  "인권이 존중되는 범위 내에서 강력한 처벌도 있고 또 마약사범 단속도 있어야 되는데 그 점에서는 앞으로 아마 많은 문제가 안 생기겠나 우리나라에서도 지금 워낙 답답하니까 예",
  "차라리 막 무슨 이런 말씀도 하시는데 그런 건 순 홧김에 하는 말씀이지 예",
  "정치하는 경우에는 또 특히 나라를 민주적으로 이끌어가는 데는 기본적인 인권이 가장 중요하다",
  "그런 인권과 법치 자유 이런 것들은 너무나 중요하기 때문에 아무리 답답해도 그점은 항상 존중하고 우선적으로 고 배려해야 한다고 봅니다",
  "법치가 사회적인 이제 원리로 제대로 작동이 될려면 힘을 많이 가진 자들 권력을 가진 자들의 법치가 먼저 제대로 수행이 지 지켜져야만이 효과가 있지 않겠습니까? 예",
  "그 점에서는 우병우 민정 수석 문제 잘 되고 있다고 보십니까? 문제가 많죠",
  "많은 국민들이 다 걱정을 하고 있고 예",
  "저 사람이 뭔데 저렇게 끼고 있느냐 왜 절 저렇게 청와대에 가장 중요한 자리에 저런 의혹을 받는 사람이 앉아서 지금 보시다시피 현직 검사장도 구속 현직 부장 판사도 구속 뭐 대우 조선이든지 이런 데 구조조정하는 데서도 비리 부정 뭐 사방에 어느 데를 보더라도 모두 고위직이나 중요한 직에서 다 비리 부정이 이렇게 많고 세계적으로도 지금 우리나라가 뭐 여러 가지로 막 청렴도 자체가 이시 이천십오년 경 삼십칠등밖에 안 됩니다",
  "청렴도가 매우 낮읍니다",
  "너무나 많이 부패돼 있는 상태에서 특히 가장 중요한 청와대 민정수석 이런 사람들은 적어도 국민적 의혹으로부터는 자유로운 사람이 돼야죠",
  "그런 점에서 참 저희는 굉장히 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "음~ 이래서는 사회 통합도 어렵고 예",
  "정말 통합 통합 하지만은 윗물이 맑아야 국민들이 그래도 존경을 하지 존경을 못 받더라도 의혹의 투성이 예",
  "의혹을 계속적으로 제기 받는데 괜찮다",
  "나는 해볼 테면 해봐라 이렇게 수사하고 있는데 지금 수사를 받고 있지 않습니까? 예예",
  "오죽하면 특별 감찰관이 이 일을 못하겠다고 그래서 또 사표내고 수사를 받고 있고 예",
  "수사를 받고 이거 되겠습니까? 이렇게 해서 음~ 이런 문제에 대해서 엄격하다게 처리를 해준다면 박근혜 대통령 리더십에 장점도 좀 돋보일 수가 있을 것인데 왜 박근혜 대통령 이런 문제를 이렇게 길게 끌고 있죠? 알 수가 없습니다",
  "저는 그래서 뭐 정말 우리 당의 대표 또 청와대 관계자 만날 때마다 좀 잘 좀 했음 좋겠다",
  "요즘 왜 이렇게 잘 못하느냐 이건 정말 어렵지 않은 문젠데 예",
  "왜 이렇게 어렵게 풀고 그 가느냐 쉬운 문제는 쉽게 좀 해결하고 국민들이 날씨가 더울 때는 좀 시원스럽게 또 해결해야지 예",
  "그 이번 지난 그 정세균 국회 의장 개회사에서 여당이 반발하면서 퇴장하고 하루 정도는 이제 국회 의사 결정 진행도 중단이 된 적이 있었는데 그 내용 중에 우병우 수석 문제 들어 있었고 고위 공직자 비리 수사처 들어있었고 사드 문제 들어있었는데 가장 직접적인 반발은 사드 같긴 하던데요",
  "고위 공직자 비리 수사처에 대해서도 새누리당 강력하게 반발하더라고요",
  "저는 뭐 고위 공직자 비리 수사처 xx 공수처 예",
  "이 부분에 대해서는 이천십이년 박근혜 대통령과 대통령 당내 경선에서도 저는 강력하게 이거를 법안을 법을 제정해야 한다 주장했고요",
  "제가 재작년에 국회에 작년 재작년에 우리 새누리당 보수 혁신 특별 위원장 할 때도 정말 우리 당이 주도를 해서 이 고위 공직자 비리 수사처 법을 신설 제정을 해야 된다",
  "그래서 청렴한 우리 정치권을 만드는 것 우리 청렴한 대한민국을 만드는 것은 새누리당의 당론이 돼야지 새누리당 당론이 뭐 깨끗하게 하자는 것을 여러 가지 이유를 갖다 대서 안 해선 안 된다고 보고 예",
  "지금 김영란법도 당시에 제정 과정에 제가 강력하게 주장을 많이 했습니다마는 김영란법도 더 강화를 해야 됩니다",
  "약화된 거 있는데 그래서 김영란법도 강화하고 공수처법도 지금 통과를 시켜서 물론 이제 구체적인 면에서는 여러 가지로 검찰이 특히 이걸 반대를 많이 합니다",
  "왜냐면 검찰이 지금 기소 독점을 하고 있고 검찰청만이 이런 거를 하고 있는데 뭐 공수처가 생긴다",
  "경찰이 또 여러 가지 수 수사권 자체를 좀 나누자 이렇게 하는 거에 대해서 우리나라 검찰이 반발을 하는데 우리 검찰이 세계 최고 강력한 검찰입니다",
  "권한이 조금 나누어지고 검찰 자체를 견제하고 감시할 수 있는 다른 기관이 나와야 됩니다",
  "그렇지 않고는 이 검찰 이번에도 부장 검사가 참 검사장 구속됐지 않습니까? 예",
  "검찰도 문제가 있고 법 쪽에 문제가 많습니다",
  "이거 시원하게 좀 대청소해야 됩니다",
  "그 말씀하신 대로 법조계 얘기가 나올 때마다 전현직 또 사회적인 법조인 출신들의 이런 네트워크 카르텔 좀 문제가 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 벌써 사실 제가 볼 때는 우리도 공직에 뭐 국회 의원도 제가 세 세 번 하고 도지사도 두 번 했습니다마는 우리 눈에 보더라도 이 변호사 수입료나 검찰들 돈 받은 거라든지 현직 판사들 이번에 구속된 사람들 이야기 들으면 정말 한 건을 가지고 우리가 평생 모으는 xx 더 받는 이게 되겠습니까? 이거 예예",
  "그 정부 장관 내정자들 후보자들 청문회 나올 때마다 특정을 로펌 거쳐간 것이 계속 반복으로 나오던데 이거 불가피한 건가요? 뭔가 또 시정돼야 되지 않겠습니까? 정말 고쳐야 됩니다",
  "그래서 우리나라가 지금 이렇게 해서는 국민들의 통합이 안 됩니다",
  "공무원 통합 국민 통합을 위해서도 이거 안 고치고는 뭐 다른 이야기 할 수가 없습니다",
  "그래서 가장 중요한 점이 바로 고위 공직자의 청렴도를 위해서는 지금 국민들이 분노하고 있습니다마는 대통령께서도 칼을 빼야 됩니다",
  "음~ 국회도 칼을 빼야 됩니다",
  "정말 특단의 조치가 있어야 됩니다",
  "보수 세력이 자기 엄격성 청빈의 문제에서 기반을 잃으면 보수 세력이 설 때가 있겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 뭐 답답합니다",
  "그래서 뭐 보수 진보를 떠나서 나라가 이 고위층이 썩어도 이렇게 썩어서 되느냐 예",
  "존경받기는 고사하고 국민들이 보면은 입이 벌어져서 다물 수 없는 저 자신이 그렇습니다",
  "어떻게 변호사들이 전화 몇 통 해주고 돈을 수십억씩 xx 이게 있을 수 있습니까? 뭐 그냥 뭐 여러 가지 거래 자체가 최근에 보도되는 것만 하더라도 예",
  "보도되지 않는 거는 더 말할 필요가 없지 않겠습니까? 예예",
  "이래서 국민들이 어떻게 우리 지도자를 존경할수고 따라 갈 수 있습니까? 예",
  "그 이제 뭐 여러 영역에서 이런 문제에 대한 문제 제기하고 활동을 하시겠습니다마는 그래도 김문수 전 지사께선 아무래도 여당 내부에서 중요한 자리를 이렇게 역할을 하실 수가 있을 것인데 지난번 전당 대회 때 당 대표 도전 얘기 나왔다가 결국 불출마 택하셨는데 어떤 역할 어떤 구상을 갖고 계십니까? 글쎄 뭐 여러 가지로 지금 국민들이 답답해하고 나라도 위기 아닙니까? 지금 예",
  "안보도 사실 북한의 핵 미사일 잠수함 이런 부분에서는 우리가 큰 열세에 빠져 있는데 그 안보뿐만 아니라 경제도 지금 너무 어렵습니다",
  "그래서 사회 전체적으로 어려운데 우리 사회의 지도층까지 이렇게 부패하고 썩은 모습이 계속 보도되기 때문에 국민들 더위보다도 더 짜증스럽고 심난한 상태에 있습니다",
  "그래서 국민들 여러 가지 참 답답해하시는 부분에 대해서 저희도 함께 문제를 해결해가야 된다고 생각하고 있습니다",
  "이 시간 저희 프로에 출연했던 김영태 의원 김문수 지사는 더 큰 일에 쓰일 것이다",
  "더 큰 일을 우리가 쉽게 얘기하면은 차기 대권 도전 아니겠습니까? 그건 뭐 정말 저야 뭐 정치 하는 사람은 당연히 원하지만 예",
  "국민들이 그런 부분에서 이제 많은 지지를 해주셔야 되는데 제가 지난번 우리 대구 지지도 못 받아가지고 예",
  "정말 자숙하고 있습니다",
  "지역에 아마 직접적으론 아니겠지만 지역 주변에 지금 사드 배치 관련해서 이런 저런 논란이 있을 것인데 사드 배치 이 문제 어떤 입장이시고 어떻게 해결하는 게 좋다고 보십니까? 사드 뭐 당연히 배치해야 됩니다",
  "그런데 이제 북한의 핵과 그 핵을 정확하게 운반할 수 있는 미사일이 발달돼 있고 지금 핵 미사일을 발사하는 잠수함까지도 지금 잠수함 발사까지도 성공했지 않습니까? 네",
  "그래서 북한이 지 핵이 만약 용산 미군 기지에 떨어질 경우는 곧바로 미 국방정 시뮬레이션 보면 약 한 육십만 명 이상이 딱 핵 폭탄 하나에 다 죽게 돼 있습니다",
  "그래서 우리가 살기 위해서는 그 방패 바로 핵 미사일에 대한 방패가 사드 아닙니까? 예",
  "이 방패를 갖다 놔야 살지 방패를 갖 갖다 놓지 말자면 핵 폭탄 맞아서 죽자는 소리밖에 안 되지 않습니까? 예예",
  "그래서 당연히 해야 되는데 예",
  "지금 문제는 성주에 하지 마라 성주에 또 외곽에 가져가면 김천이 하지 마라 이런데 이런 지역의 이익을 능 넘어서는 국가 이익이 또 있다",
  "지역 이익보다 더 큰 국익을 위해서 각 지역과 우리 개인이 또 참고 협조할 줄을 아는 이런 우리 훌륭한 국민 의식이 발휘되기를 기대합니다",
  "김 지사님 원래 고향이 김천이시던가요? 저는 영천 영천이군요",
  "천 자만 제가 비슷해서 기억하는데 예",
  "지금 여기 저기 조금 제 삼 지역데 얘기가 나오긴 하지만 대부분 경북 지역인데요",
  "경북 쪽에 가능성이 큰데 혹시 그 김 지사님 고향이라든가 지역구 이쪽에 배치되더라도 나라에서 필요하면 배치해야 된다고 보십니까? 물론입니다",
  "그런데 지금 다 뭐 여러 지역에서요",
  "제가 어느 대학을 대구 여기에 있는 대학에 가니깐 이 경산립니다",
  "대학에 가니까 그 대학 총장님이 정말 딴 데 갈 데 없으면 우리 대학 군에 들어와라 예",
  "대학 뒤에 보면 산이 있습니다",
  "대학 뒤에 그 산에 와라 자기 대학 소유지xx 예",
  "정말 이렇게 해서 되겠느냐 그건 대 대구에 어느 사립 대학이군요",
  "경산 얘기하시는 것 보니까 예. 그렇습니다",
  "그런데 대구에서 뿐만 아니라 어디에서든지 간에 이 사드는 전자파 피해가 없다는 게 이미 다들 딱 측정하면 나오지 않습니까? 예",
  "그리고 또 이거는 매일 어 포사격을 하는 게 아닙니다",
  "저도 경기지사를 했습니다마는 경기도에서는 매일 포 사격 훈련을 하고 시내 한가운데서 그렇게 하고 있거든요",
  "그런데 이거는 매일 쏘는 게 아니고 북한이 핵 미사일을 솨서 우리한테 넘어올 때만 그때만 한 번 쏘는 건데 예",
  "그런 일이 거의 어 없지 않겠습니까? 예예",
  "있어도 아주 드문데 예",
  "그걸 가지고 이렇게 온 국민이 난리를 하고 이렇게 해서는 전 세계가 저 나라는 자기 나라를 안 지키려고 하는가 보다",
  "그거 돈 내라는 것도 아니고 미국이 가져온다는 거 아닙니까? 예예",
  "정말 참 큰 걱정입니다",
  "김 전 지사님 주고 받을 얘기가 굉장히 많습니다마는 오늘 여기서 마무리할 것 같습니다",
  "지금까지 김문수 전 경기지사였습니다",
  "세계 뉴스 브리핑 아산 정책 연구원 김지윤 연구 위원과 함께합니다",
  "지 이십 참석 중인 박근혜 대통령이 오늘 시진핑 중국 주석과 네",
  "xx 정상회담을 갖는데요",
  "북핵 공조와 사드 배치 문제가 주요 의젠데 직접적으로 다뤄질까요? 오늘 오전에 열리기로 되어 있죠",
  "그래서 일단은 뭐 성상가 돼서 다행이란 입장이고 사실은 그전에 이게 열릴 수 있을까 좀 그 고민들이 많았어요",
  "근데 중국 입장에서는 지금 뭐 남중국해 판결이라든지 또 북한이 또 에셀비엠 시험 발사를 하고 있어 여러 가지로 좀 약간 악재로 작용을 하니까 한국하고 계속 대립각을 세워서 별로 좋을 게 없겠다란 생각을 한 거 같고요",
  "아무래도 북핵 문제라든지 사드 배치 현안에 대해서 이제 이야기를 할 것이다라고 했는데 뭐 우리야 사드가 워낙에 방어 목적이고 뭐 북핵 위험이 계 계속 뭐 있다 보니까 이게 인제 제거되면 필요없지 않겠냐 저기는 뭐 어떻게 할 수가 없다",
  "불가항력이다라고 지금 이야기를 할 것 같아요",
  "그런데 뭐 아시다시피 중국이 변한 게 없잖아요",
  "거의 사드에 대한 입장은 그래서 의견 차이가 워낙 크기 때문에 어떤 조율이라든지 이런 건 좀 힘들 것 같고 일종의 이제 위기 관리 차원에서 양국 정상이 만난다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "중국 방문 전에 러시아 푸틴 대통령을 먼저 만났었죠? 네",
  "푸틴 대통령 북핵 불용을 확인했는데 북핵과 관련해 중국에 러시아 이상으로 전향적인 입장 기대할 수 있을까요? 입장이 바뀔 거라고 생각하긴 좀 힘들고요",
  "바로 전은 구월 삼일에 한미 미중 정상 회담이 있었죠",
  "이 상황 여기서도 보셨으면 아시다시피 지금 뭐 중국 측에서 미국 오바마 대통령에 후 시진핑 주석이 굉장히 강경한 어조로 사드에 대해서 반대한단 얘기를 분명히 했어요",
  "그렇기 때문에 중국이 입장을 전향적으로 바꿀 것이다라고 좀 기대하긴 좀 힘들 것 같습니다",
  "오바마 대통령 내리는데 트랩에 카필탄 깔고 이런 것 의도적인 거 있을까요? 글쎄 뭐 그런 얘기들이 좀 있긴 하죠",
  "그래서 지금 뭐 지금 사이가 별로 머 어쨌든 공식 석상에서는 웃고 서로 좋아보이기는 합니다",
  "뭐 산책도 같이 했다고 하는데 예",
  "기본적으로 안보 문제에 대해서는 회피하던지 아니면은 강경하게 얘기를 하는 것이 시진핑 주석의 입장이거든요",
  "두 정상들 그리고 두 국가 간의 사이가 아무래도 좀 악화되어 있기 때문에 그렇게 우리가 추측을 해볼 수도 있는 것이죠",
  "보니까 서로 각자 자기들 얘기만 하는 것 같더라고요",
  "시진핑 주석은 경제 얘기만 하고 있고 오바마 대통령은 지금 예",
  "안보 얘기만 하고 있고 특히 남중국해라든지 예",
  "사드 얘기를 하고 있죠",
  "그래서 서로 뭔가 접점을 만들어서 풀려고 하는 쪽이 아니라 예",
  "각자들 얘기만 하고 끝난 것 같기도 하던데요",
  "아까 꺼냈던 박근혜 대통령 러시아 방문 얘기 나눠보죠",
  "푸틴 대통령 이제 북핵 불용을 재확인했죠",
  "이번에 한러 정상 회담이 있었는데 또 늦었대요",
  "푸틴 대통령이 한 시간 이상 늦었다고 그래요?  예",
  "지 지난번 이천심삽년에 정상 회담 때 한국에서 할 때 한 삼십 분 늦었었죠",
  "요번에 이제 뭐 또 늦었다고 워낙에 지각 대장이니까 뭐 그러려니 하는 것 같고요",
  "첫 번째로는 경제 이야길 많이 했죠",
  "아무래도 경제 협력 파트너십을 좀 강조를 하고 그리고 이제 특히 한국 유라시아 경제 연합 간에 에프티에이를 체결하는 문제가 이제 이야기가 오갔다고 합니다",
  "그리고 여러 이런 극동 지역에 있는 푸틴 대통령이 지금 추진하고 있는 프로젝트들이 있는데 여기에 이제 우리 기업들이 참여하도록 뭐 엠오유를 체결을 했다란 이야기가 있고요",
  "그리고 물론 북핵 이야기가 나왔죠",
  "북한 핵 위협이라든지 그리고 질 지금 사드 문제가 지금 중국만 굉장히 기분 나빠하는 게 아니라 사실 러시아 입장에서도 반발 하고 있는 인 이슈거든요",
  "이 부분에 대해서도 마찬가지로 우리 생존권을 위해서 어쩔 수 없이 받아들여야 된다란 이야기를 박근혜 대통령이 했고 푸틴 대통령 이에 대해서 이해를 했다 혹은 양해를 했다란 이야기는 없고요",
  "그냥 다만 이제 평양이 북혀 북한 북한이 핵 문제 이슈에 있슈시서 핵글글 핵 무기를 가지고 있는 것을 용인할 수 없다라는 정도로만 지금 머 뭐 커멘트를 한 상태입니다",
  "박근혜 대통령이 푸틴 만났을 무렵에 북핵 문제가 해결된다면 사드가 필요없다라는 것이 이제 북핵 문제에 대한 방어용이란 것을 강조했던 말이 될까요",
  "아니면은 뭔가 변화 가능성 있는 여지가 있는 얘기였을까요? 변화 가능성x 있어 보이진 않고요",
  "그냥 뭐 마 말씀하셨던 것처럼 북핵 문제가 해결이 된다면 필요가 없다라고 얘기를 했는데 글쎄 뭐 북핵 문제 때문에 사드를 들여오는 것은 xxx  그 여 사실 뭐 여러 가지 논란이 있는 마당에 뭐 그렇다고 밖에 나가서 우리가 뭐 미국에 엠디에 들어가기 때문에 지금 사드 들여온다 얘기 할 순 없잖아요",
  "뭐 그런 거라고 보시면 되죠",
  "그러면은 엠디 체제 때문에 사드가 들어온 건가요? 아~ 저는 노코멘틉니다",
  "거기에 대해서는  푸틴 대통령이 박근혜 대통령에 선물 한 선물 화제라고요? 네",
  "천구백칠십구년에 박정희 대통령이 휘호를 줬다고요",
  "신년 휘호 그걸 어떻게 뭐 미국에서 구해왔단 얘기가 있는데 이걸 깜짝 선물로 박근혜 대통령테 지금 줬다고 그렇게 해서 굉장히 화제입니다",
  "그러니까 뭐 청화전진인가 글씨가 써 있던데 네",
  "바로 그 시대 단어 같아요",
  "보니까  좋아하실 것 같아요",
  "지 투엔티 지 이십 얘기로 돌아 보죠",
  "중국 항저우에서 열리고 있는데 이번 지 이십의 주요 의제가 뭡니까? 뭐 사대 핵심 의제라고 나온 걸 보면 굉장히 추상적입니다",
  "뭐 성장을 위해서 섀로운 환로를 개척하고 또 효과적인 글로벌 경제 금융 거버넌스를 확립하고 견고한 국제 무자 무역을 투자하고 포용적으로 연계를 하는 것을 개발한다",
  "그런데 결국에는 지금 뭐 전 세계적으로 브렉시트 이후에 또 그리고 미국에서 보이는 트럼프라든지 샌더스 현상을 보시면 알겠지만 저 지금 뭐 보호 무역 주의가 아주 급속도로 퍼지고 있잖아요",
  "긍까 뭐 각자도생을 해야 된다",
  "뭐 점점 세계 경제가 어려워지는데 우리가 뭐 잘 먹고 살아야지 남들까지 같이 협력해 도와줄 필요가 없다라는 이야기가 오가고 있는데 이에 대해서 인제 시진핑 주석이 예전처럼 사실은 전부 다 같이 세계 경제를 위해서 협력하고 도와 도와 서로 도우면서 나가야 된다",
  "그래서 보호 무역 주의를 조금 지향하자라는 인제 이야기를 했다고 합니다",
  "그래서 예를 들면은 스탠스 딜 그니까는 뭐 추가적인 무역 보호 조치를 취하지 않는다는 원칙인데 이게 인제 이천십육년 올해 인제 말까지 시간이 정해져 있는데 이걸 한 이년 정도 더 늦추자라는 이야기가 있고요",
  "근데 외국 반응은 사실은 좀 재밌습니다",
  "중국은 뭐 너나 잘하세요",
  "약간 이런 분위기예요",
  "그래서 뭐 중국 시장도 사실은 많이 개방되어 있지 않은 셈이고 특히 철광 산업 같은 경우는 이제 공급이 아주 과잉돼 있잖아요",
  "이게 인제 반덤핑 관세도 지금 물고 있는데 이게 인제 정부가 보조금을 주기 때문에 사실은 가격이 낮춰지고 그래서 공급을 굉장히 과잉으로 하고 있고 그래서 세계 철강 마켓에서 러러 문제를 일으키고 있다",
  "그래서 중국이나 잘하세요라고 지금 외국에서는 반응이 그렇게 나오고 있다고 합니다",
  "그 서로의 각국의 보호 무역 주의에 대해서 경계하는 얘기를 네",
  "꺼내셨는데 반대로 보자면 지금 보혀 무역 주의를 각국이 하고 있다는 걸 지금 보여주는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "지금 너무 이제 자기네들 국가들 위주로 나가고 있으니까 뭐 대표적인 현상으로 나타난 게 바로 브렉시트였고 예",
  "그거에 대해서 우리 전부 함께 다시 이제 힘을 합쳐서 그래서 지금 시진핑 주석이 지금 개회 연사에서 했던 말이 동주공제라는 말을 썼어요",
  "xx 배를 같은 배를 타고 강을 건너다",
  "뭐 이런 정신으로 함께 헤쳐나가자라고 얘기를 했습니다",
  "중국도 좀 잘해야죠",
  "사실은 우리나라에서도 이명박 정부 때 지 이십 정상 회의 하면서 경제 효과가 이십조 원을 상의한다",
  "이런 얘기 했었습니다마는 지 이십 지 투엔티 정상 회의에 대해서 어떤 헝 정상 회읜지 소개 좀 해주시죠",
  "지 투에니가 그러니까 뭐 더 그룹 오브 투에니 그러니까는 그 서 쥐 쥐 하고 이젠 이십을 따서 지 이십이라고 하는데 한마디로 경제 협력을 위한 회읩니다",
  "그래서 원래는 재무 장관들 그리고 각국의 중앙 은행의 총재들끼리 만나는 거였거든요",
  "그것도 인제 아시아 금융 위기 이후에 천구백구십구년부터 시작이 됐는데 이천팔년 세계 금융 위구 위기 이후에는 인제 정상들끼만나기로 시작을 했어요",
  "그러면서 이게 연례화가 됐고 그만큼 정상 협력에 관한 이야기들이 많이 나오고 있습니다",
  "우리나라에서도 이천십년에 있었죠",
  "이명박 대통령 당시에 인제 지 이십 회의를 우리나라에서 치렀고 지금 항저우 같은 경우에는 그 알리바바의 본산지예요",
  "마윈의 인제 또 고향이기도 하고 해서 여러 가지 의미가 있습니다",
  "그래서 뭐 여기서 인제 아무래도 기업들 간의 뭐 호구 기업 어떤 기업들이 국가에 들어가서 경제 협력을 하는 그런 엠오유도 체결이 되고 또 정상들끼리 이렇게 만나는 게 쉽지가 않은데 지금 스무개 국의 정상들이 한꺼번에 모이는 거거든요",
  "이렇게 양자 정상 회담도 상당히 많이 열리고 그러겠죠",
  "주로 경제 협력에 관한 얘기도 하지만 요새 들어서는 상당히 인제 안보 문제 이야기도 많이 하고 있죠",
  "개최국은 돌아가면서 그냥 하는 겁니까? 이게 지역 별로 그룹이 있어요",
  "음~ 한 다섯 개 정도 그룹이 있는데 해서 여기서 그 그룹에서 한 국가씩 뺀 다음에 여기서 재무 차관들이 만나서 어느 국가에서 할까 해서 순례적으로 돌아가면서 정하게 됩니다",
  "그래서 재무 장관이 다음에는 어느 국가에서 한다라고 발표를 하고 이런 식으로 돌아가게 돼 있습니다",
  "음~ 지금 그 첫날 아까 내렸을 때 미국과 중국 얘기했었는데 아베 총리 관련 해서 지금 이제 한중 정상과 미래 지양적인 논의를 진전시키고 싶다",
  "아베 총리 그렇게 얘기 했는데 네",
  "어떤 걸 가지고 얘기하는 걸까요? 과거사 문제 가지골 그러골 염두에 두고 얘기하는 걸까요? 서 지금 일본도 중국하고 정상 회담을 지금 추진 하고 있고요",
  "그리고 우리나라는 지금 항저우에서는 아니고요",
  "이제 곧바로 아세안 관련 정상 회의가 또 있거든요",
  "그래서 라오스에 가서 이제 회의를 하게 되는데 그때 아마 한일 정상 회담이 있을 것이다",
  "그러고 그렇게 얘기를 하고 있고요",
  "중국과 일본의 정상 회담 같은 경우는 이제 과거사 현안도 물론 있겠지만은 지금 중국하고 일본은 동중국해에서 그러겠죠",
  "동중국해에서 지금 셍까꾸 열도 군제 다우지 다우이 다오를 지금 분쟁 지역이 있지 않습니까? 그래서 그 부분에 있어서 아마 좀 핫라인 같은 걸 설치를 해서 서로 우발적으로 충돌하는 일은 좀 없게끔 하자라는 이야기가 좀 오갈 것 같습니다",
  "뭐 그렇다고 해서 뭐 해결이 되는 건 아니고요",
  "일단은 충돌를 방지하자라는 측면에서 어떤 이야기를 할 것 같고 한국하고 일본 같은 경우에는 뭐 글쎄 뭐 아무래도 과거사 현안 문제 특히 위안부 합의를 이행하는 부분에 대해서 이야기가 있을 것 같고요",
  "또 이제 북핵 문제 북핵의 위협에 대해서 어떻게 대처를 함께 할 것인가란 이야기가 오갈 것이라고 보여집니다",
  "뭐 제가 봤을 때는 한일 정상 회담에서는 오히려 특별한 의제를 부각시키는 않는 전략으로 갈 가능성이 또 있어 보이기도 합니다",
  "일본이 벌써 십억 엔 빨리 보내버렸잖아요",
  "그래서 아마 그것도 포석이지 않나 네",
  "그냥 뭐 별일 없은 듯이 지나가는 거 오히려 방법이 아니겠는가 당사자들 그 사람들은요",
  "배터리는 인류의 생활 방식을 바꾸는 데 큰 기여를 한 발명품입니다",
  "배터리는 화학 에너지를 전기 에너지로 바꾸는 기군데요",
  "실생활에선 전기를 저장하는 장치로 보면 되겠죠",
  "배터리는 십팔세기에 이탈리아 물리학자 알렉산드로 볼타가 처음 발명하였습니다",
  "볼타는 연속으로 전류를 공급할 수 있는 소위 전지를 만든 거죠",
  "현재 전압의 단위인 볼트가 이 볼타의 이름을 딴 것입니다",
  "이후 고체 전해질이 사용되고 또 xxx의 덮개를 만들어 이동을 편하게 한 건전지가 발명되었는데요",
  "이때가 천팔백팔십년대입니다",
  "건전지의 발명은 손전등과 같은 수많은 발명품을 파생시켰고요",
  "또 배터리의 발전 속도를 높였습니다",
  "천팔구십오년에 프랑스 물리학자 가스통 플랑데가 재충전이 가능한 배터리를 발명했는데 지금 자동차 배터리에 원형으로 보면 됩니다",
  "요즘 새로 출시된 한 휴대전화에 배터리가 폭발하는 사고가 연이어 일어나 대규모 리콜에 나섰다고 하는데요",
  "어떤 상품이든 불량은 있을 수 있습니다",
  "문제는 얼마나 적절한 사후 조치를 하느냐겠죠",
  "한동안 잠잠하다 싶었더니 또 터졌습니다",
  "군대 내 가혹행위 이야긴데요",
  "이번에는 육군 특전사 모 부대 이야기입니다",
  "선임병 두 명이 후임병 한 명에게 군사용 전화기로 전기 고문을 가했다고 하는데요",
  "십구년 동안 군 인권 문제를 위해 일해온 고상만 인권 운동가 연결해서 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 고상만입니다",
  "잘 지내시죠? 예. 예",
  "잘 지내시죠? 예예",
  "이번 사건 어떤 사건인지 먼저 설명 주시죠",
  "두 명의 가해자가 이제 군용 전화기로 피해자에게 전기 충격을 했다는 건데 이런 가혹 행위 예",
  "도대체 언제부터 왜 시작된 겁니까? 제가 이 방송 위해서 확인해 보니까 이천구년도에 어느 통신병이 인터넷에 글을 올렸더라고요",
  "그래서 그걸 보니까 거기에 이번 가해 도구로 쓰였던 군용 전화기와 관련해서 네",
  "통신병이라면 이 전화기로 전기 고문을 당한 기억이 있을 것이라고 이렇게 추억처럼 써놨던데 예",
  "이 글을 보는 것처럼 아주 오래 전부터 심심치 않게 이런 가혹 행위가 있었던 걸로 볼 수 있습니다",
  "아~ 통신병 속에서는 xxxx 문화xxx 거의 문화라고 할 정도로 일상화 돼 있었군요",
  "그러니까 일상적으로 이런 가혹 행위가 선임병에 의해서 후임 후임병 교육 뭐 하면서 벌어지는 그래서 앞선에 당한 사람이 너도 한번 당해봐라 예",
  "이런 식으로 이어진 또 다른 구타 가혹 행위와 같이 벌어진 것 같습니다",
  "이번에 전기 충격으로 썼던 그 전화기 군용 전화기가 티에이 오일이 케이 제가 제대로 읽는 건가 모르겠는데 그렇게 나와 있던데요",
  "어떤 용도의 전화깁니까? 군대에서 쓰는 통신병이 다루는 전용 전화 장치로 보시면 됩니다",
  "그래서 우리 일반하고 좀 다르게 군대 내에서만 쓰는 전용 전화기죠",
  "그러니까 일반 병사들이 쓰는 게 이제 통신병들이 쓰는 이제 그렇죠",
  "그런 전화기겠죠? 예예",
  "뭐 육이오 전쟁 때 어깨에 메고 다니던 걸 예",
  "지금은 아주 작게 만들어서 예",
  "쓰는 그런 전화기죠",
  "긍까 부대 단위별로 하나 정도는 있구나 있거나 예",
  "가해자들은 그 일처리가 미숙하다는 이유로 피해자에게 전기 충격을 줬다고 했는데 가해자 두 명 또 피해자 한 명 관계는 뭐 직책상 직급상 어떤 관계였습니까? 통신병이었고요",
  "다들 그리고 이들은 부대 선임병 선 이어 선임병 후임병 관계였는데 예",
  "이중에 김 모 상병이 인제 가해자들은 다 상병이더라고요",
  "그래서 가해자들 경우에는 이 후임병인 이 피해자에게 xxx 교육 시킨다고 하면서 이 김 모 상병인 경우에는 문제를 맞히지 못했다고 해서 이천십오년 유월 경에 여러 차례 반복해서 전기 고문을 했고요",
  "또 다른 박 모 상병인 경우에는 이 앞서 김 모 상병보다 두 달 앞서서 이 피해자에게 전기 고문을 했는데 뭐 전기기 교육을 시키면서 전화기로 인한 전기 피해를 알려주겠다",
  "이러면서 일부로 피해자의 몸에 전류를 흘리는 방식으로 가혹 행위를 한 겁니다",
  "그 그 부대에서 지금 이제 가해자가 상병이라고 그랬었죠? 예예예",
  "그러면은 그 가해자던가 피해자들 관리한 상급 병사라든가 간부들도 있었을 것 같은데요",
  "이천십사년에 발생했던 왜 맞아 숨진 윤 일병 사건 예",
  "그 비슷한 사례더라고요",
  "가해자들이 행정 보급관 등 이 피해자가 간부들을 만나서 이 가해 이 피해 사실을 알릴 수 없도록 예",
  "이 만남을 적극적으로 차단했다",
  "이런 주장이 있습니다",
  "그 만남을 차단했다고 하더래도 그래서 피해자가 알 수는 있었을 것 같은데요",
  "음~ 그 내용까지는 그들이 알고 있었는지 여부는 그런데 이게 처 일회성으로 벌어지는 사고가 아니었기 때문에 글쎄요",
  "분명히 알았을 가능성이 높다고 저도 보고 있습니다",
  "문제가 될 수 있지만은 예",
  "그동안에 관례화 돼 있었던 그렇죠",
  "문제였던 걸로 인식할 수도 있었겠군요",
  "이번에는 그러면 이게 인제 어떻게 해서 알려지게 된 겁니까? 피해자가 이들 가해자들로부터 이제 고문 등 피해를 입고 난 후인 지난 해 시월 경에요",
  "xx에서 이 피해자가 유리창을 부수는 등 이상 행동을 많이 했답니다",
  "아무래도 인제 자기가 이런 고통을 받고 이런 거에 대한 심적 고통과 상처가 있으니깐 그 과정에서 아마 과격한 행동을 많이 한 것 같아요",
  "그래서 그때서야 부대 지휘관이 그 이유를 묻기 위해서 이 피해자를 불러서 면담 하던 중에 이 사건의 전모를 파악하게 됐고요",
  "군 수사로 이어지게 됐다고 합니다",
  "아~ 그래서 군 수사 결과 지금 군사 법원 판결까지 나왔습니까? 예",
  "여러 차례 반복해서 전기 고문을 했던 김 상병에 대해서는 벌금 이백만 원 그리고 또 다른 방 모 상병인 경우에는 벌금 칠십만 원을 청구했습니다",
  "그러면 고상만 씨는 이것에 대해 예",
  "이런 법원 군사 법원 결정 어떻게 보십니까? 굉장히 누가 봐도 말이 안 되고 미약하잖아요",
  "그런데 이게 인제 군대 문화가 문젠데 민간에서 보는 인권 기준이 아니라 이 국방부 이 군 조직은 전쟁을 수행하는 조직이라는 관점을 굉장히 많이 주장을 합니다",
  "아하 이게 말이 되냐라고 저희가 비판하면 우리는 전쟁하는 곳이라는 걸 감안해달라 이러면서 오히려 인제 인권의 문제를 음~ 뭐 자기네 조직의 어떤 특성 이런 거로 보는데요",
  "그러다 보니까 국민인 눈 높이하고 좀 다른 결정이 많이 나오는데 예를 들어서 요 부분을 좀 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "윤 일병 사건 당시 많은 분들이 분노했지만 이 사건을 주도했던 이 병장이라는 사람이 사십년 형을 받았잖아요",
  "그런데 애초 이 병장에게 구 군대에서는 구타가 필요하다라면서 적극적으로 이 병장에게 윤 일병을 때리도록 구타 강요했던 하사는 상대적으로 매우 미약한 처벌을 받았습니다",
  "이게 이런 게 이제 가장 큰 문제고 따라서 저희가 볼 때는 전시가 아닐 때는 군사 법원 폐지하고 민간 법정에서 군인 문제를 좀 다루면 많은 개선이 이루어질 것 같습니다",
  "이게 xx 특전사의 경우엔 이런 가혹한 환경을 견뎌야 된다",
  "좀 이런 문화도 있을 것 같은데요",
  "긍까 특전사가 훈련을 통해서 강한 군대 부대를 만드는 거는 누가 반대하겠습니까? 그런데 특전사에서 오히 이런 강한 군대가 아니라 엽기적인 행위로 많은 사건이 벌어지고 있어요",
  "그래서 실제로 이런 류의 사건이 이천심삽년도에도 또 있었습니다",
  "뭐 저기 선임 부사관이 후임 부사관의 입에 비상 발전기 전선을 물리는 방식으로 전기 고문도 벌어졌었고요",
  "특히나 많은 분들에게 충격을 줬던 이천십사년 구월 이일날 포로 체험 훈련이라고 하는 거를 하면서 머리에다 두건 씌우고 손발 다 묶어놓고 그렇게 방치해두고 있다가 결국 질식사해서 사망을 했는데요",
  "이때 그 썼던 두건이 사실은 시장에 가서 사온 천인데 이게 음~ 인제 제가 국회 국방위에 있을 때 이 특전사 사람 불러갖고 확인해 보니까 처음에 사올 때부터 이 천이 입에 대니까 공기가 잘 안 통한다는 걸 알고 있었으면서도 안일한 생각으로 그냥 씌웠고 그리고 나서 이거를 안전 사고가 일어날지를 계속 주시하고 봐야 되는데 이 훈련 주관했던 그 선임 부사관이 이 시간 동안에 자신의 내연녀하고 전화 통화 하다 사고가 발생했거든요",
  "더 놀라운 사실 뭐냐 이 사고 책임자 여섯 명에게 최근에 오 올해 초에 선고가 확정됐는데 이 사고에 대해서 누구도 실형을 받은 사람이 없습니다",
  "이번 사건처럼 똑같이 다 벌금형 받고 지금은 군인으로 복직해 있는 상태입니다",
  "이런 게 문젠 거죠",
  "여러 가지 문제 개선 과제 굉장히 많은 거 같은데 조금 더 얘길 나누고 싶습니다만 오늘은 여기서 마칠까 합니다",
  "지금까지 고상만 인권 운동가였습니다",
  "앞서 열린 인터뷰 시간에 김문수 전 경기지사와 함께 북한 인권법에 대한 얘기 나눠봤었는데요",
  "또 마침 지금 이제 군대 내 인권 문제 나왔던 xx 인터뷰 때문인가요",
  "많은 분들이 국내 인권 문제에 대한 의견 주셨습니다",
  "팔팔삼삼님 국내 인권도 문제가 많습니다",
  "북한 인권 문제 못지 않게 대우선적으로 국내 인권 문제 다뤄달라는 그런 얘깁니다",
  "같은 얘기를 삼삼공오님 북한 인권도 중요하지만 제발 자국민 인권 좀 챙겨주십시오라고 의견 주셨습니다",
  "올해 일분기에 국가 인권 위원회 접수된 인권 침해 진정 건수를 보니까는요",
  "전체 진정 건수는 줄어든 반면에 군과 국가 기관에 의한 인권 침해 진정 건수는 오히려 증가한 것으로 나타났습니다",
  "국민들의 인권을 보호해야 할 정부가 오히려 인권 침해에 대해서 방치하고 있거나 오히려 앞장서고 있다는 얘긴데요",
  "그런 의미에서 오사육칠번님이 보내주신 문자 소개하면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "오사육칠님 북한보다 국내 인권 문제가 더 시급합니다라고 하시면서 뭣이 중헌디 뭣이 더 중하냐고라고 주셨습니다",
  "열린 아침은 홈페이지와 팟켓을 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "이번주 월요일을 좋은 일주일 시작되기를 부탁드립니다",
  "부장 판사간 뇌물수수 혐의로 구속된 데 이어서 부장 검사가 스폰서에게서 금품과 향응을 제공받고 사건 무마 청탁에 나선 의혹이 제기됐습니다",
  "대검찰청 감찰 본부가 금융 관련 공공 기관에 파견된 김 모 부장 검사가 금품수수와 사건 무마 청탁 등에 비리를 비위를 저지른 의혹을 포착하고 감찰하고 있는 사실이 알려졌습니다",
  "법원과 검찰은 당혹감 속에 자체 개혁에 나서고 있습니다",
  "양승태 대법원장은 취임 후 처음으로 오늘 전국 법원장 회의를 긴급 소집했습니다",
  "대국민 사과도 한다고 하죠",
  "검찰도 자체적으로 최종 개혁 방한을 논의하고 있는데요",
  "법원과 검찰의 셀프 개혁이 가능할까요? 지난 팔월 이십구일 대한 변호사회는 당장 근본적인 사협개혁에 나서라고 촉구한 바 있습니다",
  "국회에서도 야당을 중심으로 검찰 개혁을 가장 시급한 과제로 내세우고 있습니다",
  "전방위적인 사법 개혁이 필요합니다",
  "구월 육일 화요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 르몽드 디폴로마티크 임상훈 편집 위원과 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 지 이십 지 투엔티 정상 회의 이틀간 행사를 마치고 폐막했죠",
  "이번 행사 정상 회의 과정에서 드러난 각국의 주요 외교 과제들 무엇이었나요? 일단은 중국이 원래 원했던 것이 경제에 집중하자 이거였는데 그래서 뭐 지속 가능하고 균형잡힌 포용적인 성장을 하자 그를 위해서 재정 지출이라든가 통화 정책 또 구조 개혁 이런 다양한 정책 수단을 활용을 하자 이런 내용 그래서 이런 내용이 담긴 그 선언문이죠",
  "황조 컨선 컨센서스 이것을 도출하는 데까지는 성공을 했습니다",
  "그런데 사실 이 국가 간의 다양한 현안들 이거를 조율을 할 수 있을까 뭐 이런 기대도 했었습니다마는 이거는 하지 못한 채 폐막이 되었죠",
  "지 이십 행사는 올해가 열한 번째입니다",
  "한국에 이어서 동아시아에서는 이 항저우에서 이번에 두 번째로 열린 행사였는데 중국 입장에선 이번 행사를 통해서 경제 대국으로서 위상뿐만 아니라 또 이 관광국으로서의 위상 항저우가 관광 도시기 때문에 뭐 이런 것들 보여주겠다",
  "이런 포부를 가지고 시작을 했습니다마는 아까도 말씀드렸듯이 우리나라도 그랬었죠",
  "각국 정상들의 정신은 이 경제보다는 안보 문제 쪽에 더 쏠려 있었던 것 같습니다",
  "그래서 지 이십 본 행사와 달리 각국 정상 회담들에서는 이런 행사의 공식 주제와 어떤 실질적인 관심사 에 이어 이것의 불일치가 그대로 노출됐다고 볼 수가 있는데요",
  "미중 정상 회담이라든가 중일 정상 회담 이런 데에서도 각국의 안보 차원의 이해 관계가 이렇게 노출되는 그런 일들도 있었습니다",
  "말씀하셨다시피 우리나라의 경우에는 사실 그 지 이십 전체 정상 회의보다 한러 한중 뭐 이런 정상 회담에 관심이 쏠렸던 쏠렸었는데 네",
  "사드 배치 문제 땜에 그랬었죠? 네. 그렇죠",
  "어제 중국하고 정상 회담도 했고 지난 삼일에는 러시아와 정상 회담을 가졌는데 외신들 중에는 우리나라에서 보도된 언론의 내용과 조금 다른 해석들도 있었다고요? 네",
  "우리가 관심을 가졌던 것은 과연 중국과 러시아가 사드 배치 문제에 있어서 어떤 입장을 보일 것인가 또 우리 정부 측의 입장을 과연 수용할 것인가 이해할 것인가 이런 것들이었는데 뭐 결과적으로 봤을 때 여 얼굴을 붉힐 정도의 대립은 없었지만 양측의 입장만 확인하는 결과였다",
  "이런 평가가 많습니다",
  "특히 그 국내 언론에서는 한중 정상 회담에 대해서는 선방했다",
  "그리고 한러 정상 회담은 성공적이었다",
  "이런 평가가 많이 나왔는데 일본 언론들의 평가는 좀 많이 달랐습니다",
  "이 한러 정상 회담 당시에도 물론 북한 핵 개발 그리고 핵 보유 국가 지위에 대해서는 러시아가 분명히 반대를 했지만 사드 배치 문제에 있어서 역시 러시아가 반대 입장을 분명히 한 것 같다",
  "이렇게 보도가 나왔습니다",
  "그러니까 진보 성향 보수 성향 신문 할 것 없이 모두 같은 해석이었는데요",
  "사일자 아사이 신문 니케이 신문 산케이 신문 등 일본 신문들은 한러 정상 회담이 저 정상 회담에서 박 대통령이 북한의 핵 개발 등으로 우리에게는 삶과 죽음이 걸린 위협이다",
  "이렇게 강조한 데 대해서 푸티 푸틴 러시아 대통령이 한국의 입장은 이해한다 하면서도 그런 위협은 군사적 대립이 아닌 외교와 대화로 해결을 해야 한다",
  "이런 입장을 보였다고 합니다",
  "그래서 결국 이 러시아도 사드 배치는 한반도 갈등의 해소 호 도움이 되지 않는다는 입장을 계속 고수했다",
  "이렇게 일본 언론들이 보도를 했습니다",
  "제가 봤을 땐 우리나라 언론들도 언론의 논조에 따라서 약간의 좀 차이가 있긴 하더군요",
  "어떻든 박근혜 대통령 각국 정상들과 사드 얘기를 펼칠 동안 북한은 그 시간 동안에 그 회의 기간 동안에 미사일을 또 발사했어요",
  "배경이 뭐였을까요? 뭐 여러 가지 스 얘기할 수 있을 것 같습니다마는 일단 죄 지 이십에는 우리 한국이 또 리더 국가로 들어가지 않습니까? 그런데 이제 거기 끼지는 못했고 바로 옆에서 또 중국하고 사드 배치 관련 정상 회담을 가지고 있었던 것 그리고 또 지난 사일이었었죠",
  "북한 인권법이 이제 시행되기 시작한 것 이런 것들이 어떤 영향을 미쳤을 가능성도 있는 것으로 평가가 되고 있습니다",
  "북한은 한중 정상 회담이 있던 어제 회담 바로 직후에 노동 미사일 세 발을 발사를 했는데 이 평면 사거리로는 올해 발사된 북한의 미사일 중에서 가장 긴 거리 비행 미사일이었습니다",
  "황해도 황주에서 이 북동 쪽으로 날아가서 러시아 블러디보스톡 오른쪽 동해상으로 떨어졌는데요",
  "이번에도 역시 일본 방공 식별 구역을 사백 킬로미터 정도 이상 침범한 것으로 당국은 지금 파악하고 있습니다",
  "뭐 이런 해석도 있더라고요",
  "주요 국가들의 압박하고 상관 없이 우리의 갈 길은 갈 수 있다라는 걸  과시할려고 발사했다",
  "뭐 이런 해석도 있던데 네",
  "국내 정치 이야기해 보죠",
  "야 삼당이 김재수 신임 농림 축산 식품부 장관에 대한 해임안을 제출했죠",
  "야권은 어제 인사 청문회 결과 국회 소관 상임 위원회에 그 부적결 의견에도 불겨 물구 불구하고 박근혜 대통령이 임명을 강행했죠",
  "이 김재수 농림 축산 식품부 장관에 대해서 해임 건의안을 제출하기로 합의했습니다",
  "야당은 부동산 구입 거래 과정에서 특혜를 받고도 계속 변명으로 일관한 김 장관 임명 즉시 철회해야 된다",
  "이렇게 주장을 하면서 특히 그 동문회 사이트에 글을 올려서 자신 시골 출신이라서 그랬다",
  "흙수저라 무시 당했다",
  "이런 주장을 한 데 대해서 기본적 선악도 구별 못 하고 인격적 자지 인격적인 자질조차 없다",
  "이렇게 평가를 하면서 특히 그 이용호 국민의당 원내 대변인은 사법적 대응 이전에 정신 감정부터 받아야 된다",
  "이렇게 직격탄을 날리기도 했습니다",
  "어제 이 프로에서 김관영 국민의당 수석 원내 수석 대 부대표는 그런 얘길 하던데요? 임명 과제 자체에서 문제에 대해설 그걸 가지고 해임 건임할 수 없지만 그 이후에 문제가 벌어졌을 경우에 할 수 있다 했는데 임명된 다음에 이런 글을 썼나 보죠? 그렇죠",
  "그래서 사 사 사실 신임 진 김세 장관이 출신 학교도 이야기를 하고 했습니다마는 정작 그 청문회 참석했던 의원들은 출신 학교 김재수 장관의 출신 학교를 그 다음에 글을 보고 알았다",
  "이런 반응들이 많이 나왔습니다",
  "애초에 조인선 장관도 그런 조윤선 장관에 대해서 인제 더 이상 자질 무질 묻지 않기로 한 것 같고 네",
  "xx간의 이 청문회에는 연기하는데 공조하기로 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "이게 조선 해운 구조조정 연석 청문회 긍까 일명 서별관 회의라고 하죠",
  "이 경우에 추경안 처리가 이 계속 지연돼서 이 준비 과정이 사흘밖에 남지 않았다고 합니다",
  "그래서 이제 결국은 준비 과정 소홀 때문에 팔일 구일 예정돼 있던 일정을 더 연기하는 방향으로 추진하기로 했습니다",
  "그리고 또 지난 일일이었죠",
  "정세균 국회의장 정기 국회 개회사에 항의하면서 국회 의장실 점거하는 과정에서 의원 의 의장 경호원 멱살을 잡은 xx입니다",
  "한성규 의원 국회 윤리 위원회에 제소하기로 또 야당이 야삼당이 합의를 했습니다",
  "그 이외의 검찰 개혁 특위이 및 사드 대책위 구성이라든가 세월호 특조위 활동 기한 연장 등 야삼당 원내 대표가 합의했던 사항 여섯 개 여기에 대해서 야권 공조를 다시 계속 하기로 재확인하기도 했습니다",
  "원래는 뭐 여당에서는 정세균 국회 의장을 국회 윤리 제소 막 큰 소리치더니  오히려 그거는 못하고 그걸 주장했던 여당 의원이 윤리 제소를 당했군요",
  "어제 새누리당의 이정연 대표 그 교수단 xx이 있었는데요",
  "이이어 또 중요한 이야긴데 이것은 잠시 후 xxx 이슈 토론 조금 더 자세히 들어보기로 하고요",
  "오늘은 추미애 더민주 대표 연설이 예정돼 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이거 대표로서 첫 국회 교섭 단체 대표 연설을 하게 됐는데 더불어 민주당의 앞으로의 노선 특히 그 추미애식 정치가 어떤 것일지 보여줄 것으로 기대가 되고 있습니다",
  "경제 회복 통합 이런 키워드가 나올 것으로 예상이 되고 있고요",
  "대통령과의 xxx 제의도 검토하고 있는 것으로 전해졌습니다마는 현 정국 상황에서 실현 가능성이 낮다",
  "내일 또 그 박지원 국민의당 비대 위원장 연설도 있기 때문에 그걸 의식하지 않을 수 없는데 그래서 정치보다는 경제에 더 방점을 찍지 않을까 뭐 이런 전망들도 또 나오고 있습니다",
  "우리나라 지금 야당 사이서 여성이 대표가 된 게 지금 이제 추미애 의원이 세 번째죠",
  "세 번째죠? 박순찬 대표가 있었고 한명숙 그 근래에 한명숙 대표가 있었고 대표가 있었고 네",
  "새로이 대표 체제가 어떻게 될지 그것도 지켜보겠습니다",
  "오늘은 새누리당 이정현 대표의 어제 교섭 단체 대표 연설에 대해 살펴보겠습니다",
  "국회 연설이니까 국회에서 하는 것인데 네",
  "국회와 국회의원들의 개혁을 굉장히 길게 얘기하면서 강조를 했어요",
  "뭐 일단 연설을 시작하는 말이 예",
  "추경안에 대한 얘기였습니다",
  "그 삼십팔일 동안 끌어왔던 추경안을 십일초 만에 통과시켰다",
  "곧 폐교될 시골 중학교에 수십 억 들여 체육관을 듣 짓고 의원 자라는 것도 봤다",
  "그러면서 국회의 개혁에 대해서 지금은 더 이상 늦춰져서는 안 된다",
  "국회의원의 특권 면책 특권과 불체포 특권 얘기를 하면서 황제 특권이니까 빨리 내려놓자 그리고 또 뭐 공무원들을 하인 다루듯이 한다",
  "그리고 자료 요청이나 이런 것들을 갖다가 압박한다",
  "뭐 그리고 의원 대접을 받기를 강요하고 절대 선을 자처한다",
  "뭐 이런 얘기들을 갖다 쭉 하면서 국회의원들의 잘못돼 있는 행태들에 대해서 이제 비판을 했죠",
  "그러면서 이 비판들의 결론으로 국회가 개혁을 해야 되는데 국회법 국회 행태 국회 관습 국회 관행 이런 부분들을 갖다가 전부 다 다 바꿔야 된다",
  "그래서 정치 대혁명을 해야 된다",
  "이런 식으로 주장을 제일 먼저 했죠",
  "이런 말도 속에 있더라고요",
  "시중에는 인사 청문 대상자 자 자리에 국회의원을 앉혀서 청문회 한번 해보자 이런 말도 있습니다요",
  "그런 말을 했습니다",
  "그런데 뭐 이런 얘기를 할 때 야당들은 예",
  "굉장히 좀 야당들은 뭐라고 평가했나요? 야당은 기본적으로 이정현 대표 연설은 집권 여당이 제시해야 될 향후 비전이라든가 국정 실패로 인한 낙맥 뭐 또 민생 경제 실패로 인한 국민 고통에 대한 자성 이런 거는 없었다",
  "국회와 야동 야당을 성토하는 데에만 열을 올린 이유는 박근혜 새누리당 정권의 국정 실패를 가리기 위한 것이다",
  "또 집권 여당의 대표 연설인지 청와대 여의도 출장소장의 연설인지 모르겠다",
  "때로는 할 말을 했던 유승민 전 원내 대표가 그립다",
  "이런 그 그게 얘기들도 있었습니다",
  "국민의당에서도 대한민국의 위기 상황과 원인인 청와대와 여당의 잘못은 눈을 감은 채 오로지 정치 혐오에 편승해서 의회 민주주의를 위협하는 이정현 대표의 의도에 우려를 표한다",
  "국민의 안전 문제 남 탓으로 일관하고 세월호 등의 대형 안전 사고에 대해서 사과 한마디도 없이 공허한 소리만 나열했다는 평가들도 있었습니다",
  "사실은 제가 객관적으로 보더래도 추경안 삼십팔일 동안 공전한 게 누구 탓이었나요? 야당 탓이었나요? 여당 탓이었다고 저는 생각을 하는데 네",
  "스스로 자신들의 반성에 대해선 뭐 물론 이 말로는 자기를 포함한 뭐 의원들 이런 식으로 얘기를 했지만 결과적으로 국회에다가 모든 탓을 돌리는 거 청와대와 비슷한 그런 인식이지 않나 그런 생각을 했습니다",
  "오늘 이슈 풀이에서는 어제 있었던 새누리당 이정현 대표의 교섭 단체 연설에 대해서 살펴보고 있는 거죠",
  "그다음 무슨 어제 무슨 내용이 있었습니까?  김영란법에 대한 언급이 또 아주 재밌었는데요",
  "김영란법을 칭찬을 했습니다",
  "윗물 맑게 하기 혁명이다",
  "이러면서 아주 칭찬을 했는데 그러면서 애 결과적으로 애둘러서 얘기를 한 것은 수많은 국회의원들의 또 잘못돼 있는 민원 처리 이것들 고쳐야 된다라는 식의 얘기들을 갖다 했거든요",
  "그러니까 김영란법을 칭찬한 듯 했지만 실제로 또 국회의원들을 비판하는데 시간을 갖다 꽤  할애했다",
  "국회의원들 비판에 대해서는 뭐 기분 나쁘진 않죠? 저는 뭐 비판할 건 비판해야 된다고 보지만 예",
  "자기 스스로가 자기가 했던 행태들에 대해서 이렇게 예",
  "아주 날카롭게 지적을 하는 걸 보면서 자기 반성은 없었습니까? 그런데 자기 스스로의 반성은 별로 안 보이고요",
  "어떻게든 이 의회 전체가 잘못 운용되고 있다라고 하는 일반론 그러니까 이거는 뭐 일반화의 오류다",
  "xxxx에서는 저를 포함해서 뭐 이런 얘기가 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "그런 얘기는 있었습니다",
  "박근혜 대통령이 강조한 안보 현안들에 대해서는 어떤 인식을 보였죠? 안보 현안에 대해서는 아주 강력한 어투로 지금 사드라든가 북핵 문제라든가 이게 이 부분에 대해서 아주 강력한 대치를 해야 된다",
  "특히 고약한 형제를 이웃에 둔 죄로 어느 지역은 포사격장이 되고 어느 지역은 소총 사격장이 되고 어느 지역은 군 부대가 많이 주둔하고 어떤 지역은 미군 기지가 또 어떤 지역은 군 비행장으로 전략적으로 배치돼 있는 있지 않느냐 그 지역 주민들이 겪고 있는 불편함을 이루 말로 다 할 수 없다",
  "그런데 이 나라에서 태어난 우리가 겪을 서글픈 숙명이다",
  "이게 왜 숙명일까요? 전쟁 위기를 사라지게 하면 박 대통령도 얘기를 하셨잖아요",
  "이번에 지 투에니 정상 회의에서 북핵 문제가 사라지면 사드 배치 안 할 수도 있다",
  "이렇게 얘기하시지 않습니까? 그 말을 그대로 확산시켜 보면 북한과 사이 좋게 지내면 이런 거 저 뭐 배치 안 해도 되지 않습니까? 숙명은 그대로 가야 된다는 얘기가 아니고 그걸 극복해야 된다는 얘기겠죠",
  "지금 대한민국 안보를 위해서 이 받아들이 힘든 현실을 대승적 결단으로 애국심 하나로 받아주실 것을 눈물로 호소합니다",
  "그러니까 이 부분은 보면은 국민들한테 탓을 하고 있다",
  "긍까 사드 배치를 반대하고 있는 것은 아~ 지금 사드 배치를 숙명으로 받아들여야 한다",
  "사드 배치뿐만이 아니라 아~ 무슨 뭐 군 부대 배치하는 거 사격장 배치하는 거 이런 거로부터 오는 모든 불편함을 그냥 다 받아들여야 된다",
  "이 말 하나 하나로 정리했다는 게 이게 지 집권 여당의 대표의 말인가 하는 그런 반발이 나올 수밖에 없는 상황 그 며칠 전에 정세균 국회 의장의 개연사에 들었던 내용하고 상반이 되네요",
  "그런 측면에서 뭐 여당 대표니까 또 그럴 수도 있겠다라고 이해를 하면서 또 한편에서는 이런 부분들에 대해서는 근본적인 인식의 차이가 있구나라고 문제 제기를 할 수밖에 없는 것입니다",
  "또 다른 주목할만 한 내용 어떤 게 있었나요? 개헌에 대해서 얘기를 했는데요",
  "개헌은 국가의 그 존망이 달려 있는 미래가 걸린 문제다",
  "그래서 특정 정권이나 특정 정당들이 주 추진해선 안 된다",
  "그래서 국민이 주도하고 국민의 의견이 반영된 반영구적인 국민 헌법을 만들어야 된다",
  "정치권의 합의에 의해서 추진을 해야 되고 국민들 참여할 수 있는 장을 만들어야 된다라고 얘기를 하면서 개헌에 대해서 완전히 문을 닫진 않았지만 지금 현재 개헌 논의에 대해서는 좀 유보를 해야 될 것을 주문한 것 같습니다",
  "그리고 아~ 여기에서 지금 국민 위원회 구성하자 그게 개헌 관련 얘기였나요? 그렇습니다",
  "아~ 개헌 관련 얘기였고요",
  "그다음에 무상 복지 문제에 대해서 얘기를 하면서 일부 정치인을 포퓰리즘에 현혹돼 있는 그런 정치꾼으로 몰아붙였어요",
  "그렇게 얘기를 하면서 퍼주기식 복지는 나라를 구렁텅이로 몰고 간다",
  "재정 자립도가 낮은 절대 다수 지자체에선 도저히 시행이 불가능한 황제 정치 노름이다",
  "이런 얘기를 했는데 음~  읍면 자치 단체에 무슨 수당 관련 얘기 얘기 같네요? 예",
  "그런데 대우 조선 해양에 얼마를 쏟아부으셨는지 한번 돌이켜보셨으면 좋겠습니다",
  "이천십사년에 쏟아부은 돈만 해도 사조 구천억이었죠",
  "음~ 그 사조 구천억 있었으면요",
  "청년 복 청년 수당 지금 서울시가 하는 거 백억도 안 됩니다",
  "무슨 노동 환경 관련 얘기는 언급은 없었나요? 기업과 취업 문제 뭐 이런 것들을 얘기를 했는데 기업이 국민 기업이다",
  "우리나라 대기업은 다 국민 기업이다",
  "그래서 서민과 중소기업 소상고 공인들의 업종을 침범하는 거데 대해서는 다양한 방법을 모색해 막겠지만 대기업을 공공의 적으로 모는 불합리하고 위험한 내용 이게 문제다",
  "대기업 정책 특히 야당의 정책들 문제가 많다",
  "이러면서 애둘러서 경제 민주화를 비판을 했다",
  "그리고 일자릴 없애서 취업도 안 되게 하고 내수 경기도 위축되게 하는 반기업 반경제 활성화 반일자리 정책을 바꿔야 된다",
  "그러면서 여전히 계속 지금 현재 진행하고 있는 그런 개혁 입법들이라고 얘기되면서 노동 관련한 법들 있지 않습니까? 예",
  "노동 사 사법 이 사법이 시급이 필요하다",
  "그래서 빨리 도입해야 된다",
  "이런 얘길 했기 때문에 사실상 이건 이 부분에 대해선 청와대의 자 그야말로 출장소 같은 xxx 박근혜 대통령이 늘 강조하는 네",
  "사대 개혁 관련 입법이었고요",
  "지난번 이십 대국회 개헌 때 삼당 대표들의 연설에는 모두 다 격차 해소를 과제로 던졌었는데 예",
  "사회 통합 사회 갈등 차별 문제 관련 언급 없었나요? 했습니다",
  "영호남 지역 주의 벽이 무너지고 있다",
  "영남 출신의 야당 대표와 호남 출신의 여당 대표가 있지 않느냐 그러면서 바다가 갈라지는 것만이 기적이 아니라 인종주의 벽을 넘어 오바마를 대통령으로 만든 미국 국민느 위대 위대한 게 아니라 지역주의를 넘은 것이 기적이다",
  "국민 통합을 이룬 우리가 위대한 국민이다",
  "순천 분들한테 한번 물어보고 싶습니다",
  "그런 의미로  하셨는지 예",
  "현 정국에 있어서 가장 대표적인 그런 지역 갈등의 해소책이 바로 정치인들의 통합이다",
  "그러면서 조국 교수 같은 경우는 그런 얘길 했더라고요",
  "집권 여당과 보수층의 차기 대권 전략이 나왔다",
  "다시 말해서 호남의 일부를 견인을 해서 음~ 분열시켜서 그래서 결과적으로는 티케이와 함께 새로운 대권 창출을 하자라고 하는 그런 식의 제안들을 한 것이다",
  "지금 현재 보면은 마지막 호남 일부가 여당으로 가면 예",
  "분열인가요? 뭐 분열 호남의 부는 분열이겠죠",
  "호남은 여태껏 갱 계속적으로 단결된 그런 모습들을 갖다 보여왔으니까 아니 누구 손아귀에 있는 건가요",
  "자기 가고 싶은 대로 가는 거지 그러니까요",
  "그런데 지금 현재 보면은 국민의당 쪽으로 호남이 지지한 그런 부분에 대해서는 그럼 뭐라고 평가하시는지 진 진지하게 여쭙고 싶었는데 그쪽은 그냥 다 야당들이 해주기만 하는 그런 마음이었다",
  "이렇게 보고 있고 여당 쪽으로 지지를 갖다가 해주면 국민 통합이 이루어지고 그리고 새로운 지역 갈등의 극복이 이루어 진 진다",
  "이런 식으로 얘기를 하셨는데 이 부분에 대해서도 호남 출신의 전문가들과 또 호남 출신의 정치인들을 굉장히 강력한 비판들 했습니다",
  "여당을 밀어주면 지역 통합이 되는 것이냐 여당이 여태껏 호남에 대해서 어떤 짓을 벌여왔고 정말 진지하게 오일팔에 대해서 사과를 한 적이 있느냐 막 얘기도 그런데 또 여당을 지지한다고 분열은 또 아닌 거죠",
  "새누리당 이정현 대표가 교섭 단체 대표 연설에 데뷔했는데요",
  "새누리당의 호남 차별에 대해 사과하고 호남과 새누리당의 연대를 제안했습니다",
  "그러나 야당은 청와대 xxx같은 연설이었다고 혹평합니다",
  "새누리당 김성원 신임 대변인 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 김성원입니다",
  "이제 새로 대변인 맡게 되셨는데요",
  "여당 대변인으로서 각오 발씀부터 먼저 듣겠습니다",
  "먼저 우리 청취자 여러분들께 인사부터 드리겠습니다",
  "우리 경기도 동두천시 연천군 국회의원 김성원입니다",
  "이십 대국회가 개원한 지 이제 석달 지났지 않습니까? 예",
  "이제 최근에 추경을 둘러싼 대립도 그렇고 또 인사 청문회도 그렇고 여야 간 갈등이 되고 있는 상황에서요",
  "대변인에 임명되었고 큰 책임가도 느끼고 또 어깨도 무겁습니다",
  "제가 대변인 임명되고 나서 처음 든 생각이요",
  "이 말이 아닌 마음을 전하는 대변인이 되고 싶다라는 생각이 좀 들었습니다",
  "지금처럼 여야 간 정치적 입장이 다르더라도요",
  "좀 품격 있는 표현 또 정곡을 지키르는 그런 논평을 통해서 우리 새누리당의 진심을 우리 국민들에게 전해드리고 또 여야 간의 소통의 창구로 그렇게 좀 열심히 일하도록 하겠습니다",
  "새누리당 신임 대표가 당에 뭐 부대변인을 비롯해서 홍보 책임자에 쭉 이르기까지 여러 가지 역할을 하셨고 네네",
  "또 박근혜 대통령 한때 불리기도 했는데 네네",
  "신임 당 대표를 잘 좀 의중을 잘 살리는 대변인 역할을 해야겠습니다",
  "우선은 뭐 우리 이정현 대표님께서 대변인 할 때 얼마나 열심히 했는지는 많은 사람들로부터 많이 들었습니다",
  "하지만 제가 새누리당 지역구 최연소 의원이거든요",
  "아~ 그만큼 자신 있는 것도 젊음 열정 또 부지런함이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "그래서 좀 부족한 것도 있지만은 제가 젊음과 열정으로 우리 국민 여러분들께서 속 시원해하실 소식을 신속하고 정확하게 전달하기 위해서 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "말씀 아주 잘하시는 것 같습니다",
  "아까 말이 아니라 마음이라고 말씀하셨는데 네네. 그렇습니다",
  "마음과 또 시각이 어떻게 나올 건가 좀 지켜보기로 하고요",
  "하여튼 말씀 편하게 잘하시는 것 같습니다",
  "어제 대변 인사 여러 당직 인사가 있었죠",
  "전부 완성된 건 아니었겠지만 어제까지 네",
  "당직 인사 키워드는 어떻게 이해할까요? 예",
  "뭐 제가 포함된 인사라 뭐 어떻게 말씀드려까 이렇게 생각을 했는데 저는 한마디로요",
  "일복 인사라고 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "우리 저기 이정현 대표께서 상당히 일 욕심이 많으시거든요",
  "자 그러면은 일을 제대로 한번 해보자 하면 그런 일복 있는 분들로 골라서 임명하신 게 아닌가 이렇게 생각을 하고 우리 이정현 대표님 취임 일성이 우리 새누리당에는 그 어떤 계파도 지역 주의도 존재할 수 없다",
  "그래서 그런 것들을 초월해서 진짜 일 잘하시는 분들 또 전문성과 경험들을 갖고 있는 분들을 적재적소에 임명하신 것이 아닌가 이렇게 좀 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 저는 이번에 당직을 맡으신 분들 제가 대부분 다 아시는 분들이거든요",
  "정말 사심 없이 국가와 당을 위해서 열심히 일해가지고 우리 새누리당이 국민들로부터 신뢰를 얻고 다시 사랑을 찾는데 크게 기여해줄 거라고 그렇게 좀 믿고 있습니다",
  "이정현 신임 대표 주로 민생 현장에 많이 다니면서 잠바도 많이 입고 다니고 하던데 네네",
  "여기에 대해서 당내외 주로 어떤 평가를 하는 걸로 이해하고 있습니까? 아~ 신선하죠",
  "왜냐면은 그 전에 당 대표께서는 일종의 좀 좀 권위주의적인 모습도 있었고 또 그렇게 쉽게 다가가지 못하는 모습들이 많았지 않습니까? 예",
  "자 이제는 대표가 직접 나서서 이렇게 국민들과 또 가까이 호흡하고 또 그들의 국민들의 얘기를 직접 듣고 소통하면서 같이 함께 가자는 그런 메세지로 다 긍정적으로 이렇게 받아들이고 있습니다",
  "어제 새누리당 당 대표 첫 교섭 단체 연설에서 정치 개혁 부분을 굉장히 강조하셨어요",
  "국회 개혁 얘기했는데 네네",
  "어떤 점에 초점을 두고 그리 강조했던 겁니까? 이제 결국은 제가 생각하기에 정치가 바로 서고 또 국회가 바로 서야 우리나라도 잘 살고 민생도 살 수 있다는 것 아니겠습니까? 예",
  "국회와 정치가 바뀌지 않으면은 이 세상 어느 것도 바뀌지 않을 거라고 이렇게 본다는 거 같습니다",
  "뭐냐면은 어저께 이정현 대표 취임 연설에서 보면은 처절한 우리 자기 반성서부터 시작을 했습니다",
  "반성서부터 해가지고 이런 국회 개혁을 하기 위해서는 셀프 개혁이 아니라 이 국민들에게 메스를 넘겨주자 즉 외부 인사들로 헌정 칠십년 총 정례 국민 위원회를 만들어서 혁명적인 개혁에 같이 나서자 이런 거지 않습니까? 예",
  "그래서 구체적인 방법론도 제시를 했습니다",
  "이 국민 위원회가 어떤 국회법이나 국회 행태 국회 관습 관행 이런 국회 의원들의 행동과 의식을 일년 동안 함께 활동하면서 지켜보게 하고 그것으로 하여금 진정한 국회 개혁을 할 수 있게끔 이렇게 하자 이게 우리 새누리당뿐만이 아니라 정세균 국회 의장께도 제안을 했고 또 야당 지도부에도 티에프를 구성해서 진짜 국민들이 원하는 제대로 된 정치개혁을 완수할 수 완수 한번 해보자 한번 해보자 이런 의미로 이렇게 좀 받아들이고 있습니다",
  "국회 의원들도 국회에 대한 자기 성찰x 점에서 부분적으론 저 역시 공감하는데요",
  "잔반 나머지 절반은 좀 언급하지 않으신 것 같아요? 나머지 절반은 뭐냐면 잘 아시겠지만 네",
  "국회 운영의 상당 부분은 정국 현안 관련돼 있고 정국 현안이라는 것이 대통령의 국정 운영과 관련된 것들인데 네네",
  "거기에 대해서 문제를 잘 풀지 못해서 국회가 그동안에 어려웠던 점이 좀 많지 않습니까? 뭐 한 뭐 첫 술에 배부를 수는 없지 않습니까? 이게 지금 우리가 잘못하는 것을 갖다가 잘한 쪽으로 이렇게 책임을 전가하는 거보다 우리 먼저 바뀌고 네",
  "그다음에 다같이 바뀐다고 하면은 어저께 취임 요지 연설 요지는요",
  "우리가 같이 바뀌고 국민 앞으로 나아가자 그래서 대한민국에 새로운 미래를 열자 이런 의미였었거든요",
  "그래서 여당에 뭔가 조금 새로운 역할도 조금 기대를 저는 항상 하고 있는데 네네",
  "그분에 대해서는 조금 뭔가 두루뭉실 바람같은 역할만 계속 할려고 하는 것 같아요",
  "그까 여러 가지로 해가지고요",
  "그 안에 세부적인 내용도 보면은 우리가 앞으로 나아가야 될 방향에 대해서 예",
  "예를 들어갖고 호남과의 정치 연대 뭐 이런 것도 포함이 되고 또 여러 가지가 포함이 돼가지고요",
  "또 같이 할 수 있다고 봅니다",
  "지금 말씀하신 대로 어제 이정현 대표 연설에서요",
  "호남에 대한 과거의 차별에 대해서 사과했던 x 호남과 화해하고 싶다",
  "연대 연합 정치도 펼칠 수 있다",
  "xx는데 이게 현실적인 전략으로 좀 실행이 가능할까요? 예",
  "우선은 정말 뭐 엄청난 일이죠",
  "보수 정당에서 첫 번째 호남 출신 대표가 나왔다는 거고요",
  "또 우리 사회에서 가장 문제가 됐던 것이 갈등이지 않습니까? 계층 간의 갈등 이념 간의 갈등 세대 간의 갈등이 있는데 자 우선은 현실적으로 해묵은 지역 갈등은 이대로 둬서는 안 되겠다는 겁니다",
  "해가지고 이정현 대표의 말씀은 이번 계기로 해서 영호남이 진정을 화합하고 하나되는 그날이 빨리 오기를 기대하는 마음에서 호남과 같이 가겠다",
  "영남과 호남이 갖이 가서 이게 뭐 상대적으로 차별 받고 소외 당한 지역이 없도록 하겠다",
  "또 마찬가지로 영남 호남뿐만이 아니라 그동안 국가를 위해서 희생해온 우리 접경 지역들이 있지 않습니까? 예",
  "그런 소외된 지역 없이 모두가 하나된 저는 대통합의 메시지를 좀 전달했다고 이렇게 본 보고 있습니다",
  "대통합의 메시지를 전달했다",
  "그리고 야 삼당에서는 제가 앞에서 소개를 했지만 상당히 그 네",
  "어제 연설에 대해서 혹평을 하더라고요",
  "그중에 국회 개혁에 대해서는 저도 역시 아까 상당 부분 필요한 거다라고 했었는데 이게 네",
  "xx이 빠지다 보니까 대통령이 국회 비판할 때 예",
  "쓰는 말 갖다 해가지고 대통령 아바타 예",
  "이렇게 얘기하던데 야당의 지적 타당하다고 보십니까? 예",
  "좀 으 많이 안타깝습니다",
  "제가 대표 연설 중에 좀 생각나는 부분 좀 말씀드리면요",
  "곧 폐교될 시골 중학교에 수십억 원 들여갖고 체육관 짓고 그걸 또 의원 업적으로 자랑하고 또 공무원들한테 삿대질하고 그다음에 또 의원 외교 나가서 많은 비용 쓰고 뭐하고 오는지 모르겠다",
  "자 이거는 처절한 자기 반성입니다",
  "그건 지적할 필요가 있죠",
  "야당 의원님들도 예",
  "야당 의원님도 많이 이렇게 좀 생각해볼 대목이 많을 겁니다",
  "그런데 제가 봤을 때 이정현 대표의 연설을 통해서는요",
  "야당 또한 특권의 포기로 가는 그런 시대적 조류와 또 의원 갑질에 대한 국민 정서를 되새겨볼 수 있는 그런 기회가 돼야지 그걸 자꾸 다른 시각에서 폄하하고 폄훼하고 이렇게 하는 거는 좀 적절치 않다고 그렇게 봅니다",
  "그래서 저는 우리 이정현 대표께서 대표 연설에서 밝힌 바 대로 국회 의원 특권 내려놓기 등 이 정치 개혁을 실천에 옮기는 데 우리 야당이 같이 협조를 꼭 해야지 된다",
  "얘기 나온 김에 폐교될 학교에다가 체육관 지은 국회 의원 누굽니까?  저도 잘 모르겠습니다",
  "그런데 뭐 그런 의원들께서 좀 있는 것으로 좀 알고 있습니다",
  "앞으로는 이제 그 개혁 과정에서 네네",
  "모든 국회 의원들 네",
  "이게 국민의 혈세를 그렇게 낭비하면 안 되는 거죠",
  "공동으로 책임 있다라고 하면 또 공동으로 피해갈 가능성도 있는 거니까 네네",
  "앞으로는 그런 일 있으면 정확하게 예",
  "이런 일이 없어야지 된다고 생각합니다",
  "그러면은 이제 구체적인 네",
  "실행 단계 바로 들어가야겠네요? 네네. 그렇습니다",
  "그럼 이번 저 올해 구 정기 국회 기간 동안에 이런 특히 국회 내부의 법 관련된 부분들은 정비하실려고 합니까? 아~ 예",
  "지금 우선은 저희 당내에서는 긍까 정치 개혁 특위가 구성이 돼 있고 그것을 저희 당뿐만이 아니라 이제 야당과 초당적으로 국회가 바뀔 수 있도록 그렇게 쫌 계획익 하고 그다음에 추진하고 있습니다",
  "야 삼당이 어제 김재수 농림 축산 식품부 장관 신임 장관이죠",
  "해임 발의키로게스 발의 키로 했습니다",
  "이거 어떻게 보십니까? 아~ 저기 야당에 국회 의원 수가 많다고 해갖고 네",
  "자꾸 자신들의 힘을 보여주겠다는 식으로 나와서는 좀 안 된다고 봅니다",
  "이십 대총선 결과가 뭡니까? 이 국민들께서 이제 제 싸우지 말고 일 좀 제대로 하라 서로 대화하고 타협해서 협치하라는 거 아니겠습니까? 예",
  "우리 김재수 장관 같은 경우는 우리 청문회 단골 메뉴 있잖아요",
  "위장 전입 논문 표절 또 음주운전 다운계약서 이런 것들이 하나도 없습니다",
  "또 삼십삼년간 공직 생활 하고 그다음에 또 오년 동안에 공기관 사장을 하면서 전재사간이 구억이에요",
  "그만큼 청렴하다는 겁니다",
  "또 농식품부 한 분야에서 사십년 동안 근무를 하면서 그보다 더 전문성을 가진 분들이 없거든요",
  "청문회 기간 청문회 과정에서요",
  "각종 제기된 의혹들은 다 소명이 됐습니다",
  "이런 의혹들이 다 소 충분히 소명 됐는데도 불구하고 또 대통령이 법적 절차에 따라서 임명 했으면 우선 일할 수 있는 기회는 줘야지 되지 않습니까? 네",
  "그런데 임명 된 날 바로 해임 건의하겠다고 하는 거는 이거는 너무 지나친 정치 공세라고 생각을 하고요",
  "이건 전혀 국민들이 호응을 하지 않을 겁니다",
  "얘기하시는 거는 김재수 장관이 동창들한테 돌리는 그 에스엔에스 올렸던 걸 조금 그대로 반영해주시는 거 같은데 아 아닙니다",
  "그건 어쨌든간에 네",
  "그 청문회 과정 속에서는 한두 건이 아니고 계속 특혜 대출에다가 뭐 여러 가지 이런 조금 비난 받을 만한 소지가 충분히 있지 않았습니까? 아닙니다",
  "그게 저기 청문회 과정에서요",
  "청문회 다 소명이 됐습니다",
  "그런데 이 청문회가 자꾸 신상털기 식으로 가고 그다음에 어떤 정책을 정부 정책을 잘 이끌 수 있느냐 네",
  "우리 농업 지금 얼마나 힘들지 않습니까? 이 우리 농업이 우리나라에서 해결할 부분도 있고 네",
  "또 해외에도 수출할 부분도 있거든요",
  "농업 분야의 전문 전문성에 대해서는 예",
  "대체로 인정했던 것 같습니다",
  "그래도 신상털기가 아니라 신상 그동안의 과정에서의 내각의 자격으로서의 장관의 자격으로서의 문제가 있다면 털어서 지적해야겠죠? 아~ 그렇죠",
  "그런데 그게 청문회 과정에서 다 해소가 됐습니다",
  "그 고위 공직자 비리 수사처 네네",
  "이 설 이거 설치하면 문제가 있습니까? 아~ 이거 저기에 최근에 칠월 이십 저기 한번 자료 한번 살펴보니까 칠월 이십일일날 야당이 발의를 했더라고요",
  "공수처 신설 법안을요",
  "이 내용을 잠깐 말씀드리면은 국회 의원 재적 의원의 십분의 일 이상이 수사를 요청을 하게 되면은 공수처가 즉시 수사를 착수하도록 하게 돼 있다는 거예요",
  "이건 뭐냐면은 수사가 정쟁으로 뒤죽박죽되게 하고 새로운 정쟁의 도구로 삼겠다는 거밖에 보이지 않습니다",
  "이게 공수처 법안 같은 경우는 십년 전서부터 발해 발의가 된 거였었고요",
  "이천십이년 대선 당시에 야당의 공약이기도 했지만요",
  "이게 여론의 지지를 전혀 받지를 못했던 왜 문제가 많기 땜에 그렇거든요",
  "또 지금 고위 공직제 공직자에 대한 비리 수사는 언제든지 가능합니다",
  "뭐 특별검사제등이 있고 또 공직자 윤리법도 있고 자 잠깐 잠깐요",
  "또 조만간 우리 또 김영란법도 시행되지 않겠습니까? 예",
  "이러한 제도로 충분히 활용하 활용해도 충분하다고 보고 있습니다",
  "김영란법 이제 새로 시작이 됐으니까 네네",
  "그건 좀 논외의 대상으로 삼자면 그동안엔 이제 특별 검사제 제도화된 것 하고 네",
  "특별 감찰관젤 문제를 해결한다고 했었는데 네",
  "최근 보다시피 그게 해법이 아니란 얘기는 부족하단 얘기는 여당에서도 많이 얘기하고 있던데요? 뭐 그런 의견도 있지만요",
  "저 우리 저기 지금 이제 처음 특별 감찰관제가 지금 xx 운영이 되고 있지 않습니까? 예",
  "이걸 좀 더 수사 결과를 좀 더 지켜보고 이렇게 해도 될 것 같습니다",
  "공수처 관련은 이것은 공수처 자체의 문 폐지 뭐 저 부적합성보다는 제도의 내용의 가지고 좀 따지는 게 좀 필요하지 않습니까? 앞으로요",
  "이 이게 가장 큰 문제가요",
  "중립성이 생명인 수사를 정쟁화 시킬 수 있다는 게 가장 큰 문젭니다",
  "현재 이틀 동안에 지 이십 회의가 있었고 그 과정에서 어제 한중 정상 회담이 있었는데요",
  "어제 한중 정상 회담의 결과를 보고 어떤 느낌 드셨습니까? 예",
  "우선은 가장 먼저 우리 박근혜 대통령하고 시진핑 주석이 직접 만나서요",
  "이 사드에 대해서 진솔할 진솔한 대화를 나눈 것이 그 자체가 저는 성과라고 봅니다",
  "또 중국이 대북 제재해 대한 공조 입장을 재확인한 것도 아주 큰 성과고요",
  "이제 비록 사드에 대한 양국 간의 입장 차는 좁히지 못했잖아요",
  "그런데 향후에 다양한 전략적인 어떤 소통 체계를 발전시켜나가고 또 한국과 중국을 넘어서요",
  "한국 미국 또 중국 간의 소통을 통해서도 논의해나가고 예",
  "이래서 한중 관계가 다시 또 굳건하게 될 수 있는 그런 계기가 됐다고 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "향후에도 양국 관계 네",
  "잘 되고 우리의 국가 이익이 잘 관철되기를 네네",
  "그렇게 노력을 해야겠죠",
  "지금까지 새누리당 신임 대변인이죠",
  "김성원 의원이었습니다",
  "증시 소식부터 전해주시죠",
  "어제 국내 증시 아시아 증시 모두 상승했습니다",
  "코스피는 일점 영칠 퍼센트 오른 이천육십점 영팔에 마쳤는데요",
  "작년 칠월 이십삼일 이후 십사개월만에 이천 육십 선을 돌아했습니다",
  "지난 주말에 미국 고용 지표가 부진한 것으로 나타났는데 이러면서 미국에 구월 금리 인상 가능성이 조금 누그러진 것이 증시에는 또 호재로 작용했습니다",
  "외국인과 기관이 매수하는 모습이었고요",
  "코스닥은 영점 삼팔 퍼센트 올라서 육백 칠십구점 사구에 마쳤습니다",
  "사흘째 오르는 모습 개인이 매수했는데요",
  "다만 외국인과 기관이 동반 매도하면서 상승폭을 일부 반납하기도 했습니다",
  "아시아 증시 역시 상승했는데 중국은 영점 일오 퍼센트 올랐습니다",
  "현재 항저우에서 열리고 있는 지 이십 정상 회담에서 시진핑 국가 주석이 중국의 장기적 성장을 위해 철강과 석탄 분야에 공급 과잉을 줄일 계획이라고 밝힌 것이 호재로 작용했고요",
  "일본은 영엄 육육 퍼센트 올랐는데 엔화 약세 등이 나타나면서 투자 심리가 개선되는 모습이었습니다",
  "간밤에 뉴욕 증시는 노동절을 맞아서 휴장 하 했고요",
  "뉴 유럽 증시 같은 경우는 소폭 하락한 채 마감했습니다",
  "정부 지난달 말에 내놨던 가계 부채 대책을 서둘러 시행하겠다",
  "우리 경제에 뇌관으로 꼽히는 가계 부채가 예상보다 빠른 속도로 늘어나면서 금융 당국의 마음이 급해졌는데요",
  "임종용 금융 위원장은 어제 정례 기자 간담회를 열고 지난달 이십오일 발표했던 가계 부채 대책에 후속 조처를 빨리 시행하겠다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 집단 대출할 때 금융권이 돈 빌리는 사람의 소득 자료를 시월부터 의무적으로 확보하도록 했는데요",
  "당초는 십일월 세칙 개정을 통해 도입하려고 했지만 이를 한 달 정도 앞당긴 겁니다",
  "현재 집단 대출 같은 경우는 주택 금융 공사나 주택 도시 보증 공사가 보증을 해서 사실상 원금이 백 퍼센트 보장되는 구조이다 보니까 그동안 상환 능력과 관계 없이 대출을 좀 손쉽게 받을 수 있었던 상황이었습니다",
  "그러나 앞으로는 금융권이 소득 자료를 의무적으로 확보해야 하기 때문에 조금은 더 까다로워질 것으로 보이고요",
  "또 가계가 연소득 가운데 얼마를 이 부채에 원금과 이자를 값는데 쓰는지를 보여주는 지표인 총체적 상환 능력 심사 시스템 디에스알이라고 하는데 이것도 내년 시행 계획에서 올 하반기 도입으로 앞당겼습니다",
  "상환 능력에 대한 검증을 좀 더 철저히 하겠다는 뜻으로 보이고요",
  "다음 달 일일부터 주택 금융 공사나 도 보증 공사에 일인당 보증 건수 한도를 통합 관리할 예정입니다",
  "가계 부채 증가 속도가 예상보다 빠른 데다가 미국 금리 인상 내수 위축 커진 것도 이렇게 시행 시기를 앞당기는 데 영향을 줬죠? 네. 그렇습니다",
  "육대 시중 은행에 팔월 말 기준 주택 담보 대출 잔액이 삼백칠십일조 오천억 원으로 전월보다 사조 원가량 늘었는데요",
  "특히 집단 대출 증가세가 가팔랐습니다",
  "올 상반기 늘어난 가계 부채 오십사조 원 가운데 약 이십 퍼센트가 집단 대출 증가분인데요",
  "거기다가 기업 구조조정이 본격화하면서 예상되는 실업 사태 내수 위축을 불러올 것으로 예상이 되는 상황이고 또 연내에 미국에 금리 인상이 이루어진다면 국내 채권 시장 금리 상승으로 이어져서 변동 금리 대출자들의 부담이 커질 수밖에 없는 상황인 것도 역시 반영이 됐습니다",
  "임종용 위원장은 분양권 전매나 집단 대출 관리 강화 같은 수요 측면의 대책은 좀 더 신중하고 종합적으로 검토한 뒤에 시행할 계획이다",
  "한진해운 법정 관련해서 비롯된 물류 대란이 점차 확산되는 분위긴데요",
  "정부 한진 그룹이 서로 좀 책임을 지지 않으려고 하고 있죠",
  "정부는 일단 한진 그룹이 책임져야 한다는 입장입니다",
  "임종용 금융 위원장은 역시 어제 기자 간담회에서 한진 그룹과 조양호 회장이 책임지고 이 물류 대란의 해법을 마련해야 한다고 강조했는데요",
  "현재 가장 큰 문제는 바다 위에 떠 있는 화물입니다",
  "이 책이 이 화물을 책임지고 한진 그룹과 대주주가 옮겨줘야 한다는 건데 다만 이 문제를 해결하기 위해서는 수천억 원의 자금이 들어가는 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "해운업계에서는 현재 이 한진해운 선박에 실린 화물을 하역하는데 드는 비용 또 유류비를 감안하면 사천억 원에 가까운 돈이 필요하다고 추산하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "돈이 없어서 한진해운을 이 법정 관리로 보내야 했던 한진 그룹으로서는 일단 답답한 마음인데 자금 지원보다는 물류 지원 방안을 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 두 번째 열린 인터뷰인데요",
  "이정현 새누리당 대표가 어제 교섭단체 대표 연설에서 서울시와 성남시에 청년 수당 정책에 대해서 포퓰리즘의 극치다라면서 강한 어조로 비판했습니다",
  "이에 대해서 이재명 성남시장은 자신에 트위터에 내로남불 내가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이냐 이런 말 이렇게 줄여서 얘기하고 있죠? 이렇게 맞받아쳤는데요",
  "어떤 얘길 하고 싶었던 걸까요? 이재명 성남시장 연결해서 직접 들어보겠습니다",
  "여름 잘 지내셨습니까? 잘 보내고 있습니다",
  "어~ 청취자 여러분께서 이재명 성남시장과에 인터뷰 들으면서 궁금한 점이나 의견 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "먼저 성남시가 진행하고 있는 청년 배당 정책 서울시 청년 수당과는 조금 다르죠? 네. 그렇습니다",
  "어떤 정책입니까? 아~ 아주 간단하게 얘기하면 뭐 수입이 있든지 재산이 많든지 가리지 않고 성남시에 삼 년 이상 거주했던 이십사 세 청년에게 일 년 간 백만 원 정도를 분기별로 나눠서 지급하는 그런 정책입니다",
  "해당되는 청년 모두를 대상으로 하는 거죠? 그렇습니다",
  "뭐 심사 이런 것도 없고요",
  "소득 뭐 직업 가리지 않습니다",
  "음~ 서울시 기본 소득이라고 하는 거 부분적으로 시행하고 있다 이렇게 보시면 되겠네요",
  "아~ 기본 소득 아니면 또 저~ 퇴직하신 분들 나이드신 분들한테 들어가는 뭐 기초 연금 이렇게 보면 되겠네요",
  "육십오 세 이상 근데 약간 거기는 소득 수입 재산 이런 걸 조금 고려를 하니까 조금 다르죠",
  "성남시에 좀 돈이 좀 있나 봅니다",
  "돈 뭐 복지라는 건요",
  "돈이 남아서 하는 게 아니고 예",
  "아껴서 하는 겁니다",
  "비용을 줄여서 아~ 아껴서 국민에게 돌려주는 거죠",
  "아~ 어떤 분들은 이게 서울시라든가 성남시처럼 지방자치단체에 재력이 있는 곳은 가능하지만 다른 데선 불가능한 정책이다 이런 얘기 하더라고요",
  "성남시는 어~ 보통 부자 도시 아니냐 이런 생각들이 있는데 아닙니까? 부자 주민들이 부자인 건 맞죠",
  "왜냐면 땅 건물이 비싸니까요",
  "그런데 자치 단체는 주민은 세금을 많이 내고 있는데 세금을 많이 낸다는 이유로 정부에서 교부세 지원을 해주지 않습니다",
  "그래서 정부가 지원해주는 결국 국세로 지원해주는 것을 합치면 성남시나 이~ 정부에서 교부세 지원을 받지 않는 소위 불교부 단체 예",
  "에~ 정부에 에~ 통제없이 자율적으로 운영할 수 있는 자치 단체는 다른 자치 단체보다 일인당 예산은 더 적습니다",
  "이거 대부분 사람들이 잘 모르고 있는데요",
  "그런데 왜 이게 에~ 운영이 다른 데보다는 더 낫게 할 수 있느냐 예",
  "그 이유는 소위 교부세 역설이라고 하는 아주 학 학계에 주장이 있는 것처럼 교부세를 받으니까 예",
  "예산을 아껴본들 정부에 돌려줘야 됩니다",
  "음~ 근데 계속 똑같이 아끼면 필수 비용이 필요없게 되니까 정부 지원이 끊겨요",
  "그래 아~ 그래서 예산을 아끼지 않게 되죠",
  "그래서 성남 같은 곳은 예산을 아끼면 다른 데 쓸 수 있습니다",
  "뭐 교복도 줄 수 있고 청년 배당도 줄 수 있고 치과 진료도 될 수 있고 그런데 대신에 이 예산을 만들려면 정부에서 돈을 받는 게 아니라 다른 데서 철저히 아껴야 돼요",
  "음~ 이 예산이 효율적으로 짜임새있게 사용돼야 되는 거죠",
  "아하 그래서 돈이 많아서 하는 게 아니라 독자적 권한을 가지고 자율적으로 운영하기 때문에 주민들 눈치보고 표를 얻기 위해서 예",
  "지지를 받기 위해서 정말로 열심히 아끼게 되는 거죠",
  "정부를 예를 들면요",
  "정부가 돈이 없어서 복지를 못한다는 식으로 계속 주장하는데 어~ 예를 들면 사대강 사업 뭐 자원 외교 이런 걸 한다든지 이런 돈만 아껴도 엉뚱한 데만 안 쓰고 차도 안 다닐 길 만들고 이런 짓 하는 거 이런 것만 철저히 아껴도 십 프로만 줄여도 사십 조 원이거든요",
  "예. 충분히 할 수 있는 일입니다",
  "돈이 남아서 한다는 그런 얘기는 정부가 무능하거나 무책임하거나 예산 낭비 부정부패하고 정부 특히 뭐 이정현 대표 이런 분들이 국민한테 거짓말하는 거죠",
  "아~ 자신에 무능 부패를 감추기 위해서 어~ 서울시 청년 수당 경우 이제 보건복지부 집권 취소 인제 사업도 사업 중단되고 지금 대법원까지 간 상황인데 성남시에 경우 이런 뭐 논란 같은 거 없었습니까? 성남시는 더 심하죠",
  "어~ 성남시를 겨냥해서 어~ 서로 어~ 경기도지사가 이미 일월달에 소송을 제기했고요. 청와대에 예",
  "정부에 청탁을 받아가지고 어~ 그 뿐만 아니라 예를 들면 이번에 예산 삭감하게 된 것도 실제 직접적이고도 결정적인 이유는 저는 성남시가 돈이 남아서 하는 거 아니냐라는 생각으로 이걸 못하게 하기 위해서 돈을 뺏는 거거든요",
  "에~ 더 격렬하게 뭐 방해하고 있습니다",
  "그~ 경기도 차원에서도 성남시하고 똑같진 않지만 유사한 형태에 청년 지원 정책 있지 않나요? 어~ 뭐 비슷한 거 있죠",
  "예를 들면 서울시 하는 정책이나 정부가 하는 무슨 취업 수당이나 경기도가 하고 있는 청년 수당이나 거의 비슷합니다",
  "뭐 청년 펀드라고 하던가요",
  "뭐 제가 그런 기억이 있는 것 같기도 한데요",
  "십만 원씩 대주는 거예요",
  "뭐 십만 원씩 대고 본인이 십만 원을 내고 하면 일정 금액을 쌓게 되는 거죠",
  "그러면 본인이 그걸 목돈으로 쓸 수 있겠죠",
  "음~ 사실은 뭐 굳이 따지면 성남시가 몇 년 전부터 시작했던 정책 중에 하나인데 예",
  "에~ 이거 거의 거의 비슷하고요",
  "다만 성남시가 하고 있는 청년 배당과는 본질적으로 좀 다르죠",
  "음~ 대상자도 선별해야 되고 또 전체 중에 극히 일부라는 점들 이런 점에서는 청년 배당과는 좀 차이가 많습니다",
  "그럼 경기도하고 성남시는 서로 보완도 가능할 것 같은데 왜 충돌을 왜 하게 됐죠? 그것도 일종에 내로남불이죠",
  "어~ 경기도가 하는 것은 정부가 승인을 해줬고 성남시가 하는 것은 죽어도 안 된다고 하는 거고요",
  "대신에 경기도는 정부에 청탁을 받아가지고 정부가 하라니까 자치 단체인 성남시를 상대로 자치적인 정책을 하지 마라",
  "정부 승낙없으니까 너 하지 마라",
  "이런 소송을 대법원에 제기했습니다",
  "자해행위를 한 거죠",
  "자해성 청부 소송이라고 제가 이름 붙여줬  그리고 제가 한 말씀 더 드리면 예",
  "이~ 이정현 대표가 어~ 이 성남시나 서울시보고 부덕한 정치인이 이런 얘기 했거든요",
  "제가 이~ 얘기 한마디만 드리면 국민한테 세금을 되돌려주는 복지를 확대하는 건 헌법상 국가에 의무고 그런 거 잘하면 칭찬받아야 되고요",
  "특히 새누리당이 대선 때 약속했던 증세없는 복지 세금 안 올리고 복지 늘리는 거는 정말로 칭찬해야 될 일인데 이걸 칭찬은커녕 이걸 비난하는 걸로 봐서는요",
  "이거는 부도덕한 정도가 아니라 도덕이 뭔지를 모르는 거예요",
  "제가 이정현 대표한테 도덕 공부 다시 좀 하시라고 꼭 얘기 드리고 싶습니다",
  "아~ 그럼 이재명 시장은 박근혜 대통령이 공약했던 증세없는 복지를 지금 실천하고 있군요",
  "진짜 하고 있잖아요",
  "뭐 증세는 저희는 불가능한 상태고 그걸로 빚 갚다가 이제 빚 다 갚고 이제와서 조정된 예산 아낀 예산으로 저희가 복지 확대하고 있으면 잘한다고 칭찬해야죠",
  "전임 새누리당 소속 시장 계실 때는 똑같은 예산을 살림 성남시 살림 가지고 빚을 칠천 삼백 억 가까이 졌지 않습니까? 예",
  "똑같은 살림으로 그러니까 이게 뭐 돈이 남아서 했다 이건 말이 안 되는 거죠",
  "정부 살림 저한테 맡기면 제가 당장 정부 살림 맡기고 쓸데없는 감세해준 거 오십 조 만들어서 지금 논란되고 있는 국민들에 그 요구 사항 복지 다 하고 남길 자신있습니다",
  "그~ 이재 이재명 시장을 직접 겨냥해서 한 말은 아닌 것 같은데요",
  "어~ 청취자 분 중 육삼칠삽 님께서 저한테 질문을 주셨는데요",
  "어~ 이게 지금 현실은 돈을 뿌리고 있다는 느낌을 받습니다",
  "퍼주기식 복지를 넘어서 네",
  "이게 돈이 제대로 뿌려지고 있는 건가요? 잘못된 거 아닌가요",
  "저한테 그렇게 질문했는데 청년 배당에 사업 효과 어떻게 판단하고 계십니까? 청년 배당은 어~ 정부에서 보는 것처럼 청년들한테 퍼주다 하는 게 아니고요",
  "복합적 정책 목표를 가지고 있습니다",
  "첫째는 청년들을 격려하는 거예요",
  "취업하는 데 돈 쓰라 이거는 그에 일부일 뿐이고 청년들이 너무 어려운 취약계층이 되어버렸지 않습니까? 예",
  "에~ 이~ 각 세대들 보면 제일 어려운 세대가 됐어요",
  "옛날에는 가장 희망있는 세대였는데 이제는 가장 좌절하는 세대가 됐거든요",
  "정부가 아무것도 지원해 주지 않고 외롭고 버림받은 느낌인데 우리가 잊지 않고 당신들을 지지하고 격려한다라는 의미고요",
  "일 년에 백 만 원 평생 백 만 원 받아서 무슨 큰 부자 되겠습니까? 그걸 퍼주기 한다고 생각하는 사람이 황당한 거예요",
  "음~ 제가 이 얘길 한번 하면요",
  "국민한테 국민이 낸 세금을 되돌려주는 국가에 의무를 이행하는 걸 가지고 퍼주기라고 하는 거는 국민을 나라에 주인으로 인정하지 않는 아주 반민주적 발상입니다",
  "제가 굳이 퍼 얘기를 한다면 국민에게 세금을 아껴 되돌려주는 복지는 칭찬받을 일이고 강 바닥에다가 돈 갖다 버리고 부정부패에 돈 낭비하고 해외 자원 개발한다고 마구 갖다주는 이 퍼내기 이 퍼내기가 훨씬 나쁜 짓이에요",
  "어~ 칭찬받을 일은 못하고 다른 사람이 하면 미안하게 생각해야지 자기들이 약속한 걸 어기고 대국민 사기극 벌여서 대통령된 다음에 다 거짓말한 거 안 지키고 있잖아요",
  "그거 다른 사람이 지키고 있으면 조그마한 동네에 지방자치단체장이 지키고 있으면 그거 다른 지역도 할 수 있게 또 본인도 할 수 있도록 노력해야지 그걸 비난하고 격하하고 폄하하고 이런 거 정말 도덕에 문제입니다",
  "그~ 이재명 시장이 생각하고 있는 그런 그 철학이라든가 노선이 국가 운영에서에 그대로 적용돼야 된다 그런 얘기죠",
  "그거는 헌법 삼십사 조 이 항에 국가에 의무로 예",
  "국가는 국민에 복지 증진에 노력할 의무가 있다",
  "세금 가지고 마구 써 없애는 게 잘하는 겁니까? 필수 비용 뭐 예를 들면 국방 에~ 뭐 안보 질서 유지 이런 데 최소한으로 쓰고 꼭 필요한 만큼 국민에게 최대한 상황이 개선될 수 있도록 지출을 늘리는 거 이거 정말 칭찬할 헌법상에 의무 잘 이행하는 거예요",
  "제가 이정현 대표님한테 특별히 가르쳐드리고 싶은데 저보고 청년 유권자들을 겨냥해서 이렇게 퍼주기 했다 뭐 부도덕하다 하시는데 이거 정말 각 부처가 그~ 부처한테 부처가 보이고 돼지한텐 돼지가 보인다 이 얘기하고 똑같습니다",
  "청 모든 정책은 국민을 상대로 하는 것이고 모든 국민은 유권자예요",
  "유권자를 넘어서 주권자죠",
  "주권자에 지지를 얻기 위해서 주권자가 요구하는 일 그리고 도덕적으로 비난받을 이유 없는 일들을 하는 게 왜 이게 비난받습니까? 제가 포퓰리즘 자꾸 얘기하는데 포퓰리즘이 예를 들면 우리나라 의미로는 정치적 지지를 획득하기 위해서 바람직하지 않은 일 또는 해서는 안 될 일 한 걸 말하잖아요",
  "근데 성남시가 하는 정책 중에 나쁜 일을 한번 해 얘기해 보십시오",
  "제가 그럼 청년 배당 할 돈으로 다른 거 해야 될 거 안 한 게 있습니까? 제가 세금 안 올리고 정말로 누락된 세금 철저히 관리하고 그다음에 부정부패 없애고 예산 낭비 줄여서 만든 돈으로 하 하고 있어요",
  "그~ 증세하지 않고 뭐 이제 절약해서 좋은 복지 하고 있다",
  "그러면 어떻습니까? 지지도 좀 많이 받습니까? 그럼요",
  "뭐 대개는 강남 벨트라고 불리는 분당 제가 최초 취임 당시에는 그 첫 선거에서는 제가 한 오 프로 넘게 졌습니다마는 그다음 선거에서는 제가 팔 퍼센트 정도 이겼고요",
  "지금은 음~ 뭐 시정 만족도가 본 시가지보다 분당 쪽이 더 높을 정도가 됐으니까 에~ 정말 천지개벽이 일어난 상태입니다",
  "그래서 인제 제가 나쁜 짓 아니니까요",
  "그런 거를 바탕으로 해서 그래서 그런가요? 국가 운영을 책임지는 자리로 한번 나가보겠다 해서 종종 이재명 시장에 대선 출마 가능성을 타진하는 기사들이 여기저기 나오던데 생각 있으십니까? 음~ 정치인은 자기에 정치적 이상 비전 어~ 이런 것들 실천하기 위해서 실현하기 위해서 어~ 공적 권력을 가지려고 하는 거 아닙니까? 예",
  "그 공적 권력을 통해서 평가받고 또 좀 더 큰 공적 권력을 부여받고 이런 과정을 거치게 되는데 에~ 정치인이 할 수 있는데 더 큰 직위를 바라지 않는다",
  "이건 사실 거짓말이죠",
  "다만 현실적으로 가능하냐는 문제가 있는 거죠",
  "내년이 매우 중요한 시기고 우리나라에 그야말로 미래가 걸린 흥망이 걸린 분기점 같은 시기인데 저로서도 할 수 있는 일은 최선을 다해서 해봐야죠",
  "그 역할이야 뭐 다양하게 있을 수 있습니다마는 대선에 경선 또는 대선에 출마한다고 하는 것도 여러 가지 몇 가지 안 되는 선택지 중에 하나인 건 분명합니다",
  "할 수 있는 역할은 뭐든지 해야죠",
