  "그다음에 이해찬 대표가 뭐라고 얘길 했냐면 종부세 드디어 들고나왔죠",
  "종부세 강화를 검토 정부에서 강력 검토해주길 이렇게 하는 거예요",
  "이분은 옛날에 패족선언하신 분이예요",
  "근데 지금 이분이 노무현 대통령 때 했던 거 그대로 또 얘기하고 있는 거거든요",
  "그러니 뭐가 되겠어요. 경제가 예",
  "이 와중에 제가 최근에 보고 참 놀랐던 것 중에 하나가 뭐냐면 민주당에 신창현 의원이 아휴 그~ 신규택지로 지정된 그~ 경기도 지역 여덟 곳을 왜 그랬을까요. 네",
  "이~ 공개해 버렸어요",
  "그래서 인제 제가 좀 찾아봤어요",
  "음 그거 어떤 죄에 해당될까  단순히 뭐 국토교통위원에서 나온다 이거는 문제가 아니고 어~ 아니죠",
  "제가 볼 때는 이게 뭐냐면 공공주택 특별법이라는 게 있는데 음 국토교통부 장관은 주민 공고 전에 관련 정보가 누설되지 않도록 필요한 조치를 해야 한다라고 되어있더라고요",
  "그러면 이~ 국토교통부 장관이 과연 이 부분에 대해서 책임이 없을까 이것도 일단 첫 번째 확인을 해야 되고 두 번째는 뭐냐면 공무원들 이~ 국회의원한테 이러한 정보를 준 사람들 이 사람들은 또 무슨 죄에 해당이 될까 아니 휴대폰으로 찍었대요",
  "그 그다음에 휴대폰으로 세 번째는 뭐냐면 바로 이 사람이에요",
  "국회의원 이 사람은 아무 죄가 없냐구요. 이 사람은 뭐냐면 네",
  "기밀을 누설했잖아요",
  "그러면 이 부분에 대해서 이 사람도 형사적 책임을 질 수도 있는 거예요. 그러면 제가 그럼 그~ 무슨 죄예요? 무슨 죄예요? 죄명이 제가 볼 때는 공무상 비밀 누설이 될 수 있겠죠",
  "그~ 이~ 트럼프식으로 하면 그다음에 반역죕니다",
  "아~ 근데 제가 여기서 생각한 게 뭐냐면 예",
  "문재인 대통령은 늘 이렇게 말씀하세요",
  "특권과 반칙이 없는 사회를 만들겠다고 그러면 뭐냐면 이게 지금 본인 식구들이 지금 반칙하고 있는 거거든요. 그러면 이 부분에 대해서 트럼프는 아~ 얘길해야 돼요",
  "이 반칙에 대해서는 어떻게 하겠다라고 근데 그런 얘기 안 하죠",
  "근본적인 것은 이 정부가 자랑하던 일방적인 소통 그게 쇼로 보였기 때문입니다",
  "그래 청와대에 있는 임종석 실장부터 정의용 안보실장 그리고 장하성 정책실장이 이걸 알아야 됩니다",
  "세 실장이 알아야 돼요",
  "장하성 실장은 정책실장을 맡고 있지마는 거시 경제는 전혀 무관했던 양반이에요",
  "그리고 안보실장하고 있는 정의용 실장 원래 통상 전문가예요",
  "말씀 나온 김에 우리 사실 항상 임종석 실장이나 장하성 실장 얘기 많이 나왔는데 말씀 나오신 김에 영상 편지 한번 가실까요?  누구에게 그건 뭐 영상 편지를 하죠",
  "누구에게 하라고 임 실장한테 누구 원하시는 대로 예",
  "또 찡그리지 마시고 웃으면서 하 하세요",
  "음 여기 이렇게 밑에 대 대고 하시 내가 그렇다고 영화 조스에서 나오듯이  이럴 수는 없잖아 진짜 아유 이제 이~ 미소를 지으면서 미소 네네",
  "웃는 얼굴에 침 못 뱉잖아요",
  "임종석 그~ 실장 실장과 장하성 실장 두 분 딴 건 다 좋은데요",
  "두 분이 하시는 말씀 한마디 한마디가 국민들에게는 천둥처럼 들리고 우레처럼 들립니다",
  "그래서 모든 말씀에 이~ 늘 생각을 하고 하고 아~ 이 말은 해도 되겠구나 결론을 내려고 하십시오",
  "두 분이 말씀이 대통령에게 부담이 되고 더 나아가서 국가에 부담이 됩니다",
  "그렇게 되면 나는 이 정권은 무너진다고 봅니다",
  "편지 보내랬더니 협박편지를 보내고 있어요",
  "정 대표님이 소득성장이 불로소득성장으로 변질됐다고 비판하셨는데 음  임금 소득에 격차가 있고 이~ 자산 격차가 있잖아요",
  "근데 국민들은 자산에 칠십 퍼센트가 자기 집이에요",
  "음 근데 자산 격차가 이~ 짧은 시간에 너무 많이 벌어지는 거예요",
  "아~ 수도권에서 영 점 오 퍼센트 일주일 사이에 아~ 아파트값이 올랐는데 일주일에 영 점 오 퍼센트면 이 주일에 일 퍼센트잖아요",
  "일 년에 이십오 퍼센트 오른다는 예",
  "지금 문재인 정부 출범 이후에 일 년 사 개월 만에 집값 땅값이 십육 퍼센트가 올랐어요",
  "근데 이 문제는 지금 발등에 지금 떨어진 불이에요",
  "이게 굉장히 화급한 음 문젠데 이제 여기에서 가장 절망하는 사람들이 이공삼공 청년 세대들이죠",
  "어떤 인터뷰를 보니까 일주일 사이에 집값이 일억이 올랐더라는 얘기를 하면서 아내가 우리 평생에 내 집 마련은 불가능하겠네 하면서 펑펑 울더라 그 얘기가 굉장히 가슴이 아팠습니다",
  "이~ 집값 잡는 거 정치권이 머리를 맞대고 방법을 찾아야 할 그래서 오늘 낮에 기자간담회에서 오 당 대표 어~ 연석회의를 좀 하자 이 문제가지고 뭐 그런 제안도 했습니다",
  "부동산 정책 이~ 빤한 겁니다",
  "공급 늘려주면 돼요",
  "그런데 규제 일변도로 간단 말이에요",
  "지금 정확히 아셔야 될게요",
  "가계 부채가 천오백오십존데 작년에 연말에 천오백이십구존데 과연 금리를 올리고 했을 때 어떻게 될까요",
  "만약에 미국이 연말 앞에 한두 번 정도 또한 영 점 오 퍼센트 정도 또 올리면 우리가 지금 버틸래야 버틸 수 없을 거예요",
  "그래서 우리도 아마 올려야 될 텐데 그렇게 되면 이~ 가계 부채가 진짜 문제가 된단 말이에요",
  "정부는 지금 대출 규제하고 심지어 그리고 세금으로 종부세 올려버린다 그~ 뭐 이해찬 대표가 아주 협박조로 이야기하잖아요",
  "지금 집값 올라가는 이걸 쉽게 말하면 불로소득이라 표현하시는데 이~ 부동산에 특히 아파트에 원가 공개를 하자 그래서 부동산 규제를 한다 이~ 원가 공개에 지금 항목이 있잖아요",
  "겨기를 이제 무한정으로 늘려서 육십만 개면 칠십 개 이렇게 원가 공개를 모조리 다 해버리겠다",
  "지금 상태에서 어~ 공급 확대해봐야 밑 빠진 독에 기름 붓는 겁니다",
  "시스템이 고장 났는데 공급 확대 그것은 이미 이~ 저~ 참여정부 때 가장 뼈아픈 부분이 그거였잖아요",
  "그다음에 이번에 경기도에서 공사 원가를 공개했는데 세부내 원가거든요",
  "그게 옳다고 생각을 합니까? 이게 무슨 도배지 한 장에 얼마까지 말하자면 국민의 세금으로 발주한 공사예요",
  "당연히 도로든 도서관이든 아파트든 국민의 세금으로 지었으면 이게 어떻게 에~ 설계가 됐는지 어떻게 하도급이 됐는지 어떻게 인건비가 지급됐는지 세금을 낸 주인이 알아야지요",
  "이 분양 원가를 공개했더니 어떻게 됐느냐 원가가 이십육 퍼센트 공사비에서만 부풀려졌다는 거예요",
  "그러니까 소비자들 국민에게 바가지를 씌운 거예요",
  "이것은 어떻게 보면 토벌 업자와 아~ 공직자들에 공직부패라고 말할 수 있어요",
  "우리는 그~ 손해를 세금을 낸 국민이 뒤집어써야 합니까",
  "지금 세금이니 종부세니 무슨 대출 규제니 이거 가지고는 반창고 붙이는 거예요",
  "근본 처방을 하라는 거예요",
  "아니 그 말씀에 대해서 제가 지금 짧게 반박할게요",
  "근본 처방은 분양 원가를 포함한 삼 종 세틉니다",
  "튼튼하게 그리고 잘 세련되게 편리하게 좋은 아파트를 짓도록 행정지도를 할 수는 있지만 분양 원가를 공개하라는 것은 사회주의적 발상이에요",
  "기본적으로 내가 물건을 만드는데 모든 경영 비밀이 다 있어요",
  "근데 그걸 일괄적으로 생산원가를 공개하라케서 모조리 다 따지기 시작한다 시멘트는 어느 시멘트를 쓰고 얼마짜리를 썼으며 벽지는 어~ 이게 이 방에 왜 벽지를 바르는데 이백만 원 들어서 어느 어느 무슨 벽지를 쓴 거야 이런 식으로 통제하는 사회는 사회주의국갑니다",
  "그러면 결국 요게 딱 순간적으로 어디가 조금만 무너졌을 때 가격은 엄청나게 튀어버립니다",
  "그래서 원래 이걸 시장에 딱 맡겨놓으면 교환가치에 일방적으로 맡겨놓으면 시장에서 수요 공급원리에 있어서 이~ 가격이 결정되지 않습니까? 그러면요",
  "한쪽에 이익이 많이 나는 곳이 있으면 공급이 막 늘어나요",
  "늘어나면 가격이 다운이 돼요",
  "반드시 다운이 됩니다",
  "변호사님 변호사님 의견에 동조를 합니다",
  "왜냐하면 정책은 시장과 욕망을 이길 수가 없어요",
  "그러고 지금 강남에 부동산은 부동산이 아니고 동산이고 브랜듭니다",
  "저는 강북에 살다가 이제 강남으로 아이 학원 땜에 왔어요",
  "학원이라는 인프라 그다음에 제가 얼마 전에 한전에 갔더니 나주 혁신도시가 됐는데 한전 직원들이 그러더라고요",
  "회사 인근에 유명한 그~ 커피전문점이 들어 왔을 때 박수를 쳤대는 거예요",
  "아무리 나주 혁신도시에 한전 본사가 와서 좋은 커피숍 하나 없으면 어디든 후진 동네로 돼 있는 거죠",
  "왜 비싸냐면 건설자재 좋은 거 쓰고 뭐 이거 마감이 아니라 이 동네에서 살만 해라고 하는 거예요",
  "근데 최근에 들어서 이 정부가 뭐 이렇게 문제가 되는 건 뭐냐면 이~ 시장과 욕망을 읽어내지는 못하고 이렇게 하면 잘되겠지라고 하는 거예요",
  "대치동이 왜 뛰었겠어요",
  "거기 정말 은마아파트 녹물 나온다 그러고 불편 되게 많아요",
  "그런데 주변에 인프라가 너무 좋은 거예요",
  "서울에 대해서 집값이 문제라 그러니까 지방에 짓겠다고 난리예요",
  "올라 그랬더니까 그랬더니 어떤 주부가 그러시더라고요",
  "서울에 불이 났는데 왜 소방차를 경기도에 경기도에 보내냐는 거예요",
  "제대로 욕망과 시장을 읽어내지 못하는 게 잘못인 데다가 실장을 맡고 싶 있으시단 분들이 언행이 너무 중요한 거죠",
  "강남에 살아보니까 강남 사는 거 별거 아니에요",
  "다이아 반지 껴보니까 다이아 그까짓 거 아무것도 아니에요",
  "그러면 저희한테 구리반지라도 주면서 그런 얘기 하면 웃진 않죠",
  "그게 아닌 상황에서 하다 보니 지금 다들 부글부글 끓게 돼 있고 저희 친구들도 처음에 회사가 강북에 있었던 친구랑 강남에 있던 친구는 회사 가까이 산다고 아무 이유 없이 십오 년 전만 해도 기꺼이 강북에서 살고 강남으로 갔는데 이~ 그~ 사이에 일이 십억 차이가 난 거예요",
  "저도 좀 더 현명했으면 같은 강남이라도 압구정 대치 청담을 갔어야 되는데  언저리에 있다가 십몇억 차이가 나요",
  "이런 것들을 좀 알아보시고 난 다음에 제대로 하셔야 되는데 유 기자님도 네",
  "그러면 시장 쪽에 조금 더 자율에 맡겨야 된다 그~ 의미신가요? 그렇죠",
  "소비자가 거~ 선택을 하는 거죠",
  "근데 제가 말할 차례예요. 저도 말해 아~ 일단 박수 치고  예. 자~ 우리 한편이야 둘 다 인제 돌아가면서 해 돌아가면서 그~ 그~ 노무현 정부 때 이미 그~ 보여준 거 같애요",
  "시장을 이기려고 했다가 본능을 욕망을 이기려고 했다가 실패했다는 것 근데 지금 문재인 정부는 또 그~ 노무현 정부 때 했든 거를 지금 또 하고 있는 거예요",
  "그래서 저는 핵심은 이거라고 봐요",
  "강남에서 집을 사고 싶어 하는 사람들은 다 투기꾼이고 나쁘다고 생각하는 거예요",
  "그래서 이건 나쁜 사람들이니까 어떻게 해든지 이걸 막아야 되겠다라고 정책을 펴버리니까 지금 이게 먹히지를 않는 거거든요",
  "예를 들면 최근에 진짜 황당했던 이~ 정부에 그~ 정책에 오락가락 부부가 연 소득 칠천만 원이 넘으면 그~ 전세 대출 전세 대출 네",
  "안 해주겠다라는 식으로 얘기를 했다가 예",
  "이제 말을 또 바꿨잖아요",
  "그래서 제가 그걸 보고 있으면서 진짜 어떻게 연 소득 부부 합산 해갖고 칠천만 원 이상인 사람들이 사고자 하면 투기꾼입니까? 아니거든요",
  "그러니 부글부글 끓지 않겠어요? 그건 당연한 거예요",
  "그리고 분양 원가 공개해라 말은 되게 좋지만 사실 분양 원가를 다 공개한다고 해도 사람들은 강남에서 살고 싶어 할 거예요",
  "지금도 그 집을 시작할 거예요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 지금 나오는 모든 백약이 다 무효예요",
  "지금 놀라운 걸 하나 말씀드리자면요",
  "정부가 자꾸 대출 규제한다 이러잖아요",
  "막상 강남에 복합주택은요",
  "대출받은 비율이 거의 없어요",
  "말씀은 이제 세 분은 오히려 좀 공감하시는 거 같고 대표님만 지금 예",
  "그렇게 예. 오히려 또 규제 쪽으로 얘기하시는 집값을 잡는 게 최선이죠",
  "그러니깐 이제 이~ 전 시인 같은 경우에는 놔둬라 음 아~ 그런데 이제 놔두는 거 보다 더 나쁜 건 욕망을 자극하는 거예요",
  "문재인 정부 출범하고 일 년 사 개월 동안 집값 잡는 정책은 없었고 욕망을 자극하는 정책만 있었어요",
  "그게 오 년 동안 오십조를 들여서 도시 재생하겠다 뉴딜 정책 두 번째 임대사업자 등록을 하면 아~ 보통 사람은 사십 퍼센트까지 대출해주는데 두 배 팔십 퍼센트까지 대출해준다  거기다가 이제 가령 지금 박원순 서울시장이 최근에 여의도 통개발 뭐 이러니까 팍 불이 붙잖아요? 이런 것들이 욕망을 자극하는 거란 말이죠",
  "그러니까 가장 나쁜 것은 욕망을 자극하는 거고 두 번째는 그냥 놔두는 거고 세 번째는 적극적으로 정부에 역할을 하는 거예요",
  "그래서 청년 세대 이공삼공 세대는 지금 구십일 퍼센트가 셋집에 삽니다",
  "내 집을 갖는 희망이 없어요",
  "그다음에 청년 세대 열 명 중에 세 명이 지옥고에 삽니다",
  "우리 전 시인께서는 지옥고 아시잖아요",
  "이 문제를 해결하는 것이 정치에 최우선순위가 돼야 된다 이 말이에요",
  "청년들에 대해서 지하에서 살고 그다음에 옥탑방 그다음에 고시원 고시원 이건 살아 본 사람이 알아요",
  "집에 대한 욕망은 사실은 이~ 여기에 살았던 사람들이 더 클 수가 있어요",
  "예를 들면 지하에서 살았을 때 뭐가 생각나는지 아세요",
  "바퀴벌레 참을 수가 없어요",
  "바퀴벌레가 날라다녀요",
  "기어 다니는 게 아니라 옥탑방 그~ 여름에 살 수 없어요",
  "겨울에 살 수 없어요",
  "너무나 뜨겁고 너무나 춥기 때문에 그다음에 고시원은 뭐가 문젠지 아세요? 바로 옆방에 일어나는 모든 일이 다 들려요",
  "그래서 살 수가 없는 거예요",
  "그래서 이 청년들이 결혼을 해서 내가 내 아파트를 갖겠다라고 하는 거 그거는 너무나 당연한 거 있을 수 있어요",
  "어~ 그래서 제가 볼 때는 국가가 개입을 한다는 건 투기꾼을 잡겠다 이렇게 하면 안 돼요",
  "그러면 백약이 무효야 그냥 그 청년들이 성장해서 결혼을 해서 아이들을 키울 수 있는 아파트 좋은 지역에 아파트를 갖고 싶은데 어떻게 도와줄 것이냐 이렇게 가야 되는 거거든요",
  "근데 그거를 갖다가 반대 방향으로 정책을 하거나 아니면 욕망만 자극하고 아무런 해결도 못 한다거나 이렇게 하면 차라리 그냥 시장에 맡겨놔라라고 지금 얘기 하는 거예요",
  "지금 주택시장에 미분양 문제 이걸 딱 살펴보면 우리나라에서 주택을 보는 시장의 눈이 딱 한눈에 보입니다",
  "집 지어놓고도 안 팔려요",
  "이러니까 난리가 난단 말이에요. 한때 안 팔리는 게 당연하겠어요",
  "예. 한때 갔더니 논밭 옆에다가 지어놓고는 예",
  "왜 누가 오라 그래요",
  "아니 저는 제일 우려되는 게 이~ 집값 때문에 보통 사람들을 괴물로 만들어버리는 게 이~ 부동산에 대책 없는 대책 오죽하면 팔 팔이칠을 파리채 대책이라고 파리나 잡아라 이렇게 말이 나오길 정도겠어요",
  "보면 제가 보긴 정책만이 잘못된 게 아니에요",
  "부동산 중개업자들이 가짜 매매 그거를 올리잖아요",
  "육억 짜리를 팔억에 매매되고 있다 이렇게 올리기도 하고 주민들끼리 단합하기도 하고  왜 선량한 주부들이 반상회 가서 집값 올립시다 난리를 치고 뭐 어쩌고 투기를 하고 이렇게 된 거는 이~ 정부에서 정책 잘못만이 아니라 모든 사람들이 반드시 서울에 살아야 돼 강남에 살아야 되라고 욕망하게 만든 이런 것들은 지방에 인프라도 안 돼 있고 학원도 대치동이 다시 올르게 된 거는 압구정 청담 땅값이 비싸기 때문에 학원가에서 천 저~ 인근에 있는 이쪽에 학원을 많이 옮겨가면서 바뀐 거예요",
  "학군이라든가 이런 것들 없이는 저는 이~ 집값 안정은 별로 어렵다고 생각하고 아~ 어떤 대책도 근데 아니 그니까 그러면 저는 아까 말씀하신 그~ 공급에 문제가 없다 저는 그거는 아닌 거 같애요",
  "공급에 문제가 있어요",
  "공급해줘야지 왜 국민들이 원하는 곳에 좋은 지역에 공급이 많아지면 사실 문제는 해결되잖아요",
  "근데 그렇지 않고 무조건 투기꾼으로 몰면서 정책을 만들어놓으면 저는 그거는 절대 집값을 못 잡는다고 생각하는 거예요",
  "그니까 문제는 말로만 뭐 주택문제 청년 세대를 걱정할 것이 아니라 구체적인 그~ 가능한 정책이 있단 말이에요",
  "이명박 정부 때 보금자리 그게 이름이 바뀌'어서 박근혜 정부 때 행복주택 네",
  "그다음에 지금 이 정부에서는 희망타운 이름 바꿔서 신 뭐 신혼부부에게 십만 호를 공급하겠다 그랬는데 그거 십 년전에도 똑같이 들었어요",
  "결국 국토부 관리들에 저는 숫자통계 놀음이라고 오 생각합니다",
  "그리고 이 정부가 십만 호 공급하겠다고 하지만 그 계획에서 입주까지는 오 년 정도 걸려요",
  "그니까 정권 끝날 때쯤이나 아마 입주가 가능하거나 뭐 그런 그럴 거예요",
  "정책이든 대책이든 팔이 대책이든 팔이칠 대책이든 다 책상에서 나온 거예요",
  "책상 대책은 그대로 작동이 안 됩니다",
  "그러니까 웃지 못할 현실이 투기과열지구로 어느 지역을 지정하고 투기지역으로 어느 지역을 지정하고 조정대상지역으로 지정하면 그 지역이 오히려 더 뜁니다",
  "말하자면 그 지역으로 선정되지 않은 지역이 서운해해요",
  "음 이런 괴리가 생깁니다",
  "그 이전에 더 근본적인 문제가 있어요",
  "무슨 얘기냐 공시가격 얘긴데요",
  "공시가격 얘기 이천오년도에 인제 십 년 됐어요",
  "공시가격 도입한 지가 그런데 아파트나 주택이나 똑같은 사는 주거잖아요",
  "지금 서울에 에~ 이~ 저~ 외곽에 있는 아파트들 또 대부분에 강북에 있는 아파트들이요",
  "세금 매기는 기준인 공시가격 그 조사를 일 년에 삼천억 들여서 합니다",
  "국민 세금 삼천억을 들여서 전국적으로 조사를 해요",
  "조사를 해서 값을 매기는데 가령 오억짜리 아파트 같으면 삼억 오천 또는 삼억 칠천이 기준입니다",
  "칠십칠 퍼센트에 정도를 기준으로 세금을 매겨요",
  "박근혜 대통령 집 얼마에 팔렸는지 기억나세요? 육십이억입니다",
  "육십억 육십이억 육십이억인데 그~ 집에 대한 세금 기준이 이십육억입니다",
  "이건 정의가 아니지 않습니까? 왜 이런 공시가격 조작을 합니까? 왜 하필 박근혜 박근혜 전 대통령 주택을 얘기하는 겁니까? 아니 아니 뭐 상징적으로 그러니까 이~ 이게 이게 아~ 그 집을 산 게 제일 정확히 시장의 가격에 대해서 아니죠",
  "가격으로 거래가 되었다는 오억 이억이나 삼억 그건 아무런 나쁜 게 없는데  이억이나 삼억짜리 그것은 작은 소형 아파트에 사는 서민들은 칠십오 퍼센트 팔십 프로 센트를 기준으로 세금을 낸다면 능력이 있고 초고가 주택에 사는 분들은 그 이상 더 그~ 기준을 매기는 게 정의 아닙니까? 제가 짧게 반박할게요",
  "이것은 이것은 당장 실행할 수 있어요",
  "그게 굉장히 합니다. 아파트 그러나 이명박 박근혜 정부도 안 했고 또 이 정부에서도 안 하고 있다는 것이 문제란 말이에요",
  "아파트 공시가격이 요번에 이제 정부가 하고 앞으로 이게 단독주택은 한 육십프로 뭐 이렇게까지 하겠다 그래하고 있다는 거예요. 지금 마이너스 말만 그러지 현실은 사십 퍼센트예요. 사십 퍼센트 아~ 아니 많이 올랐어요",
  "아니 그러니 제 말씀 들어 보세요",
  "그럼 단독주택 왜 낮으냐 사람들이 막 오해를 합니다",
  "단독주택 이~ 기득권층에 천만에 얘깁니다",
  "아파트는 환가성이 쉬워요",
  "환가가 쉽고 일반적으로 거래되는 표준 치가 있습니다",
  "가령 어느 지역에 무슨 아 몇 평에 아파트 같으면 얼마 이것이 정해져 가 있어요",
  "단독주택에 가격은요",
  "위치라든가 그리고 뒤에 사는 사람이 다음에 무슨 용도로 쓸 것이냐 땅을 허물어버리고 빌딩을 지을 것이냐 뭐 아니냐 아니면 꼭 이 땅이 필요하냐 아니냐에 따라서 가격이 들쭉날쭉할 수가 있고 기본적으로 환가 가능성이 굉장히 낮아요",
  "정부의 입장을 굉장히 잘 대변을 해주시는데 팔기가 굉장히 어렵다는 얘기예요",
  "저~ 이~ 시장의 입장이에요",
  "정부의 입장이 아니고 어쨌든 국민에 국민에 세금을 삼천억씩 지난 십 년 동안 삼조 원을 들여서 조사했어요",
  "저는 단독주택에 살아요",
  "삼조 원을 들여서 십 년 동안 십 년 동안 삼조 원에 예산을 쓰고도 말하자면 초고가 주택이나 빌딩에 대해서 공시가격을 못 정한다는 것은 그것은 핑계가 될 수 없죠",
  "대통령 되시면 어떻게 해결해주시겠어요? 저요? 네",
  "부동산에 대해서는  정말 저도 고민 많이 합니다",
  "나는 서울에 올라오고 나서 지금 사십 년을 넘게 살면서 강남에 단 하루도 누워 자 본 적이 없습니다",
  "나 강북에만 살았거든요",
  "역마살이 별로 없으시군요",
  "이거 내가 개인 얘기 있다 하시고 예",
  "아니요. 그런데 내가 왜 이 얘기를 하는고 하면 일단은 그~ 집값 좀 잡는 얘기 좀 해 네",
  "난 그래서 강남을 잘 몰라요",
  "하지만 교육 인프라 특히 이게 교육에 문제 이거 굉장히 크단 말이에요",
  "이 이게 모든 문제가 이게 주택 문제예요",
  "주택 문제 하나만 연결이 돼가 있는 게 아니고 모든 문제하고 연결이 다 돼가 있습니다",
  "고교 교육에 있어서 평준화를 해서 사교육을 줄이기 줄이고 학교에 평준화가 아니고 학급의 평준화를 시키면요",
  "강남의 집값이 떨어집니다",
  "내가 이~ 자주 얘기하는 건데 서울에 종합대학교가 너무 많아요",
  "사관학교까지 하면요",
  "그리고 서울핵심에 노른자위 땅에 전부 다 종합대학교가 다 차지하고 있어요",
  "이 중에 중요한 대학교 다 시골에 국가가 아닌 말로 대학옮기는데 일조씩 주면 어때요",
  "연세대학교 옮겨가고 이화여대 옮겨가고 해서 옮겨가면 시 경희대가 제일 크지 않습니까?  아~ 아~ 경희대는 경희대도 옮겨가야죠",
  "필요하면 뭐 대통령 대학교니까 그리고 옮겨가면 지역에 청년문화가 가잖아요",
  "인프라가 다 생겨요",
  "생기고 지역이 발전합니다",
  "수도에 종합대학이 서른 개가 넘게 이~ 우글우글거리고 있는 이런 메트로폴리탄이 어디 있으며 이런 수도가 어디 있어요",
  "이 문제는 아무도 거론을 안 해요",
  "저 학교 옮겨가야 된다는 거는 동의를 하죠",
  "왜냐하면 그~ 세종시에 그~ 가도 출퇴근하지 거기를 가족들을 옮겨가지가 않더라고요",
  "아이는 학교 다녀야 되니까 이제 문제는 아니 지금 지금 공무원들이 다 그렇잖아요",
  "자~ 서울 집값만 오르는 탓에 지방에 거주하는 국민들은 박탈감이 더 큽니다",
  "집값 양극화가 심화되면서 전국 아파트값 격차도 사상 최댄데요",
  "자~ 이 문제를 어떻게 해결을 해야 될까요? 집을 많이 갖고 있는 사람들에게 앞으로 종부세를 엄청나게 강화를 하고 못 견디게 만들어 버리겠다 이 정부는 고통을 주고서 그런 일을 몬 하도록 하겠다 하는 정책의 방향을 잡은 거예요",
  "가장 나쁜 방향이에요. 사실은  그러다보니까 이제 국민들이 안 거예요",
  "어~ 똘똘한 집 한 채 서울은 강남 불패 이래 강남에 있는 똘똘한 집 한 채 이래 돼버린 겁니다",
  "서울에 집값은 아파트 가격은 오라 올라가고 그중에 강남은 불패란 말이에요",
  "서울에 강북에도 투기지역으로 된 곳도 다 아파트 가격이 다 올라가요",
  "이제 어~ 근데 지방은 아까도 말씀드렸지만 미분양투성이고 실업률이 늘어난 곳 있잖아요",
  "그기에는 공가들이 이제 엄청나게 많다 말이에요",
  "사람들이 떠나니까 빈집들이 많은 거예요",
  "아니 그~ 그게 왜 그러냐면 제가 인제 이~ 미분양이 많은 곳에 살고 있어서 생각을 많이 할 수밖에 없는데 지금 살고 있는 곳이요? 네. 예",
  "이~ 지방자치단체가 이~ 인제 움직이면 움직일수록 중앙정부와 지방정부가 따로 노는 거예요",
  "지금 수원이 어느 정도 됐냐면 전체가 다 아파트화 변하고 있어요",
  "전부 다 아파트를 짓고 있어요. 미분양이 됐는데 음 집값이 떨어지고 있는 데도 그래서 지금 사실 아우성 이에요",
  "이제는 녹지를 찾아볼 수가 없을 정도로 땅만 있으면 그냥 아파트를 짓고 있어요",
  "그래서 많은 사람들이 의심을 해요",
  "어떤 의심을 하냐면 분명히 저거 지방자치단체장과 공무원들과 이~ 시행사와 시공사와 뭔가 있다 합리적인 의심이죠",
  "그렇지 않고는 어떻게 이럴 수가 있냐 미분양이 이렇게 속출하고 있는데도 서울시장에 행보를 봐도 제가 말할 이 추론이 맞는 거예요",
  "여의도하고 용산 개발 발표하니까 어떻게 했어요",
  "김현미 장관이 제동 걸었잖아요",
  "그러니까 어떻게 됐어요",
  "국토부 협의하라고 김현미 장관이 얘기하니까 중앙에서 얘기하니까 어떻게 해요",
  "그다음에 뭐야 그러는 벨트도 마찬가지예요",
  "이게 뭐냐면 중앙과 지금 지방이 첨예하게 달르고 놀고 있는 거예요. 서로 좀 다르게 놀아도 되지 않나요",
  "다르게 놀라고 지방자치를 하는 건데 다르게 노는데 근데 그 지방자치를 하는데 네",
  "다르게 노는데 근데 제가 볼 땐 그거야 정로 원하는 곳에 지어라 이거예요",
  "아니요. 지 지방이건 시골이건 음 매력적이면 가요",
  "아니 그니까 안 간다니까요",
  "지금 매력적이 아니어서 안 간다니까 제주도가 처음 아니요",
  "제주도 제주도가 땅값 거긴 굉장히 쌌었어요",
  "그랬는데 올레길 생기고 국제학교 생기고 이효리 씨가 내려가서 민박한다 어쩐다 그러고 중국 사람들이 뭐 이렇게 가서 이렇게 되는 거처럼 어딘가에 그~ 도시에 스페인 같은 경우에도 빌바오 지역에 구겐하임이란 미술관 하나만 들어서서도 인프라가 돼 있고 정 대표님 있는 전주도 거기 뭐 한옥마을 생기고 왔다 갔다 뭐 하다 보니까 사람들도 많이 가게 되고 매일 축제에 어마어마하게 돈을 쓰더라고요",
  "지방 축제에 가수들 불러다가 뭐 그거가 문제가 아니라 지속적으로 여기에서 우리가 있스 일할 수 있고 뭘 할 수 있는 하루 축제에 그게 아니라 있는 곳에 왜 각자 지자체에서 아파트만 지을 게 아니래는거죠",
  "얼마 전엔 국제뉴스를 보니까 이태리인가 프랑스에서 일 유로에 집을 팔아요",
  "음 한 집을 삼 년 동안에 오천만 원 정도를 들여서 집을 제대로 고쳐놓음 줄게 이렇게 되는 거예요",
  "청년들한테 오게 만들어서 거기에서 무슨 뭐 학원을 만들던 무슨 놀이 교실을 하던 뭐를 하던 얼마 벤처를 하던 벤처나 아이티는 서울 살 이유도 없어요",
  "이렇게 랜으로 연결만 되면 되니까 이런 데에 대한 아이디어를 쓰질 않아서 그리고 집이 꼭 아파트만 있는 건 아니잖아요",
  "정책과 몰르면서는 별로 해결되지 않을 거란 생각이 들고 많은 분들 저희 친구들도 육십넘은 친구들한테 요 정도 되면은 전원생활해야 되는 거 아니야 다들 안 가겠대는 거예요",
  "백화점도 좀 있어 줘야 되겠고 음 극장도 가줘야 되기 때문에 네",
  "울릉도도 이장희 씨가 가서 나 울릉도 살아요 울릉천국 노래한 다음부터 굉장히 갑자기 값이 뛰었대는 거예요",
  "빅뱅에 지드래곤 만약에 혹시나 전역하면 어디 저쪽에 먼데 좀 시골 가서 살게 하면 그 팬들 좀 가지 않을까 뭐 소녀시대나 뭐 이런 사람들도 특정 지역에 숙소라도 좀 시골에서 만들게 하면 하지 않을까 뭐 이런 정말 좀 황당한 생각이지만 그냥 이게 법으로 정책으로 풀 수 없는 동산이나 부동산이 절대 어떤 묶여져 있는 땅이 아니라는 것들은 좀 파악하셨으면 좋겠다라는 거죠",
  "추석을 앞두고 문재인 정부가 기초연금 아동수당 등 예산 삼십이조를 서둘러 풀고 부동산 후속대책도 내놓을 예정인데요",
  "과연 민심을 잡을 수 있을까요? 에~ 이 정부 제일 처음에 일자리 대통령을 자처했지 않습니까? 청와대 상황판 만들고 앞에 참모들 비서들 세워놓고 손가락으로 가르치면서 문재인 대통령이 카메라 앞에서 에~ 아주 심각한 표정까지 지으면서 나 일자리 대통령 되겠다 매일매일 점검한다 그날 이후로 소식이 없습니다",
  "지금 문제는 이명박 정부가 이십이조 돈을 들여서 사대강 사업을 했기 때문에 일자리를 못 만들었다고 난리를 쳤습니다",
  "이 정부가 국회에서 그런 답변을 했어요",
  "장하성 실장또 거기에도 일부 이유가 있다고 얘길 했습니다",
  "그런데 오십조가 넘는 돈을 일자리 만드는데 퍼부어대는데 거꿀로 지난달에는 어~ 퍼부어 오천 명 늘고 실업급여는 지금 사상 최대란 말이에요",
  "그리고 나는 청년 실업자 엄청나지만 그거보다 나는 더 무서운 걸 보는 게 이게 삼십 대 사십 대 오십 대 가장들 특히 오십 대 사십 대 가장들이 죽었다는 거예요",
  "이거 우리 중산층이 붕괴가 되면요",
  "이게 우리는 사다리가 잘 놓여져 있지 않은 사회기 때문에 빈곤에 영속화에 첫발을 내딛게 된다는 거예요",
  "물론 돈을 많이 풀어서 나쁠 건 없지만 아무리 돈을 풀어도 만족할 수 있는 건 없습니다",
  "아동 수당 같은 경우도 전업주부와 취업 주부 관독이 달르고 일자리 양이 문제 아니라 질이 문제여서 조금은 더 진지하게 잠깐 퍼주기 식으로 약간에 뭐 반등은 있을 수 있겠지만 또다시 정말 그~ 언 발에 뭐 따뜻한 물 붓기 이런 거밖에 되지 않을 거 같은 좀 우려가 들고요",
  "부동산이건 교육이건 십 년을 갈 수 있는 정책을 일관되게 할 수 있도록 조금은 좀 지켜보는 여유도 필요할 거 같습니다",
  "근데 여기서 핵심은 우리는 다 알잖아요",
  "살림하는 사람들이니까 핵심은 뭐냐면 돈이에요",
  "돈 그 돈이 어디서 나오냐구 돈 아까 풀면 좋은데 예",
  "그 돈 어디서 나오냐고 결국은 우리의 돈이잖아요",
  "그러면 중산층 붕괴돼 그러면 지금 베네주엘라 어떻게 됐냐면 쓰레기통에서 음식을 찾고 아이들 분유가 없고 뭐 의약품은 아예 말 말도 못 하고 지금도 하루에 팔백 명씩 옆 옆 나라 브라질로 가고 있다는 거예요",
  "그러면 대한민국을 생각해서 만약에 진짜 중산층이 딱 붕괴되는 시점이 되면 뭐냐면 그~ 세금을 더 많이 내야 되는 더 부담돼야 되는 사람들은 이민 갈 거예요",
  "이 땅을 떠날 수밖에 없는 상황으로 몰려가는 거예요",
  "헬조선에 이어서 탈조선을 부르짖겠지요",
  "예. 그런 식으로 인제 될 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 제 얘기는 뭐냐면 근데 너무너무 비극적인 시나리오로 볼 수 있어요",
  "아니 아니 아니 더 최악 근데 최악의 경우를 우리는 생각해야 돼요",
  "특히 정책을 하는 사람들은 저도 정치를 해보니까 늘 최악에 경우를 생각해서 이 정책이 현장에서 어떻게 될 건지 그거를 한번 생각해봐야 되는 거예요",
  "그냥 뿌리면 안 되는 거예요",
  "그런데 지금 아까도 말씀드렸지만 지금 문재인 정부는 다 귀를 닫고 눈을 감고 있는 거 같애요",
  "지난주에 인제 동탄 음 아파트 건설 현장에 가서 새벽 최고위원을 했어요",
  "그때 노동자들에 얘기 가운데 지금도 어~ 먹먹하게 남아있는 것은 우리도 인간답게 살고 싶습니다",
  "전국에 건설 현장에 이백오십만 명이 일합니다",
  "그중에 절반이 외국인 노동자예요",
  "건설노동자 이백오십만 명이 중산층에 꿈을 꿀 수 있는 나라를 만들어주는 거 근데 구체적으로는 한 가지 정책만 실행해도 그 삶은 나아집니다",
  "미국식으로는 그래요",
  "임금 지불방식을 공공이 발주한 국민에 세금으로 발주한 다리든 도서관이든 아파트든 공공이 발주한 그건 국민 세금이잖아요",
  "책정된 인건비대로 본인에게 직접 지불하는 시스템이 미국 시스템입니다",
  "또 현장에 가야 할 이유가 군산 아까 실업률 얘기하셨는데 거기에 대기업 공장이 두 개 있어요",
  "두 개가 문 닫았단 말이에요",
  "음 그러니까 뭐 실업률은 몇 퍼센트라고 하지만 실제는 불 꺼진 유 유령에 도시예요",
  "유령에 도시 그 고통받는 현장에 정부는 없어요",
  "우리 전 시인께서 유명한 시 쓰셨죠? 정부는 없다 우리에게 정부는 없다 뭐 음 군산이 그~ 격이란 말이죠",
  "그니까 현장에 가서 현장에 맞는 맞춤형 대책을 해야 된다 어~ 그래서 지금이라도 저는 책상 위에 정책이 아니라 그런 현장 밀착형으로 갈 때 저는 민심도 어~ 다시 돌아올 거라고 생각합니다",
  "자~ 지난 오 일 대북 특사단이 북한을 방문해 김정은 위원장을 만났습니다",
  "당일치기로 짧게 다녀왔는데요",
  "자~ 특사단에 마 이번 그~ 방북 결과에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 반전에 계기를 만들었다고 생각합니다",
  "거기에 대한 트럼프 대통령에 반응은 나오지 않았는데 남북정상회담 전에 폼페이오 국무장관이 평양을 가게 된다면 가장 바람직한 시나리오가 되겠죠",
  "그다음에 김정은 위원장이 늘 지금 강조하는 것은 트럼프 대통령에 대한 신뢰는 변하지 않았다 그리고 나는 지금도 지금까지 한 번도 옆에 사람에게도 트럼프 대통령에 대해서 부정적인 얘기를 한 번도 해본 적이 없다  그런데 이게 트럼프가 묘하잖아요",
  "지금 국내에서 코너에 몰렸거든요",
  "원투 펀치가 맞아버렸잖아요",
  "예. 박 우드워드가 쓴 게 공포 피어 트럼프에게는 화이트하우스  그리고 요번에 백악관에서도 내부자가 한 명이 뉴욕타임즈에 글을 썼거든요",
  "백액관 안에 저항 세력이 있다 레지스탕스라고 본인이 직접 얘기를 했더라고요",
  "이~ 코너에 몰리니까 트럼프가 비행기 안에서 이~ 이~ 미국 언론표현입니다",
  "반전을 도모했다는 거예요",
  "김정은에게서 친서가 오고 있는 중이다  김정은은 어~ 굉장히 그~ 괘 괜찮고 나를 존경하고 있다 이 표현까지 스스럼없이 합니다",
  "이 사람이 무슨 어린 애도 아니고 어~ 내가 보면 이~ 트럼프를 믿다가는 정말 이~ 대한민국이 큰일 날 수도 있겠다 하는 생각을 하거든요",
  "지금 우리 그~ 정 대표님은 이~ 이번에 반전이 하나에 계기가 됐다고 보는 그~ 말씀을 하셨는데 사실 이~ 요번에 특사단 다섯 명이 올라갈 때 언론에 당장 뭐라고 보도가 나오는가 하면 우리 문 대통령의 친서를 갖고 갔는데 그 친서 내용이 남북경협의 문제다 그게 핵심이 바로 십사 합의에 등장을 했던 도로 연결 철도 연결이란 말이에요",
  "이 십사 합의를 보면 도로 철도 그리고 전력 여기에 대해서 우리가 다 베풀고 북한 신문 방송 다 우리 쪽에 다 개방하고 우리는 하나도 그럼 못 들어가고 이 내용 아니에요",
  "그래 우리가 그때 펄펄 뛰었는데 왜 일방만 다 풀고 일방은 다 주는 것이고 어~ 일방은 다 통제당하고 이런 것이냐 하고 펄펄 뛰었는데 이번에도 십사 합의 이행한다는 게 판문점 선언에 들어가 있습니다",
  "그거 판문점 선언이 국회에서 비준 동의가 되지 않고는 불가능한 일입니다",
  "엄청난 예산이 들어가는 분야거든요",
  "그런 결과와 상관없이 청와대가 보낸 대통령 문재인 대통령 친서에는 철도 연결 도로 연결 등 중요한 경협에 대한 제안을 하고 있다 예",
  "혹시 친서 보셨어요? 안 봤어요",
  "근데 언론에 그래 보도가 됐다 말이에요. 주요 언론에 언론은 봤을까요? 흘러나왔겠죠",
  "누군가 에드벌룬을 띄웠겠죠",
  "그~ 뭐 다 아시지 않습니까? 친서 내용을 아는 사람은 문재인 대통령과 들고 간 특사 이외에는 아마 그건 추측일 겁니다",
  "근데 근데 청와대에서 에드벌룬을 안 띄웠는데 이~ 우리나라 주요 일간지에 그렇게 기사가 나왔겠어요? 저도 기자 출신입니다마는 육 개월 뒤에 보면 오십 퍼센트는 사실과 다릅니다",
  "저도 이런 문제는 애드벌룬을 누군가 띄웠기 때문에 다 이거 뭐 xx기자 하셨으니까 알잖아요",
  "애드벌룬을 태웠으니까 이~ 기사가 나고 만약에 오보였다면 청와대가 지금 청와대가 가만있겠어요? 아 오보다 펄펄 뛰었겠지 아무튼 이 특사단에 방북 결과에 대해서는 그러면 뭐 그닥 성과가 없다 이렇게 보시는 건가요? 나는 그 가서 그래서 우리 청와대가 뭐라고 얘기를 했습니까? 아~ 이게 예정에 없던 만찬을 했으니까 어~ 뭔가 좋은 일이 있을 것이다 내가 늦게 끝나고 다섯 명 여기서 식사하고 갔어요",
  "뭐 수행하는 사람들하고 밥도 따만 먹었던 거 같애 그래 밥 먹고 갔다는 거예요",
  "그래 가만 보니까 그럼 회의가 길어지는 께 뭐 있어야 되는데 내용은 없어요",
  "내용은 남북정상회담이 십팔일부터 이십 일까지 이박삼일 열리고 아마 거기서 그게 논의됐던 거 같애요",
  "백두산으로 트레킹 가느냐 안 가느냐 그리고 이 문제를 이~ 트럼프에게 무언가 당근을 하나 줘야 되는데 줄 게 뭐가 있느냐 그거 논의했던 거 같애요",
  "근데 저는 북한도 굉장히 다급하죠",
  "오죽하면 임신한 여동생을 임신한 상태에서 한국에 내려보내기도 하고 직접 냉면 들고 찾아오기도 하고 본인이 김정은 저기 얘기했듯이 도로 사정도 안 좋습니다라고 솔직하게 얘기한 상황이고 그거 임신한 거 맞아요? 그랬답니다",
  "그다음에 뭐 트럼프 대통령은 안팎으로 지금 거의 그쪽도 탄핵당하기 직전이고 문재인 대통령 지지도 떨어져 가고 있기 때문에 이~ 뭐 북미 간 뭐 그다음에 남북 간 이런 것에 엄청나게 촉각을 세우고 있는데 문제는 이거는 마치 십이월 삼십 날 결혼한 사람들한테 일월 이일 날 왜 아 애 안 낳냐고 하는 거랑 똑같은 상황이에요",
  "한꺼번에 어떻게 이게 오십여 년 동안 됐던 것을 탁 오케이라고 다 도장 찍고 합니까? 회사끼리 엠 앤 에이도 그렇게 시간 걸리지 않는데 너무 조급해하시지 않으셨으면 하는 바람이 있어요",
  "아니 인제 잠깐만 제가 말씀을 좀 드리면요",
  "저는 검사하면서 고소 사건 검사들이 보통 가장 많이 다루는 사건들 고소 사건이거든요",
  "근데 그~ 고소 사건 열 건 중에 일곱 건이 무슨 사건이냐면 사기 사건이에요",
  "피해자들이 보통 와서 하는 건 대부분 각서도 없다 말로 했다 그냥 믿었습니다 이렇게 얘기를 해요",
  "근데 제가 이번에 보니까 방 대북 특사단이라는 분들이 김정은으로부터 각서 한 장을 못 가져 못 받아갖고 왔어요",
  "그럼 결국 무슨 얘기냐면 보세요",
  "지금 앞으로 우리가 북한에 퍼줄 돈이 수조가 될지도 몰라요. 예",
  "이런 엄청난 돈을 지금 써야 되는 상황인데 지금 아무런 각서 한 장도 못 받아와가지고 이걸 가지고 국민들 앞에 김정은이 비핵화에 대해서 약속을 했다 우리는 빨리 뭐 비준해라 지금 이런 식으로 압박을 한다는 건 결국은 뭐냐면 우리 국민들한테 사기당할 지도 모를 일에 그 위험한 일에 빨리 도장부터 찍어라라고 하는 그런 형국이거든요",
  "이거를 거대한 사기라고 보기에는 보세요",
  "구월 십팔일 정상 회담하면요",
  "김정은 위원장은 일곱 번 정상회담을 합니다",
  "남쪽과 세 번 중국과 세 번 미국과 한 번 북미 북중 남북 일곱 번에 정상회담 러시아 특사 중국 특사 미국 특사 남한 특사 특사는 뭐 수도 없어요",
  "열몇 번에 걸쳐서 국제사회에다가 대고 핵을 포기하겠다 그러니 핵무기 없는 한반도 핵 위협이 없는 한반도로 가자 이렇게 지금 국제사회에다가 공헌을 한데다가 더해서 북한 인민들에게 뭐라고 말했느냐 핵과 경제 이 두 가지에 발전 전략은 이미 종료됐다 이제 경제 건설 총력 집중으로 가자  북한에 이~ 국내정책 대외정책에 방향이 틀어졌어요",
  "틀어져서 가고 있는데 우리가 할 일은 뭐냐 그 방향으로 확실하게 이끄는 것이 중요하지 여기서 이것을 사기냐 아니냐 믿을 수 있냐 없냐 하는 공리공담이 중요한 것은 아니라고 아~ 그니까 저는 네",
  "아니 공리공 잠깐만요",
  "공리공담이 아니고 카터 전 대통령한테 김일성은 이미 거짓말을 했어요",
  "그리고 온 세계에다 다 말했어요",
  "핵 안 한다고 그런데 거짓말이었잖아요",
  "정미경 변호사님한테 묻기 아니 그다음에 김정은 아니 잠깐만 김정일도 마찬가지잖아요",
  "잠깐만 물어볼게요. 네",
  "울브라이트 갔을 때 뭐라고 했습니까? 안 한다고 그랬어요",
  "지금 뭐냐면 김정은이에요",
  "거짓말은 뭐냐 아~ 선대의 유훈이었다 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "근데 그 말을 믿을 수 있냐구요",
  "그 말을 믿지 못하겠다고 하는 우리가 잘못된 건가요? 여태까지 거짓말을 하는 저 김 씨가 잘못 된 건가요",
  "정미경 변호사님 하나 묻고 싶은데 정말 이거 묻고 싶고 아니 잠깐만 네",
  "통일부 장관을 하셨잖아요",
  "진짜 이건 진심으로 여쭤보는 거예요",
  "그다음에 핵 문제는요",
  "이 나라에 아무튼 대통령 대선 후보셨잖아요",
  "역사적 맥락을 이해해야 그림을 볼 수 있습니다",
  "그걸 믿으세요? 그니까 김정은의 지금 얘기를 믿으세요? 믿고 안 믿고에 문제가 아니라 그가 말한 것을 행동으로 옮기도록 만드는 것이 우리가 해야 할 일이에요",
  "제가 이천오년 유월 십칠일 김정일 위원장 김정은 위원장에 아버지를 만납니다",
  "그리고 핵 포기를 설득합니다",
  "그랬드니 우리를 을 동등한 조건에서 대한다면 육 자회담에 나가겠다 그리고 미국이 우리에 대한 적대시 정책을 포기한다면 핵을 포기하겠다 이렇게 약속해요",
  "이 말을 들고 워싱턴에 갑니다",
  "제가 특사로 당시 닉 체니 부통령에게 김정일 위원장에 메시지를 전달합니다",
  "그때 체니 부통령에 질문이 바로 정미경 우리 변호사님에 얘기였어요",
  "그에 말을 믿느냐 이게 체니 부통령에 질문이었어요",
  "제가 뭐라고 답한 줄 아세요? 김정일 위원장을 믿고 안 믿고는 핵심이 아닙니다 포인트가 아닙니다 핵심은 뭐냐 그가 말한 것을 묶어서 북한을 비핵화시키는 것이 한미동맹이 해야 할 일입니다",
  "그랬더니 뭐라고 했느냐 아니 잠깐만 잠깐만요",
  "체니 부통명이 말하기를 자~ 특사가 말한 대로 북한이 다음 달에 육 자회담에 나온다면 그가 말한 것을 고려해 보겠다 이렇게 답했어요",
  "그리고 나서 석 달 뒤에 나온 것이 이천오년 구일구 공동성명이에요",
  "북한은 핵을 포기하겠다고 국제사회에 선언해요",
  "미국은 북한과 국교를 수립하겠다고 선언해요",
  "그리고 우리가 보증자 역할을 해요",
  "그래서 이천오년 처음으로 십삼 년 전에 해결에 길로 접어들었던 역사가 있습니다",
  "지금 그~ 이명박 박근혜 대통령이 북한을 북한에게 해왔던 정책 나는 그 정책에 방향은 맞다고 봐요",
  "북한을 옥죄고 완전히 봉쇄를 하면 스스로 무너집니다",
  "그렇지 않고 북한 저~ 왕조를 무너뜨릴 방법이 없는 거예요",
  "지금 계속 옥죄고 하니까 결국은 김정은이가 그나마 올 일월 일일날 신년사에 자기들 주민들한테 고개를 푹 숙이잖아요",
  "이~ 김일성 김정일 김정은 삼 대에 걸쳐서 북한 주민에게 고개 숙인 장면 단 한 번이라도 나왔습니까? 이번이 처음입니다",
  "그리고 두 번이나 고개 숙였어요",
  "고개를 숙일 수밖에 없는 입장이란 말이야 아니면 내부에서 큰 폭팔이 일어날 거 같으니까 이래 고개를 숙이는 거예요",
  "더 옥죄면 내부 무너집니다",
  "난 무너진다고 봐요",
  "이명박 박근혜 정부가 이~ 대북정책에 성공했다고 평가를 하시는데 핵 문제를 이백 배 삼백 배 악화시킨 정권입니다",
  "이명박 박근혜 정권에서 핵실험 네 번 했어요",
  "그~ 그거는 정말 견강부회하시는 말씀입니다",
  "그때는 아니 이명박 박근혜 정부 때 북핵 문제 해결에 관해서 한 거 한 가지만 얘기해 보세요",
  "아니 이미 만들어놓은 핵을 갖다가 이명박 박근혜 대통령보고 해결 해라고 하는 게 이거는 무슨 얘깁니까? 이 김정은 노무현 정부가 가장 잘못한 게 물론 노무현 대통령 뭘 뭘 했는데요",
  "와 통일부 장관을 하셨었고 와 오늘 정말 확 나뉘네요. 이렇게  정말 정확하게 이렇게 나뉘어서 오우 살짝 약간 부부싸움 같기도 하고  근데 지금 어~ 당내에서 사실 지금 정동영 대표님이나 박지원 의원 과에 시각차가 좀 존재한다 이런 얘기가 있는데 그럼 대북문제에 대한 민주평화당에 입장은 어떤 건가요? 당 강령이에요",
  "김대중 대통령에 철학을 계승한다고 돼 있습니다",
  "그리고 어~ 남북한에 한반도에 평화 번영 정책을 계승하게 돼 있죠",
  "그래서 한미 공조는 기본인 것이고 네네",
  "그러나 미중갈등에 부속물로 전락하는 것은 굉장히 위험하다 그러니 우리가 중국 문제 미국 문제에 대해서 감 놔라 배 놔라 할 수 있는 처지는 아니하지만 적어도 한반도 문제에 대해서는 미국 중국이 결정하도록 놔둘 수는 없는 거지요",
  "남북공조가 되지 않으면 우리의 발언권이 없어요",
  "그래서 강대국 결정론이 아니라 한반도 결정론 이것을 우리는 척추로 삼아야 된다 하는 얘기죠",
  "남북공조가 예를 들면 공동에 이익이나 공동의 그~ 시각이 있어야 될 텐데 그게 가능하겠어요? 우리가 원하는 것은 완전한 비핵화예요",
  "그다음에 완전한 비핵화를 위해서는 미국이 종전 선언을 해줘야 돼요",
  "종전 선언해서 평화협정으로 가는 시간표를 또 줄 수 있도록 우리가 미국과 공조하고 설득해야 되는 거죠",
  "그~ 해낼 수 있는 기반은 김대중 노무현 정부에 십 년에 신뢰가 있기 때문에 남북공조가 가능하고 북한이 만일 핵을 포기한다면 남쪽에 대한 믿음이 있기 때문에 남쪽이 우리를 집어삼키지 않을 것이라는 믿음이 있기 때문에 내려놓을 수 있는 거예요",
  "이게 아니요. 저는 쉽게 여기서 아니 잠깐 한 가지 아니 아니 내가 먼저 얘기하는 지금 아~ 아~ 나도 굉장히 중요한 건데 아니 죄송합니다",
  "아니 가만 요~ 요~ 말씀 중에 요거 요거 체크를 안 하면 안 돼요",
  "뭐냐면 아니 한 가지 질문이 있어서 그래요",
  "아니 아니 남쪽이 겁나서 핵 개발한다는 거예요? 차례차례 하세요",
  "어 아니 미국으로부터 자기 체제를 보호하기 위해서 핵 개발한다는 거예요? 지금까지 우리가 늘 그~ 북한 편에 서서 내재적 그~ 평가 혹은 내재적 비판하는 이들이 흔히 하는 말로 미국이 자꾸 자기들을 공격할 거 같으니까 핵개발한다 아이씨비엠 개발한다 이 얘긴데 지금 방금 하시는 말씀은 남쪽이 잡아먹을 거 같으니까 핵 개발 한다 이 얘기 아니에요? 중요한 얘기죠",
  "그거 어느 데예요? 그러믄요",
  "그러니까 기본적으로는 미국과 북은 전쟁 중단 상태잖아요",
  "서로 없애려는 상대기 때문에 그런데 상대가 되지 않찮습니까? 그런데 거기 더해서 한미동맹 연습을 하게 되면 남한 자체에 국력은 북한에 백 뱁니다",
  "백 배 그러기 때문에 이~ 남한 자체가 북한에 대해서 흡수 통일을 그리고 북 북한에 붕괴를 얘기하고 제거를 얘기하는데 어떻게 에~ 국제사회로 나올 수가 있습니까? 못 나오죠",
  "아니 근데 얘기를 제가 들으면 북한에 입장만 계속 그~ 얘기하시는 거 같애요",
  "우리의 목표는 그들을 비핵화하는 거예요",
  "비핵화하고 종전선언을 굳이 엮는 이유는 뭐냐면 결국 여태까지 그들이 주장했던 미 제국주의 물러나라 미군 철수하고 지금 연관돼 있어요",
  "종전선언을 하는 순간 미국은 한반도에 있을 근거가 없어져요",
  "그러기 땜에 어떻게든지 그거 먼저 받아내려고 하는 거잖아요",
  "그래서 우리는 속지 않겠다고 하는 거예요",
  "계속 비핵화와 아~ 종전선언이 관계가 없다 이렇게 강조를 하시는데 새로운 관계로 가기 위해서 지나가야 할 입구예요",
  "입구로 들어가지 않고 어떻게 새로운 관계로 갑니까? 입구로 들어가지 않고 어떻게 평화협정 체제로 갑니까? 그건 너무도 당연한 거예요",
  "당연한 걸 부인해가지고는 북한에 비핵화를 하지 말라는 얘기하고 똑같죠",
  "북한 비핵화를 겁냅니다",
  "북한에 핵 위협이 존재했을 때 에~ 동북아에서의 군비 강화와 아~ 그리고 어~ 중국에 대한 봉쇄정책이 또 사드 배치도 힘을 가질 수 있는 거지요",
  "지금 트럼프니까 이렇게 가고 있다는 얘기예요",
  "그래서 우리는 어떤 면에서는 트럼프 대통령을 도와야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 국내에서 트럼프 대통령은 고립무원이에요",
  "싱가폴 정상회담은 미국 외교에 실패작이다 이렇게 공격을 받아요",
  "왜 이게 실패작이냐 어~ 성공했다 이렇게 변호하는 사람 딱 한 사람이에요",
  "그런데 우리 입장에서 북미정상회담이 실팹니까? 아니 전쟁 위기로 치닫던 한반도를 극적으로 돌려놨잖아요",
  "미국에 전직 국방부 자 장관이 사실 이렇게 말을 했어요",
  "싱가폴 회담에 대해서 이거는 트럼프 대통령과 김정은에 쇼다 그 왜 그러냐면 북한은 절대로 핵을 포기하지 않을 것이다 그리고 그 근거로 무엇을 대냐면 그~ 트럼프 정부에서 아무것도 준비되지 않은 상태로 싱가폴 회담을 했다고 해요",
  "그~ 결국은 이~ 지지부진하고 지금 이~ 앞으로도 계속 이렇게 갈 거라고 예측하면서 이거는 숀데 더 이상에 쇼는 필요없다라고 지금 우려하는 목소리들이 굉장히 많이 나오고 있어요",
  "왜 트럼프조차도 이~ 쇼에 한 주인공으로 미국언론이 보는가 하면 불과 싱가폴 회담 일주일 전까지 북한이 갖고 있는 핵무기가 어떤 성격이란 걸 몰랐답니다",
  "트럼프가 핵에 대해서 공부가 전혀 안돼가지고 무지한 사람이에요",
  "그만큼 트럼프는 북한 핵의 성격에 대해서 전혀 모르는 상태에서 김정은이를 뭐 김정은 협박도 했고 전쟁을 한다느니 뭐 해서 쇼를 보여준 거예요",
  "트럼프에게는 북한 핵이 문제가 아닙니다",
  "미국만 공격하지 마라는 거예요",
  "그런데 음 김정은은 고농축 우라늄 탄에 대해서는 모~ 모조리 전부 다 비밀로 하고 있습니다",
  "심지어 원심분리기가 평양에 있는지 그리고 신의주 밑에도 원심분리기 원심분리기 센터가 있다는 거거든요",
  "어디 있는지도 사실은 정확히 몰라요",
  "어~ 올 연말까지 지켜보면 증명될 게 많습니다",
  "올해 안에 종전선언을 이끌어내겠다 하는 것이 남북정상에 합의였잖아요",
  "자~ 문 대통령이 이~ 정상회담 때에 국회서도 함께 방북하길 바란다고 제안을 했는데요",
  "뭐 제안이 오면 저~ 대표님은 저 동행을 하실 생각이신가요? 자유한국당이 함께 가면 굉장히 좋을 텐데요",
  "어~ 자유한국당이 들러리 서지 않겠다 이런 얘길 했는데 어~ 저희는 어~ 민주평화당 입장에서는 어~ 정상회담 성공을 위해서 도와야 된다고 생각합니다",
  "자유한국당은 한번 직접 가서 보시지 그러세요. 왜 아니죠",
  "우리가 최악의 경우를 이제 생각해야 돼요",
  "개인 간에 거래뿐만 아니라 국제간에 거래에서도 그러면 생각을 해보세요",
  "최악의 경우에 속을 수 있다라고 생각을 한다면 적어도 속지 않겠다고 하는 사람들 저 같은 사람들을 대변하는 목소리도 있어야 되잖아요. 그걸 자유한 아니 왜 지피지기면 백전백승이라고 아니 이미 지피지기했어요",
  "그렇기 때문에 음 그~ 자유한국당은 가면 안 되는 거죠",
  "자~ 그러면 이제 세 번째 남북정상회담을 앞두고 있는 정부에게 조언 한마디씩 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "또 쉽고 재밌는 다섯 자로 부탁드립니다",
  "조급해마라 예. 네",
  "내 아무리 조언을 해도 듣지 않기 때문에 이제 조언은 없다",
  "야 내가 이거 큰일 났네 그 말 뒤에 내가 사실은 어디 한마디 붙여서 해야 되겠는데 내가 문재인 대통령께서 기본적으로 북한 주민에 인권이라든가 북한에 독재 체제를 생각한다면 이 말은 정말 명심해야 합니다",
  "다섯 자 북한은 없다",
  "음 정상 회담이니까요",
  "통 크게 하자 뭐 아주 그냥 공통점은 많네요",
  "여기는 북한은 없다 조언은 없다 조급해 마라 통크게 하자 네",
  "오늘 오랜만에 강적들 출연하셨는데 소감이 어떠인지 한 말씀 해주세요",
  "정말 금의환향하셨잖아요",
  "정말 강적 들 맞습니다",
  "주제는 아주 굉장히 뜨거운 주제였고 네네네",
  "또 의견도 다르고 토론은 치열했지만 그러나 서로 유익했다고 생각을 하는 데 동의하십니까? 네",
  "어~ 뭐 유익은 했지만  저는 그~ 유익함은 어디에 써먹을 데도 없어요",
  "그런데 저한테 만약에 조금이라도 유익했다면 정책을 개선하는 데 많은 도움이 되기를 바랍니다",
  " 이해찬 대표와 또 손학규 대표는 또 서로 잘 아시잖아요. 뭐 김병준 위원장도 그렇죠",
  "같이 정치를 해왔으니까요",
  "아마 역사상 지금 김병준 비대위원 가 위원장까지를 포함해서 오 당 대표가 예",
  "아마 가장 개혁적인 지도부 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "그러고 보니까 한때 전부 다 좌파 정부에 몸을 다 담았던 분들이네요",
  "개혁 정부 진보라고 하십쇼",
  "진보 개혁 유인경 기자님도 오늘 첫 출연이신데 소감 한 말씀 해주시죠",
  "오늘 아주 활약이 어떤 하셨습니다",
  "아니 저는 전원책 변호사를 사석에서 네네",
  "그~ 많이 배우고 공부하고 좋은 분이라 생각해서 왔는데 이렇게 무서운 분인지 몰랐어요",
  "네. 이 인형 선물로 드릴 테니까 밤마다 보고 웃으시기 바랍니다",
  "그~ 그거 들고 다음에 또 나오십시오",
  "전 변호사가 웃으시 웃는 날이 대한민국이 웃는 날이 될 거라고 생각을 합니다",
  "네네. 저희 유용하게 쓰도록 하겠습니다",
  "센 토크쇼 강적들 최근 남북 정상회담으로 한반도에 훈풍이 불고 있는 가운데 문 정부는 추석 민심 잡기에 나섰는데요",
  "그래서 오늘은 여야를 대표하는 의원님들 모시고 추석 특집으로 준비했습니다",
  "오늘 어벤저스급이라고 할 수 있죠",
  " 누가요? 오늘 아니 근데 네 네",
  "출연진을 보고 네 네",
  "오늘 제가 말을 좀 할 수가 없어요",
  "국정을 운영해 본 경험이 계시고 네",
  "또 국정을 대표로서 견제해 본 경험도 계시고 네 네",
  "대한민국 최초로 남북 정상회담을 성사시킨 장본인 모시고 네 네",
  "북한 문제를 논한다? 네",
  "이게 좀 정말 잘못됐죠",
  "제가 여기 지금 어벤저스라는 얘기도 좀 잘못됐고  그렇다고 장 의원님이 조용히 계실까요? 저는 오늘은  조용히 있겠습니다",
  "분위기 좀 이상한데 천하의 장제원 의원이 그러게요",
  "절대 조용히 있을 사람이 아닙니다",
  "그러니까  미리 양해를 구하고 지금 아~ 약간 이게 좀 깔고 시작을 하신 것 같은데 그리고 그 옆에 천하에 우파를 대표하는 정미경 의원이 네 네",
  "절대 조용히 할 수 없어요",
  "그런데 우리 그런데 왜 앉혀 만약에 좌파라고 그러셨어요? 전현희 의원과 이 박지원은 너무 얌전해요",
  "우리가 기술이 뛰어나다는 말이에요",
  "육군에 지금 제가 기술이 뛰어난데 그리고 우리에 그런 우호적 정찰기는 아니 제가 지금 고고도 정찰기는 공군이에요. 공군 지금 비행 훨씬 바깥쪽에서 우리가 볼 수 있는 거예요",
  "아~ 참 답답하네 평양 잘 다녀오셨죠? 예",
  "소애 좀 말씀해 주세요",
  "서울 평양 백두산 예",
  "서울로 와서 목포 돌고 지금 왔습니다",
  "몇 차례 가셨었죠? 지금 그렇죠",
  "제가 한 여섯 차례 갔어요",
  "하~ 여섯 차례나 아~ 평양은 이번에 세 번째 갔고 예",
  "그런데 어떻게 됐든 네 네 네",
  "평양이 상전벽해더라고요",
  "엄청나게 발전됐어요",
  "지금 북한이 오백팔십만 대에 핸드폰을 쓴다고 그래요",
  "인구 사 분에 일이 쓰고 있는 거예요",
  "그만큼 정보화도 핸드폰도 많이 사용해 가니까 이런 것도 저는 굉장히 큰 변화다",
  "한 가지만 더 말씀드리면 시설국장이 한 번 얘기를 해보는 건축설계 회사들을 싱가폴 상해 베이징 빠리 이런 데 출장을 보내가지고 아~ 전부 보고 오라 한대요",
  "그대신 보고 온 그쪽에 스타일이 아니라 자기들 스타일로 해야 되고 네",
  "그러니까 그 아파트들이 네",
  "굉장히 특색있고 참 좋아요",
  "제가 이제 손 지금은 풀러놓고 왔습니다마는 예 예",
  "붕대를 감고 왔는데 제가 악수를 하면서 좌파입니다",
  "그랬더니를 깜짝 놀래요",
  "그러면서 이걸 보고 예 예",
  "아니오 우파를 묶어버리겠습니다",
  "그래서 아주 환한 미소를 했습니다",
  "장제원 의원님 뭐 한 말씀 하시죠",
  "두 분은 어떻게 보셨어요",
  "남북 정상회담 평양에서에 모습 그~ 저는 되게 조마조마해요",
  "사실 이게 이제 잘 되면 좋은데 네 네",
  "지나온 그 과거에 여러 행적을 보면 김대중 대통령이 방북하셔가지고 김정일 위원장하고 이제 하는 여러 가지 화면에서 다 봤잖아요",
  "그때도 뭐 분위기가 이제 평화가 막 온다",
  "어~ 이제는 남북이 하나가 된다",
  "막 이런 분위기였지만 결국은 다 허상이고 또 속았잖아요",
  "그러니까는 사실 지도자는 어떻게 보면 정치를 하시는 분이건 뭔가 이 지도자는 최악에 경우를 대비를 해야 되거든요",
  "그런데 최악에 경우에 만약에 또 속았을 때 우리는 무엇을 준비해야 되나 이 시점에서 저는 사실 그 생각으로 계속 보고 있었어요",
  "그런데 지금 정미경 의원께서 지적하신 대로 육일오 김대중 김정일 그 정상회담과 이번 정상회담은 달랐습니다",
  "이번에는 확실한 비핵화라는 아젠다가 있거든요",
  "그리고 비핵화는 남북간에 문제가 아니고 북미간에 문제예요",
  "그러기 때문에 문 에~ 문재인 대통령은 이 가교 역할에 불과한 거지 남북간에 백 가지 좋은 것을 합의하더라도 북미 정상회담에서 비핵화에 대한 합의가 이루어지지 않으면 아무것도 성사되지 않는다고요",
  "지난번 육일이 싱가포르 회담 때도 트럼프 대통령이 나 안 해 그걸 중재에 서서 이루어졌단 말이에요",
  "그래서 저는 이번까지 문재인 대통령이 세 번 홈런을 쳤다",
  "지금 뭐라고 판단하기는 어렵지만은 소 파 소 굿 예",
  "지금까지는 좋은 것 같애요",
  "정상회담 얘기는 잠시 후에 좀 더 본격적으로 더 보고 아~ 근데 한 마디만 조금 말씀드리면 저도 한 마디 안 한다하다가 지금 왜 해 아니요",
  "근데 이 이 박 삼 일 동안 이제 남북 정상회담 과정에서 김정은 위원장에 소탈함 네",
  "또 겸손함 이런 것들이 많이 미디어를 통해 전달되어졌는데 혹시나 김정은 위원장에 리더십에 대한 미화가 될까 봐 좀 걱정이 돼요",
  "그니까 정권을 위해서는 형과 고모부를 죽일 수 있는 물불 가리지 않는 이 김정은이라는 그~ 북한에 어~ 지도자에 대한 본질 이거는 좀 있지 않았으면 좋겠다",
  "그 얘기 좀 이따 하셔도 되는데 아니요",
  "이거는 시작할 때 우리가  너무 미화되고 있는 또 이게 또 이제 저게 장제원이에요",
  "이제 전현희 의원님께 기회를 드릴게요",
  "이 강적은 정말 끼어들기가 힘들어요",
  "너무 강적들이세요",
  "이번 남북 정상회담을 보면서 정말 저는 감동이었습니다",
  "앞으로 이제 남북경협이라든지 비핵화라든지 실질적으로 구체적인 또 이행이 있을 것을 또 사실 기대를 하고 있고 네",
  "이번 정상회담에서 그런 걸 많이 확인을 했다고 생각을 해요",
  "그래서 앞으로 이런 부분에 있어서 야당에서도 좀 더 이런 이~ 남북간에 문제라든지 평화 문제는 비판도 좋지만 잘하는 부분을 칭찬하고 또 함께 가는 협조적인 자세가 정말 필요하지 않을까 그 생각을 합니다",
  "잘 돼가지고 완벽한 핵 폐기가 됐으면 좋겠어요",
  "그게 야당에 책무입니다",
  "속도조절 좀 하셔야 돼요. 지금 최근에 민주당에서 이제 그~ 플랜카드를 걸었어요",
  "그래서 이제 플랜카드 내용이 뭐냐 하면 딱 이렇게 보면서 야~ 경제 문제가 얼마나 심각했으면 도대체 이걸 어떻게 막아볼까라는 그 마음이 거기에 다 있는 거예요",
  "그니까 평화가 그러니까 제가 지금 이 부분에 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "평화가 경제라는 것은 어떤 뜻이냐면요. 지금 아니 뜻을 몰라서 그러는 게 아니에요",
  "삼성 정권에서도 북한이 재건 비용에 드는 게 경제학적으로 투자에 해당한다고 분석을 하고 있어요",
  "경제가 중요하다는 거는 지금 우리 당도 알고 있고 국민들도 알고 있고 야당도 알고 있고 다 알고 있습니다",
  "그것이 문재인 정부에 탓이냐 아니면 지난 정부에 탓이냐 아니면 다른 요인에 의한 것이냐 이거는 아직 어~ 물음표인 거죠",
  "경제가 추락하는 이유를 지난 정부 탓 또 다른 탓으로 돌리면 탓하는 게 아니라 알 수가 없는 거예요",
  "탓하는 게 아니라 알 수는 없지만 지금은 중요한 것은 그러니까 제 얘기는 뭐냐면 왜 알 수가 없어요",
  "경제를 살리는 거죠",
  "그거 모르는 거예요. 그러면 알 수가 없다는 건 그거는 아니죠",
  "무슨 얘기냐 하면 지금 많은 제 말은 지난 정부 탓을 할 수도 있어요",
  "자~ 아니 장제원 의원님이 하세요",
  "확신은 아니지만 야~ 정책은 효과가 나오는 거죠",
  "오늘 이 멤바들하고 하는 것을 알았으면은 목포에서 안 왔습니다",
  "도대체 군번이 안 맞아  그런데 경제가 중요해요",
  "박근혜 대통령에 통일 시대 준비위원회에서도 남북 관계가 좋아지면 칠만 달러가 된다",
  "미국에 의해서 두 번째가 된다는 거예요",
  "우리는 지구상에 유일한 분단 국가이기 때문에 평화가 경제가 돼요",
  "문재인 대통령이 김정은에 음성을 가지고 트럼프 대통령을 만난단 말이에요",
  "거기에서 북미간에 이 차 정상회담으로 이어지면은 지지도는 올라갈 거예요",
  "그러면 그걸 잘 추이를 봐야지 지금 성급하게 생각할 필요없다",
  "아니 제가 저기 우리 군번이 잘 안 맞아가지고 경륜 있는 말씀하시는데 제가 좀 그 문제는 제가 따로 논해를 하고 안보하고 경제하고 밀접하고 앞으로 북핵 문제가 타결이 돼서 평화 체제로 가면 정말 우리 경제는 좋아진다라는 건 백 프로 동의하고요",
  "다만 이것은 아주 좀 먼 미래에 이제 얘기일 수밖에 없는 거거든요",
  "정말 비핵화가 타결이 돼서 핵 폐기가 될 것이냐한 부분은 아직까지 좀 모르는 부분입니다",
  "다만 지금 우리 경제 지금 일자리 문제 그다음에 고용 문제 그다음에 부동산 양극화 문제 이런 심각한 문제가 발생되고 있는데 이걸 어떻게 생각할 것이냐 이런 것들에 대해서 심각하게 걷어낼 생각을 하지 않으면 앞으로 계속 민생은 나빠질 것이고 문재인 대통령이 하고자 하는 이 안보 문제 북핵 문제에 대한 추진력도 굉장히 탄력 받기 힘들어지는 상황이 오니까 그거를 야당이 좀 이제 정말 좀 정책적 기조를 좀 바꿔달라 주장을 하는 거죠",
  "이번 평양 정상회담은 그야말로 파격 그 자체였습니다",
  "사상 최초 기록도 줄줄이 이어졌는데요",
  "자~ 명장면이 많이 나온 것 같은데 어떤 장면들 기억이 나세요? 누가 먼저 우리 전현희 의원 먼저 하시겠어요? 그러면 이번에 일 번 이 번 삼 번 사 번 네 네",
  "이번엔 좀 최초 이런 얘기가 굉장히 많이 나온 것 같아요",
  "그래서 김정은 위원장이 공항까지 영접을 온 것도 굉장히 좀 인상적이었고 무엇보다 최고로 인상적이었던 것은 아무래도 백두산 천지에 가서 백두산 네 네",
  "정상 부부들이 함께 기념 촬영하고 천지에 물을 이렇게 또 담는 그런 장면들이 야~ 이제 통일이 가까워오는구나 우리가 한민족이 맞구나 이런 감동을 주었어요",
  "그래서 그런 부분이 어~ 지금도 감동이 올라오시나 봐요",
  "굉장히 좀 인상적이었던 것 같습니다",
  "근데 천지에 물을 담굴 때는 진짜 그랬을 것 같아요",
  "아니 근데 왜 한라산 물은 왜 갖고 갔어요? 남북이 하나가 되는 그런 의미가 있죠",
  "백두산에 백두산이 그게 좀 저는 그냥 천지 가서 그냥 이렇게 같이 물도 담그고 하면 얼마나 감동적이겠어요",
  "근데 이벤트로 하니까 감동이 줄잖아요",
  "왜 저랬을까 그래서 장 의원님은 어떤 장면이 명장면 아~ 저요? 저 이 번인데요",
  "이 번 먼저 하세요",
  "저는 사실은 그냥 명장면 이게 아니고요",
  "그냥 인상 깊었던 거 딱 봤을 때 그게 뭐였냐면 평양에 시민들이 뭐 이렇게 환영한다 그러잖아요",
  "그런데 보니까 다 한복을 입었어요",
  "우리는 왜 서울 시민 뭐 수원 시민 이러면 그냥 일반 시민들을 상상하잖아요",
  "그런데 평양 시민하면 그게 시민인지 상상이 안 되는 거예요",
  "아~ 동원된 역시 사람이구나라고 그냥 느껴지는 거 아~ 여전하구나 이런 느낌이었어요",
  "저는 거의 모든 장면이 감동적이었어요",
  "어~ 카퍼레이드 노동당 당사에서 정상회담을 한 거 그다음에 대동강 수산물 식당 능라도 연설 역산 천지 일정 하나하나가 정말 감동적이었거든요",
  "어떻게 아주 그냥 뭐라 그러죠",
  "환상적인 판타지 영화를 한 편 보는 것 같은 그 감동이 밀려 오더라고요",
  "저렇게 나가다가 엉뚱한 데로 빠져요",
  "근데 그걸 다 보고 난 다음에 오는 공허함  이 뭘까라는 생각이 들어요",
  "특별히 능라도 연설은요",
  "정말 대통령에서 역사에 남을 감동인 연설이었어요",
  "정말 감동적이었거든요",
  "그 감동이 갑자기 충격으로 바뀐 사건이 있었어요",
  "그~ 십오만 명에 평양 시민들이 똑같은 순간에 박수치고 똑같이 박수 그만 치고 마치 훈련 받은 사람처럼 역시 전 세계에 유일하게 남은 독재 국가가 북한이구나 그 감동과 충격이 한꺼번에 있었다",
  "이런 제가 평가를 하고 싶습니다",
  "잘 나가다가 꼭 그렇게 하니까  참 지구상에 유일하게 그런 것을 할 수 있는 나라는 북한밖에 없는 거예요",
  "근데 거기에서 연설을 통해서 김정은 위원장과 나는 한반도 비핵화에 대한 완전 합의를 했습니다",
  "이번에 김정은 위원장이 십오만 평양 시민들 앞에서 비핵화를 언급했고 특히 문재인 대통령이 비핵화를 합의했다",
  "이렇게 했을 때 터져 나온 박수가 환호가 이제 북한 주민들도 비핵화에 대한 공인을 하는구나 인정을 하는구나 지지를 하는구나 봐서 나는 사실 너무 감동적이어서 눈물이 나더라고요",
  "아~ 이제 가능성이 있다",
  "우리가 미국 대통령하면은 얼마나 많은 인파들이 동원돼서 박수를 쳤어요",
  "또 이승만 대통령이 박정희 대통령이 시골 오더라도 나는 시골 사람이니까 우리 다 동원돼서 길가에 서서 태극기 들고 뭐 박수 치고 만세 했단 말이에요",
  "그 시대를 살아가는 거예요",
  "우리 어머니가 진도 시골에서 이승만 대통령 왔는데 아주머니 대표로 우리 어머니가 악수했대 얼마나 행복해 하시든지 그래서 그걸 꼭 그렇게 비난할 필요는 없다",
  "아니 그래서 근데 사실 북한은 그게 너무 자연스럽잖아요",
  "그래서 이 문화적 차이 정서적 차이를 이걸 어떻게 이걸 자연스럽게 융화시킬 수 있을 것인가 그거에 대한 뭐 생각은 좀 들긴 하더라고요",
  "어떻게 됐든 시대는 변화하는 거고 이천년 육일오 때 김대중 대통령이 순안 공항에 도착했을 때 김정일 위원장이 나왔단 말이에요",
  "그런데 그때 꽃수를 들고 환영하던 사람들이 굉장히 많았어요",
  "얼마나 소리를 지르든지 무슨 얘기인지 몰라서 나중에 물어보니까 그게 결사옹위 목숨을 받쳐서 김정일 장군을 모신다",
  "환영 인파들한테 우리 정치인들은 그렇게 환영하면 가서 악수하잖아요",
  "내가 한번 악수하러 갔더니 경호원이 못하게 해요",
  "김대중 대통령이 또 갔어요",
  "대통령도 못하게 해요",
  "그런데 이번에는 다 하라하더라고요",
  "저는 이번이 시작이라고 생각을 해요",
  "그리고 북한이 바뀌고 있다고 생각을 해요",
  "그래서 지금 대한민국처럼 북한이 자유스럽지 못하고 또 그런 민주화되지 못하냐 이런 얘기를 하기보다는 북한이 변화를 향한 첫 걸음을 했다 그리고 대한민국이나 언론에 북한에 속살을 또 이번에 보여주기 시작했다 이런 거에 긍정적인 평가를 해주고 싶고요",
  "또 이번에 김정은 위원장이 굉장히 언론이나 우리 측에게 겸손한 모습을 보였잖아요",
  "사실 저도 나름 좀 선입견이 있었고 조금 부정적인 이미지가 있었는데 직접 그렇게 겸손하게 또 부족한 점을 스스로 내세우면서 또 숨기지 않고 이런 모습을 보면서 좀 긍정적인 그런 느낌을 받았억",
  "자~ 문 대통령과 김 위원장에 브로맨스를 보여줬다면  김정숙 여사와 리설주 여사는 워맨스를 보여줬습니다",
  "자매인 듯 모녀인 듯 훈훈한 장면들이 많았는데요",
  "자~ 직접 만나니까 어떠셨어요",
  "박 의원님 리설주 여사요? 네 네 네 네",
  "어떻게 그렇게 품위가 있게 딱 할 말 하고 미소를 짓고 치켜나가는가 굉장히 나는 참 놀랬어요",
  "우리가 어렸을 때 보면은 복스럽게 생긴 처녀를 보면 부잣짓 맏며느리감이 된다",
  "그랬는데 그런 타입 같아요",
  "복스럽게 생겨서 부잣집 맏며느리감은 뭐 저도 옛적에 많이 들었습니다만  그게 뭐 부잣집 맏며느리 안 된 거예요? 네",
  "저 꿋꿋하게 혼자 잘 살고 있습니다",
  "그~ 아무튼 근데 사실 분위기 화기애애하게 한 역할은 확실히 있는 것 같기는 해요",
  "김정숙 여사하고 이렇게 얘기하는 걸 보면은 물론 김정숙 여사가 리설주 여사를 볼 때 딸처럼 또 맏언니처럼 그렇게 대할 수 있는데 그 두 분들이 참 잘 하시더라고요",
  "아니 우리 그~ 케이블 타 케이블카 탔을 때 문재인 대통령한테 얄미우십니다",
  "그러니까 그게 좋구로 그렇게 사용한 말이에요",
  "그래서 나쁜 의미가 아니에요",
  "근데 이제 제가 볼 때는 네",
  "그~ 이제 팔짱을 탁 끼고 이렇게 내려오는 게 이렇게 보이더라고요. 화면에 네 네",
  "야~ 저렇게까지 친한가 이게 도대체 뭔가 정말 진짜로 이 친함이 그전부터 있었던 건가 뭐 이런 여러 가지 생각을 하면서 이렇게 좀 눈여겨보게 되는 거예요",
  "그게 우리 그~ 김정숙 여사님이 굉장히 소탈하고 또 친밀감 표현하는 게 굉장히 잘하세요",
  "그래서 저도 우리 여사님하고 팔짱 끼고 사진도 찍고 굉장히 이렇게 다정다감한 그런 성격이시거든요",
  "저번에 아니 근데 여기서 국회 의원하고 하는 거랑 거기서 지금 북한에서 하는 거하고는 틀린 거죠",
  "그래서 그~ 여사님에 그런 평상시에 그런 사람을 이렇게 다정다감하게 이렇게 하는 그런 성격이 좀 반영이 됐다 생각하고요",
  "그리고 또 리설주 여사에 경우는 사실 나이가 어리잖아요",
  "나이가 지금 아마 서른 살 뭐 이 정도로 알고 있는데 어~ 우리 김정숙 여사님하고는 거의 모녀 관계에 가까운 그런 연배 차인데 그래서 아마 남북한에 그런 특수 관계에서 만난 만큼 좀 애틋한 마음도 있었을 거고 여러 가지 어~ 저는 진심으로 서로 이제 친밀감이나 이런 게 표현이 된 거라고 이렇게 생각합니다",
  "백두산 정상에서 이 리설주 여사가 김정숙 여사 옷을 잡아준 것도 화제가 됐었는데요",
  "까그러니까 그~ 리설주 씨가 이제 이렇게 김정숙 여사를 대하는 거 그다음에 미디어에 나오는 좀 이렇게 탁 포착되었을 때에 좀 상당히 임팩트 있는 모습들 많이 보였단 말이죠",
  "말이나 행동이나 그니까 이분이 연예인 출신이다 보니까 미디어에 드러나는 거를 잘 포착하는 것도 있지 않느냐 학습되어지지 않으면 그러한 행동들이 좀 부자연스러울 수 있는데 자연스럽게 이렇게 하는 거는 좀 학습되어진 연예인에 저는 연예인에 그런 모습이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "아~ 근데 그건 성격이에요",
  "일부러 폄훼는 아니고요",
  "미디어라고 하는 것은 항상 임팩트 있는 부분을 꼽아내잖아요",
  "그런데 제가 이렇게 쭉 앉아서 보면은 저는 안 봤습니다. 직접 그러한 품위와 그~ 필요할 때 절제된 말을 사용하고 그 잔잔한 미소가 나도 어디에서 저렇게 그런 것이 나왔을까 할 정도로 어~ 의아스럽더라고요",
  "이번에 리설주 여사에 그런 존재라든지 하는 태도라든지 이런 모습들이 북한이 아~ 그동안에 이미지에서 벗어나는 그런 또 그렇죠",
  "긍정적인 역할을 한 건 사실인 것 같아요",
  "리설주 여사라는 그~ 존재는 사실 북한에 변화를 상징하는 어떤 심볼 같이 얘기가 많이 되기는 했었었죠",
  "근데 저는 이제 태도나 뭐 그~ 뭐 예의 이런 것보다 리설주 여사에 그 말이 저는 조금 더 놀라웠어요",
  "그~ 얄미우십니까? 얄미 얄밉습니다",
  "얄미우십니까 하고 그것도 그렇고 마술사가 최현우 마술사 제가 없어지나요? 네 네",
  "이런 농담을 할 수 있는 거는 약간 화법이 좀 그런 감각이 좀 있는 분이구나 하는 생각은 좀 들었었어요",
  "아니 근데 그 리설주 씨에 그 행동을 네 네",
  "북한에 변화하는 상징이다",
  "전 그 말 동의할 수가 없어요",
  "과연 우리 일반 일반 그~ 저 북한에 아니 제가 서민들이 과연 그렇게 자신 있는 행동을 할 수 있을까요? 아니 제가 말씀드린 건 뭐냐면 어쨌거나 김정일 위원장이 정상회담 했을 때는 혼자 나왔고 김정은 위원장 할 때는 부부 동반 이 사실만으로도 그렇게 변 그렇게 얘기 되어진다 이 얘기인 거죠",
  "근데 뭐 그~ 리설주 씨가 사실 퍼스트 레이디로서 이제 얘기하는 것들 있잖아요",
  "뭐 아직도 숨차 안 하십니다",
  "뭐 얄미우십니까? 뭐 이런 거 그다음에 그 옷자락을 잡아주고 그다음에 또 김정은에 뭐 손하트 이러면서 뭐 뭐 뭐라 그러지 어떻게 하는 겁니까? 나는 이게 모양이 잘 안 나옵니다",
  "이런 여러 가지 자연스러운 것들 사실 너무나 정상적으로 보여서 이상한 거예요",
  "왜 그러냐 하면 대비가 되기 때문에 저는 아직도 어린 아들을 키우고 있단 말이에요",
  "그니까 그 애기들에 어렸을 때 유치원 다닐 때에 모습이 아직도 선한데 그런 아이들이 그냥 가랭이를 짝짝 팔을 발을 막 벌리면서 그 메스 게임하는 거 보면 사실 엄마로서 아니 우리라면 저게 용납이 됐을까 이런 생각들을 하고 있는데 그런 장면들을 보다가 갑자기 리설주 씨가 예쁘잖아요",
  "예쁜데 막 팔짱 끼면서 너무나 귀엽고 사랑스럽게 하니까 그게 이렇게 매치가 안 되는 거예요",
  "그래서 제가 이상하다고 얘기하는 거지 리설주 씨가 뭐 밉다 나쁘다 잘못됐다 이런 얘기를 하는 게 아니에요",
  "근데 전 사실 뭐 지나치게 경제 말 잘한다",
  "제가 좀 말을 좀 잘합니다",
  "말 잘해 아니 제가 리설주 씨에 대한 여러 가지 얘기를 하면서 그걸 미 정권을 미화시킨다라고 얘기한 거에 대해서 이제 거부감을 표하셨는데 사실 제가 리설주 얘기를 할 때 리설주에 말 행동 하나하나 이렇게 계속 화자되는 게 그 썩 좋은 의미는 아니라고 생각이 들어요",
  "왜냐하면 리설주에 한 마디 한 마디가 사실은 김영철에 부인 또 그들에 부인한테도 리설주가 그렇게 할 것이냐 또 일반 평양 시민들 부인한테도 그렇게 할 것이냐 우리가 모르잖아요",
  "그래서 리설주에 그런 행동들을 아주 칭찬을 하면서 좀 이렇게 자꾸 화자되는 것 자체가 그들에 평화 공세에 나는 좀 우리가 휘말릴 수도 있는 부분이거든요",
  "왜 이렇게 리설주가 아무 사실은 리설주에 행동이 이 비핵화 문제나 북한을 바라보는 우리에 시각에서 큰 어떤 문제가 아닌데 너무 지금 남북 정상회담 파이에서 커지고 있는 거예요",
  "그런 것들 좀 경계하자 제가 이런 포인트를 지적하는 거예요",
  "그거는 뭐 저도 동의를 합니다",
  "그래서 본질은 아닌데 다만 북한이 변화하고 있다는 하나에 상징적인 모습이다 그런 취지에서 이해를 하시면 될 것 같아요",
  "그러면 요번에 평양 남북 정상회담에 옥에 티를 좀 한번 꼽아보죠",
  "근데 옥에 티라고 얘기하면 전부 다 옥인데 티를 하나 찾잖아요",
  "그래서 이 주제 자체가 저는 좀 썩 그렇게 마음에 안 드는데 어쨌든 제가 볼 때 그러면 이렇게 해야지 질문을 옥에 티가 아니고 그냥 티 아니 티 중에 옥 티 중에 하나 근데 저는 좀 지적하고 싶은 거는 있어요",
  "아깐 아까 모든 게 다 감동적이었다고 말씀하셨잖아요",
  "감동적이었는데 그러니까 다 옥이었고 티만 말씀하시면 되죠",
  "어쨌든 아니 저는 이 정상회담을 평가하는 데 있어서 구분을 해야 된다고 생각이 들어요",
  "까그러니까 정말 잘한 거는 평화모드를 정착시키고 또 남북간에 실뢰 구축을 하기 위한 조성 이런 것들은 백 점 주고 싶어요",
  "다만 이 남북 정상을 왜 하며 이 왜 진행해야 되는 본질 비핵화 프로세스 이런 부분에서 아무런 진전없는 참 낙제점 아니냐 이런 차원에서 또 하나 좀 제가 지적하고 싶은 게 대동강 수산물 식당 그걸 가지고 저는 그냥 대동강 수산물 시장에 가서 식사하시고 오면 돼요",
  "김정은 하고 같이 식사하시면 돼요",
  "그리고 야~ 북한에도 이런 괜찮은 식당이 있네라고 하면 되겠는데 이거를 북한 시민들이 가는 식당에서 시민들과 자유스럽게 소통하면서 식사를 하셨다",
  "이렇게 포장하는 게 전 사실은 오히려 굉장히 반감하는 거다",
  "왜냐하면 대동강 수산물 식당 같은 경우에는 제가 알기론 영 점 영일 프로에 최고위층 최상류층들이 가는 식당이에요",
  "거기 가가지고 악수하고 손 한번 흔들다고 아~ 그렇게 하고 갑자기 김정은 부부가 들어와요",
  "들어와가지고 예정에도 없는 그런 일정을 가지고 그~ 문재인 대통령과 식사를 나눴다",
  "이렇게 포장해서 안 된다",
  "제가 기자들한테 들기로는 이거 그~ 통조림 하고 뭐 마른 오징어 그게 삼천 원이에요. 두 개가 그니까 북한에 전문직 월급 오천 원이에요",
  "이렇게 비싼 식당에 문재인 대통령은 김정은으로부터 북한에 가장 고급 레스토랑에서 식사 제의를 받았다",
  "이건데 그걸 시민들 식당에 가서 소통하면서 밥을 이렇게 청와대에서 너무 어떤 이벤트 하나 스케줄 하나에 포장하고 좀 이렇게 의미를 부여하고 이런 것들이 정말 저는 오히려 그런 감동을 반감시키지 않았나 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "옥에 티였다 그렇게 아~ 옥에 티 아니고 티에 옥이었다",
  "아까 아까는 아니요",
  "아까는 다 감동적이었다고 얘기했잖아요",
  "아~ 그걸 제가 구분을 했잖아요",
  "맨 처음에 백 점 줄 거 낙제점 줄 거  저 해요? 네",
  "했으니까 옥에 티 있어요. 옥에 티 네 네 네",
  "아니 옥에 티 말고 티에 티 티 그냥 티  그~ 저는 사실 송영무 국방부 장관이 아~ 헬기장 네",
  "가서 뭐라고 그랬냐면  이런 얘기를 딱 듣는 순간 저게 정말 어떤 생각이 드냐면 아휴 참 진짜 참 군인 가족을 대표해서 정말 말해주고 싶어요",
  "당신은 군인이 아닙니다",
  "연평도 포격 도발 사건으로 우리 우리 해병대에 군인 두 명이 전사했어요",
  "잊지 못하는 사건이에요",
  "그런데 어떻게 해병대를 시켜가지고 어~ 패드 만든다 뭐 이런 얘기를 합니까? 본인이 직접 만들던지 그런 생각이 드는 거예요",
  "그때 정말 눈물이 나려고 그랬어요",
  "그 얘기를 들으면서 이게 진짜 맞는 거냐 이거 어~ 아니 아무 얘기 안 해도 되잖아요. 굳이 그 얘기 안 해도 되는데 왜 그 자리에서 그 얘기를 해가지고 군인들과 대한민국에 군인과 왜 군인 가족들을 그런 식으로 비참하게 만드나 정말 그런 생각이 들었어요",
  "그게 그걸 진심으로 믿은 건가요? 그거는 농담이었죠",
  "아니 진심으로 그게 어떻게 농담입니까? 해병대를 얘기하면서 백두산에 그~ 이제 천지에 농담이라면 더 나쁜 거죠",
  "백두산 천지에 정상들이 이렇게 올라가기 전에 도로를 그만큼 개보수를 군인이 동원돼서 했다라는 그런 얘기가 이제 그 현장에서 아마 어~ 얘기가 있었던 것 같아요",
  "그래서 아마 송영무 장관이 대한민국에 오실 때에 한라산에 그런 거를 이제 우리 군인을 동원해서 해야 되겠구나 이런 취지로 현장에서 농담으로 발언을 했고 거기서 그래서 거기에 박장대소가 있었다 이런 기사를 봤거든요",
  "그래서 실제로 그렇게 하겠다라는 뜻으로 저는 받아들이지는 않았거든요",
  "다만 오해에 소지가 있는 그런 이제 형식에 발언을 한 것은 조금 문제였다라고 지적은 할 순 있지만 진심으로 우리 국방 장관이 그렇게 하겠다라 이 뜻은 아니었다 이렇게 생각합니다",
  "근데 뭐 어쨌거나 곧 물러날 장관이 또 그런 얘기를 했다는 게 적절치 않았다 이런 지적이 있긴 있었었죠",
  "저는 물론 모두 다 옥이었죠",
  "그래서 장면 장면 하나가 감동적이었고 감동적이죠",
  "너무나 뭉클했고 우리가 한민족이구나 이런 느낌을 받았고요",
  "티를 찾기가 굉장히 이번 정상회담에는 어려웠다",
  "티가 없다? 티가 없다",
  "근데 굳이 또 티를 잡으려고 하면  이번에 야당 대표들과  우리 당 대표님들에 그 노쇼 논란이 아~ 노쇼 이제 굳이 티를 잡자면 어~ 티라고 할 수 있는데  정권이 아~ 권력이 가자 그러는데 가야죠",
  "가야 되는 거고 다만 이번에 노쇼 논란 보면서  저는 솔직히 좀 이런 생각을 했어요",
  "아~ 우리 당 대표들도 좀 같이 가면 어땠을까 왜 안 갔을까 생각했는데 정말 노쇼 논란 보고 정말 잘한 평가구나 잘한 판단이구나 이런 생각이 들었어요",
  "역시 당 대표들은 그냥 당 대표되는 게 아니구나 우리 시골에서요",
  "서울 안 가 본 사람하고 가 본 사람이 싸우는 거야  남대문에 문턱이 있냐 없냐 남대문이 뭐 문인데 왜 문턱이 없겠느냐 목소리 큰 사람이 이기는 거예요",
  "가보지도 않은 사람들이 큰 소리 치니까  저는 그냥 발언 생략할게요",
  "아까 당 대표들에 노쇼는 약간에 잘못 알려진 것 같아요",
  "이제 우리 의전을 하신 분들이 옳아요",
  "부위장하고 만나기로 한 거예요",
  "그런데 우리 특별 수행원 자문단들은 김영남 위원장하고 만나는데 부위장을 만나고 상임위원장을 만나느냐 그렇게 해서 좀 의전 절차상 문제가 있는데 그게 해결이 됐어요",
  "그래서 이 노쇼 문제는 조금 잘못 알려져가지고 우리나라 언론에 대서특필됐다",
  "저는 그렇게 변명을 해드릴게요",
  "그러면 요번에 같이 방북한 기업 총수들에 모습은 어땠나요?  굉장히 환대를 하더라고요",
  "이천년 육일오 남북 정상회담 할 때도 김대중 대통령과 김정일 위원장이 얘기를 하면은 김정일 위원장이 그 기업인들에게 굉장히 관심을 갖고 환대를 해요",
  "그땐 누가 갔었죠? 그때 뭐 엘지 구본무 회장 네",
  "에스케이 송길승 회장 등이 그때는 상당히 원로급들이 갔어요",
  "갔는데 이번에도 김정은 위원장이 엄청나게 기업인들한테 관심을 갖고 자꾸 말을 걸고 김정은 위원장은 이런 것도 있었을 거예요. 제가 볼 때는 저렇게 남측 대기업 회장과 경제단체장들이 와서 보이는 게 북한 주민들에게 우리가 경제 발전을 할 수 있다 하는 시그널을 보낼 수도 있고 사실 앞으로 남북 관계가 북미 관계가 개선돼서 하더라도 우리 대한민국에 기업들이 투자를 해야 외국 기업들이 투자를 한단 말이에요",
  "어떻게 됐든 북측은 역시 경제 문제에 지대한 관심을 가지고 있고 우리 대기업 대표들에게 굉장한 환대를 하더라 저는 거기까지는 봤습니다",
  "저는 자유한국당과 바른미래당 대표님들이 평양을 가셨어야 됐다고 생각을 해요",
  "지금 북한에 남북 정상회담을 하는 게 일회용으로 끝나는 게 아니라 또 그 회담 내용이 국회 비준을 받아야 되고 또 야당에 지지를 받아야 되잖아요",
  "그러면은 현장에 가서 남북간에 정상회담이 어떻게 되고 있는지 또 내용은 뭔지 국회에서 어떻게 뒷받침해야 되는지 이런 것을 현장에 가서 직접 보고 또 거기에 대해서 여러 가지 생각을 해오는 게 그게 훨씬 더 아니 일회성을 대한민국 미래 발전에서 도움이 되는 일이에요",
  "일회성으로 안 끝날 거기 때문에 다음 기회에 가도 되고요",
  "그렇기 때문에 그래서 이번에 또 국회 최고인민회 국회하고 또 만나면 돼요",
  "진정으로 우리가 판문점 선언 비준을 원하고 또 야당에 협조를 원하면 정보 공유를 해야 돼요",
  "아무런 정보 공유를 안 합니다",
  "그러고 자~ 우리가 잘할 테니까 좀 따라와라 이렇게 하는 게 문제거든요",
  "자~ 이번 남북간 합의 중에 군사 분야에서 중요한 합의가 나왔습니다",
  "육해공군 모두 광폭적인 완충지대가 생긴 것인데  그~ 일단 군사합의 내용을 그~ 제가 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "육군 군사 분계선에서 각 오 키로미터 안에서 포병 사격 훈련과 연대급 이상 야외 기동훈련 중단 공군은 철원 일대 기준으로 동쪽으로 최대 팔십 키로미터 서쪽 사십 키로미터 비행 금지 해군은 동해 서해 팔십 키로미터 해역 포사격과 해상 기동훈련 중지 서해안 해안포와 함포 덮개 씌우고 포문 닫기로 했다",
  "뭐 이런 대략적인 게 지금 언론에 나와 있어요",
  "그런데 이제 제가 그~ 국방위원회를 했으니까 좀 이거에 대해서 이제 제 의견을 좀 말씀을 드리면 첫 번째는 뭐냐면 늘 합의를 하거나 뭔가 회의를 할 때 문제가 됐던 게 뭐였냐면 등거리예요. 등거리 까그러니까 예를 들어서 뭐 휴전선이나 판문점을 기준으로 해서 오 키로 뭐 여기 오 키로 이렇게 똑같이 네 네",
  "근데 이게 문제가 있는 게 우리한테 문제가 있기 때문에 여태까지 그 합의를 안 해줬었습니다",
  "그게 왜 그러냐면 휴전선에서 지금 그~ 서울 서울에 북단까지가 삼십육 키로예요",
  "그러면 좀 넓게 본도 해도 한 오십 키로 정도 봐야 되거든요",
  "그런데 평양은 얼마냐 이백 키로예요",
  "그럼 생각을 해보세요",
  "만약에 이 부분에서 훈련 안 한다 그다음에 뭐야 정찰 안 한다 이렇게 되면 우리는 굉장히 위험한 거예요",
  "그래서 문제가 되는 게 뭐냐면 우리가 어떻게 보면 핵보다 더 걱정하는 게 장사정포라는 게 있어요",
  "장사정포가 그 수도권에 어느 지역까지 이게 갈 수 있느냐 그랬더니 그때 답변이 뭐였냐면 분당인가 성담까지라고 얘기를 했던 것 같아요",
  "이 수도권을 지금 위협하는 장사정포가 지금 삼백사십 문이 있다고 그러거든요",
  "그러면은 그 장사정포는 어디에 있냐면 휴전선 바로 뒤쪽에 있단 말이에요",
  "그래서 언제든지 숨었다가 나왔다가 숨었다 나왔다 이래요",
  "근데 그거를 정찰을 우리는 무엇을 가지고 하냐면 육군 무인기를 가지고 한단 말이에요",
  "근데 지금 그거를 지금 거의 제약 받아서 할 수 없을 정도로 해놨다면 제가 볼 때는 이 수도권 안보 문제를 거의 포기한 거나 마찬가지 아니냐라고 지금 많이 막 걱정하고 있는 거죠. 사실 우리 정미경 의원님이 말씀하셨지만 양쪽에 등거리를 이렇게 어~ 제한 구역을 해야 되는데 실제로 이 남쪽은 팔십오 키로 북 북쪽은 오십 키로로 이 완충 지대를 설정했다",
  "그래서 엔엘엘을 포기했고 북한에게 유리한 거 아니냐 이런 말씀들을 하세요",
  "단지 단순한 거리만을 생각해선 안 되거든요",
  "지형이라든지 무장이라든지 병력이 어떤 상황인지 현재에 지금 양국에 그런 병력 상태를 또 파악을 해야 될 것 같아요",
  "근데 실제로 북한에 해안포라든지 미사일이 밀집되어 있는 그~ 곳이 주로 해안선인데 해안선에서 지금 훈련 중지가 되는 해안선을 북한이 이백칠십 키로 그리고 우리 쪽이 백 키로로 오히려 북한 쪽이 훨씬 더 실질적으로 군사 훈련 중단이라든지 이런 거리나 구역이 훨씬 많다 그래서 어떻게 보면 오히려 우리 쪽에 상당히 유리하게 그렇게 설정이 된 거다 이런 지적을 또 하고 싶고요",
  "장사정포에 그 미세한 움직임을 관찰할 수 있는 거 정찰할 수 있는 거 확인할 수 있는 거는 오로지 그 육군에 무인기다 말이에요",
  "근데 그거를 지금 제약하는 거예요",
  "그래서 제가 수도권 주민으로서 걱정해서 말씀드리는 거예요",
  "장사정포는 그~ 일부 제한에 있을 수 있다는 건 인정을 해요",
  "그런데 무인 정찰기를 통해서 북한에 군사적인 움직임을 우리 쪽에서는 얼마든지 또 확인을 할 수가 있기 때문에 이런 부분에 대해서 이런 것까지 하지 말자고 하면은 우리가 남북 평화 지대를 완충 지대를 하는 의미가 없잖아요",
  "그래서 근본적으로 회담을 그거는 부정하는 그런 발언이다 이런 생각을 합니다",
  "우리 정미경 의원님께서 국방위원 출신답게 굉장히 디테일하고 전문적인 지식을 가지고 말씀해주신 거에 대해서 동의를 해요",
  "육해공 적대행위 중지하는 거는 엄청난 양보를 한 겁니다",
  "사실은 이~ 무인기 정찰은 우리나라 국방계에 핵심입니다",
  "앞으로 수천억을 들여서 무인기를 더 가져오겠다는 국방 계획이거든요",
  "그런데 이거를 포기를 했다",
  "사실상 전략자산을 완전히 포기해 버린 거예요",
  "미국 의존도가 더 세지는 겁니다",
  "그다음에 해상 문제도 마찬가지잖아요",
  "인천에 덕적도는 팔십오 키로고 대동강은 오십 키로고 해상마저도 엄청난 양보를 한 거고요",
  "그다음에 지피 같은 것도 마찬가지예요",
  "북한은 백육십 개가 있고 우리는 육십 개가 있어요",
  "죽이자 그러면은 우리나라 육십 개를 다 줄이면 제로가 되는데 북한은 백 개가 남아 있는 상황이에요",
  "이렇게 육해공 지피까지 엄청난 양보를 한 거예요",
  "이거는 포괄적으로 얘기하면 속도위반도 이만저만 속도위반이 아니다",
  "왜냐 첫 번째 미국과 북한간에 의미에 규정 자체도 안 돼 있는 상황이에요. 지금 김정은이 이렇게 얘기했어요",
  "조선반도에 핵무기와 핵 위협도 없는 평화의 땅으로 만들자 이게 무슨 말이냐면 핵 무기는 자신이 갖고 있지만 핵 위협은 미국에 핵을 얘기하는 거예요",
  "한반도에 핵우산을 얘기하는 거거든요",
  "북한은 한반도 내에 미군을 실질적으로 얘기하고 있어요",
  "그리고 자신에 핵 무기를 같이 없애야 된다 얘기를 하는 거거든요",
  "그런데 미국 폼페이오는 뭐라 그랬습니까? 북한에 핵 폐기를 위해 만나자 까그러니까 한반도에 비핵화라는 의미 자체 규정도 미국하고 북한하고 틀린 상황이다",
  "핵을 가지고 있는 엄연한 핵 보유국인 북한을 이렇게 서로 긴장을 완화한다 그래서 서로 간에 적대행위 중재하자 이게 너무 속도가 빨라도 너무 빠른 거 아니냐 진실로 걱정하는 건 지금 북한에 셀프 비핵화를 걱정하는 거예요",
  "그니까 뭐냐면 북한은 스스로 정합니다",
  "국민에 아~ 전문가 참관하세요",
  "이거 다 본인 얘기하는 거예요",
  "보상 방법 이것도 그냥 북한이 스스로 다 정하는 거예요",
  "그러면 결국 이걸 언론에서는 뭐라고 하냐면 미래핵이라고 해요",
  "까그러니까 앞으로 우리 핵 만들지 않을게 다 부술게 뭐 참관하세요",
  "뭐 이렇게 얘기하는 거예요",
  "그래서 제가 이름을 굳이 붙인다면 셀프 비핵화예요",
  "근데 지금 미국은 셀프 비핵화 안 된다는 거예요",
  "현재 핵에 대해서 신고해라 리스트 내놔라 그다음에 뭐냐 원자력 기구에서 검증합니다",
  "전문가들이 검증해요",
  "그다음에 폐기하는 거예요",
  "근데 그거를 갖다가 완전히 무시하고 북한은 지금 셀프로 자기네들이 얘기하고 있으니까 지금 미국에서는 계속 비핵화가 먼저다",
  "비핵화 해라 지금 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "이번에 군사 협정에 대해서는 우리에게 유리한 것도 있고 북한에 유리한 것도 있어요",
  "그렇지만 앞으로 김정은 위원장이 비핵화 의지를 밝히고 또 우리 문재인 대통령께서 평양 능라도 오일 경기장에서 했을 때 북한에 주민들 반응을 보더라도 공인됐다",
  "그러기 때문에 저는 북미 회담이 잘 돼야 된다 하는 전제 속에서 군사적 합의는 야당과 일부 언론에서 지적하는 것도 일리가 있으니까 그런 지적을 해주면 정부에서 참고해서 북한과 군사위원회 구성을 해서 잘 협상을 하면 된다",
  "저는 그렇게 긍정적으로 봅니다",
  "전 장 의원님 저 하나 궁금한 게 저 김정은 위원장 답방 얘기가 나오는데 요번에 만약에 정말 답방이 이루어진다면 또 이렇게 막 전 환영합니다",
  "막으시지 않을 거예요? 그거는 김영철 막은 거하고 얘기하시는 것 같은데 근본적으로 틀립니다",
  "김영철은 대한민국에서 일하는 평화 축제에 네 네",
  "아무런 얘기없이 최 브이아이피로 온 겁니다",
  "그거하고 북한에 정상이 비핵화 문제라든지 이 남북에 신뢰 구축을 위해서 오는 거하고는 그거는 의미 자체가 틀린 거예요",
  "그러기 때문에 김정은이 와서 정말로 눈으로 한국에 발전상이라든지 이런 것들을 좀 보고 체험하고 갔으면 좋겠습니다",
  "저는 김정은이 꼭 답방을 했으면 좋겠다고 생각을 해요",
  "최근 하락세였던 문 대통령 지지율이 평양 남북 정상회담 이후 급 반등했습니다",
  "평양 효과인지 보다 정확한 분석을 위해서 여론 조사 전문가 이택수 리얼미터 대표 모시고 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네 네",
  "어~ 지지율이 사실 육주 연속 하락세였는데요",
  "근데 이 지지율 반등에 정상회담 효과가 있다고 봐야겠죠? 어~ 예상했던 것보다 훨씬 더 예",
  "큰 지지율에 급등 현상이 나타났는데요",
  "저희 리얼미터가 발표한 게 육십일 점 구 퍼센트였고요",
  "지난 일차 정상회담 네",
  "그때보다 올라간 폭이 조금 더 높았는데요",
  "당시 리얼미터 기준으로 하면 일차 정상회담 때 칠 점 사 퍼센트 포인트가 올랐었는데 네 네",
  "이번에는 무려 팔 점 팔 퍼센트 포인트가 올랐습니다",
  "육주 동안에 하락세를 멈추고 급등한 모습을 나타났습니다",
  "뭐 가장 지지율 상승에 원인을 물어봤을 때는 이 남북 정상회담 네 네",
  "관련된 요인이 나타나고 있고요",
  "이번 정상회담에 대한 평가를 또 물었을 때도 예 예 예",
  "한 뭐 대략 한 칠십 퍼센트대가 긍정 평가를 했고요",
  "어~ 자유한국당 지지층 제외하고는 긍정 평가가 압도적이고요",
  "또 뭐 보수층마저도 긍정 평가가 매우 높게 나타나서 어~ 여러 계층들을 봤을 때 자유한국당 지지층만 자유한국당 보수 아닌가요?  어~ 근데 이제 자유한국당 지지층에서도 아주 극우 성향에 유권자들은 부정적인 평가를 하는 것이고요",
  "예를 들면은 장제원 의원님과 제가 극운가요?  정미경 의원 이런 분들이 아니 우리 대표님 극우라고 말씀하시면은 좀 곤란하시고 보수층에서도 한국당 지지층이 있고 바른미래당 지지층이 있기 때문에 네",
  "좀 경향성이 좀 다르게 나타날 수 있습니다",
  "지지율 반등에 그 효과가 앞으로 좀 계속될 거로 어떻게 예측할 수 있나요? 어떻게 보세요? 어~ 뭐 더욱이 이번 주 같은 경우에 네",
  "문재인 대통령이 지금 미국을 방문하고 있고 네 네",
  "트럼프 대통령하고 양자 회담 네",
  "또 다른 주요 정상들과 또 다자회담이 계속 이어지고 있죠",
  "어~ 문재인 대통령에 이 중재 외교가  어느 정도 또 성과를 볼 수 있을 것이냐 모든 국민들이 지금 다 어~ 미국을 바라보고 있기 때문에 네",
  "당분간 이 상승된 지지율은 좀 횡보하거나 아니면 조금 더 상승하거나 이럴 가능성이 높아 보입니다",
  "사실 명절 연휴 때 가족들이 모여서 오랜만에 만나면 또 거기서 오가는 얘기들이 또 민심을 또 좌지우지 하기도 하잖아요",
  "그래서 사실 연휴 끝나고 난 이후에 또 그 민심도 사실 맞습니다",
  "추석 때 원래 정치 얘기를 가장 많이 합니다",
  "뭐 작년에도 저희가 조사 한번 해봤는데요",
  "정치 얘기가 가장 많았습니다",
  "아~ 그리고 원래 에~ 대선을 거칠 때도 항상 추석 민심을 잡는 후보가 대통령 당선됐던 경우가 많거든요",
  "아~ 당장 이제 목 금 저희 리얼미터가 다시 일반 조사를 재개할 텐데 어~ 아무래도 이번 정상회담 소식 남북 또 그~ 한미 정상회담 소식이 네 네",
  "이제 가장 큰 영향을 미치지 않을까 싶습니다",
  "자세한 말씀 고맙습니다",
  "추석 밥상 대화에서 부동산 얘기가 빠질 수 없었는데요",
  "정부가 추석을 앞두고 주택 시장 안정화를 위한 삼 대 대책을 모두 쏟아냈습니다",
  "자~ 이번에는 효과가 있을지 한번 예측들 해볼까요? 워낙 부동산이 이제 지방 뭐 부동산과 또 수도권 부동산 양극화되고 사실상 일부 지역에서는 일년에 사오억씩 지금 막 폭등하고 있지 않습니까? 이거를 일단 잡기 위해서 시장에 개입해서 좀 강력한 규제 정책을 쓰는 거 이를 테면 종부세 그것만 틀어막아서서 이 집값이 잡혀지는 게 아니잖아요",
  "반드시 따라와야 될 게 있는데 그 따라와야 될 것이 굉장히 미흡하다",
  "자~ 종부세에 어~ 확대를 골자로 한 개편안을 냈어요",
  "구일삼 그러면 이번에 공급 대책 내놨잖아요",
  "공급 대책 내놓은 거는 언 발에 오줌 누기예요",
  "그렇게 공급해가지고 어떻게 부동산이 안정되겠단 얘기입니까? 반드시 해야 될 것이 예상 우리 국민들이 일반적으로 예상한 걸 훨씬 뛰어넘는 공급 대책이 나와버려야 돼요",
  "그래야 이 종부세로 틀어막는 게 효과가 난다는 거예요",
  "두 번째 입지 자체가 지금 현재에 부동산을 사고 있는 사람이 다른 물건에 눈을 돌릴 만큼 매력적인 입지가 있어야 돼요",
  "까그러니까 질과 양 면에 있어서 획기적인 이런 공급 대책과 또 좋은 입지에 아파트들 물량들을 쏟아내야 되는 거예요",
  "그래야지만 종부세 효과가 있는 것이고 두 번째 거래성 문제입니다",
  "양도소득세가 사실은 지금 어~ 아파트를 팔고 나가고 이 세금 때문에 팔아봤자 다른 지역에 아파트 살 수 없는 상황이거든요",
  "그래서 이 주택 시장을 선순환을 만들기 위해서 예를 들면 어르신들이 열심히 사셔가지고 자기가 계속적으로 아파트를 가지고 있다가 올랐어요",
  "올랐으면 이런 거래세를 낮춤으로 인해서 여기서 빠져가지고 전원 주택으로 가시고 또 잡혀진 이 아파트에는 또 이 젊은 사람이 들어올 수 있는 주택 시장에 선순환 구조를 만들어야 되거든요",
  "이런 것들에 대한 포괄적인 안이 한꺼번에 쏟아져야 이렇게 어려운 부동산을 막을 수 있는데 종부세 문제만 확 올려놓고 거래세 문제는 아예 얘기를 안 하고 있고 공급 문제도 이렇게 언 발에 오줌 누기로 가면 시장 작동 안 해요",
  "시장이 작동을 안 하면 어떻게 되느냐 또 종부세 또 올려야 돼요",
  "그러면 계속 몰핀에 몰핀에 몰핀을 더하면 부작용 부작용 부작용 더해지거든요",
  "이 정부가 부동산 잡을 생각이 있는지 저는 정말 걱정됩니다",
  "아마 정부도 의심하는 것 같아요",
  "이런 부동산 정책을 내놓고도 지금 무슨 얘기가 나오고 있냐면 그린벨트 해제해 놓고 지금 계속 얘기하는 거예요",
  "사람들은 지금 똘똘한 한 채를 원하는 거거든요",
  "그러니까 지금 만지작거리는 거예요. 이 그린벨트 그런데 그린벨트를 지금 서울시는 반대하고 그다음에 저 국토부는 지금 한다 그렇고 직권으로 하겠다 막 이렇게 얘기하잖아요",
  "그런데 여기서 제가 지금 재미있는 게 생각이 났어요",
  "뭐냐면 이 김현미 장관이 본인이 아마 국회 의원 할 때였던 것 같아요. 이천십사년도 박근혜 정부 규제 개혁 진단 토론회를 개최한 적이 있는데 여기서 뭐냐면 역대 정부 규제 철폐 워스트 최악을 뽑았습니다",
  "그때 그게 뭐였냐면 그린벨트 규제 해제 그 부분을 뽑았거든요",
  "어~ 그런데 지금 그린벨트 해제 카드를 지금 본인들이 지금 갖고 있는 거예요",
  "어~ 그다음에 또 하나를 보면 뭐냐면 재건축 규제 푸는 거 사실은 정말로 강남에 살고 싶어하는 사람들 그다음에 강남 사람들한테 다 물어보면 뭐냐면 첫 번째가 재건축 규제 풀어달라는 거고 용적률 그거 풀어달라는 얘기거든요",
  "그러면 똘똘한 한 채 얘기가 나오는 거예요",
  "이낙연 총리가 지금 금리 인상 전정부 비난하면서 그 금리 인하시켰기 때문에 지금 집값이 뛰어올랐다 그렇게 얘기를 하셨는데 제가 볼 때는 이거는 전정부를 비난하기 위한 얘기로 그냥 한 것 같고 근데 금리 인상으로 집값은 못 잡습니다",
  "왜냐 이미 노무현 대통령 때 확인이 됐어요",
  "이천오년도시월 연 삼 점 오 퍼센트였던 금리를 영 점 이오 퍼센트 포인트 인상하는 것을 시작으로 해서 이천육년팔월에 연 사 점 오 퍼센트가 될 때까지 다섯 차례나 금리를 인상시킵니다",
  "그런데 집값 잡지 못했어요",
  "그래서 결국은 공급을 확대하고 막 이런 이제 결국에는 그 정책이 나오게 된 거거든요",
  "지금 우왕좌왕 이것도 아니고 저것도 아니니까 여기도 만지작거리고 저기도 만지작거리고 그러면서 좋은 거는 다 갖다 할려고 하는데 분양 원가 공개하고 공급은 확대하겠다",
  "까그러니까 제발 이제 유능하게 좀 해달라고 얘기하는 거예요",
  "그 좋은 얘기를 넘어 갔다 와서 하지  그 좋은 얘기를 넘어 갔다 와서 하지 네",
  "참여 정부 때 부동산 종합 대책이 많이 나왔었죠",
  "그때 분양권 전매 제한이나 투기과얼지구 확대 또 보유세 강화 다주택자 양도세를 중과하고 종부세가 도입되는 매우 강력한 정책이 추진이 됐는데 이 정책에 그대로 연속적으로 유지가 됐으면은 상당히 부동산 투기라든지 이런 걸 잡는 데 효과적이지 않았을까 그런 생각을 해요",
  "그래서 제가 지난 정부 잘잘못을 따지겠다",
  "그런 얘기는 아니지만 지금 부동산 문제가 매우 심각하고 이 부동산 문제를 잡아야 되는데 현재 정부가 내놓는 정책이 제가 봐도 충분하지 않아요",
  "이걸로 과연 부동산을 잡을 수 있을까 이런 걱정이 드는 거는 사실입니다",
  "근데 장제원 의원님 말씀하신 대로 재건축 용적률을 완화해서  좀 더 고층을 지어서 강남에 공급을 늘린다 이런 문제도 이제 많이 내가 얘기한 건데요",
  "아~ 우리 정미경 의원님이 말씀하셨나요? 그게 많이 논의는 되고는 있는데 그게 또 부작용이 뭐냐면 그 자체로 부동산 가격이 올라간다는 거죠",
  "그래서 그 부분이 상당히 고민이 되는 부분이고 또 그린벨트 해제를 해서 공급을 늘려라 저는 굉장히 환경론자예요",
  "그래서 그린벨트를 해제를 해서 공급을 늘리는 게 과연 맞는 것인가 고민이 네 저도 굉장히 네",
  "아~ 고민인데 어쩌자는 거예요? 네 네",
  "그래서 지금 아~ 어쩌자는 거냐고요. 지금 궁긍적인 해결을 아니 여당 의원으로서 좀 대안을 말씀하셔야죠",
  "제가 그래서 대안은 공급도 물론 늘려야 되지만 그리고 국토 균형 개발도 해야 되고 다양한 방법을 통해서 정책적으로 할 수밖에 없는 사안이다",
  "그래서 상당한 어려운 문제이다",
  "근본적으로 시장에 반응이 중요한데 이렇게 폭등되고 있으면은 공급을 늘려야 되는 것만은 사실입니다",
  "그렇지만은 그게 전부 수도권만 그린벨트 해제해가지고 똘똘하건 적건 신혼부부에게 주는 거는 다 공급을 하면은 인구는 줄어가는데 지방은 배고파 죽는 거예요",
  "그래서 수도권 규제 정책을 썼든 이명박 대통령까지 비교적 성공을 했는데 수도권 규제를 풀어버린 박근혜 정부가 실패를 한 거예요",
  "그런데 지금 저희가 볼 때에는 근본적인 대책을 세워야 돼요",
  "그래서 서울에서 자꾸 그린벨트 해제해가지고 수도권만 수만 채 수십만 채 지으면은 그 인구가 지방에서 올라와서 지방은 또 다 비어버리는 거예요",
  "그래서 저는 차제에 서울에 있는 대학 같은 거 좀 지방으로 과감하게 옮기는 그런 정책도 한번 검토를 해봐야지 그런 의미에서 세종시 이런 데도 청와대나 국회나 한번 옮겨볼 필요가 있지 않느냐 저는 그렇게 생각합니다",
  "문 정부 이기 개각 네 개 부처 장관 후보자들이 정식으로 취임을 했습니다",
  "하지만 유은혜 교육부 장관 후보자는 보수 야권에 청문회 보고서 채택 거부로 결국 불발됐는데요",
  "청와대 인사 강행 가능성 있을까요?  제가 청와대에서 할지 안 할지 제가 어떻게 알겠습니까? 일 번 이 번 이 번 일 번 이 번 여당에서 아시지 여당 의원이 아시지 제가 볼 때에는 네 네",
  "어~ 이십일 경과하면은 대통령이 다시 오겠다가 임명할 수 있기 때문에 교육부 장관으로 청와대는 임명한다",
  "확정적으로 저는 말씀드립니다",
  "그러면 어떻게 하시겠어요? 이게 참 그 참 문재인 대통령께서 이 국회에서 청문회가 왜 필요한가 참 걱정이 돼요",
  "그럴라면은 그것은 이명박 박근혜 대통령한테 한번 물어보고 와 똑같지 모든 거를 그렇게 말씀하시니까  그러면 이명박 박근혜 정부가 적폐잖아요",
  "문재인 대통령이 이야기하는 적폐 왜 이렇게 적폐를 따라하세요",
  "그렇게 인사 문제에서 고소용이다 수첩이다 그렇게 비판하고 어떻게 그렇게 따라합니까? 잘못된 거는 좀 애정을 좀 개정을 좀 해야 되는 게 새롭게 나가는 정부 아니겠어요? 촛불 정부고 근데 유은혜 장관 같은 경우에는 도대체 몇 가지 의혹입니까? 그것도 교육 교육 파트에 장관이고 대한민국에 사회 분야를 총괄하는 부총리예요",
  "자~ 이런 분들이 서로 정법을 위반한 게 한두 개입니까? 딸 위장전입 피감기관 사무실 임대 의혹 남편 회사 직원을 보좌진으로 채용하고 교통 위반 무려 오십아홉 건 위반했고 또 지방선거 공천자로부터 후원금 받았고 이런 의혹에 대해서 하나도 제대로 된 사과 하나 제대로 된 의혹 해명 없이 그냥 올라갔어요",
  "정말 조금이라도 국회에 목소리 국회에 말 좀 듣고 하는 것이 훨씬 문재인 대통령에게 도움이 될 거다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "이 인사권에 문제는 정부에 문제가 아니라 어떻게 보면 대통령한테 직격탄이 될 수가 있습니다",
  "왜냐하면 문재인 대통령이 후보 시절에 이렇게 구체적으로 공약하신 대통령이 있었나 싶을 정도로 했거든요",
  "병역 면탈이라든지 그다음에 부동산 투기 뭐 세금 탈루 위장전입 논문 표절 이런 거에 대해서는 절대로 임명하지 않겠다고 이미 국민들께 약속을 했어요",
  "그런데 이미 저희는 다 포기했어요",
  "왜냐하면 일 기 내각할 때 이낙연 부총리 그다음에 강경 장관 그다음에 뭐 김상곤 부총리 뭐 이런 분들 사실 다 문제가 있었거든요 이 다섯 개에 그럼에도 불구하고 그냥 다 임명했잖아요",
  "그렇기 때문에 이번에는 기대도 안 해요. 사실은 뭐 어떻게 하든지 뭐 이미 그 원칙은 사라져버렸기 때문에 근데 교육이란 말이에요",
  "그래서 저는 사실 요즘 이런 생각을 해요",
  "대한민국에서 교육부 없앴으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 교육부가 아무런 기능을 하지 못하고 더 악화를 시키고 있기 때문에 동의 동의 교육부를 그냥 없애자 저는 사실 그런 운동하고 싶어요. 요즘에 그게 제 심정입니다",
  "유윤혜 후보가 좀 여러 가지 흠은 있지만 교육위원회에서 육년간 교육위 간사를 했잖아요",
  "그만큼 정무적 감각이라든지 전문성을 충분히 갖췄다",
  "그렇게 생각을 하고 그리고 지금 나오는 이런 여러 가지 흠결 사유들이 결정적인 하자는 아니라는 거죠",
  "조금 조금씩 문제는 있지만 그리고 어~ 가장 문제로 보이는 위장전입에 경우에도 어~ 이천오년 이전에 문제이고 또 국민들에게 진심으로 사과를 했고 오히려 저는 야당이 처음부터 유은혜 후보를 표적으로 삼아서 현역 의원 불패 이것을 깨겠다 이렇게 이제 말씀하셨잖아요",
  "자꾸만 야당에 목소리를 그렇게 생각하지 말고요",
  "자~ 청와대 청원 게시판 좀 보세요",
  "그렇게 좋아하고 애지중지하고 하늘처럼 받드는 청와대 청원 게시판에 왜 유은혜 사태란 얘기가 나오겠냐고요",
  "그~ 문재인 대통령이 아까 정미경 의원이 얘기한 대로 칠 대 원칙을 발표했어요",
  "그 칠 대 원칙을 싸그리 무시하고 지금 임명하는 것은 문제가 있어요",
  "그런데 저 같은 사람 임명하면 괜찮을 겁니다",
  "저는 교육부 장관도요",
  "참 아이러니컬하게도 정치인 장관이 가서 성공을 했습니다",
  "저는 교육부 장관도요",
  "대표적인 분이 민관식 전 국회부의장인데 이분이 교육부 장관을 했어요",
  "방통대학을 만들어냈습니다",
  "그때만 하더라도 아이티가 이런 세상이 아니기 때문에 어떻게 학사 학위를 레디오 방송 듣고 줄 수 있느냐 그렇게 반대를 했지만 이분이 달성해가지고 오늘에 방송 대학을 만들었어요",
  "지금 이 교육부가 입시 문제만 하더라도 매년 바꾸고 그 혼란이 엄청나게 심하니까 저는 이번에는 정치에 가서 현장에서 듣는 국민에 소리를 교육 정책에 반영하는 그런 개혁이 필요하다 그래서 저는 유은혜 후보 같으면 잘해낼 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "근데 저는 김상곤 부총리를 경질을 했단 말이죠",
  "제가 볼 때에는 경질이거든요",
  "그 왜 경질을 했을까요? 유은혜 의원으로 바꿀 거면 뭐 종교적 문제라든지 그다음에 유치원 교육 문제라든지 사실상 유은혜 의원과 김상곤 교육과 어~ 저기 부총리는 거의 정책적 방향이 쌍둥이에요",
  "예를 들면 뭐 정책적인 전환이라든지 다른 칼라에 장관을 모시기 위해서 유은혜 의원이 그런 의원이라면 어~ 방금 말씀하신 게 이해가 되겠는데 정말 김상곤 부총리가 바라보는 교육관 유은혜 의원이 바라보는 교육관이 정말 똑같아요. 제가 보니까 왜 바꿨냐 이거예요",
  "뭐 보도에 의하면은 그~ 대학 입시 문제에 대해서 김상곤 교육부 장관을 그 청와대 문제죠",
  "달리 청와대 지시를 받았다는 거예요",
  "자기에 철학과 소신을 가지고 얘기를 해야지 왜 청와대 지시를 받고 움직이느냐 이 박지원이가 문화관광부 장관을 할 때 굉장히 잘했습니다",
  "지금도 문화관광부 공무원들은  최고에 장관으로 누구를 치냐 하면은 아~ 박지원을 하는 거예요",
  "집에 가야 할 시간이 온 왜 그러냐 그 예를 들어줄게요",
  "이 우리나라 관료들이 굉장히 우수해요",
  "그런데 뭐든지 책임을 면피하기 위해서 결정을 안 해주는 거예요",
  "그러니까 장관은 결정을 빨리 해줘야 되는 거예요",
  "그래서 저도 그런 결정을 빨리 해줬지만은 이해찬 총리도 굉장히 명석하게 결정을 빨리 해줬기 때문에 의외로 함께 근무한 공무원들은 높이 평가를 하는 겁니다",
  "아~ 저 기사로도 읽었어요. 이 얘기를 왜냐하면 굉장히 실세 장관이셨기 때문에 그래 그 얘기 하려는 거예요",
  "그래서 공무원들 그거는 대표님이 잘하신 게 아니고요",
  "대통령이 좋은 대통령을 만난 거예요",
  "대통령이 청와대 정치해가지고 다 틀어지고 가면 어떻게 그걸 결정하겠어요",
  "아니 그래서 공무원들이 그때 그 소속 그 부서에 공무원들이 굉장히 일하기 편했다",
  "실세니까 하는 소리 이 얘기는 저도 기사에서 본 것 같기는 해요",
  "글쎄 그러한 것을 해낼 수 있어야 장관을 하지 맞습니다",
  "시키는 대로 하면 안 된다 이거죠",
  "지금까지 다 그렇게 하잖아요",
  "문재인 정부 들어와가지고 저는 맞는 얘기만 합니다",
  "근데 저 뜬금없는 질문이긴 한데 장관보다 국회 의원이 더 낫나요?  아~ 그거는 개인적인 문제죠",
  "개인적으로 한번 정책을 집행해 보겠다는 사람은 장관이 좋을 거고 제가 해 봤는데 네 네",
  "대한민국에서 다 해봤어요",
  "국회만 없으면 해 먹을 만하고  국회 의원은 또 좋아요",
  "선거만 없으면 해 먹을 수 있는 그러니까 제일 좋은 것은 임기 사년이 보장된 국회 의원이 제일 좋더라고요",
  "장관은 얼마 가다가 바뀔 수가 있단 말이에요",
  "그러니까는 사실 국회 의원 하면서 장관 되는 거 이게 최상이에요",
  "아~ 너무 솔직하게 말씀을 해주셔서 자~ 민심을 잡기 위해서 고군분투 중인 문재인 정부에게 우리 강적들께서 에~ 쓴소리와 단소리 좀 해주시죠",
  "대통령께서도 미국에 가서 트럼프와 또 회담을 또 하시고 굉장히 요즘 뭐 참 왕 활동을 하시는데 건강 유의해가면서 하시기를 바라겠습니다",
  "뭐 많은 우리 국민들이 노력하신 거에 대해서 감사를 드리고 어~ 그다음에 대통령께서는 정말 우리 민생이 어려운 거에 대해서 좀 귀를 크게 열고 들으셔야 합니다",
  "정말 노력하는 만큼 또 결과는 당연히 나오겠지만 그 결과에 대해서마저도 대통령께서는 초연하게 좀 또 속도조절을 해가면서 좀 해주시기를 바라겠습니다",
  "제가 볼 때는 이 대한민국 경제에 대해서 대통령에 국민들이 지금 어떻게 아우성을 하고 있는지 꼭 귀담아서 좀 들으시고 경제 정책이 잘못됐다고 생각하면 빨리 손을 놓으셔야 합니다",
  "오늘 이 토론회를 하면서 우리 또 여당 쪽 의원님들 말씀을 들으면서 좀 더 야당에게도 소통을 지금보다 더 많이 해주셨으면 좋겠다 이런 생각을 합니다",
  "저는 문재인 대통령께서 북미 회담에 주선 조력자로서 대북 정책 아주 지지를 표합니다",
  "그렇지만 역시 지금 자영업 붕괴 등 이 민생 경제가 너무 어렵기 때문에 역시 경제 문제를 좀 전념하시는 것이 좋다 이런 말씀을 드리면서 제가 정치적으로 보면은 문재인 대통령이 만기친람하고 있어요",
  "그러기 위해서 문재인 대통령을 대리하는 대리인이 좀 나와줬으면 그런 대리인들이 좀 나타나야 남은 임기를 성공적으로 마칠 수 있다 저는 그렇게 평가합니다",
  "박 의원님께 중책을 맡기면 맡기시면은 당연히 하시겠죠? 생각해 봐야죠",
  "오늘 추석 연휴 기간 동안에 이렇게 나와주셔서 열띤 토론 감사드립니다",
  "자~ 센 토크쇼 강적들 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "추석 잘 보내셨습니까? 추석 연휴 마지막 마지막 날입니다",
  "연휴 잘 보내셨는지 모르겠습니다",
  "북미 정상회담이 성공적으로 이루어져서 어~ 비핵화와 그리고 남북 교류 협력이 어~ 성공적으로 돼서 대한민국에 평화가 왔으면 좋겠다 생각을 합니다",
  "우리 한반도 평화가 오는 날은 꼭 기대하면서 다시 한번 저도 그러한 노력을 펼치겠다 말씀드립니다",
  "추석 기간 동안 우리 경제 민생 경제가 너무 나빠서 일자리 문제 물가 문제 또 부동산 양극화 문제 때문에 또 많은 또 고민을 하시는 걸로 알고 있습니다",
  "저희 자유한국당이 추석 지나고 나면 민생 문제 해결에 최우선 과제를 두고 추락하는 민생 경제 반드시 바로 잡아내겠습니다",
  "시사 인 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "핵심 쟁점마다 여야 갈등이 격화되면서 시월 정기 국회를 앞두고 여의도에 전운이 감돌고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 불꽃 공방 벼랑 끝에 몰린 국회입니다",
  "자~ 오늘은 김성태 자유 한국당 원내 대표 이상수 전 노동부 장관 김민전 경희대 교수 이병태 카이스트 교수와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하십니까?  요번에 제 일 야당 원내 대표로 이제 나오신 건데 어깨가 많이 무거우시겠어요",
  "뭐 맨날 싸우는 모습만 보이다 보니까 네",
  "사실은 부드러운 사람인데 네네",
  "오늘 될지는 모르겠지만 저희 프로그램에서 부드러운 면을 보여드이는 걸로  아이 마침 제가 예",
  "그~ 평소 존경하는 우리 이상수 전 장관님께서 예예",
  "제가 노동 운동 현장 시절에서도 뭐 네",
  "어쨌거나 원내 대표 선배시잖아요",
  "뭐 선배라면 선배라 할 수 있겠습니다",
  "지난번에 사실 김병준 위원장과 함께 하실 때도 네",
  "많이 이렇게 쓴소리 좋은 소리 다 하셨었잖아요",
  "오늘도 아마 뭐 오늘도 인제  많이 격려도 하면서 네네. 네",
  "또 좀 쓴소리도 할 거 있었으면 또 하는 것이 도리겠죠? 예",
  "그런데 옆에 제가 든든합니다",
  "우리 이병태 교수님께서  모셨으니까",
  "예. 교수님 오늘 하실 각오나 소감 뭐 아이 그 제 주위에 있는 분들 특히 인제 기업하시는 분들이 네",
  "어~ 대한민국에서 기업 활동을 계속 해야 되냐",
  "음 음 이런 말씀들을 뭐 늘 하시니까요",
  "그 위기 의식이 에~ 좀 정부에 전달이 됐으면 이런 생각을 하고 있습니다",
  "어떻게 교수님은 오늘 이병태 교수님과 의견이 비슷한 게 많으실까요? 대립되는 게 많으실까요?  어~ 평상시에 제가 트위터를 열심히 보고 있습니다",
  "그런데 뭐 상당 부분 동의를 많이 하게 됩니다",
  "그래서 아~ 그렇게 크게 다른 의견은 없지 않을까 하는 생각을 하게 되고요",
  "어~ 다만 경제의 위기가 어디서 비롯되는 것이냐라고 하면 저는 그것은 정치의 위기에서 비롯되는 것이다라고 음 생각을 하게 되고요",
  "이 정치의 위기에는 여당의 책임도 있지만 야당의 책임도 있다라는 얘기를 또 야당 원내총께서 계시는데 여당만 욕할 순 없다고 생각을 하고요",
  "야당의 책임도 크다라는 얘기를 하겠습니다",
  "그 점은 뭐 저도 동의를 합니다",
  "우리  우리 김민정 교수님은 네네",
  "어느 자리에 앉혀놔도 네",
  "뭐 항상 중립적이고 균형적이니까",
  "자~ 오늘 네 분의 미소로 시작은 하는데 분위기가 어떨지는 한번 보겠습니다",
  " 문재인 대통령이 지지율 반등에 성공하면서 하반기 국정 운영에 탄력을 받을 것으로 예상되고 있는데요",
  "보다 정확한 분석을 위해 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까?  추석 연휴 직전에 이제 실시한 지상파 삼 사 여론 조사에서 문 대통령의 국정 운영 지지율이 칠십 퍼센트 대를 넘어섰는데  자~ 이 지지율 상승의 가장 큰 요인 어떻게 분석이 됐나요? 대통령들이 인제 해외에 나가게 되면 네",
  "존경 지지율 오르잖아요",
  "그래서 통상 한 오 퍼센트에서 십 퍼센트 많으면 그 정도였는데 지금은 지난번에 한 오십 퍼센트 인제 위협받는 수준에서 칠십 퍼센트대가 됐으니까 예",
  "이십 퍼센트 포인트 정도 오른 것이니까 역대급이라고 할 수가 있을 텐데요",
  "대통령들이 해외에 나가게 되면 세 가지 효과가 있어요",
  "첫 번째로는 주목 효과가 있습니다",
  "그러니까 언론 미디어에서 집중적으로 이제 주목을 받는 것이죠",
  "음 이번 같은 경우 인제 이 박 삼 일 동안 거의 이제 매일 실시간으로 정보가 전달하면서 온 국민이 대통령을 계속 인제 볼 수 있는 그런 효과가 있게 되고요",
  "정보가 전달되면 긍정적인 인식이 커지는 것이니까",
  "두 번째로는 지도자 효과라고 할 수 있을 텐데 해외에 나가게 되면 나라 전체를 위해서 애쓰는 음 리더다",
  "이런 인식들이 지금 강화되거든요",
