  "네. 선생님 선생님 계속해서 모의 고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 우리 학생 같은 경우엔 자연계 학생인데 그 수학이 다른 과목에 비해서 좀 추 취약합니다",
  "그래서 내신 성적에서 일 등급대 후반이었던 과학 과목 같은 경우에도 어~ 모의 고사에서는 삼 등급대를 유지하고 있는데요",
  "우리 학생에 최우선시해야 될 거 같은 경우엔 이 수능 최저 학력 기준을 민족시키는 것 이상에 성적을 유지하는 것과 같습니다",
  "어~ 아까도 말씀드렸던 것처럼 고교 추천 투 같은 경우엔 세 개 영역 등급 합 육 이내구요",
  "일반형 같은 경우엔 네 개 영역 등급 합 칠 이내이기 때문에 수학과 과학에서 에~ 성적 향상을 위해서 일단 최선의 노력을 다하셔야 될 거 같습니다",
  "음 그 물론 자연계라고 해서 영어를 버리는 일은 절대 없으셔야 될 거 같구요",
  "일 등급대로다가 어~ 올리신다면 더 선택 가능성은 높아질 거고 저~ 수능 최저 학력 기준 충족에도 굉장히 도움이 될 거 같습니다",
  "그다음에 유월 모평에서는 수학은 일 등급으로 많이 성적 향상이 됐는데요",
  "우리 학생 같은 경우엔 뭐 수학에서 분명히 어~ 능력이 있다라는 것을 잘 보여준 거 같습니다",
  "이 자신감을 갖고서 수학 원점수도 한 구십 점대 이상으로 올린다면 굉장히 노 어~ 도움이 많이 될 거 같구요",
  "아울러서 과탐 같은 경우에도 어~ 원점수 사십 점대 중반 이상을 받을 수 있다고 한다면 더 좋은 대학 음 또 선택에 폭이 훠 굉장히 넓어지지 않을까 싶습니다",
  "또한 어~ 요번 유월 모평에서 우리 학생에 국수탐 원점수에 총합은 이백사십이 점이구요",
  "어~ 예상 백 분위 합은 이백칠십사 점 정도 되는데요",
  "정시로는 경희대 뭐 동국대 에~ 서울 시립대 일반 학과 정도가 지원 가능 학과 같습니다",
  "그 뭐 수시 학생부 종합 전형으로 준비하는 것이 우리 학생 같은 경우엔 굉장히 좋을 거 같은데요",
  "어~ 요번 구월달 모의 고사 성적도 한 번 보셔야 되겠지만 어~ 올 유월 모평 성적 이상이 나온다면 어~ 학생부 종합 전형으로 갈 수 있는 것보다 어~ 정시로 갈 수 있는 대학이 더 좋은 데 지원할 수 있을 거 같습니다",
  "따라서 어~ 일단 합격 가능성을 높이기 위해서 수능 준비도 열심히 해주신다면 이것저것 선택의 폭을 굉장히 높아지지 않을까? 아~ 생각합니다",
  "이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴볼게요",
  "고려대 산업 경영 공학부 고교 추천 투 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유석용 선생님 육십 점 안성환 선생님 오십 점 김태용 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 비교과 활동을 어떻게 보시는지 비교과 총평 보완점에 대해서 말씀해 주세요",
  "네. 우선 학생에게 몇 가지 궁금한 점이 있어서 확인을 좀 먼저 하고 싶습니다",
  "어~ 질문이 한 세 가지 정도 될 텐데요",
  "삼 학년에서 지금 현재 하고 있는 과학 투 과목에 대한 것과 그리고 수학 과학 경시 대회를 삼 학년 때 나간 적이 있는지 그리고 왜 산업 공학을 선택하고 싶어 하는지에 대한 답변을 짧게 좀 부탁을 드립니다",
  "아~ 지금 현재 질문드릴까요? 네",
  "네. 지금 대답을 해주시면 돼요",
  "아 다시 한번 혹시 질문해 주시겠어요? 그~ 예",
  "어떻게 질문 알아들었어요? 학생 아 하나 씩만 해주셨으면 좋겠 네",
  "너무 한 꺼번에 해주셨어요",
  "교과에서 교과에서에 과학 투 과목을 하고 있나요? 네. 교과에서는 과학 투 과목을 하고 있고 어떤 과목을 하고 있나요? 비교과에서는 투 그~ 물리 투 와 지구 과학 투 를 하고 있습니다",
  "물 투 하고 지 투 요",
  "어~ 삼 학년 때 수학 과학 경시 대회에 를 지금 나간 적이 있습니까? 아직 나가진 않았고 이번 달과 다음 달에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 마지막으로 산업 공학을 선택하게 된 이유가 있을까요? 제가 저와 관련된 과를 찾기 위해서 되게 많이 노력한 편이었는데 음 어~ 저가 제가 이과를 지원했지만 문과적인 성향이 있다는 걸 많이 알고 있었어요",
  "음 그래서 그런 부분을 융합해서 가장 좋은 xx 잘 맞는 과가 무엇일까? 생각하다가 산업 공학과가 가장 적절할 것이라고 생각하게 되었습니다",
  "음 네. 처음에 예상했던 대로 학생이 좀 답변을 해준 거 같은데요",
  "일단은 전체적인 그 총평을 하자면 저는 산업 공학이라는 그 자체에 대한 구체적인 탐색까지 이루어지지를 않고 본인이 가지고 있는 강점을 최대한 살릴 수 있는 모집 단위만을 찾았다라고 정리가 좀 될 거 같습니다",
  "무슨 얘기냐면 학생이 가지고 있는 경영 관련 활동이라든가 아니면 과학과 관련된 활동들이 분명히 다분히 많이 있습니다",
  "왜 인문학적 속성도 있구요",
  "하지만 산업 공학이라는 매체는 단순하게 융합적인 소재만을 가지고 있는 것이 아니라 공학적인 소재도 같이 갖고 있기 때문에 문제 해결 능력을 보여주기 위한 그런 고민이라든가 시도 같은 것들이 필요하거든요",
  "그런데 지금은 뭔가 쉽게 말해서 이렇게 화룡점정이 이루어지지 않은 그 과정에 있기 때문에 이런 총평을 드리는 거구요",
  "산업 공학 같은 경우에 기초 과목이 수학이나 물리학이라 컴퓨터 과목이 주로 이루게 되는데 세부 전공에서도 보게 되면 상품 개발이라든가 아니면은 판매 환경 내지는 체제 구축을 위한 다양한 설계나 개선이나 경영 전략적인 과목들이 많이 있습니다",
  "이 얘기는 아까 설명했다시피 수학에 대한 기본적인 설명을 어~ 실력을 바탕으로 해서 기술 공학에 일반적인 내용이라든가 이런 것들을 어떻게 전문 경영인으로서 이렇게 적용을 할 것인가에 대한 고민이 묻어나야 되는데 학생 같은 경우에는 많이 했지만 그것을 적용해서 문제 해결을 보여주는 부분에서는 좀 학생부 자체가 취약하다라는 그런 평가를 좀 하고 싶구요",
  "그래서 어~ 다양성이라는 것과는 별개로 심도 있는 활동에 대한 이야기를 쪼끔 더 해야 될 것 같구요",
  "그로 인해서 시간이 촉박한 만큼 자율 전공이라든가 이런 부분으로 학교급을 생각해봤을 때는 어~ 돌려보는 것도 방법일 수 있겠다라는 음 어~ 좀 평가를 좀 하고 싶습니다",
  "네. 비교과 영역에 대해서도  구체적으로 분석해 주세요",
  "네. 영역별로 학생이 가지고 있는 특징을 좀 살펴봤더니요",
  "수학 같은 경우에는 수학과 관련한 능력을 보여주기보다는 어떤 다양한 호기심을 민족시켰던 수상 내용들이 많습니다",
  "그래서 제가 수학 과학 경시 대회를 나갔느냐고 물어봤고 음 통상 학교들이 유월 초부터 유월 말까지 경시 대회가 이루어지기 때문에 여기에서 쪼끔 더 좀 좋은 성적이 있기를 바라는 마음이 있구요",
  "자율 활동 같은 경우에 학생은 학생부 곳곳에서 매우 탁월한 리더십을 가지고 있는 것으로 어~ 보여집니다",
  "하지만 이렇게 기술된 것만큼이나 학생이 조금 더 세부적으로 학생들 사이에서 갈등 조정이라든가 내지는 리더십을 발휘했던 구체적인 일화들을 쪼끔 더 고민해봤으면 하는 부분이 이쯤에서 해야 될 그~ 어~ 조언일 거 같구요",
  "그리고 동아리 같은 경우에는 산업 공학이라는 것이 아까도 계속 반복적으로 얘기하지만 수학과 과학을 기본으로 해서 문제를 어떻게 해결하는 방법을 찾는가에 대한 고민이 있어야 된다라는 겁니다",
  "따라서 팩트 하나 를 가지고서 이야기하는 것이 아니라 각각에 팩트들이 어떻게 연결돼서 내가 어떻게 무언가를 만들어냈다라는 방식으로 가야 되기 때문에 쪼끔 더 이렇게 키워드를 살릴 수 있는 일화들을 조금 더 고민을 해보고 삼 학년 학생부에 마지막으로 정리가 되었으면 하는 바램이 좀 있구요",
  "음 끝으로 에놀리스트로 계속 어~ 정 어~ 진로 관련한 부분들을 이야기하다가 산업 공학으로 이야기한 그 흐름에 대해서는 매우 바람직하지만 해당되는 그 심도 있는 내용을 쪼끔 더 교과 비교과를 아우러서 내가 이렇게 해서 산업 공학을 지원하게 됐다라는 식에 설명이 삼 학년 때는 이루어져야 할 것으로 보입니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "유석용 선생님 성균관대 공학 계열 성균 인재 전형 안성환 선생님 건국대 융합 인재학부 케이유 학교장 추천 전형 김태용 선생님 경희대 국제 캠퍼스 산업 경영 공학과 네오 르네상스 전형 추천해 주셨습니다",
  "먼저 유석용 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생 어떤 전략으로 좀 접근을 해야 할까요? 네. 저도 학생에게 좀 질문을 할 필요 해야 되겠는데요? 우리 학생이 그~ 고 일이 에 내신을 보니까 수학이 일 점 삼팔 등급 과학이 일 점 팔칠오 등급이에요",
  "자 삼 학년 일 학기 중간 고사에 두 수학하고 과학 두 과목 성적 어땠나요? 수학은 이 등급 정도를 받았구요",
  "지 투 는 그~ 삼등인데 아니 이삼 그~ 공동 이등인데 그~ xx 배분 때문에 이 등급을 받았고 음 그리고 물리에서는 삼 등급을 받은 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그러면 쪼끔은 떨어졌다고 봐야 되겠네요? 네",
  "예. 그래서 마 그~ 저기 수시 전형 선택 전략을 음 제가 이 얘기해 보면 우선 학생부 종합 전형이 제가 생각할 때는 최우선 전형이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "어~ 가급적 수시 모집에서 적극적으로 어~ 전략을 쓰 짜야 될 거 같고 그러기 위해서는 어~ 금방 말씀드렸듯이 학생 그~ 지구과 지구 과학 투 에서 이 등급을 인제 일 등급 할 수 있는데 못했다는 부분과 물리 투 부분에 삼등 과목을 부분 이런 부분들을 충분히 만회할 필요가 있겠고 경시 대회가 인제 좀 있으면 있을 텐데 거기에서도 전공 적합성 있는 수학 과학 부분에서도 상을 좀 받았으면 좋겠습니다",
  "또한 어~ 학생이 자기 생각을 인제 자기 소개서 잘 잡는 것도 굉장히 중요할 것 같네요",
  "네. 우리 유석용 선생님께서 성균관대 공학 계열 성균 인재 전형 추천해 주셨는데요",
  "추천 이유 계속해서 말씀해 주세요",
  "네. 성균관 대학교 같은 경우는 일관 전형합니다",
  "서류만 내면 되는 거죠",
  "그리고 인제 수능 최저가 없고 작년도 보니 올해 인제 이백구십사 명을 뽑는데 작년도에 경쟁률을 보니까 구 점 사이 대 일 이었고요",
  "제출 서류는 학생 뭐 자기 소개서 추천서를 에~ 저 종합적으로 정성 평가하는 부분이 있는데 면접도 없다는 부분이 또 있겠습니다",
  "따라서 어~ 삼 학년 때 에~ 인제 아까 금방 말씀드렸는데 내신 성적하고 그~ 인제 하 학업 역량 부분에서 강화하기 위해서는 인제 경시 대회 상이 좀 필요할 거 같은데 이 부분을 추가한다면 어~ 학생이 충분히 에~ 도전할만한 곳이다",
  "네. 이어서 김태용 선생님께서는 경희대 국제 캠퍼스 산업 경영 공학과 네오 르네상스 전형 추천해 주셨는데요",
  "추천 이유 말씀해 주세요. 선생님 네. 네. 어~ 경희대 같은 경우엔 자연 계열은 서울에 있고 공대는 어~ 국제 캠퍼스에 있기 때문에 어~ 경희대를 추천했습니다",
  "일단 전형 방법은 일 단계에서 서류 백 퍼센트로다가 삼 배수를 모집하구요",
  "이 단계는 일 단계 성적 칠십 프로에 면접 삼십 프로를 어~ 반영하고 에~ 수능 최저는 없습니다",
  "그리고 우리 학생 경우엔 국수영과 내신이 한 일 점 칠구 등급 정도 되는데 이 점 이삼 등급인 학생이 합격한 사례가 있습니다",
  "반면에 일 점 구팔 등급인 불합격 학생에 사례가 있거든요? 음 이 점에 유의를 하셔야 될 거 같습니다",
  "우리 학생 같은 경우 비비 비교과에서 어느 정도 이 준비가 됐다라고 비 판단이 되는데요",
  "어~ 더 높은 뭐 고대나 성균관대 연대 이~ 추천을 하지 않은 이유는 이~ 교내 비과에서 어느 정도 우월성을 좀 입증을 해야 되는데 우월성이 좀 잘 드러나지 않은 거 같습니다",
  "그래서 아~ 선생님들이 말씀하신 것처럼 어~ 삼 학년 일 학기 교내 경시 대회 뭐 음 수학이라든지 뭐 물리 이런 경시 대회에서 좀 우월성을 좀 보일 수 있다면 좀 더 높은 대학에도 지원은 가능할 거 같구요",
  "아울러서 수능 최저 학력 기준이 없는 학생부 종합 전형으로 뭐 추 중앙대 탐구형 인재라든지 어~ 유 여 탐구형 인재 전형 유사 학과를 지원하는 것도 하나 에 방법이 될 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 제가 보기엔 적정 정도가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 마지막으로 안성환 선생님께서는 건국대 융합 인재학부 케이유 학교 추천 전형을 추천해 주셨는데요",
  "네. 어~ 일단은 뭐 객관적인 팩트들은 전부 다 학생한테 제공이 되고 화면상으로 나오기 땜에 큰 어려움은 겨 없겠습니다마는 제가 가장 방점을 찍고 싶은 건 아까 처음에 인사 말에서 과정이라고 말씀을 드렸다시피 학생이 다행스럽게 삼월보다 유월 모평에서 성적이 좀 많이 좋아졌습니다",
  "하지만 어~ 통상적으로 보면 어~ 제가 보통 어벤져스 모의 고사라고 하거든요",
  "그니까 가장 잘한 것만 기억하면 안 됩니다",
  "음 왜냐하면 그게 한 꺼번에 오는 경우는 없기 때문입니다",
  "음 그래서 합격 확률을 생각을 했었을 때 학생이 가지고 있는 모의 고사와 교과에 평균적인 등급을 봤었을 때 가장 많이 높아 번 본다고 한들 합격률이 한 이십 퍼센트 초중반 정도밖에는 머무르지 않습니다",
  "따라서 최소한 안정적으로 지원할 수 있는 그 성향에 대한 것을 고려를 해봤으면 좋겠다라는 생각에서 건국 대학교를 추천을 한 것이구요",
  "처음에 설명을 비교과에서 했다시피 산업 공학에 대한 그 심도가 충분히 이루어져 있지 않는다라고 하면 융합 전형 쪽으로 융합 그~ 어~ 인재학부 정도로 자율 전공과 가까운 쪽으로 선택에 폭을 좀 넓혀보는 것도 방법이겠다라는 생각을 했습니다",
  "그래서 건국대 융합 인재학부 같은 경우에는 학생부하고 서류를 사십 대 육십 으로 반영을 하는데요",
  "특정적인 것은 어~ 학 교사 추천서만 있지 자소서가 없습니다",
  "음 그렇기 때문에 어~ 쪼끔 더 학생에 부담을 쪼끔 줄여줄 수 있는 부분이 되지 않을까라는 생각을 해봤고 어~ 산업 공학과 융합 인재에 대한 자기 추천과 학교 추천에서에 그 등급은 자료 나갈 테니까 그 내용을 참고하시면 될 거 같습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 유익한 정보를 얻어가는 거 같아서 기쁩니다",
  "우리 학생들에 진로 고민 해결을 위해 마련된 기상대 진로 잡담입니다",
  "오늘은 경영 컨설턴트 신동주 부사장님 만나서 인터뷰해 봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "그럼 두 번째를 상담 시작하겠습니다",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은 국민대 정보 보안 암호 수학과 교과 성적 우수자 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "관심 분야는 수학이구요",
  "좌우명은 열심히 하자입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 간단히 자기 소개해 주세요",
  "네. 수학을 좋아하는 고 삼 여학생 엄마입니다",
  "어머니께서 전화를 주셨는데 우리 친구 상담 신청을 어머니께서 홈페이지 게시판을 통해 하셨던데요",
  "어떻게 아시고 신청하신 거예요? 아 입시 상담 인터넷 검색하다가요",
  "보고 도움이 많이 될 거 같아서 신청했습니다",
  "수학 교과 봉사 활동 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "김태용 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 네. 저는 우리 학생에 수학 성적이 우수한 것과 봉사 활동과 인문적 소양이라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생은 자연계 학생입니다",
  "어~ 다른 과목에 비해서 또 수학 성적이 굉장히 우수하구요",
  "또한 교내 독서 감상문 쓰기나 뭐 논술 경시 대회 수학 아~ 영어 경시 대회에서 어~ 지속적으로 수행하는 등 인문적인 성향도 굉장히 잘 갖추고 있는 거 같습니다",
  "아울러서 일 학년 때에는 어~ 봉사 활동 시간이 백삼십구 시간이구요",
  "이 학년 때는 팔십오 시간입니다",
  "대부분 사회 복지 관련 성향 개인 봉사 활동이어서 요 세 가지를 어~ 키워드로 나열했습니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님에 키워드도 살펴볼게요",
  "네. 저는 수학 관련한 진로와 교과 그리고 합격률이라는 키워드를 제시를 했는데요",
  "어~ 수학에 대한 학생이 가지고 있는 관심이라든가 능력들이 충분히 학생부 요소 요소에서 빛을 발하고 있습니다",
  "그리고 수학 교사가 되고 싶은 그런 내용까지도 충분히 어~ 공감이 됐구요",
  "그런데 현실적으로 수도권에서에 수학 교육과를 지원하기에는 좀 모자란 부분들이 좀 많이 있기 때문에 그런 부분을 학생도 충분히 알 거라고 생각을 하고 있구요",
  "따라서 학생에 성적으로 대학 졸업 후까지를 쪼끔 고려를 해봤을 때 수학과 관련해서 순수 수학 쪽에 관련된 전공보다는 쪼금 더 그거 수학적인 기반을 바탕으로 해서 뭔가 응용할 수 있는 그런 분야를 찾다 보니까 어~ 제가 추천하는 대학에 인제 같이 설명이 될 거 같구요",
  "그리고 마찬가지로 그 대학을 갈 때 해당되는 학생에 수학이라든 음 어~ 그 교과와 수능에서에 그 점수 동선을 봤었을 때 합격률이 가장 높은 쪽을 선정을 하기 위한 그 전형을 생각을 해봐야 하기 때문에 그리고 그 부분이 반드시 필요한 학생이기 때문에 어~ 교과와 합격률이라는 키워드를 같이 제시하게 됐습니다",
  "네. 마지막으로써 유석용 선생님에 키워드도 살펴볼게요",
  "말씀해 주세요. 선생님 네. 저는 인제 수학 봉사 활동 진로 희망 사항이라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생은 이 학년 이 학기 미적분 투 교 수학 과목 교과 성적에서 일 등급을 받았습니다",
  "수능과 수능에서 수학 가형과 수리 논술에서 미적분 투 에 비중이 큰 단원이기 때문에 자신감을 갖는 데 굉장히 중요한 요소가 될 거 같고 또한 봉사 활동에서 헌혈 이 회도 강점으로 보이고 다만 인제 삼 학년 진로 희망 사항에서 학업과 즈 전공 적합성 관련한 수학사 읽기 등 추가 기재가 되었으면 더욱 좋은 학생부가 될 거 같습니다",
  "국민대 정보 보안 암호 수학과 교과 성적 우수자 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유석용 선생님 육십 점 안성환 선생님 구십 점 김태용 선생님 구십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 이오 등급 수학 일 점 오 등급 영어 이 점 칠오 등급 과학 이 점 육삼 등급으로 전 교과 평균 이 점 이팔 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 이 등급 삼 등급으로 하락했구요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급으로 하락했고 영어는 이 등급에서 삼 등급 삼 점 오 등급에서 이 점 오 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "자 우리 학생에 유월 모의 고사 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 사 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 사 등급 지구 과학 원 오 등급 생명 과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 사 등급입니다",
  "지난 삼월 모의 고사와 비교해보면 국어는 사 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 이 등급에서 사 등급으로 하락했고 영어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했습니다",
  "김태용 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 구십 점을 주셨는데요",
  "네. 네. 우선 우리 학생 같은 경우는 다른 교과에 비해서 수학 교과에 성적이 굉장히 우수한 학생입니다",
  "그~ 다만 인제 수학을 포함한 국어 영어 그다음에 과학 교과 모두 어~ 학년이 지나갈수록 점점 하락xx 추세를 보이고 있다는 게 쪼끔 음 우려가 되고 있는데요",
  "특히 과학 교과 같은 경우에는 일 등급 이 등급 삼 점 오 등급 사 등급으로 에~ 급격히 하락을 하고 있습니다",
  "우리 학생 같은 경우엔 학생부 교과 전형 같은 경우를 최우선 목표로 두고 있는 거 같은데요",
  "그러기 위해서 삼 학년 일 학기 내신에서 모든 과목에서 이 등급대 초반 뭐 좋으면 일 등급대 후반 정도를 유지해 주신다면 더 높은 대학도 지원이 가능할 거라고 판단이 되구요",
  "따라서 다가오는 칠월 초에 실시하는 어~ 일 학기 기말고사에서 일단 최선에 노력을 다해주셔야 될 거 같습니다",
  "그리고 국민대 정보 보안 암호 수학과 같은 경우에는 교과 성적 우수자 전오 영으로 국수영과 등급이 뭐 이 점 사오 이 점 오 인 등급인 학생이 합격한 사례가 그 최초 합격한 사례가 있었습니다",
  "그래서 충분할 것 같기는 한데요",
  "숙명여대 수학과 같은 경우에는 학업 우수자 전형으로 국수영과 내신이 이 점 이칠 등급인 학생이 어~ 예비 삼 번으로 합격한 사례가 있었습니다",
  "다만 인제 작년 같은 경우에는 수능 최저 학력 기준이 그 네 개 영역 중에서 두 개 영역 합이 오 점 오 이내가 돼야 됐기 때문에 우리 학생 같은 경우에 음 요번에 좀 더 강화가 됐거든요",
  "그래서 어~ 수능 최저를 아~ 충족시키느냐가 합격에 관건이 될 거 같습니다",
  "네. 우리 어머니께 또 질문드릴 거 있을까요? 선생님 아 네. 네. 네",
  "그~ 우리 학생 같은 경우엔 내신 성적이 계속 하락을 하고 있는데요",
  "그~ 우리 그~ 우리 학생 같은 경우엔 그 원인이 뭐라고 이렇게 어머니께선 판단하고 계신 건가요? 그냥 열심히 안 해서요",
  "왜 제가 알고 있기론 요 학교가 남녀 공학이어서 여학생 같은 경우엔 남 학생들보다 음 이~ 상당히 내신 준비를 잘하고 있기 때문에 이 성적이 올라갔으면 하는데 뭐 마지막 남은 삼 학년 일 학기 그 기말고사 칠월 초에 있는데요",
  "하여튼 최선에 노력을 다할 수 있도록 어머니께서 많은 지도해 주시기 바라겠습니다",
  "네. 계속해서 선생님 모의 고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에는 이천십육 학년도 어~ 십일월 모의 고사에 비해서 국어와 수학 과목을 포함한 주요 어~ 영역이 모두 하락했습니다",
  "우리 학생 같은 경우엔 모의 고사 성적이 잘 나오지 않고 그다음에 비교과가 좀 준비가 잘 안 된 거 같애서 어~ 결국에는 다소 유리하다라고 싶은 어~ 학생부 교과 성적을 반만 반영하는 학생부 어~ 종합 전형 내신에 학생부 교과 전형으로 다 지금 진학을 생각하고 있는 거 같고 아마 어머니께서도 이쪽으로 굉장히 연구를 많이 해보신 거 같습니다",
  "그래서 인제 숙명여대 같은 경우에는 학생부 교과 전형임에도 불구하고 이 수능 최저가 있습니다",
  "어~ 국어하고 수학 가 그다음 영어 과탐 한 개만 반영한 요 네 개 영역에서 세 개 영역에 등급 합 육 이상이어야 되는데요",
  "그래서 당 작년보다 등급 합 두 개 오 점 오 보다 강화가 됐습니다",
  "따라서 이 수능 준비도 우리 학생 같은 경우 소홀히 할 수 없는 상황이기 때문에 어~ 특히 수학 국어가 또 핵심 과목에 있어서 음 성적 향상을 위해서 남은 기간 동안에 xx 하셔야 될 거 같은데요",
  "일단 어~ 칠월달 그 칠월 초에 있는 일 학기 기말고사까지는 일단 수능에 아~ 그~ 내신 성적 향상에 집중하셔야 될 거 같고 그 이후에는 일단 어~ 수능 성적 향상을 위해서 최대한 노력을 좀 하셔야 될 거 같습니다",
  "그리고 요번 유월 학평 같은 경우에는 우리 학생 같은 경우엔 국수탐 원점수에 총합이 백팔십오 점이고 예상 백 분위 총합은 음 백구십육 점 정도로 예상이 되는데요",
  "이 정도에 성적이면 인 서울에 있는 수학 관련 학과는 음 지원이 좀 힘들 거 같고 경기도에 있는 대진 대학교 나군 대진 대학교 수학과 관 아 수학과 정도는 지원 가능할 거라고 인제 판단이 됩니다",
  "국민대 정보 보안 암호 수학과 교과 성적 우수자 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유석용 선생님 육십 점 안성환 선생님 육십 점 김태용 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "안성환 선생님께서 우리 학생에 비교과 활동을 어떻게 보시는지 비교과 총평과 보완점에 대해서 말씀해 주세요",
  "네. 우선 어~ 어머니한테 질문을 하나 드리고 시작을 하고 싶습니다",
  "학생이 그~ 아시다시피 상당히 우수한 수학 교과 성적을 가지고 있는데 수학 과학에서에 그~ 경시 대회 성적은 없더라고요",
  "그~ 혹시 경시 대회에서 수상 실적이 없는 이유에 대해서 혹시 아시는지 답변을 좀 부탁드립니다",
  "어~ 성적이 안 돼서 상을 못 탔는데요",
  "네. 대답이 되게 명쾌하시군요",
  "우리 어머니께서 조금 솔직하신 거 같아요",
  "네. 성적이 안 된 것도 있지만 제가 느끼기에는 음 제 그~ 교사에 경험상 학생이 학년이 올라가서 심도 있는 수학으로 갈수록 자신감이 좀 떨어지는 모습을 좀 본 것 같습니다",
  "음 그래서 어~ 안타깝기는 하지만 조금 더 어~ 전형에서에 선택 그~ 다른 학생들이 주로 선택하는 그~ 뭐랄까요? 지원 전략 같은 것들을 설명을 좀 주로 드리고 싶은데 학생이 학생부 종합 전형으로 수학과를 지원하기에는 아까 말씀드렸던 대로 수상이라든가 이런 부분에서 어~ 심도 있는 부분에서 좀 약한 부분들이 좀 있습니다",
  "그래서 작년 수시를 기준으로 말씀을 드리자면 학생과 비슷한 교과 성적 대비 수능이 삼 등급 초반 정도가 되면 건대나 홍대나 숙대나 이런 정도에 그~ 종합 전형에서에 합격 선이나 합격률이 상당히 높았던 걸로 분석이 되는데 학생이 똑같은 교과 성적에 수능 등급이 평균 사 등급 초반 정도까지 떨어지게 되면은 주로 교과 성적을 위주로 한 전형을 많이 쓰게 되고 건홍동급 이상에서에 종합 전형에서에 합격률이 현저하게 떨어지게 됩니다",
  "이를 설명할 수 있는 가장 큰 이유가 아까 말씀드렸던 수학 과학에서에 자신감이라든가 심도에 대한 부분이거든요",
  "근데 이런 부분이 물리적으로 상당히 채워지기가 좀 힘든 부분들이 있기 때문에 학생에게 있어서 얘기를 좀 하고 싶은 것은 어~ 비교과를 조금 더 교과에서 면접에 가깝게끔 할 수 있는 인성 면접을 준비할 수 있는 그런 도구로써 활용하시는 것이 어떨까라는 조언을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 비교과 영역에 대한 구체적인 분석도 해주시죠",
  "네. 우선 수상부터 살펴보게 되면은요",
  "우수한 교과 어~ 수학 교과 성적에 비해서 경시 대회 입상 실적이 좀 없다라는 점이 조끔 좀 아쉽습니다",
  "이는 대부분 다 암기 위주에 그런 학습 방법이라든가 이런 것들을 했었을 때 단기간에 성적이 나올 순 있지만 뭔가 사고력을 요하는 그런 문제에서는 약할 수 있다라는 것이 어~ 될 수 있는 그런 증거로 이해가 될 수도 있을 거 같구요",
  "그래서 종합 전형에서 건홍동숙대 이상에 종합 전형을 준비할 거라고 한다면 이런 그 경시 대회를 한 번쯤 참가해보는 것도 음 괜찮은데 단순히 수상 실적을 위해서가 아니라 본인이 그 해당되는 영역에서에 심도를 보여주기 위한 준비 과정으로써 이해를 하시는 것이 더 좋을 거 같습니다",
  "그리고 자율 활동 같은 경우에는 학생이 되게 조용하지만 되게 샌 학생입니다",
  "음 그니까 어~ 매우 자기 할 일을 다 하면서도 주변 학생들한테 충분히 인정을 받는 그런 스타일이거든요",
  "그래서 이런 책임감 같은 것들이 요소 요소에 묻어나기 때문에 음 자소서라든가 면접에서 활용할 수 있게끔 조금 더 이런 구체적인 사안들을 정리를 하는 기회를 좀 가졌으면 좋겠구요",
  "그리고 동아리 활동이나 봉사 활동 같은 경우에는 어~ 아까 말씀드렸지만 쪼끔 더 구체적인 어떤 그 느낌이라든가 이때 느꼈던 교훈 같은 것들을 통해서 자신이 어떻게 발전했는가에 대한 고민을 한 번쯤 일화를 중심으로 정리를 하는 시간을 가졌으면 좋겠구요",
  "독서 또한 수학 과학 관련한 어떤 그 독서하고 그다음에 교과 하고에 연계성 즉 교과에서 어떤 내용을 배웠는데 그 가운데서 이러한 독서를 하게 됐다라는 식에 연계성 있는 확장성을 보여줄 수 있는 독서 내용이 있다라면 조금 더 좋을 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "네. 이어서 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "유석용 선생님 숙명여대 수학과 숙명 인재 과학 리더 전형 안성환 선생님 국민대 정보 보안 암호 수학과 교과 성적 우수자 전형 김태용 선생님 숙명여대 수학과 학업 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "먼저 유석용 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생은 어떤 전략으로 접근하는 게 좋을까요? 네. 먼저 우리 어머님 질문하겠습니다? 네. 수능에서 우리 학생에 과학 우선 순위 과목이 무엇인가요? 어~ 지구 과학으로 바꿨어요. 이번에 음 아 지구 과학이 우선인가요? 네",
  "아니 성적으로 봐서는 지금 생명 과학 원 이 인제 그~ 되는 거 같은데 그~ 이 내용은 인제 관련해서 삼월달 학력 평가에서 수학 이 등급 그다음에 에~ 영어가 이 등급 됐고요",
  "그다음에 생명 과학이 사 등급을 해서 제가 보기에는 수능 목표를 어~ 수학 가형이 이 등급 영어 이 등급 에~ 지구 과학 원 이 지금 우선 과목이라고 하셨으니까 지구 과학 원 이 이 등급에서 전체적으로 집중 선택한 이 세 과목을 이 등급을 이렇게 맞춰가는 것이 좋을 것 같애요",
  "네. 그리고 다음 내용을  말씀을 드리면 네",
  "에~ 우리 인제 수시에서는 육 회를 지원하게 되는데 에~ 우리 학생 같은 경우는 인제 성적이 쪼금 하락 추 추세에 있어서 저는 학생부 종합 전형에 좀 더 음 신경을 써야 된다",
  "이렇게 인제 보고 있습니다",
  "만약에 학생이 수학 아니 수능 성 아니 그~ 드 학교 내신 성적이 만약에 하락이 된다면 학생부 종합 전형에 네 곳을 그다음에 학생부 교과 전형이 두 곳을 썼으면 좋겠고 성적에서 향상이 된다면 xx 바꿔져야 되겠죠? 그런데 인제 어~ 주로 학교를 좀 지목해보면 숙명여대 국민대 광운대 성신여대가 지금 학생에게 가장 적정한 선으로 보 보입니다",
  "그러나 인제 학생이 수학에 수능 성적이 이 등급으로 향상이 된다면 논술에서도 한 번 수학만 보는 그런 과목 어~ 수학만 보는 대학에 어떤 전형도 생각을 해볼 수 있는데 그 대학이 인제 서울 xx대하고 광운대하고 단국대가 수능 최저가 없으면서 어~ 되겠습니다",
  "네. 우리 유석용 선생님께서 숙명여대 수학과 숙명 인재 과학 리더 전형 추천해 주셨는데요",
  "예. 전체적으로 보면은 아무래도 여기는 어~ 일 단계에서 서류 평가를 백 으로 하는데요",
  "삼 배수로 뽑습니다",
  "이 단계에선 일 단계 성적에 사십 인데 면접이 육십 이에요",
  "그래서 면접이 굉장히 중요하다란 부분이고 음 수능 최저가 없습니다",
  "작년과 올해 똑같이 일곱 명을 선발하는데요",
  "작년도 경쟁률은 칠 점 팔육 대 일 인데 서류 심사가 일단 일 단계를 통과해야 되기 때문에 학업 수행 능력 전공 적합성 특히나 전형 적합성에서 수학 역량을 보고 있고 인성에 대한 학생 뭐 자기 소개서 학생과 자기 소개서만을 종합적으로 검토해서 정성 평가를 한다",
  "면접은 개인 면접을 하는데 아~ 십 분에서 십오 분 정도 두 명에 평가원을 합니 평가인이 참여를 하고 있습니다",
  "추천 이유는 고등학교 삼 학년 성적이 굉장히 굉장히 중요할 거 같애요",
  "그리고 그 내용들이 결국에는 자기 소개서와 그다음에 에~ 어떤 그~ 자기 소개서 인제 학업 역량 부분에 추가 일 번이 돼야 될 거 같고 에~ 사 번에서 인제 전공 적합성에 관련된 내용들이 잘 드러나게 된다면 에~ 좋겠는데 아무래도 숙대는 적정보다는 상향으로 쓸 수 있는 한 곳이라고 볼 수 있으 겠습니다",
  "네. 이어서 김태용 선생님께서는요",
  "숙명 여대 수학과 학업 우수자 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 어~ 추천 방법은 아 일과 저~ 전형 방법은 일괄 전형이고요",
  "학생부 교과 백 프로인데요",
  "모든 과목이 들어가는 게 아니고 국어 수학 과학 영어 그니까 국수영과 교과에 속하는 모든 과목이 다 들어갑니다",
  "그러니까 사회 과목이라든지 뭐 제 이 과목 제 이 외국어는 빠지게 될 거 같습니다",
  "그리고 수능 최저가 있는데요",
  "총 네 개 영역 중에서 세 개 영역 등급 합이 육 이어야 됩니다",
  "그러니까 어~ 이 등급을 세 개를 받아야 된다라는 게 나오는데 이게 유월 모의 고사에서 쪼끔 이제 흩어지지 않아 싶은데요",
  "이거 이걸 위해서도 쪼끔 수능 준비에 예. 최선을 좀 다해 다하셔야 될 거 같습니다",
  "음 그리고 숙명 여대 학업 우수자 전영 전형 같은 경우에는 어~ 아까 말씀드린 것처럼 이 점 이칠 인 학생이 추가로 합격한 사례가 있는데요",
  "그~ 합격을 어~ 합격에 어~ 좌우할 수 있는 건 아마 수능 최저 학력 기준일 거 같습니다",
  "그니까 요거에 쪼끔은 좀 신경을 좀 많이 쓰셔야 될 거 같고 우리 학생 같은 경우엔 그 삼 학년 일 학기 성적 향상 쪼끔 내신도 하셔야 될 거 같고 일단 수능 최저를 맞추는 거에 어~ 그~ 노력을 좀 하셔야 될 거 같습니다",
  "그러면 수학과에 모집 인원이 대학마다 소수이기 때문에 아마 열 명 이내인 과가 많기 때문에 또 학생부 교과 전형을 갖다가 어~ 생각해보시는 것도 어~ 우리 어머니가 생각하신 것처럼 제일 좋은 방법이긴 한 거 같은데요",
  "만일을 위해서 어~ 학생부 종합 전형으로 복수 지원을 하는 것도 한 번 고려를 해 싶 해보실 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 제출 서류는 학생부만 들어가는 거기 때문에 뭐 면접이라든지 아니면 자소서 같은 경우에 부담은 없야도 될 거 같습니다",
  "네. 마지막으로 안성환 선생님께서는 국민대 정보 보안 암호 수학과 교과 성적 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 어~ 국민대에 대한 전형 방법부터 먼저 설명을 좀 드리면요",
  "특이한 점이 일 단계 교과 백 으로써 육 배수를 먼저 선발을 합니다",
  "그리고 이 단계에서 일 단계 성적 칠십 에 면접 삼십 퍼센트를 반영하게 되는데 여기서 수능 최저가 없다라는 점이 매우 특징적입니다",
  "그래서 추천 사유를 보면 작년도보다 여 열 아니 작년도보다 쪼끔 늘어난 인원이지만 열두 명 정도 모집을 하구요",
  "전년도에 추가 합격 인원이 어~ 여섯 명이나 됐던 학과입니다",
  "그런데 학과 이름을 보시면 알겠지만 수학도 아니고 암호인데 국 국 어~ 뭐죠? 정보 보안까지 같이 들어간 뭔가 혼합되어 있는 응용에 요소들이 좀 많거든요",
  "그래서 이런 부분에서 학생들이 어떤 진로라든가 이런 부분까지도 좀 고려를 할 수 있는 부분이고 또 하나 에 추천하는 이유로는 학생이 가지고 있는 교과와 수능 성적을 비교해봤었을 때 전년도에 가장 많이 지원했던 패턴을 봤더니 국민대 교과 홍익대 교과 광운대 교과 숭실대 교과 건국대 종합 숙대 교과 순으로 지원을 많이 했었습니다",
  "물론 여섯 장을 모두 교과로 쓰는 학생은 없습니다",
  "종합 전형하게 적절하게 섞어야 되기 하겠지만 그 선에서 어느 정도 선에 음 합격 선을 교과에서 일단 보장을 해야 되기 때문에 그런 부분에서 국민대를 이해하시면 될 것 같구요",
  "참고로 하실 점이라면 이 학생들이 보통 건홍동숙대 정도에 종합 전형을 말이 지원하게 되는데 어~ 숙대 그 과학 리더 전형이랑 면접 일이 똑같습니다",
  "그래서 그런 부분에 대한 겨 어~ 고민도 조금은 해봐야 될 거 같습니다",
  "그래서 면접에서에 방식이 쪼끔 중요한데요",
  "면접은 일단 기본 소양 일이 로 이루어지게 되는데 주로 인성 면접을 바탕으로 한 면접이라고 생각하시면 좋을 거 같습니다",
  "어머니 오늘 세 분에 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 음 아주 잘 들었어요",
  "너무 걱정하지 마시구요",
  "아주 좋은 결과 있을 겁니다",
  "오늘 상담 내용 이메일도 보내드리니까요",
  "네. 상담 마쳤구요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적에 티브이이에 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 제이콕 님에 질문인데요",
  "미국에서 대학을 일년 다니다 군대 때문에 한국 들어와서 전역하니 스물다섯 살입니다",
  "논술을 노려야 할 것 같은데 어떨까요라는 질문이었는데요",
  "마지막으로 이분이 이야기한 게 상황이 너무 절실하다라는 이야기를 했는데요",
  "너무 절실하기 때문에 놓친 부분들이 좀 많은 거 같습니다",
  "음 무슨 내용이냐면 어~ 미국 소재 대학을 일년 다녔다라는 것이 과연 미국에서 고등학교까지 계속 다니고 대학까지 일년을 마치고 돌아온 것인가라는 부분인데요",
  "이거는 왜 그러냐면 자격 기준에 대한 문제이기 때문에 그 자격 기준에 대한 그 부분에서 해석을 하기 위해서라도 음 좀 더 명확해져야 될 거 같고 논술 전형으로 어~ 병합이 됐다라고 이야기를 하는데 병합됐다라기 보다는 논술 전형이 원래 있었던 거구요",
  "그 해당되는 논술 전형에서 가장 중요한 질문에 요점이 자연 논술인지 인문 논술인지에 대한 음 이야기가 없어서 어~ 그 부분에 대한 안내를 명확하게 못 핼 수밖에 없는 부분이 쪼끔 아쉽니다",
  "한 번 더 질문을 써주시는 게 좋을 것 같네요",
  "아이디 디노 사오 님에 질문입니다",
  "아 공부하다 곰곰이 생각해 보니까 사년제 대학을 들어가더라도 취업을 해야 하는데 취업은 전문대가 훨씬 빠르더라구요",
  "안정적으로 전문대를 가는 건 어떨까요라는 질문이었는데요",
  "유석용 선생님 간단하게 답변해 주시죠",
  "아 예. 과연 안정적으로 갈지 그러한 인제 궁금한데 사실은 그~ 전문대 경우는 교과 성적에 일 학년 에~ 이 학년 일이 학기에 성적을 주로 쓰는 학교들이 많습니다",
  "그래서 이 학년 일이 학기에 내신 성적이 좋아야 일단 안정적으로 갈 수가 있겠고 취업이 잘 되는 학과가 인제 간호학과 유아 교육학과 세무 회계학과 자동차나 기계 등에 학과들이 있는데 사실은 합격이 굉장히 에~ 쉽지는 않습니다",
  "내신이 좀 좋아야 되기 때문에 또 어~ 전문대 같은 경우는 백삼십칠 개 고 대학교가 있는데 음 그중에 간호학과가 칠십사 개 대학교가 어~ 간호학과인데 그게 사년제입니다",
  "이 전문대가 이년제 있고 삼년제 있고 사년제가 있는데 간호학과 칠십사 개는 네 개가 있다",
  "이~ 수 어~ 사년제가 칠십사 개 있다는 거고요",
  "수시에서 일 차와 이 차 정시 세 개 내용으로 있다는 부 부분이 있기 때문에 정보를 정확하게 알고 지원해야 될 거 같습니다",
  "진학과 진로에 대한 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티브이이 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 북 페이지에 남겨주세요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티브이이 상담받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 유석용 선생님 안성환 선생님 김태용 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 트와이스에 티티인데요",
  "특히 무엇이 목적이든 좀 더 힘을 내라는 가사가 힘이 된다고 합니다",
  "좀 아는 학생들에 리얼 토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "아~ 저는 금요일마다 여러분에 애매한 입시 정보를 명확하게 전해드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘도 저와 함께 우리 윤신혁 선생님 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 일산 대전 고등학교에 윤신혁입니다",
  "제가 좀 목소리가 좀 멋있지 않습니까? 네",
  "일부러 그렇게 하는 게 아니구요",
  "우리 시청자가 헷갈리실 수 있는데 어~ 우리 윤 선생님께서  지금 편도 염이 오셔가지고 음 어~ 목 상태가 건강 상태가 굉장히 안 좋습니다",
  "병원에서는 절대 말하면 안 된다고 하지만 네. 맞아요",
  "에~ 우리가 리얼이기 때문에 어~ 그냥 모시고 가겠습니다",
  "뭐 사실 중간에 가다가 목소리가 안 나오면 네",
  "화이트 보드를 이용해서 xxxx를 어~ 게재를 하겠다",
  "뭐 이런 식으로 지금 목이 안 좋은 거지 뭐 머리가 나쁘거나 네. 맞아요. 네",
  "이런 건 아니잖아요? 얼굴도 그대로구요",
  "얼굴도 그대로고 어~ 정신도 그대로 예. 알겠습니다",
  "아니 하여튼 뭐 어~ 살아있잖아요? 우리가 살아있으니까 네",
  "아무튼 방송 중에 목소리가 갑자기 기적적으로 네",
  "좋아지는 것도 한 번 기대해보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 입시 본색에서는 네",
  "아주 특별한 분을 또 모셨습니다",
  "최근 가장 주목받는 교육학자이시고 네",
  "또 대학 교육에 현실에 대해서 경종을 울리고 어~ 우리 교육에 문화가 나야 나아가야 될 방향에 대해서 좀 좋은 것들을 제시하고 계시는 분이신데 어~ 교육과 혁신 연구소 이혜정 소장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이혜정입니다",
  "입시 본색에서 처음 인사드립니다",
  "네. 교육 정책이 어떻게 어~ 시행되느냐? 이런 것들에 대한 인제 우려와 기대감도 있잖아요",
  "그런 사실 또 학부모님이시고 자녀도 두고 계시고 아 뭐 제안도 해볼 수 있는 거구요",
  "또 거시적 차원에서 이렇게 갔으면 좋겠다",
  "음 어~ 또 이 입시 본색이 보통 방송이 아니거든요? 어떤 방송 예. 다른 데서 할 수 없는 얘기도 뭐 이렇게 편하게 할 수 있죠",
  "예. 매니아 층이 있어요. 우리가 네",
  "그니까 이게 다른 데서는 음 체제적 목적인 이야기 못 하는데 여기는 해도 되거든요",
  " 전복 뭐 이런 것도 네",
  "전 너무 전복 그런 데니까 그러게 교육 체제 개선과 예",
  "필요하다면 전복 예. 필요하다면 전복 네",
  "수위를 적당하게 조절하는 걸로  아 오늘 이혜정 선생님에 활약을 좀 저희가 기대해보도록 하겠습니다",
  "아~ 좋은 말씀 많이 나눴으면 좋겠다는 생각이 들구요",
  "입시 본색 우리 입시 선생님이 오늘에 주제를 쪼끔 말씀해 주시죠",
  "네. 지금 새로운 대통령이 선출이 됐구요",
  "그다음에 또 새 정부가 출범을 했습니다",
  "그래서 새 정부 새 교육 변화에 대비하는 우리에 올바른 자세 예",
  "어~ 올바르지 않으면 까겠다?  뭐 이런 이야기를 네",
  "네. 알게 아니 정말 나지막이 얘기하는데 포인트가 있어갖고 네",
  "내가 막 큰 소리로 웃고 있는 아니 저도 적응을 했어요",
  "웃는 방법을 찾았습니다",
  "아 그래요? 어떻게 크크크 이렇게 웃으면 되겠어요. 네",
  "자 오늘 모신 이혜정 소장님께서 쓰신 책에 이런 글이 있더라구요",
  "뭐 한국에 학생들이 초등학교 일 학년 때 깨닫는 것이 있다",
  "그것은 전답은 문제지 뒤에 나와 있는 것이다",
  "한국에서는 정답이 정해져 있기 때문에 음 정해진 x들만 가르치고 질문한다는 뜻으로 해석이 되는데 하여튼 뭐 어~ 목 상태도 안 좋고 그러니까 네",
  "어~ 일단 본격적으로 시작을 해봅시다",
  "네. 꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 선생님들에 리얼 입시 토크 입시 본색 본색  문재인 대통령은 인제 공교육비에 국가 책임 어~ 교실 바꾸는 교육 공정하고 깨끗한 희망 교육 어~ 국민이 결정하는 교육 뭐 개혁을 통한 교육 혁명들에 대해서 많은 약속을 했었습니다",
  "새 정권 교육 공약 뒤집어 보기 자 문재인 대통령이 교육 공약 중에서 입시하고 대학에 관련된 내용이 굉장히 민감한데 이걸 좀 살펴볼 텐데 사실 교육 공약 같은 경우는 인제 처방전 같은 거라고 생각이 돼요",
  "정권 바뀔 때마다 이런 게 있었으니까 어~ 분명한 이유가 있겠죠",
  "어~ 문제는 어~ 그동안 지나치게 자주 바뀌'어서 이게 처방전이 어 굉장히 이게 받을 때마다 약물이 다른 거였던 거예요",
  "그래서 사실 교육 수혜자들인 학생 학부모들이 굉장히 힘들었는데 뭐 새 정부 들어설 때마다 달라지는 교육 정책 이거 어떻게 생각하시는지 우리 이거부터 쪼끔 어 어~ 오늘 선생님들하고 같이 한 번 얘기를 해 볼 텐데 이혜정 선생님이 얘기 좀 해주시죠. 네",
  "어~ 예. 그~ 핀란드가 십년에 한 번씩 규 국가 교육 과정을 바꿉니다",
  "그렇게 한 번 바꿀 동안에 우리 국가 교육 과정은 열여덟 번 바뀌'었습니다",
  "그런데도 우리 교육이 어~ 정상화가 안 된 이런 상태입니다",
  "그~ 우리 국가 교육 과정에 보면 음 창의적인 인재 양성하고 전인적인 인간형 뭐 이렇게 좋은 말은 다 들어가 있습니다",
  "어 음 근데 그렇게 좋은 말은 다 들어가 있고 새 어~ 길르고자 하는 인재 역량은 음 굉장히 아주 그냥 뭐 최첨단을 걷고 있고 네",
  "그 교육 국가 교육 과정만 보면 우리 나라 교육이 문제라는 거를 상상할 수가 없습니다",
  "그런데 우리가 기르는 교육 자체는 이제 그~ 교육 과정에 써 있는 목표와는 전혀 다른 음 그런 어~ 결과를 우리가 계속 이렇게 어~ 얻어 오고 있는 상태인데 예",
  "제가 생각하기에 그~ 지금까지 대입 시험이 배 계속 바뀌고 정책이 바뀌'었다고는 하지만 예",
  "본질 그 속에 있는 에센스  음 속에 교육 알맹이는 근본적으로 바뀌지 않았고 음 어떤 학생 어떤 능력을 기르는지 음 이런 것은 제대로 바뀌지 않은 상태에서 음 네",
  "문제에 근본을 진단하고 그거에 따른 정말 근본적인 처방이 아니라 계속 이렇게 겉 표면에 이 있는 상처를 가리는 대일밴드 식에 이런 정책을 네",
  "계속해왔기 때문에 네. 네",
  "계속 이런 어~ 새 정권이 들어설 때마다 달라지는 교육 정책 그리고 같은 정권 내에서도 계속 네. 네. 그렇죠",
  "교육 정책이 바뀌고 이런 문제가 생기는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "하여튼 뭐 지금 새로 들어선 정부한테 우리 뭐 어떤 걸 바란다라는 차원에서 오늘 좀 정리해 나갈 텐데 어떤 그간에 문제점 뭐 저는 이백 퍼센트 공감하는데 우리 윤신혁 선생님 어떻게 생각하십니까? 그니까 앞서 또 처방전이라고 말씀하셨잖아요? 음 근본적인 문제를 해결하는 게 아니고 알 그대로 음 단기 처방 음 어 당장 국민들을 쪼끔 기분 좋게 만들어준 정도에 조삼모사 수준 정도에 처방은 예",
  "더 이상 그만해야 된다",
  "그니까 교육은 처방전이 아니라 기본 설계다",
  "국가에 가장 기본이 되는 설계다",
  "음 이런 관점이 필요하다고 저는 생각이 됩니다",
  "예. 이번 대선 때 그~ 다양한 교육 공약들이 나왔거든요? 음 네",
  "근데 혹시 대선 후보들 뭐 당선자뿐만이 아니고 음 대선 후보들에 교육 공약 중에서 좀 이건 좀 됐으면 좋겠다",
  "뭐 이런 거 있으신가요? 혹시 교수님 예",
  "아 제가 음 대선 후보들에 교육 공약에 교육이 없다라는 칼럼을 썼던 적이 있었습니다",
  "음 예. 이런 교육 공약을 분석해달라는 요청을 많이 받고 음 음 xx자들로부터 그래서 예",
  "정말 샅샅이 살펴보고 꼼꼼히 따져보고 했는데요",
  "음 교육에서 예. 선생님 계시겠지만서 교육에서에 가장 중요한 거는 우리 얘들이 뭐 어떤 능력을 어떤 그런 잠재력을 이렇게 음 끌어내 줄 수 있는지 키워줄 수 있는지 이런 거가 가장 본질에 두고 예",
  "그런 거를 인제 딱 비전으로 설정을 해두고 이런 길로 가자라고 음 설정이 됐으면 그거에 따른 제반 정책 음 전략 이런 것들이 인제 이루어져야 되거든요",
  "근데 아무도 그 알맹이는 얘기하지 않아요",
  "음 그러면서 이거를 뭐 학제 개편을 한다 그러믄 똑같은 공부인데 육년으로 오년을 하든 그렇죠",
  "똑같은 공부인데 수능을 절대 평가를 하든 음 예를 들어서 똑같은 공부라면 똑같은 공부인데 뭐 음 전형을 어떻게 바꾸든 어차피 얘가 실제로 문제집을 보면서 공부하는 내용이 같으면 네",
  "저는 교육은 하나 도 안 변한다",
  "음 그리고 궁극적으로 길러지는 능력도 대동소이 별로 변하지 않기 때문에 우리는 이 시대적인 흐름에 따른 어떤 역량은 경쟁력 있게 길러줄 수가 없다",
  "그런데 지금 이 주변에 있는 정책들만 음 그~ 계속 건드린다는 거는 이거는 완전히 인제 어~ 미봉책일 뿐이다",
  "예. 본질에 대한 접근이 없고 그냥 누리고 있는 현상적인 것들에 대해서 개선할려고 하는 것들이다",
  "이렇게 말씀해 주셨는데 예",
  "상당히 공감이 됩니다",
  "그래도 혹시 있나요? 네. 저는 음 그~ 제일 눈여겨본 게 교육 위원회가 제일 눈에 들어왔거든요",
  "아 교육 위원회 음 음 이게 뭐냐면 사실 우리 그~ 이혜정 소장님 같은 이런 분들 여기서 얘기하시고 뭐 언론에서 막 강의 많이 하셔도 교육에 반영이 안 돼요",
  "음 네. 정말 계란으로 바위 치기 왜냐면 대한민국에 교육은 음 초중등 교육 법에 의해서 음 대통령이 정한 교육부 장관 명에 의해서 이루어지기 때문이에요",
  "근데 이게 일선 학교까지 같은 방식으로 가야 실제로 경기도 교육청에서 어~ 어떤 일을 했냐면 경기도 관내에 있는 오백 명에 선생님들 모아놓고 음 경기도 교육에 가장 현안이 뭐냐? 네",
  "에 대한 그런 대토론회를 했어요",
  "xxx 데이터를 넣고 네",
  "그다음에 어~ 의견에 직접 수렴하는 과정을 거쳐서 했는데 음 다 이게 투표해가지고 보니까 뭐가 나왔냐면 음음 학교장에 제왕적인 권리가 문제다",
  "음 즉 무슨 얘기냐면요",
  "이런 물론 전국에 교장 선생님 얘기가 아니고 음 물론 저희 학교 교장 선생님 엄청 좋으시거든요? 음 예",
  "민주적이시고 정말 잘 생기셨고 네",
  "네. 엄청 저랑도 친하고 방송을 보기를 바래요",
  "그게 뭐냐면 아무리 친하고 좋아하고 이거하곤 다르게 음 이 개별 교사가 교육에 관여한 사람들이 의사 소통하고 의견이 수렴되는 시스템 자체가 없는 거예요",
  "음 음 그러니까 소장님 같은 분이 얘기하셔도 반영이 될 수가 없는 거죠",
  "음 이게 소통 창구가 없는 거죠. xx까지는 그렇죠",
  "그래서 이 교육 위원회가 갖는 것 교육 위원회가 개설이 되고 이게 정 운영이 돼서 장기적인 교육 플랜을 세운다",
  "저는 이건 굉장히 긍정적이고 음 아주 기대되는 공약이에요",
  "아무튼 교육 위원회에 대한 시도는 굉장히 긍정적이다",
  "저도 완전히 동의하는데요",
  "교육 위원회를 세운다는 음음 그런 대선 후보들이 인제 정부 음음 네. 맞아요",
  "다 비슷한 공약을 내놨는데 네",
  "그거는 이제 교육부를 축소나 폐지를 하고 교육 위원회를 만들겠다",
  "이런 말이잖아요? 네",
  "네. 저는 인제 어~ 교육부를 폐지 혹은 축소를 한다는 그거 전적으로 동감을 하구요",
  "다만 교육부를 폐지한다 혹은 축소한다라는 말이 나오게 되기까지는 음 교육부가 그동안 음 너무 역할을 제대로 못 하고 네",
  "또 너무 그 구성원들인 교사 학부모 학생들을 괴롭혔다라는 음 그런 인제 인식이 아주 그~ 크기 때문에 그런 얘기를 한 거잖아요? 예",
  "그런데 그러면 그렇게 괴롭혔던 그 수많은 일들 음 업무들 그거를 폐지를 한다고 해서 그러면은 교육청이나 아니면 학교장으로 다 이관할 것이냐? 아니면 없앨 것이냐? 아니면 교육 교육권을 교사들에게 돌려줄 것이냐? 음 이런 어떤 어떻게가 되게 중요 대안이 예. 예",
  "굉장히 중요할 거 같애요",
  "그래서 교육부를 폐지한다 혹은 축소한다 그것만으로 모든 것이 해결되는 게 아니라 이 양을 어떻게 할 것이고 뭐를 접을 것이고 뭐를 전 이렇게 인제 이관을 할 것인지에 대한 음 이제 합의가 좀 많이 논의가 되어야 되지 않을 이런 생각이 듭니다",
  "논의가 음 정말 끝까지 한 번 논의가 됐으면 좋겠어요",
  "그니까 인제 xx 이게 대위원제라는 게 아~ 모든 사람이 참여할 수 없으니까 대표성을 띠고 있는 음 사람들끼리 모이는데 음 뭐 이게 안 좋은 음성적인 얘기입니다마는  아파트 재개발 그~ 그~ 대위원들 보면 자기 이익에 따라서 자기들끼리 막 결정해버려요",
  "음 음 근데 이게 교육 위원회에 대한 또 부모님들이 걱정이 뭐냐면 진짜 민중들 그니까 소위 말하는 학부모님들에 의견이 아 전달되지 않고 음 음 또 그냥 뭐 일부 어 선생님들이나 또 일부 교육학자들이 또 이게 소위 말하면 원탁 회의해가지고 막 있죠",
  "음 음 아 현실과는 동떨어진 정책을 이반하면 음 사실 그거는 명분이 없 없는 거 아니냐? 음 그리고 이런 것도 있기 때문에 어~ 정말 협치하고 싶어 하시고 또 국민에 소리를 듣겠다고 하시는 분이 지금 당선되셨으니까 음 어떤 그 절차와 방법적인 측면들도 쪼끔 뭐 혁신적인 것들이 좀 나왔으면 좋겠다",
  "정말 학부모님한테 다가가고 또 학부모님들이 직접적으로 이게 학생들도 좀 의견을 했으면 좋겠다는 아니 이번에 지금 좀 이따 뒤에서도 얘기하겠다는데 음 그~ 뭐 문재인 대통령 당선되고 새 정부에 교육 공약에 대한 여러 가지 설문 조사들이 있었어요",
  "음 뭐 대학 입학 xx들한테도 물어봤고 음 어~ 또 어~ 학생들이 가르치는 교사들한테도 물어봤고 실제 학생 학부모한테도 물어본 데이타들이 있거든요? 어 사실 뭐 그게 원래는 출마하시는 선상에서 음 뭐 우리가 집권하게 되면 이런 교육 정책을 갖고 있는데 아 어떻게 생각하십니까라고 사전 설문했으면 얼마나 좋았을까? 음 그리고 나서 아 그렇군요",
  "국민들에 뜻이 아 유초중고가 생각이 이렇게 다르군요",
  "그래서 교육 정책이 이반됐다면 쪼금은 낫지 않았을까라는 생각도 드는 개인적으로 해보는 거 같습니다",
  "예. 본질을 건들 수 있지 않았을까 싶어요",
  "네. 그런 교육 위원회 같은 거 만들 때 저는 이제 교육부에 그동안에 여러 가지 업무들? 예",
  "그리고 교육청에서도 마찬가지에 업무가 있을 건데요",
  "그게 인제 학부모들한테 직결되기보다 인제 교사들한테 음 예",
  "직접 할당되는 업무들이 굉장히 많았었거든요",
  "음 이게 얼마나 그~ 체제적인 문제냐면요",
  "작년에 제주도에서 한 국제 학술 대회가 있었는데 거기에 핀란드에 있는 교육 위원회에 있는 어떤 분이 와서 인제 발표를 해 하셨어요",
  "근데 플로어에서 청중 중에 교사분이 질문을 하셨는데 네",
  "핀란드에서 당신에 나라에서는 일년에 연간 교사가 공문을 몇 건 처리하심 합니까? 아 네",
  "근데 이게 동시 통역자가 있어가지고 옆에서 통역을 했는데 음 동문서답을 하시는 거예요",
  "그래서 이~ 이 통역이 잘못됐나 하면서 다시 물었어요",
  "공문이 몇 개냐구요? 이걸 다시 물었어요",
  "이해가 안 되는 거 그 그러면서 또 그런데 또 동문서답을 하는 거예요",
  "그런 세 번을 그렇게 묻고 나서 인제 그 패널에 좌장이 음 아무래도 이 공문이란 개념을 이해를 못 하시는 거 같습니다",
  "맞아 맞아 예. 그렇게 해서 인제 나중에 네",
  "이제 그리고 학외 가 끝나고 제가 네",
  "확인을 따로 해봤거든요",
  "자세하게 설명을 해줬어요",
  "공문이 무엇이냐 하면 예",
  "정의를 설명하고 그렇죠",
  "하는 일이 무엇인지 개념을 얘기 예. 그거를 설명을 했더니 네",
  "연간 다섯 건 미만이랍니다",
  "아 아 그런데 대한민국 교 학교에서 음 한 학교가 연간 수신 발신하는 공문에 개수가 몇 개인 줄 아십니까? 년에? 일년에 일년에 수백 통 수천 통 되지 않나요? 더 되죠",
  "예. 수신 발신이 평균 오천 건 오천 건해서 만 건이 넘습니다",
  "와 그 만 건이 넘는 거를 제가 어느 그~ 어느 교사가 쓰신 책에서 읽고 아 설마 이럴 리가 하면서 제가 어떤 교육청에 제가 직접 문의를 해서 데이터를 받아왔습니다",
  "예. 그런데 만 건이 넘더라구요",
  "그니까 이게 저한테 체크하셔도 돼요",
  "저도 공문 처리에 대해서 네. 아니 목 상태가 안 좋아서 예. 예",
  "우리가 지금 배려하는 거야 배려 아 네. 이거라도 벗고   일 회 예",
  "공문 처리가 우선적으로 할 수 없는 경우가 많아요",
  "음 수업 준비하거나 아니면 예",
  "다른 교육 활동 하다 보면 공문이 쌓이거든요",
  "그게 전 좀 쌓일 때 좀 기다려요",
  "어 왜냐하면 그건 쌓이면 기간이 지나  기간이 지나면 어 예",
  "그렇게 놔두면 일 주일 정도 놔두면 쌓이는 공문이 한 오십 개 정도 돼요",
  "와 어 그러니까 한 달 정도 그냥 되게 제가 만약 그걸 처리 안 하고 놔둔다든가 아니면 하루 이백 개 백 에서 이백 개 정도에 공문이 오는 거죠. 네",
  "그러니까 이게 교육부에서 xx인 인제 학교 정보를 관리하기 위해서 뭐 뭐 뭐 보고해서 내라 이런 거가 많구 네",
  "또 교육청에서도 사실 그렇습니다",
  "근데 이게 음 학교 사이즈가 작은 학교에서는요",
  "한 교사당 태 어~ 처리해야 될 공문에 수가 훨씬 더 많아지는 거죠",
  "그게 학교에 내려온 공문 똑같아요",
  "교사가 한 명이든 두 명이든 맞아요",
  "와 그러면 교원 수가 작은 학교는 그걸 다 감당해야 되는 거 다 감당해야 됩니다",
  "그래서 음 그~ 교원 수가 작은 학교에 그 교사들에 컴플레인은 이루 말을 할 수가 없구요",
  "그래서 저는 사실 교육부 축소 폐지라는 것에 대한 의미는 음 어 단순히 그 업무 부서를 없앤다는 넘어서서 그동안에 교육부가 혹은 교육청에서도 음 불필요하게 교사들에 어떤 교사들은 가르치는 일에 본업에 집중해야 되는데 음 가르치는 일 말구에 다른 행정  여러 가지 잡무에 너무 많은 시간을 쏟을 수밖에 없는 이런 구조적인 문제 자체를 해결해야 된다",
  "그러니까 학교 입장에서는 지역 교육청 그리고 상임 교육부가 인제 최상위가 아닌 거죠",
  "음 교육부 장관이 정점에 있는 거구요",
  "음 그러다 보니까 공문으로 처리하는 건 음 그게 뭐냐면 지시하구요",
  "음 그니까 교육과 관련된 업무 지시 그다음에 관리 보고에요",
  "음 그러니까 사실은 교육에 본질하고는 상관없는 음 행정 업무죠",
  "그러니까 이게 어떤 지시가 내려오면 하던 교육을 다 그만두고 예",
  "그걸 위해서 뭔가 새로운 걸 짜야되는 그래서 우리 세월호 사건이 있었을 때 안전과 관련된 교육들이 엄청나게 공문으로 내려오면서 학교는 더 안 안전해졌죠? 예",
  "왜냐면 그런 걸 처리해야 되는 게 너무 많으니까 음 또 뭐 컴퓨터 뭐 소프트웨어 중요하다고 하니까 전부 다 소프트웨어 교육을 의무화 해가지고 맞아요",
  "교육을 얼마나 했는지 보고해야 되죠",
  "음 보고해야 되고 네",
  "이런 일들이 생기는 거죠. 네",
  "우리 우리 교육이 그~ 어떤 일본식 교육 그~ 시스템과 음 그~ 일제 시대로부터 지금까지 오고 있는 것들이 있다",
  "이거 부정할 수 없는 것도 있지 않습니까? 팩트로 근데 이런 맞아요. 네",
  "일본 요즘 어떻게 하고 있는 거야 그~ 제가 이제 어~ 얼마 전에 그 다 몇 년 전에 우리에 수능 문제가 얼마나 심각하게 어~ 정말 그~ 사 차 산업 혁명에 대비하지 못하는 네",
  "어~ 인재들을 기르고 있는지를 음 분석을 하다가 예",
  "어~ 인제 우연히 다른 종류에 시험을 분석을 하게 됐어요",
  "그러다가 인제 뭐 인터넷이나 바칼로레아나 아이티세스이나 네. 네",
  "에이 레벨이나 독일에 아비투어나 프랑스에 바칼로레아나 이런 여러 가지 다른 종류에 음 예",
  "어~ 시험을 분석을 하게 됐어요",
  "사실상 각 나라에 대입 시험 문제를 들여다보면요",
  "쫙 펼쳐놓고 같이 비교를 해보면 네",
  "그 나라가 어떠한 인재상을 음 추구하고 있는가가 보입니다",
  "네. 그래서 그 시험 문제 자체만으로도 사실은 그 나라에 어떤 교육 체계 음 아니면 기르고자 하는 목적 음 그리고 어떤 종류에 수업이 이루어지고 있는지가 다 짐작을 할 수가 있거든요",
  "근데 어~ 제가 우연히 인제 그 인터내셔널 바칼로레아 시험 문제 음 이런 거 하고 인제 한국에 수능 시험 문제 왜냐하면 이 아이비나 아이지세스에 한국어 시험이 있거든요",
  "한국어를 모국어로 하는 종류에 과목 시험이 있어요",
  "에스에이티에도 한국어 시험이 있지만 그거는 외국어로써에 한국어 시험이기 때문에 비교가 적절하지 않아요",
  "그러니까 인제 이거 분명히 한국 사람이 시험 문제 냈을 거 아니에요",
  "음 어떻게 이런 시험 문제를 내지? 음 이런 생각이 드는 음 그런 종류에 시험 문제를 냅니다",
  "그니까 이게 우리는 수능 같은 경우는 이천십칠년도 수능 보면은 사십오 문제 중에서 음 스무 개인가 다음중 적절한 것은? 그렇죠",
  "음 뭐 스 스물네 개인가 다음중 적절하지 않은 것은? 않은 것은 네. 그니까 다음중 적절한 것과 적절하지 않은 것을 고르는 걸로 음 사십오 문제를 다 채웁니다",
  "근데  다음중 적절한 것은 적절하지 않은 것은 이런 종류에 질문에 태생적인 한계점은 뭐냐면 음 문제의 난이도는 얼마나 깊이 있는 사고를 끌어낼 수 있는 질문을 하느냐가 아니고 네",
  "다섯 개에 보기가 얼마나 서로 비슷한가? 음 그니까 사 다 답 같으면 난이도가 높은 거고 그렇죠",
  "뚜렷하게 아무리 깊은 질문이라고 하더라도 하나 만 답 같으면 난이도가 낮은 겁니다",
  "그게 인제 그렇게 해서 그 미묘한 보기들에 미세한 차이를 변별할 수 있는 역량을 우리는 높은 성적으로 보상을 하는 그렇죠",
  "이런 구조적인 시스템이잖아요? 음 그러니까 인제 깊이 있는 생각을 할 수 있는 여지가 전혀 없는 그런 시험인데 예를 들어서 이제 이~ 뭐 인터내셔널 바칼로레아 시험 같은 걸 보면은 그~ 아 어~ 아 아이지시에스에 시험 같은 경우는 법정 스님에 무소유 지문을 놓고 계용묵에 백치 아다다에 지문을 쭉 인제 놓은 다음에 음 제시를 한 다음에 어~ 이 두 지문에서 소유에 부정적인 측면과 무소유에 긍정적인 측면이 어떻게 다르게 기술되었는지 비교 분석하시오",
  "음 이런 거를 한 시간 이상 쓰게 한다든가? 네",
  "아니면 뭐 문체가 어~ 주제와 긴밀한 연관성을 가지는데 어~ 문체가 주제를 어떻게 잘 드러내고 있는지 독자에게 어떤 영향을 미쳤는지 두 개 이상에 당신이 읽은 작품을 들고 비교 대조해서 논하시오",
  "음 이거 두 시간 쓰는 거예요",
  "예를 들면 이런 국어 시험 혹은 뭐 이런 게 있는데 예",
  "이런 시험을 분석을 하다가 음 어 제 인제 칼럼에 썼는데 어~ 모 신문사에서 어 이거 되게 중요하니까 헤드 라인으로 좀 음 하 합시다",
  "취재를 좀 해봅시다",
  "음 그런 과정에 우연히 이 시스템을 네",
  "그러니까 그 시험 시스템을 제가 놀랐던 그 시험 시스템이 일본이 음 공교육에 문부과학성에서 주도를 해가지고 도입을 했다는 사실을 발견을 한 거예요",
  "아 그래서 어떻게 보면은 인제 의도치 않은 특종을 어 그러네요",
  "한 거였는데 근데 제가 음 직접 문부과학성에 전화를 해봤습니다",
  "무슨 생각으로 음 이걸 도입을 하셨습니까? 그랬더니 일본에서에 그 얘기가 자기네들은 잃어버린 이십년 회복할려면 경제 재건을 해야 되는데 음 경제 재건할려면 인재 재건이 불가피하고 인재 재건 하려면 교육 개혁과 혁명이 불가피하다",
  "그런데 일본에 기존에 수능인 센터 시험을 다 뜯어고칠려면 너무나 많은 이해 관계가 얽혀있어가지고 음 그거를 뭐 누더기가 될 수 있을 거 같애서 그냥 아예 통째로 덜어냈다",
  "아 이런 개념으로 인제 xx를 하는 거예요",
  "축구로는 히딩크네요",
  "예. 그렇게 인제 해가지고 그런데 일본이 그럼 수능인 센터 시험을 없앴냐? 그렇지 않아요",
  "음 일본에 수능 센터는 그대로 두고 네",
  "투 트랙으로 이걸 또 두는 거예요",
  "그래서 이게 부 문부과학성에서 이 커리큘럼을 인제 전 전체를 다 일본어로 번역을 해서 네",
  "여기에 뭐 커리큘럼 시험 문제 그다음에 자료 소스 운영 방식 이걸 모두 다 일본어로 음 그냥 일본 그~ 전체 공교육에 배포를 하는 거예요",
  "음 그러면 이게 굉장히 가용한 그런 리소스가 되잖아요? 음 이렇게 해가지고 일본에 어~ 공교육에 인제 내년까지 이백 개의 공립 학교에 이걸 심겠다",
  "근데 이렇게 심는데 예를 들어서 민사고나 용인외고도 한 학교에서 두 가지 학제가 운영이 되고 있거든요? 네",
  "국내 반 국제 반 이런 식으로 맞아요",
  "이 이 일본에서도 한 학교를 아이비 학교 아니면 일본 공교육 전통 교육 커리큘럼 이렇게 하기도 하지만 네",
  "같은 학교 내에서 학생들한테 이 커리큘럼 선택할래? 이 커리큘럼 선택할래? 아 선택권을 주는 거 선택권을 주는 거예요",
  "그러면 어떤 선생님은 여기도 가르칠 수 있고 여기도 가르칠 수 있는데 여기에 가르쳐봤더니 이런 종류에 소스가 있고 이런 종류에 질문이 있더라라는 거를 이쪽에도 인제 일파만파 파급 효과가 퍼지는 거예요",
  "그걸 일본이 기대를 하더라구요",
  "야 이런 방식으로 일본이 교육 혁명을 이미 시작을 했더라 네",
  "그니까 일본이 그런 얘기를 하더라구요",
  "어~ 저출산 고령화 사 차 산업 혁명 일자리 이 모든 것이 음 사실은 근본적인 원인도 해결도 교육에 있다",
  "음 근데 이~ 지금 우리는 인제 사회 문제 다가오죠",
  "부동산 문제 경제 문제 네",
  "일자리 문제 다 딴 거고 그 밑에 하위에 쪼끄만 게 교육이라고 생각하겠지만 맞아요",
  "저는 이게 굉장히 근본적으로 잘못된 프레임이라고 생각을 하거든요",
  "아 진짜 지금   아 저기 시청자 오해하실 수 있는데 물입니다",
  "네. 음 생강 차죠",
  "생강 차 알겠어요. 알겠어 새 대통령에게 진짜 음 이런 거 꼭 말하고 싶어요",
  "이게 적폐 청산 음 어~ 일자리 창출 음 그 적폐 청산하는데 시작이 중요하다",
  "어 그걸 바꿀 수 있는 게 교육이다",
  "교육을 가장 중요한 음 정책으로 아니 제가 선생님이라서 이런 얘기 하는 게 아니고 아니에요",
  "네. 그게 꼭 그런 인식이 필요한 거 같아요. 예",
  "아니면은 그~ 관료들이 네. 네",
  "인제 고위직 관리들이 부패하거나  그리고 범죄에 대한 xx 그 인식이 없거나 혹은 또 공감력이 없잖아요? 예",
  "그런 사람들을 선발을 했고 양성을 한 맞아요",
  "그 교육 시스템이 책임이 있고 사실상 그 교육 시스템이 문제이기 때문에 그런 그런 인재 새로운 산업 스 그리고 경제 일자리 뭐 뭐 저는 모든 것이 사실은 핵심이 교육이라고 생각을 합니다",
  "그런 인식이 사실은 xx 좀 있어야 되지 않나? 음 네",
  "음 새 정부에게 간곡히 청하고 싶은 우리가 바꾸고 싶은 건 오늘이 아니잖아요? 오늘은 다 끝나가니까 내일을 바꾸고 싶은 거잖아요? 그렇죠",
  "내일을 바꾸는 유일한 방법이 교육인 거죠. 네",
  "아니 뭐 저는 뭐 이게 뭐 이 새 정부에 바란다",
  "뭐 이런 차원이었었는데 그~ 시점에 인제 그~ 현실적인 얘기로 좀 돌아와 보면 우리 입시 제도에 학생부 종합 전형이라는 제도가 네",
  "구년도에 도입됐어요",
  "음 예. 그리고 우여곡절도 많았죠",
  "음 예. 이걸 뭐 근본적인 취지는 굉장히 좋은 정책이기 때문에 음 가져 가야 된다",
  "음 아니다. 이게 또 어~ 깜깜이 전형이고 어~ 이게 뭐 학생들에게 또 다른 그~ 사실 수시 전형 가운데 이 전형이 가장 힘들거든요. 아이들 입장에서 보면 음 맞아요",
  "합격 아이 어~ 자기가 합격했는데 합격에 기분을 만천하에 알리기도 좀 그래요",
  "떨어지는 그러니까 그래서 모직이 아니라 매직이라고 아 매직 그니까 수능 준비도 해야 되고 뭐 이것도 해야 되고 저것도 굉장히 힘든  이 정책인데 사실 저는 이 정책에 대해서 어느 정도 좀 근본적인 수술이 좀 필요하지 않을까라는 생각을 갖고 있었는데 음 어~ 지금 나오는 얘기로 보면 그거 계속 승계 발전 시켜 나가는 모양새로 가고 있는 거 같아가지고 음 일부 학부모님들은 또 이거 여론 조사해 보니까 그~ 교사가 꼽은 가장 공정한 대입 전형 일 등이 삼 점 사륙 이에요",
  "그게 뭐냐면 정시 수능이다는 거죠",
  "음 음 이 등이 학생부 교과 영역이었다는 거죠",
  "교과 영역이 어떤 거냐면 정량화 돼 있잖아요",
  "아 너 내신 몇 등급이고 합격하고 나면 과거 데이타가 있고 아 이 정도면 내가 쓸 수 있고 객관적성이 있죠? 삼 위가 뭐였냐면요",
  "이게 사 이 점 오삼 점 받았더라고요",
  "예. 왜냐면 요즘 논술이 또 예전하고 좀 달라져서 예. 그런 것도 있고 자연히 논술도 수리 논술 뭐 xx 논술 이렇게 돼 있잖아요",
  "사 등이 특기형이구요",
  "음 꼴등 한 게 뭐냐면 학생부 종합형이었어요",
  "고 삼 이 대입에 직면하고 있는 교사들은 음 어~ 우리 교육 정책 안에서 어쩔 수 없이 지금 이런 시스템이 더 맞다라고 점수를 주고 있는 거기 때문에 이게 사실상 아까 말씀하신 거에 제가 정리하는 건 아닌데 어 개혁이 일어나야 되고 뭐 사실 어떻게 보면 혁명이 일어나야 돼요",
  "전반적인 주제넘는 얘기인데 사회부 총리와 교육부 총리를 같이 경유한다는 것도 저는 개인적으로 반대합니다",
  "교육에 꼭지 하나 를 올려야 되기 때문에 저두 그렇게 생각 예. 위상을 높여야 되기 때문에 사실 좀 놀랐습니다. 저는 그렇죠",
  "어 구조가 그렇게 바뀐 것에 대해서 예. 별도 지금 사회부 총리 교육 같이하잖아요? 예",
  "그리고 별도로 저는 하기 하는 거 제안하구요",
  "그 제가 하겠다는 건 아니고 예. 그리고 또 하나 이게 고 삼 교사들에 어떻게 보면 애로사항에 여지가 지금 묻어나는 거거든요",
  "xx xx 궁금한 게 있는데요",
  "제가 몇 년 전에 서울대에서 인제 재직할 때 학생들이 인제 여기 처음에 수업이 시작될 때 이렇게 제가 자기 소개를 쭉 시키거든요? 네",
  "근데 저의 이십 여년 전에 저희 인제 대학 때는 몇 학번 무슨 과 누구입니다라고 했는데 요새 애들은 몇 학번 무슨 과 수시 누구입니다",
  "이렇게 얘기를 하더라구요",
  "그게 굉장히 자기네들끼리 그 카스트 예",
  "클라스를 왜 그렇게 구분을 해서 음 소개를 하는지 저는 깜짝 놀랐거든요? 그~ 정시 전형으로 들어온 아이들이 음 보다 인제 그~ 공 얘네들 관점에선 공정한 예",
  "그런 관점에 봤을 때 공부로는 훨씬 상위 클래스에서 한다고 하는 믿음이 있구요",
  "논술이나 학생부 종합은 뒷걸음질 치다가 음 들어왔을 수 있는 환경을 배제하지 않는 거예요",
  "xx 실제 그렇게 들어간 네. 네. 네",
  "선배를 목격했거나 음 아니면 이제 자기 동학 저기 어~ 뭐 동한 저~ 동년배죠? 네. 네",
  "예. 같은 학급에 있었던 또는 같은 학교에 있었던 학생인데 음 나보다 훨씬 못했던 아이인데 어떤 객관적인 평가 기준 없이 그냥 간 거 같다",
  "음 이게 상대적 피해감을 더 많이 느끼는 거예요",
  "그런 것 때문에 요즘 뭐 이 일부 대학에서는 수시충이라는 말도 맞아요. 네",
  "신조어로 나온 거고 그러니깐요",
  "예. 또 아이들끼리 뭐 소위 말하면 인제 그룹 스터디 같은 거 할 때도 음 어~ 정시로 들어온 아이들끼리 우월감을 느끼고 음 예. 수시로 나온 얘들은 그 자기들끼리 연대를 하고 뭐 이런다는 얘기가 있더라구요",
  "새로운 어떻게 보면 풍토죠",
  "네. 새 정권이 들어설 때마다 뭐 기대도 있구요",
  "또 굉장히 좀 부모님들 입장에서는 뭔가 좀 달라졌으면 하는 것도 있지만 또 이상한 방향으로 가서 좀 걱정스러운 그런 것도 없지 않아 있는 거 같습니다",
  "오늘 또 소장님 말씀 듣고 보니까 아~ 이번 정권부터라도 좀 나라가 바로 설 수 있는 네",
  "그런 교육 정책이 좀 만들었으면 좋겠다",
  "제 개인적인 생각으로 소장님하고 윤 선생님하고 시간을 내서 교육 위원회 활동을 하는 걸로 음 어 받아만 준다면 우리는 하겠다",
  "예. 그럼 그렇게 그럼 일단 두 자리는 두 자리는 확보하시고 빼고 구상하라고 제가 전화하겠습니다",
  "어~ 교육 과정에서 문재인 대통령이 가장 먼저 지시하신 일이 뭐 다들 아시겠지만 역사 교과서 검정 체제 전환 지시 맞죠? 네. 맞습니다",
  "네. 이게 왜 가장 먼저 어~ 칼을 댔는지에 대해서 우리 윤시혁 선생님부터 한 번 생각 얘기해 주시죠",
  "음 무리가 있었다기보다는 잘못됐죠",
  "그렇죠. 음 어~ 그니까 사실 이~ 사실 저는 이 국정 교과서 역사 교육 특히 지금 우리 수능에서도 음 역사 과목을 전부 다 학생들한테 필수로 지정을 해서 시험을 보잖아요? 예",
  "그리고 그~ 초중고등학교에 초등학교 중학교 고등학교 모두에 역사 교육을 의무화하는 그런 제도들이 그런 교육 정책들이 시행이 됐거든요",
  "근데 그 출발 선을 생각해보면 네",
  "그 출발 선이 뭐였냐면 그~ 어디 그~ 학생인가 어떤 사람 아이들의 대부분이 음 어~ 육이오 가 발발했던 연도와 날짜를 모른다",
  "이게 출발이었단 말이에요",
  "그니까 기성 세대가 가지고 있었던 연도를 못 외운 거야  그래서 얘들이 시험도 물어보고 이 고생을 하는 거야 네",
  "근데 사실 이 역사 역사라는 건 역사적 사실이 언제 일어났냐를 아는 게 중요한 게 아니고 음 올바른 역사 인식을 갖는 건데 역사 xx 역사서에 이제 지난 일이잖아요? 이게 왜 우리한테 중요하냐면 음 끊임없이 우리에 오늘을 반성하는 유일한 도구인 거죠",
  "음 계속 되돌아보면서 예",
  "우리가 나아갈 앞 길은 보이지 않는데 음 우리가 이미 경험했던 과거에 역사가 있으니까 음 이걸 계속 되 되집어 보고 곱씹어 보면서 음 계속 이정표를 잡는 게 이게 역사에요",
  "이스라엘이 이 어린 아이들한테 음 이 역사 교육을 어떻게 시 시키냐면 그들에 조상들이 이 아우슈비츠에서 그 고문 받고 죽임을 당했던 현장에 음 아이들 데려가서 직접 보고 느끼고 느끼게 그렇게 하 교육하면서 아이들이 울분을 토하고 다시는 이런 일이 우리 민족이 이런 일을 겪으면 안 되겠다",
  "음 이런 마음을 갖게 하는 음 이런 역사 교육을 하는 거죠",
  "너도 의무적으로 뭔가 일정한 날짜와 음 인물들과 사건들을 업적을 음 외우는 음 이런 건 아니라는 거예요",
  "그래서 저는 당연히 이게 먼저 네",
  "그런 조치가 있을 거라고 생각했습니다. 네",
  "삼백 프로 공감합니다",
  "그럼 이제 xx 음 예. 어 그건 뭐 인제 지당하신 말씀이구요",
  "음 음 국정 교과서를 폐지하는 거는 뭐 그건 거의 전 국민이 이의가 없을 거라고 생각을 합니다",
  "근데 저는 국정 교과서 논란이 한창 뜨거울 때 제가 썼던 칼럼이 국정 고 교과서 논란에 감추어진 프레임이라는 것이었습니다",
  "마치 국정 교과서는 악이고 검정 교과서는 그러면 선인 것처럼 음 이 구도가 음 예",
  "이게 우리 교육하는 사람으로서는 좀 생각을 해봐야 되지 않을까? 아이가 배움을 하는 그 현장 그 아주 줌 인으로 해서 한 번 들어가 보자구요",
  "음 홍길동이라는 아이가 배우는데 여덟 개의 교과서가 검정이 있다고 이제 여덟 개를 다 배우는 아이는 없습니다",
  "어느 아이든 그 학교에서 선정한 여러 개의 검정 교과서 중에서 하나 를 선정해서 배우는데 음 그 교과서는 어~ 교 대부분에 국사 교과서에 시험 문제를 보면 여전히 연대로 배웁니다",
  "그리고 여전히 다 음 그 교과서에서 어 기술된 관점에 의한 획일적인 사관을 주입합니다",
  "그니까 제가 드리고 싶은 말씀은 우리가 다 지금 국정 교과서를 욕하고 있을 때 마치 검정은 그러면 우리는 되게 잘하고 있는 것처럼 음 이렇게 하고 있는 것에 대해서 교육자들은 다시 한번 조금 생각을 해봐야 되지 않나? 학생들은 국정을 배우든 검정을 배우든 어찌 됐건 어떤 한 교과서를 달달달 외우는 그런 교육을 해서 자기만에 어떤 역사적인 안목이라든가 시각이라든가 이런 거 못 배웁니다",
  "음 그니까 우리 나라 교과서가 이전 인제 그~ 초기 교수 교목기 그니까 일 차 이 차 때는 네",
  "이 국정 교과서 체제였는데 음 이게 인제 검정 교과서 체제로 가면 이 교육부 장관 그니까 지금은 교육 과정 평가원이죠? 거기서 제시한 이런 그~ 주요 학습 내용 이 기준이 있거든요? 여기에 맞춰가지고 출판이 돼서 검정에 통과하면 이게 팔 종일 수도 있고 십육 종일 수도 있는 거고 여기서 인제 한가름 한 걸음 더 나아간 게 인정 교과서인 거죠",
  "이건 지역 교육청에 교육장이 음 인정을 하고 지필을 승인하고 이~ 이게 배포가 되면 음 인정이 되는 거니까 이~ 교수님 말씀하신 것처럼 이 획일적인 프레임을 벗어나는 이 여정에 있었던 거예요",
  "음 인정 교과서가 계속 인제 개발이 되고 만들어지는 중에 예",
  "갑자기 음 다시 완전히 그 국정으로 되돌아가는 예",
  "이런 사건이 있었던 거죠. 네",
  "음 인정 교과서에서 인제 쪼끔 한 발 더 나아간다면 네",
  "인제 자유 발행제 교과서가 되겠는데요",
  "이게 어~ 이 교과서라는 것이 또 평가 기준하고 굉장히 맞아요",
  "엄격하게 굉장히 밀접하게 관련이 되어 있다라는 걸 보여주는 또 다른 사례가 아까 제가 그~ 국사 시험 문제에 역사 시험 문제에 예를 하나 말씀드렸습니다만 며 전쟁에 연도를 외우는 거보다 네",
  "전쟁이 사회 변화를 가속화시킨다는 그 관점에 대해서 너는 얼마나 동의하느냐? 음 이런 생각을 해내는 종류에 시험 문제라면 네",
  "어떤 검정 교과서 하나 를 달달 외우는 걸로 쓸 수가 없어요",
  "근데 만약에 시험 문제가 이렇게 나오잖아요? 수능이든 내신이든 만약에 이렇게 나온다면 어느 한 교과서를 쓰는 거 자체가 굉장히 의미가 없게 됩니다",
  "음 그니까 예를 들어서 그~ 아이비 작년에 인제 시험 문제 하나 예 예를 들다보 들어보자면 사 그 제 이 차 세계 대전 때 독일하고 이태리하고 일본하고 삼 국 동맹을 맺습니다",
  "그 삼 국 동맹에 조약이 있어요",
  "일 조 뭐 이 조 뭐 삼 조 뭐 이 사건에 대해서 하버드에 어느 교수가 쓴 책이 있습니다",
  "그거에 지문 일부 또 다른 전문가가 쓴 지문 일부 이렇게 해서 지문 일이삼 을 주고 네 번째 지문은 신문에 만평 만화 삽화입니다",
  "그러고서 질문은 이 만화 삽화가 의미하는 바를 일이삼 에 자료를 참고하여 한 번 분석해봐라 네",
  "그다음에 너가 역사 후대의 역사가를 위해서 음 이 삼 국 동맹에 의미와 한계와 제안을 한 번 설명을 해봐라 이런 시험 문제를 냅니다",
  "그니까 가용한 음 출판된 모든 언론에 자료를 역사적인 자료로 교재로 일종에 교과서로 쓸 수 있죠",
  "쓸 수 있는 거를 시험에서 추구하고 있으면 그러면 수업 내용이 상당히 달라지게 됩니다",
  "사실은 이게 우리가 그~ 여러 가지 인정 교과서 그다음에 검정 교과서가 있지만 음 사실 대한민국에 이미 그 역사 교과서 국정화되기 전에 사실 국정화가 돼 있어요",
  "이비에스 국정화가 돼 있거든요? 왜냐면 예",
  "수능 연계율 칠십 퍼센트 그렇죠. 음 음 그러면 이게 국정 교과서에요",
  "근데 사실은 우리가 지금 이천십오 개정 교육 과정을 인제 본격적으로 시행하기 인제  막 직전인데 네",
  "사실 이천십오 개정 교육 과정에 출발점은 칠 차 개정 칠 차 교육 과정이거든요",
  "근데 이 칠 차 교육에 어떤 게 가장 기본적인 골자냐면 그~ 교수님 말씀하신 것처럼 이~ 교사가 그 교수 학습을 진행하는 과정에서 교과서에만 얽매여서 이것만 가르치지 말고 음 자유롭게 재량껏 편집하고 음 다시 정리하고 추가로 다양한 어떤 자료나 이런 것들을 학생들한테 널리 둘 종합적으로 가르쳐라 음 이게 이미 그 칠 차에 정신이었거든요",
  "평가가 음 평가가 올바르지 않으니까 네",
  "이게 시행이 안 된 거예요",
  "그래서 사실은 수능이 일 차 시행이 됐을 때 이게 사실은 선택형이냐? 아니면 일반 대학에 논술 시험처럼 서술형이냐? 이게 그 시험에 성격이 어~ 적합하냐? 적합하지 않냐를 결정하는 건 아니거든요",
  "왜냐면 선택형으로도 리트 같은 시험에서는 학생들에 사고력을 충분히 평가할 수 있는 문항 구성이 가능하거든요",
  "예. 서술형이라고 해도 또 네. 맞아요",
  "끄집어내지 못하는 거 많습니다",
  "서울 대학교에서는 네",
  "누가 에이 플러스를 받는가 책에서 음 네. 네",
  "서울 대학교는 객관식 시험을 보지 않습니다",
  "음 어 그럼에도 불구하고 교수님에 말을 그대로 카피하고 네",
  "교수님에 관점 용어 논리에 흐름을 그대로 숙지하고 그대로 토해내는 것이 높은 학점 요인으로 맞아요. 네",
  "밝혀졌지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 사실은 서술형이다",
  "혹은 논술형이다가 음 어~ 어떤 비판적이고 창의적인 사고를 보증해 주지는 않는다",
  "여기서 우리가 인제 지금까지 새 정권에 어떤 교육 공약에 대한 큰 그림 안에서 우리가 어~ 쪼금 더 더 나아가기 위한 또 어~ 뭐 경쟁하는 나라들과 우리 인재들이 어떻게 또 육성돼야 되는지에 대한  어떤 거시적인 것들 많이 얘기했어요",
  "근데 실질적으로 어~ 좀 더 구체적인 그림 인제 새 정권에 교육 정책 기대와 우려에 대해서 우리가 쪼끔 자세히 이야기를 나눠봐야 될 텐데 우리끼리 얘기를 나누기 전에 음 어~ 정말 뭐 아까도 잠깐 설문 얘기가 나왔었는데 어 여러 집단들에 생각이 좀 다 다를 수 있습니다",
  "그래서 오늘은 특별히 전화 찬스를 쓸라 그러거든요",
  "아 찬스 어 차 찬스 써서 어~ 방송국에 직접 오시고 싶지만 정말 못 오시는 분들이 있단 말이에요",
  "예. 그래서 어~ 그분들하고 우리가 전화 통화를 통해서 어~ 네",
  "뭐 우리가 좀 안건별로 좀 이야기 나눠보는 시간 갖고 그리고 또 네",
  "어~ 저희들 생각을 같이 녹여서 네",
  "이~ 정리하는 걸로 그렇게 한 번 해볼까요? xx 요청을 하겠습니다",
  "전화 찬스 전화 찬스 쓰겠습니다",
  "예. 목도 안 좋으니까 전화 찬스를 쓰는 거죠",
  "예. 그렇게 해보도록 하겠습니다",
  "창사 이십칠 주년을 맞아 기적에 티브이 상담받고 대학 가자는 오늘과 내일 이틀간 다문화 가정 특집 상담 방송으로 진행됩니다",
  "다문화 가정 학생에 대학교 이상 취학률은 오십삼 점 사 퍼센트로 국민 전체보다 십사 점 팔 퍼센트 포인트나 낮다고 하는데요",
  "이번 특집 방송이 다문화 가정 학생들에 진학에 큰 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "그럼 오늘에 주요 입시 정보로 문을 열겠습니다",
  "주요 입시 첫 번째입니다",
  "김상곤 전 경기도 교육감이 교육부 장관 겸 사회부 총리 후보자로 지명되면서 교육에 전반에서 큰 변화가 예상되고 있습니다",
  "어제 십일일 장관급 인선 발표가 있었는데요",
  "교육부 장관으로 문재인 대통령에 고유 교육 공약 설계를 담당한 김상곤 후보자가 지명됐습니다",
  "김상곤 후보자는 교육부 장관 내정 소감문을 내고 모든 아이는 우리 아이이며 교육은 국가가 책임진다는 문재인 정부에 교육 철학을 바탕으로 이~ 누구나 차별받지 않는 교육 복지 실현을 위해 노력하고 사 차 산업 혁명에 가치를 겸비한 미래 인재 양성을 위해서도 최선을 다하겠다고 밝혔는데요",
  "수능 절대 평가 전환과 외고 자사고 폐지 고교 내신 절대 평가제 등 문재인 정부에 교육 공약에 구체적 실현 방향을 놓고 집중 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "다만 구체적인 교육 개혁 추진 방향과 앞으로에 정책 방향에 대해서는 인사 청문회를 통해 밝힌다고 하니까요",
  "새로운 소식이 들어오는 대로 전해드리겠습니다",
  "주요 입시 두 번째입니다",
  "김상곤 후보자가 사회부 총리 겸 교육부 장관으로 내정되면서 새 정부에 교육 국정 과제 등이 다음 주 중에는 윤곽이 잡힐 전망입니다",
  "민주당과 국정 자문 기획 위원회 등에 따르면 이달 말 국정 과제 발표를 앞두고 다음 주 중으로 정리를 한다는 계획이구요",
  "신임 장관 내정과 함께 교육부도 이천이십일 학년도 수능 개편안 초안을 공개할 공청회 날짜를 빠르면 이달 중으로 정하고 수능 개편안 초안을 바탕으로 한 달간에 의견 수렴을 거쳐 다음 달 방안을 확정할 예정입니다",
  "수능 절대 평가 전환을 공약한 만큼 확대 폭이 어느 정도가 될지 관심이 모아지고 있는데요",
  "전체 수능 영역으로 절대 평가가 확대될지 아니면 일부 영역만 해당이 될지 주목됩니다",
  "또한 고교 내신 절대 평가제에 개입 반영 방안도 함께 결정이 예고되고 있는 가운데 이 내신 절대 평가가 그대로 입시에 반영이 될지 아니면 상대 평가 점수가 일부 반영이 될지도 확정이 될 예정인데요",
  "대학 입시 개편안과 민주당이 맞춤형 교육을 활성화하기 위해 내놓은 고교 학점제 적용 방안도 제시가 될 예정입니다",
  "이달 말 국정 자문 교육 위원회가 국정 과제를 발표해야 하는 가운데 다음 주 중으로는 정리가 될 것이라고 하니까요",
  "끝까지 지켜봐야겠습니다",
  "지난 유월 십일 토요일 서울시 서소문 별관 대회의실에서는 다문화 가정 학생들을 위한 티비에스 찾아가는 진학 설명회가 열렸습니다",
  "이번 티비에스 찾아가는 진학 설명회는 다문화 가정 전형에 이해와 대비라는 주제로 숭의여고 정제원 선생님에 강의로 이루어졌는데요",
  "다문화 가정 전형이란 무엇이며 지원 자격 그리고 지원 가능한 대학별 다문화 가정 전형 등 일반 학생들보다 입시에 어려움을 겪는 다문화 가정 수험생들과 학부모님들을 위한 열띤 강의가 있었습니다",
  "이른 시간임에도 불구하고 정말 많은 분들이 참석해 높은 관심을 보였는데요",
  "다문화 가정에 장점을 살려 지원 가능한 수시 전용뿐만 아니라 틈새를 노릴 입시 전략 정보로 많은 관심을 모았습니다",
  "오는 칠월 십삼일 목요일에는 저소득층 학생들을 위한 전학 설명회가 노원 구청에서 열릴 예정이니까요",
  "먼저 비상 교육 입시 평가 실장이신 이치우 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 비상 교육 입시 평균 실장 이치우입니다",
  "어~ 삼월 신학기가 엊그제 같은데요",
  "벌써 지금 유월 중순을 향해 달리고 있습니다",
  "즉 기말고사 준비를 또 서서히 해야 할 시점인데요",
  "빠른 학어 어~ 학교 빠른 이제 학사 일정을 가진 학교에서는 벌써부터 이제 기말고사 출제 들어가신 선생님들 꽤 계시드라구요",
  "어~ 중간 고사 때 과목별로 성적은 어땠나요? 그리고 또 수행 평가 때 우리가 또 했던 그 점수들도 있겠죠? 그래서 기말 고사에서는 어~ 과목별로 중간 고사와 또 이제 수행 평가에서 받았던 점수들을 잘 좀 고려하셔가지고 등급을 쪼끔 올릴 수 있는 과목을 집중적으로 또 이제 내가 어~ 목표로 하는 대학 학과에 전공 적합성을 좀 최대한 좀 살릴 수 있는 어~ 그런 과목 위주로 좀 고려하신다면 아~ 남은 한 달 마지막 기말고사 준비도 고 삼 은 잘 할 수 있으리라고 생각됩니다",
  "네. 이어서 영동 고등학교 삼 학년 부장이신 육상형 선생님 함께합니다",
  "고운 작가님에 시집 중에 순간에 꽃이라고 있습니다",
  "그 안에 인제 짧은 시들이 많이 모여있는데요",
  "뭐 특별한 제목은 없는데 그 시집에 들어 있는 시 하나 를 소개해 드릴까 합니다",
  "아마 인제 많은 분들이 알고 계실 텐데요",
  "어~ 내려올 때 보았네",
  "올라갈 때 보지 못하는 그 꽃이라는 시인데요",
  "어~ 뭐 어떤 내용인지는 아마 다들 아실 거라고 생각이 됩니다",
  "우리 수험생 여러분 뭐 어~ 길게는 십이년 간 수험 생활을 해오면서 지금 인제 막바지 스퍼트를 올리기 위해서 굉장히 몰입하고 있을 거라고 생각되는데요",
  "그렇게 한 방향으로만 계속해서 보다 보면 정말 소중한 것들을 지금 놓치고 있을 수도 있습니다",
  "뭐 가족 과에 또는 친구와에 이런 어떤 그런 부분들과 또 진학에 방향이나 이런 부분들도 정말 중요한데 한 곳에 몰입해서 놓칠 수 있는 그런 부분들이 있기 때문에 가끔씩은 좀 주위를 살펴보고 제가 놓치고 있는 없는지 이런 부분들도 좀 확인하시면서 어~ 천천히 어~ 치 저기 어~ 수험 생활을 이 더 이어나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 배재 고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 배재 고등학교 교사 이정형입니다",
  "어~ 요즘 제가 그~ 학교에서 삼 학년 학생을 대상으로 그~ 컨설팅을 해주고 있는데요",
  "인제 시기적으로 아무래도 유월 모의 고사 끝났잖아요? 어~ 유월 모의 고사가 끝나고 난 다음에 지금 인제 사 컨설팅을 수시에 원서 접수에 앞서서 인제 컨설팅을 쭉 해주고 있는데 제가 쭉 서류를 좀 검토를 해보니까 아이들에 좀 약간 부족한 부분들이 나타나드라구요",
  "근데 그런 부족한 부분들이 뭐냐면 사실은 수시에 원서를 집어넣을 때 사실 인제 유월달을 모의 고사를 기준으로 해가지고 원서를 쓸 텐데요",
  "어~ 유월 모의 고사를 보니까 이번에 가채점이긴 하지만 학생들이 제법 그~ 원하는 만큼 안 나온 것 같다는 생각이 더 들었어요",
  "그래서 그러다 보니까 인제 좀 많이 의기소침해지고 했는데 저는 그~ 시기적으로 지금은 우리 이치우 시자 실장님도 말씀을 해주셨지만 어~ 학교에서 지금 남은 것이 인제 기말고사가 남았거든요? 그러니까 기말고사 좀 마무리 좀 잘해주시고 그리고 독서 우리 아이들 좀 마지막이지만 독서도 좀 마무리를 좀 잘해가지고 자신에 어떤 그~ 원하는 희망하는 그런 진로와 관련된 그런 학과를 쓰기 위해서는 아무래도 독서까지 좀 마무리를 좀 잘해주셨으면 그런 마음입니다",
  "네. 저희 기적에 티브이 상담받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생을 위한 수시 방송 상담을 진행합니다",
  "그럼 첫 번째 다문화 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  네. 첫 번째 학생은 서울 교대 초등 교육과 다문화 가정 자녀 전형을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "아버지 국적은 한국 어머니 국적은 일본이구요",
  "장래 희망은 초등학교 교사고 좌우명은 꿈이 커야 깨진 조각도 크다입니다",
  "네. 전화 연결해 볼게요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개해 주세요",
  "네. 저는 초등학교 교사가 꿈인 네",
  "어~ 고등학교 이 학년 다문화 학생입니다",
  "이천십오년에 우리 친구 언니분이 우리 프로그램에 출현했었다구요? 그때 좋은 결과 있었어요? 아 그때 저~ 언니가 희망하는 대학은 못 갔는데 네",
  "어~ 학과는 xxx 좋은 성과를 얻었다고 생각합니다",
  "우리 친구도 많은 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "초등 교사 학업 능력 향상 지원 자격 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "먼저 이치우 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 어~ 저는 우리 학생에 그~ 키워드를요",
  "학업 능력 향상 그리고 어~ 수상 독서 활동 봉사 활동이라는 세 개에 키워드를 제시했는데요",
  "어~ 먼저 이제 초등 교사라는 확고한 진로를 가지고 있습니다",
  "그래서 진로 맞춘 교대 진학을 위해서는 가장 먼저 이제 어~ 부족한 학업 능력이 좀 음 향상해야 되겠다는 게 최우선 과제입니다",
  "어~ 중위권 정도에 머물고 있는 어~ 교과 성적을 비롯한 성적들이 저는 전반적으로 좀 올려야 되는 게 첫 번째이구요",
  "어~ 두 번째로 보면 봉사 활동 시간이 꽤 많은데요",
  "상대적으로 교과 아~ 학습과 관련돼서 성적 향상을 위한 시간이 물리적인 아무튼 그~ 시간 할애가 쪼끔 더 부족하지 않나 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 어~ 시간 할애 좀 많았으면 좋겠구요",
  "어~ 교육이나 사회 과학뿐만 아니라 우리 그~ 이정형 선생님 말씀하셨는데요",
  "자연 과학 분야 등 이제 두루 독서를 통해서 인제 폭넓은 지식을 좀 함양하고 뭐 수상 실적까지도 쪼끔 확보할 수 있는 예. 그런 능력을 좀 갖췄으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 인제 지원 자격 그다음에 학습 봉사  교과 성적이라는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "일단은 우리 학생이 다문화 전형에 대상자가 되기 때문에 특별 전형을 어~ 인제 지원을 할 겁니다",
  "하지만 어~ 우리 학생이 지금 특별 전형에 지원한다고 해서 그냥 일반 전형을 전혀 어~ 이렇게 뭐 배제하고 지원 전략을 세울 필요는 없습니다",
  "어느 정도 지금 일반 전형을 위한 학생부 종합 전형에 대한 되어 있기 때문에 이후에 그~ 지원 자격 면에 있어서 특별 전형과 일반 전형을 좀 고르게 섞어서 하는 그런 전략이 좀 어~ 고려가 돼야 되지 않을까 싶어서 인제 첫 번째 로 꼽았구요",
  "두 번째는 인제 우리 학생 아마 세 분 선생님이 공통적으로 인상 깊게 본 부분이라고 생각이 되는데 학습 멘토 활동 그~ 아 그~ 학생들을 위한 그~ 아동 학습지도 했던 봉사 기록이 굉장히 많았습니다",
  "그리고 지속성이 있었고 의미가 있었기 때문에 이런 부분도 인제 우리 학생에 어떤 좋은 인성을 보여줄 수 있고 그다음에 또 초등 교사를 희망하고 있는 학생이라면 또 전공 적합성 하고도 좀 관련이 있기 때문에 의미 있게 활용이 될 거라고 생각이 돼서 두 번째로 꼽았구요",
  "세 번째는 어쨌든 우리 학생이 지금 초등 교사를 희망하고 있는데 교대에 지원하기 위해는 아직까지는 좀 교과 성적이 좀 부족하다고 판단이 됩니다",
  "따라서 이후에 교과 성적 향상이 좀 필수적으로 있어야 되겠다라는 측면에서 이렇게 세 가지 키워드를 골라봤습니다",
  "네. 마지막으로 이정형 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 그~ 초등 교사 그리고 어~ 교육 봉사 인성 교육 동아리를 키워드로 제시를 했는데요",
  "어~ 우리 학생 같은 경우는 아무래도 인제 초등 교사라는 진로 목표가 인제 뚜렷하게 일단 정해져 있구요",
  "그리고 앞에서도 뭐 두 분 선생님이 다 말씀해주셨지만 여기 교육 봉사를 무려 일년에 팔십이 시간을 이렇게 할 정도로 굉장히 교사에 대한 열정이 아~ 많습니다",
  "그리고 뭐 이 학년 때는 또 인성 교육 동아리 활동을 했어요",
  "아무래도 교사는 남다른 인성을 좀 가지고 있어야 되는데 인자 그런 부분이 좀 궁금하긴 한데 저~ 인성 교육 동아리가 좀 궁금하긴 해요",
  "근데 인성 교육 동아리 활동을 했다고 하드라고요? 그래서 이런 부분이 어~ 아무래도 교직에도 좀 도움이 되지 않을까? 이렇게 뭐 그런 활발한 이렇게 활동을 하는 그런 학생으로 전 봤습니다",
  "네. 지금 우리 학생에 희망 대학을 향한 성적 준비는 어떤지 또 살펴보겠습니다",
  "선생님들께서 준비 상태를 날씨로 평가를 해주셨거든요? 서울 교대 초등 교육과 다문화 가정 자녀 전형에 대한 성적 준비 기상대 선생님들에 평가를 살펴볼게요",
  "이정형 선생님 흐림 윤상형 선생님 흐림 이치우 선생님 무지개로 평가해 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 오 등급 수학 삼 점 오 등급 영어 이 점 오 등급 사회 삼 점 이오 등급으로 전 교과 평균 삼 점 이 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락했구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급으로 상승했고 영어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했습니다",
  "국어 오 등급 수학 나형 삼 등급 영어 사 등급 한국사 삼 등급 사회 문화 육 등급 생활과 윤리 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 사 점 오 등급입니다",
  "작년 십일월 모의 고사와 비교해보면 국어는 사 등급에서 오 등급으로 하락했구요",
  "수학은 오 등급에서 삼 등급으로 상승했고 영어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락했습니다",
  "이치우 선생님께서 우리 학생에 성적 준비 기상대를 무지개로 주셨는데요",
  "우리 학생에 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해 주시죠",
  "네. 그~ 우리 두 분 선생님은 이제 흐리다고 말씀을 해주셨는데요",
  "아마 비가 오진 않은 거 같은데 곧 이제 뭐 마 비가 오드라도 많은 비가 아니구요",
  "곧 아마 무지개가 떠지 아 뜰 거라고 좀 기대를 좀 해봅니다",
  "맑은 날이 찾아올 거란 얘기죠? 어~ 우리 학생에 그~ 내신 교과별로 우선 순위를 좀 살펴보면요",
  "예. 영어 사회 어~ 국어 어~ 수학 순인데요",
  "국어하고 수학은 이제 비슷한 정도에 난이도를 보이고 있는데 인문 계열 학생이기 때문에 영어와 사회 xx 성적이 우수한 것은 상당히 좀 어~ 고무적이라고 볼 수 있습니다",
  "근데 하지만 어~ 수학 성적하고 특히 이제 어~ 국어 성적 물론 이제 다문화 가정이기 때문에 국어 성적에 뭐 더 많은 노력이 좀 필요할 것으로 좀 보여지긴 하는데요",
  "어~ 국어 수학 영어 사회 인제 학기별로도 좀 살펴보니까 일 학년 일 학기 때 어~ 국수영사에 전체 인제 평균 등급이 어~ 일 학년 일 학기 삼 등급 일 학년 이 학기 때 보면은 삼 점 사 등급으로 어~ 영 점 사 등급 정도에 성적이 인제 다소 하락을 하고 있습니다",
  "어~ 제가 우리 학생한테 질문을 좀 하나 하겠습니다",
  "학생 듣고 계시죠? 네",
  "네. 이 학년 일 학기 지금 기말고사 어~ 시험이 쪼금 뭐 한 달 정도 남았을 텐데요",
  "기말고사에 시험에 대한 어떤 준비 전략이랄까요? 어떤가요? 어~ 지금 일단은 어~ 독서실 끝나면서 예",
  "항상 xxx 이제 서로 병행을 하면서 하고 있는데 어~ 일단 교과서 중심으로 하고 있구 선생님께 말씀해주신 그~ 칠판에다 메모해두신 거는 다 적고 음 이때 그리고 중심으로 공부하고 있습니다",
  "뭐 나 그런 건 거의 다 계속해서 복습하면서 xx 다시 공부하고 있고 그리고 수학을 이제 교과서나 그리고 문제집이랑 이렇게 풀고 있습니다",
  "음 네. 아마 이 학년 일 학기에 그~ 치렀던 중간 고사 성적이 있을 텐데요",
  "아까 제가 모두 말씀드렸던 것처럼 인제 수행 평가 성적이랑 다 고려하셔서 어~ 내가 어떤 어~ 과목별로 어~ 즈 기말고사에서 이제 우선 순위를 두고 공부를 해서 성적을 좀 만회를 하면 전체적으로 석차 등급을 좀 올릴 수 있을지를 좀 고려 xx하시면 훨씬 더 이제 그~ 내실 있는 어~ 하 성적 관리가 아~ 될 수 있을 거 같구요",
  "어~ 교과 학습 발달 상황이 이제 세부 능력 특기 사항 이런 부분이 이제 학생부에 없어서 구체적인 어~ 사항들을 잘 모르지만 지금 우리 학생이 어~ 답변해 주셨던 내용을 보면 수업 준비라든지 수업 태도 뭐 이런 것들은 아주 어~ 좋은 상황으로 좀 예상이 되구요 있구요",
  "아까 제가 말씀드렸던 것처럼 이제 봉사 활동을 비롯한 이제 비교과 활동에 투입되는 시간들이 많으면 상대적으로 교과 아~ 학습을 할 수 있는 간들이 부족할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 우리가 가지고 있는 시간은 유한이 예. 제한되어 있기 때문에 틀림없거든요",
  "그래서 교과 학습에 양적인 시간을 무조건 좀 물리적으로 좀 늘리라는 걸 좀 당부를 좀 드리구요",
  "음 우리 학생이 희망하는 서울 교대 수시 학생부 종합 전형이 다문화 가정에 경우에는 아마 내신이 삼 등급 정도라도 아~ 충분할 것으로 보입니다",
  "왜냐면 이게 이제 그~ 양적인 평가가 아니라 정성 평가에 개념으로 들어가기 때문에 충분히 가능하리라고 보여지는데요",
  "그럼에도 불구하고 제가 아까 말씀드렸던 대로 지금 국어 교과를 중심으로 어~ 삼 학년 일 학기까지 아직 시간이 많이 남아있잖아요? 그래서 어~ 교과 성적 관리도 다소 안정적으로 좀 해나가면 좋지 않을까? 예. 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의 고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 어~ 삼월 학력 평가에 결과를 보면요",
  "어~ 절대 평가죠? 영어하고 한국사는 지금 사 등급과 삼 등급 정도로 인제 중위권 정도에 성적이구요",
  "상대 평가인 국어 수학 탐구를 보면 수학 국어 사탐 순으로 성적이 인제 우수하다고 볼 수 있는데 일 학년 시월달에 치렀던 국어 영역 성적이 수학 성적보다 좀 높았는데요",
  "이 학년에 와서는 삼월 성적에서 국어 영역이 수학보다 더 낮아지는 어떤 반대 역점 어~ 현상이 좀 나타나고 있습니다",
  "그래서 이제 점수로 좀 살펴봤더니 국어 성적 원점수 기준으로는 지난해 십일월달에 칠십 점이었는데 금년 삼월달에는 어~ 사십팔 점으로 무려 인제 이십이 점 정도가 낮아졌는데요",
  "아까 제가 말씀드렸던 대로 아무튼 그~ 국어에 대해서 인제 쪼금은 공부할 기회던 시간이 많지 않았기 때문에 점수가 좀 나오지 않으리라고 예상은 됩니다마는 어~ 이런 상황들도 쪼금 구체적인 분석을 통해서 어떻게 앞으로 보완해야 될지 시간이 남아있기 때문에 인제 그런 것들을 좀 강구했으면 좋겠구요",
  "어~ 개인 성적표를 보이 어~ 보내주신 내용들을 좀 보니까 문항별로 난이도 그리고 내가 맞고 틀렸냐? 이런 어~ 정도로 보니깐요",
  "국어는 예상대로 쉬운 문항에서 틀리는 경우가 상당히 많이 나타나고 있구요",
  "이제 의외로 수학에 경우에는 추론이나 문제 해결 등 중에 난이도가 좀 있는 문제를 틀리구요",
  "쉬운 문제들은 아~ 다 맞췄다고 지금 볼 수 있습니다",
  "그리고 사탐은 아마 좀 이에 아~ 이 학년이다 보니까 준비가 좀 덜 됐다고 볼 수도 있습니다",
  "그래서 어~ 영어 절대 평가이기 때문에 사탐은 준비가 지금 뭐 처음부터 잘 다 잘 두 과목을 잘해갈 순 없습니다만 먼저 한 과목이라도 좀 준비를 좀 했으면 좋겠구요",
  "그래서 어~ 보니까 사탐 두 과목은 사회 문화하고 생활 윤리를 시험을 봤드라구요",
  "네. 우리 학생 그럼 사회 문화하고 생활 윤리하고 사탐에 두 과목을 지금 결정이 된 건가요? 아 저 일단 사회 문화는 결정이 되었는데 네",
  "어~ 생활과 윤리는 아직 생각해 보고 있습니다",
  "그러면 먼저 결정된 사회 문화 이 한 과목이라도 어~ 우리 학생은 뭐 성실히 어~ 열심히 이제 공부를 하는 학생이라고 보여짐으로 이 사탐 사회 문화는 사실은 간에 비례하는 어~ 성적을 보일 수 있거든요",
  "그래서 어~ 국어하고 수학하고 영어도 중요하지마는 사회 탐구에 사회 문화도 쪼금 더 미리서부터 공부를 좀 했으면 좋겠다는 생각이 좀 들구요",
  "어~ 전체적으로 보면 이제 수시 종합 전형을 에 많은 시간을 할애해서 준비를 하고 계신 거 같은데 그러다 보면 상대적으로 수능에 어~ 공부할 수 있는 시간들이 약해지기 어~ 적기 마련이거든요",
  "근데 하지만 어~ 내신 공부가 수능 공부다",
  "그리고 수업 시간에 하는 어~ 공부가 수능 공부다",
  "이런 생각을 가지시고 어~ 수능 공부를 좀 계속해나가시면 좋겠구요",
  "어~ 보니까 삼월 개인 성적표에 인제 오답 문항을 좀 분석을 해봤더니 국어는 독서하고 문학이구요",
  "어~ 또 영어는 어~ 독해 문제 그리고 수학은 아~ 앞서 말씀드렸던 대로 지금 인제 객관식에 십사 번이죠? 고난도 문제죠",
  "그리고 주관식 이십육 번 문제 이후로 틀린 문제가 많아서 고난도 문 어~ 문항 위주로 인제 오답 노트를 좀 어~ 작성을 하시고 어~ 학습을 하면 전체적인 수능 성적도 시간을 두고 좀 향상이 가능하리라고 보여집니다",
  "서울 교대 초등 교육과 다문화 가정 자녀 전형에 대한 비교과 준비 기상대 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 이정형 선생님 흐림 윤상형 선생님 흐림 이치우 선생님 맑음을 주셨습니다",
  "자 윤상형 선생님께서 우리 학생에 비교과 활동을 어떻게 보시는지 총평과 보완점에 대해서 말씀해 주세요",
  "네. 인제 아직 이 학년 학생이기 때문에 제가 받아온 기록이 전부 일 학년 기록으로 좀 국한돼 있습니다",
  "그래서 아마 이 학년 일 학기에 보완됐을 내용이 어~ 있을 거라고 생각이 들지만 현재 기준으로만 좀 말씀을 드리면 전반적인 비교과가 좀 부족하다",
  "학교 주도에 어떤 그~ 다양한 행사라든가 대회 이런 부분에 참여한 기록들은 있지만 어~ 우리가 인제 대학에서 보고자 하는 부분들은 학교 주도에 활동보다는 인제 그~ 개인에 구체적이고 개발적인 부분이거든요",
  "그래서 활동 내용도 개인에 활동 내용 그다음에 이후에 일어난 변화 사항 변화에 모습들도 인제 개인에 구체적인 모습인데 이런 부분에 대한 기록은 아직 좀 부족하다라고 생각이 됩니다",
  "하지만 인제 전반적으로 아직 좀 보완이 있어야 되겠지만 그래도 아직까지 인제 기록들 상태에서 좀 두드러진 그런 부분은 앞서도 한 번 말씀드렸지만 인제 인성 부분이거든요",
  "그래서 우리 학생이 초등 교사를 희망하고 있는데 어~ 교육 봉사 활동을 지금 계속해서 지속성을 가지고 하고 있다라는 부분 이런 부분들은 어~ 일단 기본적으로 인성에 굉장히 좋은 평가를 받을 수 있습니다",
  "그 하지만 어~ 초등 교사를 희망하고 있는 그런 학생한테는 이게 사실 인성으로만 그치는 것이 아니라 인제 전공 적합도라는 부분에서도 좋은 점수를 받을 수 있기 때문에 음 굉장히 활동도가 높다라고 생각이 되구요",
  "그 밖에도 인제 선행상 수상 기록 이런 부분들에서도 마찬가지로 인제 인성과 관련된 부분은 좋은 평가를 받을 수 있는데 다른 영역을 쪼끔 인제 보완을 해나가야 될 거라고 생각이 되는데요",
  "오늘 인제 어~ 설명을 좀 들으면서 이후에 좀 보완 전략을 좀 세웠으면 좋겠습니다",
  "자 그전에 우리 학생한테 질문이 하나 있는데요",
  "자 우리 학생에 그 수상 기록 중에서 학술 동아리 소논문 대회 수상 기록이 있었는데 그~ 학술 동아리에서 어~ 발표했던 어떤 그 주제 논문에 주제가 뭐였나요? 아 이제 초등학교 사 계절 방학에 대한 그~ 그~ 사 계절 방학에 대한 내용을 이렇게 다뤄가지고 친구들과 함께 이제 논문을 썼습니다",
  "음 아 예. 인제 우리 학생이 초등 교사를 희망하고 있는데 그것과 관련된 인제 학술 소논문을 발표했기 때문에 이런 부분 역시 인제 전공 적합도를 높이는 그런 어떤 항목으로 어~ 활용이 될 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "그럼 인제 항목별로 해서 우리 학생이 쪼끔 더 보완했으면 하는 그런 부분들을 좀 짚어 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 일단 수상 기록 쪽에서는 우리 학생에 수상 건수가 지금 어~ 제가 확인한 생기부에선 두 건이었거든요",
  "그래서 이후에 그~ 수상 기록에 대한 양적인 어떤 보완이 좀 있어야 될 겁니다",
  "물론 인제 질적인 보완도 중요하지만 기본적으로 학생부 종합 전형을 희망하기 위해서는 어~ 양적으로도 좀 많이 확충이 좀 되어야 될 거라고 생각이 되구요",
  "이런 부분을 통해서 인제 학업 역량도 좀 보여줄 수 있구요",
  "그다음에 또 교내 활동 이런 부분들도 드러날 수 있기 때문에 전반적인 어떤 수상 기록을 좀 보완할 수 있도록 다양한 대회에 나가는 것이 중요한 것이 아니라 꼭 좋은 결과로 어~ 결실을 맺는 거 중요하구요",
  "그다음에 인제 자율 활동입니다",
  "창치 활동 전반에 걸쳐서 아마 인제 우리 학생뿐만 아니라 많은 학생들이 학교 주도에 활동에 어떤 입력으로 그치는 경우가 있는데 거기에서 머무르지 말고 어떤 학교 주도에 활동이라 하더라도 우리 학생이 개별적이고 또 구체적으로 한 내용이 있으면 집어넣구요",
  "그렇지 못하면 그 활동을 통해서 본인 스스로가 배우고 느낀 점 다음에 생각한 점 또 이후에 내가 나가야 될 방향성 이런 부분까지 좀 어~ 구 기록이 좀 이어졌으면 하는 부분인데 그런 부분들을 좀 보완해줬으면 좋겠구요",
  "우리 학생이 지금 일 학년 때 그~ 학급 회장을 했었습니다",
  "하지만 그~ 리더십도 그냥 회장을 했다라는 것이지 어떤 특별한 내용을 좀 우리가 보기가 좀 어려웠어요",
  "그래서 이런 부분들도 이후에 또 기록이 있다면 개별적이고 구체적인 활동 기록 좀 명심해서 보완을 해주셨으면 좋겠구요",
  "동아리에서는 지금 현재 전공과 관련된 그 엘리멘터리라는 어떤 그~ 어~ 자율 동아리를 하고 있는데 이런 부분은 괜찮습니다",
  "하지만 역시 내용이 구체적이고 개별적이진 못해요",
  "그래서 이런 부분들 좀 보완해주셨으면 좋겠고 다른 동아리도 마찬가지로 뭐 전공에 대한 부분이 꼭 아니더라도 전반적인 그~ 성실한 교내 생활을 입증해줄 수 있는 자료이기 때문에 그런 부분에 내용들을 구체적인 그런 어떤 내용들로 쪼금 채워나갔으면 좋겠습니다",
  "봉사는 지금 하고 있는 부분 잘하고 있습니다",
  "그래서 그 교육 봉사 활동을 좀 지속적으로 해나갔으면 좋겠구요",
  "그다음에 인제 진로 활동도 마찬가지인데요",
  "지금 초등 교사를 희망하고 있습니다",
  "그럼 진로에 대한 탐색 과정 초등 교사에 가 어떤 직업이고 또 어떤 부분이 필요하고 이런 것들에 대한 어떤 탐색 과정들이 쪼끔은 그 활동 내용이 구체적으로 좀 들어갔으면 좋겠다라는 부분이고 마지막으로 독서 기록입니다",
  "독서 기록은 지금 양적으로도 좀 부족하구요",
  "또 질적으로도 좀 부족합니다",
  "전체 다섯 권밖에는 안 되거든요? 이후에 인제 이 독서 기록을 계속해서 좀 확충해나가는데 우리 학생이 희망하는 그~ 직업이 초등 교사입니다",
  "근데 초등 교사는 아시겠지만 전 과목을 다 카바할 수 있어야 되거든요",
  "그럼 인문 자연 예체능 골고루 또 인성까지 보여줄 수 있는 그런 다양한 분야에 책들 좀 섭렵할 수 있도록 하고 거기에다가 초등 교사와 관련된 그 직업적 특성과 관련된 책들도 보완해주는 전략이 좀 필요하다라고 생각됩니다",
  "네. 그럼 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "이정형 선생님은 춘천 교대 초등 교육과 다문화 가정 자녀 전형 윤상형 선생님 건국대 일어 교육과 케이유 자기 추천 전형 이치우 선생님 광주 교대 초등 교육과 다문화 가정 전형을 추천해 주셨습니다",
  "먼저 이정형 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생은 예",
  "어떤 식으로 좀 접근을 하는 게 좋을까요? 예. 제가 처음에 시작할 때 그~ 키워드로 제시했던 것 중에 하나 가 인제 인성 교육 활동 동아리였어요",
  "사실 제가 그때 궁금했었는데 그때 물어보지 않고 이제 지금 물어볼려고 합니다",
  "우리 학생 질문 하나 할게요",
  "그~ 이 학년 동아리 활동으로 인성 교육 활동을 하는데 구체적으로 좀 인성 교육을 어떤 활동을 하는지 궁금하거든요",
  "어~ 인성 교육 활동에서는 네",
  "일단 여러 문화에 대해서도 일단 배우고 음 예",
  "그다음 사람마다 그~ 성격 특성 같은 것도 예",
  "가끔 알아볼 때도 있고 네",
  "아직 그~ 일 학기다 보니까 활동을 많이 하진 않았는데 예",
  "그~ 사 사람에 특성이나 뭐 문화에 대한 이해나 뭐 이런 쪽으로 어~ 활동을 하고 있습니다",
  "사실 제가 왜 이 이걸 물어봤냐면 저도 그~ 최근에 백이십 시간이나 되는 시간을 인성 교육을 제가 받았어요",
  "아 관심이 좀 많습니다. 인성 교육에  그래서 물어봤습니다",
  "팁 좀 얻으시려구 예. 저 저도 이렇게 백이십 시간 연 인 어 브 연수를 받다 보니까 어~ 인성 교육 동아리 활동한다고 하는데 굉장히 관심을 가져가지고 제가 물어봤는데요",
  "자 지금 우리 학생이 그~ 수시에서 전략적으로 좀 지원을 고려해볼 수 있는 전형이다라고 한다면 저는 당연히 학생부 종합 전형이다라고 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "어~ 특히 우리 학생이 다문화 가정으로 인제 선발하는 대학이 아무래도 이제 전형을 쭉 살펴보니까요",
  "대부분에 대학에서는 학생부 종합 전형으로 어~ 선발하기 때문에 당연히 일 순위로 학생부 종합 전형에 대한 대비가 필요해 보인다고 보여지고요",
  "어~ 두 번째로 추천할 수 있는 그런 전형은 학생부 교과 전형입니다",
  "어~ 우리 학생이 그~ 희망을 하는 그 교대 같은 경우 뭐 우리 윤상형 선 선생님도 말씀해주셨지만 특정한 교과에서에 우수상보다는 어~ 모든 교과에서 우수한 성적을 보여주는 것이 아무래도 조 좋거든요",
  "xx 그래서 일 학년 성적을 제가 쭉 분석을 해봤더니 우리 학생이 전체적으로 한 삼 등급 정도에 어떤 성적을 유지하고 있었어요",
  "그래서 어~ 이런 성적을 인제 삼 학년 일 학기까지 지속적으로 인제 계속 유지를 해준다면 아무래도 어~ 교대를 포함한 어~ 사범 대학 같은 데 있죠? 인제 사범 대학에도 지원도 할 때 학생부 종합 전형뿐만 아니라 교과 전형으로도 한 번쯤 이렇게 지원을 해볼 수 있는 것으로 제가 판단돼가지고 이렇게 지 어~ 추천을 해드립니다",
  "네. 우리 이정형 선생님께서 춘천 교대 초등 교육과 다문화 가정 전형 추천해 주셨는데요",
  "예. 어~ 다문화 가정 이 춘천 교대 다문화 가정 전형은요",
  "일단 그~ 학생을 선발할 때 그~ 일 서류 전형으로 해서 백 서류 백 퍼센트로 해가지고 일 단계 삼 배수를 선발합니다",
  "그리고 이 단계에서 서류 사십 퍼센트와 교직적 인성 면접을 해서 육십 퍼센트를 반영해서 최종 학생을 선발하는 그런 형태입니다",
  "수능 최저는 다행히 없습니다",
  "그리고 어~ 추천하는 제 이유를 좀 말씀드리면 전년도에 그~ 춘천 교대에서 발표한 성적 자료를 분석을 해봤어요",
  "그랬더니 작년에 일 단계 합격자들에 성적이 이 점 일오 등급이었어요",
  "그래서 최고 성적은 일 점 사이고이 사이 등급이 있었지만 어~ 최저 등급은 이 점 칠사 등급이었어요",
  "그래서 우리 학생하고 물론 인제 평균적으로 봤을 때는 상당히 좀 차이가 있지만 어~ 최저 이 점 칠사까지 어~ 합격했다는 점 그런 점이 좀 약간 있구요",
  "그~ 추가 합격 인원도 한 명 있었습니다",
  "그리고 최종 합격자에 면접 점수는 어~ 구십 점 사구 점 점수로 어~ 나왔는데 보통 뭐 구십 점 정도면 뭐 무난하다라고 보여집니다",
  "그래서 우리 학생에 성적을 제가 교과와 비교과 한 번 분석을 해봤는데요",
  "어~ 일 학년 평균 학생부 성적이 우리 학생 같은 경우 삼 점 일오 등급이에요",
  "그래서 전년도 일 단계 합격자 평균 등급과 역시 한 일 등급 정도에 갭이 본 보이는데요",
  "어~ 우리 학생에 장점이라고 할 수 있는 부분은 이제 진로와 연계한 그 비교과 활동 영역이 상당히 우수하다라고 이렇게 판단이 되구요",
  "어~ 그런 부분을 인제 자율 동아리라든가 뭐 학습 학습 뭐 학습 멘토링이라던가 또는 뭐 우리 학생 금방 제가 물어봤던 인성 교육 활동 동아리라든가 이런 부분들이 굉장히 긍정적인 평가를 전 받을 거라고 보여집니다",
  "그리고 현재 또 이 학년이라는 점을 특히 감안함 한다면 추후 성적이 인제 향상될 것이 현재보다는 좀 도와 좋아지겠죠? 당연히 더 이런 그~ 컨설팅을 좀 받다 보면 본인이 어떤 부분이 부족한지에 대해서 인제 더 알게 되니까 아~ 제가 이런 부분을 더 노력해야 되겠다라는 부분이 나오거든요",
  "그래서 어~ 충분히 형성 성적도 올라갈 거라고 보여지구요",
  "어~ 비교과 영역에서도 당연히 이제 초등 교사가 되기 위한 학습 멘토링이 꾸준하게 이루어지고 있다는 점에서 한 번 도전해볼 만한 네",
  "그런 대학이다라고 보여집니다",
  "네. 이치우 선생님께서는 광주 교대 초등 교육과 다문화 가정 전형 추천해 주셨어요",
  "간단하게 이유 말씀해 주세요",
  "네. 어~ 앞서 그~ 이정형 선생님께서 춘천 교대 말씀해주셨는데요",
  "전체적인 전형 방법은 뭐 크게 다르지 않은데요",
  "다만 이제 그~ 다문화 가정 학생들만 대상으로 뽑기 때문에 훨씬 더 유리한 조건이구요",
  "또 이제 모집 인원이 많질 않아요",
  "그래서 인제 한 명이라도 좀 모집 인원이 더 많이 뽑는다는 것은 그만큼 또 인제 경쟁력이 있는 거라서 제가 선택을 해봤구요",
  "어~ 아마 전체적으로 보면은 어~ 두루 인제 교대를 생각하는데 광주 교대로 어~ 충분히 인제 내신만 제가 볼 때는 뭐 이 등급 어~ 중반 정도면 되면 승산이 있다",
  "이렇게 보고 아주 더 시간이 남아있으니까 적극적으로 도전해 보시길 바랍니다",
  "네. 윤상형 선생님께서는 건국대 일어 교육과 케이유 자기 추천 전형 추천해 주셨어요",
  "예. 앞서 말씀드렸는데 인제 뭐 다른 부분 생략하고 추천 이유만 제가 말씀을 드리겠는데요",
  "우리 학생은 분명히 다문화 전형이기 땜에 이걸 지원 전략으로 활용을 해야 되는데 우리 학생이 지금 교과 성적도 부족하지 않고 비교과도 쪼끔씩만 보완한다면 충분히 경쟁력을 찾을 수 있다라고 생각이 돼서 특별 전형만 신경 쓰지 마시고 일반 전형으로 학생부 종합 전형으로 케이유 자기 추천 전형에 한 번 도전해보는 건 어떤가 생각해서 제가 인제 어~ 뭐 다문화 전형 이외에 전형을 한 번 제가 추천을 드렸습니다",
  "우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 그래도 전보다 전에는 되게 그~ 교사라는 게 초등학교 교사라는 게 목표가 너무 높아서 네",
  "예. 주위 반응도 xx 쪼끔 그게 좀 xx 삼았는데 그래도 이번 그~ 상담을 통해서 네",
  "꿈에 대한 그~ 목표나 어떤 게 확실해진 거 같아서 굉장히 도움이 많이 되었다고 생각합니다",
  "그럼 두 번째에 다문화 가정 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째 학생은 중앙대 건축 공학 전공 사회 통합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "아버지 국적은 한국 어머니 국적은 중국이구요",
  "관심 분야는 토목 건축 기술이고 좌우명은 무언가를 얻기 위해서는 무언가를 버려야 한다입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 안녕하세요? 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "네. 저~ 중국에서 온 다문화 고 삼 다문화 엄마입니다",
  "우리 어머니께서는요",
  "우리 친구 대학 진학과 관련해서 어떤 점이 가장 궁금하세요? 음 현 현재는 어~ 성적이 네. 네",
  "어~ 좋지가 않아서 수시로도 학교에서는 수시로 넣어줬다고 해서 지금 또 제가 잘 몰라가지구 그렇군요",
  "xx인데 어떤 대학에 갈 수 있는지 네",
  "어떤 학과 지원 가능한지 네",
  "예. 그것도 궁금하구요",
  "그리고 또 한편으로는 그~ 한부모 가족이기도 하거든요",
  "예. 한부모 가족에다 또 다문화고 그래서 쪼끔 어떤 혜 어~ 성적이 좀 낮으니까 어떤 혜택이라도 발 받고 음 갈 수 있는지 네. 어머니께서 궁금하신 네. 궁금증이 여러 가지가 네. 어머니께서 궁금하신 점은 우리 선생님들께서 아주 잘 설명을 해드릴 겁니다",
  "중국어 목표 대학 지원 자격 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "이치우 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 아하 네. 우리 학생에 키워드는 목표 대학 어~ 그리고 학생부 대 수능 선택과 집중이라는 키워드를 제시했는데요",
  "삼 학년 이 학기입니다",
  "인제 현실적인 목표에 어떤 설정이 좀 필요할 것 같구요",
  "학생부를 중심으로 하는 수시 전형보다는 인제 수능에 수학이나 과학 한 과목 정도를 어~ 선택하고 집중하는 전략을 좀 필요해서 어~ 필요 어~ 를 해서 사 년제 대학뿐만 아니라 전문 대학까지도 인제 누릴 수 있는 그런 전략들을 좀 세워보면 어떨까 싶긴 한데요",
  "그래도 여전히 인제 뭐 어~ 수능을 중심으로 하는 정시가 좀 어~ 집중을 하면서도 어~ 수시 모집에 모집 비중이 크기 때문에 수시도 염두에 둔 두 개를 다 인제 좀 조절하되 정시 쪽에서 무게 중심을 뒀으면 뭐 하는 바램입니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님에 키워드도 살펴볼게요",
  "예. 저는 인제 지원 자격 그다음에 진로 변경 전형 설대 전형 설계라는 세 가지 키워드를 좀 제시해 봤는데요",
  "첫 번째는 일단 다문화 가정에 어떤 지원 자격이 되기 때문에 이런 부분을 어떤 식으로든 활용을 해야 될 텐데 이런 부분이 좀 고민이 될 거 같구요",
  "두 번째는 인제 우리 학생이 진로에 대한 변경이 지금 뭐 일 학년에서 이 학년 이 학년 또 삼 학년 올라가면서 오늘 입시 상담할 때까지 계속해서 좀 변화되고 있습니다",
  "그래서 어~ 진정으로 원하는 그런 분야가 뭔지 이런 부분에 대한 고민 이건 뭐 입시와 상관없이 이후에 우리 학생에 인생과도 좀 관련이 있는 부분이기 때문에 어~ 하고자 하는 그~ 진로 희망 분야를 좀 명확하게 정했으면 한다라는 부분이라서 두 번째 키워드로 잡았구요",
  "세 번째는 지금 아~ 첫 번째하고 좀 비슷한 맥락인데 다문화 전형이 거의 대부분 인제 학생부 중심에 전형으로 이루어지고 있는데 우리 학생이 인제 학생부 교과와 비교과에서 인제 뚜렷한 강점을 좀 찾기가 어렵다라는 점입니다",
  "따라서 이~ 과연 특별 전형에 지원하는 것이 유리한지 이런 부분에 대한 좀 고민이 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "예. 저는 중국어 그리고 배드민턴 그리고 건축 및 토목이라는 키워드를 제시했습니다",
  "아무래도 인제 어머니가 우리 학생에 어머니가 인제 중국에서 왔잖아요? 그래서 어머니에 영향을 받아가지고 그런지 어~ 중국어 활용 능력이라든가 언어 능력이 좀 더 좋더라구요",
  "다른 교과목에 비해서 성적이 상당히 우수하다라는 알 수가 있거 있었고 그다음에 두 번째로 어~ 배드민턴 동아리를 활동을 인자 꾸준하게 하고 인 학급 대표로 막 그~ 줄 넘기 대회도 나가고 그러는 등 아마 상당히 그 기초 체력을 많이 그~ 가지고 있는 그런 학생으로 좀 보여졌어요",
  "그리고 아무래도 희망이 이제 건축이나 도목을 토목이라든 이런 공학 계열로에 진로를 꿈꾼 그런 학생으로 저는 생각을 했습니다",
  "네. 우리 학생에 희망 대학을 향한 성적 준비는 어떤지 살펴볼게요",
  "중앙대 건축 공학 전공 사회 통합 전형에 대한 성적 준비 기상대 선생님들에 평가를 살펴볼까요? 이정형 선생님 비 윤산형 선생님 비 이치우 선생님도 비를 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 육 등급 수학 사점 팔 등급 영어 오 점 칠오 등급 과학 오 점 사 등급으로 전 교과 평균 오 점 사삼 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 오 등급에서 육 등급 칠 등급에서 육 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학도 사 등급에서 육 등급 오 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "영어는 오 등급에서 육 등급으로 하락했습니다",
  "국어 칠 등급 수학 가형 오 등급 영어 오 등급 한국사 삼 등급 물리 원 사 등급 생명 과학 원 사 등급으로 국어 수학 탐구 평균 오 점 삼 등급입니다",
  "지난 삼월 모의 고사와 비교해보면 국어는 육 등급에서 칠 등급으로 하락했구요",
  "수학은 육 등급에서 오 등급으로 상승했고 영어 역시 육 등급에서 오 등급으로 상승했습니다",
  "이치우 선생님께서 우리 학생에 성적 준비 기상대를 비를 주셨는데요",
  "교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해 주시죠",
  "예. 어~ 전반적으로 성적이 좀 부족한 편임에는 틀림없구요",
  "어~ 아까 제가 어~ 수시 내신 뭐 이러한 학생부라는 어~ 수시보다는 정시 쪽을 더 권해드리긴 했는데 하여튼 기본적으로 삼 학년 일 학기까지는 내신이 또 어~ 중요한 상황이기 때문에 어~ 내신을 좀 살펴보면요",
  "교과별로는 인제 수학 과학 영어 수 국어 순입니다",
  "그러다 보니까 수학 과학이 우수하죠",
  "자연 계열 학생이니까 어~ 영어 국어에 비해서는 수학 과학이 우수하다는 게 고무적이라고 볼 수 있는데 어~ 아까 말씀드렸던 대로 전반적으로 어~ 수학 과학뿐만 아니라 다른 영역에서도 어~ 삼 학년 일 학기 때는 이 학년 때보다는 성적을 쪼끔 더 향상해야겠다는 말씀 좀 드릴 수 있구요",
  "어~ 일 학년 일 학기에서 삼 학년 일 학기 때까지 어~ 준미 어~ 이 학년에 이 학기 때까지 좀 내신 좀 살펴보면요",
  "어~ 일 학년 때 오 등급 유지하다가 어~ 그다음에 이 학년 일 학기 때 육 등급으로 내려갔다가 다시 쪼금 올라가고 있어요",
  "그래서 삼 학년 일 학기 때는 성적이 쪼끔 더 다소 향상되지 않을까? 특히 인제 수학을 중심으로 어~ 향상을 좀 기대할 수 있을 거 같구요",
  "어~ 전체적으로 보면 인제 석차 등급으로 보면 인제 뭐 오 등급 육 등급 정도가 많은데요",
  "어~ 사실은 과목에 그 과목을 응시한 학생들에 평균보다도 원점수가 더 낮은 과목들이 좀 많습니다",
  "그래서 기본적으로 기초 학력들을 조금 더 많이 올려야 되는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 어~ 계속 말씀드립니다만 어~ 자연 계열이기 때문에 수학 과학을 중심으로 어~ 기초 학업 능력 향상에 쪼금 더 어~ 중점을 두셔야 될 거 같구요",
  "어~ 내신을 제가 이제 그~ 뭐 수능도 중요하다고 말씀드렸지만 내신을 강조하는 이유는 나중에 이제 사년제 대학뿐만 아니라 수시 모집에 전문 대학을 지원하실 때에도 어~ 내신이 상당히 중요한 역할을 합니다",
  "그래서 어~ 남아있는 삼 학년 일 학기에서 내신 성적을 어느 정도까지 확보를 해두시면 어~ 전문 대학 진학에서도 어~ 내신이 그래도 어느 정도 일정 정도에 역할을 할 수 있기 때문에 어~ 삼 학년 일 학기가 훨씬 더 중요하다는 생각 가지시고 어~ 내신에 대해서 좀 총력을 기울여주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의 고사 분석과 전략에 대해서 말씀해 주세요",
  "예. 모의 고사 삼월 학력 평가보다는 유월 모의 평가 성적이 전반적으로 향상됐어요",
  "그래서 인제 제가 말씀드렸던 대로 어~ 수시보다는 정시 쪽으로 쪼금 더 무게 중심을 두면 어떨까 하는 생각을 했구요",
  "특히 인제 말씀드렸던 대로 수학하고 과학 대 물리 원 성적이 어~ 성적이 눈에 띄게 어~ 향상을 해서 상당히 그~ 긍정적으로 바라볼 수 있구요",
  "어~ 또 하나 이제 내신에서 수학 과학이 우수하다고 말씀드렸잖아요",
  "역시 수능에도 어~ 수학 과학이 우수한 게 상당히 인제 일치도가 높다고 볼 수 있구요",
  "어~ 보니까 국어하고 영어 영역에서는 사실 어려운 문제를 틀린 건 아닌 거 같애요",
  "그래서 인제 어려운 문제가 아니라 난이도가 에이하고 비면은 상당히 쉽습니다",
  "근데 어~ 말씀드렸던 다문화 가정이기 때문에 국어에서 쪼금 더 어려움을 겪는 거 같애요",
  "그래서 인제 쉬운 문항을 해결하는 방법들을 쪼끔 더 고민하면 어~ 수능에서도 어~ 훨씬 더 좋은 성적을 을 거둘 수 있다고 생각돼서 틀린 문항에 오답 노트를 좀 기본으로 해서 좀 성적이 향상이 좀 도전하시면 국어 영어에서도 어~ 성적이 좀 가나 향상이 가능할 수 할 것으로 보여지구요",
  "어~ 특히 주 중요한 것은 전문 대학까지 가게 되면 물론 사년제 대학도 그렇습니다만 어~ 수능에 국수영탐 네 개를 다 반영하는 게 아니라 이 중에서 두 개나 세 개를 반영하는 경우도 있기 때문에 집중적인 영역을 골라서 선택과 집중을 하는 게 어~ 현실적으로 좀 필요하다고 보여지구요",
  "어~ 학생이 희망하는 건축학과를 좀 살펴보니까 이게 이제 뭐 우리가 목표 대학이 될 수도 있고 현실적으로 갈 수 있는 대학이 될 수도 있습니다만 단국대 죽전 그리고 청운대 인천 어~ 건축학과들은 어~ 제 이 외국어에 중국어도 이제 어~ 탐구 영역에 한 과목으로 대체시켜주는 그런 역할도 합니다",
  "그래서 우리 학생이 보니까 어~ 이정형 선생님 말씀하셨습니다",
  "중국어 실력이 좀 좋아요",
  "그래서 수능에도 제 이 외국어로 중국어를 보고 난 다음에 탐구 한 과목으로 갈아 교체를 할 수 있는 갈아낄 수 있는 어~ 그런 어~ 전략을 좀 구사했으면 좋겠구요",
  "어~ 특히 인제 자연 계열 늘 말씀드렸습니다만 지금까지 수학 과학 성적이 어~ 매우 중요하기 때문에 수학 과어 과학을 중심으로 인제 우선 학습 전략을 좀 세우는 게 필요할 거 같구요",
  "탐구 물리 한 과목이든 아니면 이제 뭐 학생이 선택했던 한 과목을 우선적으로 선택을 하신다면 나중에 전문 대학 진학할 때도 탐구 두 과목이 아니라 한 과목만 활용하면 훨씬 더 좋은 전략을 구사할 수 있습니다",
  "중앙대 건축 공학 전공 사회 통합 전형에 대한 비교과 준비 기상대 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 이정형 선생님 비 윤상형 선생님 비 이치우 선생님도 비를 주셨습니다",
  "예. 인제 우리 학생에 그~ 학생부를 살펴봤는데 이~ 어~ 삼 학년 일 학기까지 현재 성적 그~ 비교과들을 쭉 살펴봤는데 비교과 준비가 좀 부족한 학생으로 좀 보입니다",
  "일반적으로 인제 서류 평가를 통해서 하 어~ 학업 역량이라든가 전공 종합성 인성 발전 가능성 이런 부분들을 좀 어~ 평가를 하게 되는데 이런 것들과 인제 구체적으로 좀 연결시킬 수 있는 그런 어떤 개별적인 활동들이 많지 않았다라는 부분 이런 부분이 인제 앞으로 좀 보완해야 될 거 같구요",
  "일단 가장 인제 기본적인 진로 희망이라고 할 수 있는 부분들이 인제 물리학자에서 또 외교관으로 그다음에 또 인제 건축까지 이렇게 계속 변화되고 있기 때문에 이런 부분들이 인제 학생부 종합 전형에는 쪼금 준비가 덜 돼 있다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있겠구요",
  "어~ 인제 동아리 활동 같은 경우도 인제 일반적으로 전공과 관련된 동아리들을 하게 되는데 우리 학생은 인제 배드민턴 동아리를 이년 간 했습니다",
  "이런 부분들은 인제 그 어떤 항목에 대한 열정 이런 부분들을 보여줄 수 있는 어떤 좋은 자료가 될 수는 있지만 어~ 전공에 대한 관심이라든가 열정을 보여주기엔 좀 부족하다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있구요",
  "그 밖에 여러 가지 인제 활동들도 학교 주도로 이루어진 활동들에 공통적인 문구 기록은 있지만 그것으로 인제 알 수 있는 우리 학생에 구체적이고 개별적인 내용들 이런 부분들이 좀 없어서 전체적으로 좀 부족한 부분입니다",
  "하지만 그중에서 인제 우리 학생한테 인제 가장 좀 고무적으로 괜찮았던 부분은 독서 기록입니다",
  "그래서 인제 뭐 삼년 간 지금 현재 이년 간이겠죠? 아직 삼 학년은 기록 전이기 때문에 어~ 이년 간 독서 기록이 한 열 권 정도 됐습니다",
  "그래서 다른 어떤 영역에 비해서는 그래도 독서 기록은 좀 양호하다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있겠는데 인제 이 중에서 우리 학생이 희망하고 있는 건축 관련 독서는 또 한 권밖에는 안 됩니다",
  "이후에 인제 진로가 변경이 됐기 때문이도 하겠지만 그래서 이런 부분들을 쪼끔 더 보완했으면 어~ 좋지 않을까? 생각을 합니다",
  "네. 선생님 구체적으로 어떤 점을 보완할지도 말씀해 주세요",
  "예. 지금 현재 우리 학생에 지금 삼 학년입니다",
  "삼 학년 일 학기가 좀 많이 진행된 상황이라서 지금 제가 말씀드리고자 하는 그 보완 내용들을 다 보완을 할 수는 없을 거라고 생각이 되는데요",
  "일단은 제가 항목별로 좀 말씀을 드릴 텐데 그것을 저~ 보고 인제 우리 학생이 어~ 인제 어~ 지금 시기적으로 할 수 있는 내용들은 좀 골라서 좀 했으면 좋겠습니다",
  "일단은 일단은 수상 기록은 많으면 많을수록 좋습니다",
  "그런데 인제 우리 학생이 어떤 부분에 있어서 학업 역량을 보여줄 수 있느냐? 학업 역량을 보여줄 수 있는 수상 기록이 어렵다면 어떤 성실성이라든가 참여도를 보여줄 수 있는 그런 어떤 부분에서도 쪼금 어~ 그~ 수상 기록이 좀 있었으면 좋겠구요",
  "그다음에 자율 활동과 동아리 활동은 지금 현재 묶어서 제가 말씀을 드릴 텐데 어떤 동아리 활동이라도 상관없구요",
  "그다음에 또 마찬가지로 자율 활동도 마찬가지입니다",
  "학교에서 이루어지는 모든 활동이라 하더라도 우리 학생이 좀 구체적이고 또 개별적인 어떤 그 특성이 드러날 수 있는 그런 활동들이 쪼금은 있었으면 좋겠구요",
  "가능하다면 그것이 우리 학생이 현재 희망하고 있는 건축이라든가 토목 관련 내용이면 더 좋을 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "그다음에 인제 봉사 활동은 지금 뭐 갑자기 봉사 활동을 뭐 백 시간 스 어~ 이백 시간 이렇게 할 수는 없죠",
  "하지만 어쨌든 그 기본적인 인성을 보여줄 수 있도록 우리 학생이 지금 어~ 하고 있지는 않지만 지금부터라도 당장 뭐 한 달에 한 번이라든가 한 달에 두 번 정도라도 지속성을 가지고 진정성 있는 봉사 활동을 해주는 게 좀 좋을 거라고 생각이 됩니다",
  "이런 부분은 뭐 지금 시작해서 많은 시간을 확보할 순 없겠지마는 어느 정도 그래도 어~ 꾸준하게 어~ 해나갈 수 있는 부분이구요",
  "그다음에 인제 진로와 독서를 좀 묶어서 말씀을 드리면 어~ 일단은 그 독서 기록이 가장 손쉽게 보완할 수 있는 비교과인데 전공에 대한 관심과 그다음에 역량을 좀 보여줄 수 있도록 전공 관련 독서 기록을 쪼금 더 확충하면 어~ 남은 기간 좀 보완하는 데 도움이 되지 않을까? 생각합니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼게요",
  "이정형 선생님 인덕대 건축학과 기회 균형 선발 전형 윤상형 선생님 서경대 토목 건축 공학과 일반 학생 전형 이치우 선생님 삼육대 건축학과 교과 적성 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "어떤 전략으로 접근을 해야 할까요? 예. 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "사실 그~ 이치우 선생님이 정시도 말씀하셨고 그랬는데 일단은 우리 학생이 지원 자격이 어 어떻게 되는가? 인자 거기에 대해서 저는 일단 접근했어요",
  "그래서 어~ 우리 학생이 교과 성적 같은 경우는 중간 정도로 약 오 점 사 등급에 성적을 보이고 있는데요",
  "어~ 자연 계열에서 아무래도 중요하게 다루고 있는 수학과 그리고 과학 분야에 성적은 어~ 수학이 사 점 구 등급이구요",
  "그리고 어~ 타 교과목에서 제일 좋은 성적이에요",
  "그리고 어~ 교 과학 교과목 중에서도 물리 교과 성적이 오 등급을 유지하면서 어~ 수학과 그리고 물리에서에 어떤 기대감을 갖게 해주고 있거든요",
  "특히 인자 공학 계열로 갈 때 중요한 전공 적합성과 이렇게 관계가 있는 그런 과목들이 수학과 과학이에요",
  "그래서 우리 학생이 처한 환경이라든가 또는 교육적 기대감 어~ 기아 기대감을 살펴볼 때 일 순위로 그래서 학생부 종합 전형을 제가 먼저 추천해 드리구요",
  "어~ 그리고 인자 지방 대학 중에 다문화 가정 전형으로 일부 선발하고 있는 교과 전형이 있습니다",
  "그래서 어~ 교과 전형도 한 번 이 순위로 한 번 준비해 보는 것도 괜찮겠다라고 생 하는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 우리 이정형 선생님께서 인덕대 건축학과 기회 균형 선발 전형 추천해 주셨어요",
  "예. 일단 뭐 인덕대 건축학과는요",
  "일단 그~ 사년제 일반 대학이 아니고 전문 대학입니다",
  "그래서 어~ 기회 균형 선발 전형으로 교과 전형으로 선발하는데요",
  "어~ 학생부 교과 백 퍼센트에서 일괄 선발하고 있습니다",
  "그리고 제가 추천해 줄려고 하는 이유는 사실 전년도에 봤더니 전년도에 그~ 인덕 대학에서 발표한 성적을 쭉 제가 분석을 해봤어요",
  "그랬더니 합격자에 교과 평균 성적이 오 점 삼 등급이었고 작년에는 오 점 삼 등급이었고요",
  "그리고 재작년에 이천십육 대에 비해서는 오 점 일 등급이었습니다",
  "우리 학생하고 지금 차이가 크게 나지 않는다라는 것을 알 수가 있었어요",
  "그리고 어~ 우리 학생에 성적을 좀 분석을 해보니까 어~ 지금 이 학년 성적 그리고 삼 학년 일 학기 성적까지만 일단 반영이 돼요",
  "일 학년 성적은 반영이 되지 않고요",
  "그런데 이 학년 저 전 교과가 지금 봤더니 어~ 오 점 오 등급 정도 돼요",
  "다행인 건 제가 처음에도 말씀드린 것처럼 우리 학생이 중국어가 성적이 지금 삼 등급이거든요",
  "그래서 어~ 전 교과가 반영되기 때문에 중국어도 성적이 들어갑니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 그~ 현재 위치라던가 거주 지역하고도 굉장히 좀 아깝거든요",
  "전문 대학이긴 하지만 그래서 어~ 일반 대학보다 저는 경쟁력이 더 있다라고 이렇게 판단되고요",
  "그래서 남은 기말고사 때 좀 성적이 향상이 될 수 있도록 좀 더 최선을 좀 다해줬으면 좋겠다고 생각됩니다",
  "네. 이치우 선생님께서는 삼육대 건축학과 교과 적성 우수자 전형 추천해 주셨는데요",
  "예. 우리 학생에 수학 성적이 상당히 좋습니다",
  "물론 상대적으로 국어가 좀 뭐 좋지 않은 상황이기도 한데요",
  "어~ 시간이 좀 있기 때문에 적성 고사라는 어~ 시험에 대해서 쪼금 더 준비를 해봤으면 좋겠습니다",
  "인제 수능하고 같이 준비할 수 있는 거구요",
  "수능에 비해서 난이도가 좀 낮고 문항 수도 적고 빠른 시간 내에 문제를 해결할 수 힘이 어~ 좀 중요한데 수학을 보면은 가능성이 상당히 높구요",
  "국어는 보면 쪼금 조심스럽긴 합니다만 어~ 적극적으로 좀 도전을 좀 했으면 해서 어~ 사년제 대학에 건축학과 가고 싶은 학과이구요",
  "그래서 적성 공부를 어~ 조금 했으면 해서 어~ 적극적으로 한 번 좀 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "네. 윤상형 선생님께서는 서경대 토목 건축 공학과 일반 학생 전형 추천해 주셨는데요",
  "예. 이치우 선생님하고 좀 비슷한 맥락인데요",
  "지금 전형 이름이 일반 학생 전형으로 돼 있어가지고 좀 특별하다라고 생각할 수 있는데 사실 그 전형 방법을 보시면 학생부 육십 프로에 적성이 사십 프로 들어갑니다",
  "따라서 적성 고사 전형이라고 보시면 되구요",
  "어~ 같은 이유입니다",
  "우리 학생이 지금 수학이 강이에요",
  "다른 영역에 비해서 수학이 강하기 때문에 그게 적성 고사에서 가장 중요하게 생각되는 부분이 수학 능력이거든요",
  "현재 가형하고 있는데 만약에 수능에서 인제 나형으로 좀 바꾸면서 수능 공부에 쪼끔 더 어~ 그~ 매진을 할 수 있다면 또 적성 고사를 지금부터 이 적성 고사 시험은 약간 훈련 어떤 그~ 부분이 좀 필요합니다",
  "빠른 시간 내에 문제를 풀어내야 되기 때문에 그래서 지금부터 인제 좀 체계적으로 훈련을 한다면 적성에서 어느 정도 강점을 좀 보일 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "일단 전년도 합격자들의 상위 팔십 프로하고 교과 성적 면에 있어서는 크게 빠지진 않습니다",
  "그리고 전년도에 기준으로 봤을 때 올해 인제 사십 문제 기준으로 봤을 때 스물다섯 문제 정도를 맞추면 되거든요",
  "그러면 우리 학생이 충분히 훈련을 통해서 연습하고 수능과 병행 준비한다면 한 번 도전해볼 수 있지 않을까? 이렇게 생각을 해서 제가 적성 고사 전형을 좀 추천드리고자 합니다",
  "네. 어머니 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 북 페이지에 남겨주세요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 오늘 다문화 가정 학생 특집으로 함께했는데요",
  "우리 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "더불어 내일도 다문화 가정 특집으로 방송되니까요",
  "다문화 가정 학생과 부모님에 많은 관심과 시청 바랍니다",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 이정형 선생님 윤상형 선생님 이치우 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 옥상 달빛에 수고했어 오늘도인데요",
  "지치거나 힘들 때 들으면 위로가 되는 노래라고 합니다",
  "창사 이십칠 주년을 맞아 어제에 이어 오늘도 다문화 가정 특집 상담 방송으로 진행됩니다",
  "현재 서울에 거주하는 다문화 가족 자녀는 최근 칠년 간 다섯 배 이상 증가했는데요",
  "학생 수는 늘었지만 일반 학생 위주로 짜인 어려운 대입 전형 때문에 대학 진학률은 전체 국민 평균보다 훨씬 낮다고 합니다",
  "중하위권 학생들이 많이 도전하는 수시 전형이 있습니다",
  "이천십팔 학년도 수시에서 적성 고사를 통해 모집하는 인원은 수도권 열두 개 교 사천사백마흔두 명입니다",
  "이천십팔 학년도 적성 고사 전형은 평택대와 한성대가 신설되면서 총 열두 개 대학에서 선발하는데요",
  "학생부 교과 전형과 종합 전형 등 특별한 수시 카드를 가지고 있지 않은 중위권 수험생들에 선호도가 높아 매년 치열한 경쟁률을 보이고 있습니다",
  "적성 고사는 수능 이전과 수능 이후로 나뉘는데요",
  "수능 이전 적성 고사를 실시하는 대학은 가천대와 수원대 을지대 등 일곱 개 교 그리고 수능 이후에는 한신대와 홍익대 고려대 세종 캠퍼스 등 다섯 개 교에서 실시합니다",
  "전형 방법은 모든 대학이 동일한데요",
  "학생부 육십 퍼센트에 적성 고사 사십 퍼센트를 합산해 최종 합격자를 가리는 방식입니다",
  "적성 고사 출제 영역을 살펴보면 대다수 대학이 국어와 수학 두 개 영역에서 실시하고 있지만 일부 대학은 영어도 포함해 실시하는데요",
  "국영수 세 개 영역을 평가하는 대학은 가천대 을지대입니다",
  "적성 고사 전형은 학생부 변별력이 적고 수능 최저 기준을 적용하는 대학도 홍익대와 고려대 세종 캠퍼스 두 곳뿐이라 중위권 학생이라면 도전해볼 만하겠습니다",
  "교육부와 한국 직업 능력 개발원이 진로 진학 소외 계층이 위해 찾아가는 진로 상담을 실시합니다",
  "이~ 교육부는 지역적 환경적 특성으로 진로 설계 지원을 받기 어려웠던 학생들을 위해 한국 직업 능력 개발원과 공동으로 학교로 찾아가는 진로 상담을 실시합니다",
  "진로 상담은 특수 학생 다문화 가정 학생 탈북 가전 학생 등 여건상 진로 상담이 어려웠던 중고교와 특수 학교 서른네 개 교에 학생들을 대상으로 하는데요",
  "상담 전문가 팀이 학교를 방문해 개인과 집단 상담 멘토와에 만남 등 신청 학교에 요청에 맞춰 진로 상담을 진행합니다",
  "대상 학교는 중학교 스무 개 교 고등학교 여덟 개 교 특수 학교 여섯 개 교이며 교육청 추천이나 학교 신청을 통해 선정했다고 하는데요",
  "특히 특수 학생과 다문화 또는 탈북 가정에 학생을 위해 별도로 양성된 사회적 배려 대상자 진로 상담 전문가도 참여한다고 하니까요",
  "이번 찾아가는 진로 상담이 진로 설계에 어려움이 있는 소외 계층 청소년들에게 좋은 기회가 되기를 바랍니다",
