  "근데 커쇼 선수는 집에 갈 시간 대신에 훈련을 합니다",
  "아 그래요? 왜냐면 그걸 해야 되니까 어~ 클레이튼 커쇼 선수가 최신 최근에 인제 인터뷰를 통해서 왜 그렇게 지나치게 성실하냐는 질문을 받고 대답을 했는데 예",
  "커쇼는 종교적 배경이 있기도 하지만 예",
  "커쇼 스스로 마운드에 서서 던지는 투수라는 직업이 예",
  "자신의 소명이라고 생각을 한다고 해요",
  "아~ 그래요? 나의 존재 이유는 예",
  "종교적인 배경 있기는 하지만 예",
  "공을 던지는 것 예",
  "이라고 생각하기 때문에 그 공을 던지기 위한 정말 최선의 노력을 다합니다",
  "모든 것은 제대로 된 공을 던지기 위해 존재하는 거고요",
  "어 그래서 이 선수가 다치고 나면 예",
  "많은 선수들이 마이너리그에서 재활 등판이란걸 테스트를 한 번 해보고 올라오거든요? 예예예",
  "근데 이 선수는 테스트를 안해요",
  "아 그래요? 내가 던질 수 있으면 나의 소명은 메이저리그 마운드에 서는 것이기 때문에 반드시 거기서 던져야 된다는 생각을 갖고 있습니다",
  "그게 사실 우리 사회에서 좀 희미해져가는 가치 중 하나가 아닌가 싶은데 자신이 목표로서의 가치 가치로서의 목표를 설정하고 거기에 매진하는 것 예예예",
  "누가보면 외골수라는 표현을 쓰긴 하겠지만 그렇죠",
  "그런것들이 특정 분야에서 예",
  "누군가를 성장시키는 동기가 되지 않을까 생각이 들어요",
  "투수 얘기 하시니까 예",
  "투수 하면 또 포수가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "던지는 사람 있으면 받는 사람이 있는거니까 포수를 보고 야구의 안방마님 이렇게 부르기도 하는데 네",
  "야구에 있어서 포수 어떤 의미를 가지고 있다고 생각하세요? 포수가 굉장히 중요한 아 그렇습니까? 자리 다른 투수들 다른 야수들 예예",
  "그니까 포수를 제외한 여덟 명이 야수들은 다 홈플레이트를 보고 서 있거든요? 그렇죠",
  "그런데 포수만 뒤돌아서 있을 맞습니다",
  "포수만 반대 방향 예",
  "야구 규칙에 따르면 그라운드라는게 파울 지역 안쪽을 페어지역이라 부르거든요? 예. 그렇죠",
  "모든 야수들은 이 페어가 안 페어지역 안쪽에 있어야됩니다",
  "근데 포수만 바깥에 있습니다",
  "아 그리고 기 야구는 투수와 야수를 가리거든요? 예",
  "야수들은 수비훈련과 타격훈련을 하고 그렇죠",
  "투수들은 공을 어떻게 잘 던지는가를 훈련 하잖아요? 예예. 맞습니다",
  "포수는 양쪽 훈련을 다 해야 돼요",
  "아 그래요? 투수랑도 호흡을 맞춰야 되고 네",
  "야 야수로써 타격 훈련도 해야되고 음 그래서 이 서로 다른 두 조직을 연결하는 연결 고리 역할도 합니다",
  "그리고 포수는 아시겠지만 제일 무거운 장비를 써요",
  "정말 요즘 사십 도 가까이되는 폭염이잖아요? 그쵸",
  "포수들 정말 죽습니다",
  "땀 정말 많이 날 거 같아요",
  "그런 과정들을 거쳐서 보면 예",
  "메이저리그 최근 월드 시리즈 네 개 우승팀 있거든요",
  "샌프란시스코 캔자스시티 로얄스 시카고 컵스 휴스턴 예",
  "공교롭게도 요 네 팀의 감독들이 네",
  "모두 포수 출신 포수 출신 이세요? 아~ 그렇군요",
  "참 재밌는 말씀 참 흥미롭습니다",
  "자 끝으로 그러면 오늘의 책 야구 인문학 구 를 통해서 정말 독자들에게 하고 싶으셨던 말 전해 주신다면요? 야구는 생긴지 한 백사십 년 백오십 년 됐구요",
  "그리고 지금의 현재의 규칙이 만들어진게 백 년 동안 크게 바뀌지 않았습니다",
  "야구의 규칙은 한 가지지만 단 한 경기도 똑같은 경기는 없어요",
  "많은 사람들이 야구라는 경기를 운영 하는데 있어서 혁신을 추구하고 뭔가 변화를 추구했습니다",
  "아 요즘에는 메이저리그 시프트란 것도 많이 하고 예",
  "예전과 다른 야구들 많이 하거든요",
  "어떻게 하면 잘할 것인가 예",
  "이거에 대표적인 감독이 시카고 컵스의 조매든 감독이라는 사람이였어요",
  "시프트를 굉장히 많이쓰고 최근에도 외야수 특정 타자에 대해서 외야수 네 명 쓰기도하고 아~ 굉장히 많은 실험을 하는데 예",
  "이 조매든 감독이 좌우명처럼 여기는 말이 있어요",
  "이 돈 어플레이 투 룩 씰리 아~ 어리석게 보이는 걸 두려워하지 말라 두려워하지말라 예예예",
  "그래서 돈 어프레이 투 트라이 나우 오케이 지금 도전하는걸  두려워하지말라 그래서 어떤 변하든 그 변화 자체가 만들어내는 성공의 조건들 성공의 씨앗들이 있기 때문에 변화에 두려워하지 말고 도전에 주저하지 않는 것 이것이 야구를 통해서 배울 수 있는 또 한 가지의 의미가 아닐까 생각이 듭니다",
  "한국사회에서 야구가 주는 의미 간단하게 한 마디로 요약하신다면? 한국사회가 예",
  "패배에 대해서 지나치게 가혹합니다",
  "그건 맞아요 승리에 대해 지나치게 추앙을 하구요",
  "야구는 아까 말씀드렸듯이 오늘 지고 내일 또 이길 수 있고 이길 수 있죠",
  "내일 지고 내일 이기고 또 질수도 있는거잖아요? 맞습니다",
  "패배와 승리의 그 사이 네",
  "요것들을 자꾸자꾸 경험에 나가는 것들이 우리 사회의 지나치게 승패에 벌어져 있는 이 간격을 매울 수 있는 게 되지 않을까 그래서 한국사회가 야구에서 가장 크게 배워야 부분들은 지는 법 지는 법 맞아요. 실패 패배를 하는 법 그리고 패배를 지켜보는 법 예",
  "이것이 우리 사회에 가장 필요할 것 같습니다",
  "참 그 야구가 우리가 볼 때 그냥 별거 아닌 거 같은데 지금 말씀을 들어보니까 너무 이렇게 인생을 그려 내는 거 같아요",
  "그 인생에서 우리가 야구를 통해서 배울 수 있는게 참 많다는 생각이 들고 무엇보다 실패하는 것을 두려워하지 말고 네",
  "내일의 승리를 위해 다시 도전할 수 있는 그런 모습을 볼 수 있어 참 좋은 경험이었다 이런 생각이 듭니다",
  "이 기자님 오늘 나오셔서 이렇게 좋은 말씀 해주셔서 감사하고요",
  "야구로 세상을 보는 법 함께 이야기 나눠봤는데 이 책 꼭 읽고 싶은 그런 생각이 간절하게 드네요",
  "네~ 자 오늘 이제 마지막으로 이 기자님하고 얘기 나누고 인생에 대해서 많은 걸 배우게 됐는데 달빛요정역전만루홈런이 부르는 축배 들으면서 경제산책으로 이어갑니다",
  "한 주간 경제 이슈 를 통해서 쏠쏠한 경제 상식을 채워보는 시간입니다",
  "경제산책 오늘은 김방희 생활경제연구소 소장과 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 김방희 입니다",
  "예. 안녕하십니까? 참 이게 내년도가 최저임금인상으로 인한 여파가 이어지고 있습니다",
  "왜냐면 이제 올해도 또 오르고 이번에도 또 인상이 되지 않습니까? 정부에선 최저임금 인상에 대한 자영업자들의 부담을 줄여주기 위해서 대책들을 지금 내놓고 있습니다",
  "잘 아시는 것처럼 자영업자들은 소상공인들이 반발이 심하고 집단행동까지 하려고 하고 이런데 그 중에 인제 임대료 문제에 대해서 지난 시간에 살펴 봤고요",
  "오늘은 논란이 되고 있는 신용카드 수수료 문제에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "소장님은 그 실제로 이 신용 카드 수수료가 자영업자나 소상공인들에게 어느 정도 부담이 되고 있다고 판단하고 계시는 거예요? 이게 사실은 소상공인나 자영업자 한테는 상당히 오래된 민원이죠",
  "이거 좀 낮춰 달라는 얘기가 아주 구체적인 숫자를 좀 들면 이해가 빠르실 텐데요",
  "편의점 평균매출액이 지난해부터 좀 줄었어요",
  "그래서 올해 보니까 월 매출액이 하는 사천팔백 돼요",
  "아 그래요? 사천팔백 정도 되는데 예",
  "인구당 편의점 수가 우리 편의점 왕국이란 일본을 우리가 앞 질렀어요",
  "아~ 한 이천십오 년부터 그니까 너무 많아진거죠",
  "그러다보니까 경쟁이 심해질 수 밖에 없네요",
  "그래서 매출액이 본격적으로 줄기 시작하면서 월 사천팔백 정도 하는데 카드 수수료 나가는게 이게 대충 평균적으로 보니까 한 백오십만 원 돼요",
  "아~ 근데 인건비로 나가는게 세 명의 아르바이트생을 고용할 경우에 한 삼백오십만 원 예",
  "최저임금 인상에 따른 여파가 한 월 삼십 정도 되는거 같애요",
  "예~ 근데 백오십만 원은 그냥 그야말로 수수료라 그래서 생돈이 나가는거죠",
  "그래서 이제 소상공인 자영업자들 특히 편의점 측에 불만이 많은거고요",
  "이게 뭐 일 년하면 천팔백만 원 정도 되니까 굉장히 큰 액수죠",
  "에 편의점주 입장에서는 이제 최저임금인상이 만약에 불가피하다면 이 신용카드 수수료 좀 낮춰 주는 게 자신들도 체감할 수 있는 도움이다 이렇게 하소연하고 있는데 예",
  "정부도 여러 가지로 고민 중입니다",
  "근데 저는 이 사실을 알고 좀 놀랬는데요",
  "그 편의점이 대형마트보다 카드 수수료가 높다 정말인가요? 그렇습니다",
  "최고 이 점 오 퍼센트 이니까 네",
  "백 원 팔면 이 점 오 원이 그냥 빠져 나가는 겁니다",
  "어~ 그럼 대형마트 대형마트는 한 영 점 칠 퍼센트 정도 되는데 왜 그렇게 차이가 나는거죠? 그 차이가 이제 협상력의 차이거든요",
  "이 편의점 같은 이제 소상공인 자영업자는 별도의 협상력이 없으니까 그렇죠",
  "카드사가 얼마 내라 그러면 그냥 따르는거구요",
  "단체로 이렇게 힘을 모아야 되는데 그렇습니다. 그게 안되니까 또 대형마트의 경우는 크기가 큰 데다가 예",
  "협상력이 크니까 이런 일도 벌어져 아마 이름을 될 순 없지만 예",
  "특정 카드만 받는 창고형 할인 매장이 하나 있죠? 맞습니다. 예",
  "거기는 수수료율이 엄청나게 낮아요",
  "공개는 안 하는데 영 점 칠 보다 더 낮은 걸로 저는 판단하고 있거든요",
  "예~ 대신 다른 건 안받는거죠",
  "그러니까 카드가 독점이 되니까 수수료율을 떨어트리는 그렇습니다",
  "그런데 이 편의점 같은 경우에는 의무수납제라 그래서 카드를 안 받을 수가 없어요",
  "모든 카드를 액수가 얼마나 되든간에 받는겁니다",
  "그러다 보니까 오백 원짜리 일회용 라이터 살때도 카드를 쓰니까 여러 가지 면에서 이제 협상력 제로의 결과가 오늘날의 기형적인 수수료율을 낳았죠",
  "참 그 문제가 심각한 거 아니냐 빈익빈 부익부의 이것도  힘 있는 권력있는 사람들은 좀 덜 내고 힘없는 편의점주 소상인들은 더 많이 내야 되고 그래서 정부에 신용카드 가맹점 수수료 추가인하 방침을 공식화 하는 그런 절차를 밟고 있는 것으로 알려지고 있는데 네",
  "이거 말고 그러면 정부가 예를 들면 추가인하 방침 공식화하고 노력하는 거 말고 어떤 대책들이 또 마련되고 있습니까? 우선 유 월 삼십 일 부로 개편된 것도 있습니다",
  "이미 개편이 돼서 수수료 인하 효과가 조금 있으면 약간이지만 나타날 거라고 보는 게 있는데 그게 이제 신용카드 하고 가맹점인 편의점만 있는 게 아니라 중간에 벤사라는 사업자가 있습니다",
  "아 그래요? 카드 결제기를 공급해주고 그 전표를 신용카드사에 갖다 주는 아 벤사라는게 있어요",
  "근데 이제 포스기 공급하는 예. 그렇죠",
  "이런 사람들이 수수료를 받는데 이 수수료가 아주 특히 이제 기형적이였어요",
  "왜냐면은 건당 얼마씩을 받으니까 예예",
  "소액 아까 얘기한 오백 원짜리 라이터 산 편의점은 액수가 엄청나게 부담이 되는데 액수가 큰데 결제건수 적은 기업들 같은 경우는 혜택을 받는거죠",
  "그러니까 안 되겠다 그래서 정부도 유 월 삼십 일 부로 이걸 액수 중심으로 개편해서 약간의 인하 혜택은 본다 그래요",
  "어느 정도로 실감할 수 있을지 모르겠습니다만 문제는 직접적으로 신용 카드 수수료율을 낮추는 건데 이거는 이제 여전히 금융위원회 중심으로 좀 검토만 하고 있습니다",
  "일종의 장기적인 숙제로 남아 남겨 있는데요",
  "압력 가해서 신용카드사 보고 조금 낮춰라 하는 거 말고 이걸 제도화 하기에 참 어려운 부분이 있어요",
  "지금 두 가지를 특히 검토하고 있는데 네",
  "지금 카드를 쓰게 되면 이틀 후에 돈이 신용카드사에서 가맹점으로 들어와요",
  "근데 이제 주말 휴일도 빠지니까 금요일 날 결제을 하면 거의 수요일 돼야 돈을 받아요",
  "이거 하루 정도 좀 줄여 줘야 되겠다 그래야 이제 돈이 빨리 입금이 되니까 예",
  "또 하나는 이제 아까 말씀드린 의무수납제 라는게 이 협상력을 낮추니까 니네 그렇게 수수료율 높으면 우리 안 받겠다 하는 거부권을 좀 주자 하는 고 두 가지도 인제 검토중인데요",
  "이건 어떤 문제들이 있냐면 신용카드사가 죽자살자고 한대요",
  "뭐 이익이 좀 줄어드는 면도 있고 의무수납제 같은 경우는 특히 이제 징세의 문제가 있잖아요",
  "현금으로  그부분에 대해서 징세의 문제가 생기니까 그건 그래서 검토중인데 더 재밌는건 지금 뭐 몇일 간 계속해서 논란이 되고 있는건 장기적인 어떤 숙제로 정부가 검토하고 있는 것들이 수수료율이 영 퍼센트 대 초반까지 떨어지는 이른바 언론들은 제로페이라고 합니다 예예",
  "수수료율이 영 퍼센트 초반이니까 예",
  "그리고 정부에선 소상공인페이 라고 하는 걸 도입하겠다는 거거든요",
  "이거는 신용카드사 밴사 같은 중간상을 싹 없애서 직거래 해서 예를들어서 내가 뭘 사면 판매자 계좌로 내 계좌에서 바로 돈이 들어가게끔 한 예예예",
  "고른게 지금 상당히 논란이 되고 있는 그리고 재미있는 실험 하겠다는거죠",
  "그게 지금 서울페이 라고 하는 게 그런 제도 인거죠? 네. 그렇습니다",
  "결국 인제 서울시에서 운영하려고 하는 서울페이 라고 하는 것이 수수료제로 결제 서비스를 도입하겠다는 것이고 네",
  "이게 이천이십 년까지 전국적으로 확대 할 예정이라고 하는데 이제 여기에 대해서 다시 실효성을 의문을 제기하는 분들도 또 있더라고요",
  "이게 우선 서울시만 하겠다는게 아니라 이제 이게 장기적으로 보자면 신용카드 수수료율에 대한 거의 완전한 해결책이 될 수 있어요",
  "그러니까 너도 나도 하겠다고 하고 있거든요? 지금 민간기업에서 사 대 강자라고 하는 페이가 생겨났어요",
  "뭐 특정 브랜드를 말할 순 없지만 예",
  "아이티 두개 기업하고 삼성하고 있고 예",
  "또 이제 한 군데가 더 있는데 거기 말고 지금 지자체가 서울시만 하겠다는게 아니라 경상남도 하겠다 막 이렇게 돼 있어서 좀 너무 우후죽순인데 이게 좀 통일돼서 이제 빨리 확산시키려면 통일이 돼야지 어느 가맹점에서 우린 이건 안 받고 저것만 받습니다 이렇게 되다 보면 보급과 확산이 오히려 더 늦어지는 거 아니냐는 지적이 있고요",
  "구체적으로 이런 제로 페이가 어떻게 어~ 연 저 이 저 현실에서 적용되냐 이렇게 물어보시는 분들이 많은데 저는 핸드폰에 앱을 까는 거예요",
  "xx나 앱을 깔고 편의점이나 소상공인 가맹점들은 그 큐알 코드라는걸 부여를 받죠",
  "그러면 제가 가서 제 앱으로 큐 큐알 카드를 찍으면 거기서 산 금액만큼 바로 통장에서 직불 카드처럼 다 빠져나가는거죠",
  "카드사 거치지 않고 예. 그렇습니다",
  "제로페이 같은 경우에는 장기적인 해결책인건 분명한데 얼마나 빨리 또 많이 보급되느냐 왜냐면 이게 많이 보급 될수록 더 이제 저렴해지고 그렇죠",
  "또 이제 편리해지는거니까 이런 부분들이 좀 숙제로 남은 부분이고 앞으로 상당한 논란이 될 거라고 봅니다",
  "이제 그럼에도 불구하고 소상공인 측에서는 좀 지켜보자 뭐 이런 입장이라고 하던데요",
  "문제는 고객들이 그러면 결제 방법을 얼마나 많이 쓰느냐가 사실 관건이지 않겠습니까? 그렇죠. 예예",
  "뭐 편하게 그냥 신용카드 하나만 들고 다니면 어디서든 결제할 수 있는데 뭐 애플리케이션 깔고 이것도 갖고다니고 불편을 느끼는 분도 있을 수도 있고 예",
  "그래서 실제로 뭐 또 이런 얘기도 해요",
  "소상공인 분들은 다른 스마트 결제 수단들 등장했지만 결국 신용카드 결제가 아직까지 압도적이다",
  "실효성이 없다 이런 주장을 하시고 근데 또 이제 중국 같은 경우에는 위챗페이나 알리페이 같은 간편결제시스템이 굉장히 대중화 되어 있는 것을 알려지고 있는데 왜 이게 중국은 잘 되는데 우리는 안 되는 걸까요? 이게 아까 말씀하신 소상공인이나 자영업자 입장에서 조금 요거에 대해서 예",
  "아직 유보적인 갖고 있는 이유는 지금 이제 한 달 백오십만 원 생 돈 느끼는게 문젠데 예",
  "에 대책 대안으로 얘기하는 것이 조금 시간이 걸리는 당사자들이 보기엔 좀 한가한 얘기하고 있는 거 같다 이런 느낌 때문에 좀 그런 게 있고요",
  "중국 얘기를 좀 말씀을 드려야 되는데 워낙 이게 잘 되어 있어서 우리도 막 중국을 주로 보고 배우자하는 기사들도 많이 나오고 그러고 있는데 예",
  "약간 그 간편결제시스템 이용이 보편화 된 배경은 있습니다",
  "우리하고 다른 어떤 결제시스템 이라는게 그 나라의 문화 라든가 그렇죠",
  "이런 많은 결정을 해요",
  "일본 같은 경우는 지금도 현금 많이 쓰잖아요",
  "신용카드 안받는 곳 많거든요? 맞습니다",
  "거의 안받는데 많아요",
  "저도 여행 갔더니 안받더라고요",
  "그래서 젊은 여행자들이 당황해가지고 연락오고 그러는데 맞습니다",
  "그 이유는 우리하고 다른 문화 때문에 그래요",
  "현금으로 받아도 거기는 장부에 다 기입을 하고 이제 세원 누락을 안해요",
  "정부에서 신용카드를 반드시 받아라 세원 노출 위해서 이런 식의 정책이 없었거든요",
  "그니까 받는 데도 있고 안 받는데도 있는 선택사항인거죠? 예예",
  "근데 이제 중국의 경우는 왜 이렇게 아까 말씀하시는 알리페이 위챗페이 같은 간편결제시스템이 보급이 됐느냐? 현금을 잘 안 받으려 그래요",
  "워낙 안 받으니까 정부에서 좀 받아라하고 캠페인 할 정도로 왜 왜 안 받느냐 예",
  "위조 지폐가 너무 많아요",
  "그러다 보니까 이거 잘못 받았다가 소상공인 입장에서는 이거 큰 손해 보잖아요",
  "신용카드 경우에는 두 가지 측면이 있는데 실제로 뭐 사기나 신용카드 사기 같은 것도 좀 있지만 그보다 더한 게 신용카드가 이제 막 중산층이 생겨나서 보급되기 시작할 무렵에 거보다 더 나은 더 쉽고 편한 이런 위챗페이나 알리페이 같은데 등장 했거든요",
  "일종에 후발 효과가 작용한 거예요",
  "늦게 신용카드가 온만큼 예",
  "오히려 새로운 기술 더 빨리 받아들여 버린거죠",
  "신용 카드가 완전히 우리처럼 보급 된게 아니었으니까 그 두 가지 측면에서 우리보다 간편결제시스템 도입이 빨라진 거지 뭐 우리보단 나아서 그렇다 네",
  "이렇게 얘기하는건 좀 문화적 차이를 무시하는 그니까 나라마다 문화적 특성과 차이가 있기 때문에 그 차이가 결국은 그렇죠",
  "결정을 했다 이렇게 볼 수 승자가 누가 될지는 그렇죠",
  "거기 잘 적응하는 기업이나 방식인거죠",
  "자 근데 아까 소장님도 말씀해 주셨는데 이제 가장 촉각을 곤두세우는 소상공인들도 그렇지만 사실 카드업계가 이제 촉각을 곤두세울 수밖에 없잖아요",
  "근데 만약에 우리나라도 지금 설명해주시는 이제 중국처럼 간편결제시스템 정찰이 되면 카드사 피해를 보지 않겠습니까? 카드 사는 이제 피해를 보겠죠",
  "지금도 사실은 어~ 카드사들이 청취자 여러분들이 갖고 계신 카드 부가서비스들이 막 줄고 있는 걸 실감하실거예요",
  "그 이유가 수익성이 많이 떨어지고 있거든요",
  "근데 그나마 그 부가서비스 라고 신용 카드 갖고 있다는 이유로 주어지는 혜택이 아까 말씀드린 간편결제시스템 무슨 무슨 페이한 거 다 좀 나은 거 거든요",
  "페이가 만약에 정말 빨리 보급되고 빨리 확산 되려면 여기도 뭔가 부가서비스 좀 해야되요",
  "그 경쟁이 있는데 그니까 이런 문제에 얼마나 빨리 보급돼서 빨리 편리해지느냐 이게 문제가 되겠죠",
  "그럴려면 아까 말씀드린 이건 되고 저건 안 되고 한 것들이 통일이 되서 쫙 다 되게 한다든지 혹은 뭐 한두 개 업체가 시장을 선점한 다든지 하는 일들이 벌어지겠죠",
  "또 하나 중국에서도 아직 보고는 안 됐는데요",
  "기술보다 혹은 어떤 기술이 발전하면 지키려는 사람보다 그걸 해치려는 사람들이 늘 앞질러 가는걸 맞습니다. 네",
  "보면 이 분야도 해킹이 있을 수 있거든요",
  "보안의 문제가 있는데 이 보안은 정말 위험한거죠",
  "다른 인물 정보가 나가는 거 하고 달리 인적정보가 나가는거 하고 돈이 바로  나가는 거니까 그렇죠",
  "이 부분이 아마 앞으로 좀 불안요소로 거론 되지 않을까? 중구난방식으로 막 생겨서 이른바 이제 통합성 만드는 문제하고 예",
  "또 이제 신용카드와의 경쟁에서 신용카드가 주는 어떤 혜택 경쟁이라도 이런것도 좀 벌어질테고요",
  "그러고 나면 이제 보안문제에 대해서도 경각심이 좀 생길테고 이런 것들이 앞으로 가는 과정에서 예",
  "중요한 이슈들이 되겠죠",
  "참 여기서 잠깐 제가 갑자기 궁금해지는 게 신용카드 저도 계속 많이 쓰고 요즘은 신용카드로 모든걸 결제 하거든요",
  "근데 이제 언제부턴가 신용카드 사용하기 시작했는지 좀 전 기억이 잘 안 나는데 그렇죠",
  "신용카드가 우리 소비자들이 핵심 결제 수단이 된 그 시기도 궁금하고 왜 지금 계기도 그렇고 계기도 그렇고 이렇게 결제 수단이 됐을까 그걸 좀 설명해 주실래요? 선생님 그 카드를 라는 거 자체는 물론 이제 미국에서 나온 이제 아이디어고요",
  "천구백이십 년대부터 있었다 그래요",
  "아 그래요? 그런데 그 카드는 천구백육십 년까지 한 사십 년간 쓰인 카드는 지금으로 보면 이제 충전 카드라 그래서요",
  "아~ 일정한 액수를 거기다 이제 쟁여 놓고 예",
  "내가 거기 안에서 쓰는 쓰는 그니까 지금 우리가 쓰는 신용카드는 사실은 외상이잖아요. 외상 그렇죠",
  "앞으로 들어올 소득을 담보로 네",
  "미리 땡겨 쓰는거죠",
  "미리 이런 외상의 개념은 천구백육십 년에 미국에서 생겨났다고 해요",
  "이 경우는 그 워낙 일종의 그 독창적인 거니까 이름을 밝혀도 될 거 같은데 다이너스클럽 이라고요",
  "어떤 사업가가 예예",
  "맨하탄에 있는 식당에 갔는데 지갑을 안 갖고 왔네 그래서 아주 망신당하고 예",
  "그러고 나서 이제 아이디어를 얻은거죠",
  "외상이 되게끔 하자 나처럼 뭐 지갑 안 갖고 왔을 뿐이지 돈 있는 사람은 외상써도 되게 해줄 수 있는거 아닐까 해서 예",
  "다이나스카드 라는게 생겨났고 고게 시초가 됐죠",
  "우리나라는 제도적으로 보니까 천구백육십구 년부터 쓰였다고 하는데 예",
  "제가 어렸을 때 쓴 사람 못봤거든요",
  "저도 못 본 거 같애요",
  "법이 도입되면서 이제 안전하게 쓰게 된 거죠",
  "신용이 생겨서 신용카드에 네",
  "그게 천구백팔십칠 년에 신용카드사업법이 도입 됐더라구요",
  "아~ 이제 그러면서 정부가 우리 영 경우는 다른 나라와 달리 아주 적극적으로 사용을 장려했죠",
  "그러면서 이제 지금 경제활동인구 한 명당 세 장 꼴로 거의 그렇죠",
  "발급이 되 있으니까 예. 맞습니다",
  "거의 미국 하고 같이 세계에서 가장 신용카드를 결제 수단으로 많이 쓰는 나라 가운데 하나로 꼽힐 정도로 우리가 신용카드 왕국이 됐다",
  "그게 혹시 이제 뭐 지하경제 줄이고 세원 호출 이거 이런 목적도 많이 정부가 적극적으로 지원하고 장려한데는 그게 있죠",
  "그니까 지하경제라 그러면 무슨 범죄  조직 폭력배 생각하실텐데 그게 아니라 세금 안 나면 안 내면 그게 다 지하경제거든요",
  "그래서 우리가 길거리에서 흔히 봤든 포장마차 같은 게 우리는 몰랐지만 외국인들 보기에는 대표적인 지하경제 였는데 네",
  "그런 게 되게 한 때 많을 때는 한 이십 퍼센트 이상 된다고 했어요. 우리 경제에  그러다 보니까 우리 정부는 그걸 어떻게 줄일까가 큰 이슈 였고 실제로 결제를 편하게 하라는 욕구도 있었지만 예",
  "지하경제를 줄이는 핵심적인 수단으로 현금 받으면 소득 신고 안한단 말이예요. 우리 국민들은 그렇죠",
  "일본하고 달리 근데 신용카드를 받 받으면 신용카드에 전표가 다 남아 있고 카드사로 가니까 속일 수가 없는 속일 수가 없는거죠",
  "그래서 이제 징세 목적으로 세원 포착 목적으로 이걸 아주 보급해서 지금 세계적으로 가장 신용카드 결제가 보편화된 나라가 된거죠",
  "자 이제 이렇게 이제 소장님 말씀 들어보니 새로운 결제수단들이 등장하게 되고 신용카드 어찌 보면 사라질 날도 멀지 않았다는 생각까지 드는데 그렇죠",
  "물론 모든 두고 봐야 되겠습니다",
  "그렇다면 아까 뭐 예를 들어주신 서울페이인거 같이 간편 결제 시스템 즉 금융 직거래 시스템 이렇게도 그렇죠",
  "말씀드릴 수가 중간 상이 없어지느거니까 예",
  "근데 이제 아까 잠깐 언급 해주시긴 하셨지만 이게 가져올 수 있는 문제점 어떤 게 있을까요? 몇 가지 좀 생각해 봐야 될 거 같애요",
  "이거는 아직은 다급하니까 정부도 좀 생각을 안 하는 거 같은데 예",
  "저는 이런 비유가 자꾸 떠올라요",
  "그 기자 시절에서도 저도 이걸 많이 주장했는데 예",
  "현실에 부딪혀 보니까 또 문제가 생기더라고요",
  "어떤 거냐면 예전에 기억하시겠습니다만 농수산물이 식탁에 오를 때까지 원산지에서 맞아요",
  "중간상이 너무 많으니까 예예",
  "유통상이 너무 많으니까 이걸 다 없애자 그랬죠",
  "그럼 가격이 좀 좋아진다",
  "근데 없애려고 보니까 지금 많이 없어지지 않았는데 그 이유가 첫 번째는 그 중단 유통사들이 하는 역할이 있었어요 아 그래요? 그게 어떤 거냐면 이 분들은 위험부담을 농민을 대신해서 해줘요",
  "xxx라는걸 하거든요",
  "혹시 뭐 xx가 어떻게 될 거 같으니까 우리가 이제 밭으로 사는거죠",
  "위험을 그 대신 부담해 주고 또 농민들이 입장에선 급한 돈을 땡겨 쓸 수가 있게 되는거죠",
  "그런 역할들이 하나 있고 목돈을 가질 수 있고 그렇습니다",
  "또 하나는 다 없애자고 보니까 이것도 산업이고 여기 종사하는 사람 많단 말이예요",
  "농업 만큼이나 중요한 사람이 이거 다 없앤다는게 그 가격 안정화에는 도움이 되지만 우리 경제나 산업 전체로 보면 꼭 좋은 것만은 아니다 그래서 예예",
  "뭐 완전히 없애자든가 극단적인 얘기는 이제는 안 해요",
  "조금 줄여서 대신 이제 가격 안정화를 꾀하자 이런 정도만 하는데 마찬가지일 수 있다",
  "당장 지금 신용카드 업계들은 볼멘소리가 수익성 악화 되는데 이렇게 신용카드의 대체제가 될 수 있는 간편 결제 시스템 더 정확히 말하자면 금융 직거래 시스템이 도입되면 우리 죽으란 거 아니냐 어떻게 하냐 예",
  "그래서 정부도 이번 주에 일종에 당근책을 신용카드사에 제시 했어요",
  "아 그래요? 편의점 같은데 수수료를 내려라 이러면서 예",
  "압박만 가할순 없으니까 예",
  "니들 살 샐 살 길 새로 찾기 해 주마 그러고 새로운 산업을 진출하는걸 검토할 수 있게 해 주겠다는 당근 책을 내놨어요",
  "신용카드의 불안감을 반영한 그런 거였죠",
  "아까 말씀드린 이제 보안사고 있었고 네",
  "또 중구난방으로 생겨나서 생기는 문제 그렇죠",
  "이런 것도 앞으로 생길 또 하나 저는 또 걱정인게요",
  "중국에선 이미 현실화 됐는데 예",
  "지금 사 강체제인데 아까 말씀드린 것처럼 쓰다 보면 결국 한 두 군데로 몰리는 경향이 좀 있을 수 있어요",
  "뭐 카드사는 그래도 이제 많다고 해도 예예",
  "한 두서너 개가 좀 압도적으로 성적이 좋은데도 있듯이 이건 더 그럴 가능성이 높다는 말이죠",
  "왜냐면 많이 쓸수록 더 편리해지니까 혜택도 많아지니까 그니까 예를 들어서 뭐 한두 개 업체가 지금 아이티 공용 기업이거나 삼성처럼 아주 우리나라 대표 기업들이 이 분야를 하고 있는데 네",
  "과연 독과점을 하게 되면 뭐 거기도 수수료 매기기 나름이예요",
  "협상력을 그쪽이 가지게 되는 거니까 네",
  "그래서 저는 이 경우도 어떤 산업 조직적인 관점에서 진짜 중앙정부하고 지자체가 얘기 잘해서 경쟁력 있는 걸 만들어서 민간기업과 경쟁에서 민간기업이 터무니없는 독과점에 병패를 보이지 못하도록 견제한달지 뭐 이런 식의 좀 장기적인 이 결재라는게 한 번 정해지면 육십 년대 신용카드가 생겨서 그 이후에 플라스틱 경제라는 걸 일궜듯이 네",
  "한 삼사 십년 가는거거든요",
  "처음부터 그림을 좀 잘 그려서 국민들이 쓰기도 편해야 되지만 이용자들이 피해도 없게 하는 그런 그림을 좀 그려야 되겠다 그런 생각을 하고 있습니다",
  "참 오늘 소장님하고 말씀 나누면서 우리 이제 그 경 결제 수단 또 우리 사회 경제 여러 가지 변화가 곧 다가올 것 같다 이런 느낌을 받았습니다",
  "지금까지 경제산책 김방위 생활경제연구소장과 함께 했습니다",
  "오늘도 다양한 소식으로 청취자 여러분과 함께했습니다",
  "야구를 통해 인생을 배워 봤고요",
  "또 경제를 통해서 새로운 삶의 변화에 대한 기대도 갖게 됐습니다",
  "김장훈이 부르는 세상이 그대를 속일지라도 띄워 드리면서 저는 물러가야겠습니다",
  "지난 일주일 여러분과 함께해서 행복했습니다",
  "다시 만날 날을 기대하며 지금까지 최진봉이였습니다",
  "폭염이 이제는 재난 수준이 돼 가고 있습니다",
  "폭염 대응이 생존 문제가 되고 있는 건데요",
  "그러다 보니까 이 전기세가 무서워서 제대로 대응하지 못하는 냉방 난민이 생겨나고 있고요",
  "이 전기세 개편 방안을 정부가 내놨습니다",
  "오늘은요 이 전기세 개편 방안 내용과 폭염은 왜 이렇게 뜨거워지고 있는 것인지 짚어보도록 하겠습니다",
  "칠 월 삼십 일 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "국군기무사령부가 과거 대통령과 국방부장관의 통화 내용을 감청하고 민간인 수백만 명을 사찰 했다는 주장이 제기됐습니다",
  "중앙행정권한과 사무 등을 포괄적으로 지방에 넘길 수 있게 하는 내용을 담은 지방이양일괄법안이 마련됐습니다",
  "이로써 문재인 정부가 목표로 내건 지방분권 추진이 본격화될 것으로 보입니다",
  "양승태 사법부가 일본군 위안부 피해자들이 일본 정부를 상대로 낸 손해 배상 소송에도 개입하려한 정황이 드러났습니다",
  "정부가 내년부터 저소득층 소득과 자녀양육 지원을 위해 근로자녀장려금을 세 배 가까운 수준으로 확대합니다",
  "불볕더위가 이어지면서 주택용 전기요금 부담에 대한 우려가 커지자 정부가 이천십육 년 말 개편한 누진제를 검토하고 있습니다",
  "누진제 대신 산업용처럼 계절과 시간대별로 요금을 차등하는 계시별 요금제를 주택용에 적용하는 것을 고려하고 있습니다",
  "삼 주택 이상의 다주택자와 고가의 주택을 소유한 이들에게 종합부동산세 부담을 늘리는 내용의 세제개편안이 발표됐습니다",
  "국민연금이 투자 기업에 대한 주주권행사 강화지침인 스튜어드십 코드 도입을 결정했습니다",
  "라돈 침대 사태를 불러온 대진침대 매트리스 수거가 아직 완료되지 않은 가운데 이번에는 가구 업체인 까사미아의 매트에서도 기준치 이상의 라돈이 검출된 것으로 나타났습니다",
  "오늘도 정상근 기자 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 이 문재인 정부의 지방분권 추진이 본격화 될 거 같은데요",
  "지방분권정책의 핵심이 바로 이 지방이양일괄법 제정이었었어요",
  "오늘 대통령소속 자치분권위원회가 이 지방이양일괄법 제정안을 마련한다 이렇게 밝혔네요? 네. 이 지방분권은 문재인 대통령이 학 핵심 공약 중에 하나죠",
  "지금 모든 것이 다 서울에 쏠려 있으니까 뭐 지역 간의 격차도 점차 커지고 또 뭐 지금은 뭐 전국적인 고민이긴 한데 네",
  "인구절벽 문제도 그렇습니다",
  "이 지자체에서부터 지금 시작이 되고 그래서 이 지역 간 격차해소가 굉장히 좀 중요한 문제로 제기가 됐었습니다",
  "음 어 그래서 원래 이 문재인 대통령이 제출한 개헌안에서도 이 핵심 내용 중 하나가 지방분권이였는데 이게 잘 안 됐고요",
  "어쨌든 헌법 개정 없이 지금 지방분권을 위한 후속대책을 내놔야되는데 어 그래서 일단 대통령소속 그 자치분권위원회가 이 지방이양일괄법 제정안을 말을 했다라고 밝혔습니다",
  "어 마련된 거군요? 네",
  "이 법의 골자가 뭐냐면 그 열아홉 개 정부부처에 그 소관하는 그 오백십팔 개의 사무를 지방정부로 이양한다라는 법안이에요",
  "대표적으로 각 지자체마다 이제 항구가 있잖아요",
  "완도항 뭐 통영항 네",
  "삼척항 이런 항구들이 있는데 이런 항구들을 그동안 국가가 관리를 해왔었거든요",
  "그런데 이 전국 서른다섯 개 항만 관리가 각 지자체로 이양된다 네",
  "음 뭐 이런 항만시설 이외에도 물류단지를 지정하고 고시하는 사무 그래고 그 외에 뭐 여러 가지 뭐 태양광 설 발전소를 설치하는 네",
  "그런 사무 등 이렇게 지방에 넘겨지는 사무가 한 오백십팔 개라는 건데 네",
  "이 부처별로는 해양수산부가 백십아홉 개 어 국토교 국토교통부가 아흔두 개 환경부가 예순한 개 여성가족부가 쉰세 개 고용부가 서른네 개 산림청이 스물네 개 이렇게 되어 있습니다",
  "이 유형별로 보면 그 인허가가 백삼십 개 또 신고등록이 아흔일곱 개 검사명령이 백삼십일 개 과태료 부과 등이 백육십 개 정도인데 예",
  "이 지역에서 관련 사업을 하시는 분들 같은 경우에는 이 굳이 중앙부처를 찾지 않고 뭐 지자체에서 해도 되니까 네",
  "훨씬 간단해지는 거고 뭐 지자체는 지자체 나름대로 뭐 세수증대 꾀할 수가 있으니까 뭐 좋고 뭐 그런 차원으로 보입니다",
  "어 이 지방이양일괄법이라고 하는 것은 이 국가사무를 지방으로 넘기려면 관련 법률을 일일이 개정을 해야 한다고 해요",
  "해서 고게 상당히 좀 복잡하니까 아 네",
  "이 복잡한 절차를 줄이기 위해서 이번에 넘길 그 사무들을 한꺼번에 단일법에 담아서 예",
  "이걸 지방으로 넘기는 내용을 담고 있다 라고 합니다",
  "말씀하신 대로 항만은 뭐 항만법을 고쳐야 되는 거고 네. 맞습니다",
  "또 이 도로 같은 경우는 도로교통법을 고쳐야 되는 거고 여러 가지가 다 걸리니까 일괄적으로 하겠다",
  "효율성의 측면이 거 같고요",
  "자 이제 중앙과 지방의 균형이 중요한 시대가 돼 가는 거 같습니다",
  "그런데 지방이양일괄법이 지난 이천사 년부터 십여 년간 꾸준히 추진되 왔는데 네",
  "그동안 이렇게 미뤄져왔던 이유는 뭔가요? 네. 뭐 말씀하신 대로 지방이양일괄법은 이천사 년부터 꾸준히 재정이 추진이 됐는데 네",
  "그동안 각 부처의 동의를 얻지 못했다 아하 라고 합니다",
  "그래서 제정이 좀 미뤄져 왔다고 하는데요",
  "그니까 뭐 인허가 뭐 신고등록 이런 것들은 사실 이 부처에는 중요한 기득권이기도 하고 네",
  "또 이 부분에서 비리 사고가 상당히 많이 발생하는 일도 있었고 아~ 예예",
  "그런 부분이 있어서 이 부처별로 이거를 좀 놓기가 좀 어려웠다 뭐 이런 얘기가 있었어요",
  "음 그래서 뭐 일종에 기득권 지키기 아니냐 뭐 이런 비판도 있었고 반면에 어떻게 생각해 보면은 이 전문 업무잖아요",
  "이 항만 같은 경우에는 네",
  "해양수산부가 전문 인력을 두고 있고 하니까 네",
  "이런 전문 업무는 또 전문부처에서 해야 전문성이 있지 이게 지자체로 넘어 간다고 해서 뭐 그게 청렴해지겠냐 하는 또 반박도 없잖아 있었고요",
  "뭐 그랬다고 합니다",
  "그래서 부처 간 이런저런 사정으로 이 재정이 미뤄져 왔고 특히 이 국회상임위에서도 아까 말씀드린 대로 이게 법을 계정을 하려면 뭐 해 그 항만 같은 경우에는 뭐 항만법을 바꿔야 되는 거니까 그거는 뭐 해양수산위원회에서 그렇죠",
  "바뀌'어야 되는 거고 떨어져 기다리고 보니까 이게 상임위로 여러가지가 또 중첩이 되고 있는 거예요",
  "그래서 이게 법안 접수가 어떻게 해야 되는 건지 쉽지 않았는데 어 그래도 올해 이게 하게 된 거는 지난 오 월에 이 여야가 이 지방이양일괄법을 운영위원회로 회부하는 방안을 합의를 했다 아~ 네네",
  "그래서 각 상임위를 거치지 않고 운영위원회에서 통괄해서 논의를 하겠다라는 범 그 그렇게 이제 얘기가 되면서 네",
  "이 입법 실현이 가능해졌구요",
  "이후에 자치분권위가 각 부처와 협의를 거쳐서 이 법안을 마련을 했다고 합니다",
  "음 그래서 길이 좀 복잡해서 이 교통정리가 좀 어려웠는데 네",
  "좀 소통이 원활해졌다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "자 자치분권위는 지금 입법예고를 거쳐서 연내에 법제정을 마칠 계획이다 자 그렇다면요",
  "이 안이 진행된다면 아마 기대되는 효과가 있을 거 같고요",
  "또 남는 숙제가 있을 텐데 어떤 명과 암을 좀 예상할 수 있을까요? 뭐 아무래도 말씀드렸듯이 이 기대가 되는 것이라면 아무래도 이 지역에 있는 민원인들이 관련 업무를 처리하기가 쉬워진다 네",
  "뭐 중앙 부처에 굳이 올라올 필요 없이 네",
  "지자체에서 해결을 하면 되니까 그리고 또 지자체도 이전에는 좀 뭐랄까요 하여튼 그 자치단체에 그 넓은 장기적인 계획 마련을 위해서는 좀 여러 가지 뭐 이제 인허가 건이나 이런 것들이 필요한데 네",
  "그동안 주 중앙정부에 있었던 것도 내려오면 좀 더 계획적으로 지역발전을 위한 플랜을 짤 수도 있다 뭐 고런 장점들이 있는 거 같습니다",
  "이 반면에 인허가나 신고등록 뭐 이런 것들이 말씀드린대로 비리가 상당히 얽혀 있는 부분이 많았기 때문에 네",
  "xx왔죠? 네. 중앙부처에서 이루어지는 것보다 뭐 지자체에서 이루어지는 게 좀 관리감독이 어렵지 않겠느냐 음 이런 지적도 있는 거 같아요",
  "근데 아직 뭐 중앙에서 했던 거를 지방으로 옮긴다고 해서 네네",
  "비리가 더 늘어난다거나 이런 명확한 통계가 없기 때문에 그렇죠",
  "뭐 그 부분은 뭐 그렇구요",
  "그리고 또한 이 지자체 같은 경우에는 인력부족 문제가 있을 수도 있습니다",
  "아무래도 좀 전문성이 있는 전문성이 필요한 분야기도 하니까 좀 인력부족 문제도 있을 수 있고 또 뭐 그니까 여러 지자체가 뭐 같은 계획을 짠다 거나 그래서 이른바 이제 막 개발이 이루어진다 거나 네",
  "그런 부분들도 우려가 되는 측면도 있고 또 조정이 필요한 부분도 있을 거 같긴 한데 일단 그러러면 또 지자체 내에서 또 활발히 소통을 해야 될 거 같고요",
  "또 안 그래도 이제 중앙정부가 이 항상 이제 지자체 광역단체장들을 불러서 네",
  "회의를 자주 하겠다 라는 입장이기 때문에 이 제 이 국무 회의를 열겠다고 했던 거죠",
  "그래서 그런 방식이 좀 조율들이 필요할 것으로 보입니다",
  "그리고 그 이 법에 대해서는 그 지방이용이양 지방이양 비용평가위원회 설치해서 음 관련해서 조사를 할 예정이구요",
  "이 시행도 한 일 년여간 유예기간을 둬서 네",
  "좀 착실하게 이행되도록 그렇게 할 전망이라고 합니다",
  "쉽진 않겠습니다만 언제까지 중앙이 모든 권한을 다 쥐고갈 순 없는 거죠? 우리가 이제 하나하나 나누어 갈 때가 온 거 같습니다",
  "이 재난 수준의 폭염으로 전기요금 부담에 대한 우려가 계속 커지고 있는데 네",
  "정부가 이천십육 년 말에 이미 개편을 한 번한 이 누진세를 추가로 보완하거나 개선할 것이다 이런 발표가 나왔는데 어떤 내용입니까? 네. 날씨가 너무 덥죠? 너무 더우니까 네",
  "날씨가 더우니까 에어컨을 키고 싶은데 네",
  "또 에어컨을 키면은 전기세가 너무 많이 나올까봐 그렇죠",
  "못 기르시는 못 키시는 분들이 많습니다",
  "이게 인제 누진제 때문인데요",
  "만약에 한 이백 키로와트 쓰면은 한 만칠천 원 정도 나오는데 네",
  "그러면 사백 키로와트를 쓰면 삼만사천 원이 나와야 되는데 네",
  "실상은 육만오천 원이 나오고 어 또 육백 키로와트를 쓰면 오만천 원이 계산이 돼야 되는데 십사만육천 원이 나와버리거든요",
  "그리고 이게 쓰기에 따라서 점점 더 비용이 올라가는 구조여서 그게 누진제죠? 네. 안 그래도 이것 때문에 지금 더운 여름에 더 화가 나는 분들이 많으시다고 하더라고요",
  "그래서 뭐 싸게 달라는 것도 아니고 쓴 만큼 돈을 내게 해 달라는데 네네",
  "이게 왜 거의 뭐 날강도 수준 아니냐 음 뭐 이런 비판이 나오고 있고 반면에 다른 한편에서는 지금 예비전력량이 지난주 같은 경우에는 칠 퍼센트 대로 떨어졌기 때문에 어~ 이게 누진제도 안 하면은 그 에너지 자원이 하나도 없는 나라에서 네",
  "이 소비를 어떻게 감당하냐 어 뭐 이런 지적도 있기는 합니다",
  "이게 논란이 사실 상당히 오래되긴 했는데 네",
  "정부가 일단 오늘 대책을 내놓긴 했습니다",
  "이게 계시별 요금제라는 건데요",
  "이게 뭐냐면 계절과 시간대별로 뭐 요금을 차등하는 방식이다 네네",
  "봄 가을 여름 겨울 이렇게 삼 단계로 나누고 또 시간대도 최대부하시간 뭐 중간부하시간 뭐 경부하시간 음 뭐 이렇게 세 타임으로 네네",
  "차등을 하는 것인 것 같습니다",
  "뭐 아무래도 뭐 밤에는 산업용 전기 소모가 좀 덜 되다 보니까 네",
  "에너지가 좀 남게 되고 그래서 그 시간대에는 좀 요금을 좀 낮추는 음 그런 방식이 아닐까 생각이 되는데 네",
  "이 자세한 것은 아직 나오지 않은 거 같고요",
  "아 이게 도입이 확정된 건 아니고 예",
  "이렇게 추진은 해보겠다 추진해보겠다라는 정도로 네",
  "이해하시면 될 것 같습니다",
  "어 아울러 이 산업통상자원부는 이 한시적으로 요금을 할인 해달라는 요청도 있는데 음 검토해서 대응할 필요가 있는지 보겠다라고 밝혔습니다",
  "다만 이 이천십육 년 누진제 개편이 이 실제 전력수급이나 국민의 전기요금 부담에 어떤 영향을 미쳤는지 뭐 정밀히 파악하기에는 시기적으로는 이르다 라고도 덧붙였습니다",
  "아직은 계획 단계다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 이 한편이요 종합부동산세제개편에 따라서 이 주택 공시 가격 대비 실제 세금을 매기는 과세표준의 비율 공정시장가액비율 이것이 올라가고요",
  "재산이 많은 사람이 더 많은 세금을 내도록 요건 또 누진도 누진도가 강화 된다면서요? 네. 기획재정부가 오늘 이천십팔 년 세법개정안을 발표했는데요",
  "일단 일전에 그 종합부동산세 개편방안이 있었는데 네",
  "뭐 이에 따른 개편 안으로 보입니다",
  "아하 해서 일단 개편안의 내용을 설명을 드리면 이거 종합부동산세를 계산할 때 적용되는 게 이 공정시장가액비율이라는 거예요",
  "이게 한 팔십 퍼센트에서 이천십구 년 팔십오 퍼센트 이천이십 년 구십 퍼센트로 인상이 됩니다",
  "이게 어떤 얘기냐면 그니까 실거래가가 육억 원짜리 아파트가 네",
  "있다라고 하면은 사실 그게 공시시가로 보면은 육억 원이 안 돼요",
  "차이가 꽤 크더라구요",
  "한 사억 원 하는 데도 있고 네",
  "심하면 사억 원 오십 퍼센트 정도 밖에 안 되는데도 있는데 어느 정도 이 그니까 한 육억 원 정도를 가지고 있는 실거래가로 그렇게 거래를 하는데 정작 그게 뭐 따라오지 못하면 그까 종합부동산세를 정확하게 과세를 못 하니까 네",
  "뭐 이렇게 좀 그 구간을 그 공정시장가액 줄이겠다 음 이게 좀 설명이 굉장히 좀 어려운데 네네",
  "어쨌든 이 공시지가 그리고 실거래가액 이 격차를 좀 줄여야겠다라는 네네",
  "의미도 좀 보시면 될 거 같고요",
  "어 그리고 주택 과세표준 육억에서 십이억 구간에 이 누진세율을 현재 영 점 칠오 퍼센트에서 영 점 팔오 퍼센트로 올라가 올리고요",
  "그 다음에 삼 주택 이상 과 삼 주택 이상 같은 경우에는 과표 육억원을 초과할 경우 영 점 삼 퍼센트 추가 과세를 하는 방안입니다. 그니까 예",
  "점점 집에 가지고 있는 집에 가치가 클수록 음 내야되는 세금도 점점 커지는 네네",
  "그런 원린데 이 핵심은 다주택자에 대한 중과세에요",
  "이 개편안이 시행이 되면 공시가격으로 십이억짜리 일 주택 보유자의 종부세는 그 내년부터는 오만 원 네",
  "삼 주택 이상 보유자는 구만 원 이렇게 오르게 되고요",
  "음 공시가격이 삽십오억 원짜리 주택이라면 일 주택자 자래 일 주택자의 그 종합부동산세가 사백삼십삼만 원인데 네",
  "삼 주택이상자의 경우에는 천백칠십구만 원으로 늘어나게 됩니다",
  "자 누진세로 그동안 우리가 걱정하던 전기요금은 네",
  "아직은 검토 단계이긴 하지만 이제 계시별 어 제도로 좀 바뀔 것 같다라고 하는 전망 주셨고 네",
  "반면에 지금 이제 부동산 관련 이제 재산 관련 세금은 오히려 인제 누진도가 강화된다고 함은 재산을 보유한 사람은 세금을 더 내고 네네",
  "재산이 적은 분들은 세금을 덜 내고 네",
  "하는 이 격차를 더 세분화하겠다 이렇게 이해가 됩니다",
  "자 오늘 뭐 더운 날씨에 또 여러 가지 정부 정책에 대한 소식을 들었는데요",
  "앞으로 확정되는 대로 저희가 전해 드릴 것을 약속드리면서 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "길버트오설리반이 부르는 얼론 어게인 들으시구요",
  "네. 오늘도 여전히 덥습니다",
  "서울 낮 최고 기온은요",
  "삽십칠 도까지 올랐는데요",
  "농가에서는 농작물과 가축 피해가 이어지고 있고요",
  "인명 피해까지 발생하는 상황입니다",
  "정부도 이 장기화되고 있는 폭염을 재난 수준이라고 인식을 하고 관련 대책 마련에 나섰습니다",
  "이렇게 더위가 심해졌는지 언제까지 이 폭염이 계속 될 것인지 자 오늘 공감 인터뷰에서는요",
  "국립재난안전연구원 김도우 기상연구사를 연결해서 자세한 이야기를 좀 들어 보겠습니다",
  "김 박사님 안녕하세요",
  "자 박사님이 국립재난안전연구원은 울산에 있다면서요? 예. 맞습니다",
  "울산 날씨 좀 어땠습니까? 어 울산도 많이 덥습니다",
  "뭐 걷기 힘들 정도로 좀 많이 덥습니다. 예",
  "지금 뭐 어디든지 푹푹 찌지 않는 곳이 없는 거 같습니다",
  "정말 이례적이라고 할 수밖에 없는 폭염이 이십여 일째 계속 이어지고 있는데요",
  "원래 이렇게 일찍 그리고 오랫동안 무더위가 지속된 적이 있었나요? 어 천구백구십사 년에 이렇게 좀 유사하게 더 심하게 일찍 폭염이 시작되고 지속된 적이 있었거든요",
  "그때는 한 남부지역은 칠 월 초부터 그리고 전국적으로는 칠 월 중순부터 폭염이 이례적으로 빨리 시작해 가지고 네",
  "칠월 한 이십 일 경에는 대구와 밀양에서 삼십구 점 사 도까지 기록했고 네",
  "그리고 칠 월 말에 태풍 영향으로 잠시 주춤했다가 팔 월 초에 다시 폭염이 또 시작되서 음 전국 평균 내보면은 폭염이 한 삼십 일 정도 발생한 사례가 있었습니다",
  "어 그래요? 자 그러면은 구십사 년이면 꽤 예전인데 네",
  "자 그 이후에는 괜찮다가 올해는 왜 이렇게 또 더운 겁니까? 올해도 마찬가지로 구십사 년처럼 장마가 워낙 빨리 끝났습니다",
  "음 북태평양 고기압이 그만큼 일찍 확장을 했고요",
  "그리고 이렇게 무더위가 일찍 시작이 되면은 간혹 태풍이 올라와 줘서 좀 해소를 시켜 줘야 되는데 네",
  "제 십호 태풍 안필은 인제 중국 상하이에 상륙하면서 오히려 우리나라에 따뜻하고 습한 열대기류를 공급을 했었고요",
  "그리고 현재 십이호 태풍 종다리 역시 우리나라에 별다른 긍정적인 영향을 주지 못해서 일찍 시작한 폭풍이 이렇 그니까 태풍 그 폭염이 이렇게까지 지속되고 있습니다",
  "앞으로 더 더워질 가능성도 있나요? 보통 인제 더위는 지속될수록 대기 하층이나 지표에 열이 축적되서 기온 올라갈 수 있고요",
  "그리고 계절적으로는 일반적으로 팔 월 초에 기온이 정점을 찍습니다",
  "그래서 이런 요소들을 생각을 해보면 좀 가능성이 있고요",
  "그리고 기상청 예보를 보면은 서울 같은 경우는 오늘부터 팔 월 구 일 목요일까지는 거의 모든 거기 그 기간 동안에 최고 기온이 삽십오 도 이상을 예고를 하고 있거든요",
  "그래서 좀 저희가 주시를 해야될 필요가 있습니다",
  "자 이번 주 팔 월 초가 정점을 찍는다",
  "이번 주에 가장 더울 수 있다",
  "자 이 폭염으로 인한 피해가 계속 이 발생하고 있잖아요? 네",
  "정부에서도 이제 폭염을 재난이다 이렇게 인식하는 거 같습니다",
  "얼마나 위험한 수준 있는 건가요? 정부에서는 그 질병관리본부에서는 이천십일 년 이후로 실시간으로 여름 동안에 온열질환 피해를 감시를 하고 모니터링을 하고 있었습니다",
  "근데 현재까지 온열질환 사망자의 그런 최대치가 지난 이천십육 년에 또 팔 월 중순 이후까지 되게 더웠잖아요",
  "그때 열일곱 명이였거든요",
  "아 근데 올해는 이제 칠 월 말인데도 벌써 스물일곱 명이 사망을 했습니다",
  "온열 질환으로 그래서 이게 역대 기록을 많이 갱신하는 정도로 지금 피해가 나고 있다고 보실 수 있습니다",
  "자 피해는 역대급으로 커지고 있다 이렇게 말씀주셨는데 네",
  "자 그런데 이 재난안전연구원에 계시니까요",
  "이 피해 정도가 아 점점 심해질 것이다 이런 연구결과가 나왔다면서요? 아 네. 맞습니다",
  "그 폭염이 기후변화 지구 온난화에 따라서 이제 증가할 것은 이미 알려진 사실이고 네",
  "폭염에 따라서 이제 피해를 입을 수 있는 노인 인구 역시 증가를 하고 있잖아요",
  "그래서 제가 그 요소를 합치면은 좀 좀 수치적으로 어느 정도까지 볼 수 있나를 좀 모의 해봤는데요",
  "음 그래서 기후변화 기상청의 기후변화 시나리오 통계청에 인구추계 자료를 함께 고려를 해서 시뮬레이션을 해보니까 네",
  "한 이천삼십 년이 되기 전에 구십사 년을 넘어서는 피해가 발생할 수 있음이 나타났고요",
  "그리고 그후로 이천오십 년 경에는 최대 한 이백오십 년 까지도 좀 피해를 볼 수 있는 네",
  "그런 상황이 있는 거 같습니다",
  "아 그럼 지금 올해 스물일곱 분 이미 칠 월 말에 사망하셨는데 온열질환으로 네",
  "이게 역대급이다 이렇게 아까 얘기해 주셨는데 지금 열 배 가까이 늘어날 수 있다는 얘기를 지금 주신 거예요",
  "이천오십 년에는 네",
  "이런 심각성에 비해서 그동안 이 더위에 대한 대책 인식 자체가 좀 미비한 것 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "이 폭염은 재난안전법상 자연재해 포함되지 않고 있잖아요",
  "그럼 이제서야 재해로 좀 인정해야 되는 것 아닌가 이런 의견들이 활발해지는 거 같은데 네",
  "박사님 의견은 어떠십니까? 아 결론적으로 저도 동의합니다",
  "근데 이게 좀 말씀드리면 사실은 이천십이 년 경에도 제가 이 부분을 좀 검토한 적이 있었거든요",
  "근데 그때 당시 저는 이 폭염이란 게 피해가 건 개인의 건강 혹은 주변 환경에 따라서 피해가 굉장히 다르게 나타나고 음 그리고 더위를 피했는지 그늘로 갔는지 샤워를 했는지 이런 개인의 노력 여하에 따라서 또 피해를 예방할 수 있습니다",
  "그리고 또 마지막으로 오늘 온열질환과 폭염이 또 일 대 일로 매치가 되지 않습니다",
  "그 원인과 결과에 대해서 그래서 네",
  "이런 부분 때문에 조금 더 신중하게 우리가 접근을 해야 된다고 그때는 제가 생각을 했었거든요",
  "근데 그 이후로 인제 우리가 지켜 보면은 폭염이 점점 일러지고 있고요",
  "포 폭염 발생율이 그리고 이천십육 년에도 이례적인 패턴이 나타났고 올해도 또 이례적인 패턴이 나타 나타났습니다",
  "그리고 정부에서 계속 피해를 집계한 결과 이제 피해가 어느정도 규모인지도 파악이 됐고 앞으로도 증가할 것 같고 그래서 이러한 상황들을 고려했을 때 폭염이 재난으로 들어가는 것은 찬성이고요",
  "음 그리고 사실은 이 부분에 대해서 관할부처가 행정안전부입니다",
  "제가 알기로는 행정안전부에서 이제 이미 작년에 이 폭염을 재난법에 넣는다는 것을 내부적으로는 인제 결정을 했다고 알고있습니다",
  "사실은 이 부분이 해외에서 폭염 재난으로 법에 명시해서 관리하는 사례가 없거든요. 제가 찾기로는 네",
  "근데 그럼에도 불구하고 이렇게 우리나라에서 먼저 이렇게 좀 안 해 본 거를 해 보고 국민들을 위한다는 측면에서는 매우 좀 긍정적인 부분인 것 같습니다",
  "자 무엇보다 일단은 인명 피해가 가장 큰 걱정인데요",
  "인명피해를 줄이기 위해서는 말씀하신 대로 이 재난으로 보는 것이 꼭 필요한 수순이지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "자 특히 폭염 취약 계층 바로 노인 그러고 저소득층에 대한 이 발 빠른 대처가 좀 중요해 보이는데요",
  "자 박사님께서는요 이 폭염에 대한 어떤 후속 대체들이 대책들이 가장 좀 시급하다 이렇게 보십니까? 이렇게 더위가 계속 지속될 때면는 냉방시설이 갖춰지지 않은 거주지에 인제 있으신 분들이 더위에 피할 곳이 있어야 되는데 네",
  "그게 아무래도 제일 접근이 빨리 할 수 있는 정부에서 운영하는 무더위 쉼터라고 생각이 되거든요",
  "그래서 지금 예를 들면은 최근에 이제 행안부에서는 무더위 쉼터 자격기준을 좀 강화하고 그 다음에 수시로 또 점검하고 있습니다",
  "냉방이 잘 되는지 네",
  "그리고 인제 전국 대부분 경로당이 무더위쉼터로 지정돼 있는데 여름 그걸 두 달 동안 월 십만 원씩 그걸 또 지원하고 있고요",
  "근데 그럼에도 불구하고 아직 뉴스를 뉴스 같은데 보면은 아직 더운데 오후 여섯 시면 문을 닫는다 아하 주말에 운영 안 한다 네네",
  "이런 많은 아쉬운 부분이 있거든 있거든요",
  "그래서 그래도 지금 무더위 쉼터를 더 적극적으로 활용하고 그런 불만사항들 더 적극적으로 개진하신다면은 아마 국민들이 좀 더 편히 뭐 더위를 피할 수 있는 공간이 빨리 말 마련될 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 두 번째로 인제 좀 말씀드리고 싶은 거는 네",
  "작년 말에 이제 사업장에서 사업주가 이제 옥외 야외에서 근로하는 근로자들의 폭염 동안 휴식 여건을 마련해야 한다는 것이 네",
  "법에 명시되었습니다",
  "그래서 이를 잘 정착시키기 위해서는 적극적인 홍보가 필요하고 동시에 이를 잘 이행하고 있는지에 대한 점검 등이 필요하다고 생각됩니다",
  "지금까지 국립재난안전연구원에 김도우 기상연구사였습니다",
  "자 청취자 문자입니다",
  "김수진 님 에어컨 없이 버티던 저희 언니네도 이번에 결국 샀더라구요",
  "도저히 못 참겠다면서요",
  "앞으로 더 심해지면 어떻게 살죠? 이게 지금 올 여름을 겪고 있는 우리 국민들의 이이 일반적인 마음 아닐까 싶습니다",
  "공육칠칠 님은요 인명 피해 재산 피해 예방을 위한 적극적인 대책이 필요해요",
  "동물들도 탈수로 엄청 죽더군요",
  "다른 분들도 무엇보다 건강 잘 챙기시길 바랍니다",
  "인명 피해 줄여야죠",
  "재산 피해도 줄여야 되고요",
  "자 서현이 부릅니다",
  "여름 안에서 들으시구요",
  "미디어를 보는 시각을 키우는 미디어 플러스 함께합니다",
  "먹는 방송 이 먹방이 갑자기 논란의 중심으로 떠올랐는데요",
  "지난 이십육 일 보건복지부가요 이 국가비만관리종합대책을 내놓으면서 폭식을 부추기는 미디어 아 요즘 많이 하게 하는 먹방에 대해서 가이드라인을 구축한다 이렇게 밝히면서 논란에 불이 지펴졌습니다",
  "국가가 개인의 미디어 소비 취향을 규제하려 든다 이런 반발도 나오고 있고요",
  "또 먹방이 잘못된 음식문화를 가르치는 건 사실 아니냐 또 이런 또 의견도 있습니다",
  "자 지난 주에 제가 휴가 간 동안 일주일 앵커를 맡아 주셨던 이 최진봉 교수님을 모시고요",
  "자 성공회대학교 신문방송학과 최진봉 교수님 오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 지난 주에 너무 감사드립니다",
  "근데 아무것도 안 사 오셨어요? 네. 제가 맛있는 저 보양식을 알겠습니다",
  "말복 때 쏘겠습니다",
  "지금 먹방 얘기해야 되는데 예. 맞아요",
  "먹는 얘기부터 시작을 했네요? 자 먹방 예",
  "말그래도 이 먹는 방송인데 그렇죠",
  "남이 먹는 걸 왜 우리가 이렇게 미디어로까지 봐야하냐 이해할 수 없다 이런 분도 계시는데 예",
  "먹방에 파급력이 생각보다 크다면서요? 그렇습니다",
  "우리나라 이제 먹방이 시작이 됐는데 네",
  "사실 외국에서는 이렇게 막 많이 먹는 거 이게 뭘 많이 차려 놓고 막 먹잖아요",
  "그걸 방송으로 내보내는 게 그렇게 흔하지 않은 방송이였어요",
  "근데 우리나라 같은 경우는 지금 에스앤에스를 통해서 이제 특히 유튜브 전 세계적으로 유튜브를 통해서 이 먹방이 엄청난 파급력을 지금 일으키고 있는데 네",
  "실제 어느정도냐면요",
  "먹방이란 말을 영어로 그대로 옮겼어요",
  "엠 유 케이 비 에이 엔 쥐  그렇게 네",
  "그러니까 외국에서도 먹방이라고 그대로 부르는 거죠",
  "어찌보면 우리가 원조인 셈인데 그렇죠",
  "이게 좋은 건지 안 좋은 건지 그러니까 그건 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 한국의 먹방이 유럽 북미 동남아 세계로 퍼져 가면서 네",
  "유튜브를 통해서 엄청난 인기를 누리고 있는 상황이구요",
  "실제로 그 이름이 벤츠 이거 뭐 자동차 회사 얘기하는 게 아니고요",
  "아~ 벤츠라고 하는 먹방 콘텐츠를 만드는 그 개인 그 방송하는 사람있어요",
  "유튜버 유튜버가 있어요",
  "그 사람 같은 경우에 조회수가 오억 뷰에요. 오억 헤~ 엄청나죠? 싸이도 아닌데요? 싸이도 아닌데 그냥 이 유튜버 닉네임 벤쯔 예예",
  "그중에 이십 퍼센트가 해외에서 보는 거예요",
  "그니까 팔십 퍼센트는 국내소비지만 이십 퍼센트는 해외에서 보는 것이고 네",
  "그니까 이러다 보니까 결국 그 유튜버들이나 아니면 에스앤에스 이런 활동을 하시는 분들은 네",
  "이걸 뷰가 올라가면 올라가서 돈을 벌잖아요",
  "그게 인 사실은 그게 목적인 거죠",
  "그 실제로는요 요즘 그 젊은 학생들 있잖아요",
  "아주 어린 학생들이나 청소년들 중에 유명 비제이가 되고 싶어 가지고 먹는 연습을 하는 사람도 있어요",
  "그래서 먹방 이 비제일 하려고 네",
  "근데 문제는 이게 건강을 해친다는 거죠",
  "이게 한꺼번에 너무 많은 음식을 먹거나 네네",
  "또 많이 먹는 걸 연습을 하게 되면 예",
  "그 자체가 이제 건강을 해치게 되고 또 식생활에도 별로 안 좋잖아요",
  "그런 면들이 좀 문제가 되고 있어서 서로 부딪혀지는 부분인데 또 회사들도 네",
  "이런 부분을 적극 활용하고 있어요",
  "음 그 웨이보라고 하면 잘 아시는 것처럼 중국의 소셜미디어 그렇죠",
  "거기에 마라불닭볶음면 네",
  "이라는 동영상이 조회수가 육십만 건이요",
  "근데 이게 삼양에서 만드는 라면이에요",
  "아~ 그러니까 중국에 이걸 판매 하기 위해서 일부러 유튜브에 이걸 올린 거예요",
  "웨이보에 참 웨이보에 올렸는데 그 중국사이트에 올린 거죠? 그렇죠. 육십만 명이나 이걸 봤다는 거예요",
  "음 그러면서 엄청난 인기를 끌고 그래서 요즘 해외 유튜버들 사이에는 우리나라의 떡볶이 라면 김밥 이런 컨텐츠들을 좋아해서 지속적으로 팔로우 하고 네",
  "보는 사람들이 많이 늘어나고 있다 이야 이런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 말씀하신대로 생각보다 먹방의 파급력이 예",
  "국내외적으로 큰 거 같습니다",
  "또 하나의 문화 콘텐츠로 자리매김하는 것 아니냐 그렇죠",
  "우리는 그냥 아이돌들만 열심히 보는 줄 알았는데 먹방이 이제 상당히 대세가 된 거 같구요",
  "자 그런데 최근에 보건복지부에서 예",
  "이 먹방을 규제한다 이렇게 나서서 논란인데 그렇죠",
  "이게 비만 대책의 하나로 나왔던 거죠? 맞습니다",
  "그러다 보니까 이제 논란이 되는데 지난 이십사 일 날 그 보건복지부차관이 주재를 해서 국민건강증진정책심의위원회란 회의를 개최했습니다",
  "교육부 또 어 다른 관계부처 아홉 곳이 합동으로 비만 대책을 세우고 확장하는 그럼 회의였는데요",
  "이 회의에서 이 문제가 인제 불거지게 된 겁니다",
  "음 예를 들면 이렇습니다",
  "어 비만으로 인한 사회적 손실이 최근 십 년간 약 두 배 증가 했다고 하는 것이 네",
  "이날 발표된 내용이었구요",
  "특히 남자 아동이나 청소년의 비만율이 이십 퍼센트가 되면서 이십육 퍼센트 참 네",
  "되면서 오이씨디 평균이 이십오 점 육 퍼센트거든요",
  "그거 보다 조금 높은 거죠",
  "아~ 조금 더 높아졌군요",
  "오이씨디 평균 보다도 우리 남자 아동과 청소년 비만율이 높은 것으로 나타났다는 것을 우려하면서 네",
  "대책을 세우겠다고 하면서 범정부 차원에서 종합적인 비반 비만 예방 관리 대책을 마련하겠다 그러면서 이제 시작된 게 이 지금 말씀하신 인터넷 방송 중에 폭식 조장하는 아하 이런 방송 이런 방송이 결국 청소년이나 어린 아이들의 비만에 영향을 미친다고 판단을 하고 여기에 대한 가이드라인을 만들자라고 결정을 한 겁니다",
  "아 그래서 인제 이게 문제가 되는 건데요",
  "그니까 그런 이제 일 인방송 또는 유튜브에 올라오는 비제이들이 올리는 그런 컨텐츠들에 대한 모니터링을 더 많이 하고 그리고 나서 가이드라인 만들어서 예를 들면 이런 거죠",
  "가이드라인이라는 게 이 프로그램을 뭐 따라 하지 마세요 뭐 이런 거 있잖아요",
  "너무 음식을 많이 먹으면 건강에 좋지 않습니다",
  "자막으로? 예. 그런 거예요",
  "그걸 집어넣는 정도에 어떤 가이드라인을 만들겠다 이렇게 발표를 하면서 네",
  "이제 먹방을 좋아하는 사람들 그 프로그램을 어 보 봤던 많은 사람들은 불만을 제기하는 상황이고요",
  "음 보건복지부는 이거는 규제가 아니라 그냥 가이드라인 하나를 만든 거다 이렇게 좀 얘기하면서 충돌이 되고 있는 상황입니다",
  "경고 자막을 넣도록 하겠다",
  "그런데 사실은 이게 생각해 보면 그래요",
  "밤늦은 시간에 먹방 예",
  "티브이에서도 가끔 이제 하죠",
  "음식프로그램이 나오니까요",
  "그걸 보다보면 저녁을 분명히 먹었는데도 배가 고파진단 말이에요",
  "그런데 그 밑에 뭐 주의  야식을 먹으면 건강에 해롭습니다",
  "그럼 이거는 입맛이 뚝 떨어지는 거죠",
  "아 화도 날 거 같고 그렇죠",
  "아니 먹는 걸 보여 줘서 이 본능은 자극을 했는데 예",
  "경고는 이제 이성적으로 먹지 말라 하고 자 이 먹방에 대한 가이드라인을 만들겠다 이 권고수준으로 들립니다",
  "법적 효력은 없는 거 같고요",
  "자 그럼 이 먹방 규제 이렇게 또 부르기에는 좀 무리가 있는 건 아닌가요? 그렇죠",
  "가이드라인이라고 하는 것은 규제는 아니죠. 사실은 네",
  "규제는 법률로 만들으거나 네",
  "규칙으로 만들어야 되는 거잖아요. 시행령으로나 강제성도 있고 그렇죠",
  "근데 이거는 강제성은 없어요",
  "가이드라인이라고 하는 거니까 이제 만드는 분한테 그런 컨텐츠를 제작하는 비제이들이나 아니면 그럼 회사들 유튜브가 됐든 네",
  "우리나라에도 일 인 방송 콘텐츠들이 있잖아요",
  "엠비엔 엠 엠씨엔이라고 하죠. 엠씨엔 그 멀티 채널 네트워크라 그래서 네네",
  "그런 아프리카 티비나 아니면 팝콘 그렇죠",
  "티비나 이런 방송사들한테 가이드라인을 제공하는 거죠",
  "이렇게 해 주십시오 라고 요청하는 건데 이제 그래서 그 정부 입장에서는 이렇게 얘기하는 거죠",
  "보건복지부 관계자는 비만 대책을 위해서 규제하는 게 아니라 가이드라인을 제공한 거다 네",
  "이걸 만약에 안 지킨다고 해서 뭐 처벌을 받거나 아니면 뭐 이것 때문에 문제가 되거나 네",
  "그러지 않는다라고 지금 얘기를 왜냐면 반발 심해서 이런 거예요",
  "아 그런데 이제 방송을 하는 사람 입장에서는 또 뭐라고 얘기하냐면 사실 가이드라인이 있지만 그 보건복지부에서 그런 가이드라인 내면 음 방송을 만드는 사람 입장에서는 또 그래도 뭔가 계속 압박이 되지 않겠느냐 네네",
  "이러면서 이제 또 논란이 되고 있는 거예요",
  "그니까 뭐 명확한 무슨 법적 효력은 없는 건 분명 하고요",
  "이걸 뭐 가이드라인을 지키지 않는다고 처벌 받지 않는 것도 분명 합니다",
  "음 그래서 이제 이런 부분들이 다른 산업 예를 들면 그 이게 인제 비제이 산업이나 일 인 미디어 산업의 확장에 방해가 되지 않느냐는 비판도 있고 네",
  "또 하나는 이런 논란이 있었어요",
  "그러면 홈쇼핑 같은데도 음식을 조리하잖아요",
  "그것도 그럼 먹방으로 봐서 가이드라인을 적용해야 되냐 아 그러네요",
  "이런 논란이 있었는데 여기에 대해서 보건복지부는 홈쇼핑에서 조리하는 제품이나 반조리 제품은 해당사항 없습니다",
  "그니까 유튜브나 아니면 일 인 미디어에서 네",
  "만드는 먹방 그 먹방을 어 대상으로 가이드라인을 만든 거지 홈쇼핑에서 만들어진 음식은 허허 대상이 아니라고 발표를 했습니다",
  "그러면 또 이제 형평성 문제가 생긴 거 아니냐 그렇죠",
  "그런 문제도 또 논란이 될 수 있겠죠",
  "자 말씀하신 대로 규제하니까 여가부가 주도했던 이 자정되면은 게임 셧다운제 그렇죠",
  "그런 문제도 있었죠",
  "또는 보건복지부 관련 해서는 이제 이 담뱃값에다가 굉장히 무시무시한 사진하고 이제 경고 문자가 들어 있는 것도 생각이 나는데 네",
  "자 이 가이드라인이다 이거 어떻게 하겠다는 거냐 구체적으로 좀 의문이 드는데요",
  "보건복지부에 이 먹방 모니터링과 가이드라인 구체적으로는 어떻게 한다는 겁니까? 첫 째는 이제 모니터링을 하는 거예요",
  "그니까 너무 이렇게 뭐랄까요 음식을 너무 폭식을 하는 장면이 나오는 부분들이 있다고 하면 과도해 보인다? 과도하게 뭐 그런 경우 있어요",
  "사실은 햄버거 막 열 개 열두 개 쌓아놓고 푸드파이터들 나오잖아요",
  "아니면 아주 매운 음식을 막 아 먹는 거 있잖아요? 자극적으로 눈물흘리면서 네",
  "그리고 또 아동학대 처럼 어린아이를 데려다가 그걸 또 먹게 하는 아빠의 모습도 네",
  "이런 올라 오는 경우가 있어요",
  "까나리 액젓도 먹이고 예",
  "그래서 이런 것들이 사실은 사회적으로 상당히 부정적인 이미지를 보여주는 건 분명 하거든요",
  "그래서 모니터링을 하겠다는 거예요",
  "이게 아동학대의 요소가 있는지 음 또는 이 건강을 심하게 상할 수 있는 요소가 있는지 네",
  "또 이것이 우리 사회에 미치는 영향이 어떤 건지 하는 부분을 어 체계적으로 모니터링해서 네",
  "문제가 있다고 하면 여기에 대한 대책을 세우겠다고 얘기를 했고요. 첫 째는 음 두 번째로 아까 제가 말씀드린 것처럼 가이드라인이라고 하는 것이 방송 나가기 전에 자막으로 일정 부분 이렇게 뭐 한꺼번에 많은 음식을 짧은 시간에 먹는 것은 건강에 해로울 수 있습니다 네",
  "이 정도의 어떤 그 뭐랄까요 안내 문구 같은 걸 좀 방송에 삽입할 수 있도록 하는 부분을 네",
  "권고하겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 가이드라인 자체가 이제 업계하고 복지부하고 온도 차가 있어서 네",
  "이게 인제 충돌이 되고 있는 상황 아직까지 해결이 안 되고 있는 상황이에요",
  "아 그래서 논란이 커지는 것이 그렇죠",
  "보건복지부는 규제 아니다",
  "단순히 모니터링을 철저하게 해 보고 예",
  "적정한 수준의 가이드라인을 내려고 하는 것이다 라는 해명인데 예",
  "자 일단 국민청원게시판에요",
  "먹방 규제를 없애달라 청원이 올라왔는데 예",
  "이 개인의 즐길거리를 어쨌든 규제든 가이드라인이던 정부가 간섭하려고 한다 이게 반감을 사고있는 모양세인거죠? 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 사실 이런 이제 국민청원 게시판에 이런 올라오는 것은 내가 먹방을 보고 싶다 나는 재밌다 그게 네",
  "그리고 뭐 내가 그걸 보면서 영향을 받아 가지고 많이 먹지도 않는데 주장하는 분들이 있죠. 뭐 있는데 네",
  "문제는 이제 이거는 꼭 그 그렇게 주장하는 분도 있지만 반대로 또 이런 먹방이 어 아까도 말씀드렸지만 아이들한테 부정적 영향을 미칠 요소도 분명히 있긴 있거든요",
  "그리고 너무 자극적으로 자꾸 가게 되면 이 자체가 문제가 될 수 있어요",
  "저는 그렇게 봅니다. 개인적으로 음 그니까 예를 들면 뭐 너무 짧은 시간 안에 엄청나게 많은 음식을 막 폭식하듯이 네네",
  "먹는다거나 아니면 자극적인 음식을 계속 먹으면서 그 고통스런 모습을 보여줘서 네",
  "카타르시스를 느끼게 하는 것은 바람직한 방송의 태도는 아니라고 보거든요",
  "그니까 정말 맛있는 음식을 맛있게 먹는 장면 네",
  "그건 뭐가 문제가 되겠습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "저는 그거 문제가 된다고 보지 않아요",
  "예를 들면 뭐 우리가 얘기하는 케이블 티비나 아니면 그 지상파 방송사들에서 네네",
  "그냥 음식 맛있게 먹잖아요",
  "맛집도 안내하고 그렇죠",
  "레시피도 알려주고 맞습니다",
  "예 그건 긍정적인 영향이 있다고 저는 봐요",
  "다만 막 이케 쌓아놓고 먹는 거 있잖아요",
  "과도한 사실 네. 과도하게 이런 부분은 사실 어 청소년들이나 어린이에게 안 좋은 영향을 미칠 가능성이 음 그걸 또 따라하거나 아니면 그걸 또 모방하는 경우도 있거든요? 네",
  "그리고 정말 그 다른 사람이 괴로워하는 모습을 통해서 즐거움을 느낀다고 하는 거 아~ 예예",
  "이런 부분도 사실은 사실은 어 우리 사회에 긍정적인 영향을 미친다고 보기 힘들잖아요",
  "거의 그런 부분들에 대해서는 이 어떤 가이드라인이든 아님 정부가 개입할 필요성은 있다 이런 생각은 듭니다",
  "그래서 지금 교수님 말씀처럼 적절한 거야 누가 뭐라 하겠습니까만은 네",
  "이게 인제 트래픽을 올리기 위해서 네",
  "선정적이고 과도한 것들 예",
  "뭐 먹방만이 문제겠습니까? 그런 미디어콘텐츠는 넘쳐나는데 음 자 우려하는 시선도 있고 또 반대하는 시선도 있고 지금 청 이 청취자 이구오삼 님은요",
  "개인미디어 뿐만 아니라 티브이 프로그램 중에서도 먹방이 차지하는 비율이 어마어마하죠",
  "인기도 정말 많구요",
  "그런데 여기 가이드라인을 내린다고 먹방이 사라질까요? 그건 잘 모르겠네요",
  "그쵸. 아니 저는 네",
  "사라지지 않을 거라고 봐요",
  "그니까 가이드라인이라고 하는 것이 아까도 말씀드렸지만 네",
  "강제 규정은 아니거든요",
  "음 그러니까 이거는 그 먹 만드는 분들이 받아들일 수도 있고 안 받을 수도 있는 거예요",
  "그래서 가이드라인이 있다고 해서 먹방에 사라질거라고 보진 않고요. 다만 네",
  "조금 더 우리가 먹방에 그 으 좀 먹방이 좀 건전한 컨텐츠로 또는 네",
  "전 세계에 우리가 만든 컨텐츠가 음 판매되는 차원에서 긍정적으로 볼 부분도 많다고 봅니다",
  "그래서 그런 차원에서 우리가 우려되는 부분들이 있다고 하면 그 부분을 조금 더 네",
  "수정해 가고 그렇죠",
  "좀 바꿔 가는 쪽으로 가면 좋지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 이 이슈는 정말 청취자 여러분도 관심이 높은 거 같습니다",
  "아니 가이드라인 수준인 걸 괜한 논란이 일고 있네요",
  "정부도 당황스럽겠어요",
  "이렇게 또 써주셨고 정희성 님은요",
  "먹방의 경우 다이어트하면서 대리만족의 기회로 보는 경우가 많을 것 같습니다",
  "역설적인 또 해석이신데 그렇죠",
  "이런 분도 또 없으리란 법은 없죠",
  "이런 분도 많으실 것 같아요",
  "근데 반대로 또 네",
  "이런 분도 있지만 그것 때문에 더 음식을 먹게 되는 경우도 있을 수 있으니까 두 가지가 다 어 고려가 돼야 된다고 생각이 듭니다",
  "청취자 여러분들의 판단에 한 번 맡겨 보겠습니다",
  "자 미디어를 보는 시각을 키우는 미디어 플러스 이번에 두 번째 이슈로 가 볼텐데요",
  "방송기자의 성비 문제입니다",
  "방송 뉴스를 보면 대부분 남성 기자가 리포트를 하고 중간에 드문드문 여성 기자 리포트가 좀 들어 있다 이런 느낌이란 말이에요",
  "실제로 이 미디어 오늘이 분석을 했는데 예",
  "남성 리포트가 확연히 높은 것으로 나타났죠",
  "미디어 오늘이 칠 월 이 일부터 십삼 일까지 십 일 동안 뉴스 리포트를 분석한 결과를 보면요",
  "이제 대상은 케이비에스 제이티비씨 에스비에스 엠비씨 메인 뉴스만 했어요",
  "그런데 리포트가 천이십사 건이 모두 인제 보도가 됐는데 어 바이라인이란 말은 이름을 달고 나가는 걸 얘기하는 거거든요",
  "기자들 이름이 들어있죠? 그렇죠. 맨 마지막에 이메일하고 같이 맞습니다",
  "예를 들면 뭐 어 이비에스 최영일 기잡니다 하면 이제 네네네",
  "바이라인이 나가는 거잖아요 그게? 네",
  "그걸 확인한 결과 남성 기자 비율이 높은 것으로 나타났습니다",
  "음 그니까 엠비씨 뉴스데스크 같은 경우에 리포트가 백아흔여섯 건이었는데요",
  "음 이 중에 여성 기자가 리포트한 건 육십이 건 네",
  "남성 기자 리포트는 백삼십사 건 두 배가 넘는 거죠. 지금 숫자로 보면 어 삼 분의 일이 채 안 되네요",
  "여성이 여성 비율이 삽십일 점 육 퍼센트로 나타났구요",
  "에스비에스 여덟 시 뉴스 같은 경우도 어 이백일흔다섯 건을 조사를 했는데 여성 기자 리포트가 여든일곱 건이고요",
  "음 남성 기자 리포트가 백여든여덟 건입니다",
  "역시 삼십일 점 육 퍼센트 네",
  "여성의 비율이 케이비에스 뉴스 나인 같은 경우도 이백마흔일곱 건을 분석을 했는데 여성 여성 기자 리포트가 아흔세 건이였고요",
  "남성 기자 리포트가 백쉰네 건이었습니다",
  "음 삼십칠 점 육 퍼센트를 차지했구요",
  "제이티비씨의 뉴스룸 같은 경우도 리포트를 삼백여섯 건 분석을 했는데 이 중에 여성 기자 리포트가 백열아홉 건이고 남성 기자 리포트가 백아흔 건 아 그래서 여성 비율이 삼십팔 점 구 퍼센트로 나타났습니다",
  "네. 높아도 사십 퍼센트가 안 되고 안 되는 거죠",
  "뭐 삼 분의 일도 채 안 되고 예",
  "자 열 건의 리포트 중에 여성 기자 리포트는 한 세 개 정도 끼어있다 그렇죠",
  "그러면 여성은 기자가 부족하다 이 이 얘기가 맞을까요? 여기 보면 네",
  "그 그 이천십칠 한국언론연감이라고 하는 그니까 네네",
  "우리나라 언론 환경을 이렇게 쭉 분석해서 네",
  "어 펴내는 매년마다 한 번씩 네네",
  "그 책에 따르면 얼론 산업에 종사하는 정치 전체 기사직군이 삼만육백사십칠 명이구요",
  "이중에 여성이 팔천칠백일곱 명으로 이십팔 점 사 퍼센트 아~ 그니까 남성보다 확실히 숫자가 적은 거죠",
  "기자 기자군에 있어서 비율이 대부분 비슷하네요",
  "그래서 미디어 오늘도 편집구 여성교원 사십일 점 이 프로 절반 이하죠",
  "음 그러니까 그래도 미디어 오늘은 사십일 점 이 퍼센트니까 좀 높은 편이고요",
  "여성들의 비율이 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 차 사이 그 정도 수준에서 머무르고 있다 즉 결론 뭐 말씀을 드리면 이런 거죠",
  "여성의 기자 비율이 남성보다 훨씬 적다 네",
  "그러니 당연히 리포트하는 내용도 여성의 적을 수밖에 없는 구조다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아유 여기 나오네요",
  "지금 이 나연수 와이티엔 기자 제가 이 아는 분인데 아 그래요? 국제부장 나아가 국회반장 법조팀장 직원반장 사건데스크 사건팀장 캡이라고 흔히 부르죠? 그렇죠",
  "이 자리에 여 기자가 앉는 것을 단 한 번도 본 적이 없다",
  "자 이 뉴스를 취재하는 성비가 지금 불균형적이다 이렇게 확인이 됐으니까 예",
  "시청자에게 어떤 영향을 미친다고 보세요? 일단 이런 거죠",
  "그 이게 지난번에 제가 한 번 이런 예를 들은 적 있어요",
  "남성 여성을 떠나서 예",
  "그 뉴스통신사라고 제가 말씀을 드렸잖아요? 사대 통신사 네네네. 맞습니다",
  "얘기하면서 그런 얘기 했습니다",
  "그 통신사들은 소속된 나라의 입장에서 취재를 할 수밖에 없어요",
  "그러니까 아프리카나 제 삼 세계에 가서 에이피티비 통신 에이피 통신 또는 예",
  "유피아이 통신 에이에프피 통신 이런 분들이 나서 기사를 기사를 쓰려고 환경을 볼 때는 네",
  "자기 나라 국민이 뭐가 관심 있을까를 봐요",
  "로이터는 영국 관점에서 그렇죠",
  "관점에서 에이피는 미국 관점에서 에이에프피는 프랑스 관점에서 그렇죠",
  "이 마찬가지라는 거예요",
  "음 여성과 남성도 그런 관점에서 볼 수밖에 없어요",
  "물론 뭐 백 퍼센트 그렇다 제가 뭐 단정적으로 얘기할 수 없지만 대체로 그런 경향이 나타난다",
  "대체적으로 경향이 있죠",
  "이 뭐 사회적 문제를 볼 때 예를 들면 페이니즘 문제를 볼 때 남성기자는 여성의 관점에서 보려고 노력은 하지만 네",
  "그래도 남성적 관점에서 더 많이 그렇겠죠",
  "반영이 되지 않겠습니까? 네",
  "또 뭐 어떤 사건에 대해서 남성이 보는 것과 여성이 보는 것이 다를 수 있잖아요",
  "근데 근데 취재현장에서 기사를 쓰는 사람의 비율이 남성이 여성보다 훨씬 높다고 하면 음 사건을 이슈화하고 그걸 기사화 하는 과정에서 남성적인 사고방식이 들어갈 가능성이 더 높아진다 네",
  "이렇게 우리가 예측 가능하다는 거죠",
  "충분히 이해가 되네요",
  "그런 부분 때문에 서 성비불균형은 결국 우리 사회에 뭐 뉴스라고 하는 것은 국민들이 우리 사이를 읽는 네",
  "보는 창이고 그럼 그 창이나 아니면 정보를 습득하는 어떤 어 도구랄까요 아니면 어떤 통로랄까요",
  "어 그 통로가 특별한 성에 의해서 네",
  "일정 부분 더 치우쳐 있다고 하면 사회이슈를 제대로 보는 데는 방해가 될 수 있다 자 교수님 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이제 외국에서 학위도 하시 하셨고 가르치시기도 했으니까 그렇죠",
  "해외의 사례를 보면 해외 방송사들은 좀 이 젠더 균형 예",
  "맞춥니까? 지금 그럴려고 노력을 하고 있습니다",
  "사실은 일종의 쿼터처럼? 그렇죠",
  "쿼터처럼 그니가 우리가 우리나라만 그러냐 이렇게 얘기할 수 없어요",
  "미국이나 영국이나 이런 데도 뭐 물론 불균형이 있기는 합니다",
  "뭐 전 세계적인 추세긴 하지만 그럼에도 불구하고 맞추려고 노력을 하고 있다는 점이 네",
  "우리는 그런 노력만 노력 마저도 하지 않는다는 게 아하 저는 문제라고 보고요",
  "영국 비비씨 같은 경우엔 아웃사이트 소스가 소개한 오십 오십 프로젝트 아 이게 뭐냐면요",
  "바이라인 사진 디지털 동영상 주인공 등 측정 가능한 모든 걸 측정해서 일간 대시보드를 운영했는데 어~ 네",
  "그 결과 메인페이지의 경우에 여성 비율이 시행 이 개월 만에 삼십오 퍼센트 오십 퍼센트로 증가했어요",
  "즉 검증을 하는 거예요",
  "그니까 하루동안 또는 일주일 동안 한 달 동안 뉴스 보도한 내용에 남성 여성의 비율을 분석해서 맞지 않으면 문제를 제기하는 것이잖아요",
  "음 그러면은 언론사 입장에서 어떡하겠어요",
  "그걸 비율을 맞추기 위해서 네",
  "여성 기사를 더 많이 채용할 수도 있을 것이고 여성기자가 리포트하는 퍼센트인지 늘릴 가능성이 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이런 프로젝트를 통해서 강제적으로라도 일정부분 여성의 비율 좀 더 높여서 여성적 관점 또는 균형잡힌 남성과 여성이 균형잡힌 관점에서 뉴스를 생산하고 네",
  "또 소개할 수 있고 전달할 수 있는 그런 구조로 가야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "우리도 뭔가 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "왜 캐나다의 트뤼도 총리가 예",
  "젊은 총리가 이제 딱 그 집권하고 나서 내각의 비율 오십 프로를 맞아요",
  "여성으로 맞추겠다고 해 하잖아요",
  "또 하니까 돌아가잖아요",
  "자 우리도 할 수 있는 일인데 이 안 하는 것인가 못 하는 것인가 반성이 좀 필요해 보입니다",
  "함께 고민을 해 보시죠",
  "이 부에서는요 오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 산다는 건 마련되어 있구요",
  "생활용품에 방사성물질을 금지하는 법안을 살펴보겠습니다",
  "자 휘성이 부르는 사랑은 맛있다 들으시구요",
  "칠 월 삼십 일 월요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 이야깁니까? 네. 오늘은 이제 복귀하신 첫날이라서 복귀 복귀까지  어 그래서 좋아하시는 네",
  "여성들의 이야기를  네",
  "사실 이게 제주도에 어 그 제주도를 대표하는 마당패가 있어요",
  "거기에서 그 작품을 만들 때 마당패면 놀이패잖아요? 네. 놀이패가 한라산이라고 하는 그 팀이 있는데 거기서 이제 작품을 만들 때마다 두 개의 소재들을 참 많이 사랑해요. 그 팀들이 음 음 한쪽은 사상 네네네",
  "그 또 한쪽은 잠녀 투쟁 잠녀? 예",
  "잠녀가 뭐에요? 잠녀가 이제 우리 해녀들 아 해녀 예",
  "잠수하는 그 잠 자예요? 예. 그렇습니다",
  "아~ 근데 이제 에 이 제주에서 네",
  "사실상 최초로 어 여성들이 주도하는 대규모 항일운동이 벌어지는데 네",
  "그게 바로 이 해녀들이 주도하는 운동이었거든요",
  "아 그래요? 이 천구백삼십 년대 있었던 허 우리가 잘 모르는데 제주도분들은 잘 잘 아는 익히 잘 아는 내용이고 사삼은 이제 많이 좀 알려져서 예",
  "동백꽃 뱃지도 있고요",
  "실제로 그 음 놀이패들을 통해서 네",
  "잠녀투쟁들이 상당히 아 팔십 년대 후반 구십 년대 초반에는 많이 공연되면서 알려줬습니다",
  "근데 이제 우리가 그것을 받아서 네",
  "다양하게 연구하고 그리고 또 그 그들의 항일운동을 기록으로 남기고 네",
  "또 당연히 에 그 항일운동을 했던 분들을 기리는 음 또 뭐 자손들은 또 그 유공자 대접을 네네",
  "해야 되는데 그게 안 이루어지니까 아~ 지금 약 간 아직까지도 그 잘 모르시는 어 저도 잘 몰랐어요",
  "예 그런 생각이 들고 해녀투쟁 해녀들의 항일투쟁 예",
  "잠녀투쟁 이 계기가 있었겠죠? 예. 그렇습니다",
  "어떻게 시작된 건가요? 쉽게 말해서 어 해산물 소매가격을 둘러싼 분쟁이 벌어지게 된 거예요",
  "이분들은 그게 생업이니까 그렇죠",
  "사실 관제해녀어업조합이 있었는데 관제라함은 일제가 만든? 그렇죠",
  "그런데 여기서 뇌물을 받고 오 일본인 상인들에게만 터무니없이 싼 가격으로 아~ 해산물을 후려쳐서 매입할 수 있는 네네",
  "그리고 일본 물산회사 측에는 해물의 무게당 지정되어 있는 가격을 다 무시하고 음 어 우리가 정해 주는 돈으로 팔아 아~ 이런 식으로 강요했던 것이죠",
  "제주도 해녀들은 반발해서 두 차례 항의서를 써서 예",
  "제출했는데 무시를 했어요",
  "음 그러니까 분노해서 집단 항일을 천구백삽십이 년 일 월 칠 일 세화오일장에서부터 어~ 시작합니다",
  "해녀 삼백여 명이 장날을 이용해서 본격적인 시위를 전개해서 네",
  "해녀 항쟁이 벌어지게 되는데요",
  "일 월 십이 일에는 해녀어업 조 합장인 다쿠지라고 하는 사람이 예",
  "방문하는데 육백사십 명이 일시에 손에 호미 하고 또 비창이라고 있습니다",
  "이게 전복채취 할 때 쓰는 쇠갈고리에요",
  "아 물속에 이걸 들고 예",
  "휘두르면서 만세를 외친겁니다",
  "야~ 당시에 해녀들 거의 대부분이 네~ 동참을 하셨 했다고 보시면 됩니다",
  "바다를 들어갔다 나왔다 하는 분들이잖아요? 예",
  "그 기세가 아주 강했을 것 같은데 제주해녀항일운동 예",
  "그래서 어떻게 전개가 됩니까? 이게 이제 천구백구십오 년에 이제 제주해녀항일운동 기념사업위원회가 비로소 결성이 되거든요? 아~ 그러면서 재조명이 돼 가지고 네",
  "지금까지 쪽 활동들 하고 있는데요",
  "자 이 천구백삼십일 년 십이 월 이십 일에 제주에 하도리라고 하는 곳이 있는데 네",
  "거기 해녀들이 먼저 어 회의를 열어서 해녀조합에 요구조건과 또 관철시킬 내용들 그리고 그것이 받아들여지지 않았을 때 어떻게 하느냐 이런 것들을 네",
  "확정을 하고 제주읍으로 갑니다",
  "음 그 경찰 제지를 염려해 가지고 발동기선을 타고 제주읍으로 갔는데 네",
  "폭풍 때문에 배가 못 가요",
  "아이고 그래서 더 이상 못 가고 수포로 돌아가고 음 인제 그 다음 해 일 월 칠 일까지 기다리게 되죠",
  "그래서 일 월 칠 일에 하도리 해녀 삼백여 명이 이제 세화 장날을 이용해서 어 호미와 빗창을 들고 양식 보따리 매고 아하 시위 행렬을 지어서 세화장에 탁 도착을 해서 어~ 뭐 주변에서 이 소식을 듣고 막 해녀들이 또 합세를 했죠",
  "그랬겠죠? 그래서 제주 오일장에서 행진을 했습니다",
  "그래서 어 구좌면 면사무소에 딱 도착하니까 면장이 음 요구조건 해결해드리겠다 이렇게 약속을 해서 일단 네",
  "해결했는데 이 면장의 약속이 지켜지지 않았죠",
  "음~ 그래서 이제 어 결과적으로 각 면마다 마을 회의를 열어서 어 관제해녀조합에 반발하는 분위기가 확산되고 네",
  "그래서 일 월 십이 일에 어 그때 이제 제주도사 겸 제주도 해녀 어업 조합에 조합장이었던 이 다구치가 음 어 새로 부임한 뒤 순시하려고 구좌면을 지나가는 날이었어요. 그때 음~ 그래 그때가 또 세화리 장날이기도 했고 네",
  "그래서 이제 다 같이 모여서 데려간 육십 육백사십여 명이 일시에 모여서 만세를 부르면서 그때는 이제 구호라는 게 만세예요",
  "그래서 인제 연설도 하고 그러면서 시위다운 시위를 하는데 어 제주도사 일행이 이제 이 시위를 보면서 순시를 포기하고 돌아 가려고 하니까 음 제주도사를 애워쌉니다",
  "그래서 포위를 하고 거기서 약속을 받아냅니다",
  "어~ 오 일 이내에 우리 요구 조건을 다 수행해내라 그렇게 얘기를 합니다",
  "야~ 지금 이 이 해녀항일운동이 네",
  "어 해녀 대표 다섯 명이 주도를 한 건데요",
  "열정적으로 불타오르게 돼서 삼 개월 동안 지속되고요",
  "제주도 동부 지역에서는 연이은 거의 만칠천여 명 이상 참가한 대기록을 세웁니다",
  "어 그니까 처음에는 잠녀들이 먼저 시작을 했는데 예",
  "나중에는 어민들이 동참을 해요",
  "아~ 그리고 농민들도 동참을 하고 네",
  "청년들까지 탬 참여를 하면서 어 여성이 주도하는 어 대규모 어 어민 운동이자 항일투쟁 돼가는 네네",
  "상황들이 벌어집니다",
  "야~ 그래서 어 사실 이 항일 투쟁이 이 뭐 제대로 인제 네네",
  "완성이 되진 못하는데요",
  "음 나중에 만약 진압이 되고 그러면서 결과적으로 당시의 주역들은 막 목포로 이끌려가가지고 네",
  "감옥에서 이 년 육 개월 형 받고 지내다가 음 목포에 갔다가 대구로 갔다가 뭐 이러면서 옥고도 치르고 네. 그렇습니다",
  "그 그런 여러 가지 아픔들을 겪게 되는데 야~ 뭐 사실 이렇게 일이 벌어지게 된 거는 네",
  "제주는 삼 중의 착취를 당했어요",
  "이 우리가 이전에도 말씀드렸지만 자 어 본토에서 일하고 있던 여성 노동자 드로 자들도 삼 중의 착취를 당했다 그랬잖아요? 네네",
  "일단 일본 사람이 아니라서 어 몸값이 반값으로 후려쳐지는데다가 네",
  "여자라서 또 반값으로 후려치고 예",
  "그러면서 그 안에 계급들로 그 착취의 고리가 만들어지잖아요",
  "어~ 이 지금 그 제주도에서도 일단 일본 사람들이 무조건 음 최고의 대접을 받는 거죠",
  "그래서 이제 자기네들끼리 잠수 기업가를 동원해 가지고 그냥 제주도 어장을 싹쓸일합니다",
  "아~ 그러니까 어장이 황폐화되고 그렇죠 그렇죠",
  "제주도 해녀들이 살 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 심지어 제주도 해녀들은요",
  "이때 뭐 경상도는 물론이고 일본과 중국 러시아 블라디보스톡까지 음 네",
  "가가지고 그니까 일종의 해녀 수출이 이뤄져요",
  "그러니까 그만큼 너무 살기가 힘들어졌던 거예요",
  "아~ 그래서 해녀들이 제주도에서 활동하는 해녀들이 많이 줄어들었는데 음 그런데도 불구하고 제주 해녀들의 삶이 나아지지 않고 천구백삼십 년대로 접어들면서 음 해녀들에 대한 수탈이 그 본격적으로 진행이 되거든요",
  "그러니까 뭐 이때 에 정말 나서서 그 싸우지 않으면 안 되는 그런 상황까지 지금 이야기를 들으면서요",
  "이 왜 지난번에 그 저 저 프랑스 때 네",
  "들려 주실 때 어 에밀졸라 얘기 해주셨잖아요",
  "에밀졸라의 책 중에 제르미의 날이라고 있는데 예",
  "프랑스 광부들이 봉기 하는 얘기예요",
  "근데 우리나라엔 이런 처절한 역사가 있었는데 이야 저도 모르고 있었다는 게 부끄러워지는데 예",
  "자 이 처음에는 생업 투쟁이였고 그렇죠",
  "당연히 권리 투쟁이였고 그렇죠",
  "그런데 이게 또 어찌보면 항일투쟁이 된 건데 예",
  "이 항일항쟁 잠녀들의 항일항쟁 당시에 불렸던 해녀 항일가가 예 그렇습니다",
  "전해진다면서요? 예. 해녀의 노래라고 해서요",
  "이 강관순이라는 분이 작사를 했는데 음 이분이 이제 제주농업학교 졸업하고 제주시에서 처음에는 언론활동을 했어요",
  "그러다가 우도에 들어가서 인제 사당 훈장을 하다가 아하 이제 야학을 설치를 합니다",
  "아~ 그래서 해녀들을 가르치기 시작하는데 아하 해녀 항쟁 당시의 주억 주역들이 이 야학 출신들이에요",
  "아~ 공부를 했군요? 공부를 해서 자기네들이 네. 깨우친 거군요",
  "왜 이렇게 못 살 수밖에 없는 줄 음 네",
  "그래서 그 이 분이 이제 해녀 항쟁 당시에 주역들을 이끌고 민족의식을 고취시키고 또 정당한 대우를 받는 음 노동자로써의 자부심을 갖다 가르치는 것인데요",
  "이분이 특히 어 그 대구 감옥까지 이감도 해서 형을 치르면서 아하 이 노래를 작사를 했는데 아 옥에서? 이 노래가 삭제한다는 밖으로 내보내야 되잖아요",
  "친구의 부인이 음 인제 면회를 온 거예요",
  "그래서 깨알 같은 종이에다가 그 이 글씨를 써 가지고 어어 예 그걸 말아서 담배꽁초처럼 만들어 가지고 예예",
  "전달을 해서 어 그 노래가 만들어집니다",
  "그 해녀의 노래 가사를 좀 잠깐 좀 보면 네네",
  "음 추운 날 무더운 날 비가 오는 날에도 저 바다 물결위에 시달리는구나 예",
  "아침 일찍 집을 떠나 황혼되면 돌아가 어린아이 젖 먹이며 저녁 밥을 짓는다",
  "음 하루종일 해 봤지만 버는 것은 기가 막혀 살지 아니 한숨으로 잠 못이룬다",
  "어 이게 우리 저 그 최초의 네",
  "그 어 을미 때 투쟁했던 여성노동자들의 상황과 너무 비슷하지 않습니까? 네. 그러네요",
  "그니까 그분들은 베를 짜면서 젖을 물리고 있었고 네",
  "이분들은 잠수하고 미 미역을 따고 네",
  "뭐 전복을 따고 돌아와 가지고 젖을 물리는 이런 삶을 갖다가 살았다는 것인데요",
  "어 여러분들이 제주도에 들리실 때 그래요",
  "이 해녀들의 그 어 아픔 음 그리고 또 그들의 투쟁 이야 그리고 어 민족의식 네",
  "이런 것들을 한 번 기억하는 시간들 가졌으면 좋겠습니다",
  "할머니 잠녀들이 물질 한다 그러시잖아요",
  "자 그러면은 오늘을 있게 한 그날 육지에서 만큼이나 바다에서도 뜨거운 애국심을 보여준 바다가 나은 독립운동이다 이런 생각이 드는데 예",
  "제주해녀항일운동 자 오늘의 퀴즈는요? 예. 해녀항쟁 당시 주역들을 이끌다가 체포되서 이 년 육 개월 형을 받고 목포 감옥에서 대구 감옥으로 이감되면서 대구 감옥에서 해녀 항일가인 해녀의 노래를 작사한 분의 이름을 맞춰 주면 됩니다",
  "나왔습니다. 조금 전에 일 번 강관순 네",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유로 문자 샾 일공사오로 보내주시면 되고요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내 주셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드릴 텐데 가시기 전에 힌트 하난 주시죠",
  "그 사실 어~ 처음에는 훈장 선생을 하신 네",
  "그니까 언론활동을 하다가 우도에서 훈장 선생을 하신 분이라고 말씀드렸죠? 네",
  "야학도 하시고 예 그래서 이제 이 구절을 음 이 감옥에서 지어서 담배꽁초처럼 말아 갖고 이렇게 보내신 분인데 네네",
  "어~ 뭐 이분은 굉장히 이제 강인한 그런 네",
  "의지력을 가졌다  분이라는 사실을 고거 지금 힌트죠? 강인한 의지를 가진 분이라는 사실을 기억하시면 되겠습니다",
  "육지에 유관순이 있었다면 아 제주도에는 이분이 있습니다",
  "아휴 쎈 힌트를 주셨습니다",
  "자 제주항쟁 당시 주역들을 이끌다 체포 됐고요",
  "이 년 육 개월 형을 받고 목포 감옥에서 대구 감옥으로 이감되어 형을 치르면서 해녀 항일가인 해녀의 노래를 작사한 분 일 번 강관순 이 번 신재홍입니다",
  "하도해녀합창단이 부르는 바당에 똘 바당에 똘이요",
  "제주 방언으로 바다의 딸이라고 하는 뜻이라고 합니다",
  "자 이제 라이브 파일이예요",
  "음질이 깨끗하지 않지만 주제에 딱 맞는 곡이니까 들어주시고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "노래가 너무 짠 하 짠 하네요",
  "저 이 아마 보이는 라디오 보셨으면요",
  "지금 뮤직비디오가 거의 해녀들의 다큐멘터리가 나갔는데 하~ 우리 할머니 우리 어머니의 음성 같습니다",
  "제가 청취자 여러분 많은 어 문자 보내 주셨구요",
  "정답 보내주셨는데요",
  "팔공육팔 님 노랫소리가 뭉클합니다",
  "그 정신 우리가 잘 이어가야죠",
  "일구팔육 님 정답 일 번 제주해녀들도 독립운동을 했네요 많은 것들을 알려 주시네요",
  "자 이이구이 님 강관순 이런 아픈 역사가 있다는 것을 새겨봅니다",
  "정답은 일 번 강관순 해녀의 노래를 작사하고 야학으로 해녀들을 또 깨우치고 가르치신 분입니다",
  "이 번으로 보기 들어있었던 신재홍은요",
  "강 어 강관순 등 다른 청년들과 함께 항일운동 역량을 축적하면서 제주도에 우도에서 운동 기반을 조성하는데 함께 또 노력했던 인물이기도 합니다",
  "자 김민석 님 제주 잠녀 투쟁 처음 알았어요",
  "제주 해녀들이 일제 강압 속에서 용기있게 저항한 자랑스럽고 위대하네요",
  "박기수 님 이야기 들으면서 참 우리나라 곳곳에서 항일운동 있었다는 것을 알게 됩니다",
  "제주해녀 참 강인하네요",
  "이근형 님 돌아가신 시어머니께서 제주출신 해녀셨어요",
  "저희 어머니도 강인한 분이셨는데 생각이 나네요",
  "이렇게 참 또 많은 의견들 주셨습니다",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데서 추첨을 통해서 선물 보내 드리고 있습니다",
  "최근 청와대 청원 게시판에요",
  "이런 글이 올라왔다고 합니다",
  "교사들의 방학을 없애달라 자 교사들 방학을 이용해서 불로소득을 취하고 있다 이런 의견이었는데요",
  "자 선생님들 정말 방학에 쉬기만 하는 걸까요? 선생님들의 업무 중에 우리가 아는 건 얼마나 될까요? 오늘 대한민국에서 산다는 건 한홀초등학교 정현수 교사와 진솔한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "정 선생님 안녕하세요? 아 네. 안녕하세요",
  "먼저 청취자분들을 위해서요",
  "하남 하남초등학교에서 근무하고 있는 삼 년차 교사 정현수입니다",
  "자 경력까지 말씀해 주셨는데 자 아직까지 삼 년차 그럼 이제 신입 선생님 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "초등학교 선생님이시면 대학에서 줄곧 선생님이 되기 위해서 공부를 해오셨을 거잖아요? 네",
  "이제 진짜 선생님이 되신 거고요",
  "자 그러면 이 배울 때 상상하던 교사의 모습과 어떻게 좀 비슷한가요? 어 비슷한 것도 있고 다른 점도 있는 것 같아요",
  "어 비슷한 점은 어 대학교 때 다양한 교사 학습 방법이나 교육학 이런 지식들을 수업에서 적용시킬 수 있는 가장 큰 도움이 되었는데요",
  "어 학 대학생 때는 학생들이 안전지도나 생활지도에서는 직접 겪어 보지 못한 일들이 현장에서는 많이 일어나고 있어요",
  "어 예를 들어서 제가 지금 삼 학년을 맡고 있는데 네",
  "삼 학년 학생들을 데리고 생존수영을 가는 것이 의무가 되었어요",
  "몇 년 전부터 그래서 이런 그 체험을 할 때 교사가 긴장하지 않으면 어 정말 큰 사고로도 이어질 수 있어요",
  "그래서 교사는 항상 이런 안전 체험활동이 아니라도 교 교실에서 일어날 수 있는 크고 작은 사건들에 대해서 그래요",
  "항상 긴장하고 네 지도할 수 있어야 한다는 게 조금 네",
  "어려운 점인 것 같아요",
  "자 현장에서 아이들의 네",
  "안전까지도 책임을 져야한다 늘 긴장해야한다",
  "자 이 초등학생은요",
  "중학생 고등학생과는 다른 또 특유의 에너지가 있지 않습니까? 네",
  "엉뚱하기도 하고 천진하기도 하고 자 정 선생님 반 아이들은 좀 어때요? 선생님 잘 따릅니까? 네. 제가 작년에 육 학년을 해서 그런지 올해 아이들이 되게 작 작고  되게 사랑스러워 보이는 네",
  "그런 감정이 많이 들어요",
  "그래서 최대한 재미있게 수업도 재밌게 해주고 어 체육활동이나 교실 놀이들도 하다 보니까 아이들이 저를 잘 따르고 말을 잘 듣는 거 같아요",
  "자 아이들에게는 이제 초등학교는 첫 학교입니다",
  "그렇기 때문에 이 초등학생이 참 중요한 시기가 아닌가 싶습니다",
  "어떤 선생님을 만나느냐도 굉장히 큰 영향을 받고요",
  "제 어린 시절을 또 돌이켜봐도 선생님들은 이런 게 참 큰 부담으로 다가올 것 같은데 어떠세요? 네. 아 어 첫 학교이다 보니까 가장 아이들이 가장 큰 변화가 친구들 또래와 같이 학교 생활을 하는 거잖아요? 네",
  "그래서 아이들이 서로의 그런 감정 표현에 대해서 좀 서투른 거 같아요",
  "음 어른들도 약간 그런 게 힘들잖아요",
  "그래서 그 감정을 제대로 표현을 못 하다 보니까 학생들 간에 오해도 많고 갈등도 많은 거 같아요",
  "그런 거를 중재를 잘 해주는 게 선생님의 역할이고요",
  "그래서 제가 중점적으로 하고 있는 것은 수업에도 감정 수업을 좀 녹여서 하고 아~ 네. 아이들이 사과를 받고 싶고 네",
  "또 사과를 하는 방법 이런 거를 알 알아야 한다고 생각을 하거든요",
  "물론 공부도 중요하지만요",
  "그래서 감정 솔직하게 표현하고 이런 거에 되게 중점을 두고 있어요",
  "아~ 중요한 대목입니다",
  "정말 이제 신경을 세심하게 쓰셔야 될 거 같은데 자 사실 이 선생님 그러면 많은 사람들에게 익숙한 직업입니다",
  "왜냐하면 우리 모두 이 긴 학창시절을 보냈잖아요",
  "그래서 초중고 학창시절 내리 매일 만나는 분들이 바로 선생님이었는데 그러다 보니까 선생님이란 직업에 대해서 좀 쉽게 생각하는 분들도 많은 거 같아요",
  "최근에 이 불로소득이라면서 교사들의 방학을 없애라 이런 청와대 청원이 올라 오기도 했는데 네",
  "자 이 선생님들이 방학에 그냥 노시는 게 아니지 않나요? 네. 방학은 저희가 사십일 주 연수로 법적으로 정리해서 교사를 위한 그이 아니라 학생들을 위해서 교사가 성장할 수 있는 시간이 마련이 된 거예요",
  "학기 중에 필요하다고 생각했던 그런 연수들을 어 단기적으로 기를 수 있는 시간이 방학 때 밖에 주어질 수가 없는 게 네네",
  "저희가 학생을 지도하느라고 연가나 조퇴가 어려운 실정이거든요",
  "그래서 저는 학기중에 아이들과 소통하는 그럼 교사망 리더십에 대해 관심이 생겨서 음 이런 거를 직함연수로 진행하는 것도 되게 많거든요",
  "그리고 또 제가 삼 년차 교사잖아요",
  "그래서 이게 교사들을 위해서 일 급 정교사 이런 직함 연수가 있어요",
  "음 그래서 방학이 아니면 연속성 있게 어 이 이루어지기 힘든 이런 연수들을 받는 시간이라고 생각을 해요",
  "그리고 또 학교에 가서 도서관에 가서 아이들이랑 책도 읽고 그 다음에 모자란 그런 시간 그 학습적인 측면들을 보충해주기도 하고 음 네",
  "그리고 돌봄 담당업무를 하시는 선생님들께서도 굉장히 많은 수고를 하시고 있거든요",
  "그래서 방학 때도 가시면 선생님들이 다 되게 많이 계세요",
  "자 지금 말씀하신 대로 교사들에게 방학이 마냥 쉬는 시간이 아니다 연수도 하시고 네",
  "재충전도 하시고 네",
  "또 아이들을 가르치기 위한 자기 이 제 저 학습도 하셔야 되고 자 그런데 이거 이제 불로소득 아니냐 이렇게 이야기가 올라왔으니 많이 속상하시겠다 이런 생각이 드는데요",
  "선생님들 사이에서는 여기에 대해서 좀 어떤 분위기입니까? 네. 저희 대학동기들 그러니까 지금 초등학교 선생님들도 굉장히 이런 소식을 듣고 속상해 하는 마음이 커요",
  "그니까 어느 직장이던 어 쉼이 쉼도 필요하고 자기가 성장해야 될 거 그 다음 학기 다음 학기에 대해서 교육과정 연구도 하고 그런 시간들이 필요한데 여기에 대해서 어 주변에 시선들이나 이런 거 때문에 굉장히 신경도 쓰이고 네",
  "자 그래서 교사가 네네",
  "저는 학생들한테 받는 에너지도 크기만 교사가 학생들에게 주는 에너지도 있어야된다고 생각을 해요",
  "이런 에너지를 방학때 충전을 해서 온다며 교실이 더 행복할 수 있거든요",
  "그래서 바로 이 한 고등학교 선생님이요",
  "이 청원글에 반박하는 글을 올리셨는데 이 좀 굉장히 찡하게 와 닿았습니다",
  "나는 적폐가 아니라 대한민국의 교육발전과 대한민국을 사랑하는 무명의 교사다 어 많은 선생님들이 공감하실 것 같다는 생각이 드는데요",
  "자 정 선생님도 이런 편견과 오해가 힘드시겠지만 자 교사로서 어떤 선생님으로 학생들에게 기억되고 싶으신지 좀 말씀해 주신다면요? 네. 주변에 이런 편견과 오해가 있는 것도 사실이에요",
  "하지만 아이들만 저를 알아 준다면 에 저는 이런 시선에 이겨낼 수 있을 것 같거든요",
  "그래서 저는 아이들이 저를 제 저를 믿을 수 있는 교사로 네",
  "생각해주고 저도 또한 아이들을 그대로 있는 그대로 받아들일 수 있는 네",
  "아이들을 믿어줄 수 있는 교사로 기억이 되고 싶거든요",
  "자 끝으로 저희 코너에 공식 질문 드립니다",
  "대한민국에서 초등학교 교사로 산다는 건 어떤 겁니까? 음 어~ 성장인 거 같아요",
  "뻔한 대답일수도 있는 거 같지만 제가 대학생 때 배워왔던 그럼 지식적인 측면들로만으로 네",
  "애들을 대할 수 없거든요",
  "그러니까 제가 한 해 한 해 가면서 아이들을 만날 때 아이들이 어떻게 대화하고 어떻게 지도를 해야 되는지 저 그니까 이런 저 개인적으로 성장이 있는 거 같고요",
  "네. 자 정 선생님 네",
  "어~ 지금 성장이라고 말씀해주셨는데 이 대학에서 이론과 이성으로 배웠던 것을 아까 주시는 말씀 들어 보니까 이제 아이들에게도 이 감정교육도 시키시면서 함께 또 녹아 드시는 과정을 지금 걸어 가시고 계신 거잖아요",
  "정말 지금에 그 초심 잊지 마시고 네",
  "좋은 선생님으로 우리 또 오해를 가지신 국민들 일부 국민들에게 당당한 교사의 모습을 보여주시길 바라면서 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자 지금까지 하늘초등학교 정현수 교사였습니다",
  "네 청취자 문자 많이 들어오고 있습니다",
  "이주은 님은요 직업 성격이 다른 데 교사랑 일반 직장인들을 왜 비교 하는지 도대체 모르겠어요",
  "학생에 치이고 학부모에게 치이고 행정업무까지 선생님들 상상 이상으로 힘들다고 해요",
  "또 사이삼일 님은요 자기 일 폄하하면 누구든 참 속상할 텐데요",
  "왜 선생님들에게는 그렇게 쉽게 가해지는 걸까요 함부로 판단하지 않았으면 좋겠어요 이런 말씀 주셨습니다",
  "선생님 소중한 존재들이죠",
  "어 정말 우리 아이들의 미래를 이끌어가는 그런 분들입니다",
  "물론 선생님들도 열심히 또 노력을 해 주셔야겠습니다만 우리도 그 선생님들을 보호 했으면 하는 생각이 드네요",
  "그런 의미에서 한스밴드의 선생님 사랑해요 들으시구요",
  "보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간입니다",
  "이 법안의 왜 함께하겠습니다",
  "대진침대 라돈 매트리스요",
  "이거 아직도 수거가 완료되지 않은 상황에서 이번에는 또 다른 가구업체죠",
  "까사미아 매트에서도 기준치 이상의 라돈이 검출이 됐습니다",
  "까사미아 제품은 아직 조사가 진행 중이지만 앞서 문제가 된 라돈 침대들은 음이온을 내기 위해서 모자 나이트를 다른 데서 이 xx시 됐죠",
  "문제는 이런 방식의 음이온 제품은 정부가 특허를 내준 것만 십팔만여 종에 달하고요",
  "공기청정기나 드라이기 같은 가전제품부터 베개 모자 마스크 속옷 어 대부분 다 이 생활밀착형 제품이라는 게 문제입니다",
  "현행법은 왜 이렇게 생활 속 방사능 제품을 관리하지 못했던 것인지 경희대 김병민 교수와 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 다른 것도 아니고요",
