  "허희 평론가 지금 뭐 타는 냄새 안 나요? 타는 냄새요? 지금 내 마음이 봄 타고 있잖아요",
  "선생님 개그 너무 잘 하세요",
  "오늘에 해결책 주제가 바로 이~ 봄을 타는 당신이라서 어~ 약간 무리수였던 거 같기도 한데 그래도 확실이 주제는 전달이 된 것 같아요",
  "보내주신 사연 중에 송파구에 사시는 최민준 님의 사연 읽어 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 서울시 송파구에 사는 스물일곱 살 최민주라고 합니다",
  "꽃 피는 계절 사월 저에게는 도시락을 싸서 같이 벚꽃구경을 가고 싶은 남자친구가 있습니다",
  "근데 요즘 봄이라 그런지 제 마음이 좀 싱숭생숭합니다",
  "남자친구하고도 자꾸 사소한 일로 싸우게 됩니다",
  "창 밖에 화창한 봄 날씨를 보면 일할 의욕도 안 나고 입맛도 뚝 떨어져서 요샌 점심도 먹는 둥 마는 둥 하고 있습니다",
  "거기다 지난 주엔 구남친의 결혼소식까지 더해져 마음이 더 힘듭니다",
  "그래서 퇴근 후에 기분전환을 하고 싶어서 옷과 화장품을 사도 전혀 나아지지 않고 있어요",
  "저 어떡하면 좋을까요? 저는 최민주님의 이~ 사연을 읽으면서 아~ 진짜 봄이 사람에 이~ 평온한 마음을 생각보다 많이 해치기도 하는구나 네",
  "사실 봄에 우울증 환자들이 급격하게 늘어난다고 하거든요? 실제로 우울한 사람들은 그~ 봄에 나 빼놓고는 다 행복하구나 이렇게 생각하기 때문에 본인은 막상 더 우울하고 괴롭고 그렇다네요",
  "오늘 최민주씨가 고민을 해결해 드릴 추천책 소개를 드릴게요",
  "진심은 이별 후에도 상처를 남기지 않는다라는 제목에 책입니다",
  "어~ 이 책은 소설이 아니라 에세이거든요? 그니까 다 작가 혹은 작가 주변에 있는 사람들이 현실적으로 어~ 이미 겪었거나 지금 겪고 가고 있는 사랑이야기를 다루고 있는데요? 책에 보면 스물여덟개의 사랑 이야기가 등장을 해요",
  "굉장히 다양한 사랑이야긴데 어~ 그 중에서 뭐~ 비슷한 것도 있을 수 있고 자신을 투영해서 비춰질 수 있는 그런 사랑에 모습도 있을 텐데요? 많은 사람들이 열심히 사랑하고 있는 그 모습들을 보면 네",
  "봄에 그냥 할 일 없이 우울하게 봄 타는 것보다 차라리 열심히 사랑을 하는게 낫겠다라는 어~ 설득을 당하실거라고 생각해요",
  "그런 면에서 어~ 이 책에 저자가 마치 최민주씨께 보내는 응원의 메시지같은 그런 대목이 있습니다",
  "그래서 제가 아~ 책에 한 대목를 잠깐 읽어드리겠습니다",
  "아무리 여러 번을 반복해서 다시 사랑할 수 있는 사람이 되기를 빈다",
  "진심을 다해 사랑했다면 진심을 다한 사랑을 받았다면 이별했다 하더라도 그것이 상처가 되어 남지는 않기에 우리는 다시 사랑할 수 있을 테니까 이런 이야기를 저는 꼭 전해 드리고 싶습니다",
  "저는 어~ 최민주님을 위해서 이 책을 준비해 왔습니다",
  "바로 유계영 시인에 이제는 순수를 말할 수 있을 것 같다라는 시집입니다",
  "야 유계영 시인에 이 시집 어~ 제가 왜 최민주님께 추천을 해 드리냐 네",
  "이 시집을 읽으면서 음~ 한번 봄을 타는 자기의 마음을 들여다봤으면 좋겠다라는 생각을 했기 때문입니다",
  "사실 시라는게 그렇잖아요? 우리가 평소에 느끼고 있는 감정을 보다 세밀하고 정확한 언어로 표현해 주는 것 저는 그게 시라고 생각을 하는데 그렇죠",
  "시는 원래 노래 되어지는 것이기도 하잖아요? 네",
  "음~ 소리내서 시를 읽으면 어~ 눈으로만 들어오고 머리에 머무는 것이 아니라 시가 가슴으로 올 수 있고 시가 감동을 주는 경험을 하실 수가 있거든요? 그럼 아예 선생님이 한번 읽어주시죠? 제가 여기 준비를 해왔는데 그 중에 일부를 한번 낭독 부탁드립니다",
  "불행을 느낄 때 최대한 많은 사람을 탓하기 아름다운 건 왜 죄다 남의 살이고 남에 피일까 강물에 돌을 던지고 물에 표정을 살핀다",
  "내가 던진 돈을 잊어버린다",
  "지금 최민주님 같은 경우는 내가 좀 불안하고 뭔가 행복하지 않다",
  "마음이 싱숭생숭하다",
  "이런 느낌을 갖고 계신거 잖아요? 네",
  "그니까 통칭하자면 불행을 느끼고 있다라고 볼 수도 있을 텐데 그럴 때는 최대한 많은 사람을 탓해 보는 겁니다",
  "나 때문이 아니라 사실은 구남친 때문이고 현재 남친이 나한테 제대로 못해 줘서 그래. 사소한 거 왜 못 받아줘? 그렇죠",
  "이렇게 시를 읽어보면 거기에서 내 마음과 이렇게 좀 접속하는 부분들 한번 체크를 해보시면 좋겠다라는 생각이 들구요",
  "오늘 저희가 봄을 타는 최민주님의 고민 해결책으로 추천해 드린 책 작가에 진심은 이별 후에도 상처를 남기지 않는다",
  "그리고 유계영 시인에 이제는 순수를 말할 수 있을 것 같다",
  "최민주씨 뿐만 아니라 지금 봄이라서 봄 타시는 분들 사랑에 가슴앓이하고 계시는 분들이라면 이 두 권에 책 한번 꼭 읽어보시기를 권하겠습니다",
  "어~ 허희 평론가님 이제 다음 주 고민 주제 들어볼 차례죠? 네",
  "어~ 저희 고민 주제를 이제 전달 받기로 했습니다",
  "무슨 시상식 때 대상 발표 전에 건네받은 느낌이네요",
  "두구두구두구 다음 주 고민 주제는 바로 취업 준비입니다",
  "아~ 참 이거 삼 사 학년들 정말 이~ 취업 준비 고민들이 많습니다",
  "정말 열심히 고민을 해서 책들 정말 잘 골라봐야겠습니다",
  "티비책방 북소리 페이스북 페이지가 있습니다",
  "여기에 직접 사연 올려주셔도 되구요",
  "티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "이 프로에 게시판을 통해서 고민 사연을 남겨주시면 됩니다",
  "그럼 저희가 가장 해결이 필요하신 분에 사연을 선정해서 고민해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해 드리는 동시에 선물도 드리죠? 많은 참여 부탁드립니다",
  "김성신 허희의 해결책은 티비에스 티비책방 북소리와 라디오 프로그램이죠? 기분 좋은 일요일 조현아입니다에서도 들으실 수 있습니다",
  "그럼 저희는 이만 인사 드릴게요",
  "다음 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오이씨디 경제 규모를 보면은요",
  "우리나라가 한 십위에서 십일위 상당히 높은 순위에 랭크돼 있는데요",
  "오늘 그런 생각 한번 해볼까요? 상대적으로 그러면 우리나라 국민들에 행복도는 한 얼마나 몇 위에 랭크될까 아니면 얼마나 될까 이런 질문으로 시작해 볼까요? 네",
  "사실 우리나라도 경제 성장에 중독에 걸려서 사실 국민들에 얼마나 행복한가에 대한 관심은 좀 소홀하지 않았나 생각도 듭니다",
  "그리고 국민 소득 삼만불이라고 하는데 정작 내 호주머니는 그렇게 넉넉치 않다라는 생각도 많이들 하실 것 같아요",
  "교수님도 그렇게 생각하세요? 근데 그렇게 밥을 잘 사세요? 네",
  "대한민국은 잘 산다는데 정작 나는 왜 이렇게 불행한가 뭐~ 이런 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "같은 제목으로 이런 생각에 대한 어떤 해법을 찾기 위한 이야기들을 담은 어~ 책이 출간이 됐습니다",
  "먼저 어떤 책이고 어떤 분이 책을 내셨는지 화면으로 소개해 드리겠습니다",
  "티비책방 북소리 오늘에 주인공입니다",
  "나라는 부유한데 왜 국민은 불행할까에 저자인 내가 만드는 복지 국가 오건호 공동운영위원장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 내가 만드는 복지 국가에 공동운영위원장이시네요? 예",
  "어떤 단체인지 먼저 소개해 주세요",
  "어~ 이름에서 느낄 수 있죠",
  "복지 국가를 만드는 걸 목표로 하는 단체입니다",
  "이천십이년에 발족을 했으니까 이제 여섯 살 됐는데 이천십이년은 당시 우리나라에서 복지 바람이 굉장히 거세게 불 때에요",
  "그래서 요때를 계기로 복지 국가를 만들어야 되겠다",
  "그런데 당시에 바람은 정치권을 중심으로 불었습니다",
  "그래서 궁극적으로 복지 국가에 완성은 시민들이 참여해야 하는 것 아닌가 이제부터 시민들에 참여를 기획하고 조직하는 그런 엔지오가 단체가 필요하겠다고 해서 이 단체 설립에 참여했습니다",
  "사실 오건호 위원장은 민주노총 글로벌 정치 경제 연구소 등을 거쳐서 복지 전문가인데요",
  "자 이 책이죠? 나라는 부유한데 왜 국민은 불행할까 원래 나라는 부유한데 왜 국민은 가난할까 뭐 이런 이야기들은 있는데 행복 담론을 얘기 했어요? 이 책을 만들게 된 취지 이런 것 좀 간략히 얘기해 주시죠",
  "아까 말씀하신 것처럼 저희가 일인당 지디피가 지디피가 삼만달러이거든요? 네",
  "어~ 작은 수치가 아닙니다",
  "실제로 우리가 주위를 둘러보면 주택 보급률이 백 퍼센트가 넘구요",
  "마트에 가면 넘을게 넘치구요",
  "가게마다 옷이 있고 자동차가 넘치고 곳곳에 식당이고 이렇게 둘러보기만 하면 여기서 불행할 이유가 없어요",
  "근데 많은 사람들이 이렇게 느끼거든요",
  "가난은 조금은 경제적인 의 의미에 가깝다면 이~ 불행은 경제적인 가난까지 포함한 좀 더 어~ 넓은 개념이죠",
  "가난이 경제적이라고 말씀하셨으면 불행에 관해서는 사회적인 접근이 좀 필요하다는 생각이 저도 드는데요",
  "왜냐하면 오이씨디 기준으로 세계 십위권에 우리가 경제 대국인데 노인 빈곤률 자살률 모두 일위에 랭크 돼 있구요",
  "그리고 근로자 평균 근속기간도 오이씨디 국가 가운데 가장 짧습니다",
  "그래서 그러면은 이제 단도직입적으로 한번 여쭤 볼까요? 나라는 부유한데 왜 국민은 불행할까요? 대한민국 땅 위에 있는 부에 총량은 꽤 되는 거에요",
  "근데도 많은 사람들이 불행함을 느끼고 있다면 편중된 거죠",
  "그래서 어~ 편중되고 격차가 너무 크다는 것 그리고 또 그~ 격차가 고착화되고 있다는 것 또 하나는 꼭 이러한 구조적 격차가 있더라도 어~ 사후적으로 그거를 조정하는 그게 사실은 국가에 역할이고 복지에 역할인데 이 복지도 취약해요",
  "그래서 크게 보면 시장에서에 격차가 크고 고착화 되어 있고 또 그거를 개선하는게 국가에 복진데 그것도 빈약하고 이 두 가지 것들이 합쳐지다 보니까 어~ 나라는 부유한데 국민들은 국민 다수는 불행을 느끼는 그런 사회가 지금 된 것 같아요",
  "외견상 풍요로운 사회처럼 보이지만 그 속에 국민들은 불행하고 이 불행을 사실 국가에 실패일 수 있고 시장에 실패 부분도 있는 거잖아요? 예",
  "그래서 그런 것들을 보정하는 복지 국가에 개념을 쓰고 계신데 뭐~ 의료 주거 연금 노동 세금 등이 다 복지 국가에 중요한 요소 같아요",
  "자 그러면 크게 봐서 오건호 위원장님께서 생각하시는 복지 국가에 개념 정의 뭐라고 생각하십니까? 요람에서 무덤까지 한 사람이 태어나서 세상을 떠날 때까지 어~ 가장 기본적인 삶이 보장되는 사회 어~ 이게 복지 국가에 시작때도 그렇고 지금도 아주 기본적인 정의라고 볼 수 있는데 저는 우리 한국적 맥락에서는 조금 더 의미를 확장해야 된다고 봐요",
  "왜냐하면 어~ 이~ 기본적인 생활에 보장이라는게 약간 경제적 측면에 집중돼 있는 겁니다",
  "저희가 이~ 방송에서도 혹시 유럽 복지 국가 다큐멘터리를 찍고 오시면 항상 의료비 걱정이 없어요",
  "교육비 걱정이 없어요",
  "이렇게 해서 경제적 생활에 측면에 주목하는데 사실 또 하나가 그러한 복지를 이루는 사회적 관계 그리고 그들이 공유한 가치 연대에 가치죠",
  "저는 이런 어~ 질적인 기준도 되게 중요하다고 봐요",
  "저는 그래서 복지 국가는 두 개의 기둥으로 이루어진 집이다",
  "복지에 양적 증가도 중요하지만 그~ 과정 속에서 우리 시민들이 서로를 존중하고 공존하고자 하는 근데 그거는 사실은 공통에 경험이 필요하거든요",
  "그런 공통에 경험없이 정치권에 선물로만 받은 복지는 그~ 토대가 약할 수 밖에 없죠",
  "그래서 복지 국가는 그런 강한 복지와 강한 연대 사회적 관계 두 개 기둥으로 이루어진 사회라고 볼 수 있습니다",
  "우리나라는 아직 사회적연대에 그~ 축이 좀 탄탄하지 못하다? 예",
  "아니면 아직 시작도 잘 못했다",
  "이런 식으로 제가 지금 이해가 되는데요",
  "어~ 전문가로서 이 사회적 연대가 중요한 것 그리고 또 어떤 식으로 경험해 나가야 되는지에 대한 좀 구체적인 설명을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "그니까 복지 국가는 복지 제도를 하나 도입한다고 해서 끝나는게 아니고 지속가능해야 되거든요? 할아버지 아버지 자식들이 계속 그 복지를 누릴 수 있고 또 누릴거라는 확신을 가져야 됩니다",
  "근데 이 복지 제도를 둘러싸고는 또 이해 관계에 갈등이 굉장히 커요",
  "왜 나는 세금만 내야 되지? 이게 불만스러운 사람일 수 있고 저 사람은 맨날 복지만 받아 이럴 수도 있거든요",
  "하지만 비록 내가 세금을 많이 내지만 그 나아가 우리 사회에서 같이 공존하기 위해서 이런 어~ 서로를 인정하는 사회적 관계 그리고 그런 관계가 만들어질 수 있는 공동의 긴 역사적 이~ 실천이라고 그럴까 활동 경험이거든요",
  "이게 없으면 혹 어떤 정치적 국면에서 혹은 어떤 정보화에서 복지 제도가 하나 도입되더라도 굉장히 불안합니다",
  "그런 면에서 이런 양적 복지 기둥을 계속 붙잡아주는 그런 사회적 관계라는 질적 기둥이 필요한 거고 같이 커야 되는 겁니다",
  "그렇게 개념적으로 보면 제도와 문화가 함께 가야 된다",
  "사회적 유대라는 건 사실 문화일 수 있잖아요? 옛날에 아이 하나 기르는 게 온 마을이 아이를 기른다",
  "뭐 이런 것처럼 문화가 되어야 된다고 생각이 드는데요",
  "이제 무상 그~ 급식 문제로 한번 돌아갔으면 좋겠습니다",
  "자 선별적 복지냐 또는 보편적 복지냐 최종 승자는 누구라고 생각하세요? 결과적으로만 보면 보편 복지 담론이 케이오승 한 건 아니구요",
  "판정승했다고 생각합니다",
  "왜냐하면 박근혜 정부에서조차도 보편 복지 방식으로 무상 보육 모든 계층한테 제공하거든요",
  "기초 연금도 어~ 전체 노인 중에 칠십 퍼센트한테 제공하지만 그래도 다수가 받고 있기 때문에 준 보편이라고 볼 수 있죠",
  "결과적으로 보면 보편 복지가 판정승을 했는데 정치적인 의미에서 그런 제도가 도입되었기 때문에 근데 우리 시민들 스스로 그래 제도는 보편적으로 해야 되는 게 맞아라고까지 완전히 정리가 되어 있느냐 제가 느끼는 경험으론 그렇진 않아요",
  "제가 뭐~ 여러 토론 자리나 혹은 강연 자리에서 시민들을 뵈면 많은 사람들이 보편 복지가 바람직하긴 한데 부잣집 아이들한테까지 줄 필요 있을까 이런 의문 하나하고 또 하나는 재정에 여력이 충분치 않은데 혹 돈이 충분하면 그럴 수도 있지만 우리나라 재정여력이 아직은 어려운데 굳이 지금 그렇게 할 수 있을까 이런 의문을 갖고 있거든요",
  "저는 그런 면에서 보편 선별 복지에 논의는 앞으로도 계속 더 진행해야 된다고 봅니다",
  "지금 책에 보니까요",
  "보편적 복지와 그 선별적 복지에 무게 중심이 보편적 복지쪽으로 가고 있지 않습니까? 근데 그 안에서 합의가 이루어지지 않은 부분들 이해가 안 되는 많은 부분들에 대해서 어~ 보완돼야 되는 부분으로 선별적 복지에 관해서 길게 또 설명을 하셨더라고요",
  "그래서 함께 어 어우러지는 것을 지향한다",
  "그 부분에 대해서 좀 설명해 주시면 좋겠어요",
  "전통적인 복지 국가에 기본 설계도는 보편 복지 보편주의죠",
  "근데 문제는 그 보편주의를 우리가 어떻게 해석해야 되느냐에 있어서에 의견에 차이가 있는 것 같아요",
  "두 가지 논점이 있는데 하나는 그~ 무상급식 논쟁에서 나온 것처럼 공짜로 밥을 주니 애들이 밥을 안 먹더라하고 부모들도 신경을 안 쓰고 그랬더니 잔반이 많이 남고 이런 지적이 나왔거든요",
  "사실 그거는 어~ 꽁짜니까 안 먹는다는 논리적 연관을 만들긴 했지만 엄격히 보면 사실은 어~ 질에 문제거든요",
  "유상으로 하더라도 밥이 맛이 없으면 안 먹는 거거든요. 이거는 복지를 모두에게 보편적으로 하든 선별적으로 하든가 별개로 퀄리티 관리는 되게 중요합니다",
  "지금 무상보육 보육료 지원이 진행 이루어지고 있잖아요? 많은 엄마 아빠들이 보육 서비스질에 대해선 그리 만족하지 못해요",
  "그러니까 국공립에 줄을 서다가 떨어지면 할 수 없이 민간에 가는 거니까 그렇죠",
  "역시 질에 문제가 있거든요",
  "이렇게 국가가 모두 돈을 대지만 보육 서비스에 질이 확보되지 않으면 결국은 이거 뭐야 세금이 헛되이 쓰이는 거 아니냐는 말이 나올 수 밖에 없습니다",
  "그러면서 질이 되게 중요하고요",
  "또 하나의 논점은 보편적 복지 국가에서도 선별를 필요로 한다는 겁니다",
  "그래서 보편과 선별을 둘 중에 하나로 고르는 문제가 아니고 적절하게 둘을 조합하는게 사실은 보편주의의 원리라고 저는 생각해요",
  "왜냐면 우리가 노인 복지만 얘기하더라도 딱 복지 제도 하나만 있는 건 아니거든요",
  "네모난 벽돌도 필요할 수 있구요",
  "필요에 따라서 모서리에는 세모난 복지로 필요하거든요",
  "근데 세모났기 때문에 이걸 굳이 우리나라에 보편 선별 논쟁 구도에서 본다면 선별 복지라고 얘기할 수 있는데 그것에 네모난 복지를 집어넣게 되면 오히려 틈이 생기는 겁니다",
  "그런 면에서 우리나라 보편 선별 복지 논쟁은 너무 정치적 에너지가 세게 네",
  "담긴 상태에서 진행되다 보니까 네모는 선 세모는 악 혹은 거꾸로 선악 구도로 간 거에요",
  "이~ 보편 복지 국가에서 보편주의의 원리는 하나의 제도 가지고 따지는게 아닙니다",
  "제도에 망으로 따지는 거다. 촘촘한 망으로 그런 면에서 그~ 망을 보게 되면 선별적 제도도 필요하면 도입을 해야죠",
  "보편 복지 선별 복지 너무 관념적으로 가면 시청자 여러분이 이해하기 어려우니까 쉽게 예를 들어 봤으면 좋겠어요",
  "송파 세 모녀 사건 사실 언론에 엄청나게 떠들었는데 언론에 떠든 것만큼 얼마나 법제화가 됐는지는 좀 의구심이 들어요",
  "이 핵심이 아버지가 방광암에 사망하고 큰 딸은 당뇨고 등등 몸이 불편해지니까 결국은 결국은 칠십 만 원 남겨놓고 자살을 가족이 한 건데 우리나라 의료 보험 괜찮다고 평가하는 사람도 있는데 이렇게 구멍이 생겨요",
  "이거 어떻게 막을 수 있는 겁니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "미국 의료 제도보다야 낫죠",
  "근데 어~ 유럽에 복지 국가에 비하면 한참 못 미치죠",
  "국민 건강 보험이라는 공적 의료 제도를 보험 제도를 가지고 있어요",
  "그럼에도 불구하고 아까 네",
  "송파 세 모녀 사례뿐만 아니라 지금 절대 빈곤에 처한 사람들이 그 경로를 보면요",
  "처음부터 가난했던 게 아니에요",
  "주요 요인 중에 하나가 의료입니다",
  "그니까 집안에 특히 이제 만약에 가장이 아 중병에 걸리게 되면 있는 자산들을 거기다 쓰게 되고 그렇죠",
  "결국은 소득이 끊기니 빈곤 상태로 빠지게 되는 거거든요",
  "근데 아프고 싶어서 아픈 사람들이 없거든요",
  "그렇다면 최소한 이 질병에 위험은 그 사회가 같이 해결을 해야 되는 거고 그게 국민 건강 보험인데 본인 부담금이 여전히 높아요",
  "또 건강 보험이 적용해지는 진료도 있지만 적용해 주지 않는 진료 비급여 진료라고 하는데 큰 병 걸릴수록 비급여 진료가 많거든요",
  "그러다 보니까 사실 동네병원 갈 때의 부담은 크진 않습니다",
  "근데 큰 병을 앓게 되면 첫 입원까지는 또 그럭저럭 해결을 해요",
  "근데 또 재발이 되거든요",
  "근데 이제 비급여 진료가 많고 본인 부담금이 많아 지는거 그래서 국민 건강 보험이라고 있지만 반쪽 보험이에요",
  "여전히 본인 부담금이 너무 큰 그러다 보니까 많은 사람들이 그 부담으로 인해서 아주 이제 허리가 휘는 거죠",
  "국민 건강 보험이 지금 이제 자기 부담률이 높다는 것도 말씀하셨지만 국민 건강 보험으로 해결이 안 되니까 사람들이 자구책으로 민간 보험을 들게 되고 예",
  "항목이라고 돼야 되나요? 예",
  "곳곳에 다 들어가 있습니다",
  "암 보험 치아 보험 무슨 뭐 이렇게 나뉘니까 사실 부담률은 상대적으로 높아지고 있고 그래서 이게 정말로 복지적인 측면에서 제대로 효과를 발휘하고 있느냐에 관한 문제 제기를 계속 하셨어요. 책에서 예",
  "아마 우리 시청자분들이 자기 가게에 민간 의료 보험 지출을 얼마 나가는지 한번 한번 생각을 해보십시오",
  "저희는 민간 의료 보험 왕국이에요",
  "지금 열 가구 중에 여덟 가구가 민간 의료 보험에 다 가입돼 있구요",
  "그리고 가구당 어~ 네개 다섯개씩 가지고 있어요",
  "왜냐하면 건강 보험은 어~ 가장이 들면 그~ 가족들은 다 피부양자로 해서 혜택을 보게 되는데 민간 의료 보험은 그렇지 않거든요",
  "개인마다 가입을 해야 되기 때문에 세네개씩 가입을 하게 되고 그리고 비싼 보험도 있고 물론 또 가격이 낮은 보험도 있습니다",
  "평균액을 따지면 가구당 내는 보험료가 월 거의 삼십만 원에 육박해요",
  "그리고 우리 국민들이 민간 의료 보험에 낸 돈을 다 합해보면요",
  "일년에 삼십조원에서 오십조원 정도가 되는데 이 금액이 잘 안 떠오르실 텐데 지금 오천만 국민을 상대로 해서 운영되는 국민 건강 보험에 전체 재정이 오십조 조금 넘거든요? 국민 건강 보험 비슷한 크기에 민간 의료 보험이 있어요",
  "그런데 국민 건강 보험이 어떻게 운영이 되느냐? 일단 회사에 다니면 회사가 절반 또 본인이 절반 내구요",
  "그리고 돈을 내는 것도 소득에 따라 정률로 냅니다",
  "근데 민간 의료 보험은 우리 가입자가 전액 다 냅니다",
  "그리고 소득이 작으면 불가피하게 작은 보험료에 상품에 가입할 수 밖에 없는데 그 보험 가입하면 나중에 안 되는게 너무 많아요",
  "그러다 보니까 계층별로도 격차가 생기고 그리고 가계 부담이 너무 크고 그리고 이게 전체 가입자를 보면 사실 전체 자기가 낸 거에 비해서도 다 돌려받지 못하거든요",
  "이렇게 불편하고 서민들 부담이 큰 제도에 의존해야 될까 그래서 하시려고 하는게 건강 보험 하나로 운동 이걸 하시려고 한 거 아닙니까? 아~ 예",
  "건강 보험 하나로는 이제 그~ 축약 이름인데요? 원래 풀 전체 이름은 민간 의료 보험 대신이 국민 건강 보험 하나로 모든 병원비를 해결하자 이런 거구요",
  "국민 건강 보험이 일부 우리를 도와주지 않습니까? 건보 공단에서 돈을 내주는 거 근데 우리가 본인 부담금이 있잖아요",
  "이 본인 부담금을 내가 내거나 민간 의료 보험에 의존하는데 민간 의료 보험에 내는 보험료에 한 삼분에 일에서 오분에 일 정도만 내면 서구 복지 국가에 무상 의료 수준을 그렇죠",
  "국민 건강 보험으로 저희가 달성할 수 있거든요",
  "우리 전체 국민이 이렇게 합의하면 아주 멋진 국민 건강 보험으로 유럽식 의료 복지를 이룰 수 있는데 그~ 전체 합의가 안 되다 보니까 각각 각개약진으로 개별적으로 민간 의료 보험에 가입해가지고 비용은 더 들고 그래서 우리 국민들이 국민 건강 보험 하나로 모든 병원비를 해결하는 그~ 운동에 함 한번 그~ 진행해 보자 참여하자 그런 식으로 해서 한 육 칠년 전에 약칭 건강 보험 하나로 시민 운동을 저희가 추진했죠",
  "지금 그~ 말씀이요",
  "뭐~ 굉장히 이상적으로 느껴지긴 하는데요",
  "개개인들은 다 상황이 다르기 때문에 그~ 합의를 이루어 나가는게 정말 쉽지 않을 것 같구요",
  "개개인이 설득 당하지 저는 당하기가 정말 쉽지 않을 거라는 생각이 들거든요? 어떤 식으로 그러면 그래서 그~ 바로 그~ 설득의 문화가 아까 복지 국가에 또 하나의 기둥이거든요",
  "우리가 각개약진해서 돈 있는 사람들은 자기 돈으로 또 여유있는 사람들은 민간 의료 보험으로 질병을 해결하는게 아니고 오천만 국민이 공적 제도에서 함께 해결하자 근데 유럽에 시민들은 그걸 이룬 거거든요",
  "그렇다면 이게 인간 사회에서 불가능한 일은 아니죠",
  "근데 한국에서는 그 일이 너무 힘든 거에요",
  "하지만 병원비에 대한 고통이 크기 때문에 도전해보자 그게 이제 건강 보험 하나로 운동입니다",
  "그리고 절반 정도는 이루었어요",
  "지금 문재인 정부에서 시행하고 지금 추진하고 있는 문재인 케어가 건강 보험 하나로에 정신을 꽤 많이 닮고 있어요",
  "건강 보험 하나로의 눈높이에서 보면 문재인 케어도 부족은 합니다마는 건강 보험 하나로가 그~ 바라는 그런 방향으로는 지금 문재인 케어가 가고 있는 거죠",
  "의사 협회하고 지금이 갈등이 첨예하게 진행이 되어 예",
  "일촉즉발이라고 생각이 드는데요",
  "이거 어떻게 해결해야 할 수 있을까요? 아~글쎄 말이에요",
  "지금 문재인 케어의 핵심이 비급여를 급여로 전환하겠다는 거에요",
  "그니까 의사의 입장에서 본다면 지금은 그냥 나의 모든 재량하에서 이루어지고 또 환자로부터 전액을 보상받았는데 이거를 건강 보험 체계 안으로 들어 가게 되니까 내 나름대로 소신 진료를 했는데 부적절 진료 부당 진료라고 판정해 가지고 이걸 인정 안 하고 지불 돈을 지불 하지 않을 것이라고 우려를 갖고 있는 거에요",
  "저희 시민 단체 입장에서는 워낙 비급여 진료가 불투명했기 때문에 이런 과정을 거치면서 투명해지면 적정 진료 시스템이 마련 되는 거 아니냐 저희는 그런 면에서 아까 문재인 케어가 괜 괜찮은 방향으로 가고 있다고 생각하는데 의사 선생님들은 자신의 진료권이 침해받는다고 생각하고 결과적으로 그 침해가 결국은 또 수입에 감소로도 나타나는 거죠",
  "그런 우려를 하고 있는 것 같아요",
  "세원 노출 등과의 관련 되는 것이라고 생각이 들구요",
  "의사 문제는 그렇다고 치구요",
  "복지에 가장 중요한게 살 수 있는 공간 뭐~ 이런 것들 같아요",
  "근데 대한민국에 이~ 현대사를 보면 아파트라는 것은 곧 재산이고 환금성이 제일 높은 그리고 수익을 높여 주는 그런 수단이었던 것 같아요",
  "그래서 주거권은 없었고 재산권만 있었던게 아닌가 생각이 들어요",
  "또 부동산 정책은 있었지만 주거 정책은 없었던거 아닌가 생각이 들어요",
  "근본적으로 주거권은 어떤 개념인가요? 저는 우리 사회에 가장 심각한 복지 문제는 꼽으라면 주거는 꼽습니다",
  "진행자님 말씀하신 것처럼 정책은 사실상 없다고 봐 져요",
  "다 부동산 정책이고 부동산을 통해서 돈 버는 것을 굉장히 생활에 지혜로 여기고 제로섬이거든요",
  "대한민국은 땅과 건물이 정해져 있는데 거기서 어떤 분이 더 가져가면 그거는 결국 다른 분에 호주머니에서 나오는 거에요",
  "근데 그게 서민들이거든요",
  "이게 처음에 말씀하신 연대에 측면에서 굉장히 중요하다는 생각이 드는데요",
  "지금 이제 이게 언어 사용에도 그래요",
  "정말로 주거 정책하면 모두가 상당히 긍정적인데 부동산 정책 그러면은 참 반감이 많거든요",
  "이게 또 재산권하고도 연결이 되는 것 같고 지금 정부가 임대차 보호법 시행하고 있잖아요",
  "이 법률 명이 얼마나 좋습니까? 임대차 보호 그니까 우리 임차인들 전월세 사시는 분들을 보호한다는 법령인데 전세를 사게 되면 이년간 계약을 보장해 주는 겁니다",
  "즉 이년까지는 살게 해 주는 거에요",
  "그니까 이년 계약하는데 일년 지났다고 집 주인이 나가라라고 못하는 거죠",
  "그래서 이년 동안 거주권을 보장해 주는 겁니다",
  "거꾸로 얘기하면 이년 후에는 나가야 한다는 겁니다",
  "나가라 이게 무슨 기러겁니까? 이게 지금 이제 전월세 사는 사람들이 너무 많이 이사를 다니거든요",
  "또 하나는 이년간 임대료 인상에 상한을 정해놨습니다. 오 퍼센트로 이 이게 이년 계약이 끝나서는요",
  "이게 지금 임대차 보호라는게 지금 국가가 그 보장하는 내용입니다",
  "근데 거꾸로 얘기하면 이년 후에 나가야 되는 거구요",
  "그리고 이년 후에 오 퍼센트 상환도 없기 때문에 널뛰는 겁니다",
  "주거를 통해서 이 생활 관계망이 생기는 거거든요",
  "지금 다 서울에 살다가 주변 주변 주변으로 가고 있는 건데 저는 그러면서 역대 정부 내에서 아직까지도 저는 주거 복지 정책은 없다고 해도 과언이 아니라고 봅니다",
  "독일 가 보니까 독일은 아까 말씀하신 것처럼 인상률도 정해져 있고 여러 가지 스크리닝을 통해서 돈을 지속적으로 낼 수 있는 사람을 선별한다는게 거꾸로 얼마나 이걸 보호를 많이 했길래 그런 절차가 있나 싶기도 하거든요",
  "그런데 청년들이 시내에서 옛날 동독 시절에 냈었든 그 임금 임대료에 얼마 안 된 것만 더 내고도 살고 있거라고요",
  "그게 지속 가능한거죠",
  "십년 이십년 그러니까 청년 예술가들이 예술활동을 할 수 있는 거에요. 다운타운에서 이렇게 점점 올라가면 한국처럼 아무도 청년예술가는 도시에서 살 수 없거든요",
  "이런게 어쩌면 사회 문화적인 환경을 만들어내는 거 아닌가 싶기도 해요",
  "말씀하신 베를린은요",
  "세입자 협회가 있습니다",
  "그래서 그~ 세입자 협회에서 아까 그~ 전월세 상한도 정해지는게 바로 세입자 협회의 힘이거든요",
  "그들이 조직돼 있고 이 정도만 합시다",
  "또 그~ 임대인 협회가 그니까 그쪽도 조직됩니다",
  "이~ 노사 관계처럼 파트너가 생겨요",
  "그래서 둘이 이제 그~ 그~ 협상을 해서 도장을 찍기 때문에 적정 수준에서 합의가 될 수 밖에 없어요",
  "근데 한국은 집을 토지를 가진 사람들은 다양한 방식으로 대표성이 넘치구요",
  "전월세 사는 사람들은 뭘 그~ 단체에 가입하거나 조직할 여력도 없어요",
  "이년에 한번씩 이사 다니는 거에 바빠가지고 저희 단체에서 요구해요",
  "정부에 주거 부동산 관련된 정부 위원회들이 꽤 많이 있습니다",
  "그 위원님들 구성하실 때 우리가 정치권에서 여성할당 하듯이 절반은 집을 가진 사람 절반은 집이 없는 사람을 대표로 그 위원회 선정해주세요",
  "저는 균형있는 정책이 나올 거라고 봅니다",
  "이렇게 되면 복지 문제라는게 이제 문화 문제고 문화 문제라는게 인제 제 집단간에 연대가 중요한거 같아요",
  "정당과 노동조합 이런 것들이 사실 연대에서 이런 문화들을 만들어냈는데 우리는 그런 연대에 문화는 별로 없는 것 같아요",
  "복지 국가를 연구하는 학자들이 유럽에 복지 국가들은 어떻게 만들어졌을까를 분석했을 때 뭐~ 여러 가지 요인이 있겠지만 굉장히 강조하는게 일종에 복지 동맹이거든요",
  "왜냐면 그런 세력이 있어야 복지 국가라는 집을 짓는 거니까 집은 목수가 짓는 거니까 그러면 그 목수가 둘이 있는 거에요. 서구 복지 국가에서는 정당이라는 그리고 노동조합이라는 정당은 이런 제도권 권력에 접근할 수 있는 조직이구요",
  "노동조합은 가장 다수에 시민들 노동자가 가입돼 있고 또 단체 행동권이라는 강력한 무기가 있다 보니까 영향력이 있는 거죠",
  "그런 분석틀로 우리 대한민국을 보니까 아득한 거에요",
  "아~ 그~ 여론 조사 기관에서 보니까 가장 신뢰도가 낮은 기관이 의회더라고요",
  "어~ 그래서 정당이 과연 진짜 복지 국가에 설계도를 가지고 또 시민들을 만나고 있는지에 대해서 저는 조금 회의적이고 또 노동조합도 워낙 노동 시장이 불안정하다 보니까 중심권에 있는 정규직 노동자들은 노조로 조직돼 있지만 그 틀에 안주하다 보니까 서구처럼 복지 국가가 내 생명이다",
  "힘을 합쳐서 만들자라고 움직이는 서구적 의미에 주체가 한국에서는 아직은 잘 없거나 미약합니다",
  "미약하다고 하셨지만 세계는 정당과 노동조합이 제 역할을 못하는 반면에 촛불 시민이 있습니다",
  "제가 한 대목 읽겠습니다",
  "이천팔년에 미국산 소고기 수입을 둘러싸고 촛불시위가 벌어졌습니다",
  "당시 국민에 핵심 요구는 삼십 개월 이상 소고기 수입을 하지 말라는 거였습니다",
  "결국 이명박 정권이 한 걸음이 물러서죠",
  "당시 광장에서는 두개의 권력이 부딪칩니다",
  "소고기를 수입하겠다는 행정 권력과 이에 저항하는 시민 권력 결국 시민이 승리합니다",
  "전통적인 노동조합이나 정당이 주체가 아니었습니다",
  "어쩌면 여기에서 복지 국가에 주체를 찾을 수도 있지 않을까요? 시민들에 힘을 좀 모으고 싶으신 예",
  "소망이 책에 아무튼 간절합니다",
  "그래서 저는 지금 이천십팔년 이십일세기에 사회 문화적 환경에서 지금 거의 육십년 칠십년 전에 일이거든요",
  "아까 말씀드렸던 서구에 복지 동맹에 구조가 정당과 노동조합이 그 축이 되었던 근데 지금은 굉장히 그~ 주체가 형성되는 환경이 많이 달라졌다고 봐요",
  "사실 정당이나 노동조합 아니면 그런 영향력을 발휘하기가 힘들었습니다",
  "그래서 이~ 저희 책에서 저희 단체에서 조금 구분을 하는데 우리가 권력하면 조금 부정적 의미로 쓰이잖아요",
  "근데 사회 과학에서 권력은 굉장히 중요한 개념이거든요",
  "타인에 의지에 반해서 자신에 의지를 관철시키는 힘입니다",
  "그러니까 모든 인간 사회에서는 권력이 작동해요",
  "우리 집에서는 채널 권력이 있습니다",
  "우리 딸하고 저하고 채널 둘러싸고 다투거든요",
  "그런 것처럼 아까 인용해 주신 문구를 보면 삼십 개월 이상을 수입하고자 하는 그런 의지가 있고 그것은 절대 안돼라는 의지 두 권력이 있었는데 부딪친거거든요",
  "그런 상대방에 의지를 꺾을 수 있는게 권력인데 정당은 제도권 권력을 가지고 있고 의사 결정권을 그리고 노동조합은 파업권을 가지고 있으 있으니까 그걸 한건데 그런 면에서 정당이나 노동조합이라는 구체적인 조직이 그 권력에 토대가 됐다는 의미에서 이 권력을 전통적인 하드한 경성권력이라고 저희가 이름을 붙이구요",
  "이제 시민 권력을 강조하기 위한 겁니다",
  "우리는 조직이 없어요",
  "촛불은 조직이 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 쇠고기 수입을 막아내고 심지어는 대통령도 탄핵 시키는 권력이 촛불이거든요",
  "가장 최고상층에 권력도 결국은 조직 되지 않은 이런 어떤 특정 조직 소속이 아니더라도 많은 사람들에 열정이 집약된 어떤 요구 이걸 저희는 의제라고 합니다",
  "그 분명한 의제에 대한 공감대만 있다면 권력이 되는 거에요",
  "촛불 권력이 광우병 쇠고기 반대 권력이 탄핵 권력이 되는 겁니다",
  "그런 면에서 어~ 한국 사회에서는 우리 많은 서민들이 느끼는 어떤 의제를 중심으로 우리가 토론하고 또 같이 경험하고 요구하면 그것 자체가 권력이 되는 거죠",
  "그런 면에서 어~ 복지 국가를 만드는 연성 권력으로서 시민 주체가 한국 사회에서는 형성 가능하고 대한민국 복지 국가 만드는데 있어서도 이~ 시민 권력은 말이 이상하지만 시민 주체 권력이 중요한 어~ 역할을 하리라고 기대합니다",
  "그 핵심에 오건호 이사장님이 계신거 같아요",
  "그래서 저는 되게 반갑구요",
  "사실 천칠백만명 촛불이라고 하잖아요? 이 촛불이 사실 정치적 운동으로서에 대통령 탄핵을 가능케 했잖아요",
  "지금 사회 운동으로서의 미투 그게 우리 사회에 근본적 변화를 가져온다고 생각하거든요? 그게 이제 담론이 형성되고 정책적 의제가 될 때 성공하는 거에요",
  "근데 저는 이~ 복지라는 담론 우리 오건호 이사장이 하시는 복지라는 담론이 이천십이년도부터 만들어져서 꾸준히 되어서 문재인 대통령도 이제 담론에서 정책적 의제가 본격화되는 시기라고 생각해서 더 의미가 있다고 생각해요",
  "그러면 이렇게 맡겨 놓고 말것인가 저는 아니라고 보거든요",
  "문재인 케어가 제가 긍정적이라고 얘기했어요",
  "왜냐면 보장성을 넓히고 비급여 진료를 급여로 전환하니까 굉장히 바람직한데 그러면 건강 보험 공단이 비급여는 돈을 안 주다가 이제 급여까지 책임지다 보니까 건보 재정이 더 필요하거든요",
  "건강 보험은 다 노사가 내는 보험료로 이루어져요",
  "그러면 당연히 보험료 인상도 말씀하셔야죠",
  "그런데 보험료인상은 잘 얘기 안 해요",
  "국민들이 솔깃한 건 얘기하지만 불편한 건 얘기하지 않거든요",
  "그래서 바로 그 몫이 우리 몫이 아닐까 시민들이 보험료를 불편해 하니까 정치권이 얘기 안 해요",
  "그럼 또 정책이 완성될 수 없거든요",
  "그래? 그럼 우리 시민들이 얘기할게",
  "그렇게 해서 만약에 건강 보험 하나로 혹은 서구식에 무상 의료가 만들어지면 저는 엄청나게 시민들이 뿌듯해 할 것 같아요",
  "사월 십육일 세월호 참사 사주기였습니다",
  "그~ 복지 국가에 관점에서 이~ 세월호 문제를 한번 말씀해 주시면 좋겠습니다",
  "복지 국가가 요람에서 무덤까지라는 말씀을 드렸는데 또 다르게 표현하면 아주 강한 사회적 안전망이거든요",
  "내가 이 사회에서 태어난 이상 최소한에 기본적인 삶에 안전은 보장된다",
  "누가? 우리가 함께 어~ 이게 복지 국가에 기본 정신이죠",
  "그런 면에서 세월호 참사가 여러 가지 아픈 거 중에 하나가 또 도대체 이 정도야? 우리 사회 이거에 대한 환멸이 있는 거거든요",
  "저는 그런 면에서 안전한 나라가 복지 국가고 그 안전은 개인이 자신이 뭘 이렇게 대비하는게 아니라 그 사회가 같이 준비하는 거거든요",
  "그런 면에서 세월호 참사는 우리한테 강력한 경종을 울려준 거고 어떤 이~이~ 이런 그~ 안전에 문제에서도 우리가 자유로 울 수 있는 그런 망을 빨리 만들어야 됩니다",
  "사실 좀 더 맥락적으로 보면 울리히 백이 위험 사회 얘기하잖아요",
  "현대 사회는 사실 위험 사회고 이걸 성찰하지 않으면 안 된다고 이제 화두를 던졌는데 위험 사회에서 개인들은 불안할 수 밖에 없고 예",
  "그~ 두 가지에 반대 개념이 안전 사회에 시민이 안심할 수 있는 사회를 만들어야 된다라고 생각해요",
  "근데 이~ 만들려면 결국은 복지가 서포트되어야지 안심할 수 있는 거 아니겠습니까? 시간이 좀 짧은 거 같죠? 하시고 싶으신 말씀 다 못하셨죠?  책을 좀 많이 봐주셨으면 하는 바람이 있구요",
  "저희 공식 질문 드리겠습니다",
  "오건호 위원장에 가슴에 오래도록 남은 책에서 만난 내 인생에 한 구절 소개해 주십시오",
  "제가 고등학교졸업하고 읽은 책인데 그~ 알베르 까뮈에 페스트라는 책에 한 구절인데 한 기자가 취재차 어떤 도시에 들어 갔다가 마침 거기에 페스트가 그 도시가 이제 봉쇄됩니다",
  "그러니까 나갈 수 없어요",
  "그래서 거기서 이제 페스트에 대응하는 또 좋은 사람들을 많이 만나게 되면 돼요",
  "그래서 그들을 도와주고 한편에서는 어떻게 하면 탈출할까를 계속 찾다가 아주 비공식적으로 편법을 통해서 탈출구를 하나 마련했어요",
  "그래서 이제 만납니다",
  "저 이제 집으로 돌아갑니다",
  "그러니까 그 동료분들이 잘 가시라고 이렇게 하니까 그러다 그 다음 말해요",
  "떠나지 않겠다고 그러니까 주위 분들이 그래요",
  "당신에 행복을 찾아가는 건 전혀 부끄러운 일이 아니다",
  "가시라고 얘기하니까 그 기자가 랑베르라는 기자가 예",
  "하지만 혼자만 행복한건 부끄러운 일입니다라고 하면서 이제 남아서 같이 페스트와 싸우게 되는데 저는 이제 고등학교 졸업하고 읽으면서 사실 뭐~ 제 학창시절에 뭐~ 그때 부모님 선생님들은 그러잖아요",
  "열심히 공부해서 더 성공하라고 그렇죠",
  "그렇게 하다가 같이 살아야 되고 같이 노력해야 되는 구나 뭐~ 그런 거를 강하게 느꼈던 문구에요",
  "역사적 소명의식을 갖고 이렇게 활동하게 만든 굉장히 중요한 만남이셨네요",
  "그것이 사회학과를 선택하게 된 계기가 된 거 아닙니까? 네",
  "참 우리가 귀담아야 될 얘기구요",
  "사회학 사회학과를 공부했습니다",
  "어저께도 행복에 대한 세미나가 있었는데 혼자 행복하면 뭐 하냐 함께 행복해야지 그게 국민 총 행복이다",
  "뭐 이렇게 얘기했던게 떠올라서 다시 또 느낌이 와 닿습니다",
  "이게 참 자꾸 우리가 되풀이 되는 것 같아요",
  "해결 못하고 뺑뺑이 돌고 있다는 생각을 많이 하는데요",
  "세종은 어떤 사회적인 제도를 바꿀 때 몇 십년 동안 실험을 하는 기간을 가졌다고 합니다",
  "그게 왕조 시대니까 가능했겠지만 우리도 이게 이제 빨리 내일 당장 바꾸는게 아니라 그렇죠",
  "이게 정치적으로나 포퓰리즘적으로 흐르지 않도록 좀 시민들이 정말 힘을 모아서 오랫동안 함께 토론하고 좀 점검해 보고 그래서 결국에는 좀 좋은 합의점을 찾아내서 살기 좋은 사회를 좀 함께 만들었으면 하는 그런 바람을 가져봅니다",
  "저기 후원 좀 하셔야 되겠습니다. 홍보대사로 온 온 마음을 다해 온 마음을 다해 후원합니다",
  "오늘 어~ 시간내 주셔서 감사합니다",
  "바람에 날아오는 꽃 향기가 기분 좋은 봄날입니다",
  "이~ 날씨가 따뜻해지니까요",
  "가족과 연인 어~ 함께 봄날 나들이 계획 세우시는 분들도 많더라고요",
  "그런데 이 따뜻한 봄날에 아직도 한파가 계속 되는 곳이 있다고 해요",
  "바로 취업 시장입니다",
  "요즘 청년들에 이~ 실업률이 정말 높잖아요",
  "한파요? 아~ 그래서 오늘 저희가 준비한 고민 주제가 바로 이~ 취업 준비입니다",
  "사연 허희 평론가께서 좀 읽어주시겠어요? 네. 안녕하세요? 연신내에 사는 취업 준비생 서른두살 이은정이라고 합니다",
  "취준생인데 나이가 많죠",
  "졸업 후에 공기업 시험을 계속 준비했기 때문인데요",
  "늘 합격 고지를 눈 앞에 두고 떨어져서 한번만 더 해보자 한번만 더 해보자라고 했던 것이 지금까지 오게 됐네요",
  "계속해서 시험 준비를 더 하자니 여기저기 눈치가 보입니다",
  "그래서 상반기부터 회사 곳곳에 서류를 넣고 있어요",
  "하지만 나이가 많고 경력이 없어서 서류에서 광탈을 하네요",
  "정말 어렵게 기회가 와서 면접을 보더라도 공백 기간 동안 뭐 하셨어요? 취업보단 취집을 하는게 더 낫지 않아요? 지금도 생각하면 울컥합니다",
  "그렇게 이력서 넣은 회사가 벌써 육십군데가 넘어가요",
  "자존감도 바닥이고 집에 있으면 한숨만 나고 제 자신이 한심해 미치겠어요",
  "그래서 한달 전부터 동네 편의점에서 아르바이트를 하고 있는데요",
  "돈을 벌긴 하지만 여기서 계속 알바만 하다가 인생이 끝날 것 같다는 생각이 들어서 암울합니다",
  "저 어떻하면 좋을까요? 마음이라도 위안 받고자 이렇게 사연을 씁니다",
  "이렇게 이은정님 사연 뿐만 아니라 요즘 청년들이 이렇게 취업 문제로 정말 많이 고민을 하고 있어요",
  "그런 점에서 제가 요즘 유행하는 청년 실업과 관련된 신조어 문제를 좀 내볼테니까 선생님 좀 맞춰보시겠어요? 한번 내보시죠. 네",
  "먼저 청년실신 뭘까요? 네",
  "청년실신? 청년이 실신한다? 말 그대로에 뜻은 아닐 거 같은데 예",
  "그건 잘 모르겠네요",
  "이 청년실신은 청년 실업과 신용 불량 시대라고 불리는 이~ 단어들을 결합해서 청년들이 이렇게 힘들어 하고 있다라는 거 네",
  "이렇게 보여주고 있구요",
  "아~ 실신할만큼 힘들다라는 뜻은 분명히 있는 거네요",
  "그다음에 이생망 뭘까요? 네",
  "아~ 이거 저 알아요",
  "아~ 이번 생은 망했어 네. 맞습니다",
  "음~ 문제는 맞혔지만 기쁘지가 않네요",
  "정말 우리 청년들이 얼마나 큰 고통 속에 있는지 이런 유행어들을 통해서도 실감을 할 수 있는데요",
  "청년들에게 이~ 그냥 옛날 말처럼 뭐~ 젊어서 고생은 사서 한다",
  "이런 얘기 좀 이제 그만 하시고 따뜻한 뭐~ 격려? 같이 청년들에 미래들을 고민하는 그런 태도들이 필요하지 않나라는 그런 생각도 드네요",
  "자 이은정님에 고민을 듣구요",
  "저희가 준비한 책 소개하겠습니다",
  "먼저 저부터 말씀을 드리면 저는 안영옥 교수에 돈키호테의 말이라는 책을 갖고 왔습니다",
  "저는 이 책을 추천한 이유가 결국 세상에 정해놓은 틀에 꼭 우리가 맞춰서 살 필요는 없다",
  "이렇게 계속 좌절하는 은정님께 작은 위로를 좀 전하고 싶었던 건데요",
  "돈키호테의 말 몇 가지 소개를 좀 해드릴게요",
  "먼저 이런 구절이 있습니다",
  "자네 자신에게 눈길을 보내 스스로가 어떤 인간인지를 알도록 노력하게 이것은 세상에 있을 수 있는 가장 어려운 지식일세 음~ 자기 자신을 들여다보라라는 뜻이죠",
  "저는 은정님이 결국 무엇을 하고 싶은지 내가 지금 무엇을 원하고 있는가 난 정말 어떤 사람이 되고 싶은가 내가 어떤 인간인가 이런 의문을 좀 가져보시는게 좋지 않을까 싶더라고요",
  "저는 지금 은정님이 하고 있는 일 그리고 하고 있는 행위가 은정님을 만들어 나간다라고 생각을 하는데요",
  "알바를 하면 어떻구요",
  "서른두살에 취준생이면 어떻습니까? 저는 그런 식으로 뭐~ 자기 자신을 낮추는 생각을 하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 은정님은 지금 노력하고 있는 거고 그 기회가 아직 오지 않은 거 뿐이잖자요",
  "돈키호테처럼 미친 척 내가 하고 싶은 대로 좀 해봐도 사람들이 생각보다 어~ 그렇게 이상하게 여기진 않을 것 같아요",
  "세상에 기준이라고 봐야 되잖아요",
  "나 서른두살인데 아직도 이러고 있어",
  "그런 세상에 기준에만 맞출것이 아니라 자기만에 기준을 가질 필요가 있을 것 같아요",
  "그래서 오늘 제가 소개해 드리고 싶은 책은 바로 이 책입니다",
  "세상을 바꾸는 대안기업가 팔십인이라는 제목에 책입니다",
  "음~ 취직도 못하고 있는데 세상을 바꾸는 책을 왜 소개해주지라고 생각하실 수도 있는데요",
  "정말 이 책을 읽어보신다라면 제 추천을 굉장히 타당하다고 생각을 하실 거에요",
  "한마디로 제가 표현하자라면 거대한 낙관론을 담고 있는 책 이렇게 말씀드릴 수가 있어요",
  "물론 뭐~ 팔십분이나 등장하지만 많은 분이 등장해서에 문제가 아니라 한 분 한 분 이 책에 등장하는 그 주인공들이 가지고 있는 그 꿈들 그 비전들이 굉장히 거대하구요",
  "근데 그것을 어~ 이분들은 다 하나하나 자신만에 방식으로 실현을 하고 계시거든요",
  "그래서 저는 민정씨께서 어~ 뭔가 두려움이라든지 이런 어떤 자존감을 잃거나 이런 느낌이 들었을 때 꼭 한번 읽어보실길 권합니다",
  "사실 굉장히 힘을 주고 아주 구체적인 용기를 주는 그런 어~ 책이라고 저는 생각이 듭니다",
  "오늘 저희가 추천드린 두 권에 책이 이은정님께 부디 도움이 되었으면 합니다",
  "그래서 이 두 권에 책을 선물로 드릴게요",
  "허희 평론가님 이제 다음 주 고민 주제 알아볼 차롄데요? 주제 주시죠",
  "제가 받은 다음 주 고민 주제는 바로 임신입니다",
  "임신 때문에 괴로운 분들이 있으시면 티비에스 티비책방 북소리에 공식 고민 해결사인 허희 김성신에 해결책으로 고민 보내주시면 됩니다",
  "저희 참여 방법이 어떻게 되죠? 네",
  "티비책방 북소리 페이스북과 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판을 통해서 고민 사연을 남겨주시면 됩니다",
  "그럼 저희가 가장 해결이 필요하신 분에 사연을 선정을 하죠",
  "그래서 고민 해결에 도움이 되는 해결책을 처방해드리는 동시에 선물도 드리잖아요? 그니까 많은 참여 부탁드립니다",
  "오늘 소개해드린 해결책은요",
  "이번 주 일요일 라디오를 통해서도 들을 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이만 인사드리도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 티비 책방 북소리 진양혜입니다",
  "네. 봄이 깊어가고 있습니다",
  "한 주 동안 무탈하셨습니까? 미세먼지 때문에 꽃 구경도 힘들고 여러 가지 스트레스가 많습니다",
  "어~ 그래서 할 일이 좀 많아졌죠? 일기예보 볼 때 미세먼지 지수도 봐야 하구요",
  "해골바가지에 있는 나쁨 볼 때마다 스트레스도 많이 받고 정신 건강에도 좀 문제가 있는 것 같은 느낌이 들어요",
  "유럽에서 겨울에 태양 없으면 사람들 우울해진다고 하잖아요? 근데 한국에서는 이 찬란한 봄날 미세먼지 때문에 우울해지지 않나 생각도 듭니다",
  "그래도 얼굴은 늘 밝아 보이세요",
  "그러고 보니까 저도 좀 우울했던 거 같은데 그게 그런 영향도 좀 있는 거 같습니다",
  "우리가 좀 우리 건강을 챙기는 데 있어서요",
  "이~ 마음 건강 챙기는 데는 조금 미숙하지 않나 하는 그런 생각을 하게 됐어요",
  "그래서 오늘 어~ 여러분께서 많이 기다리셨던 분들을 만나볼 수 있는 그런 시간이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "먼저 영상으로 소개해 드리겠습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 이번 주 주인공입니다",
  "어쩐지 도망치고 싶더라니 뇌 부자들 중에서 저희가 두 분 모셨습니다",
  "시간 내 주셔서 감사합니다",
  "각자 소개를 좀 해주시겠어요? 네. 안녕하세요? 저는 뇌 부자들에 윤희우입니다",
  "저도 같이 뇌 부자들 진행하고 있는 정신건강의학과 전문의 허규형이라고 합니다",
  "네. 다행히 말씀해 주셔서 그냥 딱 화면으로 뵙기에는 무슨 어~ 배우 두 분을 모셨나 이렇게 착각하실 수도 있을 것 같아서요",
  "배우 얘기하니까 뇌 부자라고 그러셨죠? 네",
  "뇌 부자 그러니까 내부자 영화도 생각나구요",
  "근데 이게 일반 시청자들 잘 모르시는 분이 계신데 팟캐스트고 네",
  "이게 정신 분석 또는 심리 상담을 하는 건데 이천십칠년 삼월이니까 딱 일년 돌을 맞이하는 거 같아요? 어떻게 시작하시게 됐나요? 네. 사실 처음에 시작을 한 거는 이렇게까지 오래 지속이 될 거라고는 생각을 하지 않았구요",
  "저희 다섯 명 멤버가 전부 다 친한 사이예요",
  "같은 병원에서 수련을 받았고 또 같은 대학교를 졸업했고 졸업을 하고 나서 각자 뿔뿔이 흩어져가지고 근무지가 멀어졌거든요",
  "그전에는 자주 보고 좀 각별한 사이였었는데 아~ 우리 너무 좀 왕래가 없었다",
  "자주 만나자 근데 자주 만나려면 뭔가 핑계가 필요할 것 같다 해 가지고 이런 방송 하면 괜찮을 거 같다 라는 생각에 이거를 하고 그러면서 좀 자주 만나자 이렇게 해서 시작을 하게 됐었습니다",
  "뇌 부자들은 이제 정신과 의사들이 하는 진짜 정신과 이야기 그리고 정신과 의사들이 하는 은밀하고 자상한 정신 건강과 마음 이야기가 모톤데요",
  "그 정신과라고 생각을 하면 굉장히 오해하고 편견이 심하잖아요",
  "그리고 정신과 치료를 받았다는 사실 자체도 좀 숨기고 쉬쉬하고 하다 보니까 정신과에 대한 정보를 알기가 굉장히 쉽지가 않습니다",
  "그래서 이제 찾아보면 굉장히 잘못된 정보도 많구요",
  "그래서 저희는 그런 오해와 편견을 좀 줄이고 그리고 좀 어~ 올바른 정보를 전해드리자 라는 취지에서 저희 방송을 시작하게 됐구요",
  "정신 건강에 대해서라면 어떤 주제라도 다 다루고 있습니다",
  "네. 아니 제가 듣기로는 엄청난 반응이 있다고 들었어요",
  "누적 조회가 오백만 건 구독자 수가 이만 오천 명 이거 인기가 대단한 거 아닙니까? 네. 사실 저희도 시작할 때는 약간 친목 도모 같은 목적으로 시작을 했다 보니까 어~ 이렇게까지 정말 인기가 있어 줄 줄 몰랐는데 한편으로는 정말 좋고 정말 감사드리면서도 또 한편으로는 아~ 그러니까 더 잘해야 되는데 약간에 부담이라고 할까 그런 것도 생기긴 하는 것 같아요",
  "그래도 워낙 좋습니다",
  "일반인들이 사실 좀 심리 상담 거리가 있어도 시간도 부족하고 또 경제적으로도 부담이 많지 않을까 이런 어떤 의구심도 들고 해서 접근이 안 되는데 그만큼 수요가 많다는 얘기겠죠? 네. 그런 것 같아요",
  "정말 처음에는 이만큼까지 많은 분들이 들어 주실 줄은 몰랐는데 들어 주시는 것도 들어 주시는 거지만 여기에 대한 피드백이나 아니면 본인에 사연을 메일로 보내시는 분도 정말 많거든요",
  "그래서 와 진짜 이야기를 듣다 보면 이런 분들도 있구나 이런 이야기도 있구나 하면서 저희도 많이 느끼게 되는 것 같구요",
  "아니 저희는 요즘에 사실은 일반적인 트렌드가 위로라든지 나에 불안을 좀 나누는 뭐 이런 거라고 생각을 많이 하고 있거든요",
  "그래서 좀 저희가 책 프로지만 베스트셀러 이렇게 랭킹 올라온 걸 보면 미움받을 용기 타인에게 화내지 않으며 거절하는 법이라든지 뭐 이렇게 좀 마음 쓰는 법에 관한 책들이 베스트셀러 순위에 많이 올라가 있거든요? 네. 맞습니다",
  "그런 요구가 참 많았을 때 적절할 때 열린 팟캐스트다 라는 생각을 좀 해요. 네",
  "네. 아까 윤희우 선생님도 얘기를 했지만 저희는 사실 처음에 이제 사연을 받고 거기에 대해서 이제 상담을 해 드리는게 이제 뭐 두 두 시간 중에 한 시간인데 처음에 하면서 정말 사연 안 들어와서 저희끼리 고민 상담하면서  해야 되는 거 아니냐 라는 걱정도 했었는데 몇 번 방송 되자마자 저희는 사연을 보내주시면 다 답장을 해드리는 걸 원칙으로 하고 있는데 정말 이제 감당을 하지 못할 정도로 많이 사연을 보내주시더라고요",
  "그만큼 심리적으로 어렵지만 직접적으로 뭐 정신과나 심리상담 쪽을 찾아가긴 어려우신 분들이 정말 많구나 라는 생각을 했습니다",
  "보통 이런 책을 낼려면 몇 년 이상에 축적이 있어야 될 것 같은데 일년 만에 이런 책을 냈어요",
  "어쩐지 도망치고 싶더라니 이런 책인데 그러니까 말이에요",
  "이걸 뭐 특별하게 이 책을 내야 되겠다",
  "이런 생각을 하게 된 계기가 있으셨어요? 말씀 들어 보니까 한 권으로도 부족했을 것 같은 생각이 들어요",
  "사실 뭐 처음에 시작할 때는 뭐 거의 친목 도모 식으로 생각을 했기 때문에 이런 것까지 계획을 못 했었는데 정신과에서 일어나는 정신과에 비밀을 알려드리겠다",
  "이런 취지로 시작을 했고 문턱을 낮추는 것을 목표로 하기 때문에 사실 이야기를 들어 보면 실제로 진료 현장에서 어떤 일이 일어나는지를 잘 모르겠다 라고 어떤 일들이 있나 그걸 물어보시는 분들이 많았어요",
  "이 책을 통해서는 방송과는 조금 다르게 실제 진료실에서 어떤 식으로 진료가 일어나는가 어떤 환자가 가고 또 어떤 이야기를 나누고 거기에 대해서 의사는 어떤 생각을 하고 요런 것들을 좀 보여드리면 좋지 않을까 그런 생각을 해서 이~ 그런 형태의 책을 구상하게 되었습니다",
  "문턱을 낮추신다는 말씀이 딱 와닿는 게 사실 뭔가 이제 전문적인 단어를 선택하게 되잖아요",
  "문제가 있을 때 뭐 우리는 회피를 한다거나 뭐 외면을 한다거나 이런 식에 표현을 많이 쓰는데 어쩐지 도망치고 싶더라니 그랬더니 어머 내 마음을 어떻게 알고 맞아요",
  "이런 느낌이 딱 드는 제목이에요",
  "이런 것들 이렇게 표현하시게 된 어떤 이유가 있으세요? 이렇게 진단 이유가 있을 것 같아요",
  "네. 처음 책을 기획할 때 굉장히 고민을 많이 했었는데요",
  "저희가 결국에는 이제 사연자분들께서 보내주시는 메일들을 쭉 보면서 어~ 저는 왜 이러는 걸까요? 혹은 이제 어떻게 해야 될까요 라는 질문을 하시지만 그~ 사연에 답이 있는 경우들이 굉장히 많았어요",
  "그니까 답을 알면서도 실제로 행동하는 데는 이제 겁이 나고 두려우니까 도망치시는 분들 그리고 여러 치료자들을 이제 만나면서 사실 답을 들었지만 내가 원하는 답이 아니라거나 현실에서 좀 도망치고 싶은 그런 마음들을 좀 느꼈거든요",
  "그래서 공통적인 키워드가 좀 도망으로 할 수 있지 않을까 라고 생각을 했습니다",
  "사실 영화에 가장 중요한 펑션이 그~ 에 에스케이프 어디 현실로로부터 도망치는 게 중요한 펑션인 것처럼 사람들은 누구나 다 이렇게 도피의 열망을 갖고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이 책을 보니까 사랑받지 못할까 봐 불안한가요? 알 수 없는 감정에 혼란스럽나요? 인정받지 못해 서운한가요? 상처 입는 게 두려운가요? 이거 다 내 얘기를 쓴 게 아닌가 생각이 들 정돈데 독자들의 반응들은 어떤가요? 아니 쭉 지금 읽으시는데 제가 속으로 네. 네. 네",
  "직접 만나게 되는 네 남자들에 관한 이야기가 좀 궁금해서요",
  "주로 호소하는 불편함 같은 것들 어떠한 문제를 갖고 찾아오세요? 정말 다양한 문제를 가지고 오시는 것 같아요",
  "뭐 경쟁에서 뒤쳐지는 것 때문에 왔다",
  "아니면은 가족 내에서 갈등 때문에 왔다",
  "뭐 이런 여러 가지 이야기들을 듣는데 제 책에 제 부분에도 사실 쓰기는 했는데 저는 그중에서 심리적인 안전기지라는 이야기를 한 번 해보고 싶어요",
  "그 심리적 안전기지라는 게 내가 어떤 힘든 게 있을 때 그걸 편하게 이야기할 수 있는 사람을 말을 하거든요",
  "그래서 어~ 이런 문제는 좀 고민을 털어놓고 뭐 친구한테 할 수도 있고 가족한테 할 수도 있고 그런데 그게 무너저버렸다 라고 이야기를 하시는 경우가 있어요",
  "가족들이 나를 계속 몰아붙이니까 내가 뭐를 조금만 잘못을 해도 막 나한테 화를 내니까 그래서 집에서는 풀 수 없고 마땅히 친구들도 그런 어떤 내가 편안하게 이야기할 수 있는 사람도 없고 그러다 보니까 다른 쪽에 분출을 하는 경우가 많거든요",
  "예를 들면 내가 화가 나는데 집에서도 듣는 사람도 없고 아무도 없으니까 내가 이거 풀 곳이 없으니까 그냥 돈을 왕창 써버렸다 이런 식으로 표현을 하는 경우도 많아요",
  "그런 분들 어디 가서 내 이야기를 하지 못한다 라는 그런 게 하나에 큰 맥락이 있는 것 같아요",
  "그래서 저희 같은 경우에 그런 분들이 오셨을 때 여기서 만큼은 정말 하고 싶은 이야기를 다 하셔도 좋다",
  "한 번 다 꺼내놓고 도대체 뭐가 문제인지 한 번 같이 찾아보자 이런 식으로 많이 말씀을 드렸던 것 같아요",
  "네. 책에 수록된 구체적인 사례가 있으면 좀 소개해 주세요",
  "네. 뭐 이를테면 제가 쓴 부분이 사 부인데요",
  "거기에서도 어머니하고 딸이 같이 등장을 해요",
  "그래서 딸이 치료받기 위해서 진료실을 찾았다 라고 가정한 설정인데 딸은 취직을 못 하고 있는 상황인데 뭔가 나서기가 어렵고 누군가가 나한테 안 좋은 소리를 하면 금방 움츠러들고 이렇기 때문에 겨우 조심조심해서 겨우 나가려고 하는데 어머니는 계속 몰아붙이시는 거예요",
  "그러다 보니까 내가 취직을 해서 하루 나갔다가 그만두고 돌아오면은 막 화를 내시고 쏟아붓는 거죠",
  "그러면은 집에서는 나는 보호받지 못하는구나 내 집이 안전한 공간이 아니구나 라는 생각 때문에 집도 무서운 곳이 되고 근데 밖에서는 나를 계속 비난하는 사람들이 있다고 느껴지고 그러다 보니까 이러지도 못하고 저러지도 못하는 다른 형태로 뭐 폭식이라는 행동을 통해서 푸는 예를 들었는데 그런 경우도 실제 진료실에서 봤었던 몇 명에 환자분들을 약간 조합을 해서 만들어낸 캐릭터구요",
  "네. 이런 일들이 보통 많은 분들이 생각을 하실 게 어 이거 내 얘기 같다",
  "그리고 뭐 이게 오래 지속이 되지는 않지만 한 두 번쯤은 경험해 보고 굉장히 괴로워했을 법한 뭐 그런 사례들이라는 생각이 들더라고요",
  "다섯 개의 사례를 끄집어내는 것도 다섯 분께서 어~ 상의를 하셨겠지만 음 이~ 사례들을 보면서 내가 나를 가장 잘 아는 게 중요한데 나를 참 모르고 있구나 이런 생각을 어~ 저도 정신과 수련을 하면서 그런 얘기를 참 많이 들었었는데 저는 되게 사람 만나는 거 좋아하고 사람 만나서 대화하는 것도 되게 좋아하는 사람이었는데 수련을 받으면서 서로에 대해서 좀 평가를 많이 해요",
  "너는 어떤 사람인 거 같다 라는 얘기를 하는데 저한테 어~ 약간 너는 니 속 얘기를 너무 안 한다",
  "너에 대해서 잘 모르겠다 라는 얘기를 많이 하더라고요",
  "그러면서 아 내가 아는 나랑 남이 생각하는 나와 너무 다르구나 라는 생각을 정말 많이 했습니다",
  "해서 정말 말씀하신 대로 나를 잘 아는 사람이 내가 아닐 수 있겠구나 라는 생각을 하고 나에 대해서 오롯이 집중하고 나에 대해서 생각하는 시간 자체도 굉장히 부족한 것 같아요",
  "예. 그 이유가 왜 그럴까 모르겠어요",
  "자기 방어 기제 일단은 내 스스로에 대해서 생각하기보다는 남이 어떻게 나를 평가하는지를 우선은 많이 생각하는 거 같구요",
  "그리고 내 뭔가 과거나 힘든 것들을 생각할 때 사람들은 힘들거든요",
  "불안이 올라오고 그거를 견뎌내야지만 나에 대해서 더 잘 알 수 있는 건데 그 과정이 좀 어려운 것 같습니다",
  "네. 근데 왜 그렇게 우리는 바주 마주 보기가 어렵죠? 왜 스스로 우릴 보기가 어렵죠? 왜 진짜 도망치죠? 결국엔 불안인 것 같아요. 네. 네",
  "결국에는 나를 살펴보는데 있어서는 뭐 분명히 내 무의식이나 꽁꽁 숨겨왔던 그런 트라우마나 거기서 이게 수면 위로 올라오는 과정에 분명히 불안이 따르기 때문에 그~ 불안을 이기는 그~ 과정 그게 힘들기 때문이라고 생각합니다",
  "그~ 불안을 이기는 첫 번째 과정이 마주 봐야 한다는 것이고 제대로 보고 그~ 문제를 상담하고 치유해야 된다",
  "이런 얘기가 되겠네요? 마주 봐야 될 이유가 되는 거네요",
  "저는 또 이런 생각도 했어요",
  "이 팟캐스트가 이렇게 뜨거운 사랑을 받는 건 그만큼 이런 걸 필요로 하는 분들이 많았는데 맞아요. 네",
  "많이 고정관념이 있죠",
  "정신과 질환 진단을 받으면 혹시 여러 가지로 불이익이 생기는 거 아닌가 그런 거 아니죠? 정신건강의학과를 찾기가 이게 약간 좀 편치가 않은 느낌이 있거든요",
  "팟캐스트를 들으면 되겠구나 이런 생각이 들고 드는 거예요",
  "왜냐면 직접 뵀는데 이렇게 상담을 받거나 진료를 받으면 되는데 근데 왜 그렇죠? 실제로 어떤 그런 유리 벽처럼 뭔가 벽이 존재하고 있는 것 같고요",
  "말씀하신 대로 정신과를 다녀왔다 라고 이야기를 하면 어 좀 이상한 거 아니야 쟤 문제 있는 거 아니야 이런 식으로 생각을 하는 경우가 많거든요",
  "정말 친한 친구라면 좀 걱정을 해 주고 그러겠지만 뭐 직장 동료라던지 약간 거리가 있는 사이면은 안 좋은 시각으로 보는 경우가 일단 많은 것 같아요",
  "조금씩은 변해 가고 있지만 그렇기 때문에 혹시나 내가 다녀온 게 사람들이 알게 되면 여러 가지 면에서 불이익이 생기지 않을까? 뭐 회사에서 아니면은 취업하는데 아니면은 보험에 가입하는데 여러 가지 영역에서 문제가 생길 거라고 생각하는데 실제로는 규정을 딱 보면은 절대로 이것 때문에 차별을 하면 안 된다 라고 되어 있거든요",
  "근데 나도 모르는 사이에 주변 사람들한테 그런 일이 있으면 나도 모르는 사이에 내가 벌써 차별을 하기 시작하니까 그런 곳에서도 알게 모르게 좀 차별을 당하는 거 아닌가 그런 생각을 하시고 걱정하시는 분들이 많은 것 같아요",
  "그런 고정관념이 있지만 실질적으로는 그렇지 않다 라는 것이죠? 없는 거죠",
  "네. 실제로는 절대로 차별을 할 수 없게 되어 있구요",
  "단지 정신건강의학과에서 진료를 받았다 라는 것만으로 차별을 해서는 안 된다 라고 되어 있구요",
  "불법 사항이 되는 거죠? 네. 저희 책에도 제가 쓴 파트에 내용이 있는데 어쨌든 그~ 정신과 진료실에서 얘기한 내용은 당연히 기록으로 의무 기록으로 남지만 개인정보고 의무기록이기 때문에 유출되는 건 불법이거든요? 그러니까 유출되는 거를 걱정하실 필요는 절대 없다 라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "사회적 수요에 맞는지는 모르겠지만 사실 많은 사람들이 좀 더 이런 건강에 대해서 정신 건강에 대해서 좀 컨설팅 또 상담을 하고 싶은 마음이 많은 것 같구요",
  "제일 먼저 진양혜 아나운서나 저도 한 번 찾아뵙고 고민들을 토로해야 되지 않을까 생각이 들어요",
  "사실 정신과 병원 가는 게 쉽지 않을 것 같아요",
  "근데 이제 이게 일반 병원에도 이 정도 아프면 가야 되나 말아야 되나 이렇게 좀 체크리스트가 있을 것 같은데 정신과 병원 갈 때 어떨 때는 와야 된다",
  "요런 좀 체크리스트가 있습니까? 음 사실은 저는 가야 될까 말아야 될까 라고 생각하실 때 오시면 가장 좋을 것 같긴 한데요",
  "그래도 어~ 조금 도움이 될 수 있는 말씀을 드리자면 제 파트에서도 다른 문제는 전혀 없는데 불면 증상 때문에 병원에 오셔서 문제를 탐색하기 시작했거든요",
  "보통 제일 먼저 나타나는 게 입맛이 떨어지고 잠이 안 오고 하는 그런 수면과 식이 문제가 가장 먼저 좀 시작하는 거 같아요",
  "네. 그래서 요즘 들어서 좀 입맛도 없고 체중도 좀 빠지는 거 같고 잠자리가 뒤숭숭하다 싶으시면 병원에 가 봐야 되지 않을까? 예",
  "병원에 가 보시는 게 좋을 것 같다 라는 말씀을 드립니다",
  "어떤 뭐 전조 이런 게 나타나면 병원를 두드리는 데 주저하지 말아라",
  "허 선생님께서 쓰신 그~ 구체적인 사례도 좀 소개해 주세요. 책에 수록된 네. 굉장히 기억났던 환자분은 어~ 굉장히 탄탄대로를 걸으셨어요",
  "사실 완벽주의적 성향 워커홀릭이라고 하는데 우리나라에서는 굉장히 모범적인 사람이잖아요",
  "학교에서는 모범적인 학생 일할 때는 굉장히 유능한 사원 이렇게 되다 보니까 그분도 굉장히 승승장구하셨습니다",
  "굉장히 너무 빨리 관리직에 올라가다 보니까 그~ 업무를 완벽하게 해야 되는 스트레스가 너무 심한데 일을 예전처럼 다 하실 수가 없었던 거예요",
  "거기서 오는 스트레스가 너무 심해서 처음으로 입원을 하게 되셨는데 입원하셔서도 본인이 입원했다는 사실 자체를 받아들이지 못하시더라고요",
  "네. 그리고 증상 하나하나에 너무나 크게 반응을 하세요",
  "잠도 오늘은 몇 시간 자야 되는데 몇 시간밖에 못 잤다",
  "네. 오늘은 뭐 밥을 얼마를 먹어야 되는데 얼마밖에 못 먹었다",
  "이러면서 하나하나 체크하시고 너무 신경을 쓰시다 보니까 좋아지는 속도도 너무 늦었고 면담 자체도 좀 안 되고 좀 힘들었던 기억이 납니다",
  "사회적 성취가 높은 분이라고 해서 다 좋은 건 아니고 도리어 문제가 있을 때 그 문제를 직시하는 게 더 어려울 수도 있겠다",
  "이런 내용들도 팟캐스트를 통해서 듣게 된다거나 책을 통해서 듣게 되면 나에 문제를 좀 이해하는데 더 용기가 나는 거 같아요",
  "그렇게 큰 문제가 아닐 수도 있어",
  "빨리 직시하는 게 좋겠어 이런 생각도 들고 너만 그런 거 아니야 나도 그래 내 친구도 그래 네. 그런 네. 그런 위로가 가득한 거 같구요",
  "많은 그러면은 그분들이 어떤 상담을 의뢰해 오는 것 중에 공통적으로 좀 뽑아내시는 것들이 비슷한 유형들이 많아서 또 그런 게 아닌가 생각이 들거든요",
  "주로 어떤 고민들을 많이 해오세요? 어~ 저희 방송을 들어 주시는 분들이 이삼십 대 여성분들이 좀 많이 계시거든요",
  "기억나는 것들은 아무래도 직장에서 힘들어하시는 것 요즘엔 특히 좀 경쟁하는 워낙 사회다 보니까 다른 사람들에 비해서 내가 못 난 거 같다",
  "그래서 힘들다 라는 얘기를 좀 많이 해주시구요",
  "도망 관련된 모든 문제에서 도망 나도 요즘에 그런 느낌이 들어요",
  "교수하면서 어~ 내가 다른 교수님들보다 잘 못 가르치는 건 아닐까 연구를 좀 부실하게 하는 거 아닐까 나 내가 갖고 있는 장점이 뭐지? 도대체 뭐 이렇게 방송이나 하고 뭐 정말 해야 될 걸 소홀히 한다는 평가를 받으면 어떡하지? 이런 불안감이 있어요",
  "이럴 때 어떻게 해야 되죠? 여기서 고민 상담을 하시다니 예. 문득 이 이야기를 들으면서 바로 딱 떠오르는 게 하필 오늘 아침에 저희 어머니한테가 제가 받은 카톡이 있었는데 어떤 스님이 제자들을 모아놓고 지팡이 하나 막대기 하나를 딱 보여주면서 이 막대기를 손을 대지 않고 부러뜨리지 않고 길이를 짧게 만들어라 라는 과제를 냈다고 해요",
  "그래서 온갖 스님들이 막 생각을 하고 고민을 하고 답을 내지 못하다가 한 명에 제자가 딱 일어서더니 스님에 지팡이를 딱 받아오면서 옆에다 세워놓으셨다는 거예요",
  "이렇게 되니까 이~ 막대기가 짧아졌습니다 라고 이야기를 했는데 결국 예. 상대적인 거라는 거거든요",
  "이게 길고 짧은 거 내가 강의를 잘하고 못 하는 거는 사실 상대적인 거라고 보면은 되고 당연히 물론 죄송한 말씀이지만 교수님보다 강의를 잘하시는 분도 계실 수 있죠",
  "계실 수 있지만 그보다 못한 사람도 당연히 있을 건데 내가 그거를 계속 비교를 하다 보면은 결국은 누구보다는 내가 못 날 수밖에 없는 상황이 되고요",
  "꼭 전체적으로 봐서도 아니고 그 순간만큼은 내 어제보다 내가 오늘 좀 못할 수도 있고 그런데 거기에 일희일비하다 보면은 계속 힘들 수 있지만 꼭 비교를 하지 말고 그냥 나에 자신 나에 것만 지켜나가면은 얼마든지 그런 어떤 불안에서 빠져나올 수 있지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "아~ 많은 위안이 됐어요",
  "저희도 사실 말을 하는 직업이잖아요",
  "교수님도 그러시고 저도 그런데 그~ 에 공중그네라는 그런 작품을 보면 그기서 정신과 상담이라는 게 이제 치료자와 내담자가 함께 호흡을 맞춰서 그네를 타는 것에 비유를 했는데 사실 실제 상담실 안에서 내담하신 분과 전문의가 뭔가 함께 호흡을 맞추으면서 이야기를 풀어나가는 게 어~ 정말 쉽지 않을 것 같다는 생각을 좀 하거든요? 저도 사실 그~ 책을 되게 재미있게 읽었었거든요",
  "공중그네라는 책 재미있게 읽었고 실제로 책에도 제 파트에도 잠깐 소개가 돼요. 공중그네라는 책이 근데 그~ 호흡을 맞춘다는 건 정말 중요한 거 같구요",
  "특히나 정신건강 같은 경우에는 내가 결국 어떤 변화를 가져와야 되는데 그~ 변화에 타이밍이라는 게 존재하거든요",
  "그런데 치료자가 그거를 인식을 하지 못하고 아 빨리 변해야 된다 라고 밀어붙이면은 거기에 대해서 오히려 저항감을 갖고 나한테 잔소리하는 것처럼 들리고 그래서 더 변하지 못하고 더 도망을 치게 되는데 그 호흡을 잘 맞추고 아 이쯤이면은 변할 타이밍이 됐다",
  "내가 이 이야기를 할 타이밍이 됐구나 이거를 잘 들으면서 반응을 하는 그게 진정한 호흡이라고 생각하고 그러면 정말로 변화가 잘 일어났던 거 같습니다",
  "최근 들어서 공황장애 사이코패스 등의 사회적 사건들이 많잖아요",
  "보면은 아~ 사회적 상황이 이런 정신질환과도 영향을 미치는 구나 라는 생각을 하게 돼요. 저희 사회 과학 하는 사람들은 그러면서 혹시 정신적 질환도 사회적 감염 확산 이런 게 이루어지는 거 아니야 이런 생각이 들기도 하는데 이거 전염과 같은 현상이 있다고 볼 수 있나요? 음 어쨌든 사회역학이 개인에 이제 정신 질환에 미치는 영향이 굉장히 크다고 생각하구요",
  "단적으로만 봐도 어~ 자살률이 급증했던 시기를 보면 뭐 아이엠에프라든지 아니면 뭐 안타까운 이제 고 최진실 씨가 자살했을 때 그런 식으로 사회적으로 영향이 있을 때 그런 자살률이 급증을 했었거든요? 그런 만큼 사회가 주는 영향에 대해서 빼놓고 생각할 수는 없을 것 같구요",
  "그런 부분하고 또 이제 공황장애 말씀을 해 주셨는데 공황장애는 사실 불안이 터져 나오는 게 공황장애긴 하거든요? 하지만 그냥 나타나기로는 가슴이 두근거리고 막 식은땀이 나고 숨을 못 쉴 거 같고 그런 약간 어떻게 보면 내과적인 질환처럼 보이기도 하거든요",
  "그런 증상이 있을 때도 한 번은 정신과적 문제가 아닐까 생각해 보시면 좋겠습니다",
  "네. 김구라 씨나 이상민 씨가 방송에서 내가 공황장애를 앓고 있다 라면서 말씀을 하셨기 때문에 본인이 이제 힘들어하면서도 심장 문젠가 호흡기 문젠가 정도로 생각를 하셨다가 아~ 이게 정신과 문제일 수 있구나 가서 치료를 받으면 도움을 받을 수 있는 거구나 라고 알게 되시는 부분들도 굉장히 있거든요? 사회적인 인식이나 사회역학이 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "네. 스트레스 관련해서도 좀 한 번 여쭤볼게요",
  "보통 아~ 요즘에는 정말 입에 달고 다니는 것 같아요",
  "아~ 스트레스받아 뭐 이런 거 예. 근데 스트레스가 부정적인 거 말고도 긍정적인 자극이 있다고들 얘기 많이 하시던데 어떤 그런 어떤 경계가 있을 것 같아요",
  "스트레스가 부정적으로 흘러가게 되는 맞아 스트레스 맞아요",
  "네. 실제로도 용어가 아예 따로 있는 용어가 있어요",
  "여도 디스트레스라는 용어랑 유스트레스라는 용어로 나눠가지고 디스트레스라는 용어는 나를 뭔가 안 좋게 만드는 스트레스 부정적 스트레스 유스트레스는 반대로 나를 좀 좋게 만드는 스트레스 이런 게 있거든요",
  "그래서 결과적으로 찾아보니까 결과적으로 나누더라고요",
  "내가 이 스트레스를 받아서 불면이 생긴다든지 뭔가 감정 기복이 생긴다든지 이런 식으로 나를 나쁘게 만드는 건 디스트레스라고 하고 말씀하신 대로 내가 성장하는 데 도움이 되는 것들 뭐 경쟁을 통해서 내가 앞서 나가는 데 도움을 주거나 발전하는 데 도움이 되는 그런 스트레스는 유스트레스 이렇게 부르는 경우가 있더라고요",
  "예. 근데 같은 자극에 대해서도 긍정적으로 받아들이는 사람이 있고 부정적으로 받아들이는 사람이 있을 것 같아요",
  "그거는 사실 그~ 사람마다 약간씩 기질이 다른 그런 것도 있는 것 같구요",
  "또 하나는 주변 사람들에 영향도 많이 받는 것 같아요",
  "똑같은 일이 있을 때도 주변에 있는 사람들이 야 그거 괜찮아 괜찮아 라고 얘기해 주면은 어 진짜 괜찮나 이렇게 생각을 하는데 야 너 진짜 재수 없구나 너 진짜 하필이면 왜 이런 일이 생겼니 이런 얘기를 듣다 보면 정말 나한테 진짜 안 좋은 일이 생겼구나 이렇게 생각하게 되는 경우도 있는 것 같아요",
  "우리가 이제 스트레스를 받으면 그걸 풀잖아요. 타인들한테 가까운 사람들한테 풀기도 하고 이렇게 익명성을 이용해서 고민들도 풀기도 하고 이게 왜 우리는 이럴까요? 스트레스를 받으면 그걸 내가 알고 내가 스트레스받았다는 걸 알고 잘 푸는 게 필요한데 일단 아는 것도 부족하고 푸는 뭔가 방법도 지금 굉장히 좀 부족하고 시간도 부족한 것 같아요",
  "그런 상태에서 저희가 어~ 전치라는 방어기제가 있는데요",
  "전치 이거는 뭐 예를 들어서 회사에서 상사한테 내가 스트레스받았을 때 바로 화를 내면 문제가 될 수 있잖아요",
  "그니까 더 자기보다 약한 사람 가까운 사람한테 화를 내는 건데 그런 식으로 익명성에 숨어서 이제 같이 전치를 하는 거죠",
  "그런 식으로 사실 여기에서 문제가 생긴 걸 이쪽에서 풀고 여기에서 생긴 걸 이쪽에서 풀고 이러다 보니까 나도 모르게 어 이 사람한테 이럴 것까지 아니었는데 잘못했다 라고 생각하고 취소할 때도 있고 좀 그게 많이 복잡해지고 있는 것 같아요",
  "돌아서서 후회하게 되잖아요",
  "근데 전치 안 하게 하려면 어떻게 해야 되요? 정말 하루에도 여러 번 아~ 내가 잘못했지 내가 경솔하지 뭐 이런 생 반성 많이 하거든요? 근데 또 되풀이돼요",
  "어떤 자극에 의해서 다른 곳에 그걸 푸는 방법 결국엔 그 분노가 해결이 안 돼서 그런 거잖아요",
  "아 내가 이렇게 내가 화가 나 있구나 내가 화난 이유가 이거 이거 때문이구나 라고 알고 그걸 사실 말로 표현하시면 되는 겁니다",
  "네. 말로 표현하거나 아니면은 말로 표현할 사람이 없으면 글로 쓰셔도 좋구요",
  "네. 그런 식으로 자신의 감정을 정리해 볼 수만 있으면 그건 이제 당연히 어느 정도 해소가 되고 다른 사람한테 표현하지 않아도 되겠죠",
  "예. 그리고 저는 또 여성이니까 그~ 우울증 굉장히 기 기복이 심해지잖아요",
  "우울증에 관한 뭐 여러 가지 경험도 있고 남성도 우울증 많아요",
  "남성에 우울증도 많죠? 거 보세요",
  "사람이 사실 살다 보면 우울한 것을 한 번도 경험하지 못한 거는 정말 있을 수 없는 일인 거 같아요",
  "당연히 누구나 한 번씩 우울하다",
  "나 오늘 우울해 이런 표현은 얼마든지 할 수 있다고 생각을 하구요",
  "근데 이게 우울증이라고 하면 치료에 대상이 되는 어떤 하나에 상태라고 본다면 누가 봐도 본인이 느끼거나 아니면 주변 사람이 느꼈을 때 확실히 그 사람에 생활에 방해가 된다 라고 하면 우울증이라고 부르고 치료가 필요하다고 생각을 해요. 저희는 그래서 뭐 이를테면 학생 같은 경우에 학교에 잘 못 나가게 된다든지 시험 성적이 떨어진다든지 직장인도 일에 어떤 능력이 떨어진다든지 자꾸만 혼나게 된다든지 아니면 대인관계에서도 우울하고 그러면은 사람들 안 만나게 되고 고립되고 이런 경우가 많거든요",
  "또는 남들과 자주 다투게 되고 그런 일 때문에 본인이 분명히 불편한 상황이 된다면 그거는 도움을 받으시는 게 맞다고 봐요",
  "네. 그리고 좀 날씨랑 기후로 비교해서 설명를 드리고 싶은데요",
  "우울감은 날씨 같은 거죠",
  "그러니까 겨울이라고 해도 따뜻한 날이 하루 이틀 이렇게는 있잖아요",
  "전반적으로는 추운 거 전반적으로는 추운 거를 겨울을 우울증이라고 할 수 있는 거죠",
  "사이사이에 간간이 우울감을 느끼는 것 정도는 건강한 사람이 당연히 겪어야 되는 과정이지만 지속되면 문제다? 네",
  "저는 그런 얘기를 참 많이 들어요. 너무 애교가 없다고 이렇게 애교가 좋으신 분이 근데 또 어디서 너는 참 애교가 많아 이런 얘기를 듣거든요",
  "그래서 제가 제가 곰곰이 생각해 봤는데 제가 애교가 많은지 없는지 잘 모르겠더라고요",
  "근데 누군가는 애교가 많다 그러고 누군가는 애교가 없다 그러거든요? 제가 아마 행동양식이 다 상황에 따라 다른 것 같아요",
  "그게 애교니까 다행이지",
  "만약에 화를 표현하는 방법이라면 어느 순간에는 아~ 이게 나 다중인격잔가 뭐 이런 생각이 들 수도 있을 것 같다는 생각이 들거든요? 이런 고민을 하는 분들이 그런데 의외로 많으시더라고요",
  "네. 사실 이야기 들으면서 어 나도 비슷한 데라는 생각을 했거든요",
  "왜냐하면 저 같은 경우에도 집에서 제 배우자한테 할 때 다르고 목소리가 다르고 뭐 방송 녹음할 때 목소리가 다르고 진료할 때 목소리가 다르고 친구들하고 대화할 때 말투가 다르고 이렇게 다르거든요",
  "그런데 그러다가 가끔 막 집에서 와이프하고 막 이런저런 얘기하다가 친구 전화를 딱 받았을 때 어 어떤 목소리로 해야 되지? 이럴 때가 순간 혼돈에 빠져가지고 막 얘기를 했다가 너 왜 그래 친구들이 이런 적도 있었는데 정말 그런 경우가 많은 것 같아요",
  "이렇게 여 이 상황에 다르고 저 상황에 다르고 그리고 말씀하신 것처럼 그게 화가 된다면 사실 문제가 될 수도 있을 것 같아요",
  "반대로 뭐 밖에서는 되게 잘하는 사람인데 사회에서는 아~ 진짜 이 사람 누구한테나 정말 젠틀하고 정말 좋은 분이다 라고 하는 분이 집에 가서는 가정 폭력을 하시고 이런 경우도 종종 보거든요",
  "그러니까 그런 게 일치가 안 되면 정말로 문제가 되거나 그럴 수도 있을 것 같구요",
  "근데 저는 문제만 되지 않는다면 상황에 따라서 내가 바뀌는 건 그렇죠",
  "어떻게 보면 당연하고 잘해야 되는 거라고 생각을 합니다",
  "집에서 계속 내가 어머니 아들이었지만 결혼을 해서도 와이프한테 내가 아들처럼 행동할 수 없는 거잖아요",
  "다양한 페르소나가 있는 거니까요",
  "너무 걱정하지 않으셔도 될 것 같습니다",
  "저도 이제 거의 심리에 달인이 된 것처럼 얘기를 하는데요?  마지막으로 티비 책방 북소리 공식질문 시간인데요",
  "어~ 오늘은 좀 약간 질문을 바꿔보려고 합니다",
  "마음이 아픈 사람들에게 들려주고 싶은 한마디 한 구절 이야기를 좀 해 봐주시죠",
  "네. 저는 왓 더슨 킬 유 메 큐 스트롱거 라고 해서 너를 죽이지 못한 건 너를 강하게 할 것이다 라는 구절이 정말 좋아하는 구절이에요",
  "나한테 어떤 여러 가지 시련이 있을 수가 있고 내가 지금 당장 우울하고 아니면 너무 불안하고 잠을 못 자고 그런 상황에 빠져 있을 수가 있어요",
  "특히나 마음이 아프신 분들 같은 경우에 상황도 안 좋고 내 마음도 무기력하고 그러다 보니까 미래도 되게 부정적으로 보이거든요",
  "근데 사실 잘 치료를 받으면 또는 웬만한 정신질환들은 어느 정도 시기가 지나가면은 나아진다 라고 다 돼 있어요. 실제로 교과서적으로도 그렇고 그래서 이 시기는 분명히 힘든데 지금 정말 고통을 받고 있는 건 맞지만 이거를 저희나 저희 같은 정신 건강의학과 의사나 아니면 주변 사람들에 약간씩에 도움을 받고 스스로도 그걸 견뎌내기만 한다면 꼭 제가 극복을 하라든지 이겨내라는 말씀을 드리기보다는 그 시기를 견뎌내고 지나가기만 하면 그다음에는 분명히 나아진다는 걸 말씀드리고 싶구요",
  "그렇게 나아지고 나면 내가 이런 일도 겪었는데 이런 상황도 내가 지나왔는데 무슨 일이든 또 못할까 아니면은 이런 일이 또 반복이 되면 이렇게 하면 돼라는 것만 기억을 할 수 있어도 정말 많이 힘이 되고 위로가 되고 나아갈 힘을 얻어가실지 않을까 싶습니다",
  "저희 책에 제가 쓴 파트는 아닌데 어~ 바꾸지 못할 과거에만 집착하다 보면 내가 나아가야 할 현재에서 선택을 못 하게 된다",
  "그런 구절이 있는데요",
  "결국에 누구나 다 트라우마는 있습니다",
  "있지만 결국에 거기에만 집착하고 그 얘기만 하다 보면 앞으로 나갈 수가 없거든요",
  "지금 선택하고 앞으로 바꿀 수 있는 건 나 자신이니까 조금 더 어~ 나아갈 힘을 가지셨으면 좋겠습니다",
  "네. 네. 이번에는 전문의가 아니라 저자로 한 번 여쭤볼게요",
  "어떤 분들이 이 책 읽으셨으면 좋겠어요? 저는 모든 분들이 읽으셨으면 좋겠는데 어쨌든 마음에 대해서 궁금하신 분들이 읽으셨으면 좋겠어요",
  "저희가 뭐 본격 심리 추리극장이라고 돼 있는데 공감할 수 있는 부분도 많고 생각하게 하는 책이니까 그런 분들이 읽으셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 어쩐지 도망치고 싶더라니 변화를 가로막는 내 마음에 정체는 무엇일까 뇌 부자들 중에서 두 분 모시고 아주 흥미로운 대화 나눴습니다",
  "시간 내 주셔서 고맙습니다",
  " 김성신 평론가님 네. 문제 네",
  "제가 문제 하나 낼 테니까 맞춰보실래요? 천구백칠십팔년 칠월 이십오일 영국에서 루이스 브라운이라는 사람이 태어납니다",
  "그런데 어~ 이 사람이 태어남과 동시에 세계가 발칵 뒤집어졌는데요",
  "왜 그랬을까요? 예. 이름은 여자 같은데 뭐 혹시 엄청난 천재거나 혹시 뭐 태어나자마다 뛰었나요? 네. 바로 이~ 루이스 브라운이 세계 최초에 시험관 아기로 태어났기 때문입니다",
  "저는 뭐 전혀 모르겠는데요? 네. 아~ 시험관 아기 당시에는 이~ 시험관 아기에 대한 찬반 논란이 참 많았는데요",
  "그래도 임신이 어려운 분들에게는 참 많은 희망을 준 사건이기도 했습니다",
  "임신이라는 거 요즘에 특히 많은 부부들에 공통된 어떤 어~ 과제 문제 이런 것이 아닐까 라는 생각이 드는데요",
  "오늘 준비한 오늘에 고민 주제 바로 임신입니다",
  "오늘 사연 한 번 들어 볼까요? 네. 안녕하세요? 화사한 봄날 마음은 어두운 삼십 대 중반 커리어우먼 후니 바라기입니다",
  "결혼 사년 차 맞벌이 부부지만 아직 아이가 없기 때문인데요",
  "그래서 일년 전부터는 병원도 가봤지만 아무 문제가 없다는 말을 들었습니다",
  "이런 저를 보고 주변에서는 그냥 일을 그만두는 게 어때 마음 편히 먹으면 임신이 잘 될 텐데 이런 조언을 하지만 솔직히 상처가 될 때가 많습니다",
  "남편도 말로는 천천히 가지면 되지 괜찮아",
  "라고 절 위로하지만 신경이 많이 쓰이는 눈치라 제 마음이 조급해집니다",
  "이런 저와 제 남편이 함께 읽으면 좋은 책 한 권 추천해 주실 수 있을까요? 후니 바라기 드림 우리나라가 저출산 국가라고 하잖아요",
  "초저출산 국가다 이런 이야기도 있죠",
  "네. 거기에는 아이를 안 낳겠다 라고 결심한 분들도 계시구요",
  "뭐 일단 경제적인 문제가 가장 크지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "결국 경제적인 문제 때문에 결혼도 많이 늦어지고 있는 이런 패턴을 보이고 있구요",
  "기혼자들 중에서도 결혼은 하지만 아이는 가질 사정이 되지 못한다",
  "아이 낳지 말고 살자 이렇게 결심하는 분들도 있거든요",
  "특히 워킹맘들 입장에서 봤을 때는 육아나 그 이후에 교육이나 이런 부분들이 뭐 굉장한 하나에 어떤 벽 장벽처럼 그렇게 지금 작용하고 있지 않나 그런 생각도 듭니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 이~ 후니 바라기 님은 아이를 갖고 또 예쁘게 키우고 싶다 라는 마음을 갖고 계신 거잖아요",
  "후니 바라기 님을 위해서 저희가 직접적인 도움을 드릴 수 없겠지만 그래도 어떤 마음에 좀 공감이 되는 책 위로가 되는 책 준비를 했습니다",
  "아~ 제가 가지고 온 책은요",
  "바로 사를로트에 우울이라는 책입니다",
  "네. 네. 아~ 네",
  "이 소설에 주인공인 부부 이 마스미와 고스케가 후니 바라기님처럼 난임으로 좀 고통스러운 시기를 보내고 있다는 데 있습니다",
  "거의 비슷한 어~ 그~ 사정을 가지고 있는 분들에 책 확실히 공감에 어떤 그~ 효과라 그럴까요? 위로를 받을 수 있는 그런 내용이겠군요",
  "그러니까 후니 바라기 님이 나와 비슷한 처지에 있는 사람들은 어떻게 좀 대처를 하고 있을까? 거기에 대해서 이 책이 좀 참고가 될 수 있지 않을까 해서 갖고 왔는데요",
  "이 둘 부부는 첫 번째 이~ 난임 치료에 실패를 하구요",
  "좌절에 시기를 보내고 있는데 남편이 아내에게 이런 제안을 합니다",
  "아이는 좀 생길 때까지 좀 기다려보기로 하고 아~ 그동안 개를 키워보자고 이야기를 하는데요",
  "네 살 된 전직 경찰견이었던 세퍼드 사를로트를 입양하게 됩니다",
  "그러면서 한 가족으로 생활을 하게 되는데요",
  "바로 새로운 가족을 맞이하는 연습을 이 책을 통해서 미리 해 볼 수 있다는 데 있어요",
  "네. 사랑은 마음으로 하는 건데 가족을 만들고 가족을 지키는 것은 뭔가 연습이 필요하다는 생각이 들거든요",
  "강아지를 기르는 거는 굉장히 좋은 방법이라는 생각이 듭니다",
  "네. 네. 그래서 요즘에는 어~ 이~ 반려동물을 뭐 그냥 저희 개 뭐 저희 고양이라고 하지 않고 저희 아이라고 하시는 분들 정말 많으시잖아요",
  "저는 그 마음이 이 책을 보면서 이해가 되더라고요",
  "마스미가 매일 샤를로트에게 이런 말을 해줘요",
  "니가 어떤 아이라도 사랑해 아~ 멋진 책을 추천해 주셨군요",
  "아~ 이번엔 이제 제가 책을 추천을 할 차롄데요",
  "제가 오늘 소개해드릴 책은 바로 부부라는 제목에 책입니다",
  "그~ 인생을 살다 보면 사람에게는 수많은 일들이 생기잖아요",
  "좋은 일도 있고 나쁜 일도 있을 수 있고 어려운 일들도 있는데 한 가지 힌트라 그럴까요? 고민을 해서 해결할 수 있는 문제 같으면 고민을 하는 겁니다",
  "그런데 고민해도 해결할 수 없는 문제라면 사실 계속 고민을 붙잡고 있는 것은 의미가 없잖아요",
  "그니까 아이를 낳는 문제도 저는 비슷하다고 생각을 해요",
  "이~ 아이가 생기지 않고 있다 라는 그~ 사실에 대해서만 고민을 하는 것은 어~ 별로 그렇게 좋은 방법은 아닌 것 같아요",
  "아이가 생겼을 때 어떤 사랑을 줄지 또 아이가 생기기까지 부부는 또한 어떠한 그~ 관계를 맺고 또 어떠한 사랑을 할지 이런 것들을 고민을 하시는 것이 훨씬 나은 방식이 아닐까 라는 생각이 들구요",
  "지금을 살아가는 우리 그~ 부부들 입장에서는 우리가 우리 그~ 삶 속에서 놓치지 말아야 할 것이 무엇인지 이러한 점을 이 책이 가르쳐주고 있죠",
  "그럼 혹시 이 책에서 인상적인 대목이 있다면 소개 좀 부탁드릴게요",
  "네. 후니 바라기님 잠깐 웃으실 수 있는 그런 대목을 한 번 뽑아봤는데요",
  "오늘 밤 촛불 켜지 않았더니 낭군의 얼굴은 보이지 않고 향긋한 숨소리만 듣다가 아침에 거울 보고하는 말 어찌하여 뺨에 바른 연지가 낭군 얼굴에 가득 묻었나요",
  "좀 야할 수도 있구요",
  "그러면서도 굉장히 그~어~ 정겨운 부부의 모습 사랑하는 모습 이런 것들을 담은 대목이기도 합니다",
  "오늘은 난임 문제로 고민 중이신 후니 바라기 님에 사연 들어 봤는데요",
  "져희가 추천해드린 두 권의 책 선물로 보내드리도록 하겠습니다",
  "예. 그러면 허희 평론가님 이번엔 다음 주 주제 뭔지 알아봐야 될 시간이죠? 네. 다음 주 고민 주제는 바로 내 아이의 사춘기입니다",
  "내 아이의 사춘기로 고민 중이신 여러분 김성신 허희의 해결책을 찾아주시면 됩니다",
  "저희 참여 방법은 어떻게 되나요? 네. 티비 책방 북소리 페이스북과 또 티비에스 라디오 프로그램입니다",
  "기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "이 게시판에 사연 남겨주시면 어~ 그럼 저희가 가장 해결이 시급하다 라는 판단이 드는 분에 사연을 고르죠",
  "그래서 그분에 해결책을 저희가 추천을 해 드리구요",
  "선물로 보내드리니까 많은 참여 부탁드립니다",
  "네. 오늘 소개해드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오에서도 다시 들을 수 있다는 점 알려드리며 저희는 이만 인사드리도록 하겠습니다",
  "교수님은 요즘 무슨 책 읽으십니까? 뭐 매 주 마다 이 티비 북소리 책 읽는데요",
  "매 주 마다 한 권씩 읽는 게 또 나름 재미가 있더라고요",
  "네. 어~ 요즘에요",
  "이런 질문들은 자주 하는 거 같아요",
  "무슨 영화 봐 무슨 음악 들어 그런데 의외로 어떤 책 읽어 이런 질문 참 안 하게 되더라고요",
  "그렇죠. 책 읽는 문화가 없다라는 생각도 드는데요",
  "우리 사회 술 권하는 사회라고 하는데 매 주 한 권씩 책 읽는 사회 이런 거 만들어지면 어떨까라는 기대를 해보게 돼요",
  "네. 그 기대 하셔도 좋을 것 같습니다",
  "구십삼년도 이후 그러니까 이십오년 만에요",
  "정부가 올해를 책의 해로 지정했습니다",
  "책 읽는 대한민국을 위해서 책 전도사로 변신한 분이 계신데요",
  "저희가 스튜디오에 모셨습니다",
  "먼저 영상으로 만나보시겠습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 이천십팔 책의 해 공동 조직 위원장을 맡고 계십니다",
  "도종환 문화 체육 관광부 장관 모셨습니다",
  "네. 바쁘실 텐데 이렇게 시간 내주셔서 감사합니다",
  "네. 불러 주셔서 고맙습니다",
  "네. 뭐~ 공직 시작 하시자 마자 큰 일들이 쭉 이어졌습니다",
  "네네. 평창 동계 올림픽으로 뭐~ 국민들의 시선을 확 사로 잡으셨고 그리고 이어서 예술단에 평양 공연으로 또 세계의 주목도 네네",
  "확 끌어 잡으셨습니다",
  "뭐~ 개인적으론 상당히 감동스러우실 것 같기도 하고요",
  "또 심적으로는 많은 부담도 있으셨을 것 같습니다",
  "고 즈음에 이야기를 먼저 좀 여쭤 볼까요? 어~ 저는 다행스럽다고 생각을 했고요",
  "올림픽이 잘 치뤄진 것도 다행스럽고 올림픽이 치뤄질 때 그 기간 동안에 에~ 하늘이 돕고 있는 것 같다는 생각을 하면서 아 다행스럽다",
  "하늘이 따듯해야 될 때는 계막식 폐막식 때는 따듯하게 해주시고 네",
  "또 올림픽 끝나고 장애인 올림픽이 시작되는 고 시기에 눈이 와야 될 때는 눈이 오십 센치 사십 센치씩 세 번 응~ 아주 많이 내려주고 응응 또 올림픽 다 끝나고 비가 와야 될 때는 응~ 비가 내려주고 그래서 하늘이 이~ 돕고 있다",
  "그래서 참 다행스럽다",
  "하늘이 돕는다면 음~ 좋은 기운이 돌아오겠구나라고 했는데 올림픽을 계기로 또 어~ 남북 어~ 체육 교류 평화 교류의 문이 열리기 시작을 했고 그리고 또 문화 예술 교류 뒷받침을 하면서 어~ 이런 일들을 할 수 있어서 다행이라고 생각을 합니다",
  "이제까지 남북한에 통일 문제 그러면 정치인들의 역할 네",
  "이런 것들이 기대되고 또 그 분들이 역할을 했었는데요",
  "요번에 동계 올림픽과 요번에 정상 회담 관련 돼서 여러 가지 문화 예술 프로그램 보면 어~ 장관님이 통일부 장관 같다란 느낌이 들었고요",
  "또 우리나라 이 문화 예술 또 스포츠 교류가 정말 통일을 위한 마중물이구나라는 생각을 하게 됐어요",
  "주무 장관으로서 어떻게 생각하십니까? 어~ 올림픽 기간 동안 올림픽이 시작될 때는 아~ 단일팀에 대한 논란두 많았었어요",
  "여자 아이스하키 단일팀 네",
  "그런데 실제로 일이 진행되면서 그 단일팀을 통해서 평화 올림픽이 구현되는 모습을 보고 응~ 어~ 전 세계가 박수를 보냈지 않았습니까? 네",
  "음~ 그 이후에 에 즈음 평양에 가서 문화 예술단 공연을 하고 난 뒤에도 어~ 북쪽의 김정은 국무 위원장이 문화 교류 체육 교류가 남북 교류의 맨 앞에 서서 네",
  "계속해서 어떤 역할을 하자고 음~ 또 이야기를 했고 네",
  "이런 것들이 남북 교류에 맨 앞에 서서 어~ 어떤 긍정적인 역할을 을 하고 있어서 그 점도 참 고맙다는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이십일 세기가 시작이 되면서 정말 이십일 세기는 문화의 세계가 될 것이다라는 그런 흥분감을 음~ 감추지 않았던 인터뷰들을 많이 봤는데요",
  "특히 인제 우리나라는 문화의 힘이 강한 그~ 힘을 보여줘야 될 거라고 생각을 하고요",
  "그 중심이 되시니까 어깨가 무거우실 것이라 생각하면서 응원하고 네네",
  "오늘은 책에 얘기만 좀 하겠습니다",
  "네. 그렇습니다. 네네",
  "저희가 또 책 프로고 하니까요",
  "올해가 책의 해 네네",
  "선포를 하셨는데 네",
  "이게 이십오 년 만이에요",
  "너무 이렇게 우리가 정말 관심 없이 살았나 뭐 이런 생각도 좀 했고요",
  "어떻게 해서 이렇게 공식적으로 책의 해를 에~ 지정하시게 되셨는지 여쭙겠습니다",
  "지난 해 여론 조사를 해보니까요",
  "음~ 우리나라 성인 어~ 열 명 중에 네 명은 일 년 동안 책을 하나도 읽지 않는 통계가 나왔어요",
  "열 명 중에 네 명이 일 년 동안 책 한 권도 안 읽는 채 살아가고 있는 우리 삶을 음~ 근본적으로 돌아보지 않으면 안 되겠다",
  "어~ 책을 읽지 않고 살아가는 삶은 어~ 서서히 죽어가는 삶이라고 한 어~ 사람도 있었는데요",
  "어~ 이렇게 가는 사회가 바른 방향으로 가는 사회는 아닌 것 같다",
  "음~ 다시 책을 읽는 사회 생각하며 가는 사회 음~ 좀 더 어~ 깊어지는 사회가 되야 되지 않나 하는 생각과 출판을 살리고 책 읽는 사회 분위기를 또 만들어내고 그래야 되겠다는 생각으로 올해 에~ 책의 해를 선포하게 되었습니다",
  "열 명 중에 네 명이 일 년에 책 한 권도 안 읽는다는 통계에 사실 상당히 부끄러운 통계일 수도 있는데요",
  "그렇게 해서 책의 해를 선정해주신 거 너무 고맙고요",
  "그런데 재미난 게 표어가 슬로건이 좀 재밌더라고요",
  "요즘 뭐해 뭐 이런 말처럼 요즘 무슨 책 읽어 뭐 이렇게 아주 친숙한 네",
  "요즘 무슨 책 읽어 어~ 나 요즘에 이런 책 읽어 뭐 이렇게 이제  네",
  "어떻게 보면 남녀 데이트 할 때도 이런 슬로건이 좀 먹힐 수 있는 게 아닌가 생각이 드는데 특별히 이걸 채택한 이유가 있으십니까? 지금 말씀하신 것처럼 일상 생활에서 이런 이야기가 좀 많이 음~ 어~ 회자 되었으면 좋겠어요",
  "무슨 책 읽어 넌 무슨 책 읽어 으음 요즘에 일 읽은 책 중에 괜찮은 책 어떤 거야 어떤 책에서 감동 받았어 응~ 무슨 책 읽어 이런 이야기들이 으응 일상적으로 좀 많이 응~ 이야기 되는 사회였으면 좋겠어요",
  "응~ 친구들 사이에서도 청소년들 사이에서도 또 부모와 아~ 자식 선생님과 제자들 사이에 음~ 무슨 책 읽어? 무슨 책 읽으세요? 책을 읽고 나서 좋은 거 있으면 소개해주세요 이런 것들이 많이 이야기되는 사회가 됐으면 좋겠어요",
  "그래서 올해 책의 해 슬로건도 무슨 책 읽어라고 친근하게 에~ 이야기를 던지는 제목으로 삼았습니다",
  "그러면 제가 시작해볼까요? 네",
  "장관님 요즘 무슨 책 읽으세요?  어~ 풍등이라는 시집을 풍등 예. 풍등 풍등 김시천 시인에 풍등이라는 시집을 음음 최근 읽은 시집 중에 제일 오래 남는 시집으로 기억하고 있고요",
  "어~ 시로 납치하다라는 류시화 시인이 에~ 엮은 외국 시인들의 시 모음도 네",
  "어~ 이렇게 오래 간직하고 싶은 귀절들이 참 많아요",
  "아니 뭐~ 워낙 그~ 저~ 장관님께서는 책하고 가까운 분이시고요",
  "책을 쓰시는 분이시기 때문에 뭐~ 당연히 많이 읽으시고 그렇죠",
  "또 풍부한 뭐 추천 서적도 많을 거라고 생각이 되는데 이제 공직에 아주 그~ 중요한 일을 하고 계시잖아요",
  "근데 그럼에도 불구하고 책을 읽을 시간이나 여력이 나십니까? 시간이 잘 안 나죠",
  "안 나지만 이대로 계속 책을 안 읽고 살다가는 이게 이게 에~ 사람답게 사는 게 아니라는 생각 때문에 십 분도 좋고 오 분도 좋고 삼십 분도 좋고 틈나는 대로 읽어야 된다고 생각합니다",
  "응~ 그렇게 하지 않으면 정말 살면서 책 읽을 시간을 따로 확보하지 쉽지 않은 어~ 일상들을 인제 살고 있기 때문에요",
  "틈 나는 대로 읽어야 한다고 생각합니다",
  "네. 우리나라 지금 현재 독서 실태에 대한 어떤 자료를 접하셨을 때 가장 먼저 드셨던 생각 그리고 어떤 식으로 좀 해결해보고 싶었는지 뭐 이렇게 구체적으로 드신 생각들이 좀 있으셨을 것 같습니다",
  "독서 구입에 들어가는 음~ 돈 응~ 가계에서 어~ 책 사는데 들어가는 돈이 고게 예를 들어 이만육천 원이었다가 만오천 원으로 줄어들고 있다든가 어~ 음~ 어~ 거의 뭐 사십 퍼센트 가까이 주는 거죠",
  "해가 갈 수록 점점 독서 구입에 지출하던 돈이 점점 줄어드는 통계 같은 게 있어요",
  "그러면 인제 본인도 책 안 사고 애들도 책 안 사주고 그런다는 거거든요",
  "음~ 어~ 또 어~ 스마트폰을 보는 음~ 시간은 두 시간 이십 분 음~ 그다음에 책 읽는 시간의 평균 통계는 응~ 이십삼 분에서 이십칠 분 사이 어~ 하루에 예",
  "그니까 많이 읽는 사람과 안 읽는 사람을 합해서 책 읽는데 소요되는 시간은 이십 여 분 정도이고 음~ 스마트폰을 보는 시간은 평균 두 시간 이십 분이면 음~ 두 시간 내지 세 시간 더 많은 시간을 아니면 거의 뭐 한 시간 간격으로 꺼내서 검색해보고 음~ 그렇죠",
  "혹시 또 문자 온 게 있나 보고 예예",
  "이렇게 하면서 하루 생활에 많은 시간을 여러 차례 걸쳐서 스마트폰에 쏟아 붓는 거예요",
  "음~ 어~ 그런데 차분하게 앉아서 책 읽는 시간은 점점 줄어드는 거죠",
  "스마트폰을 보면서 어~ 거기에 뭐 궁금한 게 많고 또 거기에 재미난 것도 많고 또 흥미를 끄는 것들도 많지만 거기에 기사를 보든지 뭐 자기에게 온 어떤 걸 보든지 에~ 즉자적으로 대응을 하고 음~ 그러다 보니까 어~ 생각하고 반응하는 것이 아니라 일단 대응하고 난 뒤에 음~ 그다음에 후회라고 할까 뭐~ 또 뭐~ 사유 이런 것들은 뒤 뒤로 미뤄지는 거죠",
  "그러니까 성찰하지 않는 사회 생각하지 않는 삶 또 사유 없이 해 행동하는 일들이 반복되는 형태로 가고 있는 것은 아닌가 이런 생각이 드는 거예요",
  "그래서 쉽게 분노하고 쉽게 흥분하고 음~ 어~ 쉽게 미워하지는 미워하는 경우는 많아지지만 사유하고 화해하고 좀 폭넓게 생각하고 깊이 있게 고민하는 어~ 그런 시간들은 줄어든 드는 삶으로 점점 빠져들어가고 있다라는 생각을 하는 거죠",
  "네. 책이라는 매체가 갖고 있는 어떤 깊이와 넓이 뭐 이런 것들이 지난 인간의 문명들을 만들어 왔는데 요즘 인터넷과 사이버 공간 속에서 그 시간이 없어지고 돈도 투자하지 않는다라는 분석이신데요",
  "사실 이제까지 대한민국 사회가 너무 피로 사회 사람들이 시간도 돈도 없어지는 청년들의 모습 이런 것들 보면 우리 정부의 정책들도 일면 좀 반성해야 될 부분이 있는 거 아닙니까? 그렇습니다. 네. 어~ 성장 음~ 중심에 성장 중심에 사회 네",
  "그~ 결과 중심에 사회 네",
  "어~ 성과 중심에 사회 이렇게 가다 보니까 경제에 치중하게 되고 네",
  "그다음에 정신 음~ 쪽은 소홀하게 생각하게 되고 네",
  "또 결과가 더 중요하니까 네",
  "결과를 만들어가는 과정 같은 것들은 소홀하게 되고 음~ 이러면서 점점 음~ 순발력이 뛰어난 사람들이 평가 받고 네",
  "생각하고 행통하는 사람은 자꾸 이렇게 소외되는 눈에 띄지 않는 음~ 그런 그런 삶의 방식이 점점 확산되고 있다는 생각을 갖 하게 되는 거죠",
  "네. 사실 좀 방향을 큰 물 줄기를 좀 틀기 위해서 애를 많이 써주셔야 될 것 같은데요",
  "사실 이게 참 가슴 아프실 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이게 뭐 책의 해가 잘 되고 독서 효과가 많아진다는 것은 결국 시장이 좀 탄탄해야 되지 않겠습니까? 네네",
  "이게 좀 늘 이제 얘기하는 게 너무 어렵다 요즘에는 출판계 고사 위기다 이런 얘기 많이 하는데요",
  "이제 생태계를 좀 살려야 할 텐데 현장에서 직접 만나시고 또 그~ 어려운 점을 직접 보시니까 그~ 남다른 책임감도 있으실 것 같습니다",
  "그렇습니다. 좀 전에 말씀드린대로 가계비 지출에서 도서 구입비가 점점 줄어들고 네",
  "있는 거는 책이 그만큼 안 팔린다는 거 아니겠습니까? 그러면 그게 음~ 영세한 출판사들이 문을 닫게 되고 직원을 줄이게 되고 그다음에 지난 해처럼 유통 업계 막 부도가 막 이렇게 네",
  "에~ 나게 되고 이런 악순환이 비 되고 그러다 보니까 좋은 작가를 발굴하고 어~ 좋은 책들 일케 출판해내고 하는 일이 음~ 점점 어려워지고 어~ 이렇게 점점 어려워지고 있는 현실을 늘 몸으로 체감하고 피부로 느끼고 있는 분들이라서 음~ 많은 지원만 갖고 해결 될 수 있는 부분도 한계가 있는 쪽으로 정말 어려운 방향으로 가고 있어서 그런 점이 굉장히 안타깝죠",
  "가까운 친구 중에 일 인 출판 하는 친구가 있는데요",
  "책이 잘 팔려서 그 책이 잘 팔리면 더 좋은 책을 만들고 싶은데 음~ 지금 책이 팔리지 않으니까 더 좋은 후속 책을 만들지도 못하고 그렇습니다",
  "지금 책도 절판해야 되는 상황이다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "저는 출판 문화가 우리나라 전체 문화의 중요한 디앤에이 씨앗이라고 생각하는데요",
  "출판 문화 내의 생태계도 중요하지만 그 이외에 인터넷 여러 가지 문화 이런 데서 수익이 나오면 그 수익의 일부를 출판 문화에 진흥을 위해서 좀 써야 되는 그러한 특단의 조치도 좀 고려하셔야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다. 네. 어~ 지금 우리 경제 끌고 가는 것 중에 하나가 우리가 에스앤에스라고 말을 하는 그렇죠",
  "어~ 기기들을 만들어서 팔고 있는 영향력 역할 이런 것들이 점점 증대되고 있는 사회에 스마트폰 안에 들어오면 일단 그거로 다 해결 되니까 이 안에서 만약에 책에 좋은 문귀들을 읽을 수 있으면 책을 안 사 보고 그렇죠",
  "계산기가 이 안에 들어오면 계산기가 안 팔리고 네",
  "뭐 이러 이렇게 되지 않습니까? 그러니까 사회 전반에 에 걸쳐서 이쪽에서 낸 수익을 어떻게 투자해서 또 우리 사회에 취약해지고 있는 부분들을 살릴 것인가 음~ 이런 고민들이 함께 논의가 되어야 된다고 생각을 합니다",
  "음~ 네. 뭐 영화 같은 경우는 영화 진흥 기금같은 게 네",
  "예. 창작자로서의 안타까움 같은 게 있으셨을 것 같애요",
  "일단 어~ 지금 장관을 하고 있는 기간 동안은 계속 작품을 쓰고 있지만 발표는 하고 있지 않거든요. 혹시 오해를 받을까 봐서 작품을 안 쓰는 건 아닙니다. 작품 책을 읽고 어~ 뭐~ 어~ 또 생각하고 또 어~ 요즘 요즘 저는 봄에 예쁜 꽃들이 피고 그럼요",
  "라일락 향기가 계속 이렇게 네",
  "근처를 맴 도는데 시가 써지죠",
  "그렇지만 인제 봉사 활동 기간이 빨리 끝나고 네",
  "창작에 에~ 매진할 수 있는 그런 시간이 언제쯤 올까 하고 인제 저도 좀 고민이 많습니다",
  "시인으로서 장관 되셨는데 이 장관의 기 기간을 봉사 활동이라고 묘사하시는 게 참 아름답고요",
  "저는 사실 출판 문화를 산업으로 된 문화를 진흥하는 것에 초점을 맞추는 것도 중요하지만 출판 문화를 만들어내는 창작자 예컨대 한강과 같은 소설가 네",
  "우리 장관님과 같은 시인 이런 분들이 생태계를 이루어서 살 만 해져야지 음~ 그렇습니다",
  "그 결과물로 출판물들이 만들어지는데 음~ 지금 사실 시인과 소설가 이런 분들이 제대로 생계를 유지하기 어려운 우리의 현실 네",
  "저는 여기에 기본적으로 정책적 지원이 있어야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "네. 그래서 이런 어려운 어~ 창작자들을 위해서 아~ 문학 같으면 문학 진흥법을 만들고 또 문인들을 어떻게 지원할 것인가 어~ 문학 진흥 정책 위원회에서 이런 것들을 지금 뭐 고민하고 있습니다만 전반적으로 예술인들 전체 창작 쪽 일을 하는 분들이 너무 어렵기 때문에 이 분들에 예술 노동의 특성을 인정하는 고용 보험 제도 같은 것들은 네",
  "저희가 준 준비를 하고 있고요",
  "음~ 그래서 일 년에 일정 정도에 에 무대에 섰거나 공연을 했거나 창작을 했거나 하는 것들이 확인 되면 어~ 그~ 고용 보험에 혜택을 줘서 최소한에 생계를 유지할 수 있도록 하는 음~ 그런 일들도 하고 있고요",
  "이 일반 국민들이 책을 사거나 공연을 보는데 지출하는 돈은 소득 공제를 음~ 어~ 해준다든가 이런 제도도 지금 작업들 하고 있고요",
  "어~ 어쨌든 작가와 예술인들을 위한 다양한 장 제도적 장치들을 음~ 마련하는 일들을 하고 있습니다만 어~ 이런 일을 해도 작가들에 에~ 이렇게 그렇죠. 네",
  "생계의 어려움을 극원적으로 해기 해결해주기에는 한계가 있어서 음~ 어~ 그런데 고민이 많습니다",
  "어~ 이번에는 독서 교육 제도에 대해서 한번 좀 말씀을 나눴으면 좋겠는데요",
  "이 부분도 또 교단에 서셨었었잖아요",
  "그니까 좀 더 뭔가 구체적인 답안을 막 기대할 것 같다는 드는데 독서 교육에 관한 그~ 장관님만의 철학이 분명히 있으실 것 같습니다",
  "지금 현재 우리나라의 독서 교육 제도에 대해서 어떻게 생각을 하고 계시고 해법은 어떤 식으로 갖고 계신지 여쭙겠습니다",
  "어~ 출판이 어려운 일 중에 하나가 과거에는 아이들이 책을 많이 읽었어요",
  "응응 그러니까 아이들이 책을 많이 읽고 어른들이 아무리 어려워도 애들 책은 사줬어요",
  "응~ 그니까 아동 도서 네",
  "어린이들 어린이 책은 많이 이 그래도 팔리고 그랬었는데 지금은 아이들이 책을 안 읽고요",
  "음~ 청소년기에 책을 안 읽어요",
  "그니까 출판이 어려워진 이유 중에 하나도 여기에 있는데요",
  "음~ 아이들이 책을 읽 읽을 수 있는 환경을 만들어 줘야 되고요",
  "음~ 또 아이들이 책에 흥미를 느낄 수 있는 그런 교육 환경이 마련 돼야 되는데 그렇지 못 하거든요",
  "아이들도 역시 뭐~ 점점 책 안 읽고 음~ 어~ 아이들도 어~ 스마트폰에 빠지는 시간이 훨씬 더 많어지고 있고요",
  "어~ 일단 학교에서 독서 교육이 활성화 돼야 되고 학교 도서관을 많이 이용하도록 해야 되고 그러기 위해서 사서를 많이 배치해 줘야 하고 음음 사서가 있는 학교 없는 학교는 아주 뭐~ 현격하게 차이가 나니까요",
  "어~ 그런 일들이 필요한데 학교 도서관 학교 독서 독서 운동 이런 것들이 에~ 점점 이렇게 쇠퇴해져 가는 게 음~ 우리 현실이라서 그 점에 대한 근원적인 어떤 그 방안이 마련 돼야 된다는 생각을 하고요",
  "청소년기에 책을 안 안 읽으니까 안 읽고 음~ 공부 잘하는 아이들일 수록 책을 덜 읽는 현상까지 나타나니까 음~ 에~ 예. 학교 다닐 때 책 안 읽고 대학 가서는 고시 공부 하고 네",
  "어~ 또 지 취업 준비만 하다가 네",
  "어~ 우리 사회 엘리트로 편입되거나 또 아주 중요한 역할을 맡거나 대기업에 가서 응~ 거기서 또 정말 어~ 취업 초기부터 정신 없이 일해야 되는 상황으로 네",
  "어~ 이어지는 동안 어~ 거의 독서하고는 멀어지는 삶을 사는 게 우리 현실이라서 음~ 이렇게 우리 사회 그 중요한 역할을 하거나 지도자가 되는 아이들일수록 책을 덜 읽는 음음 이런 이런 음~ 학교 문화가 된 것도 큰 문제 국가적으로도 큰 문제란 생각이 들고요",
  "왜 그렇게까지 됐다고 생각하세요? 어~ 우선 어~ 성적이 잘 나와야 되고 네",
  "시험을 잘 봐야 되고 네",
  "좋은 학교 가야 되고 음~ 취업 또 어~ 이 어려운 시기에 취업해야 되고 하는 이런 압박 속에서 지금 어~ 청소년기와 그다음에 대학 청 청년기를 보내기 때문에 에~ 이 압박에서 벗어나게 해주지 않으면 거의 점점 책에서는 멀어지는 음~ 삶을 살게 되는 거죠",
  "사회 전반으로 근원적인 성찰 알 이 필요하고요",
  "어~ 정말 사회 지도자가 되고 공부 잘하는 아이들이 될 수 있도록 책을 많이 읽혀야 하는 부분들이 그렇죠",
  "만들어지지 않으면 우리 사회 미래 큰 문제가 닥친다는 생각을 하거든요",
  "음~ 요번에 그~ 캠페인 중에서요",
  "눈에 띄는 게 있더라고요",
  "그 하루 십 분 함께 읽기 캠페인 네네. 네",
  "예. 어쨌든 구체적으로 뭔가 습관화시키고 책을 가까이 하게 해주는 그~ 구체적인 프로그램들이 상당히 필요한 것 같은데 그렇죠",
  "예. 아주 좋은 긍정적인 효과를 좀 기대할 수 있는 네",
  "그런 작은 방법이 아닐까 하는 생각이 들거든요",
  "그리고 또 한편으로는 얼마나 안 읽기에 이게 그럼요. 네. 십 분이라도 네",
  "십 분을 함께 읽을까 이 안에 있는 성찰은 어른들도 그럼 그만큼 안 읽는다는 얘기가 네. 대구 교육청에서 네",
  "이 일을 해서 굉장히 성과를 거두었어요",
  "대구 교육청에서 교육청 산하에 모든 학교들이 하루에 꼭 십 분씩 음~ 어~ 그~ 대구 교육청에서는 일과 시작하기 전에 하루 음~ 학 학교 수업 시작하기 전에 십 분 간 선생님과 학생들 모두가 다 음~ 책을 읽고 하루 일과를 시작하는 저렇게 저렇게 어려서부터 하루에 십 분 씩 독서하는 거 습관이 되게 하면 음~ 좋겠다는 생각을 대구 교육청에서 하는 모습을 보고 저도 했었는데요",
  "저는 문화부 직원들한테도 어~ 좋다",
  "하루에 십 분 정도 음~ 언제도 좋으니까 음~ 뭐 점심 시간 끝나고도 좋고 오후에 오후에 너무 일 하다가 힘들고 뭐 지칠 때 잠시 쉬면서 하 한 십 분 책을 읽는다든가 시간은 자유롭게 선택을 하되 음~ 강요는 하지 않지만 음~ 십 분 정도씩 우리부터 책을 읽자 음~ 생각하고 일하는 음~ 그런 공무원이 이 되면 어떻겠느냐하는 생각으로 저희는 우리 부 부터 먼저 하자고 했습니다",
  "십 분이라는 게 시간의 짧음 보다는 처음으로 시작한다는 상징성이 있는 거 같고요",
  "대통령들에 인제 삶들을 보면 독서하는 대통령들이 계셨든 거 같애요",
  "노무현 대통령 그러셨고요",
  "또 문재인 대통령도 그렇다는 생각이 드는데 우리 사회의 좋은 리더가 되기 위해서 책이 정말 필요하다고 생각하는데 네",
  "그 점 뭐 장관님이 특별히 더 예",
  "마 많이 느끼시고 계시죠? 네. 어떤 사람은 옛날에 문재인 대통령이 대통령 되시기 전에 에~ 세월호 단식 농성하는 현장에서 어~ 사십 일째 단식 농성을 하고 있는 분을 말리기 위해서 내가 이어서 할 터이 할터이니 중단하십시오라고 권유하면서 단식을 한 십 여일 하시는데 에~ 위문 방문을 갔더니 백석 평전을 읽고 계시더래요",
  "어~ 음~ 그래서 아니 아니 지금 이 이거 이 위급한 이 전국에 상황에서 무슨 이 상황에서 무슨 백석 평전 백석 시 이런 거 읽고 계십니까 아 이런 거 하지 마십시오라고 얘기하고 나왔다 그래요",
  "응~ 근데 저는 정반대였어요",
  "응~ 이런 이런 그 가파르게 대치하는 정국에서 어~ 백석 시를 읽으면서 시에 아름다움에 빠져있는 거 같지만 잠시 사유를 정돈하는 거거든요",
  "응~ 사유를 정돈하고 그리고 생각하고 그다음에 무엇을 할 것인가 책을 읽다 덮고 생각하거든요",
  "생각하면서 내가 잊 다음에는 무엇을 할 것인가를 음~ 성찰한 다음에 행동하는 거거든요",
  "음~ 저는 그런 점이 굉장히 중요한데 그 말씀을 한 분도 문인이었어요",
  "음~ 아이 이 상황에서 책을 읽고 계십니까?  저한테도 장관님 무슨 자꾸 이렇게 책을 책 얘기나 하고 또 어디 가서 시 시 낭송하고 하는 것이 한가해보여요",
  "지금 얼마나 이 이 지금 어떤 시기인데 이게 어떤 시기인데라고 이야기를 하는 분들도 있어요",
  "그렇게 보실 수도 있죠",
  "그런데 그렇게 중요하고 어~ 또 중요한 결정을 해야 되는 음~ 역할을 맡으신 분들도 성찰하면서 일하고 생각하면서 행동하고 응응 책을 읽고 그리고 어떤 일을 계획하고 하는 분이 더 신뢰가 간다고 전 생각해요",
  "음음 더 믿음이 간다고 생각하거든요",
  "음~ 허투루 행동하지 않을 것이다라는 믿음 같은 게 있잖아요",
  "책을 읽고 이~ 그다음에 책 읽는 거 습관이 되어서 틈만 나면 책 읽고 일하시는 분이 지도자일 수록 저는 더 신뢰가 간다고 생각하는데 음~ 사람들에 따라서는 한가해보인다는 거예요",
  "음음 저는 꼭 그렇게 볼일 만은 아니라고 생각을 합니다",
  "음~ 네. 지금 사유와 성찰 그리고 지도자와 리더십 이런 말들이 참 가슴에 와 닿습니다",
  "음~ 상당히 중요한 문제라고 생각을 하는데요",
  "우리 사회가 책을 좀 많이 읽고 그리고 토론하고 그니까 의견을 교환하고 뭐 이런 성숙한 사회가 된다면 어떤 긍정적인 어~ 세상이 어떻게 달라질 것 같으세요? 근본적으로 그 쪽 방향으로 가야 된다고 생각하는 사람이에요",
  "음음 원래 사회라는 것 세상이라는 것이 지금까지 뭐~ 우리나라 예를 들면 한 오천년 음~ 에~ 역사를 가져오는 동안 뭐 별에 별 일 들이 많고 늘 빨리 해결하지 않으면 안 되는 긴박한 일들이 기다리고 있었지만 그리고 성찰하고 사유하고 행동하는 게 옳은 방향이지 음~ 행동하고 난 뒤에 그다음에 그다음에 생각하고 후회하고 하는 방식 보다는 깊이 있는 삶을 선택하는 것이 근본적으로 개인이든 사회든 국가든 음~ 그게 옳다고 생각하거든요",
  "그래서 좋은 지도자 또는 그럼요",
  "어~ 중요한 결정을 내려야 되는 위치에 있는 분들이 생각하고 행동하는 음~ 책을 읽 읽는 습관이 있는 음~ 그런 사람들이 그 자리에 있어야 된다고 저는 생각을 하는 거죠",
  "네네. 뭔가 사유와 성찰을 통해서 결정을 하면 우리나라에 갈등이 현저히 줄어들고 맞습니다",
  "신뢰를 좀 회복 회복할 수 있는 그런 이상적인 사회가 되지 않을까  하는 그런 꿈을 갖게 돼요",
  "그러니까 사실 말이 가져다주는 역동성과 함께 글이 가져다주는 이성적 판단과 깊이 넓이 이런 것들이 함께 결합되어야지 대한민국의 문화 예술이 훨씬 더 일정한 기반 위에 올라서지 않나라는 생각도 하게 되네요",
  "마르쿠스 아우릴리 아우렐리우스는 전쟁터에서도 예",
  "느 명 이~ 저~ 명상하고 일기 쓰고 명상 하고 생각 하고 네",
  "전쟁을 하면 하는 동안에  그게 명상록 그렇죠. 네",
  "네. 지금 이천십팔 책의 해를 맞아서 도정환 문화 체육 관광부 장관과 저희가 말씀 나누고 있는데요",
  "저희만 독점하면 안 되잖아요",
  "시민들이 궁금하신 것들이 많으시고 질문하고 싶으신 것들이 많으시답니다",
  "지 저희가 직접 어~ 시민의 소리를 좀 담았습니다",
  "어떤 질문들을 하실지 먼저 화면으로 좀 같이 들어볼까요?  네. 어~ 수입이 어떤 게 제일 많았느냐라고 물으셨는데 어떤 직업이 제일 좋았냐라고 무 물어볼 줄 알았드니  네",
  "어~ 그~ 시를 쓰며 살던 때가 지금보다 수입이 더 좋았었습니다",
  "사람들이 잘 안 믿으시겠지만 네",
  "네. 음~ 지금보다 더 삶의 질이 높았고요",
  "상당히 긍정적인 네",
  "희망적인 메시지를 주는 답을 주시는데요",
  "그러니까 시인으로 살면서 작가로 살면서도 충분히 생계 문제도 해결하고 그렇죠",
  "또 사회적 역할도 하고 음~ 사람들에게 아름다운 영향을 주면서 살 수 음~ 어~ 있다는 거죠",
  "그런 분들이 우리나라에 에~ 많아져야 되는데 음~ 숫자가 많지 않다는 게 이제 문제이긴 하죠",
  "음~ 음~ 어~ 그다음에 두 번째 질문이 접시꽃 당신 기억하시는 접시꽃 당신을 다 외우느냐라고 인제 세 세 번째 분이 물으셨죠? 네",
  "네. 질문 그 시는 어~ 끝까지 처음부터 끝까지 다 외우기에는 너무 긴 길죠",
  "다 암송하지는 못합니다",
  "음~ 그런데 공교롭게도 사실 그 시집이 나오던 시절이 우리나라 민주화 운동이 시작 됐고 네네",
  "얼마 전에 영화가 나왔던 일구팔칠 네네",
  "그 대 그 시댄데요",
  "결국은 그 시집과 그 시대의 아픔 개인의 아픔 이런 게 사실 함께 공명된 게 아닌가 생각도 들어요",
  "그래서 많은 시민들이 특히 그 시집을 좋아했든 게 아닌가 생각이 드는데 어떻습니까? 어~ 저는 시를 쓰는 사람은 아픔에 정직해야 된다고 생각해요",
  "음~ 그니까 개인의 아픔에도 정직해야 하고요",
  "음~ 또 남의 아픔에도 정직해야 하고요",
  "음~ 또 우리 모두의 아픔 시대의 아픔도 정직한 눈으로 바라봐야 된다고 생각해요",
  "음~ 그런 점에서도 어~ 그~ 맥락이 서로 통하는 지점이 있다고 생각을 하거든요",
  "음~ 어~ 이런 시대에 어떻게 개인적인 아픔을 이야기 할 수 있냐라고 하지만 이 개인적인 아픔을 바라보는 연민의 눈으로 시대의 아픔을 바라보는 사람이 음~ 시인이라고 저는 생각하거든요",
  "음~ 그러면 개인적으로 요즘 어떤 시를 쓰시는 지 맞아요",
  "지금 인제 시인은 아픔에 솔직해야 된다 하셨잖아요",
  "뭐~ 북한에도 다녀오셨고 또 이제는 상당히 공적인 눈으로 세상을 보시기 때문에 또 요즘 작품은 어떤 생각을 가장 많이 하시고 어떤 내용을 담고 계 있으실까 궁금합니다",
  "아니 저는 옛날이나 지금이나 그~ 꽃과 나무와 자연을 노래하는 시를 많이 씁니다",
  "음~ 어~ 특히 요 요즘 봄이라서 음~ 봄에 많은 꽃들이 피고 지고 음~ 또 피고 지는 것 자체가 많은 생각을 하게 하지 않 하지 않습니까? 음음 그니까 어~ 내가 눈으로 본 것 중에 특히 자연물을 통해서 어떤 네",
  "내 생각을 표현하는 방식을 늘 가지고 있기 때문에 에~ 그런 요즘에 쓰는 시도 같은 계절의 변화 속에서 바라보는 삶의 이치 지혜 음음 이런 것들 노래한 시를 많이 씁니다",
  "네. 저는 장관님 나오신다고 해서 꽃은 젖어도 향기는 젖지 않는다라는 수필집을 읽어 봤어요",
  "그런데 여기에 첫 문장이 이렇게 쓰여 있더군요",
  "나는 권세 있고 유복하고 많이 배운 부모 밑에서 태어나지 못했습니다",
  "그러나 어머니로부터 선한 감정을 물려받았습니다",
  "그래서 고마웠습니다",
  "그리고 또 그 밑에도 뭐 도서실 가고 학원 가지 않고 그래서 자연 환경을 관찰하고 그래서 이런 시절의 변화 같은 것들을 시로 담아내시는데 시를 안 쓰시는 삶 그거는 죽음인 셈이네요? 보니까 서서히 죽어가는 삶이다라는 네",
  "말씀을 좀 전에 드린 적이 있죠? 네",
  "여행을 가지 않는 사람 책을 읽지 않는 사람 또 삶의 음악을 듣지 않는 사람 음~ 자기 내면으로부터 음~ 아름다움을 발견하지 못하는 사람은 음~ 서서히 죽어가는 사람이다라는 음~ 어~ 말이 있는데요",
  "내가 만약 시를 쓰지 않고 책을 읽지 않고 살고 있다면 이건 살아가고 있는 게 아니라 죽어가고 있는 거라고 말할 수 있겠죠",
  "공영 방송에 옛날에는 텔레비전 그~ 책과 관련된 프로그램들이 좀 있었어요",
  "근데 최근에는 이런 프로그램들이 별로 없는 것 같애서 사라져서 다시 책의 해를 맞이해서 그런 좀 공공성 강한 책 프로그램이 좀 만들어지는데 좀 문화부에서 좀 네 역할을 하셔야 되는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "어~ 책 프로그램이 거의 다 사라져버린 네",
  "그래서 공영 방송에서 좀 이렇게 책에 관심을 끌 수 있는 그렇죠",
  "그런 프로그램들을 방송국마다 이렇게 뭐~ 좀 한 두 개씩 음~ 해주시는 것도 올해 책의 해에 저희가 아주 과제로 생각하고 있는 일 중에 하나입니다",
  "티비에스 뿐만 아니라 다른 방송에서도 다른 방송에서도 네네",
  "이런 프로그램을 보기를 네",
  "저희가 항상 이렇게 모 손님을 모시면은요",
  "내 인생 내 인생의 한 구절을 여쭤보거든요",
  "혹시 기억하고 계시는 거 계 있으십니까? 가슴에 품고 있으신 어~ 좀 전에 어~ 제가 쓴 시 중에 한 귀절로 네",
  "책 제목을 삼았었는데요",
  "꽃은 젖어도 향기는 젖지 않는다라는 말이 있어요",
  "라일락 꽃을 보고 쓴 건데요. 사월에 음~ 음~ 꽃이 하루종일 비에 젖는데요",
  "음~ 그런데 어디서 달콤한 향기가 이렇게 번져와요",
  "음~ 보니까 골목에 라일락 나무가 있어요",
  "라일락 저 멀리서 여기까지 향기를 보냈구나 하는 생각을 했어요",
  "음~ 그런데 향기는 저기서 여까지 오는 동안 어떻게 안 젖었을까 어허 음~ 꽃은 젖어서 지고 음~ 땅에 떨어지고 하는데 음~ 어째 향기는 이렇게 멀리까지 올 수 있었을까 음~ 사는 동안 비에 젖고 빛깔을 잃어버리기도 하고 음~ 향기를 잃기도 하는데 저 꽃처럼 어~ 사는 동안 비바람에 어~ 시들기도 하고 마모되어가기도 하지만 내 향기를 잃지 않을 수 있으면 얼마나 좋을까 그런 생각을 어~ 라일락 꽃을 보면서 했던 거고요",
  "음~ 그래서 젖어도 향기는 젖지 않는 삶을 꿈 꿨던 거고요. 어~ 어떤 분들은 그런 말을 해요",
  "살면서 얻는 것도 있지만 잃는 것도 많은데 얻은 만큼 또 잃기도 하는데 이 세상에서 가장 크게 잃는 것은 자기 삶의 색깔을 잃는 것이다",
  "음~ 어~ 그런 얘기를 하거든요",
  "음~ 어~ 그래서 이런 일을 하고 있어도 어~ 내 자 내 빛깔 내 향기를 잃지 말자 하는 생각을 합니다",
  "도종환 시인으로서 도종환 장관이 되셨는데 도종환 장관께서 시인으로서의 색깔을 잃지 않겠다라는 말씀 같아서 참 듣기 좋습니다",
  " 저희가 선물을 하나 드릴게요",
  "책 읽고 성찰하고 생각하고 그런 휴식 같은 시간 부족하시죠",
  "어~ 휴식 시간 드릴게요. 저희를 위해서 시 한 수 낭송해주세요",
  "그냥 보내드리면 너무 그러니까 저희 아쉬워서요",
  "저희가 시를 시집을 준비했거든요",
  "낭송해주시면 잘 듣겠습니다",
  "예. 부드러운 직선이라는 시집에 실려있는 부드러운 직선이라는 시인데요",
  "직선은 곧은 건데요. 어떻게 부드러울까 내 우리 삶이 곳곳이 모순이지만 그 모순 속에서 모순을 넘어서는 어떤 음~ 의미를 발견할 때도 있죠. 이 모순 어법 속에서요",
  "어~ 저는 음~ 사찰의 추녀 곡선을 보고 부드러운 직선이라고 했는데요",
  "직선 부드러운 직선 높은 구름이 지나가는 쪽빛 하늘 아래 사뿐히 추켜세운 추녀를 보라 한다 뒷산에 너그러운 능선과 조화를 이룬 지붕의 부드러운 선을 보라 한다 어깨를 두드러며 그는 내게 이제 다시 부드러워지라 한다 몇 발짝 물러서서 흐르듯 이어지는 처마를 보며 나도 웃음으로 답하며 고개를 끄덕인다 그러나 저 유려한 곡선에 집 한 채가 곧게 다듬은 나무들로 이루어진 것을 본다 휘어지지 않는 정신들이 있어야 할 곳 마다 자리 잡아 지붕을 받치고 있는 걸 본다 사철 푸른 홍송숲에 묻혀 모나지 않게 담백하게 뒷산 품에 들어있는 절집이 굽은 나무로 지어져 있지 않음을 본다 한 생애를 곧게 산 나무에 직선이 모여 가장 부드러운 자태로 앉아 있는 아 감사합니다",
  "장관님 아름답습니다",
  "저희한테 휴식 같은 선물을 주셨지만 네",
  "장관님도 좋으셨죠? 오랜만에 네",
  "시를 읽으셨으니까 네",
  "오랜만에 책 얘기를 하니까 그렇죠. 예",
  "그러면 한 가지 더 부탁드릴까봐요",
  "아니 저렇게 저희처럼 이렇게 책 프로 하시는 분들 그리고 정말 애 많이 쓰시면서 어~ 열정과 애정이 없으면 만들기 힘든 프로그램이란 생각을 좀 가끔 하는데 그렇죠",
  "이렇게 만드는 분들 그리고 또 이 프로그램을 꼬박 꼬박 찾아봐주시는 시청자 분들이 계시거든요",
  "음~ 이렇게 뭔가 격려와 독려 음~ 그리고 애정이 넘치는 그런 말씀을 좀 남겨주시면 저희가 여러 군데 다 이렇게 좀 돌려보고 틀고 그러면서 네",
  "어~ 힘든 일을 하시는 여러분들 하시는 일에 대한 사랑도 굉장히 중요하지만 자기 자신을 사랑하는 것도 굉장히 중요한 일이라고 생각합니다",
  "음~ 모든 꽃은 내면으로부터 자기 스스로를 축복하며 핀다고 합니다",
  "어~ 여러분도 여러분 스스로를 축복하며 꽃처럼 피어나시길 바라고요",
  "티비 책방 북소리도 역시 스스로를 축복하는 그런 프로그램이 되기를 바라겠습니다",
  "저희 프로그램을 함께 하시는 분들만 들으실 수 있는 그렇죠",
  "주옥 같은 명언이 위로의 말씀입니다",
  "어~ 오늘 책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리는 이천십팔 책의 해를 맞아서 책 전도사로 변신한 도종환 문화 체육 관광부 장관과 함께 했습니다",
  "귀한 내주셔서 진심으로 감사드리고요",
  "참 따듯하고 위로가 되는 시간이었습니다",
  "앞에서 더 열심히 뛰어주시길 부탁드립니다",
  "김성신 평론가님 네",
  "혹시 요즘 엄마 아빠들 사이에서 가장 무섭다고 알려진 병 뭔지 아십니까? 뭐 엄마 아빠 입시와 관련된 건가요? 음~ 뭐 전 잘 모르겠는데 힌트 좀 주시죠",
  "힌트를 하나 드리자면 개그맨 유세윤씨도 이 병을 좀 심하게 앓았다고 해요",
  "개그 병 연예인 병  뭐 그런 건가요? 네. 바로 중 이 병입니다",
  "네. 오늘의 고민 주제인 내 아이의 사춘기 뭐 다르게 표현하면 중 이 병이라고 얘기를 하는데요",
  "오늘 사연 제가 잠깐 읽어드리겠습니다",
  "세종시 도담동에 사는 초등학생 남매를 둔 딸 바보 아빠입니다",
  "저는 몇 달 전부터 초등학교 삼 학년 딸아이와 신경전을 치루고 있습니다",
  "예뻐서 평소처럼 안고 뽀뽀를 하려고 하면 아빠 징그러워 나한테 뽀뽀하지마 엄마랑 해 라는 충격적인 말을 하고요",
  "손만 잡으려고 해도 짜증을 내고 딸아이 방에 들어가려고 해도 아빠 나가 라고 소리 소리 질러 문 앞에 가지도 못할 정도입니다",
  "오죽하면 저런 저를 보고 아들이 아빠 힘내 라며 제게 뽀뽀를 해줄 정도입니다",
  "제 작은 바람은 딸아이가 중학교 갈 때까지 뽀뽀 받는 것인데 이러다간 초등학교 삼 학년도 못 채울 것 같습니다",
  "미운 우리 아이 사춘기가 빨리 온 것 같은데 어떻게 대해야 할까요? 사춘기 아이가 고민인 아빠 드림 어~ 이 사연 들으면서 제 중학교 사춘기 시절이 생각나더라고요",
  "네. 문 닫고 막 밖으로 안 나오고 막 그랬거든요",
  "그렇죠. 요즘 그~ 주위에서 이야기들을 들어보면 중 이 병이 고스란히 지금 초등학교 고학년까지 내려와가지고요",
  "뭐 이제 걸핏하면 뭐 짜증나 엄마는 아무 것도 모르면서 네",
  "뭐 이런 이야기들을 하기도 하고 오죽하면 어~ 엄마라는 직업이 극한직업이다 이런 이야기까지도 지금 많이들 하고 있는데요",
  "애들이 도대체 왜 그러는 걸까요? 뭐 물론 감정적인 변화 또 신체적인 변화가 극심하게 일어나는 시기이기 때문에 그렇기도 하지만 무엇보다 아~ 내가 하고 싶은 일이 사실은 다른 건데 응~ 지금 학교에서 가야 되고 학원도 가야 되고 그렇죠",
  "내가 왜 그런 것들을 배워야 되는지 잘 모르겠고 이런 고민들이 이 아이들로 하여금 뭐 이른바 중 이 병이라고 하는 걸 앓게 하는 거 아닌가 네",
  "그렇게 혼란스러워 하는 그~ 아이들의 모습에 어~ 당황하실 것만은 아니고요",
  "그~ 노력과 시간을 들여서 우리 아이들 곁에 부모님께서 좀 계셔주시는 것이 좋지 않을까라는 생각이 들고요",
  "그래서 오늘 제가 어~ 추천 드리는 책은 바로 이 책입니다",
  "음~ 어느 날 갑자기 사춘기라는 제목의 책인데요",
  "제가 이 책을 추천드리는 첫 번째 이유는 그 어떤 사랑도 이해를 전제로 해야 되기 때문이다",
  "음~ 라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "대상에 대한 어떤 이해가 없는 사랑은 상대방에게 불편을 줄 수도 있고 뭐 때때로는 굉장히 좀 폭력적으로 느껴질 수도 있고 그렇지 않습니까? 네",
  "딸을 사랑하는 마음에 앞서서 딸을 먼저 이해하는 것이 필요하지 않겠느냐",
  "아빠 나가라고 외치는데 네",
  "왜 나가라고 외치는지 그렇죠",
  "네. 딸의 마음을 좀 이해할 필요가 분명히 있겠죠",
  "이 관계에 핵심이라는 것은 가까움이 아니라 이 거리라는 것 어~ 바로 그것을 깨닫게 해줍니다",
  "우리가 어~ 자세히 보기 위해서 너무 가까이 들여다보면 잘 안 보이잖아요? 네",
  "오히려 볼 수 없는 것처럼 딸이 독립된 인격체로서 아빠에게 더 존중받을 수 있는 바로 그 거리가 필요할 텐데요",
  "이 책은 바로 그러한 점들을 어~ 잘 알려주고 있는 책입니다",
  "어느 날 갑자기 사춘기 네",
  "라는 책을 추천해주셨는데요",
  "어~ 저는 어~ 이 책을 가져 왔습니다",
  "바로 아빠가 책을 읽어줄 때 생기는 일들 네",
  "이라는 제목의 책인데요",
  "제가 이 책을 추천한 이유 첫 번째는요",
  "이 아빠와 딸이 어떻게 자연스럽게 네",
  "좀 가까워질 수 있을까",
  "그건 이 책에서 이야기를 하는 것처럼 네",
  "아빠가 최소한 하루에 십오 분 정도 딸과 함께 책을 읽는 것 응응",
  "딸에게 책을 읽어주는 것 바로 그런 노력이 있지 않을까 어~ 해서 네. 굉장히 좋은 아이디어 같아요",
  "네. 그리고 두 번째 이유는 이 책을 읽어주는 행위가 꼭 딸에게 뿐만 아니라 아빠인 자기 자신에게도 큰 도움이 된다라는 거예요",
  "직장에서 열심히 일하고 돌아왔는데 네",
  "사실 지치고 너무 힘들고 그냥 아무 것도 안 하고 네",
  "네. 정말 가만히 있고 싶다",
  "뭐 이런 마음 굉장히 크잖아요",
  "하지만 어~ 책을 낭독해주는 행위 일상의 리듬과는 다른 책의 리듬 네",
  "이 책 안에 시간을 살게 된다는 건 응~ 나에게도 커다란 기쁨이 된다라는 것 그래서 이 책에 저자인 옹명우 작가도 이렇게 쓰고 있더라고요",
  "사실 그 시간은 아이들보다 책 낭독자인 제게 하루 중 가장 기다려지고 음~ 힐링이 되는 시간이었습니다라구요",
  "오늘 추천해드린 두 권의 해결책을 통해서 어~ 딸 아이와의 관계 개선에 조금이나마 도움이 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 김성신 평론가님 이제 다음 주 고민 주제를 알아볼 차롄데요",
  "네. 받아 볼까요? 네. 다음 주 고민 주제는 바로 직장 상사와의 갈등입니다",
  "음~ 이것 때문에 이~ 괴로운 분들이 계시면 허희 김성신에 해결책을 찾아주세요",
  "허희 평론가님 참여 방법은요? 네. 티비 책방 북소리 에스엔에스와 티비에스 라디오 기분좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판을 통해서 고민 사연 남겨주시면 됩니다",
  "그럼 저희가 한 분에 사연을 선정해서 고민 해결에 도움이 되는 책 바로 해결책을 처방해드리는 동시에 그 책들을 선물로 드리니까요",
  "오늘 소개해드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다에서도 들으실 수 있다는 점 알려드리면서 이만 저희는 인사드리겠습니다",
  "그럼 저희는 다음 이 시간에 또 찾아올게요. 감사합니다",
