  "이게 연쇄살인 사건이 천구백팔십육 년부터 천구백구십일 년까지 오 년 동안 열 명의 여성을 상대로 해서 범행이 저질러졌고요",
  "그래서 연쇄살인 사건이 된 거예요",
  "근데 이게 너무 황당한 게 여 연령대가 십 대에서 칠십 대까지예요",
  "에 피해자의 연령대가 어~ 그리고 범행 수법이 비슷했어요",
  "그 뭐 대표적인 걸 얘기하면 비 오는 날 범행이 일어난 적도 있었고요",
  "음 그다음에 또 뭐 그런 괴담까지 있었는데 빨간 옷 입고 다니는 여성분 영화 속에도 등장했었죠",
  "예 그게 그거 나왔죠. 예",
  "그래서 인제 그리고 그 여성들 스타킹으로 주로 이렇게 묶는다든지 이런 범행 수법들이 비슷한 걸 보면 전체적으로 한 사람이 하지 않았나 하는 그런 의문이 있었고요 음 그런데 인제 문제는 범인은 못 잡았잖아요",
  "그래서 총 열 건의 살인사건이 있었는데 그중에 딱 하나가 해결이 됐었어요",
  "이 지금 이 용의자가 잡히기 전까지 아 그래요? 네. 여덟 번째 사건의 범인을 잡았는데 예",
  "그 범인은 앞의 일곱 건의 사건을 보고 모방 범죄를 했다 이렇게 얘길 했거든요",
  "그러면 아 앞에 일곱 건의 범죄 그리고 또 나중에 아홉 건 아홉 번째 열 번째 범인은 아직 안 잡힌 상태인 거죠",
  "음 그래서 아마 연쇄 살인범이라고 그렇게 인제 경찰이 본 이유는 네",
  "아까도 말씀드렸지만 범행 수법이 비슷해요",
  "그리고 그 주로 같은 지역 삼경 반경 삼 킬로미터 안에서 저 화성 지역을 중심으로 해서 범행이 이루어졌다는 점들이 결국 연쇄 살인범의 범행이 아니겠나 그런 의심을 많이 있었고요",
  "그 당시 지금 인제는 화성이 많이 이케 발전을 했어요. 가보시면 그쵸",
  "그런데 예전에는요 정말 그 살인의 추억에 나오는 그 장면 있잖아요? 농로 그다음에 가로등도 별로 없고 인적이 인적이 드물었어요",
  "굉장히 드문 곳이었군요",
  "그래서 그 당시에는 인제 이제 피해자들이 집에서 주로 인제 지 뭐 직장이나 학교에서 집으로 돌아가는 과정에서 혼자 걸어가는 여성을 대상으로 해서 그런 범죄를 저질렀기 때문에 아이쿠 뭐 그 여성분들 입장에서 상당히 불안에 떨 수밖에 없는 그런 사건이었다고 볼 수 있습니다",
  "아니 너무 끔찍한 사건이어 가지고 그렇죠",
  "근데 이 진범이 어떻게 삼십 년 만이죠? 예 삼십 년만 삼십 년 만에 밝혀지게 된 거예요? 그러니까요",
  "이게 지금 알고 봤더니 이 진범이라는 사람 물론 이제 아직 확정적인 건 아니에요",
  "네 어쨌든 지금 뭐 그 열 건의 연쇄살인 중에서 세 건 정도 세 건 정도 와 연관이 있는 것으로 경찰은 보고 있어요",
  "이유는 디엔에이 디엔에이 검사를 했는데 네",
  "그 그전에 인제 사고를 당했던 분들 살해를 당했었던 분들의 의류에서 디엔에이를 검출을 해 놨어요",
  "그걸 보관하고 있어고 왜냐면 그 당시만 해도 이게 천구백구십일 연도잖아요",
  "마지막 범행 일어난 지역 시점이 응",
  "디엔에이 검사가 지금만큼 그렇게 발전하지 않았거든요",
  "그니까 분석이 그때 일이라면 지금 한 열 배 정도 기술이 발전했어요",
  "아 기술 발전으로 이제 와서 좀 밝혀진 것두 있는 거예요? 그렇죠. 그니까 분석 방법이나 아니면 일치도를 분석해 내는 것이 예전보다 열 배 정도 발전을 했기 때문에 그 당시에는 그 기술이 없어서 디엔에이를 긍까 그 거기서 유출된 디엔에이를 감 가지고 있었고요",
  "최근에 이제 그 디엔에이를 다시 분석을 했고 최근에 또 어떤 일을 했냐면 그 경찰이 이제 범죄 행위를 저지른 사람들의 디엔에이를 다 채취를 했어요",
  "그걸 데이터베이스화해요",
  "아~ 특히 인제 대조를 했군요",
  "성범죄 살인 범죄 이런 강력범죄를 저지른 사람들의 디엔에이를 데이터베이스화하고 그다음에 범행 현장에서 나타나는 여러 가지 증거들 중에 디엔에이가 발각이 되면 그 디엔에이를 또 데이터베이스화하고 음 그래서 두 개를 여 연결해 보는 거예요",
  "그럼 일치하는 게 나올 수 있잖아요? 그쵸",
  "근데 우연히 이 두 둘이 일치가 된 거예요",
  "허 세상에 화성 연 화성 연쇄 살인 사건에서 어 검출된 디엔에이 그걸 보관하고 있었는데 삼십 년 동안 네",
  "그 디엔에이 데이터와 최근에 인제 아까 말씀드린 데이터베이스화했다 그랬잖아요",
  "거기서 어느 한 사람의 디엔에이 지금 현재 교도소에 수감 중인 어떤 범인의 디엔에이가 일치하게 된 거죠",
  "아 그러면은 그땐 안 잡혔었잖아요. 당시엔 안 잡혔죠",
  "근데 지금 복용 중이라면 다른 일을 범죄로 저지르고 가신 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 세상에 지금 무슨 범죄를 저질렀냐면 성폭행을 하고 살해를 했어요",
  "성폭행만 한 게 아니고 살인까지 했는데 대상이 누구냐면 처제에요",
  "어머 그니까 인면수심이라고 할 수 있죠? 처제를 아니 어떻게 그러실 수가 있지? 그러니까요",
  "그 사람이 지금 오십 대인 걸로 알려지고 있는데 부산 교도소에 수감이 돼 있고요",
  "그 당시에 범행을 저질렀을 땐 이십 대 후반이었고 처제는 이십 대 초반이었어요",
  "음 처제가 자기 집에 놀러 왔는데 그 처제를 성추행을 성폭행을 한 거죠",
  "성폭행을 하고 그리고 나서 살해까지 했어요",
  "하우 그래서 그 죄 때문에 잡혀 들어가서 지금 교도소에서 수감돼 있는데 네",
  "원래는 일 심 이 심에서는 사형을 언도받았어요",
  "음 너무 극악무도하다 그런데 대법원에 가서 이렇게 감형이 돼가지고 무기징역 음 이 됐는데 그래서 지금 현재도 무기징역 상태에서 교도소에 지금 수감 중에 있는 상태고요",
  "지금 오십 대 후반이 됐어요. 지금은 삼십 년이 지나서 발각됐는데 물론 또 인제 우리가 황당한 것은 뭐냐면 예",
  "그래서 경찰이 그 사람을 찾아가서 조사를 했어요",
  "조사를 했는데 어제 나온 발표를 보면 이 사람이 부인하고 있대요",
  "자기는 살해한 적이 없다 화성 연쇄살인범이 아니다라고 그니까 디엔에이를 들이밀었는데 이거 디엔에이 일치 아니냐 했다고 안 하겠죠",
  "그 당연히 그러겠죠",
  "그 문제는 뭐냐면 공소시효가 이미 끝났어요",
  "그럼 처벌을 못 해요",
  "그럼 처벌을 못 해요? 못 해요",
  "이게 인제 공소시효가 아니 없어진 거 아니었어요? 공소시효가 살인에 대해서 없어졌었죠",
  "그까 이게 없어졌었어요",
  "아 없어졌다는 표현이 아 없어졌죠",
  "표현이 제가 좀 헷갈리는데 왜냐면 이게 공소시효가 없어진 시점이 이천십오 년이에요",
  "그까 이천십오 년에 살인죄에 대해선 공소시효를 없앴어요",
  "근데 문제는 뭐냐면 그전에 일어난 사건에 대해선 공소시효가 아직 남아 있었던 거예요",
  "아 어떡해 십오 년이었거든요. 살인죄에 대한 공소시효가 예",
  "그까 이 천구백구십일 년이 마지막 살해잖아요",
  "그로부터 십오 년이 지난 시점에서 공소시효가 끝나 버린 거죠",
  "그까 지금은 만약에 살인죄로 어 누가 안 잡히면 공소시효가 없기 때문에 끝까지 가지만 네",
  "이천십오 년 전에는 그 공소시효가 남아 있었기 때문에 지금이 인제 용의자로 특정된 사람을 네",
  "처벌을 할 수 없는 상황에 대해서 이 사람은 부인을 하고 있어요",
  "처벌을 할 수 없으면 사실 강제로 수사를 하기도 어려워요",
  "아 근데 경찰은 그럼에도 불구하고 국민적 공분을 샀던 사건이었고 그럼요",
  "그 당시에 엄청나게 사회적 파장이 있었거든요",
  "그리고 경찰이 엄청나게 불명예를 안았었어요. 그 당시에 왜냐면 그 사건이 해결이 안 되면서 경찰에 대한 분노가 엄청나게 쌓여 있었거든요",
  "음 그러니까 경찰 정말 그 당시에는요",
  "사건 터지고 경찰 약 이백만 명이 동원이 돼서 수사를 했어요",
  "그렇게 많은 인원이요? 많은 인원이 동원이 돼서 그리고 동원 수사 대상자만 이제 어 어 경찰 이백만 명 그 수사대상자만 이만 명이었어요",
  "와 그런데도 안 잡혔던 거예요? 안 잡혔죠",
  "예 그가 그 당시에는 수사기법이 작금 과학적인 수사기법이 발전이 안 돼 있던 상 상태여서 네",
  "그게 좀 한계가 있었던 건 분명해 보이고요",
  "그니까 명예 회복을 위해서라도 경찰은 진상을 밝혀내겠다는 거예요",
  "또 이게 밝혀내는 게 왜 중요하냐면요 반드시 범인은 잡힌다고 하는 걸 보여 줘야 돼요",
  "그래야 잠재적 범죄자들이나 또는 범죄를 저지르려고 마음을 갖고 있는 사람들한테 범죄를 하면 언젠가는 잡히게 된다는 걸 명확하게 보여주지 않으면 음 또 범죄를 저지르지 않겠어요? 네",
  "그런 차원에서도 이번에 이게 물론 공소시효는 끝나고 처벌은 할 수 없지만 어우 그게 너무 안타까워요",
  "그래도 진실을 밝혀내야 된다",
  "그래서 모든 범죄 가능성 있는 사람들한테 범죄를 행하고는 절대로 빠져나갈 수 없고 언젠가는 잡혀서 처벌받게 된다고 하는 것을 명확하게 보여줄 필요가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "그 화성 연쇄살인 사건을 저지른 마지막이 구십일 연도라고 했잖아요? 예 그렇죠",
  "금 그 이후에 그 처제를 예",
  "살인한 그 사건은 언제였어요? 구십사 년 천구백구십사 년에 처제 살인사건이 있었는데 네",
  "이게 또 특이하게요 삼 년이란 공백이 있는데요? 그렇죠. 삼 년이란 공백 또한 있었는데 범행 보통 인제 연세 살인범들은 어떤 특징을 갖고 있냐면 살인을 하지 않으면 그 불안감에 떨거나 아니면 살인을 해야 되는 충동이 계속 일어난데요",
  "어 연쇄살인범들 같은 경우에 그게 무섭다",
  "제가 얘기한 게 아니라 연쇄살인범들이 이렇게 얘길 하고 있어요",
  "저는 진실만을 얘기합니다",
  "무섭게 그렇게 말씀하시면 중립적이고 중립적이면서 진실을 얘기하는 알겠습니다",
  "그래서 어필 그만하시고요",
  "알겠습 화성 연쇄살인 사건이 천구백구십일 년 마지막 살인 사 월 삼 일 날 마지막 사건이 벌어졌어요",
  "그때 살인사건의 형태와 천구백구십사 년에 처제 살인사건 했다 그랬잖아요? 네",
  "그게 비슷한 면이 있어요",
  "첫째 스타킹으로 그 피해자들의 양손을 묶었는데 그게 범행이 비슷해요",
  "그까 처제 살인 사건에서도 스타킹으로 묶어서 네",
  "시신을 묶어서 유기를 했고요",
  "그 당 그 어 마지막 천구백구십일 년 사 월 삼 일 날 십 차 어 살인사건도 시신을 이 스타킹으로 묶어서 그때 당시에 인제 유기를 한 상태 이 두 가지가 비슷해요",
  "그러니까 화싱 화성 연쇄살인범과 유사한 어떤 범죄행위를 보인 걸 보면 그리고 성폭행을 하고 살인을 했잖아요",
  "그것도 비슷하거든요",
  "그런 점으로 본다고 하면 연쇄살인범에 가깝다고 보는 것이 경찰의 지금 입장이에요",
  "근데 아직까지 완전히 단정적으로 이 사람이 범인이다 이렇게까지 얘기하기는 조금 더 확인할 게 필요하다 이런 생각은 듭니다",
  "그래서 경찰이 뭘 생각하고 있냐면요 네",
  "얼굴을 공개하는 것을 지금 고민하고 있어요",
  "어 공개하면 안 돼요? 이제 어 왜냐면 시 공개를 하려면요 신상공개위원회라는 걸 열어야 돼요",
  "아 경찰에서 경찰청마다 신상 공개 범죄피해자에 대한 신상 공개를 결정하는 위원회가 있거든요",
  "그 위원회에서 결정을 해서 공개를 하게 돼 있는데 왜 공개를 할려고 하냐면 이유는 이거예요",
  "혹시 목격자가 있을 수 있잖아요",
  "아 그러면 혹시나 또 다른 범행에 그 목격자가 나올 수도 있으니까 나올 수도 있고 또 하나는 예전에 피해를 당한 데 목격자가 있었어요",
  "그리고 몽타주도 만들었어요. 사실 예전에 있었죠",
  "그 사람들이 보고 얼굴이 생각날 수도 있잖아요",
  "아 그럴 가능성은 저는 충분히 있다고 보거든 그리고 또 하나는 담당 수사관 지금 현재 그 사건을 그전에 그 사건을 담당했던 사람이 연세가 칠십 세가 넘었어요",
  "그리고 은퇴를 했는데 그분이 그런 얘길 했어 인터뷰하면서 자기가 보면 금방 알 것 같다",
  "그니 너무 그 사건에 집중해서 수사를 하다 보니까 오랫동안 몰입하셨으니까 몰입해서 어떤 특성을 갖고 있는지 그다음에 인상착의에 대해서 자기 머리에 그려진다는 거예요",
  "그니까 자기는 교도소 가서 한번 만나 보고 싶다는 얘기까지 했어요",
  "그래서 이제 공개가 되면 그런 많은 증언들이 또 나오지 않겠어요? 음 그 증언이 잉까 봤다는 사람이 잉가 피해를 당할려다가 빠져나온 살아난 사람도 한 명 있고요",
  "또 그걸 옆에서 봤거나 택시 운전기사도 있어요",
  "음 태워다 준 그런 사람들의 어떤 그 인상착의를 보고서 그걸 느끼게 만들 수도 있기 때문에 이걸 좀 공개하는 게 어떻겠나 이런 얘기가 들어오고 있습니다",
  "살해범이죠. 살해범 네. 어쨌든 예",
  "앞으로 좀 잘 밝혀졌으면 좋겠어요",
  "저는 그랬으면 좋겠고 이게 정말 저는 이렇게 생각해요",
  "그 어린 십 대부터 칠십 대 여 여인들이 많은 피해를 당했잖아요",
  "그분들의 원혼이 아직도 저는 이 한을 못 풀었지 않겠어 또 가족들이 느꼈을 그 아픔을 생각하면요",
  "이거 반드시 밝혀내야 돼요",
  "이거는 처벌 못 하는 거 너무 안타깝지만 처벌하고 못 하고의 문제보다도 누가 이 짓을 했는지 이런 나쁜 행동을 했는지 하는 부분들은 좀 밝혀져서 사회적으로 그 사람이 좀 뭐 뭐랄까요 어 뭐 지탄을 받아야 되고 저는 그렇게 생각하고요",
  "또 이 그 유가족들 그분을 잃은 유가족들 너무나 많은 분들이 희생되셨어요",
  "그렇죠. 그분들의 어떤 한을 풀어 주기 위해서라도 진범을 반드시 찾아내야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "네 자 그러면 이번 한 주 대한민국을 달군 두 번째 핫이슈는 뭐가 있을까요? 아 그까 앞에 부분은 제가 이제 좀 슬픈 얘기기 때문에 네",
  "두 번째는 삭발입니다",
  "왜 이렇게 삭발을 하는지 모르겠어요",
  "이러다가 미용실 안 돼요. 장사 미용실도 좀 고민을 해 주셔야 되고요",
  "너무 삭발을 하셔가지고 지금 이게 그 자유한국당 황교안 대표가 머리를 이제 깎은 뒤부터 그렇죠",
  "본격화됐었죠? 아 그러니까요",
  "지금 뭐 어제만 해도요 어제 몇 명이 하신 줄 아세요? 어제 자유한국당 의원 다섯 명이 현역의원 다섯 명이 삭발을 했어요",
  "김석기 송석준 이만희 장석춘 최교일 의원 아 이 다섯 명이 삭발을 감행했고 어제까지 삭발한 현역 의원만 총 아홉 명이에요",
  "삭발을 릴레이로 왜 하는지 모르겠어요. 릴레이 달리기도 아니고 그리고 저는요 이게 국민들의 공감을 과연 얻을까 음 저는 큰 의문이라는 생각이 듭니다",
  "이게 그 좀 희화화되는 부분도 있어요. 사실 어떻게 보면은 네",
  "그 황교안 대표 입장에서는 예",
  "본인이 삭발한 의미가 좀 퇴색되지 않을까라는 아 당연하죠",
  "고민도 할 거 같아요",
  "이거 본인이 하고 거기서 끝냈으면 그래도 뭐 황교안 대표가 했다 그럴 텐데 다 하잖아요",
  "그럼 원 오브 뎀이 되지 않습니까? 그렇게 되면 이 누구랑 대화하시는 거예요? 아 그까  전 여기 있는데 보이지 않는 누군가와 어딜 보고 지금 질문을 하시는지? 그리고 이게 삭발을 맨 먼저 하신 분이 여성 의원이잖아요. 박인숙 의원이라고 예",
  "그리고 인제 뭐 자유한국당은 아닙니다만 이현주 이분도 하셨고 퇴색된 겁니다",
  "두 명하고 났는데 세 번째 하면 뭐 의미가 첫 번째 해야죠. 그러면 근데 그것도 약간 의미가 퇴색이 됐고 또 하나 말씀하신 것처럼 이게 다 삭발을 하면 이게 어떤 이게 자유한국당 한 의원의 말이라고 어느 신문이 보도한 거 그대로 제가 읽어 드려 볼게요",
  "지금 다 삭발하면 조국 장관과 가족 관련 검찰 수사가 진척됐을 때 뭘 할 수 있겠나 이런 얘길 한 사람이 있었어요",
  "좀 의미가 그게 무슨 말이죠? 애매하긴 하죠? 그 말은 무슨 말이냐면 좀 있다가 삭발하자 이런 얘기죠",
  "아 더 진척이 되면 그것도 좀 이핸 안 됩니다",
  "또 한국당 관계자라고 하는 분이 모 언론사와 인터뷰한 내용 그대로 제가 읽어 드릴게요",
  "당 내부에서 내부에서도 지역구 지지자들을 향해서 자기 장사하는 공천용 삭발이라는 시선이 있다",
  "아 그렇지 않아도 저 궁금했던 게 네",
  "그 공천용 삭발 릴레이라는 의견 이거는 뭐예요? 이게 뭐냐면요 이 보여주기식이 하는 거죠",
  "예를 들면 정치인들의 행동은 어떤 정치적 행동이라고 볼 수 있잖아요? 네",
  "공천받아야 되잖아요? 예",
  "공천받기 위해서는 충성도를 높여야 돼요",
  "아 그리고 당에 헌신한 모습들을 보여줘야 되겠죠",
  "또 공천에 물론 아직은 어떻게 될지 모르겠습니다만 황교안 대표나 원내대표가 일정한 영향력을 행사할 가능성은 있어요",
  "공천에서 당대표와 원내 대표 사무총장 이런 분들이 당직에 있는 분들이 일정 부분 영향력을 행사할 가능성이 있지 않겠습니까? 음 그런 분들이 이제 삭발하고 강경하게 나가면 함께 동조해주면 공 자신의 공천에 도움을 받을 수 있지 앙 않을까 하는 그런 기대감이 섞인 삭발이 아닌가라고 하는 일부의 의견도 있다",
  "제 의견이 아니고 네",
  "언론사의 보도였습니다",
  "음 저는 공정하게 얘기하니까 그리고 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "이런 식으로 릴레이 삭발하면 황교안 대표가 삭발한 의미 역시 퇴색될 것으로 본다 한국당 관계자의 말이었습니다",
  "언론 보도에 따르면 네",
  "제 얘기가 아닙니다. 이건 분명히 알겠습니다",
  "또 고소하면 안 되니까 저는  전 그렇지 않아도 예",
  "처리를 기다리고 있는 시급한 민생현안들이 적지 않은 걸로 알고 있는데 그러니까요",
  "참 저는 그래서 이게 국회 특히 이제 정기 국회가 열렸잖아요",
  "금 국회 아니 국회의원이 하는 일이 뭡니까? 정기 국회에서 열심히 그 회기 동안 열심히 국회 활동하라고 세비도 주고 보좌관들도 붙여 주고 그런 거 아닙니까? 저 흥분하시는 와중에 너무 죄송하지만 시간이 얼마 남지 않아서요",
  "아 그렇습니까? 네 시간이 잊어버렸 이번 한 주를 네",
  "어떻게 바라보셨는지 여기서 말을 지금 말을 못 했잖아요 제가 한마디만 하시고 이제 한 마 끝날 기회를 드리겠습니다",
  "아니 삭발은 그만하시고요",
  "국회 나가셔서 열심히 일하세요",
  "세비 받았으니까 그렇게 일하시는 게 좋을 거 같고 다행히 정기 국회 일정이 합비 전격 합의가 됐어요",
  "이십육 일부터 이십육 이십칠 이십 아 삼십 일 날 어~ 나흘간 대정부 질의하기로 했고 그러면 그리고 나서 국정 감사하잖아요",
  "국정감사 때 야당이 존재감을 낼 보여줄 수 있는 가장 중요한 시기에요",
  "그거 하고 나가서 밖에서 뭐라고 하지 마시고 국회 안에서 정상적인 방법으로 국회의원 활동을 통해서 본인들의 할 일을 열심히 하는 것이 국민의 기대에 부응하는 길이다",
  "음 그렇지 않으면 국민들로부터 왼 외면당할 수밖에 없고요. 총선에서도 분명히 부정적 영향을 미칠 수밖에 없어요",
  "국회의원은 국회에 있는 것이 맞다",
  "남았나요? 시간 없습니다",
  "이상  래퍼 최진봉 교수님의 의견이었습니다",
  "오늘도 속 시원하게 얘기해 주셔서 감사합니다",
  "아니오 무슨 말씀을 더 열심히 했어야 되는데 안타깝습니다. 시간이 없어서 많이 하셨어요",
  "어쨌든 다음 주에 또 오세요",
  "다음 주에 예 또 와야죠",
  "더블 진행을 해야 되는데 더블 진행 언제나 가능할지 진행 아니라고 모르겠습니다",
  "몇 번을 말씀드려도  소용이 없군요",
  "오늘 서울시 광장에서 서울시 정책을 이야기하는 아주 큰 행사가 열렸다는데요",
  "과연 어떤 행사인지 자세한 내용 서울시 민주주의 담당관 정윤희 민주주의 공론 운영 팀장과 말씀 나눠 보겠습니다",
  "팀장님 안녕하세요? 안녕하세요",
  "오늘부 네 반갑습니다",
  "아으 제가 끼어들어가지고 네",
  "오늘부터 서울광장에서 개최되고 있는 정책박람회에 대해서 알려드리겠습니다",
  "네 자세히 알려주세요",
  "어떤 행사에요? 음 정책박람회는 시민들이 자유로운 토론을 통해 정치 이슈를 공유하고 새로운 의제를 발굴하는 스웨덴의 알메달렌 정치박람회를 서울시 실정에 맞게 도입한 행사입니다",
  "어 이천십이 년 시월에 최초로 서울시에서 시작했고 올해로 팔 년 차를 맞이했습니다",
  "음 이게 팔 년 차나 됐다고 했는데 사실 저는 이 행사에 대해서 잘 몰랐거든요",
  "좀 자세하게 올해 정책박람회 프로그램은 어떤 것들이 있는지도 소개해 주세요",
  "네 이번 이천십구 함께 서울 정책박람회는 언제 어디서나 민주주의 서울을 주제로 내일까지 서울광장에서 열립니다",
  "그동안의 정책박람회가 현장에서 즉석으로 시민 제안이 이루어졌다면 이번 박람회에서는 온라인 민주주의 서울에 올라온 제안 중에서지 공감이나 댓글이 많았던 주제를 중심으로 다양한 형태의 공론장이 운영됩니다",
  "예를 들면 초록우산 어린이재단과 함께 청소년 놀 거리를 주제로 토론하는 나도 서울시 정책 제안가 또 올 십이 월 추진 예정인 미세먼지 시즌제 도입을 위해 시민 공감대를 형성하는 미세먼지 시즌제 시민 토론회 그 밖에도 시정 협치 마을과 민주주의 서울시민 수기 예산에 대한 토론이 진행됩니다",
  "또 시민들이 참여하실 다양한 행사가 서울광장 곳곳에 마련되어 있습니다",
  "민주주의를 그림으로 그려 보는 내가 그리는 민주주의 인기 유튜버 세 명이 서울시 정책을 소개하고 유튜브로 현장 방송하는 유튜버 열전 서울시 정책을 보드게임으로 즐기고 문제까지 풀어보는 체험 프로그램도 진행하고 있으니 참고해주세요",
  "네. 정말 다양한 프로그램을 준비하였는데 예",
  "아까 이번 정책박람회 주제가 언제 어디서나 민주주의 서울이라고 하셨잖아요? 네",
  "그 의미가 좀 궁금하네요",
  "네. 민주주의라는 표현을 중의적으로 사용했어요",
  "첫 번째는 서울시의 시민 제안 플랫폼 이름이 민주주의 서울이에요",
  "아 줄여서 민서라는 애칭으로도 부르고요",
  "이 민주주의 서울 온라인 플랫폼을 알리고 싶었구요",
  "두 번째로는 정책박람회에 오셔서 서울시의 제안하고 공감을 주고받고 토론하는 민주주의 서울을 경험함으로써 일상 속에서 누구나 시간과 공간에 제한받지 않고 일일이 시청이나 구청을 찾아다니지 않아도 핸드폰이나 컴퓨터로 쉽게 서울시의 제안하고 공감과 토론이라는 민주적인 과정에도 참여해서 서울시의 정책이 내 일상 속 문제를 해결하는 데 참여가 가능하다는 것입니다",
  "음 그러니까 주제도 민주주의와 관련된 건데 토론방식도 또 민주주의 방식으로 그가 여러 가지 의미가 있는 거네요",
  "아 그러면 이 행사 일정이랑 오시는 방법도 자세히 알려 주시겠어요? 네. 이천십구 함께 서울 정책박람회는 이미 오늘부터 시작되었구요",
  "토요일인 내일까지 진행됩니다",
  "시간은 오전 열한 시부터 오후 다섯 시까지구요",
  "지하철 일 호선 또는 이 호선을 이용해서 시청역에서 내려 서울광장으로 오시면 됩니다",
  "다양한 행사들도 준비되어 있으니 서울시 정책에 관심 있으신 분들은 물론이고 정책이 뭐가 있는지 잘 모르시는 분들도 다 함께 오셔서 정책 박람회를 즐겨보시기를 바랍니다",
  "네 오늘 못가 보신 분들은 내일도 진행된다고 하니까 꼭 가보시구요",
  "네 지금까지 민주주의 담당관 정윤희 팀장이었습니다",
  "라디오 와이파이 이제 끝날 시간이네요",
  "오늘 끝 곡은 아이유의 금요일에 만나요에요",
  "만났다가 저는 이제 갈게요",
  "언제부터가 진짜 가을일까 생각해 본 적 있으세요? 구 월부터 아니면 추석 전후? 어쩌면 오늘이 진짜 가을의 시작인지도 모르겠어요",
  "낮과 밤의 길이가 같다는 날 오늘이 추분이잖아요",
  "내일부터는 낮보다 밤이 더 길어지고 날씨도 하루가 다르게 쌀쌀해질 겁니다",
  "이제부터는 낮보다 해진 후에 하면 좋을 일을 하나하나 생각해 봐야겠어요",
  "뭐 이를 때면 한강 변을 따라 걷는 가을 저녁 산책 가족 중에 제일 늦게 퇴근하는 사람을 위해서 버스 정류장까지 마중 나가기 그 길엔 라디오도 함께면 좋겠죠? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "구 월 이십삼 일 월요일 라디오 와이파이는 김건모의 사랑이 떠나가네로 시작했습니다",
  "사랑이 떠나가는 게 아니라 제 목소리가 떠났어요",
  "제가 늘 환절기 때 감기 조심하세요라고 말씀드리는데 오늘 제가 좀 감기 걸려가지고 좋은 목소리로 진행을 해야 되는데 죄송합니다",
  "여러분도 감기 조심하시고요",
  "그래도 인경이님이 가희 아나운서 목소리 가을스럽다라고 해 주셔서 네 감사합니다",
  "아 일 년 중에 낮과 밤의 길이가 같은 날이 딱 이틀이 있죠",
  "하나는 춘분이고 하나는 추분인데 근데 좀 두 날을 대하는 기분은 좀 다른 거 같아요",
  "그 춘분은 왠지 봄의 한가운데 있어서 그런지 낮이 점점 길어지는 기준점이라 그런 건지 뭔가 막 신나고 좋은 일이 생길 거 같고 그런 기분인데 추분은 쌀쌀한 날씨랑 함께 찾아와서 그런 건지 음 아니면 좀 밤이 길어지는 시작이라서 그런지 괜히 좀 쓸쓸하게 느껴지는 거 같아요",
  "앞으로 또 날씨도 더 추워질 텐데 쓸쓸함이 더해질 거 같기도 하고 여러분도 환절기 감기 다시 한번 조심하시구요",
  "아 저 빨리 이분을 모셔야 될 거 같아요",
  "우리 티비에스에 어 티비에스 와이파이의 배용준 전민기 팀장님과 함께 쓸쓸함 달래 드리면서 어 요즘 트렌드를 알아보는 시간 전민기의 트렌드 세상 진행해 보도록 하겠습니다",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으시면은 언제든지 참여해 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 무료인 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션 이용해서 보내 주시면 됩니다",
  "아우 감기 조심하세요",
  "그건 누구 목소리에요? 성대모사 잠깐 막간을 이용해서 해 봤어요",
  "아 그 감기 조심하세요",
  "감기 걸리셨어요? 예",
  "아 저는 아직 괜찮습니다",
  "좀 떨어질려고 하시는 것 같은데 에 감기 뭐 걸려서 좋을 게 없잖아요",
  "여기서 뭐 가지 그건 안 가지고 가도 될 것 같습니다",
  "그래서 오늘은 무슨 소식 가지고 오셨어요? 요즘 믿고 먹을 게 없다 뭐 이런 이야기가 나오고 있죠",
  "뭐 여러 가지 일들이 있었는데 그러다 보니까 미래 먹거리 관한 에스엔에스에 관심도가 높아요",
  "음 그래서 오늘은 그중에서 인공 고기에 관한 이야기를 준비를 해 봤습니다",
  "오늘 보니까 그 아프리카 돼지 열병이 뭐 김포까지 확산이 됐다 이런 얘기도 있고 음 맞아요",
  "여러 가지로 좀 먹거리에 대한 음 그런 고민들이 많은 거 같기는 해요",
  "그니까 그런 위생 문제부터 해서 환경오염 문제까지 그니까 전 세계 소들이 내뿜는 뭐 이산화탄소의 양 그다음에 배설물 이런 것들이 정말 지구를 오염시키고 있다 뭐 이런 기사들이 많이 나오고 있었어요",
  "음~ 그러면서 인제 지구를 오염시키지 않는 고기는 없을까 뭐 이런 거부터 시작해 가지고 그게 인공 고기라는 거죠? 그렇죠. 그중에서 인공 고기가 뭐예요? 그러면 그니까 육류를 대체할 무언간데 한두 가지 정도가 돼요",
  "배양육이라는 게 있고 식물성 고기라는 게 있는데 배양육은 말 그대로 독재 고깁니다",
  "그니까 고기의 세포를 가져다가 어 그걸 실험실에서 키우는 거예요",
  "어머나 근육 같은 거 조직들을 에 그니까 세포 공학 기술이 지금 발달해서 이미 만들어져 있어요",
  "그러나 인제 가격이 비쌀 뿐이에요",
  "음 그니까 조직에서 분리한 세포를 배양해서 얻은 고기를 말하고요",
  "실험실에서 기른 근육세포에 고기의 색을 입히는 기술을 이용하면은 음 육 주 정도면 이제 고기를 얻을 수 있다고해요",
  "와 최근에는 기름이나 신기하다",
  "뼈 피 이렇게 고기 맛을 낼 수 있는 조직 만드는 그런 기술에 대한 연구도 이어지고 있다라고 하니까 이거는 쪼금 어 가까운 미래에 응",
  "이제는 배양육을 먹을 수 있지 않을까 네",
  "이렇게 예상을 해봅니다",
  "그러니까 고기를 농장에서 키우는 게 아니라 실험실에서 만드는 거네요",
  "그렇죠 그 세포만 있으면 계속 그 무한증식할 수 있기 때문에 와 이제 도축할 필요도 없는 거죠",
  "근데 저는 인제 콩으로 만든 고기 뭐 이런 거는 들어봤는데 배양육은 처음 들어봤거든요",
  "이게 또 인공 고기 중에 배양육 말고도 식물성 고기도 있다라고 하셨는데 그쵸",
  "좀 전에 두 가지 말씀드렸잖아요? 예",
  "잉까 사실은 쪼금 배양육은 어떻게 보면 걸음마 수준이라고 한다면 식물성 고기는 이제 거의 어~ 우리 식탁에 오르기 직전입니다",
  "음 그니까 첨단 기술 앞세워서 곡물에서 축출한 단백질로 인해서 진짜 고기에 가까운 맛을 내는 고기들이 생산이 되고 있고요",
  "명분이 참 좋죠? 지속 가능한 어떤 육류 소비 그다음에 동물복지 이런 것들 요즘 관심이 많은데 그렇죠",
  "그런 걸 대체할 어떤 고기로 지금 급부상하고 있는 상황이고요 임파서블 푸즈 비욘드 미트 이런 회사들 있어요",
  "불가능한 음식 그다음에 고기를 뛰어넘는 어 그르네요",
  "이런 식의 어떤 그 회사 이름들이잖아요",
  "몇 년 전부터 지역 레스토랑하고 유통업체 손잡고서 식물성 고기 제품 이미 팔고 있고요",
  "음 이천십일 년에 이 임파서블 푸즈가 만들어졌는데 뉴욕 캘리포니아 시카고에 있는 식당에서 식물성 고기로 만든 햄버거 패티를 지금 어 진짜로요? 이미 많이 팔고 있고 오 또 사람들이 좋아한다고 합니다",
  "근데 좀 진짜 궁금한 게 이게 진짜 고기 맛이 날까 과연 이런 생각도 들고 네",
  "그 다른 분들의 생각이 좀 궁금해요",
  "그 인공 고기에 대한 빅데이터상의 반응은 어때요? 어 언급량이 이제 지난 일 년 동안 이만 삼천여 건 정도니까 사실 그렇게 많은 언급 양은 아닌데 그래도 우리나라엔 아직 들어와 있지 않기 때문에 어 해외 뭐 뉴스를 통해서 나오는 상황 그렇지만 관심은 조금씩 늘어가고 있는 상황 미국 가서 먹어 봤다라고 하면서 음 올리는 분들도 계시구요",
  "연관어 보면 일단 햄버거 그 패티에 들어가는 식물성 고기가 예 요즘 많다 보니까 햄버거가 가장 많이 언급되고 있고요 그다음에 뭐 푸드테크라든지 혁신 뭐 이런 단어들 볼 수가 있고 어 스타트업이나 식물성 그다음에 닭이라는 단어 돼지라는 단어 지금 여러 고기들의 맛을 또 내기 위해서 노력을 하고 있거든요",
  "음 이게 더 가능하다는 거잖아요? 그렇죠",
  "감성어 긍부정어 비율도 삼십팔 점 오 대 십 점 군데 중립 반응이 사십칠 점 일 퍼센트에요",
  "이건 뭐냐면 아직은 우리 어 국민들 중에서 먹어 본 사람들이 없기 때문에 저 같은 분들이시네요? 그쵸 저도 그렇고요",
  "사실은 판단근거가 부족하다는 거예요",
  "이게 뭐 맛있다 별로다 뭐 이런 거를 올려야 되는데 그럴 경험이 없다라는 거죠",
  "어 그럼에도 불구하고 긍정감성어는 가능하다 어 가능할 것 같다 강점이 보인다 주목을 받고 있다",
  "부정감성어는 반대한다 싫다 그냥 고기는 고기로 씹어야지 이걸 뭐 이런 대체 고기를 통해서 그니까요",
  "인공 고기를 통해서 먹느냐 이런 반응들이 많이 있습니다",
  "지금 문자 창에도 고기 킬러인 우리 딸 요즘 아프리카 돼지 열병 때문에 고기 못 먹냐고 울상인데 고기 먹으면 안 되겠죠? 뭐 이렇게 또 약간 이런 상황에서 이런 대체 고기에 대한 게 음 나올 수밖에 없는 거 같기는 해요",
  "그렇죠. 근데 그 아프리카 돼지 열병 그거 드셔도 되는데 왜냐면 일단 유통이 안 돼요",
  "아 아예 막혔죠? 어 어 그전에 인제 방역하고 다 이제 도살하기 때문에 근데 이거 그 데워서 먹음 또 괜찮다고 하잖아요? 에 그래서 드셔도 상관없습니다",
  "음 고기 드셔야 돼요. 예 네. 자 근데 저도 사실 이걸 먹어 보지는 않아 가지고 이게 뭐 어떡하라고 말하긴 좀 어려운데 아까 내용에도 우리 아직 국내 들어오지 않아서 맛을 판단할 수 없다 응",
  "이런 의견 있었잖아요",
  "근데 최근 미국에서는 뭐 유명한 햄버거 체인점에서 이 식물육을 패티로 쓴 햄버거 팔아 가지고 화제가 됐다면서요",
  "그쵸 이 식물성 고기 식물 육이라고도 부르는데 이게 우리가 잘 아는 이렇게 돌아다니면 보이는 정말 유명한 햄버거 체인 가게예요",
  "예 그래서 지금 미국 뉴욕 맨해튼 삼십사 번가 햄버거 체인점 매장 곳곳에 요즘에 이 업체들마다 마치 경쟁하듯이 네",
  "우리 가게 지금 식물성 패티를 이용한 햄버거가 있습니다라고 지금 광고를 많이 하고 있어요",
  "음 올해 칠 월에 이 식물육 햄버거를 선보인 한 업체 같은 경우는 지난달 판매망을 미 전역 칠천삼백여 개 매장으로 지금 확대를 했으니까 와 미국은 지금 굉장히 퍼지고 있는 상황인 거죠",
  "그까 채식주의자를 위한 어떤 특별 음식 정도로 여겨졌던 이 식물성 고기 식물육이 육식의 대명사 햄버거 시장까지 지금 접수하고 있다. 미국 본토에서는 네 이렇게 지금 많이 퍼진 상황입니다",
  "사실 그동안 그 식물로 만든 고기 이런 것들은 말씀하신 것처럼 채식주의자들 음식 뭐 비건 푸드 뭐 이런 게 되게 컸었는데 네",
  "어쨌든 육식을 즐기시는 분들도 되신다는 거잖아요? 그렇죠",
  "오~ 근데 이게 맛이 그냥 비슷하대요",
  "아 지금 보면 불암산 정여사님도 그렇고 고기 맛이 안 날 것 같은데요",
  "아니 고기 맛이 맛을 궁금해하시는 분들이 많아요",
  "안 나면 아마 그 햄버거가 안 팔릴 텐데 그렇겠죠? 일단 매장 직원들 이 사람들 어차피 직원이니까 좋게 얘기할 거예요",
  "손님들이 진짜 고기보다 맛있고 좋아한다",
  "인터뷰 기사를 확인했어요",
  "예 근데 이거 보면 일단 선홍빛이 도는 패티 속살 노릇노릇하고 거무스름하게 그을린 표면이 일단 일반 쇠고기 패티와 굉장히 모양 자체도 비슷한데 어머나 이거를 드셔본 분들은 고기 특유의 식감과 고기 맛이 한껏 느껴졌다 진짜로요? 이렇게 평가를 하고 있더라고요",
  "그래서 별도 표시된 포장지가 아니면 예",
  "일반 햄버거하고 좀 구별 못 했을 거다라고 말하는 분들도 있는 거 보니까 음 사실은 제가 먹어보고서 지금 말씀드려야 되는데 진짜 궁금해요. 어떤 맛일지 먹어 본 사람들이 이렇게 이야기를 하니 뭐 맛있지 않을까 그까 찾는 분들이 있다는 거는 맛이 괜찮다는 걸 거거든요",
  "예 맛이 없는데 이게 팔릴 리가 없어요",
  "그러니까 지금 미 전역 칠천삼백여 개의 매장으로 지금 파 확대가 됐다고 하니까요",
  "네 이렇게 식감까지 구현을 해낼 수 있을 정도면은 그니까 반응이 좋으면 다른 곳에서도 도전을 할 거 같은데 네",
  "다른 햄버거 체인점에서도 나오고 있어요? 맞어요",
  "지금 다른 햄버거 체인점 같은 경우는 아까 제가 이 인공 고기 만드는 두 개 업체가 있다고 했죠",
  "아까 전 업체는 임파서블 푸즈하고 손을 잡았고 여기는 이제 비욘드 미트하고 또 손을 잡아가지고 어 식물용 메뉴를 선보였고요",
  "도넛 많이 파는 또 전문점 있죠? 뉴욕 시내 백육십 개 점포에서 그 식물성 고기를 어 넣은 샌드위치를 팔기 시작했습니다",
  "어머나 그리고 치킨 많이 파는 케이 땡땡 오 여기서는 식물육 너깃을 지금 시험 판매하고 있구요",
  "일부 매장에서는 다섯 시간 만에 일주일 치 재료가 동나기도 했다라고 하니까 지금 인기가 꽤나 높다는 걸 알 수가 있고 사실 우리가 정크푸드라고 부르잖아요? 그쵸 뭐 건강에는 예",
  "사실 별로 좋진 않다. 맛은 있지만 정크가 이거 영어 해석하면 거의 쓰레기 같은 그런 단어거든요",
  "쓰레기 약간 이런 아 예",
  "네. 근데 이게 지금 식물육하고 결합하니까 몸에 좋은 헬스푸드로 아 그렇게 되겠네요? 패티 하나만 바꿨을 뿐인데 그렇잖아요? 지금 변신을 꾀하고 있고 아무래도 요즘엔 건강 챙기는 분들이 많기 때문에 이 두 개 회사가 어 식물육을 이용해서 패스트푸드 체인점 레스토랑에 어 공급하는 업체만 해도 지금 이 만여 곳에 이른다고 하니까 미국은 지금 굉장히 많이 어 먹고 있고 음 어 사 월에 집계된 자료를 보니까요 그때 식물기반 식품 매출이 오조사천억 원 흠 이 년 전에 비해서 삼십일 점 삼 퍼센트나 늘어났거든요",
  "어 이게 지금 미래에 어떤 산업으로서도 굉장히 지금 발전 가능성이 또 높은 분야이기도 합니다",
  "이걸 여기에 투자를 해야겠네요",
  "좀 늦지 않았을까 그 초반에 만들 때 했었어야 되는데 아 그르니까요 이게 자꾸 정보가 느려가지고 네 한번 해 보십시오",
  "그래도 아직 늦진 않은 것 같네요",
  "아 근데 이 정도 기술이면은 네",
  "고기도 만들면은 다른 식품도 가능하지 않겠어요? 지금 어떤 도전이 시작됐냐면 해산물 해산물도 만들어요? 그래서 새우하고 랍스터를 만드는 우와 식품 기반 해산물 기술이 주목을 받고 있습니다",
  "또 타이슨 푸즈라는 곳이 있는데 해초를 이용해서 새우를 재현하려는 지금 한 스타트업 회사하고 에 투자를 했어요",
  "어 그래서 인제 육류 채식하는 분들이 주로 육류 이런 거에 초점을 맞추지만 해산물도 어 해보면 어떨까? 음 다른 음식들도 다 가능하지 않을까? 여기에 초점 맞추구서 지금 식품을 개발하고 있다고 하니까 수년 내에 나오지 않을까 싶네요",
  "전 다른 것보다도 랍스터를 인공으로 만들 수 있으면 가격이 좀 내려가지 않겠어요? 맞아요",
  "그러니까 일단 그 아까 배양 고기 같은 경우는 굉장히 비싸거든요",
  "근데 이게 식물성 고기 같은 경우는 가격대가 많이 낮아졌어요",
  "잉까 랍스터 이것도 뭐 상용화돼서 예",
  "대량으로 생산할 수 있는 그런 기술만 된다면 갖춰진다면 음 랍스터 싸게 먹을 수 그러니까요",
  "물론 가짜 랍스터긴 하지만 아니 분식점에서 이제 랍스터 먹고 맞아요",
  "뭐 이런 대중적인 음식이 되는 날도 오지 않겠어요? 그렇습니다",
  "참 과연 미래에는 어떤 음식이 식탁 위에 올라올지 궁금하기도 하고 자 이렇게 지금 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 미래 먹거리로 떠오른 인공 고기에 대해서 이야기 나누고 있는데 어 줄리 런던의 웬 아이 폴 인 러브 듣고 이야기 또 이어가 볼게요",
  "라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 인공 고기에 대해서 얘기를 나누고 있는데 다양한 의견들이 있으시네요. 우리 청취자분들도 구팔팔삼님은 과연 그럴까요? 어 좀 있는 사람은 진짜 고기 먹고 없는 사람은 가짜 고기 먹을 수도 있지 않을까요 뭐 이런 의견도 있고  콩 고기는 진짜 맛있어 보이더라고요 티비에서 봤는데 또 이런 의견도 있으시고 식물성 고기 아직은 먹질 못해서 모르겠지만 그 블라인드 테스트처럼 좀 전혀 모른 채 먹으면은 모를 수도 있지 않을까 혀 민감한 분들은 아마 차이 구별 같긴 한데 왠지 그렇지 그렇지 않아요? 근데 아까 지방 이런 것도 구현해 낸다고 하면은 네",
  "크게 차이는 없을 것 같기도 하고 그러니까요. 예",
  "자 그래서 지금 또 얘기 나누는 게 식물 고기에 이은 다음 미래 식품은 어떤 게 있을까요? 일단 식물성 고기도 결국에는 어떻게 보면 또 경작지가 있어야 되잖아요",
  "그러면 뭐 아 그러네요",
  "예 그러면 농약도 쳐야 되고 어 콩 같은 것도 키워야 되고 예 그런 역시 또 환경오염을 가져올 것이다 이러다 보니까 역시나 배양육이 미래에 어떤 식품이 될 것이다",
  "음 살아있는 동물에서 추출한 동물 세포 배양해 가지고 뭐 쇠고기 닭고기 해산물 그러면 이거는 사실은 고기 그 자체거든요",
  "그렇다고 이거는 한 마릴 다 키우는 게 아니라 예를 들어서 뭐 삼겹살이 많이 인제 소비가 되면 삼겹살만 따로 배양할 수 있고 오 부위별로도 할 수 있는 거니까요",
  "이런 걸 대량생산하겠다라는 게 아마 이 미래 먹거리 업체들의 목표인 거 같고요",
  "음 말씀드린 대로 기후변화로 전 세계 경작 기회가 급속히 지금 줄어들고 있거든요",
  "그런 상황에서 세계 인구 육류 소비 증가를 감당하려면 혁신적인 대량생산 방안이 필요하다라는 점을 고민했을 때는 그 방법밖에 없을 것 같습니다",
  "그래서 일각에서는 이천오십 년쯤 되면 실험실 고기가 세계 육류 소비의 절반을 차지할 것이다 뭐 이런 예상도 나오고 있습니다",
  "음 뭐 앞서서 잠깐 배양육의 장점으로 뭐 환경에 대한 얘길 잠깐 언급하긴 했었는데 네",
  "다른 장점도 있어요? 좀 구체적으로 말씀드려야 될 거 같아요",
  "아무래도 환경오염 문제가 가장 어떤 큰 문젠데 배양육의 가장 큰 장점이 또 거기에 나올 거 같아요",
  "축산업이 축산업이 비판받아온 게 이제 과도한 메탄가스 배출이었는데 음 그래서 영국 옥스퍼드대학교의 한 연구진이 연구한 논문 보니까 배양육 생산에 환경 영향에 보이면 스페인하고 미국 그리고 대만의 축산업을 분석했는데 그 결과를 보면 배양육을 만드는데 들어간 에너지가 기존 축산업보다 평균 오십오 퍼센트나 적었구요",
  "오 특히나 온실가스 배출량하고 토지 사용량은 기존 축산업에 견줬을 때 각각 사 퍼센트 일 퍼센트에 불과했어요",
  "흠 그니까 배양육 연구가 지금 환영받고 있는 그 이유 중에 하나도 여기에 있는 겁니다",
  "좀 환경보호에 확실히 도움이 되는 거 같네요",
  "그 지금 탁 이렇게 쭉 들어보면은 이상적인 기술인 거 같은데 왜 아직 좀 흔하게 우리 주변에서 볼 수 없을까요? 비싸서 아직은 인제 아직은 연구 초기 단계여서 만들어내긴 했는데 제가 지금 정확히 가격이 기억 안 나는데 일 킬로그램에 뭐 백만 원 흠 뭐 이런 식으로 돼 버리니까 그거 어떻게 먹어요? 그렇죠",
  "그래서 그다음에 맛도 더 좀 세밀하게 살려야 될 것이고요",
  "어 지금 어 이스라엘 한 회사가 실험실에서 배양한 고기 생산단가를 파운드당 백 달러 선에는 맞췄대요",
  "근데 미국 기업들의 이거를 오십 달러로 떨어트려야지만 팔 수 있을 것이다라고 해서 지금 그 시도를 하고 있다라고 하고요",
  "현재 실험실 고기 연구하는 회사는 전 세계 스물여섯 곳 미국에만 아홉 곳이 있고 세계 최대 그 돼지고기 소비국이자 최근 아프리카 돼지 열병으로 극심한 공급 부족 겪고 있는 게 중국이거든요",
  "음 여기도 그러다 보니까 실험실고기 개발에 또 뛰어들었어요",
  "그니까 그렇지만 대체육 어떤 거품 논란도 있긴 합니다",
  "예를 들어서 일각에서는 어떤 신상품 특성상 식물육이 그다음에 인공 고기가 인 언론의 지나친 관심을 받다 보니까 실제 가치보다 좀 과대평가됐다라고 분석하는 업체들도 있더라고요",
  "그리고 스타트업들이 많다 보니까 생산 용량이 부족해서 소비자한테 제때 물건을 또 납품할 수 있을지 그리고 마지막으로 가장 중요한 건 유전자 조작하고 세포배양에 대한 어떤 소비자의 반감이 있을 거거든요",
  "윤리 문제도 또 있을 수 있겠네요",
  "그래서 좀 극복해야 할 과제는 좀 쌓여 있다 이렇게 어 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 물론 이제 시간은 좀 더 필요하겠지만 약간 오늘 얘기 나눈 인공 고기처럼 이게 기술이 좀 발전돼서 지구 환경문제나 식량난에도 긍정적인 효과를 미쳤으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "자 지금 이제 라디오 와이파이 오늘 어 전민기 팀장님과 얘기 나눠 봤는데 마칠 시간이 다 됐는데 어 사실 라디오 와이파이가 개편으로 이번 주까지만 함께 하게 됐어요",
  "그래서 우리 전민기 팀장님과도 오늘이 마지막 시간인데 너무 아쉽습니다",
  "아이 좀 꽤 오래 했었거든요",
  "그니까 짐 보니까 최장수 게스트 중에 한 분이세요",
  "예 기억은 안 나는데 할튼 그래도 몇 년 했어요",
  "음 그래도 정 많이 들었었는데 뭐 언젠간 또 돌고 돌아서 다시 만나지 않을까 싶네요",
  "음 아 그동안 너무 감사했고 예",
  "유익한 얘기 전해 주셔서 너무 감사했습니다",
  "저도 함께해 주신 우리 청취자 여러분께 그동안 감사했다고 꼭 말씀드리고 싶네요",
  "아유 너무 아쉽네요. 진짜  그 그 빅데이터 분석하시다가 네",
  "그 좋은 사업 아이템 같은 거 있으면 네",
  "연락 개인적으로 주세요",
  "아 연락을 달라구요? 네",
  "투자하시게? 알겠습니다",
  "뭐 이것만 해서 되겠습니까? 아 네",
  "투 잡 쓰리 잡 아 그럴게요",
  "예 좀 연락 주세요",
  "어 지금 또 그럼 이가희 아나운서님은 어떻게 되냐 이런 문자 주셨는데 예 라디오 와이파이가 개편으로 끝이 나서 아마 이번 주 내내 저는 조금씩 여러분과 인사를 드려야 될 거 같아요",
  "에 그동안 너무 감사했고 이번 주 뭐 아직 며칠 남았으니까 그 우리 인사는 길게 길게 나누도록 하겠습니다",
  "어 전민기 팀장님 그동안 너무 고생 많으셨구요. 네 감사했습니다",
  "네 오늘 끝 곡 송하예 니 소식 남겨 놓고 저는 인사드릴게요",
  "저는 여러분 소식 들으러 내일도 올게요",
  "이천십구 년 구 월 이십사 일 화요일입니다",
  "여러분 그거 아세요? 이천십구 년 이 말을 쓸 수 있는 날도 오늘까지 딱 백 일 남았대요",
  "백 일만 지나면 이제 이천이십 년이에요",
  "이천이십 년 아마 모르긴 몰라도 지금 이 얘기 듣고 하고 휴 하고 한숨 쉬신 분들 많을 것 같은데요",
  "아유 시간이 왜 이렇게 빨라 올해도 다 갔네 또 한 살 먹는구나 이러면서 많이들 한숨 쉬실 거 같아요",
  "근데요 백 일이면 눈도 못 뜨던 갓난아기가 빵끗빵끗 웃으면서 옹알이를 할 수 있게 되고 메말랐던 씨앗에선 꽃이 피어나는 시간이래요",
  "짧다고만 하기엔 백 일 동안 일어날 수 있는 변화가 정말 어마어마하죠",
  "딱 백일 남은 이천십구 년 여러분은 어떻게 보내실 거예요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "구 월 이십사 일 라디오 와이파이는 이문세의 가을이 오면으로 시작했습니다",
  "가을이 오면은 뭐 한 해가 거의 다 갔다라고 봐도 무방하죠",
  "아 이제 이천십구 년도 백 일 남았는데 백 일하면은 여러분은 어떤 마음이 드세요? 뭐 길다 짧다 저는 이천십구 년이 백 일 남았다 이 말 들으니까 아 나 진짜 일 년 동안 뭐 했지? 꽤 바빴던 거 같은데 아유 또 한 살 먹겠구나 이런 아쉬움이 큰 거 같아요",
  "이천십구 년은 백 일 남았고 눈부시게 예쁜 가을날은 더 짧고 와이파이 남은 날은 더 더 더 짧고 어 그래도 같이 재미나게 알차게 보냈으면 좋겠어요",
  "앱으로 이가희 아나운서의 와이파이 들으려고 휴게소에 왔어요",
  "개편된다니 아쉽네요",
  "티비에스는 인재를 몰라보네요",
  "제 말이 바로 그 말씀입니다",
  "아유 감사합니다 이렇게 또 사랑해 주셔서 또 티비에스 어딘가에서 또 제 목소리는 들으실 수 있으니까 근데 벌써 와이파이가 이번 주까지만 한다고 소문이 좀 널리 널리 났나 봐요",
  "오늘 문자가 좀 많이 안 오네요",
  "마지막까지 함께 주시고요",
  "자 오늘 라디오 와이파이는 영화엔 스타 진행하는 날입니다",
  "오늘 김송희 기자님과 하는 재미난 영화 얘기 기대해 주시고요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 얘기 있으시면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 보내 주세요",
  "보내 주시면 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 보내 드리겠습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화엔스타 아  씨네 이십일 대표 귀요미 기자 김송희 기자님 어서 오세요",
  "제 자리가 이제 위태롭겠더라구요",
  "아 우리 지난주에 우리 미모의 기자님 김송희 기자님 나오셨을 때 네 아주 깨가 쏟아지시더구만요",
  "아우 문자창이 난리가 났어요",
  "왜 그런 문자도 있던데 아나운서님 자리가 위 위태롭다",
  "아유 그런 얘긴 없었어요",
  "어 어 이가희 아나운서님 자리에 오시면 어떤가요? 뭐 이런 문자 있지 않았나요? 아 그래서 다행히 어 이번 주에 우리 와이파이가 끝나서  제가 자리는 뺏기지 않고 저도 만약에 이게 와이파이가 계속했어도 제가 어차피 뭐 밀려 낫겠다 그런 위태로운 느낌을 받는 방송이어서 제가 해외에 가서도 얼마나 잘 얼마나 둘이 깨가 쏟아지는지 보자 그거 들어 보셨어요? 당연하죠",
  "저 외국에서 들었어요",
  "나보다 더 친하면 가만두지 않을 거야. 이러면서 어우 어 너무 무섭네요. 어우 증말 어 지금 김송희 기자님 나오신다고 하니까 무슨 영화 오늘 소개해 주실 건지 뭐 장사리 이런 영화 소개하시냐고 음~ 그런 얘기도 있고 아 그 그 위에 문자를 읽어주세요",
  "예? 화요일마다 김 기자님 기다리는 낙으로 살았는데 이제 무슨 낙으로 뉴뉴 이렇게 보내신 분 있으시잖아요? 아니 그 많은 문자 중에 어떻게 저런 걸 딱 보세요? 정말 흔치 않은 문자이기 때문에  탁 저게 보이네요",
  "아 아쉽다는 분들 참 많으십니다",
  "그래서 오늘 소개해 주실 영화는 뭐죠? 오늘 소개할 영화는 네",
  "저희가 오늘 또 이별하는 날이잖아요",
  "그래서 약간 그 이별을 하는 장면이 있는 아이 영화를 예 가져왔습니다",
  "메기라는 한국 영화구요 메기 네 여기 메기가 어떤 메기를 말하는 걸까요?  아니에요",
  "금잔디 동산에 메기 진짜 그 메기 아니에요? 진짜 그 메깁니다. 생선 메기 아 그래요?  낚시 영화에요? 아니오",
  "이 영화가 그 우리가 왜 한국 독립영화 하면은 예전에 뭐 이케 생각하시는 분들 중에서는 되게 반짝반짝하고 신인 감독들의 어떤 독특한 취향이 묻어나는 그런 영화들을 그 이케 생각하시는 분들도 있잖아요",
  "이 영화는 정확하게 그런 좀 컬트적인 굉장히 독특한 무드를 가지고 있는 영화고 음 이 영화가 이제 메기라는 제목과 마찬가지로 그 영화가 나레이션을 메기가 해요",
  "메기가요? 네. 영화의 배경이 이제 마리아 사랑 병원이라는 굉장히 오래된 병원인데 이 병원에 그 수도에 살고 있는 메기가 이 영화의 나레이터이자 스토리텔러입니다",
  "어머나 그래서 메기가 이제 밖에 사람들을 이제 병원에 사는 사람들을 에 대한 이야기도 하고 이제 주인공은 윤영이라는 간호사인데요 전지적 메기 시점  전지적 메기 시점이죠. 네",
  "이제 병원 안에서 어느 날 스캔들이 벌어져요",
  "병원 안에서 남녀가 성행위를 하는 사진이 발견된 거예요",
  "어머 근데 그 사진이 방사선실에서 엑스레이 사진으로 발견이 돼요",
  "그 뭐 뭐 어쨌든 자세히 말하면 심의 규정이기 때문에 아 예",
  "아 어차피 오늘 마지막이니까 말해버릴까요? 아니 아니 그래도 저는 남았으니까 말해버릴까 하지 마세요",
  "피디님 양복 한번 입으실 수 있게 아 좀 제가 오늘 마지막을 좀 잘 장식해 주세요",
  "어쨌든 병원 안에서 사실 그런 행위를 한 것도 문제지만 네",
  "더 문제는 그 사진을 누가 그렇게 불법 촬영을 했느냐가 문제인 거잖아요",
  "근데 이 일이 이제 스캔들이 터진 다음에 아무도 이 남녀가 누구냐만 찾지 이걸 누가 유포했느냐는 아무도 찾지 않는 거예요",
  "중요한 건 그게 아닌 거 같은데 네 근데 이것도 사실 현실을 좀 담고 있죠",
  "우리도 어떤 뭐 불법 촬영물이 이케 유포되거나 그럴 때 그것을 유포한 가해자를 찾기보다는 그 피해사실에 대상자가 된 사람들한테 더 관심을 많이 두잖아요",
  "누군가 네 자 자극적이니까 이 더군다나 이 엑스레이 사진은 엑스레이기 때문에 뼈대만 나온단 말이에요",
  "그런데도 사람들이 이게 누구냐 이런 걸 막 찾아요",
  "그런데 이제 이 윤영이라는 간호사가 인제 의심을 받는 거예요",
  "그래서 이 부원장인 이 경진이라는 부원장이 이경진 부원장이 윤영에게 잠시 쉬었다가 오면 어떻겠느냐 어머나 약간 퇴사를 예 그런 식으로 이야기를 해요",
  "근데 윤영은 아 전 회사 안 쉴 건데요",
  "저는 그만두지 않겠어요 이렇게 하면서 강력하게 이야기를 하고 다음 날에 출근을 합니다",
  "그런데 웬걸 윤영 빼고 아무도 병원에 출근을 안 한 거예요",
  "왜요? 왜냐면 다들 그거 내 사진인가 하면서 이렇게 어머나 네 그래서 윤영만 출근을 했고 이제 부원장이인 경진이 이제 출근 안 한 의사 뭐 방사선과 뭐 간호사들 막 이렇게 전화를 돌려요",
  "그러니까 아파서 못 갔다고 막 이렇게 이야기길 하는 거예요",
  "그러니까 이제 부원장이 내가 그럼 당신 정말 아픈지 가서 확인해 볼 거야 이렇게 이야기를 해 보고 정말로 이 경진이라는 부원장과 간호사 윤영이 이 회 병원에 오지 않은 사람들의 집집을 가가호호 찾아다니면서 탐정을 탐정처럼 네",
  "어머 신기한 영화네요? 그니까 이 영화가 그렇게 처음에는 어 약간 무슨 사건이 터진네 그런 것처럼 시작하다가 이 부원장을 연기하는 배우가 문소리 배우예요",
  "이 문소리 배우와 윤영이라는 간호사를 연기는 연기하는 이주영 배우 두 사람이 약간 여자 콤비의 탐정물처럼 갑자기 또 변해요",
  "어 굉장히 코믹적인 요소가 강하고 근데 이 메긴을 병원 안에서 엑스레이 불법 촬영이라는 이런 독립영화다운 좀 아이디어가 있는 소재로 영화를 시작하지만 이 두 여성이 동료가 되어서 이케 탐정물처럼 음 예 잠깐 또 변했다가 윤영과 윤영의 남자친구 성원에 이 동거하는 연애 영화의 이야기도 쫌 잠깐 나와요",
  "음 근데 이 두 사람이 또 사는 동네가 재개발에 들어간 거예요",
  "그리고 인제 이 시기에 또 마침 서울시 이 도시에 갑자기 여기저기에 구덩이 시티홀이 발견이 되는 거예요",
  "갑자기요? 네 신기하죠? 갑자기 깊이 굉장히 깊이 파진 시티홀이 발견되면서 그 시티홀을 이제 메우기 위해서 어 청년들이 인제 또 뭐 그 노동자로서 어 네 거기서 일을 시작하고 예 이 영화 안에 사실 청년실업이나 재건축 문제나 서로 그 도시 안에서 외로움을 겪는 문제나 아니면은 현실을 담고 있네요? 네 직장 내에서 아무도 서로 믿을 수 없는 그런 불신이나 그런 어두운 이야기를 굉장히 어둡지 않게 이제 코믹하면서도 컬트 영화처럼 다루고 있는 그런 독립영화입니다",
  "근데 아까 그 병원에서 발견된 민망한 사진이 음 그 엑스레이 형태라는 거잖아요",
  "근데 왜 굳이 엑스레이로 설정을 했을까요? 음 사실 불법 촬영이라고 하면 분명 피해자가 존재하는데도 우리가 몰래카메라라는 이름으로 너무 쉽게 소비되고 자극적으로만 소비가 되잖아요",
  "그 이 영화를 만든 이옥섭 감독은 인제 여성 감독인 이신데 이 감독님은 이 피해자가 이 영화 안에서라도 그런 사진을 통해 다시 한번 상처받는 게 싫으셨다고 해요",
  "아 네 그래서 그 인물을 특정할 수 없고 그냥 코믹적인 요소도 좀 드러나면서 그게 누구인지를 사람들이 밝혈려고 하는 그것에 대한 어떤 풍자도 담을 수 있는 엑스레이 사진으로 인제 이거를 둔갑을 시키신 거죠",
  "그게 이케 뼈만 남 담겨 있으니까 네",
  "그게 누군지 모르니까 서로 의심하게 되는 발단이 된 거 같기도 하고 음 맞아요",
  "참 근데 아까 그 메기가 이제 음 나레이션을 한다고 하셨잖아요? 그 나레이션 한 목소리가 천우희 씨라고 하던데 네 맞아요",
  "보니까 굉장히 영화에 출연하는 배우들이 화려하더라고요",
  "네 그 이 영화에 천우희 배우는 이 이옥 이 영화감독 예 방금 얘기했던 이옥섭 감독님이랑 걸스 온 탑이라는 단편영화를 같이 만들었었어요",
  "이 감독님이 또 그 이옥섭 구교환이라는 둘이 그 같이 감독으로서 이 곱하기 구라는 그 어 제작사를 또 하고 계세요",
  "아 그래서 독립 영화계에서는 정말 스타 감독들이시죠",
  "그래서 이 감독님이 영화 이 독립 영화 쪽에 워낙 인맥이 많으시다 보니까 이제 도움으로 알음알음으로 다 출연을 굉장히 많이 하셨고 그리고 또 되게 재밌는 게 제가 방금 얘기했던 구교환 배우가 이 영화 안에서 이주영 배우가 연기한 윤영이라는 인물의 남자친구로 나오는데 음 이 구교환 배우의 전 여자친구 역할로 독전에서 굉장히 인상적인 연기를 했었던 이주영 배우 또 다른 이주영 배우가 나와요",
  "아 그래요? 네 그니까 한 남자가 사귀'었던 전 여친과 현 여친을 연기하는 배우의 이름이 둘 다 이주영인 거예요",
  "예 그런 좀 재밌는 요소들이 있고 그리고 인제 뭐 둘이 이제 사귀면서 동거를 하면서 사겼어요",
  "근데 인제 같이 생활을 했기 때문에 헤어질 때 뭐 물건을 같이 쓴 게 굉장히 많잖아요",
  "헤어질 때 보면은 이제 야 너 내가 사준 셔츠 벗고 가 어머나 너 꼭 내 팬티 입더라 그거 벗고 가 이렇게 하면서 막 정말 약간 연인이 정말 헤어질 때 저럴 것 같이 저렇게 싸워요",
  "그리고 야 너 내 자전거 막 니가 망가뜨렸지 난 니 맥북 가져야겠어 이러면서  정말로 어떤 연인들이 어 오래 사겼던 그런 연인들 헤어질 때 저럴 거 같다 그런 대사들이 정말 이 영화 안에 감칠맛 나게 묻어 있고 음 또 그런 대사를 아까 제가 얘기했던 문소리 배우와 구교환 배우가 너무 리듬감 있게 잘 살려 가지고 음 사실 이런 대사들은 굉장히 일상적인 대사잖아요",
  "그쵸 뭐 사극에서 나온 대사도 아니고 뭐 어떤 특별히 재밌으라고 만든 대사도 아닌데 그냥 이 배우들이 너무 이걸 잘 살리는 거예요",
  "그래서 이런 코믹한 요소들과 그리고 방금 얘기한 것처럼 뭐 재개발 문제라던지 아니면은 영화 안에 인제 여자 주인공이 집을 보러 다녀요",
  "음 근데 인제 남자 주인공이 도와줄려고 야 여기 이천에 사십인데 반지한데 되게 좋아 막 이러면서 어 쫌 짠하다",
  "근데 사실 그런 도시에서 어떤 주거환경을 그렇게 막 말로 설명하는 걸 듣고 있으면은 근데 전에 살던 사람이 담배를 많이 펴서 천장이 좀 그런데 그래도 싸니까 한번 와 봐 이런 식으로 어어 그니까 우리가 이십 대 삼십 대 때 네",
  "도시에서 살면서 겪을 법한 어떤 주거의 문제 빈곤의 문제 그리고 생활의 문제들을 영화 안에서 요소요소에 굉장히 알차게 담아 놓으면서도 그거를 굉장히 코믹하게 그러낸 영화입니다",
  "옴니버스식 영화냐고 물어보시네요",
  "이거 장편 영화고요 사실 저 질문을 하신 분이 좀 영화를 많이 보시는 거 같아요",
  "왜냐면 이옥섭 감독님과 구교환 배우 그 구교환 감독이 원래 좀 단편영화와 중편영화 그런 걸 많이 묶어서 이제 옴니버스식으로 영화를 했었어요",
  "근데 사실 이 영화는 이옥섭 감독의 첫 장편 연출작입니다",
  "아 그냥 그 안에 다양한 에피소드가 음 맞아요. 그니까 들어 있는 거군요",
  "여러 플롯들이 좀 얽혀 있는데 그게 점점 점점 이렇게 얽혀 가지고 다 같 그 한꺼번에 보면 메기라는 하나의 큰 이야기를 가지고 있는 거죠",
  "음 아까 뭐 영화에서 통통 튀는 대사들이 참 좋았다라는 얘기도 해 주셨는데 음 이 영화의 좋은 대사들도 많이 나온다면서요? 네. 그 특히 전 되게 좋았던 대사가 이 영화 안에서 문소리 배우가 그 이경진 부원장이라는 여자를 연기를 해요",
  "근데 원래는 인제 후배잖아요",
  "문소리 배우도 이제 감독으로서 본인도 연출을 하셨고 음 그래서 좀 도와줘야지 해서 이제 한두 회차 촬영을 하면 가 되겠지라고 갔는데 촬영이 십 회차로 늘어나 버린 거예요",
  "그래서 어느 순간 보니까 굉장히 중요한 역할이 돼 버린 거예요",
  "이 영 주인공 아니에요? 네 뭐 거의 두 번째 주인공이에요",
  "근데 이 문소리 배우 그 영 대사 중에서 영화 안에서 이렇게 지진이 일어나고 시티홀을 이 발견된다고 했잖아요",
  "영어 안에서 막 곳곳에서 구덩이가 발견돼요",
  "네 아주 깊은 구덩인데 문소리가 연기하는 그 이경진이라는 원 부원장이 이런 말을 해요",
  "우리가 구덩이에 빠졌을 때 해야 할 일은 구덩이를 더 깊게 파는 게 아니라 거기서 빠져나오는 거다",
  "음 그니까 사실 지금 내 앞에 어떤 슬픈 일이나 절망적인 일이 나타나면 우리가 계속 그 절망의 맞어 깊은 어두움만을 바라보지 그 속에 들어가 버리잖아요",
  "그 밖으로 빠져나와서 멀리해서 그걸 객관적으로 바라보기란 사실 굉장히 어려운 일이잖아요",
  "근데 그렇게 노력을 해서 다들 슬픔이나 절망을 좀 이겨내고 그렇게 살아야 된다라는 약간의 희망적인 메시지 그런 게 담겨있는 대사여서 저는 사실 요즘 날씨도 되게 좋고 다들 뭐 청취자분들도 어떤 시간들을 보내고 계실지 모르겠지만 안 좋은 일이 생겼을 때 이런 대사들이 좀 힘이 되지 않을까 해서 좀 오늘 한번 가져와 봤습니다",
  "진짜 구덩이에 빠진 것처럼 뭔가 힘들 때면 음 내가 왜 이렇게 힘들까 하고 계속 빠지는 것보다는 빨리 나오는 게 중요한데 맞아요",
  "그게 쉽지가 않잖아요",
  "저도 오늘 절망적이에요",
  "왜요? 저 스타 만들어 주셔야 되는데 지금 어떻게 된 거죠? 저도 못 됐어요",
  "지금 저도 못 됐는데 아니 어떻게 된 거죠? 어떡합니까? 저 스타 돼야 되는데  이렇게 끝인가요? 아유 참 우리 라디오 와이파이 이가흽니다",
  "지금 오늘 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 스타가 되지 못한  김송희 기자님과 함께 영화 메기에 대해서 이야기 나누고 있는데 그 영화 속에 나온 곡 중에 한 곡 좀 듣고 올게요",
  "트로이 시반의 애니멀 듣고 다시 오겠습니다",
  "어 많은 분들이 리얼 현실 대사들 공감이 잘 될 거 같아요 이런 의견도 주시고 복덩이님이 메기의 속편은 과메긴가요 아 세상에  아으 증말 우리 청취자분들이 이렇게 재밌어요",
  "근데 이런 문자 이제는 저 못 보는 거잖아요",
  "여러분 따로 문자 보내주세요",
  "개인적으로요? 아니오",
  "여기에 황준호 님이 메기 어디서 볼 수 있나요? 음 개봉관은 어디죠 이런 질문도 주셨어요",
  "메기가 아마 이번 주 개봉이니까 이십육 일에 개봉을 할 텐데 네",
  "영화가 독립영화이다 보니까 뭐 이렇게 아주 대형으로 막 영화관에서 막 아주 흔하게 볼 수도 있진 않을 것 같고요 음 그렇지는 않겠네요",
  "이케 작은 영화관들 잘 찾아서 보시면은 좋을 거 같아요",
  "네. 어 이 메기 영화 평을 제가 보니까 배우들의 톡톡 튀는 연기가 뭐 영화를 살린다 이런 평이 음 많더라고요",
  "뭐 그중 빛나고 있는 오늘의 스타를 한 명만 꼽아 주신다면 아 오늘의 스타는 제가 오늘 계속 그 이주영 배우의 이야기를 그리고 문소리 배우의 이야기를 하다가 네",
  "인제 오늘의 스타는 구교환 배우로 아 그 남자친구 역으로 나오는 네 남자친구 역인데 그 이 구교환 배우를 그 드라마나 뭐 대중적인 상업 영화 중심으로 많이 보시는 분들은 좀 모르실 수도 있어요",
  "저도 좀 이름이 낯설게 느껴지더라고요",
  "음 왜냐면은 독립영화를 중심으로 많이 활동을 했던 배우이자 감독이고 어 근데 이 배우가 저 굉장히 필모가 특이한 게 이 영화에서는 완전히 그 어 배우로만 네 촬영을 했지만 네",
  "사실 이 이옥섭 감독님이랑 둘이 같이 영화를 같이 감독으로서 아 예 두 연기만 한 게 아니에요? 네 감독님이시기도 해요",
  "어머나 구교환 감독님이시죠",
  "근데 뭐 이천십육 년에 부산국제영화제에서 인제 꿈의 제인 이라는 영화에서 트랜스젠더 제인 이라는 인물의 역할로 올해의 배우상을 타셨어요",
  "흠 근데 그 같은 해에 아시아나 국제단편영화제에서 이옥섭 감독이랑 이제 공동연출했던 플라이 투 더 스카이라는 영화로 국제경쟁 부문 대상도 탔거든요",
  "음 그니까 같은 해에 배우로서도 올해의 배우상을 탔고 감독으로서도 해외영화제에서 대상을 타고 야 그거 쉽지 않은데 네 그니까 사실 연출력과 뭐 연기력 그런 걸 다 가지고 있는 네 그런 배우분이자 약간 양익준 감독님도 사실 그러시잖아요",
  "아~ 똥파리의 똥파리의 네 근데 이 구교환 배우는 그 이제 감독으로서 되게 작은 소규모의 영화를 굉장히 많이 음 예 만들고 있고 이 구교환 배우와 이옥섭 감독이 같이하는 프로젝트는 아니고 뭐 같이 제작을 하시는 그거를 유튜브에 두 분이 이미 작품을 많이 올려놨어요",
  "영화들이 이제 길지 않기 때문에 그래서 검색을 해보시면 유튜브에서 영화들을 보실 수 있습니다",
  "음 무료로 그러면 뭐 짤막하게 구교환 배우가 나오는 뭐 또 다른 영화 한 편 추천해 주신다면 음 제가 오늘 방금 얘기했던 것처럼 꿈의 제인 이라는 영화가 있는데요",
  "이 영화에서 어 트랜스젠더의 이제 제인 이라는 역할을 했어요",
  "근데 사실 남성 배우가 트랜스젠더 역할을 할 때 우리가 어떻게 연기할지 좀 눈에 그려지는 부분이 있잖아요? 그쵸",
  "근데 사실 이 저는 이 영화가 시작을 하고 제인 이라는 인물이 미러볼이 켜지면서 탁 나타날 때 깜짝 놀랬어요",
  "구교환 배우를 제가 이미 다 알고 있다고 생각했는데 음 다른 사람이 나오더라고요",
  "흠 그까 뭔가 누군가를 흉내 내는 뭐 여성을 흉내 내는 남성 혹은 트랜스젠더 역할을 연기를 하기 위해서 뭔가 흉내 내는 그런 인물이 아니고 비 거기에 빙의돼서 네 그냥 제인 이라는 인물이 그 안에서 이렇게 탁 나오는데 저는 아 되게 멋있다",
  "음 되게 멋있는 언니 역할로 나오거든요",
  "음 이 영화 안에서 그리고 이제 뭐 그 구 이옥섭 감독이랑 같이 어 영 영화를 만든 어 연애다큐라는 영화가 있어요",
  "이 영화에선 본인이 인제 남자주인공으로 출연도 하셨는데 음 이 연애다큐를 보고 제가 오늘 소개를 한 메기라는 영화를 보면 비슷한 부분이 되게 많아요",
  "이 연애다큐도 이제 남녀 연애하는 과정을 굉장히 세세하게 음 보여 주면서 아니 저 맞아 연애 실제로 하면은 사실 로맨스 드라마 로맨스 영화에 나오는 것처럼 음 멋있지만은 않잖아요",
  "이 영화 안에서는 또 남자 주인공이 인제 직업이 없는 역할로 나와서 남 데이트를 주로 남자 주인공이 부모님과 같이 사는 본가에 가서 데이트를 해요",
  "그래서 인제 여자친구가 남자친구의 어머니랑 더 친해가지고 참외도 같이 먹고 막 그런 장면들이 이 영화 안에서 나오는데 저는 구교환 배우 보면서 약간 송강호 배우를 많이 떠올리거든요",
  "오~ 되게 뻔한 대사도 이 배우가 하면은 색다르게 또 하시는구나 색달라져요",
  "굉장히 영화 안에 낯선 공기를 불어 넣는 배우예요",
  "오늘 영화 메기 그리고 또 그 안에서 빛나고 있는 구교환 배우까지 얘기를 나눠 봤는데 지금 연우 아빠 님 세일러문 님 비롯해서 오늘 마지막인가요 오늘이 마지막 방송이군요 김송희 기자님 너무 아쉽다고 음~ 네 저도 아쉽네요",
  "좋은 자리에서 또 스타가 되어서 우리 다시 만납시다",
  "그 그 나중에 김송희 기자님 그 뭐 영화표나 뭐 그런 거 있으면 좀 연락 좀 아~ 정말요?  그런 걸로 아이 농담이고 아 진짜 김송희 기자님 그동안 너무 이렇게 친근하게 대해 주시고 방송에서 해 주시고 음 너무 감사했는데 네",
  "어 되게 영혼이 없네요",
  "우리 사석에서 꼭 만나고 네 그렇게 하고 꼭 그때 혜지 아나운서님도 그렇게 말하고 안 보게 되더라고요",
  "우리 마지막에 그 회포 풀 때 꼭 오세요",
  "아 우리 김송희 기자님 보내드리면서 우리 끝 꼭 남기고 라디오 와이파이도 오늘 인사드려야 될 것 같네요",
  "헤어져서 슬프다 이런 얘기 했는데 어머 끝 곡 이게 뭐죠? 벤의 헤어져 줘서 고마워 너무 하신 거 아니에요",
  "피디님 이 곡 남겨 드리면서 저는 인사드릴게요",
  "친구 어머니 얘긴데요",
  "특별히 아픈데도 없는 거 같은데 그렇게 틈만 나면 동네병원을 가시더래요",
  "하루는 친구가 물었대요",
  "엄마 어디가 많이 안 좋은 거야? 왜 그렇게 병원을 자주 가셔 그랬더니 어머니 하시는 말씀 내 말 안 끊고 다 들어 주는 사람은 그 선생님 밖에 없어서 그런다",
  "속이 답답해요 해도 아유 그러시구나 뭐 걱정 있으세요 물어봐 주고 무릎이 쑤셔요 해도 아유 그러시구나 요새 뭐 일 많이 하셨어요 살펴봐주고 아마도 어머니에겐 의사 선생님의 아유 그러시구나 이 말이 약이고 위로였나 봐요",
  "그러고 보니 여러분은 요즘 좀 어떠세요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "구 월 이십오 일 수요일 라디오 와이파이는 핑클의 나우로 시작했습니다",
  "여러분 나우 지금 마음은 좀 어떠신지요? 힘드시지는 않은지 또 걱정이 되네요",
  "음 근데 주변에 그런 사람 있죠? 뭔가 특별한 조언이나 묘책을 주는 것도 아닌데 그냥 만나서 그 사람이랑 얘기만 해도 이상하게 후련해지는 사람이 있어요",
  "이게 왜 그럴까라고 생각을 좀 해 봤더니 아 그런 사람들의 공통점은 내 얘기를 잘 들어 준다는 거 또 하고 싶은 말을 다 뱉어내고 나니까 자연 치유가 될 수밖에 없는 거죠",
  "전 우리 와이파이도 그런 곳이었으면 했는데 함께 할 시간이 얼마 안 남았어요",
  "오늘은 이분에게 답답했던 마음 다 쏟아 내세요",
  "정신과 전문의 정우열 선생님과 마음 이야기하는 날이죠? 방송 들으시면서 하고 싶은 이야기나 궁금한 내용이 있으시면 참여해주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무룝니다",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음 정우열의 그 마음 괜찮음  열받고 상처받은 마음 다독다독 치료해 주러 오셨어요",
  "한 주 동안 잘 보내셨어요? 네. 잘 보냈습니다",
  "음 그러신 거 같네요",
  "피부가 뽀애졌어요",
  "아 원래 더 좋았는데  매년 좀 안 좋아지고 있습니다",
  "아 근데 오늘 너무너무 아쉬운 게 우리 이제 오늘이 마지막 날이잖아요",
  "음 마지막 날인데 혼자 마시시네요?  네 마지막까지 한결같은 모습 어 좋습니다",
  "우리 선생님의 이 한결같은 모습 너무 그리울 거 같은데  어 그동안 우리 마음에 위로가 필요한 청취자분들께 정말 많은 도움을 주셨는데 제가 다시 한 번 감사드리고 오늘 마지막 날인데 어떤 얘기로 유종의 미를 좀 거둬 볼까요? 어 인제 저는 그만하지만 방송은 그만 되지만 또 스스로 정신 심리 관리를 잘 유지하실 수 있도록 음 좀 도와드리고 싶어서 제가 마음 건강을 평소에 어떻게 어 관리하면 좋을지 관리를 잘 하려면 우선은 내가 지금 상태가 괜찮은지 안 괜찮은지를 알아야 되잖아요? 그쵸",
  "저희 또 제목이 내 마음 괜찮음인데 음 진짜 괜찮음인지 아닌지를 괜찮음인지 괜찮흠인지 네 잘 알려주셔서 감사합니다",
  "그거를 좀 알려 드리고 싶어요. 구분하는 법 그거 근데 굉장히 중요한 거 같아요",
  "사실 그 내 마음이랑 내 정신이 과연 건강한 건지 아닌지 이게 제대로 파악하는 게 너무 중요한 일인 거 같거든요",
  "네 그 이게 심리라는 거는 이제 저는 정신과 의산데 다른 과랑 딱 다른 제일 다른게 바로 그 점인 거 같아요",
  "다른 과는 뭐 내과는 피검사하거나 여러 가지 검사할 수 있고 맞어 다른 뭐 수술하는 과도 씨티 엠알아이 엑스레이 다 찍으면은 어느 부위가 문제가 있고 건강하지 않은 지가 나오는데 심리라는 건 그런 게 아니죠",
  "대체 어디가 아픈 건지 예",
  "알 수가 없으니까 알 수가 없으니까 물론 뭐 병원에 가면은 설문조사 같은 거 설문지 같은 걸 우선 작성하기도 하고 하는데 참고만 할 뿐이고 그렇다고 해서 또 이제 면담이 중요하긴 하지만 하는 말만 듣고 다 곧이곧대로 판단하진 또 않거든요",
  "음 그렇다고 뭐 대충 감으로 찍는 것도 아니고 어떻게 이 사람의 심리적인 건강을 의사들이 판단하는지를 알려 드리고 싶은데 그 이유는 스스로의 마음을 또 잘 돌보시라고 알려 드리고 싶어요",
  "저는 또 마음이 건강하지 않은 게 그 알기가 쉽지 않은 게 그건 거 같아요",
  "몸이 아프면은 전조 정 증상이라고 할까요? 뭔가 나타나는데 예",
  "마음을 알 수가 없잖아요",
  "어느 순간 알고 보니까 마음에 상처가 너무 깊어졌다거나 그쵸 이미 많이 진행되고 힘들어진 다음에서야 내가 원래 하던 거를 못 할 지경에 이르러서야 이제 돌아보게 되는 게 많아서 그제서야 병원 찾으시는 분들도 많으시고 그러니까요",
  "미리미리 좀 관리를 잘 하기 위해서는 약간의 미세한 변화들도 잘 감지하는 게 중요한 거 같애서 그 얘기를 좀 드리고 싶어요",
  "그러면은 마음이 건강한지 아닌지 어떻게 알 수 있을까요? 어 세 가지로 사람의 마음 건강을 보거든요",
  "세 가지요? 레지던트 때부터 계속 정신과에서는 매 매번 상담 때마다 사람을 볼 때마다 그냥 아무 생각 없이 대하는 게 아니라 이 세 가지 축을 가지고 사람을 잘 보거든요",
  "어 이게 계속 훈련이 되어 있어요",
  "그 세 가지가 뭔지를 알려드릴 텐데 네",
  "우선은 이제 쉽게 좀 한 번 청취자분들도 생각을 해 보면 좋을 거 같아요",
  "내가 스트레스받거나 많이 힘든 상황에서 어떤 점들이 나한테 변화가 있는지 음 생각해보면은 뭐 혹시 뭐 어떤 게 떠오르세요? 뭐가 바뀌나 내가 괜찮을 때랑 안 괜찮을 때랑 음 글쎄요 저는 마음이 좀 힘들 때면 우울해지는 거 같아요",
  "그리고 좀 이케 감정 기복이 요동친다고 해야 되나 예",
  "계속 우울하고 슬프고 짜증도 나고 뭐 그랬던 거 같아요",
  "그 감정에 대한 변화가 있죠",
  "그것도 세 가지 축 중에서 하나예요",
  "아 근데 이 감정이라는 거는 어떻게 보면은 사람이 살면서 희로애락이나 뭐 다양한 감정을 그 상황에 맞춰서 경험하는 거는 어떻게 보면 자연스럽거든요",
  "그쵸 하루에도 열두 번씩 전 감정이 변하는데요",
  "어 그래요?  좀 많이 변하네요",
  "지금은 좀 화가 나네요",
  "선생님 마지막이라고 하니까 예 사실은 열두 번 이상이죠",
  "매시간마다 변화되는 거고 뭐 상담을 하는 와중에도 그 와중에도 또 계속 바뀌는 거를 또 경험을 해요",
  "근데 이 감정이라는 게 변화되는 거 자체가 문제가 아니라 사람은 누구나 다양한 감정을 느끼는 거고 뭐 우울하거나 뭐 불안한 거 자체가 문제가 아니라 이 감정의 정도가 너무 큰 거예요",
  "그까 뭐 예를 들면은 어떤 식으로 바뀐다는 거죠? 예를 들면 뭐 짜증이 날 수 있죠",
  "근데 짜증이 나는 정도가 아니라 막 못 견디게 짜증이 나서 막 폭발을 화를 내거나 아 아니면 뭘 던지거나 막 이런 정도로 막 정도가 격하게 격하게 반응이 나오고 아 우울한 것도 역시 뭐 좀 슬프거나 우울할 수 있지만 이게 너무 까라 앉아서 한없이 내려가는 느낌이 들 수도 있고 막 극단적인 생각이 들 정도면은 문제가 있는 거죠",
  "예 그것도 인제 그거는 인제 생각의 변환데 아 이것도 또 하나의 축이에요",
  "이따가 조끔 더 설명드리고 싶은데 우선은 감정 얘기를 하고 있는 건데 네네",
  "감정이 이렇게 정도가 크게 변하고 또 아까 말씀하셨다시피 이 기복이 너무 왔다 갔다 하는 거고 음 그다음에 더 중요한 거는 이런 감정에 정도 심한 정도와 이 기복 때문에 내가 영향을 많이 받는 거예요",
  "내가 평상시 하는 뭐 일이나 네",
  "직장인분들은 일 또 수험생 학생분들은 공부 또는 뭐 일반 가정에서 지내는 분들은 가족과의 관계 또는 뭐 친구와의 관계 이런 관계들도 그렇고 다 영향을 미쳐요",
  "그래서 보통 뭐 우울하더라도 좀 어느 정도 내가 추스리면서 내가 원래 할 일 할 수 있고 맞어요",
  "저 우울 우울하더라도 맛있는 걸 먹는다거나 그쵸",
  "아니면 본 다거나 그쵸",
  "그러면 좀 괜찮아질 때가 있거든요",
  "그것도 굉장히 사람마다 다 다르고 중요한 그런 감정을 나름대로 이렇게 해소하는 방법인 건데 내가 원래 하던 방법으로 안 되는 순간들이 찾아오는 거예요",
  "예 그 뭔가 좀 아 이거 좀 내가 좀 힘들구나를 그때 인제 인지해야 되는 거예요",
  "그 감정의 변화가 하나 있다라는 거 네",
  "우선 말씀드렸습니다",
  "그러면 심리적으로 건강하지 않을 때 바뀌는 세 가지 중에 하나가 감정이었고 예",
  "또 아까 그 생각 생각 살짝 말씀하셨잖아요? 예 생각도 역시 딱 말씀하셨다시피 부정적으로 바뀌죠",
  "보통은 생각이 어 어느 쪽으로 바뀌냐면 크게 나눠서 이제 두 가지 방향인데 말씀하신 대로 방향성이 인제 좋고 나쁜거로 치면은 나쁜 쪽 음 긍정 부정으로 치면 부정적인 쪽으로 계속 가요",
  "그래서 보통 이제 뭔가 스트레스받거나 심리적으로 안 좋을 때는 그냥 내가 평상시 하던 생각이 많이 좀 틀어지는 경우들이 있어요",
  "음 그게 예를 들면은 이제 직장을 바라보는 나의 생각도 이 직장은 뭐 나한테 딱 맞고 나름대로 좋은 점도 있고 뭐 힘든 점도 있고 이렇게 포괄적으로 보지 못하고 안 좋은 쪽으로만 보이고 내가 여기서 이렇게  야근을 하고 응 앞에서 안녕하세요 이러고 그냥 성대모사하고 해 봤자 얼마 못 버는데 뭐 이렇게 생각 하면은 네 지금 상태 안 좋으시네요",
  "그다음에 일도 그렇고 직장도 그렇고 그다음에 주변에서 만나는 사람도 예",
  "각 사람이 다 내가 인제 주변에서 만나는 사람들이 좋은 점도 있고 뭐 아쉬운 점도 있고 이렇게 포괄적으로 접근할 수가 있는 건데 이 사람에 대한 안 좋은 쪽으로만 많이 느껴지고 인식되고 아 그런 것도 이 있겠군요",
  "예 그래서 흔히 인제 흔한 예로 인제 주부 분들이 또 많이 아이 보느라 또 가사 하느라 힘든데 그러면은 제일 많이 바뀌는 이 생각의 흐름이 누구를 향하냐면 남편 남편에 대한 생각이 그렇겠네요",
  "부정적으로 많이 바뀌죠",
  "아 아 그래서 뭐 육아 뭐 산후우울증이라던지 아니면 육아 스트레스 같은 것들이 그런 식으로 발현이 될 수가 있겠네요? 예 그런 식으로 서로 악순환 되는 거예요",
  "음 왜냐면 생각이 부정적으로 가니까 감정에 또 영향을 미쳐요. 아까 말씀드린 감정은 더 짜증 나고 더 화나고 더 우울해지고 그러면은 또 그게 생각에 영향을 미쳐서 더 나쁜 쪽으로 생각되고 이렇게 계속 생각이 부정적으로 가는 방향이 하나가 또 있고 네",
  "그다음에 또 한 가지는 또 편협하게 하 이렇게 다양하게 생각을 못 하고 좀 되게 협소하게 생각을 하는 거예요",
  "아 그거에 끝이 인제 삶을 마감하고 싶고 뭔가 왜냐면 삶이 마감하는 것도 다 이유가 있어요",
  "내가 지금 상황이 이렇고 이걸 내가 해결할 수가 없고 아무 생각을 모든 생각을 경우의 수를 다 따져 봐도 방법이 없다",
  "그냥 하나 남은 유일한 방법은 그냥 삶을 리셋하는 것 밖에 없다라는 식으로 흘러가요",
  "그런 생각하시면 안 되는데 당연히 뭐 그건 의지로 하는 게 아니라서 뭐 그런 생각하지 마세요 이런 얘기해봤자 그것도 안되는 거죠? 도움이 안 되죠",
  "그런 식으로 생각이 부정적으로 극단적으로 치우칠 수가 있다",
  "그런 생각이 들 때는 아 내가 왜 이렇게 안 좋은 생각만 하지 이게 아니라 아 내가 지금 뭔가가 심리적으로 건강하지가 않구나라고 인식을 해야 되는 거예요",
  "음 아까 뭐 편협하게 생각이 바뀔 수 있다고 하셨는데 네",
  "왜 사람이 그럴 때 있잖아요? 내가 자존감이 좀 떨어지면은 네",
  "어 이 사람도 그냥 그냥 지나가면서 하는 얘기였는데 이 사람이 나를 무시하나? 그것도 굉장히 중요한 예를 말씀해 주셨어요",
  "그래요? 왜곡이라고 하죠",
  "그 뭔가 꼬아서 들리는 거예요",
  "인지 자체가 꼬여서 들려서 말씀하신 대로 날 뭘 무시하나 이런 식으로 잘못 부정적으로 판단될 수도 있고 음 그 이면에는 또 역시 심리적으로 뭔가 상태가 안 좋을 때는 자존감이 또 낮아져요",
  "그게 역시 나를 향한 나의 생각이 부정적으로 치우치는 거거든요",
  "그렇게 생각의 변화가 다양하게 올 수 있는 게 그럴 때마다 스스로 탓하고 어 왜 이렇게 사람이 긍정적이지가 못 하고 이렇게 부정적일까라고 생각할 게 아니라 예",
  "아 지금 뭔가가 내가 상태가 안 좋구나 심리적으로 나도 모르게 뭔가 스트레스를 받고 있는 걸지도 모르겠구나 이런 신호로 받아들이셔야 돼요",
  "음 그렇다고 주변에서 계속 뭐 야 긍정적으로 생각해라 뭐 좀 더 이렇게 사람이 밝게 해야지 이렇게 더 하면 안 된다는 거죠? 그쵸 그리고 역시 부모님들도 마찬가지로 자식들을 대할 때 특히 인제 사춘기 때 많이 그렇죠",
  "뭔가가 자꾸 삐딱해 넌 왜 이렇게 삐딱하게 생각하니 이게 아니라 아 지금 뭔가가 이면에 심리적으로 뭔가 힘든 게 있는 건 아닌가를 살펴보는 수 있는 게 정말 훌륭한 부몬 거죠",
  "음 그러면은 아까 이제 심리적으로 건강하지 않을 때 바뀌는 세 가지가 생각 감정 또 하나가 뭐예요? 마지막으로 하나가 행동이에요",
  "행동 행동이라는 거는 이제 겉으로 드러나는 액션이죠",
  "이거는 사실은 내가 생각하고 내가 느끼는 감정은 내가 나름대로 이렇게 포장을 할 수 있고 여 주변에서 잘 모를 수도 있거든요",
  "나만 알 수 있고 하지만 행동이라는 부분은 겉에서 티가 나는 부분이에요",
  "예를 들어서 다양해요",
  "보통 인제 스트레스받을 때 사람이 표정도 바뀌고요",
  "뭔가 말소리도 좀 바뀌고요",
  "제가 한 가지 에피소드를 말씀드리면 네",
  "처음에 정신과 의사 처음 됐었을 때 레지던트 일 년 차 때 하는 일이 뭐냐면 교수님이 외래 진료를 보고 이제 입원을 시켜요. 너무 힘든 분이면 우울증이 너무 심하니까 이분은 우울증 환자 심한 환자니까 인제 저는 그 교수님이 토스를 하면은 입원실에서 그 환자분을 면담해요",
  "그래서 아 우울증이란 얘길 듣고 면담을 했어요",
  "근데 그래서 인제 물어봤죠",
  "우울하세요 그랬더니 아니요 음 거기서부터 저는 인제 처음이니까 경험이 없으니까 막히는 거죠",
  "아 그러시구나 그러면은 뭐 왜 오셨어요? 그러면서 뭐 남편이 오랬어요 이런 식으로 얘기를 해요",
  "그래서 저는 인제 아 이 사람은 우울증이 아니다라는 확신을 가지고 이제 교수님한테 얘기를 했죠",
  "아니시래요. 이분은 예",
  "우울하시지 않으시대요",
  "그게 바 바로 인제 하는 말만 곧이곧대로 들은 거예요",
  "근데 나중에 이제 우울증 치료를 하면서 회복되고 나니까 이분이 완전 바뀌'어 있었어요",
  "어떻게요? 어떻게 바뀌'어 있냐면은 말투가 그때는 그냥 되게 차분하고 저를 쳐다보지도 않고 그냥 깔아진 목소리로 말씀하셨는데 느릿느릿 말씀을 하셨는데 저는 그게 원래 성향인 줄 알았죠. 스타일 조용하신 분이구나 그쵸 근데 아닌 거였어요",
  "원래 굉장히 쾌활하고 활발하고 목소리도 크고 눈 마주침도 똑바로 잘 하고 이런 분이었던 거예요. 말도 빠르고 음 근데 우울증일 때는 그런 것들이 다 변화되어 있는 상태였던 거죠",
  "아 그래서 그때 되게 깨달은 게 있어 아 이게 사람이 이렇게 토탈 변화되는 게 있는 거구나 결국에는 심리적인 힘듦이라는 게 이렇게 사람한테 영향을 미치는 거구나 그런 걸 깨달았는데 이 행동 변화라는 것도 역시 이런 식으로 일어나요",
  "그래서 역시나 보통 이제 직장인분들은 내가 원래 하는 일에 영향을 미쳐요",
  "그래서 내가 원래 일을 할 때 일 느려지기도 해요",
  "타자를 쳐도 타자가 느려지고 아 뭔가 책을 봐도 책이 느려지고 프레젠테이션 해도 말소리가 느려지고 또 앉아 있는 자세도 뭔가 xxx 딱 열심히인 이런 자세가 아니라 네",
  "뭔가 축 늘어져 있거나 이런 식으로 다운된 행동을 하기도 하고요",
  "음 반대로 행동이 부산해지기 해요",
  "그래서 뭔가 초조한 것처럼 망가 뭔가 자꾸 안절부절 못하고 가만히 못 있고 화장실도 왔다 갔다 하고 진짜 사람이 많이 스트레스받고 힘들어지면은 집중을 못 하시는 건 거죠? 예 가만히 못 있어요",
  "가만히 있는 게 사람이 어느 정도 편안해야지 가만히 있지 스트레스 많이 받으시는 분들은 진료실에 앉아 있지도 못해요",
  "자꾸 서 있고 그래요? 네. 그다음에 진짜 많이 힘든 분들은 집에도 못 있어요",
  "답답해 가지고 자꾸 밖으로 뭔가 걸어 다녀야지 조금이라도 마음이 편해지고 뭐 이런 게 있어요",
  "아 그래서 행동변화가 이런 식으로 나타나는 거 역시 하나의 신호다라고 네",
  "이거는 주변 사람들이 잘 관찰할 수 있어요. 나 자신보다 그럴 거 같네요",
  "이거는 가까운 뭐 가족이라던지 그쵸",
  "주변에서 늘 보던 사람이 맞아요",
  "아 이 사람의 뭔가 변화가 감지되면은 맞아요",
  "알 수 있는 거 같거든요",
  "네 그래서 주변 사람들은 그런 변화를 감지하고 이 사람이 혹시 뭐 어려움이 있는 건 아닌지 이케 보면 좋고 또 본인은 주변 사람들의 그런 말을 주변 사람들이 나의 감정과 생각은 몰라도 미묘한 행동변화는 나보다 더 잘 알 수 있거든요",
  "음 너 요즘에 왜 이렇게 표정이 그래 그러면 난 몰랐는데 내가 표정이 어두운 가 보다 근데 그것도 내 마음이 좀 편안해 해야지 받아들이는 거지 쉽지 않죠",
  "그럴 거 같은데 그 역시 삐딱하게 들릴 수도 있구 내 표정이 뭐 어때서  그러니까요",
  "나 맨날 웃고 있는데 그러니까 넌 뭐 표정 좋은 줄 알어 막 이럴 수도 있고 그러니까요",
  "어 오늘 지금 얘기한 게 심리적으로 건강하지 않을 때 바뀌는 세 가지가 생각 감정 행동 행동 요렇게 얘기해 봤는데 지금 방송 들으시는 분들이 좀 이런 거를 유념해 두시고 혹시 나나 내 주변에 이런 거에 변화가 있는 사람은 없는지 한 번 챙겨 보셨으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "라디오 와이파이 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 마음 이야기 나누고 있는데 오늘은 이제 마지막 날이니까 우리 정우열 선생님께서 그동안 방송에 약간 완결편 같은 정신건강 판별법에 대해서 쫙 좀 정리를 해주고 계신데 앞에서 심리적으로 건강하지 않을 때 바뀌는 세 가지가 생각 감정 행동 요런 것 중에 그 생각과 감정 행동 이렇게 쭉 한 번 얘기를 나눠 봤어요",
  "그러면서 제가 얘기할 때 아까 이렇게 힘들어하시는 분한테 뭐 아유 왜 이렇게 긍정적으로 생각해야지 이런 얘기를 하면은 안 된다라고 하셨잖아요? 네 예예",
  "그래서 이번 시간에는 음 약간 이렇게 힘들어하는 분들에게 해서는 안 되는 얘기들 금기어 예 금기어 이런 걸 좀 살펴보면 좋을 것 같다는 생각이 들더라고요",
  "제가 뭔가 예시를 들면 예",
  "어 이런 얘길 해도 돼요 하면은 고 해 주시고 예",
  "아 그 얘기는 좀 아 진짜 아니지 않니 예",
  "싶으면 스탑이라고 해 주시면 네",
  "저는 이제 부모님들 이런 말씀 좀 많이 하실 것 같은데 예",
  "야 엄마 아빠가 얼마나 힘든데 어 너 힘든 건 별것도 아니야 어 왜 사람이 의지가 없니 이런 건 괜찮아요? 예. 스탑이죠. 당연히  그럴 거 같았어요",
  "그냥 듣기 싫은 건 다 스탑이라고 보면 됩니다",
  "듣기 싫은 이유가 있었어요",
  "당연히 이게 되게 중요한 게 지금 제가 그 말씀드렸잖아요",
  "내 생각과 감정의 변화를 말씀드렸는데 변화를 감지하는 것도 중요하지만 더 중요한 건 뭐냐면 내가 지금 느끼고 있는 그런 생각과 감정을 있는 그대로 그냥 받아들일 수 있는 게 되게 중요해요",
  "어 이게 무슨 말씀이냐면 내가 지금 자꾸 부정적으로 생각된다",
  "그다음에 내가 지금 감정적으로 슬프다 우울하다 뭐 이런 일이 있다고 쳐요",
  "그러면은 이거를 내가 억지로 변화 시킬 수가 없어요",
  "나 내가 그렇게 스스로 의지로 되는 부분이 아니에요",
  "근데 부모님 입장이나 네",
  "뭐 형제자매 입장에선 얼마나 답답하겠어요",
  "답답하니까 그런 얘기를 하는 거지만 기본적인 컨셉 자체가 답답함을 느끼는 거는 이제 역시 이해는 되지만 그거를 해결하는 그 방향이 쪼끔은 스탑입니다",
  "아 왜냐면은 그런 얘기를 들을 때 이 당사자는 어떤 마음이 드냐면은 아 내가 지금 느끼고 있는 요런 감정이나 내가 가지고 있는 이런 생각들이 부정당하는 느낌을 받아요",
  "음 전혀 공간을 못 받는 느낌을 봤죠",
  "어 그러면은 그다음부터는 그 사람한테는 힘든 얘기 하기 싫어지는 거예요",
  "예 그래서 사실 인제 많은 청소년들이 부모님한테 커가면서 입을 닫는 이유가 인제 그런 거고 친구 관계도 역시 마찬가집니다",
  "사실은 절친조차도 정말 그 친구를 위하는 마음으로 친구가 요즘에 자꾸 집에만 있고 우울해하니까 그러지 마라 좀 운동도 하고 집에만 있지 마라 그래 나와서 같이 놀자 그러니까요",
  "이런 식의 얘기를 좀 하는데 그거 역시도 어떻게 보면은 스탑일 수 있는 거예요",
  "물론 움직임을 인제 좀 많이 하고 활동을 하게 유도해서 그렇게 회복하는 방법도 물론 중요하지만 그렇게 집에만 있으니까 그렇게 너가 우울하지 이런 건 진짜 스탑인 거죠",
  "어 내가 그러고 싶지 않아서 안 그러는 게 아니라 나도 모르게 생각과 감정과 행동 특히 행동에 영향을 받아서 에너지가 떨어졌기 때문에 집에만 있는 거거든요",
  "음 그거를 내가 뭔가 의지로 그렇게 하는 것도 아닌데 의지로 게을러서가 아닌데 그러니까요",
  "그거를 의지로 극복하라고 말들을 하는 거는 내 의지 부족으로 느껴지기 때문에 그다음부터는 그 친구랑 힘든 얘기하기도 싫고 이렇게 되는 거예요",
  "그러면 이런 얘긴 어때요? 회사에서 많이 나올 것 같은데 아 내가 신입 때는 말이야 어 이렇게 막 하고 그랬는데 요즘 신입들은 아이 군기가 빠졌어 라든지 그쵸",
  "그게 인제 나랑 비교해도 땡이고 아 그 뭐 다른 누군가가 비교해도 땡이에요. 그 이유는 맞는 게 하나도 없네요",
  "네 당연히 없습니다",
  "왜냐면 듣기 싫은 얘기는 다 땡이니까 예",
  "왜냐면은 계속 말씀드리지만 당사자가 느끼는 그 어려움의 정도는요 수치화될 수가 없고 철저히 주관적으로 당사자가 느끼는 게 그냥 맞는 거예요. 근데 나랑 똑같을 수 없겠죠? 그쵸 근데 객관적으로 비교할 게 아니에요",
  "예를 들어서 뭐 근데 보통 사람들은 어떤 심리적인 고통을 객관적으로 자꾸 수치화해서 비교할려고 그래요",
  "예를 들어서 내가 어 뭐 돈이 음 예를 들어서 돈이 백만 원이 있는데 힘들어한다",
  "그럼 지금 오십만 원 있는데도 잘 사는 사람 있는데 넌 왜 백만 원 있으면서 힘들어 해 이러면은 말이 안 되는 거예요",
  "근데 그런 얘기 많이 하잖아요? 그러니까요",
  "너는 뭐 뭐가 부족해서 힘드냐 음 지금 뭐 부모님도 뭐 다 도와주고 너가 뭐 학벌도 괜찮고 직장도 빤듯한데 뭐가 그렇게 우울하다 그러냐 이런 얘기 사실은 부모님들이 많이 하거든요",
  "근데 심리적인 어려운 거 뭐 스트레스나 이런 감정적인 거는 철저히 주관적이라서 환경이나 상황과 별개예요",
  "그냥 내가 힘들면 힘든 거예요",
  "돈이 아무리 많고 주변 환경이 아무도 완벽해도 아닌 근데 좀 답답한 게 그럼 우리가 할 수 있는 말이 대체 뭐예요? 아무것도 못 하는 거잖아요? 듣기 싫은 말은 하면 안 된다 그러고 그게 바 가만 냅둬야 되나요? 어 그게 되게 중요한 건데 대화라는 거는 제가 저번 특집 때도 잠깐 말씀드렸지만 진짜 중요한 대화법은 잘 들어 주는 거예요",
  "음 그 당사자 힘든 사람이 내가 보통은 내가 힘든 사람을 위로해 주고 싶고 막 조언해 주고 싶은 마음으로 꽉 차 있는데 그 컨셉을 좀 바꿔야 된다는 거예요",
  "힘든 사람이 힘든 감정을 해소할 수 있는 가장 좋은 방법은 나의 힘든 감정을 있는 그대로 내가 믿을 만한 사람한테 털어 놓을 때 그게 이루어지거든요",
  "그러니까 그 옆에서 내가 할 수 있는 가장 좋은 일은 그 사람이 힘든 마음을 털어놓을 수 있게 들어주는 자세를 만들어 주는 거예요. 내가 스스로 그러면 그냥 아무 말 안 하고 듣고만 있음 돼요? 그쵸. 근데 인제 듣고 있으면 또 인제 약하죠",
  "제일 중요한 게 추임새에요. 추임새 그래서 보통 이제 정신과 의사나 상담할 때 제일 많이 하는 얘기가 아 아 그랬군요 아 아 그랬구나 예 그랬구나 보통 친구 사이엔 그런 거죠",
  "아 그렇구나 오 그렇겠네 오 너 입장 너 너 얘기 들어 보니까 진짜 그럴 것 같네 막 이런 식으로 그 사람이 느끼는 생각과 감정을 충분히 그 사람 입장에서 공감해주는 말을 하는 거죠",
  "당연히 표정이나 어떤 행동도 동반이 될 테고 근데 이런 기술들이 사실은 그렇게 중요하진 않아요",
  "정말 친구 사이가 돈독하고 믿을만한 사이라면 내가 진심을 다해서 그 사람의 말을 듣고 있을 때 그건 다 느끼거든요",
  "음 참 뭐든지 경청하는 자세가 중요하다라는 생각이 드네요",
  "예 경청 결국에는 경청인데 경청이 왜 중요한지를 지금까지 장황하게 설명드린 거라고 보면 될 거 같아요",
  "음 사실 우리 라디오 와이파이 우리 청취자분들이 선생님의 말씀을 늘 이제 경청하고 계속 들어 주셨거든요",
  "마지막 말이 뭐 이제 마지막 날인데 우리 청취자분들께 끝으로 당부하고 싶은 이야기가 있다면 네 그 지금까지 청취해 주셔서 감사드리고요",
  "그 앞으로 제가 꼭 이제 권유 드리는 마음가짐은 뭐냐면 살면서 인제 다양한 생각과 감정을 경험하죠",
  "그때마다 진짜 힘들어지고 혼란스러워지는 가장 중요한 근본적인 이유는 내가 내 생각과 감정에 대한 확신이 없을 때 이루어져요",
  "그래서 남들이 나를 어떻게 보든 말든 내가 힘들면 힘든 거고요",
  "내가 좋으면 좋은 거고요 자기 자신의 마음에 백 퍼센트 확신을 가지는 청취자 여러분들이 되셨음 좋겠습니다",
  "아유 우리 이제 매주 뵙던 정우열 선생님 앞으로 못 뵈면 너무 아쉬울 거 같은데 그동안 라디오 와이파이 하시면서 어떠셨어요? 어 우시는 거 아니에요? 울지마 눈물이 안 나서 좀 아쉽네요",
  "예 저도 인제 말씀드리면서 어 되게 보람이 있었어요",
  "여기서 또 청취자분들이 문자 메시지로 이제 표현해 주신 거 보면서 어 도움이 됐어요 이런 얘기도 해 주시면 예 그런 얘기 들으면 저 되게 뿌듯하고 좋죠",
  "네 저도 선생님과 함께 해서 너무 좋았고 그동안 진짜 감사드렸습니다",
  "우리 나중에 또 어디서 봬요",
  "감사했습니다. 그동안 네 수고 많으셨습니다",
  "자 이번 주 내내 정들었던 코너지기들하고 인사하고 또 여러분과도 이별 준비하니까 참 마음이 싱숭생숭한 거 같아요",
  "그동안 선물 같은 시간 주신 정우열 선생님 너무 감사했고요",
  "오늘 마지막 곡 멜로망스의 선물 남겨 드리면서 인사드릴게요",
  "브라질 리우데자 네 리우데자네이루 빈민가 한쪽에 셀라론의 계단 일하는 유명 관광지가 있대요",
  "칠레 출신 예술가 셀라론이 이곳을 여행하다가 멋진 풍광에 반해서 아예 정착을 하고는 악명 높던 빈민가에 지저분한 계단을 타일로 꾸미기 시작한 거죠",
  "근데 그게 소문이 나면서 전 세계 여행자들이 여러 가지의 타일 조각을 보내 오기 시작했고 그 수천수만 개의 타일 조간이 모여서 아름다운 계단으로 바뀐 겁니다",
  "이런 거 보면 참 신기한 거 같아요",
  "중구난방 그냥 아무거나 되는 대로 모아 놓은 거 같은데 그 사이에서 저절로 어우러짐이 생기고 또 아름답게 변한다는 게 말이죠",
  "저녁 여덟 시 그동안 이 시간이 우리에게 아름 아름다웠다면 그것도 역시 여러분들이 보내주신 이런저런 삶의 이야기들이 저절로 채워지고 어우러졌기 때문일 겁니다",
  "구 월 이십육 일 라디오 와이파이는 방탄소년단의 작은 것들을 위한 시로 시작했습니다",
  "이거 참 막판에 브라질 리우데자네이루 이거 얘기한다는 게 아유 꼭 이렇게 얼마 안 남아서 잘해봐야지 이렇게 힘이 들어가면은 꼭 그러는 거 같아요",
  "아이 참 이제 라디오 와이파이 오늘까지 딱 이틀 남았는데 아 너무 아쉽네요",
  "진짜 그동안 방송 시간이 짧아서 사실 여러분의 사연과 신청곡을 많이 소개해 드리고 싶었는데 못 했던 적이 많았거든요",
  "그래서 오늘은 좀 아예 작정하고 여러분이랑 수다 떠는 날로 정해 봤습니다",
  "또 언제 우리가 이래 보겠어요",
  "지금부터 사연과 신청곡 마구마구 보내 주세요",
  "그동안 라디오 와이파이에 하고 싶었던 이야기 뭐 저한테 하고 싶었던 말씀 아니면 그냥 듣고 싶은 음악 뭐든 좋습니다",
  "같이 얘기 나누고 음악 듣고 그러자구요",
  "오십 원의 유료 문자 샾 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요 티비에스 스마트폰 애플리케이션 이용하셔도 좋아요",
  "오늘 그냥 남은 상품 다 뿌리고 갈려구요",
  "여러분 뜨끈하게 보내시라고 등도 지지고 허리도 지지고 많이 많이 보내 드릴 테니까 뭐 신청곡이나 저한테 함 하고 싶은 얘기들 많이 많이 보내주세요",
  "법제처의 이강석 차장님 전화로 연결돼 있습니다",
  "차장님 안녕하세요? 네 안녕하세요",
  "구 월부터 영문 운전면허증이 발급된다고 하던데 자세히 좀 알려 주시죠",
  "구 월 십육 일부터 영국 캐나다 호주를 비롯한 해외 삼십삼 개 국가에서 사용할 수 있는 영문 운전면허증을 발급하고 있습니다",
  "어 예전에는 해외에서 운전을 하려면 국제운전면허증이나 아니면 운전면허증을 번역한 공증 서류를 발급받아야 하는 번거로움이 있었습니다",
  "근데 이제는 영문운전면허증하고 그리고 여권만 있으면 해외에서도 편하게 운전할 수 있게 됩니다",
  "흠 그러면은 따로 발급받지 않아도 되니까 정말 편하겠네요",
  "어 그러면은 이게 영문운전면허증 관련해서 더 알아둘 내용이 있을까요? 네 그 영문운전면허증은 신분증으로는 사용할 수가 없습니다",
  "아 그렇기 때문에 여권은 기본적으로 항상 소지하는 게 좋겠고요",
  "그리고 영문운전면허증이 통용되는 국가에서 보통은 일반 운전면허증과 같은 효력을 같지만 운전이 가능한 구체적인 차종의 범위는 xx 나라별로 다를 수가 있기 때문에 해당 국가의 우리나라 대사관을 통해서 확인을 하신 후에 운전을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "이거 굉장히 중요한 거 같아요",
  "영문운전면허증은 신분증으로 사용할 수 없다는 거 꼭 기억하시구요",
  "자 다음으로는 자동차 폐차를 생각하시는 분들께 도움이 되는 계정 소식이 있다고 하더라고요? 네네. 지금까지는 차가 이제 폐차장에 입고 되어서 운행을 하지 않아도 그 기간 동안에 만약에 자동차 검사를 받지 않았다면 그 검사가 지어낸 기간에 따라서 과태료가 부과됐습니다",
  "그리고 또 해당 기간 동안에 자동차 의무 보험에 가입하지 않은 경우에도 마찬가지로 보험 가입하지 않은 일 수에 따라서 과태료가 부과됐습니다",
  "음 근데 앞으로는 이 자동차가 폐차장 입고될 때 그 입고된 날짜를 기억해서 관리를 하게 됩니다",
  "어 이렇게 되면 그 폐차장에 자동차를 보관한 기간은 과태료 계산해서 제외가 되는 거지요",
  "따라서 그 기간에 대해서는 그 관할관청이 자동차 검사를 안 받았다거나 아니면은 그 의무 보험에 가입하지 않은 것을 이유로 해서 과태료는 부과하지 않게 됩니다",
  "아 이렇게 되면은 폐차하시는 차주 분들의 경제적 부담이 좀 많이 줄겠네요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 하나 효과가 있는데 그 미세먼지를 줄이기 위해서 노후차량을 조기에 폐차하는 정책에서 분명히 긍정적인 효과가 있을 것으로 기대를 합니다",
  "이러한 내용이 담긴 자동차등록규칙 외에 두 개 법령안을 오는 구 월 삼십 일까지 입법예고를 하고 있습니다",
  "네 자 그러면 다음으로 또 말씀해 주실 도로교통법령은 어떤 내용일까요? 어 자동차 사고 피해자와 가족에 대한 지원이 강화된다는 내용입니다",
  "지금까지는 그 지원 대상자를 선정을 할 때 그 생활형편을 검토하게 되는데 어 기존에는 생계를 같이하는 가족 전체의 소득이 얼마인지를 기준으로 삼았었습니다",
  "하지만 앞으로는 생활형편 검토 대상을 본인소득으로만 판단을 하게 됩니다",
  "음 어 예를 들어 말씀드리면 좀 불행한 사례이긴 하겠습니다만 만약에 교통사고로 부모가 사망을 해서 어 중산층이신 만약에 조부모에게 의탁하게 된 미성년자의 경우에 네",
  "이제 본인의 생활형편만을 따져봐서 수급 대상자에 포함될 수 있게 바뀌는 것입니다",
  "음 또 또 앞으로 개정 내용 중에 하나는 자동차 사고 피해자 가족에 대한 지원 기준금도 인상이 됩니다",
  "어 재활이나 피부양 보조금은 한 달 이십만 원에서 이십오만 원으로 그리고 자립 지원금은 월 육만 원에서 십만 원으로 각각 인상이 됩니다",
  "어 이러한 내용이 담긴 자동차손해배상 손해배상보장법 시행령 개정안을 오는 시 월 십오 일까지 입법예고를 합니다",
  "어 보다 자세한 내용은 법제처 국민참여입법센터 홈페이지를 통해서 확인하실 수 있고 또 개정안에 대한 의견도 내실 수가 있습니다",
  "네 좀 교통사고로 피해를 보신 분들에게 조금이나마 도움이 됐으면 좋겠네요",
  "자 그리고 다음 소식도 또 살펴볼게요",
  "곧 있으면은 시 월 구 일 한글날인데 네네",
  "법제처에서도 한글과 관련된 사업이 있다면서요? 네 그렇습니다",
  "어 법제처에서는 법령에서 사용하는 용어 중에서 그 어려운 한자어나 또 일본어 표현 등 그런 것들을 알기 쉽게 우리말로 바꾸는 알기 쉬운 법령 만들기 사업을 진행하고 있습니다",
  "그래서 법안을 만드는 단계에서는 어 그렇게 어려운 용어가 쓰이게 되는 것을 막고 또 이미 만들어진 법이 있는 경우에는 모두 조사를 해서 그 법령 안에 있는 어려운 용어들을 찾아내서 정비를 하고 있습니다",
  "그래서 그 말씀드린 이미 만들어진 법령 속에 어려운 용어를 정비하는 그 사업은 작년에 이미 시작이 돼서 아마도 내년까지면 전부 왠 마무리가 될 예정입니다",
  "음 이게 가끔 그럴 때가 있더라고요",
  "분명히 한글인데 이게 무슨 말인지 어려운 용어들이 많더라구요",
  "예예 좀 이 사 예",
  "정비를 하는 게 필요하겠습니다",
  "맞아요. 그래서 이 사업이 좀 잘 돼서 사용하는 우리도 좀 편하고 한글의 소중함도 되새기는 시 월이 되면은 좋겠습니다",
  "지금까지 법제처의 이강석 차장님과 도로교통에 관한 꼭 알아야 할 법령에 대해서 알아봤습니다",
  "여러분 어 잘 듣고 계시죠? 계속해서 신청곡 그리고 또 저에게 하고 싶은 이야기 많이 보내 주세요",
  "사랑의 삐삐 님이 정말 아쉬워요",
  "이가희 님과 함께 좋았는데 개편을 왜 자주 하죠 하시면서 이선희의 인연 신청하셨어요",
  "또 우리 인연이 되면 어디선가 만나겠죠",
  "이 노래 듣고 다시 올게요",
  "쌍둥이 할아버지 님이 라디오 와이파이 그간 듣기만 하고 문자는 자주 보내질 못했지만 많이 아쉽습니다 하시면서 오늘 낮에 또 제가 허리케인 라디오에서 인사하는 것도 들으셨나 봐요",
  "좋은 내일을 기약해봅니다",
  "모든 분들 고생하셨습니다 또 보내주셨고 구오이륙 님은 이가희 아나운서 목소리에 반해서 본방 못 들으면 허 어머나 팟캐스트로 챙겨들은 지 이 주 밖에 안 됐는데 끝난다니 아쉬워요",
  "다른 라디오로 꼭 돌아오세요 또 이렇게 보내 주셨어요",
  "우리 이가희 주간방송 보내기 위원회 님이 늘 어 이가희 낮으로 가자 이렇게 문자 보내 주셨는데 너무 죄송하지만 예 제가 개편 후에는 새벽 두 시로 가서 낮은 이번에도 가지 못했습니다",
  "저는 새벽 두 시에 러브레터를 통해서 여러분을 만날 수 있을 거 같아요",
  "이번에도 낮으로는 못 갔지만 그때 그 이가희 주간방송 보내기 위원회 님이 저 낮으로 가면 피자 쏘신다고 했거든요",
  "피자 지금은 좀 이렇게 킵 해두셨다가 보관해 주세요",
  "곧 크게 쏘실 일 예 있을 겁니다",
  "그리고 우리 어 노랑 물통 속 님이 가희 씨 여덟 시에 밥풀처럼 딱 붙어 있어요",
  "자두 김밥 신청하셨는데 밥풀 터럼 붙어 있었어야 되는데 못 붙어 있게 됐네요",
  "공팔공구 님은 퇴근 후에 택시 타고 집에 가면서 처음 들어요",
  "배도 고프고 힘드네요",
  "요즘 안심대출 때문에 매일 야근이에요",
  "내일은 금요일이니 힘내야죠 하셨어요",
  "이분 배고프시다고 하니까 이 노래 틀어 드릴게요",
  "자두의 김밥 듣고 다시 올게요",
  "라디오 와이파이 오늘은 여러분의 사연과 신청곡으로 꾸며 드리고 있는데 아 이번 주가 저희 마지막 방송이잖아요",
  "사실 내일은 이제 녹음방송 이어서 생방송으로 여러분을 만날 수 있는 건 오늘뿐이라 어 방송은 하루 남았지만 오늘이 진짜 마지막이다라는 생각이 들어서 아쉬움이 더 큰 거 같습니다",
  "그래도 많은 분들이 아쉬워요 라는 문자 보내 주셔서 얼마나 다행인지 잘 가라 이랬으면 진짜 서운할 뻔했어요",
  "아 우리 공공칠이 님은 벌써 이별을 해야하나요? 감사했습니다 보내주셨고 육삼칠공 님 공감이 많이 가는 시원한 성격의 이가희 아나운서 매우 서운하네요",
  "네 꼭 만났으면 좋겠습니다",
  "골바초프 님은 내가 사랑하던 프로그램을 떠난다면은 그 아쉬움이 얼마나 클까요",
  "좀 좀 잘 지내 볼까 했는데 끝나게 돼서 너무 서운합니다",
  "또 아바는 아빠인가 님은 가희 아나운서 덕분에 항상 티비에스 재밌게 잘 보고 잘 듣고 있습니다 하시면서 허 제가 예전에 기적의 티비 상담받고 대학 가자 할 때부터 쭉 보셨대요",
  "응원해 주셨다고 어우 너무 감사합니다",
  "어 아쉽다고 하시면서 만남이 있으면 헤어짐이 있기 마련이죠",
  "다른 곳에서도 더 좋은 모습으로 자주 만나 주세요",
  "사랑합니다 하시면서 이 노래 신청하셨어요",
  "정말 아바는 아빠인 님과 님처럼 그런 사람 또 없습니다",
  "이승철의 노래입니다",
  "그런 사람 또 없습니다  육오팔팔 님이 언니랑 함께 한지 얼마 되지도 않았는데 헤어짐이라니 너무 서운하네요",
  "하지만 헤어짐이 끝이 아니고 또 다른 무언가의 출발이라 생각하시고 지금처럼 항상 긍정적인 가희 언니로 남기를 바래요 하시면서 아 육오팔팔 님도 이 노래를 신청하셨었네요",
  "이승철의 그런 사람 또 없습니다 들려주세요 하셨어요",
  "들으셨는지 모르겠어요",
  "아우 이거 빨리 봤어야 되는데 그리고 우리 공칠일공 님은 음 요즘 힘들었는데 꼭 힘내서 좋은 일만 가득하게 해주세요",
  "가희 님도 좋은 일만 생기길 바래요 하시면서 또 보내 주셨습니다",
  "이렇게 응원해주셔서 또 팔삼공칠 님은 계속 듣고 싶은데 아쉬워요",
  "주진우 씨 지금 밖에 계세요",
  "아유 이제 앞으로 다음 주부터 또 주진우 씨 오시면은 많이 반겨 주시고 아마 좋은 노래도 많이 들려주시고 좋은 얘기도 많이 해 주실 겁니다",
  "계속해서 사랑해 주시고요",
  "아 사실 그 와이파이 역대 아나운서 중에 최지은 아나운서 또 김혜지 아나운서까지 쭉 진행을 했었잖아요",
  "제가 사실 가장 짧은 기간을 진행해서 대표해서 인사드리는 게 조금 쑥스럽기도 하고 그랬는데 어 저를 포함해서 역대 진행자들 모두 정말 즐겁게 열심히 진행했었고 또 애착도 컸습니다",
  "무엇보다도 여러분의 이렇게 어 귀한 시간을 내서 여덟 시부터 늘 함께 해 주셔서 너무 감사했다라고 말씀드리고 싶어요",
  "저는 이제 새벽 두 시에 러브레터를 통해서 여러분 만나게 될 거예요",
  "벌써 보니까 뭐 잘 가라 새벽에 만나요 하시는 분도 계시고 구공칠삼 님은 가희 아나 그래도 파이팅 새벽이 와야 아침이 오죠",
  "아 그리고 또 오팔칠칠 님 이가희 아나운서 님 뉴스는 그대로 나오는 거죠? 와이파이 오래 들었었는데 네 저 뉴스는 그대로 하구요",
  "또 다른 프로그램에서 여러분 만날 거예요",
  "토낀 토키 님은 막방까지 함께하려고 와이파이를 찾아서 밤거리를 헤매고 있다",
  "또 이렇게 마지막까지 함께해 주셔서 오늘 소개는 못 해드렸지만 마지막 방송까지 함께해 주신 여러분 너무 감사했고요 이제 끝 곡 남기고 진짜 인사드려야 될 것 같네요",
  "아까 공칠일공 님이 듣고 싶다고 하셨던 곡이 별의 플라이 어게인이거든요",
  "이 노래 남겨 놓고 저는 진짜 인사드릴게요",
  "여러분 감사했습니다",
  "집필실이 조용해야 글이 잘 써질 거 같은데 어떤 소설가는 글을 쓰려면 일단 카페로 간대요",
  "그것도 한곳이 아니라 여러 카페를 돌아다니면서 글을 쓴다고 하더라고요",
  "이유는 일상의 익숙함을 경계하기 위해서 익숙한 장소는 편하긴 하지만 늘 보던 것만 보이고 듣던 거만 들리고 그러잖아요",
  "그러니까 생각도 항상 거기서 거기일 수밖에 없겠죠",
  "그런데 낯선 곳에 가면 새로운 게 보이고 들리니까 글감도 새롭게 떠오른다는 겁니다",
  "우리에게 너무나 익숙했던 이 자리 이 시간도 이제 곧 낯선 것들로 채워지겠지만 우리 역시 그 안에서 새로운 무언가를 찾을 수 있겠죠",
  "구 월 이십칠 일 금요일 라디오 와이파이는 싸이의 뜨거운 안녕으로 시작했습니다",
  "어 와이파이 진짜 이번 주 내내 계속 뜨겁게 안녕하고 인사드리고 있는데 오늘이 진짜 마지막 날이네요",
  "아 이번 주 내내 뭐 인사 주간으로 조금씩 인사 드리긴 했지만 그래도 좀 정식으로 인사를 드려야 될 거 같아요",
  "짧은 시간이었지만 와이파이가 그 세상의 모든 다양한 이야기들을 담는 프로그램이잖아요",
  "저도 그 와이파이 안에서 많이 배울 수 있었고 또 조금이나마 생각에 깊이가 생긴 거 같다 이런 생각이 들었어요",
  "이 시간 함께 해 주신 여러분도 저와 같은 마음이라면 좋겠습니다",
  "아 오늘도 함께 해 주시고요",
  "자 이분과도 오늘이 마지막 시간이네요",
  "사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수 님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫이슈 정리해 보겠습니다",
  "방송 들으시면서 오십 원의 유료 문자 샾 영구오일이나 무료인 티비에스 앱 카카오톡으로 문자 보내주세요",
  "보내 주신 분 가운데 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 보내 드리겠습니다",
  "최진봉 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한 번 짚어 보겠습니다",
  "안녕하십니까 교수님 안타깝습니다",
  "오늘이 마지막 시간이네요",
  "제가 그렇게 이 티비에스 대표한테 말을 했음에도 불구하고 이 프로그램이 사라지는 것을 대해서 상당히 큰 유감을 일 인 시위라도 표명합니다",
  "해 이제 하겠습니다",
  "끝났네 인제 하면 뭐 하냐고 이미 끝났어요",
  "제가  이런 식으로 하시면 너무하십니다. 진짜 아니 우리 네",
  "최진봉 교수님이야말로 라디오 와이파이의 최장수 게스트시잖아요",
  "목요일에서 화요일 또 화요일에서 월요일 월요일에서 금요일 이 시간까지  이사도 참 많이 다니시면서 불사조처럼 그러니까요",
  "우리 라디오 와이파이를 전천후로 지켜 주셨는데 예",
  "감회가 좀 남다르실 것 같아요",
  "감 엄 남다르죠. 사실은 이게 인제 티비에스가 상암동으로 옮겼잖아요",
  "예전엔 남산에 있었거든요",
  "아우 증말 역사의 산증인 그렇죠",
  "그때부터 있었어요. 제가 그때부터 방송을 했는데 예",
  "지금 이제 진행자도 지금 이가희 아나운서가 몇 번쨉니까? 제가 제가 만난 진행자들이 최지은 아나운서 김혜지 아나운서 그전에 또 있어요. 있어요",
  "저 까지 또 있었는데 세 명 아니오 아니오 또 있었지 않나요? 세 명이오",
  "기억이 잘 안 나요 너무 오래 돼가지고 예",
  "거기에다가 또 피디 너무 엄청나게 많이 많이 바뀌'었습니다",
  "지금 부장님 있지만 그전에 또 여성 피디도 있었고 작가 그렇게 많은 피디들을 갈아치우고 내가 그렇죠",
  "여기 있었지만 그런데 끝까지 단독 진행은 안되는  게 게스트로만 나오는 그거는 안 될 것 같습니다",
  "투 엠씨의 꿈은 작가도요",
  "제가 말씀드리겠습니다",
  "작가분도 원래 저랑 같이 하던 분이 그만두고 나갔다가 다시 왔는데 제가 그때까지 하고 있었어 지금 하고 있지 않습니까? 예",
  "이렇게 오래 하는 최장수의 게스트를 마지막 또 이렇게 초라하게 뭐 케익이라도 갖다 놓던지 뭐 꽃다발을 주던지 뭐 이런 게 있어야 되는 거 아니에요? 마지막까지 많이 화가 나셨네요",
  "괜찮 뭐 화나신 건 이해하지만 예",
  "그래도 우리 아쉽지만 이 시간은 한 주간의 이슈를 정리하는 시간이니까 또 할 일은 해야 되지 않겠습니까? 뭐 이런 거 해야 됩니까? 마지막인데 그냥 우리 얘기하고 그냥 서로 그냥 뭐 이 감회가 어떠냐 이런 얘기하면서 끝나면 안 돼요? 이따가 얘시 다시 한 번 얘기할게요",
  "시간 남으면 그러겠습 오늘 예",
  "얘기할 이번 주의 핫이슈는 뭐가 있을까요? 아무래도 인제 뭐 가장 핫이슈가 뭐겠습니까? 검찰개혁입니다. 검찰개혁 아 조국 장관 아 그렇겠네요",
  "조국 장관 연관해서 지금 온 나라가 거의 뭐 매일 조국 장관 관련 얘기만 하잖아요",
  "그러면서 인제 검찰개혁과 관련된 얘기도 함께 나오고 있는데 이 검찰개혁 중요합니다",
  "음 이거는 뭐 조국 장관 임명을 떠나서 검찰개혁은 아주 오랫동안 우리 사회의 이슈가 되어 왔고 또 검찰개혁이 필요하다고 하는 의견들이 많았기 때문에 그런 부분에 있어서는 검찰개혁이 반드시 필요한데 그 부분에 대해서 얘기를 좀 하고 마지막이니까 이제 우리 또 교수님과 또 진하게 에 예",
  "그동안에 뭐 힘들었던 일들 즐거웠던 일들도 나누는 시간도 가져 볼게요",
  "시 시간이 될까요? 아니 짧은 시간을 하면서 그니까 이제 빨리 진행해야죠",
  "고렇게 말씀하실 시간이 없어요. 이제 빨리할게요",
  "자 검찰개혁에 대해서 예",
  "얘기를 해보자라고 하셨는데 뭐 검찰개혁을 요구하는 촛불집회도 열리고 좀 그렇습니다",
  "예 이번 주말에 촛불집회가 열리기로 예 지금 예정이 돼 있는데 서울중앙지검 앞에서 일곱 번째 촛불 집회를 열기로 어 지금 시민사회단체들이 결의를 했고요",
  "음 뭐 재밌는 얘기들이 있는데 한국에 아 한국이래 한국이죠 여기가 광주  인제 마지막이 되니까 말도 안 나오네요. 화가 나서 욱하고 싶어요. 진짜 집중해 주세요",
  "버스를 대절에서 사십오 인승 버스 세 대가 상경하기로 돼 있습니다",
  "이게 잘 기억하실지 모르겠는데 지난 그 박근혜 전 대통령 탄핵 시기에 이천십육 년 십일 월에 광주에서 시민사회단체들이 주도가 돼 가지고 사십 인용 대형버스 이백한 대가 올라온 적 있어요",
  "이백한 대 엄청난 숫자 아닙니까? 그쵸",
  "분노한 국민들 국 분 분노한 광주시민들이 결국 버스를 대절해서 올라왔는데 이번에도 그 정도 숫자는 아니지만 행동을 하시는 거네요",
  "예 세 대가 상경하기로 지금 돼 있고요 전라북도 지역 뭐 전주 익산 이런 데서 여섯 개 대학 출신 졸업생들이 상경 버스를 제공해서 어 참가자들 이 그 검찰개혁을 요구하는 사람들의 집회를 도와주기 위해서 상경 버스를 대절을 해서 제공한다는 얘기도 있고요",
  "음 부산 같은 경우에는 검찰개혁을 촉구하는 지역 촛불집회를 또 부산대에서 열겠다 이런 얘기도 하고 있습니다",
  "어 전국에서 지금 난리네요",
  "이런 분야 이런 그 열망을 보면 검찰개혁이 얼마나 중요한가 우리 국민들이 검찰에 대해서 얼마나 불신이 큰가 하는 부분들을 보여주는 하나의 사례가 아니겠나 음 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 교수들도 나섰어요. 교수들도 어 예전에 그 예",
  "전국 교수 모임인가 거기서 뭐 예",
  "조 장관 사퇴요구하는 시국선언하기도 하지 않았어요? 했었었죠",
  "근데 거기에 인제 논란이 됐던 게 이상한 이름 대학 이름이 좀 이상하고 이래가지고 논란이 됐었는데 이번에는 반대로 검찰개혁을 요구하는 교수들의 서명 운동이 있었습니다",
  "아 물론 그 교수 서명하신 분들은 입장은 분명해요",
  "이게 조국 장관을 지지하는 개념은 아니다",
  "음 다만 검찰개혁은 필요하다",
  "이게 조국 장관 문제 때문에 검찰개혁이 뒤로 미루어지거나 또는 조국 장관 일로 관련해서 검찰이 검찰개혁을 반발해서 혹시나 이런 행동을 한다면 그거는 국민적 저항을 맞이하게 될 거다 이런 차원에서 지지 성명을 했기 때문에 아마도 인제 검찰이 정치검찰이라는 오명을 오랫동안 썼고 그런 문제에 대해서 사실 여야가 입장 바뀔 때마다 공격을 해요",
  "그런 차원에서 본다면 검찰개혁은 제도적으로 이루어져야지 이거 말로 해 가지고 될 수 있는 문제는 아니다",
  "음 그래서 이번에 조국 장관의 임명이 검찰개혁을 완성하는데 반드시 필요한 부분이라고 하는 부분들에 대한 공감대가 형성된 그런 이제 선언이 아니었나 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음 지금 보니까 뭐 검찰개혁에 대한 예",
  "국민들의 목소리가 좀 다양하게 나오고 있는데 예",
  "제 기억으로는 이게 처음이 아닌가 싶거든요",
  "그까 검찰을 개혁할려는 시도는 여러 번 있었어요",
  "노무현 전 대통령 때도 있었고요 김대중 전 대통령 때도 검찰개혁 할려고 했었죠",
  "다 실패로 돌아갔어요",
  "아 이유가 뭐냐면 검찰이 조직적으로 반응 그까 반응이 발음을 잘해야 되겠죠?  반발을 해요",
  "뒷말을 제가 분명히 바꿨 반발 네",
  "그래서 검찰개혁이 그걸 뭐 또 굳이 집으세요? 아 그렇군요",
  "그래도 마지막이잖아 알겠어요. 네",
  "또 마지막인데 피디가 또 그 양복 입고 출터 출석하고 이러시면 안 되잖아요",
  "그래서 그 검찰의 개혁이 번번히 벽에 부딪혀서 결국 실패하고 말았어요",
  "음 근데 이제 그때도 문제가 됐던 게 뭐냐면 법무부 장관이나 아니면 검찰개혁을 실제로 수행해야 할 사람들이 검찰과 인맥이 있거나 관계있는 사람들이 주로 했었거든요. 법무부 장관도 어 그래서 박상기 전 법무부 장관은 음 학자 출신에서 학자 출신이었어요",
  "뽑으셨잖아요? 맞아요",
  "그리고 조국 장관도 학자 출신이구요",
  "긍까 검찰과 직접적인 연관이 없는 사람들 그 사람들이 가야만 검찰개혁을 할 수 있다고 본 거죠. 문제인 대통령이 그런 차원에서 아마 학자들을 임명한 걸로 보여지고 그래서 이 검찰개혁이라고 하는 것은 우리 사회가 검찰이 너무 비비아 비대해졌고 권력이 너무 세다 이런 부분에 대한 문제점은 계속 지적돼 왔기 때문에 네",
  "검찰개혁은 시대적 요구에요",
  "음 이거를 검찰이 뭐 저는 뭐 막는지 안 막는지 모르겠습니다만 막아서도 안 되고 음 거부해서도 안 된다고 생각합니다",
  "그리고 권력이 좀 분산이 돼야 되잖아요",
  "어느 조직이든 권력이 한 쪽이 집중이 되게 되면 그 권력을 남용할 수도 있고요",
  "음 또 타락할 수 있는 요인이 되지 않겠어요? 네",
  "그니까 그런 큰 권력이 있으면 그런 권력을 견제할 수 있는 다른 권력이 존재해야 돼요",
  "그래야 서로 견제가 되면서 그렇겠죠",
  "공정하게 이루어질 수 있지 않겠어요",
  "그런데 경찰과 검찰의 이 권력구조가 검찰에게 더 많은 힘이 실려 있는 거죠",
  "약간 지금은 이제 경찰보다는 검찰이 더 이제 힘이 크다 보니까 그렇죠",
  "눈치 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "수사할 때도 그까 가장 중요한 게 뭐냐면 기소권이에요. 기소권 기소를 할 수 있는 권한이 검찰한테 밖에 없어요",
  "경찰은 기소를 할 수 없고요",
  "또 하나 검찰이 수사권도 갖고 있어요",
  "음 그 그 경찰이 갖고 있는 수사권이잖아요",
  "사건이 발생하면 수사 일 차적인 수사를 하고 근데 수사권을 검찰로 가지고 있어요",
  "그리고 검찰이 경찰의 수사를 지휘할 수 있도록 돼 있어요",
  "어 그럼 뭐죠? 그게 그러니까 그 자체가 검찰의 권력이 너무 한쪽에 집중돼 있다는 거죠",
  "어 그러면 그 검찰이 견제 받을 수 있는 권한이 없어 권력이 없어요",
  "예를 들면 검찰이 그렇게 경찰에 수사를 지휘할 수도 있고요",
  "기소권도 유일하게 갖고 있기 때문에 이 사람을 기소할 거냐 말 거냐를 결정하는 것도 검찰이 하는 거예요",
  "경찰은 의견만 제시해요",
  "음 기소 의견으로 넘기거나 불기소 의견으로 넘겨요",
  "그러면 결정은 누가 하냐 검찰이 하는 거잖아요",
  "음 그럼 경찰은 실질적으로 수사만 하지 검찰이 모든 걸 결정할 수 있는 권한을 갖고 있는 거죠",
  "결정권 하나도 없네요? 그렇죠",
  "음 그러다 보니까 이번에 검경수사권 조정을 하면서 이 검찰에 집중돼 권력을 일정 부분 이양을 시켜서 검찰과 경찰이 견제할 수 있는 기관을 만들자 그런 제도를 만들자는 것이고 또 하나는 검찰조직 특히 이제 검찰 중에서도 고위급 검찰 간부들을 수사할 수 있는 특별 수사처를 만들자 그게 공수처예요",
  "고위공직자범죄수사처가 그거죠? 그렇죠",
  "이 두 가지가 핵심인 거죠. 결국은 아 그러면 지금 뭐 말 나온 김에 예",
  "좀 이제 검찰을 개혁을 해야 된다라는 거는 알겠고 아까 시대적인 요구다라고 예",
  "말씀을 하셨고 예 그렇죠 예",
  "구체적으로 무엇을 어떻게 해야 되는지 좀 더 자세하게 설명을 해 주신다면 예 아까 주요 쟁점이랄까 주요 쟁점은 두 가지 네",
  "아까 말씀드린 두 가지예요. 크게는 하나는 뭐냐면 수사권 조정 문제거든요",
  "검경수사권조정인데 기소권과 수사권을 어떻게 나눌 거냐는 문제예요",
  "음 그니까 기소할 수 있는 권한의 문제는 지금 현재는 검찰만 갖고 있다고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "그 권한을 약간 좀 분산을 시켜 보자는 거죠",
  "또 하나 검 경찰이 잉까 검찰은 이렇게 얘기해요",
  "검 경찰한테 기소권을 주게 되면 경찰은 인원이 훨씬 많아요. 검사 보다 그렇죠",
  "그러다 보니까 비대해진 권력을 가질 수 있다 이런 우려를 하고 있어요",
  "아 오히려 이렇게 상황이 예",
  "뒤집혀질 수 있으니 예 그렇죠",
  "그래서 이 부분도 사실은 이제 놀 아직 논의가 되고 있어서 이게 완성된 건 아니지만 검찰과 경찰이 서로 기소에 대해 서로 의견을 나눌 수 있는 어떤 기구를 만들거나 아니면 어떤 통로를 만들어 놓을 필요가 있다는 생각은 들어요",
  "그까 경찰이나 검찰이 기소를 했을 때 기소한 내용에 대해서 서로가 문제가 있다고 생각하면 이의를 제기할 수 있게 음 그까 경찰이 기소권을 주고 경찰이 기소를 하더라도 검찰이 거기에서 이의를 제기할 수 있는 장치를 만들어 놓는 거예요. 예를 들면 아 그러면은 그까 검찰은 이렇게 얘기해요",
  "경찰이 했을 때 혹시라도 인권침해가 될 수도 있고 그까 범죄가 아닌데 기소를 하는 경우가 있을 수도 있고 뭐 그러면서 하는 얘기는 이거예요",
  "경찰도 비리 많지 않냐 근데 반대로 얘기하면 검찰도 비리 많이 있었잖아요",
  "지금까지 정치 검찰이라는 오명도 있었고 이런 서로 이런 이제 자기들이 갖고 있는 밥그릇 빼기지 않을려는 그런 음 어떤 모습이라 이렇게 보여지는데 제가 볼 때는 검찰도 일정 부분 권력을 나눠 줘야 돼요",
  "그리고 검찰이 잘못했을 때 경찰이 뭔가 견제할 수 있는 권한도 있어야 되는 거 아니에요? 네",
  "지금 현재는 검찰을 견제할 수 있는 권한이 거의 없어요",
  "수사하는 단계나 기소하는 단계에서 다 갖고 있으니까요",
  "그래서 그 부분을 좀 나누자고 하는 것이 쟁점이에요",
  "근데 검찰은 경찰을 믿을 수 없으니 우리가 나눠 줄 수 없다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 것이고 근데 그동안은 사실 경찰도 뭔가를 보여 줄 수 있는 기회가 없었을 것 같아요",
  "권한이 없었으니까 그렇죠",
  "그래서 인제 그 부분이 첫 째 논란이 되고 두 번째는 공수처 설치 문제예요",
  "음 공직자 어 고위공직자비리수사처죠",
  "이것도 사실은 고위 검찰 간부들이나 검찰 간부 뿐만 아니라 이제 고위 공직자들 있잖아요",
  "이 사람들을 수사할 수 있는 왜냐면 검찰이 정치검찰이 되고 검찰이 예전에 그런 오명을 쓰고 있잖아요",
  "지금 뭐 검찰을 제가 얘기하는 건 아니고 예전에 검찰이 그런 오명을 썼는데 그 쓰게 된 이유가 뭐예요? 힘 있는 사람 권력 있는 사람들은 문제가 있어도 그냥 넘어가잖아요",
  "기소도 안 하고 불기소해서 처리해 버리고 네",
  "뭐 수사도 대강대강 하고 이러니까 문제가 됐으니 독립된 기관 그까 어 권력으로부터 독립된 어떤 수사처를 만들어서 고위 공직자들은 거기서 수사하게 만들자는 거예요",
  "그럼 뭐 외압이 없겠네요? 그렇죠",
  "그렇게 만들자는 거고 그래서 외압 없이 독립된 기관 하나를 만들어서 근데 검찰은 그걸 가지고 뭐라 그러냐면 검찰 위에 또 하나 검찰이 생기는 거다 이렇게 주장을 해요",
  "근데 그거는 조금 저는 그 고위공직자들이나 검찰 간부들이 그 부분에 대해서 좀 본인들 수사하는 것에 대한 어떤 뭐 우려랄까요 아니면 불편함이랄까요 음 이런 표현이라고 저는 보는데 그분들은 그렇게 주장을 해요",
  "심지어는 자유한국당 의원들도 그렇게 얘길 하죠",
  "옥상옥이다 뭐 이런 얘길 하는데 지금까지 그러면 고위 공직자들이나 검찰간부들에 대한 수사가 제대로 이루어졌냐 소 팔은 안으로 굽는다 그러잖아요 음 검찰들이 예를 들면 검찰에 수사할 때 기소할 때 자기 검찰 출신들에 대해서 제대로 수사 안 한 경우가 많잖아요. 아니 지금 다 선후배고 그러면 그렇죠",
  "아니 당장 임은정 검사도 계속 불만을 제기하고 있어요. 지금 임은정 검사 얘기 많이 들으셨죠? 아니오",
  "조국 장관 임은정 검사 그 어떤 거예요? 얘기까지 했어요",
  "임은정 검사가 네",
  "수사의 외압을 받았어요",
  "수사하고 그리고 또 그 검사들 중에 여성 검사들이 이제 성추행을 당했던 성희롱이나 이런 부분에 문제가 있어서 거기에 관련된 사람을 고소를 했어요. 검사가 검사가 선배 검사를 그런데 조사를 안 하고 있어요",
  "검찰에서 그래서 임은정 검사가 계속 문제를 제기하고 있어요",
  "왜 조사 안 하냐 내가 고소한 지가 얼마나 지났는데 조국 장관은 그렇게 열심히 고 아 조사하면서 이렇게 논란을 했더니 또 조국하고 한 패냐 이러면서 너무 화내시면서 마이크는 치지 마시고 아 그 그쵸",
  "이제 이게 잡음이 들어가니까 막 손도 막 이렇게 막 무섭네요",
  "이게 제스처  이게 산 이게 그걸 해야 돼요",
  "뭐지? 보이는 라디오  제 이 모습을 보여 드려야 되는데 하지만 오늘이 마지막 방송이라는 거 아 그래 막방 잊지 마시구요",
  "예 뭐 이런 쟁점들이 지금 있어서 예",
  "어쨌든 검찰을 개혁을 해야 된다라는 얘기가 나오는데 그렇죠",
  "그러면은 사실 검찰 내부에서도 이런 목소리가 나올 거 같거든요",
  "일부 으 그런 소리가 있어요. 있기는 근데 그게 대다수의 소리는 아니죠",
  "음 그니까 조직 문화가 검찰조직 문화는 왜 이런 표현을 많이 상명하복 그다음에 검사동일체 이런 얘기를 써요",
  "그 말은 명령에 복종하는 거죠",
  "그리고 조직 어떤 충성도랄까 이런 부분이 높아요",
  "물론 최근에 들어서는 젊은 세대 검사 들어가면서 분위기가 바뀌었다고 얘기할 수도 있겠지만 오래된 전통은 검사들은 자기 조직에 대한 충성도가 높고 조직을 지킬려는 의지가 강하기 때문에 내부적인 반발이나 내부적인 어떤 비판의 목소리가 그렇게 잘 드러나지는 않아요",
  "음 그래도 그럼에도 불구하고 뭐 몇몇 정말 그 소장파 또는 그 양심 있는 검사들이 그런 비판을 한 하는 건 있죠",
  "근데 그게 대다수는 아니에요",
  "음 그러다 보니까 주류가 아니다 보니까 비주류로 있다 보니까 검찰의 어떤 조직적인 어떤 뭐 저항이랄까요? 검찰개혁에 대한 이런 부분들이 훨씬 더 많이 부각되고 있는 상황이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금 보니까 조국 법무부장관이 평검사들과 대화를 또 하고 있죠",
  "하는 시간도 갖고 예",
  "검찰개혁의 좀 속도를 내고 있는 거 같던데 그렇습니다",
  "저는 근데 그게 필요하다고 생각해요",
  "아니 거기 간 거 가지고 또 뭐라고 말을 하더라고요",
  "근데 아니 그럼 법무부장관 돼 가지고 뭐 사무실에만 앉아 있으라는 얘기야 아무것도 하지 말고 더 장관은 장관 일하고 검찰총장은 검찰총장 일을 하고 이러면 되는 거 아니에요? 임명됐으니까 일을 해야지 세금 받으면서 괜히 그 속도 얘기 한 번 했다가 참  아이 참 이게 뭐냐고요",
  "거기 간 게 뭐가 그렇게 잘못됐습니까? 대체 그거 가지고 압력 행사합니까? 거기 그래서 이제 검찰개혁에 속도를 내고 있는데 그렇죠",
  "이게 지금 조국 장관 가족들이 음 어 수사가 진행이 되고 있잖아요",
  "그렇죠. 예 그러면은 좀 뭔가 이게 잘 진척되기가 어렵지 않을까요? 근데 저는 그 부분은 좀 다르게 봐야 되지 않나 하는 생각이 들어요",
  "긍까 제가 제가 조국 장관이 법무부장관 임명되고 장관의 역할을 해야 되기 때문에 저는 이 업무를 해야 된다고 생각해요",
  "이게 본인의 가족과 xxx 가족이 수사를 받고 있으니 하지 말아라 이건 아니라고 보거든요",
  "왜냐? 조국 장관이나 조국 장관 가족은 뭐라고 얘기합니까? 자기들은 불법 행위를 한 적이 없다고 그래요",
  "지금 의혹으로 나오고 있는 모든 부분에서 지금 아니라고 얘기하고 있어요",
