  "아이구 아이구 아이구 저 아이고 어떻게 희망이 이모 코끼리다면서요 저 그대로 구해주는 네. 그렇습니다",
  "이모 코끼리 없었으면 클날 뻔했네",
  "코끼리는 이제 를 중심으로 살아가는 동물들이라고 하는데 아 중심이에요",
  "그래서 남에 집 아기 코끼리라도 너도 나도 함께 보살펴주는 그런 문화가 또 있다고 합니다",
  "아 이게 되게 좋네",
  "그니까 아기 인간만 존중하는 게 아니라 코끼리도 사람 서로 존중을 하네. 예 네. 그렇습니다",
  "아기 낳은지 이제 한 십일 개월 밖에 안된 초보 엄마 코끼리라고 해요",
  "그래서 연못에 그니까 발만 동동구르고 있으니까는 경험이 많은 옆집 우리가 흔히 그냥 이모라고 하잖아요",
  "진짜 이모가 아니라 아 진짜 이모가 네. 그래 아니라 옆집 이모가 네. 옆집에 그 아는 이모가 와갖고서는 아이고 그 초보 엄마를 도와준 거예요",
  "아이고 이모 코끼리인 키마같은 경우에는 당시 서른여섯 살이었다고 합니다",
  "천구백구십사년에 삼돌이라는 아들을 낳은 경험이 있는 네",
  "선배 코끼리이기도 한데 아들인 삼돌이가 이제 대전 오월드에 있다고 해요",
  "그러니까는 아들이랑 이제 떨어져서 이십년째 지내는 상황인건데 음 아마 희망이가 물에 빠지니까는 떨어져있는 아들 생각도 났을 것이고 경험이 있으니까 이거 도와줘야 겠다라는 생각도 코끼리도 했겠죠",
  "야 그래서 물에 빠져있던 아기 코끼리 희망이 지금은 음 엄마와 이모에 가르침을 받아서 수영을 굉장히 잘한데요",
  "수영을 이제 또 달한데요? 그렇데요",
  "애기 때 한번 위험을 당해봤으니까 이제 그러니깐요. 네",
  "아유 얼마나 다행인지요",
  "아이고 아유 근데 사람보다 낫네요",
  "아이고 중국에 있는 그 수컷 코끼리도 짝을 빨리 만나길  자 다음 어쩌다 이런 일이 세 번째는요",
  "아 조금 전에 들어온 소식을 하나 전해드려야 될 것 같습니다",
  "성매매 의혹을 받고 있는 가수 승리 어~ 불법 촬영물 유포 혐의로 입건 됐습니다",
  "아 이 사안으로 구속까지 됐었던 친구 정준영을 만류했다고 얘길 했었는데 승리 결국 같은 혐의로 비슷한 혐의로 지금 아~ 지금 입건이 된건데 예~ 과거 발언 한번 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "아 정말 대단한 대한민국을 흔들고 있는 삼인방인데 지금 어떤 상황이에요? 쓰 오늘 오전 열한 시쯤에 속보가 떴습니다",
  "그리고 열 시에 경찰에 브리핑이 있었고요",
  "그 경찰에 브리핑에 따라서 속보가 나온 상황인데 예",
  "이른바 승리 카톡방이라고  불리던 대화방에서 승리도 불법 촬영물 유포한 사실이 드러났다는 겁니다",
  "어허 승리는 그동안 외국인 투자자에게 성매매를 알선한 혐의로 수사를 받아왔는데 그렇기 때문에 정보통신망법상 음란물 유통 혐의로 추가 입건이 된 상황입니다",
  "내용을 보면 승리는 이 대화방에 한 차례 사진 한 차례 한 차례 사진을 올린 것으로 확인이 됐습니다",
  "경찰은 승리에 사진은 정준영이 촬영한 것과는 다른 불법 촬영물이라고 설명을 했습니다",
  "음 다만 승리가 공유한 불법 촬영물을 누가 촬영했는지는 계속 수사중이라는 입장이라서 뭐 이전 경우처럼 다른 이차 피해자가 생기지 않도록 예",
  "이 보도와 추측성 어떤 언급에 좀 조심해야 될 것 같습니다",
  "당연히요. 당연히요",
  "아 그런데 이 최종훈 씨는 아까 영상 보면서 전에 불법 촬영물 유포하면서 그런 적 없다라고 딱 잘라 말했었는데 한 건도 아니고 여러 건인 것 같은데요",
  "그러니까 이 형도 지금 다시 인제 새롭게 추가가 된 건데 대화반 대화방 멤버인 전 에프티아일랜드 그 멤버 최종훈도요 불법 촬영물을 유포한 사실 지금 추가로 드러나서 굉장히 좀 충격을 주고 있습니다",
  "아니 그럼 그 대화방에서만 벌써 세 명이잖아요",
  "그러니까 이 소식을 당연히 접한 네티즌들은 도대체 이 남자 여덟 명이 모인 단체 카톡방이 무슨 온나라를 들쑤시고 있다 이러면서 분노를 예",
  "감추지 못하고 있는데 최종훈 같은 경우에는 그 단톡방에 불법 촬영물 그니까 사진인데 이걸 두 차례 올린 혐의로 입건돼서 수사를 받아왔던 것으로 알려지고 있고 여기에 예",
  "지금 한 건이 추가로 더 발견이 돼서 불법 촬영물 총 세 차례 올린 것으로 확인이 됐습니다",
  "심지어 이미 그 구속된 정준영은 불법 영상물이 여덟 건이었다고 전해지지 않았습니까? 그런데 이번에 추가로 세 건이 늘어나서 총 열한 건이 됐습니다",
  "쓰 근데 이게 몇 차례 올렸다 이게 중요한 게 아니잖아요? 지금 그렇습니다",
  "이게 지금 참 뭐 갈수록 이게 뭐 점입가경이라고 해야 될까요 아니면 뭐 양파처럼 까면 깔수록 계속 무슨 고구마 줄기 예",
  "뒤지듯이 나오고 있는데 아~ 지금 연예계 생활을 오래한 이 인기 연예인이 세 명이 이런 불법 촬영물을 찍고 또 공유하고 또 여성을 성적 대상으로만 여겼던 사실에 어떻게 보면 전국민들이 지금 분노를 하고 있거 거든요",
  "그니까 이 대화방에 있던 연예인들이 그냥 보기만 한걸까 이런 얘기들이 사실 많긴 하거든요",
  "그니까 뭐 심지어 이 승리 씨는 친구를 뭐 잘못 만난 탓을 한 적도 있거든요",
  "어~ 최근 여러 언 언론과에 인터뷰에서 이례적으로 이 자 자숙보다는 이~ 반박성 메시지를 내놓았는데 그런데 어떻게 이렇게 당당할 수 있었는지 이번 사건이 그래서 더 충격을 주고 있는 겁니다",
  "자 뭐 숨이 진짜 갑자기 턱턱 막히는 그런 느낌인데 정말 천태만상 대화방이거든요",
  "그런데 이 상황에서요 승리 또 다른 의혹에 휩싸였습니다",
  "여론에 뭇매를 맞고 있는데 한번 보도록 하겠습니다",
  "그 지금 보인 영상에 지난 십사일에 피의자 신분으로 그 서울지방경찰청에 예",
  "인제 들어서기 전에 인터뷴데 여기서 혹시 좀 이상한 점 발견하셨습니까? 저는 전혀 모르겠는데요? 그냥 일반적 이거 아니에요? 그때 당시에 쪼금 말이 나왔던게 뭐냐면은 승리 씨가 이날 조사를 받기 전에 단골 미용실에 들러서 이른바 풀메이크업 그냥 잠깐한게 아니라 완전히 다 메이크업 하는 걸 받았다는 그런 목격담이 나온 겁니다",
  "아니 지금 피의자 신분으로 조사를 받으러가는데 풀메이크업을 했다고요? 일단은 이거는 인제 승리 씨가 자주가는 그 단골 미용실에서 목격자가 이야기한 부분이라는 점을 저희가 좀 주지를 해드려야 될 것 같은데 예",
  "여기서 인제 풀메이크업을 했다라는 겁니다",
  "그니까 거기다가 색조화장이라고 해서 왜 여성여자 그 연예인들이 많이 하는 그런 거 있잖아요",
  "그런 거까지 했다라고 이야기를 하고 있는데 어쨌든 목격자에 따르면은 지금 이런 상황에서 어떻게 마치 뭐 빅쇼를 뭐 좀 출연하는 사람처럼 어떻게 이렇게 메이 메이크업을 할 수 있느냐 이런 이제 공분사는 의견들이 많이 나오곤 있는데 예",
  "근데 또 이 미용실 단골 미용실 원장이 여기에 대해서 또 반박하는 인터뷰를 내긴 했습니다",
  "미용실 원장님은 또 아니다",
  "그때 왔을 때 뭐 풀메이크업 같은 건 아니었고 굉장히 조율 조심스럽게 그냥 뭐 적당히 쪼금 뭐 이렇게 바르는 이정도였지 이게 뭐 풀메이크업 정도는 아니었다 이 부분에 대해선 본인이 어떤 좀 조정을 하기 위해서 인터뷰를 했다라는 그런 보도도 나오긴 했습니다",
  "아 메이크업 받긴 받았군요",
  "그러니까 풀메이크업인지 아니면 간단한 건진 모르겠지만 그니까 색조화장은 아니고 아주 조심스러운 조금만 했고 그때 분위기가 네",
  "뭐 들썩들썩 거리는 그런 분위기도 아니었다 이렇게 또 원장은 증언을 하긴 했습니다",
  "베일에 가려졌던 자유조선 아~ 구천리마민방위에 정체가 조금씩 조금씩 드러나고 있습니다",
  "궁금했던 김한솔에 현재 상황 그리고 자유조선에 리더로 밝혀진 인물까지 지금 핫라인에서 집중 보도해 드리도록 하겠습니다",
  "김한솔이 먼저 그 미국에 머물고 있다고 주장이 나왔어요",
  "네. 그 아버지가 돌아가신 다음에 이제 마카오를 떠난 것으로 알려졌었는데 예",
  "이제 미국에 있다는 얘기가 나왔습니다",
  "이 과정에서 이제 미국 씨아이에이도 개입한 것으로 보이는데요",
  "씨아이에이요? 네. 그런데 알려진 대로 라면은 김한솔에 피신작전은 흡사 어떤 영화같았다 이렇게도 또 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "쓰 아버지가 암살됐고 상황이 워낙 긴박했으니까 그럴만 하긴해요",
  "뭐 김한솔같은 경우에는 자유조선에 도움으로 원래 제 삼국으로 가려고 했다고 합니다",
  "그니까 십만 달러 우리 돈으로 일억 원이 넘는 자금까지 이게 투입이 돼갖고요 김한솔 공항까지 데려다 데리고 가는데 이거는 성공을 했다고 합니다",
  "그런데 일억 원이 들었다고 네. 그런데 이 과정에서 대만당국에 김한솔에 신원이 포착이 됐습니다",
  "그래서 이제 조사를 명목으로 공항 수속 이제 하루 정도 지연이다고 하는데 예",
  "그런데 마침 이 소식이 이제 미국 씨아이에이에 들어가게 된거고 결국 씨아이에이가 김한솔을 미국으로 데려간 겁니다",
  "이게 워낙 예민한 뉴스이기 때문에 참 확인도 어렵고요 관련 정보를 말한 사람도 누인지 베일에 쌓여있는데 이 관련 소식통에 따르면은 예",
  "김한솔같은 경우에는 씨아이에 도움으로 탈출에 성공을 했고 이후 에프비아이가 관리하는 안전가옥에 지금 있다라고는 얘기가 나오고 있습니다",
  "아 그리고 그 탈북 인사 중에 한명이죠",
  "박상학 자유북한 운동 연합 대표도요 그 김한솔 신변에 대해서 알려왔는데 예",
  "박대표에 따르면은 미국 정보당국으로부터 김한솔이 미국에 와서 살고 있단 이야기를 들었다 이렇게 주장을 했거든요",
  "그 여러 매체에서 이 박 대표를 인용 보도한 것에 따르면은 일단은 그 천리마민방위가 자유조선이 김한솔 구축했고 뭐 예",
  "네덜란드를 거쳐서 미국으로 데려갔다 이런 이야기를 들었다고 하거든요",
  "뭐 현재 김한솔에 위치가 어딘지는 뭐 구체적으로 나오진 않았지만 뭐 뉴욕 부근이다 이정도까진 지금 알려진 바가 있습니다",
  "그리고 그 김정은에 이모인 고영숙 부부가 이십년 전에 미국으로 망명하지 않았습니까? 아 고영숙 맞아요",
  "그 부부가 사는 그곳과 좀 가깝다는 대북 소식통에 설명도 나오긴했습니다",
  "아 자유조선이 자기들이 보호하고 있다 이런 얘길 했었는데 실제로 네",
  "같은 주장이 나온 거군요",
  "쓰 그 어제 주목해야 될 기사가 하나가 더 나왔는데 그래요? 예. 바로 이제 자유조선에 리더가 알려진겁니다",
  "이름은 에이드리언 홍창이라고 하는데 에이드리언 홍창이요? 네. 성이 그 한국계인데 성이 홍 씨입니다",
  "이름은 한국 이름도 있는데 그것까지 여기서 좀 밝히긴 어려울 것 같고요",
  "아 자유조선이 정체가 밝혀 진거는 지금 거의 처음인 것 같은데요. 리더가 네. 스페인 주재 한 북한대사관 침입사건을 계기로 해서 자유조선에 일부 대원들에 신원이 지금 드러나게 된 상황인데요",
  "이 조금 전 말씀드린 리더는 재외 한인교포인 에이 에이드리언 홍창이고 그 밖에 한국 미국 멕시코 국적으로 추정되는 인물들도 포함이 돼 있습니다",
  "이 에이드리언 홍창에 대해서 쪼끔 더 말씀을 드리면 미국에서 초등학교부터 대학교까지를 마쳤다고 합니다",
  "대학은 에일대 같은 명문대를 나왔다라는 이야기도 있고요",
  "탈북자 구출활동을 한거는 대학시절부터 했다고 하는데 이 당시 한국에 와서 북한인권 관련강의를 듣고 이때 충격을 받고 아 이런 활동에 본격적으로 뛰어들었다는 얘기가 있습니다",
  "그러면서 이제 비정부 엔지오까지 만들었던것 같고요",
  "이 엔지오도 상당 규모가 상당해서 어~ 전세계 칠십 개국에 뭐 지 지부가 있다 아 뭐 이런 얘기까지 나오고 있는 상황입니다",
  "이천육년에는 중국에서 탈북자 여섯 명을 탈출시키려다 수감된 적도 있었고요",
  "쓰 어~ 그렇기 때문에 김정은 정권에 어떤 붕괴를 대비해서 또는 김정은정권이 반대하면서 맞서면서 꾸준한 활동을 해온것은 맞는 것 같습니다",
  "상당히 조직적으로 아니 그러면은 스페인 북한대사관 아~ 자기들이 저기 갔었다라고 자유조선이 얘길 했었잖아요",
  "침입을 했었다고 그러면 에이드이언 홍창이라는 사람이 주체가 됐겠는데요",
  "그 스페인 그 고등법원이 이십육일 공개한 이 문서를 보면요 예",
  "이 침입한 괴한은 모두 열 명이고 이 범행 직후 네 개조로 흩어져서 이동했으며 특히 이 에이드리언 홍창이라는 인물이 녹음파일등 정보를 넘기기 위해 에프비아이와 접촉했다 이런 내용이 담겨져있습니다",
  "습격 사건 당시에 사건 전말도 좀 상세히 알려줬는데요",
  "그야말로 이 첩보 영화를 방불케했습니다",
  "그니까 이 아 그 습격당시 상황이 알려진 거예요? 그렇습니다",
  "그 에이드리언 홍창은 이주전에도 이 대사관에 투자자를 가장해서 이 방문한 적이 있어서 예",
  "진입을 어떻게 하면 알건지는 쉽게 파악할 수 있었고요",
  "어 그래서 나머지 아홉 아홉 명도 부주의한 틈을 타서 무리없이 이 이 대사관까지 들어갈 수 있었고 들어가자마자 그리고 인제 돌변을 했다고 해요",
  "권총이나 이 대형 벌목용 칼 또 쇠몽둥이등으로 이 대사관 직원들을 제압을 했다고 합니다",
  "아니 어제만 해도 자유조선은 초대돼서 들어갔지 우리는 억압을 안 했다 이렇게 했는데 완전히 다른데요. 그거랑은 그렇습니다",
  "그래서 오죽하면 이 세계 첩보사에도 유례를 찾기도 드문 습격 사건이 었다 예",
  "이렇게 지금 하고 있는데 그만큼 치밀한 사전 준비로 감행이 됐다 이렇게 증명할 수 있겠습니다",
  "아 당시 상황이 영화같은 모습이었는데 네",
  "좀 더 자세히 좀 알려줬죠? 웬만한 첩보영화나 드라마보다 훨씬 긴박했던 상황인것 같은데요",
  "홍창은 이틀전부터 스페인마드리드 시내를 돌아다니면서 예",
  "권총 여섯 정 근데 이 권총은 모형 권총이라는 얘기도 있는데 어 이건 좀 더 확인이 필요한 부분이고요",
  "어~ 전투용 칼 네 개 고글과 수갑같은 것들을 미리 구입을 했다고 합니다",
  "그리고 다른 멤버들도 결박용 양면테이프 삼십 여개와 사다리 등을 모으면서 범행 준비를 했고요",
  "어허 그런데 이제 이 정말 영화를 뛰어넘는 그런 장면이 어디서 나왔냐면 예",
  "이 대사관을 제압할 때 이제 예상치 못한 일이 발생을 했었다는 거죠 예상치 못한 일이요? 그때 이제 그 스페인 그니까 이 대사관 여성직원 중에 한명이 이층에서 뛰어내린 다음에 비명을 지르면서 도움을 요청했다고 합니다",
  "아 그래서 경찰이 출동을 했다는 거죠",
  "근데 홍창 재빨리 행동을 했습니다",
  "오호 마치 대사관 관계자인 것처럼 김정은 배지가 달린 옷을 입고 아 아무 문제가 없지만 일이 생기면 신고하겠다면서 경찰을 달래서 돌려보낸겁니다",
  "야 그이상도 쪼금 더 있는데 예",
  "그들이 이제 세세하게 세운 계획하에서 좀 치고 나갈 부분은 확 치고 나가고 예상하지 못한 부분이 발생했으면은 계화 계획을 전환을 해버립니다",
  "야 스페이 주재 북한대사관에는 북한출신 외교관 신분은 딱 한사람이 있다고 합니다",
  "그 이천십칠년에 북핵 실험에 연류됐다는 의심을 받아서 김영철 대사가 이제 스페인에서 추방이 됐기 때문에 이제 한 사람이 남아있는 건데 으흠 그래서 그 남아 남겨진 한 사람이 서윤서 서기관입니다",
  "자유조선 일행은 이 서 서기관에게 탈북을 종용을 했어요",
  "그 와중에 탈북하라 네",
  "근데 이 서기관이 자신은 배신할 수 없다 라는 입장을 보였고 오 계획을 이행하는데 이제 차질 빚게 된 거잖아요",
  "그러니까는 서기관에 손을 묶고 검은 색 비닐에 뭐 버 검은 색 비닐을 머리에 씌웠습니다",
  "그리고는 컴퓨터 두 대 뭐 하드디스크 그리고 다수에 유에스비를 들고 달아났습니다",
  "아니 그런데 오늘 자유조선하고 직접 접촉했다는 그런 탈북자 단체가 있었거든요",
  "예. 그렇습 직접 자유조선하고 통화까지 했었다는데요? 그렇습니다",
  "국내에 여러 탈북 단체가 있잖아요",
  "그중에서 엔케이지식연대라는 곳이 있는데요",
  "자유조선 관계자라고 자초한 인물과 이제 직접 통화를 했다 어허 이런 얘기가 나왔습니다",
  "연락은 자유조선 쪽에서 직접 왔다 이런 얘기거든요",
  "통화내용은 자유조선은 다름 아닌 평양에 막강한 본부조직을 두고 있고 김정은 정권 타도를 위한 거사까지 준비하고 있다 예? 평양에 본부 조직이 있고 김정은 정권 타도를 위한 거사 거사요? 네. 자신들은 평양에 본부로부터 해외 공작 임무를 받고 파견된 특수 조직이라면서 이런 내용을 말하고 있는데 국내 탈북자 단체가 통화했다는 자유조선 관계자에 목소리를 직접 한번 들어보시죠",
  "아 이거 이거 뭐 영화같은 스페인 대사관 그 북한 그 스페인 주재 북한대사관에 들어간것도 지금 영화같은데 지금 뭐 평양에 본부 조직이 있고 뭐 거살 준비하고 있 쓰 이건 뭐 진위 여부는 좀 확인을 해봐야 되는 거니까요",
  "상황은 좀 보도록 하겠습니다",
  "네~ 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "이~ 티비를 보다가요",
  "내 집 마련 프로젝트라는 코너가 있길래 좀 봤거든요",
  "이 세 가지 포인트가 있더군요",
  "어~ 그중에 일 번이요",
  "부동산 정책 아는만큼 보인다",
  "그리고 세 번째 가요",
  "꼼꼼히 따져보자 대출금리였습니다",
  "내 집 마련하려면은 이 두가지를 뭐 반드시 잘 알아야 한다 이런 얘긴데 그런데 굳이 이 티비 정보 프로그램을 볼 필요가 없었던 것 같습니다",
  "이 청와대 참모께서 우리 국민들한테 아주 소상히 알려주신 것 같습니다",
  "관련 소식부터 보겠습니다",
  "네~ 문재인 대통령에 입 아~ 김의겸 대변인이 논란에 중심으로 떠올랐습니다",
  "에~ 정부가 부동산 투기 대책을 쏟아낼 때 이 청와대 대변인인 김의겸 대변인은 고가에 건물을 매입한 게 드러났습니다",
  "대변인직에 오른지 일년 일개월만에 결국 자진 사퇴를 결정을 했습니다",
  "아~ 이 소식 자세히 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "열한 시 이십 분 경에 갑자기 사의표명을 김의겸 대변인이 냈어요",
  "오늘 오전 회의에 참석하지 않고요",
  "김이 김의겸 대변인은 사실상 휴가를 낸 상태였습니다",
  "근데 이 김의겸 대변인이 조금 전인 열한 시 이십 분쯤에 직접 그 청와대 출입기자 그 에스엔에스방을 통해서 사의표명을 했습니다",
  "그~ 저희 출입 청와대 출입 기자들을 향해서 까칠한 대변인이라는 이름으로 장문에 입장문을 보내왔거든요",
  "까칠한 대변인이요? 예. 살짝 농담이 섞긴 입장문이었는데 먼저 기자들을 향해 뭐 돌이켜 보면 저같이 까칠한 대변인도 세상에 없었을 거다 이렇게 말을 하면서 예",
  "그동안 까칠하게 대해 깊이 사과드린다 이렇게 먼저 기자들에게 전했습니다",
  "아 여하튼 결국 부동산 문제가 사의표명으로까지 이어졌는데 청와대 내부에서도 그런데 아~ 심상치 않았다 아~ 결국은 나가야 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기들도 감지가 되기 됐었다면서요? 예. 그렇습니다",
  "어제 오전 회의 내내 김의겸 대변인에 그 건물 구입 배경에 대한 우려가 계속 논의가 됐다고 합니다",
  "청와대 관계자들도요",
  "정부가 부동산 안정 정책을 한창시 행하고 있을 그 지난해 팔월 당시에 십육억 원을 끌어다가 재개발지역에 투자를 한 것을 놓고 국민 여론이 수용할 수 있을까 과연 의문이다 이런 자성에 목소리가 나왔었거든요",
  "아 그래요? 그리고 청와대 내에서 김의겸 대변인에 거취 문제까지 거론이 됐다고 하는 걸로 보아서 내부 기류도 상당히 냉냉했고 또 이렇게 뭐 청와대를 나갈 예",
  "그 날짜에 대해서도 못 박아놓고 근무를 했다는 그 공직자로서 근무를 했다는 거 자체에 대해서도 으흠 쪼금 내부적으로 회의적인 시각들이 많았습니다",
  "기자들에게 보내온 입장 입장문이 있었잖습니까? 그렇습니다",
  "아 그것과 관련한 얘기들도 지금 여러 가지가 지금 나오고 있어요",
  "입장문을 냈는데 거기서 또 다시 지금 논란이 일어나고 있습니다",
  "뭐라고 했길래요? 아~ 뭐 해명도 뭐 논란에 소지가 있어보이는데 바로 뭐라고 얘기했냐면 떠나는 마당이니 털어놓겠다 이러면서 자신에 알았을 때는 이미는 되돌릴 수 없는 지경이었다 이런 입장을 밝힌 겁니다",
  "이미 그러니까 부동산을 매입을 했을 때는 내가 어떻게 되돌릴 수 없는 지경이었다 그렇습니다",
  "이건 또 무슨 얘깁니까? 그거 쫌 더 자세히 말씀을 드리자면요 그니까 아내가 자신과 상의하지 않고 내린 결정이었다 이렇게 얘기를 한겁니다",
  "그니까 내 집 마련에 대한 남편에 무능과 게으름 또 그리고 집 살 절호에 기회에 매번 반복되는 이 결정 장애에 아내가 질려서 자신 몰래 해당 건물을 매입했다 이렇게 또 해명을 한 겁니다",
  "그러면서 또 이십오억을 주고 산 자신에 집이 뭐 언론에서 뭐 삼십오억 사십억 뭐 이런 가치가 있다고 보도가 나오는데 사고자하는 사람을 소개시켜달라 시세차익을 보면 크게 쏘겠다 이런 또 농담까지 덧붙였습니다",
  "결국 사의표명을 하면서 떠나면서 남긴말이 아내가 한일이고 나는 몰랐다 그런데 시세차익 보면은 쏘겠다 이런 농담까지 상처에 뭐 소금을 뿌린다고 할까요 그러고 싶진 않지만 그 공적인  그 지위에 있던 사람이 물러나면서 한 사의표명이기 때문에 좀 몇 가지 지적을 해야 될 것 같은데 쓰 첫째는 왜 김 대변인이 그 아내 탓을 했을지 예",
  "대부분에 남편은 모든 걸 자기가 책임지지 아내한테 책임 돌리진 않습니다",
  "음 그 열심히 살아가는 아내들한테 굉장히 큰 상처준 것 같고요",
  "잘 읽어보니까 여기 보수 언론 얘기가 나오는데 여기서 왜 보수 언론이 왜 나오죠? 손혜원 전 의원이 탈당할 때 그 회견이 기억이 납니다",
  "현 의원이에요. 예",
  "예. 의원님 그때도 보수 진보 나눠서 말하자면은 진보층들은 나를 계속 지지해야 된다 이런 메시지 아닌가요? 아하 약간 그런 게 보이고 또 하나 약간 또 뜬금없이 한반도문제가 그 나왔는데 뭐가 문제인지 여기서 그 잘 보여줍니다",
  "그~ 인제 김의겸 대변인 본인이 까칠한 대변인이라고 예",
  "소개를 했죠? 까칠한 게 문제가 아니에요",
  "문제를 바라보는 방향이 틀린 겁니다",
  "으흠 한반도 정책도 그 문 정부에 한반도 정책과 방향이 틀린거지 그걸 비판하는 언론이 잘못된 게 아니거든요",
  "아하 그니까 문제를 바라보지 못하고 그 자기 문제인지 못 인정하지 못하고 그러니까 문제를 해결하질 못하는 겁니다",
  "이게 중요한 게 있고 언론하고 긴장 관계를 얘기했는데 예",
  "이거 굉장히 전 중요하다고 봅니다",
  "이 정권은 오히려 그니까 정권은 야당과 언론으로부터 비판을 받아야 되는데 예",
  "뭐 야당도 주고도 약간 지리멸렬하지만 이 정권은 언론에 비판을 가장 덜 받는 정권 중에 하납니다",
  "말하자면 언론 중에서 친정부 언론이 너무 많아요. 지금 아 그래서 오히려 그 야당과 언론이 더 그 정부를 비판하고 청와대를 비판하고 견제를 했으면은 이런 사태까진 오지 않았을 거로 생각합니다",
  "아하 마지막으로 약간 농담식으로 예",
  "인제 마무리했는데 예",
  "그 아픈 아픈 마음을 꼭을 이렇게 그 드러내지 않고 이렇게 넘어가고 싶은 마음은 이제 이해는 하는데 예예",
  "아 그 농담 대신에 어떤 국민에 대한 좀 죄송합니다라는 아 그런 게 좀 들어갔었으면 어땠을지 마지막까지도 쪼금 이렇게 아쉬움을 남기네요",
  "혹시 국민들한테 전하는 말은 없었어요? 일단 현재까지는 없는 것으로 보입니다",
  "지금까지 이제 나온 걸로 보면은 이제 기자들에게 보낸 메시지가 전부인 것으로 보이는데 예",
  "뭐 차후에 혹시 뭐 국민들에게 뭐 사과 차원에 어떤 입장 발표가 있을진 모르지만 현재까지는 전해지지 않고 있는 상황입니다",
  "뭐 나중에 따로 뭐 입장문을 더 낼 수도 있는 거니까 네. 그렇습니다",
  "그런데 쓰 입장문을 내고 사퇴를 하면 그만이다 이럴 문제가 아닌 것 같은데요. 지금 그 부분에 대해서 한국당에서도 지적을 하고 있는데요",
  "그니까 사퇴로 끝낼 문제가 아니다 이러면서 참모 관리를 제대로 못한 대통령은 직각 대국민 사과를 하고 또 이 같은 사례가 또 있는지 전수조사를 해라 이런 또 논평이 나왔거든요. 한국당에서요",
  "아 대국민 사과를 하고 전수조사해라",
  "사실 그동안 이 쏟아진 비판이 그 김의겸 대변인 뭐 어떤 한 사람을 향했다기보다는 예",
  "문재인 정부를 향한 어떤 비판이 더 상당했다고 볼 수 있거든요",
  "그니까 야당에서도 그 청와대 대변인조차 이 정부에 부동산 정책과 반대로 움직이는데 우리가 이걸 어떻게 신뢰할 수 있겠느냐 대출 규제할 때 대출을 많이 받아서 으흠 이렇게 상가를 사는 그런 부분은 어떻게 이제 우리가 신뢰할 수 있겠느냐 내로남불 정부다 이런 비판이 많았는데 예",
  "먼저 관련 목소리 들어보시겠습니다",
  "예. 뭐 정부는 빚내서 집을 사지 말라고 하는데 예",
  "이렇게 뭐 같은 시기에 청와대 대변인이 십억 원 이상을 빚을 내서 또 건물을 매입했고 또 정부에서는 재개발 투기를 막겠다고 선언을 했는데 이 김 대변인이 산 지역을 보니까 또 그쪽에서 이른바 재개발지역이었어요",
  "예. 금싸라기 땅이라고 불렸던 예",
  "재개발 지역이었잖아요",
  "결국에는 이 청와대 대변인이 앞장서서 정부 정책과 사실상 반대로 움직인 셈이 되는데 으흠 그러면서 국민들을 상대로 앞으로 부동산 규제 정책을 펴게 된다 그러고 또 청와대 입으로서 그 정책을 알린다 이렇게 된다면 상당한 내로남불이 아니냐 이런 정치권에 비판이 지금 계속 되고 있는 겁니다",
  "근데 또 그런 가운데 국민들에게는 사실상 또 한마디 사과에 말이 없이 사의를 표명한 거잖아요",
  "아무리 뭐 김 대변인이 지금 대변인되고 정치인이된지 뭐 일년여밖에 안 됐다고는 하지만 이게 전문 정치인이 아니라서 그렇다고 하기에는 예",
  "뭐 미숙하다고 치부하기에는 어려운 일이 아니냐 그러면서 이게 단순히 사퇴로만 끝날 일이냐 이런 비판까지도 지금 나오고 있습니다",
  "어제도 사실 해명을 했었거든요",
  "저희도 좀 전해드렸었는데 그 해명 그게 더 논란을 더 키운 것 같아요",
  "그니까 이게 이 저 문재인 정부에 가장 큰 문제점이 바로 그런 겁니다",
  "그니까 잘못된 사안에 대해서는 발 빠르게 그냥 사과를 진심 어린 사과를 하면 되거든요",
  "근데 그걸 자꾸 돌려서 얘길하다 보니까 다른 논란이 계속 낳고 있는 건데 어제도 그렇습니다",
  "제 나이에 또 전세를 살고 싶지는 않았다 이렇게 말을 했습니다",
  "뭐 충분히 이해가 됩니다",
  "김의겸이 올해 어~ 육십삼년생이니까 이제 쉰여섯 살이에요",
  "어~ 청와대 관사에서 나가면서 집도 절도 없는 상태인데 이 나이에 또 전세를 살고 싶지는 않았다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 집을 사자고 계획을 세웠다 이렇게 말하면서 결국 삼십년 무주택자였던 자신이 앞으로 살 집을 매입한거기 때문에 투기는 아니다 이렇게 강조를 하면서 전세에 살고 싶지 않아서 그 이후로 매입을 했다 이렇게 얘길 했지만 예",
  "사실 납득이 안되는 부분이 너무 많다는 지적이 나오지 않았습니까? 그러니까요. 액수가 이십오억 칠천만 원이었거든요",
  "김의겸 대변인이 뭐 매입한 건물이 이십오억짜린데 지금 현재 삼십오억이 넘는다고 지금 현지 부동산에서 얘기를 하고 있거든요",
  "그러니까 굉장히 고가거든요",
  "그런데 그걸 매입하려고 이 대출 규제가 그때 강화되던 시점에 은행에서 십억 원에 대출을 받았죠",
  "여기에 또 형제와 처가에 빚을 졌죠",
  "또 교사였던 부인에 퇴직금까지 여기에 포함이 돼 있습니다",
  "음 또 전에 살던 곳에 전세금까지 모두 모아서 이 해당 건물을 매입한 건데 전 재산을 올인했는데도 불구하고 오늘 와서는 자기는 몰랐고 전부 와이프가 한 거기 땜에 예",
  "그걸 알았을 때 이미 너무 늦었다 하루 만에 이렇게 또 바뀌는 거에 대해서 쓰 참 어떻게 보면 국민들이 과연 이걸 어떤 시선으로 바라볼지 한번 김의겸 대변인도 한번 자신을 한번 돌아볼 수 있는 계기가 됐음 좋겠습니다",
  "그니까 전 재산을 올인하다시피해서 고가 건물을 매입했는데 해명은 전세에 살고 싶지 않아서 그랬다라고 얘길하거든요",
  "비슷한 연배시잖아요. 어떻게 이해가 좀 납득이 가세요? 그니까 우리나라 그~ 주택 그~ 보급률이 그니까 주택 보유 비율이 한 육십 프로가 안됩니다",
  "그니까 그리고 특히 서울은 이게 오십 프로가 안 됩니다",
  "그니까 사십팔 퍼센터가 자기 집에 살고 오십이 퍼센트는 인제 전세나 월세를 사는 거거든요",
  "그런 분들이 그~ 지금 그~ 김의겸 대변인에 얘기를 들었을 때 얼마나 또 그 마음에 상처를 입었을까 또 걱정인데 그 전세살고 싶지 않다고 지금 우리 엄 앵커가 얘기한데로 이십오억 짜리 그 상가에 투자할 순 없죠",
  "음 특히 그 지금 십억이상에 이제 대출을 했으니까 예",
  "월 그 아무래도 낮게 잡아도 한 삼백삼십만 원 정도에 이자를 물어야 되거든요",
  "그러니까 설사 우리 집 없는 서민이 십억에 대출을 받았다하더라도 삼백삼백억이라는 이자를 어떻게 내겠습니까? 삼백삼백만 원을 예",
  "삼십만 원을 그러니까 그거는 진짜 그 우리 서민들에 마음에 큰 상처를 주는 얘기죠",
  "아 그런데 이 이 저기 투자한 곳이 재개발지역 금싸라기 땅이라서 지금 논란이 더 되고 있거든요",
  "지금 뭐 서울시에서 그 재개발사업 시행 인가도 받았었고 또 시공사도 있지 않을까 선정이 되지 않았습니까? 아 맞아요",
  "예. 그리고 인제 부동산 투기와에 전쟁을 벌여왔던 정부였기 때문에 그리고 이 과일 과열 현상을 잡겠다고 했던 것이 바로 이 재개발지역이 아닙니까? 예",
  "그런데 어쨌거나 김의겸 대변인이 매입을 한 곳 역시 이제 그런 곳 중에 하나이기 땜에 더 논란이 되고 있는 건데 예",
  "먼저 그~ 과거 국토부 장관에 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "용납하지 않겠다고까지 했었어요",
  "그런데 이제 정부가 이 부동산투기 정책을 한창 쏟아내던 때에 이 대변인은 이 재개발지역 건물을 지금 매입을 한 거잖아요",
  "물론 강력 그 규제 대출을 이야기한 구일삼 그 대책 전 이기는 하지만은 칠월달에 매입을 했기 때문에 하지만 그대 역시 그 대출 자체는 굉장히 좀 어려웠던 땝니다",
  "그리고 이제 김의겸 대변인은 여기에 대해서 아내가 자신 몰래 한 일이고 투기 역시 아니다 이렇게 주장을 하지 않았습니까? 그런데 이제 저희 취재기자가 이 지역을 좀 가봤더니 예예",
  "여기가 인제 흑석 뉴타운 이제 구 구역으로 해서 강남 반포 옆이에요",
  "그런데 이제 매입 당시 그 부동산 업소가 광고를 하기를 재개발이 되면 아파트 두 채와 상가 한 채를 배정받을 수 있다 이렇게 광고를 했던 급 매물이었습니다",
  "그러니까 이제 김 대변인같은 경우에는 뭐 분양권 이십오억 원 어치를 받을 수 있는데 여기에 뭐 삼십일 평형 뭐 아파트 한 채 그리고 상가를 분양하고도 남을 경우에는 또 현금으로 받아갈 수 있다 인제 이렇게 알려지고 있습니다",
  "그러니까 김의겸 대변인이 받겠다는 그 뭐 사십 평대 아파트는 현재 그 부동산업자들 말에 따르면은 뭐 웃돈이 뭐 오억에서 칠억 정도 더 붙었다고 이야기는 나오고는 있습니다",
  "쓰 자 이런 상황에 그런데 김의겸 대변인이 지금까지 지내왔었던 청와대 관저 관저 이게 또 논란이 되고 있습니다",
  "예. 그 청와대 직원들에게 제공되는 사택이라 그래야 되나요? 예. 관사라고 보통 관사 얘기하는데 예. 관사 청와대에서 임대를 주는 식으로 해서 빌려서 직원들에게 제공하는 예",
  "근데 그 김의겸 대변인뿐만 아니라 이 대변인에 가족들이 모두 이 청와대 관사에 살고 있었는데 이를 두고 사실상 관사 재테크를 한게 아니냐 이런 비판이 또 나왔습니다",
  "관사 재테크라는 건 뭐예요? 예. 좀 전에 말씀드렸던 대로 김의겸 대변인이 이 대변직을 하기 전에 살았던 그 전셋집이 있거든요",
  "이때 쓰였던 그 전세 자금도 이 이십오억 원짜리 상가건물을 매입하는데 들어갔다 이렇게 설명을 드렸었잖아요",
  "그렇죠. 그런데 전 재산을 거의 올인하다시피 했다 이런 얘기까지 나왔거든요",
  "예. 그런데 사실상 청와대 관사에 들어가서 살았기 때문에 전세자금이 그 여윳돈으로 생기게 된 거잖아요",
  "아 관사에는 전세 보증금을 안 내도 돼요? 보증금은 전혀 들어가지 않고 관리비 정도만 내는 수준이거든요",
  "아 그래서 이 여윳돈을 가지고 부동산 매입에 넣었기 때문에 그래서 그래서 관사 재테크 네. 그런 단어가 나온 겁니다",
  "또 이 청와대 관사는요 국민 세금으로 짓고 또 운영하는 시설인데 예",
  "여기에 지내면서 부동산 투자를 했기 때문에 국민세금으로 재테크를 했다 이런 지적까지도 나오고 있습니다",
  "근데 이 사실 문제는 또 있어요",
  "그니까 김의겸 대변인 가족이 청와대 관사에서 지낸 것도 상당히 좀 이례적인 일이다 이런 얘기가 좀 나오고 있거든요",
  "그래요? 그니까 이 청와대 관사를 이 대경빌라라고 불르거든요",
  "그니까 이게 인제 대통령 경호처 빌라를 줄여서 이제 대경빌라 이렇게 부르는데 아 그래서 대경빌라라고 그렇습니다",
  "그니까 연립주택 이름에 이 경호처가 들어간 건 그만큼 이 경호처 직원처럼 긴급 출동 등을 요하는 직원들의 숙소 개념으로 사용돼 왔기 때문에 그렇게 이름을 부르고 있거든요",
  "아니 그런데 청와대 대변인도 긴급 브리핑도 있고 그래서 대통령 또 근저에 있어야 되니까 네. 그런데 그 역대 청와대 대변인 중에요 이 서울에 집이 있는 사람이 이 관사를 쓴 경우는 김 대변인이 처음이라고 합니다",
  "아 그래요? 그니까 과거에 그 박수현 전 청와대 대변인이 이 관사를 쓴 적은 있는데 예",
  "그때는 가족이 모두 함께 쓴게 아니라 그냥 혼자 그것도 주거하는 게 아니라 집 급하게 집을 못 내오니까 지방에 있었잖아요. 집이 집이 원래 충청도시니까 충청도니까 김수현 전 대변인은 그니까 뭐 그럴 때 예를 들어서 이 잠깐 머물기 위해서 머문 적은 있지만 이렇게 가족들이 다 들어와서 산거는 처음 이구요",
  "아 가족이 다 들어가서 산 적은 없었다. 대변인은 그렇습니다",
  "또 게다가 또 이상한 점은요 그니까 뭐 예를 들어서 김의겸 대변인이 이전에 지냈던 집이 좀 멀면 예",
  "뭐 예를 들어서 뭐 분당이나 뭐 판교만 돼도 뭐 수원 동탄 아니 뭐 인천이나 뭐 이런 뭐 이런 수도권 예. 쓰 뭐 출퇴근하는데 쪼금 시간이 걸릴 수 있고 어렵죠. 그러면요 그러면 혹시 인제 그래서 갈 수도 있다해서 저희가 알아봤는데 예",
  "전셋집 위치가 어딘지 아세요? 어디에요? 아 바로 그 종로에 있는 옥인동입니다",
  "옥인동이면 청와대까지 걸어가도 되는데 그러니까 이 전셋집에 그냥 살면서 청와대를 출입한다하더라도 전혀 무리가 없었던 건데 온 가족이 짐을 싸서 청와대 관사로 들어갔다 그 사이에 전세금은 또 부동산 매입하는데 투자했다 그래서 이 관사 재테크나 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "아이구 이거 관사 재테크라는 말이 나올 법한 상황이긴한데요",
  "그 관사에 들어가면서 인제 그 저기 전세 보증금 사억 오천을 빼서 인제 그 이십오억 상가에 같이 투자를 했으니까 예",
  "그런 얘기가 나오는데 그 여기가 인제 대경빌라가 대통령 경호처 빌라라고 이제 그런 뜻인데 제가 예전에 그 경호실 아주 오래 전에 경호실 직원 초청을 받아서 한 번 가봤습니다",
  "그니까 그 화면에도 나오지만 방도 그렇고 거실도 그렇고 저 화장실도 그렇게 쪼금 쪼금하고 뭐 화려하진 않은 집이죠. 그냥 그냥 뭐 연립 주택이죠. 뭐 진짜 예~ 실 실용적으로 예",
  "그러니까 무슨 뭐 관 관저 관사 이렇게 거창하게 얘기할 건 아니지만 예",
  "기본적으로 저 시설은 대통령 경호원들을 위해서 만든 시설입니다",
  "음 그래서 사실은 비서관 이상에 그 고위 청와대 인사들이 그~ 저기에 그 들어가서 살진 않았어요",
  "왜냐면 어~ 집이 멀어가지고 가까이서 살려는 분들도 근처에 그냥 집을 얻었습니다",
  "우리가 기억하지만 신정아 씨 사건났을 때 우리가 변양균 정책실장도 아 예",
  "근처에 그 레지던스라고 그렇죠. 예",
  "약간 좋은 오피스텔 얻어 살지 않았습니까? 예",
  "그리고 공개되지 않았지만 전직 청와대 대변인을 비롯해가지고 많은 비서관들이 그 근처에 있는 오피스텔에서 많이 살았어요",
  "음 그리고 박근혜 정권에서도 굉장히 실세라는 그 이재만씨도 저 대경빌라 옆에 있는 그냥 허름한 상가에 이층인가 삼층 거기에 새로 얻어서 살았던 걸로 제가 기억을 하거든요",
  "아 그러니까 아 김 대변인이 가족을 데리고 저기 대경빌라에 들어가서 산거는 아주 저 그 저 일반적이진 않는 겁니다",
  "과거 그 김의겸 대변인 내정 당시에요 청와대에서는 정무적 판단이 탁월하다 이런 평가를 내렸었거든요",
  "당시 목소리 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "쓰 한국기자대상도 받으시고 글도 잘 쓰시고 그런 평가를 받긴 했었어요",
  "예. 칼럼도 많이 쓰셨더라고요",
  "근데 사실 이번 그 투기 의혹 논란에 비판이제 더욱 거센 게 바로 이 김의겸 대변인이 예전에 쓴 글 때문이기도 하거든요",
  "그렇습니까? 지금 이제 보시는 게 김의겸 대변인이 과거에 그 이천십일년도를 제가 알고 있는데 이 한겨레에 선임기자 시절에 썼던 칼럼입니다",
  "근데 그 내용을 보면 좀 이렇게 적혀있는데 나는 전세값을 대느라 헉헉거리는데 누구는 아파트 값이 몇 배로 뛰며 돈방석에 앉고 이제 이런 표현들이 있고 그러면서 도대체 나에게 국가란 무엇인가 이런 근본적인 의문을 낳게 한다라면서 그 부분에서 좀 비판하는 그런 칼럼을 썼었습니다",
  "그런데 이렇게 이제 비판을 했던 사람이 몇 년 후에 청와대에 들어간 후에 어쨌든 뭐 요직에 들어간 후에 그 재개발지역에 뭐 이십오억 짜리 건물을 매입했다 그럼 이거는 좀 이율배반적인 거 아니냐 아 이런 지적이 나올 수 밖에 없는 거죠",
  "아 이거 말과 글이 참 무섭습니다",
  "지금 청문회에서도 이 말과 글 땜에 논란이 있는데 김의겸 대변인이 저 글을 쓰셨던 그 상황을 지금 생각해보셨으면 이런 일이 없었을 건데 아니 저는 지금 우리 이루라 기자가 소개해준 칼럼에서도 쫌 어떤 이제 그 정부 정책에 대한 근본적인 방향에 대한 차이같은 걸 느끼게 되는데 예",
  "도대체 나에게 국가란 무엇인가 김의겸 대변인 기자가 그 전세사는 거를 국가가 책임져야 되나요? 그다음에 그 아파트값 몇 배로 뛰어서 돈방석에 앉아 이런 거는 물론 이제 그 국가에서 정책으로 이렇게 할 순 있었겠죠",
  "그러면 기자 김의겸하고 그 청와대 대변인 김의겸은 어떻게 달라진건지 그러면 기자 김의겸은 그 전세 살아도 되지만 그 청와대 대변인은 김의겸은 이십오억 상가를 구입해야 되는 건가 그거는 엄청 차인데 그면 본인이 그 칼럼 썼던 거에 따르면은 국가가 나를 도와주지 않으니까 예",
  "스스로가 국가에 권력을 이 이용했는지 어땠는지 모르지만 아 그렇게 한건가 이런 좀 근본적인 의문을 갖게 되는데 기자였든 시민단체였든 교수였든 예",
  "공무원이었든 그 책임을 갖는 자리에 갖는다는 자기에 권력이 더 커지는 것도 분명있을 겁니다",
  "그렇지만 자기에 책임이 더 커졌다는 게 어~ 의미가 되고 그렇죠. 예",
  "더 겸손하고 더 성실하게 일해야 되는 거죠",
  "지금 청와대에 근무하시는 분들이 권력보다는 그런 책임감 이런 데 쫌 더 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "쓰 그런데 김의겸 대변인이 사퇴는 했습니다마는 후폭풍이 지금 계속 될 것 같은데요",
  "예. 이 현 정권 인사들에 부동산 문제가 비난 김의겸에 문제만은 아니기 때문인데요",
  "특히 최근 장관 후보자 일곱 명 가운데 네 명도 모두 두채 이상에 집을 갖고 있는 걸로 전해진데다가 부동산 정책을 책임질려고 나왔다는 그 최종호 예",
  "국토부 장관 후보자같은 경우에는 삼 주택자기 자인거를 그 세탁하기 위해서 꼼수증여를 실행했다 하 뭐 이런 논란도 있었습니다",
  "거기다가 심지어 최종호 국토부 장관 후보자는 재개발로 또 시세차익도 엄청나게 예. 잠실과 분당 그리고 세종에 아파트와 분양권을 가지고 있으면서 이십삼억 원이 넘는 투자 이익을 얻었는데 이런 가운데 투자 이익이 이십삼억 원이 넘는다고요? 예. 그렇습니다",
  "헤 이런 가운데 딸 부부에게 집을 팔고 거기에 월세로 들어가사는 다소 이해하기 힘들다는 행동을 했었죠",
  "때문에 현 정부에 내로남불 표현이 일상화될 정도다 이런 지적까지 나오고 있어서 이번에 김 대변인이 사퇴를 하긴했지만 그 후폭풍이 인사청문회 끝날 때까지 아하 그 이후 장관 후보자 임명할 때까지 좀 지속될 것 같습니다",
  "김의겸 대변인이 요번에 산 상가있잖아요",
  "그거에 대해서 저는 그 가족들 입장을 한번 생각을 해봤어요",
  "어어 그 파신 분들과 거기에 오래사신 분들이거든요",
  "그 이미 이게 재개발이 이미 된 걸 알고 있었거든요",
  "그런데도 그 왜 이거를 급 매물로 내놨을까 쪼금만 참으면 이게 분명히 아파트가 들어왔을 걸 이걸 다 알았을텐데 그 사십년 가까이 사셨던 분이라고 들었다는데요",
  "근데 봤더니 그게 아버님이 돌아가시면서 그 상속세 오천만 원 이상을 낼 돈이 없어서 부득이하게 이거를 그냥 급매물로 내놓은 거거든요",
  "아 사연이 있구나 그렇습니다",
  "근데 이렇게 쓰 장관 후보자들 중에 보면 세금을 안 내거나 뒤늦게 예",
  "완납하신 분이 많잖아요",
  "그니까 일반 서민들이 봤을 때 이렇게 세금이 이만큼 부담이 되는데 어떻게 안 내다가 장관 후보자가 되니까 그걸 일시불로 다 내고 예",
  "이렇게 무슨 다운계약서니 온갖 이렇게 쓰 좀 불 좀 국민들 눈높이에 안 맞는 이런 행동을 하는 사람들을 민정수석에서는 또 다 알고 어~ 맞아요",
  "청와대 청와대에선 다 알고 있을 거라고 말씀하셨었죠",
  "장관 후보로 됐다는 게 과연 쓰 어 어디까지를 과연 민정수석실에서 알고 있는건지 참 답답합니다",
  "아 이거 청와대로서도 난감할 것 같은 게 지금 최종호 장관 후보자 국토부 장관 후보자도 지금 이 다주택자 재건 재개발 뭐 이런 걸 걸려있고 이분들뿐만 아니에요",
  "너무나 많은 사람들이 지금 이런 부동산 문제 세금 문제에 지금 연루가 돼있거든요",
  "그래서 오늘 아침에 거의 대부분에 언론이 도대체 청와대에 그 인사 추천 검증기능이라는 게 작동을 하는 건가 예",
  "그거를 지금 비판하고 있는 거 아닙니까? 근데 다 알고 계셨데요",
  "그래서 그 아까 말씀드린대로 야당 그리고 언론에 비판기능이 저하되니까 청와대가 너무 오만하고 그냥 우리 생각대로 가면 된다 이런 의식에 사로 잡혀있는 건 아닌지 굉장히 그 우려가 됩니다",
  "지금 일곱 명에 장관 후보 중에서 제가 뭐 누누이 말씀드렸지만 김연철 통일부 장관후보 대북 편향 그다음에 인성 민주주의에 대한 인식 이런 걸로 볼 때 조 도저히 공직을 맡을 수 없는 분입니다",
  "그리고 문 앵커가 잠깐 얘기했지만 최종호 그 국토교통부 장관 예",
  "진영 그 행정안전부 장관 이분들 김의겸 대변인 한 거보다 사실 더한 사람들이에요",
  "그리고 나머지 우리 박영선 지금 어제 문제가 됐던 그~ 저~ 중소벤처기업부 중소벤처기업부 후보 장관 그 다음에 예",
  "문성혁 해수부 장관 후보자 박양우 문체부장관 후보자 다 문제가 많습니다",
  "조동호 그 과기정통부 장관 후보자도 도대체 어떤 이렇게 이런 분을 장관으로 추천했을까 할 정도로 문제가 많은데 이게 만약에 아마 김의겸 대변인 문제가 없었으면 또 얼렁뚱당 다 입막음 했을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "그런데 지금 그 이 이렇게 지금 여론에 드러나듯이 지금 그 국민들이 그냥 지켜보고 있는 거지 모르거나 속아서 넘어가는 게아니거든요",
  "저기 청와대가 똑바로 보고 그 인사에 대한 명확한 태도를 취해야 될 것 같습니다",
  "얼렁뚱당이란 표현은 너무 과한 것 같으니까 그건 예 알겠습니다",
  "면밀히 해서 다 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 지금도 잠깐 얘기가 나왔습니다마는 장관 후보자들을 검증하려고 청문회를 열었는데요",
  "박영선 후보자에 청문회 끝에는 박영선 후보가 남은 게 아니라 전혀 다른 사람에 대한 검증 정곡이 지금 생기는 모습이에요",
  "쓰 이걸 노련하다고 해야 될까요? 박영선 후보자 이 청문회가 갑자기 화제가 황교안 대표 문제로 바뀌'었어요",
  "예. 지금 그렇게 되고 있는 상황이죠",
  "청문회 시작 전부터 이 박영선 후보자에 대한 관심이 아주 상당히 높았었어요",
  "기자들도 긴장하게 만들 정도로 박영선 후보자에 그 화력이 대단할 거라고 예상을 했었는데 뭐 다주택 보유 논란 있고 아들이 이중국적 문제도 있었고 세금을 지각 납부했다 이런 문제들도 있었고요",
  "아이구 이거 복잡한 문제들이 다 걸려있군요",
  "예. 여러 가지 논란에 시달려왔는데 똑 부러지게 말을 잘하는 박영선 후보자가 이걸 청문회에서 과연 어떻게 대응하고 풀 것인가 음 그게 아주 초미에 관심사였습니다",
  "뭐 다른 후보자들처럼 무조건 이렇게 죄송하다고만 할 건지 아니면은 이 박 후보자만에 또 다른 그 논리대로 예",
  "방어를 펼건지 이런 것도 궁금했었는데 이 결과적으로는 아무도 생각하지 못한 까드를 카드를 사실상 그렇죠",
  "꺼낸 상황이 됐어요",
  "그 목소리 먼저 들어보시죠",
  "예~ 김학의 전 차관이 임명되기 며칠 전에 황교안 당시 법무부 장관한테 이른바 김학의 동영상 씨디를 꺼내서 보여줬다 이렇게 얘길 했고 예",
  "뭐 차관으로 임명하면 안 된다고 얘길 했는데도 그대로 임명이 강행됐다 이런 류에 얘기였는데요",
  "이 황교안 대표가 보신 것처럼 이에 대해서 택도 없는 소리다 그런 동영상은 본 적이 없다 이렇게 지금 맞받아치면서 진실 공방이 벌어졌고요",
  "그 여진든 오늘까지도 가라아지 가라앉지 않고 오히려 점점 더 아하 커지고 있는 형국입니다",
  "그니까 사실 이게 진실 공방을 벌이면 그 인제 그 뭐 과정 과정이라든가 예",
  "아니면 또 그 대목 대목 다 중요하지 않습니까? 그럼요",
  "우선 박영선 후보자가 이 폭탄발언을 쏟아낸 뒤 채 몇시간이 지나지 않아서 아주 중요한 워딩을 바꿨기 때문에 이게 일단은 논란이 되고 있는 겁니다",
  "당초에는 김학의 동영상 씨디를 꺼내서 황교안 대표에게 보여줬다고 이렇게 얘기를 했었기 때문에 그랬었죠",
  "화제가 됐었는데 몇 시간만에 박영선 후보자가 전혀 다른 얘기를 내놨거든요",
  "그것도 좀 들어보시죠",
  "그니까 이제 보시면 이제 처음에 박영 어~ 동영상 씨디를 꺼내서 보여줬다 예",
  "저도 잘 생각을 해봤어요",
  "씨 동영상으로 씨디를 꺼내서 보여줬다 이거는 그러면 씨디를 현물을 그냥 보여줬다거 예",
  "이 안에 이게 동영상입니다라고 예",
  "씨디를 보여줬거나 아니면 같이 플레이를 보면서 자 이런 이런 문제가 있다라고 했을 텐데 그렇죠",
  "전혀 그건 아니다라고 뒤늦게 인제 말을 바꿨단 말입니다",
  "아 그니까 저희가 어제 뭐 그 얘기는 충분히 보도를 해드리지 않았습니까? 그럼요. 그럼요",
  "씨디 꺼내서 황교안 대표에게 보여 보내줬다는 보여줬다는 거하고 내가 씨디를 갖고 있다 이 얘기하곤 완전 다른 얘기거든요",
  "그런데 이 말 바꾸기가 논란이 되자 이제 박영선 후보자가 또 자신에 에스엔에스를 통해서 이천십삼년 유월 그 국회에서에 영상을 공개했거든요",
  "아 국회 영상이요? 그렇습니다",
  "그니까 이천십삼년 삼월에 황교안 대표를 만나서 김학의 동영상 관련 얘기를 했었고 석 달 뒤인 유월 법사위에서 당시 황 대표를 만났던 상황을 에둘러서 언급한 일이 있었다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "아 그렇습니까? 아 박영선 후보자가 자신에 에스엔에스에 올린 영상 한번 직접 확인해보시죠",
  "그니까 저게 인제 박영선 후보자가 예",
  "에스엔에스에 올린 영상을 이제 저희가 보여드린건데 깜박깜박 끄덕끄덕 네. 맞습니다",
  "저건 우리가 넣은 건 아니죠? 네. 맞습니다",
  "그건 이제 박영선 후보자에 그 자막을 고대로 저희가 이제 가져온건데 아 예",
  "그 일단은 뭐 내용만 보시면은 약간 이제 선문답처럼 들이는데 그 인제 박영선 후보자가 이런 이야기를 꺼내니까 황교안 당시 법무부 장관이 눈을 자주 깜빡거리고 약간 보시면은 미세하게 이제 고개를 좀 끄덕이는 모습이 보이거든요",
  "그니까 이 박 후보자는 이거를 가지고 황교안 당시 장관이 나랑 그 김학의 동영상 관련 이야기를 나눈 걸 인정하고 있는 거다라는 그 근거로 아 뵌 셈이 됩니다",
  "아이 그니까 지금 봐도 눈을 좀 깜빡이긴 계속 깜빡이시긴 하거든요",
  "그래서 복수에 기자들이요 그래서 앞뒤로 저 당시에 원본을 쫌 보니까 예",
  "쓰 저 얘기할 때 뿐만이 아니라 그 전에도 사실 그 황교안 당시 장관이요 아 지금도 아 저게 그때랑 똑같은 때에 법사위에 예",
  "상황이에요? 이천십삼년 예. 그니까 그전에도 보니까 약간 좀 자주 아 원래 자주 좀 깜빡깜빡 깜빡깜빡 했다 뭐 그런 이야기도 사실은 나오곤 있습니다",
  "아 박영선 의원 질문때만 깜빡깜빡 했던 게 아니고 예",
  "다른 법사위원들이 질문할 때도 깜빡깜빡했다고 자 이거는 박영선 후보자가 공개한 영상을 어떻게 봤습니까? 아 그니까 미국에 그 정가에서 많이 쓰는 용어 중에서 예",
  "스핀이라는 용어가 있어요",
  "스핀 어떤 정치 현안이 있을 때 예",
  "이걸 무조건 나한테 유리하게 해석하는 거 아 전형적인 스핀이에요",
  "그 자기 마음대로 청문회에서 얘기하고 또 쉽게 번복해버리고 마음대로 동영상 틀고 눈 깜빡인 것까지 자의적으로 해석하고 저건 일방적인거죠",
  "저거는 그 아주 옳은 태도는 그~ 아닌 것 같습니다",
  "아직 진위가 근데 모르니까 아니 저거는 그 예",
  "분명히 그런 문제가 있는 게 뭐냐면은 저도 이렇게 이 저 방송에 나와서 나중에 그는 모니터를 해보면 저도 예",
  "눈을 엄청나게 깜빡거리더라고요",
  "눈은 사람들 모든 사람들이 다 깜빡거리죠",
  "근데 저 그 눈을 깜빡거렸다고 해서 그거를 그 그거를 인정한다고 얘기해선 안돼 예",
  "지금 박영선 의 저 당시는 의원이죠",
  "그 저기 발언하는 가운데도 아 알고 있었지만 얘기하지 않았다고 하지 않습니까? 예",
  "분명히 그~ 그럼 또 자기 논리하고 또 모순이 거 아닙니까? 그니까 박영선 의원 그리고 박지원 의원 또 인제 앞서 그 법사위에서 질문했던 이용주 의원 뭐 결과적으로 그 저기 황교안 대표를 그 협공하는 모양이 되긴 됐는데 아~ 약간 제가 보기에는 좀 그 일방적입니다",
  "그리고 반 한편으로 보면은 또 한국당은 굉장히 대응을 잘못하는 것 같아요. 저런 부분에 대해서  이 뭐 보시면은 황교안 당시 장관이 취임했던 날이 또 삼월 십일이에요",
  "예. 그리고 김학의 차관 취임이 십오일입니다",
  "그니까 따져보면 십일 십이 십삼 십사 이렇게 나흘동안 황교안 당시 장관이 박영선 법사위원장을 만났냐 이게 또 쟁점이 되는 건데 그렇죠. 예",
  "예. 황교안대표는 박영선 당시 위원장을 여러 번 만나기는 자주 만났다 하지만 언제 어떤 얘기를 했는지까지 다기억할 수는 없다 예",
  "뭐 두 사람이 그 나흘 새에 따로 만나긴 만났다고 하더라도 김학의 동영상 얘기를 나눴는지 으흠 그 둘이 따로 나눴는지는 또 또 다른 별개에 쟁점이기도 합니다",
  "근데 이 진실 공방에 또 이 참전을 한 사람이 또 한 분 계십니다",
  "누구요? 아 바로 이 박영선 후보자는 박남매로 불리는 바로 박지원 아하 민평당 의원이죠",
  "그 황교안 대표와 당시 법사위에 미묘하게 고개를 끄덕였다는 것도 사실 그 박영선 후보자보다 이 박지원 의원이 어제 아침 먼저 그 언급한 내용이 있거든요",
  "음 목소리로 한번 직접 들어보시죠",
  "자기가 박지원 의원과 뭐 박영선 후보자는 과거 함께 이 법사위에서 예",
  "그 주요 현안에 대해서 아주 세트 플레이를 잘했어요",
  "그래서 뭐 정치권에서는 박남매다 뭐 이런 별명까지 갖고 있는데 예",
  "이처럼 황교안 사안에 모처럼 함께 어떻게 보면 세트 플레이를 나선거 아니냐 음 이런 해석이 나오고 있고요",
  "아~ 황교안은 김학의 영상에 존재를 알고 있었다는 폭로에 박지원 의원에 어떻게 보면 일종에 힘을 좀 실어주는 거죠",
  "그리고 이 지금 만난 시점에도 좀 중요하잖아요",
  "그러니까 이제 박영선 박지원 이 박남매라는 분들은 이제 이천십삼년 삼월에 자신들에 수첩도 동시에 저렇게 공개를 하면서요 아 저 수첩이군요",
  "예. 그니까 삼월십삼일에 박영선 황교안 두 사람이 만남이 있었음을 또 강조를 하고 있었습니다",
  "그니까 그때 만남이 예",
  "있었으면 그런 이야기를 꺼냈을 가능성도 더 높아지는 거잖아요",
  "그니까 저렇게 강조를 하고 있는 박영선 후보자는 또 삼월 십삼일 오후 네 시 사십 분 뭐 법사위원장실 법원부 장관 칸을 이렇게 강조한 그런 수첩을 또 공개를 하기도 했었습니다",
  "그니까 박지원 의원 역시요 이천십삼년 삼월 십삼일에 국회를 찾은 뭐 황 대표를 만났다 또 이렇게 또 설명을 어~ 하기도 했습니다",
  "자 이 두 분에 주장이긴 합니다만 수첩에 여하튼 삼월 십일일에 황교안 대표가 법무부 장관에 취임을 했고 삼월 십삼일에 그러니까 어~ 황교안 대표와 법사위원장인 박영선 의원이 만났고 삼월 십오일에 아~ 김학의 차관이 취임하게 되는 그런 상황이었다라는 거잖아요",
  "그니까 뭐 우리가 인제 하나하나 그 디테일로 들어가면은 어떤 그 디테일에 함정에 빠질 수가 있어요",
  "요 문제는 제가 쪼금 그 나중에 설명하고 예",
  "많은 분들이 궁금해하는데 도대체 김학의 사건이 뭐길래 이렇게 온 세상이 난릴까 하는데 설명을 드리면은 아~ 그니까 이 사건에 본질은 첫째는 그 김학의라는 그 고위 검 검찰 검사가 예",
  "그 윤중천이라는 그 업자 건설업자 건설업자와 그리고 또 그 일부 어떤 여성들과 아~ 굉장히 어떤 그 그게 인제 성적인 것도 있지만 그 뭐 폭력도 있을 수있고 뇌물도 있을 수 있고 예",
  "또 마약까지도 열 연루될 수 있는 예",
  "그 사건을 저지른게 분명합니다",
  "이 부분은 명명백백하게 예",
  "검찰과 경찰이 그 수사해서 밝혀내야 한다. 지금이라도 네",
  "인제 그 두 번째 그 본질은 뭐냐면은 그런 김학의 검사를 박근혜 전 대통령이 정부 요직에 임명할라했어요",
  "처음엔 검찰총장에 할라고 그러다가 잘 안되니까 법무 장관을 할라고 그랬고 그것도 안 되니까 법무차관에 임명한 걸로 전 알고 있습니다",
  "그 과정에서 경찰이 조사하는 거에 대한 어떤 압력을 넣거나 예",
  "인사 검증 과정에서 그 과 여러 가지 그 절차나 이런 게 옳지 못한 면이 있을 거예요",
  "아하 그것도 조사를 해야 됩니다",
  "그래서 뭐 문제가 있다면은 그~ 개선도 해야 되고 혹시 처벌할게 있으면 처벌도 해야 되죠",
  "그럼 그과정에서 그~ 검증을 담당했던 곽상도 지금 현재 의원이죠",
  "그다음에 조웅천 현재 여당 의원이죠",
  "박상도 의원은 이제 야당 의원이요 그리고 당시에 수사를 했던 우리 그~ 저기 최동욱 검찰총장도 예",
  "이제 함께 다 조사를 해야 되겠죠",
  "세 번째 또 본질이 있는데 이거 뭐냐면은 그 여당이 현재 여권이 어떻게든 그 이 문제를 황교안 그 한국당 대표랑 연결을 시켜 시키고 싶어 하는 겁니다",
  "으흠 그래서 왜 연결을 시포 시키고 싶어 하냐 아 당신이 그 당시에 그 법무부 장관이었으니까 예",
  "차관이 그렇게 문제있는 사람이 그 임명될라고 하면 나서서 말렸어야 되는 거 아닌냐 아하 그걸 안 말렸으니까 당신이 그 저 문제가 있는 거고 그걸 묵인한거 아니냐 예",
  "좋습니다. 묵인할 수 있죠",
  "그거를 도덕적으로 비판할 수도 있죠",
  "그러면은 지금 현재 그 문재인 정부에 그 장관들 중에서 몇 분이 차관 임명에 그 의견을 표시했고 그게 받아들였다는지 제가 알기론 박근혜 정부도 그렇고 문재인 정부도 그렇고 차관 인사는 그냥 청와대에서 하는 겁니다",
  "물론 장관에 의견은 물어볼 수가 있어요",
  "아 그렇지만 대부분은 차관 인사는 저 청와대가 하기 때문에 장관이 뭐 이 사람은 안 됩니다 하고 청와대에 얘기하는 경우는 굉장히 드뭅니다",
  "그러면 인제 아까 물 말씀하셨던 예",
  "십일일 십삼일 십오일에 대한 얘기가 나오는데 십일날 황교안 대표가 지금 그 저 법무부 장관에 임명이 됐어요",
  "그냥 법사위원장실에 인사하러 간 겁니다",
  "거기서 많은 얘기가 나왔고 뭐 씨디는 안 보여줬고 또 그 김학의 차관 얘기가 나올 수도 있겠죠",
  "그러나 법 법사위원장이 인사에 관여하는 건 아닙니다",
  "뭐라고 한들 그거는 별 귀담아들을 만한 얘긴 아니에요",
  "그래서 들었든 안 들었든 뭐 그냥 그건 넘어가는 얘기고 십오일날 그 법무부차관이 임명이 됐고 그냥 물러난거 아닙니까? 예",
  "그 과정에서 아까 말한대로 그 황교안 대표가 아 이건 됩니다 할 순 있었죠",
  "근데 그 정도로 훌륭한 장관이 제가 알기로는 최근 십년간은 있지 않았습니다",
  "개인적 사견으로 예 그런데 한국당에서도 지금 반격에 나서고 있는 듯한 모습입니다",
  "쓰 그니까 박지원 의원은 문제 동영상을 지난 이천십삼년 삼월 초에 경찰에게서 받아서 박영선 의원하고 공유했다 그랬는데 이 부분을 지금 문제삼고 있는 거예요. 한국당이 예. 그렇습니다",
  "경찰이 그동안 김학의 동영상을 삼월 십구일에 입수를 했다 이렇게 공개를 했었는데 만약에 이 박지원 의원 말대로 라면 경찰이 그것보다 훨씬 앞서서 의원한테 그 영상을 먼저 건내주게 된 게 됩니다",
  "삼월 초라는 시점이 이 김학의 전 차관이 내정발표가 있었던 십삼일보다는 빠르죠 그리고 지금까지에 경찰 설명과도 완전히 배치가 되는 대목이 바로 이거라는 겁니다",
  "박 의원은 경찰 고위 간부가 자신한테 동영상을 넘기면서 제대로 수사를 안 할 것 같다 이러면서 폭로를 부탁했다고 얘기를 하고 있거든요",
  "이렇게 되면은 경찰이 뭐 검찰을 견제하기 위해서 이중플레이를 했던거 아니냐 재수사를 통해서 아 밝혀야 하는 거 아니냐 이런 주장까지 지금 나오고 있습니다",
  "어~ 문재인 정부 신임 장관 후보자 어~ 이 지금 이 박영선 의원과 제일 야당 대표 황교안 대표 이 두분이 지금 맞붙은 형국이 됐는데 그러다보니까 여야도 거의 뭐 사생결단식입니다",
  "자 그런데 아 이 어제 박영선 후보자 청문회 때부터 계속 화재에 중심에 서는 또 한 명에 국회의원이 있어요",
  "자 저렇게 미간까지 찡그리면서 박영선 후보자에 이 뭐 말을 못마땅해하는 듯한 그런 느낌에 그런 표정도 화제였습니다마는 이 옷차림 옷차림 이거 저 이거 화제라고 어제도 얘기를 했는데 그렇습니다",
  "이언주 계속 이언주 의원이 입고 나온 의상이 이제 박근혜 전 대통령을 연상시키는 것 때문에 예",
  "온라인에서 상당히 좀 화제가 되고 있다고 전해드렸지 않습니까? 아 일부 누리꾼들은 이 이언주 의원이 의상뿐만 아니라 목걸이 그리고 이 가르마마저도 이 박 전 대통령을 따라 한게 아니냐 뭐 이렇게 지금 해석을 헤어 스타일까지 네. 내놓고 있는 와중인데요",
  "일부에서는 이 바른미래당 내에서 이 불협화음을 겪는 이언주 의원이 자유한국당에 코를 바라는 제스처가 아니겠느냐 뭐 이런 또 분석까지도 나왔습니다",
  "그니까 지금 보시는 것이 지난 이제 삼월에 그 한국당 의원들이 참여했던 행사 모습인데요",
  "아 여기 인제 딱 한 사람에 바른미래당 의원 바로 이언주 의원이 나타났었습니다",
  "아아아 황교안 대표가 아이고 아이고 반 반색하면서 손을 막 잡으면서 각별한 사이다 뭐 이러기도 했었어요",
  "예. 황교안 대표가 이제 사법 연수원 교수로 있을 때 이제 이언주 의원이 그 제자였다고 해요",
  "아~ 그런데 저때 이제 또 이언주 의원에 옷 색깔이 또 굉장히 화제가 됐었거든요",
  "보시면 아시겠지만 굉장히 그 빨간색 옷을 입고 왔거든요",
  "한국당 당색인데 그거 그렇습니다",
  "그래서 아마 그때도 쓰 이언주 의원에 한국당 행을 점치는 사람들이 꽤 있었거든요",
  "아~ 이번에 인제 저 박 전 대통령과 흡사했다는 옷차림 역시 그래서 또 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아니 그래서 옷을 왜 이렇게 입은 건지 실제로 박 전 대통령을 의식한건지 이 부분이 굉장히 좀 궁금하잖아요",
  "이언주 의원이요 답을 내놨습니다",
  "아 그렇습니까? 예. 이 의원은 일단 뭐 전혀 의도하지 않은 일이다 이렇게 설명을 했는데 국민일보랑 인터뷰에서는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "꿈보다 해몽이다 그니까 난 박 전 대통령을 잘 모른다 예",
  "옷차림이나 용모를 박 전 대통령과 비슷하게 보이려고 의도한 것이 아니다 그리고 어제 입은 검은색 상의는 재킷이 아니라 그니까 박 전 대통령이 입었던 그런 재킷이 아니라 예",
  "조금 긴 트렌치코트다 이렇게 이야기를 하기도 했거든요",
  "그리고 아까 뭐 머리 스타일도 좀 비슷하단 이야기가 나왔었는데 예",
  "가르마가 예전과 뭐 달라졌다는 이런 질문에 대해서는 그래서 이러한 답을 내놨습니다",
  "가르마를 한쪽으로만 계속 타게 되면 머리가 빠질 수 있기 때문에  이렇게 평소에 가르마를 이리저리 바꾸곤 한다 그리고 누군가 아 가르마를 하는 쪽으로 하면 머리가 빠질 수 있군요",
  "뭐 그렇게 일단은 이야기를 해놨습니다",
  "그리고 누군가와 비슷하게 보이려고 옷을 바꿔입거나 예",
  "뭐 머리를 매만지는 일은 내게 있을 수 없다 이렇게 아 덧붙이긴 했습니다",
  "그건 날 자신감을 건드리는 일이야  이런 얘긴데 아이 그런데 오늘 바른미래당 이언주 의원에 대해서 당에서 징계 논의한다고 하지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "이 창원 성산 보궐 선거는 야당들이 단일화를 해야 하는 선거였거든요",
  "이런 민심을 외면하고 본인에 욕심만 차리고 있다 이러면서 며칠째 계속 손 대표를 공격을 하고 있었죠",
  "당 윤리위에 해부된 것도 아랑곳하지 않았는데요",
  "잠시 목소리 들어보실까요",
  "가치가 없다고 일축을 하시네요",
  "아 이 불타는 금요일 불금을 앞둔 금요일 오훕니다",
  "이 뉴스들과 함께라면 오늘 저녁 주인공은 여러분이 되실거예요",
  "자 핫한 뉴스들을 모으고 모아서 만든 어쩌다 이런 일이 첫 번째는요",
  "아 오늘 아침에 정준영이요 검찰로 송치가 됐는데 쓰 이 문제가 생긴 이후로 첫 검찰송친 것 같은데요",
  "이게 이른바 뭐 승리 게이트가 발생한 이훈데 네",
  "첫 구속 연예인이었고 첫 검찰송칩니다",
  "그리고 정준영 씨같은 경우에는 뭐 종로 경찰서 유치장에서 뭐 만화책을 보고 있다 이렇게 알려져서 맞아요. 만화책 반성 안 하느냐 뭐 이런 지적도 좀 있지 않았습니까? 예",
  "어쨌거나 그 가수 정준영 오늘 아침 일곱 시 오십 분쯤에요 이 경찰서 유치장에서 출발해 서울중앙지검에 도착을 했습니다",
  "그니까 출발 예정 시각인 여덟 시보다 약간 좀 더 일찍 나와서 한 십 분 가량 일찍 나왔는데 예",
  "지난 그 영장 실질 심사 때와 마찬가지로 검은 정장 차림 보신 것처럼 그 차림을 했고 머리를 묶은 모습 그리고 인제 쫌 약간 굳은 표정으로 나타났습니다",
  "그리고 취재진들에 질문이 쏟아졌지만 여기에 대해서 아무런 대답없이 그 호송차에 올랐거든요",
  "그 장면 보시겠습니다",
  "자 저렇게 기자들에 질문에 아무 말이 그대로 갔는데 그런데 지금 정준영이 불법으로 동영상 촬영하고 유포한 혐의 동시에 받고 있는데 근데 자기가 찍은 동영상을 이렇게 경찰이 딱 내밀 때 마다 또 나왔어요 뭐 이러 이렇고 있다는데요",
  "그니까 이 정준영 씨는 굉장히 좀 심각한 상태인 것 같아요",
  "때와 장소를 가리지 않고 여성을 상대로 이 불법적인 촬영을 했고 또 이를 또 지인들과 공유를 했습니다",
  "지금 자기도 모른다는 거 아니에요",
  "얼마나 찍었는지 하도 많이 찍었다보니까 이 수사관이 그 정준영한테 이 증거 영상을 들이대면 아 또 나왔어요 하면서 이렇게 반문을 하고 한숨을 쉬었다는 겁니다",
  "음식점 뭐 비행기 안 유흥지점 등 예? 장소를 가리지않고 이 불법촬영을 한 건데요",
  "얼마나 이 무분별했냐면요 이를테면 이런 식입니다",
  "그 이천십년 단체 방에서 실제 있었던 일인데요",
  "정준영이 여성에 신체사진 한 장을 이곳에 올렸는데 이는 정준영 씨가 비행기 안에서 앞좌석에 앉은 여성을 찍은 사진입니다",
  "아이고야 비행기 안에서요? 이거 진짜 때와 장소를 가리지 않는 정말 이 아이고 이거 뭐라고 표현을 제가 못하겠습니다. 진짜 이걸 예~ 또 뿐만 아니라 삼십초뒤에는 이 사진을 다른 대화방에도 올렸습니다",
  "아니 하나 촬영해가지고 이걸 뭐 여러 대에방 대화방에다가 막 여러 개다가 뿌렸나보죠? 예. 다른 대화방에 대한 소식은 잠시후에 좀 더 자세하게 보도를 해드리고요",
  "그렇듯 정준영 씨에 촬영은 자신에 아파트와 강남 음식점 대만 호텔 등 또 여러 장소에서 이뤄졌고 또 시간도 구분이 없었습니다",
  "아주 야심한 새벽 시간 뭐 대낮 저녁 뭐 이렇게 말 그대로 정몰 정말 시도때도 없이 촬영물을 또 생산하고 공유를 한 건데요",
  "이 영상에 길이는 대부분 십초 미만으로 피해 여성들이 눈치를 채지 못하게 뒷모습 등을 촬영한것이 상당히 많았습니다",
  "이쯤 되니까 지난번 정준영 씨 지인이 했던 말이 떠오릅니다",
  "이른바 언론에서 황금폰이라고 했던 그 휴대폰이요",
  "그런데 이걸 조직적으로 인멸하려고 했던 그런 정황이 나왔다고 해요",
  "이 가수 승리가 이 시작이었습니다",
  "승리가요? 그렇습니다",
  "이 불법 촬영물이 이 자신들에 그 단체 대화에서 공 공유됐단 사실이 알려지자 예",
  "승리가 바로 이 휴대전화를 바꾸다 바꿔라 뭐 이렇게 요구를 한 겁니다",
  "그리고 인제 증거를 인멸해라는 이 대화가 그들의 마지막 대화 내용이기도 한 한데요",
  "이 경찰 수사기록을 통해서 밝겨진거 밝혀진 건데 예예",
  "수사 기록을 보면 승리와 정준영 또 최종훈 등 이 단체카톡방 멤버들은 모의라도 한 듯 모두 휴대폰을 교체한 상태다 이렇게 나와있다고 합니다",
  "아 그래요? 승리 씨 최종훈 씨에게 휴대폰 바꾸라고 또 직접 요구를 했다고 하는데요",
  "실제로 이 정준영씨도 미국 촬영장에서 이 소식을 접하고는 본인이 사용하고 있던 휴대폰을 현지에서 버리고 새로 구입을 했다고 합니다",
  "그래놓고는 지난 번에 경찰 출석할 땐 이렇게 얘길 했었는데요",
  "아이고 참 이거는 뭐예요. 이거는 예. 이로써 뭐 단톡방 멤버들에 거짓말이 또 한번 드러나게 된 셈인데요",
  "이 정준영 씨는 이미 불법행위가 드러나 이천십오년도와 십육년도 당시에 이 휴대폰만을 제출한 걸로 보입니다",
  "이게 바로 경찰에게 확인된 동영상이 이천십육년도에 멈춰있었던 이유이기도 합니다",
  "야 그리고 이 정준영 씨에 기행이 이것뿐만이 아니드라고요",
  "그래요? 그니까 이천십육년에 해외 촬영지에서 그니까 그러니까 그때는 뭐 일을 하고 있었겠죠",
  "해외 촬영지니까 근데 그때 성매매를 했고 그걸 동료 연예인들에게 자랑까지 했다는 지금 의혹도 나오고 있습니다",
  "촬영지에서 성매매를 했다고요? 예. 그니까 단톡방에 보면 이런 대화가 있는데요",
  "뭐 베를린 재밌다 이런 정준영에 그 멘트가 있는데 예",
  "이게 알고 보니까 성매매 의혹이었다는 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 이 단체 대화방에 이 정준영 최종훈 외에도 다수에 연예인 이름이 올라와있다고 보도가 나왔던데요",
  "예. 지금까지 저희가 알고 있는 바에 따르면은 이른바 그 승리방이라고 불리는 카톡방이 있었고요",
  "또 정준영 방이라고 불리는 이 대화방 두개 뿐이었던 걸로 알려져있었는데요",
  "이번에 새로 나온데 내용으로는 이 대화창 자체도 스물세 개나 됐다고 합니다",
  "승리씨 그리고 정준영 그리고 최종훈을 포함해서 이런 불법 동영상을 공유한 사람이 모두 또 열여섯 명으로 드러났고요",
  "경찰은 이중에서 일곱명을 지금 유포혐의로 입건을 한상탭니다",
  "이 일곱 명중에는 정씨외에도 직접 불법 영상을 촬영해서 입건된 경우도 있는 걸로 지금 파악이 돼서 예",
  "충격을 주고 있습니다",
  "아휴 참 어제 나온 엠비씨 보도에 의하면요 이중에 승리 정준영 최종훈 등 기존에 알려졌던 연예인 세 명이 포인트 돼 있다고 알려져서 더 파장이 커지고 있는 모양샙니다",
  "아니 이 끝이 어딜까 상상이 안 가요",
  "이 대화방 곳곳에서 보면 또 여성 비하발언도 굉장히 많이 있다고 합니다",
  "또 놀라운 건요 이 불법 촬영 영상을 협박 도구로 쓰자 이렇게 또 협박도구요? 그렇게 모의를 했다고 하는데 그니까 이 보도를 접한 네티즌들은 이거 죄의식이라고는 정말 찾아볼 수 없을 정도라면서 이 비난에 목소리가 더 커지고 있는 상태입니다",
  "아 이건 정말 끝까지 수사해서 끝까지 파헤쳐 주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "아 이거 배우 윤균상 씨 얘긴데 유명한 고양이 집사로 알려져있잖아요",
  "그 윤균상 씨는 이천십일 그 이천십칠년에 역적이라는 드라마에서 홍길동 역 이걸 맡으면서 굉장히 좀 화제가 예",
  "되지 않았습니까? 그리고 이제 윤균상 씨 같은 경우에는 굉장히 키가 큰 배우로도 많이 알려져있는데 예능에서 저는 이 분이 고양이 뭐 네 마리를 키우고 있어서 뭐 예",
  "연예계 대표 뭐 고양이 집사 이렇게 알려진 걸로 저도 이제 알고 있습니다",
  "그런데 어제께 자신에 에스엔에스를 통해서 네 마리 중에 네 마리를 키우고 있는데 고양이 네 마리를 막내 네",
  "근데 막내 솜이가 무지개 다리를 건넜다 그니까 숨졌다 네? 그렇게 인제 팬들에게 소식을 좀 알려왔거든요",
  "아니 저 고양이 저 나혼자산다에 나왔던 그 그 고양이 아니에요? 네. 맞습니다",
  "거기서도 솔직히 인제 고양이랑 같이 생활하는 모습을 굉장히 많이 보였는데 예예",
  "뭐 고양이들 뭐 털도 깎아주고 뭐 다 씻겨주고 이런 모습을 보면서 나는 고양이만 있으면 된다 이런 말도 굉장히 많이 했던 분인데 네",
  "굉장히 인제 그 네 마리 중에 한명이 그 숨지게 되는 굉장히 좀 힘들어하는 상황입니다",
  "그니까 이분이 그 고양이 사랑은 그 삼시세끼에 보면 또 잘나와요",
  "그 거 이서진 씨하는 유해진 씨 나오는 맞아요",
  "거기서 보면 이 고양이 둘이 나오죠",
  "그 시크한 그 쿵이와 몽이 아 맞아요. 맞아요",
  "이게 다 이분이 그 귀여운 고양이들 예. 그렇습니다",
  "그니까 윤균상 씨가 그때부터 이 고양이 사랑을 굉장히 그 보여줬었는데 예",
  "그러니까 얼마나 또 충격이 컸겠어요",
  "얼마나 충격이 크겠어요",
  "가족이나 다름없을 건데 특히 최근에 또 이 그 고양이 길르신 그 발 반묘교 사람들이 되게 많지 않습니까? 그럼요. 그럼요",
  "아 그런데 이 윤균상 씨가 그 에스엔에스에 글을 남기면서 지금 그 이시간도 눈물이 나고 머리가 깨지고 아 또 가슴이 불타는 기분이다 이러면서 좀 착잡한 심경을 전하면서 예",
  "더 안타까움을 더해주고 있고 그래서 지금 팬들도 어~ 위로를 좀 많이 해주고 있는 그런 상황입니다",
  "근데 이 솜이가 죽은 사망 원인이 뭐래요? 그게 바로 저도 좀 처음 들어봤는데 그 헤어볼이라고 합니다",
  "헤어볼이요? 머리에 뭐 이거예요? 그렇습니다",
  "이 헤어볼은 고양이가 삼킨 털이 이 고양이에 소화기관에서 뭉친 것을 말하는데 아 아 또 모고라고도 부른다고 합니다",
  "아 고양이가 삼킨 털이 그렇습니다",
  "그 고양이를 자세히 보시면 그 혀를 이용해서 자신에 이렇게 털을 가꾸는 습성이 있거든요",
  "아니 고양이 이렇게 털 이렇게 샥샥 핥고 이렇게 막 그러잖아요. 이게 자꾸 예",
  "그래서 손으로 하고 예",
  "손을 그 지금 나오는 이제 저 그림이 이제 저희 팀 작가에 고양이거든요",
  "아 그래요? 그런데 저기보면 이렇게 소파에 누워서 손을 핥고 있죠",
  "또 뭘 먹어서 그런 게 아니라 아 이 영상이군요",
  "그니까 항상 보면 이렇게 전신을 저 고양이들 저렇게 냥이들 자주 저 저렇게 하니까 예예",
  "그 샤워하는 일종에 그 씻을 행위라고 합니다",
  "침발라서 예. 그렇습니다",
  "그 몸 전체에 침을 묻혀서 털을 다듬는 건데 뭐 그루밍이라고도 하는데 이번 그 윤균 어~ 윤균상 씨 그 고양이 사망건으로 지금 각종 그 커뮤니티에 이 헤어볼이 지금 화제될정도로 굉장히 잘못이 높은 상황입니다",
  "아 이거 고양이 키우신 분들 많은데 이거 걱정될 것 같은데요",
  "예. 이 헤어볼이 꼭 이상 신호라고만 말할 수는 없지만요 이번에 윤균상 씨에 고양이 솜이같은 경우에는 이 헤어볼 토해내는 과정에 예",
  "이 토사물이 폐에 들어가서 폐렴까지 이어지게 됐고요",
  "아이고야 어떻게 해 또 복막염 검사를 받 연관해서 받다가 예",
  "그 검사 도중에 사망에 이르게 됐다 이렇게 얘길 합니다",
  "아 그래서 많은 애묘인들 사이에서도 혹시 우리 고양이도 하면서 걱정을 하고 있는 겁니다",
  "아유 근데 솜이한텐 또 숨겨진 사연이 있다는데요",
  "사실 요즘에 샵에 뭐 고양이나 강아지나 많이 분양하시는 분들있잖아요",
  "분양받는 분들도 있는데 그런 분들이 또 끝까지 책임 못지는 분들이 좀 많습니다",
  "그니까 이게 정말 유기되는 그런 아이들이 굉장히 많은데 특히 요즘에 뭐 예쁘다고 뭐 하나에 좀 악세사리처럼 반려동물을 사시는 분들도 있거든요",
  "그니까 그부분에 대해서 윤균상 씨가 좀 이제 일침을 가했는데 사실 이번에 인제 생을 마감한 솜이같은 경우에는 윤균상 씨에게 굉장히 아픈 손가락이었다고 해요",
  "무슨 말이냐면은 예예",
  "솜이가 그 인제 입양을 이 그니까 솜이를 입양을 했는데 당시에 뭐 약간 저렇게 되게 쪼그맣고 예쁘잖아요",
  "그런데 이게 품종묘를 갖다가 좀 분양한거 아니냐 뭐 혈통있는 예",
  "이게 알고 보니까 저 고양이가 킬트종이라고 해서 뭐냐면은 예쁘게 나오게 하기 위해서 억지로 교배를 한 걸 말합니다",
  "어머 웬일이야 그런 킬트종같은 경우에는 유전병도 많이 걸리거든요",
  "뭐 솜이같은 또 피부병까지 앓았다고 해요",
  "그래서 한번 파양된 적이있었는데 아 그때 윤균상 씨가 이제 데려와서 솜이라고 이름을 갖다가 사연이 있었구나 이제 지은 것도 털이 좀 이렇게 쑥 잘 나라 그 솜털을 나라 이런 의미에서 아 그래서 솜이라고 지어줬는데 결국 뭐 이렇게 좀 아파서 어~ 죽게 되면서 굉장히 좀 안타깝네요",
  "이게 저 고양이 키우시는 분들이요 저기 이 헤어볼이 고양이들한테 가끔 일어난데요",
  "근데 요거 방지하는 제품도 있다그러구요 자주 또 이렇게 빗어주고 이러면은 쪼금 낫다 그러니까요 요거 좀 잘 참고를 해주세요",
  "자유조선에 리더 밝혀진 에이드리언 홍창 자 이 스페인 북한대사관 습견사건을 일으켰던 주인공이라고 했는데 쓰 그런데 이 분에 한국 이름이 드러났습니다",
  "홍으뜸이요? 예. 자유조선에 주요인물인 이 말씀하신 에이드리언 홍창 현재 만 삼십오 세로 분명은 홍으뜸인 걸로 알려졌습니다",
  "미국 예일대에 역사학과에 재학 중에 이천사년에 한 북한인권세미나에 갔다가 지금은 북한인권운동가가 된걸 로 보입니다",
  "아 당시 북한 주민들에 비참한 현실을 듣고 충격을 받았다는데 예",
  "이게 지금에 에이드리언 홍창을 만든 계기가 된거죠",
  "어떤 인물인지 목소리를 한번 들어보시죠",
  "아 근데 홍으뜸 씨 에이드리언 홍창 워싱턴 특파원 시절에 직접 만나보신 적이 있으시다면서요. 의원님이 예. 이천사년에 그 그때 당시에 인제 그 조지 부시 행정부에서 미국 저 북한을 압박하면서 인제 인권문제 굉장히 그 부각시켰거든요",
  "그래서 그때 의 미국 의회에서 그 북한인권 관련한 행사가 있었는데 거 그때 갔을 때 거기서 만났죠",
  "그때 인제 그 안드리안 홍이 예",
  "그 동료 대학원 그 대학교 친구들이랑 그 링크라고 예",
  "그 자유 그 그니까 북한 해방이라는 그 엔지오 만들어가지고 활동하기 시작했는데 아 예",
  "그때 거기서 인터뷰는 하지 않았지만 거기 참석했던 멤버들이랑 그 얘기를 했던 기억이 납니다",
  "어때요? 어떤 성격이에요? 굉장히 어떻게 보면 좀 어 굉장히 좀 뭐 학식이 있 있어보이는 그런 스타일인것 같은데 저는 처음에는 못알아봤어요",
  "왜냐면은 콧수염을 기르고 머리를 완전히 뒤로 넘겨서 예",
  "좀 아재스타일이라고 그러나 그렇게 했는데 그때 당시에 굉장히 세련되고 멋진 학생이었어요",
  "그니까 얼굴도 잘생기고 키도 굉장히 크고 예",
  "그다음에 굉장히 똑똑했어요",
  "그래가지고 그때 그 링크를 만든 대학생들이 그 홍으뜸씨도 예일대학교나왔지만 하버드 프린스턴 이런 명문대 친구들이 굉장히 많았고 예",
  "제가 알기로는 나중에 인제 우리 한국 정부에서 그 미국 이세 교포 이세들을 중심으로 이렇게 네트워크를 만들었는데 예",
  "대부분이 거기에 아마 핵심 멤버로도 들어가고 그랬을 거예요",
  "그때도 굉장히 아무튼 처음에는 그냥 단순히 대학생들에 호기심으로 하나했는데 예",
  "굉장히 그 열심히 했습니다. 진짜 지금 이 정도 상황이면 호기심 정도가 아닌 거예요",
  "왜냐하면은 인제 그 당시에 미국 정부에서 관심이 있으니까 예",
  "그 이제 이 한국계 대학 학생들이 하는 그 인제 네트워크니까 예",
  "굉장히 그 미국행사같은 데 많이 불러줬고 그래서 그때 인제 또 미국이 북한인권특사를 새로 인제 임명을 하는데 그 후보에 임명된 분들이 굉장히 중요한 분이 많았어요",
  "제임스 라고 우리 그 주한미군 대사한 분도 있고 예",
  "유태계 인권 단체 그다음에 아~ 다른 뭐 기업과 관련된데 그다음에 네오콘에 핵심 이런 분들이기 때문에 오호 자연스럽게 이 링크라는 그 단체가 그 분들이랑 연계가 되면서 지금 이제 보도나오는 거보면 씨아이에프 에프비아이 거기하고 다 연계가 되있다는 거 아니에요",
  "연계가 됐다는데 자연스럽게 그런 식으로 연계가 됐었을 것 같습니다",
  "아니 전 궁금한 게요",
  "스페인 주재 북한 대사관도 뭐 표현이 그렇지만 침입 그렇죠",
  "인제 영화같이 그랬거든요",
  "그냥 계획없이 그냥할 수 있는 상황이 아니에요",
  "엄청난 조직이 있는 것 같은데 근데 이 자유조선에서 북한에 대해서 거사 혹은 뭐 어떻게 보면 뭐 북한입장에선 테러라고 할 수 있는 그런 거를 할 수 있다라고 지금 해놨는데 가능성이 있다고 보십니까? 그니까 저는 이제 이천사년 오년 그때 인제 의회에서 그리고 대학생인 그 홍으뜸씨하고 예",
  "그 동료분들을 만나기 때문에 인제 그때 또 이후에는 만난 적은 없는데 그 이후 이제 최근에 한번 이 보도가 나와서 쪼금 그 알아보니까 예",
  "홍으뜸 씨는 특히 인제 완전히 이쪽으로 그 진로를 정해가지고 예",
  "아마 북중 접경지역에서 탈북자 구출하는 그 역할을 많이 했던 것 같습니다",
  "그런데 그 과정에서 그 뭐라 그럴까요 쪼금 그 과격이란 단어가 어떨지 모르겠는데 굉장히 공격적으로 그 활동을 했던 것 같아요",
  "아 그래서 아마 여기까지 이렇게 된 것 같은데 그 공격적이라는 게 약간이 쪼금 뭐 합법이든 어떤 뭐 무력투쟁이라고 할까요? 그러면은 예. 고 선상에서 좀 예",
  "공격적으로 하는 경우가 있었던 것 같습니다",
  "그래서 지금 뭐 말레이시아 대사관에 예",
  "스페인 대사관에서 지금 스페인 정부 발표나면 그건 그 불법이죠? 예",
  "그런 정도까지 아마 나가게 된 것 같습니다",
  "앞으로도 좀 추이를 지켜봐야 될 것 같네요",
  "다음 주제로 마지막으로 저희는 가보도록 하겠습니다",
  "어제 또 티비 조선에서는 역대 최고 시청률이 일주만에 갈렸습니다",
  "구 점 사 퍼센트라는 아~ 시청률 이제 시청률 십 퍼센트가 코 앞이에요",
  "바로 내일은 미스트롯 아 일대일 대결 시작하는데 이거 웬일입니까? 송가인 홍자 아니 이거 십육강전에 장윤정하고 홍진영하고 만난거지 나훈아하고 남진 만난거지 이거 완전 이거 너무 하는 거 아니에요? 이건 사실 저도 이 두분에 대결을 뭐 미스트롯 마지막 결승때나 보지 않을까 그러니까요",
  "생각를 했었는데 유력 우승후보로 거론되고 있는 송가인씨와 홍자씨가 정말 생각보다 빨리 맞붙었습니다",
  "홍자씨도 사실 뭐 실력파 중에 한 명 이긴 하지만은 그 송가인 씨 같은 경우에는 예선에 이어서 그 장르별 팀 미션에서도 또 다시 그 진을 차지한 유력 우승후보 아닙니까",
  "그니까 이번 무대에서도 정말 트로트에 진술을 보여줬다고 하는데 영상으로 보시겠습니다",
  "으아아 진짜 왜 왜 일등인지 저거 딱 왜 딱 그냥 뭐 들어도 아휴 그 일등도 한 번한 게 아니죠",
  "아 그래요? 전라도에서 탑 찍어블고 서울서 와서 두 번  그 예선전 팀전 다 일등했어요. 진 아 맞아요. 다 진 이 정도로 뭐 쓰 그 상대편인그 곰탕 그 홍자씨도 홍자씨 그 송가인씨를 향해서 그 노랠 부르는 기개 예",
  "그냥 뭐 완벽하게 뭐 실수 하나 없이 너무 완벽하게 불러서 뭐 그렇게 얘길하는데 사실 저도 이게 처음 그 용두산아 그거 나올 때는 예",
  "이게 불르는 건지 아니면 씨디를 틀어놓은 건지  헷갈릴 정도로 너무 여유있게 그리고 완벽하게 노래를 불렀고요",
  "특히 마지막에 이 삼단 고음 저거는 못 따라 하겠어요",
  "쓰 아이유 씨나 하는 건 줄 알았는데 이게 도 전설에 고향에 보면 끝에 아이  이거를 그냥 삼단으로 이렇게 하는 거를 트로트에선 처음 봤거든요",
  "저도 처음 들어봤어요. 아유 신기했어요",
  "어쨌든 이 미스트롯을 향해서 진짜 새로운 것들 와 트롯 재 발견을 진짜 볼 때 마다 깜짝깜짝 놀라게 했습니다",
  "아니 그런데 어쩌다가 미스트롯 이관왕을 하게 된 송가인씨하고 홍자하고 이렇게 곰탕 홍자하고 일대일 대결을 하게 된겁니까? 제가 아까 서두에서 잠깐도 말씀드렸는데 그 송가인 씨가 미스트롯 진으로 뽑혔었고 예",
  "또 예선 그때도 그 장르별 팀미션에서도 진 이걸 차지하지 않았습니까? 그래서 상대를 선택할 수 있는 먼저 선택할 수 있는 이런 특혜를 받았어요",
  "아 그니까 일 대 일 대결 상대로 홍자씨를 지목을 한 겁니다",
  "그니까 홍자 씨 같은 경우에는 당연히 미스트롯 진에 상대가 돼서 굉장히 좀 깜짝 놀랐을것 같은데 예",
  "그러면서 좀 서운함을 내비쳤다고 하거든요",
  "으흠 그 장면 보시겠습니다",
  "아니 근데요 미스트롯 일등한 사람이 나랑 붙겠다고 하면은 홍자 입장에서는 이게 웬일이야 그러죠",
  "예. 특히나 송가인 씨와 홍자 씨는 장르별 팀미션에서도 같은 팀으로 또 맞다 동거동락을 하면서 함께 무대도 준비했던 경험이 있죠",
  "춤도 같이 추고 막 예",
  "실제로 두분이 상당히 친하게 지내기도 했었는데 이 송가인 씨가 홍자 씨를 일 대 일 대결 상대로 지목을 딱 해버리니까 예",
  "홍자 씨 입장에서도 서운 서운하는 서운할 수 있겠죠. 예예",
  "예. 있을 수 밖에 없었을 것 같아요",
  "하지만 이 홍자 이번 무대도 만만치 않았습니다",
  "곰탕 목소리 홍자에 무대 그리고 과연 두 사람 중에 누가 다음 라운드에 올라갈 사람이었는지 영상으로 한번 만나보시죠",
  "야 홍자가 이겼어 그것도 압도적인 표차로 팔 대 삼이라는 압도적인 표차로 홍자 씨가 이겼어요. 왜냐면은 중간에 음이탈이 잠깐 있었다는데 그런데 그럼에도 불구하고 이렇게 지금 뭐 이 한이 서린 그런 목소리 때문인지 감정을 잘 섞어서 그런지 몰라도 홍자씨가 우승을 하게 됐습니다",
  "저야 뭐 홍자씨 광팬이니까 저 노랠 들으면 근데 아이 전문가들도 몰랐어요",
  "음이탈을 했는지 몰랐고 그죠? 신지씨가 조심스럽게 장윤정씨한테 언니 혹시 저기 음이탈된 거 아니야 그랬더니 장윤정씨가 그런 것 같 처음에 너무 높이 잡았다가 근데 그거를 자연스럽게 아주 그냥 바로 수정하면서 예",
  "표정도 당황하지 않고 여유있게 마치 의도한 실수인 것처럼 이렇게 하는 거 봐서는 뭐 많은 분들은 홍자가 실수했는데만 어떻게 홍자가 이겼냐 이러지만 예",
  "제가 보기에는 그거까지도 감안 잘 위기관리를 아니 그런데 이럼 송가인은 못보는 거예요? 이제 글쎄요. 그 못보기에는 너무 잘하는 가수니까 그쵸? 어떻게든 뭐 패자부활전이든 뭐든 어떤 형식을 통해서든 뭐좀 해줬으면 좋겠다",
  "다시 그니까 아직까지 뭐 되길 원하는 시청자들이 많으니까 탈락이 아니라 아 탈락은 아니에요? 일단 그 패자조로 일단 가있는 거고 거기서 이제 몇명이 구제될지는 다음주에 보시면 알 수 있죠",
  "미스트롯하는 목요일밤 열 시에는 약속 절대 잡지 마시구요",
  "그리고 매일 오후 한 시에는 보도본부 핫라인 시간에는 또 열 역시 절대 약속 잡지 마세요",
  "일 분만 있다오겠습니다",
  "저희는 다음주 월요일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "여기에 한번 쓴 것은 바꿀 수 없다 이 노트에 쓰인 사람들은 다 죽는다 이게 그 유명한 데스노스 데스노트에 규칙입니다",
  "아~ 이번에 장관 후보자 두 명이 낙마하면서요 이른바 정의당 데스노트가 또 한번 힘을 발휘했다는 말도 나오는데 이 데스노트는요 원래 그 일본 만화 제목입니다",
  "정통영어로 이런 살생부를 뭐라고 부르는지 혹시 아세요? 바로 블랙리스트 블랙리스트입니다",
  "왠지 좀 익숙한 말인데 오늘 첫 소식 보겠습니다",
  "네~ 문재인 대통령이 취임 후에 처음으로 야당에 반발을 산 장관 후보자를 지명 철회하는 일이 발생했습니다",
  "그것도 청문보고서 채택마감 하루 전에 에~ 빠르게 이루어진 결정인데 야권에선 이걸 두고 그런데 꼬리자르기다 뭐 준비된 재물이다 이런 비판을 또 쏟아내고 있습니다",
  "아~ 왜 그런지 그 목소리 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "주말 사이에 장관후보자 일곱 명 중에 두 명이 낙마를 했어요",
  "네. 장관 후보자가 두 명에 동시에 이렇게 낙마를 한거는 처음 있는 일기도 예",
  "그런데 지금 상황을 보시면은 조동호 과기부 장관 후보자는 문 대통령이 지명 철회를 했고요 최정호 국토부 장관 후보자는 본인이 좀 한발 빠르게 자진 사퇴를 발표를 했습니다만 예",
  "이게 사실상 동시에 경질된 걸로 볼 수가 있는 것입니다",
  "문재인 대통령이 지명 철회를 한 것은 장관은 처음 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그 문 대통령이 야당이 반발을 산 후 그 후보자에 대해서 지명철회를 한거는 이번 정부 들어서 장관으로서는 처음 있는 일입니다",
  "그동안은 야당이 반대에도 불구하고 임명을 강행한 사례만 무려 한 십여 명에 장관급 인사가 있었습니다",
  "그래서 그때마다 그럼 도대체 이럴 거면은 청문회를 왜하는 거냐 무용지물론이 또 나오기도 했었는데 예",
  "이번엔 이례적으로 문 대통령이 지명철회를 한 겁니다",
  "최근 김의겸 그 전 대변인에 투기 논란까지 겹치니까는 인사검증 실패로 인한 청와대와 여당 국민 여론이 더 악화되는 것을 막기 위해서 이게 이제 처음으로 지명철회를 한 것아니겠냐 이런 얘기가 나오고 있고요",
  "결국에는 김의겸 전 대변인에 투기가 장관 후보자 낙마로 이게 불똥이 튄 것이다 아하 이런 말이 계속해서 이어지고 있습니다",
  "그런데 왜 야권에서는 이렇게 두 명이 낙마한 것 가지고도 꼬리자르기다 뭐 두 후보자 희 희생시켰다 뭐 이런 얘길 왜 하는 거예요? 그 바둑 용어에 이 그 사석작전이란 있거든요",
  "사 사석이면 버리는 돌 그렇습니다",
  "그니까는 아~ 몇 개의 돌을 희생하더라도 좀 더 큰 집을 지킬 수있을 때 이렇게 쓰는데 이제 사석입니다",
  "그래서 과감하게 바둑에서는 아쉽지만 두 세 점은 버리는 경우가 있거든요",
  "바로 인제 이 이번 그 사건을 놓고 이제 두 후보자를 빠르게 정리한게 바로 이 바 바둑으로 치면 이 사석작전이 아니겠느냐 이런 지금 해석이 나온겁니다",
  "그러니까 더 큰 사람들을 지키기 위해서 두 사람을 희생시켰다 이런 얘기가 야당에 주장이라는 거예요",
  "물론 뭐 이를 낙마한 두 후보자 역시 뭐 청문회 채택이 불투명할만큼 여러 자질 논란이 거셌습니다만 예",
  "아~ 이 일곱 명 중 특별히 이 두 사람이 가장 큰 문제다 이런 또 평가가 있었던 아니거든요",
  "으흠 아~ 그런데 청와대가 이 두 사람을 콕 찝어서 정리를 한건데요",
  "아 때문에 인제 코드 인사인 이 박영선 후보자와 김연철 후보자를 지키기 위해서 이 비코드 인사인 두 사람을 빠르게 정리했다 이런 비판을 하고 있는 겁니다",
  "어떻습니까? 지금 야권에 사석 작전 희생 플레이 뭐 이런 뭐 겪한 표현들 어~ 어떻게 읽어야 되겠습니까? 쓰 사석작전 맞죠",
  "맞고 이게 뭐냐면은 인제 아마 그 대통령 생각에는 일곱 명에 후보자를 웬만하면은 다 인제 그냥 임명을 할려고 했을 거예요",
  "근데 이제 중요한 변수가 나왔던게 인제 김의겸 청와대대변인이 사 터져나오면서 예",
  "돌발하면서 이 분위기가 이게 특히 이제 부동산 문제아닙니까? 그렇죠",
  "인제 그냥 뒀다가는 안 되겠다란 생각 특히 사월 삼일 재보선 있잖아요",
  "재보선 있기 때문에 분위기를 뭔가 좀 바꿔줘야겠다는 생각에서 이 부동산 문제 있던 장관들 뭐 그리고 뭐 아들 유학 문제있던 그런 분들을 이렇게 찍어가지고 했는데 그럼 사석이 있으면은 뭔가 지킬려고 하는 게 있는데 말씀하셨다시피 김연철 후보자와 박영선 후보자가 아니겠냐 이런 생 생각이 드는데 저는 특히 김연철 후보자를 지키기 위해서 지금에 이렇게 사석 작전을 한거 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "쓰 아니 그런데 어찌됐든간에 처음으로 문재인 대통령이 장관 후보자를 지명 철회했다라는 것은 아~ 인사 청문 과정 혹은 그 검증 과정에 청와대에 문제가 있었다 이렇게 인정한 상황이 되버리는 거거든요",
  "그니까 스스로 뭐 낙마한 게 아니라 지명철회를 했다는 것만으로도 약간 좀 인정할 것 인정한 것이 아니냐 이렇게 볼 수만도 있겠지만 예",
  "그렇다고 해서 청와대가 명확하게 이 인사 실패를 인정했다고 또 볼 순 없을 것 같습니다",
  "그건 또 무슨 말입니까? 일단은 그 조동호 후보자 지명철회 발표 당시에요 윤도한 수석에 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "그러니까 후보자가 말을 안해서 검증에서 걸러낼 수가 없었다 이 얘깁니까? 그러니까 그 부분이 굉장히 좀 비판을 받고 있는 건데 이번에 그 조동호 장관 후보자가 가장이 논란이 됐던 부분이 그거잖아요",
  "그 해적학회라고 해가지고 예",
  "돈을 받고 논문을 통과시켜주는 그런 학술 단체 학회에 참석한거 이게 좀 문제가 됐었었고 그 청문회가 지명 철회를 한 이유도 사실 이 바로 이 문제를 좀 꼽았었거든요",
  "예. 청와대가 근데 후보자에게 그 부실학회에 참석을 했는지 질문을 했지만 참석하지 않았다고 답을 했다면서 예",
  "그래서 인제 검증 과정에서 누락됐다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그니까 한마디로 후보자탓이지 청와대에 검증문제가 아니다 이제 이런 말이 나오기 때문에 예",
  "아니 그렇다면은 그 사람말을 고대로 믿을 거면 무슨 검증을 하겠느냐 이런 지적이 나올 수 밖에 없는 거고 그렇죠",
  "또 이 부실학회 참석 관련 논란이 언론을 통해서 밝혀 졌는데 이거를 두고서 인사청문회와 언론에 취재는 검증이 완결로 볼 수 있다 이렇게 언급을 했거든요",
  "그니까 이걸 두고서 좀 약간 궁색한 변명아니냐 그런 평이 나오고 있습니다",
  "아니 후보자가 안했다 그랬다고 해도 여러 경로를 통해서 확인해야 되는게 예",
  "민정 수석실에 기능이고 그게 검증 기능인데 예",
  "이게 크로스 체크가 이게 어려울만큼 굉장히 힘든 거예요? 크로스 체크가 어렵냐 그렇지는 좀 않아 보이는 상황에 있습니다",
  "이게 교육부와 과기 정통부가 지난해 이미 조 후보자가 참석한 학회에 대해서 국내 연구자 실태조사를 한 바가 있습니다",
  "아 그래요? 네. 이 청와대가 제대로 된 검증 시스템을 갖추고 있다면은 얼마든지 이러니까 이 부분에 있어서는 검증이 가능했던 부분이기도 한 것입니다",
  "아니 이게 경향 신문이 단독 보도를 했던 내용이었었잖아요",
  "그럼 기자들이 무슨 수사권이 있는 거도 아니고 네",
  "우리가 뭐 뭐 별다른 뭐 재주가 있는 것도 아니고 언론이 알 수 있는 정도면은 당연히 청와대도 네",
  "알려고 하면은 알 수 있는 문젠데 이걸 몰 못걸러냈다는 거 아니에요",
  "그런데도 청와대에서는 우리가 하는 검증이라는 것은 앞서도 나온 얘기긴 하지만 이게 한계가 있다 청와대를 거치고 언론까지 함께 검증을 하는 이 과정이 최종검증이 이루어진다고 본다라는 입장을 드러내기도 했거든요",
  "그러면서 검증에 한계를 앞세워서 후보자가 거짓증언을 해서 알 수 없었다 이렇게 주장을 하고 있는 건데 당장 뭐 야당에서는 쓰 청와대 검증 실패를 개인책임으로 지금 돌리려는 거 아니냐 이런 반발에 목소리가 나오고 있습니다",
  "이 청와대가 애초에 내세웠던 칠 대 인사 배제원칙이 있잖습니까? 그렇죠",
  "뭐 음주운전 등 뭐 이런 게 근데 사실상 유명무실하다 어~ 이런 지적들까지 나옵니다",
  "이거 청와대는 이번 건에 그~ 조동호 후보자 지명 철회를 발표하면서도 또 칠 대 인사배제는 철저히 하게 준수했다 이걸 또 강조를 했거든요",
  "아~ 하지만 이 인사 실패가 지금 계속 사례가 잇따르자 과연 그러면 이 칠 대 배제 기준이 유명무실한 거 아니냐 이런 지금 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "한마디로 문제가 있고 비리가 있는 데도 불구하고 청와대 기준은 통과하는 굉장히 좀 이상한 상황이 지금 벌어지고 있어요",
  "그 청와대 인사배제 원칙에 어긋난다는 의심을 받은 인물이 바로 이 장관에 지명된 것이 사실은 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "지난해 그 조명래 환경부 장관도 인사청문회 당시 직접 그 위장전입을 사과하기도 했었는데도 그럼에도 불구하고 이 청와대는 인사 배제 원칙을 어긴 적이 없다 이렇게 확언해왔었거든요",
  "아 국회에 출석했던 이 조국 수석은 이렇게까지 말했었는데요",
  "뭐라고 했는지 한번 당시 목소리를 직접 한번을 들어보시죠",
  "이 원칙과 기준을 지키는 건 분명 중요합니다",
  "아~ 그런데 칠 대 원칙이 무소불위에 만능은 아니잖습니까? 시대와 상황에 따라서 국민에 상황과 그리고 국가에 상황에 따라서 가변적으로 적용을 해야 되는 것이 법력 시도사회성이 있기 때문에 그런데 과연 칠대 원칙이 그럼 무소불위에 끝까지 갈 원칙인가 그리고 거기에 또 예외를 또 가끔은 적용을 하시거든요",
  "쓰 이거는 어떻게 봐야 되는 건가요? 그니까 인제 이 칠 대 배제원칙이란걸 뭐 일곱가지나 되나를 싶을 정도로 만들어놨는데 다 통과가 돼요. 그 기분을 다 찬찬히 들여다보면 이게 무슨 여기에 해당되는 사람이 있을까 무슨 싶을 정도로 이렇게 생긴 원칙을 만들어놓고 하는 사실 그 명분 허울좋은 좀 그 기준일뿐이구요",
  "제가 봤을 때는 이 정부 인사를 좀 찬찬히 좀 돌아봐야 될것 같아요",
  "이게 뭐냐면은 워낙 좁은 인재풀에서 사람들을 지금 뽑고 있어요",
  "자기 코드라고 하는데 이념 성향과 맞는 사람들 속에서만 찾고 있고 일단 그리고 제가 보니까 이 정부에 인사도 계속 하향식이에요. 보면 대통령이 뭔가 마음에 드는 사람이라며 찍어가지고 내려보내는 거고 그 사람들을 민정수석실에서 말하는 소의 뭐 칠대 배제원칙 뭐 이런 걸 들이대면서 이제 검증을 하는 건데 예",
  "제대로 검증이 안되는 거죠",
  "그러다보면 대통령이 이게 뭐 찍은 인사에 대해서 예",
  "그러다보니까 또 위에다가 대통령한테 이 사람 안 됩니다라고 얘기하기도 힘든 구조인 것 같애요",
  "그러니까 소통이 안 되는 이게 꼭 전 전 정부에 인사도 그랬거든요",
  "그래서 계속 실패가 나온것 같은데 이 참에 이런 인사 전반에 대해서 좀 들여다봐야 될 것 같아요",
  "쓰 이 과거 그 이낙연 총리라든가 뭐 김부겸 장관 그리고 김영춘 장관 등 이른바 비문계들을 등용했을 때에 상당한 이~ 신선함을 느끼는 사람들이 많았다고 그랬는데 여하튼 이 칠 대 배제기준 원칙이요 이게 지금 구멍이 지금 하나하나 둘씩 나오고는 있거를 청와대도 지금 인지를 하고 있는 거잖아요",
  "그니까 그물이 생긴다란 말씀을 하셨잖아요",
  "그만큼 그 원칙에 단서조항이 있기 때문에 분명히 청와대가 빠져나갈 수 있는 구멍이 있는 것이 아니냐 인제 이런 지적이 나오고 있는데 그걸 좀 보신다면 일단은 오 대 인사기준에서 쪼금 더 확대 보강을 해서 칠 대 원칙을 만들었음에도 불구하고 예",
  "지금 단서조항이 논란이 되고 있는 건데 위장전입에 경우에는요 이천오년 칠월 이후 사업만 문제가 삼고 뭐 이마저도 한번은 봐준다 뭐 이런 단서가 있다라고 하고 아 한번은 봐준다는 단어가 있습니까? 맞습니다",
  "그리고 이제 칠대 인사 배제 원칙 중에 다른 부분도 뭐 실제로 처벌이나 뭐 기한한정 등 그 단서가 다 달려있기 때문에 이 부분도 논란이 되는 부분도 있고 그렇기 때문에 이런 단서조항들 그니까 구멍이 생기는 그물이 있는 그런 단서조항들을 믿어서인지 예",
  "청와대가 이 장관 후보자들에 각종 의혹에 대해서 뭐 체크된 것이다 이렇게 말을 할 때 쓰 좀 그런 이유가 뒷받침된 것이 아니냐 이런 지적이 나올 수 밖에 없는 겁니다",
  "그러다보니까 결국 또 나왔습니다",
  "아~ 이번에 낙마 일순위는 조국 수석이다 예",
  "아니면 조현옥 인사수석 조 남매라고 표현까지 지금 아~ 이 야당에선 나오고 있는 거거든요",
  "예. 야당에서 쓰는 표현이 조현옥 조수석을 가리켜서 지금 조 남매라는 표현을 쓰고 있는데 인사 실패 사례가 계속되고 있지만 책임을 지는 사람이 없으니까는 조국 수석 그리고 조현옥 인사수석에 대한 책임론이 더욱 거세지고 있는 겁니다",
  "오늘 손학규 대표같은 경우에는 이게 나라냐면서 조 수석이 이제 물러나야 한다 이런 주장을 했습니다",
  "여기 또 바른미래당 하태경 의원도 에스엔에스에 글을 올리고 조국 수석이야말로 낙마 일 순위라면서 떨어질 사람만 추천하는 신비한 능력이 조국 수석에서 있다 이런 주장을 했는데 그럼에도 불구하고 조국 수석이 물러나지 않을 거라는 전망이 나옵니다",
  "아 그렇습니까? 네. 그게 왜냐하면은 과거 문 대통령이 조국 수석에 대해서 이렇게 말한 적이 있습니다",
  "아 뭐라고요? 한번 들어보시죠",
  "아~ 검찰개혁이라든가 사법개혁을 위해서 결국 조국 수석을 네",
  "아~ 계속 해서 지켜나갈 것이다",
  "네. 청와대에 그런 기류를 또 알 수 있는 게 안민석 의원에 에스엔에스에서 또 드러나기도 했는데 예",
  "조국을 지켜야 한다는 게 안민석 의원에 주장이었습니다",
  "조국을 지켜야 한다요? 네. 이 공수처와 검찰개혁에 대한 일관된 신념을 가진 그 조국 수석에게 사퇴를 요구하는 것은 공수처와 검찰개혁 반대론자이거나 반대론자들에게 이용당하는 어리석은 사람일 것이라면서 조국 수석은 청와대를 떠나면은 대학으로 이제 돌아갈 준비가 된 사람이기 때문에 예",
  "공수처와 검찰개혁을 위해서 조국 수석을 지켜야 한다 이렇게 주장을 했습니다",
  "하지만 또 민주당에서는 지금 대놓고 최고위 등에서 공식적으로 말은 하지 못하지만 수면 아래에서는 조 수석에 대한 반발에 목소리도 분명히 했습니다",
  "아 그래요? 민주당에 한 의원같은 경우에는 조국 수석에 역할을 사법개혁이 아니라 인사검증이다라고도 지적을 하기도 했습니다",
  "인사 검증에 대한 문제는 좀 더 적극적으로 민주당 어~ 회의에서도 공식석상에서도 이제 제기가 되고 있는데요",
  "오 이해찬 대표같은 경우에는 오늘 청문회를 보면서 그 검증이 더 철저해져야 한다라는 생각를 했다 예",
  "언급을 하기도 했습니다",
  "이 또한 굉장히 좀 우회적이긴 하지만 조수석을 향한 비판에 목소리로 받아들여질 수 있는 부분도 있습니다",
  "야당은 물론이고 여당에서 도 조 수석을 겨냥하는 목소리에 언제까지 계속해서 이게 인사 시스템에 문제다라고 만 치부할 수가 있을지 예",
  "조국을 지켜야 한다 이거 예전에 저 특감원 반원 뭐 김태우 특감반원이 네",
  "건배사에서 비슷한 얘기를 했다고 뭐 주장을 해가지고 또 한동안 화제가 되었는데 어떻습니까? 아~ 갖은 인사 실패에도 불구하고 어~ 조국 수석에 대해서는 계속 밀고 나갈까요? 조현옥 인사수석이나 아~ 이~ 어떻게 보면 인사라인에 좀 문제는 지금 있는 상황인 것 같거든요",
  "민정 수석에 중요한 역할이 인제 인사 검증은 맞지만은 네",
  "제가 아까도 말씀드렸지마는 이 정권에서는 어떻게 보면은 지금 계속 하향식에 인사가 이루어지고 있기 때문에 사실은 따지고 보면 대통령에 책임이 있 큰 것 같아요",
  "실무적인 차원에서 민정수석이 어~ 한계가 있는 것 같고 그래서 사실은 그 내부에서는 제가 모르지만 그 내부에선 그런 공감대가 있을 거예요",
  "인사 문제 가지고 조국 수석한테 물을 수 없다 그리고 중요한 거는 조국 수석이 검찰개혁이라는 어떤 큰 과제가 주어져 있단 말이에요",
  "그렇다면 이걸 지금 가장 중요하게 생각했던 것이 입 그~ 저~ 저 대통령되기 전부터 예",
  "그래서 오년동안 뭔가 맡겨놓고 이 검찰개혁을 어~ 그 과제를 갖다 맡겨놓고 싶을 심정이라고 말씀도 하셨는데 아하 그렇다면은 지금에 어떤 이 사법 개혁 검찰 개혁에 과제를 갖다가 조국 수석이 떠나고 난 뒤에 누가 할 수 있을까 검찰출신 무슨 민정수석이 와가지고 할 수 있을까요? 아 예",
  "안 된다고 생각할 겁니다",
  "그래서 조국 수석에 가장 큰 임무인 검찰 개혁이란 임무를 봤을 때는 그 대통령이 아무리 뭐 인사 참사 일어났다하더라도 민정 수석을 바꾸기가 쉽지가 않을 겁니다",
  "아 그런데 이 와중에 또 버닝썬 사태로 경찰에 문제가 또 크게 불거지고 김학의 사건으로 또 검찰 문제 불거지고 조국 수석도 지금 인사문제까지 그냥 막 좌불안석일 것 같은데 근데 일곱 명 중에 다섯 명 남았잖습니까? 그렇죠",
  "두명이 일단 에~ 자진 사퇴하고 지명철회가 됐으니까 다섯명은 지금 어떻게 되는 거예요? 그러면은 아 일단 뭐 여상에서는 이 다섯명은 꼭 통과를 시켜줘야 된다 이렇게 지금 주장을 하고 있고요",
  "아~ 바로 그 민주당에선 바로 그 나머지 후보들은 채택돼야된다고 더 이상 이제 정치공세를 하지 말라 뭐 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "오늘 나온 그 민주당 목소리 한번 들어보시죠",
  "아 홍영표 원내 대표 원래 좀 유하신 분신데 표정이 버럭하시는 이해찬 대표가 예전에 한번 버럭하셔가지고 그렇죠",
  "논란이 됐었는데 이거 와 그니까 일단 뭐 국민들에 눈높이에는 맞지 않았다면서 이제 두 명이 낙마한 것에 대해서는 문제가 있다는 것은 인정을 했습니다",
  "아~ 하지만 이제 심기가 불편했는지 기자들이 계속 인제 질문을 하자 좀 다소 짜증섞인 말투로 좀 대답을 피하는 모습이 또 카메라에 포착이 되기도 했습니다",
  "청문 보고서 채택 마감 시한이 지금 코 앞이잖아요",
  "어떻게 될 것 같습니까? 오늘까지고요 이제 그 사실 인제 내일부터 청와대가 인제 뭐 송부요청이라고 하죠 뭐 예",
  "사실 해올 순 있는데 자 지금 일곱 명 중에 두 명이 인제 그만두셨잖습니까? 예",
  "그럼다섯명남았는데 지금 야당에서 입장은 세 분은 해주겠다는 거예요",
  "세 분은 해주겠다는 건데 아 세 다섯 명 중에 세 명은 이제 해주겠다? 두 분 그니까 김연철 통일장관 후보자하고 박영선 그 중소기업 중소기업 중소벤처기업 어~ 그 후보자 두분은 안 된다라는 거예요",
  "그러면 이 두 분도 그러면은 어~ 청와대 입장에서는 그냥 물론 가고 싶겠죠",
  "그렇지만 계속 고할 것이냐 아니면은 뭔가 이제 이 두 분 중에서도 뭔가 한 분은 뺄 것이냐 이걸 판단해야 될 문젠데 예",
  "제가 봤을 때는 제가 아까도 말씀드렸지만 김연철 후보자를 지키기 위해서 박영선 후보자를 물론 또 사석작전을 할 수도 있고 아니면은 두 분 다 그냥 갈 수도 있고 뭐 이런 문제가 아마 청와대 판단이 남아있는 것 같습니다",
  "계속해서 이 얘기들 이어가보도록 하겠습니다",
  "자 지금 야권에서는요 계속해서 조동호 최정호 후보자에 낙마는 바로 박영선 김연철 후보자를 구하기 위한 지키기 위한 것이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그 가운데에서도 박영선 후보자는 오늘까지도 계속해서 논란인데 며칠 전 청문회 상황 먼저 보도록 하겠습니다",
  "아 지금 청와대도 청와대입니다마는 박영선 후보자 본인도 전혀 지금 물러날 아~ 이~ 기세가 아닙니다",
  "그냥 계속 거렇 그렇습니다",
  "그니까 어젯밤 열 시가 좀 넘어서 이 페이스북에 이런 글을 남겼습니다",
  "뭐라고 했냐면 도끼에 찍히더라도 향을 남긴다",
  "예? 도끼에 찍혀도 향을 남긴다 이건 무슨 뜻이에요? 이제 밤 늦은 시간에 이런 글을 냄겨서 다들 좀 무슨 뜻인가하고 생각했는데 예",
  "그니까 어제 오전에 인제 그 조동호 또 최정호 후보자가 이제 낙마 소식이 있지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "아마 쓰 박영선 후보자도 종일 마음이 뭐 좀 싱숭생숭했을 것 같애요",
  "근데 한 밤 열 시 한 이십 분쯤에 올라온 글을 보면 마음을 어떻게 정리를 했는지 우리가 좀 대강 짐작을 할 수가 있겠죠",
  "바로 이 도끼에 찍히더라도 향을 남긴다 이게 어떤 뜻인지 그 뜻풀이까지 박 후보자가 직접 친절하게 올려 놨는데 아 그렇습니까? 그니까 자신이 청문회에서 했던 이 발언을 소개한 기사 한 대목을 재인용하는 형식으로 그 밝힌 건데 예",
  "그니까 향나무 도끼에 찍히더라도 이 향을 묻힌다 이런 말이 있다는 겁니다",
  "아 그래요? 향나무는 자기를 찍는 도끼날에도 그러니까 향을 남긴다? 그렇습니다",
  "그니까 아마 그 야권에 사퇴 요구를 자신을 찍는 이 도끼날에 그리고 자신을 향나무에 어떤 이런 짙은 향에 예",
  "아~ 비유를 한건것데요",
  "그 말씀드렸던 대로 이 박영선 후보자는 지난 청문회에서 이말을 했었거든요",
  "직접 또 한번 들어보시죠",
  "아 이게 원래 청문회에서 하셨던 말씀이시군요",
  "당시 저 여기가 저 얘기가 나왔을 때는 예",
  "야당에 검증공세에도 뭐 당당히 대응하겠다 이런 뜻으로 해석이 됐었는데 어젯밤에 또 자신에 페이스북에 똑같은 메시지를 남긴건 더 주목할 필요가 있겠죠",
  "아마 그 야권에 자진 사퇴 요구가 있더라도 본인은 절대 물러설 뜻이 없음을 우회적으로 내비친 것이라 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아 근데 이 향나무는 자신을 찍는 도끼날에도 향을 남긴다 이거 쫌 멋진 말이긴한데요",
  "그니까 뭐 향나무도 등장하고 이러니까 무슨 동양철학과 관련된 예예",
  "이야긴가 싶은데 이 부분에 대해서 좀 저희가 인제 해석을 이렇게 해볼 수 있을 것 같아요",
  "이게 보니까 그 직접 올린 페이스북 내용을 보니까 물론 그 인제 그림은 없지만은 예",
  "이게 그~ 조르주 루오라는 프랑스 화가에 판화 작품명입니다",
  "오 그 작품명에 있는 그 글귄데요",
  "아 지금 보시는 이제 저 작품입니다",
  "근데 이제 제목이 의인은 향나무같아서 그를 찍는 도끼날에도 향을 풍긴다 그니까 이걸 쪼금 더 이제 의역을 하자면은 예",
  "뭐 정의로운 자는 향나무 그 향처럼 뭐 그를 후려치는 그 도끼마저도 향기롭게 한다 음 뭐 이렇게 인제 저희가 해석을 해볼 수 있을 것 같데 그니까 이걸 두고서 인제 박영선 후보자가 그렇다면 자기 자신은 뭐 의인 정의로운 자 쓰 이렇게 뭐 혹시라도 뭐 규정을 하고 예",
  "뭐 사퇴를 압박하는 야권을 뭐 의인을 찍어내려는 뭐 사람들 이렇게 뭐 규정하려고 했을 수도 있다라고 저희가 뭐 추측은 한번 해볼 수 있는 부분이기도 합니다",
  "아 어떻게 읽어봐야 될까요? 이런 상황들을 저 사 선 국회의원 정도되면요 예",
  "제가 인제가 겪어보니까 굉장히 멘탈이 강해요",
  "아후 아 그래서 인제 어떤 어려움이 있더라도 자기 스스로 자기 암시를 통해서 나는 좋은 사람 나는 뭐 옳은 일을 하는 사람이라고 끊임없이 암시를 해요",
  "그래서 이분이 지금 사실 그런 자기에 어떤 내로남불적 행위 무슨 과거에 갑질 이런 것들 때문에 야당에서 이제 자료 달라고 그렇게 하는 데도 불구하고 되쳐가지고 왜 그 성적 희롱을 하는 그런 예",
  "되치는 걸 해가지고 지금 하고 있단 말이에요",
  "그래서 제가 봤을 때는 쓰 그 굉장히 뭐 이 분이 청문회 경험이 많습니다",
  "그 마흔 번 넘게 했던가 뭐 그랬다고 예예예",
  "사십 번 했다고 본인 입으로 말씀하시더라고요",
  "왕 왕년에 뭐 진짜 청문회에서 그렇죠. 예",
  "이러신 분인데 제가 봤을 때는 진짜 향나무인지는 모르겠는데 청문회를 어떻게 하는지는 잘 알고 계신 분입니다",
  "아  그래서 이렇게 되치고 이렇게 받아치면 된다라는 걸 어 그런 식으로 보면 될 것 같아요",
  "아 아이 그런데요 그렇지만 오늘 또 박영선 후보자를 향한 또 기자회견이 또 야당에서는 열렸어요",
  "예? 그니까 야당의원에 일방적인 주장이긴 합니다마는 예",
  "리모델링 비를 대납받았다 이게 무슨 소립니까? 그니까 인사청문회가 끝나고 야당에서 또 다시 의혹 제기가 있는 건데요",
  "한국당 곽대훈 의원은 박영선 후보자가 이천이년에 일입니다",
  "연희동 자택에 입주를 할 때 리모델링 회사가 공사비 삼억을 대납을 해줬다 이런 주장을 지금 제기를 했습니다",
  "아니 박영선 후보자 부부한테 돈을 받는 게 아니라 네",
  "리모델링 업체가 수리를 공짜로 해줬다는 얘기예요? 지금 나가시는 화면 하나를 좀 보시면은 바로 저 집이 리모델링 비용이 삼억이나 들어간 그 집인데 음 예",
  "연희동에 있는 이층 양옥 주택입니다",
  "공시 지가 기준으로 한 십억 원 시세는 뭐 이십삼억 삼천만 원까지 라는 수준도 이라는 얘기도 있습니다",
  "이게 쪼금 오래된 일이기는 한데 지금으로부터 십칠년전에 박영선 후보자가 이천이년에 이 집으로 들어볼 때 대대적인 리모델링 공사를 수개월에 걸쳐서 진행을 하고 그비용이 이제 삼억 원 정도가 나왔습니다",
  "개인 주택을 리모델링한 업체가 아니라 건축 회사가 이걸 리모델링을 했고 게다가 또 이걸 갖다가 그냥 공짜로 해줬다 이런 주장을 곽대훈 의원이 지금 제기를 한 겁니다",
  "아니 그게 무슨 말이에요. 왜요? 그니까 당시가 박 후보자에 그 배우자가 아이비엠에 근무를 했을 때 였는데 이 아이비엠이 이제 평택에다가 반도체 공장을 짓는 과정에서 대납을 해준 의혹을 받고 있는 해당 건설사가 낙찰을 받도록 이제 박 후보자가 남편이 도움을 줬고 그래서 이 건설사가 낙찰에 대가로 그냥을 공짜로 박 후보자에 집에 공사 리모델링을 해줬다 이런 것이 이제 제보로 들어와서 이제 곽대훈 의원도 주장을 하고 있는 바인데 예",
  "청문회 과정에서 박 의원이 이칩년치 뭐 은행 거래 내역을 달라는 인사청문회는 처음 이다 이렇게 또 푸념을 한 적이 있었거든요",
  "그니까 이런 게 다 곽대훈 의원 박영선 후보자가 이거 제대로 답변을 못하니까는 당시에 돈을 주고 받았던 내역 은행 내역을 좀 공개를 해라 이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "지난 청문회 당시에 목소리를 한번 쫌 들어보시죠",
  "아 물론 야당에 일방적인 계속해서 주장입니다",
  "아~ 그렇지만 쓰 아 청문회 때 저런 일이 있었는지 사실 전 기억을 잘 못했어 지금 워낙 그 황교안 대표 문제로 갑자기 이슈가 그냥 확 바뀌'어가지고요",
  "저도 이렇게 청문회를 몇 번 봐왔지만은 저렇게 나온 적이 청문 대상이 그것도 야당대표를 걸어가지고 공격을 하는 장면은 첨 봤어요",
  "그러니까 아주 이제 이례적인 장면인데 어쨌든 그거 때문에 논점이 갑자기 바뀌'어버렸어요",
  "전반적인 논점이 바뀌면서 그 문제가 부각이 됐단 말이에요",
  "쓰 그래서 인제 박영선 후보자 입장에서는 그런 자기 문제를 이제 논점을 바꿔가지고 피해나가는 효과도 있었구요",
  "또 중요한 문제는 그 저는 이렇다고 생각합니다",
  "그니까 김학의 차관 문제란 말이에요",
  "그래서 이 정권 특히 인제 그 진보 전향에서 굉장히 지금 그 문제에 대해서 민감하게 생각하고 있고 예",
  "그 문제를 파헤쳐야 된다고 생각하는 사이란 말이에요",
  "그 문제를 자기에 어떤 문제와 연결을 시켜버렸기 때문에 아하 박영선 후보자가 만약에 쓰 제가 봤을 때는 제가 인제 아까 두 사람 얘기를 했는데 만약에 두분이 같이 이제 살아야 된다라고 생각한다면 박영선 후보자를 살릴 수 밖에 없는 이유는 뭐냐 으흠 김학의 문제가 연가 연계가 돼있기 때문에 김학의 문제를 가지고 황교안을 공격에 나섰던 사람을 갖다가 중간에 사퇴시키면 안 된다는 뭐 어떤 그런 연결고리를 만들어 측면이 있어요",
  "그래서 제가 봤을 때 박영선 후보자가 청문회를 굉장히 잘한거죠",
  "아하 그런데 사실 지금까진 예",
  "그런데 사실 이 황교안 대표와 어떤 그 공세를 펼치다가 오히려 박영선 후보자가 부메랑을 맞았다 뭐 이렇게 되로 주고 말로 받았다 이런 이야기도 부메랑이요? 그건 뭐예요? 네. 이런 말도 나오는 이유가 뭐냐면은 박영선 후보자가 자신에 주장을 입증을 하려고 왜 당시 그 만난 일정표 좀 공개를 해놨는데 아 황교안 대표 네. 맞습니다",
  "당시 법무 장관을 만난 예. 그때 뭐는 만났다고 수첩 이야기를 하지 않았습니까? 근데 그게 지금 그 자금 지출내역과 맞지 않아서 부메랑이 됐다는 이야기가 나오는데 그래요? 지금 보시는 게 이제 박영선 후보자가 공개한 이천습 십삼년 삼월 십삼일 일정푭니다",
  "오후 네 시 사십 분에 그 황교안 당시 그 신임 법무부장관 약속이 있다고 돼있잖아요",
  "그니까 지금 박 후보자가 주장을 하는 거는 김학의 동영상을 내가 황교안 신임 장관에게 미리 경고했다 이런 거를 이제 강조하기 위해서 저렇게 일정표도 공개를 한 건데 예",
  "저게 함께 공개된 다른 일정 그러니까 이제 점심을 보시면요 고엽제 전후에 간부들과 먹은 것으로 돼 있거든요",
  "그런데 그니까 뭐 점심은 그렇게 먹을 수 있죠",
  "그런데 뭐가 문제냐 예",
  "박 후보자가 선관위에는 정치자 금을 보고서에는 황교안 장관과 오찬 그러니까 점심을 먹었다 이렇게 돼 있거든요",
  "그때 당시에 한 사십이만 원 가량을 결제를 또 한것으로 나와있습니다",
  "아 그러니까 황교안 장관하고 밥먹었다고 얘기했는데 실제로 저 수첩에는 어~ 지역 사람들이랑 밥먹었으니까 허위 신고하다 한거다 이런 얘기예요? 그니까 뭐 그렇죠",
  "허위 신고 가능성에 지금 제기가 되고 있는데 예",
  "그런데 지금 뭐 정치 자금 지출 내용을 만약에 허위신고할 경우에는 이게 또 정치자금법 위반이 되는 거고 예",
  "또 의원이 지역구민에게 점심을 또 제공을 했다 식사제공했다 이러면은 이것도 또 공직선거법 위반 이렇게도 걸릴 수가 있는 부분이거든요",
  "아 이게 심각한 거군요",
  "그래서 약간 좀 논란이 되는 부분입니다",
  "그래서 인제 정치권에서는 이제 박영선 후보자가 자기 발등을 자기가 찍었다 그니까 황교안 그 대표에게 어떤 그 동영상을 보여줬다고 이걸을 말하기 위해서 저걸 일정을 공개했는데 예",
  "오히려 그 선거법 위반이라든지 이런 부분에 더 걸리는 게 나오는 것이 아니냐 부메랑을 맞았다 이런 평이 나오는데 일단 박 의원측에서는 황 대표에 그 오찬 아닌거는 맞고 기재가 이제 잘못된 그 경위는 파악 중이다 이렇게만 지금 입장이 나온 상탭니다",
  "쓰 지금 거기다 이 또 박영선 후보자같은 경우에는 지금 이차 가해 논란에도 지금 시달리고 있어요",
  "이차 가해라는 건 또 뭐예요? 그니까 정확히는 이제 박영선 후보자 그리고 이 김학의 동영상을 봤다고 스스럼 없이 공개하고 있는 의원들도 다 포함이 되는데 예",
  "일단 목소리부터 한번 먼저 들어보시죠",
  "자 지금 들으신 것처럼 이른바 그 김학의 동영상을 봤단 얘기를 이제 스스럼없이 공개하고 있는 분들 예",
  "결국은 나도 인제 그 동영상을 봤는데 황교안 대표가 못봤다고 이렇게 주장하는 거는 좀 말이 안 되지 않냐 예예",
  "이렇게 지금 주장하고 있는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이런 얘기들은 결국 이 피해자에게는 이차 가해가 된다는 이런 주장이 지금 제기되고 있는 겁니다",
  "뭐 동영상을 봤다 안봤는 안 안 봤다 뭐 이런 정치인들에 발언이 또 한번 피해자들에게는 고통이 될 수 있다는 겁니다",
  "특히나 이 박영선 뭐 의원이 뭐 낄낄거리면서 뭐 황교안얼굴이 빨개지더라 이렇게 얘기를 했다는 이 부분들 예",
  "당시 피해자들이 들으면 어떤 느낌이었을 겁니까? 아하 그니까 본인들이 굉장히 어떻게 이런 뭐 농담 웃음거리에 지금 당사자로 된것 같은 그런 생각이 들건데 예",
  "실제로 이 피해자들에 변호를 맡았던 이 박찬종 변호사는 피해자 입장에서도 굉장히 불쾌하고 억울한 일로 생각한다면서 서로 뭐 봤다 안 봤다 이러는 것 자체가 피해자에게는 인격모독이 되는 것이다 정말 삼가해야 할 일이다 이렇게 지금 꼬집고 있는 겁니다",
  "그런데 지금 당시에 동영상을 뭐 돌려본 것이나 아니면 혹은 이 영상을 보고서도 공개적으로 문제삼지 않았던 거 이게 다 문제가 될 수 있다라는 생각이 들었는지 이게 상황이 조금 지나가면서 조금씩 말에 뉘앙스가 바뀌고 있거든요",
  "그래요? 이 부분 한번 들어보시죠",
  "네. 우선 박영선 후보자에 말부터 좀 짚어보면은 예",
  "처음에는 이용주 의원이 박 후보자에게 김학의 전 차관에 문제를 꺼내들었을 때 박 후보자가 이렇게 말했죠",
  "내가 동영상을 봤는데 이게 몹시 심각을 해서 그 황교안 장관에게는 꺼내보여줬다 이런 식으로 얘길했다가 예",
  "이제 또 말을 바꿔서 황 장관에겐 보여준건 아니고 동영상 첫 부분을 조금 보다가 말았다 이렇게 바꿨고 거기다 또 말을 바꿔서 아예 동영상 자체 현물을 보여준 적이 없다 이렇게까지 말을 바꿨죠",
  "그런데 박지원 의원같은 경우에는 영상이며 녹음 테이프며 사진을 내가 다 봤다 이렇게 말을 했다가 또다른 곳에 가서서는 사진만 봤다라면서 동영상은 안 봤다 이렇게 또 말이 바뀌'었습니다",
  "지금 에 나와가지고 지금 그렇게 네",
  "그런데 반면에 과거에는 안 봤다고 했다가 청문회 과정에 봤다 이렇게 고백을 한 물도 고백을 한 인물도 있는데 예",
  "이 사람이 바로 이용주 의원입니다",
  "이용주 의원같은 경우에는 당시에 내가 중앙지검 특수부에서 근무를 하면서 본 적이 있다 당시엔 나도 봤는데 황교안이 못봤을리 없다 이렇게 며칠 전 주장을 했는데 예",
  "그런데 지난 해에 한 시사 보도 프로그램에서는 자기는 이 동영상은 본 적이 없다 지금까지 못봤다 또 이렇게 답을 한 것으로 확인이 되고 이게 뭐 그랬습니다",
  "뭐가 진실인지 모르겠는데 예",
  "여하튼 그런데 이용주 의원은 청문회에서 박영선 후보자한테 김학의 동영상 건을 물어봤던 그 사람이잖아요",
  "박영선 후보자 그리고 박남매로 불렸던 박지원 의원에 이어서 굳이 중기부 장관 후보자 청문회과정에서 김학의 전 차관 얘기를 꺼냈던 이용주 의원까지 때에 따라서 지금 오락가락 답변을 내놓은 것이 확인이 되면서 예",
  "이차 가해 논란에 이어서 증언에 진위까지 의심을 받고 있는 상황입니다",
  "이런 부분 때문에 지금 한국당에서는 계속 위증논란을 문제 삼으면서 박영선 후보만은 안된다라는 입장을 강하게 드러내고 있는 것이기도 하죠",
  "지금 박영선 후보자 그리고 같이 협공을 해주셨던 분들이 지금 말이 좀 오락가락하고 있는 상황들이 보여지고 있구요",
  "그리고 애초에는 민주당이 그럼 김학의 특검을 하자 그랬는데 이젠 한국당이 특검을 하자라고 지금 공수교대가 완전히 바뀌'었어요",
  "지금 이상황을 어떻게 읽어봐야 됩니까? 그니까 그~ 한가지만 더 보태면요 예",
  "그니까 즈 그 의혹을 제기했던 청문회를 통해서 박영선 후보자와 이용주 의원 그리고 박지원 의원이 말이 계속 좀 바뀌잖아요",
  "그런 점이 있고 그다음에 그 말하자면 씨디 그 김학의 씨디란 것이 있었다는 시점이 얼마 전에 민갑룡 경찰청장이경찰에서 입수를 해가지고 봤더니 삼월달에 봤더니 얼굴이 부 분간이 안 되더라라고 예",
  "그래서 제대로 된 얼굴이 나온 게 인제 오월달에 입수해서 보니까 봤다 그렇고 했단 말이에요",
  "으흠 그런데 지금 이분들이 말씀하시는 게 일관되게 삼월 이천십칠년 삼월에 자기들은 봤다라고 얘기를 예",
  "근데 시점에서도 굉장히 지금 뭔가 왔다갔다하는 듯한 느낌을 받습니다",
  "그래서 이에 과연 실 실제로 그걸 했는가 아니면은 뭔가 좀 쓰 청문회에서 야당 대표를 공격함으로서 뭘 하기 위해서 분위기 반전을 하기 위해서 뭘 했던건 아닌가 그런 부분들을 이제 좀 밝혀져야 저도 상당히 미스테리입니다. 그 부분은 아 이런 가운데 또 이 이런 장관 후보자들 두 명이 낙마하게 된 기폭제가 된게 바로 김의겸 전 청와대 대변인 문젠데요",
  "사퇴자체로만 또 상황이 해결될 것 같지가 않다 이런 얘기들이 나오는데 이건 뭐예요? 그렇습니다",
  "그니까 김의겸 대변인 관련 의혹이 계속 지금 더 터져나오고 있는 겁니다",
  "아 그래요? 그러다보니까 이공삼공 청년층들에 여론도 굉장히 좀 심상치 않게 지금 변하고 있는데 일단 관련 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 오늘 이제 조선일보에 실린 이 기사에 한 대목을 이제 소개를 한건데요",
  "아~ 특히나 인제 이십대 그 대학생들이 찾는 그 인터넷커뮤니티에서도 이 오팔육에 대한 성토가 쏟아지고 있다는 겁니다",
  "아 그렇습니까? 아~ 김 전 대변인이 이제 고려대학교를 나오지 않았습니까? 예예",
  "그래서 그 모교인 고려대 그 온라인 커뮤니티 그 고파스라고 있는데요",
  "여기에 뭐라고 나와 아 글들이 올라오고 있냐면 예",
  "노모도 팔고 아내도 팔고 자존심도 팔았지만 내 건물만은 아직 못 판다는 이야기다 또 돈이 주는 혜택은 누리고 싶은데 나는 남들과 다르다는 어떤 정신적 허영에 사로 잡히면 저런 결과가 나온다 이런 글이 지금 올라오고 있는 겁니다",
  "아 또 김 전 대변인이 사퇴 이 남북 관계와 보수 언론 또 후배기자들을 언급한 태도에 대해서도 저희가 말로 뭐 전해드리지 못할 표현도 비판이 지금 쏟아지고 있습니다",
  "아 대학 후배들이 저런 글을 올린다 보면은 김 전 대변인도 참 아~ 뼈아프겠는데요",
  "이 서울대생 온라인 커뮤니티 또 이 스 그 스누라이프란를 곳이 있는데 예예",
  "여기서도 보면 이 부패한 정권은 많았지만 이만큼 부패함을 지적 받아도 꿈쩍도 안하는 정권은 처음 이다 이런 글이 실렸고요",
  "민주화운동을 하던 세대가 본인들이 그렇게 싫어하는 구태를 답습하고 있다 이런 이공삼공에 비판도 이어지고 있습니다",
  "좀 여론이 그런데 잠잠해진다고 지금 될 일이 아닌 것 같습니다",
  "그니까 그 돈을 어떻게 저렇게 많은 돈을 대출을 받았지 하고서 이제 많은 분들이 좀 인제 궁금해하실텐데 예",
  "그 보니까 김 전 대변인이 십억 원 그 대출을 같은 게 결국 고교후배 그니까 고교 일년후배가 지점장으로 있던 곳에서 지금 받았다라는 뉴스는 나오지 않았습니까? 맞아요",
  "고등학교 일년 후배가 지점장으로 있는 그곳에 십억 대출을 받았다",
  "근데 김의겸 전 대변인같은 경우에는 그 건물 매입 과정에 대해서 나는 몰랐다 그리고 아내가 상의하지 않고 내린 결정이라 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "내가 알게 됐을 때는 이미 되돌릴 수 없는 지경이다 이렇게 이야기를 했는데 그랬었죠",
  "사실상 그 대출과정을 보니까 또 그렇지도 않다라는 논란이 이어지고 있는 겁니다",
  "무슨 말이냐면은 예? 아까가 제 말씀드린 것처럼 그 대출받은 은행지점장이 김 전 대변인에 고등학교 일년 후배 예",
  "그것도 있고 담보물 명의도 김의겸 전 대변인 본인이었고 이 실제로 대출 서류에 김 대변인에 서명이 있는 것으로 확인이 됐습니다",
  "아 본인 서명이 있었다고요? 예. 맞습니다",
  "대체 서류에요 대출 서류에 예. 그리고 인제 대출 지점도 대출을 받은 그는 지점도 김전 대변인에 거주지와는 무관한 곳 지금 서울 마포구라고 알려져있는데 거기서 받았고 거기 또 지점장이 고교 후배라는 거죠",
  "그래서 결국 이런걸 다 종합을 해봤을 때 적어도 대출과정에서 이 김 전 대변인에 의사가 반영됐을 것이라는 게 지금 야당에 주장입니다",
  "그리고 또 추가로 알려진게 예",
  "김 전 대변인이 매입한 거는 기존에 알려졌던 그 상가 건물만 아니라 또다른 땅도 쪼금 있었습니다",
  "이 서울 땅이요? 네. 이 서울 흑석동에 재개발 상가와 함께 인근 짜투리 땅도 매입을 했는데 건물 바로 앞에 있는 겁니다",
  "공직자 재산 신고에서는 이 부분이 또 누락이 된 것으로 확인이 됐습니다",
  "그니까 상가와 함께 고 앞에 자투리 땅도 샀는데 네",
  "이 땅 구입한것은 신고를 안 했다는 말씀입니까? 그렇습니다",
  "김 전 대변인 같은 경우에는 작년 칠월에 흑석동 재개발 구역내를 상가 주택을 사 들이면서 인접해있는 부분한 팔십육 제곱미터 우리가 편의상 일본식 표현을 좀 쓰자면은 한 팔 평 정도에 짜투리 땅을 샀는데 예",
  "이걸 배우자 명의로 매입을 했는데 김전 대변인에 재산신고서에는 이 땅이 들어가있지 않은 겁니다",
  "문제에 상가 주택도 배우자 지분은 뺀 채로 자신에 지분만 신고를 했습니다",
  "아 일부러 그런 건 아니겠죠? 설마 네. 이 신고를 누락한 그 여덟 평짜리 토지 이거에 대해서 재배 재개발 전문가에게 좀 물어보니까는 수천만 원대로 이 팔 평인데도 수천만 원대로 추정이 된다고 합니다",
  "예. 아니그 공직자재산신고를 김의겸 전 대변인 처음 하신 게 아니거든요",
  "물론 뭐 실수로 누락했을 순 있습니다마는 지금 상황을 돌아보면은 아 이게 정말 실순가 왜 땅 매입한 거는 뺏지 그리고 또 부인 지분은 왜 뺐을까 쓰 그리고 굳이 먼 데 가가지고 자기 고등학교 일년 후배가 있는 지점에서 어~ 대출을 받았을까 여러 의혹들이 지금 나오고 있긴 하거든요",
  "그니까 김 대변인이 어떤 사퇴로 이제 문제가 이제 끝났다라고 봐선 안될것고요",
  "으흠 이 문제는 좀 여러 의혹들이 있기 때문에 명명백 백백하게 좀 밝혀져야 될 것 같고 예",
  "대출 문제도 그렇습니다",
  "이게 만약에 그 은행에서 저 지점장이 그 그 정도에 어떤 특혜 대출을 줄 수 있을 권한이 있다고 보진 않는데 어쨌든 뭐 됐든간에 그런 게 있다면은 명명백백하게 밝혀져야 됩니다",
  "알겠습니다. 쓰 계속해서 다음 주제로 갈까요?  네. 한주를 시작하는 월요일 아 특히나 앞에 너무 답답한 코너들이 많아 가지고 요 코너는 빼놓으시면 안 될 것 같아요",
  "오늘 하루 놓치면 아쉬운 이슈들을 모으고 모아서 만든 화제에 코너 어쩌다 이런 일이 오늘에 첫 번째는요",
  "아 이 손담비 씨에 미쳤어 연일 화제를 모으고 있는데 이 활 할담비 지병수 어르신 드디어 소원성취를 하셨다그래요",
  "진짜 손담비 그리고 가짜 손담비라 그래야 되나요? 할담비하고에 짜릿한 만남 화면으로 보겠습니다",
  "아 진짜 손담비 씨가 나와서 지난 번에 사실 에스엔에스에 올리는 것 그것도 사실 쉽지 않은데 예",
  "직접 지금 방송에 나와가지고 두분이 같이 지금 무대를 선다는 건 정말 어려운 일이에요",
  "그것도 이렇게 빠른 시일 안에 예",
  "만난다는 게 굉장히 이례적인데요",
  "그 이른바 그 할담비로 불리면서 스타덤에 오른 그 지병수 할아버지 예",
  "아~ 이 손담비 씨에 특급 만남이 이제 드디어 성사 아~ 성사가 된 건데요",
  "아~ 이 분홍색 정장을 입은 이제 멋진 차림으로 이제 스튜리오에 등장해서 이제 이 지병수 할아버지가 인제 지난 번 전국노래에서 불렀던 미쳤어 노래를 불르기 시작을 했는데 예",
  "손담비 씨가 인제 갑자기 스튜디오 뒤에서 깜짝 등장을 한 겁니다",
  "오호 그래서 이 두 분은 이제 그 미쳤어 콜라보 무대를 선보이면서  이 뜨거운 호응을 받았습니다",
  "할아버지도 이 자신에 소원이 이렇게 빨리 이뤄질지는 진짜 몰랐었던 것 같데요",
  "아 그만큼 요즘 그 지병수 할아버지 인기가 정말 심상치가 않습니다",
  "이런 듀엣이 그동안 있었나 이렇게 싶다니까요",
  "그니까 이 지병수 할아버지같은 경우에는 저번에 그 전북노래자랑 거기에 나와서 예",
  "손담비에 그 미쳤어를 불러서 굉장히 화제됐잖아요",
  "이 영상이 인터넷 상에서 이백만뷰를 넘어서기도 했거든요. 조회수가요 이백만뷰 네. 그래 굉장한 좀 인기였습니다",
  "이 환상적인 콜라보를 보여준 두 분에 이야기 잠시 들어보시겠습니다",
  "쓰 담비 노래가 제일 잘 맞아  환갑 때도 부르셨다는데요. 지금 그 환갑 잔치 때도 예",
  "부르셨다고 하더라고요",
  "그만큼 이 손담비에 미쳤어를 굉장히 좀 애정하셨던 분이기도 한데 예",
  "그래서 두 사람이 이번에 그 만남을 두고서 뭐 성공한 덕후라고 해서  뭐 성덕이다 이런 말까지 나오고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 다른 인기 스타들에게서 러브콜이 지금 계속 해서 이어지고 있다는데 이건 또 무슨 얘기예요? 그러니깐요",
  "이 지병수 할아버지가 정말 핫한 분이긴 한 것 같은데 이게 지금 지병수 할아버지를 둘러싼 연예인이요 예",
  "한 다섯분이 된다고 합니다",
  "다섯명이요? 네. 인기 엄청 많습니다",
  "그 첫 번째 인물은 개그맨 김제동 씨인데요",
  "아니 김재동 씨는 가수도 아니고 전혀 연관성이 없어보이는데 그렇죠. 보기에는 그런데 훗날 두 사람에 인연이 그 누구보다도 남다를 수 있는 상황입니다",
  "그래요? 지병수 할아버지가 그 김제동 씨에게 결혼을 하면은 축가를 불러주겠다 아 직접 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "어 그래요? 미쳤어를 근데 그게 어떤 곡이냐 바로 이루라 기자가 말한데로  미쳤어입니다",
  "아니 그거를 결혼식에서 축가로요? 네. 그렇게 불러주신다고 말을 하셨으니까 아무래도 이 부분에 대해서는 신부가 상당히 당황할 것 같은데 아 그럴 수 있을 것 같아요",
  "네. 김제동 씨 왜 구하라 씨 그리고 채연 씨 박진영 씨 나미 씨등 정말 특급 스타들이 오 모두 다 이 할아버지와 인연이 있습니다",
  "한번 화면으로 보시죠",
  " 그러니까는 알고 보니까 할아버지를 좋아하는 가수들이 정말 많았는데요",
  "뭐 카라 티아라 채연 거기에 박진영 씨 허니에 나미 토끼춤까지 모두 다 정말 저렇게 할아버지가 완벽하게 소화하는 모습을 또 보여주기도 했습니다",
  "저거 보이엔 굉장히 쉽지만 사실 저거 토끼 춤 저거 정말 어려움 어려워요. 그렇습니다",
  "저거 좀 굉장한 체력과 이 박자 감각을 갖고 있어야 되거든요",
  "앞으로 뭐 또 스웩이 있어야 해요. 스웩이 엄성섭 앵커가 예 콜라보도 기대해보겠습니다",
  "아예 저는 안 될 것 같아요",
  "근데 지금 뭐 방금 보신 것  보신 그 영상이 유튜브 영상이거든요",
  "근데 지금 이게 이 분이 인제 유튜버 꽃길만 걸으실 것 같은 예상이 되는 게 어 예예",
  "이미 구독자수가 이천육백 명을 넘었습니다",
  "어호 워낙 뭐 화제가 되다보니까 또 스타들도 화답 릴레이가 이어지고 있습니다",
  "이 바로 이 전국구가 스타가 된 그 지병수 할아버지에게 구하라 씨는 그 에스엔에스를 통해서 할아버지 멋지시다 카라에 노래를 사랑해주셔서 감사합니다 이렇게 전했고요",
  "그리고 채연 씨는 아예 함께 듀엣하자 뭐 이런 오후 채연씨가 말을 남기기도 했습니다",
  "아유 요즘 뭐 새롭게 근데 연습하고 계신 그런 곡이 있다는데요? 그 요즘에는 그는 홍진영 씨에 따르릉과 그 티비조선 미트스톳에서에 맹활약을 중인 가수 지원이 있잖습니까? 아 예예",
  "그 지원이 씨에 쿵짜라 배우고 있다고 합니다",
  "아 따르릉하고 쿵짜라 그렇습니다",
  "아니 유튜버 활동에다가 광고계 러브콜도 지금 한 두 세편 정도 들어왔다는데 정말 뭐 그런데 이거보다 더 기쁜일이 또 있다는데요? 그게 뭘까요? 뭐예요? 그 지병수 할아버지가 한 유뷰브 채널에 주선으로 소개팅에 나섰습니다",
  "소개팅이요? 예. 맞습니다",
  "지병수 어르신께 이제 주선한 상대가 누구냐면은 남편과 일찍 인제 사별을 하고 자녀들은 모두 출가시켜 지금은 혼자 계신 박길순 할머닌데 어머 진짜 소개팅을 저렇게 하셨네",
  "박길순 할머니가 지금 일흔여섯입니다",
  "그 지병수 할아버지보다 한 살 더 어리시다고 하네요",
  "아 연배가 좀 비슷하시군요. 두 분이 예. 그니까 지병수 할아버지같은 경우에는 칠십칠세인데 그니까 어쩌다보니까 인제 결혼을 아직 안 하셨거든요",
  "미혼으로 지금 알려져계십니다",
  "예. 그래서 이렇게 이제 여러 방송에 출연하면서 사실 저렇게 소개팅도 하고 인기를 얻고는 있지만은 예",
  "사실 그 지병수 할아버님 가족들은요 전화가 계속 인제 오면서 좀 우셨다 그러더라고요",
  "아이고 왜요? 그니까 왜냐면은 지병수 아버지가 십일 남매 중에 남매라고 하는데 허 이제 누나들이 생각하기에는 아이고 우리 동생이 저렇게 뭐 춤추고 이러는 것도 좋지만은 이렇게 혼자 살아서 또 저렇게 쫌 그러나보다라고 좀 마음아파하는 그런 부분이 있다고 합니다",
  "하지만 이제 많은 분들에 팬이 생겼잖아요",
  "그니까 그런 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "김의겸 대변인이 제 나이에 또 다 또 나가서 전세살고 싶지 않다 하 저도 사실 이 공감가는 말이었는데 그런데 지병수 어르신이 말이 더 정말 짠합니다",
  "이 나이에 월세살면서도 한번도 끙하면서 살아본 적이 없어 주머니에 천원만 있어도 그 천원만으로도 만족하고 살자 아 예 야 다른 때 돈이 좀 생기겠죠",
  "네 다음 주제로 가겠습니다",
  "아 북한이 스페인 주재 북한대사관 습격사건에 결국 입을열었는데 삼십칠일만인데 예",
  "엄중한 경고를 보냈습니다",
  "그 사건 발생이 지난 달 이십이일이었으니깐요 말씀하신대로 이제 삼십칠일만에 북한이 입을 연 겁니다",
  "그동안 뭐 북한 같은 경우에는 입을 닫았었고 뭐 스페인 미국 쪽에서 나오는 얘기를 종합했고 우리 국정원에서도 사안에 예민함을 좀 반영해서 국회정보위에서도 관련 언급을 다 피했었는데 그랬죠",
