  "이렇게 주고받는데 이 와중에 이제 또 이 개헌 그 노선에 또 이 결렬이 생겼어요",
  "김문수 지사가 중국에 같이 가서 이재호 김무성 이렇게 해서 같이 술도 마시고 잘 의로 의논이 됐을 거라 생각했는데 느닷없이 지금 현재의 한국적인 상황에서 외치와 내치가 분리되는 네",
  "이런 이원집정부제는 바람직하지 않다라고 이야기하면서 북한에 삼세 삼대 세습 네",
  "핵 미사일 이런 위기에서 위기에 대한 대응 능력이 떨어지는 그런 제도는 좋지 않다라고 사실상 네",
  "이원집정부제를 반대하고 예",
  "대통령 죄를 그대로 고소할 것을 표방을 했습니다",
  "자~ 지금까지에서 보면요",
  "대통령이 당선이 될 가능성이 독자적으로 없다라고 생각을 하는 사람들은 이원집정부제나 분권적 개헌을 주장했고요",
  "본인이 가시권에 좀 들어가있다라고 생각하는 사람은 대통령제를 주장하는 이런 양상이 여야에서 벌어지고 있어요",
  "네. 는 야권에도 개헌을 주장하는 박원순 뭐 예를 들어서 그다음에 문재인 이런 사람들은 본인이 다 될 가능성이 있기 때문에 네",
  "사년 중임제를 하자는 거지 네",
  "팔년을 해먹게 분 분권적 개헌이나 이원집정부제를 하는 거는 아닙니다",
  "그리고 이제 여권에서는 대부분 될 가능성이 없어서 이원집정부제나 분권제를 하는 거 아니냐 이렇게 봤는데 이제 김무성 지사가 또 치고 나오니까 네",
  "홍준표 지사도 또 저렇게 좀 표방을 하고 있어요",
  "그래서 이제 김문수 지사는 보수층이 에 김무성 대표에 이원집정부제 개헌이 네",
  "보수층이 굉장히 우려한다라는 부분을 겨냥해서 치고나왔는데요",
  "네. 동의 그러다 보니까 어제 여론 조사에서 보면 이 프로 미만으로 김무성 대표를 따라잡는 결과가 또 나타나고 있어요",
  "이런 복잡한 양상이 지금 벌어지고 있다 이래 봅니다",
  "자~ 일부에서는 이런 어떤 시각이 있습니다",
  "지금 이 김무성 대표가 결과적으로 이 친박 쪽에서 차기 주자가 없기 때문에 반기문 유엔 사무총장을 내세워서 자기하고 경쟁을 시킬 것이다",
  "그러면은 결과적으로 지금 이원집정부제 이 카드를 오스트리아식을 던진 것은 결과적으로 이원집정부제에 대해서 친박하고 나중에 합의를 해서 친박이 내세운 반기문은 외교 국방 뭐 통일 담당해가지고 발트하임 유엔 저 사무총장 전 사무총장 오스트리아에 대통령처럼 그 역할을 맡고 그러고 내치는 김무성 뭐 내가 맡겠다. 행정은 그래서 결과적으로 반기문은 친박이 내세운 카드기 때문에 궁극적으로 친박과 막판에 타협을 보기 위한 그 수가 이원집정부제가 아니냐 뭐 꿈보다 꿈 해몽이 더 지금 앞서갑니까? 그렇게 주장한 사람들이 있어요",
  "근데 그런 분석에 동의는 못 하겠지만 예",
  "사실 오비이락인지 뭔지는 모르겠으되 네",
  "지금 너무 맞춤형으로 예",
  "사실은 오스트리아제 이원집정부제 하고 예",
  "반기문 총장을 딱 놓고 보면 기가 막히게 아구가 딱 맞잖아요",
  "사실은 반기문 총장 입장에서는 외교적인 상징성 예",
  "그다음에는 또 정당적인 기반이 없고 네",
  "또는 또 권력 의지가 별로 없어요",
  "그런 측면에서는 외교만 하는 대통령 네",
  "나는 권력 의지도 있고 정당적인 어떤 그 기반도 있으니 매치를 하는 실질적인 통일을 하겠다",
  "맞는 거 같은데 예",
  "지금 벌어지고 있는 개헌 논의에 핵심은 그렇지는 않은 거 같아요",
  "왜냐하면 그~ 지금 그 이 개헌 논의 자체가 백 가지 혁명식으로 막 대선 후보론이 나오는 게 예",
  "사실 진정성 있게 개헌 논의를 하고자 하시는 분은 네",
  "이재호 장관 외에는 저는 전부 다 개인적인 이해 관계 속에서 개헌론을 접근하고 있는 거 같아요",
  "이를테면 김무성 대표 입장에서는 박근혜 대통령 중심으로 정국이 너무 흘러가니까 네",
  "이슈 좀 이 판을 흔들어서 이슈를 좀 선정을 해서 당청 관계를 좀 대등하게 갖고 가야 되지 않겠느냐라는 식에서 한번 던져봤는데 네",
  "철퇴를 맞고 이제 이렇게 내려간 거고요",
  "그다음 이재호 장관 입장에선 진정성은 있는데 정치적 세력이나 힘이 없거든요",
  "그런 차원에서 김무성 대표와 연대가 있는 거 같고 예",
  "그다음에 실제로 김무성 대표하고 경쟁 관계에 있는 네",
  "김문수 지사는 정면으로 반대를 했고 네",
  "홍준표 지사는 한 술 더 떠서 박근혜 편을 들었어요",
  "박근혜 xxx 없는 개헌은 불가능하다라고 딱 못을 박았잖아요",
  "그러면 새누리당 내에 개헌을 둘러싼 권력 투쟁은 김무성 고립이죠",
  "이 차 타 대권 주자들 네",
  "그다음 문재인 의원 같은 경우에는 이게 꽃놀이패예요",
  "자~ 계속적으로 문재인 의원이 청와대를 놓고 개헌론을 공박을 하면 네",
  "가장 아픈 사람이 김무성 대표예요",
  "박근혜 대통령을 때려도 김무성 대표가 아픈 거예요",
  "야당에 박근혜 대통령을 공격할 수 있는 빌미를 제공한 거니까 그니까 얼마나 답답하겠어요",
  "그다음에 박근혜 대통령이 지금 지지율이 사십구 프로고 사십삼 프로가 박근혜 대통령을 반대하거든요",
  "이 사십삼 프로의 대장을 자기가 하겠다",
  "그니까 이렇게 놓고 또 분당에 위엄 이런 것도 야 권력 나눠줄게 이렇게 그니까 이 전체적으로 보면 국민들이 이 개헌론에 대해서 인정을 할 수 없는 게 네",
  "백 가지 혁명식으로 대권 후보라는 분들이 전부 나와가지고 자기 이해 관계 속에서 개헌을 얘기하는 거예요",
  "그래서 반기문 카드가 통하는 겁니다",
  "자~ 지금 리포트에서 보신 것처럼 이 박 대통령에 개헌 논의 금지 발언을 발언을 놓고 문재인 의원이 어제 비대위 회의에서 월권이다",
  "삼권분립을 무시하는 독재적인 발상이다 이렇게 비판했습니다",
  "그러면서 유신 헌법 반대 논의를 금지한 천구백칠십년대 긴급 조치를 떠올리게 한다 이렇게까지 말을 했는데요",
  "경제를 끌어들여 논의를 막는 것은 국민 수준을 낮잡아 보는 궤변이다",
  "이런 주장을 하면서 박 대통령을 비판했습니다",
  "이 박 대통령을 향해서 연일 강경 발언을 쏟아내고 있는 의도가 어디에 있는지 자 어디에 어디에 어디에 있다고 보십니까? 네",
  "뭐~ 박근혜 대통령하고 대립각을 세우는 것이 당내 여러 가지 불란 요인들을 네",
  "잠재우는 요인이기도 하고 그와 동시에 대통령이 하고 지난 대선에서 한 번 다로 함께 결혼 그런 그~ 어~ 상황 아니겠습니까? 네",
  "그런 상태에서 본인에 대권 주자로서의 이미지 벌이도 도움이 되니까 그러는 거죠",
  "이 앞으로 아마 대권 주자들이 각자 아마 이 개헌론과 관련해서 의견들을 쏟아낼 가능성이 높고 네",
  "또 각자의 행보들을 할 가능성이 높다 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 그럼에도 불구하고 우리가 좀 냉철하게 좀 봐야 될 것은 네",
  "그러면 지금 이 시점에서 개헌을 하는 게 맞다 하냐 않느 않느냐 하는 것을 네",
  "이제 우리가 국민적 또는 국가적인 관점에서 봐야 됩니다",
  "개헌을 하는 것이 저는 옳다라고 생각이 되고요",
  "개헌 방향과 관련해서도 사실은 어느 정도 공감대가 다 형성이 돼 있는 겁니다",
  "사년 중임제에는 별로 이견이 없죠? 다만 이제 에~ 이원집정부제로 하느냐 마느냐 분권형 대통령을 어떤 형태로 하느냐와 관련해서 서로 서로 좀 의견이 좀 있는 그런 그 상황인데 네",
  "이런 부분들은 오히려 지금처럼 여러 가지 의견들이 나와서 충분히 검증이 되고 각 대안들이 예",
  "그런 속에서 조율이 최종적으로 이뤄지면 된다",
  "그래서 그 과정으로 보자면 지금 대권 주자들이 각자 입장에서 자신의 얘기들을 하고 있는 것 그것도 그렇게 부정적으로 볼 것만은 아니다",
  "자~ 우리 국민들이 개헌에 대해서 상당히 부정적인 인식을 갖고 있는 것이 과거부터 보면은 독재자들은 항상 개헌을 이야기하면서 자기의 장기 집권 내지는 독재 권력을 유지하는데 개헌을 수단으로 활용해왔었던 그런 개헌에 대한 부정적인 인식이 있지 않습니까. 국민들이 그런데 이제 독재 정권이 끝나니까 지금 국회에서는 국민들로부터 비판만 받고 있는 할 일 없는 놀부 집단이 자기네들 기득권을 유지하기 위해서 또 개헌을 가지고 노닥거리고 앉아있다",
  "그러니까 사실 진짜 이 국가와 국민을 위해서는 개헌을 해야 됨에도 불구하고 이 국민들로부터 워낙 질타를 받고 있는 사람들이 자신들 노름놀이로 개헌을 이야기하니까 정작 해야 할 개헌을 못 한다",
  "이래서 개헌이 필요함에도 불구하고 개헌에 대한 부정적인 입장을 가질 수밖에 없는 국민 여론 이 딜레만데 어떻게 보십니까? 지금 지금 우리 국민들의 최대의 관심은 네",
  "지금 아이들 어떻게 하면 취직을 시킬 것인가 네",
  "결혼도 못하고 있는 애들 어떻게 할 것인가 저한테도까지 계속 민원 전화가 옵니다",
  "지금 뭐 언제 짤릴지 모르는 어~ 지금 뭐 사오정 세대들 말이죠",
  "이런 것들에 대해서 지금 그런 대로 권력 지금 정치한다는 사람들은 네",
  "개헌 논의도 좋지만 개헌 논의에 하는 것에 포인트가 다 또 권력 게임이에요",
  "사년 중임제네 뭐네 서로 권력 나눠먹기 게임이란 말입니다",
  "민생 경제하곤 아무 상관이 없다라는 것이죠? 그렇습니다",
  "이게 점점 정말 지네들끼리의 만의 리그 예",
  "지네들끼리만의 게임이 되고 있는 거죠",
  "정말 점점 더 국민들의 눈에는 정치에 대한 불신과 환매를 불러일으키는 것입니다",
  "더구나 따는 가지는요",
  "지금 그 어~ 우리 문재인 의원의 발언에 대해서 제가 좀 짚고 넘어가야 될 게 있어요",
  "이분은 지금 야권에 대표를 노리는 사람 일 이기 이전에 지난번에 대선 후보였습니다",
  "대통령이라는 자리가 어떤 자리입니까",
  "핵심 국민 통합이죠",
  "국민 통합 능력을 갖추고 그렇게 나서겠다고 했던 사람은 네",
  "누구보다도 발언도 국민 통합과 타협 조정하는 방향으로 자기의 아이덴티티와 정당의 대표성을 유지를 해야 되는 겁니다",
  "그런데 근데 최근에 여러분 보시다시피 세월호 사건 쭉 보면은 오히려 더 갈등을 부채질하고 네",
  "더 편가르기하고 강경 투쟁 장외 투쟁을 선도하는 것입니다",
  "이렇게 됐을 때는 우리 국민들이 설사 대통령은 안 됐지만 네",
  "대통령급으로 보고 있는 사람인데 그 사람조차도 국민 통합에 앞장서는 게 아니고 분열을 한다 그러면 점점 더 정치는 국민들의 눈에서 벗어나는 것입니다",
  "정말 대한민국 정치의 불행입니다. 이것은 네",
  "이미 벗어난 거 아닙니까? 자~ 말씀하시죠",
  "저는 뭐 조금 생각이 다른데요",
  "그러면 이 개헌 문제하고 민생이 전혀 관련이 없느냐 저는 굉장히 관련이 깊다라고 생각합니다",
  "그니까 개헌 지금 제기된 가장 큰 이유가 뭐냐 하면 대통령을 뽑았는데 국정을 제대로 수행하지 못한다",
  "그래서 민생 경제가 어렵다 했을 경우에 때에 따라서는 빨리 좀 교체를 해야 되는데 그거를 지금 못하고 있는 상황이니까 네",
  "그걸 좀 하도록 길을 열자는 거고요",
  "또 이원집정부제에 또 총리 얘기가 나오는 것도 총리를 국회에서 뽑게 되면 사실은 그 총리가 능력이 없다거나 그 내각이 그 제대로 실정 실정을 계속 한다거나 했을 경우에는 중간에 교체가 가능한 거거든요",
  "그런 거 때문에 지금 개헌 논의에 있는 거기 때문에 개헌 논의 민생하고 관련이 없다라고 하는 전제는 우리가 조금 더 다시 한번 생각해봐야 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자~ 하지만 오늘 청와대 관계자는 이 기자들과 만난 자리에서 개헌론에 다시 한번 강한 제동을 걸면서 김무성 새누리당 대표의 개헌 필요성에 대한 발언에 실수로 말했다고 생각하지 않는다",
  "또 청와대가 김 대표에게 압력을 행사한 것 아니냐는 일부 언론의 지적에 대해서는 황당하다 이렇게 답변했습니다",
  "김 대표의 개헌 발언에 대해 청와대는 의도적인 것으로 단정짓고 있는데 당청 갈등 혹은 파업 게임이 본격적으로 시작되는 것인가요",
  "자~ 그렇게 보는 측면도 있을 거 같습니다",
  "청와대가 그냥 앞으로 남아있는 국회 본회의 일정이나 네",
  "국감 일정 등을 감안해서 아무 말도 안 하고 없던 것처럼 본인이 사과를 했으니까 넘어갈 수도 있었을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 청와대 고위 관계자라는 이름을 빌어서 보통 보면 홍보수석이나 대변인급에서 했을 건데 그 수준을 넘어선 걸로 보여요",
  "그러면서 실수로 한 게 아니라고 본다",
  "그러면서 이제 이것이 결국은 야권에 이 봇물을 열어줘서 야권이 이제 개헌에 반대하는 대통령에 대해서 독재라고 비판하게 하는 구실을 만들고 개헌 논의를 확산시키는 치고 빠지는 부분을 했다",
  "이렇게 단정을 한 거 아닙니까? 그럼 청와대가 이렇게 판단을 해서 굳이 그 이야기를 오늘 이렇게 언론에 나와도록 한 부분은 예",
  "당신의 속셈을 다 알고 있으니까 지금부터 굉장히 조심하라라는 예",
  "제가 볼 때는 굉장한 경고라고 보고 있습니다",
  "그것은 그러면 여당 대표에 대해서 청와대가 그렇게 이야기할 수 있는 근거는 뭐냐 네",
  "앞으로 한번 같이 일 해보겠다고 그러면 예",
  "남아있는 이 대통령의 임기 삼 년 사 개월 동안에 네",
  "대통령이 가져가는 전국 드라이버에 협조하지 않고 네",
  "이 시기에 아무런 민생과 관계없는 개헌을 들고 나와서 그것도 이원집정부제 개헌을 들고 나와서 대통령이 이태리 가 있는 동안에 네",
  "국정에서 그 이야기를 한 의도에 대해서 절대로 순수하게 생각하지 않고 두 번 다시 반복되면 우리도 생각이 있다",
  "여기서 그러면 우리도 생각이 있다라는 것은 뭐겠습니까? 역대 권력이 여당에 이 핵심들도 어떻게 다스리는가라는 부분은 네",
  "여태까지 국민들이 많이 지켜봐왔지 않습니까? 네",
  "그래서 김무성 대표가 과거에 노태우 대통령 때 네",
  "와에서 그 당 저 대표처럼 국민적인 지지를 등에 엎고 예를 들어서 청와대와 맞설 수 있는 힘이 있다면 네",
  "여기서는 맞서야 되겠죠",
  "그런데 그럴 능력이 안 된다 그러면 네",
  "일단은 완전히 엎드려야 되겠죠",
  "그래서 둘 중에 하나를 선택해봐라하고 예",
  "지금 공개적으로 망신주기식 압박을 한 거라고 저는 보고 있습니다",
  "자~ 박근혜 대통령의 지지도가 국정 지지도가 여전히 사십구 프로 오십 프로를 지금 유지하고 있지 않습니까? 그러면은 김무성 대표의 지금 개인적인 대권 후보의 지지율은 한 뭐 십이 프로 십삼 프로 정도 되나요? 그러면은 이제 소위 말해서 보수 정당에 보류가 티케이라고 생각을 했을 때 그 지지 기반도 박근혜 대통령이 더 확보를 하고 있다",
  "그러면은 어떻게 보면은 박근혜 대통령 입장에서 보면 김무성에 그 대표에 어떤 그 권력 기반은 자기가 띄운 배에 지금 합승하고 있는 것이다",
  "이렇게 보고 있는 것이겠죠",
  "그렇게 본다면은 김무성 박근혜 대통령과의 권력 투쟁은 박근혜 새누리당 대표 한나라당 대표 이명박 대통령과의 권력 투쟁과는 서로 간에 이 게임 구도가 좀 안 맞는 측면이 있다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그런 그런 측면에서 본다면 박근혜 대통령은 여전히 티케이와 보수에 대주주다",
  "뭐 이런 어떤 자신감이 좀 있다고 보시는 겁니까? 아~ 있죠",
  "그 부분에 있어서는 현직 동 대통령으로서 지금 현재 네",
  "뭐 많이 내려가긴 했습니다마는 상당히 높은 네",
  "지지율을 가지고 있다",
  "역대 대통령과 비교해봤을 때 예",
  "그리고 고정 지지층이 탄탄히 있다",
  "그럼에도 대통령이 이제 외유를 갔다 오면 항상 지지율이 올라갔는데 네",
  "당시에 그렇게 함으로써 이번에 같은 경우에는 지지율이 조금 내려간 부분도 있지 않습니까? 예",
  "이런 식으로 뒤에서 계속 재를 뿌리겠다고 생각하면 그냥 잊지 않겠다라는 경고선을 저는 한 거라고 보고요",
  "그냥 잊지 않겠다라는 부분은 앞으로 벌어질 이제 파장을 나타날 거라고 보고 있습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저는 그런데 좀 다른 각도에 얘기를 좀 해보고 싶어요",
  "그니까 뭐냐 하면 박근혜 대통령은 그러면 개헌을 전혀 그~ 고려를 하고 있지 않으 않느냐 예",
  "전 그건 아니다라고 생각합니다",
  "그니까 박근혜 대통령도 개헌과 관련해서 나름의 생각이 분명히 좀 있을 거 같고요",
  "어~ 뭐 좀 아주 좀 부정적으로 아~ 본인 사년 중임제라 그랬으니까 네",
  "그리고 근데 다만 이제 그 시점을 좀 고려를 하는 거 같고 네",
  "그리고 개헌을 한다고 했을 경우에 사실은 본인에 임기하고도 좀 연관이 될 수 있는 부분이 있을 수 있거든요",
  "그 부분을 어떻게 처리하느냐 하는 것이 굉장히 중요한데 네",
  "그 부분과 관련해서 뭐 적어도 본인의 임기는 보장받고 싶고 싶겠죠",
  "또는 사년 중임제로 바꾸더라도 다시 한번 출마할 수 있는 기회를 얻거나 네",
  "그런 나름의 어떤 노림수도 없지 않아 있다",
  "그것도 우리가 함께 보 고려해서 볼 필요는 있다 이렇게 생각합니다",
  "김무성 대표가 주장하는 이원집정부제에 개헌이 만일 이천십육년 사월에 이뤄지면은요",
  "박근혜 대통령 임기가 이천십팔년까지 아니겠습니까? 이천팔년 이천 이천 이천십팔년까지죠",
  "이천십팔년 이월까지죠",
  "그렇게 되면은 김무성 대표가 주장했었던 이 개헌 이원집정부제를 개헌이 이천십육년 사월 정도 이루어지면은 한 일년 한 칠 개월은 박근혜 대통령은 사실 핫바지 대통령이 될 가능성이 많다라고 하는 것을 청와대에서도 생각을 하고 있을 것 같고 그런 측면에서 청와대 친박들이 뭔가 지금 살아있는 권력 입장에서는 또 반격을 준비하고 있는 것 아닌가 이런 느낌도 좀 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 이번 사태가 네",
  "지금 말씀하셨던 그 이명박 대통령하고 박근혜 대통령의 어떤 권력 갈등으로 비유하기에는 네",
  "시기적으로 보나 네",
  "박근혜 대통령의 지지율로 보나 그거는 조금 맞지 않다",
  "그래서 저는 이번에 김무성 대표에 어떤 그 개헌 반란 네",
  "그다음에 청와대에 어떤 직격 이걸로 통해서 이제 김무성 대표와 청와대는 돌아올 수 없는 강을 건너버렸다",
  "그래서 김무성 대표가 어~ 어떻게 보면 대선 이후에 xxx을 통하고 네",
  "또 화려하게 재보선을 통해서 등극하고 그다음에 전당대회를 통해서 당을 장악하고 네",
  "이러한 정치적 리더십을 만든 것이 네",
  "굉장히 정치적 위기에 네",
  "빠져버렸다고 생각이 들고요",
  "대통령이 얘기하는 것은 이런 거 같아요",
  "우리 이종훈 박사님이 말씀하셨지만 개헌의 당위성 그니까 그런 부분에 대한 말씀을 안 하시지 않았습니까? 예",
  "무슨 말이냐면 이런 식의 개헌은 안 된다",
  "이런 식으로 파괴적으로 정략적으로 어프로치하는 개헌은 안 된다",
  "그런 측면이 굉장히 강하다고 저는 봅니다",
  "자~ 이슈를 전환하겠습니다",
  "안철수 의원의 측근들이 잇따라 새정치연합 당직에서 철수하고 있습니다",
  "이를 두고 안 의원은 부인하고 있지만 탈당을 향해 가는 것 아니냐 이런 관측이 계속 나오고 있는데요",
  "먼저 관련 리포트 보시고 토론 계속 진행하겠습니다",
  "현재 새정치민주연합은 이대로는 안 된다",
  "그래서 정대철 상임고문 중심에 구당 국모임 정용태 의원 중심에 당 해체론 뭐 정동영 상임고문 중심 이런 등등 해가지고 신당 분당 움직임이 지금 태동하고 있는데요",
  "자~ 안철수 전 대표까지 만일 탈당한다면은 뭐 새로운 어떤 중도 개혁 신당이 창당될 가능성이 있다",
  "그렇게 보십니까? 어떻게 보십니까",
  "어~ 제가 엊그제 광주를 다녀왔는데요",
  "일반 시민들 사이에서도 벌써 신당론이 거론되고 있더라고요",
  "누가 누가 참여한다더라 말이죠",
  "뭐~ 민주당에 거의 본산이라고 할 수 있는 광주 지역에서 그런 얘기가 도는 거 자체가 예",
  "상당한 근거가 있는 얘기라고 보고요",
  "그런데 아마도 저는 그 안철수는 죽었지만 네",
  "안철수 현상은 살아있다",
  "아하 그 말씀은 뭐 무슨 말씀인지 다 아시겠죠",
  "한국에 정치 어~ 정치 변화를 바라고 뭔가 중 어떤 강경 투쟁보다는 네",
  "온건 합리 타협의 정치를 국민들이 바라고 있습니다",
  "그런 것들을 현재 대변해줄 정당이 없기 때문에 지금 많은 국민들이 어~ 불안해하고 있고 신뢰를 잃고 있죠",
  "저는 아마 차라리 우리 정치 발전를 위해서라면은 민주당 내에서도 현재 지금 그 누가 봐도 지금 계파가 확연히 다른데 네",
  "그것들이 좀 어~ 재조정이 되거나 분당이 되거나 예",
  "또 새로운 국민들의 어떤 중도 세력을 끌어안을 수 있는 네",
  "어~ 그런 뭔가 어~ 먼저 시작을 한다면 예",
  "아마 저는 여당에도 상당한 파급 효과가 있을 것으로 보고요",
  "그런 면에서 아마 우리 정치가 좀 더 다원화되고 뭔가 좀 새로운 전체적으로 정개 개편을 할 수 있는 네",
  "계기가 있기를 바랍니다",
  "아~ 광주는 지금 현재 새정치민주연합보다는 새로운 어떤 야권의 신당이 나온다라고 하는 소문이 팽배합니까? 그렇습니다",
  "또 그런 걸 기대하고 있는 겁니까? 그러 그러 그러 그런 걸 확인했습니다",
  "그럼 그쪽 지역은 현재 새정치민주연합을 야당으로 그렇게 대안 정당으로 지금 안 보고 있다라고 하는 여론에 반격인가요? 지금 그 이 현재 새정치민주연합 그대로 가서 가다가는 네",
  "다음 총선이나 대선에서도 여전히 이길 수 없다라고 하는 아하 큰 판단도 있겠지만 또 이래가지고 뭐가 앞으로 뭐 전망이 있겠느냐 네",
  "아~ 이런 것도 작용하는 거 같습니다",
  "아~ 지금 현 야당가지고는 희망이 없다 이런 입장이시군요",
  "네. 그렇게 본 거 같습니다",
  "자~ 부산 같은 경우는 어떻습니까? 그~ 부산을로 뭐 부산만 뭐 놓고 보는 게 아니고요",
  "그거 플러스 아 알파로 이제 안철수 신당에 대한 어떤 예예예예예. 사실상 네",
  "전당대회 곧 있을 전당대회의 룰을 둘러싼 각 xx 폭발에 네",
  "폭풍전야가 아닌가 네",
  "사실 안철수 정통한 소식통입니다",
  "안철수 의원은 실제로 새정치연합에서의 대권 후보라든지 네",
  "어떤 역할도 하기 힘들 거라는 판단을 했다는 겁니다",
  "그다음에 박영선 의원이 어떻게 보면 친노 세력에 대해 직격을 하고 지금 빠져나 당에서 빠져나온 상황 아닙니까? 네",
  "그니까 구당 모임은 노골적으로 분당 얘기를 하고 있습니다",
  "그다음에 민심 뭐 있죠",
  "그다음에 김 그 잠재적인 부분은 김학의에 있죠",
  "이런 분들이 모인다면 첫째는 시기 문젭니다",
  "정치적 이벤트가 있어야 되겠죠",
  "그다음에는 대권 후보가 있어야 되겠죠",
  "박원순 안철수 손학규 네",
  "이렇게 뭉친다면 예",
  "충분히 파괴력이 있는 새로운 야당이 출현이 가능하다 이렇게 봅니다",
  "아~ 자~ 어제 서울시 국감장에서는 이 현재 차기 대선 후보 지지도 일위를 기록하고 있는 이런 경우는 이제 그 반기문 사무총장을 뺐을 때 에~ 그렇게 나온다는 거죠",
  "이 기록하고 있는 일위를 기록하고 있는 이 박원순 시장의 대선 불출마 여부와 이 박 시장의 생활 패턴에 대해서 새누리당 의원들의 이 집중적인 어떤 공격이 있었습니다",
  "이 국감장인지 아니면은 대선 후보에 대한 견제장인지 먼저 관련 영상 함께 보시고 토론 계속 진행하겠습니다",
  "그 가난하신데 그렇게 몇백만 원짜리 월세에 사십니까라는 질문에 뭐 뭐 이러시는데 뭐 그때는 돈이 좀 가난했는데 있었다는 이야긴지 아니면 왜 저런 중요한 질문에 명확한 답변을 안 하는지 이해가 안 되는데요",
  "박원순 시장이 임기를 채우지 않고 대권 출마한다는 설에 대해서 국정감사장에서 못을 박았습니다",
  "이게 큰 의미가 있는지 아니면은 그냥 또 때가 되고 상황이 바뀌면은 상황 논리에 따라서 뒤집어질 수 있는 것인지 이 대선이 가까워지면 상황 논리에 국민이 원하면 이러한 단서를 달아서 말 바꾸는 정치인들 많이 봤는데 그 연장선인지 한번 저희들이 진단해보겠습니다",
  "박원순 그 시장은 본인이 그~ 표방해온 어떤 사회적 개혁적인 진보적인 입장과 다르게 본인에 생활에 둘러싼 부분에 사소하게 좀 납득이 안 가는 부분이 많았어요",
  "아까 이제 아파트 이야기가 나왔는데 본인이 그 당시에 네",
  "부인이 가지고 있던 디자인 회사 명의로 주소지가 어디로 되있는가 회사 등기부에 압구정동 에이 아파트 오십사 평짜리로 되어있었습니다",
  "그 그걸 묻는 기자의 질의에 대해서 부인은 그 답을 않고 끊었어요",
  "그런데 본인이 이제 이 서초구 방배동에 또 따로 육십일 평짜리 호화빌라에 이 살고 있었는데 그것이 이제 일억에 월세 이백오십을 줬다는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 당시 시세로 보면 최대 한 오백 오백오십 정도는 줘야 된다",
  "그래서 이제 반값 월세 논란이 이런 부분이거든요",
  "근데 방배동에 집을 가지고 있는 육십 평짜리 육십일 평입니다. 정확하게 네",
  "집을 가지고 있는 사람이 대한민국에 반값에 월세를 줄 사람이 누가 있겠느냐 네",
  "저한테 그런 사람이 있으면 제가 한 일억 주면 그냥 주겠어요",
  "그러기 때문에 이 그것도 책 보관용 왜 그런 큰 집을 이 강남에 또 구했느냐 네",
  "하니까 그동안에 살다가 보니까 책을 굉장히 많이 있어서 집이 책 때문에 아~ 대책이 없어서 책을 보관하기 위해서 그런 월세에 고급 월세 아파트를 얻었다는 겁니다",
  "그런데 그것이 이제 방값이었다라는 데에서 오억이 등장하고 있는 거죠",
  "그때 이제 시민 운동을 하던 한국 사회의 대표적인 리더였는데 이 기부금을 기업 측으로부터 받아서 그전에는 기업 측에 각종 그 상속 증여 그다음에 주식 소유 관계에 대한 문제를 집중적으로 참여연대했을 때 공격을 했죠",
  "그 위에는 또 대기업에 기부를 받아 그때는 야권 정권 땝니다",
  "받아서 이제 아름다운 재단 뭐 행복한 가겝니까? 뭐 이런 것들을 운영해서요",
  "그러면서 이제 이 본인이 삶이 예를 들어서 재산이 뭐 일이억밖에 안 된다는 사람 마이너스라고 하는 사람이 그런 행태의 고급과 주거 행태를 가지고 있고 네",
  "부인은 따로 살고 두 사람이 합치면 압구정동과 방배동 다 강남 핵심입니다",
  "백 얼 이 얼맙니까",
  "백십오 평의 주거 소유를 하고 있다",
  "그리고 그 압구정동은 아니다",
  "부인은 방배동에 같이 산다",
  "이렇게 해명을 적극적으로 했어야 되는데 예",
  "그런 해명을 어디도 찾아봐도 잘 안 나와요",
  "그런 어떤 부분에서 이런 부분들이 지금 현재 여러 가지 논란이 나오고 있는 예",
  "압구정동에 주거 거주 행태도 석연치 않다라는 어떤 보도도 있었습니다",
  "자~ 실제로 이 몇백만 원짜리 그 월세에 살았습니까? 그리고 오십 평이 넘었나요",
  "그 넘는 집이 책 때문에 책이 많아서 뭐 그랬다고 그러 그러는데 지난 대선 때 다 나온 얘기겠죠",
  "책에 대한 대책이 없어서 그런 건가요",
  "어떻게 보십니까? 뭐~ 그렇게 이야긴 좀 어렵겠죠",
  "그러니까 통상적으로 생각하면 어느 정도 재산 배경이 있지 않고서는 그런 데 살 엄두를 못 내는 게 정상 아니겠습니까? 네",
  "그리고 아니면 뭐 사실은 시민 운동을 계속했기 때문에 네",
  "시민 운동하시는 분들은 특히 그 자기 관리를 열심히들 하시잖아요",
  "그런 점에서 보더라도 좀 맞지 않는 그런 측면들이 분명히 있습니다",
  "그래서 그 아마 이것이 앞으로도 계속 본인에게 낙제로 작용할 게 분명하고요",
  "그 부분과 관련해서 조금 더 정직하게 사실은 실토를 하고 국민들의 이해 구해하는 편이 훨씬 더 낫지 않나 네",
  "어~ 그것이 어떻게 보면 지금 뭐 이 국내에 있는 대권 주자들 중에서 일위긴 한데 네",
  "반기문 사무총장만큼 지지율이 못 뛰는 요인이기도 하다",
  "그걸 스스로 좀 아시는 게 중 중요하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "아~ 깨끗하게 안 들어온다는 거죠. 국민들한테 예. 그렇습니다. 예",
  "투명하게 안 온다는 거죠",
  "어제 서울시 국감장에 대해 이 그동안 서울시 세금으로 키워서 논란이 됐던 박 시장의 진돗개 문제가 이 도마에 올랐는데요",
  "요즘 뭐 개들이 한창 또 논리네요",
  "관련 영상 먼저 함께 보시겠습니다",
  "이 진돗개를 시민의 세금으로 키운다는 것이 논란이 되니까 이 동물원에 기증한 것인데요",
  "이 진돗개가 순수 혈통도 아닌데 동물원에 두는 게 원당하냐 이런 지작을 국감장에서 했습니다",
  "이 개 놓고 지금 여러 가지 국감을 하고 있는데요",
  "물론 뭐 투명한 국민 혈세를 추적하기 위해서 사용 내역을 추적하기 위해서 굉장히 뭐 바람직스러운 측면도 있지만 또 다른 한편으로 그 중요한 국정 감사 현장에서 개 놓고 지금 순수 혈통이냐 잡종이냐 이걸 따지고 앉아있는 모습을 보면 꼭 동물학자 같기도 하고요",
  "애완견 전문가들 같기도 하고 그런데 어떻게 하다 또 이렇게 됐는지 저희들이 또 분명히 국감장에서 발생된 일이기 때문에 국사기 때문에 따져볼 필요가 있습니다",
  "보통 동물원은 외국에서 선물을 받았거나 종자가 기이하거나 이 각 종을 대표할 수 있는 개를 갖다놓지 않습니까? 시 예산으로 자신의 개들을 키운다는 비판에 대해서 박 시장이 사과를 했는지 왜 이걸 동물원으로 보냈는지 어떻게 보십니까? 요즘 참 개팔자가 상팔자다 이런 말이 있는데요",
  "개가 늘면 참 굉장히 싫어할 겁니다",
  "어~ 자기는 그냥 갠데 왜 자꾸 나를 정치까지 끌어들이느냐 막 이렇게 아~ 반론을 낼 거 같은데요",
  "근데 저는 참 이게 어거지 억지라는 논리가 많이 드는 게 네",
  "개인 사유물이 아니고 서울시 소유물로 받았다고 하는데요",
  "근데 그거를 저는 그 이전에 개 한 마리 키울 정도에 없이 그렇게 가난한가 네",
  "그 정도 사람이 어떻게 건전한 시민 역할 할 것인가 네",
  "아까 그 뭐 월세 논란도 있었습니다만 전체적으로 뭔가 좀 솔직하지 못하다는 인상들을 계속 주고 있는 거 같아서 네",
  "계속 의혹에 의혹을 낳고 작은 의혹을 덮기 위해서 더 큰 애매모호한 걸로 이렇게 치장하고 계속 그렇습니까? 뭔가 좀 선명하지 못하죠. 투명하지 누가 듣기도 좀 뭔가 좀 네",
  "일도양단으로 확 정리를 해서 그냥 이렇다라고 네",
  "소 간을 국민 앞에 딱 털어놓은 게 아니고 뭔가를 계속 감추고 덮고 이렇게 좀 애매모호성으로 이렇게 포장해나가는 솔직하지 못하다는 인상을 갖는 거겠죠",
  "그런 어떤 그런 어떤 측면이 팍 강하죠",
  "저분은 옛날에 사회 운동 하실 때부터 뭐 깔끔한 게 없어요",
  "저 목록 한번 보세요",
  "사회 이사 기부금 그다음에 본인 생활비 부인이 하던 디자인 회사 네",
  "그다음 방값 월세 또 딸의 편입 예",
  "아들의 군대 또 진돗개 서울대공원 원장 그다음에 이 초빙 교수 문제 네",
  "지금 대략 생각나는 거만 적어도 여기에 뭔가 해명이 깔끔하게 떨어지는 게 하나도 없어요",
  "그런데 지금 여러분들이 만약에 예를 들어서 고라니라든지 너구리라든지 쪽제비같이 야생동물을 잡아가지고 동물원에 갖다주면요",
  "동물원이 받을 거 같습니까? 네",
  "그냥 개를 갖다 주면 뭐라 하는 줄 압니까? 진돗개 순종을 갖다 줘도요",
  "유기견 보호소로 갖다주라 해서 유기견 보호소에서 보름이 지나면 그냥 안락사시킵니다",
  "이 동물보호과를 만들고 저기 이제 화면에 나와있는 것처럼 개를 진돗개를 배 위에 올려놓고 저렇게 다정한 사진을 찍었지 않습니까? 아~ 그니까 사진 찍은 거죠? 예",
  "그러고 본인이 의도적으로 찍은 거죠",
  "이십삼억을 예산을 동물보호과에 줬는데 지난번에 그 뭡니까",
  "이 뭐 교량 상판이 붕괴되거나 노량진 수몰됐을 때 건설감리를 하는 그런 서울시의 부서에 대한 예산을 줄어들고 동물보호과를 이런 걸 만든다고 비판이 많았죠",
  "그래도 동물 애호가들은 저분을 굉장히 좋아했고 또 동물 등록제까지도 만들었습니다",
  "근데 막상 자기가 받은 동물에 대해서는 이게 어느 소유가 어떤 건지요",
  "자기 개는 등록을 제대로 안 한 것 이런 위선을 저질렀어요",
  "지구상에 있는 동물 중에서 유일하게 사람과 눈서 맞추는 정서적 교감이 되는 유일한 동물입니다",
  "받아가지고는 저렇게 사진 찍을 때는 집에서 키우면서 정서를 교감하고 그다음에 이 동물이라고 해서 이렇게 해버릴 때는 개를 갖다가 마치 물건처럼 취급해버리지 않습니까? 네",
  "그러면 박원순 시장 스스로가 동물보호과를 갖다가 이렇게 창설해서 운영하면서 동물 애호가라고 국민들 앞에 네",
  "그리고 동물도 보 반려 동물들도 보호해나가야 된다라고 주장할 만한 그런 행동을 하는 거 저는 굉장히 위선적이라고 보고 있어요",
  "자~ 어떻게 평가하십니까? 박원순 시장께서는 말이죠",
  "제가 간단하게 말씀드리면 국감에서나 우리 지금 이 장소에서 논의하고 있는 부분에 대해서 네",
  "개의 문제가 나왔다고 그래서 침소봉대라고 일수에 붙인다면 대통령 후보 자격 없습니다",
  "서울시립대학 초빙 교수 문제 아무것도 아닌 거 같죠",
  "만약 이분이 대통령 돼보세요",
  "전부 다 낙하산 인사하고 전부 다 보훈 인사하지 않겠습니까? 예",
  "그다음 두 번째 진돗개 문제 왜 대통령이 만약에 대통령이 됐을 경우에 공사 구별 못 하고 남의 돈인지 자기 돈인지 모르고 네",
  "만약에 집행한다고 그러면 대통령 자격이 있겠습니까? 네",
  "세 번째 주사위 문제 이건 법치의 문제입니다",
  "대통령이 됐을 때 기본적으로 가장 문제될 수가 있는 이런 문제들에 대해서 네",
  "박원순 시장은 명확하게 자기 입장을 밝혀야 될 겁니다",
  "박원순 시장의 대권가도에 개가 발목을 잡을 수도 있겠다",
  "그런데 개가 발목을 잡는 것이 아니고 개 문제에 대한 거짓말 이 거짓말 위선 바로 이 문제가 발목을 잡는다는 것이죠",
  "어제 국방위에서는 또한 무기 구매를 총괄하는 방위 사업청에 대한 질타가 쏟아졌습니다",
  "방위 사업청 폐지론까지 등장했는데요",
  "관련 영상 함께 보시겠습니다",
  "도대체 왜 방위 사업청은 만들었을까요",
  "무기 구매 등 방위 사업을 총괄해서 더 쉽게 군피아를 통해서 비리를 저지를 수 있도록 제도한 것이라는 생각밖에 안 듭니다",
  "군피아가 이억 원짜리 부품 이억 원짜리 부품을 사십일억 원에 약 이십 배죠",
  "세상에 이 국민혈세를 눈 뜨고 이런 식으로 사들이는 이런 정말 웃지 못할 이런 일이 어떻게 대한민국 천지에 일어날 수가 있습니까? 이게 지금 자영업자들뿐만 아니라 시장통에서 고무신 한 켤레씩 팔아가지고 하루에 그 몇 푼 되지 않는 돈 벌어서 세금 내는 이 국민들의 혈세를 짜서 이런 정말 자~ 어떻게 보십니까? 어떻게 보십니까? 지금처럼 일을 할 거면 방위 사업 에~ 방위 사업청 자체를 일단은 해체를 하는 것이 맞다",
  "해경도 지금 그 세월호 참사 때문에 해체를 지금 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "방위 사업청의 지금 현재 인적 구성 또 운영 시스템으로 가지고서는 안 되겠다라는 거고요",
  "기본적으로 지금 케이 계열들 그러니까 국산화한다고 해서 케이 계열들을 다 개발을 했는데 네",
  "제대로 지금 작동하는 것들이 지금 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "전투기 뭐 전부 오작동이에요",
  "전차는 말할 것도 없고 예",
  "소총까지 심지어 이건 거의 총체적인 부실 상황이기 때문에 네",
  "지금 드러난 것도 사실은 정부가 아닐 가능성이 높다라고 봅니다",
  "빙산의 일각일 가능성이 많다",
  "더 파헤쳐보면 더 많은 것들이 나올 텐데 네",
  "이게 한두 해도 아니고 지금 뭐 계속 나오지 않습니까. 해마다 네",
  "에~ 지금 이런 상황 같으면 전 해체가 정답이다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 사대 국민의 의무 가운데에서 국방이라고 하는 건 신성이다",
  "뭐 이렇게 절대 신성권을 인정받고 있다 보니까 그 국방의 모든 어떤 포장 속에서 어떤 구더기가 득실거리고 있었는지에 대해선 누구도 그걸 깊게 파고 들어갈 그런 여유를 못 가졌던 거고 이것이 육십년의 그 적폐가 지금 쌓여있다면은 빙산의 일각이다 이런 지적이 맞겠네요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저는요",
  "무기가지고 장난하는 사람들이야말로 국가보안법의 대상이라고 생각합니다",
  "국가보안법이 목적이 뭡니까? 국가 안전을 위태롭게 하는 것인데 예",
  "지금 자꾸 국내 정치로 악용되는 소리도 없지 않 있지 않습니까? 예",
  "국가 안보의 핵심적인 사안이 바로 국가 방위 산업입니다",
  "그거 가지고 장난치는 사람이야말로 국가보안법으로 다스려야 된다고 생각을 하고요",
  "또 하나는 예산 문젭니다",
  "제가 좀 알아보니까 이 방위 산업 차 사업청에서 일년 한 해 예산이 십조가 넘습니다",
  "이에 대한 상시 감독 체제가 없습니다",
  "제가 알기로 현재 이용걸 총장은요",
  "계획예산처의 예산실장 출신이고 예산 전문갑니다",
  "뭐 하고 있습니까? 네",
  "저는 거기에는 구조적인 비리가 있다고 생각합니다",
  "밑에서 뭐 본인이 무기를 잘 모르니까 네",
  "뭐 예산을 올리면 뭐 뭐 나눠먹기하는 식이겠죠",
  "저는 대안이 있습니다",
  "국회 국방위원회에서 상시적인 감시 감독 체제를 만들어야 됩니다",
  "과거에 이제 노무현 정권 때 방사청을 왜 만들었냐 각 육해공군별로 예산을 작성해가지고 예",
  "기술 수준을 판단해서 네",
  "그래서 이제 구매하는 과정에서 가만히 보니까 이 사람들이 해먹더라 그런 불신에서 이제 나왔는데요",
  "그래서 방사청의 이 목적을 보면요",
  "국방 획득 분야를 근본적으로 전면 개혁하고 투명성을 강화해서 획득 비리의 발성에 악순환을 차단한다라는 게 방사청 설립 목적이었습니다",
  "그런데 이 악순환을 차단하는 게 아니라요",
  "육해공군별로 소소하게 해먹던 부분을 방사청이 이제 거대하게 한데 모아서 네",
  "해먹는 비리 집단으로 전락했다는 겁니다",
  "저도 방사청은 해체돼야 되고요",
  "향후에 이 국방 분야를 감사하는 부분은 네",
  "국 국방 분야에서 떼내어서 감사원이 별 감사원이나 네",
  "국제 차원에서 별도의 감사 기구를 신설해야 된다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "자~ 방사청이 이렇게 비난 여론이 높고 부패 덩어린데 이 부패 뭐 방어청이다 이런 이야기가 있을 정돈데요",
  "만일 이걸 해체하지 않으면은 현 정권이 그런 어떤 부패에 깊이 관여돼 있다",
  "모종의 이런 어떤 국민적 의혹이 더 커질 수가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 군납 비리 문제는 네",
  "안보를 볼모로 삼은 사기극입니다",
  "천인공노할 문제는 통영함 사건의 음파 탐지기 있지 않습니까",
  "이거 아까 이 일억짜리를 이억짜리를 사십일억에 이억짜리를 사십일억에 네",
  "한 담당자가 지금 어디 있는 줄 압니까? 네",
  "해군참모총장이 됐다는 거 아닙니까",
  "자~ 이러한 상황을 봅시다",
  "그런데도 방위 방사청장께서는 시스템 보안이 어쩌고저쩌고 하십니까? 군법으로 다스려야 될 문젭니다",
  "썩을 대로 썩은 방사청을 걷어내야 되겠군요",
  "김무성 새누리당 대표가 개헌론 발언에 대해서 사과했지만 오히려 정치권의 개헌 논의는 다양한 형태로 확산되고 있습니다",
  "새누리당 대권 주자로 꼽히는 김문수 보수혁신위원장은 김무성 대표가 주장한 이원집정부제를 반대하면서 이제 개헌 논의는 개헌 여부를 넘어서야 한다",
  "자~ 이런 어떤 그 시각까지도 제기되고 있는데요",
  "권력 구조 개편을 어떻게 봐야 될 것인지 과연 개헌 논의라고 하는 것이 판도라의 상잔데 열린 것인지 그렇지 않은 것인지 청와대 정책실장을 지낸 김병준 국민대 교수를 모시고 개헌에 대한 본질적인 문제를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이 김무성 대표가 제기했었던 개헌론에 대해서 이 청와대 쪽에서 좀 반대 입장인 거 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 개헌 이야기는 나올 때가 됐죠",
  "이미 뭐 몇 번 그동안 나왔었고요",
  "어~ 다만 걱정이 되는 것은 이 개헌 논의가 참 이 나오면은 이 스무스하게 부드럽게 잘 흘러서 좀 매듭이 지어야 되는데 네",
  "그렇지 않고 논쟁만 유발시키고 마지 마치 판도라의 박스를 연 것처럼 네",
  "논쟁만 유발시키고 아무 얻는 것도 없이 끝날 가능성 네",
  "본질적인 토론은 못 하고 네",
  "그런 부분에 대해서 걱정을 많이 하는 거죠",
  "자~ 그런데 일단 그러면은 예",
  "왜 이게 사실 시끄럽기만 하고 본질적인 토론을 못 하고 개헌론을 발의를 실제 해서 대한민국에 이 국가 규모에 맞는 책 틀을 짜지 못하는 겁니까",
  "여러 가지의 문제가 제기될 수가 있겠습니다",
  "그러니까 지금 이제 여러 이해 관계 집단들 우리 사회에 많고 신년 신념 집단들도 많은데 네",
  "각자 이제 헌법을 통해서 어~ 말하자면 자기가 이렇게 유리한 방향으로 헌법에 어떤 헌법적 틀을 짜야 되겠다는 생각들이 있는 거죠",
  "어~ 거기다가 또 하나의 큰 문제는 개헌을 그~ 저~ 개헌 문제를 제기하는 사람들이 네",
  "솔직히 말씀드려서 정말로 그 국가 운영에 대한 진지한 고민이 있고 예",
  "그다음에 어떤 가버넌스가 가버넌스 체제 말하자면 우리 통치 구조나 아니면 지배 구조가 네",
  "우리 사회한테 적합한 것인지에 대한 제대로 된 고민과 어떤 미래적 청사진이 있느냐",
  "아니면은 이 개헌 문제를 그야말로 지금 현재의 뭐 정치가 굉장히 복잡하니까 일종의 탈출구로서 네",
  "또 아니면은 어떤 전략적인 차원에서 선택을 하느냐 이런 문제가 있습니다",
  "근데 우선 첫 번째 당장에 보면 우리 정치권을 들여다 보면 정말 개헌 문제를 제기할 정도에 그런 깊은 고민이 있나 네",
  "의심되는 부분들이 좀 있죠",
  "이십일 세기 대한민국에 국가 개도 개혁과 국가의 특 틀 새로운 어 거버넌스의 어떤 측면에서 개헌 문제를 심사숙고하고 대안을 제시해서 지금 이 프레임을 짤려고 하는 것이 아니라 예",
  "단순히 어떤 권력 투쟁 내지는 권력 노름 내지는 자신들의 정치의 기득권을 유지하기 위한 예",
  "또 연장시키기 위한 예",
  "일시적인 어떠한 그 파벌 간에 어떤 정치적 집단 이해 관계에 복합적인 어떤 연계성 이런 차원에서 논의되고 있을 가능성이 많다",
  "그럴 그럴 가능성를 걱정을 한다 이 말입니다",
  "근데 개헌 논의는 전 개인적으로 네",
  "개헌은 우리가 지금 이야기를 한번 해볼 때가 됐다",
  "그리고 또 이야기를 해야 된다. 마땅히 네",
  "어떤 부분에 대해서 근데 그게 정말 그 순수한 의도에서 지금 진행이 되는 건지 네",
  "아니면은 일종에 탈출구 뭐 전략적인 선택 자~ 대통령은요",
  "이 사실 지금 국정 운영하고 뭐 경제 개혁하고 또 경제를 살릴려면은 예",
  "지금 개헌 논의에 이 국가적 에너지를 쏟으면 안 된다",
  "블랙 경제를 삼키는 블랙홀이 될 것이다",
  "그러니까 개헌 논의는 지금 하지 말아달라 이렇게 주장을 했는데요",
  "그 부분에 대해서 국회 쪽에선 월권이다 이렇게 이야기를 했어요",
  "근데 어 어떻게 보십니까? 그러니까는 우선 우선 대통령 말씀에 대해서 제가 이야기를 하자면요",
  "어~ 개헌 문제에 대해서 지금 뭐 판도라의 박스를 여는 거고 그러니까 개헌을 이야기하지 말라 이건 좀 마땅치 않은 거 같습니다",
  "어~ 개헌 문제를 예",
  "우리가 논의해야 되면 논의를 해야 되죠",
  "아~ 논의를 해야 되는데 다만 이제 제대로 잘하라 이렇게 하면 되는 거고요",
  "그다음에 대통령이 이야기한 데 대해서 국회의 반응도 이게 마땅치 않아요",
  "제가 봐서는 이해가 잘 안 됩니다",
  "솔직히 왜 그런가 하면 대통령도 국회에 대해서 이야기를 할 수 있죠",
  "국회는 매일 대통령에 대해서 이야기를 하지 않습니까",
  "그것이 개헌 논의가 됐든 뭐든 예",
  "그~ 그것을 왜 이야기를 못 하냔 말이죠",
  "국회에 대해선 얼마든지 다만 국회에 대해서 이래라저래라 이야기하고 난 다음에 정치적 부담이 있을 수 있죠",
  "그 정치적 부담은 대통령이 안는 거죠",
  "국회도 대통령에 대해서 뭐라고 그러고 그 정치적 부담은 국회가 안는 거고 네",
  "그래서 삼권분립이라는 게 그야말로 양쪽이 다 이 서로 견제와 균형을 이루는 게 그게 이제 삼권분립의 취재 아닙니까",
  "마땅히 이야기를 해야죠",
  "자~ 그러면은 진정성만 있다면 네",
  "국가 틀에 대한 새로운 어떤 개도 개혁 차원에서 진정성만 있다면 개헌은 지금 예",
  "해야 된다 이런 입장이시군요",
  "그런데 이제 대다수 국민들 입장에서는 예",
  "이 가장 지금 혐오스러운 사람들이 국회의원 정치인들인데 예",
  "그들이 이 개헌을 이야기하다 보니까 이 진정성이 없는 것으로 믿고 있고 그것이 바로 그들의 권력 노름의 수단 아니냐 예",
  "이제 그 그래서 이걸 이 양쪽 정당이 다 예",
  "어~ 뭐 여당이든 야당이든 간에 그 점을 아주 새겨들어야 됩니다",
  "이걸 그냥 뭐 지나가는 이야기로 듣지 마시고요",
  "첫 번째 국민들이 지금 묻고 있습니다",
  "당신들이 개헌을 갖다가 이 저 개헌 문제를 제기할 정도의 능력을 지금 갖추고 있고 네",
  "그런 자격을 갖추고 있는가를 묻고 있거든요",
  "그 이야기는 뭔가 하면 정말로 이십일 세기에 지금 이 시점에서 우리의 그 가버넌스 구조가 어떻게 돼야 되느냐에 대해서 당신들이 그동안 진지하게 고민해왔냐 네",
  "또 그다음에 우리가 어떤 그 그 가버넌스 구조를 가져 가지고 있으면 네",
  "미래의 저 대한민국을 위해서 그게 도움이 되겠느냐 네",
  "여기에 대해서 나름대로의 그동안 청사진을 좀 그려본 적이 있느냐 네",
  "그렇다면 여든 야든 지금 개헌 논의를 하려면 내놔야 됩니다. 어느 정도는 네",
  "내놔야 되는데 지금 중구난방이죠",
  "이원집정부에다가 내각제에다가 뭐 하다가 사년 중임제에다가 당내에서도 왔다 갔다 하고요",
  "그다음에 대통령의 권력에 대해서도 그 이해가 천차만별입니다",
  "예를 들어서 툭하면 대통령을 대통령의 제왕적 권력이라고 그래요",
  "제왕적 권력이라고 그러면서 또 한편으로 뭔가 하면 대통령이 힘이 빠지니까 레임덕 현상이 자주 오니까 네",
  "사년 중임제로 가자 그런다 말이에요",
  "대통령이 제왕적이라는 말은 뭐고 대통령이 힘이 빠지니까 사년 중임제로 가자는 이야기는 도대체 뭡니까",
  "그러니까 이런 논리적인 모순을 잔뜩 안고 같은 입으로 지금 이야기를 마구잡이 막 섞어서 하고 있으니까 네",
  "국민들이 당신들 정말로 개헌을 제기할 정도의 지금 그런 고민과 그런 비전을 가지고 있어 네",
  "만일 안 가지고 있다면은 그 개헌 논의는 저 그야말로 판도라의 박스에 빠지죠",
  "그러니까 이 점을 국민들이 지금 우려를 하는 겁니다",
  "현재 정치인들이 논의하고 있는 이 개헌에 어떤 그 여러 가지 어떤 그 이슈 제기는 국가와 국민을 위한 진정성을 담은 개헌이냐 예예",
  "그렇지 않으면은 권력 투쟁의 노름이냐 예",
  "그러니까 그 이 지금 이제 국민들이 질문을 하고 있는 겁니다. 지금 네",
  "한편으로 비판을 하면서 한편으로는 정치권의 지금 답을 지금 요구하고 있는 겁니다",
  "요구하고 있는 것이다",
  "내놔 봐라 말입니다",
  "정말 올바른 인식을 가지고 해야 돼요",
  "국회에 대해서도 마찬가지죠",
  "한편으로 보면 저 같은 사람 보면 국회의 권력을 종적으로든 횡적으로든 말하자면 지방분권이나 아니면 여러 가지 그 독립 기구들을 통해서 입법권을 좀 분산시키는 것이 옳다고 생각을 하는데 네",
  "저는 저 나름대로 어떤 그 말하자면 누가 논의하자면 논의할 준비가 돼있단 말이죠",
  "근데 국회에서는 그게 아느 그게 아니고 툭하면은 국회 권한을 더 강화한다는 이야기가 나오거든요",
  "그게 거 정말 그런가 진짜 가가지고 우리 지금 우리가 대의 민주주의와 직접 민주 정치의 관계에 있어서 네",
  "이제는 직접 민주 정치적 요소를 더 강화할 때지 네",
  "정말 대의 민주 정치적인 그 요소를 강화할 땐가 네",
  "지금 이런 아이티 시대에 네",
  "이런 부분에 대해서 진지하게 고민한 흔적들이 지금 안 보인다 이 말이에요",
  "지금 대한민국 대통령제 민주주의가 예",
  "이게 제왕적 대통령제라고 이야기를 한다면은 예예",
  "현행 이 팔십칠년 체제 하에 한국 헌법하에 대통령제 민주주의 이것의 패단은 뭡니까? 이걸 고쳐야 된다면 어떤 식으로 고쳐야 되고 어떤 식으로 개헌을 하는 것이 대한민국의 이십일 세기 국가 틀 거리를 위해서 바람직스러운 방향인가요",
  "저는 저보고 이야기를 하나 하면요",
  "저는 이제 그 제가 정책을 하기 때문에 그런지 몰라도 일종의 의사 결정 논쟁 정책 결정 논쟁인 그런 관점에서 잘 자주 봅니다",
  "그게 무슨 이야기인가 하면 어떤 국가든 간에 에~ 어떤 국가든 간에 그 합리적이고 시의적절한 결정을 할 수 있어야 됩니다",
  "그러니까 개인도 마찬가지죠",
  "내가 합리적이고 시의적절한 결정을 할 수 있는 사람과 없는 사람의 결정적 차이가 얼마나 나겠습니까",
  "국가도 똑같은데 우리는 지금 대통령 관료제 국회 모두가 합리적이고 시의적절한 결정을 하는 그런 메카니즘이 아니란 말이죠",
  "지금 속도만 하더라도 시의적절한 결정을 할 수가 없는 게 네",
  "지금 참여 정부 때 계산을 해봤고 뒤에 박사 과정 학생이 누가 계산을 해봤다 그러는데 네",
  "우린 직접 제가 저희들이 해본 건데 그 행정부에서 정책 문제가 대두돼서 네",
  "그것이 행정부 안에서 행정부 입법이 만들어지고 국회에 가서 논의를 거쳐서 통과돼서 집행 단계에 딱 이르는 데까지 걸리는 시간이 삼십오 개월입니다",
  "그 팔십팔년도부터 이천육년까지를 조사를 한 겁니다",
  "일년 반이 걸린다는 겁니까? 어떻게 보면은 삼년 삼년 삼년 삼년 삼년이 걸린다는 겁니까",
  "이거는 벌써 이거 지금처럼 이렇게 빠른 세상에 네",
  "아니 삼십 시간 걸려야 되는데  삼십 시간 삼십 시간 걸려도 많을 텐데 예",
  "근데 그게 그러면 합리적인 결정이냐 아니란 말이죠",
  "국회가 저렇게 가가지고 세월호법이니 뭐니 하나 나오면 그거 가지고 지금 우리가 통상 생각하면 세월호법 나오면 그다음에 괜찮을 거 같지만 아니란 말이죠",
  "사립 학교법 그다음에 무슨 저~ 그~ 또 세월호법 나오고 또 이거 나오면 또 다른 거 또 나온단 말이죠",
  "지금 이런 정치판에 네",
  "입법하는 데 걸리는 시간 행정부 안에서 여러 이해 관계가 뒤섞이는 시간이 삼십오 개월이 걸리는 겁니다",
  "이런 체제로서 우리가 미래를 도대체 건의할 수가 없다",
  "논의할 수가 없습니다",
  "그리고 그 과정에서 이해 관계가 전부 가가지고 특수 이해 관계가 반영이 되고 얽혀가지고 공적인 이해 관계는 빠지고 하면서 네",
  "그니까 합리적이지 않고 시의적절하지도 않는 결정들이 예",
  "국가 단위에서 지금 마구잡이로 만들어지고 있는 겁니다",
  "그 이런 구조를 그대로 두고서 네",
  "우리가 지금 이십일 세기 그다음에 미래를 이야기할 수 없죠",
  "그러기 때문에 이런 고민 속에서 과연 어떤 것이 더 합당한 구조인가에 대해서 정말 제대로 된 고민을 하고 네",
  "그다음에 우리가 개헌을 하자 예",
  "이렇게 이야기가 나오면 개헌 논의는 간단해지고 네",
  "국가 운영에 발목을 잡을 이유도 없는 겁니다",
  "근데 지금 그게 아니고 중구난방으로 아무 고민 없이 개헌하자라고 하면 판도라의 박스를 열어버리는 게 되죠",
  "이렇게 되면 국민이 우려하는 바가 나온단 말입니다",
  "그 그래놓고 이쪽에서는 사년 중임제하자 현행 대통령제 오년 단임을 그대로 유지하자 아니 이원집정부제하자 아니면은 뭐 예",
  "오스트리아식 뭐 권력 분산형으로 가자 예",
  "뭐 중임제로 가자 그게 지금 당내에도 컨센서스가 전혀 그 컨센서스가 없고 어 없는 거죠",
  "그다음에 대통령의 권한이 강한지 약한지에 대한 따져보지도 않고 또 없고 네",
  "그다음에 의회 권력이 센지 약한지에 대한 지금 나름대로의 토론조차도 제대로 없었단 말이에요",
  "국회 내에서 당내에서 예",
  "이러니까 이제 국민들이 걱정을 할 수밖에 없고 저 양반들한테 정말 아~ 개헌 논의를 맡겨도 되나 네",
  "지금 이제 xxxx를 던지는 겁니다",
  "자~ 방금 교수님께서 지금 우리가 어떤 그 그 정책 결정을 하는 데에 있어서 한 삼십사 개월 정도 걸린다",
  "삼 년 삼십오 개월 삼십오 개월이 걸린다",
  "굉장히 그~ 실험 모의까지 다 해보시고 지금 이렇게 나오시는 건데요",
  "이제 아니 삼천백 개 정도의 법률의 표본을 실제 이제 걸리는 시간을 저희들이 계산을 했죠",
  "그러면은 이 대통령 임기가 오년이면은 그렇죠",
  "삼분의 이가 거의 끝나가는 시점에 거의 말하자면 소위 말하면 레임덕에 들어가는 시점에 이제 들어가는 시점에 정책 결정을 내리면은 그게 추진이 되겠습니까? 힘이 없어서 그러니까 그러다 보니까 우리 사회가 지금 이 지금 모든 개혁이 지금 가다가 중단되고 가다가 중단되고 전부 또 바뀌'어버리고 네",
  "이런 문제가 지금 발생하는 겁니다",
  "그럼 이렇게 이 더디고 이렇게 복합적이고 복잡한 예",
  "소위 말해서 비효율적인 정책 결정 구조의 이 시스템을 바꾸려면은 예",
  "뭘 어디서부터 잘라야 되고 이걸 어떤 식으로 개편을 해야 된다고 보십니까? 개헌을 한다면 그러니까 이제 제가 내각제를 꼭 이야기하는 거는 아니지만요",
  "대통령 중심제가 우리 어릴 때 학교에서 배울 때 어떻게 했는가 뭐 권한이 집중됨으로써 네",
  "의사 결정의 속도가 굉장히 빠르다",
  "속도만 문제만 하더라도 예",
  "지금 그렇지 않습니다",
  "대통령 중임제 보면 대통령이 맥을 못 추거든요. 지금 네",
  "의회가 완전히 그냥 변제해버리지 않습니까",
  "말하자면 대통령이 에~ 누구나 이렇게 자리 한자리 장관하는 사람시키고 네",
  "그다음에 어떤 기업에 특혜 하나 주고 예",
  "이 정도의 힘이 있습니다",
  "그러니까 그런 입장에서 보면 대통령이 아주 힘 있는 거 같아요",
  "그러나 우리 사회를 근본적으로 개혁하고 변화시키는 힘은 예",
  "노조 하나 지금 제대로 다스리지 못하고 네",
  "그다음에 이해 관계 하나 제대로 조정할 힘이 없습니다",
  "지금 그게 이 대통령한테서 계속 지금 드러나는 문제들이거든요",
  "그러니까 이제 어떤 문제가 생기는가 하면은 행정부 안에서 말이죠",
  "대통령이 그거 조정하고 한다고 한 바퀴 돌압 돕니다. 정책 문제가 네",
  "그다음에 국회 갑니다",
  "당정 협의까지 다 해가지고 국회로 가면 예",
  "국회에서 또 그 문제가 또 돌아요",
  "그러니까 정책의 속도만 하더라도 완전히 이 라운드 투 라운드를 도는 겁니다",
  "근데 내각제 국가는 예",
  "최근에 와가지고 내각제 국가는 어떤 입장을 취하는가 하면은 상당히 오히려 그 수상이나 총리 그 집행권을 가진 사람에게 권한을 상당히 지금 실어주고 있거든요",
  "그러다 보니까 여기는 내각의 결정이 곧 국회의 결정이고 네",
  "국회의 결정이 내각의 결정 한 라운드에 도는 겁니다",
  "그러니까 내각제 국가가 오히려 지금 정책 결정이 빠르고 결정의 속도가 더 빨라지는 이제 이런 현상들이 생기는 겁니다",
  "그러니까 이런 그게 이제 제가 다 우리 사회에서 다 적용될 거란 이야기가 아니라 이런 부분에 대한 정말 진지한 고민들 네",
  "결정의 속도와 결정의 내용 예",
  "근데 결정의 내용에 있어서도 지금 현재 국회 구조는 심각한 문제가 있거든요",
  "제가 하나 하나 예를 들면 네",
  "지금 국회의 구조만 하더라도 지금 점점점 정책 문제 숫자가 많아지지 않습니까? 그렇습니다",
  "많아지니까 옛날 같으면 본회의 중에서 하다가 이제 상임위원회 중심으로 갑니다",
  "상임위원회 중심에 하다가 이젠 소위원회 중심으로 갑니다",
  "그러면 소위원회 결정 결정하면 상임위원회 통과되는 거고 상임위원회 결정하면 본회의 그냥 넘어간단 말이에요",
  "그러면 기업을 포함한 특수 이해 관계 집단들 그럼 누구만 잡으면 되는가 하면 네",
  "상임위원회와 소위원회의 소위 몇 명만 잡으면 간사부터 시작해서 국회 국회 전체 예",
  "국회 전체를 장악하는 겁니다",
  "자기와 관련된 결정에서 소위 말하는 뭐가 일어나는가 하면 포획 현상이 일어나는 거죠",
  "이것이 지금 현재 지금 우리 그 국회 구조에 아주 심각한 문제들이거든요",
  "그러니까 그렇게 될려면 이제 특히 당이 네",
  "우리처럼 당이 지금 정체성이 굉장히 모호하고 정책적 방향도 모호하지 않습니까? 네",
  "이런 상황에서 국회의원들의 정책적 저~ 뭐 정체성이 모호하니까 자기 마음대로 움직이죠",
  "그 아주 그 결정을 할 때 이런 속에서는 갖가지 비합리적인 결정이 마구잡이로 쏟아진단 말이에요",
  "그러니까 개헌 논의도 분명히 할 때가 됐고 네",
  "그러나 한편으로는 자기 당내에 당을 지금 제대로 추스리는 문제 네",
  "그다음에 또 제대로 국가 가버넌스 구조에 대해서 연구하고 하는 이런 것들을 같이 보여줘야 됩니다",
  "지금 현재 이 국방 비리 보면은 군피아 뭐 관피아 네",
  "이런 것들이 이제 많이 터져나오는데요",
  "이런 부패 문제는 제도적으로 어떻게 이걸 다 잡아나가야 된다고 보십니까? 참 힘들죠",
  "아차하면은 사정 중심의 개혁으로 가면 아예 또 죽어버리거든요",
  "싹 숨 숨어버린단 말이죠",
  "그래서 결국은 우리가 이제 행정의 투명성 네",
  "행정의 투명성을 높이고 예",
  "그다음에 이제 에~ 또 국회라든가 예",
  "또 시민적 감시 기구라든가 예",
  "이런 것이 이제 같이 이렇게 커지면서 투명성이 높아지고 이런 차원으로 가고 네",
  "그다음에 이제 이해 관계 부분에 있어서 이제 그야말로 누구나 다 볼 수 있는 그런 구조로 가야 되죠",
  "하다못해 저는 말이죠",
  "아예 우리도 로비스트를 아예 인정하는 것이 합법화해서 옳은 것 아닌가라는 생각을 할 때가 굉장히 많습니다",
  "지금은 다들 로비를 하면서 그 로비 구조는 밝히지 않는단 말이죠",
  "오히려 로비스트를 우리가 인정을 해버리면은 네",
  "그 로비스트들이 움직이는 건 누구에게 전화를 받고 누구하고 밥을 먹고 무슨 이야기를 했는지를 다 기록하게 돼 있지 않습니까",
  "오히려 그게 더 낫지 않냐 네",
  "이렇게 지금 전부 끼리끼리 전화하고 말하자면 뭉쳐서 다니고 골프하고 다 하면서 네",
  "거기에 대해서는 아무런 책임도 지지 않는 이 구조가 과연 옳은가 예네",
  "인제 우리가 세상이 바뀌'었으니까 예",
  "그런 문제부터 좀 제대로 봐야 되지 않나 투명하게 양성화 합법화시키는 게 낫다",
  "오히려 그 그리고 음성적으로 그렇게 그리고 모든 사람이 다 볼 수 있게 네",
  "모든 사람이 얼마든지 그 활동들을 다 볼 수 있고 네",
  "어~ 누굴 만났는지 어~ 그러면 좀 덜할 것 아닌가 네",
  "근본적으로 다 막을 순 없습니다",
  "지금 미국에서도 뭐 얼마든지 비리가 일어나고 어느 나라 국가 없이 다 일어나긴 하지만 네",
  "이 새정치민주연합이 지금 제일야당으로서 뭐 적합한 위치에 있지 못하다라고 하는 이제 새간의 지지들로부터 이제 비판이 나오고 네",
  "또 많은 사람들이 여기 와서도 신당 창당의 뜻을 지금 굽히지 않고 있습니다",
  "어떻게 해야 된다고 보십니까? 저는요",
  "신당 창당은 당은 네",
  "어떤 형태로든 전 실패할 거라고 봅니다",
  "왜 그렇죠? 아~ 말하자면 이제 정당이라고 하는 것이 뭐 어떤 선생님들은 정당 정치가 아직도 어~ 그 기본이라고 그러고 그것이 강화돼야 된다고 보는데 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "어차피 정당은 존속할 수밖에 없고 네",
  "어~ 그러지만 이제는 어~ 보다 우리 그 가버넌스에 말하자면 우리 지배 구조의 틀을 보다 더 직접 민주 정치적인 네",
  "그러니까 분권에 입각한 네",
  "지배력 강한 직접 민주 정치의 틀을 좀 더 네",
  "강화시키는 강화하는 것이 저는 길이라고 보고 네",
  "그런 측면에서 우리의 헌법 구조도 정말 아까 헌법 논의가 나왔습니다만 네",
  "한번 전면적으로 다시 재검토해야 된다",
  "아이티 시대가 완전히 우리의 그 일상적인 정당 정치의 구조까지도 예",
  "속도뿐만 아니라 모든 어떤 프레이목 자체를 지금 바꿔 예",
  "그런데 하 하나만 이야기드리면요",
  "직접 민주 정치 강화한다고 그러니까 뭐 모바일 투표해가지고 시민들 끌어들이고 하는데 그건 직접 민주 정치 아니고요",
  "그거는 시민을 그냥 동원하고 마는 겁니다",
  "그거 아니고 시민이 정말 고민하는 시민이 네",
  "그 고민을 이 틀어놓고 그 고민을 정부가 이렇게 수용할 수 있는 수용하는 네",
  "그런 그 정말 숙의하고 대화하고 토론하고 네",
  "소통하는 이런 이제 직접 민주제의 틀을 갖춰야 되고 그럴려면은 권력이 지방으로 제대로 분산돼야 되고 네",
  "그다음에 횡으로도 종으로도 이렇게 분산되는 이런 구조가 돼야죠",
  "다가올 이십삼일에는 워싱턴에서 한미 연례 안보 협의회가 개최됩니다",
  "이 회의에서 논의될 주 의제는 전시 작전 통제권 전환 재연기 문제가 될 것입니다",
  "그동안 우리 정부는 지속적으로 전작권 전환 재연기를 미국 측에 요청해 왔습니다",
  "하지만 미국은 세계 전략 차원에서 전작권 전환 재연기는 불가능하다는 입장을 일관되게 고수해왔습니다",
  "그 중에서도 미 의회가 가장 강력하게 반대 입장을 견지해왔습니다",
  "그러나 최근들어 미국 의회는 그들의 입장을 다소 누그러뜨린 것처럼 보입니다",
  "미 의회가 왜 갑자기 전작권 전환 재연기에 대한 자신들의 적극 반대의 입장에서 수용한 듯한 자세로 변하게 되었을까요",
  "그 중에서 가장 설득력 있는 이유 중 하나는 바로 우리 정부가 미국으로부터 약 칠조삼천사백십팔억 원에 달하는 에프삼십오에이 최첨단 무기 구입을 약속했다는 것입니다",
  "그래서 이번 한미 연례 안보 회의에서 논의될 가장 핵심적인 사항은 전작권 전환 재연기 문제와 에프삼십오에이를 비롯한 미국 최첨단 무기의 국내 도입 문제가 될 것입니다",
  "하지만 이 문제가 잘 타결될 수 있을지는 의문입니다",
  "이유는 최근 국방부에 대한 국회 국정 감사에서 우리 군의 무기 체계에 문제가 이만저만이 아닌 것으로 밝혀졌기 때문입니다",
  "특히 무기 구입 문제를 주관하고 있는 방사청은 부패 방탄청이라는 비판과 더불어 즉각 해체하라는 비난의 요구가 봇물을 이루고 있기 때문입니다",
  "그런데 바로 이 방사청에서 주력 사업으로 추진해왔던 미 최첨단 무기가 바로 에프삼십오에이입니다",
  "결함 투성이인 에프삼십오에이는 최근 국정 감사를 통해 더 이상 최첨단 전투기가 아니라 일종의 고철덩어리임이 만천하에 드러났습니다",
  "이는 제 이의 율곡 사업 비리나 다름없어 보입니다",
  "현재 우리 국방 예산은 총 삼십칠조입니다",
  "이 중에서 방사청이 십조를 씁니다",
  "그런데 고철덩어리인 에프삼십오에이 전투기 구매에 칠조삼천사백십팔억을 쏟는다면 이는 우리 국방비의 약 오분의 일을 쏟아붓는 것입니다",
  "썩어도 이렇게 썩을 수가 있습니까",
  "이들이야말로 안보의 둑을 무너뜨리는 주범이고 군 현대화와 자주 국방의 공적들입니다",
  "문득 이들의 부패한 매국 행위를 보면서 미국의 최첨단 군수 무기의 지원을 받고도 이 무기를 팔아먹는데 혈안이 되어 나라를 잃고 말았던 베트남의 티우 정권과 국민당의 장개석 정권이 생각납니다",
  "단지 남의 나라의 패망한 역사로 치부하기에는 지금 우리의 국방 현실이 너무나도 심각합니다",
  "청와대와 김무성 새누리당 대표 간에 갈등이 표면화되고 있습니다",
  "김무성 대표에 개헌론 발언에 대해서 공식 입장을 내놓지 않던 청와대가 어제 작심한 듯 김 대표에게 공개적으로 직격탄을 날렸습니다",
  "또 공무원 연금 개혁안 처리 시기를 놓고도 청와대와 김 대표 간에 이견 이 보이면서 당청 간 이상 기류가 확산되고 있습니다",
  "과연 당청 갈등이 본격화 될 것인지 정치권 핫 이슈를 양승함 연세대학 교 정형외과 교수 한희원 동국대 법과대학 교수 황장수 미래경영 연구소 장 그리고 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "북한 김정은이 요양하는 곳으로 알려진 이 특각이라고 하는 곳 이곳이 지금 세간에 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "북한 최고 권력자에 특각 이 특각이라고 하는 것은 어떻게 지어졌고 어떤 시스템인지 이 비밀을 오늘 집중적으로 파헤치겠습니다",
  "먼저 정치쇼부터 시작겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자~ 어제 청와대 고위 관계자가 직접 춘추관에 찾아와서 새누리 당 김무성 대표에 발언에 대해서 실수로 한 말로 생각하지 않는다고 작심하고 돌직구를 날려서 화제가 되고 있는데 이게 지금 작심하고 와서 한 이야긴지 청와대 고위 관계자가 누구인지 굉장히 궁금합니다",
  "그런데 오늘 저희들한테 들어오는 청와대 고위 관계자에 그~ 관계자에 명찰 이름표는 홍보수석으로 알려지고 있는데요",
  "청와대 일개 홍보수석이 집권 여당에 당 대표에게 이런 돌직구를 날리면 서 이렇게 쿠쿡 쑤셔서 되는 것이 요즘 이~ 권력 여권 집권 여당에 권력 구돕니까? 백오십 명에 가까운 백사십 명에 가까운 국회의원을 대표하고 있는 걸어 다니는 입법 기관 당 대표를 청와대 일개 홍보수석이 이~ 독재 정치 시대도 아닌데 이렇게 쿡쿡 쑤시고 고위 관계자라고 그렇게 이야기하면서 정권을 그렇게 흔들어대고 정치권을 불안하게 해도 아~ 괜찮은 청와댑니까? 지금 김 대표가 김무성 대표가 박 대통령에게 사실상 선전포고를 한 것이 아니냐 뭐~ 이런 이야기도 지금 나오고 있는데 뭐~ 대표 입장에서는 강력하게 반발을 하고 또 비토를 하는 거죠",
  "더 이상 개헌론으로 청와대와 엇박자를 내지 말라는 최후 통첩으로까지 보이는데요",
  "먼저 관련 영상 함께 보겠습니다",
  "네. 지금 정부 여당이 어떻게 보면은 서로가 서로에게 이~ 멱살을 잡고 뒤흔드는 그런 어떤 그~ 권력 게임이 지금 들어간 것 같은데요",
  "어제 청와대 고위 관계자가 뭐~ 홍보수석이라고 드러났으니까 이야기하 죠",
  "김무성 대표 취임 백일에 맞춰서 이~ 백일 그러면 화환을 줘야 되는 것 아닙니까? 축하 화환 그런데 직접 춘추관에 찾아와서 축하 대신 작심하고 돌직구를 뭐~ 나흘 이후에 이렇게 날렸다 그러는데요",
  "지난번 이~ 김 대표에 상하이 상하이 개헌 발언에 대한 맞대응을 하 고 김 대표에게 자기 정치를 할 것인지 대통령에게 지금 뭐~ 경제 좀 살리겠다는데 발목 잡고 이렇게 흔들어댈 수 있냐 그래서 또 청와대는 청와대 나름대로 뭐~ 팔을 걷어붙이다 지금 김무성 대표에게 직구를 날린 것 같은데요",
  "자~ 권력 투쟁 어떻게 보십니까? 뭐~ 요즘 뭐~ 돌발 사태 안전 사고 등 뭐~ 많이 일어납니다만 이게 지금 이것도 또한 뭐~ 전혀 예상치 못한 곳에서 어~ 갈등이 보여지고 있습니다",
  "말하자면은 김 대표와 박 대통령 간에 이~ 구언이 있다는 그런 사실을 청와대가 직접 확인한 것이 아닌가 네",
  "상당히 놀라운 수준인데요",
  "적어도 당 대표가 공개적인 사과를 했는데 네",
  "그 진정성을 물으면서 어~ 비판적인 얘길 했다는 것은 네",
  "이건 상당히 이건 뭐~ 포용력이라든지 이런 게 전혀 없는 거죠",
  "그다음 갈등 상황에서 대응하는 게 몇 가지 그~ 수준이 있습니다",
  "가장 낮은 수준은 이제 돌직구를 날리는 그런 식에 어~ 비판적인 자세고요",
  "뭐~ 중간 수준은 아무 말을 안 하는 거죠",
  "뭐~ 대 무대응입니다",
  "높은 수준은 오히려 상대방에 그런 의도나 이런 거를 자기가 파악을 의중을 파악하더래도 네",
  "충분히 감싸고 포용해서 어~ 그~ 야~ 그렇다 그러면 사과는 진정으로 받아들이겠다",
  "무슨 말씀이냐면 오히려 김무성 대표에 개헌 그런 행동이나 의지를 오히려 억지시키는 그런 식으로 반응을 해야 되는데 네",
  "오히려 사실상 뭐~ 일단 뭐~ 김무성 대표가 양보 후퇴는 있습니다만 네",
  "이거는 그대로 잠재되는 거죠",
  "말하자면 어~ 당 당신이 그렇게 사과를 했고 그렇 그렇다면은 진정으로 개헌 추진할 그런 의사가 없는 걸로 알겠다",
  "이런 식으로 해노면 아마 김 대표도 그다음 행보에 상당히 제약을 받을 텐데 네",
  "오히려 인제 어~ 이걸 잠재시키는 갈등을 수면 밑으로 잠재 시키는 그런 결과를 초래했다",
  "이게 일종에 시한폭탄 식으로 예",
  "언제 다시 에~ 당 대표와 청와대 간에 갈등이 불거질 것인가 예",
  "이런 것들이 상당히 거~ 어~ 국민들로 하여금 불안하게 만드는 거죠",
  "사실 청와대와 당이 긴밀히 협력해도 국회에서 일이 잘 될까 한 그런 그런 문제가 있는데 네",
  "지금 이런 거는 정치력에 부족이다",
  "저는 청와대 쪽에서 왜 그런 식으로까지 했는가 네",
  "좀 더 어~ 좀 더 여유 있는 자세를 보일 필요가 있었지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "지난 상반기 이~ 청와대가 국정 운영을 하는 데 있어서 대국회 대야 당과에 관계 속에서 박근혜 대통령이 이~ 불통 대통령이다 소통에 능하지 못하다",
  "이런 어떤 그~ 닉네임을 얻었지 않습니까? 그런데 지금 집권 여당에 대표하고 벌써 인제 권력 투쟁 내지는 이렇게 충돌 국면에 들어가는 그런 모습을 보면서 정부 여당이 국정 책임지고 있는데 당 대표와 청와대에 그~ 대통령 간에도 이렇게 소통이 안 돼서 사사건건 지금 이슈마다 충돌을 하고 갈등을 빚고 서로 권력 투쟁으로 돌입하는 이런 모습을 보면은 참 야당과에 소통이 안 되는 건 이해가 되 지만은 집권 여당 대표하고 소통이 안 돼서 이렇게 충돌을 빚는다는 것 은 저희들 상식으로는 이해가 안 가요",
  "어떻게 보십니까? 한숨만 나오는 상황이죠",
  "그전에 먼저 전제 조건을 말씀드리고 김무성 대표가 지난 상하이 한 발언은 잘못됐습니다",
  "그것이 의도된 치고 빠지기든 네",
  "간에 대통령 외국 계신데 그냥 개헌 얘기가 아니라 오스트리아식 이원집 정부제까지 자세히 얘기하면서 한 건 잘못됐습니다",
  "그럼 그게 잘못됐다고 해서 청와대에 대응이 과연 저래야 되느냐",
  "뭐~ 정당방위도 아니고 어제 청와대에 대응은 사실은 조금 많이 나간 픽면이 있죠",
  "청와대가 왜 그랬는지 이해할 수 있을 거 같애요",
  "아마 두 가지 의도 했겠죠",
  "첫째는 개헌론에 싹을 자르겠다",
  "그래서 어저께 공무원 연금제와 연동해서 그 얘길 했잖아요",
  "공무원 염근제 연금제 개혁이라는 이슈를 던짐으로써 개헌으로써 이슈를 옮겨가고 예",
  "김무성 대표에게 경고를 하고 싹을 자르겠다는 건데 예",
  "결과는 어떻게 됐죠? 지금 공무원 연금제 아무도 없습니다",
  "다시 개헌 논의가 불붙었어요",
  "그리고 청와대와 그~ 박 이~ 집권당 대표에 갈등만 남았죠",
  "국정 운영이 지금 난맥에 쌓여 있습니다",
  "뭐라 그렇습니까? 자~ 국회 선진화법 때문에 입법이 통과가 안 돼나 경제 활성화 해야 되는데 법이 통과가 안 돼 야당이 협조를 안 해 국회 선진화x 아무것도 안 돼 야당한테 그렇게 얘기를 하죠",
  "야당이 이 얘기를 들으면 뭐라 그러겠어요",
  "집권당과 청와대가 엇박자를 내고 당청 갈등이 있고 한 목소리로 안 내는데 왜 우리한테 그러세요",
  "내부 소통이나 잘하세요라고 얘길 할 거라고요",
  "그게 어저께 청와대가 어떤 의도로 가지고 얘기했든 간에 나온 이~ 파장이 이건 겁니다",
  "제가 잘 쓰는 가끔 쓰는 용어 중에 픽스란 용얼 써요",
  "저는 무슨 얘기냐 폴리티컬 아이큐 네",
  "한국 말 하면 정무 감각이죠",
  "청와대에 피큐 정무 감각이 굉장히 지금 안 좋다는 거죠",
  "저 말에 결정을 대통령이 하셨는데 비서실장 하셨는지 정무 라인 했는지 뭐~ 결정 결정 누가 했는지 모르겠으나 네",
  "어찌 됐든 간에 이 정권 들어서 계속 나오는 얘기들 대통령에 정무라인에서 올바른 보좌를 못 받고 있다",
  "전 이 사태 이렇게 보고 싶어요",
  "아~ 정무 라인 문제가 있다",
  "자~ 한희원 교수님 예",
  "뭐~ 피큐까지 이야기 나왔고 그래 그래요",
  "또 아이큐까지 나오고 뭐~ 이큐는 안 나왔는데요",
  "지금 이~ 이~ 당청 간에 예",
  "이~ 권력 충돌 현상을 어떻게 보십니까? 예. 그렇게 심각하게 보기보다 네",
  "그냥 액면 그대로 전 솔직하게 봐야 될 필요가 있지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 단초에 그~ 내용을 보면 그~ 집권당 대표께서 아~ 청와대에서 개헌 문제는 네",
  "경제 문제를 잡아 먹는 블랙홀이니까 당분간 하지 않았으면 좋겠다라 고 최고 통수권자가 얘기 했음에도 불구하고 네",
  "전혀 어떻게 보면 어~ 반박하는 듯하 듯하게 그것도 국회에서 네",
  "그리고 더욱이 에~ 김무성 대표에 중국행에 대해서는 네",
  "그거 자체가 곱지 않은 시각이 있거든요",
  "예를 들면 전통적이면 미국을 갔어야 되는데 네",
  "에~ 중국을 가서 예",
  "그리고 또 중국에서 그런 그런 발언을 했다는 거에 대해서 두 가지로 복합적으로 좀 섭섭했겠죠",
  "물론 제가 청와대에 그 대응이 옳다라고 하는 건 아닙니다",
  "그~ 정무 감각이라든가 뭐~ 정치적 감각 이 문제를 떠나서 네",
  "결국은 불안 에~ 국민을 불안케 했기 때문에 온당친 않은데 네",
  "근데 문제는 그냥 가 가장 자연스럽게 솔직하게 에~ 김무성 집권당 대표가 깊은 생각 없이 네",
  "깊은 아이디어 없이 에~ 기자들 질문에 툭 던졌는데 너무 깊이 얘기 해버린 거예요",
  "변이 필요하면 해야 되지 않겠습니까? 예",
  "예. 새 시대를 위해서 통일 한국을 위해서 미래 한국을 위해서 네",
  "식물 국회 때문에 일 못 하는 국회를 개혁을 위해서 개헌이 필요하면 해야 되는 거예요",
  "근데 구체적으로 이원집 정부를 얘기하시고 아~ 제왕적 대통령제 때 문에 네",
  "네. 우리 이~ 그~ 저~ 저~ 식으로 정치 싸움을 하니까 개 헌해야 되겠다 이렇게 국회에 책임을 예",
  "국회에 뭐~ 원초적인 책임을 네",
  "청와대나 행정부로 돌렸다라고 하는 이 발언이 네",
  "사실은 마땅치가 않은 거였죠",
  "그러나 이제 하여튼 청와대에 그~ 대응은 에~ 제가 보기에는 그~ 개헌 문제에 대한 대응뿐만이 아니라 네",
  "그~ 공무원 연금 개혁 그 문제랑 같이 맞 합잠해서 네",
  "아~ 다른 이슈를 할려 보니까 격해졌을 뿐이지 예",
  "에~ 그냥 그 이상도 그 이하도 아니다",
  "그니까 뭐~ 국민을 불아 불안하게 한다거나 이런 관점이 아니니까 예",
  "어차피 에~ 솔직하게 집권 여당에 대표가 말 실수를 한 거고 네",
  "어~ 그리고 사과했으면 네",
  "에~ 그거를 액면 그대로 받아들여져야 들여야 되는데 덮고 수용하고 그렇죠. 예",
  "예. 나갔어야 되는데 예. 굉장히 이 이건 뭐~ 정치적인 대화 문제가 아니고 네",
  "다만 에~ 정치적인 대화는 사실 그렇거 거 거 그렇거든요",
  "뭐~ 최하 채널이 있다 이 문제는 집권 야당에 대표가 원하면 네",
  "원할 경우에 청와대한테 사인을 보내고 대화를 요굴 해야지 네",
  "거기서 보고를 해주기를 기다리는 거가 대화가 아니거든요",
  "예. 그래서 액면 그대로만 받아들이고 이거는 더 이상 진전되지 않고 만약 개헌이 필요하다 그러면 네",
  "하는 쪽으로 뭐가 진지하게 필요한지 네",
  "이 시대에 이거를 고민하는 게 옳다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 황 소장님 지금 이 문제가 이~ 나흘이 지난 시점에 물론 김무성 대표가 중국 가서 또 대통령이 없는 와중에 개헌론을 또 이렇게 이야기 해 해서 일파만파 지금 권력 충돌론으로 이렇게 언론이 이렇게 몰고 갔다 또 이런 어떤 시각도 있는데 그렇게 한 부분들에 대해서는 썩 잘한 일이라고는 생각할 수가 없죠",
  "물론 대통령이 경제를 살리려 했으니까 경제법부터 통과시켜주고 다 해 줄 거 다 해 주고 자~ 정부 행정부 대통령 경제 총체적으로 국회도 입법 통과해서 살려주자 처리해 주고 이제 했으니까 국회는 이제 새옷을 입고 대한민국에 갈 수 있도록 개헌을 준비하겠습니다",
  "예를 들어서 이렇게 대통령과 조율해서 나갔더라면은 훨씬 좋았었을 텐 데 그런데 그~ 발언 이후에 사과를 했는데 나흘 만에 와서 홍보수석이 불쑥 기자실로 찾아와서 다시 백일 축하는 못 해주고 못 해줄 망정 직구 를 던져서 이 사건을 긁어부스럼으로 만든 것은 어떻게 대통령이 직접 지시 해 했다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 저는 저는 했다고 봅니다",
  "네. 자~ 저는 이 사안을요",
  "지금 단지 벌어진 김무성 대표에 중국 발언과 네",
  "또 이~ 홍보수석에 반격 발언 이 가지 이걸로 봐선 안 된다고 봐요",
  "자~ 역대 정권에 한번 봅시다",
  "문민 정부 들어서 네",
  "와이에스와 이회창의 관계 대통령과 일인자에 관계 그다음에 디제이 와 한때 일인자였던 이인 이인자였던 네",
  "이인제에 관계 또 노통 때 정동영이나 동교동에 관계 네",
  "또 엠비 때 박 대통령에 관계를 보면요",
  "긴장이 없었던 적이 한 번도 없습니다",
  "심지어 자기 당에 후보가 되지 않기를 바란 사람들도 있어요",
  "으흠 여기 사람들도 있다라는 겁니다",
  "그러면 이거는 이런 관점에서 볼 때 이 세상에 모든 일이 합리적이 고 논리적으로 결정되는 것은 아니다",
  "특히 이~ 지금 일인자와 이인자 간에 이런 어떤 갈등 관계가 특정 사항 케이스만으로 보서 봐선 안 된다란 겁니다",
  "제가 왜 이런 말씀을 드리는가 하면요",
  "그럼 홍보수석이 박근혜 대통령에 지시를 받고 그 지시를 기자실에 와서 작심하고 전달한 것으로 지금 해석하신다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "제가 이 사안 그러면 김무성 대표하고 박근혜 대통령이 지금 홍보수석과 김무성 대표 간에 이~ 지금 격전으로 가면서 사실 홍보수석은 박근혜 대통령에 대리인으로 지금 대리전을 치르고 있다 이렇게 보십니까? 저는 대리전을 치르고 있다고 보고요",
  "제가 이 사건 초기에 네",
  "이 문제가 가라앉을 것이라고 이야기하는 대다수에 평론가하고는 달 리 네",
  "극단적인 갈등으로 갈 것이다라고 예고를 한 바가 있지 않습니까? 네",
  "이번에 김무성 대표가 중국에 가서 개헌 논의가 필요하다",
  "국감이 끝난 직후나 정기 국회가 끝난 이후에 개헌 논의를 갖다가 xx 이제는 터 놓자 네",
  "이런 수준으로 이야기했다면 이까지 안 왔을 거라 봅니다",
  "그런데 이번에 오스트리아식 견이라는 것을 이야기했기 때문에 네",
  "이 부분은 그야말로 김무성 대표는 고양이 목에 방울을 달았고 네",
  "그다음에 흔드는 역할은 야당이 맡아 가지고 지금 야당에 문재인 문 희상 뭐~ 우윤건 박지원 차례대로 나와서 흔들고 있습니다",
  "심지어 이 보 전진을 전진하고  일 보 후퇴했다고 예",
  "김무성 대표를 칭찬하지 않습니까? 그래서 작심하고 야당과 물밑에서 네",
  "이~ 헌정 체제를 바꾸어서 네",
  "총리를 국회에서 뽑고 장관도 국회에서 뽑고 네",
  "우리가 xxx 낫 싱이 아니라 나나 먹는 네",
  "이런 구도를 바꾸는 데 너네들도 동참해라 아하 총대는 내가 멜게 네",
  "그다음부터 흔드는 거는 너네들이 해라 그다음에 나는 총대 메고 난 다음에 쏘리하고 빠지겠다",
  "이런 문제까지가 다 진정되었다고 보는 거죠",
  "저처럼 이렇게 안 보면요",
  "청와대 앉아 있는 참모들이 바보들입니다",
  "그러기 때문에 이거는 여기서 뭐~ 청와대에 체면이나 네",
  "뭐~ 갈등을 키운다",
  "이런 논란이 중요한 게 아니라 네",
  "여기서 손을 안 보고는 이 논란은 종 종료가 되지 않는다",
  "아하 그래서 지금 인제 경고를 한 겁니다",
  "이~ 인제 구두 경고를 하면 김무성 대표 같은 경우에는 다시는 언급 을 하지 않겠다 했지만 네",
  "그것은 또 제가 봤을 때 립 서비스라고 보고요",
  "청와대에 누군데부터 시작해서 뭐~ 청와대가 당을 보좌진으로 하냐 이렇게 된 거 아닙니까? 예",
  "자~ 이 논란은 계속 굴러 갈 거예요",
  "그런데 공교롭게 어제오늘 김기춘 비서실장 사퇴한다라는 네",
  "찌라시부터 소문들이 확 돌고 있어요",
  "다른 언론들에서는 그걸 보도하고 있습니다",
  "자~ 그것은 뭐냐 지금 이~ 개헌논자들 네",
  "비박들에 입장에서 봤을 때 앞으로 개헌 논란을 가지고 당과 청와대가 충돌할 때 손을 보는 부분이 권력을 뭘 가지고 손 봅니까? 사전 뭐~ 이 능력 이런 거 아닙니까? 그런 부분에서 핵심에 김기춘 실장이 있다고 보고 있겠죠",
  "그러니까 인제 김기춘 실장을 겨냥해서 네",
  "여야가 인제 이~ 타겟팅을 하고 있다고 저는 보고 있어요",
  "자~ 이 부분에서 저는 박근혜 대통령이 오스트리아식 개헌을 이야기 한 김무성 대표에 발언에 사실상 이 청와대가 이 개헌론에 있어서 수세일 수밖에 없는데 네",
  "상당히 유리한 포인트를 잡았고 네",
  "이~ 대통령보다 지지율이 훨씬 낮은 네",
  "그야말로 지금 국민들에게 모두에게 지탄을 받고 있는 국회의원이 네",
  "헌정 체제를 바꾸어서 나눠 먹으면서 네",
  "돌아가면서 해 먹겠다라는 것을 부각시킬 때 내가 여기서 지는 게임이 아니다라는 자신감을 가졌기 때문에 그렇다고 봅니다",
  "네. 자~ 김무성 대표는 이런 청와대에 공개적인 작심 비판에 대해서 청와대에 누가 그랬냐며 언짢아하면서도 말을 아꼈는데요",
  "먼저 김 대표의 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 김무성 대표가 어제 청와대에 감정 섞인 이 격한 반응을 지난번 이~ 개헌 발언을 할 때부터 좀 이렇게 한 것 같은데 이런 발언을 지금 나올 것으로 예상을 했던 것인지 처음에는 개헌 논의가 이~ 봇물 터지 듯 터져서 막을 수 없을 것이다 이렇게 이야기를 했는데 바로 그다음 날 에는 정기 국회 끝날 때까지 개헌 논의는 하지 말아야 한다",
  "그런데 어제는 일체 앞으로 개헌에 대해서 이야기하지 않겠다",
  "이렇게 점점 입장을 좀 약하게 이렇게 좀 이~ 약화시켜 가고 있는 입장 인데요",
  "이게 이제 의도했던 전략적 후퇴 게임인지 아니면 예상치 못한 후폭풍이 이렇게 들어 오니까 슬쩍 피하고자 하는 피하기 전법인데 자~ 어떻게 보십니까? 저는 네",
  "김무성 대표 상하이 발언이 절대 실수라고 생각하지 않아요",
  "오 선 위원에 당 대표 예",
  "정치 얼마나 하셨습니까? 대학 졸업하고 바로 와이에스 문화 들어가서 정치 배운 분입니다",
  "그런 분이 상하이 가 가지고 기자들 그~ 청와대 발표대로 노트북 다 깔아놓고 있는데 거기다가 아까 교수님 말씀하신 것처럼 아이 개헌 해야 지가 아니라 오스트리아식 이원집 정부제라는 하이튼 구체적인 내용까지 했다",
  "그걸 실수라고 볼 수 있을까요? 예",
  "저는 이 판이 아마 김무성 대표가 나름대로 다 계산하고 했다고 보고 예",
  "청와대 반응도 소장님 말씀하듯 예상했을 겁니다",
  "다만 김무성 대표 얻은 건 뭘까요? 물론 지금 지지도는 빠지고 자~ 본인 말로 아~ 뭐~ 꼬랑지 내렸어 아이 뭐~ 내가 좀 체면 좀 구겼어 이렇게 얘기해서 지금은 약간 물러서는 모습 보였지만 네",
  "김무성 대표가 지금 던지고 싶은 거 개헌이라는 화도 화두 그 개헌을 통해서 이원집 정부제에라는 개헌을 통해서 대통령에게 있는 권력을 의회로 가지 오겠다는 본인에 정치적 야심과 구상 그 화두를 던진 것이죠",
  "거기서 저는 김무성 대표가 정치적인 어떤 얻을 것은 다 얻었다",
  "왜냐 개헌 안 했겠습니다가 아니죠",
  "내년에 봅시다거든요",
  "내년에이면 지금 사 개월 남았어요",
  "내년에 다시 하겠다는 거를 여지는 남겨뒀기 때문에 네",
  "저는 이 판에서는 장기적으로 보면 그게 옳다 그르다 예",
  "결국 김무성 뜻대로 대표 뜻대로 될 것이다 안 될 것이다 떠나서 현재 까진 저는 김무성 대표 승리라고 봐요",
  "아~ 현재까지는 본인이 원하는 거 던졌으니까 아젠다로 지금 현재 개헌이 정국에 핵심 화두로 떠올랐고 예",
  "박근혜 대통령이 이야기했었던 이~ 경제 살리기라고 하는 이슈는 개헌론 속에 이~ 블랙홀로 이렇게 확 개헌론 속에 묻혀버렸어요",
  "현재 묻혀가고 있죠",
  "지금 상황 상황 속에서요",
  "그리고 개헌론이 중심 화두고 그다음에 김무성 대표가 핵심으로 이렇게 정국에 주축으로 이렇게 딱 떠오른 것만은 틀림없어요",
  "그런 측면에서 본다면 청와대와 대립각 내지는 대책점을 이렇게 구축 하는 데 김 대표써는 김 대표로써는 좀 얻을 것이 있다 이렇게 보십니까? 저는 그렇게 봐요",
  "그것이 옳다는 것이 아니라 네",
  "옳고 그른 걸 떠나서 본인이 원하는 판으로 만들어 간다는 것이죠",
  "어차피 김무성 대표 입장에서는 박근혜 대통령과 사이가 좋지 않다는 거 세상이 다 아는 사실이고 네",
  "본인도 그렇게 얘기할 겁니다",
  "박근혜 대통령과 사이가 더 안 좋아진다고 나한테 무슨 부담이 있겠어 아마 이렇게 보는 거 같애요",
  "그래서 저는 김무성 대표가 나름대로 판을 짜아 놓고 있다 전 이렇게 봐요",
  "자~ 그런데 저희들이 지금 예",
  "이~ 권력 투쟁도 좋은데 과연 김무성 대표가 제기했었던 이원집 정부 제가 대한민국처럼 이~ 현재 예",
  "이~ 분단돼 있는 이런 분단 국가에서 예예",
  "통일 안보 외교와 내치를 예",
  "따로 분리해서 통일 시스템을 끌고 가는 데 과연 적합한 적인가 고 얘기를 잠깐 하기 전에요",
  "근데 제가 보기에는 김무성 대표는 에~ 얻었다 그러면 네",
  "에~ 대중적 정치인 이미지는 얻었을지 모르 모르지만 예",
  "또 다른 반대 시각 예컨대 에~ 예를 들어서 본인이 그~ 여러 가지 약 점이 사실 노x돼 있잖아요",
  "예. 어떤 겁니까? 저거 부잣집 부잣집 아들이라든가 아하 뭐~ 딸에 뭐~ 저~ 뭐~ 특채라든가 네",
  "예. 그다음에 이제 여러 가지가 문제가 있는데 네",
  "이원집 정부제를 거론한 걸 보면 어~ 본인은 여러 가지 약점 때문에 나는 대통령 현 체제에서는 예",
  "아~ 대통령이 되기가 불가능하다",
  "불가능하다라는 거를 본인이 느껴서 네",
  "이원집 정부제를 하면 에~ 그~ 저~ 의회에서 국회에서 예",
  "어~ 국내 x 어~ 국내 권력은 권력은 잡을 수 있으니까 다 장악할 수 있다",
  "이렇게 그런 의도가 그런 지금 해석이 있습니다",
  "제가 사실 추측성 보 에~ 말을 하기는 싫은데 어허 그런 걸 보면 예",
  "에~ 얻었다기보다도 예",
  "오히려 본인에 약점을 그~ 저~ 덮어가면서 예",
  "권력 구조 개편을 통해서 대중 이미지는 얻겠 얻것다라고 하는 예",
  "이런 잘못된 계산이라고 생각하고요",
  "그리고 또 여~ 이제 제가 정치는 잘 모르겠습니다마는 많은 정치인들 이 하는 얘기가 우리 박근혜 대통령 님에 리더십이라든가 이~ 절대적인 지지층에 비춰보면 네",
  "에~ 사실 집권 여당에 차기 대통령은 예",
  "에~ 현 대통령에 현 대통령이 물러나서도 네",
  "지지 없이는 불가능하다라고 하는 거가 지금까지 여론입니다",
  "아~ 물론 정치판이 뭐~ 변동될 수 있으니까 예. 박근혜 대통령에 서포트를 받아야 된다",
  "지지를 이게 서포트 받지 않으면 안 된다",
  "이게 그렇게 김무성 대표가 그런 거를 모르지 않을 않을 분이 네",
  "이렇게 날을 세워서까지 정국에 중심에 들어가는 위치는 얻었을지 모르 모르지만 네",
  "대권을 지 이 시스템에서 어~ 대권을 어~ 잡으려고 생각했다 그러면 그건 잘못됐다 대단히 잘못됐다하고 생각하고요",
  "자~ 그니까 한희원 교수님이 분석하는 분석에 따르면은 예. 그렇습니다",
  "지금까지에 대통령과에 권력 투쟁에서 김무성 대표는 얻는 것보다 잃은 것이 더 많다 짐 이런 근데 저는 이걸 권력 투쟁 이렇게 얘기하고 싶지가 않습니다",
  "예. 그럼 뭡니까? 저게 대통령 지금 현행법이 대통령 중심제 하에서는 네",
  "이 집안에 내 그~ 이~ 대 권력 투쟁 이런 말은 우리가 방송용으론 할 수가 있을지 모르겠으나 네",
  "여기는 의견 불해 불일치 네",
  "예. 그런데 경솔한 발언 예",
  "그에 대한 과잉대응 예",
  "이렇게 얘기하는 게 맞지 이걸 대통령 중심제에서 대통령하고 아무리 집권 여당 대통령가 이인자라 그래도 네",
  "이렇게 붙 맞붙기는 불가능합니다",
  "아~ 과잉 대응을 에~ 다 의도적으로 합니까? 지금 이런 것들이 다 지금 의도적이라 그러던데 그거는 의도적이라는 거가 요 쟁점만 가지고 했다 그러면 네",
  "아~ 아주 전반적인 의도적인 거라고 얘기드리겠는데 아까 제가 말씀 드렸습니다마는 네",
  "공무원 연금제랑 같이 묶어 가지고 네",
  "청와대가 지금 급한 거는 정치 개헌 문제보다도 연내 연내에 공무원 연금법을 통과시키는 거거든요",
  "그까 그런 것까지에서도 주도권을 잡겠다라고 하는 취지가 있지 않겠 나 이렇게 생각하고 네. 자~ 일단 거기 이원집 정부 얘기는 조금 이따 할까요? 예. 잠깐만요",
  "자~ 여기까지 한 교수님이 지금 이~ 권력 갈등에 대한 어떤 해석을 나 름대로 하셨는데요",
  "우선 김무성 대표는 잃을 것이 많을 것이다 좀 이렇게 이야길 했는데 동감이십니까? 제가 보기에는 뭐~ 현재로써는 김무성 그리고 아울러 이원집 정부제도 예. 예",
  "아울러 좀 설명을 해주시죠",
  "사실 현재로써는 네",
  "김무성 대표가 정치력을 보여줬다 전 이렇게 생각합니다",
  "지금 일단 뭐~ 꼬리를 내린거다 뭐~ 이런 표현이 있지만요",
  "사실은 뭐~ 전략적으로 후퇴했다",
  "이 전략적 후퇴는 필요한 전략적 후퇴였다 이런 얘깁니다",
  "무 무슨 얘기냐 지금 김무성 대표가 그런 돌직구에 대해서 또 바로 받아쳤다면은 네",
  "정국은 파국으로 가는 것입니다",
  "그니까 상대방이 정말 노골적으로 뭐~ 왔을 때 그~ 맞대응하느냐",
  "또는 그걸 좀 돌아서 우회하느냐",
  "뭐~ 제가 아까 제가 높은 수준 중간 수준 말씀드렸 이 정도면 이제 중 간 수준으로 간 겁니다",
  "그래서 여기서 앞으로 인제 뭐~ 자기에 정치적인 목적 또는 정치적인 이익을 하는 거고요",
  "이원집 정제는 이제 우리가 어~ 말하자면 대통령은 외교 안보 쪽에 중점을 두고 어~ 어~ 그까 오 오스트리아 케이습니다",
  "아~ 그리고 인제 에~ 총리수상은 어~ 저~ 내치에 신경을 써 주로 경제 정치 이런 쪽으로 되겠는데요",
  "그러나 저는 뭐~ 오스트리아 이원집 정부제가 뭐~ 저~ 우리에 맞다 고 생각은 저~ 전혀 안 하고요",
  "어~ 그러나 중요한 문제는 저~ 과거 지난번 국회에서 우리 헌 개헌에 문제 논의했을 때 네",
  "추천된 안 중에 하납니다",
  "대통령제를 중임제로 하느냐 또는 에~ 이원집 정제로 가느냐 하는 거고요",
  "어~ 저는 뭐~ 개인적으로는 이원집 정제가 잘 일이 안 될 거라 생각 합니다",
  "왜냐 우리가 뭐~ 법치주의를 제대로 하고 서로 각자에 그런 권력 행사가 네",
  "어~ 뭐~ 법적 기능적으로 된다면 모르지만 사실상 뭐~ 거의 사람에 의해서 의인 정치가 많이 되고 있거든요",
  "그까 이것이 오히려 이~ 법적으로 해놔도 네",
  "서로 말하자면 권력 다툼 대통령과 총리 간에 권력 다툼이 더 강해질 거다",
  "단지 이제 어~ 아까 말씀하신 김무성 대표에게는 유리할 것이다 그러 는데 사실 김무성 대 대표에 행보를 네",
  "너무 차기 대권 주자로만 몰고 가서는 예",
  "현재 정치 상황을 제대로 이해 못 한다 저는 그렇게 생각합니다",
  "김무성 대표는 당 대표로서 예",
  "그동안에 있었던 당청 관계에 그~ 수직적 관계 네",
  "종속 관계를 보다 당 대표로서 나름대로 어~ 정치인으로서 네",
  "제대로 한번 수평적 관계 좀 더 협력하는 이런 관계로 가자는 쪽으로 거기에 보다 큰 방점이 있는 거고요",
  "개헌에 대표적인 그런 얘기는 저~ 의회에서 국회에서 이미 백오십여 명이 그~ 개헌 문제에 관해서 참여하고 있거든요",
  "그니까 과반수 정도가 참여하고 있다는 이런 사실들을 나름대로는 정치권에 있는 사람으로서 당 대표로서 발언한 게 아닌가 이렇게 보는 자~ 지금 그~ 양승함 교수님 주장에 따르면은 굉장히 김무성 대표가 전략적 게임을 하고 있다",
  "그런 이야긴데 만일 여기서 김무성 대표가 청와대 홍보수석이 했었던 그~ 발언에 대해서 이 발언 누가 시켜서 한 거냐 대통령이 시킨 거냐라고만 문제 제기를 해도 대통령과 김무성 대표 간에는 정면 충돌로 파국을 정말 면치 못할 상황인데 그런 게임을 지금 안 하고 있다라는 겁니다",
  "지금 교수님 이야기는 굉 재밌는 분석인데 그거 하나고요",
  "두 번째 이원집 정부제에 옷을 지금 우리가 입어야 되는가 말아야 되는 가 이십일 세기 대한민국 국가 구조에 지금 이원집 정부제가 맞는 것인가 예",
  "그렇지 않은 것인가 두 가지를 정리해서 축약해주시죠",
  "예. 저는 그~ 먼저 게임 부분에서요",
  "김무성 대표는 뭐~ 불찰이다",
  "두 번째는 다시는 안 하겠다 이랬지만은 네",
  "사실은 이~ 국감이 끝난 뒤에 하겠다라는 걸 본회의가 예",
  "끝난 뒤에 하겠다라고 미룬 거고 예",
  "그다음 이번에는 청와대 누군데 그러면서 또 땅을 보좌진으로 아느냐 여기에 자기 할 말은 다 하고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "그러기 때문에 지금도 게임을 하고 있는 거고요",
  "원래 이거 꼬리를 내리는 사람은 저렇게 안 내리죠",
  "전 개 두 마리가 싸울 때 보면 한 마리가 으르렁 해 버리면 약하다고 하는 사람이 확실하게 내려버립니다",
  "그래서 그~ 이~ 게임은 지금도 하고 있다",
  "지금 예. 그다음 이원집 정부제요",
  "오늘 김문수 대표가 굉장히 현명한 판단을 했더만요",
  "한국에는 대통령이 두 번해도 안 되고 오년 단임제가 제일 낫다",
  "그리고 이~ 현재 한국에 안보 사항 이런 상황에서는 이것이 맞다",
  "대통령제가 이렇게 이야길 했는데요",
  "지금 이~ 이~ 김문수 저~ 전 지사가 이렇게 말을 한 배경에는 한국 국민들에 민주주의에 대한 정서나 필링에 대한 이해가 있기 때문이라고 보고 있습니다",
  "자~ 우리가 팔십칠년에 직선제 개헌을 쟁취하기 위해서 이~ 군부 독 재를 상대로 얼마나 많은 사람들이 싸웠습니까? 네",
  "그때 뭡니까? 체육관에서 뽑는 즉 대통령이라 여기서 대통령이라는 것은 그야말로 최 고 권력자이자 네",
  "국민에 최고 심부름꾼을 하는 겁니다",
  "그 심부름꾼만은 우리 손으로 꼭 뽑아야 되겠다는 국민에 열망이 예",
  "결국 팔십칠년 이~ 직선제 체제를 가져온 거 아닙니다",
  "그런데 그 이후로부터 지금 삼십년도 훨씬 더 지난 사십년이 되어 가 는 시점에 국민 손으로 대통령을 뽑는 게 아니라 네",
  "국민 손으로는 허깨비빠 뿐인 실제로 권한이 없는 네",
  "외침만 하는 대통령을 뽑고 네",
  "실제로 이 국가 운영에 모든 권한을 대부분에 권한을 다 가진 네",
  "국회의원들이 뽑는다",
  "이런 논란이 이게 논란이 되어 갈 때 예",
  "이런 법안이 국회를 통과하겠으며 국민 투표를 통과하겠습니까? 네",
  "여기에 이~ 지금 이 사태에 본질이 있는 거예요",
  "이원집 정부제 문제 네",
  "자~ 국회의원들이라는 직업군에 대한 네",
  "사회적 신뢰도나 믿음이 과연 이원집 정부제란 말을 꺼내면요",
  "저는 맞아 죽지 않으면 다행이라고 보고 있습니다",
  "아~ 그 국민 투표는 어떻게 보면은 지금 국회의원들에 대한 국민적 정치 불순이 가장 지금 높은 시점에 아~ 에~ 예",
  "국회의원들이 자신들에 기득권을 지금 계속 연장시키기 위해서 하는 것으로 국민들이 생각해서 국회의원 대 탄핵이 이루어질 것이다 지금 이런 느낌에 발언이에요",
  "어떻게 보세요? 저는 기본적으로 이원집 정부제 반대하는데 예",
  "뭐~ 더 자세한 말씀은 교수님께 한 교수님께서 해주시겠지만 네",
  "저는 지금 이원집 정부제 개헌안xx 여야 제가 세비 올리는 거 말고는 두 번째로 봤어요",
  "여야가 의견 맞는 게 네",
  "저는 본인들게 그들만에 리그에 권력 투쟁에 일환일 뿐이다",
  "대통령에 권한을 의회로 가져오겠다",
  "만약에 지금 이원집 정부제 개헌 된다 봅시다",
  "어떤 일어날까요 예",
  "새정치연합 분당할 겁니다",
  "중도파 튀어 나오겠죠",
  "그리고 새누리당도 쪼개질 가능성도 있겠죠",
  "대연정이든 소연정이든 하겠죠",
  "영원한 화합 그렇게 해서 돌아가면서 총리할 겁니다",
  "만약에 그분들이 정말 제왕적 대통령적 폐해를 없애고 이원집 정부제가 우리나라를 구할 구극에 결단을 하는 거라고 하면 네",
  "이원집 정부제 개헌화 그전에 선거구제부터 개편하세요",
  "비례대표 확대하고 예",
  "중대 선거구제해서 네",
  "영원한 기득권 철폐하세요",
  "그렇게 하고 나서 우리 기득권 다 내려놓고 나라를 위해서 이원집 정부제 개헌하겠다라고 하면 예",
  "그 진정성을 믿어드릴 수 있겠는데 네",
  "그게 아니라 현재 저런 소선거구구제 통해 가지고 영남 호남 우리 계 속할래 그리고 나서 이원집 정부제 해 가지고 총리를 돌아가면서 하면서 권력 영원히 누릴래라고 하면 네",
  "저 그 진정성 절대 믿지 못하겠어요",
  "자~ 정치권 개혁 정치인 개혁부터 먼저 하자 예",
  "예. 저는 이원집 정부제 어 어떻게 봐야 됩니까? 이원집 정부제 용어가 어렵잖아요",
  "예. 뭐~ 아주 풀어서 아주 쉽게 얘기하면 권력 분점이죠",
  "그러니까 직접 선거제는 대통령은 아까 말했듯이 외치 네",
  "외교 국방을 담당하고 의회 다수당에 에~ 저~ 저~ 대표가 되는 사람이 내치를 담당하겠다",
  "그래서 사실 오늘날 내치 외치 구분이 어렵습니다",
  "단말기 통신법 보면 알지만 우리 그~ 보조금 확대기 위해서 했든 거 결과적으로 중국한테 도 중국 업체한테 도움이 됐고 그걸 만약 우리가 또 제한한다 그러면 외교 문제가 되는 거예요",
  "국내 문제가 다 연결돼 있고 네",
  "특히 더욱이가 대한민국 같은 경우에는 남북 대치 상황에서 네",
  "신속한 의사 결정이 필요한데 예컨대 권력 분점 예컨대 김무성 대통령 박지원 총리 김문수 대통령 박원순 총리 네",
  "거꾸로 이런 상황을 가정해 가정했을 때 네",
  "뭐가 가능할까요? 야당이 없겠네요",
  "그렇게 되면 안 돼 안 되는 거죠",
  "그리고 더욱이 이제 오스트리아 같은 경우는 대통령 육년 그다음에 총리 오년이거든요",
  "그~ 국회의원이 임기가 오년이기 때문에 이렇게 기간이 나나져 있는데 전혀 자기 기한 연장 때문에 끊임없이 싸울 수밖에 없는 구조예요",
  "다만 오스트리아가 세계 학회에서 세계 그~ 이렇게 주목을 받는 이유는 오스트리아는 영세 중립 국가 입장에서 그동안에 내각 경험이 많이 있습니다",
  "바꿔 말하면 양보와 타협 그~ 협의 민주주의가 사실 잘 이루어진 민주주의 이미 잘 이루진 나라지 협치가 이루어진 나라 우리나라처럼 개헌 이전에 네",
  "개헌보다 더 중요한 소위 국회 선진화법이라고 하는 네",
  "식물 국회를 만드는 그 법 하나 합의 안 되는 나라에서 네",
  "대통령과 총리가 권력을 분점해서 네",
  "이 글로벌 무한 경쟁 시대에 네",
  "그다음에 이념 갈등 대한민국에서 이원 이원집 정부에 자체는 뭐~ 여러 가지 단 장점이 있을 수 있지만 네",
  "문제는 우리한테 맞지 않는다",
  "그렇게 되면 국정이 산으로 가겠다",
  "산으로 갈 수밖에 없다는 얘기죠",
  "정책 결정 하나 해서 국사 결정할려면 네",
  "한 삼년 오 개월 정도 걸리고요",
  "세월호법 해결도 일년 가는데 자~ 투쟁 전문가들인 한국 정치판에 이~ 협의 전문가들을 전면에 내세워서 사실 조율하고 조종하고 타협하는 그런 정치를 기대 하 하리라고 하는 것은 앞으로 한 육십년 동안 훈련을 해도 쉽지 않다 지금 이런 결론인 것 같습니다",
  "지금 새정치민주연합에 지지율이 텃밭인 호남에서 계속 뚝뚝 떨어지고 있습니다",
  "이런 분위기라면 이정현 의원에 이어서 호남에서 새누리당 의원이 몇 명 더 나올 수도 있다 이런 어떤 이상론까지 나오고 있습니다",
  "바로 이 때문에 정치권에서는 호남 신당설이 끊이지 않는 것 같습니다",
  "자~ 지역구도 정착이 지금 뭐~ 깨지고 있는 듯한 느낌이 오는데요",
  "어떻게 보십니까? 교수님 어~ 사실 뭐~ 바람직한 방향입니다",
  "그동안 우리가 한국 정치에서 지역주의는 만국병이라고 했죠",
  "그리고 뭐~ 어~ 정치 발전뿐만이 아니라 국가 발전에도 아주 어~ 해학적인 그런 건데 사실 저는 앞으로도 뭐~ 이정현 같은 사람들이 이게 제 이 제 삼 여러 명이 나왔으면 합니다",
  "그래서 어~ 중국 그~ 그러나 이제 중요한 포인트는 이제 야당이 새정 치연합에 어떻게 되느냐 하는 건데 네",
  "저는 그동안에 아마 이~ 강경파 소위 말하는 친노 강경파들이 너무 이념 편향적인 정치 행태를 보임으로 해서 네",
  "호남 쪽에서 그~ 잃었구요",
  "그거보다 더 큰 그런 근원은 뭐냐면 어~ 노무현 정부 때 에~ 뭐~ 문재인 비서실장됐죠",
  "그~ 그때 인제 호남 지역이 상당히 홀대를 받았다",
  "어~ 기대 자기네들에 지지를 받아서 어~ 저~ 정권을 잡았는데 거기 에 대한 그런 어~ 보상이 별로 없었다",
  "인제 이런 것이 소위 불신이죠",
  "말하자면 어~ 친노 강경파에 대한 불신이 굉장히 커졌기 때문에 네",
  "그런 그런 불신과 그다음에 이념적 편향성 이 두 가지가 새정치연합이 예",
  "앞으로 호남에서 어~ 계속적인 지지 받기가 어려운 게 아닌가 이런 생각입니다",
  "자~ 안철수 의원에 행보를 보면은 지금 이~ 뭐~ 측근들 지구당 뭐~ 협의회 위원장 뭐~ 이런 것도 신청하지 말라 그러고 그런 거 보면은 당 깨고 나와서 신당 창당할 것 같은 그런 어떤 수순으로 가고 있는 것 같애요",
  "느낌이 어떻게 봅니까? 분당까지 과연 안철수 대표가 뭐~ 할 수 있을까? 결단할 수 있을까 하는 좀 의문이 들긴 하지만 네",
  "어찌 됐건 간에 지금 당 지도부와 거릴 두고 있는 건 맞죠",
  "그까 저는 그러한 안철수 의원에 행보는 옳다고 보고 예",
  "어제 경향 신문 인터뷰에서 인제 정치 개혁 얘기 안 하겠다",
  "경제 민생 얘기하겠다고 했는데 저는 그것도 옳은 행보라고 봐요",
