  "그 사람들한테 무조건 하 운영하지 말라고 할 수는 없는 거 아니겠어요",
  "그래서 정부에서 지금 폐차지원금 음~ 폐차지원금을 지급하고 있습니다",
  "폐차지원금 지급하고 그다음에 저감장치를 달면은 구십 퍼센트의 국고보조와 지방비 보조를 해 주고 있습니다",
  "음~ 이거 이제 십 퍼센트 자부담을 하고 있으니까 그것도 이런 부분을 좀 더 지원을 해 줘서 음~ 좀 더 많이 그~ 예~ 배기가스 저감장치를 달 수 있도록 해 주고요",
  "그다음에 그~ 폐차지원금도 좀 더 예산을 확보해서 지원해 주는 방향으로 지금 예",
  "정부가 하겠다는 거거든요",
  "그래서 노후차량을 노후 디젤 차량을 규제하겠다는 정책 방향은 전 옳다",
  "그런데 다만 거기에 소요되는 재원을 어떻게 확보할 것이냐",
  "예산 어떻게 확보할 것이냐",
  "이 부분에 대해서 음",
  "좀 더 많은 환경부가 노력을 기울여야 될 것이고 음",
  "정부가 좀 더 할애를 해야 될 것이고 예산 할애를 해야 될 것이고 예",
  "그다음에 그분들한테 실질적으로 도움이 될 수 있는 거로 가야겠고 방향으로 설득을 예",
  "할 필요가 있다 이런 생각이 들거든요",
  "그리고 화력발전소 같은 경우에도 처음으로 이번에 열 개를 폐쇄 내지 다른 연료로 대체하겠다고 발표를 한 겁니다",
  "이건 산 산업부가 겁니다",
  "음~ 그렇다고 해서 화력발전소 지금 가동되고 있는 거 다 중단하거나 음~ 신규 발전 그건 아닌 거 같다? 다 중단하면은 음~ 앞에서도 말씀드린 바와 같이 경제는 제가 누가 책임지고 지금 산업은 누가 책임집니까?  저는 제가 그런 지금 예",
  "앞에서 이렇게 얘기를 하면서 예~ 좀 답답한 정부 부처하고 얘기하고 있는 그런 느낌이  그런 느낌이 좀 들고 있고요",
  "또 정책을 어떻게 봐야 되느냐",
  "국민들 건강하고 이제 삶의 질에 대해서 인제 어떻게 그~ 시각을 돌려야 되느냐",
  "아직도 산업을 유지하고 발전시키는데 근본적인 시각을 근본적인 이 시각의 변화가 이제는 대한민국에 와야 된다",
  "음~ 저는 그~ 이 여기에는 분명히 돈이 따르는 문제입니다",
  "대부분 도심에 있는 사람들이 가장 이~ 미세먼지에 노출이 심하고 음~ 여기에 대한 대책을 정부가 만들어주기 전에 예",
  "본인들이 그 배기가스 저감장치도 달면 지원해 준다 음~ 지원을 백 프로 해 주지 않거든요",
  "그러면 구십 퍼센트 해 주고 있습니다",
  "구십 퍼센트 해 줘도 이 노후차량이 했을 때는 그 실효성이 그닥 그렇게 또 좋지가 않습니다",
  "그래서 그런 부분까지 할라 그러면 예",
  "그~ 국민들의 걷히는 세금을 정말 음~ 이제는 산업 그 개발하는 저는 이번에 산업자원부에서 큰 통 큰 양보해 갖고 화력발전소 노후된 거 열 개 없애겠다",
  "그건 당연히 없애야 되는 문제라고 생각합니다",
  "음~ 그러나 이십 개를 또 만들면은 그 부분에 대해서 나중에 발생하는 그건 대책 발표를 안 했거든요",
  "같이 내놓아라? 네",
  "음~ 그래서 같이 그 부분을 내놓고 어떻게 할 건지를 우리나라가 지금 그~ 자동차 그 부분에 대해서는 네",
  "그 부분에 대해선 저감장치 고도화된 저감장치를 할 거다? 그래서 할 거다 네",
  "할 거다 그래서 이렇게 수출업을 늘려서 하겠다는 발표를 했습니다. 예",
  "저는 이게 문제입니다",
  "우리나라가 자동차 수출로 먹고사는 자동차 선진국이 된 지 오래되지 않았습니까? 음~ 그런데 이 자동차의 전기자동차라던가 수소라든가 이런 클린 버스를 보급한다든가 이런 정부의 그런 게 굉장히 그동안 미흡했다",
  "네~ 지금이라도 그쪽 위해서 정부지원금을 많이 줘서 이~ 경유 버스라든가 이런 걸 교체해 줘야 된다",
  "그래서 인제 이번 대책 중에 보면은 네",
  "친환경 차를 삼십 퍼센트 이상 더 보급하겠다 네",
  "예산 확보하겠다고 발표를 했고요",
  "그다음에 인제 버스가 문제입니다. 경유 버스가 음~ 이제 씨엔지 버스를 도입을 했는데 경유차는 일 리터당 삼백팔십 원씩 유가 보조금을 지급합니다",
  "음~ 근데 씨엔지는 그걸 지급을 안 해요",
  "그러다 보니까 씨엔지는 운영비가 경유차보다 육백 만 원 더 들어갑니다",
  "그래서 씨엔지로 갔다가 버스회사들이 다시 지금 경유로 가고 있습니다",
  "그래서 이 부분도 해결을 해야 될 문제겠습니다",
  "정부에서 씨엔지 버스에도 유가보조금을 지급하겠다",
  "음~ 그래서 씨엔지로 자연스럽게 유도하겠다는 대책이 네",
  "이번에도 들어가 있습니다",
  "자세히 들여다보면은 나름 노력한 흔적이 있다",
  "근본적인 대책으로는 미흡하죠",
  "근본적인 대책으로 미흡하지마는 아~ 환경부에서 얘기한 대로 십 년 후에 보면은 좀 나아질 거 같다",
  "대기 질이 저는 나아지리라 이렇게 생각을 하고 있고요",
  "그 국회 차원에서 앞으로 하실 일이 정말로 많을 것 같애요",
  "어~ 지금 정부 정책에 관한 논의를 했습니다만 결국 입법을 통해서 해결해야 될 문제 아니겠습니까? 어떤 부분이 앞으로 국회 차원에서 이루어져야 될 일이라고 보십니까? 하루아침에 법을 다 뜯어고칠 수는 없습니다",
  "그러나 이제 특혜 주는 법도 이번에 바뀌'었고 음",
  "측정하는 방식도 바뀌'어야 되고 네",
  "여러 부분에 그런 부분이 인제 활발한 논의가 이루어지고 그~ 부분이 지금 이미 말씀드린 네",
  "그런 내용으로 다 진행이 돼야 되지 네",
  "정부 대책이 획기적인 개선을 이루기에는 미흡한 거는 사실입니다",
  "하지만 이 대책만이라도 제대로 이행이 돼야 된다고 음~ 이런 생각을 하고 있습니다",
  "다시 말씀드려서 예산을 확보하고 제대로 된 예산을 확보하고 예",
  "제도를 변경하느냐 안 하느냐는 예",
  "국회에서 끊임없이 감시하고 그렇겠습니다",
  "감독해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 이 부분에서 국회가 좀 관심을 기울여야 되고요",
  "이제 법률 개정을 통해서 이런 대책을 지원해 줄 부분이 있으면은 이것도 국회가 해야 될 일이다",
  "이런 생각이 들고 여기서 더 한 단계 더 높은 대책 음~ 마련이 뭐가 있을 것이고 또 실효성 있는 것이 뭐가 있는 것인가는 예",
  "앞으로 여야가 좀 더 연구를 하면서 예",
  "정부를 견해해야 된다고 생각합니다",
  "어떤 말씀을 마지막으로 드리고 싶은지 어~ 요즘 생수도 되게 여러 가지 종류로 나와 있잖아요",
  "네~ 마찬가지로 제가 어릴 때는 공기를 사 마신다는 그런 건 생각도 못 했는데 음~ 요즘 보면은 캔에다가 공기를 넣어서 팔기도 하더라고요",
  "어~ 어 그래서 밥 먹기 살기도 힘든데 음",
  "이렇게 물도 사 마셔야 되고 공기도 공기까지 사 마셔야 되니까 얼마나 서민들이 힘들겠어요",
  "음~ 국회가 이 미세먼지 문제만큼은 확실하게 나서서 음~ 해결해 주셨으면 합니다",
  "저희가 끝날 때 그 건배사를 하는데요",
  "제가 오늘의 건배사는 물론 맹물입니다만  제가 공기를 할 테니까요",
  "먼저 심재철 국회부의장입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까?  그리고 박주선 국회부의장입니다",
  "오늘의 해장 이슈 지난 십삼일 이십 대 국회가 국회의장단과 상임위원회 구성을 마치고 본격적인 의정활동에 들어갔습니다",
  "여소야대의 삼 당구도 속에 상시 청문회법과 국회선진화법 등 국회법 개정 여부와 최근 다시 부상하고 있는 개헌 논의까지 풀어야 할 현안들이 산적해 있는데요",
  "이십 대 국회의 역할과 현안에 대해 심재철 박주선 두 국회부의장으로부터 직접 들어봅니다",
  "네 두 분 부의장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까",
  "참 중책을 맡으셨어요",
  "이십 대 국회 여소야대 아~ 아 아닌가요? 이번에 그 복당이 됐으니까 그래도 여소야대인 건 맞네요",
  "예. 그래도 여소야대죠",
  "일당의 지휘는 회복을 했습니다만 예예",
  "여소야대이고 그래서 삼 당의 협치가 어느 때보다 중요한 이 시점에서 부의장직을 맡으셨는데 먼저 소감 한마디씩부터 듣고 시작을 해 볼까요? 어~ 삼 당 체제여 가지고 특히 여당의 부의장이 돼서 이런저런 책임감들이 훨씬 더 무겁게 느껴집니다",
  "특히 국회 운영 물론 인제 잘해야 되겠지마는 국회와 정부 청와대의 관계에서 제가 여당 몫 부의장으로서 이런저런 조율도 해야 되고 소통도 해야 되고 하는 이런 문제가 생길 텐데 예",
  "바로 이제 그런 부분들 어떻게 풀어나갈 것이냐 음~ 이게 인제 저한테 던져진 숙제입니다",
  "잘 풀어 잘하겠습니다",
  "예. 기대가 크고요",
  "예 부의장님? 지금 십구 대 국회에 대해서 국민적인 평가가 식물국회고 일하지 않은 국회라는 음~ 그런 평가입니다",
  "그러다 보니까 이십 대 국회에 대한 일하는 국회 생산적인 국회상을 만들 것을 국민들이 많이 기대하고 계시거든요",
  "네~ 그런데 삼 당 교섭단체끼리 원만한 합의가 돼서 네",
  "에~ 국회의 정상화가 이루어져야 되는데 음~ 그게 잘 안 될 경우도 상정을 해야 됩니다",
  "그런 경우에 의장단의 입장에서 예",
  "에~ 각 교섭단체 의원들 상대로 조정 중재도 하고 네",
  "또 적극적으로 그렇겠습니다",
  "참여를 해서 예~ 설득과 이해를 시키고 예",
  "그래서 원만한 국회를 만들고 음~ 생산적이고 일하는 국회 만드는데 예",
  "나름대로의 노력을 한번 해 볼 그런 예",
  "계획과 포부를 가지고 있습니다",
  "예. 역시 기대가 크고요",
  "그런데 이 국회부의장님 두 분을 한 자리에 이렇게 모시고 방송을 하는 것도 아마 헌정사상 처음이 아닌가 싶은데요",
  "뭐 그렇습니까? 기억이 없으시죠? 잘 모르겠습니다. 그건 예",
  "저는 처음 부의장을 해 봐 가지고 아~ 이전의 부의장님들이 어떤지 모르시고 예. 잘 모르겠습니다",
  "오늘 나오신 두 분이 어떤 분들인지 알고 계세요? 아~ 솔직히 저는 뉴스로만 얼굴 정도만 알고 있었는데요",
  "오늘 나오신다고 하셔서 이것저것 찾아보니까 두 분의 이력이 아주 어마어마하시더라고요",
  "심재철 부의장님께서는 언론인 출신 또 박주선 부의장님께서는 검사 출신으로 좀 많이 다를 거 같다고 생각을 했는데 네",
  "의외로 비슷한 점도 많았어요",
  "어~ 어떤 점이요? 음~ 우선 출신 지역도 비슷하고요",
  "또 국회 입성 시기가 십오 대 때로 또 똑같고 음~ 또 살면서 이런저런 우여곡절을 많이 겪으셨는데 예",
  "그때마다 오뚜기처럼 재기하신 것도 어~ 비슷하고요",
  "그래서 저는 개인적으로 이십 대 국회가 이~ 두 분 부의장님 덕분에 확실하게 우뚝 일어설 거라고 음~ 기대하고 있습니다",
  "부의장님의 고향이? 광주광역시 아~ 그래서  그~ 부의장님도 고향이? 저는 전남 보성입니다",
  "구 국회의장님의 고향은? 전북 진안 어~ 이렇게 세 분 모두 호남이셨던 역대 헌정사의 역사도 없었죠? 없었죠",
  "의장 부의장 두 분이 처음으로 알고 있습니다",
  "어~ 근데 각 당 경선을 했는데 예",
  "어떻게 공히 그렇게 됐어요",
  "어쨌든 그래서 세 분의 궁합이 잘 맞을 수도 있고 정말 그럴까 싶은 의견도 있는데  어떻습니까? 겪어보시니까 어떠세요? 보이지 않는 손에 의해서 이렇게 조합이 됐으니까 아마 잘 되리라고 생각을 합니다",
  "어~ 정세균 의장님 같은 분은 이제 경제에도 인제 밝으시고 미스터 스마일이라고 하시는 분이고 네",
  "박 부의장님께서는 뭐 그런 파란만장 굴곡 있는 삶을 음~ 살아오셨고 예",
  "뭐 이런 대목들이 결국은 어~ 그만큼 어렵게 어렵게 세상 살아왔으니까 이 세상은 좀 더 편하게 만들어라 음~ 하는 그런 뜻이 아닐까 라고 생각합니다",
  "그런 점에서 잘 풀리지 않을까요",
  "우선 우리 정세균 의장은 저하고 인제 당에서 오랜 세월 또 같이하셨고 최고위원으로서 호흡도 맞춰 갖고 음~ 성품이 아주 온화하고 온화하시고 합리적인 분이고 예",
  "아주 좋으신 분입니다",
  "그리고 또 우리 심재철 부의장께서도 음~ 어~ 같은 동향으로서 또 고난을 겪은 옛날 그 과거 역사가 있기 때문에 역시 고난을 예",
  "겪은 사람들은 많이 예",
  "순화가 되기도 하고 예",
  "좀 정의롭고 음~ 하는 데 있어서는 네",
  "어느 정도 일치가 된다고 보고 예",
  "보시다시피 얼굴이 아주 화사하니 잘생겼잖아요",
  "그건 뭐 부의장님도 좋으세요. 예",
  "이게 잘 얼굴값을 하시리라고 저는 믿고 예",
  "자 어쨌든 이제 그 이십 대 국회의 그 중책을 맡으셨고 이십 대에 거는 국민적인 기대가 얼마나 큰지 잘 아실 거 같고 이 국회 문제를 여쭙기 전에요",
  "먼저 새누리당 당적 그대로 가지고 계시고 또 국민의당도 마찬가지시니까 각 당의 사정부터 좀 여쭤봐야 될 것 같애요",
  "먼저 새누리당부터 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어유 이 시끌시끌해요",
  "먼저 그 탈당파들의 그 복당 예",
  "특히 유승민 의원의 그 복당에 대해서 당내의 그 아~ 분위기가 좀 심상치 않아 보이는데 이거 어떻게 보세요? 뜻하지 않게 지금 이렇게 지금 시끌시끌해지고 있는데 모르겠습니다",
  "저는 이런 일들이 있을 수도 있다 싶어서 처음에는 단계적으로 복장을 복당을 하자",
  "아무런 문제가 없는 분 다섯 분은 그냥 다 받아들이고 예",
  "두 분에 대해서는 분명히 반대 의견이 있으니까 좀 그다음에 다음 천천히 하자",
  "두 분이라 하면 유승민 의원과 윤상현 예",
  "그렇게 했는데 이제 비대위에서 어쨌든 한꺼번에 복당을 한다 라고 지금 받아 그렇게 결정을 내렸는데 결정을 내렸죠. 예",
  "에~ 그리고 인제 그리고 나서 약간의 파장이 좀 있고 있는데 그러나 이것도 결국은 저는 이~ 통합하고 화합해 나가는 과정으로써 그렇게 어~ 무리 없이 지금 잘 음~ 봉합이 되지 않을까",
  "그렇게 좀 그런데 그 부의장님께서 어떻게 보십니까? 이것을 이와 같은 결정을 아~ 비대위에서 내리는 것이 적절했다고 보십니까? 아니면 전당대회 이후로 미루는 것이 옳았다고 보십니까? 어느 게 옳았다는 것이 문제가 아니라 그것은 인제 비대위에서 정무적으로 판단을 했던 것이죠",
  "그게 타당했다고 보십니까? 어~ 저는 뭐 그렇게 잘못된 것은 아니다",
  "어~ 그러면 비대위에서 그 다수결로 결정을 내리는 그 과정은 어떻게 보셨습니까? 어 저는 괜찮다고 봅니다",
  "아 그거는 괜찮았다? 예",
  "충분히 얘기를 하고 음~ 그럼 어떻게 결정할 것이냐",
  "결정은 해야 되겠는데 서로 의견 차이가 나는데 결국 투표라는 방법밖에 선택할 게 없었다 라고 음~ 저는 그렇게 생각하는 거죠",
  "어쨌든 그 유승민 의원의 그 복당으로 인해서 그 친박계가 상당히 지금 격앙되어 있는 모습인데 유승민 대표는 그 당권에 도전을 하리라고 보십니까? 어~ 그 부분도 지금 쉽게 판단하기가 너무 이른 시점이다? 예",
  "음~ 어떠실지 잘 모르겠습니다",
  "음~ 남의 당 얘기하는 게 어떻습니까? 보시기에 글쎄 남의 당이긴 하지만 예",
  "집권 여당 아닙니까",
  "음~ 여당이 안정이 되고 좀 제 갈 길을 가야만이 이~ 국정이 좀 원활하게 진행이 될 텐데 네",
  "좀 안타깝고 좀 아쉽습니다",
  "예~ 좀 하루속히 수습이 되고 진정이 돼어서 예",
  "여당 본연의 역할을 좀 했으면 좋겠는데 음~ 예를 들면 당 정 청 회담도 한다고 했다가 그런 사태로 인해서 취소가 되고 뭐 다시 또 연기가 됐는지 뭐 취소가 됐는지 그런 사태가 벌어지고 그러기 때문에 예",
  "국민의 한 사람으로서 보게 되면 좀 착잡하고 예",
  "좀 불안하다 하는 심정은 예",
  "그 전대 날짜를 뭐 바꿔야 한다는  취지의 말씀을 하신 적이 있으셨습니까? 예. 그렇습니다",
  "음~ 그 말씀은 지금도 변함이 없으신 거고요? 그렇습니다",
  "전대 날짜를 저희들이 팔월 구 일날 잡았는데 네",
  "어~ 팔월 구 일이면은 팔월 오 일날 올림픽이 시작이 되고 그렇습니다",
  "그리고 또 칠월 말 팔월 초면은 한참 휴가철입니다",
  "네~ 휴가 피크 때인데 올림픽에다가 휴가철에다가 이런 상황에서 누가 어느 국민이 과연 새누리당의 전당대회를 관심 있게 지켜볼 것이냐",
  "음~ 저희 정당이라는 국민들로부터 관심과 사랑을 받고 그~ 그걸 그 관심과 사랑을 먹고 사는 집단인데 네",
  "국민들이 돌아보지 않는 데 나 좋다고 혼자서 잔치해 가야 잔치해 봐야 무슨 소용이 있겠습니까? 예~ 그래서 날짜 이것은 좀 잘못된 거다",
  "음~ 그래서 아예 팔월 초로 당기든지 아니면 팔월 하순으로 좀 넘기든지 좀 날짜를 네",
  "다시 좀 바꾸자 예",
  "라는 얘기를 한 거죠",
  "혹시 이번의 이 사태가 전대를 바꿔야 할 또 다른 이유로 자리매김하지는 않을까요? 글쎄요",
  "예컨대 유승민 의원의 그 복당도 그렇고 당내 지금 워낙 또 격랑이 일고 있는 상황이니까 그것이 조금 더 연기해야 된다는 이유로 작용하지는 않을까 모르겠네요",
  "글쎄 잘 모르겠는데요",
  "굳이 뭐 그런 부분들까지 요인에 들어갈까요? 음~ 저는 저는 핵심은 국민들의 관심과 사랑인데 네",
  "휴가철에다가 올림픽이다",
  "자 이제 국민의당으로 건너가 보도록 하겠습니다",
  "부의장님  거기도 리베이트 거기도 저~ 부총장님이십니까? 뭐 왕씨 성을 가지고 계신 분이 한 분 계시던데 예예",
  "그 검찰 조사를 장시간 받고 나오셨어요? 네",
  "그건 어떻게 된 겁니까? 그 사건의 실체 내용이 그~ 우선 총선 때 우리 당 홍보물을 제작을 의뢰를 하고 예",
  "동영상 제작을 의뢰하고 했습니다",
  "근데 홍보위원장이 네",
  "우리 김수민 의원이었기 때문에 네",
  "그게 인제 당내에서 어~ 저 주관하는 업무죠",
  "에~ 그랬는데 또 인쇄업 업체 업체로부터 홍보물의 내용에 대한 기획을 의뢰받아 가지고 인쇄업체로부터 그 기획료를 받았다 네",
  "그런 거고 음~ 또 역시 그~ 또 다른 씨 사에도 그런 기획해 주고 네",
  "기획료를 받았다 어",
  "하는데 저희 당에서 진상조사를 해 보니까 네",
  "그~ 회사에 그대로 돈이 남아 있습니다",
  "그 돈이 다른 데로 네",
  "사용이 되거나 저희 당내로 유입이 됐다는 음~ 것은 아니고 예",
  "그대로 남아 있는 상태거든요",
  "그렇게 변명을 하고 있고 그래서 저희들은 에~ 한낱 의혹이 없도록 음",
  "철저하게 조사를 한다고 진상조사를 하고 있습니다만 아무래도 수사권이 없고 어느 정도는 당사자나 또는 관계 기업체의 협조를 받아야 할 사항이기 때문에 네",
  "에~ 지금 앞으로 계속 진상조사를 하겠습니다만 또 검찰에서 수사를 병행하고 있고 있기 때문에 검찰 수사 결과가 나오게 되면 네",
  "그 결과에 따라서 음",
  "책임질 사람은 책임지고 예",
  "당에 문제가 있었다고 한다면 예",
  "뭐 환골탈태하는 예",
  "그런 획기적인 조치도 필요하리라고 그렇게 생각하고 있는데 예",
  "문제는 어~ 이 수사가 진행되고 있는데 예",
  "기정사실화 해 가지고 음~ 어~ 누가 책임을 져야 하느니 뭐 국민당이 새 정치 한다는 한다고 하더만 음~ 옛날 구태정치나 다름없지 않나 이런 식으로 네",
  "어~ 그냥 네임 태그를 붙여버리니까 어~ 저희들로서는 억울하다? 참 너무 억울합니다",
  "어~ 그 국민의당의 그 진상조사단이라고 하는 것이 꾸려지지 않았습니까? 네",
  "저도 위원 중의 한 사람입니다",
  "그런데 거기서 어~ 핵심적인 인물에 대한 그 조사는 얼마나 하시고 그 결과를 발표하셨던 건가요? 우선 검찰 수사를 앞두고 있기 때문에 예",
  "당사자들이 음~ 검찰 수사 이후에 좀 조사를 했으면 좋겠다",
  "아 진상조사단에 대해서? 예",
  "어~ 왜냐하면 또 그것도 이해할 만합니다",
  "만일에 진상조사단에서 먼저 조사를 해 가지고 조사한 내용이 예",
  "공개가 되거나 또는 검찰에 알려지거나 하게 되면 어~ 자기들의 방어권 행사에도 문제가 있을 예",
  "그러기 때문에 저희들 진상조사 하는 입장에서는 당연히 음~ 그 주장할 만한 주장을 하고 있다",
  "그러면 진상조사단은 뭐 하러 만드신 겁니까? 아니죠",
  "우선 객관적인 사실도 조사를 하고 어~ 그다음에 검찰 수사는 수사대로 하지만 어~ 지금 저희 당에 예",
  "불덩어리가 떨어져 가지고 예",
  "정말 호된 지금 비판을 받고 있는 상황이기 때문에 우리는 강 건너 불구경하듯이 검찰에다가 다 운명을 맡길 수는 없다",
  "그래서 우리 나름대로 확인이 가능한 것까지 신속하니 되고 어~ 가능한 범위내에서 확인되면은 어",
  "검찰 조치에 앞서서 예",
  "우리가 선결 조치를 해야 된다는 그런 의지를 가지고 하고 있는 겁니다",
  "그러면 당 차원의 리베이트는 없었다 라는 그 결론을 내리신 바가 있는데 지금 현재까지는 그런 그런 결 중간결론에 도달했습니다",
  "조금 빠르신 거 아닌가요? 검찰 수사 결과를 좀 보셔야 되는 거 아니었을까요? 지금 현재 저희들이 진상을 조사하는 그 예",
  "범위 내에서는 음~ 객관적인 에~ 그 통장 입금이 돼 있고 네",
  "그 통장에 그대로 어~ 잔액이 좀 남아 있기 때문에 예",
  "그대로 남아 있습니다",
  "제가 해장국집에 두 분 모셔놓고  아침부터 소화 안 되는 얘기만 꺼내 가지고  김민영 씨 네",
  "지난주에도 우리 가게에 많은 분들이 오셨는데 어떤 말씀들을 주로 하시던가요? 음~ 이십 대 국회가 생각보다 일찍 원 구성도 하고 개원이 됐잖아요",
  "많은 분들이 어 삼 당 체제에 들어서니까 좀 더 안정적인 모습을 보이는 것 같다 이렇게 말씀을 하셨고요",
  "또 한편으로는 이십 대 국회가 일하는 국회가 된다고 했는데 이제까지 좀 국회한테 쌓여온 불신이 크다 보니까 네",
  "아직까지는 조금 지켜봐야 되지 않을까",
  "음~ 특히나 뭐 개헌이나 청문회 같은 큰 이슈들도 있고 네",
  "또 민생 관련 현안들도 쌓여 있다 보니까 예",
  "삼 당이 어떻게 이걸 처리해 나갈지 음~ 좀 지켜보겠다 이런 말씀들 그렇습니다",
  "부의장님은 특정 상임위원회에 소속이 되지 않으시죠? 아닙니다",
  "아 그런가요? 상임위원회에 소속돼서 어~ 활동합니다. 상임위원회 활동 그러면 두 분 상임위는 어디로 배정이 되셨습니까? 저는 외교통일위원회로 가셨고 배정이 됐습니다",
  "저는 기획재정위원회 아~ 로 됐습니다",
  "그~ 특히 의원님께서는 그 통외통위에 계시니까 네",
  "드리고 싶은 질문인데 그 북한의 핵 문제 있지 않습니까? 네",
  "그리고 최근의 남북 관계에 관한 문제 이거는 어떻게 풀어가야 될까요? 개성공단 문제도 그렇고 지금 저는 핵 문제는 반드시 해결이 돼야 됩니다",
  "어떻게요? 한반도 비핵화해야 되는데 지금의 정부 정책은 맞습니까? 이렇게 가는 것이 저는 대북정책이 무정책입니다",
  "에~ 지금 어~ 뭐냐 하면 에~ 북한과의 에~ 대북정책은 핵 문제 정책도 필요하지만 예",
  "핵을 제외한 나머지 정책도 절대로 필요합니다",
  "음~ 근데 핵 문제에 몰입이 돼 가지고 예",
  "다른 남북 관계에 있어서의 정책은 무정책이 대북정책이고 어~ 정부가 음~ 북한과 대화를 차단하고 어~ 포기를 하고 있기 때문에 네",
  "국회라도 나서서 음~ 남북 국회회담을 열자",
  "그러면 더 나아가서 북한에 대해서 그와 같은 제의를 할 용의가 있으십니까? 아~ 저는 국회의장에게 그런 건의를 좀 할려고 합니다",
  "어~ 역대 국회의장이 다 그렇게 했습니다",
  "물론 실무회담까지 거쳐 가버렸습니다만 김정은 체제가 들어온 이후로 또 인제 거부를 했었는데 예",
  "북한 쪽에서 지금은 역으로 지금 진정성이 있네 없네 하는 그런 시비가 갈리고 있습니다만 예",
  "북한 쪽에서 대화를 하자고 어~ 하고 있기 때문에 예~ 그걸 받아야 된다? 예",
  "국회 국회 쪽에서라도 어~ 적극적으로 나설 때가 됐다",
  "어떻게 보십니까? 저는 생각이 좀 다릅니다",
  "현 정부가 지금 대북정책이 전혀 없다 아무것도 없다 라고 얘기를 하고 있는데 그렇지는 않습니다",
  "문제는 지금 핵에서 다 촉발이 된 거지 그렇죠",
  "핵에서 촉발이 됐는데 그렇다면 가장 핵심적인 이 핵을 포기시키기 위해서 어떻게 해야 될 것이냐",
  "그래서 모든 국제사회가 모아서 북한의 핵을 없애기 위해서 모든 수단과 방법을 다 동원하자 라고 해서 압박정책을 펴고 있고 네",
  "그런 상황에서 북한에 대해서 대화를 하고 그다음에 그~ 압박을 조금이라도 이~ 틈이 벌어지는 모습을 보여주고 이것은 그~ 정책의 효율성을 떨어뜨리고 그 정책을 매우 비효율적으로 만들어버리는 음~ 것입니다",
  "그러기 때문에 저는 지금 상황에서 대화를 한다 라는 것은 맞지 않는다",
  "제재와 압박만으로 예",
  "북한이 손을 들고나올 것이고 무릎을 꿇을 것이다 하는 것은 굉장히 순진한 생각이라고 저는 봅니다",
  "음~ 대북정책은 핵 정책 해 핵 핵 관련 부분하고 비핵 관련 부분을 투 트랙으로 접근을 해 가지고 해야 된다고 생각이 되고 예~ 압박을 가하면 가할수록 음~ 대화는 절대로 물밑에서 필요하다고 봅니다",
  "평상시 같으면 그런 투 트랙도 가능할 수 있겠지마는 지금과 같은 상황에서 북한이 핵을 노골적으로 고도화하겠다고 얘기를 하고 자신을 핵보유국가로 인정해 달라고 직접적으로 이렇게 위협하고 있는 이런 상황에서 대한민국이 이 압박 기조에서 물러선다는 얘기는 네",
  "죽도 밥도 안 되는 거라고 봅니다",
  "절대로 핵보유국을 인정할 수 없다 앞으로 대북 제재는 강화될 것이다 하는 말을 통보하는 대화의 자리도 저는 필요하다고 봅니다",
  "그런 과정에서 음~ 북한을 설득도 하고 음~ 어 이해도 시키고 하는 작업이 병행이 돼야 제재가 더 효과가 있지 않겠나",
  "예~ 이런 생각을 합니다",
  "박 부의장님께서는 사선이시고 심 부의장님께서는 오선이시고 예",
  "어~ 사실 지금까지 국회 활동을 하시면서 일하는 국회를 만들겠다는 거 아마 매 국회가 개헌할 때마다 다짐하셨으리라고 생각을 합니다",
  "이십 대 국회 또한 마찬가지일 거고요",
  "국민의 바람이 그렇습니다",
  "일하는 국회가 정말로 되기 위해서는 어떻게 해야 되는 겁니까? 어~ 지난번 십구 대 식물국회가 되었던 가장 큰 요인이 아마 국회법이 아니었을까 선진화법 싶은데요",
  "소위 말하는 선진화법 예",
  "그래서 국회법에서 어느 한쪽이 반대하면은 옴 옴짝달싹할 수 없게 돼 있는 그 구조 음~ 그것 때문이 아닐까 싶은데요",
  "국회법 개정이 가장 시급한 과제다 이렇게 보십니까? 이십 대 국회에서는 아마 일하는 국회로 되기 위해서는 그 국회법도 아마 손 손질이 돼야 의사결정 부분 될듯싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 부의장님께서는요",
  "기왕에 국회 선진화법도 우리 심 부의장님께서 말씀 계셨는데 저는 개인적으로는 국회선진화법의 내용을 좀 고칠 부분이 있다고 생각합니다",
  "아~ 어떤 부분이 그렇죠? 식물기 국회가 되는 것은 아니 거든요",
  "다시 말하면 국회에 싸움을 안 하는 것은 당연히 국회의원들의 에~ 사명이고 예",
  "책임인데 국회에서 싸움할 것을 대비해 가지고 어 그렇게 선진화법 해 가지고 에~ 국회 안건 상정 자체의 길이 음~ 사실상 막혔고 봉쇄가 되다시피 예~ 해서는 좀 안 되지 않는가",
  "음~ 그래서 이제는 싸움하지 않는 국회의 관행도 어느 정도 확립이 됐고 어",
  "특히나 어~ 삼 개 교섭단체가 지금 활동을 하게 됐으니까 예",
  "적어도 다수의 교섭단체가 동의를 하고 합의를 하게 되면 음~ 뭐 완전 세 개 교섭단체가 합의는 되지 않았다 할지라도 음~ 본회의에 상정을 해서 예",
  "어~ 표결을 하는 그런 방법은 좀 강구를 할 필요가 어~ 있지 않겠나 예",
  "하는 생각이 들고 예",
  "지금 삼 당 구조라는 게 예전에는 일대일로 붙었을 때 한쪽이 나 못하겠어 하고 안 해 버리면은 상대방이 없어버리니까 예",
  "스톱이 될 수밖에 없었죠",
  "근데 이~ 삼 당 구조에서는 한쪽이 안 한다고 하는 경우에는 양쪽으로부터 다른 두 당으로부터 왕따를 당하게 되는 음~ 이런 현상들이 좀 더 자주 나타날 것 같애요",
  "그러기 때문에 예전 분과 같은 그런 극한 대립은 구조적으로 조금 덜 일어날 거 같다 음~ 하는 그 구도에서 기본적으로 좀 차이가 차이가 있고 있지 않을까 예",
  "하는 그런 생각입니다",
  "거기에 이제 덧붙여서 저는 어~ 법이 이제 민주주의 기본원칙이 과반수인데 이~ 과반수를 지금 삼 분의 이로 지금 가중다수결로 이렇게 올려놓았는데 바로 인제 그 부분 때문에 지난 십구 대 국회가 아~ 대치 끝에 결국 식물국회가 되고 말았는데 예",
  "그래서 이 부분들 같은 경우 음~ 좀 잘못된 부분들이 좀 많이 좀 손질이 좀 좀 되는 게 어떻겠냐 라는 예",
  "생각이 좀 그 말씀은 지금 박 부의장님께서 말씀하신 것처럼 예컨대 두 당의 원내대표가 합의만 하면 어~ 그 자체로 본회의에 회부할 수 있게끔 국회법을 개정해 보자는 취지에 동감을 한다는 말씀이신 겁니까? 구체적으로 이제 법안이 어떤 식으로 나올지를 조금 더 두고 봐야 되겠습니다",
  "그러나 아~ 지난 십구 대 국회가 보여줬던 그런 절대적인 음~ 문제점들은 분명하고 예",
  "그리고 그런 것들이 개선이 돼야 된다 음~ 라는 것이죠",
  "자 그리고 또 한 가지가 소위 그 상시 청문회법에 관한 그 규정인데요",
  "뭐 의장께서는 이 부분에 관한 또 일성을 또 하지 않으셨습니까? 이거 어떻게 가야 될까요? 그렇게 가는 게 맞습니까? 그 전에 지금 대통령이 재의에 붙인 이거는 재의의 대상입니까? 아니면 십구 대로 완전히 폐기가 된 법안으로 봐야 되는 겁니까? 어떻게 봐야 되는 겁니까? 대통령께서 거부권 행사했던 국회법은 상시청문회 조항은 네",
  "현행법에 의해서도 여야 합의만 하게 되면 상시 청문회를 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "또 국정감사도 할 수 있고 그렇죠",
  "국정조사도 할 수 있고 예",
  "지금 국회법에 엄연히 규정이 돼 있습니다",
  "이미 육십사조에 예",
  "그걸 좀 더 구체화 시킨 것인데 예",
  "그것을 국회의 행정부에 대한 과도한 관여와 간섭이라 해 가지고 삼권 분립 원칙에 위배된다고 하는 논리를 내세운 것은 네",
  "도저히 이~ 납득할 수가 없습니다",
  "그리고 어찌 됐거나 대통령이 거부권 행사를 했기 때문에 예",
  "그건 이제 법률적으로 이십 대 국회에서 제외대상으로 그 법안이 있느냐 아니면 국회가 임기 종료로 끝날 때 다른 안건처럼 폐기가 되는 것이냐는 인제 의견이 있는데요",
  "저는 개인적으로는 인제 폐기가 됐다고 봅니다만 아~ 또 우리 국회사무처에서는 유권해석을 하기를 여야 합의만 하면 음",
  "다시 재의를 부칠 수가 있다",
  "어~ 그렇게도 이야기합니다",
  "그런데 현실적으로 봐서는 예",
  "그~ 국회 상시청문회 조항을 이~ 들어간 국회법을 다시 확실히 개정을 해야 한다고 한다면 네",
  "재의를 부치는 것은 에~ 출석 과반수 이상 돼야 되고 삼 분의 이 찬성을 해야 되기 때문에 새누리당이 반대를 하게 되면 불가능합니다",
  "그러기 때문에 차라리 새로 발의를 하자? 개정을 새로 발의를 해 가지고 어~ 정식으로 예",
  "국회에서 처리를 하고 네",
  "또 정부에 예속을 하면 음",
  "대통령께서 이런 문제투성이 거부권 사유가 됐다는 것을 알면서 또 거부권 행사하기는 어려울 것이다",
  "저는 음~ 그렇게 보고 있습니다",
  "그래서 저는 어~ 개인적인 의견은 재의보다는 폐기가 됐다? 폐기가 된 법안으로 봐야 되고 폐기도 됐고 음~ 재의를 현실적으로 어~ 부치는 거보다는 네",
  "재개정을 어~ 하는 것이 맞다",
  "그래야 확실히 국회법 개정이 될 수 있다",
  "예. 심 부의장님? 어~ 맞습니다",
  "지금 이미 십구 대 국회에는 이미 끝났고 네",
  "따라서 십구 대에 있었던 법안은 십구 대가 마쳐짐으로써 자동 폐기돼서 다 끝났다",
  "그래서 재의결이 아니라 재발의 해서 절차를 밟는 것이 절차적인 정당성도 갖게 되는 것이다",
  "그래서 하고 싶으면은  재발의 해서 순서를 밟아서 하는 것이 올바르다 라고 음~ 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 이게 이제 상시청문회법이 그렇다면 어떤 것이냐",
  "지금 해서 아까 이제 박 부의장님께서는 뭐 지금도 청문회를 할 수가 있고 별문제 별 차이가 안 난다 라고 말씀하시지마는 아 차이가 좀 많이 납니다",
  "청문회를 할 수 있는 그 대상의 소관 현안 조사라고 해 가지고 굉장히 폭넓게 열어놨고 예",
  "또 하나가 예전에는 청문회를 한다면은 본회의를 통과를 했어야 됐지마는 본회의 통과 없이 상임위에서만 통과해도 청문회를 할 수가 있게 돼 있습니다",
  "지금의 이제 청문회를 할 수 있다 안 할 수 있다 하는 거는 지금도 할 수 있다 라는 것은 청문회가 아니라 자체 의견 청취 정도 음",
  "그러니까 국정감사를 행정부에서는 굉장히 부담스러워하는데 네",
  "그게 왜 부담스러워하냐면은 이것을 증인의 자격으로 나서서 얘기를 하는 것이고 음~ 발언이 증언이 됩니다",
  "그래서 조그맣게라도 잘못이 되면은 위증이 되고 위증이 되고 그 부분에 대해 위증이 돼서 처벌을 받게 되고 책임을 따르게 됩니다",
  "예~ 그런데 이제 일반 상임위에서 저희들이 얘기할 때는 그것은 법적인 증언은 아니 거든요",
  "음~ 그래서 그 부분에 대해선 부담을 좀 덜한 것이죠",
  "아~ 이제 그런 차이가 있는 상황에서 소관 현안 조사에 대한 청문회까지 광범위하게 열어버리면은 네",
  "음~ 실제 저희들이 국정감사라는 제도가 있는데 국정감사를 하게 되면 보통 한 두 달 내지 석 달 정도 여름에는 거의 행정부의 업무 자체가 굉장히 거기에 쏠려버리게 됩니다",
  "심지어는 인제 마비가 된다고까지 인제 얘기가 되는데 그래서 어 국정감사의 경우를 보면은 청문회가 이제 현안 조사다 해 가지고 현안 발생할 때마다 곧바로 청문회가 들어가면은 시도 때도 없이 여기저기서 이제 청문회가 나오면은 그걸 대응해서 준비하느라고 행정부의 업무가 대단히 크게 저해될 것이다 하는 것이 네~ 쉽게 예상이 될 수 있는 것이죠",
  "네~ 그래서 바로 인제 그 점 때문에 이건 문제다 라고 지적이 됐던 것이고 대통령도 바로 그 점 때문에 아~ 행정 마비다 라는 것을 말씀하시면서 거부한 게 그렇군요",
  "그 지점에 대해서는 제가 좀 반론을 말씀드릴게요",
  "지금 대통령께서 거부했던 그~ 상시청문회 규정도 네",
  "위원회에서 표결에 의해 가지고 의결이 돼야만이 청문회가 개최될 수 있습니다",
  "에~ 그러기 때문에 지금 현재의 청문회를 개최할 수 있는 내용 중에 아까 말씀하신 대로 증인 적격 문제가 있는 것은 사실이에요",
  "그러나 지금 증인선서를 하지 않고 참고인으로 자격으로 와서 한다 그래서 국민을 대표하는 그~ 국회에 와 가지고 장관이나 관계 공무원들이 거짓말을 해도 좋다고 용허해 줄 수는 없는 일입니다",
  "그건 있을 수가 없는 일인데 예",
  "에~ 증인 선서를 하고 청문회에 임하는 것이 절차가 복잡하고 그게 부담이 느껴지기 때문에 음",
  "이것은 도저히 납득할 수가 없습니다",
  "어~ 없고 어~ 상시청문회도 어~ 여야 간의 합의 또는 표결에 의해 가지고 예",
  "이거를 거쳐야 하는 청문회 개최도 할 수 있는 거기 때문에 어~ 항상 청문회가 한다는 예",
  "그런 주장은 너무 과도한 주장이고 아~ 법률 해석상 자 그건 동의할 수가 없다 여기서 는 말씀드립니다",
  "그 한 가지를 좀 분명하게 확인 부탁드리고 싶은 게 있는데 그 박 부의장님께서는요",
  "대통령이 거부권을 행사한 그 국회법이 십구 대 국회에 회기 종료로 폐기가 됐다 이런 입장이신 건데 이 부분은 어떻게 보십니까? 저도 뭐 아 그런가요? 폐기가 됐다 라고 생각합니다",
  "이십 대 국회에서 그 상시청문회법이 만들어지는 게 맞다고 보십니까? 저는 상시청문회법이 만들어질려면은 국정감사 국정조사 규정이 같이 손질이 돼야 됩니다",
  "아~ 현재의 국정감사를 그냥 그대로 놔두고 상시청문회를 거기에 더하면은 그게 굉장한 부담이 될 거다 될 수 있다",
  "음~ 그래서 상시청문회가 도입이 될려면 같이 국정감사 국정조사 이 부분도 같이 검토가 아~ 돼야 된다 라는 얘기입니다",
  "자 그리고 정말로 두 분의 의견을 여쭙고 싶은 대목이 있습니다",
  "정세균 의장께서 일성으로 말씀하신 게 누군가는 해야 할 일이 개헌이다 이렇게 말씀하지 않으셨습니까? 근데 사실 제가 대학교 때 헌법을 배울 때는요",
  "헌법 교수님께서 우리나라 헌법은 허언법이다  누더기 법이다 이렇게 말씀을 하시면서 이렇게 잦은 개헌이 있는 나라는 대한민국밖에 없다 이렇게 말씀하셨는데 또 지금 개헌 얘기가 나오고 있어요",
  "국회에서 계속해서 나왔던 그 개헌 문제를 정리해 오신 것으로 알고 있는데 네",
  "제가 좀 말씀해 주세요",
  "아르바이트하랴 음~ 공부하랴 정신이 없는데요",
  "우리나라 헌법이 제정된 건 천구백사십팔 년이었는데요",
  "그 후로 아홉 차례 개정이 됐습니다",
  "음~ 마지막 개정이 된 거는 천구백팔십칠 년이었는데요",
  "그 이후에도 역대 정부에서도 계속 개헌 문제가 거론이 됐고 음~ 국회에서도 계속해서 논의가 진행돼 왔었어요",
  "그래서 제가 십팔 대에서 이십 대 국회의 개헌 문제가 어떻게 진행이 되었는지 간단하게 정리를 해 봤거든요",
  "십팔 대 국회에 들어서자마자 이천팔 년 오월에 국회에서 이 개헌 관련 연구단체가 발족이 됐어요",
  "음~ 여야 의원들 백팔십 명이 넘게 참여를 했고요",
  "그리고 같은 해 구월에는 국회의장 산하 헌법 연구자문위원회가 출범을 하고 그다음 해에 아주 두꺼운 개헌 관련 보고서까지 발표가 됐지만 좀 흐지부지되면서 십구 대 국회로 넘어가게 됐습니다",
  "그리고 십구 대 국회 때도 여야 의원들의 절반이 넘는 의원들끼리 모여서 개헌 모임이 발족이 됐고요",
  "또 국회의장 직속 헌법개정자문위원회가 출범을 했고 보고서가 또 발표가 됐고요",
  "또 시민사회단체와 함께 개헌추진 국민연대까지 발족이 됐지만 실제로 개헌 추진까지는 이어지지 못했습니다",
  "그러다가 이십 대 국회 들어서 그~ 정세균 국회의장이 다시 개헌이 필요하다 이렇게 언급을 하면서 정치권에서 개헌론이 불붙기 시작했는데요",
  "그동안 얘기가 나올 때마다 이렇게 형식도 내용도 다 달랐는데 이번에는 어떻게 의견이 모아질지 저도 참 궁금합니다",
  "사실 저와 같은 흐름에서 본 것처럼  십팔 대부터 개헌을 위한 국회의 논의는 계속되어져 왔습니다",
  "그런데 그 대통령께서 어~ 최근에 하신 말씀 중에 개헌 좋지만 경제 활성화가 더 급하다 이렇게 말씀하신 바가 있고 어떻게 보십니까? 이십 대 국회 회기 안에 개헌이 가능하리라고 보십니까? 잘 모르겠는데요",
  "저는 대통령께서 마음을 비우시고 예",
  "기왕에 국민 여론조사를 해보더라도 개헌의 필요성을 인정한 다수 의견이고 지금 여야를 막론하고 자유스럽게 의견을 구해보면 개헌을 해야 한다는 의견이 많습니다",
  "모 주간지에서 조 조사를 해 보니까 응답자 팔십이 프로의 국회의원이 개헌이 필요하다 라고 이야기를 했다 라고 인제 발표를 하고 있는데요",
  "기왕에 거론이 됐고 어~ 논의가 되고 있는 이상은 하루속히 개헌 절차를 밟아야 한다",
  "왜냐하면 지금 내년이면 이~ 구차 개헌이 된 지 삼십 년이 되는데 네",
  "시대가 많이 바뀌'었고 음~ 시대정신과 패러다임도 많이 바뀌'었습니다",
  "근데 그 팔십칠 년도에 입었던 그 옷을 대한민국이 지금 이천십육 년 십칠 년에 그 옷을 그대로 입기에는 음~ 많이 커졌고 네",
  "또 미래를 대비하기 위해서도 부족한 규정이 너무 많기 때문에 어~ 그런 측면에서 시대착오적인 헌법이다? 예",
  "어~ 그런 측면에서 미래를 대비한다는 측면에서 그다음에 현실을 안 맞는다",
  "상황을 고려해서라도 예~ 개헌의 필요성은 있다",
  "저는 우선 개헌을 하게 되면은  권력 구조 하나 사 년 이제 사 년 중임제 이거 하나만을 가지고 하자",
  "어~ 그래서 흔히 원포인트 개헌이라고들 얘기를 하죠",
  "왜냐하면은 권력 구조 이거 말고 다른 부분들까지 손을 대게 되면은 굉장히 많은 논의가 복잡해진다",
  "그거야말로 개헌이 블랙홀이 돼서 그 외에 모든 주요 의식을 다 빨아들이게 되고 따라서 이~ 대한민국에서 현재 가장 중요한 것은 헌법개정이 아니라 먹고사는 문제다 아~ 경제 살리는 문제다 라는 사람들의 일반 국민들의 생각들과 어긋난다 라고 보는 것입니다",
  "그러기 때문에 저는  하더라도 원포인트 개헌만 우선 하고 실제 내용은 그 이후에 차근차근 하는 게 낫지 않겠냐 네",
  "어떻습니까? 지금 개헌을 할려면은 국회에서 예",
  "삼 분의 이 표결을 거치고 국민투표를 거치고 하는데 그 비용이 만만치가 않습니다",
  "에~ 그런데 기왕에 개헌의 필요성이 인정된 규정이 있다고 한다면 원포인트 개헌이 아니고  종합적으로 어~ 논의를 해서 개헌을 한 해야 한다고 저는 보고요",
  "또 국회와 대통령이 정면충돌을 해 가지고 예",
  "대통령 국가에서 어~ 이게 사실 국회가 동의하고 협조를 하지 않으면 대통령도 독재를 하지 않는 이상은 국정을 원만히 수행할 수가 없거든요",
  "그래서 상호 견제와 비판의 기능을 같이 하고 있는데 국회에 대해서도 대통령 국가에서 국회 해임 해산권이 있는 나라가 있습니다",
  "국회해산 권도 어느 정도 어~ 제안을 하면서 대통령에게 부여하고 또 우리 또 국회에서 어~ 국무위원에 대한 불신임권도 예~ 인정을 좀 하도록 하고 그니까 내각제 요소를 좀 도입을 하자? 예",
  "그런 점이 좀 어~ 필요하다고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "이제 박 부의장님께서 말씀하신 저런 내용도 분명히 인제 필요는 한 논의가 필요한 한 사안인데 예",
  "그렇다면 그런 것들을 현재 문제점들을 조금 더 개선하기 위해서 하는데 대통령제로 할 거냐 내각제로 할 거냐 이원집정부제로 할 거냐 분권형으로 할 거냐 어떤 형태로 할 것이고 음~ 그 형태 속에서 세부적인 내용을 그럼 이건 이렇게 바꿀까 저건 저렇게 바꿀까 수도 없이 논의를 논의가 퍼져나가게 될 겁니다",
  "일반 국민들이 헌법이 어떻게 고치는 것에 대해서 더 관심보다는 당장 먹고사는 것 그렇죠",
  "좋게 해 달라고 예",
  "그게 더 훨씬 더 중요한 요구 예",
  "그렇기 때문에 저는 우선 그렇게 원포인트만 가지고 하고 실제 내용 부분에 대해서는 다음번에 하자? 시간을 가지면서 천천히 해나가자 음~ 라는 게 그것이 그래도 현실적이지 않겠는가 라고 생각하는 것입니다",
  "저는 지금 대통령 임기가 오 년 조항이기 때문에 그것이 반드시 사 년 중임제로 고쳐야 한다 그거 하나만 가지고 개헌할 필요성이 있겠냐 하는 생각도 합니다. 저는 어~ 그거 자체만으로는 필요가 없다? 오히려 예",
  "어~ 저는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "두 번째 하는 김에 이거저거 좀 고쳤으면 네",
  "좋겠다 라는 입장이고요",
  "두 번째로는 오히려 저희들의 입장에서는 경계를 하는 것이 예",
  "지금 이~ 박근혜 정부의 실정이 개헌 논의 속에서 매몰이 돼 가지고 음~ 뭐 심판을 하자는 국민 여론이 또 수그러들지 않겠는가 어~ 면책이 되지 않겠는가 예",
  "박근혜 정권의 실정에 대한 면책이 되지 않겠나",
  "이런 우려를 갖고 있습니다",
  "다시 말하면 개헌 정국을 질질 끌면서 개헌을 하지 않으면서 이걸 이용을 할 가능성이 있지 않나 하는 걸 좀 경계를 하고요",
  "어~ 이제 두 어~ 세 번째는 지금 우리나라 국민의 정치적 수준과 의식도 그렇고 국회가 개헌한다 그래서 뭐 국회의원 삼백 명이 전부 다 모여 가지고 헌법 조항 하나하나를 전부 다 같이 검토하는 것도 아닐 거고 개헌특위가 구성이 되고 특위에 의해서 역할을 하게 되면 국회는 국회대로 다른 역할을 얼마든지 할 수 있습니다",
  "지금도 지금 특위가 지금 몇 개나 구성이 돼 있는지 모릅니다",
  "저는 어~ 국정 어~ 어젠 아젠다 먹고 사는 문제를 해야 될 그 민생 문제가 예",
  "이게 개헌 정국이 블랙홀이 돼버린다 하는 논의를 가 논리로 음",
  "개헌을 하지 말자 하는 것은 국민에게 설득을 으~ 력을 설득력을 얻기가 좀 쉽지 않지 않나 네",
  "근데 그~ 심 부의장님께서 말씀하신 소위 원포인트 그 대상 사 년제 그 중임이라는 부분은 박 부의장님께서는 뭐 굳이 그거 하나는 필요 없다고 말씀하시고  또 다른 거 쭉 말씀하신 거에 대해서는 심 부의장님께서 그것까지 가기는 또 그렇다고 말씀하시고 뭐 또 요원해 보이는데 이거 뭐 되겠습니까? 그러니까 이렇게 지금 서로 다기한 의견들이 예",
  "팽팽히 맞서고 그렇습니다",
  "그래서 개헌 그래 필요한 것 같다",
  "그럼 어떻게 어떻게 언제까지 그렇죠",
  "이 대목이 들어가면 서로 의견이 달라지고 음~ 의견이 중구난방으로 흩어지고 있는 이런 상황인 겁니다",
  "날 새겠네요. 그럼 그렇죠",
  "그래서 저는 이러한  그러니까 국회 내에서 개헌특위를 구성해 가지고 예",
  "논의하는 과정에서 음~ 뭐 하루 이틀에 개헌이 합의가 될 리가 없어요",
  "아~ 그럼 논의는 논의대로 계속해 가지고 아 개헌 특위는 그럼 구성이 되는 겁니까? 개헌특위라도 구성하자",
  "어~ 그런 논의를 해 보자",
  "여기서부터 첫 잔 단추를 끼워야 되지 않겠느냐 하는 건데 지금 경제를 이유로 먹고사는 문제가 더 급하다는 이유 하나만으로 특위조차도 구성을 안 하고 개헌 논의는 일체 논의 자체를 봉쇄를 한다 이것은 조금 논의 자체를 하지 말자 라는 건 아니죠",
  "특위 구성 어쨌든  국회 차원에서의 그~ 개정 개헌특위를 구성하자는 그 안 그러면 국민의당에서도 조만간 발의를 하시는 겁니까? 이제 당론으로 한번 논의를 해 봐야 되겠죠",
  "음~ 저 혼자 개인 의견을 가지고 할 수는 없는 거니까",
  "그 안이 만약에 나오게 된다면 새누리당 또는 뭐 의원님 개인적으로는 어떤 입장이실까요? 어~ 당에서 어떤 입장을 취할지 음~ 그건 모르겠습니다",
  "자 그러면 아무튼 이번에 이십 대 국회에서 어~ 정말로 내가 해보고 싶다 하겠다 이렇게 뜻을 굳히신 부분이 있을 것 같은데 어떤 포부와 각오를 가지고 계십니까? 저는 먼저 이 경제 살리기가 가장 중요하다",
  "국회가 해야 될 일은 그러니까 경제가 살아나야지 청년 실업 문제 되고 해소가 될 것이고 여러 가지 사회안전 음~ 문제를 보완하기 위한 재원도 확보가 될 것이고 예",
  "어~ 여러 가지가 풀려나갈 것이고요",
  "그래서 경제 살리는 거 하나 그리고 두 번째가 저출산 문제를 해결하는 해결 했으면 좀 좋겠다 음~ 하는데 당장 해결은 안 되겠죠",
  "그러나 대한민국이 그동안에 수십조를 쏟아붓고도 저출산 문제를 제대로 해결하지 못하고 있는데 네",
  "왜 그랬는지 전면적으로 다시 한번 좀 살펴봐야 되겠다",
  "그래서 과연 우리의 저출산 문제가 제대로 접근하고 있는 것인지 음~ 좀 살펴봐서 지금이라도 이 부분들을 국가 미래를 위해서 주춧돌을 제대로 놓았으면 좋겠다",
  "네~ 그~ 그런 소망을 가지고 있습니다",
  "지금 국회가 법을 만드는 곳인데 입법부 스스로 법을 지키지 않는다는 비난과 비판이 많이 있습니다",
  "입법부 스스로가 법을 만드는 절차에서부터 음",
  "또 만들어진 법을 지키면서 예",
  "입법 활동을 하고 대정부 어~ 견제와 아~ 또 비판 활동을 해야 되지 않나 음",
  "하는 생각을 갖고 있고 예",
  "또 하나는 지금 사차 산업혁명의 시대가 지금 도래되고 있는 상황에서 예",
  "어~ 우리가 입법부에서 좀 더 적극적으로 미래에 대한 대한민국의 명운과 관련된 예",
  "이런 사항을 정책적으로 다양하게 음~ 검토를 해 가지고 예",
  "착실한 입법을 좀 예",
  "그것이 뭐 큰 너무 범위가 크고 예",
  "저 혼자 능력으론 부칩니다만 음~ 국회가 그런 생각에 예",
  "모두가 좀 공감을 해 가지고 그런 방향으로 나가면 예",
  "국민들 입장에서도 국회에 대한 신뢰 예",
  "또 신임을 주시지 않을까 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "자 아무튼 이렇게 이른 아침에 두 분 부의장님 모시고 참 뜨거운 해장국 먹으며  뜨거운 말씀을 들어봤는데 김민영 씨 네",
  "두 분 부의장님께 끝으로 하고 싶은 말씀 있을까요? 네",
  "음~ 제가 예전에 들었던 말 중에 아주 기억에 남는 말이 있어요",
  "뭐죠? 정치인은 다음 세대를 생각하고 정치꾼은 다음 선거를 생각한다",
  "음~ 두 분 부의장님을 비롯해서 이십 대 국회의원들이 다음 세대를 생각하는 정치인으로서 또 국민들에게 다가가 주셨으면 좋겠고요",
  "또 뭐 개헌도 중요하고 청문회도 중요하지만 다음 세대인 저희를 위해서 음~ 청년 일자리 문제도 예",
  "꼭 잊지 말아 주셨으면 예",
  "우리 해장국집에 아르바이트생 참 똑똑해요",
  "그렇죠?  자 그러면 이십 대 국회 정치인을 위하여 예",
  "할까요? 정치꾼은 물러가라",
  "김영석 해양수산부 장관이십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 해양수산부 장관입니다",
  "그리고 우리 아르바이트생입니다",
  "장관님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 이렇게 바쁘신데 나와주셔서 감사드리겠습니다",
  "장관님이 그 해수부 업무를 시작하신 지가 올해로 어떻게 되십니까? 삼십삼 년째입니다",
  "허이구야 삼십삼 년 전에는 해수부가 없었던 시기였는데요",
  "그때 해운항만청에서 시작했고요",
  "구십육년 팔월 팔일날 해양수산부가 출범을 한 지 그랬죠",
  "올해가 이십 년째 되는 해입니다",
  "오 벌써 그렇게 근데 중간에 해수부가 한번 없었던 적도 있지 않았었습니까? 예",
  "지난 정권에 음 오 년간 음 어 국토해양부와 농림축산식품부로 이렇게 갈라져 있었고요",
  "저는 국토해양부에서 업무를 시작했죠",
  "그때도 해양업무를 담당하셨고요",
  "해양정책국장을 했으니까요",
  "오~ 이 말씀 하신 것처럼 지금 해수부가 만들어진 지가 벌써 이십 년 네",
  "물론 잠깐 중간에 폐지가 됐던 적도 있었습니다만 이십 년이라고 하는 세월이 흘렀는데 네",
  "되돌아본 이십 년은 장관님께 어떤 의미가 있을까요? 음 어떻게 평가를 하십니까? 어 유엔 해양법협약이 천구백구십사년 십일월에 이렇게 발효가 되었는데 네",
  "그 이후로 우리나라 구십육년 초에 가입을 했어요",
  "어 그 이후로 정말 어 해양과학기술을 바탕으로 한 해양개발 예를 들어서 우리 어 태평양의 심해저 망간단괴를 단독 광구를 칠만오천 평방킬로미터를 확보를 했다든가 네",
  "해양환경에 대한 정책이 조그만 과 단위에서 지금 국 단위로 해서 음 본격적인 바다를 관리하는 국가로 변했다든가 네",
  "저희 공 제가 공직 시작할 때만 해도 우리나라의 해운 선대가 천만 톤도 안 되다가 지금 팔천오백만 톤을 어이구 관리하면서 세계 오대 음 에 해운 강국으로 뻗어갔다든가 예",
  "조선이 일위로 오 변했다든가 음 뭐 수산이 지금 미래의 산업화로 또는 수출전략산업으로 이렇게 바뀌고 어촌 어항이 엄청나게 음 식 이 체험 관광 마리나와 연결돼서 네",
  "빠르게 변화하고 있는데 이러한 빠른 변화들을 돌이켜보면 자랑스럽고 음 너무 뿌듯하시고 뿌듯하고 감사하게 생각합니다",
  "오늘 모신 장관님 어떤 분이신지  또 자세하게 조사를 해오셨죠? 네",
  "제가 또 울산 앞바다에서 자란 바다 소녀다 보니까 예",
  "바다를 책임지시는 분을 모를 리가 없겠죠? 예",
  "김영석 장관님께서는 공직생활 삼십여 년 동안을 해양분야에서만 어 집중적으로 하신 해양전문가고요",
  "또 해병대 장교 출신이라고 하니까 음 진정한 바다 사나이가 아닐까 싶은데요",
  "오~ 어 그런데 요즘 우리 바다도 그렇고 우리 배도 그렇고 좀 많이 수난을 겪고 있는 거 같은데 네",
  "장관님께서 어떤 대책을 마련하고 계신지 궁금해서 네",
  "우리 민영 씨가 그 바다 사나이를 참 좋아한다는 소문이 있던데 사실입니까? 네",
  "저희 아버님도 아버지도  바다 사나입니다",
  "아 해병대 출신이십니까? 또 하다 보니 음 해병대 장교까지 이 예",
  "이 갔다 왔는데 예",
  "자랑스럽게 또 생각도 합니다",
  "자 그 본격적인 말씀에 들어가기에 앞서서 그 최근에 있었던 뉴스에 관한 소식부터 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "참 안타까운 소식이 하나 들어왔었죠",
  "인도양에서 조업을 하고 있던 우리나라 원양어선에서 어 어떤 참극이 일어났는데 지금 이 상황은 어떻게 에 보고를 받고 계십니까? 인제 광현 팔백삼 호에서 네",
  "인도네시아 선원 베트남 선원 그리고 우리 한국인 해기사가 세 분 있었죠",
  "선 기관장하고 항해사가 있었는데 예",
  "어 대개 그 베트남 선원 두 두 사람이 이렇게 술을 선장이 호의로 나눠준 양주를 xx을 하고 네",
  "어 평상시에 일을 굉장히 잘하는 선원으로 이렇게 알려져 있습니다",
  "근데 어 이 시해를 하게 되는 결과였고 음 대개 그래서 그 이후에 에 물론 가 궁금은 했지마는 어 이십사일 새벽 네 시에 도착할 때까지 셰이슬 셰이셸의 빅토리아항에 입항을 했거든요",
  "어 그때까지 큰 문제 없이 간 거만 보더라도 어 되게 우발적 사고가 아니었는가 음 하고 생각을 하고 있습니다",
  "그 장관님께서는 그렇다면 이번 사건의 이유가 어떤 그 국적이 다른 국민들 간의 갈등이라고 보시는 겁니까? 그러한 점을 그 얘기는 배제할 수는 없겠지만 음 이제 어 우리 이 해경 요원들이 예",
  "지금 아홉 명이 이제 조사를 시작했습니다",
  "그래서 어 좀 더 파악을 해봐야 되겠지마는 다문화적인 네",
  "이러한 선원 구성이 있는 데에서 예",
  "어 그러한 요소를 배제할 수는 없겠죠",
  "우리나라에 지금 취업 중인 그 외국인 그 선원의 실태가 지금 어떻게 파악이 되고 있습니까? 몇 명 정도나 되나요? 지금 한 이만 명에서 이만 명 이만 오천 명 정도가 어 되고 있습니다",
  "그 몇 퍼센트죠? 전체 선원 중에서 어 대개 한 과반수는 지금 넘는 상황입니다",
  "그 상황이 그렇다면은 그 외국인 근로자들에 대한 뭐 관리라고 해야 할까요? 어 어떤 뭐 교육이라고 할까요? 그 또한 좀 필요한 내용일 거 같은데 맞습니다",
  "그 부분에 대한 실태는 지금 어떻게 또 파악이 되고 있는지요? 어 일단은 이런 교육서부터 어 승선에 있어서의 이 선원 관리는 주로 기업 베이스로 음 선원을 이게 송입을 하고 송출하는 업체 간의 계약과 기업 베이스로 교육이 이루어지고 있기 때문에 네",
  "이러한 보다 근본적으로 배가 어 정부가 개입을 해서 음 일정한 사전교육이랄지 인권교육이랄지 문제가 발생했을 때 대응하는 것들을 좀 더 네",
  "어 다듬어야 되지 않을까 하는 네",
  "그런 단계가 아닌가 생각합니다",
  "어쩌면 그보다 더 중요한 그 근본적인 문제가 될 수 있을 거 같기도 한데요",
  "이 선상갈등의 어떤 이유가 말씀하신 것처럼 만약에 그 외국인들에 대한 일종의 좀 차별이라고 하는 것이 어 존재하고 있는 거라면 어 우리나라 국민들에 대한 교육도 오히려 더 필요하지 않을까 하는 생각도 해봅니다. 인권교육이라고나 할까요? 맞는 맞는 말씀인 거로 생각이 됩니다",
  "우리나라 어 외국인 선원들과 같이 이렇게 근무하는 데 주의사항이랄지 네",
  "혹은 기본적으로는 인권과 인격을 존중하는 그렇습니다",
  "그러한 마음을 충분히 예",
  "가져야 될 거 같고요",
  "그에 대해서도 저희들이 대책에 반영할 수 있도록 하겠습니다",
  "자 그나저나 말입니다",
  "요즘엔 뉴스에 정말 더 많이 등장하고 있는 내용이기도 한데 하지만 어제오늘의 일이 아니죠",
  "중국의 그 불법어로행위에 대한 문제입니다",
  "이거 요즘 들어서 특히 더 늘어나고 있는 겁니까? 아니면 어떤 겁니까? 참 안타까운 현실이 네",
  "지금 일어나고 있고 우리 서해안 이 어민들에게도 많은 이렇게 이 시련을 겪고 있는 거라고 생각합니다",
  "어 지난 이천십삼년과 이천십사년에 걸쳐서 한중 정상 간의 회담을 하면서 이 불법 어업 문제가 논의가 되었습니다",
  "그 뒤로 어업공동위원회 등을 통해서 어 본격적으로 논의가 되고 또 어 실무적인 회의가 있고 작년에는 어 작년 말에는 이 한중간의 음 어 공동합의가 있었습니다",
  "열한 개의 항에 대해서 예",
  "실제로 늘어나기보다는 어 저 저희 해양수산부나 국민안전처 해경에서 이렇게 파악하는 것으로는 옛날보다 다소 완화되었다",
  "음 그 폭력성도 비교적 좀 이렇게 좀 오히려 나아지고 있는 거다? 조 조금 좋아지고 있는 거라고 생각되는데 음 요즘 국민들에게 지금 나타나는 현상은 예",
  "특히 서해의 엔 문제 오도를 오도에 예",
  "북단 엔엘엘을 중심으로 나타나는 현상 음 그리고 이 한강 하구에까지 이렇게 음 그 침투를 하고 있는 예",
  "중국 그러니까 북한 수역에 있다가 야간이나 기상 상황이 안 좋을 때 또 내려오는 이런 특이상황이 좀 더 지능화되어 가고 있기 때문에 네",
  "어 국민들이나 어민들은 좀 더 음 이렇게 자극적이고 민감하게 받아들여지는 점이 있습니다",
  "사실 이 중국 어선들로 인한 우리 어민들의 피해 어제오늘의 일이 아닌 거 같은데 주위에서는 어떻게들 얘기를 하고 있던가요? 음 제가 꽃게를 참 좋아하는데요",
  "음음 어 올해 들어서 한 번도 먹어본 적이 없는 거 같아요",
  "아~ 저런 그게  꽃게 가격이 작년보다 두 배 이상 올라서 예",
  "이제 꽃게가 아니라 금게다",
  "음 이런 말이 나올 정도인데요",
  "요즘 꽃게가 많이 나올 철인데 중국 어선들이 우리나라 바다에 몰래 들어와서 꽃게를 싹 쓸어갔다",
  "이런 뉴스도 많이 보이더라고요",
  "이러다가 이제 중국 어선들이 우리나라에 몰래 잡아간 생선들을 우리가 우리 돈 주고 사야 되는 거 아니냐? 음 이런 걱정들도 많이 하시고요",
  "또 우리 바다나 우리 해양 자원도 지키고 어 우리 어민들도 보호할 수 있는 그런 대책이 나와야 되지 않을까? 네",
  "이런 말씀들 많이 해주셨습니다",
  "음 근데 장관님 단속도 하시고요 뭐 몰수도 하시죠? 뭐 더 나가서 뭐 폐선 조치까지 취하시기도 하시는데 무엇보다 근본적으로 이 문제를 풀기에는 다 미봉책들 아니겠습니까? 근본적으로 뭐 푸시는 방법은 없을까요? 장관님 단속을 하는 것은 지금 진행이 되고 있는데 네",
  "몰수와 폐선은 이제 작년 말에 합의된 거에 따라서 이제 시행하려고 하는 것입니다",
  "아니 그 말씀은 작년 이전에는 몰수도 못 했다는 말씀이십니까? 이 양무어선이라고 해서요",
  "한국과 중국의 두 다 국적으로 갖추고 있지 않은 선박에 대해서 몰수하고 폐선하는 거에 를 이제 합의를 했고요",
  "그 이전에는 그 선박들을 우리가 압류를 하고 예",
  "불법 어업에 대한 담보금을 확보한 뒤에 이제 풀어주는 형태가 진행됐었습니다",
  "아니 그게 말이 됩니까? 우리나라 영해에서 불법 조업을 하고 있던 외국의 선박을 우리가 나포를 했을 때 그 권한은 우리가 행사해야 되는 거 아닌가요? 그런데 국제법적으로 국제해양법적으로 다른 나라의 선박이 자국의 이 주권적 영역에 특히 이 해양영토나 영해에 들어왔을 때 그 선박을 몰수하고 폐선하고 하는 것은 국제적으로 성립이 되어있지 않았습니다",
  "무슨 짓을 하건? 무슨 짓을 해도? 그것은 이제 국제법적으로 예",
  "소송을 통해서 해결하는 문제가 이게 정립이 되어있는 것이죠",
  "음 그럼에도 불구하고 지금 한중간의 몰수와 폐선을 인정하도록 합의를 해서 이제 예",
  "어 지금 이제 이 임의 규정에서 강행규정으로 지금 법을 개정 중에 있는데요",
  "이러한 것은 굉장히 어 세계적으로도 이렇게 어 전향적으로 음 앞서나간 어 합의를 지금 한중 간에 이끌어냈다는 것이기 때문에 네",
  "특이한 일이라고 볼 수 있습니다",
  "자 그런 가운데 지난 오일이었습니까? 우리 어민들이 중국어선을 직접 나포를 하는 일이 생겼습니다",
  "이건 어떻게 보십니까? 참 안타까운 일이고 그 정황과 그 마음을 이해 못 하는 것은 아니지만 네",
  "그 엔엘엘 지역이라는 것이 외교적으로나 군사적으로 굉장히 민감한 그렇죠",
  "수역 아니겠습니까? 예. 예민한 지역이죠",
  "좀 걱정도 되니까 음 어 가능한 한 그러한 것은 좀 자제를 해주시기를 바라고 있고요",
  "오죽하면 그러셨을까요? 그런 점을 그런 점은 이해를 하는 겁니다",
  "특히 저희 어 주관 부처의 장으로서는 그렇겠어요. 예",
  "그 어민들의 마음을 모르는 건 아니지마는 음 남북 간의 어 음 충돌이 있을 수도 있는 예",
  "그런 상황 아니겠습니까? 더더군다나 또 한국과 중국 간의 외교적인 문제도 그렇고요",
  "음 민간이 민간을 단속을 하고 직접 자구적인 행위를 한다는 것은 아무래도 외교적으로는 좀 어려움이 있는 부분입니다",
  "어떤 형태로든지 이 서해 오도 어민들의 그러한 어 여러 가지 의견을 다 받아들였고요",
  "또 옹진군 음 이제 서해 오도가 소속된 인천시 옹진군의 의견까지 해서 대개 열네 개 조항에 대하여 어 해양수산부 차관이 중심이 되어서 관계부처 네",
  "칠 개 부처 합동 회의를 했습니다",
  "대책을 요구하는 것들을 다 마련 중에 있고 음 아마 유월 말에 말경에 xx가 나올 것이다? 어 정부 합동 대책이 음 발표될 예정 예",
  "어 지난 십일부터였습니까? 그 정부가 또 민정 경찰을 어 한강 남부에 또 인제 투입을 한 것으로 알고 있는데 지금도 계속되고 있죠? 어 참 민정 경찰을 투입한다는 것이 어 참 특이한 일이긴 합니다",
  "우리 해군 해경 해병대 그리고 뭐 연합사 쪽 이렇게 이 합동으로 네",
  "어 이 한강 하구에서 우리 이 중간수역을 오르내리면서 이렇게 불법조업 하는 중국어선들을 퇴치를 시작했고요",
  "어 지난 이 두 척을 퇴치도 했 나포도 했고 예",
  "또 지난 유월 십칠일날은 이제 새벽에도 작전을 했는데 네",
  "이제 거의 사라진 상태 음 그리고 정말 어느 정도는 실효성이 있었다고 생각을 합니다",
  "정부의 의지도 확실히 보여줬고요",
  "물론 뭐 안 하시는 것보다야 분명한 그 효과가 있었겠습니다만 그 단속을 주로 낮에 하신다면서요? 아무래도 야간이나 기상이 악화됐을 때 음 자칫하다가 또 남북 간 충돌도 있을 수 있고 그러면 예",
  "중국 배가 그래서 밤에 또 내려와가지고 조업을 한다고 하는 거 같던데요",
  "지난 육월 십칠일에는 숨바꼭질도 아니고 새벽에 작전을 했죠. 주간에 하지 않고 음 그래서 어 조금 음 그 뒤로는 유월 십칠일 이후에는 상당히 이제 소강상태다",
  "인제 어 중국 어선들이 상당 부분 거의 이제 보이지 않는 고런 단계에 네",
  "이르러가지고 음 비교적 좀 음 이 강력한 네",
  "우리의 의지를 보여주지 않았나 네",
  "중국도 조심하는 거라고 생각을 합니다",
  "물론 뭐 강화지역 또 한강 이남 지역에 관하여서는 뭐 말씀하신 것처럼 뭐 중국어선들이 좀 긴장을 하고 있을 거 같긴 한데 문제는 우리 또 민영 씨가 좋아하는 그 꽃게 네",
  "그 어 서해 오도지역에 있어서는 민정 경찰의 손이 아직까지 안 미치고 있습니다",
  "그죠? 거기는 인제 해군과 음 해경이 아무래도 어 직접 대응을 하고 있거든요",
  "그 민정 경찰이라는 것은 우리 한강을 중심으로 한 비무장 지대의 문제 음 에 인데요",
  "그래서 혹시나 그 한강 이남에 출몰했던 그 중국어선들이 그 엔엘엘 쪽으로 가는 것은 아니냐라는 우려가 나오고 있는데  그 우리 단속에 대비해서 그 중무장을 하고 나오는 중국어선들도 있습니다만 요즘은 그 해상으로 나올 때 아예 그 선체에 있는 그 중국어로 그 페인트로 지운다든가 또는 뭐 태극기를 꽂고 조업에 나선다든가 이런 어선들도 중국에 있다고 하지 않습니까? 상당히 이 폭력화되어 온 것이 뭐 어제오늘의 일이 아닙니다",
  "그리고 지능화되어 가고 있다",
  "어 그래서 지금 장관님께서는 뭐 한중간의 어떤 합의문도 채택했다고 말씀하셨습니다만 글쎄 그 합의문에 그치는 것은 아니지 않느냐? 공조가 실질적으로 있어야 되는 것은 아니겠느냐? 상당히 이제 아주 이제 최근의 일이지 않습니까? 음 그것이 이천십사년 그리고 작년 말에 아주 실천적 계획이 합의가 되었는데 네",
  "어 예를 들어서 어 양국 공무원 간에 단속 공무원 간에 교차 승선을 한다든가 네",
  "이렇게 이이지 이 양국 간의 한중어업협정에 이이지 라인이 있습니다",
  "그래서 그 라인을 따라서 공동 순시를 한다거나 음 그리고 어 약 열 개 정도의 이렇게 이 운반선 어 수산물 운반선들이 체크포인트라 그래서 운반선이 이렇게 들어가서 삼 어 어획된 수산물을 이렇게 이 전 전배를 해서 가지고 가는 지역이 있습니다",
  "그러한 지역들을 설정을 한다거나 음 중국 어선이 이 우리 양국의 그 합의와 각국의 법률을 정확히 지키는 선박들 그리고 이렇게 이 식별 장치를 이렇게 구비한 선박들을 모범 선박으로 지정을 한다건하는 실천적인 내용들이 지금 진행이 되고 있어서 물론 말씀처럼 국제법이라든가 한중간에 어떤 그 관계 외교 중요합니다만 우리가 너무나 그 중국에 눈치를 보고 있는 것은 아니냐? 더 나아가서 그렇기 때문에 중국의 불법행위조차 우리가 뭐라고 말을 못 하고 있는 것은 아니냐? 하는 그 속상함이 너무나 커지는 거죠",
  "이 국가 간의 관계이라는 것은 늘 조심스럽고 어 신중해야 한다고 생각합니다",
  "이렇게 눈치 본다는 그런 표현 자체는 네",
  "어 좀 더 이렇게 갑을 관계로 이렇게 생각하는 음 또는 아니면은 음 그 외교적 관계나 양국 간의 무역의 중요성 등을 여러 가지를 감안해서 이만큼 조심스럽게 대응한다는 차원으로 이렇게 해석을 해야지 음 어 이 그렇다고 해서 이 외국의 외국 소유의 이 재산이나 자산 그리고 인명을 이렇게 다루 이 대하는 데 있어서는 그만큼 신중할 수밖에 없다는 그러니까 한계를 말씀을 드립니다",
  "근데 문제는 불법을 저지르고 있는 외국인에 대해서 우리의 정당한 권리를 행사하는 것이 충분치 않다라고 할 때는 그 나라의 눈치를 보는 게 아니냐는 의심도 충분히 가능한 거 아니겠습니까? 좀 더 강하게 단속을 할 예정으로 있고요",
  "말씀드린 대로 이 몰수와 폐선에 이르기까지 바로 이제 시행을 하려고 더더군다나 임의조항에서 강제조항으로 반드시 양무어선 예",
  "양무 무국적 선박들을 강력하게 처벌을 하려고 음 생각해서 예",
  "벌칙금도 그러한 선 이 어 담보금도 이억에서 삼억으로 지금 올리 올렸습니다",
  "그래서 이러한 전반적인 내용은 우리나라의 주권과 음 재 자산과 어 이런 예",
  "소중한 어 우리의 에 음 주권적 영역을 확 네",
  "방어하고 확보하는 데 있어서 어 소홀함이 없도록 하겠습니다. 네",
  "어쨌든 그 빈 그물을 걷어 올리는 그 어민들의 한숨을 들을 때마다 정말로 속이 상해요",
  "더군다나 우리 정부의 그 대책을 보면 물론 열심히 하고 계십니다만 너무나 미흡한 거 같아서 속도 상하고 김민영 씨 네",
  "우리 어민들의 그 피해실태 또 조사해오신 것으로 알고 있어요",
  "음 꽃게가 가장 많이 잡히는 시기인 봄 어귀는 사월에서 유월 사이라고 하는데요",
  "최근 삼 년간 서해 엔엘엘 인근 해역에 출몰한 중국어선 수가 계속해서 늘고 있다고 합니다",
  "이천십삼년 만 오천오백육십 척으로 하루 평균 백칠십이 척에 달했다고 하는데요 그리고 이천십사년에는 이것보다 더 올라서 하루 평균 이백 척이 넘었다고 합니다",
  "그리고 이천십오년에는 하루평균 삼백 척이 넘어서 이천십삼년보다 두 배 가까이 넘은 것을 확인할 수 있는데요",
  "이천십육년 올해 들어서도 하루평균 이백에서 삼백여 척 정도가 출몰한다고 하니까요",
  "이렇게 꽃게의 대표적인 어장인 연평어장의 어획량도 점점 감소하고 있다고 합니다",
  "일월에서 오월 사이를 보시면요 작년 이천십오년에 이천십사년의 어획량보다 절반 이하로 감소한 걸 볼 수가 있고요",
  "또 올해 같은 경우에는 작년보다 삼 분의 일 정도 수준 음 그리고 이천십사년보다는 칠분의 일정도 수준으로 어이구 떨어졌다고 합니다",
  "근데 실제 어민들이 느끼고 있는 피해는 더 심각하다고 하니까요",
  "지금 화면으로 그 서해 오도 지역의 상황과 어민들의 얘기를 한번 들어보겠습니다",
  "예전에 비해서는 십 분의 일도 안 되죠",
  "양이 완전히 줄고 지금 꽃게가 거의 없다시피 한 거죠. 지금 계속해서 인제 중 불법 중국어선들이 자원을 싹쓸이한다 한다고 볼 때 우리는 조업을 그만둬야죠",
  "너희들 보란 듯이 작업을 하고 있어요",
  "여기는 중국 바다지 아 연평바다라고 볼 수가 없어요. 이 현재 저렇게 잡아가 버리는데 새우까지 뭐 싹쓸이 그냥 조개까지 다 하다못해 조개까지 다 긁어가는데 아주 너무 힘들어요",
  "지금 아주 최악이야",
  "지금 어른들 말씀하시는 게 사십 년 만에 이렇게 꽃게가 안 난다 그래요",
  "뭐 어떻게 참 말로 어떻게 할 수가 없네요",
  "어떻게 그 치어까지 싹쓸이해가는 바람에 생계마저 지금 최악으로 몰리고 있다는 말씀이신 건데 정부는 우리 어민들의 그 피해실태는 어떻게 파악을 하고 있습니까? 피해가 발생하는 지역이 주로 이제 엔엘엘 부근이고 네",
  "또한 이 불법 조업을 하는 시간대가 주로 야간이랄지 기상이 악화될 때 오히려 많이 이용을 하기 때문에 네",
  "실제로 정확하게 그 피해 상황을 이렇게 이 경제적으로 직격이 어렵습니까? 사실적으로 하기가 좀 음 쉽지는 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 치어를 이렇게 싹쓸이 이 하거나 이런 음 것들이 주로 저인망으로 이렇게 바닥을 끌어버리는 네",
  "그래서 아주 황폐하게 하는 부분이 있거든요",
  "그래서 어민들과 또 상의를 했고 그분들이 또 요구를 해서 저인망을 끌게 되면은 아예 끌지를 못하게 이렇게 중대형 인공어초를 갈고리까지 있는 것들을 지난 이천십삼년 십오년 이렇게 많이 투하를 했거든요",
  "그래서 음 금년에 우리 어민들이 주로 이렇게 요청하는 지역 등을 중심으로 해서 네",
  "어 그 인공어초를 이번 팔월 이전에라도 어 다량으로 좀 투하하려고 생각하고 음 이천십구년까지는 약 한 오백칠십여 개를 이제 투하를 해서 네",
  "저인망 조업 자체를 근본적으로 못 하게 하는 방법을 이렇게 어 에 강구를 했습니다. 네",
  "지금 말씀하신 그 인공 그 으 어초라는 것이 어초라는 것을 심게 되면 네",
  "어 그러면 저인망은 근본적으로 해결할 수가 있는 겁니까? 그 이 이렇게 투하한 해역에서는 하게 되면은 그물이 전부 어 이렇게 찢어지거나 음 작동을 못 하게 되어 있죠",
  "그래서 음 뭐 상당히 효과가 있어 예",
  "그 연평도 주민의 육십 퍼센트가 신용불량자라고 합니다",
  "어 이건 정말 그 정부의 그 대책이 필요한 대목이 아닐까요? 최근에 들어서 법을 한번 개정을 해서 예",
  "어 불법 어업으로 인한 이렇게 직접적인 어구 피해 음 에 대해서는 보상을 할 수 있도록 하였습니다",
  "현실적으로 우리 어민들을 도와줄 수 있는 정말 많은 어 대책들을 지금 네",
  "강구를 했다는 것을 말씀을 드리고요",
  "관계부처가 아주 예를 들어서 뭐 야간 시간에도 조업을 허용하게 해달라든가 예",
  "특히 일몰 일출 그렇습니다",
  "보다 조금 그 늦 더 빠르게 늦게 한 그런 부분에 대해서는 예",
  "국방부하고 지금 협의를 하고 있습니다마는 아니 지금 말씀하신 대목인데요 특히 그 야간 조업 금지와 관련해서는 그렇게 금지를 해놓고 나니까 중국어선들이 와가지고 또 싹쓸이한다는 얘기지 않겠습니까? 누구 좋으라고 야간 조업을 금지하는 거죠? 어차피 이 중국 불법업이 아니라 하더라도 네",
  "야간조업은 늘 어 위험성을 내포하고 있습니다",
  "더더군다나 이 엔엘엘 주변에서 어 우리 이 해군이나 해경의 어떤 보호와 음 감시 없이 예",
  "어 그쪽에서 이 조업을 한다는 것은 이 금진데 그만큼 위험한 상황이기 때문에 하지만 중국 어선들이 오고 있으니 그 점을 그 점을 예",
  "이해해주셔야 합니다",
  "좀 확대해달란 얘기인 거죠",
  "조금 이 최근에도 이 조업을 할 수 있는 어장을 확대를 좀 한 바가 있습니다마는 그거 가지고도 또 이렇게 미흡하다고 그렇죠",
  "그래서 그 점에 대해선 관계부처 간에 음 긴밀히 협의는 하고 있는데 예",
  "어 어차피 우리 어민들과 우리 수산인들을 보호하기 위한 부분인 점을 또 이해를 해주셔야 합니다",
  "서해 오도 특별 지역법이라는 게 있지 않습니까? 그 법의 골자는 그 어구에 대하여서만 어민들이 직접 피해를 입증해야 보상한다는 것이 내용입니다",
  "이 법을 집행하는데 있어서는 예",
  "이렇게 그렇게 표현을 하지 않을 수 없습니다",
  "음 어차피 이제 피해를 신청 피해를 입증을 하고 신청을 할 때 이렇게 보상을 하게 되어있죠",
  "어구에 대하여서만 예",
  "그것도 다른 부분이 아닙니다",
  "그렇죠? 어구에 대해서는 직접적으로 입증을 하는데 좀 비교적 음 쉬운 편이고 예",
  "또 국가가 좀 더 탄력적으로 이렇게 보상을 해드릴 수가 있습니다",
  "또 필요하다면 어구에 대해서 정부가 직접 이렇게 공동으로 인가한 음 주장하는 거에 대해서 예",
  "같이 그 피해를 실태조사도 하고 할 수 있겠습니다마는 예",
  "전반적으로 어 얼마쯤 이제 아까 화면에도 나왔습니다마는 또 통계를 이렇게 제시해주시기도 했는데 네",
  "그러한 이 전부 불법 어업을 하는 것이 꼭 국가가 책임을 져라 하는 부분에 대해서는 네",
  "좀 예산을 집행하는 데 많은 어려움이 있다는 것을 음 또 여러분들꼐 말씀드립니다",
  "근데 사실 이 중국의 불법 조업의 문제가 사실 저는 우리나라만의 문제라고 생각을 했습니다만 최근에 그 인도네시아에서도 이 불법조업을 하고 있던 중국어선을 나포하는 일이 있었고 심지어 파괴까지 했었었고 일본 필리핀 할 것 없이 중국의 이 불법 조업 문제는 전 세계적인 문제인 것 같더라고요",
  "그 지금 나오고 있는 내용이 인도네시아에서 불법조업을 하고 있던 중국어선을 항해에서 그 발포하는 그 영상이라고 합니다",
  "지금 저렇게 파괴가 되어가지고 배가 침몰하고 있는 모습인데요",
  "우리는 왜 저렇게 못 하냐는 생각도 저는 합니다",
  "저러한 사례가 그 러시아에서도 어 과거에 인제 사례는 있습니다",
  "불법 외국인 이제 특히 영해 이이지와 영해의 개념은 좀 아무래도 다르거든요",
  "영해 영해를 말씀드린 겁니다",
  "영해의 경우에는 우리 우리 우리 땅입니다. 예",
  "우리의 이 영토 이것이 xx 영역인데 그렇습니다. 예",
  "불법 어업을 하는 것에 대해서는 강력히 대응을 해야 되는 것에 대해서 저도 공감을 하고 있습니다",
  "음 그 국제적인 공조 필요성은 없겠습니까? 뭐 다른 나라들도 똑같이 피해를 입고 있는 상황이니까 어떻게 보면 그렇게 피해를 입고 있는 나라들끼리 좀 힘을 모은다면은 좀 더 효율적으로 중국에 대해서 좀 압력이랄까요? 할 수 있지 않을까 싶은 생각이 드는데 특히 그 영해에서 발생하는 일은 어 이렇게 공조하기는 좀 그렇게 좀 어렵죠",
  "예를 들어서 뭐 아덴만이라 할지 말라카 해협에서의 해적 문제라면 국제적 공조를 지금 음 이루고 있거든요",
  "이러한 불법 어업에 대하여는 지금 이유나 미국 등에서 아이유유 문 아이유유 차원에서 강력히 단속도 하고 이 있으니 예",
  "어 저희들도 이러한 불법행위가 어떤 어 국제적인 공조까지 이렇게 나아가는 사태가 어 발생하지 않기를 오히려 바라고 있습니다",
  "근데 사실 그 국제적인 그 공조의 또한 내용으로는 남북한의 공조의 필요성도 있지 않을까 하는 생각을 해보는 거죠",
  "특히 예민한 지역을 말씀하셨기 때문에 그 지역에 있어서만큼은 좀 남한과 북한이 공동으로 중국의 불법 어선을 어떻게 할 수 있는 그 방안은 필요치 않을까요? 규범적으로나 이상적으로 바람직한 그러한 제안들임에도 불구하고 예",
  "어 조금 어 바로 적용하규 그것을 제안하기에는 좀 어려운 상황이 아닌가 생각되었고요",
  "음 통일부나 관계부처와 네",
  "그러한 점에 대해선 충분히 협의를 하고 있다",
  "사전에 협의를 진행하고 있다",
  "자 그리고 이 독도 문제도 여쭤봐야 될 거 같은데요 독도의 그 항만시설을 그 건설하는 그 계획이 이 뭐 보류가 된 겁니까? 아니면 철회가 된 겁니까? 아니면 추진이 되고 있는 겁니까? 네",
  "이 독도의 우리 국민들이 많이 이제 입도를 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "어 이미 그쪽에는 이제 선착장이랄지 방파제가 어느 정도는 형성이 되어 있습니다마는 네",
  "어 굉장히 이 파고가 심한 해역이고 그래서 확대하고자 하는 그 계획이 있었죠",
  "그래서 이제 음 이 방파제를 건설하는 거에 대해서 어 기본적으로는 어 건설에 대한 계획은 갖고 있습니다",
  "이 독도라는 것을 현실적으로 쳐다보면은 굉장히 연약지반으로 되어 있어서 예",
  "독도 그 자체에서는 골자재 자재나 건설 자재 등을 하나도 확보할 수 있는 게 없습니다",
  "돌 하나 바위 하나 모든 자재를 이 육상에서 가지고 들어가겠죠. 예",
  "가지고 들어가야 하는 문제이고 예",
  "수역이 꽤나 아 깊은 해역입니다",
  "무엇보다도 이 방파제 이 사업은 일반적인 방파제 설립보다도 되게 세 배 내지 다섯 배 정도의 비용이 들어간다",
  "비용도 들어가고 음 많은 인력과 예",
  "어 위험성을 다 동시에 갖고 있죠",
  "그리고 환경적인 문제나 이런 것들을 그럼요",
  "어 내포하고 있습니다마는 네",
  "기본적으로 선박이 안전하게 예",
  "어 이 선착장에 댈 접안할 수 있도록 예",
  "접원성을 음 확보해야 되는 그 근본적인 대에 대해서는 중부처 장관으로서 그 필요성은 네",
  "자 그리고 이 독도를 기점으로 해야 할 그 한일간의 어업경계선 그게 독도가 아니라 울릉도를 기점으로 했다는 얘기가 있었고 그것이 바로 독도 주권을 xx했다라는 그 국민적인 지적이 있었습니다",
  "한일간의 어업협정에 관한 문제는 어떻게 가야 된다고 보십니까? 한일어업협정은 이미 체결이 되어 있다가 예",
  "이천년 전후에 이제 파기가 되고 다시 이차 한일 로 갔죠",
  "그때 이 중간수역 을 어떻게 할 거냐? 이 문제에 대해서 예",
  "많은 어 외교적 전략적인 배려가 있어서 지금 형태로 되어 있었죠",
  "지금 어 대한민국은 울릉도와 독도 사이에 그 중간선을 했다거나 하는 그런 것들은 과거부터 현재까지 한 번도 있지 않았고요",
  "독도를 음 우리 독 지금도 엄연하게 예",
  "독도를 중심으로 해서 우리가 방어도 하고 있고 어 영해선도 긋고 있지 않습니까? 하지만 한일 간의 어업협정에 관한 문제 어업협정이 아니라고 하면 그것은 뭐라고 표현할지 모르겠습니다만 어쨌든 경계선의 수자원에 관한 예",
  "지금 말씀하시는 예",
  "그 부분은 이 독도 바로 주변 수역을 끼고 중간 수역이 형성되어 있다는 것을 말씀을 하신 것으로 어 보여집니다",
  "이 독도를 주변으로 한 십이 해리 선은 분명하게 우리가 확보를 하고 있기 때문에 다소 저도 좀 어 의아한 점이 있습니다",
  "대신 음 양보받은 게 있습니까? 대화퇴 수역이라고 있습니다",
  "음 이 한일 간에는 예",
  "우리나라에 가 가장 소중하게 생각하는 오징어나 한치 등의 고장이 대화퇴 어장의 예",
  "상당 부분을 어 음 우리가 양보를 또 받았습니다",
  "우리 음 수산적 차원에서 보면 예",
  "어 절대 우리가 불리하지 않은 차원이고 음 제가 다시 한번 분명히 말씀드리는 것은 네",
  "독도는 국제법적으로나 어 이 역사적으로 음 그리고 어 국 이 엄연하게 어 대한민국의 영토이고 예",
  "이와 같은 방금 말씀드린 한일어업협정은 이 유엔 해양법에 의한 한 이 경계 획정에 전혀 영향을 미치지 않도록 음 거기에도 명시되어 있고 유엔 해양법에도 명시되어 있고 네",
  "또 우리 대법원 판례도 그렇게 되어 있습니다",
  "그러니까 거기에 대해서 이 수산을 위한 획정선을 음 이 한일 경계 획정과 연계해서 너무 민감하게 대응하는 것은 예",
  "전체 그것은 별로 바람직하진 않다",
  "아 라고 생각을 합니다",
  "어쨌든 그 독도가 그 잠정협정을 잠정해역을 그 정하는 그 과정에서 어 좀 더 어 명확하게 하지 않은 것에 대한 어떤 어 문제의식이라고 하는 것은 국민들이 분명히 가지고 있다는 점 그리고 이것은 하지만 매년 지금 협상이 뭐 어떻게 갱신이 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 한일어업협정이 갱신되는 건 아니고요 예",
  "어 그에 의해서 이 어획을 할 수 있는 예",
  "그러한 선박의 척 수나 음 이 그 이 어종이나 예",
  "고거 인제 바뀔 수가 있는데 또 어 어기나 또는 예",
  "교대 조업을 하는 문제나 이런 것들은 인제 매년 협상에 의해서 결정이 되고요",
  "특히 이 수산에 관한 일이기 때문에 예",
  "이러한 양국 간에 연안국 간에 음 그 경계 획정과 네",
  "직접적으로 연계시키기에는 다소 무리가 있습니다",
  "자 그리고 그 세월호에 관한 부분도 좀 여쭤봤으면 좋겠는데요",
  "언제쯤 인양이 되리라고 보십니까? 인양이 대개 팔월 말이 되지 않을까 생각합니다마는 음 어 뭐가 문제죠? 수역이 지금도 팽목 이쪽의 수역이 음 아 정말로 아 생각보다도 더 험하다는 것을 아 이 해상작업을 하면서 많이 느끼게 됩니다",
  "특히 선수 들기를 오월달에 계획했다가 하는 과정에서도 어 여러 가지 그 구조적인 문제 때문에 보안 작업을 하게 되고 예",
  "또 어 최근에 들어서 한번 시도를 했잖습니까? 예",
  "했는데 전혀 예측하지도 않던 이 굉장히 장주기파인 너울이 무려 열 시간을 어 선박을 때렸습니다",
  "그거는 이 지상예보나 이 해상예보로 전혀 할 수 없는 음 거거든요",
  "이 대만 수역에서 발생한 이런 스톰이 예",
  "이 우리나라까지 이 와서 무려 칠팔 초에 이르는 장주기파가 어 열 시간을 때리면서 이 선박과 크레인을 흔들어댔거든요",
  "아~ 그러면서 인양 줄을 이 상당 부분 이제 흔들어대고 선박은 약간 요동을 하고 크레인도 요동을 하면서 예",
  "인양 줄이 선박을 좀 파고들었습니다",
  "아하 이러한 것들은 이 해상상황이 얼마나 열악한 상황인지 그렇겠습니다",
  "를 알 수 있어서 혹시 그 기술적인 문제는 없는 겁니까? 뭐 기상이라든가 이거 외에 또 해수라든가 이런 거 외에 어 인양 업체의 어떤 그 기술적인 문제는 없는가 하는 그 걱정도 있는 거 같던데요",
  "지금 아직 우리 이 인류 사회는 이 해저에서의 각종 수중 작업을 하는 데 있어서는 일정한 한계가 있습니다",
  "예측되지 못한 부분까지 다 어 완 완벽하게 하는 데는 좀 한계가 있는 것이죠",
  "어 상당히 기술적으로 괜찮은 회사이고 네",
  "이 영국의 티엠시라는 세계적인 과군위 회사가 어 그렇군요",
  "저희들과 같이 공조를 해서 네",
  "어 도와주고 있는데 네",
  "기술적으로는 가 최선의 방법으로 지금 진행이 되고 있습니다",
  "그 무엇보다 걱정이 되는 것은요 아직도 찾지 못한 그 아이들에 관한 문제인데 어 세월이 꽤 많이 흘렀고요 또 그래서 배도 많이 부식이 됐을 거 같고 어떻게 좀 완벽한 인양은 어떻게 어려울 어렵겠습니까? 국민적 이 아홉 분의 어 예",
  "찾지 못한 시신을 음 아이들 우리 예",
  "돌려드리겠다는 그게 이제 어 그러한 강한 의지를 가지고 전국민적인 공감대하에 결정을 해서 그렇습니다",
  "무리한 어 선체를 온전히 인양을 한다는 것이 그 그런 험한 해역에서 음 세계적으로 유례가 없는 결정이었고 예",
  "저희는 어 이것을 완벽하게 인양한다는 확고한 믿음을 가지고 음 어 진행을 하고 있다는 것을 예",
  "말씀을 드리고요 절대 어 원만하게 성공적으로 예",
  "인양이 이루어져서 어 가족의 품으로 돌려드리고 예",
  "어 여러 가지 말씀을 쉽게 알기 쉽게 말씀해주셔서 정말 감사드리는데  어 장관직을 언제까지 할지는 누가 알겠습니까? 하지만 내가 이것만큼은 반드시 해놓고 싶다는 것이 있을 수 있을 것도 같아요",
  "뭘까요? 이것은 해낸 장관이고 싶다",
  "무엇입니까? 대한민국의 역사를 걸쳐서 네",
  "어 바다로 진출을 해서 예",
  "성공적으로 거두고 있는 것이 바로 지난 이십 년의 역사라고 생각합니다",
  "저는 어 금년도를 해양르네상스의 원년이라고 생각합니다",
  "음 과거 천삼백 년 전에 장보고가 장보고 대사님이 동북아를 번영을 하던 시대에 그 전통과 문화를 지금 다시 부흥을 시켜서 네",
  "우리나라를 어 오대 해양 강국으로 또 세계 최고 최초 최강의 사례를 만들어가는 국가로 만들기 위한 예",
  "그러한 정신 문화적인 음 어 이 캐치프레이즈가 네",
  "해양르네상스인데 예",
  "반드시 이 해양르네상스를 계속해서 에 이렇게 발전 시켜 나갔으면 하고요",
  "또한 빠른 시일 내에 우리나라에 세계 수산 대학을 설립을 해서 음 국제적으로 우리나라가 과거 오십 년 전에 도움을 받던 나라에서 예",
  "이제 이 글로벌 인재들을 양성하는 국가로 발돋움했으면 좋겠고요",
  "한편으로는 마리나와 크루즈 등 새로 삼만 불 시대를 견인할 미래의 성장동력과 관련되는 그 산업을 예",
  "어 완전히 꽃을 피우도록 예",
  "그 기반을 마련하고 싶습니다",
  "그 꿈과 목표 꼭 이루어지시기를 바라면서 민영 씨는 그 장관님께 꼭 하고 싶은 말씀 없어요? 있어요",
  "음 장관님께서 취임하실 때나 언론 인터뷰 등을 하실 때 어 우리나라 위인을 자주 언급하세요",
  "아까도 잠깐 나왔는데 음 이순신 장군님과 장보고 대사거든요",
  "이분들의 뜻을 이어받아서 해양대국인 대한민국을 만들기 위해서 노력하겠다",
  "이런 말씀을 많이 해주셨거든요",
  "음 이분들이 바다를 확실히 지키셨던 만큼 네",
  "장관님께서도 바다 사나이잖아요",
  "우리나라 해양영토가 어 침범되지 않도록 단호하고 좀 철저하게 나서주셨으면 좋겠습니다",
  "장관님 오늘의 그 건배사는요 해양대국 대한민국을 위하여 어떠십니까? 너무 마음에 듭니다",
  "예. 고맙습니다. 장관님 감사합니다",
  "먼저 새누리당의 이종구 의원입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까?  더불어민주당의 민병두 의원입니다",
  "두 분 의원님 안녕하십니까? 네",
  "그 두 분 의원님이 개인적으로는 고등학교 선후배시라고 하는 게 맞습니까?  예",
  "우리 이종구 의원님이 저보다 한 구 년 정도 허 예",
  "아니 잠깐만요 선배시라고요?  후배가 아니시고요?  아니 구 년이나 젊어 보이는 그 비결이 궁금한 거죠",
  "하여튼 뭐 어 열심히 운동도 하고 예",
  "저 등산 좋아해요. 등산 아 등산 예. 등산 많이 다니고 음 예",
  "이 의원님은 기재위로 이제 들어가셨어요? 예",
  "그렇죠? 원래 기재위에서 했어요",
  "원래 금융통이시고 예예",
  "원래 금대통이시고 네",
  "민 의원님은 그대로 정무위에 계시는 거고요",
  "그죠? 그래서 이 공정거래 음 이제 금융 또 우리 보훈 예",
  "이런 것 총괄하는 것이 정무위죠",
  "지금 기재위에서 가장 큰 현안이라고 하면 뭘까요? 기재위는 역시 이제 국민들이 참 글쎄 경제가 너무 어렵고 음 어 살기가 핍박하니까 네",
  "어떡하든지 이 민생 경제 음 이제 두 번째는 역시 뭐 인제 세계적으로 이슈가 되고 있는 양극화 네",
  "이런 것도 어떻게 해소할 것인지 에 국가에 어떤 경제 그 틀을 음 잘 잡아가야 된다",
  "그것이 그 거시경제적 측면에서 그렇죠. 예",
  "정책을 만들어가는 예",
  "그런 곳이고 정무위는 요즘 가장 큰 현안이 아무래도 김영란법일까요? 아니면은 뭐 김영란법은 전체가 어떤 관통한 이슈는 아닐 거 같고요",
  "어 우선 당장은 인제 헌법재판소 판결이 에 눈앞에 다가와 있고 네",
  "구월 이십삼일 시행을 목전에 두고 있기 때문에 어 중요한 이슈이긴 합니다만 전체를 관통하는 이슈는 어 선박 그거 해운산업의 구조조정과 관련된 아 그것도 그렇겠네요",
  "보시면 일시적인 것이 아니라 우리나라가 앞으로 상당한 기간 상시적 구조조정을 앞두고 있기 때문에 네",
  "이 구조조정의 원칙이 무엇이냐 이 개인과 이 기업 국가 이것이 어떻게 공동체를 이룰 것이냐 하는 문제겠죠",
  "음 그 말씀 중에 그 김영란법과 관련해서는요 예",
  "일각에서는 뭐 개정의 필요성을 얘기하시는 분들도 있던데 그 법 개정의 필요성 또는 가능성 어떻게 보십니까? 사실 김영란법의 내용을 어 맨 처음에는 대통령도 잘 모르고 대부분의 국회의원도 몰랐어요. 통과될 때까지만 해도 야 그 반부패법인데 통과를 안 시키냐 이거였죠",
  "김영란법은 국회에서 특정 품목을 제외할 수가 없습니다",
  "품목은 제외가 불가하다",
  "그 농산품을 제외하면 축산품 가만히 있습니까? 음 그 수산품은 가만히 있습니까? 음 자 재래시장 제외하면 재래시장 옆에 있는 슈퍼는 가만히 있습니까? 그럼 백화점은 가만히 있습니까? 네",
  "그래서 국회는 특정 품목을 제외시킬 수 없습니다",
  "그럼 결국 가액을 현실화하는 거거든요",
  "음 지금 삼만 원 오만 원 십만 원 이렇게 그 시행령에 그렇게 나와 있죠",
  "예. 우선 그렇게 되어있죠",
  "아마 밥은 삼만 원 선물은 오만 원 음 어 경조사는 십만 원 이렇게 되어 있는데 이거 반부패 최고 기구인 국민권익위원회에서 이 가액을 더 올릴 순 없습니다",
  "지금 공무원 윤리강령이 이만 원 삼만 원 오만 원 됐던 거를 예",
  "삼만 원 오만 원 십만 원을 허물고 올렸단 말이에요",
  "음 근데 이걸 두 배로 올린다? 그럼 반부패 최고기구가 어떻게 보면 일상적인 주고받기하라고 권장하는 것밖에 안 되잖아요",
  "그래서 결국 이거는 대통령이 결정해야 한다",
  "글쎄 하여튼 뭐 이런 이 법은 그 국민들이 지금 다수가 지지하고 있거든요",
  "그러니까 이 어떤 부패 척결 척결 또 부패 고리를 갖다 끊어야 된다",
  "이렇게 하 하기 때문에 에 저는 뭐 기본적으로는 그 뭐 괜찮은 법이다 그렇게는 생각을 해요",
  "그러나 어 지금 그 정부도 지금 계속해서 그 얘기를 하고 있어요",
  "이 김영란법이 시행이 되면은 에 경제에 악영향을 주고 어 이 특히 서민들 자영업자들이라든지 또는 화훼업자들이라든지 이런 사람들이 특히 어려워질 것이다",
  "이렇게 지금 정부가 이렇게 스스로 얘기를 하면서 예",
  "경제 나빠질 거 알면서 시행을 한다 하는 거는 조금 그건 검토를 해봐야 된다",
  "그 하여튼 어 대통령이 조금 하여튼 좀 주의를 기울이셔가지고 예 어 경제에 아 악영향이 있다는 거를 예",
  "국민들한테 그렇군요",
  "이거 실제로 경제에 악영향이 있느냐 하는 거에 대한 판단이 다른 거예요",
  "어 국민권익위원회가 인제 이 판단에 하기에 앞서서 용역을 줬어요. 민간연구소에 예",
  "이 이 용역 결과에 대해서 이제 전경련 산하에 있는 연구원은 인제 정반대되는 음 결과를 냈죠",
  "국민권익위가 에 공식적으로 준 용역의 결과는 뭐냐면 경제에 미치는 영향이 영 점 영영 한 사 퍼센트 정도 될 거다",
  "반부패로 인해서 생기는 효과 긍정적 효과 때문에 경제성장률이 한 영 점 오 오 퍼센트 정도 음 올라갈 것이다",
  "하는 것이 정부가 준 용역의 결과이고 음 이것에 반해서 인제 전경련이 내놓은 결과는 약 십 점 사조 정도의 악영향이 예",
  "이제 극단적인 건데 제가 볼 때는 그래도 국가는 올바른 길을 향해서 가야 한다",
  "음 반부패를 향해서 가야 한다",
  "제가 칠레를 한 번 가본 적 있는데 칠레가 남미에서는 반부패 국가 청렴지수가 세계에서 한 십일 위 십사 위 정도 하는 국가입니다",
  "근데 그게 한때 십팔 위까지 떨어져 가지고요 온 날라가 온 나라가 난리가 났어요",
  "음 근데 제가 감사원에 가서 물어봤어요",
  "그러니까 한번 그 부패로 적발된 사람들 건수 공무원들 예",
  "통계를 달라고 했더니 그 말 자체를 이해를 못 해요",
  "음 그 뭐가 적발되냐? 그 나라는 지금 우리 국회에서 한참 문제 되고 있는 친인척채용 음 그러니까 군수 시장 이런 사람들 몇 저 몇 촌까지 채용할 수 있다",
  "을 위반한 것밖에 없는 거예요",
  "어 그러니까 결국은 그런 나라로 향해서 가는 것이 맞는 것이 아니냐 하는 겁니다",
  "두 마리 토끼 다 잡았으면 좋겠는데요",
  "좀 다른 측면에서 그 경제를 생각해볼 때 그 민 의원께서 그 선박 해운의 그 구조조정 문제를 말씀하셨는데요",
  "조금 각도를 바꿔볼게요",
  "그 홍기택 에이아이아이비 그 부총재 있지 않습니까? 어 또 산업은행 그 회장을 하셨던 분 어 작금의 그 모습은 어떻게 이해를 근데 하여튼 그분이 인제 산업은행 행장을 하면서 네",
  "뭐 산업은행이 지금 다른 거보다는 그 대우조선 네",
  "대우조선의 오너잖아요",
  "그렇죠? 그 전반적인 평가는 이분이 산업은행 어 행장을 하시면서 지금 감사원에서 아마 그런 보고서가 나오는 거 같은데 네",
  "그 제대로 일을 잘 못했다",
  "이렇게 음 지금 그 감사보고가 나왔다",
  "평가를 그러니까 감사보고가 나오고 있어요",
  "그래서 그거 그러면 오히려 지금 어 구조조정이 지연되고 어 또 제대로 이 대우조선을 어 정상화를 갖다가 빨리 추진을 했어야 되는데 예",
  "이걸 못한 것이 에 산업은행 행장의 에 책임이 아닌가? 음 그 누가 그럼 책임을 지느냐? 인제 책임 선상에 지금 이분이 놓인 거예요",
  "그래서 휴직을 인제 그런 그런 상황에서 어 지금 그 휴직 문제도 나오고 전번에 어 뭐 본인이 서별관 회의 어 서별관 회의를 이제 들먹이면서 음 뭐 거기서 어 자기가 제대로 어 대접을 받지 못했다",
  "뭐 이런 식으로 지금 나오고 있거든요",
  "여기서 서별관 회의에서 실질적으로 음 어 뭐 뭐 경제장관회의도 있고 국무회의도 있는데 예",
  "그런 것을 좀 월권을 해가지고 또는 뭐 음 여기서 무슨 다른 뭐 뭔가를 한 것이 아니냐? 예",
  "이런 식으로 어 지금 야당에서는 그걸 그렇게 비치게 하기 위해서라든지 어 또는 이런 게 있단 말이죠",
  "이거를 저는 어 하여튼 제대로 그냥 보면 될 거 같아요",
  "서별관 회의라는 걸 갖다가 그렇게 뭐 대단한 회의라고 생각을 해서 음 그럴 게 아니라 네",
  "서별관 회의라는 거는 음 그렇게 소통을 하는 장소다",
  "그 소통하는 장소에서 예",
  "지금 야당은 뭐 쓸데없는 짓까지 했다 이런 얘기고 예",
  "그럼 어떻게 밝힐 수 있을까요? 이제 부정 음 청탁의 금지에서 인제 얘기가 넘어왔는데 예",
  "사실 이게 부정 청탁의 시작 에 근원적인 문제입니다",
  "아 그런가요?  그 산업은행 회장은 금융위원장이 재청해서 임명하게 되어 있습니다",
  "근데 나중에 홍기택 회장이 얘기했던 것처럼 산하 회사의 금융기관들의 삼 분의 일씩 나눠 갖기로 했다는 겁니다",
  "그러니까 우선 이 대통령의 경제 교사 아니었습니까? 홍기택 회장은 응응응",
  "그 대통령의 경제 교사를 대통령이 부정 청탁을 한 거죠. 금융위원장한테 자격이 모자라는 사람을 갖다가 부정 청탁을 해서 산업은행의 회장을 갖다가 시킨 데서 인제 문제의 근원이 시작된 거죠",
  "그래서 서별관이라는 곳에서 자주 모였어요",
  "어 그래서 뭐 거기에 대통령의 경제 교사들끼리 실제로 모인 겁니다",
  "최경환 어 경제 부총리 뭐 대통령 경제수석 그래서 사실 경제수석들이 인제 어떻게 보면 잡담도 하고 이렇게 뭐 어떤 때는 긴밀하게 협의도 하는데 어쨌거나 이것은 정부의 공식 회의라 회의가 아니 아니라고 할지라도 사후적으로 검증할 수 있는 기록이 있어야 합니다",
  "그래야지 나중에 문제가 터졌을 때 지금처럼 문제가 터졌을 때 음 우리가 구조조정을 왜 못 했는지 왜 지연됐는지 시스템에 어떤 하자가 있는지 갖다가 검증할 수 있는 것이죠",
  "근데 이런 기록 자체가 일체가 없기 때문에 예",
  "인제 지금 사실 문제가 된 거고 예",
  "그 과정에서 홍기택 회장은 음 나는 하라는 대로 했다",
  "이것이 국책은행의 현실이라는 겁니다",
  "음 앞으로 제사 차 지금 산업혁명도 있고 예",
  "이제 신 에 산업으로 어 우리나라 전체의 그 산업 구도가 바뀌'어야 한다",
  "지금 그 그러면 그걸 갖다가 민간한테 맡길 수만은 없어요",
  "음 민간이라는 거는 사익을 추구하는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 정부가 나서서 앞으로 어 우리나라가 어떡하면은 이게 먹고 살 거냐? 예",
  "그런 거는 산업별에 대한 산업정책도 인제 있어야 된다",
  "뭐 그건 그렇습니다. 네",
  "근데 그러한 산업정책을 추진하려고 그러면은 일반 은행들이 돈을 안 대거든요",
  "음 어 구조조정도 마찬가지지만 앞으로 얘기하는 겁니다. 지금 예",
  "그러면은 결국은 국책은행이 그거를 선도해야 된다",
  "저는 앞의 얘기를 부정하는 게 아닙니다",
  "그거는 그 예 예를 들어서 이제 김대중 정권이나 노무현 정권 때도 예",
  "그 우리가 아이엠에프도 김대중 정권 때 이렇게 극복한 거 아닙니까? 예",
  "그때도 다 그런 역할이 굉장히 중요하다",
  "음 어 그러니까 산업은행이 할 일이 이 구조조정에서도 전면적으로 나서지 않아서 않으면은 제대로 할 수가 없다",
  "지금 이거는 굉장히 우리가 누적된 어떤 노하우라고 해요",
  "음 그러니까 산업은행하고 수출입은행이 나서서 네",
  "어 그런 걸 해야지 아니 뭐할 겁니까? 그러면 네",
  "그러면 정부가 직접 공적자금 동원해가지고 뭐 그때 우리 아이엠에프 때 백육십팔조라는 공적자금 동원을 했거든요",
  "그러니까 일로 공적자금을 동원을 해가지고 그러면 막 그냥 그 저 이렇게는 안 되잖아요",
  "음 예금보험공사 통해서 하는 예",
  "그런 단계는 아니 거든요",
  "그러니까 은행들의 자율성을 어느 정도 보장을 하면서 국책은행들이 이거를 구조조정에 있어서 예",
  "이걸 확실히 구조 구조 그 역할이 있는 겁니다",
  "지난주에도 우리 해장국집에 많은 분들이 오셨죠",
  "요즘 신문을 보면은 그 브렉시트에 대한 우려가 상당히 큰 거 같긴 한데 어떻든가요? 오신 분들 말씀은 네",
  "최근 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 가장 많이 언급된 단어가 아마 브렉시트가 아닐까 싶은데요",
  "어 영국이 이십사일 국민투표를 통해서 브렉시트를 결정할 때만 해도 어 브렉시트가 뭔데 이렇게 난리냐? 이렇게 생각하시는 분들도 많이 계셨는데 예",
  "이제 뉴스에 하도 많이 나오다 보니까 이 브렉시트가 우리나라에 어떤 영향을 줄까 이렇게 궁금해하시는 분들도 많이 계시고요",
  "또 요즘 구조조정이다 뭐다 해서 먹고살기 힘들다",
  "음 이런 분도 계시는데 예",
  "이 브렉시트 때문에 더 힘들어지는 거 아니냐? 네",
  "이렇게 걱정하시는 분들도 많았습니다",
  "사실 그 브렉시트라고 하는 것이 현실화되기 전까지 그게 뭐야 라고 하는 분들이 훨씬 많았을 거예요",
  "근데 지금은 말 그대로 브렉쇼크라고 하는 말이 뭐 무색하지 않을 정도로 충격 여파가 큰 거 같기는 한데 이거는 어떤 시각으로 바라봐야 됩니까? 하나의 그 세계적인 흐름으로 봐야 되는 겁니까? 아니면 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그 지금 브렉시트가 인제 나왔을 때 예",
  "그 트럼프가 어 그 스코틀랜드를 이제 방문을 해가지고 어 예",
  "이 뭐 뭐 여러 가지 얘기를 했는데 그 자기가 골프장을 샀어요. 스코틀랜드에 그랬죠",
  "이제 그걸 갖다가 인제 개막식 비슷하게 했는데 에 그때 인제 그 트럼프 얘기는 그 판타스틱 에 그러니까 아주 환상적인 일이 벌어졌다",
  "예 그 얘기는 에 지금 트럼프가 미국 대선에서 얘기하고 있는 거 하고 지금 맥락을 같이 합니다",
  "그거는 그 아메리카 퍼스트다",
  "어? 어 우리 미국 우선주의거든요",
  "그 영국도 지금 마찬가지입니다",
  "브라이턴 퍼스트 음 일종의 신고립주의를 선택을 했다",
  "어 그러니까 미국도 지금 그 에프티에이 같은 것도 제 어 한국하고도 새로 인제 협상을 해야 된다",
  "이런 식으로 주장을 하고 네",
  "피티티 이런 데서도 탈퇴를 하겠다",
  "그 그거는 어 어떠한 그 세계화 또 어 세계의 경제 질서를 어 미국 중심으로 이렇게 미영중심으로 해왔던 것에 대한 어떤 어 이때까지의 어떤 반발 에? 음 뭐 이런 것을 인제 에 다시 미국 지상주의와 고립주의를 통해가지고 인제 다시 좀 좀 막아보려는 어떤 그런 의도가 있는 것이 아니냐? 음 미영이 에 뭐 이런 식으로 나가면은 네",
  "어 세계화하고는 좀 떨어져가지고 음 어 새로운 어떤 질서를 좀 만들어보려고 네",
  "하는 것이 아닌가 그런 생각이 드는데 그거는 저는 어 뭐 결론적으로 얘기하면 그것은 인제 성공을 못 할 거다",
  "영국 같은 경우는 일차 세계와 십구 세기 말에 또 어 천구백칠십년대 인제 신자유주의 선도에 서갖고 어떻게 보면 세계화의 어떤 이득을 가장 많이 본 나라이죠",
  "근데 지금에 와서 어 세계화의 어두운 그늘이 강조돼갖고 자기들이 탈퇴하겠다 하는 건 굉장히 이율배반적인 음 태도이고 아 앞으로도 어 우리 세계의 어떤 그 이 전망에 어두운 그림자가 또 드리울 드리울 거라고 봅니다",
  "지금 이제 경제가 어려워진 것은 마땅한 현상 정치적 현상만 얘기한다면 극좌와 극우가 어 어느 나라 정치에 있어서나 어 에 일정한 지지를 얻으면서 큰 세력으로 성장을 하고 있다는 거죠",
  "지금 유럽의 상당 국가에서도 극좌 정당 혹은 극우 정당 뭐 지금 극우 정당이 많이 인제 부각되고 있죠. 반이민 요즘은요. 예",
  "또 반면에 또 반면에 그 이 지중해 국가에서는 또 좌파 정부 같은 경우 굉장히 그렇습니다",
  "일본 같은 경우도 어떻게 보면 뭐 근린 궁핍화를 포함하여 지금의 어떤 외교 정책 음 다 이것이 어떻게 보면 극우 국수주의 예",
  "거의 국수주의로 가고 있는 것이죠",
  "거기에 맞서서 중국 같은 경우에도 대기업 주의로 가고 있는 것입니다",
  "음 중국과 일본 간의 대기업 주의가 결국 으 우리 동북아 지형도 변화시킨 거죠",
  "음 미일 동맹을 강화시키고 그러면서 우리 한국을 향해서 선택을 하라고 얘기한 것이죠",
  "니가 미국 일본 동 일본 동맹에 편입될래? 아니면 미국과 중가 에 중국 사이에서 중간에서 계속 서 있을래? 네",
  "이런 강요를 받고 있는 것이죠",
  "음 근데 하여간 어쨌거나 제일 중요한 것은 경제가 어려워지면서 극우 정당과 극좌 정당이 지금 다 일정한 세력을 얻고 있는데 네",
  "이것이 인류가 일차 대전 이차 대전을 경험하면서 절대 있어서는 안 돼 안된다는 교훈이었습니다",
  "그래서 유럽은 통합을 향해서 나갔던 것이죠",
  "이 흐름을 다시 끊고 역사가 또 역류시켰단 점에서 되돌리는 거죠. 예",
  "굉장히 어두운 신호라고 보는 거죠",
  "근데 저는 그 연상선 위에서 좀 다른 각도에서 이 모습을 봤는데 그 정치인들의 역할이었었어요",
  "그것은 사실 국민들을 그렇게 자극하고 선동하고 한 방향으로 끌고 가는 과정에서 영국은 이 국민투표라고 하는 그 카드를 꺼내지 않았었습니까? 선거 과정에 이것은 과연 적절했을까요? 세계에서 의회 민주주의를 가장 먼저 도입한 나라죠",
  "근데 의회 민주주의를 포함한 민주주의의 종말을 갖다 맞은 것이 아니냐? 음 한 사건이 사실 브렉시트 사건입니다",
  "과연 이 국민투표의 과정에서 영국 영국인들이 민주주의의 축제를 열었냐? 아니다. 광란의 축제를 열었다",
  "음 하는 얘기도 있습니다",
  "이성은 없어지고 감정만 지배했다는 것이죠",
  "다음 두 번째는 이렇게 중요한 국가의 문제를 국민 투표로 결정할 수가 있느냐? 음 단 한 표가 앞선다고 해서 결정할 수가 있느냐? 이것이 과연 맞는 방법이냐? 민주주의가 어 만 개발한 네",
  "국민투표라고 하는 것이 예",
  "이러한 국 국가의 중대사에 어떤 결정할 수 있는 기재이냐? 하는 것에 대해서 의문이고 다음 세 번째 결국 가장 이상적 이상적이었다고 하는 영국의 영국의 어떤 민주주의가 이 과정에서는 선동과 선전만 있었다는 것이죠",
  "그 지금 영국의 이번 그 브렉시트는 일종의 인제 그 이혼이잖아요. 이혼 음 이혼 그러니까 어 그 이혼을 결정할 때에 국민들이 에 국민 투표라는 걸 통해가지고 이혼을 결정을 했는데 네",
  "지금 그건 뭐 돌이킬 수 없는 거죠",
  "그걸 뭐 다시 뭐 의회에서 그 뒤집을 수도 없는 거고 재투표할 수는 재투표는 안 될 거 같습니다. 그거는 에 음 그럴 수도 없다? 예",
  "카메론도 뭐 계속 지금 그거는 안 된다는 거를 분명히 음 얘기하고 있고 그거 왜 안 될까요? 예",
  "국민들이 원하면 할 수 있는 거 아닙니까? 아니 그러니까 그 재투표를 원하냐 갖고 또 투표를 해야 돼요",
  "어 그래서 그거는 저 육십육 대 삼십삼으로 할 거냐?  오 오십일 대 사십구로 할 거냐 또 논란이 생기고 에 헤어날 수가 없는 것이죠",
  "글쎄요 일단 뭐 영국이 잘 되건 못 되건 뭐 전 별 관심이 없어요",
  "중요한 거는 인제 그래서 영향을 받게 될 우리나라가 더 중요한 거 아니겠습니까? 우리나라 우리나라에는 뭐 굉장히 그죠? 에 좋지 않은 영향을 어 준다",
  "네. 뭐 그렇게 기본적으로 보지마는 예",
  "또 하나 인제 이번에 그 이 브렉시트로 해가지고 어 안전자산 선호 네",
  "안전자산 선호라는 건 결국 달러나 엔화가 엔화로 이제 네",
  "달러하고 엔화가 인제 강세로 가는 거예요",
  "그 달러하고 엔화가 강세로 갔을 때 에 우리나라의 에 수출에는 굉장히 좋은 역할을 하거든요",
  "그게 일본의 일본하고 우리나라가 동종을 하니까 어 미국 시장에서도 인제 자동차 가지고 싸우고 음 예",
  "이유 시장에서도 인제 뭐 예를 들면 전자나 뭐 이런 거 가지고 싸우고 그러니까 예",
  "그러한 부분에 있어서 어 한국의 에 기업들의 경쟁력은 상품들의 경쟁력은 뭐 괜찮을 것이다",
  "그래서 어 부정적인 면만 있는 건 아니다",
  "그래도 지금 우리나라가 인제 부정적인 면이 이제 큰 쪽은 예를 들면 조선 같은 거 예",
  "조선은 그 저쪽에서 이유 쪽에서 발주가 많거든요",
  "그러니까 영국 경제가 나빠지고 이유 경제가 나빠지면은 어 조선 같은 거는 굉장히 지금 조선은 구조조정까지 하고 있는데 예",
  "상당히 나쁠 것이다",
  "그 말씀은 적어도 경제적 측면에서 봤을 때는 예",
  "뭐 크게 영향은 없을 것이다",
  "뭐 지금은 이렇게 보시는 겁니까? 불확실성이 큰 상태니까 xxx 앞으로 좀 봐야 예",
  "에 지금 어 짧은 호흡을 가지고 얘기하긴 좀 그렇고 그렇다 긴 호흡으로 봤을 적에 예",
  "어떨 것이냐 하는 건은 또 봐야 될 거 같습니다",
  "어떤 교훈을 얻을 것이냐 하는 문제인 것 같아요",
  "어 영국 어 브렉시트 사태를 보면서 어 우리나라 같은 건 크게 두 가지 정도의 어떤 교훈을 얻을 수 있을 거 같은데 앞으로 이렇게 세계 경제가 인제 항상적으로 불안하고 네",
  "이런 체제라고 한다면 우리처럼 어떤 경제 구십 퍼센트 이상을 갖다가 예 수출입에 의존하는 음 그런 경제 구조를 갖다가 아 내수 중심으로 바꿀 필요가 있다",
  "다음 두 번째는 결국 양극화 불평등 음 이제 이것이 세계화의 에 가장 어두운 그늘인데 네",
  "상위 이십 퍼센트가 아니라 이제 상위 오 퍼센트 상위 영 점 일 퍼센트 음 만 살찌우는 세계화에 대한 저항의 국면을 예",
  "완전히 두 동강 낸 거 아니에요? 그렇다고 한다면 우리도 음 세계에서 가장 불평등 지수가 높은 우리나라 같은 경우엔 인제 과거의 경제학 교과서를 버리고 예",
  "새로운 경제학 교과서를 찾아서 그 고민할 때가 됐다",
  "뭐 교훈적 측면은 뭐 동의를 하겠습니다만 그 교훈과 좀 다른 측면에서 그 영향을 생각을 해봤을 때는요 브렉시트가 가져오게 될 우리나라에 대한 영향이 이 의원께서는 말씀해주셨어요",
  "민 의원께서는 어떻게 보십니까? 제한적이라고 보십니까? 아니면 좀 충격이 있을 거라고 보십니까? 아니 그러니까 단기적으로는 우리가 영국도 마찬가지 에 입니다마는 이유와 어떻게 협상을 하냐의 문제겠죠",
  "우리도 인제 능동적으로 나서갖고 영국이 전체 포션은 작다고 하지만 예",
  "어 뭐 앞으로 이 년간은 변화가 없다고 하지만 그 이 년간 앞으로 그 영국과 어떤 새로운 에프티에이를 어떻게 하느냐 다 단순히 영국과의 관계의 문제를 본다면 네",
  "그렇게 보겠습니다만 이로 인해서 새 생기는 어떤 세계의 경제의 전반적인 음 침체 예",
  "특히 이 중국과 이유와의 관계는 이 굉장히 음 우리 우리가 우리가 갖고 있는 관계보다 어 무역x이 훨씬 높은데 훨씬 크죠. 훨씬 크죠. 예",
  "결국 중국 경제의 영향을 우리가 받을 수밖에 없지 않습니까? 음 이러면서 그것은 어두운 그늘이라고 보는 것이죠",
  "음 중국의 어 경제가 하강하면 그만큼 우리 경제에 미치는 영향이 있을 것인데 네",
  "반면에 인제 일본 같은 경우 아베가 사 년 동안 아베노믹스 통해서 쏟아부은 어떤 근린 궁핍화 에 엔저의 노력이 이제 예",
  "하 일순간에 물거품이 된 거 아닙니까? 그 그렇게 본다면 수출 경쟁력 올라간다는 측면에서 음 항상 그 어두운 그늘과 어 밝은 측면이 있는 것이죠",
  "여기서 우리나라의 그 통화정책은 어떻게 가져가는 것이 좋을까요? 지금 뭐 한국은행 총재도 지금 그 우리나라는 그 지난번에 그 금리를 좀 내렸지 않습니까? 예",
  "우리가 이제 금리를 내린단 얘기는 이제 돈 값이 싸진단 얘기니까 예",
  "통화를 갖다가 더 푸는 정책이죠",
  "근데 그거는 인제 당분간은 좀 계속을 해야 할 거 같다",
  "또 한 번 내려야 된다? 또 한 번 내려야 된다는 것까지 거의 지금 바닥에 와있어요",
  "뭐 그러니까 거의 아직은 제로는 아니니까요",
  "아 제로는 아니지마는 예",
  "일 점 이오나 뭐 이렇게 되고 예",
  "이건 거의 바닥이니까 그 뭐 한 영 점 이오 정도는 더 내릴 수 있겠죠",
  "그렇지만 더 이상 이번 칠월달에요",
  "더 이상 내려가기는 어려울 거고 음 어 지금은 미국 같은 경우에는 금리를 갖다가 지금 올리 인상하는 쪽으로 좀 얘기를 한참 하다가 예",
  "이번에 브렉시트가 나오니까 그 얘기가 좀 쑥 들어갔어요",
  "주춤해서 그러니까 그런 과정에서 우리나라도 금리를 조금 더 내릴 그 여력이 있다",
  "지금 이렇게 지금 그 그런데 이 영국의 브렉시트에 대한 국민적인 우려의 또 한 모습은요 또 한 번의 그 금융위기가 오는 것이 아니냐 라는 얘기가 있고요",
  "그 말의 또 흐름을 보면 이런 얘기도 있어요",
  "우리가 구십칠년도에 아이엠에프 위기를 겪었지 않았습니까? 이천칠년도에는 리먼 또 사태를 겪지 않았습니까? 그리고 이천십칠년이 다가오기 때문에 이게 또 뭔가가 오는 것이 아니냐는 또 우려도 있는 거 같아요",
  "그것은 결국 국제 경제 흐름 속에서 우리만 따로 뗄 수가 없다는 근거가 있는 거 같은데 관련된 내용을 민영 씨가 정리해왔죠? 네. 그렇습니다",
  "음 브렉시트가 결정된 하루 동안 전 세계 증시가 갑자기 폭락하면서 시가총액이 얼마나 증발을 했는지 그런 집계가 나와 있는데요",
  "어 탈퇴가 결정되기 하루 전날에 세계 증시는 음 육십삼조 팔천억 원 달러였는데요",
  "이게 브렉시트가 결정된 후 이십사일에 육십일조 이천육백억 달러로 갑자기 줄면서 네",
  "하루 만에 이조 오천억 달러가 갑자기 증발을 한 겁니다",
  "이게 국가별로 살펴보시면 시장이 가장 큰 미국이 칠천칠백억 달러로 가장 큰 영향을 받았고요",
  "그다음이 영국 프랑스 일본 독일 중국 그리고 마지막이 우리나라인데요",
  "음 우리나라는 칠백이억 달러로 우리 돈 팔십일조 원 정도가 어유 증발이 됐다고 합니다",
  "지금 뭐 회복세이긴 하지만 또 앞으로도 이렇게 출렁거릴 위험이 있기 때문에 좀 많이 걱정을 하고 있는 거 같아요",
  "그러니까요 제가 그 좀 전에 말씀을 드렸습니다만 우리나라 경제가 미국이나 영국처럼 우리만 떨어져서 살 수 있는 경제가 아니지 않습니까? 뭐 내수 중요합니다만 내수와는 또 다른 문제가 있는 것이니까요",
  "저처럼 세계 금융시장이 출렁출렁함으로 인한 우리의 어떤 그 파장이라 할까요? 이 부분에 관한 거는 좀 대책이 필요하지 않을까도 싶고요 어떨까요? 어 지금 그 증시에서 인제 시가총액이 확 줄고 뭐 이러한 거는 어 뭐 우리나라 경제에 뭐 바람직한 건 절대 아니죠",
  "그렇지마는 장기적으로 봤을 때 뭐 단기적으로는 뭐 그렇게 저 움직이겠지마는 장기적으로 봤을 때는 에 금융 세계 금융시장은 평온을 찾을 겁니다",
  "음 왜냐면은 서로 플러스마이너스가 있는 거거든요",
  "아까도 말씀드렸지마는 뭐 엔화가 강세로 간다든지 또 파운드는 약세로 가고 뭐 예를 들면 이런 과정을 통해서 이것이 에 돈값을 정하는 그런 그 환율의 어떤 뭐 환율전쟁 비슷한 것이 지금 일어나고 있는데 네",
  "그것이 어떤 방향으로 하든 수렴이 되면은 음 그 체제 내에서 금융시장은 안정이 될 것이다",
  "그렇게 비슷한 견해입니다",
  "아 그렇습니까? 우리가 저 금융위기 이런 걸 경험하면서 외환 관리 인제 삼 종 세트 이런 것들을 다 구축해놓고 이 기본적인 불화가 있는 것이죠",
  "음 그래서 금융은 인제 가장 안정된 곳을 향해 찾아가기 나름인데 그 속성인데 네",
  "지금 뭐 특별히 우리가 불안정 다 다른 나라에 비해서 불안정한 측면에 있는 것은 아니기 때문에 네",
  "뭐 과거의 위기가 재현된다 이렇게 예",
  "크게 걱정할 거는 없다? 이럴 때일수록 좀 그 우리나라의 그 경제체제를 네",
  "좀 더 강화하는 그런 노력을 하고 예",
  "그다음에 어 역시 인제 서민경제 음 그리고 인제 에 그 격차 해소 예",
  "뭐 이러한 것에 좀 집중을 해야 되지 않나 그렇게 생각합니다",
  "뭐 결국은 적어도 이번 사태와 관련해서 대한민국 정부가 쓸 수 있는 어떤 그 정책수단이라고 한다면 결국 통화 근데 정책이겠네요",
  "그죠? 뭐 직접적인 관련이 있는 정책이라고 한다면 그렇습니까? 뭐 다른 것은 딱히 그러니까 고려할 부분이 없죠? 그 어 지금 우리나라 경제는 무엇보다도 지금 수출하고 수입이 지금 같이 줄어가지고 음 그 축소균형으로 가고 있어요",
  "축소균형으로 가는 데 에 같이 경상수지가 예를 들면 백억 불의 흑자가 나도 이게 수출수입이 떨어지면서 흑자가 나는 거하고 음 순수입이 올라가면서 어 이 다르겠죠",
  "격 적 격차가 백억 불이 나는 거 저 흑자가 나는 거하곤 전혀 틀립니다",
  "그래서 지금 우리나라는 하향 저 평준화 비슷하게 예",
  "하향 축소균형 이런 식으로 가니까 음 이거는 어떤 식으로든지 지금 극복을 해야 되는데 네",
  "이번이 오히려 그런 거로서는 좀 기회가 아니냐? 에 좀 환율을 좀 더 올 올 올려서 그러니까 에 수출을 좀 늘리는 금리를 좀 그런 식으로 낮추자는 말씀이신 거죠? 예",
  "금리도 좀 낮추고 환율도 음 환율정책이 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "저는 xx 좀 확정적인 재정정책을 써야 한다",
