  "그러니까 이런 부분을 좀 들여다 봐야 될 것 같고요",
  "지금 김수남 총장하고 우병우 수석하고 나이 차이는 여덟 살 차이가 납니다",
  "그런데 연수원 기수는 세 기수밖에 차이가 안 나요",
  "십육 기 십구 기 예. 그러니까 우병우 수석이 되게 어린 나이에 빨리 합격을 한 거죠",
  "스물한 살에 됐으니까 본인은 호적이 두 두 살 적게 되어 있다고 그러더라고요",
  "그거를 믿을 수 있을지 모르겠지만 어쨌든 되게 빨리 된 겁니다",
  "저하고 고향이 같아요",
  "그렇죠 아 그렇습니까?  그러니까 그런 부분을 봤을 때 같이 부장을 단 적도 있었거든요",
  "같은 부장 직결의 네",
  "그러니까 이번 부분을 봤을 때 그냥 같이 승진하는 라인이 있을 수도 있었겠지만 어느 순간부터 우병우 수석이 약간 이렇게 상관 그 김수남 총장이 앞서 나가는 상관이고 부하고 될 때부터는 아마 좀 깍듯이 모시지 않았을까라는 추측도 해봅니다",
  "네. 그리고 유 박사님 김수남 총장이 이제 기록을 봤더니 또 박 대통령과는 좀 악연이 있어요. 계속 네",
  "네. 그런데 이천십오 년 십이월에 그때도 사실 보면 김수남 총장이 예상을 깨고 검찰총장이 된단 말이에요",
  "그런데 공교롭게도 그때 민정비서관으로 있고 우병우 민정비서관으로 있고 그때 당시에 무슨 사건이 터졌었냐면 정윤회 비선실세 십상 십상xx가요? 그 십상시 이야기하면 자꾸 욕이 튀어 나와 갖고  요때 검찰총장이 되는데 내부적으로는 검찰총장이 약간 그 이례적이었다 이런 이야기도 나왔거든요",
  "그래서 그때 당시에 우병우 수석이 이끌어 준 것 아니냐 네",
  "그리고 이때 당시에는 정윤회 문건 사건 때문에 청와대가 바짝 긴장하고 있을 때란 말이에요",
  "이런 거 보면 둘이 이렇게 막역한 관계인데 전화를 자주하고 냄새가 좀 나지 않나요? 그러니까 사실은 사실은 김수남 총장하고 박 대통령하고 그렇게 좋은 인연은 아니었어요",
  "좋은 인연은 아니더라고요",
  "좀 악연이었었거든요",
  "과거에 박 대통령이 영남대 이사로 있었던 시절에 네",
  "그때 김수남 총장의 이제 아버지가 그 학교 총장이었었는데",
  "아하 그런데 무슨 비리 문제 이런 거 관련해가지고 문제가 생겨가지고 박 대통령이 그러니까 김수남 총장의 아버지를 이제 총장 자리에서 물러나게 그렇게 이제 했었던 이를 테면 그거 진짜 악연인데요",
  "네. 악연이었거든요",
  "그래서 이제 그런 인연 때문에 그랬는지 그 한나라당 시절에 후보 경선 할 때 김수남 총장이 또 그 엠비 쪽에 네",
  "그쪽에 이제 거들어줬다 그것도 이제 그런 일도 또 있고 이제 그래가지고 아~ 검찰로 있으면서 그 정보를 주고 하는데 네",
  "그게 엠비쪽이었었다",
  "네. 그래가지고 박 대통령이 사실 직접적으로 이렇게 끌어들여가지고 검찰총장 자리에 앉힐 그런 인연이 직접적으로는 없었는데 그러다 보니까 중간에서 그러면 누가 역할을 했겠느냐 그래서 이제 우 전 수석이 이름 좀 나왔던 거 아닌가 xxxx 싶어요",
  "예를 들어서 이제 제가 옛날에 엠비가 직접 이제 윤 모 전 장관에게 얘기했다는 얘기를 들으면 대통령 당선 이천칠 년때 당선되자마자 그분이 이렇게 권했답니다",
  "박근혜 대표 박근혜 후보와 손을 잡고 당과 손을 잡으십시오",
  "그말이 끝나기도 전에 엠비가 일어날 정도로 둘이 감정이 안 좋았다고 그러거든요",
  "그런데 대선 경선 과정 속에서 검찰에 있으면서 엠비를 도왔다라고 하는 사람을 검찰총장으로 임명한다? 또 배신을 그렇게 싫어하잖아요",
  "이거는 정말 누군가 확실하게 믿을 만한 사람이 청구하지 않으면 안 될 그런 상황 아닌가요? 글쎄요. 이제 그래서 이제 뭐 그런 추측이 가능한 건데 네",
  "아무튼 지금 검찰 내에서 이 우병우 사단을 어떻게 걷어낼 건지 이거는 참 숙젠데 네",
  "참 풀기가 구조적으로 지금 어려운 그런 이제 상황인 것 같애요",
  "지금 검찰 내에 우병우 사단이 있는 한에 있어서는 이번에 검찰이 과연 다른 건 오히려 박 대통령은 세게 할 수 있어도 네",
  "이 우병우는 잘 못 할 것이다",
  "우병우 전 수석을 과연 제대로 할 수 있을 것인가 이거는 오히려 박 대통령보다도 더 힘들어하지 않을까 이게 물음표가 지금 찍혀 있단 말입니다",
  "그런데 또 김수남 총장이 그걸 할 수 있을까 잘못하면은 또 자기한테 불똥이 튈지도 모르니까 그러면은 만약 그 해당 검사들 또 문제 삼으면은 그러면 당신은 또 괜찮냐 네",
  "또 이런 식으로 공격을 받을 수도 있고 그렇죠",
  "그러니까 김수남 총장도 그거를 과연 해낼 수 있을까 좀 의문시 되고 그렇다고 해가지고 지금 이번에 특검 했는데 특검도 사실은 그부분을 못했단 말입니다",
  "이게 그만큼 지금 이거 손을 대기가 어렵다는 문젠데 결국은 이게 정권 바뀌고서 검찰 개혁이라는 큰 그림 속에서 그런 과정에 이제 이루어져야 되는 것 아닌가 좀 생각은 들어요",
  "그러니까 한 두세 달은 걸리기는 하겠지만은 이제 두세 달 꾹 참고 정말 검찰 개혁에 칼을 빼 들을 때 아마 그때 이 우병우 사단 문제도 비로소 해결될 수 있지 않을까 현실적으로 보면 저는 좀 이렇게 생각이 됩니다",
  "지난해 십일월 십 일 이제 박영선 의원이 국회 법사위를 오래 오래 했지 않습니까? 네. 네",
  "박영선 의원이 박근혜 최순실 게이트 진상 규모을 위한 긴급 현안 질문 대정부 질문이죠",
  "그때 뭐라고 이야기를 하냐면 어~ 이영렬 중앙 지검장 네",
  "이분을 중앙 지검장에 앉힌 게 최순실이다",
  "그러면서 이 이영렬 특수 본부장이었죠",
  "특수 본부장 그다음에 이석수와 우병우를 같이 수사 수사하라고 하는 윤갑근 특별 수사 팀장 특별 수사 본부장 그다음에 정수봉 정수봉 대검찰청 범죄 정보 기획관 범정 기획관이죠",
  "이분들이 다 우병우 사단이다",
  "최순실 씨와 연관이 있다",
  "이렇게 이야기를 했었단 말이에요",
  "그리고 지금 두 분 말씀을 들어보면 김수남 총장도 결국은 누군가가 끌어 줬는데 그 누군가가 우병우일 가능성이 높다",
  "이러면 이게 요직을 다 차지하고 있는데 검찰에 이거 걷어낼 수 있을까요? 그 뭐 그때 아마 이야기를 박영선 의원이 할 때 네",
  "김학의 그 법무부 차관 차관 했나요",
  "이분이 이영렬 그 지금 본부장하고 같이 이렇게 이 상하 관계로 근무할 때 그 김학의 부인이 상당히 이영렬 본부장을 네",
  "최순실과 이렇게 연관이 있었대요",
  "아~ 그래서 그때 그거를 추천해가지고 이 사람이 그 이렇게 그 자리도 xx하다",
  "하기도 하고 뭐 그런 관계 속에서 아마 대통령이 이영렬에 대해서 이 지검장 승진할 때 챙긴 거 아니냐 네",
  "이런 의문도 박영선 의원이 제기했더라고요. 보니까 네",
  "그러면서 지금 우리가 사람들이 이런 이야기를 합니다",
  "이 최순실 게이트가 처음 나왔을 때 사람들이 생각한 게 열이라면은 지금 현재 그 속에서 얼만큼 입증 됐느냐 이부분에서 어떤 그 박근혜 대통령 대리인단은 네",
  "이삼밖에 안 된 거 아니냐 이게 그러니까 이게 뭔가 무리가 있는 거다 이런 이야기도 하는데 네",
  "제가 볼 때는 실제로 의혹 제기라 그것이 법리적으로 이렇게 정확하게 드러내는 것들은 금방 이와 같이 그것을 수사하는 사람들도 상당히 이리저리 얽혀 있어 가지고 제대로 드러나기 어렵고 네",
  "뭐 그 당사자들은 당연히 증거 인멸 한다든지 말을 맞춘다든지 여러 가지 방해 행위를 그 하지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 금방 말씀하신 대로 이거는 저는 내부자의 어떤 고발 그리고 어떤 그 정권 교체라는 큰 틀의 어떤 변화 이런 분이 있을 때 최순실 박근혜 최순실 게이트는 전모가 지금 드러난다고 보여지고 지금 현재는 금방 우병우 사단이라는 그런 문제제기도 있지만 아까 제가 지금 말씀드리는 대로 이분들도 검찰 조직의 생사에 관련된 문제기 때문에 제대로 해야 된다",
  "네. 제대로 자기들도 하려고 노력할 것이다 이래 봅니다",
  "그런데 이제 검찰 내부 조 변호사님 분위기를 보면 네",
  "지휘부에 있는 분들은 방금 이제 유 박사님도 김 대표님도 말씀하셨듯이 다 이렇게 얽히고 설켜 있는데 우병우 사단이라고 하는 이런 냄새가 폴폴나는데 중간 부장 검사들급 네",
  "그다음에 이제 수사를 전담하는 이런 분들 중간 허리에 있는 분들은 이번 기회에 다 쳐내야 된다",
  "그리고 그거에 대한 분노가 김수남 총장 무척 높다는 거예요",
  "왜냐하면 그 사명감을 갖고 일하는데 대부분 정치 검찰이라고 하더라도 진짜 대부분 제가 아시는 검사분들도 잠 못자고 정말로 정의를 위해서 하시는 분들이 대부분 이거든요",
  "그런데 이런 것 때문에 그냥 정치 검찰이라는 오물을 뒤집어 쓰지 않았습니까",
  "그리고 정치 검찰 스스로 지금 위기다 우리가 뭔가를 이제 더 이상 미적거리는 모습을 보인다면 국민들로부터 검찰에 관련된 조직을 해체하더라도 우리는 할말이 없다 마지막이로라도 부끄럽지만 이제 제대로 된 모습을 보여준다라는라는 게 젊은 검사들의 입장입니다",
  "그렇기 때문에 아무리 김명렬 본부장이 뭐 안 그럴 거라고 믿지만 이영렬 이영렬 네. 이영렬 본부장도 그렇고요",
  "검찰 수뇌부가 그런 생각을 갖더라도 지금 이 정도까지 박근혜 대통령뿐만이 아니라 특검이 수사 결과를 내놓은 상황에서 정치적인 영향의 수사 지휘를 수내부가 한다면 아마 내부적으로 명시적인 외관상 반발에 기류가 아마 보일 것으로 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이번에는 좀 믿어봐도 되지 않을까란 생각을 조금은 해봅니다",
  "그러나 계속 의혹의 눈초리가 있는데 자 특별 수사 본부를 재가동하는 방안은 이제 고려했단 말이에요",
  "그런데 유 박사님 이제 특별 수사 본부 가동하겠다",
  "그런데 삼월 십삼 일 이전에 어쨌든 탄핵 인용이 지금 거의 구십 프로 이상 확실시 되고 있는데 바로 대선 국면으로 가잖아요",
  "또 대선 국면으로 가라앉고 이게 수사 수사가 수사가 유야무야 되고 네",
  "그러면 또 뭐 특검을 하느니 뭐 하느니 하면서 이게 시간이 한 두세 달 쑥 가버리면 이거 또 동력을 잃어버리는 거 아니에요? 그러면은 안 되죠",
  "지금 검찰이 이제 가장 국민의 시선을 받게되는 게 박근혜 대통령을 어떻게 할 것인가 아~ 지금 우리 우병우 얘기만 집중적으로 했는데 네. 사실은 박 대통령은 검찰이 이제 넘겨 받아가지고 네",
  "조사 그리고 앞으로 사법처리 어떻게 할 것인지 아마 곧 국민들의 관심이 집중이 될 거거든요",
  "아마 대선 정국이 탄핵 결정 나고 대선 정국이 시작된다 하더라도 아마 그 부분에 대한 관심은 그렇게 뭐 사그라들지는 않을 거로 보여요",
  "일단 탄핵이 인용된다고 예상을 했을 때 네",
  "뭐 대체적으로 그렇게들 예상을 하고 있으니까 그러면은 이제 삼 월 십일 일이 되든 십삼 일이 되든 박 대통령은 이제 청와대에서 나와서 나와서 이 민간인이 되는 거 아니에요",
  "그때부터는 소환 조사를 해야죠",
  "나올 때 바로 소환 할까요? 아니면 일단 집에 보낸 다음에 소환 할까요",
  "그러니까 이게 검찰의 의지가 거기서 드러나는 거죠",
  "뭐 삼성동까지는 가게 해 주겠죠",
  "삼성동 가되 집밥 한 번 먹고 삼성동에서 소환장 발부해가지고 나와라 그런데 만약에 불응을 하면은 네",
  "불응하면은 체포를 해야 되는 거죠",
  "만약 그거를 검찰이 지체하고 소환했는데 불응했는데 그냥 미적 거린다",
  "이건 아마 국민 여론이 가만 있지는 않을 거로 생각을 해요",
  "그리고 대선에 영향을 준다",
  "아마 새누리당 같은 경우 이제 그 이야기를 할 겁니다",
  "그래서 대선 끝나고 수사하자",
  "대선에 직접적인 영향을 주니까 네. 그런데 박근혜 대통령이 민간인 민간인 박근혜가 됐을 때 대선 후보로 나가는 거 아니잖아요",
  "이거 수사하는데 이거 조사하는데 그렇죠",
  "뭐 대선 주자들 포함되어 있는 거 아니잖아요",
  "아무 관계가 없어요",
  "그거는 사실 말이 안 되는 이야기고 우리처럼 민간인이 되는 거죠. 이제 나오면은 똑같은 거죠. 법은 만인 앞에 만인한테 평등한 거니까 가서 한번 만나는 보고 싶네요",
  "당연히 조사하고 조사 불응하면 체포해 와서 그래가지고 결국 검찰이 이제 구속수사 의지를 이제 보여주는 게 중요할 것 같은데 네",
  "그런데 저는 박 대통령 탄핵 인용 되고서 검찰이 제일 먼저 해야 될 게 저는 십 분 안에 출국 금지 조치 내리는 거 왜 십 분까지 기다려요. 바로 하지 그렇죠",
  "아니 뭐 서류 작성하고 그러면 조금 시간이 걸릴 테니까는  전화라도 하고 그럴려면 시간이 걸릴 테니까 저는 정말 출국 할 것 같아요",
  "저는 그거 그리고 공항까지 가려면은 네",
  "뭐 한 삼십 분은 걸리잖아요",
  "그러니까 십 분 정도는 뭐 괜찮아요",
  "어~ 저는 실제로 박 대통령이 이제 탄핵 결정이 났을 때는 해외 도피 가능성 이것도 검찰이 정말 제대로 된 의지를 갖고 있다면 의지를 갖고 있으면 일단 그 차단 해놓고 시작을 해야 된다고 생각을 하고",
  "그래서 아마 그 탄핵 인용 그 직후에 검찰이 어떤 조치들을 취하느냐 이게 이제 검찰의 좀 의지를 가늠할 수 있는 또 척도가 되지 않을까 또 생각을 합니다",
  "지금 시간이면 이제 여섯 시 퇴근 전이니까 아마 김수남 검찰 총장이 저희 방송을 보고 있을 겁니다",
  "이영렬 중앙지검장도 보고 있어서 이거 출국 금지를 시켜야지 우리가 국민들에게 박수를 받겠구나 그거 지금 전달 됐을 것 같아요",
  "이제 특검 시간이 별로 없는데 그래도 특검 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데 네. 네",
  "이제 공소유지 재판해야 되잖아요",
  "다행히 검사 xx 검사 여덟 명이 남았어요",
  "네. 그러니까 여덟 명 남았는데요",
  "그중에 세 명은 삼성 관련된 뇌물죄에 관련된 공소유지를 담당하는 걸로 지금 남아 있습니다",
  "그러니까 비율이 되게 높죠",
  "그러니까 삼성에 관련된 조사에서도 얼마나 사활을 걸었는지 지금 알 수가 있는데요",
  "사실상 지금 상대방들 피고인들의 변호인단들은 지금 초호화 뭐 수십명씩 됩니다",
  "그런데 그거를 여덟 명으로 지금 벼텨낸다는 것 자체가 되게 힘들 같긴 한데 그래도 이제 그 법조인들은 그렇게 생각을 합니다",
  "그 가장 훌륭한 변호인들보다 제일 중요한 건 증거거든요. 증거 그러니까 증거에 관련된 부분이 뭐 조사의 과정에서 뭐 몇 만 페이지에 관련된 신문 조사라든지 증거들이 남아 있기 때문에 이런 부분들을 남은 특검보들 그리고 그 검사들이 잘 활용을 한다면 공소유지 자체가 효율적으로 이루어졌을 거라고 생각을 합니다",
  "유 박사님 어우 이 재판 옮긴 사람이 삼십 명이에요",
  "그런데 이거를 삼십 명이 각자 한 명씩 변호사를 예를 들어 갖고 두세 명씩만 한다고 하더라도 네",
  "이 경 이 전 부회장 같은 경우에는 수십 명이 붙을 거고 한 세 명 정도만 해도 변호사가 백 명이거든요",
  "이쪽 검사는 여덟 명 그렇죠",
  "십 대 일 싸움인데 그렇죠",
  "상당히 고생들 할 것 같애요",
  "뭐 특검팀에서는 그나마 여덟 명이라도 공소유지 위해서 지금 남게 된 거 그나마 숨통이 트였다 다행이다 얘기를 합니다마는 네",
  "이게 앞으로 그 재판 과정이 간단치 않은 게 말씀하신 대로 정말 이 재판에 넘어온 사람들은 베테랑급 변호사들 뭐 수십명씩 붙고 뭐 이럴 텐데 막 검찰총장 출신들 붙고 그러잖아요. 벌써 그렇죠. 지난번에 그 삼성 같은 경우 구속영장 청구 이재용 부회장 그 청구할 때 어유 법률적으로 그 대응했던 거 봐요",
  "뭐 거 허술하게 해가지고는 이길 수 없거든요",
  "그런데 이거 공소유지 이거 잘 못하면은 그거 치밀하게 하지 못하면은 또 무죄 판결 나오고 뭐 이거 아차하는 순간 또 그렇게 돼서 이거 분위기가 또 완전히 반전이 될 수가 있거든요",
  "그래서 글쎄 여덟 명이 이제 남았다고 하는데 정말 그분들은 고생길에 접어든 겁니다",
  "아마 고생들 엄청 할 거 같고요",
  "물론 특검 수사 과정 전체가 이제 그래왔지만은 사실 그 공소유지 위해서 지금 특검팀에 계속 남아서 저 이제 재판 담당하는 거 아마 여러 가지 경제적으로도 그렇고 굉장히 힘들 거예요",
  "생활도 그렇고 그래서 그분들한테는 진짜 좀 시민들이 좀 응원 격려 이런 거 좀 많이들 보내줄 필요가 있을 것 같습니다",
  "장시호 이제 재판 과정에서 특검 특급 도우미 장시호가 출동 대기하고 있다고 하는데 김 대표님 네. 장시호가 보면은 이번에 특검 수사에서도 굉장한 역할을 했습니다",
  "제 이 태블릿피씨를 갖다가 제출한다든지 네",
  "그리고 차명 휴대폰을 기억을 해가지고 그 박근혜 대통령과 최순실 간에 그 이 차명 폰으로 대화를 갖다 수십 차례 한 걸 갖다가 특검이 밝혀내는데 단서를 제공했고요",
  "그리고 이 민정수석 인사파일을 갖다가 본인 휴대폰으로 사진까지 찍어가지고 네. 찍어가지고 등등 여러 가지를 갖다가 그걸 했고 지금 금방 말씀하신 대로 아마 지금 재판에서 공소유지가 상당히 지금 특검은 벅찰 수밖에 없습니다",
  "이제부터 싸움의 시작 아니에요. 이제부터 네. 그런데 그런데 그 어쨌든 지금 양쪽으로 봤을 때는 지금 쨉이 안 되는 지금 이런 건데 이 부분에서도 또 이렇게 장시호 씨가 네",
  "그 특검의 특급 도우미로서 아마 증인으로 이렇게 많이 그 나오기로 서로 간에 이야기가 됐다는 보도가 있습니다",
  "그래서 아마 수사할 때 뿐만 아니라 재판할 때도 이 장시호 씨가 많이 역할을 했고 본인은 아들한테 부끄럽지 않은 사람이 되고 싶다",
  "아하 이게 큰 것 같습니다",
  "자 간단하게 조 변호사님 네. 네",
  "재판을 받을 때 이제 증거 싸움인데요",
  "아까 증거 싸움이라고 했어요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐면 장 누구에게 들었다",
  "누구로부터 들었다라고 하는 게 이제 전 전문증거라고 그러잖아요",
  "이게 증거 가치가 좀 떨어지잖아요",
  "그러니까 장시호 다른 증인 장시호가 얘기했다 뭐 누가 얘기했다라고 하는 건 전문 증거이기 때문에 떨어지는데 그럴려면 직접 증인으로 나오게 되면 네. 그렇죠",
  "효과 좀 있나요? 당연하죠",
  "그 법정에서의 증인 조사는 바로 증거로 사용될 수 있기 때문에요",
  "일단 검찰이 그 장시호 씨에 관련된 진술 조사를 한 열 개 정도 받았습니다",
  "그런데 그런 부분을 증거로 제출을 할 텐데 상대방 피고인들은 당연히 부인 부동의를 할 겁니다",
  "그러면 재판장이 그러면 그 말한 당사자 한 번 데리고 나와 보세요라면 장시호 씨가 나가겠죠",
  "그러면 장시호 씨가 재판장들 앞에서 검찰의 질문이 아니라 재판장이 물어보는 것에 대해서 똑같이 답변을 하면 그것 자체로는 아하 뭐 재판장도 이제 보거든요",
  "장시호 씨 장시호라는 사람이 얘기를 진실하게 하고 있는지 이러한 관련된 부분을 증인 심문 조사에다 남기면 그거 자체로는 바로 증거로써의 효력이 있습니다",
  "아주 무척 힘 있는 결정적 증거가 될 것이다",
  "왜냐하면 장시호 씨가 가지고 있는 인적 가치 인적 지위가 그 국정농단의 핵심에 있었고 최순실 씨가 갖고 있는 범죄 공모의 주된 가담자였기 때문에 증언을 어떻게 보면 자백하는 형식의 그 진술일 가능성이 되게 높기 때문에요",
  "그런 부분은 되게 가치가 높죠",
  "이제 모든 칼자루를 검찰 검찰이 다시 쥐게 됐는데 우병우 수사를 통해서 검찰 조직이 정말 정의의 검찰로 다시 살아날지 지켜볼 일이고요",
  "그리고 비록 여덟 명밖에 남지 않았지만 특검이 앞으로 재판 과정에서 뒷심을 발휘해 주는 저력을 보여 주시길 바라겠습니다",
  "삼월 이 일 목요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "탄핵 열차가 마지막을 향해 달리자 탄핵 찬반 의견도 극명하게 엇갈리고 있습니다",
  "특히 태극기를 손에 든 탄핵 반대 세력들의 언행이 점점 격해지고 있고 우려의 목소리도 덩달아 커지고 있는데요",
  "이 문제와 관련해서 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김능구 폴리 뉴스 대표님은 계속 자리하고 계시고요",
  "김남국 변호사 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 남국은 남쪽 나라 남한을 뜻하는 건가요? 네. 남녘 남입니다",
  "아 그래요? 그러면 그 별명이 김남한 이렇게 불러도 되나요? 어 친구들은 이제 사우스코리아라고 합니다",
  "그러면 김북국은 없어요? 친구중에? 북국은 없었습니다",
  "자 최진봉 교수님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 광화문 현장에 이번 삼일 절 말고 네",
  "그 전 주에 한 번 나오셨었죠",
  "분위기가 좀 어땠어요? 분위기 너무 좋았습니다",
  "그게 카메라만 있는 거하고 다르더라고요",
  "바로 바로 반응이 오기 때문에 그럼요",
  "제가 뭐 열정적으로 얘기를 쏟아낼 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "옆에서 불 질러 주시고 그런데 이제 저는 활활 타고 이런 상황이었죠",
  "그런데 이제 그분들만 보면 이제 그게 이른바 팬덤에 빠져 갖고 그렇죠",
  "정신 못 차리는 거죠",
  "연애인인 것처럼 착각할 뻔 했습니다",
  "진짜 상황이 심각해요",
  "이제 그 원래 촛불은 저 정도 숫자가 계속 나왔었는데 그리고 삼월 일 일날은 사실은 비가 오고 또 이 행진을 하겠다고 이른바 탄핵 반대하는 분들이 그래서 경찰 버스를 딱 놓고 해서 촛불을 들고 있는 분들이 구멍을 못 찾아서 잘 많이 못 들어왔어요",
  "그래갖고 막 뒤섞이고 그랬는데 사고가 안 나서 정말 다행이에요",
  "그런데 촛불에서 이 태극기에서 이게 분열되는 모습을 보고 많은 사람들이 좀 안타까워했거든 어제 현장 분위기가 좀 어땠었나요",
  "저희는 방송 하느라고 직접 보지는 못했습니다",
  "예. 상당히 그 태극기 집회에서 아마 자기 자체적으로는 오백 만이다 이렇게 이야기하는데 그러면 서울 시민들 한 반은 그쪽으로 갔 예. 그거는 뻥튀기인 것 같고요",
  "그렇지만 어쨌든간에 그냥 동원으로서 할 수 있는 숫자는 좀 넘었다",
  "어허 예. 그래서 뭐 종교 단체와 이 간병 단체들 이런 부분들이 아마 총동원령을 때려가지고 전국에서 뭐 사백 대 정도 버스가 올라왔다",
  "이런 이야기도 하고 하는데 대체로 저거 현장에서 보면은 이 제일 어린 층이 오십 대 중후반 이 대부분 나이 많으신 우리가 통칭 어르신네들이 주로 모였는데 그분들이 볼 때에는 그 꼭 박근혜 대통령을 사수해야 된다기보다는 어떤 측면에서는 상당히 지금 조성되고 있는 그 불안감 예",
  "위기감 이거 대한민국이 거덜나지 않나 이런 불안감 위기감을 갖고 나온 분들도 상당히 있었습니다",
  "그런데 그 실질적으로 원인은요",
  "결국은 대통령이 최순실 게이트 대통령 최순실의 국정농단이 원인인데 이젠 곧 그 그분들 얘기를 듣다 보면 원인이 어디론가 사라지고 촛불이 마치 모든 촛불 집회에 나온 분들이 모든 원인에 중심인 것처럼 그렇게 얘기하고 있잖아요",
  "그러니까 그게 이제 큰 틀에서 보면은 탄핵 불복 프레임을 갖다가 그렇다 볼 수 있는데 음~ 불복 프레임 그걸 맨 처음에 시동 건 사람이 박근혜 대통령입니다",
  "박근혜 대통령이 그 정규제 인터넷 티비랑 인터뷰를 하면서 지난번에 그 이 일이 차 국민 담화 때와는 다르게 이건 자기가 억울하고 무언가 오래된 기억이 있는 것 같아 예",
  "그러면서 이 박근혜 최순실 게이트를 전면적으로 부정했죠",
  "그러면서 이 부분을 그 박근혜 변호인단에 이어서 받고 친박 의원들이 또 부풀리고 친박 단체에서 또 이렇게 거기에 대해서 부풀리고 이러면서 전체적으로 마치 이것이 시나리오에서 뭐 지금 이야기하는 거 보면은 일부 언론과 예",
  "그리고 그 야당이 합세해가지고 만들었다",
  "그리고 또 극단적으로 이야기하면은 이거는 종북 세력이 만든 작품이다 이렇게들 몰아가고 있습니다",
  "예. 우리 김 대표님도 말씀하셨지만요",
  "그 태극기 어제는 정말 태극기가 자랑스러운 날이었었는데 좀 삼일 절 아니에요? 네",
  "전 세계 역사의 중심에 있는 독립 운동사인데 그런데 그분들도 태극기를 들고 있으니까 이제 촛불 쪽에서는 좀 구분하려고 또 노란 리본을 다니까 오늘 또 오늘 변희재 씨는 이런 이야기를 해요",
  "태극기에다가 노란 리본을 단 것은 반역 반역의 시작이다",
  "그러면서 내전이 시작되었다",
  "그걸 어떻게 그건 좀 전혀 엉뚱한 이야기인 것 같고요. 사실은 네. 사람도 좀 엉뚱하긴 해요",
  "사실은 태극기라고 하는 것이 우리 국민들에게 주는 어떤 자부심이라고 하는 것은 너무 오래된 것 같습니다",
  "뭐 어제 삼일 절 같은 경우에는 거의 구십 년 가까이 되었고 그렇죠",
  "역사 속에서 뭐 자부심도 느끼기도 했지만 뭐 또 가까운 뭐 올림픽 올리 월드컵이나 올림픽 같은 경우에는 그럼요",
  "상당히 뭔가 자랑스러운 어떤 그런 어떤 의미로도 쓰이지 않았습니까? 이천이 년 월드컵 때는 이 좀 이제 여성들이 자기를 티비에 잡히게 하기 위해 막 옷도 만들어 입고 그랬는데 그게 태극기 모독죄에 걸린다고 막 얘기도 나오고 그랬었거든요",
  "네. 그럴 정도로 정말 세대 간의 차이가 없을 정도로 그냥 뭐 태극기를 굉장히 사랑했었는데 지금 이 태극기 집회에서 그 태극기를 마치 집회의 탄핵에 찬 기각 뭐 탄핵에 반대 네",
  "반대하는 사람의 어떤 전유물인 것처럼 좀 사용을 해가지고 굉장히 상당히 거부감이 좀 들었습니다",
  "이런 어떤 거부감이 든 것이 비단 저뿐만 아니라 실제 여론 조사를 보니까 해보니까 한 이천칠백 명한테 여론 조사를 한 게 있더라고요",
  "그걸 보니까 그중에 한 육십 프로 정도가 좀 불편한 감정이 들었다라는 그런 취지의 발언을 한 겁니다",
  "그들이 태극기를 들고 집회 현장에 나온 게 네. 그러니까 그들이 태극기 집회 그들이 태극기를 들고 집회 현장에 나온 게 아니라 태극기 자체가 그런 어떤 집회 현장에 쓰이는 것 자체가 불편한 겁니다",
  "실제로 태극기를 게양을 해야 되느냐 말라나 말아야 되느냐 여론도 뭐 육십 프로는 게양을 해야 된다고라고 이야기를 했지만 기본적으로 게양을 해야 된다라는 것이 잘한 일이다라는 걸 알고 있기 때문에 거의 여론 조사를 하면 한 팔구십 프로는 게양을 한다라고 이야기가 나옵니다",
  "그런데 어제만 어제 여론 조사에서만 한 육십 프로 정도밖에 그 여론 조사가 나오지 않은 겁니다",
  "그 말은 즉슥 이 태극기 집회에 어떤 그 태극기가 사용되는 것 자체가 국민들이 받아들이기에는 굉장히 좀 부담스럽다라는 그런 어떤 인식으로 비춰지는 것 같습니다",
  "예. 최 교수님 아까 네",
  "그 김 대표님이 말씀하셨듯이 이분들이 다 동원된 것은 아니다",
  "그리고 이제 중간에 계속 제보도 들어오는 그러지만 뭐 서울에 올라올 때 일당을 얼마 받는다 뭐 차량 식사 대접 받는다",
  "이제 뭐 그런 얘기들도 많이 있었는데 그렇죠. 네",
  "어쨌든 지금은 자발적인 자발적으로 나오는 분들도 그쪽에는 분명히 계세요",
  "그런데 이제 그것을 또 조사 기관에서 조사를 해봤더니 좀 경제적이고 사회적 소외감 그다음에 젊은 세대에 대한 고생해보지 않은 젊은 세대에 대한 반감 네",
  "그냥 이게 정치적으로 박근혜 대통령과 무관한 감정으로 나오는 분들이 또 꽤 있다는 있다는 거거든요",
  "있죠. 네. 맞습니다",
  "그러니까 지적 하신 것처럼 이게 박근혜 대통령의 탄핵을 반대하는 사람들의 모임만은 아닌 것 같아요",
  "그러니까 거기 나오시는 분들 중에 좀 어르신들 중에 우리나라가 복지 제도가 제대로 안 돼가지고 연금이나 이런 게 적을 보장이 안 돼서  어려운 생활하는 분이 많아요",
  "이런 분들의 불만이 저기 하나 터져 나온 그러니까 자기의 불만을 해소하기 위한 하나의 행위로써 뭐 소위 얘기하는 맞불 집회 저는 태극기 집회라는 말을 쓰지 않겠습니다",
  "아주 이 태극기를 아주 모독하는 말이기 때문에 그러니까요",
  "예. 그래서 맞불 집회에 나오시는 분들이 있는 것 같아요",
  "그러니까 사실은 저 안에 모여있는 모든 사람들이 다 박근혜 대통령 탄핵을 반대하냐 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그러니까 일부분은 뭐 같이 어울려서 나오는 분들도 있고 아니면 사회에 대한 반감이나 아니면 젊은 세대에 대한 반감이 일정부분 작용을 해서 네",
  "발걸음을 맞불집회에 나오도록 만드는 하나의 요인이 됐다고 볼 수 있는 부분도 분명히 있다고 볼 수 있죠",
  "방송에서 주로 보게 되면 맞불 집회 그러니까 촛불 집회와 태극기 집회를 놓고 마치 경쟁하며 뭐 태극기 집회도 존중해야 된다라는 어떤 그런 취지의 약간 이렇게 보면 기계적인 발언을 하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그런데 이제 물론 이제 집회에 태극기 집회에 나가는 사람들의 어떤 사상의 자유나 그 집회를 뭐 집회를 보장하는 거는 맞다라고 생각이 됩니다",
  "그런데 조금 더 들어가서 그런 어떤 형식적인 부분이 아니라 집회에 담긴 내용이나 이런 걸 좀 살펴볼 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "촛불 집회 같은 경우에는 지금 박근혜 대통령과 최순실 씨가 국정원 농단한 것 즉 헌법과 법률을 위반하다라는 그런 부분에 대한 이야기를 하고 있는 것이고 거기에 대해서 지금까지 있었던 우리나라의 어떤 반칙이라든가 기득권을 타파하자는 그러니까 새로운 시대로 가자라는 어떤 그런 가치가 담겨있는 겁니다",
  "반면 태극기 집회 같은 경우에는 아니. 그거 객관적 사실아닙니까? 그게 그렇죠. 그런데 태극기 집회 같은 경우에는 그런 게 아니라 박근혜 대통령을 구하자 빨갱이들을 뭐 종북 빨갱이들을 몰아내자 이런 가치가 담겨있는 겁니다",
  "그러니까 대한민국이 발전하고자 하는 변화를 멈추고 법치주의를 수호하고 헌법을 유린한 세력에 대한 어떤 엄단을 하자는 것이 아니라 그걸 막자는 어떤 그런 가치를 담고 있기 때문에 그 내용적인 어떤 측면을 들어가게 되면 어떤 우리 다른 어떤 방송에서 기계적으로 마치 촛불 집회와 태극기 집회를 다 존중해야 된다라는 그런 취지의 발언 자체가 저는 좀 부당하다라는 생각이 듭니다",
  "그렇죠. 최 교수님",
  "슬금슬금 아닌척하면서 네",
  "사실은 태극기 집회와 촛불 집회가 둘 다 올바르다",
  "둘 다 의미가 있다고 하는 거는 뒤집어서 이야기하면요",
  "둘 다 잘못했다라고 하는 양시론은 양비론하고 통하는 거거든요",
  "그러면서 사실 이미지 조작을 하고 있는 거 아니에요",
  "그러니까 우리는 안 그랬죠",
  "예. 우리는 안 그랬죠",
  "우리는 아주 그 정상적으로 하고 있죠",
  "예. 정상적인 거보다는 좀 훌륭하다고 이야기하는 게 그렇죠. 흉하게 하고 있죠",
  "그러니까 언론이 기계적인 균형이라고 하는 게요",
  "미국에서는 언론법에서 기계적인 균형을 뺏어요",
  "그런데 우리가 볼 때는 기계적 균형이 아주 중요하다고 생각하잖아요",
  "물론 균형을 잡아야 되는 건 맞아요",
  "그런데 기계적 균형을 맞추다 보면요",
  "이런 일이 발생할 수 있어요",
  "예를 들면 양쪽에다 의견을 들어서 그렇지 않으면 보도를 못 해요",
  "그래서 반대로 얘기하면 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "범죄잖아 아니면 의혹이 있는 사람도 인터뷰를 안 해줘요",
  "도망다니잖아요. 막 네",
  "예를 들면 뭐 의혹이 있어서 언론이 자꾸 가서 반론을 들으려고 해도 얘기 안 해주고 전화 안 받고 아니면 인터뷰도 안 해줘요",
  "그러면 기계적 균형을 맞추려다 보면 그런 내용은 보도를 못하게 돼요",
  "아하 그러니까 도리어 이것이 언론의 자유를 침해한다고 해서 미국 연방통신 위원회에서는 기계적 균형이라는 규정 자체를 빼버렸어요",
  "그게 도리어 언론의 자유를 침해한다고 아하 그러니까 기계적 균형이라고 하는 게 어찌보면요",
  "좋은 의미를 갖고 있지만 기계적으로 균형을 맞추려다 보면 한쪽으로 치우친 정보 그러니까 예를 들면 늦던 사람들이 자기어를 얘기 안 하거나 자기 의사를 적극적으로 표현하지 않는 사람이 있을 경우에 또 상대방이 있을 경우에는 다른 비리에 관련된 것도 보도를 못하게 되는 부작용을 낳게 되거든요",
  "그래서 기계적 균형이라는 요소를 빼버렸어요",
  "예전에 있었어요. 그게 그런데 미국에서도 연방 통신 위원회에서 그부분을 제거하고 언론의 자유를 충분히 대신 반론권은 보장해 줘라 그런데 반론권을 보장해 줬음에도 불구하고 적극적으로 자기 생각을 얘기하지 않거나 나와서 의사를 표현하지 않을 경우에는 그걸 무시하고 의혹이 있는 부분만으로도 보도가 가능하도록 만들어놨죠",
  "아니 언론 입장에서요",
  "진실을 추구한다라고 하는 것이 언론의 생명인데 그렇죠",
  "우리 언론사 입장에서 이것이 진실이라고 믿는 것에 대해 더 적극적으로 보도를 하는 게 책임 아닌가요? 그럼요. 당연히 그래야죠",
  "우리가 보기에 옳지 않은데 저거를 진실이라고 하면서 우리가 예를 들어서 십 분 보도했는데 우리가 옳지 않다고 하는 부정하다라고 하는 걸 똑같이 십 분을 보도해야 된다? 그렇죠",
  "그러니까 그게 문제가 되는 거예요",
  "그래서 미국에서 연방 통신 미국 연방 통신 위원회에서는 그부분을 없애면서 균형이 잡힌다고 하는 것은 양쪽 의견을 다 제시하는 건 맞지만 지금 말씀하신 것처럼 어느 것이 더 중요한 부분이냐 하는 부분을 강조해서 얘기하더라도 그거 자체를 보도를 못하게 하거나 그것이 언론의 언론의 어떤 균형성을 지키지 않았다고 비판하는 것을 피할 수 있도록 하는 그런 제도를 만들어 놨던 거죠",
  "이런 그 노인분들이 그 저희 아버지도 육이오 때 총칼을 들고 나가서 싸운 경찰 출신의 경찰 집안 가족인데요. 저도 어르신들이 이제 많이 하는 얘기가 특히 육이오 세대를 너네가 전쟁을 겪어보지 않았다",
  "그러고 또 팔십 년 광주 항쟁을 겪어본 분들은 또 젊은 세대들에게 야 너네가 팔십 년 그 이 독재와 싸운 이 항쟁을 겪어 보지 않았다 이건 어찌보면 똑같이 살필 할 필요가 없는 얘기거든요",
  "그런데 지금 나오신 분들이 그 얘기를 하면서 공산주의가 얼마나 무서운지 몰라 그런데 이분은 무슨 얘기를 했냐면 김평우 변호사가 탄핵 결과에 승복하면 북한 인민군과 다를 바 없다",
  "그리고 조원진 의원 국회의원인데요",
  "국회에서 이백삼십사 명이 찬성해서 탄핵 소추안이 가결이 된 거거든요",
  "그런데 뭐라 그랬냐면 박 대통령은 종북 좌파에 엮여서 탄핵 당했다",
  "그러면 이백삼십사 명이 다 종북 좌파네요",
  "그 지금 그 아시다시피 그 인명진 그 자유한국당 비대 위원장 같은 경우에는 이 비상을 갖다가 근무 체제를 이야기하면서 네",
  "언행을 자제하라는 당부를 했습니다",
  "그런데 제가 듣기로 태극기 집회에 있는 분들이 굉장히 불만인 사람이 그 인명진 비대위원장이랍니다",
  "아~ 왜냐하면은 이 자유한국당에서 거당적으로 합세를 해야 이게 더 불을 뿜을 건데 자유한국당에서는 지금 이제 조원진 금방 말한  조원진 의원 윤상현 의원 뭐 김진태 김진태 그리고 이인재 뭐 김문수 이렇게는 그 참여하고 있지만 머리아파요",
  "다수의 어떤 의미들 그리고 현재의 그 지도부를 구성하고 있는 분들은 참여하지 않고 있습니다",
  "이게 지금 굉장히 보수 세력한테 굉장히 딜레마거든요",
  "우리가 흔히들 진영 논리 이런 데 우리나라가 익숙되다 보니까 아 진보 세력은 이 촛불 집회 그리고 보수 세력은 태극기 집회가 대변하고 있구나 그래서 마치 이것이 비등비등한 것처럼 느낄 수 있는데 실제로 보면 전혀 그렇지 않습니다",
  "이게 보수 세력 전체적으로는 뭐 어떤 조사에서는 뭐 이 탄핵에 찬성하는 경우가 칠십구 프로 팔십 프로 이렇게 나타나고요",
  "그렇죠. 고정적으로 안 바뀌고 있잖아요. 그게 네. 여기에서 또 중요한 게 보수 세력에서도 이 탄핵 찬성의 배가 높습니다. 이게 그런데도 불구하고 사람들한테 그런 착시 효과가 있는 거거든요",
  "그래서 이 부분들을 보다 더 하려면 자유한국당 끌여들여야 되는데 자유한국당에서 지금 비대위를 구성한 분들이 뭐 김문수 전 지사 같은 경우도 비대위원이지만 참여하고 있지만 이 비대위의 어떤 중심은 지금 참여하지 않고 있는 겁니다",
  "그래서 이부분에 대해서 굉장히 불만이라고 이렇게 이야기하는데 국민들이 볼 때 현재 그 보수 세력이 네",
  "태극기 집회가 보수 세력을 대표하는 대변하는 게 아니다",
  "이 사실이 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "그렇죠. 그리고 그분들이 지금 유포하는 있는 게 티비를 타고 방송이 되고 그 방송이 된 것을 또 노인정을 중심으로 퍼져나가는 이게 좀 잘못된 정보가 계속 유포되고 있는 거 아니에요? 네. 네",
  "그 아까 제가 말씀드린 대로 박근혜 대통령이 시동을 걸고 그것이 친박 의원들 그리고 태극기 집회 그리고 이른바 극우 보수 세력들 네. 변호인단 그리고 친박 단체 이런 부분에서 재생산을 지켜가지고 네",
  "이 부분들이 지금 이제 보면은 뭐 에스엔에스상에도 뭐 난리 났어요",
  "아니 그런데 저는 이 거기 나와서 자꾸 얘기하는 게 대통령 한 푼 안 받았다 이걸 계속 얘기하거든요",
  "그런데 뇌물죄가 한 푼 안 받은 거 맞아요",
  "그리고 뒤로 받았잖아요",
  "다른 사람을 통해서",
  "그런데 이 뇌물죄 건 같은 경우 헌재에 사실은 특검에서 자료가 넘겨 넘어가질 않았습니다",
  "그러니까 사실은 특검에 특검에서 자료가 안 넘어갔기 때문에 직권남용이라고 하는 부분이 사실은 헌재의 심판에서 중요한 영향을 미치고 있는 요소인데 물론 뇌물죄도 다루어지는 요소이긴 하지만 그런데 이 얘기는 전혀 안 해요",
  "직권남용에 대해선 한 마디도 안 하잖아요. 나와가지고 네",
  "거기 맞불 집회 나와서 선동하는 사람들 얘기 들어보면요",
  "한 푼 안 받았단 이야기밖에 안 해요",
  "지금 뇌물죄는 고려 대상 아니잖아요",
  "그러니까 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 헌재에서 중요하게 고려하고 있는 내용도 아닌 걸 가지고 자꾸 헌재 재판에 그게 중요한 요소로 작용한 것처럼 선동을 하면서 네",
  "헌재에서 탄핵이 인용되면 그거 자체가 불법이라는 둥 그걸 하는 사람이 나쁜 사람이라는 둥 협박까지 하고 이런 식으로 하는 것이 과연 정치인으로서 법률가로서 해야 될 일인가 네",
  "제가 짓인가 할 뻔 하다가 일인가로 말을 바꿔었습니다만 잘하셨어요",
  "그런 식으로 하면 안 되는 거죠",
  "그런 가요? 사실 그런데 어제 저는 그림으로만 봤는데 방송을 하다가 그림으로만 봤는데 야 이 박정희 육영수 여사 만장 사진 그리고 박근혜 대통령 아니 이제 박근혜 피의자가 됐죠",
  "그 만장 사진 이거 보면서 어디 무당들이 굿하는 줄 알았어요",
  "무슨 사진 보니까 아니 그걸 객관적으로 그렇게 보는 분들이 그렇죠",
  "우리 주위에 계신 아주머니들이 그거 보니까 섬뜩하더래는 거야",
  "그러니까 그거는 결국은 박근혜 대통령을 살려내기 위해서 지금 돌아가신 두 분을 그런데 죽었나요",
  "박근혜 그렇죠. 정치적으로 정치적으로 살려내기 위해서 돌아가신 두 분을 또 끄집어 내는 거죠",
  "그러니까 이미지 이게 제가 볼 때는요",
  "합리와 논리와 법치가 아니라 이미지로 하는 거예요",
  "그러니까 그 선동이 그래서 저는 선전선동이라고 생각합니다",
  "거기 맞불 집회에 나와서 발언하시는 변호사든 정치인이든 선전선동을 하고 있는 상황이기 때문에 이거는 논리적이거나 법리주의가 통하지 않는 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "저는 김 변호사님 네. 저는 이제 김평우 변호사 잠깐 말씀 들어가시기 전에 네",
  "도대체 그 변호사님들도 그렇고 김평우 서석구 이분들은 완전히 팬텀에 빠져갖고 한 오십 대 된 아주머니들하고 막 선글라스 끼고 사진 찍느라고 난리가 났어요",
  "거의 이분들은 신념형 인물이 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "사실은 이분들이 하는 발언 자체가 굉장히 위험한 발언들입니다",
  "사실은 뭐 본인들도 개인이기 때문에 개인이 가지고 있는 어떤 정치적인 소신이나 이런 것들을 광장에서 말하고 싶은 욕구는 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "그런데 이분들이 또 가지고 있는 다른 어떤 신분적인 지위는 박근혜 대통령의 변호인 아니겠습니까? 대리인이요",
  "그런데 이분들이 이런 광장에 나와서 불복하겠다라고 이야기를 하면서 불복해야 된다라고 자꾸 선동하는 이런 발언은 본인의 어떤 소신이나 이런 발언이 아니라 박근혜 대통령이 이런 생각을 하고 있다라는 것을 그런 사람들에게 계속 전달하고 있는 겁니다",
  "사실은 이게 자체가 굉장히 무서운 건데요",
  "사실은 어떻게 보면 어떤 광장에 나온 사람들의 감정이라고 하는 것이 계속 고양되지 않겠습니까? 그러면 어떤 순간에 물론 다 합리적인 분들이라서 그러지는 않겠지만 어떤 순간에 영웅심리를 가진 사람들이 한 번은 실수해서 뭔가 큰 일을 하거나 그럴 수 있다는 겁니다",
  "실제로 어제 삼일 절이었는데 본인의 어떤 새끼 손가락을 잘라 가지고 혈서를 남겼다라는 그런 분들도 있는데 자꾸만 그런 식으로 선동하는 것 자체가 굉장히 문젠 겁니다",
  "거기에 더해서 이 시위 자체나 향후에 어떤 헌재 결정이나 이런 것과 관련해서 불복하겠다 불복하겠다라고 이야기를 하면서 뭔가 선동이나 이런 이야기를 하는 건데 사실은 어떻게 보면 이런 것 자체가 내란 선동죄가 될 수 있는 겁니다",
  "형법에도 이 내란 선동죄가 뭐 거창하게 규정되어 있는 것이 아니라 이렇게 되어 있습니다",
  "헌법에 의해서 설치된 국가 기관을 강압에 의해서 전복 또는 그 권능 행사를 불가능하게 하는 것을 이야기하고 있는 겁니다",
  "또 특히나 이제 이 내란 선동죄라는 것 자체가 내란 선동하는 것을 상대방이 구체적으로 결의에 이르게 하거나 아니면 결심하게 할 필요는 없다라고 이야기하는 겁니다",
  "왜 그러냐면 이 내란 선동하는 것 자체가 매우 위험한 것이고 이게 실제 실행해 움직이는 것 자체로 문제가 되기 때문에 사전에 차단해야 된다라는 게 우리 대법원의 판례입니다",
  "그러니까 이 사람들이 이 나와서 뭐 본인은 그냥 내가 생각을 그냥 그렇게 이야기했을 뿐이다",
  "실제 그 사람들이 했는지 안 했는지는 모른다라는 그게 중요한 게 아니라 광장에 나와서 그 사람들의 감정이나 이런 것들을 부추기는 것 자체가 매우 위험하다라는 겁니다",
  "네. 어제 신문 이것 저는 신문을 보면 어제 삼일 절에 어 나오라고 신문 광고를 내고요",
  "그다음에 삼월 사 일날 지금 즉시 변론을 재개하라 이미 이게 헌재에서 다 결론이 난 내용이거든요",
  "그런데 이걸 광고를 해서 삼월 사 일날 집회를 참석을 해라 네",
  "저는 이 비싼 광고 내는 돈은 도대체 어디 나오는지 모르겠어요",
  "그것도 사실은 뭐 조사할 대상인지 모르겠지만 알아볼 필요는 있을 것 같아요",
  "조사나 알아보나 똑같은 거죠",
  "그런가요? 말을 좀 바꿔서 어쨌든 신문에 저렇게 뭐 일 면 광고에 마지막에 오단 광고를 넣는다고 하는 건 상당히 비용이 많이 들어가요",
  "비싼 비싼 돈이에요. 저게 네. 그런데 저 돈이 어디서 오는지 사실은 그분들이 물론 오셔서 여러 가지 쓰는 비용도 물론 자기들은 모금을 한다고 하더라고 하고요",
  "물론 모금을 하는데 모금이 누가 해주는지도 알아야 되는 것 아니겠습니까? 사실은 이게 논란이 됐던 게 예전에는 전경련에서 지원을 했다고 하는 말이 있었고 그거는 사실로 확인이 됐었고요",
  "또 한 가지는 김기춘 전 실장도 그랬지 않습니까",
  "보수 단체에서 와서 왜 빨리 지원 안 해주냐라고 협박도 했다고 얘기하는데 그정도라고 하면 아직도 보수 진영에 있는 어떤 단체들이 지원을 계속 하고 있지 않나라는 생각도 들고요",
  "또는 뭐 경제 단체나 이런 부분도 혹시나 그런 부분이 있는지 없는지도 조사를 해봐야 될 필요는 있다고 생각이 듭니다",
  "제가 변호사님 저 이거 한 번 여쭤 볼게요",
  "연좌제를 적용해 최순실 일당의 잘못을 박근혜 대통령의 잘못으로 덮어 씌운 것 이거는 최순실 박근혜 둘 다 죽이는 거 아니에요? 둘이 가족으로 보는 거 아니에요? 그게 특검의 논리를 아마 거기 그 태극기 집회에서 받아주는 것 같은데요",
  "사실상 지금 이제 아까 특검에서는 공동 지갑이라고 그랬잖아요",
  "네. 공동 지갑이라고 해서 그 이야기를 지금 하는 것 같은데 이 연좌제의 자체가 아니기 때문에 네",
  "사실상 이 여기서 말하는 연좌제를 가져다가 이 논리에 끌어들이는 것 자체가 말이 되지 않습니다",
  "그리고 이제 아까 교수님께서 그 모금 자금과 관련해서 굉장히 의아하다라고 했는데 제가 그 박근혜 탄기국이라고 하는 원래 박사모 카페였는데요",
  "이번에 태극기 집회 하면서 탄기국 탄핵을 반대하는 뭐 사람들의 모임으로 해서 카페명을 바꿨습니다",
  "거기 가서 좀 확인을 해보니까요",
  "거기를 좀 들어가 봤어요. 또? 네. 계속 가입되어 있습니다",
  "그래서 돈이 부족하다고  돈이 부족하다고 돈이 부족하다고 계속 모금을 장려하고 있는 그런 어떤 공지글이 계속해서 올라옵니다",
  "그런데 중요한 거는 모금이 중요한 게 아니라 실제 얼마가 거쳤고 얼마가 쓰였는지 그 결산 내역을 공개하는 게 중요한데 그 결산 내역이 올라오지가 않습니다",
  "촛불 집회 같은 경우에는 현장 모금 얼마가 걷혔다",
  "그다음에 실제 온라인 모금 얼마 걷혔다 이런 것들을 공개를 해서 매일 집회를 할 때마다 얼마가 쓰였는지를 공개를 하고 있습니다",
  "아예 탭으로 따로 분류해서 그러면 실제 그 지출된 금액을 보게 되면 한 번 집회할 때마다 거의 일억 이천만에서 일억 칠천만 원가량이 쓰이게 되는 겁니다",
  "어마어마한 돈인데 그러한 그 금원이 어떻게 모이는지 실제 집회만 하더라도 그런 큰 금원이 드는데 지금 저 광고하는 것은 그 집회에 거의 한 사 분의 일이나 삼 분의 일 정도의 그 금원이 철저하게 큰 돈이 들어갑니다",
  "그런데 그 부분에 대해서 지원 내역이나 이런 구체적인 어떤 결산 내역이 나오고 있지 않기 때문에 자 네",
  "자꾸만 이 금원 집회가 어떻게 되는 거냐 동원된 것 아니냐라는 어떤 그런 순수성에 대한 의심이나 의혹을 할 수밖에 없는 것입니다",
  "이정미 권한대행 주소 공개했어요",
  "그야마 그다음에 거의 협박조의 막말을 쏟아붓고 있는데 그다음에 그 특검도 신변보호 요청했단 말이에요. 마지막에 아니 대한민국 검찰을 정말 최고 권력을 갖고있는 검찰을 이렇게 협박을 하고 왜 경찰이나 이게 수사한단 얘기를 안 하죠? 아 경찰에서도 경찰청장이 이제 그부분을 살피겠다",
  "그런 이야기를 했던데 제가 볼 때 지금 거기 이 박근혜 측 변호인단 대리인단 예",
  "이분들도 다 그 나름대로 어떤 우리 법조계에서 활동을 하고 예",
  "변호사 활동을 했던 분들이고 다 지각이 있고 양식이 있는 분들인데 지금 이 법리도 아니고 논리도 아니고 아까 선전선동이라고 그랬는데 네",
  "이 선전선동 차원을 넘어서 그냥 뭐 막가파입니다",
  "한마디로 말해서 그 예를 하나 보자면은 조한영 변호사가 최종 변론 때 박근혜 대통령의 최후 진술을 갖다가 뭐야 김평우 변호사가 읽기로 했는데 이동우 변호사가 읽은 거는 이거 잘못된 거다 그래서 다시 변론 제기를 다시 하겠다",
  "이건 뭐 말도 안 되는 이야기를 갖다가 지금 하고 있고 금방 이야기한 대로 특검 박영수 특검 집에는 야구 방망이를 들고 갔대요",
  "그 건장한 사람이 서갖고 그 앞에 서있다고 그렇게 보도가 나왔더라고요",
  "네. 그러니까 나라 전체를 갖다가 예를 들면 우리 해방 이후 정국에 상당히 좌우가 극한 대립할 때 극한 대립 했잖아요",
  "그거를 지금 연출하고 있는 겁니다",
  "그걸 연출하면서 지금 현재 이 탄핵 인정되면은 나라가 이거 그 뭐야 어지럽고 어떻게 될지 모른다",
  "그 지난번에 노무현 대통령 탄핵 기각 판결을 할 때 네",
  "그런 분이 있었어요",
  "이것이 판결 이후에 나라가 얼만큼 분열되고 혼란이 있는 것도 감안해야 된다",
  "그렇기 때문에 이 사람들은 이 탄핵 인용되면 정말 나라가 절단난다",
  "이런 것을 지금 연출하고 있는 겁니다. 이게 그래서 저는 여기에서 대한변협이 탄핵에 불복에 대해서 자기들이 징계 절차를 체크해야 되겠다 검토해봐야 되겠다",
  "대표적인 보수 세력이잖아요",
  "대한변협이라는 곳은 네. 그렇죠",
  "그리고 경찰도 좀 더 적극적으로 나서야 됩니다",
  "이런 부분들에 대해서 여러 가지 부분들 지금 현재 막가파식으로 하고 깽판이나 치고 이런한 부분들에 대해서 우리나라 그 법치주의의 경찰이 지금은 너무 소극적이라고 볼 수 있습니다",
  "마치 초 마치 xx하는 것 같애요. 느낌이",
  "보다 더 네. 보다 더 적극적으로 나서서 이부분들을 갖다가 이 사람들의 어떤 연출 네",
  "이 사람들이 만들려고 하는 깽판 네",
  "이 부분에서는 많은 사람들 우리 대한민국 국민이 그렇지 않습니다",
  "저는 이게 나중에 아마 탄핵 인용 되더라도 큰 혼란은 저는 없을 거라고 봅니다",
  "조사에도 보면은 인용됐을 때 거의 팔십 퍼센트가 수용하겠다",
  "그리고 이들이 자유한국당이 지금 또 거당적으로 합세하지 않습니다",
  "인용되더라도 자유한국당도 보수 세력으로서 국민들 지지 속에 살아야 하기 때문에 네. 알겠습니다",
  "저희가 방송을 하면서 혹은 제가 거리에 나가서 마이크를 들고 자유한국당의 특정 인물을 지칭을 하면서 이분이 미 정보부에 한국 쁘락치다",
  "이분 가만 둬선 안 된다",
  "이름을 공개하면서 그래서 그 사람 집을 공개하고 그리고 우리 민족적인 국민들 들고 나와서 이 미 씨아이에이 쁘락치 그다음 그 소련 케이지 케이지비의 쁘락치를 뿌리 뽑아야 된다",
  "이러면 저 어떻게 될까요? 바로 구속 시켜야 하죠",
  "xxx 쭉 올라는 가는 거예요. 또 그런데 이제 단순하게 그냥 어떤 일반 개인이나 사인에 대해서 그렇게 하는 것도 바로 구속이지만 네",
  "이 지금 사안이 더 문제되는 것은 이정미 재판관은 헌법기관입니다",
  "그다음에 박영수 특검 아니에요",
  "박영수 특검도 역시 마찬가지 물론 이제 특검 기간이 끝났긴 하지만 우리 사법부의 검찰 권력 그러니까 사법정의를 실현하는 특검 아니겠습니까? 네",
  "그런데 xxx사람들에게 한다라고 하는 것은 결국에는 우리의 어떤 법치주의라고 하든가 아니면 사법부의 권능 자체를 폭력이나 강압에 의해서 맞겠다라는 거기 때문에 단순하게 협박이나 이런 것을 훨씬 더 넘어선다라고 볼 수 있는 겁니다",
  "그리고 이건 진짜 신체적인 위해를 가하고 있는 거거든 그러니까 신체적인 위협을 넘어서서 우리 국가가 가지고 있는 시스템 헌법적인 권능을 무너뜨리겠다라고 하는 것이기 때문에 굉장히 위험한 것입니다",
  "지금 거기 친박 단체에서 팟캐스트에서 이정미 재판관의 주소 집주소를 이야기하고 심지어는 집주소뿐만 아니라 잘 가는 슈퍼마켓 미용실 이런 데를 다 이야기하는 겁니다",
  "그런데 아까 김능구 대표님께서 말씀하신 대로 뭐 야구 방망이를 들고 있다라는 것에 대해서 굉장히 많이 비판을 하고 경찰에서 수사를 하겠다라고 하니까 또 교묘하게 말을 바꿔가지고 슈퍼 가가지고 그냥 단체로 아이스크림이나 슬쩍 먹고 와라 미용실 가가지고 인상 쓰고 약간 뭐 하라라는 식으로 하면서 또 어떤 협박이나 이런 것들을 또 법률적으로 피해가는 방법으로 뭔가 위세를 보이려고 하는데 더 악질적이라고 말할 수밖에 없는 겁니다. 그렇기 때문에 이야 그거는 그거는 예를 들어가지고 음식점에요",
  "반대파 음식점인 조폭들이 반대파 음식점 개업하면 요즘 가서 못 때려 부시거든요",
  "그런데 여름에 이런 그 문신 잔뜩 있는 사람이 그 음식점 가서 인상 팍팍 쓰면서 단무지 하나 더 주세요",
  "짜장면 먹고 세 시간 앉아 있고 그거 똑같은 폭력인 거죠",
  "똑같은 폭력인 거거든요. 이게 사실은 그렇기 때문에 지금 검찰 경찰이나 뭐 검찰에서 이렇게 미온적으로 대응할 것이 아니라 아까 제가 말한 대로 사람의 감정이라고 하는 것이 선동에 의해서 에스컬레이터될 수가 있는 겁니다",
  "그럴 때 에스컬레이터를 끊어줄 수 있는 거는 이것에 대한 수사 철저하게 수사를 해서 이 사람들의 어떤 기복이나 감정이 더 넘쳐나는 것을 막아야 된다라는 저는 생각이 듭니다",
  "더 이 상황을 누군가가 네",
  "정말 그대로 놔둬서 좀 더 사고가 나기를 바라는 그런 연출하고 싶은 그런 누군가가 있진 않을까요? 없었으면 좋겠습니다. 저는 왜냐하면 이제 불행한 사태가 일어나 버리면 불행한 사태죠",
  "그리고 이게 뭐 집회 현장에서 특히 아무리 조그만 일이라도 충돌이 일어나게 되면 그게 점점 커지잖아요",
  "저 어제 저희들 방송 봤나요? 네. 못 봤습니다. 죄송합니다",
  "자기가 나올 때만 보죠",
  "아니 어제 진행하는데 태극기 든 한 육십이 넘은 아저씨가 제가 어제도 이 얘기를 했는데 저를 알아 보고 어이 아저씨 이리 와봐요 그래 저도 격앙된 목소리로 네",
  "지나가면서 태극기로 저를 탁 치더라고 제 얼굴얼요",
  "그거 폭력인데요. 그거 고소를 하셨어야 제가 안 맞았죠",
  "그러십니까? 잘하셨습니다",
  "제가 또 무술인이니까 싹 피했죠",
  "그런 식으로 예를 들면 어찌보면 그런 분위기를 조장하는 것도 어제 보셨지만 어제 제가 거기 그 뭐죠? 탄기국에서 일부러 화면과 스피커를 촛불 집회 하는 쪽으로 틀어 놨잖아요",
  "그런데 또 촛불집회에서는 부부젤라로 또 막 불어대고 그렇게 했었죠",
  "그렇게 결국은 그런 분위기를 자꾸 조성하는 것이잖아요",
  "약올리고 뭐 뭔가 폭력적인 행위를 유도하려고 하고 이런 모습을 보여주는 건데 자기들의 의견을 주장하는 건 좋지만 그게 상대방의 폭력을 유발시키려고 하는 의도적으로 그런 걸 이끌어 내려고 하는 것 자체가 참 치열하죠",
  "사고 사고가 나게 하려고 하고",
  "그러면 변들이 되잖아요",
  "촛불 집회 지금까지 오랫동안 평화적으로 잘해왔는데 거기에 뭔가 흠집을 낼 의도를 의도를 갖고 한다고도 볼 수 있겠죠",
  "경찰청장이 이 정도면은 정말 저는 한 번 의도가 의심될 정도로 지금 적극적으로 안 나서고 있는 거거든요",
  "어제 같은 경우는 어젠 정말 사고가 나면 큰 사고가 날 뻔하니까 경찰 차벽을 쳤는데 저는 그 이전에 왜 청와대까지의 행진을 만약에 했으면 더 외곽으로 돌아가는 길을 이렇게 잡아줘야지 마치 부딪히는 상황에 경찰은 할 일 다했다 이렇게 쇼만 한 것처럼 보이거든요. 어제도 어제도 일촉질발 일촉 즉발의 즉발의 상황이 많이 있었어요",
  "말씀하신 대로 가장 위험한 순간이 그 시간 그러니까 겹치는 시간 태극기 집회가 집회를 끝내고 xx을 끝내고 나가는 시간과 촛불 집회가 촛불 집회를 시작하는 시간이 굉장히 위험한 시간이었습니다",
  "특히나 뭐 행진 방향이라든가 이런 부분은 물론 그 촛불 집회가 태극기 집회가 하는 그 행진 방향에서 행진을 하지 않지만 촛불 집회에 참여하는 사람들은 태극기 집회의 그 행진 방향을 통해서 올 수밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "사실상 굉장히 위험한 상황이었기 때문에 경찰에서의 대응이나 이런 것들이 훨씬 더 보다 적극적이고 아예 원천적으로 태극기 집회와 촛불 집회의 어떤 동선이나 이런 것들을 분리하는 정도의 적극적이 노력을 했어야 하는데 맞아요",
  "그런 부분이 없었기 때문에 사실상 조금 어떻게 보면 보이는 어떤 예견되는 그런 위험이나 이런 것들을 조금 방관하는 것이 아니냐라는 어떤 그런 비판을 좀 받게 되는 것 같습니다",
  "그 우리 최 교수님 아니 최 교수님은 이제 뭐 특별한 그 인용이 돼도 뭐 특별한 문제는 좀 없을 거다라는데 지금 많은 분들이 우려의 수준이 도를 넘었어요",
  "정부에서 좀 나서야 하는데 이럴 때 황교안 권한대행은 대통령 노름 그만하고 담화문도 좀 발표하고 그래서 이 국민들 좀 자제도 좀 시키고 폭력적으로 가는 지금 이제 촛불은 보면 뭐 저희가 어느 쪽으로 마음이 가서 그런 게 아니라 촛불은 보면은 지금 십팔 차 하는 동안 폭력이 없었거든요",
  "그런데 지금 이제 태극기를 들고 하는 탄핵 반대하는 분들은 아주 자주 이렇게 폭력적인 행동이 보이고 그러는데 정부가 좀 그런 부분에 경찰뿐만 아니라 좀 적극적으로 나서야 되는 거 아닌가요? 그게 대통령 권한대행으로서 황 총리가 반드시 해야 될 직무입니다. 직무 그렇죠",
  "저는 오히려 직무유기하고 있다",
  "지금 현재 지금 금방 말한 말씀 드린 대로 태극기 집회에서는 그 어떤 상호라할까 그 어떤 부분을 갖다가 부러질 수 있도록 연출하는 느낌이 많이 든다는 거죠",
  "그러면 그것을 갖다가 국민들이 보면서 불안해하고 있어요. 실제로 네. 불안해하고 있어요",
  "그러면 그것을 갖다가 대통령 권한대행이 그부분들에 대해서 선을 갖다가 분명히 그어 주고 그리고 헌재에서 탄핵 결정 이후에도 이것이야말로 우리 헌법의 법치주의에서 기본이잖아요. 승복하는 거는 그렇게 좀 해주셔야 한다고 생각을 하고 또 한편으로는 좀 각 정당에서 원내대표들이 구두로는 그때 합의를 했습니다",
  "헌재 결정 승복한다는 것을 네",
  "하지만 그 부분들을 갖다가 좀 더 그거는 퍼포먼스를 좀 해도 됩니다",
  "그거는 국민들한테 그리고 재정당이 그걸 갖다가 해야 되는 거고 또 한편으로는 지금은 이제 그 대선 주자들 어차피 지금 그걸 버려지고 다음 책임져야 될 분들이 대선 주자들 대선 주자들이잖아요",
  "대선 주자들도 개인적으로는 다 승복한다고 그래요",
  "그러면 자기들이 대선 주자들이 지금해야 될 일은 그걸 국민들한테 보여주는 겁니다",
  "국회에서 예를 들면 재정당 대표와 그리고 대선 주자들이 함께 우리 그 이 탄핵 결정 이후를 갖다가 염려하면서 수용하자 네. 이런 부분들이 꼭 필요한 시점이라고 봅니다",
  "삼일 절 구십팔 주년 우리 민족의 가장 자랑스러운 역사이며 전 세계 독립 운동사의 기념비적인 기록입니다",
  "당시 삼일 독립 운동은 전 세계 식민지 민족의 가슴을 불태웠으며 아시아 전역으로 독립 운동을 확산 시키는 계기가 되었습니다",
  "그런데 이런 자랑스러운 역사 현장에서 우리 국민은 둘로 나뉘었습니다",
  "탄핵 찬성과 반대로 다행히 저에 충돌이나 불미스러운 일은 일어나지 않았지만 어제 하루만큼은 우리 선조들께 얼굴을 들 수 없는 그런 하루였습니다",
  "이 원인을 제공한 세력들에게 원인의 말을 쏟아내고 싶지만 그래봐야 또다시 끝없는 갈등만 되풀이될 뿐입니다",
  "이 갈등의 현장에 얼규 얼굴을 내밀고 분열을 부추기는 정치인들 한 마디 드리겠습니다",
  "갈등을 조정하고 화합을 이루는 데 앞장서는 하는 것이 정치 지도자의 제 일의 덕목입니다",
  "그런데 갈증을 갈등을 더욱 부추기고 이 대륙과 분열의 커튼 뒤에서 미소 짓고 있는 한심한 지도자들 오늘은 이 부끄러운 현실이 결국은 부메랑이 되어 돌아갈 것입니다",
  "역사는 그렇게 준엄한 교훈으로 우리에게 다가왔었음을 잊지 말아 주시기를 바라겠습니다",
  "삼월 이 일 목요일 정봉주 품격시대 마치겠습니다",
  "혼란의 시대 폼나는 국민의 대변자 정봉주입니다",
  "우병우 전 민정수석이 지난 해 자신을 수사하던 검찰과 법무부를 쥐락펴락한 사실이 줄줄이 밝혀 지고 있습니다",
  "뿐만 아니라 세월호 수사에 외압을 가했다는 정황까지 드러난 상황 검찰을 향한 비난이 거셉니다",
  "지난 수요일은 삼을 삼 일 절이자 대한민국 임시 정부 수립 구십팔 주년 이었습니다",
  "하지만 대통령 탄핵 심판으로 국론이 분열된 슬픈 삼 일 절이었죠",
  "어지러운 정국 속에 이제 곧 백 주년을 맞는 삼 일 절과 대한민국 임시 정부 그 의미와 가지에 대해 짚어보도록 하겠습니다",
  "삼월 삼 일 금요일 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "특검 역사상 최대 성과를 냈다고 평가 받는 박영수 특별 검사팀이 오늘 육만 여 쪽에 달하는 박근혜 최순실 게이트 수사 자료를 검찰에 인계했습니다",
  "바통을 넘겨 받은 검찰은 신속 수사를 방침으로 곧 수사 팀 정비를 완료하겠다고 밝혔습니다",
  "그런데 우 전 수석 비리 의혹과 박근혜 최순실 게이트 수사가 한창이던 지난 해 우 전 수석이 김수남 검찰 총장과 이십 여차례 김주현 대검차장과는 세 차례 검찰 검사들과 수 백 차례 통화했다는 사실은 물론 이천십사 년 김진태 당시 검찰 총장을 동원해 세월호 수사에 외압을 가했다는 정황까지 특검 수사를 통해 새롭게 드러나며 검찰을 향한 의구심이 가라앉지 않고 있습니다",
  "시험대에 오른 검찰이 과연 우병우 전 수석 의혹에 제대로 칼을 겨눠 박근혜 최순실 게이트 수사를 무사히 마무리할 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "삼월 삼 일 금요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "우병우 전 청와대 민정수석이 검찰 수사 대상에 오른 이후 검찰 수뇌부와 수 차례 통화했다는 소식 어제 이어 전해드리겠습니다",
  "아 오늘 나오는 내용은 어 어제 나온 내용에 이어서 나가는데요",
  "우 전 수석이 김수남 검찰 총장과는 스무 차례 그리고 법무부 검찰 국장과는 무려 천 번 넘게 통화 한 것으로 드러나 검찰 수사에 대한 신뢰가 다시 한 번 흔들리고 있는데요",
  "어 국민들이 깜짝 놀라고 있습니다",
  "이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀나눠보도록 하겠습니다",
  "김대훈 주간 주순기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 우리가 만난지 좀 됐는데 통화 한 번도 안했죠? 어 제가 전화를 한 번 드렸던 것 같은데 통화가 안 된 거 같습니다",
  "아니 제가 씹었습니다",
  "자 노영희 변호사님 네. 안녕하십니까? 법조계에서 어 밥 먹는 인사로 부끄럽죠? 아 저는 잘못이 없기 때문에 별로 부끄럽진 않지만 예. 그래도 사실 많이 민망해 합니다. 다들 그래도 국가가 통채로 죄를 쥐어주는 것 같아요. 그런 거 보면 예. 그래서 법조인들이 특히 예",
  "반성을 많이 해야 될 거 같습니다",
  "이게 나랍니까? 안녕하세요? 예. 나라는 나란데요",
  "예. 혼수 상태에 빠진 나라같습니다",
  "예. 혼수 상태에 빠진 나라 예",
  "그 한두 명이 나라를 이렇게 절단 내요? 이제 권력의 크기가 크면 예",
  "한두 명이 나라를 절단 낼 수 있죠",
  "음 그래서 권력이 큰 만큼 권력을 자제 할 줄 알아야 되고 견제 기능이 있어야 되는데 예",
  "견제 받을 수도 있고 그래야 되는데 그렇게 견제받지 않는 권력은 절대 부패 할 수밖에 없습니다",
  "예. 감시 받지 않는 권력은 절대 부패한다",
  "아 어제 이어서 계속 그 속보들이 나오고 있는데요. 정말 깜짝 놀랄만한 일들이 에요",
  "이건 뭐 고양이 가게에 고양이에게 생선 가게를 맡겼다라고 하는 우리 전통적인 속담으로도 좀 비유가 부적절한 정도로 부족한 정도로요",
  "부족한 정도로 예. 예. 예",
  "부적절한 게 아니라 부족한 정도로 네. 네",
  "안부 전화 했겠죠? 그 몇 통은? 뭐 천 여 통이 넘는 전화에서 뭐 안부를 묻는 내용이 당연히 포함되어 있었겠죠",
  "예. 아니 무슨 무슨 예",
  "예 예를 들어 갖고 네",
  "수사 과정에 대해서 지시라드 하드래도 응",
  "어 형님 안녕하세요? 이렇게는 시작했겠죠",
  "그 우선 이제 특검팀이 지난 번 우병우 전 민정수석 구속 영장을 청구할 때 약 사백 페이지에 달하는 의견서를 같이 제출했었습니다",
  "그 의견서 안에 이제 우 전 수석과 윤장석 민정비서관 음 이 두 사람이 김영우 법무부장관 김수남 검찰총장 또 검찰 지휘부 열두 명과 적게는 아니 많게는 천 천 여 차례 이상을 음~ 통화했다는 건데요",
  "그 심지어는 이제 특검에서 구속 영장 발부를 위해서 우병우 민정수석 윤장석 민정 비서관에 통화 분포도까지 지난 번 영장에 포함을 시켰었는데 하아 예",
  "그럼에도 불구하고 법원이 영장을 발부하지 않았죠",
  "근데 이제 이 쯤이면 법원도 이거 좀 문제가 있는 거로 보이는데요? 이제 그 근데 이제 특검에 그 시간적인 한계가 좀 여기에 좀 걸리지 않았을까 싶은데 음~ 중요한 거는 이 어 통화를 한 타이밍 예",
  "그 시기 본인이 수사를 받던 시기겠죠? 그것과 다른 정치적 예",
  "사건과 이렇게 잘 꿰맞추는 그런 게 그렇죠",
  "조금 부족했었나보죠",
  "고게 타이밍과 내용을 음~ 정확히 분석하는 데는 조금 좀 어 이 어려움을 겪지 않았을까 싶은 생각을 해보구요",
  "다만 인제 이게 검찰로 다시 넘어갔을 때에 문제는 좀 다를 거 같습니다",
  "그 부분은 우리 저 노영희 변호사님께 그렇죠",
  "노변호사님 네. 네",
  "노 변호사님은 그러시지 않겠지만 저도 세상을 살 만큼 살아봤거든요? 우병우 수석이 검찰 영장 기각될 때 속으로는 웃 웃고 있었겠지만 세상에 진리라고 하는 것이 늑대 피하다 호랑이 만나고 소나 가랑비 피하다가 소나기 만나는 거거던요? 더 큰 화가 그 다음에 뒤따르고 있었던 그 증언들이 나타나는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "사실 이제 그 예를 들면은 검찰 그 범 법무부 검 감찰 국장하고 천 통화를 넘게 사개월 동안 했다",
  "이게 밝혀질 거라고 생각을 못했을 거 같애요",
  "예를 들면은 음~ 근데 이제 이게 약간 좀 아이러니한 부분이 있는데요",
  "어디서 나왔나요 근데? 아 근데 그거는 이미 다 분석을 해 놓은 상태였었습니다. 특검에서 아니 우병우 수석에 핸드폰을 압수 수색하거나 그렇지는 않았잖아요? 아이 핸드폰 없어도 그 통화 내역은 통화 내역을 아하 조화 예. 조회를 해보면 그렇죠",
  "통신사에 가서 뗄 수 있는 거니까요",
  "그 그게 약간 조금 제가 좀 말씀을 좀 작정하고 드리면 예",
  "사실은 이제 우리가 통화내역 조회를 법원에서 재판을 할 때 변호사들이 신청을 하거든요? 예",
  "그러면은 일 년 거 내지는 육개월 정도까지만 사실은 통화 내역이 된다 뭐 이런 얘기를 많이 해요",
  "음~ 근데 그런 것을 사실은 검찰 다 알고 있거든요? 예",
  "그래서 만약에 임갑근 팀장님 같은 경우에 지난 번에 우병우 수석을 맡았던 그 검찰에서 우병우 전 수석에 대해서 수사를 할 때 통화 내역 분석을 그 시점에서라도 했었으면 그 일 년 전 거까지 다나오는 거거든요? 음 근데 그때 하나도 수사가 를 안했기 때문에 특검에서 우병우 수석에 대해서 그 통화 내역 분석을 해보려고 하니까 그 일년 전 거는 다 없어져서 못 했다라고 하는 얘기가 있어요",
  "그래서 이번에 드러난 그 통화 내역과 관련된 내용들은 전부 다 그 작년 칠월 이후에부터의 일만 지금 얘기가 지금 되어가고 있는 중이거든요? 작년 칠월 이후에요? 예. 그렇다면 얼마나 더 많은 통화가 있었을지 사실은 우리가 생각을 해볼 수 있는 대목이다라고 얘긴데 음~ 그 그렇다고 더 중요하게 생각을 해볼 수 있는 것은 검찰이 정말 수사할 의지가 없었다 왜 특검이 이렇게 쉽게 밝혀 낼 수 있었던 것을 음 왜 안했느냐 첫 번째 의문이 들구요",
  "두 번째 로는 그렇다면은 특검이 지금 우리 기자님 말씀하신 것처럼 예",
  "그런 통화에 대한 사실 자체를 법원에 영장 적시 사실로 물론 뭐 크게 나오지는 않았지만 증거 자료로 넣는데 음 그런 것들이 왜 전혀 반영이 되지 않고 왜 영장이 기각되었을까라고 하는 그런 부분들 그렇죠",
  "그리고 특검은 왜 그걸 적극적으로 성영해서 이번에 그 영장 청구할 때 라던가 이렇게 발표하지 못 했었나 하는 점 음~ 이런 것들이 사실 그 의문스럽지 않습니까? 예",
  "그까 그런 것들을 생각해보면 정말로 검찰이 검찰을 치는 것이 얼마나 어려운가 음 법조인이 법조인을 그 판결하는 게 얼마나 어려운가라고 하는 걸 알 수가 있는 거죠. 이 시점에서 지난해 팔월에 그 우병우 특별 수사팀이 꾸려졌단말이에요? 그때 만약에 통화 내역을 조사했었으면 이천십오 년 팔월서부터 이천십육 년 팔월 그전에 일 년까지를 또 확보할 수 있었을 것이다",
  "아하 그리고 되게 재밌는 것이 사실은 그 우리 인제 나오겠지마는 이천십육 년 팔월 십육 일날 예",
  "그 이석수 전 특별 감찰관이 예",
  "조선 일보 기자에게 뭐 피해 사실을 흘렸다라고 하는 것 때문에 이제 문제가 된 날이었거든요? 그렇죠. 지난 해 팔월십육 일이에요",
  "예. 그래 이제 엠비씨에서 예",
  "단독으로 보도가 되지 않았습니까? 음 그때 통화 내역을 보니까 그 당시에 김수남 검찰 총장이 우병우 수석하고 십칠 분 동안 통화를 한걸로 나오구요",
  "우병우 수석이 엠비씨 기자에게 전화 한 사실이 나왔습니다",
  "아하 그렇다면 이 그 이석수 먼저 우병우 수석이 검찰 총장과 통화를 하고 네",
  "그 다음에 그 이후에 엠비씨 기자하고 통화하면 그니까 이석수 특별 감찰관이 조선 일보 기자하고 통화한 것을 예",
  "미리 감찰하고 있었 있다가 예",
  "봐라 여기 이렇게 흘렸다 뭐 문자로 보낸다든지 뭐 했는지 하튼 피해 사실을 흘렸다라고 하는 거를 잡자 예",
  "이걸 가지고 한 번 터트리자라고 하는 계획 하에 예",
  "아마도 이 통화가 이루어지지 않았을까라고 하는 생각을 하는 거죠",
  "그때는 누가 먼저 전화 했나요 그 우병우가 먼저 했나요? 그 김 사무 총장이 먼저 했나요? 이거는 김수남 총장에게 우병우수석이 와 뭐로 바꿔 먼저 한 것으로 예 짐 아마 그렇게 지금 되어서 왜 하필이면 이야 엠비씨 기자에게 우병우 수석이 전화한 날 그 날 엠비씨에서 단독 보도가 나왔을까? 참 여러 가지가 이제 퍼즐이 맞춰지다보면은 우리가 디테일로 들어가니까 더 문제가 심각해지네요",
  "그 다음에 더 문제가 있는 게 하나가 있는데요",
  "이천십육 년 팔월 이십삼 일이요",
  "이 날이 무슨 날이었냐면은요",
  "우병우 수석에 대한 수사를 검찰 특별 수사 본부에 있는 그 검찰의 그 형사판 이제 그 윤갑근 고검장에게 팀장을 맡겨서 우병우 수석을 수사하겠다라고 발표한 날이에요",
  "그 날 김수남 총장하고 이십 분 통화는 통화를 했거든요?  그런 다음에 이 윤갑근 고검장이 팀장이 된 거죠",
  "예. 윤갑근 팀장이 되자마자 많은 법조인사들이 같이 십구 기 동기다",
  "치 그리고 친구고 제대로 할 수 있냐? 심지 심지어는 예. 예",
  "윤갑근 대구 고검장인데 대구 고검장 될 사람이었나라고 하는 고거까지 나왔었단 말이에요? 그러면은 대구 고검장 되는 과정에 누가 시켜줬냐 이거를 그때 뭐 전체 검찰 인사라고 하는 것을 경찰 검찰 총장이 있지만 이것은 민정수석하고 협의하는 과정 아니에요? 그렇습니다. 예",
  "딱 그런 가졌던 합리적인 의혹이라고 했던 게  현실로 드러나는 그러니까 그 당시에 모든 언론이나 모든 그 이 사건을 바라보는 사람들이 한마디 씩했던 그런 부분들이 사실은 다 아 정말 그랬었나 보다라고 하는 식으로 현실화 되었다라고 하는 것을 이 통화 내역을 분석해보니 알겠다는 거죠",
  "야 우리가 허 교수님이 없어 오늘은 말씀하고 싶지 않다 그러면서 빙글빙글 웃고 계세요?  뭐 그때 당시 다 이런 내용들을 막 예측을 했었고 그 다 그렇게 글을 끄신다는 거 이 정도까지라고는 모 몰랐을 거 아니에요? 아니요",
  "뭐 검찰을 조금만 아는 사람들이라면은 뭐 이 정도 했을 거다 왠가하면 민정수석이 검찰 출신이 아니고 예",
  "또 검찰에서도 상당히 잘나간 검찰 출신이 아니었다면은 이 정도 못 했을 가능성이 있죠",
  "옛날에 이런 이야기있었거든요? 참여 정부 시절에 경험이 있으시잖아요? 예. 참여 정부 시절에 이제 검찰 출신도 핸 분이 그 있지만 예",
  "대게는 이제 검찰출신 아닌 분들이 다 민정수석을 했죠",
  "문재인 민정수석 예. 그 분도 전해철 민정수석 예. 다 검찰 출신아니고 그냥 아니 출신 아니죠",
  "한 분이 잠시 검사를 했던 분이 하시긴했지만 음~ 참여 정부에서는 이제 검찰 출신이 아니었기 때문에 실제 검찰이 참여 정부에 출범할 때부터 완전히 독립돼 있는 거나 마찬가지죠",
  "음~ 그 때 당시 초기에 송광수 검찰총장입니까? 막 내목을 쳐라 이렇게 하고 정권하고 싸우고 대어들고 예",
  "또 뭐 대통령도 뭐 제대로 한 번 수사를 해보지 뭐 정치 자금 수사 그 때 할 때도 예. 예",
  "그런 이야기가 있었는데 사실은 전두환 정권 때 그 민정수석을 했던 김용갑 예",
  "이 분이 항상 했던말이 있어요",
  "민정수석은 절대 검찰 출신을 시키면 안 된다",
  "그런 이야기 했습니다",
  "음~ 왠가 하면 이런 일이 일어나기 때문에 음~ 예. 완전 뭐 아까 그 저기 생선 가게를 고양이한테 맡겼다 했는데 그것 보다 부족한 비유에요 진짜 그냥 마 통째로 다 그렇게 내놓은 거죠",
  "권력 전체를 예. 음~ 그렇게 준 거고 사실은 인제 우리가 그때 그런 수많은 예측을 할 때 팔십 년대 구십 년대 표현으로 하면 안 봐도 비디오에요",
  "안 봐도 다 눈에 훤히 그려지는 그림인데요",
  "음~ 자 이 이 내용을 조금 더 얘기해보시죠",
  "그 왜냐하면 이게 언론에 이번에 어제 오늘 계속 나오는데 얼만큼 위중 하고 심각한지 사실은 국민들이 체감은 우리보다 좀 떨어집니다",
  "특히 인제 여기서 이제 제일 이 부분에 대해서 민감하게 생각하시는 분이 법조계를 잘아는 노영희 변호사님 그 다음 만주 변호사인 저  그 다음에 평론가인 성모 이렇게 되는데 사실 국민들이 이렇게 전화한 게 뭐가 문제지? 이럴 수가 있어요",
  "그리고 얼만큼 많은 이때 당시에 수사를 우리 그 처음에 오프닝 들어가면서 그랬잖아요? 쥐락펴락 했다",
  "이건 전체 수사의 지휘를 우병우 민정수석이 한 거나 다름없는 거 아니에요? 이쯤되면요? 제가 하나 더 말씀드리면 팔월십팔 일날 작년십팔 일날 예",
  "그 날이 인제 우병우 수석의 그 가족 회사인 정강희에 대해서 수사를 하라라고 하는 예. 팔월십팔일날 예. 그 수사 의뢰가 들어간 날이에요",
  "그까 이석수 특별 감찰관이 수사 의뢰를 한 날이죠",
  "이날 또 역시 십일 분 동안 그 대검찰청에 있는 그 김지현 차장 검사랑 십일분 가량 통화를 한 내역이 나오거든요? 음~ 그렇다면은 항상 핵심적인 요소요소 마다 마다 마다 사건 때마다 항상 중요한 통화가 이루어진 거예요",
  "근데 이걸 단순히 그냥 안구다나다라고 우리가 보기에는 좀 너무 미심쩍은 부분이 많기 때문에 음~ 이런 부분들을 수사했던 특별 검사팀에서 아 우리 한 번 이거를 한 번 제대로 한 번 해보자라고 처음엔 생각을 했습니다",
  "음~ 그랬는데 그 수사를 먼저 만약에 시작을 하게 되면 여러분들이 지금 궁금해하는 게 왜 특검에서 우병우 수석에 대한 수사를 이렇게 늦게 해가지고 결국 이 모양을 만들었느냐라고 하는 비난이 있는데 예",
  "그것이 그것에 대한 변명으로 박영수 특검이 오늘 한 말이 있어요",
  "음 뭐냐면 자기네들이 확인을 내사를 계속 해서 해보니까 사실은 이렇게 너무 얽혀있더라 음~ 그래서 우병우 수석을 제일 먼저 하게 되면은 결국은 검찰과 그렇죠",
  "법무부를 다 칠 수밖에 없는 그런데 다 치자 다 쳤으면 괜찮죠",
  "다 칠 수밖에 데다가 지금 특별 검사팀에 파견 나와있는 검사들이 이거를 수사를 해야 되는 시점이지 않습니까? 예",
  "하다가 만약에 제대로 못하면 돌아가 예",
  "못하면 제대로 못하니까 못 하면 완전 망하는 거고 그 다음에 수사가 이루어지지 않죠",
  "나머지수사팀 전부 다가 예",
  "또 하나 돌아갔을 때 그 분들 어떻게 할 것 이냐 이런 여러 가지를 고려하다보니까 못 했다는 거예요",
  "그 해석들어가기 전에 요 중요한 사건들 고 시기를 조금 더 소개해 줄 수 있으 있는 게 있으면 좀 소개를 해 주시죠",
  "예를 들면은 그 안태근 법무부 검찰 국장하고 통화가 칠월부터 시월까지 천 번 이상있었다라고 하는 게 이제 나왔구요",
  "또 팔월 이십육 일날에는 김수남 그 총장하고 십 분 정도 통화를 한 내역이 또 나오구요",
  "음~ 그 다음에 팔월 그 이십구 일 정도에는 우병우 특별 수사팀에서 우병우 가족 회사에 대해서 압수 수색을 들어갔었는데 아마 이날도 중요 인사하고에 숫 전화가 있었던 것으로 지금 알고 있어요",
  "근데 이제 지금 자료는 짐 잘 안 나와있기는 한데요",
  "하 그니까 이게 너무한 너무 많아서 사실은 제대로 지금 말씀을 다 드리기 어려운 정도에요",
  "물론 민정수석에 일이라고 하는 것은 당연히 이런 분들 하고 전화 통화해서 업무를 보는 것이 일이기 때문에 예",
  "이런 통화했다고 해서 무조건적으로 그 분들 하고 나쁜얘기 저기서 저 했다라고 말할 수 없죠",
  "예. 그림이 나오는데요",
  "우리 그 그래픽에 나오는데 시월 이십사 일이 이제 제이티비씨 아주 결정적인 어 최순실 태블릿 피씨가 청와대 문건 유추 보도 한 날이지 않아요? 네. 저것도 그 다음날 이용렬 정우수 서울 중앙 지검과 통화를 또 합니다",
  "아마 이 사건에 대한 서로 간에 해석을 주고 받던 거 아닐까요? 이렇게 되면? 그랬을 가능성도 있구요",
  "지금 저 그 태블릿 피씨 관련된 내용두요",
  "어떠한 그 진실이 확보되어 있느냐하면은 당시에 우병우 수석이 회의를 하고 있었다고 해요",
  "청와대에서 아하 회의를 하는 데 갑자기 전화를 받았대요",
  "그러면서 전에도 한 번 그 기사가 나왔었는데 예",
  "예. 그러면서 뭐라고 얘기를 하냐면은 지금 검찰에 그니까 태블릿 피씨가 들어가 있답니다",
  "그니까 태블릿 피씨가 있다는 게 들어갔답니다",
  "우병우 수석이 회의를 하다말고 갑자기 전화를 받아서 누군가 그 질문을 또 했나요? 예. 그래서 분 그 그 분이 그 전화를 받고는 사람들에 회의하던 상황이었으니까 예",
  "같이 있던 사람들에게 그 얘기를 했었다라고 하는 얘긴데 어~ 태블릿 피씨가 밝혀졌다라고 하는 게 지금 검찰이 입수를 했습니다. 정보를 그런 정보를 누군가가 전화로 알려준거죠",
  "태블릿 피씨라고 하는 것은 그거는 그 때 당시엔 내용이 이제 그 국정농단에 그런 내용이기 때문에 교수님 국정농단 그런 그 내용이기 때문에 이건 국가의 심각한 상황이다",
  "이렇게 해갖고 의논할 수 있겠지만 결국은 이후에 과정을 또 보면은 그것을 또 계속 부인하고 덮는 과정의 연속이잖아요? 그렇습니다. 예",
  "방금 태블릿 피씨 이야기했었는데 근데 이 제이티비씨가 저 보도를 하고 난 다음에 뭐 발칵 뒤집어져서 나라가 들썩일 때 아닙니까? 예",
  "그 증거를 이제 검찰에다 제출핸 건데  예. 그 그거를 인제 검찰에서 누군가가 민정수석한테 이야기를 했겠죠? 예",
  "근데 그 회의에 참석했던 참석자가 특검에서 이제 참고인 조사를 받으면서 아~ 진술을 핸거죠",
  "그니까 명백한 사실로 드러나는 거구요",
  "방금 질문은 뭐라 하셨죠? 잠시 딴 데로 빠졌다 왔네요",
  "지금 너무 오기 얼이 빠져갖고  아니 어떻게 이럴 수 있나 싶어요",
  "근데 인제 이렇게 그거는 이제 민정수석이 워낙 검찰 출신이고 예",
  "검찰에서 잘 나가던들이니까 모든 네트웍이 또 다 연결돼 있지 않습니까? 아니 그니까 정상적으로 예를 들어 갖고 아까 우리 처음 시작할 때 우리가 허 교수님이 그랬잖아요",
  "이게 감시받지 않는 권력은 반드시 부패한다",
  "절대 권력은 절대 부패한다 이런 얘기아닙니까? 그러면 민정수석일수록 이것이 검찰 총장이 법무부에게 보고 하고 법무부에서 보고 하는데 이게 좀 빨리 보고가 안 될 경우에는 좀 빨리 보고 해 주십시오 하면서 한 두 번 정도 이렇게 질타하는 연락은 있을 수 있겠지만 저 부장 검사 무슨 실제 수사하고 있는 검사들이 보고 하듯이 이렇게 날마다 전화할 순 없다는 사실 아니에요? 아니 그니까 이 양반이 자기 인맥을 다 검찰에 깔려있으니까 예",
  "자기 라인에 깔려있으니까 사실은 보고 체계를 거치지 않고 직접 들어오는 보고가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "왠가하면 그 사람들은 또 민정수석한테 잘 보여야 되죠",
  "그래야 또 다음 인사에서 또 다른 염전의 기회를 가지니까 음~ 그래서 이제 인사권을 쥐고 있다는 게 크 하 모든 목줄을 쥐고 있는 거죠. 사실상 하 그래서 이제 사실은 이 인사권 행사도 사실은 법무부 검찰 국장을 통해서 검찰 총장하고 협의가 돼야 되는 건데 예",
  "이경우에는 뭐 거의 마음대로 지금 다 휘두른 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아까 그 보여주셨던 그 자료요? 예. 자료에 대해 자료가 우리가 조금 좀 사실 확인을 할 필요가 있는 부분이 있는데요",
  "그 우선 칠월부터 이천십육 년 칠월부터 시월까지 천 회 이상의 통화가 있었다 이 부분은 우병우 전 민정수석이 안태근 법무부 검찰 국장과 직접통화했다는 것이 아니고 윤장석 민정 비서관과 통화한 내용을 토탈 음~ 한 횟수라는 거 예",
  "요 부분은 조금 좀 어 지 어 우리가 조금 더 정확하게 짚을 필요가 있을 거 같구요",
  "음~ 아니 그러니까 검찰과 예",
  "통화한 내용이 천 통화가 없다는 얘기가 아니고 예. 예. 예",
  "이러저러한 과정에 전 전화한 그렇죠",
  "전체 통화 내용이 그 정도고 거기 이제 윤장석 민정 비서관이 통화한 횟수도 포함되어 있다는 거죠? 음~ 아마도 민 아 윤장수 민정비석 예. 윤장석 민정비석 윤장석 예",
  "아마도 윤장석 민정 비서관이 안태근 검찰 국장과 굉장히 많은 통화를 한 이유는 음~ 아마도 야 두 사람이 그 그니까 카운터 파트너였을 거라는 짐작이 좀 되구요",
  "그리고 또 한 가지 음 횟수에 함정이 있는데요",
  "여기서 인제 이 카운터 되는 횟수는 모두 연결 에이가 비에게 전화해서 모두 연결되는 거를 말하는 건 아닙니다",
  "음~ 에이가 비에게 전화했는데 안 받았을 경우 비가 다시 콜빽을 한 것 이런 걸 모두 다 지금 음~ 카운트를 했기 때문에 김수남 검찰 총장이 직접 전화를 했다라는 부분도 사실은 예컨대 우병우 민정수석이 전화를 해서 전화를 했는데 안 받아 안 받아서 안 받아 안 받았다가 다시 콜빽을 했을 경우에 음~ 이걸 누가 먼저 전화했는가의 부분은 조금 더 따져볼 필요가 있겠다",
  "이제 이 부분은 좀 말씀드리고 싶고 또 한 가지 인제 그 민정수석이 전화 통화를 했다 아까 노 노영희 변호사께서 말씀하셨지만 민정수석의 본연의 업무라는 게 예",
  "검찰을 비롯한 사전 기관에 동향을 파악하고 이것을 대통령에게 보고 하거나 음~ 그에 해당 되는 어떤 지시사항을 받아서 전달할 수 있는 예",
  "이런 부분이란말이죠? 음~ 그렇기 때문에 어 지난 번 영장이 기각된 부분을 한 번 다시 되새겨보면 통화한 내용 자체는 이미 의견서로 제출이 됐는데 음~ 그럼에도 불구하고 영장이 기각됐다",
  "본격적인 수사가 진행이 안됐다",
  "이 부분은 우병우 민정수석 입장에서는 빠져나갈 구멍이 있다",
  "왜냐하면 본연의 업무를 하면서 대통령에게 보고 하기 위한 동향파악 음~ 그리고 또 지시를 받아서 혹시나 전달했다면 이런 것은 적어도 본인의 자의적인 의지라기보다는 의지로 해석하기보다는 대통령에게 귀속돼있는 어떤 비서관으로써의 업무다",
  "자기업무일 수 있다는 부분으로 음~ 그렇게 빠져나갈 공산이 없지 않아 있다",
  "그래서 지난 번 그 할 때 이제 우병우 수석 그 전 수석 쪽의 논리가 뭐냐하면 막상 청와대에서 근무해보면 대통령이 하늘이다",
  "무슨 신과 같은 존재다",
  "이제 이런 식으로 비유해갖고 얘길 했단 말이에요? 네",
  "그리고 자기는 이쪽 저쪽으로 관통되는 중간에 허브 역할하면서 연결하는 역할만 했다 이제 그 법무부도 그렇게 이 법원도 그렇게 봤었을 수도 있거든요? 그런데 오늘 어 김수남 검찰 총장이 내논 해명이 재밌어요",
  "경찰개혁을 논핫 논했다",
  "지금 국가가 난리 나는 일보직전 폭풍 한복판으로 들어가는 그 와중이었거든요? 그런데 검찰 개혁을 논했다? 검찰 개혁 논의도 민정수석하고 할 수 있죠",
  "그러니까 검찰 총장의 논리도 예",
  "우리가 무조건 아니다라고 아니다라고 볼 순 없죠",
  "조금 근데 좀 의 의아스럽죠",
  "그 타이밍 왜 하필 그런 논의를 할려고 그 전날 했을까 예",
  "그런 이제 따지고 보면 사실은 이상하게 생각할 수 있는 부분이 여러 가지가 많이 있으니까 예",
  "그 부분을 좀 명확히 밝혀줬으면 좋겠는데 아시다시피 통화 내역에서 그니까 통화 내역 조회라고 하는 것은 발신지가 어디고 누가 받았고 음~ 몇 분 통화했고 무어 무어 그니까 어떤 식으로 통화 패턴이 나타나나 이 정도까지는 확인이 되지만 예",
  "그 내용이 무엇이고 실질적으로 무슨 논의가 이루어졌는지 이런 것들에 대해서는 전혀 알지 못하는 부분이기 때문에 예",
  "그래서 지금 특검에서도 그거를 발 분석해놓고도 제대로 활용을 못했었다",
  "음~ 특히 그 아 내용은 전혀 안 나와있는 거죠? 내용은 안 나오죠. 예",
  "내용은 어 통화 기록만 그렇죠",
  "나와있고 특히 민정수석이라고 하는 자리가 가지는 그 막강한 힘과 응",
  "그 분이 할 수 있는 그 권한 범위가 너무 넓고 추상적이기 때문에 그 대상인 수신자에 수신자가 누구였던 간에 그 사람하고 통화한 것을 무조건이민정수석의 죄를덮기 위해서 통화한 거라고 볼 수는 없으니까 예",
  "다만 정황상 참작 사유를 봐달라는 의미로 그거를 제출을 한 건데 예",
  "그게 안 받아들여졌다라고 하는 안 받아들여진 거죠",
  "다시 이제 떠오르는 게 우병우 전수석이 검찰 조사받으면서 왜 팔짱을 끼고 미소를 짓고 있었는지 아 그 조사하는 예. 조사받는 과정에서 이제 조금 그림이 연상이 되 그 이해가 되네요",
  "자기가 뭐 검찰 고위 인사를 거의 뭐 다 핸 건데 그렇죠",
  "그 고위 인사 밑에 있는 직원들이 자기를 수사하는데 예",
  "뭐가 두렵겠습니까? 음~ 정말 뭐 어~ 완전 뭐 자기 손바닥 안에 있던 사람들 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 조사하는 사람들도 뭐 우 피의자라든지 우 참고인 이렇게  이야기했겠습니까? 총장님 스승님 스승님 하면서 수사했으 선배님 선배님 했겠죠",
  "예. 선배님 수석님 예",
  "이랬을 텐데 뭐가 두렵겠습니까? 크 마치 친정에 안방에 와있는 느낌으로 수사받지 않았겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 전혀 그렇 팔짱끼는 모습 뭐 목을 돌리는 모습 음~ 뭐 스트레칭하는 모습은 그런 거는 뭐 너무나 자연스러운 모습이 아닌가 예. 집에 돌아가서 이랬으 그렇게 생각 이렇게 얘기했을 것 같네요",
  "에 에 자기 가족들에게 아우 그동안 스트레스가 업무 스트레스 많이 받았는데 오늘 푹쉬고 왔습니다",
  "오늘 친정에 가보니까 뭐 치 반갑더라 예",
  "일들도 열심히 참 잘 하고 있더래 있던데 하면서 근데 사실은 인제 검찰 출신이 아닌 보통의 사람들이 그런 조사를 받으 때는 굉장히 긴장하거든요? 예",
  "경험이 와면 다 그렇지 않습니까? 음~ 그리고 또 실제 인제 이렇게 통화 내역 조사 같은 경우에도 나중에 알게 되면 굉장히 두렵습니다",
  "그렇습니다. 저도 진짜 두렵습니다",
  "청와대 비서관 마치고 나서 한 일년 쯤 있었을 때 여기 서부 지검으로부터 갑자기 등기 우편이 왔어요",
  "언제부터 언제까지 육개월 동안에 뜨으 그 쪽 기지국을 중심으로 하는 통화 내역을 조사했다",
  "음~ 수색했다 이렇게 하고 턱 한 장이 날라온 거예요",
  "등기우편이 그러고 뭐 다른 내용이 아무 것도 없어요",
  "법원으로부터 허가받아서 했다는 걸 어~ 그니까 육 개월 동안에 내가 누하고 통화했다는 것을 검찰이 다 알고 있잖아요",
  "예. 근데 게다 그 다음에 통 네. 내용은 모르지만 그 다음에 은행에서 또 연락 연락이 와요",
  "금융거래 조 그 조회 검찰로부터 온 금융관에 조회해 확인해줬다",
  "예. 그런 경우에 섬뜩하고 아주 그 쓰 뭐라 그러죠? 쓰 이 표현이 맞는지 쓰미하다는 느낌 들어요",
  "쓰미하다가 뭐예요?  두렵고 쓰나미가 밀려오다가 쓰미하다에요? 어 뭐 두렵고 무섭고 그런 느낌이 있죠. 예",
  "쓰미하다가 뭔 주 아세요? 노 변호사님? 뭔지 몰라요",
  "아마도 경상도 사투리 같네요",
  "아이 이좀 표준어로는요",
  "그런 그런 느낌이들죠",
  "굉장히 무섭고 두려운 느낌이 듭니다",
  "이제 그런 것들이 이제 이제 검찰에서 이제 통화 기록 정도는 특검에서 다 확인 핸 거 아니겠습니까? 근데 뭐 그렇게 해도 우병우 전 수석이야 뭐 두려움이 있겠습니까? 예",
  "자기가 그 수사 내용을 너무나 잘 아는 사람인데 자 지난 해 팔월 꾸려진 검찰 수 특별 수사팀이 우리 아까 잠깐 말씀하신 건데요",
  "이 오늘 어이가 없어갖고 실소만 나옵니다",
  "우병우 검찰 전 그 민정수석의 통화 내역 조회를 하나도 하지 않았다",
  "그 지금 하지 않았다고 물어 왜 안 물어보니까 잘 기억이 안난다고 그렇게 얘기하는 거 아니에요?  왜 안했냐고 했더니 예",
  "그 위태했던 차장 검사님인가 그 분이 예",
  "이거는 우병우 수석에 대한 개인 비리를 수사라고 우리한테 맡겼기 때문에 우리가 통화 내역을 확인할 이유가 없었다 이렇게 대답을 했죠",
  "그런 분들이 더 하시 더 나쁜것 같애요. 보면 아니 뭐 그 제가 참 뭐라고 말씀드리기 좀 곤란한데 어쨌든 아니  그렇죠. 뭐 개인 비리를 수사하는데 그 분이 아이 개인 비리를 그러면은 편 편지를 주고 받습니까? 전화로 안해요? 개인비리는? 사실 우리가 이혼 소송을 하더라도 예",
  "보통그 통화내역 조회는 기본으로 들어가거든요",
  "그니까 개인 이혼 소송은 개인적이 거 아니겠습니까? 이제 그런 거 할 때도 들어가는 건데 이제 이분 이번같은 경우는 개인 비리 수사하는 거니까 통화 내역 조회못했다",
  "그 말씀하셔서 뭐 그런 가보다 이제 그렇게 받아들이는 거죠",
  "이 건과 어 이 건과 직접적으로 관계있는 건 아니지만 최순실 씨 귀국했을 때 스물일곱 시간 동안 그냥 이른바 방치하고 예",
  "하고 싶은 거 다해라 서른한 시간 예",
  "서른한 시간이에요? 예",
  "서른한 서른한 시간이었어요",
  "또 몇 시간이 늘어났어요? 어 어딘 뭐 어느 보도일지 이십칠 시간이라고 이렇게 나오는데도 음 있던데 그 시간 동안에 핸드폰갖고 무슨 장난을 쳤는지 증거를 갖고 무슨 장난을 쳤는지 아니 대한민국 검찰이 검찰이 아니라 이게 무슨 어 범죄 범죄 이 뷰집단이 되는 거 아니에요? 이렇게 되면은? 그렇죠",
  "이제 권력이 그때까지만 해도 살아있었고 예",
  "또 살아있는 권력에 통제 하에서 뭐 검찰이 하는 수사였기 때문에 일 인자였었고 최순실이가 그렇습니다",
  "뭐 그래서 뭐 권력 원래 뭐 권력 일 인자라는 이미 예",
  "그 전부터 이야기가 됐는데 그래서 인제 이게 참 안타까운 게 그런 거 아닙니까? 맨 처음에 이제 윤갑근 수사 팀장으로 임명이 될 때 이 수나 수사는 하나마나 수사다",
  "이렇게 이야기했고 아 그 다음에 수사 본부로 확대될 때도 예",
  "아이고 이거는 수사 본부가 아니고 수사 축소 본부가 될 것이다",
  "그렇게 이야기 다 했죠",
  "음 그라다가 이 수사 본부가 인제 조금 속도를 낸 게 뭐 때문에 속도를 냈는가 하면은 의회에서 특검이 통과된다는 이야기가 들리면서부터 아하 비로소 수사를 좀 해가지고 좀 결론을 어 결과를 내서 특검에 넘겨준거죠",
  "만약에 의회에서 특검을 하지 않았더라면은 이 수사는 진행되지도 않았을 거라고 그렇게 봅니다",
  "음~ 그런데 우 그 윤갑근 팀장이 임명된 그 과정에 과정에서 또 전화 통화가 되지 않나요? 그렇죠",
  "그 날 있었다니까요? 예",
  "누가 전화 통화가 있었다니깐요",
  "그러니까 유 그 윤갑근 그 대구 고검장을 수사 팀장으로 하겠다라고 하는 것도 어찌보면 우 수석의 지시고 검찰 총장 받아서 국민을 가능성  그렇죠",
  "그것도 충분히 의논됐을 가능성이 많다고 봅니다",
  "지시라고 하는 거는 좀 부적절한 표현이죠",
  "이 사람으로 해 줬으면 좋겠다",
  "부적절하든 안 하든 화나네 진짜 어쨌든 그 날 이십 분 동안 통화하신 건 맞고 예",
  "총장님하고 통화하신 건 맞고 내용은 우리가 알 수가 없고 내가 총장님 한 번 해볼게요. 거면  우수석님 아유 오랜만 입니다",
  "시간없으니까 헛소리하지 마시구요",
  "제일 적절한 팀장은 누구로 했으면 좋겠습니까? 아휴 글쎄 지금 맡을 적절하게 맡을만한 인물이 없네요",
  "에이는 어떻고 비는 어떻고 씨는 어떤데 어떻게 하면 좋을까요? 예. 애둘리지 말고 저 본론만 얘기하세요",
  "하명만 하시면 지시대로 따르겠습니다",
  "아 적임자가 있는 것 같은데 누군데요? 뭐 윤모 씨라고 이렇게 말했을까요? 설마 아 갑근이요? 아 알겠습니다",
  "에이 이렇게는 안 했겠지만 어쨌든 간에 의심스러운 상황은 피할 수 없네요",
  "아이고 참 이 검찰 제대로 수사가 될 수 있을 이제 검 특검에서 다 넘겨 받았나요? 예. 오늘 오늘 자료를 다 넘기는 것으로 알고 있구요",
  "그래서 인제 검찰에서는 사실은 그 걱정이 많고 또  특검에 대해서 국민들이 보내는 찬사에 비하여 예",
  "이 검찰을 지켜보는 국민들의 시선이 매우 싸늘한 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 과연 우리가 이렇게 엄청난 수사 자료를 받으면서 이 사건을 이어받아서 제대로 수사를 못 하면 또 어떤 식의 비난이 쏟아지지 않을까 걱정을 많이 하시고 계시고 예",
  "그런 것들을 계기로 해서 절치부심하는 계기로 삼아서 오히려 이번에 예",
  "검찰이 얼마나 신뢰로운 사람 신뢰로운 기관으로 다시 살아날 수 있을 것인가를 보여주자 네",
  "그러한 얘기를 하고 있습니다",
  "음~ 그래서 대통령에 대한 수사도 탄핵 이후에 뭐 좀 보자 이렇게 처음엔 얘기가 있었다가 그렇게 하지 않고 육 일 정도 아예 탄핵 결정이 나기 전에 아하 육 일 정도에 검찰에서 좀 어떤 식으로 수사할 것인지에 대해서 조금 세우겠다라는 얘기도 있었구요",
  "음 그 언론 브리핑도 좀 하겠네요? 예. 예. 그렇죠",
  "그러고 또 삼월 안에 대통령에 대한 수사를 모두 끝내겠다 이런 얘기도 하고 있구요",
  "그래서 여러 가지 시사하는 바가 사실은 있습니다",
  "그래서 이 특검 때문에 해서 잘 된 것 같애요. 오히려 예. 잘 된 거 같애요? 예",
  "근데 뭐 뭘 믿겠습니까? 지금  자 허 교수님 예",
  "그런데 자 어제 또 우리가 잠깐 얘기했지만 김수삼 총장은 사실이 이천칠 년도에 아 영화 더킹 안 보셨다 그랬죠? 예. 아 못 봤습니다",
  "어 거기서 인제 대선 앞두고 검찰의 핵심 응",
  "수 핵심 양 라인이 누구에게 줄을 설까 하면서 이렇게 정보를 주는 과정들이 나옵니다",
  "아 상당히 리얼해요",
  "근데 거기도 이 때도 보면 김수남 총장이 어 중앙 지검장 출신 아니에요? 예. 예",
  "이천오 년 이천십오 년 시월에 십이월이죠? 십이월에 검찰 총장 될 때 사실 적임자가 아니라 그랬단 말이에요? 왜냐하면 그렇습니다",
  "이천칠 년도에 이명박 이명박 박근혜가 경선할 때 이명박 쪽으로 줄을 섰다는 거 아닙니까? 예. 예",
  "총장님의 아버지가 아 총장님의 아버지가? 예. 총장님이 아니라 총장님의 아버지가 옛날 영남대학 총장을 총장님의 아버지가 했습니다",
  "그때 팔십칠 년도에 물러날 때 예. 예",
  "예. 김기택씬가요? 그 예. 그리고 이제 그때 영남 대학 사건이 있었고 예",
  "저단 붕괴 사건이 있었죠",
  "음~ 비리 사건이 있었고 그때 이제 박근혜 대통령이 이사로 가 있어 이사로 가 있었고 그래서 그런 악연이 있었죠",
  "그래서 그때도 악연이 있었고 또 그 이천칠년 예. 대선 때도 이제 줄을 그쪽으로 섰던  음~ 그런 게 있어서 뭐 안 될 것이다",
  "이렇게 했는데 뭐 충성 맹세를 하고 됐다는 이런 소문들이 돌았죠",
  "음~ 그리고 이때 아마 민정 비서관으로 있었던 응",
  "우병우 민정 비서관에 천거가 가장 강력하지 않았겠냐하는 이제 얘기가 나오는데 예. 예",
  "문제는 이제 고 전에 김진태 총장이라 말이에요? 예. 예",
  "김진태 총장은 또 아주 독실한 불교 신자에요",
  "그런가요? 예. 그래서 또 불교계의 비리와 음~ 불교계의 비리 얘기가 나올 때마다 명진 스님이 수시로 음~ 김진태 전 총장 얘기를 하는 그런 내용이 있는데 어쨌든 음~ 그 분이 광주 사월오 그 예. 세월호 그 사일육 세월호 문제 때 예",
  "광주에 전화해갖고 했다라고 하는 내요 내용이 전화했다라고 하는 기록이 또 나온단 말이에요? 그렇습니다. 예",
  "요 또 어떻게 해야 되는 거예요? 이거는 그러니까 뭐 청와대에서 검찰에 충분히 압력을 넣었을 또는 뭐 협조 요청은 했을 가능성이 있고 총장이 그 요청에 따라서 광주지검에 이제 수사를 늦추거나 멈추게 하고 또는 수사를 적당하게 하는 그 어떤 니앵이 중에 하나를 요구했을 가능성이 높습니다",
  "왠가하면 사월 십육 일날그 세월호 사건이 일어나고 비참한 그 아픔들이 이 있고 난 이후에 육월 달에 지방 선거가 있었습니다",
  "아하 뉴월 사일 그니까 지방 선거를 곧 앞두고 있었기 때문에 예",
  "그때 저도 창원 시장 후보로 나서서 열심히 뛰고 있었는데요",
  "아 그때 됐나요? 아~ 예. 낙선을 했습니다",
  "아~  아 시장후보로 나갔었어요? 예. 예",
  "그거 떨어진 거 그거 포함해서 네 번이에요? 예. 예",
  "그거 포함해서? 그렇습니다",
  "그러니까 그때 인제 세월호 이 일이 예",
  "그 선거에 영향을 미칠 수밖에 없는 상황 직접적으로 미칠 수밖에 없는 상황이었죠",
  "상황이었기 때문에 어쨌든 뭐 정부에서는 세월호 사건을 최대한 예",
  "축소하고 음 문제가 안 되게 줄여서 음~ 영향을 안 주려고 하는 그런면이 하나 있었을 거고 음~ 또 어쨌든 사고는 일어날 수 있지만 그 원인이 뭔지도 중요하고 또 그 다음에 원인이 어찌했든 사고가 일어났을 때 것을 정부가 수습하는 게 정부의 몫이잖습니까? 온 국민이 지켜보는 가운데서 수습이 제대로 안 됐잖아요? 그리고 저 수많은 어린 생명들이 죽어갔으니까 그거에 대한 정부의 책임 궁극적으론 박근혜 대통령을 중심으로 하는 집권 세력의 책임에 묻는 이 두 가지의 책임이 있지 않습니까? 음~ 이 두 가지 다를 방어하기 위해서 김진태 총장이 광주 지검에 압력을 넣었을 거라고 생각을 하고 예",
  "그 압력을 그러면 김진태 총장은 어디로부터 받았느냐? 음~ 청와대로부터 받았을 것이고 청와대에 누구로부터 받았을까 우병우 수석으로부터 받지 않았겠느냐 예",
  "이렇게 판단하는 것이죠",
  "우리가 지금 그 말씀을 나눈 와중에도 그 문자 샵 오사공공으로 우리 시청자분들이 문자를 보내주고 있는데요",
  "어 대측인 내용들이 특검이 좀 연장됐더라면 아~ 좀 더 수사를 할 수 있었는데 안타깝다라고 하는 내용들이 지금 어 많이 올라오고 있거던요? 자 그 광주 세월호 광주 지검장에 김진태 총장에 압력넣는 얘기를 조금 더 가보 가보겠습니다",
  "이 때 잘 기억을 해보시면요",
  "아 육삼 지방 선거로 저는 기억을 하고 있는데 육사 육산가요? 네. 네",
  "예. 육사 하루앞 앞 당겼네요. 제가  육사 지방 선건데 오월이십 날 천안함 어 천안함 폭침 네",
  "폭침 사태라고 하면서 발표가 되죠? 네",
  "그러면서 거 북의 잠수함이 뭐 치고 갔다라면서 지방 선거 내내 천안함 얘기가 그 주요 이슈가 됐단 말이에요? 네. 네",
  "그러니까 그때 보면은 지금 어 저희가 합리적 추론을 해볼 수 있는 게 사일육 그 그 세월호 참사가 나고 이것이 지방 선거에 미치는 게 영향을 미치는 영향이 있을 것이다라고 정치권에서는 판단할 수 있지만 네",
  "검찰에서까지 이렇게 나서서 판단할까요? 누군가 청와대에서나 정치권에서 입김을 행세하지 않 행사하지 않고는 김진태 총장이 이걸 뭐 그 지방 선거 이후로 수사하라 이렇게 얘기하지는 않았을 거 아닐까요? 뭐 그 당연한 말씀이십니다",
  "검찰이 누군가의 지시를 받고 아 그런 대응을 하지 해 했을 거라는 것은 합리적인 의심이 가는 대목이고 예",
  "그러면 그것은 뭐 아무래도 청와대에서 전달됐을 가능성이 농후하다라는 음~ 의심을 받는 거죠",
  "근데 이제 우병우 민정수석이 네",
  "비서관이 된 거는 네",
  "이천십사 년 오월이에요",
  "요 얘기가 막 진행될 때 즈음이니까 네. 네",
  "들어가자마자 막 그런 영향을 행사할 수 있을까요? 그러니까 그러니까 우리가 인제 이 사건에서 우병우 민정수석에 대한 그 이른바 민심은 괘 괘씸죄가 지금 다 들어가있는 부분이죠? 네",
  "그래서 뭘 해도 지금 우병우수석에 대해서는 부정적일 수밖에 없는데 그 당시에 그럼 민정수 수 민정 민정 라인은 그러면 가만히 있었겠습니까? 예",
  "다 그런 지시와 그런 논의를 통해서 결과가 나오면 그것이 어 선거에 유리한 방향 혹은 우리 진영에 유리한 방향으로 갈 수 있도록 기획을 하는 것 또한 어 청와대에서 일정 부분 이루어지거나 아니면 그 청와대를 비롯한 그 세력 진영에서 이루어졌을 것이고 예",
  "그런 논의가 전달됐을 것이라는 합리적인 의심을 배제할 수 없는 거죠? 예",
  "그 날 그 그니까 뉴월 사 일날 지방 선거가 있었고 뉴월 오 일날 사실은 그 수사팀에서 해경 압수 수색을 그때 했었단 말이에요? 음~ 그때 우병우 수석이 전화를 걸어가지고 압수 수색하지 말아라 왜 그게 뉴월 오일이었어요? 예. 영장에 이야 그 그니까  장 쪼금 달랐다",
  "뭐 이래가지고 못했 못하게 했다 그러면서 특히 그 때 그 청와대하고 해경 사이에 주고 받은 모든 통신 내역하고 자료가 보관돼 있는데 그걸 다 없애라 이런 얘기를 했다라고 하는 거죠",
  "음~ 그 요 부분은 즉 당시 광주 지검장을 맡았었던 변찬호 변호사 님이 예",
  "사실은 이 일이 있고 나서 지금 옷을 벗었나요? 인사에서 물을 먹고 지금 변호사 개업을 하셨거든요? 음~ 그 아마도 이 부분에 대해서 가장 잘 할 수 있는 분이고 또 예",
  "어 검찰에서 물을 먹고 옷을 벗었기 때문에 음~ 어 우병우 전 민정수석에 대한 진실을 밝힐 수 있는 한명의 키맨이 아닐까 음~ 이런 생각이 듭니다",
  "변찬우 전 광주 지주 광주 지검장인가요? 예",
  "그 그 분하고 사실은 우병우 수석하고는 우병우 전 수석하고는 악연이 좀 많아요",
  "한 번 여기 모시까요? 아 뭐 그러면은 훨씬 더 자세한 섭외 섭외 좀 섭외 좀 해 주세요",
  "예. 제가 열심히 완전 잘 몰라요",
  "그 분을 직접적으로는  근데 어쨌든 간에 음~ 악연이 많아 가지고 아마 여러 가지로 예",
  "꼬인게 많이 있었을 거예요",
  "변주르하고는 아무 관곈 없겠죠? 예. 없습 이찬호 변주르 예",
  "예. 뭐 모르시는 분들입니다. 서로는 예",
  "한 번 여기 섭외하면은 이제 그 특검엔 이번에 출제 했었나요? 특검에 그렇죠",
  "특검에서 참고인으로? 근데 공식적으로는 부인하더라고요. 예",
  "검찰 거 전화받은 거? 검찰 아니 전화받은 걸 부인한 게 아니라 특검에? 특검에서 특검에서는 뭐 예",
  "검찰 관계자 누구도 만나서 뭐 수석 이런 걸 확인 한적 없다 이렇게 말하고 있습니다",
  "음~ 이번제가 그물치면 금방 딱 그 연결 될 것 같은데  이 분이 제일 정확하게 알고 있을 거 아니에요? 그렇 그렇죠",
  "직접 전화를 당시에 해경 수사와 관련해서는 어찌보면 세월호에 청와대가 어떻게 과입 개입하고 했었을 것을 왜냐면 수사도 직접 했었으니까 그럼요",
  "제일 정확하게 알 수 분 같네요",
  "그니까 이 분도 통화 기록을 조회하면 뭔가가 나올 수 있을 것 같은데요? 근데 이미 통화 기록 조회하기는 일 년이 훨씬 지났기 때문에 그건 검찰에서 내 내놓는 명분인데 검찰은 뭐 특수한 뭐 요즘 포렌식이든 뭐든 뭐 많이 있는데 통신사가 그걸 제공해 줄 수 없는 부분인 것인지 아니면 아하 정말로 그 데이터가 사라져있는 부분인지는 글쎄 한 번 더 확인을 아니 제가 해봐야 될 부분인 거 같은데요? 조사를 받을 때에 그 네",
  "자료요청을 하닌까 네",
  "일 년 지난 전 거는 다 삭제합니다",
  "이렇게 답변해요. 통신사에서 그건 이제 통신사에서 그렇게 답변을 하는 거죠? 예",
  "근데 통신사가 그 데이터를 실제로 다 올 삭제했는지 아닌지는 아 확인 해 볼필요가 있죠",
  "일단 통신사 물을 한 번 먹여볼까요?  올 삭제를 안 한다는 소문이 있죠",
  "자기네들은 가지고 있지만 외부에서 뭔가 요청이 오면 삭제했다라고 말을 한다라고 하는 하지만 얘기가 있죠. 예",
  "그러나 정식으로 요런 그 수사 기관에서 정식으로 요청하면 요청해도 해도 해도 없습니다라고 말하는 경우가 많죠. 예",
  "아 있는가 한 번 찾아보고 예",
  "야 그런데 인제 그 아 우병우 수석이 들어가자마자 한 달만에 그냥 종횡무진 날뛰고 있었던 거네요? 민정 비서관으로 들어가갖고 열 일을 열심히 하신 거 같습니다. 예",
  "그런데 인제 저는 그러면서 무슨 의혹도 드냐면요. 교수님 네",
  "이 분이 뭔가 상당한 빽을 갖고 들어갔다",
  "그냥 신입으로 리콜팅 됐으면 그 안에 봐 분위기 파악하고 이런 데 시간이 좀 걸리거던요? 응",
  "아무리 천하에 날고기는 민정실이라고 하지만 기존에 업무에 어떻게 돼있는지 내가 요까지 요서부터 정보를 어떻게 파악하고 어떻게 권력을 행사해야 하는지 요 좀 몸에 안착시키는 워밍업 시간이 필요하잖아요? 청와대 있어봤잖아요? 그렇죠",
  "누가 들어오자마자 날뜁니까? 저도 이 방송 안착하는데  여기서 군기 잡고 해갖고 한 한 사개월 걸렸어요",
  "이제 거는 뭐 대통령과 또 핵심 권력과의 그런 게 있었었다는 것으로 예",
  "거리가 얼마나 가까우냐가 핵심이 하나가 있고 둘째는 인제 뭐 전에도 제가 이런 말씀 한 번 드려본 거 같은데 고기도 먹어본 사람이 잘 멍 먹는다고  권력도 휘둘러 본사람이 잘 휘두러요",
  "대단한 속담이 나오는 줄 알고 기대하고 있어 아니 아니 이게 인제 검찰을 출신이기 때문에 예",
  "이제 어떤 식으로 아~ 검찰권을 행사하는지를 잘 알고 있고 권력을 어떻게 행사해야 될지를 알고 그리고 검 민정실로 들어오는 모든 정보들을 쥐고 있지 않습니까? 음~ 그러면은 동료 수석이나 숫 비서관들의 장 약점들도 다 쥐게 되는 거예요",
  "왕 수석이 되는 거죠",
  "그리고 청와대 내에 핵심 수석이 역시 민정의 권력의 핵심이 민정입니다",
  "음~ 왠가 하면 인사에 대한 검증을 하기 때문에 된다 안 된다 사실상 판정하는 데도 여기고 예",
  "그렇기 때문에 인자 순식간에 청와대 내 권력을 장악할 수 있는 거고 경제 정책을 하는 경제 정책실 정도 빼고 나면은 음~ 완벽하게 권력의 핵이 민정입니다",
  "근데 그게 새로운 정권이 들어왔으면 민정수석은 검찰 출신이 안 하는 게 맞습니까? 예. 절대로 해서는 안 된다고 봅니다",
  "저는 잘 할 거 같습니까?  잘 못 하실 거 같애요. 웃 잘 못 할 거 같애요? 예",
  "민정이 맨날 술 먹고 다닐 거 같애요? 아니라 민정수석은 정말로 민심을 살펴서 예",
  "그 민심을 가감없이 대통령한테 민심을 잘 살펴 맞아요",
  "전달하는 역할을 해야 되는 거죠",
  "근데 사실 김영한 전 민정수석하고 비교를 한 번 해보시면은 답이 딱나오죠",
  "사실은 김영한 전 민정수석은 그 참 탁월하게 잘 했대면서요? 아니 그 분은 원래 업무 능력도 되게 탁월하시고 예",
  "균형 감각이 있으신 분인데 이제 김기춘 비서실장 땜에 많이 고생을 하지 않았습니까? 음~ 근데 그 분이 청와대 들어가서 민정수석으로써의 역할을 했었던 그 부분하고 예",
  "왜냐면 그 수첩에 다 비망록에 나오니까 음~ 그 다음에 이제 이 우병우 전 수석이 한 행동하고 이런 걸 비교를 해보면 예",
  "두 분 다 또 똑같은 법조인 출신임에도 불구하고 어떤 식으로 다르게 결과가 나왔는가를 우리가 알 수 있는 거죠",
  "비교를 한 번 해 주시죠",
  "정확하게 그렇게 애둘러서 잘 이해 못합니다",
  "아니 끝날 때가 다 돼가지고 얘기를 해 주세요",
  "그니까 민정수석 그 김영환 수석 같은 경우는 청와대 업무 범위에서 일을 할려 그랬던 거고 그렇죠. 예",
  "어찌보면은 우병우 수석 같은 경우는 이 정권이 국민을 어떻게 통치하는 가하는가 쪽에 더 관심이 가 있었다  그 뒤로는 자기 개인적인 권력을 휘두른 그런 측면이 있었다 이렇게 보는 건가요? 그니까 김영환 전 민정수석 같은 경우에는 예",
  "기본적으로 민정수석이 해야만 하는 응",
  "당위적인 행동에 대해서 열심히 노력을 하신 분이고 그것과 어긋나는 지시가 오거나 뭔가 조금 본인이 파 이 이해하기 어려운 음~ 정도의 일을 하라는 요구가 왔을 때에는 일단은 그런 것들에 대해서 별로 받아들이지 않으려고 하는 모습을 보였기 때문에 계속 부딪쳤죠",
  "김기춘 비서실장은 부딪치는 게 불편하니까 밑에 보니까 똘똘하게 말을 잘 들은 우병우 예",
  "우병우 당시 민정 비서관을 비서관 예",
  "그니까 직 둘이 직거래하는 그렇죠. 예",
  "음~ 그렇게 된 거잖아요",
  "그래서 배제가 됐고 너무 괴로워하시고 뭐 그래서 결과적으론 음~ 운명을 달리하셨지만 예",
  "그렇게 배제가 되면 관둘 수밖에 없습니다",
  "조직 조직 사회에서 인제 이 중간에 관리자가 그럼요",
  "하부 관리자들이 이렇게 추월해서 그렇게 거래를 하기 시작하면은 예",
  "자기는 뭐 소위말해서 핫바지 라는 거죠",
  "그 나가라는 소리보다 더 무서운 이야기에요",
  "그럼 스스로 나올 수밖에 없는데 그 때 이제 국회에 출석하느냐안 하느냐가지고 이제 사표를 냈지 않습니까? 음~ 아마 그거 아니라도 그 분이 사표내고 싶은 심정이었을 겁니다",
  "근데 고 계기가 딱 주어졌기 때문에 바로 사표를 낸 거죠. 예",
  "회사에서 잣 그 책상을요",
  "저 복도에다 갖다놓는 거나 똑같습니다",
  "그래서 인제 청와대에도 뭐 이 비서 실장부터 수석 음~ 그 다음에 행정관들도 직급이 다 있지 않습니까? 그래서 비서관 급에서 어떤 계획적인 일을 제대로 할라면은 수석하고 뜻이 맞아야 되고 비서 실장하고도 맞아야 되거든요",
  "근데 이게 서로 입장이 다르면은 비서관 급에서 일을 추진할 수가 없어요",
  "그러다 보면은 압력을 몇 번받게 되고 그러면 손 털어야 되는 수가 많이 있습니다",
  "어 우병우 민정수석에 대한 수사가 아 진행이 될지 아 국민들이 과연 이 부분에 대해서 그렇게 크게 신뢰하고 있는 거 같지는 않습니다만 아 지금 드러나고 있는 어 사실은 가히 충격적입니다",
  "우병우 수석 개인의 문제가 아니고 우병우 수석 위에서 지시를 내렸을 김기춘 비서 실장 그리고 그들의 어 지시 위에서 어 국정농단하고 있었던 박근혜 최순실 이 정권에 아 민낯이 그대로 드러나고 있는 거 같습니다",
  "정봉준의 품격 시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사공공으로 토론 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께 하고 있습니다",
  "자주 독립 의지를 세계 만방에 알렸던 삼일절 그 정신을 이어받아 건립된 대한민국 임시 정부 수립 백주년이 이 년 앞으로 다가왔습니다",
  "그런데 최근 어지러운 국내 정세와 졸속 외교로 선조들의 숭고한 희생 정신이 왜곡되는 거 아니냐 우려의 목소리가 커지고 있습니다",
  "박 대통령 탄핵 반대 상징물로 태극기를 사용하며 그 의미를 변질시키고 있는 친박 단체와 천구백사십팔 년 팔월 십오 일을 대한민국 수립일로 서술하며 논란을 자초한 국정 역사 교과서가 대표적인 사례 이런 역사 왜곡을 바로 잡기 위해 서울시는 임시 정부 기념관 사업을 추진 중에 있지만 정부가 소극적로 태도로 일관하고 있어 완공까지 난항이 예상됩니다",
  "박 대통령 탄핵 심판으로 국론이 분열된 가운데 온 국민이 한 마음 한 뜻으로 태극기를 흔들었던 삼 일 절과 대한민국 임시 정부 수립 백주년이 가지는 의미는 무엇인지 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "삼월 삼 일 금요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "엊그제가 바로 삼일절 구십팔 주년이 되는 날이었죠",
  "우리가 지금 같은 자유를 누릴 수 있게 된 것은 조국의 독립을 관철시키고자 했던 순국선열들의 노력 덕분 아닐까 싶은데요",
  "삼 일 절과 임시 정부 수립 백 주년이 꼬박 고작 이년 밖에 남지 않은 지금 이 시점에서 이 백 주년이 가지는 의미는 무엇인지 지금부터 짚어보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "김대훈 주간 조선 기자 계속 자리하고 계시구요",
  "우리 시대를 대표하는 역사학자이자 삼일 운동 백 주년 기념 사업에 예술 감독이신 서해성 한신대 교수님 자리하셨습니다",
  "품격있는 자리에선 처음뵙습니다",
  "그 전에는 저 품격 시대에서 노는 고 품격으로 바뀌'었습니다",
  "대중 품격이었는데 예",
  "전에는 술 품격도 없었나요? 뭐 품격은 있었죠",
  "어 그런데 지금 같은 분위기는 아니었죠",
  "예. 어쨌든 교수님 네",
  "예. 대한민국을 대표하는 가장 재미있는 시사 방송입니다",
  "그렇게 돼야 된다고 생각합니다",
  "그렇게 됐어요. 이미 아 그렇군요. 예. 예",
  "어 그리고 저희가 인제 탄핵 전문 방송이어서 네",
  "어 미국 씨엔엔 에",
  "영국 비비씨에서 네",
  "어 부러워할 것 같습니다",
  "부러워 한다라고 확증은 없고  네",
  "부러워 할 거 같습니다",
  "굳이 그런 거뭐 확인할 필요까지는 없 어 없는 거죠",
  "예. 그리고 이제 다른 나라에서 탄핵 있을 때 네",
  "그리고 탄핵 때 촛불들고 나올 때 어떻게 방송을 해야 할 것인가 할 때는 저희한테 연락이 올 거 같애요",
  "모델을 보여 이제 제공을 해야 겠죠",
  "그렇죠. 저희가 토요일마다 계속 나왔거든요",
  "근데 이번주 토요일은 못 나갑니다. 예",
  "삼월 사 일 아 예. 네",
  "우리 제작진이 다 지쳤어요",
  "그래서 삼월 십 일일은 아마 나갈거 같고 네. 네",
  "제가요? 예. 오늘 질문자로 나오셨습니다",
  "아니 근데 교수님 교수님 들어가시기 전에 네",
  "아 저희가 인제 삼월 일 일날 네",
  "그 날 인제 참 그 저도 이제 경찰측에 조금 불만이 있는데 네",
  "시청 앞에서 이른바 인제 그 이 보수 집단 네",
  "태극기라고 우리가 하는데 인제 교수님 같은 입장에서는 저희가 태극기 집회라고 하면 막 화가 날 정도로 태극기를 네. 네. 네",
  "상징적으로 쓰고 있는 그 분들인데 음~ 그 분들이 청와대까지 간다고 행진 신고를 낸 거예요",
  "네. 네. 알고 있습니다. 예",
  "근데 그거를 촛불이 모일 광화문 촛불에 다시 집회 허가를 내주고 네",
  "신고 집회 신고 받고 네. 네",
  "그 옆으로 가라고 이거를 음~ 해놓은 거 이 이거 음 음 충돌하란 얘기였거든요? 네. 네",
  "차라리 여기를 딱 막고 다른 경로로 이렇게 그 행진 거리를 네",
  "양측다 부드럽게 그 집회를 할 수 있었을 텐데 음~ 어쨌든 근게 좀 불만인데 광화문 현장에 그 날 보셨으면 아시겠지만 이게 완전히 그냥 무슨 난리였었거든요? 그렇죠. 음음음 나라가 거의 두 쪽이 난듯한 그런 현장에서 네. 네",
  "그거 보고 보시면서 느낌이 어뜨셨어요? 그니까 그 의회에서 으 예",
  "국회라고 우리는 그렇게 부르는데요",
  "어 의회에서 엄청난 다수사 다수의 국회 의원들이 탄핵을 결정한 일이지 않습니까? 그렇죠",
  "우리 헌정 사상 세 번째 일입니다",
  "음~ 어 긍까 그 전에는 노무현 대통령이 한 번 그런 적이 있었고요",
  "첫 번째 탄핵은 성공했었죠",
  "이승만 초기에 초대 대통령 예",
  "탄핵 돼서 쫓겨나셨던 천구백이십오 년도 예",
  "네. 예. 쫓겨나셨거든요",
  "그니까 그리고 이제 이번이 세 번째 인데 음 해방이 되고 나서는 두 번째이죠",
  "음~ 엄청난 다수의 사람들이 이제 의결을 한 거죠",
  "사실상 탄핵은 된 거죠",
  "현재 헌법 재판소가 하고 있는 일은 사실그 절차가 합당한가 큰 틀에서 봤을 때 음~ 그걸보고 있는 거지 않습니까? 사실은요",
  "그니까 헌법 재판소는 국민을 대표하는 기관이 아니고 국민의 주권을 대표하는 기관은 의회입니다",
  "국회가 그 일을 수행한 것이죠",
  "이제 우리는 그 절차를 기다리고 있는 것이죠. 사실은요",
  "음~ 어 그리고 그 그 절차를 기다릴 때 지금 방송 프로그램 이름처럼 좀 품격이 있어야 합니다",
  "자기 의사 표현에 품격을 좀 가져야 하는데 예",
  "지금 그렇지 않고 마치 국기를 독점 하듯이 혹은 애국을 독점 하듯이 음~ 하는 그런 태도를 취하고 있는 것은 특히 나 삼일 운동이 삼 일 절에는 예",
  "에 그것은 참 품격에 맞지 않다란 말씀을 드리고 싶습니다",
  "음~ 저희가 여기서도 몇 번 지적을 했는데요",
  "일테면은 인제 그 탄핵을 찬성하는 네",
  "이른바 인제 그 퇴진 행동 네",
  "촛불 집회라고 이제 저희가 명명하고 있는데 네. 네. 네",
  "그 자리에 저는 인제 방송 없을 때는 그냥 개인적인 자격으로 갔고 네",
  "방송있을 때는 갔는데 음~ 어 초기에 시월 이십구 일 네",
  "이제 일 회 때 네",
  "어 이럴 때는 정치인들이 한두 번 자리에 올라왔었습니다",
  "네. 음 근데 이제 그 이후에도 촛불 집회 주최 측에서 아 요런 이슈와 관련해서 예를 들어 갖고 이번에 삼월 일 일날은 박원순 시장이 자리를 하셨어요",
  "그것도 한 삼 분 정도 줬는데 이 분도 채 남짓 안 되게 네",
  "어 촛불의 의미에 대해서 간단하게 말씀하고 내려오셨는데 그 자리에 정치인들이 와서 나 발언하게 해 주십시오라고 하게 되면 네",
  "촛불 주최 측에서는 하지 말라 그러거든요? 네. 네",
  "왜냐면 시민들이 자발적으로 나온 이 행사에 음~ 정치권이 와갖고 숟가락 얹칠려고 하지도 말고 네",
  "선동 할려고도 하지 마라 음~ 근데 반대로 저 태극기 집회가면은 정치인들이 그 행사를 주도하면서 구데타를 해야 된다 뭐 죽여도 된다 뭐 그런 그 피테시는 그 앞에서 네",
  "막 선동을 한단 말이에요? 음음 이런 건 어떻게 보세요? 그니까 이렇게 아주 간략 간략하게 정리를 할 수 있을 거 같습니다",
  "어 초기에 인제 이른바 촛불 집회가 있었을 때요",
  "그 그것을 외국 언론들이 크게 보도했습니다",
  "한국 언론은 물론 보도했지만 그 이유가 무엇이었냐면은 그 촛불 집회의 품격 때문이 었습니다",
  "음~ 어 왔는데 어 백만 명이 왔다고 하는데 사실 우리가 소풍만 가도 유리창이 하나 깨질 수 있습니다",
  "음~ 근데 광화문 일대에서 유리창 하나 깨진 게 없습니다",
  "사실 기이할 정도죠",
  "아~ 사람들이 굉장히 절제돼 있는 품위라는 것은 일정한 절제가 있어야 가능하지 않습니까? 그렇죠",
  "어 아주 대중 모두가 다 백만 명이 절제된 행동을 했던 거거든요? 예",
  "그렇기 때문에 정말 아무 사고도 없었죠",
  "음~ 뭐 뭐 몸이 좀 안 좋으셨던 분이 나이가 좀 되셔서 예",
  "추위에서 쓰러진적은 있었습니다만 저체온증으로 쓰러진 분이 한 분 있었었죠",
  "네. 네. 에 뭐 그런 적은 있었지만 예",
  "그거는 무슨 집회와 관련되었다기보다는 집 집단 행동으로 인해서 파생하는 어떤 파괴 행위가 아무 것도 없었습니다",
  "음~ 어떤 사람 인제 뭐 경찰에게 다가가서 어떤 햇 좀 뭐 햇 제스쳐를 강하게 했을 때 시민들이 하지 말라고라고 했지 않습니까? 음~ 예",
  "그게 바로 뭐냐면 그게 품격입니다",
  "음~ 그래 외국 언론들이 그 독일에 신문이었는데요",
  "어 앞으로 민주주의의 고향이라고 하는 서구 민주주의의 고향이죠",
  "서구 민주주의의 고향이라고 하는 영국이나 미국이나 독일은 한국에서 보유한다",
  "아 도 독일 신문이 일면에 그렇게 보도했거든요",
  "이야 음~ 촛불이 저는 그 탄핵을 찬성하지 않을 수 있다고 생각합니다. 그러면 그렇죠",
  "어 근데 어 민주 시민이라면 그러진 않을 거는 가 같은데 아 물론 탄핵을 반대할 수도 있습니다",
  "음~ 그러나 그런 품격을 보여줘야죠",
  "근데 어떤 분이 개인이겠습니다마는 태극기로 태극기 봉으로 기자를 때린다든지 예컨대 응",
  "그런 얘기들었을 때 굉장히 놀랐습니다",
  "왜냐하면 태극기가 무슨 법으로 그렇게 사용하지 말라 음~ 그런 말하지 않는다하더라도 그럼요. 예",
  "그건 법의 문제가 아니라고 생각합니다",
  "어 우리가 소중하게 생각하지 않으면 누가 태극기를 소중하게 생각하겠습니까? 음~ 한국인이 소중 하게 생각하지 않으면 더구나 산물 삼 일 절 그럴 때 태극기가 마치 어떤 정파를 대표하는 듯이 음~ 어떤 정파의 이데올로기를 대표하는 듯이 어 그렇게 이미 사용되었느면 태극기가 품격이 점점 더 낮아지는 음~ 그럼어떤 청년들이 그렇게 얘기하고 있잖습니까? 인터넷에 댓글을 많이 올리고 예",
  "글도 올리고 있거든요? 태극기업 태극기의 품격이 정말 낮아졌다",
  "음~ 왜냐면 태극기가 사실 남한만이 아니라 오랜동안 지금의 북한인 그 지역까지 한국인 전체를 대표하는 고도의 상징성을 갖고 있는 것이거든요",
  "음~ 그 그런데 마침 지금 전 국민을 치면 며 며 몇 퍼센트 안 되는 분들이 거든요",
  "탄핵을 반대하는 분들은 몇 퍼센트 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "한때는 구십오 퍼센트의 사람이 탄핵을 지지했기 때문입니다",
  "음~ 어 그런데 그런 사람들이 마치 그 자신들이 한국을 대표하는 듯한 인상을 주고 또 더구나 그것을 품격있게 사용하지 못하고 있는 점은 음~ 굉장히 안타깝고 또 그래서는 안 된다고 생각합니다",
  "저는 그 날 그 삼 일 절 당일날 저희 큰 아이가 그 장농 속에 접혀져있는 태극기 를 꺼내서 오늘은 삼 일 절이니까 태극기를 달아야 한다라고 해서 태극기를 이제 봉을 연결하고 네",
  "그 다음에 태극기를 매달고 그래서 저는 인제 태극기가 파 파랑 거와 빨간 게 어떻게 가야 되는 위치 해야 되는지만 얘기를 해 줬는데 태극기를 그 베란다 쪽에서 달고 나온 아이의 반응이 어 오늘은 유난히 태극기가 걸리지 않았다는 거예요",
  "아하 네. 네. 그래서 제가 그 아 태극기를 보고 그리고 또 그 날 광장에 나온 엄 그 우측에 태극기 예",
  "또 좌측의 태극기 어 이걸 보면서 그 어느 태극기가 진정한 태극기일까라는 음~ 글을 한 번 상념을 한 번 해봐 그니까 가져봤습니다",
  "그 어떤 태극기가 목적지약 지향적인 어떤 상징으로 활용될 때에 음~ 그 태극기가 가지고 있는 그 순수성이 어떻게 변질되는지 한 번 우리가 들어야 할 태극기는 아마 그날 저희 아이가 꽂아놓았던 태극기가 아닐까 싶습니다",
  "네. 아주 훌륭한 말씀이라 생각합니다",
  "왜냐하면 어 사실 태극기 라고 하는 건 고종이 만들었거든요? 음~ 뭐 복잡한 여러 가지 설이 있는데 예",
  "왜냐하면 그 전부터 왕실에 문장으로 태극과 팔괴를 사용했습니다",
  "음 팔괴 중에 네개를 걷어네면 사괴가 남지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 지금 태극깁니다",
  "그러기 때문에 그 전에도 이미 사용하고 태극은 또 우리 민족의 그 기 기고 전통이라고 얘기를 하잖아요? 네. 신래 시대부터 사용됐죠. 이제요",
  "기록이 나와있으니까요",
  "음~ 물론 당연히 조나라 문왕 음~ 그 조나라 무왕이 이제 무왕을 열었는데 그 아버지니까 조 나라의 마 주 주문왕이라고 부릅니다",
  "근데 조문왕이 인제 오늘날 우리가 알고 있는 이런 음양이라는 개념을 음~ 체계화시켰죠",
  "뭐 정말 가왕이 그랬겠습니까? 수많은 참모들이 이렇게 해서 만들어줬겠죠. 인제 반포를 했다 이런 이런 거겠죠? 네",
  "어 그런데 그 태극기가 고종이 사실 오늘날 우리가 사용하고 있는 태극기의 근본적인 뜻은 군주제정치를 상징합니다",
  "음~ 원래는 아하 시민 정치 여긴 시민이 우리가 알고 있는 거기에 어떤 민권이라든지 민주주의라든지 이런 게 표본이 안 돼있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그런데 이게 왜 그렇게 훌륭해졌냐면요",
  "사실 그 태극기를 만들어 놓고 고종이 천팔백팔십삼 년에 만들었거든요? 예",
  "그리고는 그러고 나서 몇 십년 동안 그렇게 태극기가 널리 사용되지는 않았습니다. 사실은 음~ 그런데 태극기가 널리 사용되었고 우리 광 국민의 가슴에서도 돋아나게 된 사건이 있었습니다",
  "태극기를 만든 게 아니라 국민의 가슴에서 돋아났다고 제가 그랬지 않습니까? 예",
  "우리민족의 가슴에서 돋아난 거죠",
  "음~ 바로 삼 일 운동입니다",
  "크 삼 일 운동의 총독부 통계가 예",
  "백사만에서 백오만 명이 집회에 나왔다는 겁니다",
  "음~ 총독부 통계가 일본 일본 일본 통계죠? 총독부 통곕니다",
  "예. 그러니까 저 지금 우리 경찰이 통계내는 방식 그 때 그 습성을 따른거거든요",
  "어 거 우리 집회에 나가면 왜 백만 명이 했다고 그러는데 이만칠천 명으로 나오고 그러지 않습니까? 한 보통 자기네들끼리 스스로 네. 네",
  "사분의 일 저 더 적게는 응",
  "육 분의 일쯤 계산한다 자기들이 네. 네. 예",
  "근데 요즘은 워낙 통계 기법이 지하철 노조 이런 데서 네",
  "내는 곳이 나오기 때문에 응",
  "이제는 통계를 거부하고 있어요. 경찰이 네. 에 에 네",
  "어쨌든 그때 그래도 백만 인데 지금처럼 사분의 일이라고 하면 사백만 쯤 나온 거 아닌가요? 뭐 할튼 그니깐 예",
  "우리가 짐작하지 말고 공식 기록이 할튼 백만이니까요",
  "백만 백만이 넘었다는 거죠",
  "왜냐면 요 전국 각지에 있는 일본 경찰 헌병 이런 사람들이 보고서 해놓는 거를 추산 예",
  "그니까 어 한 번 생각해보십시오",
  "인구도 작았지만 음~ 그때 뭐 휴대 전화가 있 있는 것도 아니고 그럼요",
  "인터넷이 있는 것도 아니고 신문이 또 그걸 알려줄리가 없지 않습니까? 음~ 어 며칠날 집회있으니까 나와라 다 일본 총독부가 진짜 그거를 어떻게 알았나요? 이렇게 구전으로 알게 된건가요? 구전으로 안겁니다",
  "아 그니까 이런 말씀을 드리고 싶어요. 예",
  "그 때 그 백만 명이 저마다 태극기를 들고 있었습니다",
  "음~ 그니까 그때는 왜 태극기가 그렇겠습니까? 우리 국체를 상징할 수 있는 게 아무 것도 없었습니다",
  "음~ 임금이 없죠? 국가도 없지 않습니까? 예",
  "그럼민족이라고 그러는데 이렇게 민족이라는 것은 좀 어찌보면 추상적이지 않습니까? 예",
  "그럼 우리를 드러낼 수 있는 것으로서의 깃발 태극기였습니다",
  "그 전까지만 해도 이름을 부를 때 아 조선 국기라고 불렀습니다",
  "음~ 삼일 운동를 기점으로 이게 태극 태극이 들어있는 깃발이라는 의미로 태극기가 사용하게 된 것입니다",
  "그니까 그렇게 한 그 태극기의 전통 아주 숭고한 전통 가지고 있다고 생각합니다",
  "네. 그런 전통을 어 어찌보면 그 이 일제강점기 때 태극기를 탄압했던 분들이 있지 않습니까? 음 예",
  "일제에 일본은 당연히 그랬고 일본 순사들 한국인들이죠",
  "제가 지금 말하는 게 일본에 헌병으로 들어간 한국인들 이런 사람들이 태극기만 보면 아주 경기를 일으켰죠",
  "오호 당연히 왜 그러냐면 자기가 한국인이기 때문에 더욱더 그런 것들에 대해서 아 어 그 해 바로 그 사람들이 해방이 되고 나서 그대로 친일 경찰 친일 군인이 되어서 예",
  "한국의 독자 세력이 그대로 어 이어왔던 거잖습니까? 그대로 남아있던 네. 네",
  "지금 오늘 탄핵을 지지하고 있는 분들이 사실은 어 탄핵 반대 탄핵을 하지 말라 예",
  "이렇게 주장하고 있는 분들이 정치적 뿌리가 사실은 거기에 다있습니다",
  "음~ 저는 그래서 태극기에 대해서 더 모욕감을 느낍니다",
  "아 태극기는 그렇게 사용되면 안 되는 것입니다",
  "태극기는 들 태극기를 들 수 없을 때 들었던 사람들의 마음으로 우리가 오늘 들어야 하는 것입니다",
  "이야 유관순 열사의 마음 안중근 의사의 마음 김구 선생의 마음 이 마음으로 들어야지 태극기를 어떤 정당의 정파적 요소를 든다는 것은 예",
  "건 태극기에 대한 참으로 모욕이고 사실 이 말하면서 굉장히 화가 나고 사실 눈물이 날거 같거든요",
  "그런 지금 막 눈에 눈물이 예. 예",
  "고이셨어요. 교수님 왜냐면 아니 생각해보십시오",
  "태극기를 그 삼일 운동 기록을 보면 아홉 살 짜리가 태극기를 들고 나왔다",
  "크 그런데 일본경찰이 순사가 그때 순사라고 예",
  "순사가 주저없이 천고물에 찔렀다",
  "근데 천고물에 찔리면서 태극기를 흔들면서 죽어갔다",
  "아 이게 태극깁니다",
  "근데 그 태극기를 이렇게 사용하면 안 됩니다",
  "태극기를 들고 사람을 때리는 데 쓴다든지 이런 정말 그건 더 설명할 수가 없을만큼 가슴이 아픕니다",
  "삼월 일 일날 저도 태극기로 맞았어요",
  "아 그러셨어요? 지나가다가 예",
  "방송 준비하러 지나가다가 네",
  "순간적으로 제가 피하기는 했지만 네",
  "진짜 그러면 안 됩니다",
  "그 그 그건 뭐 정치적 이해 관계를 예",
  "떠나서 음~ 누구를 좀 지지할 수도 있고 좀 반대할 수 있습니다",
  "음~ 그게 민주 사회의 아 그럼요",
  "일이죠. 어 아니지금 응",
  "팔십 퍼센트 가까이가 지금 삼사 개월 동안 고정적으로 탄핵을 찬성하거든요? 네. 네. 네",
