  "어머니한테 배워가 요리 배우지 요리 학원은 안 다닐 겁니다.",
  "근데 어머님이 아예 그쪽으로는 손도 못 대게 하신다면서 돌아가시기 전에 다 가르켜준다 했거든요. 요리하는 거요.",
  "다 가르켜주고 그걸 전수하고 이제 돌아가신다 했으니까 그때 이제 기대하고 있는 거죠.",
  "근데 지금 조금 건강이 좋으실 때 배워두셔야지 그~ 제대로 배우실 수 있으실 거 같은데 이게 또 하다 보면 요리가 또 하다 보면 처음에는 조금 재밌거든요.",
  "막 자기가 어떻게 어쨌든 요리도 조금 창의적인 이게 활동이기 때문에 이게 뭐 자기가 뭔갈 만들어낸다는 이게 약간의 성취감 같은 것도 있고 그래가지고 의외로 해보면 또 재밌어요.",
  "그러니까 한번 해보시면 해보시는 대로 또 뿌듯함이 있으실 거예요.",
  "혹시 질문인데 그~ 간 해본 게 있습니까?",
  "그~ 아 아드님이나 따님이 커서 요리사 된다면 어떻게 하십니까?",
  "요리사 되는 거 좋죠. 뭐 요즘은 요리사도 되게 요리 요리를 잘하는 것도 굉장히 머리가 좋아야 돼요.",
  "그리고 예술적인 감각도 있어야 되고 창의력도 있어야 되고 요리사 들도 굉장히 유명하신 분들 많으시잖아요.",
  "그러니까 요리사 되는 거 좋죠.",
  "애들 요즘 의외로 어린애들 중에 요리사 되겠다는 애들이 생각보다 많아요.",
  "그래서 뭐 어렸을 때부터 뭐 요리 전문 학교를 알아본다든지 이런 애들도 있더라고요. 주위에 보니까 그리고 그런 애들은 이제 어렸을 때부터 그렇게 가면 아무래도 쭉 한 길을 이제 어렸을 때 일찍 정해서 가는 거니까 남들보다 쪼끔 앞서서 가겠죠. 만약에 뭐 제 자식이 그렇게 간다 해도 저는 뭐 충분히 어~ 밀어줄 생각이 있고 자기가 하고 싶다고 하면 뭐 괜찮죠.",
  "요리도 전망이 좋은 직업이니까 아침은 드시고 오셨어요?",
  "예. 아침 먹었습니다.",
  "점심도 먹고 왔습니다.",
  "그러면은 어머님이 요리뿐만 아니라 차려주시는 것도 다 해주시는 거예요?",
  "예. 저~ 다 차려줍니다.",
  "저희 형제가 둘인데 동생은 분가했고 아버지 어머니 저하고 살고 있거든요.",
  "그래서 어머니 어머니가 다 알아서 합니다.",
  "뭐 밥 반찬 청소만 제가 합니다.",
  "빨래도 엄마가 다 해주고요.",
  "그러면은 부모님이 삼시 세끼 다 차려주시는 거예요?",
  "어머니가 다 차려드립니다.",
  "요즘 다들 삼 삼시 세끼 다 차려주는 건 진짜 굉장한 노동이라고 생각하거든요.",
  "그걸 예. 저도 그래 생각합니다.",
  "어머니 너무 대단하시다.",
  "그거 삼시 세끼를 어떻게 그렇게 다 차려주시지.",
  "오늘 저녁은 뭐 드시고 싶은 거 있으세요?",
  "저는 오늘 저녁은 ",
  "제가 최근에 한국의 소림사라고 하는 선무도를 수련하는 경주의 골국사를 1박 2일 템플 스테이 다녀왔거든요.",
  "근데 거기에 제가 가기 직전에 펭수가 다녀갔더라고요. 그래서 하루 차이로 펭수를 못 봐서 조금 아쉽기는 했는데요.",
  "어~ 거기에 가서 그 템플 스테이하는 동안 선무도도 배우고 그리고 거기에서 수련도 하기 때문에 어~ 되게 좋은 기회였다고 생각해요.",
  "아~ 그렇구나. 저는 어~ 여러 가지 여행은 사실 잘 못 가봐서 어떻게 말을 못 드리겠는데 저는 일본 갔었는데 그때 되게 기억에 좋 추억이 좋게 남았던 걸로 기억해요.",
  "저는 거기 가서 가족들이랑 온천 여행도 하고 맛있는 것도 먹고 했었는데 그때 처음으로 일본에 갔던 거였거든요.",
  "그래서 그때의 추억이 되게 좋게 남아있어요.",
  "아~ 저는 그리고 최근에 어~ 용궁사에 갔었거든요.",
  "용궁사에 가서 사찰도 둘러보고 저는 불교 신자는 아니지만 어~ 시간이 나거나 쪼금 마음이 우울할 때는 사찰을 찾아가는 편인데 거기에 가서 어~ 뭐 부처님 상도 보고 경관도 즐기고 그리고 지금 수국이 많이 피어있어요. 그래서 수국 꽃도 보고 하니까 되게 알찬 시간이었던 것 같아요.",
  "저희 가족은 어머니께서는 천주교고 아~ 아버지께서는 불교시거든요. 그래서 가끔씩 부처님의 말 그때 되면 한 번씩 절 가서 하는 한 번 둘러보고 하는 편인데 그때 왠지 모르게 편안해졌던 기억이 나요. 그때는 제가 저를 딱히 좋아하는 것도 아니었는데 그냥 가면 편안하고 그렇더라고요.",
  "그러면 편안한 곳이 또 어디 있었던 곳이 있나요?",
  "음~ 아까 처음에 말했던 골국사가 최근에 갔다 와서 제일 인상깊었는데요.",
  "중간에 스님이랑 같이 차담을 나누는 시간이 있었거든요.",
  "그래서 차담을 나누면서 서로에 대해서 힘들었던 점이나 아니면 하고 싶은 말을 스님하고 대화를 나눴을 때 마음도 차분해지고 맛있는 차도 마시고 하니까 그 시간이 되게 인상적이었던 것 같아요.",
  "아~ 그렇구나. 저는 저도 스님이랑 대화를 했을 때가 있었는데 그때 좋은 말씀도 많이 해 주시고 한창 중학교에서 고등학교 올라갈 때라서 스트레스도 많이 받고 있었는데 그때 스님께서 괜찮다고 말씀해 주셔서 정말 좋은 기억이 있어요.",
  "아~ 그리고 그~ 영도에 흰여울마을이 요즘에 점점 유명해지고 있잖아요. 그리고 거기 영화 변호인도 찍어서 최근에 흰여울마을에도 다녀갔었거든요.",
  "그래서 그 마을에 있는 길을 걸으면서 바닷가 사진도 찍고 그리고 거기 커피숍이 어~ 카페가 많으니까요. 거기서 까 뭐 커피도 한 잔 마시고 하니까 정말 그~ 힐링되는 느낌이어서 정말 좋았어요.",
  "최근에 또 다녀오신 곳이 있나요?",
  "가족들이랑 대련이라는 바닷가 쪽에 갔었는데요.",
  "거기서 전복죽을 파는 곳이 있거든요. 거기서 전복죽도 먹고 맛있는 여러 가지 신선한 해산 해산물들도 먹었어요.",
  "그래서 그런 기억이 참 좋게 남아있고 바다를 보니까 마음이 되게 편안한 기분이 들더라고요.",
  "그러고 나서 원래 바닷가 주변에는 카페가 많잖아요.",
  "그래서 바다가 보이는 카페에 가서 커피도 한 잔 마셨는데 제가 커피를 좋아해서 거기서 원두를 설정할 수 있게 해 놓으셨더라고요.",
  "그래서 원두 하나 설정해서 그분이 내려주신 커피를 마셨는데 가족들도 다 맛있다고 하고 했던 좋은 기억이나네요.",
  "아~ 저도 어~ 커피를 무척 좋아하거든요.",
  "그래서 아까 전복을 먹었다고 하는데 저는 연화리에 있는 해녀촌에 자주 가거든요.",
  "거기 가서 전복죽도 먹고 그리고 전복을 거기 회로도 해 주세요.",
  "그러면 회로 해서도 먹고 그리고 바닷가에서 해녀분들이 파시는 해산물을 살 수도 있거든요. 그래서 해산물도 사가지고 오고 그리고 드라이브 삼아 기장에 갔다가 어~ 거기에 카페에 들러서 커피도 마시고요.",
  "이렇게 하면서 조금 어~ 코로나19 때문에 요즘 다들 힘드시잖아요. 그래서 멀리 가지는 못하고 주변에서 그렇게 시간을 보내는데 음~ 8월이 되면은 그래도 휴가를 쪼금 떠나보려고 생각을 하고 있거든요.",
  "그래서 제주도에 가려고 가족들이랑 생각중인데 아직 구체적으로 계획을 세우지는 못했어요. 그래서 지금 비행기표도 조금 가격이 저렴하니까요.",
  "비행기표도 앞으로 알아보고 그리고 호텔도 예약을 해서 제주도에 한 3일 정도 가서 쉬다가 올 계획이에요.",
  "여름 휴가 계획 잡으셨어요?",
  "저도 제주도에 가려는 생각을 하고 있는데요.",
  "친구들이랑 고등학생이 됐으니까 엄마가 허락을 해 주시더라고요. 친구들이랑 가는 여행을 그래서 한번 가보려고 생각중인데 아직 처음이니까 비행기표라든가 숙소 이런 것들은 계획이 없고요.",
  "만약에 8월쯤에 코로나가 괜찮아진다면 게스트하우스에 한번 가보고 싶어요. 제주도 게스트하우스는 어~ 여행객들도 많이 오가도 하지만 외국인들도 많이 와서 밤에는 축제를 할 수 있다고 해서 정말 재밌는 곳이라고 들었거든요.",
  "그래서 거기 가서 축제도 즐기고 나중에 자전거로 제주도를 한 바퀴 돌아보고 싶어요.",
  "제가 좋아하는 유튜버분이 자전거로 제주도를 3박 4일로 여행을 한 영상이 올라왔는데 그거를 보고 정말 큰 감명을 받았거든요.",
  "네. 그래서 여행 계획은 아마도 제주도일 것 같습니다. 혹시 그러면 코로나 끝나면 제주도 가신다고 했는데 제주도 말고 외국에는 딱히 가볼 생각이 없으신 건가요?",
  "외국에는 당분간은 갈 생각은 없는데요.",
  "만약에 정말 그~ 백신도 나오고 괜찮아진다고 하면은 제가 스페인에 예전에 갔을 때 굉장히 좋았거든요.",
  "그래서 스페인 수도 뭐 수도도 들리고 마드리드도 가고 바르셀로나도 가고 그리고 특히 북부 쪽에 산티에고의 길을 가보고 싶은 생각이 있어요. 그래서 시간이 허락한다고 그러면 전체적으로 돌아보고도 싶지만 그러기에는 쉽지 않을 거 같고요.",
  "일부 시작하는 코스를 한 5일 정도 북부를 돌아보고 난 다음에 제가 바르셀로나가 정말 인상 깊었거든요.",
  "그래서 바르셀로나 갔다가 남부 쪽으로 가서 안달루시아 지역 쪽을 보고 그리고 거기 어~ 아프리카랑 되게 가까워요. 그래서 아프리카 쪽으로 건너가서 그~ 알제리와 튀 뭐 알제리와 이집트 쪽도 한번 돌아보고 거기서 사막 체험을 할 수가 있거든요.",
  "그래서 사막 체험도 하고 그렇게 하고 싶은데 당분간은 쉽지는 않을 거 같아요.",
  "그래서 해외 여행은 조금 차근차근 생각하고 주로 국내 여행을 가는 걸로 생각 해야 될 거 같아요.",
  "그러면 여행 계획이 또 다른 곳이 있나요?",
  "저는 여행을 되게 좋아하는데 아직 학생이잖아요.",
  "그래서 가족들이랑 밖에 여행을 못 가봤어요.",
  "국내는 여러 번 가봤지만 해외는 세 번 정도밖에 못 가봤던 거 같아요.",
  "그래서 사실 코로나가 터지기 전에 요번 여름에 해외로 한번 베트남이나 아니면 태국으로 가보자라고 가족끼리 했었는데 취소가 되어서 정말 슬프고요.",
  "그래서 해외에는 말씀하신 대로 쪼끔 있다가 코로나가 진정되고 몇 년 뒤쯤에 갈 것 같은데 만약에 간다면 아마도 베트남 다시 갈 것 같아요. 베트남에 가서 아오자이라는 저 전통 의상을 맞출 수 있더라고요.",
  "맞추는데 한국 돈으로 3에서 5만 원밖에 안 든다고 들었는데 맞추신 분의 후기를 봤는데 사진에 되게 레이스도 예쁘고 한 사진을 봤어요.",
  "그래서 제가 한 저도 한번 맞춰보고 싶어서 가서 망고도 먹고 아오자이도 맞춰보고 그 나라의 전통 춤이라든지 그런 것도 한번 보고 싶네요.",
  "그래서 저는 베트남 생각을 하고 있지만 아직은 못 갈 것 같습니다.",
  "그러면 혹시 여행을 다니면서 경험한 것들 중에 제일 기억 남는 게 있나요?",
  "아~ 저는 해외여행을 정말 많이 했거든요.",
  "그래서 어~ 뭐 예를 들어 유럽이라든지 그리고 뭐 미국 캐나다 남미 중미 전부 다 돌아봤었거든요.",
  "그 중에서 정말 기억이 남는 건 제가 캐나다에 여행을 갔을 때요.",
  "특별히 거기 밴쿠버에서 다시 오로라를 보기 위해서 비행기를 타고 북쪽으로 이동을 해서 근데 오로라를 볼 수 있는 게 딱 한정된 기간 겨울에만 볼 수 있는데 간다고 다 볼 수 있는 게 아니거든요. 그래서 어~ 그쪽에서 3박 4일동안 그~ 추운데 밖에 나가서 어~ 기다리는 거예요. 하염없이 오로라가 나타날 때까지 첫날도 못 보고 둘째 날도 둘째 날도 못 보고 마지막에 진짜 포기를 하려고 했는데 진짜 강한 오로라를 저희가 보게 된 거예요.",
  "그래서 그~ 너무너무 추웠던 기억하고 그리고 오로라를 봤을 때 그 기다림의 끝에서 정말 이렇게 예쁜 오로라를 보니까 너무 추억에 그냥 선명하거든요. 그래서 그때 남은 사진이 아직도 제가 그~ 인스타그램에 제가 찍어서 올렸어요. 지금 몇 년이 지났지만 다시 한번 가보고 싶다는 생각이 들어요.",
  "그리고 또 가 보고 싶은 곳이 있나요?",
  "사실 저는 세계 여행을 한번 해 보고 싶어요. 죽기 전에 한번 해보고 싶은데 그게 제가 세계일주라는 책을 읽었었거든 82일간의 세계일준가 정확히 책 이름은 기억이 안 나지만 세계일주에 대한 책을 읽었는데 거기서 는 동화니까 아무래도 사람을 만나고 뭐 맹수를 피하고 그리고 거기서 결혼도 하고 그렇게 해서 다시 런던으로 돌아오는 류의 내용이었어요.",
  "저는 그런 거까진 아니지만 힐링으로 한번 돌아보고 싶어요. 그 사람의 그 사람들의 문화라든가 그런 것들 보면서 깨달음을 얻는 게 분명 있을 거 같거든요.",
  "그런 거를 보고 저도 영화라든가 소설 이런 걸 되게 좋아해서 그런 거를 만들어보고 싶기도 해서 아무래도 돌아보고 그리고 그런 거를 소재로 사람들에게 제 에피소드 같은 걸 적어서 영화나 소설로도 만들어보고 싶습니다.",
  "음~ 그러고 저는 오로라를 들어 아까 얘기하신 거를 들었는데 혹시 오로라 말고도 또 기억에 남는 경험이 있을까요?",
  "아~ 여행 하면서 매 순간 기억에 다 남는데요.",
  "제가 예전에 유럽으로 여행을 갔을 때 저희 아이랑 같이 갔었거든요?",
  "그래서 그~ 로마에 갔을 때도 정말 좋았어요. 좋았는데 어~ 바티칸 궁에 갔을 때 거기서 저희 애를 잃어버렸어요.",
  "그래서 거기도 너무너무 좋았지만 저희 애를 그~ 안타깝게 찾았던 기억이 그리고 화도굉장히 많이 났었는데 그런 기억이 나고요.",
  "그리고 나중에 거기 계시는 가이드 분들이 도와주셔서 저희 애를 찾았거든요.",
  "그래서 아~ 여행도 좋지만 이 가족의 소중함이라는 게 얼마나 큰지 그리고 아이를 찾고 다시 바티칸 궁을 둘러보는데 다 하나하나 너무 그~ 기쁨이 더 큰 거예요. 처음에 봤을 때 하고 아이를 다시 찾았을 때 안도가 되니까 거기 정말 멋진 작품들이 많잖아요.",
  "그리고 그~ 바티칸에서 엽서를 사서 어~ 그러니까 아빠는 같이 못 갔거든요. 그래서 저희 애가 아빠한테 그~ 자기가 봤던 그~ 어~ 작품이라든지 이런 거에 대해서 그때 설명 듣고 바로 써가지고 엽서를 보내줬거든요. 아빠한테 근데 그 엽서를 아직까지도 지금 여행을 다져 다녀온 지 한 15년이 지났는데도 아빠가 그 엽서를 아직도 간직하고 있어요.",
  "그래서 아~ 여행을 갔을 때 장소를 보는 것도 중요하지만 추억을 남기는 것하고 그리고 이렇게 엽서라든지 뭔가를 써서 누군가와 공유할 수 있다는 것도 정말 기억에 남을 것 같아요.",
  "그러면 다른 것도 얘기하고 싶은 거 있으세요?",
  "아~ 아까 아이를 잃어버렸다고 하셨잖아요. 저는 고등학생 올라와서 아마 갔었던 거 같은데 일본에 근데 일본에서 제가 가족을 잃어버렸거든요.",
  "근데 온천 그~ 투숙하는 곳에서 호텔에서 잃어버렸어요.",
  "호텔에 온천에 가려고 했었는데 아빠와 길을 잃게 되면서 아빠는 왼쪽으로 가고 저는 오른쪽으로 갔는데 아빠는 길이 맞았는지 어쩌면 남탕이라 제가 못 들어가잖아요.",
  "그래서 아빠는 잘 모르겠고 저 혼자 길을 잃어버려서 직원분이 계시길래 제가 일본에서 와따시와 마이고데스 저는 미아입니다. 하고 손을 들면서 말했더니 그분이 웃으면서 한국인이냐고도 물어보고 그~ 여러 가지 말을 했던 거 같은데 저는 캉코쿠진입니까 그것만 알아들었던 거 같아요.",
  "그리고 거기서 막 여러 가지 기념품들을 사잖아요.",
  "근데 저는 병따개 그 붙이는 병따개 있잖아요. 냉장고에 붙이는 자석 그거를 여행 갈 때마다 그 나라 의 문화가 깃들여져있는 거를 하나씩 사오는 거 같아요. 냉장고에 붙이면서 한 번씩 보게요.",
  "저는 계절에 대해서 얘기하고 싶거든요.",
  "한국은 봄 여름 가을 겨울 4계절이 있잖아요.",
  "그래서 참 좋은 거 같아요.",
  "계절마다 다른 옷도 입고 다른 음식도 있고 제가 예전에 어~ 중남미에서 살았었는데요. 거기는 우기하고 건기 두 개밖에 없어요.",
  "그래서 일 년 내내 똑같은 옷을 계속 계속 입거든요.",
  "근데 한국은 철마다 유행하는 옷도 다르고 계절마다 바뀌는 게 있으니까요. 세월이 가는 느낌을 정확하게 느낄 수 있는 거 같아요.",
  "예. 지금은 어~ 여름인데 장마철이잖아요. 그래서 비가 매일매일 오는데 이런 날씨에는 어~ 뭐 좋아하는 음악을 듣는다든지 그렇게 하는 편이거든요.",
  "저는 여름이라는 계절을 제일 좋아해요.",
  "아까 말씀하신 대로 그~ 옷을 입는 걸 제가 좋아하거든요.",
  "여러 가지 옷 입는 걸 좋아하는데 여름에는 짧은 옷들을 입을 수 있잖아요.",
  "그래서 저는 여름이라는 계절을 더 좋아하는 거 같고요.",
  "장마철에는 음악을 듣는데 저는 음악을 잘 안 듣는 편이에요.",
  "그러면 어떤 음악을 주로 들으시나요?",
  "어~ 요즘 같은 계절에는 발라드를 주로 많이 듣거든요.",
  "그리고 가을이 오면은 쪼끔 날씨도 선선해지고 하니까요.",
  "클래식 위주로도 많이 듣고요.",
  "그리고 제가 공연을 보러 가는 걸 좋아해요.",
  "그래서 뮤지컬 공연 같은 걸 보러 가면 거기서 좋았던 음악들은 제가 따로 뭐 시디를 산다든지 해서 집에서도 챙겨 듣는 편이거든요.",
  "어~ 그래서 저는 지금 여름이 지금은 덜 덥지만 쪼끔 지나면은 또 되게 더워지잖아요.",
  "해서 더워졌을 때면 어~ 또 휴가도 갈 수 있으니까요. 여름이라는 계절도 굉장히 좋은 거 같아요.",
  "그런데 여름에는 너무 덥잖아요.",
  "그리고 날씨도 막 30도 넘어가고 에어컨도 틀어야 되고요.",
  "그래서 여름이 좋은 건 곧 다가올 가을을 기다릴 수 있어서 좋은 거 같아요.",
  "가을에는 확실히 날씨가 선선하고 바람도 불고 그렇게 덥지도 않는 계절이라서 좋은 거 같아요.",
  "하지만 저는 햇빛을 받는 걸 좋아하거든요.",
  "광합성이라고 제가 풀은 아니지만 햇빛을 받으면 엔도르핀이 솟아올라가지고 기분이 좋아져요.",
  "그래서 저는 여름을 더 좋아하는 거 같고요.",
  "가을에는 저는 가을이 오면은요 일단 에어컨이 필요 없잖아요.",
  "그리고 여행하기가 좋아서 가을이 좋거든요.",
  "그래서 가을이 오면 그리고 옷도 바뀌잖아요.",
  "여름에는 짧은 팔 짧은 바지를 입다가 가을이 오면 아무래도 트렌치코트 같은 걸 입으면 조금 여자들은 분위기 있어 보여서 저는 또 가을이 좋은 거 같거든요.",
  "그리고 가을에는 또 그때에 먹을 수 있는 또 맛있는 과일이라든지 제철 음식들이 있으니까요.",
  "가을이 오면 밖으로 나갈 일도 더 많고 여행 갈 기회도 많고 그리고 맛있는 제철 음식을 먹을 수 있어서 좋은 거 같아요.",
  "근데 가을이 지나고 나면 또 겨울이 오잖아요.",
  "근데 부산은 쪼금 아쉬운 건 눈이 안 오잖아요. 그래서 저는 겨울이 되면은 눈을 보기 위해서 조금 더 북쪽으로 가는 편이거든요.",
  "예전에는 겨울이 되었을 때 스키도 즐기고 여러 가지 뭐 운동도 했는데 지금은 사실은 스키를 하면 좀 다칠 수가 있으니까요.",
  "저는 좀 안 하는 편이고요.",
  "저희 애는 겨울이 되면은 꼭 제가 스키 캠프 같은 데는 보내는 편이에요.",
  "그래서 스키도 즐기고 겨울이라는 계절은 또 눈이 오고 날도 추워지니까 추운 데 있다가 따뜻한 곳으로 들어가면 또 너무 좋잖아요. 그 느낌이 그래서 따뜻한 커피 마시는 그런 기억이 나서 겨울은 또 겨울대로 좋은 거 같아요.",
  "다양한 활동을 하시는 거 같아가지고 왠지 부러워요.",
  "저는 봄 여름 가을 겨울 다 집에서만 있는 거 같거든요.",
  "봄에는 춘곤증 때문에 집에서 잠을 자는 거 같고요.",
  "여름에는 더워가지고 에어컨 틀고 집에서 잠을 자는 거 같고요.",
  "가을에는 또 추석이나 명절이 있잖아요?",
  "그래서 집에서 맛있는 음식을 먹느라 또 집에 있는 거 같고 겨울에는 너무나도 꽁꽁 추우니까 밖에 나가기 싫어지는 느낌 있잖아요?",
  "그래서 더 집에 있는 거 같아요.",
  "그래서 저는 봄 여름 가을 겨울 다 집에만 있는 거 같은데 다양한 활동을 즐기시는 거 같아서 부러워요.",
  "네. 그리고 겨울이 지나며 봄이 오잖아요. 봄이 오면 꽃도 많이 피고 갈 곳도 많은데 그런데 사실은 요즘에는 날씨가 좋을 때는 일을 해야 되기 때문에 생각만큼 그렇게 많이 뭐 여행을 갈 수는 없는 거 같아요.",
  "그런데 부산에는 벚꽃이 많잖아요.",
  "그래서 멀리 갈 필요 없이 가까운 남천동이라든지 달맞이 고개 가면은 벚꽃이 쭉 피어있는데 그때 멀리 가지 않더라도 가까운 곳으로 드라이브 삼아 어~ 그런 쪽을 둘러보면은 어~ 그리고 벚꽃이 질 때가 꼭 마치 눈이 오는 거 같잖아요.",
  "그래서 어~ 근교로 나가서 벚꽃이 피는 것도 즐기고 그때 사진을 찍으면 사진도 제일 예쁘게 나오는 거 같아요.",
  "그런데 요즘에는 문제가 봄에 미세먼지랑 황사가 있잖아요.",
  "그게 쪼금 아쉬운 거 같아요.",
  "근데 올해 같은 경우에는 코로나 때문에 밖에는 잘 못 나갔지만 예년보다 미세먼지도 훨씬 없고 황사도 없어서 정말 놀러 가기는 딱인 시기였는데 올해 코로나 때문에 많이 밖에를 나가지 못한 게 그러니까 올해는 봄을 잃어버린 코로나가 시작되고 봄이라는 계절을 떠나보냈는데 저도 봄에는 꽃구경하는 걸 무조건 가고 싶었거든요.",
  "그런데 꽃구경을 가지도 못하고 집에서 그냥 꽃 사진을 봐야만 해서 그게 조금 아쉬웠던 거 같아요.",
  "이제 여름 가을 겨울 이렇게 남았는데 코로나 때문에 이 남은 계절들을 어떻게 보낼지 그게 조금 걱정되기도 하고요.",
  "아~ 하지만 봄에는 제가 시민 공원에 가본 적이 있어요.",
  "거기서는 벚꽃을 봤거든요.",
  "음~ 저는 지금 올해 봄이 너무 그냥 가버린 거 같아서 정말 아쉽거든요.",
  "그래서 여름은 봄과 다르게 조금 알차게 보내고 싶은데 문제는 계속 확진자가 나오다 보니까 그렇게 할 수 있을까 싶기도 해요.",
  "그래서 지금 날이 지금은 장마철이래서 어디 멀리 가기는 어려운 거 같아요.",
  "그래서 어~ 날이 장마철이 끝나고 조금 더워지면은 저는 반대로 서울에 갈 생각이거든요.",
  "왜냐하면 사람들이 휴가를 가고 서울이 오히려 여름에는 조금 덜 붐비더라고요.",
  "그러면 그때 쪼금 더 한가하게 서울에 예를 들어 아~ 궁이 많잖아요.",
  "그래서 궁도 가고 그리고 박물관이 있어서 부산 같은 경우에는 박물관이 어~ 조금 유적이 부실해요. 근데 서울에 중앙박물관 같은 경우에는 전시돼 있는 물건도 많고 그리고 철마다 거기 전시돼 있는 물품들이 바뀌거든요.",
  "그래서 저는 어~ 여름에 무더워지고 쪼끔 더 여유가 생기면은 서울에 중앙박물관이라든지 어~ 5대 궁도 다시 한번 서울에 가보고 싶은데요. 부산에서만 살아서 그런가 서울이나 다른 지역으로 가는 게 쪼금 무섭고 두렵기도 해요.",
  "그리고 여행을 혼자서 떠나 본 적이 없거든요.",
  "그래서 잘 모르겠어요.",
  "하지만 서울에는 무조건 가보고 싶고요.",
  "저는 여름이면은 생각나는 음식이 있거든요.",
  "여름에는 덥잖아요.",
  "그래서 시원한 팥빙수 그리고 냉면 부산에서 먹을 수 있는 밀면이 또 있잖아요.",
  "그래서 날이 더울 때 이열치열로 시원한 음식을 먹으면서 여름을 이기는 편이거든요.",
  "그래서 올여름에도 어~ 냉면을 먹는다든지 밀면을 먹는다든지 제가 아는 밀면 맛집들이 조금 있거든요.",
  "그런데 문제는 여름이 피서철이고 부산이 관광지다 보니까 타지역에서 사람들이 많이 오니까 어~ 밀면집을 가게 되면은 줄이 좀 많더라고요.",
  "그게 조금 불편하기는 한데 어~ 지금 날이 더워지고 이러면 그런 음식들을 먹으면서 올여름을 이겨나가려고 그래요.",
  "그리고 일기예보에 보니까 올여름이 굉장히 덥대요.",
  "그래서 저는 사실은 더운 걸 조금 못 참는 편이거든요.",
  "그래서 올여름에는 아~ 에어컨을 또 끼고 살아야 되나? 걱정도 사실은 있어요.",
  "그래서 어~ 시간만 된다면은 여름에 집에 있는 거보다 조금 시원한 곳으로 계곡이나 이런 곳도 가는 것도 괜찮을 거 같아요. 멀지 않은 곳으로 그리고 사람도 좀 덜 붐비는 곳으로 아까 음식 말씀하셨는데 저는 여름에 먹을 수 있는 과일 중에 청포도랑 참외를 되게 좋아해요.",
  "그리고 또 저는 최근에 송도에 갔다 왔거든요.",
  "송도 해수욕장에 갔다 왔는데 저는 더위를 잘 안 타는 체질이에요. 그런데 너무 덥더라고요.",
  "더위를 안 타는 체질이어도 그리고 송도 해수욕장 갔다 왔는데 그 해수욕장에서 되게 볼거리들이 많더라고요.",
  "그냥 사람들도 되게 많고 파도도 많이 치고 신기했어요.",
  "저는 송정 해수욕장에 가면은 어~ 어렸을 때 기억이 나거든요.",
  "예전에 아~ 아버지가 다니던 회사에서 하계 휴양소가 송정에 있었거든요.",
  "그래서 가족들이랑 같이 놀았던 기억이 나는데 지금은 어렸을 때의 송정이랑은 너무 달라서 쪼끔 다른 느낌이지만 해운대보다는 쪼끔 더 사람이 들 이~ 덜 붐벼서 좋은 거 같아요.",
  "그리고 송정에 가면은 다양한 해양 스포츠를 즐길 수 있잖아요.",
  "요즘에 부산에 바닷가에 보면 제트스키를 타 탄다든지 요트를 타는 사람들도 많잖아요.",
  "그래서 더운 날이면은 어~ 가격도 그렇게 비싸지 않더라고요.",
  "그래서 요트도 타고 어~ 예를 들어 광안대교를 한번 둘러본다든지 제트스키 같은 걸 탄다든지 하면서 어~ 송정 해수욕장에 가면은 그런 걸 즐기고 싶고요.",
  "그리고 부산에 뭐 송정 해수욕장도 있고 광안리 해수욕장도 있고 그리고 해운대도 있고 하지만 그~ 서부 쪽으로 가면은 송도 해수욕장도 있잖아요.",
  "그래서 송도 해수욕장에 가면은 케이블카가 있어서 좋은 거 같아요.",
  "그래서 외지에서 온 친구들이 오면은 송도 케이블카를 타고 안남공원 쪽으로 올라가서 그~ 부산의 바다도 한 바퀴 둘러보고요.",
  "그리고 내려오면서 거기 횟집이 많잖아요.",
  "그래서 거기서 회도 먹고 한번 그쪽을 돌아보는 것도 되게 좋았던 거 같아요.",
  "그래서 여름에는 부산이 바다가 있어서 너무 좋은 거 같아요.",
  "예를 들어 서울에는 바다가 없으니까 사람들이 다 바다를 가려고 하잖아요.",
  "그런데 부산 같은 경우에는 30분 내로 언제든지 부산에서는 바다를 갈 수 있으니까요.",
  "그리고 제가 해운대에 살고 있어요.",
  "그래서 그냥 걸어서 나가면 언제든지 볼 수 있는 바다가 있다는 게 부산은 최대의 장점 보고 싶을 때 볼 수 있는 게 가장 좋은 것 같아요.",
  "그~ 저도 문현동에 살고 있는데요.",
  "버스나 지하철을 타면 금방 광안리나 해운대에 갈 수 있어가지고 바다를 볼 수 있어요. 그리고 아까 해양 스포츠 말씀하셨는데 저는 해양 스포츠를 바나나 보트 빼고는 타 본 적이 없어요.",
  "그래서 제트 스키나 이런 게 너무 신기하고요.",
  "저도 계절에 대한 추억이 하나 있거든요.",
  "겨울에 에덴밸리 리조트에 가족끼리 가 본 적이 있어요.",
  "거기서 스키장에서 스키를 타고 눈싸움을 했었는데 눈싸움하고 나서 너무 춥잖아요?",
  "추울 때 그 따뜻한 사발면을 먹었어요.",
  "따뜻한 사발면 먹으니까 그때 너무 좋았던 기억이 있었어요.",
  "아~ 그러면은 가족들이랑 에덴밸리에 갔던 기억도 좋았던 거네요. 저는 에덴밸리에 갔을 때 스키장이 쪼금 마음이 안 들었 던 거는 눈이 너무 딱딱해요. 다른 데에 비하면은 그래서 근데 좋은 점은 가깝게 갈 수 있다는 거거든요.",
  "그래서 친구가 거기에 회원권이 있어가지고요. 한 번씩 에덴밸리에 가거든요.",
  "근데 오히려 겨울에는 그~ 눈을 즐기기에는 쪼끔 거기가 부족한 거 같아요.",
  "그런데 요즘에는 눈썰매도 되게 재밌더라고요.",
  "그래서 아이들이라 저는 애가 다 컸지만 친구는 애가 좀 어려요.",
  "그래서 어~ 에덴밸리에 가서 눈썰매 타는 것도 굉장히 좋은 거 같아요.",
  "반려동물 지금 키우고 계 계시는 거 같은데 어~ 어떤 종류를 키우고 계신가요?",
  "고양이 키우고 있어요.",
  "고양이 키우고 있고 원래는 반려동물이 인간보다는 수명이 짧아서 너무 아플 거 같아서 키우는 데 조금 반대를 했 거든요. 그래서 키울 계획은 전혀 없었어요.",
  "근데 그~ 딸도 한번 키우고 싶다고 하다가 딸 친구의 반려동물이 먼저 무지개다리를 건넜어요.",
  "그래서 그 상황을 보고 그~ 딸도 그때부터는 반려동물을 키우자는 얘기를 하지 않더라고요. 근데 어쩌다가 정말 우연치 않게 포인핸드라고 그~ 입양하는 뭐 유기 동물이라든가 뭐 아~ 안 좋게 된 동물들이라든가 해서 그 동물들을 입양할 수 있게 중개 역할을 해 주는 사이트가 있거든요. 어떻게 하다가 포인핸드를 알게 돼서 정말로 묘연이라고 하나 봐요.",
  "그러니까 그~ 포인핸즈에 올린 임보 임보인이라고 하죠. 임시 보호해 주는 사람 그 사람이 직장에서 그~ 서고가지하에 있는데 거기에서 이제 길냥이가 들어와서 새끼를 낳아서 낳았는데 엄마가 무슨 사고로 안 며칠째 못 와서 새끼들이 말라가고 있는 거를 구조를 한 거예요.",
  "그래서 입양을 하기 위해서 올려 사진을 올렸는데 정말 그중에 그러니까 자매였어요. 그 아이들이 근데 정말 너무 한눈에 반해버린 거예요. 그 아이들한테 그래서 근데 둘은 초보 집사라서 할 수가 없고 그래서 딸하고 상의를 해서 고등어 태비라고 해서 고등어 줄무늬처럼 회색하고 까만색 무늬가 있는 고 아이를 입양을 하게 돼서 2개월 때부터 그 아이가 저희 집에 와서 키우게 됐고 근데 아기가 길에서 자랐던 애다 보니까 귀 쪽에 이제 약간 벌레들도 있었고 좀 그래서 치료를 임보인이 치료를 하는 도중에 저희한테 와서 계속 치료를 하고 그렇게 해서 만나게 됐어요. 너무 그~ 2년 전에부터서 키우게 된 거거든요. 그래서 너무 만나고 행복한 나날이에요. 계속 행복하고 행복하고 해서 예. 해서 너무 즐겁게 지금 키우고 있어요.",
  "반려동물 같이 키우신다고 하셨는데 어떤 종류 키우고 계세요?",
  "음~ 저는 강아지 키우고 있어요.",
  "지금 현재 키우는 강아지는 그~ 포 비숑이에요. 비숑인데 아~ 지금 강아지가 네 번째구나. 그러니까 세 마리를 보냈어요.",
  "세 마리를 보냈어.",
  "보낼 때마다 다시는 안 키우려고 그랬는데 처음 강아지는 저희 언니가 우리 애들 어릴 때 우리가 아무 생각이 없었는데 그냥 너희도 키워 봐. 키우면 좋아. 그러면서 우리 언니가 한 마리를 탁 던져줬는데 그때 우리가 너무 경험도 없고 그랬는데 그래도 한 2년 정도 이제 키웠는데 교통사고로 갑자기 가버렸어요.",
  "그래서 다시는 개를 안 키울려고 했는데 남편이 너무 개를 좋아하니까 사실 남편들이야 집에 퇴근해서 오니 이뻐만 하면 되잖아요. 자기들은 관리는 안 해도 되잖아요.",
  "그래갖고 남 나랑 의논도 안 하고 어느 날 갑자기 거 푸들 한 마리 퇴근하면서 사 온 거예요.",
  "그래서 거실에다 탁 갖다 놓고 이걸 키우자고 그러는데 나는 너무 이게 먼저 보낸 애가 눈에 밟혀갖고 못 키운다고 1주일 내도록 다시 갖다주라고 나 이거 절대 못 키운다고. 다시 갖다주라고 갖다주라고 했는데 생물이라서 뭐 반환이 안 된다는 둥 어쨌다는 둥 그랬는데 개가 1주일 동안 나랑만 있으니까 나만 졸졸졸졸졸 따라다니니까 나를 너무 좋아하는 거예요. 나는 사실 걔가 싫었는데 그 푸들이 나를 너무너무 좋아하니까 할 수 없이 1주일 동안 정 들어갖고 그 강아지를 키우다가 한 2년 정도 됐는데 옛날의 상식으로는 개는 개도 새끼를 한번 낳아야지 더 건강해진다는 말이 있었기 때문에 옛날에는 옛날에는 사람도 뭐 아기를 낳아야지 뭐 여자는 아기를 낳아야지만 뭐가 어~ 더 건강해진다는 식 식으로 그래가지고 교배를 시켜서 새끼를 낳았는데 두 마리를 낳았는데 한 마리가 또 하루 만에 죽어버린 거예요.",
  "그래서 한 마리만 남아서 너무 이쁘잖아요.",
  "어떻게 누구를 줄 수도 없고 분양을 할 수도 없고 그러다가 다시 그 모녀를 키우게 된 거예요. 그러니까 두 살 터울로 모녀를 아~ 그 모녀를 키우는데 저 정말 너무 힘들었어요. 모든 일은 내가 다 해야 되니까 남편이나 애들은 와서 그냥 이뻐라 이뻐라만 하면 되지만 모든 걸 내가 해야 되는데 근데 그 강아지를 엄마는 15년 살고 그 새끼는 16년 살고 갔어요. 저세상을 갔어.",
  "그래서 정말로 인제는 정말로 다시는 정말로 영원히 개를 안 키우려고 했는데 결혼한 아들이 키우던 개가 또 어찌어찌하다 보니까 내가 키울 수밖에 없게 된 거예요.",
  "아침 새벽에 출근하고 밤늦게 퇴근하니까 이 개가 분리불안이 생겨갖고 너무 막 울부짖고 난리를 쳐서 할 수 없이 그 개를 내가 지금 갖 데리고 와서 키우는데 지금도 내가 어디 외출할 때는 못 나가게 막 물고 울고 그래갖고 지금도 거실에는 그 홈캠을 설치해가지고 지금 수시로 외출해도 이렇게 들여다봐요. 얘가 하울링을 하나 안 하나 그런 식으로 하고 있는데 나는 고양이는 털이 빠져서 별로 그거 털 빠지는 게 제일 싫은데 그~ 털 빠지는 거 같은 거는 어떻게 관리하시나요?",
  "제가 키우는 고양이가 이제 일반 보이 보시는 그게 코 어~ 코리안숏테어라고 해서 길냥이예요. 근데 단모종이거든요. 그런 아이들은 이제 그런 아이들은 그~ 뭐 페르시안이라든가 뭐 장모종에 비해서는 털의 빠짐이 좀 덜해요.",
  "근데 그래도  말로 할 때 털길 이벤트라고 해요.",
  "털이 많이 해서 길처럼이렇게 뿌려 길 위에 뿌려진다고 그래서 털길 이벤트라는 만은 단어가 있는데 그 정도로 까지는 빠지는 않아요. 그리 그리고 저는 그 아이는 털 빗어주는 거를 되게 좋아해요. 그래서 제가 화장실 그~ 에서 빗어주거든요.",
  "거실이나 그런 데서 하면은 감당을 할 수가 없으니까 그러면은 제가 화장실 들어가면 쫓아와서 자기가 털을 빗어주길 원할 때 등을 대고 앉아있어요.",
  "그~ 저희 저희 애들 털은 별로 없어요. 그래서 지금은 기침도 별로 안 하고 그냥 관리는 그렇게 하고 있는 중이에요.",
  "강아지는 어때요? 털 털길 이벤트라는 뭐 그런 단어는 없는 거 보니까 좀 덜 할 거 같기도 한데 그럼 어떻게 관리하시고 또 강아지는 목욕도 조금 많이 시키는 걸로 알고 있는데 뭐 그것도 혼자 다 시키시는 건 가요?",
  "강아지는 푸들은 별로 털이 많이 안 빠져요. 푸들만 제가 키워보니까 요크셔테리어도 많이 빠지고 푸들이나 비숑 같은 거는 별로 안 빠지더라고요. 근데 지금 비숑은 워낙 털이 푸실푸실한 개라서 더위를 많이 타요.",
  "그래서 몸은 완전히 삭발을 해버렸어요. 내가 인제 머리만 이렇게 동그랗게 이쁘게 하고 머리만 동그랗게 이쁘게 하고 몸은 완전히 하니까 근데 인제 별로 그렇게 많이 안 빠지는데 그래도 푸들보다는 이렇게 잔털이 몸에 이렇게 조금 붙더라고요. 근데 개 키우려면 확실히 푸들이 제일 좋긴 좋아요. 깔끔하고 털은 안 빠져요.",
  "근데 일단 애완동물한테 정을 붙이면은 사람이 아~ 애들 아프고 막 어~ 이런 걸 못 보니까 지금 나도 딸하고 둘이 밤에는 강에 나가서 길냥이 밥은 주거든요. 이틀에 한 번씩 밤에 열한 시나 열두 시에 사람 없을 때 나가서 밤에 나가면 막 일고여덟 마리씩 우르르 나오고 막 그러면은 아~ 그것도 첨에 첨에 강에 우연히 나갔는데 고양이가 자꾸 우리를 따라와요. 울면서 이상하잖아요. 자꾸 울면서 따라와.",
  "이상하다 이상하다 싶어서 그다음 날 닭을 사서 삶아서 내가 이제 토막을 몇 개 내서 가서 던져줬는데 안 먹고 물고 가더라고요.",
  "음 그래서 이상하다 싶어서 물고 갔다가 또다시 와요.",
  "또 하나 또 물고 가는 거예요.",
  "생각하니까 새끼를 구석에 낳아놓고 그 새끼 먹이려고 그날 비 오는 날이었는데 제가 안 먹고 물고 가고 물고 가고 아~ 그거 보니까 너무 불쌍해갖고 그때부터 인제 밤마다 맛있는 걸 해갖고 나갔죠.",
  "일찍 나가면 사람 많으면 안 되니까 항상 열한 시 열두 시 그랬더니 그 고양이가 와서 그다음에는 조금 한 번은 제가 먹더라고.",
  "조금 반갑더라고. 그래도 제가 먹고 새끼들 거 갖다 주려고 가는 거 보니까 그걸 계기로 지금 1주일에 꼭 세 번씩은 강에 닭을 삶아가든가 집에 안 먹는 갈치 남편이 인제 낚시를 해서 갈치가 많아요. 그래가지고 갈치를 구워서 이렇게 한 덩어리씩 갖다주면은 막 노래를 부르면서 먹어요. 막 왕왕하고 얼마나 좋아하고 밤에 우리 둘이가 나가면 이제 배낭을 메고 나가잖아요. 어차피 인제 한짐 지고 나가야 되니까 물이랑 사료랑 갈치랑 한짐 지고 나오면 이제 딸이랑 나랑 이렇게 걸어가면은 고양이들이 알고 나와요.",
  "야옹야옹 하면서 나와가지고 그러니까 갈치를 주면은 막부르면서 먹는 거 보니까 그래서 그런 데 정을 안 붙여야 되는데 정을 붙이니까 뗄 수도 없고 으 그분도 그 불쌍한 고양이를 키운다는 거 보니까 아우 너무 정 주지 마세요.",
  "아유 앞으로 인제 그 고양이 키우면 다시는 안 키우시겠죠?",
  "그게 안 될 거 같아요.",
  "그~ 시즌이 시즌이니만큼 그래서 이렇게 올라오면 아~ 한 마리 내가 더 케어할 수 있지 않을까 막 이런 생각 들면은 드는데 또 저~ 채 책임 못 질 아이 데리고 오면은 또 그것도 괴로운 거니까 그래 우리 아이만이라도 아~ 이름이 다미거든요.",
  "다미만이라도 잘 그래 행복하게 잘 키우자 이렇게 하는데 이제는 반려동물이 없는 삶을 상상을 할 수 없을 거 같아요.",
  "왜냐면 딸도 그렇고 그~ 아이가요. 그~ 다미가 온 후로부터 딸이 이제 사춘기를 지나가잖아요. 그때 너무 스무스하게 지나갔어요.",
  "지금도 약간 사춘기 끼가 있지만 그 다미라는 아이 때문에 서로 그거에 대한 고충 그리고 너무 귀여우니까 그거로 인해서 잘 지나간 거 같아요.",
  "음~ 저는 그래서 반려동물을 계속 만약에 무지개다리를 건너가더라도 또 입양을 해 오지 않을까 아니면 구조한 아이 데리고 오지 않을까?",
  "싶긴 한데 아직은 두 살이니까 저도 이제는 대학 대학원까지 보내야죠. 그~ 장수 고양이 장수하는 걸 대학원 보낸다. 뭐 대학 뒷바라지한다라고 얘기하잖아요.",
  "그렇게 할 때까지 는 아직 멀었으니까 음~ 아마 그~ 그때까지 잘 잘 참고 기다리게 되겠죠.",
  "그리고 지금 키우는 네 번째라고 하셨는데 지금 푸들을 키우시는 거예요? 아니면 다른 아이 키우시는 어떤 종류를 키우시는지 하고 강아지도 병원비는 어느 정도 들어요?",
  "언니는 선물했던 거 중에 가장 기억 남는 게 뭐가 있어요? 뭐 배우도 좋고 아니면 친구나 음 부모님 들에게 보내드렸던 선물들 중에 제일 생각나는 거는 이번 연초에 배우에게 조공했던 거 선물이 제일 생각이 많이 나고 그때 단체로 한 여섯 명 모여서 과일 준비하고 일회용 테익아웃 컵 준비하고 또 리본포장 잘하는 언니가 포장점을 해서 이 근처 스타벅스 모여가지고 하나하나 다 모여서 다 분배하고 할 거 하고 그리고 그 준비하는 시간이 너무 좋았고 그리고 내가 좋아하는 배우를 그거를 위해서 그 시간을 쓴다는 거 자체가 되게 즐거워서 제일 기억에 남고 근데 준비했는데 여섯 명인데 사람은 테익아웃 컵이 다섯 개였잖아.",
  "하나가 모자랐잖아. 한 명 더 줘야 되는데 선물을 따 따로따로 주기로 했는데 그래서 내가 쇼핑백 그걸 다 다 배우가 다 담아갈 수 있는 쇼핑백 준비해서 배우에게 주면서 제일 필요한 선물일 거라고 하면서 줬을 때 배우가 엄청 행복해했잖아.",
  "그 여섯 여섯 개 어떻게 들고 가야 되나 하다가 내가 엄청 큰 종이가방을 줬을 때 그때 그 배우의 얼굴을 웃으면서 받 기뻐했던 것과 주섬주섬 또 그걸 챙겨가서 넣었을 때의 그 즐거움을 잊을 수가 없어서 그때가 제일 기억에 남고 내가 선물했던 거 중에서 그래도 단체로 했을 때는 그게 제일 행복한 시간이지 않았을까 싶기도 해. 근데 혼자 했을 때는 내가 찍은 사진에다가 주고 그리고 사인받아온 거 그게 혼자 있을 때는 제일 생각이 많이 나.",
  "그게 많이 나고 그리고 배우가 아~ 배우가 그리고 그 그때 사진 받았을 때 자기 사진 안 받고 내 고양이 사진 가져 간 자기 사진은 거부를 하고 내 고양이 사진을 가져갔었던 게 제일 기억에 남고 그~ 개인적으로 했을 때는 그게 제일 기억에 많이 남는 거 같아.",
  "선물했던 거 중에서 만들어서 선물 많이 하잖아.",
  "제일 생각나는 거 그리고 제일 힘들었던 선물이 어떤 거였어?",
  "제 취미가 이제 가죽 공예를 배워서 이제 지인들한테 이렇게 만들어서 이제 선물을 하는 게 제 이제 취미이자 음~ 이제 뭐라 그래야 되지?",
  "음~ 특기 로 살리고 싶은 것 중의 하난데 음~ 아무래도 조금 디자인을 이제 선물 받는 사람이 그래도 좀 원하는 디자인으로 했으면 해가지고 언니 거 가방 만들었을 때가 우선 가장 기억에 남아요. 왜냐하면 원래 디자인이 있기도 했었지만 이렇게 딱 고른 거기도 했고 그다음에 수정도 내 나름대로 해서 사이즈도 키워봤고 그리고 어~ 또 힘 그러니까 기억에 남으면서도 힘들었던 거가 이제 가죽이 원래 사용하던 그런 가죽이 아니다 보니까 두께감이 너무 있어가지고 바늘을 한 몇 개를 부러뜨려가지고 그것도 좀 힘들었고 손 도 좀 많이 망가지고 네일 아트 한 것도 다 벗겨지고 그래서 되게 힘들었어요. 근데 언니가 그거 선물 받고 거기다가 이제 사인도 받았잖아요.",
  "배우 사인도 받아가지고 어~ 되게 뿌듯했어요.",
  "그러니까 나름 완성도가 그래도 좀 있는 그래도 그런 가방이어가지고 가장 기억에 남아요.",
  "음 어~ 언니는 아까 인제 사진을 많이를 찍는다 그랬는데 언닌 사진 찍어서 이렇게 선물 나눔도 많이 하시는 거 같은데 언제부터 사진을 찍기 시작하신 거예요?",
  "사진 찍기 시작한 거는 어~ 내 딸내미가 중학교 입학하면서 할머니한테 졸업 선물로 카메라를 요청을 했지. 디에스엘알을 요청을 해서 그 선물을 그걸로 받았고 내 생일이 하필 또 그때쯤이라서 그 디에스엘알이 좀 비싸잖아. 그러니까는 할머니가 내 선물 겸 name이 졸업 선물 겸 디에스엘알을 해 사주시고 내가 내 돈 보태서 렌즈를 조금 비싼 거 본체보다 비싼 렌즈를 사서 내 스스로 셀프 생일 선물을 하고 그때부터 카메라에 관심이 있다 보니까 카메라가 있으니까 또 공부를 하게 되고 그래서 name이랑 그 문화센터 그 디에스엘알 강좌도 들어서 그때 공부를 조금 했어요. 공부를 좀 하고 근데 워낙에 또 이게 욕심이라는 게 있어서 렌즈를 한 세 번 바꿨지. 세 번 바꾸고 마지막에 이제는 마지막 렌즈를 그것도 내 셀프 선물이었어.",
  "렌즈를 사면서 그때도 무슨 기념이 있었을 거야. 그래서 내가 셀프 생일 셀프 생일 선물은 아니고 셀프 이벤트 선물로 해서 렌즈를 조금 비싼 거를 사서 인제 그거를 장착을 지금까지 쓰고 있는데 그때 배우 뭐 전문가는 아니니까 배우를 찍을 때 조명이나 이제 그런 것들을 맞추기가 너무 힘든 거야. 그래서 연습도 많이 하고 뭐 수만 장 찍었지. 찍을 때 그래서 막 그러다 보니까 이제 그중에 건진다고 하잖아.",
  "너무 잘 찍은 것들을 건져서 보니까 너무 예쁘게 내가 잘 내가 봐도 너무 잘 찍은 거야. 내 배우를 그래서 그거를 인화를 하고 그리고 또 이제는 이~ 내 배우가 이쁜 거를 다른 사람도 봤으면 좋겠어서 그걸 이제 수백 장씩 인화를 해서 그냥 나눔이라고 하잖아. 선물을 그냥 나눠주는 거 그래서 그~ 지인들한테 강제로 나눠주고 강제로 선물을 하고 보라고 하고 달력 내가 찍은 사진으로 달력 연말 선물로 내가 크리스마스 선물이나 받았 받았겠지만 새해 선물이나 달력을 좀 주로 하잖아. 그래서 고렇게 하면서 사진을 계속 찍고 즐겁게 또 엠디 자체 엠디라고 하지. 그거를 자체 엠디를 만들고 그거선물해 주고 그러면서 뭐 나한테 돌아오는 건 없지만 그게 너무 행복한 거 같아.",
  "그~ 선물을 만드는 그 시간 고 시간과 그 선물을 줬을 때 그 좋아해 주는 그 모습 그리고 가끔 인증숏을 해 주잖아.",
  "자기 사무실에 달력 걸어놓은 거 그리고 인스타나 에스엔에스에 내가 준 사진 찍어서 해거나 그리고 내가 원본 파일 준 걸로 자기 프사 해 놓는 거 그런 걸 했을 때 그때 너무 행복해서 그냥 계속 아까 가죽할 때 좋다고 했던 거처럼 계속 그렇게 해서 사진을 찍고 나눔을 하고 지금도 지금 이번에 공연 보는 거 사진 나눔 할 거 지금 나눔 해서 선물할 것들 인화에 맡겨놨어. 그래서 아마 내일 올 거야. 그래서 아마 총 막공 때 그거 나눔 하게 될 거고 선물을 하게 될 거 같아.",
  "챙겨줄 거고 그렇게 해서 그러니까 하다 보니까 사진 기술도 점점 늘고 점점 더 고퀄이 되고 그러니까는 계속 더 즐겁게 하고 이~ 하게 되는 거 같아.",
  "음~ 선물을 주로 많이 내가 받았잖아.",
  "가죽 공예도 가죽 공예 할 때도 받았고 캘리를 할 때도 받았고 했을 때 선물을 하기 위해서 배운 것들이 어떤 것들이 있어? 내가 모르는 게 많을 거 같아.",
  "많이 배운 거 같진 않은데 맨 처음에 시작한 건 이제 캘리였어요.",
  "근데 그건 이제 화가 솟구칠 때 마음에 안정을 찾기 위해서 요가도 해봤는데 정적이다 보니까 조금 괜찮긴 했거든요.",
  "근데 이제 그것도 약간 질려서 이렇게 그~ 먹 가는 냄새가 그 향이 너무 좋아가지고 그래가지고 캘리를 배우기 시작했어요.",
  "붓으로 이제 글씨 쓰는 거 이제 그러면서 이제 뭔가 나도 누군가한테 글씨를 좀 이쁘게 써가지고 주면 되게 좋은 선물이 되겠다.",
  "해서 이제 시작을 한 거죠.",
  "그래서 그때 언니 기억나는지 모르겠지만 우리 왜 오케라 볼 때 언니들 드리려고 캘리를 써 가지고 갔는데 여러 개를 써갔어요.",
  "윤동주 시를 써가지고 그랬는데 언니들 주고 이제 남은 게 하나가 있었던 거죠.",
  "그랬는데 언니가 어~ 이거 배우님 드리면되게 좋아하겠다고 그래가지고 얼떨결에 그걸 선물로 드렸어요.",
  "근데 인증숏을 못 찍었어요.",
  "그래서 결국 그건 흔적도 없이 사라졌어요.",
  "그래서 진짜 나중에 기회가 되면 배우님한테 기억나시냐면서 꼭 얘기해 보고 싶어요.",
  "근데 그 캘리는 그래서 지금까지도 하고는 있는데 캘리 분야가 너무 이게 다양해요.",
  "필기 구 자체가 다양하다 보니까 붓으로도 쓰고 딥펜으로도 쓰고 진짜 네임펜으로도 쓰고 진짜 나뭇가지로도 쓰고 막 이러다 보니까 이건 정말 까도 까도 끝이 없는 양파 같은 아이여가지고 아마 끝까지 할 거 같아요.",
  "캘리는 요즘은 가죽에 약간 빠져가지고 그런 거지만 그리고 가죽공예 그 후에 배운 거고요. 이제 약간 일을 그만두면서 그전에 관심을 갖고 있다가 조금 여유가 없었는데 일을 잠깐 쉬면서 여유가 생겼죠.",
  "그러면서 가죽을 사러 다니고 그러면서 본의 아니게 재산을 탕진한 그런 상황도 벌어지기는 했지만 아직까지는 그 두 개를 가지고 병행할 생각이에요.",
  "사실 마카주도 너무 배우고 싶거든요.",
  "가죽공예에다가 이제 그림을그리는 건데 무리겠죠. 그래서 안 될 거 같으니까 조금 자제하고 있는 상황이에요.",
  "혹시 언니는 그러니까 선물이나 이런 걸 하기 위해서라도 배우고 싶은 그런 건 없나요?",
  "배우고 싶은 거는 전문적으로 사진을 아예 아예 전문적으로 더 배우고 싶어. 지금까지는 내가 렌즈도 그렇고 일반 중간 정도의 레벨로 지금 계속 머물러 있는데 렌즈도 조금 더 고가로 좀 바꾸고 싶고 본체도 욕심이라는 게 있으니까 더 배워서 지금 내가 있는 기계 자체는 선물하기도 좋고 하긴 하지만 액자처럼 크게 정말 전신 액자 같은 식으로 크게 하려면 너 카 내 카메라로는 아직 그~ 판이 작기 때문에 고까지는 못 할 거 같아. 그래서 나의 마지막 라스트는 내 배우에게 반신 정도는 크게 포스터 용지로 포스터 정도 크게 나가서 선물을 했을 때 깨지지 않고 화질이 깨지지 않고 할 수 있을 정도에 까지 가는 게 내 저기라서 우선은 그걸 쪼끔 더 공부를 하고 재산을 모아야겠지. 더 사려면 그래서 그거까지 가기 위해서 노력을 할 거고 하고 싶은 거는 나는 캘리로 선물 많이 받았잖아. 액자로도 줬 액자로 해서도 받았고 엽서도 하고 뭐 캘리에도 그림도 그릴 수 있는 거고 책갈피도 받았고 받은 거 되게 많네?",
  "그러니까 그 많은 것들을 선물을 받았는데 나도 좀 글씨를 좀 잘 써서 그~ 사진에다가 밑에 다가 내가 글씨를 써서 어떤 뭐 대사 문구라든가 아니면 시라든가 이런 걸 적어서 같이 선물을 하는 걸 해 보고 싶어. 근데 워낙에 글씨를 잘 못 쓰다 보고 내가 또 흘려 쓰는 체질이다 보니까 이렇게 막 엄청 날아가서 아마 이렇게 사진 말고 배운다고 하면은 나도 캘리를 쪼끔 배우고 배워봐서 좀 글씨를 좀 정돈되게 해서 그 큰 포스터에 내 글을 적어서 그~ 그 배우가 공연을 하는 그~ 공연에 나온 대사를 적어서 함께 선물을 하고 내가 사인을 받아서 내가 선물을 받고 그거를 하고 싶어.",
  "그래서 지금은 우선은 사진 기술을 좀 더 배우고 캘리를 이 코로나 사태가 끝나서 문화센터에서 캘리를 한다고 한다면 음~ 도움을 받아서 한번 배워보고 싶은 게 지금 현재는 있어.",
  "약간 지금 많이 배웠잖아.",
  "그거에 대 그거에 대해서 근데 선물했을 때 가 그~ 내가 너무 막 선물을 받았거든?",
  "다른 친구도 많이 받았을 거 같아.",
  "근데 선물을 그렇게 막 굉장히 많이 해 주는데 그 이유가 뭐가 있을까?",
  "재산을 탕진하면서까지 선물을 해 주는 이유 이유 우선은 뭐 기념일이나 이제 그럴 때에 이렇게 상대방이 원하는 걸 사줄 수도 있기는 하겠지만 아무래도 정성이 들어가면 아무래도 조금 더 오래 간직할 수 있잖아요.",
  "그리고 물론 이렇게 잘 만들지는 못하고 잘 쓰지는 못해도 그게 음~ 정성이니까 그걸로 그러니까 그전에는 사실 선물을 이제 거의 사서거나 아니면그냥 현금을 많이 했던 거 같은데 그게 별로 의미가 없는 거 같더라고요.",
  "그래서 저도 생각을 해 보니까 나도 선물을 받을 때 내가 원하는 거 어~ 그런 게 더 좋지.",
  "그냥 현금으로 이렇게 받는 건 그래서 저는 그때 학원에서 선생님들끼리 돈 모아가지고 선물 사준다고 했을 때 저는 싫다 그랬거든요.",
  "그러지 말고 내가 개별적으로리스트를 줄 테니 내가 원하는 걸 각자 준비를 해서 사 달라라고 얘기를 했거든요.",
  "그래서 저는 그때 나노 블록에 또 한참 빠져있을 때여가지고 나노 블록을 시리즈별로 다 이렇게 배정을 해 줬어요.",
  "그래서 한 명은 그때 쿵푸팬더나왔을 때여서 쿵푸팬더 사 오라고 했고 한 명한테는 스타워즈 시리즈 사오라고 하고 그러니까 이런 식으로 이렇게 나눠줘가지고 그걸 받았는데 너무 기뻤어요.",
  "그러니까 내가 딱 원하는 그런 선물을 하니까 그러니까 아~ 물론 음~ 상대방의 마음을 알 수 없을 때는 어쩔 수 없지만 만약에 가능하다면 상대방이 좀 필요하고 원하는 선물을 하는 게 전 좋을 거 같아가지고 그래서 이제 올해 이제 언니들 서 생일이 이제 또 다가오잖아요.",
  "그래서 이미 어차피 공구들은 많이 사놨고 지를대로 질러놨으니까 이제 점점 업그레이드를 시켜가지고 시리즈로 선물 시리즈로해볼려고 계획 중이에요.",
  "그리고 배우님에게도 뭔가 조금 필요로 할 만한 음~ 그런 선물을 해 드리고 싶어요.",
  "그래서 저는 어~ 준비 중이에요.",
  "본인의 혈액형은 어떻게 되시나요?",
  "음~ 저는 에이형이에요.",
  "그러니까 아빠도 에이형 그러니까 애들도 다 에이형 음~ 근데 살면서 보니까 혈액형하고 성격하고 저는 별로 안 맞는 거 같아요.",
  "그게 같은 에이형이라도 어떤 사람은 소심하고 나는 에이형인데 차분하고 조금 논리적인데 반해서 남편은 에이형인데 아주 다혈질이에요.",
  "엉덩이 붙이고 있지도 못해요.",
  "그래서 별로 그~ 혈액형과 성격이 일치하다는 거는 별로 믿음이 안 가요.",
  "근데 그쪽에서는 어떻게 생각하시나요?",
  "아~ 저도 어~ 설액 혈액형을 가지고 성격을 이야기하는 걸 예. 좋아하지 않아요.",
  "아~ 왜냐하면 혈액형은 네 가지로만 나뉘는데 사람의 성격이 딱 네 가지로 분류되는 것 같지도 않고 말씀하신 것처럼 에이형이라 하더라도 소심한 사람도 있지만 소심하지 않은 사람도 있잖아요.",
  "이건 정말 그때그때 다른 건데 혈액형으로 이야기하는 것 자체가 에~ 딱히 규정지어서 단순화 시키는 게 별로 좋지 않아요. 그래서 저~ 이때 회사에서 회식을 하거나 할 때 술자리에서 절대 하면 안 되는 이야기 가 세 가지 주제가 있었거든요.",
  "x데 그게 하나가 혈액형 그리고 정치 그다음에 종교 얘기였어요.",
  "항상 싸움이 나는이야기여가지고 뭐 혈액형이 성격에 맞다 아니다 막 이래가지고 예.",
  "논란이 되니까 그리고 끝이 항상 안 좋아서 예. 술자리에서 기피하는 주제였거든요.",
  "그래서 실제로 뭐 뉴스나 그런 기사에서 보니까 왜 처음 만난 자리에서 혈액형을 물어보는 나라는 우리밖에 없다고 하더라고요.",
  "어~ 그~ 진짜 생각해 보니까 우리나라만 혈액형에 대해 물어보더라고요. 물론 자기 혈액형을 알고 있어야 하는 건 맞지만 예.",
  "굳이 그 혈액형으로 그 사람의 성격을 판단하는 건 예. 저도 그렇게 맞다고 생각하지는 않아요.",
  "근데 이제 저도 이제 성격에서 제가 스 스스로 느끼기에 장점이 있고 이제 단점이 있다 보니까 이제 그거를 조금 보완하기 위해서 조금 바꾸기 위해서 노력들을 하거 하지 않나요? 저 같은 경우도 어~ 쪼끔 욱하는 성향이 있어서 그걸 조금 만회해보려고 쪼금 자제시켜볼려고 요가도 해보고 캘리도 배워봤거든요.",
  "혹시 어~ 자신의 성격 중에 조금 바꾸고 싶거나 아니면 뭐 개선하고 싶었던 건 없으셨나요?",
  "저는 이제 워낙 차분해서 뭔가 뭐 투자 같은 거 할 때 많이 이렇게 비교를 하는 거죠. 이렇게 망설여지고 응 과감하게 지르지를 못하고 하다못해 주식 투자를 하더라도 이걸 했다가 지금보다 손해를 보면 어떡하지?",
  "남들이 돈 벌었다는 얘기 보면은 하고 싶지만 막상 내가 사 놓고 이게 쪼끔 내려가면은 불안하고 쪼끔 올라가면 좋긴 하지만 그래도 얼마 전에도 막 사서 많이 손해 보 보고 있었는데 아~ 정말 후회스럽더라고요.",
  "그러다가 아쉬워서 팔지를 못하고 있다가 쪼끔 인제 회복돼서 팔았는데 인제는 인제 성격이 소심해서 그런지 인제는 다시는 주식 같은 거 안 하고 싶어요.",
  "근데 주변에 이렇게 보면 돈 버는 사람들은 조금 과감하게 지르더라고요.",
  "어~ 대범하게 남들이 이거 아니야.",
  "할 때도 이렇게 확 질러.",
  "그러다 보면은 인제 대박 나는 사람들은 그런 사람이더라고.",
  "근데 그~ 하루아침에 성격이 바뀔 거 같지는 않고 그냥 나는 내 성격대로 살아야지.",
  "이제는 뭐 특별히 뭐 성격을 고쳐야지.",
  "뭐 이런 건 없어요.",
  "근데 인제 인제 자식들은 조금 이렇게 대범하게 막 질러라. 질러라. 좀 하고 싶은데 또 애들도 내 성격을 닮아서 그렇게 이렇게 과감하게는 못하고 조금 이것저것 따지고 조금 차분한 이런 성격인 거 같아요. 근데 이제 제가 보기에 그분은 조금 과감할 거 같아요.",
  "성격이 차분한 거보다는 막 이것저것 많은 거를 경험해 보고 싶고 응 그럴 거 같은데 조금 어떠신가요?",
  "배우는 걸 좋아하고 그렇긴 하는데 과감한 건 아~ 저도 약간 조금 쫄보여가지고 과감하지는 않은 거 같아요. 그러니까 뭐 예를 들면 놀이기구 같은 것도 조금 무서워서 잘 못 타는 편이고 그담에 뭔가 결정을 내릴 때도 에 쪼끔 망설이는 게 더 많은 거 같아요. 이것 재고 저것 재고 이런 것들이 좀 더 많은 거 같아요. 제가 생각할 때는 도리어 과감한 거는 저희 어머니 는 과감하신 편인데 아버지는 되게 이렇게 많이 이렇게 신중하고 재고 어~ 그러신 편인 거 같거든요?",
  "그런 거 보면 엄마 쪽 안 닮고 아빠를 쪼끔 더 닮은 거 같아요. 근데 그게 어~ 물론 좋을 때도 있기는 한데 그러니까 빨리 결정을 내리지 못하는 거잖아요.",
  "어떻게 보면 그래서 조금 안 좋 아~ 안 안 좋다고 생각해요. 저는 개인적으로는 에~ 쪼금 과감하게 빨리 결정을 내려야 되는데 그러지 못해서이것저것 많이 고민하는 거 같아요.",
  "저 그러니까 제 주변에 있는 여러 가지 일들을 다 이제 생각을 해 보고 하느 하느라고 결정을 빨리 못 내리는 것 같아요. 저는 그래서 주식 이런 쪽은 아예 젬병이어가지고 예.",
  "그거는 아예 생각도 못 해봤고요.",
  "기껏 해 봐야 과감한 거는 공연 보는 거 정도 예. 공연 보는 거 정도인데 이제 일 그만 이제 잠깐 쉬었을 때는 시간적 여유가 되다 보니까 이게 지르는 게 가능했는데 이제 다시 일을 시작하다 보니까 이제 시간적 인 제약이 많아져서 그나마 쪼끔 과감히 지르던 것도 그 과감하다고 생각했던 그것마저도 못해서 지금 쪼끔 많이 아쉬워요. 예.",
  "근데 아무래도 제 직업이 직업이다 보니까 에~ 그래 보이는 걸 수도 있을 거 같아요. 조금 활동적이고 예.",
  "그래 보이는 거 같아요. 아무래도 학생들 많이 대하고 이제 학부모님들이나 에~ 이런 사람들을 많이 대하니까 그러니까 저도 직업이 어쨌든 서비스직 에 속하는 거다 보니까 음~ 제가 가만히 있는 그런 상황이 아니다 보니 제가 먼저 말을 걸어야 하고 막 이래서 음~ 더 그런 거 같아요.",
  "약간 직업적 성향이랑 제가 원래 갖고 있던 성격이랑 에~ 조금 더 이제 업돼서 나오는 거 같아요.",
  "그러면 어~ 아까 자녀분들은 쪼끔 더 과감 했으면 한다고 하셨었는데 혹시 뭐 자녀분들 성격 중에 아~ 이건 정말 좋다.",
  "음~ 애들이 아들 딸 그러는데 아들은 조금 차분한 거 같고 딸도 뭐 특히 뭐 부족한 건 없는 거 같아요.",
  "그냥 평범하게 사는 이런 아~ 완전 평범 그냥 그래요.",
  "그래서 아빠 입장에서는 아들한테 뭐 사업이라도 한번 시작해 봐라. 뭐 이런 식으로 이렇게 말을 할 때도 있지만 그 사업이라는 게 타고 나야지 어떻게 뭐 하라고 한다고 되는 것도 아니고 본인이 알아서 어~ 내가 한번 뭔가를 해 봐야지.",
  "이랬을 때 성공할 확률도 있고 이러는데 누가 시켜서 되는 건 아니잖아요.",
  "가끔 작은 아 뭐 친척들 모임 이런 거 있을 때도 아들한테 직장 생활만 하지 말고 네 일을 한번 해 봐라. 해 봐라. 하는데 그건 네 일을 한다는 것이 그것이 사실 하늘이 내려야 하는 거지 뭐 주변에서 시켜서 되는 것도 아니고 또 자금도 뭐 주변에서 자금을 대 줄 것도 아니고 돈도 없는데 어~ 작은 아빠는 사실 돈도 없이 해서 성공을 했어요.",
  "개중에는 그런 사람도 있지만 응 그래서 인제 그런 말을 친척들이 모였을 때 아들한테 안 했으면 좋겠는데 본인들은 왜 아무것도 없이 본인들이 사업을 해서 성공했으면 주변에 그렇게 못한 사람들 보면 꼭 바보 같고 멍청해 보이잖아요. 다 하면 될 거 같잖아요.",
  "근데 그게 그거는 어쩌다가 진짜 뭐 1000명 중의 한 명 1만 명 중의 한 명 성공하는 거지.",
  "그냥 보통 사람들은 평범한 회사 생활 이게 뭐 그냥 그렇게 사는 거지.",
  "그냥 사업 자식이 사업하다가 그냥 망해버렸어.",
  "부모한테 손 내밀면 우리도 똑같이 알거지가 되는 건데 그래서 그냥 그렇게 그냥 평범하게 그냥 살길 바라요. 응 근데 인제 자식은 어떻게 두고 계신가요?",
  "지금 몇 명 정 몇 명인지 미스예요?",
  "나는 다 아줌마들만 오는 줄 알았어요. 오늘 어~ 그렇구나.",
  "그러면 학원에서 학생들 많이 상대하시니까 항상 즐겁게 잘 지내실 거 같으네요.",
  "그중에서 뭐 엄청 이렇게 진상 학생 우리가 말하면 그런 학생 있으면 얘기해 주면 내가 참고가 될 것 같으네요.",
  "진상 학생도있고 학부모도 있고 어디나 있을 거 같아요. 그런 사람들은 근데 그러니까 진상 이라기보다는 조금 학생들 리 요즘 아이들은 기본적으로 그러니까 시대가 가면서 갈수록 아이들의 성격이 왜 이전 예전 애들은 조금 더 적극성이 더 많았던 거 같은데 요즘 애들은 되게 더 소극적인 거 같아요.",
  "그러니까 제가 느끼기엔 그리고 자기 표현을 너무 못 해요.",
  "그러니까 가장 극단적인 아이가 생각나는 아이가 있는데요.",
  "학원에 와서요. 한마디도 안 해요.",
  "모든 것을 그냥 고갯짓으로 끄덕이거나 도리도리만 해요.",
  "처음에 병이 있는 줄 알았어요.",
  "그런데 알고 봤더니 집에선 한대요.",
  "그리고 학교에서도 안 한대요.",
  "근데 공부는 또 곧잘 해요.",
  "정말 신기하죠. 그래서 학부모님하고 상담도 해 봤거든요. 근데학부모님도 병원에 가보고 다 했지만 그게 병도 아니고 그냥 아이가 안 하는 거예요.",
  "눈물만 흘릴 뿐 대답은 안 해요.",
  "그런 아이도 있더라고요. 근데 그 아이는 조금 극단적인 소극적인 아이였다면 다른 애들도 조금 다 대부분 그렇게 좀 소극적인 애들이 훨씬 더 많 그러니까 점점 많아지고 있다는 생각이 들더라고요.",
  "적어도 자기 표현은 할 줄 알아야 되는데 그걸 너무 못해서 조금 답답하기도 하고 그런 거 있잖아요.",
  "자기가 모르면 모른다.",
  "필요한 건 뭐 필요하다.",
  "뭐 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 근데 되게 그냥 가만히 있는 거죠.",
  "그러면 사실 선생님들 입장에선 독심술이 있는 것도 아닌데 그걸 어떻게 알겠어요.",
  "항상 애들한테 우스갯소리로 내가 관심법이 있는 것도 아닌데 너희들의 마음을 내가 어찌 알겠니?",
  "이렇게 얘기하거든요?",
  "근데 그냥 아이들은 웃고 말아요.",
  "그러니까 아이들의 성격이 다 다른 것도 이해는 하겠지만 대부분 아이들은 이제 딱 그거 같아요.",
  "온실 속 화초 아이들 같아요.",
  "그래서 뭔가 이렇게 위험하거나 그런 거는 절대 안 하고 고 안에 테두리 안에서만 하려고 하는 거예요. 그러니까 모험 이런 것도 거의 없는 거 같고요. 그냥 진짜 안전한 길 있죠.",
  "시키는 것만 하는 딱 그런 성향이 더 많아졌다고 생각이 들어요. 그러니까 저도 학원 강사를 꽤 했는데 그게 한 기간 동안 아이들의 성향들이 조금 그렇게 변해간다라는 생각이 들더라고요.",
  "그래서 제가 학부모님들한테도 항상 상담하거나 그럴 때 아이들이 좀 원하는 거 얘기할 수 있게끔 하는 게 좋을 거 같다고 그러니까 혹시 저한테 얘기 안 하면 부모님한테 할 수 있으니까 조금 같이 상의를 해 봐야 할 거 같다고 말씀드리거든요.",
  "근데 부모님들이 더 힘들어하세요.",
  "아이들이 자기에 대해 그러니까 자기들의 속내를 잘 얘기를 안 한다는 거죠.",
  "부모님한테는 더욱더 도리어 도리어 학원 선생님이나 학교 선생님한테 얘기하는 애들이 더 많은 거 같아요.",
  "은연중에 그러니까 그런 거 보면 아이들도 아이들 나름대로 뭔가 고충이 있는 거 같아요.",
  "그러니까 제 생각엔 요즘 애들 키우는 부모님들이 너무 힘들 것 같아요.",
  "진짜로 그래서 저는 진짜 요즘 아이들 키우는 분들 은 그러니까 지 저희 어머니도 항상 하시는 얘기가 어~ 나는 요즘 만약에 애를 키웠으면 대학도 못 보내고 아무것도 못 했을 거 같다 고 하셨어요.",
  "요즘 우리 name1이는 지금 대학을 졸업을 했는데 지금 취 취준생이잖아.",
  "너무 힘들어하거든.",
  "name2는 지금 나이가 어떻게 됐지 우리 name1이 보다 몇 살 차이 나지?",
  "어~ 지금 name2는 스물아홉이고 name3가 스물일곱이거든.",
  "두 살 차이 나는 거지.",
  "name2도 지금 일자리를 알아보곤 있는데 코로나 때문에 그러는지 아직 일자리는 찾고 있는데 일이 그렇게 쉽게 나오지는 않는 거 같아.",
  "name1이는 대학 졸업하면 어디 어느 회사에 가고 싶대?",
  "눈이 너무 높아서 현대 삼성 뭐 에스케이 이런 것만 지금 보고는 있는데 내가 올 1년은 기회를 네가 원하는 대로 한번 해보라고 했으니까 올 1년 해보고 안 되면 내년에는 그냥 엄마가 원하는 공사 쪽으로 시험을 조금 보자 이렇게 말을 하고는 있는데 근데 대기업 가기가 하늘의 별 따기잖아.",
  "음~ 이제 저번에 삼성을 2차까지 붙다 보니까 애가 거기에 미련을 못 버리는 거야.",
  "그래서 지금 앞에는 이~ 기회는 기회가 좋은 건지 나쁜 건지는 모르겠지만 이~ 코로나 때문에 기업체도 지금 아직 후반기 때 뽑으니까 지금 안 뽑고 있잖아.",
  "이 기회가 잘 된 거야. 그래서 자격증이라도 하나 따기 위해서 지금 공부하고 있는데 잘 될지는 모르겠는데 일단은 이 자격증을 따야 내년에 어디든 뭐 공사를 시험을 보든 기업체를 시험을 보든 하는데 일단 올해까지는 제가 하고 싶은 대로 놔둬 보기로 했거든.",
  "name3는 미국에서 잘 생활하고 있어?",
  "어~ name3는 미국이 아니고 캐나다에 있는데 이제 우리 아이들이 결혼할 나이가 됐잖아.",
  "또 name3는 아예 캐나다에서 살고 한국에 안 들어온다고 하고 결혼도 할지 안 할지 잘 모르겠고 뭐 아직 오빠가 안 갔으니까 아직 생각을 안 하고 있겠지. 근데 우리 아들은 요새 취직하기도 힘들고 먹고살기도 힘들고 그렇다고 결혼도 안 하겠다고 그러고 애도 안 낳는다고 그러고 참 어떻게 해야 될지.",
  "음~ 눈앞이 깜깜하네.",
  "근데 이제 자기 아들은 졸업하면 이렇게 대기업을 이제 취업을 하겠다고 지금 공부를 하고 있는데 아무래도 대기업에 취직하면 장가가기는 더 쉬울 거 같은데 자기 아들은 결혼한대?",
  "결혼지금 결혼이 문제가 아니지.",
  "얘는 지금 여자친구도 없고 지금 제가 지금 여자친구가 중요한 게 아니고 결혼도 중요한 게 아니고 지금 일단은 취직 때문에 제 친구들이 다 작년에 졸업해서 일단은 취직을 했잖아. 이 애는 재수를 했기 때문에 자기 친구들보다 한 학년이 늦다 보니까 인제 얘는 올해 졸업하게 됐는데 일단 친구들이 대기업을 다니고 있으니까 얘가 그걸 쫓아가는 거야. 나는 안 쫓아갔으면 좋겠는데 그냥 작은 거에 중소기업도 괜찮고 근데 중요한 건 중소기업에서도 저를 받아주냐고. 안 받아주는데 저는 지금 꿈만 친구들이 높게 있으니까 저도 인제 높게 잡고 있는데 그래서 지금 올 1년은 엄마들이 1 2년은 그냥 봐주 봐주라고 그래서 지금 내가 지금 봐주고는 있는데 그게 조금 힘드네.",
  "여자 뭐 지금 공부는 하고 있는데 뭐 공부 스트레스를 너무 받으니까 내가 옆에서 뭘 해 줄 것도 없고 나는 나대로 보고 있으니까 나도 스트레스를 받는데 애한테는 뭐 말은 못 하겠고 근데 음~ name2가 여자친구가 있나?",
  "작년에 호주에서 나왔잖아.",
  "그래가지고 여자친구가 있었는데 그 여자애가 너무 술을 좋아해가지고 우리 아들이 포기했어.",
  "여자애가 술을 너무 많이 먹고 자제를 못 해 가지고 그래서 헤어지고 난 다음부터는 아직 여자친구는 없는데 요새는 데이트도 안 하려고 그러고 여자도 안 사귀려고 그러고 도대체 왜 사는지 모르겠어.",
  "맨날 집에서 빈둥빈둥 그리고 인제 고모랑 일을 했었잖아.",
  "근데 요새는 코로나 때문에 일도 안 돼가지고 거기도 지금 가게 내놨어.",
  "그러니까 세도 못 내지.",
  "조카 월급도 못 주지.",
  "그래가지고 한 세 달 나갔나 세 달 나갔는데 월급 10만 원 받았어.",
  "월세 주고 20만 원 남았대. 그랬다고 둘이 10만 원씩 나눠 가졌대. 3개월 만에 그게 또 너무 적자가 나니까 월세도 못 내게 생겨서 지금 가게도 내놓은 상태고 그리고 인제 시누 딸이 좀 아프잖아.",
  "근데 이제 나이 먹어서 난 아이라서 조금 몸도 아프고 그런데 인제 일도 해야지.",
  "뭐 조카 월급도 줘야지. 그러니까 인제 우리 아들이 그걸 이렇게 지켜보잖아.",
  "인제 고모가 인제 일하는 거를 그러니까 그걸 보면서 인제 집에 오면 그런 얘기를 하는 거야.",
  "인제 내가 인제 물어보지.",
  "야 고모는 몇 시에 들어갔니? 그러면 다섯 시에 들어갔대.",
  "왜 그러면 이제 자기 딸 밥 줘야 된다고. 그래서 내가 아유 아줌마들은 엄마들은 돈도 벌어야 되고 새끼 케어도 해야 되고 밥도 줘야 되고 너무 힘들다 그치 그랬더니 그래서 내가 장가 안 가려고 이러더라고 그래서 내가 야 네가 아직까지 젊은 게 아니고 인제 나이도 먹고 또 몸 아프면 병원도 가고 그래야 되는데 그래도 마누라하고 아기가 있으면 좋지 않냐 그랬더니 애들은 그거까지 생각 안 하더라고. 지금 당장 자기도 먹고살 거 없는데 무슨 결혼이냐고 그렇게 얘기를 하더라고.",
  "자기는 인제는 아들이 둘이잖아.",
  "인제 곧 며느리를 봐야 될 텐데 어떤 며느리가 들어왔으면 좋겠어?",
  "글쎄 딱히 지금 아직 애들이 나이가 장가갈 나이가 아직은 아니어서 딱히 생각해 본 거는 없는데 그냥 부모한테 의지 안 하고 저희 둘이만 잘 살아 줬으면 좋겠는데 그냥 둘이 잘 맞는 여자 만나서 그냥 살았으면 좋겠는데 그게 내 맘대로 뭐 뭐 내가 뭐 이 여자 만나라고 만나고 저 여자 만나라면 만나겠어?",
  "아직까지 모태솔론거 같은데 항상 나는 그게 걱정이야. 한 번도 안 만나봤기 때문에 혹시라도 직장을 가게 되면 여자를 만나면 그래도 많이 만나보면 폭이라도 넓고 여자를 보는 눈도 높고 이럴 텐데 너무 우물 안의 개구리고 엄마 품에서 아직 떠나질 않았던 애들이라 여자 보는 눈이 없어서 쪼끔 걱정은 되는데 앞으로는 우리가 뭐 간섭을 뭐 얼마나 하면 애들이 듣겠어.",
  "그냥 저희 둘이 맞는 사람만 데리고 오면 이제 그게 중요한 게 아니라 취직일이라도 지금 빨리했으면 좋겠다는 그 생각밖에는 아직은 없으니까 작은놈도 이제 대학교 졸업반인데 이~ 동생도 지금 내년에면 졸업해서 이제 취직을 해야 되는데 일단 형이 먼저 올해 들어가야 될 거 아니야. 어디라도 근데 그 걱정밖에 아직은 없는데 글쎄 근데 name3는 남자친구 있어?",
  "자세히는 모르겠는데 그냥 뭐 이렇게 거기 인제 가게에 왔다 갔다 하는 사람은 있나 봐.",
  "근데 이제 자세한 건 얘기 안 해 주더라고. 내가 옛날에도 말했지만 결혼할 사람 아니면 절대 얼굴도 보여주지 말고 소개도 시켜주지 말라고 내가 막 그래서 그런지 말을 잘 안 하는데 뭐 확실한 건 모르겠어.",
  "음~ 자기는 결혼했을 때 신랑감이 자기 이상형이었어?",
  "그냥 언니까지 결혼을 늦게 하더 아 안 하고 있으니까 울 엄마가 애가 타가지고 너라도 먼저 하라고 그래가지고 했는데 지금 생각을 해 보면 엄마 말 듣기 잘 했 다는 생각이 드는데 우리 신랑은 어떻게 생각하고 있는지 모르지.",
  "아직까지는 뭐 신랑이 뭐 속 썩인 것도 없고 아직까지는 그냥 내 말에 한 번도 태클을 걸어준 적이 없어서 고맙기는 한데 100퍼센트 만족하는 사람이 어딨어.",
  "우리 신랑도 뭐 내가 뭐 100퍼센트 만족을 해서 들어주겠어. 아니꼽고 더러우니까 싸워봤자 싸움이 안 되니까 들어주는 척하겠지.",
  "자기 신랑은 자기하고 맞니?",
  "어~ 나는 우리 신랑이랑 연애 결혼했잖아.",
  "한 9년 사귀었나? 9년 사귀고 결혼을 했으니까 햇수로는 어~ 지금 스물아홉에다가 xxxxxx 39 38 한 38년 되 거 같아. 근데 어~ 뭐 이상형이다 그런 거보다는 그냥 성격이 맞는 거 같아.",
  "우리는 서로 이렇게 소리를 지르거나 그러지도 않고 싸우지도 잘 않고 그리고 나도 신랑 잘 맞춰주고 신랑도 나에게 잘 맞춰주고 부모님한테도 잘하고 그래서 음~ 이상형까지는 아닌데 그냥 살다 보니까 맞춰지더라고.",
  "인제 성격을 어느 정도 아니까 그냥 서로 맞춰가는 거 같아.",
  "이 나이 되다 보니까 뭐 그렇다고 뭐 안 맞는 걸 막 바꾼다고 바꿔질 것도 아니고 그냥 음~ 그냥 이 사람은 그냥 그런 사람이구나. 하고 그냥 서로서로 맞춰주는 거지.",
  "지금까지 살면서 싸움을 자기도 알다시피 우리는 둘이 싸움을 한 번도 해 본 적이 없어.",
  "그냥 서로서로 어~ 이해를 하는 거 같아.",
  "음~ 자기는 나중에 애들이 인제 결혼을 하면 어떤 며느리가 들어왔으면 좋겠어?",
  "일단 나는 며느리라고 생각을 안 하고 딸이라고 생각을 하고 싶거든. 왜.",
  "나는 딸이 없잖아. 아들만 둘이다 보니까 정말 딸 있는 집이 너무너무 부러워. 왜 이제 나이가 먹으니까 애들이 나랑 안 놀아주잖아. 남자애들이다 보니까 근데 친구들 보면 딸 있는 친구들 보면 인제 딸들이 다 대학을 졸업해서 직장을 다니는 딸들은 엄마랑 쇼핑도 다니고 엄마랑 뭐 어~ 맛있는 거 뭐 맛집 투어도 하고 막 이러잖아. 근데 남자애들은 그런 여자애 같은 아기자기한 맛이 없잖아. 그러니까 대신에 내가 우리 애들한테 애교도 부리고 남자애들이라 애교가 없으니까 내가 가서 달라붙고 내가 먼저 뭐 먹으러 가자고 그러고 막 이러니까 근데 아직까지는 애들이 내가 하자고 하면 들어주기는 해서 고맙기는 한데 나는 이제 나중에 며느리가 들어오면 며느리랑 그렇게 딸처럼 그렇게 하고 싶은데 근데 요즘 여자들이 시어머니를 썩 좋아하지는 않을 거 같아서 옆에 엄마들이 나한테 꿈 깨래.",
  "그래서 엄청 속상하긴 한데 뭐 나는 뭐 정말 엄마 같은 그런 시 시어머니 시 자를 빼고 엄마 같은 엄마를 하고 싶은데 그게 될지 안 될지는 나도 모르겠어. 근데 우리 애들이 원체 엄마들이 주변에서 말하기를 뭐 마마보이로 자랐다고 나는 그 소리를 하도 많이 들어서 그래서 엄마들한테 욕을 얻어먹고 있는데 마마보이로 키웠다고 그래서 어떤 며느리가 들어올지 참 불쌍하다는 소리도들었고 그러기는 한데 나는 또 며느리랑 되게 친구처럼 지내고 싶은 마음은 있는데 그거는 인제 앞으로 두고 봐야 될 거 같아.",
  "근데 자기는 name2 결혼 몇 살에 시키고 싶어?",
  "내가 결혼을 몇 살에 시키고 싶다고 해서 걔가 몇 살에 갈 얘도 아니고 어~ 결혼을 할지 안 할지도 잘 모르겠고 그냥 무조건 안 한대.",
  "음~ 근데 뭐 사람들 말이 그런 애가 갑자기 간다고는 하는데 그것도 뭐 여자가 있을 때 얘기고 나는 내가 이렇게 가정을 이뤄서 어~ 아들딸 낳고 우린 잘 살고 있잖아.",
  "그래서 나는 뭐 많이도 안 바라고 그냥 딸이든 아들이든 하느를 하나 낳아서 그냥 자기네 둘이 그냥 알콩달콩 잘 살았으면 좋겠는데 결혼을 할지 말지 그것도 모르겠고 내가 언제 하라고 해서 할 것도 아니고 또 하라고 해서 했다가 얼 또 잘 살지 그것도 걱정이고 그렇잖아. 요새는 너무 이혼을 자주 하니까 잘 살지 그것도 걱정이고 그러니까 보내도 걱정 안 보내도 걱정 근데 내가 걱정한다고 뭐 어~ 내가 생각했던 대로 이루어지는 것이 아니기 때문에 그냥 나는 자기가 가고 싶으면 가고 안 가고 싶으면 안 가고 근데 나는 내 생각에는 그냥 갔으면 좋겠어.",
  "그래야 나중에 우리 인제 우리가 없을 때 자식이라도 있어야 자기 사는 의미가 있을 거 같아. 자식도 없고 결혼도 안 하면 혼자서 뭐 아무 의미도 없는데 그나마 인제 동생 하나 있는 것도 외국 나가갔고 언제 들어올지도 모르고 그~ 나는 내 생각으로는 나는 결혼을 했으면 좋겠어. 특히 남자들은 뭐 딸한테는 결혼해라 이런 말 안 해.",
  "여자애들이야 뭐 혼자 잘 사니까 살림도 하고 뭐 하는데 또 내가 살아 보니까 여자들은 나이 먹어서도 일할 데가 많잖아. 진짜 하다못해 식당 가서 설거지를 해도 다 여자가 하지 남자들이 안 하잖아.",
  "그러니까 우리 신랑도 지금 퇴직해서 집에 있는데 남자들은 불러주는 데가 없어.",
  "그래서 나는 딸은 시집을 안 가도 아들은 꼭 장가를 가야 된다고 생각해.",
  "어~ 네. 저 저는 이제 날씨가 조금 흐릴 때 있잖아요.",
  "어렸을 때는 굉장히 좋아했었어요.",
  "그러니까 어렸을 때 그 십 대의 학창 시절 때는 제가 조금 공부에도 힘들고 막 여러 가지로 막 이리 치이고 저리 치이고 하다 보니까 오히려 흐린 날씨에 비 오는 날씨가 뭔가 제 자신을 위로해 주는 느낌이 들어서 비 올 때 되게 기분이 좋더라고요. 특히 밤에 비 올 때 뭔가 위로를 받는 느낌도 들고 그다음에 뭔가 마음에 힐링도 느껴지고 그래서 굉장히 어~ 비 오는 날을 은근히 좋아했었는데요.",
  "지금은 제가 이 나이를 먹고 보니까 반대가 돼 버렸어요.",
  "저는 비 오는 날씨가 되면 마음이 오히려 힘이 빠지고 약간 우울한 느낌이 들더라고요.",
  "왜 그런지 몰라도 약간 근육에 무리도 조금 느껴지는 거 같고 그리고 특히 이제 조금 어두울 때 비가 내리면 더욱더 뭔가 조금 음~ 힘이 더 빠진다는 느낌이 들어서요.",
  "오히려 이제는 햇빛이 쨍쨍거리고 조금 뭔가 밝은 그런 환한 날씨를 더 좋아하고 되는 거 같아요.",
  "그래서 어~ 오히려 낮시간을 더 즐기게 되고 또한 낮시간에 더 활동성 있게 돌여 돌아다니는 거 같습니다. 제가 왜냐면 학창 시절 때는 이제 실내에 있는 걸 좋아했는데 저는 지금 프리랜서 다 보니까 제 마음대로 일을 할 수가 있어서 오히려 낮시간 동안 활동하는 것을 더욱 즐기게 됐던 거 같아요.",
  "name1 씨 같은 경우는 날씨 어떤 날씨를 좋아하세요?",
  "네. 저는 추운 거 빼고 다 좋아요. 저는 추운 게 제일 싫거든요.",
  "음~ 뭐 겨울을 좋아하는 분도 많더라고요. 왜냐하면 눈이 오면 스키도 타고 보드도 타고 그래서 겨울을 좋아하는 사람들도 있는데 저는 추운 겨울에는 밖에 나가는 것도 싫고 그래서 저는 겨울이 제일 싫고요.",
  "저는 인제 봄 여름 가을 다 좋아해요.",
  "꽃 피는 봄도 좋고 바닷가에서 놀 수 있는 여름도 좋고 단풍 지는 가을도 좋고 다 좋은 거 같아요.",
  "계절 중에서 제일 기억에 남는 계절이 있으신가요?",
  "저에게 계절상 기억에 가장 남는 것은 여름이었던 것 같아요.",
  "그런데 그 여름이 이제 기 행복한 느낌 기 기쁜 느낌으로 좋게 남아있었던 것이 아니라 굉장히 힘들고 지친 느낌으로 많이 남아있었는데요.",
  "특히 어렸을 때에는 에어컨도 별로 없는 데가 많았고 또한 또 어디를 가 어디든 가더라도 습하고 덥고 이런 데가 많았기 때문에 저는 여름을 굉장히 견디기 힘들어했어요.",
  "그래서 그래서 여름에는 뭔가 조금 어디 조금 시원한 데를 찾으려고 굉장히 노력을 많이 했고 또 제가 땀이 많은 편이라서 이~ 여름에 조금 많이 견디기가 힘들더라고요.",
  "그런데 지금 같은 경우는 그~ 냉방 시설이 굉장히 잘 돼 있고 또한 뭐 지하철마저도 어디들 가 어디든 가든지 뭔가 시원하고 쾌적한 데가 많기 때문에 저는 지금은 여름도 굉장히 즐기고 나름 어~ 알차게 보내고 있는 거 같습니다.",
  "또한 겨울에 대한 추억도 겨울에 대한 추억은 조금 좋게 남아 있어요. 솔직히 말하면 겨울은 어떻게 보면 춥기 때문에 실내에 있는 경우가 많아요.",
  "그래서 오히려 실내에 있음으로써 가족들하고 그다음에 조금 많은 사람들하고 조금 더 그~ 많은 이야기를 나누지 않았을까.",
  "어떻게 보면 겨울이 더욱 따뜻함을 더 요구하는 거 같고 더욱더 따뜻함을 더 생각나게 해 주는 게 겨울이 아닐까 라는 생각이 들어요.",
  "그래서 사람들 간에 그 따뜻한 느낌을 더욱더 많이 찾으려고 노력하지 않았을까.",
  "겨울에서 그랬던 거 같고요.",
  "name1님 같은 경우에는 어떤 특정한 계절에 대한 아름다운 추억이 있으신가요?",
  "네. 저는 인제 나이가 나이다 보니까 갱년기가 와 가지고요.",
  "작년 작년 정도에 인제 인제 이게 열이 오르기 시작하면서 땀을 엄청 흘렸어요.",
  "그래서 막 여름만 되면 막 땀을 너무 많이 흘려가지고 짜증이 났거든요.",
  "근데 인제 지금은 인제 갱년기 약도 먹고 인제 갱년기에 좋다는 뭐 인제 뭐 인제 식품이나 뭐 인제 이런 것도 먹어서 조금 괜찮아졌는데 음~ 저는 그래서 여름이 싫었었어요. 근데 지금은 그냥 괜찮아요. 그래도 그냥 겨울보다는 여름이 좋고 어~ 그리고 제가 제일 음~ 좋아하는 계절은 봄하고 가을이에요.",
  "왜냐하면 봄 가을에 여행을 자주 가요.",
  "지금은 인제 코로나 때문에 여행을 많이 못 갔는데 어~ 날씨도 춥지도 덥지도 않은 봄과 가을이 저는 계절 중에서 제일 좋고 그리고 인제 특히 올 봄에 인제 인제 지금 여름이지만 인제 봄에 여행을 인제 해외로 못 나가기 때문에 인제 인제 한국 우리나라 여행을 많이 다녔거든요.",
  "우리나라도 여행 다니면 엄청 좋은 데도 많잖아요.",
  "그래서 저는 음~ 얼마 전에 티브이를 봤더니 거기 울릉도가 나오더라고요.",
  "1박 2일이란 프로그램에서 근데 그 사람들이 들어갔을 때 날씨가 진짜 좋더라고요.",
  "그래서 그걸 보면서 저도 올가을에는 어~ 울릉도랑 독도를 한번 가볼까 지금 계획 중에 있어요.",
  "어~ name2님은 계절 중에서 제일 추억에 남는 곳이 있을까요?",
  "음~ 저한테 또 새로운 추억을 느끼게 하는 계절이 있다면 그래도 겨울을 또다시 꼽을 수 있을 거 같은데요.",
  "저는 이제 군대 시절에 이제 겨울을 두 번 보냈는데 굉장히 혹독하게 겨울을 보냈습니다.",
  "겨울에 제가 군대에 들어가서 거기서 훈련소 생활을 했고요.",
  "그런데 그때 제가 훈련소 생활을 할 때 몸이 조금 많이 안 좋았어요.",
  "감기 몸살에 심하게 걸려가지고 쉬고 싶다라고 저는 어~ 훈련을 못 받겠다라고 말을 하고 싶었어요.",
  "근데 제가 너무 긴장하고 그 말을 못하겠는 거예요.",
  "그래서 그 6주 훈련 기간 동안을 말없이 그냥 열심히 받았는데 진짜 속으로는 굉장히 미칠 것 같이 힘들고 괴로웠던 그런 기억이 있었고 또한 겨울에는 눈이 많이 내렸을 때 눈을 많이 치우게 됩니다.",
  "눈을 치우는데 눈이 계속 내리고 있는데도 눈을 치워야 되니까 그게 너무 어이가 없는 거예요.",
  "눈은 계속 내려가고 있어요.",
  "그냥 밤에 뭐 쉴 수도 있는데 그때 그냥 다들 나와 가지고 눈 치우고 들어가고 그런 추억도 있었고 또 혹한 혹한기 훈련이라고 해서 어떤 특정한 장소로 겨울에 어마어마하게 이동을 많이 하기도 했고요. 행군을 했고요.",
  "그러면서 이제 그~ 추위와 그 힘듦을 군대에서 겨울에 아주 혹독하게 보낸 기억이 있습니다.",
  "그~ name1님 같은 경우는 음~ 아주 힘들었던 그~ 일이 어떤 계절과 연관된 그러한 시절이 있었을까요?",
  "뭐 딱히 기억나는 계절은 없는데 아까도 제가 말했듯이 여름이 너무 힘들었어요.",
  "갱년기라 얼굴도 빨개지고 열도 나고 5분에 5분에 한 번씩 막 얼굴이 막 울그락 불그락하고 이~ 땀 때문에 밤에 잠도 못 자고 어~ 뭐 버스를 타고 막 지하철을 타고 막 에어컨이 나오고 있는데도 막 땀이 줄줄줄줄 났으니까.",
  "그래서 작년 여름에는 뭐 여기 친구도 알다시피 너무너무 힘들었어요.",
  "그래서 그리고 인제 여름은 갱년기 때문에 힘들었고 겨울은 옛날에 인제 저희 학교 다닐 때는 옷도 그렇게 좋지도 않고 신발도 그렇게 방한화처럼 막 털이 막 복실복실한 이런 신발도 없었고 학교 다닐 때도 오로지 그냥 면으로 된 운동화만 신고 다녀서 동상도 자주 걸렸고 뭐 뭐 지금이야 뭐 패딩이니 뭐니 막 진짜 막 넘치지만 그때는 코트 하나로 진짜 막 응?",
  "막 몇 년씩을 날 정도로 그런 그렇게 입고 다녔기 때문에 저는 겨울이 추워서도 싫고 또 학교 다닐 때 추억도 그다지 좋지가 않았어요. 왜냐면 옛날에는 다 먹고살기 힘들었고 저도 어~ 사 남매 중에 장녀였거든요.",
  "그래서 인제 엄마 아빠 일 나가고 이러면 막 동생들도 챙겨야 되는데 지금은 뭐 보일러 있고 그래서 실내에서 밥하고 하지만 옛날에는 막 수돗가도 막 한 데 있고 그래서 애들도 막 밥도 해 제가 인제 큰딸이니까 동생 셋을 다 케어를 하고 씻기고 밥 먹이고 이런 걸 했었어요.",
  "그래서 겨울 하면 그런 생각밖에 안 나서 전 진짜 겨울이 너무너무 싫어요.",
  "근데 뭐 친구들이랑 뭐 펜션을 얻어서 뭐 스키를 타거나 뭐 이럴 때는 좋았지만 그거는 인제 뭐 몇 년에 한 번 가는 거잖아요.",
  "그~ 그때는 좋지만 그래도 겨울은 제 기억에는 너무너무 힘들었던 추억이 많아서 조금 진짜 지금도 겨울 안 좋아하고 지금도 쪼끔만 추우면 별로 안 좋아해요.",
  "진짜 안 좋아해요.",
  "name2님은 음~ 요새 지금 음~ 홍수 때문에 중국이나 일본 지금 난리잖아요.",
  "사람들이 그러더라고요. 왜 한국만 피해가냐고 그래서 중국이랑 중국 사람이랑 일본 사람들이 한국 대한민국 사람들 되게 싫어한다고 그러더라고요.",
  "근데 이제 이 홍수가 지금 났잖아요.",
  "인제 뭐 지구 온난화 뭐 인제 이런 것도 있는데 그런 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "음~ 저 같은 경우는 요즘 들어서 특히 그러한 그렇게 이제 중국과 일본에서 피해를 많이 보고 있는데요.",
  "아~ 이거는 굉장히 심각한 거 같아요. 특히 중국 같은 경우는 훨씬 많이 심각한데 중국은 공산당이기 때문에 조작이 가능한 나라이거든요.",
  "언론을 조작하고 그다음에 사람들의 그~ 인권도 어느 정도 탄압하는 부분도 있고 그래서 지금 이 정도로 심각하다는 것은 이거는 숨길 수 없기 때문에 그나마 이 정도로 지금 공개가 된 거지.",
  "어떻게 보면 지금 중국은 언론에서 공개된 것보다 훨씬 더 심한 상태에 있을 거라고 생각이 됩니다.",
  "그리고 일본도 마찬가지로 굉장히 어~ 문제가 많다고 하더라고요.",
  "음~ 근데 제가 봤을 때는 이거는 운이라고 생각해요.",
  "이거는 뭐 예를 들어서 중국이든 일본이든 우리나라든 어쨌든 대비를 어느 정도 다 했어요.",
  "다 대비가 어느 정도 되어있는데 우리나라에 만약 그러한 그런 폭우가 쏟아졌다면 중국이나 일본처럼 그랬을 거예요.",
  "그냥 이건 운인 거예요. 제 생각에는 그냥 중국과 일본은 그냥 운이 그렇게 돼서 어마어마하게 폭우를 맞고 그렇게 지금 이 상태까지 온 거 같습니다.",
  "어~ 그렇지만 그래도 우리나라도 어떻게 보면 이게 어~ 굉장히 배울 점이 있어요.",
  "아~ 중국과 일본이 지금 이런 상황이니까 오히려 이거를 보고 배워야 될 부분이 있다라는 거죠.",
  "대비하기에는 굉장히 좋은 상황인데 저는 잘 모르겠어요. 우리나라가 어마어마한 폭우가 왔을 때 대비가 되어있는지는 잘 모르겠어요.",
  "그래도 우리 정부가 나름 어느 정도 대비를 잘 했기 때문에 그래도 폭우가 왔을 때 조금 어느 정도는 안전하게 대비가 될 수 있지 않을까라는 그런 좋은 생각이 들기도 하고요.",
  "어~ name1님 같은 경우는 어~ 평소에 어떤 날씨를 좋아하고 또한 어떤 날씨에서 놀러 가는 거를 좋아하세요?",
  "아까도 말했듯이 저는 봄 가을이 제일 어~ 놀러 다니기 좋은 계절인 거 같고요.",
  "제가 개인적으로 좋아하는 음~ 계절은 가을이에요.",
  "왜냐면 봄하고 가을이 날씨가 비슷하긴 한데 봄은 오월 유월까지도 그 겨울의 기운이 가는 거 같고 가을엔 이제 여름에 더웠던 그~ 막 땀 나고 막 그~ 찌는 듯한 그런 더위가 물러가면서 이제 겨울이 오기까지는 에~ 바람도 불고 볼 것도 많고 여행하는 사람도 많아서 저는 가을이 제일 좋습니다.",
  "저는 예전에는 어렸을 때는 꿈이 원대하고 거창했었던 거 같아요.",
  "대부분이 어떠한 특정한 직업에 대해서 꿈을 갖고 그것을 아주 극대화해서 최고의 경지에 오르겠다 이런 식으로 보통 많이 생각을 하잖아요.",
  "저도 마찬가지로 그렇게 생각을 했는데요.",
  "저는 어렸을 때부터 배우 쪽으로 꿈이 있었는데도 불구하고 저는 소질이 없다라고 생각을 했어요.",
  "연기 활동은 제가 많이 부족하다고 생각을 했는데도 불구하고 연기 활동을 지금은 하고는 있어요.",
  "하지만 저는 연기와 관련된 활동을 10대 때는 하지 않았어요.",
  "대학교 때도 연기와 관련 없는 학과를 들어갔고 거의 본격적으로 연기 활동을 한 거는 서른 살부터라고 할 수 있을 거 같아요.",
  "어~ 후회하지는 않아요.",
  "더 일찍 아~ 후회가 됩니다.",
  "다시 말씀드리면 더 열심히 연기 활동을 할걸.",
  "조금 더 용기를 가지고 나의 단점들을 보이게 되더라도 연기를 배우려고 젊었을 때부터 노력을 할 걸 이라는 생각을 아직도 미련을 가지고 있는데요.",
  "그래도 지금 은 이제 이렇게 생각해요.",
  "일단은 뭔가 최고 와 최대의 그~ 위대한 뭐 배우가 되겠다라는 생각보다는 그냥 꾸준히 하고 성실하게 어~ 단역이더라도 즐길 수 있는 연기 활동을 하자라는 생각을 하고 있습니다.",
  "어~ 혹시 그쪽은 어~ 어떠한 꿈을 가지고 계세요?",
  "글쎄요. 저는 저희 친정아버지가 학교 교사셨고 그래서 꿈이 어렸을 때부터 학교 선생님이 꿈이었어요.",
  "어~ 다른 꿈은 거의 제가 꿔 본 적은 별로 없는 거 같고요.",
  "그래서 어렸을 때는 선생님 아니면 무용수가 되는 게 꿈이어서 무용도 계속했었고 근데 현실은 그게 잘 안 되더라고 꿈에 꿈으로 생각했던 만큼은 안 돼서 그래도 저는 제가 꿈을 이뤘 이룬 거는 내가 이제 유아교육과를 가서 애들하고 같이 생활을 했어요.",
  "그래서 꿈은 이뤘다고 생 어떻게 보면 생각이 드는데 그래서 그~ 밑바탕 그 도움이 우리 애들 키울 때 도움이 많이 됐어요.",
  "내가 유아교육과를 나왔기 때문에 애들한테 뭐 사례도 많이 했었고 그래서 장단점 이 있듯이 애들한테도 막 자유도 많이 줬었고 애들한테 애들이 하고 싶은 위주로 많이 해 주려고 노력도 했었고 제가 낀 꿈을 이룬 것처럼 애들한테도 꿈을 많이 갖게끔 그렇게 해 줬는데 나는 해 줬다고 생각을 하는데 애들은 내가 해 준 만큼 이 애들이 그걸 받아들이지는 못하더라고요. 근데 지금 보니까요.",
  "연기도 참 잘했을 거 같아요.",
  "인물도 훤칠하시고 아니 단역도 저희 사촌 언니가 이효춘이에요.",
  "탤런트 그래서 어렸을 때는 이효춘 언니를 가끔 만났어요.",
  "집안 행사거나 이럴 때 이효춘 언니가 광주에서는 되게 아주 날랐거든요. 그때 당시에는 그래서 어렸을 때는 가끔 행사에서 보고 막 이랬는데 언니가 탈 어느 날 갑자기 탤런트가 되면서 우리하고 엄청 먼 사람이 된 거예요.",
  "그래서 언니가 결혼하면서부터는 지금까지 만난 본 적이 없어요. 이효춘 언니를 근데 어렸을 때는 몇 번 본 기억이 있어요.",
  "근데 지금 하셔도 되실 거 같아요. 단역도 많고요. 요즘은 연극 연극도 있고 뮤지컬도 있고 요즘은 티브이에 그런 조건들이 되게 많아서 그냥 나가도 잘하실 거 같은데 지금 단역 하고 계세요?",
  "저는 지금 단역 활동을 하고 있습니다.",
  "어~ 연극하고 뮤지컬도 해 본 경험이 있고 어~ 드라마나 영화에서도 나온 경험도 있고 다만 이제 드라마나 영화는 많이 못 나오고 있어요. 오디션에서 많이 떨어지기도 하고 또한 제 실력이 부족해서 어~ 많이 못 나가고 있는데요.",
  "실은 제가 많이 나가는 부분은 재연배우 입니다.",
  "재연 배우로 활동하고 있어서 아침 방송에 재연 배우나 아니면 여러 가지 방송에 재연 배우가 필요할 때가 있습니다.",
  "그래서 재연 배우로는 조금 많이 빌러 주시고 또한 이제 배우들이 많이 나가는 게 광고나 홍보 영상입니다.",
  "어~ 그게 또 수익이 많이 되거든요.",
  "드라마나 영화에서는 이제 조금 어느 정도 한정이 되어 있을 수 있어요.",
  "뭐 캐릭터도 어느 정도 수가 정해져 있고 그래서 수요가 어~ 공급을 공급을 거의 초과 엄청나게 초과를 하잖아요.",
  "그런데 이제 수익을 내기에 배우가 수익을 내기에 굉장히 좋은 게 바로 광고하고 홍보영상이에요.",
  "홍보영상이 좋은 이유는 요즘에 유튜브를 보셨을 거 아니에요.",
  "거기에 보시면 이제 뭐 그~ 광고라고 해서 이제 어떠한 영상을 보기 전에 뭐 이렇게 아주 스토리가 있는 그러한 광고 같은 홍보영상 뭐 중간에 가끔 가끔씩 나가는 이제 어떤 제품에 대한 홍보영상 이런 게 스토리 있게 막 배우들이 나오는 게 많이 필요한데요.",
  "그런 것들을 조금 가끔씩 하고 있고 또한 여러 가지 배우와 관련된 일들이 있습니다.",
  "그래서 다양하게 활동을 하고 있는데 굉장히 저하고 적성이 아주 잘 맞아요.",
  "저는 이제 제가 아까 말씀드렸던 것 중에 하나 그~ 제가 재능이 없었다라고 생각됐던 이유 를 말씀드리자면 굉장히 제가 발음이 부정확했습니다.",
  "어렸을 때 너무나 발음이 부정확하고 문제가 많아서 이런 발음으로는 배우를 할 수가 없다.",
  "배우로 어디 학원에 가기도 힘들겠다라는 생각이 들 정도였거든요.",
  "그나마 지금 제가 노력을 해서 이 정도까지 온 건데 어~ 그래서 조금 더 어렸을 때 발음이라든가 말하는 거에 대해서 뭐 웅변도 좋고 조금 스피치에 관련된 것을 더 일찍부터 관심을 갖고 연습을 했더라면 하는 아쉬움이 들고 있어요.",
  "그래도 지금 제가 꾸준히 연기와 관련된 활동을 하고 있다라는 거에 대해서는 어~ 만족을 하면서 지내고 있습니다.",
  "그~ 혹시 만약 다른 꿈을 가지게 됐었더라면 어떠한 직업을 가졌을 거라고 생각하세요?",
  "저는 이게 유아교육과를 가지 않았다 그러면 저는 이제 무용하지 않았을까 싶어요.",
  "초등학교 1학년 때부터 무용을 계속했었고 고등학교 때까지 무용을 했기 때문에 근데 그게 정말 싫었어요. 저는 무용이 왜?",
  "초등학교 1학년 때부터 시작한 건데 중학교 때까지는 좋아서 했다가 고등학교 가면서부터서는 그게 너무 싫은 거예요.",
  "그래서 고등학교 2학년 때 전과를 했거든요.",
  "바꿨거든요 앞날을 근데 지금도 후회는 해 본 적은 없는데 이제 내가 나이가 먹다 보니까 이제 다시 그걸로 돌아가는 거예요.",
  "아~ 내가 지금 다시 한국무용을 하면 응 지금이라도 취미로라도 다시 시작하면 재밌지 않을까 뭐 이런 생각도 드는데 제가 한 9년 전에 도자기라는 거를 조금 배웠거든요.",
  "그래서 9년을 도자기를 하다 보니까 아~ 내가 다시 돌아간다고 그러면 인제는 도예과를 다시 한번 가보고 싶은 생각은 드는데 지금 내 나이에는 너무 늙 안 됐다고 생각을 하고요.",
  "다시 태어난다면 도 예과를 한번 가보고 싶은 그런 꿈은 있어요.",
  "근데 나이가 지금 이렇게 50이 넘었어도 항상 꿈은 있어요.",
  "아~ 난 이것도 배우고 싶고 저것도 배우고 싶고 배우고 싶은 게 왜 이렇게 많은지.",
  "근데 몸은안 따라주고 그래서 못하고는 있는데 근데 요즘 유튜브 같은 거 개인 유튜브 그거 되게 사람들이 많이 하더라고요.",
  "근데 그거 한번 해볼 생각은 없으세요?",
  "저 같은 경우는 어~ 관심이 있기는 있어요. 솔직히 말하면 제가 10년 전에 대학 시절 때 그거와 비슷한 걸 했었거든요.",
  "어떤 그~ 대학교에서 그~ 무슨 어떤 그~ 마케팅 그~ 어떤 기업의 마케팅 활동을 했었는데 거기에서 무슨 과기 과제 중의 하나가 그런 영상을 뭐 이렇게 인터넷에 올려가지고 제 개인 영상 올려가지고 활동하는 거였어요.",
  "그래서 아~ 내가 이런 쪽에 관심이 있고 끼가 있구나.",
  "재밌게 봤다곤 하더라고요.",
  "그래서 지금 유튜브 클 크리에이터라고 해서 많은 사람들이 손쉽게 할 수가 있거든요. 자기 자신을 이제 펼칠 수 있는 기회가 있는데 저도 약간의 관심은 있는데 이게 조금 독이 될지 약이 될지 그거에 대해서 조금 제가 배우로 활동을 하고 있어서 도움이 될 거라고는 생각하지만 제가 조금 영상에서 콘셉트를 이상하게 잡아가지고 막 조금 평범하고 다양한 역할 을 할 수 있는 배우 를 원하는데 뭔가 그~ 크리에이터로서 특정한 역할을 보인다면 오히려 조금 배우로서 제약을 받을 수 있지 않을까라는 생각이 들어서 약간은 지금은 생각 중입니다.",
  "그런데 관심은 있어서 조금 네 뭐 여러 가지 정보를 알아보고 있기는 합니다.",
  "그래서 그~ 크리에이터가 또한 수익이 된 되잖아요. 어느 정도 수익이 돼요.",
  "그래서 실은 어떠한 뭐 제작사 같은 경우도 그런 유튜브 그런 영상물을 만드는데 배우들한테 돈을 주면서까지 영상물을 만드는 이유가 그게 광고 수입 많이 보면 볼수록 수익을 또 많이 어 어느 정도 많이 얻을 수 있기 때문에 그걸 만들고 있거든요.",
  "또한 그게 또 좋은 점이 그러한 제작사에서 유튜브 영상을 만드는데 배우들을 또 많이 뽑아요.",
  "그래서 그쪽으로도 배우의 수요가 있어서 저도 가끔씩 그~ 유튜브 영상을 찍는데 있어서 참여하기도 합니다.",
  "네 어~ 그러면 지금 여러 가지 꿈과 목표가 있는데 음~ 지금 그러면 앞으로 지금 앞으로는 또 뭐 새로운 꿈 같은 게 조금 더 도전해 보고 싶어 하는 그러한 꿈 같은 게 있으세요?",
  "저는 저희 신랑이 이제 퇴직이 몇 년 안 남았거든요.",
  "근데 어렸을 때부터 꿈꿔온 게 하나 있어요.",
  "신랑이 퇴직을 하면 꼬그만한 집을 사서 2층은 우리가 살고 1층에는 자유 카페를 한번 차리고 싶은 게 옛날부터 한 대학 다니면서부터 꿈꿔왔던 거예요. 근데 저는 한 번도 바뀐 적이 없어요. 이 꿈은 그래서 그냥 자유 카페라는 거는 그냥 내 맘대로 그냥 주위 그냥 거의 동네 사랑방처럼 부담 없이 오는 가 오는 사람 가는 사람 제가 원체 사람들을 너무 좋아하다 보니까 지금 현재도 저희 집에 엄마들이 거의 그냥 오며 가며 차를 마시러 많이 오는데 저는 문을 항상 열어놓고 있기 때문에 항상 저희 집에 와서 차를 마시고 가고 이런 거 되게 엄마들이 좋아하고 제가 음식해서 먹이는 것도 되게 좋아하기 때문에 그런 거를 꼭 하고 싶은 욕망은 되게 많이 있는데 아마 이루지 않을 까 생각은 하고 있습니다. 근데 그게 꼭 이뤄질 거라고 믿고는 있는데 그게 몇 년이 될지는 모르겠지만 한 10년 안에는 그게 이루 졌 거라고 저는 믿고 있는데 근데 요즘은 유튜브도 내 주변에도 지금 조카가 그런 걸 하고 있거든요.",
  "근데 단역 하는 사람들한테는 그게 그게 무서워서 접근을 못하는 거지요.",
  "막상 하면 그게 장단점이 있는데 꼭 단점만 있는 건 아니에요.",
  "그래서 나는 꼭 도전을 해 봤으면 좋겠어요.",
  "name 씨가 그래서 판단은 그 사람들이 하는 거예요.",
  "그러니까 꿈은 절대 접지 말고 나이가 앞으로 우리가 살날이 되게 많아요.",
  "아직도 말하는 많이 남았어요.",
  "그러니까 도전을 꼭 했으면 좋겠어요.",
  "유튜브를 어쨌든지 단역이라든지 이거는 유튜브도 단역에도 도움이 많이 될 거라고 생각을 하거든요. 보는 사람이 어떻게 보느냐 인데 그~ 단역 하는데 뭐 지장이 있거나 나는 그렇게 생각을 하진 않고 있고요.",
  "오히려 도움이 조금 사람들한테 더 알려지면 도움이 쪼금 될 거라고 생각을 하니까 꿈을 쪼끔 이뤘으면 좋겠습니다.",
  "언니가 제일 좋아하는 계절이 뭔데?",
  "봄 봄에는 파릇파릇 새싹이 돋아나니까 되게 새 생명을 불어 주는 거 같아서 너무 좋고 또 봄에 볼 수 있는 꽃이라든가 여러 종류가 많잖아요. 그래서 어~ 꽃 보는 것도 좋고 여행 가기도 너무 좋고 그래서 덥지도 않고 춥지도 않고 새로운 봄에 우리 여행 같은 거 가는 게 너무 좋은 거 같아요.",
  "어떤 계절을 좋아하시나요?",
  "저는 어~ 사실 특별하게 좋아하는 계절이 별로 없기는 해요.",
  "이 계절이 꼭 좋다 저 계절이 나쁘다 이러지는 않는데 어~ 여름에는 너무 더우니까 땀을 많이 흘리고 이런 게 조금 싫고 또 겨울에는 추우니까 싫고 그래서 굳이 뭐 좋아한다 이렇게 잡으라고 하면 봄이나 가을인데 어~ 또 그중에서 잡으라고 하면 저는 약간 바람이 살랑살랑 부는 추운 바람 말고 고런 바람이 쪼끔 살랑살랑 부는 그~ 가을 막 그~ 겨울 넘어가기 전에 그다음에 여름이 막 넘어오고 요럴 때 그럴 때 바람 부는 저는 바람 부는 걸 너무 좋아하는 거 같아요. 그래서 바람 부는 어~ 살짝 바람이 있는 가을이 저는 좋아요.",
  "글면 언니가 만약에 뭐 봄이 좋다 그랬는데 어~ 봄에 이렇게 꽃도 피고 이런 걸 좋아한다 그랬잖아요.",
  "그러면 어떤 꽃이 봄꽃 중에 어떤 꽃을 좋아하세요?",
  "음~ 난 종류도 되게 좋아하고 또 인제 그~ 난 화려한 것보다는 이렇게 약간 이렇게 살랑거리면서 그~ 느낄 수 있는 이~ 우리 여자들이 좋아하는 거 어~ 난초 이런 거를 좀 좋아하는 편이에요. 그래서 난초를 보면은 이렇게 마음이 그~ 되게 이렇게 이렇게 뭐라 해야 되나 내가 화려하지도 않으면서도 화려한 거 같고 그러고 수선화도 좋아해요.",
  "이렇게 수선화는 진짜 누가 그렇게 좋아하지도 않는데 수선화는 이렇게 색깔이 노랗고 막 이러잖아요. 그거 화려하지도 않잖아요. 그래서 화려하지도 않으면서도 자기의 그~ 꽃에 대한 그 모습이 너무 좋은 거 같아서 약간 그런 꽃을 좋아해요.",
  "가을을 좋아한댔는데 혹시 가을에 여행을 가셨나요?",
  "가을에 뭐 특별하게 여행 기억은 별로 없고 어~ 2년 전인가.",
  "2년 전에 가을에 그~ 낙엽 이렇게 있잖아요.",
  "name1 샘 아시잖아요.",
  "name1 샘이 그 당시에 차가 있고 저는 차가 없었어요.",
  "그래서 name1 샘이 내가 어~ 낙엽 이거 너무 좋다 이러니까 자기도 가을이 되면 그 낙엽을 일부러 차 위에다가 이렇게 쌓는대요.",
  "자기가 이렇게 쌓아놓고 음악을 안에서 크게 틀어놓고 그리고 차를 출발을 시킨대요. 그러면 이 나뭇잎이 휙 날리는 거야.",
  "그래서 그걸 자기는 너무 좋아하는데 해마다 했었는데 그해는 못했대. 2년 전인가 보다.",
  "그러면서 단장님 같이 가실래요 이렇게 된 거예요.",
  "그래서 어~ 나야 좋지 그래가지고 그게 조금 생각이 나요.",
  "차 위에다가 낙엽을 잔뜩 올려놓고 그리고 휘 이렇게 날아갔 그러니까 차가 달리면서 그 낙엽이 막 휙 날리는 거 그게 지금 조금 생각이 나고 특별하게 가을이라서 어디를 가고 이런 거는 아닌데 제가 지나간 시간들을 잘 기억을 못 해 가지고 누군가가 꺼내주면은 기억을 하는데 가까운 가을 지금 그거밖에 생각이 안 나요.",
  "혹시 그러면 언니는 봄에 이렇게 뭐 여행 가거나 아니면 봄이라서 뭐 더 좋았다 이런 기억은 없으세요?",
  "봄에는 음~ 우리 가족여행을 많이 가는데 우리 친정 식구들하고 제주도에 여행 간 게 제일 기억에 남아요. 그래서 제주도에 우리 육 남매 중에 인제 한 두 명 빼고 인제 한 열 명이 갔는데 아~ 지금도 지금도 얘기하면서 그~ 가 우리 친정 식구들하고 여행한 그 모습이 비도 봄비도 맞으면서 우산 써가면서 배 타면서 걸어가면서 하하 호호 대면서 그~ 그러니까 너무 지금도 생각나요. 그래서 우리 친정 식구들은 제가 막내다 보니까 가족들이 나이가 많아요. 그러다 보니까 이게 언제 또 나이가 먹으니까 여행 갈지 모르니까 추억을 한번 남기자하고 간 여행이 지금도 그렇게 생각이 나고 잠 안 오면 또 한 번 추억을 되살리고 그런 게 너무 좋아요.",
  "그~ 가을 그러면 단장님은 가을을 좋아하고 우리 그러면은 겨울에는 우리는 뭐가 좋은지 한번 얘기해 볼까요?",
  "겨울 겨울에는 일단 추워요.",
  "너무 추워가지고 추워가지고 꼼짝을 못하지요.",
  "근데 인제 겨울 하면은 또 인제 추억이 쪼금 생각이 나요. 겨울 하면 예전에 왜 우리 도시락 난로 위에 올려놓고 학교 가면 그랬던 그런 추억이 있고 또 겨울 되면 진짜 겨울만 되면 생각나는 거 또 한 가지가 뭐냐면 그~ 학교 다닐 때 전부 다 온돌집이었잖아요.",
  "온돌방이니까 우리 방에도 왜 장판이 보면 연탄불 들어오는 데만 새카맣게 타잖아요.",
  "그게 새카맣게 타는데 거기에 아버지가 기다리시는 거야. 손을 이렇게 넣고 바닥에 넣고 계시다가 제가 원래 손발이 많이 찼어요.",
  "학교 마치고 와서 학교 다녀왔습니다. 이러고 딱 들어오면 우리 아버지가 빨리 온나 빨리 온나 막 이러면서 그 손을 잡아주시는 거예요. 이렇게 데워놨던 손을 글면 내 손이 차가운 게 녹잖아요.",
  "그 따 따뜻 따뜻하게 해 주는 그게 겨울이 되면 진짜 생각이 많이 나요. 장판 새카맣게 탄 거 하며 이런 것들이 저는 그게 생각이 진짜 많이 나고 겨울하면 뭐 특별하게 또 아~ 저는 왜 이렇게 추억 같은 거 잘 생각을 못 하지.",
  "어~ 저기 언니는 봄 되면 왜 그것도 좋잖아요. 봄나물 봄나물 뭐 좋아하세요?",
  "봄나물 하면은 나는 제일 좋아하는 게 그~ 그~ 두릅 말고 그~ 향을 향 나는 걸 더 좋아해요. 그래서 그~ 뭐 그~ 그것도 좋아하고 또 제일 좋아하는 게 어~ 갑자기 물으니까 그~ 이름이 자꾸 생각이 안 나는데 산나물도 바로 삶아서 된장하고 이렇게 무쳐서 먹으면 되게 맛있거든요. 그~ 어~ 향 나는 것도 되게 당귀 같은 것도 어~ 우리 삼겹살 구우면서 그거 하나씩 넣어 먹으면 그 당귀 향이 또 좋으니까 자꾸 먹게 되고 그래서 봄 그러면 나물도 많고 또 봄 그러면 우리 봄 소풍도 생각나고 그래서 봄의 추억이 많은 거 같아요. 그래서 봄에 되면은 특히 이런 마트 같은 데 보다 그런 그~ 우리 우리 그날 장날 그런 데 오일장 같은 데 가서 할머니들 그~ 캐온 쑥이라든가 뭐 이런 거 구경 해가면서 아~ 봄 그러면 도다리 넣고 쑥국 끓여 먹는 거 최고입니다. 거기다가 들깨 제가 들깨를 좋아하다 보니까 들깨 한 두 숟가락 넣고 하면은 와 끝내줍니다.",
  "한번 해 드셔보세요. 마 맛있어요.",
  "요리를 잘 못 합니다.",
  "그리고 봄 되면은 저는 그거 생각나요.",
  "달래촌 달래촌에 그때 우리 사람들하고 어~ 봄에도 가고 가을에도 가고 여름에도 가고 다 갔는데 겨울만 못 갔었거든요.",
  "근데 봄에는 갔을 때 그때 진짜 그~ 뭐야.",
  "나물 산에 강원도 산나물 자연산 나물 그거 막 그~ 저기 name2 언니 가서 막 따고 혹시 달래촌 봄에도 언니도 같이 갔었어요?",
  "아니 봄에는 안 가고 가을에만 제가 두 번 간 거 같아요.",
  "그래서 봄에 한번 가보고 싶어요.",
  "이렇게 봄에 한번 가서 강원도에 그 산나물이라든가 이런 것도 체험해 보고 싶고 그거 또 가을 분위기하고 또 봄 분위기하고 또 틀리니까 그런 것도 만끽해 보 보고 싶고 아~ 달래촌 그립네요. 생각하니까 그러면 우리 계절을 통틀어서 우리가 다 좋아하잖아요. 그래서 봄은 봄대로 여름은 여름대로 가을은 가을대로 또 겨울은 겨울대로 그래서 인제 우리 계 우리나라에는 4계절이라는 게 진짜 뚜렷하게 이 있으니까 나는 거기에 우리 대한민국이 너무 좋은 거 같아요.",
  "아~ 우리 단장님은 그래서 이렇게 4계절을 다 좋아하시 아까 한댔잖아요. 그래서 4계절에 대한 또 그런 추억을 한 번 더 얘기해 보시고 봄 하면 입학 그죠.",
  "여름 하면 방학 가을 하면 또 추석이나 이런 거 그다음에 겨울 하면 또 방학 그러고 저는 그~ 입학 이런 거는 크게 이렇게 변화가 없었는데 제가 여름 고3 때 여름방학 때 바로 끝나버렸었어요. 그~ 뭐지? 1학기 마치고 방학 여름 방학 바로 되면은 학교 학 과 수업 마치고 여름 방학 되자마자 저는 실습을 나갔거든요.",
  "실습을 나가고 졸업식 때 이제 졸업식 때를 제대로 못 간 거예요.",
  "그래서 뒤늦게 일하다가 가는 바람에 뒤늦게 막 펑펑 울고 이랬던 기억이 있고 사실 뭐 지금 나이가 좀 드니까 드 더 그 계절에 대한 그런 이런 추억이랄까 뭐 기억나는 거 이거는 별로 없고 내가 봄을 싫는 하는 이유 중에 또 한 가지는 그건 거 같아요.",
  "삼월달에 에~ 그때도 삼 봄은 봄이잖아요.",
  "삼월 달에 인제 애들 아버지가 돌아가셨으니까 그래서 아마 더 봄은 내가 많이 이렇게 기억을 잘 안 하려고 하는 거 같고 여름에는 계곡 같은데 이제 이렇게 아버지하고 근데 우리 예전에는 아기들 애들 어렸 어릴 때는 여름이고 가을이고 겨울이고 그냥 여행 가고 소풍 가는 게 산소였어요.",
  "애들 아버지 산소 거기 옆에 계곡이 물 흐르니까 그럼 애들 김밥 사 가지고 가갖고 그냥 산소에 가서 앉아 놀다가 오고 이러 이랬던 거 기억이 나고 이렇게 뭐 특별하게 저는 그렇게 뭐 4계절 뚜렷하게 기억나고 이런 게 별로 없어요.",
  "무덤덤하다. 그죠.",
  "저~ 얘기를 해고 보니까 난 조금 많이 되게 무감각한 거 같다.",
  "그냥 흘러가기는 흘러가기는 가는데 막 그렇게 무감각한 거 같다. 우리 작년에 제주도 갔던 거 인제 돌아온다. 그죠.",
  "여름 1년 그~ 그거 그때 언니 뭐라고 쓰셨나용?",
  "어~ 저도 기억이 갑자기 안 나는데 아~ 지금은 생각나는 거 보니까 name3야 건강하자 인제 그~ 아마 그런 거 쓴 거 같아요.",
  "이제 건강에 대해서 인제 우리 나이가 인제 그래서 어~ 이게 계절마다 저도 추억이 있는데 겨울에는 우리 부산에는 비가 아니 눈이 안 오잖아요. 그래서 일부러 친정이 경기도다 보니까 눈 구경 해러 친정에 가고 가서 또 눈 때문에 아침에 자고 일어나서 새벽에 보니까 눈이 진짜 무릎까지 오고 그러고 어~ 제가 계절 중에 제가 겨울 되면 눈산을 좋아해요.",
  "그래서 제일 제가 눈산 중에 덕유산에 그~ 하 산고라고 그~ 얼음이 반짝반짝반짝반짝 빛나는 거 보면은요.",
  "세상을 다 가진 거처럼 그 보석 보는 거 같이 너무 좋거든요. 그래서 하여튼 겨울은 겨울대로의 맛이 있고 가을은 또 여행 가기 좋은 계절이고 이러다 보니까 아~ 사계절은 다 좋은 거 같아요.",
  "근데 제가 제일 싫어하는 게 여름인 거 같아요.",
  "왜냐면 땀을 좀 많이 흘리다 보니까 땀 나는 게 제일 싫고요.",
  "특히 모기 그리고 요새 초파리 막 이런 게 있다 보니까 여름은 그렇게 좋아하지는 마 싫어하진 않지만 그렇게 좋아하지는 어쨌든 계절이 그렇게 나눠져 있으니까 우리나라는 참 좋은 거 같다. 그죠?",
  "언니 요즘 조금 어때요?",
  "어~ 오늘 그러지 않아도 여기 오기 전에 병원에 갔었어요.",
  "갔는데 아~ 당이 아~ 잘 안 떨어지네.",
  "그래서 그게 제일 걱정이고 근데 선생님이 어~ 합병증만 안 오게 조심하라고 그래서 인슐린 맞는 것도 맞는 게 인제 딴 거로 좋은 걸로 나온대요. 고것만 쪼끔 참으면은 된다고.",
  "근데 난 조심한다고 조심하는 데도 그~ 한 번 건강이 무너지니까 회복되기가 너무 힘드네요. 제가 그래서 그거에 맞춰서 여러 종류도 했는데도 잘 안 되네.",
  "그~ 단장님은 요새 건강이 어때요?",
  "좋고 어제도 얘기했듯이 유튜브 한다고 그거 편집하고 이런다고 이제 잠을 조금 설치거나 안 먹거나 그러면은 어지러워요.",
  "게 그게 요즘 티브이에 광고하대요.",
  "무슨 광고냐면 뭐 그날엔 인가 그 광고할 때 아침 굶으면 머리 아프다고.",
  "내가 머리 아픈 이유가 안 먹고 안 잔 것 때문에 머리가 아픈가 인제 그 원인은 조금 나온 거 같아요. 그래서 최대한 어쨌든 먹으려고 그러고 또 어제 name가 또 집에 오면서 저녁을 안 먹고 온 거예요.",
  "근데 나는 내가 집에서 밥을 안 먹으니까 반찬이 없잖아요.",
  "계란에 햄 구워갖고 밥을 먹는 거예요.",
  "그래서 내가 생각에 아~ 이거 아들을 위해서라도 조금 반찬을 먹 버릴 때 버리더라도 내가 안 먹고 제가 안 먹어서 버릴 때 버리더라도 일단은 쪼금 해 놔야 얘가 그래도 집에 왔을 때는 집밥을 먹겠다라는 생각이 드는 거 있죠.",
  "그래서 어제 쪼금 그런 걸 조금 깨달았어요.",
  "어~ 언니 있잖아요.",
  "제가 언니를 보잖아.",
  "언니는 노력한다고 하잖아요.",
  "오늘 이걸 계기를 통해서 내가 내 속에 있는 말을 한번 하는 거 같아.",
  "노력한다고 하는데 나 같은 경우에는 한의원에서 먹지 말라는 거 얘기해 주고 그다음에 또 내가 이거 뭐 귀 침이 안 나오니까 못 먹는 거 이런 거 얘기를 막 이렇게 하잖아요.",
  "근데 이미 당뇨는 뭘 먹으면 안 되고 뭘 먹어야 되고 뭘 하면 안 되고 이게 나와 있잖아요.",
  "그렇게 놓고 봤을 때 언니는 한다고 하는데 자제가 안 되는 거 같아.",
  "그거를 나는 나는 사 언니를 사랑하는 입장에서 아~ 쪼끔 더 해 줬으면 좋겠는데라는 욕심이 생기거든요.",
  "그거에 대해서는 언니는 어떻게 생각하십니까?",
  "어~ 집에서는 조절을 잘한다고 하거든요. 근데 희한하게 바깥에 와서 나와서 밥을 먹거나 뭐 간식을 먹거나 어~ 자제가 잘 안 돼요. 근데 집에서는 요즘 밥도 반으로 줄었고 집에서는 뭐 하다가도 어우 안 돼 하고서는 이렇게 제쳐놓는데 희한하게 어울려서 같이 먹다 보면은 그게 자제가 안 되는 게 되게 내가 마 느껴요. 그리고 오늘 집에 가서 어~ 아~ 오늘 내가 좀 많이 먹었네 뭐 그렇게 생각을 하면서도 희한하게 제가 식탐이 강해요.",
  "식탐이 강하다 보니까 먹는 게 진짜 제일 제가 사는 것 중에 먹는 게 제일 어우 잘 먹고 잘 자고 이런 게 되게 자부심을 가졌는데 아~ 먹는 거를 자꾸 자제하라니까 거기에 지 조금 스트레스를 받아요. 그래서 아~ 건강해 해야 할래면 내가 가려야 할 일 할 거 또 먹어야 할 거 요거를 조심해서 먹어야 되는데도 그게 자꾸 안 되고 이게 나이가 들면서 먹는 거 만큼 잘 먹어야지 된다 하는데 이~ 당은 희한하게  못 먹는 게 더 많다 보니까 좀 그게 자제가 잘 안 돼요. 그래서 오늘 병원에 가서 그 소리 듣고 아~ 내가 요번에 조금 마음을 잡자 내가 내 내가 아이들을 위해서라도 내가 이렇게 내가 내 건강을 내가 챙겨야지 하면서 하는데 아~ 쪼끔 더 잡아야 되겠다 라는 거를 좀 오늘 배운 거 같아서 많이 느꼈어요.",
  "그래 옆에서 단장님이 많이 좀 이렇게 혼내주고 언니 그거 먹지 마 그거 안 돼 하고선 좀 이렇게 해 주세요.",
  "글면 제가 그거를 많이 따를게요. 인제 이제까지 안 따랐는데 인제 따를게요.",
  "그~ 단장님 요새 건강 관리를 어떻게 하나요?",
  "어~ 그러니까 운동을 안 하잖아요.",
  "우리 예술단 안 나가죠. 강의 안 하죠.",
  "이러니까 거의 운동을 못 하잖아요.",
  "그래서 집에 그거 훌라후프 보셨죠.",
  "훌라후프를 최소한 5분에서 10분을 돌려요.",
  "매일 같이 돌리고 그럼 이제 일단 복부 비만 좀 없어질 거 같고 그다음에 그걸 하면서 이거 있었잖아. 팔자 그~ 튜빙이라는 게 있었죠. 그걸 들고 해요.",
  "하늘 높이 손을 들고 글면은 여기가 막 팔이 우리 해지는 거예요.",
  "그러면서 팔 운동도 좀 되고 훌라후프 운동 되고 그다음에 1주일에 두 번 두 시간이잖아요. 가서 탭 댄스 하잖아요.",
  "그러면은 오늘도 완전 땀을 바가지로 흘렸단 말이에요.",
  "그래서 그거는 유산소 운동 되는 거고 그다음에 복부 계속 그거 편집하고 이런다고 앉아있으니까 복부가 계속 나오는 거야. 그래서 이제 훌라후프라도 해 보자 이렇게 막 몸 일으키고 이런 건 더 안 되더라고.",
  "그래서 훌라후프는 뭐 유튜브나 영상 틀어놓고 보면서 하면 되니까 그거 인제 나름 그게 하는데 그거 아무 소용이 없는 거 같고 제일 중요한 거는 삼시 세끼 근데 저는 인제 어쨌든 세 끼는 저는 안 되니까 두 끼라도 정 정기적으로 제대로 먹을 수 있도록 저도 그 생각을 해요.",
  "된장찌개라도 꼭 집에 끓여놓고 나물이라도 한 가지라도 집에서 내가 만들어 놓고 요리 안 하잖아. 언니들 하고 놀러 안 오면 우리 집에 나는 반찬이라고는 안 하니까 그거를 꼭 해야 되겠다 이 생각을 했고 또 인제 언니한테 내가 팁을 하나 주면 언니 그런 거 잘하잖아요. 집에서 뭐 챙겨오고 이런 거 잘하잖아. 그러면 그~ 오이 왜 당뇨에 좋은 야채들 있잖아요.",
  "맛 없는 거 그러니까 오이 그다음에 뭐 그런 그~ 있잖아요. 왜 뭐 파프리카도 괜찮은가 모르겠는데 그런 거 를 과 과일 말고 채소 당근 오이 뭐 이런 거를 싸서 다녀요.",
  "싸서 다녀가지고 왜 밖에 나오면 언니는 절제가 안 되냐면 원래 먹는 거 좋아하지.",
  "그다음에 내가 먹는 거를 구분하면 타인한테 피 그러니까 미안하니까 그거 배려한다고 또 나 이거 못 먹어 이거 안 먹어 이런 소리 안 하거든. 그냥 다 같이 즐겁게 먹어야 되는 자리에서 아~ 나는 당뇨 땜에 이래 버리면 분위기 안 좋아질까 봐 언니 나는 그런 거 배려하는 것도 있다고 나는 생각을 하거든요.",
  "그래서 그럴 때 언니 몫을 갖고 다니는 거야. 특히나 외식할 때에는 모임이 있거나 뭐 이런 모임이 있을 때는 어제 같은 경우도 그~ 왜 소스 막 뿌려주잖아요. 그 소스 없는 걸 먹어야 걸 먹어야 되잖아. 언니 그거 잘 먹잖아. 왜 소스 없는 거 해서 양배추 속 이런 거 그런 거를 다 갖고 다니는 거라. 언니 거는 언니 거를 갖고 다니면서 외식을 할 때 그러면 다른 사람들은 그~ 드레싱 뿌려서 먹을 때 언니는 된장 찍어서 먹는 거야.",
  "그렇게 하고 그다음에 뭐 뭐 스파게티나 이런 거 우리 좋아하잖아요.",
  "그럼 먹을 때 그걸 먹었으면 집에서 먹은 음식이나 이런 걸 잘 생각을 해 보고 오늘 외식을 이렇게 할 거다 이러면은 그거는 집에서부터 인제는 나쁜 걸 안 먹고 오는 거지.",
  "당뇨에 안 좋은 거는 안 먹고 오고 밖에서 먹을 거니까 그러니까 고것만 딱 먹고 그~ 조금 그렇게 했으면 좋겠다라는 생각이 들고 나 나 같은 경우에는 특히 뭐 음식을 이렇게 막 즐겨하지는 않지만 저는 또 언니 아는지 모르지만 초반에 확 먹고는 뒤에는 안 먹거든요.",
  "그러니까 배가 딱 차면 손을 놔버려.",
  "근데 언니는 그게 지금 언니가 음식이 막 당기고 소화가 잘 되는 게 정상이 아니거든.",
  "그게 속도가 소화가 빨리 되는 속도가 다른 사람에 비하면 먹는 양은 이만큼이면 일반적으로 이게 한 시간 분량 소화 돼야 된다 하면 언니는 30분에 소화가 다 돼버리는 게 그게 당 때문에 그런 거란 말이에요.",
  "글면 그게 소화가 천천히 되는 음식을 먹으면 당이 덜 올라간대요.",
  "그래서 보리밥을 먹고 현미밥을 먹는다고 하더라고. 나는 당뇨는 잘 모르지만 어쨌든 당이 빨리 안 올라가기 위해서 어제 같은 통밀빵 같은 거는 진짜 좋잖아요.",
  "근데 일반 밀가루는 확 올라가 버린대요. 당이 그러고 또 확 빠지기 때문에 잠 오고 힘 빠지고 그다음 배고프고 그~ 그게 악순환인 거라.",
  "그래서 소화가 잘 안 되는 음식을 먹어야 된대.",
  "그래서 꼭꼭 씹어야 되고 섬유질 많은 걸 먹어야 되고 그래서 통밀을 먹어야 되고 현미밥을 멀어야 되고 보리밥을 먹어야 되는데 밖에 나와서 그런 거까지 다 챙겨 먹으려면 힘이 드니까 담은 반찬이라도 그런 걸 나는 잘하니까 내 같으면 내 보고 하라면 난 못할 거 같아. 내가 그걸 집에서 반찬 아예 안 하니까.",
  "근데 언니는 그런 걸 잘 하니까.",
  "집에서 먹는 반찬을 일부는 들고 다니면서 하면 어떨까라는 생각을 해봤어요.",
  "방금 내가 언니한테 이런 막 얘기를 했잖아요. 솔직히 스트레스가 어쩌면 만병의 근원이라고 하는데 뭐 막아달라 제지해달라 이런 것들 자체가 스트레스고 본인도 스트레스잖아요.",
  "근데 제 생각에는 그걸 스트레스로 생각하지 말고 그냥 왜 저도 암이지만 암과 같이 그냥 간다 이런 느낌 있잖아요.",
  "그러고 살듯이 언니도 그렇게 가 주면 좋는데 그걸 원래 밝은 그거니까 스트레스를 조금 안 받는 방법이 없을까요?",
  "스트레스 안 받고 살 순 없죠.",
  "그런데 이제 스트레스 안 받으려고 좀 하는 편이죠.",
  "제가 스트레스를 안 받고 제가 이제 제 나름대로 또 하는 게 인제 매일 아침 먹고 산에 가서 박장대소하고 또 어~ 산에 올라가면 일단은 편백나무 밑에서 한 20분 정도 있거든요. 그러면은 너무 마음이 편안해지고 그~ 기운을 받아서 되게 좋아요.",
  "근데 나는 내 나름대로 건강을 챙기기 위해서 많이 노력을 해요. 그래서 하루에 보통 한 시간 이상은 꼭 이제 1주일에 다섯 번 이상은 가거든요.",
  "그렇게 하고 인제 내려와서 또 내 나름대로 또 하는데 이게 제가 에~ 60 넘어서 이 당이 찾아 오니까 아~ 나이는 못 속이겠더라 이런 생각은 많이 해요. 그래서 제 나름대로 건강도 챙기고 나이가 들수록 잘 챙겨야 되겠다는 거를 이렇게 많이 느껴요. 그거 내가 이제 모든 게 당으로 인해서 스트레스받지 말자는 거를 내 스스로 해요.",
  "처음에는 당 당뇨다 그래서 내가 왜 이랬는데 지금은 그런 거 안 해요.",
  "그냥 스트레스는 받지 말고 누구든지 암 병 한 가지씩은 다 안고 간다 그래도 당뇨니까 최 그래도 낫다 다른 거에 비해서 내가 만약에 단장님처럼 암이다 그러면 내가 왜 왜 나만 왜 막 이렇게 하고 이래 좌절할지 모르는데 관리하면 된다니까 마 죽을 때까지 내가 안고 스트레스 앙 스트레스도 안 받고 그~ 내가 관리해 가면서 우리 나이가 들면 들수록 건강을 챙겨야 되잖아요. 그래서 단장님하고 저하고 건강한 모습으로 우리 말년 보냅시다.",
  "그~ 제가 단장님 처음 처음에 지금 한 5년 됐지요. 우리 인연이 근데 단장님 그때 처음 봤을 때도 나는 암이라는 건 생각도 못 했거든요. 그러 그만큼 건강해 보이고 활발해 보이고 너무 진짜 에너지가 많았잖아요.",
  "암이라는 생각도 안 했어요.",
  "근데 그~ 암이라는 거 특히 갑상선암 이 여자들이 주로 많다는데 아~ 그~ 극복했다는 게 너무 지금은 거의 완치로 되지 않았나요?",
  "일단 병원에서는 그~ 완치라는 말을 안 쓰거든요. 안 쓰고 암 소견 없음 이라는 거는 판정을 받았죠.",
  "5년이 지났으니까.",
  "그렇기는 한데 암이나 당뇨나 고혈압이나 이게 성인병이잖아요.",
  "이거는 그냥 가져가야 돼.",
  "친구처럼 친구처럼 가져가고 그리고 특히 당뇨는 당뇨 자체가 무서운 게 아니잖아요. 합병증이 무섭잖아요.",
  "그러니까는 그냥 쭉 꾸준히 관리만 해가지고 가면 될 거 같고 저도 마찬가지고. 이게 내가 암 환자는 완치가 아예 없어요.",
  "아예 없다고 저는 생각을 하거든요. 글면 99퍼센트 재발할 전이될 확률이 있는 거라.",
  "다행히 언니나 내나 우리가 그~ 웃으면서 아니면 긍정적인 생각 스트레스 관리를 해 가면서 이렇게 지내기 때문에 만약에 우리 언니처럼 그런 성격이 아니고 나처럼 이런 성격이 아니면 더 힘들었을 거고 특히 언니처럼 그렇게 수치가 높은 당뇨는 이런 사고가 아니었으면은 벌써 다른 일 생겼다고 나는 생각이 들어요.",
  "그나마 우리가 긍정적인 생각 항상 스트레스를 안 받으려고 노력하는 그거 그런 거 때문에 그나마 지금 우리가 이렇게 유지하고 있는 거 같거든요.",
  "그래서 다소 그러니까 그 스트레스라는 게 아~ 나 왜 이런 스트레스는 없지만 아~ 이걸 왜 또 먹어 이걸 뭐 당연히 못 먹어 난 이거 안 맞 안 먹고 싶어 저 제가 암 걸리고 딱 수술하고 1년 비건 했다 그랬잖아요.",
  "그~ 1년 동안에는 진짜 나만 생각한 거지.",
  "암 환자는 동물성 지방 절대 단백질 먹지 말래 먹지 말래 그래서 1년 동안 진짜 멸치 다시도 안 먹었다니깐요.",
  "그렇게 관리를 딱 했단 말이에요.",
  "그런 각오가 있었기 때문에 쪼끔 더 유지하기가 더 좋았고 지금까지 잘 어~ 견뎌왔지 않나 이런 생각을 나는 해요.",
  "서촌 족발집 뉴스 뉴스를 지난 에~ 이게 조금 된 사건 같은데 이 사건을 그때 조금 그때 굉장히 이슈화 됐었던 사건인 거 같은데 이게 내가 지금 현재 임대인 입장 입장에서 그~ 명도 소송을 하나를 해야 되는데 약간 이런 비슷한 상황이야. 이 족발집 사건하고 근데 나는 내가 아는 사장님이 건물주이고 이분은 커피숍을 이렇게 임대를 내주셨는데 커피숍 임차인이 지금 5년이 지났어.",
  "계약일로부터 올해 유월 달에 끝났거든.",
  "계약기간이 근데 그분은 계속 더 장사를 하고 싶어 하셔.",
  "그래서 나가지 못하겠다 해.",
  "근데 임대인 임대인 입장에서는 쫓아내고 싶어 해.",
  "월세도 굉장히 싸거든.",
  "근데 여기 그 족발집 사건처럼 이 임대료를 5프로 이상을 올리지를 못하거든. 인제 법이 현행법이 이게 이천십팔년도에 이천십팔년 시월 달에 개정이 됐어.",
  "그전에는 상관이 없었는데 10프로 뭐 그때는 임대인들이 원하는 만큼 자기네들이 그냥 청구하면 청구한 대로 세입자들은 그렇게 주고 이제 살았었는데 이천십팔년 시월 달부터 이게 개 개정이 5프로로 인상이 안 되게끔 해놔 가지고 사실 5프로가 얼마 안 되더라고. 계산 해 보니까 그~ 내가 지금 명도 소송 하려는 사건이 60만원 세가 처음에 60만원이었대.",
  "그러면 6 5 6 60만원에 5프로 해봐야 3 3만원인가밖에 안 되더라고.",
  "어~ 꼴랑 3만원 올려가지고 임차료를 올려봐야 뭐 돈 돈도 안 되는 거잖아. 사실 그래서 내가 인제 명도 소송을 하려고 하는데 이분 입장에서는 임대인 입장에서는 너무 그~ 월세가 싸다 현 시세가 지금 거기가 100만원이 넘는데 현재 이분이 1년 단위로 올려준 게 몇10000 원 몇10000 원 뭐 10만원 이렇게 올려가지고 현재는 80 81만원 정도를 주고 있는 거 같더라고.",
  "근데 임대인 입장에서는 그것도 나는 작다 현 시세로 따지면 다른 데는 100만원 이상을 받고 있고 나는 80만원밖에 안 받고 있는데 이제 그래서 계약 기간이 끝났으니까 나가라 그랬는데 그 세입자 입장에서는 10년간 계약일로부터 10년 동안 갱신할 수 있는 의무가 있어. 권리가 있어.",
  "임차인한테 이것도 법이 계속 바뀌었어.",
  "5년에서 10년으로 바뀌어가지고 이 사장님이 계약할 때는 그 10년 10년 연장할 수 있는 그 권리가 없었어. 임차인한테 이제 계속 갱신을 하다 보니까 갱신하고 갱신을 하고 새로 인제 계약이 성립된 후에 이 법이 개정이 돼 가지고 이 사장님한테는 이게 안 먹히는 거야. 그러니까 쉽게 말하면 10년 동안 이제 이 사장님이 쫓아낼 수가 없어.",
  "그러니까 임대인 입장에서도 그게 조금 안타깝긴 해. 내가 내가 아시는 분이긴 하는데 그래도 어쩔 수 없이 이제 명도 소송을 이제 하라고 하시는데 꼬투리 잡을 게 없는 거야. 지금 내가 작성을 해야 되는데 왜냐하면 임차료를 뭐 밀리 2기 이상 밀린다거나 무슨 불법적인 행위를 했다거나 뭐 이런 게 있어야지 강제로 쫓아낼 수가 있는데 임차인은 세도 꼬박꼬박 냈더라고.",
  "하나도 안 밀리고문제가 없어. 그 세입자는 근데 내가 인제 그걸 써야 돼.",
  "아~ 지금 받아놓은 지가 한 3일 지났는데 쓰기가 싫은 거야. 지금 해봐야 어차피 이거 재판해 봐야 그 임대인 입장에서 승산이 별로 없거든.",
  "그러면은 한 1년간 이제 더 연장을 해 줘야 돼.",
  "지금 이미 계약이 갱신이 돼 버린 시점이다 보니까 아~ 그거 그것도 통보도 늦게 했어. 이 사장님이 최소한 한 달 전에는 이야기를 해야 되는데 며칠 안 남겨놓고 했어.",
  "내용증명을 그것도 내가 썼거든.",
  "그러다 보니까 사장님 입장에서는 뭐 별로 명도소송을 해도 질 확률이 굉장히 크다는 거 그래서 이 법이 임차인 입장에서는 좋을 수 있는데 우리 법이라는 게 이 법이라는 게 임차인을 위해서 만든 법이기 때문에 무조건 임차인이 좋은 수 밖에 없어. 우리 임대인한테는 좋을 게 한 개도 없는 거야.",
  "법 자체가 그러니까 우리 뭐 서민들한테는 좋긴 하는데 또 내가 만약에 그 임대인이라고 한다고 하면 그것도 조금 문제가 있을 거 같다는 생각이 들기는 해. 그러니까 법은 양 쪽에 어떤 당사자들을 다 고려해서 이렇게 법이 나와야 되는데 이런 것들은 딱히 그렇지 못하다고 생각을 해.",
  "너도 너희 집에서도 전에 그~ 명도 소송 했었잖아.",
  "집 나는 법하고는 잘 몰라서 일단 언니가 법에 관련된 일을 하니까 일단 맡기긴 해서 그나마 우리는 인제 좋은 쪽으로 이제 결과가 나가지고 다행이긴 한데 이런 사건 같은 경우는 내가 뉴스를 접해서 들어보기는 많이 들어봤는데 확실히 이 같은 언니가 조금 전에 말한 그런 것 같은 경우는 임 임대인 임대인이 조금 더 이득을 봐도 될 것 같긴 한데 지금 우리가 보고 있는 이런 족발집 같은 사건은 임차인한테 조금 더 어~ 이득이 에~ 조금 더 도움을 준 다고 말해야 되나.",
  "어~ 도움을 줬으면 좋겠어.",
  "어~ 이렇 게 지금 족발집처럼 몇 년 동안 계속 장사를 꾸준히 잘 해 해가지고 본인들이 일궈놓은 터전인데 그거를 건물주들이 약간의 시기 질투 그런 식으로 해가지고 반 강제적으로 쫓아내려고 하는 거잖아.",
  "그래서 그거는 어찌 보면 내 생각에도 이제 임 임차인 임차인들이 조금 더 자기들 욕심에 이제 조금 더 세를 더 받는다거나 그러기 위해서 이런 사람들을 조금 쫓아내려고 하는 그런 안 좋은 수단 방법으로밖에 생각이 안 되거든.",
  "언니 생각에는 이제 또 이런 방법 말고 또 다른 좋은 상호 간에 조금 더 잘 저기 포함할 수 있는 그런 방법이 있다고 생각해?",
  "임대인 임차인 간의 관계는 음~ 뭐 서로 협의가 안 되고는 절대 법적으로 해결할 수 있는 문제는 없고 이런 임차인들의 가장 큰 문제는 그거잖아. 장사가 잘 되니까 오랫동안 난 하고 싶고 임대인은 저 가게를 내가 5년 동안 세를 내놨다가도 내가 또 하고 싶을 수도 있긴 하 할 수도 있는 거잖아.",
  "그러니까 지금 주변에서도 그런 가게들이 은근히 많거든.",
  "그~ 맛집이라고 유명한 곳들이 내가 다니는 곳들이 어느 날 가면은 이사를 가 있어.",
  "그러면 그래가지고 모르고 기존 가게를 갔는데 상호가 바뀌어 있더라고.",
  "모르고 들어갔는데 그 음식 그 메뉴를 그대로 해.",
  "그래가지고 물어봤어.",
  "왜 이거 상호가 이렇게 바뀌었냐?",
  "이사 가고 그분들은 나가고 자기네가 그~ 건물주래.",
  "결론은 건물주가 쫓아내고 자기가 들어와서 장사 똑같은 걸 장사를 하는 거야.",
  "근데 건물주는 나한테 하는 말이 그 사람들이 나가가지고 자기네들이 나가놓고 자기 사정에 의해서 자기가 뭐 자기 이유 때문에 나갔는데 임대인이 쫓아내서 나갔다 이런 식으로 소문을 내고 다닌대.",
  "그러니까 그~ 멀리 가지 않았어. 그 근처에 있어.",
  "원래 맛집들은 멀리 가면 안 돼. 또 그 근처에다가 가야 근처에다가 다시 차리거든.",
  "근데 거기에서 그~ 누구 인제 그 나는 임대인 말만 듣고 다 판단을 할 수는 없는데 임차인은 어쨌든 자기가 장사를 잘 하고 있는데 굳이 자리를 옮길 필요가 없잖아.",
  "근데 임대인이 임대인이 뭐 세를 더 올려달라 했다거나 뭐 터무니없이 올려달라 하니까 안 맞으니까 인제 나오거나 이런 식일 거란 말이야.",
  "그래가지고 다른 데 옆으로 이 이전해가지고 그분은 장사를 잘 하고 있어. 기존 그 가게는 근데 그 임대인 가게는 또 최근에 갔더니 또 바뀌었더라고. 그러니까 장사가 안 된다는 거지.",
  "어쨌든 원조의 맛을 따라가 자기네들이 해보려고 했는데 따라서 맛이 나올 수가 없어. 따라 해도 그러더니 결론은 바뀌었더라고. 주인이 또 그래서 임대인들의 그런 자기의 욕심 이제 남이 잘 되는 꼴을 이제 못 본다고 해야 되나.",
  "그런 뭐 배가 아프니까 자기네 또다시 거기다 하려고 하는 그런 속셈이 있는 거 같아.",
  "누구 말이 맞는진 모르겠지만 그런 경우들이 꽤 많은 많은 거 같더라고.",
  "엊그제 동물농장을 봤는데 거기에 어떤 할머니가 치매를 앓았어.",
  "알츠하이머 라고 하지.",
  "근데 초기 단계이긴 해.",
  "근데 그 할머니가 강아지를 키워. 집에서 그 따님인 거 같아. 따님 결혼한 따님 집에서 이렇게 같이 사는데 강아 그~ 뭐지 강아지를 오랫동안 키워왔는데 강아지가 교통사고를 나가지고 그 전에 교통사고가 나가지고 다리 하반신 마비됐어. 그래서 다리를 끌고 다니거든.",
  "앞발로 근데 그 할머니가 치매에 걸려가지고 시장을 가는데 강아지랑 시장을 갔는데 자기가 메모를 필요한 것들을 메모를 해가지고 갔어.",
  "근데 시장 가가지고 뭐 분식 거리 사 먹고 그냥 돌아왔어.",
  "물건을 안 사고 그래가지고 그 제작자 제작진들이 그~ 어머니 그거 뭐 아까 메모 했던 거 왜 안 사세요 그랬더니 내가 뭘 메 메모했어 막 이러는 거야.",
  "몰라. 전혀 기억을 못 하는 거야.",
  "그래가지고 집에 그냥 간 거야. 그냥 결론은 그리고 집에 가서도 내가 어~ 뭘 안 사 왔네. 이런 것도 없어.",
  "아예 그냥 싹 없어져 버렸어. 그 메모했던 것 자체가 기억이 없어져 버렸어.",
  "근데 그 할머니가 그 강아지는 강아지에 대해서는 한 개도 안 잊어버렸어.",
  "안 다른 것들 주변에 있는 뭐 지인들 뭐 이름도 모르고 막 이러다가 강아지는 강아지에 대해서는 기억이 잃은 게 없대.",
  "그러니까 그 강아지가 교통사고로 난 나가지고 그 수술을 굉장히 어렵게 했나 봐.",
  "그래가지고 지금 살긴 잘 살고는 있는데 하반신이 마비라는 거 빼고는 다 잘 사는데 그 할머니가 와의 그 돈독한 관계가 굉장히 조금 있어. 그 강아지도 완전 할머니 껌딱지거든.",
  "그래서 그~ 치매임에도 불구하고 그런 그~ 강아지에 대한 애정 때문에 그것만은 잊지 못하는 거 같아.",
  "어~ 실제로 치매 걸린 사람들이 그렇잖아. 자기 자기가 예뻐하는 자식은 기억하면서 알아보고 그러면서 다른 형제는 왔는데 누구냐 하고 막 이러잖아.",
  "그러니까 그~ 그~ 애정을 많이 하는 그런 존재에 대해서는 절대 병도 어떤 치매에 걸려도 그거는 이길 수 없는 거 같아.",
  "너도 혹시 주변에 뭐 그런 분 있어?",
  "나 같은 경우는 최근에 뭐 치매 걸려서 했던 분이나 실제로 경험을 해 본 적은 없는데 최근에 우리 아 버지를 보면 조금씩 그런 게 느껴지거든.",
  "근데 아버지가 요즘에 기존에 하셨던 거를 이제 코로나 때문에 기존에는 코로나 걸리기 전에는 여기저기 막 늘상 똑같은 일상이긴 하지만 같은 일상을 매일 반복을 하시니까 좀 기억을 많이 하시고 그러셨는데 최근에는 집에만 계시고 뭐 다른 걸 안 하시니까 쪼끔씩 기억력이 조금씩 옌 예전처럼 또렷하진 않으시다는 거를 쪼끔 느끼고 있거든요.",
  "그래서 뭘 다른 걸 조금 해 드려야 되나 싶은 생각도 들고 그~ 운전할 때 특히 운전하실 때 이~ 예전에는 진짜 뭐 운전 길 같은 것도 엄청 기억 같은 거 잘하셨거든요. 근데 70대 지금 70대 중반 정도 들어서니까 확실히 인지나 기억력 같은 게 많이 떨어지시긴 하시더라고요.",
  "그래서 오후에는 괜찮아요.",
  "나 마 밝은 그~ 낮에는 운전하실 때는 그나마 조금 괜찮은데 이제 해 질 녁 해 질 녁 음~ 날이 조금 어둑해질 때는 앞에 시야도 많이 좁아지시고 그러셔가지고 저희도 운전은 필히 늦은 시간에는 못하게 많이 하시거든요.",
  "그래가지고 그런 게 최근에 저희 아버지를 보면 아~ 나이 들어가시면서 이제 조금씩 인지나 그런 게 조금 잃어가시는구나 그런 걸 조금 느끼긴 하거든요.",
  "언니네 부모님은 조금 어때요?",
  "우리 아빠도 70대 중반이시거든.",
  "근데 가족들이 다 운전을 못 하게 해.",
  "그만큼 나이가 먹어갈수록 떨어져. 기능들이 그러다 보니까 차가 아주 막 지저분해.",
  "이렇게 긁힌 흔적들 막 이런 것들이 되게 많고 심지어는 대낮에도 운전을 하고 가다 보면은 좀 장거리 가면은 존대.",
  "우리 엄마 말이 대낮에 존대. 그냥 무조건 거의 운전 오랫동안 쪼금만 하면은 그래가지고 운전을 아예 안 시키더라고.",
  "갖고 나중에 장거리 같은 경우는 아예 하시 하시면 안 되고 이제 가까운 데는 잠깐 왔다 갔다 하는 거는 이제 다니시는데 우리 엄마도 이제 그렇게 조는 거 보니까 불안해서 이제 못 타겠다는 거지.",
  "그러면서 나이가 먹으면 확실히 그런 게 떨어지는 기능성이 이제 떨어지고 네 말대로 뭐 인지능력도 떨어지고 치매가 굳이 아니더라도 그런 것들이 많이 떨어지니까 일단은 나 그러니까 그런 지금 그~ 말들이 많잖아.",
  "나이 먹으면은 운전면허 면허증 뺏어야 된다고.",
  "그게 실제로 그 사람 본인들도 위험하지만 그 사람 그~ 노인들로 인해서 주변 다른 우리 같은 차량들도 위협을 많이 받을 수 있는 거니까 그거는 무조건 뺏어서 되는 문제는 아니고 계속 이렇게 다시 그~ 뭐지 그~ 검사를 받아서 어~ 자격이 되는지 자격이 되면은 뭐 나이가 70이 됐든 80이 됐든 상관은 없는 거니까 내가 봤을 때는 그런 식으로 해서 왜냐하면 그래야지 나이 드신 분들도 운동이라도 하고 자기 스스로 자기 몸을 뭐 해서라도 어떻게든 운전을 하려고 할 거 아니야.",
  "근데 나이 먹고 운동 안 하고 뭐 그렇게 그냥 가만히 있으면 솔직히 기능이 떨어질 수밖에 없는 거니까 그거는 그런 식으로 대체를 해서 나이 드신 분들은 그 나이에 맞게 60 뭐 70 됐다 그때쯤 다시 한번 적성 검사 같은 거 받고 인지 뭐 이렇게 상황 파악하는 거 인제 운동력 또 이런 것들을 다 파악을 해서 검사를 해가지고 어느 점수 안에 들면 자격증을 계속 면허증을 계속 유지할 수 있게끔 하고 아니면은 강제로 반납을 하게끔 그렇게 해야지 맞을 거 같아.",
  "특히나 인제 그런 분들이 혹시라도 치매 같은 게 와 버리고 하면 초기라도 초기에는 말짱했다가 또 안 좋았다가 막 이러니까 그게 굉장히 또 위험할 거 같더라고.",
  "주변에 주변에 그런 초기를 앓고 계신 분들이 간접 직접적인 내가 아는 사람은 아닌데 이야기 들어 간접적으로 그~ 들어 이야기를 들어보면은 진짜 집 나가가지고 우리 방 티브이 같은 데서도 많이 나오지만 집 나가가지고 집을 못 찾아온다는 거 그게 굉장히 심각한 문제나 문제잖아. 이게 그러니까 우리나라도 이제 그런 거에 대한 노인들 뭐 복지라든가 시스템들을 많이 이렇게 좀 해 가지고 조금 개선을 해 주면 좋긴 하겠는데 아직까지 일본만큼 뭐 우리나라는 그런 복지 시설이 뭐 노인들을 위한 그런 대비가 아직 안 돼 있다고 알고 있거든.",
  "근데 그~ 치매 같은 경우는 절대 회복이 안 되는 거라 그~ 단지 속도만 늦추는 거라 하더라고. 가장 치료를 다 받는다 해도 속도만 늦추는 거지.",
  "그게 좋아질 수는 없다 그러더라고.",
  "그러니까 굉장히 심각한 병이라고 생각을 해. 그러니까 부모님이 내 부모님이 됐든 내 주변에 누가 됐든간에 그것만 아니었으면 그것만 안 앓았으면 치매만 안 가졌으면 하는 게 약간 굉장히 큰 복인 거 같아. 그것만 없다 해도 뭐 그게 먼 미래에 인제 우리의 뭐 일이 될 수도 있는 거긴 하는데 나도 조금 걱정이 되긴 해.",
  "나중에 이제 내가 나이 먹고 또 저런 상황이 저런 병을 앓게 된다고 해면 누가 보호를 할 것인가.",
  "그게 우리나라 국가에서 그렇게 복지 뭐 시스템을 만들어놓지 않으면 나는 이제 자식도 없고 혼자서 누가 나를 돌봐줄 것인가?",
  "그게 참 걱정이 되긴 하더라. 한 번씩 생각해보면 얼마 전에 그~ 일본 사례를 조금 보긴 본 거 같은데 일본은 확실히 70대 넘은 노인분들 보면 1년에 한 번씩 정기적으로 택시기사나 그런 나이 드신 분들은 1년에 한 번씩 정기검사를 한다고 하더라고요.",
  "그래서 저희 나라두 그런 시스템을 의무적으로 일괄적으로 그냥 하고 싶으면 하고 안 하고 싶으면 안 하는 게 아니라 70대 이상이나 65세 이상 되면 의무적으로 조금 적성 검사나 이런 거는 조금 받을 수 있겠끄름 나라에서 조금 어느 정도 지원도 해 주고 그러면 진짜 좋을 거 같아요.",
  "그러면 아무래도 조금 더 그게 치료 어~ 치료는 아니어도 사고 예방은 조금 할 수 있다고 생각해요.",
  "꿈 꿈은 지금은 나이가 들어서 꿈이라는 건 있을 수가 없고 예전에 젊은 시절에 어렸을 때 꿈은 참 많이 가졌죠. 많이 가졌는데 난 어렸을 때 꿈이 사실은 군인이 되는 게 꿈이었는데 지금 현실은 군인이 아니고 다른 이상한 이~ 그~ 직종으로 빠져서 지금 공무원 생활을 하다가 이렇게 퇴직하고 나서 제가 이렇게 지금 쉬고 있는 입장이다 보니까 어렸을 때 그~ 꿈과는 조금 정반대의 길을 가고  꿈을 이루지 못하고 다른 쪽에도 꿈을 꿈을 그~ 이루지 못하고 그냥 마감하는 거 아닌가 싶은데 우리 앞에 선생님께서는 꿈이 어렸을 때 뭐였죠?",
  "네. 저도 꿈은 여러 가지가 있었죠.",
  "그때그때 어떨 때는 간호사가 되기도 되고 싶기도 하고 어떨 때는 의사가 되고 싶기도 하고 또 어떨 때는 선생님이 되고 싶기도 하고 했는데 그~ 자기의 어렸을 때의 꿈이 이~ 성취되는 사람은 그~ 많지 않을 거 라고 저는 생각하거든요.",
  "근데 제가 그~ 많은 꿈들 중에서 하나도 이루지 못하고 전업주부로 살고 있어서 조금 아쉬워서 제 딸에게는 너는 선생님을 한번 해보는 게 어떻겠냐 그래서 어~ 선생님을 많이 유도를 했었는데 에 그~ 선생님도 저희 때와는 달리 지금은 실력이 없으면 선생님을 할 수가 없어요.",
  "어~ 그~ 뭐 그~ 어려운 수능 고난이도를 통과를 해야 교대를 가야만이 선생님이 될 수 있으니까 그래서 저도 꿈을 못 이루었고 저희 아이도 꿈을 못 이루었고 참 꿈이라는 게 그~ 가지고 있을 때가 굉장히 행복한 거 같아요.",
  "꼭 성취라기보다는 내가 그렇게 해봐야지 근데 인제 나이 먹었다고 뭐 꿈이 없는 건 아니에요. 지금도 막 그~ 교양 있게 조금 살아보고 싶은 꿈도 있고 멋지게 그냥 우아하게 이렇게 살고 싶 그런 꿈도 있어요. 근데 문득 어~ 그게 다 성취가 안 되는 게 조금 안타까운 현실이죠.",
  "선생님은 군인이 좋으셨나 봐요?",
  "경찰대가 근데 경찰대가 또 어머니 아버지가 경찰 공무원 생활 하다 보니까 어머니가 경찰도 안 된다 그래가지고 또 반대에 또 부딪혀서 조금 떨어졌는데 안 됐는데 결국 뭐냐면 경찰대학 시 시험 봤을 때 됐으면 갔었거든요. 근데 그 시험 떨어져가지고 그리고 내가 내 의지대로 한 번도 된 적이 한 번도 없 없습니다.",
  "부모님이 먼저 생각하다보니까 군인을 가는 길도 근데 지금 생각하면 그때 무릅쓰고 군인을 갔으면은 어떻게 보면 군대에서 내가 저기 군인했더니 저 저 성공하지 않았을까 생각이 드는데 지금 참 안타까워요.",
  "그~ 정 반 반대의 길로 가가지고 지금은 다른 직업으로 그~ 직업을 택해가지고 그 직종에서 있다 보니까 그 직종에서 내가 내가 바라는 직종에서 가지 못하다 보니까 뭐냐면 내 뜻을 피지 못해서 항상 취해가지고 내가 혼자 물론 좋아하는 직종에 갔어야 신바람 나는데 신바람이 안 나고 남들 하는 대로 따라하다 보니까 내가 그 사람들이든 경쟁력이 뒤쳐지고 그러다 보니까 내가 꿈이 꿈이 상당히 안 돼 현실로 안 되다 보니까 현실의 사회는 냉혹하더라 너무 내가 접근하기 너무 힘들고 좋아하는 꿈을 못 쫓아가다 보니까 한계에 부딪혀서 사실은 그~ 내 내 생각을 접어야 하는 그런 부분 있고 또 현실적으로 자꾸 내가 이제 그~ 회피하다 보니까 아~ 지금 이제 옛날로 돌아갔으면 아~ 지금 같은 생활하지 않았을 텐데 이런 생각 자꾸 들고 그러다 보니까 꿈을 쫓아갔어야 됐는데 후회가 많이 되죠.",
  "지금 와서 보면 후회가 너무 많이 되고 차라리 내가 좋아하는 다른 일을 택해야 했어 택했어야 됐는데 그러지 못하다 보니까 지금 있는 이 내가 지금 이 그 이 직종도 내 의지로 해서 직종을선택한 게 아니고 부모님이나 식구 같은 식구들에 의해 식구들의 권유에 의해서 그 권유에 의해서 내가 그~ 선택을 하다 보니까 내 의지와 관계 없이 선택하다 보니까 아~ 이 분야에서 내가 성공을 했다고 생각을 안 해요. 안 하다 보니까 지금도 상당히 힘들죠.",
  "이쪽 분야에서 힘들다 보니까 자기 꿈은 난 지금도 꿈이 있어 꿈을 쫓아서 꼭 실현하는 게 난 좋겠다 생각을 해요.",
  "그래서 지금도 자녀들한테 그렇게 권 권하고 싶은데 본인의 꿈을 쫓아서 본인 하고 싶은 대로 해라 그렇게 난 권 권하고 싶어. 근데 그렇게 안 하다 보면 또 나중에 원망을 다시 해야 되니까 그~ 또 원망 살 일도 필요도 없을 거 같고 그래서 자기 꿈을 꾸기 위해서 꿈도 한번 실현하는 게 좋지 않겠나 생각이 들어요. 그런데 지금 말씀을 하시다 보면 꿈에 대한 걸 상당히 이루려 어렸을 때 있었던 거 같으신데 지금도 그 꿈을 쫓아서 한번 실현을 한번 해보시지 해 보실 생각은 없으신가요?",
  "글쎄요. 인제 뭐 꿈을 이룬다기보다 이제는 뭐 건강이 우선이라고 저는 항상 건강에 초점을 맞추고 이렇게 운동하고 그러거든요. 근데 그~ 꿈을 자기가 좋아하는 것을 직업과 연계돼서 살 수 있는 사람도 있긴 있어요. 이렇게 텔 티브이를 보면 다큐에 보면은 그런데 대다수 사람들은 그~ 꿈과의 직업과는 쪼금 거리가 있을 거 같아요.",
  "저희 아이도 어~ 그림을 참 잘 그렸어요.",
  "그래서 그~ 꿈을 찾아서 아이 말 아이 말대로 그럼 자긴 미대를 가겠다고 했어요. 근데 제가 그랬죠. 아우 그림으로는 남자가 먹고 살긴 어렵다 춥고 배고프니까 그림은 네 취미로 그리고 직업은 반듯하게 있어야 된다 그래서 조금 저희 집안 형편으로서는 그러니까 이게 집안이 조금 부유했더라면 그래 네가 너의 맞는 너의 적성에 맞는 미술을 해라 하고 미술을 밀어줬으면 아이가 행복했을까 이런 생각도 들어가는데 지금은 인제 일반 직장인 샐러리맨을 하고 있는데 역시 가끔씩 이렇게 연필로 그림을 그리면 잘 그려요.",
  "그래 너는 늙으면 취미 활동으로 그림이나 그리면서 살아라 그랬더니 어우 베리 굿이라고 자기는 그림을 나중에 반드시 그리면서 이제 살겠다 지금은 직장에 충실하고 그렇더라고요. 근데 그러니까 자기의 꿈 그~ 적 꿈과 적성을 쫓아가려면은 그게 조금 생활 환경도 조금 넉넉해야지 생활 환경이 조금 물질적으로 어려우면은 꿈 따로 현실 따로 일 거 같아요.",
  "그래서 아들을 보면은 약간 조금 측은한 생각도 들어가고 저~ 꿈은 뭐 인제 뭐 지금 친구들도 다 퇴직했는데 제가 뭐 이제 와서 무슨 선생님을 어떻게 하겠어요.",
  "근데 제가 학교 다닐 때는 음~ 그런대로 공부를 상위권에 있으면서 그~ 하위권에 있는 애들을 제가 가르키고 했어요. 선생님이 너 남아서 애들 다섯 명 책임지고 한 시간씩 가르켜라 그래서 그 애들 가르켰거든요.",
  "그래가 이제 요즘에 동창회 가면은 거기서 인제 우스갯소리로 야 너 선생님이었지 그때 숙제 안 해오면 제가 막 손바닥을 때리고 했어요. 그래서 그때 약간 뭐 선생님 역할을 하긴 했죠.",
  "하기는 해서 그~ 추억에 있어요.",
  "그때 참 괜찮았었는데 계속 공부를 좀 더 열심히 해서 선생님이 됐더라면은 내 인생이 어떻게 바뀌었을까 이런 생각도 해보거든요. 근데 다 이제 부질없는 생각 같기도 하고 이제는 뭐 제 친구 중에도 세상을 하직한 애들도 몇 명 있어요. 그러니까 이제는 꿈이 이제는 건강이다 오직 건강에 관계 되는 책도 조금 많이 보고 그렇지 그~ 꿈에 대한 도전은 별로 없어요.",
  "그~ 여성과 남성의 차이가 있어서 그럴련지 모르지만은 남성들은 아무래도 조금 외향적이기 때문에 선생님은 그~ 군인에 대한 이게 조금 있어서 군인들이 지나가는 거 보면은 달리 보이시겠네요?",
  "그렇죠 달리 보여요.",
  "내 친구 한 한 친구가 군인으로 제대를 해서 이제 예편에서 지금 살고 있는데 그 친구가 상당히 부러워요. 부러웠고 그 친구는 공군 사관 학교 가가지고 공군에서 제대를 했는데 그래서 공군 그래서 장군은 못했지만은 중간에 예편을 해서 지금 살고 있는데 그 친구가 항상 부러웠어요. 굉장히 부러웠고 음~ 상당히 그래서 좋아 보였는데 지금도 그와 같은 식으로 그 친구와 만나서 얘기하다 보면은 상당히 그 그 친구의 그 부러움의 대상이고 좋아 좋아 보이고 아~ 내가 지금 그~ 군인의 길로 갔으면은 내가 어떤 위치에 있을까 생각을 잠깐 하죠 하면서 내가 갔으면 하고 지금도 후회를 많이 하고 어~ 사관학교를 이제 상당히 꿈을 지금도 많이 그리고 있죠. 그리고 아~ 내가 지금 군대에 가 있으면 내가 지금쯤은 뭐 그래 지금 다른 건 다 다른 건 몰라도 내가 그래 아무튼 간에 저~ 장군 소리를 듣지 듣고 있지 않을까 이런 생각을 자꾸 하게 되고 그런 꿈을 가끔 그~ 회상하기도 하고 그러죠.",
  "아쉬움이 많죠. 뭐 많고 뭐 다시 태어난다면 반드시 그런 군인의 길을 가고 싶은 생각이 있습니다.",
  "근데 지금도 내가 말씀을 들어보니까 뭐 친구들도 다 뭐 퇴직하고 그래서 지금 너무 늙었다고 그러는데 아직도 시 시작이 지금 늦지만 지금은다시 보면 이제 주변에 보면 나이 80되신 분들도 보면 그~ 뭐야 학교 다니면서 공부해서 어~ 졸업을 하고 하는 거보면 참 돌이켜 보는데 지금 난 나이 난 내가 군대 갈 수 있는 나이는 지났고 군대 받아주지도 않고 못 가지만은 갈 수만 있다면 가고 싶어요. 진짜 그래서 한번 꿈을 다시 한번 도전 한번 해보십시오. 해보시고 그걸내 해보는 거 좋다고 생각을 합니다.",
  "꿈은 꿈은 이루어진다라고 하죠.",
  "어떻게 한번 아직도 인제 그~ 꿈을 하고 싶은 생각 이루고 싶은 생각은 없 없나요 이제?",
  "한번 도전 한번 해보시죠.",
  "제가 하려면 할 수는 있겠죠. 뭐 그런데 크게 뭐 지금은 그렇다고 봐요.",
  "지금 살고 계시면서 가장 즐겁게 했던 스포츠나 뭐 레저 활동 있었나요?",
  "네. 제가 제일 좋아하는 뭐 레저 활동은 스노보드 타는 거 엄청 좋아하거든요.",
  "그래서 한 얼마나 됐지 2010년 그때부터 타기 시작했는데 그 전까지만 해도 뭐라고 얘기해야 될까 되게 부자들이 하는 스포츠 레저 활동이라고 생각했어요.",
  "그 스노보드나 스키 이런 게 되게 부자들이 하는 돈 많은 사람들이 하는 활동이라고 생각했는데 음~ 그때 당시에 우연히 스키장 쪽에서 일을 하게 되면서 그~ 어~ 나도 한번 해보고 싶다 뭐 선망이라 그러죠.",
  "동경이랄까 부자들이 하는 스포츠라고 생각을 하고 있었으니까.",
  "그래서 어~ 나도 한번 해보면 좋겠다 이런 생각을 가지고서 그때 배우고 시작했는데 처음에는 뭐 많이 넘어지고 힘들고 한데 확실히 타다 보니까 이제 실력도 점점 늘고 그~ 겨울에 그~ 차가운 바람을 가르면서 미끄러지는 그런 느낌이 너무 좋더라고요.",
  "그래서 지금 최근에는 한 1 2년 정도는 이제 나이도 먹고 그러다 보니까 안 타고 있는데 지금은 음~ 어쨌든 그 스노보드 타는 게 제일 재밌는 레저 활동이고 스포츠였던 거 같아요.",
  "혹시 그~ 좋아하시는 운동 있으세요?",
  "저 같은 경우는 2000년부터 인제 엠티비라고 요즘 많이 부르는데 그 당시는 산악 자전거라고 그랬거든요.",
  "그거를 이제 시작을 해가지고 근 15년 이상 지금까지 타고 있긴 한데 그때 만큼의 그 주력이나 뭐 체력이 안 되니까 보기보다 나이가 좀 있어가지고 체력이 뚝뚝 떨어지는 바람에 지금 그렇게 많이는 못 타요.",
  "출퇴근 정도 하고 비번 날 이제 조금씩 근처 춘천에 이사를 와서 보니까 자전거 코스가 엄청 잘 돼 있더라고요.",
  "이제 서울에 저 같은 경우는 계속 있었기 때문에 서울 한강 고수부지 가 개발하는 과정을 다 지켜본 사람인데 자전거 도로 자체도 없었을 때부터 근데 자전거 도로가 참 발달이 많이 되고 개발을 해서 한강이 잘 돼 있다고 항상 생각을 하고 있었거든요.",
  "물론 복합적으로 뭐 자전거뿐만 아니라 뭐 여러 가지 체육 시설이 잘 돼 있는데 여기 춘천에 와서 보니까 자전거 코스만큼은 최고라고 생각을 해요.",
  "얼마 이사오자 마자 이제 얼마 안 있다 소양강으로 해서 이제 댐 쪽으로 그때 한번 혼자 투어를 갔다 왔는데 너무 잘 돼 있더라고요.",
  "첫째 이 강이 소양강이 한강같이 넓지가 않잖아요. 한강은 거의 1킬로가 넘거든 넘는 이 폭이 1킬로가 넘는 데가 꽤 있어요. 그래서 뭐 굉장히 넓어서 저 반대편의 사람들이 구분이 안 될 정도 어~ 어떻게 보면 조금 황량하다고 그럴까 그런 느낌이 많이 들었는데 이곳은 반대편도 잘 보이고 또 강 위에 이 자전거 도로를 테크로 해가지고 만들어놨더라고요.",
  "어~ 상당히 좋은 아이디어였고 타면서도 힘든 걸 모르고 탔어요. 그래서 거의 한 시간 반 두 시간 길을 좀 잘못 들어 소양강 댐까지는 못 가고 잘못 들어 공지천으로 올라가서 인제 춘천을 본의 아니게 한 바퀴 돌고 오는 그런 게 생겼는데 되게 좋았어요. 춘천에 이사 오길 잘했다 저 같은 경우 뭐 춘천에 살아본 적도 없고 이제 지나가면서 몇 번 보고 또 여기 한림대 병원에 이제 이송을 가끔 와요.",
  "그러면은 이제 지나가면서 한림대 가면서 춘천 이렇게 쭉 보면은 괜찮더라고요. 조용하고 깨끗하고 조용하고 뭐 지저분하지 않다는 느낌 그런 게 제일 강했어요. 그래서 그러다가 이제 근무지 바뀌면서 이제 아~ 가까운 곳을 찾다 보니까 뭐 가평 시내 보다는 가평 시내는 쪼금 옛날 구시가지도 많고 좀 이렇게 외진 기분이 들었는데 춘천시에 와서 보니까 이쪽으로 이사를 와야 되겠다 생각이 들어서 그때 이제 알아보고 이사온 지는 작년에 이사를 왔어요.",
  "그래서 잘 온 거 같아요. 자전거를 제가 많이 타는 입장에서 그런 부대 시설도 잘 돼 있고 또 얼마 전에 제가 골절을 당했어요. 자전거 타다가 이제 춘천 시민 들을 위해서 그~ 보험을 들어놨더라고요.",
  "그래서 처음에 이사올 때 받은 안내 팸플릿에 그게 있어서 연락을 했더니 인제 바로 인제 진단서랑 해서 주니까 바로 뭐 많은 금액은 아닌데 한 10만 원 정도 바로 지급을 해 주시더라고. 그래서 본의 아니게 오자마자 뭐 피해를 입힌 거 같기도 하고 근데 혜택을 또 저는 봤으니까 의미 자체는 되게 춘천에 대한 이미지는 나쁘지가 않아요. 계속 그래서 조금 더 오래는 살고 싶은데 기본적으로 그~ 아기들 교육 때문에 서울 쪽으로 자꾸 가려고 하는 그런 있잖아요. 여자들은 그러니까 이렇게 멀어져 본 적이 없었죠.",
  "멀게 산 적이 없었기 때문에 조금 그런 부분에 대해서 계속 얘기를 하더라고요. 그래서 춘천에 언제까지 살지는 모르겠지만 아무튼 좋은 기억을 갖고 갈 거 같아요.",
  "뭐 되도록이면 4 5년 정도는 계속 있고 싶어요.",
  "혹시 뭐 레저 활동이나 스포츠를 하다가 다치시거나 그런 적 있나요?",
  "제가 기본적으로 겁이 많아서 그~ 다들 그러더라고요. 제가 스노보드 좋아한다고 그랬는데 스노보드 보드 같은 경우에는 실력이 늘려면 팔이 몇 번이 부러졌느냐 뭐 이런 거를 봐야 어~ 실력 어느 정도 타겠구나 뭐 이런 식으로 얘길 하는데 저는 아까 얘기했던 것처럼 겁이 많아서 스노보드도타면서 엄청 천천히 타요.",
  "되게 천천히 타서 뭐 다쳐야 엉덩 엉덩이 꽁 한 번 하고 머리 한 번 쿵 부딪히고 이 정도지 뭐 뼈가 부러지거나 그래 본 적은 없어요.",
  "저는 오히려 스포츠 활동보다는 그~ 어렸을 때 친구들이랑 같이 뭐 축구를 하거나 뭐 이런 거 하잖아요.",
  "축구를 하거나 아니면은 동네에서 뭐 놀이하거나 그러면서는 많이 다쳤어요.",
  "정말 이렇게 어~ 뭐 한 100명이 있으면 그중에 내가 제일 골절 사고라 그러죠.",
  "제가 제일 많이 다쳐봤을 거다라고 자부할 수 있을 만큼 많이 다쳐봤어요.",
  "한 초등학교 5학년 때부터 고등학교 2학년 때까지 어~ 1년에 한 번 내지는 두 번씩 꼬박꼬박 부러졌었어요.",
  "그러다가 결국은 양팔 양다리가 다 사지가 한 번씩 다 부러지고 나니까 그다음부터 이제 암 저~ 골절 사고를 안 당하게 되더라고요.",
  "그래서 오히려 스포츠 하면서 다쳐본 네 아 스노보드를 타면서 다쳐본 적은 없는 거 같고 아 스무 살 때 대학교 때 그 수영장에서 야외 수영장에서 놀다가 다이빙을 한 적이 있는데 그~ 지금은 레고 랜드 만드는 중도 있잖아요.",
  "거기가 예전에는 뭐 캠핑도 하고 그런 시설이 있었는데 그래 거기에 실외 수영장이 있었어요.",
  "거기서 다이빙을 했는데 그 수영장이 좀 독특하게 생겼어요. 풀이 이렇게 경사가 져서 한쪽은 얕고 한쪽은 깊고 그~ 이렇게 깊은 곳부터얕은 곳까지 한 풀에 차례대로 이렇게 있는 수영장이었는데 그냥 깊은 데서 놀다가 다이빙을 하는데 얕은 데로 다이빙을 해서 들어가면서 턱을 그 수영장 바닥에 부딪 부딪힌 적이 있어요.",
  "그래도 다이빙을 제대로 했나 봐요. 이렇게 배치기를 안 하고 그렇게 바닥까지 닿은 거 보면은 그래서 이렇게 레저 활동을 하다가 크게 다쳐본 적은 없는 거 같아요.",
  "그~ 아 축구하다가 다리 부러져 본 적 있고 그런 적은 있었어요.",
  "음~ 혹시 그~ 티브이에서 하는 스포츠들 있잖아요. 뭐 야구나 축구 농구 배구 뭐 이런 거 그런 거 보는 거를 좋아하시거나 뭐 좋아하는 팀은 있으세요?",
  "저 같은 경우는 티브이를 보는 것보다 이제 몸으로 하는 거를 좋아하는 편이라 전에 아주 옛날에 프로야구 처음 생겼을 때 혹시 기억하실런지 모르겠는데 그때 삼미 슈퍼 스타즈라고 영화까지 나왔어요.",
  "그때 처음 프로야구 원년에 삼미 슈퍼 스타즈가 꼴찌를 했어요.",
  "그래서 그때 생각을 했죠. 그때 인천이었는데 연고지가 저는 인천도 아니었는데 그걸 보고 아~ 저 팀이 1등할 때까지 내가 응원하고 하겠다 서포트를 하겠다 생각을 하고 그때 이제 응원하고 계속 중계를 봤죠.",
  "근데 그 팀이 끝내는일등을 못 하고 삼 삼미 슈퍼 스타즈가 없어지고 청보 핀토슨가 그걸로 바뀌었을 거예요. 아마 네 그래서 그때 실망이 컸죠.",
  "그 이후로는 프로야구를 보더라도 연고 어떤 팀 그때 오비하고 엠비시였는데 연고 팀이고 뭐고 이제 어떤 한 팀을 제가 응원하거나 그런 지금 뭐라고 부르는지 모르겠는데 그~ 팬클럽 같은 거 그런 거를 뭐라고 부르는지 모르겠는데 그런 활동은 잘 안 하고 이제 가끔 이제 보는 편이죠.",
  "그리고 다른 농구 자체는 제가 원래 싫어해요. 농구는 싫어하고 에~ 축구 같은 경우도 제가 많이 해보지는 못했어요. 그거 어렸을 때 운동장이 넓지가 않아서 좁은 골목에서 주로 하다 보니까 축구보다는 구슬치기 뭐 그런 거를 하다 보니까 축구를 많이 못 해서 축구 실력은 많이 좋지가 않아요.",
  "근데 군대를 가니까 너 축구 잘하게 생겼다 축구해라 그~ 축구를 열심히 뛰었더니 한 10분 정도 지나니까 너 저 끝에 골대 끝에 가서 머리 박고 있어 그래서 그때 트라우마가 커서 나중에 고참이 돼서도 축구를 안 했죠.",
  "제가 고참 됐을 좀 편했을 거예요.",
  "축구나 그런 걸 안 해서 그런 이런저런 거 이유로 해서 그~ 보는 것 도 별로 좋아하지는 않고 다른 그 몇 가지 스포츠만 이렇게 하는 걸 좋아해요.",
  "그러니까 자전거도 자전거 오래 탔고 초창기 아까 스키 이거 보드 얘기하셨는데 이제 90 5 6년 7년 요때 인제 스키를 타시는 분들이 한둘이 있었어요. 직장에 그분들 따라서 인제 가서 스키를 좀 배웠고 고때 재미가 있더라고요. 겨울 스포츠라는 게 뭐 거의 없었던 시댄데 그 스키라는 거를 접하고 되게 재미있게 탔어요.",
  "그분이 상당히 잘 타셔가지고 또 가르켜주시고 해가지고 그때 겨울에 좀 많이 탔거든. 몇 년을 같이 타다가 이제 자전거로 넘어가면서 인제 다른 모든 건 다 접고 온리 인제 자전거만 타게 됐죠.",
  "뭐 그러다 보니까 대회도 나가고 저기 강촌에서 인제 엠티비 대회가 있어요.",
  "그래서 그게 1회 대회 때부터 한 몇 년 참석을 했었죠.",
  "그러다 보니까 뭐 시간도 안 되고 어차피 하루 근무고 뭐 하루 비번 날 좀 쉬고 자전거 타고 하면 뭐 티브이 볼 지금도 집에 티브이가 없어요.",
  "티브이를 없기 때문에 이제 티브이 볼 일이 별로 없고 또 스포츠는 요즘에 관람을 하러 가잖아요. 많이 프로야구니 농구니 근데 그런 문화에 아직 익숙하지가 않아서 그~ 야구장 가서 조용히 앉아서 응원하고이제 그런 전의 분위기를 알고 있어 가 지금 가면 되게 재미있다고 하더라고요.",
  "그래서 그런 분위기는 좀 느껴보고 싶은데 마땅히 같이 갈 만한 뭐 후배들을 데리고 가면은 싫어할 거고 뭐 집사람도 싫어하고 아기들이 조금 빨리 커서 아기들하고 같이 갔으면 좋겠는데 아직은 그런 여건이 좀 안 되더라고요.",
  "혹시 뭐 좋아하시는 스포츠의 응원하고 있는 팀이나 있나 팀이나 뭐 선수나 그런 분이 있나요?",
  "제가 예전에는 프로야구 삼성을 엄청 열심히 응원했었거든요.",
  "엄청 열심히 응원했었는데 몇 해 전에 왜 삼성 선수들이 그 해외 도박인가 그런 거 하다가 징계 맞고 막 그랬던 적 있었잖아요.",
  "그러고 나서 그 다음 해부터 완전히 성적이 곤두박질을 쳐서 그때 뭐 몇 년 연속 으로 삼성이 계속 뭐 정규 리그 코리안 시리즈 전부 다 우승하고 그랬었는데 그 뒤로부터 성적이 안 나오더라고요.",
  "그러고 나니까 제가 응원하는 팀이 이기질 못 하니까 재미가 없다라는 생각이 들었었는데 또 얼마 전에는 그러니까 얼마 전이라 몇 년 전에는 그~ 한화의 김성근 감독이 그~ 지휘봉을 잡았었잖아요.",
  "어느 정도 기대를 했어요.",
  "김성 근 감독이 야신이라고 불릴 정도로 야구 실력이 좋으니까 그~ 뭐랄까 한화를 어떻게 바꿔 놓을까 한화가 과연 성 좋은 성적을 낼 수 있을까 하고 봤는데 결국은 김성근 감독도 물러나게 되고 올해 나오는 얘기는 그거잖아요.",
  "한화가 왜 13연패를 했게 라고 물어보면 열세 게임을 했으니까 라는 대답이 있는 것처럼 음~ 그래서 한화를 지켜보곤 있는데 성적이 안 나오면 재미는 없는 거 같더라고요.",
  "저희 집에는 네로라고 검정 고양이 한 마리 키우고 있거든요.",
  "혹시 댁에 키우고 계신 특이하게 새를 키우거든요.",
  "그래서 앵무새랑 잉꼬 한 마리씩 해가지고 지금 두 마리가 암컷으로 있어요.",
  "저는 솔직히 동물을 이렇게 되게 안 좋아해가지고 아이들이 맨날 강아지 사 달라 맨날 노래를 불렀어요.",
  "그래서 이제 어렸을 때부터 물고기 처음에 키우다가 그다음에 장수풍뎅이 키우다가 그다음에 뭐 토끼 어디서 남편이 한 3일 정도 빌려 와서 토끼 잠깐 키우다가 이제 너무 강아지랑 고양이를 좋아하니까 그~ 애견 카페를 많이 데리고 갔어요.",
  "이제 사 달라는 말을 이제 못 하게 하려고 근데 갔는데 더 사 달라고 계속 그러는 거예요. 그래서 이제 남편이 새를 두 마리를 사 왔어요.",
  "그래서 저는 새를 처음 본 순간 너무 깜짝 놀랐죠.",
  "그 새는 뭐 지나다니는 비둘기나 뭐 참새나 이런 애들인 줄 알았는데 이제 집에서 지금 큰애 방에서 이렇게 새장 두 개 해서 키우고 있는데 아~ 털이 너무 많이 날려서 뭐 하루에 청소기를 한번 서너 번씩 돌려도 계속 날리더라고요.",
  "근데 지금 키운 지 이제 5년이 됐는데 한 마리는 엘자 한 마리는 레몬이 이런데 저는 5년동안 사실 한번도 이렇게 새를 만져본 적이 없는데 요즘에는 좀 귀엽더라고요. 집에 가면은 강아지처럼 살짝 반겨주는 것도 있는 거 같고 또 강아지처럼 이렇게 꺼내 놔도 이렇게 손에서 잘 놀고 괜찮더라고요. 그래서 한 마리 더 키우자고 해서 지금 생각 중이에요.",
  "고양이도 털이 많이 날리지 않나요?",
  "고양이가 털은 새보다 더 많이 날릴 거 같은데요.",
  "고양이 개 빼고 다른 걸 많이 키우셨네요. 보니까 보통 반려동물 하면은 개 고양이 이제 우선순위로 가는데 저도 동물을 키운 거는 몇 년이 안 됐어요.",
  "이~ 좀 늦게 결혼하면서 이제 처가에서 키우던 고양이 한 마리 그리고 개 한 마리 개는 늘보 고양이는 네로 두 마리를 인제 키우게 됐는데 원래 제가 옛날부터 그 털 날리고 막 이제 그런 거 그~ 제 몸 하나 인제 관리하는 것도 힘든데 그 고양이 털 뭐 개 털까지 내가 관리해 주고 먹여줘야 되고 씻겨줘야 되고 하는 거 자체를 별로 안 좋아하고 또 저희 어머니도 안 좋아했고 그래서 개를 개나 고양이 반려동물은 키우지 않았거든요.",
  "근데 뭐 어쩔 수 없이 인제 같이 살게 되니까 이제 그 친구들도 같이 데리고 와서 이제 키웠죠.",
  "스트레스가 말도 못 했죠. 사실 지금도 뭐 좋지는 않은데 그리고 또 짖어요. 또 제가 워낙 애들이 한 10년 이상 키웠던 애들이라 인제 그 유대감이 있기 땜에 저는 이제 외 외부 사람이라 생각을 했는지 이제 이렇게 조금 쓰다듬어 줄 때는 있는데 가끔 가다 보면 짖기도 하고 네 그런 모습이 보이니까 성질나죠.",
  "그래서 야 니들 사료를 내가 대고 있는데 이거 이놈들아 그런 이제 생각도 들고 근데 그렇게 하다가 작년에 인제 우리 개가 늘보 늘본데 거의 16년 16년 동안 사람 나이로 따지면 거의 뭐 90 세 100세라고 얘기를 하더라고요.",
  "보통 10년 얘기하고 10년 넘어가면 장수한다고 그러는데 16년을 살았어요.",
  "얘가 시름시름 시름 앓고 이도 빠지고 뭐 거의 움직임도 없고 그러더니 그렇게 한두 달 지나니까 갑자기 인제 죽었더라고요. 그래서 마음이 뭐 아무리 뭐 정은 안 갔어도 마음이 좋지는 않더라고요. 하나의 생명 체가 숨을 거뒀으니까.",
  "근데 쪼금 쇼킹한 게 인제 어~ 늘보를 그~ 전문 장례 업체에 연락해서 인제 화장하고 인제 그런 과정이 있었어요.",
  "그~ 저는 이제 죽었으니까 당연히 어디다 묻어야 되지 인제 뭐 어떻게 처리해야지 산에다 묻어야 되나 막 그런 생각을 하고 있었는데 사람과 똑같이 장례 절차를 밟고 뼈를 이제 화장을 하는 거죠. 화장을 해서 이제 이렇게 뼈를 갈아서 그러니까 분골을 해서 그거를 이제 모신다 그러더라고요.",
  "납골당에다가 그래서 어~ 나는 생각 도 못 해본 그런 그런 걸 하고 있었구나 해서 쪼금 네 놀랐죠.",
  "안 안타까운 만도 마음도 있었지만 같이 더불어 같이 쪼금 많이 놀랐어요.",
  "그리고 지금 하나 키우는 네로라는 고양이도 마찬가지 10년이 넘어서 많이 에~ 나이가 들어서 거의 활동성이 없고 인제 밤에만 잠깐 밥 먹을 때 나와서 하고 근데 기특한 건 뭐 결혼 자체를 늦게 하다 보니까 아기도 당연히 좀 늦죠. 그래서 지금 세 살짜리가 있는데 다행히 이 애는 네로나 늘보가 아가한테는 우리 아기한테는 되게 잘하더라고요. 그러니까 뭐 짖는 법도 없고 뭐 성질내는 법도 없고 뭐 털 같은 거 잡아 뜯고 그러는데도 전혀 뭐 반응을 안 하고 그 뭐랄까 같이 놀아준다는 느낌 그런 게 있어서 그 부분은 참 고맙더라고요.",
  "아무리 근데 뭐 기본적으로 제가 동물을 인제 특히 같이 키운다는 개념이 별로 없어서 그렇게 살아보지를 않아서 이제 동물과 같이 같은 공간에 있다는 거에 대해서는 되게 아직도 적응이 안 되기 때문에 쪼금 힘들어요. 그래서 차라리 키운다면 개 동물보다 오히려 뭐 이렇게 물고기 그러니까 수족관 해가지고 물고기를 키운다든가 아니면은 뭐 달팽이인가요 그 달팽이 뭐 그런 파충류 종류 그런 것도 있고 그런 쪽 도 괜찮을 것 같더라고 꼭 개 고양이르라고 그래서 아까 말씀을 이제 개 고양이 빼고 다른 부분들을 이렇게 키우셨다고 해가지고 보니까 어~ 그 부분 그거는 괜찮을 것 같아요.",
  "깔끔하고 또 인제 관찰할 수 있고 어렸을 때는 그거는한번 생각했었어요.",
  "개미 개미를 한번 키워보고 싶다.",
  "어렸을 때 그~ 막 놀던 흙바닥에 놀다 보면은 이 개미들이 집을 짓고 비 오늘 같이 막 비가 올라 그러면은 개미들이 집을 보수를 하고 막 그 입구를 높게 둑을 쌓고 그런 모습도 있었거든요.",
  "놀다가 무심결에 개미 움직임을 보고 거기 쭈그려 앉아가지고 30분이고 한 시간이고 개미를 관찰하고 그런 적 있었거든요.",
  "그래서 그때 어릴 땐데 이제 부모님한테 개미집을 키우고 싶다.",
  "그랬더니 그 당시에는 뭐 개미를 키운 다는 그런 뭐 지금은 이렇게 갖춰진 게 있는데 없으니까 그냥 흙 쌓아가지고 하는 그런 거니까 집에 개 개미 꼬인다고 옛날 분들은 그런 얘기하시잖아요. 집에 벌레 꼬인다고 안 된다고 그래서 그때 실현을 못 했거든요.",
  "만약에 지금 그런 기회가 있다면 개미를 한번 키워보고 싶어요.",
  "우리 아기도 마찬가지 개미를 관찰하다 보면은 뭐 사회성도 좀 키워질 거 같고 또 관찰력도 키워질 거 같고 합 파비른가요 그~ 학자 곤충 학자 네 그 그 분도 아마 개미를 많이 관찰하고 한 거 같은데 그런 부분들이 아가한테도 학습적인 부분에서도 괜찮을 거 같아서 만약에 제가 키우게 된다면은 개미를 한번 키워보고 싶더라고요.",
  "혹시 집에서 개나 고양이를 인제 아이들이 키우자고 계속 우기면은 키울 계속 얘기를 하고 있는 부분이에요. 그래서 저희 동생네가 바로 위층에 사는데 강아지를 키우고 있어요. 그래서 이제 내가 안 된다고 하니까 강아지 저는 죽어도 안 된다고 계속 얘기를 하거든요. 또 큰애가 비염이 있어가지고 또 털이 많이 날리면 안 좋잖아요. 그래서 그냥 동생네 강아지 데려다가 인제 보고 또 이제 막 자기가 목욕도 시켜주고 뭐 산책도 시켜주고 하는데 자기는 요즘에 이제 중학생이 돼가지고 스트레스를 엄청 받아요. 공부 때문에 그래서 자기는 강아지나 다른 동물을 보면 힐링이 된다고 그래서 제가 절대 고양이랑 강아지는 안 된다고 하니까 그러면 거북이 사달라고 지금 거북이 얘기하고 있거든요.",
  "근데 또 거북이는 보니까 순한 것도 있는데 또 안 순한 애들은 이게 목욕시키다 보면은 손 같은 거 깨물지 않냐 이렇게 얘기했더니 그거는 늑대 거북이라는 그 종류만 그렇고 다른 거는 괜찮고 또 자기가 다 돌볼 테니까 지금 한 마리만 사달라고 얘길 하고 있어요.",
  "근데 저는 지금 솔직히 새도 쪼금 부담스러워서 사실 안 키우고 싶은데 아이들이 너무 좋아하니까 자기가 스트레스 푸는 방법은 이제 강아지나 동 그 이외 동물밖에 없다고 하니까 그냥 거기까지는 제가 지금 그냥 이해해 주고 있고 또 자기네가 다 새장 청소를 다 해요.",
  "제가 해 주는 게 아니라 청소 아~ 다 하고 뭐 먹이 같은 것도 다 관리하고 하니까 뭐 저는 솔직히 손 가는 게 그렇게 없거든요.",
  "그리고 또 며칠 전에는 먹이를 그 새 먹이랑 간식을 주문한다고 해가지고 인터넷에 막 담아 놨더라고요. 근데 보니까 거의 금액이 한 7 8만 원 그 정도 나왔어요. 뭐 과일 말린 거 뭐 무슨 다 유기농이래요.",
  "국수도 뭐 무슨 유기농 그래서 생각보다 돈이 조금 많이 들더라고요.",
  "그러면은 음~ 고양이는 이렇게 강아지랑 달리 이렇게 조금 뭐라고 그러지 새침한 면이 있잖아요.",
  "그래서 더 귀여운 거 같은데 그러면 목욕은 자주 시 키시나요?",
  "고양이 목욕은 제가 안 시켜서 잘 모르겠고요.",
  "네 키우는 거에 대해서는 이제 장모님이 거의 하시기 때문에 저는 뭐 보기도 쉽 얼굴 보기도 힘들어요. 근데 아침에 퇴근하고 하면은 이제 저기 옷장 방 밑에 가서 있다가 밤 열 시 열한 시쯤 되면은 그때 배고프다고 나와서 인제 물 먹고 사료 먹고 그 야옹거리다 야옹거리면서 놀자고 그럴 때 저랑 완전 반대 그런 거라 네 보기도 힘들고 샤워를 언제 하는지도 모르겠고 밥을 밥 먹는 거 몇 번 봤어요.",
  "그 외에는 잘 보지는 못했는데 근데 지금 또 아이러니하게 우리 회사에 보면은 그 뒤쪽 마당에 조금 강가에 있는 센턴데 좀 외진 거죠.",
  "그러니까 거기에 들 이렇게 들고양이라고 해야 되나요 그 고양이들이 몇 마리가 있었어요.",
  "걔네들이 인제 와가지고 우리가 먹이를 좀 주니까 이제 한두 마리씩 늘어나가지고 지금 한 총 개체 수로 따지면은 한 열 마리 이상 되는데 그~ 처음에는 세 마리 네 마리였어요.",
  "근데 아기 얘들이 사료를 주니까 하루 아침저녁 이렇게 사료를 주니까 자기들끼리 개체 수를 키워나가는 거예요.",
  "엄마 아빠가 되더라고요. 애들이 1년에 한 번씩 새끼를 낳으니까 뭐 새끼를 야생에서 애들이 키우다 보니까 다 이렇게 자라지는 않는데 그중에 다섯 마리 낳으면 두세 마리 또 인제 다 크면 그래서 대가족이 이루 이뤄져가지고 현재는 한 열 마리 정도 되는 거 같아요.",
  "사룟값도 지금 만만치 않더라고요.",
  "근데 고양이는 항상 보면은 이렇게 살갑지가 않다 그러죠 좀 개같이 쫓아오고 반겨주고 안기고 그런 게 없어가지고 좀 그런 걸 이해하는 사람들은 좋아할 것 같은데 그렇지 않고 바로바로 인제 앞에서 그런 모습을 보는 걸 좋아하는 분들은 싫어할 거 같아요.",
  "근데 저도 그런 걸 알고 있었는데 한번 뭐 고양이 에 대해서 확 감정이 좋았던 게 밤에 인제 근무를 하고 있는데 어떤 분이 그~ 박스에다가 고양이를 한 마리 데리고 왔어요.",
  "근데 고양이가 다친 거 같은데 지금 구조를 해서 어디 보내줄 수 없냐고 해서 일단은 제가 받아 놓고 내일 인제 군청이나 얘기를 해가지고 처리를 하겠다 그러고 받아놨는데 안에 넣어 놓으면은 뭐 도망 다니고 사무실 망가질 거 같아서 중문에다가 이제 밖에 문하고 안에 문 사이에다 중문에다가 거기다 놓고 이제 사무실 건물 새벽이 인제 있었죠.",
  "그랬더니 소리가 나더라고요. 야옹야옹 그래서 요렇게 들여다보니까 그~ 짖고 있더라고 안에를 들여다보면서 그래서 문을 싹 열고 왜 그래 그러니까 이 녀석이 슥 들어오면서 다리를 8자로 삭 도는 거예요. 이게 뭐라고 표현하는진 모르겠는데 고양이가 이제 집사를 선택한다고 그러나 뭐 그런 거 같더라고요.",
  "삭 들어오면서 내 다리 사이로 삭삭 돌면서 몸을 비비기도 하고 꼬리를 살짝 툭툭 치기도 하고 어 그 모습을 보니까 상당히 매력적이더라고요.",
  "그렇게 새침하던 놈이 이렇게 딱 달라붙는 모습을 보니까 아~ 이래서 고양이를 키우는구나 라는 그 느낌이 그때 들더라고요.",
  "그놈을 혼자 놔둘 수 없어가지고 중문에 같이 쪼그리고 앉아가지고 놀아주고 아침 새벽 될 때까지 놀아주고 했는데 아마 고양이를 키우시는 분들은 아마 그런 모습 때문에 많이 반해서 그러니까 개는 항상 짖어주고 반겨주니까 처음에 한두 번은 좋을지 몰라도 이제 나중에는 그게 안 하면 또 서운한 거였죠.",
  "근데 고양이는 항상 안 하다 한 번 해 주면 거기에 홀딱 하는 거 같아요.",
  "그래서 고양이 키우신 분들은 그걸 매력 적으로 받아들이는 거 같아요.",
  "족발집 관련한 기사를 보니까 족발집 사장님이 굉장히 억울하게 보이는데요.",
  "음~ 족발집 사장이 억울할 거 같습니다. 왜냐하면 그~ 족발집 사장이 그동안 일궈놓은 그~ 식당이 그~ 잘돼가지고 사람들이 많이 모여 손님들이 많아가지고 그~ 임 상권이 형성됐는데 그~ 건물주가 너무 과도하게 보증금과 임대비를 올려가지고 이~ 상황에서는 뭐 법으로는 뭐 건물주가 마음대로 임대비와 보증금을 올릴 수 있지만 그~ 관례상 이런 식으로 임차인을 내보내는 것은 좀 아닌 거 같습니다.",
  "그~ 임차인이 건물주에게 폭력을 휘두른 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "제가 임차인이라 하더라도 굉장히 억울한 상황이었는데요.",
  "그런데 이제 폭력은 어떠한 상황에서도 정당화될 수가 없기 때문에 이~ 무기를 어떻게 보면 무기를 둔기를 가지고 폭행한 혐의를 갖고 있는데 아무리 억울하다 한 한들 망치로 사람 머리를 때린 휘두른 혐의는 굉장히 안 좋다고 보입니다. 이제 아무래도 그~ 건물주가 한 행위가 그렇게 좋은 일은 아니었기 때문에 굉장히 화가 나는 건 이해가 가나 그거를 폭력으로 뭐 욱한 감정은 있기는 해 하겠지만 그걸 폭력으로 대처하는 건 아닌 아닌 거 같고요.",
  "어~ 조금 법률적 검토라든지 아니면 법적으로 좀 대응할 수 있는 게 어떤 것들이 있는지 좀 찾아서 그리고 쪼끔 더 어~ 생각을 하고 했으면 쪼끔 더 낫지 않았을까 싶습니다.",
  "그러면 그~ 바뀐 건물주가 이렇게 갑자기 어~ 어~ 임차료를 올린 것에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "건물주가 보기에는 그~ 상권이 많이 활성화돼가지고 그~ 그~ 지금 현재의 임차인이 아니더라도 또 들어올 사람들이를 많다고 생각하는 것 같아요. 그래서 이렇게 보증금과 임차금을 과도하게 올려도 별 별 차이 본인이 손해 볼 일이 없다고 생각하는 거 같습니다.",
  "그 건물주가 명도 소송을 해서 임차인을 쫓아내는 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "건물주가 일단은 이제 임차료를 인상을 했는데 임차인이 이거를 거부하면서 안에서 이제 나가지 않고 비워주지 않고 계속해서 어~ 상가에 머물러 있었는데요.",
  "그것 때문에 명도 소송을 하기는 했지만 집주인 그러니까 건물주의 입장에서는 이제 아까 말씀하신 것처럼 뭐 임대료가 좀 적게 책정이 됐다고 생각해서 본인은 많이 올렸을지 모르겠지만 임차인을 생각하다면 굉장히 억울한 입장이어서 어~ 건물에 남아서 본인의 권리를 계속 지키고 싶었던 거 같은데요.",
  "그래도 지금 법적으로는 그분이 나가야 되는 명도 소송에서 졌기 때문에 어~ 어쩔 수 없이 어쨌든 간에 마지막에는 강제 집행에 의해서 나가게 됐지 않습니까 그래서 그냥 조금 더 시간을 보내지 않고 좀 서로 감정싸움에 휘말리지 않고 좀 잘 해결이 됐었으면 좋았을 거 같습니다.",
  "지금 현재 우리나라의 건물 임대차 보호법이라고 있는데 어~ 다른 나라를 보면 굉장히 우리나라보다 더 관대하고 임차인을 보호해 주는 것들이 많은데 우리나라 건물 상가건물 임대차보호법은 조금 과도하게 보이는데요.",
  "아직까지 어~ 선진국 대열에 오르지 못한 것처럼 보이는데 어떻게 생각하세요?",
  "그~ 우리나라는 보니까 이~ 법을 과도하게 엄격하게 집행하는 그런 경향이 있는 거 같습니다.",
  "그~ 임차인이 어려운 상황에 있으면 좀 상황을 봐줘가지고 뭐 특별법 같은 거라도 제정해 가지고 그 임차인을 보호해 주는 그런 그런 것을 했으면 좋겠습니다.",
  "그~ 명도 소송 중 그~ 임차인이 손가락을 다쳤는데 이거에 대한 손해배상은 어떻게 하는 게 좋을 거 같습니까?",
  "임차인이 다친 건데요. 아무리 집행관들에 의해서 강제 집행을 당하더라도 어~ 다친 것에 대한 거는 손해배상 청구 소송을 하는 게 맞다고 생각하고요.",
  "뭐 이게 경미한 거라 뭐 찰과상 정도나 뭐 경상 정도면 병원비 안에서 이제 합의를 본다든지 이런 것도 괜찮을 거 같습니다.",
  "어~ 아주 추운 겨울에도 이 강제집행이 여러 번 이제 집행이 됐다고 하는데 족발집 사장님 만약에 족발집 사장님의 입장이라면 어떤 어떻게 대응하셨을 것 같습니까?",
  "제가 족발집 사장이었으면 그냥 그냥 아무 말 없이 나갈 나갔을 거 같습니다. 그런데 그 권리금에 대한 거는 확실히 저~ 요구를 했을 거 같습니다.",
  "건물주 입장에서 이~ 이~ 보증금과 임대비를 올리는 것이 좀 과도하게 보이는지 궁금합니다.",
  "현행법에는 건물주가 임대료를 5퍼센트 이상 올리는 것을 금지하고 있지만 현실적으로는 여전히 5프로가 아닌 10프로 아니면 20프로 이상 올리는 곳도 많다고 생각합니다.",
  "이전에는 상가가 그렇게 많이 활성화되어 있지 않았을 때의 그 금액과 그리고 5년이 더 지나고 나서의 그~ 상황은 달라지기 때문에 그 전해를 기준으로 5퍼센트 이상 올리는 걸 금지하고는 있지만 현행 그러니까 법에 어긋난 어긋나고는 있지만 현행상 어~ 보통의 건물주들은 5퍼센트 이상 올리고 있다고 봅니다.",
  "건물주 입장에서 보면은 억울하게 보일 것이 맞을 것이고 왜냐하면 시세 차이라는 것도 있고 이~ 상권 활성화라는 게 작년까지는 없었는데 갑자기 붐이 일었다든지 서울 같은 경우는 이제 돌아 이~ 상권이 자꾸 바뀌기 때문에 그런 거에 관련해서 5퍼센트만 올리는 것에 대한 집 이 건물주들이 굉장히 얼어 억울하게 보일 것은 맞겠으나 어~ 그래도 악법도 법이라는 말이 있는 것처럼 법은 지키라고 있는 거기 때문에 5퍼센트 이내 5퍼센트 안에서 인상하는 게 맞지 않나 싶습니다.",
  "그럼 앞으로 우리나라가 다른 뭐 일본이라든지 프랑스의그런 법처럼 우리나라도 바뀌었으면 좋겠습니까?",
  "그~ 상가 임대차 보호법엔 이단 명확하게 뭐 몇 년 지나면 몇 퍼센트밖에 모 못 올린다 그런 거를 명시하지 말고 그~ 이~ 임차인의 그 상황이 전부 틀리니까 임차인이 그~ 건물에 공 어~ 공헌한 그런 것도 있으니까 이~ 조금 그~ 상황에 상황에 따라 예외적으로 법을 적용해 적용하는 게 좋을 거 같습니다.",
  "그~ 앞으로 임차인은 어떻게 대응하는 게 좋을 거 같습니까?",
  "현재 이미 강제 집행을 당한 걸로 나와 있고요.",
  "어~ 그걸로 인해서 건물주를 폭행해서 지금 폭 어~ 살인 미수 특수 그 상해죄까지 입고 있는 상황에서 현재 건물주를 만나서 일단은 합의를 시도해 보는 게 낫다고 생각합니다.",
  "법적으로 갔다고 해서 본인에게 그렇게 이로운 상황은 아닌 것처럼 보이고요.",
  "법률적인 검토를 받는다고 해서 본인의 폭행이 정당화되지는 않을 것으로 보이기 때문에 일단은 현재 뭐 주먹다짐을 했기 때문에 좋은 상황은 아니라고 보이지만 그래도 사람과 사람은 거의 어~ 먼저 말로 먼저 풀어보는 게 좋을 거 같습니다.",
  "그래서 합의를 먼저 하고 그래도 안 되면 그때는 이제 법률적으로 풀어야 되겠죠.",
  "병역 특례 받아 법정 봉사 활동 시간을 채워야 하는 예술 체육요원의 60명 가운데 31명가량이 허위 실적을 제출하거나 시간 부풀리기를 했다는 기사가 나왔는데요.",
  "병무청에서는 그~ 85명 중에 절반가량이 그~ 드는 이제 많은 인원들이 이제 병역 특례를 받아 법정 봉사 활동을 허위로 허위로 제출을 하고 자기에게 못 미쳤지만은 그에 대해서 그 병무청에서도 무자격인 이에도 불구하고 혜택을 주었다고 저는 생각하고 있습니다.",
  "병무청은 아직 대면 조사도 하지 못한 스 스물 다섯 명 정도의 인원이 있는데요.",
  "거기에서 자격이 못 미쳤다고 판단을 했음에도 불구하고 혜택을 주었다고 전 생각하는데 어떻게 생각하십니까?",
  "기사에 따르면 병무청의 실수인지 아니면 문체부의 행정 실수인지 정확히 판단을 못 하고 있는데요.",
  "무자격자를 알면서도 군 면제 혜택을 줬다면 이건 굉장한 어~ 불합리하게 불평등하다고 생각합니다.",
  "우리나라 남 자들은 어~ 만 20세가 지나면 군대 의무를 지고 있는데요.",
  "어~ 그중 예술 활동이라든지 체육 활동에 뛰어난 어~ 실적을 보이시는 분들은 굳이 군대에서 그런 시간을 할애하는 것보다는 본인들이 그것을 대신해서 하라고 해서 만들어진 게 봉사 활동 시간이라고 알고 있는데 이거를 악용하는 것으로 보이기 때문에 굉장히 부적절하다고 생각합니다.",
  "그러면 앞으로는 이런 병역 특례자가 계속해서 있어도 되는지에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "제 생각에는 병역 특례 방금 말씀하신 것처럼 그~ 시간 부풀리기 그리고 허위 작성 그~ 증명서 제출 이런 것들이 법률 자문을 받아서 그~ 공무 집행 방해나 요런 것들을 강화를 해가지고 문체부에 행정 실수라든지 요런 것들을 철저하게 검증을 해 해가지고 그~ 수사 의뢰 경고 요런 것들도 조치도 강화도 좀 세게 해가지고 해야 이제 사람들 이 허위 자료나 요런 것들을 제출하지 않고 정상적으로 병역 의무를 다 할 수 있을 거라 저는 생각이 듭니다.",
  "현재 문체부에서는 행정 실수인지 아닌지 무자격자임에도 불구하고 특례를 그 해당 사람에 대해서 그 특례를 특혜를 주었는데요.",
  "요런 거는 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "문체부뿐만이 아니라 병무청이건 어떠한 국가 기관이든지 간에 특례를 주는 거는 맞지 않다고 생각합니다.",
  "그~ 예술 요원이 굉장히 뛰어난 뭐 실력을 가지고 있어서 그에 합당한 어~ 병역 특례를 받아야 되는 것이면 가능할지 모르겠지만 무자격자인데도 불구하고 군 면제 혜택을 줬다라는 것은 아무래도 많은 불합리하게 다른 일반 병들과 그리고 병역 특례를 바자 받아 성실하게 법정 봉사 활동을 지키는 다른 예술 체육 활동가로부터 굉장히 어~ 자괴감이라든지 불평등한 마음을 들게 만들기 때문에 이런 일은 앞으로 절대 없어야 된다고 생각합니다.",
  "그러면 이런 법정 봉사 활동 시간을 채우는 예술 체육요원들의 병역 특례가 앞으로에 또 계속 있었으면 좋겠다고 생각하십니까?",
  "제가 생각할 때는 병역 특례 방금 말씀하신 것처럼 국가 대표라든지 사회에 굉장히 득이 되는 그런 사람들한테는 군 복무 면제 결정이 전 옳다고 생각하는데요.",
  "아무래도 방금 말씀하신 것처럼 병무청에서는 이 허위 사실을 제출을 하고 무적약 무자격자임에도 불구하고 시간 부풀리기 등 거짓말을 일삼은 이런 사람한테는 공무 집행 방해나 병역법 위어 위반으로 조금 강한 처벌을 내리기를 저는 희망합니다.",
  "지난달에 국가대표였던 사람이 시간을 부풀리고 봉사 활동을 한다고 거짓말을 일삼고 그런 식으로 일관되게 거짓을 그~ 행했는데요.",
  "거기에 대해서 벌금형이라는 그 작은 형벌로 이렇게 처벌을 했는데 그에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
