  "그때 서른한 명의 그 특공대가 그~ 대통령을 박정희 대통령을 죽이기 위해서 청와대 우선 건물 청와대 건물을 습격해야 대통령 죽을 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그래 그때 당시 황해북도 사리원시 도당위원회의 건물이가 네",
  "우리 청와대 건물하고 좀 비슷하고 네",
  "우리 훈련받던 그~ 방 정리 연산군 방 정리 거기서부터 사리원시 도당위원회까지 거리가 한 배가 더 되는데 산도 비슷한 지형입니다",
  "그걸 놓고 서른한 명 해가 육팔년 일월 구일 날에 어~ 밤에 이제 청와대 도당 그 뭡니까? 황해북도 도당 의 네",
  "건물을 습격을 했어요",
  "그때에 그~ 노농적위대 우리 말하면 예비군이죠? 예",
  "그게 이제 이제 그~ 도당의 건물 지켰죠",
  "그래서 실지 사항으로 그대로 이제 습격을 해라 네",
  "청와대 습격 상을 습격해라 그래서 노농적위대도 그때 이제 몇 사람이 수 그~ 사살되고 네",
  "또 부상도 당하고 나도 그때 좀 부상을 당했습니다",
  "그래서 어~ 그~ 도당위원 건물을 습격을 실지 그렇게 했어요",
  "그러고 이제 원대 복귀하니까 김정태가 어~ 잘했다 이대로 이제 남조선에 나가서 청와대를 습격해서 임무를 수행해라 목사님이신데 대단히 죄송한 거 하나 여쭤보겠습니다",
  "사람을 죽여본 적 있습니까? 글쎄 저는 인제 사람은 이제 그때 훈련받을 때는 이제 사람을 죽이진 않았어요. 습격은 했지만 네",
  "그러나 이제 뭐 다른 동료들 임무를 수행하다 보니까 그런 것도 있겠습니다마는 네",
  "제가 대한민국에 나와서 그때 당시에 많은 사람 피해를 봤지요",
  "그때 내가 만약에 사람을 죽였으면 네",
  "저는 이제 오늘의 죄가 없습니다",
  "우리는 사람을 죽이면요",
  "반드시 거기에 대한 재판을 받아야 되고 그거에 대한 형을 받아야 됩니다",
  "훈련이지 않습니까? 실제 훈련을 했다고 하시지 않았습니까? 훈련할 때는 이제 동료들이 네",
  "임무를 수행하기 위해서 모의 훈련 한 거죠",
  "그런 과정에 그런 과정에 이제 원대 복귀하니까 그런 사항이 있었 있었다는 것을 제가 알았어요",
  "어~ 저 알았는데 그때 훈련할 때 모여야 할 때는 저는 이제 그런 피해를 준 적도 없고 또 남한에 와서도 그~ 저 때문에 피해본 사람 없습니다",
  "네. 아니 아니 그런데 실제 훈련할 때 사람을 죽일 수 있는 담력이 있어야 이게 뭐 대장도 하고 이러시는 거 아닙니까? 물론 이제 훈련은 훈련이지만 그 그~ 그때에 당시에 훈련하면서 사람 실지 죽이는 건 없어요",
  "그러나 그때에 박 청와대 습격하기 위해서 그런 모의 훈련을 한 거죠",
  "하다 보니까 그 사람들이 그 노농적위대가 자기가 도당 위원회 건물을 이제 방어를 해야 되그든요",
  "방어해야 되니까 방어하는 입장 우리는 공격하는 입장이니까 네. 네",
  "또 이제 또 난파되는 사람들이니까 네",
  "그러니까 이제 우리는 임무를 수행해야 되그든요",
  "그러다 보니까 거기서 이제 그런 사고가 나 가지고 네",
  "사람이 좀 피해도 보는 사람도 있었죠",
  "그러나 뭐 실제로 막 목을 따고 이런 건 안 하셨다? 네",
  "제가 영화를 너무 많이 봤군요. 그러니까  자 이~ 그~ 게릴라 사 서른한 명이었는데 결국은 혼자 살아남으셨단 말이죠? 예예",
  "그~ 혼 뭐 살아남은 자의 슬픔 뭐 이런 얘기도 있는데 어떠셨습니까? 느낌이 이제 그때 당시에 그 사건으로 인해서 인제 이제 여러분들이 이제 이제 먼저 이 세상 떠났고 또 그로 인해서 이제 지금 부상당한 분도 있고 또 그분들이 자녀 유가족들이 있습니다",
  "그래서 제가 혼자 살았기 때문에 항상 제가 송구스럽고 제가 항상 죄스러운 마음 가지고 항상 지금 그렇게 살면서 어~ 그분들에 대한 그~ 보답은 내가 열심히 살고 이 나라 지키는 길이라고 오늘까지 살아왔고 또 그때 스물아홉 명인가 그때 공비 동료들이 죽었어요",
  "그분들이 다 총각이고 다 젊은 사람들인데 그렇죠",
  "나 같이 살았으면 오늘 이 자유를 가지고 이렇게 행복하게 살았으면 얼마나 좋겠느냐 그런 안타까움도 있습니다",
  "박정희 정부에서는 왜 지금 김신조라는 사람 한 명만 살렸다고 생각을 하십니까? 어~ 그때는 인제 스 서른한 명 왔는데 스물아홉 명은 죽고 예",
  "아홉 명은 죽고 한 명은 행방불명 됐그드요? 네",
  "그러니까 그때 서른한 명 왔으니까 나 하나만 나 하나만 잽혔으니까 나 하나만 사는 거죠",
  "예. 딴 사람도 살릴 수 예예",
  "적절히 또 이용도 이용할 이용할 목적도 않지 않았을까요? 아~ 그거는 저~ 아닙니다",
  "음 그거는 아니고 어~ 이용했다면 조금 그거 말이 좀 어패 있고요",
  "그때 이제 우리나라가 어~ 군대가 약했습니다",
  "그래서 저로 인해 가지고 군대를 정식 무장 훈련을 시킨 데도 있고 네",
  "음 그거 북한에가 노농적위대가 막강했그든요? 네네",
  "그니까 북한에서 그~ 일이사공 부대가 후방 침투해서 게릴라전 하는데 네",
  "후방에는 우리가 군대가 별로 없었그든요? 네",
  "그러니까 예비군은 만들어야 될 거 아닙니까? 그 사건에 예비군 만들었그든요? 그렇죠. 예",
  "그래서 예비군이가 필요하그든요",
  "그래서 그때 제가 이제 그~ 청 정찰총국이가 이~ 특수전에서 후방에 침투해 가지고 게릴라전 하는 부대다 그러니까 예비군이가 필요하다 왜 그거는 대한민국 각각 자유를 지키기 위해서 그거는 우리가 여러분 해야 될 때아니냐 네",
  "그러니까 이렇게 볼 때 이거는 이용을 정부시 이용해서 저를 한 거 아닙니다",
  "그 김재현이라는 이름으로 개명을 하셨는데도 아직도 김신조라고 불리신단 말이죠? 그렇죠",
  "그 사건은 원래 컸기 때문에 네",
  "김신조라 하면 뭐 어느 누구나 다 아는 거죠",
  "그래서 이제 그~ 현재 내가 그~ 공인입니다",
  "언론도 메스컴도 많이 타고 또 목회도 하고 또 이렇게 활동을 많이 하기 때문에 김신조라 해야 알지 김재현 하면 잘 모릅니다",
  "그래서 내가 그냥 호적상으로 김재현을 이름 바꾼 거죠",
  "굳이 바꾼 이유는 뭡니까? 우리 애들이 이제 그~ 학교 다니는데 어~ 그때 학교에서 반공교육으로 윤리시간 가르켰거든요",
  "그래서 애들이 좀 학교 다니는데 네",
  "어~ 또 밖에 나가노는데 친구들인데 조금 어려움이 있었어요",
  "그래서 이름을 내가 어떻게 목회자가 되셨습니까? 근데 어~ 제가 목회하게 된 거는 우리 집사람이 사실은 크리 크리스천입니다",
  "그래서 그~ 우리 사람이 그 나한테 편지 보낸 것도 믿음으로서 신앙으로서 편지를 보내서 이제 나흘을 만나서 결혼했는데 그때는 나는 그때 교회 다니지 않았어요",
  "근데 어~ 제가 이제 한국에 살면서 많은 이제 어려움과 고통이 많앴습니다",
  "왜 그런가 하면 그 사건이가 너무나 컸기 때문에 네",
  "그 사건 때문에 어~ 피해도 본 사람도 있고 그다음에 군 복무도 연장시켰고 그때부터 유격 훈련 나왔고 예비군도 만들었고 예",
  "그러니까 이 나라의 안보 이 나라의 자유 수호하는 데는 정말 김신조 사건에서 강하게 내몰았어요",
  "이거는 우리가 요즘에 젊은 세대들도 물론 알아야 됩니다",
  "그리고 또 이런 것도 있고 이제 또 그~ 우리 어~ 부모님이 저 때문에 이제 그~ 총살당했어요",
  "근데 칠 형젠데 가족들도 어디 간 지 없습니다. 이거는 이북 볼 때는 제가 반역자니까 그렇죠",
  "그래서 이런 문제 그리고 애들이 그때 내가 교회 안 다닐 때 애들도 이제 밖에 나가면 어려움을 이제 놀림받고 예",
  "이래서 이제 갈등과 이제 굉장히 괴로움 많았습니다",
  "그래서 내가 술 먹고 조금 방황했어요",
  "이럴 때 이제 우리 집사람이 나를 전도하고 또 애들도 교회 다니며 신앙생활하면서 나를 전도해서 제가 예수 믿고 교회 다니기 시작했습니다",
  "예. 직장 생활도 하셨죠? 예",
  "어~ 어떠셨어요? 어느 어느 직장 다니셨어요? 제가 그때에 이제 삼부토건에 칠십년 사월달에 입사를 했어요",
  "그럼 육십팔년 사건이니까 이년 후에 예예",
  "예. 예. 바로 적응이 돼 안 되셨겠네요. 아주 어~ 아마 적응하기는 이제 여기 있는 사람 아니니까 네",
  "견디기 힘들었어요. 이제 어~ 그래서 이제 직장에 동료들도 무서운 사람이기 입사했으니까 잘못하면 맞아죽는다 뭐 이런 생각 가지고 또 저 때문에 에~ 나 때문에 또 이제 여러 가지 피해 보는 사람도 있고 네",
  "그래서 어~ 시선이 좋지 않았어요",
  "그러나 내가 그것을 극복을 하고 열심히 이제 배우면서 열심히 직장 생활했어요",
  "몇년 다니셨어요? 거기서 칠십년도 들어가 가지고 제가 팔십년 한 십년 했습니다",
  "아이고 오래 다니셨네요. 예",
  "아이고 오래 다니셨구나. 네",
  "김신조 목사님과 함께하고 있습니다",
  "광고 보시고 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 박정희를 목 따러 왔다가 목사가 되신 김신조 목사님과 함께하고 있습니다",
  "요즘 그 통영의 딸 신숙자 모녀 예",
  "얘기는 많이 들어보셨죠? 예예",
  "예. 뭐 탈북자들 워낙 많이 만나신다고 하니까 북한 상황을 그래도 많이 들으실 텐데 예예",
  "구출될 가능성이 있다고 보십니까? 그게 대한민국에서 우리 정치인들이나 국민들이 어떻게 하는가에 따라서 이제 구출이 되느냐 안 되느냐 달려있습니다",
  "네. 어떻게 해야 됩니까? 우선 여야가 같은 목소리 나와야 되죠",
  "그거는 우선 사람 제일 중요한 게가 목숨이니까 네네",
  "또 자유 아닙니까? 그것이 인권이거든요",
  "이것이 먼저 북한에 인권이가 먼저 보장되도록 이거 국회 통과돼야 되는데 참 참 이것이 통과된 거에 대해서는 참 안타깝죠",
  "이거 되지 않은 이상은 구출하기 힘듭니다",
  "네. 여기서 한목소리를 내지 않으면 힘들다? 우리 한 목소리 나와야 되는데 예",
  "미국에서 아무리 한목소리 나와도 그건 안 됩니다",
  "이명박 정부 출범 당시에 이제 김대중 노무현 대통령의 대북 정책을 상당히 강하게 비난하지 않으셨습니까? 예",
  "지금도 그 생각은 똑같으신 건가요? 예. 같습니다",
  "어떤 점에서 문제가 있다고 보세요? 고 문제는 말씀드리기 전에 네",
  "그걸 우리 국민들이나 젊은 사람들 알아야 됩니다",
  "저는 탈북자가 아닙니다",
  "네. 뭐 아시다시피 저는 이북에서 내가 태어나 공부해 가지고 바로 사회생활 저는 안 하고 군대 들어간 것이가 재 작년에 삼월 달에 든 그~ 천안함 사건 네",
  "총정찰국에 제가 들어가서 군대 들어가서 총정찰국 자체가 그 부대 임무가 남한을 어떻게 공산 할 것이냐 예",
  "그다음 총정찰국의 일이사 공대 그 있지만 이팔삼공 부대는 어~ 이제 남한에 침투해 가지고 남한 사람 포섭해서 어~ 친북세력 만들죠? 네",
  "요즘 좌파 종북이죠? 이런 걸 만드는 그런 특수부대입니다",
  "그 부대 가서 이제 제가 저~ 남한을 어떻게 공산 할 것이냐 네",
  "이것만 공부하고 이걸 연구하고 이거 훈련했고 이걸 행동 개시했거든요? 네",
  "그래 내 육십팔년도 일월 이십일 날 대통령 죽일라고 이전에 벌써 한국에 왔다 간 경력이 있거든요? 아~ 예",
  "예. 그래서 아~ 그전에 한번 왔다 간 적 있어요? 예예. 그래서 어~ 북한 사회는 제가 물어보면 잘 모릅니다",
  "마치고 사회생활 안 해봤으니까 예",
  "남한을 어떻게 공산 할 것이냐",
  "이거는 제가 물어본다면 제가 전문가 입장이니까 네",
  "그건 답변 제가 능히 할 수 있습니다",
  "그래서 이런 걸 볼 때 이런 걸 볼 때 그때 당시에 어~ 십년간 남북 교류하면서 그때 당시 정부가 과연 김정일이 정권이가 뭘 하는 정권인지 알고 있느냐는 거지요",
  "그거 알고 해야 됩니다",
  "그래서 모르고 했기 때문에 우리는 오히려 그 사람들한테 가 가지고 그 사람 전술에 말려들었죠",
  "그 사람들 전술이 자체가 남한이 공산화를 해서 그 정권이 있기 때문에 그 정권이 있기 때문에 그래서 그 사람들이 정권에 말려들어간 거예요. 그게 그러니까 이상하게요",
  "북한 사람을 만나면 그짝에 설득에 넘어가 가지고 포섭돼 버린다 말이에요",
  "그 사람들 선전 선동 못 따라갑니다",
  "대한민국 언론도 그 사람들 선전선동 못 따라 가요",
  "그 사람들 선전 선동에 우리도 언론들 선전이거든요. 다 그렇죠. 예",
  "그 사람 못 따라갑니다",
  "그래가 그 사람들 만나게 되면 이상하게 그짝에로 끌려가요. 심리전으로 그다음에 그 사람들에게 그 심리전을 포섭당하죠? 그다음에 그 사람들 이북이가 굉장히 어려웠거든요. 그때는 자기네가 자체 끌고 나갈 정권 끌고 나갈 힘든 단계였어요",
  "근데겠다가 막 퍼줬거든요? 그런데다가 예. 그게 인제 정권을 연장시켰다 이렇게 보시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그 정권이 강해지고 화력이 강해지고 예",
  "그리고 우리 사람들 가가 지곤 포섭돼 가지고 오직 뭐 그들이 말하는 평화 통일 같은 민족 동포 여기에 다 빠졌단 말이에요",
  "그리고 또 그 사람들은 여기와 가지고 북한을 선전한단 말이야 북한 세제를 선전하고 우리나라 한국에 있는 사람들을 포섭을 해서 포섭해서 이북 체제를 남한에다 만들었단 말이에요",
  "그러니까 우리나라가 우리 이북은 강해지고 정권이 오늘까지 이제 끌고 왔고 남한에는 북한 세력으로 이렇게 만들어졌단 말이에요",
  "그래서 어~ 그때 당시 그~ 정권에 그~ 끌고 갔는 그분들은 자기의 어떤 선심을 써 가지고 자기의 어떤 인기는 올라갔겠죠",
  "어떤 자기의 목적은 달성했습니다",
  "그러나 대한민국으로 볼 때는 그로 인해서 남한에가 굉장히 지금 현재가 남한에가 지금 어~ 북한 체제로 완전히 이제 바뀌'어지는 단계에 이제 들어가 있그든요",
  "음 그 친북 세력이 너무 많다 이런 말씀을 주로 자주 하셨는데요",
  "자 국민 열 명이 있다고 보면은 친북 세력이 얼마나 있다고 생각을 하십니까? 글쎄 그거는 제가 여기서 말씀드리기 좀 힘들만 듭니다마는 네",
  "지금 그~ 그때 정상회담을 서로 간에 하면서 네",
  "하면서 우리 언론은 먼저 초청했습니다",
  "그때 제가 강력하게 얘기했어요",
  "우리 언론만 장악하게 되면 이 사람들을 북한의 사상을 바꾸는 쉬 쉬 간단합니다",
  "예. 그다음에 초청한 것이가 어딥니까? 그때 아마 제가 알기론 조선일보하고 동아일보는 그~ 그들이 언론에 초청해서 명단에 빠진 걸로 알고 있어요",
  "그~ 그다음에 이제 초청한 이가 종교곕니다",
  "기독교하고 이제 불교 천주교 그래 이 사람들도 다 이제 그~ 이제 말로 하는 사람들이니까 네",
  "그 자기 역량을 받으면 많은 사람 상 성교 이~ 지도자 상대하니까 어떻게 되겠어요? 빨갱이 만들거든요? 그다음에 초청한 것이가 어딥니까? 그다음 초청한 것이 선생과 교수들입니다",
  "그때부터 우리나라 젊은 애들이가 공산주의 교육해가 북한에 김정일이 김일성 찬양 그때부터 들어온 거예요. 학교에 그래 내가 이렇게 돼 가면서 이 나라가 점점 북한 사회 이념으로 바뀌'어지기 시작했어요",
  "근데 상당수의 사람들이 북한 정권을 인정하거나 찬양하기보다는 북한 주민들 때문에 대북 지원을 좀 해야 된다 이런 입장 아닙니까? 그렇죠",
  "저도 이제 고향 이북이기 때문에 북한의 인민들 다 굶어 죽습니다",
  "물론 도와는 줘야죠",
  "도와는 줘야 되지만 그것이가 과연 북한 인민들에게 가느냐 그거예요",
  "그래가 도와주는 것도 확실한 확답을 받고 하라는 겁니다",
  "남북 간의 교류하는 것도 뭐 주는 것도 뭐 인간 이것이가 정당성 정체성 같은 거 확실한 확실한 답벽을 답변을 받고 하자는 그겁니다",
  "근데 그들은 그렇게 해놓고 서리는 항상 이제 거짓말하고 우리를 속이고 그래서 그들에게는 신빙성이 없기 때문에 저는 북한에 이렇게 교류한다는 것도 북한에 주는 거는 지금도 반대합니다",
  "자 그럼 여기서 우리 오엑스 퀴즈 가 보겠습니다",
  "이거는 이제 맞고 이건 틀리다고 그렇죠. 예",
  "지금도 한두 명쯤은 우습게 때려눕힐 수 있다",
  "근육 다 풀어지셨습니까? 아~ 나이가 지금 일흔 넘었는데  그럼 한창때는 어떠셨나요? 아마 제가 사십 대까지는 네",
  "그~ 인제 산악 훈련한다 등산가면요",
  "많은 사람들이 놀라고 따라 모았어요",
  "역시 특수부대 요원이다 어~ 네. 네",
  "그래 가지고는 육체는 좀 말 안 들어도 네",
  "나이는 먹어도 정신은 아마 젊은 사람도 못지않습니다",
  "어~ 북한 특수 요원 백 명만 있어도 서울은 위태롭다",
  "아~ 그렇습니까? 북한 특수 요원의 위력이 그 정돕니까? 예. 대단합니다",
  "예. 한국에 살면서 암살 위협을 느낀 적이 있다",
  "어~ 일단 들어주시구요",
  "아 없습니까? 네. 신변은 늘 안전했습니까? 예. 암살보다는 네",
  "좀 협박 공갈을 많이 받았죠",
  "어떤 종류의 협박입니까? 어~ 뭐 까불면 죽여버리겠다 든가 입을 조심 하라다던가 예",
  "그게 뭐 편지나 뭐 전화나 이런 형태로 전화 이런 거는 있었어요",
  "전화도 그거는 여기 있는 세력인지 네",
  "북한에서 난파된 간첩인지 그건 알 수는 없습니다",
  "협박 전화 같은 게 있어 전화는 여러 번 바꾸고 이사도 여러 번 가고 그런 건 있었습니다",
  "네. 예. 아직도 남한의 문화 중 적응 못한 게 있다",
  "어~ 그거는 뭐 이제는 제가 다 잘합니다",
  "사십사년 간 살았기 때문에 그러시면 이거 엑스 드셔야 되는데 그러면 엑스 아 이거요? 네",
  "아~ 반대 방향이에요",
  "하여튼 다 안다는 말씀이시죠? 네네. 근데 말투는 아직도 조금 남아있 예. 남아있으시네요? 아~ 그거사 이제 그건 어쩔 수가 없죠",
  "아~ 예. 자 젊었을 때는 김일성이 왜 박정희를 사살하라고 했는지 잘 몰랐었다",
  "그거는 인제 여기 와서 이제 확실히 알았습니다",
  "그러면 엑스를 예. 아 오를 들으셔야 되겠네요",
  "왜 저~ 사살하라고 했던 것 같습니까? 깨달으신 거 어~ 여기 와서 제가 지금 대통령을 여덟 여덟 번째를 맞이합니다",
  "그런데 어~ 그분이 북한 대한민국 자유를 지키고 발전하는데 기여했다는 것을 제가 피부로 눈으로 보고 많은 경험을 했거든요? 네",
  "그래가 김일성이가 박정희 대통령을 죽이 저~ 살아 두게 되면 오늘 이런 이러한 한국이 발전을 미리 봤기 때문에 빨리 박정희를 죽여야만이 남한을 이제 이길 수가 있다",
  "에~ 그래서 박정희 대통령만 이북에서 계속 죽일라고 여러 번 시도했습니다",
  "네. 건설회사를 다닐 때 직장 상사도 나를 무서워했다",
  "상사는 아니었습니까? 네",
  "왕따 당하진 않으셨어요? 뭐 밥 먹으러 갈 때 빼놓고 간다거나 이런 일은 없었습니까? 왕따보다는 제가 그들이한테 더 이제 접근했죠",
  "아~ 예. 접근해서 내가 오히려 밥 사고 예",
  "그때는 내가 술 교회 안 다닐 때니까 네",
  "술 먹을 때는 술도 내가 먼저 사고 네",
  "네. 아직도 누군가 나를 감시하는 것 같다",
  "이건 뭐 해야 되나요? 아니 아니신 거죠? 아니 아니 아니에요",
  "예. 네. 자 남한에 와서 보니 왜 남남북녀라고 하는지 알겠다",
  "어~ 요즘 하도 성형 미인이 많아 가지고 뭐  지금 뭐 남한 여자들 더 이뻐요",
  "그러면 엑스 한번 들어주십시오",
  "남남북녀 아닌 것 같다? 예",
  "과거에는 그랬는데 지금은 다르죠",
  "이제 북한 인제 김정은 삼 대 세습 체제로 들어가지 않았습니까? 예",
  "뭐 좀 바뀔까요? 어떻습니까? 어떻게 보시나요? 물론 변화는 있 있습니다",
  "에~ 그기가 이제 어~ 김정은이가 지금 많은 이야기 나옵니다마는 나이도 어리고 예",
  "아무리 똑똑하고 머리 좋아도 경험이라는 거 무시 못 합니다",
  "뭐 경험이 중요하죠",
  "예. 이거는 한 나라 끌고 갈라 하면 지도자가 돼야 되거든요",
  "지도자의 위치는 아니그든요",
  "그런 자리에 앉혀놓고 있다 뿐이지 그러면 과연 북한에서 김정은한테 충성을 열심히 한다 그래도 그 측근들이라는 거는 갈등과 또 여러 가지 이제 풍파가 이제 파별이 있기 마련입니다",
  "그래서 그렇게 될 때 이북에서 김정은이가 남한 쪽으로 이제 도발 가능성도 있고 이런 위험도 있습니다",
  "그래서 어~ 충구이가 앞으로 어떻게 하는가에 달려있겠지만 북한 중국이 예. 중국이 중국이 어떻게 하는가에 달렸는데 북한 현재 그~ 체제로 볼 때는 어~ 몇년 가겠느냐 이제 그거는 좀 두고 봐야 될 겁니다",
  "네. 그 이천십년 시월에는 전 노동당 비서 장례식장에서 예",
  "박근혜 전 한나라당 대표를 만나셨죠? 예예",
  "처음 만나신 겁니까? 그때가 예. 박근혜 대표는 처음 만났습니다",
  "느낌 어떠셨어요? 글쎄 그~ 메스콤 언론 통해서 많이 접한 분 돼 가지고 또 그분 이야기도 많이 들었기 때문에 처음 만날 때 그냥 처음 만난 기분 안 났어요",
  "자주 뵌 그런 마음이 들었고 네",
  "처음 떡 만나자마자 아주 그 따뜻한 거 에~ 그런 거 느꼈고 친근감이 있었어요",
  "그래서 역시 우리나라에 앞으로 이제 지도자의 성품과 인격을 갖춘 분이다 이런 걸 느끼고 예",
  "또 이야기하는데 여기서 만나서 반갑고 반갑습니다 그러드라고요",
  "그래서 어~ 그분이 제가 지금 느껴지는 거는 항상 신뢰성이 있고 네",
  "함부로 말을 하지 않고 예",
  "그~ 그~ 자기가 약속한 거는 꼭 지키는 거고 그런 분을 제가 인상을 받았습니다",
  "그 북한에서 그러면은 침투 교육을 받을 때 박정희 대통령한테는 뭐 딸이 있고 아들이 있고 뭐 이런 내용까지 다 받으셨나요? 아 그건 안 받았습니다",
  "아~ 우리 한국 사회에 예",
  "뭐 안타까운 점이 있다면 뭐가 있을까요? 이 두 체제에서 다 살아보신 사람으로서 예. 북한에는 이제 획일제로 독재 독재 삼대가 나가지 않습니까? 예",
  "우리나라는 자유 민족 국가인데 이 자유 민주국이가 지금 여기까지 올 때까지 어떻게 왔는가 한 것을 특히 우리 국민들 젊은 사람들이 잘 생각해야 됩니다",
  "세계에서 제일 지금 비극 된 나라가 우리 한국이고 북한입니다",
  "그래서 이제 시존된 이후에 북한에서 남한을 공산화 목적이니까 이천팔 개나 도발했습니다",
  "큰 사건 적은 사건 해서요",
  "그래서 이~ 자유를 지키기 위해서 우리 많은 어른들이 선배들이 목숨을 걸고 싸워왔어요",
  "우리를 그 때문에 떠난 사람도 있고 지금 부상당한 사람 있습니다",
  "이래서 싸우면서 이 나라를 자유를 지키면서 건설해서 오늘의 한국이 부강한 나라를 잘 사는 나라를 만들었습니다",
  "여기에 대해서 우리 젊은 사람들이 이 은혜와 이 은덕을 좀 알았으면 좋겠다",
  "이 나라는 이북의 체제 되면 안 됩니다",
  "이북 체제 되면 이 나라는 끝입니다",
  "그래서 대한민국 국민들이 젊은 사람들이 이~ 자유 고마움을 잘못 생각하고 너무 방탕 방종하지 않느냐",
  "음 그러니까 나라를 지켜야 되겠다는 내가 누리는 자유를 지켜야 되겠다라는 이런 것이 좀 부족하다 이런 걸 제가 이제 지금 생각하면서 우리가 안보면은 안보는 이거는 논쟁 아닙니다",
  "안보는 누구나 같은 목소리로 같은 생각으로 하나 뭉쳐야 만이 이 나라를 누리는 자유를 지킬 수가 있고 우리가 북한을 멀지 않은 장래에 이북 사람들을 자유를 줄 수가 있다고 확신합니다",
  "네. 네. 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 무장공비에서 목사까지 파란만장한 인생을 사신 김신조 목사와 함께 했습니다",
  "시사토크 판 내일 밤 열 시에 또다시 찾아뵙겠습니다",
  "먼저 세상 토 달깁니다",
  "네. 오늘의 첫 번째 소식 국회의원 선거구 조정 문제입니다",
  "지금 현재 인구 삼십오 만이 넘으면 무조건 분구를 하게 돼 있습니다",
  "그래서 경기도 파주 강원도 원주는 인제 분구 확정이구요",
  "그다음에 세종시가 있잖습니까? 여기는 인구가 삼십오만이 안되더라도 뭐 도지사급의 시장도 뽑아야 되고 그러기 때문에 단독 의석을 한 석 줍니다",
  "어~ 그럼 인제 삼 석이 늘어납니다",
  "그럼 삼 석을 줄여야 됩니다",
  "이걸 어디서 줄이느냐를 놓고 이제 여야공이 계산이 복잡하죠",
  "그래서 선관위는 전국구에서 이 석을 줄이는 대신에 한 석을 늘려서 이번만 국회의원 정원을 삼백 명으로 하자 이렇게 제안을 했습니다",
  "이번에 한해서 그렇습니다",
  "뭐 법규상은 국회는 삼백 명 이하로 한다 그랬으니까 뭐 삼백 명이 되도 상관없는데 한 명 늘어난 겁니다. 결과는 그러니까 이제 여야는 못 이기는 척하고 뭐 그거를 우리가 받아들이지 않을 수 없다 뭐 하여튼 희안한 논법을 써 가면서 사실상 울고 싶은데 뺨 때려주는 거죠. 지금 그렇습니다",
  "아~ 저는 이번 사건이 우리 여야가 몸싸움이라든가 고성이라든가 막말이라든가 최류탄 투척 없이 얼마든지 말로 합의를 해 가지고 합의점을 찾아낼 수 있다는 이 아름다운 선례를 보여줬다는 면에서 굉장히 참 높이 평가를 하구요",
  "이 밖에 여야가 아직도 아름답게 합의해야 될 사안들이 많습니다",
  "아~ 뭐 세비를 인상하는 문제라든가 네. 아~ 보좌관 수를 늘리는 문제라든가  네. 이런 문제는 여야가 아주 아름답게 합의해서 선진국형 정치에 그~ 모범을 좀 보여 주시기를 국민의 한 사람으로서 희망합니다",
  "자 다음 소식은 뭡니까? 네. 두 번째는 엠비가 xx하고 있다",
  "음 아~ 출발 예정 정치인들이 엠비 대통령과 관련 경력을 모두 삭제해 달라고 요청했다는 겁니다",
  "예를 들면은 뭐 이제 여당 인사는 아니지만 안철수 뭐 교수 같은 경우에는 엠비가 서울 시장 시절에 자문 위원 했든 거 음 또 이번 정부에서 이런저런 자문 위원 했던 경력을 다 빼달라고 요청해서 이미 다 이제 뭐 포털사이트에는 빠져있는 상태구요",
  "그다음에 범 친이계로 분류됐던 뭐 진영 김상돈 구상찬 의원 이런 분들도 뭐 전 한나라당 박근혜 대표 최고위원 비서실 부실장 하는 식으로 엠비 쪽 경력은 싹 빼고 지금 박 대표 쪽 경력만 가지고 참 길다 타이틀 그렇죠",
  "이제 공천 신청을 이제 이걸로 냈다는 거구요",
  "그러면 빼도 박도 못하는 누가 봐도 저 사람은 엠비 사람이다 하는 분들 어~ 예",
  "뭐 이동관 전 청와대 홍보수석 박형준 전 청와대 정무수석 김이전 전 청와대 대변인 예",
  "박영준 전 지식경제부 이차관 이런 분들은 엠비 이름을 빼고 그 대신에 대통령실 음 아~ 그러니까 가치 중립적으로 사람을 빼고 네",
  "나는 오직 공익과 국가를 위해서 봉사했다는 식으로 인제 물타기를 하고 있는 거죠",
  "그 제가 걱정하는 것은 어느 분이 뭐 대통령이 되드라도 아니 밑에 있던 사람들이 달면 삼키고 쓰면 뱉는데 이쁘게 보이겠습니까? 예",
  "자기도 힘 떨어지고 끈 떨어지면 이 사람이 뱉지 않을까 걱정하게 될 텐데요",
  "그러니까 이런 분들 좀 길게 보시고 정치를 하면 어떨까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "원래 토사구팽은 위엣 사람이 아랫사람 버리는 건데 글쎄 말이에요",
  "이제 아랫사람이 윗 사람을 팽 하는 이제 아랫사람을 윗 사 네. 뭐 이거를 한국 정치가 진화한 증거라고 뭐 주장하신다면 뭐 굳이 반박하지는 않겠습니다",
  "그~ 뭐 정승집 개가 죽을 때랑 정승이 죽을 때랑 그렇죠",
  "예. 분위기 다르죠? 정승집 개가 죽으면 뭐 문전성시를 이루지만 문상객들이 정승이 죽으면 아무도 안 온다는 거죠? 네",
  "네. 우리 눈앞에서 지금 보고 있습니다",
  "네. 오늘 잘들었습니다",
  "계속해서 오늘의 이슈 현장입니다",
  " 네. 시사토크 판 오늘 초대 손님은 따로 수식어가 필요 없는 분입니다",
  "한나라당 나경원 전 최고위원 모시겠습니다",
  "서울 시장 선거에서 떨어진 뒤에 처음으로 티비에 나오신 겁니다",
  "아유 안녕하십니까? 예",
  "또 이쁘신 분 나오니까 제가 괜히 또 삐뚤어지고 싶은 생각이 막 또 드네요",
  "얼마 만입니까? 이게 어~ 시월 이십육일 이후에 예",
  "어~ 티비 출연이 처음 이제 시월 이십육일 날은 티비 출연을 안 했으니까 그렇죠",
  "예. 뭐 한참 잠수타신 거네요? 그러니까 예",
  "삼 개월이 넘죠? 서 삼 석 달이 넘었죠",
  "자 드디어 십구 대 총선에서 중구에 출마하겠다 이렇게 밝히셨는데요",
  "새누리당 지금 비선 대책 위원회에서는 나경원 의원이 좀 안 나와주는 게 도와주는 길이다 오 참 이런 얘기 사실 많이 나오고 있습니다",
  "섭섭하시죠? 뭐 저~ 이~ 정치라는 것이 상황이 변하면 또 다른 논리를 펴시는 분들도 많은데요",
  "어~ 뭐 그동안 서울 시장 선거도 사실 민주당은 후보를 못 냈었거든요",
  "어~ 아시다시피 한나라당도 그 당시 후보를 구하다 구하다 구하지 못했었고 어~ 홍준표 전 대표께서 한나라당 후보도 못 내겠다고 나와달라고 부탁을 하시드라고요",
  "그럼 등 떠밀려서 나갔다는 표현이 맞습니까? 뭐 사실 이제 마음속으로는 어~ 언제든지 기회가 오면 하고 싶었던 자리이긴 하지만 어~ 그러나 그 당시 상황은 매우 안 좋았었죠",
  "사실 이길기 어려운 선거였죠? 그렇죠. 예",
  "한 이십 퍼센트 이상 차이가 나는 그~ 어~ 상태였고요",
  "그때 그 당시 이제 소위 안철수 마담이 있지 않았습니까? 예",
  "어~ 그러니까 뭐 어~ 마음속으로 언젠가는 그런 거는 있었지만 그 당시에는 사실 등 떠밀렸다는 표현도 맞을 것 같습니다",
  "김종인 이상돈 두 분은 지금 계속해서 나경원 의원에 대해서 좀 엔티적인 발언을 하고 계신데 어떻게 보십니까? 이게 박근혜 위원장의 의중이 실렸다 이렇게 보시나요? 뭐 그냥 두 분이 그냥 알아서 그냥 말씀하시는 건가요? 박근혜 위원장께서 그런 의사를 표시했을 리는 없다고 생각을 하구요",
  "어~ 결국은 인제 어~ 당의 이미지 변신이나 이런 것을 위해서 뭐 뭐 어떠한 이야기를 하시는 것 같은데요",
  "그것이 과연 당의 이미지 변신과 관련이 되는 건지에 대해서는 좀 의문이 듭니다",
  "서울 시장 나왔다 떨어지신 분이 또 국회의원 나오면 안 된다는 게 요지 아니겠습니까? 그렇죠. 예예",
  "그~ 인제 그게 뭐 당의 앞으로 뭐 이야기는 정책 이야기를 하셨죠? 예",
  "무상급식 얘기를 했는데요",
  "좀 앞뒤가 안 맞는 이야기인 것 같으세요",
  "어~ 실질적으로 그~ 뭐 어느 선거에 나가서 낙선한 사람은 다 나오지 말라면 네",
  "어~ 나올 사람이 없을 것이고요",
  "두 번째로는 지금 무상급식에 대해서 그러면 찬성한 네",
  "국회의원들은 전부 나오지 말아야 되는 그런 결과가 되거든요",
  "그래서 앞뒤가 안 맞는 이야기인 것 같구요",
  "어~ 또 그러면서 일부 또 의원들은 제가 이렇게 기사를 봤더니 뭐 최고 의원의 혜택도 받고 서울 시장 후보로 나가는 혜택도 받았으니 이번에는 뭐 서부권으로 출마해야 된다 이런 기사를 봤어요",
  "제가 정말 깜짝 놀랐는데요",
  "그것을 혜택으로 생각한다는 것에 첫 번째 깜짝놀랐구요",
  "두 번째는 뭐 참 정치권이 비정해요. 진짜 어~ 지역을 옮기라 네",
  "어~ 이렇게 얘기를 하는데 그건 뭐 새누리당뿐 아니라요",
  "민주통합당도 마찬가지입니다",
  "정말 비정한 게 정칩니다",
  "근데 사실은 저는요",
  "당의 명령에 의해서 중구에 왔습니다",
  "그래서 저는 뭐 저의 지역은 옮길 생각은 추오도 없다는 것도 아마 그렇게 하는 것은 당이 중구민에 대한 예의가 아니라고 생각을 합니다",
  "당이 보내 놓고 당이 바꾼다는 것은 그렇게 다녀보시면 이를테면 당에서의 반응하고 또 중구에서의 반응하고는 좀 차이가 있을 수도 있을 것 같은데 중구 지역 다녀보시니까 어떠세요? 원래 지역구가 중구죠? 그렇죠. 예",
  "저는 십팔 대 제가 인제 국회의원 두 번 하지 않았습니까? 네",
  "어~ 십칠 대 비례대표를 마치고 나서 네",
  "십팔 대 들어오면서 그 당시에도 사실은 제가 중구에 공천 신청을 한 것은 아니고 당이 적어도 그~ 정치의 상징인 중구엔 당의 대표 선수인 나경원 의원이 좀 나가달라 해서 정말 당의 명령으로 중구에 가게 되었습니다",
  "어~ 결국 그렇게 해서 사년 중구에서 활동을 하면서 이제는 저의 정치적 고향이 중구가 되었구요",
  "이제는 뭐 중구를 떠날 수가 없는 거죠",
  "뭐 표현이 어떨지 모르겠습니다마는 자연산 미인이시죠",
  "뭐 흔히 얘기하는 대로 뭐 몸매도 좋으시죠",
  " 학벌도 좋으시죠",
  "집에 돈도 많으시죠",
  "국회의원 두 번이나 하셨죠",
  "변호사 또 하시면 되죠",
  "무슨 미련이 있어 가지고 또 그렇게 국회의원 할라고 이렇게 나오시나요? 그~ 많이 고민했습니다",
  "사실 서울 시장 선거 끝나고 네",
  "어~ 참 이번 선거는 굉장히 어려운 부분이 있었죠",
  "특히 인제 개인적으론 굉장히 이제 뭐 어~ 이~ 좀 그~ 얼토당토한 이야기를 많이 들어서 예",
  "굉장히 마음속으로 어려움이 있었는데요",
  "어~ 제가 많이 생각을 했어요",
  "제가 왜 정치를 시작했느냐 어~ 그래서 정치 초심으로 돌아와서 내가 십년 동안 정치 제가 십년을 정치를 했드라고요",
  "그래서 그 십년 동안 과연 내가 정치에 들어온 그 초심의 그런 것을 이뤘느냐 생각을 해봤을 때 아~ 제 역할이 아직도 있다 해서 했구요",
  "이런 아주 거창하고 원론적인 답변 외에 제가 스페셜 올림픽이라고 네",
  "어~ 지적 장애인 올림픽을 내년 이천십삼년 일월에 평창에서 어~ 저희가 어~ 세계 스페셜 올림픽을 어~ 개최하는데요",
  "어~ 제가 그것을 유치하고 조직 위원장을 맡고 있습니다",
  "우리 사무총장하고 어~ 사실 제가 지난 두어 달 동안 스페셜 올림픽 일을 네",
  "굉장히 열심히 했었는데요",
  "어~ 총선 출마에 대해서 논의를 하니까 무조건 나가야 된다라고 그러드라고요",
  "어~ 왜 그러냐 했더니 저~ 국회의원을 그만두신 다음에 여러 가지 일하기가 너무 어렵습니다",
  "그래서 아~ 그러냐구 근데 전체적으로 볼 때 어떻습니까? 그~ 공천 개혁 그~ 위원장인가 그것도 하셨지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그때 이제 하신 말씀 중에서 이~ 공천권을 국민하고 당원한테 완전히 돌려주된 돌려줘야 된다 네",
  "이런 말도 하셨는데 지금 새누리당 공천 과정 이렇게 보시면서 어떤 생각이 드세요? 좀 어정쩡한 것 같애요",
  "뭐가 어정쩡 어정쩡 어~ 실질적으로 국민경선에 가장 어~ 정말 이~ 제대로 된 어~ 국민경선은 여야가 합의해서 완전 국민경선을 하는 것이죠",
  "그것은 뭐 아시다시피 같은 날 같은 투표소에서 선관위 위탁해서 이제 국민경선을 하는 건데요",
  "그렇게 해야지만 역선택이 방지가 되는 것이거든요",
  "그런데 지금 이제 새누리당의 국민경선이 어떠한 식으로 되고 있는지는 명확하지는 않겠지 않지만 지금 뭐 언론 보도에 의하면 뭐 이십 퍼센트 당원 팔십 프로 국민 뭐 이렇게 한다 그러드라고요",
  "그랬을 때 과연 역선택을 방지할 수 있는지 그리고 이~ 당원과 역선택이라고 하면 인제 일부로 떨어질만한 사람을 다른 당에서 가서 찍는단 얘기죠? 그렇죠",
  "예. 쉽게 얘기하면 인제 일부로 좀 어~ 약한 후보에게 표를 몰아주는 것이죠. 예",
  "약한 후보를 몰아주는 그래서 좀 어정쩡한 상황이 된 것 같구요",
  "저는 사실 이번에 인제 원래 박근혜 대표 어~ 비대 위원장과 한명숙 대표께서 한번 만나서 완전 국민경선제에 대해서 살짝 논의하시지 않았습니까? 예",
  "그래서 어~ 이제 인제 여성 정치인의 리더십이 이제 올라가 있는 데 시험대에 두 분께서 완전 국민경선제 같은 것을 합의하셨다면 아마 정치적으로 참 큰 의미를 가져오지 않았을까 그런 아쉬움이 있습니다",
  "그~ 박근혜 위원장 말씀하셔서 물어보겠는데 그~ 서울 시장 선거 인제 떨어진 뒤로 제가 기억이 되는데 뭐 얘기하시면서 박근혜 위원장한테 고맙단 얘기를 안 하셨단 말이죠? 그때 아~ 그 다음날 예",
  "인제 최고 위원 회의에 인사를 바로 하러갔었구요",
  "그때 어~ 뭐 박근혜 뭐 좀 섭섭한 게 있었나요? 아니요. 그런 건 아니었구요",
  "그 자리에 있는 분들에게 감사의 표시를 한 거였구요. 네",
  "박근혜 박근혜 위원장이나 이른바 친박하고 관계는 지금 괜찮습니까? 글쎄요",
  "친박 친이 뭐 아직도 이제 저희당에 그~ 숙제죠? 네",
  "저는 사실 뭐 지금은 친이계에 뭐 뭐로 상징으로 해서 이제 공천을 줘야 되느냐 말아야 되느냐 이렇게 언론 보도가 되긴 하는데요",
  "저희가 그걸 극복하지 않고 서는 어려울 것 같구요",
  "특별히 뭐 제가 어디랑 친하다 어디랑 안 친하다 이렇게 말씀드리긴 어렵네요",
  "사실 뭐 특별히 찍힌 건 없단 말씀이시죠?  아~ 뭐 특별히 또 제가 요새 사실 여의도도 안 갑니다",
  "요새 특별히 뭐 교류도 없습니다. 요새 네",
  "그 이번에 공천을 못 받으면은 무소속으로 나올 것이다 무소속으로 나오면 파괴력이 엄청날 것이다 뭐 이런 그 분석도 있는데요",
  "어떻게 마음을 잡숫고 계십니까? 뭐 공천을 안 받을 거라곤 생각 안 했기 때문에 아직 그 문제까진 생각 안 했습니다",
  "박원순 시장 어떠세요? 잘하고 있다 이렇게 보십니까? 어떻습니까? 어려운 질문인데요",
  "뭐 어~ 시민단체 그럼 내가 했으면 더 잘했을 것이다 이렇게 물어볼까요? 어떻게 물어볼까요? 뭐 이~ 이제 생각하는 방향이 달랐으니까 네",
  "서울을 위한 어~ 일을 하는 거에 있어서 네",
  "좀 더 지켜봐야 되지 않을까요? 인제 네",
  "사실 두어 달 지났는데요",
  "석 달 정도 지났는데 우리가 섣불리 평가하기는 어려운 것 같습니다. 예",
  "뭐 역사에 되도루 되돌이킬 순 없습니다마는 서울 시장 출마 괜히 했다 이런 생각도 좀 드시나요? 뭐 어~ 사실 인제 굉장히 어~ 서울 시장 선거를 이미 해서 개인적으론 손해 보는 건 많이 있는 것 같애요",
  "사실 인제 어~ 이십 퍼센트 정도 차이 나는 선거에 용감하게 나갔는데요",
  "결국은 인제 어~ 뭐 선거 결과가 저는 그래도 그 정도면 선전했다고 표현할 수도 있겠지만 어쨌든 선거라는 것은 뭐 선전했다 이렇게 볼 수도 있죠",
  "예. 선거라는 것은 지고 난 다음에 어쨌든 후보자의 책임으로 돌아오는 것이구요",
  "그래서 그러한 부분에 있어서 개인적으로 좀 손해 보는 부분도 있는 것 같고 특히 인제 지역에서는 아무래도 어~ 지역 국민들에게 일일이 또 양해 구하지 못하고 선거에 나간 부분이 있어서 좀  어~ 그러한 부분들 좀 안타까운 부분이 있는 것 같습니다",
  "시간을 되돌려서 지금 서울 시장 선거에 보궐 선거에 다시 나갔다 하면은 무상급식에 대한 입장이 좀 바뀌'었을까요? 어~ 뭐 저는 특별히 바뀌진 않았을 거라고 생각을 합니다",
  "뭐 어~ 애초부터 무상급식에 관한 찬반이 아니라 결국은 어~ 무상급식으로 인한 무상복지에 관한 찬반이었구요",
  "사실은 뭐 급식 부분은 원래부터 재원이 허락하면 하겠다는 입장이죠",
  "그러나 인제 결국 지금 이제 민주당 쪽에서 무상 의료를 들고 나오지 않았습니까? 예",
  "결국 어~ 가장 무서운 것이 무상복지에 있어서 그 무상복지로 인한 가수요 그러니까 가짜 수요가 유발되는 거 아니겠습니까? 그래서 무상급식과 무상 의료는 좀 차원이 되는 문제인데요",
  "그래서 결국 그렇게 되는 빗장을 열어주는 셈이 됐겠죠",
  "그러나 어쨌든 대부분의 시민 서울 인제 이게 서울 시장 투표였으니까 서울 시민들은 한나라당 후보는 무상급식에 반대 뭐 다른 후보 무소속이었던 박원순 후보는 찬성 뭐 이런 식으로 어쨌든 머리 속에는 그렇게 들어 있었단 말이죠? 예예",
  "구체적인 강론은 안 보고 그랬다고 하면 그~ 우리 나경원 후보의 스펜스 그니까 입장 자체가 잘못 전달됐거나 전달하는 방식에 있어서 실패한 것 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "결국은 인제 그~ 무상급식 급식에 관한 이슈가 아니라 어~ 전체적인 그~ 무상복지에 관한 이슈였다는 것에 대한 어떤 어~ 홍보나 소통의 문제가 있었던 거로 봐야 되겠죠. 예",
  "이천십년 칠월에 말이죠",
  "그~ 김어준 씨하고 인터뷰를 하셨습니다",
  "거기 제목이 보수의 아이돌 내 컴플렉스는 외모였다 이런 제목이 나왔습니다",
  "저 개인적으로는 상당히 그때 실망한 것이 이를테면은 그니까 김어준 씨로 대변된 이를테면은 뭐 한나라당의 적대 세력이라는 게 명확히 있는데 거기와 소통하는 것과 이를테면은 그 진영에 들어가서 음 조롱을 당한다고 해야 하나요? 그거 하고는 전 다르다고 생각을 하는데 저는 그때 이 신문에 났던 이 전반적 보도의 태도는 나경원은 뭐 어렸을 때 공부 열심히 했던 것처럼 지금 당에 들어가서도 시키는 대로 열심히 잘 따르고 있는 기획된 보수의 아이돌이다 이런 식으로 나왔는데 저는 이거를 보면서 자 이게 올바른 소통의 방법일까 자 보수로 대변되는 나경원 의원이 여기에 가서 이렇게 조롱 당하는 게 과연 이게 소통인가라는 의문이 들었거든요",
  "지금 돌이켜서 생각해보시면 그때 이~ 김어준 씨와의 인터뷰 어떻게 생각하십니까? 어~ 저도 인제 인터뷰 기사에 대해서는 상당히 어~ 섭섭한 게 많죠",
  "근데 어~ 물론 이제 말씀하신 것처럼 어~ 그런 어~ 어떻게 보면 언론이라고 하지만 언론이 뭐 우리의 경우에도 실질적으로 색깔이 있는 경우에 어~ 그런 어~ 소위 이제 우리와 다른 생 생각을 가지고 있는 언론하고 네",
  "무조건 적대적으로 가는 것은 저는 맞지 않다고 생각을 합니다",
  "비록 표현하신 것처럼 조롱을 당한 모습이 됐다고 하더라도 예. 예",
  "저는 어~ 오히려 독자가 편 판단하실 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 사실 좀 더 적극적으로 늘 어떠한 매체이든 가리지 않고 인터뷰에 응했구요",
  "또 어~ 인터뷰를 하는 경우에 또 진솔하게 이야기하고 진솔하게 대화하려고 했습니다",
  "이제 그~ 보도가 어떤 경우에는 그 진솔함을 담아주는 어~ 기사가 있었구요",
  "또 안 그런 기사도 있는데요",
  "어~ 그것까지 미리 뭐 이렇게 기사를 써달라고 할 수 있는 건 아니죠",
  "그~ 보수의 아이돌 보수의 기획된 아이돌이라는 표현에 대해서는 어떻게 생각하십니까?  아이돌이라 불리면 기분 좋을 것 같은데 뭐 아이돌은 괜찮네요",
  "근데 기획된 아이돌은 좀 별로 마음에 안 드네요",
  "사실 어~ 저는 뭐 보수의 아이돌이라기보다는 정말 이~ 제가 이렇게 정치를 해보니까요",
  "이~ 좀 더 정치가 지금 사실 정치권 정치인 다 불신 받고 있잖아요? 네",
  "이게 어~ 물론 우리가 지켜야 될 가치는 지켜야 되겠지만 이제 서로 조금 좀 조정하고 화합할 수 있는 것은 조정하고 화합해가면서 가는 게 좋을 것 같은 생각이에요",
  "그래서 지금 십팔 대 때도 결국은 발목잡기만 하다가 서로 발목잡기만 하다가 국민들로부터 외면받은 것이거든요",
  "그래서 이런 뭐 보수의 아이돌보다는 대한민국 정치의 아이돌로 기억되고 싶습니다",
  "예. 조국 교수 원혜령 교수하고는 대학교 동기시죠? 네. 그렇죠. 네. 예",
  "가끔 만나십니까? 어~ 뭐 원혜령 의원 같은 경우는 인제 같은 당에 있으니까 뭐 최고 위원도 같이 있으니까 만나는 거구요",
  "어~ 뭐 조국 교수하고 사적으로 만나거나 그런 적은 별로 없습니다. 최근에는 네. 조국 교수가 그~ 중구 출마하신다고 그런 뒤에 뭐 상당히 그~ 응원하는 듯한 글을 올리신 것 보셨나요? 예예. 뭐 비록 적이지만 뭐 용감하단가 뭐 이렇게 올렸죠? 예",
  "제가 그래서 그~ 전체적인 취지는 저~ 굉장히 응원해줘서 고마웠는데 그~ 적이란 표현에 섬뜩하드라고요",
  "그래서 제가 야 이거 이렇게 우리가 편가르면 안 되는데 생각이 다른 우리와 반대편도 적이란 표현은 좀 심하지 않나 이런 생각을 했어요",
  "아니 뭘 같은 대한민국 국민끼리 적이고 저편이고 이편이고 참 무서워요. 이게 여성 정치인 여자가 안 찍는다 이런 말도 있지 않습니까? 예예",
  "실제로 다녀보시니까 어떠세요? 그~ 뭐 여성 정치인 여자가 안 찍는다고 인제 많이들 그러셨는데요",
  "사실은 저는 그동안 이렇게 여론 조사 같은 걸 해보면요",
  "항상 여성이 저에 대한 지지가 더 많 많았습니다",
  "어~ 제가 알고 있기는 있기로는 박근혜 비대 위원장은 여성들한테 남성들보단 여성들 지지도가 좀 낮다고 들었거든요",
  "아 박근혜 위원장은 남성 지지자가 많고 예예. 그렇게 제가 알고 있는데요",
  "저는 하여간에 그 당시 인제 여론 조사를 서울 시장 선거때도 그렇고 해보면 여성 지지자들의 유권자들의 지지가 훨씬 높았거든요",
  "근데 지난번 선거를 거치면서 조금 여성 지지자들로부터 빠진 것 같애요",
  "그 왜 여성 지 여성들한테 인기가 있다고 보시죠? 나 의원님은 그~ 어~ 일단 어떻게 보면 보면 이~ 그~ 여성들이 생각했을 때 앞으로 좀 어~ 그~ 여성 정치인들의 대표자라고 생각을 했던 것 아닌가 이렇게 생각을 해요",
  "그럼 우리 이제 대한민국이 이제 여성 정치인이 나오 여성 대통령이 나올 수 있는 이런 사회 분위기가 됐다고 보세요? 저는 이제는 됐다고 생각합니다. 응 그럼 박근혜 위원장도 가능성이 충분히 있다고 보십니까? 예. 그럼요. 네",
  "이제 아직은 우리 사회에 편견이 있는 건 맞어요",
  "우리 여성들에 대해서는 뭔가 좀 특별하게 취급하려는 게 아직은 있지만요",
  "이제는 우리 사회에 또 많이 성숙되었다고 생각을 합니다",
  "이제 대게 여성 정치인을 두고는 당을 위해서 희생하는 모습이 없다 자기 혼자 자기의 청렴성 자기의 고고함을 지키기 위해서 당을 위해서 희생하지 않는다 이런 게 인제 또 정치하시는 분들 평가인데 여성 정치인의 대한 이런 평가에 동의를 하십니까? 전혀 동의하지 못하겠습니다",
  "그~ 여성 정치인이 당을 위해서 희생 안 했다고 하는데요",
  "저는 사실 제가 어~ 이 정치 시작한 다음부터 당을 위해서 희생하고 헌신하는 것은 정말 앞장서서 했습니다",
  "아시다시피 어~ 뭐 저희가 야당이였을 때는 당의 대변인으로서 정말 거친 공격과 비 뭐 비판을 했었구요",
  "여당이 된 다음에는 사실 뭐 소고기 촛불 시위로 당이 어려울 때요",
  "티비 토론회를 나갈 사람이 아무도 없는 거예요",
  "왜냐하면 티비 토론에 나가면 이미 이미지 망친다고 작살나니까 그냥 네네",
  "근데 사실은 사실을 알려야 될 의무가 있지 않습니까? 제가 용감하게 손들고 나가서 아~ 예",
  "정말 인제 부탁이 오는 거죠",
  "제발 좀 나가달라고 그래서 알겠다 그러고 저는 정말 또 또 다른 사명감으로 예예",
  "제가 이~ 애국심과 사명감이 너무 높은 것이  그래서 나가서 열심히 티비 토론했더니요",
  "그 당시 지금 우리 지역에 네",
  "청년 의원들이 아 제발 좀 나가시지 마세요",
  "왜냐면 그 당시는 사회 분위기가 너무 험악했잖아요? 네",
  "그러니까 위원장님 저 표 떨어진다고 근데 저는 뭐 그런 것도 항상 앞장서서 정말 희생했구요",
  "사실 뭐 뭐 보궐 선거든 선거가 있으면 어디든지 지원 유세에 오라는 곳에 정말 몸 안 아끼고 다녔구요",
  "뭐 서울 시장 선거만 해도 이십 퍼센트 지는 상황에서 나가서 또 용감하게 어~ 희생했습니다",
  "그래서 당을 위해서 희생 안 했다고 하는 거는 여성 정치인 일반에 대해서 그렇게 얘기하는 건 맞지 않다고 생각을 합니다",
  "여성 정치인이든 남성 정치인이든 어~ 사람에 따라서 다른 거 아닐까요",
  "예. 우직하게 하는 사람하고 뺀질거리는 사람은 남녀 구분 없이 뺀질거리고 이 말씀이시죠? 예",
  "저는 남자들 남잔데도 뺀질거리는 것 같은데  자 나경원 한나라당 전 최고 위원하고 지금 함께 하고 있습니다",
  "나경원 전 의원과 함께하고 있습니다",
  "에~ 그 케이비에스 앵커 출신이자 신은경 자유선진당 전 대변인이 중구에 비밀 그~ 공천을 신청해놨다 이 얘기 나오는데 뭐 얘기 들으셨죠? 열심히 주위에서 왔다 갔다 하세요",
  "에~ 아~ 그러세요? 아~ 그러세요? 만나세요? 아 그럼요",
  "하루에도 몇 번씩 만나는데요",
  "근데 이 얘기가 나오니까 말이죠",
  "이를테면 두 양반의 뭐 이를테면은 뭐 정치적 성향이 어떻다 이런 얘기 안 나오고 미모의 여성 대결 뭐 이렇게 얘기 나옵니다",
  "어떻게 생각 뭐 저~ 재밌으라고 하시는 것 같은데요",
  "사실은 참 이~ 여성 정치인들에 대해서만 미남 뭐 남성 정치인들의 대결 이런 기사는 한번 본 적이 없거든요",
  "미남이 안 나왔으니까 그런 거 아닌가요? 지금까지  근데 이제 여성 정치인에 대한 아직은 폄훼라든지 예",
  "뭐 이런 게 아직도 남아있는 것 같애요",
  "네. 자 뭐 나경원 의원도 엄청 유명하지만 신은경 앵커도 유명세가 상당하단 말이죠? 그렇죠",
  "두 분의 경쟁력 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 저는 뭐 경쟁력이 있다고 보는 거죠",
  "일단 뭐 어~ 당에서 평가할 때 먼저 당에 대한 기여도를 볼 것 같습니다",
  "저는 한 번도 당을 떠난 적이 없구요",
  "십년 동안 당을 위해서 헌신하고 희생해 왔다는 점을 평가할 것이구요",
  "그런데 저희가 나경원 의원을 이렇게 뵈면서 아주 속된 말로 하면 얼굴로 떴다가 얼굴로 망했다 이런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 사실은 나경원이라는 사람을 사람들이 막 깊이 각인이 된 게 사실 어떤 정책이라기보다는 와 진짜 이쁘다로 사실 시작을 했거든요",
  "그러나 이것이 인제 서울 시장 선거에 나와서는 다시 피부과 논란으로 번지면서 아줌마들이 등을 돌리는 계기가 됐다 이런 얘기가 나온단 말이죠",
  "어떻게 생각하십니까? 제가 언젠가는 뭐 외모 콤플렉스가 아~ 있느냐에 대해서 예",
  "외모 콤플렉스가 있다고 대답을 한 것처럼 네",
  "실질적으로 저한테 있어서 정치라는 게 있어서 그~ 인제 인상이 좋다 이렇게 해 주신 부분이 네",
  "저한텐 굉장히 걸림돌이 된 것 같습니다",
  "사실 누구보다도 정책 활동도 열심히 했고 네",
  "또 어~ 뭐 티비 토론 같은 거 정말 잘한다고 네네",
  "뭐 엠비씨 백분 토론에서는 사실 어~ 뭐 티비 토론을 가장 잘하는 여성 정치인에 뽑히기도 하고 했음에도 불구 네",
  "예. 토론 아주 잘하시더라고요",
  "사실 토론을 잘한다는 것이 그것은 그만큼 많은 생각을 하는 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 어떻게 보면 외모 때문에 모든 다른 능력은 가려지는 것이 있는 것 같습니다",
  "그래서 사실 그러한 것이 좀 저의 정치인으로서의 성장에 결국 죄악이 된 것 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "그~ 제가 피부과 사건을 돌이켜 보면 말이죠",
  "자 만약에 민주통합당의 박영선 의원이 일억 원 피부과를 다녔다더라 이런 소문이 돌았으면은 저는 많은 사람들이 에이 뭐 그랬겠어라고 생각했을 것 같애요",
  "그런데 이게 나경원이니까 그랬으니까 마저 그 얼굴 이쁜 거 봐 뭐 이런 식으로 이제 나왔던 것 같단 말이죠?  묘하게 그 연결시켜가지고 네. 예",
  "그~ 억울한 부분이 상당히 많으시죠? 설명하고 싶은 부분 아유 뭐 이미 다 인제 경찰에서 중간발표를 했구요",
  "어~ 뭐 내용이 사실이 아니라는 것을 아시는 분들은 다 아신다고 생각을 합니다",
  "어~ 저는 어~ 제 이의 김대엽 비슷하게 됐어요. 그게 네. 사실 참 이~ 선거때 아무리 아니라고 말씀을 드려도 듣지 않으시드라고요",
  "그래서 아~ 이~ 제일 큰 문제가 결국 신뢰를 잃는 건데 왜 이 말 하는 것이 신 신뢰를 갖지 못했을까에 대해서 다시 한번 생각했구요",
  "이제 또 하나는 아~ 역시 정치인은 좀 더 좀 헤아려야 될 게 많구나 하는 것도 좀 깨닫기는 했습니다",
  "근데 나꼼수에서 그 얘기가 나오고 나서 대응이 좀 늦었다는 느낌이 드는데 대응에 좀 잘못이 있었습니다",
  "사실상 좀 더 어~ 대응을 좀 어~ 명확하게 했어야 되구요",
  "대응을 좀 더 직접적으로 했어야 되는데 예",
  "이 방송 연설을 통해서 대응을 했더니 이것이 실질적으로 그렇죠",
  "그것도 이틀인가 지나고 나서 하셨잖아요",
  "예. 실질적으로 그것이 제대로 파급되지 않았습니다",
  "그니까 다 그~ 분석하는 쪽에서 이것이 그냥 뭐 괜찮다 별문제가 되지 않는다라는 쪽에 분석을 했기 때문에 네",
  "어~ 잘못된 분석에 기인한 잘못된 대응이었죠",
  "그래서 제일 좀 아쉬운 부분이죠",
  "그 분석은 누가 했습니까? 참모들이 합니까? 예. 실질적으로 이제 그~ 네",
  "뭐 회의체에서 분석을 했죠. 예",
  "야 저만해도 그때 그 얘기가 딱 처음 나왔을 때 야 이거는 이걸로 가는구나 싶은 느낌이 들 정도로 그건 악재였는데 왜 그걸 그렇게 미온적으로 대응을 했죠? 뭐 하루하루 지나고 뭐 괜찮다 이런 반응이었어요. 사실은 뭐 그 당시에 네. 예",
  "아~ 그게 그게 그렇게 판단할 그니까 여론을 수집하는 프 그~ 과정이나 경로에 문제가 있으셨던 거네요? 예예. 그렇죠",
  "여론을 수집하는 과정이나 경로에 문제가 있었던 것이죠",
  "그래서 그~ 대응이 좀 제대로 되지 못한 그런 안타까움이 있었구요",
  "저는 근데 이제 사실 이번 서울 시장 선거를 거치면서 여러 가지 저와 관련된 이슈들을 보면서 아~ 제가 정치는 깨끗하게 했구나 이런 생각을 했습니다",
  "아~ 오히려 꺼꾸로 그러면서 그~ 여러 가지 이슈들이 주로 여성 후보기 때문에 공격하는 게 상당히 많드라고요",
  "그러니까 저는 아직도 이것이 바로 또 한국 정치가 아직도 좀 후진적인 것 아닌가 그러니까 주로 저쪽에서 뭐 제기하는 것이 뭐 무슨 뭐 제가 재산 신고한 것 중에서 무슨 반지가 있네 없네 반지 가격이 뭐 어쩌네 저쩌네 이런 거부터 시작해서요",
  "또 뭐 옷이 어쩌네 저쩌네 이런 거였거든요? 근데 그만큼 이~ 민주통합당 지금 현재 현재 야권은 뭐가 먹히는질 아는 거예요",
  "근데 옛날 한나라당 이~ 지금 박원순 시장 얼마나 그때 비리 많다고 뭐 매일 폭로했잖아요? 하나도 안 먹히잖아 그런데 참 보면 먹히 뭐가 먹히고 안 먹히는지 구분을 잘 못하는 것 같더라고 한나라당 분들은 그니까 이~ 결국은 좀 감성인데 아이 그렇죠",
  "감성적 대응이 약한 거죠",
  "그런데 인제 감성적 대응을 잘못하고 잘하고는 어~ 좀 다른 문제구요",
  "사실 그~ 아무것도 아닌 일을 갖다 이 사실은 네거티브성으로 키우는 건 좀 다른 문제거든요",
  "일 억 피부과 사실이면 정치 그만둔다 이런 얘기를 하셨습니다",
  "아~ 그러니까 또 인제 뭐 약간 뭐 왼쪽 계열에 있는 언론들에서는 뒤늦게 오백오십만 원을 강조하고 있다 뭐 검찰과 짜 입 맞춘 의혹이 있다 뭐 이런 얘기를 하는데  진실을 소상히 좀 얘기해 주세요",
  "아니 정확한 그~ 진실이 뭔지 진실은 이미 다 밝혀진 대롭니다",
  "진실은 다 밝혀진 대로구요",
  "저는 뭐 그런 회원권이 있다는 것도 들어 본 적도 없고 그래서 제가 뭐 더 자세하게 설명드릴 것도 없습니다",
  "진실은 제가 뭐 지불한 금액이 오백오십만 원이고 또 뭐 제가 어떠어떠한 우리 아이랑 어떠어떠한 치료를 받았고 뭐 이런 부분에 대해서는 다 나 따로 뭐 오만 원 짜 오만 원짜리 가지고 해서 따로 현찰로 주고 뭐 이런 거는 아닙니까?  요즘 오만 원짜리 하도 어~ 생각보다 생각보다 정치인 굉장히 바쁘거든요",
  "그렇게 한가롭지 않습니다. 네",
  "여기서 우리 오엑스 퀴즈 한번 갈까요? 예. 그러시죠",
  "누구도 피해 갈 수 없는 오엑스 퀴즈  자 내가 서울 시장이 됐다면 서울은 많이 변했을 것이다",
  "어떤 식으로 변했을까요? 좋게요",
  "나는 신은경 앵커 별로 신경 쓰지 않는다",
  "아~ 네. 담대하시군요",
  "나는 평범하게 살 걸 하고 후회한 적이 좀 많다",
  "오~ 네. 웬만한 연예인보다 내 피부 더 좋다",
  "뭐 그렇게 좋다는 느낌이 드나요? 실제로는 아 뭐 제가 더 좋은 것 같지 않습니까? 아니 저는 남자라서 그런지 잘 모릅니다",
  "아니 정말  동네 다니니까요",
  "그 그 말 듣 듣고선 너무 의기소침한 것 같다고 네",
  "어떤 분이 막 시장 아주머님이세요",
  "아니 좀 하면 어때 막 이러시면서 네",
  "시장 아주머님이 막 그랬어요",
  "예. 저라면 사실 더 하겠습니다",
  "열받아서 네. 정치하면서 미모 덕 사실 좀 많이 봤다",
  "미모 덕을 많이 봤다",
  "안 보셨다 생각하십니까? 그건 아닌 것 같은데 저는 결국은 이~ 저의 아까도 말씀드렸지만 실력이다 의지와 실력 아~ 다 다른 것이 가려진 거기 때문에요",
  "아~ 기억을 아~ 정말 악플을 부르는 말씀이시군요",
  "아이 그러니까 아니 그게 아니라 네",
  "기억을 하시는 데는 처음에 분명히 쉬웠지만요",
  "정치인으로 성장하는 데 있어서는 죄악이 된 것 같습니다",
  "학창시절 남자라면 지긋지긋할 정도로 나를 따라다닌 사람들이 많다",
  "이거 어떻게 해야 될지 모르겠는데요",
  "아이 솔직히 들어주세요. 그냥 솔직해야 돼요? 네",
  "이~ 뭐 몇 명이 따르 많은지 몰라서 열 명 이상이면 오 드십시오",
  "아이 그럼 엑스 할래요",
  "열 명 이상 될 것 같은데 이름을 기억하는 사람만 열 명 이하라는 얘긴 것 같습니다",
  "아~ 뭐 그럴 수 있겠네요",
  "아내로서 나는 팔십 점은 거뜬히 넘는다",
  "뭐 남편한테 요새는 제가 미안해서 가만히 있습니다",
  "네. 새누리당은 가부장적 분위기가 강하다",
  "네. 어떤 부분에서 특히 그런 걸 느끼십니까? 그~ 좀 이제 저희가 어떻게 보면 전통이나 이런 것을 강조하다 보니까 모든 의사결정에서 어~ 이~ 이~ 위아래가 분명하다 보니까요",
  "실질적으로 이~ 좀 더 역동성이 좀 떨어지는 부분은 맞습니다",
  "그 역동성이 사실은 당을 어떻게 뭐 혁신한다 그럴까 하는데도 굉장히 큰 걸림돌이 되지 않습니까? 아니 역동성이 있어야지만 나갈 수 있겠죠",
  "근데 역동성이 좀 부족한 부분이 걸림돌이 되는 것 같습니다",
  "그나마 인제 어~ 제가 그래서 사실은 당 지도부가 실권자가 들어와야 된다",
  "그래야지 그나마 역동성이 없는 당에서 그래도 실권자의 의지에 따라서 당이 바뀔 수 있다고 네",
  "늘 당헌당규 개정안을 주장을 했죠",
  "실권자 그게 무슨 의미죠? 구체적으로 무슨 말씀이냐면요",
  "그동안 당 대표는 사실상 다음 대선 주 주자는 될 수가 없었습니다",
  "결국 미래 권력자는 당 대표가 될 수 없었기 때문에 누구도 당 대표의 이야기에는 귀담아듣지 않습니다",
  "아~ 그런 의미에서 실권자 네네",
  "그러다 보니 당 대표가 어떠한 개혁을 추진하려고 해도 힘이 안 실리는 거죠",
  "그래서 제가 이~ 전당대회상에 어떤 당헌당규 어~ 그니까 당헌당규에 보면 네",
  "그~ 당 대표나 당 최고 위원으로 나가고 싶은 사람들은 어~ 다음 그~ 대선 경선에는 나가지 못한다는 규정이 있거든요? 예. 예",
  "그니까 이년 뭐 이런 규정이 있습니다",
  "그래서 그 일년 육 개월이란 규정이 있는데요",
  "그 규정을 바꾸자고 계속 주장했습니다",
  "근데 그것이 제대로 반영이 되지 않았는데요",
  "그 실질적인 대선 후보가 당 대표도 할 수 있게 그니까 실질적인 대선 후보 또는 뭐 잠재적 대선 후보들이 예",
  "지도부에 올라가 있어야지만 당이 어떻게 보면은 이~ 지도부에 힘이  예. 실리고 그것을 통해서 당의 개혁이 이루어질 수 있었는데요",
  "저는 그래서 사실 그~ 십칠 대 때 이명박 박근혜 그 당시 대선 주자들이 나온 다음부터 이제 강재섭 당 대표 체제였는데요",
  "그때부터 지금 박근혜 비대위원장이 다시 어~ 지금 자리하실 때까지 사실상 당 지도부에 힘이 한 번도 실린 적이 없다고 생각을 합니다",
  "그것이 어떻게 보면 지금 새누리당이 어~ 그동안 이렇게 좀 더 국민들에게 가까이 가는 노력을 좀 더 과감하게 할 수 없었던 그런 이유 중에 하나라고 생각합니다",
  "저 올해 인제 총선하고 대선 결국은 내가 잘났다라고 얘기하는 거보다는 저 사람이 이상해요라고 얘기하는 게 훨씬 더 쉬운 길이니까 이제 앞으로 흑색선전도 많이 나올 텐데 그러니까 차제에 이를테면은 뭐 나경원 일 억 원 피부과 이거에 착안해서 이제 나경원 법을 만들어야 된다 이를테면 책임 없는 흑색선전을 막아야 된다라고 얘길 하고 있고 또 반대편에서는 무슨 그런 법이 다 있냐 정몽주 법 해야 된다 의혹은 무조건 발설할 수 있게 쫄지 마 법이다 그게 뭐 이렇게 얘기를 하는데 어떻게 생각이십니까? 저희 사회에 지금 가장 큰 문제를 책임지는 그런 것이 없다는 겁니다",
  "모든 분야에서 저는 마찬가지라고 생각을 하는데 이런 어~ 언 이~ 뭐 언론에 보도에 대한 책임도 마찬가지라고 생각을 하는데요",
  "어~ 사실상 이~ 뭐 나경원 법의 찬반을 묻기 전 보 전에 사실상 이런 피해자는 누구나 될 수 있는 거거든요",
  "그래서 우리가 어떠한 법적 규제는 해야 될 텐데 그것이 관련 과연 처벌 강화로 되는 것이 맞는지 네",
  "아니면 다른 방법으로 하 해야 되는 것이 맞는지에 대해서는 무슨 방법이 있을까요? 언론 보도의 방법에 대한 우리가 언론 보도에 대한 또 책임을 다시 묻는 거 같은 것 예",
  "그런 부분까지 우리가 좀 조금 더 넓게 생각해야 될 것 같애요",
  "단순히 벌금형을 없애고 징역형만 어~ 둔다고 해서 어~ 그 효과가 있을까에 대해서는 조금 의문스러운 부분이 있습니다",
  "이~ 에스엔에스 때문에 이번 총선 대선 때는 그야 엄청날 것 같애요",
  "그~ 퍼져나가는 속도나 이 그렇죠. 예",
  "실질적으로 뭐 음 예전에 이~ 허위 사실이 유포되는 속도하고는 다르죠",
  "그러니까 사실 제가 지난번 서울 시장 선거때도 이미 어~ 뭐 지금은 일억 피부과만 기억하시지만 무수한 공격을 당했는데요",
  "어~ 소위 저헤 저에게 좀 어~ 우리 한나라당에 좀 우호적이지 않은 매체가 네",
  "전혀 허위 사실로 기사를 씁니다",
  "예컨대 저한테 장애인 관련 법안을 한 번도 발의한 적이 없다라는 기사를 쓰는 거예요",
  "그리고 나서 그~ 기사는 어~ 한참 이후에 정정을 해 줍니다",
  "그러면 이미 법안을 발의하지 않은 것으로 다 인터넷 세상에서는 어~ 그렇게 다 인정이 되고 말았습니다",
  "그래서 그다음에 정정보도를 해 주는 것은 아무런 의미가 없구요",
  "의미가 없죠. 뭐 떨어지고 난 다음에 버스 떠나고 나서 사실 예. 사실 뭐 유포되는 속도가 너무 빠르기 때문에요",
  "아마 한 시간 정도만 올려놔도 어~ 그것이 뭐 엄청난 속도로 유포될 텐데요. 뭐 반나절 하루 있다가 그~ 기사를 고쳐주는 것은 의미가 없드라고요",
  "그걸 뭔가 규제를 좀 적극적으로 해야 된다는 거에는 찬성하시는 거 예. 그렇죠",
  "피해자 시니까 피해자이셨으니까 예. 뭐 제가 피해자라기라서 피해자가 막 나서서 하면 설득력이 떨어지구요",
  "오히려 누구나 피해자가 될 수 있기 때문에 피해자가 아닌 분들이 나서서 하시는 게 맞다고 생각합니다",
  "그때 사실 그~ 저~ 피부과 얘기 나오기 전까지는 지지율이 거의 뭐 역전되는가 싶은 느낌도 들었었는데 아~ 글쎄 뭐 부재자 투표 그것 때문에 졌다고 생각하시나요? 어떠세요? 뭐 그것 때문에 꼭 졌다고 보는 거는 아니고요",
  "어떻게 보면은 투표하고 싶지 않았는데 또는 반대투표를 하고 싶었던 분들이 그것을 빌미 삼았을 수는 있겠죠",
  "그면은 인제 뭐 어~ 꼭 그것 때문에 졌다고 생각하지는 않습니다",
  "그~ 제가 그~ 선거 끝나고 나서 네",
  "선거 홍보하시는 분들이 이~ 분석한 보고서를 봤는데요",
  "어~ 박원순 후보 캠프 측에서는 자신들이 승기를 잡았다고 판단한 것이 언제였냐면요",
  "어~ 자신들 분석에 의하면 그~ 우리가 학력 의혹 학력 그~ 위조 사회학과 어~ 예. 의혹을 계속 사회계열 예. 사회계열 이제 그 부분은 사실 거짓말로 하신 게 맞잖아요? 그렇죠. 네",
  "근데 그다음에 하버드 대학 뭐 관련된 것이 조금 여러 가지 확인 안 되고 논란이 되는 게 있었는데요",
  "그 의혹을 우리 우리 쪽에서 적극적으로 좀 강용석 의원이 제기를 했었는데 네",
  "그때부터 자신들은 반전됐다고 보드라고요",
  "어~ 그니까 승기를 잡았다고 왜냐하면 그 의혹은 이제 저쪽에서 허 어~ 의혹 제기가 허위 사실이라고 고발을 했고 이 의혹이 좀 어~ 제기 자체가 문제가 있었다는 식으로 이렇게 마무리가 된 것 같그든요? 네",
  "그니까 그것으로 인해서 박원순 후보에 대한 모든 그~ 전의 여러 가지 의혹들이 다 날아갔 어~ 의혹들이 다 그냥 어~ 이것이 전부 다 이게 네거티브구나 하고 이렇게 어~ 되어버린 것이죠",
  "그래서 어~ 자신들의 분석에 의하면 그것으로 승기를 잡았다고 보드라고요",
  "어쨌거나 인제 이렇게 쭉 정치 인생 쭈욱 상승 곡선 그리다 한번 이제 바닥으로 훅 떨어지셨는데 다시 인제 뭐 반전의 지금 상황이 된 거죠",
  "자 이번 그~ 총선에서 승리를 하시면 다음번 대선에도 대선도 준비를 하실 겁니까? 원혜룡 의원은 사실 뭐 차차기 대선에 나오겠다 이렇게 선언을 하셨거든요? 바로 이 자리에 앉아서 선언하셨어요",
  "저는 아직 뭐 그런 생각은 안 하구요",
  "저는 이번에 국회 들어가면 삼선 국회의원입니다",
  "그래서 어~ 뭐 정말 아까 바닥으로 훅 떨어지셨다 떨어졌다고 말씀하셨는데 바닥으로 훅 떨어진 느낌이구요",
  "처음부터 다시 시작하는 느낌입니다",
  "음 그래서 뭐 먼저 지역 주민들로부터 어~ 겸허하게 판단 받아야 될 것이구요",
  "그래서 제가 인제 국회 다시 들어간다면 저는 어~ 지금 아까 몇 번 말씀드렸지만 가장 중요한 것이 정치가 신뢰를 다시 얻어야 된다고 생각을 합니다",
  "어~ 그러기 위해서는 책임 정치가 되어야 된다고 생각을 하는데요",
  "결국 지금 어느 정당도 뭐 이런 책임 정치의 모습을 보이는데 좀 약한 부분이 있는 것 같습니다",
  "그래서 그런 책임 정치의 모습을 보이면서 좀 더 어~ 우리가 지켜야 될 것은 잘 지키는 노력을 해야 되겠지만 나와 다른 의견에 좀 더 귀 기울여 듣는 정치인이 되고 싶습니다",
  "문재인은 안철수 두 분은 개인적으로 좀 아십니까? 어떻습니까? 뭐 그~ 문재인 어~ 지금 직함이 문재인의 위원의 경우에는 네",
  "어~ 제가 뭐 개인적으로 특별히 가깝게 지낸 적은 없지만 예전에 제가 부산에서 판사 하던 시절에 아~ 예",
  "예. 부산에서 변호사를 하셨기 때문에 이렇게 길 가다 아~ 그래서 안면이 있으시구나. 예",
  "예. 뵙고 한 안면이 있죠",
  "사건으로 만난 적은 없으시죠?  재판을 들어오신 적은 있어요",
  "안철수 위원장은 전혀 모르시구요? 어~ 특별히 개인적으로 만난 적은 없습니다",
  "네. 사실 문재인 위원 같은 경우는 작년 이맘때만 해도 뭐 권력 의지가 없기 때문에 대선에 나갈 가능성은 제로다 뭐 이런 얘기 많았는데 음 예",
  "몇 달 만에 완전히 상황이 뒤바뀌지 않았습니까? 예예. 네",
  "왜 그랬다고 보시고 어떻게 전망하십니까? 뭐 지금 실질적으로 뭐 사실상 인제 어~ 뭐 지난 노무현 대통령 계열이 부활한 그런 셈이겠죠? 네네",
  "그리고 친노의 부활 예. 친노의 부활이고 또 지금 문재인 위원의 경우에는 사실상 이~ 언론에 드러나기 시작하면서 굉장히 진솔하게 보이는 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "그니까 무엇이 먹히는지를 아셔서 먹히는 건지 아니면 어~ 그것이 근데 실제로도 진솔하시다고 그러는 것 같애요",
  "그~ 얘길 들어보면은 예예. 어~ 그것이 그러니까 어~ 국민들에게 다가가게 하는 부분이 있는 것 같습니다",
  "예. 자 마지막으로 말해 저 총선 출마를 위한 각오 한마디 짧게 해 주시죠",
  "아~ 뭐 초심으로 다시 시작하겠습니다",
  "그래서 어~ 낮은 자세로 더 많이 듣고 그렇게 해서 좀 더 이제는 성숙한 정치인으로서 네",
  "어~ 이제 우리 사회의 여러 가지 갈등을 조정하는 그런 역할을 하고 싶습니다",
  "피부과는 앞으로 또 다니실 겁니까?  필요하다면 네",
  "네. 오늘은 삼 개월간 칩거를 끝내고 잠수타시다가 정말 오랜만에 나오신 나경원 전 위원과 함께 했습니다",
  "시사토크 판은 내일 밤 열 시에 다시 또 찾아뵙겠습니다",
  "시사토크 오늘부터 매주 목요일에는 문화 예술에 관한 세상 토 달기가 진행됩니다",
  "정신과 전문의면서 오페라 평론가로도 활동하고 계신 박종호 대표 나와 계십니다",
  "어~ 지금 아마 예술의 전당 오페라 극장에서는 아~ 어~ 여러분 잘 아시는 조영남 씨가 조영남 음악회라고 하는 프로그램을 아마도 성공적으로 마쳤을 겁니다",
  "이게 이 시점에서 왜 문제가 되느냐하면은 지난 연말 뜨겁게 달궜던 것이 바로 가수 인순이 씨가 예술의 전당 오페라 극장에서 서고 싶다고 정말 몇 번이나 그야말로 청원을 넣었음에도 불구하고 그분이 어~ 거절당했거든요? 그렇죠",
  "일종의 거부된 거죠",
  "우린 다 알고 있는데 그때 예술의 전당 측에서 보여준 그~ 거절 이유가 사실은 석연치 않은 거였어요",
  "음 사실은 클래식 음악을 위한 공간이라고 얘기했으나 실은 이천년도에 이미 조용필 씨가 그 극장에서 공연을 한 적이 있었어요",
  "아~ 그 너무 이상하지 않습니까? 그리고 인순이 씨가 거부를 당하고 난 다음에 조영남 씨가 오늘 공연을 했단 말씀이죠",
  "아~ 그래서 제가 볼 때는 여기에 대해서 우리가 그냥 조금 다른 생각을 해봐야 되지 않을까 이런 의도를 갖고 더블 를 받은 가요? 그거는 뭐 어떻게 봐야 되는 스탠다드가 없다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 일단은 예술의 전당 측에서는 정말 클래식 음악을 보호해야 된다라는 생각을 하고 있는데 여기도 제 생각에도 과연 클래식 음악을 보호해야 되느냐 하는 생각도 있어요",
  "예술의 전당이 이십년을 맞이했습니다",
  "이십넌 동안 클래식 음악이 엄청난 보호를 받았죠",
  "근데 과연 우리가 기대한 만큼 컸는가? 게다가 지금 어쨌거나 스탠다드가 맞지 않잖아요? 네",
  "많은 분들이 조영남 씨가 클래식 음악가라고 생각한다면 그건 완전히 오산이죠",
  "그는 음대를 다녔다 하더라도 일단은 오페라 무대 데뷔한 적은 없고 예",
  "그가 오늘 아리아나 가곡을 부른다 하더라도 마이크를 대고 부를 겁니다",
  "그건 절대로 전문적으로 어~ 클래식 영역에 들어갈 수는 없는 것인데 그렇다면 예술의 전당에서 얘기할 수 있는 그들의 어~ 원칙은 뭔지 대단히 궁금하지 않습니까? 다음 소식은 또 뭡니까? 예. 뭐 며칠 전부터 뜨겁게 한국의 인제 그~ 아이돌스타 블락비라는 팀이 예",
  "태국에 가 가지고 인터뷰를 했는데 예",
  "기자 회견하는 동안에 정말 말도 안 되는 이러한 어~ 행태를 벌이고 음 뭐 그들에 대한 뭐 연일 반한 어~ 기사와 댓글들이 지금 뭐 완전히 태국을 장식하고 있다는 그런 소식입니다",
  "이~ 뭐 제가 볼 땐 터질 때가 됐나 됐지 않나 이런 생각이 어떻게 보면은 하기로 했었어요",
  "네. 어떤 점에서 그렇죠? 어~ 우리는 한류가 마치 문화라고 생각하나 한류가 만들어 내는 사람들은 과연 문화라고 생각하나 상품이라고 생각하지 않을까? 우리가 뒤돌아볼 때가 됐다고 생각합니다",
  "너무 잘 팔리다 보니까 제대로 만들어지지 않은 상품을 마구마구 내놓고 아~ 그렇죠? 어떻게 보면은 화장하고 성형하고 정말 염색만 해 내놓으면은 한류가 된다고 생각하지만 네",
  "거기에도 그들에 대한 걸맞는 교양은 전혀 준비가 안 돼 있는 거죠",
  "어~ 정말 이제 정말 한류가 오래 갈려면은 이제 이거 상품이 아니라 오래가는 좋은 문화로서 정말 빨리빨리 급조해서 팔아먹는 것이 아니라 정말 누가 봐도 좋은 가치로서 가야 되는 것이지 이제 어~ 약간 어~ 우리가 뒤돌아볼 때가 되지 않나 이런 생각을 많이 하게 하는 저는 좋을 때 나타난 사건이라고 생각합니다",
  "네. 네. 오늘 잘 들었습니다",
  "예. 계속해서 시사토크 판이 바라본 이슈 현장입니다",
  "네. 시사토크 판 오늘 초대 손님 거침없는 언변으로 유명하신 분입니다",
  "저 하고 좀 비슷한 것 같기도 하고 새누리당 전여옥 의원입니다",
  "안녕하십니까? 아유 아이구 아유 잠바 입고 나오셨네요? 아니 저 옷을 갈아입고 오고 싶었는데 시간이 안 돼 가지고 아~ 예예",
  "운동하신다고 지역구 활동하시다 지금 오신 거죠? 네. xx 배달했어요",
  "그렇습니까? 박근혜 위원장한테 대통령감이 아니다 이렇게 말씀하셨는데 가까이서 지켜오신 분이 이런 말 하니까 조금 이상하다 이런 생각도 드는데 가까이서 지켜봤으니까 그런 말을 할 수가 있겠죠",
  "그리고 제 생각에는 어~ 저희가 그 이회창 총재 때 어~ 뭐 여러 가지 그~ 병역 비리 문제가 당 안에서 있었는데 예",
  "그거를 아무도 그때 이회창 총재 그 권력이란 건 대단했기 때문에 그렇죠",
  "아무도 이야기를 못했어요",
  "그래서 자체 검증이라는 게 굉장히 중요하고 그래서 다음 총선 대선 총선도 참 중요하지만 예",
  "역시 그~ 나라는 어떤 지도자가 있느냐에 따라서 굉장한 영향을 끼치고 특히 이천십이년에는 세계에 그 지도 체제가 다 바뀌고요",
  "또 북한의 동향도 심각하기 때문에 더 엄정해야 되기 때문에 네",
  "아무도 얘기하지 않기 때문에 그러나 옆에 있었고 지켜봤던 제가 얘기할 수밖에 없었다 이렇게 말씀드려야겠네요",
  "근데 마땅히 박근혜 위원장이 아니면 또 누가 있습니까? 새누리당에 저는 앞으로 총 의원님은 아직 조금 이르신 것 같고 아니 저는 뭐 그럴 생각은 없구요",
  "회사에 들어가면 누구나 편집국장을 꿈꾸고 네",
  "또 어~ 사장을 꿈꾸고 이러는 것처럼 저는 대한민국 국민처럼 잘난 국민이 없다고 생각해요",
  "그렇기 때문에 어~ 벼랑 끝에서 또는 네",
  "아주 용감한 사자는 수도 없이 있다고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 국민들께서도 좀 시야를 넓히고 또 이 나라를 위해서 어떤 지도자가 이 시대정신에 맞는가를 예",
  "우리가 제로에서 시작해보고 생각해보는 게 저는 필요하다고 봅니다",
  "그러면 야권에 지금 안철수나 문재인 이런 분들은 어떻게 보세요? 뭐 그분들도 그~ 안철수나 또는 그 문재인 그분들이 그렇게 높이 지지율을 갑자기 그렇게 요동치듯이 예",
  "그야말로 성광처럼 나올 수 있었던 것은 저희 한나라당이 그 여당으로서 많은 후보군을 제대로 가용하지 못했던 것이 아닌가 음 그리고 그분들의 경우에는 물론 그분들도 능력도 있고 또 여러 가지의 그 경험도 있지만 가장 중요한 것은 역시 사람들의 니드 그 수요에 아주 발 빠르게 부응했다는 거죠",
  "그래서 어~ 저희 한나라당도 이 타이밍이라는 것도 중요하구요",
  "순발력도 중요하고 예",
  "그럼 박 대통령감으로 박근혜 위원장보다 문재인이나 안철수가 더 낫다고 보세요? 그렇게 물어보면 어떻게 대답하시겠습니까? 그거 참 복잡한 질문인데요",
  "어~ 여러 가지 답이 나올 수 있다고 봅니다",
  "음 이~ 최근에 이 돈 봉투 사건 관련해서는 어떻습니까? 이 국회의장이 불구속기소까지 됐는데 가슴 아픈 일이고 씻을 수 없고 일이라고 생각합니다",
  "물론 이제 저는 사정이 그렇고 여나 야나 그동안에 돈 봉투가 전대에서 왔다 갔다 한다는 거는 뭐 국민 여러분께서도 아~ 카더라 이런 얘기는 들으셨을 거예요",
  "그러나 한 가정에서 말이죠",
  "이제 남편이 밖에 나가서 뭐 술집에 갔을 때 뭐 이~ 거기 있는 분하고 뭐 이렇게 껴안을 수도 있고 뭐 예",
  "이런 상상을 주부들은 하지요",
  "그리고 그럴 수도 있을 겁니다",
  "한국 사회가 워낙에 그러나 바로 눈앞에서 한다면은 그건 용서할 수 없을 거예요",
  "음 아~ 저는 바로 이 돈 봉투 사건이 그야말로 국민들께 상처를 너무 크게 줬다고 생각을 합니다",
  "그리고 고승덕 의원이 뭐 여러 가지 측면에서 얘기가 될 수 있겠지만 꼭 세상일이라는 것은 좋은 계기에 의해서만 개선되는 건 꼭 아니더라고요",
  "그래서 이번 일을 통해서 한국의 정치 또 한국의 정당 정치 또 정당대회에 그런 여러 가지 아주 하부 문화 같은 게 저는 개선될 거라고 봅니다",
  "참 가슴 아픈 과정을 거친 변화겠죠",
  "그럼 하 새누리당의 비상대책 위원회가 출범을 했고 네",
  "그 이후에 계속 우리 전 의원께서는 표를 얻겠다고 불망한 가족 버리고 도망치는 아비들이다 음  뭐 이런 여러 가지 뭐 독설 이렇게 혹은 또 시시적 시기에 아주 맞는 딱 맞는 그런 여러 가지 말씀을 해 주셨는데 비대위에 대한 그런 시각이 기본적으로 박근혜 대표에 대한 안티 작성 에서 출발을 하는 겁니까? 아니면 이 두 개는 별개의 겁니까? 저는 개인에 대해서 네",
  "어~ 충성심이 없는 사람이에요",
  "그리고 개인에 대해서 증오도 없어요",
  "저는 그~ 박 그~ 위원장의 문제가 아니라 네",
  "한나라당의 문제이기 때문에 저는 더 심각하다고 생각해요",
  "그래서 박 위원장에 대해서도 이렇게 하면 안 된다 그리고 이건 비대위에 대해서 비대위가 뭘 했습니까? 지금 한 달도 넘었는데 한 나라에서 새누리로 바뀐 거 외에 뭘 했나요? 그리고 한 게 또 있죠 보수라는 그런 색채를 흐려 흐리면서 수많은 포퓰리즘의 정책 게다가 어~ 북한 인권에 대해서 그런 식으로 두리뭉실 하고 하고 저는 사실은 한나라당을 왜 안 나가냐는 말을 잘 들어요",
  "어 왜냐하면 당신의 생각하고 다르고 그런데 네",
  "저는 이 한나라당을 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "이거는 한나라당이 잠시 포퓰리즘에 저렇게 무릎 꿇고 저런 식으로 한나라당에 가치를 버린다는 것은 그리고 비대위원들은 한나라당을 사랑했던 분이 아니에요",
  "새누리당 새누리당 예. 새누리당을 사랑하는 분도 아니고 애정도 없는 분들이에요",
  "그래서 한나라당은 이백만 당원들의 당이고 이당에서 오랫동안 고생했던 정치인의 당이라고 저는 생각합니다",
  "그러 네. 그~ 박근혜 대표와의 이를테면은 대척점에 서있다라고 하는 사실 자체가 이를테면은 정치인 전여옥한테는 굉장한 부담이란 말이죠",
  "그~ 실례를 들면 전여옥 의원에 관한 기사가 나가면은 사실은 신문사로 전화가 굉장히 많이 옵니다",
  "뭐 아 뭐 비판 전화요? 그렇죠",
  "주로 인제 박근혜 지지자로 보이는 분들의 전화들이 상당수가 많이 오는데 자 그런 데서 이렇게 미뤄보면 전여옥이라는 사람이 앞으로 뭐 하던간에 박근혜 지지자들로부터의 이 비판과 그~ 뭐 맹공은 피할 수 없단 말이죠? 그런 상황에서 지금 한나라당을 개혁을 할 수가 있겠습니까? 할 수 있죠",
  "어떻게 합니까? 잘못된 방향으로 가고 있는 건 확실하니까요",
  "저는 그~ 이른바 친박이라든가 또는 박바라고 불리는 분들이 나라 걱정을 해야지 누구 대통령 만드는데 한다면 그건 분명히 잘못된 겁니다",
  "저는 뭐 그동안에 여러 가지 다 겪었고 네",
  "지난 이천팔년에 제가 경선 때는 친박 연대에서 후보도 대선 총선 땐 친박 연대에서 후보도 나왔구요",
  "그다음에 친박 그~ 연대 후보가 지지율이 낮으니까 민주당에 제 상대 후보를 이~ 박사모에서 지지 그~ 선언을 했어요",
  "뿐만 아니라 제가 유세할 때마다 뭐 소리 지르고 쓰레기도 던지고 별별 일을 다 겪었는데 아~ 팬클럽이라는 데가 이런 양상까지 간다면은 어~ 앞으로 나라가 어떻게 될 것인가? 저는 그때도 겪을 만큼 겪었고요",
  "그렇게 저는 그렇습니다",
  "어~ 개인적으로 저는요",
  "어떤 개인의 충성심이 절대 없는 사람이에요",
  "저는 가치 그다음에 우리 국민 그거밖에는 없는 사람이에요",
  "아니 그런데 박사모라고 불리는 그분들도 제가 보기에는 전여옥 의원만큼이나 애국심이 강하고 나라가 잘 돼야 된다 이런 생각들이 많은 분들이란 말이죠",
  "근데 그 애국심을 어떻게 발현하느냐가 중요한데 예",
  "남편을 사랑하는 거 네",
  "애인을 사랑하는 거 예예",
  "허물도 감싸 안아야 돼요",
  "그러나 나라를 사랑하는 거 지도자를 사랑하는 거 정말로 비판을 하면서 그 지도자가 옳은 길로 가게 해야 되는 거예요",
  "무조건적인 사랑 맹목적인 사랑 이거는 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "의원님이 지금 말씀하신 걸 보면은 이~ 한나라 아니 새누리당이 이게 네",
  "포퓰리즘에 무릎을 꿇었다 이런 말씀도 하신 것 같은데 그게 새누리당도 지금 뭐 국민들이 하도 그걸 원하고 그러니까 살려다 보니까 지금 그렇게 조금씩 클립 조정을 하고 있다고도 봐야 되는 거 아닙니까? 그걸 일방적으로 야 이거 보수가 아니다 인제 이렇게 얘기하는 건 좀 무리 아닌가요? 그게 보수건 좌파건 간에 지금 똑같이 가고 있는 거죠",
  "그니까 거의 이제 클립 적용을 하고 있는 건데 예. 똑같이 가고 있는데 분명한 것은 똑같이 잘못 가고 있다는 겁니다",
  "음 글쎄 제가 보기에는 그래요",
  "정치 또는 정당이 위기를 맞으면은요",
  "어떻게 해야 되냐면은 자기의 그 가치와 철학을 가다듬으면서 국민들에게 아~ 우리 이렇게 가야 됩니다 지금 고통스럽지만 그래서 이런 식으로 가서 우리는 이 위기를 극복해야 됩니다 하면서 피를 토하듯 호소하고 설득해야 됩니다",
  "그런데 국민들한테 가가지고 아~ 지금 힘드시죠 그럼 집에 그냥 계세요 제가요 도시락 그냥 받 배달해드릴게요 이렇게 해 가지고 그것은 안 됩니다",
  "정치인이라는 것은 국민들로 하여금 더 나가서 열심히 일하게 되고 이 국가라는 것을 통해 갖고 나의 꿈 또는 나의 자식들의 문제를 더 가꾸게 하고 이게 정치인의 의무에요",
  "근데 당장 그러다가는 지금 총선에서 뭐 뭐 다 질 것 같으니까 지금 하도 급하니까 지금 이러는 거 급하다고 그렇게 가면 안 되죠",
  "저는 제가 굉장히 어렵고 뭐 이럴 때 이런 생각 했습니다",
  "예전에 조광조 라든가 수많은 조선의 사대부들 네",
  "자신의 의견을 얘기해서 사약도 받구요",
  "정말 능지처참도 받았죠",
  "지금 뭐 사약 받는 사람 있습니까? 능지처참 받는 사람 있습니까? 그러면 정치인이 이 정도 얘기도 못하고 국민들에게 이렇게 옳은 방향에 대해서 정치인이야말로 잘 아는데 선거 때 강도 없는 데 다리를 놔주겠다 그런 정치는 나쁜 정치인이죠? 네",
  "근데 더 나쁜 정치인은 누군지 아세요? 당선되고 나서 거기다 진짜 다리 놓는 정치인이에요",
  "그런 건 안 되는 겁니다",
  "음 그러면 하여튼 그 보수의 그런 기본 철학을 더욱 굳건히 지켜야 된다 이런 말씀이신 보수라는 거에 대해서 자 우리가 용어 전쟁에서 그러죠",
  "용어 전쟁에서 좀 밀린 건 있죠",
  "예. 보수가 나쁜 이미지로 이 보수라는 것이야말로 늘 주체였고 변화를 끊임없이 하면서 지킬 것을 지켜온 겁니다",
  "그리고 보수는 역사와 전통문화에 대해서 자부심을 가지고 있는 거예요",
  "그런데 한국의 보수들은 어떤 점에서 참 잘못을 했습니다",
  "첫째 정말로 그 지켜야 될 것을 제대로 지키지 못했구요",
  "그다음에 변화에 그야말로 공정한 사회 누구나 피눈물 흘리지 않는 사회 또 민주라든가 자유 이 보수의 굉장히 고귀한 가치를 보수가 스스로 던져버린 적이 많았어요",
  "권위주의 정권 시대라든가 그래서 보수야말로 돈 받는 전통만 계속 지켜온 것 같은데요",
  "그런 점에서 보수의 책임이 있고 그런 점에 문제가 있어요. 진짜 그 여파와 그런 거를 보수들이 지금 다 그~ 감내해야 된다고 봅니다",
  "그래서 저는 지금 무조건 보수가 훌륭하다 보수가 좋다 이게 아니에요",
  "보수의 가치는 훌륭하나 제대로 하지 못했다 제대로 하겠다 이겁니다",
  "지금 이~ 점퍼 입고 이렇게 열심히 뛰어다니고 계시는데 주위에서는 박근혜 위원장한테 찍혀서 전여옥 의원 공천은 날라갔다 이렇게 얘기를 하고 있단 말이죠? 예. 많이 그렇게 얘기를 하죠",
  "실제로 그렇게 될 거라고 전망하십니까? 그렇게 될 가능성도 없잖아 있다고 봅니다",
  "아~ 아 그러나 지역구가 영등포 예. 갑이죠",
  "갑이죠? 예. 여의도가 여의도를 뺀 영등포 갑인데 어~ 굉장히 처음에 자갈밭이라서 말리신 분도 많았지만 저는 제가 그~ 공천을 받든 안 받든지를 떠나가지고 제가 저를 뽑아주셨어요",
  "그~ 어려운 이천팔년에 뭐 다섯 명의 그~ 박사모에서 오적을 그~ 지목을 했는데 저 하나 살아남았어요",
  "유일하게 살아남았죠? 네",
  "저는 영등포 구민들에게 너무 감사드려요",
  "그래서 사년 동안 제가 정말 그 감사의 마음 은혜 갚는다는 심정으로 일했고 네",
  "지금도 은혜 갚는 심정으로 일하고 있어요",
  "그렇기 때문에 그런 거에 개의치 않는데 지역분들이 너무 걱정하시고 마음 아파하시고 그게 죄송합니다. 저는 예",
  "걱정 좀 안 끼치고 하 음 우리 전여옥이 그래도 이렇게 했는데 아 이렇게 저기 이런 소리를 듣지 말아야 되는데 그게 가슴 아픈데 그래도 제가 지역 사년이라는 게 제 정치 인생에서는 대단한 일이었어요",
  "비례대표는 제가 해보니까 말이죠",
  "정치하고 연애하고 데이트하는 거였어요",
  "사랑하고 에 그러나 이~ 지역구 의원은 정치하고 결혼하는 거예요",
  "지역구 임원 하 의원들 하고 괴로운 순간이 많다는 얘기네요",
  "결혼은 결혼은 좀 괴롭잖아요? 예",
  "그러나 자식도 낳고 어 연애만 하면 뭐 좋지 생명을 예. 그래서 예",
  "그러나 자식을 낳는 그 기쁨을 저희 남편이 저한테 주었듯이 음 네",
  "지역 구민들이 저로 하여금 정말 철들게 하고 사람 만들어 주신 것 같애요",
  "네. 네. 근데 그 사랑하는 지역 주민들로 말이죠",
  "주민들이 아파트 이름 바꾼 게 전여옥 의원이 한 게 아니다 자기가 안 해 놓고 했다 그랬다 네네",
  "뭐 그런 설전이 붙었단 말이죠",
  "참 우리 박은주 앵커께서는 그런 것만 물어보세요? 어떻게 아니에요",
  "어~ 그분들이 이제 일곱 분이 그거 하셨는데 네",
  "사실 저는 일을 참 많이 했는데 아파트 이름 바꿔준 거는 저한테는 그렇게 큰일이 아니었어요",
  "그래서 또 뭐 어느 분이 했다고 막 그분 동 대표단이 막 거품을 튀기면서 얘기를 하시더라고 그래서 아이고 그래 그냥 했다고 해라 이랬는데 어느 날 제가 아파트 이름 바꾸는 거를 방해를 했대는 거예요",
  "아니 제가 그 아파트를 소유하고 있고 저희 어머니도 저기 그 아파트를 소유하고 계시고 또 지역 주민의 일을 방해하는 국회의원이 있을 수가 있습니까? 그래서 제가 너무 억울했는데 정말 개인이었으면 저야말로 고소를 하고 싶었는데 네",
  "참자 그래 가지고 제가 책에다가 제 억울함을 썼는데 네",
  "그걸 가지고 명예 훼손으로 하고 고소를 했대서 제가 이 아파트 이름 바꿔준 회사에다가 얘기해서 확인서도 받고 주민들 그~ 또 저기 주민들도 알잖아요? 그것도 다 받고 그래 가지고 아~ 참 공부 많이 하고 네",
  "인격적으로 수양 많이 되고 그분들께 감사합니다",
  "제가 더 강인하게 됐어요",
  "이제 뭐 의원님도 이제 출마 인제 공천 신청하고 출마하셨고 네네네",
  "이제 이번 총선의 여성 정치인들 많이 나가지 않습니까? 네네",
  "어젠 이제 나경원 의원님 또 여기 인제 출연하셨는데 네. 저도 기사 봤어요. 네",
  "이~ 여성 정치인 이번 총선에서 큰 틀에서 볼 때 어떻게 보십니까? 저는 인제 하나의 고비라고 봅니다",
  "여성 정치인들이 혜택을 많이 받은 건 사실이에요",
  "왜냐하면 비례대표의 절반을 어느 날 김정숙 의원님이 절반을 여성 몫을 해 주셔갖고 네",
  "획기적인 발전을 했고 그것이 한국의 여성 정치에 아주 커다란 족적을 남겼다고 생각을 합니다",
  "근데 일본 같은 경우도 한땐 마돈나 선품이라고 그래서 여성 정치인들이 그냥 대거 당선이 된 적이 있어요",
  "동경 특파원을 하셨었죠? 그렇죠",
  "그리고 제가 할 때 뭐 고이즈미 라든가 또는 오자와라고 해서 고이즈미가 얼즈가 있었구요",
  "어~ 그다음에 오자와 칠드니 칠드런이라고 해서 여성 정치인을 거물에게 딱 붙여서 거물을 망신을 주거나 아니면은 아~ 맞대결 시켜가지고 그렇죠",
  "그리고 거물을 떨어트리거나 이런 많은 기적이 일어났어요",
  "정치적인 기적이 예",
  "근데 문제는 여성 정치인들이 당선되고 나서는 미국 부통령이나 또는 마도로스 분처럼 미국에서 하는 농담 그대로 그 뒤에 소식이 없었던 거예요",
  "어~ 그래서 제가 일본 기자한테 왜 그러냐 했더니 컨텐츠가 없었다 이러드라고요",
  "근데 제가 보기에는 누구의 걸이나 누구의 아이가 돼서는 여성 정치는 미래는 없습니다",
  "그리고 여성 정치인이라고 해 가지고 여성성을 갖고 그걸로 승부를 해선 안돼요",
  "남성 정치인은 여성성이 있어야 됩니다",
  "마찬가지로 여성 정치인한테도 남성성이 있을 때 제대로 된 정치를 주민들이나 국가를 위해서 할 수 있죠",
  "그래 저는 사실 골프는 완전히 꽝인데요",
  "그래도 그~ 골프 선수 골프를 좀 배우고 싶어서 책은 열심히 읽었어요. 제가 예",
  "인데 그 낸시 로페즈 인가요? 예",
  "그 유명한 여성 골퍼가 그랬드라고요",
  "여성 골퍼라고 해서 여성스럽게 샷을 해선 안된다 아~ 저는 그건 우리 여성 정치인들에게도 매우 귀한 얘기라고 생각합니다",
  "근데 우리 지금 뭐 남성성 얘기를 하셨는데 그~ 우리 전 위원께서는 남성성이 과도한 나머지 설화가 많이 일어나고 있단 말이죠? 뭐 제가 테스트론이 많다는 얘기를  조금 들었어요",
  "그러나 제가 남자 같으세요? 아니 그렇지 않은데 아니 얼굴은 얼굴이 참 미인형이세요",
  "아니 그런데 지금 강용석 의원과 박원순 그~ 시장 이~ 건에 말이죠",
  "끼어드셨단 말이죠? 아들 멀쩡한데 그러면 특이체질인데 군대 가라 해 갖고 지금 인터넷 보면 막 댓글이 난리가 났습니다",
  "그건 한두 번 겪은 일 아니기 때문에  근데 인제 저는 네",
  "그~ 제 친구들 중에 의사들이 참 많은데 예",
  "어~ 이~ 엠알아이 같은 거 또 이렇게 그~ 허리 예",
  "허리 디스크 엠알아이는 굉장히 보기가 쉬운 판독이 굉장히 쉬운 엠알아이래요",
  "그러드니 이거는 그~ 동영상에서 저도 박원순 시장 아들이 막 뛰어다니는 동영상을 봤는데 네",
  "굉장히 날씬하고 홀쭉하드라고요",
  "그러면서 제 친구들이 그래 이거는 한 사오십 대에 그리고 등 있는데 한 삼 센치 정도의 지방이 있는데 굉장히 뚱뚱한 사람 아니면 안 된다고 글쎄 뭐 일반적으로는 그렇다고 그러 그래서 저는 제 친구들의 얘기도 듣고 그리고 박원순 시장 아들이 네 번이나 병역을 인제 연기를 하고 그다음에 공군에 그냥 입대를 했었어요",
  "그러다가 다시 갑자기 나와 가지고 그 뒤에 사 급 판정을 받으니까 제가 볼 땐 정황상은 분명히 의문을 제기할 만한 정황이었다고 생각을 합니다",
  "뭐 그러 그러면 이제 결론적으로 특이체질이란 판단이 이제 판단이 나오지 않습니까? 그래서 특이체질은 확실한 특이체질 아니에요",
  "그러면 제가 보기엔 엠알아이 판독도 소용없어 특이체질도 소용없어 네",
  "그렇다면은 뭐 해병대 가라는 건 아니니까 군에도 뭐 홍보병도 있고 이러니까 뭐 공익을 하든가 공익으로 아직 근무도 안 했고 뭐 방위로 간 적도 없는 거 아니야 아직 그러니까 한 번 사 저기 다양하게 가 볼 수 있지 않느냐 이런 생각을 했어요",
  "오늘 그걸 제가 보면서 네",
  "오늘 그거 보면서 참 의원님 대단하다 싶더라고요",
  "그~ 하면 막 댓글에 그렇게 그거 한두 번 당하면은 네",
  "그건 한두 번 당하면 인제 하기 싫을 텐데 꾸준히 그래도 하세요",
  "왜냐하면은 이런 말 하면은 또 씹힐 거라고 예상이 되실 텐데 누군간 해야 되니까요",
  "아~ 아무도 안 하니까요",
  "아니요. 대단한 게 아니라 저도 괴로워요",
  "그리고 인제 저도 괴롭죠",
  "왜냐하면은 제 친구들이 저는 울지 않는데 제 친구들은 너라는 아이를 내가 삼십년을 사십년을 봐 왔는데 편하게 조용히 있으면 될 것 같기도 한데 너무 가슴 아프다고 너는 이렇게 비난받을 그게 아닌데 근데 정치를 하면서 제가 보기에는 사랑받고 뭐 귀염 받고 그러는 거보다는 아~ 저 사람은 무슨 얘기를 하는가에 귀를 기울여 주는 게 정치인으로서는 갈 길이라고 생각합니다",
  "저는 뭐 보수 강령을 빼느냐 마느냐 뭐 이런 부분에 있어서의 전여옥 의원의 뭐 이를테면은 가치 네",
  "라는 건 분명히 저는 있었다고 보는데 박원순 시장 아들 경우에 군대 가라 이 얘기는 진짜 헛발질 아니었나 싶은 느낌이 드는데요",
  "제가 보기에는 너무나 우리나라 사람들은 예",
  "뭐에 대하면 그냥 확 쏠리고 그러니까는 트레드 서키 같은 사람은 쏠리고 들끓고 폭발한다 이러잖아요? 네",
  "저 그거 문제라고 생각해요",
  "그렇다면은 어떤 과정 속에서도 이 문제에 대해서는 이런 여지를 가지고 생각하는 네",
  "그런 것이 건강한 사회라고 생각합니다",
  "그러니까 글쎄 저는 헛발질이라고 절대로 생각하지 않습니다",
  "네. 예. 남자다운 여성 국회의원 전여옥 의원과 함께 하고 있습니다",
  "전여옥 의원과 얘기 나누고 있습니다",
  "새누리당이 살아남을 래면 사람을 다 바꿔야 되고 사람을 다바꿀려면은 공천 심사부터 잘해야 된다 여기까진 동의를 하시죠? 아이 그럼요",
  "그쵸? 근데 자기 검증 진술서는 이거 문제 많다 이렇게 말씀하셨는데 어떤 문제가 있습니까? 예를 들면은 이런 거예요",
  "자기 검증에서 인제 우리가 세금 그~ 무는 무슨 관세 그~ 들어올 때 외국이나 어디 올 때 물을 때 네",
  "뭐 당신은 흉기를 갖고 있습니다",
  "그쵸 그쵸. 를 소지하고 있습니까? 예",
  "어~ 예예예. 뭐 당신은 뭐 불법 자금을 뭐 건넨 적 있습니까 이런 거 막 묻잖아요",
  "근데 그거하고 비슷한 거예요. 문항이 아~ 근데 다른 거는 뭐 뭐 해외 골프를 했습니까? 이것도 사실은 저는 한 적은 없지만은 그건 꼭 굳이 그거 할 수도 있는 거 아닌가? 그~ 예. 근데 그거까진 좋아요",
  "다 좋다 이거 만약에 인제 요즘 국회의원들은 사람이 아니다 우리는 사실은 골방에서 기도를 해야 되는 성직자여야 한 예",
  "이런 말까지 있을 정도의 그건 좋은데 이혼했습니까 재혼했습니까 음 근데 거기에 벌써 가치가 있는 거예요",
  "요즘 뭐 이혼 재혼 그게 뭐 무슨 아니 그러니까 이혼을 하면은 그거는 개인 일이고 그렇죠",
  "재혼을 하면은 그거는 또 용감한 일이고 그렇죠",
  "예. 저는 재혼 못할 것 같은데  어쨌든 간에 바보 같은 짓이죠",
  "건망증이 결혼을 하는 거는 판단력이 흐려져서 하고 뭐 이혼을 하는 거는 인내력이 없어져서 하고 네",
  "재혼은 이 망각이 있어 가지고 한다는데 농담이죠",
  "그래서 정말 앞으로는요",
  "자연스러운 일일 겁니다",
  "생명이 일단 길어지니까 그럼요. 네",
  "아니 스물다섯 살에 만나서 백 세 인생까지 칠십오년을 어떻게 같이 끝까지 데  어쨌든 그런 거에 대해서 시대 변화 아니겠어요? 네. 네",
  "제 주변에도 이혼한 사람 많거든요? 그럼요",
  "근데 그 사람들 문제 있는 사람들 아니에요",
  "근데 그거를 이혼했습니까 재혼했습니까 아 이러니까 한나라당이 꼴보 수라는 소리를 듣는 거예요",
  "나 괜히 한나라당이 더 미워지네  새누리당이 아이 그래서 제가 돌싱들에게 그러면 등을 모두 돌리게 할 참이냐 그렇죠. 예. 예",
  "그래서 그런 식 예를 들자면 그건데 다른 것도 좀 황당한 게 많았어요",
  "근데 얼마 전에 권영세 사무총장이 네",
  "여기 출연하겨 가지고 아~ 네",
  "공천 그~ 기준으로 도덕적으로 깨끗한 인사를 우선하겠다 네. 네",
  "일은 좀 못해도 좋다 네",
  "이런 취지의 얘기를 하셨거든요? 네",
  "이거는 어떻게 해석해야 되는 겁니까? 그만큼 지금 새누리당이 이 어떻게 보면은 어~ 물론 새누리당이 도덕이 꽝이니까 그걸 최우선으로 하겠다 일은 못해도 된다 근데 새누리당이 일은 잘했나요?  백칠십이 명을 뽑아줬는데 우리 그렇죠",
  "그거 정말 말이 안 되는 예",
  "백칠십이 명 의원 가지고 지금 아무것도 안 하고 그냥 사년 지났지 않습니까? 그러니까요",
  "북한인권법도 통과 못 시키고 그래서 제가 보기에는 자 일 못하는 사람을 그러면 다 도덕성만 보고 뽑는다 근데 그 도덕성이란 것도 매우 개인적인 잣대에요",
  "저만하더라도 재판 엄청 받았거든요?  노무현 정권 때 대변인 하면서 네",
  "일주일에 제가 한 번씩 남부 xx에 재판받으러 가 갖고 식당 아주머니 경비하시는 분 다 친해졌어요",
  "그래갖고 어느 날 일주일 걸러서 갔드니 왜 안 왔냐고 보고 싶었는데  근데 그런 걸로 과연 도덕성이라고 할 수가 있겠는가 음 그리고 일 못하는 사람들 뽑겠다 국민에 대한 모욕입니다",
  "아니 어떻게 우리 국민을 대표하는 국회의원이 일 못하는 사람이어야 됩니까? 아니 그러니까 일은 조금 못해도 예. 상대적으로 일 잘해야 돼요",
  "예. 상대적으로 근데 그 도덕성도 관련해서 그 일본은 없다 지금 나온 지 몇년 됐습니까? 이천 아니요. 천구백구십삼년에 나왔어요",
  "삼년에 나왔습니까? 네",
  "그럼 책 아유 그렇게 거의 이 이십년이 됐네요? 아유 그렇죠. 예",
  "예. 예. 그게 지금 이제 대법원 확정 판결을 앞두고 있는데 네",
  "이것이 미뤄지고 있는 것도 좌파 매체에서는 에",
  "전여옥 의원이 압력을 넣어서 지금 총 선전까지 못하게 하고 있다 뭐 이런 얘기나 오는데요",
  "아이고 저도 그~ 너무 억울하고 그리고 제가 사법부에 대해서 제가 부러지는 화살 그~ 주인공도 아니고 예",
  "그렇지만은 그 주인공이 제가 이해가 되기도 한 적도 있었습니다",
  "그러나 정말 악법도 법이다 이거를 소크라테스가 왜 얘기했을까 그래서 예전에는 저는 모든 법은 지켜야 된다고 했는데 법이 갖고 있는 이미 지나간 상황을 가지고 재단하는 법이 갖고 있는 문제점을 얘기한 게 아닌가 이렇게 생각하는데 일본은 없다는 제가 개인적인 경험을 쓴 거예요",
  "그리고 봤는데 예. 그럼 어떻게 표절을 합니까? 그리고 사실 재판부에서 일 심 이 심에서는 너무나 억울하지만 표절이란 말은 안 하고 제가 아이디어를 인용을 했다는 거예요. 타 타자에 예",
  "그런데 그 아이디어 인용이 뭐냐면 일본 아가씨들은 뭐 예를 들면은 흑인 병자를 좋아한다 이거 일본에요",
  "주간지고 우리나라까지 다 났던 얘기에요",
  "예. 그래 그 일본에 황혼이혼이 많다 이게 무슨 개인 아이디어에요? 사회적 현상이지 그래서 제가 그 재판을 받으면서 아~ 이 사법부에 계신 판사님들은 책을 써 보신 경험이 없으시구나",
  "우리처럼 취재를 해 가지고 네",
  "그러면 나올 수가 없는 판결인데 그래서 제가 한동안은 너무 괴롭고 그래서 수면제를 먹고 잠을 잔 적도 있었어요",
  "어~ 저는 인제 저희 남편이 저한테 맨날 어떻게 당신은 이렇게 누웠다 하면 열도 세기 전에 자냐 이래갖곤 맨날 구박받던 사람인데 예",
  "그러나 그 과정을 통해서 제가 신앙에 대해서 좀 더 깊이 있는 인간이 됐고 더 열심히 글도 쓰게 됐고 이번에 책도 딱 오일 만에 쓸 수 있는 이번에 낸 책이 이 책이시죠? 예예. 예. 이거 닷새 만에 썼어요",
  "이거는 뭐 표절 그런 얘기 없던데요?  앞으로 제가 지금도 책을 하나 준비를 하고 있어요",
  "그래서 요즘 제가 한 세 시간 정도 밖에 못 자요",
  "아~ 그래서 음 그래서 책 쓰고 있어요",
  "이 책 사실은 좀 이렇게 약하게 쓴 거예요",
  "그래서 더 하고 싶은 말 많기 때문에 책 또 낼려고 그럽니다",
  "그 그런데 이제 뭐 이 얘기를 좋아하실지 어떨지는 모르겠지만 유재순 씨라는 분은 이를테면 전여옥 의원이 자기 책을 복사를 해갔다 아유 그 부분을 그래서 지금 매체에서는 또 그 부분을 계속 집중을 하고 있다는 거예요",
  "자기 책을 내놔야 될 거 아니에요",
  "그 양반이 얘기한 게 뭐냐면 뭐 일본에서 자기가 모은 자료를 제가 복사를 해갔다는 건데 네",
  "아유 저 그런 적 없구요",
  "그다음에 그분은 일본에 대해서 책을요",
  "제 책이 나온 뒤 이년 뒤에 냈어요",
  "그래서 제가 그때 하도 그런 말을 하고 나니까 저도 참을 수가 없어서 제가 고소를 하겠다고 그랬어요",
  "그랬더니 자기가 낸 책을 거둬들였어요",
  "그럼 뭘 의미하겠어요? 예",
  "그리고 표절이라는 게 재판부에서도 얘기도 안 했지만 표절이라는 거는 뭘 보고 똑같이 베끼는 거 아니에요? 네",
  "어떤 문장이 같다 다거나? 네네",
  "그런 거 하나도 없어요",
  "그리고 본인이 그런 얘기를 맨날 떠들고 다니면서 오마이하고 그~ 얘기를 할 때도 뭐냐면 뒤에 가선 다시는 이런 일에 자기 휘말리고 싶지 않다고 맨날 그런 식이에요",
  "그래서 제가 공개 기자회견도 같이 하자 그랬어요",
  "언제 그분 좀 여기 출연시켜갖고 같이 공동으로 얘기하면 안 될까요?  아~ 예",
  "네네. 저 저는 출연할 용의가 있습니다",
  "해 보겠습니다. 예",
  "그 영등포 그 지역구에 지금 뭐 전여옥 의원이 좀 만만해 보였는지 공천 신청하신 분들이 많 많던데 네. 예예",
  "만약에 공천 과정에서 탈락하시면은 탈당하고 무소속으로도 나가실 건가요? 어떻게 하실 겁니까? 여러 가지를 고민을 하고 있습니다",
  "뭐 그래서 지금 저뿐만이 아니라 네",
  "많은 분들이 고민을 하고 있으니까 그거는 뭐 이 자리에서 말하기는 좀 뭐 합니다만 다만 네",
  "어떤 공천을 하는데 내가 박지만 씨 친구다 예. 내가 그~ 아무개 씨하고 뭐 특별한 활동을 했다 내가 무슨 산악회 회원이다 네",
  "이런 거를 갖고 유권자들한테 표를 찍어달라고 하는 게 저희 영등포에 있는데 그거는 좋지 않은 일이라고 생각합니다",
  "좀 당당했으면 좋겠어요",
  "할 때 국민생각에서는 새누리당에서 탈당할 의원들 막 기다리고 있는 분위기던데 국민생각 예",
  "아~ 그렇죠. 어~ 글쎄 저는 이제 박세일 위원장을 그~ 십칠대 때 같이 일을 했습니다",
  "근데 그분은 어~ 굉장히 나라를 걱정하시고 예",
  "고민하시는 분이고 그래 제가 맨날 박세일 위원장한테 웃으면서 아이고 의원님은 꼭 공자 같으세요 제가 그런 말을 했어요",
  "이상과 현실에 그~ 갭이 좀 있는 분이긴 하지만 참 좋은 분이에요",
  "그래서 저는 지금 보수가 합쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 이~ 우리가 뭐 다 경원을 해 가지고 다 누구는 문제고 이런 게 아니라 우리의 스스로의 자정과 자기 검정을 철저히 하면서 다 함께 가야 된다 이런 생각을 하고 있어요",
  "자 우리 여기서 오엑스 퀴즈로 한번 가보시죠",
  "저희가 문제를 드릴 테니까  저는 중도적인 사람 막 이러면서  나는 때로 일부러 독설을 퍼붓기도 한다",
  "아닙니까? 아이 절대로 아니죠",
  "필요할 때 했고 예",
  "특히 노무현 대통령께 제가 뭐 그런 이야기를 했는데 아주 순화된 단어로 했는데 아팠을 뿐이죠",
  "저는 제가 시대적으로 어떤 역할을 한 표시라고 합니다",
  "저를 독설가로 만약에 부르신다면 네. 예",
  "아~ 내가 없는 한국 정치 조금은 심심할 것이다",
  "그건  그렇겠죠? 자 책에 보면은 나는 따뜻한 사람이 아니라 뜨거운 사람이다 뭐 이렇게 쓰셨잖아요? 나는 나를 자체 할 수 없을 때가 자주 있다",
  "아~ 그렇습니까? 없어요. 예",
  "이십 대 때는 좀 그랬어요",
  "이십 대는 근데 삼십이 딱 되고 그~ 어떤 터널을 넘고 나니까 네",
  "굉장히 그~ 저 자신하고 얘기도 잘 되구요",
  "저 자신하고는 음 강용석 전 의원이 사퇴한 것은 말도 안 된다고 생각한다",
  "책임은 져야 되는 거니까 네",
  "여차하면 국민생각으로 옮길 생각을 하고 있다",
  "네. 비겁하다 재수없다 라는 말 중 나는 비겁하다는 말이 더 싫다",
  "아 그렇습니까? 어~ 아우 당연히 그렇죠",
  "네. 이준석 의원 비대의원이죠",
  "이준석 지금처럼 하다가는 언젠가 큰 코 다칠 것이다",
  "요새 좀 철든 것 같지만  그렇습니까? 처음보다는 굉장히 달라져서 네",
  "어느 강의를 가서 뭐 이랬대잖아요",
  "뭐 여러분들이 그~ 청년 대표가 돼서 비 비례로 들어오면 들러리밖에 안된다 제가 해 준 말을 또 그렇게 유념하고 있드라고요",
  "다행이라고 생각해요",
  "나는 밥 얻어먹는 걸 정말 싫어해서 돈을 많이 쓰고 있다",
  "그렇죠? 정몽준 의원이랑 밥을 드셔도 뭐 밥 값을 낸다는 소문이 있드라고요",
  "에 아니 아니 딱 한 번 내 봤어요",
  "아 근데 내보긴 내보셨어요? 아 그럼요",
  "정몽준 의원이 우리나라에서 제일 부자 중에 한 분이신데 아니 근데 제가 초대했거든요",
  "그럼 자기가 초대했는데 당연히 그래야죠",
  "근데 정 의원이 막 내실려고 해서 제가 저를 무시하는 겁니까? 오 의원님 맨날 돈 내시고 어 저도 이거 제가 오늘 여기 초대한 건데 돈 내면 저한테 실롑니다 이래서 제가 냈죠",
  "아니 어떤 분 말씀으로는 국회의원들이 주로 밥을 맨날 얻어먹고 다니는데 전 의원이 밥을 가장 잘 산다 이런 얘기를 하더라고요",
  "저도 누구한테 막 그렇게 그~ 밥을 얻어먹고 그러면 갑자기 그 사람한테 너 요새 참 피부 좋아졌다 막 이런 소리 하게 되고 그러드라고요",
  "그래서 평등한 관계를 좋아해요. 저는 네. 네",
  "그래서 어~ 누구에게 밥을 사는 거는 왜 우리가 음식 xx가 최고라고 하잖아요? 그런 것처럼 저한테 굉장히 충족감을 줘요",
  "그리고 저는 경제적으로 어려운 일이 있었기 때문에 어~ 돈에 대해서는 굉장히 정확한 거 좋아하고 그리고 이제 수퍼 가더라도 저는 끝자리까지 다 외워요. 그~ 가격을 네",
  "예. 그렇기 때문에 숫자에 굉장히 민감한 사람이고 그리고 저는 어~ 너무 인제 그~ 아버님 어머님이 막 한동안은 육 개월 이렇게 간격으로 서로 계속해서 입원하고 또 동생들 셋 있고 막 제가 맏이였기 때문에 제가 소녀 가장은 아니었는데 처녀 가장이었어요",
  "그래서 어~ 뭐 주식공부도 열심히 했구요",
  "자랑스럽게 생각합니다",
  "부모님 집도 사드렸구요",
  "옛날이지만 아주 네",
  "참 자랑스럽게 생각합니다",
  "개인적으로는 그러시겠지만 예",
  "정치인 전여옥은 이를테면은 공격수 뭐 독침 뭐 이런 계열 아닙니까? 전갈  에~ 뭐 돌아가신 분은 없는 것 같애요",
  "근데 어~ 때로는 네",
  "어~ 정치인이라는 거는 우리 한 인간은 사랑받게 태어난 존재에요",
  "사랑받기 위해서 그러나 정치인은 지키기 위해서 터 태어난 존재입니다",
  "어~ 그렇기 때문에 약하면 안 돼요",
  "약한 사람은 보호받을려고 들면은 국민이 피곤합니다",
  "정치인은 고생해야 되고 정치인은 강인해서 국민을 보호하고 국민을 편안하게 해야 돼요",
  "그렇다면 때로는 사람들이 공격 다 안 할려고 하죠? 어 그럴 때 제가 탁 이러고 공격하고 이러고 또 이거는 안된다 지금과 같은 상황에서 공천을 앞둔 의원이 비대에 문제 있고 공심에 문제 있다 진영아 사퇴해야 된다 이런 얘기 하는 거는 자기 목을 내놓는 건데 저는 자기 목을 내놓지 않는 정치인은 경멸합니다",
  "박근혜 위원장 얘기 다시 한번 좀 여쭤보겠는데요",
  "개인적으로 아주 싫은 겁니까? 아니요. 개인적으로는 대단한 연민의 정을 가지고 있어요",
  "그럼 가가지고 이렇게 한번 뭐 먼저 누님 죄송합니다",
  "그동안 좀  저 여자에요",
  "아~ 누님이 아니구나 언니 언니 언니 정말 죄송합니다",
  "제가 그동안 좀 잘못했습니다",
  "이렇게 무릎 꿇고 뭐 한번 좀 화해를 다시 하는 것도 어떨까요? 제가 뭘 잘못했는데요? 아이 그래도 어쨌든 간에 뭐 아이 저 잘못한 게 없어요",
  "근데 왜 잘못한 게 없는데 잘못했다고 거짓말을 해요",
  "공천얻을려고요? 그러 거 안 해요",
  "아니 뭐 꼭 공천 얻는 게 아니라 누가 잘못했는데요? 한번 이렇게 가서 뭐 아니 뭐 언 아니 잘못한 게 없기 때문에 할 수가 없어요",
  "한 개인으로서는 연민을 가지고 있고 예",
  "그다음에 저라면 대통령이 될 생각은 안 하죠",
  "아니 그래도 가가지고 좀 아이 이렇게 좀 아니 대통령이나 이 정치가요",
  "친목계라면 저야 뭐 좋아하는 언니한테 가서 무릎 꿇을 수도 있고 싹싹 빌 수도 있고 뽀뽀도 할 수 있지만 네",
  "정치는 친목계가 아니에요",
  "음 언니들 하고 동생들의 모임이 아니에요",
  "그럼 대통령이 돼서는 안된다는 그 확신이 있어요",
  "그니까 박근혜 위원장 같은 사람은 대통령 해선 안된다는 확신이 지금 있으신 나라를 위해서 안 좋단 생각을 합니다",
  "이유가 이유가 뭡니까? 예. 간단하게 하나만 뭐 예를 들면 일단 제가 보기에는 우리나라에서 국격이라는 게 있다고 봐요. 인격이 있는 것처럼 근데 저는 보수가 늘 퇴행하고 옛날 얘기하고 흘러간 유행가 하는 사람들로 보이기 싫어요",
  "박정희 대통령은 매우 훌륭한 분이었어요",
  "그러나 한편으로는 독재자이기도 했죠",
  "훌륭한 독재자였다고 생각합니다",
  "마찬가지로 그림자가 있고 빛이 있어요",
  "그렇다면은 빛과 그림자를 다 같이 안아어야 되고 정치인 박근혜로서 독립해야 되는데 그게 안 됐죠",
  "어떻게 독립하지 않은 사람이 한 나라의 국가지도자가 돼서 위기와 고난과 굉장히 많은 산적한 현안을 해결할 수 있겠습니까? 음 음 그렇다면 박근혜 위원을 지지하는 사람들이 아주 상당히 많은데 그분의 장점은 뭐라고 생각하십니까? 어~ 매우 절제된 언행 그거는 굉장히 큰 장점이라고 생각합니다",
  "그리고 아무래도 십팔년 동안에 그때 인제 그~ 유신시절에 권력이라는 건 지금의 권력하고는 그때 글쎄요",
  "뭐 각하 새끼 비켜 이치 라든가 짬뽕이라든가 이런 얘기 하면 어떻게 됐겠어요",
  "우리 네 명만 모여 있어도 집회 신고 어~ 긴급조치 위반으로 막 끌려갔을 때 대학생 때 그렇죠. 예",
  "그래서 대학교 때 그~ 공부해 본 기억도 별로 없습니다",
  "맨날 휴교해 가지고 우리끼리 농담으로 나라 걱정하느라고 우리가 공부를 못했다 이렇게 하는데 굉장히 사회 국가적인 그~ 손해죠",
  "근데 가장 인제 중요한 것은 바로 인제 그런 점에 있어서 저쪽은 삼 대 세습 그 김정일 김정은 예",
  "이쪽은 또 박정희 대통령의 따님인 박근혜 하이 전 좀 아닌 것 같애요",
  "분명히 아니라고 생각을 하고 특히 그~ 북한에 갔을 때 김정일 위원장하고 만나가지고 이 세 끼리 잘해보자 김일성도 위대한 사람이었고 박정희도 위대한 사람이었다 저는 박정희 대통령이 훨씬 위대한 사람이라고 생각합니다",
  "그런데 어떻게 그런 등깔을 참았는지 저 같으면 박차고 나왔죠",
  "그건 있을 수 없는 일입니다",
  "그리고 갔다 와서도 천안함 때 한 번도 김정일에 대해서 비난하지 않았고 그랬어요",
  "그리고 약속을 잘 지키는 시원시원한 사람이라고요",
  "무슨 약속을 지켰습니까? 뭐가 시원시원했습니까? 이백만을 굶어죽이고 지금 탈북자들이 강제 북송되는데 김정일 조문 기간이라고 해 가지고 가자마자 삼 대를 멸하는 공개 처형이 당해 진대는데 네",
  "무슨 약속을 김정일이가 정했냐구요",
  "저 그런 나라 원치 않습니다",
  "박근혜 위원장을 잘 아시니까 박근혜 위원장이 정말 공천에 정권을 행사한다면은 공천을 전여옥 의원한테 줄 것 같습니까? 안 줄 것 같습니까? 저도 그게 반반인데요",
  "그러나 어~ 한나라당을 사랑하고 또 한나라당의 본연의 모습을 저는 정말로 변화하고 청렴하고 용감한 그런 보수의 외국에서는 리버럴이라고 하면 다 뒤로 넘어져 가잖아요",
  "나 절대로 리버럴 아니라고 그렇죠",
  "진보 아니라고 우리나라에선 보수라고 하면은 막 보수면서도 적어도 중도에다가 예 거기 동그라미 치잖아요? 그렇지 않은 아름다운 보수의 당을 만들고 싶기 때문에 저를 뭐 공천을 주든 안 넣든 그런 거 별로 상관 안 해요",
  "저는 주면 주는 대로 안 주면 안 주는 대로 제 갈 길을 갈 겁니다",
  "네. 지역구를 누비시느라고 오늘 점퍼 차림으로 어렵게 나오셨습니다",
  "이 이쁘게 하고 올려고 했는데 오늘 시간이 좀 이게 조금만 늦 근데 얼굴이 너무 예쁘셔 가지고 아 감사해요",
  "시간만 좀 늦춰주면 제가 좀 저도 샤방샤방 입고 올 수 있는 사람인데  하여튼 전여옥 의원 그~ 오늘 좀 껄끄러운 질문 이여도 솔직하게 뭐 답변 잘해 주셔가지고 오늘 너무 고맙습니다",
  "네. 오늘은 전여옥 의원과 거침없는 얘기 나눠봤습니다",
  "이렇게 굳게 믿으면서 시사토크 판 시작하겠습니다",
  "요즘 서울 효자동에 있는 중국 대사관 맞은편에는 에~ 탈북자 강제 북송에 항의해서 단식 투쟁을 하고 계신 분이 있습니다",
  "에~ 자유선진당 박선영 의원인데 어젯밤에 저희가 박 의원을 만나고 왔습니다",
  "에~ 정말 상당히 추웠습니다",
  "우선 강제 북송되는 탈북자들 실태 화면부터 보시겠습니다",
  "네. 저희는 지금 중국 대사관 앞에서 탈북자 강제 북송에 항의하는 단식 투쟁을 진행 중이신 에~ 자유선진당 박선영 의원과 함께하고 있습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 아이고 예",
  "안녕하시냐고 여쭤볼 저~ 상황이 아닌데요",
  "많이 여위신 것 같아요. 그동안 예",
  "근데 생각만큼은 많이 안 빠졌어요",
  "아~ 예. 몸무게가 평소에 예",
  "오십 키로가 되시나요? 오십 키로 훨씬 안 되죠",
  "한 사십오 키로 예",
  "아이고 뭐 이제 이 정돈데 오늘 머리 감으러 가보니까 사십삼 키로 예",
  "지금 단식 지금 일주일째신가요? 어떻게 되십니까? 예. 그렇습니다",
  "일주일 단식 하신 거예요? 예예",
  "뭐 때문에 이렇게 이~ 지금 영한데 이 추운 겨울날 이렇게 단식을 하시는 겁니까? 사실 이~ 탈북자 문제를 제가 국회의원 되고 나서 사년 내내 제대로 탈북자들을 한국에 받아야 된다고 주장을 해왔는데 하나도 달라진 게 없어요",
  "근데 이번에는 잡힌 탈북자들이 이렇게 그룹 그룹별로 잡혔는데 그 그룹에 적어도 한 명 이상씩은 한국에 가족이 있는 사람들이 있습니다",
  "아~ 그러니까 한국에 부모가 있고 아이들이 열여섯 열일곱 열아홉 살 된 미성년자들이 있고 그다음에 한국에 딸이 살고 있는 할머니 칠십대 노인 할머니가 잡히신 경우가 있고 예예",
  "이러면 적어도 미성년자 자녀는 부모의 국적을 추정해 주거든요",
  "그러면 대한민국 사람입니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 에~ 아이들을 그대로 북송시킨다는 것은 정말 이건 있을 수 없는 일이기 때문에 네",
  "제가 정말 다방면으로 노력을 좀 했어요",
  "뭐 오바마 대통령한테도 편지를 쓰고 반기문 총장께도 편지를 쓰고 제가 알고 있는 여덟 개 나라의 의원들한테 좀 영향력 있는 의원들한테 전부 편지를 썼지만 외교적인 노력이라는 거는 시간이 걸리잖아요",
  "근데 이 사람들은 째깍째깍 인제 시간이 지나면서 곧 북송 위기에 처했고 해서 중국 대사 면담 요청을 하는데 안 들어줘요",
  "그래서 제가 직접 중국을 날아가려고 비자를 신청했더니 비자를 안 내주는 겁니다",
  "아~ 그까 제가 할 수 있는 일이 아무것도 없는 거예요",
  "그래서 아~ 이거는 내가 내 몸을 던져서라도 가장 절실한 나의 의사를 표현하는 것밖에는 다른 할 수 없는 방법이 없겠다 싶어서 지금 길거리에 중국 대사관을 마주 보면서 그냥 누운 겁니다. 제가 지금 화면에서도 나왔지만 이케 지키시려고 하는 북송 탈북자들을 어떤 사람들 그니까 그까 숫자로 보면은 지금 팔십 명 얘기가 나왔는데 그니까 인제 탈북자들 숫자가 왜 왔다 갔다 하냐",
  "이런 말씀들을 하시는데 예예",
  "기본적으로 이분들이 공개적이고 공식적인 루트를 통해서 오시는 게 아니기 때문에 제한 저한테 에스오에스를 치신 분들은 서른네 분이세요",
  "이게 인제 다섯 번에 걸쳐서 다양한 지역에서 잡히신 분들이 서른네 분이시고요",
  "이제 뭐 많이들 국민들께서 아시니까 이~ 탈북자들을 도와주는 분들 네",
  "어~ 우리 선교사분들이 계시고 아~ 그다음에 브로커라고 하는 인제 네",
  "에~ 분들이 계세요",
  "도우미를 하시는 분들이 그럼 선교사분들은 이제 목사님이나 교회하고 연결이 돼서 네",
