  "강조하는 맥락이 아닌가라는 얘기로 풀이가 되고 있고요",
  "특히 시 주석은 올해 들어서 조선 정세에 긍정적인 변화가 생겼고 네",
  "북한이 중요한 노력을 한 것을 높이 평가한다 이렇게 이제 얘기를 하면서 최근 어~ 상황 변화에 대해서 긍정적인 평가를 내놓은 것으로 지금 보도가 되고 있습니다",
  "한반도 정세가 굉장히 역동적으로 흘러가고 있는데요",
  "앞으로 북중 정상 회담이 이후에 있을 남북 정상 회담 그리고 북미 정상 회담 남북미 정상 회담 네",
  "저는 여기에 남북미중 정상 회담까지 있을 거라고 저는 예상을 합니다",
  "그렇지 않으면 중국에 이렇게 들어올 리가 없어요",
  "일단 어~ 일단 이 경기장에 네",
  "지금 이~ 말씀하신 대로 국면 전에 네",
  "뭐 차이나패싱 저팬패싱이라는 말들이 맞습니다",
  "보도가 됐었는데 계속 나왔죠",
  "이번 정상 회담을 통해서 중국이 말씀하신 대로 경기장에 입장한 것은 분명해 보이고요",
  "이 상황은 이천 년 상황과도 지금 굉장히 흡사합니다",
  "오 그래요? 이천 년 남북 정상 회담 전에 네",
  "그때도 북한과 중국의 의 관계가 조금 위기인 것이 아니냐 이런 보도들이 좀 있었는데 네",
  "정상 회담을 보름 앞두고 네",
  "전격적으로 중국 방문을 해서 중국과 사전에 정상 회담을 하고 남북 정상 회담으로 이어진 흐름이 있었는데요",
  "당시와도 굉장히 유사한 그때도 이제 한반도 정세가 지금처럼 굉장히 역동적이었고 뭐 곧 통일이 되는 것 아니냐",
  "이런 이제 전망까지 나왔었는데 미국에 이제 부시 통령이 들어오면서 네",
  "이것들이 좀 다시 냉각 국면으로 갔는데 지금 그때보다는 훨씬 분위기가 좋다 이런 평가도 나오고 있고 그런 관계에서 보자면 남북미중 정상 회담도 사실 어~ 아예 그거 한 것은 아닌 것으로 보입니다",
  "남북미중 정상 회담이 진행이 되면서 어~ 한반도의 항구적인 평화 체제 종전 선언이 나온다면 땡큐 네. 더할 나위 없을 텐데요",
  "지금 그럼 좋겠어요. 예",
  "사실 그동안 한반도 정세의 핵심적인 변수는 네",
  "북한에 의중을 알 수 없다라는 것이었는데요",
  "지금 김정은 위원장이 좀 광폭 행보라고 표현을 해도 좋을 것 같은데 전격적인 행보들을 하는 걸 보면 북한이 어~ 이제는 그~ 어느 정도 국제 외교 무대에서 담보를 받을 수 있는 네",
  "신뢰를 쌓으려고 하는 게 아닌가 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "사진이 굉장히 인상적이거든요",
  "양국의 내외가 같이 사진을 찍었는데 사실상 이제 이 사진이 의미하는 바는 북한을 더 이상 이렇게 왕따 국가로 하지 말고 좀 정상 국가로 네",
  "대접을 해달라 이런 네",
  "시그널이 아닌가 싶습니다",
  "이 부에서 저희가 이제 김준형 교수 네",
  "정동영 전 장관 모시고 이야기를 좀 들어볼 텐데요",
  "어쨌든 그~ 훈풍이 불고 있어요",
  "한반도에는 지금 황사가 온다는데  미세먼지 때문에 답답해 죽겠는데 그래도 어~ 외교 안보에서는 따뜻한 바람 네. 그 봄이 오고 있어서 다행입니다",
  "지금 뭐 청와대 핵심 관계자도 북한이 상당히 고차원적으로 움직이고 있고 굉장히 전향적으로 바라본다",
  "그리고 북한이 움직이고 있다는 것 자체가 굉장히 고무적이다",
  "뭐 이런 평가들이 나오고 있고 어~ 동북아 문제를 오래 취재했던 전문가들이나 기자들 사이에서도 네",
  "북한이 인 이렇게까지 움직일 줄은 몰랐다",
  "굉장히 전략적 포석을 하고 있다",
  "이런 이야기들이 평가들이 나오고 있는데요",
  "말씀하신 대로 한 번도 우리가 이제 상상을 해봤지만 남북미중이 모여서 그렇습니다",
  "이 한반도 문제를 풀어가는 과정을 우리가 최근 오십 년 동안 본 적이 없어요",
  "본 적이 없었는데 지금 그 국면에 바로 임박해 있는 이런 상황으로는 분명히 보입니다",
  "아~ 두근 반 세 근 반  콩닥콩닥 가슴이 뛰고 있습니다",
  "자 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "두 번째 키워드는 뭔가요? 방용훈이다",
  "누구예요 방 방용훈 방용훈? 네 들어 오늘 방용훈 어 실검에 오늘 네네",
  "오늘 실검에 올라왔어요",
  "어저께 저녁부터 지금 아~ 네네",
  "계속 실검 일위를 기록을 하고 있는데요",
  "이 사람 누구입니까? 장자연 사건 기억나십니까? 허 알고 있습니다",
  "장자연 사건 당시에 어~ 조선일보 고위 관계자가 네",
  "이 장자연의 죽음과 연관이 되어 있다 이런 보도가 있었던 거 기억나실 텐데요",
  "당시에는 이 조선 일보 관계자가 네",
  "스포츠 조선 사장인 것으로 보도가 됐었습니다",
  "그런데 거기 장자연 씨와 같이 자리를 했던 조선 일보 방 사장이 네",
  "이 방용훈 방용훈 씨는 조선 일보 사주인 방상원의 동생이고 네",
  "그 조선 일보 건물 옆에 있는 코리아나 호텔의 이제 대표였고 이천십오년에는 기억하시는 분이 있을 텐데 그 장 모 폭행과 관련된 네",
  "씨씨티비가 공개가 되면서 네",
  "또 이제 입길에 오른 적이 있는데 네",
  "이 방용훈 씨가 네",
  "그~ 장자연 씨와 만났던 그 마지막 자리에 있었다라는 것이 이제 그~ 알려지고 네",
  "또 검찰이 이 부분에 대해서 재조사를 하겠다 이런 의지를 밝히면서 실검 일위에 계속 올랐습니다",
  "그~ 이 사건 김완 기자도 이천십이년에 네",
  "단독 보도했었죠? 네",
  "이천십이년에 제가 네",
  "당시 수사 기록과 그~ 유력한 참고인들을 만나서 네",
  "꽤 오래 준비를 해서 보도를 네",
  "당시에는 별로 주목을 받지 못했었는데 네",
  "어~ 어저께 이제 그~ 케이비에스 이제 와서 네",
  "나오면서 그~ 실검 일위가 됐는데요",
  "당시에 제가 이제 그~ 장자연 씨가 일차를 했던 중국집 그리고 이제 네",
  "이차를 한 것으로 추정되는 장소들도 가 봤고 네",
  "어~ 여 복수의 참고인 자료 진술들을 확인을 했는데 네",
  "모든 참고인들이 다 그 자리에 코리아나 호텔 방용훈 사장이 있었다 이렇게 이제 진술을 했어요",
  "왜냐하면 그 자리에는 아홉 명이 있었거든요",
  "그러니까 이제 당연히 복수의 진술을 경찰이 당시에 받아놓고도 네",
  "그~ 방 사장의 존재를 지우고 네",
  "스포츠 조선 사장 에이 씨라고만 이제 보도를 함으로써 네",
  "조선 일보 방 씨 이제 사주 일가가 그 사건에서 혐의를 벗는 이야 그런 수사가 됐었죠",
  "그니까 방 씨 일가가 당시에 이제 방용훈 사장의 혐의를 네",
  "이거를 다른 사람들에게 뒤집어씌우려고 했던 의혹 으혹이죠. 네",
  "그 당시에 이게 왜 보도가 이렇게 안 됐냐라고 하면 네",
  "조선 일보가 대대적인 취재팀을 그때 꾸렸습니다",
  "그래갖고 그 모든 정보와 증거들을 조선 일보가 사전에 다 취재를 했고 네",
  "그대로 이제 말하자면 진공처럼 빨아들이고 블랙호화한 거죠",
  "그리고 이게 한국 언론의 풍토상 다른 언론의 사주가 직접 연관이 된 문제기 때문에 네",
  "그 부분에서도 이제 상황을 굉장히 조심하는 풍토가 있었고 동업자 의식이 있어요",
  "그래서 서로 뭐 잘 네. 그렇죠",
  "안 그리고 검찰 역시도 경찰 당시 경찰 역시도 그~ 조선 일보 사주가 연관되어 있다라는 사실을 굉장히 금기시 하면서 해서 결국에는 이 당사자가 굉장히 억울해했어요",
  "그니까 자신이 이 상황을 스포츠 네. 조선 사장",
  "뒤집어쓴 것에 대해서 네",
  "그런데 결국에는 그~ 이분이 어제 케이비에스에서 입을 좀 열었던가요? 아~ 뭐 이분의 진술은 굉장히 일관됩니다",
  "그 자리가 어떻게 구성된 자리였고 네",
  "그 자리의 주재를 어~ 방용훈 사장이 했고 결제도 방용훈 사장이 했고 그 자리에 누 카드 점표 네",
  "지금 화제인 카드 점표를 좀 찾아야 될 것 같아요",
  "그리고 그 자리에 누가 누가 있었는지도 정확하게 이야기를 하고 있고 아~ 네",
  "그런데 이분은 정작 일차 자리에서는 장자연 씨를 못 봤다라고 본인은 이야기를 해요",
  "그 장자연 씨의 소속사 대표만 있었다. 그 자리에 아하 그런데 이제 경찰은 당시에 그 소속사 대표가 스포 조선 사장의 연락을 받고 왔다 이렇게 판단를 했는데 네",
  "이제 이 스포 조선 사장은 그 이야기 말이 안 된다라고 주장을 하는 게 네",
  "그 자리 자체가 네",
  "방용훈 사장이 주재했던 자리였다",
  "아 뭐 이렇게 지금 이야기를 하고 있는데 이분의 주장은 거의 그~ 채택이 안 됐던 당시에 결제를 만약에 방용훈 사장의 카드로 결제를 한 것을 네",
  "뭐 경찰이든 누구든 수사 당국이 갖고 있다면 네",
  "이거 또 완전히 반전의 카드가 될 수 있겠네요",
  "그 그 지금 검찰에서 이 사건 들여다보겠다는 거 아닙니까? 네. 과거사 사건에 과거사 위원회에서? 포함이 됐고요",
  "청와대에 청원이 올라와서 이십만 명 이상이 이 사 그러니까 장자연 사건이 어떤 의미에서는 한국 사회에서 네",
  "가장 먼저 제기됐던 미투 운동에 그렇습니다",
  "하나라고 시초라고 네",
  "이 사건이 오랫동안 힘있는 사람들이 연관되어 있다라는 이유로 네",
  "묻혀왔던 게 사실이고요",
  "이 부분과 관련해서 아주 구체적으로 한국에서 제일 힘이 센 큰 언론사의 사주가 네",
  "연관되어 있다라는 이유로 네",
  "보도나 이런 부분들에서 수사까지도",
  "좌지우지됐던 부분이 분명히 있기 때문에 이번 기회에 좀 바로잡을 수 있으면 좋겠습니다",
  "이천십이년에 단독 했을 때 거의 주목을 못 받았는데 네",
  "이번에는 또 다시 움직이셔야 될 것 같아요",
  "네. 오늘도 연락이 굉장히 많이 왔어요",
  "이 수사 어~ 다른 기자들이요? 네",
  "수사 기록과 조서를 좀 달라고 네",
  "그래서 그 부분을 다시 좀 확인을 하고 있는 중이고요",
  "그~ 조선 일보 내일 또 이거를 좀 한번 업데이트된 보도를 해주셔야겠어요 xxxx 네. 오늘 확인을 해보겠습니다",
  "네. 오늘도 xxxxx 조선 일보가 네",
  "분명한 반성을 해야 해요",
  "당시 조선 일보 삼월 그~ 이천십일년 삼월 구일자 네",
  "십이면을 좀 찾아보시면 좋을 것 같은데요",
  "네. 삼월 구일자 네. 이천십일년 삼월 구일자입니다",
  "유리 이례적으로 제목이 긴 기사가 있어요",
  "장자연 소속사 대표 김종승 씨 네",
  "평소 스포츠 조선 전 사장을 조선 일보 사장으로 부른 게 오해 불러 이게 기사 제목이에요",
  "지금 저게 세 줄짜리 네. 화면 제목 네",
  "저런 제목이 없어요",
  "굉장히 이례적인 제목이죠",
  "네. 굉장히 짧게 제목을 뽑는데 두 줄 제목은 갈 수 있습니다",
  "크게 그런데 세 줄로 어~ 저 기사를 보면 해명을 하고 싶었군요 조선 일보는 네. 그~ 자신들에게 유리한 내용은 거의 전문을 발췌해서 싣고 네",
  "사주 일가가 들어간 내용은 거의 내용을 누락하고 네",
  "보도를 해서 저 보도가 프레임을 잡은 건데 네",
  "스포 전 사장을 조선 일보 사장이라고 부르지 않았고요",
  "그~ 그거는 이제 그~ 그렇죠",
  "조선에서도 확인이 됩니다",
  "그리고 방 사장과 스포 조선 사장도 당연히 이제 헷갈리지 않았는데 네",
  "경찰은 당시에 스포 조선 사장을 네",
  "조선 일보 사장이라고 불렀고 네",
  "조선 일보 사장은 방 씨니까 네",
  "이거를 그냥 방 사장이라고 네",
  "한 것이 아니냐 그런데 스포츠 조선 사장은 방 씨가 아니죠",
  "이렇게 이제 딴 씨죠",
  "네. 다른 씨인데요",
  "이렇게 이제 추정을 한 건데 네",
  "수사에도 문제가 있었고 조선 일보의 저 보도도 굉장히 좀 어~ 자사의 문제는 어떻게 비틀고 왜곡하는지를 보여줬던 전형적인 보도였습니다",
  "잘못을 하면 잘못을 했다고 사실을 고백하고 네",
  "양심 고백을 하고 그리고 용서를 구하고 그럼 또 국민들이 기회를 주거든요",
  "그런데 그렇지 않고 끝까지 잡아떼고 있는 네",
  "한 분 계시잖아요. 그 십이층에 계신 아~  계십니까 구치소에 계신 한 분 계시잖아요",
  "그 조사 계속 거부하시는 분 아~ 거부하고 계신 분 네",
  "이~ 그분도 마찬가지인 거예요",
  "이거를 좀 잘못했으면 잘못했다고 인정을 하고 사과하고 이래야 되는데 그렇지 않는 풍도 그거 저도 그러니까 계속 이런 상황을 만드는 거 아니겠습니까? 네. 지금 과거 사 과거 사건을 다시 조사한다고 하지만 당시에 네",
  "방용훈 사장을 조사조차 하지 않았거든요? 야 그러니까 이 부분에서 당연히 이거 다시 조사를 해봐야겠네요",
  "해봐야 되는 겁니다",
  "왜냐하면 모든 참고인들이 그 자리를 방용훈 사장이 주재를 했다라고 진술을 했는데 정작 그 자리를 주재한 당사자인 방용훈 사장은 조사도 안 했어요",
  "네. 조사도 안 하고 사건을 끝낸 거기 때문에 그리고 경찰은 그 참고인 어 어떤 판단을 했는지 모르지만 참고인들의 진술과는 전혀 다른 그니까 음~ 스포 조선 사장을 조선 일보 방 사장이라고 부른 것이다",
  "이런 결론을 낸 거기 때문에 그래서 어제 케이비에스를 보도를 보면 아니 뭐 참고인들이 이야기한다고 다 그 사람을 불러서 조사하냐 네",
  "경찰이 이런 식으로 이제 해명을 했던데 아이 무슨 소리입니까 다 불러서 조사해야죠",
  "네. 말이 안 되는 해명을 네. 하고 있는 것이죠",
  "그~ 진실은 침몰하지 않는다",
  "다 기억하고 있습니다. 사람들이 그래서 조사를 받으시게 될 것 같아요. 조만간 네",
  "어쨌든 저희가 어~ 김완 기자 이천십이년 단독을 네",
  "다시 한번 들여다봤고요",
  "요 사건 너무 억울해요",
  "그냥 넘어갈 수 없기 때문에 시시때때로 확인이 되는 대로 말씀을 좀 해주시면 좋겠습니다",
  "자 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "뭘 쏴요? 그러니까요. 이게 굉장히 좀 낯 오늘 점심 쏠려고 네. 뭐 그런 때나 쓰는 말인데 저녁 쏠려고 네",
  "굉장히 심각한 내용인데요",
  "군이 시민을 향한 발포 계획을 검토한 것으로 지금 보도가 되고 있습니다",
  "어제 엠비씨 단독 보도죠? 네. 굉장히 놀라운데요",
  "이천십육년 십일월 촛불 집회가 한창이던 시기죠? 네",
  "수도 방위 사령부가 촛불 시민들이 청와대에 진입할 것을 가정하고 네",
  "가 이런 상황에서는 실제 하단부를 발포한다 이런 계획을 수립했던 것이 지금 확인이 됐습니다",
  "저 이천십육년부터 이천십칠년까지 촛불 집회 한 번도 안 빠지고 오 저희 나가서 생방송 했었는데 네. 굉장히 위험했던 거죠",
  "하단부 하단부를 맞을 수 있었던 건가요? 네",
  "이~ 이해가 안 되는데요",
  "촛불 시위에 참여 당시 촛불 시위는 그 일반 시민들이 뭐 모두가 일반 시민들이 네",
  "비무장 상태로 참여를 했었는데요",
  "이들을 대상으로 해서 물론 군이니까 네",
  "비상시에 어떤 수준에서는 계획도 세워볼 수 있겠지만 네",
  "총을 쏘는 상황을 대비했다라는 것이 무슨 의미냐 그래서 굉장히 좀 파문이 일고 있습니다",
  "당시에 그~ 추미애 더불어민주당 대표가 네",
  "계엄령 얘기를 꺼내서 를 했었죠. 네",
  "막 무슨 말도 안 되는 소리다",
  "막 이렇게 진위 논란이 있었는데 사실상 그 내용을 군당국이 검토를 하고 있었다는 게 자꾸 입증이 되는 건가요? 네. 그렇죠",
  "지금 상황 그렇게 보이는데요",
  "특히 이제 그 전까지는 네",
  "위수령과 관련된 논란이 있었습니다",
  "그래서 이철 의원이 위수령과 관련된 폐지 질의를 했고 그거 어떻게 되는 거예요? 에스비에스하고 지금 제이티비씨가 지금 네. 굉장히 뜨겁죠",
  "그~ 서로 갈등을 하고 있는데 그러니까 이게 두 가지 측면이 모두 있는데요",
  "이철희 의원이 입수한 문건이 두 개입니다. 하나가 아니라 네",
  "그러니까 유수령에 대한 이해라는 문건이 있고 예",
  "군의 질서 유지를 위한 병력 출동 관련 문제 검토 이 두 개에 문건이 있는데 네",
  "앞에 문건 유수령에 대한 이해는 이철이 의원의 질의에 따라서 네",
  "국방부가 검토한 것이 맞습니다",
  "음~ 까 유수령을 폐지할 것이냐라고 국회의원이 질의를 해오니 네",
  "유수령에 대한 검토 지시를 네",
  "음~ 그러니까 이거는 촛불 집회와 상관 없이 네",
  "국회 질의에 따른 네",
  "국방부 차원의 어~ 제도 검토라고 네",
  "보는 편이 맞을 것 같고요",
  "그게 이제 에스비에스가 주장을 하고 있는 네",
  "부분인데 이철 의원과 제이티비씨는 네",
  "그 부분이 아니라 네",
  "군의 질서 유지를 위한 병력 출동 관련된 문제는 네",
  "질의를 하지도 않았고 아하 검토 요청을 하지도 않았다",
  "오 그런데 이 부분은 당시 한민구 국방 장관의 지시에 따라서 네",
  "이 시위에서 군이 출동할 수 있는 요건을 국방부가 자체적으로 검토한 것이고 전혀 얘기가 다른 얘기네요",
  "다른 얘기라는 이제 주장인 것입니다",
  "그래서 이 두 개의 문건 이철 의원도 그런데 분명히 그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그러니까 예를 들면 앞에 유수령에 관한 부분은 자기도 이해할 수 있다",
  "자기가 질의를 했던 부분이 있으니까",
  "그런데 뒤에 이제 군에 출동 관련된 검토는 어~ 네",
  "전혀 논리 관계에 맞지 않는다",
  "그리고 어제 엠비씨 보도를 보면 네",
  "군이 총기 사용 규정이라는 것도 갖고 있습니다",
  "그러니까 이게 뭐냐면 일 단계는 구두로 경고하고 네",
  "이 단계는 공포탄을 쏘고 삼 단계는 실탄을 공중에 쏘고 어~ 사 단계가 신체 하단부 사격이거든요? 허 그런데 그~ 비무장 시민들이 청와대 앞에까지 시위를 온다고 하더라도 이 단계에서 보면 뭐 이 단계 네",
  "정도로 검토한 게 아니라 네",
  "바로 사 단계를 검토를 했다라는 건 네",
  "군이 굉장히 좀 어~ 파문이 이는 결정 검토를 했다라고밖에 볼 수 볼기 봐야 할 것 같습니다",
  "한민구 장관이 관련해서 얘기를 해야 될 것 같은데요",
  "그~ 어떤 상황에서 어떤 내용을 어떻게 검토한 것인가에 대해서 당시에 군 당국이 뭘 한 건지 이게 지금 이철희 의원과 언론사 간에 다툴 문제가 아니라 네",
  "당시 군 수내부의 핵심 책임자였던 한민구 장관이 관련해서 얘기를 좀 해야 되지 않을까요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 한민구 장관이 이 부분에 대해서 해명할 필요가 있고요",
  "국방부가 지금 자체 감사를 통해서 네",
  "내용을 밝히겠다라고 하는데 네",
  "애초에 이 부분이 이제 군 인권 센터라는 시민 단체가 그~ 네. 이 자리에 나왔었어요",
  "네네 검 제기를 했었는데 네",
  "그때 국방부 내에서도 그런 일이 있을 수는 없다라는 반응이었어요",
  "고소하지 않았습니까? 이태운 소장을 네네 그런데 지금 그 계획들이 네",
  "어~ 어느 정도는 윤곽을 드러낸 것이고 사실이었던 것으로 확인이 되고 있는 상황이기 때문에 네",
  "어~ 그 부분에 대해서 국방부가 공식적으로 어떤 논의 개통을 밟았는지 네",
  "그리고 한민구 장관은 왜 병력 출동을 검토해보라라고 계획을 네",
  "검토해보라고 지시했는지 이 부분에 대해서는 분명한 진상 규명이 필요한 것으로 보입니다",
  "한민구 장관이 개인 판단이었을까요? 아니면 당시 박근혜 정부가 있을 때니까 그때 청와대와 보조를 맞춘 정권 차원의 검토였을까요? 그~ 그 부분에 대해서는 확인이 좀 필요하지 않을까요? 네",
  "네. 이철이 의원은 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "자신도 이제 국방위로 활동하면서 한민구 장관을 여러 차례 만났지만 네",
  "한민구 장관이 이런 사람은 아니라고 본인은 생각한다",
  "그러니까 시민들을 상대로 군을 출동시키고 이런 계획을 검토할 사람은 한민구 장관의 성정상 너무 믿는 거 아닙니까? 자기는 네",
  "아니라고 생각한다 이렇게 네",
  "얘기를 하는데 그게 아~ 그게 두 가지 의미가 있겠죠",
  "그러면 한민구 장관은 그런 생각을 갖지 않았는데 정부 차원에서 그걸 했다는 것인지 음~ 아니면 뭐 군 내에 네",
  "뭐 어느 어디나 강경파는 있는 거니까 예",
  "뭐 그런 차원에서 작동을 자체적으로 한 것인지 이 부분은 진상 규명이 돼야 할 것으로 보입니다",
  "그때 우병우 수석 김기춘 실장 다 있을 때죠? 그렇죠. 예",
  "여전히 청와대에는 기능을 이천십 예",
  "이것도 좀 추가 취재를 해주세요. 네",
  "군이 그럼 지금 국방부가 자신들이 네",
  "자체 조사하겠다라는 거 외에는 별다른 해명이나 이런 것들을 그렇게 안 될 것 같은데요",
  "내놓지 않고 있기 때문에 네",
  "군 당국끼리 그냥 조사하고 끝낼 문제가 아닌 것 같고요",
  "네. 아닌 것 같습니다",
  "국민들에게 명명백백하게 네",
  "알려줘야 할 사실이 있는 것 같습니다",
  "김정은 북한 국방 위원장이 시진핑 중국 국가 주석의 초청으로 지난 이십오일부터 이십팔일까지 삼박 사일 일정으로 뻬이징에서 정상 회담을 한 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 자리에서 김 위원장은 시 주석에게 한반도 비핵화는 선대의 유훈이며 이것은 우리의 시종일관된 입장이라고 밝혔다고 합니다",
  "김정은 위원장이 이번 방중이 의미하는 바는 무엇일까요? 그리고 필란드에서 열린 남북미 일 점 오 트랙 대화 여러분 기억하시죠? 한국 측 간사로 직접 참여하신 분이십니다",
  "김준형 한동대 교수님 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 간사님",
  "간사 아~ 간사는 뭐 공식 간사는 아니고요",
  "공식 간사 아니에요? 네",
  "거기 현장에서 뽑은 거예요? 예. 다들 저한테 미뤄서 혹시 나이 순입니까? 아닙니다",
  "왜냐하면 다른 사람들은 다 네",
  "뭔가 전직 외교관이거나 다 좀 그래서 가장 자유로운 제가 하기로 네. 알겠습니다",
  "교수님 깜짝 놀랐습니다",
  "뭐 그~ 김영남 위원장일 것이다",
  "아니다. 김여정 부부장일 것이다",
  "그야말로 구구한 억측이 막 돌았는데 결국 김정은 위원장인 걸로 네네",
  "어~ 중국 당국이 확인을 해줬습니다",
  "지금 이 시점에 왜 갔을까요? 보험이죠",
  "보험? 아 저는 중국이 먼저 저 제안했다고 얘기하지만 저는 그렇게 보지 않고요",
  "네. 아 왜냐면 제가 작년부터 올해 초까지 중국과 북한 사람들한테 확인받은 바는 네",
  "동 그러니까 동일하게 중국도 저쪽에 달려있다",
  "우리는 대화를 원하고 관계 정상화를 원하지만 네",
  "북한에게 달려있다고 얘기했고 네",
  "그걸 이번에 가서도 북한이 사실상 중국과 대화하고 싶지 않다는 뜻을 밝혔거든요? 그런데 그러면 그렇게 봤을 때 이번에는 김정은이 제안을 했을 거고요",
  "그럼 김정은이 왜 제안했을까의 문제인데 예",
  "저 트럼프가 저렇게 빨리 받아들일지 아무도 예상을 못했고요",
  "제안을 했지만 북한조차도 트럼프가 그 자리에서 그렇게 빨리 네",
  "받아들이지 예측을 못했던 거고요",
  "아~ 그다음에 두 두 번째 문제는 받아들였지만 이거를 트럼프는 자기가 이긴 국면으로 만들어가고 있어요",
  "그러니까 내가 이 너 이 압박이 성공해서 들어온 거니까 네",
  "나하고 만날려면 그에 상응하는 양보를 갖고 오지 않으면 만날 생각을 하지 말라라는 압박을 하고 있거든요? 네",
  "그래서 볼턴도 내세우고 폼페이오도 내세우는 거예요",
  "아~ 그러니까 우리 일각에서 얘기한 것처럼 폼페이요나 이 이 볼턴이 회담을 깨기 위해서 나온 게 아니라 네",
  "회담을 하기 전에 압박용 그리고 이 사람들이 제가 행동대장이나 아바타라고 말씀드렸잖아요? 네. 네. 네",
  "그러니까 그걸 내세우는데 북한은 이런 카드가 없어요",
  "아~ 왜냐면 북한은 지금 김정은 아~ 트럼프를 못 믿는 상황에서 내부적으로 알리지를 못하는 거예요",
  "음~ 만약 다 알렸다가 네",
  "완전히 지금 트럼프에게 말려들거나 예",
  "또 최고존엄이 훼손되는 상황이 있을 수 있잖아요",
  "그럼 제가 지금 만났을 때도 상당히 그~ 미국에 대한 불신이 있는 상황에서 그~ 반신반의하고 있는 상황에서 필란드에서도 그랬다는 거죠? 최강일 대사가? 네. 그렇죠",
  "아~ 그렇게 얘기xx 하시면 안 됩니다",
  "제가 누가 누구에게를 했다는 걸 예",
  "안 밝히기로 했기 때문에 네. 알겠습니다",
  "제가 분명히 얘기 안 했습니다",
  "그러니까 미국을 그 얘기는 제 얘기입니다",
  "네. 미국에 불 미국에 대해서 불신하고 있는 상황에서 자기가 쓸 수 있는 카드가 국내적으로는 없어요",
  "음~ 그러니까 트럼프나 트럼프 정부에서 얘기하는 걸 맞받아칠 수가 없다니까요",
  "그러면 쓸 수 있는 카드는 중국 카드죠",
  "음~ 만약에 북한이 나왔는데 미국이 협상 테이블을 차면 네",
  "결국 중국도 더 이상 미국의 말을 들어서서 제재에 참여할 이유가 없잖아요",
  "아~ 왜냐하면 제재는 제재만을 위한 게 아니라 협상 테이블을 이끌기 위한 그렇죠",
  "제안 제재라는 것이 이 유엔 결의안에 있거든요",
  "음~ 그렇게 봤을 때 미국이 만약에 이 테이블을 걷어차면 네",
  "우리는 중국한테 가고 중국은 제재에서 물러난다",
  "이게 이제 트럼프한테 압박이 될 수 있죠",
  "음~ 이게 보험 카드다",
  "와 지금 뭐 갑자기 쫙 종합 설명을 해주시니까 네",
  "그동안에 있었던 것이 이제 순차적으로 짝 정리가 되면서 다음으로 넘어가기 전에 네",
  "저희가 이 자리에서 그~ 전직 통일부 장관 한 분을 네",
  "전화로 연결해서 또 이분은 좀 어떻게 보고 계신지 한번 직접 여쭤 보도록 하겠습니다",
  "어~ 지금 정동영 전 통일부 장관 민주평화당 의원 전화로 연결되어 있는데요",
  "직접 한번 말씀을 좀 들어보겠습니다",
  "의원님 나와 계신가요? 네. 안녕하세요? 예. 지금 어디 지방에 계신가요? 예. 전주 지역에 와 있습니다",
  "아이 바쁘신 가운데 전화 인터뷰 응해주셔서 너무 감사드리고요",
  "안녕하십니까? 그~ 안녕하세요? 김준형 교수님 나오셔서 교수 말씀 뭐 네",
  "예. 김교수님하고 제가 같이 여쭙도록 하겠습니다",
  "자 지금 저희가 이제 얘기를 하고 있는데요",
  "김 교수님께서는 지금 그~ 대부분의 뭐 중국이 먼저 걱정해서 어~ 북한의 김정은 위원장이 초대했을 것이다 이런 분석이 나오는데 그게 아니다",
  "북한이 직접 먼저 어~ 요구해서 갔을 것이다 이런 분석을 하고 계십니다",
  "의원님께서는 어떻게 보십니까? 김정은 위원장에게는 큰 그림이 있죠",
  "그러니까 짧게 에~ 최근 한 서너 달만 봐도 십일월 이십구일날 아이씨비엠 완성 선언 네",
  "일월 일일 신년사 이월 평창 삼월 이제 중국 네",
  "그다음에 사월 남북 오월달에 한미 저 저 북미 정상 회담 예",
  "그러니까 어~ 김정은 위원장의 전략 지도에 두 가지 목표가 있잖아요",
  "하나는 핵 무력 완성이고 하나는 경제 발전인데 네",
  "일단 이제 완성을 선언했으니까 어~ 그다음 목표 사회주의 부귀영화를 누리게 해주겠다 하는 것이 이~ 인민에 대한 약속이었잖아요? 네",
  "어~ 경제 개발이라는 이제 경제 발전이라는 목표가 남아 있는데 그러나 이~ 핵 무력 완성과 이 두 가지가 어~ 모순되는 관계지 않습니까? 네",
  "그러면 백물의 완성을 체제 안전 보장과 바꾸는 그걸 관점에서 강령적 지시를 했을 것이고 지난 삼사십 년 동안 북한 체제를 뒷받침해 온 네",
  "방과 아~ 공무원의 관료들이 여기에 대한 전략 지도를 만들었을 것이고 그 속에서 어~ 한 그림 속에서 나오고 있다 이렇게 봐집니다",
  "그리고 말씀하신 대로 중국에 필요와 북한의 필요가 딱 맞아떨어진 시점 아니겠습니까? 음~ 중국의 필요와 북한에 필요가 딱 맞아떨어졌 시점이라고 말씀을 주셨는데요",
  "그러면 지금 있었던 회담 과정에서 중국과 북한은 서로 어떤 사고 교환을 했다고 보세요",
  "어~ 서로가 서로를 필요로 하는 시점이라는 말은 북은 이제 앞마당을 열기 전에 뒷마당이 불편한 상태로 앞마당을 열 수 없는 것이고 아~ 중국은 남북미 삼각 물살에서 소외되는 것을 참을 수 없는 그런 입장에 있고 네",
  "그래서 북은 협상력을 올리고 중국은 영양력을 되찾고 아~ 뭐 이런 그림 아니겠습니까? 예",
  "이제 북한은 전통적으로 어~ 협상력을 키우는 데는 뭐 달인이라고 할 수도 있죠",
  "음~ 그리고 중국이 기본적으로 한반도 문제 북한 문제에 대해서는 세 가지 큰 그~ 기조를 가져왔잖아요? 네",
  "하나는 북핵 불용 비핵화 예",
  "그리고 두 번째 무력 사용 불용 전쟁은 안 된다는 거고 네",
  "그다음에 북한 동괴 불용 북한의 안정이 자신들에 에~ 그~ 전략적 이익이라는 것이고요",
  "어~ 이런 점에서 중국과 어~ 북한이 칠 년 동안 불편했던 관계를 예",
  "일거에 실타래를 풀고 해소한 것은 어~ 중국으로서는 만족할 만한 결과고 네",
  "어~ 북으로서는 금방 김준영 교수께서 분석하신 대로 내일모레 이제 다음 달에 네",
  "트럼프 대통령과 만나게 되는데 네",
  "든든한 뒷배가 필요한 거죠",
  "음~ 든든한 뒷배가 필요하기 때문에 중국 시진핑 주석과 만났다 이런 말씀 주셨는데요",
  "자 우리 국민들께서 가장 관심 있어 하는 대목은 지금 어쨌든 남북 정상 회담 뒤 이어서 북미 정상 회담 남북미 정상 회담 그래서 남북미중 사자가 만나서 종전 선언 평화 협정으로 이어질 수 있을 것인가라는 기대를 하고 있는 것입니다",
  "의원님께서는 어떻게 전망하십니까? 저는 가능하다고 봅니다. 이게 어~ 에~ 십 년 전에 이천칠 이천칠년 십사 합의가 됐잖아요",
  "그 합의 내용에 보면 삼자 또는 사자가 모여서 어~ 판문점에서 종전 네",
  "이제 유교로 끝내자라는 거였는데 그때 삼자는 북쪽이 주장한 것이고 사자는 어~ 당시 노무현 대통령이 주장한 거였어요",
  "삼자는 중국을 빼자는 건데 북한의 입장은 중국을 빼자는 거였어요",
  "그런데 북한이 중국을 빼자",
  "우리 상식과는 좀 어긋난 건데 예",
  "그때 에~ 김정은 위원장의 입장은 중국이 낄 이유가 없다",
  "어~ 남북 어~ 미가 모여서 종전 선언 하자 네",
  "이런 얘기였고 그런데 재미있는 것은 그때 그 십사 합의 직후에 네",
  "그~ 서울에 있는 중국 대사가 기자회견을 해서 우리는 빠질 수 없다",
  "비 종전 선언과 관련해서 중국은 중요한 당사자다",
  "하는 거를 어~ 언론에 얘기한 적이 있었죠",
  "그것과 비춰 보면 네",
  "이번에 이제 북중 정상 회담 남북 정상 회담 북미 정상 회담에 이어서 어~ 자연스럽게 이어질 수 있는 것이 이제 남북 그다음에 미중 이 사자 어~ 접촉 사자 정상 회담 이렇게 갈 수 있다고 봅니다",
  "오늘 뭐 좀 가슴이 두근두근 뛰는 얘기를 지금 듣고 있는데요",
  "어쨌든 저희가 조만간 스튜디오에 좀 모셔서 말씀을 좀 들어야 될 것 같습니다",
  "혹시 김준형 교수님 우리 그~ 정동영 전 장관님께 꼭 하시고 싶은 말씀이나 새 생각이 같기 때문에 아마 네. 특별히 예",
  "특별히 그럼 다음번에는 두 분을 저희 이번에 헬싱키에 가셔서 아주 그~ 큰일 하고 오셨는데 예",
  "하여튼 뭐 어~ 그~ 북한 대표단을 직접 또 만나셨으니까 예",
  "여러 가지 뭐 느낌이 있으실 것이고 저희가 판단하기로는 일단 북이 이 김정은 위원장이 동굴에서 이제 더 이상 마늘과 쑥 먹고 견디기에는 음~ 힘들다 이렇게 판단하고 광장으로 나오기로 네",
  "전략적 결단을 내린 것이다. 정상 국가의 길을 가기로 예",
  "베트남의 길을 열망하고 있고 베트남의 길 그 길에 대한 예",
  "이제 베트남의 길을 갈 때 사회주의 부귀영화가 가능한 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이것을 성사시키는 데 우리가 극적으로 역할을 해야 되겠죠",
  "조만간 스튜디오에 모셔서 또 저희가 자세한 말씀 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 정동영 민주평화당 의원과 함께했습니다",
  "어~ 정상 국가 베트남의 길 뭐 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "저는 잠깐 이런 생각이 듭니다",
  "어찌 됐든 북중이 만나서 상당한 내용을 협의를 하긴 했을 텐데 네",
  "자 트럼프 대통령 입장에서는 선 선수를 뺏긴 거죠",
  "그리고 이제 은둔의 그~ 국제 사회에서 왕따 국가인 은둔의 정치인을 자기가 최초로 만난 트럼프인 내가 가서 손을 잡아서 광명을 찾아주겠다",
  "이제 이런 입장이었는데 선수를 뺏긴 거예요",
  "트럼프가 나 안 해",
  "이러지 않을까요? 아니 빈정은 좀 상했겠지만 반대로 그래서 중국은 지금 그리고 지금 북미 정상 회담은 촉매도 될 수 있고 덫도 될 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 촉매가 되는 것은 네",
  "기본적으로 지금 전체 구도가 북한이 보기에는 아니 대화하자는 거야 뭐야 볼턴이나 폼페이오를 내세우는 거는 깨자는 거 아니냐 네",
  "이렇게 오해하지만 미국으로서는 압박이라고 그러셔 말씀하셨는데 네. 네. 네",
  "그럼 마찬가지로 북한이 지금 중국 만나러 아 쟤들이 우리하고 대화하자는 거야 아니면 이미 중국하고 가기로 약속하고 날 만나는 이게 뭐야? 이렇게 볼 수 있죠",
  "그리고 자기보다 먼저 만나니까 빈정이 상할 수 있는데 반대로 지금 김정은도 이 판을 깨자는 게 아니고 네",
  "협상자에 가서 자기가 유리하고 자기가 원하는 걸 얻겠다는 거로 갔기 때문에 이게 촉매가 될 수도 있죠",
  "아~ 그런데 이 두 가지가 서로가 기싸움이 너무 크거나 죄송합니다",
  "그 부분에 또 다른 이 부분에서 상대방을 못 믿는다는 여론이 네",
  "예를 들어서 북한은 봐라 또 기만하는 거 아니냐 예",
  "라는 여론이 미국에서 커지고 예",
  "그다음에 마찬가지로 북한 내부에서 지금 도대체 우리 최고 존엄을 무시하는 거 아니냐 할 필요 없다",
  "이렇게 해서 제가 덫이 될 수도 있다고 말씀을 드리는 겁니다",
  "제가 늘 말씀드리는 게 굉장히 모 모 아니면 도다. 이거 아~ 너무 무섭습니다",
  "이게 진짜 그러니까 하루하루가 아~ 이게 긴 기대도 되고 너무 무서운 거예요",
  "그러니까 둘이 만나는 게 성상이 성사가 된다는 자체는 뭔가 엄청난 일이 벌어지는 거고요",
  "뭔가 엄청난 합비가 안 되면 아예 안 만나는 거라고 생각이 듭니다",
  "아~ 제가 확인한 것도 반신반의였거든요",
  "그러니까 한국하고의 회담은 전적으로 될 거라고 봤지 아~ 믿고 있고 있지만 네",
  "북미 정상 회담은 아직 공중에서 공중에 있다",
  "확실히 결정이 안 돼 있다",
  "아하 이렇게 보는 것 같더라고요",
  "공중에 있다 확실히 결정이 안 돼 있다",
  "저희는 하는 걸로 알고 있는데요. 오월에 저는 모 아니면 도라고 얘기하지만 반반은 아니고요",
  "한 칠이나 육 칠 대 사 육 대 사 정도로 칠 대 삼 육 대 사 정도로 저는 모 쪽에 걸고는 싶어요",
  "음~ 그래도 아직 군데군데 지뢰밭은 있다 그렇게 보고 있습니다",
  "자 그런데 지금 난데없이 또 우리 국민들이 국제 정치를 막 공부해야 되는 상황이 됐어요",
  "왜냐하면 이제 남북 정상 회담 그리고 북미 정상 회담까지는 그렇게 이해가 됐는데 갑자기 이제 북중 정상이 만나면서 이제 굉장히 복잡한 네",
  "정세가 되고 있고 네",
  "그리고 미국이 어떻게 나올지 예",
  "어~ 도 굉장히 이제 중요한 이런 상황인 건데 하나하나 좀 여쭤 볼게요",
  "우선 그~ 김정은 위원장이 전략적 지도 전략 지도를 가지고 지금 네",
  "이런 판단 이런 그림을 그리고 있다면 어~ 그러니까 계속 우리가 분석하는 대로 북한이 원하는 게 정상 국가의 길 그리고 핵 무력 완성보다는 또 경제에 완성 예",
  "경제적으로 부강한 나라 사회주의 뭐 부귀영화를 누리게 해주겠다고 했으니까 이 두 가지를 하려면 국제 사회로 나와야 되는데 중국을 중국 손을 잡고 중국이 좀 필요해서 그런 것인지 아니면 이 판 자체를 깨려고 하는 것인지 그것은 아니지 않나 그러니까 이 판을 깨는 건 아닌데요",
  "지금 북 북한이 저렇게 갔지만 저건 정말 외교적이고 북한이 중국에 대한 불신은 미국에 대한 불신보다 더 크다고 느껴집니다",
  "어~ 그 정도입니다. 원래 그리고 과거에도 차라리 미국한테 우리가 미국의 편이 돼서 차라리 중국을 견제해주겠다는 것이 단순한 농담이 아니고요",
  "혈맹 국가 아닙니까? 혈맹 국가긴 하고 예",
  "전략적으로는 서로 필요로 하는데 예",
  "실제로는 원래 옆에 엄청난 강대국 그리고 북한이 저렇게 구십 퍼센트 이상 의존하고 있다는 자체가 굉장히 불안한 거거든요",
  "음~ 그러니까 자기들로서도 중국을 움직일 수 있는 지렛대 또는 카드라는 또 입장에서 미국이 필요하기 때문에 네",
  "그런 점에서 지금 중국을 하나의 보험으로 제가 계속 두고 있다고 얘기하는 것이 이번에 간 것이 북미 회담을 조금이라도 나쁘게 하는 영약으로 같이 절대로 갔다고 생각하지 않거든요",
  "그러니까 이번에 여러 가지를 얘기하더라도 매우 추상적이었을 것이고 네",
  "어~ 미국과의 회담을 방해할 수 있는 어떤 합의 같은 걸 저는 했을 했으리라고 보여지지는 않습니다",
  "그리고 아까 뭐 종전 선언 얘기가 나왔는데 네",
  "이 종전 선언 가지면 굉장히 미묘한 문제가 많습니다",
  "왜냐하면 거기에는 유엔사 해체 문제가 있고 유엔사 해체 그렇죠? 그다음에 이거는 이제 미군 주둔 철수 문제가 또 달려있기 때문에 네",
  "이런 것들을 미리 그~ 아주 구사 구체적인 얘기를 해서 회담을 방해했을 것 같지 않고요",
  "지금 들어오는 얘기들을 보면 비핵화 의지를 밝혔지 않습니까? 네",
  "그리고 이제 경제 지원 문제를 얘기를 했을 거고 경제 지원 그다음에 이제 단계론을 얘기했습니다",
  "단계 한반도의 평화고 있는데 단계적 그 말은 뭐냐 하면 지금에 미국에 자세로는 북한한테 뭐 줄 것 같지가 않거든요",
  "음~ 전적으로 북한만 내놓라는 압박 국면이고 네",
  "승자의 국면이라고 말씀하지 드렸었지 않습니까? 예",
  "그거를 사실 에~ 뜨리 쿠션으로 네",
  "지금 미국한테 말하는 겁니다",
  "음~ 너희들도 내놔야 하는 국면이 있으니 나한테만 모든 걸 내놔라 하는 국면이 아니라는 얘기예요",
  "아~ 그러니까 중국은 안 됐을 때의 보험이기도 하지만 지금 미국을 압박하는 카드이기도 한 거죠",
  "아~ 그런데 그걸 갖고 지나치게 해석해서 네",
  "북 이~ 북쫑이 마치 해서 북미를 안 하 안 한다든지 네",
  "또는 안 해도 좋다든지 네",
  "그런 시각으로 저는 해석되지는 않습니다",
  "음~ 그런데 이것은 어떻게 보십니까? 이를 테면은 김정은 위원장이 전격적으로 네",
  "먼저 제안을 해서 중국을 갔을까요? 아니면 그전에 우리 정부됐든 또 미국이 됐든 이런 건 사전에 좀 조율하거나 어~ 뭐 이런 상황에서 시진핑을 만났을까요? 아니면 오늘 이제 양지쯔가 한국에 왔다가 또 미국에 보고하러 간다는 거 아니겠어요? 예. 지금 그리고 또 러시아로도 네",
  "간다 그러고 지금 모든 사람을 놀래게 하고 있는 건 규모와 속도예요",
  "어~ 아까 우리 정동영 장관님이 말씀하셨지만 네",
  "신년사에서 전체적인 전략적 변화라든지 지도는 갖고 있었다고 봐요. 김정은도 네",
  "그런데 제가 여러 가지로 검정하고 확인한 결과 네",
  "트럼프가 한 연말쯤에 받을 줄 알았는데 그걸 오월달에 처음에는 사월달이었습니다",
  "그렇게 빨리 받을 줄은 북한도 몰랐던 것 같아요",
  "김정은 위원장도 몰랐다",
  "김정은도 몰랐고 아무도 몰랐고 그러니까 지금 북중 회담하고 한 것도 전격적이라고 봐요",
  "그러니까 북한조차도 이렇게 빨리 할 거에 대한 대비가 안 돼 있다는 느낌을 상당히 받았고요. 제가 헬싱키에서 그러니까 북한이 준비가 안 돼 있다는 거죠? 그러니까 북한이 신제 왜 제안해놓고 준비가 안 됐냐는 네",
  "말씀드리는 말은 네",
  "이렇게 남북 회담하고 그다음 북미 회담을 가까운 시일 내에 하자는 정도에 제안을 했을 텐데 그걸 바로 받아서 네 달에 그때는 삼월 사원이었어요",
  "사월에 트럼프가 먼저 사월에 하자고 그랬잖아요",
  "그러니까 사월에 하자고 그랬지",
  "우리가 오월로 미룬 건데",
  "우리가 오월로 바꾼 거죠. 예",
  "이 정도는 나올 줄 몰랐던 거죠",
  "음~ 그러니까 북한도 준비가 빨라진 거고 네",
  "그사이에 지금 미국에 압박이 커지고 있으니까 예",
  "북한도 전격적으로 중국을 가한 것이지 처음부터 중국도 전체 안에 그림에 있었다 적어도 몇 달간에 저거 아니라고 생각합니다",
  "그~ 교수님 미국 전문가니까 제가 꼭 여쭤 보고 싶은 건데요",
  "얼마 전에 미국 하원 정보 위원회 민주당 간사인 호하킨 카스트로라는 의원이 무슨 이야기를 하냐면 존 볼튼 네",
  "지명과 관련해서 이런 이야기를 합니다",
  "북한하고 외교가 실패를 하게 되면 그러면 북한하고 전쟁을 하기 위해서 존 볼튼 폼페이오 이런 사단을 배치한 거다",
  "맞습니까? 그렇게 보이게 하는 거죠",
  "음~ 그렇게 북한한테 보이게 하는 거란 말입니다",
  "왜냐하면 이거를 진용은 트럼프는 항상 자기가 진용을 다 갖춰놓고 기다린다는 의미거든요",
  "자기가 대화로 갔으니까 네",
  "이번에는 자기는 대화만 하는 게 아니라 압박 카드를 옆에 두고 있다는 거예요",
  "그러니까 안 됐을 때는 이 압박 카드를 보니까 네",
  "이번에는 이루어져야 된다는 네",
  "굉장히 성취 지향적인 구도인 거예요",
  "그리고 이 두 사람은 한 번도 트럼프를 어긴 적이 없는 사람 행동 대장들입니다",
  "잘 보시면 북중저 어~ 북미 정상 회담이 결정되고 이 사람들이 뽑히기 전이 전에 며칠 있습니다",
  "이 사람들이 갑자기 톤을 낮춥니다",
  "그전에 대북 강경 발언하고 군사 옵션 발언하던 사람이 네",
  "임명 직전에 며칠간에 다 바꿉니다",
  "그러니까 북미 정상 회담을 지지하는 듯한 발언을 음~ 티비에 나와서 했거든요",
  "그러니까 이 사람들은 시키면 시 시 시키는 대로 할 사람들입니다",
  "트럼프만 변화가 없다면 네. 바로 그겁니다",
  "예. 트럼프만 변화가 없다면 이 전선에 큰 문제는 없다",
  "그 트럼프가 제일 중요하다",
  "그런데 아까 말씀 저기 인용한 것처럼 예. 예",
  "만약에 실패한다 그러면 당연히 다시 군사 옵션 부분이 문제가 될 텐데 그것이 앞에 놓여가지고 마치 그런 그 군사 옵션을 얘기하기 위한 그런 구도를 만들기 위해서 지금 하고 있다 이거는 잘못된 해석입니다",
  "음~ 자 그런데 교수님 아까 말씀주신 대로 여론이 굉장히 중요할 것 같은데요",
  "당장 이제 한국에 보수 언론들은 존 볼튼 사단이 들어오는 거부터 시작해서 그리고 또 북중이 이렇게 만나는 거부터 해서 굉장히 이게 어려운 판으로 가고 있다는 식의 분석 그래서 여론을 그쪽으로 몰아갈 가능성도 있지 않겠습니까? 네. 네",
  "그~ 그런 쪽으로 생각하는 사람 부분이 세 세 세 생위자 정도가 있다고 봅니다",
  "일본 일 일본 일본은 삼억 불 얘기가 왜 나왔는지 아세요? 왜 나왔어요? 금전 얘기를 해서 시간을 끌겠다는 겁니다",
  "금전과 절차는 시간을 끄는 겁니다",
  "돈을 내겠다고 해서 지금 끌고 자기들이 정신 차릴 시간과  그다음에 김정은 주도로 또는 트럼프 주도로 가서 자기들이 왕따당하는 거 막겠다는 것이고 네",
  "또 하나 우리 내부적으로 보수 쪽에서 이제 반대하는 것은 계속 나온 것처럼 북한한테 엄청난 그~ 양보를 해줘서 이 문제가 해결되는 거에 대해서 예",
  "못 믿겠다는 거고 이거는 이제 소위 말하는 김정은 리스크고요",
  "그다음에 미국에서는 트럼프 리스크라고 얘기합니다",
  "아~ 트럼프가 여론과 또는 실제적인 미국의 이익을 해치고 네",
  "엉뚱한 오히려 그~ 김정은과 합의를 할 거에 대한 일종의 트럼프 리스크 네",
  "이 세 행위자가 사실상 여기에 훼방자라고 볼 수 있죠",
  "음~ 이 훼방자가 동시에 움직인다고 하더라도 네네",
  "이 거대한 흐름은 큰 틀에서는 변화가 없어야 될 텐데 없어야 될 텐데 네",
  "제일 걱정하는 거는 네. 제일 걱정거리는 어떤 겁니까? 트럼프가 너무 이 부분을 지나치게 밀고 가서 네",
  "김정은의 자존심을 깔아뭉게거나 예",
  "그다음에 지나친 일방적인 양보를 강요할 때 예",
  "이~ 북미 정상 회담이 일어날 수가 없다고 보거든요",
  "그럼 그걸 누가 해야 되냐 한국이죠",
  "그러니까 중재 외교 중재가 여기서 우리가 발휘돼야 되는 게 뭐냐 하면 네",
  "미국 미국이 지금 이 사람들을 포진한 것이 결국 파토를 내기 위한 것이 아니라는 부분을 네",
  "계속 설득을 해야 하고 아하 마찬가지로 김정은에게도 이건 비핵화 정도가 아니고는 예",
  "이건 절대로 결실이 이거는 실패할 것이다 하는 부분을 끊임없이 얘기해야 되고 그걸 얘기할 수 있는 채널을 갖고 있는 것이 지금 우리거든요",
  "이십구일 내일 이제 고위급 정상 회담이 예정돼 있기 때문에 이 자리에서도 반드시 이 부분에 대한 얘기가 이제 메시지는 오고 가게 될 것 같긴 한데 그~ 백악관에서는 이번 북중 정상 회담과 관련해서 아직은 뭐 공식 입장은 잘 안 나오는 것 같아요",
  "그런데 이제 어쨌든 이제 몇몇 언론을 통해서 어~ 이번 회동에 대한 입장이 나오고 있긴 한데 어~ 자체로 어~ 중국이 적극적으로 개입을 이 판에 개입을 한다고 해서 어~ 큰 차원의 무슨 변화가 있겠냐 지금 진행되는 우리가 이제 해야 될 몇 가지 의제들이 있지 않습니까? 이런 의제들에서 큰 틀에서 변화가 있겠냐 그렇진 않을 거 아니냐 이런 생각도 좀 들어요",
  "그런 그런 점에서 이제 바 아까 말씀드린 그 반대파들은 이 부분이 네",
  "중국이 끼어들고 지금 미중 관계가 안 좋지 않습니까? 네",
  "지금 뭐 대외 관세 무역 전쟁이 일어나기 직전인데 네",
  "그런 부분을 얘기하면서 중국에 방해 공작으로 또는 방해로 경계하는 목소리가 나오겠지만 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 아 결국 이 문제는 내가 주도해서 내가 이뤄야 되겠구나 하는 승부욕을 트럼프한테 자극할 가 가능성이 있고요",
  "그렇게 됐을 때는 어~ 그 모 쪽에 다시 말해서 어~ 잘 이루어지는 쪽에 촉매 작용을 할 가능성도 상당히 있기 때문에 네",
  "말씀하신 것처럼 제일 중요한 거는 트럼프의 의지다",
  "음~ 그런데 이제 그~ 대체로 우리 언론들은 이천년 당시를 떠올리고 있습니다",
  "이천년 이제 시월 구일에서 시월 십이일 사이에 조명록 차수가 네",
  "어~ 워싱턴에서 가지 않습니까? 가서 이제 당시 클린턴 대통령을 만나서 이제 북미 정상 회담과 관련된 논의를 하는데 그때 네 가지가 있었어요",
  "하나는 적대 관계를 종식한다",
  "그리고 두 번째는 평화 보장 체제를 수립하고 경제 교류 협력 네",
  "그리고 네 번째가 핵 미사일 문제를 해결한다",
  "그런데 이제 물론 그때 십일월달에 부시 대통령으로 정권 교체가 되면서 무이로 없던 일로 네. 그렇죠",
  "이제 돌아가게 된 이런 상황인데 지금 상황에서는 똑같은 포맷으로 갔다 온 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "뭐 그~ xxx 저는 한 번 정도는 고위급이 왔다 가야 될 거예요",
  "음~ 그러나 결국 견이하는 문제는 사실상 물밑에서 일어날 가능성이 많고 네",
  "북한 북한만 준비가 안 된 게 아니라 미국은 사십인계이지만 더 준비가 하나도 안 된 거죠",
  "그러니까 그 부분을 누가 할 것이냐 북한도 미국도 똑같이 준비가 안 돼 있다",
  "예. 제일 지금 잘 준비된 거는 사실상 한국이다",
  "그리고 이 부분을 카드를 엿으로 확인해 주고 네",
  "그러나 말씀드린 것처럼 네",
  "사오 사월 말 오월 전에는 고위급 정도는 한 번씩 왔다 가야 할 부분은 있을 것 같고요",
  "그러니까 그사이에는 기싸움과 또는 물밑에서에 어떤 조건 맞춰가는 것이 있을 텐데요",
  "제가 옛날에 저 한국인부하고 인터뷰를 했는데 그게 이제 나중에 좀 그게 무슨 뜻이냐 문제가 됐는데 네",
  "왜냐하면 저는 엔드 스테이트를 두 사람이 약속하는 선이 북미 정상 회담의 최대 또는 최대의 결과 그리고 가장 현실적인 부분이라고 생각하는 게 뭐냐 하면 예",
  "북미와 체제 보장 시점을 아~ 그러니까 비핵화와 네",
  "체제 보장 시설을 교환하는 예",
  "엔더 스테이트를 교환하는 것을 시한을 정할 것 같아요",
  "시한이요? 예. 그건 이제 아~ 북한이 가장 스트레스를 받는 게 남한과 미국의 정권 교체입니다",
  "저~ 자기네들은 안 바뀌니 안 바뀌니까",
  "자기들 입장에서는 이게 신뢰를 할 수 있냐는 거예요",
  "예. 너네 또 그렇게 하다가 정권 교체돼 버리면 그다음에 또 없던 일 되는 거 아니냐 실제로 그런 역사가 있었기 때문에 있을 거예요",
  "북한 입장에서는 충분히 그럽니다",
  "그러니까 그 부분을 어~ 뒤집을 수 어 박 뒤집을 수 없는 상황에서 결국 임기 안에 예",
  "뭐 이지천이십년 말이라든지 예",
  "그때 선거가 있는 십일월이라든지 아~ 십일 전까지라든지 네",
  "엔더 스테이트를 정해놓고 그사이에 많은 것들을 속도전을 속도전 할 가능 속도전으로 갈 가능성이 있다",
  "아~ 그래서 그 속도전을 위해서 사실은 외교관보다는 폼페이오나 음~ 볼턴 같은 사람 행동대장을 내세웠다",
  "제 제삼국에 전부 다 외교부나 통일부가 주도가 되는 게 아니고 네",
  "대부분 수뇌부 수뇌부 그다음에 청와대 예. 청와대 예",
  "통전부 통전부 그다음에 지금 엔에쓰에이 네",
  "예. 국제 국가 안보실 예. 예",
  "이렇게 돌아가는 것이 바로 그걸 의미합니다",
  "음~ 그러니까 지금 통치 차원에서 차원에서 통치권자들이 주고받기를 하면서 그~ 아주 그~ 상황에 극적인 변화를 꽤하고 있다",
  "이렇게 정세를 읽어봐야 될 것 같은데요",
  "아까 교수님 말씀주신 것 가운데 어쨌든 이제 미국이 계속 압박을 하고 개회 선언을 혹은 또 비핵화 입장을 끌어내는 것까지 네",
  "이제 압박을 하게 될 텐데 네",
  "그렇다면 북한은 그런 미국에게 어떤 요구를 할까요? 가장 크게 경제 부상일까요? 그러니까 이제 체제 안전 보통 얘기하는 게 xxx 그게 이제 조미 조미 또는 북미 수교냐 네",
  "아니면 뭐 미군 철수 문제냐 네",
  "아니면 또 그냥 평화 협정이냐 네",
  "다 통틀어서 패키지라고 생각했어요",
  "패키지 딜을 할 거다",
  "그러니까 패키지가 하나씩 올 수도 있고 아까 말한 인영 이년간이라는 시 시점 안에 네",
  "나와줄 수 있는데요",
  "그중에 예를 들어서 말하는 게 평화 협정이나 어~ 북미 수교 한다고 해서 뭐 리비아 사태를 늘 얘기하지 않습니까? 그렇죠",
  "하고도 전쟁을 할 수 있는 거잖아요",
  "그러니까 한두 개로 확장할 수는 없을 거라고 저는 보고요",
  "음~ 그중에 가장 큰 게 이제 말씀하신 것처럼 되돌릴 수 없는 이~ 안전 보장이라는 측면에서 네",
  "그러니까 되돌릴 수 있는 핵 포기처럼 북한도 되돌릴 수 없는 체제 보장을 해라 체제 보장을 해줘야 될 거 아니에요? 네",
  "그거에 저는 과거와 같은 정도의 경제 보장이 아니라 네",
  "수백억 불이 갈 수 있다고 생각합니다",
  "수백억 불이 미국에서 아 아니죠",
  "세계xx 세상 아~ 세계가 적어도 한미일이 줄 수 있습니다",
  "아~ 아~ 한중일이요",
  "한중일 중국인 중국은 지금 여기에 숟가락을 얹어야 되는데 네",
  "사실상 엄청난 경제 지원을 할 것이고요",
  "아~ 아마 이번 회담에 상당 부분이 들어서 있을 것이고 네",
  "그다음 중국 임의 이 북한과의 경제 협력은 틀을 닦아놨기 때문에 네",
  "아마 이런 식으로 영향력을 행사를 할 거 려고 그럴 겁니다",
  "그게 수백억 불 될 거고요",
  "그다음에 일본은 북일 수교를 하게 되면 네",
  "십팔년 전에 고이즈미가 백억 불을 약속했기 때문에 네",
  "이백 억 불이 최소한입니다",
  "왜 이백 억 불입니까? 아~ 십팔년 동안에 아니 그러니까 그 가치를 생각하면 이백 억 불 최소한 최소한 백 억인데 최소한 백 억 백 억 불이어서 거기에 우리도 그 정도 상당을 하면 예",
  "북한의 경제를 통채로 바꾸 있는 엄청난 돈이거든요",
  "그~ 그리고 또 그 외에도 예를 들어서 중국이 체제를 안전 보장을 해준다든지 네",
  "한다든지 한미중 뭐 이런 식으로 다양한 패키지들이 되어지면 네",
  "마지막 순간에 가서 북한도 비핵화할 수 있는 기반이 될 수 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "그때까지는 지금 현재 핵은 포기하지는 않을 거다",
  "왜냐하면 이게 무기가 협상에 무기가 되기 때문에",
  "그래서 고 과정이 이제 문제인데요",
  "아무것도 포기하고 싶지 않겠지만 저는 현재 핵은 포기할 수 있다고 봐요. 그때 그전에도 아~ 예",
  "그러나 이미 완제품의 핵 과거에 핵 예",
  "그때 말씀드린 과거 핵 예",
  "고거는 끝까지 들고 있을 거라고 생각합니다",
  "음~ 앞으로 미래 핵은요? 미래 핵은 이미 이미 모라토림 안 한다고 했으니까 모라토롬이 안 한다고 했으니까 안 만드는 거고 예",
  "그렇게 되면 그런데 이제 이~ 중요한 것은 먹고사는 문제 그래서 북한이 원하는 비전이 뭐냐",
  "아까 정동영 전 장관에 경우에는 베트남에 길 예",
  "실제로 필란드 회의에서도 그런 내용이 좀 확인 그 그런 얘기가 나오진 않는데요",
  "그러나 저도 베트남 모델이 될 거라고 생각하는데요",
  "왜냐하면 중국 모델은 너무 자본주의화가 됐고 네",
  "판단하기에는 부패가 너무 심하고 너무 자본주의가 됐다는 것이 에~ 부패가 너무 심각하다",
  "어~ 그다음에 이제 너무 자본주의 물결이 돌았으니까 그건 체제 불안으로 들어가고 있기 때문에 받아들일 수 없죠",
  "그러니까 공산당이 확실하게 독점을 하면서 개발하는 국가로 갈 거면 예",
  "그것은 베트남 모델이 북한이 생각하는 거에 가장 에~ 적당한 모델이라고 볼 수 있죠",
  "음~ 만약에 이런 거는 어 어떻습니까? 이제 우리가 옛날에 뭐 그런 얘기 막 많이 했었는데요",
  "워낙 그~ 백년 전에도 그리고 한반도에 역사가 늘 외세에 침입이 많았기 때문에 중립국가의 길 같은 거를 선언하고 예",
  "외세에 간섭 없이 좀 살 수 있게 뭐 이런 시스템에 대해서는 북한이 고민은 안 할까요? 북한 고민하겠죠",
  "음~ 그런데 그러면서 아까 말씀드린 것처럼 스위스처럼 중국에 중국에 대한 의심 그런데 지금 우리가 이게 미국하고 동맹 문제가 있고 미국 예",
  "그다음 이~ 한반도를 둘러싼 동부의 지정학이 예",
  "사실상 중립 선언하기에는 지금 현재 판단으로는 굉장히 어렵고요",
  "음~ 그러나 중장기적인 비전으로서 상황이 그러니까 지금부터 그 얘기를 하게 되면 오히려 어~ 패가 꼬인 지금 상황에서 패가 꼬일 수 있고요",
  "그건 장기적으로 볼 관점이라고 생각합니다",
  "지금 굉장히 동북아 정세가 긴박하게 돌아가고 있는 건데요",
  "필란드에서 일 점 오 트랙 회의를 하고 오셨기 때문에 기본적으로 육자 회담 틀이 다시 가동될 가능성 네",
  "그리고 또 이 한반도 정세가 막 돌아가니까 세계 여러 나라들이 다 끼고 싶어 하는 것 같기도 해요",
  "네. 다 숟가락 얹고 싶고 네. 다 하나씩 캐나다부터 해서 말이죠",
  "다 끼고 싶어 하는 상황인 것 같은데 그래도 육자 회담 틀은 좀 필요하지 않을까요? 그 예",
  "그러니까 동북아 다자 간 안보 체제를 만들기 위해서라도? 말씀하신 것처럼 일이 제가 간 회의가 일이 커진 게  필란드가 또 엄청 부산을 떨어가지고 필란드 그런데 왜 필란드 왜 그런 겁니까? 원래 북구 국가들이 이제 네",
  "그~ 정 국제법 용어로 굿 플레이스라고 그럽니다",
  "좋은 장소로 회담 장소를 정하는 이~ 개입 그게 이제 노르디 컨튜리가 그걸 잘하죠",
  "스웨덴 돈 덴마크 노르웨이 필란드가요",
  "그런데 이제 아까 말씀하신 것 중에서 육자 회담은요",
  "미국도 그렇고 중국도 그렇고 효용성이 떨어졌다고 얘기하는데 으흠 그래서 지금 반대로 가고 있습니다",
  "옛날에는 육자 회담을 하고 그것이 사자 삼자 양자로 갔지 않습니까? 네",
  "지금은 양자 삼자 사자로 가서 육자로 추인하는 방향 음~ 저는 그게 바람직하다고 생각하고 네",
  "마지막 순간에 체제 보장부터 시작해서 평화 체제를 육자가 딱 도장을 찍는 음~ 마지막에 나와야 될 부분이라고 생각합니다",
  "내일 교수님 그~ 고위급 회담 네",
  "열리지 않습니까? 이제 장관급 회담이 열리게 되는데요",
  "내일은 어떤 부분에 대해서 남북이 합의 또는 회의를 집중해서 하게 될까요? 일단 지금 남북 정상 회담이 네",
  "모든 면에서 이번 정상 회담은 북미 회담을 준비하는 예비 회담 예비 회담처럼 돼 버렸어요. 예",
  "예. 그거를 이제 북미 회담에 대한 성사 가능성 그다음에 그런 조건 예",
  "아까 말씀드린 그~ 북한한테 비핵화 없애 이건 안 된다는 설득이라든지 네",
  "그런 것들이 나오게 될 거고요",
  "으흠 그다음에 의제 문제 네",
  "남북 어떠어떠한 의제를 설정한 것이냐 그런 데에 아마 집중할 것 같습 그리고 중국 다녀온 얘기도 하겠죠. 아마 그렇군요",
  "그~ 필란드 얘기 좀 여쭤 볼게요",
  "최강일 대사가 막 기자들이 남북미 회담 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 막 이렇게 물어보니까 헬싱키에서 다 발표했다 그것만 보면 된다",
  "직접 읽어드릴까요? 짧으니까? 네",
  "짧 일 짧으니까 읽어주세요",
  "직접 핸드폰 검토하고 계십니다",
  "그때 나온 건 어 이거 보여주세요. 보여주세요",
  "아~ 이거는 이제 그때 했던 거 예예",
  "그~ 이렇게 카메라를 보여주시면 시청자분들 아~ 이게 별로 예",
  "좋지는 않아가지고 네. 네",
  "에~ 그냥 그냥 읽겠습니다",
  "그 그림이 잡히기가 어려운가요? 예",
  "한국 조선 그리고 미국에 삼국 참가자들과 유엔 및 유럽에서 참가한 업소버들은 이천십팔년 삼월 이십에서 이십일일간 필란드 헬싱키에서 회의를 하였다",
  "이 회의는 한반도에서에 신뢰 구축과 긴장 완화 방안을 주재로 지난 수년간 개최되어 온 바 있다",
  "이 회의는 한반도 상황이 최근 양호하게 발전되기 훨씬 전에 계획된 것으로서 참석자들은 긍정적인 분위기 하에서 건설적인 의원 의견을 교환하였다",
  "회의 참석자들은 이 회의 개최를 위해서 호이를 베풀어준 필란드 외교부에 사이를 표했다",
  "별거 없죠? 그러니까요",
  "뭘 만들어 보 드리고 싶은데 이게 공식적인 거고요",
  "아니 엄청나게 엄청나게 뭔가 있을 거라고 생각했는데 아니 이렇게 저기 그~ 이렇게 그~ 그~ 하거나 말거나 하는 얘기를  해도 되는 겁니까? 이 모임을 계속 정내화하기로 했고요",
  "아~ 그러려면 아주 민감한 이 일 점 오 트랙이고 민간 트랙이니까 네",
  "아무 얘기도 할 수 있으면서 상대방을 솔직하게 할 수 있는 분위기를 만들기 위해서 네",
  "내부에서 누가 무슨 얘기를 했다는 것들을 사실 함구하기로 했었더기 때문이라고 이해해주시면 되겠습니다",
  "아~ 그런데 거의 모든 문제가 다 나왔습니다",
  "그래요? 음~ 핵심적으로 얘기했던 거 딱 하나만 말씀을 좀 해주시 분위기가 좋습니다",
  "아~ 교수님 또 이런 식으로 김을 빼십니까? 그런데 아~ 한국에 대한 진정성 문재인 대통령에 한 진정성이 놀랍도록 컸다는 거예요",
  "아~ 그리고 강대국보다 북측이 북측이 예",
  "강대국들보다는 민 우리 민족끼리 그게 단순한 선전이라고 느껴지지 않을 정도로 네",
  "지금은 결국 한바 한국을 통해서 이~ 이~ 이 문제를 타개해야겠다는 의지를 느낄 수가 있었습니다",
  "근데 그~ 우리 민족끼리는 뭐 북한이 늘 얘기했던 네",
  "주장이기 때문에 한반도에 어차피 여기에서 살 사람들은 우리기 때문에 네",
  "우리가 우리의 운명을 개척하는 차원에서라도 한반도 문제를 풀어야 된다라고 북한이 늘 얘기를 하고 있기 때문에 네",
  "뭐 그거야 그럴 수 있는데 어쨌든 그동안 한국이 뭘 할 수가 없었어요",
  "그런데 이제 문재인 정부가 들어서면서 어~ 한반도 운전자론을 들고 나왔고 그걸로 인해서 정세가 이렇게 급박하게 돌아가는 건데요",
  "어떻습니까? 헬싱키에서 회의하시고 나서 네",
  "일감은 한반도 정말 그동안 있지 않았던 새로운 한반도 냉전이 종식이 되고 평화 체제가 들어서는 한반도가 될 수 있겠다라는 제가 아까 말씀드린 것처럼 아직 지뢰밭은 많지만 음~ 모 아니면 도라고 말씀드렸는데 모 쪽에 육십 퍼센 내지 칠십 퍼센트를 걸고 싶을 만큼 판이 바뀌고 있고요",
  "정말 이거는 우리에게 엄청난 역사에 격변이 될 수 있고 그것을 준비해야 되고 그래서 하루하루가 날을 새면서 떨림과 기대감으로  보낼 수밖에 없는 한 두 달이 될 것 같습니다",
  "아~ 떨림과 기대감으로 날을 새면서 보내야 되는 시대 시기가 오는 것 같다 이 이런 말씀을 좀 주셨습니다",
  "그 조심해야 될 몇 가지들이 있는데 아까 이제 여론만 말씀을 좀 주셨어요",
  "그런데 미국 정부가 확 돌아서거나 네",
  "트럼프가 또 이렇게 좀 출렁출렁하잖아요",
  "그래서 갑자기 뭐 다른 결정을 한다거나 그래서 그럴 것에 대해서 굉장히 가슴을 조리고 있어요",
  "그래서 사락 이런 표현이 적정한지 모르겠지만 트럼프의 심리 경우가 제일 중요한 상황 아닌가 진짜 중요합니다",
  "아~ 끊임없이 트럼프를 칭찬해야 되고  그다음에 이 트럼프 리스 끊임없이 트럼프를 칭찬해야 된다",
  "트럼프 리스크라는 게 예",
  "미국에서 나온 얘기는 저게 엉뚱하게 자기에 개인적 욕망을 위해서 미국에 이익을 버릴 수 있다는 것이 그 미국 쪽에서 걱정하는 거고 네",
  "우리는 저렇게 가가지고 북한을 에 대한 자존심을 뭉개버려서 네",
  "전체를 또다시 긴장 국면으로 몰고 가는 게 트럼프 리스크거든요",
  "그러면서 심기 경호를 할 수 있을지는 잘 모르겠지만 우리가 할 수 있는 부분은 끊임없이 한미 공조를 통해가지고 달래고 북한 입장을 우리가 오히려 이 부분을 해명하거나 또는 이것이 문제가 되는 방향으로 그래서 우리 대통령이 이번 이번 회담을 아까도 말씀드린 것이 거처럼 정말 북미 회담의 성공을 위한 예비 회담으로서 전력 투구를 하는 것 같습니다",
  "음~ 북미 회담 성공을 위한 예비 회담으로 전력 투구를 하고 있다",
  "그런데 그~ 지금 조심조심하는 마음이긴 하지만 큰 틀에서는 이 비전으로 가고 있다는 국민적 신뢰를 가져도 되겠죠? 그렇죠. 네",
  "교수님 하여튼 헬싱키 멀리까지 다녀오셨고 내일 또 고위급 회담도 있고 예",
  "조만간 또요? 남북 정상 회담이 있기 때문에 저희가 모셔서 또 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "이슈파이터 삼부 이어가겠습니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령을 조사하러 오늘 오전에도 동부구치소를 방문했는데요",
  "이명박 전 대통령은 오늘도 조사를 거부했습니다",
  "이 가운데 이 전 대통령이 이천육년 다스를 통해서 마련한 불법 자금으로 언론인들에게 금품을 제공했다 이런 의혹이 제기가 됐는데요",
  "이 전 대통령 측은 돈을 줬다고 적은 기자들의 명단까지도 어~ 나와서 충격을 주고 있습니다",
  "이 기사를 단독으로 보도한 미디어 오늘 정철훈 기자 모시고 자세한 말씀 들어보겠습니다",
  "저희가 예전에 전화 인터뷰만 했었는데 이렇게 네",
  "이렇게 실물을 뵙기는 처음인 것 같습니다",
  "단독 기사를 쓰셨어요",
  "예. 지난주 금요일이었어요",
  "육아 휴직 중이시라면서요",
  "기자는 육아 휴직 중에도 일을 합니까? 써야죠. 네",
  "단독인데 단독인데 써야죠",
  "그리고 그날이 이제 이명박 대통령 전 대통령이 구속된 네",
  "시점이기도 해서 네",
  "시기상 그날 나와야만 되는 기사였기 때문에 네",
  "여러분들께서는 육아 휴직 중에도  일하고 있는 기자들의 험한 노동 노동의 현실을 좀 아~ 예",
  "자 케이비에스 와이티엔 정치부장 십만 오천 원 한국일보 정치부장 십사만 원 조선일보 사십만 원 접대비가 쭉쭉쭉쭉 나옵니다",
  "전표를 입수하셨어요",
  "이거 어디서 어디서 구하셨습니까? 참 생각보다 많이들 좀 비싸게 드셨던 것 같은데 네",
  "제 저희가 이 점표를 확인하게 된 곳은 서울 강남에 네",
  "이미 영포빌딩이요? 네. 이미 검찰이 이제 압수수색을 했던 네",
  "어~ 여기 지하 이층에서 저희가 이 점표와 이제 금액이 담긴 거 접대 명단 접대 금액 접대 일자 예",
  "그런 것들이 담긴 어~ 영수증을 확보할 수 있었습니다",
  "아니 검찰이 압수수색하고 나서 가신 거예요? 어~ 일단 그~  이데일리 이십칠일자 보도 보시면요",
  "이~ 이십삼일날 검찰이 이~ 영포빌딩에서 각종 출금 점표와 영수증을 확보했다",
  "이런 보도가 나옵니다",
  "어~ 이십삼일 오훈데요",
  "영포빌딩 지하 이층 주차장에서 이 이명보 이명모 구속된 음~ 구속기소된 분인데 네",
  "청개재단 사무국장이 은폐한 청개재단 사무국장이죠? 예. 네",
  "은폐한 상자 하나 분량에 각종 출금 점표와 영수증을 확보했다",
  "이 내용이 있는데요",
  "이 상자 하나 불 상자 하나 분량에 출금 점표에 이제 저희가 확인한 네",
  "기자 접대 영수증 점표들이 들어가 있는 것으로 저희가 확인을 하고 있습니다",
  "그러면 이게 정확하게 시점이 몇 년인가요? 이천육년인 건가요? 네. 이천육년 유월에 이제 이명박 당시 서울시장 임기가 끝나는데 네",
  "그 뒤인 팔월부터 시월 사이가 예",
  "이제 저희가 확보했던 아~ 예. 영수증 점표입니다",
  "그러니까 서울 시장이 끝나고 예",
  "그다음에 또 다른 정치 모색을 시작할 즈음에 그렇죠",
  "적극적으로 정치부 기자들을 만난 건데 예. 맞습니다",
  "이명박 전 대통령이 직접 만난 겁니까? 아니면 이명박 대통령 측의 관계자들이 만난 겁니까? 일단 저희가 확보한 자료에 따르면 네",
  "이제 관계자들이 만난 것으로 추정이 되는데요",
  "일단 거기 보면 조애진이라는 이름이 등장을 합니다",
  "어 조혜진 의원 네네",
  "당시 이명박 서울시장 보좌관이었고 예",
  "이후에 이제 대통령 후보 공보 특보 하시고 국회의원까지 그렇죠",
  "어~ 이분이 이제 기자들을 접대한 대목이 등장을 합니다",
  "조혜진 의원이 접대한 대목 예. 조혜진 의원이 이제 조혜진이란 이름을 적고 네",
  "그 점표를 일 일종에 점표를 작성을 한 거죠",
  "아~ 네. 그러니까 쉽게 말해서 조혜진 씨가 쓴 법카 내욕 내역이라고 네",
  "보시면 되는데 지출 결의서구만요? 네. 일종에 그렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 지출 결의서로 이렇게 해서 뒤에 영수증 붙이는데 네네 그렇습니다",
  "그~ 쓴 사람은 조혜진 네. 그래서 이렇게 되는 거네요? 예를 들면 뭐 팔월 일일부터 삼십일일까지 한 달간 기자들 네 번 만났는데 총 이백육만육천이백 원을 썼다 이런 대목도 있고 여기에 이제 뭐 기자들을 네 번 만났는데 이백육만 원을 썼다고요? 예. 그리고 뭐 어~ 접대 명단에 뭐 연합 뉴스 한국 일보 조선 일보 동아 일보 와이티엔 뭐 이런 기사들에 실명이 등장을 했고요",
  "그리고 이천육년 이제 시월 십일자 출근 점표 저희가 확보한 네",
  "거기에도 이제 역시 조애진의 이름이 등장하고요",
  "으흠 역시 기자 접대 내역이 등장을 합니다",
  "그런데 이게 지금 보면 접대비 액수가요",
  "십만 원 대도 있지만 그 구월 십사일 날을 보면 백삼만 원 그리고 구월 이십삼일 날 접대 백삼십만 원 뭐 이렇게 금액이 큰 것도 나옵니다? 뭐 시월 이일자를 보면요",
  "한국 일보 정치 부장과 한국 일보 기자 두 명과 만나서 네",
  "십사만 원을 쓴 다음에 뒤이어서 팔십만 원을 쓴 기록도 있거든요? 네",
  "그러니까 좀 많이 드신 것 같은데 일차는 이십만 원 일차는 십사만 원 십사만 원 이차는 팔십만 원 이차는 팔십만 원 인 것 같은데 예",
  "네. 뭐 그런 것도 있고 시월 십일에는 이차를 세게 드셨네요? 예. 치월 십일에는 이제 뭐 조선 일보 권 아무개 기자랑 네",
  "만나서 사십만 원 긁으셨더라고요",
  "그러니까 만역에 현재 김영란법이 있지 않습니까? 네",
  "김영란법을 적용할 경우에 다 걸리는 거죠? 예. 법 위반에 해당될 정도에 접대가 오고 간 것으로 쉽게 추정해볼 수 있는 대목입니다",
  "음~ 자 그러면 그~ 이 해당 기자들 해당 언론사들 말이죠? 예",
  "이분들 좀 그~ 접촉을 좀 해보셨습니까? 전부 다 뵙지는 못했고요",
  "저희가 여기 등장하는 기자들이 한 삼십여 명 정도가 되거든요? 네. 예",
  "저희가 이제 확보한 등장인물이 예. 등장인물이 삼십여 명 정도고 이제 비용은 한 한 천만 원 정도 수준인데 예",
  "사실 금액에 어떤 규모가 중요한 게 아니라 얻어먹었다는 사실 자체가 음~ 중요한 대목인데 네",
  "어~ 대부분 기억에 나지 않는다",
  "그리고 뭐 접대를 받은 적이 없다",
  "이런 주장을 하셨습니다",
  "그~ 저희가 좀 놀라웠던 부분은 네",
  "사실상 촌지를 받은 대목도 등장을 하거든요",
  "촌지 예. 그렇습니다",
  "현찰 예. 현찰 예",
  "어~ 이천육년 칠월 이십육일인데요",
  "동아 일보 박 아무개 기자 연수 격려 이런 명목으로 음~ 백만 원을 썼다고 기록이 나옵니다",
  "그리고 다음 날인 칠월 해외 연수 가는 기자 얘기하는 거죠? 예. 해외 연수 가는 기자에게 잘 갔다 와라 네",
  "이런 격려 명목으로 백만 원을 줬다는 얘기고요",
  "칠월 이십칠일에는 조선 일보 윤 아무개 기자 연수 격려 명목으로 역시 백만 원 을 썼다 이렇게 나오고 그~ 그해 시월 사일에는 중앙 일보 최 아무개 기자에게 추석 귀향비 명목 추석 명절 잘 새고 와라",
  "그런 명목으로 추석 떡값이네요? 예. 오십만 원을 줬다",
  "어~ 이 같은 그~ 초 소 소위 촌지가 네",
  "사실상에 촌지가 이 주요 매체의 정치부 기자들을 중심으로 좀 전방위적으로 뿌려졌을 가능성이 좀 높지 않나 네",
  "그렇게 볼 수 있는 대목입니다",
  "이~ 촌지 불법이거든요",
  "사이 사이비 기자들 촌지 받고 기사 쓰는 사람들 엄벌하도록 되어 있습니다",
  "검찰에 신고 센터도 있고 그런데요",
  "그 유력 언론에 정치 부장이라는 사람들이 네",
  "이거를 받은 지금 말씀 주신 그 연수 격려 차 동아 일보 뭐 이런 기자들한테 직접 연락해보셨을 거 아닙니까? 예. 연락해봤는데요",
  "확인하 역시 기억이 나지 않는다",
  "그리고 돈을 받은 적이 없다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "그 그냥 끊으셨어요? 뭐 기억이 나지 않는다는데 어쩌겠습니까? 어~ 그래서 기억이 나면 연락을 달라고 했습니다",
  "아~ 너무 착하신 거 아닙니까? 예? 네",
  "미디어 기자인데 아~ 예. 좀 더 분발하겠습니다",
  "뭐 선배 그렇게 말해도 되는 겁니까? 이렇게 하셔야 되는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 이분들 다 현직에 계시죠? 네. 다 현직에 계시고요",
  "지금 뭐 하십니까? 이분들? 어~ 정치 부장 거쳐서 논설위원 하고 계시는 분도 계시고요",
  "또 이~ 종합 편성 채널에서 네",
  "이~ 뉴스 프로그램을 진행한 그런 앵커 경력을 갖고 계시는 분도 계십니다",
  "뉴스 채널 종편에서 뉴스 앵커로도 활약을 하시는군요. 끊임없이 예",
  "그 부분에 대해서는 뭐 사실이 아니라고 하니 반성할 일도 없다 이렇게 얘기가 되는 겁니까? 그런데 제일 궁금한 것은 예",
  "앞서 이제 정철운 기자님께서 얻어먹었다라는 표현을 쓰셨는데요",
  "얻어먹기도 하고 얻어쓰기도 한 거거든요? 촌지를 받았기 때문에 네",
  "에~ 이 접대를 받은 언론인들이 기사를 어떻게 썼을까 특히 이제 당시 한나라당 경선이 있을 때 이잖아요",
  "이천칠년 이천육년 이천칠년 뭐 이런 이렇게 되면 네. 이천칠년 팔월쯤 네. 그러면  이때 경선 때 이 사람들이 비비케이 당시 의혹 뭐 이런 것에 대해선 어떻게 보도를 했을까요? 혹시 그 추적해보셨습니까? 어~ 전부 다 추적해볼 수는 없었는데요",
  "상당수의 기자들이 이제 엠비 쪽에 유리하게 기살 썼던 거는 사실입니다",
  "음~ 그러니까 여기 보면 네",
  "적대가 이~ 조중동 소위 이제 보수 언론을 중심으로 이루어진 정황이 나와 있는데요",
  "뭐 그 당시에 아시겠지만 조중동 보수 언론의 경우는 그~ 이명박 후보를 되게 사실상 이제 밀고 있는 것이 아니냐라는 맞아요",
  "어떤 xx나 좀 우려가 이명박 띄우기 뭐 이런 비판이 있었죠",
  "예. 우려가 나올 정도로 이제 이런 데서 엠비에 치우친 그런 보도를 했었는데요",
  "이 접대를 받았던 기자들 역시 크게 다르지 않았습니다. 네",
  "에이고 참 사실 그~ 저 제가 기사를 쓰고 나서 네",
  "이제 댓글이 거의 만 건 가까이 달렸는데요",
  "기사 한 건에 대한 댓글이 만 건이나 올라왔습니까? 예. 그러니까 제 기사에 대한 댓글이 어마어마하네요. 예",
  "만 건 가까이 올라왔는데 어~ 그러니까 그날이 이제 이명박 전 대통령이 구속된 네. 구속된 구치소로 향한 그날인데 네",
  "분노의 지점이 뭐였을까 예",
  "댓글들을 쭉 봤더니",
  "그러니까 접대와 촌지를 통해서 이 언론 보도를 마사지했었던 이명박 전 대통령은 이제 피의자 신분이 돼서 구속되지 않았습니까? 네",
  "하지만 이제 십년 전에 그~ 이슈에 불법 자금 네",
  "다세 불법 자금에 대해서 취재하고 질문했어야 하는 기자들이 사실상 그 다스로 형성한 불법 자금으로 접대를 받은 셈이거든요? 네",
  "이 영포 빌딩에서 나온 이 점표에 따르면 그렇죠",
  "검찰도 역시 그렇게 보고 있는데 네",
  "어~ 그러면 그 당시 여론을 호도했던 기자들은 어떻게 되는 것이냐 지금 아무런 처벌도 받지 않고 아무런 비판도 받지 않고 있습니다",
  "음~ 그리고 여전히 언론계에 남아 있습니다",
  "지금 이 사람들은 법적 처벌 대상도 아니고 뭐 뇌물죄 성립도 좀 어려운 상황이고 김영란법 소급 적용도 안 되거든요",
  "안 되고 그래서 이 지점에서 어~ 시민들이 분노하고 있는 것이 아닌가 예",
  "음~ 그런 생각이 들었습니다",
  "그~ 참 기자 윤리 네",
  "에~ 그 기자 윤리가 있는데 최소한 이러한 것을 어긴 것에 대해서에 양심에 가책은 좀 있어야 될 텐데 예",
  "그 마저도 기자 협회 윤리 강경을 보면 예",
  "이제 기자 신분을 이용해 부당 이득을 취하지 않고 취재원으로부터 제공되는 사적 특혜 네",
  "그리고 편의를 거절한다 이런 대목이 있는데 어~ 이런 그~ 윤리 강경이 존재한다는 게 되게 부끄러울 정도로 음흠 사실 비일비재하다는 것이거든요? 그러니까요",
  "이 정치인들과 언론인 간에 어떤 그 네",
  "그런데 그~ 아까 영수증 우리가 봤지만 밥 먹는 데 뭐 백만 원씩 들지 않거든요? 그러니까 일차 이차 뭘 어떻게 했는지 모르겠지만 네",
  "네 명이서 백만 원을 한 끼에 쓴다",
  "어떤 사람은 한 달 급여일 텐데 말이죠",
  "이런 접대를 받고 다니는 기자들과 관련해서 그냥 넘기기 굉장히 어려운 측면이 있는 건데요",
  "또 하나 이명박 전 대통령이 국회의원 할 때 육급 비서관 출신인 그 김유찬 씨의 진술이 또다시 좀 주목을 받고 있어요",
  "기자들 성접대까지 했다는 얘기를 하지 않습니까? 예. 뭐 구십 이거 어떻게 봐야 됩니까? 구십육년 당시에 이제 정치부 기자들에게 뭐 성접대했다는 예",
  "주장이 있었고 지난 십오일이었죠? 네",
  "그 에스비에스 김오준에 블랙 하우스에도 출연해서 네. 예",
  "어~ 기자들이 찾아온다",
  "그리고 술 한잔 사달라고 하면 술을 사주는데 네",
  "한 달에 술값이 대략 사천만 원 이상씩 결제가 됐다 이런 주장을 하기도 했습니다",
  "그런데 이제 이런 맥락에서 보면 어~ 구십육년에도 접대는 계속됐을 것이고 네",
  "이천육년에도 이천칠년에도 그리고 당선 뒤에도 네",
  "그리고 임기가 끝난 뒤에도 기자들을 대상으로 한 접대는 계속되었을 것이다 이렇게 보는 게 상식적인 추론으로 볼 수 있고요",
  "그래서 저희가 확인한 이~ 엠비 측에 이 기자 접대 내역은 네",
  "정말로 빙산에 일각이다 이렇게 보는 게 상식적일 것 같습니다",
  "굉장히 그~ 많은 기자들이 이명박 전 대통령 측으로부터 접대를 받았을 가능성이 있다",
  "이 이런 말씀 좀 주신 걸로 이해를 해야 될 것 같은데요",
  "그 조혜진 의원 통화 한번 해보셨습니까? 아~ 연락이 안 닿았는데요",
  "어~ 사실 조혜진 씨 말고도 네",
  "다른 인물들이 또 등장을 합니다",
  "어~ 어떤 다른 그러니까 그~ 엠비 쪽에서 이제 일을 했었던 분들이 네",
  "어~ 그러니까 여러 명이 나눠서 기자들 접대를 한 것 같아요",
  "음~ 일종에 공보팀 차원에서 예. 그런데 네",
  "저희가 확보했던 거는 이제 조혜진 씨에만 국한됐던 것이었고 예. 아~ 다른 사람 영수증이 나온 건 조혜진 의원인데 예. 예. 예",
  "그밖에 다 그런데 이제 다른 사람들이 이제 뭐 예",
  "종교계 아~ 또는 뭐 문화계 예",
  "다양한 분야에서 접대를 한 것 같아요",
  "음~ 그래서 어~ 그 규모를 현재로서는 지금 추정하기가 어려운 정도인데 네",
  "뭐 조혜진 의원이 만약 이 건과 관련해서 뭔가 책임 의식을 느끼고 있다면 뭐 먼저 좀 해명을 해주시는 게 좋지 않을까 그런 생각도 듭니다",
  "그런데 지금 뭐 그~ 김유찬 씨는 구십 천구백구십육년이고 그리고 또 우리 정철운 기자가 단독보도한 내용은 이천육년이고 이천육년 예",
  "물론 뭐 십이년 전 일이긴 합니다만 그럼 지금은 깨끗할까에 대해서는 좀 어떻게 보세요? 뭐 김영란법 때문에 옛날처럼 그렇게 많이는 예. 뭐 당연히 깨끗할 거란 생각은 안 드는데요",
  "이 엠비 정부 시절 그~ 엠비 키즈라고 해서 네",
  "뭐 그런 언론인 명단 같은 게 온라인에서 좀 떠돌았거든요? 엠비 키즈 그러니까 예",
  "그러니까 그 엠비 정부 때 예",
  "청와대로 간 기자들 어~ 그리고 엠비 캠프에서 뛰었던 언론인들 이제 소위 이제 폴리너리스트 비판을 받았던 네",
  "어~ 엠비 정부 시절에 어떤 권연 유착에 상징적인 그런 데이터였습니다",
  "그 언론인 명단들이 최근에 떠돌았던 거는 네",
  "결국 그 당시 그~ 언론에 대한 불신이 이제 오늘날까지 계속 이어져서 기자 곧 기레기 이런 오명으로 지금 계속되고 있다고 생각이 드는데 여전히 어~ 이런 그~ 관습 네",
  "매우 안 좋은 관습을 기자들이 버리지 못했기 때문에 우리 사회가 결 이제 김영란법에서 언론인을 이제 포함시켰던 것으로 보이고요",
  "어~ 그리고 어~ 한 가지 첨언하고 싶은데 이 점표에 등장하는 기자분들 네",
  "아마 기억나실 거예요",
  "얻어먹으신 거 기억나실 텐데 기억 기억나죠",
  "좀 지금 해외 연수 가기 전에 백만 원 받은 거 안 잊어버리죠",
  "누가 엄마가 줘도 안 잊어버려요",
  "친구가 줘도 안 잊어버리고요",
  "네. 뭐 아직 아버지가 주셔도 안 잊어버리죠",
  "아직 늦지 않았으니 좀 반성하셨으면 네. 합니다",
  "경찰이 조사할 필요는 없겠습니까? 이게 경찰 조사까지 가긴 좀 무리가 무리가 있을 수 있는데요",
  "그런데 이제 검찰이 네",
  "이제 미디어노리 이제 이걸 보도한 직후에 영포빌딩 이층을 지하 이층을 찾아가서 네",
  "이 점표와 영수증을 확보했거든요? 음~ 그래서 이게 증거로 채택될 것으로 보입니다",
  "아~ 그래서 어~ 그러니까 음~ 이 불법 자금 일종에 불법 자금 집행 내역이거든요",
  "그~ 그걸 수사하는 과정에서 네",
  "저희가 보도했었던 이 언론인 접대와 관련해서 음~ 좀 수사 검찰 수사가 이어질 수 있는데 네",
  "일단은 검찰 수사 과정을 좀 지켜봐야 되지 않나 그렇게 생각하고 있습니다",
  "이게 지금 뭐 어~ 사실 유독 유독 이명박 전 대통령의 측근 가운데 언론인들이 많아요",
  "뭐 신문 기자 방송 기자 네",
  "지난번에 그 삼분 성명 대독할 때도 보면 쫙 스신 분들이 예. 뭐 이 전직 기자 네. 이동강 정무수석도 있고 전직 기자 이동관 수석부터 시작해서 예. 맞습니다",
  "뭐 전직 기자들이 쫙 서 있었는데요",
  "그 기자라는 직업 자체가 굉장히 부끄럽게 만든 순간이 아니었나라는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "그나저나 지금 이명박 전 대통령 계속 수사를 거부하고 있어요",
  "그~ 자기가 다 책임진다고 했는데 조사를 거부하면서 이~ 좀 논란이 큰 것 같습니다",
  "그~ 이재오 자유한국당 상임고문인가요? 이분이 당시에 그~ 박근혜 전 대통령 네",
  "조사 거부했을 때 이런 얘기를 했어요",
  "어떤 수사도 받겠다고 해놓고 자기에게 불라 불리하니까 홀랑 뒤엎었다",
  "대통령은 거짓말하면 천벌받는다고 했다",
  "대통령 스스로 천벌을 자초하고 있다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 이~ 소위 내 내로남불이라고 하죠? 네",
  "이게 또 이~ 엠비에 매력이니까요",
  "내로남불이야말로 네",
  "엠비에 뭐라고요? 매력 매력이요? 네",
  "아~ 그분한테 매력 있다고 생각을 하시는군요",
  "그~ 이명박 전 대통령 한 에게도 이런 적용되는 말인지 모르겠지만 이재오 상임고문이 이런 얘기도 했어요",
  "검찰 조사를 전면 부인하는 건 법치주의를 스스로 파괴하는 중대사이다",
  "에~ 그리고 이런 것은 잡범들도 하지 않는다",
  "거의 잡범 이하 취급을 하고 있는데요",
  "그렇다면 이명박 전 대통령도 잡범 이하다 이렇게 볼 수 있을까요? 어떻게 보세요?  답이 정해져 있는 질문을 하고 계시는 것 같은데 네",
  "아마 이 전 대통령은 네",
  "좀 그~ 구치소 안에서 화가 좀 많이 나실 것 같은데 음~ 굉장히 이렇게 그~ 절약 정신 강한 분인데 네",
  "기자들한테 이제 접대를 많이 했잖아요? 어~ 그런데 이제 어~ 본인 생각만큼 자기는 국밥 먹고 예. 뭐 이렇게 막 이렇게 아껴 쓰고 이제 현재 이제 모든 걸 다 남에 걸로 하고 예. 그런데 이제 현재 이제 뭐 사설이나 칼럼 같은 걸 보면 이제 본인 생각만큼 네",
  "본인을 지 내 편 지 네. 지지하는 그런 부분들이 나오지 않아서 네",
  "심경이 좀 불편하실 수 있는데 네",
  "그~ 여기 돈 받았던 분들 중에 지금 논설위원 하고 있는 분들이 최근에 쓴 칼럼을 봤는데 네",
  "엠비에게 비판적인 칼럼을 쓰시더라고요",
  "엠비에게 비판적인 칼럼을 쓰고 있다",
  "그때 돈 받은 건 잊은 건가요? 뭐 네",
  "저희가 더 이상 드릴 말씀은 없겠습니다",
  "하여튼 이런 추적은 미디어 전문지에서 계속해서 경각심을 좀 불러일으킬 필요가 있겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "삼월 이십팔일 수요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 정신이 바짝 나는 꼭 알아야 할 이슈들로 여러분들에 오후를 확실히 뒤집겠습니다",
  "삼월 이십구 일 목요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "깨어있는 시민들이 반드시 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘도 어김없이 김안 기자 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 깨알알 브리핑 구호를 만들어라",
  "xx 깨알알 예. 깨알알? 영어처럼 읽어야 깨아랄 이렇게 깨아랄 예",
  "알 사운드가 중요해요",
  "예. 자 첫 번째 키워드 어떤 건지 보겠습니다",
  "일곱 시간이 아니다입니다",
  "어~ 일곱 시간이 아니 일곱 시간이 제일 중요한 거 아니었습니까? 네. 어제 아~ 검찰이 세월호 일곱 참사 당일  일곱 시간에 봉인을 일부 해제했는데요",
  "뭐~ 최순실이 청와대에 있었던 것으로 확인이 됐습니다",
  "어~ 이천십사년 사월 십육 일이죠? 탑승객 사백칠십육 명을 태웠던 세월호가 침몰하던 시가 국가적 위기 상황에서 결론부터 말씀드리면 박근혜 대통령은 자고 있었던 것으로 보입니다",
  "아니 근데 그때 예",
  "유경근 위원장이 예",
  "뭐 좀 그때 그~ 한겨레 네",
  "그~ 저~ 누굽니까? 정은주 기자 예",
  "그 기자가 아뇨 아뇨",
  "그~ 머리 머리 보도 한 아~ 하호영 어~ 하호영 기자가 네",
  "어~ 머리 보도 했을 때 설마 네",
  "머리 한 거 말고 더 좀 중요한 일한 거 없냐 아~ 네",
  "뭐~ 이런 얘기를 해서 정말 가슴을 네",
  "아프게 했었는데 주무셨다는 거죠? 네. 저도 어제 그~ 보도가 되기 전에 네",
  "엠바고 상태에서 메세지 검찰에 수사 결과를 받았었는데 네",
  "약간 그런 느낌이 들더라고요",
  "아~ 설마 이게 다인가",
  "그까 어떻게 그 시간에 침실에 있을 수가 있나 이런 생각이 드는데 네",
  "이~ 저희가 이제 세월호 사건에 골든타임을 얘기를 하면서 열 시 십칠 분 얘기를 많이 그렇습니다",
  "그동안 해 왔습니다",
  "그까 그 시간이 두 가지 의미에서 중요한데 네",
  "배에 기울기가 이제 완전히 기우는 네",
  "침몰 직전까지 가는 단계이기도 하고 내부에 있었던 승객이 외부로 마지막으로 이제 송신을 했던 그렇습니다",
  "메세지를 송신 했던 시간도 열 시 십칠 분인데 예",
  "대통령은 그 시간까지도 침실에서 나오지 않았다라는 것이고 보고서가 전달된 것이 십구 분인데 열시 네",
  "열 시 십구 분에 이 보고서는 그~ 테이블 위에 그냥 올려놨다라는 겁니다",
  "예. 그러니까 열 시 이십 분이 되어서도 대통령이 나오지 않자 음~ 그때서야 이제 안봉근 비서관이 대통령을 불러서 네",
  "대통령이 그제서야 이제 나왔다라는 건데요",
  "사실상 박근혜 대통령이 세월호 참사 사건을 인지한 시점은 네",
  "이미 골든타임이 모두 지나가 버리고 난 후였던 것으로 지금 검찰 조사 결과 드러났습니다",
  "근데 정말 이해할 수 없는 게 그~ 연세가 좀 있으신 분이거든요",
  "그니까 젊은 분이면 뭐~ 좀 전날까지 늦게까지 일하다가 뭐~ 늦잠을 좀 잘 수 수도 있다 이렇게 생각할 수 있는데 이분이 연세도 좀 있으시고 네",
  "그리고 대통령이기 때문에 예",
  "이게 열시가 넘은 시간까지 잠이 취해 있었다 네",
  "이해가 되세요? 이해가 좀 안 되는 상황인데요",
  "그래서 검찰도 지금 일곱 시간을 얘기를 하면서 최순실 씨가 관저에 도착한 시간 그까 두시 이후에 네",
  "해서부터 이제 중대본 방문 하고까지의 시간은 네",
  "어느 정도 동선이라던지 어떤 일들을 했는지를 규명이 됐는데 네",
  "그 앞선 한 세시간 반 정도 지금 말씀하신 대로 오전 시간이죠? 네",
  "오전 시간은 전혀 지금 규명이 안 되어있는 상태이긴 합니다",
  "여 여전히 이제 그렇죠",
  "그래서 이 시간에 무엇을 했는지를 사실 핵심적으로 진술 할 수 있는 사람은 역시 예",
  "박근혜 전 대통령 본인일 텐데 박 전 대통령이 지금 진술을 거부하고 있는 상태고 음~ 검찰도 아직 이 부분에 대해서는 추가적인 확인을 못 했는데 네",
  "그까 반드시 이 시간에 대한 좀 규명이 필요하다 그렇죠",
  "그까 무엇 때문에 그렇게 잠에 취해 있었나 네",
  "그니까 뭐~ 세간에 떠도는 얘기처럼 네",
  "정말 밤새 텔레비전을 네",
  "드라마를 보신 건지 아니면 뭐~ 무슨 뭐~ 감기약을 잡수신 건지 음~ 그~ 저는 이제는 이제는 이 진실 고백을 이제 할 때가 된 거 아닌가 라는 생각이 좀 들어요",
  "검찰은 어제 뭐~ 약물이라던지 이런 부분에 대한 가능성은 일단 없다",
  "기각을 했고 오전 중에 무슨 일이 있었는지에 대한 확정은 근데 약물 가능성을 기각할 만한 증거가 있습니까? 음~ 뭐~ 그 부분은 아직까지 예",
  "나온 거는 뭐~ 아무런 무슨 검사를 한 것도 없 없잖아요",
  "아~ 예. 나온 거는 없는데요",
  "어~ 그~ 뭐~ 여러 가지가 있었죠",
  "그 시간에 엇비슷한 시간에 정윤회 씨 또 다른 비선실세로 알려져 있는 네",
  "정윤회 씨가 청와대 인근을 방문 했었던 네",
  "기록도 이제 있었는데 그 부분은 무속인을 만났던 것으로 당시 네",
  "수사에서 정리가 됐었는데 어제 검찰총장과의 대화에서 기자들이 그 부분도 물어봤습니다",
  "근데 이번 조사에서는 네",
  "정윤회 씨를 조사하진 않았다 지금 왜냐하면 지난번에 충분히 조사를 했기 땜에 오전 시간은 파악하기 아직은 파악하지 못했다 뭐 이런 입장을 좀 밝혔습니다",
  "지금 많은 국민들이 궁금해하는 대목은 무엇 때문에 이렇게 잠에 취해 있었나 그렇죠",
  "그 전에 상황을 네",
  "규명할 필요가 있다 네",
  "무엇보다 더 기가 막힌 거는 싹 다 거짓말을 했어요",
  "뭐~ 세월호 일곱 시간에 뭐~ 비밀 무슨 관련해서 청와대가 직접 네. 탄핵 국면에서도 그랬었죠",
  "샀 뭐~ 바로잡습니다 했었는데 그게 다 예",
  "조작이었죠? 모조리 거짓말이었는데요",
  "그까 태오 청와대는 최초 보고 시간을 조작하는 데 핵심적으로 네",
  "첫 단추를 잘못 끼면서 네",
  "이후에 모든 보고들 시간이나 이런 것들도 조작을 했던 것으로 보입니다",
  "앞서 말씀드렸 드렸던 것처럼 열 시 십칠 분 이전에 보고가 됐어야 되기 땜에 네",
  "그래야 대통령이 골든타임 이전부터 움직였다라는 거 알리바이를 만들 수 있기 땜에 음~ 최초 보고 시간을 조작했던 것으로 보이구요",
  "근데 저는 이 부분도 이해가 안 되는데 네",
  "지금 검찰 조사에 따르면 아홉 시 십구 분 경에 네",
  "김기춘 비서실장과 김장수 안보실장이 티비 자막을 통해서 세월호 사건을 인지했다라는 건데 맞아요 네",
  "과연 이럴 수가 있는가",
  "왜냐면 여덟시 때부터 이미 신고가 접수가 됐었고 네",
  "브이티에스가 작동을 했었었는데 예",
  "뭐~ 대통령이 그 시간에 공백이 있었다라는 건 그렇다고 치고 네",
  "그때 국가 시스템이 왜 총체적으로 돌아가지 않았었는가",
  "어떻게 안보실장과 비서실장이 티비를 보고 그까 거의 그걸 지켜보는 국민들과 동타임에 예",
  "동시간대에 알았다라는 건데 이런 어떻게 국가가 이렇게 운영이 됐었나 이런 부분들에서 총체적인 좀 회의감이 듭니다",
  "국가가 그래서 질문이 나왔잖아요",
  "국가란 무엇이냐 네",
  "도대체 정부가 뭐 하는 거냐 이게 나라냐 이게 나라냐라는 얘기가 그래서 나왔던 건데요",
  "대통령만 잠에 취해 있었던 게 아니라 정부 전체가 전체가 예. 그랬던 것 같습니다",
  "뭐~ 어딘가에 취해 있었던지 뭐~ 홀려 있었던 건지 네",
  "그렇지 않고서야 이렇게 국민들이 바다에 빠져서 네",
  "허우적거리는 사이에 이런 식으로 어~ 과연 할 수 있었을까라는 생각이 좀 드는 건데요",
  "중대본 간 것도 최순실 씨가 가라 그래서 간 거라면서요? 그 부분도 굉장히 지금 국민들이 분노하고 있는데요",
  "어떻게 이럴 수가 있습니까? 그까 다섯 명이 회의를 했다는 거잖아요? 그러니까요",
  "문고리 삼인방과 최순실 씨가 회의를 했다라는 거고 그 이후에 중대본 가기로 결정을 했고 그다음에 바로 한 일이 미용사 자매를 부르는 그러니까요",
  "일이었다라는 건데요",
  "머리 해야 되니까 예",
  "그래서 저희가 이제 저희 한겨레에서 하호영 기자가 그 부분을 에 대한 보도를 했었지만 그때도 아까 말씀하신 것처럼 오후는 그 그렇다고 치자 네",
  "그까 오후는 뭐~ 중대본 가야 되니까 뭐~ 뭐~ 왜 그~ 머리를 예",
  "그 시간에 하 하는 게 그렇게 중요했냐 그러니까요",
  "뭐~ 이런 이제 의문들이 있었는데 그 부분에 대해서도 어쨌든 대통령에게 당시 가장 중요했던 것은 머리였던 것으로 보인다 왜냐하면 윤전주 청와대 행정관이 그~ 정 미용사 자매에게 보낸 문자 메세지를 보면 많이 급하다 음~ 이런 이제 많이 급하십니다 그렇죠 예",
  "뭐~ 이렇게 지금 문자를 보냈다고 하는데 과연 그때 뭐가 급했던 것인지 뭐~ 이런 부분들에 대해서 정말 좀 사실을 전하면서도 좀 슬픈 네",
  "근데 저는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "긍까 그~ 박근혜 전 대통령은 연기자였나 음~ 라는 의문이 좀 들어요. 기자로서 네",
  "왜냐하면 그리고 이분이 이런 상황을 주변 사람들은 다 알고 있었던 거잖아요",
  "그러면 총체적으로 이 박근혜 전 대통령 박근혜라는 인물을 대통령으로 만들었던 그 집단 음~ 그 집단에 도덕성을 다시 한번 생각해 봐야 되는 거예요",
  "그까 그래서 지금 생각해 보면 당시에 기억하실 텐데 김장수 안보실장이 네",
  "안보 콘트롤 타워는 청와대가 아니다 이런 얘기를 했는데 네",
  "그게 생각해 보면 안보실 북한과 관련된 것만 안보고 네",
  "국민 안보는 안보가 아니라 그랬었죠",
  "근데 생각해 보면 자기가 안보실장인데 결정을 할 수가 없으니 네",
  "자기가 콘트롤 타워 역할을 할 수가 어 없는 거잖아요? 지금 이 구조를 보면 네",
  "이 중대본 방문 결정을 왜 관료나 각료들이 아니라 국무회의가 아니라  이 오인 회의 예. 오인 회의가 논의를 합니까? 이거 말이 안 되는 일이고요",
  "그니까 그런 것들이 총체적으로 이 청와대 스탭들조차도 다 네",
  "무기력증에 빠트렸던 게 아닌가 뭐~ 이런 생각도 듭니다",
  "그까 이 오인이 모든 거를 국정에 모든 상황을 이 오인 회의에서 어~ 결정을 했기 때문에 나중에 역사책에 남을 것 같애요",
  "네. 오인 회의 오인 회의 참 답답한 상황입니다",
  "다시는 이런 정권을 만들어서는 안 된다는 국민적 약속이 좀 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 네. 두 번째 키워드는 우리 지금 만나입니다",
  "우리 지금 만나 네. 지금 어~ 장기하",
  "장기하 씨 어~ 노래가 지금 나오고 있나요?  지금 지금 만나고 있습니까? 지금 만나고 있죠 예",
  "아~ 누구 만나고 있습니까? 네. 지금 고위급 회담이 열리고 있는데요",
  "뭐~ 논의는 마무리가 되고 지금 공동 문안을 작성 중이라는 음~ 특보가 들어오고 있는데요",
  "어~ 오늘 판문점 북쪽 지역인 통일각에서 네",
  "사월로 예정돼 있는 문재인 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장에 네",
  "정상회담 실무 준비를 위한 고위급 회담이 열리고 있습니다",
  "뭐~ 어떤 것들이 논의될 거냐 이런 것들부터 네",
  "초미에 관심을 모았는데요",
  "뭐니 뭐니 해도 오늘 논의에서 가장 중요한 건 날짜 아닙니까? 예. 날짜죠",
  "정상회담을 언제 할 것이냐 예. 날짜가 빨리 나와야 돼요",
  "날짜가 나와야 저희들도 일정을 잡을 수가 있습니다",
  "지금 모두가 뭐~ 취재 일정을 잡아야 되는데 지금 예",
  "예. 가장 중요하게 보고 있는 게 언제냐 지금 기자들이 난리가 났어요",
  "이거 빨리 날짜가 나와야 되는데 요것부터 좀 절정이 근데 며칟날 예상하세요? 음~ 뭐~ 그~ 알 수가 없습니다",
  "이십칠 일 아니면 삼십 일이다 아~ 네",
  "뭐~ 그런 왜냐면 사월 말이니까 네. 그렇죠",
  "예. 금요일 아니면 월요일 네",
  "저는 월요일이지 않을까 싶은데요",
  "저는 금요일로 걸겠습니다",
  "아~ 금요일이요? 그러면 나중에 우리 내기할까요?  네. 월요일로 월요일일 것 같애요",
  "근데 이제 판문점 판문점 얘기 많이 들어봤는데 네",
