  "네. 안녕하세요? 김현주입니다",
  "감사해요란 말이 진심이에요?  그럼요",
  "듣고 보니깐 그 남자 출연자들이 되게 좋아하더라고요",
  "아유 박미선 씨 네",
  "네. 조형기 씨 의사선생님이 안정을 오래 취하라고 그러던가요?   네. 스튜디오에 못 나갈 것 같아요",
  "얼마나요? 얼마나요? 어 한 이틀 에이  에이 그럼 안 되죠",
  "저희는 한 이년 잡고 있습니다",
  "일년이요?  한쪽 발 깁스를 풀면 네",
  "목발이라도 짚고 나가야 되나 아 예. 다행히 얼굴은 안 다쳐서 예. 제가 어쨌든 예. 제 말 끊네",
  "빈자리는 다 채우지 못하겠지만 말도 끊었어요. 지금 네",
  "열심히 열심히 한번 해 보겠습니다",
  "박미선 씨 말을 못 하게 하네요",
  "걱정하지 마시구 네. 빠른 쾌유 바라겠습니다",
  "건강관리 잘하세요. 예",
  "자 세 바퀴 패밀리 특집 오늘도 다양한 가족이 있는데요",
  "먼저 쌍둥이 형제예요",
  "허각 허공 반갑습니다",
  "와 네. 영화배우 남편과 아이돌 출신 아내의 만남 강성진 이현영 부부입니다",
  "와 자 키 차이만큼이나 굴곡 있는 인생 그래프 한기범 안미애 부부 와 눈치 없는 사위 그다음에 답답한 장모님의 만남이에요",
  "노유민 김연금 씨 반갑습니다",
  "와 자 제가 이분의 노래를 상당히 좋아합니다. 예",
  "가수 김재희 씨 와 저 학창시절 때 이분 노래 들으면서 감수성을 거의 다 키웠다고 봐도 되거든요",
  "누구 누구? 김재희 씨 사랑할수록 그거 조금만 네",
  "너를 사랑하면 할수록 아우 좋다",
  "이거는 여기까지만 하고 사실은 제가 그 이십년 만에 음반을 냈어요",
  "그래서 그 곡을 하나 잠깐 좀 부르겠습니다",
  "와 나는 된장 같은 사람 오래 묵혀야 제맛 뭐라고 된장 된장 구수한 맛에 한번 빠져봐 나는 된장 같은 사람 몇 푼 걷어 저기 이 노래가 좋은 노래입니다",
  "아 그리고 말이죠",
  "어 이 분이 여기 왜 있는지 참 궁금합니다",
  "지금 세 바퀴랑 어울리지 않게 어 양복에 베스트를 입고 나오시고  어~ 머리도 노랗게 염색을 하시고 여러분 배우 이창훈 씨입니다",
  "와 그 저는 그 처음에 대본을 봤을 때 맹구 이창훈 선배님인 줄 알았어요",
  "우리 프로그램는 그분이 어울리죠",
  "그분이 어울리지 어쩐 어쩐 일이십니까? 일단 영역을 넓혀야겠다는 생각을",
  "영역을 아 사자인가요? 뭐 사냥 나왔어요? 가족도 있고 애기도 있으니까 이제 영역을 넓히자 그래서 이제 조금 예능도 좀 욕심을 내실 거예요? 일단 섭외는 오래전에 받았어요",
  "그런데 이저 어머니한테 여쭤보니까 굉장히 이 프로그램을 좋아하시더라고요",
  "어머니가 예. 그래서 모니터를 한 세 편을 봤습니다",
  "예. 봤는데 분위기가 너무 가족적이고 좋더라고요",
  "직접 나와보니까 굉장히 산만하고 잡스럽네요",
  "아유 산만하고 잡스럽다니 잡스럽다니 잡스럽다니 잡스 스티브 잡스 아니 잠깐만 아니 우리 프로그램이 몇 년이 됐는데 갑자기 나오자마자 잡스럽다니 여기 저 조형기 조형기 선 형님도 계신데 아주 오랜만에 형을 만나갖고 할 소리세요",
  "그게 잡스러워? 저분이 잡스러운 프로그램을 오년 이상 하신 분이에요",
  " 세 바퀴 패밀리 특집 코너 속의 코너 히든 쌍둥이 많은 분들이 앞에 히든자가 붙어서 아 뭐 타 프로 어~ 따라 하는 거 아니냐 절대 아닙니다",
  "왜냐하면은 히든 쌍둥이에요",
  "쌍둥이는 저희만 할 수 있는 겁니다",
  "저희만 할 수 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 저희와 다르다는 거를 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "그리고 더 재미있게 나오거든요",
  "여러분들이 노래를 들으시고요",
  "어~ 어떤 분이 허각이고 허공인지 맞혀주시면 되겠습니다",
  " 저는 이 코너 때문에 세 바퀴에 나왔다고 해도 솔직히 과언이 아닌 게 아 그래요? 아 그래요? 저는 이분 정말 팬이어서 문제없을 것 같아요. 저한테 각 씨의 팬이에요? 공 씨의 팬이에요? 각 씨 각 씨 예. 각 씨의 팬  네. 예. 그래서 지금 두 분이 문 뒤에 예. 허각 씨와 허공 씨가 준비하고 계시거든요. 네",
  "아~ 허 쌍둥이의 노래입니다",
  "아 예  오 한 사람이 부르는 것 같은데 한사람  뭐야",
  "한 사람 마이크는 꺼져 있어요",
  "그리고 마지막에 두 사람이 부른 것 같은 거는 한 사람이 미리 퓨처링을 해 놨어요",
  "미래 아무래도 허각 목소리를 제가 또 잘 아니까 직감적으로 느끼는 게 왼쪽에서 약간 저 행사를 해가지고 돈 냄새가 많이 나요",
  "왼쪽 왼쪽이 왜냐하면 허각이 약간 흐르르 하는 게 왼쪽이 좀 더 여기 머니 냄새가 난다",
  "얘기 들었더니 허각 씨가 되게 아팠을 때 허공 씨가 행사를 갔다는 얘기도 얼핏 들렸어요",
  "그래서요? 허공 씨도 연습을 충분히 한 상태예요",
  "그래서 저는 저쪽 저쪽 오른쪽 오른쪽 김재희 씨는 어떻게 생각하세요? 그래 프로 얘기 좀 들어봅시다",
  "김재희 씨 저희 형이 원래 부활의 사랑할수록을 불렀어요",
  "목소리가 똑가태가지고 제가 들어가서 히트를 치고 노래를 했었거든요",
  "제가 이제 그런 것 때문에 남한테 안 속으려고 하는 게 있어요",
  "저도 이쪽 오른쪽 오른쪽 오른쪽이 허각 씨 같아요",
  "아 그니까 오른쪽이 허각이다",
  "자 그럼 마지막으로 김현주 씨 얘기만 들어보겠습니다",
  "김현주 씨 근데 제가 허각 씨를 굉장히 좋아해요",
  "이건 무조건 맞힌다고 생각했는데 사실 들어오기 전에요",
  "제가 허공 씨한테 허각 씨인 줄 알고 인사했거든요",
  "허각 씨를 좋아하는데 본인은 허당이에요",
  "근데 목소리는 알아들을 수 있을 것 가태요",
  "저 바깥쪽에 계신 분이 처음에 노래하신 분 네. 허각 씨 허각 씨고 두 번째 노래하신 분이 허공 씨다",
  "과연 맞을지 여러분 허각 허공 씨를 모셔보겠습니다",
  "아 우리 히든 쌍둥이는 우리 김현주 씨가 정답이었죠",
  "아 먼저 부른 분이 이제 허각 씨였고 나중에 부른 분이 형 허공이셨습니다",
  "아니 이름표 없으면 정말 웬만한 사람들은 몰라요. 예",
  "일란성 쌍둥이니까 많이 못 알아보시더라고요",
  "허공이 허각인 척 행사를 하고 다니고 결혼식을 갔는데 허각이 노래를 하고 있다",
  "왜 자기라고 하고서 용돈을 타간 거야? 그럼 이제 두 분이 할 말이 있을 겁니다",
  "뭐 저 그런거로 인한 장단점들이 좀 꽤 있겠죠",
  "한번 이야기를 들어보겠습니다",
  "아 사실 제가 가수가 되고 난 이후에 엄청나게 불편한 일들이 많이 생겼거든요",
  "그니까 이건 자랑거리가 아니라 뭐 항간에는 허공이 허각인 척 행사를 하고 다니고 뭐 허각인 척 심지어 저는 클럽을 안 가요",
  "시끄러운 데를 별로 안 좋아하는데 형이 가요",
  "형이 형이 금요일만 되면 금요일만 되면 엄청 가요",
  "그러다 보니까 어떤 분이 에스엔에스에다가 저희 형이랑 사진을 찍고서 그날 손잡아주셔서 고마워요",
  "제 거에다가 제 에스엔에스에다가 그래서 거기에 오해의 불씨가 커진 게 와 우리 형이 이 결정적으로 나인 척을 했구나",
  "심지어 이 이 상황이 거짓말이었으면 좋겠는데 야 좋다",
  "사진까지 나타나면서 거기 그 사진에 있는 건 내가 아니고 형이었고 어떤 여자분이 오해 오해 얼굴이 빨개진 상태에서 일단 얼굴이 빨간 건 술을 먹었기 때문에 얼굴이 빨간 거고 데낄라 데낄라 그리고 왜 오해냐 하면 어~ 그건 결론적으로 네 잘못인 거야",
  "왜? 왜냐하면 네가 유명해졌기 때문에 본의 아니게 나까지 사람들의 시선을 받으면서 너 때문에 나까지 힘들었다 졌다는 생각을 네가 해 줘야 되는 거야",
  "아 아 그러면은 힘들어서 허각인 척했다? 허각인 척을 했다는 건 허각인 척을 하지는 않았어",
  "그런데 그 시끄러운 음악 음악 소리 들리는 클럽에서 사진 좀 찍어주세요. 네",
  "그 에스엔에스에 허각 씨 감사해요",
  "나는 허각인 척을 하고 다닌 적이 있 어 있기는 있으세요?  없지는 않으세요? 있다? 없다? 심지어 또 무슨 일이 있었냐면요",
  "우리 동네에 그 순두부 맛있게 하는 집 그 집에 제가 하지도 않은 제 사인이 있는 거예요",
  "아 이건 뭐죠?  형한테 물어봐 형한테 물어봐 형한테 그니까 내 내 사인이 있는데 거기에 아 감사해요",
  "내가 내가 동의 없이 네 사인을 뭐 저작권 침해를 한 건 미안하지만 그때 당시에 내 사인은 아 했다는 거야? 내 사인은 없었어",
  "그때 당시에 아 그럴 수 있다",
  "그때 당시에 내 사인은 없었고 사장님께서 아 뭐 계산하려고 딱 나가려던 찰나에 아우 허각 씨 너무 팬이에요",
  "계산 안 하셔도 돼요",
  "사인 좀 하나만 해 주세요",
  "그때 나의 이 그런 직감적인 네가 하던 사인의 그 궤도와  떠올랐어",
  "너의 너의 그 사인의 궤도와 어디서 흘려줘야 되는지 내가 좀 볼 줄 알잖아. 눈빛이 그걸 봐놓고 그냥 한번 따라해서 해 드렸을 뿐인데 본의 아니게 네 사인과 좀 똑같았어",
  "그때 이후로는 뭐 허각 행세를 하고 다닌 적도 없고 사인이라는 게 그럴 수가 없거든요",
  "연습해 본 적은 없어요? 연습 솔직히 있죠",
  "심지어 결혼식을 갔는데 결혼식 행사까지 언제나라는 내 노래가 흘러나오면서 오 진짜? 축가를 허각이 노래를 하고 있다",
  "이건 어떻게 된 거야",
  "어~ 네 노래가 그렇기 때문에 잘못된 거야",
  "왜? 네 노래 네가 알다시피 언제나를 제외한 나머지 모든 노래 거의 다 이별 노래야",
  "그런데 네가 우승을 했던 그 곡은 너밖에 없다 뭐 이런 내용의 그런 가사에 축가로서 제격이구나",
  "그래서 나는 결혼하는 분들께 예. 저는 허공입니다",
  "아 공이라고 얘기했는데 대신에 오늘 여러분들께서는 허공이 허각 노래 하시는 모습을 보실 수 있습니다",
  "애매해 진실되게 앞에서 노래하실 때 많은 관객들은 안녕하세요? 허각입니다를 원하는데 허공이라고 하면 좀 당황할 수도 있고 좀 실망할 수도 있잖아요",
  "그러니까 안녕하세요? 허입니다",
  "이렇게 하던지 아니면 허공입니다",
  "솔직하게? 솔직히 흐려요",
  "그래요? 어떻게 흐려요? 해봐요",
  "안녕하세요? 허임다",
  "허각으로 들려 여러분 예. 안녕하세요? 허입니다",
  "이렇게 하는데 이게 왜 그러냐 하면요",
  "뭐 동생이 인기가 많아서 이런 게 아니라요",
  "뭐 변명일 수도 있지만 저는 좀 이름에 제가 좀 그런 게 있어요",
  "아 허공 본명이에요? 네. 본명이에요",
  "누가 예명을 허공하겠어요",
  "그리고 또 있어요",
  "이거는 우리 가족에서 있었던 일인데 다 털어놔요",
  "왜 왜 각이라고 하고서 용돈을 타간 거야?  각이 안 나오네. 진짜 이 부분에 대해서 할 말은 있어",
  "어 어~ 솔직히 뭐 그래 쌍둥이니까 형 동생을 일단 떠나서 불리할 때만 잠깐 이 부분에 대해서는 형 동생을 떠나보자",
  "뭔 상황이 이래? 형 동생을 떠나서 뭘로 뭘로 뭘로 만나야 돼 절대 당황한 거 아니야",
  "아니 왜 내 그냥 떳떳하게 형이라고 하고 달라고 하면 되지 받았어? 이미 한번 탔어",
  "한번 타고 너는 그리고 어찌 됐건 나보다 수입이 좀 있기 때문에 많이 되지",
  "그래 너한테 달라고 하지는 않았잖아. 솔직히 그러네",
  "근데 나도 그건 알아",
  "네가 아버지한테 용돈을 드리면서 나도 주라고 아버지한테 돈을 이렇게 더 드린다는 걸 내가 알고 있어",
  "그렇지만 그 돈이 나한테 오지는 않아",
  "아버지 그렇지만 그니까 나는 그냥 대놓고 나한테 줬으면 좋겠어",
  "아버지를 한번 건너뛰어서 나한테 올 거라는 기대는 하지 마 이건 얘기해 줘야 돼 요런 프레임들은 요건 얘기해줘야 돼 안 그래도 형이 자존심 상할까 봐 아니 안 상해  아니 안 상해 솔직하다",
  "절대 안 상해 왜? 뭐 좀 배율로 따지자면 어찌 됐건 거의 뭐 나의 한 열 배 되는 수입을 가지고 있기 때문에 가족끼리 뭔 자존심이야",
  "열 배 정도면 뭐 거기에서 네가 나를 뭐 요만큼 준다고 해서 내가 뭐 자존심 상하고 네가 뭐 나를 이렇게 막 짓뭉개는구나",
  "이런 생각은 안 해 절대 내 이름을 팔아서 용돈 타는 건 자존심 안 상해? 안 상해 안 상한다면 어쩔 수 없는 거지 뭐 그럼 왜 상해 나는 우리는 혼연일체야",
  "나는 내가 너고 내가 너고 네가 나야 내가 탄 돈이 네가 탄 돈이고 네가 탄 돈이고 내가 탄 돈인데 왜 그걸 갖다 왜 자존심이 상해 몇 가지를 어디서부터 어디까지를 얘기해야 될지를 모르겠다",
  "다 얘기해 다 너는 그렇게만 얘기하면 안 돼 나도 너 때문에 골치 썩고 얘기해 봐 얘기해 봐 얘기해 얘기해 얘기해 허공 허공 얘기해 나는 그래도 너처럼 그런 연예인은 아니지만 준 연예인 그렇지",
  "오프라인에서  얘는 온라인이야? 그러면 너는 온라인 얘는 온라인이냐고 너 네 덕분에 내가 좀 알려지고 행사를 하고 다니고 그러면서 나도 나름 바쁜데 시도 때도 없이 전화를 해서 야 맞다",
  "아 근데 나 진짜 너한테 할 말 있었는데 근데 있잖아",
  "그러고 끊어버리고 근데 있잖아",
  "그러고 끊어버리면 사람 공연 들어가기 전에 미쳐 미치지 뭐지 그러고 전화하면 안 받고 또 시도 때도 없이 전화해서 왜 보이스 피싱 흉내를 내지",
  "아니 그것도 발신 표시 뭐 제한도 아니고 네 번호를 적나라하게 띄워놓은 상태에서 톤을 어떻게 해요. 톤을 톤을 어떻게 해요? 바보 아니야 네 번호를 적나라하게 어 각이네 여보세요",
  "고객님 고객님 너무 심심해서 아 개콘 흉내 냈구나",
  "재연 좀 한번 해 봅시다",
  "허공 씨한테 자 전화 갑니다",
  "고 고객님 뭐야? 당황하지 마시고요",
  "조선족 조선족 뭐하자는 거야? 축하드립니다",
  "고객님께서 제주도 여행권에 당첨되셨습니다",
  "나 지금 제주도인데  아 벌써 가셨어요?  이렇게 그냥 이렇게 이렇게 하는데 이런 장난 전화하고 막 이렇게 하는 것도 저도 아직은 신인이지만 삼년 정도 됐는데 이런 일들로 인해서 사람들도 많이 잃고 친구들도 많이 잃고 이러다 보니까 이제 나한테는 형이 진짜 나한테 제일 가까운 친구이자 가족이고 그런 존재다 보니까 이렇게 형한테 이제 그러니까 내가 너인 척하고 용돈을 받아도 자존심이 상하지 않는 거야",
  "아니 두 분이 평상시에도 대화를 많이 하세요? 이런 대화를 하루에 전화를 한 삼십 번 해요",
  "아유 사랑하시나 봐요",
  "제가 이제 저는 숙소 생활하고 형은 아버지랑 같이 살고 있다 보니까 떨어져 있고 이러다 보니까 이제 서로가 아 어디서 또 사고치고 있지는 않을까?  우리 형이 또 클럽에서 나라고 하고 있지는 않을까?  확인 전화 허각 씨가 이제 그런 게 염려가 되면 많은 우리 시청자 국민들한테 이 점은 허각과 허풍이다",
  "허풍이라고 얘기해가지고  허공이 다르다",
  "얼굴이 그 그런 그런 뭐 이렇게 생김새가 있지 않을까요",
  "어~ 많은 분들이 예",
  "따로 있으면 전혀 많이 구분을 못 하세요",
  "같이 있어야 좀 어느 정도 보면 구분을 할 수 있는데 일단 허각이다라고 생각하시면 이 콧잔등을 보세요",
  "콧잔등을 보면 저희 형이 코에 점이 있어요",
  "코 좀 잡아주세요. 예",
  "여기 눈썹 옆에 저는 아까 전에 점을 봤어",
  "아 코에 점이 있어? 네. 눈썹 옆에 저희 형은 점이 있어요",
  "아 점이 있으면 형이다",
  "점을 보시기 전에 아 허각이다라고 느끼시면 걔는 못생긴 거예요",
  "길을 지나가다가 어 허각 같은데 그러면 못생긴 거예요",
  "근데 아 쟤는 허각이 아니야 허공인 것 가태 이러면 잘생긴 거죠",
  "우리가 볼 때는 모르겠어요",
  "우리가 봤을 때는 모르겠어요",
  "허각 씨 허공 씨 저도 이제 쌍둥이 아빠인데요",
  "두 분이 어렸을 때 재미난 에피소드가 많았을 것 가태 일단 원 플러스 원이라는 게 있는데 싸우면 한 명이 싸우면 다른 한 명이 도와줘요",
  "아 그면은 절대 이제 둘은 맞고 다니지는 않겠구나",
  "맞고 다녔는데요. 솔직히  많이 맞았는데 노나 맞는구나",
  "그니깐 사람이 참 지능적인 게 따로 있을 때를 노려요",
  "아 따로 있을 때 이런 게 있어요",
  "함께 있을 때 건들면 두 명이 덤빈다라는 이런 소문이 나기 시작하면서 다른 애를 공격을 했다가 그다음 날 또 다른 애를 공격하는 거죠",
  "그래서 두 한 명이 두 번 맞은 적도 있어요",
  "너 왜 너 왜 거짓말하냐고 나 아까 맞았어",
  "너 왜 거짓말해 아니 그러면 나는 맞아 어제 맞았어요",
  "허공을 때리세요라고 얘기해야 되는데 그것도 얘기 안 해요? 아 아 안 통하죠",
  "그리고 거짓말하면 왜 거짓말해 아무리 봐도 얼굴이 똑같으니까 제가 공연하고 있던 곳에서 몸이 안 좋아서 형이 대신 나간 적이 있어요",
  "공연을 네. 제 저 대신에 거기서 계속 저를 주시하고 있던 여자분이 한 분 계셨었나 봐요",
  "어 알아봤어? 구별을 했어? 근데 하필이면 제가 아파서 못 나가고 형이 나간 그날 그분이 용기를 내셔 가지고 대시를 했구나",
  "와 대시를 한 거야? 아 대시를 했다고 구분을 못하고 아니 여기서 저도 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 하필이면 그날이 아니에요",
  "왜 하필이면 그날이었냐 하면요",
  "허각이 갈 때는 어 이렇게 잘생긴지 몰랐는데 허각이 갈 때는 어 이렇게 잘생긴지 몰랐는데  묘한 차이 야 허공 말 잘한다",
  "맨날 맨날 보는데 맨날 보는데 왜 다가와서 말을 안 하다가 왜 적당히 해라 적당히 해 왜 그날 와서 말을 했을까요? 그 매력을 느낀거지",
  "그날 요만큼의 요만큼의 뭔가의변화를 느낀 거예요",
  "남자로 보였던 거지 그날 그렇게 돼서 저희 형이 이제 조금 만나다가 사실을 얘기해가지고 심지어 만났어",
  "제가 한 일주일 정도 교제를 했는데 일주일도 교제는 교제죠",
  "그러니까 그분을 일주일 정도 만나다가 솔직히 얘기를 해가지고 그냥 뺨 따귀 한대 맞고 그냥 아 뺨 맞았어? 뺨 맞았어요? 나는 쌍둥이다",
  "내가 나는 쌍둥이다라는 걸 얘기를 하고 나는 걔가 아니다",
  "같이 만났는데 셋이 거기에서 또 요기 뭐 뭔가의 요런 미묘한 차이를 느꼈나 봐요",
  "왜 그분 생각이 지금 저도 이해가 된 게 뭐냐하면 나는 이만큼 못생긴 애를 좋아했는데 이만큼 잘생긴 애랑 만나고 있다 보니까 아 원래 얘구나",
  "뭐가 잘생긴 거야. 도대체 야 도찐개찐이야",
  "차이가 나지 않아요? 아니 똑가태요",
  "화면으로 보면은 네. 화면으로 보셔서 그래요",
  "저기 허공 씨 개인적으로  근데 제가 그 허공 씨하고 허각 씨의 차이점을 좀 느끼겠는 게 사실 소개팅에 갔을 때 거의 뭐 차이가 없는데요",
  "허공 씨가 더 남자로서 매력이 있는 것 같아요",
  "말 주변이나 허공이 이게 좋고 와 예예. 이게 좋고 예. 리더십이 있고 요만큼을 보신 거예요",
  "지금 요만큼을 요 매력에 끌리지 않다가 확 끌릴 수도 있을 것 같아요",
  "말이 나왔으니까 이것만큼은 내가 더 낫다라는 게 있을 수 있을 것 가태요",
  "얼굴 허각 씨는 허각 씨 솔직하게 저는 아무래도 가수이다 보니까 노래 네. 노래나 이런 면에서는 솔직히 형보다 배 이상은 더 잘하는 것 같아요",
  "배 이상 예. 제가 인정해요",
  "저는 수긍할 건 수긍하는 사람이라 정말 이 감정은 따라갈 수가 없겠더라고요",
  "교회 오빠인데 그럼 그리고 저는 이제 둘이 같이 어렸을 때부터 노래를 같이 한 게 십오년 정도 노래를 했는데 노래를 하면서 저는 이제 돈을 벌기 위해서 노래를 했고 동생은 노래가 하고 싶어서 노래를 했어요",
  "아 큰 차이가 있네",
  "그러다 보니까 좀 돈을 목적으로 하는 노래와 정말 하고 싶어서 하는 노래는 지금에서야 정말 큰 차이를 되게 많이 느껴요",
  "정말 이렇게 하늘과 땅 차이죠",
  "그러면 허공 씨 이거 하나 물어봅시다",
  "허각인 동생도 모르는 거 내가 이런 것까지 사칭해 봤다",
  "하나 시원하게 하나 자진 납세죠",
  "자진 납세죠. 어 오늘 말하면 그럼 용서되는 거예요? 지금 생각하는 게 있다는 거 아니에요",
  "이거 마무리 요거 요거 요거 깔끔하게 솔직히 지금 생각하는 이유가 말할까 말까를 생각하는 게 아니라 어떤 가장 큰 걸 말해야 그걸 용서를 받을까?  어떤 가장 큰 걸 말해야 그걸 용서를 받을까? 여러 가지가 있어",
  "이만큼이야 이만큼 저는 학교에 은사님이 계세요",
  "근데 그 은사님께서 여 여자 학교를 가셨어요",
  "여자 중학교에 가셔서 저는 이제 그 은사님을 뵈러 간 건데 학교가 난리가 난 거예요",
  "그렇지 허각이 왔다고 운동장에서 웬 남자가 딱 보이고 점 점 점 가까워 오는 순간 아이들이 전부 다 창문에 다 나온 거예요",
  "막 정말 난리가 난 거예요",
  "아 이게 허각의 인기인가? 이제 거기서 조금 이제 막 이런 욕심 느끼고 싶지",
  "네. 나도 한번 학교를 한 바퀴 돌아볼까?  이러고서는 들어갔어요",
  "들어가서 선생님을 찾아뵙고 여중 여중 상담실에서 이제 대화를 나누는데 앞에 또 막 난리가 난 거죠. 막 그때 당시에 지금 이게 동생네 회사로 연락이 갔는지 안 갔는지 모르겠는데 학생 두 명이 다쳤어요",
  "막 뛰어 내려오다가 발가락이 부러지고 막 이래서 학생 두 명이 다쳤는데 교장 선생님이랑 말씀을 제가 직접 나누는데 그전에 이제 저한테 누구냐고 물어보셨을 때 네. 안녕하세요? 허각입니다",
  "치료비는 어떻게 해 줬어요? 아니 뭐 워낙 치료를 원하지 않더라고요",
  "그 친구들이 워낙 너무 허각이니까 네",
  "허공이었으면 돈 달라고 했을 텐데 오빠 그냥 오빠 그냥 한번 안아주세요",
  "저기 저기 은사님은 알거 아니야",
  "허공 허공 씨 어~ 그 여중을 갈 때 나를 허각으로 볼 거란 예상을 했습니까 안 했습니까? 왜냐하면 선생님은 밖에서도 만날 수 있는 거잖아요",
  "했죠? 왜 그러냐면 그냥 길거리를 돌아다녀도 허각으로 오해하는 사람들도 있고 선생님도 허각인 줄 알고 아니죠",
  "선생님은 아는데 제가 봤을 때 부르신 선생님도 허공인 줄 알죠",
  "알지만 들어서는 순간 아 이 친구를 허각으로 알 거다라고 예상을 하신 거죠",
  "그래서 저를 학교로 부르신 거죠",
  "어떻게 보면 선생님과 저와의 이 인조 이런  그러면은 그 학교 학생들한테 한 말씀 하세요",
  "그때 나였다고 그때 다친 친구들 정말 죄송하고 어~ 앞으로는 더 잘생긴 친구가 허공이라는 거 좀 알아줬으면 좋겠습니다",
  "잘생긴 건 저희가 판단을 할게요. 예",
  "다음부터는 사칭하지 않겠습니다",
  "자 이제 네. 좋은 사이여도 저는 걱정이에요 사실 뭐요? 저희가 지금 막 이렇게 얘기하는 게 보시는 분들이나 안 좋게 보일까 봐 에이 무슨 말씀이세요",
  "아니 저는 하나 걱정이 허각 씨가 진짜 어디를 갔는데 많은 분들이 허공이지? 이럴까 봐 더 걱정이에요",
  "아 그래 거꾸로 요새는 누가 저를 만나면 저기 허공 씨세요? 허각 씨세요? 이렇게 먼저 물어봐요",
  "이걸 정해가지구 아니 한 사람이 딱 정해서 김재희 씨처럼 머리를 예수님 스타일로 이렇게  그러면 완전 차이나잖아",
  "아니 이제 뭐 사이가 좀 안 좋다 이런 오해가 있는데 전혀 아니네요",
  "전혀 아니고 되게 엄청나게 많아요",
  "사실은 뭐 시내 시내 한복판에서 둘이 막 욕하고 싸운다고 하는 얘기도 있고 루머가 그리고 제가 오디션 우승한 거를 형이 너무 질투한다",
  "와 동생은 이렇게 가수가 됐는데 연예인인데 형은 막 이렇게 말하는 사람들이 되게 많아요",
  "그런데 제가 그때 프로그램 전체를 다 봤었거든요",
  "근데 허공 씨가 객석에서 항상 응원했죠",
  "예. 응원하는 그 표정이 절대 그 후회도 시기나 질투를 할 수 있는 그런 표정이 아니었어요",
  "저는 그게 너무 감동스러웠었었거든요",
  "허공 씨의 왜냐하면 그때 그런 마인드였겠죠",
  "빨리 떠서 나에게 용돈을 줘라  내가 번 것처럼",
  "그리고 그냥 두 분이 쌍둥이니까 있을 수 있는 재미난 에피소드를 말씀해 주신 거고 전혀 의도적인 게 아니었기 때문에 그런 걱정은 안 하셔도 될 것 같은데요",
  "그럼 더 털어놓지 못한 얘기가 형한테 있는 것 가태요",
  "뭐 물어보고 싶은 게 있대요",
  "예. 동생한테 이 자리에서 저희도 같이 들을 수 있을까요? 오늘 이제 솔직히 가수가 되고 지금 삼년이라는 시간이 지났는데 길면 길고 짧으면 짧지만 벌써 삼년 됐구나",
  "유명인이 되고 가수가 되면서 주위에 사람도 없어지고 외로워지고 막 이러다 보니까 좀 우울증이라는 그런 게 오지 않았었나 싶었던 적이 있어요",
  "갑자기 막 새벽 두 시 세 시에 나 내일 무슨 무슨 일이 있는데 이제 자야겠어",
  "이런 문자가 오면 그다음에 돌아오는 말은 근데 있잖아",
  "혹시 사람이 왜 죽느냐에 대해서 생각해 본 적 있어? 막 이런 문자가 와요",
  "그러면 막 이제 심장이 막 떨리죠",
  "그때부터 심장이 떨리고 좀 이제 좀 멀리 있어요",
  "저는 이제 일산에 있고 동생은 인천에 있는데 막 달려가고 싶죠",
  "달려가고 싶고 하지만 여기다 대고 내가 뭐라고 얘기를 해 줘야 될까 하는 그런 것들이 있어요",
  "그래서 그냥 사람이 왜 죽는지 나도 당연히 생각해 봤지",
  "근데 그냥 다 쓸데없는 생각이더라",
  "그냥 내일 일을 나가서 어떤 노래를 할 건지 그런 것들을 생각하고 자면 괜찮지 않을까? 뭐 이런 식으로 얘기를 하거든요",
  "그래서 그니까 방송이라서가 아니라 괜히 막 이렇게 제가 조심스럽게 말해야 되는 걸 괜히 또 만나서 얘기하다 보면 장난치는 것 같고 그러다 보니까 이런 말을 제가 하고 하 하는 거거든요",
  "허각 씨 그때 문자 보낸 날 기억하세요? 네. 그때 어~ 두 시 좀 넘었는데 아침에 한 일곱 시까지 잠을 못 잤어요",
  "잠이 잠이 안 왔어요",
  "잠이 안 오고 그냥 되게 조금 아 이런 말 하기 하면 되게 죄송한데 되게 힘들었어요",
  "예. 되게 제가 지금 노래를 하고 있는 일이 힘든 게 아니라 그냥 제 상황이나 이런 제 인생에 있어서 되게 조금 안 좋았던 생각을 많이 했던 것 같아요",
  "그래서 의지할 수 있는 사람이 없었어요. 주변에 그러다 보니까 이제 형한테 아 막 누워 있는데 그냥 갑자기 막 그런 생각이 나더라고요",
  "아 내가 이렇게 누워 있는데 내일 만약에 눈을 못 뜨면 어떡하지? 이렇게 잠을 자고 일어났는데 나 나라는 허각이라는 사람이 없으면 어떡하지? 내가 하고 싶은 일 아직 다 이루지도 못했는데 막 막 이런 생각이 들다 보니까 형한테 의지를 했던 것 가태요",
  "그래서 좀 이겨냈어요. 많이 옛날 얘기죠? 그러 그렇죠",
  "지금은 뭐 그런 생각을 안 하는데 그때는 왜 저도 왜 그런 생각했는지 잘 모르겠어요",
  "그런데 조금 힘들었었던 것 가태요",
  "뭐 굴곡이 다 있고 예. 그런 거죠",
  "근데 참 그 저는 개인적으로 부러운 게 이렇게 전화할 그런 가족 친구 같은 가족이 있다는 게 얼마나 고맙고 행복한 겁니까? 그죠? 그 허각 씨 같은 경우는 저도 라디오를 섭외해 놨는데 그때 몸이 안 좋아가지고 출연을 못한 적이 있었어요",
  "근데 형이 똑같이 있는 줄 알았으면 우리는 그때 보는 라디오여서 못했는데 형이 나와서 뭐 어느 정도 도와줄 수도 있고 조언도 해 줄 수 있고 방송도 좀 해 줄 수 있고 그니까 형이라고 밝힌 상태에서 그러다 보면 정신적인 거를 형이 옆에서 방송으로도 많이 좀 도와주실 수 있을 것 같아요",
  "네. 뭐 저는 언제든지 뭐 불러만 주시면  조형기 선배님이 조금 아니 그때 동생이 먼저 잘됐잖아요",
  "유명 가수가 됐는데 그러면 형 입장에서 배 아플 수도 있고 질투가 날 수도 있는데 또 동생 입장에서는 형이 뭐 이렇게 나 나처럼 행세하는 거에 대해서 또 싫은 면이 있을 수 있는데 그거를 서로 잘 배려해서 잘 조율해 나가는 거 가태요",
  "나는 이 두 친구 둘 다 잘될 것 같고 박수 한 번 보내줍시다",
  "와 자 이어서 우리 한기범 씨와 안미애 씨 부부입니다",
  "자 앞으로 모실게요",
  "와  사람이 너무 고지식해도 문제인 게 답답한 게 너무 많은데 사실상 허당이 되게 많잖아 내가 좀 뭐라고 그러면은 되게 크게 대들잖아 소파가 소파가 작네요. 예예",
  "당신이 좀 이렇게 남이 볼 때 건장한 운동선수고 이렇게 보잖아",
  "사실상 너무 좀 허당인 게 많잖아",
  "왜?  그렇게 발뺌할 줄 알았어",
  "그런데 요새는 이제 내가 당신이 내가 좀 뭐라고 그러면은 되게 크게 대들잖아",
  "그래서 말을 좀 대드는 거 정상 아니야? 근데 예전엔 안 그랬거든 예전에는 안 그랬다고? 응 안 했어",
  "근데 예전에도 했는데 그런 것들이 내가 좀 많이 이제 쌓여서 오늘 이 자리에 나와서 풀려고 그러는데 아직 대들지 말고 조금 이제 그 들을 게 있어",
  "그래서 자기가 내가 언제 대들었다고  지금부터 대드네",
  "이거 대드는 거죠? 나는 당신 차를 타고 가면 좀 편하게 이렇게 가고 싶고 잠도 쏟아지고 막 이러면 잤으면 좋겠는데 당신 차를 타면 그게 안 되잖아",
  "막 가다가 급브레이크 밟고 아우 피곤하다",
  "피곤 굉장히 피곤하게 하거든요",
  "그런데 중요한 건 또 답답하기까지 해요. 거기다가 그러니까 위험하고 답답 끼어들기도 전혀 못 하잖아",
  "끼어든다고 빨리 가? 아니 그게 아니라 그건 아니잖아",
  "그 흐름을 흐름을 타고 이렇게 삭 끼어들 수 있잖아",
  "끼어든다고 빨리 가는 게 아니라 그건 못하는 게 아니라 안 하는 거야",
  "그리고 그런 것에서부터 내가 답답한 게 너무 많아",
  "내가 오죽했으면 여기다 막 조목조목 써서 지금 빼왔어",
  "그렇게 많아? 어  좀 사람이 너무 고지식해도 문제인 게 당신은 어쩌다가 딱 한번 불법 유턴하면 딱 걸리잖아",
  "아주 기가 막히게  아니 그런 근데요",
  "유턴하면은 경찰이 와서 이제 딱 그러면 아는 그 연예인이잖아요",
  "이러면 한기범 씨 위반하셨습니다",
  "아니야 내가 무슨 연예인이야 알았어",
  "미안해  이렇게 넘어가지를 않으니까 남들이 오해해 스포츠인이자 방송인 뭐 이렇게 하면 돼 그렇지",
  "스포츠인 아 그래서 한기범 씨 위반하셨군요",
  "아 이거 유명하신 분이 이러시면 안 되는데 이렇게 경찰이 이러면 차라리 그냥 좀 죄송합니다? 죄송합니다",
  "이렇게 좀 점잖게 얘기를 하든가 아니면 아니 좀 싼 걸로 떼주세요",
  "이렇게 귀엽게 하든가 그래 그래 그게 아니에요",
  "어떻게 어떻게 거기 왜 숨어 계세요?  아니 아 그렇지 유턴하는데 왜 숨어서 저기 아 거기 돌기 전에 거긴 안 된다",
  "미리 방어를 해서 못하게 한다든가 이렇게 해야 정상인데 왜 유턴하자마자 숨어서 나오냐고 그거 기분 나쁜 거야. 그것은  아니 그런데 법을 먼저 어기셨잖아요",
  "그렇긴 한데  또 딴 거 딴 거 자기 요새 더 답답한 게 뭐냐하면 이 길 항상 맥히는데 이리로 또 왔어 저쪽 길로 가야지",
  "그러는데 그 길로 들어가면서 들어가면서 이래요",
  "저쪽 길로 갈까? 이쪽 길로 갈까? 그 길로 들어갈 거면서 안 맥힐 때도 있어",
  "그거는 남편 말이 맞네요",
  "살라 그래도 못 살겠다. 아후 그 항상 습관처럼 예를 들어 여기서 뭐 잠실로 간다",
  "그러면 강변북로나 팔팔로 가야 될 거 아니야",
  "스마트폰 보면 서울시 교통 상황 나온단 말이야",
  "그거 딱딱 보고 그러는데 그런데 그 빨간 게 있다면서 가잖아",
  "자기는 빨간 걸 보고 글루 가잖아",
  "그렇지 그건 어떤 때냐면은 이쪽 신호등 있는 데는 신호등마다 걸리잖아",
  "빨간 강변북로는 신호등이 없어",
  "그래도 신호등 빨간 데 있어도 그냥 가는 게 더 훨씬 빠르단 말이야",
  "그건 자기 생각이야 신호등 있어도 파란불에 운 맞게 걸리면 쭉 가 맞아",
  "그거는 생각 안 하고 맨날 신호등이 없어서 그래서 우리가 맨날 가게에서 끝나고 갈 때 맨날 그 맥히는 길로 삼백육십오일 달리는데 내가 답답하잖아",
  "그게 빠르다니까  퇴근 각자 하시고요. 예",
  "혹시 뭐 또 다른 또 다른 거 교통 문제는 해결됐습니다. 예예",
  "교통 문제 말고 다른 거 정말 다른 거가요",
  "이렇게 키 큰 남자랑 살면 높은 데 못 박는다든가 천장에 무슨 일이 생겼다든가 그렇지 이런 거는 아무 걱정 없잖아요",
  "또 잘한다 그러잖아요. 본인이 근데 어우 한다고는 열심히 해요",
  "이러면 딱 그러고 전구를 고치러 갔어요",
  "본인이 나가서 그거 돌리고 쓱 하면은 한 일 이 분이면 하잖아요",
  "근데 오 분이 지나도 안 들어와요",
  "그러더니 결국 제가 그랬어요",
  "오 분 쫌 지나서 또 내 이름을 불리우겠구만 그랬더니 아니나 달라? 미애야 xx 엄마 이렇게 부르는 거예요",
  "그래서 또 뭐가 필요해서 내가 탁 나가면서 제발 좀 혼자 해결하면 안 돼? 왜 등이 안 열려? 그랬더니 어떻게 알았냐? 등이 안 열리네",
  "아니 형님 정도 키면은 저 정도 키면은 저기 기린 이빨도 닦아줄 텐데  오케이 맞어",
  "기린 이빨도 닦아주고 다 하는데 이게 이제 이사 가서 처음 이 센서등을 여는 거예요",
  "그러니까 이게 세게 닫혔는지 아니면 살짝 걸쳐져 있는지 모르거든요",
  "조금씩 조금씩 천천히 이렇게 이런 시간이 좀 오래 걸리기는 해요",
  "아니 당신 차근 차근 하면 되지 왜 아내는 불러요? 본인이 알아서 하면 되지",
  "아니 근데 당신은 뭐든지 근데 안 돌아가더라고요",
  "안 돌아가면 아내가 가면 돌리나 본인이 못 돌리는 걸 돌려요",
  "이상하게 이 사람은 뭐든지 자긴 처음 해봐서 안 되는 거라고 그러는 거예요",
  "누구는 처음 안 해 보나? 일단 해 봤어요",
  "그런데 정말 꽉 물리는 거예요",
  "그래서 할 수 없다",
  "그래서 망치를 갖고 와서 깼는데 겁나서 못 깨요",
  "그래갖고 신문지를 아니 이렇게 꽉 끼면 밑으로 떨어지는데  안 무서워? 아니 그거를 뭐 또 걱정을 해요",
  "일단 깨자고 얘기하는 거야",
  "그래 갖고 신문지를 대라고 깨는 건 내가 깨겠다",
  "자기는 성격상 뭐든지 얘기하면 빨리빨리 해야되고 그치 뭘 일을 하면 바로 답이 나와야 되고 그렇지 이런 스타일이고 나는 천천히 꾸준히 이렇게 올라가는 스타일인데 이거 하고 비교가 돼? 자기는 꾸준히는 내가 인정해 자기가 꾸준하다는 건 망치로 살살 통통통통 내 살다살다 이렇게 말르고 긴 거북이는 처음 보네. 아우  그리고 또 이 승부욕이 있잖아요",
  "너무 이상한 데서 발동이 되는 거예요",
  "그냥 뭐 선수 시절에 워낙에 이제 그 승패를 가름하는 세계에 있었으니까 근데 그게 이제 그 코트 안에서나 그랬으면 좋겠는데 나와서 이게 발동을 하면 어떤 때는 진짜 너무 치사하게 전원일기 몇 몇 년 했다",
  "이러면 제가 그거 한 이십년 했을걸? 그러면 아니래요",
  "그래서 내가 복길이가 스무살이 넘었는데 무슨 소리야",
  "이렇게 하면 아니래요",
  "그래갖고 십년 나는 이십년 그런 것 가지고 막 쓸데없이 싸우고 무슨 진짜 그것 때문에 피디한테 전화까지 하게끔 막 부들부들 진짜 전화했어요",
  "전화했어요? 진짜 했어요",
  "몇 년 됐어요? 그때 당시에는 이십년 안 됐었던 때인가 봐요",
  "그 십팔년 아 음  또 나는 승부욕도 부릴 때 부리라는 거지",
  "얼마 전에 이제 본인이 운영하는 나눔 재단에서 농구 대회가 있었어요",
  "지는 거예요. 자기네가 지는 거예요",
  "아 저쪽 저쪽 팀이 비선수였나 보다",
  "네. 그런데 갑자기 사실 이 나이면 노인네잖아요",
  "뭐가 노인네야?  아저씨지. 나이가 아저씨 근데 이십 대가 아닌데 거기서 그렇게 사십 분 풀 타임으로 전력 질주를 하는 거예요",
  "근데 결국은 이기고 좋았어요",
  "좋았는데 한다는 소리가 이제 와서 내가 몸이 조금 떨리네",
  "자꾸 몸이 떨린대요",
  "갔다 와서 그래서 내가 분명히 무슨 또 사단이 나겠구나",
  "그랬는데 아 나 끄덕 없대 나는 평상시에 뭐 무슨 영양제에 뭐 천연 영양제를 먹고 그래서 끄덕이 없는 없다는 사람이 그다음 날 못 일어나겠다",
  "열이 막 사십 도예요",
  "경기는 이겨야 되는 거 아니야",
  "우리가 이제 올스타 이제 전원 은퇴한 선수들하고 저쪽은 연예인 그 농구팀이었구나",
  "이상하게 우리가 좀 지고 있었어요",
  "못 견뎌 못 견뎌 그러더니 또 지면 안 되니까 또 헥헥거리면서 다 뛰었어요",
  "그리고 그날 저녁 때 조금 무리수가 좀 따랐죠",
  "오죽하면 사소한 거에 좀 가끔 예",
  "승부욕 내고 목숨 거는 게 있습니다",
  "강성진 씨도 좀 있죠? 승부욕 세죠? 물론있죠",
  "저도 어렸을 때 스포츠 스피드 스케이팅하고 수영 선수 생활을 했었는데요",
  "그런 기록 뭐 이제 운동을 했던 사람들은 규칙 잘 지키고요",
  "그럼 그럼 그 승부욕은 다 당연히 있는 거라고 생각합니다",
  "김현주 씨는 지금 생각하면 참 엉뚱한 승부욕이었다. 이런 게 저는 없어요",
  "안 해요. 그런 걸 아니 남자친구 만날 때 뭐 그런 거 없었어요? 남자친구랑 뭐 내기를 해서 이 뭐 그런 거 없어요",
  "저는 져줘요. 그냥 난 그가 그가 이기면 제가 행복하니까 오 키가 크면 또 느리다고 느껴질 수 있어요. 충분히 왜냐하면 똑같이 팔을 한번 접는 데도 시간이 오래 걸리고 앉았다 일어나는 것도 시간이 오래걸리잖아요. 예",
  "키 큰 사람들은 또 그래서 저는 키가 크지만 성격이 좀 급한 편이라 남들보다 한 템포 빨리 움직이거든요",
  "왜냐하면 느리다는 소리 듣는 게 되게 싫어서 그런데 워낙 성향상 그냥 그런 거 신경 안 쓰시니까 만약에 사모님하고 똑같이 시작해도 훨씬 느릴 수밖에 없어요",
  "팔 접는 거 한번 해 보세요",
  "얼마나 느린가 시작 제일 빨리 아니 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리요?  이것 봐 이것 봐 이렇게 빠른데 아니 근데 한기범 씨 같은 경우는 몸이 운동 선수니까 뭐 느리다고 나는 생각하진 않아요",
  "근데 마음이 느려서 몸이 느려지는 거거든요",
  "빙고 그니까 제가 저랑 이제 그 광고를 찍은 적이 있어요",
  "그때 내가 무슨 약국에 가서 약을 달래면 뒤에 이 장군복을 입고 나타나는 거예요",
  "찍으니까 조명을 오래 맞추잖아",
  "투구를 이렇게 쓰고 이것까지 뾰족하게 있으니까 좀 길어?  그 이제 시간이 오래 걸리니까 야 기범아 그 모자는 투구는 벗고 있어",
  "형 조금 있으면 또 써야 될 텐데 뭘 벗어요",
  "그거를 더워 죽겠는데 조명 맞추는데 한 시간 반 이상 걸리는데 그거를 쓰고 있더라고 그니까 그런 스타일이에요",
  "이창훈 씨 부부는 어떻게 달라요? 누가 좀 빨리빨리 하자 그러고 처음에는 제가 굉장히 빨랐어요",
  "어 빨리빨리 하자고 빨랐는데 갈 수록 바뀌더라고요",
  "그니까 여자들이 이렇게 막 빨라질 수밖에 없는 것 가태요",
  "남자들은 단순하게 한 가지만 보는 것 가태서 좀 느긋느긋해지는 것 같고 아니 남자는 사십오 세가 넘어가기 시작하면서 느려져요",
  "지금 사십칠 세잖아",
  "사십오 세가 넘어가면서 점점 느려져요",
  "느린 사람 입장에서 이런 거 있거든요",
  "아 박소현 씨 또 어 할 하려고 했는데 엄마가 막 얘기를 하시는 거예요",
  "조금만 기다렸으면 내가 하려고 했는데 그래서 사모님이 만약에 안 해 주시면 어때요? 그런 거를 안 도와주시고 먼저 너무 적극적으로 이렇게 도와주시니까 이런 것 같은데 아 예 안 도와주시고 좀 나 몰라라 해 보신 적 없으세요? 답답해서 못 그러시지",
  "성격상 안 돼 아니 나 몰라라도 저는 할 수 있어요",
  "그니까 예를 들면 이제 라면 같은 거를 좀 끓여 먹는다든가 좀 방치를 해 두면 그 삼부자 쫄쫄 굶고 있는 그런 상황도 옛날엔 생겼었고요",
  "그래도 참 기적같이 요새는 계란 후라이도 할 줄 알더라고요",
  "네? 계란 후라이가 기적 같은 거예요? 그게 기적이에요? 진짜 진짜예요",
  "그 정도로 아무것도 못 했어요",
  "선수 시절에는 편하게 해 줬어요",
  "집에 있으면 나한테 뭐 일을 안 시켰어요. 스스로 편하게 그냥 쉬게를 해 줘서 사람들이 왜 집에 가기 싫다는 말을 이해를 못했거든요",
  "제가 좀 과분한 대접을 받았지만 그게 조금 어떻게 보면 익숙해져서 익숙해져서 나쁜 그런 걸로 그 사실은 음 한기범 씨가 뭐 다들 아시겠지만 조금 몸이 불편하시잖아요",
  "그때 또 이제 어~ 우리 아내분이 항상 옆에서 지켜주셨고 그때 좀 얘기를 해 볼게요",
  "어~ 아내분 그래도 항상 어~ 허당이지만 어~ 함께할 수 있는 이유가 있었죠? 뭐 다른 위기들은 정말 뭐 돈이 있거나 문제가 해결되면 되지만 이 목숨에 위기가 오면 그렇죠. 예",
  "어떤 것으로도 해결이 안 되는 거예요",
  "죄송한데 어떤 병입니까? 그게 어 말판이라고 이렇게 키 큰 분들이 많이 생기는 병인데요",
  "특징은 손가락이 유난히 길다거나 눈이 이렇게 쳐져 있고 이마에 주름 있고 무슨 이마의 주름이야? 눈이 나빠 그건 아니야",
  "당신 나보다 비전문가야",
  "가만히 있어 봐 그런데 먼저 이제 아버지도 그 병으로 돌아가셨고 시동생도 그 병으로 돌아가시다 보니까 그니까 그 이 사람한테도 그게 닥쳤을 때 그니까 솔직히 좀 당황스러운 거예요",
  "근데 거기서도 이제 성격이 그 차이가 나는 게 뭐냐면 이 사람은 자기가 그런 발병이 되고 화장실에서 엉엉 울고요",
  "저는 이제 그 병이 났을 때 저는 바로 움직였어요",
  "그냥 저는 이러고 앉아 있어서는 안 되겠다",
  "그래서 일단 심장의 가장 전문의한테 직접 통화를 하게 했는데 모든 스케줄을 다 정리하고 내일 당장 병원으로 들어와야 된다라는 연락을 받았어요",
  "그래서 그다음 날 아홉 시에 가서 그 주에 수술을 받은 거예요",
  "이 사람은 내일 죽을지 모레 죽을지 모르는 사람이라고 그랬고 그런데 마침 더 제 저는 병원 가기 전날 죽은 시동생이 저한테 나타나서 수술 그 시간과 날짜를 가르켜주고 갔어요",
  "아유 그래요? 예. 그리고 무조건 그 형수님은 의사가 하자는 대로만 하시면 됩니다",
  "그랬는데 도련님이 가르켜준 건 목요일 열한 시라고 가르쳐줬거든요",
  "그런데 수술이 수요일로 잡히는 거예요",
  "화요일 수요일 사이에 잡힐 거라는 거예요",
  "그런데 굉장히 불안한데 스케줄을 바꿔달랄 수도 없는 상황이었고 근데 수요일날 아침에 인턴이 막 뛰어와서 한기범 씨 죄송합니다",
  "선생님이 세미나가 오늘 있는 걸 모르고 어~ 오늘 날짜를 잡았습니다",
  "너무 죄송한데 목요일 열한 시로 잡았습니다",
  "오우 야 딱 그래서 그때 정말 이 사람 백 프로 나아서 올 거다",
  "이러면서 수술실 들어갈 때 막 이렇게 웃으면서 잘 갔다 와 그리고 이제 열한 시간 수술을 했는데 얼마나 어~ 그 시동생이 형이 걱정이 됐으면 내 꿈에 나타나서 그걸 알려줬을까? 형수님 걱정하지 말고 의사가 시키는 대로 하세요",
  "목요일 열한 시예요",
  "어쩌면 그게 이렇게 현실에서 지금 이 순간에 저 사람이 열한 시에 정확하게 들어가서 수술 받고 있는가? 막 그런 것들이 굉장히 저는 견뎌낼 때 다른 사람보다는 수월하게 견뎌내지 않았나 하는 그런 감사함이 많죠",
  "제가 두 차례 수술을 했는데 예",
  "아 그때 당시에는 그 보험이 안 됐어요",
  "사업도 안 좋았고 뭐 여러 상황이 안 좋았을 때 수술할 돈이 없더라고 그래서 심장 재단에 가서 수술비 좀 이렇게 지원해 달라고 했더니 어느 단체 연결해서 도움을 받아서 무사히 수술을 받고 사회의 빚이잖아요",
  "어떻게 보면 또 한기범인데 어떤 그 잘 아는 지인께서 축구 홍명보 선수와 자선 경기를 했어요",
  "소아암 돕고 이런 거를 했는데 축구도 하는데 농구는 뭐 이렇게 하는 사람이 없냐고 딱 물어보더라고요",
  "그래서 후배나 친구들한테 이렇게 가서 물어봤더니 아 좋은 생각이다",
  "당연히 한번 해 보자",
  "그런 계기로 돼 해가지고 어~ 하게 됐죠",
  "아 좋은 거네요. 예",
  "최고의 농구 스타였는데 어려운 그 아픔의 시간이 있었다는 게 좀 저희가 몰랐다는 게 좀 안타까운데 그 힘든 시기를 함께해 준 부인께 마지막으로 이 자릴 빌어서 한 말씀 해 주시기 바랍니다",
  "좋을 때도 같이 있었고 힘들 때도 같이 있었고 아 좋다",
  "아팠을 때 같이 있었고 어려웠을 때 같이 있어서 역시 부부라는 게 이렇게 동반자라는 걸 다시 한번 생각 생각했고요",
  "정말 감사하고 고맙게 느껴지죠",
  "네. 앞으로 나와주실까요? 자 앞으로 나오시기 바라겠습니다",
  "자 이제 이해의 시간입니다",
  "우리 형수님부터 안미애 씨 시작해 주시죠",
  "여보 내가 가끔은 독화살 쏘듯이 자기한테 독한 말하고 그러는데 나는 그 얘기를 듣고 자기가 좀 자극받고 좀 야무져 져 졌으면 하는 바람 때문에 얘기를 하는 거거든 근데 앞으로 자기가 그걸 너무 싫어하는 것 같으니까 내가 많이 고치고 그리고 자기도 조금만 더 야무져졌으면 졌으면 하는 바람이 있어",
  "내 마음 알지? 자 과연 한기범 씨가 이해의 시간을 가져줄까요",
  "하나 둘 그대로 껴안으면 허공 껴안아야 돼요. 지금 셋  그대로 껴안아 보세요. 선생님  자 이번에는 사위와 장모님 사이입니다",
  "아유 어려운 관계인데 그렇죠",
  "자 먼저 노유민 씨하고 김연금 씨 앞으로 나와주십시오",
  "예. 모시겠습니다. 예",
  "와  철이 드나 했더니 역시나 마찬가지야",
  "슬리퍼 찍찍찍 끌고 팬티 바람으로 왔다 갔다",
  "우리 사위 그다음에 어 우리 장모님이 할 말이 있다고 나오셨으니까 예",
  "아 편안하게 하실 말씀 있으면 다 하세요",
  "자 그럼 이제 시작해 보겠습니다",
  "이제 결혼한 지도 한 삼년쯤 됐으니까 그리고 애들이 둘이잖아",
  "그러면 이제는 좀 철이 들 만한가 했더니 역시나 마찬가지야",
  "그 내 환갑 때 지금도 이해가 안 되는 게 내가 사위 우리 집안에 연예인이라고 사위를 하나 얻었는데 그 시골 충청북도 단양에서 사위 보겠다고 그냥 오시고 더운데도 막 넥타이 매고 깔끔하게 하고 오셨는데 자네는 뭔 슬리퍼 찍찍찍 끌고 반바지에다가 또 무슨 잠바 뙈기 걸치고 그러고 가는데 진짜 내가 막 화가 확 치미는 거야",
  "그리고 또 저번에 그 장인어른 제사 때 절하는데 보니까 그냥 청바지를 입고 왔더라고 세상에 내가 그런 것도 너무 속상하고  웃어? 웃어? 웃을 일이 아니야",
  "나는 지금 화가 나가지고 막 죽겠는데 그리고 언제 한번 내가 벌거벗은 걸 봤어",
  "홀라당 벗은 거를 어머나 어머나 그런데 아직도 팬티 바람으로 왔다 갔다",
  "화장실 갈 때도 눈을 지지지지 감고  또 내가 이제 어떤 날 딸한테 부탁 못하는 거 있잖아",
  "그러면 자네한테 노 서방 이거는 좀 이렇게 했으면 좋겠는데 어때? 그러면 또 아우 예예. 제가 알아볼게요",
  "또 그러고 그때 되면 얘기하면은 저 모르겠는데요",
  "세상에 내가 얼마나 서운하겠어",
  "내가 응? 얘기해 봐 첫 번째가 뭐였죠?  이거 봐 이거 봐 이거 봐 아이고 이런다니까 맨날 맨날 이래요",
  "어머님 어머님 환갑 잔치 때 반바지에 슬리퍼 신고 온 거요. 이 사람아 반바지에 슬리퍼를 아 그때 그때 당시에는 제가 진짜 정장이나 한복 같은 걸 진짜 입으려고 했어요",
  "입으려고 했는데 와이프가 그때 당시에 좀 몸이 안 좋아가지고 그 우리 간단하게 입고 캐주얼로 입고 나가자 아니 와이프는 캐쥬얼하게 입더라도 남편은 갖춰 입을 수 있지",
  "본인 몸이 안 좋은 게 아닌데 그러니까 철이 없다고 내가 맨날 그냥 저도 제가 그건 생각을 잘못했어요",
  "근데 장인어른 그 제사 제사 때에는 제가 그 바지를 웃어?  그게 그게 아니고 그 정장 바지가 찢어졌어요",
  "살쪄서? 살쪄서? 아이 예",
  "정장 바지가 하나밖에 없어요? 아니요. 그게 아니고 그 제가 살쪄가지고 다 안 맞는 거예요",
  "아이고 어떡하니? 그냥 그거 하나 하나 맞는 게 있는데 맞춰놓은 게 있었는데 그게 또 절하다가 한번 찢어져서 살 좀 작작 쪄  벌거숭이는? 예. 벌거숭이는 제가 이게 덥다 보니까 거실에서 소파에서 이렇게 자다 보면 제가 저도 모르게 벗나 봐요",
  "저도 모르게 벗다 보니까는 장모님한테 몇 번 이렇게 걸리고 나니까 이제 어 이게 아 이제 자연스러워졌다",
  "자연스러워졌다라는 제가 이제 느낌이  장모님께 한 번 몇 번 알몸을 들키고 나니까는 저희 어머니 같은 이제 진짜 엄마 같은 맞어",
  "그런 느낌을 이제 받으면서 이제 영혼이 자연스러워지더라고요",
  "그니깐 노유민 씨는 약간 아 엄마 가태서 저희 지금 엄마한테는 죄송하지마는 어머니보다 장모님이 진짜 더 어머니 같으세요",
  "어머 어떡해 어머 세상에 그 저도 어 유민 씨를 많이 이해할 수 있는 게 우리 장모님이랑 몇 년을 같이 살았어요",
  "아 진짜요? 이렇게 같이 살다 보면 여러 가지 아까 옷 벗는 것도 저도 팬티 바람으로 장모님 앞으로 왔다 갔다 하고 아우 또 장모님이 또 이렇게 노크를 안 하세요. 장모님이 아 아무 때나 여는구나",
  "그니까 이렇게 막 옷 갈아입을 때도 있고 아이고 살 좀 쪄라 이렇게 하고 얘기하시고 제가 저도 노크를 잘 안 해서 문 열면 장모님 옷 갈아입으면 아우 장모님 섹시하십니다",
  "그래서 저는 부담 없이 저는 진짜 그렇게 얘기를 해요",
  "저기 장모님이 말씀하신 것 중에 뭐 얘기하면은 예. 알았습니다",
  "이러고서 건성으로 듣고 자꾸 까먹었다고 그러고 잊어버렸다고 이러는 거는 맞아요",
  "항상 그래요. 항상 그게 제가 약간 지금 치매기가 있나 봐요",
  "에이  아니 내 앞에서 지금 어머니 앞에 앉혀놓고 심해 아니 저기 제가 녹화 들어오기 전에 제가 살짝 장모님한테 여쭤봤어요",
  "같이 사시냐고 했더니 그게 아니라 오 분 거리에 있으면서 매일 와주신다면서요? 아이 이십사 시간 볼 때도 많아요",
  "그러면 이제 이제 뭐 혹시나 해서 어디 뭐 여행이라도 한번 아니면 뭐 용돈이라도 한번 이렇게 해서 부탁을 살짝 돌려서 말씀을 하시는데 그걸 기억 못한다는 거 아닙니까? 아니요. 저는 그걸 기억해야죠",
  "용돈은 기억을 하는데 그니까 저는 저도 용돈을 받고 사는 사람이라  저는 진짜 열심히 잠 네다섯 시간 자면서 짧게는 바리스타요? 예. 바리스타로 활동 중이에요. 지금 예",
  "그래서 그 정도로 일하는데 와이프한테는 용돈을 쥐꼬리만큼 받고 얼마 받아요. 얼마 예. 저 한 달에 십만 원이요",
  "십만 원만 줘? 솔직히 카드 마음대로 쓰고 그래도 사는 건 다 사던데 내가 보니까 아니에요",
  "현찰로 십만 원이요? 카드 있는 거잖아요",
  "그 저 기름값 딱 돼 있어가지고 제한 있어요? 삼십만 원 한도 딱이에요",
  "진짜? 그러다 보니까 기름 넣으면 끝이에요",
  "그게 사고 싶은 거 사도 한도 초과되면 못 사니까 아니 그러면 삼십만 원 기름 넣고 십만 원 용돈 받는데 뭘 먹고 그렇게 살이 찐 거예요?  욕먹고 그러니까 보니까 두 분이 서로가 서로를 너무 편하게 생각하시는 것 가태요",
  "그 점은 같은데 약간 정도의 차이가 예. 있는 것 같아요",
  "너무 편한 사이 같아서 김현주 진행 잘한다",
  "네?  나 김현주 이렇게 어우 잘 아침방송 하나 해야 되겠는데요",
  "아까부터 계속 생각하고 있었어요",
  "카운슬러 기가 막히네",
  "그래서 여기서 저는 패널들의 생각도 좀 들어보고 싶습니다",
  "어머니가 너무 잘해 주셔서 장모님이 그런 것 가태요",
  "만약에 저희 엄마였으면은 직접 얘기하시고 한 번쯤은 버럭 하셨을 것 가태요. 예",
  "그 사실 아무리 저 장모님이 이제 허물없어도 팬티 바람으로 다니는 건 좀 아닌 것 같다고 생각이 드는데 이창훈 씨는 어떻게 생각하세요? 장모님 앞에서 혹시 아니 저 저 나이에 팬티 바람으로 하는 건  마흔일곱에 팬티 바람에 저 머리 어울려요",
  "아니 예의는 있을 것 같아",
  "팬티 바람이라도 위에는 이렇게 입고 계실 것 가태요",
  "아니 근데 장모님이랑 나이 차이가 얼마 안 나셔서 아이 그렇지는 않아요",
  "다행히도 이제 자녀들을 늦게 낳으셔가지고 부인하고는 몇 살 차이에요? 예 십육년 차이 납니다",
  "장모님이랑은 몇 살 차이세요? 제가 알기로는 한 뭘 알기로는이에요? 알아야지",
  "한 십 십오년 늘리지 마요",
  "왜 늘려요? 띠동갑 아 진짜 근데 전 굉장히 부러워요",
  "왜냐하면 저 같은 경우는 좀 굉장히 예민하고 그러다 보니까 굉장히 깍듯하고 잘하는데 불편해하시는 거야",
  "아 장모님이 불편해하시는구나",
  "그게 오히려 이렇게 막 예민하고 조심스러운 사람보다 이렇게 둥글둥글한 이런 사위가 그래 그것도 나쁘지 않다",
  "나는 너무 부러워 나는 또 그렇게 생각 안 해요",
  "이 사람이 밖에 나가서 활동해야 되는데 이게 또 든든함은 없는 거야. 상대적으로 그렇지",
  "아 든든함이 그러니까 안정감이 없는 거지",
  "든든한 맛은 없는 거지",
  "예예. 그니까 그니까 상대적인 게 있는 거죠",
  "저는 노유민 씨가 이런 사위시잖아요",
  "여기 우리 나와계신 분들은 어떤 사위인지가 좀 궁금해서 우리 저 새신랑 김현철 씨 한번 네. 아내분한테 직접 듣고 싶은데요",
  "최은경 씨 김현철 씨는 어떤 사위예요? 좀 저 장인 장모님이 답답해하지 않아요? 답답해하지 않을걸요",
  "저희 집에 가면은 이제 엄마 아빠는 정말 어떻게든 뭐 재미있게 해 드리려고 노력하고 선물 같은 거 들어온 거 있잖아요",
  "꼭 이렇게 저희 부모님들 것까지 챙겨서 사온 것처럼 해서 드리고  역시 한결 같으시네요",
  "노유민 씨 철없는 행동 땜에 예",
  "뭐 밖에 나가서 망신당한 일도 있었어요? 크게는 없죠? 밖에 나가서 크게는 없는데 저번에 우리 노아를 침대에서 떨어져가지고 다쳤어요",
  "제가 너무 놀라가지고 막 구급차를 타고 가는데도 막 울었어요",
  "그런데 병원에 도착하니까 세상에 딸이 막 나한테 뭐라고 그러는 거예요",
  "막 아기 다쳤다고 아우 그런데 우리 사위가 이제 또 한 한 시간 정도 있다가 왔는데 우리 딸이 막 나한테 퍼부을 때 옆에서 여보 그러지 말어",
  "장모님도 얼마나 지금 힘들겠어",
  "그런 말을 못하더라고 그래서 참 그럴 때도 이렇게 섭섭했고 노유민 씨 사실 그 어머님한테는 뭐 큰 선물보다도 말 한마디가 참 중요한 거예요",
  "그럼 그럼 그때 당시에 진짜 저도 너무 놀래가지고 와이프가 또 장모님한테 막 뭐라고 했는데 또 제가 또 와이프한테 뭐라고 하면은 또 와이프가 또 저한테 뭐라고 할 것 같고  아유 욕먹기 싫어가지고 장모님 어~ 입장도 다들 이해하시고 또 노유민 씨 입장도 다들 또 이해하시는 것 같아요",
  "그쵸? 그래도 저기 장모님이 봤을 때는 그래도 너무나 또 귀엽고 착한 사위니까 그렇죠? 네네",
  "그렇게 어리바리하고 사실 좀 정신없어 보이고 애 같잖아요",
  "그런 노 서방인데 좋아요? 좋죠",
  "천사가 세 명 있어요",
  "천사가 거기다 악동이 하나 있는데 애기 둘 노아 노엘이 천사고 우리 노 서방도 천사예요. 정말 근데 악동은 누구예요? 악동은 우리 딸  아니 아유 노유민 씨 그래서 제가 이렇게 저기 우리 딸한테 엄마는 유민이 엄마라고 자기 편 안 들어주고 그런 얘기를 많이 하더라고 유민 씨 좀 깨달은 게 있습니까? 오늘 말씀 좀 듣고? 그니까 우리 집안에 문제점은 많이 있어요",
  "문제점이 많이 있어요? 문제점을 물어본 게 아니잖아요. 지금 아 진짜 철없다",
  "그니까 장모님이 그니까 항상 가족에 불화가 생기면 장모님이 제 편이 되어주시니까 에~ 저는 너무 그게 힘이 되고요",
  "에~ 장모님이 중간에서 이렇게 저를 도와주시니까 어 얼마나 고마워요",
  "제가 예. 그 와이프를 그때 당시에는 이길 수 있어서 너무 행복해요",
  "다시 태어나도 뭐 이 사람과 결혼하겠느냐 부부한테 많이 물어보는데 다시 따님이 노유민 씨를 데려와도 사위로 맞이하실 건가요? 오 당연하죠",
  "왜냐하면은 예. 저희 딸이 너무 까칠하니까 네",
  "이렇게 참 성격 좋고 정말 참을성도 많고 이런 사위가 노유민 씨 네? 다시 태어나도 지금의 아내와 결혼하시겠습니까?  아 정말 좋은 질문이네요",
  "하나 둘 셋 안에 대답하세요",
  "다시 태어나도 지금의 아내와 결혼하시겠습니까? 무섭죠? 하나 둘 셋",
  "오 아이 왜냐하면 저를 잡아줄 수 있는 여자가 이 여자 한 명밖에 없다고 봐요",
  "그러면 저기 장모님 사위를 철없다고 그러지 마시고 따님하고 두 분이서 잘 다듬어서 쓰세요",
  "노유민 씨 마지막으로 한 말씀 해 주세요",
  "예. 아 이렇게 이 자리를 나오게 된 것도 다 이 노 서방 때문이고 또 인제 그 노 서방 어머니 이렇게 착한 아들을 저희한테 줘서 너무 감사하고 제가 여기 나와서 이렇게 유민이한테 불만이 많은 걸 이야기하면서도 되게 이제 사부인이 보시면 서운할 것 같아서 더 좋은 방향을 위해서 하는 거니까 이해를 많이 해 주시고 제가 밥 한번 사겠습니다",
  "아  어머니 저 그렇게 잡혀 살지 않고요. 예",
  "엄마 엄마 사랑해요",
  "아빠와 딸 특집 세 바퀴 와 술 안 드신다고 그날 바로 술 드시더라고요",
  "딸이 좀 가렸으면 좋겠고 이야 몸매 죽인다",
  "저 연애 한 번도 안 해 본 줄 아세요",
  "연애하고  제발 나 연애 좀 하게 해 주면 안 될까? 이상한 애들만 데리고 오니까는 제가 어떻게 머리가 커요? 어디 들이대고 그래  아빠하고 나하고 함께하는 세 바퀴  민서야 민서야 벌써 아빠한테 할 얘기가 있니? 응? 할 말 많을 것 같은 아주 특별한 사이들을 모셨습니다",
  "오늘은 바로 아빠와 딸 특집 세 바퀴  와 자 지금부터 특별한 아빠와 따님들을 모셔보겠습니다",
  "나인틴 에인티에잇 팔십팔년 서울 올림픽을 기억하십니까? 호돌이도 손에 손잡고 부른 그 노래의 주인공 코리아나의 이승규 씨 그리고 그 딸이 벌써 이렇게 클라라? 클라라 씨  와 자 그리고 이어서 이 호랑나비 한 곡으로 몇 년을 버틴 겁니까? 팔십삼년 십 대 가수의 주인공 김흥국 씨 그의 딸 김주현 양 와  자 우리는 이분이 영화 사랑과 영혼 오에스티를 부른 줄 알고 있죠",
  "칠십년대 히트곡 오 진아로 요즘은 예쁜 딸 혜나 때문에 섭외되는 박일준 씨와 딸 박혜나 와  여보세요",
  "아니 저기 여러분들 오늘 박사 학위의 모든 진실이 밝혀집니다",
  "자 트로트 공주 우리 홍진영 씨 그리고 그의 진짜 아빠 박사님이십니다",
  "홍금우 박사님  와 요즘 대세이시죠",
  "오늘 처음 보는데 정말 너무 예쁘네요",
  "클라라 너무 예쁘죠",
  "광나 정말 네. 클라라 씨 근데 아버님이 코리아나의 이승규 씨인지를 오늘 아신 분들도 많이 계실 거예요",
  "네. 이승규 씨입니다",
  "클라라 양이 몇 년생이죠? 팔십육 년생 팔십육년이요",
  "이창훈 씨 형수님 팔십삼 년생이죠? 네",
  "잠깐만  진짜로 그러면은 클라라보다 세 살 언니가 형수님인 거예요? 네",
  "오 네. 좋대 좋대 저 형 좋대 능력 있으신데요",
  "아니 저기 그 우리 멋있으시니까 클라라는 아빠가 막 노래 부르던 모습을 기억 못 하시잖아요",
  "기억이 그쵸? 우리 김현주 씨는 정확히 기억을 하세요",
  "아니 저도 잘 기억이  여보세요",
  "야 이 사람아 아니 한 주 지났으면 적응을 해야지",
  "코리아나가 팔십팔년도 그때 올림픽 이전에도 전 세계를 누비면서 그럼 그럼 아주 유명하시고 활동을 많이 하셨다고 하더라고요",
  "우리 선배님 워 원래는 원조 한류시죠? 육십일 년도에 일본으로 해서 와 출발해서 일본하고 동남아하고 이렇게 쭉 돌면서 칠십사 년도에 유럽을 갔어요",
  "그니까 그러면 육십이 년도 칠십사 년도면 우리 클라라 양은 우리나라에서 태어난 게 아닌가요? 예. 스위스에서 네. 스위스에서 태어났어요",
  "스위스 그러면 클라라 양이 만들어진 그 시기는 역시 스위스 예",
  "만들어진 곳이 스위스죠",
  "메이드 인 스위스 메이드 인 스위스죠",
  "저 친구는 내가 처음 봤는데 연기자라는데 이름 따라 아주 크기는 많이 크네 보니까  크기는 많이 크네 보니까 감사합니다",
  "아빠를 따라서 전 세계를 이렇게 막 돌아다녔겠어요",
  "그니깐 다섯 살 때까지는 유럽을 같이 다녔나? 음음 기억을 못 하는구나",
  "항상 떨어져 있었어요",
  "떨어져 있은 기억밖에 없어요",
  "학교다녀야 되니까 같이 산 기간이 그렇게 길지는 않았네요",
  "딱 통털어서 삼년밖에 없어요",
  "어 초등학교 삼 학년 때부터 초등학교 육 학년 때까지만 아빠에 대한 그 정이 얼마나 그리웠겠어요? 그럼요",
  "아주 씩씩하게 너무 예쁘게 잘 컸어요. 지금 김현주 씨는 어디서 태어나셨어요? 풋 풋  미안한데 아니 물어보는데 뭔 소독 나왔어요? 방송중에 왜 침을 뱉어요",
  "아니 뭐 소독 나왔어? 물어볼 수 있는 거지",
  "사람이 큐 앤 에이 할 수 있는 거 아니야? 아니 아니 개그맨이 물어봤는데 그 물어볼 수도 있는 거지",
  "그거를 어디서 태어났어요 했더니 푸 이건 뭐야? 아니 김현주 씨는 어디 태어났는지 중요한 게 아니라 너는 왜 태어났어요?  궁금해 상렬아 내 알아보니까 병원이래 병원 여봐요",
  "뭘 봐요?  우리 김흥국 씨하고 우리 주현 양 함께해 주셨는데 아우 너무 예뻐요",
  "주현이 너무 예쁘네요",
  "김흥국 씨 죄송한데 녹화 시작했으니까 의상 입고 오셔야죠",
  "그래 이제 방송합시다",
  "연예인이 의상을 안 입고 오셨어요",
  "여기 여기 뭐 방송국 뭐 물건 넣으러 오셨어요?  아메리칸 스타일 아니 이거 의상이야. 이 사람들아 에이 농담하지 마세요",
  "이 사람 이 동네 빵집에 식빵 사러 나왔다가 온 거지. 이게  아니 나는 부녀 특집이라 해서 예예",
  "어디 해수욕장인 줄 알았지",
  "얼마나 시원하고 좋아요",
  "주현 양 아까 그거 춤 호랑 나비춤 잘 추던데 아빠 호랑나비 노래 알아요? 네",
  "알죠? 아빠가 얼마나 인기 있었는지 알아요? 아 제가 어려서 잘 몰랐는데 이제는 아빠가 막 자랑을 하니까 이제 알겠어요",
  "아빠가 자랑을 근데 주현이가 저 앞에 잠깐 나올 때 보니까 팔다리가 무지하게 길어요",
  "왜냐하면 엄마가 엄마가? 엄마가 미스코리아 출신이시죠",
  "예예. 나보다는 우리 집사람이 다리가 길죠",
  "날씬하시고 그걸 닮은 모양이에요",
  "그리고 지금 역시 주현 양도 미국에서 유학하고 있어서 가끔 아빠를 만납니다",
  "그래요? 그렇죠? 네",
  "한 가지만 물어볼게요",
  "아빠 저 가끔 미국에서 보 볼 때 영어 잘해요? 음 아니요",
  "주현 양 그거 궁금하다",
  "미국 가면 아빠를 코리안이라고 생각을 해요? 사람들이 아니면은 뭐 멕시칸 뭐 남미나 이쪽으로 생각해요? 남미요",
  "남미 시커머니까 흥국이 형님 오랜만에 저 세 바퀴 나오셨으니깐 저 기 받으라고 기 살아",
  "그 얼렐레레 한 번만 해줘요",
  "하나 둘 셋 넷 기살아",
  "알라라라  아니 저기 저 사실 주현 양이 호랑나비란 노래를 너무 좋아해서 호랑나비 투를 발표했습니다",
  "아 그래요? 근데 아무도 모르게 발표를 해가지고 문제가 되고 있는데 발표 저기 김흥국 씨 네",
  "호랑나비 투를 발표하신 거 맞습니까? 예. 그 하도 강남스타일이 뜨길래 저는 이제 제 고향이 강북이니까 에~ 호랑나비 투 에~ 일명 강북 스타일로 들이댔는데 아이 그 저도 강북멋쟁이 내 거 아니에요. 그거 너는 멋쟁이고 나는 스타일이라니까 이 사람아  잠시 후에 또 깊은 얘기 나눠보고요",
  "자 그리고 사실 홍진영 씨가 모 대학교 캠퍼스를 어~ 중년의 남성과 어~ 산책을 하는 거를 발견된 후에 많은 그 인터넷상에서 뭐냐 뭐 이런 얘기가 돌았었어요",
  "그런데 아빠였습니다",
  "진짜 실제 아빠였어요",
  "우리 아버님이 지금 현재 교수님이세요",
  "오 그래요? 예. 지금 현재 어느 대학교 교수님이시죠? 네",
  "조선대학교 우리 아버님 캐릭터도 만만치 않습니다",
  "아~ 본인이 본인 입으로 학생들의 그 수업 평가가 있지 않습니까? 수업을 듣고 난 다음에 이 교수님이 제일 좋았다",
  "조선대학교에서 일위입니다",
  "요거 그 어~ 학생들이 자체적으로 조사했던 수업 평가 예",
  "이거 일위 했다는 거 정확한 치수로 볼 수 있는 겁니까 아니면은 예. 각 교수들의 그 인격을 생각해서 공개는 않고  공개해야 되는데 본인들이 원하면 공개를 하고 있습니다",
  "아 그니까 교수님만 볼 수 있는 거군요",
  "한 가지 더 자랑하면요",
  "어~ 강의 평가 일위 저서 일위 그렇습니다",
  "저서요? 저서 열두 권 있습니다. 지금 현재 와 진짜요? 예",
  "아니 홍진영 씨 왜 이렇게 쑥스러워하세요? 예? 아니 아빠가 저서가 열두 권 정도 있으면 정말 대단하신데 왜 창피해해요",
  "왜 쑥스러워하시냐고 아우 나 쫌 그러네요",
  "아니 이제 전공 전공이 무엇인데? 예. 경제학입니다",
  "경제학 오 이코노믹이시군요",
  "아 그리고 저는 깜짝 놀란 게 아까 네",
  "저 녹화 전에 인사드렸을 때는 제가 한 연세를 한 오십대 중반 초반으로 뵀거든요",
  "내일모레 칠순이세요",
  "오 아 저 호적이 호적이 일년 잘못됐어요",
  "처음으로 우리 따님과 함께 방송을 하시게 됐는데 예",
  "좀 많이 알려질 텐데 괜찮으시겠습니까? 길거리 못 다닐 텐데요",
  "아 마음대로 아버님 그러면 아버님의 다 머리숱이십니까? 아 일부분이 좀 아닙니다",
  "일부분이 좀 아닙니다 자 그리고 어~ 저쪽에 보시면 어~ 미국 대통령과 아 오바마 대통령 제시가 고메즈가 예. 앉아계십니다",
  "사실 이제 박일준 씨 하면 오 진아가 참 많이 떠오르는데 오 진아 그런데 이게 번안곡이죠? 선배님 라이처스 브라더스의 원체인드 멜로디라고요",
  "그거를 제가 그걸 이제 개사를 해서 오 진아라고 해서 불렀죠",
  "아니 근데 지금 우리 그 김흥국 씨 따님 있잖아",
  "대통령 누구인지 알아? 네",
  "나 보면 생각나는 거 없어? 아 저 코리아 박바마라고  아 그리고 오늘 아빠와 딸 특집에 맞춰서 딸들이 좋아하실 만한 특별 게스트가 있습니다",
  "에이젝스 형곤 승진 반갑습니다",
  "안녕하세요? 에이젝스입니다",
  "와 몇 년생이에요? 제가 팔십팔 년생입니다",
  "팔팔 년생 그러면 김현 김현주 씨 알아요? 어우 알죠",
  "저를 왜 몰라요? 그 반짝반짝 빛나는 드라마 그러면 코리아나 알아요? 코리아나 솔직히 무슨 항공사 이름인 줄 알았어요",
  "처음에는  아니 저기 그러면 본격적으로 오늘 할 말 있다고 나오신 아빠와 딸들의 이야기를 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "자 시작하기 전에 먼저 오늘 공통 질문이 먼저 있습니다",
  "아빠들 스스로 생각하는 아빠 점수를 한번 써주시기 바라겠습니다",
  "아빠가 예. 박명수 씨는 민서한테 몇 점짜리 아빠라고 생각하세요? 아 글쎄요",
  "뭐 저는 한 칠십 점 칠십 점 오우 겸손하시네요",
  "저는 팔십 점 매겼습니다",
  "오 팔십 점? 저희는 그렇게 못 드립니다",
  "그러면 하나 둘 셋과 동시에 모두 들어봅니다",
  "어우 여기도 백 점 오 다 백 점이에요? 백점이에요? 박일준 씨 백 점이에요? 아 술 먹을 땐 오십 점  지금이 중요한 거죠",
  "김흥국 씨 김흥국 씨 왜 백 점이에요? 저는 현재 기러기 아빠 생활 이제 십년째잖아요",
  "제 제 걱정을 이제 이제 많이 해 주니까 저한테는 뭐 이 이 이 점수보다 더 많이 주고 싶을 정도로 아니 아빠를 쓰라니까 말귀를 못 알아들어",
  "뭘 봐요. 지금 상태가 안 좋은데 지금 다시 써보세요",
  "자 홍 홍 박사님 백 점 아닙니다",
  "플러스 백일 점입니다",
  "아 이 목표는 항상 말이에요",
  "우리가 높게 잡아야 돼요. 높게 예",
  "그래서 백 점은 기본이고 남보다 두 배 더 노력해야지 하다 보니까 좀 부족해서 일 점까지도 플러스했어요",
  "그래서 백 플러스 백일 점입니다",
  "저 사전 인터뷰에서도 나만 한 아빠 없다라고 했는데 자부심을 갖고 있죠",
  "홍진영 씨 홍진영 씨 네? 어떤 부분에서 아빠가 너무 좋은 것 같아요? 아 그니까 아 돈  아니 이걸 이렇게 이렇게 해야지 아니 무슨 자 자동이야? 갑자기 아 어릴 때부터 아빠가 항상 지갑을 오픈해 놓으셨어요",
  "다 가져가라고 다 빼가라고 그러니까 갖고 가고 싶은 만큼 가져가라고 오 그래서 오히려 돈을 많이 못 뺐어요",
  "진짜 그런 부분에서는 최고 그래요. 오 아버지가 야 고단수다",
  "야 보니까 이제 다시 김흥국 씨가 점수를 정정했어요",
  "예. 왜요? 저도 뭐 양심이 있죠",
  " 아 기러기 아빠는 백 점 아닙니까? 더 많이 좀 보내주고 싶은데 예전 같지 않잖아요",
  "십 대 가수 생활도 오래됐고  칠십 점 지금 생활은 어떻게 하세요? 그냥 그냥 간간히 버텨요",
  "자 그럼 이제 코리아나 이승규 선배님은 오십 점 솔직히 아빠로서 딸한테 미안하죠",
  "이 아빠라는 게 딸을 위해서 같이 키워줘야 되고 안아줘야 되고 하는데 맨날 아빠는 늘 세계 일주하면서 노래 부르고 다니고 뭐 하고 있고 등한시한 게 아빠 마음으로서는 진짜 이 오십 점도 과분해요. 솔직히 그렇습니다. 예예",
  "네. 이렇게 잠깐 들었는데도 오늘 내용이 얼마나 재미있을지 좀 기대가 되는데요",
  "그럴까요? 서로 간에 숨긴 앙금을 어~ 확 털어버리는 그런 시간을 준비했습니다",
  "와 자 아~ 김흥국 씨와 우리 주현 양 앞으로 모셔볼게요",
  "와  아 댄스 가수가 되고 싶은데 자꾸 아빠는 트로트 가수가 되라고 해서요",
  "와 지금은 네가 댄스를 좋아할지 모르겠지만 이왕 하려면 트로트가 돈이 되겠다",
  "자 바로 시작할까요? 갈까요? 네",
  "주현 양 시작하세요",
  "이케 붕어빵에서 약속을 했어요. 술 안 드신다고 근데 그 날 바로 술 드시더라고요",
  "그날 바로 그래서 좀 속상했어요",
  "왜냐하면 어~ 아빠 나이도 이제 좀 나이가 들었으니깐 이제 병원도 가서 간도 이렇게 체크하고 해야 되잖아요",
  "근데 아빠는 한 번도 병원을 안 가보셨대요",
  "어머 그래서 이제 술도 드시고 그러니까 이제 좀 건강 체크를 좀 해 주시면 좋겠어요",
  "약속을 지키고 싶었는데 내가 혼자 이렇게 오래 살다 보니까 잠이 안 온다",
  "내 네 네 마음은 아는데 그 대신 옛날보다 이 힘이 떨어지면 술도 못 먹어",
  "내가 줄이긴 줄였는데 아직 끊지는 못해 미안하다",
  "그건 미안해 잠 안 오면 중독이야",
  "이야 깔끔하게 정리하시네",
  "그러면 술 드시는 건 괜찮은데 그러면 병은 체크 안 해요? 아 정기 검진 나도 그거 작은 나인 아닌데 사실 겁나서 못 간다. 내가 뭐가 나올까 봐 내가 그랬어",
  "뭐가 나오면 그때부터 술 끊어야 되고 정신적으로 고통받아서 이게 배 나온 것도 다 들어갈 것 같아가지고 내가 그 대신 축구 열심히 하잖아",
  "내 올해는 한번 내 갈라고 마음먹었는데 그게 잘 안 돼 아~ 알았어",
  "또 또 들이대라  지금 사실은 아빠가 뭐 친구나 술만큼 좋아하는 게 또 축구잖아요",
  "축구 좋아하는 아빠 볼 때 어때요? 주현 양 저는 좋아요",
  "왜냐하면 아빠가 이저 배 쫌 나왔으니깐 이제 운동도 하고 건강해질 수 있는 거는 그거밖에 없으니까 그리고 또 제가 진짜 우리 이제 딸이 이제 커서 들이대는 모양인데 내가 밤에 그렇게 먹고도 아침 일찍 나가서 조기 축구 안 했으면 나는 죽었어. 벌써 그걸 알아야 돼 아 술을 안 드시면 되잖아요",
  "딸한테 할 얘기입니까? 그게  딸한테 할 얘기입니까? 그게 아니 우리 박일준 선배님 역시 옛날에 술에 관해서 일가견이 있으셔서 지금 하루라도 거르면 약간 허전하다",
  "이런 거 위험한 거죠? 지금 그 정도 얘기 들어보니깐 도저히 술을 안 먹으면 안 되게끔 돼 있는 중독에 와 있거든? 그러기 때문에 내가 부탁하고 싶은 건 뭐야? 볼 잘 찬다고 매일 운동한다고 절대 안 돼요",
  "무조건 쉬어줘야 돼 간을? 간을 쉬어줘야지 간을 쉬어주지 않으면 나처럼 된다니까 어떤데요? 아 저는 병원에서 반반이라고 그랬었어요",
  "아 그 정도로 제가 어려웠었는데 저는 지금 제일 속상한 게 뭐냐하면 왜 술을 이렇게 못 먹을까? 매일 마셨기 때문에 조금 쉬었다 먹으면 지금까지도 먹을 수가 있는데 왜 많이 마셨을까? 예예",
  "젊은 시절에 조금 쉬었다 잡수시는 게 좋아요",
  "하루 먹으면 이틀 쉬고 제가 조절을 해요",
  "왜냐하면 제가 알기 때문에 내가 좋아하는 연예계 선배님들 거의 다 돌아가셨어",
  "나랑 술 하신 분들이 나도 겁도 나요",
  "아 이거 웃어야 돼 말아야 돼 근데 근데 내가 조절을 한데니까요",
  "그렇게까지 나 안 무너진다니까 그래도 매일 드시잖아요",
  "아니 그러니까 병원에 가서 체크를 해 보세요",
  "그게 최고 좋습니다",
  "그래 정기 검진 하세요",
  "가족들을 위해서 알았어요",
  "우리 주현 양 결혼하고 아기 낳고 이러는 거 봐야죠",
  "그래서 얘가 빨리 혼자 살고 좀 이랬으면 좋겠어요",
  "네? 뭘 혼자 살아요. 열세 살인데 뭔 소리예요",
  "아니 그게 아니라 그 집사람 엄마랑 만 만나서 둘이 살고 싶어서 기숙사 생활이라도 빨리 했으면 좋겠어",
  "미국이라는 미국이라는 법이 이 나이에 혼자 있을 수가 없거든요",
  "아 그니까 빨리 기러기를 탈출하고 싶단 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그게 아까 그 술 어떻게 먹냐하면 요새는 이제 섞지 않고 얼음에다가 소주를 넣고 표정이 좋아지셨어요. 선생님 레몬을 짜 그렇게 해서 표정 행복해 너무 해맑으셔 형님 끝나고 마 마포 마포 가야지",
  "아빠의 그 라디오 생방송 어록이 많잖아요",
  "기억하는 거 있어요? 혹시 들어본 거? 조피디를 진짜 피디로 생각한 거   그게 유명한 사건이죠? 김흥국 씨한테 이제 조피디가 처음 와서 인사를 하고 아 선배님 뭐 이렇게 해서 씨디를 드렸더니 김흥국 씨가 뭐라고 그랬죠? 조피디한테 피디가 와서 인사하는데 언제 들어왔냐? 입사를 그랬더니 아니 오빠 피디가 아니라 가수 가수가 조피디가 어디 있어? 언제 들어왔어요? 방송국에 그래서 그 후배한테 인사를 했죠",
  "아이 그 가수 후배래요",
  "그래서 세상에 가수 이름이 조피디라는 거 나 처음 들어봤다니까? 아니 잠깐만 김현주 씨는 뭐 그런 실수 한 적 없어요? 말실수라든가 뭐 아 저도 라디오를 했었어요. 엠비씨에서 그쵸. 예예예",
  "그때 케이투라는 가수분이 계셨어요",
  "그때 제목이 그녀의 연인에게였어요",
  "그녀의 연인에게 그녀의 여인 여인에게 그녀의? 네. 그 네. 그년의 아 그년의 이야 나보다 더 세네",
  "그리고 제가 거미 노래 틀면 항상 그 청취자들이 문자 와요",
  "그 흥국 아저씨 문자 거미라도 될걸 그랬어",
  "그렇게 신청한 거예요",
  "친구라도 될걸 그랬어",
  "나는 처음 듣는 노래니까 근데 근데 왜 그러셨어요? 잘못 보신 거예요? 아니 아니 그게 아니라 나도 가수지만은 이 젊은 친구들 이름이 아우 그렇지",
  "진짜 이건 상상을 초월한다니까 어떻게 거미가 노래를 불러  그렇지",
  "그러게 진짜 거미가 어떻게 노래를 해 거미가 거미가 이렇게 있어",
  "아니 그다음에 그다음에 생방 도중에 피디 작가가 와서 거미가 가수다 이렇게 얘기를 해 주면 모르지만 그냥 넣어줘서 생방에 읽으라고 그러는데 헷갈리지",
  "친구들은 우리가 들어봤잖아",
  "그러니까 아 친구가 부르네요",
  "거미라도 될걸 그랬어",
  "아 이렇게 재미있고 좋은 아빠한테 꼭 부탁하고 싶은 말이 있다면서요. 예",
  "저는 아~ 댄스 가수가 되고 싶은데 자꾸 아빠는 트로트 가수가 되라 그래서요",
  "네? 아니 아니 저 트로트 가수를 고집하신 이유가 있습니까? 저도 호랑나비 댄스 가수로 데뷔를 했는데요",
  "사 살아보니깐 오십구년 왕십리가 돈이 되더만요",
  "그래서 지금은 네가 댄스를 좋아할지 모르지마는 장래를 봐서라도 또 아빠 나이를 봐서라도 이왕 하려면 트로트가 돈이 되겠다",
  "제이의 홍진영 홍진영 좋잖아요. 예",
  "노래 한 곡으로 돈 많이 벌었어",
  "언니 빠떼루로 지금까지 먹고 살았어",
  "빠떼루가 뭡니까? 빠떼루가? 빠떼리 빠떼리 예예예",
  "그 빠떼리는 아주 충전이 오래 되더라 예",
  "주현 양이 왜 어쨌든 이제 댄스 가수가 되고 싶은 이유가 있을 것 가태요",
  "왜 댄스 가수가 되고 싶어요? 그냥 제가 댄스하고 노래 부르는 게 좋아서요",
  "그냥 제가 무대에 서서 빛날 수 있는 을 것 같아서요",
  "그 롤모델 있어요? 어 아빠요",
  "아빠가 아빠가 롤모델이에요? 네",
  "내가 롤모델이야? 사실 김흥국 씨를 댄스라 댄스 가수라고 하기에는 좀 애매하지 않습니까? 아니 호랑나비 그때 그 그게 댄스인가요",
  "아니 근데 호랑나비가 트로트에 속해 있어요",
  "그러니까 이 형님이 댄스 가수는 아니시지",
  "내 왜 내 장르가 그렇게 돼 있지?  아니 본인이 모르시면 어떡해 그 댄스 가수는 안무가 그 오늘 부르고 다음에 불러도 똑같아야 되거든요",
  "형님 춤은 오늘 다르고 내일 다르고  그냥 아무렇게 해도 좋은데  이번에 졸업식 때 갔더니 그 나 모르게 일주일에 한번씩 그 미국에서 그 댄스 댄스 대회에 나가서 어우 상 타고 그랬어요",
  "진짜? 춤 한번 보자",
  "아니 저기 김흥국 씨 김흥국 씨가 춤을 좀 잘 추죠",
  "리듬감도 좋고 사모님도 좋으시고 내가 그 소울 재즈 이런 거는 내 타고났잖아요",
  "레게도 하시고 그지",
  "아까 조금 보여줬잖아. 레게 기 살아 에레레레레  춤 한번 보죠",
  "춤 한번 볼까요? 와  진짜 잘한다",
  "아니 저희가 저희가 배운 거랑은 다르게 이게 타고난 거를 지금 느꼈거든요. 김흥국 씨 필이 완전 아니 만약에 지금 김흥국 씨 이거 방송 보고 뭐 에스엠이나 뭐 제이와이피나 이런 뭐 와이지나 연락 오면은 어떻게 합니까? 그래도 트로트 시킬 거예요? 얘를 위해서 십년을 투자했습니다",
  "어떻게 해? 어떻게 해요? 그런데 그니까 공부가 우선 중요하고 뭐 그쪽 일 이 삼등 하는 데서 연락 오면은 계약을 해야죠",
  "계약은 하고 계약은 하고 공부는 마치고 아니 저 우리 클라라가 보기에는 어때요? 우리 주현 양 어 일단 저 나이에 웨이브가 어떻게 필이 좋은 것 같아요",
  "어우 발음이 비얀쎄  트로트 양보하세요",
  "네가 하고 싶은 대로 하세요",
  "우리 저기 이승규 씨는 클라라가 가수 한다고 그랬을 때 반대 안 했었죠? 반대했어요",
  "에 왜요? 저는 딱 봤을 때 연기자로 딱 필이 와서요",
  "그러면 본인한테 물어보죠",
  "노래가 맞아요? 저도 춤 추는 거 좋아해요",
  "거봐 아버지 때문에 지금 장르를 바꾼 거 아니에요? 저는 처음 캐스팅이 에스엠이랑 제이와이피였어요",
  "와우 예. 그래서 그때 약간 기회 놓친 후회감도 지금은 있고 그런데 아빠는 겪으셨으니까 제가 외동딸이라고 하고 약간 걱정이 되셨나 봐요",
  "그런데 지금은 지금은 좋아요",
  "연기가 너무 재미있어요",
  "아이 뭐 늦지 않았어요",
  "그러면 홍진영 씨도 데뷔할 때 아버님 좀 반대가 있으셨죠? 네",
  "아버님 어떠세요? 홍금보 선생님 어때요? 홍금보라니요",
  "부모님들은 자녀에 대해서 학교에 갈 때는 다닐 때는 공부에 의해서 출세하기를 바래요",
  "예. 그래서 인자 그걸 기대하다가 안 되면 이제 다른 방향으로 바꿔야죠",
  "근데 저도 집에 우리 딸이 춤을 잘 춰요",
  "어떨 때는 막 자기가 혼자서 연기도 하고 그래요",
  "그런데 그럴 때마다 나도 모르게 한숨이 나와요",
  "왜 우리 딸은 나랑 다른 길을 걸었으면 그렇지",
  "다 그렇잖아요? 그런데 좋아하시는 모습 보고 나도 한번 조금 더 애가 한 십 대 되면 아니 저 두 딸을 댄스 쪽으로 보내자고 그냥  우리 둘이 만나서 이거 하면 되잖아",
  "연예계가 힘든 걸 알기 때문에 아니 저기 민서는 어때요? 역시 엄마 따라서 의사 아니 그 얼마 전에 우리 저 클라라가 고맙게도 제 뮤직 비디오에 출연을 해 줬어요",
  "예. 그래가지고 정말 너무너무 섹시하고 너무 예쁘게 봉 잡고 이렇게 좀 춤춰줬는데 그때 마침 저희 와이프가 민서를 데리고 구경 왔어요",
  "민서가 그걸 봤거든요",
  "그다음 날 저기 이제 그 의류 의류 백화점에 갔는데 민서가 안 보여서 봤더니 그 행거 봉 잡고 춤추고 있더라고  정말이에요? 클라라 언니 따라한다고 하더니 행거를 잡고 춤을 춰요",
  "아이 너무 깜짝 놀란 거예요. 제가 마음이 어떠세요? 네? 마음이 어떠세요? 그 행거째 샀어요",
  "그럼 그렇게 해 줘야 돼 저기 에이젝스의 우리 형곤이도 어~ 부모님이 가수 되는 거 반대하셨어요? 아 네. 저도 제가 이제 대학교 과가 생명 공학관데 공부 쪽으로 가기를 되게 원하셨죠",
  "근데 약간 느낌도 택연 같아요. 투피엠의 저도 그 생각했어요",
  "잘생겼죠? 약간 택연 느낌이 있죠",
  "택연하고 동갑이죠? 동갑 네. 나이는 동갑인데요",
  "팔팔들이 몸이 좀 좋나 봐요",
  "홍진영 씨 네? 그 옆에 아빠 계세요",
  "승진 씨도 춤 잘 춰요? 예. 저도 잘 추죠",
  "팀에서 춤을 맡고 있습니다",
  "와  오 깜짝이야. 오 와 잘한다",
  "아니 안 다쳤어? 안 다쳤어? 괜찮아요? 홍진영 씨 옆에 아빠 있어요",
  "이렇게 판 벌려진 이상 클라라 한번 가요",
  "클라라도 저기 아까 비얀세 음악에 한 번 한 번만 가요",
  "와  와 자 이렇게 해서 우리 저 김흥국 씨하고 주현 양 얘기를 한번 쭉 다 들어봤습니다",
  "이제 이해의 아~ 시간 가져봐야죠",
  "자 두 분 앞으로 좀 모셔보도록 하겠습니다",
  "네. 이제 서로 입장을 충분히 들어봤으니깐요",
  "이해의 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "주현 양 준비됐죠? 네",
  "뒤돌아서 어~ 아빠 내가 어~ 댄스 가수 되는 걸 원하는데 아빠는 트롯스가 트로트 가수를 하라고 해서 내가 좀 실망했지만 아빠위해서 그냥 트로트 가수 할게",
  "내가 이제 약속 지켰으니깐 아빠는 술 그만 먹고 병원 갔으면 좋겠어",
  "내 마음 알지? 자 과연 김흥국 씨가 따님 마음을 충분히 이해하고 약속을 지킬까요",
  "와 예. 다음 이야기해 주실 가족은 클라라 가족입니다",
  "앞으로 나와주시겠어요? 와  세상 물정 모르시구 사기도 당한 적도 있고 아빠가 분별력이 있으면 좋겠어요",
  "제가 요즘 시구 패션 노출 패션으로 좀 처음부터 이슈가 되기 시작했는데 딸이 좀 가렸으면 좋겠고 그런 생각이 있는지",
  "과연 어떤 할 말이 있는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 자 할 말 있어요",
  "네. 저희 아빠가 외국 생활도 오래 하시고 그리고 제가 모든 거 하는 거에 있어서 적극 밀어주시면서 완전 항상 예스맨이거든요",
  "근데 저는 딸인 저한테만 그렇게 해 줬으면 좋겠는데 저희 가족한테만 항상 예스 예스 자상한 아빠가 됐으면 좋겠는데 너무 주위에서 힘든 얘기하거나 아니면은 도와달라거나 너무 세상 물정 모르시구 다 도와주시려고 하세요",
  "다른 분들한테도 무조건 예스 내가 도와줄게",
  "항상 그래서 돈 문제도 안 좋은 일이 사기도 당한 적도 있고 아빠가 집에 계시는 게 저는 기분이 좋아요",
  "밖에 나가면은 걱정이 돼요",
  "그런 게 좀 아빠가 분별력이 있었으면 좋겠어요",
  "아직도 노심초사해요",
  "그래서 사기 같은 거 당하신 적도 많이 있으신 거예요? 그렇죠",
  "본인이 사기당하신 거거든요",
  "그런데 남의 얘기하듯이 하시네",
  "제가 바보짓 했으니까 그런데 제가 어렸을 때부터 음악을 했잖아요",
  "그러다 보니까 욕심이 없어요",
  "돈에 욕심이 없어서 그러다 보니까 아빠가 그런 거야",
  "그래서 엄마가 그래도 그래도 가족을 챙겨야죠",
  "아니 그런데 딸이 있잖아",
  "내가 벌면 되니까?  아니 돈을 빌려줄 때는 담보건 뭘 잡구선 빌려줘야 되잖아요",
  "그런데 그냥 이 사람 여기서 일하니까 어디 안 갈 거야",
  "그리고 몇 백 몇 천 그냥 줘요",
  "그리고 그분은 그냥 어디로 숨어버리시고 아예 해외로 가시고 안 들어오시는 거죠",
  "이게 제 잘못이에요",
  "왜냐하면 그 안 되는 회사가 제 판단에 된다고 생각하고 투자했는데 내가 건강식품에도 제가 찾아갔어요. 일부러 어려운데 예. 내가 찾아가서 당신네 형편이 어려우니까 내가 도와주겠다",
  "그러다가 보니까 이제 코가 꿴 거죠",
  "만일에 그러면 클라라가 돈을 안 번다면 누가 돈을 벌어요? 그렇죠",
  "저 정말 잘 벌 잘 돼야 돼요",
  "그러면은 저 궁금한 게 원래 그 누구한테 돈을 주려면 본인이 어느 정도 갖고 있다는 얘기거든요",
  "제일 궁금한 게 코리아나 시절에 제가 알기로는 코리아나 그 팔팔 올림픽 때 앨범이 뭐 일억 장 이상이 팔렸다든지 어마어마한 저작권료라든지 뭐 이런 게 수입이 엄청나거든요",
  "그런 부분이 되게 궁금해요",
  "아버님이 어느 정도였는지",
  "그니까 저희가 초창기로 외화를 벌어들인 건 사실인데요",
  "솔직히 앨범 레코드 회사에 취업을 하게 되면은 우리가 소속이 되잖아요",
  "그런데 받아주지를 않아요. 원래 한마디로 동양인들을 안 받아줘요",
  "그런데 팔팔 올림픽 때 전 제작비를 자기네 회사가 투자를 하겠다",
  "그 대신에 로열티는 진짜 적어요",
  "그니까 우리나라에서 그러니까 하나의 명예죠",
  "이 음반 자체가 홍보 음악이거든요",
  "솔직히 저희들은 이게 히트되리라고는 생각도 못했어요",
  "근데 이게 홍보 노래가 전 세계에 십육주간 일위를 하고 갔다는 건 저희들도 싸이보다 더 원조네",
  "저희도 깜짝 놀랐어요",
  "그랬을 적에 그때는 뭐 돈이 생각이 안 나는 거예요",
  "일단은 저희가 마이클 잭슨이 십이 위할 때 저희들이 차트 일위인데 그 역사는 저희들한테는 영광이죠",
  "그런데 뭐 그렇게 어마어마한 업적을 남기셨는데 지금 인제 사모님한테 용돈 받고 계시죠? 사모님한테 용돈 받고 계시죠? 네네",
  "한 달에 얼마 받으세요? 제가요? 잘 안 줄 거예요",
  "제가 그 이후에 이제 운동을 했어요",
  "골프를 배워가지고 제가 티칭 프로를 땄어요",
  "그래서 프로로서 용돈을 벌고 있죠",
  "자 그리고 이제 클라라가 아빠한테 하고 싶은 말이 있다고 그래요",
  "제가 요즘 방송을 통해서 노출 패션으로 좀 많이 이슈 알려 알려지고 있고 시구 패션으로 처음부터 이슈가 되기 시작했는데 거기에 있어서 아빠가 좀 딸이 좀 가렸으면 좋겠고 조신하게 입었으면 좋겠고 그런 생각이 있는지",
  "나는 외래 좀 더 멋있게 했으면 좋겠다",
  "더 멋있게? 지금 혹시나 이거 지금 제가 들고 있는데요",
  "이게 클라라 양이 올해 잠실에서 시구했던 장면인데 바지가 굉장히 파격적이었습니다",
  "홍 박사님 홍 박사님이 지금 눈에서 레이저가 발사되는 것 같아요",
  "홍 박사님 홍 박사님 지금 굉장히 패션이 파격적이었거든요",
  "어떠세요? 이창훈 씨? 아유 저는 상상을 못하겠어요",
  "따님이? 저는 지금 다섯 살인데도 좀 짧은 반바지 입으면 다섯 살인데? 다섯 살인데요? 갓 기저귀 뗐는데? 그니까 저는 이게 근데 깜짝 놀랐어요",
  "그래요? 난리 났어요",
  "저희 집안에서는 놀랄 일은 아니죠",
  "시구 때 입었던 바지가요? 네",
  "저런 저한테만 그렇게 말씀하셨을 수도 있죠",
  "제 앞에서 뭐 예쁘다 잘 봤다 이렇게 말씀해 주시는데 저도 사실 그 속마음이 궁금하긴 해요",
  "왜냐하면은 아빠 명예도 있는데 제가 누를 끼치는 게 아닐까? 항상 그런 조심이 있거든요",
  "저는 유심히 봤어요",
  "오 마이 갓 아 아름답다",
  "어떻게 저렇게 만들었지? 제 딸이지만 태어나자마자 연예인이었어요",
  "세 살부터 막 음악만 나오면 세 살이요? 예. 그러니까 아티스트 그쪽에 몸에 와서 밴 거죠",
  "그거 봤을 적에 야 저런 아이디어가 어디서 나오지 쟤가 저는 이런 쪽으로 갔죠",
  "야하다 이런 생각은 안 하셨구나",
  "야하고 뭐 저는 어떻게 저런 폼이 어떻게 나오냐",
  "얼마나 연습을 했으면 저런 게 나오냐? 암요",
  "지금 말투 장인어른 부르듯이 저 사람이 네 아버지 뭘 아버지야 이 사람아",
  "이건 이제 드라마 제작 발표회 때 모습인가 봐요",
  "예. 파격적입니다. 예예",
  "박사님 화면 보세요",
  "여기 보지 마시고  박사님 너무 화면 예. 너무 뚫어지게 보시면",
  "이것도 이제 선배님 보기에는 다 이해한다는 거죠? 네. 아름다운 그 이 몸매를 드러냈다 하고 나는 그림을 그리는 거죠",
  "우리하고 마인드가 달라요",
  "그러면 저거보다 더 드러내도 돼? 사회 사회봉사죠",
  "교수님 수업 평가 일 위 교수님께서 홍 박사님 아까 예",
  "이거 보면서 좀 이렇게 뚫어져라 보셨는데 따님이 짧은 치마 입고 트로트 부르는 건 괜찮으세요? 조금 저는 보수적이에요",
  "뭐야? 사회봉사라고 하셨잖아요",
  "사회봉사라고 하신 분이 보수적이라니 봉사를 해야 되는데 여기는 사회봉사를",
  "좀 좀 옷을 길게 입고 저 저 행사하라고 해요",
  "아빠는 이렇게 이해하는데 네",
  "엄마는 뭐라고 그래요? 저희 엄마는 더 좋아하세요",
  "어머 네. 정말 네가 선두 주자로 나갈 수 있다",
  "여기서 선배님 만약에 클라라가 영화를 하면서 전라신을 찍어야 된다",
  "예. 야한 장면 배드씬 근데 그걸 이제 허락을 하셨어요",
  "그걸 가서 직접 보실 수 있으세요? 그럼요",
  "오 우리랑 마인드가 달라",
  "여 여 영화인데 왜냐하면 그건 연기예요",
  "홍 박사님 배우는 연기에 빠져야 되지",
  "그걸 리얼리티로 받아들이면 안 되지",
  "탤런트는 배우잖아요",
  "옷차림이 틀려야 되죠",
  "아 그니까 저의 제 직업이 엔터테이너고 직업이 틀리다고요",
  "아니 그러면은 따님이 일반인이고 연기자도 아니고 그랬다고 그러면 노출이 심하면 우리 집안도 보수적이에요",
  "그러면 만약에 딸이 엔터테이너가 아니라고 그러면 그때는 반대할 거다",
  "반대 아 진짜 근데 저도 같은 마인드예요",
  "제가 지금 연기자가 아니고 이렇게 보여줘야 되는 직업이 아니면 이렇게 안 입어요",
  "그래요? 뭔가 뭘 제가 보여드려야 될까? 항상 생각하고 고민하거든요",
  "저는 사실 클라라 몸인데 연예인이 아니더라도 저는 저렇게 입어요",
  "저는 보여주고 싶어요",
  "조혜련 씨가 조혜련 씨가 만약에 나는 아까워 나 혼자 보기 만약에 아~ 이런 옷을 입고 시구를 하면 클난다",
  "클라라 아니고 클난다",
  "지금 약간 노출 얘기를 했는데 박일준 선배님은 어떠세요? 박일준 씨 우리 클라라 씨가 약간 짧은 치마나 이렇게 좀 야하게 입으시는 거",
  "왜 정색을 하세요",
  "저희 엄마는 좀 이렇게 너의 장점을 살려라 이제 하면서 이렇게 좀 노출을 하고 하라 하는데 아버지는 딱 그거 보면 바꿔 와 보면 바지를 혼자 입으셨어요",
  "여자 여자 게스트분들 중에 다 종아리 정도는 나오는데 혼자만 긴 바지를 입고 나오셨어요",
  "홍진영 씨 네? 그 혹시 그 방송에서 노래하실 때 의상이 좀 짧아서 아버님이 전화하신 적도 있 있다면서요? 거의 무대 설 때마다 전화하실걸요",
  "제가 평가를 합니다",
  "가끔 의상이 좀 무릎 위로 좀 많이 올라갔을 때 지금 의상도 지금도 약간 좀 안 좋아요",
  "집에 가서 이야기할 겁니다. 지금  집에 가서 요즘 대한민국 남성들한테 가장 핫한 분이시잖아요. 사실은 아 정말요",
  "그래서 이제 아버님한테 드리고 싶은 말씀이 있는데 혹시 내 딸의 남편이나 남자친구의 어떤 조건에 대해서 한번 좀 생각을 하고 계시는지",
  "아버님이 이런 마인드면 예",
  "조건 이런 거 없을 것 같아요",
  "그래도 뭔가 본인이 생각하실 때 그건 또 다를 수도 있어요",
  "오로지 제 딸을 사랑할 해 줄 수 있는 사람은 최고예요",
  "와 진짜요? 근데 만약에 결혼 상대가 이렇게 노출하는 거나 아름다운 몸을 누군가 앞에서 이렇게 뽐내는 걸 싫어하는 남자면 어떻게 하시겠어요? 그거는 사랑을 안 하는 거죠",
  "사랑을 하면 다 이해를 해야지",
  "이선진 씨 아버님 괜히 혼란시켜드리지 마시고 장언 어른이라고 불러도 됩니까?  어 이런거 있어요",
  "어~ 클라라를 너무 사랑해 너무 괜찮아",
  "사윗감이 남자가 하나 나타났는데 근데 팔랑귀예요",
  "여기저기 사기당하고 건강식품에 투자했어요",
  "그리고 어떻습니까? 완전 좋은 의견이에요",
  "어때요? 어때요? 어때요? 딸애한테 물어봐야지 왜 나한테 물어봐요? 딸이 사랑을 해야지. 같이 그래야 이루어지는 거지",
  "저가 봤을 때 그런 남자면 따님이 안 좋아할 것 같아요",
  "저도 같은 입장인데요",
  "아까 딸을 사랑하는 사람이라면 무조건 좋다고 그랬죠? 그 사랑을 어떻게 검증해요? 검증이라는 게 딸도 그 남자를 같이 사랑을 하면 검증이 되죠",
  "앞으로 미래를 어떻게 검증해요",
  "하루 사랑은 아니지 않습니까? 그러니까 연애를 해야죠",
  "아드님 댁입니까?  지금 지금 세 바퀴를 트신 분들은 뭔 프로야",
  "아빠한테 좀 서운한 것도 좀 있을 거예요",
  "그죠? 많이 항상 떨어져 있었어요",
  "떨어져 있어서 되게 외로웠어요",
  "외로웠고 부모님이 그리웠는데 저는 여행을 다니는 걸 굉장히 좋아해요",
  "근데 이제 그때 가족 여행으로 갔으면 하는데 아빠는 집돌이 집돌이 집을 너무 좋아하세요",
  "엄마랑 홍콩 가자 가까운 데 가자 하면은 그냥 집에 있을게 엄마랑 잘 갔다 와 아빠가 집 잘 보고 있을게 이러고 그런 거에 좀 서운해요",
  "같이 여행 좀 갔으면 좋겠어요",
  "지금 말 들어보니까 미안한데 제 생각은 좀 다르죠",
  "그만큼 유럽에 전 지구를 한 바퀴 돌고 왔는데 이제 좀 쉬고 싶은데 어디 가자고 그러면 또 지겹게 또 비행기 타고 가? 골프는 근데 가시고? 골프는 이제 운동하니까 좋지만 그게 이제 서로 서운했던 거를 이 오늘 얘기 들어보니까 좀 미안하네요",
  "힘드셔도 나중에 시집가기 전에 클라라랑 같이 뭐 그래서 지금 너무 고마운 게 빨리 시집 안 가는 게 고맙지",
  "자 아 오늘 그러면 아빠와 함께 춤을 준비했다고 하는데 맞습니까? 어~ 춤을 준비한 게 아니라 이 그거 몸이 돌아가는 건 아빠가 더 나은 것 같은데 아빠가 보여주고 싶으시대요",
  "그러면 같이 좀 부탁을 드려볼까요?    아니 저기 홍진영 씨도 홍진영 씨 노래 한번 하시고 아버지하고 아버지 댄스 댄스 되세요? 와 나를 사랑으로 채워줘요",
  "사랑의 빠떼리가 다 됐나 봐요",
  "당신 없인 못 살아",
  "정말 나는 못 살아",
  "당신은 나의 빠떼리 얼짱이 아니라도 좋아요",
  "몸짱이 아니라도 좋아요",
  "나만을 위해 줄 당신이 바로 내겐 짱이랍니다",
  "나를 사랑으로 채워줘요",
  "당신 없이는 못 살아",
  "당신은 나의 빠떼리 내겐 당신만이 전부예요",
  "당신이 너무 좋아 어쩜 좋아요",
  "하나뿐인 내 사랑 둘도 없는 내 사랑 당신이 짱이랍니다",
  "자 이번에는 박일준 씨와 우리 따님 혜나 양 앞으로 나오시기 바라겠습니다",
  "와  제발 나 연애 좀 하게 해 주면 안 될까? 내가 정말 대통령을 데꼬 와도 아빠는 싫어할 사람이야",
  "나 언제 시집 가? 도대체 제가 아는데요",
  "정말 아 대한민국 원조 딸 바보이십니다. 박일준 씨 그래서 아마 오늘 혜나 양이 할 얘기가 굉장히 많을 거예요",
  "혜나 양 준비됐죠? 네",
  "아니야. 해 봐 아빠 나 할 말이 있는데 내가 아빠가 지금 술도 끊고 정말 가정적으로 너무너무 좋은데 제발 나 연애 좀 하게 해 주면 안 될까? 나이가 서른인데 그래서 아니 소개팅을 하면 얘는 나이가 많다",
  "얘는 뭐 너무 못생겼다",
  "심지어는 고향이 별로다",
  "그렇게 얘기를 하면 나는 언제 시집가? 도대체 아니 그거는 어 네가 좀 괜찮은 애를 데꼬 와야 되는데  그 맨날 데리고 온다는 게 그 이상한 애들만 데꼬 오니까는 아버지 말도 일리가 있네",
  "뭐야. 내가 그래서 대기업을 다니는 사람을 데꼬 왔었잖아",
  "근데 그 사람은 또 너무 잘난 척해서 안 된다고 그러고 아니 대기업을 댕기면 뭐해? 애가 안 됐는데 만나보지도 않았잖아",
  "아니 걔가 배짱도 없고 아니 만나보지도 않았잖아",
  "안 만나봐서 네 얘기를 들었잖아. 내가 물론 나이도 있고 그래서 빨리 나도 보내고 싶어",
  "보내고 싶은데 오는 놈마다 다 그러니까 내가 싫은 거야",
  "마음에 드는 애가 있어야지. 내가 아니 누가 결혼한대? 연애 연애 야 만나다 보면 갚은 할 결혼할 수도 있는 거지",
  "그러면 오빠한테는 빨리 나가서 애나 낳고 오라고 막 그러고 나는 전화 열한 시만 되면 전화 오고 걔는 남자지 않냐? 남자 어이 너무 보수적이야",
  "그건 너무 차별인 거잖아",
  "남자고 또 걔는 내가 볼 때는 뚱뚱해서 장가가기도 힘들겠더라고  어우 오 마이 갓이다",
  "너는 또 상황이 틀리잖아",
  "내가 너를 좋아하잖아",
  "근데 그런 놈들 데리고 오면 내가 좋아하겠냐?  아빠는 내가 항상 아빠한테 얘기했지? 내가 정말 대통령을 데꼬 와도 아빠는 싫어할 사람이라고 지금 말이죠 미국에 있는 대통령은 진보인데 우리나라 대통령은 보수예요",
  "우리 박바마는 보수 중에 왕 보수야",
  "내가 좀 고지식한 건 내가 인정을 해",
  "인정을 하는데 남자가 좀 배짱도 있고 돈은 없어도 좋아",
  "배짱이 좀 있고 참 말 웃긴다",
  "돈 없으면 또 싫어하잖아",
  "아우 그건 당연하지",
  "아우 되게 까다로우셔 아우 완전 까다로우셔 아 너무 까다로우셔 지금 저 이야기를 들어보면은 아버님께서 사실 딸 가진 그 아빠들은 다 그래요",
  "걱정해 제가 살아보니까 그렇더라고 내가 사 살아 본 게 굉장히 힘들게 살았어요",
  "왜 힘들게 살았냐? 왜 하필이면 저 쟤냐 이거지",
  "나 우리 집사람도 장모님 어~ 그런 얘기를 들으면서 쟤가 아 그래 남자는 좋다",
  "좀 오기도 있고 내가 사랑하는 걸 보여줘야 되겠다",
  "삼년 동안 쫓아댕겼어요",
  "그런 남자라면 나는 겨 결혼하게 하겠다",
  "요즘 세상에 그런 사람 별로 없어요",
  "따님 삼년 쫓아다니면 서른셋 돼요",
  "지금 만약에 아버님이 그렇게 관리하셔서 이렇게 다 체크해 주시는데 십년 뒤에 저처럼 됐어요",
  "저 좋아 보이세요? 마흔셋이에요. 박소현 마흔셋  혼자예요",
  "아직 연애도 안 해요",
  "어떠세요? 저 혼자예요",
  "따님이 마흔 넘어서까지 혼자일 경우 십년이 금방 가거든요",
  "박소현 씨가 마흔셋인데 박일준 씨가 지금 충격받았네요",
  "어떠세요? 그건 조금 그러네",
  "그렇죠?  이렇게 하면 될 것 같아요",
  "지금 클라라가 또 해결책을 어 좋아하는 분이 생기면 무조건 남자한테 아빠한테 배포 있게 보여 아빠는 이런 모습 좋아해 아빠가 좋아하는 모습들을 가르키세요",
  "그러고 보여드리면 되잖아요",
  "그런데 아빠를 보여준 적은 한 번도 없어요",
  "근데 전부터 싫고 예. 이미 그러면 혜나 씨가 지금까지 살면서 연애를 안 해 본 건 아니잖아요",
  "최장 기간 연애했던 게 몇 개월 정도 됐는지. 예",
  "최장 이거 지금 아빠가 모르는 내용이죠? 당황하겠다",
  "아 그 몰래 만났던 분이랑 일년 아 몰래? 아 또 박일준 씨 놀랐네요",
  "그래서 저는 이렇게 속이면서 만나고 싶지가 않아요",
  "박일준 씨 웅크려지고 있어요",
  "될 수 있으면 정말 용기 있는 사람을 나한테 데꼬 오라 이거지",
  "그래서 아빠가 그때 나한테 이 사람 만나보라고 했잖아",
  "누구인데? 오 그런 사람도 있어요? 방앗간 집 아들  방앗간이 어때서? 방앗간이 굉장히 좋고 방앗간 집은 밥은 안 굶어",
  "나쁜 게 아닌데 저는 좀 그래도 저는 저랑 취미도 좀 맞고 방앗간이 뭐 잘못됐냐?  아니요",
  "사실은 그래 어~ 제가 이제 그 그동안에 이제 그 술을 너무 좋아해가지고 애들 자라는 걸 못 봤어요",
  "아 미안한 감정이 있으시구나",
  "정말 미안해서 이건 그런 빵점짜리 아빠가 없는데 이제는 술을 안 먹고 그러다 보니까 걱정이 되는 거야. 애들이 아 왜 이제 와서 걱정을 하냐고  아 미안해 미안한데 이렇게 말 안 하고 더 몰래 만나게 될 경우도 있잖아요",
  "그러다가 더 잘못 일이 될 수도 아니 실제로 몰래 만나서 그런적이 있죠? 한번 걸렸어요. 예",
  "아빠한테 더 말을 안 하게 되죠",
  "어떻게 된 거예요? 몰래 만나다 걸린 거 아니 집 앞에서 만나더라고 쓱 들어가는데 둘이 껌껌한 데 있는 거야",
  "그래서 아이 컴컴한 데 안 있었어",
  "주차장에 있었나? 주차장이 좀 꺼멓죠",
  "주차장에 데려다준 건데 그거예요",
  "집 앞에 내려다 준 것일 수도 있잖아요. 밤이니까",
  "그건 아빠 입장에서는 무조건 차에 있는 게 싫은 거야",
  "그럼 그 무슨 일이 벌어질지 어떻게 알아 그 안에서 무슨 일이 벌어져요",
  "지금 자전거도 아니고 자동차를 끌고 올 정도면 애 괜찮네. 보니까  그게 아니고 아 교수님 나오시네요",
  "수많은 경험이 있지 않습니까? 하지만 자녀들은 그 경험이 적기 때문에 인생의 경험이 판단 능력이 좀 부족하다",
  "일단 이렇게 생각하기 때문에 걱정하는 거예요",
  "근데 아빠 있잖아요",
  "저 연애 한 번도 안 해 본 줄 알아요",
  "자 그니까 지금 보세요",
  "딸 가진 딸 가진 아버님들은 내 딸 아까워서 아무도 못 준다라고 하시고 홍진영 씨 지금 보시면 홍 교수님은 따님이 연애를 한 번도 안 한 걸로 아시잖아요",
