  "자~ 스포츠 고정 코너인데 스포츠 고정 코너를 축구 전문 해설위원과 함께하는 겁니다",
  "축구 얘기만 할 줄 알았죠? 두 분 뭐 당연히 예. 축구 얘기 하는 거 아닙니까? 한준희 박문선 해설위원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "박문선 전 해설위원입니다",
  "무슨 소립니까? 자꾸 이렇게 하시니까 요새 막 어디 포털이나 이런 데 다 제가 뭐 실직이나 이렇게 연관검색어가 예. 실직은 아니고요",
  "와이티엔에서도 방송을 하시죠",
  "아니 저~ 수입은 더 많다니까요. 요즘은 뉴미디어의 시대 아닙니까? 와이티엔에서는 그런데 어~ 해설위원이 아니라 방송인으로 출연하죠",
  "뉴미디어 방송이죠",
  "경기를 중계해야 해설위원이죠",
  "경기는 자체 해설 하고 있어요. 아무도 안 불러줘가지고 유튜브에서요",
  "아이 참나  합니다. 지금 박문선 자체 해설위원  어~ 모신 이유는 우선 축구 얘기도 하는데 앞으로는 저희가 쇼트트랙 얘기도 좀 하고  두루두루 스포츠 소식을 좀 알아 알아두세요",
  "뭐 그러실 것 같았어요. 뭐 세팍타크로 뭐 이런 얘기 그런 거  물어보실 줄 알았어요",
  "앞으로 그런 얘기 할 텐데 오늘은 인제 첫시간이라 축구 이야기 우선 왜냐하면 그~ 볼리비아 콜롬비아 이 연전도 있고 어~ 이십 세 이하 월드컵도 있고 그리고 어~ 유럽에서는 큰 대회 열리고 있고 챔피언스리그 우리나라에서 케이리그 개막해가지고 재밌습니다",
  "또 아시아 챔피언스리그도 있고 우리 케이리그 팀들이 대단합니다. 지금 네",
  "예. 축구 좋아하시는 분들은 굉장히 소식이 많아요. 요즘 저희가 일도 많습니다. 그래서 예? 일도 많습니다",
  "어디 해설은 못 하잖아요. 지금 하고 있어요",
  "어디서 하고 계십니까? 유튜브에서 하고 있잖아요",
  "방에서 하고 있습니다",
  "카메라가 뭡니까? 방에서 캠으로 하죠",
  "캠으로  자~ 반면 한준희 해설위원은 어~ 해설위원을 유지하고 계십니다. 지금 그렇죠? 네. 그리고 해설도 하고 있습니다",
  "저는 방송사에서 방송사에서 자~ 이거부터 좀 할게요",
  "그거 축구팬들이 굉장히 관심 많은 선수 이강인 선수 스페인에서 또 백승호 선수 이 선수들이 이번에 국가대표 호출을 받았잖아요",
  "궁금한 게 이강인 선수 백승호 선수가 국가대표 급으로 지금 기량이 올라왔습니까? 어떻게 보십니까? 일단 저는 이번에 보면 대체적으로 젊은 선수들이 많이 뽑혔는데 예",
  "크게 보면 세대가 새로 출발하는 거죠",
  "그러니까 이천이년 월드컵 끝나고 홍명보 황선홍 선수가 은퇴하고 박지성 선수 중심에 팀이 만들어졌고 박지성이 은퇴하면서 손흥민 선수가 올라오면서 손흥민 선수 중심의 팀이 만들어졌는데 그 다음 세대가 이번에 기성용 그다음에 구자철이 은퇴하면서 삼년 뒤에 열리는 월드컵을 준비하는 거잖아요",
  "음~ 금방 이야기했던 이강인과 예를 들어서 백승호 선수가 당장 만약에 주전급이냐로 봤을 때는 그러지는 않습니다",
  "음~ 삼년 뒤에 우리가 카타르 월드컵을 놓고 보면 삼년을 준비해야 되기 때문에 어~ 기성용과 구자철 한 십년 가까이 대표팀을 이끌었던 선수들이 떠나기 때문에 우리가 마치 과거에 황선호 홍명보 혹은 박지성이 은퇴했을 때 이후를 준비했던 것처럼 그 삼년 뒤를 준비한다고 봐야 되겠죠",
  "저는 원래 질문의 답변이 아닌 것 같아서 그러니까 원래 질문에 해설위원이시다 보니까  왜냐하면은 박문선 검색해 보면 연관검색어가 실직이에요. 이제  아니 그 저 공장장의 질문을 본인이 다시 재 재조합 해가지고 자신의 다른 답변을 냈어요",
  "본인이 할 수 있는 얘기만 하는 거죠. 지금  너무 저렇게 공격하면 안 되죠",
  "쉬다 오니까 저는 그래서 이제 월 원 질문에 충실하게 말씀을 드리자면 그 대표급의 실력이 되는 겁니까라고 물으셨잖아요",
  "그런데 대표급의 실력이 정말 되는지 안 되는지를 결국은 벤투 감독이 직접 가까이서 눈으로 보기 위해서 한번 보겠다",
  "예. 예. 불러들였다고 생각을 하고요",
  "그리고 이강인 선수 같은 경우는 사실은 발렌시아에서 최근에는 기용은 안 되고 있지만 그렇죠",
  "어~ 이미 보여준 것 만으로도 나이 대비 정말 대단한 실력자다라는 거는 그거 확실합니까? 네. 그거는 스페인에서도 충분히 인정을 하고 있습니다",
  "그래서 전체적으로 발렌시아에서 그 정도 인정 받는 선수라면 대표팀에 데뷔를 하지 못할 이유는 없다고 보고요",
  "음~ 그리고 백승호 선수도 역시 그건 박문선 해설위원 이야기대로 어~ 구자철 기성용 선수가 지금 빠졌기 때문에 백승호 선수의 어떤 갖고 있는 스타일은 그 자리에 들어갈 자리 어떻게 보면 예. 그런 자리를 매울 수가 또 있는 스타일이에요",
  "후계자가 될 수 있는 재목입니까? 그렇군요",
  "이강인 선수 또 하나 봐야 될 게 그 발렌시아 스페인에서 뛰고 있는데 그 위치나 감독이 보면 굉장히 수비적인 축구를 해요",
  "수비적인 사사이라고 하는 그 형태를 쓰게 되는데 거기서 약간 포지션이나 포메이션이 되게 좀 애매해요",
  "음~ 지금 벤투 감독 체제에서는 좀 다르게 써보겠다는 거거든요? 그래서 지금 축구 팬들이 수비적인 소속팀에서 뛸 때 말고 벤투 감독이 만약에 공격적으로 만약에 중앙이라든지 공격적인 미드필더로 쓰 활용을 했을 때 어떤 플레이를 할 수 있을까는 감독도 궁금하고 저희도 궁금하죠",
  "발재간이 좋은 건 확실한 것 같고 공을 안 뺏거더라고요. 잘 이강인 선수는 네. 어려서부터 기본기가 워낙에 좋은 선수였고 지금 발렌시아 말씀을 해주셨는데 발렌시아는 사사이 포메이션이기 때문에 중앙 미드필더가 두 명 이거든요",
  "그런데 여기는 이제 한 자리는 전체 팀의 핵심인 파레오라는 선수가 있어요",
  "그리고 파레오 선수가 팀의 핵심이기 때문에 이 선수는 뺄 수 없고 이 파레오 선수 옆에는 수비력이 굉장히 강한 스타일의 미드필더가 오거든요",
  "그런데 이강인 선수는 또 그 과는 아니기 때문에 이강인 선수가 발렌시아에서 뛸 때는 어쩔 수 없이 이제 뭐 측면으로 가게 돼 있습니다",
  "그런데 우리 대표팀 같은 경우에는 사이삼일 포메이션을 벤투 감독이 주로 활용하지 않습니까? 그렇다면 중앙 미드필더가 세 명 이거든요",
  "이강인 선수가 뛰기에는 벤투 감독이 시도하는 전술이 발렌시아보다는 한결 나을 거라는 생각입니다",
  "또 한 선수로 비슷한 나이대로 계속 거론되는 선수가 뮌헨에 음~ 정우영 선수 있지 않습니까? 이 선수는 왜 대표팀에 못 왔죠? 그~ 나이 많은 정우영 알사하드 중동에서 뛰는 선수 뽑혔고 나이 어린 이제 바이에른뮌헨의 정우영은 이번에 이십 세로 갔습니다",
  "이십 세로 그러니까 예. 국가대표팀이 아니라 이십 세로 갔는데 그것도 사실 인제 그런 게 있어요",
  "이렇게 이강인이 이강인이나 백승호 선수는 또 이제 보면 원래 이강인 선수도 이십 세 대표팀으로 가야 되는 선수인데 그렇죠. 나이상으로는 발렌시아의 등록이 좀 달라요",
  "그러니까 정우영 선수는 바이에른 뮌헨의 이군이고요",
  "이강인은 발레시아 일군입니다",
  "일군에 있는 선수에게 이십 세 대표팀 훈련한다고 평가전 한다고 만약에 유럽팀에 보내잖아요. 공문을 아~ 안 보내 주는군요",
  "그 피파의 룰에 따라서 차출 의무가 없어요",
  "그러니까 만약에 그런데 백승호 선수는 이군이기 때문에 불러도 올 수가 있습니다",
  "아하 그런데 이강인 선수는 만약에 지금 이십 세 대표팀으로 불렀다고 한다면 안 보내 줍니다",
  "아하 그러니까 국가대표팀으로 부른 거고 사실은 그래서 앞으로 좀 더 교통정리가 필요하긴 할 겁니다. 예",
  "그래서 이강인 선수는 지금 불려서 이십 세 이하 팀으로 간 것이고 그렇죠? 정우영 선수가 정우영 선수가 네. 네",
  "정우영 선수 정우영 선수 이강인 선수는 나이가 더 어림에도 불구하고 그런 조건 때문에 그렇죠",
  "일군에서 그러니까 국가대표팀에서 불러야 오 올 수 있으니까 그렇게 온 것이고",
  "그리고 이런 것도 있는 것 같아요. 그 대목에 있어서는 지금 정우영 선수는 아무래도 윙어거든요",
  "그런데 우리 대표팀 기존의 기성 선배 윙어들이 꽤 있습니다",
  "그래서 자리 자체의 경쟁에 의해서도 정우영 선수는 음~ 아주 시급하지는 않다고 판단할 가능성이 있는 거죠",
  "자 그 정도 하고 또 권창훈 선수라고 기억하시는 분들은 다들 기억하실 텐데 인제 프랑스 리그가 중계가 잘 안 되니까 잊으신 분들도 있을 텐데 그렇죠",
  "자체적으로 중계를 좀 하시죠. 프랑스 리그  방에서요? 중계권을 사 주시면",
  "아 그 문제가 있구나",
  "아니 인터넷으로 프랑스 리그 인터넷으로 보시면서 인터넷으로 하시면 되잖아요",
  "그게 아무리 방에서 하는 거라도 중계권 이슈가 다 있습니다",
  "아무리 골방에서 해도. 네. 네",
  "그래요? 내가 티비로 보면서 네. 네. 아~ 감상을 이야기할 수 있잖아요",
  "아~ 그건 저희 인방 용어로 인제 입중계라고 합니다",
  "화면 안 보여 주고 입으로만 떠드는 중계",
  "입중계 아~ 문자 중계와 또 다른 좀 달라요. 입중계라고 하는데 저는 입중계를 하도 많이 해가지고 요새 화면을 보여 주면 그게 또 저작권에 걸리는 거죠. 중계권에",
  "유튜브에서 하는 건 유튜브에서는 다 되는 줄 알았는데",
  "저 에스비에스에서도 중계합니다",
  "정말 왜 이러십니까",
  "에스비에스 중계 언제 해요? 새벽에 합니다",
  "새벽에요? 해요. 다 해요",
  "실직 아니에요? 상태 실직은 아닙니다. 왜 실직입니까",
  "그럼 검색어 그거 연관 검색어 그거 포털에 없애 달라고 하세요",
  "그게 왜 생겼 그게 뉴스 공장 때문에 생긴 거예요",
  "박문성 치기만 하면 실직이 옆에 떠요",
  "케이리그 가장 주목하는 팀이 어디입니까? 저는 모두가 대구를 말씀하시는데 아~ 잠깐만요. 권창훈 선수 이야기 하다가 말았어요",
  "권창훈 선수 아주 좋아요",
  "저는 시간이 지나서 넘어가신 줄 알았어요. 지금 저는 개인적으로 좋아하는 스타일이라 네",
  "가끔 챙겨 보는데 아주 아주 좋아요. 요즘 그렇죠? 아킬레스건 불의의 부상만 아니었으면 정말 폼 올라왔었는데요. 그때 월드컵에서도 큰일을 했을 거고 아시안컵에서도 도움이 됐을 겁니다",
  "그러니까요. 아쉬운데 지금 돌아와서 잘하고 있죠",
  "예. 되게 잘해 주고 있고 그 되게 중요한 벤투 감독이 보면 이선적 공격을 좋아하는데 네",
  "이재성이나 권창훈 선수가 제대로만 결합하게 되면 우리가 아시안컵 때 좀 답답한 게 있었잖아요",
  "많이 달라질 거예요",
  "되게 센스 있고 굉장히 좋은 선수입니다",
  "이번에 다시 보시게 될 것이고 돌아왔습니다",
  "대표팀에 기존에 손흥민 황의조 이승우 선수도 다 들어와 있고 네. 네",
  "자~ 케이리그로 넘어와서 네",
  "서울팀이 성적을 내고 있어요",
  "갑자기 예. 굉장히 지난 시즌에 고생했는데 최용수 감독이 첫 승을 하고 나서 전화 왔어요",
  "축 그~ 축하 좀 해 달라고 축하 안 해 드렸습니다",
  "축하 대신 무슨 말씀을 하셨어요? 앞으로 두고 보겠다",
  "예. 아주 합리적인 말씀입니다",
  "좀 더 좀 더 많이 이기고 나서 연락하라",
  "한번 이기고 연락하지 말고. 개막전을 이기고 아~ 그다음 경기도 있어요. 그런데 그런데 서울이 지난 시즌보다는 한결 희망이 생긴 건 사실이에요",
  "그러니까 지난 시즌 같으면 서울에 볼 만한 선수가 고요한 선수 한 명이었습니다",
  "냉정하게 말하면 다른 선수들에게는 좀 죄송하지만 그런데 올 시즌 같은 경우는요",
  "고요한 선수에다가 알리바예프 선수 각성한 박주영 선수 각성. 예",
  "여기에 알렉산더 페시치라는 선수가 또 들어왔어요",
  "전반적 그리고 조금 뭐 각성하기에는 박주영 선수가 나이가 좀 많선 많지 않습니까?  뭐 각성은 우리가 평생 해야 되는 거 아니겠습니까?  그런데 박주영 선수가 각성을 했고 그리고 고광민 선수라든가 황현수 선수도 지금 아주 초반 폼이 좋아 보이고 좋아요. 어~ 그래서 전체적으로 고요한밖에 볼 게 없었던 지난 시즌 대비 올 시즌 서울은 분명히 희망이 있고요",
  "그리고 또한 최용수 감독이 사실 지난 시즌에는 너무 급작스럽게 소방수로 투입이 됐는데 최용수 감독의 스타일 자체는 자신이 시간을 좀 가지고서 팀의 최적의 전술과 포메이션을 녹여내는 스타일이거든요",
  "그래서 올 시즌은 처음부터 최용수 감독이 전지훈련부터 음~ 지도를 했기 때문에 그게 또 효과를 본다고 생각합니다",
  "서울에서 가장 볼 만한 사람은 최용수 감독이에요. 선수보다  애청자이신가요? 듣고 계십니까? 네",
  "골을 넣었을 때 선수보다 더 격하게 반응하니까요",
  "예. 볼거리는 감독이고요. 거기서는 그런데 케이리그 이야기 나왔으니까 대구 전반적으로는 정말 케이리그 팀들이 아시아 무대에서 잘해 주고 있는데 대구가 가장 핫하죠",
  "아~ 대구 경기장 새로 지어가지고 진짜 보기 좋아요",
  "그러니까 그러니까 뭐 대구는 일단 경기도 굉장히 재미있게 하고 뭐 그~ 에드가라든지 세징야 김대원을 중심으로 해서 경기도 재미있게 하지만 금방 이야기하셨던 것처럼 가장 큰 이슈는 경기장인데 경기장에 사람 많이 와요. 요새 경기장을 새로 지어서 만 이천 명 정도인데 네",
  "아마 우리 한준희 위원도 그런 이야기 많이 하겠지만 저도 기본적으로 케이리그 경기장은 만 명 안팎이 가장 좋다고 생각해요",
  "예. 꽉 차게 느껴지니까 완전히 예. 느낌도 그렇고 혹은 가끔씩은 케이리그 경기장을 갔는데 좀 늦게 가면 표를 못 사는 느낌 저~ 경험도 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 케이 그~ 축구 경기는 멀리서 보면 재미가 없거든요",
  "그런데 그게 또 카메라 중계하고도 물리는 건데 네",
  "너무 크거나 혹은 휑하면 카메라를 잡았을 때 안 예쁘게 나와요",
  "전용경기장 케이기 대구 경기장이 축구 전용 경기장입니다",
  "그런데 분위기 장난 아니에요",
  "너무 좋고 그리고 거기다가 밑에다가 응원하는 데는 예를 들면 뛰면 경기장 전체가 서포터가 뛰면 네",
  "경기장이 다 울리게 건설을 해 놨어요",
  "네. 그러니까 서포터들이 막 뛰면 경기장이 막 계속 뛰 움직이는 거예요",
  "그래서 대구 시민들이 경기장 가는 걸 좋아하는 것 같아요",
  "전체적으로 지금 대구가 보여 주는 모습은요",
  "우리 케이리그의 미래인 것 같습니다",
  "그러니까 기분도 업돼서 그런지 경기도 잘해요",
  "시도민 구단들에 모범이 됨은 물론이고 전체적인 기업구단들까지 포함해서 케이리그가 나아가야 될 바를 지금 예",
  "대구가 잘 보여 주고 있다는 생각이고 저는 한 팀 또 인상적인 팀을 뽑자면 군팀이긴 하지만 지금 상주가 상당히 인상적이에요",
  "왜 그렇습니까? 두 경기 해서 한 결과가 지금 일위거든요. 상주가 대구 표 매진되고 있답니다. 요새 네. 네. 엄청나요",
  "아시아 무대도 그렇고 상주가 일위예요? 네. 상주가 일위예요. 지금 예",
  "예. 아시아 챔피언스리그까지 토탈하면 최고의 팀은 대구인 것 같고요",
  "그리고 케이리그만 보자면 상주가 일위인데 이 대구나 상주나 보면 공통점이 전술적 움직임이 굉장히 좋습니다",
  "그래서 케이리그에서도 좋은 선진적인 전술적 움직임을 가져가는 팀들이 있다는 거는 아주 반가운 일입니다",
  "케이리그 많이 봐 주십시오",
  "호나우두 네. 호날두 선수는 왜 그렇게 잘하는 거예요",
  "계속 나이가 먹어 가는 데도 불구하고 제가 전에 제가 오년 전에 전 세계적 기준으로 보자면 예",
  "지난주 가장 큰 이번 주 가장 큰 화제는 호날두예요",
  "제가 오년 전에 포털에다 그런 칼럼을 쓴 적이 있는데 우리는 호날두의 시대를 살고 싶다",
  "두 분은 두 두 분 아무나 할 수 있는 말인데 두 분은 둘 중 하나거든요",
  "우리는 메시의 시대는 살고 있다",
  "아니면 우리는 호날두의 시대를 살고 있다",
  "아니죠. 우리는 메시와 호날두의 시대에 살고 있다고 쓸 수도 있고요",
  "예. 그냥 축구의 시대에 살고 있다고 해도 되죠",
  "그런데 호날두가 더 뛰어납니까? 아니 그렇게 들어가지는 않고 그때 뭐 폼이 워낙 좋았어서 좋았어가지고 개인적으로 선호하는 스타일은 둘 중에 어느 쪽이에요? 박문성 전 해설위원은  사실 이건 굉장히 부담이 있는 질문이에요",
  "그러니까 개인적인 개인적인 한쪽 팬들을 잃어버리는 거라",
  "워낙에 그 메호대전 호메대전이 대한민국에 존재하기 때문에 굉장히 부담스러운데 개인적으로",
  "저는 개인적으로는 메시 선수를 조금 더 어~ 저는 선호합니다",
  "선호한다기보다도 축구 선수로서 메시 선수를 조금 더 평가를 하죠",
  "음~ 그러니까 뭐 비유를 들자면 이런 거예요",
  "그러니까 파바로티 도밍고 카레라스가 있는데 도밍고와 카레라스가 다른 매력들이 있고 다른 열정들이 있고 다른 장점들이 있지만 그냥 다 조용한 데서 눈 감고 그냥 음반 들어 보면 파바로티 목소리가 제일 좋거든요",
  "저는 그런 관점에서 저는 메시 선수를 비유가 와닿지는 않네요",
  "무슨 말이야 그게  전혀 와닿지 않는 비유고 박문성 전 해설위원은요? 호날두입니까? 저는 저는 그 프레임에서 약간 벗어난 지 이제 겨우 돼서",
  "저분은 그거 대답하기 싫어할 거예요",
  "아 호날두 한번 칭찬했다가 크게 곤욕을 치렀어요",
  "오년 동안 제가 그 네. 네. 오년 동안 그래가지고 어~ 메시 팬들로부터? 네. 그래서 좀 그냥 좀 아~ 그걸 아시고 이렇게 말도 안 되는 비유를 그러니까요. 지금 저는 오늘 또 다른 방송에 가서 이 이야기를 해야 될 거기 때문에 예",
  "그~ 메시는 토탈 패키지에 가깝고 호날두는 경기를 결정짓는 데 아주 선수 아닙니까? 그런데 호날두 선수도 피지컬과 정말 역대 레벨의 아주 뛰어난 헤딩 능력이나 예",
  "대포알 같은 슈팅 능력이나 이런 건 호날두 선수도 토탈 패키지죠",
  "음~ 다만 저의 취향은 메시 선수가 좀 더 부드럽고 예",
  "자연스럽다는 생각입니다",
  "밖에 황교익 선생님이 인제 끝내라고  쉬다 나왔는데 자~ 이 코너 꼭 고정으로 만들어 달라는 문자 많이 왔고요",
  "아직 결정된 건 아니었나요? 아닙니다",
  "주위에다 막 얘기하고 왔는데 일자리 생겼다고",
  "축구 얘기를 오늘 주로 했는데 뭐 간만에 모셨기 때문에 앞으로는 어~ 스포츠 전 분야를 다루겠습니다",
  "큰일 났다. 축구도 모르는데",
  "전 분야를 다루기로 하겠습니다",
  "그리고 가끔은 우리가 연결하기 힘든 선수들 직접연결 하는 것으로 어~ 예. 이분들을 통해서",
  "과연 될지 모르겠습니다",
  "그걸 통해서 이분들의 실력을 가늠하고 한 서너 번 했는데 아무도 연결 못 하면 다 없애 버리면 걸로  코너를 여기까지 하겠습니다. 한준희 박문성 한 분은 해설위원 한 분은 전 해설위원이었습니다",
  "불친절한 에이알에스 박상기 법무부 장관님이 김용수 전 지사라고 무의식적으로 말해가지고 전 지사 아니라고 빗발치는 문자가 왔다는 점 정정해드리고요",
  "그 외의 문자 많이 왔습니다. 네",
  "많이 왔고 많이 왔으니까 저는 게시판에 들어가서 뭐가 많이 왔는지 봐 보시면 알 수 있습니다",
  "제가 조금 전에 황교안이라고 했습니다",
  "요즘 하도 많이 등장해서 황교익 선생님 오랜만에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 황교익입니다",
  "네. 간만에 나오셨는데 오늘 주제는 뭡니까? 나베",
  "예. 어~ 나베를 좀 알고 먹자 예",
  "이런 뜻에서 나베에 대해서 좀 이야기를 하려고 합니다",
  "진지하게 듣겠습니다",
  "나베 가츠나베 뭐 모츠나베 여러 가지 나베가 있죠. 예",
  "그 나베라는 게 일본의 전골 요리죠",
  "그러니까 국물이 자작하게 있는 상태에서 뭐 돼지 소 닭 뭐 이런 거 고기들이 조금씩 들어가고요",
  "파 쑥갓 버섯 뭐 표고버섯도 들어가고 네",
  "뭐 곤약 길쭉하게 이렇게 썰어서 이렇게 들어가고 그런데 그~ 우리나라 사람들이 대체로 이 나베 요리에 대해서는 별로 흥미롭게 생각하지 않아요",
  "이렇게 인기있는 음식은 아니에요",
  "최근에 갑자기 인기를 끌고 있기는 합니다",
  "좀 어디요? 아니 이제 나베 음식을 먹고싶어하는 사람이 많아요. 예",
  "조금 이렇게 우리나라 전골 음식이라고 보면 되는데 예",
  "맛의 포인트가 그쪽에 약간 닝닝하고 니글니글한 이런 게 있죠",
  "인제 우리는 전골요리 그러면 보통 그~ 파 마늘 많이 넣고 이스 하고 스키 스키 스키야키 하고 어떻게 다른 겁니까? 아~ 스키야키도 나베의 일종입니다",
  "일종이에요? 규나베라고 원래 따로 카테고리를 그쪽으로 잡아야 되는 거죠",
  "아~ 그런데 그 안에 그~ 소고기가 들어가니까 인제 규나베 이렇게 부르는데 그걸 이제 스키야키로 따로 이렇게 부르기도 하죠",
  "아~ 그게 인기가 있으니까 따로 뽑아가지고 발전한 거군요",
  "음~ 그런데 이 스키야키가 우리나라 음식 하고 이렇게 연결고리가 이렇게 많이 돼 있어요",
  "그러니까 조선 시대에 유득공 선생이 써 놓은 것을 보면 우리나라에 있는 원래 전골 요리 벙거지에다가 끓이는 그 요리가 일본으로 가서 스키야키가 되고 그게 다시 우리나라에 들어와서 승기악탕이 되고 하는 이런 것으로 아~ 이게 스키야키 원조가 또 우리나라예요? 그~ 사실 이 한일 간에는 네",
  "음식을 놓고 서로 원조라고 옛날 조선 시대 때부터 예",
  "서로 우리에서 우리한테서 출발한 거다라고 주장을 해요. 그러니까 그런 주장이 많은데 그걸 또 타다 올라가다 보면 중국 음식이 이런 거 더 많아요",
  "그런데 이 스키야키가 우리나라 그러니까 일제강점기에 들어 오면서 스키야키를 내는 식당들이 많았더라고요",
  "그러니까 뭐 강점기나 아니면 그 이후에 광복 이후에도 스키야키를 내는 집이 많았는데 이 스키야키가 약간 이름을 바꿨어요",
  "그러니까 불고기라는 이름으로 먹는 음식 중에 이 스키야키와 유사한 것들이 있어요",
  "어떤 게 있습니까? 원래 스키야키라는 것은 그~ 냄비에 그렇죠",
  "기름을 그러니까 소고기 기름 중에 두태 기름이라고 있어요",
  "콩팥 옆에 있는 거 그게 고소한 맛이 강해요",
  "그걸 인제 냄비에다 바르고 난 다음에 고기를 놓고 그 위에 소금 뿌리고 예",
  "아~ 설탕 뿌리고 원래 설탕입니까? 설탕 설탕 뿌립니다",
  "그래서 달달하구나 달아요. 그리고 난 다음에 뭐 이제 다시마 국물 뭐 육수 넣고 예",
  "이제 채소들 두부 예",
  "버섯 이렇게 넣고 이게 끓여서 이렇게 먹는 거거든요",
  "그런데 국물이 흥건해요",
  "그런데 우리나라의 불고기를 보면 원래 불고기라는 음식이 고기를 양념을 해서 예",
  "어~ 불에 굽거나 직화로 굽거나 예",
  "아니면 그 팬 위에서 익히거나 그러니까 불고기라는 게 원래 직접적인 불이 가해지는 요리를 보통 이야기를 하죠",
  "그런데 우리가 먹는 불고기 중에 국물이 흥건한 게 있어요",
  "냄비 보통 물불고기 이렇게도 부르고요",
  "아~ 불고기 전골이라고도 부르고요",
  "뚝배기 전골이라고 해서 하는데 뚝배기 전골 알죠",
  "네. 네. 그게 사실 스키야키와 사실 뒤섞여 있는 이런 음식이라고 보고 볼 수 있을 거예요",
  "그런데 문자는 왜 자꾸 이렇게 도란나베 이런 게 오는 거죠?  음식 얘기 하는데 자꾸 그런 음식도 있어요? 사람들이 상했나베 돌았나베 이런 거 자꾸 도란나베 예. 미쳤나베 이렇게 자꾸 상했나베  문자가 계속 오네요",
  "아~ 요즘 새로 생긴 음식 이름인 가요. 이게 예",
  "하여간 어~ 그런데 그~ 유사한데 그러니까 스키야키에서 온 것으로 보이는데 우리는 스키야키라고 이름 부르지 않고 예",
  "한국 음식인 것으로 어~ 인식하는 것이 아닌가 음~ 이렇게도 볼 수가 있어요",
  "그래서 어~ 한국 음식과 일본 음식은 사실 그~ 딱부러지게 칼로 이렇게 싹 자르기가 힘든 경우들이 많아요",
  "음식을 영향을 주고 받았겠죠. 당연히 이웃 국간데 그렇죠",
  "너무 당연한 거라고 봅니다. 네",
  "그러니까 서로 왔다 갔다 하다 보니까 이게 한일 간에는 이렇게 민족적 자존심이 굉장히 중요하잖아요",
  "뭐 축구 야구 할 때 보면 특히 난리나지 않습니까? 그거 어떻게 음식도 똑같습니다",
  "그~ 최근 들어서 더 심해진 것 같아요",
  "그~ 우리 우리 경제력도 올라가고 일본이 인제 우리를 의식을 직접적으로 하다 보니까 특히 일본에 그 사실 치 칠십년대 팔십년대는 협안 이런 거 없었거든요",
  "신경도 안 썼어요. 아예",
  "제가 충격받았다는 건 팔십년대에 만났던 일본인들 중에 예",
  "팔십년대 말 구십년대 초 그때쯤 하더라도 여행가서 만났는데 젊은 이십대가 한국이 어딨는지 몰랐어 이게 저는 충격적이었어요. 그게 그게 믿기지 않을 수도 있는데 제가 구십년대에 초에 배낭 여행 하다가 만났던 일본인들 중에 한국의 위치를 정확하게 모르는 사람들이 있었다",
  "그래서 제가 말이 되냐라고 생각을 했는데 교육을 안 받고 우리가 라오스 네",
  "어딨는지 정확히 지도에 찍기 힘들 듯이 머리속에 없더라고요. 그때는 맞습니다",
  "예. 그~ 일본에서도 보면 그 그~ 음식과 관련되는 그러니까 일본 사이트에서 한국 음식과 관련되는 이렇게 뒤져 보면 그것은 일본에서 온 음식이다라는 것으로 억지 주장을 펴는 것들이 굉장히 많이 있어요",
  "음~ 그런데 그거 하고 똑같이 음~ 에~ 한국 우리도 거~ 일본 음식 이야기하면서 그거는 한국에서 간 것이다라고 우기는 것도 있어 서로 우기네 서로 서로 이렇게 주장을 하죠",
  "그러니까 서로 이렇게 그~ 민족 감정으로 음식을 이렇게 대하는 게 사실 그~ 그렇게 아무 도움이 안 됩니다",
  "좋 좋은 것은 아니거든요",
  "그러니까 그 문화는 또 다른 거잖아요",
  "이제 음악 가지고 우리가 뭐  뭐 일본 음악이다 한국 음악이다 하시고 막 방금 문자 시간이 다됐나베  다됐습니다",
  "그래서 황교익 선생님이었어요",
  "함께 축구 동호회 활동 하거나 같은 시기에 연예 병사로 근무하면서 도박에 참가하였습니다",
  "이천십삼년 십일월 당시 서울 중앙 지검 윤재필 강력 부장이 연예인 도박 사건에 대한 브리핑하는 내용입니다",
  "그해 일월부터 시작된 이 도박 수사가 십일개월 만에 언론에 공개된 것은 이천십삼년 십일월 십일 저녁 뉴스 김학의 사건이 무혐의 처리되기 바로 전 날입니다",
  "영상 속 인물이 김학의 전 차관인 것이 너무 명백해 따로 분석이 필요없을 정도였다며 경찰이 특수 강간 기소 의견으로 검찰에 송치한 이 사건은 백십육일 수사 끝에 김학의 전 차관은 물론 영상을 촬영했던 건설업자 윤중천까지 무혐의 처리 되죠",
  "이 무혐의 결과가 발표된 당일 십일일 포털은 당연히 김학의 무혐의가 아니라 도박 연루 연예인들에 이름으로 도배가 됩니다",
  "김학의 사건은 그렇게 묻혔습니다",
  "그런데 그거 아십니까? 김학의 사건의 담당 검사도 윤재필 강력 부장이었다는 거 그렇습니다",
  "그 전 날 언론이 보도한 연예인 도박 사건과 그 다음 날 무혐의 처리가 발표된 김학의 사건의 담당 검사가 같은 사람입니다",
  "그럼 남는 질문은 하나죠",
  "연예인 도박 사건이 김학의 사건을 덮은 것은 과연 우연일까",
  "이게 우연이면 일 더하기 일은 이도 우연이다",
  "시사x에 김은집니다",
  "이게 인제 어~ 다시 주목받고 있는데 그 시절을 도 되돌아가 보면 어~ 김학의 법무 차관이 삼월 십오일 이천십삼년 어~ 박근혜 정부 출범 초기죠",
  "네. 굉장히 주목받은 인사였습니다",
  "그때 임명이 되고 이 사건이 바로 터집니다",
  "그래서 삼월 이십일 일일 한 육일 만에 사퇴를 해요",
  "그리고 무혐의 처리되는 게 인제 십일월 십일일 이 많은 빼빼로 데이지 일일일일 네",
  "예. 팔개월 만인데 어~ 이 정도 사이즈 사건은 담당 검사가 혼자 결론은 물론 발표 일도 결정할 수가 없어요",
  "왜냐면 인제 총애를 받다가 검찰 총장 물망에 올랐었거든요",
  "예. 굉장히 핵심 인사였습니다",
  "검찰 안에서도 엘리트 검사였다라고 하구요",
  "어~ 총애를 받아서 첫 번째로 임명된 인제 검찰 고위 간부 출신이 법무부 차관인데 이 사람이 특수 강간죄로 구속될 사건인 거예요",
  "예. 그래서 검찰 총장은 물론이고 법무부 그리고 청와대 관여 가능성이 매우 높다",
  "그때도 나왔던 얘기이죠",
  "예. 동영상과 같은 정 증거가 있었음에도 불구하고요",
  "그 당시에 제대로 수사가 되지 않았었거든요",
  "그런데 인제 인제 기억을 되돌려보시면 그 전날 저녁에 이~ 연예인 도박 사건 대형 도박 사건이 터집니다",
  "어~ 그리고 그 전 날 그렇게 연예인 도박 사건이 터졌는데 그 다음 날 김학의 사건 무혐의 발표를 하게 되는데 담당 검사가 두 사건 모두 같은 사람인 거예요",
  "어~ 어떤 사건을 먼저 터트릴지 당연히 조율 됐다고 보는 게 네. 발표 일정 정도는 분명히 예",
  "예. 근데 어~ 그때는 인제 그 지점이 주목받지 못 했거나 혹은 그걸 다른 언론이 있었는데 그게 보도가 어~ 노출이 안 된 것이 그날은 제가 아주 생생하게 기억을 하는데 왜냐면 인제 김학의 사건이 굉장히 큰 파장을 몰고 올 수 있는 사건이다",
  "그렇기 때문에 덮을 것이다",
  "어떻게 덮을 것인가 하고 지켜보던 와중이었는데 이 연예인 도박 사건만 터진 게 아니에요. 그때 어~ 전날 밤에 인제 저녁 뉴스에 연예인 도박 사건이 나고 유명한 연예인들 이름이 거론되죠",
  "그리고 어~ 그 다음 날 그니까 무혐의가 발표된 당일날 당일에는 그~ 지금은 기억이 잘 나지도 않는 그~ 가수 에일리 씨의 사진 노출 사진이 갑자기 인터넷에 돕니다",
  "그 다음 날 그러니까 발표 당일이에요",
  "그리고 그날 가수 또 슈퍼주니에 주니어 발음이 잘 안 되네",
  "트위터에 갑자기 어~ 어떤 여성에 노출 사진이 뜹니다",
  "해킹이 됐다는 그리고 가수 이~ 전부 다 뉴스 공장에선 잘 거론되지 않는 이름들인데 이분들 가수 전효성 씨의 개인 정보가 인터넷에 갑자기 유출이 됩니다",
  "어~ 그리고 저녁에 다시 한번 추가로 관련 연예인들 도박 관련 연예인들 발표 되고 이게 전부 다 그날 일어난 일이에요",
  "어~ 그러니까 당연히 이런 드문을 일들이 하루 안에 연예인 관련 드문 일들이 다 일어나니까 포탈이나 뭐~ 온라인 커뮤니티나 에스엔에스는 온통 이들 연예인 이름으로 도배가 됐는데 지금 검색을 해 보시면 이 사건이 다 같은 날 일어난 겁니다",
  "이천십일년 십일월 십일일요",
  "그때는 안 보였겠지만 사건들 있으니까 지금 되돌아보면 다 보이실 텐데 그때 당시 김학의 사건이 이런 어~ 스캔들과 또는 그~ 연예인 관련 전부 다 연예인 관련이에요",
  "어~ 사건에 어떻게 묻혔는지 보이실 것이고 이때 수사 지휘 라인이 윤재필 부장 검사 그 위에 어~ 차장 검사는 받고 아니라고 발표했던 박종식 검사였고 그 위에는 국정원 댓글 사건 때 윤석열 지검장에게 외력을 행사했다고 해서 나중 옷을 벗게 되는 조용곤 서울 지검장 이~ 이런 라인들이 네. 그리고 법무부 장관에는 현재 황교안 그래요",
  "자유한국당 대표가 있죠",
  "그래서 법무부 장관 황교안이 짐 거론되는 거구요",
  "지휘 라인이 그랬어요",
  "그때 당시에 그리고 이 무혐의 발표가 있고 그 피해 여성이 인제 억울하기도 하고 또 무섭기도 하고 왜냐면 어~ 보복을 당할까 봐 네. 그럴 수 있는 상황이죠",
  "네. 그래서 그 영상 속 사람이 나라고 인 제 나서게 됩니다",
  "그러면서 인제 직접 고소가 김학의 윤종 윤중천 두 사람한테 되고 이때는 달라질 줄 알았는데 무혐의가 또 나죠",
  "네. 이천십오년에 다시 한번 불기소 처분이 났습니다",
  "네. 두 번 붙인 사건이에요",
  "이걸 이제 작년 법무부에 과거사에 설치하고 대검 조사단이 만들어지면서 현재 조사 중인데 어~ 인제 기한이 곧 만료되죠. 네",
  "네. 삼월 삼십일로 우선 예정돼 있는데요",
  "한 차례 연장해달라고 요청할 거라고요",
  "오늘 회의가 있다라고 합니다",
  "그래서 저희가 잠시 후 조사단 벌써 앉아계시네요",
  "들어와서 팀장 김영희 변호사를 모시고 잠시 후 이야기 나눠볼 텐데 요 관련해가지고는 보도가 최근에 많죠",
  "예. 주말 사이에 꽤 많았는데요",
  "또 지난주 십오일에는 여성 단체를 비롯해서 윤지오 씨가 기자 회견을 했구요",
  "특히 장자연 사건과 김학의 사건과 관련돼서 관련된 조사를 연장해달라고 아주 세게 요구했습니다",
  "그리고 뭐~ 어~ 삼성과 xxx 에~ 사위죠",
  "그~ 호텔 신라 이부진 사장에 남편인데 그 전 삼성 이름은 빼달라고 했던 네. 장자연 씨와 관련해서 서른다섯 번이나 통화했다는 사실이 이번에 과거사 진상 조사단을 통해서 나온 사실인데요",
  "처음 나온 사실이에요? 예. 근데 이 내용을 보고서에서 빼달려 빼달라고 했다라는 내용들이요",
  "그~ 왜 빼달라고 했다고 그랬냐 물어보니까 씨가 나오지 않았었거든요",
  "근까 조사 받 강제 권한이 없기 때문에 조사 받으러 나오지 않을 수가 있는데요",
  "그렇기 때문에 정확한 내용들이 없기 때문에 보고서에 넣는 게 적절하지 않다라는 식의 주장을 하면서요",
  "빼달라고 요청했다라고 합니다",
  "공문이 그~ 그~ 양반이 조사단이 공격받을 수 있다 이런 식으로 말했다는데 공격을 어디서 한다는 겁니까? 삼성이 하는 게 아니라면 공격의 주체가 누군지 모르겠는데 뭐~ 그런 얘기도 있고 예",
  "네. 게다가 또 지난 십오일에는 김학의 전 법무부 차관에게 조사받으러 오라고 통보했는데요",
  "김학의 차관이 끝내 나오지 않았다라고 합니다",
  "강제 권한이 없기 때문에 지금으로서는 쉽지 않은 상황인데요",
  "얼마 시간이 남지 않았기 때문에 조사가 제대로 이루어지지 않고 결론지어질 가능성이 아주 큽니다",
  "상대적으로 장자연 그~ 어~ 리스트와 관련된 예",
  "리스트 사건은 사실은 어~ 언론에 많이 거론된 편입니다",
  "진실은 밝혀지지 않았지만 근데 인제 김학의 사건은 최건에 최근에 들어서야 이제 대중 네. 조사 자체가 좀 늦게 시작된 것도 있고요",
  "그렇기 때문에 지금 더 시간이 필요한 상황인데요",
  "삼십일일로 끝내겠다라고 하는 거기 때문에 문제가 많습니다",
  "어~ 그리고 이제 박환천 전 경정 예",
  "예. 관련해서 굉장히 중요한 진술을 했다고 알려져있죠",
  "네. 인사 검증 관련해서 이미 다 청와대에다 보고를 올렸는데도 불구하고 그것을 다 무시당했다라는 식의 이야기를 하고 있거든요",
  "그러니까 이미 다 청와대도 알았다라고 하는 거죠",
  "김학의 전 차관의 비리와 관련해서요",
  "자~ 오늘 그래서 이걸 연장할지 말지 결정한다고 해서 저희가 어~ 대검찰청 진상 조사단에 김영희 총괄 팀장을 브리핑 중간에 미니 인터뷰로 모셨는데 이게 미니가 아니라 길어질 수도 있겠습니다",
  "예. 팀장님 모셨습니다",
  "네. 마이크 앞에서 좀 말씀해주시죠",
  "마이크가 너무 멀리 떨어져서  다시 한번 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자~ 팀장님이십니다",
  "조사단에 총괄 팀장님이시죠? 네. 저희가 단장이 없고 예",
  "예. 그래서 문제가 많았는데 튼 우연한 기회에 총괄 팀장이 되었습니다",
  "우연한 기회라 함은 그 전에 하신다는 분들 중에 관두신 분들이 있어서 아니요. 그런 건 아니고요",
  "조사단하고 위원회 사이에 조율이라든지 여러 문제들 때문에 어~ 하튼 역할을 맡게 되었습니다",
  "자~ 어~ 현재 지금 남아있는 사건이 김학의 사건 장자연 사건 그리고 용산 사건 이 세 가지 정도죠",
  "아닙니까? 그것 말고도 어~ 낙동강 살인 사건이라고 있고요",
  "아~ 그리고 또 포괄적 사건이라고 해서 예",
  "몰래 변론 사건 그리고 피의 사실 공표죄에 관한 어~ 사건이 있어서 어~ 그렇게 따지면 다섯 건 정도가 남아있습니다",
  "낙동강 사건은 모르시는 분들은 재심이란 영화가 있었는데 실제 모델이 된 사건이에요",
  "검색해 보시면 자세히 나올 것이고 자~ 어~ 그런데 지금 언론에서는 특히 이 김학의 사건 같은 경우에 음~ 시간이 더 필요하다",
  "특별히 이렇게 보도되고 있는데 맞습니까? 네. 우선 그~ 낙동강 살인 사건이 아니고 재심 사건은 약촌 오거리 살인 사건이라고 또 있고요",
  "뭐~ 그~ 조금 바로 잡아주는 게 필요해서 잠깐 말씀드렸고 그래요? 낙동강 영화를 안 보셨나 봐요",
  "낙동강 살인 사건 재심 그 영화 그~ 조금 다릅니다",
  "제가 알기로는 아~ 잘못 알고 있었네요",
  "실수하실 수 있죠",
  "너그럽게 봐주셔서 감사합니다",
  "김학의 사건에 대해서 물어보셨죠? 네",
  "네. 뭐~ 김학의 사건의 경우에도 저희 지금 중간에 사실 팀이 바뀌'었습니다",
  "그래서 어~ 사건 배당 자체를 굉장히 늦게 받았고 거의 기록 자체를 뭐~ 십이월쯤 가서나 받았기 때문에 아~ 십이월에 가서요? 네네. 십일월 중순 쯤에 결정이 된 거 같구요",
  "그래서 시간이 굉장히 기록이 많기 때문에 지금 음~ 저희가 하고 있는 사건들이 보통 한 사건 당 어~ 캐비낫 하나 다 꽉 찰 정도로 어~ 한 사건이요",
  "근까 뭐~ 기록 검토하는 데만 또 시간이 굉장히 많이 걸리기 때문에 아~ 그렇군요",
  "그~ 그러면 저~ 두 가지 크게 나눠서 장자연 사건 관심이 굉장히 높으니까 네",
  "어~ 지금 인제 그~ 저희 방송에도 나왔고 목격자 중에는 유일하게 증언하고 있는 윤지오 씨에 대한 참고인 조사도 했었 했죠? 네. 사실 저희가 두 차례 했습니다",
  "어~ 그런데 지금 많은 분들이 우려하는 것은 자료들이 실제 폐기되고 그리고 시간도 지나다 보니 과연 새로운 사실을 밝혀낼 수 있겠는가 이런 우려와 동시에 이번에는 뭔가 새로운 게 나오지 않을까 기대 둘 다 있는데 종합적으로 볼 때 어떻습니까? 팀장님이 보시기에 둘 다 맞다고 생각합니다",
  "어~ 아무리 뭐~ 십년이 지났어도 네",
  "또는 이십년이 지났어도 진실은 은폐될 수 없는 것이고 또 말하고 싶어 하시는 분들이 계시고 아~ 아무리 증거를 없애도 남아있는 거기 때문에 조사 과정에서 분명한 성과는 있었다고 자부를 합니다",
  "그러나 그것이 국민의 눈 높이에 맞는 정도인지는 음~ 아쉬움이 여전히 있는 부분이고 또 핵심 당사자들이 어떤 부분에 저는 수사가 아니기 때문에 협조가 그렇죠",
  "안 되는 부분들이 있고 강제 그런 한계가 있어서 음~ 그동안 열심히 해 왔으나 앞으로 가야 할 길이 또 남아있다",
  "윤지오 씨가 방송에 나와서 이 문건 유서가 아니다",
  "이것은 싸우기 위해서 혹은 법정 다툼을 대비한 문건이다",
  "그래서 이 문건이 왜 작성됐는지도 이번에 조사가 이루어져야 된다라고 했었는데 조사 그 대목도 조사 대상입니까? 문서에 작성 경위도 당연히 조사 대상입니다",
  "그러나 제가 여기서 유서다 아니다 이런 말을 하는 거는 그렇죠",
  "적절히 않 하지 않습니다",
  "어~ 보고서를 통해서 저희가 네네",
  "그~ 방금 저희가 브리핑 때도 얘기했던 그~ 임우재 씨 네",
  "이게 그~ 삭제해 달라고 요청했던 부분 을 스스로 말한 이유가 뭡니까? 언론에 보도된 무슨 뭐~ 공격 받을 것이라느니 그게 답니까? 일단 저희한테 이해가 안 가는데 예",
  "전달된 거는 어쨌든 누군지는 밝히지 않았으나 누구로부터 공격 당한 건지는 모르겠지만 네",
  "이런 내용이 공격 당하지 않겠냐 아~ 그런 말을 하긴 했네요 실제로 어~ 저는 그렇게 전달을 받았습니다",
  "음~ 근데 이제 언론에 보도되기로는 뭐~ 이 사건이 장자연 사건에 임우재가 장자연 사건을 본류가 아니지 않냐 네",
  "이런 말도 인터뷰를 하신 거 같애요",
  "보도가 된 걸 보면 본류가 아니지 않냐 예. 근데 그런 부분은 제가 본류다 아니다 말할 수 있는 거는 아니지만 어~ 본류가 아닌지 어떻게 알죠? 음~ 위원회는 기록을 못 봅니다",
  "음~ 그리고 조사 과정에 참여도 못 합니다",
  "아하 그니까 사건에 대해서 잘 아는 건 조사단이지 위원회는 음~ 저희 만큼은 아닙니다",
  "이게 조사 그~ 이원화 돼 있거든요",
  "법무부에 조사 위가 있고 아~ 위원회가 있고 그죠? 네. 맞습니다",
  "과거사 위원회가 있고 대경찰청 아래에 조사단이 있죠",
  "왜 이원화 된지 모르겠는데 하튼 이원화 돼서 하이튼 법무부에서는 이 내용을 모른다는 거죠? 우선은요",
  "모른다라는 건 아니구요",
  "근까 사건에 실체에 대해서 저희 만큼 알 수 있는 음~ 위치에 있지 않습니다",
  "그리고 왜냐면 기록을 봐야 사 파악을 하고 뭣보다 사람을 만나면서 그렇죠",
  "말을 들어보고 그 사람이 무슨 표정을 짓는지 다 살펴야 되는데 거기에는 완전히 차단되어 있거든요",
  "음~ 아예 차단돼 있어서 저희 만큼 생생하게 사건을 알지 못하 못하고 그리고 또 중요한 것은 조사단은 위원회 하부 조직이 아닙니다",
  "음~ 별개에 대등한 관계에 있고 위원회가 조사단에 대해서 행사할 수 있는 권한에 범위는 훈령에 규정이 되어 있는데 그것은 보고서의 심의와 검토는 되지만 뭐~ 이걸 빼라 마라 이런 지시는 할 수 없는 부분인데 안 뺐죠 그래서 어~ 저희는 빼 뺀다 안 뺀다 지금 말씀드리는 것도 보고서를 통해서 밝혀야 될 거 같습니다",
  "부당한 지시라고 말하는 뜻에서 예. 부당 예. 해석을 하시면 되겠습니다",
  "본류인지 아닌지 사실은 법무부 산하 과거사위가 알 수 없는 거라는 거죠? 말씀 그리고 그건 해석에 문제거든요",
  "자~ 그~ 김학의 사건은 특히나 최근에 들어서야 네",
  "관심이 인제 높아지고 있는데 우선 그~ 동영상 속에 인물이 김학의 전 차관인 건 맞죠?   역시 기습 질문을 하시는 군요",
  "제가 여기서 예스라고 하면 조사단이 확인하는 게 되기 때문에 네. 아~ 그렇습니까? 그 부분 역시 보고서에 담아야 될 내용이고 알겠습니다",
  "예. 여러 가지 뭐~ 평가가 맞 있으니까요",
  "그렇지만 민갑룡 경찰 청장이 그렇게 말했더군요",
  "영상을 보는 사람은 누구나 알 수 있다",
  "이거는 확인해줄 수 있나요? 근까 박관천 전 경장이 언론엔 보도됐는데 이~ 김학의 차관 임명에 최순실 씨에 입김이 있었다",
  "사실 확인 가능합니까? 역시 안 됩니까? 이것도 그렇습니다. 네",
  "사실 확인이 되는 게 없네요",
  "그~ 훈령 상 저는 조사 단원으로서 조사에 관해서 이제 직무에 직무상 알게 된 사실을 말할 수 없습니다",
  "제가 다른 사람을 비판하면서 제가 스스로 위법 행위를 갈 수는 없기 때문에 괜히 모셨네요",
  "자~ 그러면  그러면 김학의 전 차관 부인과 최순실 친분 관계가 있었냐 혹은 뭐~ 박근혜 민정 수석실이 경찰 수사에 개입했냐 이런 진술이 있었다고 보도는 됐지만 사실 확인을 다 해줄 수 없다는 거 네네",
  "그러면 뭐~ 보도가 뭐~ 된 이상은 언론사가 어느 정도 책임을 가지고 보도를 했겠죠",
  "그 정도 말씀만 해주실 수 있다",
  "그럼 구체적 진술 내용은 확인해줄 수 없다면 이~ 박관천 전 경장의 진술은 이때까지에 수사 어~ 내용 조사 내용에는 없었던 내용 아닙니까? 그죠? 적어도 어~ 굉장히 죄송한데 저희가 뭘 조사했는지 어떤 부분 그것도 그거를 다 자~ 그럼 이거는요",
  "확인을 안 하고 있습니다",
  "이렇게 질문 드릴게요",
  "그러면 이~ 박관천 전 경장의 진술로 인해서 사건 조사가 새로운 국면에 들어서게 됐습니까? 그~ 마찬가지 질문인데요",
  "어쨌든간에 그분이 언론사에 대해서 인터뷰를 했다면 조사가 되었는지 여부와 무관하게 그분이 책임을 지고 말씀을 하신 거니까 그분에 대한 판단은 국민들이 하면 될 거 같습니다",
  "제가 말하는 새로운 국면에 들어섰냐 그건 저희 조사 정도를 말씀하시는 거기 때문에 예",
  "확인을 안 해주고 있고  한 가지 말씀드리자면 할 수 있는 건 뭔가요",
  "할 수 있는 거는 원칙적인 얘기는 할 수 있구요",
  "음~ 저희가 어~ 조사단 또 과거사 위원회 출범 취지는 두 가집니다",
  "인권 침해 과거 경찰에 역사에서 인권 침해 그리고 또 하나는 어~ 권한에 남용이 어떤 부분에 있었는지를 보는 것인데 음~ 그 과정에서 당연히 김학의 사건 같은 경우에도 권한에 남용에 있어서는 검사들에 대한 외압이 어떤 부분에 있었는지 예",
  "왜 이 수사가 두 번이나 무혐의가 되었고 예",
  "역사 속에 묻혔는지에 대한 부분이 있고 그런 과정에서 예를 들면 청와대라든지 아니면 고위 관료라든지 이런 부분을 저희는 당연히 처음부터 끝까지 살펴야 되는 것이기 때문에 예",
  "이 정도의 원론적인 말씀을 드리겠습니다",
  "그러면 언론 보도된 것 중에 디지털 증거 자료가 삼만 건이 어~ 안 됐다",
  "이렇게 경찰은 당시 다 제출했다라 하고 검찰은 받지 못 했다고 하는데 누가 잘못한 겁니까? 이거는 둘 다 잘못했다고 생각합니다",
  "네. 왜냐면 일단 그~ 장자연 사건도 마찬가진데요",
  "장자연 사건도 장자연 씨를 비롯한 전 사장이라든지 이런 분들에 통화 내역이 어~ 모두 사라졌습니다",
  "일년 치가 사라졌다면서요",
  "예. 원본이 다 남아있지 않고 출력본도 없는데 근까 장자연 씨에 통화 기록뿐만 아니라 전 소속사 사장에 통화 기록도 없어요? 그렇습니다. 네",
  "어~ 그~ 그리 그~ 아무도 남아있지 않았고 통화 내역이 그리고 장자연 씨가 굉장히 메모 그~ 쓰는 걸 좋아했다고 합니다",
  "그래서 수첩이 한두 개가 아니고 여러 개 있었고 핸드백에도 있었는데 그런 걸 아예 가져가지도 않았고 하 한 가지만 수첩하고 다이어리 두 권만 가져갔는데 거기에 어떤 내용이 남아있는지 복사한 것이 어~ 복사조차 수사 기록에 남아있지 않는 등 어~ 이런 이상한 부분들이 장자연 사건이나 김학의 사건에서 있는데 제가 이 두 사건을 보면서 느낀 점은 예",
  "사건에 암장이라는 말이 있습니다",
  "한 마디로 사건을 묻어버린다는 말인데요",
  "검찰이든 경찰이든 초기에 어떤 단서가 되고 중요한 내용들을 마음을 먹 먹고 만약에 이거를 발견하지 않았던 것으로 하거나 혹은 증거를 남기지 않음으로써 사건이 아예 없었던 것으로 만들 수도 있는 이런 부분이 검찰 과거사를 하면서 저는 가장 무서운 부분이라고 어~ 생각을 했습니다",
  "특히 이 두 사건 같은 경우에는 말씀하신 암장 원래 묻어버리는 그~ 흔적이 곳곳에 있어요? 어~ 그거는 하 함부로 말씀드릴 수는 없지만 그런 여지가 있다는 얘기구요",
  "제가 아까 전에 삼만 개 이상의 디지털 포렌식 파일이 없다라고 한 부분이 둘 다 잘못했다라는 말은 단정적으로 잘못했다라는 뜻이 아니라 문제가 되면 둘 다 문제가 되는 것이지 경찰만 일방적으로 잘못하고 검사는 잘못이 없냐? 그게 아닙니다",
  "왜냐면 그걸 오해하고 경찰에서 굉장히 반발을 했는데 음~ 왜냐하면 현재 수사권은 전적으로 그렇죠",
  "얼마 전에 박상기 장관 여기 왔다 갔지만 수사권 전적으로 검사에게 있습니다",
  "어떤 증거를 수집을 했는데 이걸 폐기할 것인지 말 것인지는 검사의 지휘를 받아야 되는 것이고 음~ 빠진 부분이 송치돼야 될 것이 빠졌다면 당연히 검사가 추송이라고 해서 음~ 추가 송치 지휘를 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 있어야 될 것이 남아 있지 않다면 더 큰 책임은 검사에게 있는 것이죠",
  "예. 그렇기 때문에 그런 뜻에서 둘 다 잘못일 수 있다",
  "자~ 그~ 지금 그~ 작년 십일월에 돼서야 김학의 사건은 특히나 조사 착수하셨다고 하는데 그래서 인제 조사단 지금 기한 연장하고자 하는 거 아니겠습니까? 근데 제가 취재한 바에 따르면 법무부에 법무 실장  예. 그~ 그분이 특히 연장에 대해서 부정적이라고 알고 있는데 왜 부정적인 거죠? 지금도 부정 제 취재가 맞죠. 일단 그거는 또 뭐~ 그분의 명예가 있으니 제가 뭐라고 말씀드리긴 어려운데 사실이군요",
  "아하 그~ 일단 보도 예. 일단 지금 위원회가 그동안 기한 연장에 대해서 음~ 굉장히 좀 부정적이고 소극적이었던 건 이번이 처음이 아닙니다",
  "그래서 어~ 왜 위원회가 이렇게 검찰 과거사위에 대해서 연장을 안 해 주려고 하는 것일까 예",
  "그리고 연장해 줄 때 삼개월밖에 안 해 줄 것인가 이건 굉장히 좀 어~ 유감으로 생각을 하구요",
  "처음부터 조사단이나 위원회가 육 개월 밖 육 개월 그~ 뭐야 수명으로 출범을 했고 출범 연장하는 것들은 다 조사단이 이제 간곡히 요청 해서 삼개월씩 이런 식으로 되고 있고 이번에는 지난주에 저희가 일부 사건이 경우에 필요하다고 했는데 바로 그 다음 날 발끈하듯이 마치 어~ 이례적으로 연장 불가라고 했는데 그 뒤로 너무 정치적 국면이 달라졌고 우리 장자연 씨 사건에 대해서도 재수사를 해야 된다라는 기한 연장해야 된다라는 청원이 제가 오늘 새벽에 보니까 육십만 명이 넘었던데 김학의 사건도 그래요",
  "그래서 이런 부분에 대해서 너무 국민적 요구를 몰랐거나 아니면 외면하고 있다 이런 안타까움이 들고 있습니다",
  "법무실장은 검사 출신도 아닌 판사 출신으로 알고 있는데 왜 네. 맞습니다",
  "왜 그 점이 이해가 저도 안 됩니다",
  "검사 출신이 자기 인제 친정 보호할려고 그랬다면 이해가 가겠는데 판사 출신이신 분이 왜 연장에 그렇게 부정적이신지 그것보다 제 인터뷰 시간이 다 되어 가는데 예",
  "꼭 드리고 싶은 말씀이 예. 아~ 꼭 드리 예. 하고 싶으신 말씀 하십시오",
  "그~ 오늘 저희가 또 조사 기한 연장을 다시 한번 예",
  "요청을 할 것이고 오늘 결정된다면서요",
  "그~ 위원회가 결정할지 여부는 위원회에서 밝히는 것이고 저희는 최대한 조사 기한을 예",
  "시간을 뭐 국민들이 다 원하고 있는데 시간을 충분히 주셨으면 좋겠다",
  "삼 개월도 뭐 김학의나 용산 참사 같은 경우는 삼 개월도 사실 부족하다고 생각합니다",
  "기 기록이 방대하고 조사 조사 대상도 너무 많기 때문에 충분한 시간과 물적인 조건이 됐으면 좋겠는데 그러나 처음에 말씀드린 대로 원래 이 조사단과 위원회에 명백한 태생적 한계가 있습니다",
  "바로 강제 수사권이 없다는 것이고 없었군요",
  "소환했을 소환을 했을 때 이번에 김학의가 어~ 김학의 전 차관이 불학 불응한 이유도 조사 기한 얼마 안 남은 부분도 있지만 한편으로는 이게 강제 수사가 아니라서 어~ 어쩌면 무시한 게 아닌가 이런 생각이 들기 때문에 그렇겠죠",
  "일정하게 어느 시점에서는 조사단으로서 할 수 있는 한계가 명백한 이상은 지금 어쨌든 국민 청원도 보면 재수사를 하라는 거거든요",
  "그렇다면 그런 요구를 정부는 어~ 정말 머길 머리 숙여 받아들여야 될 필요성이 있는 것이고 일정한 시점에서는 수사로 전환할 필요성이 있고 그 방식에 대해서는 정치권이 결정할 것이지만 예예",
  "이 부분은 제가 생각해 봤을 때 대부분 검사들이 수사 대상일 수 있기 때문에 그렇죠",
  "원래 검찰 개혁 검찰 과거사가 검찰을 대상으로 한 사건입니다",
  "그래서 어~ 특별검사의 방식도 아~ 특검도 저는 하나에 방식이라고 생각합니다",
  "음~ 네. 그거는 정치권에서 알아서 할 부분이지만은요",
  "저에 개인적인 의견은 어~ 시간에 쫓기지 말고 과거사위원회도 원래는 일 기 이 기 이렇게 생각을 했던 부분이고 왜 이렇게 서둘러서 몇 개의 사건만 해야 되냐 열일곱 건이라고 하는 그게 아니라 저도 사 대강을 사실 국민고발 했었습니다",
  "이명박 전 대통령을요",
  "사 만 명을 모아서 했었는데 다 무혐의됐고 소환도 안 했습니다",
  "이런 식에 의혹이 많은 사건이 너무 많은데 왜 이렇게 그냥 맛보기식으로 음~ 몇 개만 하냐 이게 저희에 안타까움이라고 생각합니다",
  "어~ 오늘 기한이 연장이 안 되면 그렇죠? 안 되면 다시 한번 나 나오셔야 될 것 같아요",
  "그렇죠? 그런 일은 없었으면 좋겠고 뉴스공장에 나오는 건 언제나 환영이지만은요",
  "내일 또 나오시는 것으로 내일 나오겠습니다. 예",
  "안 되면 되면 그냥 안 부를게요",
  "과거사조사단에 총괄팀장 김영희 변호사였습니다",
  "원래 이 시간이 저희가 오 분만 하는 시간인데 굉장히 중요한 이야기들 많이 하셔가지고요",
  "처음 듣는 이야기라 예. 십오 분으로 네. 영장이 돼야 될 것 같고요",
  "오늘 굉 힘 있게 이야기하셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 만약에 연장 이제 연장이 꼭 되어야 한다고 생각하셨기 때문에 여기까지 나오셨는데 이렇게 길게 얘기하셨고 안 되면 또 나오실 것 같아요",
  "네. 검찰 개혁에 굉장히 중요한 토대를 마련하는 조사이기 때문에요",
  "반드시 이루어져야 할 것 같습니다",
  "자~ 어~ 나머지 브리핑 마무리하고 끝내야 되겠네요. 예",
  "네. 제목만 말씀드릴까요? 시간이 없죠? 아니 뭐 괜 괜찮아요",
  "뭐 기왕 이렇게 된 거 남북 관계 관련해서도 중요한 뉴스들이 계속 있는데요",
  "어제 청와대 고위 관계자가 관련해서 이야기를 밝혔습니다",
  "남북 접촉으로 북미 대화의 동력을 유지하겠다라는 건데요",
  "이번에는 남북 간 대화에 차례가 아닌가 보여진다라고 말했습니다",
  "최근에 북미 정상 회담 이 차 북미 정상 회담이 결렬됐고 또 최선희 북한 외무상 부상의 비핵화 협상 중단 검소 발언 등이 나오고 있어서요",
  "이에 대해서 한국 정부의 대응 기조가 필요하다라는 취지의 이야기입니다",
  "이게 이제 거의 한 달 가까이 됐어요",
  "하노이도 벌써 그런데 지금 현재 그~ 국면은 하노이는 물론 싱가폴 이전으로 돌아간 것과 마찬가지예요",
  "왜냐하면 미국에서 지금 어~ 처음부터 끝까지 다 하라는 거거든요",
  "그런데 이게 이~ 대화 초기에 등장했다가 사라진 리비아 모델하고 같은 겁니다",
  "지금 볼턴이 계속 언론에 등장하고 있죠",
  "볼턴이 얘기했던 처음부터 끝까지 다 하고 나면 그때 이제 보상을 주겠다",
  "그런데 이게 처음에 등장했다가 북한이 이제 절대 받을 수 없고 난리가 났고 그래서 미국에서도 당연히 리비아 모델 안 된다고 해서 폐기됐던 거거든요",
  "싱가폴 회담이 그래서 있었던 것이고 그런데 이제 트럼프가 왜 협상장을 걸어 나왔냐 실제로 국내 정치적 사안이라 하더라도 그 이유를 말할 수가 없으니까 마치 그랜드 플랜이 있어서 그랬다는 것처럼 이제 사후에 합리와 정당화를 해야 되는데 그 정당화의 방식이 이건 거예요",
  "한 번에 다 들고 오지 않았기 때문이다",
  "어~ 이렇 거짓말이죠",
  "사실은 저는 거짓말이라고 보는데 그~ 어떤 의미에서 거짓말이냐면 처음부터 이런 개혁을 가지고 있었다면 하노이 회담 때 비건 대표가 그렇죠",
  "그렇게 협상을 했었어야 하는 거죠. 그런데 지금 앞선 메시지와 너무 다른 행보입니다",
  "미국이 약속을 어긴 겁니다. 실제로 그런데 문제는 어쨌든 미국 그~ 백안관의 얼굴도 있기 때문에 이렇게 말을 한 이상은 이렇게 쭉 갈 수밖에 없단 말이죠",
  "특별한 모멘텀이 있기 전까지는 그 모멘텀을 이제 문재인 대통령이 만들 수 있느냐 지금 한 달 만에 문재인 대통령이 내놓은 메시지는 어~ 오롤 나띵 그렇게 한꺼번에 다 하는 건 불가능하다",
  "전부 아니면 전부라는 생각을 좀 제고해달라라는 취재 메시지인데요",
  "예. 이거는 진작에 작년 재작년에 이미 다 얘기가 됐던 얘기이기 때문에 이거는 너무 당연한 얘기인데 이제 문제는 미국이 그러면 어떻게 어~ 명분과 모 모멘텀을 만들어서 다시 바꿀 것인가 북한은 또 사실 이렇게 북한 입장에서 모욕을 당했는데 다시 또 어떻게 협상 테이블에 나올 것인가 이게 굉장히 어려운 거죠",
  "그러니까 남북 대화를 이제 해야 되는 거 아닌가 또는 그거를 들고 어~ 트럼프 대통령을 만나러 가야 되는 거 아닌가 뭐 이런 상황입니다",
  "그래서 북한에서도 이 내용을 보도하지 않고 있고요. 예",
  "최선희 부상 관련된 내용들은요",
  "북한의 삼 대 매체에는 나오지 않았다라고 합니다",
  "예. 그러면서 이제 김정은 위원장이 어~ 곧 큰 결단을 할 수도 있다",
  "이런 얘기는 하고 있는데 그 내용이 보도는 안 되고 있어요. 예",
  "그러니까 이것도 대미 메시지인 거죠. 사실은 미국한테 던진 자~ 오늘 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 시사인에 김은지였습니다",
  "자유한국당을 제외한 여야 사 당이 여야 사 당이 선거제 개혁 초안에 예합이 됐다는 보도가 있습니다",
  "자~ 그런데 특히 바른미래당 같은 경우에 내부 반발 목소리가 좀 있다는 보도도 같이 나오고 있죠",
  "바른미래당 김관영 원내대표 전화 연결돼 있습니다",
  "어~ 인터뷰 자주 해야 되는데 요즘 인터뷰가 자주 잘 안 됩니다. 예",
  "예. 자주 불러주십시오",
  "자~ 이게 이제 초안이 마련됐다는 보도와 함께 또 같이 나온 보도가 뭐냐면 바른미래당 경우에는 내부에 예",
  "반발 목소리가 있다는 보도 나오거든요",
  "이거 사실입니까? 이 보도가 아~ 뭐 사실이죠",
  "네. 선거 제도 개혁이라고 하는 거는 사실 역사적으로 헌법보다 더 어렵다고 그렇게 얘기할 정도로 어렵습니다",
  "의원 개개인의 이해관계도 있는 것이고 그렇죠",
  "또 특히 이번에는 합의 처리가 아니라 패스트트랙 절차를 지금 거쳐야 되는 그런 상황이기 때문에 예",
  "일부 의원님들은 선거 제도라고 하는 거는 이~ 대의민주주의를 정하는 큰 룰인데 이 룰을 만드는 것이 그동안 여야 합의로 통과됐는데 패스트트랙으로 가는 것 자체가 문제가 있다. 오히려 민주주의 절차에 좀 반하는 거 아니냐 이런 원칙적인 입장에서 반대하시는 분도 있고요",
  "또 왜 선거법만 패스트트랙을 하지 왜 거기에다가 몇 개 법을 끼어 놓냐",
  "또 이렇게 말 그런 이유로 반대하시는 분도 계시고 뭐 그렇습니다",
  "그러나 뭐 저는 당내에 이런 여러 가지 다양한 의견이 있다는 것은 건강한 모습이라고 생각하고요",
  "이렇게 반대하는 의원님들보다도 훨씬 더 많은 의원님들이 현재 상황에서는 패스트트랙이 불가피하다",
  "에~ 자유한국당이 그동안 이~ 정개특위 논의에 대단히 불성실하게 참여를 했고 또 최근에 안으로 내놓은 것이 뭐 전체 의석 줄이고 비례대표를 아예 없애버리는 그런 안을 내놨지 않습니까? 예",
  "이런 거는 지금 헌법에 명백하게 비례대표를 두게 돼 있는데 에~ 그 위헌적 요소도 있습니다",
  "그리고 이건 아예 선거 개혁하지 말자는 그런 의미이기 때문에 지금 상황에서는 불가피하게 패스트트랙을 할 수밖에 없고 다만 저는 패스트트랙을 하더라도 이게 삼백삼십일 이후에나 표결에 들어갈 수 있기 때문에 예",
  "그전에 언제든지 자유한국당과 다시 이~ 협상을 해서 합의처리가 가능하다",
  "그러기 때문에 패스트트랙을 들어가는 이 절차 자체가 협상을 촉진하는 그런 역할을 하기를 제가 바란다",
  "이런 얘기를 제가 지속적으로 하고 있습니다",
  "한꺼번에 모든 질문에 대한 답변을 한꺼번에 해 버리셨는데 자~  그러면 제가 좀 나눠서 예예",
  "말씀하셨다시피 이제 이게 선거제에 관한 그~ 법안이고 개별 의원들이 다 자신에 지역구에 따라서 유불리가 있기 때문에 예",
  "지금 민주당조차도 아마 내부적으로는 탐탁지 않아 하는 의원들 분명히 있을 겁니다",
  "그건 의원 총회에 가봐야 알 것이고 그럼요. 예예",
  "예. 그런데 이제 다른 당하고 다르게 바른미래당 같은 경우에 특히 바른당 출신에 그~ 의원들은 대부분 여기에 어~ 불만이 있는 걸로 보도가 되고 있는데 예",
  "왜 바른당 출신 의원들이 특히 반대하는 겁니까? 뭐~ 저는 이제 그~ 두 가지 이유가 있다고 생각합니다",
  "아무래도 바른 정당 출신 의원님들은 지지 기반이 과거 자유한국당 그~ 그쪽에 예예",
  "그~ 있었던 옛날에 구 여권이죠",
  "그런 분들이 많기 때문에 그런 분들 입장에서는 에~ 민주당과 같이 바른미래당이 사 당 연대하는 방식으로 이렇게 에~ 이런 모양을 취하는 것이 에~ 조금 부담이 되고 지지층으로부터 어~ 좀 반대의견이 저는 있다고도 생각을 하고요",
  "그럴 수 있겠군요. 예",
  "예. 그리고 또 원칙적인 입장에서 선거 제도가 합의처리가 되어야 되는데 예",
  "이런 거를 패스트트랙 절차로 이렇게 들어가는 것 자체가 좀 문제가 있다",
  "그리고 자유한국당에 있는 많은 의원들이 지금 굉장히 압박을 하고 있습니다. 사실 뭐 거의 우리 당 의원님들한테 개인적인 친분 관계를 이용해서 얘기를 하고 있기 때문에",
  "바른당 의원들 그러니까 바른당 출신 의원들에게 자유한국당 의원들이 개인적 친분으로 계속 압박을 하고 있다. 하지 말라고 예예. 예예. 그렇습니다. 예예",
  "그게 그니까 뭐 양심을 믿는다 하면서 참여하지 말 것을 호소하는데 그냥 이 얘기만 하는 것이 아니라 예",
  "뭐 개인적인 친분 관계를 이용해서 뭐 이러이런 거 부당성도 얘기하고 이 말 저 말 하는데 이건 해선 안 되지 않냐 이제 이런 식으로 자꾸 얘기를 하면 사람이기 때문에 아무래도 약해지죠. 예",
  "그래서 지금 현재 바른당 출신의 바른미래당 의원들은 거의 예외없이 이제 어~ 소극적이거나 부정적인 걸로 알고 있는데 예외 없이는 아니고요",
  "바른 정당 출신 의원님이 지금 여덟 분 계신데 예",
  "뭐 그중에서도 지금 두세 분 정도는 또 이~ 찬성을 하고 계십니다",
  "아~ 그래요? 그렇기 때문에 반드시 뭐 바른 정당이다 뭐 국민의당 출신이다 이런 문제는 아니고요",
  "이제 아무래도 그쪽이 조금 에~ 좀 많은 건 사실이죠. 예",
  "그런데 보수당 그니까 자유한국당을 포함하여 예",
  "그~ 바른당 출신 의원들 보수당 보수 성향에 의원들은 왜 지금 이 선거제 개혁안을 반대하는 겁니까? 예",
  "어떻게 이해하고 계십니까? 그니까 저희 당에 바른 정당 출신 의원님들은 예",
  "선거제도의 개혁의 필요성에 대해서는 기본적으로 인식을 하면서도 예",
  "이거를 패스트트랙으로 해야 되냐라고 하는 점에 대해서 어~ 그런데 지금까지 지금 바 그~ 자유한국당에 이백칠십 명 비례대표제를 아예 없애자 이런 거는 뭐 합의가 될 수 없는 정도의 강경이잖아요",
  "이게 하지 말자는 거 아닙니까? 그러니까 원론은 알겠는데 예",
  "원론은 알겠는데 논의를 해서 결정할 수 없을 정도의 간극이니까 하지 말자는 거니까 예예. 예예",
  "그 원론은 의미 없는 원론 아닙니까? 예. 이제 그리고 또 하나는 이제 이게 나중에 삼백삼십 일 이후에 예",
  "투표를 하더라도 예",
  "이게 통과될 가능성이 그렇게 높지 않다",
  "그러니까 결국은 민주당한테 이용당하고 끝나는 거다",
  "민주당에 이렇게 예. 이제 선수가 높은 많으신 의원님들은 그런 말씀들 하십니다",
  "통과가 안 되는 게 왜 민주당에게 이용당하는 거죠? 결국은 선거 이제 이 선거제가 삼백삼입 일 이후에 국회에서 표결하지 않겠습니까? 예",
  "표결하게 되면 지역구가 이 과도하게 줄어드는 선거제도기 때문에 민주당 내에서도 상당한 이탈 표가 나와서 예",
  "결국은 이게 에~ 이~ 표결에 성공이 안 될 거다",
  "그런데 그러면 이제 그런데 이~ 소위 공수처 법안하고 아~ 공수처법 검경수사권 에~ 조 이거를 같이 패스트트랙을 같이 연계해서 놓기 때문에 결국은 여당의 공수처법이나 검경수사권 이거를 에~ 통과시키려고 하는 그 의지 예",
  "거기에 이용만 당하는 거고 결국은 선거법은 나중에 무산될 것이다",
  "그럴 가능성이 상당히 높다",
  "이제 오랜 정치 경험에 비추어 보면 선거가 임박할수록 지역구가 이~ 폐지되는 대상이 되는 의원님들은 이~ 강력하게 반발을 하면서 부표를 던질 가능성이 상당히 높다",
  "이렇게 예상을 하는 거죠",
  "뭐 그것도 일리 있는 이야기이긴 합니다만 예",
  "그런데 검경수사권조정이나 공수처가 꼭 민주당에게 유리한 법안은 아니지 않습니까? 네. 그거는 개인적인 차가 있는 것 같습니다",
  "뭐 저 개인적으로는 저는 뭐 오랫동안 검경수사권이나 공수처 법안에 처리를 저는 뭐 찬성을 해 왔는데 이제 그것도 마찬가지입니다",
  "그니까 이 법을 통과를 시키려면 여야 협상을 통해서 빅딜을 하든지 아~ 이런 절차를 통해서 해야지 이걸 패스트트랙 절차에 놓는 것 자체가 문제가 있다고 보는 거죠",
  "반대 의견은 충분히 이해했고 예예",
  "그럼에도 불구하고 지금 김관영 원내대표 같은 경우에는 어~ 이 패태트랙 패스트트랙 지정을 위해서 굉장히 노력하셨고 마침내 초안까지는 합의가 됐는데 예",
  "그럼에도 불구하고 추진하신 이유는 뭡니까? 저는 선거제도 개혁이 정말 중요하다고 생각을 하고 있고요",
  "어~ 저는 어쨌든지 민주당도 선거제도 개혁을 에~ 별로 하고 싶지 않은 분위기에서 예",
  "지금 여기까지 이렇게 와서 민주당을 비롯한 야 삼 당이 합의하게 된 거는 저는 민주당 지도부나 대통령 의지가 상당히 작용을 했다고 봅니다",
  "야 삼 당이 여기까지 끌고 왔죠. 사실은 네. 예. 그렇기 때문에 여기에서 이것을 마무리를 하려면 어쨌든지 민주당이 가장 요구하는 법안하고 선거법을 저는 오히려 선거법의 통과 가능성을 높이기 위해서는 민주당이 꼭 통과시키고자 하는 법을 같이 저는 연계하는 것이 선거법을 통과에 가능성을 높이기 위한 전략이다",
  "저는 오히려 그렇게 봅니다",
  "그래서 그거를 같은 날 표결을 하면 예",
  "선거법을 만약에 같은 날 표결하면서 먼저 표결을 하게 되면 에~ 공수처법안이나 검경수사권에 대해서 이~ 찬성을 얻기 위해서라도 이 선거법에 대한 찬성을 할 수밖에 없는 상황이 되기 때문에 네네",
  "그렇게 되는 것이고 그다음에 지금 백 퍼센트는 아니지만 오십 퍼센트 연동형이라 하더라도 이것이 에~ 백 퍼센트로 하려고 하다보니까 초과 의석이 발생해서 불가피하게 삼백 석을 넘는 문제가 생깁니다",
  "그러나 에~ 국민들의 대다수는 삼백 석을 넘는 것에 대한 반대의견이 많기 때문에 그 점을 충분히 고려해서 그렇다면 연동형을 오십 퍼센트 정도만 실현하고 네",
  "현실적인 한계를 고려하자",
  "그러나 아~ 의미 있는 진전을 이루어서 뭐~ 이게 지금 수십 년 만에 이루어진 선거 제도에 큰 변화이기 때문에 이~ 이런 변화에 시작을 하는 것이 저는 중요하다고 생각합니다. 예",
  "말씀은 충분히 알았고요",
  "아직 의총 안 하셨죠? 이 초안을 가지고 네. 그렇습니다",
  "의총을 하고 나서 어~ 그때 모여진 그 의견 가지고 다시 한번 인터뷰해야 될 것 같습니다",
  "의총을 해봐야 되니까 이 사안도 그렇죠? 네. 엊그저께 저희가 저녁 때 아홉 시에 모여서 한 네 시간 정도 의원 총회를 하면서 의원님들의 각자의 의견을 충분히 들었습니다",
  "에~ 그래서 저는 민주주의라는 게 소수 의견은 존중하되 최종적인 의사결정은 다수 의견대로 하는 것이 저는 맞다라고 생각을 하고요",
  "에~ 반대하시는 의원님들을 여러 가지 방법을 통해서 설득하도록 하겠습니다",
  "그거 끝나고 나서 예",
  "다시 한번 모시기로 하겠습니다",
  "지난주 심상정 대표를 모시고 시작한 전 대표에게 묻는다",
  "현 대표가 여러 가지 정치적 이유 때문에 말하기 곤란한 사안까지 전 대표는 자유롭게 말할 수 있고 전 대표 대표를 경험한 만큼 시야도 넓겠죠",
  "그래서 두 번째 시간입니다",
  "추미애 민주당 전 대표 모셨습니다",
  "어~ 게다가 대표님은 삼월부터 인터넷에서 유튜브죠? 예",
  "추미애 티비를 개국하셨어요",
  "구독자 얼마 안 되죠? 아직은 많지는 않죠. 네",
  "추미애 티비입니까? 네",
  "그런데 그~  요즘 국회 의원들이 대표님을 포함해서 이~ 유튜브에서 이런 그~ 티비 개국 많이 하잖아요",
  "왜 그러는 걸까요? 우선 그~ 어떤 주제 예",
  "꼭 말해야 될 주제가 있을 때 예",
  "그걸 대중과 소통할 수 있어요. 논리 전개를 하면서 예",
  "기존 방송에서는 그냥 그~ 핵심 부분만 나가지만 예. 전후 사정을 네네",
  "길게 설명할 수 있기 때문에",
  "네. 그런 소통의 어~ 장으로는 아주 탁월한 도구인 것 같아요. 해 보니까",
  "이제 짧은 시간 내에 네",
  "언론에서 이제 인터뷰를 잡아 줘야 할 수 있었는데 네",
  "정치인들한테 이런 욕구가 많았던 거군요. 말하자면",
  "그래서 저 저도 어제 그~ 최선희 어~ 북한 그~ 외무성부장 그~ 발언 이후에 예",
  "있으니까 제가 작심 발언 해서 어~ 북미 그~ 하노이 협상에 대해서 대체로 결렬이고 비관적 전망이 많은데 그렇지 않다",
  "그리고 대북 제재에 대해서는 이원화해서 볼 필요가 있다. 그렇게 그 이야기는 제가 잠시 후에 네네",
  "자세히 여쭤보겠습니다",
  "어쨌든 정치인들이 이렇게 많이 하는 이유가 원래 말을 못 하면 못 사는 사람들이죠. 원래 정치인들이 대부분 그런데  말할 루트로 유튜브가 어~ 그 이제 적합한 미디어라고 이제 판단들을 하는 거군요? 그러니까 언론에 맡기면 언론이 한 번 더 그렇죠",
  "언론의 입맛에 맞게끔 가공을 하는데 염색을 하죠",
  "네. 이것은 본인의 책임 아래에 본인이 국민과 함께 이런 측면을 강조하고 싶다 하는 것은 아주 좋은 것 같아요",
  "그래서 추미애 티비를 개국하셨고 어~ 구독자는 그렇게 많지 않은 걸로  자 오늘 방송 이후 어떻게 되는지 한번 지켜보겠고 네",
  "자 큰 덩어리들 사건이 많으니까요. 예",
  "그리고 대표를 하셨으니까 이제 시야도 좀 다르실 것 같아서 큰 덩어리들 몇 개 여쭤보겠습니다",
  "우선 어~ 민주당 입장에서 이제 자유한국당이 여러 가지로 밉상이겠죠",
  "자유한국당은 민주당이 밉상이고 네네",
  "그런데 최근에 나경원 원내대표가 국회 대표연설에서 김정은 수석대변인 혹은 뭐 그~ 다음다음 날인가요? 네",
  "반민특위가 나라를 분열시켰다 이런 발언들이 있었지 않습니까? 네",
  "이 발언들에 대해서 어떻게 평가하십니까? 김정은 수석대변인 그런 말은 좀 품격이 없는 말 아니냐 싶어요",
  "어~ 그 그게 이제 트럼프 대통령이 예",
  "어~ 문재인 대통령의 그간을 평창 동계올림픽을 기점으로 해서 쭉 그~ 중재 외교를 예",
  "해 왔는데 거기에 편승해서 트럼프 대통령도 어~ 싱가포르 회담을 가졌고 해서 당신이야말로 수석 니고시에이터 예",
  "수석 그~ 중재자다",
  "이렇게 칭찬의 말로 한 것인데 예",
  "그게 또 국제적으로 알려져 있는 단어예요",
  "그런데 야당의 원내대표가 그것도 국회에서의 발언에서 그걸 비꼬아서 수석대변인 아무리 그런 그~ 외신의 한국 출신 기자가 그런 말을 했다 하더라도 그게 그다지 공감 있는 말은 아니란 말이에요",
  "그런데 그걸 차용해서 거론했다는 자체가 사실 교섭단체 대표연설은 공당의 대표로서 누릴 수 있는 최고의 권위 있는 그런 연설이거든요",
  "그런 자리에서 했다는 게 대단히 안타깝고요",
  "지금이라도 저는 그 발언은 철회돼야 한다",
  "뻗댈 게 아니다라고 생각이 듭니다",
  "어~ 뻗 뻗댈 게 아니다",
  "네. 그리고 철회는 안 하실 것 같은데. 예",
  "반민특위 발언은 어떻게 보십니까? 어~ 이 부분은 사실은 국민 열 명 중에 그~ 여덟 명이 아직도 예",
  "어~ 친일 잔재 청산이 안 되어 있다. 그런 여론조사가 있어요",
  "제대로 안 되어 있다고 네. 그러니까 국민 여론과는 대단히 동떨어진 발언이죠",
  "그~ 역사 인식이 좀 없는 어~ 사실 이것을 역사 공정이라고 그것도 마찬가지예요",
  "굉장히 사대의식이 강한 것 같아요",
  "트럼프 대통령 말을 사대의식 인용해서 그렇게 비꼰다든지 그리고 이~ 역사공정이라는 단어를 썼는데 그게 중국이 예",
  "우리의 역사를 자국화하기 위해서 동북공정이라는 말을 그렇죠",
  "쓰지 않습니까? 예",
  "그런데 그런 말을 함부로 차용해서 쓴다든지 하는 것들이 상당히 그~ 주의를 하지 않는다라는 것이고 반민특위 같은 걸로 뭐 국론이 분열됐다",
  "뭐 그런 얘기를 하는데 그거는 역사 공부를 안 하지 않았나 싶어요",
  "안 하지 않았나 이 이~ 반민특위는 정말 한 원래는 한 이년 예정인가 그랬는데 팔개월 만에 그렇죠",
  "그게 이제 이 이승만 대통령 정부와 이제 친일 경찰이 그걸 조직적으로 방해해서 예",
  "일년도 안 돼서 마무리를 못 하고 그렇죠",
  "미완으로 끝났다는 건 누구나 다 아는 사실이에요",
  "네. 그런데 그것이 국론을 분열시켰다? 제대로 하지도 못했는데 어떻게 국론을 분열시킵니까? 그래서 친일 잔재를 청산하고 역사를 바로 세워라라는 것이 현재까지도 이어지고 있는 국민의 바람이고요",
  "또 그런 정신이 지금 삼일운동 백 주년 해에 임시 정부 수립 백 주년 해에 사람들이 굉장히 다시 한번 상기 하고 있는 때거든요? 그런 상기하는 때에 엇박자를 낸 것이다. 그렇게 봅니다",
  "이거 관련해서는 그~ 민주 평화당하고 예",
  "그~ 성명전을 주고받는 상황입니다",
  "왜냐하면 여기서 이제 그~ 친일파 아니냐 뭐 토착왜구다 이런 표현들이 있는데 그런 표현을 쓰면은 고소고발을 하겠다고 해가지고 네",
  "그건 들어 보셨습니까? 혹시 아니요. 들어 보진 못했어요",
  "못 들어 보셨으니까 넘어가겠습니다",
  "그~ 이건 민주평화당 대변인한테 여쭤봐야 될 내용이네요",
  "성명전이 아주 세거든요. 요즘 그~ 황교안 자유 한국당 대표가 선출된 이후 처음 나오셨기 때문에 한번 여쭤보자면 네",
  "황교안 전 대표의 일단 정치력은 어떻게 보십니까? 전반적으로 정치 오래 하셨으니까 그런데 황교안 전 대표는 신 신인이잖아요",
  "예. 신 신인이지만 대통령 후보 지지율은 일 위입니다. 예",
  "그런 경우를 신인이라고 하지는 않죠",
  "그러니까 그~ 정치 신인이라고 하면 예",
  "그~ 정말 정치를 처음 시작하는 분이고 이분은 어~ 박근혜 정부에서 예",
  "그~ 어떻게 보면 권한 남용과 어떤 부패를 그~ 감춰 국민이 알지 못하게끔 하는 전방사수 역할 방패 역할을 지속적으로 해 왔잖아요. 그것도 전투력이 가장 높은 국회 안에서 예",
  "네. 그래서 어~ 이분은 뭐 정치 신인이라고 볼 수는 없다? 정치 신인이 아니고 예",
  "어~ 정치에 어떤 정도의 책임이 있는 꼭 이게 직업 정치인이라고만 해서 정치적인 책임이 있는 게 아니거든요",
  "어~ 그런 그~ 어~ 정치적인 바람을 대통령을 엄호하기 위해서 차단하는 그런 역할을 철저하게 수행을 하신 분이죠",
  "지금 보면 저는 건너지 않아야 될 강을 건너려고 하고 있다",
  "건너고 있는 중이다",
  "그래요? 도강 중이다 도강 중이다. 황교안 도강 중 네",
  "어떤 강을 건너고 있습니까? 뭐 그~ 어제 보니까 어~ 신 적폐 저지 특별 위원회를 만들려고 했다가 그걸 더 강하게 바꿔서 좌파 독재 저지 특별 위원회 예. 좌파 독재 이렇게 만들었다고 해요",
  "어~ 이런 것들이 사실 국민이 피곤해하는 용어이거든요",
  "이거는 이천십칠년 이미 그~ 촛불로 국민들이 그동안 아까 그~ 친일에 기반해서 정경유착 세력으로 커져 나가고 어~ 그~ 이 땅의 어떤 어~ 반민주적인 특권 권위에 찌든 그런 사회를 헬조선 이렇게 젊은 세대에게 좌절감을 주는 그런 것에 대해서 국민들이 반기를 들고 퇴출을 시키고 칠십년 적폐를 아웃시켰다라는 거예요. 국민은 그런데 그걸 보지 못하는 정반대 쪽으로 가고 있는 거죠",
  "어~ 정반대 방향으로 네",
  "강을 건너가고 있다? 네",
  "그러면 예를 들어서 그~ 뭐 탄핵에 대해서 네",
  "태블릿에 대해서 의문을 제기한다든가 네",
  "그러면서 그쪽 방향으로 계속 가고 있다고 보시는 거군요",
  "이건 어떻습니까? 김학의 전 차관에 대해서 이제 그~ 검찰 어~ 조사단이 네",
  "과거사 조사단이 지금 조사를 하고 있는데 네네",
  "그런데 이제 언론을 통해서 당시 법무부 장관이 황교안 현 대표이기 때문에 네",
  "여기에 책임 있는 거 아니냐 이런 기사도 뭐 나오고 있습니다",
  "이거는 어떻게 보십니까? 당연히 책임이 있죠",
  "책임을 안 진다 그러면 예",
  "그 장관은 차관은 장관을 보필하는 자리거든요",
  "그런데 그~ 차관 후보자에 대해서 전혀 그런 일을 몰랐다",
  "그리고 그건 사실은 어떻게 보면 그~ 수사를 할려다가 못 해 보고 할려다가 못 해 보고 이런 상황이었잖아요",
  "그러면 그 그런 게 엄청난 그~ 대중의 관심 어떤 수사해야 된다는 그런 게 있는 거잖아요",
  "그러니까 그걸 어~ 어떻게 보면 차단하는 그런 위치에도 있을 수 있었던 거죠",
  "오히려 이 부분에 대해서는 어~ 황교안 당시 법무부 장관도 조사 대상인 거죠",
  "조사 대상이어서 사실은 함구하고 있어야 되는 거죠",
  "조사 대상 그러니까 당시 이제 법무부 차관은 그~ 당시 박근혜 청와대에서 임명을 했고 문제가 없다고 해서 네",
  "어~ 그리고 이 문제가 불거지자 바로 어~ 사퇴한 게 전부다",
  "본인은 뭐 거기에 책임이 없다라고 하는 게 지금 자유한국당의 입장이고 변명이겠죠",
  "네. 그러니까 정말 몰랐다고 한다면은 무능한 것이고 알았는데 이렇게 됐다면은 뭔가 권한 남용이나 뭔가 있었을 수도 있는 거잖아요",
  "그러니까 이것은 철저하게 조사를 해야 되는 것이죠",
  "뭐 수사라고까지는 안 하겠습니다만 조사 대상이다",
  "왜 왜 그 당시에 그렇게 무리하게 그~ 수사가 이루어지지 않았는지에 대해서 제대로 알려져야 되겠죠",
  "그때도 이~ 김학의 네",
  "그~ 전 차관의 검찰 수사가 무혐의로 두 번이나 난 것에 대해서는 말들이 많았죠",
  "그때도 정치권에서 말이 많았죠",
  "그러니까 지금 보면 경찰청장 입장에서는 뭐 이 이게 무슨 새삼 검증이 필요 없이 네",
  "누가 봐도 딱 봐도 김학의 전 차관이었다",
  "그래서 너무 뻔하니까 아예 검증할 생각도 예",
  "안 했다 이런 거잖아요",
  "네. 그런데 그렇다면 그런 것에 대해서 어~ 오히려 법무부 장관으로서는 엄정하게 수사해라라고 했어야지만 그 권한에 어울리는 것이죠",
  "그런데 그걸 세월이 지난 뒤에 지금 와서 몰랐다라고 한다면 물론 그분은 그 당시도 그렇게 오리발 답변이 많았어요. 국회에서  모른다. 주로 당시도 법무부장관이었죠",
  "이 두 번의 수사가 이루어지는 동안에도 네네",
  "예. 그리고 이제 검찰을 지휘하는 권한이 있으니까요",
  "그러니까 최소한 직 만약에 진짜 몰랐다면 엄정하게 수사 했어야 하는데 수사를 촉구하지 못했으니까 직무유기라도 물을 수 있다",
  "이런 말씀이신 것 같고 사건들이 많습니다",
  "아까 이제 그~ 하노이회담 결렬에 대해서 부정적인 전망들이 많다 보니까 네",
  "어~ 언론의 보도도 대단히 이제 우려가 많은데 대표님이 보시기에는 부정적으로는 볼 게 아니라고 보시는 겁니까? 어~ 저는 그~ 사실은 비건과 예",
  "폼페이오하고 트럼프 대통령 이 삼 자가 주로 예",
  "북한 문제를 북한 북핵 협상을 어떻게 할 것인지 계속 핸들링을 해 온 거예요",
  "그랬죠. 하노이 전까지는 네네",
  "그렇게 알려졌습니다. 실제로 그런데 그런데 이제 어~ 갑자기 이제 딴 사람 볼 존 볼턴이 끼어들면서 예",
  "이제 달라져서 혹시 어~ 볼턴처럼 예",
  "가는 게 아니냐 예",
  "이런 우려들이 있었어요",
  "보도가 주를 이루고 있습니다",
  "주를 이루고 있었죠",
  "네. 그러나 어~ 비건의 예",
  "그~ 지난번 카네기 재단에서 한 예",
  "그~ 핵 정책 관한 컨퍼런스를 두 시간짜리를 이렇게 전체다 풀 텍스트를 보면 그걸 다 보셨어요? 네",
  "달라진 게 거의 없어요",
  "이제 그만하시니까 시간이 많으셔가지고 풀 텍스트를 다 보셨군요",
  "탐구  탐구 생활을 할 수 있게 됐어요. 네",
  "당직도 안 맡고 계시죠? 당직 있죠. 혁신 성장 특별 위원장 아 그렇군요",
  "예. 그 정도 외에는 시간이 많으셔가지고 풀 텍스트를 시간이 많아서가 아니라  아까 말씀드린 것처럼 두 시간짜리를 다 보셨다고요? 예",
  "어~ 한 쪽으로 너무 치우쳐 있고요",
  "마치 이 회담이 안 되기를 바라는 그런 그~ 심보가 있는 것 같아요",
  "그런 언론도 있죠. 정치 세력도 있고 예",
  "미국 내에서뿐만 아니라 미국도 있고요",
  "당연히 그래서 이제 풀 텍스트를 다 본 분으로서 어떻습니까? 저도 못 봤는데 다는 다 보면 예",
  "어~ 별로 달라진 게 없다",
  "별로 달라진 것이 없고 어~ 그래서 이제 원 원래대로 돌아가면 어~ 트럼프의 독특한 그~ 퍼스널리티로 끌고 온 바가 있는 거거든요",
  "네. 그러니까 미국 내에 그다지 이걸 들고 가야 이게 마이클 코언의 그~ 배신과 예",
  "뭐 그런 시끄러운 와중에 국내 정치가 혼동스러운 와중에 그다지 빅 뉴스가 될 것 같지가 않다",
  "그런 그~ 판단이 저는 가장 큰 원인이었다고 봅니다",
  "국내 정치적 요인이 네",
  "컸을 거다? 네. 그러면 그런 구석이 많이 있습니다",
  "그러나 어~ 자부심과 자신감은 뭐냐 하면 오바마도 못 해 보고 그 누구도 못 해 봤던 네",
  "어~ 그~ 싱가폴 회담 네 가지를 받아낸 것 관계 설정 그러니까 북미 관계 설정 예",
  "그다음에 한반도의 비핵화 평화체제 예",
  "미군 유해송환 이 네 가지를 굉장히 중요하게 생각하는 거예요",
  "이건 역대 대통령 어느 누구도 못 해 본 걸 나는 해냈다라는 예",
  "그~ 비건의 그~ 연설문 중에도 예",
  "어~ 그리고 그것을 진전시켜 나가겠다",
  "그리고 그걸 첫 번째 임기 안에 해내겠다라는 거예요",
  "그러면 생각해 보면 다음 대통령을 도전할 것이고 트럼프는 그전에 어떤 유의미한 성과를 내야 되는 목표가 있는 거예요",
  "그~ 선거의 어떤 바람을 타기 위해서 그래서 저는 이~ 북미 관계는 그~ 싱가포르 회담대로 어떠한 획기적인 진전이 있을 수밖에 없다라고 생각하고요",
  "그래서 그런 걸 빨리 얘기해 줘야 북한의 조급함 서두름 이런 것으로 인한 실수 그래서 어긋남 이런 걸 예방할 수가 있는 거죠",
  "정부가 할 역할은 네",
  "미국이 저렇게 센 발언이 볼턴을 통해서 나오긴 하지만 네",
  "근본적으론 정책 방향이나 네",
  "또는 실제 어~ 크게 변한 게 없다라고 네",
  "북한에 설명을 해 줘야 네",
  "이게 문재인 대통령이 할 일인 거죠",
  "그~ 북한도 그렇게 설득하고 그런데 그 말씀은 알겠는데 미국 쪽에서 나오는 이제 발언을 보면 전부 다 아니면 안 된다",
  "이런 식의 발언이 나오는 것도 사실이잖아요",
  "네. 그런데 그것이 변역이 잘못된 거예요",
  "그래요? 네. 그것은 궁극적으로 그~ 싱가포르 선언에서 아까 말씀드린 그 네 가지가 예",
  "네 가지가 이루어져야 된다라는 거죠",
  "그 그것은 어떤 한 가지도 포기할 수 없다 그 얘기예요",
  "한 번에 이걸 다 하자는 건 아닙니까? 내용상으로는 그렇지는 않아요. 네",
  "아 실제 다 읽어 보면요? 네네",
  "번역을 잘못 하신 건 아니고요? 아니에요",
  "워낙에 미국 정치 쪽에 예",
  "그~ 존 볼턴 식 그런 어~ 식의 그~ 뭐라고 하나? 이른바 여론화돼 있는 거죠",
  "그 여론화가 돼 있기 때문에 그런 거지 아~ 막상은 트럼프와 그~ 핵심 라인의 생각은 그렇진 않다라는 거예요",
  "그게 이제 보도가 존 볼턴의 언 발언이 보도가 많이 돼서 그런 분위기가 있는데 그러니까 이 이번 판은 네",
  "브레이크를 한 번 밟고 가겠다라는 것이 이~ 국내 정치 때문에 존 볼턴을 이용해서 트럼프가 그렇게 구사를 한 거죠",
  "존 볼턴을 이용한 거죠. 지금",
  "그런데 그게 진짜 완전한 정책의 대반전이 일어나서 반전이 아니고 그건 아니다",
  "다시 비건 두 시간짜리를 네",
  "그렇게 가겠다는 건 아니다",
  "그러니까 어~ 서로 오판하지 않도록 문재인 정부가 할 일이 많아지는 거네요? 그러면서 또한 동시에 예",
  "어~ 우리도 어~ 우리 우리 길이 있는 거죠",
  "이 남북 관계를 예",
  "평화적으로 이렇게 잘 안착시키는 그런 역할이 있기 때문에 어~ 제가 어~ 그~ 유엔 제재나 미국이 하고 있는 제재 중에 제재를 이원화해서 봐야 된다",
  "북핵 직접 관련 제재와 핵물질을 만드는 데 들어가는 그런 것들을 차단해야 되는 북핵 차단 제재와 그다음에 징벌적 제재가 있어요",
  "핵미사일 실험을 할 때마다 붙인 제재가 있어요",
  "그래서 그런 제재를 이원화해서 징벌적 제재는 풀어 줘야 된다. 신뢰가 구축된다면 예",
  "핵 관련 제재는 물론 비핵화가 궁극적으로 달성될 때까지 붙들고 있을 수밖에 없는 거지만 이런 말씀을 어제 구분해서 드렸어요",
  "이원화해서 바라봐야 된다? 네네",
  "예를 들면 개성공단 같은 경우는 그러지 않아도 풀려야 된다는 얘기지 않습니까? 그렇죠. 그게 징벌적 제재죠",
  "개성공단 원래 이제 올해 개성공단을 재개하는 것이 네",
  "그럴 수 있을 것만 같았는데 네",
  "지금 하노이가 결렬되면서 그것도 언제될지 모르는 상황이지 않습니까? 네. 그러니까 계속 미국 분위기 눈치 살피고 뭐 이런 거잖아요",
  "또 그걸 어~ 극단 그~ 보수 강경파들은 또 즐기고 있는 상황이고 어~ 뭐 심지어 그~ 회담 날짜가 왜 전당대회 날하고 겹쳤냐 이렇게 시비를 거는 거니까 그래서 어~ 이 이것은 평화에 있어서는 여야가 있어서는 안 된다 하는 것을 다시 한번 이 자리에서 강조 드리고 싶어요",
  "그~ 요 얘기 좀 해 볼게요",
  "그~ 저희가 이제 대표 전 대표에게 묻는다 시간을 마 마련했기 때문에 어~ 이제 한 달에 한두 번 정도는 시간이 있 있으십니다",
  "그러니까 한 한 번에 다 하시지 말고 네",
  "이거 한번 여쭤볼게요",
  "이제 사실 선거 국면이잖아요",
  "총선이 일년밖에 안 남았는데 일 년 남았는데 네",
  "벌써 이제 국회의원들 마음 속에는 총선이 머릿속에 들어와 있는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 모든 게 대치 국면이고 모든 게 이제 네",
  "xxx를 드러내기 위해서 뭐 잘 안 돌아가잖아요",
  "이런 가운데 그~ 선거법 개정 네네",
  "패스트트랙도 올라갔는데 네",
  "이게 민주당 내부에도 어~ 다 찬성할 건 아니지 않습니까? 그렇죠? 어~ 민주당은 지금 어~ 사실은 그~ 대국민 약속 적폐를 청산하고 나라다운 나라를 만들겠다의 무슨 검경 수사권 조정이나 또는 공수처 설치 어~ 이런 것들에 대해서는 국회에서 입법적으로 풀어줘야지만 대통령이 할 수 있죠",
  "그걸 관철해 낼 수 있잖아요",
  "어~ 그래서 어~ 그것을 위해서 대폭 양보하는 거죠. 사실은 네",
  "민주당 입장에서는 네",
  "민주당 입장에서는 지금 선거제가 지금 지지율에서는 물론 뭐 지지율은 바뀔 수 있겠습니다만 네",
  "지 지지율에서는 더 유리하다고 생각하나 거 거대 양당들은 사실 현행의 제도가 유리하죠. 사실은 그렇죠",
  "네. 그러나 어~ 양보 없이 어떻게 개혁이 가능하겠어요? 그래서 여야의 그~ 원만한 협조 아래에 이것을 개혁 법안을 통과시키고자 어~ 사실은 우 우리의 뭐라도 있으면 내려놓겠다 하는 그런 마음으로 하는 거죠",
  "왜 이렇게까지 반대하는 겁니까? 그러니까 유리한 점이 하나도 없으니까? 자유한국당은 어~ 그런 개혁 이런 것에 제 대해서 뭐 그~ 딴 마음이 있는 모양이죠? 딴 마음이 네",
  "네. 그러나 지난 그~ 십이월 십오일 그때 당시 임시 국회에서는 이~ 연동형 비례대표제 도입 또 어떤 그~ 이제 지방마다 어 그~ 지역색이 강한 그런 투표를 완화하기 위한 석패율제 도입 어~ 그런 걸 약속을 한 바가 있어요",
  "거기에 지금 나경원대표가 도장을 찍었어요",
  "그런데 본인이 한 약속을 잉크도 마르기 전에 지금 엎어 버리는거죠",
  "잉크는 마른 것 같습니다",
  "몇 달 됐으니까 그런데 이제 도장 찍었다는 사실 자체는 뭐 네",
  "전혀 중요하지 않은 것 같고 지금은 저 절대 반대하고 있는 것이고 그 그럼 이게 통과 그러니까 패스트트랙에서 올라갈까요? 패스트트랙 될까요? 네. 패스트트랙은 올라가죠",
  "거기까지는 갈 거라고 보십니까? 네네네",
  "바른미래당 일부 연대로 반대함에도 어~ 그~ 사실은 전체적으로 그~ 의 의원 개개인을 놓고 보면 사실은 현행 제도가 현재의 국회의원들한테는 제일 바람직하죠",
  "자기가 그런 그걸로 당선이 됐으니깐요",
  "네. 그러면 이제 국민들은 묻는 거죠",
  "어~ 왜 그~ 고양이한테 생선을 맡겼느냐라고 이 정치 불신이 더 진해지겠죠",
  "어~ 그래서 국회 의원도 마냥 어~ 현재의 국회 의원이 내 밥그릇만 지키겠다 할 수가 없는 상황 아니겠어요? 그렇게 해서 네",
  "결국은 되긴 될 것이다고 네",
  "네. 이게 되긴 될 건지는 곧 결론이 날 거기 때문에 네",
  "이게 만약에 안 된다면 앞으로 안 모시겠습니다",
  "혹은 책임을 묻기 위해서 한 번 더 모시는 것으로",
  "자 어~ 오늘 준비한 그~ 전 대표에게 묻는다",
  "민주당 추미애 전 대표 시간은 첫 번째 시간은 이렇게 마치기로 하고요",
  "네. 또 모실 테니까 너무 아쉬워하지 마시고요",
  "아쉬우십니까? 아니 뭐 지지율 묻는다고 하셔서 아 지 빼먹었나 하고. 네",
  "아~ 이것까지만 할게요",
  "그러면 지지율이 최근에 대통령 지지율 네",
  "정당 지지율 모두 네",
  "하 하향 곡선 아닙니까? 네",
  "이유가 어디에 있다고 보시고 혹은 이건 일시적인 겁니까? 뭐 하여튼 이거 관련해서 하 하시고 싶은 말씀 있으세요? 괜히 물어봤네",
  "그럼 이게 일시적인 겁니까? 앞으로 이 추세는 선거 국면이 있는 이상 계속 이렇게 왔다 갔다? 아니 일시적이지는 않죠",
  "왜냐하면 지금 자유한국당이 저렇게 어~ 계속 그~ 건너야 되지 않을 강을 계속 도강 중이잖아요. 단체로 네",
  "어~ 저런 게 이제 들통이 나고 이게 사실 현재 이 지지율은 그~ 경제에 대해서 썩 그~ 여건이 좋지 않으니까 대 대단히 어려워요. 사실은 예",
  "그런데 그게 다 어려운 게 아니라 있는 분들은 몰래 쓰느라고 어렵고요",
  "나가서 쓰든가 몰 몰래 쓰느라고 네",
  "네. 나가서 쓰든가 골프 치면서 쓰든가 뭐 룸살롱에서 쓰든가 몰래 쓰느라고 어렵고 그러니까 투자처를 찾지 못하는 거예요. 적당한 이야기가 길어지시는 네",
  "없는 분들은  없는 분들은 그래서 이 지지율은 어떻게 됩니까. 한 달 이내에 더 올라갑니까? 내려갑니까? 어떻게 됩니까? 아~ 올라가죠. 네",
  "그렇게 말씀하실 줄 알았어요",
  " 자 이 지지율 관련해서는 네",
  "어~ 두 번째 시간에 나오실 때 네",
  "네. 그때 요 오늘의 지지율과 그날의 지지율을 비교해서 비교해서 네. 예",
  "더 올랐다든가 내렸다든가 네",
  "가지고 책임을 묻도록 하겠습니다",
  "저에게 저에게 네네",
  "추미애 전 민주당 대표였습니다. 감사합니다",
  "금요일날 어~ 일본 음식 나베에 대한 어~ 저희가 황교익 선생님 코너에서 소개가 있었는데 그 이후로 계속 어~ 이 문자xx가 있습니다",
  "살 빠졌나베 이런 거 안 빠졌어요",
  "예. 그리고 오늘 어~ 브리핑 시간에 잠깐 등장했다",
  "잠깐 등장하려고 했는데 길게 결국은 계시다 가신 어~ 대검수사단 총괄팀장 김영희 변호사 김영희 변호사가 한 삼 초 정도 크게 웃은 적이 있습니다",
  "예. 그 웃음에 대한 문자가 굉장히 많네요",
  "아침잠을 깨우는 웃음 예",
  "저는 방송 끝나고 김영희 변호사에게 조커와 같은 웃음이었다고 이거 저희가 따서 한번 쓸까 생각 중입니다. 앞으로 예",
  "특이한 저희 게스트 중에 가장 특이한 웃음소리었지 않나",
  "그 외 여러 가지 문자 있었습니다",
  "완전히 다른 전직을 가진 두 변호사의 격돌 한 사람은 기자 한 사람은 판사였던 두 분 모셨습니다",
  "서기호 양지열 변호사님 나오셨습니다",
  "예. 어~ 이 시간이 갈수록 점점 친해지고 화목해진 느낌이 들어요",
  "이런 식으로는 곤란 코너 없어집니다. 어~ 예. 걱정하지 마세요. 네",
  "걱정하지 않아도 돼요? 예. 그럼요",
  "예. 서로 나쁜 사이를 유지해 주세요",
  "그래서 중간에 연락도 안 해요",
  "스튜디오 와서 눈도 안 마주치잖아요. 지금도 중간에 연락도 안 해요",
  "들어와서도 자리를 따로 앉았어요",
  "따로 예. 떨어져 앉아있습니다",
  "예. 혹여라도 서로 친해질까 그러니까요",
  "예. 가까운 마음이 들까 우애가 생길까 경계해 주시고 서로 잘 어~ 거리를 유지해 주시기 바랍니다",
  "이 시간을 위해서 따로 만나시거나 예. 술 마시거나 그러지 마시고요",
  "어~ 스튜디오 밖에서도 십 미터 이상 떨어져 있었어요 밥 밥도 드시지 마시고",
  "자 오늘은 누가 먼저 하실 겁니까? 양지열 변호사 제가 먼저 해야 되는데 예",
  "어~ 지금 오늘 검찰 과거사위원회에서 예",
  "이제 진상조사 과거사와 관련해서 이걸 연장할지 말지 오늘 결정을 한 대요",
  "그런데 이게 애초에 참 왜 그~ 과거사를 검찰의 과거사를 들여다보겠다고 하면서 과거사 위원회는 법무부에 설치해 놓고 진상조사는 또 대검찰청에 설치를 해놔가지고 왜 그랬대요? 진짜 그러니까요",
  "그 부분부터가 사실 엇갈리는 거예요",
  "그러니까 명목이 뭐냐 하면 법무부에서 뭐가 문제가 있는지를 일 차적으로 감독기관 입장에서 들여다보고 그 목록을 작성한 다음에 실무는 아무래도 이제 검찰에서 해야 되니까 경찰은 둘 다 경찰은 합해 놓고 있죠",
  "경찰은 그런데 경찰은 뭐 행안부 아래 뭐 있고 그러지 않잖아요",
  "경찰은 행안부보다는 경찰 조직 내에서 애초에 모든 것을 다 총괄해서 하니까 그런데 검찰은 조금 나눠져 있다는 명목을 두는데 검찰 총장에 대한 지휘를 하긴 하죠. 법무장관이 그러니까요",
  "그것 때문에 그렇게 명목상이라는데 그것 때문에 지금 쪼개졌는데 문제는 일단 저~ 과거사 위원회에서는 기간 연장 더 못해 주겠다고 했는데 예",
  "명목이 뭐냐 하면 더 이상 새로운 게 나올 게 없다라는 예",
  "아니 그런데 조사팀장이 새롭게 나올 게 있대는데 그러니까 이게 당장 조사 팀장 얘기를 들어볼 필요도 없이 윤지오 씨가 장자연 사건에 관해서 진술하러 진상조사 하러 들어간 게 지난주 십이일이에요",
  "김학의 전 차관 십사일날 소환했는데 안 나왔어요",
  "그~ 소환 했는데 안 나왔고 그리고 이거 법리를 다투는 시간인데 왜 사건 개요를 기자잖아요",
  "종편에서처럼 설명하고 있습니까? 종편에서 이렇게 설명 안 해요",
  "종편을 안 보시니까 모르시는데 그렇죠",
  "이런 얘기 안 합니다",
  "법리를 얘기 해 주세요. 법리를 법리 법리 그러니까 그중에서 특히 이게 이거 자체가 지금 예",
  "어~ 어떻게 보면 과거사 위원회에서 제 역할을 못하고 있다라는 거고 예",
  "어~ 일단 과거사위 그러니까 법무부의 과거사위에서는 여기서 수사 종결하자",
  "조사 종결하자고 하는 것이고 예",
  "또 실무조사를 하는 조사팀에서는 팀장이 오늘 직접 나오시기도 하셨는데 많다. 아직도 많다고 연장해야 된다",
  "이렇게 나왔고 그리고 나온 게 이제 대표적으로 김학의 사건 김학의 전 차관의 사건인데",
  "김학의 사건은 특히나 최근에 특수했기 때문에 민갑룡 전 경찰총장도 나와가지고 이게 얼굴을 뚜렷이 알 정도다라는 얘기를 해 버렸잖아요. 국회에서도 했잖아요",
  "그전까지는 나온 사유가 뭐였냐 하면 우리가 검찰이 무혐의 처분했을 때 첫 번째 무혐의 처분할 때 가장 큰 이유가 모르겠다. 누구인지 신원을 확인할 수 없다",
  "신원을 확인할지 모른다",
  "특정할 수 없다. 이렇게 했죠",
  "그리고 피해를 주장하는 여성들이 나와서 얘기를 하는데 나는 피해받은 사실이 없다라고 검찰에서 얘기를 해 버렸다",
  "그런데 이 차에서는 한 분이 이제 피해 여성이 나서서 그렇죠",
  "주장을 했잖아요. 나 피해 받은 거 맞다",
  "그 동영상의 사람이 나다",
  "등장인물이 나다. 그랬더니 굉장히 용 그 큰 용기를 큰 용기를 냈죠",
  "법리 얘기 하시니까 법리를 얘기 할게요",
  "예. 이제 그랬더니 나옵니다",
  "법리라는 게 꼭 어려운 게 아니에요",
  "검찰이 뭐라 그러냐면 아니 일 차 조사 때는 아니라 그랬는데 예",
  "왜 이 차 조사 때는 말을 바꾸십니까? 진술의 신빙성이 이제 예. 어려운 말로 하면 당 진술의 신빙성인데 예",
  "당신 말을 믿지 못하겠습니다라고 얘기를 한 거죠",
  "그래서 무혐의 처분을 해 버렸는데 이게 그러면 이게 실물은 명확하게 누가 범죄를 저질렀는지 드러났고 예",
  "왜 이게 말을 바꿨다 그래서 이거를 그냥 넘어갈 수가 없냐면 처음에 단순히 성상납 정도로만 보도가 됐었잖아요",
  "어~ 그 영상을 사실은 저도 최근에 이제 본 언론인을 만나서 얘기를 들었는데",
  "본인이 직접 보지는 못하셨고? 저는 못 봤어요",
  "그런데 이거는 그냥 눈뜨고 볼 수 없을 정도래요",
  "이건 명백한 범죄라는 거예요",
  "그래서 그 영상 저도 그 영상을 보지는 못했지만 예",
  "본 사람 얘기를 들은 적은 있는데 이거는 뭐 명백한 정상적인 어떤 강간 사건이다",
  "정성 성적인 그런 게 아니기 때문에 네",
  "이 여성이 피해자로서의 주장 그러니까 성상납 사건에서의 성 성상납이면 뇌물 사건이에요",
  "그러니까 이 사람이 그건 뇌물 사건입니다",
  "그렇죠. 이 사람이 대상 이제 진 진짜 범죄의 주체의 당사자가 아닌 거예요",
  "그런데 이렇게 바뀌'었을 경우에는 이 여성의 말이 더 무게가 실리는 거거든요",
  "이 여성은 피해자가 되는 거군요",
  "완벽한 피해자가 되는 건데 예",
  "그 얘기를 그렇게 넘어 갔다라는 게 도저히 있을 수가 없는 거고 그러면 왜 그러면 이게 살아있는 사건이냐 하면 두 가지를 얘기하고 싶어요",
  "첫째 그런 상황에서도 왜 무혐의 처분을 할 수가 있었느냐",
  "두 번이나 네. 두 번이나 네",
  "이천십삼년도 이천십사년도 연달아 말 좀 짧게 하면 안 돼요? 지금 아 왜 이렇게 하냐 하면 지금 서기호 변호사님이 예",
  "지켜보면서 제가 지금 시간 재고 있습니다. 지금 시간 재고 있어요",
  "벌써 칠 분이 지났어요",
  "공격하실 포인트를 찾고 계신 거예요? 예",
  "이 얘기까지만 일단 정리를 할게요",
  "살아있는 사건 이유가 두 가지인데 첫 번째로는 이거를 무혐의 처분한 거는 분명히 검사의 집권남용이 저는 된다고 봐요",
  "이런 식으로 무혐의 처분하면. 그다음에 이 여성이 최근에 주장한 바로는 이 성범죄가 그~ 그 처음에 나왔던 그 별장에서만 있었던 게 아니라 예",
  "수도권에서도 이어졌다라는 거거든요. 그러면 그 그리고 이제 많은 분들이 이제 김학의 사건에 대해서 이게 원래 처음에 포장되기를 어~ 뇌물사건처럼 포장이 됐거든요",
  "그러다 보니까 그 등장했던 여성들이 중요한 게 아니라 어떤 이익을 주고 받았나 이 정도로 바라봤는데 그게 아니라 이 여성들 그건 별 건이고 예",
  "이 여성들이 일반 여성들이에요",
  "뭐 학원을 하는 사람이라든가",
  "그게 뇌물죄로 보면서 마치 윤락업소 여성인 것처럼 치부가 돼 버렸어요",
  "마치 그런 식으로 포장했는데 마치 억울하게 프레임을 그렇게 잡은 거죠",
  "이 등장한 여성들이 그러니까 일반 여성들이에요",
  "전혀 그런 어떤 데에 동원될 만한 사람들이 아니었던 거죠",
  "그러니까 처음부터 강간을 당해서 그런 다음에 그걸로 협박을 당하고 가족들한테 알린다고 그러면서 사실상 납치 감금에 가까운 상황에 몰리고 그 내용을 자세히 들여다보면 이게 상상할 수 없는 수준의 극악한 범죄거든요",
  "이건 정말로 이십일 세기 대한민국에서 이런 일이 싶을 정도의 수준이에요. 이건 괴담이에요 괴담 수준인데",
  "그런데 하여튼 그래서 이제 두 번째는 이게 언론에서 약간 잘못 보도가 나고 있는 게 단순 특수강간 정도로 해서 공소 십 십오년 이렇게 나왔는데 일단 십년이거든요",
  "그런데 왜 제가 서울까지 이어졌다는 진술이 꼭 필요하냐 하면 상습강간의 정황이 보여요",
  "그래서 이 조사를 하게 되면 공소시효가 아직까지는 남아있을 가능성이 좀 있다",
  "그래서 수사를 다시 해야 된다",
  "그래서 오늘 오늘 과거사위원회가 결정하는데 연장해야 합니다. 이거 반드시 자 어~ 요 길게 혼자 거의 다 써버렸는데 시간을 일단 혼내주시고요",
  "아니 그러니까 이 사건이 성상납 사건이에요? 성폭력 사건이에요? 성폭력이죠",
  "예. 그런데 왜 지금까지는 언론에서 자꾸 성상납 사건이나 성접대 사건이라고 아 그 부분이 잘못돼 있었다라는 예",
  "그건 이제 검찰에서 짜놓은 프레임에 넘어갔던 거고 일정 부분 협력했다라고도 볼 여지도 있다라고 봐요. 저는 그리고 이제 그게 영상 공개도 안 돼 있었으니까 당연히 이 기자들 입장에서는 발표한 내용을 믿을 수밖에 없었고 사실 기자들의 상상을 뛰어넘어요",
  "기자들을 변호하고 있네요",
  "그러니까 결국 성폭력 사건으로 이게 바뀌려면 프레임이 바뀌려면 뭔가 어떤 계기가 있어야 될 것 같은데 지난 지금까지는 자꾸 성접대 사건으로 그렇죠",
  "사람들한테 알려져서 아니 이미 출석을 해서 진상조사단에 피해 여성은 출석을 해서 진술을 다 했어요",
  "그리고 사실 이 이야기 성폭력 사건이라는 것은 검찰도 알고 있었어요. 왜냐하면 성범죄에 있어서 피해자의 진술이 가장 중요한 증거라고 하는 거는 뭐 이미 공개 사실이잖아요",
  "왜냐하면 경찰은 특수강간으로 기소 혐의로 송치했거든요. 처음부터 그렇죠",
  "예. 경찰은 다 알고 있었고 그 사건 조사를 고대로 받아본 검찰도 당연히 알고 있었죠",
  "그러니까 경찰의 후문을 전해 드리자면 경찰 쪽에서는 추가 수사를 할 필요성을 못 느꼈다라고 해요",
  "그걸 그냥 넘기기만 하면 그냥 처리가 될 거라고 봤다라는 거예요",
  "그런데 이 그걸 막았다는 거고 검찰에서 막았다",
  "뭐 이런 얘기 나오겠죠. 지금 아~ 참고로 이거는 제가 이제 서초동에 있었을 때 당시에 이천십삼년도에 사건이 네. 서초동에 뭐 하러 있었어요? 변호사 하잖아요",
  "지금도 사무실 서초동에 있어요",
  "요즘 진짜 상암동에서만 그~ 출연한다라는 소문이 있던데 여의도도 가요",
  "서초동은 안 가신다고",
  "그런데 이제 서초동에 사건이 언론을 통해서 알려지고 나서 대규모 변호인단이 사실 꾸려질려고 했었어요",
  "그런데 저도 그때 꾸려진다는 얘기를 들었는데 꾸려진다라고만 말만 나왔다가 흐지부지 돼버렸어요",
  "변호인단 자체가 필요 없다라고 돼 버렸어요",
  "그러고 나서 바로 무혐의 처분이 나더라고요",
  "그리고 또 한 가지 이 사건에서 예",
  "약물투여에 의한 성폭력이잖아요. 이게 그렇죠",
  "그냥 일반적인 그냥 성폭력 사건이 아니고",
  "그러다 보니까 이제 동 동영상만 봐 봐서는 이게 정상적인 일반적인 성관계처럼 보일 수도 있는 부분이 있다고 그렇게 이야기가 나오는데 그 부분은 어떻습니까? 그 부분은 어떻습니까? 약물이 만약에 약물이 개입됐다고 그러면 이 공소시효가 늘어나냐 이런 질문입니까? 아니 약물이 투여됐으면 당연히 성폭력이 되는 거거든요. 이게 그렇죠",
  "예. 그런데 지금 어~ 지금까지 언론보도에는 그런 약물이 투여돼서 성폭력에 의한 아 것인지 아니면 그냥 일방적인 피해자는 그렇게 주장하고 있죠",
  "피해자가 그러 그러니까 그 부분이 본인이 약물 그러니까 지금 서 변호사님이 잘못 알고 계신 게 그렇다고 하더라도 정상적으로 볼 수가 없을 정도예요. 영상은 제가 영상은 안 봤으니까 그러니까 저도 영상은 못 봤는데 그렇게 전언을 들었어요. 저도 그러니까 오늘의 핵심은 그러니까 어~ 공소시효는 그~ 공소시효는 상습으로 갈 때밖에는 연장이 안 되는데",
  "그러니까 그 장소 외에도 그렇습니다",
  "계속 이어졌다고 하는 예",
  "거기까지 가야 되고",
  "왜냐하면 집권남용 부분이 분명히 있다",
  "집권남용이 분명히 있다",
  "그리고 성상납이라고 성상납 사건으로 처음에 프레임 한 검찰의 프레임이겠죠",
  "그걸 그대로 받아 써버린 그리고 지금도 쓰고 있어요",
  "지금도 쓰고 있는 언론의 책임도 있다. 이 프레임 책임 인 인정할게요. 예",
  "어떻게 하겠어요. 기자도 그렇게 나오는데 검찰에서 사건을 좀만 알아봤으면 한 사람의 기자라도 이 프레임을 바꿔서 보도했었어야 된다고 저는 생각이 드는데 너무 오랫동안 똑같은 단어로만 계속 보도 되고 있거든요",
  "지금도 그렇게 보도하고 있어요. 지금도 성상납이라고 예",
  "그 부분은 좀 고쳤으면 좋겠네요. 예",
  "적어도 그거는 성상 그것도 성상납 의혹이라고 하거든요",
  "그러면 특수강간 의혹이라고 할 수 있는 겁니다. 어차피 의혹이니까 그런데 뭐가 됐든 의혹이라고 보기에는 너무 뚜렷해졌죠. 사건 자체가 있었던 거니까 그러니까 그거가 본인이 이제 기자들이 법적 책임을 질 수 없어서 의혹이라고 갖다 붙이는 거라면 이것도 얼마든지 특수강간 왜냐하면 경찰이 기 기소 의견으로 송치할 때 예. 최초에 송치할 때 그렇게 했으니까 이 명칭으로 불러줘야 된다고 저는 맞다고 치 맞다고 보는데 서 어~ 서기호 변호사님 예. 그렇죠",
  "시간이 삼 분밖에 안 남았는데 어 어떡하면 좋죠?   아 그래서 이 사건은 네",
  "제가 보기에는 성상납 사건이 아니다",
  "그냥 이 사건으로 그냥 끝낼까요? 성폭력 의혹 사건이다라고 명 정확하게 이름을 바꿔야 되고요",
  "그다음에 그 동영상의 그~ 당사자가 누 그~ 저기 김학의냐 아니냐 이거는 이미 결정 된 거거든요",
  "끝 끝난 건데 그 김학의냐 아니냐가 이게 논점이 돼서는 안 된다라고 네",
  "제가 정리를 해 드리겠습니다",
  " 그건 정리가 된 건데 이미 그리고 그다음에 이제 사실은 제 사건 이 분 남았나요? 이 이 분 남았는데 이 분 남았 서 변호사님이 제가 한마디만 할게요",
  "이렇게 복잡한 사건을 가지고 십오 분 주어지는 날에 이걸 들고 오시면 어떻게 합니까? 제가 아 어떤 사건이요? 뭐 서 변호사님 제 거요? 오늘 가지고 온 거 아 제가 가지고 온 사건은 이 분 안에 정리될 수 있는 사건이에요",
  "아 그래요?  원래 십 분 정도 길게 해야 되는 건데 제가 능력을 발휘해서   이 분 안에 짧게 핵심만 자 이 분 동안 듣겠습니다",
  "예. 시작 지난주에 남재준 전 국정원장에 대해서 댓글 조작 사건의 수사방해혐의로 징역 삼 년 육개월의 실형이 확정됐습니다. 대법원에서 확정 최종적으로 확정됐어요",
  "자 그런데 이 사건과 아주 비슷한 유형의 국정원 댓글 조작 사건의 수사 방해의 또 하나 형태인 채동욱 총장에 대한 혼외자 사찰혐의 예",
  "이 부분에 대해서는 일 심에서 무죄 판결이 선고 됐거든요",
  "일 심에서는 예. 그게 바로 누구냐? 성창호 판사가 일 심 판결 선고했습니다",
  " 그래서 제가 김경수 도지사 사건을 다시 들고 오셨습니다. 예. 성창호 판 성창호 스토커가 되겠다고  이 생각이 들었던 게  제가 잊을 만하면 자꾸 이 관심이 가는 사건이 터져요",
  "지난주에 남재준 국정원장에 대한 실형 확정 판결이 났는데 딱 보니까 어 이거랑 채동욱 그~ 혼외자 사찰 혐의랑은 완전히 똑같은 수사방핸데 아 수사방해로 본질은 똑같은데 본질은 똑같은데 이 성창호 판사는 이 채동욱 총장 건에 대해서는 무죄 판결을 선고했다는 거죠",
  "남재준 원장에 대해서 네네",
  "전 원장에 대해서 일 심에서 남재준 무죄를 선고했고 남재준 전 원장에 대해서 이미 국정원 댓글조작 사건과 관련해서 가짜 심리 전단 사무실을 만들고 허위 조작된 서류를 비 비치해 두는 등 그리고 증인 출석을 막기 위해서 러시아에 출장까지 보냈거든요",
  "이런 혐의로 징역 삼 년 육개월을 받았습니다",
  "그런데 이런 사람을 갖다가 채동욱 총장 혼외자 사찰 때는 관여하지 않았다고 지금 무죄판결을 선고한 거거든요",
  "이러니까 이 성창호 판사에 대해서 자꾸 어~ 양승태 키즈다 이런 이야기 나오는 거고 제가 보기에는 제 이의 사법농단에 시발점이 된 사람이다고 생각됩니다",
  "그래요? 짧게 반론을 할 수밖에 없는 게 예",
  "이게 저는 성창호 판사 편들고 싶은 생각은 전혀 없는데 국정원의 가짜 사무실 차리는 거는 국정원장이 관여하지 않고는 불가능하죠",
  "그런데 채동욱 총 전 총장의 혼외자의 그 주민등록 같은 걸 신상 정보를 털어보는 거는 이게 뭐 알아보라라고 지시했는데 그렇게까지 알아봐라 그러니까 가짜로 주민등록 개인정보까지 빼내가면서 알아보라라고 지시했다라고 보기 어려운 부분도 있어요",
  "그거는 고리가 없으면 유죄로 인정하기 힘들었을 것 같은데",
  "아 이 부분은 이제 적극적인 지시가 아 아니더라도 본인이 국정원장의 지휘가 있다라는 점하고 이 국정원 조 국정원 사건에 대한 수사 방해라는 그 목적에서는 똑같기 때문에 당연히 여기에 연결돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 부분을 어~ 남재준 원장이 모 몰랐다라든가 이렇게 공모가 아니다라고 빗겨갈 수가 없다라는 거죠",
  "그러니까 판사가 알았을 것 같다는 추정만으로 유죄를 인정해야 된다고 주장하신 건 위험한 법리인 것 같은데",
  "그 점에 대해서도 성창호 판사가 재밌는 판결 했는데 이번에 무죄 판결을 선고하면서 유죄 판결을 선고할려면 증명이 확실한 증거여야 한다",
  "끝났습니까? 끝나지가 않네요",
  "다음 주에는 처음에 거 주세요",
  " 진실을 밝히고 스스로의 치부를 드러내고 신뢰받는 사정 기관으로 거듭나는 일은 검찰과 경찰의 현 지도부가 조직의 명운을 걸고 책임져야 할 유일한 점을 명심해 주길 바랍니다",
  "문재인 대통령이 어제 처음으로 장자연 김학의 버닝 선 사건에 대한 언급했습니다",
  "이달 이달 사건의 공통점은 사회 특권 층에서 일어나는 범죄를 수사 기관이 고의적으로 부실 수사하고 진실 규명을 막아 그 범죄를 은폐하는 것이라 주장했고 이에 검찰 과거사회도 이런 사건에 대한 조사 기간을 이개월 연장하기로 결정했습니다",
  "실체적 진실이 권력에 의해 은폐돼 왔던 이 사건들을 이렇게까지 수면 위로 재부상시킨 것은 목격자 중 유일하게 공개 증언하고 있는 윤지오 씨를 비롯해 청와대 청원 서명한 수십 만 명의 평범한 이들 마음이 모인 결과이죠",
  "그 와중에 참 아이러니한 것은 그동안 이런 사건들을 은폐하는 데 동원되었던 연예인 관련 사건이 이번에는 오히려 이들 과거 사건들에 대한 대중 의심을 불러 일으키는 총매의 역할을 했고 게다가 공수처 설치와 검경 수사권 조정의 필요성까지 인식시키고 있다는 점입니다",
  "또 하나 재미있는 장면은 이 사건들에 대한 대통령 언급이 처음 있자 언론들은 일제히 문 대통령 장자연 김학의 버닝 썬 사건 철저 수사 지시 제안이 속보를 내는데 이 속보 경쟁 와중에도 조선 일보의 속보 증언은 이렇습니다",
  "문 대통령 버닝 썬 김학의 사건 보고받고 의혹 규명하라 장자연이 빠졌어요. 제목에서 귀엽다. 동아 일보 김어준 생각이었습니다",
  "네. 조선 일보가 속보를 그렇게 장자연만 빼고 달았다가 어~ 정식 보도에서는 장자연 제목을 다시 지었습니다. 네",
  "네. 오늘 아침 일 면 보도가 있었는데요",
  "장자연 김학의 버닝 썬 모두 넣었습니다",
  "네. 제목을 넣었는데 속보에서 어~ 그 제목을 빼 버린 데 대한 지적이 있었거든요",
  "하지만 기록은 이미 남아 버렸어요. 네",
  "속보를 쓰다가 멈칫한 거겠죠. 누군가 속보 제목을 쓰는 사람이 이 가장 앞서서 나왔던 이름인데요",
  "이 최근 상황에서 아이러니해요",
  "어제도 얘기했지만 김학의 사건을 덮는 데 여러 여러인 사건이 동원된 어떤 정황들이 있는데 이번에는 어~ 버닝 썬 사건 뭐 이런 그 이 사건이 터지자 이 사건에 관련 속성 있지 않습니까? 수사 기관이 연루돼 있다",
  "그런 네. 그 권력형 비리처럼 보이는 일도 있고요",
  "네. 네. 또 은폐 의혹 뭐 마약 성폭력 이런 키워드들이 장자연 김학의 사건을 떠올리게 만들었어요. 거꾸로 네. 그러면서 비결을 통해서 버닝 썬보다 더 오래되고 심각한 사건이다",
  "그랬던 것이 자연스럽게 재조정 재조명되면서 이 사건들이 다시 살아났어요",
  "사실 과거의 사건들이 이렇게 대중 앞에 한 십여 년 된 사건들이 이렇게까지 다시 떠오르는 경우가 극히 드물거든요",
  "극히 드문데 그 어려운 일이 그 어려운 일이 일어났습니다",
  "게다가 이 과정에서 보면 경찰의 책은 책임이 명백해 보이는 사건들이 어~ 인 것이 드러나면서 이거 공수처가 필요하구나",
  "네. 수사 기관이 작정하고 수사하지 않으려고 하면 언제 얼마나 사건을 묻을 수 있는지를 보여 주는 사건들이어 가지고요",
  "그러면 사실상 그러니까요",
  "그러면서 이 검경 수사권 조정도 필요하구나",
  "이게 자연스럽게 사건을 통해서 어 그 필요성이 각인되고 있고 이 이런 경우는 이런 경우는 없었어요. 예",
  "일부러 만들려고 해도 안 되는 건데 자 그런 의미에서 이번에야말로 이 사건을 반드시 매듭지어야 할 어~ 대단한 찬스가 왔다 저는 이렇게 봅니다",
  "자 그래서 검찰 대통령도 그렇게 완강을 했고 검찰 과거사위도 어~ 어제까지의 보도로는 부정적이었다고 했는데 그래서 김영희 변호사 그 총괄 팀장 네",
  "팀장이 와서 인터뷰도 하고 했습니다만 결국은 연장됐습니다",
  "네. 어제 오월 말까지로 두 달 연장이 된 건데요",
  "이로써 김학의 사건과 장자연 리스트 관련된 사건이 좀 더 조사 시간을 갖게 되었습니다",
  "뿐만 아니라 지난 일월에야 배당됐던 재배당됐던 용산 참사 사건도요",
  "필요한 조사를 진행할 수 있게 되었다라고 하는데요",
  "다만 어제 김영희 변호사가 언급했던 낙동강 이 인조 살인 사건 같은 경우에는요",
  "이번 달 말에 조사 종료하기로 했습니다",
  "그 세 사건이 연장되기로 했습 김학의 사건 장자연 사건 그리고 용산 참사 이 셋 사건에 대해서 이개월 연장하기로 했는데 뭐 아직 어~ 이개월만으로 충분한지는 모르겠습니다",
  "왜냐하면은 이 강제 수사권이 없어서 네",
  "네. 게다가 어제 캐비넷 한 트럭 정도의 분량이 있다라고 했고요",
  "그걸 보는 데만 해도 시간이 꽤 걸린다고 김영희 변호사가 이야기했습니다",
  "네. 어 어쨌든 문재인 대통령이 이 세 사건 시점을 언급하자 연장도 됐고 어 거기에 이제 법무부 장관 행안부 장관 직접 불러서 각각 검찰과 경찰 아 에 대한 메시지죠. 네",
  "그러면서 그 어제 또 어 김학의 사건에 대한 또 새로운 정황도 또 나왔더라고요",
  "뭐예요? 네. 어제 저녁 제이티비씨가 보도했는데요",
  "박근혜 정부 시절에 김학의 사건 재수사에 지휘 라인이 있었던 윤갑근 당시 대검 반부패 부장이요",
  "건설업자 윤중천 씨와 친분이 있다라고 보도했습니다",
  "검찰 과거사위가 관련된 진술도 확보했다라고 하는데 윤중청 윤중천 씨가 윤갑근 당시 전 검사장과요",
  "신분을 인정했다란 진술을 확보했다고 합니다",
  "아 이 인제 이 우리가 이제 고검장 지검장 이런 그~ 직책들이 나올 때 도대체 얼마나 높은 사람인지 잘 어 이해가 안 가고 그리고 인제 버닝 썬도 어 총경 총경이라는 직책이 있었죠",
  "처음에는 왜 총장 총장이라는 직책이 없다 보니까 총장이 누구냐 했는데 경찰 그~ 계급의 명칭을 이야기하기 쉽지 않습니다. 지금에 낯설기도 하고요",
  "네. 네. 굉장히 일반인 입장에서는요. 네",
  "일반인들은 뭐 사실 알 필요가 없죠",
  "다 경찰이고 다 검사니까요",
  "그런데 인제 그~ 설명을 좀 드리면 총경 같은 경우에는 어~ 오백 오십 명의 정원에 경찰 서장급입니다",
