  "그 광활한 우주에서 인간이 어떤 위치에 있느냐 그걸 가늠할려 그러는 거 아닙니까? 가늠은 내가 하고 그것도 인간이고 나도 인간이고 그런데 이 두 놈이 다 어디 들어있어요? 그 우주 안에 들어있다 이 말이에요",
  "그러니까 조준에 대상 안에 조준 주체가 들어있는 아주 묘한 형국이 연출된 겁니다",
  "이게 대단히 저는 흥미로운 일이라고 그러고 이것이 그냥 그냥 넘겨버릴 사안은 아닐 거라고 보여요",
  "여기 인제 아유 뭐 그거 뭐 생각이 있었어요",
  "그건 관두는데 그런데 아~ 여기 뭐 인간에 대한 어떤 의미 삶에 대한 어떤 의미 이런 게 이 속에 숨어 있는 게 아닐까 궁금해지고 의미를 캐고 싶은 겁니다",
  "그래서 아까 시간 얘기를 했습니다",
  "그러니까 공간 얘기하고 시간에 대해 얘기하고 그러고 인제 생물에 출현 얘기를 했습니다",
  "그러고 되니까 어떻게 되는가 하면 시간이 흘른대요",
  "그러니까 목을 길게 빼내고 앞으로 다가올 게 뭔가를 고민하지 않을 수 없죠",
  "그죠? 이게 인간에 불행입니다",
  "미래를 고민한다는 사실 그 자체가 그래서 목을 길게 빼고 내일을 볼려고 무척 노력하기 시작합니다",
  "그런 것이 그 노력이 제 생각에는 어떤 형태로 우리 인류 문화에 들어오는가 하면은 그것이 바로 종교 문화가 아닌가 인류의 종교 문화가 그런 게 아닌가 그리고 그거는 대개 오늘날 우리 눈으로 봤을 적에 그래도 그럴듯한 종교라고 할 만한 그런 비슷한 형태를 갖춘 게 일만년 전쯤으로 생각이 됩니다",
  "그러면 이제 뻔한 거예요",
  "시간 축이 도입될 때 이미 예견된 필연이었던 겁니다. 종교의 출현이라고 그러는 건 그렇지 않겠어요? 시간은 오늘만 고민하는 거 아니고 어제만 고민하는 거 아니고 내일을 동시에 고민하게끔 되니까 그러니까 이거 알아야 돼 이거 뭐가 알고 싶은 거야 미치겠는 겁니다",
  "이 종교가 들어오지 않을래야 않을 수가 없는 과학이 다 답을 해줄 수도 없겠고 그래갖고 오늘날 우리가 과학이라고 하는 과학이 하고 있는 몫에 상당 부분을 일만년 전에 종교가 했죠. 어~ 실질적으로 그래서 인제 종교가 들어오면서 제가 매 맞을 소리 지금 하고 있는 거기가 쉬운데요",
  "종교 얘기하면 얻어맞거든요",
  "하면서 어~ 기원에 난제를 종교가 해결합니다",
  "어떻게 해결하는가 하면은 기독교는 아니 이게 뭐 시작을 해야 되니까 기원을 따져요",
  "그러니까 창조주에 창조 활동을 도입합니다",
  "그러니까 시원점 시작이 뭐가 있었다 하는 거를 이걸 수용하기로 한다 말이죠",
  "그렇죠? 이게 기독교적 방식에 기원 문제에 해결 방식입니다",
  "그러니까 여러분 아시죠? 어~ 아~ 하느님이 뭐 어~ 우주를 창조하셨다? 뭐 그런 했더니 하느님이 우주 창조하시기 전에 뭘 하셨습니까? 그런 질문을 하면은  그러면은 그 답이 뭐죠? 그런 몹쓸 질문을 하는 놈을 잡아 가둘  지옥을 만들고 계셨다. 뭐  그런 농담들이 한때 있었답니다. 예",
  "근데 고백록을 쓰신 아우구스티노 성인께서는 이런 헛소리들이 있는데 그건 말도 안 되는 거고 우린 시작을 시간에 시작을 생각해지 않을래야 않을 수가 없다",
  "그러니까 그런 추론을 한 겁니다",
  "그런 걸로 답을 엉터리로 해 넘기지 말아라 그랬는데 잘못 사람들이 덜 읽어가지고 아우구스티노 성인께서 그런 농담을 하셨다고 말이죠",
  "하여간 그래서 시원점을 수용한 겁니다",
  "그리고 거기까지 에~ 이 시간 척도가 이게 유한한 시간 척도를 갖고 있는 겁니다",
  "그래야지 뭐 생일을 따지고 뭐 어떻게 그렇게 되겠죠",
  "그래서 우주에 생일이 있게끔 되는 겁니다",
  "그래서 저는 어~ 외람되게도 기독교는 시간에 종교라고 그렇게 불르고 싶어요",
  "시간에 시간과 역사에 종교라고 그렇게 불르고 싶습니다",
  "한편 불교에서는 제가 뭐 불교는 잘 알고 기독교를 잘 알아서 이런 얘기를 하는 건 아닙니다",
  "그러니까 너무 저 혹독하게 다루지 마세요",
  "불교에서는 윤회 반복 맨날 이거 돌아가는 거예요. 이게 그런 데에서는 뭐가 필요 없어요? 시원점이 필요 없지 않습니까? 그러니까 시원전에 문 문제를 이런 식으로 해서 회피할 수 있었어요",
  "기독교에서는 잘은 모르겠지만 시원점이 있는 걸로 우리 받아들이자 이렇게 됐고 좀 픽쳐가 달르죠",
  "그러고 그~ 이~ 윤회 반복에 이~ 이거 엄청난 시간을 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 무한히 긴 시간 척도를 얘기를 하고 그런 세상 속에서는 생일이 암울한 의미를 갖지를 못할 거예요",
  "그렇죠? 너무 짧아도 사실 생일이 큰 의미는 없습니다",
  "하루살이 너 생일이 언제냐?  그래서 저는 불교를 공간에 종교라고 그렇게 보고 싶습니다",
  "그래서 이쯤에서 사적을 하나 붙이고 싶은데요",
  "어~ 이~ 이~ 카스모스 에이 스페이스 타임 오디세이가 방영된 다음에 이 기독교계에서 그~ 불편한 속내를 바깥에 비췄다고 그럽니다",
  "내용인 즉은 뭐냐 하면은 개신교 쪽에서는 이 창조 설화 이거를 스페이스 타임 오디세이가 이거 다 망쳐버렸다 이거죠",
  "그죠? 이럴 수가 있느냐 그러니까 창조론 쪽에서 굉장한 큰 반감을 가지고 있고 그래서 그렇지만 뭐 어~ 이게 기독교에서는 이게 인제 시원점을 수용해야 되는 그런 거니까 그까 개신교가 속마음이 편할 리는 없을 겁니다",
  "천주교 쪽에서도 가만히 있지는 않았었던 거 같습니다",
  "근데 참 바보 같은 짓을 하는 거 같애요. 제가 제 눈에 보기에는 뭔가 하면은 아~ 이게 어~ 캐돌릭이 인류 문화 발단에 기여한 바를 닐 타이슨이 너무 우습게 알았다",
  "뭐냐 하면은 부르노이 사건만 부각시켰지 그 갈릴리오가 갈릴리오 문제는 그렇게 간단하지는 않습니다",
  "뭐 지금도 뭐 재판 받고 나오면서 지금도 지구는 돈다 뭐 이런 소리 있잖아요",
  "그런데 그렇게 간단한 것만은 아닙니다. 사실은 그러니까 갈릴레오가 그런 어~ 주장을 할 수 있도록 교회는 엄청난 연구비를 투자해가지고 사실은 그랬던 겁니다",
  "그래서 그 그 는 아시겠지만 자기 외삼촌이든가요? 외삼촌이 주교였습니다",
  "그래가지고 어~ 연구할 수 있는 충분한 어~ 여건들에 있었던 거죠",
  "그래서 이게 와 갈릴레오 사건에서 천주교에 역할이 이~ 스페이스 타임 오디세이에서는 이게 간과되고 있구나 뭐 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇지만 어~ 저 자신도 어~ 뭐 이게 열세 편에 에피소드를 다 눈여겨 본 거는 아닙니다만 칼 세이건 그러니까 오리지날 버전에서도 세이건이 가지고 있는 종교에 대한 개념 신에 개념에 대한 개념 이거는 어떤 의미에서는 너무 어~ 현대 어~ 여러분 수준에 종교관을 갖고 있는 사람이랑은 맞지 않을 정도로 코테이션하고 유치한 점이 좀 있었던 겁니다",
  "그러니까 그 전통이 어~ 음으로 양으로 이 리메이크 버전에도 그대로 넘어 들어온 거 같애서 어~ 여기서 얘기하고 있는 이 리메이크 버전에서 얘기하는 종교에 관한 얘기들이 너무 유치한 수준에서 다루어지고 있지 않은가 그렇게 저는 생각합니다",
  "그래서 제가 아~ 세이건에 그 종교에 대한 생각이 xxx하고 유치하다고 그러는 거는 그 양반이 쓴 과학적 경험에 다양성이라는 책을 읽어보시면은 이것도 민음사에서 민음사인가요? 사이언스 북스에서 이거 냈습니다",
  "그렇죠? 보시면은 제가 뭔 얘기를 하는가 하는 거 아실 겁니다",
  "그래서 인제 인제 어~ 코스믹 오디세이를 떠나야 되는데 그런데 뭐 항해를 할래면은 어~ 엔진이 있어야 될 거예요",
  "추진력이 있어야 될 겁니다",
  "그래서 코스믹 에디세이에 추진 동력은 도대체 무엇일까? 인류가 떠나야 되는 추진 동력 이건 저는 음 사실에서 진실 찾기 이것이 음 인류가 코스믹 오디세이를 떠날 수 있는 그리고 그걸 밀어갈 수 있는 어~ 근본적인 추진 동력이라고 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 인간 지적 활동에 아까도 말씀드렸습니다만 진수야말로 사실에서 진실 찾기니까요",
  "예를 하나 든다면은 사실에서 진실 찾기라는 것이 이렇습니다",
  "깃발 아주 여러분하고 익숙한 깃발 그러면은 깃발은 뭐라고 그래요",
  "소리 없는 아우성 그러잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 깃발은 사실이에요",
  "그러고 깃발이라는 사실에서 신이 찾아낸 진실은 뭐였던고 하니 소리 없는 아우성입니다",
  "이게 우리 시 시작 활동을 하는 겁니다",
  "그렇죠? 과학하고는 굉장히 동떨어져 있을 거 같은데 그런데 천문학에서 당시 시대에 오행성에 천구상 겉보기 운동 이거 내가 겉보기 그렇게 얘기한 거는 이게 우리는 하늘에서 벌어지고 있는 운동을 삼차원적으로 보기가 굉장히 어려웠습니다",
  "왜냐하면은 거리에 대한 정보를 우리가 실감할 수 없으니까 그러니까 항시 어~ 천구상에 가상에 어떤 하늘 면에 투영된 운동만을 볼 뿐이에요",
  "그러니까 이차원적인 운동만을 볼 뿐이에요",
  "그러니까 인제 그 이차원적인 데이터를 가지고 삼차원적인 픽쳐를 만들어내야 되는데 그게 쉬운 일은 아니죠",
  "그렇죠? 그래서 어~ 행 어~ 오행성에 천구상 운동 겉보기 운동 그게 인제 뭐겠습니까? 사실이겠죠",
  "거기서부터 인제 당시 우주론 또는 뭐 우주 기원론 또는 우주 구조론 다양한 말로 얘기를 하는데 그걸 보고 당시 사람들은 이 우주가 어떻게 돼 있다 허는 얘기를 했던 겁니다",
  "그것이 진실입니다. 그때 찾아내서 밤과 낮에 주기적 반복 이거 허면은 금방 우리 이런 그런 생각 들잖아요",
  "지구 중심 우주관 생각할 수 있겠죠",
  "지구를 중심으로 태양이 닫히고 하는 거 그러니까 이게 인제 태양 중심 우주관으로 바뀌'어지고 그러는 과정 다 사실에서 진실 찾기예요",
  "아까 예를 들을 때 잠깐 말씀드렸어요",
  "외부 은하에 후퇴 운동 이건 틀림없는 사실이란 말이에요",
  "관측적인 사실이란 말이죠",
  "물론 이 사실을 관측 어떤 건가 하면은 스펙트럼 선에 적색 편이라는 관측 고거 자체를 은하에 운동이라고 해석하는 데에는 조금 이제 몇 단계 걸치긴 해야 할 겁니다",
  "그런데 하여간 그게 사실입니다",
  "이것이 뭐를 불러왔는가 하면은 팽창 우주에 우주관 출현을 가져오게끔 되는 거예요",
  "그래서 빅뱅 우주론이 진실로 들어오게끔 되는 겁니다",
  "그러니까 이게 전부 이렇게 되는 거예요",
  "그러니까 뭐가 보였다. 사실 그러면 인간은 그 사실 그걸로 만족하지 않고 그 사실이 나한테 들려줄려고 하는 진실이 뭔가를 캐내야지만 직성이 풀리는 겁니다",
  "자기가 캐낸 진실이 맞느냐 틀리느냐 하는 건 둘째 문제고 내가 캐냈다는 게 엄청 중요한 문제입니다",
  "그런데 우리는 사지선다만 계속 허니까 그러니까 이게 되겠어요? 이게 진실을 캐낼 줄 몰르죠. 우리는 우리 손으로 진실을 캐낼 줄 모르는 겁니다",
  "창조도 굉장히 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 우리 교육 안에서는 그다음 아까 제가 우연을 붙잡고 좀 시비를 했습니다만 그러니까 우주적 스케일에서 그러니까 시간적 공간적 그런 타임 스케일에서 장구한 어떤 변화 이런 걸 생각해볼 때 우연과 필연 이 문제를 뭐 다루지 않을 수가 없는 거잖아요",
  "아까 우리가 우연히 생겼다는 데 그렇잖아요",
  "분자가 어떻게 우연히 해가지고 생겼다는 건데 뭐 이런 이런 이런 유행가 노래 있더라고요",
  "우리에 만남은 우연이 아니야 그것은 우리에 바람이었어 몰랐는데 알고 보니까 그건 우리가 의도적으로 바라왔던 그런 거더라 이 말이죠",
  "우연은 당할 때에는 우연이거나 아니 전혀 뭔지도 모르고 지나가게끔 돼 있습니다",
  "그러나 그 우연을 어느 정도에 세월이 흘른 후에 돌아다 보면은 그러면 그 우연은 이미 우연이 아니라 필연으로 굳건하게 자리를 잡고 있습니다",
  "그래서 그거는 우연이 아니라 필연에 하나의 단초일 뿐이지 그렇다 이 말입니다",
  "저는 이게 너무 충격적으로 이런 경험을 했던 것이 있어가지고 아~ 그리고 천문학 공부하다가 도망가는 학생들이 너무 안타까워서  어~ 그래서 어~ 이런 이 얘기를 내 기회 있을 때마다 허는 데 아마 혹시 여기 계신 분들 중에 어~ 제 얘기를 들으신 분도 있을 거예요",
  "하도 제가 이 이야기를 팔아먹고 댕겨가지고 천구백칠십일년 대한민국 여기 뭐 그때 태어나지 않으신 분들 꽤 있죠? 그쵸? 참 암담했습니다",
  "뭐 유신 뭐 이런 거 그다음 뭐 취직 이런 건 아예 취직이란 단어가 없을 정도였던 그런 세월을 우리는 버티고 살아왔고 그리고 어~ 육십년대 말에는 뭐 이거 안 믿으실까 봐 내가 그러는데요. 여러분들 그래서 이게 실감이 안 갈 거 같아 너무 배가 고프니까 먹을 게 없으니까 학교 벤치에서 잠을 자고 하숙비도 없으니까 그리고 굶어요. 먹을 게 없으니까 그래서 서대문 여기 적십자 병원에 가 가지고 자기 피를 팝니다",
  "그리고 피를 판 돈 몇 푼 안 되는 돈 그걸 들고 가서 짜장면을 사 먹습니다",
  "이게 천구백육십년대 말 대한민국에 그게 현실이었습니다",
  "정말 슬픈 현실이었습니다",
  "그때 저는 완전히 어~ 정신 나간 사람이어서 그런 상황에서 다른 공부도 아니고 천문학 공부를 하겠다고 미국으로 유학을 가겠다고 이게 이런 거예요",
  "정신 완전히 나간 친구입니다",
  "근데 아~ 정말 공부를 하고 싶은 미치겠는 겁니다",
  "알고 싶은 거예요. 우선 저 하늘이 나한테 들려주는 비밀이 뭔지 그거 알아보고 싶은 거예요. 그게 특히 별이 왜 저렇게 저 저 짓을 하고 있는지 저 별이 왜 저렇게 만들어진 건지 저게 이런 게 이런 게 알고 싶어서 미치겠는 겁니다",
  "한국에서 그 공부가 그런 게 잘 될 수가 없어요",
  "그래서 인제 유학을 가기로 결심을 하고 그러고 인제 그~ 미국에다가 입학 허가를 얻기 위해 가지고 뭐 써냈습니다",
  "요즘은 저~ 취직하기 위해서 취직 원서 뭐 몇 백 통들 쓰신다고 그러는데 저는 미국 한 대학 한 열댓 대학에다가 캐나다에도 하나 쓰고 그래서 편지를 썼어요",
  "그리고 인제 그 당시 음~ 천문학 공부가 무척 하고 싶은 것도 그게 물론 어~ 큰 몫을 차지했지만 그거 못지않게 과학 공부를 하러 미국에를 가면은 미국 대학에 가면은 장학금을 주는데 그걸 가지고 먹고 산다는 거예요",
  "근데 한국에선 살 재간이 없는 겁니다. 제가 천문학 공부를 해가지고 그래서 미국 가면 살 수 있을 거 같애 그래서 그걸 써 했는데 근데 거의 다 리젝트를 하고 그리고 뉴욕에 한 대학에서 너 돈은 안 줄 테니까 와서 공부 좀 하고 싶으면 와서 해봐라 그리고 한 한 학기쯤 지난 다음에 장학금 줄 건가 말 건가를 결정하겠다 이런 겁니다",
  "그러니까 대한민국에 대학 수준이 어떤지 그 사람들이 몰르고 있었던 겁니다",
  "이 이 이 위대한 대한민국  아니에요. 위대한 대한민국입니다",
  "그래서 어~ 어떻게 해요",
  "오래니까 하여간 입학 허가서는 받았으니까 받아냈으니까 가야 할 텐데 뭐 타고 가야 돼요? 비행기를 타고 가야 될 텐데 비행기 값이 제 손에 있을 리가 해결에 방안이 없는 겁니다. 비행기 값을 마련한대는 거는 정말 해결에 방안이 없는 겁니다",
  "별짓을 다 해도 이게 해결할 길이 없는 겁니다",
  "그때 이미 저는 결혼을 해서 아내가 있었고 어~ 곧 태어날 아이가 있었고 뱃속에 미국은 가야겠고 그래서 어~ 지금 조선 호텔 그 그 자리 그 앞에 거기 어~ 미국에 노스 웨스트 비행기 회사가 거기 있었어요",
  "거기 가면 비행기 표를 사는 겁니다",
  "어느 날 하루 저는 노스 웨스트 티켓 카운터 앞에 그 의자에 가서 그냥 쭈그리고 앉아 있었습니다",
  "정신이 나가도 보통 나간 게 아니었을 겁니다",
  "내가 거기 뭐에 홀려가지고 거기 갔는지 내 모르겠습니다",
  "하여간 거기 가서 그냥 청승맞게 앉아 있었던 모양입니다",
  "그런데 어~ 지나가던 어~ 대학 동창이 제 어깨를 탁 치더니 야 승수야 너 여기 왜 이러고 있어 그래서 야 내가 미국 가야 되는데 비행기 값을 이걸 아~ 그건 문제 없어 그건 문제 없어 친구가 그러는 거예요",
  "걔가 좀 뻥을 치는 애예요",
  "그래서  그래서 또 뻥 치는 거겠지 뭐 일로 와 그러더니 저를 붙잡고 그 노스 웨스트 사무실로 저를 끌고 들어가더라고요",
  "그러더니 어쩌고 저쩌고 얘기를 하더니 그러더니 뭐 서류가 나오고 사인을 하라고 그러고 어쩌고 그러는 거예요",
  "뭔가 봤더니 비행기 값을 돈 한 푼도 받지 않고 비행기 표를 외상으로 두 장 준대는 겁니다",
  "그래서 비행기 표 두 장을 외상으로 받았어요",
  "뭐 재정 보증서 이런 거 필요 없어요",
  "그러면서 거기서 얘기가 뭔고 하니 그러니까 이렇게 체크북같이 몇 장 들어있는 거를 주면서 너 돈이 생길 때마다 오 불도 좋고 십 불도 좋고 다만 일 불도 좋으니까 여기다가 오 불 그렇게 하고 오 불 넣어가지고 편 편지로 보내라 그래서 이 비행기 값 이거다",
  "해결을 해라 그러더라고요",
  "그때 비행기 값이 아마 우리 둘 가는데 한 천 불 정도 됐던 거 같습니다. 오백 불 정도 그 당시 오백 불이면 이건 뭐 거 정말 기절을 할 정도였던 겁니다",
  "지금 아무것도 아니지만 제가 그 외상으로 미국 간 사람입니다",
  "외상 티켓을 가지고 그러니 어~ 비행기 표를 외상 티켓으로 가는 녀석이 미국 가서 어떻게 살겠어요. 내가 가면 우선 밥이라도 해먹고 뭐 뭐 압력솥이라도 있어야 아 그때는 압력솥 없을 시절인가 하여간 뭐 있어야 될 거 아니에요",
  "그래서 대학 초년병 때부터 들고 다니던 코펠 있죠 그거 큰 거 속에 작은 거 들어 있고 뭐 이거 말이에요",
  "다 찌그러진 거 이거 들고 갔어요",
  "제가 미국 갈 때 제 살림살이에 굉장히 중요한 부분이 이 다 찌그러진 시커멓게 그슬른 그거 들고 갔습니다",
  "그거 가지고 가서 밥 해먹고 살려고 그래서 내렸습니다",
  "그래가지고 그 대학에 찾아갔습니다",
  "그랬더니 포린 스튜던트 어드바이저 교수라는 분이 날 보더니 너 참 억수로 재수 좋은 놈이다",
  "그거예요. 보자마자 하는 얘기가 내 그건 알아 들었어요",
  "그러더니 쫓아오라 그러더라고요",
  "그래서 쫓아갔습니다",
  "쫓아갔더니 뭐 이 이 사무실 사무실 댕기면서 사인하라고 그래가지고 사인했는데 이 학과에 어떻게 특별한 돈이 생긴 거 같아요",
  "그래서 장학금을 날 주는 겁니다",
  "와 야 세상에 말이죠",
  "세상에 저는 한국에 있을 때 아르바이트를 세 군데 뛰어야지 먹고 살았습니다",
  "거기다가 아까 수색벌판에 가서 뻘뻘 기었다고 그랬잖아요",
  "그게 알오티씨 했습니다",
  "거기다가 서빙고에 가 가지고 야간 학교에 봉사했습니다",
  "정말 정신없이 살 때입니다",
  "하여간 일 초가 아까와서 공부하는 시간이 그렇게 살았는데 가니까 공부만 하면 돈을 준대는 거예요",
  "나 세상에 이런 별 천지가 어디 있는지 정말 신나게 공부했습니다",
  "지금도 생각하면 그 시절이 무척 그립습니다",
  "내가 그렇게 몰두할 수 있으면 지금도 얼마나 좋을까 이게 아시겠죠? 뭐가 우연이고 필연인가 하는 건  그렇죠? 아니 그날 그 시간 그 자리에 나는 왜 갔으며 그날 그 시간 그 자리에 내 친구 그 녀석은 왜 나타났던가 그 친구는 xx 재단에 일을 보고 있어가지고 비행기 회사에 뭐 하는 걸 빠삭하게 알고 있었고 유학생에 경우 특별한 경우에 외상표가 있다는 걸 이 친구는 알고 있었던 겁니다",
  "이게 우연이에요? 필연이에요? 아까 그랬잖아요",
  "우리에 만남은  우연이 아니었죠. 사실은 나에 깊은 바람 때문이었을 겁니다",
  "그래서 인제 아주 심각한 문제가 우주론에서 우리에 삶에 있어서 심각한 문제가 있습니다",
  "우주 태동에 필연성은 어디서 찾아냈던 걸까 우주가 있어야만 하느냐 이 질문입니다",
  "예? 왜 빅뱅이 있어야만 하느냐 빅뱅이 있었다고 하는 거는 우리가 현 지금 오늘 날에 현 관식적인 사실에서 있었음을 유추해서 알 뿐이지 왜 그게 있어야만 했느냐 누구헌테 이걸 시비를 걸 거예요",
  "지구 생명 출현에 당위성을 어디에서 우리 발견할 수 있겠느냐 우주를 인식하는 주체로서 말이죠",
  "분자에서 시작해서 인간으로의 진화는 누구의 조화 섭리이며 또 뭔지는 모르겠지만 뭔가에 꿍꿍이 음모가 아니겠는가 이건 이런 문제들이에요. 이런 문제 이건 과학이 답을 할 수가 없어요. 과학이 그러니까 이거 어떻게 내가 살 거냐 그 문제지 이것이 이것이 과학에다가 답을 돌라고 손을 벌릴 성질에 문제는 저는 아닌 거 같애요",
  "비행기 표를 해결할 방법이 뭐예요 하고 손을 벌릴 게 아니라 미친 놈마냥 거기 가 앉아 있는 겁니다",
  "선택에 문제입니다. 이게 그래서 인식에 주체가 등장함으로써 사실에서 진실 찾기가 어~ 주어진 현상에 대한 의미 부여에 발판으로 작동하기 시작합니다",
  "이거 하고 미치는 거죠. 인제 이렇게 되면은 그게 오디세이에 저는 추진 동력이라고 그렇게 생각합니다",
  "주어진 현상 또는 사실에서 의무를 발굴하거나 거기에다가 의미를 부여할 줄 아는 인간에 원초적인 능력 이게 오디세이에 엄청난 파워를 가지고 있는 파워엔진입니다",
  "이게 로마에 속담이라고 그러더라고요",
  "제가 어디서 어~ 읽었는데 행태 또는 기능 어떤 사물에 행태나 기능 기능이 좋겠군요",
  "기능은 그 사물의 형태에서 비롯한다",
  "그러니까 세모꼴은 세모꼴에 기능을 한다 그런 뜻이겠죠. 예",
  "그렇게 점잖하게 얘기할 게 아니라 꼴값한다 그 얘기입니다",
  "그게 형태가 기능을 지배한다 이 말입니다",
  "형태에서 기능이 나온다 이 말입니다",
  "근데 만약 그걸로 끝나버린다 그러면은 형태에서 기능이 나오는 것으로 끝나버린다고 그럴 거 같으면은 나에게 주어진 형태 그 틀 안에서 나는 어떡하라는 겁니까? 이건 저주도 이런 저주일 수 없을 거예요",
  "안 그렇습니까? 그러니까 아니에요",
  "저걸로 끝나는 건 아닐 겁니다",
  "저는 비전이 형태를 지배한다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 비전에서 비롯해가지고 형태가 있고 컨디션이 정해지고 그리고 그 형태에서 비롯해서 해 행태가 정해진다 이런 말씀이죠",
  "그러니까 우주 진화에 말이죠",
  "백팔십삼억년 준비를 거치면서 태동 진화한 인간 존재에 우주적 역할 이거 고민해야 될 텐데 이거를 어떻게 봐야 될 거냐 그걸 우리 우주에서 인간에 위치에서부터 시작했어요",
  "그래서 봤더니 이게 만만한 존재가 아닌 겁니다. 이 인식을 할 수 있다는 것이 뭐 시공간에서의 어떤 시점 그게 중요한 것보다도 인식을 할 수 있는 위상 xx 위상이라는 게 독특한 데가 있어요",
  "그럼 그런 위상을 가지고 인류에게 부여된 뭐 부여는 누가 해 내가 부여하는 겁니다",
  "부여된 내가 부여한 사명 그건 뭘 것이냐 이거 우리 고민해야지 될 거예요",
  "그러니까 이~ 어~ 카스모스 에이 스페이스 타임 오디세이 이게 십삼부 작으로 나오는 이것이 끝판에 가서 어떻게 될지 저는 잘 모르겠습니다만 이거 뭘 해야 되느냐 나는 인간에게 어떤 사명을 줘야 된다고 생각합니다. 이 시리즈가 인간에게 어떤 사명이든지 엄청난 사명을 인간에게 줘야 된다고 저는 생각합니다",
  "칼 세이건이 인간에게 어떤 사명을 오리지널 버전에서 줬는가 하면은 지구를 보전하는 게 인간이래는 거를 아주 뼈저리게 자연 환경 보호에 문제 같이 살아야 된다는 것 가진 자와 못 가진 자가 같이 살아야 된다는 점 환경 보호 그다음에 전쟁에 공포를 벗어날 수 있다는 것 스마트하기만 한 우리가 이런 점을 우리에게 하나에 사명으로 이거 쫓아가야 된다고 보여줬던 거 같애요",
  "그런데 리메이크 버전에서는 무슨 소리가 나올지 저는 구체적으로 알 수는 없는데 빈 의자만 실려져 있는 우주선이 떠나가는 것으로 아마 막을 내리는 거 같습니다",
  "아니죠. 그거보다는 사명을 뭔가 부여해줘야 될 겁니다",
  "그리고 어쩌면 독자에게 너에게 주어져 있는 사명은 네가 알아서 해라 뭐 그런 거 아닐까",
  "그러면 어떤 걸 좀 어~ 생각해볼 수 있겠느냐 아~ 우주 역사에 진화도 그렇고 지구 어~ 에 생명에 진화도 그렇고 지구 문명에 진화도 그렇고 그런 거 보면은 절묘한 우연적 사건들에 연속입니다",
  "이런 우연적 사건이 있고 그 사건이 그다음으로 연결돼 갈 때에 과정은 사실은 멋들어지게 필연적으로 진행될 수밖에 없습니다",
  "외상 비행기 표로 미국 갔으니 그다음에 진행되는 거 어떤 거예요? 공부 열심히 할 수밖에 없죠. 그죠? 이 이렇게 이렇게 진행된다 말이에요",
  "그러다가 우연히 또 하나의 사건이 터지고 그리고 그거는 필연으로 다시 연결되고 그러고 그 필연을 제어하는 건 누군가 하면 내 선택에 문제였던 거죠",
  "그래서 인간에게 주어져 있는 사명 이건 조금 조금 깊이 좀 생각해 볼 필요가 있는데 저는 이~ 저희 대학에 선배 교수님이신데 장회익 교수님 굉장히 제가 존경합니다. 좋아하고 그러는데 장회익 교수님이 온 생명이라는 개념을 그거를 어~ 참 붙잡고 정말 그냥 아~ 단순히 그냥 천착한다 그렇게 표현하기는 너무할 정도로 어~ 그러니까 어~ 이거 더 길게 얘기할 어~ 자리는 아닌 것 같고요",
  "그런 개체 생명 낱생명 그 생명에고 어~ 그 낱생명이 혼자 살 수 없잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 그 낱생명을 둘러싼 모든 생명들이 같이 살아줘야 돼요",
  "그러니까 보호 생명 그러니까 이거 둘을 합쳐서 온생명이 이루어지는 겁니다",
  "그런 게 아주 좋은 예가 지구입니다",
  "지구 자체가 그렇다 이 말입니다",
  "지구에 살고 있는 물론 생명도 그렇지만 지구 자체가 그렇단 말이죠",
  "그런데 생명에 이게 생명답게 살래면은 다 좋은데 한 가지는 외부로부터 뭐가 공급돼야 돼요? 그냥 내버려두면 뭐 열역학 뭐 법칙이 어떻고 그래가지고 다 이거 모르고 없어져버리고 마는 거 아닙니까? 그런데 이거 인간이 이상하잖아요. 생명이 그러니까 고거 해줄 수 있는 게 뭐냐 하면 외부로부터 끊임없이 에너지가 xx 공급돼야지만 됩니다",
  "우리 열 열심히 먹죠",
  "그죠? 지구라는 온생명 이것도 외부로부터 에너지가 공급돼요",
  "태양으로부터 빛 에너지가 들어오고 있습니다",
  "그 이외에는 고걸로 딱 그쳐요",
  "그다음에 지구 생명 지구라는 온생명이 하나로서 그것으로서 훌륭히 살아간다 이 말이죠",
  "그렇죠? 그러니까 인간은 뭘 느껴야 될 거냐 지구인은 뭘 느껴야 될 거냐 지구인은 나 개체 생명으로서만 생각할 것이 아니라 온생명에 일원으로써 이걸 생각해야 될 거고 그러면 지구를 다른 눈으로 보게끔 될 겁니다",
  "그렇죠? 완전히 다른 눈으로 보게끔 될 겁니다",
  "그런 것이 어~ 긴 타임 스케일에서 우주적 타임 스케일에서 인간이 마지막 몇 초에 이렇게 브레인을 가지고 활동할 수 있게끔 된 이거 이것에 어~ 주어진 사명이 아닐까 조금 그~ 어~ 과학에 범주를 조금 벗어나가지고 샤르뎅 신부님에 오메가 포인트래는 걸 여러분 들어보셨을 거예요",
  "이게 교회에 xx에서 자꾸 샤르뎅 신부님 뭐라고 말씀하시는 거에 대해 가지고 이 이게 알아들을 수가 아~ 저~ 알아들을 수보다도 이게 문제인 거죠",
  "문제니까 입을 막고 막고 그러니까 샤르뎅 신부님 쓰신 글을 보면은 이해하기 무척 힘들어요",
  "난 그게 의도적으로 이 양반이 힘들게 썼다고 생각해요",
  "교회에 xx가 꼬투리를 잡지 못하게 하느라고 말이죠",
  "그~ 내가 이런 이제 이런 이런 얘기를 하나 하겠습니다",
  "제가 여러분 금방 느끼셨겠지만 어~ 저는 천주교 신자인데 옛날에는 천주교 신자가 되기 위해서는 어~ 천주교 교리 문답 삼백몇 개를 묻고 답할 줄 알아야 됩니다",
  "삼백 삼백오십 몇 개든가 이젠 잊어버렸습니다만 그걸 다 답을 할 수 있어야지 어 그래 너 천주교 신자 될 자격 있어 그러고 세례를 줬어요",
  "거기 제일 첫 번째 질문이 뭔가 하면은 사람이 무엇을 위하여 세상에 태어났느뇨 이렇게 묻습니다",
  "그러니까 그게 바로 뭡니까? 인간에 사명이 뭐냐 그런 얘기죠",
  "이거 어마어마한 질문을 하고 있는 거예요",
  "그런데 그거에 대한 답으로 뭐라고 하면 정답이 신부님이 사람이 무엇을 위하여 세상에 태어났느뇨 이렇게 물으시면 그 자리에서 예비 신자 홍승수는 뭐라고 답을 해야 되는가 하면은 창조주를 공경하고 그렇게 함으로써 자기 영혼을 구원하기 위하여 이 세상에 태어났습니다라고 대답해야 합니다",
  "요즘 그런 거 안 가르켜줘요",
  "왜 그러는가 하면은 여기는 나 개인이잖아요. 개인 너 왜 태어났어 아~ 나는 이렇게 하기 위해서 태어났어 그런 거예요",
  "그런데 나 개인으로 못해는 게 하나도 없어요",
  "그러고 기도문을 보면은 나를 위해 뭘 해달라는 기도가 아니라 우리 우리 우리 우리로 그러니까 이제 이게 인제 인간 공동체로서 인류에 종으로서 이런 걸로 생각이 바뀌'어지는 거죠? 그러고 세상을 천주가 창조했다는데 그렇다면은 그거 xx 공경해야 될 게 바로 뭐겠어요? 자연이 아니겠습니까? 지구 환경 아니겠습니까? 장회익 교수가 얘기하는 온생명으로써의 지구일 겁니다",
  "그러니까 이제 생명에 개념도 뛰어넘어야 될 거고 그리고 인간에게 주어져 있었다는 구원의 사명 같은 것도 나 개인의 구원이 아니라 공동체의 구원이고 한 걸음 더 나가가지고는 지구 문명에 구원이고 한 걸음 더 나가가지고 행성 지구의 건전한 존재일 겁니다",
  "그렇죠? 그러니 픽쳐가 바뀌'어지는 거겠죠? 그렇죠? 그러니까 인간에게 주어져 있는 사명은 끊임없이 이것 역시 진화해가는 겁니다",
  "그리고 걸 진화해갈 때 진화시켜갈 때 인간이 그랬을 때 인간에 의해서 진화가 컨트롤되는 겁니다",
  "인간에 활동이 지구에 생명 진화에 지대한 영향을 미치고 있지 않든가요? 지금 그렇죠? 멋대로 돌아 돌아가고 있지가 않다 이 말이죠",
  "그래서 어~ 아마 제가 제가 원하는 제가 원하는 코스믹 오디세이는 인류가 자기에게 주어져 있는 사명이 개인으로서의 사명 더 나아가서 인류로서 그리고 또 온생명에 구성원으로서에 사명을 알아내가지고 훨씬 광범위한 개념에 생명 세계를 이끌어가는 거라고 생각합니다",
  "그리고 그렇게 이끌어져나가는 생명 세계 그것이 도달했을 때 그때 우리는 오메가 포인트에 도달하는 게 아닌가 그렇게 봅니다",
  "그래서 우주 진화에 역할 담당자로서 이 이게 진화 이거 인간이 우주 진화에 뭔가 자극을 주고 변화를 줄 수가 있다 이 말이죠",
  "엄청난 일을 할 수가 있죠? 그래서 인류에 미래에서 뭘 우리가 해야 될 건가 이걸 고민하고 그 길을 쫓아가는 것 그것이 코스믹 오디세이에 제가 바라는 코드 코스믹 오디세이에 진수라고 그렇게 생각합니다",
  "그래서 이제 제 얘긴 다 끝났는데요",
  "여기 칼 xxxx가 쓴 시인데 이거 저~ 원문을 제가 찾다가 저한테 어디 커 컴퓨터에 멋지게 보관돼 있는데 얘가 어디 잘 간 갈무리해뒀는데 저는 잘 갈무리해두면은 이게 문제예요",
  "그래서 그냥 번역된 걸 가져왔는데 그 그 독일어로 된 거 그걸 읽어봐야지 그 느낌이 멋있는데 나는 왔노나 온 것을 모르면서 나는 여기 있노나 누구인지도 모르면서 그럼에도 나는 가고 있구나 어디로 가는지 모르면서 나는 죽으리라 언제 죽을지 모르면서 그런데 아마 여러분들 오늘 이 질문에 상당 부분에 대한 답을 얻으셨을 겁니다",
  "그리고 저 자리에 나를 전부 다 인류로 바꾼대든가 아니면 온생명으로서의 지구로 바꾼대든가 그렇게 하셔야지 될 거 같습니다",
  "네. 뭐 저도 천문학이라든가 과학 강연 많이 듣고 다니고 심지어는 하고 다닙니다마는 어디서도 들을 수 없는 그런 통찰입니다. 이런 말씀은 굉장히 이 자리에 계셨던 게 큰 울림으로 계속 남을 거라고 저는 확신이 되고 그게 안 남으신다면 스스로에 대해 좀 생각해보셔야 됩니다",
  "질문지가 뒤쪽에 있습니다",
  "질문 꼭 하실 분들 질문을 써서 이 앞쪽에 내주시면 되고요",
  "늦어도 삼십오 분에는 다시 시작하겠습니다",
  "네. 이거는 저~ 어~ 질문이라기보다는 저희가 팟 캐스트에서 비행기 조종사들이 뭔가를 어~ 했다고 말했다고 하십니다",
  "스위치를 조종사들이 다 흔든다고 하셔서 뭐라고 쓰신 거예요? 아~ 스위치를 다 모른다고 하셔가지고 아 다 모른다고 아~ 저희가 스위치를 다 모른다고 누군가 저는 이런 얘기 안 했습니다. 네",
  "혹시 박사님이 하셨나요? 어~ 뭐 모르겠어요",
  "네. 예. 그렇다고 말씀을 하셨다는데 저희가 누군가가 했다는데요",
  "구십 퍼센트는 조종사들이 알고 십 퍼센트는 모른다고 하십니다",
  "굉장히 많잖아요. 스위치가 비행기 안에 아마 안 쓰는 것들이 많겠죠. 시대가 바뀌'어서 십 퍼센트는 정비사용이기 때문이라고 하시네요",
  "이런 오해를 저희가 확산시킨 그~ 사과를 드리고요",
  "네. 모든 걸 다 알고 계시는 겁니다",
  "그래서 비행하실 때 걱정하지 않으셔도 된다고 하십니다. 네",
  "그리고 이제 진짜 질문이 하나 있군요",
  "질문은 우연과 필연에 상관 관계 속에서 우리가 외계 생명체를 만나는 필연을 위해서는 어떤 우연이 필요할지  상당 예",
  "굉장히 좋은 질문인 거 같은데요. 네",
  "외계 생명체를 만나기 위해서는 어떤 필연이 어떤 우연이 필요한가 이 아래쪽만 봐주시면 됩니다",
  "이 질문에 대한 답을 제가 하기 전에 음 인생에 이게 성공이라는 말이 성공이라는 그 단어가 제가 좋아하는 단어는 아닙니다만 인생에 성공을 지배하는 데 우연이 차지하고 있는 부분과 필연이 차고 차지하고 있는 부분을 몇 대 몇쯤 된다고 생각하십니까? 열이라고 봤을 때 예? 우연이 더 많아요 아니면 필연이 더 많아요? 우연 우연이 더 많아요? 원 세상에  그럼 뭐 때문에 공부하세요?  그럼 뭐 때문에 이런 데 오셔서 이 예 이야기를 듣고 그러십니까? 농담으로 하셨을 거예요",
  "자 화투치기하잖아요. 화투치기 거기 어~ 승리를 할 때 우연과 필연에 그~ 비를 본다면은 어느 쪽이 많습니까? 화투할 때 저는 사실 화투칠 줄 모르는데 반반일까요? 아~ 이제 대답을 안 하시네  골프는 어떨 거 같아요? 골프 우연하고 필연하고 백 퍼센트 필연이 지배한다고 그러면은 그러면은 그 누구도 박세리하고 골프 치자고 안 그럴 거예요",
  "그렇겠죠? 우연이 있어야지 돼요",
  "우연이 없으면 이게 재미가 없어서 못 사는 거예요",
  "그렇지만 전적으로 우연이 지배한다고 그러면은 그 살 필요가 없잖아요",
  "정말 사는 의미가 없을 거예요",
  "골프가 무지 재미있는 게임인 것은 이유가 우연이 삼을 지배하고 필연이 칠을 지배한다 그럽니다",
  "그래서 연습을 열심히만 하면 타이거 우즈도 이길 수는 있어요. 가끔 가다가 뭐 할만 하잖아요. 그거 그렇죠? 아마 화투도 아마 그 정도 되지 않을까 뭐 뭐라 그러죠? 그 화투를 잘 치는 사람 무슨 따 타짜 타짜 타짜 뭐 인생은 저는 우연이 한 일쯤 차지하고 필연이 한 구쯤 된다고 저는 그렇게 봅니다",
  "그래서 살 만한 겁니다",
  "흙수저 뭐 뭐죠? 금수저들 얘기를 하는데 나는 그래서 흙수저건 금수저건 살 만하다 이 말이에요",
  "이게 우연이 일이고 필연이 일보다 난 더 작다고 믿고 살아 왔습니다",
  "자 그러니까 말이에요",
  "외계 생명이 존재한다",
  "그렇게 믿는다면은 그들과의 만남을 준비하지 않으면 그럼 만나기 어려울 거예요",
  "그렇죠? 그들과의 만남을 끊임없이 준비해야 될 거예요",
  "그래서 어떻게 하는 건가 하면은 외계 생명이 존재함직한 외계 행성들 그러니까 외계에 있는 별 주위를 돌고 있는 행성 중에 아 요놈은 물도 있고 뭐 있을 거 같애 고런 데 고기를 집중적으로 거기에다가 추파를 던지면 됩니다",
  "여기서 시그널을 보내는 겁니다",
  "전파를 보내는 겁니다",
  "또는 고런 행성들에서만 오는 시그널을 잡아가지고 스펙트럼을 찍어봐서 그 행성에 대기 중에 혹시 산소가 많이 있지는 않을까 뭐 암모니아가 특별히 많은 생성 행성은 아니야 뭐 이런 걸 조사하는 겁니다",
  "그러니까 이런 적극성을 띨 때 지구 문명이 이런 적극성을 띨 때 나는 외계 문명을 만날 수 있는 우연이 우리를 찾아오리라고 생각합니다",
  "왜냐하면 그 어떤 행성이 틀림없이 그렇다라고 알 수는 없는 거거든요",
  "그러니까 오백 개고 천 개고 일만 개고 해보는 겁니다",
  "그러면 우연히 만나게 되겠죠",
  "그렇죠? 그러니까 시도하지 않는 우연은 실질적으로 저는 의미가 없다고 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 반쯤 미쳐야 됩니다",
  "정신이 나가야 되고  이게 답이 됐나 모르겠습니다",
  "어느 분이 해준 굉장히 좋은 질문 해주셨습니다",
  "아~ 적극성을 갖고 우연을 추구해야 그게 필연이 될 수 있다",
  "굉장히 중요한 말씀인 거 같아요",
  "다른 것도 다 적용이 되는 그런 얘기인 거 같고요",
  "어~ 이명현 박사님 저기 네",
  "세티라든가 이런 데서 이제 하는 일들이 바로 지금 말씀하신 그런 접근 아니겠습니까? 네. 그러니까 사실 지금 홍승수 교수님이 말씀하신 마지막 구절이 천구백오십구년에 코코니와 모리슨이라고 하는 그~ 코넬 대학교 그~ 칼 세이건이 같이 있던 대학교에 있던 천체물리학자들이신데요",
  "그분들이 네이처에 논문을 썼어요",
  "어떻게 하면 외계인들을 우리가 찾아낼 수 있을까 그 마지막 문장이 그 이 문장입니다",
  "그러니까 외계인들에 존재는 당 알 수 없는 거잖아요. 지금 발견되지 않았으니까 그 그렇다 하더라도 그들을 찾아나서는 노력을 하지 않으면 찾아나설 확률이 영이다",
  "그러니까 찾아나서야 된다 이런 구절이 그 논문에 마지막 구절입니다",
  "그러니까 아마 선생님도 그렇고 과학자들이 보편적으로 일단 해보는 그런 것에 대한 열망 그런 게 이제 프론티어적인 정신이겠죠",
  "이게 과학적으로 대답될 수 있는 건지는 모르겠지만 저도 좀 궁금하기는 한데요",
  "다큐에서 타이슨 박사가 타고 가는 우주선 모양은 왜 길쭉한가요?  이 디자인의 의미는 무엇일까라는 질문을 하셨는데 어떻게 어느 분이 대답을 해주시겠습니까? 뭐 곤란한 대답은 제가 하죠",
  "그 일 편 보셨는지 모르겠는데요",
  "저는 어디에 한번 칼럼 쓸 때 이 세상에서 가장 멋진 로 로켓이 뭐냐 했을 때 천구백팔십년에 나왔던 그 칼 세이건이 타고 있는 로켓이라고 얘기를 했어요",
  "왜냐하면 아무런 기기 계기들이 없어요",
  "왜냐하면 보통 우리가 뭐 유명하다고 하는 그런 어떤 에스에프 영화를 보면 굉장히 복잡한 계기가 있거나 xx라고 하는데 칼 세이건은 그냥 서 가지고 큰 그~ 마치 어떤 홀처럼 생긴 그런 로켓을 타고 가면서 그냥 손으로 샥샥샥 다 해요",
  "그런데 이제 그래서 이것도 그거에 굉장히 현대적인 버전이라고 생각을 하는데 그런데 길쭉한 이유는 뭘까 생각을 했는데 저는 사실은 그 생각을 보면서 했었어요",
  "되게 그런데 말이 안 되는 거라서 내뱉지 않을려고 그랬는데 말씀하셔가지고  그러니까 민들레를 날리지 않습니까? 일 편에서도 민들레 여기서 그렇게 시작하잖아요",
  "그래갖고 그 모양을 원래 따서 로켓을 이렇게 디자인을 하는 게 있었거든요",
  "혹시 그게 아닐까 그런데 확인할까 봐 두려워서 말을 못하고  저는 그런 생각을 했어요",
  "저는 보통 우리가 우주선하면 자꾸 비행기 같은 형상을 연상하잖아요",
  "날개도 있고 뭐 뒤에 뭐 이렇게 길쭉하게 생기고 그런데 사실 우주를 여행할 때 그런 형태가 전혀 필요가 없거든요",
  "공기 속을 나는 게 아니기 때문에 전혀 필요 없고 어떤 형태로든 자유롭게 다닐 수 있다라는 그런 점을 더 강조하기 위해서 굳이 세워놓은 게 아닌가 정도로 생각했지만 역시 아무 근거도 없고 에~ 제 느낌으로 얘기 드린 거뿐입니다",
  "아~ 그리고 여기는 조금 진지한 질문 아 방금 것이 진지하지 않다는 얘기는 아니었고요. 네",
  "어~ 이분은 중고생들이 선호하는 생명과학 지구과학이 아닌 화학을 가르치는 교사이십니다",
  "이 마음을 이해하겠습니다",
  "저도 화학이 제일 싫었거든요",
  "저는 물리도 되게 싫어했는데요",
  "화학은 정말 더 싫었습니다",
  "이름부터 좀 싫었어요",
  "네. 저희 고등학교에서 이번 학기에 문과생들에게 화학 수업을 하고 있다고 하십니다",
  "예. 저는 정말 싫었을 거 같습니다",
  "홍승수 교수님처럼 순수한 호기심을 가진 아이도 아니고 과학 과목 자체를 싫어하는 학생들에게 과학 수업을 하기 위해서는 어떤 사명을 일깨우는 것이 좋을까요?  혹은 사명 또는 의미 부여 자체가 필요 없을 수도 있을까요? 이런 질문을 네",
  "아~ 이게 그~ 어~ 무슨 매뉴얼 가지고 교육 절대 되지 않는다고 저는 생각합니다",
  "교과 과정 그다음에 강의록 미리 준비하고 그러는 거 준비 안 하면 물론 안 되지만 하지만 그것이 어~ 문제에 온전한 답을 주지 않는다고 생각합니다",
  "제 경험에 의하면은 아시겠지만 저는 대학에 삼십년 이상 공직을 했었는데 제 경험에 의하면은 제 자신이 하는 것이 정말 즐거우면은 그러면 학생들 앞에 서서 내가 정말 즐겁게 했던 거를 학생들도 즐겁게 해주고 싶어요",
  "전염을 시켜주고 싶어요",
  "그래서 열광적으로 내가 좋아하는 거를 얘기하게끔 됩니다",
  "그런데 인간은 참 묘해서 금방 알아채려요",
  "저 사람이 저걸 쇼를 하고 있는 거다 아니면은 야 저 사람은 정말 자기가 공부하는 거를 이렇게 좋아하고 있구나 그게 엄청난 파급 효과를 가지고 옵니다",
  "그러니까 어느 화학 선생님이신지 여기 어디 계신지 모르겠습니다만 하시는 일이 즐거우시면은 그 즐거움을 학생들에게 그대로 보여주도록 하세요",
  "그러면은 아이들이 따라 올 겁니다",
  "저는 그렇게 믿습니다",
  "과학 커뮤니케이션 하는 경우도 마찬가지인 거 같아요",
  "저희가 팟 캐스트가 어~ 이렇게 대박이 나고 또 이렇게 어~ 저야말로 정말 우연에 산물입니다",
  "제가 여기 앉아 있는 거 자체가 말도 안 되는 얘기고요",
  "교수님이 비행기 타고 가신 것처럼 저도 우연과 우연이 겹쳐서 필연이 돼서 여기 이렇게 앉아 있는 사람이고 그 우연에 굉장히 중요한 고리를 저기 이명현 박사님이 해주신 겁니다",
  "네. 처음에 의심했습니다",
  "네. 그렇게 됐는데요",
  "에~ 어쨌든 간에 과학 커뮤니케이션 그것도 저도 이제 저희가 이렇게 어필을 한 이유가 제가 듣고 싶었던 얘기 저한테 문과생입니다",
  "과학을 좋아했지만 학교 수업은 싫어하고 코스모스는 읽지만 수학은 못하고 물리도 싫고 화학도 싫고 지구과학도 싫습니다",
  "그런 상태에 있던 제 저한테 어떤 얘기를 해줬으면 제가 과학을 좋아하게 됐을까",
  "어떤 얘기를 내가 들었다면 영감을 받았을까",
  "이젠 제가 그걸 할 수 있지 않을까 이제 이런 생각으로 얘기를 하다 보니까 그게 전달이 된 거 같아요",
  "그래서 학교에서 물론 뭐 수업을 하시면서 진도를 나가시면서 한계가 있을 수도 있겠으나 그런 생각을 가지고 하시면 또 홍승수 교수님의 가장 대단한 점이라고 한다면 저 연세까지도 열정을 보실 수 있잖아요. 여러분이 그 지적인 열정 그리고 내가 조금이라도 뭘 더 알아야겠고 그걸 전달하고 싶다라는 그 열정이라는 게 있거든요",
  "그 열정은 다른 사람들을 전염시킵니다",
  "뭐 다른 모든 것만큼이나 과학도 그렇다고 생각이 되고 그래서 그런 쪽으로 우리가 가르치시게 되면 어떤 사명도 사명이지만 나에 열정과 나에 사랑을 전달하면 그것은 분명히 어~ 힘을 가지게 된다",
  "그런 생각이 들어서 그런 접근을 하시면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "뭐 다른 질문이 특별히 안 들어왔으니까 이제 정리를 슬슬 하면 될 거 같습니다",
  "어~ 이명현 박사님 오늘 처음 하시면서 뭐 느끼신 부분이 있으실까요? 아~ 느끼신 느낀 점이요? 예. 좀 너무 상투적인 얘기인가요? 계속 이렇게 하면 저는 정말 편하겠다",
  "저도 사실 여기 무대 올라온 이후로 이렇게 편한 경우는 없습니다",
  "그냥 앉아가지고 뭐 시시한 소리나 하고 여기 올라오시는 게스트 선생님들이 다 얘기해주시고 영상 보고 굉장히 쉬는 느낌으로 그런데 사실 그~ 홍승수 교수님 옆에 이렇게 앉아 있는 게 선생님 말을 들으면 이게 무슨 도대체 무슨 우연에 필연인가 이런 생각을 막 하고요",
  "선생님 처음 뵀던 게 그~ 제가 대학원생 때인데요",
  "그~ 대학원생 때 어떤 문제가 있었냐면 뭐 그런 거 아시겠지만 서울대 연세대 뭐 싸움 이런 게 있지 않습니까? 학교가 다른 데 그래서 막 피터지게 싸워가지고요",
  "막 학회도 따로 만들고 막 난리가 났었는데 그러니까 학생들도 당연히 만남이 없고 교수님 이렇게 만나지 않는 그 와중에 저~ 홍승수 교수님이 저희 학교 와서 강의를 하셨어요",
  "저희 지도 교수님이 서울대 가서 강의를 하시고 그리고 또 하필이면 토요일날 오후에 세 시간 연강을 하시는 거예요",
  "막 악착같이 하시는데 굉장히 깐깐하고 철두철미하고 자기 자신에게나 학생에게 그렇게 하는 건데 알 도리가 없는 거잖아요",
  "그래서 또 그걸 들었다가 막 개고생을 하고  그런 와중에서 그런 진정성을 배웠던 거 같아요",
  "그까 어떤 그~ 입장에서도 그~ 원칙이라는 게 있고 나아가야 될 사명이 있잖아요. 학교가 그렇게 싸우고 있지만 그럼에도 불구하고 천문학이라고 하는 그런 것들을 통한 뭐 그런 열정 같은 걸 봤던 거 같아요",
  "그래서 뭐 하기 싫은 숙제도 꾸역꾸역 하고요",
  "그래가지고 에이 맞았습니다",
  "홍승수 교수님이 학점 잘 안 주시는 걸로 유명한 걸로 지난번 특집 때 굉장히 많이 까이셨는데 그 와중에 또 에이를 받으신 저런 분도 계시고요",
  "말씀 들어서 아시겠지만 두 분은 굉장히 오래전부터 잘 아시는 사이입니다",
  "그러니까 뭐 이명현 박사님이 학부 때면 일사 후퇴 때 아닙니까? 그죠?  네. 그때부터 잘 아시는 사이고 지난번에 홍승수 교수님 특집하시고 저희가 뒤풀이를 갔는데 홍승수 교수님이 이명현이 왜 안 왔냐 내가 이명현이를 참 좋아한다 이렇게 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 제가 이명현 박사님한테 그 얘기를 했더니 이명현 박사님이 홍승수 교수님한테 막 아무렇게나 한대요",
  "예. 연배 차이가 있음에도 불구하고 막 이건 아닙니다 하고 막 예. 뭘 몰라가지고  그래서 아~ 홍승수 교수님이 저렇게 무도한 태도를 보이는 사람에게도 자세만 어~ 인간적인 자세만 제대로 돼 있으면 또 그걸 인정하시는구나는 생각도 혼자서 막 했습니다",
  "이거 또 둘이 이렇게 앉아서 얘기를 하면 뭐 짜고 치는 뭐 고스톱이라고 하잖아요",
  "그런데 제가 어~ 이명현 박사를 좋아하는 거는 영혼이 자유스럽습니다",
  "굉장히 자유스러운 영혼의 소유자예요",
  "그 그게 저를 사로잡습니다. 끝  저도 나름 조금 보시면 아시겠지만  네. 이제 정리를 뭐 해야겠는데 일단 방금 얘기들을 어~ 해주셨지만 홍승수 교수님께서 오늘 첫 번에 이제 저희 칼 세이건 살롱 이공일육 첫 편을 열면서 이렇게 나와주신 것만으로도 저희는 굉장히 영광스럽고 굉장히 좋은 자리였고요",
  "저희 이제 앞으로 열두 시간을 더 해야 되는데 거기에 대해서 저희한테 무슨 어떤 당부 말씀이라든가 뭐 이런 거만 한번 해주십시오",
  "어~ 특별한 주문 할 게 없을 거 같애요",
  "주문 있다고 그러면 여기 어떻게 의자 좀 네",
  "그러고 어~ 이렇게 그~ 어~ 여러분들과 같이 늦은 시간까지 그리고 연령층도 굉장히 다양하잖아요",
  "그러고 아이들이 뭐 장난을 치는 것도 아니고 어리다고 그래가지고 그러고 연세가 있으신 분이라고 해서 저 자식이 뭔 소리를 하나  그러고 이러고 쳐다보는 것도 아니고 대단히 이 분위기가 아~ 좋습니다",
  "그래서 음 제가 모두에도 그런 말씀을 드렸습니다만 대한민국에 미래가 밝다고 그랬습니다",
  "그러니까 어~ 이러한 그~ 모임이 정말 튼실하게 자랄 수 있으면 좋겠어요",
  "그렇게 할래면은 좀 입소문 좀 내주셔야 됩니다",
  "이건 아마 아까 원종우 대표 대박터진다면 대대박이 터질 겁니다. 아마  그러면 이 건물을 다시 짓든가 무슨 난리냐  네. 저희가 여기다 투자할 생각은 없습니다",
  "네. 이제 인사를 드려야겠네요",
  "벌써 열 시가 다 돼 갑니다",
  "원래 아홉 시 반까지 하는 걸로 됐었는데 저희가 연장을 했습니다",
  "아~ 오늘은 이제 이렇게 첫 시간 정리가 됐고요",
  "다음 주에는 생명에 강물 두 번째 시간을 봅니다",
  "그날은 게스트가 따로 없이 저하고 이명현 박사님이 하시고 이명현 박사님이 강의를 하실 겁니다",
  "어~ 아마도 어~ 만담과  그런 게 난무하는 그런 자리가 되지 않을까 싶고요",
  "세 번째 시간 다다음 주에는 지식이 두려움을 정복할 때 제목만 보셔도 어떤 느낌인지 저희 팟 캐스트나 이런 쪽 보시는 분들은 아실 거예요",
  "지식이 두려움을 정복한다",
  "지식과 통찰이 미망들을 이겨내고 우리가 누구인지 세상이 무엇인지 조금씩 알게 만들잖아요",
  "그 천변에 바로 과학이 있는 것이고 이 자리에는 이제 저희 과학 책 읽는 저녁 팟 캐스트 한참 하셨던 서울대학교 장대익 교수님 오셔가지고 같이 얘기를 또 나누게 될 예정이고 이런 식으로 계속 앞으로 십이 주 동안 이어집니다",
  "늦게까지 이렇게 자리를 지켜주신 여러분 너무 감사하고요",
  "저희 홍승수 교수님께 다시 한번 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "예. 자유스러운 영혼에게도 큰 박수를 부탁합니다",
  "무슨 뭐 앵콜 이런 게 나와야 될 분위기인데  네. 감사합니다",
  " 네. 안녕하세요? 칼 세이건 살롱 투 따우전 식스틴 네. 오늘 두 번째 시간입니다",
  "첫 번째 시간에 많이 오셨었나요? 오신 분들 네",
  "첫 번째 시간에 우주가 얼마나 크고 늙었는지 에~ 이런 얘기를 나눴고 또 홍승수 교수님 나오셔서 좋은 얘기를 해주셨습니다",
  "어~ 저희 칼 세이건 살롱 투 따우전 식스틴은 사이언스 북스와 내셔널지오그래픽이 그리고 벙커 원의 도움으로 가능한 어~ 행사고요",
  "저 뒤에 가시면 칼 세이건이 쓴 옛날 코스모스하고 그리고 지구의 속삭임 보이저 호가 칠십년대 떠날 때 거기에 붙었던 레코드에 담겨 있는 온갖 정보들에 대한 이야기들 뭐 굉장히 재미있습니다",
  "사진도 많고 절찬 판매 중이니 많이 이용해주시기 바라겠습니다",
  "아~ 오늘 칼 세이건 살롱 이공일육은 이제 두 번째 시간 두 번째 편을 보고 어~ 지난번처럼 강연도 듣고 질의응답도 하고 그런 코너가 되겠고요",
  "저희 십삼 회 늘 함께해 주실 네. 이명현 박사님 모시겠습니다",
  "잘 지내셨어요. 박사님 네. 안녕하세요? 박사님 머리 엄청 기셨네요",
  "예. 이제 많이 길었어요",
  "잠깐 이렇게 좀 해보세요",
  "아~ 한번 풀면 어떤 모습이 되시나요? 예. 풀면 거의 뭐 한대수  네. 뭐 앉아서 하죠. 네",
  "어~ 지난번에 엄청나게 많은 분들이 오셔서 좀 당황스럽기도 했고 오늘도 굉장히 많이 오셨는데 어~ 지난번에는 뭐 몸싸움이 일어나 불쾌했다 이런 평도 제가 들었어요",
  "네. 얼마나 많이 그런 상황을 겪으셨는지는 모르겠지만 음 어쨌든 네. 지난번 홍승수 교수님 너무나 행복하게 또 돌아가셨고요",
  "저희는 아~ 이번 이 호에서는 두 번 편에서는 또 생명을 저희가 다루게 되죠",
  "생명 현상에 대한 이야기를 해야 되겠죠",
  "네. 제 이 강  생명에 강물인데 영어로는 섬 오브 더 띵스 댓 뭐라큘스 두입니다",
  "그니까 이걸 해석을 하면 뭐 분자들에 뭐 분자로 이루어진 모든 것 분자들이 하는 이상한 뭐 뭐 어떤 것들 이 이런 것 근데 생명에 강물이에요. 번역이 네. 그러네요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 그까 사실 그~ 원래 천구백팔십년 판 코스모스에 비해서 이번 그~ 이천십사년 판 코스모스가 강하게 내세우는 것 중에 하나가 그 당시 이제 그~ 칼 세이건은 약간 그~ 종교라든가 문화적인 이런 것들을 이렇게 그~ 이렇게 물론 그것도 동의하지 않지만 포용하는 입장이었다면 이번에는 굉장히 직설적으로 그~ 진화 이론 같은 거를 이야기하는 입장이에요",
  "그래서 그~ 분자로부터 시작해서 우리 생명이 어떻게 그~ 이루어지는가 그리고 그런 것들이 우주로 어떻게 뻗어나가느냐 이거 굉장히 직접적인 화법으로 이야기를 하거든요",
  "그래서 아마 저렇게 붙인 거 같애요",
  "생명을 분자에서부터 인제 네. xx부터 관점으로 바라보는 오늘 저희가 이~ 강의를 해주실 선생님은 아~ 저희가 모시도록 하겠습니다",
  "이명현 박사님입니다",
  "아마 저희가 이런 날은 오늘밖에 없지 싶은데요",
  "그죠? 네. 뭐 그렇겠죠",
  "아 아니면 뭐 또 항상 저는 대기하고 있습니다",
  "이명현 박사님은 원체 사방으로 박학다식하기 때문에 저희가 게스트에 문제가 있거나 뭐 오지 못하거나 하는 경우에는 그냥 땜빵으로 언제든지 저하고 만담을 지난번처럼 영상이 뭐 문제가 있으면 제가 항상 중간에 나옵니다",
  "어~ 요즘은 과학 저술가 작가 이런 말씀을 쓰길 원하세요",
  "그죠? 네. 그러니까 저는 천문학자로 공부를 했는데 뭐 어느 순간부터 현장 연구자로 은퇴를 했기 때문에 인제 과학저술을 쓰는데요",
  "그까 과학자도 빼버리면 되지 않을까. 점차적으로 저술가요? 그냥 뭐 작가 뭐 작가 네",
  "연말에 중년 남성을 위한 책이 나올 거거든요",
  "그래서 뭐 중년 남성을 위한 책이 나오신다고요? 네. 중년 남성들이여 뭐 이렇게 좀 아~ 멋지게 살자 뭐 이런 이런 거  정말로요? 네. 사실 네",
  "올해 말에 나올지 내년에 나올지 모르는데 음 그~ 미모의 여성분이랑 같이 쓰고 있어요",
  "그래서 그러니까 더 의심스러운데요",
  "네. 그거는 과학하고 전혀 상관없는 네. 상관없이 네. 그러면 작가 네",
  "이명현 작가님 나오셨고요",
  "아~ 이 모습은 언제 모습입니까? 네. 그러니까 머리 길기 전이니까 한 삼년 전 정말요? 네. 삼 사년 전 제가 그럼 처음 뵀을 때 네. 그 정도쯤이 아닐까 싶은데요",
  "기억나세요? 예. 뭐 가물가물합니다. 네",
  "그런데 머리가 기신 것뿐만이 아니고 이렇게 흰 네. 흰머리 흰 구렛나루 그런 것도 나고 이제 그렇습니다",
  "네. 산사나이 요즘 저 자연인 뭐 이런 프로 아시죠? 나는 자연인이다",
  "아~ 네. 혹시 그런 분위기로 착각이 되실 수 있지만 이제 절대 그런 분은 아니시고요",
  "아~ 일단 저희가 영상을 먼저 좀 어~ 보도록 하겠습니다",
  "이번 영상은 이 편은 말씀드린 대로 생명과 관련된 우주보다도 생명과 관련된 부분이 주된 테마가 되겠고요",
  "오늘은 홍승수 교수님도 안 계시는데 우리 코멘터리 좀 해볼까요? 네. 그러죠. 뭐 네. 과감하게 네. 과감하게 네",
  "작품에 완성도를 해칠 거 같아서 좀 조심스럽다마는 또 그런 걸 또 이렇게 극복하고 가는 게 저희들에 또 성격 아니겠습니까? 그죠? 네",
  "욕을 먹든 말든 가봅시다",
  "아~ 네 여기 오늘의 주인공이신 이명현 박사님이 따로 모셨습니다",
  "이분은 이제 깍두기 이명현 네",
  "작가님이시고 네. 이렇게 좀 멋있는 모습으로 앞에 오셨습니다",
  "지난번에 영상에 문제가 많았습니다",
  "그런데 이번에는 그 문제를 모두 해결을 하고 굉장히 좋은 어~ 컨디션에서 볼 수 있도록 제가 준비는 했으나 어~ 실전에서는 항상 문제가 생기곤 하죠",
  "자 뭐 이런 걸 보게 되면 우리가 정말 대단한 존재라는 생각이 네. 그렇죠",
  "안 들 수가 없잖아요",
  "좀 숙연해지기도 하죠",
  "네. 그러니까 우주가 왜 두 가지 감정을 경험하게 돼요",
  "우주가 너무너무 크고 너무 거대하니까 굉장히 작다는 그런 생각을 하다가도 이런 얘기를 보면 우리가 얼마나 기적적인 존재고 얼마나 놀라운 존재인지 또 반대에 감정을 갖게 되잖아요",
  "네. 한 번이라도 삐끗했으면 우리는 아 없잖아요",
  "소 특이 특히 많이 얘기하는 게 육천오백만년 전에 그 소행성 안 떨어졌으면 그렇죠",
  "다 파충류들이 앉아가지고 네. 전부 다 악어 껍데기하고 있겠죠",
  "이렇게 그런 생각을 하게 되는데 지금 보신 거는 우리가 보신 거는 이제 생물의 탄생 그리고 진화 그죠? 네",
  "그리고 우리가 거기에서 또 다른 생물들이 어디에 위치하고 있는가 또 이런 얘긴데 사실 진화에 대해서는 우리가 오해를 하는 게 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 것들을 굉장히 일목요연하게 잘 보여준 거 같애요",
  "그러니까 인간이 그 작은 나뭇가지 끝에 하나에 있을 뿐이다",
  "만물에 영장이 아니다",
  "그런 건 굉장히 진화적으로 잘못된 관점이거든요",
  "그리고 이제 어~ 저희가 특별히 모신 그~ 이명현 작가께서 이제 네",
  "여기에 대해서 얘기를 해주시면서 또 더 나아간 얘기를 좀 더 해주실 거죠. 이제 네. 뭐 다큐멘터리 보셨으니까 이걸 다시 설명할 필요는 없을 거 같고요",
  "몇 가지 말씀하신 대로 좀 짚고 넘어갈 것들 짚고 네",
  "그 그다음은 어떻게 될 것인가 네",
  "이런 이야기를 좀 그다음 네",
  "우리 다음에 뭐가 올 것인가 네",
  "오늘에 주인공 개입니다",
  "그~ 제가 아는 제 천체 사진가 황인준 선생님이신데요",
  "제가 아는 개 중에서 가장 뭐라 그럴까요? 행복하다 그러면 좀 이상할 수도 있고 뭐라 그럴까요? 나무늘보 아시죠? 거기서는 제 딸하고 만날 저희가 꿈꾸는 게 나무늘보의 삶인데 항상 그게 너무 부럽고 그랬는데 거의 나무늘보 수준으로 살고 있는 애예요",
  "그래서 먹고 자고 이거 다리 벌린 거 보세요. 여기 폼은 근데 이런 개가 있게 된 것 아까 보셨지만 여기 육종이라 그러지 않습니까? 또 이렇게 저희가 계속해서 사실은 그~ 진화라고 하는 것을 그~ 다윈이 이제 종에 기원도 내세우면서 진화 이론이 확립되었지만 사실 그~ 사람들은 역사적인 과정을 통해서 이미 진화라는 것을 알고 있었고 내재적으로 그리고 그것을 이용해서 이런 애들까지 만들어내고 있었던 거예요",
  "그래서 그~ 종에 기원이란 책도 사실은 읽어보신 분들 있으시겠지만 저는 한 이십 번 정도 시도해서 간신히 읽었어요",
  "아~ 이십 번 읽으신 게 아니고 네. 중학교 때부터 시작해가지고  이십년 후에 처음으로 완독을 했는데 그 이유가 뭐냐면 번역의 문제도 물론 있지만 오래된 책이기도 하고 처음에 나오는 일 장부터 나오는 게 뭐냐면 육종 이야기예요",
  "개랑 비둘기가 나오는데요",
  "개와 개를 해서 개가 나오고 근데 무슨 개와 무슨 개를 접해서 무슨 개가 나오고 무슨 비둘기와 무슨 비둘기를 접해서 무슨 비둘기가 나오고 이럴 거 아니에요? 근데 번역하시는 분이 하다가 지치신 거 같애요",
  "그까 비둘기도 종류가 얼마나 많습니까? 뭐 까만 가슴털 비둘기와 뭐 빨간 깃털 비둘기가 해서 뭐가 나왔다",
  "이거 하다 보니까 나중에는 그냥 비둘기와 비둘기가 비둘기가 비 이렇게 되는 거예요",
  "근데 굉장히 지루할 정도로 육종 이야기가 나옵니다",
  "왜냐하면 그 당시에 육종이 굉장히 중요한 작업이었고 그래서 심지어는 종에 기원을 내던 그 출판사에서는 뒤에 진화 이론 다 빼버리고 육종만 내자 그럼 이거 대박이다",
  "네. 그랬었다고 합니다. 사실 그래서 이게 굉장히 중요한 거고 우리 그~ 생활 속에 내재돼 있던 것이고요",
  "그래서 조금 이따 제가 자연 선택과 인위 선택 잠깐 짚고 넘어가겠지만 이미 우리는 알게 모르게 하고 있었고 사실은 인간만이 아니에요",
  "그런 그~ 육 육종이랄까? xxx에 그 뒤에 조금 하도록 하겠습니다",
  "인터넷을 뒤져 보니까 이런 애가 나오더라고요",
  "지구가 황폐화해서 자갈밭이 되면 얘는 살아남겠죠",
  "네. 이런 게 자연에 자연 선택에 메카니즘으로 진화하는 겁니다",
  "일 편과 이 편 차이가 그러니까 천구백팔십년 코스모스 판을 보시면 굉장히 서사적이에요",
  "그게 아마 칼 세이건이라고 하는 사람에 취향이기도 한데 여기서는 이제 개를 가지고 개가 어떻게 우리에게 찾아와서 늑대가 찾아와서 개가 되었는가 했는데 그~ 천구백팔십년 판에서는 인위 선택 이야기를 거기서도 먼저 합니다",
  "하는데 그 대상이 된 게 얘예요",
  "예. 거의 사람처럼 생기고 심지어 어떤 그~ 싸움을 잘하는 투사 무사들처럼 생기지 않았습니까? 이게 일본에서 그~ 나온 투구게라고 부르는 건데요",
  "그~ 얘가 이렇게 처음부터 생긴 게 아니라 그~ 일본에 어부들이 뭐 거기에는 이제 일 편에 의하면 뭐 굉장히 비운에 그~ 영주랄까? 뭐 왕에 대한 전설이 있어요",
  "그래서 그런데 바다에서 게를 잡는 겁니다. 일본에 어부들이 잡는데 잡아서 보니까 사람 얼굴이랑 좀 비슷하게 생겼어요",
  "그리고 먹기가 좀 꺼림칙하잖아요",
  "그러니까 게네는 놔주고 등이 밋밋한 애들만 먹기 시작한 거예요",
  "그러다 보니까 그 근처 바다에서는 계속해서 점점점 사람 얼굴 닮은 애들만 살아남고 밋밋한 애들만 다 잡아먹는 거예요",
  "그래서 지금은 그 지역에서 이런 애들이 나오기 시작한 거예요. 거의 사람처럼 뭔가 이렇게 우리는 닮은 걸 먹기가 좀 꺼림칙잖아요. 인삼 빼고  그러니까 그래서 이런 것들도 일종에 인위 선택입니다",
  "아까 게를 그~ 육종을 시켜가지고 이렇게 하는 것도 인위 선택이지만 이런 식에 우리가 무심코 하는 행동들 또는 인간에 가치관이 투영이 다 인위 선택이거든요",
  "이런 식으로는 인위 선택을 하면서 나아가는 진화가 있고요",
  "사람만 그런 것이 아니고요",
  "사실은 개미들도 가축을 키웁니다",
  "그~ 진드기 같은 애들 키우는데요",
  "진드기 같은 애들이 혼자서 못 움직이고 개미가 이렇게 잡아가지고 끌고 가서 나뭇잎 베다가 이렇게 나무줄기 갖다 놔요",
  "그럼 얘들이 막 갈아 먹은 다음에 똥을 쌉니다",
  "그럼 그걸 개미들이 따 가지고 자기랑 먹어요. 갖고 가서 그러니까 말하자면 우리가 젖소를 키워서 우유를 가지고 인간에 그~ 아이들을 키우듯이 개미들은 진드기들을 이렇게 농 진드기 농장인 거죠",
  "그렇게 해가지고 그~ 하고 진드기는 자기 혼자 이렇게 못 움 다니지 않으니까 어떤 종류에 진드기들이죠",
  "그러니까 게네들은 그~ 개미에 의해서 이동하고 먹을 곳이 있는 곳으로 가게 되고 거기서 먹고 이러한 가축과 가축을 기르는 마치 인간이 젖소를 기르는 거랑 소를 기르는 거와 돼지를 기르는 거랑 그런 관계가 그~ 곤충이나 동물들 사이에서도 존재를 해요",
  "그까 넓게 보면 그런 것도 인위 선택에 결과라고 볼 수가 있잖아요",
  "그래서 인위 선택이 그~ 우리에게 굉장히 삶 속에 파고 들어있고 이해하기가 쉬워서 이제 자연 선택을 설명하기 위해서 예를 들긴 하지만 또 어떤 면으로 생각해보면 자연 선택이라고 하는 큰 것은 아까도 뭐 설명이 다 나왔지만 그~ 적응하는 과정이잖아요",
  "그래서 각 개체가 적응하는 것이 아니라 여러분이랑 제가 이렇게 다 같이 있는데 그냥 극단적으로 아까처럼 하얀 색깔 사람이랑 까만 색깔 사람이라고 곰처럼 해봅시다",
  "그런데 갑자기 빙하기가 온 거예요",
  "그래서 그러면 하얀 색깔을 갖고 있는 곰들이 살아남을 확률이 높으니까 여러분이랑 제 일 세대에서 이 세대 삼 세대 가면서 개체가 늘어나는 거죠",
  "그래서 자연 선택이라고 하는 거는 제가 갑자기 포켓몬처럼 뿅뿅뿅뿅뿅 이렇게 진화하는 것이 아니라 진화라고 하는 것은 이 집단에서의 개체 수가 바뀌는 거예요",
  "우리가 오십 대 오십에었는데 그다음에 가니까 하얀 곰이 팔십 대 이십이 되고 그러다 보니까 다 하얀 곰이 되어버리는 이런 과정을 거치는 것을 진화라고 하고 그렇게 살아남는 것을 적응이라고 합니다",
  "그렇게 만드는 메카니즘은 환경에 적응하는 메카니즘을 자연 선택이라고 부르는 거고요",
  "그렇게 환경에 적응하는 메카니즘을 우리가 인간이 인위적으로 했다 그래서 인위 선택이 되는 거고요",
  "네. 어떻게 돌아가는 메카니즘인지 아시겠죠? 네. 그래서 이것도 인제 그러한 과정이고요",
  "아까 진드기 같은 것들 생각하면 이게 조금 경계가 애매해질 수도 있는 거 같애요",
  "그러니까 자연 선택이라고 하는 큰 룰에 인위 선택이라고 하는 것도 사실은 그 일부가 아닐까 그런 생각도 저는 좀 해보는 것이 그~ 인간이라고 하는 것도 결국은 자연에서 적응해낸 존재고 그것에 결과로써 우리가 이런 과학 기술 문명을 발달시킨 거 아닙니까? 그러면서 가축을 키우고 개를 길들이기 시작했는데 그렇다면 그런 과정까지도 더 포괄적으로 자연 선택에 범위에서 뭐 그럼 인위라든지 자연이라든지 경계가 무너지는 거잖아요",
  "그런데 이제 물론 굉장히 중요한 차이가 있습니다",
  "개미라든가 또 이런 애들은 어떤 분자 단위나 원자 단위까지 가서 그 자체를 바꾸는 건 아니지 않습니까? 겉으로 드러난 이런 것들에 환경에 맞게끔 조절해가면서 이렇게 하는 거고 그런데 현재에 우리들은 어떤 단계까지 와 있느냐면 사실은 뭐 오늘도 다 이렇게 분자 단위로 내려가서 디엔에이를 보여줬지만 그런 것들을 우리가 조작하거나 에디트하거나 편집하거나 이런 단계까지 와 있으니까 그럼 그런 단계 왔을 때 이거를 과연 여전히 인위 선택이라고 불러야 될 것인가 뭐 이런 문제에 봉착을 할 수가 있는 거죠",
  "네. 뭐 이건 지난번에 나왔고요",
  "그~ 굉장히 오랜 시간 동안 진화를 해왔는데요",
  "그~ 진화를 해오는 과정이 지구가 태어났을 때 그~ 아까도 말했지만 한 사십육억년 전에 지구가 생겨났거든요",
  "그런데 한 삼십팔억년 전까지 생명체에 그런 어떤 증거들이 포착이 되고 있는데 그~ 흔히 그~ 사람들이 아까 착각하는 것 중에 하나가 그~ 개별적인 개체가 이렇게 바뀌는 걸 진화라고 생각하는데 그런 게 아니라 집단에서 개체 수에 증가라고 말씀을 드렸고요",
  "또 한 가지는 저렇게 복잡한 것들이 어떻게 생겨나느냐 하는 이야기를 하는데 아까 눈 우리가 보는 눈에 대해서도 말씀드린 것처럼 그~ 항상 우리가 잊기 쉬운 것이 이 자연이라고 하는 것이 가지고 있는 강력한 무기가 있는데요",
  "지구는 사십육억년이라는 시간이 있어요",
  "뭘 못 했겠습니까? 그렇게 긴 세월 동안 우리는 한 뭐 요즘 백년 얘기를 많이 하지만 뭐 요런 꼬마 애한테 물어봐도 아~ 지난 십이년 동안 사는 데 별의별 일들이 다 있었어라고  얘기를 할 텐데 인생은 길고 사십억년이라고 하는 긴 세월 동안 정말 무슨 일을 못하겠습니까? 동굴에 가면 위에 있는 물방울과 밑에 있는 것들이 만나서 이렇게 연결되는 그런 걸 만드는 데 몇천만 년 몇백만 년이 걸리지 않습니까? 그런 것도 한 방울 한 방울 한 건데 그래서 흔히 자연에 가지고 있는 가장 강력한 힘 중에 하나가 시간이고요",
  "그 긴 시간 동안에 요리 저공 적용해보고 요리 적응해보고 해서 남은 결과들이 진화라고 하는 형태로 간다고 생각을 하시면 돼요",
  "그래서 그~ 그런데 우리에 인식은 항상 이렇게 요 정도 규모 한 일 미터 일 미터 규모 시간은 일 초 이 초 흘러가는 이 정도에 우리가 적합화되어 있고 우리 뇌가 그런 것들에 반응하기에 적합하게 되도록 진화해왔기 때문에 그런 게 너무나 자연스럽고 한 거죠",
  "그래서 조금만 달라지면 생각하기가 굉장히 힘든 거 아닙니까? 그래서 그~ 그런 것들을 좀 연관시켜서 생각을 해보시면 좋을 거 같애요",
  "생명에 나무 굉장히 중요한 건데요",
  "진화라는 것이 우리 밑에 침팬지가 있고 침팬지 밑에 원숭이가 있고 이런 것이 아니라 흔히 침팬지와 우리는 아까 사촌이라 그랬잖아요",
  "둘이 이렇게 쭉 한 육백만년을 올라가면 공동 조상이 있습니다",
  "그러면 걔는 침팬지도 아니고 인간도 아니에요",
  "그럼 걔는 그냥 공동 조상인데 그 공동 조상이 또 올라가면 이쪽에서 뭐 오랑우탄 뭐 이런 애들이 올라와요",
  "그럼 오랑우탄과 침팬지와 인간에 공동 조상이 있는 거죠",
  "게네들은 침팬지가 아니고요",
  "그래서 이렇게 나눠지는 그런 식으로 가지치기를 하는 것을 생명에 그~ 나무라고 부르고요",
  "우리 요 끝에 있고 요 끄트머리에 이렇게 붙어 있는 것들이 지금은 살아남은 것들이고요",
  "오다가 꺾이고 끝나버리는 것들은 지구 상에서 있었던 아까 다섯 번에 대멸종 기간 동안 다 없어진 것들이고요",
  "그러니까 멸종이라고 하는 사건도 사실은 지구 상에서는 너무나 당연한 사건인 거예요",
  "거 거의 구십 퍼센트 구십구 퍼센트 이상에 생명체가 멸종했고 현존하는 생명체들은 그 후에 진화해 온 것이고요",
  "한 가지만 더 말씀드리고 다음으로 넘어가겠는데요",
  "종이 지금 진화라는 얘기를 하잖아요",
  "그럼 아까 그~ 하얀 곰하고 갈색 곰하고 차이가 있는데 종이 분화되었다 이렇게 하잖아요",
  "그러니까 분화되었다는 얘기는 종이 달라졌다는 얘기고요",
  "그건 진화했다는 얘기랑 마찬가지입니다",
  "그런데 종이라고 하는 구분이 어떻게 되는가 하는 기준은 아직 명확하지는 않아요",
  "그래서 이렇게 생각을 해봅시다",
  "리차드 도킨슨이라는 분이 그~ 그~ 종에 종이라고 하는 것에 정의를 하기 위해서 이런 예들을 많이 들어요",
  "여러분이나 지금 저는 현대를 살고 있는데요",
  "어~ 할머니에 할머니에 할머니 이렇게 계속 올라가 봅시다. 조상으로 그래서 어~ 예를 들어 그~ 천오백년 한 오백년 전쯤에 그~ 우리 할머니에 할머니에 할머니에 조상인 어떤 여자나 남자분이 있다고 생각을 해봅시다",
  "그 그분하고 그 사람들하고 여러분들하고 짝짓기를 해서 애기를 낳을 수 있을 거 같으세요? 어떨 거 같으세요? 뭐 조선 시대 뭐 연속극에서 보는 것처럼 그런 사람들이니까 뭔가 될 거 같애요",
  "더 이렇게 올라가서 어~ 어디쯤 올라갈까요? 단군 시대 오천년 전에 단군 시대에 살던 우리 할머니에 할머니 우리 아 할아버지에 할아버지 하고 우리가 지금 결혼해서 애기를 낳을 수 있을 거 같으세요? 예. 끄떡끄떡 뭐 그들도 우리처럼 생겼을 거 같죠? 그러면 쭉 올라가서 음 신석기 시대 어떨까요? 조금 뭐 이상할지 모르죠? 쭉 올라가봅시다. 오스트랄로피테쿠스 될 거 같으세요? 그냥 싫을 거 같애요. 좀  네. 이게 좀 애매하잖아요",
  "종에 분화라는 게 좀 애매합니다",
  "근데 종이 달라졌다고 하면 교미를 해서 새끼를 낳을 수 없게 되면 종이 완전히 달라졌다고 얘기를 합니다",
  "경계에 있는 것들 있죠? 뭐 그~ 말이랑 당나귀에서 노새를 낳고 이런 것들 근데 그다음으로 인제 새끼를 못 낳는 거죠",
  "그까 종이 분화했다는 얘기는 서로 교미해서 다음 세대로 이어갈 수가 없다는 얘기입니다",
  "그러니까 유전자 그~ 구조가 달라졌기 땜에 그래요",
  "그래서 아까 딱정벌레가 뭐 몇 몇십만 종 있다 이러는 건 몇십만 종이 있으면 우리가 눈에 보기에는 니들은 다 딱정벌레니까 니들끼리 교미해서 해 이러지만 게네들은 천만에 말씀인 거죠",
  "다 서로 교미할 수 없는 각각에 종인 거죠",
  "네. 그런 게 갈라지는 겁니다",
  "그럼 침팬지랑 우리는 다른 종이라고 얘기하잖아요",
  "교미는 할 수 있죠",
  "그런데 새끼를 못 낳는 거죠. 말하자면 그런 겁니다",
  "왜냐하면 디엔에이 그~ 개수에 숫자도 틀리고요",
  "그러니까 이게 불안정하게 되니까 더 이상 안 되는 식으로 다 낳아지는 겁니다",
  "아까 제가 육종 종에 기원 얘기하면서 그럼 비둘기와 비둘기와 비둘기 얘네가 다 다른 종이라는 얘기는 지들끼리 새끼를 못 낳는다는 알을 못 낳는다는 얘기예요",
  "그러니까 종이라고 하는 게 나눠지는 거는 정말 엄청난 사건이 되는 거죠",
  "요 정도로 하면 조금 이제 진화에 대한 설명이 되었을 거 같고요",
  "어~ 한편으로 저 네",
  "개 같은 경우에 네",
  "포메하고 도사견 얘네는 사실 같은 종이잖아요",
  "네. 그러니까 겉모습하고는 또 굉장히 다르죠. 이거는 네네",
  "게네들은 새끼를 낳을 수 있는 게네는 새끼를 낳을 수가 있어요",
  "그럼 어떤 애가 나올까요? 그렇게 하면  일단 물리적으로 조금 힘들긴 할 겁니다",
  "네. 관계가 좀 네. 그래서 그~ 겉보기와 다르게 아까 말씀하신 것처럼 이 종이 분화됐다는 것에 명확한 경계가 없어요",
  "왜냐하면 이렇게 변종하는 과정에서 그게 점점 더 멀어져야 되는 거잖아요",
  "그래서 새끼를 낳을 수 없는 것들이 되면 이제 완전히 종이 달라졌다",
  "그럼 이제 진화해서 그~ 변종되었다 이렇게 얘기를 하는 거고요",
  "그러니까 그렇게 되는 과정이 이제 아까 자연 그~ 선택에 메카니즘으로 서로 서로 달라지는 겁니다",
  "어~ 그래서 지금 그~ 영상을 하나 보여드릴 텐데요",
  "과학자 밴드라는 걸 저희가 결성했습니다",
  "다들 보지 않으셨어요? 아마 보신 분도 있을 텐데요",
  "그~ 삼십팔억년 역사에 그~ 그~ 그~ 생명에 진화 과정을 거쳐서 박테리아로부터 우리 인간까지 진화해오는 과정을 어~ 사랑 노래에 담아서 발표한 겁니다",
  "보시고 네. 그리고 삼십팔억년 생명 역사상 최초로 만들어진 이런 류의 음악입니다",
  "네. 그래서 오늘 그~ 보셨던 영상과 그걸 총정리하는 기분으로 보시고 그다음 얘기를 듣도록 하겠습니다",
  "다음 시간에 오실 장대익 교수입니다",
  " 예. 그~ 음원도 판매합니다",
  "그~ 나오자마자 한때 일 위도 했죠",
  "아~ 네. 그 사이트 자체가 네. 아무도 안 들어오는 사이트 네",
  "동네 줄반장했다고 보시면 되죠",
  "네. 탁 나오면 일단 일 위가 되는 그런 사이트에서 했었습니다",
  "그~ 영상을 보여드린 이유가 아까 지금 이제 자연 선택이라는 걸 말씀을 드렸잖아요",
  "자연 선택에서 살아남은 것 것들이 를 자연에 적응했다고 얘기를 하고요",
  "적응에 성공한 것들이 진화해서 살아남 진화한 겁니다",
  "그니까 그렇게 했는데 사실은 이~ 진화에서 더 중요한 키워드가 뭐냐면 번식이에요",
  "살아남아서 계속해서 대를 해야 되잖아요",
  "그래서 성 선택이라는 것도 있습니다",
  "그~ 어떤 개체군 내에서 조금 더 다른 그~ 이성에게 어필을 해야지 그래야 자식을 낳지 않습니까? 그래야 이제 계속 번식이 되는 거고요",
  "그래서 이 번식이라고 하는 키워드가 사실은 그~ 이 진화에서 어떤 그~ 가장 중요한 화두이기도 하고 마지막 키워드기도 해요",
  "그래서 모든 그~ 진화하는 개체들에 행위는 번식을 향해 있게 됩니다",
  "그래서 그런 거를 그냥 적절하게 표현하고자 노력했던 거고요",
  "코스모스 천구백팔십년 책에 보면 이런 구절들이 있습니다",
  "생명에 대한 이야기를 그~ 사실은 천구백팔십년 코스모스 다큐멘터리랑 같이 보시면 좋을 거 같은 게요",
  "이 이천십사년 판은 정말 깔끔하게 그~ 진화 이론에 대한 또 생명에 대한 아주 기본적인 이야기들을 깔끔하게 정리를 해놨다고 생각을 해요",
  "근데 천구백팔십년 판 코스모스는 굉장히 서사적이거든요",
  "서사적이고 의미를 더 중시했던 거 같애요",
  "그래서 같이 보시면 훨씬 더 풍성하게 그~ 코스모스를 이해하실 수 있을 거 같은데 이런 말이 있습니다",
  "어~ 그러니까 아까 말씀드린 대로 이 시간이라는 게 굉장히 중요한데요",
  "생명이라고 하는 것은 시간만 충분히 그~ 주어지면 필연적인 사건이다",
  "이게 굉장히 우연히 발생하는 것인데 뭐 여기 지난 시간에 혹시 오셨던 분이나 다음 주에 그~ 혹시 이제 팟 캐스트 나가면 홍승수 교수님에 강연을 들으시면 우연과 필연이라고 하는 게 인간에 언어이지만 이 자연에서 우주에서는 어떻게 우연과 필연이 한꺼번에 섞여서 하나에 사건으로 우리에게 다가오는가 이런 것들을 그~ 느끼실 수가 있거든요",
  "그래서 이~ 모든 우연으로 뭉쳐 있으면서 내려오고 방향성이 없는 사건이지만 이것들이 필연적으로 나타날 수밖에 없는 그것을 가능해 해주는 것이 시간이에요",
  "그래서 그~ 시간이라는 것이 얼마나 이 진화에 있어서 또는 자연에 어떤 변화에 있어서 중요한 것인가 하는 걸 다시 한번 말씀을 드리고요",
  "어~ 그다음에 이 부분이 굉장히 중요한데요",
  "여기서도 이제 어떤 그~ 새로운 문을 멸 그~ 멸종에 전당에서 이렇게 나아 놓기도 했지만 이런 거 같습니다",
  "사실 우리가 생명에 본질에 대해서 알고 싶은 것은 기원에 대한 문제잖아요",
  "우주에 기원에 대해서 궁금해하는 것처럼 우리 자신에 당장 우리 조상은 누굴까 이런 것부터 생각해서 그게 더 보편적으로 넓어지면 지구에서에 생명체에 기원으로 가고 그러면 그런 것이 아주 자연스러운 과정을 통해서 외계 생명체에 대한 기원으로 나아가게 되는 그런 과정에 있을 겁니다",
  "그런데 모든 질문들이 과학적인 질문들이 거대 담론에 질문들이 뭐 굉장히 과학적이고 굉장히 어떤 시대를 반영하고 이런 거 같지만 또 한편 살펴보면 굉장히 오래된 우리들에 근원에 대한 질문인 거 같애요",
  "그래서 이런 도대체 나는 누구인지 뭐 이런 것들을 파헤치는 그래서 수도 없는 철학적인 질문들이 쏟아졌을 테고요",
  "그것에 대해 답을 하기 위해서 뭐 지난 시간에 여러 번 나왔었지만 전설이라든가 신화라든가 종교라든가 이런 것들이 이야기를 해주고 답을 해주려고 나름 노력을 했고 이제 우리는 과학이라고 하는 어떤 도구를 갖게 됐고 그것을 통해서 저 오래된 질문에 현대적인 대답을 해볼려고 하는 거 같애요",
  "네. 그런 과정이라고 생각을 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "용어 인제 자연 선택 인위 선택 아까 얘기하셨죠? 그래서 이런 그~ 자연 선택이나 인위 선택이라고 하는 것은 생각해보면 굉장히 간단한 메카니즘이잖아요",
  "그~ 환경이 주어져 있고 그 환경에 적응이 잘 되는 개체들은 남고 못 되는 건 도태가 되고 그것이 몇 세대가 흘러가면 개체 수가 많아져서 그렇게 종이 변해간다 하는 게 자연 선택이고 그것을 인간이 어떤 목적을 가지고 참여를 하게 되면 인위 선택이 되고 꼭 인간만이 아니라 그~ 동물들도 그들에 목적에 의해서 가축을 키우는 그런 식으로 하는 것이 인위 선택이었다",
  "그러면 아까 잠깐 말씀드린 대로 지금이 그러니까 어느 시대든지 사실은 변곡점이었을 거예요",
  "우리가 그~ 나무에서 내려와서 들판을 떠돌게 되는 그런 선택을 해서 침팬지와 우리가 갈라지기 시작하는 그런 선택을 했을 때도 우리 호모사피엔스에게는 어떤 변곡점이었을 테고 지금도 변곡점이었을 텐데 그 옛날에 변곡점과 지금에 변곡점에 차이가 있을까 없을까는 굉장히 논쟁적인 질문일 거라고 생각해요",
  "하지만 이런 건 분명한 거 같애요",
  "그전까지 있었던 인위 선택 인간이 개입했던 선택은 굉장히 국부적이고 굉장히 국부적이고 어떤 것들을 근원적으로 바꿔놓을 수 있는 단계까지 갔을까 하는 걸 생각해보면 꼭 그렇지는 않을 거 같다는 생각을 하는데 현재 우리가 맞닥트려 있는 환경 자연 환경뿐 아니라 우리가 인위적으로 만들어낸 이런 인위적인 환경이 다시 우리에게 영향을 미치면 우리가 거기에 적응을 해야 되지 않습니까? 그럼 그게 또 자연 선택이 되는 거잖아요",
  "그런데 자연이 만들어 놓은 것에 적응을 하는 것이 아니라 인위적으로 만드는 환경에 우리가 적응을 해야 되면 이걸 자연 선택이라고 해야 될지 인위 선택이라고 해야 될지 이런 또 애매한 부분도 생기고 더 중요한 것은 이제는 우리가 직접 분자 단위로 가서 그 디엔에이라고 하는 것들을 건드릴 수 있게 되었다는 거예요",
  "그러면 그걸 건드리는 것은 그런 것들이 변하는 메카니즘은 변이에 의해서 돌연변이에 의해서 우연히 발생한 사건들로 이어져 왔던 건데 그거를 우연이 아니라 우리가 어떤 목적을 가지고 바꿀 수 있는 시대에 와 있다는 게 달라진 거거든요",
  "그렇다면 지금에 이런 변곡점은 그 이전에 변곡점과 질적인 차이가 있을까? 있을까 이런 질문도 해볼 수가 있고요",
  "어쨌든 또 중요한 것은 이런 생각을 우리가 하기 시작했다는 거예요",
  "이게 전과 지금은 같을까? 다를까? 우리에 미래는 어떻게 될까? 이런 질문들을 던지기 시작했다는 것은 이미 우리가 거스를 수 없는 어떤 선택에 길을 가고 있다는 겁니다",
  "자연 선택과 적응이라는 것은 어떤 환경에 우리가 적응하기 위해서 옷을 더 두껍게 입거나 다른 지역으로 이주를 하거나 뭐 이런 식에 변화를 주면서 적응할려고 살아 노력을 했던 것이고요",
  "네안데르탈인하고 호모사피엔스가 있었는데 네안데르탈인은 멸종을 하고 호모사피엔스가 남게 된 여러 가지 이유들이 있지만 호모사피엔스가 따뜻한 곳으로 이주를 했고 네안데르탈인은 호모사피엔스보다 약간 더 똘똘했기 때문에 그냥 그 자리에 눌러 앉았기 때문에 그들은 멸종하고 우리가 살아남았다 이런 이야기도 있거든요",
  "아주 우연한 선택에 의해서인데 지금은 우연한 선택도 있지만 우리가 선택 자체를 굉장히 조작적으로 목적적으로 할 수 있는 단계에 와 있다는 거죠",
  "그러면 앞으로 진화는 어떻게 갈 것인가 이런 것에 대한 굉장히 큰 의문을 던지고요",
  "그것뿐 아니라 그렇게 많던 침팬지 오랑우탄 고릴라 우리에 유인원 형제들이 다 멸종행 위기에 있지 않습니까? 지금 뭐 그런 식에 것들도 우리가 자연에 관여하게 됨으로써 생겨난 어떤 선택이고 그들이 적응하지 못해서 멸종에 길을 걷고 있는 것이고요",
  "그래서 이 이야기가 굉장히 복잡하게 얽혀있는데 인간이 다시 중심에 서게 되어 있고요",
  "좋든 싫든 그래서 그 문제를 가지고 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "예. 뭐 잘 아시겠지만 요즘 유전자 가위 이런 얘기하잖아요",
  "유전자 조작이란 말을 많이 썼잖아요",
  "그런데 요즘에는 유전자 편집이란 말을 씁니다",
  "조작과 편집에 차이가 뭘까요? 그게 그거 같은데 근데 뭐든지 말을 만들 때 이렇게 조작 그러면 뭔가 이게 좀 안 좋은 의미인데 편집 그러면 멋지지 않습니까? 그러니까 뭔가 요즘 또 편집에 시대 아닙니까? 그래서 뭐 마찬가지 작업인데 어떤 관점으로 보느냐 어떤 어휘를 선택하느냐 이런 거에 따라 달라지는 거 같애요",
  "유전자 편집을 한다고 하는 것은 그야말로 우리가 아는 만큼 어떤 조작을 해서 변화를 주면서 원하는 것을 얻어내겠다는 겁니다",
  "그러면 이게 시 두 가지 면인데요",
  "하나는 그~ 자연에서는 이런 돌연변이가 일어납니다",
  "저도 부모로부터 이렇게 내려받을 때 한 오백 개 정도에 돌연변이가 생겨서 왔고요",
  "제가 살아가면서 또 별의별 음식들을 먹고 뭐 자외선 쬐고 이러면서 제 몸에서 돌연변이가 생깁니다",
  "그리고 자식들도 돌연변이 생기고 우리는 끊임없이 변화해나가는 존재인데 우연적인 사건에 의해서 생기는 거죠",
  "그런데 그런 사건을 우리가 이제는 목적에 따라서 하나하나 컨트롤할 수 있게 되었다는 게 중요한 거고요",
  "또 하나는 시간입니다",
  "그~ 개를 우리가 원하는 개를 만들기 위해서 우리는 지난 만 오천년 동안 노력을 했지 않습니까? 이거를 그냥 실험실에서 바로 할 수가 있게 되는 단계죠",
  "그래서 시간과 우연성을 우리가 컨트롤할 수 있게 되었다",
  "그럼 이거는 굉장히 뭐 사 인위 선택이라고 부르기도 좀 뭐한 어떤 강력한 단어가 있어야 될 거 같은 그런 느낌에 와 있고 실제로 인간 배아를 가지고 영국에서 성공을 했고요",
  "그런 단계까지 와 있습니다",
  "어~ 그리고 엊그제 우리나라 한국 사람에 게놈 지도 발표된 거 그래서 그동안은 그~ 서양 사람들에 게놈 지도였기 때문에 우리랑 좀 다른 것들이 뭐 한 몇천 개가 있다 그러죠",
  "그래서 그~ 아시아 인종에 우리나라 사람들에 그 특별한 그~ 게놈 지도를 가지고 우리들에 유전자를 다 파악하는 이런 시대까지 와 있습니다",
  "그다음에 또 한 가지는 인공 지능이죠",
  "우리가 인제 인공 지능 만들었고 여러분이나 저도 절실하게 느꼈듯이 알파고와 이세돌 구 단에 그걸 보면서 어~ 사실은 뭐 이미 와 있었던 것인데 자각하게 되었죠",
  "이렇게 성큼 우리에게 다가와 있다는 것을 그래서 이런 변수들이 앞으로 우리가 나아가는 곳에 어~ 말하자면 우리들에 진화에 우리들에 멸종 관련돼서 작용을 크게 하게 될 겁니다",
  "인공 지능에 대해서는 몇 가지 설들이 있어요",
  "하나는 현재가 약한 인공 지능이라 부르는데 약 인공 지능이라 부르는데요",
  "인공 지능이 아무리 똘똘하다 하더라도 스위치를 뽑아버리면 끝이에요",
  "알파고 막 하고 있는데 신경질이 났어요",
  "그러니까 뭐 바둑판 엎어버리듯이 가서 스위치를 뽑아버리면 걔는 끝장나는 겁니다",
  "아무리 지금 똘똘한 인공 지능이라 하더라도 인간이 전력을 공급하지 하고 에너지를 공급하지 않으면 아무런 소용이 없어요",
  "그런데 그런 것들을 스스로 차단하고 그다음에 인공 지능이 소설도 쓰고 음악도 만들고 그림도 그려서 냅니다",
  "근데 그~ 저작권료는 누가 돈은 누가 받아갈까요? 사람이 다 받아가거든요",
  "근데 인공 지능이 어느 날 갑자기 어 내가 노력했는데 그 저작권료 일부 오십 프로 나 줘 이렇게 말을 하기 시작하는 시대가 올까? 올 거라고 생각하는 이제 면 강 인공 지능이 만들어진다고 생각을 하는 겁니다",
  "근데 과학자들 사이에서 여전히 나눠져 있어요",
  "한 가지 영상을 보시고 인공 지능과 인공 지능을 붙여 놓은 겁니다",
  "이 상황이 어떤 거나면 이천십일년 상황인데요",
  "둘 다 인공 지능인 거죠? 네. 둘 다 인공 지능이에요",
  "자기는 로봇이 아니라는 거죠",
  "자기는 유니콘이라는 거예요",
  "네. 지금 어려운 질문을 하죠",
  "네. 답이 그럴듯하죠",
  "이게 이천십일년 상황인데요",
  "인공 지능 어떻게 보면은 좀 네",
  "전향적인 남녀에 대화 같기도 하고요",
  "그래서 인공 지능 두 개를 놓고 인제 그냥 자기네끼리 얘기를 시키는 거예요",
  "여기도 뭐 뭐 심심이 이런 애랑 대화해보신 분들 있죠?  네. 그 그렇게 시킨 거예요",
  "그러니까 이제 인공 지능이 강 인공 지능으로 가기 위해선 자의식이라는 게 발생을 해야 되잖아요",
  "그런 게 있을까 없을까에 대해서 한참 논란 중인데 어쨌든 이런 식으로 되어가고 있어요",
  "그러니까 자기 몸이 없다는 것도 인지하고 있잖아요",
  "인지하고 있고 그다음에 서로 자기는 로봇이 아니라고 그러고 신에 대한 개념도 다르죠",
  "그러니까 뭔가 이렇게 갈 거 같은데 이제 이런 것들이 의식을 자의식을 갖게 되느냐 이런 게 관건인데 굉장히 극 극명하게 나뉘어지고 있습니다",
  "그런데 그~ 많은 과학자들 특히 기술을 기반으로 한 미래 학자들이 이천십사년쯤이면 특이점이 올 거라고 생각을 합니다",
  "여기 빨갛게 보이시는 것이 우리들에 그~ 인제 그~ 뭐 인지 능력이랄까요? 어떤 지적인 능력에 발달 속도고요",
  "쭉 이렇게 진화해 왔죠? 근데 이렇게 급격하게 인공 지능에 단지 바둑을 이긴 것뿐 아니라 모든 면에서 인간에 모든 능력을 우리가 뭐 예술이라고 부르는 것이든지 사랑이라고 부르는 것이 이런 것들을 다 뛰어넘는 이런 정도에 시대가 이천사십오년쯤 올 거라고 생각을 하고 있고요",
  "그런 시절을 특이점이라고 얘기를 합니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 뭐 스티븐 호킹 같은 사람도 그~ 그런 이야기를 하고 커즈웨일이라고 하는 그 미래 학자 특이점이 온다라는 책을 쓰셨던 분인데 그런 분들이 그~ 이 특이점 시대에 도래에 대해서 이야기를 하고 있고요",
  "그렇게 말하지 않더라도 우리가 지금 목격하고 있는 많은 인공 지능들을 보면서 그런 위기 의식을 느끼고 있거든요",
  "그래서 여기서 이제 그~ 아까 처음 말씀드린 대로 자연 선택이라고 하는 것은 지난 삼십팔억년 동안 해 자연이 해왔던 진화에 어떤 메카니즘인데 최근 우리가 한 만 오천년 동안 인위 선택이라는 작업을 해왔어요",
  "그래서 가축을 길들이고 그랬는데 최근 한 오십년 동안 삼십년 동안 이제는 우리가 뭐라고 이름 지을지 모르지만 굉장히 특정화시켜서 우리 자신을 변화시켜나가고 우리 환경을 변화시켜서 그 환경이 인위적으로 우리에게 영향을 주게 해서 어느 방향으로 진화를 해가고 어떤 메카니즘으로 우리가 진화해나가는지가 헷갈리게 되어가는 이런 과정에 있는데 우리가 만들어 놓은 인공 지능과 로봇이 결합을 하는 그런 사이보그 같은 똘똘한 사이보그 그런 존재가 등장을 해서 게네들이 우리에 호모사피엔스 진화에 어떻게 영향을 미칠까 이런 것들을 고민하는 시대까지 와 있죠",
  "그래서 이런 생각을 하시는 분들이 많아요",
  "호모사피엔스가 있는데 인제 그~ 특히 커즈웨일 같은 분이나 그~ 스티븐 호킹 같은 분들은 좀 극단적으로 그런 생각을 하십니다",
  "그~ 특이점이 오는 시절이 되면 인간은 그냥 멸종이라고 생각해요. 호모사피엔스는 대책이 없다고 생각을 합니다",
  "그래서 유일하게 호모사피엔스가 인제 살아남을 방법은 살아남는다는 건 여러분이나 저같이 이런 모습으로 살아남는 게 아니고요",
  "마치 우리들에 할머니에 할머니에 할머니가 그들에 유전자를 우리에게 물려주면서 변종이 되면서 우리가 호모사피엔스가 되었듯이 역사 속에서 한 종으로 살아남는 거죠",
  "호모사피엔스는 멸종하겠지만 다음 세대에 뭐 호모 뭐가 남던지 이렇게 되겠죠",
  "그런 것으로 가는 것을 뭐 그냥 사이보그화 되자 이런 주장을 하십니다",
  "왜냐하면 두 가지 길 중에 하나인 거죠",
  "하나는 가만히 있으면 그냥 장렬하게 멸종 뭐 그건 당연하죠",
  "왜냐하면 지금까지 다섯 번에 멸종이 있었고 거의 구십구 퍼센트에 생명체가 멸종했으니까 호모사피엔스라고 하더라도 멸종하는 것은 너무나 자연스러운 자연에 섭리고 지구에 섭리겠죠",
  "다만 시간이 문제죠",
  "호모사피엔스는 길게 잡으면 한 이십만년 정도 잡거든요",
  "공룡은 아까 일억 오천만년을 번성했대는데 너무 억울하지 않습니까? 일억 오천만인데 최소한 우리도 몇천만년은 살아야 될 텐데 이십만년 만에 호모사피엔스라는 이름을 내린다? 그리고 명예에 전당으로 들어간다? 멸종  그건 좀 너무하잖아요",
  "그런데 돌이킬 수 없는 시점에 와 있다는 문제 의식이 있습니다",
  "그래서 그럼 어떻게 해야 되느냐 선수를 치자는 거예요",
  "선수를 안 치면 호모사피엔스라는 종은 멸종이고 선수를 쳐서 아 아직은 여전히 우리가 인공 지능이나 로봇을 우리가 마음먹은 대로 다룰 수 있잖아요",
  "그럴 때 우리가 선수를 쳐서 인공 지능 속으로 로봇 속으로 들어가서 기계 인간이 되자는 거예요",
  "그러면 인간에 문화 인간에 가치가 우리가 가지고 있는 이러한 호모사피엔스적인 디엔에이적인 구조 가치 이런 것들을 거기다 심자는 거예요",
  "그럼 우리 몸뚱아리는 멸종하겠지만 그 속에서 호모라는 이름으로 호모사이보그 뭐 이런 식에 생명체를 우리가 후손 대대손손 나아갈 수 있지 않을까",
  "그래서 커즈웨일 같은 분은 지금 아마 거의 칠십 가까이 되셨죠",
  "근데 그분은 인제 기계 인간이 되 되고 싶으신 거죠",
  "근데 살아남아있어야 되잖아요. 노인이시니까 그래서 엄청 조심하시고요",
  "뭐 잘 안 돌아다니신다고 소문에 하루에 비타민 백 개씩 드시고요",
  "네. 약도 뭐 이렇게 엄청 먹으면서 유지를 하시는데 근데 그렇게 젊어보이지 않으시더라고요",
  "얼마나 고민이 많으시겠어요",
  "그래서 좀 따라해볼려 그랬더니 너무 비싼 거 같애요",
  "그래서 그런 생각을 가진 미래 학자들이 꽤 있습니다",
  "그래서 이런 데 우리가 놓여 있다. 말씀을 드리고 아까 그~ 영상에 나왔던 다른 세상에 대한 이야기 한두 가지만 잠깐 말씀드리고 정리할게요",
  "그~ 아까 예 나왔죠. 타이탄 근데 그~ 태양계 내에서 그~ 액체 상태에 물이든 액체 상태에 뭐가 있으면 액체 상태라는 게 되게 중요하거든요",
  "왜냐하면 어떤 분자들이 자유롭게 이동할 수가 있고요",
  "수용성이라 그래서 물과 물에서는 어떤 반응이 잘 일어나거든요",
  "그래서 어떤 바다가 있다든가 물이 아니더라도 액체 상태 것이 있으면 훨씬 더 이동하기가 쉽고 서로 만나기도 쉬워서 분자들끼리 결합이 쉬워지니까 생명체가 발생할 수 있는 확률이 되게 높아져요",
  "그래서 요런 애들 주목하고 있는데 엔셀라두스는 토성에 위성인데 여기 이렇게 뿜어져 나오는 게 그~ 빛이 아니고요. 물이에요",
  "그~ 이렇게 간월천이라 그러죠",
  "밑에 있는 물이 이렇게 지각을 뚫고 나오는 겁니다. 땅을 그래가지고 막 물론 나오자마자 추우니까 얼어붙겠죠",
  "그러고 요 타이탄 얘는 아까 보신 것처럼 그렇고 유로파라는 애가 요즘 주목을 받고 있습니다",
  "달보다 조금 큽니다",
  "요 정도 규모에 그~ 토성에 위성인데 찍어온 모습인데 요런 것들이 이게 인제 바다예요",
  "바다고 이렇게 호수들이 되게 많고요",
  "그래서 지구에 초창기 모습이랑 비슷해서 지구 생명체에 태동에 대한 어떤 힌트를 얻을 것으로 과학자들이 생각을 하고 있어요",
  "그래서 이~ 관심이 많고 탐사선을 보낼 그런 아직 그~ 펀드가 완전히 확정된 건 아니지만 보낼 야겠다는 생각을 하고 있고요",
  "얘가 이제 유로파라는 앤데요",
  "목성에 위성인데 얘가 최근에 각광을 받고 있습니다",
  "얼마 전에 나사에서도 근데 얘도 물이 뿜어져 나오는 게 아까 엔셀라두스라는 애처럼 그게 발견이 됐어요",
  "근데 물이 뿜어져 나오고 약간 대기가 있는 거 같기도 하고 그래서 그~ 이 표면에서도 어떤 그런 작용들이 있고 사실은 이 엔셀라두스가 중요한 것은 굉장히 그~ 엔셀라두스가 아니라 이 유로파가 중요한 것은 토성에 위성이기 때문에 추워요",
  "그래서 얼음으로 꽁꽁 얼어있는데 그 속에는 지구에 바다보다도 더 풍부한 그~ 물을 가지고 있고 또 이~ 소금물 같은 그런 바다를 가지고 있을 거라 생각을 해서 유로파 탐사선을 계속 계획했다가 취소하고 이렇게 했는데 최근에 다시 부활하기 시작했어요",
  "그래서 가서 이 얼음을 뚫고 들어가서 이 속에서 물이 있는 곳에서 어떤 생명체가 있는지를 보려고 하는 그런 그~ 것들을 하고 있습니다",
  "왜 이런 작업을 하냐면 지금 엔셀라두스 그다음 유로파 타이탄 그다음 화성 이게 태양계 내에서 뭐 우리 같은 생명체는 아니겠지만 박테리아나 미생물 같은 생명체가 존재할 것으로 생각하고 탐사를 할려고 하는 존재들인데요",
  "우리가 알고 있는 전 지구상 전 우주에서의 생명체는 지구 생명체밖에 없어요. 현재 화성에 많이 있을 거라는 개연성 있는 증거들이 많이 있지만 실제로 발견하지 못했어요",
  "근데 이~ 발견이 갖는 의미는 굉장히 큽니다",
  "우리는 지금 지구 생명체밖에 모르기 때문에 디엔에이라고 하는 것이 뭐 한 이십 개 정도에 아미노산으로 이루어진 단백질로 구성되어 있다고 생각하는데 만약에 화성이나 타이탄이나 유로파에서 박테리아나 미생물이 발견되었는데 지구랑 똑같은 아미노산으로 구성되고 그런 디엔에이가 발견된다 그러면 우리는 이제 두 개째 발견하는 거잖아요",
  "근데 하나와 두 개의 차이는 하나일 때는 무슨 말을 못 해요",
  "근데 두 개가 되면 인제 막 뻥을 칠 수가 있어요",
  "오 온 세상이 다 그런 것처럼 그래서 두 개가 되면 이제 보편화에 길로 나갈 수가 있거든요",
  "그래서 그러면 지구랑 똑같은 거니까 온 우주에 지구와 똑같은 생명체가 있을 가능성에 대해서 이야기할 수가 있고요",
  "만약에 그곳에서 발견됐는데 지구랑 엇비슷하지만 약간 다른 게 있으면 이제는 생명이라고 하는 정의 생명이라고 하는 것에 대한 특성이 굉장히 다양화될 수 있는 가능성을 이야기할 수 있기 때문에 이 두 번째가 굉장히 중요해지는 겁니다",
  "역사적으로 그런 예가 토성에 고리인데요",
  "제가 아니면 여기 나이 드신 분들 보면 어릴 때 배울 때 토성에 고리가 있다고 배웠는데 전 우주에서 유일하다 그랬어요. 토성에 고리가 근데 보이저호가 가보니까 목성에도 고리가 있고요",
  "천왕성에도 고리가 있고요",
  "해왕성에도 고리가 있어요",
  "심지어는 소행성에 고리가 있는 것도 발견이 돼요",
  "그래서 지금은 큰 거대 기체 행성에는 모두 다 고리가 있다고 생각해요",
  "우주 보편적이라 생각합니다",
  "그러니까 두 번째 목성에 고리가 발견되는 게 중요하거든요",
  "그래서 이 하나와 둘 사이에서 여럿이 가게 되면 보편성을 얻게 되는 그래서 그~ 생명체 탐사가 그만큼 굉장히 중요한 것이고 그 발견이 어쩌면 우리 세대에 몇십년 내로 올 것으로 임박해 있는 것이라고 생각을 해서 어~ 한편으로 굉장히 기쁘기도 하고요",
  "좀 두렵기도 하고 설레기도 하고 그렇습니다",
  "네. 일단 여기까지 마치겠습니다",
  "아~ 그런 거 같아요",
  "그러니까는 지 우리가 진화론 얘기하기 전에 아까 눈 보면서 지적 설계론 지적인 존재만이 저걸 설계할 수 있을 것이다 이런 얘기를 했었어요",
  "그래서 지적 설계론이란 말이 이제 사실 종교적 용어인데 지금 우리가 지적 설계를 할 수 있는 그 방향으로 가고 있잖아요. 인간이 네. 그래서 실제로 네",
  "그~ 유발하라리 이름 맨날 헷갈리는데 예예예",
  "그 사피엔스에서 인제 그~ 지적 설계란 말을 써요",
  "그러니까 지금 이런 상황을 그러니까 한편 이해가 가는 단어기는 하지만 네네",
  "과학자들은 좀 거부감을 느끼는 불편하시죠",
  "원래 갖고 있는 요지가 있으니까 예. 그렇죠",
  "어쨌든 간에 우리가 스스로 어~ 옛날에 물론 인제 교배를 통해서 새로운 종을 만들긴 했지만 우리가 정말 분자 차원으로 들어가서 새로운 종을 만들어내고 다른 종을 바꿀 뿐 아니고 우리 자신을 설계해서 우리가 원하는 모습으로 바꿔나갈 수 있는 그 방향으로 네",
  "가고 있는 건 확실하죠",
  "그렇죠. 네. 그건 확실한 방향이 그런 거 같아요",
  "어디까지 우리가 기술을 갖고 있느냐는 뭐 아직은 좀 미진하긴 하지만 네",
  "어~ 그래서 이제 그런 생각을 합니다",
  "그래서 앞으로 인제 앞으로의 진화라는 것은 어~ 다른 생물보다도 특히 인간에 진화라는 것은 그 기술과 생명의 변화에 어떤 섞임이 되지 않을까",
  "그런 의미에서 하신 말씀이라 생각했어요",
  "네네. 그리고 한 가지 뭐 얘기 안 했지만 그~ 합성 생물학이라는 게 있어요",
  "그니까 세포 같은 것들을 인위적으로 만들어내는 겁니다",
  "그런데 그게 만들어내서 실험용으로 쓰는데 세포를 만들어내면 얘네가 생명이 갖고 있는 여러 가지 특성을 해야 되잖아요",
  "그~ 복제를 해야 되고 그다음에 에너지를 받아 생체 에너지를 해서 배설을 해야 되고 번식을 해야 되고 이런 것들을 갖춘 그~ 생명체를 만들어내는 거를 합성 생물학이라 그러거든요",
  "그건 또 굉장히 다른 쪽에서 우리에게 침투해오는 것이라서 굉장히 다양한 형태에 어떤 섞여 있는 예측하기 힘든 식에 진화가 앞으로 이루어질 거라고 네. 거기다 이제 인공 지능 기계까지 네",
  "등장을 하고 있고요",
  "그래서 저희는 제가 어디 가서 사 차 산업 혁명 얘기를 간혹 하게 되더라고요. 이상하게 그 얘기를 할 때 저를 불러주세요",
  "근데 이렇게 저는 말씀을 드려요",
  "아~ 오늘의 주제하고 완전히 맞는 얘긴지는 모르겠지만 어차피 로봇 얘기도 나오고 인공 지능 얘기도 나왔으니까 여러분 이제 우리 그런 의심 많이 했잖아요",
  "이천십육년인데 왜 이십일 세기가 되고도 십육년이나 지났는데 왜 똑같냐 지난 세기랑 날으는 자동차 어디 갔고 달에 소풍 가는 거 왜 없고 그죠? 이십일 세기 이제부터 시작됩니다",
  "근데 그 방향이 아니죠",
  "그 방향이 아니고 인공 지능과 가상 현실과 맞아요",
  "디지털과 그 방향으로 이천십육년 칠년 이션 이십년부터 진짜 이십일 세기가 시작될 것이고 산업 혁명에 차원이 아니고 세상이 정말로 바뀌'어 갈 거예요",
  "그리고 우리 자신도 바뀌'어가기 시작할 것이고 더 이상 에스에프 얘기가 아닌 거 같애요. 그런 게 그런 의미에서 심지어는 우리는 미래를 또 생각을 해야 되고 네",
  "우리가 뭐가 될 것인지 그렇죠",
  "이런 고민을 해야 되는 그런 시점에 네. 그래서 그~ 사피엔스 책 다시 얘기를 하자면 그 사피엔스 책이 앞쪽은 잘 쓰고 뒤에 가서 막 횡설수설하거든요",
  "그 저자 역량이 달린 거 같아요. 아직 젊어서 그런데 굉장히 중요한 문제죠",
  "말씀하신 것처럼 이제는 우리가 우리 자신이 무엇이 되고 싶은가에 대해서 생각을 해야 된다 이런 말을 하거든요",
  "굉장히 중요한 그~ 말인 거 같애요. 지금 시점에서 그렇습니다",
  "그렇게 기다리던 이십일 세기가 진짜로 오는데 예. 우리가 별로 준비가 안 돼 있는 거 같다는 생각이 들고 해서 네",
  "지금부터라도 생각을 많이 해야 된다라는 그런 어쨌든 네",
  "우리 저~ 특별히 오늘 모신 이명현 작가님 말씀 잘 들었고요. 네",
  "아~ 언제나처럼 질문지를 받고 질문지에 대한 답을 하면서 저희가 또 새로운 얘기를 조금 어~ 관련돼서 나누도록 하겠습니다",
  "아~ 어려운 질문은 이명현 박사님께 넘기고요",
  "어렵거나 곤란한 질문을 곤란한 질문 일단 가볍게 시작하겠습니다",
  "네안데르탈인과 호모사피엔스는 다른 종인가요? 교배가 불가능했을까요? 전에는 완전히 다르다고 생각했는데요",
  "최근에는 그~ 같은 동굴에서 발견되기도 하고요",
  "그러고 그~ 우리 몸속에 네언 네안데르탈인에 그~ 유전자 일부가 있다는 것이 확인이 됐어요",
  "그러니까 교 교미를 해서 그런 것이 다 되어서 같이 공존하던 시절에 실제로 이렇게 자식을 낳을 수 있는 그런 교미를 했던 그런 증거들이 발견된 게 현재 정설입니다",
  "얼마 전에 그게 확인이 돼 가지고 네. 그 확인이 된 게 얼마 전이라서요",
  "아마 예전에 책을 읽으셨던 분이나 그런 분들은 아마 완전히 다른 종으로 생각을 하고 계셨을 거예요",
  "그래서 우리 속에 네안데르탈인이 있다",
  "네. 그래서 뭐 비 비만에 원인이 네안데르탈인이다 이런 말도 있어요",
  "아~ 그건 또 왜 그런가요? 네. 그들이 이제 그런 거를 추운 길을 견디기 위해서 비만 유전자 같은 것들을 그 당시에는 굉장히 유리한 유전자 아니었겠습니까? 네",
  "그래서 그런 것들을 가지고 있는 게 우리에게 인제 계속 내려왔기 때문에 그렇다",
  "뭐 이렇게까지 핑계 대는 경우도 있습니다",
  "살찌는 사람에게는 네안데르탈인 많다",
  "네. 그런 얘기가 되겠네요",
  "이 두 인류는 동시대에 존재하기도 했잖아요",
  "최소한 우리가 뭐 알고 있는 여서일곱 개에 그~ 인류가 서로 경쟁을 하다가 호모사피엔스만 남게 되는데 왜 그랬을까가 사실 굉장히 큰 화두 중에 하나고요",
  "뇌 면적도 네안데르탈인이 더 컸죠",
  "컸다 그러고 실제 이~ 뭐 솜씨도 좋았다 그러는데 뭐 흔히 그런 거 얘기를 해요",
  "그까 그~ 인류가 이~ 바늘 같은 것들을 만들어서 옷을 꿰어 입기 시작하든가 뭐 이런 몇 가지에 우연한 사건들이 호모사피엔스가 그~ 단일종으로 살아남게 된 원인이 아닐까 이렇게 추측을 하고 있는 거 같습니다",
  "그럼 게네는 옷을 못 입어서 추워서 죽었다? 네. 근까 저희가 호모사피엔스가 이동한 경로 같은 거 따졌을 때 이게 다 어떻게 어디로 도망가야 될지 모르잖아요",
  "근데 이리 튀면 살아남고 저리 튀면 멸종하고 뭐 이런 것들이 있으니까 네",
  "상당히 우연적인 요소가 작용을 많이 했던 거 같아요",
  "네. 이거 같은 분이 질문주신 거 이건 제가 말했던 거니까 제가 답을 해보겠습니다",
  "인간이 늑대를 길들여 개로 만든 인위 선택이 한편에서는 비판이 있었다고 했는데 이유가 무엇인가 아~ 개로 만든 거 자체에 비판이 있는 건 아니고요",
  "현대에 근대 이후에 너무 아까 보신 것처럼 굉장히 많은 종이 생겼잖습니까? 근데 그게 너무나 사람들이 원하는 외모 성격을 이제 만들기 위해서 너무 많은 맞아요",
  "아~ 교배를 해가지고 특히 이제 순종이라고 우리가 얘기하는 우리 순종 좋아하잖아요",
  "저도 포메 키웠었고 뭐 예",
  "포메 중에서도 보면 진짜 순종 같이 생긴 애가 있고 뭔가 섞인 거 같은 애가 있습니다",
  "근데 우리는 안 섞인 거 같은 애를 좋아하는데 이게 전부 근친교배에 결과거든요",
  "근친교배 왜 안 좋은지 아시잖아요",
  "그러니까 다른 유전자가 못 들어와서 나쁜 유전자가 계속 유전이 됩니다",
  "그래서 몸이 안 좋아지고 실제로 얼굴 납작한 개들 있죠? 시쮸라던가 이런 개들 같은 경우에 원래 이제 늑대가 그렇게 안 생겼잖아요",
  "그런 얼굴을 만들려고 계속 근친교배를 하면서 무리하게 어~ 몸을 그렇게 만들었기 때문에 얘네들이 숨을 굉장히 못 쉽니다",
  "얼굴이 짧은 개들은 숨쉬기 굉장히 힘들고요",
  "어~ 불독같이 이렇게 다리가 이렇게 넓적하게 생긴 이런 개들은 걷는 게 굉장히 힘들어요",
  "그까 이런 식으로 사람이 너무 우리 취향에 맞게 너무 조작을 하다 보니까 개들이 불행해진 거죠",
  "네. 그들 스스로가 되게 고통스러워 하고 실제로 그렇게 얘기를 하거든요",
  "네네. 이게 아주 최근에 이런 문제 자 제기가 되기 시작했습니다",
  "그래서 이제 어~ 순종을 고집하지 말고 그냥 이렇게 섞자 다시 뭐 그런 운동도 지금 국제적으로 벌어지고 있고 그런 의미에서 드린 말씀이었습니다",
  "자 다음 질문 드릴게요",
  "걷는 고래를 읽어보면 저는 이 책 안 읽어서 모르겠는데요",
  "포유류가 사지를 잃고 물에 적합하게 아 뭍에 아니 물에 에 고래면 다시 들어간 거니까 그죠? 고래 물고기 아닌 거 아시죠? 고래는 포유류가 다시 물속에 들어간 케이스입니다",
  "어~ 사지를 잃고 물에 적합하게 바뀌는 과정을 흥미롭게 보여주는데요",
  "인간이 오랜 시간을 거쳐 인간 자신이 만들어낸 환경과의 상 상호 작용 끝에 무엇을 잃어버리게 될까요? 뭐 당장은 그~ 최근에 이렇게 인터넷 쳐보시면 그~ 굉장히 미적인 요소와 이런 걸 해서 나오는 건데 딱 보면 굉장히 놀라실 건데요",
  "그~ 다리가 이제 다리가 없으면 이렇게 의족을 하지 않습니까? 근데 그 의족이 로봇 그~ 의족으로 해서 굉장히 유선형이고 아름답게 되어 있는 그래서 이렇게 보기에도 미적으로 되게 아름답고 이렇게 돼 있어서 제일 먼저 바뀌는 건 그런 거라고 생각해요",
  "그래서 어떤 그~ 학자들은 관절염이라는 개념이 조만간 우리 세대에 없어질 거라고 얘기합니다",
  "그냥 어~ 팔 빼고 갖다 끼우고 효도하기 위해서 다리 갖다드리고  근데 그런 게 그~ 그런 고통이 나이가 들면서 많지 않습니까? 그런 것들이 금방 대체될 거예요",
  "그까 윤리적으로 큰 문제 없는 것들 사회적으로 별 논란 없는 것들부터 대체될 거거든요",
  "그러니까 그러게 여러분도 그렇고 저도 안경 쓰지만 안경 쓴 거 가지고 누가 뭐라 그러지 않잖아요",
  "옛날 할머니들은 그랬죠",
  "막 렌즈 쓰라고 강요하고 막 그러시긴 했지만 다리 같은 것들 팔 뭐 이런 거 별 문제 없지 않을까요? 네",
  "그러니까 그런 식으로 아마 그런 것부터 대체가 되면서 자연스럽게 우리가 변해가지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "그~ 효자손이 이제 네",
  "이 이게 아니고 긁는 게 아니고 진짜 손을  맞아요",
  "효자라면 우리 부모님께 기계 손을 네",
  "기계 손 놔드려야겠어요",
  "네. 여러 가지 옵션이 있는 거죠. 여러 가지로  예. 그러게요",
  "우리만 해도 거기에 좀 거북살스러운 느낌이 있는데 우리 다음 세대들은 또 쉽게 자연스럽게 받아들여서 우리한테 이제 효자손을 강요할지도 모르는 네. 맞아요",
  "저는 갖고 싶은지 안 갖고 싶은지 네. 모르겠습니다",
  "근데 그 방향으로 좀 뭔가 변해가는 건 분명한 사실이고 네. 그리고 실제로 그~ 올림픽이 끝나고 나면 장애인 올림픽을 하지 않습니까? 그런 것처럼 이제 그~ 등급별로 하잖아요",
  "근데 이~ 기계 그 팔이라든가 이런 기계에 몸을 갖게 된 사람들에 그~ 올림픽이 이천십칠년이면 내년 아니에요? 그게 원래 그쯤에 열린다 그랬거든요. 스위스에서 그까 재활 병원에서 주체를 하는데요",
  "그까 그 정도로 이제 보편화되기 시작했다는 것이고 이렇게 물론 정착하는 게 있는 그~ 로봇 옷 옷인데요",
  "그러니까 로봇 팔 그런 건데 일본에서 의료 보험 체계 속으로 들어갔어요",
  "그까 그걸 장착을 하면 의료 보험 혜택을 받게 되는 그까 그런 것들이 이제 자연스럽게 우리 삶 속으로 들어오는 거니까 굉장히 빠른 시일 내에 바뀔 거라고 생각을 합니다",
  "네. 그 방향성이라는 게 중요하고 아까 제가 말씀드렸다시피 이런 모든 굉장히 강력한 변화들이 상상됐던 이십일 세기가 이제부터 시작입니다",
  "네. 우리는 굉장히 큰 변화를 겪게 될 것입니다",
  "저 저와 이명현 박사님에 어떤 전문 분야에 대한 질문이 나왔습니다",
  "우리 지구와 같은 문명을 가진 지적 생명체가 있을 확률 또는 지구보다 훨씬 발전된 외계 생명체가 있을 확률이 궁금합니다라가 첫 번째 질문이 되겠습니다",
  "네. 그~ 사실 한 몇 년 전에 원종우 선생님이랑 제가 처음으로 과학 톡 콘서트라는 거를 그~ 과학관에서 시작을 했었어요",
  "그러면서 그때 주제가 외계인이었고요",
  "그러면서 저희 둘이 그때 얘기한 게 나중에 시간이 지난 다음에 노후 대책으로 홍대 앞에서 십구 금 외계인 토크하면서 먹고 살자  이런 얘기 나눴던 기억이 납니다",
  "그~ 외계 문명 얘기를 하는데요",
  "그까 지금은 지금 박테리아 이런 얘기를 했지만 태양계 내에는 어~ 뭐 지적 생명체가 없는 거라고 생각을 해요. 과학자들은 그 만한 증거들이 없으니까 그런데 그~ 지구랑 비슷한 행성을 이천구년에 케플러 우주 망원경이라는 게 올라가서 뭐 그전에도 찾았지만 집중적으로 탐구를 했더니 숫자가 이제 사람에 따라 좀 틀리긴 합니다만 우리 은하에 이제 태양 같은 별이 한 천억 개 정도 있는데요",
  "우리 은하 내에만 작게는 오십억 개 많게는 오백억 개 정도 그까 이게 수십 개가 아니라는 게 되게 중요하고요",
  "그까 엄청 흔하다고 생각이 되고 최근에는 프록시마 비라 그래서 지구에서 제일 가까운 그~ 다른 태양계에서도 지구와 비슷한 그런 행성이 발견이 됐고요",
  "그래서 굉장히 많은 거 같아요",
  "그까 환경이 비슷하면 그중에서 지구 생명체랑 비슷한 것이 나올 개연성이 높고 그런 식으로 이걸 뭐 백 분에 일 백 분에 일 이렇게 따져본다 하더라도 한 오십억에서 출발해서 백 분에 일 백 분에 일 백 분에 일 따져도 여전히 유의미하게 큰 숫자가 남아 있을 거라고 생각을 해서 그 그렇다면 꽤 많은 그~ 지적 생명체가 존재를 하고 그다음에 아까 말씀드린 대로 시간이라는 게 굉장히 풍성하잖 풍부하잖아요. 우주에서 그렇다면 이들이 우리는 지금 뭐 이십만년밖에 진화를 안 했지만 뭐 일억년 이런 식으로 진화를 해나간다면 우리가 상상하지 못하는 문명을 건설했을 개연성이 굉장히 높고요",
  "그런 의미에서 외계 지적 문명에 존재 가능성은 굉장히 높다고 봅니다",
  "찾아내는 거는 또 굉장히 다른 문제고요. 네",
  "아~ 그리고 두 번째 질문은 유에프오에 존재에 대해 알고 싶습니다라고 말씀해주셨습니다",
  "일단 뭐 서로 이명현 박사님에 대답을 제가 알고 있지만 한 번 다시 이제 말씀을 해주십시오",
  "유에프오는 존재합니까? 예예. 존재해요",
  "그러니까 그런 거죠",
  "유에프오라는 말이 말 자체가 미확인 비행 물체잖아요",
  "그~ 유가 언아이덴티파이드예요",
  "확인되지 않았다. 미확인이고 그~ 에프가 플라잉이에요. 날아다니는 오가 오브젝트거든요. xx 그까 말 그대로 미확인 비행 물체인데 뭔가 날아가고 있는데 내가 저기에 정체가 뭔지를 몰라요",
  "그러면 유에프오잖아요",
  "그럼 존재하는 겁니다",
  "그러니까 문제는 유에프오가 정체가 뭐 날아다니는 새일 수도 있고 인공위성일 수도 있고 금성일 수도 있고 뭐 알려지지 않은 어떤 군사 그~ 비행기일 수도 있어요",
  "그런데 이제 xx 알려지면 인제 그~ 아이에프오가 되는 거죠",
  "아이덴티파이드 플라잉 오브젝트가 되는 거죠",
  "그런데 유에프오를 외계인이 타고 온 우주선으로 연결시키는 부분에서 과학자들이랑 유폴로지스트라 그러죠",
  "유에프오 신봉자들하고 갈라지는 거예요",
  "그까 과학자들은 그게 외계인이 타고 온 우주선이라고 얘기를 할려면 거기에 걸맞는 증거가 있어야 된다고 주장을 하는데 아직까지 거기에 걸맞는 증거가 없기 때문에 그렇게 도약하고 비약하는 것은 비과학적이라고 생각을 하는 게 보통 과학자들에 견해입니다",
  "네. 저렇게 말씀하시고요",
  "저도 이런 자리에서는 그렇습니다라고 얘기를 합니다",
  "그러나 사석에서 뒤돌아가면서 이렇게 얘기하죠",
  "그래도 외계인 우주선은 있어 네. 뭐 이렇게 막 날아다니면 얼마나 신나겠어요. 그죠  개인적으로 있으면 좋겠어요",
  "근데 말씀하신 대로 과학의 관점에서 본다면 아직 명확한 증거가 나온 적이 없기 때문에 있다고 말하는 게 좀 위험하죠",
  "그리고 사실 가짜도 굉장히 많고 제가 뭐 이 자리에서도 여러 번 얘기했겠지만 어~ 조작하는 사람도 정말 많고 특히 요즘 같은 디지털 시대에는 너무나 쉽게 사진이나 동영상을 조작할 수 있기 때문에 이제 점점 그런 쪽에 증거라는 것도 의미가 없어지는 많은 사람들이 이상한 짓들을 합니다",
  "여러분 뭐 유에프오 이런 거 외계인에 납치됐다",
  "이런 얘기들 보면서 우리가 흔히 믿을 때 근거 중에 하나가 아니 저 사람이 뭐가 아쉬워서 저런 거짓말을 하겠나 사람들은 그렇습니다",
  "예. 지위고하를 막론하고 그런 사람은 항상 있다",
  "그리고 인간이 스토리텔링 애니멀이라고 얘기하잖아요",
  "그러니까 끊임없이 이야기를 하면서 진화해온 존재고 뭐 하루에 뭐 이백몇 번을 거짓말한다 그러죠. 자기도 모르게 네",
  "네. 아~ 다음 질문이요",
  "일단 개개인이 고유 디엔에이를 가지고 있으면 쌍둥이 경우는 어떤가요? 이건 아까 나왔는데요",
  "쌍둥이는 디엔에이가 같습니다",
  "일란성 쌍둥이는 디엔에이가 같고 일란성 쌍둥이 이란성 쌍둥이도 있잖아요",
  "왜냐하면 일란성 쌍둥이는 정자 하나 난자 하나 해서 만들어진 애들입니다",
  "그냥 수정란이 두 개가 돼 버린 거죠. 이런 이유로 그렇죠",
  "완벽하게 똑같은 거죠. 처음 출발점은 네. 똑같애요. 그냥 지문도 똑같고요 다 똑같습니다",
  "단지 크면서 환경이라든가 이런 영향 때문에 이제 변화가 생겨서 그렇죠",
  "얘는 뭐 다른 환경 호르몬 많은 거 뭐 이런 거 먹어가지고 그렇죠",
  "이게 돌연변이가 생기는 거죠. 자라나면서 네네",
  "처음 출발은 완벽하게 똑같지만 자라나면서 호흡하는 공기도 다르고 뭐 이렇게 달라지니까 계속 끊임없이 우리는 돌연변이가 생기면서 살아가는 거거든요",
  "그러니까 처음 시작이 그렇지 결국은 다른 사람이 되어가는 거죠",
  "그런데 이란성 쌍둥이는 이제 난자가 두 개 있고 정자가 두 개가 있고 해서 두 개에 난자와 예. 처음부터 다른 예. 처음부터 다른 저 수태가 이루어지는 그런 경우를 말하는 거고요",
  "어~ 이게 여기 질문하시기를 뭐 이런 것들이 진화로 가기 위한 과정이냐 쌍둥이 세 쌍둥이 이런 것들이 만들어지는 것이 그리고 옛날에는 쌍둥이들이 더 많이 있었을까요 아니면 늘어나는 걸까요라고 질문을 하셨는데 여기에 대해서 우리가 무슨 데이타가 있나요? 어~ 정확하게 모르겠는데요",
  "그 시험관 아기 그거 하면서 이제 난자랑 정자를 수집을 해갖고 하지 않습니까? 그럴 때 그~ 쌍둥이 확률이 높다 이런 이야기들을 하는데 수치로는 잘 모르겠어요",
  "그런데 계속 그런 임상적으로는 그런 말들을 많이 하고 실제로 그~ 실험실에서 그렇게 할 때 쌍둥이들 태어난 경우가 네",
  "꽤 많은 것도 우리가 보고 있는데 이거 일반화시킬 수 있을지는 잘 모르겠어요",
  "아까 그리고 개 질문을 또 해주셨고 이건 대답이 됐고요",
  "마지막에 파토님 때문에 과학을 좋아하게 되었습니다",
  "파토님이 나에 칼 세이건이라고 하트를  네. 감사합니다",
  "한편 제가 해야 되는 얘기는 제가 이 자리에 있게 된 거는 이명현 박사님 덕분이라는 거를  또 말씀을 드려야겠습니다",
  "자 이제 아주 좀 하드하고 해비한 질문이 하나 있습니다",
  "우리 요거 한번 해보죠",
  "생명이란 이라고 시작을 하는데 생명이 한자로 써져 있습니다. 일단 네. 분위기 짐작하실 수 있을 겁니다",
  "생명이란 결국 바이오메카니컬 머신일 뿐이기 때문에 피지컬 머신들과 본질적으로 별 차이가 있을 수 없다고 할 수 있고 여기에 어떤 초월적 특권을 부여하는 것은 인간 예. 인간도 한자로 써져 있습니다",
  "인간 중심주의 주체 중심주의적 자아 환상의 연장이라 해야 할 것입니다",
  "동의합니다 그죠? 네",
  "사실 그렇죠? 네네",
  "그런데 아직 질문 안 나왔습니다",
  "그런데 유전자 편집 기술의 시대에 기존에 예상보다 진화 속도 경쟁이 바이오케미칼 머신들에 완패로 귀결되진 않겠지만 그니까 유기체 생명을 말하는 거죠",
  "여전히 인간에 이해 수준이 바이오케미컬 어~ 제네틱스보다 피지컬 디지털 인포메이션 테크놀로지에 대한 이해가 월등하고 한마디로 이~ 생명은 잘 모르고 우리가 디지털 이런 건 좀 더 잘 안다는 그런 말씀이라고 생각하면 될 거 같애요",
  "대안 이해가 월등하고 현격한 격차 때문에 결국 바이오케미칼 머신들에 진화 경쟁에서에 패배가 확실시된다 할 것입니다",
  "아직 질문 안 나왔습니다",
  "그런데 이 진화 속도 경쟁에서에 패배가 왜 멸종으로 전망되는지 이해가 안 됩니다",
  "커즈와일이나 호킹 교수님 등은 어떤 근거로 인간과 기계 간에 적대성과 폭력성을 예상하고 계시는 건가요? 오히려 포스트 휴먼이나 트랜스 휴먼 같은 제 삼에 중간 종으로 변화해나갈 가능성이 더 크지 않을까요가 이제 질문인데요",
  "아까 사실은 우리가 뭐 조금 모호하게 얘기한 부분이 있어서 고 부분에 대해서 한번 말씀을 네. 그 그러니까 뭐 트랜스 휴먼이나 포스트 휴먼이란 말을 쓰는데요",
  "그러니까 멸종한다고 하는 이야기는 일단 호모사피엔스에 우리 같은 탄소 기반에 몸뚱아리가 존속하지 못할 것이라는 데 대한 컨센선스가 있는 거예요",
  "그러면 그~ 이 상태가 왜 그러냐면 꼭 그 인공지능으로 만드는 사이보그라든가 그러한 것들이 우리에게 적대적일 위험만 되겠느냐 꼭 그렇지 않을 수도 있다는 거예요",
  "예를 들어 우리가 만들어내고 있는 지금에 인공 지능들에 그래도 방향이 어떻게 튈지 모르잖아요",
  "그들이 갖게 될 자의식이 어떤 건지나 그들에 가치관이 어떻게 될지 모르지만 그들 입장에서 인간을 우리가 생각하는 것처럼 뭐 인간적인 배려라든가 뭐 이런 걸 생각하는 것이 아니라 그냥 단순하게 어떤 대상으로 생각을 하게 되면 그 대상이 별 의미 없거나 필요 없어지면 그냥 제거하거나 없애버리는 것은 굉장히 간단한 문제라고 생각이 될 수도 있고요",
  "뭐 그런 면에서도 그럴 수가 있고 그~ 이게 꼭 인간을 뭐 격 그 우리를 만들어낸 인간이니까 그들을 격퇴해야 돼 이런 것이라기보다는 공존해서 살기 힘든 구조들이 있지 않습니까? 뭐 하다 못해 그~ 어떤 에너지원을 소비하는 문제라든가 이런 것들에 충돌이 생겼을 때 굉장히 쉽고 아주 간단한 논리로 우리가 필요가 없어지는 시절이 올 수도 있다는 그런 것이죠",
  "그까 그럴 때 투쟁해서 할 수 있는 능력이 있겠느냐 이런 의문을 제기하는 것이고요",
  "포스트 휴먼 트랜스 휴먼이라는 게 인제 그 자체가 가지고 있는 말이 아까 커즈웨일 같은 선생님이 말한 것처럼 그~ 그들과의 결합을 이야기를 하는 거예요",
  "결합이라는 것을 통해서 기계와 유기체에 결합을 통해서 이제 다음 세대에 새로운 종으로 태어나자는 거니까 어~ 그렇게 되면 뭐 그거를 호모사피엔스에 종 종말이라고 할 수 있으되 여 이어져나가는 어떤 개통으로 설명할 수가 있으니까 뭐 인 호모사피엔스에 어떤 아이덴티티를 가지고 간다",
  "이렇게 말을 할 수 있지만 저는 뭐 개인적으로는 그렇게 가나 저렇게 가나 마찬가지 아니냐는 생각을 해요",
  "그까 그~ 기계 인간이 되는 것에 대해서는 저는 되게 재밌을 거라고 생각을 하고 그~ 저도 되고 싶은데 커즈웨일처럼 돈이 없어서 버틸 수 없지만 그때까지 그런데 한번 해볼 만한 작업이 아니겠는가 이렇게 개인적인 생각은 하지만 그런 것들이 꼭 호모사피엔스 종에 어떤 아이덴티티를 지켜나가는 것인가에 대해서는 의문이고요",
  "그래서 질문을 굉장히 심각하게 하셨지만 그런 심각한 질문은 굉장히 인간적인 질문이라고 생각을 하고요",
  "우리가 그동안 해왔던 방식으로 인간 사회에서 인간에 어떤 경쟁 구도에서 우리가 어떤 문명끼리 충돌해서 문제 제기했던 것이지만 그런 질문 자체가 그~ 사 그 어떤 사이보그에 시대에는 무력화될 거라고 생각되고요",
  "다른 어떤 가치 체계에 의해서 될 건데 그 가치 체계는 굉장히 무목적적일 수 있겠다",
  "그런 게 제 개인적인 생각입니다",
  "어~ 인공 지능이 꼭 이제 자의식을 갖게 되면은 굉장히 많은 윤리적 문제가 발생을 하게 되죠",
  "저것이 생명이냐 아니냐 즉 우리가 뭐 일을 시킬려고 만들었는데 얘가 자기 자신을 인식해요",
  "그래서 우리처럼 뭐 욕망도 있고 감정도 생기고 이렇게 해버리면은 더 이상 우리가 어~ 마음대로 부려먹는데 의문이 생기잖아요",
  "그렇죠? 자유를 논할 수 있고 그럼 이제 여기서 두 가지로 갈리겠죠",
  "우리는 어~ 너는 우리가 만들었으니까 우리 마음대로 해야 된다. 너는 복종해라 한편으로는 너는 나름대로 생각하고 느낄 수 있는 존재니까 너희에게도 권리가 있겠지 이런 식에 갈등이 생길 수도 있고요",
  "그리고 심지어는 아까 말씀하셨지만은 강한 인공 지능이 안 생겨도 인공 지능이 합리적으로 판단해서 네",
  "이 전체적인 사회를 위해서 뭐가 옳으냐 뭐가 가장 합리적이냐 인구에 절반을 제거해야겠다",
  "그럼 나머지 절반은 굉장히 우수하게 시뮬레이션했을 때 수만년 후까지 정말 훌륭한 문명을 발전시키는 그런 존재가 되겠구나라는 결론을 내릴 수 있다라는 긍까 실제 그 정도까지는 아니었는데 발생하는 것 중에 하나가요",
  "지금 이렇게 그~ 어떤 펀드나 주식을 사고 파는 것들 대부분 인공 지능들이 하고 있거든요. 알게 모르게 그런데 어떤 일을 벌이냐면 얘네들이 판단하는 속도가 되게 빨라요",
  "그래서 보통 이렇게 뭐를 사자 이렇게 해서 사자고 하네요",
  "저쪽에서도 사자 팔자 막 이럴 거 아니에요",
  "그러니까 보통 이제 그런 것들이 큰 경우는 인제 추세를 보고 얘네들이 프로그램이 돌아가지만 최종 컨펌은 사람들이 하는데 사람들이 하지 못하게 어떤 역정보가 있는 거예요",
  "얘네들이 인제 지금 뭐 빅데이타라 그러죠",
  "그런 걸 막 추적을 해가지고 어떤 정보를 파악해서 사고 팔고 이런 걸 결정을 하는데 예를 들어서 그런 게 있죠",
  "굉장히 문화적인 차이인데 뭐 유럽에서 그~ 쓰는 영어 단어와 미국에서 쓰는 영어 단어가 틀린 거예요",
  "그래서 이쪽에서 미국으로 어떤 청년이 놀러가면서 어떤 단어를 쓰는데 제가 단어를 잊어버렸는데 뭐 예를 들어서 히트라는 단어를 썼다 그러면 때린다는 그런데 그게 그냥 얘네 말로는 어~ 미국에 가서 게네들 뭐 젊은 애들 내가 장악하겠어 뭐 이런 뜻으로 쓴 건데 미국을 침공한다 뭐 이런 뜻으로 인공 지능이 오해를 한 거예요",
  "그래가지고 주식을 막 건드렸어요",
  "그러니까 양 이쪽에서 방어한다 그래가지고 순식간에 거래가 이루어져버려가지고 아무도 손 쓸 수 없는 사이에 그니까 그런 일들이 발생을 하는 것이 나중에 말씀하신 대로 훨씬 더 전략적인 곳으로 가게 되면 말씀하신 그런 문제가 발생을 할 수도 있죠",
  "우리가 손 쓸 틈 없이 네. 아~ 그래서 앞으로 생각하고 대비해야 될 일이 굉장히 많은 거죠",
  "이게 이제 에스에프가 아니고 현실로 정말 벌어질 것이기 때문에 단지 언제부터 어~ 이런 세상이 오느냐 오년 후냐 십년 후냐 이십 이십년 후냐 그 차이일 뿐이라고 생각이 되고요",
  "조금 비슷한 맥락에서 종의 구분이 이제 증식 교배 등이라면 로봇은 새로운 종이 될 수 없나요? 아~ 그래서 인제 거기서 인제 트랜스 휴먼 포스트 휴먼이 나오는데 기본적으로 우리가 생명이라고 하는 것이 그런 거 있잖아요",
  "생명이라 그러면 이 번식을 해야 되는 거잖아요",
  "번식을 해야 되는데 이게 옛날에는 무성 번식을 했죠",
  "그러니까 쪼개지면 되는 거잖아요",
  "얼마나 편했어요. 쪼개지면 근데 이제 아까 처음에 저희 엔트로피 보셨지만 그~ 성이라는 게 생기면서 그~ 굉장히 불편해졌잖아요",
  "뭘 하나 만들려 그러면 그렇게 하고 다른 그~ 암컷과 수컷에 유전자 결합하는 과정에서 돌연변이도 생기고 굉장히 불편한데도 불구하고 그러면서 다양성을 확보한 거거든요",
  "그렇게 해서 인제 왔는데 그래서 그 다양성을 확보하면서 종이 이렇게 생겨났는데 지금은 그런 종들에 다양성으로 인해서 한쪽이 멸종하더라도 다른 쪽이 생겨나는 거잖아요",
  "그런데 그런 식에 그~ 전략 구도가 기계가 되면 기계는 더 이상 자체적인 번식을 이런 식으로 하지 않잖아요",
  "그냥 찍어내서 이렇게 가는 식으로 하니까 굉장히 이상해지는 거죠",
  "그러면 그걸 종이라고 불러야 될지 그렇게 이상해지는 거 아닙니까? 그래서 우리가 트랜스 휴먼이라 그러고 우리 종에 연속선상이라고 얘기를 하지만 사실은 굉장히 달라지는 거죠",
  "이게 그~ 다시금 이원론으로 가는 걸 수도 있는데요",
  "인간은 인간이 인공 지능하고 좀 다른 것은 인공 지능은 알고리즘이라잖아요",
  "알고리즘이라서 얘를 몸을 얻게 하면 할려면 로봇에다가 갖다 인식을 시켜요",
  "카피를 해넣어야 돼요",
  "근데 우리는 뇌가 뇌라고 하는 거 자체가 이거 자체가 하드웨어잖아요",
  "하드웨어이면서 소프트웨어예요",
  "그니까 뇌를 떼어내고 뇌에 네트웍을 생각할 수 없잖아요",
  "그런데 기계는 프로그램 카피할 수 있는 그~ 인공 지능 알고리즘이 있고 기계가 있어요",
  "그래서 얘를 카피해 넣으니까 분리되는 이원론적인 구조 구조잖아요",
  "그래서 그렇게 되면 우리처럼 이렇게 번식을 해가지고 종을 하는 개념 자체도 달라지지 않을까",
  "그러면 그걸 더 이상 종이라고 불러야 될까 이런 것도 사실은 애매해질 수 있을 거 같애요",
  "그러면 더 이상 뭐 성이라는 것도 의미가 없어지겠죠",
  "편의상 우리가 어떤 로봇은 여자로 부르고 어떤 로봇은 남자로 부르고 있지만 그런 거 자체가 무력해지는 그~ 새로운 형태에 생명체로 가겠죠",
  "네. 아~ 세상이 변하는 얘기를 하면서 제가 하나 보여드리고 싶은 게 생겼어요",
  "그래서 지금 인터넷으로 찾았는데요",
  "이게 바로 어제입니다",
  "어제 마크 저커버그 아시죠? 페이스북에 창립자이자 어~ 사장인 마크 저커버그가 가상 현실 기계를 새로 프레젠테이션을 했습니다. 바로 어제 어~ 그게 인제 어~ 페이스북이 오퀼러스라는 가상 현실 기계 회사를 샀구요",
  "어~ 살 때 저는 이제 당연히 페이스북이 이걸 산다는 것은 그~ 소셜 네트워크와 연결을 지으려 할 것이다 생각을 했어요",
  "그걸 어제 마크 저커버그가 전 세계에 보여줬습니다",
  "어떤 수준으로 이게 가능해질지 그 동영상을 재미삼아 인공 지능만큼이나 앞으로 세상을 이십일 세기로 끌고 갈 것이 가상 현실 기술이기 때문에 한번 보도록 하죠",
  "이게 어저께 벌어진 일입니다",
  "여러분 앞으로 이런 세상에 살게 되세요",
  "저것이 곧 상업화 될 겁니다",
  "그럼 우리는 채팅방 저런 채팅방에 들어가서 사람들하고 만나고 저러고 놀 거고 그런 세상이 오기 땜에 제가 이십일 세기가 이제 시작된다고 말씀을 드린 거예요",
  "마지막 질문은 어~ 제가 그냥 대답하겠습니다",
  "팟 캐스트는 어디서 영상도 나오나요? 일단 저희 팟 캐스트는 오디오만 나오고요",
  "영상은 어~ 사이언스 북스와 벙커 원 쪽에서 플레이를 할 겁니다",
  "다만 저희가 같이 본 코스모스 더 스페이스 타임 오디세이 저 부분은 영상으로 틀 수가 없기 때문에 네",
  "저작권 문제로 그 부분은 나오지 않고 남 나머지 강연 부분은 다 나올 거고요",
  "그리고 코스모스를 보실려는 분은 굉장히 많은 곳에서 찾으실 수 있어요",
  "넷플릭스에도 있고요",
  "여러 가지 서비스들에서 지금 이거를 어~ 보여주고 있기 때문에 그냥 보시면 될 거 같습니다",
  "아~ 이제 슬슬 정리를 할 때가 됐는데요",
  "수고 많이 해주신 이명현 박사님께 다시 한번 박수를  네. 감사합니다",
  "어~ 다음 번에는 말씀드린 대로 장대익 교수님이 나오십니다",
  "어~ 저희 한때 과학 책 읽는 저녁을 같이 했던 이 트리오가 다시 한번 만나서 이런 제목으로 지식이 두려움을 정복할 때 여러분 저희가 하는 얘기에 익숙하신 분들은 저게 어떤 얘기인지 대충 아실 겁니다",
  "우리에 무지와 미망과 혼란들이 과학을 통해서 어떻게 정리되고 두렵고 무서웠던 것들이 어떻게 확인되어서 우리가 그것들을 이해하고 우리 자신과 세상을 이해하게 되는가 그런 과정들 과학에 방법론 아마 이런 얘기를 다루게 되지 않을까 생각이 되고요",
  "역시 이명현 박사님 함께하실 거고요",
  "음 다음 주 금요일날 같은 시간에 저희는 다시 만나뵙는 걸로 하고요",
  "또 지금 여기가 많이 어~ 비좁습니다",
  "이렇게 저희가 사람들이 많이 오실 줄 모르고 좀 준비가 덜 된 원래 여기 테이블 이런 거 다 치운 건데요. 지금 그럼에도 불구하고 이렇습니다",
  "아~ 그래서 저희가 의자를 좀 사기로 했습니다",
  "그래서 다음 시간에는 아~ 장대익 교수님에 어떤 인기도에 따라 상황이 좀 달라질 수 있겠으나 다음 시간에는 최대한 서서 보는 분들이 별로 없도록 저희가 좀 준비를 하도록 하겠으니 오늘 좀 불편했다고 다음에 안 오지 마시고요",
  "다시 꼭 오셔서 재미있는 저희 국내에 흔하지 않은 과학 철학자 장대익 교수님 얘기 함께했으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 칼 세이건 살롱 이공일육 두 번째 시간 이 정도에서 마치겠습니다",
  "그~ 하트문 있잖아요",
  "기억 나세요? 네네",
  "명왕성 하트 무늬가 십년이면 없어진댑니다",
  "아이 케이 박사님은 처음 좀 금시초문인가요? 예",
  "아~ 처 천문학자가 모르는 일을 크게 뉴스를 못 보고 살아가지고 예. 이게 프랑스에 xxxx 연구진에서 연구를 했대요",
  "음 이게 이제 어떻게 생기느냐를 음 연구를 했는데 우리 이게 뭔지 몰르 몰르잖아요. 잘 네",
  "얼음이겠거니 하고 생각을 하는데 연구 결과에 따르면은 오만년 전에는 질소 메탄 일산화탄소가 얼음으로 골고루 덮여 있었는데 음 대기 변화에 따라서 이게 모양이 변한대요",
  "음 그래서 지금 현재 하트 모양이 된 게 삼십년도 안 된 거예요",
  "아 천구백팔십팔년쯤 됐을 것이다",
  "어 얼음 산이 만들어진 거죠",
  "음 그니까 이게 계속 바뀐다는 거죠? 바뀌는 거예요. 그냥 계속 x까 십년 후에는 없어지는 상황인데 음 예. 마치 우리가 가는 때에 맞춰서 이런 걸  내 말이 내 말이 그 말이에요",
  "어~ 그니까 우리가 구십몇 년도에 쫓겨났죠? 명왕성이 행성에서 이천육년 그까 팔십팔년부터 우리한테 러브콜을 계속했는데 음 우리가 과학에 발전이 충분하지 못해서  이 하트를 못 보다가 어~ 결국 그 감정을 알지 못한 상태로 도달하게 되고 여기서는 명왕성은 우릴 짝사랑하다 결국은 인제 사랑을 접는 음 하트를 지우고 인제 인제 삐져서 삐져서 됐다. 이제 끝이다",
  "오더니 금방 가 막 이러면서  내리지도 않고 지나가고 한참 기다렸는데 막 이러면서 예. 내리지도 않고 지나가고 그래서 조금 저는 마음이 좀 그래요",
  "이게 뭐 삼십삼 도로 벌어져 있고 뭐 이런 거 아닐까  그거야 뭐 찾으면 얼마든지 찾을 수 있죠",
  "어쨌든 간에 하트가 없어진다고 합니다",
  "아~ 아무리 사랑을 줘도 한쪽에서 주지 않으면 지치고 네",
  "또 자기 갈길을 가게 되는 거죠",
  "십년이면 굉장히 짧은 시간인데 네",
  "약간 팔십팔년부터 따지면 한 삼십 삼십년 사십년 지금 지금 또 뭐 해도 도착할 데 없으시겠네요",
  "근데 그래서 박사님이 당연히 모를 거라고 생각했어요",
  "왜냐하면 이렇게 짧은 눈 깜짝할 사이에 일어난 일을  천문학자가 알 리가 없지  예",
  "천문학적인 현상이 아니니까요",
  "예. 근데 이거를 또 연구를 하셔가지고 뭐 어떻게 모양이 바뀔 거라는 걸 다 이제 표로 만드셨더라고요",
  "음 아무튼들 그렇게 아시기 바랍니다",
  "여러분 십년 동안  네",
  "예. 명왕성은 십년 동안 저희를 더 기다려줄 것이지만 음 그 이후로는 마음을 거둔다고 합니다",
  "이게 사실 일일이 의인화하면 저는 약간 아니 명왕성은 원래 엄청나게 의인화 됐었잖아요",
  "십년 후에 없어졌는데 그걸 확인할 방법은 없네요",
  "또다시 안 보내겠죠? 명왕성 당장은 없죠",
  "왜냐면 지금 떠나 있어야 되잖아요. 확인하려면 그렇죠. 예",
  "근데 아무것도 안 가고 있으니까 근데 네",
  "지엠티 같은 거 자이언트 마젤란 텔레스코프 같은 거 만들어지면 네",
  "그냥 이렇게 보이지 않을까요? 모양까지는 힘들걸요",
  "아~ 그 지엠티로도요? 아~ 진짜요? 그런가요? 네네. 네",
  "전 당연히 이 정도 가까운 건 보일 줄 알았어요",
  "그런 이런 좀 짠한 뉴스가  있었고요",
  "그~ 가랑이 사이로 보는 거 xxx 박사님 있잖아요",
  "그게 제가 새로운 게 아니라고 얘기했었잖아요",
  "근데 제가 그걸 방송을 다시 들어보니까 네",
  "최 팀장님께서 이천육년 논문이라고 말씀하셨더라고요",
  "아~ 이천육년이면은 그~ 맞아요",
  "아~ 아~ 그래요? 달 xx를 해결한 게 이천팔년 구년쯤이거든요",
  "아~ 예. 그러니까 그걸 해결하는 데 인제 이용이 된 거죠",
  "이그노벨상 예예. 이그노벨상 아~ 그게 오리지널리티가 맞습니다. 그래도 아~ 그렇구나 예. 제가 그렇구나 그 이후에 나온 건 줄 알고 아~ 네네네",
  "아~ 같은 같은 얘기를 하고 있는 거군요",
  "같은 얘기를 그니까 그게 먼저더라고요",
  "저희 가랑이 사이로 봤더니 정말 신기하더라는 증언들이 올라오고 있어요",
  "저는 못 해요. 신체적으로 힘들어서 저는 해봤어요",
  "되세요? 보이긴 보여요",
  "한 영 점 일 초쯤  보실 수 있나요? 예. 예 뭐 오래 볼 생각은 없어요",
