  "는 정도로 이제 일차적으로는 제가 이해를 했는데 이게 뭐 정치적으로나 윤리적으로는 쟁점이 될 수 없는 대목인데 법률적으로는 쟁점이 될 수 있는 대목 아닙니까? 어~ 본인이 성폭행을 인정했다는 거하고 예",
  "그것이 합의에 의한 관계를 주장하는 거하고는 완전히 다른 얘기 아닙니까? 그건 다르죠",
  "그러니까 정치적 수사 일종의 그렇게 파악하신 또 이 공장장님의 견해가 탁월하신 정확한 그니까 이게 지금 뭐냐면 예",
  "일부 얘기가 나오는 게 이게 자백 아니냐? 예",
  "근데 자백은 원칙적으로 수사기관이나 내지는 재판기관에 대해서 해야 되는 게 자백이에요. 법적으로는 예. 이게 법률적으로 자백이 효과가 있습니까? 없습니다",
  "그까 요건이 두 개가 있는데 하나는 수사기관이나 저 재판기관에 대해서 해야 된다는 그런 요건이 있고 또 하나는 뭐 자기의 어떤 생각이나 이야기를 다른 글이나 서면으로 나타낸 것도 그런 것도 나중에 자백의 효과가 있는 부분도 있긴 한데 네",
  "그게 자백의 효과가 있으려면 대체로 범죄 사실과 유사한 어느 정도 근접한 정도의 사실관계가 나타나 있어야 됩니다",
  "아~ 전후 사실관계를 적시하고 예",
  "이거에 대해서 내가 인정한다? 그렇죠",
  "음~ 그러니까 지금 이 얘기는 뭐냐면 비서실에서 합의에 의한 관계라고 했는데 그건 잘못됐다라고 하는 거는 뒤집어서 표현하면 합의가 없었다는 얘기 정돈 되잖아요",
  "그니까 합의가 없었고 어떤 강제력이 있었구나라고 하는 일종의 정황 증거로써는 음",
  "효력이 되지만 어 이거 완전히 성폭행이네",
  "이렇게 자백으로까지 볼 수는 없는 거지요",
  "법률적 자백으로는 아니다",
  "왜냐면 지금은 정치적인 어떤 효과나 정치적 파장 정도만 논의되는데 이게 머지않아 인제 직접 고소가 이뤄졌지 않습니까? 네",
  "예. 이제 머지않아 포토라인 서게 돼 있어요. 당연히 원하던 원하지 않던 그러면 그 다음 공방은 법적인 공방 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 그때까지 어 계속해서 이런 이야기들이 따라갈 텐데 이런 요 현재 법률적인 부분에서 이렇게 쟁점이 될 수 있냐 저는 궁금했었고 예",
  "예. 저도 뭐 보기에 공장장님 생각을 따라가는 것이긴 합니다만 네",
  "상당히 좀 고도의 어떤 생각이 있었다고 드는 게 네",
  "그니까 어차피 이게 합의에 의한 관계라고 해도 네",
  "본인으로서는 이제 불륜인 셈이 되니까 정치적으로는 끝난 도덕적 그니까 이게 윤리적 정치적으로는 이렇게 하나 저렇게나 끝난 건 똑같애요",
  "그러니까 굳이 지금 이 타이밍에서 법적인 걸 다투려고 나설 필요는 없지 않았을까? 그런 정신은 없었을 거라고 봅니다",
  "그런 계산과 정신이 있었던 예",
  "상황은 아닌 거 같고 그냥 다 끝났다 예. 그렇죠",
  "다 끝났는데 뭘 세세하게 구분하느냐? 음",
  "이 정도의 상황이었던 거 같기는 한데 어~ 제가 인제 좀 취재를 해 보니까 그렇긴 한데 그런데 이게 법률적으로 어떻게 되느냐? 어 그건 이해했고요",
  "법률 쪽으로 자백으로까진 받아들여지지 않는다",
  "자 인제 이게 개인들의 차원으로 넘어가 보죠",
  "개인들 이 그 뭐 위력이나 위계 예",
  "그러니까 소위 직장 내에서의 상하관계라든가 네",
  "뭐 지금은 또 어 국회에서 또 그 보좌관 비서관하고 의원 간의 관계에서 나오고 이 상하관계는 사실 모든 조직이 다 있잖아요",
  "그 뭘 주의해야 됩니까? 사실은 그 남성 일반 그니까 정 정치적 정치판에 있던 아니면 예",
  "어느 판에 있던 어~ 이게 여야를 떠나서 예",
  "사실은 이게 남성 일반한테 그 경각심을 주고 나 스스로 주의하게 만드는 면이 있어요. 기본적으로 다 그 뭐 공장장님께서 그렇게 표현하셨습니다만 주의한다기보다 네",
  "그냥 하면 안 돼요",
  "예. 그러니까 그런 부분을 예예. 근데 제가 예",
  "근데 상하관계에도 연애는 있어요. 제 말은 그렇죠",
  "그러니까 제가 인제 이거와 관련된 그럼 판례를 그냥 소개를 해 드릴께요",
  "표현을 주의해야 됩니다",
  "하여간 제 말은 아 무슨 말씀인지 아 이해했어요",
  "상하관계에도 연애는 있거든요",
  "네. 그니까 지금 평직원끼리만 연애하는 건 아니잖아요",
  "그런 의민데 그러니까 아까 처음에 공장장님께서 말씀 주셨는데 예",
  "강간과 업무상 위력에 의한 간음이 어떻게 다른 건가라는 인제 문제가 제기될 수 있거든요",
  "강간은 아시다시피 폭행 또는 협박을 해 가지고 항거를 저항을 피해자로 하여금 저항을 완전히 그냥 못하게 해 버리거나 아니면 현저히 곤란하게 예 그런 상태까지 빠지게 해야 되는 게 그렇게 돼 있어요",
  "현저히 곤란하다고 이거 어려운 표현인데 예. 어려운 표현인데 이거랑 대비해 보시면 돼요",
  "그러니까 이 업무상 위력에 의한 간음은 업무상 위력은 이 강간에 있어서의 강제하 보다 훨씬 다운돼 있습니다",
  "어떻게 표현하고 있냐면 판례에서는 이때의 이 위력이라고 하는 거는 그냥 자유의사를 억압하기에 충분한 정도는 된다",
  "아~ 이게 그거군요",
  "이게 소위 인제 자유의사 예",
  "예. 그러니까 완전히 그 자신이 자신의 의지로 결정하는 게 아니라 거기에 영향을 미칠 정도의 지위나 압력 그게 뭐 무언이던 야~ 그 판례를 그대로 얘기하시네요? 그래요? 네. 여기 그렇게 나와 있습니다",
  "유형적이든 무형적이든 묻지 않고 폭행 협박뿐만 아니라 사회적 경제적 정치적인 지위나 권세를 이용하는 것도 가능하다",
  "판례에 이렇게 나와 있습니다",
  "이미 그렇게 나와 있군요",
  "그니까 지금 인제 사람들은 오해하기를 아니 내가 팔을 끌어당겼어",
  "아니면 내가 뭐 때렸어",
  "라고 하는 것으로 피해질 수 있는 게 아니라는 거죠",
  "그러니까 이번 그 사안에서도 그 피해자분이 그렇게 얘기하셨잖아요",
  "저분은 지사고 나는 비서에 불과하기 때문에 내가 어떻게 할 수 없는 상황이었다라고 하는 게 이 판례하고 맞아요",
  "정확하게 이 판례하고 맞는 거군요",
  "전형 전형적인 미투에 해당되는 그렇습니다",
  "재판정에서 또 다른 이야기가 나올지는 모르겠으나 지금 현재 이 사건은 정확하게 미투에 해당되는 사건 네",
  "인 법정에 가면 이런 사건 또 다른 얘기가 나오긴 하긴 했었습니다. 과거의 사례를 보자면 근데 지금은 그런 얘기할 필요가 없는 거고요",
  "이게 그러니까 팔을 땡겼다",
  "막 폭력을 가해서 억지로 뭐 목을 졸랐다",
  "뭐 이런 것까지 안 가도 된다는 거죠 뭐 내가 때렸어? 네",
  "예. 폭력을 썼어? 강제로 했어? 예",
  "이 말은 해당되지 안 된다는 겁니다. 이게 예",
  "그거 굉장히 명심해야 될 상황입니다",
  "그니까 그냥 그냥 뭐 뭐라고 표현해야 되죠? 이상 야릇한 느낌을 던졌는데 내가 만약에 그죠",
  "내가 그 말을 듣지 않은 경우 내가 어 예를 들어서 월급이 절반으로 떨어진다든가 그렇죠",
  "해고가 될 수 있다",
  "해고가 된다든가 예. 아니면 뭐 인사고과에서 불이익을 받을 수 있다던가 예. 그 그 점을 이용한 그렇죠",
  "그 위력 그걸 위력이라고 표현한 거죠",
  "그리고 여기에 판례가 하나 더 추가하고 있는 건 이겁니다",
  "현실적으로 피해자의 자유의사가 억압될 것임을 요하는 것도 아니다",
  "그니까 현실적으로 겁을 먹지 않아도 돼요",
  "그냥 그런 지위에만 있으면 그렇게 되는 겁니다",
  "아 이거 진짜 어렵네요",
  "아니 두 번째 앞에까진 이해했는데 예",
  "현실적으로 피해자 겁을 안 먹어도 된다는 거예요",
  "그냥 그냥 그 지위에만 있으면 돼요",
  "이거 이거 좀 과한 거 아닙니까? 피해자가 상대가 예",
  "겁을 먹지 않고 겁을 먹지 않다는 건 상대방도 자유의지에 선택했다고 볼 수 있는 거 아닌가요? 아 그러니까 그거는 꺼꾸로 예",
  "꺼꾸로 조금 아까 말 말씀드렸던 위계에 의한 경우에는 예",
  "그건 비록 속아서 착오를 일으켰지만 자유의지가 있잖아요",
  "아 위계의 경우는 그렇다",
  "예. 근데 위력의 경우에는 그래요",
  "그 존재 자체가 있는 것 자체가 그렇다는 거거든요. 그니까 이게 사실 야~ 판례가 이렇게까지 가고 있는 이유는 예",
  "뭐 우리 뭐 애청자 여러분들도 그렇지만 우리나라 이 성폭행 관련 판례가 너무 엄격하다고 얘기하고 있잖아요",
  "그러니까 어 쉽게 인정되지 않는다는 게 예. 그렇죠",
  "그러니까 현실적으로 반항을 하지 않으면 어 성폭행이 안 된다고 이렇게 하는 거 아니냐 하는데 그것도 오해가 있기는 하지만 아무튼 그건 그렇더라도 지금 이 이~ 저 업무상 위력에 의한 간음 이 부분을 완전히 폭넓게 인정을 해 버림으로써 그 부분을 좀 상쇄를 시키고 있어요",
  "아~ 그렇군요. 우리 법 현실이 이러하기 때문에 예",
  "또 사회인식이 이러하기 때문에 네",
  "어 여성의 관점에서 법률을 해석하는 경우가 오랫동안 없었기 때문에 꺼꾸로 이걸 폭넓게 인정한다",
  "그렇죠. 그 강 그렇겠구나",
  "사실 그걸 역으로 보면 예예",
  "이런 업무상 위력에 의한 간음죄이라는 게 있기 때문에 강간죄에 성폭행 그 범죄의 폭이 좁아질 수밖에 없어요",
  "이렇게 이걸 넓혀 놓니까 그쪽은 좁아져야요. 사실 아. 그렇군요. 세상의 모든 걸 다 해결할 수 없긴 한데  한 한 가지 법으로 네",
  "여기 근데 제가 처음 알았던 건 피해자가 예. 현실적으로 예",
  "자유의 제약을 전혀 받지 않았다 하더라도 전혀까지는 아니 아니더라도 예",
  "그러니까 현 그 그런 제압을 정확한 표현이 뭐죠? 문장 그대루 읽어 드릴게요",
  "이 경우에 있어서의 위력은 현실적으로 피해자의 자유의사가 제압될 것임을 요하는 것은 아니다",
  "아~ 자유의지가 제압될 그러니까 본인은 자유롭게 선택했다고 생각한다 하더라도 예",
  "야 여기서부터 어렵습니다",
  "이해가 안 가시는 거죠? 여기서 이명박 전 대통령의 아 그니까 이해는 했어요",
  "요 구도 안에서는 네",
  "하고 제한한 거잖아요",
  "위력이 분명한 상황 하에서는 네",
  "본인이 설사 전혀 자유의지가 제압됐다고 스스로 인식하지 못하더라도 네",
  "이미 위력이 발효된 상황이기 때문에 그렇죠",
  "자 이 다른 얘기도 해야 되는데 이명박 전 대통령 혐의 관련 얘기도 해야 되는데 정세현 장관이 이미 연결됐기 때문에 네",
  "일단 여기서 끝내고 다시 한번 해야 될 것 같습니다. 네",
  "이명박 전 대통령 혐의는 내일이나 모레 다루겠습니다",
  "이정렬 전 판사였습니다",
  "정세현 전 장관 연결돼 있습니다",
  "이거 이 정도는 장관님 그 예상도 뛰어넘은 거 아닙니까? 예",
  "아닙니까? 다 예상하셨어요? 혹시 아닙니다 잘됐어요. 예",
  "이게 그 굉장히 파격적인 이야기들이 오갔습니다. 보니까 예",
  "예. 남북정상회담 얘기보다도 나는 어~ 미북대화가 가능한 그런 조건이 갖춰졌다는 사실 예",
  "그거에 주목하고 싶습니다",
  "왜냐면 미북대화가 되지 않으면 우리 국민정서도 그렇고 국제 분위기도 그렇고 남북정상회담 못 해요. 그러니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 문 대통령이 정상회담 제안을 받고 지난 번 이월 십 일 날 음",
  "여건을 조성해 가면서 성사시키자",
  "이렇게 그 답변을 내놨어요",
  "바로 그 여건 조성을 이번에 해 가지고 온 겁니다",
  "그니까 그 물론 이제 방북 결과를 내일 정의용 실장과 서훈 원장이 같이 가서 트럼프 대통령한테 설명을 음 한 뒤에 결론이 나오겠지만 예",
  "아마 이 정도 비핵화하겠다",
  "선대의 유언이다. 비핵화는 그리고 회담이 계속되는 동안만큼은 뭐 핵실험과 미사일 발사를 하지 않겠다는 일종의 그 조건부 유예지만 모라토리움을 선언한 것은 미국으로서 미북대화를 비켜 갈 수 없는 그런 정도의 음",
  "에 적극적인 자세고 커다란 양보라고 저는 해석을 합니다",
  "미국으로서도 안 할 이유가 없는 거죠. 이 정도 되면 예",
  "안 할 이유가 없는 게 아니라 이 정도 되면 이제 도망 못 가요",
  "도망 못 가 맞습니다",
  "핑계 댈 것도 없어요",
  "하라 아니 하라는 거 다 했는데 뭐 어떻게 하겠어요",
  "그렇습니다. 그리고 그 이상 어떻게 해요? 조금 더 구체적으로 들어가 보자면 처음으로 남쪽으로 온다",
  "그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "판문점 평화의 집은 남쪽이에요",
  "그러면 군사분계선을 처음으로 넘어야 됩니다",
  "이것도 대단히 큰 의미가 있지 않습니까? 대단히 큰 의미가 있죠",
  "그러니까 아~ 이게 오십삼년 칠월 이십칠일날 아 정전협정이 체결된 뒤에 그 생긴 군사분계선 예",
  "그걸 넘어오는 북쪽의 최고지도자 예",
  "최초죠. 최초 그건 김정은이 처음이죠",
  "김 김정일도 못 왔었고 김일성도 뭐 못 왔었죠",
  "그러나 어~ 이번이 처음이고 내년 서울까지 오면 더 좋은데 예",
  "우리는 평양까지 갔으니까 그런데 어 저 사람들이 그 김정일 위원장의 서울 답방 문제를 놓고 여기 와서 뭐 예. 그 가능성을 조사를 한 적이 있었습니다",
  "그때 나온 얘긴데 자기네들은 여러 가지 그 경호상의 어려움이 없지만은 예",
  "통제가 되니까 예예",
  "남쪽은 그게 안 되지 않습니까? 여기 와 가지고 무슨 망신을 당할 줄 알고 음",
  "서울로 가시라고 그러겠습니까? 그러니까 차라리 무슨 제주도는 할 수 없겠는가 해서 서귀포까지 간 적도 있었고 아~ 가 본 적도 있었고 그런 타진을 안 한 건 아니었군요? 그동안 네. 이천 년 말 이천삼 년 초에는 제 삼국에서 뭐 블라디보스토크에서 만나면 어떠냐? 약속은 지켜야 되겠고 예",
  "어 그렇기 때문에 그런 제안도 있었는데 그때 판문점을 생각했더라면 참 좋았을 텐데",
  "그러니까 이천 년 정상회담 이후에 음. 이게 군사분 답방 차원에서 군사분계선을 넘어오는 장면은 아주 어 역사에 남을 장면이 될 것 같습니다. 예",
  "그러면 더구나 거기서 회담을 한다는 것은 남북간에 그 아니 남북이 지금 이런 현실에서 살고 있다",
  "하는 게 그것이 그 전 세계에 에 알려지는 셈이 되고 그 다음에 저는 어저께 그 얘기를 들으면서 옛날에 동서독이 관계 개선을 시작할 때 국경 바로 건너 정거장에서 처음에 했었어요",
  "아~ 에어푸르트라는 역에서 동독 쪽에 에어푸르트라는 역에 가서 아하 에어푸르트 역에 가서 브란트 수상이 아 그 동독의 서독의 동 브란트 수상이 동독의 그 공산당 서기장하고 회담을 했고 예",
  "그다음에 거기에 대한 답방 형식으로 답 저 이 차 정상회담을 동서독정상회담을 어 서독으로 넘어와서 바로 여기 카셀이라는 역에서 역사에서 회담을 한 적이 있었습니다",
  "음~ 저는 어저께 그 합의 결과를 보고 아~ 이게 에어푸르트 카셀 회담하고 많이 음~ 비슷하다",
  "그렇게 되면 우리도 다음번에는 어~ 그 판문각 뒤에 있는 통일각에 가서 음",
  "정상회담을 한번 해야 될 것 같아요",
  "이것도 굉장히 큰 의미가 있는 것 같은데 당연한 대단한 의미가 있는 것 같은데 예",
  "그 군사 인제 그 북 뭐 선친의 유언이다",
  "아니 유언이 아니라 유지다",
  "그러면서 한 발 더 나아가서 인젠 그 군사훈련 재개해도 괜찮다",
  "여기까지 갔지 않습니까? 그거 그것도 큰 거예요. 그러니까 비핵화하고 군사훈련 재개까지 다 묶어서 예",
  "이게 시비 걸 수 없을 만큼 다 가 버렸어요. 그죠? 그렇죠",
  "그러니까 예년 수준으로 한다면 예년 수준이라는 얘기가 아마 작년 작년에 엄청나게 했어요",
  "뭐 괌에서 비원비가 뜨고 뭐 이른바 전략자산이 그냥 왕창 떠 가지고 북한을 정말 그 겁나게 해 줬는데 했는데 예",
  "이번에는 그니까 그런 거 안 나오고 그냥 어 말하자면 어~ 병력훈련 그러니까 재래식 병기를 가지고 어~ 그다음에 또 규모도 어~ 병력 규모도 그렇게 크지 않게 하는 거야 뭐 우리가 참을 수 있다",
  "그 대신 그런 만큼 회담하자 하는 얘기예요",
  "이제 뭐 대화의 전제조건으로 삼았던 것들이 어 그리고 그 전제조건이 굉장히 해결하기 어려울 것이다라고 했던 것들이 인제 거둬졌습니다",
  "이렇게 되면 북한으로서는 미국과 반드시 대화하고 싶다",
  "이런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그만큼 대화를 절실히 필요로 헌 하기 때문에 이렇게까지 나왔는데 이걸 계기로 해서 미북 간에도 대화가 시작이 되고 그다음에 또 정상회담도 되고 또 북핵문제가 본격 그 기본적으로 해결될라면 특히 비핵화 프로세스와 평화협정이 동시에 진행이 될라면 육자회담이 열려야 돼요",
  "육자회담이 그러니까 그 이걸 지금 미국 미국 설명 끝나고 정의용 실장은 중국 러시아를 가고 서훈 원장은 일본을 가는 걸로 돼 있어요",
  "육자회담 참가국들 다 도는 겁니다",
  "이렇게 되면은 어~ 미북대화 이후에 육자회담을 육자회담을 하도록 기반을 닦아야 된다는 우리 정부의 에 정책 의지가 아~ 드러난다고 보는데 예. 북핵문제는 육자회담으로 가면 이제 구일구 공동성명 이천오년 구일구 공동성명 구도로 돌아가 가야 된단 얘기가 되고 그렇게 되면 이미 합의가 된 거를 이행만 하면 되기 때문에 상당히 빠른 속도로 비핵화 내지는 평화협정 문제가 속 그 해결 국면으로 들어갈 수 있으리라고 봅니다",
  "우리가 좀 편하게 살 수 있는 시간이 당겨질 것 같아요",
  "어 이 말도 굉장히 인제 귀에 꽂히는 말입니다",
  "체제가 보장되면 핵이 뭐 왜 필요하겠느냐",
  "예. 체제보장을 위해서 핵을 개발한 사실 핵의 보유량으로 보자면 북한과 미국이 비교도 안 되니까요",
  "핵 몇 개 가지고 있다고 뭐 미국을 이길 수 있는 것도 아니고 이 핵은 자기 체제 보장을 위해서 만들었다는 거를 자 거꾸로 보면 자백하는 것과 마찬가진 건데 그렇죠. xx 인제 가장 어려운 것은 그럼 어떻게 체제를 보장할 것인가. 서로 그냥 수교에요. 수교 예",
  "미북 수교 미북 수교 그리고 평화협정 음",
  "뭐 적대시정책 포기라는 것은 그냥 그건 어 순서에 들어가 있는 얘기지만 적대적 수교까지 하고 나면 적대시정책 군사적으로 적대를 못하죠",
  "또 평화협정 체결로 가려면 군사적인 적대행위를 할 수 없습니다",
  "먼저 핵을 포기해라 아니다",
  "이런 얘기 또 왔다갔다 할 거 아니겠습니까? 또 그죠? 아니 근데 인제 그거는 구일구 공동성명 얘기를 제가 왜 하냐면 구일구 공동성명에는  모든 약속은 말 대 말 행동 대 행동으로 이행한다",
  "말 대 말 행동 대 행동 어 행동 대 행동으로 가면은 되죠",
  "그러니까 딱 보고 북이 하는 거 보고 평화협정 알겠습니다",
  "그 자리에서 바꾸면 되는 것 아닙니까",
  "전 정세현 장관이었습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 아~ 요즘 놀랄 만한 뉴스가 매일매일 터져 가지구요. 예",
  "안희정 전 지사도 놀랄 만했는데 그 바로 다음 날 또 남북관계 뉴스는 엄청난 뉴습니다. 정말 근간에 보기 힘든 아주 큰 변화의 조짐이 지금 나타나고 있죠",
  "이러다 갑자기 통일되는 거 아니야? 싶은 생각이 든다는 분들도 계시고요",
  "그렇게야 갑자기 되겠습니까만은 근데 인제 불과 육 개월 전만 해도 매일 거의 매일이죠? 예. 전쟁 난다",
  "트럼프가 뭐라고 했다",
  "이런 뉴스로 도배됐었잖아요? 이렇게까지 급진전될 줄은 정말 누구도 상상을 못 했을 것 같은데 허~ 일단 그 파견됐다 돌아온 예 지금 뺑뺑이를 돌고 돌 예정인 예",
  "우리나라 뿐만 북한 갔다가 미국 갔다가 러시아 갔다가 뺑뺑이 도는 것 같아요. 예",
  "어 내놓은 합의 어떻게 생각하십니까? 예. 바로 한 달 전만 하더라도 당시에 이제 김정은 어 노동당 위원장 친서가 친서를 가지고서 이제 김여정 특사가 방남하고 이랬을 때 예",
  "많은 언론에서 이제 남북정상회담이 가까워진 게 아니냐라고 이렇게 고기까지는 생각했죠. 예",
  "예. 했을 때 그때 문재인 대통령이 뭐라고 인제 얘기했냐면 어 우물 아직은 우물가에서 숭늉을 찾는 격이다",
  "이렇게 얘기했는데 지금 우물 물로 숭늉을 끓이고 있다",
  "예. 지금 그 상황이거든요",
  "우물물로 숭늉을 끓이고 있다. 어. 그래서 예",
  "저는 굉장한 인제 중요한 진전이 있다고 봅니다",
  "특히 이~ 이 내용 중에서 우리 유심히 봐야 될 게 뭔가 하면은 어 그 한국과 북한과의 대화는 앞으로도 계속 이어질 거예요",
  "어. 그러나 미국과 북한과의 대화가 더 중요하고 사실은 그렇죠",
  "거기 안 풀리면 다 안 풀리는 거 아니에요",
  "그러니까 투 트랙을 다 가는데 예",
  "먼저 한국과 북한과의 대화가 대화가 먼저 떠나고 예",
  "여기서 뭔가 이렇게 서로 탐지하고 장애물 제거하고 이러면서 그걸 보고 미국이 이제 뒤에 가는 예",
  "일종의 팀추월 팀추월 사실은 미국이 중요한 거예요",
  "미국이 뒤쳐지면은 우리가 아무리 빨리 나가도 소용이 없는 거예요",
  "미국이 뒤쳐지는 정도가 아니라 안 나오려고 아니면은 안 뛰 나 안 뛰어 뭐 이런 거 아니에요? 아니면 거꾸로 뛴다거나 그러니까요. 뛰다가 만다든가 근데 이번에 중요한 게 뭔가 하면 한미 군사훈련에 대한 입장이라거나 여러 가지 예",
  "남북 핫라인 설치라거나 이런 것들이 미국과 북한과의 대화의 장애물을 갖다가 북한이 먼저 제거해 가는 그러니까요",
  "지금 사실 이 판은 어 남과 북이 전 세계를 상대로 봐라 우리 이렇게 척척척 가니까 따라오라고 그렇죠",
  "말씀하셨다시피 팀추월 경기에 지금 들어온 거예요",
  "그죠? 미국이 거부하기 힘든 상황이 된 거죠",
  "미국 러시아 중국 뒤에 쭉 일렬로 서서 따라와 이런 거거든요",
  "예. 그래서 사실은 트럼프의 그 결단 판단이 굉장히 인제 중요한 시점입니다",
  "트럼프가 이 상황에서는 비즈니스 마인드를 가져야 돼요. 자기 출신답게 여기서 이상한 이념적이라거나 또는 어떤 그 자기의 어떤 그 뭐 신념 이런 데 파묻히게 되면은 오히려 어 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌릴 수 있다",
  "아니면 역사의 수레바퀴에 몽둥이 집어넣어 가지고 바퀴를 망가뜨릴 수도 있다",
  "트럼프가 역사는 생각하지 않을 것 같고요",
  "이게 나한테 유리한가 아닌가만 생각할 텐데 유리하다고 생각할 것 같아요",
  "오히려 그 비즈니스 마인드를 가져야 된다는 거죠",
  "예예. 유리하다 이거 나 재선이나 중간선거에 유리한 것 같은데? 내가 이 북한 문제를 다 해결한 사람으로 부상할 수 있을 것 같은데? 이런 생각을 하지 않을까",
  "이제 중간선거도 다가오고 예",
  "자기들에게는 미국 국민들이 보더라도 그 미사일 위협 핵 미사일 위협이 이제 낮아지고 예",
  "오히려 대화 그걸 해결하기 위한 대화의 장이 시 시작된다면은 미국 국민들은 환영할 일이죠",
  "그러니까요. 저는 중간 그래서 오히려 십일월로 알고 있는데 중간 선거 이전까지 이게 대단히 빠른 속도로 진행될 수도 있다는 생각도 듭니다",
  "중간 선거 이후에는 또 트럼프가 관심이 없을 거예요",
  "북한도 그 계산까지도 하고 지금 예",
  "임하고 있다고도 보여지고 실제로 미국이 이 소식이 전해지자마자 미국의 시엔엔이라거나 워싱턴포스트라거나 뉴욕타임즈의 예",
  "언론 논조가 다 환영 일색이거든요",
  "환영하지 않을 리가 없지 않습니까",
  "자기들도 그 미국에서 그 북한 뉴스 엄청 많이 나왔고 그리고 미국을 직접 위협하는 거의 유일한 국가 핵을 쏠 수도 있는 유일한 국가처럼 한 해 동안 묘사했었거든요",
  "예. 엄청나게 그런데 그거를 트럼프 대통령이 이제 본인을 막 팔 거 아닙니까? 내가 했다고 계속 이거 다 내가 해결한 거라고 최근까진 인제 지켜보겠다",
  "약간 이렇게 중도적인 입장을 취했는데 이제는 만나 보겠다 이렇게 가야죠",
  "진정성이 있는 것 같다",
  "뭐 이런 발언도 나오고 예",
  "그래서 저는 트럼프 대통령이 작년부터 얘기했지만 트럼프 대통령이 노벨상을 받도록 해 주고 우리는 평화를 가져오자",
  "노벨상추진위원단을 어 국내에서 꾸려야 된다고 봅니다. 트럼프 노벨상추진위원단을 좋은 아이디어입니다",
  "아 노벨상 주죠. 뭐 예. 주죠. 뭐 그거 그러니깐요. 메달 하나 가지라고 하고 그럼",
  "예. 그걸 에 보면 그 트럼프가 계속 오바마에 대한 그 열등감 콤플렉스 굉장히 많이 표현했거든요. 오바마 얘기만 나오면 다 잘못했다 그러고 그렇죠",
  "오바마 대통령이 다른 건 몰라도 북한 미국 관계와 관련해서는 소위 전략적 인내라고 그래 가지고 아무것도 안 했거든요",
  "아무것도 안 한 변명을 이제 전략적 인내다",
  "이렇게 했는데 그걸 뛰어넘는 네",
  "그 할리우드 액션이 아니라 트럼프 액션 그게 나와야 된다고 봅니다",
  "오바마보다 내가 낫지",
  "오바마 대통령이 이란과의 핵협정을 깨 버린 것도 그런 게 있는 거거든요. 예",
  "예. 그 사람이 한 거 다 잘못이야 하고 깨 버린 게 있는데 요거는 오바마 전 대통령도 팔 년간 해결하지 못한 것을 내가 해결했다",
  "사실은 뭐 클린턴 부시 오바마로 이어지는 예",
  "이십 년 동안 해결 안 안 된 문 문제죠. 이 난제를 갖다가 과거보다 더 안 좋은 조건 예",
  "핵 능력이 훨씬 더 이렇게 더 고조된 예",
  "북한을 상대로 해서 이걸 해결한다는 것 자체가 굉장히 큰 역사적 업적이 되죠",
  "그래서 저는 뭐 트럼프 노벨평화상 전혀 불만 없다",
  "뭐 트럼프 노벨평화상추진위원회 국내 시민단체가 하나 결성하는 게 좋지 않겠는가",
  "예. 두 번 줄 수도 있다",
  "두 번 줄 수 일 년에 한 번씩이니까 한 두 번 정도는 줄 수 있다",
  "특히 이제 여기서 남측에서 회담하기로 했단 말이죠",
  "그것도 굉장히 큰 상징성이 있는 거죠",
  "역사적 역사적으로 처음 내려오는 거죠. 육이오 때 내려온 것 말고는 그러니깐요. 칠십오 년 만에 처음 대화를 위해서는 처음 내려오는 거죠",
  "처음 내려오는 겁니다",
  "남측 평화의 집에서 요걸 건넜다는 게 중요한 거 아닙니까? 예. 군사분계선 사실은 문재인 대통령이 평양 가는 거보다 예",
  "김정은이 이 판문점 남측 지역으로 내려오는 게 더 큰 의미가 있다고 저는 봅니다",
  "훨씬 더 큰 의미가 있죠. 사실 예",
  "훨씬 더 여기서 인제 예상 가능한 어 그림은 체포하라고 이제 또 나오겠죠",
  "일부 일부 인제 보수단체가 체포하라고 하고 어 교회에서도 체포하라고 하고 그런 얘기 나올 것 같긴 합니다",
  "나올 것 같긴 한데 거기에 귀 기울이는 분들은 많이 없을 것 같고요. 어 워낙 큰 사건이라 네",
  "군사분계선을 분계선을 넘는 그 장면이 인제 아마 전 세계 외신을 타겠죠. 어. 굉장히 큰 상징적인 장면 그리고 그 한미군사훈련 하라",
  "이거 굉장히 큰 겁니다",
  "예. 담대한 제안이라고 스스로 평가를 했는데 예",
  "그까 자기 자랑을 예",
  "스스로 김정은이 했는데 아 뭐 담대한 거죠. 사실은 맞긴 맞습니다",
  "이런 식으로 이게 저는 콜럼버스의 달걀이라고 보는데 예",
  "막상 이 제안을 받고 보니까 어 그 괜찮은 제안이네",
  "우리도 그렇게 평가하잖아요",
  "이런데 이건 꺼내기가 참 힘들었던 거거든",
  "니네가 참으라 이 얘기거든요",
  "협상에서는 모든 게 한 한 수 한 수가 다 상대에 대한 어떤 조건을 걸고 얘기할 수밖에 없는 것인데 먼저 풀어 놓으니까 예",
  "제가 볼 때는 미국이 이 이 예 지금 북한이 이번에 예정대로 사월 훈 군사훈련을 예정 수 수준으로 해도 괜찮다고 얘기했잖아요",
  "마치 훈련을 허가해 주는 사람  승인해 주는 어떤 사람처럼 오히려 마음을 비움으로써 더 우월한 지위에 서는 거죠",
  "그래서 미국이 사실은 좀 난처하게 된 거예요",
  "허락받고 하는 사람이 되잖아",
  "그럼 미국도 좀 담대하게 폼 잡으려면은 좋아 규모 축소하겠다. 오히려 아니면 아니야 괜찮아 연기할게. 우리가 어 연기할게",
  "이럴 가능성도 사실은 있습니다",
  "이게 이게 그 외교적으로 전략적으로 훌륭한 수인 것이 xx 낮은 수 그러니까 일 대 일 로 항상 협상은 우리 이거 줄게 니네 이거 내놔",
  "개인 대 개인 간의 거래도 그렇게 하죠. 네",
  "내가 물건 이만큼 주면 납품 명확한 건 대금을 받아야 되는 거고 공짜로 주는 게 없는 건 없는 법인데 저기서 인제 한미군사훈련을 갖 어 어떤 협상의 고리로 사용할 그런 전술도 가능하거든요",
  "아니 미국이 이런 걸 내놔",
  "그럼 우리가 이런 걸 포기할게",
  "이런 고리로 사용할 수 있는데 그냥 해",
  "그냥 해 버리니까 저기서는 그러면 이것도 해 저것도 해 걸 게 없어요. 지금 없죠",
  "그리고 사실 하라고 해서 또 하 하는 꼴을 만드는 것도 예",
  "그 좀 우습죠. 미국이 대국인데 미국이 폼을 잡으려면 뭐 연기하지. 뭐 이렇게 나와야 되는 거거든요",
  "예. 그 지난번 평창에서 사실은 펜스 부통령이 왔을 때 그 스타일 구긴 거는 미국이었거든요",
  "예. 그래서 오히려 몸집이 더 큰 사람이 더 경직된 자세를 보인 거 아니냐. xx 그래서 미국에서 비난이 있었던 거죠",
  "그래서 그것 때문에 아니다 사실은 만나려고 했던 거고 예",
  "만나기 두 시간 전에 깬 것도 저쪽이다라는 그 예",
  "공개하면 안 되는 얘기를 공개한 것도 미국이 공개한 거잖아요",
  "그거 비 공개했다고 또 비난 받았어요",
  "예. 그게 이번에 인제 확실히 뭐랄까요",
  "김정은 체제에서 삼 대에 쌓인 나름의 전략이 있고 그게 뭐랄까 폭발적으로 모든 걸 진행시키고 있다. 예",
  "걸림돌이 지금은 일단 대화까지는 없어진 셈입니다. 대화까지는 뭐 날짜가 잡히지 않겠는가",
  "결국에 그동안에 늘 강조되어 왔던 이 제재 압박으로 이 문이 북 그 열린 거는 아닙니다. 오히려 어 지금 정부가 이 평창올림픽이라는 절호의 기회를 갖다가 예",
  "아주 적극적으로 잘 활용해 가지고 북을 저 평창올림픽에 오는 데 조건이 필요 없잖아요",
  "올림픽에 참가할 자격이 있는 나라니까 그래서 평창올림픽에 오게 만들면서 대화의 장을 열어 가지고 굉장히 자연스럽게 일을 잘 풀고 있는 거죠",
  "남북 모두 윈윈 한 현재까지의 결과고 예. 어~ 저는 이거 보다가 무슨 생각을 했냐면 어 오프닝 때도 잠깐 브리핑 때도 얘기했는데 클린턴하고 라빈 총리하고 아라파트가 생각났었어요. 예. 그때 셋이서 어느 순간 예",
  "전기를 마련해서 노벨평화상 공동 수상 이런 장면이 그 전혀 불가능은 아닐 수도 있겠다는 생각 물론 아직은 우물인데요",
  "우물 근처에 있는데요",
  "그런데 우물물로 지금 숭늉을 끓이고 끓이기 시작한 거예요",
  "우물 근처이긴 한데 어",
  "이러다 진짜 찐한 숭늉 나오는 거 아닌가 싶습니다",
  "그리고 바로 또 이제 저는 저 자유한국당도 좀 달라져야 돼요. 예. 오늘 이제 청와대에서 이 남북 최근의 어떤 그 대화에 대한 어떤 그 보고를 받게 됐는데 예",
  "그 뭐 홍준표 대표도 참석을 하기로 이번에는 예",
  "했잖아요. 사실 그 대표님은 안 가십니까? 아니 이거 원내대표 회담이 아니고 대표회담입니다",
  "아 대표회담 예. 근데 여기에 참석하 그 하기로 결정한 건 참 잘했다고 봐요",
  "참 잘했어요 하고 도장 찍어 주고 싶어요",
  "사실 여기 말고 또 갈 데도 없어요. 사실 갈 데도 없어",
  "여기 안 가면은 미국 가서 또 핵 구걸하러 다녀야 되는데  한 핵 줍쇼",
  "그럴 수 없잖아요. 지금 그래서 저는 이게 또 임기 초에 이게 시작된 것도 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "타이밍 과거에 두 차례는 임기 말이거나 정권 교체 이 직전에였거든요",
  "그래서 인제 지속적으로 힘을 가지고 이 년 삼 년 사 년 밀어붙일 수가 없었는데 이 임기 초에 된다는 것도 대단히 중요한 포인트 같습니다",
  "사실 그 노무현 정부 때 십사 공동성명을 만들어 내는 굉장히 그 성과는 있었지만 예",
  "그것이 너무 임기 후반부에 그러니깐요",
  "이루어져서 더 그~ 그런 철학과 예",
  "그런 기세로다가 더 연장시키기가 힘들었던 건 그런데 이번에는 아주 임기 초반에 예",
  "아직 일 년도 채 안 돼서 이걸 만들어 냈기 때문에 앞으로 이 그 시간 남은 시간이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "트럼프도 마침 중간선거가 있고요",
  "네. 또 당연히 인제 그 연임을 향해서 달려갈 것이고 그러다 보니 굉장히 절호의 타이밍이다",
  "이 타이밍 올해를 놓치면 안 된다. 네",
  "이 문제를 풀거나 아니면 풀 가능성이 높아진 상태가 되면은 그 트럼프의 연임은 보장된다고 봅니다. 저는 제가 보기에는 그 이야기를 계속 트럼프한테 해 줘야 한다고 봐요",
  "어 트럼프 트윗 팔로우단을 꾸려 가지고 한국에서 트위터에다 올려 버려",
  "계속해서 트럼프 트윗에다가 이렇게 하면 당신이 재임될 수 있다고 노벨평화상 일 년에 한 번씩 주겠다",
  "주지는 못하더라도 주라고 처 운동을 하겠다. 우리가 한국에서 자 트럼프가 가진 독특한 대단히 이기적이지만 또 이기적이면서 동시에 인제 비즈니스적이고 독특한 캐릭터를 지금이야말로 잘 이해해서 활용할 때가 왔다",
  "이런 생각이 들고요",
  "예. 우리가 예상하는 것보다 훨씬 빠른 속도로 예. 일이 진행되고 있다. 예",
  "자 그리고 안희정 지사 사건 말이죠",
  "저희가 오늘 이 부에서 잠깐 다뤘는데 어 많 대한민국의 많은 남성들이 알아야 될 내용이 뭐냐면 법률적인 관점에서 다뤄 봤는데 어 위력에 의한 간음 이 경우는 상대방이 자유의지가 있는 상태에서 이 선택을 했다는 조 것조차도 따지지 않는다는 거죠",
  "그 위계와 그 지위 그 위력으로 혐의가 인정되기 때문에 이거 그 대한민국의 남성들이 다 알아야 됩니다. 예",
  "지금 이 미투 운동으로 그 공개되고 있는 사건들을 보면요 특징이 있어요",
  "뭔가 하면은 뭐 길 가다가 처음 보는 사람 낯선 사람에게 뭘 당했다거나 예",
  "다 잘 아는 사람이고 그게 뭐 거의 다 직장이거나 같은 직업이에요",
  "그러니까 그 내에서 권력 서열이 있는 거고 그 권력에 의해서 예",
  "그 권력이라는 위력에 의해서 강제된 거기 때문에 예",
  "저항하기도 힘들었고 물리적 강제 같은 건 필요 없다는 겁니다. 법률 상 예. 그렇죠. 저항도 쉽지 않았고 공개하는 것도 만만치 않은 예",
  "상황이었는데 이것이 미투 운동으로 지금 벌어지고 있는 거죠",
  "게다가 이건 저도 잘 몰랐는데 고기까지는 저도 알았는데 상대 상대방이 그러니까 피해자가 설사 자신은 자유의지로 선택했다고 그 상황에 생각한다 하더라도 이미 그 그 위계의 구조 속에 있기 때문에 네",
  "그것이 본인의 완벽한 자유의지가 아니라고 법은 판단하는 거죠",
  "예. 그 대목을 유념해야 된다. 남성들은 형량도 더 높아요. 예",
  "자 이게 인제 제가 변곡점이 되는 사건이라고 한 것이 그동안 인제 문화예술계에만 있다가 이게 본격적으로 정치권 정치 권력을 향한 미투가 그것도 어 차기 원투 정도 순위에 있던 어 상대를 향한 미투가 있기 때문에 이 뉴스가 여의도에는 어떤 여파를 미치고 있습니까? 예. 어저께도 제가 뭐 다른 당 의원들도 좀 만나고 그랬는데 벌써 뭐 여러 이름들이 물론 아직 확인된 건 아니지만은 예. 여의도 안에서 여러 이름들이 거론되고 있어요",
  "여야를 망라해? 여야를 망 망라하고 또 전현직 전현직을 다 망라해서 예",
  "예. 그중에 뭐 밝혀질 것도 있고 밝혀지지 않을 것도 있긴 하겠지만 여의도도 엄청나게 긴장했죠? 예. 저는 이 미투운동이 굉장히 어 고통스러운 예",
  "예. 어 장면이지만은 이것이 숨겨지는 것보다는 이 드러나서 문제가 해결된다는 점에서 저는 굉장히 소중한 기회라고도 생각됩니다. 한국 사회가 변하기 위해서도 맞습니다. 네",
  "미투 운동은 끝이 아니라 이제 시작이 아닐까 그렇다고 봅니다",
  "제가 인제 계속 주장한 바는 이걸 정치적으로 이용하려면 안 된다",
  "이 지적을 계속하려는데 어 정치적으로 이용하려고 하는 시도는 찾았는데 이게 여야를 넘어서 어떤 임계점을 넘어가야 되거든요",
  "모든 운동이 그렇잖습니까? 그럼요",
  "임계점을 넘어가서 그것이 인제 사회문화적인 시스템이 되고 예",
  "그게 모든 사람이 인지하는 조건이 되어야 되는데 그 그 지점을 향해서 계속 가야 되는 거죠. 이건 그래서 저는 이건 저는 안희정 뭐 이 전 지사 사건도 한편으로는 천인공노할 사건이고 저도 같이 분노하게 되지만 다른 한편으로는 같은 정치인으로서 낯 뜨거운 거예요. 이거는 예",
  "그래서 스스로 좀 성찰하고 자성하는 계기로 삼아야지 이걸 가지고 그래 너희 당 그렇지 뭐 이런 식으로 충남에서 후보내지 마",
  "바로 나오잖아요. 예",
  "그럼은 그 당은 뭐예요? 그 당은 한국에선 후보 못 내야지",
  "한국에선 후보를 못 내",
  "대통령 선거 때 후보를 왜 내냐",
  "그래서 말을 듣게 되죠. 예",
  "그런 식으로 정치 공방의 소재로 삼기보다는 스스로 오히려 우리는 그런 게 없나? 이렇게 살펴보고 자성하는 계기가 되어야 된다고 봅니다",
  "이걸 정치적으로 끌어다 쓰는 순간을 경계하고 그렇게 쓸 거가 뻔하게 보였기 때문에 그거를 경계하고 그거를 막고 어 해야지만 그 외에 이것이 사람들을 불편하게 하고 고통스럽게 하는 면이 있는데 이거는 임계점을 지날 때까지 계속 가야 한다",
  "제 얘기 요지는 그거고 자 어 법률적인 지점을 저희가 한번 짚어 봤고요",
  "여의도도 떨고 있죠? 예",
  "그리고 이거는 어~ 그 위력에 의한 이제 성폭행 이거는 권력이 있는 곳에는 권력의 어두운 그림자예요",
  "권력이 있는 곳에서는 있을 이런 사건이 있을 개연성이 있기 때문에 예",
  "권력을 가지면 이건 좀 남녀하고 상관없는 얘기입니다. 또 남자도 여자도 권력을 가지면 뇌가 변한다는 연구 결과가 있어요",
  "권력 저 사람 변했네",
  "그런데 실제 뇌가 변한다. 권력을 가지게 되면 충분히 일리 있는 얘기입니다",
  "예. 이 권력에 의한 인제 폭력을 미투가 고발하고 있는 겁니다",
  "권력이 없었을 때 생각하지 못했던 예",
  "그런 여러 가지 어떤 어~ 생각들을 하게 되고 그게 행동으로까지 이어질 가능성이 있는 거죠",
  "권력을 확인하는 데서 쾌감을 느끼는 거죠. 기본적으로 뇌가 그 뇌가 변한다고 해요",
  "어~ 자 여의도도 떨고 있다",
  "여기까지 했고 그리고 이명박 전 대통령이 드디어 드디어 이분이 소환되네요. 예",
  "영원히 빠져나갈 줄 알았어요. 많은 사람들이 대통령이 되면서 빠져나갔고 그리고 퇴임한 이후에도 빠져나갔고 다음 정권에서 빠져나갔고 새로운 정권이 출범하고 나서도 또 빠져나가겠지 했는데 이번에는 됐어요",
  "이번에는 뭐 빠져나갈 수 없는 예",
  "상황이 돼 버렸습니다",
  "많은 사람이 우리도 예상했지만은 서초동 예",
  "어 서초동에는 반드시 간다",
  "남태령 넘는 날이 멀지 않았다",
  "남태령 남태령 멀지 않았다. 예",
  "제가 오늘 접한 뉴스 중에 가장 코믹했던 건 뉴욕제과입니다",
  "기사 보셨습니까? 아니요",
  "뉴욕제과라고 왜 강남역에 있었던 유명한 유명한 빵집이죠",
  "오래된 고려당 뉴욕제과 예",
  "야야야양 양대 산맥이었죠",
  "예. 그래서 오래전부터 거기서 만나 이게 유명했잖습니까? 예",
  "요즘은 없다고 하는데 뉴욕제과 앞에서도 보고 안에서도 보고 유명하긴 하지만 예 서울 경기 지역에 사는 분들한테는 대단히 유명한 명소이긴 하지만 여기가 재벌은 아니에요",
  "그냥 체인점도 없어요",
  "빵집 하나입니다. 좀 큰 빵집 그런데 여기서 이억을 뇌물을 받았답니다",
  "민주평통부의원장인가가 되기 위해서 뇌물 줬다네요",
  "저는 처음에 아니 누가 받았다는 겁니까? 이명박 대통령 측에서 받았다는 겁니다",
  "저는 처음에 어 나는 빵집이 하나인 줄 알았는데 잘못 알았나? 이래서 뭐 무슨 베이커리 이런 거 있지 않습니까? 어 고등학생들이 미팅할 때 만나는 장소 아니에요? 맞습니다",
  "뉴욕제과가 대학생까지 어 술집에 못 가니까 그냥 큰 빵집이에요",
  "이게 어 뭐 빠리크라상 예를 들어서 대규모의 체인점이나 체인점도 아니고 뭐 대기업의 그게 아니고 그냥 단독 빵집이거든요",
  "이 느낌을 아실지 모르겠는데 가게예요. 가게 큰 가게 오히려 그런 데서 아는 사람을 마주칠 가능성이 적다고 본 모양이죠",
  "거기의 대표가 예. 어떤 직을 원했고 그 직을 원해서 이억을 건넸다고 하는 게 확인됐다고 합니다",
  "빵집에서 돈 받는 건 너무하는 거 아닙니까? 굉장히 적극적인 그 이 이명박 대통령이 이제 취임하자마자 이명박 정부는 비즈니스 프렌들리다",
  "친기업 정책을 쓰겠다고 했는데 예",
  "기업의 비즈니스가 아니라 자기 비즈니스예요. 프레지던트 비즈니스  엄청나게 열심히 이제 그러면서 프렌드들을 만드 만들어 나가는 프렌드 그런 과정이 나의 비즈니스를 위해서 프렌드를 만들어 가는 그렇죠",
  "예. 이게 굉장히 저는 주목한 뉴스입니다. 뉴욕제과가 여기서 튀어나올 줄은 정말 예",
  "대통령의 비즈니스가 굉장히 그 넓 폭이 넓고 예",
  "그리고 부지런하게 예",
  "공휴일도 없이 차별이 없는 거죠",
  "차별이 없는 거예요",
  "그 이 작은 가게에서 겨우 이억 들고 왔다고 해서 내치지 않는 겁니다",
  "돈만 갖고 온다면은 장소는 뭐 상관없다. 실사구시 아~ 이 뉴욕제과 빵집 뉴욕제과를 무시하는 게 아니라 이게 권력형 비리 혹은 뭐 대통령의 비 비리에 등장할 일은 아니지 않습니까? 재미있었습니다. 네",
  "이 이명박 정부 비 정부 비리가 아니죠. 이건 이명박 전 대통령 관련 비리의 특징을 알 수 있어요",
  "액수를 따지지 않습니다",
  "작으면 작은 대로 알뜰하게 많으면 많은 대로 알뜰하게 어~ 더 나올 거라고 봅니다",
  "공동교섭단체 어떻게 되어 갑니까? 예",
  "공식 제안을 했던데요? 이제 아 제안을 받았고요",
  "물론 구체적인 내용은 없이 그냥 그걸 만들자라는 제안인데 예",
  "일단 저희들도 내부 절차나 또 논의해야 될 어떤 과정이 있기 때문에 예",
  "어저께는 의원총회에서 얘기를 해해 시작했고 오늘은 또 각 광역시도당 시도 대표자들 예",
  "오늘 회의가 예정되어 있기 때문에 거기서 또 얘기를 할 것입니다",
  "지금 현재 뭐 내부 견해 지형은 어떻습니까? 찬반은 찬반이 다 있죠. 사실 당연히 있겠죠. 예",
  "이제 뭐 시작했기 때문에 예",
  "찬반의 비율을 얘기하기는 좀 이른데",
  "예. 우려하는 바는 뭔가요? 우려하는 바는 이제 정체성의 문제 아니 뭐 선거를 앞두고 예",
  "그 그 아무리 인제 당은 따로 존재한다 하더라도 같이 뭔가를 하는 게 아닌가",
  "어 예를 들면 법안 하나를 처리하더라도 공동의 입장으로 처리하는 거 아니냐",
  "뭐 이런 식으로 오해가 매번 그럴 수는 없으니까 당연히요",
  "예예예. 그런 이제 정체성이 혼란하게 되는 상황이 되지 않을까라는 그런 우려들도 있고요",
  "저는 오히려 정체성이 그다음에 그리고 지방선거에서 예",
  "그 당장에 인제 그 민주평화당과 이렇게 격돌해야 되는 지역들 있지 않습니까? 어 그렇겠군요",
  "예. 거기서는 이제 중앙에서는 같이 한다고 그러고 예",
  "그다음에 현장에서는 또 후보들끼리 격돌해야 되니까 이걸 어떻게 설명할 것인가? 음",
  "그런 이제 좀 어려움들이 있는 거죠",
  "그런데 저는 정체성의 문제는 오히려 저는 도움이 된다고 저도 이제 상상을 해 봤는데 도움이 된다고 보는 것이 어떤 사안을 같이 했어요",
  "예를 들면 남북문제에서 의견이 합일되는 일을 같이 했는데 그것도 눈에 띄겠지만 이 사안은 우리는 각자 간다",
  "이것도 눈에 띄는 거거든요",
  "아 이 입장은 다른 거구나. 그 자꾸 인제 네. 충분히 그게 실제로 현실이 그렇게 될 수 있습니다",
  "될 수 있는데 또 다른 한편에 뭐 제기되는 우려는 이제 많아야 스무 명 스물한 명인데 지방선거 후에 예",
  "정의당이야 큰 변화가 없겠지만은 예",
  "그 상대 당에서 마치 무슨 좀 변화가 있어서 아~ 탈당해서 또 예. 다른 당으로 간다든가 뭐 다른 당으로 간다든가 그렇게 돼서 한 명이라도 빠지게 되면 이게 무너지는 거거든요",
  "그러면 이제 국민들에게 굉장히 불안정한 예",
  "모습을 또 보여 주게 되니까 그런 건 좀 기다려서 판단해야 되지 않나. 뭐 이런 생각도 그 우려도 이해가 가는데 거꾸로 교섭단체를 만들어 놓으면 그런 일이 안 일어날 확률이 더 낮아지는 게 아닌가",
  "예. 뭐 양면이 있죠",
  "빼간다는 얘기는 무너뜨린다는 얘기이기 때문에 그렇죠. 비난이 커지는 것이고 그러면 예",
  "저는 그래서 이 분명히 인제 우려도 있는데 동전의 양면이잖아요. 언제나 예",
  "예. 어 뭐 하여튼 궁금하게 지켜보고 있다. 많은 분들이 예. 하여튼 저희들이 좋은 판단을 해서 좋은 소식을 만들겠습니다",
  "어 마지막으로 이건 언급은 하고 가셔야 될 것 같아서 어 장충기 새로 나온 문자 보셨죠? 예. 혈맹이다. 우리는 삼성과 예",
  "대단한 멘트 아닙니까? 혈맹이다? 삼성의 눈으로 세상을 보고 있다. 언론사에서 대단한 거 아닙니까? 정말 그 삼성에 삼성이 그 광고를 가지고 이렇게 그 기사를 넣어라 빼라 이렇게 요구할 요구하는 일이 많았는데 예",
  "그게 이제 거듭되다 보니까 인제 언론에서도 예",
  "거기에 맞춰 주는 예",
  "혹시 이런 거 필요하지 않으세요?  어. 근데 평소에 저희가 저희 생각을 저희가 생각을 많이 들어야 합니다",
  "왜 만나려고 했겠어요? 만나 만나서는 이제 부탁을 몇 개 집어넣으려고 예",
  "아 이 이것도 굉장히 충격적인 거거든요. 언론사가 언론산데 언론사가 기업에게 우리는 당신들 눈으로 세상을 봐요",
  "당신들의 혈맹이에요",
  "굉장히 충격적인 뉴슨데 워낙 많은 뉴스가 있어서 묻힌 것도 있지만 예. 이 뉴스는 묻히면 안 되는 뉴스입니다",
  "그러니까 삼성공화국이고 삼성이 집권했다고 생각을 하는 거죠. 예",
  "삼성 그러니까요. 권력은 오 년이지만 삼성은 이때까지 무기한이죠",
  "몇 년째입니까? 예",
  "그러니까 이제 삼성에 붙는 게 낫다고 생각하는 건데 이~ 이 이야기를 지속적으로 저희는 해 나가겠습니다",
  "매주에 한 번씩 어 일 일 분만이라도 요 시간에 항상 삼성 얘기를 하는 것으로 어떠십니까? 예. 아니요 뭐 삼성은 그렇게 해야 됩니다",
  "대한민국이 민주공화국으로 되려면은 삼성을 극복해야 한다",
  "그래서 저희가 어 노회찬 대표님과의 시간에는 아무 뉴스 안 나와도 일 분씩 삼성 얘기를 하는 것으로 하겠습니다",
  "노회찬 대표였습니다",
  "우리 국민 모두가 마 눈이 빠지게 기다려 온 마 그날 마 제가 포토라인에 서게 되는 그날  그날이 왔습니다",
  "저는 마 이 자리를 빌려서 꼭 이런 말을 하고 싶습니다",
  "이게 다 마 뉴스공장 덕분이다. 응? 질문하는 힘을 길러라",
  "다스는 누구 겁니까?  다스는 누구 꺼냐",
  "바로 그 질문 덕분에 마 결국엔 이런 날이 온 것 아니냐",
  "오늘 xxx 듣다 보니까 공장장이 자꾸 마 어 왜 뭐 뉴욕제과냐 뭐 제과 뭐 응 얘기하고 응 그러는데 답답하네",
  "이 몰라? 빵집에서 돈을 받을 받아야 빵에 가는 거야",
  "웃기냐? 지금 팔칠육사 번으로 마 신청곡 하나 보내셨는데 영화 일구팔칠에 나온 노래 함 불러 주세요. 그날이 오면 이 나보고 불르라고? 그 에이 나 이건 진짜 몬 하겠다. 진짜 에이  나가셨습니다",
  "요 오신 김에 불친절한 에이에스까지 하고 나가 주세요",
  "이 내 해야 되는 거야?  가만 있어 봐. 이 도저히 내 하기 힘든 야 이거 어떻게 해야 되냐? 이거 읽어 드리겠습니다",
  "요 하나 요 하나 해 드릴게",
  "난 요거만 해 드릴게",
  "나 이게 말이 느리니까 오래 걸려",
  "사진 하나 소개해 드릴게요",
  "야 이거 들어가서 검색하셔야 돼",
  "박근영 씨 보냈습니다",
  "이분 이름이 의심스럽네요",
  "썰전 아니야?  공장장님 어제 저녁 때쯤입니다",
  "인천에서 송산 마도 가는 길인데 길이 그 막히다 못해 거의 뭐 정지됐어",
  "열이 무지하게 오른 상태 그런데 내 앞에 트럭을 보고 빵 터졌습니다",
  "야 이 사진 어떻게 설명해야 돼? 이거 엠비와 골드가 너무 잘 어울립니다",
  "그러면서 짐으로 어쩜 저래 엠비란 단어가 딱 보이게 상차를 했는가",
  "그 트럭 뒤에 큰 xx트럭 있잖아",
  "그게 엄청나게 큰 보따리 두 개 실려 있는데 엠비 엠비 딱 박혀 있어",
  "그 뒤에 사각형으로 딱 써 있는데 엠비 골드야",
  "상차 하신 분도 뉴스공장 애청자인 듯합니다",
  "이런 글을 주셨습니다",
  "에이 나 먼저 나간다",
  "예. 지금까지 배칠수 씨였습니다",
  "어 그 그외에 문자 이런 문자가 왔네요",
  "어 플란더스의 개 플랜 트럼프의 개 하나 만들어 가지고 플랜 노벨상의 개 만들어서 또 어 국내 모든 대학의 명예박사와 훈장을 다 트럼프에게 몰아줘서 참 북미 대화를 성사시키자",
  "뭐 이런 얘기도 있었구요",
  "아일랜드에요 비비시 스카이 프랑스 독일 모든 국가에서 아일랜드에서 잡히는 모든 국제 뉴스에서 남북 소식이 첫 번째 뉴습니다",
  "그러니깐요 세계적인 뉴스예요. 예",
  "대단히 큰 일이 벌어진 겁니다",
  "노회찬 대표 은유법은 태양계 최고다. 예",
  "우물가에서 숭늉 찾는다 그랬는데 우물가에서 숭늉을 끓이는 중이다",
  "이 비유는 언제 어떻게 나오는 건지는 몰라도 저도 항상 감탄합니다",
  "원종우 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 지난주에 이제 음이온하면서 네",
  "어~ 음이온이 이게 인제 유사 네",
  "사기과학이죠. 사실은 갈 거의 그렇다고 봐야 되고요",
  "어제 작가님하고 얘기를 했는데 이쪽에도 항의 전화가 한 통이 없었고 제 쪽에도 한 통이 없었다는 걸로 봐서  다들 이미 인식하고 알고 있다. 문제를 혹은 이 업계에 계신 분이 방송을 못 들었을 수도 있습니다",
  "뉴스공장을요? 예. 음이온 관련 업계에 계신 분이 예",
  "어쨌든 많죠? 이런 게 굉장히 많습니다",
  "지금 뭐 예를 들려면 한두 개가 아니고 그래서 오늘은 틀린 과학 찾기 이 탄으로 지난주에 끝낼 때 이제 바이오리듬 얘기를 살짝 드렸고 바이오리듬 예. 고걸 이제 살짝 조사를 했더니 요즘은 이 바이오리듬 신경 쓰는 분이 없더라고요. 거의 제가 중고등학교 다닐 때부터 바이오리듬 얘기했었어요",
  "근데 도대체 언제 언제 어떻게 시작된 거예요? 이 바이오리듬이 이 구십 년대에 사실 제일 유행을 했고요",
  "그때는 바이오리듬 이 전자시계 바이오리듬 그래프가 나오던 때가 있어요",
  "몇 가지 입력하면 바이오리듬 나오고 그렇죠. 이게 마치 당연한 사실인 것처럼 예. 과학처럼 보이잖아요. 그래프가 막 그려지니까 그렇습니다",
  "이게 유례는 뭐냐면 천구백육 년에 아주 백 년도 더 된 얘기죠",
  "백 년 전에 독일의 빌헬름 프리츠라는 의사가 음",
  "자기가 치료하는 환자의 병력 기록카드를 조사하다가 음",
  "어떤 증세들이 규칙적으로 나오는 것 같다",
  "음~ 라고 하고 그걸 가지고 의학적 근거도 통계적 객관성도 없이 음",
  "창조해 낸 것이 바이오리듬이고요",
  "환자 보다가 그냥 네. 자기 환자 보다가 자기 환자 보다가 네 그러니까 정말 넓은 어떤 통계를 만든 것도 아니고 음",
  "그래서 간단하게만 말씀을 드리면 이제 태어난 날을 기준으로 예",
  "지금 들어 보면 뭐 조금 어이가 없어요",
  "태어난 날을 기준으로 신체 감정 지성 세 가지가 예",
  "이 삼십 일 단위로 최고점과 최저점을 찍으며 반복되는 거죠",
  "지금 생각해 보면 이 있을 리가 없잖아요. 이런 게 근데 옛날에는 이게 뭐 당연히 예",
  "그냥 과학인 것처럼 인식되던 때가 있었습니다",
  "백 년 전에 어떤 의사가 자기 환자 보다가 무슨 충분한 모집단을 확보한 것도 아니고 그렇죠",
  "자기 환자 보다가 이런 거 그 환자의 특징일 뿐인데 환자 몇 명의 특징이죠",
  "특징일 뿐인데 그런 기준이 있다고 만들어 낸 게 인제 신체 감정 뭐라고요? 지성 지성 요렇게 해 가지고 했던 건데 지금은 너무 안 쓰여서 이걸 뭐 너무 깊이 들어갈 필요는 없겠다 싶고 예",
  "그래서 오늘의 진짜 주제는 뭐냐 하면 예",
  "어 지난번 음이온만큼 광범위하게 퍼져 있는 바로 너무나도 익숙한 원적외선입니다",
  "원적외선 네. 누구나 뭐 여러 번 들어봤을 광고에서도 xx 보고 원적외선 이거 원적외선 하면 또 바 게르마늄 아닙니까? 게르마늄 그렇습니다. 이제 고런 쪽으로 연결이 될 텐데 게르마늄 찜질방 예. 찜질방 찜질방 연결되네요",
  "지난번에 잠깐 매트 나오고 네. 매트 나오고 뭐 조리기구도 나오고 하는데 지난번에 제가 일본 히타치의 그 음이온 컴퓨터 이야기 드렸잖아요",
  "음이온이 나온다는 컴퓨터 이 구십 년 대 비슷한 시기에 우리나라에는 바이오텔레비전이라는 게 있었어요",
  "기억이 나시는지 모르겠지만 기억 안 납니다. 그거는 이게 저 얼마 전 우리 그 저쪽 뭐죠? 그 교도소 관련해서 유명하셨던 음",
  "당시에 만들었던 거예요",
  "삼성에서 만든 거예요? 그렇습니다",
  "뭐 그렇게 어렵게 말씀하세요? 아 저 재밌어 보이려구요",
  "이 티브이에서 원적외선을 내뿜어서 꽃이 시들지 않게 한다는 광고도 했어요. 그때  원적외선이 안 나오는 티브이에서는 앞에는 꽃이 시들고 얜 안 시들고 그러네요",
  "예. 그런 식으로 팔았습니다",
  "네. 원적외선이 인제 저렇게 엄청나게 뭐 강력한 그런 에너지를 갖고 있다고 얘기가 되는데 대충 효능을 설명을 드리면 예",
  "일반 열보다 팔십 배나 깊은 피부 심층에 침투한다. 사오 센티미터 침투한단 얘기니까 음",
  "뼛속까지 들어간다는 얘기죠. 열이  일단 얼핏 들어도 사오 센티가 팔에서 사오 센티니까 죽는 거 아닙니까? 그러면 사람이 이게 무슨 에 이렇게까지 침투해서야 되겠느냐라는 생각이 들고 그래서 세균과 암세포를 죽이고 뭐 혈관과 뼛속을 치료하고 암세포를 죽여요? 암세포를 죽입니다",
  "그리고 세포 속 수분과 단백질 분자를 공진시켜서 뭐 세포활동을 왕성하게 하고 신진대사가 높아지고 혈전을 분해하며 예",
  "체질을 산성에서 약알칼리성으로 개선한다. 우리 전에 이 얘기 했었잖아요",
  "이런 거 없다는 거 예예",
  "근데 역시 나오고 있고 또 정신건강에도 도움이 됩니다. 스트레스를 풀어 주고 노폐물을 배설시켜 주고 수분을 유지해 주며 기타 등등 엄청난 효능이 있습니다",
  "라고 주장하고 있죠",
  "에스에프적이네요. 굉장히 네. 굉장히 네. 전설과 신화를 듣고 있는 것 같은데 아 그럼 이제 원적외선이 뭔가? 예",
  "지난번 음이온처럼 살펴보자면 원적외선은 그 적외선이죠",
  "적외선인데 인제 적외선은 아시다시피 붉은색 바깥쪽에 있는 빛이잖아요",
  "예예. 적 외 그렇죠",
  "이중에 인제 좀 파장이 길고 에너지가 낮은 쪽은 원적외선 그리고 파장이 짧고 에너지가 높은 것을 근적외선이라고 하는데 예",
  "보통 우리가 열이라고 느끼는 게 근적외선이 대부분입니다",
  "그러니까 굉장히 흔한 빛이에요",
  "사실상 모든 물체에서 다 나오고 있습니다",
  "그래요? 예. 우리가 주변에서 이 접할 수 있는 모든 물체에서 다 조금씩 나오고 있죠",
  "원적외선이라는 게 예. 원적외선이라는 게 그래서 어떤 굉장히 특별한 물질이 아니다라는 것부터 일단 말씀을 드리고 음~ 그러면 이제 이게 과연 그런 치료 효과를 내는 것인가? 예",
  "당연히 제가 오늘 들고 나온 걸 보면 아니겠죠? 일단 피부 삼사 센티미터 안까지 투과되지 않습니다. 그냥 이 자체 그럴 리가 있나요? 그러니까요",
  "예. 빛이 무슨 드릴이에요? 피부를 파고 들어가게 어 그렇기는커녕 피부 표면 단 영 점 일 이 밀리미터 예",
  "영 점 이 밀리미터 내에서 모든 에너지가 사라져 버립니다",
  "아 그렇겠죠. 당연히 네",
  "피부를 뚫고 들어간다는 건 피부를 태우고 들어가는 건데 그렇습니다",
  "차라리 근적외선이 몇 밀리미터 정도 투과되니까 훨 차라리 낫습니다",
  "우리가 흔히 얘기하는 열이 그냥 근 근적외선은 어디서 나온 건가? 아 그래서 이거를 이제 근적외선은 탄다는 얘기 아니에요? 피부가 투과 투과되는 게 아니고 뭐 아주 쎄지는 않으니까 예",
  "열감이 느껴지는 거죠. 원적외선도 마찬가진데 차라리 열감이 깊이 들어가는 게 원적외선보다 근적외선이 더 낫다",
  "열감이 네. 라는 것이고 아까 뭐 물속의 분자를 공존시키고 어쩌고 했잖아요",
  "그걸 하는 것은 원적외선이 아니고 예",
  "어 마이크로파인데 마이크로파 마이크로파는 어디 쓰느냐면 아~ 전자렌지에 쓰는 거죠",
  "전자렌지죠. 전자렌지 예. 만약에 원적외선이 이런 것이라면 굉장히 위험할 수 있습니다",
  "사 아니 그러면 신체가 끓을 거 아닙니까? 그거를 맞으면 맞아요. 안에 수분이 끓게 되는데 전자 전자렌지에 손을 집어넣고 돌린단 얘기 아니에요? 예. 그러니까요",
  "이거를 이제 건강에 좋겠다고 뭐 쓰고 하면 굉장히 위험한 것이고 예",
  "그래서 원적외선의 효과라는 걸 간단하게 얘기하면 기껏해야 몸을 조금 따뜻하게 만드는 정도 음",
  "뭐 약간 기분 좋게 따뜻한 살짝 따뜻한 정도 그렇죠",
  "그 정도 미미한 수준인데 예",
  "이게 문제는 엄청나게 과장되고 있다는 거죠. 아까 말씀하신 것처럼 도대체 어디서 출발해서 원적외선이 그렇게 좋다고 하는 겁니까? 이게 아~ 이 원적외선하고 게르마늄 예",
  "저마늄이라고도 요즘 하는데 예",
  "이게 다 얽혀 있는데 이 원래 일본에서 시작했죠. 이것도 아~ 이런 거 다 일본에서 시작합니다",
  "네. 이 게르마늄 같은 경우에는 일본의 아사히 카즈히코라는 사람이 예",
  "어 회사를 만들었어요. 이 물에 용해되는 게르마늄을 만든 다음에 예",
  "이것을 파는 회사를 만들었고 이게 이제 기적의 채 치유재라고 스스로 광고를 시작했습니다",
  "기적의 치유재 네. 과학적 근거는 전혀 없구요",
  "이 천구백칠십오 년부터 이미 시작을 했고 뭐 이 사람은 먹는 게르마늄 바르는 화장품 게르마늄도 만들어 팔았어요",
  "근데 이런 것은 굉장히 위험합니다. 어 의약품 독성학저널에 예",
  "먹었다가 뭐 죽은 사람이 수십 명이 소개되는 등 게르마늄 먹은 경우 바른 경우 패치 같은 게 그렇지는 않죠",
  "바르는 경우도 이제 피부에 좋지 않습니다. 기본적으로  예. 그런 위험한 물질인데 위험한 물질인데 우리나라는 이걸 이제 요즘 팔찌로 많이 만들어서 쓰거든요. 목걸이나 이게 지난번에 보니까는 올 설에 예",
  "가장 효자상품이었다고 하더라고요",
  "아니 그런 인식이 있어요",
  "원적외선 뭐 옥장판 옥은 여기 똑같은 케이스는 아닌지 모르겠는데 그렇죠",
  "어쨌든 그런 느낌의 광고도 있지 않습니까? 게르마늄 옥 뭐 그 어르신들 예",
  "몸 쑤시고 하는 데 어 부님 뭡니까? 부모님들한테 네네",
  "사 드려야 되는 어떤 항목 가장 손쉽게 떠올릴 수 있는 게 그런 거거든요",
  "네. 그래서 게르마늄 침대 게르마늄 장판 이런 거 그렇습니다",
  "이게 차라리 열이 좀 나오는 거 뭐 그러니까는 전기로 열을 낸다거나 예",
  "아니면 조리기구는 원적외선이 조금 더 나올 수도 있습니다",
  "그런데 역시 원적외선 자체가 효과가 없기 때문에 조금 더 나온다고 해서 의미도 없거니와 상온에서 쓰는 반지나 팔찌나 목걸이 같은 거는 그냥 플라스틱으로 만든 거나 똑같다고 보시면 돼요",
  "전혀 아무 기능도 없고 아무 근거도 없다",
  "침대 침대에 게르마늄 성분이 얼마나 들어가서 게르마늄이라고 부르지는 모르겠지만 네",
  "아무튼 효과는 없는데 거꾸로 몸에 나쁘지는 않아요? 나쁠 건 없습니다",
  "먹는 게 아니기 때문에 네. 나쁘지는 않다고 하니 다행입니다",
  "근데 비싸기 때문에 인제 정신건강에 나쁘죠",
  "이 돈을 이 많은 돈을 그러니까 이 방송을 듣고 나면 정신건강에 나쁜 거죠. 차라리 내버려 뒀어야 하는 건데 네",
  "기왕에 산 거 응 이 아사이 카즈히코라는 게르마늄 만드신 분 예",
  "저기 어 유기 게르마늄을 만드신 분의 과학적 사고의 수준이 어느 정도냐면 이런 식으로 말을 하세요",
  "어 원자번호 삼십이인 게르마늄의 원자는 원자번호 십사인 실리콘보다 더 크다",
  "더 큰 원전은 더 좋고 색다른 성질을 가지고 있을 것이다. 이런 식으로 이게 그 근거예요? 예. 이런 식으로 얘기를 하는 분입니다",
  "제 생각에는 안과나 이런 데가서 이제 눈 치료나 이런 거 받고 네",
  "그 그때 적외선을 쏘잖아요",
  "그 그걸 보고 처음에 생각했을까요? 그니까 저온으로 이렇게 뭐랄까 뜨거우면 안 되니까 저온으로 치료하는 치료라기보다는 인제 뭐랄까? 좀 보호해 준다고 할까? 그러니까 그 논리를 일반인이 따라가기 굉장히 어렵고요",
  "상식인이 어 이런 어떻게 해서 이런 논리가 도출됐는지를 사실 이해하기 어렵습니다",
  "광고니까 장사 때문에 탄생한 거니까  그렇죠. 예",
  "뭐 여러 가지 이해하지 말고 아니라는 것만 알자",
  "결론 짓자면 원적외선 거의 효과 없고 네",
  "특히 반지 팔찌 필요 없다",
  "어제 있었던 여야 오당 청와대 오찬에서 대북특사단의 발표문에 대해 유승민 대표가 문제 제기한 내용의 일부입니다",
  "북한이 한미훈련을 중단하라고 요구한 게 아니라 중단을 요구하지 않겠다고 했고 핵을 포기할 수 없다가 아니라 핵을 포기할 수도 있다고 했죠",
  "그러니까 평상시와 다르게 얘기한 겁니다",
  "그래도 나는 북한 말을 믿을 수 없다",
  "그렇게 말하면 그것대로 예 하겠습니다",
  "그런데 분명히 다르게 얘기했는데 다를 바 없다",
  "그러므로 받아들일 수 없다 이 논리는 뭔가요? 한미동맹이 그렇게 중요하다면서 정작 트럼프는 남북에서 나온 발표도 매우 긍정적이고 북한이 진지한 태도를 보이고 있다",
  "국무부도 미 국무부도 분명히 옳은 방향이라고 하지 않았습니까? 미국은 받아들였는데 왜 이번에는 미국하고 보조를 안 맞춥니까? 그동안에 있었던 한미동맹에서 미가 미국 아닌가요? 미나린가요? 김어준의 궁금증이었습니다",
  "아마 이걸 찾아보신 분들은 그렇게 많지 않았을 거예요",
  "그리고 요즘 다른 뉴스들이 워낙 크게 빵빵 터져가지고 어 이게 대단히 중요한 남북문제인데 이게 잘 안 보이고 있습니다만 관련해서 어제 인제 대북특사단이 갔다 와서 여야 오당 대표 만나가지고 인제 설명하는 자리였죠",
  "오찬 회동을 열었습니다",
  "여야 오당 대표가 청와대에서 대통령을 만난 건 처음이어서요",
  "또 눈길을 끌었습니다",
  "근데 저는 이거 인제 공개된 훌 버전으로 봤는데 어 보다가 정말 뭐라 그럴까요 황당한 지점도 많이 있었어요",
  "일단 정리 좀 해주시죠",
  "어제 문재인 대통령이 청와대에서 여야 오당 대표를 만나서 오찬 회동을 가졌습니다",
  "이 자리에서 대북특사단의 방북 활동을 설명하는 자리였는데요",
  "그러면서 문 대통령은 우리가 얻어야 되는 궁극적 목표는 비핵화다라고 밝혔습니다",
  "또 문 대통령은 북한의 속은 게 아니냐 라는 자유한국당 홍준표 대표와 바른미래당 유승민 공등 공동대표의 문제 제기에 대해서 이렇게 답했는데요",
  "성급한 낙관도 금물이고 그러나 다 안 될 거야",
  "다 이것은 그냥 저쪽에 놀아나는 거야",
  "이렇게 생각하실 일도 아니다라고 밝혔습니다",
  "아무것도 안 해야 되는 거거든요",
  "이분들 말에 의하면 뭘 하든 간에 북한은 다 거짓말이기 때문에 다 거짓말이기 때문에 아무것도 안 해야 되는 거예요",
  "논리대로면 그리고 북한이 다른 말을 해도 다 똑같다. 예전과 같은 말을 하면 같은 말이라고 하는 건 이해하겠어요",
  "다른 말을 해도 다 똑같다",
  "그래서 다 거짓말이다",
  "이렇게 말하는 거는 난 이해 가요",
  "논리는 일관되잖아요",
  "다른 말을 했는데 같은 말을 했다 그러는 거는 뭡니까? 같은 말이다",
  "그리고 받아들일 수 없다",
  "어제 이어진 대화는 다 그런 내용이었어요",
  "그런 내용 아니면 어 청문회였죠. 청문회 예",
  "접촉이 있었습니까? 뭐 남측입니까? 북측입니까? 누가 정했습니까? 뭐 이렇게 네",
  "사실상 굉장히 상세하게 밝히긴 했습니다",
  "또 문재인 대통령은요",
  "어제는 사실상 청문회였고 그런데 이제 어제 대화 내용을 보면 어떻게 하라는 건지? 이게 다 거짓말이라니깐 대화를 하지 말라는 건지",
  "어 그러면서 북한이 결국 시간벌기용이면 어떻게 할 겁니까? 어 뭘 어떻게 해요? 그 그렇게 안 되도록 만들어야 되는 거잖아요",
  "예? 시간벌기용이면 대책이 있습니까? 그럼 당신들은 대책이 있나요? 라고 되물어야 되는데 어 하여튼 그런 대화여서 한번 찾아보시면 한 삼십 분 정도 되는데 저는 굳이 찾아봐야 하니까 찾아봤습니다만 정말 답답하더군요",
  "야당 입장에서 선거도 임박했는데 다 다 잘했다 할 수는 없잖아요",
  "저는 그것까진 이해가 가요",
  "근데 그러면 요거는 요거는 도와주고 이거는 우리가 안 된다거나 예 그게 없어요",
  "다 받아들여질 수 없다",
  "네. 어제 문쟁인 문재인 대통령 특보에 대해서도 문제제기를 했었습니다",
  "유승민 공동대표의 발언이었는데요",
  "이에 대해서 문재인 대통령은 상세하게 설명했습니다",
  "문 특보의 발언을 전체 맥락으로 보지 않고 한 대목만 떼어놓고 문제 삼는 거다 라고 지적했는데요",
  "기본적으로 정부 관계자들이 똑같은 목소리 내야 한다고 생각하지 않는다라고 밝혔습니다",
  "큰 틀에서 다르지 않다면 조화를 이룰 수 있다라구요",
  "그러니까 인제 문제 문재인 특보는 사퇴시켜라",
  "그다음에 김영철 방남했는데 사과 대통령이 사과해야 한다",
  "대화 내용이 그런 거예요",
  "어 받아들일 수 없다",
  "아니면은 사월 말이 남이 정하냐? 북이 정했냐? 누가 정했냐? 이면 합의가 있었냐? 이런 것들까지 물었습니다",
  "이면 합의 있었냐? 대북 접촉 의사 있었냐? 어 그렇게 따지는 거죠. 다 따지고 어 북한과의 발표는 변함이 없으니 받아들이면 안 된다",
  "네. 그 미국은 뭡니까? 미국은 그러면 예? 네. 그에 대해서도 문재인 대통령이 상세하게 밝혔는데요",
  "국외에서 따로 비밀접촉은 없었다라고 밝혔고요",
  "또 대통령 후보 시절부터 당선되면 일 년 안에 정상회담 할 용의가 있다고 밝혔기 때문에 국내 정치와 연관 시켜서 생각해본 적 없다라고 밝혔습니다",
  "또 장소도 북한이 선택했다라고 하고요",
  "이건 전체적인 이야기는 뭐 똑같으니까 예",
  "하지 마라는 거거든요",
  "이게 육 개월 전보다 명백히 나은 상황이잖아요? 이거 어떻게 하라는 건지 모르겠어요. 정말 네. 심지어 전 세계가 주목하고 있고 외신도 굉장히 놀랬다라는 사실을 어제 말씀드린 바가 있는데요",
  "그와는 좀 다소 다른 톤의 이야기들을 많이 했습니다",
  "다소 다른 게 아니고 정 반대죠. 예",
  "미국에서도 인제 뭐 추가적인 그 보수야당에서 가장 좋아하는 미국에서는 보수야당과 정반대의 스탠스가 나와요. 이거 어떻게 할 겁니까? 한미 공조해야 되잖아요",
  "그렇게 평 평상시에 한미 공조 얘기하더니 이번엔 안 하고 있어요. 예",
  "그 트럼프 대통령이 다 자기가 잘했다는 얘기를 어제 계속하고 있고",
  "네. 어제도 일부 전해드린 바가 있는데요",
  "스웨덴 총리와 정상회담하기 전에 앞서서 기자들과 만나서 이번 발표가 매우 긍정적이다",
  "낙관하고 싶다라는 이야기를 했고요",
  "또 방북 결과가 전 세계를 위해서 위대한 일이 될 거다라는 이야기도 했습니다",
  "그런 다음에 또 총리와 만난 다음에 기자회견을 하면서요 자기가 잘했다라는 식의 이야기를 했습니다",
  "그거는 어 본인 입으로 한 겁니다",
  "자기 누가 어 누가 제일 잘한 거냐 한마디로 그런 요 네. 그런 기자의 질문이 있었거든요",
  "예. 요지의 질문을 했더니 내가 잘한 거라고 미라고 예. 북한을 대화로 나서게 하는 과정에서 대통령이 신세진 쪽이 누구냐? 네",
  "그 누구도 아닌 나라고 답했습니다",
  "그러니깐 지금 여기서 인제 뭐 뭐 북한 특사단이나 남한 쪽의 노력이라든가 뭐 또 다른 이야기가 아니고 나 나 이런 얘기도 하고 올림픽에 대해서도 그렇게 했죠? 네",
  "올림픽 성공시키기 건 트럼프 대통령인 나다",
  "예. 문재인 대통령이 그렇게 이야기했다면서요",
  "다시 한 번 자기의 공을 강조했습니다",
  "그러니깐 상 가지라고 하고 예",
  "노벨 노벨상 가지라고 하고 북한을 대화로 나서게 한 데 가장 공이 큰 사람이 누구냐 뭐 이런 취재 질문이었는데 나라고 예. 올림픽도 나 뭐든지 나",
  "어제 뭡니까 그 아카데미 시상식에 대해서 코멘트 나왔을 때도 예. 지금 대통령만이 유일한 스타다라고 이야기를 했었습니다",
  "자기가 이제 예. 트위터에다 쓴 내용인데요",
  "헐리우드 뭐 요지는 헐리 헐리우드도 더이상 스타가 없고 인제 재미가 없고 어~ 뭐죠? 유일한 셀럽은 나다",
  "뭐 이런 식으로 예. 그렇죠",
  "그렇게 자신의 트위터에 남겼는데요",
  "자기가 그렇게 썼어요. 자기가 예",
  "대단하지 않습니까? 예",
  "그러니까 이 이 양반의 정신상태에 맞는 전략을 구사하고 거기만 맞으면 되는 겁니다",
  "거기만 맞으면 될 수 있으니까 저는 북한 문제만은 통상 문제는 그럴 수는 없지만 북핵 문제만을 그냥 트럼프가 자기 자랑할 수 있게 만들어준 다음에 예",
  "네. 어제 기자회견 자리에서도 북한이 진정성이 있다고 보느냐라는 질문에 대해서도요",
  "진정성이 있다고 생각한다라고 이야기했습니다",
  "여러모로 긍정적인 이야기를 했구요",
  "앞서 말씀하셨던 것처럼 헤더 나워트 미국 국무부에서도요 분명히 옳은 방향으로 가는 단계라고 생각한다라고 밝혔습니다",
  "관련 뉴스가 국제적으로는 많이 나오는데 국내적으로는 사실 거의 없어서 역으로 좀 길게 다뤄 봤구고요",
  "자 다음 다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령 관련된 뉴습니다",
  "이팔성 전 우리금융지주 회장이 이천칠 년 대선 직후에 이명박 전 대통령을 만나서 기업 민원 등을 얘기했고 이명박 전 대통령이 자신의 형인 이상득 전 의원과 상의하라고 이야기했다고 오늘 아침 동아일보가 보도했습니다",
  "검찰이 구체적인 정황을 확보했다라는 건데요",
  "이에 대해서 비망록 등이 있다라고 합니다",
  "역할 분담이 됐던 거죠. 당시 형제가 예",
  "직접 이제 대통령이 움직일 수가 없으니까 예",
  "그리고 특히 돈이 오가는 이야기 같은 경우에는 기업을 상대하거나 그중에서도 특히 해외 자원외교나 또는 뭐 포스코 같은 기업의 해외투자 등등은 다 이상득 의원이 뛰었어요",
  "그리고 그 디테일 혹은 뭐 그 돈 관련은 아들 이지형씨의 역할을 주목해야 한다",
  "지금 진작에 싱가폴 쪽으로 빠져나가 가지고 오랫동안 언론에 거론된 적이 없는데 어~ 당시 역할이 컸거든요",
  "돈 관련해서 싱가폴로 떠나고 나서 제가 또 가본 적 있지 않습니까? 추적해서 네",
  "싱가폴 사무실도 찾아가고 하여튼 쫓아다녔는데 부동산까지는 어느 정도 파악이 됐는데 역할이 굉장히 크다",
  "그런데 검찰이 아직까지 이지형 씨까지는 가지 못한 것으로 보입니다",
  "자 이상득 전 의원과 예 이명박 전 대통령은 역할 분담을 해서 사실은 어~ 이 여러 가지 비리 의혹에 어 관여하였다",
  "이렇게 말할 수 있는데 그중에서 인제 아직 안 나오고 있는 것은 이상득 의원의 아들 이지형 씨가 굉장히 중요한 역할을 했던 것으로 저는 당시에 파악하고 있습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 이와 관련해서 이명박 전 대통령은 아직까지도 모든 혐의를 부인하고 있다고요 오늘 아침 동아일보가 보도했습니다",
  "그러니까 다음 주 십사 일 검찰 출석을 앞두고서요 관련된 전략들을 일부 알린 건데요",
  "이명박 전 대통령은 특히 검찰이 두고 있는 혐의 가운데서 국가정보원의 특수활동비 유용에 대해서는 특히 반발하고 있다라고 합니다",
  "아니 인제 계속 얘기해 왔지만 이 분은 평생을 단 한 번도 어~ 본인의 잘못을 인정하거나 한 적이 없고 이번에도 마찬가지에요",
  "다스는 여전히 소유하지 않고 있다라고 네",
  "삼성 뭐 소송비 대납은 여전히 처음 듣는 이야기라고 하고 국정원 특활비를 좀 쓸 수도 있는 거 아니냐? 이런 식으로 변론하자고 했더니 무슨 소리냐? 청와대에서 그걸 쓴 적이 없다",
  "모조리 다 부인하는 거죠",
  "단 하나도 인정하는 게 없어요",
  "그러니까 변호사들이 가장 싫어하는 타입이거든요. 예",
  "변호사한테도 거짓말하기 때문에 실컷 변론 논리를 만들어 놓으면 예 거짓말인 게 빵빵 드러나는 그중에서도 가장 극단적인 케이스를 만났다고 보시면 됩니다",
  "변호사들 입장에서는 모조리 다 부인하기 때문에 모조리 아무리 모든 정황과 상대방 진술과 증거가 있어도 끝까지 다 부인할 겁니다",
  "그래왔고요. 평생 자 다음 뉴스는요? 네. 차은성 전 대법관이 이재용 삼성전자 부회장의 대법원 상고심에 변호인단 올렸었다라고 말씀드린 바가 있는데요",
  "차변호사가 소속된 법무법인 태평양이 밝힌 바인데요",
  "사회적 우려를 겸허히 받아들여서 지정을 철회했다라고 밝혔습니다",
  "어~ 이거는 국민 여론이 만들어낸 결과인 것 같구요",
  "그렇다고 삼성이 다 포기할 리가 없으니까 예",
  "다른 대안이 나오겠죠? 예",
  "예. 여전히 걱정된다라는 여론도 있는데요",
  "상고심을 맡은 대법관도 논란이 되고 있다라고 합니다",
  "어제 상부에 배당이 됐는데요",
  "관련되어서 김창석 대법관이 과거에 이재용 부회장과 관련해서 집행유예 선고해서 판결 봐주기 판결 논란이 있었다라고 합니다",
  "오늘은 민의가 있어서 나머지를 짧게 짧게 제목 정도 짚고 넘어가죠. 예~ 네. 어제 정봉주 전 의원과 관련된 미투 폭로가 나왔습니다",
  "정 전 의원은 어제 원래 서울시장 출마 선언하려고 했지만요 직전에 연기 했습니다",
  "인터넷 언론 프레시안이요",
  "정 전 의원이 지난해 이천십일 년 기자 지망생에게 성추행 시도했다라고 보도했습니다",
  "아 이건 제가 특수관계인이라 예",
  "언급을 할 수가 있는 게 거의 없는데 아마 제가 알기로는 오늘 정도 에~ 입장 표명이 있지 않을까 합니다",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 트럼프 대통령의 외국산 철강 알루미늄 제품에 관해서 관세 폭탄 부과 방침에 대해서 해당 업계조차 반대 입장을 밝혔다라고 하는데요",
  "미국 알루미늄 협회가 트럼프 대통령에게 서안을 보냈다라고 합니다",
  "어~ 업계를 위한 게 아닌 거니깐요. 애초에 애초에 트럼프 대통령 본인만을 위한 조치니까 업계도 반발하는 거고요",
  "자 또 있습니까? 예. 끝으로 하나만 전해드리면요",
  "지난해 아베 정권 지지율 폭락 사태를 불렀던 사학 스캔들이 다시 한번 일본 전기에 태풍의 핵으로 떠올랐습니다",
  "아 요거는 저희가 잠시 후에 인터뷰를 준비해 두고 있습니다. 예",
  "그때 다루기로 하고요",
  "자 바로 연결하겠습니다",
  "아~ 와이티엔 노조파업이 한 달이 넘어섰습니다",
  "그런데 뉴스타파는 와이티엔의 한 간부가 삼성 이건희 회장 성매매 동영상 제보를 삼성에 넘겼다",
  "이런 보도를 내놨어요. 예",
  "자 요 사태 노조와 함께 한번 짚어보겠습니다",
  "어~ 전국언론노동조합 와이티엔 지부의 박진수 지부장 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 공장장님 네. 우선 벌써 한 달이 넘었어요",
  "지금 상황을 간단하게 어~ 어떤 상황인지 정리해 주십시오. 노조 파업은 지금 뭐 파업 계속하고 있고요",
  "지금 두 달째 맞이하고 있습니다",
  "두 달이 됐습니까 벌써? 예",
  "예. 벌써 두 달 됐습니다",
  "이게 지금 이명박근혜 구 년 동안 싸웠던 언론사가 두 달째 파업하고 있다는 게 가슴 아픈 것을 넘어서 이게 지금 이해 안 되는 예",
  "강아지도 화가 났나 보네요. 예",
  "자 아 그 파업은 저희가 계속 중간 중간 예 상황이 있을 때마다 알려드리겠고요",
  "연결한 김에 여쭤본 것이고 그런데 지금 그 삼성 이건희 회장 성매매 동영상 제보를 어~ 받았는데 와이티엔에서 대단한 특종인 거죠. 당시 기준으로 그렇죠",
  "이 근데 이걸 거꾸로 삼성 측에 들고 갔다는 것 얘기 아니겠습니까? 간단하게 얘기하면? 예. 당시 상황 예. 간단하게 예예",
  "예. 좀 정리해주십시오",
  "누가 어떤 식으로 했는지 이게 지금 뉴스타파 보도되기 전에 예",
  "에~ 지금 와이티엔 이천십오 년 팔월에 이 이건희 성매매 동영상을 가지고 제보자가 와이티엔에 제보를 하러왔다는 얘기입니다",
  "그 당시에 에 사회부에서 이거를 접촉을 했고 예",
  "이 사안의 엄중함을 보고 취재를 에 할 취재 기자들이 어 계속 접촉을 하고 있던 상황이었는데요",
  "그 당시에 사회부장 지금 기획조정실장인 류제웅 실장이 이걸 보도를 무마하고 예",
  "제보자들과 접촉하면서 이 제보를 삼성에 예",
  "브로커 역할을 한 사실입니다",
  "삼성에 브로커 역할 충격적이죠",
  "브로커 역할을 그러니까 회사가 이걸 보도하도록 한 게 아니라 거꾸로 이걸 삼성 측에 알려주는 중간 거간꾼 역할을 했다",
  "이런 얘기네요? 예? 예예. 그렇습니다",
  "결국 어~ 회사 기밀이나 취재의 내용을 무마하고 그리고 외부에 삼성에 그 알려줌으로 해서 취재를 못 하게 하고 결국 삼성에 에~ 그 제보를 알려 알려주면서 어 그 돈에 대한 음~ 돈을 받 받게 하려고 하는 어 그 그 역할을 이제 류제웅 실장이 했다는 역할입니다",
  "하여튼 기가 막힌 사실인데요",
  "네. 성매매 동영상을 쥐고 어~ 제보를 했던 사람들이 삼성으로부터 돈을 받고 이 사안이 덮이도록 하는데 중간에 역할을 했다",
  "이런? 그렇게 그 바로 그 사안입니다",
  "그래요? 아~ 예예",
  "이게 근데 어떻게 다 이게 지금 어떻게 밝혀졌습니까? 예예. 이게 지금 뉴스 뉴스타파의 네",
  "보도에 밝혀졌는데요",
  "지금 에~ 뉴스타파의 보도에 의하면 네",
  "그 당시에 그 류제웅 실장이 취재기자들한테는 얘기하지 마라",
  "그리고 어~ 내용에 그런 그런 녹취가 있습니다",
  "제가 어제 삼성 쪽으로 선생님이 그렇게 말씀하시고 그래가지고 그런 정황을 다시 한번 확인을 했어요",
  "그쪽에 에~ 연락을 하면 음~ 확인을 해 줄 것이다",
  "그리고 어~ 대가를 받아야 되지 않겠냐",
  "대가 그리고 우리 취재기자들한테는 얘기하지 마라. 어?  저랑 얘기하면서 결국에 삼성과 어 연결해주는 브로커 역할을 한 것이죠",
  "음~ 그런데 이 류제웅 실장의 나중의 입장문에 보면 더 가관인 것이요",
  "어 회사의 지시에 따랐다라는 얘기를 합니다",
  "결국 그 당시에 조준희 사장이 이 삼성물산과 제일모직 합병 당시에 예",
  "장충기 사장에게 보낸 문자 예",
  "사장에게 경하 드립니다라고 했던 그 부분 예",
  "그러고 나서 어 이건희 성매매 동영상이 제보가 왔고 그걸 무마하는 류제웅 실장이 에~ 나중에는 인사팀장으로 영전을 하고 그 후에는 기획조정실장으로 더 영전을 합니다",
  "음~ 결국 이게 회사에 조준희 사장뿐만 아니라 간부들이 보도를 무마하는 데 음~ 집단적으로 행동하지 않았는가",
  "음~ 그리고 어 보도 무마와 함께 에 외부에 브로커 역할을 음~ 회사가 집단적으로 했다",
  "이건 충격을 넘어서 음~ 굉장히 뭐 기가 막힌 일이죠",
  "언론사로서 있을 수 없는 일이죠. 사실 있 절대 있어서는 안 될 일이죠",
  "윤 뭐 윤리를 더불어서 이건 범죄와 같다고 보고 있습니다",
  "그럼 녹취록상으로는 와이티엔 취재기자들한테는 알리지 말고 예",
  "어 대가를 받아야 하지 않겠냐 삼성 측으로부터 이런 말을 한 사람이 인제 류 실장이라는 말씀인 거죠. 지금? 맞습니다",
  "지금 류 실장이 제보자 지금은 구속 상태인 제 삼의 제보자에게 그런 얘기를 했고 그 제보자가 결국에 삼성 측에 연결이 됩니다",
  "연결이 돼서 그 사안을 그 사람과 논의했던 것으로 압니다",
  "만약 대가성이 밝 밝혀지면 류제웅 이 실장이 어떤 이유로 어떤 대가를 받고 했는지 밝혀져야 될 어~ 수사 수사 내용이라고 보 보고 있습니다",
  "그런데 이게 류 실장뿐만 아니라 당시 장충기 사장에게 문자를 보냈던 당시 조준희 사장 역시 혹 어~ 류 실장 혼자 단독으로 결정했겠는가 하는 의구심을 갖고 계신 거고요",
  "예. 의구심이 아니라 그 지금 류제웅 실장이 큰 회사의 입 회사의 입장에 따랐다라고 지금 벌써 본인이 했기 때문에 아~ 회사의 입장을 따랐다는 말을 했습니까? 예예예. 지금 자기 본인의 입장문에 그렇게 음~ 나왔기 때문에 그렇다면 이거는 결국에 조준희 사장뿐만 아니라 그 당시에 주요 간부들이 알고 음~ 조직적으로 어~ 움직였고 거기의 에~ 주요 어~ 행동대장이 류제웅 실장이 아니었느냐 이렇게 추정되는 것이죠",
  "인제 류 실장이 사단 사안을 파악하고 사안이 크니까 사 뭐 사장이든 간부들한테 연락을 했고 거기서 사장이 혹은 간부가 이런 이런 지시를 하여 어~ 삼성 쪽으로 넘겨주고 이 인제 파일을 들고 온 사람한테는 삼성한테 대가를 받고 이 정도에서 그치자",
  "대신 취재기자들한테는 조용히 해라",
  "예. 뭐 공장장님 잘 설명 저기 말씀하신 것 같습니다. 요약을 아~ 예",
  "예. 있을 수 없는 일이 이제 와이티엔에서 벌어졌는데 그럼 이런 일을 포함하여 와이티엔에서 벌어졌던 그동안에 어 일들을 보며 지금 와이티엔 노조가 파업하고 있는 건데요. 이 네네",
  "마지막 질문인데 어떻게 될까요? 이 사태가? 지금 그 와이티엔의 노조의 파업 사태는 어떻게 될까요? 제 말은 이 어~ 성매매 건은 일찬 일단 노조파업이 끝나고 어~ 뭐 공동조사를 한다든가 해서 해결할 일인 것 같고 그쵸? 파업은 어떻게 됩니까? 공동 공동조사를 회사에서 요구했는데요",
  "왜냐하면 사측의 지금 주요 보직에 있는 사람이 류제웅 실장입니다",
  "이것은 공동조사할 사안이 아니라 즉각 대기 발령하고 책임을 물어야 될 사안이고요",
  "이건 정황이 문제가 아니라 사실 드러난 사안이기 때문에 처벌 사안입니다",
  "아~ 그리고 와이티엔 현 상황은요",
  "지금 두 달째를 맞이고 맞이하고 있구요",
  "사실 차기 방송 이효성 방통위원장이 일선 당시에 했던 얘기가 공영방송 정상화입니다",
  "그런데 지금 과연 와이티엔이 정상화됐느냐? 와이티엔 보도가 제대로 하고 있느냐? 이 물음에 저는 답을 해야 된다고 생각합니다",
  "저희는 대부분의 주식이 공적 자본이 투입됐고 국민의 세금으로 투입된 회사입니다",
  "그 이유는 그 기관의 이익을 대변하라는 것이 아니라 국민과 공공의 이익을 수호하라는 이유일 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 와이티엔은 전혀 그 기능을 하지 못하고 있구요",
  "류제웅 실장과 지금 최남수 씨는 한 몸입니다",
  "한 몸인 상황 상황에서 공영방송의 역할을 하지 못한다면 정부기관 방통위 적극 나서야 됩니다",
  "도대체 이 두 달이나 가는 상황에 대해서 왜 이렇게 방관하고 수수방관하고 있는지 정말 답답하기 그지 없고요",
  "지난 이명박근혜 구 년 동안 고통스럽고 탄압받았던 언론사입니다",
  "더 이상 이 최남수 씨와 류제웅 씨를 놔둔다면 와이티엔 정상화가 불가하다는 입장이구요",
  "어찌됐건 파업 사태가 장기화된다면 어~ 또 다른 국민에게 도리도 아니라고 생각하고 국민의 방송을 외면한다라고 이렇게 보 생각하고 있습니다",
  "적극적으로 나서야 된다는 겁니다. 예",
  "예. 뉴스공장은 와이티엔 사태 계속 관심 가지고 지켜보겠습니다",
  "네. 와이티엔 박진수 지부장이었습니다",
  "예. 이번에는 오랜만에 일본 소식 좀 짚어봐야 되겠습니다",
  "지난 해였죠? 어 아베 정권 지지율이 갑자기 폭락을 했던 사건이 있습니다",
  "이 스캔들이 다시 불거졌습니다",
  "어떤 일인지 짚어보겠습니다",
  "일본 게이센 여대 이영채 교수님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 교수님",
  "어 이게 오래된 사건이라 간단 요약 먼저 제가 해볼테니까 예 맞나 봐주십시오",
  "어~ 모리모토라는 학원이 인제 국유지를 사들였어요",
  "초등학교를 세우려고 그 나라 재산을 사들였는데 그게 감정가의 한 뭐 구 분의 일 정도 거의 십 분의 일 정도 가격으로 헐값에 샀다",
  "그런데 알고 보니까 그렇죠",
  "거기에 아베 부부가 연루되어 있더라",
  "이게 인제 그 스 스캔들이죠? 예",
  "그때 그~ 아베 부인인 그 아베가 아베 총리의 부인이죠",
  "아베 아키에 씨가 예",
  "그 사립학교의 에~ 뭐 초등학교 명예교장으로 되어 있는 것이 문제가 돼 있어서 예",
  "이게 아베 정권이 관여되어 있지 않았는가라는 문제가 있었고요",
  "당시 이게 전체 약 구억 엔 정도가 되는 게 일억 엔 정도에 샀으니까 합 팔백억 정도의 이 아주 싼 값에 산 거죠",
  "그래서 이게 인제 문제가 됐던 게 이 당시 계약자가 일본 재무성이 되는데 이 재무성이 이 혹시 많은 편의를 봐준 게 아녔는가 이게 처음부터 에 작년 여보세요? 예. 여보세요? 지금 전화 연결 상태가 잘 안 좋은데 여보세요? 예. 여보세요? 저희가 끊고 다시 한번 연결해야 할 것 같습니다. 교수님 네",
  "전화 연결 상태가 좋지 않아서 저희가 다시 연결할 텐데 어 잠깐 말씀드리면 어~ 사학이 예 사립학교가 국유지를 샀는데 그걸 총리 부부가 싸게 해 준 것 아니냐 십 분의 일 가격에 이런 스캔들로 크게 흔들렸다가 인제 잠잠해지고 다 해결된 줄 알았더니 이 탄이 터졌다고 합니다. 예",
  "아직 연결 안 됐나요? 네",
  "아직 연결 안 됐군요",
  "어 정확하게는 십사 퍼센트에 해당하는 금액이고 그래서 약 우리나라 돈으로 뭐 어 백억이 조금 못 되는 돈 지금 뭐 국내에서 벌어지고 있는 액수들에 비하면 적지만 근데 여기에 연결됐습니까? 여보세요? 네. 여보세요? 네",
  "자 그래서 그런 일이 있었고 그래서 일 차전은 그렇게 끝이 났는데 어~ 다시 이게 불거진 것이 무슨 문서가 나왔습니까? 예. 그렇죠",
  "그 당시 이 재무성이 문서의 계약자인데요",
  "예. 재무성 예. 작년에는 성과가 있었기 때문에 어쨌든 이 문제가 다 한 번 수습된 걸로 알아냈지만 예",
  "야당들은 일체 이게 의문이 해소되지 않았다고 생각을 했고 예",
  "이번에 지금 정기국회 중에 이 문제를 다시 제안하고 있는 중에 이 당시 재무성이 작성했던 이 문서의 일부가 국회에 제출된 게 있었는데 예",
  "이번에 이 아사히 신문이 폭로를 한 것은 당시 모리토모 학원하고 이 재무성이 계약했던 결재문서와 예",
  "이후에 국회에 제출한 문서가 수정되어 있었다는 의혹을 제기한 거죠",
  "그 당시 이 재무성 입장에서 불리하게 생각한 예를 들면 이 건은 아주 특수하게 예",
  "학원 측의 요청에 의해서 어 예상외의 감정가로 평가를 하게 되었다라든지 음~ 즉 특별한 배려가 있었다는 것을 암시하거나 수용한 듯한 표현들이 다 삭제된 문서를 아하",
  "국회에 제출했던 것이 이번에 아사히 신문 보도에서 이게 다시 특종으로 나오게 된 겁니다",
  "음~ 그러니까 쉽게 말하면 문서 조작했단 얘기네요? 예",
  "공문서 조작이 되는 거죠",
  "그렇구나 그리고 문서관리법 위반에 해당하는 겁니다",
  "문서를 괜히 조작했겠느냐",
  "아볘 총리 정도는 연루됐으니 그랬던 거 아니냐는 인제 의혹이 연달아 있 있을 수 있는 거고요. 그죠? 일단은 문서가 조작됐다",
  "여기까지는 보도가 된 거네요? 예. 일단 그 의혹을 일단 제안을 한 것이고 그래서 어 이 문서의 원본을 제출해라 라고 하는 건데 예",
  "지금 현재 이 재무성의 에~ 아소 재상은 어 이 문서는 지금 현재 이게 오사카 지금 특수부가 지금 현재 수사 중이기 때문에 이 수사부에 제출하고 있어서 갖고 있지 않다라고 한다든지 관련 문서들은 다 폐기했다 한다든지 뭐 이런 아주 국회를 우롱하는 이 지금 답변을 음~ 하고 있기 때문에 더 지금 여론이 악화되고 있는 상황입니다",
  "우리나라에서는 자주 있었던 일인 것 같은데 제 기억에는 예. 정부 각 국회들에서의 이 정 정치가들의 답변 형태는 좀 비슷한 것 같네요",
  "그런데 인제 일본에서 이게 가장 아킬레스건이 됐던 사건인데 이게 다시 나왔다는 게 인제 문제인 거죠? 말하자면? 예. 예전에는 그 공식적인 문서가 없이 예",
  "이 관료의 양심선언으로 이게 나왔었는데 예",
  "이번에는 이 문서조작이라고 하는 아주 구체적인 물증이 나오게 되면 좀 지금까지는 질적 차원이 아주 다른 거죠",
  "음~ 그래서 지금 어~ 여당인 자민당 내에서도 어 여기에 대해서는 확실하게 답변이 필요하다라는 지금 의견이 많은 것 같습니다",
  "그런데 인제 일본은 어~ 이게 여기서 우리하고 좀 차이가 있는 것 같은데 일본은 이런 스캔들이 나와서 인제 스캔들 굉장히 뭐 큰 스캔들이 나오면 어~ 뭔가 뒤집어질 것 같은데 안 뒤집어지잖아요. 일본이? 예. 그렇죠",
  "그 이게 지금 국회 내에서의 이 야당은 만약에 이게 사실이면 어 내각이 총사퇴해야 된다고 아주 강하게 주장은 하지만 예",
  "예. 국민들이 보고 있는 여론과는 좀 온도 차이가 큰 것 같습니다",
  "국민들은 벌써 이게 작년 선거에서 한 번 예",
  "아베를 다시 지지했다라는 여론이 있고요",
  "또 요즘에는 이 경제를 에 아베 정권 시기에 조금 많이 향상시켜줬기 때문에 예",
  "아직도 경제를 기대하는 일본인들의 의식 속에서는 이 아베 정권의 대안이 없다고 생각을 하기 때문에 이게 국회의 이런 여론이 일반 국민들의 반아베 정서로 확대될지는 좀 의문이 있지만 음~ 이게 만약 여론이 점점 악해 악화되었을 때는 그래도 예전과는 좀 다르게 아베 수상 개인에 대해서는 좀 치명적인 타격이 될 거는 같아요",
  "음~ 불거졌지만 아직 어디로 어~ 이 사안이 전개되어 나갈지는 인제 전망하기 힘든 거군요? 예",
  "예전의 방식으로 보면 일단 시간을 많이 끌겠죠",
  "그리고 국민들에게 피로감을 주면서 예",
  "에 결국은 어 어떤 형태든지 어 국장이라든지 또는 차관급이라든지 예",
  "어~ 어 쫌 대리인으로 희생양을 만들어서 어떻게 넘어갈 수 있을 거라고 생각하고 있는 것 같습니다",
  "예. 그건 뭐 전 세계적으로 비슷한 방식이네요",
  "꼬리 잘라가지고 좀 질질 끌어서 피로하게 만들고 이제 그만 둬 혹은 뉴스에 대한 관심도가 떨어지면 누군가 한 사람이 나와서 책임지고 이제 끝나고 그 다음부터는 유야무야 되고 이런 패턴이요. 예? 예. 그렇죠",
  "이게 평화헌법 개정에 브레이크가 될 수준이 됩니까? 사안이? 예. 올해의 예 올해는 일본이 지금 어 메이지유신 백오십 주년이 되는 되는 해이죠",
  "그래서 아베 정권은 초기부터 메이지 시대로 돌아간다",
  "그래서 어떤 일이 있어도 이 올해가 헌법 개정의 가장 절호의 찬스라고 생각을 하고 있습니다",
  "어 그래서 작년에 총선거를 통해서 삼 분의 이를 확보를 했고 올해 만약에 헌법개정안을 꼭 상정을 하면 어 아베 수상이 등장한 아 역사적 의의는 다 완수했다고 생각을 하는 것 같아요",
  "음~ 근데 지금 이 아베 수상을 중심으로 하는 여론이 점점 악화되고 있는 상태이기 때문에 일단 자민당 내부에서도 평화헌법 개정안은 일단은 자중해라라는 압력이 좀 많이 있는 것 같습니다",
  "음~ 어 이것은 아베 내각의 헌법개정 시나리오를 일단 조금 어 주춤하게 만드는 요소는 되고 있는 것 같아요",
  "그 결국은 아베 정권이 어~ 자신들의 헌법을 개정하려고 하고 그건 우리 입장에서는 대단히 위험한 요소라 예 이 스캔들이 어떻게 작용할지 한번 짚어본 거고요",
  "그런데 이게 어~ 절대 이제는 분위기가 넘어서 못한다",
  "이건 아니고 약간의 브레이크는 걸렸다",
  "요 정도로 봐야겠군요? 그렇죠",
  "지금 현재 만약에 총선거 해산해서 총선거를 하더라도 이 야당의 지금 상황을 보면 자민당의 정권교체를 할 수 있는 상황은 아니고요",
  "또 일본 내에서도 다시 혹시 선거를 해서 또 아베 수상이 다시 당선이 되는 경우가 생기면 이 자민당 내에서도 반대했던 세력들은 또 이게 상황이 어정쩡하게 돼버리는 거죠",
  "그래서 지금 아베 정면으로 에 대응하기는 어렵지만 이게 구월에 에 총재선거가 있기 때문에 혹시 이게 치명적으로 이 아베 정권의 도덕적인 문제가 되면 아베를 대체할 수 있는 카드는 만들 수 있겠지만 에 자민당 정권교체라든지 또는 헌법 개정의 보수 흐름을 바꾸는 큰 요소가 되기까지는 어려울 것 같아요",
  "연결된 김에 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "이 최근에 인제 남북관계가 굉장한 속도로 진전을 이루고 있는데 여기에 대해서 일본 정부가 좀 당황해한다",
  "어~ 일본패싱을 걱정한다",
  "이런 국내 보도가 있었습니다",
  "그 일본에서 보시기는 어떻습니까? 예. 아베 정권이 계속 선거에 이겼던 이유는 유일하게 북한의 핵문제를 그렇죠",
  "이용을 했고 또 북핵 도발 행위가 당선을 시켜준 것도 사실이죠",
  "헌법개정을 하기 위해서 가장 필요한 것이 어떻게 보면 북의 다음 핵실험이라든지 도발 행위가 제일 필요한 어 외부적 요소인데 그렇죠",
  "이게 문재인 정권의 에 남북 지금 평화 드라이브가 걸려서 남북정상회담까지 실행이 되면 이 외부적 위기요소를 강조하기가 쉽지 않죠",
  "음~ 또는 일본의 자위대를 군대로 만들기도 쉽지 않고 예",
  "헌법 개정에 이 외부적인 지금 국제 정세의 위기라는 논리를 주장해야 되는데 예",
  "그러한 요소들이 형성되지 않을 우려가 있기 때문에 아베 수상은 조금 그것에 대해서 우려를 많이 하고 안절부절 할 것 같아요",
  "이런 면에서는 남북 간의 평화모드를 계속 지속해가는 게 일본 헌법의 개정을 막고 또 일본의 평화를 지켜가는 그 한반도 중심의 음~ 뭐 동아시아 평화가 어 되는 그러한 조건이라고 볼 수 있죠",
  "아 그런 측면도 있겠네요",
  "그러니까 말씀하셨듯이 그 아베 총리는 지속적으로 북한을 이용해왔는데 그래서 평화헌법 개정해야 한다고 그런데 이런 긴장이 해소되면 핑계댈 게 없어지니까. 예",
  "지금까지의 헌법개정에 대해서 한국 외부적에서 이야기를 하면 이거 내정간섭이라고 할 수도 있지만 우리 스스로 이렇게 한반도의 평화무드를 만들어감으로써 일본 사회 내에서도 이 한반도 평화 무드와 연결하고 일본이 고립된다라든지 또 미국 추종지만 해서는 안 된다든지 이런 내부 의견이 자연스럽게 나오는 것이 어떻게 보면은 더 바람직한 상황인 것 같습니다",
  "그 일본 극우들의 계획도 어느 정도 무산시키는 효과가 있겠네요",
  "예. 그런 면은 생각을 못 해봤는데 그렇죠",
  "예. 지금 한반도의 평화 무드는 그런 외부적인 요소가 되고 이번에 이 재무성의 문서조작 사건은 또 내부적인 요소가 되기 때문에 네",
  "평화헌법 개정이 그렇게 쉽지는 않을 것 같네요",
  "네. 지금까지 일본 게이센 여대 이영채 교수였습니다",
  "자 오늘 또 짚어볼 사안은 다음 주 수요일이군요. 예",
  "수요일 이명박 전 대통령이 소환됩니다. 네",
  "어제 하려고 했는데 시간이 부족해서 다 못했던 그러면 어떤 혐의로 소환을 받는 것인지 예",
  "법무법인 동안의 이정렬 전 부장판사 현 사무장 오늘은 연결입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 공장장님",
  "네. 어제 얘기할려고 하다가 시간을 네",
  "시간이 모자라서 다 못했습니다. 예",
  "다음 주에 있는 일이라 한번 정리를 해볼까요? 간단하게? 어~ 이명박 전 대통령의 혐의가 몇 가지입니까? 네",
  "내용이 어떻게 되고? 지금 알려져 있는 거는 열여덟 개인데요",
  "그런데 인제 알려지지 않은 것도 있고 뭐 공소시효가 문제 되는 것도 있고 해서 지금 제가 뽑아본 것은 한 스물세 개 정도됩니다",
  "스물세 개 스물세 개 저기 공장장님 저 시간이 얼마 없는 걸로 아는데 간단하게 하라고 하셨는데 안 간단한데요",
  "이거 다 스물세 개 하다보면 그냥 이거 얘기만 해도 끝날 것 같은데 그러면 예",
  "그냥 큰 거 중심으로 몇 개만 얘기해 주세요",
  "스물세 개 다 할 수는 없고요",
  "예. 법정형이 제일 높은 것부터 말씀드리면 네네",
  "어 형이 제일 높은 건 당연히 이제 뇌물수수입니다",
  "일억 원 이상 뇌물을 수수한 경우에 무기 또는 십 년 이상의 징역에 처하게 되어 있는데요",
  "지금 관계되어 있는 게 국가정보원에서 특수활동비를 수수한 거 이게 예",
  "한 칠억오천만 원 정도 되는데 이게 뇌물수수에 해당하고 요거는 별도로 그 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률에서 국고 등 손실죄에도 해당이 될 수 있습니다",
  "이것은 오 년 이상의 유기징역이고요",
  "그럼 이거 한 건으로도 십 년 이상이 가능하다는 얘기네요? 그렇죠. 예",
  "예. 입증되면 그다음에 다스에서 인제 백사십억 원 그 반환하는 소송 관련해서 소송비용 대납 있잖아요? 예",
  "이게 육십억 원 가량 지금 나오고 있는데 이것도 인제 뇌물수수에 들어가고요",
  "그다음에 어~ 이팔성 전 우리금융지주 회장이 불법자금 전달한 거 예",
  "이십이억오천만 원 정도 되는데 이것도 무기 십 년 이상의 징역에 해당하고요",
  "그다음에 그 김소남 전 국회의원 비례대표 상위순번 배정 그 대가로 사억 원 받았다고 혐의 받고 있는 것 이것도 무기 십 년 이상의 징역이고요",
  "그리고 대보그룹 공사 수주 청탁 받은 거 이것도 한 수억 원 정도 전달된 것으로 알려지고 있는데 이것도 무기 십 년 이상의 징역에 해당합니다",
  "그리고 그것보다 조금 낮은 게 인제 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률에서 횡령 또는 배임 부분이 문제가 되는 게 있는데요",
  "이게 지금 현재 혐의 받고 있는 것은 이영배 금감원 대표로부터 구십억 원 이게 횡령 배임 요게 무기 또는 오 년 이상의 징역",
  "그리고 아 이거 긴데  어떡하죠? 이병모 청계재단 사무국장 그 육십억 원 예~ 횡령 배임 요거 무기 오 년 이상의 징역 많이 쌓여있네요. 그 사이에 예. 그리고 옵셔널벤처스 주가 조작한 건 네",
  "이건 아직 수사기록이 안 올라왔는데 이게 공소시효가 어떨까 싶긴 한데 일단은 만약 인정이 된다면 이건 무기 오 년 이상의 징역입니다",
  "그리고 다스 관련해서 아마도 인제 해외 그 매출채권이 페이퍼 컴퍼니로 흘러가지 않았겠냐해서 이거 조세포탈 액수 보면 이것도 무기 오년 이상의 징역입니다",
  "이런 무기징역이 법정형에 속한 건 많습니다",
  "아니 제가 보내셨다고 하는 그 엑셀 파일 이 엑 너무 많아서 엑셀 파일로 보내셨는데 엑셀 파일을 네",
  "보고 있기는 합니다만 한 눈에 안 들어오고 있습니다. 예",
  "예. 이게 한 장에 뽑 뽑을라고 하니까 글자가 너무 작아져 가지고 돋보기로 지금 보고 있습니다",
  "돋보기로  공소 이 중에서 공소시효가 아마 좀 관건이 되겠다 싶은 앞에 건 알겠습니다",
  "뭐 오 년 이상 십 년 이상이니까 일단 만약에 혐의가 인정 입증된다면 최소 십 년 이상은 무조건 나오게 되어 있군요. 최소 예",
  "그 이제 공소시효가 안 걸릴 것 같은 것 중에 조금 약한 것 이건 약한 범죄는 아닌데 약한 것들 상대적으로 저기 영포빌딩 지하에서 나왔다는 그 네",
  "예. 청와대 문건 네",
  "이게 대통령기록물 관리법 관리에 관한 법률 위반이거든요",
  "요게 칠 년 이하 이천만 원 이하의 벌금",
  "그다음에 다스 투자금반환 소송에서 엘에이 총영사관 그 동원해 가지고 압력 행사했다는 그 직권남용죄가 오 년 이하의 징역 네",
  "그다음에 인제 가평 별장이나 부천 공장부지 차명 보유했다는 것은 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 위반 요게 오 년 이하의 징역 이천만 원 이하 벌금 뭐 그리고 인제 군 사이버사령부 댓글부대 운영하고 대선 개입했다는 게 공직선거법 위반인데 요건 오 년 이하의 징역이고요",
  "군형법 위반이 문제 될 수 있어서 이 년 이하의 금고 이렇게 있습니다",
  "이제 숫자는 더 이상 안 들어오고요",
  "하여튼 오래  아주 오래 잘못 그 혐의가 입증되면 유죄가 인정되면 아주 오래 계실 가능성이 높다",
  "요기에 관해서 그 공장장님께서 인제 형량 뭐 잠깐 언급하시니까 예",
  "양형위원회 기준을 말씀드리면요",
  "일단 가장 중한 그 무거운 죄를 기준으로 형량을 정하게 되어 있는데 지금 가장 무거운 죄가 제가 말씀드렸던 대로 뇌물수수 관련이잖아요",
  "이게 오억 원 이상 뇌물을 수수한 경우에는 기본적인 형량의 그 범위가 징역 구 년에서 십이 년 사이입니다",
  "아~ 그러니까 법원에서 양형을 그 판사마다 다 다르게 내릴 수 없으니 가이드라인이 예예",
  "존재하는데 네. 예",
  "그게 이 경우에는 구 구 년에서 십이 년은 기본으로 예. 기본입니다",
  "그런데 여기서 인제 고려해야 되는 게 뭐냐면 어 일정한 사정이 있으면은 형을 더 올릴 수도 있고 아니면 깎을 수도 있는데요",
  "지금 이명박 전 대통령 같은 경우에는 형을 올릴 수 있는 사유가 예",
  "이제 뇌물을 받고 부정한 행위를 한 경우 예",
  "그다음에 적극적으로 요구한 경우 예",
  "그리고 삼 급 이상 공무원인 경우 예",
  "그다음에 어 동종 전과나 뭐 다른 전과가 있는 경우 이 년 이상 장기간 뇌물을 수수한 경우 이게 가중요소가 한 여섯 개인가? 일곱 개 돼 있거든요? 그러니까 여기서 깍을 예",
  "여기서 인제 더할 수도 있고 뺄 수도 있는데 가중 요소는 그런 거고요",
  "예. 그다음 깎을 수 있는 요소는 보통 들고 있는 게 뭐냐면 액수가 적거나 뭐 그냥 받지는 않고 약속만 한 경우 음",
  "진지하게 반성하는 경우 전과가 없는 경우인데 이게 해당 사항이 없어 보여요",
  "그래서 깎을 요소는 없고 그냥 올릴 요소만 지금 보이는데 예. 진지한 반성 올리게 되면 진지한 반성 예",
  "이건 절대 없습니다. 예",
  "그거 어떻게 압니까? 할 수도 있죠",
  "아무튼 예 그래서 이런 경우에 가중요소가 이렇게 있으면은 양형위원회에서 권고하고 있는 형이 징역 십일 년 이상 내지는 무기징역을 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 이렇게 가중할 때 이제 무기징역이 선고되는 건 선고할 것을 그 권고하고 있는 것은 이십오 년 이상을 선고할 때는 뭐 무기징역을 할 수도 있다",
  "이렇게 권고를 하고 있습니다",
  "이런 양형기준에 따라서 가중요소 감형요소 다 감안해서 했는데 이십오 년이 나오면 이십오 년이 아니라 예",
  "무기를 선고하는 것을 권고하고 있다? 네. 그렇습니다",
  "그건 왜 그렇습니까? 그러니까 어차피 이십오 년이라는 게 워낙 장기간이기 때문에 예",
  "그래서 뭐 그리고 뇌물수수죄 같은 경우에는 특히나 아무래도 좀 이제 그 고위직으로 갈 수록 그런 위험이 높다고 보는 거거든요. 하급직보다 이게 지금 그 말씀 드렸던 오억 원 이상 뇌물 수수한 경우 이렇게 되니까 이런 큰돈은 비교적 그래도 하위직에서 오가는 돈은 아니니까",
  "그래서 어느 정도 연배가 있으신 분들일 테니깐 괜히 뭐 이렇게 그 숫자 높여서 하는 것보다 아예 무기징역으로 하는 게 훨씬 더 나올 수도 있다",
  "이렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "듣다 보니까 어~ 네",
  "이번에 포토라인에 서신 이후에 오랫동안 못 못 뵐 수도 있겠네요. 예. 아주 오랫동안 예. 뭐 저기 어느 분께서 얘기하셨는데 어느 분이라고 말씀드리기기는 그렇고 뭐 저기 그 밖 밖에서 뭐 햇빛을 보긴 어렵지 않겠나 뭐 이런 얘기도 있습니다",
  "네. 안녕히 계십시요",
  "정치구단주 평화당이라고 어 약칭으로 불러달라고 했으니 평화당으로 불러 드리겠습니다",
  "평화당의 박지원 의원 나오셨습니다",
  "아 이 전공 분야입니다",
  "요즘 이 뉴스가 얼마나 대단한 뉴스인지 잘 짚어주지 않아 가지고 아~ 대표님이 나오시면 이거 또 대표님 말대로 다 됐다고 아니 제 자랑이 아니라 네",
  "제가 에스엔에스에다 이렇게 대 해야 된다",
  "한 것이 거의 구십구 프로 적중했습니다",
  "뭐 백 프로라고 해도 좋습니다. 사실 아~ 그렇 사실 예",
  "그러니까 공장장을 제가 존경합니다",
  "갑자기  일 프로 업 해쥬 해드려가지고요? 예",
  "이게 걱정했던 지점들이 있지 않습니까? 북한이 또 한미군사회담 또 하자고 할 텐데 또 뭐 핵은 자위권이라고 할 텐데 등등등등",
  "이걸 포기할 수 없지 않을까? 이런 걱정한 지점들이 있었잖아요",
  "이렇게까지 다 될 거라고는 이렇게 돼야 했지만 예",
  "될 거라고는 미국 쪽에서는 뭐 전망이 전혀 없었던 것 같고 아예 그렇죠",
  "뭐 미 국무성에서는 이런 날이 오리라 생각도 못 했다",
  "이렇게 될 줄 몰랐다",
  "심지어 그 강경한 트럼프 대통령도 매우 긍정적으로 평가를 했거든요",
  "부정적이라고 말할 요인이 없잖아요",
  "저도 특사를 해봤지만 이번 특사들은 너무 잘해가지고 제가 질투를 합니다",
  "어떻게 나보다 더 잘할 수 있느냐",
  "문재인 대통령께서 특사를 뭐 이 사람 저 사람 할 때 저는 서훈을 믿어라",
  "서훈은 대통령도 미국도 북한도 경험도 능력도 실력도 있다",
  "했는데 역시 미국을 의식하면서 결국 북한 핵 문제는 북미 간의 문제거든요",
  "그리고 김대중 대통령도 그러셨지만은 숨소리까지 예",
  "미국과 공유하지 않으면은 북한에서도 원하지 않습니다",
  "북한은 말로는 뭐 미 제국주의 어쩌고 미국을 비난하지마는 속내는 제일 미국하고 가까워질려고 한단 말이에요",
  "그래야지 체제가 보장되니까요",
  "그래서 나는 그 최소한 서훈 국정원장이 미국하고 굉장히 좋아요",
  "또 실제로 평창동계올림픽 전에서부터 미국을 뭐 극비 방문해가지고 다 조율을 해왔단 말이에요",
  "그러나 우리는 나는 알면서도 말하지 않았어요",
  "어 이제는 말할 수 있죠",
  "그런데 절묘하게 문재인 대통령이 정의용 안보실장을 수석으로 한 예",
  "국정원장 천해성 예",
  "통일부 장관 여기에 김상균 차장이요",
  "아주 서훈 원장 못지않은 전문가입니다",
  "이런 분들을 하는 걸 보고 아~ 되겠다",
  "저래서 문재인이 대통령 됐구나",
  "역시 나보다 낫다",
  "대북 대북문제는 사실 어 진짜 전문가시잖아요. 예",
  "북한도 갔다 오셨고 정상회담도 성사되는 거 보셨고 저하고 얘기하면 놀랄 거예요",
  "뭐 공장장이 아는 게 있어야지",
  "제가 대북관계에 있어서는 그냥 고개 숙이고 듣겠습니다",
  "고개 숙이고 이 문제에 관해서 다 그리고 대북특사로 다녀오셨고 근데 이런 결과가 나오기 어렵지 않습니까? 저는 예",
  "물론 좋은 결과가 나올 것이다. 했지마는 네",
  "합의를 해 올까는 꿈에도 생각 못 했습니다",
  "군사 한 보통은 인제 한미 군사훈련 요런 거 가지고 인제 걸어서 해도 좋긴 하지만 요거를 고려를 해서 북한이 뭘 얻어내려고 하고 당연한 거 아닙니까? 협상 중에는? 그런데 자기들이 그냥 군사 훈련해라",
  "이러면 할 말이 없잖아요",
  "미국도 할 말이 없고",
  "또 이제 이러면은 뭐 보수층에서 예",
  "박지원이는 역시 빨갱이다",
  "저놈은 김정일이 찬성 찬양하더니 김정은도 찬양한다",
  "저는 김정은 찬양해가지고 많이 얻어맞았어요",
  "김정은 위원장이 자기 아버지보다도 예",
  "훨씬 액션이 크고 통이 크고 이런 당 결정을 해 버리는 걸 보면 북한 내에서 예",
  "완전히 권력을 장악하고 있다",
