  "이 경산에서 나왔고 그니까 영남에서는 우리 정말 경사도의 아들이야 라고 생각을 하더라도 예",
  "박근혜 대통령 후광 효과를 빼면 아무것도 없다는 게 자체 경쟁력이 없는 거 같다",
  "그리고 최근에 또 부하였던 사람들 인턴 뭐 이런 친구들의 취업 부탁 의 의혹에서 굉장히 강하게 지금 휩싸이고 있어요",
  "그다음에 우리 저 반기문 총장 자 반기문 총장 오우 흥행성을 이야 이거 만점이 나왔습니다",
  "오우 별이 다섯 개 두 분 다는 그러니까 별 다섯 개씩 주셨다는 두 분의 마음을 들키고 말았어요",
  "장수 돌침대도 아니고 별이 다섯 개에요",
  "별이 다섯 개입니다",
  "아무래도 뭐 아무래도 저희가 알다시피 네",
  "교과서에 나오는 인물들 같은 경우에는 젊은 층에게도 인지도가 높지 않습니까? 아~ 예",
  "과거에 그게 안철수 의원과 반기문 총장이 둘이 이제 교과서에 나오는 인물들이었는데 네",
  "그러다 보니까 뭐 대선 후보로 나온다 했을 때 네",
  "사람들이 계속 회자하면서 네",
  "이후에 회자되면서 여러 가지 이슈를 어~ 몰고 다닐 겁니다",
  "예 그래서 흥행성 측면에서는 또 어~ 괜찮구요",
  "제가 봤을 때는 그 박기문 총장이 이번에 뭐 열병식도 가지지 않으셨습니까? 그러니까요",
  "근데 그거 보면서 많은 분들이 아니 저기 왜 가시지 라는 생각도 하긴 했습니다",
  "왜냐하면 유엔 사무총장이란 자리는 또 특수한 자리기 때문에 예",
  "또 중국에 질서나 미국의 질서 한쪽에 편승하는 모습을 보인다면은 네",
  "그것이 향후 업무수행에 지장을 줄 수도 있는 요소가 있기 때문에 예",
  "상당히 조심스러웠을 법도 한데 왜 그런 외교적 행보 하셨을까에 대해서 의구심을 많이 가졌는데 사람들은 거기서 아마 인제 뭐 대북관계에 있어가지고 반 총장이 또 영향력을 강화하시고 또 그 업적을 바탕으로 또 대선을 생각하시는 거 아니냐 이런 추측도 나오고 있기 때문에 예",
  "그런 부분에서 흥행성이나 아니면 또 콘텐츠 면에서 기대를 해 볼 만한 부분이 있는 것 같습니다",
  "근데 반기문 총장이 예",
  "반기문 총장 별명이 뭐 장언가요",
  "네. 잘 빠져나가는 미꾸라지 뭐 하여튼 그렇죠",
  "뭐 미꾸라지 장어 이런 미끌미끌한 계열인데 이분이 계속 자기는 그~ 본인이 이 유엔 사무총장직을 잘 마칠 수 있게만 도와달라 이 얘기만 계속하시고 있잖아요",
  "자 반기문 그~ 사무총장의 네",
  "그동안에 말씀하셨던 여러 가지 이야기들 잘 종합해 보면 예. 예",
  "뭐 본인은 대선 뜻 없다",
  "뭐 여러 가지 이야기를 하셨는데 예",
  "안 나가겠다는 이야기는 한 번도 하신 적이 없어요",
  "저는 그래서 아~ 그런가요? 왜 그 이야기를 한 번도 하시지 않을까 라는 것을 보거든요",
  "아무래도 저희도 기자니까 인제 저~ 문장 문장에 여러 가질 따져보는데 네",
  "전체적으로 보면 뭐 할 생각이 없다란건데 예",
  "나는 절대 대선에 출마하지 않겠습니다 라는 말을 한 번도 한 적이 없습니다",
  "이제 그건 보면 아~ 역시 이분이 아직까지 마음 한구석에 이런 스물스물 올라오는 곰팡이가 피고 있구나 아~ 라는 그런 생각들 할 수 있거든요",
  "권력욕이라는 곰팡이가 피고 있다",
  "뭐 그 곰팡이 손학규 대표가 썼던 단어 네. 그렇죠",
  "외제 외제 곰팡이 같은 일단 아마 반기문 총장 입장에서 본다면 여러 가지 인지도 지명도 네. 네",
  "그리고 여러 가지 지금 했던 것들 이런 면에서는 국내에 있는 주자들을 이길 사람이 없죠",
  "그런데 누군가가 꽃가마를 태워서 대선의 길로 이끌어 준다면 그것까지 마다할 생각이 있다",
  "이런 말은 한 번도 한 적이 없는 거에요",
  "그렇기 때문에 저는 제일 중요한 거는 반기문 총장의 권력 의지일 것이다",
  "본인이 얼마나 할 수 할 의지가 있냐에 따라 결정될 거라고 봅니다",
  "근데 지금 사십사년생이세요",
  "칠십 이세란 말이죠",
  "나이가 너무 많다 이렇게 보이시진 않습니까? 그런 부분 때문에 아마 오히려 당에서 만약에 여당 측에서 반기문 총장을 대권 후보로 옹립하는 것에 대해 가지고 기대감을 가진 분들도 많을 겁니다",
  "왜냐면 저렇게 됐을 때 예를 들어 반기문 총장 하면 외교나 국방 쪽으로는 국민들이 많이 신뢰할 신뢰하시지 않겠습니까? 네",
  "그럼 당과 어떤 청 간에 뭐 권력 분점 등이라든지 여러 가지 시나리오를 넣고 아~ 또 대선에 접근할 수 일이 있기 때문에 아~ 제도 안 바꾸고 실질적 이원집정거제 같은 거 할 수 있겠다",
  "그런 것들 시도하면서 그런 신선함을 무기로 한번 선거에 나서볼 수 있기 때문에 아~ 아마 여러 가지 전략을 짜는 분들이 있을 것이고 실제로 반기문 총장이 아~ 거론될 때는 네",
  "야권 후보로 또 누가 나올 것이냐 이런 것도 같이 조합해서 생각하는 경우가 많은데 예",
  "그 시나리오상 아~ 반기문 대 반기문 만약에 그~ 총장이 대통령 선거에 나온다면은 예",
  "외교 국방 부분에서는 아마 야권에서 맞설 후보가 없다는 지금 상황이에요",
  "아~ 아마 저~ 좋은 후보로서 거론되는 이유인 것 같습니다",
  "다음 후보 지금 현직 국무총리죠",
  "황교안 총리 아이고 조금 박하게 나와서 섭섭해하시겠는데요",
  "예. 흥행성 두 개 작품성 한 개 이 작품성은 다 하나씩 양쪽 다 마음을 들키셨어요",
  "이건 평균으로 피해 나갈 수 없게 뭐 사실 황교안 총리 같은 경우는 사실 엄친아 이미지죠",
  "사실 뭐 이 정권에서 결국 발탁돼서 예",
  "법무부 장관하고 뭐 통진당 해산 그거 하나로 인제 좀 뜨셔서 네",
  "지금 총리를 하시는 건데 결국 엄친아 이미지를 아직 못 벗어나고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 결국은 아까도 뭐 최경환 부총리하고 좀 비슷한 입장이지만 네",
  "아직 뭐 정치적인 이런 행동도 하지 않으셨고 네",
  "좋은 거는 목소리가 좋다는 거 그거 하나 좋으신 게 있고요",
  "예. 목소리 정말 좋으시더라고요",
  "그렇지만 아직까지 행보를 본다면 뭐 이렇게 특별히 어~ 어떤 주목 할 문제는 네",
  "앞으로 예를 들어서 황교안 총리에 대해서 대통령이 얼마나 힘을 실어줄 것인가에 따라 네",
  "저는 상황은 달라질 수 있다고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 인제 황교안 부총리 여러 가지 있는 보수적인 이미지와 그 보수의 어떤 주자란 이미지 예",
  "이것들이 하여튼 있거든요",
  "그렇다면 보수들을 좀 결집시킬 수 있는 그러한 어떤 여지는 있다",
  "그러면 여기에 박근혜 대통령이 정말 힘을 실어주고 뭐 예를 들어서 힘을 맡기면 상당히 그래도 어느 정도 반열에 오르는 대선 주자로선 클 수 있는 가능성은 있다",
  "그렇지마는 스스로 어떤 그가 보여줄 수 있는 것들 카드는 없기 때문에 네",
  "그건 한계는 있을 것이다",
  "그러고 서울에서 태어나서 서울대 나고 이러니까 서울이라는 게 서울대는 안 나왔습니다",
  "서울대 안 나왔 아~ 그렇죠",
  "그 서울에서 계속 살았다는 게 어떻게 보면 지역색이라는 게 약하다는 게 단점일 수도 있어요",
  "사실은 대한민국에선 큰 정치인은 자기 지역 기반 있어서 그게 마중물이 돼서 그렇죠",
  "지지율 끌어올려야 되는데 네",
  "서울 경기 이런 데는 그런 마중물이 잘 안 되는 거 같더라고요",
  "계속 대권 후보 주자로 거론되는 김문수 전 지사 어오 흥행성 삼 점 작품성 삼 점 이렇게 나왔네요",
  "김문수 지사는 이분도 지지율은 참 어느 선 이상 잘 안 올라가긴 하던데 안 올라간 것도 있지만 또 그런데 한 가지 또 김문수 지사에 대해서 역량을 인정하는 부분은 예",
  "어쨌든 그 어렵다는 수도권 선거를 많이 치러 본 아니 분 아니겠습니까? 그러네요",
  "그래서 국회의원 삼 선을 부천 지역은 최근에 새누리당이 거의 당선되기 어려운 지역인데 아~ 그곳에서 삼 선을 하셨고 그리고 지금 또 경기 도지사로 또 재선을 하셨다는 거는 그러네요",
  "수도권 경쟁력이 있다는 점 때문에 네",
  "그래서 인제 어~ 항 항상 많은 분들이 대권 후보로 거론하긴 하는데 근데 이거는 좀 안타까운 것은 본인의 가장 큰 강점은 수도권 경쟁력인데 예",
  "그것을 이번에 지방 출마를 선언하시면서 약간 그 의미가 퇴색한 바도 있고 대구죠",
  "아~ 또 대구에서는 그것을 과거에 내셨던 메시지들 예를 들어 지방에 비해 수도권 발전에 더 비중을 두어서 하신 말씀 같은 것들이 네",
  "어록이 남아가지고 지금 꾸준히 대구 선거에서 지금 발목을 잡고 있습니다",
  "아~ 그런 지점 때문에 만약에 다음 총선에서 공천 받으셔가지고 뭐 야권에 거물인 김부겸 어~ 의원과 일전에서 승리하신다면은 예",
  "또 한 번 부스터를 달고 이렇게 대권 주자에 거론될 수 있겠지만은 네",
  "그것이 아니라 혹시라도 거꾸로 김부겸 의원에게 패하기라도 한다면은 네네",
  "그것은 아마 김문수 지사 입장에서는 아주 큰 실수가 될 공산이 큽니다",
  "동성 동북에서 태어나서 수도권에서 저~ 부천에서 국회의원하고 또 경기도 지사하고 그렇게 포트폴리오를 나름 구성했는데 예",
  "요게 오히려 단점이 될 수 있는 거군요",
  "뭐 어떤 검증된 어떤 그런 뭐 이미지 네",
  "충분히 뭐 지사도 하셨고 국회의원도 하셨는데 네",
  "저는 그래서 김문수 지사가 대구 내려가시기 전에 좀 만났을 때 가시면 안 된다라고 건의를 드렸거든요",
  "왜냐 아니 왜 수도권에서 재선하셨으면서 왜 대구로 가시냐? 아~ 왜 대구로 가서 승부를 하시냐? 어~ 고향으로 승부를 하실라고 그러냐? 우리 정치적으로 퇴행 같아 보인다 이거죠? 그렇죠",
  "근데 왜 그냥 김문수 지사 입장에서는 그래도 내 내게 있어야 되겠다 라는 심정 아~ 예를 들어서 경상 대구나 서울 수원이나 뭐 서울이나 경기도는 내게 없잖아요",
  "아무도 내걸 확보할 수 없는데 아까 말씀에 마중물 같은 게 필요했다",
  "그런 게 없기 때문에 조금이라도 내게 있는 곳으로 가겠다 라고 가신 거거든요",
  "근데 문제는 이제 공천을 받을 수 있을지 좀 거 의문입니다",
  "아~ 왜냐면 이게 친박의 대체 카드라고 했는데 사실은 김문수 지사는 친박이라고 분류하기는 좀 그렇죠",
  "네. 그러니까 대통령한테 굉장히 좀 안 좋은 이야기를 그동안 많이 하셔서 그렇죠",
  "과연 대통령님께서 좋아하실지는 좀 의문입니다",
  "친박이 거론하시는 넓은 의미에서는 이제 대체 카드일 수도 있겠다",
  "그리고 아까 어~ 왜 이분이 들어갔을까 했던 안대희 전 대법관 그리고 총리 지명자 별 셋 별 둘 작품성 둘 일단 이분이 나온 거 자체가 예상을 약간 벗어난 거죠",
  "네. 어쨌거나 그~ 안대희 전 대법관 같은 경우는 아무래도 지난번 총리 때 낙마하셨는데 그때 이제 뭐 수입료 문제 때문에 낙마하셨는데 여전히 하여튼 국민들한테는 좀 어~ 이미지가 있고 그렇죠",
  "또 인제 예를 들어서 본인도 뭐 어떤 저런 여러 여러 가지 이미 이미지가 있는데 물론 그 한 번의 실패는 있었지만 충분히 하여튼 뭐 좀 저는 가능성은 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 앞으로 예를 들어서 인제 박근혜 대통령이 얼마나 좀 끌어줄 수 있느냐? 본인 스스로 하기에는 좀 한계는 있어요",
  "문제는 한계가 있기 때문에 박근혜 대통령이 얼마나 좀 끌어주냐 여부에 따라서 어떤 앞으로 좀 성장 가능성은 좀 저는 있다고 봅니다",
  "그 내년 총선 같은 데서 굉장히 중요한 승부처에 나가서 승리를 거둔다 그러면 그게 일단 좀 클래스가 올라가는 계기가 될 수 있겠죠",
  "사실 안대희 대법관 같은 경우는 수도권 출모가 거의 기정사실화 되고 있는 상황이고 예",
  "그렇기 때문에 본인의 의지만 있으시다면 정치에 참여했을 때 과거에 다른 어떤 친박에서 밀어 올릴려고 했던 카드들이 있지 않습니까? 예를 들어서 서울 시장 선거 때 김항식 총리를 지원 할려고 했던 것이라든지 아~ 이런 분들과는 약간 다른 결과가 나올 수도 있다 라는 분석이 있어서 아~ 지금의 친박 쪽에서 기대를 좀 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 약간 허무한 얘기지만 이 다섯 분이 김무성 대표랑 붙었을 때 누가 가장 경쟁력이 대체가 가능할 거라 보십니까? 아니면 택도 없다",
  "이런 생각이 드십니까? 사실 경선 붙었을 때 저분들이 정상적인 당원 경선으로 붙어서 김무성 대표를 이기기 쉽지 않습니다",
  "당내 기반이라는 건 그만큼 장기간에 걸쳐서 구축되는 것이고 박근혜 대통령께서 그런 걸 뭐 어떤 의중을 실어준다 하더라도 네",
  "안됐던 것이 아까 설명드렸던 서울 시장 경선 등에서 예",
  "친박 후보들이나 아니면 다른 지자체장들도 친박 후보들이 당선 안 됐던 걸 보면 알두 알 수 있듯이 당내 선거란건 너무 역학 관계가 복잡하기 때문에 그렇죠",
  "최경환 부총리를 제외한 김무성 대표를 당내 경선에서 이기기 쉽지 않아 보입니다",
  "예. 김무성을 위협하는 친박의 대체 카드에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 아무리 밀어주고 끌어줘도 큰 인물은 하늘이 내리는 거 아닌가 이런 생각도 좀 듭니다",
  "그래서 우리가 아무리는 예측을 해봤자 글쎄요",
  "그래서 제가 이렇게 적었습니다",
  "예. 대선은 진짜 누구의 뜻대로 절대 안 됩니다",
  "예. 이게 정답인 것 같습니다",
  "예. 저는 정말 이게 진짜 궁금한데요",
  "자 이~ 김무성 불가론 계속 나오는데 이게 지금 본인이 부른 노랩니까? 아니면 누군가의 목소리를 립싱크한 겁니까? 정말 궁금합니다",
  "네. 요즘 국회의원 회관 화장실에서 몰래몰래 웃으시는 분들 꽤 있을 것 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송는 이슈해결사 박대장의 유아림입니다",
  "박대장의 주인공 두 분 소개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘 박대장 헤드라인부터 보겠습니다",
  "어제 검거된 트렁크 살인자 김일곤의 주머니 속에 살인 대상 리스트 스물여덟 명이 들어 있었습니다",
  "이 스물여덟 명은 왜 김일곤에게 죽을 죄를 짓게 된 걸까요? 박대장에서 분석해 보겠습니다",
  "올해도 어김없이 한가위가 돌아왔습니다",
  "명절이 누구 누구에게나 즐겁기만 한 건 아닌데요",
  "그래서 등장한 웃지 못 할 소품들도 많습니다",
  "최악의 선물은 뭔지도 알아보겠습니다",
  "네. 당내에서 난타를 당하고 있는 김무성 대표 가족과 관련된 약점들이 불거지며 상황은 더 꼬이고 있습니다",
  "그에게 남긴 남은 반전의 카드는 무엇일까요? 박대장에서 짚어보겠습니다",
  "예. 트렁크 살인 용의자 김일곤이 스물여덟 명의 이름과 직업이 적힌 메모지를 가지고 있었던 것으로 확인됐습니다",
  "김일곤은 자신에게 피해를 줬다고 생각하는 사람들을 적어놨다고 진술했습니다",
  "최윤정 기자의 보도입니다",
  "트렁크 살인 사건의 피의자 김일곤의 주머니에서 가로 세로 십오 센티미터 크기의 메모지 두 장이 발견됐습니다",
  "메모지엔 스물여덟 명의 이름이 적혀 있었는데 판사 형사 식당 주인등이 포함됐고 일부는 이름을 기억하지 못해 의사 간호사등 직업만 적혀있기도 했습니다",
  "경찰 조사에서 김 씨는 교통 사고가 났을 때 나를 치료한 의사와 돈을 갚지 않는 식당 여사장 과거 나를 조사한 형사등을 적어놓은 것이라고 말했습니다",
  "간호사를 적은 이유에 대해서는 불친절 했다고 답하기도 했는데 김 씨는 혼잣말로 이것들을 다 죽여야 하는데 라며 중얼거리기도 한 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 명단에 인물 중 실제로 범행 대상으로 삼았던 사람은 없었던 것으로 경찰은 보고 있습니다",
  "김 씨는 금품을 빼앗으려다 서른다섯 살 주 모 씨를 납치 살해하게 됐다고 진술했지만 메모지가 발견되면서 자칫 증오범죄로 이어졌을 수 있었다는 얘기도 나옵니다",
  "경찰은 김 씨를 상대로 범행 동기와 추가 범행 여부 등을 조사하고 프로파일러를 통해 범죄 당시 심리 상태를 조사할 계획입니다",
  "티브이 조선 최윤정입니다",
  "트렁크 살인 사건의 피의자 김일곤 그가 검거되면서 끝까지 숨기려했던 메모지가 충격적입니다",
  "스물여덟 명의 이름과 직업이 적힌 명단인데요",
  "바로 그가 죽이려했던 사람들이었습니다",
  "경기대 범죄심리학과 이수정 교수 건국대 경찰학과 이용혁 교수와 함께 이부분 집중적으로 논의해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 방금 화면에도 나왔지만 김일곤이 나는 잘못한 게 없다",
  "나는 살아야 한다 라고 얘기를 하면서 또 반대로 주머니에서는 스물여덟 명의 이름이 적힌 사람들이 나왔어요",
  "이것들을 다 죽여야 하는데 도대체 이사람들이 무슨 죄를 대단하게 졌길래 김일곤이 이렇게까지 죽여야 한다",
  "경찰에 잡혀서도 죽여야 한다고 되뇌였을까요? 저희가 씨지를 좀 마련해 봤는데요",
  "자 먼저 김일곤이 그 의사와 간호사에 대해서 얘기를 했어요",
  "그 의사에 대해서는 허리 아픈데도 강제로 나를 퇴원을 시켰다",
  "또 간호사에 대해서도 얘기를 했죠? 불친절했다",
  "이게 지금 나를 태원시켰다",
  "불친절했다 라고 이사람이 이렇게 이름을 적어서 직업을 적어서 죽여야 되겠다 라고 결심을 했는데 네",
  "이게 지금 살인의 동기가 된다고 보십니까? 아~ 큰 틀에서 일단 봤을 때 네",
  "그 김일곤은 지금 상당히 사회에 대한 그~ 적대감이 있는 것입니다",
  "왜냐하면 지금까지 내가 살아오는 과정에서 예",
  "이러한 이러한 사람들 때문에 네",
  "내가 지금 이와 같은 상황에 있다",
  "그중에 등장하는 사람들이 판사에서부터 예",
  "의사에 이르기까지 예예",
  "그~ 상당히 그~ 지금까지 삶에 있어서 나에게 부정적인 영향을 준 이사람들에 대해서 네",
  "응징을 해야 되겠다 라고 하는 예",
  "일단 그렇게 평가가 되고요",
  "먼저 그~ 지금 우리가 의사부터 얘기를 하고 있는 것인데 그렇죠",
  "그 척수에 있어서 장애를 받았을 때 그렇죠",
  "장애 판정을 받았죠. 지금 네. 그랬을 때 무엇인가 공정치 않다 라고 생각을 한 것인데 네",
  "아무래도 이와 같은 사람의 특성은 에~ 상대방이 그와 같은 의도가 없어도 본인이 생각을 해서 네",
  "왜곡되게 조금만 소홀해도 그 상대방은 바로 악마가 되는 것이죠",
  "어~ 천사 아니면 악마로서 나의 사회적 관계를 재단하고 있기 때문에 예예",
  "지금까지 있었던 많은 리스들에 있어서 예",
  "그야말로 반감을 표출하고 있다 라고 생각이 됩니다",
  "어~ 내가 해 달라는 대로 해서 해 주면은 괜찮은 사람 내가 요구했는데 안 들어주면은 죽일 대상 뭐 이렇게 사람을 구분짓는 거군요",
  "그 보도 라인 경계선을 예",
  "제대로 구분하지 못하고 예",
  "예를 들어 엄마같은 경우도 이를 테면 금지를 하는 엄마가 있지만 네",
  "또 뭐를 계속 사주는 허용하는 엄마가 있습 있습니다",
  "그럼 이 엄마는 동일한 엄마죠",
  "하지만 이와 같은 사람들한테는 동일한 엄마가 아니고 두 개의 엄마 어~ 착한 엄마와 나쁜 엄마가 있듯이 내 세상 사람들은 좋은 천사와 악마같은 사람들이다",
  "그래서 지금 리스트는 본인이 생각할 때 네",
  "그래서 내가 이것을 반드시 응징을 해야 되기 때문에 네",
  "나는 계속 살아야 되겠다 라는 논리적 연관성을 찾지 않나 생각됩니다",
  "아~ 아~ 죄를 지은 사람들을 난 응징해야 되겠다",
  "이사람 기준에서는 보면 저 김일곤은 너무나 당연히 비정상적인 생각과 비정상적인 행동을 했던 사람인데 네",
  "이수정 교수님 굳이 분류하자면 이사람이 정말 악마같은 나쁜 사람의 소지도 있을 것이고 정신병을 갖고 있는 환자의 소지도 있을 것이고 어떻게 보면 사회와 환경의 피해자의 소지 이런게 섞여있을 텐데 악마와 환자와 피해자 이런 것들의 비유를 어떻게 진단하십니까? 김일곤을 보면서 어려운 질문이 될지 모르겠지만 정신 장애는 그렇게 오엑스 문제로 결정 되는게 아니기 때문에 예예",
  "연장 선상에 있는거라서 지금 그렇게 질문하시면 제가 답변할 길이 없고요",
  "일단은 성격적인 문제는 틀림없이 있는 거 같습니다",
  "그리고 이 성격적인 문제가 언제부터 시작됐는지 하는 거를 추적해 들어가는건 굉장히 중요한데요",
  "지금 이 사람이 사실은 정상적인 가정에서 성장한 것이 아니라고 지금 그렇죠",
  "네. 사실들이 밝혀지고 있어서 네",
  "많은 경우에 한 다섯 살 정도까지의 환경에 의해서 성격이 많이 좌우가 되고요",
  "그리고는 그다음에 열두 살 정도까지 성격이 또 영향을 받습니다",
  "그런데 그 기간동안 이사람은 어~ 따뜻한 부모 밑에서 성장하지 못한 것으로 지금 확인이 되고 있어서 그렇죠",
  "그런 과정이 성격을 형성하는 기초가 되거든요",
  "그래서 결국에는 타인에 대한 신뢰감을 갖지 못한 네",
  "부모가 지지를 못해주다 보니까 네",
  "결국에는 모든 사람에게 의심이 있고 네",
  "그런 것들이 결국 장기적으로 성인이 될 때까지 피해 의식에 시달려오지 않았을까 이런 생각이 드는데요",
  "굉장히 흥미로운 점은 본인의 피해는 굉장히 과장되게 지각을 해요",
  "네. 그런데 문제는 피해자를 죽이고 나서는 사실은 그 피해자에게 있는 고통은 전혀 감지 하지 못한다는게 이사람의 특이점이죠",
  "지금 저 허리아픈 자기를 일찍 나가라고 했다고 죽여버려야 되겠다",
  "이런 사람이 남을 지금 네",
  "무참하게 살해해서 불에 태워버리고 그렇죠",
  "이런거 아닙니까? 네",
  "그리고는 잘못한 게 없다 라고 말을 하는거죠",
  "네. 그러니까 자기는 지금 잘못한 게 없는데 이 의사들이나 간호사들은 자기한테 너무 죽을 죄를 졌다",
  "이렇게 지각하는 것이 사실은 반사회적 인격 장애일 가능성이 굉장히 높을 것으로 보입니다",
  "그러니까 의사는 허리아픈데도 강제로 나를 퇴원시켰다",
  "또 간호사는 허리 아픈 나를 아주 불친절하게 대했다",
  "이것 때문에 이제 화가 났다는 거구요",
  "또 판사와 경찰 또 증인들에 대해서도 그렇죠",
  "또 또 얘기를 했어요",
  "메모를 남긴 걸 저희가 준비했는데요",
  "자 구십팔년 그니까 판사를 또 인제 그~ 죽음의 리스트에 들어있었어요",
  "구십팔년도 나에게 징역 오 년을 때렸다",
  "그렇게 또 표현을 했고요",
  "자 또 형사에 대해서도 폭행사건 때 나를 잡았다",
  "형사가 검거했다는 이유로 형사가 나쁜 사람 검거 잡는게 일인데 제 역할을 한 것 뿐인데 예",
  "또 참고인에 대해서도 진술했어요",
  "이 세 명을 거론을 하면서 내가 피해잔데 가해자라고 거짓 진술을 해서 내가 죄를 뒤짚어썼다",
  "그래서 난 억울하다",
  "이~ 지금 사법당국에 대한 불신도 엄청나다",
  "이렇게 봐야 되는 거겠죠? 네. 아마도 어~ 뭔가 이유가 있는 불만일 수도 있을 겁니다",
  "억울한면이 백 퍼센트 없다",
  "이렇게 보긴 좀 어려울 텐데 예. 예",
  "그러나 문제는 본인의 잘못은 한 건도 제대로 인정 안 하고 있다는 게 이사람의 특징이란 거죠",
  "모두 다 사법 제도의 탓 의사들의 탓 그리고는 피해자도 결국은 여성이였기 때문에 죽였다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 식으로 남의 탓은 하지만 자신의 잘못은 전혀 인정하지 않는 것이 특징입니다",
  "네. 이 교수님 저는 궁금한게요",
  "지금 뭐 형사 얘기도 나오고 판사 얘기도 나오고 참고인 얘기도 나왔는데 막상 자신에 대한 죄를 구형을 한 검사 얘기는 또 빠졌단 말이죠",
  "왜 검사가 아니라 판사를 죽여야 되겠다",
  "이렇게 결심을 했을까요? 그 판사라고 하는 것이 어쨌든 형사 사법 시스템에 예",
  "최종 의사 그~ 결정권자 이기 때문에 예예",
  "그사람이 달리 했었으면 내가 지금 이와 같은 상황이 아니었을 것이다",
  "아~ 예를 들면 강력범들 중에서 네",
  "사람을 많이 죽였던 그~ 유형철 연쇄 살인 사건에 있어서도 예예",
  "이 연쇄 살인범이 그 재판 도중에 그야말로 법정을 뛰어올라갔습니다",
  "판사에게 공격 행위를 했죠",
  "그러면서 판사에 대해서 세상도 모르면서 이러와 같은 엉터리 판결하지 말아라 라고 하는 훈계까지 했던 사실이 있는데요",
  "이처럼 기본 규범과 네",
  "사회 질서 자체를 인정하지 않으려고 하는 것이 상당 부분 깔려 있고 네",
  "그 당시 연쇄살인범이 했던 말이 나는 범죄를 통해서 이 사회를 혁명하려고 했다",
  "이와 같이 얘기한 맥락과 예",
  "지금 나는 잘못한 것이 없다",
  "나는 더 살아야 한다",
  "이 맥락은 사실상 거의 동일한 맥락이다",
  "결국은 모든 것이 남의 탓이고 사회 탓이고 그와 같은 것에 결정적인 역할을 한 것이 형사 사법 시스템이기 때문에 예",
  "형사 사법 시스템에 대한 강한 불만과 불신이 네",
  "그대로 표출된 내용이라고 생각이 됩니다",
  "그리고 저희가 지금까지 본 거는 의사 간호사 판사 형사 참고인 해서 그렇죠",
  "어쨌든 그~ 참고인은 제외하더라도 우리 사회에서 높은 직위에 있는 사람들이고 자신에게 도움을 줄 수 있는 사람들이었는데 그러지 않았다 라는 분노가 보이는 것은 그래도 이해한다고 쳐도 예",
  "저희가 준비한 그~ 또 식당 여주인에 대한 멘트를 보면은요",
  "물건값 미수금을 주지 않았다 라고 해서 그 죽음의 리스트에 올려놓은 거지 않습니까? 그렇죠",
  "저거를 보면 저 사람이 그~ 여성에 대해서 어떤 분노 왜곡된 무슨 분노나 과장된 분노 이런 걸 갖고 있을 가능성이 있어보이는데 어떻게 보세요",
  "본인도 그렇게 주장을 수사 기관에서 한 것으로 알고 있는데요",
  "문제는 정말 이 미수금을 못 받은 식당 주인들 네",
  "여성들과 비슷한 유형의 예",
  "사람을 납치했느냐를 우리가 살펴볼 필요가 있어요",
  "네. 그러면 그 분들은 대부분 사십 대 오십 대 여성들이고 그런데 막상 보복을 할려고 했다는 사람이 납치한 여성을 보면 그야말로 아주 젊고 야리야리한 이런 여성들을 납치를 했단 말이에요",
  "그렇기 때문에 과연 본인이 주장하는 이런 원대한 포부와 네",
  "본인의 행적이 일치하는가 네 전혀 일관성이 없는거죠",
  "아~ 결국에는 범행을 저지르는 것은 네",
  "결국 가장 취약한 여성들을 예",
  "대상으로 범죄를 저지르는 거죠",
  "아~ 그~ 저희가 지금 이 방송을 하는 이유도 메모지였던 스물여덟 명의 이름이 일종의 죽음의 리스트로 올려있었다",
  "실제 구체적으로 어떻게 죽인다는 내용이 적혀 있진 않다고 알려져 있어요",
  "실제 실행 가능성이 높은 리스트로 보이십니까? 아니면 그냥 그냥 자기의 마음을 적어놓은 일단의 리스트 어느 쪽으로 판단하십니까? 그러니까 실행 가능성은 굉장히 낮다고 보이고요",
  "실행할 조건도 사실 되지 않습니다",
  "육체적으로도 굉장히 뭐 장애도 있고 해서 네",
  "과연 그런 것들을 실행에 옮길 수 있을지 의문이긴 한데요",
  "그러나 어쨌든 적대감의 수위를 굉장히 높았던 것 같고 예",
  "심지어는 이사람이 약간의 강박적인 증상도 있어 가지고 아~ 아주 사소한 잘못을 한 사람에 대해서도 잊지 않고 모두 메모해 놓는 그런 습관같은 건 아~ 있는 것으로 보입니다",
  "그러면 이런 강박증이 있는 사람들한테 잘못 걸리면은 정말로 길에 가다 횡액을 당할 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "저희가 가끔 이렇게 사회면을 보면 예전에는 공중전화에서 전화를 길게 했다고 해서 죽이기도 하고 또 위층에서 좀 떠들었다고 해서 뛰어올라가서 싸우다가 뭐 죽이기도 하고 이러는데 이런 종류의 사람들의 겉으로 드러난 어떤 성향같은 거 뭐 느낌같은게 이렇게 하나로 집약할 수 있습니까? 네. 이른바 경계성 인격장애 예",
  "그 특징이 그와 같은 사람들에 공통적으로 나타난다고 봐야 될 것 같는데요",
  "일단은 그 감정의 기복 자체가 예",
  "마치 그 롤러코스터처럼 예",
  "그래서 그 분노가 있었을 때는 조절을 못하고 예",
  "바로 공격행위로 나가고 네",
  "사소한 것이라고 해도 네",
  "이 분노 조절이 안 되는 이와 같은 형태가 있고요",
  "또 그~ 지금의 놓여진 상황이 내 탓이 아니고 네",
  "다 남 때문에 내가 이렇게 됐다 라고 하는 아~ 이른바 투사를 하는 형상이 있다 라고 한다면 예",
  "또 뭐 세 번째 특성이라고 한다면 예",
  "상당히 자기에게 불리함에도 불구하고 모험적인 행위등을 등을 많이 하는 것이죠",
  "과도하게 음주를 한다든가 과도하게 성행위에 몰입을 한다든가 아~ 또 자기를 스스로 자살할려고 한다든가 예",
  "이와 같은 것이 이른바 경계성 인격장애로 나타나는데 네",
  "갑자기 충동적으로 범죄를 하는 그와 같은 사람들의 예",
  "공통적으로 모습으로 봐야 될 거 같고요",
  "이사람 같은 경우는 또 달리 또 한편으로 봐서는 성적으로 왜곡된 판타지도 분명히 있었을 가능성도 아~ 함께 우리가 결합을 해서 생각을 해야 된다",
  "왜 그렇게 보십니까? 왜냐면 단순히 강도 목적이라고 한다면 네",
  "물건만 강취하고 예",
  "금전만 강취하고 예",
  "사실은 빨리 도망가야 됩니다",
  "그런데 사체를 이틀 동안 차 안에서 함께 보냈다",
  "이것은 금전 목적 이외에 네",
  "이 여성에 대한 왜곡된 성적 판타지가 분명히 있다 라고 볼 수 없을 거 같고 아~ 예",
  "더군다나 다른 부위도 아니고 여성의 주요 부위를 네네",
  "사실은 그~ 도려내서 갖고 있다",
  "그거는 자기만이 아는곳에 아마 지금 이렇게 숨겨놨을 가능성도 예 있는데요",
  "이것은 마치 하나의 기념품이나 전리품처럼 생각하는 네",
  "그와 같은 그~ 성적 판타지 가능성이 있는 범죄 성향도 분명히 우리가 함께 짚어야 되지 않나 생각됩니다",
  "아~ 그리고 김일곤이 전과 이십이 범이라고 해서 놀랬는데 네네",
  "사실 또 찾아보니까 절도 강도 이런데서 시작해서 첫 범죄는 절도였다고 하고요",
  "점점점 이렇게 증폭된거 같은데 우리 사 우리 사회나 우리 정부의 교정이 조금 이런 부분을 잘 커버하지 못하지 않았냐 이런 지적도 나오는 것 같은데 어떻게 보십니까? 네. 뭐 성인기 동안 바깥에서 일상생활을 한 거보단 교도소에서 산 기간이 더 길기 때문에 네",
  "그러면 만일 정말 그야말로 말 그대로 교정이 됐다면 이런 짓을 하지 않아야 됐겠죠",
  "그렇기 때문에 인제 교정이 뭐 제대로 안 됐다",
  "이렇게 볼 수는 있지만 예예",
  "많은 경우에 이렇게 전과력이 누적되는 사람들은 처음부터 살인을 하는게 아닙니다",
  "뭐 여러 사소한 것들을 저지르다가 결국 그 경리 기간이 길어지면서 사람들이 이제 사회적인 사고 사회적인 생활을 할 수가 없게 되는 거죠",
  "일종의 일상생활에서 부적응이 나타나면서 결국은 자포자기하는 실정으로 대인 피해를 내는 경우들이 많이 있기 때문에 예",
  "지금 이사람 같은 경우에도 점점 이렇게 범죄가 진화가 되어 가는 그런 모습을 지금 보이고 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 뭐 아마도 너무 안타까운 부분은 이십이 범으로 만기출소를 했을 때 네",
  "아마 이사람의 진전의 속도나 진전의 방향을 누군가는 위험을 예지할 수는 있지 않았을까 이런 생각이 들고요",
  "그러니까 이거 우범자로 제대로 지정도 안 됐었다는 거죠",
  "네. 우범자로 지정이 됐어야만 하는 사람인데 왜 지정이 안 됐는지 일단 잘 모르겠고요",
  "출소하고 제대로 사회에서 생활한 지가 일년이 넘은 기간이 한번도 없습니다",
  "이번이 제일 오래산 거에요",
  "예. 아~ 아~ 그렇기 때문에 재범 기간도 거의 일년이 채 되지 않을 정도로 굉장히 빠르게 부적응하는 사람을 형사 사법 제도가 놓쳤다 라는 생각밖에 들지 않는 거죠",
  "이 부분은 교수님께서 잘 알고 계실 것 같아요",
  "본래는 실형받고 나온 사람에 대해서는 우범자로 보고 좀 관리하는 이런 제도가 있다고 하는데 왜 안 됐던 건가요? 그죠",
  "원래 그 시작 자체는 이제 그 출소 이후에 예",
  "그~ 교정 기관에서 경찰에게 통보를 하도록 되어있습니다",
  "근데 일단은 통보가 그~ 이루어지지 않았죠",
  "그래서 에~ 우범자 관리 규칙에 의하면 네",
  "상당히 그 재범의 성향이 있는 사람을 적어도 한 달에 한 번 이상 첩보 보고서를 작성해서 제출해서 여러 가지 그 상황을 사전에 파악하는 것이 필요한데 그것이 일단은 이루어져 있지 않다 라고 하는 점 그점이 가장 큰 하나의 맹점이었다고 봐야 될 것 같고 네",
  "특히 출소 이후에 과연 이년 동안 무슨 일을 했을까 이 점도 사실은 추가 범행 가능성에 있어서 상당 부분 수사가 좀 집중돼야 되지 않겠느냐 왜냐하면 그~ 동물병원에 가서 무슨 이유 때문에 그와 같이 모험심 속에서 이른바 안락사 약품을 요구를 했느냐 예",
  "그 부분이 사실 그~ 케이씨엘이엘 성분인데 심장을 천천히 멈추게 하는 그와 같은 약입니다",
  "그렇다고 본다면 자살을 할려고 하는 정황들은 아닌거 같아요",
  "왜냐하면 아~ 그렇습니까? 예. 극악스럽게 공권력에 도전했죠",
  "몸속에 칼이 세 자루나 있었죠",
  "그럼 자포자기의 모습은 아니죠",
  "아~ 그러면 혹시 예",
  "이년 동안 다른 여제가 혹시 이 안락사 약품과 무엇인가 관련 혹시 있었지 않았을까? 네",
  "아~ 그래서 지금 도주를 계속 하면서도 네",
  "일단 돈이 필요하고 여러 가지 그~ 발전된 그~ 범죄의 수단으로써 이 개의 안락사 약이 꼭 필요한 게 아니었겠는가? 네. 그렇게 특정을 해서 요구를 한 거 보면 그 약에 대해서 스터디를 하고 있었다",
  "이렇게 봐야 되는거 아닙니까? 알고 있었다",
  "다만 이것이 실질적으로 치명적인 그~ 상해를 주기 위해서는 네",
  "먹어도는 사실 안된다고 알려져 있습니다",
  "이게 정맥을 찾아서 예",
  "사실은 이제 주사로 투약을 해야 예",
  "그야말로 사망이라고 하는 끔찍한 결과가 어~ 생기는 것인데 과연 그와 같은 주사까지 사용을 앞으로 할 계획이었었는지 네",
  "아니면 과거에 비슷한 사용을 통해서 나름대로 범죄에 성공을 느꼈기 때문에 네",
  "이것이 꼭 필요하다",
  "그러니까 아침부터 와서 이것에 대해서 그야말로 난동을 피웠 피웠던 그렇죠",
  "그래서 이년 동안에 그~ 추가 범행이 있다고 그러면 이 안락사 약과 상당 부분 관련이 있지 않을까 라고 하는 추정도 한번 합니다",
  "예. 듣고 보니까 좀 무서워지네요",
  "왜냐하면은 그 약을 이미 썼던 경험이 있었던게 아닐까 하는 추척이 강하게 제기가 되는데요",
  "아니 경찰이 수사 과정에서 꼼꼼히 따져야 될 부분들이 아직 남아있는 거 같습니다. 많이 네. 예",
  "네. 이런 사람 많아 질 수록 우리 모두 잠재적인 피해자가 될 수도 있잖아요",
  "자 김일곤의 범행에 대한 두 분 생각 십 초로 정리를 부탁드릴게요",
  "장 앵커께서 먼저 하죠",
  "예예. 우리 사회가 이런 범죄 특히 강력 범죄에 대해서 점점 더 내버려두고 구멍이 커진단 생각입니다",
  "이건 비단 교정뿐 아니라 처음에 우리 사회 교육 이런데서도 많이 놓치는 부분이 커지는 것 같습니다",
  "예. 저는 이렇게 막 살인마들이 태어난다는 생각이 점점 바뀌'어지고 있는데요",
  "빈곤과 고독과 분노 이렇게 뭉쳐져서 시한폭탄같은 살인자들이 나오는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 사회가 이제 화를 다스리는 법을 네",
  "좀 연구해야 될 때가 온 게 아닌가 전 이런 생각도 듭니다",
  "자 명절을 앞둔 며느리들의 핫 아이템 이 가짜 깁스가 온라인에서 또 다시 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "올해는 한층 업그레이드가 돼서 다리에 착용하는 다리 깁스까지 출시가 됐다는데요",
  "가짜 깁스 열풍에 대해서 월간조선 권세진 기자 그리고 김대오 연예 전문기자 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 제가 들고 나온게 바로 그 가짜 깁스에요",
  "핫 아이템이라는 그러니까요",
  "한번 좀 만들어 보시죠",
  "어떻게 합니까? 그거 이게 감쪽같아요",
  "아~ 이렇게 붕대를 감기만 하면 되요",
  "아~ 조금 더 촘촘하게 감으면 좋겠는데 예",
  "예. 어후 진짜 깁스의 오라가 아우라가 느껴지는데요? 그렇죠",
  "이렇게 딱 고정이 되니까 예",
  "뭐 이렇게 할 일도 없고 어휴 빨리 회사 의무실로 달려가야 될 거 같아요",
  "직장인들의 핫 아이템이네요",
  "저 가짜 깁스가 작년 추석 뭐 올해 설 이때 화제가 됐는데 예",
  "이번 추석을 앞두고 판매량이 급증한 이유는 이게 인제 슬슬 입소문도 타고 에스엔에스에 써보니까 써보니까 야 이거 먹히더라 효과가 있더라 이런게 올라오면서 네",
  "이게 더 판매량이 급증하고 있다는 거에요",
  "그래서 이걸 두고도 지금 아주 재밌는 그리고 참 뭐 특히 몸은 고개를 갸우뚱 하게 하는 그런 예",
  "뇌리를 때리는 그런 댓글들이 하도 많아서 저희가 그렇죠",
  "대밌는 재밌는 댓글들을 모아왔습니다",
  "그 댓글 좀 띄워주시죠",
  "예. 자 저러구 예. 저러구 갔는데 시어머니가 먼저 깁스하고 계실 때 아이 그거 황당하겠네요. 진짜 황당하죠",
  "그리고 뭐 나도 힘들다",
  "제 올케가 진짜 저런 걸 하고 와서 벙쪘네요",
  "그것도 서울 추석 두 번 다요",
  "아~ 좀 대단한 아이디어네 전신 깁스는 얼마나 하려나 저는 손가락 다쳐서 손가락 깁스하고 설거지를 못한다고 했더니 시댁 사촌 아저씨가 꾀병 아니냐고 진짜 풀어보라고 그랬다",
  "아~ 진짜 풀어보라 그랬다",
  "저러고 갔는데 시어머니가 먼저 깁스하고 계시면 네",
  "저 실제로 비슷한 경험이 있었던게 네",
  "친척 중에 한분이 명절 때 임신 삼 개월이라면서 임신복을 입고 왔더라고요",
  "아~ 그래서 그래서 아이 좀 의심을 했던 기억이 좀 납니다",
  "여긴 안나왔는데 제가 본 댓글 중에 재밌었던건 저는 불쌍하지 않아요? 제 시아버지가 정형외과 의사세요",
  "속이라서가 없겠네요",
  "속일 수가 없었어요",
  "아니 근데 저게 지금 인기 끄는게 저게 저희가 한 만칠천 원 정도에 구입하지 않았습니까? 그렇죠",
  "비교적 싼 가격으로 예",
  "효과가 나니까 저런 것들이 많이 애용을 하고 있는 거죠",
  "바꿔말하면 평소 설날이나 추석 때 네",
  "시댁가서 과한 부 저~ 노동량에 시달리나 며느리들이 네",
  "스트레스 정신적으로 육체적으로 받나 그걸 보여주는거 같기도 해서 좀 씁쓸하기로 해요",
  "우리 권세진 기자는 저거 착용할 의지가 있으십니까? 저게 작년에 이제유행을 하면서 예",
  "시어머니들의 카톡에서도 저 사진이 돈 거에요",
  "아~ 혹시 며느리가 또 이런 거 하고 오는거 아니냐? 네네",
  "이제 저희 나이에 며느리들 카독에만 도는 줄 알았는데 예",
  "어머니들도 알고 계시고 그니까 진짜 어머니가 하시면 어떡하냐? 예",
  "그런 얘기가 있는데 저는 제사를 안 지내서 그렇게 큰 저기는 없는데 예",
  "이게 굉장히 뭐 손목 터널 증후군이라든가 디스크라든가 이번에 또 특히 명절이 길어요",
  "그래서 사람들이 지금 이걸 많이 더 찾는다는 생각이 들거든요",
  "시댁에서 좀 일을 더 많이 하게 되면은 아무래도 더 힘들지 않겠습니까? 예",
  "그래서 저걸 좀 구입 싼 가격에 구입해서 예",
  "티나 제일 덧글 중에 이제 가장 눈에 띄는 거는 정말 티 나나요? 집안에 어른이 계신데 좀 어떻게 잘 감을 수 있는 방법 없습니까? 뭐 이런 내용들이 있더라고요",
  "과시용 그러니까 남편에 대해서는 네",
  "확실하게 좀 그~ 이 압박용으로 작용을 하게 될거 같아요",
  "아~ 그렇습니까? 남편은 가짜라는 것을 알 수밖에 없잖아요",
  "같이 생활하니까 헌데 이제 남편에게 나 이거 이거를 할 정도로 굉장히 힘든 일을 해야만 한다 하면서 이제 추석 명절 때 남편의 좀 배려를 받고자 하는 그다음에 또 남편과 함께 공동 범죄라고 할까요? 그런 생각도 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "박은주 앵커도 저런 걸 시도해 보신적 있으세요? 아니요",
  "저는 저게 또 너무 일반화 돼 갖고 효과가 좀 떨어지는 거 같아요",
  "저는 나름대로 요런 것도 준비해 왔습니다",
  "요거 요렇게 목에다가 차고 저 깁스까지 하면은요",
  "누가 무슨 일을 시키겠습니까? 그래서 요거 신상품으로 아니 목 보호대 굉장히 효과적이에요",
  "노약자석도 양보도 받곤 해요",
  "아니 근데 참고로 우리 박은주 앵커 실제로 약간 목이 아프 편찮으셔서 이거 하고 두 가지 목적이 다 있으신거 아닌지 우리도 속인거 아니에요? 자 며느리 되기에 가장 인기 있는 아이템이 가짜 깁스라면 직장인들이 가장 선호하는 추석 선물은 뭘까요? 최고 최악의 선물 무엇인지 리스트 한번 꼽아보겠습니다",
  "최악의 추석선물 열어봐 주시죠. 뭐 김 세트 네",
  "김 세트가 인기가 없네요",
  "김 맛있지 않나요? 왜 최악인지 모르겠네요",
  "그러면 사 위 한번 또 열어봐 주시죠",
  "아~ 참치 햄 세트도 어~ 참치 햄 세트 저것도 제가 좋아하는 건데 네",
  "삼 위 생활용품 세트 저건 무슨 비누나 치약 샴푸 들어있는 그거 말하는거죠? 그렇죠",
  "저거 받으면 저는 좋든데 네. 이 위 건어물 세트 건어물 세트 아~ 저거 알찬데 예",
  "일 위 양말 세트 양말 세트 이거는 전 공감이 되네요",
  "아~ 그렇습니까? 아니 입고 신고 하는 걸 남이 취향과 전혀 상관없이 네",
  "저처럼 무던한 사람도 네",
  "양말을 누가 주면 약간 딱하긴 해요",
  "그렇습니까? 일 번은 좀 공감되는데 이 번부터 오 번도 최악이라는데 저는 잘 공감이 안되긴 합니다",
  "아~ 저는 사실 저 일 이 삼 사 오 번 다 좋아해요",
  "우리 권세진 기자 어떻게 보셨어요",
  "저도 이제 주부 입장에서는 다 좋은 겁니다",
  "특히 건어물 같은 경우는 제 내 돈 내고 이제 하기는 조금 비싼 편이거든요",
  "아~ 근데 이게 보니까 직장인들 남성들 입장에서는 네",
  "특별히 뭐 내가 쓰는게 아니다 보니까 별 반갑지가 않고 아~ 이런 선물 자체가 들어오면 좋은데 예를 들어서 회사에서 이제 단체 선물을 돌릴 때 이런게 들어오면은 좀 섭하다",
  "조금 더 신경을 써주지 그리고 지금 가격들이 보니까 약간 좀 비교적 저렴한 것들이거든요",
  "이런 선물은 별로 이렇게 성의가 안 느껴진다",
  "이렇게들 느끼고 있는 것 같아요",
  "특히 저는 이제 저 건어물 세트가 좀 평소에도 마음에 안들었거든요",
  "아~ 그래요? 멸치 세트 예",
  "뭐 그다음에 오징어 뭐 하는데 네",
  "이~ 게으르다 보니까 네",
  "선물이 회사로 와서 이걸 집으로 가져가야 되는데 아~ 그때마다 이제 대중교통 이용하면 조금 냄새도 나고 그렇죠",
  "아~ 그리고 또 이제 그~ 저런거 또 상온이 깜빡 좀 납두면 잘못하면 상하더라고요",
  "저 몰랐는데 상하죠",
  "그래서 그 동료 한 사람은 한 그걸 모르고 한 삼 개월 동안 계속 나둬가지고 네",
  "자리에서 이상한 냄새가 나가지고 아주머니가 그~ 갖다 버린 적도 있었는데 네",
  "또 주부들한테는 또 마음에 안 드는 선물이 그~ 해산물인거 같아요",
  "아~ 해산물 해산물이요? 저는 왜 저는 다 좋죠? 듣는 것 마다 뭐 주면 저는 양말말고 다 좋아요. 저는 저는 양말까지 좋습니다",
  "그런데 또 기업이 선호하는 선물 세트도 최근에 한 업체에서 조사를 했는데요",
  "기업이 구매하는 인기 선물 세트 오 선 아~ 이건 아예 열여놨네요",
  "아까 거기 나왔던 참치 싫어하는 참치 햄 세트 싫어하는 생활용품 세트 일 등이네요. 저게 싫어하는 김 선물세트가 같이 겹치네요",
  "자주 받아서 별로 안 좋아하는 거 같기도 하고요",
  "맨날 이런 것만 주는 것 같다",
  "아~ 이래서 지금 싫어하는 선물에 들어있는 것 같네요. 지금 그리고 저게 지금 기업이 왜 선호를 하는가를 생각을 해보면은요",
  "같은 단가로 가장 부피가 큽니다",
  "아~ 참치 햄 세트도 기본적으로 커다란 박스에 들어있고 예",
  "생활용품 세트 굉장히 묵직하고 상품권을 빼면은 사실은 김도 굉장히 부피가 많이 나가는 거 아닙니까? 오일도 그렇고 아~ 예",
  "그래서 오래 쓰면서 부피를 크면서 가격은 싼 이런 선물을 인제 회사는 주고 없어하고 아~ 반대로 받는 사람들은 그 속내를 다 간파하니까 그런 건 됐고 백화점 상품권이나 다오 라고 주장을 하는 것 같습니다",
  "많이 주는 건 많이 받아봐서 아이고 이건 뭐 뻔하게 성의없이 준비했나 이런 생각을 갖게 한다는 거군요",
  "네. 예측을 벗어나지 않는 선물이 최악의 선물인 것 같아요",
  "지금 보니까 그렇죠",
  "이 선물에 대한 두 분의 생각 십 초로 정리를 부탁드릴게요",
  "저는 사실 그 깊스가 참 인상적이어서요",
  "깁스를 한번 써보겠습니다",
  "저는 받아서 모든지 받아서 좋다곤 했지만 그~ 제가 이 십 초 생각 쓰느라고 미리 제가 받아서 참 지금까지 기억에 남는 선물들을 떠올려 보니까 정말로 그런 선물 몇 개 안되더라고요",
  "그래서 그냥 먼저 들면 네",
  "선물 진짜 선물로 뭔가 큰 효과를 보시고 싶은 분들은 예",
  "기억을 공략하라는 그런 모토아래 선물 조금만 남의 입장 입장 바꿔 생각해 보시면 훨씬 좋은 선물 나올 것 같습니다",
  "네. 자 저는 이번 설에 부모님들이 꼭 회보셔야 될 거 두 가지만 알려드리겠습니다",
  "자 사위가 보면은 일단 도핑테스트 마약하는지 꼭 확인해 보시구요",
  "아이고 며느리가 오면은 골절됐는지 증명서 떼 와라 이렇게 얘기해 보십쇼",
  "너무 독한 시어머니 아닙니까? 그런데 오늘 너무 자세하게 깁스를 보여줘서 며느리들 미움사는거 아닌지 모르겠습니다",
  "네. 마약 사위 논란에 이어서 김무성 대권 불가론 그리고 부친의 친일 행적 논란으로 김무성 대표가 코너에 몰린 상황인데요",
  "김무성 대표에게 남겨진 반전 카드 과연 무엇이 있을까요? 최승현 조선일보 정치부 차장 차명진 전 국회의원 모시고 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 우리한텐 이 발 뒤꿈치 근처의 아킬레스건이 이제 왼쪽 다리에 하나 오른쪽 다리에 하나 한 개씩만 있는데 그렇죠",
  "이~ 김무성 대표한테 아킬레스건이 굉장히 여러 개가 노출되어 있어요",
  "그렇죠? 지금 사위 마약건이 있고 또 그~ 부친의 친일 논란이 있고 그러니까요",
  "한 번 불거졌다 사그라들었었는데 다시 또 이 시점에 불거지더라고요",
  "유독 가족 문제로만 집중해서 얘길 좀 해보죠",
  "자 마약 사위 문제가 있고 친일 부친 논란이 이제 그~ 민족 문제 연구소 뭐 상당히 선정적으로 선정을 하는 데로 또 유명하기도 합니다",
  "그래서 우리가 다 이 민족 문제 연구소를 뭐 정말 그렇게 신뢰도를 높게 갖고 얘기를 해야 되느냐 하는 문제는 차치하고요",
  "일단 어쨌든 대중적으로 지금 뭐 논란은 되고 있으니까요",
  "아버지 문제와 사위 문제 어떤게 더 김무성 대표한테 타격을 줄 것이다 라고 예상하십니까? 둘 다 네",
  "김무성 대표한테는 아주 깊은 내상이 되겠죠",
  "이것이 제가 볼 때는 아마 김무성 대표한테 아주 직접적인 타격을 가하진 않을 거에요",
  "왜냐하면 사위 결혼 전의 문제고 네",
  "아버지도 이게 친일진지 아닌지 솔직히 애매하고 하니까 그렇죠",
  "직접적으로 이렇게 전면적으로 예",
  "김무성 대표의 정치적 지위를 그냥 급전 직하 시키는 효과는 있지 않겠지만 네",
  "장기적으로 아~ 저거는 좀 애매하다 하는 네",
  "그런 내상을 입힐거라고 봅니다",
  "하여튼 뭐 극복이 쉽지는 않을 거에요",
  "그러니까 그 김용주 전 전남방지 회장의 경우에 이를 테면 기업 상공인으로서 지역에 봉사한 부분도 꽤 있는거고 초기에는 그렇죠",
  "또 이제 선거 삼사십년대에 들어오면서부터 뭐 항공기 헌 군용기 헌납 운동을 벌였다",
  "뭐 징용을 독려하기도 했었다 라는 논란인데 사실 그시절에 특히 삼십년 이후 사십년에 오면서는 많은 사람들이 투행을 했었거든요",
  "친일 논란이 그게 그시점에 일어나는거 아닙니까? 많 많은 수의 사람들이 일본이 인제 태평양 전쟁을 벌이기 시작할 때 네",
  "그 당시에 대한민국에 대한 조선 반도에 대한 지배 전략도 다 바꿉니다",
  "그전까진 내선일체 이런 정책이었는데 그때부터는 아예 착취 구조로 바뀌는 거죠",
  "그러니까 그때 기업을 하고 있던 사람으로서는 거의 피해갈 수 없겠죠",
  "뭐 재산을 팔고 중국으로 간 분도 있더라고요",
  "그런 분 아주 극소수 빼고는 일정하게 뭐 공전타협을 했겠죠",
  "예. 그런 상황에서 그럼 그걸 친일이냐 아니냐 얘기한다는 건 좀 애매한 문제죠. 현실적으로 예. 어쨌든 불거졌으니까 이 친일 논란 친 부친의 친일 행적 논란을 정면돌파해야 됩니까? 아니면 좀 빗겨가야 됩니까? 어떻게 보세요? 지금도 제가 말씀드렸듯이 이거는 외상이 아니라 내상이기 때문에 예 정면돌파할 필요도 없고 하기도 쉽지 않습니다. 이거는 아~ 어~ 그래서 제가 볼 때는 뭐 정치적으로 볼 때 이런 경우에는 그냥 눈 감고 넘어가기 아~ 새정치연합 다른 걸로 덮기 예",
  "홍영표 의원같은 경우는 자기 조부의 친일행적을 사죄를 하면서 그때 나왔을 때 아~ 이거는 자기 집안 문제를 터는게 아니라 김무성 대표를 압박하기 위한 것이다 라는 그때 예상이지 나오지 않았었습니까? 그렇죠",
  "홍영표는 이제 원래부터 예",
  "본인이 생각하고 주장했던 게 뭐냐면 우리 대한민국 역사는 이거 불곡 굴곡된 역사다",
  "친일의 잔재가 씻기지 않는 역사다",
  "이런 주장을 해왔던 사람이에요",
  "그러는 사람이 자기네 조상의 문제 네",
  "이런 문제를 숨기고 있었으니까 이게 문제가 되는거죠. 사실은 더구나 그 작위까지 받은 친일이었기 때문에 그렇죠",
  "친일 중에서 아주 핵심 친일같은 그런 역할이었다는게 느껴지더라고요",
  "핵심 친일 특히 그러니까 그거는 그렇게 정면돌파 안 할 수가 없었을거 같아요",
  "야당같은 경우에 이미경은 신기남은 다 그러잖아요",
  "친일파 청산 주장했는데 막상 보니까 자기네 조상이 친일파였단 말씀이죠",
  "그런 경우에는 분명히 정면으로 얘길 해야죠",
  "그래서 이 경우하고는 김무성 대표는 확 다르죠",
  "김무성 대표 측에서도 그러면 정면돌파를 할까 말까 고민중이다",
  "뭐 이 얘기가 나오는데 정면돌파할 필요없다 라는 말씀하신거죠? 저는 없다고 봅니다",
  "네. 최승현 차장은 없게 보세요",
  "뭐 제가 듣기로는 이제 네",
  "이~ 최 그러니까 아주 그~ 정면돌파 부분에 있어서는 네",
  "조금 부담을 느끼고 네",
  "이부분에 대해선 입장을 밝히지 않는 쪽으로 예",
  "대충 얘기가 됐다고 하는데 예",
  "그니까 이게 뭐 저도 그 차 의원님 말씀하신 것처럼 시대적 상황을 감안을 해야 되고 예",
  "논란의 여지가 있기 때문에 이부분을 뭐 굳이 본인 입으로 또 사실 김무성 대표쯤 되는 정치적 지위를 가진 사람이 아버지의 친일 행적을 인정하고 그것에 대해서 사과를 하게 되면 네",
  "본인의 정치적 기반 자체가 무너져 버릴 수도 있거든요",
  "그러니까 그런 부분은 아마 그냥 좀 흘러가서 좀 잊혀지도록 예. 예예",
  "물론 잊혀지진 않을 겁니다",
  "그리고 만약에 이~ 대선을 앞두고 더욱더 정치적 입지가 높아지면 계속 논란은 되겠지만 네",
  "이부분에 대해서는 정말 아킬레스건으로써 뭔가 자기가 명확한 입장을 밝히긴 어려운 상황 끝까지 그렇게 갈 것 같습니다",
  "최승현 차장 그~ 옛날에 권투 좋아했던 사람들 오일용이란 해설위원이 계속 맞으면서도 버티는 권투선수 보면서 아~ 맵집이 좋아요 그러다가 다운되면 매 앞에 장사 없어요",
  "그 멘트 유명 했었어",
  "아는 분 다 기억 하실텐데 정말 지금 김무성 대표를 향한 매가 계속 원 투 스트리트 블로우가 나오는데 이걸 놓고 어떤 사람들은 친박 진영의 굉장히 아주 전략적으로 조직된 그런 행동이라고 보는 시각도 있고 네",
  "아니면 이게 좀 우연히 겹쳤다는 시각도 있고 어떻게 보세요? 아~ 이게 그~ 박근혜 대통령의 그 본심이 드러나 있는 내지는 어떤 실제적인 지시나 이런 게 있는건 아니라고 생각합니다 아니라고 생각한다",
  "하지만 친박 진영에서는 일단 총 총선이 이제 가까이 다가왔기 때문에 네",
  "본인들의 계파 이익 그리고 총선 공천이 제일 중요한 거 아니겠습니까? 그 과녕 과정 과정에서 가장 큰 걸림돌이 김무성 대표의 오픈 프라이머리라고 판단을 하고 있다는 거죠",
  "아~ 그부분에 대해서 경고 메시지를 주면서 김무성 대표를 우리는 언제든지 흔들 수 있다 라는 걸 보여주는 것이고 근데 이제 그 과정에서 사실 정치적인 여러 가지 윤상현 의원의 발언이라든지 예",
  "뭐 이제 최근에 그~ 서총원 최고 위원도 이제 비슷한 얘길 했는데 네",
  "그런 발언들은 이제 뭐 이제 정치적 의도를 갖고 나올 수 있는데 검찰의 이제 사위에 대한 수사 네",
  "이부분에 있어서도 좀 여러 가지 정권의 의중이 담긴거 아니냐 라는 해석들이 나오는데 네",
  "이부분은 솔직히 잘 그~ 판단하기가 약간 애매한 측면이 있습니다",
  "아~ 네. 이 근데 국면으로 보면은 김무성 의원이 어제까지는 주먹을 많이 맞았어요",
  "오늘은 반격이 시작되는 느낌이잖아요",
  "김성태 의원이 그렇죠",
  "그~ 저~ 윤상현 의원의 김무성 불가론에 대해서 야 그거 술 취해서 한 얘기 아니냐? 예",
  "그런 식으로 얘기하는거는 나중에 결국은 박근혜 대통령의 레임덕까지 초래할 수 있다 라고 굉장히 세게 들이받은 거 아닙니까? 박근혜 대통령을 물고 들어갔다는 건 카운터 블로어가 나온건가요? 제가 김성태 의원이였으면 이렇게 얘기했을 거에요",
  "아~ 윤상현 의원이 박근혜 대통령 마음을 저렇게 못 읽는 사람을 특보로 시키면 박근혜 대통령이 안 좋으실텐데 아~ 요 정도로 딱 은유적으로 했으면 좋았을 텐데 네",
  "또 김성태 의원도 또 너무 대놓고 또 얘기한 거 같아요",
  "이게 이렇게 됐냐 지금 오늘 하루 웬종일 뉴스 이렇게 보니까 네",
  "마치 그 평론가들은 박근혜 대통령이 대놓고선 김무성 대표를 대표에서 끌어앉힐 것처럼 이렇게 얘기하는데 네",
  "이거는 이제 여러 가지 그~ 실제 현실에 대한 가정이 틀린거죠",
  "박근혜 대통령이 아~ 당 대표쪽에서 끌어내리기는 상당히 힘들다",
  "예. 박근혜 대통령이 아무리 힘이 있다 그래도 예",
  "그거를 할 수 없죠",
  "아~ 이미 네 번 당내 선거에서 친박이 다 졌잖아요",
  "아~ 그죠? 박근혜 대통령을 뽑았음에도 불구하고 그렇죠",
  "당 대표 국회 의장 국회의장 당 대표 원내 대표 다 졌다는 걸 또 알고 다만 제가 볼 때 이런거 같아요",
  "박근혜 대통령 저~ 친박 입장에서 볼 때는 김무성 대표가 사실상 얼마전까지도 보면은 거의 대세론에 버금가는 지지율이였지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면은 사실은 청와대에선 부담이 가죠",
  "아~ 그래서 대 일정하게 임기 후반이나 임기 후에 그래서 일정하게 아까 우리 최 기자님 얘기했을 때 오픈 프라이머리의 어떤 제한도 가할겸 해가지고 네",
  "대세론 차단용 정도이다",
  "다만 그렇게 볼 때 좀 윤상현 의원이 그러한 그~ 대통령의 우려를 너무 과도하게 네",
  "쟤 누구 좀 싫어하는거 같다 하니까 가서 그냥 칼을 담그는 그런 깡패처럼 과도하게 표현했던 아이 그 그 비유도 과도하신 것 같아요",
  "또 김무성 대표의 아킬레스건이 오픈 프라이머리를 관철할 것이냐 말 것이냐 여기서 밀리고 나면은 사실 당 대표로서의 위신이라고 할까요? 카리스마에 상당히 지금 저~ 훼손이 가는거 아닙니까? 예. 저는 아까 말씀하신 어떤 개인적인 어떤 그런 컴플렉스 네",
  "이런거보다 이번에 이 오픈 프라이머리가 제 제가 볼 때는 네",
  "김무성 대표의 결정적 정치력을 좌지우지하는 관건이 될거라고 봐요",
  "이게 이게 승부처다",
  "오픈 프라이머리가 네. 이게 승부처로 보여요",
  "이거를 못 통과시킨다",
  "그러면 김무성 대표의 역량이 그렇죠",
  "상당히는 리더십이 금이 가고 네",
  "그 이후에 어떤 상황이 벌어지겠어요",
  "새로운 공천 방법을 선거 육 개월도 안 남기고 네",
  "막 논란하다보면 당이 이제 난리나는 거죠",
  "저기 새정치연합처럼 그렇죠",
  "그래서 김무성 대표한테 이 오픈 프라이머리가 저는 성패의 관건이다",
  "아까 그 문제들은 다 그냥 시간이 가면 예",
  "착한 일하면 해결 될 텐데 네",
  "최승현 차장 오픈프라이머리 어떻게 될거 같아요",
  "될까요 안 될까요? 사람들 시각이 분석이 아주 다르더라고요",
  "일단 야당하고 협조가 이루어져야 가능한 것인데 예",
  "지금 야당은 물론 이제 공천 과정에서 국민들의 의사를 백 프로 반영할 수 있는 혁신회에서 그런 안이 나오긴 했지만 야당은 기본적으로 전략 공천을 포기할려고 하지 않고 있습니다",
  "그런 상황에서 여야가 이제 사실 이거를 백 프로 오픈프라이머리로 하자 이거 합의하긴 되게 어렵거든요",
  "아~ 근데 제가 보기엔 김무성 대표로서는 사실 오픈프라이머리에 정치 생명을 걸겠다 라고까지 했고 예",
  "오픈프라이머리라는거 자체가 명분이 좋잖아요",
  "이 정당에 공천 과정에 국민들이 참여할 수 있게 하겠 한다는 거 예",
  "공천권을 국민에게 드리겠다 뭐 이런거니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 뭐 야당과 협조가 끝까지 안 돼서 이게 불발이 되더라도 네",
  "물론 이제 정치적으로 잘 발휘해서 그것이 실현될 수 있게 할 수만 있다면 김무성 대표로서는 날갸를 날개를 달게 되겠지만 네",
  "그렇지 않더라도 이 오픈프라이머리는 끝까지 주장을 하고 관철시키기 위한 노력을 어떻게든 절실하게 보여주는 게 본인한테 좋을 것 같습니다",
  "아~ 되든 안 되든 일단 나는 여기에 하여튼 올인한다 하는 모습을 보여준다",
  "어떻든 이게 정말 승부처로 보이긴 하네요",
  "이게 정치적 생명 건다 요런 말은 좀 안 해야 되요",
  "뭘 그 생명이 한 개밖에 없는데 그래서 그걸 갖고 서청원 저~ 최고위원도 당신이 정치 생명 걸자고 했던거 이거 어떻게 할건지 빨리 얘기해 라고 하는 반전에 그러니까요",
  "그 반벽 반격의 빌미를 준것도 있긴 있어요",
  "김무성 대표가 정치 생명 많이 걸었어요",
  "노동 개혁도 또 정치 생명 걸었잖아요",
  "자주 거시나요? 예",
  "그래서 저도 좀 걱정됩니다",
  "자 그러면 김무성 대표 이렇게 그냥 당하지만 않을 거고 네",
  "뭔가 반전의 카드 반격의 카드가 있을 텐데 그렇죠",
  "그게 뭔지 짚어본다면 예",
  "우선 지지율 현재 이~ 뭐 나름대로 갖고 있는 뭐 터가 잡혀있는 지지율과 뭐 이런 것들이 반전의 한 기반이 될 수 있지 않을까요? 이제 지지율은 그런데 결과죠",
  "저는 지지율 뭐 여기에 기대기보다는 예",
  "김무성 대표의 특유의 어떤 그~ 이 방법 유들유들하게 싹 엎드려서 아~ 네",
  "포복앞으로 포복앞으로 엎드려서 포복앞으로 근데 어쨌든 지지율도요",
  "우리가 무시할 바가 아닌것이 김무성 사위 사건이 처음 터졌을 때 김무성 대표 큰일났다 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 의외로 그 낮폭이 굉장히 작았어요",
  "지금 화면 나가는 것처럼 예",
  "그렇게 급락하지는 않았고 예. 그렇죠",
  "그니까 김무성이라는 정치인이 기본적으로 예",
  "자기 자산이 생겼구나 그런 느낌을 주기도 했어요",
  "맥시멈일 때 그 십일주 그 그래프를 보면 맥시멈일 때 한 이십사 점 오프로 이십오 프로까지 갔었는데 지금 뭐 이십 프로 그것도 그 사위 사건으로 떨어진게 아니라 예",
  "지속적으로 조금씩 떨어져 온거죠",
  "조정기를 거쳐온거죠",
  "그러니까 지금 저 이십 프로 바로 저 이십 프로를 갖고 윤상현 정무특보같은 경우는 당지지율이 사십 프론데 김무성는 대표 지지율이는 이십 프로밖에 안된다 라고 얘기를 했지만 개인 지지율 이십 프로라는건 또 어마어마한거 아닙니까? 대단한거죠",
  "사실상 저게 그냥 계속 그 추세로 치고 갔으면은 대세론으로 갔을 겁니다",
  "그런데 이제 어~ 다행히 조정기를 거치는데 네",
  "뭐 김무성 대표는 조금 기분 나쁠지 모르겠지만 네",
  "여당 대표가 저렇게 여당 주자가 이십 프로 이상 넘기는 거는 사실상는 여태까지 없었어요",
  "예. 아~ 그래서 제가 볼 때는 박근혜 대통령도 부담되고 본인도 부담됐을 겁니다",
  "그래서 사실상는 객관적으로 보면 약간 조정기를 거치는 건 필요하다",
  "또 김무성 대표가 내놓을 카드가 두 개가 더 있어요",
  "한꺼번에 같이 보시죠. 뭐 또 명분이라는게 있고요",
  "명분이 있고 또 엎드려라",
  "저 특히 엎드려라 같은 경우는 아까 우리 차 위원님 엎드리되 전진하는 그렇죠",
  "포복 앞으로 포폭 앞으로의 그 정도로써 예. 그래서 박근혜 대통령의 심기 거스르지 말고 네",
  "괜히 이상한 소리 하지 말고 네",
  "예컨대 이 노동 개혁 같은 경우 지금 국회로 넘어왔지 않습니까? 네",
  "이거 제대로 실천하면은 박근혜 대통령도 기분좋고 네",
  "본인도 업적을 내고 그러면서 저는 탄탄한 선두주자의 위치를 가질거다",
  "뭐 특별하게 아까 얘기했던 여러 가지 컴플렉스들이 에~ 그렇게 큰 문제가 안 될거다",
  "자 우리 시간이 얼마 안 남았으니까 저~ 차 화백님의 그림을 좀 볼까요? 아~ 예",
  "예. 만평 오늘 준비해 오셨죠",
  "얘기가 다 됐는데요",
  "아~ 그림 잘 그리셨네요",
  "김무성 대표가 지금 사실은 이제 대세론에 갈뻔 하다가 네",
  "대세론 문 앞에서 좀비가 엄청 나옵니다",
  "아~ 좀비의 특징이 뭐냐면 하나하나 이렇게 격퇴하기는 쉽습니다",
  "그저 좀비 영화 보면 그렇죠",
  "팡 엇발차기 하든지 그냥 한번 찌르면 다 넘어지잖아요",
  "그렇게 큰 힘은 없어요",
  "좀비한테 좀비는 문제가 뭐냐면 계속 나옵니다",
  "예. 그래서 그래서 오일용 해설위원이 매 앞에 장사 없어요",
  "예. 그래서 김무성는 대표가 앞으로 두고두고 계속 악재를 만날건데 네",
  "그걸 잘 이겨내야 되겠죠",
  "아~ 대세론까지 하여튼 저 문을 통과할려면 좀비들이 계속 나올 것이다",
  "그다음 또 다음 그림도 보여주시죠",
  "에~ 이제 야당과 관련해가지고 문재인 대표에 대해서 포커스가 맞춰가지고 얘기가 되고 있는데 네",
  "우리가 가만히 되짚어보면 문재인 대표가 재신임론 내놓고 뭐 이렇게 한 결정적인 계기가 뭐냐면 안철수라는 사람이 혁신은 텄다",
  "이런 얘기하면서 내놨거든요",
  "그래서 안철수라는 존재가 상당히 대단한 존잰데 이 양반이 이번에 또 우리를 실망시켰습니다",
  "이 다섯 번째 이사람이 간보다 철수하고 있어요",
  "그죠? 제가 언제 대표 물러나라고 그랬습니까 라고 얘기했잖아요",
  "이거는 과거 십일세기 십삼세기에 있었던 저기 뭐야 십자군 전쟁하고 똑같아요",
  "십자군 전쟁이 그~ 오 차나 이렇게 저기 예루살렘으로 갔는데 다 회군해요",
  "왜 아~ 이사람들이 예루살렘을 지킬려고 한게 아니라 장사할려고 간거에요",
  "그 군사들이 다 그래서 안철수 대표도 지금 제가 볼 때는 네",
  "새정치에 대한 목적의식을 상실한거 같아",
  "아~ 그러니까 막 계속 회군하는 거에요",
  "지금 그래서 보면 그 야당을 짝 알고 있는 우리 최승현 차장 보기에는 지금 저 우리 의원님이 그리신 차명진 의원이 그리신 저 그림이 맞는 겁니까? 정말 또 간보고 철수한 겁니까? 공감가는 측면이 있는게 사실 안철수 위원이 이번 그 논란 과정에서 그 문재인 대표를 비판하면서 네",
  "어떻게 보면 비노 진영을 대변하는 그런 모습을 보여줬지만 사실 또 일관되게 그런 모습을 보여준 게 아니고 네",
  "안철수 대표로서 안철수 전 대표로서는 차기 대선의 야권의 유력한 주자로서 예예",
  "본인의 존재감을 부각시키는데 더 중점을 뒀던거 같고 아~ 예",
  "아~ 안철수 의원이 좀 우려스러운 부분은 네",
  "어쨌든 그 주변의 사람들이 계속 떠나고 있어요",
  "최근에도 그~ 이제 가까운 방에 보좌진들이 또 이렇게 나가고 하면서 아~ 그랬습니까? 여러 가지 좀 우려들을 사고 있는데 네",
  "하여튼 그런 부분들에서 조금 더 사람들을 많이 챙기고 자기 브랜드와 자기 어떠한 정책을 만드는데 좀 더 신경을 썼으면 좋겠습니다",
  "아니 근데 사람들이 떠나는건 몇 가지가 있잖아요",
  "뭐 성질을 부린다거나 네",
  "밥을 너무 안 산다거나 네",
  "혹은 뭐 뭐 자기가 크게 부탁한거 안들어주나 어떤 경우입니까? 밥을 안 삽니까? 안철수 의원이 아니 밥도 사고 얘기도 많이 하는거 같은데 네",
  "어~ 안철수 의원한테 걸었던 정치적 기대 네",
  "이런 부분에 있어서 본인들의 뜻과 좀 맞지 않는다",
  "라는 걸 느끼고 이제 떠나가는 사람들이 좀 있는거 같구요",
  "역시 뭐 이 정치를 하겠다는 사람들은 정치적 어떤 노선 그다음에 그~ 자기가 모시고 있는 사람을 통해서 실현할 수 있는 어떤 정치적 꿈 예",
  "이런게 중요할 텐데 예",
  "그런 부분에 있어서 좀 맞지 않는다는 판단을 하는 것 같습니다",
  "네. 가정이 화목해야 모든게 잘 풀린다고 하잖아요",
  "요즘 여야 할 것 없이 다 집안 싸움하니까 가정 화목하기가 참 어려워서 이런 말 나오나 보다",
  "자 이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "저희는 다음주 월요일 이시간에 다시 돌아오겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈해결사 박대장의 윤슬깁니다",
  "조선일보 칼럼 종결자 박은주 앵커 모셨습니다",
  "김무성 문재인 궁지에 몰린 두 위기의 남자에겐 묘하게 이해관계가 맞아떨어지는 부분이 있습니다",
  "만에 하나 적과의 동침이 이뤄질까요? 박대장이 정치적 상상력을 발휘해 봤습니다",
  "대중은 눈도 있지만 귀도 있습니다",
  "정치인들 얼굴 못지않게 목소리도 대중의 마음을 파고듭니다",
  "그분 목소리 준비했습니다",
  "근육질 몸매를 뽐 낸 가수 인순이 씨가 오늘 대한민국 여성들의 기를 팍 꺾어놨습니다",
  "최근 들어 여성은 근육이 있어야 남성은 요리를 잘해야 인기 있다는 소리를 듣는다는데 박대장이 컨설팅해 드리겠습니다",
  "김무성 문재인 여야 두 대표들의 지금 상황이 녹록치가 않습니다",
  "친박의 압박을 받는 김무성 대표는 회심의 카드 오픈프라이머리가 관철되지 않으면 체면이 구길 판이고 비주류의 압박을 받는 문재인 대표는 재신임 급한 불은 껐지만 집 나가겠다는 사람들이 줄을 서 있습니다",
  "동병상련의 처지가 어쩌면 모종의 거래를 낳지는 않을지 권세진 월간조선 기자 그리고 김철근 동국대 겸임 교수와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 지금 지난주에 윤상현 서창원 의원이 김무성 대표를 굉장히 강하게 압박을 했어요",
  "그러니까 사람들은 얘기했죠",
  "아~ 이거는 청와대에서 온 발신을 이분들이 그냥 얘기할 뿐이다",
  "그니까 이를테면 박근혜 대통령 책임론처럼 된 거에요",
  "그니까 이제는 또 친박 의원들이 깜짝 놀래서 그건 아니다",
  "그거 찌라시에나 나오는 얘기지 오픈프라이머리가 완전히 끝난 것도 아니고 이제 얘기를 더 계속해봐야 된다 라고 지금 분위기를 다독이는 상황에 이르렀죠",
  "그런데 우리 김무성 대표는 이 와중에도 오픈프라이머리에 대해서 한다 안 한다 얘기가 없어요",
  "일단 이거 버티기다 이렇게 봐야 됩니까? 오픈프라이머리 하고 싶겠죠",
  "그리고 그게 그게 지금 새누리당의 당론입니다",
  "의원 총회에서 그~ 결정이 된 거기 때문에 예",
  "그런데 이게 지금 법제화를 해야 되거든요",
  "여야 동시에 해야 되고 그렇죠",
  "비용이 많이 들기 때문에 예",
  "선관위에다 위탁을 해야 되는데 만약에 동시에 하지 않고 한 정당만 하게 되면 역선택 문제가 있을 수 있습니다",
  "왜냐하면 상대방 후보의 약한 후보에게 네",
  "조직적으로 표를 줘서 그렇죠",
  "그 후보 후보가 당선이 되면 결국 본선에서는 자당이 이길 수 있기 때문에 그렇죠",
  "이런 걸 방지해야 되는 상황이기 때문에 반드시 여야가 합의를 해서 법제화 하는 작업을 해야 되는데 네",
  "지금 김무성 대표는 오픈프라이머리를 본인의 정치 생명하고 걸겠다고까지 했고 네",
  "외부 외풍으로부터 그~ 공천의 영향력을 좀 막을 수가 있는 상황이고요",
  "문재인 대표는 그런데 어떤 상황이냐면 지난번 중앙 위원회에서 국민 공천당을 하기로 했구요",
  "그다음에 이십 퍼센트 그~ 뭐야 전략 공천하기로 네",
  "이렇게 결정을 해 버린 상황이에요",
  "현재의 상태에서는 양 대표가 곤혹스럽긴 하지만 만나서 오픈프라이머릴 협상하긴 쉽진 않아요",
  "아~ 쉽지 않은 상황이지만 예",
  "실제로 이것이 그~ 워낙 압박이 심하기 때문에 예",
  "친박의 압박도 있고 그다음에 천정배 등 밖의 신당을 만든다고 하기 때문에 예. 그렇죠",
  "이것을 일거에 해소할 수 있는 방안이 뭐냐? 네",
  "그 방안 중에 하나가 오픈프라이머리를 가지고 양당 대표가 네",
  "정치적인 타결을 하는 방법 그렇죠",
  "이런 방안이 사실은 하나 남아 있긴 합니다",
  "아니 그~ 쥐도 궁지에 몰리면 고양이를 문다고 어떻게 보면 대표들이 지금 계속 궁지에 몰려있는 상태 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 에라 모르겠다",
  "이 상황에 내가 국민적으로는 지지를 받을 수도 쓰니까 한 번 크게 형님 나랑 대타협 한번 봅시다",
  "할 수 있는 거 아닙니까? 그쵸",
  "둘 다 이제 자기 당의 주류잖아요? 예",
  "근데 이 사람들이 이제 대의명분을 위해서 굉장히 명분은 없습니다",
  "오픈프라이머리를 해서 온 뭐 국민이 동의하는 걸 하자고 했는데 이게 객관적 밖에서 봤을 때는 어떻게 보면은 적과의 동침 말하자면 바람이거든요",
  "집에 있는 사람은 납두고 이제 다른 쪽하고 이게 사실 왜 그러냐면은 이~ 새누리당 같은 경우는 사 월에 이미 다 끝난 얘기입니다",
  "이~ 오픈프라이머리를 하면 이런 문제가 생기고 네",
  "야당이 안 할 텐데 이 얘기를 몇 개월을 다 하고 사 월에 의원 총회에서 의결을 했어요",
  "그래서 김무성 대표는 끝까지 가겠다",
  "야당이 안 해도 상관없다",
  "더 이상 이거 가지고 얘기하지 마라 라고 굉장히 이제 강하게 얘기를 했는데 네. 그렇죠",
  "지금 흔들리는 이유는 아무래도 김무성 대표가 여러 가지 좀 위기 상황이 오다 보니까 친박 세력도 지금 내년 총선까지 어차피 그때 사월부터 일 년 동안 언제든 좀 흔들 의지가 있었던 것 같아요",
  "근데 그 시기가 지금이 된 것 같습니다",
  "예. 교수님 그~ 결국은 김무성 문재인 두 양당 대표가 지금 굉장히 위기에 처해있느냐 안 처해있느냐? 그게 인제 그런 패키지 빅딜이 일어나느냐를 가늠하는 중요한 근거가 될 텐데 추세를 한번 좀 짚어주세요",
  "그러니까 이를 테면 김무성 대표는 이런저런 공격 그래서 대통령 청와대나 친박으로부터 조직적으로 나온다는 의심까지 나오는 공격의 추세가 지금 더 강해지는 겁니까? 인제 한풀 꺾여서 내려가는 겁니까? 또 문재인 대표는 신당 창당이라는 바람이 올라가는 겁니까? 아니면 꺾여서 내려가는 겁니까? 일단 김무성 대표 먼저 좀 보면요",
  "김무성 대표가 가장 이제 두려운 게 박근혜 대통령의 지지율입니다",
  "아~ 그니까 지지율이 오십 퍼센트를 넘고 있잖아요",
  "이 상황이 좀 지속되는 상황이 오면 내년 총선을 앞두고 공천을 해야 되는데 네",
  "오픈 프라이머리가 법제화돼 버리면 그 방식대로 하면 끝나는 거에요",
  "근데 만에 하나 이게 안 되는 상황이면 공천 방식을 가지고 결국은 김무성 대표가 자유롭게 뭘 할 수 있는 게 예",
  "그 움직임 폭이 좁아지는 상황이죠",
  "근데 그걸 호시탐탐 친박계와 대통령은 노리고 있을 수도 있 있다고 봅니다",
  "근데 이게 지금 뭐 마약 사위 문제 나왔잖아요? 그렇죠",
  "이런 상황이 나오면서 또 아버지 문제까지 또 거론이 되고 예",
  "친일 행적도 나오고 이런 것까지 거론되는 상황에 김무성 대표의 리더십이 좀 휘청거리는 상황이 오니까 예",
  "그리고 시간이 칠 개월밖에 정도밖에 안 남았습니다",
  "그리고 공천 시기로 본다면 불과 한 사오 개월밖에 안 남은 상황입니다",
  "그래서 이때를 놓친 상황이 되면 실제로 대통령과 친박계가 당내의 어떤 그~ 공천에 대한 영향력을 행사하기가 예",
  "확대하기가 쉽지 않은 시점 예",
  "그래서 지금을 기점으로 해서 물론 추석때기 때문에 추석 민심에 여권도 개판 투쟁 공천 투쟁 밥그릇 투쟁한 싸움한다",
  "이런 모양을 보이지 않기 위해서 약간은 주춤하는 모양이긴 하지만 추석이 지난 이후에는 여전히 점진적으로 강도를 높여갈 수밖에 없는 상황이 아니냐 이런 생각이 좀 들고요",
  "어~ 문재인 대표 같은 경우엔 지금 한숨은 돌렸죠",
  "중앙위 통과를 했고 예",
  "그다음에 인제 어제 연석회의에서 재신임 정치적 재신임을 했는데요",
  "문제의 핵심은 뭐냐면요",
  "문재인 대표의 사퇴론이 왜 나왔냐 이거죠",
  "사이구 재보선 패배의 책임이죠",
  "그다음에 새정치민주연합이 지금 이대로 간다면 총선과 대선에 희망이 없고 그다음에 집권이 불가능한 상태가 되는거 아니냐? 예",
  "그러면 기본적인 원인을 제거하지 않는다면 다음 총선에 이길 수 있는 전략 대선에 이길 수 있는 전략을 놓고 결국은 친 그니까 친노 대 비노가 다시 끊임없는 내용으로 갈 수 밖에 없는 예",
  "이런 걸 안고 있는 겁니다",
  "그래서 양 대표가 지금 공히 시간이 갈 수록 어려움이 더해가는 과정이 아니냐 이렇게 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 더해가는 과정이다",
  "권기자 예. 권기자 이~ 문재인 대표를 더 궁지에 몰고 있는 것은 말씀하셨지만 이 야당 주변에서 올망졸망 지금 생겨나고 있는 위성 신당들이에요",
  "그~ 어제 심지어 천정배 의원이 새정치민주연합에는 미래가 없다",
  "문재인 대표 너나 잘하세요",
  "이런 말씀까지 지금 듣는 상황이에요",
  "이거는 당신 못할 거라는 얘기잖아요",
  "그렇다면 문재인 대표로서는 지금 단 한 명의 원군이라도 아쉬운 상황인데 예",
  "지금 당 밖으로 뭐 어~ 김무성 대표와도 손잡을 수 있는 그런 가능성까지도 열어놓을 수 있지 않을까요? 저희 너무 앞서 가는 얘긴가요? 예. 그렇습니다",
  "신당 창당 세력 입장에서는 거 봐라 이런 얘기가 나올 수도 있는 상황이에요",
  "인제 친노 세력들이 이제 김무성 대표하고까지 손을 잡으려고 한다는 거 자체가 거 봐라",
  "이제 너네끼리 이제 친노 패권주의 세력끼리 이제 놀게 되는 것이 아니냐? 이런 얘기를 계속 하고 싶었던 거죠",
  "그래서 천정배 의원을 비롯해서 이제 신당이 사실 천정배 의원도 뭐 한 명의 현역 의원도 갖지 못한 채로 지금 이렇게 창당 선언을 하지 않았습니까? 이렇게 나오는 것은 이제 이거를 빌미 이것을 이제 시발점으로 계속 이제 올망졸망한 신당들을 다 모아서 근데 지금 또 문재인 대표가 위기 여태까지 계속 솔직히 위기였습니다",
  "근데 이번에 좀 심하게 조직의 적과도 약간 붙을 정도로 상당히 위기감을 느끼고 있으니까 이럴 때 천정배 의원도 상당히 잘 치고 나왔다는 생각은 들어요",
  "그래서 다른 사람들까지 다른 신당 세력까지 다 이렇게 하려고 하는 상태고 그래서 지금 여기서 중요한 것은 네",
  "이제 그 신당 창 신당 창당 세력과 아까 말씀드린 대로 결국 이 새정치민주연합이 신당 창당 세력들이 한 얘기는 어차피 총선 전에 없어질 당이다 라고 얘기를 하면서 신당을 창당했거든요. 이분들이 그렇죠",
  "그래서 결국은 지금 이런 식으로 오픈프라이머리 문재인 대표가 그렇게 본인은 오픈프라이머리 백 프로는 못한다 라고 여태까지 계 새누리당에 사월에 얘기할 때부터 계속 우리는 못 한다고 얘기를 했었어요",
  "근데 지금 밀리면은 이분도 상당히 명분이 없어지는 거거든요",
  "아~ 그래서 전략 공천 이십 프로 하고 뭐 어떻게 어떻게 이렇게 개혁안 다 내놓고 김무성 대표와 이렇게 합의를 한다는 거 자체가 이제 호남 지지 세력이라든가 이런 약간의 그런 이제 보수 진보 쪽에는 약간 이렇게 문재인 대표가 더 인기를 잃을 수 있는 상황이기 때문에 그걸 이제 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "그 그래 예. 말씀하시죠",
  "그래서 사실 지금 여야가 꼭 반드시 필수적으로 해야 될 의논 중에 하나가 국회의원 지역구 문제잖아요",
  "지역구 비례대표 예",
  "비율은 어떻게 하고 예",
  "지역구 늘릴거냐 줄일거냐? 농어촌 도시 결국은 양당 대표가 이걸 갖고 결국은 담판져야 될 숙제가 하나 있으니까 이 숙제랑 엮어서 엮어서 한 번 정말 큰 빅딜이 있지 않겠냐 그런 관측이 오픈프라이머리까지 같이 말이죠",
  "그런 가능성이 있지 않을까요? 그런 그럴 가능성 충분히 저는 있다고 봅니다",
  "예 왜냐하면 지금 저~ 선거구 획정 위원회에서 일 차 기준안으로 지역구 의원을 이백사십사 명에서 이백사십구 명 사이에 하겠다",
  "그렇게 되면 비례대표 의원을 현행 수준을 거의 이제 같게 하는거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 새누리당 김무성 대표는 무슨 소리냐? 예",
  "농촌 지역구 다 없어지는데 그렇죠",
  "농촌 지역구 늘려야 된다",
  "농촌 지역구 늘리고 거~ 늘리고 비례를 줄여야 된다",
  "이런 안을 갖고 있고요",
  "그다음 김무성 아~ 문재인 대표는 무슨 소리냐 비례 대표를 원하는 대로 가져가야 된다",
  "뭐 이런 주장을 하고 있는 거에요",
  "그래서 획정 위원회가 시월 십삼일까지 국회에 제출하게 돼 있습니다. 그 안을 예",
  "그 안을 제출하면 일 차에 한해서 정치 개혁 특위에서 수정을 가할 수 수정을 요청할 수가 있어요",
  "그 수정 요청 단계에서 예",
  "여야 대표가 이~ 저~ 선거구 획정 안 하고요",
  "그다음에 권역별 야당이 요구하는 권역별 비례대표제 석패율 제도 그다음에 여당이 요구하고 있는 오픈프라이머리까지 정치적으로 일괄 타결을 시도할 가능성은 있다",
  "근데 지금 저는 오픈프라이머리에 대해서 왜 이렇게 친박계가 그~ 알러지 반응을 보이느냐? 이 얘길 들으면 결국은 이게 박근혜 대통령의 오픈프라이머리에 대한 반감 오픈프라이머리에 대한 반감은 박 대통령은 국회를 불신하기 때문에 정치인들 불신하기 때문에 이번에 내년 총선에서 한 번 국회의원들 좀 물 좀 한 번 확 갈아보자 뭐 이 마음 아닙니까? 김 김무성 대표가 오픈프라이머리를 주장한 것은 처음에는 그거였어요",
  "나도 공천권에 손을 안 댈테니까 다른 계파도 손대지 말아라",
  "정말 공정하게 하자 라고 얘기를 했는데 네",
  "이게 시간이 좀 지나면서 청와대 손대지 마십시오",
  "약간 이런 식으로 지금 변질이 되고 있거든요",
  "그니까 청와대나 친박 세력들도 이게 자꾸 가시화되니까 거기에 대해서 약간 경고를 해야겠다고 지금 생각들을 하고 있는거에요",
  "지금 윤상현 의원 같은 경우는 이제 김무성 대표가 어떻게 보면 대션 주자로 독주하는 것 같고 오픈프라이머리가 이렇게 가버리면은 네",
  "아무래도 뭐 그분이 이제 독식을 하는 것이 아니 당권를 독식하는 것이 아니냐? 예",
  "이런 위기감을 가지고 있는 것 같아요",
  "그래서 이제 명분은 이제 뭐 독식하면 안 된다",
  "오픈프라이머리가 이제 꼭 좋은 건 이런 식으로 이제 주장을 하고 있는거죠",
  "근데 청와대 입장에서는 지금 김무성 대표가 어떻게 보면 지금 당권 갖고 있는 이상 결국 공천권 다 가져갈거 아니냐? 네",
  "그거를 계속 뒤에서 조정을 하고 있다 라고 지금 이제 당 주류를 주장을 하고 있는데 예",
  "그 속내가 어떤지는 사실 뭐 취재를 해 본 결과 결국은 뭐 대통령의 약간의 싸인이 있지 않았겠느냐? 뭐 이렇게 예측이 되고 있는거죠",
  "네. 그래서 지금 나오는 얘기가 너무 일찌감치 대통령이 전면에 나서게 되는 지금 상황이 된 거에요",
  "윤상현 위원 같은 분들이 무슨 뭐 대선 후보가 김무성 대표만 있냐라고 우리가 흔히 말하는 일초살을 떨었기 때문에 너무 빨리 대통령이 야 이거는 대통령과의 전면전이다",
  "그러니까 지금 오늘 아침 칼럼에서도 어떤 칼럼에서는 빨리 윤상현을 관직을 박탈하라 삭탈관직 시켜라 이런 네",
  "오히려 엑스맨이 아니냐 뭐 이런 얘기까지 나오게 이런 아부꾼은 삭탈관직 시켜라 거의 뭐 그런 얘기가 나왔어요",
  "나오는데 자 이를 테면은 앞으로 그러면 상황을 저~ 예측해보면 윤상현 의원의 정무특 보 이 관직이 박탈될 거라고 두 분은 보십니까 아니면 예. 예",
  "너무 심하게 했지만 예",
  "괜찮아 앞으로 계속 그렇게 해줘 라고 밀어줄거라고 보십니까? 지금 어떻게 보면은 이제 그 뭐 친박 신당 때문에 이런 얘기가 지금 쭉 이어진 거구요",
  "그게 모두 이제 윤상현 의원의 입에서 나온 거에요",
  "어떻게 대통령 정무 특보라는 분이 그렇게 얘기를 하니까 안 믿을 수도 없는 거고 근데 그분이 아니면은 또 그렇게 지금 어떻게 보면 친박 그~ 주변에서 되게 그니까 대통령을 잘 따랐던 분들은 지금 다 관측을 가지고 있거든요",
  "그래서 좀 뭐라고 얘기하기가 힘든 상황이에요",
  "그래서 윤상현 의원 같은 경우는 지금 다 얘기를 하고 사실 뭐 욕을 먹더라도 그안에서는 굉장히 이제 어~ 말 잘했어 이런 식으로 지금 되고 있는 상황이게 때문에 아~ 예",
  "대통령이 특별히 그리고 또 윤상현 의원은 계속 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "나는 정말 당을 위해서 김무성 대표가 혼자 독주를 하면은 오히려 더 위기가 올 수도 있고 하기 때문에 네",
  "여러 명의 주자를 우리가 세우자",
  "이런 주장을 지금 펼치고 있거든요",
  "그렇게 이제 본인은 명분을 내세우고 있는데 사실은 뭐 어떤 속내가 어떤지는 저희가 짐작할 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 윤상현 의원이 잘린다",
  "안 잘린다에 어디에 거실 거에요? 음 저는 안 잘릴 것으로 당연히 봅니다",
  "우리 김 교수님 예",
  "저도 저도 안 잘릴 것 같은데요",
  "왜냐하면 벌 받는게 아니라 상준다",
  "윤상현 의원이 대통령의 의중을 읽지 않고 네",
  "어떤 그걸 읽지 않고 본인이 자의적으로 얘기할 수 없습니다",
  "아~ 아~ 박근혜 대통령 어떤 성격인지 아시지 않습니까? 네",
  "근데 함부로 개인 자기가 사견을 동원해서 예",
  "그런 얘기를 중대한 얘기를 할 수 있다",
  "근데 방향은 맞는데 너무 오바해서 할 수 있지 않습니까? 오바한 죄 약간 약간은 오바를 할 수 했다고 판단할 수도 있겠지만 예예",
  "친박으로서는 윤상현 의원이 그런 발언을 하지 않았다면 아~ 않았다면 지금 아무 그거 없이 그냥 가는 거 아니겠습니까? 예",
  "김무성 원탑이 계속 갈 수 있었던 걸 한 번 꺾긴 꺾었죠",
  "두 분의 십 초 생각 한 번 볼까요? 윤상현 의원이 계속 잘나가면은 김무성 대표는 계속 힘들어 지겠네요",
  "그쵸? 일각에서는 정말 윤상현 정무 특보에게 거의 사약을 내려라",
  "이런 주장도 나오고 있는데 과연 그렇죠",
  "이게 정치가 참 재밌는게요",
  "이~ 적과의 동침을 한다",
  "뭐 이렇게 얘기가 나오는데요",
  "이게 한손만 삐끗하면 동침이 정말 똥침되는 순간도 오지 않을까? 상당히 위험한 게임인 것 같습니다",
  "예. 저는 뭐 이렇게 적었는데 지금 이 프로그램 보시면서 에이 설마 김무성 문재인 그 두 사람이 동침까지 하는 일이 생기겠어 라고 보시는 분도 계시겠지만 정말 정치에 절대란 없습니다",
  "절대 절대란 없습니다",
  "네. 뜻이 맞아 잠깐은 동침을 해도 오래는 못 사는 게 정답이겠죠",
  "네. 정치는 얼굴로도 하지만 목소리로도 합니다",
  "차기 대권 주자 삼 인방의 오디오 분석 지금 들어갑니다",
  "충북대 생체 신호 분석 연구실 조동욱 교수 추가로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 아휴 안녕하십니까? 안녕하십니까? 조 교수님 이~ 차기 대선 주자 삼 인방의 목소리를 분석을 하셨는데 예",
  "궁금한 게 왜 이런 연구를 하셨어요? 혹시 의뢰가 들어왔나요? 아~ 의뢰는 들어왔는데 돈은 안들어 왔어요",
  "근데 사실은 이제 우리가 어떤 소리를 낼 때 예",
  "어떤 의도가 숨어있는 거거든요",
  "그러면 대선 후보 삼 인방은 어떤 의도를 가지고 우리한테 얘기를 하느냐 라는 포인트에서 연구를 했던거죠",
  "음 특히 한국 사람들이 이게 네",
  "목소리 좋은 거에 굉장히 약하다 하는 말이 있는데 네",
  "이게 사실입니까? 네. 그게 배우들도 얼굴 잘생긴거는 잠깐인데 목소리 좋은 사람이 오래갔다",
  "네네. 그런 것 때문에 저도 이제 집사람하고 사기 결혼 당했고요",
  "아~ 그다음에 또는 실질적으로 예",
  "라디오 디제이들은 수명이 십년 가는 게 많아요",
  "네. 그러니까 목소리가 굉장히 중요한 거죠",
  "어찌보면 예. 아~ 그니까 예를 들면 시각 효과는 일 촌데 네",
  "예를 들면은 음성에 대한 효과는 삼 초 곱하기 세 배거든요",
  "그니까 굉장히 중요한 거죠",
  "어필할 때 목소리라는 게 자 그래서 우리 지금 교수님이 대권 주자 삼 인방 목소리를 영화배우들이랑 이렇게 매칭시켜서 분석을 해주셨는데요",
  "일단 김무성 대표랑 이 영화배우랑 목소리가 비슷하다 라고 지금 준비를 해오셨습니다",
  "뭔가 굉장히 신뢰감이 느껴지는 듯한 목소리인거 같아요",
  "보스의 목소리 차분하면서도 그 목소리가 이렇게 좀 그안에 약간 그~ 윤기도 이렇게 있는 것 같고 네",
  "제가 듣기에는 두 분 목소리가 네네. 그니까 두 분 목소리가 어떤게 있냐면 그~ 남성 치고도 낮은 톤이에요",
  "그러면서 그 목소리에 그~ 톤의 변화도 아주 적게 주고 있습니다",
  "아~ 이~ 적게 주면 네",
  "예를 들면 그~ 유 누구 있었죠",
  "그~ 저기 타짜에 나오는 친구 유해진 예. 유해진 뭐 한 번 더 읽어보면 이러지 않습니까? 그렇죠",
  "아~ 그~ 사람 굉장히 경망스러워 보이잖아요",
  "아~ 근데 저렇게 목소리를 낮게 깔면서 변화를 적게 주면 뭐라고 그러죠? 이렇게 안정감 있게 들리고 그렇죠",
  "아~ 그다음에 사람이 가벼워 보이지를 않죠",
  "예. 진중해 보이고 아~ 고런니까 김무성 대표 같은 경우는 최민식처럼 네",
  "최민식도 뭐 나라를 구한 명량에 나왔던 거 아닙니까? 명량 예",
  "예를 들어 이순신 장군이 서 가지고 공격하라 이러지 공격하라 이러면 누가 하겠어요",
  "다 도망가지 그런 걸 똑같이 줄려고 하는거죠",
  "예예 김무성도 낮게 깔면서 변화를 적게 주니까 아~ 예",
  "논리적 이지적 안정감 신뢰감 아~ 고기에 초점을 맞춰서 말을 하고 있다",
  "자 김무성 대표가 예",
  "진중한 지도자의 상이다",
  "권세진 기자는 이~ 실제 김무성 대표의 정치 스타일은 예. 예",
  "이~ 목소리랑은 어떻게 차이가 난다고 보십니까? 이 이분도 이미지 컨설팅을 좀 예전에도 받은 적이 있는데 하여튼 외모하고 목소리하고 굉장히 이제 같이 가고 있잖아요",
  "아~ 사실 약간 중량감이 있는 분이었고 네",
  "어릴 때부터도 그래서 그런 목소리를 이제 일부러 높이지를 않는 것인지는 예",
  "저도 잘은 몰랐는데 들어보니까 요번에 뭐 마약 사위 사건 때도 이렇게 막 흥분을 한다거나 그렇죠",
  "목소리가 높아지는 일이 이분이 별로 유세할 때 말고는 평소에 말할 때 별로 없단 말이죠? 그래서 이제 그런 좀 지도자로서 그~ 정치인으로서의 자기 캐릭터를 가지고 가는 것이 아닌가? 네",
  "원래 목소리가 그렇다기 보다 어떻게 보면 좀 경상도 사람들이 이렇게 톤이 없기가 그렇게 쉽지는 않거든요",
  "그렇다 보니 그렇죠",
  "특히 부산분들이 예. 그래서 좀 아무래도 좀 정치적으로 조금 가다듬어진 목소리가 아닌가 저는 좀 그렇게 보이거든요",
  "근데 교수님 그때 예전 김무성 대표 화냈던 거 기억나는 게 김태우 최고 위원이 계속 얘기하지 말랬는데 얘기할 때 예. 회의 끝내겠습니다",
  "예. 회의 그만해 예",
  "원래 화를 잘 안내시는 스타일이에요",
  "화를 가 자주 내는데 그렇게 안 보이는 거 어느 쪽입니까? 김무성 대표가 지금 정치를 한지 굉장히 오래되지 않았습니까? 예",
  "와이에스 문화생으로 들어와서 우리가 뭐 흔한 얘기로 산전수전 공중전까지 다 겪었던 이런 사람이고 예",
  "정치의 그 실제 내막에 대해서 너무 잘 알고 있는 사람이기 때문에 아~ 또 별명이 무대 아닙니까? 무성대장 예",
  "무대에 그에 맞는 그~ 저톤의 목소리가 거의 뭐 훈련됐고 이제는 사실상 자기가 목소리로 돼 있는게 아니냐? 이런 생각이 듭니다",
  "부기가 살이 되듯이 이제 그걸 계속 연습을 하니까 이제 본성처럼 됐다",
  "아무래도 뭐 그렇지 않겠느냐? 네",
  "이분 이제 계속 덩치도 크고 사실 네",
  "그~ 좀 여성들한테도 인기가 조금 중장년층 여성들한테도 굉장히 인기가 많은 분이거든요",
  "그게 또 목소리도 그니까 외모와 목소리도 상당히 영향력이 있는 것 같아요",
  "그분은 이제 이런 쪽으로 지금 목소리도 같이 이제 중량감 있는 큰 정치인 이런 이미지를 가지고 있다고 봅니다",
  "자 이제 문재인 대표 한 번 들어볼까요? 네",
  "문재인 대표 조금 전에도 야당 대표로 계속 얘기했던 문재인 들려주시죠",
  "조 교수님 죄송하지만 웅얼웅얼해서 잘 안 들려요",
  "네. 아~ 근데 그거 마음이 나쁘면 잘 안 들립니다",
  "우리 문재인 대표 같은 경우도 그~ 안정감 신중감 요런데 초점을 맞추곤 있어요",
  "다만 이제 문제가 뭐냐면 우리가 음색이라는 부분이 있는데 네",
  "그게 이제 발음의 정확도 측정하는 뭐 지타라든지 여러 가지가 있거든요",
  "이 부분이 좀 상대적으로 안 좋습니다",
  "근데 이게 음색이 예를 들면 떨어지면 어떤 문제가 있냐면 음색은 공신력하고 상관이 높아요",
  "그니까 요즘 보이스 피싱 많이 속아 넘어가는 게 옛날하고 달리 음색이 좋아졌어요",
  "아~ 그니까 속아 넘어가는 거거든요",
  "근데 그런 면에서 보면 안타깝게도 문재인 후보는 두 분보다는 음색에 풍반 수치가 좀 떨어지시죠",
  "제가 듣기론 문재인 대표가 옛날에는 이렇게 발음이 부정확 하거나 웅웅거리는 느낌이 덜 했는데 그~ 대 노무현 대통령 시절 청와대 비서실장하면서 임플란트를 엄청나게 많이 했잖아요",
  "임플란트를 열 몇 개 하고 나신 하신 다음부터 이~ 조금 발음이 부정확해졌다",
  "네. 뭐 그럴 수도 있고요",
  "그다음에 지금 다만 그~ 음의 이미지는 네",
  "음색은 풍부하지 않아도 네",
  "그러다 보니까 어찌보면 지금 전광렬 씨 같은 경우도 부드럽거든요",
  "부드 부드럽고 고급스런 이미지 단 음색은 풍부하지가 않으니까 좀 손해보는 그런 음성이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 음 아니 그래서 저는 문재인 대표가 뭔가 비장하게 말을 할 때 상당히 약해보인다",
  "지난번에 재신임 투표를 저~ 하겠다",
  "이런 거를 발표할 때 굉장히 카리스마가 느껴져야 되는데 그게 안 느껴졌었던 이유 중에 하나가 바로 저 음색에 있다",
  "예. 그 말에 대한 신뢰도가 좀 떨어지는 거죠",
  "아~ 아~ 그~ 음색 수치가 좀 거 풍부한 쪽이 아니다 보니까 네",
  "그니까 본인이 의도하는 바를 다 어떻게 보면 상대적으로 네",
  "전달 못 하는 좀 그런 부분이 저기 혹시 개선이 될 수가 있습니까? 어~ 지금 말씀하신 대로 그런 임플란트 다 빼고 이빨 심는 방법이 있을까요? 어~ 안 된다는 얘기시군요",
  "네. 그러니까 사실 조금 좀 어렵구요",
  "다만 문재인 대표는 음성이 부드러워요",
  "이미지도 부드럽고 예",
  "그래서 고런 부분 좀 잘 좀 키우시고 장점을 더 부각시키고 그다음에 더 중요한 것은 저런 부분에서 음색이 떨어진다 그래도요",
  "예를 들면 음성의 전달력이 떨어지고 음색이 풍부하지 않다 그래도 진실력 진실되게 말하면 네",
  "나름대로 어눌해도 또 이렇게 마음이 오거든요",
  "그런 부분 강조해 나가면 좋으실 것 같습니다",
  "마음이 좀 약하거나 여린 사람이 착한 사람이 문재인 대표처럼 목소리가 좀 톤도 저렇게 나오고 이런 마음이랑 연결이 있습니까? 근데 저분만 그런 거 같습니다",
  "김철근 교수님 오늘도 재신임 어쨌든 철회하고 뭐 그런 얘기하면서 네",
  "제 뜻은 거두어 드리고 모두의 충정은 겸허히 받아들이겠다",
  "뭐 이런 얘기 하는데 저도 그 얘 그 얘기 하여튼 최근에 저도 문재인 대표 하는 얘기들이 카리스마가 느껴지진 않는다는 생각이 드는데 실제 정치하는 행보 정치 스타일도 좀 목소리랑 비슷한가요? 그렇죠",
  "그니까 실제 신사지 않습니까? 신사 예",
  "그리고 그~ 인상도 착하고요",
  "그런데 그게 이제 좋게 보면 그렇고요",
  "조금 다른 표현을 하면 일단 초선 의원이고 정치적인 내공이 깊지가 않고요",
  "아~ 뭐 이런 것들이 있고 아까 말씀하셨듯이 임플란트 때문에 저도 임플란트를 몇 개 했는데요",
  "하고 나니까 입 안에서 울어요. 소리가 아하 예",
  "아~ 그래서 부정확 하더라고요",
  "근데 그~ 문재인 대표는 열 몇 개를 했으니까 그러니까요",
  "사실상 자기 이가 별로 없는거죠",
  "그러면 굉장히 발음이 부적 부정확하다고 봐야 되겠죠",
  "대선 때에도 티브이 토론할 때 예",
  "박근혜 대통령하고 이정희 후보는 까랑까랑하고 목소리가 정확하게 전달이 되는데 네",
  "문재인 대표는 무슨 얘길 하는지가 전달이 잘 안되더라고요",
  "그런 측면이 좀 좀 소리가 이렇게 약간 웅웅거려서 그렇습니다",
  "귀에 정확히 꽂히지 않는 느낌이 들긴 들더라고요",
  "저는 이 또 빅 쓰리 중에 뭐 대선 후보 빅 쓰리중에 박원순 예",
  "서울 시장은 누구랑 닮았는지 굉장히 궁금한데요",
  "아~ 저 두 분이 어떤 부분에서 비슷하다",
  "그~ 일단 한 번 보세요",
  "그~ 박원순 시장 같은 경우 뒤에 말 끌죠",
  "지금 황 저기 황정민 황정민 씨 황정민도 똑같이 그러죠? 예",
  "뒤에 끌고 올린다는 거는 저기 뭐 좀 정에 바탕을 두고 네",
  "그다음에 동의를 구할 때 쓰는 기법이거든요",
  "아~ 그니까 박원순 시장 같은 경우는 뭐냐면 좀 소통하겠다",
  "그렇지 않으세요? 뭐 이런 식으로 해서 올리는 음 아~ 이런 추측은 저기 그~ 베테랑의 저 친구도 그렇지만 네네",
  "그러지 말자고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 스타일이 같은 거죠",
  "아~ 그니까 황정민은 정확하게 저런 식으로 말하면 관객하고 같이 소통하고 있는 거고 네",
  "그 말에 대해서 동의를 구하는 거죠",
  "그니까 우리는 카타르시스를 느끼는 거고 아~ 박원순 시장도 똑같이 시민들하고 국민들하고 저런 말투를 통해서 소통하는 쪽에 초점을 맞추고 아~ 한 번만 더 들려주세요",
  "이 설명을 듣고 한 번 다시 들어보시다",
  "다시 들어볼까요? 예",
  "네. 끊임없이 동의를 구하는 거죠",
  "그니까 말 끝을 살짝 감아서 하는 그런 느낌이 있네요",
  "예. 그게 말의 내용과 상관없이 하여튼 듣는 사람으로서는 그 음색때문에도 그렇죠",
  "뭔가 나하고 소통하려고 한다",
  "이런 느낌을 준다 이거군요",
  "그니까 자꾸 이제 동의를 구하는 거죠",
  "내 말 맞죠? 뭐 이런 식의 동의를 계속 구하는 그런 말툰거죠",
  "대신에 하나의 또 장점이 있으면 단점도 있기 마련 아니겠습니까? 어떤 점은 좀 부족하다고 느끼세요? 박원순 시장의 목소리에서요",
  "박원순 시장 같은 경우는 실질적으로 그다음에 앞에가 음 높이도 나름대로 다른 분보다 높아요",
  "높고 그다음에 음 높이의 변화도 그~ 문재인 대표나 김무성 후보보다 대표보다 높습니다",
  "그니까 이 분은 아무튼 초점이 그렇게 변화를 많이 준다는 건 자기의 감정을 좀 많이 실을려고 하는 거고 그다음에 끝에 가서 끌어주고 이러면서 동조를 구하는 이런 쪽이라 그냥 이대로 쭉 가셔도 괜찮으실 것 같습니다",
  "음 특별하게 뭐 그럼 세 분 지금 들었는데 네. 네",
  "전문가로서 세 분이 네",
  "정치인의 목소리로서 누가 제일 우위가 있고 제일 괜찮은 자상함의 목소리를 갖고 계신 겁니까? 아~ 저 세 분 세 분만 예. 세 분만 비교하면 아이 잘못하다 찍히는 거 아니야 어차피 찍히실 거 같은데 그냥 얘기 하시죠",
  "근데 그~ 제가 봤을 때 차기 대선은 네",
  "안정감 신뢰감 대 소통 동의 요거에 대결입니다. 목소리의 네네",
  "옛날 리더의 목소리는 강하고 빠르고 큰목소리였어요",
  "그래서 경상도 분들이 리더가 많았죠",
  "아~ 근데 지금은 그게 아니고 안정감 있고 소통감 있고 소 소통하느냐? 안정감 있느냐 이거기 때문에 네",
  "그 당시에 이슈가 뭐였냐? 네",
  "국민과의 소통이냐? 아니면 국가적인 좀 좀 위기가 있느냐? 네",
  "아~ 이것에 따라서 그~ 어떤 목소리를 국민들이를 선택할지 저는 모르겠습니다",
  "어머 지금 한참 들었는데 누군지 모르겠다고 얘기하시면 우리 어떡해요",
  "이거 지금 시간 까워서 대단히 정치적인 답변을 해주셨네요",
  "그러니까 그러시면 안 되고요",
  "하나만 그리고 그러면 네네. 네",
  "지금까지 정치인들 통틀어서 목소리가 이사람은 정치인으로서 최고였다",
  "이런 사람이 있다면 누구를 꼽아줄 수 있을까요? 만약에 꼽는다면 네",
  "그~ 김대중 대통령이 괜찮습니다",
  "그다음에 말을 그분은 말을 길게 하면 되게 안 좋거든요",
  "예를 들면 우리 김영삼 대통령 같은 경우에 경제를 살리겠습니다 하면서 계속 끌어가잖아요",
  "아~ 어디서 끊어 근데 김대중은 이랬습니다",
  "이랬습니다 하면서 탁탁 구하면서 동의를 구하잖아요",
  "네. 아~ 딱딱 자르면서 동의를 구하는 거기 때문에 그게 제일 중요한 것이 듣는 사람들 네",
  "국민들하고 동의를 끌어내는게 굉장히 중요한데 김대중 대통령은 딱딱 끊으면서 동의를 구하고 어~ 그래서 박수치게끔 하고 교회에서도 그렇게 기도하는 사람 잘 하잖아요",
  "전도하십시다 하면 아멘 뭐뭐 합시다",
  "그러면 아멘 이렇게 나오고 그렇죠",
  "믿습니까? 믿습니까? 아멘 할렐루야 아멘 뭐 이렇게 하고 그런 면에서 보면 김대중 대통령이 잘 하는 거고 그것을 지금 박원순 시장 같은 경우에 현대에 맞춰서 좀 변형을 시킨 아~ 그런 쪽이라 보시면 맞을 것 같습니다",
  "박근혜 대통령은 어때요? 어~ 이거 진짜 잡혀가는데 안 잡혀가십니다",
  "지금 자유 대한민국에서 책임지실 거에요? 그럼요",
  "박근혜 대통령 같은 경우 사실 음성의 전달력이 좋은 편은 아니십니다",
  "아~ 그런 가요? 보통 여성의 같은 경우 음성에 힘이 실리는 게 한 육십 데시벨 정도거든요",
  "근데 박근혜 대통령 같은 경우 칠십오 데시벨이에요",
  "그러니까 굉장히 여성 초심이 낮은 음성톤에 힘이 팍 실려있거든요",
  "낮은데 세게 말한다",
  "세게 말해도 되고 또 뭔가 음성에 말 하는데 힘이 힘이 느껴진단 말이죠",
  "아~ 그러니까 이렇게 듣다보면 아휴 까불랑 거리면 안 되겠다 라는 생각이 드는거죠",
  "속된 말로 아~ 권위적 목소리군요",
  "그니까 권위적이라기 보단 뭐라하죠? 그~ 좀 끌어가는 목소리 있죠",
  "이렇게 이렇게 딱 나를 믿어봐 하는 네",
  "카리스마 리더로서는 좋은 목소리네요",
  "전반적인 음성 전달 요소로는 안 좋지만 네네",
  "종합적으로 보면은 국민들이 카타르시스를 느낄 수 있는 그런 목소리입니다",
  "네. 이 목소리에 대한 두 분의는 십 초 생각 한 번 보겠습니다",
  "앞서 최민식 황정민 전광렬 씨가 이제 비유로 등장을 했는데 혹시 이 세분 기분 나빠하실지는 모르겠습니다",
  "누구랑 비교를 하냐고요",
  "저는 목소리 참 오늘 비교를 안 해갖고 오셨는데 이명박 대통령이 정말 목소리가 이렇게 쇳소리라고 하죠",
  "쇳소리가 많이 나지 않습니까? 그래서 제가 지금 느낀 건데 그럼 이명박 대통령은 목소리가 아니라면 과연 얼굴로 당선이 되셨나 하는 요런 의문이 좀 드네요",
  "제가 좀 더 어려운 얘기를 적었네요",
  "얼굴은 성형해도 목소리 같이 성형 안 하니까 목소리에 신뢰가고 목소리갖고 판단한다고 하는데 네",
  "얼마전 기억하시죠? 목소리도 성형하고 있습니다",
  "지금 취직하려고 참 우리 시대 듣고 보이 들리고 보이는 뭐 이런 것으로 너무 득자적으로 반응하는 우리 시대의 부조리를 보여주는 게 아닌가? 그런 생각이 저는 끝에 들었습니다",
  "목소리 성형하시는 우리 조 교수님이랑 상의하고 성형하시면 되겠네요",
  "저희 원래 질문지에 앵커들 목소리 어떤지 여쭤보고 싶었는데 이건 방송 끝나고 개인적으로 여쭤보겠습니다",
