  "그리고 한국 보고도 우리 이건 주권 문제다",
  "국가의 주권 문제다",
  "우리는 너희는 왜 인공위성 쏘면서 우리 보곤 못쏘지 쏘라지 남의 장단에 춤추지 말고 자 우리 미 이건 미싸일 아니다",
  "인공위성이니까 이건 이거대로 하고 이산 가족은 하자고 할 겁니다",
  "그러면 우리가 저~ 이제 어떻게 입장을 취해야 될지 아주 어정쩡해집니다",
  "강력하게 규찬하자니 이산 가족은 파토화 될 걸 마 해야 되고 북한이 노리는 게 바로 한미 갈등 그다음에 남남 갈등이거든 그러면 우리가 아픈 상처를 입는 이산 가족들은 지금 백여 명이라도 낼 모레 지금 당장 갈 거 같았는데 또 미 북한이 미싸일 쐈는데 이것 때문에 한국이 강력한 규탄하고 깨지게 되면 이 이사 이분들이 어떻게 생각하겠냐고요",
  "그니까 다 이런 걸 다 계산하고 지금 하고 오기 때문에 핵실험은 후에 한다고 하지만 미싸일 실험은 이번에 합니다",
  "시월 십일 이전에요",
  "그~ 강력한 제재를 두 분께서는 미국도 별로 강력한 거 안하고 한국도 별로 강력한 걸 안한대 할 수가 없는 상황이에요",
  "왜냐하면은 첫 째 구십사년 우리 미국에서 연합사에서 한미 이~ 연합 서지컬 스트라이크 하자 캤는데 평양에다가 쏘자는데 그때는 핵이 그렇 구체적인 문제가 안됐을 때도 우리 정부가 강력하게 반대했습니다",
  "둘 째 이란은 강력한 제재가 됩니다",
  "왜냐하면 돈 줄을 딱 쥐니까 꼼짝을 못하는 거예요",
  "이란은 유엔 결의가 여덟 번입니다",
  "북한은 네 번입니다",
  "금수 조치 뭘 했는데 거기에는 그게 딱 먹혀 드는 거예요",
  "근데 북한이 북한 안먹혀듭니다",
  "셋 째로 이란은 뒤에 미국이나 중국처럼 소위 말하는 파워 게임에 없습니다. 뒤에 근데 우리는 미국과 중국의 파워 게임 있습니다",
  "그니까 아무리 우리가 강력하게 하고 싶어도 중국은 중국대로 옛날엔 안그랬는데 지금은 돈이 있으니까 또 이~ 미국을 계산하고 있어요",
  "미국은 미국대로 한미 연합사가 있으니까 우리가 강력하게 하고 싶지만 이런 걸 아까 우리 강 교수가 얘기한 것처럼 김정은이가 딴 데는 머리는 안 좋고 고 머리는 기똥찬거야 그~ 계산 다 하고 있는 거예요",
  "그래서 강력하게 할 수 없오",
  "강력하게 할 수 있는데 저는 미국이 강력하게 안하는 거 같아",
  "왜냐하면 강력하게 할려면 중국한테 경고를 하면 됩니다",
  "너희가 북한을 핵을 제어 못하겠다고 하면 우리 핵 다시 반입해야 된다",
  "당연히 자 지금 이번에 그~ 네",
  "현지 이루어지고 있는 상황을 볼 때에 나는 두 가지 문제를 지금 거론하고 싶은데 북한이 두 가지 어려운 문제 직면해 있습니다",
  "첫 째는 통치 자금이 고갈 상태거든요? 네",
  "두 번째는 국민이 반체제 정서가 많이 지금 확산돼있어요",
  "두 가지 어려운 문제가 있는데 현재 거기다 추가해서 중국이 문제가 입니다",
  "중국이 과거에 그~ 등수평 시대 허고 어~ 후진타오 시대를 거치면서 시진핑 시대까지 왔는데 우리가 과거에 어느 때 봐도 중 북한을 가운데 놓고 미국과 중국 사이에 연결과 관계가 빈번해지고 깊어졌습니다",
  "뭐가 지금 이루어지고 있 그런데 지금 시진핑이가요 신 동앙양행을 회고하 회개하고 있습니다",
  "후진따오가 대국 꾸리기 국지를 시진핑이가 옛날에 동평 시대로 신 동앙양해로 회귀하고 있는데 중국의 경제가 어렵다는 얘기가 있는데 네",
  "근데 중국은 사나 죽으나 미국이 전략에 눈치를 봐야하는 형편이에요",
  "이번에 만약에 북한이 도발적인 행동을 한다면은 오히려 미국보다는 중국이더 강경한 태도로 나올 가능성이 충분히 있습니다",
  "네. 자 송 박사님 예",
  "이 부분에서 저희들이 한 가지 정리를 하고 나갈 필요가 있는데요",
  "과거 냉전 시대는 이~ 중국과 북한이 미국과 적대 정책을 취하면서 자유 진영에 대립 축을 구축하는 혈맹 관계고 또 군사적 동맹 관계 비슷하게 이렇게 처신을 해왔지 않습니까? 예",
  "그런데 지금 현재 뭐 이런 어떤 냉전 체제 해체된 이후에 서로 중국과 북한이 생각하는 미국에 대한 어떤 이해 관계는 많이 다른 것 아니겠습니까? 그런데 이제 북한은 자꾸 미국과 적대적인 관계로 긴장과 대립을 고조시켜야만이 자신들이 지정학적 가치가 중국으로부터 더 절실하게 필요하기 때문에 중국을 끌어들이기 위해서도 미국과 긴장 관계를 높여가는데 미국과 긴장 관계를 높여가야 미국이 자꾸 들어와야 중국이 위협을 느끼면서 북한을 전략적 전초 기지 내지는 지정학적인 요충지로써 북한의 아랫다리를 잡으 잡으면서 야 자꾸 그러지 마라 예",
  "어 예 자꾸 불안 조성되면 우리 경제 발전 어렵고 정치 안정 깨진다",
  "그런데 북한은 카만히 있으면은 중국이 우리 쳐다도 소 닭보듯 쳐다 이렇게 하니까 우리로서는 존재감을 과시하기 위해서는 미국과 적대적인 관계를 군사적으로 자꾸 에스컬레이트를 해야 되고 그래야 중국이 와서 뒷다리 잡고 달릴 것이고 그러면 우리가 이러지 않고도 먹고 살 수 있도록 좀 주라",
  "왜 안주냐? 그런데 결과적으로 그런 불안을 조성하면 조성할수록 중국은 지금 경제도 어렵고 정세가 혼란으로 가면은 자국에 절대적인 불리한 상황 아니겠습니까? 네",
  "완전히 지금 상황에서 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 네. 그래서 지금 만약에 미사일이나 핵실험을 북한이 할 때 중국이 어떤 태도를 취하느냐 하는 것이 정말 핵심 중에 핵심이에요",
  "지금 그다음에 이제 중국이 어떤 태도를 취하게 하느냐 하는 게 지금 한중 관계로 볼 때는 종전에는 우리 정부가 무슨 할려고 해다가 송 위원님처럼 참 어려움도 많았는데 네",
  "요번에 이제 정상 회담도 했기 때문에 그래서 정말 한중 관계를 이게 테스트해보는 좋은 지금 인제 기회가 된다 하는데 네",
  "근데 만약에 우리 정부가 인구 육백만 밖에 안되는 이스라엘이 그 적대국 속에 쌓여가지고 이래도 딱보면 자기 갈 길을 가거든요",
  "강력한 방법을 한다꼬 근데 왜 이스라엘은 하는데 우리는 못하느냐? 가만히 이렇게 보면 이스라엘은 강력한 방법을 하는 우선 자신이 강력한 실천을 해요",
  "어~ 예를 들면 강력한 보복을 한다든가 인정사정 없어요",
  "근께 우리는 보복도 하나도 안하고 대화나 요구하면서 미국이나 보고 좀 어떻게 해줬으면 이거 안되는 거예요",
  "우선 본국이 강력한 이걸 실천을 하면서 네",
  "가 아주 지혜로운 외교 역량을 발휘를 해야 돼요",
  "저~ 이스라엘이 그냥 무조건 공격적으로 한다는 거 같지만은 미국 다루고 여러 가지 그 옆에 나라들 하는 거 보면 아주 외교력이 또 능수능란해요",
  "인제 우리 정부가 우선 잘해야 되고 네",
  "외교력이나 이런 걸 해야 되고 중국을 우리가 지난 번 그~ 한중 어~ 간에 그~ 정상 회담 한 번 하니까 너무 앞서 나가고 뭐 짚 어~ 북한하고는 멀어지고 우리하고는 가까워지고 절대 그렇지 않아요",
  "일 년 전만 가만히 우리가 지난 날 신문만 읽어봐도 작년 이때쯤 시진핑이가 아~ 김정은이한테 뭘 보냈느냐카면 십육 자 혈맹 원칙이라는 축전을 보냈어요",
  "그게 뭐냐카면 북한과 중국 사이에는 전통 계승 미래 지향 선린 우호 협조 강화 이게 역사가 있는 한 영원히 계속돼야 된다",
  "하는 걸 보내고 최룡해도 다 무 믿는 게 있기 때문에 가서 뒷자석에도 앉았는 거예요",
  "이래서 그런 여러 가지를 종합적으로 생각하면서 만약 핵실험이나 미사일을 할 때에 중국이 어떻게 나올 거냐? 으흠 그래서 아까 미중 간에 그렇게 화합도 안되고 해서 나는 이번에도 예",
  "그렇게 큰 기대를 걸 수가 없는데 네",
  "그걸 갖다 기대를 걸도록 하는 거는 한중 정상 회담도 했고 우리 정부가 어떻게 하느냐에 따라서 좀 달라질 수도 있다",
  "그래서 지금 에~ 중국이 지금까지 대북 정책을 해온 그~ 과거를 보면은 네",
  "미운 짓만 골라서 했어요",
  "중국군 투입했죠? 그리고 각 최근에는 뭐 천안함 사건때 중국 편을 들었어요",
  "연평도 사건도 그랬어요",
  "북한 편을 들었다? 북한 편을 들었는데 네",
  "그 바람에 중국은 전세계에서 미움을 받고 미운 오리 새끼 취급을 받았습니다",
  "그런데 이번도 이번 북한이 스 뭐 핵도발을 한다",
  "무슨 뭐 시험헌데 중국이 또 북한 편을 든다고 하면은 네",
  "중국은 전세계에서 모든 신용을 다 깨낍니다. 이번엔 그래서 중국도 굉장히 심각한 태도를 지금 취하지 않으면 안될 입장까지 왔어요",
  "그런데 지금 송 박사님 말하는 적극적으로 내가 그~ 동조를 하는 이유는 우리나라에 좀 그~ 대북 정책이 지금까지 분단 관리 대북 정책만 해왔습니다",
  "천안함 사건이 우리가 대북 전략에 분단 관리 전략은 그걸로 끝내고 네",
  "앞으로는 모든 대북 전략은 통일 관리 전략으로 전환해야 됩니다",
  "그런 의지를 보여야 미국도 태도가 변하고 중국도 태도가 변하는데 아직은 아주 민감한 상황까지 와있습니다",
  "남북 관계가 그래서 지금 북한이 그~ 도발헌다고 하는 것은 어쩌면 좋은 계기를 형성할 수 있는 이유도 있어요",
  "그렇게 함으로써 우리 쪽이 더 강화되고 한국이 대북 정책이 변화하는 한 단계로 변하는 어떤 계기가 될 수도 있고 네",
  "미국이나 중국이 북한을 보는 그~ 대응 전략이 변할 수도 있습니다",
  "그래서 잘 지 우리가 지켜봐야 되는데 한 가지 확실한 것은 우리 정부가 태도를 정확하게 해야 돼요",
  "자 그런데 이번 북한의 미사일 발사와 핵실험 위협에 대한 중국의 입장에 과거와는 다른 미묘한 변화가 감지되고 있습니다",
  "중국 관영 환추시보는 북한의 행동 때문에 가장 난처해 진 건 중국이라며 이~ 중국 언론이 이렇게 보도하고 있 있는 겁니다",
  "북한이 이번에 위성을 발사한다면 안보리 제재를 받을 것이고 북한은 이에 반발해서 사 차 핵실험을 할 위험이 있다며 이는 북핵 문제 해결에 있어 매우 실망스런 악순환의 고리가 될 것이다 이렇게 지적했습니다",
  "또 중국 관영 신화산 통신은 북한이 영변 핵시설 재가동을 주장한지 다섯 시간 만에 북한이 영변 핵시설을 운영할 경우에 미국 일본 한국은 가만히 두고 보지 않을 것이며 유엔 안전 보장 이사회에 조치를 촉구할 것이라고 지적하면서 북한의 도발로 위기에 빠지는 것은 북한 뿐이라고 강하게 비난했습니다",
  "그러면서 북한이 새로운 행동을 하는 것은 국제 사회의 관심을 끌기 위해 습관적으로 하는 수법이라면서 북한의 핵무기 개발이 국제 사회를 무시하고 자신을 과시하려는 행태에 불과하다고 지적했습니다",
  "북한이 핵실험 가능성을 시사했을 뿐인데 중국 관영 매체들이 이례적으로 총공세에 나선 듯한 북한에 대한 감정 입장을 지금 토해내고 있는 거 같습니다",
  "굉장히 기존 태도와는 좀 달라진 느낌인데요",
  "이 부분을 우선 좀 해석을 하시고 다음 단계로 넘어가겠습니다",
  "그니까 제가 보면 이자 우리 세 분 다 좋은 말씀해주셨는데 중국이 지금 가장 북한의 핵을 가지고 핵실험을 하게 되면 난처한 중국이 바로 밝히잖아 중국입니다",
  "마나씨 북한이라는 꾸바에서 저렇게 핵실험을 칠차를 했다면 미국이 꾸바를 가만 놔뒀을까요? 네",
  "아~ 오십팔년도 그~ 꾸바 사태 있지 않았습니까? 네",
  "미싸일 기지를 에~ 그~ 육십년대 초 미싸일 기지를 쏘련이 미싸일 기지를 건설하려고 했는데 강력하게 제재해가지고 못하게 하지 않았습니까? 네",
  "사실 미국보다도 미국은 약간 수수방관하진 않지만 미국과 북한은 너무 멀리 떨어져 있기 때문에 네",
  "사실 뭐 미국이 모든 미국 국민들이나 무슨 미국 국무부에 우리 외교관들과 접촉하지 않는 사람들은 토 한반도에 대해서 살 관심이 없다고 합니다",
  "그니까 외교 전략도 이제 수정을 해야 된다고 보는데 네",
  "미국 국민들이라든가 미국 정부에 있는 사람들도 한반도의 통일에 별로 관심이 없대요",
  "그럼 우리 송 박사님 다 말씀 이스라엘은 육백만이 됐는데도 미국이 절대적인 지지를 받잖아요",
  "그리고 한국은 그러면 한반도에서는 지금 북한이 세 번이나 핵실험을 하는데 왜 미국이 큰 소리만 치고 아직도 수수방관 저 수수방관하고 있다고 보거든요? 이게 자기 땅하고 너무 멀리 떨어져 있기에 큰 위협이 되지 않고 오히려 반대로 이제 중국이 굽혀놨다고 봅니다. 이제는 이제는 중국이 이제는 더 이상 사 차 핵실험을 하게 되면 미국을 미국에 대한 중국의 압력이 아니라 일본이 전 문제라고 생각합니다",
  "이번에도 국가 안보법인가요? 안보법을 강제로 통과시키고 고게 빌미를 바로 북한을 예로 들었습니다",
  "북한이 어떻게 군사적 도발을 하지 못하고 또 북한이 거기다 대고 도쿄도 불바다 만들겠다고 여러 번 말하지 않았습니까? 네",
  "북한을 빌미로 해가지고 아~ 일본이 재무장하고 전쟁 상황에도 갈 전쟁도 할 수 있는 나라로 보 안보법을 바꾸게 된다면 가장 지금 곤란한 게 중국이거든요",
  "이번에 사 차 핵실험까지 하게 되면 미국이 어떤 조치를 이걸 빌미로 해가지고 일본의 어떤 군사적 재무장을 해주 어~ 융화해준다던가 또 우리 한국에 핵무기를 반 다시 재반입 한다고 해도 중국이 할 말이 없어집니다",
  "그래서 이번에는 중국이 핵실험하기도 전에 지금 이렇게 강력히 바 경고하는 것은 이번에는 그전처럼 얼렁뚱땅 넘어가지 않겠다",
  "제가 항상 말합니다",
  "중국이 결심만 딱 하면 이 교두보 열두 개 열두 개 다리가 있습니다",
  "압록강 두만강 이 열두 개 다리만 딱 차단하면 일어설 수가 없습니다. 북한은 방금 이스라엘과 미국 관계를 이야기하면서 우리도 미국과의 이스라엘 관계처럼 이렇게 가야 된다 이렇게 이제 강 교수님께서 말씀하시는데 사실 이스라엘과 미국 관계는 하나님 내지는 기독교로 맺어진 종교적 정신적 동맹 관계가 또 하나 있지 않습니까? 아무튼 자 아니 펀더멘탈리스트지만 완전히 다르죠. 그건 네. 다릅니다",
  "이스라엘과 한국은 비교할 수 없고 네",
  "왜냐하면 그~ 지 전략학적으로도 이스라엘을 거기에 뒀기 때문에 결국 믿고 맡겨놨기 때문에 파이브 오트 투 아시아 네",
  "아시아로 북 미국이 올 수 있었습니다",
  "일로 올 때에 이스라엘이 얼마나 화를 낸 줄 알아요",
  "왜 중동은 안보고 말이야 한반도로 사실 일로 못 오게 하기 위해서 네네. 네",
  "팔레스타인 분쟁을 일으키고 난리를 쳤었죠",
  "그리고 요 요번에 네",
  "이란하고 그~ 핵협상 해가지고 금수 조치 경제 제재 풀어주니까 이스라엘이 반대 아니 핵 만들으라고 이렇게 놔두고 갔냐 이랬기 때문에 그거하고는 비교가 안되죠",
  "송 교수님도 얘기하셨고 이 스 이 박사님 이 박사님도 말씀하셨는데 지금이 이제 진짜 우리가 중국 너들이 나서가 한반도 문제 좀 해라",
  "미국 너들 이때까지 너무 우리를 무시했다",
  "이 얘기하면 안돼 이번에는 우리가 앞장서고 우리 원칙을 가지고 중국이 그것을 뒤에서 백업하도록 설득하고 외교를 해야 되고 네",
  "미국에 대해서도 우리가 앞서고 미국이 우리가 하는 거에 대해서 딴지 걸지 말고 네",
  "빽업하라는 이게 국가적인 의지가 확고해야 된다고 생각합니다",
  "다른 거 갖고는 안돼요",
  "자 이 문제는 저희들이 여기서 맺고 지금 최근에 아주 핫한 이슈거나 아~ 지금 터져 나왔는데요",
  "이~ 북한 정찰총국 소속 해외 암살 및 납치공작조가 올 삼월 중국 지린성 옌벤 조선족 자치주에서 한국인을 납치해서 북한으로 끌고 가려다 중국 당국에 체포된 것으로 밝혀졌습니다",
  "십칠일 옌벤에 한 정통한 소식통에 따르면 정찰총국 요원 다섯 명에서 여덟 명이 한국인 납치를 시도하다가 현재 지린성 모처에 구금돼있으며 소속과 직책 관련작전내용을 전부중국측에 자백했다고 말했습니다",
  "한국인 납치는 정찰총국과 국가 안전보유국에 충성 경쟁에서 비롯된 것으로 관측됐습니다",
  "또 다른 대북 소식통은 김영철이 국장으로 있는 북한 정찰총국과 김원홍이 부장으로 있는 국가 안전보유부가 지난해부터 중국에서 한국인들을 경쟁적으로 납치하고 있다며 이번일도 김영철이 김정은에게 납치 공적을 보고 하기 위해서 저지른 것으로 보인다고 전했습니다",
  "북한은 이천십삼년부터 중국에서 김국기 최춘길 선교사 등 한국인을 납치 또는 북한으로 유인해서 억류해왔습니다",
  "이들은 모두 몇 달 뒤에 북한 티비에 출연해서 한국 정보 기관에 첩보원으로 활동했다는 내용의 기자 회견을 열었습니다",
  "이번에 납치될 뻔한 한국인도 선교 활동을 했던 것으로 추정됩니다",
  "대북 소식통들은 이번 사건으로 북한 요원들이 중국에서 한국인들을 납치해가고 있다는 명백한 증거가 잡혀 김영철이 큰 어려움에 빠질 것이라고 예상했습니다",
  "한편 이번 사건이 북한과 중국간 외교 갈등으로 비화될 가능성이 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "옌벤 소식통은 북한은 이번에 공작원들의 존재를 부인하며 방치하고 있지만 이 사건은 중국 지도부에 보고된 것으로 알고 있다 이렇게 말했습니다",
  "중국은 과거 자국 내에서 북한 공작조의 활동을 눈감아줬지만 이번에는 공작조 전원 체포를 통해서 더 이상 좌시하지 않겠다는 경고를 분명히 보냈다는 것입니다",
  "이는 최근 냉랭해진 북중 관계와 한중 관계가 달라지고 있다고 하는 것을 암시한 것 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "자 이 부분 집중적으로 저희들이 분석하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 중국에서 저런 사건이 터졌어요",
  "지금 지금 그~ 북한이 하고 있는 행동은 정찰청국에서 무슨 짓을 허건 간에 지금이 어느 시댄데 공상 과학 영화 같은 그 어리석은 짓을 계속하고 있거든요",
  "그게 먹혀들어가지 않습니다",
  "그래서 좌우지간 이번에 중국의 태안 태도를 보면은 미국이 중 북한을 대하는 태도보다는 중국이 북한을 태도 태도의 변화가 더 속도가 빨라진 거 같아요",
  "그래서 이번은 좌우간 무슨 이 날 거 같은 예감이 자꾸 옵니다",
  "그래서 좌우가 우리가 지켜봐야 되는데 네",
  "북한은 이런 짓을 하는 거 계속 악수를 두고 있어요",
  "그런데 과거는 미국 한국은 말할 것도 없지만은 중국은 북한 편인 나라인데도 꺼꾸로 중국을 경계하고 미워하는 쪽으로 지금 선회하고 있습니다",
  "그런데 그런데도 불구하고 북한은 미운 짓만 골라서 계속하고 있거든요",
  "좌우간 이번에 무슨 일이 터지면은 중국이 어떻게 나오는지 우리가 지켜보겠지만은 나는 긍정적으로 평가하고 싶어요",
  "자 일단 이~ 중국에서 활동하고 있는 외국인들의 활동 사항을 북한이 데려와서 납치를 해가게 되면 그~ 주권 침해 아닙니까? 인권 침해 이상을 넘어서서 주권 침해 아닙니까? 그거는 자유 민주주의 국가에서나 인권 침해지 중국 같은 공산 국가에서는 협조 체계로 해가지고 없습니까?  지금까지 네",
  "지금 이제는 크게 많이 변한 겁니다",
  "중국을 너무 지나치게 불신하고 있는 거 같아요",
  "왜냐하면 지금 제가 봤을 때 달라진 건 달라진 대로 봐야죠. 우리가 아니 김용한 씨 보십시오",
  "그~ 북한 인권 문제 때문에 단독에서 그건 옛날 이야기고 아니죠",
  "단독에서 활동하던 김용한 씨가 아~ 박근혜 대통령이 이전가 이후가 완전히 달라지고 있는 그니까 그니까 지금 약간 달라진 것만 정말 다행이라는 겁니다",
  "많이 달라지고 있는데 네",
  "지금 제가 봐서는 최근에까지만 해도 북한의 뱃지를 달고 나가면 거기가 북한인지 중국 땅인지 모를 정도로 연변에 가보십시오",
  "지금 호텔을 그냥 크게 해놓고 네",
  "뱃지 달은 사람들이 와글와글해요",
  "까지도 마찬가집니다",
  "그리고 공안이나 안전 이거 한 번 언젠가는 이거 제가 말할려고 했는데 공안이나 북 중국의 안전부는 북한에 나온 체포조들하고 협조해가지고 다 공졸해가지고 체포해서 다래가는 데 공졸했던 사람들입니다",
  "그~ 엄청난 테러 암살된 사람이 한둘이 아니에요",
  "북한에 끌려간 탈북민들만 해도 이미 한국 국적을 가지고 있는데도 불구하고 중국에 갔다 체포돼가지고 간 사람이 한둘이 아닙니다. 지금 네",
  "유인 납치된 것 뿐만 아니고 그~ 누가 다 협조를 해줬냐? 한국 공안과 안전부가 다 협조해줬기 때문에 그러고 작년만 해도 제 친구 하나가 중국 그~ 공안하고 안전부하고 북한 사람들 아니 이자 보위부나 정찰청국 사람들하고 합류해가지고 집안에서 체포됐다가 일주일 만에 그 문 박차 겨우 나왔잖아 살아나왔는데 네",
  "그런데 그나마도 지금 학 이~ 제가 말씀드리자는 건 박근혜 대통령이 중국을 방문하고 시진핑 주석을 만나고 온 다음에 지금 이 사건이 역사 지금 중국이 생겨서 처음입니다",
  "북중 관계 한 한중 관계가 이~ 지금 두 갈 갈래가 있잖아 네",
  "하나는 북한 북중 하나 한중 관곈데 이 북중과 한중 관계 속에서 항상 중국은 북한 편을 들어왔는데 이런 보도 자체가 처음 나완 겁니다",
  "제가 그래서 천만 다행이라고 생각하는 거죠",
  "자 제가 이제 보고 싶은 것은 물론 우리가 한국 전쟁부터 중국을 한꺼번에 확 믿을 수는 없지만은 달라지고 변화된 부분들은 그 부분들이 과거와는 다르게 이렇게 보인단 말입니다",
  "그게 얼마나 내심과 연결돼서 본심의 변화인지는 모르지만은 그래 얼마 전까지만 한다 하더라도 우리의 국정원 직원들이 대북 정보 탐지를 위해서 동북 삼성 가서 활동을 하는 것은 낮에는 움직이지도 못하고 활동도 못합니다",
  "그러 그런 이야기 했단 말입니다",
  "저희들이 직접 들었지 않습니까? 왜 왜 그러냐 그랬더니 북한 보위부와 중국 공안이 협력해가지고 한국 국정원 요원을 정보 탐지하고 돌아다니는 스파이들을 때려잡으러 그거 추적하고 잡으러 돌아다니는데 어떻게 대낮에 활동을 합니까? 중국은 우리에게는 그런 땅입니다 라고 할 정도로 중국 가서 북한에 정보 탐지한다 라고 하는 거는 상상을 할 수 없습니다",
  "자칫 잘못하면 목숨을 내걸고 해야 됩니다 이런 어떤 위협을 느꼈는데 자 최근에 와서 지금 이런 사태들이 일련의 지금 드러나고 있단 말입니다",
  "그러면은 과거에도 그랬지만 일본에서 김대중 납치한 것처럼 네",
  "이건 엄연한 엄청난 만일 북한 애들이 중국에 와있는 해외 그~ 다른 나라 그~ 주재국 활동인들을 갖다 계속 그렇게 되기 시작하면은 북한 애들 무서워서 중국에 들어와서 활동도 못하고 여행도 못하고 장사도 못한다 그러면 중국은 그냥 망하는 나란데 국익의 절대적인 어떤 주권을 침해하는 저런 어떤 범법 행위를 하고 돌아다니는데 이렇게 국가가 주권을 침해 받았는데 가만히 있어요? 그런데 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 불신입니까? 중국 아니 지금 네",
  "옛날 엿장수 이야기가 있어요",
  "엿장수가 한 쪽에 가위 들고 한 쪽에 피리 들고 가위로 다가 피리로 불다가 할 때 다음에 피리 불것느냐? 가위 치 이~ 것느냐 맞춰바라 카는 소리랑 똑같아요",
  "그 엿장수 맘대로예요",
  "어~ 한 이년 전만 해도 이~ 중국 북경 지대에 북한 군인들 열두 명이 오는데 몽땅 체포해갖고 그대로 넘겨준 게 중국이에요",
  "이게 미중 관계가 복잡해지고 서로가 안맞고 이러면 갈등을 가리키면 또 저렇게 넘어오는 거 네",
  "얼마든지 잡아다 주고 그~ 체포해서 다시 또 이렇게 주고 그래서 이거는 좀 더 두고 봐야지 두고 봐야 된다? 그래 요 사건을 가지고 앞으로 뭐 달라졌느니 이렇게 갈 거라니  그래 엿장수 마음대로예요",
  "이거는 조금 더 두고봐야  그~ 중국에 대한 우리 사회 불신이 얼마나 깊은지 중국 당국들도 잘 아시겠죠? 그거는 제 말은 그런 게 아니고 네. 자 불 불신이 문제가 아니라 지금 두 분 지정 지정하는 사실 거의 아주 최근에 조금 변화가 있어요",
  "음 음 음 으흠 사실은 이것의 핵심은 김영철 황병서 김원홍 파워 게임입니다",
  "권력 투쟁이다? 권력 투쟁이다? 예. 그 안에 내부 권력 이천십이년부터 벌써 이게 난리를 쳐 올라왔거든요",
  "사실 현영철이 오금단에 있으면서 그~ 탈북한 아들 잘 잡아다 갖다 줘가지고 이~ 인민 무력 부장까지 됐는데 결국은 뭐 같은 군부에서 밀렸는지 어떻는지는 몰라도 날라갔는데 결국 이 일들이 어느 날 갑자기 몇 주 전 몇 달 전에 있었는 게 아니고 네",
  "그러면 왜 김영철이 이렇게 튀느냐? 음 요번에 김영철 사실 팔 이이때에 점수를 못땄어",
  "으흠 이천팔년 개성공단때 군홧발로 들어와가 폼 한 번 잡아가 이겼고 그다음에 천안함 사태때 또 작전 꾀해가 또 점수 땄는데 요번에 김정은이한테 점수 딸 줄 알 점수 못땄어",
  "목항 지뢰 폭발 사건으로 그렇죠",
  "대북 확성기를 갖다 들이 내미니까 으이 그냥 두 손 바짝 들 아니 자기가 미리 이거는 응 뭐 북 남쪽이 한 알 수 없는 자업자득이다",
  "왜 여기에 우리가 유감이라고 표현하냐고 하는 그러고 시나리오를 김정은이한테 다 써줬는데 네",
  "야 결과가 내래 동무 이 결과가 뭐 이렇슈 하고 나온 거예요",
  "으흠 그러니까 김정은이가 지금 황병서나 김원홍이한테 밀리는 거야",
  "뭔가 엄청난 업적을 지금 만들어내야 되는 게 눈에 드러나게 설치다가 지금 걸렸거든요? 네",
  "두 번째 그럼 중국이 변했냐? 거 우리 너 성급한 결론을 내리면 안됩니다",
  "네. 으흠 중국이 이런 것 때문에 북한을 버리고 우리만을 본다? 국가 관계에 외교는 절대 그런 거 아닙니다",
  "으흠 아직도 중국 붙들고 있습니다",
  "북한을 붙들고 있습니다",
  "자 지금 우리가 이~ 중국은 내부적으로 변한다 라고 이렇게 변하는 하는데 시진핑 주석이 중국이라고 하는 나라가 북한이라고 하는 이~ 전략적 핵심 지대의 주변 국가를 놔두고 취임하고 나서 한국을 가장 먼저 왔어요? 북한하고 우리하곤 적대적 관곈데 그러니까 지금 이것은 북한이 봤을 때 그러고 이번에 전승절에 좋든 싫든 박근혜 대통령을 옆에 모시면서 최룡해 특사를 저쪽 구석에 처박아놨는데 이런 것들은 중국이 한반도 정책에 있어서 북한보다는 아무튼 한국에 더 공을 들이고 있다",
  "그~ 미국을 의식해서 이건 미국의 영향력을 차단해서 밀어내기 위해서 이건 중국이 지금 굉장히 뭔가 지금 제스처를 쓰고 있는 것은 사실 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그래서 어~ 지난 번에도 내가 그걸 쪼금 얘기했지만은 네",
  "이번에 박근혜 대통령이 중국에 갔다 온 것은 중국이 한국을 한미 동맹 관계에서 좀 좀 멀리해서 네",
  "한국을 자기 편으로 끌어들일 전략이 아니겠느냐? 아~ 물론이죠",
  "그런 생각을 했겠지만은 우리 정부 측에서 절대 그것이 아니라고 내가 니다",
  "절대로 한미 관계는 파괴되지 않는 범위 내에서 전략을 행사하는데 네",
  "한 가지 내가 허고 싶은 얘기는 음 중국이 이번에 박근혜 대통령이 중국을 갔다 와고 한미 관계가 좋아졌단 인상을 전세계에 준 이후에 네",
  "한국 정부에게 섭섭한 일을 또 할 수 있는 것은 힘들 겁니다",
  "고건 내가 확신해요",
  "아하 그러나 아까 두 분이 말씀한 대로 단언할 수 없 지켜봐야 돼요",
  "엿장수 맘대로니까 그렇지만은 우리가 우선 짐작하기는 이번 그~ 중국에 갔다 온 대통령이 갔다 온 이후에 한국 정부에게 섭섭한 일을 시진핑은 선포할 수 없다",
  "두 가지 두 번째는 북한에 지금 그~ 뭐 김영철이나 누가 그~ 김정은한테 점수를 따기 위해서 자기 공작을 시작해서 이런 짓도 해보고 납치도 해보고 별걸 다 한다",
  "하지만은 이것도 한계까지 왔습니다",
  "아하 한계선까지 와있어요",
  "더 이상 못합니다. 이젠 이제 막바지까지 이제 발악을 하고 있습니다",
  "그래서 우리는 이케 우리가 여러 가지 외교를 하지만은 좌우지간 북한이 지금 숨가쁘게 돌아가있고 국제 정세도 북한을 옥죄이기 위해서 여러 가지 압력을 가하고 있는데 그 중에 가장 괄목한 것은 중국의 태도가 변하고 있다",
  "여러 가지 전부 조사할 때에 한 가지 결론을 내가 내리겠습니다",
  "이때에 두 분이나 세 분이 말하는 걸 내가 전적으로 지지하면서 한국 정부가 더 확실한 태도를 좀 취해달라 이겁니다",
  "어떤 태도를 지금까지는 분단 관리 전략을 썼습니다",
  "앞으론 분단 관리 다 접어 치우고 통일을 위한 전략으로 전환하라 이거예요",
  "아~ 공세적으로 나가자?  무 수단과 방법을 다 가리지 말고 예",
  "지금 이 체포전은 빙산의 일각이기 때문에 이번 기회를 이용해가지고 네",
  "중국이 정말 우리 한중 한중에 친선 관계를 도모하고 정말 우리 그~ 적극 지지 한반도 평화도 지지한다면 네",
  "이번에 한 번 쎄밀하게 조사해가지고  얼마나 많이 나와있는지 네",
  "테러 파괴 암살 공작조가 얼마나 많이 나와있는지 저희는 어디 어디있는지 다 알아요",
  "얼마나 많이 나와있는지 한 번 조사를 해볼 필요가 있다는 거죠",
  "지금 그~ 중국 공안하고 강명도 교수님 모시고 와서 앞세워서 일망타진하러 동북 삼성 들어가야 되는 거 아닙니까? 거기 지금 한 번 저희가 그 제안까지 했던 겁니다",
  "우리 목숨 걸러 체포됐다 나온 분이 이 기회 이 기회에 소통해야 되는 것 아닙니까? 그러니까 아까 아~ 그~ 황구시보를 비롯해서 미사일 테스트 하기 전에 지금 중국 언론에서 주장하는 거나 네",
  "이건 지금 연변에서 구체적으로 이레 체포해갖고 일어나는 일이나 볼 때에 우리 박근혜 대통령께서 정상회담하고 나서 좋은 징조예요",
  "그런데 중국이 반드시 이렇게 나가야 됩니다",
  "인제 이 세계 이성이라는 게 있어요",
  "경제적으로 등치는 지투로 컸는데 이런 걸 이게 정도거든요",
  "이게 정돈데 이걸 제대로 못 나가지고 저거 등치만 컸지 사실 강대국이 아니다",
  "아하 책임 대국이 아니다",
  "세계 이성이라는 월드 비전이라는 길에 비춰볼 때는 저 밑에다",
  "음 이거를 월드가 아니고 이상한 짓을 자꾸 그걸 비호해주니까 그렇다는데 이제 기왕 이제 이래 시작한 거 같으면 네",
  "우리 한국인이 밑으로 중국이 이런 정도를 당당하게 걸으면서 네",
  "조폭은 조폭으로 취급하고 아하 아~ 그다음에 이제 정도는 정도로 걸으면서 이렇게 할 때 동양에서 동양에서 중국이 종국 존경 안받고 동양 평화가 옵니까? 네",
  "그래서 중국은 기왕 지 이거 시작한 거 같으면 우리가 이래 불신을 안 갖도록 네",
  "좀 정도로 오랫동안 앞으로 걸어주면 좋겠어요",
  "자 한 가지만 더 하겠습니다",
  "그런데 북한은 이~ 장거리 미사일 발사를 자신들의 평화적인 우주 개발을 위한 위성 발사라고 강변하면서 지난 이천십이년 사월 광명성 삼 호 위성을 탑재한 장거리 로켓 은하 삼 호를 쏘았습니다",
  "이번에도 장거리 대륙간 탄도 미사일을 새로운 위성을 띄우기 위한 장거리 발사체로 가장해서 쏘아올릴 계획인데요",
  "지난 이천십삼년 북한의 대남 선전 매체인 우리 민족끼리가 자신들의 장거리 로켓 발사가 미국을 공격하기 위한 대륙간 탄도 미사일임을 스스로 드러낸 적이 있습니다",
  "한 북한 남성이 꿈 속에서 장거리 로켓 은하 구 호로 쏘아올린 우주선광명성이십일호를 타고 가상의 우주 여행을 하는 도중 뉴욕 맨하튼으로 추정되는 도시가 불바다가 되면서 강권과 침략 전쟁을 일삼던 악의 소굴이 자신이 지금 불에 타고 있다고 말하면서 대륙간 탄도 미사일 공격을 암시하는 동영상을 띄웠습니다",
  "동영상을 꼭 뭐 안견의 몽유도원도와 같은 그 그 모 몽유병 비슷한 그런 어떤 그림처럼 느껴지는데요",
  "한 번 직접 함께 보시겠습니다",
  "자 결과적으로 저 꿈 속에서 미국을 불바다로 맨하탄을 만든다는 그런 어떤 몽상인데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "미국이 바로 북한의 김정은을 몽유병 환자로 생각하기 때문에 네",
  "요게 우리 한 뭐 북한의 핵 문제를 지금처럼 취급하고 있다고 생각 진짜 핵무기로 공격할 수 있는 위협을 느끼면 지금처럼 하지 않는다고 보는데 바로 그겁니다",
  "최근에 저~ 싸이버 선상에서 네",
  "미국이 심리전 하는 거예요",
  "몽유병 비슷한 거 같지만은 저렇게 날라오면 아~ 미국이 박살나겠구나",
  "심리전 하는 겁니다",
  "구 호 우리 꺼 은하 철도 구구우 구구구 흉내낸 거고 광명성은 미싸일이 아닙니다",
  "광명성은 위성입니다",
  "우주선 타고 가는 거예요",
  "그걸 강조하기 위해서 별거도 아니야 별거도 아니야 그러니까 지금 아무리 북한이 큰소리를 치고 미국이 뭐 미온적으로 나온다",
  "적극적으로 중국이 여러 가지 말이 있지만은 한 가지로 결론을 내리면은 중 미국이 모든 대외 정책이나 그~ 전략은요",
  "소똥구리가 굴러오는 쇠바퀴를 상대해서 발을 벌리는 거하고 똑같은 거예요",
  "결국은 북한은 마 무너집니다",
  "무너지는데 우리가 어떤 전략을 쓰느냐? 우리가 더 쉽게 얘기합시다",
  "한국 정부가 좀 확고한 태도를 취해줬으면 좋겠습니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 재신임 투표를 추석 이후로 연기 또는 철회하라는 비주류 측의 요구를 받아들이지 않고 추석 전 재신임 강행을 기정사실화하고 있습니다",
  "친노 주류 의원들도 일제히 문 대표를 엄호하고 나섰습니다",
  "비주류 측에서는 지지자들이 다 떠날 것이라는 반발까지 나오고 있습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 이정훈 정치평론가 민영선 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모셨습니다",
  "자 문재인 대표가 오는 이십일부터 사흘 동안 전 당원 투표와 일반 국민 대상 여론 조사를 진행한 뒤에 추석 연휴 직전인 오는 이십사일이나 이십오일쯤 투표 결과를 공개할 계획입니다",
  "혁신안 통과의 여세를 몰아서 대표직 거취 논란까지 조기에 매듭짓겠다는 겁니다",
  "중앙 요원의 새 대결에서 완패한 비주류 측은 문 대표가 직을 걸었던 혁신안이 통과된 마당에 이와 별도로 신임 여부를 다시 묻겠다는 건 정략적 셈법이다 그러면서 불신감을 드러냈습니다",
  "중진 의원단도 저녁회동을 갖고 문 대표에게 투표 재고를 요청하자는데 뜻을 같이 했지만 문 대표 측은 내부 상황을 종식시킬 수 있는 다른 해법은 없다는 입장이어서 재신임 투표 실시 여부를 둘러싸고 다시 충돌 가능성이 고조되고 있습니다",
  "자 하나 씩 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 친노 문재인 대표 체제 구성원들에 있어서 이제 굳히기 작전으로 들어가는 거죠",
  "그래서 일부 중진 의원들이 그나마 이것도 재신임 투표를 하지 말고 네",
  "한 번 다시 그~ 단합하는 모습을 한 번 방법을 취해보자고 하는데 이 방법을 한들 저 방법을 한들 제가 보기에는 결국에 이천삼년 십일월 창당됐던 친노 열린우리당 체제로 다시 회귀하는 것이기 때문에 네",
  "내년 총선 그~ 이제 그다음에 그다음에 이천십칠년 대선도 마찬가지로 이천십이년에 한명숙 대표 체제가 친노의 한명숙 대표 체제가 총선에 망하고 문재인 노모로서 대선에 패배했듯이 다시 그것이 되풀이 되는 과정을 준비하는 과정에 불과하다",
  "일단 이렇게 보입니다",
  "그런데 중앙위를 하루 앞둔 십오일 밤에 친노 핵심 노영민 의원이 비노 진영의 이종걸 원내 대표를 만나서 당 중앙 위원회에서 오픈 프라이머리를 도입하기로 하고 혁신안을 만장일치로 통과시키자 이런 어떤 제안을 한 것으로 알려졌는데요",
  "이 제안은 십오일 노의원과 이은형 최규성 의원 등이 참석한 민주 평화 국민연대 모임에서 나온 것으로 전해졌습니다",
  "당시 혁신안이 중앙위에서 부결될 가능성을 우려한 친노 진영이 오픈프라이머리 도입을 주장하는 일부 비노 인사들을 의식한 것이라고 해석을 했는데요",
  "이 사실이 알려지자 문 대표 측과 혁신위 모두 오픈 프라이머리는 안 된다고 해놓고 다급해지자 할 수 있다 이렇게 말을 바꾼 것입니다",
  "자 오픈 프라이머리 할 수 있다 그러면 김무성 대표 뭐 생계가 좀 도 도나요? 어떻게 보십니까? 그~ 저게 대표적인 교란 작전이죠? 네",
  "예. 일종의 기만 전술이기도 하고요",
  "말장난이다? 예. 그렇습니다",
  "그니까 비주류 일부가 어찌됐건 반대 기류가 좀 있는 것이고 또 비주류에서도 하 어찌됐건 분할 통치를 좀 시도를 한 것이죠",
  "비주류 내에 내분을 다시 좀 유발시키려고 하는 그래서 힘을 좀 빼서 혁신안을 중앙위원회에서 확고하게 통과시키기 위해서 그~ 중앙위 개최 아주 일 일보 직전에 이런 제안을 내놓은 거 아니겠습니까? 네",
  "만약에 진정성이 있다면 정말로 오픈 프라이머리를 도입할 생각이 있었다면 그 전에 미리 얘기가 다 나왔어야 되는 거죠",
  "그래서 상호 절충해서 합의 아 안이 어느 정도 나온 상태에서 사실은 그걸 가지고 혁신아 혁신안 여부를 중앙위에 묻는 그런 순서를 갔어야 되는데 그런 순서 없 그런 식으로 가지 않았지 않습니까? 네",
  "그럼 결과적으로는 이제 그런 거고 문재인 대표도 사실은 이 중앙위 열기 바로 직전에 오픈 프라이머리 해볼 수도 있겠다 이런 식으로 언뜻 이야기를 흘려요",
  "이게 결국은 교란 전술인데 이런 식으로 하는 것이 과연 정말로 그~ 비노계들 또는 비주류에게 진정성을 획득할 수 있겠는가? 저는 오히려 이런 것들이 훨씬 더 비노계들의 반발을 더 불 불러올 수밖에 없는 그런 그~ 변수다 이렇게 생각합니다",
  "그~ 당 대표직에게 재신임 문제도 뭐 본인은 추석 전에 강행해서 결론 짓겠다 이런 입장을 내놨다가 지금 중진 의원들까지 재신임 뭐 투표 내지는 이런 거 들어가면 안된다 그렇게 이야기를 하니까 또 생각해보겠다 이런 입장인데 이것을 보면은 내부에서 자기들 간에 전부 이렇게 하고 비주류들을 속이기 위한 어떤 김한 전략으로 지금 가고 있는 것 아닌가 이런 어떤 느낌인데 비주류들은 그런 걸 눈치 못 채는 모양이죠? 어떻게 보십니까? 지금 뭐 당의 힘이 급격하게 저는 문재인 대표 쪽으로 쏠리고 있다고 보고요",
  "비주류가 과연 이걸 막을 수가 있을까? 예를 들어서 예를 들어 비주류 중진들이 지금 야 이거 추석때 하지 말고 투표 좀 연기하고 철회합시다 라고 주장을 하지 않습니까? 문재인 대표가 현재까지는 안 받고 있는데 저는 전격적으로 받을 가능성도 있다고 봅니다",
  "받는데 그 받는 것이 문재인 대표가 밀려나서 받는 것이 아니죠",
  "지금 우리가 문재인 대표 행보에 대해서 재신임 투표를 한다는 얘기도 있고 철회할 거란 얘기도 있고 하다못해 재신임 투표 통과된 다음 백의종관 한다는 얘기들도 나옵니다",
  "갖가지 얘기들이 나온다는 건 과연 무엇이냐? 문재인 대표가 그만큼 들고 있는 카드가 많다는 거고 주 주도권에서 문재인 대표가 강하게 쥐고 있다는 것이거든요",
  "무슨 카드를 내든지 간에 본인의 정치적 목적을 나름대로 달성할 수 있다는 것이고 네",
  "지금 이 판 자체를 그렇게 해서 문재인 대표 친노가 끌고 가는 것이지 비노들이 끌고 가는 것들이 아니거든요",
  "예를 들어서 아까 제가 말씀드린 비노가 아~ 이거 좀 재신임 하지 맙시다 해서 문재인 대표가 안하겠다 했다고 봅시다",
  "그렇다고 해서 이게 비노가 주도권을 잡았냐? 그건 아니거든요",
  "즉 문재인 대표 입장에서 그래 뭐 어차피 혁신안 통과됐고 난 뭐 재신임 할 필요 없으니까 난 뭐 받아줄게",
  "니네 어떤 부탁 하나 내가 받아줄게",
  "이런 식으로 철회하라는 거지 비노한테 밀려서 철회하는 것은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 이 당의 힘이 문재인 대표 쪽으로 급격히 쏠리고 있는데 이걸 과연 비노들이 막을 수 있는 것인가? 네",
  "막을려면 거 구심점은 안철수 의원이 될 수밖에 없을 텐데 물론 뭐 박지원 의원도 탈당하는 것도 있고 호남 의원도 탈당하는 건 있지만 결국은 다음에 대권 주자급이 바로 문재인 대표와 맞장을 뜰 수 있는 그런 구심점이 돼야 되는데 그게 안철수 의원인데 안철수는 말이 예전보다는 강해지긴 했지만 그렇다고 아직까지는 저는 문재인 대표와 마주설 만큼 힘이 있다고 보는 것들은 아닌 것이고 문재인 대표 입장에서도 안철수 의원만 내 옆에 붙여둘 수 있다면 안철수 의원만 저들과 떨어놀 수 있다면 나는 내 갈 길 그대로 갈 수 있고 안철수 의원은 같이 가다가 어느 순간 안철수 의원 딛고 내가 올라서면 된다 라만 계산하고 있는 거 같습니다",
  "자 이슈를 새누리당 쪽으로 전환하겠습니다",
  "새누리당에 김무성 대표가 오픈 프라이머리는 당론이기 때문에 포기할 수 없다 그렇게 해서 친박들이 이제 오픈 프라이머리 유효 기간이 끝난 것 아닌가? 포기해야 되는 것 아닌가 라고 하는 정치적 공방을 제기했을 때 다시 나는 이거 포기할 수 없다 이런 입장을 내비쳤는데요",
  "한 번 입장 들어보겠습니다",
  "자 오픈 프라이머리 포기 못한다",
  "나 정치적 마지노선이다",
  "어떻게 해석하십니까? 이~ 새누리당도 흔들리고 있는 것이거든요",
  "오픈 프라이머리 라는 것은 이 국민 경선젭니다",
  "바로 공천권을 국민에게 돌려주겠다",
  "그만큼 공천에 여러 가지 비리가 많았다 라는 것이었거든요",
  "지금 현재 새정치민주연합들 내용도 거슬러 올라가면 바로 공천 문제 아니겠습니까? 지금 대통령의 지지율이 높고 새누리당의 지지율이 높다 보니까 이~ 친박계 쪽에서는 바로 김무성 대표가 주장하고 있는 이런 오픈 프라이머리 라는 이 공천권에서 상당한 주도권을 이~ 김무성 대표가 질 수밖에 없 없거든요",
  "그렇다면 대통령의 지지율이 높고 지금 새누리당에 지지율이 높은 상황에서 특히 대통령의 지지율이 높은 상황에서 그동안 내지 못했던 이~ 목소리를 낸다 라는 것입니다",
  "바로 이 총선 현상인데 문제는 이처럼 민생이라든지 아튼 어떻게 보면 대통령의 국정 운영과 관계가 없는 이런 공천 문제로 또하 또다나 또다시 총선 현상처럼 나타난다는 새누리당의 지지율도 결코 안전하지 못하다 라는 것입니다",
  "이~ 한국 갤럽이 자체 조사로 지난 십오일부터 십칠일 전국 천이 명 이~ 휴대전화 알이디 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인할 수가 있는데요",
  "사십이 퍼센트이든 지지율 또는 사십삼 퍼센트이든 새누리당 지지율이 지금 사십일 퍼센트로 다시 내려가고 있습니다",
  "이것은 새정치민주연합의 내용 때문에 그래도 내년 총선은 상당히 낙관적으로 봤었지만 이런 좀 공천 대결을 한다면은 새누리당의 지지층들도 뭐하고 있느냐? 네",
  "또 당 또 당 대표 흔들기냐 이런 비판을 통해서 이것 역시 이 새누리당의 뜻하지 않았던 악재가 될 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 그런데 저희들이 여기서 관심있게 봐야 될 부분이 서청원 최고 위원께서 정치 생명을 걸겠다던 김무성 대표의 발언까지 상기시키면서 오픈 프라이머리 문제와 대표 거취 문제를 연계할 가능성까지 내비쳤다는 점입니다",
  "이 부분이 특히 지금의 야당 상황을 빌미로 대표직 사퇴 등 거취 문제까지 제기한 것 아니냐 라고 하는 이런 당내 분석이 벌써 이렇게 나오고 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 예. 조금 전에 뭐 서청원 그~ 최고 발언이 나오기도 했습니다만 네",
  "간단히 요약하면 이거죠",
  "오픈 프라이머리 안되면 김무성 대표 사퇴하세요",
  "그 얘길 지금 한 거 아니겠습니까? 근데 오픈 프라이머리의 지금 상황이 어떻습니까? 야당이 반대하고 있죠? 여당 내에서 신주류인 친박계가 반대하고 있습니다",
  "이게 되겠습니까? 안되는 거 거의 기정 사실이죠? 자 이렇게 보면 당연히 그~ 지금 결정적으로 하고 있는 얘기는 김무성 대표 결국 사퇴하란 얘기를 지금 하고 있는 겁니다",
  "김무성 대표 사퇴하게 되면 어떻게 되죠? 자 임기가 일년이 안 남았습니다",
  "그~ 당원 당비에 따라서 전당 대회 못 엽니다",
  "그리고 누가 대표직을 승계하죠? 서청원 최고 위원입니다",
  "친박계 핵심 서청원 최고 위원을 대표로 옹립하기 위한 작전이 이미 시작됐다 그렇게 봐야 되겠습니다",
  "그러니까 지금 야당도 당 대표 사퇴론으로 지금 내용이 계속 그~ 사 일구 재보궐 선거 이후에 지금까지 그것이 내용 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 방금 지금 서청원 최고 위원의 발언을 보면은 자 오픈 프라이머리 하지 않았음 좋겠다",
  "이제 철회하지? 포기하지 이런 입장을 내놨다가 그~ 당론인데 포기 못합니다",
  "김무성 대표가 이렇게 이야기 하니까 그러면은 오픈 프라이머리 만일 당신 실천 못하면은 당신 대표직 내놔야돼 그렇죠",
  "이거 굉장히 무서운 카든데 어떻게 해석하십니까? 아이 결국에는 당권 내노라는 그~ 싸움 거는 거 밖에 더 되겠습니까? 네",
  "근데 제가 보기에는 여든 야든 더더군나 여당 입장이 저렇게 안 아무리 대통령의 지지율이 올라가고 또 먹고 살만 하니까 집안 싸움 한다 한다고 결국에는 야권이 저렇게 지리멸렬하고 하니까 결국에 반사 이익으로 저렇게 잘한 형국에서 결국에 개판 싸움 당권 싸움 공천권 싸움 하면은 여당도 저는 대통령의 지지율도 저는 추락하리라 봅니다",
  "이런 부분에 있어선요",
  "대통령이 정말로 윤상은 정보 특보를 좀 그~ 질타하고 네",
  "이거 추스려가고 국정을 경제 살리기 질력하는 방향으로 가야지 이렇게 가면은 결국에는 여든 야든 똑같다 하면서 정치 혐오감만 그러면서 오히려 제 삼 당에 쓸만한 제 삼 당에 주변을 요구하는 시민 요구가 분출할지도 모릅니다",
  "이렇게 정말 그~ 볼썽사나운 정말 극단적으로 얘기하면 추잡한 당권 싸움에 이렇게 서창훈 대표가 친박계가 윤상헌 정보 특보가 이렇게 나선다는 건 지금 형국에 그럴 때인가? 국민들의 이름으로 다시 한번 물어보지 않을 수 없습니다",
  "김 대표가 앞서 논란을 빚었던 윤상현 의원의 이~ 대권 후보 자질 관련 발언에 대해서 묘한 답변으로 여운을 남겼는데요",
  "그런데 이 김 대표 측근들은 대통령 특보라는 인간이 당 분열을 조장하고 있다",
  "그대로 제가 코팅을 한겁니다",
  "윤상현 의원을 원색적으로 맹비난하던데요",
  "윤 의원에 대한 공개 경고 움직임을 제지한 김 대표도 적개감을 감추지 못한 거 같습니다",
  "본격적으로 권력 투쟁이 시작된 건가요? 본격적인 친박계의 김무성 흔들기에 김 대표가 대응하고 나서게 된 것인지 오늘 석간 신문 보면은요",
  "김무성 대표의 측근으로 분류되고 있는 김성태 의원이 윤상현 의원의 김무성 대표에 대한 정치적 공격 발언에 대해서 술 취한 사람의 발언 같다 이런 이야기까지 해가지고 뭔가 김 대표 쪽에서 공세적인 반응을 지금 보이면서 치고 들어가는 느낌인데요",
  "이제 권력 투쟁이 여야 간에 양쪽 다 지금 치킨 게임으로 간 것 아닌가 이런 느낌입니다",
  "어떻게 해석하십니까? 제가 봤을 때는 만약에 김무성 대표가 이 오픈 프라이머리 때문에 낙마한다고 하잖아요? 그럼 저는 내년 총선 진다고 봅니다",
  "제가 그렇게 말씀드린 게 김무성 대표가 있으면 뭐 총선 이기고 뭐 없으면 지고 이런 논리가 아니라 네",
  "지금 김무성 대표를 만약에 체제를 만약에 흔들어서 오픈 프라이를 빌미로 야 당신 오픈프라 한다며 정치 생명 걸었다며 못했으니까 내려와 라고 내린다고 하면요",
  "누가 봐도 이건 인위적인 거라고 눈에 보이는 거 아니겠습니까? 물론 여당 대표가 이년 임기 채운 게 별로 없습니다",
  "대부분 여당 물러난 것으로 보면요",
  "재보선 참패라든지 네",
  "아니면 나라에 큰 일이 있었다든지 아니면 예전에 홍준표 체제 때처럼 그~ 왜 그~ 뭐 뭐죠? 그~ 제 갑자기 생각이 안나네",
  "최고직 의원과 같은 그~ 디도스 공격이라든지 네",
  "그런 굉장히 나라에 큰 일이 있을 때 그걸 책임지고 물러나는 것인데 공천 제도를 개혁하기도 제가 관철하겠습니다 라고 했는데 그걸 못했다고 해서 내린다? 인위적으로 네",
  "그렇게 되면 국민이 봐도 누가 봐도 야 저건 공천 싸움이구나",
  "김무성 대표가 뭔가 잘못해서 내려왔다기 보단 친박과 비박 간의 공천 싸움 김무성 대표가 청와대에 공천 싸움 끝에 저런 사태가 벌어진 거라고 아는 것이거든요? 네",
  "이렇게 되면 새누리당의 지금 새정치연합 보다 지지도가 앞서 있고 총선에서 승리할 것처럼 보고 있는 유일한 이유 새정 새누리당은 분열하지 않았는데 새정치연합은 분열하고 있다",
  "이게 전혀 없어지는 것이거든요? 네",
  "그럼 양쪽 다 공천 지분 놓고 간에 분열한다고 합시다",
  "그렇게 똑같은 상태 붙어 붙으면 새누리당이 새정치연합보다 앞서는 게 있나요? 없습니다",
  "왜 지금 경제 상태가 안 좋거든요",
  "경제 상태가 안 좋은 상태에서도 새누리당이 내년에 이길 거라고 보는 건 유일하게 분열과 단결 이 프레임인데 양쪽 다 공천 지분 놓고 간에 계파 싸움에서 분열한다고 하게 되면 새누리당은 메리트는 없어지는 거죠? 그렇게 되면 경기에 대한 심판론만 뜰 거거든요? 그렇게 되면 새누리당 이길 수 있을까요? 전 힘들다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 김무성 대표가 다른 이유거나 예를 들어서 어떤 뭐 본인의 개인적인 어떤 비리 문제라든지 그런 게 나와서 물러난다면 할 수 없겠지만 그게 아니라 순전히 오픈 프라이머리 때문에 김무성 대표 물러나 김무성 대표가 물러난다? 그럼 저는 그건 이콜 새누리당의 총선 패배로 귀결된다고 저는 봅니다",
  "자 이준석 전 새누리당 혁신 위원장인가요? 한 라디오 인터뷰에서 이런 이야기를 했습니다",
  "심심하면 푹푹 튀어나와서 한 마디씩 해서 또 화제를 남기고 그러는군요? 박 대통령을 사석에서 누나 라고 불렀다는 윤상현 의원이 누나의 의중 없이 이렇게 얘기 했겠느냐면서 청와대 배후설을 제기했습니다",
  "음 어떻게 어떻게 생각하십니까? 음주 운전입니까? 아니면 위협 운전하다가 사고난 것입니까? 김무성 대표 입장에서는 내년 공천에서 가능한 한 청와대의 영향력을 최소화하고 내년 총선을 박근혜 대통령의 선거가 아닌 김무성 대표의 독자적인 정치적 입지를 구축하는 선거로 치러야 대선 주자 김무성의 입지가 커진다 이런 생각 본인은 하고 있을 거 같은데 이런 측면에서 본다면 오픈 프라이머리는 지금은 계속 관철을 고수하고 있지만 만약 안 되더라도 야당은 물론 당내 반개혁 세력의 반대에 의해서 어쩔 수 없이 좌절했다는 이유가 나올 수 있을 것인지 그런데 저희들이 봤을 때 김무성 대표는 대권에 연연해서 그거 뭐 대통령병 걸린 환자처럼 그런 거에 쫓지 말고요",
  "정치적 신념과 가치에 자기에 정치 생명을 걸어야 됩니다",
  "그런 걸 김영삼 대통령한테 배우셔야 됩니다",
  "무선 얄팍하게 이거 이렇게 해가지고 이렇게 해서 대충 이렇게 나가면은 대통령 의중 얻고 적당히 해서 김영삼 대통령은 호랑이 굴로 들어가서 호랑이를 잡았습니다",
  "정치를 배울 분들한테 배워서 정면 돌파할 때는 정면 돌파하고 정치의 생명적 가치를 위해서는 내 몸을 던져서 내가 대권 안해도 좋다 라고 하는 뭔가 목숨을 던지고 거는 게 있어야지 좌고우면해서 적당히 세상에 그렇게 해서 대권이 주어진 경우가 어디가 있습니까? 단 한 건도 없습니다",
  "노태후 대통령까지도 신군부에 목숨을 내걸고 군사 쿠데타를 감행 해 해서 리스크 테이킹을 감행한 결과 그런 자리라도 그렇게 차지했는지 모르겠습니다만은 대한민국 대통령 적당히 가서 적당히 가서 대통령 되면은 다 실패했습니다",
  "역사 속에서 안 한 대통령보다도 못합니다",
  "결국에는 공천권 싸움 밥그릇 싸움이고 특히나도 대권 후보 자리를 놓고 하는 싸움인데 여기서 김무성 대표가 결연하게 결기 있게 어떻게 대처해나갈지 상당히 관전 포인트입니다",
  "지금 뭐 친박계가 제가 보기에 굉장히 난폭 운전을 하고 있습니다",
  "그런데 이분들이 아주 확신을 가지고 있습니다",
  "뭐냐하면 야당이 문재인 대표와 친노계가 장악을 하고 있는 한 내년 총선을 절대 질리가 없다",
  "그래서 그 관점에서는 제가 김태훈 변호사하고 생각이 조금 다르네요",
  "임아 국민을 힘들게 말라",
  "하지 말라 했는데 새누리당도 안전 지대가 아닙니다",
  "대통령의 지지율도 안전 장치가 아닙니다",
  "국민의 마음을 얻는 것이 가장 안전한 방법입니다",
  "자 벌써 정치 토크 아쉽지만 끝났습니다",
  "더 열심히 공부해서 내주에 다시 만나겠습니다",
  " 지금 여야 할것 없이 정치권이 국민들의 분노와 불신을 불러일으키는 일이 두 가지가 있습니다",
  "첫 째 국가가 국민을 위해서 하는 일이 없이 무위도식 하면서 국민 혈세로 지원하는 세비와 정당 국고 보조금은 수백억 씩 받아 쓰고 있다는 사실입니다",
  "둘 째 국민 앞에 비춰진 그들의 모습은 막말과 무지 시대 착오적인 행동과 저급한 언행들로 점철된 권력 투쟁과 싸움뿐이라는 것입니다",
  "그런데 최근들어 국민 앞에 부끄러운 모습들이 여야 모두에서 더욱 도드라지고 있습니다",
  "먼저 여당인 새누리당을 한 번 보겠습니다",
  "새누리당은 대통령과 행정부를 감시 감독하면서 협력하고 지원해야 할 이 나라의 집권 여당입니다",
  "그중에서도 대통령의 친위 그룹인 친박들은 당의 모든 자원을 총동원해서 대통령의 국정 운영을 뒷받침해야 할 의무와 사무 사명을 갖고 있는 박근혜 정권의 창업자들입니다",
  "그런데 최근 이들의 정치적 행태를 보면 이 나라를 책임지고 있는 집권 여당의 핵심 세력으로써 역사 의식도 국민에 대한 사명감도 대통령의 국정 개혁에 대한 일말의 책임감도 찾아보기 어려운 안타까운 상황입니다",
  "그저 자신들의 차기 국회 진출과 세력 확장에만 매몰되어있는 것처럼 보입니다",
  "대통령은 당 대표와 손을 꽉 잡고 사대부문 공공 개혁에 자신의 모든 것을 걸고 노심초사하고 있는 반면에 이들 친박 정치인들은 당 대표와 권력 투쟁을 선언하고 나서고 있습니다",
  "바로 이 지점에서 의문이 생깁니다",
  "친박 친위그룹들은 대통령의 사대 부문 국정 개혁보다도 자신들의 공천 보장이 더 우선적인 정치적 현안입니까? 이렇게 하는 것이 박근혜 대통령을 성공적인 대통령으로 만드는 길이라고 생각하는 것인가요? 국가를 책임지고 있는 집권 여당의 핵심 세력이라면 보다 큰 차원에서 정치 활동을 펼쳐나가야 할 것입니다",
  "이제 시선을 야당인 새정치민주연합으로 돌려보겠습니다",
  "이 정당은 과거 그 당의 선배 지도자들이 수없이 흘린 피와 땀과 눈물로 쌓아온 민주적 혈통이 무색할 정도로 하루 아침에 그 민주적 유산을 허물어버리고 있는 것은 아닌지 되돌아봐야할 것입니다",
  "당내 민주주의조차 이루지 못한 정치 세력이라는 오명을 뒤집어쓰고 그 당에서 추진하고 있는 혁신이란 프로그램이 당 내부에서조차 유신으로 비판받고 있는 상황입니다",
  "유신 당내 혁신이 당 대표 재신임인이 하는 이런 민생과 하등의 상관없는 일들로 이 귀중한 국정 감사 기간을 탕진하고 있는 것은 아닌지 되돌아봐야 할 것입니다",
  "새정치민주연합은 날만 새우고 눈만 뜨면 정쟁에 빠진 정당처럼 싸움만 한다는 국민적 비난을 모른 채 하는 것입니까? 이 정당은 마치 집권할 의지도 집권할 수 있는 능력도 집권으로 가는 방향도 없는 정당처럼 느껴진다면 이것은 누구의 책임일까요? 누구의 책임 여야 정당에게 묻겠습니다",
  "배곯고 잠 잘 곳이 없어 거리를 헤매는 이 땅의 청년들과 고령의 실업자들을 위해서 이 나라 정치는 도대체 무엇을 했습니까? 우리의 숨통을 옥죄고 있는 북한 핵문제 해결을 위해 이 나라 정치는 무엇을 했고 일본이 새로운 궁극주의 길로 향하기 위한 안보 법제를 추진하고 있고 십삼억 거대 중국이 세계 패권국이 되겠다고 대국 굴비를 선언하는 이 시점에 이 나라 정치인들은 무엇을 하고 있습니까? 지금 이 나라에는 진정으로 조국 대한민국만을 생각하는 정치가 없습니다",
  "국민과 국가와 국익을 대변할 정당다운 정당도 없습니다",
  "대신에 개인의 권력욕만을 채우려는 정쟁과 붕당만이 난무합니다",
  "우리 국민이 지금 애타게 찾고 있는 정치는 권력 탐욕에 빠져 권력 투쟁만 일삼는 그런 정쟁가가 아니라 오직 이 나라 국민만을 생각하며 민생 투쟁에 헌신할 그런 진정한 정치를 찾고 있는 것입니다",
  "진정한 정치 말입니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 재신임 투표 의사를 철회했습니다",
  "문 대표는 연석 회의 결의를 존중해서 재신임의 뜻을 거두고 총선에서 승리할 수 있도록 구성원 모두 존중하고 승복하길 바란다고 강조했습니다",
  "하지만 비주류 의원들이 회의를 보이콧하며 결과에 승복하지 않을 것임을 시사해서 당내분 사태가 봉합될 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다",
  "재신임 투표 철회 파장과 당 혁신을 앞세워서 독자 노선을 천명한 안철수 전대표 또 문 대표에게 너나 잘하라며 직격탄을 날리고 야권 신당의 기치를 내건 천정배 의원의 삼각대치 전선 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "북중 관계가 냉각 이후에 국경 지역에서 북한군의 일탈 행위가 잇따르고 있습니다",
  "지난 십팔일 북한군은 중국 접경 지역에서 민간인 차량에 총격을 가해서 중국인 한 명이 중퇴에 빠지는 사건이 발생했습니다",
  "이대로 북중 관계 파국으로 치닫는 것인지 냉랭해진 북중 관계와 일본 안보법 강화 강행에 따른 외교적 파장 등 국방 외교 안보 핫이슈를 송영선 정옥인 두 전 의원 그리고 송대성 건국대 초빙 교수 전옥현 국정원 차장을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "오늘 외교 안보 분야의 쟁쟁한 분들을 모셔서요",
  "사십 분 동안 집중 시사 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이~ 북한군이 중국 접경 지역에서 민간인 차량에 총격을 가하는 사건이 발생했습니다",
  "십팔일 오후 중국 지린성 동남부 상바이현에서 북한군이 민간인 차량을 겨냥해서 총격을 가해서 두 명이 부상했으며 한 명은 중퇴인 것으로 알려졌습니다",
  "어깨에 총상을 입은 중국은 중국인은 이~ 병원으로 후송돼서 긴급 수술을 받았지만 중퇴인 것으로 전해졌습니다",
  "미니 승합차를 운전하다 피격을 당한 이 중국인이 관광객인지 마을 사람인지 아니면 밀무역을 하는 사람인지는 확인되지 않았습니다",
  "총을 쏜 북한군이 몇 명인지도 확인되지 않았으며 사용한 총기는 권총이 아닌 소총인 것으로 전해지고 있습니다",
  "이~ 대북 소식통은 북한군이 탈영병은 아니었다고 밝히고 북한으로 다시 넘어갔을 가능성이 높으며 현재 중국 공안들이 급파돼서 경위를 수사하고 있다고 말했습니다",
  "이 소식통은 사건 발생 시간과 장소에는 일반 시외 버스가 다니지 않는데 무슨 차량이 왜 그 시간에 한적한 국도로 갔는지가 사건의 실마리를 푸는 열쇠다 이랬습니다",
  "아무튼 최근에 이~ 북중 국경선에서 북한군이 자꾸 중국 민간을 덥지고 중국 민간인들에 대해서 총격을 가하는 사건이터지고 있어서 중국측의 대응도 궁금합니다",
  "아무튼 북중 국경선에서 북중 간의 관계가 아주 냉랭해진 관계로 지금 돌변하고 있는 상황을 그대로 지금 나타내주고 있는데요",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "지금 이제 아까 앵커분 말씀하신대로 이 변경 지역에서 많은 사고가 네",
  "북한 군인들을 중심으로 해서 총기를 가지고 일어난다 거기에 이제 심각성이 있는 거 같 같습니다",
  "이~ 명백한 주권 에~ 침해 행위지 않습니까? 네",
  "그래서 이번 같은 경우는 이게 아무리 이제 우발적인 그런 예 사건이라 하더라도 에~ 접경 지역에 근무하고 있는 북한 군인들의 군 사기 기강이 저 정도로 해이해졌다 이거는 일단 분명한 거 같고요",
  "그것이 이~ 특히 이제 김정은이는 이~ 탈북자를 막기 위해서 국경 지역 근무도 굉장히 강화하고 있고 경계를 상당히 강화하고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 민간인이 아니라 현역 군인에 의해서 저렇게 일어나고 있는 것은 네",
  "한편으로는 김정은 체제에 불만이 담겨있을 수 있고 네",
  "또 김정은의 어떤 그~ 강력한 이런 공포 정치가 말단 군부대까지는 미치지 않는다",
  "이렇게까지도 해석하는 즉 말하자면 김정은 체제의 어떤 이 결손 현상이 나타나는 하나의 조짐이 아니냐? 네",
  "장기적으로 보면 그런 것까지 염두에 두고 관련 대책을 강구해야 되겠다",
  "아하 중국도 마찬가지다",
  "단순하게 이게 일개 군인의 일탈 행위로 보고 단속을 하면은 중국이 지나치게 관대한 것이다",
  "사건의 진상을 지나치에 이~ 가볍게 보는 것이다",
  "자 정옥임 의원님 지금 저런 상황이라면은 지금 이~ 북한군에 대한 최전방의 부대까지 김정은의 리더십이 확실하게 미치지 않고 있는 것인지 아니면은 사실 이~ 탈북자들만 사실 빠져나가지 못하도록 경제는 강 강화하라고 이렇게 지시를 했지 중국 지역에 월경해가지고 중국으로 들어가서 민간인까지 총살하라 이런 이야기하지 않았을 텐데 어떻게 봐야 됩니까? 이 부분은 그니까 그~ 동기와 그~ 전개 상황을 우리가 정확히 모르는 상황에서 단정적으로 말을 할 순 없는데요",
  "기본적으로 김정일 정권 하에서도 네",
  "북중 국경에 상당히 취약 지대가 있어요",
  "사실은 경비가 아~ 약화되거나 소홀했다기보다 아예 그냥 무방비 상태로 남겨놓는 지역이 있습니다",
  "바로 그 루트를 따라서 이제 탈북민들이 탈북을 하는 거거든요",
  "그런데 지금은 인제 그~ 하도 탈북자들이 많이 오고 김정은 정권이 들어서면서 네",
  "탈북자에 대한 경계를 굉장히 강화를 했었죠",
  "그럼에도 뭐 불구하고 이런 상황이 생긴다는 거는 아~ 아까 말씀하셨듯이 아~ 기강이 해이해졌다 라는 측면이 매우높을거 같고요",
  "그다음에 또 하나는 과거에도 이런 일이 벌어졌을 때 북중 간에 관계가 긴밀했을 때는 어떤 긴밀한 그런 어떤 조율속에서 문제 해결이 가능했지만 지금 정치적으로 또 심리적으로 북중 관계가 썩 좋지 않은 상황에서 이런 일들이 발 어~ 생하게 되면 네",
  "중국이 상당히 이제 불쾌해하는 상황이 될 수가 있죠",
  "사실은 이 지역은 어~ 여성 탈북자들이 굉장히 많이 탈북하는 지역이기도 해요",
  "고 몇개의 루트가 있거든요",
  "그래서 전체적으로는 중국과 북한 간의 사이가 안 좋아서 일어나는 의도된 그런 상황이라기보다는 기강 해이 그리고 인제 그런 상황에서 이 북한군들이 상당히 인제 그~ 공격적이고 거친 행동을 보이죠. 국경 안에서 네",
  "그런데 인제 이러한 상황이 그~ 중국과 북한 간의 이제 외교적 문제로 비화될 조짐까지 보이는 지금 그런 그~ 순간이라고 보여집니다",
  "지금 현재 이런 사태가요",
  "이~ 북중 관계가 매우 원만하고 매우 좋은 우호적인 관계 속에서 일어난 일이라면은 뭐 잦은 뭐 우발적인 사건이다 이렇게 중국 입장에서도 생각하고 덮고 넘어갈 수도 있지만은 얼마 전에 중국 당국이 병력을 또 전반에 전방으로 이렇게 배치시키고 그다음에 현재 이~ 북한 정찰정국 소속에 그~ 납치죠",
  "암살조들이 옌벤에서 지금 공안에 잡혀가지고 감금된상태아닙니까? 이런 어떤 일들이 계속 일어나고 있고 또 한국과 중국 간의 관계가 굉장히 밀착되다 보니까 이게 과연 김정은의 이~ 군 통치권의 이~ 루즈 현상인지 아니면은 이게 의도가 있는 건지 우발인지 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 저는 김정은이가 지시를 해서 하는 것은 아니라고 봅니다",
  "간단히 먼저 군기가 빠진 건 맞고 또 배고픈 것도 있고 네",
  "군기가 빠진 건 뭐하고 같으냐 하면은 우리 높은 귀순병들이 이군단 채널을 통해 들어오는데 그 이군단이 사실은 비무장 지대 위쪽으로 연결돼가지고 전부 지뢰가 깔려져있는 덴데 네",
  "지뢰가 깔려져있는데 유일한 도로만 있는 데를 걸어오지 않으면 북한 애들이 남하를 할 수가 없어요",
  "근데 그 도로는 우리 관측병들이 다 볼 수 있는 도론데도 애들이 온다는 건 북쪽에서도 그걸 일일이 체크 안 할 정도로 그~ 운전 기사가 뭐 일주일 동안 배를 곯면서 걸어내려온 적 있잖아요",
  "아 이거 보면은 굉장히 중앙 컨트롤이 밑에까지 안 내려간다",
  "아까 우리 차장님 얘기하 네",
  "그다음에 김정일이가 살아있을 때는 네",
  "남북한 간에는 이군단 사군단 일군단 오군단에 대해서 철저하게 이~ 서해에서 동해까지 연결시켜가 아주 그~ 방비를 철저히 하고 거의 육십 프로 이상이 무기를 거기에 배치를 해뒀고 예",
  "중국으로 탈북을 못하도록 구군단 이 해상시라는 게 무방비 상태가 있는 데가 아닙니다",
  "해상시가 김정일이가 살아있을 때는 해산시에 가장 정예병을 갖다놨어요",
  "한 구천 명 내지 구만 명을 여기 놔두는데 가장 정예병을 놔둡니다",
  "왜냐하면은 정예병을 놔두는 이유가 여기가 군 군이 가장 썩은 데예요",
  "으흠 돈 주고 중국을 건너가고 보따리 장사하는 데도 이 차 삼 차 돈만주면 통하는 데가 여기 해산시예요",
  "그러니까 이 얘기는 배가 고픈 거도 있지만 군기가 빠진 것도 있고 현역병들 이 돈에 눈을 뜨면서 중앙의 말이 중요하지 않다는 거죠",
  "중국이 거기에 대해서 병력을 놔둔 거는 앵커님이 방금 지적하신 그거는 중국이 일곱 개의 대군구로 돼있는데 심영구군이 그 위에 있습니다",
  "심영구군 자체가 이십삼만이에요",
  "일본 자위대 전체 크기하고 같은데 심영구군중에 삼십오 집단군와 사십구 집단군이 뭘 하느냐하면은 우리 한반도 소요 사태가 있거나 통일시 대량 탈북 사태가 있으면 그걸 못도록 막는 애들이기 때문에 네",
  "그~ 동북 삼성을 중심으로 해서 얘들이 기각 부대들 다 깔고 있습니다",
  "그래서 최근에 그~ 무슨 전선에 뭘 가져온 건 아니에요",
  "이렇게 봄에도 불구하고 이~ 북한 애들이 이렇게 한다는 거는 중국을 굉장히 자극하는 거예요",
  "자 송대성 교수님 예",
  "지금 현재 이~ 두 가지 문제가 저희들이 그~ 대담 속에서 지금 드러났는데 하나는 만일 이 북중 국경선에 있는 이 북한의 경비대대들이 기강이 해이져서 해이해져서 지금 이렇게 이런 현상을 불러일으키고 있다 그러면은 김정은의 군 통치권에 대한 어떤 루스 현상으로 이걸 봐야되는 거 아닌가 그래서 최전방에 지금 현재 외곽을 둘러싸고 있는 국경 경비대까지는 미치지 못하고 국경경비대가 어떻게 보면은 구멍이 뻥뻥 뚫렸고 당나라 군대라고 하는 그런 어떤 방위군보다도 못하는 어떻게 보면은 이라크에 그냥 구멍이 뻥뻥 뚫린 외곽 경비로 이렇게 봐야 되는 것 아닌가 그렇게 본다면은 북한에 사실 전쟁 준비 내지는 군사력이 핵과 장거리 미사일 외에는 외곽은 지금 텅 비어 있다 라는 그런 어떤 해석을 우리가 해볼 수 있습니까? 어떻게 보십니까? 왜 중국과 북한이 접경 지역에 네",
  "근래에 와서 이런 일이 일어나고 있느냐? 방금 그~ 말씀하시는 거 보면 자주 일어나고 북한 정규군이 하고는 다시 되돌아가고 네",
  "이~ 대단히 그~ 의미 있는 일이거든요",
  "그러면 이제 가라다와 미국 사이에 국경이 그렇게 멀지만 그런데는 이런 일이 안 일어나거든 네",
  "그러니까 이제 중국이라는 독특한 나라 북한이라는 독특한 집단 네",
  "어~ 나라가 이 때문에 일어나는 건데 그러면 인제 북한이란 게 뭐이 그렇게 독특하냐? 이게 소위 불량국가다 카는 거예요",
  "불량 국가는 문화 전체가 사실이 폭력을 갖다가 경우에 따라서는 얼마든지 행사하는 거예요",
  "그래서 이 군인도 여러 가지 종류가 있죠",
  "이제 그런 어떤 면에서 문화 자체가 폭력적인 요소가 있고 이 군인들도 이 중국 민간인을 향해서 총을 쏘았다 이러지 않습니까? 네",
  "그러니까 이제 왜그러면 군인들이 민간인을 향해서 총을 쏘고 다시 되돌아가느냐? 정말 경제적으로 어렵다든가 예",
  "탈북 군인들 이야기를 들어보면은 정말 군 아~ 정규 군인들이 도적질을 많이 해요",
  "중국을 상대로 하는 게 아니라 북한에 사는 그~ 일반 시민들을 집을 저녁 되면은 조를 만들어갖고 와서 도적질을 한다고 네",
  "이제 그 상황이 중국까지 뻗쳤다고도 볼 수 있어요",
  "그러니까 이제 정규군인지 산적떼인지 이게 이제 구분이 애매하게 되는 네",
  "이게 이제 어려 어려우면 이런 상황이 나타나는 거예요",
  "그래서 이게 위에서 지시가 있었느냐? 없었느냐 하는 거는 그건 사실은 뭐 뭐라고 단정적으로 이야기하기는 어렵고 북한군이 기강이 하여간 우리가 상상하는 것보다는 여러 가지 문제가 있다",
  "그다음에 중국 책임도 하나 있어",
  "뭐냐하면은 이거는 자업자득이다",
  "사실은 북한의 실체를 정확하게 알면은 이런 일이 일어난다카는 걸 알고 미리 치안 차원에서 대비를 했어야 하는데 네",
  "사실은 중국은 전반적으로 북한에 대해서는 굉장히 인식을 좋게 가지고 있거든 네",
  "이제는 아마 이런 일이 자주 일어나면은 뭐 아까 정규군을 갖다 이동 배치한다든가 할 때 그 쪼금 상황들이 달라질 겁니다",
  "아주 저~ 정확한 그~ 설명이신 거 같은데요",
  "왜냐하면은 이것이 설령 이~ 기강 해이라든가 우발적인 사건이라 하더라도 이~ 북중 접경 지역에 가장 중요한 특징 중에 하나는 중국 정부가 볼 때 거기서는 온갖 각종 밀거래가 아주 횡횡하는 지역입니다",
  "심지어 우리 탈북자들이 탈북했을 때 온갖 그~ 여성이 한 팔구십 프로 되잖습니까? 네",
  "여성들의 인권 가 제일 많이 일어나는 지역도 이 지역이에요",
  "그리고 밀거래 부정 이익권이 가장 많이 이~ 횡횡하는 데가 그 지역이거든요? 죄송합니다만 중국 정부가 지금 긴장하고 있는 게 탈북자들 통해가지고 속옷 속에 마약 내지는 이런 거 지금 가지고 들어오는 바로 그겁니다",
  "마약뿐만이 아니고 그거 때문에 신경이 곤두서있다는 그렇습니다. 예",
  "마약 밀매 그 위패 네",
  "하여튼 온갖 불법 밀무역 이런 것이 가장 많이 횡횡하는 데가 거긴데 예컨대 우리 북한의 경우에는 사건 가지고 이제 노골화 되지 않습니까? 중국과의 어떤 이권 관계 네",
  "특히 현재 에~ 북한의 이권이 군부가 가지고 있던 거를 지금 이제 김정은이가 해 들어선 이후에 당으로 많이 넘겨고 있어요",
  "그래서 군에 불만이 아직도 남아있거든요? 그니까 군에서 조직적인 이권 사업을 허기가 네",
  "북한 내에서는 일단 제한을 받고 있는 겁니다",
  "옛날 김정일 시대에 비해서 네",
  "그러니까 이런 국경 밀무역 겨 밀무역이 횡횡한 이 지역을 통해서 군인들이 변방에 있는 군인들이 김정은의 리더십이 미치지 않는 이런 기회를 틈타가지고 네",
  "조직적으로 불법 다양한 불법 활동을 하는데 그게 마음대로 안되니까 총기까지 난사하고 돌아다니는 네",
  "이런 아주 극악적인 상황이 발생하거든요? 네",
  "이것이 중국 정부에서 볼 때는 용납할 수 없는 거죠",
  "왜아 지금 시진핑 주석이 역점을 주고 하고 있는 사업 중에 하나가 부정 부패입니다",
  "그러면 틀림없이 제가 보기에는 군 이권과도 연계돼있다고 봐요",
  "그렇지 않으면 이게 일년에 한두 번 일어나야 되는데 벌써 지금 여러 차례 일어나지 않았습니까? 총기까지 들고 그렇기 때문에 이거는 북한군의 부정 부패와도 연계돼있는 조직적인 활동인데 일환이다 이렇게 중국이 볼 가능성도 굉장히 많고 네",
  "그렇게 시진핑 주석이 볼 때 용납할 수가 없는 거죠",
  "그런 점에 북중 관계 상당한 지금 말씀드린 대로 지금 그러지 않아도 굉장히 냉랭한 관곈데 네",
  "상당히 자극적인 요소가 된다",
  "자 근데 에~ 그런데 이~ 북한군 탈영병에 의한 북중 국경 지대 살인 사건은 이번이 처음이 아닙니다",
  "이 북중 관계 냉각 이후에 국경 지역에서 북한군의 일탈 행위가 잇따르고 있는데요",
  "최근에 북중 접경 지역에서 탈영한 북한군이 저지른 주요 사건들이 어떤 것들이 있는지 직접 한번 확인해보시겠습니다",
  "네. 이렇게 북중 냉각 관계가 지금 펼쳐지고 있는 시점에 국경 지역에서 북한군의 일탈 행위가 계속되고 있는데요",
  "그~ 이유도 저희들이 인제 진단을 하고 있습니다",
  "그런데 관련해서 이 지역의 치안을 어지럽히는 일이 계속돼서 중국이 북중 국경인 이 두만강 연안 지역에 인민 해방군을 전격 배치됐다는 그런 어떤 주장이 나오고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 바로 인제 북한에서도 그래서 이제 고육 체계의 하나로요",
  "그~ 탈북자들에 대해서 부정 부패가 만연하다 보니까 네",
  "북한군이 뇌물을 받고 도망을 이제 시켜주는 그런 일들이 비일비재하니까 지금은 어떤 식으로 하냐면은 탈북자들을 신고하고 신고하기 전에 뇌물은 받고 그대신 신고하면 노동 당원으로 입당시켜주는 그런 묘한 회유책을 내놨음에도 불구하고 이런 일이 벌어지니까는요",
  "중국이 이제 뭘 고민하기 시작하냐면 지금 뭐 탈영병이 됐든 북한군이 됐든 이렇게 소수가 와서 이런 식의 불 분탕질을 하는 것도 골치가 아픈데 북한 상황에 어떤 그런 그~ 급변 상황이 벌어져서 대량 탈북이 이루어진다면 굉장히 골치 아프겠다 라는 인식을 하게 됩니다",
  "그래서 어떤 면에서는 북한과 중국 간에 굉장히 껄끄러운 관계가 있음에도 불구하고 그 탈북에 행위에 대해서는 이해 관계가 같아지는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 국경을 더 강화를 시킬뿐만 아니라 지금 중국도 그 탈북 여성들의 인권 유린이 얼마만큼 심각한 한지를 알면서도 그 인권 유린 문제를 인도주의적으로 해결하기보다는 다시 북한으로 그~ 송환하는 쪽을 택하고 있거든요",
  "그래서 이게 참 우리한테 여러 가지 문제를 제기하는데 제가 볼 때는 그렇다 하더라도 이것이 북한과 중국 간의 어떤 국경 분쟁으로까지 그~ 확대될 것 같지는 않습니다마는 중국이 이 문제에 대해서 어느 순간에 문제 제기를 한다면 북한은 굉장히 정치적인 대응을 할 겁니다",
  "예를 든다면 북한 어떤 그~ 권부하고는 상관없는 일이나 차후에는 뭐 조심하도록 하겠다 라든지 이런 식으로 정치적으로 해결은 할려고 할 텐데요",
  "또 인제 이런 사람들 중에 일부가 탈북자로서 우리나라에 들어오는 경우도 있습니다",
  "그러니까는 그~ 탈북민 중에 보호 대상이 아닌 네",
  "비보호 대상으로 들어오는 사람들이 있거든요",
  "그런데 이것이 인제 그~ 추후에 우리 내부 사회에 어떤 문제를 일으킬 것인지 이런 부분에 대해서 사실은 어~ 안보적 차원뿐만 아니라 또는 북중 관계적 차원뿐만 아니라 사실은 사회학적 차원에서도 지금 많은 문제를 제기하고 있는 상황이라고 보여집니다",
  "그~ 중국이 현재 그~ 북중 접경 지역에 씨씨티비와 조명 등을 설치하고 저 저희가 그런 주장도 했었죠",
  "북한 애들 장난 못치도록 씨씨티비 설치해야 된다고 우리나라 인터넷 발달돼있고 전력 많고 돈 많은데 국방을 그렇게 원시적으로 해서 목함 지뢰를 그렇게 북한이 했느냐? 안 했느냐 이런 어떤 논쟁에 빠져가면서 방위력을 구축한다 라고 하는 건 말도 안돼요",
  "중국 다 저렇게 국경선에다 씨씨티비 설치를 하는데 왜 대한민국이 접경 지역에 씨씨티비 설치 못합니까? 검문소를 늘리고 있습니다",
  "근데 북한군 범죄에 대비하고 있지만 주민들의 불안과 정부의 미온적인 대처에 대해서 불만이 지금 계속 커지고 있는데요",
  "중국 정부가 무서워하는 것은 이 중국 내부의 인민들의 정부에 대한 불만입니다",
  "자신들을 중국 정부가 북한군으로부터 위협으로부터 마 막아주지 못하고 있다 라고 하는 중국 내부로부터의 인민들의 불만이 중국 정부에 쏟아지면 중국 정부는 그걸 굉장히 무서워합니다",
  "그 때문인지는 모르겠습니다",
  "그동안 중국 당국이 잇따른 북한군의 무장 탈영에 비공개로 대응해온 기존 입장을 바꿔서 최근에는 이를 공개하고 지난 삼월 탈영병에 의한 인질 사건 당시에는 수배 전단까지 붙이며 체포에 나서서 이례적이라고 하는 평가를 지금 받고 있습니다",
  "자 어떻게 보 중국 정부에 강도가 점점 강해지고 있는 느낌인데요",
  "네네. 두만강 연안 지역에 인민해방국 음 배치 이게 바로 삼십구 집단구입니다",
  "북한에 유사시에 두만강 쪽에서 삼십구 진 집단군이 내려와서 평양 쪽에 선을 긋고 십육 집단군이 내려와서 원산쪽을 서 보호를 하는 계획을 이미 갖고 있습니다",
  "근데 제가 우리 네 분이 같이 얘기하면서 이게 위에 그~ 김정은이가 지시한 것은 아닐 거다 라는데 대부분 의견이 모아지고 있음에도 불구하고 제가 볼 때는 두 가지 약간 의심이 드는 부분이 있습니다",
  "이~ 김영철 정찰총국장이 전번에도 인질 붙들어 관련됐거든요",
  "이 현영철이가 인민 무력 부장이 된 제일 큰 공문이 뭐냐면 오금단 루트를 타고 내려오는 탈북자를 잡아가지고 평양에 갖다 바침으로써 그 공문으로 인민 무력 부장이 됐단 말입니다",
  "김영철이도 지금 가장 큰 공문이 뭐냐면 자기가 이~ 김정은에게 환심을 사기 위한 거로 하는 게 뭐냐면 중국 쪽에 일을 저질르거나 탈북자를 붙들어와가지고 김정은에게 상납하는 거로 지금 점수를 따고 있는데 네",
  "그 부분을 본다면은 그냥 중구난방식의 진짜 이런 밀매하는 아줌마들한테 돈이나 받으면서 국민들이 하는 짓은 아닐 거다",
  "뭔가 조직화된 것이 있을 거다 라는 생각이 들고 또 다른 하나는 그거와 관계돼가 또 다른 건 권총이 아니고 소총을 쏜다 그랬습니다",
  "이 소총이 뭐냐면 에이케이 삼십칠이거든요",
  "러시아 애들이 쓰는 건데 이~ 에이케이 삼십칠은 사실 인간 살상용이라 하기에는 고사포하고 권총하고 중간 사이즙니다",
  "그러니까 이건 사람을 그냥 흔적도 없이 만들 정도론 난폭하게 할 수 있는 힘을 갖고 있는데 네",
  "그런 걸 가지고 민간인을 사살을 한다 라는 얘기는 네",
  "제가 볼 때는 그냥 좀도둑으로 아니면 밀매식으로 하는 북한의 행동은 아니다",
  "이것은 뭔가 윗쪽과의 성도도 관계돼있고 약간의 계획성이 밑에 있을 거다 라는 느낌도 동시에 드네요",
  "자 그~ 여기 계신 분들은 뭐 이 분야에 다 타의 추종을 불허하는 일각을 갖고 계신 전문가분들이기 때문에 저희들이 이제 뭐 가능한 한 전문적인 지식을 많이 시청자들한테 이렇게 이 세밀한 부분까지 이렇게 전달해내려고 하는 것이 저의 목적인데요",
  "그러다 보니까 이제 정치적 상상력을 좀 발동을 해보는 그런 어떤 측면이 있는데요",
  "최근에 중국이 가장 대외 정책에 있어서 핵심에 가치를 두고 있는 부분이 주변 국가들에 대한 그~ 안정 문제 소위 말해 주변 국가들과의 어떤 불화에 빠지지 않는 그런 문제를 그래서 주변국 외무 장관 회담을 이렇게 정기적으로 개최할 만큼 주변국 중국 주변에 대한 안정을 굉장히 중시하는 그런 어떤 상황으로 접어들었다고 봤을 때 네",
  "지금 현재 북중 관계 아주 안 좋은데 지금 이~ 북한군이 자꾸 월경을 해가지고 중국에 와가지고 번방 지역에 가가지고 자꾸 총기 난사 사건이나 하고 소도 몰래 중국 인민들이 키우고 있는 소도 몰래 밤에 몰고 가서 도륙을 하고 말입니다",
  "그러고 국경선을 넘어와서 버스에다가 미니 버스에다가 총격을 가하고 그러고 다시 도망가고 이런 것들은 어떤 측면에서 보면은 중국이 가장 중시하고 있는 주변국 안정 문제에 대해서 가장 예민한 아킬레스건을 지금 북한이 자꾸 건들고 있는 것 아닌가 소위 말해서 이런 생각이 하나 들고요",
  "지금 현재 이 북한에 대해서 중국이 가장 긴장을 하고 핵 문제도 시선을 집중했었던 그 사건이 핵실험 뭐 해서 이런 거 아니고 핵실험을 하자마자 동북 삼성 일부 지역에 진동을 치면서 수돗물이 소위 말해서 그 뇌물부터 그~ 이~ 그~ 먹는 물이 이~ 에 이~ 오염됐을 가능성들에 대해서 두려움을 갖는다는 겁니다",
  "이 부분에 대해서 중국 인민들이 시진핑 정부에다 항의를 하니까 내부로부터 항의가 들어오고 반체제 운동이 들어오니까 큰일났다",
  "이거 거기에서 내부에 반발과 체제 반란이 일어날 것에 대한 두려움 때문에 북한 핵실험하면 작살내야 된다",
  "그러고 탈북자들한테 속옷에다 아태 내지는 그~ 소위 말해서 마약 이런 걸 끌고 들어오니까 중국이란 나라가 서양제국에 식민 제국으로 이렇게 빠져버린 게 아편 전쟁 때문에 안 그랬어? 이~ 두 가지 문제는 현재 어떻게 보면 중국에 시진핑 체제를 흔들고 있는 가장 위험한 그런 문제다",
  "그래서 이 북한 문제를 철저히 관리해야 된다 라고 하는 측면에서는 이걸 생각할 수 없습니까? 왜 없어요",
  "어~ 그래서 우리가 중국 학자들을 만나면 저희 같은 경우는 늘 강조하는 것이 인접 국가를 조폭 같은 국가를 두고 있으면 느그 나라한테 좋은 게 하나도 없다",
  "그걸 갖다가 제대로 된 이성을 갖춘 나라로 통일돼서 인접 접경을 하고 있으면 너희들 좋고 우리들 좋고 하는데 이제 이런 걸 느끼겠대요",
  "이게 뭐 정부가 시켰든 시키지 않았든 어쨌든 자국민을 죽이고 가고 뭐 인제 이렇게 되면은 중국인들 및 중국 정치인들한테 네",
  "북한의 이미지는 점점 더 나빠집니다",
  "근데 이제 종년에 이렇게 보면은 사실 중국인들이 북한에 대해서 잘 몰라요",
  "제일 그~ 자존심 상하는 이야기는 남한인이나 북한인이나 다 같은 동족이고 우리가 이야기해보면 뭐 꼭 같다",
  "그게 그기다 이런 이야기를 하는데 아마 그런 것이 그게 그게 아니다 카는 것이 이제 될 거고 네",
  "그다음에 인제 이~ 탈북자들을 잡아서 뭐 코를 끼어서도 어~ 돌려보내고 저 북한에 다시 되돌려보내고 이런 짓을 늘 했잖아요",
  "이런 짓을 좀 못하는 네",
  "이런 분위기도 될 거고 그다음에 인제 제일 지대한 것이 이제 핵 비핵화 문젠데 네",
  "아마 이렇게 되면은 저~ 저런 저 어~ 불량배 같은 것이 핵을 가지면 정말 큰일 나겄다",
  "이런 기회에 무슨 수 라도 핵을 못갖도록 하든가 통일을 시키든가 해야 되겠다",
  "이런 분위기들이 뭐 우리한테는 어~ 이런 그걸 갖다가 좋다고 이럴 건 없지만은 그런 냉정한 그~ 어~ 분위기가 있다는 걸 알고 최대로 활용을 해야죠",
  "자 북한이 핵무기는 만능 보검이고 그 첫 째 타격 목표로 미 본토와 태평양 남조선 미군 기지 등까지 특정하면서 위협의 수위를 높이고 있는 가운데 중국 정부가 긴장을 유발하지 말라며 강력하게 경고하고 나섰습니다",
  "그런 반면에 미국은 평양이든 어디든 북한과 대화할 용의가 있다",
  "완전히 이~ 북한에 대해서 지금 중국과 미국이 상반된 대응 태도를 보이고 있습니다",
  "기존에는 중국이 북핵 문제는 대화로 해야 된다 라고 하면서 항상 소프트 파워 팔러시를 이렇게 연성 정책을 이렇게 취해왔는데 이번엔 어떻게 된 것인지 미국이 북한과 대화를 하자고 손을 내밀고 있고 중국은 강경한 압박 정책을 펼치고 있습니다",
  "그 이유가 뭘까요? 먼저 관련 리포트 함께 보시겠습니다",
  "네. 여기서 우리가 한 번 정리할 필요가 있습니다",
  "지금 북중 관계는 과거에 순망치한의 관계고 혈맹 관계라 그랬습니다",
  "그런데 이 북한에 대해서 중국은 굉장히 압박을 가하고 있습니다",
  "지금 그런데 북한에 대해서 대화를 안 하겠다",
  "핵을 포기할 때까지 나와라 이런 입장에서 전략적 인내를 갖고 기다렸던 미국은 이제 대화하자",
  "평양에도 들어가겠다 이런 입장입니다",
  "저희들이 지금 혼란을 일으키고 있습니다",
  "자 왕이 외교부장의 중국 외교부장의 지금 현재 북한에 대한 논평은 마치 미국무성 대변인의 논평을 연상시키는 착각을 환청인가 이런 어떤 착각을 불러일으킬 만큼 많은 것이 변화되고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 미국이 전략을 바꾼 건 세 가지 이윱니다",
  "첫 째는 오바마가 쿠바와 이란에게 해 적용했던 전략을 일단 북한에게 함 던져보는 겁니다",
  "경제 제재로 거 안된다는 거 알면서도 함 떤져보는 겁니다",
  "떤져보는 이유가 두 번째 이윱니다",
  "북한에 진짜 본심이 뭐냐? 네",
  "한 번 앉아서 얘기해보자",
  "세 번째 이때에 중국과 차별화된 전략을 북한 미국이 함 떤집니다",
  "그럼 그 이유는 뭐냐? 역사를 되돌아봐야 됩니다",
  "십년 전 정확하게 십년 전입니다",
  "이천오년 구 일구 합의에 의해서 남북한은 대화와 화해의 분위기로 가고 있었는데 아주 분위기가 잘 돼가고 있었는데 그것을 잉크에 싸인하기 전에 나흘 전에 미국도 그걸 절대적으로 지지하면서 사실은 우리한테 통보도 안 하고 북한한테 통보도 안 하고 중국한테 통보도 안 하고 그러나 중국에 협점은 내밀히 얻어서 비디에이 뱅크 오브 델타 인 에이지아에 걸려있는 북한 돈 이천오백만 불을 제재를 해버립니다",
  "동결하니까 북한이 발광을 한 거죠",
  "그래서 그다음 해에 북한이 이천육년 칠월에 미사일 발사하고 이천육년 시월에 핵실험을 합니다",
  "그러니까 미국이 이게 도대체가 그러면 한국이나 중국은 미국을 비난을 막 하기 시작합니다",
  "왜 남북한에 분위기 잘 특히 그때 노무현 대통령때 아닙니까? 잘 가고 있는데 이렇게 초를 치느냐? 네",
  "사실은 미국이 굉장히 난감해졌습니다",
  "이 문제에 대해서 해결은 결국어떻게 해줬냐? 네",
  "첫 째는 북한 비디에이 풀어주고 두 번째로는 미국하고 중국하고 한국 셋이서 앉아가지고 이 일삼 합의 조치까지 해줬습니다",
  "핵 동결을 하면은 기름도 주고 경제도 좀 지원하고 느그하는 조치를 단계적으로 우리가 풀어주겠다",
  "그러니까 유 육 자 회담에 나온 거라 했는데 돈 풀어주자마자 일주일 후에 육 자 회담인데 북한은 뒤도 안 돌아보고 콧방귀도 안 뀌고 연락도 안 하고 그냥 바람과 함께 사라졌거든요? 네",
  "그때의 기억을 미국은 갖고 있습니다",
  "그니까 이번에는 얘들한테 무조건 중국식으로 윽박지르는 보다 네",
  "나띵 투 루즈  잃을 거 없다",
  "일단 불러내어 니 원하는 뭔지 한 번 들어보자",
  "더구나 한중 관계나 북중 관계를 볼 때 우리까지 그런 같은 방향으로 하는 거 보다 우리는 리벌스 반대 전략으로 한번 북한을 한 번 찔러보자",
  "이래서 일단 나와라",
  "이 계산이 있는 겁니다",
  "자 이 아무래도 정옥임 박사님께서는 북한 핵 문제가지고 학위를 받으셨는데 지금 미국에 이 카드를 어떻게 해석하십니까? 네. 그~ 얼마전에 우리가 미국에 갔을 때요",
  "많은 사람들이 뭐라고 얘기했냐면 미국 측에 이란과 핵 협상을 타결했듯이 북한과도 핵협상을 타결하는데 미국이주도적으로 나서야 되는 게 아니냐 했을 때 미국의 정책 결정자들이나 또는 띵크 탱크에 있는 사람들이 얘기가 미국이 이란과의 핵협상에 성공할 수 있었던 이유는 북한과의 협상에서 수많은 시행착오와 실패를 했기 때문에 그 실패를 다시 되풀이지 않는 상황에서 압박을 가하고 협상을 했기 때문에 이란과 협상이 가능했다 이런 얘기를 하거든요? 그리고 이미 그~ 말씀이 나왔지만 어~ 오바마 행정부로는 쿠바와의 관계 정상화 그리고 이란 핵협상 타결이라는 큰 수확을 했기 때문에 가을 걷이가 끝난 상태고요",
  "사실은 이란과의 핵협상보다 더 중요한 거는 그걸 실천해나가는 과정입니다",
  "그래서 미국의 의회라든지 미국의 행정부가 지금거의 올인하고 있는 상태예요",
  "여기서 북한 문제에 대해서 아까 그~ 이야기가 나왔지만 미국이 뭘 주도해서 강력한 압박을 가하기보다는 사실 전략적 인내를 미국은 대화하자 하고 있는데 북한이 말을 안 듣고 계속 핵을 고수했다 라는 게 미국의 입장입니다",
  "그러니까 이런 식으로 이제 풍선을 던진 것이고요",
  "중국 같은 경우는 지금 시진핑과 김정은의 케미는 도저히 안 맞는 상황인 것 같습니다",
  "그러나 중국이 가지는 전략적 이해라는 게 있지 않겠습니까? 그러니까는 유엔 안보리에 그 결의안에 대해서는 얘기하지만 네",
  "그럼 그렇다면 중국의 해법이 무엇이냐 하면 또 육 자 회담 얘기를 합니다",
  "다시 말씀드리면은 뭐 다른 방안도 없는 상황인데 인제 그런 딜레마도 있고요",
  "제가 꼭 드리고 싶은 말씀은 그래서 한국의 역할이 상당히 중요한 거 같은데 중국과 그런 어떤 일련의 전략적 관계를 맺었다면 우리 한국이 중국에 대해서 당당하게 요구할 부분이 있고 네",
  "미국과 관련하여서도 당당하게 요구할 부분이 있고 또 우리가 한국이 핵을 머리에 인질로 두고 있는 상황에서 우리가 해야 될 과제와 소명이 있습니다",
  "그래서 사실은 미국이나 중국 입장이 저렇다면 한국이 그러면 어떻게 돌파구를 찾을 것인가에 대해서 중지를 모아야 될 때 라고 생각합니다",
  "자 그~ 제가 그~ 두 가지 말씀을 한 번 드리면서 여쭤보게 보고 싶은 것인데요",
  "북한이 우리하고 대화를 할 때 목함 그~ 지뢰 폭발 사건으로 가지고 선군 외교를 했다",
  "저걸 가지고 대화를 할려고 지금 구실을 만들었다",
  "그래서 이제 결과적으로 대화를 하게 됐는데 얼마 전에 미국에서 아니 저~ 북한에서 원자력 발전 연구소하고 그다음에 미사일 뭐 국방 연구소에서 동시에 연 이틀에 걸쳐서 미국을 향해서 절대적인 우리 미사일 쏜다",
  "사 차 실험한다 이런 걸 예고했잖습니까? 그때 저희들이 토론할 때 북한이 미국을 향해서 지금 선군 외교를 다시 시작하고 있다",
  "그래서 핵과 미사일 문제로 대화하자 그걸 미국한테 지금 던지고 있는 것이다 이런 이야기 토론했는데 그것을 미국이 지금 받아들인 것 아닌가 이런 느낌 하나가 있고요",
  "현재 이 한중 간의 관계가 너무 밀착되어가다 보니까 미국 입장에서는 한국이 중국 쪽으로 너무 들어가니까 그래 통일외교한다 그러면서 중국만 잡으면 통일될 수 있을 거 같아? 그러면 우리도 카드가 많아",
  "자 북한하고 핵문제 미사일 문제로 우리가 대화 시작할 테니까 한 번 해봐 그렇게는 안될 거야",
  "그래서 슬쩍 견제하기 위해서 파고들어간 것 아닌가 이런 느낌이 있습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 그리고 북한이 이걸 어떻게 대응할 거 같습니까? 제가 이제 첫 번째 네",
  "그~ 육 자 회담 특히 이제 북한 핵 문제에 관해서 지금 얘기한 대로 이제 왕이 그~ 그~ 저~ 외교부장이 얘기한 거 하고 성김 어~ 수석 대표가 얘기할 걸 가지고 어~ 지금 평가를 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 이제 기존에 말씀하신 두 분과는 이제 맥을 달리합니다",
  "왜냐하면은 저도 아까 그~ 저~ 맨 처음에 나왔을 때 이~ 방송에서도 북한 중국이 얘기한 얘기는 잘 봐야 됩니다",
  "언뜻 보면 지금 달라졌어요",
  "뭐 미국 금방 이루어질 것처럼 그렇죠",
  "우리 두 분이 말씀하신 것처럼 언뜻 보면 뭔가 달라지고 있어요",
  "미국도 달라지고 있고 네",
  "그러나 근본은 하나도 안 바뀌고 있다",
  "내용은 안바뀌'었다",
  "제가 근거를 말씀드릴게요",
  "첫 째 중국은 기본적으로 육 자 회담에 대해서는 무조건적 대화에 들어가는 겁니다",
  "그리고 미국은 전략적 인내라고 하는 것이 북한과 대화의 문을 닫은 게 아니에요",
  "대화의 문은 열려있는데 어떤 조건이 있느냐? 네",
  "이제 아까 정옥임 저~ 의원님 말씀하신 대로 수십 년간 하도 속아가지고 질려가지고 이제 북한이 선 비핵화 약속한 거를 사전적으로 먼저 하지 않는 한 더 이상 대화를 안 하겠다는 것이지 네",
  "원천적으로 문을 평양이든 북한이든 싱가포르든 한국이든 문을 닫은 게 아닙니다",
  "그래서 미 국무부가 성김이 얘기하는 바로 그날 미 국무부가 발표한 성능을 보십시오",
  "비핵화 선행 조치를 하면 어디서든지 대화하겠다 이렇게 돼있고 성김 대표가 헌 얘기는 전문장은 제가 안 읽어봤지만은 우리 언론에서 딱 평양이든 어디든 대화하겠다는 거를 굉장히 우리식 입맛에 맞게 집중적으로 지금 보도하고 있는다",
  "그래서 우리 국민들이 저도 처음에는 혼돈이 왔어요",
  "왜 이건 엄청난 이 임기 일년 반을 남겨놓고 네",
  "미국 정부와 북한과 지금 말씀하신 대로 우리 앵커분이 정확하게 해석한 겁니다",
  "성김 대표의 발언과 그게 우리 언론에서 지금 나와있는 대로 팔십 프로 우리 대한민국 언론이 그렇게 깔고 있어요",
  "그러면 중대한 정책의 변화에요",
  "그러나 미 국무부 성능을 보면 전혀 달라지 않았다",
  "선행 조치를 취하라 이겁니다",
  "으흠 근데 요것이 싹 빠지니까 싹 달라진 거예요",
  "그래서 오 이 인식의 오해를 지금 낳고 있다",
  "부 중국은 더욱더 우리가 오해를 하고 있는 겁니다",
  "정말 아전인수에 빠져있어요",
  "통일 문제에 있어서도 똑같은 오류를 범하고 있습니다",
  "뭐라고 돼있습니까? 아까 저기 자막에 나왔죠? 다시 한 번 자막 보여줘야 되는데 육 자 회담 참가국 모두는 유엔 회원국이다",
  "육 자 회담 참가국 모두는 유엔 헌장과 유엔 결의를 존중해야 된다지 네",
  "북한 너희들 똑바로 해 안하면 혼내줄거야",
  "북한에 북자 한자도 하나도 없습니다",
  "으흠 육 자가 모두 왜 그러냐? 중국이 이번에 놀랜 겁니다",
  "왜 저렇게 신속하게 한미 양국이 이년 전에 합의한 국지전에 대해서 공동으로 연합 억지력을 행사한다는 걸 모 보고 중국도 상당히 놀랬을 거예요",
  "미국이 이렇게 신속하게 대북 억지력을 눈에 보여준 적이 없습니다",
  "두 시간 이상이나 중국도 신경이 많이 쓰는 겁니다",
  "그래서 북한한테 네",
  "미국의 개입 구실을 주지 않도록 하기 위해서 북한을 얽매는데 그렇다고 지나치게 대북 억지를 행사하지 말아라. 과잉 억지를 행사하지 말라",
  "이 의미에서 육 자 회담 참가국 모두가 긴장 조성 하지 말라",
  "이 모두가 유엔 헌장은 뭡니까? 국제 평화 유지 의무를 수행하는 겁니다",
  "가장 기본 국제법상 의무를 하라고 요구하고 있는 거예요",
  "그래서 부 중국도 하나도 안달라졌고 미국도 안달라졌고 으흠 지금 다 달라졌다면 대한민국이 가지고 있는 카드는 뭐냐? 탐색적 대화예요",
  "지금 흔히 미국 저 북한이 아니 저~ 성김이 얘기한 대로 야 느네 입장이 뭐야? 북한 들어와봐 도대체 들어와서 얘기해 이게 한국이 중재할른 탐색적 엑스 이 다이얼로급니다",
  "이거 안통하는 거예요. 지금 자 기존에는 뭐 북한이 핵 문제를 협상하겠다 라고 스스로 나오기 전에는 우리가 들어가지 않는다",
  "소 소위 말해서 평양에도 들어가겠다. 내가 평양에도 가겠다 이런 이야기까지 나왔어요",
  "세 가지 미국이 왜 이렇게 자세 변화를 했느냐? 네",
  "어~ 어느 정도 그게 그냥 한 소리는 아니고 어느 정도 변화를 했다고 보는데 네",
  "그것은 세 가지 이유가 네",
  "아까 앞에서 지적한 것처럼 쿠바 국교 정상화 이란의 비핵과 그~ 합의에 저~ 자신감을 가진 거예요",
  "네. 음 오바마가 자신감뿐만 아니라 인기가 너무 올라갔어요",
  "약간 흥분돼가 있어",
  "그래서 그다음에 인제 그~ 백악관 어~ 국무 국무성 그~ 대변인이 이야기한 게 존 커비가 우리가 오랫동안 갈등을 빚어온 국가들과 대화를 할 의지가 있다",
  "그 이후에 이런 걸 하거든 북한 이제 하나 남았는데 해보자",
  "인제 이런 데서 자신감을 얻어서 그렇고 네",
  "두 번째로는 이게 인제 서로 영역 싸움이에요",
  "아~ 우리 이제 박근혜 대통령이 중국 가셔서 가만 보니까 중국하고 이렇게 되니까 그래 너 턱 앞에 있는 너 동생 그럼 내가 건드려볼게",
  "인제 이런 의미도 있어요",
  "어~ 고다음에 인제 세 번째로는 워낙 북한이 애걸복걸하고 뭐 워싱턴 불바다 사실 대화하잔 소리거든 네",
  "아마 그만큼 그러면 내가 한 번 점검해보겄다 이런 뜻에서 자세를 바꿨는 게 아닌가 뭐 이렇게 자 이 문제는 여기서 정리하고 일본 문제 잠깐 저희들이 짚고 나가겠습니다",
  "최근에 일본 안보법 통과로 인해가지고 일본이 지금 이~ 미일동맹 강화를 하면서 중국과의 군비 경쟁에 이제 동북아 지역이 이렇게 사실 기치를 든 것 아닌가? 그래서 그만큼 군사적 긴장과 이 대결 국면은 더 심화되고 있는데 미일을 한축으로 하고 또 중국을 한 축으로 해서 이 군사적인 어떤 대립 관계가 높아지면은 한반도는 또 다시 어떤 선택을 해야 될 것인가? 굉장히 복잡한 다차원적인 어떤 외교 군사적 전략을 우리가 이제 필요로 하고 있는데요",
  "이 부분에 대해서 일본에서 최근 안보법 통과 그~ 과정 속에서 일어나고 있는 일들 잠깐 함 함께 보시고 토론 진행하겠습니다",
  "네. 이게 뭐 집단 자유권 전쟁할 수 있는 나라다",
  "우리는 그동안에는 우리를 공격해야 우리가 상대방 공격할 수 있는 그런 어떤 평화 헌법을 갖고 있었는데 이제는 우리가 다른 나라 공격할 수도 있다",
  "어떻게 봐야됩니까? 다른 나라를 쓸데없이 공격하는 건 아니고 그러겠죠",
  "집단 자위권의 칼날의 양면을 정확하게 이해해야 됩니다",
  "첫 째 우리가 걱정하는 집단 자위권을 통과시켰으니까 일본이 필요하면 우리 땅에 와가지고 싸울 것이다",
  "우리도 한미 동맹이랑 집단 자위권을 동시에 갖고 있습니다",
  "그러니까 한미 동맹에서 허락하지 않는 한은 될 수가 없습니다",
  "이러면 일본이 둘 째 집단 자위권을 이렇게 강조하는 것은 중국이 지금 투에이에이디 네",
  "엑세스 으  엔아이 엑세스 디날 네",
  "접근 거부권을 하고 있는데 이게 중국이 사실은 천 키로의 돌연선 제일 돌연선을 그 천 키로의 돌연선이 일본 규수 대만 말레이지아 베트남을 연결시키는데 이게 서해와 동중국에 남중국에 구십 프로를 다 넣고 있습니다",
  "그게 전부 저거 땅이라는 거야",
  "그러니까 그게 땅연히 도 들어가죠",
  "미국이 파이브 오트 투 에이시아 한 것은 중국 앞바다에 있어서 힘 싸움을 하러 온 거거든요",
  "그러니까 그 부분을 본다면 일본은 거기에서 미국과 힘을 합쳐서 중국이 그 땅을 저거 그 바다를 이 돌연선은 어디까지냐 하면은 필리핀까지 이천 키로꺼지를 닿는데 그게 천구백삼십년대 일본이 하던 대동아 공영권을 똑같이 저거 땅이라고 하는데 네",
  "그 땅이 어디냐? 미 태평양 함대 사령부의 땅이에요",
  "거기까지 자기 꺼라 하니까 결국 집단 자위권은 우리에게 있어서 한반도 유사시는 미일이 같이 합쳐서 우리를 지원한다까지 순으로 보면 되고 네",
  "중일 관계에 있어선 미일이 집단 자위권을 일본이 미국을 도와서 대만 베트남 이 지역에 있어서에 중국 앞바다에 대해서는 영향력을 갖겠다",
  "지금 중국이 방위 구역을 선포한 이후로 어떻게 보면 그~ 일본하고도 굉장히 영해가 겹치고 우리하고도 겹치고 많이 그러지 않습니까? 그래서 일전에 시진핑 주석이 그~ 미국 가서 오바마 대통령에게 태평양은 너무 넓다",
  "태평양 우리 나눠 쓰자",
  "그런 이야기를 노골적으로 했잖습니까? 우리 너무 막지 마라 그런 이야기까지 했는데 인제 일본이 안보법을 통과함으로 인해가지고 미중 간에 아니면은 미일 간에 한 축으로 하고 중국에 대한 봉쇄 작저 봉쇄 전략 내지는 포위 전략에 굉장히 강해졌어요",
  "그러면은 그만큼 동북아에 태평양 지역에서도 군사적 충돌 가능성 내지는 갈등이 그만큼 긴장이 커졌다 이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 그런 부분도 있지만 네",
  "과거에 어떤 뭐 미소 관계하고는 성격을 달리하고요",
  "또 인제 이번에 미중 정상회담이 있지 않습니까? 또 협조해야 될 사항도 많은데 요 일본에 안보법만 보자면 빌미는 북한이 주고 그다음에 궁극적으로 겨냥하는 건 중국이 맞는 거고요",
  "그러니까 북한하고 중국이 인제 굉장히 저항하는 것이고요",
  "근데 우리 입장은 상당히 딜레맙니다",
  "왜냐하면 북한의 도발이라든지 전면전을 가정했을 때 미국이 동맹국으로써 우리를 그~ 방어 공약을 실현하기 위해서는 그~ 일본의 어떤 그~ 후방 지원이라든지 병참 지원이라는 게 불가피한 상황이라는 것이죠",
  "이게 인제 우리한테는 굉장한 딜레마죠",
  "그니까  심리적으로는 일본을 역사적 심리적으로는 네",
  "우리가 그~ 일본의 이런 어떤 그~ 집단 자위라든지 안보법에 대해서 굉장히 그~ 불만스럽지만 바로 그런 부분 때문에 미국의 오바마 행정부가 이번에 안보법 통과에 대해서 굉장히 긍정적인 입장을 내놓지 않고 있습니까? 네",
  "그래서 이런 부분에 대해서 우리가 그러면 이 딜레마를 어떻게 극복하느냐? 제일 좋은 거는 아까도 말씀드렸듯이 미국이 지금 북한과 대화할 용의가 있다 이렇게 얘기를 한다는 것 아닙니까? 물론 속내는 다르다 하더라도 그렇기 때문에 대화를 하되 적어도 한국이 북한에 대해서 강력한 군사적 억지를 할 수 있도록 보장하라는 그런 한미 간의 전략 대화가 필요하고요",
  "그 부분을 중국이 받아들여라 하는 한중 간에 전략 대화가 지금 필요한 시점이라는 겁니다",
  "네. 그럼 미중 정상회담에서 그 부분이 좀 논의가 됐으면 좋겠는데 자 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 뭐 여러 가지 의도 같은 건데 충분히 분석이 됐고 네",
  "어떻게 하면 이제 한반도 유사시에 우리 이거 의지와 관계없이 들어오는 걸 막느냐? 첫 째는 문서에 의한 보장입니다",
  "현재 어느 문서에도 나와 있지 않아요",
  "미일 방어 협력 지침 이 일본의 집단적 자위권에 근거가 되는 거기 제 삼 국이라고 돼있어요",
  "제 삼 국은 국제법상 일반 원칙에 해당되는 겁니다",
  "우리는 특수법을 요구하고 있어요",
  "일본과의 나쁜 과거 네",
  "그리고 현재 같이 일본 아베 같은 독단주의적 역사 그런 수정 퇴행주의 때문에 네",
  "그래서 특히 독도에 대한 영토 갈등은 어제 오늘 얘기가 아니 아닙니까? 그래서 명시적으로 한미 간에 협상이든 미일 간의 협상이든 한일 간의 협상 어떤 형태의 협상을 통해서라도 반드시 한국을 명시하는 네",
  "반드시 외교 문서를 보장해야 된다",
  "왜 외교 문서도 사실은 힘 쎈 사람이 저~ 이~ 무시하면 대책이 없습니다",
  "옛날에 일본하고 미국하고 가 가스 테프라 협정 밀약도 있지 않습니까? 그건 어쩔 수 없 역사적인 현실이에요",
  "그리고 현재 우리가 뭘 염두에 두냐면 아베가 헌법을 개정하지 않고 임의로 해석을 변경해서 이런 엄청난 역사적 작업을 하고 있지 않습니까? 네",
  "외교부 산하 힘쎈 나라가 무시하면 대책이 없어요",
  "그래서 그런 교섭을 적극적으로 지금부터 활성화하고 네",
  "그다음에는 외교력과 군사력을 동시에 강화하는데 으흠 이~ 근본 바탕은 반드시 한미 동맹을 추구를 해야 된다",
  "만약에 우리가 힘이 약해서 일본이 한반도 유사시 우리의 동의 없이 하 미국하고 일본하고 이해가 맞아 떨어져서 들어올 경우 누구한테 하소연 합니까? 네",
  "일본한테 느들 들어오지마 할 겁니까? 결국은 미국한테 당신들 일본 똑바로 막아라 말이야 당신들 때문에 일본 이렇게 된 거 아니냐 이걸 할려면 한미 동맹 그 어느 때보다도 강해야 된다",
  "그래서 이번에 미중 정상회담도 중요하지만 한미 정상회담이 그 어느 때보다도 역사상 가장 중요한 회람이 될지도 모른다",
  "저는 그런 말씀드리고 싶습니다",
  "박근혜 대통령이 이걸 좀 듣고 계셨으면 좋겠네요",
  "어떻게 보십니까? 일본에서 이번에 이런 법을 통과시킨 것은 두 가지 큰 원인이 있는데 네",
  "하나는 아베라는 정치인이 있었기 때문에 이게 되고 네",
  "고다음에는 인제 미중 간에 아시아에서 패권 다툼이 있기 때문에 이게 통과되는 거예요",
  "그런데 인제 우리가 일본이 옛날에 하도 놀랬기 때문에 다시 또 한반도에 온다",
  "사실 너무 긴장하고 우려하고 이 긴장하고 우려하는 힘을 어디에 쏟아야 되느냐? 네",
  "방금 앞에서 지적했듯이 우선 한미 동맹 결속만 되면 그 안에서 해결이 될 수가 있어요",
  "어~ 고다음에는 두 번째는 한국 자체 군사력이 강화가 돼야 됩니다",
  "우리가 아무 힘이 없으면은 이거는 희생이 될 수가 있어요",
  "그래서 지금 뭐 우리나라 국력이니 종합적으로 기존 그~ 군사력이니 여러 가지를 합쳐서 그래서 우리 군사력을 갖다가 강화하면서 네",
  "우리가 힘을 길르면 그렇게 우려하고 걱정하고 할 사항이 아닙니다",
  "다음부터는 오늘까지 토론했었던 그 부분을 이어서 이 부로 더 어떻게 하면 우리가 안보 체제를 확고하게 구축할 수 있을 것인가 이런 어떤 그~ 사 상황에서 더 이~ 진전된 그~ 토론을 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 새정치연합 문재인 대표가 자신에 대한 재신임 투표 방침을 철회하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "문 대표는 어제 당무 의원 국회 의원 연석 회의에 결의를 존중한다면서 자신의 뜻을 거둬들이고 모두의 충정을 겸허히 받아들이겠다 이런 말로 재신임 투표 철회 입장을 표명했습니다",
  "김성수 대변인이 대독한 문 대표의 재신임 투표 철회 입장 직접 문 대표가 발표하지 부끄러워서 발표 못했는가요? 왜 그런 걸 대변인을 통해서 발표하게 합니까? 그래도 대변인 통해서 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 지금 문재인 대표가 자신에 대한 재신임 투표를 철회하면서 당무 의원 국회 의원 당원로 혁신위까지 그야말로 당의 총의를 모아서 더 이상 문 대표의 거취를 문제 삼지 않을 테니 재신임 투표를 철회해달라고 요구한 충정을 받아들인다고 그 배경을 밝혔는데요",
  "마치 본인은 재신임을 받고 싶지만 당의 주요 기구가 총력으로 그 철회를 요청하니 마지못해 재신임을 철회한다는 뉘앙스로 지금 들리고 있습니다",
  "사 이구 재보선 이후에 끊임없이 사퇴 압력을 받아온 문 대표가 재신임 카드로 논란이 된 혁신안을 통과시키고 본인도 사퇴 공방에서 자로 자유로워지는 그야말로 일석이조의 정치적 승리를 거두는 동안 하나의 목소리로 똘똘 뭉치지도 못하고 탈당을 할 용기도 내지 못하는 비노 측은 그야말로 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 된 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 당은 망해가도 친노 계파만 살면 된다 라는 논리가 통과된 그 셀프 재심이라는 평가가 많죠",
  "이번 이건 이런 평가는 비단 비노 비주류의 평가뿐만이 아니라 객관적으로 상황을 봐도 그렇다는 거죠",
  "어~ 태상 백이십구 명 의원 중에 칠십 여명이 친노 으 주류 범주류 의원들이고 거기에 또 중복 되지 않은 당무 위원 한 삼십 명에서 한 백육십 명 중에서 구십 명이 참석인데 결국에 친노 범주류가 다 참석해서 셀프로 선임한 겁니다",
  "근데 왜 그 비노 비주류은 저렇게 지켜만 보고 있느냐? 안타까운 부이죠",
  "그치만 얼른 보면은 비노 비주류가 완패하고 친노 문재인 대표 체제가 이제 정말 강고하게 새출발한 거 같지만은 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "앞으로 며칠 이내에 한 어 한 분 한 분이라도 이제 탈당 선언이 나오기 시작하면은 네",
  "문재인 대표 체제는 정말 모래성처럼 무너질 수도 있다",
  "아하 이 가능성이 있다고 저는 봅니다",
  "네. 저걸로 뭐 재신임 문제나 사퇴 문제가 끝난 게 아니고 그렇죠",
  "오히려 더 불이 붙을 수도 있다? 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇게 보시는군요? 네네",
  "그런데 국민들은 재신임 하든 안하든 아무던 관심이 없는 거 같은데 일상이 바빠가지고요",
  "새정치연합은 어제 당무 위원 국회 의원 연석 회의를 열고 문재인 대표를 재신임하고 문 대표의 거처를 둘러싼 논란을 끝낸다는 데 뜻을 모았는데요",
  "안철수 의원을 비롯한 김한길 박지원 의원 등 비주류 대부분은 이번 연석 회의를 문 대표의 셀프 재신임 수단으로 규정하고 반발의 의미로 대거 불참했습니다",
  "네. 이~ 백육십 명 가운데 구십 명 정도가 이렇게 뭐 참석했다고 그러니까 반쪽짜리 반쪽짜리 연석 회의다 이런 어떤 그~ 결론이 신문들 발표에 나왔던데 그렇게 되면은 뭐 재심 하나마나 하나마나 비디오 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 봉합이아니고 미봉이라고 이야기 나온 자체가 그거 때문에 그렇지 않겠습니까? 네",
  "갈등은 점점 심해지리라고 저는 봅니다",
  "왜냐 그러면은 문재인 당 대표의 본인의 정치적 위기는 탈피했을지 모르나 당의 위기 상황은 점차적으로 심화되는 현상을 보이는데 그에 대한 근거로써는 이미 그~ 비주류의 상당 부분이 참석하지 않았었고 네",
  "여기에 대해서 벌써부터 반발 기류가 나오기 시작하는 게 그게 한 것입니다",
  "결국 뭘 봐야되냐 그러면은 앞으로 공천과 그러면은 공천을 받고 난 다음에 공천 작업이 일어난 다음에 과연 문재인 당 대표 체제로 두 번째는 이 총선을 이길 수 있을까? 네",
  "이 문제가 가장 큰 중차 중차대한 현실 문제로 대두되나 봅니다",
  "만약에 공천과 관련해서는 문재인 당 대표가 소위 말해서 지금 당 지도부에 대한 분열을 더 이상 하지 마라",
  "더 이상 분열에 대한 해당 의 그 사실상 이제 분열 행위를 회당 행위라고 지금 간주하고 있지 않습니까? 네",
  "그럼 회당 행위를 하게 되면은 당연히 공천에서 이십 프로 선에서 걸러들 수밖에 없는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "만약에 그러한 것들이 현실화 된다 그러면은 당내 비주류는 거의 공천 어~ 제거 대상에 거론될 수밖에 없는 그런 상황이 될 거 같습니다",
  "그것이 현실화 될 경우에 비주류 쪽은 분당이든지 탈당이든지 아니면 독자적인 노선을 모색해야 될 수 있는 그런 형편이 될 수밖에 없고 그다음 두 번째로써는 과연 지금 문재인 당 대표 입장으로써 총선에 임했을 때 이길 수 있을까에 대한 그런 가능성입니다",
  "지금 이 상황에서 시기적으로 물리적으로 뭔가 촉박한 그런 상황이 되는데 쪼금 있으면은 본격적으로 선도 준비 또 해야 되는 그런 상황 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 당 체제가 이렇게 지리멸렬한 상황이 계속된다 그러면은 결국 당 안에 있다 하더라도 총선에 지게되는 그런 경우가 될 수가 있는 것이죠",
  "그렇게 되면은 일찌감치 분당하든지 아니면 새로운 조직과 세력에 의해서 새롭게 뭐 거 활로를 모색하든지 이런 두 가지 중에 한 가지는 선택해야 할 수밖에 없기 때문에 당 내 상황 자체는 갈등이 봉합하는 것이 아니고 네",
  "점점 심화되어질 것이다 라고 생각합니다",
  "자 이렇게 됨으로 인해가지고 문 대표의 사퇴론은 이제 없어지고 당내 갈등은 이제 봉합되고 분열은 없어지고 탈당은 없어지고 이제 문 대표의 완전한 어떤 리더십 체제가 공고화 돼서 내년 총선에서 문 대표가 깃발을 들고 총선 치르면 인제 제 일 당 됩니까? 어떻게 보십니까? 지표상으로 보면 결코 그렇지가 않다 라는 것입니다",
  "이 새정치민주연합 지지자만 놓고 여론 조사를 할 경우에는 문재인 대표를 구심점으로 결집할 수 있는 가능성은 커보였던 것입니다",
  "재신임 여론 조사는 통과 가능성이 높았던 것입니다",
  "그러나 중요한 것은 이 재신임 정국에서 바로 야권 지지층들이 원했던 방향입니다",
  "단순히 개인적인 위기 돌파가 아니라 바로 이 상황 속에서 총선을 앞두고 이 새정치민주연합의 지지율은 반등했어야 되고 또 다른 어떤 정치적 기회를 만들어서 총선 정권 교체의 가능성을 높여야 됐던 것 아니겠습니까? 네",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난 십오일부터 십칠일 전국 천이 명 휴대전화 알이디 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십팔 퍼센트였습니다",
  "전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "재신임 정국 속에서도 이 새정치민주연합의 지지율은 이십일 퍼센트에 그쳤습니다",
  "으흠 안철수 전대표가 아주 절박한 심정을 표시하지 않을 수 없는 상황도 지표에 담겨있었습니다",
  "새정치민주연합의 서울 지지율은 십팔 퍼센트입니다",
  "내년 총선을 앞두고 있습니다",
  "이 심장아승이라고 하는 광주 전라의 지지율은 사십 퍼센트에 머물렀는데요",
  "지지할 정당이 없다 라고 하는 무당층은 무려 절반에 가까운 사십육 퍼센트가 됐습니다",
  "그렇다면 중요한 것이 재신임 정국은 결국 내홍을 마무리하고 새정치민주연합의 지지율을 끌어올려야 답이 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그렇다면 이런 재신임의 카드는 내홍의 끝이 아니다",
  "끝이 아니라 시작이다",
  "내홍의 시작으로 지지층들에게는 보여질 수 있다 라는 것입니다",
  "자 그러면 문 대표 리더십은 여기서 일시적으로 뭐 극복이 됐다",
  "자기들 간에 이제 자기들 간의 그런 어떤 주장으로 위안을 삼고 이렇게 간다고 하더라도 네티즌들의 어떤 그~ 댓글들을 보면은 뭐 천일에 죽으나 한식에 죽으나 뭐 씨만 남았다 뭐 이런 어떤 비판적인 글들이 나오는데 그 이유 이렇게 살펴 보니까요",
  "어차피 친노 니들 색 가지고는 총선에 치를 수가 없다",
  "총선을 임할 수가 없다",
  "그래서 친노 리더십 총선 뭐 패배론 뭐 이런 것들이 그냥 나오면서 문재인 깃발 가지고 어떻게 내년 총선을 치루냐? 총선 전패론이다 뭐 이런 어떤 비판적인 글이 하나 나오고 있고요",
  "또 하나는 현재 걸 떠나서 야권의 재편 내지는 대분열론이다",
  "그니까 소위 지금 우후죽순처럼 야권의 그런 그~ 오 춘추 전국 시대처럼 이렇게 스몰 파티들이 막 우후죽순처럼 나오는데 한 지역구당 못까지 가도 천오백 표 내지는 이천 표 삼천 표 많은 데는 만 표 이렇게 가져간다",
  "그런데 어떻게 지금 저 당이 전국에서 표를 얻어서 당선 고지를 가겠냐? 십구 대만 한다 하더라도 삼백 표에서 천오백 표 차이로 떨어진 지역이 우수수 하던데 그런데 오천 표 이상 가져가는 데도 우수수 할 거다. 다음 번에 야권표가 이렇게 나눠지는데 어떻게 친노가 문재인 리더십 가지고 내년 총선을 치르냐? 그렇게 되면은 내년 총선에 전패를 하게 되면은 그냥 친노는 사라지는 거다",
  "뭐 이런 어떤 댓글들이 지금 쫙 이렇게 댓글들이 올라오고 있어요",
  "인터넷 댓글들이 그들의 입장에서 제가 한 번 여쭤보는 겁니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그렇지 않고 대봉합으로 갈 수도 있고 대화합으로 갈 수 있는 것 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 문재인 총재 시대가 활짝 열렸다",
  "네. 그렇죠? 그렇게 일단 진단을 해야 될 거 같고요",
  "자 이런 상황에서 내년 총선에서 만약에 문재인 대 대표가 패하더라도 누가 문재인 대표를 물러나라고 말할 수 있겠습니까? 절대 그럴 수 없다",
  "이미 그 체제가 구축이 됐다",
  "간단하게 얘기해서 제가 시월 유신이라고 표현한 그~ 친노계의 문재인 대표 친정 체제 구축 내지 친위 구데타가 일 단계는 마무리 된 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 일단 봐야 되는 거고요",
  "다음 달에 사실은 당명만 그~ 바꾸면 인제 다 끝나는 겁니다",
  "당명만 바꾸게 되면 다시 말해서 안철수 위원이 상징하는 새정치 라고 하는 단어만 당명에서 빼버리면 확실하게 현재 새정치민주연합은 문재인 당이 된다",
  "자 그 체제로 내년 총선까지 그대로 밀고 갈 것이고 그리고 내년 총선에서 설령 패하더라도 그대로 차기 대선까지 간다",
  "자 문재인 대표는 아마 대표 이년 임기 끝까지 채우실 것이고 으흠 그러고 나서 차기 대권 후보로 인제 나와 나가시겠죠",
  "당연히 경선에서도 이기실 거고 네",
  "자 지금 비주류 내지 비노계가 과연 이 과정에서 어떤 역할을 할 수 있겠는가? 이번에 사실은 뭔가 보여줬어야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "안철수 위원하고 힘을 합쳐서 뭐 하여튼 좀 유효한 그런 그~ 반격타를 가했어야 되는데 네",
  "자 이런 상태에서 사실은 비노계는 앞으로 더 지리멸렬할 가능성이 높다",
  "일부가 탈당은 하겠지만 그거 역시 지금 친노 주류계들은 별로 개의치 않을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "자 한 가지만 더 반대적인 입장에서 한 번 짚어보죠",
  "역으로 대분열이 아니고 대화합 대통합으로 문 대표가 사실 체제를 공고화 시키면서 지금 현재 우후죽순처럼 나오고 있는 야권의 그 작은 정당들을 전부 빨아들이고 친노 색깔을 약간 줄이면서 탕평책을 쓰면서 대화합 국면으로 가면은 사실 대통합 정당 야당과 여당간의 일 대 일 대응 양당 구도로 이렇게 들어가게 되면은 오히려 역으로 문 대표가 엄청난 승리를 가져올 수도 있는 것 아닙니까? 그럴 가능성은 없습니까? 저는 전혀 없다고 전혀 없다고 보십니까? 대통합 일 퍼센트도요? 예. 일 퍼센트도요",
  "일 퍼센트도 없습니까? 예. 없습니다",
  "일 퍼센트는 그래도 남겨둬야 되는 건데  한 구십 그럼 일 퍼센트로 하죠",
  "일 프로 그럴 가능성이 있고 그렇지 않을 가능성이 구십구 프로다",
  "그럴 가 그럴려고 했으면 문재인 대표가 여기까지 오지 않았죠",
  "이 문재인 대표는 올 때까지 온 것이고 어~ 본인대로 가겠다는 거를 명백히 드러냈습니다",
  "그럼 대통합 안될 건데 네",
  "그러면 그런 비노들한테 전부 다 내쫓겠느냐? 그건 또 아닐 겁니다",
  "애매모호한 통합 소통합이라 할까요? 네",
  "중통합 문 대표가 주고 있는 공천권 가지고 비노계들을 애매하게 아마 좌지우지 할 겁니다",
  "저도 이종훈 박사님이랑 기본적으로 이 분석의 틀을 같이 하는 게 저도 뭐 개별적인 몇몇 의원들 특히 호남 의원들의 탈당은 있겠으나 네",
  "집단적인 탈당 진답 집단적인 신당 신당의 성공 가능성을 저는 굉장히 회의스러운 회의적으로 보는 것이고 네",
  "그 이유는 사월 이십사일부터 오 개월 지날 동안 비노들은 아무 것도 하지 못했고 네",
  "그 와중에 혁신안은 통과했고 어찌 됐든 간에 문재인 대표는 재신임을 받은 거나 마찬가지기 때문에 지금 더 이상 비노들이 친노계를 막을 힘은 없다는 거죠",
  "왜 친노는 다숩니다",
  "그 다수가 원보 있습니다",
  "그리고 어찌 됐든 간에 그것이 꼼수든 아니든지 간에 본인의 어떤 그~ 재신임 문제를 걸 만큼 정치적 승부수도 던집니다",
  "그 소수가 또 분열돼 있습니다",
  "원 보이스가 아닙니다",
  "그리고 탈당이라든지 아니면 임시 정당 개최라든지 뭔가를 승부수를 던질만한 용기와 결개도 없습니다",
  "승부가 됩니까? 승부가 안되는 거죠",
  "아마도 문재인 대표는요",
  "공천권을 가지고 비노 특히 호남 중진 의원들 중에서요",
  "한 열 명 있다고 치면 한 삼 분의 이 정도 또는 반 정도는 공천 주고 나머지는 공천 안 주고 이렇게 해서 분열책을 쓸 겁니다",
  "그 와중에서 안철수 의원은 끝까지 본인 옆에 놔두겠죠",
  "왜 안철수 의원이 비노의 구심점이 되면 문재인 대표도 골치 아프게 지거든요",
  "그렇게 해서 설사 호남 신당이 발발한다",
  "발생한다 하더라도 호남판 이 아니라 호남판 민국당으로 만들 아마 계획을 가지고 있을 겁니다",
  "그게 문재인 대표의 차기 계획이고 그래서 아마 총선까지 문재인 대표 체제로 갈 겁니다",
  "하지만 그것은 결과는 총선의 패배겠죠",
  "이런 가운데 무소속 천정배 의원이 어제 신당 창당 선언을 했습니다",
  "네. 천 의원은 문재인 대표가 내년 총선에서 야권이 하나가 돼야 한다는 제안에 대해서 방금 말씀 들으셨겠지만요",
  "너나 잘해라 뭐 이렇게 딱 잘라 거절한 그런 어떤 멘트를 했습니다",
  "확인했죠? 그렇습니다",
  "너나 잘하셔 그리고 미래가 없다",
  "새 정치 민주 연합이 미래가 없다고 해서 천정배 의원이 결국에 개혁적 국민 정당을 선언하면서 이런 얘기를 하는 거죠",
  "친노 패권이라는 웅덩이에 고인 물을 퍼내야만이 네",
  "새정치민주연합 살아남을 수 있는데 문재인 대표와 친노가 그 굴을 길을 못해내니까 본인이 나가서 당을 만들어서 한 번 그걸 해보겠다",
  "그것을 갖다가 한 선한 민심을 축으로 전국 정당을 지향하겠다 그렇게 하는 겁니다",
  "그래서 비록 문재인 대표가 오늘 네",
  "신년 체제 강화를 해서 친위 구테타적 성격의 그~ 재신임을 통해서 네",
  "그~ 대표가 됐지만 결국에 천정배 신당 그다음에 엊그저께 먼저 선언한 박준형 전지사의 신민당 그다음 김민석 전의원의 새로운 시작을 위한 그~ 그~ 민주당 네",
  "그리고 또 곧 움직일 그~ 박주선 신당 이런 분들이 결국에 소통합을 이뤄서 가게 되면은 제가 보기에는 문재인 대표의 새정치민주연합은 내년 총선에서 불을 보듯이 호남 지역뿐만 아니라 수도권에서도 상당히 장담할 수 없는 상황이 온다",
  "그런 부분에서 천정배 신 의원의 신당 창당 선언은 하나의 큰 기폭제가 된다",
  "문재인 대표는 너나 잘해라 이렇게 말한 천정배 의원 발언에 대해서 무례한 말이다 이렇게 불쾌한 심정을 드러냈는데요",
  "신당 창당을 선언한 것에 대해서도 크게 착각하고 있다",
  "호남 민심에 역행하는 것이다 이렇게 직격탄을 날렸습니다",
  "누가 착각하고 있는지 한 번 저희들 들어보겠습니다",
  "문 대표의 관련 발언 직접 들어보시죠",
  "누가 착각하고 있습니까? 저 이렇게 봅니다",
  "어~ 작년 세월호 사건 이후에 문재인 당 대표가 본격적인 정치 일선에 나왔습니다",
  "문재인 당 대표가 나섰다는 것은 친노가 나섰다는 것이죠",
  "그래서 이번 경우 중앙 혁신회에서 혁신안이 통과되고 재신임 정국을 거치면서 저는 결론적으로 열린당 친노 세력이 당의 주도권을 완전히 획득했다",
  "결국 그 안에 있었던 비주류 소위 말해서 민주당의 정통적 세력들은 뒤로 물러나든지 바깥으로 나가든지 네",
  "그런 형태가 된 것이 지금의 새정치연합의 주소다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "자 김무성 대세론은 뭐 착시 현상이다",
  "다양한 친박계 대권 후보가 등장할 수 있다",
  "뭐 김무성 흔들기에 신호탄을 쐈던 윤성현 청와대 정무 특보가 자신의 발언에 대해서 해명을 내놓았습니다",
  "네. 치고 빠지는 겁니까? 제가 읽기로는 뭐 추석 전에는 이 정도까지만 하겠습니다",
  "아 까 이~ 시즌 원 시즌 투로 나눠서 일단 시즌 원 오픈 프라이머리에 대한 문제 제기는 현재 이 정도까지만 하고 아마 추석 끝나고 나면 그 이후에는 조금 더 강도 높게 정말로 김무성 대표 흔들기에 나서지 않을까 어쨌든 중요한 거는 여당이 야당처럼 분열해서는 안 될 것이고 지금 여당과 청와대가 해야 될 거는 노동 개혁을 비롯한 각종 구조 개혁이죠",
  "그 점을 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "새누리당 지지율이 결코 안전 지대가 아니거든요? 새정치민주연합 지지율보다 두 배 정도 된다고 해서 두 배 이상 잘한다는 의미가 아닙니다",
  "대통령 지지율도 안전 장치가 아닙니다",
  "이~ 권력 다툼으로 비친다면 이것 또한 지지율에 영향을 미칠 수 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 자 오늘 정치 좀 아쉽지만 여기까집니다",
  "작금의 동북 아시아 국제 질서가 요동치며 일대 지각 변동을 예고하고 있습니다",
  "지금 미국은 중국의 부상을 견제코자 일본의 군사 대극화를 부추기고 있고 이에 힘입은 일본의 아베 정권은 안보 법안을 통과시키자마자 자위대 확대 파견을 검토했습니다",
  "이로써 일본은 전쟁할 수 없는 나라에서 이제 전쟁할 수 있는 나라로 다시 태어났습니다",
  "미국은 일본의 안보법 통과를 평화 유지의 목적이라며 적극 환영했지만 중국은 평화 발전의 길을 포기한 궁극주의적 태도라고 강력히 비판했습니다",
  "우리 정부는 미국이란 동맹국 입장에 맞춰 일본 안보법을 적극 환영하지도 그렇다고 중국에 입장에 맞춰서 강력히 비판하지도 않았습니다",
  "향후 한반도 및 동북아의 세력 재편은 급부상하는 중국과 대중국 호위 전략을 목표로 하는 미일이 서로 대립하면서 양대 대결축을 형성할 것입니다",
  "이제 한국은 안보 동맹국인 미국과 북한에 영향력을 갖고 있는 중국 사이에서 안보냐? 통일이냐 라는 또 다른 복잡한 외교 군사적 게임에 뛰어들게 됐습니다",
  "지금 한반도와 동북아 정세는 하루가 다르게 급변하고 있습니다",
  "과거 순망치한의 관계에 있던 북중 관계는 지금 새로운 긴장과 충돌 국면으로 빠져들고 있습니다",
  "반면에 북한과 적대 관계를 유지해 온 미국은 대북 직접 대화를 제의하고 나섰습니다",
  "한반도를 둘러싼 미중 간의 외교 체스 게임은 더욱 복잡한 양상으로 전개되고 있습니다",
  "최근 들어서 중국에서 활동 중인 북한 정찰국 소속 해외 암살 및 납치 공작조가 한국인을 북한으로 납치해가려다 실패해 중국 당국에 수감되는 사태가 발생했습니다",
  "그리고 지난 십팔일에는 북한군이 중국 국경을 넘어가 중국 민간인에게 총격을 가한 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "또 십구일에는 왕이 중국 외교부장이 북한의 유연결의 이행 의무를 강력히 경고하고 나섰습니다",
  "그런데 이 모든 일들이 발생하고 있는 지금의 이 시점 지금의 이 시점은 한중 관계가 최상의 밀착 관계로 들어선 반면에북중 관계가 최악의 충돌 국면으로 빠져들고 있는 바로 그 시간에 벌어지고 있다는 사실입니다",
  "미국은 왜 이 시점에 북한에 대화 제의를 하고 나섰을까요? 그리고 중국은 왜 북한에 대한 압력 수위를 높이고 있는 것일까요? 그동안 전략적 인내 정책으로 북한에 대화를 유보해왔던 미국이 북한에 적극적인 대화 제의를 하고 있는 것에서 우리는 많은 외교적 관심을 집중해야 합니다",
  "아니 북한에 대한 미국의 태도 변화에 우리는 예의주시 해야 합니다",
  "이 미묘한 시점에 이 미묘한 시점에 미국의 대북 대화 제의는 우리 정부에 어떤 메시지를 보내고 있는 것일까요? 아마 미국은 최근 들어 자신들의 잠재적 라이벌 국가인 중국에 가까워진 박 대통령을 향해 이런 외교적 메시지를 전하고 있는 건 아닐까요? 미국 없는 한국 안보 미국 없는 한국 통일 미국 없는 일본의 한반도 진출 차단 이 세 가지 목표가 중국과만 손 잡는다고 해결될 수 있는 일일까요 라는 메시지 말입니다",
  "통일만을 생각하고 중국을 향해 달려간 박 대통령에게 미국의 대북 대화 제의는 통일 과정에 미국이 얼마나 중요한 국가인가를 다시금 생각해 만들고 있으며 미국에 등에 올라탄 일본의 한반도 진출을 어떤 명분으로 막아낼 수 있을 것인지에 대한 새로운 고민을 박 대통령에게 던져주고 있는 거 같습니다",
  "한반도와 동북아를 둘러싼 미중 간에 치열한 패권 각축전에 이 나라 국민의 생존은 물론이고 통일 한반도의 운명이 달려있습니다",
  "이럴 수록 우리는 치밀하고도 스마트한 외교 전략을 구축해야 미래의 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있습니다",
  "박주선 새정치연합 의원이 현역 의원 의원으로써는 처음으로 탈당을 공식 선언했습니다",
  "박 의원은 새정치연합은 이미 사망 선고를 받은 낡은 정당으로 야당의 창조적 재편을 하겠다며 새 시대의 민주당이란 이름으로 신당 창당에 나설 전망입니다",
  "천정배 의원과 박준영 전전남도지사가 신당 창당을 선언하고 원혜 민주당까지 총선 체제에 나서는 등 야권 재편이 본격화되는 시점에 박 의원의 탈당이 어떤 파장을 몰고 올지 관심이 집중되고 있습니다",
  "잠시 후에 정치권 핫이슈를 집중 진단하겠습니다",
  "북한이 북중 국경 지역에서 중국 민간인에게 총격을 가한 데 이어서 국경 지역에 휴대 전화 방해 전파 강도를 높인 사실이 드러나서 북중 국경선에 살고 있는 중국 인민들의 불만이 이만저만이 아닙니다",
  "이 문제를 중국 정부가 어떻게 수용할 것인지 어떻게 해결할지 관심입니다",
  "날로 북중 국경선에서는 북중 간에 갈등이 증폭되고 있습니다",
  "이 때문에 중국쪽 일부 지역까지 통합 불능 상태에 빠졌습니다",
  "얼마 전에 있었던 중국의 북한 정찰총국 인사들 체포설 또 북한의 중국 민간인 총격 사건에 이은 북한의 방해 전파설까지 심상치 않은 북중 국경 마찰 움직임도 심층 진단하겠습니다",
  "지난 달 말에 정부가 대학 구조조정 평가를 했습니다",
  "그때 대학 구조조정을 위해 대학 구조 개혁 평가 결과를 발표했지만 기존 정부 사업에 선정됐던 대학이 디등급을 받는 등 평가 기준과 과정 결과에 거센 반발이 이어지고 있습니다",
  "정부의 대학 평가 무엇이 문제인지 행정 소송을 추진 중인 경주대학교 이순자 총장을 모시고 잠시 후에 바로 진단 들어가겠습니다",
  "바로 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 경주대학교 그러면은 관광학과로 널리 알려져 있죠",
  "삼십년의 전통이 있습니다",
  "원래 그~ 관광학과만 학생들이 한 육천 명 삼천 명 오천 명 정도 됐습니까? 네. 원래 입학 정원이 그~ 재적생 하 합쳐서 육천 명입니다",
  "현재는 몇 명 입니까? 에~ 지금 저희가 구조 개혁에 걸려서 또 스스로 또 구조 개혁을 해서 네",
  "사십팔 점 이 프로를 줄였습니다",
  "아하 거의 뭐 삼천오백 명 수준입니다",
  "네. 원래 경주대학교 그러면은 관광학과로 특성화돼서 널리 알려진 대학이죠? 어~ 한국에 아직 미개척 분야였습니다",
  "어~ 단일 항목으로 관광이란 명목하에서 네",
  "삼천 명을 거느린 학교는 저희 학교가 처음이고 네",
  "지금은 에~ 관광 분야가 부가 가치가 높은 걸로 해서 미래 정책에 중요한 어~ 하나의 에~ 그~ 항목입니다만 네",
  "아무도 모를 때 이미 이~ 저희가 선진 개발해서 많은 투자를 했고 어~ 전통과 역사를 자랑하면서 지역 여건에 맞는 네",
  "특수 대학으로써 안정되게 경영되어왔습니다",
  "네. 지금 오늘 저희들이 한 번 그~ 대화를 나눠보고 싶은 부분이 왜 어떤 부분이냐 하면은요",
  "얼마 전에 대학 교육부에서 이렇게 대학 구조조정 평가를 했지 않습니까? 네",
  "대학 구조조정 평가를 내렸는데 거기에 반발해가지고 지금 현재 행정 소송을 추진 중인 것으로 알고 있는데요",
  "왜 무엇 때문에 행정 소송을 정부를 상대로 추진하십니까? 네. 그 평가 자태가 네",
  "그~ 잣대가 어~ 일관성 있지 못하고 주관적이고 신뢰성이 없는 평갑니다",
  "어떤 것이 일관성이없고 주관적이고 신뢰성이 없는 것인지 에~ 원래 제일 처음에 한 항목을 예로 들자면 네",
  "이천십일년도에 평가 항목에 네 가지 항목이 있었습니다",
  "아~ 물론 갑작스런 어~ 평가에 여러 대학들이 당혹을 했지만 네",
  "거 중 제가 분노를 하는 것은 한 항목이 있습니다",
  "십 프로 항목이 있는데 대학생들이 학자금 대출을 받았습니다",
  "그걸 갚지 못하면 학교에서 벌점 십 점을 먹었습니다",
  "아하 대학생들이 못 갚으면 그런 네네",
  "그런 항목도 있었고 그러고 대학 평가 라는 것이 학생 수를 쭐이는 것이 목적이었습니다",
  "그러면 입학해서 학생 수가 모지래면 반가워해야 되겠죠? 네",
  "학생 수가 모지랜다는 고 항목 하나로 해서 삼십 점을 또 벌타를 줍니다",
  "그러면 육십 점으로써 비교 평가가 되지 않습니다",
  "대학에 어떻게 대학을 학생 숫자로 취업율로 네",
  "그렇게 평가를 할 수 있는 게 아니죠",
  "학생들이 갚지 못한 빚을 왜 그 대학 탓으로 돌립니까? 그렇습니다",
  "그렇게 해서 그 다음 해에 평가에 또 표준에서는 그걸 항목을 없앴습니다",
  "문제가 있다는 걸 스스로 인정을 핸 거죠",
  "그렇지만 이미 한 번 흔들린 대학은 입학이 혼선이 옵니다",
  "학생들이 아무리 선택의 기회가 줄어들겠죠? 네",
  "그래서 데미지를 입습니다",
  "그다음에 또 자동적으로 학생 정원에 걸린 대학은 벗어나기가 쉽지 않습니다",
  "그래서 저희는 이년 동안에 사십팔 점 이 프로를 줄이면서 각고의 노력을 한 동시에 전 교직원이 월급을 자진 오십 프로 반납을 했습니다",
  "이런 그~ 어떤 그~ 재정 제한을 어떤 그~ 불리함을 주는데 지금 현재 그런 등급을 받은 대학이 그 학생들한테는 절대 피해가 가지 않습니다",
  "학교에서 장학금을 더 줍니다",
  "그러고 학생들한테 더 많은 사랑과 관심을 가지고 학생들한테 집중을 하죠",
  "이 대학 평가 목적은 무엇이고 기준은 엄격하게 기준의 잣대는 무엇입니까? 음 평가 구조 평가에 대한 기준에 그~ 잣대는 엄격한 잣대는 무엇입니까? 엄격한 잣대가 한국의 대학에 실정에 맞지 않는 잣댑니다",
  "어떻게 십만 명의 교수를 상대로 해서 네",
  "그중에서 뽑은 교수님들이 교수를 상대로 해서 삼십 분 간에 일곱 분을 면접을 해서 대학을 평가를 합니까? 그리고 그 중에 한 항목이 또 이런 게 있습니다",
  "교수 월급이 많으면 점수가 더 좋고 네",
  "교수 월급을 적게 주면 점수가 또 낮는 그런 항목도 있습니다",
  "이십일 세깁니다. 지금 네",
  "그런 잣대를 가지고 그게 물론 여러 가지 정성 평가 정량 평가가 있습니다",
  "그건 함정일 뿐입니다",
  "목적은 지방대 죽이 바 죽이기 밖에 되는 게 아닙니다",
  "아니 금숟가락을 들고 태어난 사람 네",
  "지방에서 불리한 여건에서 열심히 하는 사람 분명히 차별이 있습니다",
  "그다음에 지역마다 대학에 특성화가 다 따로 따로 다릅니다",
  "이걸 어떻게 똑같은 잣대를 잰다는 자체가 어불성설이고 아하 있을 수 없는 일입니다",
  "그~ 대학 평가 하는데 그~ 교육부의 평가 잣대 그~ 그레이드를 보니까 등급을 보니까 에이부터 이까지 해서 오 등급으로 이렇게 나눠지던데요",
  "만일 그~ 하위 등급을 받게 되면은 대학이 굉장히 큰 불이익을 받게 됩니까? 아이 그렇죠",
  "그~ 학생 수도 줄어들고 또 학생들 학자금 대출 물론 학교에서 다 카바를 하죠",
  "장학금을 주지만 네",
  "학교 이미지가 손상됩니다",
  "지금 저희 경주 대학 같은 경우에는 삼십년을 투자해서 관광 특성화를 만들었습니다",
  "지역에 임하는 대학을 정부로써도 만들지 못합니다",
  "아~ 그다음에 그 오년 동안의 과정 속에서 국제화 전략을 열심히 해서 세계가 인정하는 유수의 대학하고 네트워크를 가지면서 학생들을 역량 강화를 시키고 있습니다",
  "정부 돈 하나도 가지고 받지 않으면서도 이런 역할을 하는데 그러면 한 예를 들건데 학교 예산이 일년에 오천억 학교가 있습니다",
  "저희 경주 대학은 삼백억입니다",
  "오천억을 가진 학교에서 운영하는 거 하고 삼백억을 가진 학교가 운영하는 거 잣대가 달라야 되죠",
  "어떻게 똑같은 잣대가 됩니까? 그러고 그러면 한국에서는 그~ 우수 대학이 많은데 왜 노벨상이 안나왔습니까? 네",
  "그러면 연구 대학에 연구 교수를 집중으로 후원을 하시든가 다 지역의 개별적인 특성에 따라서 학교를 평가를 해야죠",
  "아~ 그 지역의 특수성을 고려해서 평가를 해야 되는데 그렇습니다",
  "일률적으로 평가를 하게 되면 지방대 같은 경우는 굉장히 살아남기가 어렵다",
  "그리고 한 번 마이너스 등급을 받게 되면은 그 다음에 대학 그~ 구조조정 벗어나기가 쉽지 않습니다",
  "평가에서 계속 마이너스로 이렇게 간다는 이야기가 있는데 그건 또 어떤 내용입니까? 이 정원이 흔들리면 네",
  "이 정원 점수가 백 분에 삼십이고 지금 현재로썬 백 분에 이십이 점 팔입니다",
  "그럼 이 점수가 워낙 폭이 크기 때문에 네",
  "다른 여러 항목이 아무리 이거를 넘치게 해도 또 다 감당하기 힘들고 네",
  "두 번째로 서울에 불리한 으 요건은 굉장히 완화됩니다",
  "여러 가지 어떤 경로를 통하는지 모르겠습니다",
  "아~ 뭐 유명 대학교들 불리한 거는 다 없어지고 지방의 훌륭한 기숙사 시설 그다음에 학점 평가라는 것 이런 등등의 굉장히 지방 대학이 잘하고 있습니다",
  "그런 것을 평가해서 또 어떤 마이너스로 갑니다",
  "으흠 아~ 모든 유리한 조건은 서울이 가지고 지방은 불리한 조건을 떠안고 그렇게 할 바에는 평가 잣대를 차라리 대지 말고 지방 대학을 육십 개를 골라가지고 네",
  "한 삼천 명씩 줄으면 이십 명이 줄어듭니다",
  "그럼 학생 감축은 쉽게 됩니다",
  "차라리 그렇게 죽이든가 아하 이렇게 학교에 학생이 육십만 명이고 이 입학생이 그럼 학교에 십만 명의 대학의 인잽니다",
  "대한민국의 정신적인 보곱니다",
  "그런 사람들한테 명예 훼손을 시키고 자존심을 상하게 하고 아니 칼자루를 쥐고 돈자루를 쥐고 이렇게 권력을 치르면서까지 평가를 할 필요가 없습니다",
  "그러니까 지금 대학 평가의 가장 큰 문제점은 그 대학의 학문적 특성이나 뭐 소위 말해서 대학의 특수한 여건을 전혀 고려치 않고 네",
  "일률적으로 그냥 잣대에 대고 그냥 이렇게 잘라내는 네",
  "그런 형식을 취하다 보니까 사실 지방대 같은 경우는 특수한 어떤 여건을 갖고 있는 대학 특수 대학 지향적인 어떤 그런 학교들은 살아남기가 상당히 어렵고 어렵습니다",
  "학교 경영이 어렵다 이런 입장이시군요? 네. 네. 국가적으로도 손햅니다",
  "네. 국가적으로 왜 그게 손햅니까? 국가에서 이렇게 지금 대한민국의 경제 발전 한국의 발전은 사립 대학의 역할이 굉장히 큽니다",
  "이 사립 대학의 역할을 네",
  "매도하고 일 일관되게 무슨 문제가 있는 것처럼 네",
  "이렇게 조그만한 대학을 건드리고 네",
  "큰 어떤 부실 대학이다",
  "그런 그 지역에서 중요한 문화적인 정신적인 구심 역할을 하는 대학을 네",
  "그렇게 매질을 해서 얻을 게 하나도 없습니다",
  "어느 지자제가 이런 훌륭한 시설 인프라를 가지고 이런 인재조 다 스 박사 학위 소유 소지잡니다",
  "네. 그~ 경주대학교 같은 경우는 사실 뭐 관광학과 같은 경우는 뭐 오천 명에서 육천 명 아니면 뭐 적게는 오백 명에서 천 명까지 해외 관광 특수 뭐 셰프까지 전부 연수를 시키고 네",
  "뭐 천 명에 천 명 정도까지 여 연수시킨다는 이야기를 저희들이 들었는데요",
  "그런 재정이 어려운 상황 속에서 또 관광학과라고 하는 특수함을 사실 특성화시켜서 살리기 위해서 네",
  "그렇게 지원을 해서 보내는데 예",
  "이번에 예를 들어서 마이너스 평가를 받는다던지 구조조정 대상에 들어간다던지 네",
  "그러면은 한 번 마이너스 평가를 받게 되면 그 다음에 자체 내에서 개혁을 하든 안하든 간에 계속해서 마이너스 평가를 받게 되는 그런 어떤 어려움이 있다 이런 이야기를 하소연했지 않습니까? 네네",
  "그래서 그~ 어려움을 통과했습니다",
  "이천십삼년도에 저희가 구조조정 컨설팅을 받았습니다",
  "각계 별로 이 컨설팅이 효과가 있습니다",
  "우리가 소통할 어떤 상대가 없습니다",
  "아~ 그래서 어떤 소통을 하면서 저희가 사십팔 점 이 프로를 정원을 줄였습니다",
  "그래서 이 난관을 극복해서 해제가 됐는데 아니 갑자기 이천십오년도에 평가에서 우리가 두 번 벌타를 먹었는데 네",
  "다시 삼년 전 그~ 벌타를 다시 합쳤습니다",
  "그러면 일사부재리의 원칙에 어긋나고 네",
  "열심히 하고 이행 과정을 수행하면 돌보겠다 그랬는데 신뢰 보호 차원에서도 어긋나는 거죠",
  "어~ 그렇게 해선 안되는 거죠",
  "자 혹시 제가 여담으로 여쭤보겠습니다마는 이렇게 평가를 받고 이렇게 혹사를 당하고 있다 라고 하는 느낌을 갖는 데 있어서는 혹시 뭐 정치 보복을 당하고 있다 이런 생각을 갖고 계십니까? 어~ 저희는 그런 생각도 가져봤습니다",
  "어떤 정치 보복을 누가 어떻게 한다는 말씀입니까? 네. 저희가 그~ 설립자가 오선 국회의원을 했기 때문에 네",
  "여러 가지 정치적인 어~ 요소가 있죠",
  "에~ 그런데 지난 번 이천십일년도에는 서명 감사 어떤 명분 뭐슬 해가지고 감사원 감사 교과부 감사 네",
  "일년에 여섯 번 감사를 받은 학교가 있습니까? 그거는 저희는 무슨 경주대의 저주고 네",
  "이거는 어떤 으 포커스가 주어진 거지 않을까? 저희는 전부 다 그렇게 지역민들은 그럼 현 정부가 지금 그~ 정치 보복을 하고 있다 이렇게 생각하십니까? 아니죠",
  "지난에서 지난 정권이 입맛에 맞지 않으니까 네",
  "저희는 정치 보복을 받고 있다고 그렇게 구성원들과 지역민들은 생각을 하고 있습니다",
  "지난 번에 그러면 그런 정치 보복 때문에 이렇게 불이익을 당하고 이렇게 불이익을 지금 현재 받고 있다 그런다면은 현 정부에 들어와서는 지난 번에 내렸던 평가를 가지고 지금 현재 이 대학에 대해서 잣대를 지금 들이대고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 지난 번에 평가가 지금 네 번이 바뀌'었습니다",
  "평가에 어떤 일관성도 없습니다",
  "이천십일년도부터 이천십오년까지 평가가 네 번이 바뀌'었는데 네",
  "그러면 문제점이 있어서 이렇게 더 개선이 되는 것이 아니라 네",
  "개학이 되는 겁니다",
  "일년 지표를 가지고 평가를 했습니다",
  "저희는 당연히 이번에 벗어나야 되는 거죠",
  "그런데 왜 갑자기 삼년치를 또 과거를 되돌아서 네",
  "또 집어넣습니까? 그러면 만만하고 약자인 학교만 해당이 됩니다",
