  "애국가를 부를 때 가슴이 두근두근한다",
  "이런 사람들이 대한민국 이끌고 나가야 돼요",
  "그런 분이 지금 기다리고 있어요",
  "조경태 의원 혹시 아세요? 보면 알겠지 네. 보면 조경태 의원이 이제 들어오십니다",
  "다음주 수요일 뵙겠습니다",
  "네. 참 오늘도 귀한 분 제가 정말 좋아하는 분인데 라이브 초대석에는 올해 나이 마흔여덟살로 최연소 사선의원입니다",
  "당내에서는 뭐 초선의원이다 이런 얘기도 있지만 사선의원이죠. 국회의원 네. 이십년 간에 야당생활을 접고요",
  "이번에 새누리당으로 당적을 옮겼는데 이분 저희가 어렵게 모셨습니다",
  "조경태 새누리당 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그동안 많은 일이 있었어요",
  "어떻습니까? 새누리당 오니까 어때요? 솔직히 어~ 뭐 칭찬도 하고 좀 욕도 한 번 해보세요",
  "당을 좀 옮겨서 그렇습니다마는 네",
  "훨씬 더 자유로운 토론이 보장되는 그런 정당인 것 같다는 느낌이 들고요",
  "아~ 민주 더민주에 비해서는 조금 자유롭다. 토론 자체가 네. 그리고 그리고 막 마녀사냥식으로 막 몰아붙이고 이런 건 아니다",
  "반대를 해도 반대토론을 해도 거기에 대해서 더 세게 공격하거나 뭐 그런 분위기는 아닌 것 같고요",
  "상당히 좀 자유로운 분위기인 것 같습니다",
  "지금 새누리당 내에서도 반대 토론 그러니까 반대 입장에서 이야기 많이 하시죠? 네네. 그렇습니다",
  "새누리당이 다소 아쉬운 것은 어쨌든 그 정권 재창출을 위한 보다 더 강한 의지가 있어야 된다라는 생각을 합니다",
  "그러기 위해서는 그~ 국민들이 무엇을 바라는지에 대해서 조금 더 치열한 그런 고민이 있어야 되는데 네",
  "그런 부분이 조금 보완한다면 네",
  "내년에 조금 더 좋은 결과가 예측할 수 있지 않을까 예상을 합니다",
  "아~ 정권 재창출에 대해서 새누리당이 너무 안이한 것 같다",
  "그렇죠? 쉽게 얘기하면 지난번 총선도 보면 오만함이 빚어낸 결과물이지 않습니까? 네",
  "좀 국민들께 이러한 그 결과에 대해서 조금 더 많은 반성을 하고 네",
  "앞으로 그런 일이 두번 다시는 발생하지 않도록 그런 그 고민들을 해야 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "네. 아~ 더민주에 대해서는 뭐 남의 당이니까 얘기하기가 좀 그렇죠",
  "네. 이제 그 당에서 더민주 그래도 뭐 국회의원들을 복도에서 만날 거 아닙니까? 네",
  "그러면 막 우리도 회사에 있다가 하면 떠나면 그 회사에서 야 이 배신자 이렇게 얘기하거든요. 뒤에서 네",
  "그러면 민주당에서 에이 배신자 이런 사람들이 눈 앞에서 복도에서 보고 탁 인사도 안 하고 이런 사람이 있습니까? 아니면 반갑게 다 인사를 합니까? 그런 분도 계시더라고요",
  "탁 이렇게 안 보고 네. 뭐 약간 그런 느낌 째려보고 째려보지는 않은 것 같습니다",
  "저는 당에서 어찌 보면 좀 쫓겨나다시피 한 거잖아요",
  "쓴소리 한다 해가지고 윤리위원회 징계를 하고 그때 누가 봐도 어쩔 수 없는 상황이었어요",
  "네. 몇 번을 저를 징계를 했습니다",
  "그런데 민주정당에서는 감히 있을 수 없는 거죠",
  "당대표를 비판했다는 이유로 당의 온정에 오만함을 비판했다는 이유로 패권을 패권에 대해서 비판했다는 이유로 징계하는 그런 정당에서 제가 거의 쫓겨나다시피 나오게 된 겁니다",
  "그렇게 막 째려보는 사람 있으면 당당하게 딱 이러세요",
  "아~ 뭐 그런 째려봄도 또 그분의 자유의지거든요",
  "아~ 그래요? 자유의사기 때문에 존중해야 되는 겁니다",
  "괜히 이렇게 기죽고 이러지 마시고  절대 그러진 마시고 네",
  "절대 그럴 필요 없는 것 같고 네",
  "저는 이번에 이정현 당대표가 되면서 네",
  "야 사실은 우리 조경태 의원이 떠올렸어요",
  "예. 왜 그러냐 하면 부산에서 더민주 이름으로 민주당 이름으로 삼선하셨단 말이에요. 여기는 네",
  "그 험한 땅에서  여기도 순천이나 호남 땅에서 두 번 하고 당대표가 됐단 말이야",
  "그런데 세 번 하신 분이 사실 당대표 그때 한 번 나가셨던 걸로 기억하는데 그때 못 그때 민주당에서 사실은 조경태 의원 같은 분을 당대표로 한 번 밀어줬어야 되는데 나는 그때 딱 그 상황 보면서 야 조의원이 이 상황을 보면서 조금 이렇게 뭔가 이렇게 넘어가겠다 생각이 그림이 착 가슴이 좀 안 좋아지겠다 이런 생각을 했어요",
  "어떻습니까? 이정현 당대표 될 때 어~ 이정현 당대표님은 참 말씀주신 대로 어려운 호남지역에서 새누리당으로 그렇죠",
  "똑같죠. 우리 조경태 의원하고 네",
  "뭐 저보다는 훨씬 더 겸손하시고 또 인격적으로도 인품적으로도 훌륭하시기 때문에 네",
  "뭐 저는 아주 될 분이 되셨다라는 생각을 하게 되고요",
  "또한 이분도 역시 그 아주 밑바닥에서부터 차근차근 이렇게 올라오신 분이거든요",
  "그래서 오히려 어떤 역대 당대표님들보다도 당을 좀 안정감 있게 또 서민을 생각하는 그런 정치를 하지 않을까 하는 그 기대를 하고 있습니다",
  "이정현 의원하고 딱 이렇게 만나면 동변상련이랄까요? 네. 그런 생각이 뭔가 그런 느낌이 쫙 있죠? 네. 지금도 오늘 아침에도 뵀거든요",
  "그래서 어~ 서로가 좀 좋은 정치를 하자 하는 그런 마음에 그런 교감을 했었습니다",
  "네. 그래도 뭐 선수가 훨씬 더 높으시니까 아이고 아닙니다",
  "어떻게 선수가 높으면 어떻게 합니까? 선배님이라고 합니까? 그~ 예를 들어서 삼선이면 사선이잖아요",
  "그러면 삼선이 사선한테 나이를 불문하고 선배님이라고 하죠? 어떻게 합니까? 그렇지 않습니까? 뭐 친한 경우에는 그렇게 하고요",
  "또 평상시에는 같은 그~ 의원으로서 존중하는 그런 분위기입니다",
  "네. 선수가 훨씬 중요하잖아요. 국회의원은 그렇게 들었는데 아닌가요? 선수도 중요하지만 이제는 마음가짐이 중요하다는 생각을 합니다",
  "조금 전에 김동길 박사님께서도 말씀주시다시피 대한민국에 대한 국가에 대한 정체성 네",
  "국가관 이런 것들이 조금 더 확고한 그런 정치를 하는 것이 더 중요하다는 생각을 합니다",
  "네. 뭐 청와대 오찬 논란에 대해서는 뭐 어떤 생각이세요? 뭐 샥스핀이니 뭐니 뭐 뭡니까? 그거 뭐 또 뭐 상어 또 알 뭐 이런 거 그거에 대해서 논란이 있는데 알고 보니까 또 그게 가격이 또 비싼 게 아니고 양식한 거고 뭐 이런 또 이야기도 있어요",
  "저는 뭐 꼭 그편은 아니지만 네",
  "조금 그렇죠? 이야기하기가 아니 뭐 있는 그대로 그 문제를 또 봐야 되고요",
  "때로는 또 청와대가 조금 더 그런 측면에서 좀 모범을 보였으면 좋겠다",
  "요즘 경제도 매우 어렵지 않습니까? 네",
  "아~ 이 만난 분들이 외국 내빈도 아니시고 귀빈도 아니시고 네",
  "그런 측면에서 좀 원성을 들어야 될 부분은 또 들어야 한다라는 생각을 합니다",
  "아~ 조금 잘못된 부분이 있다 이렇게 국민이 어려울 때는 항상 조금 더 그런 부분에서도 조심하는 것이 저는 좋지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "이번에 기획재정위원장이 되셨어요",
  "이야 이게 거의 뭐 운영위원장보다도 더 중요한 어떻게 보면 경제 최고 좋은 아니 좋은 게 아니라 아주 부담이 되는 자리 아닙니까? 네",
  "이번에 전기세 이거 좀 밀어 붙여야 되는 거 아니에요? 이거 약간 이거 고쳐야 되는 거 아닙니까? 국회의원들이 좀 나서야죠",
  "그렇죠? 이거 말이 안 되는 것 같은데요. 제가 아무리 봐도 지금 그~ 에어컨을 두고 현대판 굴비라고 하지 않습니까? 네",
  "네. 그만큼 에어컨이 있어도 에어컨을 틀지 못하는 그래서 참 안타까운 국민들이 많이 있습니다",
  "있는데 틀지를 못해요",
  "그거 때문에 부부싸움도 많이 하고요",
  "그리고 신경 계속 그거 때문에 가족 간에 싸움이 굉장히 많아요",
  "그리고 어떤 건강에도 별로 좋지 않은 것 같습니다",
  "스트레스를 많이 받으니까 그러니까요",
  "우리나라가 이 전기요금 폭탄을 맞는 유일한 나라거든요",
  "아~ 지금 전세계에서 누진제를 적용하는 나라가 미국하고 일본하고 우리나라 이 세 나라입니다",
  "유엔에 가입되지 않는 나라를 굳이 꼽자면 대만 정도 네",
  "이 세 나라 또는 네 나라만이 누진제를 적용하고 유럽에서는 전혀 한 나라도 누진제를 적용하지 않습니다",
  "아~ 우리나라는 특히 미국이나 일본하고 비교하면 미국은 이단계에 일점일배입니다",
  "그다음에 일본은 삼단계에 일점사배이고 네",
  "우리나라는 육단계에 십일점칠배입니다",
  "이거 말이 안 되잖아요",
  "그야말로 아프리카 수준보다도 못한 가장 낡은 제도입니다",
  "그거 또 가정용만 그렇게 그렇습니다",
  "산업용 상업용이 차지하는 비중이 칠십칠 퍼센트이거든요",
  "이 칠십칠 퍼센트 전기를 많이 쓰는 그런 산업에는 누진제를 전혀 적용하지 않으면서 네",
  "십삼 퍼센트 정도 쓰고 있는 가정용에만 누진제를 적용하는 것은 이거는 저는 이치에 맞지 않다라고 보고 있습니다",
  "네. 뭐야 회사에서 한 시간 동안 시원하게 틀면 오백원이래요",
  "집에서는 한 시간 그거 틀었다가는 난리나는 거거든요",
  "보통 이제 정부에서 저는 이 문제를 십팔대 때부터 지적을 해왔거든요",
  "정부에다가 제가 그 당시에 질문을 했던 게 정부는 항상 우리나라 국민들이 전기요금이 싸다라는 주장만 해왔지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 어떤 질문을 했는가 하면 미국하고 우리나라 가족 사인 가족을 했을 때 네",
  "평상시에 전기요금이 어디가 더 높게 나오는지 아느냐가 제가 질문을 한 적이 있습니다",
  "아~ 사인 가족이요",
  "사인 가족일 때 약 삼백육십 킬로와트씨를 쓴다고 했을 때 네",
  "미국에 가정하고 우리나라 가정 이 평상시에 쓰는 거 전기요금입니다",
  "어디가 더 싸게 나온다고 보십니까? 뭐 답은 미국일 것 같은데 네",
  "우리 한국이 싸다라고 많이 생각할 것 같습니다",
  "그래서 그런 오해를 자꾸만 불러일으키게 하는 것이 이 정부 정책이거든요",
  "그런데 우리나라가 훨씬 전기요금이 비싸게 나옵니다",
  "가정용은 특히 평상시에도 그 정도인데 네",
  "여름철 폭염이 내릴 때는 훨씬 더 많이 나옵니다",
  "어떻게 하실 거예요? 그러면 이거 그래서 제가 구월 오일날 네",
  "이 전기 그~ 누진제와 관련해서 네",
  "과연 지금 전기요금 누진제가 그~ 옳은지 안 옳은지에 대해서 제가 정책토론회를 할 계획이고요",
  "그리고 이번 구월 그 정기국회에서 네",
  "여야의 가장 으뜸의 민생법안으로 이것을 통과시키자고 제가 촉구를 하고 있습니다",
  "이 방송을 듣고 계시는 여당의 지도부 네",
  "또 국회의원들 그리고 야당의 지도부 국회의원님들께서 말로만 민생 민생 하지 말고 네",
  "다른 정쟁에 막 이렇게 매몰되지 마시고 이 누진제만큼은 반드시 십구대 아~ 이십대 국회에서 최우선 과제로 좀 해결했으면 좋겠다는 것을 이 자리를 빌어서 한 번 더 호소드립니다",
  "이거 만약에 반대하는 의원 만약에 여야고 뭐 누군가 있다면 이거는 진짜 국민이 표로 이거는 보여줘야 됩니다",
  "십자가 딱 쥐고 막 그냥 가세요",
  "어제 일반 가정집이 십이만 원 정도 나오는 그~ 가정집이 삼십이만 원 나왔다고 보도가 됐거든요",
  "그러니까 전기요금 폭탄을 지금 국민들이 막고 받고 있다는 걸 우리 정부에서는 좀 유념해주시길 부탁드리겠습니다",
  "더 눈물 나는 건 우리 어머님은 아예 에어컨이 있는데 틀지를 못해요",
  "특히 어르신들은 아예 그리고 저희집도 막 그~ 참는 게 이제 버릇이 돼가지고 에어컨을 거의 못틀어요",
  "그~ 저~ 더워도 참는 게 틀면 안 된다. 진짜 현대판 굴비 옛날 굴비 걸어놓고서 그냥 굴비 있구나 이래서 밥 먹고 소금에다 밥 먹고 간장에다 밥 먹고 옛날 그런 시절이 있었던 것처럼 지금 농담이 아니라 제가 그럴 정도면 대한민국 국민 서민들 어떻게 합니까? 거의 다 그럴 걸요. 거의 다 작년 한해에 한전이 벌어들인 영업이익이 십일조 사천억이 육박하거든요",
  "그리고 거기에서 또 더 기가 막힌 것은 현금 배당이 약 이조 정도 됐습니다",
  "그중에서 외국인들에게 육천억 이상의 현금 배당을 했습니다",
  "그 한전에서 항상 주장하는 것이 부채가 많아서 그렇다라고 이야기를 하는데 부채가 많은 기업이 어떻게 현금 배당을 그렇게 많이 합니까? 부채나 좀 갚지 그래서 부채는 갚지도 않고 안 맞는 그 얘기를 우리 국민들한테 강요하고 있다는 점에 대해서 네",
  "저는 지적하지 않을 수가 없고요",
  "어쨌든 이번에 대대적으로 손질을 한다니까 조금 겨울이 오기 전에 겨울이 오기 전에 이 누진제 문제를 빨리 해결하기를 바랍니다",
  "네. 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "자 지금 그~ 청년수당 이야기 있잖아요",
  "이거에 대해서 솔직히 어떤 생각했어요? 박원순 시장도 청년수당 지금 이것 때문에 굉장하게 화가 많이 나 계시던데 오늘도 제가 기재부로부터 업무보고를 받은 게 있습니다",
  "우리나라가 지금 부채가 많이 늘어나고 있습니다",
  "그~ 우리 국가재정의 건전성이 많이 떨어지고 있거든요",
  "부채가 많이 늘어나는 이유 중에 하나가 결국 복지예산이라든지 이런 것들이 포퓰리즘 복지가 많으니까 세입보다도 세출이 많아지니까 네",
  "지출이 많아지니까 그만큼을 메꾸기 위해서 채무가 많이 늘어나는 거거든요",
  "그러면 이 빚을 누가 지는가 하면 결국은 후세들이 집니다",
  "지금의 청년들 그 청년의 청년들이 또 이나라의 빚을 지게 되는 거거든요",
  "대한민국이 빚더미에 올라서는 되지 않는다는 것은 많은 분들이 동의하실 겁니다",
  "저는 청년들에게 고기를 잡는 법을 가르쳐야 된다는 생각을 합니다",
  "아~ 돈을 직접 주는 게 아니고 그리고 잘 아시다시피 구의역 사건 아시지 않습니까? 네. 아시죠",
  "열아홉살 젊은 청년이 그 비정규직으로 일하면서 결국은 안타까운 사고사를 당했는데 그 가방 안에 뭐가 있었습니까? 컵라면 하나 있었습니다",
  "저는 서울시 그~ 담당국장한테도 그런 이야기했습니다",
  "청년들에게 돈을 주려면 다 나눠주든지 안 그러면 그 일 퍼센트에 불과한 그 일부에게만 돈을 그렇게 주지 말고 네",
  "또한 돈을 주더라도 구의역에 그 사고사 당한 젊은 청년처럼 정말 박봉으로 열심히 일하는 비정규직에 청년들에게 수당을 조금 더 주라 일하는 청년들에게 일의 근로의욕을 더 높일 수 있는 그런 방법으로 돈을 주는 것은 합당하다고 보나 네. 그것도 옳은 말씀이십니다",
  "자칫 포퓰리즘에 빠질 수 있는 그~ 저~ 그런 청년수당에 대해서는 조금 더 재고해야 된다는 생각을 합니다",
  "네. 이밖에도 청년의 여러 가지 지금 청년과 관련해서 관심이 많으신 걸로 알고 있습니다",
  "우리나라 이거 일자리 문제도 심각하고요",
  "이 청년문제에 대해서 뭔가 해결책을 갖고 있습니까? 어떻습니까? 그래서 보통 제가 청년들하고 소통을 해보면 청년들은 공기업이라든지 대기업이라든지 또는 공무원을 하려고 하지 않습니까? 네",
  "조금 더 질이 높은 네",
  "그리고 임금이 많은 네. 편하고 좀 그렇습니다",
  "그런 자리는 한정적이게 있지 않습니까? 네",
  "따라서 저는 청년의 일자리의 문제는 청년이 풀어야 한다는 생각을 합니다",
  "따라서 청년이 청년의 기업을 창업할 수 있도록 도와줘야 된다고 생각합니다",
  "청년들이 다양한 일자리를 많이 만들어 낼 수 있도록 네",
  "그래서 제가 지난번에 내놓은 법안 중에 하나가 네. 뭡니까? 청년창업 창업기업에 대한 지원 특별법을 제정을 했거든요",
  "아~ 그래서 청년들이 일자리를 만들고 청년들이 기업을 만들어서 청년들을 고용해서 그 청년의 문제를 해결할 수 있는 그런 다양한 방법들을 저는 어~ 국회가 내놔야 된다는 생각을 합니다",
  "네. 근본적으로 뭐 일자리를 늘리려면 노사 관련 노동법부터 시작해서 지금 한두 개 고쳐야 될 게 많아요",
  "그리고 이 비정규직은 빨리 없애야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 같은 회사 내에서 정규직이고 누군 비정규직이고 이거 차별한다는 자체가 같이 회사에서 일하면서도 굉장히 저는 마음이 아프거든요",
  "그 구십칠년 이후에 비정규직이 폭발적으로 늘어나거든요",
  "아이엠에프때 늘어나고 그런데 보면 재미나는 게 생산성 과거에는 생산성이 늘어나면 소득에 재분배도 거의 비슷한 그래프로 늘어나거든요",
  "그런데 아이엠에프 이후에 보면 생산성이 이렇게 늘어나는데 소득의 재분배는 아주 완만하게 늘어납니다",
  "그 이익만큼 더 기업이 가져가는 거죠",
  "그래서 지금 말씀주신 대로 비정규직의 숫자를 얼마든지 줄일 수 있는 여지가 남아 있고요",
  "참고로 우리나라가 비정규직의 비율이 오이씨디 국가에 두 배 정도 많습니다",
  "그래서 이 비정규직 문제는 기업이 조금 더 양심적으로 조금 이~ 운영을 좀 잘해주기를 바랍니다",
  "그리고 뭐 기업인들한테도 노동 유연성 문제 부분에 대해서는 조금 법으로 좀 열어놓고 그렇죠? 그렇습니다",
  "그래서 약간 열어놓고 네",
  "그리고 비정규직은 다 정규직화 해야 돼요",
  "노동의 유연성을 좀 다른 나라는 많이 그렇게 실시하고 있지 않습니까? 많이 있죠. 실제로 우리나라가 아무 노사 관계가 좀 경직되어 있다는 비판의 목소리도 많이 있습니다",
  "네. 지금 우리 조의원님 뭐 신박 그래요. 신박 네",
  "그런데 어떻게 친박으로 들어갔습니까? 아니면 지금 비박 쪽에 계시는 겁니까? 그래서 저는 사실은 뭐 어떤 계파의 소속돼 있은 적이 없습니다",
  "그런 거 같지 않은데 제가 볼 때 그리고 이제 언론에서는 그렇게 네",
  "말씀들을 주시는 것 같은데 대통령이 좋아하시니까 어떤 한 나라에 대통령에 대해서는 여야 국민들께서는 최소한 존중하는 마음은 뭐 있어야 된다는 있어야죠",
  "그 신념에는 저는 변함이 없습니다",
  "그래서 저는 야당 때도 유일하게 대통령이 오셨을 때 제가 기립해서 박수도 치지 않았습니까? 네네",
  "저는 그 최소한의 그런 예의는 예의에 대해서는 우리가 여야를 떠나서 좀 갖추어야 된다 생각하고요",
  "그때 국민이 조경태 의원한테 다 박수쳤잖아요",
  "굉장히 잘하신 거예요. 소신있게 그런 모습을 보여줘야 돼요. 계속 그래서 저는 이제 여든 야든 패권화되는 세력들이 정치세력에 서면 그 정치세력은 집권하기가 매우 어렵다는 생각을 합니다",
  "그래서 저는 만에 하나 친박 패권주의가 있다면 그것도 하루 빨리 저는 청산해야 된다",
  "청산의 대상이 될 수 밖에 없다라는 그런 생각을 합니다",
  "네. 앞으로도 여당 내에서 쓴 소리 과감하게 해주시고요",
  "나는 대한민국 정치인들이 좀 용기가 있었으면 좋겠어 네",
  "그리고 희생을 할 수 있으면 좋겠어 사을이신가 그렇죠? 맞죠? 네. 사 부산 사을 지역입니다",
  "네. 사을에 갔더니 그냥 뭐 조경태 의원은 민주당이든 새누리당 어느 당 나와도 다 당선될 것 같고 거기 또 지하철 또 들어가시는데 또 공을 세우고 뭐 그래서 조경태는 사을에 거의 뭐 갓 신이더구만요",
  "앞으로도 뭐 십선 십일선 다 하시고 당대표 꼭 한 번 하시고요",
  "네. 그리고 저희 라이브쇼도 조금 자주 좀 나와주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그래야겠습니다",
  "네. 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴 꽃은 바람을 두려워하지 않는다고 합니다",
  "고난을 두려워하지 마시기 바랍니다",
  "네. 저희 메인 뉴스 뉴스쇼 판이 계속 됩니다",
  "네. 지난 십육일 여자 배구 대표팀이요",
  "네덜란드에 벽을 넘지 못하고 올림픽 사강 진출에 실패하자 네. 잇따라 실점한 이 박정아 선수와 감독에게 비난의 화살이 쏟아지고 있는데요",
  "그분들 얼마나 더 속상하겠습니까? 한편 여자 대표팀의 그 열악한 현실 고발한 한 장의 사진으로 대한배구협회에 대한 또 비난의 목소리가 높아지고 있는데 이년 전에 인천 아시안게임에서 금메달을 따고 김치찌개로 뒷풀이하는 이 여자 대표팀의 모습인데 금메달을 딴 선수들을 위한 최소한의 예우도 없었다 뭐 이런 얘기입니다",
  "여기에 화가 난 또 김연경 선수가 사비를 털어서 따로 뒷풀이를 가졌을 정도라고 하니까 네. 제가 가서 한턱 쏘고 싶네요",
  "멋지게요. 저라도 네. 참 속상합니다",
  "배구협회의 막장 대우에 외롭게 상대와 싸워야 했던 여자 배구 대표팀에게 비난하지 마시고요",
  "응원 응원도 더 좀 강하게 해주시고 관심도 조금 더 보여줘야 하지 않을까 싶습니다",
  "박종진 라이브쇼 바로 시작합니다",
  "네. 박지원 비상대책위원장 지금 기다리고 있습니다",
  "네. 오늘 라이브 초대석은 청와대 뭐 수석도 하셨지만 비서실장부터 장관 그리고 당요직 다 거치신 정치 구단 모셨습니다",
  "촌철살인 그리고 여의도의 어록제조기 이런 별명이 붙어있는데요",
  "박지원 국민의당 비상대책위원장 모셨습니다",
  "이제 우리 프로에 고정으로  네. 저기 요즘에 말씀하시는 한 마디 마디마다 전부 사설이 되고 뭐 전부 기사화가 되니까 어때요? 좀 소감이 어떠세요? 조금 그럴 때 글쎄요",
  "제가 청사는 말 없이 살라고 강산은 티 없이 살라고 하는데 아~ 자꾸 말이 시키는 네",
  "박근혜 대통령께 감사를 해야 될지 네",
  "원망을 해야 될지 네",
  "오늘이 김대중 전대통령 칠주년이에요",
  "네. 칠주년인데 오늘 마음이 좀 새롭지 않습니까? 좀 뭐 팔월달 내내 네",
  "전국에서 김대중 대통령에 대한 추모제가 열리고 네",
  "또 여기저기 가서 강연 연설도 많이 했습니다마는 네",
  "아무래도 오늘은 조금 슬프죠",
  "이제 세 곳에 가서 강연 축사하고 네",
  "이희호 여사님 가서 뵙고 네. 오늘은 이제 제사는 가족들끼리 오늘 제사 지내시겠죠? 뭐 특별히 제사는 없으셔요",
  "아~ 기독교 신자니까 현충원은 그래도 오늘 그렇죠",
  "현충원에서 오늘 추모제로 네",
  "네. 그~ 박근혜 대통령에게 굉장히 감사하다 뭐 이런 말씀을 하셨는데 아니 감사한 게 아니라 네",
  "저를 좀 말하지 않게 해주시는 것이 좋은데 네. 이렇게 제가 자꾸 얘기하니깐 언론에 보도돼서 그런 것은 감사하다 이런 얘기입니다",
  "네. 우병우 수석에 대해서 어떻게 보면 우병우 수석이 지금 계속 청와대에 남아 있는 게 우리 위원장님한테 더 유리한 거 아닙니까? 또 여러 가지 또 에스엔에스에서 또 할말도 많아지고 그렇죠? 더 좋죠? 사실은 박근혜 대통령이 이게 사실은 네. 그냥 계속 이렇게 우병우 수석을 안고 도는 게 훨씬 좋죠? 야당 입장에서는 뭐 그렇더라도 네",
  "그래도 야당이지만 국가와 국민을 위해서 또 검찰이 건전해야 되잖아요",
  "그런데 박근혜 대통령도 이해할 수 없지만 저는 우병우 수석이 청와대 수석으로서의 자격상실자다",
  "그 많은 의혹들이 제기되면 자기 스스로가 물러나줘야 대통령을 모시는 자세이지 네",
  "이게 뭡니까? 제가 우스갯말로 코끼리를 네",
  "바늘로 찔러서 죽이는 세 가지 방법이 있다",
  "아~ 그게 뭡니까? 코끼리를 바늘로 찔러서 죽이는 방법이 세 가지 네",
  "눈을 찔러야 됩니까? 코끼리 어디를 찔러야 되죠? 죽을 때까지 바늘로 찔러대는 겁니다",
  "아~ 죽을 때까지 네. 그래서 저는 그 방법을 택했어요",
  "아~ 죽을 때까지 나는 찌른다",
  "그만 둘 때까지 우병우 수석이 그만 둘 때까지 네",
  "에스엔에스고 뭐고 아무튼 우병우 수석 의혹 사태 보고를 보도를 네",
  "조선일보에서 한 그날부터 네",
  "하루도 빠지지 않고 네",
  "토요일 날 일요일 날이면 에스엔에스에다가 또 올려서 우병우 물러가라 네",
  "이게 돈 많은 사람이 어떻게 자기 부인 시켜서 일억팔천만 원 농지 사가지고 거기다 부동산 투기하느냐 심지어 보십시오",
  "그 급매물로 나온 강남 땅을 검사 사위가 관리합니다",
  "그렇게 광고해가지고 네",
  "백오십삼억이나 더 주고 사게 만들었단 말이에요",
  "그러면 그것은 이해가 안 되는 거죠",
  "또 그것도 그거지만 만약 검찰에서도 그러한 의혹이 있는 사람을 왜 수사에 착수하지 않느냐 이거죠",
  "우리 서민이나 야당의원들이 그런 의혹을 받으면 이미 검사는 우사인볼트식 수사를 합니다",
  "아~ 우사인볼트가 얼마나 올림픽에서 잘 뛰어요",
  "이렇게 하지 않고 있다가 결국 특별감찰관에 의거해서 오늘 네",
  "그 특별감찰관 감찰 받을 때도요",
  "그건 당연히 최소한 민정수석으로서 정무정지를 당했어야 됩니다",
  "아~ 또 스스로 원했든지 네",
  "황제감찰 딱 받았지만 여러 가지 공작도 해봤지만 결국 실패하고 이석수 특별감찰관이 검찰에 수사의뢰 했단 말이에요",
  "이제 검찰수사 받으러 가면서 민정수석 완장 차고 나갑니까? 물러가야 되는 거예요",
  "업무는 정지시키는 게 맞다",
  "정지 시킬 게 아니라 저도요",
  "제가 문화체육관광부 장관할 때 네",
  "한빛은행 사관에 전화했다",
  "나중에 보니까 삼십일촌이에요",
  "그것도 기자들이 조카가 오촌 조카가 아니고 삼십일촌 삼십일촌 조카 네. 기자들이 우리 고향에 가서 족보 다 뒤지니까 삼십일촌이더라 네",
  "그렇지만 그 의혹이 제기되고 네",
  "검찰에서 수사가 착수되니까 네",
  "장관직 내놓고 검찰 수사 받으러 갔죠",
  "관례고 그렇게 할 수가 없는 겁니다",
  "아니 민정수석은 검찰을 전부 지휘감독 하는데 민정수석 완장차고 검찰 나가면 말이 안 되죠",
  "국민에 대한 대통령에 대한 예의도 아니고 검찰을 무시하는 거예요",
  "그러기 때문에 이제는 제가 코끼리에 바늘을 안 찔러도 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 그래도 우병우 수석이 계속 있어야 되겠네요",
  "아~ 심심해지실까봐 그런데 바늘을 계속 찔러야 되는데 찌를 게 없으니까 그런데 또 터져요",
  "아 또 커집니까? 또 터져요",
  "또 터집니까? 다른 게 다른 사건이 다른 게 네",
  "아 그때까지는 계속 여기 집중한다",
  "네. 저기 디제이 대통령 시절에 기록 있잖아요",
  "우리 뭐 기자들이 나가라 나가라 하면 그날 그대로 옷 벗고 막 이러셨잖아요",
  "그렇죠. 그러니까 몇 번이나 옷을 벗으셨죠? 제가 뭐 좋은 의미건 나쁜 의미건 네",
  "김대중 대통령 집권 오년 사이에 일곱번 임명장을 받았어요",
  "이야 그러니까 거꾸로 얘기하면 여섯번 잘렸다는 얘기잖아요",
  "여섯번 잘렸다는 거 네",
  "그러나 좋은 의미로 승진한 경우도 있었으니까 아~ 예예",
  "아무튼 잘 잘려나갔어요",
  "그렇게 잘려나가도 네",
  "김대중 대통령은 그다음 날 다시 청와대 들어오라고 연락이 와요",
  "그래서 회의를 딱 참석하면 네",
  "박지원 전 장관은 오늘 민주당원 자격으로 이 회의에 참석했습니다",
  "그렇게 해서 도왔어요",
  "박근혜 대통령도 우병우 수석이 그렇게 필요하다고 하면 일단 해임시켜 놓고 네",
  "소나기는 좀 피해줘야죠",
  "그리고 다시 중용을 했더라면 이런 결과가 안 왔을 거예요",
  "저게 뭡니까? 자기 처가 그 수백억 사위한테 물려줬는데 결국 처가 망치고 그렇게 내 아들을 건들지 말아달라고 눈물까지 흘렸지만 아들 딸 부인 패가망신 한 거 아니에요? 물론 뭐 돈은 그대로 있겠지마는 그렇죠",
  "우병우 수석 구속됩니다",
  "네. 다시 한 번 우병우 수석 구속된다고 구속됩니다",
  "무슨 근거로 그~ 저는 그렇게 봐요",
  "아~ 구속됩니까? 네. 그~ 지금 그 여러 혐의가 네",
  "절대 구속하지 않고는 안 될 겁니다",
  "경험이 많으시잖아요",
  "꼭 누군가가 한 사람씩은 구속시켜야 만이 국민이 배 아픈게 나아요",
  "법사위원도 오래 하셨잖아요",
  "제가 이건 역사가 증명하는 거잖아요",
  "역사가 아~ 전두환 정권에 전경환 네",
  "노태우 정권에 박철환 네. 구속됐죠",
  "김영삼 정권에 김현철 김현철 구속됐죠",
  "김대중 정권의 박지원 박지원 구속됐죠",
  "네. 노무현 정권의 노원표 구속됐죠",
  "이명박 정권의 이상득 구속됐죠",
  "그러고 나니까 이명박 대통령도 무슨 해외자원 외교다",
  "사대강 무슨 비리가 터져도 국민들이 그렇게 뭐 이명박 대통령을 어째라 이런 얘기는 안 나오잖아요",
  "형이 구속됐기 때문에 그런데 박근혜 대통령도 임기 말입니다",
  "그러면 누군가는 구속되어야 만이 국민들의 배가 안 아픈 거예요",
  "아~ 그런데 잘 아시다시피 박근혜 대통령은 동생인 박지만 회장을 근처에도 오지 못하게 하고 꽉 묶어버렸잖아요",
  "박근령 동생도 마찬가지고 박근령 동생하고는 뭐 거의 원수고 네",
  "그러니까 그 두 분이 구속되지 않으면 네",
  "측근 중에 누군가가 구속돼야 되는데 네",
  "저는 그런 의미에서 우병우 수석이 참 안됐다",
  "왜 일찍 못나갔을까 네",
  "그런 걸 생각하네요",
  "네. 국민들의 배 아픈 거를 해결해주기 위해서라도 우병우 수석은 뭐 해임이 아니라 구속된다",
  "저는 검찰수사 받으면요",
  "지금 그 나온 여러 가지 의혹이 네",
  "아니 지금 농지법 위반한 거 직권남용 횡령 여러 가지가 있잖아요",
  "그~ 뭐 수백억 천억대 재산가가 핸드폰 요금 안 내려고 가족회사 해가지고 그 법인에서 아이 그랬습니까? 자동차 한 대도 없다고 재산신고는 해놓고 법인에다가 외제차 뭐 다섯대씩 놓고 아들 딸 출퇴근 시키고 이런 것들이 사실로 나오면 법인설립에서 개인목적으로 사용했다고 하면 그게 횡령 아닙니까? 사실이에요. 그러면 사실로 나왔어요",
  "그러한 걸로 검찰이 구속하지 않을 수 없습니다",
  "네. 사실이죠. 지금 그 일이 국민 정서가 그런 거예요",
  "그래서 우리는 이러한 불행한 역사를 정리하기 위해서도 저는 박근혜 대통령이 지금 거의 한 십칠팔개월 임기 남았는데요",
  "사실상 일년도 안 남은 거예요",
  "그러면 그 역사 청산 의미에서도 박근혜 대통령이 개헌을 하셔야 된다",
  "아~ 그래서 그러한 팔십칠년도 체제 이 대통령 중심제를 이제는 바꿀 때가 됐다",
  "그래서 저는 이 자리를 빌려서 다시 한 번 박근혜 대통령에게 역사적으로 그래도 성공한 업적을 남기는 것은 개헌 밖에 없다",
  "개헌은 어떤 내각책임제나 이쪽으로 방향으로 바뀌는 거죠? 여러 가지 체제가 다 검토되지만 네",
  "저는 분권형 아~ 분권형 우리 국민들은 대통령직선제에 대한 향수가 크거든요",
  "대통령은 직선으로 뽑아서 네",
  "외교와 국방만 전담하고 네",
  "총리는 국회에서 선출을 하면 의원내각제 의원내각제 형식이 되는 거죠",
  "그렇게 되면 예를 들면 뭐 세월호 문제 같은 게 있으면 대통령이 책임질 일은 없는 거예요",
  "총리가 책임지는 총리가 책임지고 나가고 또 그러면 우리 지역주의도 해결하기 위해서 연립정부가 되고 네",
  "그래서 저는 박근혜 대통령이 그러한 불행한 역사와 이제 오천만 국민이 또 세계 십위권의 경제를 가진 남북의 분단 동서갈등 이런 것을 해결하는 길은 업적에 남을 수 있도록 역사적 정리를 위해서도 개헌이 좋은데 또 저 양반이 개헌을 안 하신다고 하니까 네",
  "지금 답답합니까? 네. 뭐 위원장님이 이제 워낙 전략이 뛰어나시고 하니까 또 삼분의 이 위원들 다 설득하고 그러면 또 새누리당에서도 우리 위원장님 좋아하는 팬들이 굉장히 많던데 의원들이요",
  "사실 박근혜 대통령하고도 굉장히 가깝지 않으셨습니까? 의원 시절에 뭐 가깝지는 않았습니다",
  "않았어요? 아~ 저하고 뭐 그렇게 뭐하지 않았는데 지난 번에 국회에 오셔가지고 저를 굉장히 미워하실 줄 알았는데 네",
  "저한테 아주 특별히 그러시더라고요",
  "역시 박지원 대표께서는 경륜이 높으셔서 개원 협상을 잘 이끌어줘가지고 삼십년 만에 최고 빨리 네",
  "개원시켰습니다 하고 아주 극찬을 하는데 나는 청와대에서 이런 내용 좀 발표해가지고 네",
  "박근혜 대통령이 박지원 칭찬했다",
  "이것도 재밌는 기사 아니에요? 기사죠",
  "그런데 제가 자랑할 수도 없고 그래서 가만히 있었는데 역시 청와대 참모들이 저를 미워하는지 발표 안 해주더라고요",
  "네. 이런 거 발표해주면 되잖아요",
  "대통령이 야당 대표를 칭찬하고 격려를 해줬다",
  "이건 굉장히 중요한 거예요",
  "그러나 또 한편 가만히 생각하니까 그래요",
  "박근혜 대통령이 저를 뭐 총리를 시켜줄 일도 없고 네",
  "뭐 국회의원도 공천줄 일도 없고 네",
  "저런 칭찬을 만약 새누리당 의원이 받았으면 잠 못자고 혹시 장관되나  하고 기다릴 건데 저는 해당이 없어요",
  "네. 장관 의원 비서실장 다 하셨잖아요",
  "뭐가 제일 좋아요? 국회의원이 제일 좋은 것 같아요",
  "아~ 국회의원이 제일 좋아요? 네",
  "장관보다 오늘은 그런데 그~ 저~ 우리 이정현 대표가 네",
  "이제 대통령이 만나시고 와서 네",
  "균형탕평인사 한다고 하면서 네",
  "호남인사들도 이번 개각에 포함될 것이다 했는데 안 됐죠",
  "하나도 안 됐잖아요",
  "그래서 나는 이정현 대표를 야 그래도 박근혜 대통령이 그렇게 지지하고 연설해줘서 자기 비서가 대표 됐으면 네",
  "무엇인가는 좀 도와줄 거다",
  "도와줄 거다라고 했는데 개각도 무시해버렸죠",
  "전기세 인하도 무시해버렸죠",
  "통큰 사면도 무시해버려서 굉장히 그~ 참 박근혜 대통령이 이정현 대표를 당대표로 생각하지 않고 비서로 생각하시는 구나 네",
  "이렇게 생각을 했는데 이정현 대표가 그랬어요",
  "아~ 이번에 아주 피곤한 뭐 지친 세 사람만 바꿨다",
  "쇄신 그런데 그 이정현 대표가 장관을 안 해봤으니까 그런 거예요",
  "하나도 피곤 안 해요",
  "지치고 피곤해서 막 그러니까 윤병세 장관이나 이런 분들 지금 오년 째 하고 있잖아요",
  "그 장관 안 해본 사람이 하는 거예요",
  "아~ 장관 해보신 분이 아~ 그렇죠",
  "절대 피곤하지 않다",
  "아~ 오년 하면 얼마나 좋겠어요",
  "그리고 지금 장관 물러난 사람한테 물어보세요",
  "지금 죽을 맛일 거예요",
  "내가 왜 이 자리를 버리고 가느냐 다 해봤으니까 아~ 우리 이정현 당대표가 장관을 한 번 하고 그 자리를 갔어야 했네 그러면 이게 딱 얘기가 되는데 그렇죠",
  "그렇죠? 그랬으면 얼마나 물러간 사람이 섭섭히 생각하고 네",
  "또 남아있는 사람들은 개각 명단에 이렇게 막 언론에 보도되던 사람들이 살았으면 집에 가서 기분이 얼마나 좋았겠어요?  장관하면 에너지가 펄펄 넘쳐요",
  "피곤해서 간 것은 아니다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 외교 국방은 다 살아 남아가지고 또 기분이 좋으실 것 같다는 생각이 드네요",
  "이야 그~ 뭐야 이거 안철수 지금 전대표랑 사이가 좀 안 좋으세요? 좋습니다",
  "그런데 안철수 한 명으로는 안 된다",
  "뭐 이래서 굉장히 서운해 하실 것 같은데요",
  "그건 안철수 대표가 저에게 한 말이고 네",
  "그것은 절대 혼자 독식을 하고 혼자 하면 안 됩니다",
  "문재인 대표처럼 완전히 대표 혼자 다 혼자 다하고 네",
  "대통령 후보가 확정되니까 그~ 흥미가 없는 거예요",
  "그래서 안철수당이 네",
  "국민의당이 아니여야 됩니다",
  "아~ 안철수의 성공을 위해서도 당헌당규가 네",
  "일년 전에 대표나 네",
  "모든 것을 내놔야 대통령 후보가 된다",
  "이런 걸 과감하게 육개월로 헐어버리고 네",
  "문을 확 열어서 네",
  "손학규 전 대표나 정운찬 전 총리나 하고 싶은 사람 들어와라 네",
  "들어오면 내가 비상대책위원장도 내주고 그러니까요",
  "그렇게 얘기했었던 다음 전당대회에서 저거 당대표 한 번 나가려고 그러는데 네",
  "당신들이 들어와서 당대표 하겠다면 내가 시켜주겠다",
  "절대 안철수 대표 혼자 하면 안 된다",
  "무난하게 후보는 되겠지마는 무난하게 대통령 떨어집니다",
  "아~ 그러면 지금 어떻게 보면 안철수 대통령 만들기 위해서 불쑤시개로 여러 사람들을 영입하는 그렇게 그렇진 않습니다",
  "그렇게 평론가들이 또 얘기하던데 그건 아닙니까? 그렇게 되면 사람이 네",
  "진정성 있게 그런 일을 해줘야 되고 만약에 손학규 정운찬 이 두 분 같은 분이 들어와서 당대표를 하시겠다고 하면 당신들이 대통령 후보 경선 룰도 만들어라 네",
  "그렇게 해야만이 안철수 천정배 정동영 전부 싸워야 됩니다",
  "거기서 이겨야 대통령 후보가 돼야 그렇죠",
  "대통령이 되지 자기 혼자 독식해가지고 먹어 버리면 흥행도 안 되고 네",
  "그래서 저는 대통령 안 될 사람이 누군가는 알고 있습니다",
  "누구입니까? 그건 말하면 안 돼요? 안 되죠",
  "아 대통령 안 될 사람이 누구인지는 확실히 안다",
  "지금 여러 가지 후보들 중에 그렇죠. 여러 후보 중에 안 될 사람이 누구인지는 확실히 안다",
  "이거 끝나고 절대 네",
  "혼자 독식해서 무난하게 후보 되려고 하는 사람은 안 된다",
  "무난히 떨어지는 것도 아니고 그게 문재인이라는 얘기시죠? 저는 문재인 얘기 안 했습니다",
  "아~ 그런 얘기 안 했습니까? 그런 얘기 큰일납니다",
  "큰일납니까? 네. 저한테 나중에 얘기해주세요",
  "그렇게 되면 정치판이 한 번에 좀 확 바뀔 것 같다는 생각이 들어요",
  "그렇게 바뀌야만이 네",
  "국민도 재미있는 겁니다",
  "오늘 이거 뜯으면서 얘기하기로 했는데 이거 다음주에 나오셔서 뜯어야 될 것 같아  궁금하죠",
  "이게 뭐가 있는지 그렇죠? 네",
  "굉장히 재미있는 이야기들이 있는데 이거 다음주에 아~ 다음주 안되나요? 시간 다다음주 다다음주는 안 돼요",
  "다다음주 알겠습니다",
  "네. 평소 운동 열심히 한다",
  "건강에 자신있다 이런 분들 중에서도 허리 건강 그리고 특히 디스트 예. 이거 디스크를 수술해야 되냐 말아야 되냐 이런 질문을 굉장히 많이 받고 있습니다",
  "이 시간을 좀 마련했습니다",
  "지금도 뭐 쿡쿡 쑤시는 허리 붙잡고 지금 방송 보고 계신 시청자분들 계실텐데 오늘 방송 조금 많은 도움이 될 것 같아서요",
  "오늘 서울대병원 재활의학과 정성근 교수님 그리고 이금숙 헬스조선 기자 모시고 네. 이 디스크 수술 이런 거 관련해서 어떤 자세가 굉장히 중요하고 어떤 운동을 하면 안 되고 이거 간단히 비법에 대해서 좀 알아보는 시간을 마련해드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 디스크 수술 받아야 되나 않아야 되나 소신을 좀 먼저 우리 닥터께서 얘기해주시죠",
  "그러려면 먼저 디스크가 어떻게 생겼는지 좀 아셔야 되는데요",
  "디스크는 우리 허리뼈 사이에 들어있는 일종에 물방석 같은 쿠션 역할을 합니다",
  "아~ 그러니까 충격을 흡수하는 거죠",
  "그래서 속에는 말랑말랑한 젤리가 들어있고 아~ 밖은 아주 딱딱한 껍질로 쌓여져 있거든요",
  "그게 이제 정상 디스크인데 네",
  "그 속에 있는 젤리가 껍질을 좀 찢게 되면 디스크가 허리가 아파지는 겁니다",
  "그러다가 그게 껍질이 찢어지다 못해 속에 있는 내용물이 밖으로 튀어나오면 소위 말하는 디스크 탈출증이 되는 것이죠",
  "아~ 그래서 옛날에 이 탈출된 디스크 덩어리를 다 수술해서 떼어야 된다고 생각을 했는데 네",
  "이게 알고 보니 속에 있는 수액이라는 거 내용물이 밖으로 나와서 신경뿌리에 염증을 일으키고요",
  "그 염증이 시간이 지나면 저절로 좋아진다는 겁니다",
  "그러다가 튀어나왔던 것도 시간이 지나면 다시 쭈그러들고 네",
  "또 찢어졌던 부분도 시간이 지나면서 점점 안으로 들어간다는 걸 알게 되어서 이제는 수술하지 않고 자연 치유가 되는 부분이 많이 있다는 걸 이제 알게 된 거죠",
  "중장하고 계시는 거죠? 그런데 그니까 웬만하면 수술을 받지 않는 게 좋다는 게 소신 아닙니까? 그렇죠",
  "디스크는 웬만하면 수술하지 마라 네네. 저절로 낫는 경우가 많기 때문에 그 얘기를 조금 우리 시청자 여러분들에게 저절로 낫는거다",
  "디스크는 저절로 낫는 거니까 수술하지 말라 저한테 그냥 얘기하시면 돼요",
  "여기 카메라 찍히니까 네네. 디스크는 저절로 낫는 경우가 대단히 많기 때문에 아~ 몇 프로나 됩니까? 퍼센트로 이야기하기는 힘들겠네요",
  "힘들고 하여튼 대단히 많다",
  "대부분은 디스크는 저절로 낫는다",
  "자 네. 저도 이제 동의하는 바고요",
  "실제로 이제 학계에서는 구십오 퍼센트 학자들이 저절로 시간이 지나면 저절로 낫는다라고 네",
  "이제 얘기를 하고 있어요",
  "보통 이제 아까 말씀하셨듯이 이제 터진 디스크나 또 돌출된 디스크는 저절로 흡수가 되고 이제 나머지 오 퍼센트가 누구냐 하면 이제 디스트가 뭐 이제 신경을 눌러서 보통 신경이 요추신경이라고 그래서 다리로 가는 신경이거든요",
  "그래서 다리에 마비가 온다거나 이 마비가 심해져서 대소변 장애가 왔을 경우에는 아~ 이때는 바로 응급으로 수술을 해야 된다라고 대부분 얘기를 하고 있습니다",
  "따라서 이 경우가 아니라면 적어도 육주 정도의 시간을 갖고 지켜봐야 된다",
  "이 육주라는 시간이 굉장히 중요합니다",
  "당장 수술을 할 것이 아니라 이 육주 동안 경과를 좀 지켜보는 거죠",
  "왜냐하면 저절로 흡수되고 통증이 가라앉는 경우가 많으니까 그래서 그걸 좀 강조 드리고 싶습니다",
  "아~ 대소변 그러니까 대소변을 가리지 못할 정도다 그러면 빨리 병원 가서 네. 응급수술을 받아야 되고 응급수술을 받아야 되고 그렇지 않은 경우에는 수술은 굳이 할 필요 없다",
  "오늘 그 얘기 하려고 우리 시청자 여러분께 이 이야기를 해주고 싶어서 제가 그렇죠? 네",
  "그~ 저도 오십견이라고 그러나요",
  "이 팔이 막 못올라가가지고 예예",
  "한때 지금 이년 됐는데 네네",
  "김현정 그 정형외과 김현정씨라고 그~ 서울 동부시립병원장 아시나요? 네네",
  "그분이 의사들은 수술 받지 않는다 그 책 내셨던 분인데 네네",
  "그분한테 갔더니 절대 수술 받지 말고 이거 계속 운동해라 그러는데 이년 지나니까 진짜 낫더라고요. 이것도 어떤 이것도 뭐 제가 직접 경험했지만 그렇죠",
  "그것도 원인 지금 박종진 앵커 연배로 따지면 아마 힘줄이 찢어졌을 리는 없습니다",
  "아직 젊으시니까 네네",
  "아마도 그~ 관절 속에 있는 그 막의 염증이 생겨서 네. 맞아요",
  "막이 조금 두꺼워지는 소위 말하는 오십견 네네",
  "유착성 관절낭염이라고 하죠",
  "그런 병이라 그게 빨리 좋아지는 사람은 수개월 내로 삼사개월 만에 좋아집니다",
  "지금 박앵커님은 조금 오래 간 편입니다",
  "왠지 모르지만 이년이 보통 평균이긴 합니다만 네",
  "오래 가는 분은 한 칠년도 가고 그렇습니다",
  "저는 그 주사 있잖아요",
  "집어넣는 무슨 그 엄청난 주사 있더구만 네네",
  "막 쑥 집어넣는 네네",
  "그거를 한 육개월 맞아서 그게 더 나중에 이게 회복하는데 더 좀 힘들었나 이런 생각도 그렇진 않을 겁니다",
  "그게 도움이 됩니까? 네네",
  "네. 그렇게 됐군요",
  "자 우리가 상식적으로 어~ 이런 운동을 하면 굉장히 허리에 좋고 뭔가 좋을 것 같았는데 사실은요",
  "제가 오늘 이거 대본 좀 보고 나서 깜짝 놀랐어요",
  "이런 운동은 하면 안 된다",
  "허리 건강 살리는 좋은 운동 말고 네",
  "허리 건강 해치는 나쁜 운동 이게 더 중요한 것 같아요",
  "뭐를 하면 안 되고 안 하면 된다는 거죠? 그렇죠? 네",
  "그냥 뭐 하시고 싶은 얘기 있으면 그냥 껴서 하시면 돼요",
  "저한테 눈치 보실 필요 없어요",
  "일단은 뭐 나쁜 운동 같은 경우에는 흔히 알려진 게 이제 우리가 허리에도 뱃살 빼려고 윗몸일으키기 많이 하시잖아요",
  "윗몸일으키기 뱃살 빼기 위해서 네. 그게 이제 안좋고 이제 원칙은 아~ 우리가 허리 같은 경우에 씨자 곡선이 있는데 그 곡선을 깨뜨리는 운동이 다 안 좋은 거예요",
  "그래서 윗몸일으키기도 이렇게 움직이면서 이 뒤에 있는 이 씨자 곡선을 깨뜨리잖아요",
  "그래서 그런 운동이 안 좋고 야 이거 하면 안 된다 이거잖아요",
  "그렇죠? 이거 하면 안 된다",
  "그다음에 이런 운동을 많이 시키는 이유는요",
  "허리가 아픈 게 허리가 약해서 아프다고 생각해서 그렇지 않으십니까? 네",
  "허리 아프면 내 허리가 약하네 약한가 이러죠",
  "이렇게 생각해서 그러면 허리를 강하게 하면 안 아파질 것이다 이런 생각으로 이런 운동을 시키는데요",
  "사실은 허리가 아픈 건 허리가 약한 건 옛날에 원인이 되었을 수 있지만 지금은 디스크가 찢어져서 아픈 겁니다",
  "그래서 그 찢어진 디스크에다가 근력 강화 운동을 막 하면 디스크가 더 많이 찢어지게 됩니다",
  "아~ 지금은 하면 안 되는 거죠",
  "아~ 옛날에 했었어야죠",
  "디스크가 찢어지기 전에 소싯적에 하시거나 아니면 디스크가 다 붙고 나서 하셔야 되는 겁니다",
  "아픈 사람은 하시면 안되는 겁니다",
  "네. 아픈 사람은 윗몸일으키기 하면 안 된다",
  "특히 지금 이렇게 하면 허리가 혹시 나아질까 해가지고 하는데 잘못된 그건 절대 잘못된 거다",
  "윗몸일으키기 이게 허리 건강에 안 좋다",
  "이거는 이것도 우리 많이 하는데 침대 위에 누워가지고 이렇게 바닥에서 다리 이렇게 올리는 거 아니에요? 네네",
  "이러면 허리 건강에 좋다고 생각하는데 아닌가 보죠? 마찬가지입니다",
  "이것도 복근을 키우면 안 아파질 것이라고 생각하는데 잘못된 겁니다",
  "아~ 이것도 잘못된 거 이 과정에서 디스크가 더 다칠 수 있는 것이죠",
  "네. 그러니까 건강할 때는 해도 되죠? 물론이죠",
  "건강할 때 박종진 앵커님 같은 분들은 열심히 하시면 더 좋아집니다",
  "아~ 그런데 내가 지금 허리가 조금 안 좋은 상태에서는 이런 거 절대 하면 안 된다",
  "네. 아픈 분들은 하시면 안 되죠",
  "자 이거는 뭡니까? 이거 그 동그라미 무슨 공 위에서 네. 공 위에서 등근육을 키우는 운동이죠",
  "이것도 좋지 않습니다",
  "이것도 안 좋습니까? 이 과정에서 디스트가 더 많이 찢어질 수 있는 것이죠",
  "아~ 이해가 그러면 꼭 해야 되는 거 봅시다",
  "꼭 해야 되는 거 거꾸로 이거 참 집에 회사에서 일하는 사람들 아주 좋죠",
  "집에서도 좋고 이것도 아까 그거랑 비슷한 거 아닙니까? 공 위에서 하는 거랑 조금 다른 겁니까? 얼핏 보면 비슷해 보이죠",
  "네. 얼핏 보면 비슷해 보이는데 네네. 그런데 이거는 아까 공 위에서 하는 거는 등근육에 힘을 잔뜩 줘가지고 돈을 일으켜 세우는 거고요",
  "이건 그냥 팔로 몸을 지탱하고는 허리 힘을 완전히 빼는 겁니다",
  "아~ 이 자세에서 팔의 힘을 네. 숨을 크게 들이시고 크게 내쉬고 하면서 이 허리 뒤에 이 아주 잘록한 이 곡선 있지 않습니까? 네",
  "에스자 뭐 저길 요추 전만이라는 그런 어려운 말도 있습니다마는 그 곡선을 키워주는 그런 자세입니다",
  "아주 도움이 되는 자세입니다",
  "네. 우리 이기자 또 이거 알았습니까? 조금 네. 저도 이제 한 이 맥킨지 운동이라고 해서 아~ 이게 맥킨지 운동이군요",
  "네. 그래서 정선근 교수님 굉장히 이 분야에 있어서 유명하신 아~ 저명하시구나 분이시고 책도 쓰시고 하셔서 제가 사실 기사도 쓰고 해서 이부분은 알고 있었습니다",
  "제 생각에는 이 세 번째 운동 같은 경우에는 저희 많이 앉아서 직장인들 같은 경우에 생활을 하는데 이거요",
  "수시로 조금 이렇게 뒤로 해서 고개도 조금 한 번 해보세요",
  "젖히고 지금 한 번 자세를 한 번 뭐 이렇게 이렇게 젖혀서 하는 손을 이렇게 해가지고 네. 이거는 너무 쉽게 앉아서도 할 수 있는 운동이기 때문에 하늘을 봐야 되네요",
  "네. 특히 스마트폰 때문에 계속 이렇게 고개 숙이고 있는 분들 많잖아요",
  "이게 이게 아니고요",
  "이렇게 해가지고 하라 이거죠",
  "그리고 이거는 뭡니까? 이거는 이제 서서 그렇죠? 이거는 서서 하는 거네 이건 옛날에 그~ 우리 천삽 뜨고 허리펴기 하는 운동 아~ 이렇게 하는 거예요? 이렇게 네",
  "양쪽 손을 이렇게 눌러서 네",
  "어우 배가 나오네요",
  "이런 운동을 해라 네. 이거 우리 카메라에 지금 화면으로 나오는데 이런 운동이 허리에 굉장히 좋고 좋습니다",
  "지금 허리 좀 디스크 안 좋으신 분들도 이런 운동을 해라 네네",
  "자 오늘 나 여기 나와서 꼭 이야기는 한 번 하고 싶겠다 뭐 이런 거 있습니까? 음 이 얘기는 내가 꼭 한 번 하고 싶었던 이야기 이야기 네",
  "이~ 우리 이렇습니다",
  "허리가 아픈 것은 예를 들어 우리 폐에 폐암이 걸리면 폐를 떼내야 살지 않습니까? 네네",
  "수술해서 떼내야 하죠",
  "그렇지만 폐에 폐렴이 걸리면 어떻게 합니까? 잘 약 먹고 치료해서 폐병균이 몸에서 나가면 다시 좋은 폐로 이제 쓸 수 있지 않습니까? 네네",
  "그런 것처럼 허리가 아픈 것도 디스크가 찢어지거나 탈출돼서 아픈 것도 시간이 지나서 잘 아물면 그 디스크를 다시 쓸 수 있기 때문에 그 당장 아프다고 해서 그 디스크를 뗀다든지 떼서 버린다든지 하는 거는 옳지 않은 일이라는 겁니다",
  "디스크 떼지 마라 네",
  "디스크 수술 함부로 하지 마라 뭐 수술도 그렇고 여러 가지 시술들 중에도 네. 디스크 떼는 거 디스크 내부에 바늘을 넣어서 태우고 하는 그런 것도 있는데 하면 안 되는 구나 그것도 사실은 장기적으로는 큰 도움이 안 될 수 있습니다",
  "그니까 자연치료가 다 된다는 얘기네요",
  "그렇죠? 네. 자연치료가 되는데 특히 이제 너무 아파서 이제 환자는 대소변을 못가리는 네. 대소변 장애가 아니더라도 통증이 너무 심해서 일상생활이 불가능하면 뭐라든지 해야 된다라는 생각을 많이 가지고 계신데 그때 이제 도움이 되는 게 뭐 신경 주사라고 해서 그니까 해당 신경에 잠깐 마취를 놓는 마취제 정도를 놓으면 한 육 주 정도 이상은 버틸 수가 있는 분들이 많아요",
  "그거 같은 경우에는 이미 건강보험도 적용되고 하기 때문에 한 번 정도 통증 때문에 내가 너무 이제 살기 힘들다 하면 시도를 한 번 해볼만 하고 또 수술이 만약에 이제 진단을 수술을 해야 된다라고 진단을 내렸다 하면 바로 좀 시도를 하지 말고 적어도 한 두 명이상의 전문의를 만나서 정확한 진단을 한 번 더 받아보는 것이 도움이 될 것 같습니다",
  "두 명 이상의 전문의를 만나라 네",
  "왜냐하면 한 사람 가지고는 안 된다",
  "그리고 신경마취제를 한 번 맞아보는 것도 괜찮다",
  "왜냐하면 수술 이전에 네",
  "신경마취제 정도는 한 번 맞아보는 네네. 마취제에다가 스테로이드를 조금 섞습니다",
  "스테로이드라는 약을 같이 섞어서 네",
  "한 두달 정도 가죠",
  "두달 석달 그리고 이 맥킨즈요? 맥캔지 맥캔지 사실은 맥캔지 맥캔지 운동을 맥캔지 운동 자체가 중요한 건 아니고요",
  "맥캔지 운동 중에 나쁜 운동들이 있습니다",
  "그래서 사실은 그~ 뭐 이런 말씀 드려도 되는지 모르지만 조선일보에서 이제 맥캔지 운동을 그때 기사를 내서 많은 정말 전국민들이 아시는데 네",
  "맥캔지 운동 중에는 나쁜 것도 있기 때문에 맥캔지를 너무 강조하지 마시고 이 요추전만이라는 이 곡선을 키우는 운동이 중요하다고 보시는 게 중요합니다",
  "네. 허리 피고 조금 걷고 운동 잘하고 걷기운동 이런 거 잘하면 되죠? 아주 좋죠",
  "제가 또 한 가지 말씀드리고 싶은 게 네",
  "이게 또 이미 나이가 드신 분들은 이미 관절이나 근육이 조금 뻣뻣하고 약해져 있는 경우가 많은데 너무 과하게 통증이 있을 정도까지 이렇게 뒤로 젖히는 거는 사실 조금 삼가해야 된다는 말씀 드리고 싶습니다",
  "예. 그리고 수술은 이게 자연치료가 되는 게 대부분이다",
  "이게 오늘 이 프로의 핵심입니다",
  "좋은 주제 있으면 또 연락주십시오",
  "제가 언제든지 시간 마련해드리겠습니다",
  "네. 오늘 좀 또 특별한 분 모셨습니다",
  "스스로 망한 변호사라고 고백하신 분인데요",
  "돈 좀 주십시오 이렇게 도와달라면서 모금활동을 한 변호사 오늘 뭐 여러 인터넷에 또 화제가 돼서 제가 모셨습니다",
  "어떤 숨은 사연이 있는지 네",
  "당사자이신 박준영 변호사 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 어쩌다가 변호사 하면 돈 많은 걸로 알고 있는데 파산까지 하시고 모금활동까지 하게 됐습니까? 제가 이건 좀 자존감의 문제기도 한 데요",
  "제가 돈을 벌려면 벌 수 있습니다",
  "하지만 제가 잘하는 일을 돈 버는데 쓰는 거보다도 사회적으로 의미가 있고 또 반드시 필요한 상황이기 때문에 그게 그런 데 쓰는 게 맞다고 보는 거죠",
  "저도 살고 다함께 사는 일이 이 방법이다 저는 그렇게 생각했습니다",
  "예. 자 그러면 지금 변호사들 막 돈 많게 변호사들 보면 우리 박준영 변호사가 볼 때는 우습겠네요",
  "아~ 그렇게 우습게 보이진 않습니다",
  "사람마다 사는 방식이 따로 있으니까요",
  "네. 그분은 이제 돈을 목적으로 버는 거고 그렇죠? 우리 박준용 변호사는 돈보다는 내가 잘하는 일을 무언가 의미있게 쓰기 위해서 했다",
  "그렇죠? 그게 저한테는 더 가치 있다고 보는 거죠",
  "네. 굉장히 저도 부끄럽네요",
  "제가 잘하는 일을 돈을 벌기 위해서 쓰는 거는 바람직하지 않다고 생각했다",
  "아니 꼭 그렇지만은 않고요",
  "제가 잘하는 일을 돈을 벌기 위해서 쓰는 것도 필요하죠",
  "하지만 돈을 벌지 않고 사회적으로 의미있는 일을 해야 될 상황이라면 네",
  "그때는 돈을 버는 것은 또 포기를 하는 것도 네",
  "또 필요하지 않나 상황에 따라서 다른 논리가 있을 수 있는 거죠. 충분히 네. 지금 일억이 넘게 모금이 왔습니다",
  "네. 지금 이억 눈 앞에 두고 있습니다",
  "오늘 달성할 것 같기도 합니다",
  "네. 이거는 법적으로는 문제는 없습니까? 뭐 증여세 뭐 그런 부분에 대해서는 이제 세무사하고 지금 검토를 하고 있습니다",
  "아~ 세무사 그리고 또 충분히 이제까지 해왔기 때문에 몇 번 네",
  "문제 안 될 것 같습니다",
  "또 소액이니까 소액이 모여서 삼천 명이 소액으로 해가지고 도와주는 거니까 그렇요? 그런데 때로는 또 큰 금액을 하신 분들도 계시고 제가 받는 입장에서는 큰 금액이기 때문에 법적으로 많이 검토를 하고 있습니다",
  "네. 그 돈 어떻게 쓰실 지금 여러 가지 뭐 월세도 못내고 계시다면서요",
  "일단 생활비도 하고 빚도 좀 갚고요",
  "그리고 또 이제 돈이 모이는만큼 제 책임도 무거워지기 때문에 열심히 한 번 이런 억울한 사례들 발굴하고 네",
  "네. 수원의 노숙소녀 사건 이게 뭡니까? 이~ 지금 이분이 왜 저희가 모셨냐면요",
  "이분이 굉장히 그 유명한 사건들을 다 재심으로 이끌었어요",
  "그렇죠? 익산의 약촌오거리 택시기사 살인사건 억울하게 감옥 가 있는 사람 이사람 나온 다음에 재심신청 해서 진짜 범인은 따로 있었죠? 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "이거는 뭐 여러 프로그램에서 많이 나왔던 거고 그다음에 아버지 살해 무기수 김신혜 사건 네",
  "이것도 굉장히 유명한 사건인데 그렇죠? 이것도 제가 볼 때는 심리적으로 김신혜씨가 저는 뭐 판사도 아니고 검사도 아니고 아무것도 아니지만 범인이 아닌 것 같다라는 생각이 들어요",
  "제가 그 유튜브나 여러 가지 그~ 여러 가지 프로그램에서 또 많이 자세히 다뤘기 때문에 그런데 이분은 이거는 좀 재심이 아직 확정되지 않은 상태입니다",
  "재심이 확정 안됐네요",
  "재심 자체에 대해서 검찰이 항고를 했다면서요",
  "살인사건은 확정이 된 상태고요",
  "오늘 여기 출연하셨으니까 이 얘기 좀 꼭 이건 좀 했으면 좋겠다",
  "자 수원에 노숙소녀 사건은 이건 뭡니까? 나 이거는 잘 모르겠네요",
  "이천칠년 오월 십사일에 수원에 있는 한 고등학교에 열다섯 여자아이의 시신이 발견됐는데 네",
  "그 여자아이를 숨지게 한 원인 그니까 죽인 사람으로 노숙자 일곱명이 지목돼서 억울한 옥살이를 한 사건입니다",
  "아~ 그 범인은 누구였습니까? 그러면 범인은 따로 있죠",
  "그런데 지금 미제사건으로 지금 남아 있는데요",
  "수사를 위한 노력을 전혀 안 하고 있으니까 또 문제죠",
  "내년 오월 십삼일 공소시효가 끝납니다",
  "내년 오월 십삼일이요",
  "범인 누구인지 알고 계시죠? 저는 추측하는 부분이 있긴 한데 네",
  "제가 확정지어서 말하긴 좀 곤란합니다",
  "네. 이 자리에서 말할 수는 없습니까? 예",
  "익산 약촌오거리 택시기사 사건 이건 워낙 크게 방송에도 많이 다루고 그래가지고요",
  "이거는 범인이 누구인지도 국민들도 거의 다 알고 있는 그 사람은 잡혔죠? 아직 안 잡혔습니다",
  "안 잡혔습니까? 외국에 있죠? 그게 이상하죠",
  "지금 한국에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 왜 안 잡습니까? 이걸 검찰이 자신들의 잘못을 인정하는 데에서 굉장히 소극적이기 때문에 그렇죠",
  "법원에서 재심을 확정지었고 무죄판결이 내려질 때까지 기다리는 겁니다",
  "아주 무책임한 처사죠",
  "아~ 재심 확정 이유 자체가 진범이 따로 있다는 거였어요",
  "그런데 재수사를 안 하고 있어요",
  "법원에서 무죄판결 내릴 때까지 일단 기다려보자 그거죠",
  "아주 무책임한 일이죠",
  "검찰이 잘못한 거죠",
  "네. 이거는 무죄판결 나와서 이제 진범 잡히면 이 상황 재심 확정 이후에 아무런 조치도 취하지 않은 상황에 대한 어떤 법적인 책임도 물어야 될 상황입니다",
  "네. 이분이 그 사이에 도망갈 수도 있잖아요",
  "또 다른 범죄를 저지를 수도 있겠죠",
  "잘못 검찰이 뭔가 자기들 실수하고 잘못한 거는 빨리 인정하는 자세가 필요한 겁니다",
  "사람은 실수할 수 있어요",
  "얼마든지 실수할 수 있어요",
  "판사도 실수할 수 있고 있습니다",
  "검사도 실수할 수 있지 예예. 맞습니다",
  "빨리 인정하는 자세가 네",
  "빨리 해야 되는데 이걸 지금도 안 하고 있단 말이에요? 그게 굉장히 문제가 쓰니까 조선일보나 이 티비조선에서도 강력하게 문제제기 좀 해주십시오",
  "지금 하고 있지 않습니까? 예",
  "익산 약촌오거리 이건 누가 봐도 이거는 문제가 있었죠",
  "그렇죠? 억울하게 옥살이 네. 대한민국 국민 다 알고 있는데 검찰만 움직이지 않고 있습니다",
  "아~ 수원 노숙 소녀 사건도 검찰이 안 움직이고 있고요",
  "이건 재심 무죄 확정이 된 확정이 됐는데도 확정이 됐는데도 예",
  "그러면 검찰한테 좀 힌트 좀 주세요",
  "내가 볼 때는 이 사람이 추측가능성이 있다고 이것도 한 번 스토리펀딩 해보려고 하고 있습니다",
  "그래요? 공소시효 완성을 기다리고 있는 무책임한 공권력 공소시효가 내월 사월이요? 내년 오월 십삼일 완성될 것 같습니다",
  "네. 이거 가지고 다시 한 번 좀 할 필요가 있다는 생각이 드네요",
  "그리고 삼례 나라 삼인조 이건 뭡니까? 강도 치사사건 천구백구십구년 이월 경에 전북 완주 삼례에 있는 한 슈퍼에서 네",
  "강도가 들어왔습니다",
  "그래서 귀금속도 가져가고 그 와중에 할머니가 사망한 사건입니다",
  "아~ 그 앞 그 안에서 일하시던 할머니가 네. 그 안에 이제 집주인이죠",
  "아~ 집주인 할머니가 사망했는데 그 진범이 따로 있음에도 불구하고 그 지역에 있는 지적 장애를 갖고 있거나 미성년자인 사회적 약자 세 명을 잡아서 억울한 누명을 씌운 사건입니다",
  "그런데 얼마 후에 진범이 잡혔는데 네",
  "그 진범을 풀어주고 그들을 억울한 옥살이를 계속 시킨 아주 질나쁜 사건이죠",
  "그러니까 진범인걸 알면서도 풀어준 걸 아닐 거 아니에요? 알면서 풀어줬습니다. 이 사건 이건 큰 사건이네요",
  "자신의 잘못을 감추기 위해서 그렇기 때문에 검찰이 항고를 안 한 겁니다",
  "최근에 진범이 자백을 했잖아요",
  "그런데 그 진범이 최근에만 자백을 한 게 아니라 그 당시에도 자백 했었습니다",
  "내가 진범이라고 예",
  "그런데 그냥 자 자식아 이렇게 한 거예요? 그냥 진범이 저한테 무슨 얘기하냐면요",
  "검사가 마지막 조사할 때 꼭 안에 잡혀서 살아야 벌 받는 거 아니다라고 하면서 보내줬다고 합니다",
  "그건 뭘 의미하냐면 너네들 진범인 거 아는데 다른 애들이 잡혀있어 지금 아주 무책임해요",
  "그러면 그 사람들 풀어줘야죠",
  "그게 사람이 할 짓인데 대한민국 공권력이 잘못된 걸 바로 잡는 것에서 굉장히 인색합니다",
  "그리고 자신의 실수를 인정하는 데 있어서 관용이 없는 사회기 때문에 그래요",
  "아니 그걸 검사가 이렇게 실수했다",
  "이게 벌 받습니까? 실수한 거 인정하면 실수하면 징계 받겠죠",
  "그게 두려운 거고 아~ 징계를 받군요",
  "그것도 자기가 또 기소한 사건이 뒤집어지기 때문에 그걸로 인한 사회적 비난도 받을 수 있죠",
  "하지만 용기 있게 그 당시에 바로 잡았으면 이런 문제가 안 생기죠",
  "지금은 그 검사 지금 변호사 하고 있는데 거의 뭐 은신 은둔 상태에 있는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "이~ 지적 장애 사회적 약자들 이렇게 하면 안 되죠. 이거 그렇죠? 당연하죠",
  "아~ 이거 익산 약촌 택시기사 이것도 사실은 그 당시에 내가 알기로 진범을 사실은 잡았던 걸로 내가 기억을 하는데 경찰분이 네",
  "그 당시에 황상만이라는 형사반장이 맞아요",
  "정말 자기의 어떤 신분상의 불이익을 감수하고 네",
  "진범을 잡았는데 풀어줬죠",
  "그리고 아버지 살해 무기수 김신혜 사건 이거는 지금 재심이 결정이 안 된 건가요? 아직 예",
  "아직 안 된 상태입니다. 아직은 예. 이거는 어떻게 보셨습니까? 이 사건 제가 그 에스비에스 에스본부라고 하데요",
  "에스본부에 모 시사 프로그램 관계자로부터 저 면회 좀 한 번 가달라고 했는데 저는 별 생각 없이 갔었어요. 그 당시에 그냥 한 번 면회 가달라고 하니까 대법원에서 확정된 무기수에 대해서 뭘 의심할 수 있겠습니까? 제가 네",
  "가서 보니까 그 절규가 또 우리 앵커께서도 보셨듯이 그 절규가 완전히 뭐 정말 그 사람에 어떤 간절한 어떤 나는 아니다라는 호소로 그때 들렸어요",
  "그래서 관여하게 됐었습니다",
  "네. 이분 지금도 무기수 네. 지금도 형은 재심 대신 확정이 안 됐고 형집행 정지가 안 되는 바람에 계속 복역 중이죠",
  "네. 이번에 광복절 특사 이럴 때 좀 이분 풀어줬어야 되는 거 아닌가라는 생각이 그런 걸 할 수가 없나요? 특사에 대한 얘기를 좀 하자면요",
  "지금 기업인이나 이런 분들한테 특사는 잘 이루어지지만 제가 알기로는 무기수에 대한 감형 자체가 이천삼년 이후부터는 전혀 안 되고 있습니다",
  "물론 사회적으로 굉장히 뭐라고 해야 될까 파렴치한 범 그런 분들 그런 사람들 같은 경우에는 영원히 가둬야겠지만 네. 당연히 또 어떤 경우에는 개전의 정이 있는 경우에는 한 번 다시 한 번 기회를 줄 필요가 있거든요",
  "그런데 그게 완전히 지금 닫혀있는 상태입니다",
  "십육년째 살고 있습니다",
  "이천삼년 이후로 이천년 아니 그니까 그거는 사건은 이천년이고 이천삼년 이후로 무기수 감형이 없어졌다면서요",
  "네. 그러니까 저는 이천삼년이 정확한지는 모르겠지만 네",
  "네. 자 이거를 전부 돈 안 받고 하신 거죠? 재심 이 억울한 사람들 이분들 돈이 없잖아요",
  "이거 하시느라고 지금 이렇게 아니 뭐 이것도 하고 탈북자 간첩 사건도 했습니다",
  "그리고 또 뭐 간첩 사건은 간첩이 아니라는 편에 든 거죠? 예. 간첩이 아니라는 편에 섰습니다",
  "아~ 저는 물론 이런 국정원이나 이런 정보기관에 중요성 인식하고 있고 네",
  "반드시 간첩 잡아야죠",
  "그런데 제가 했던 사건들은 간첩이 아니었습니다",
  "확실합니까? 네. 확신합니다",
  "한 명은 지금 무죄 이심까지 받았고 한 명은 대법원에서 확정됐죠",
  "물론 이 논리가 지금 서울시 그 얘기 아니 서울시 아닙니다",
  "서울시 아닙니까? 저는 보위사 직파간첩 홍강철씨 사건 무죄 받았고 또 거짓말 탐지기 속인 여자라고 이시은씨라고 알려져 있던 분 대법원에서 유죄로 확정됐지만 네",
  "나중에 재심으로 밝혀내겠습니다",
  "네. 아~ 하여튼 이거 다 무료로 이렇게 네",
  "간첩사건은 잘 모르겠고 수원 노숙 소녀 사건 익산 약촌 오거리 이거는 국민들도 다 아는 사건이니까 네",
  "이런 것들은 핵심이 그거네요",
  "검찰이 빨리 잘못이 있으면 자기가 징계를 받더라도 이 억울한 사람들을 풀어주세요",
  "그렇죠? 범인이 누구인지도 다 알면서 자기 징계 피하기 위해서 억울한 사람 옥살이는 시키지 말라 이거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "그게 핵심이죠. 지금 예",
  "앞으로 더 좋은 일 하시고 제가 볼 때는 굉장히 복을 많이 받으실 것 같습니다",
  "오늘 이 자리에서 한 마디 할 기회 있으면 하세요",
  "삼례 사건 익산 사건 굉장히 중요한 의미가 있습니다",
  "물론 공권력의 잘못 부분에 대해서도 굉장히 의미가 있지만 그 사건이 해결되는데 있어서 가장 결정적인 이유는 삼례 사건의 경우에는 피해자와 유족이 나서줬습니다",
  "그리고 진범까지 나섰습니다",
  "익산 사건의 경우에는 자신의 신분상의 불이익을 감수하고 경찰이 나섰죠",
  "어떤 사실에 대해서 목격한 사람은 침묵하면 안 됩니다",
  "침묵하지 말자 그러면 반드시 해결된다",
  "진실 앞에서는 조금 한 말씀만 더 드리겠습니다",
  "침묵하지 말자고 했는데 제가 이제 그 혜택을 받고 있어요",
  "제가 어렵다는 사실에 대해서 시민들이 침묵하지 않고 있잖아요",
  "좋은 일 하셨으니까 감사합니다",
  "좋은 일 하셨으니까 복 받는 거죠",
  "앞으로 좋은 일 많이 있을 겁니다",
  "네. 제가 축복의 기도를 해드리겠습니다",
  "네. 태영호 영국 주재 북한 대사관 뭐 이제 어저께 공식으로 통일부에서 발표했는데 가족과 함께 국내 입국했죠",
  "탈북한 북한외교관 중에 최고위급이라고 합니다",
  "김정은 체제가 균열되고 있는 신호로 보입니다",
  "네. 최병묵 전 월간조선 편집장 이현종 문화일보 논설위원 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이게 지금 외교관 중에서도 굉장히 높으신 분이고 이 사람은 절대 배신하지 않는 어떻게 보면 그~ 뭐 빨치산 영웅의 또 아들이고 그렇죠? 그러니까 뭐 영웅의 아들이라는 부분은 뭐 아직 검증된 얘기는 아니고 네. 뭐 그럴 것이다 이렇게 얘기를 태병렬 네",
  "북한 인민군 대장의 아들이다 그러는데 사실은 그 태병렬 전 인민군 대장은 지금 뭐 죽었어요",
  "그런데 천구백십삼년생이고 네",
  "그리고 이 태영호 전 영국공사는 그~ 오십오살이에요",
  "그렇게 보면 한 마흔여덟살 쯤에 이제 아이를 낳은 게 되는데 가능하죠",
  "뭐 가능은 하지만 충분히 가능하죠",
  "가능은 하지만 그 본인이 우선 그~ 태병렬이 아버지가 아니라고 현재까지 진술하고 있대요",
  "아~ 본인이 아니래요? 아니라고 취재 다 하셨구나 아니 태씨가 뭐 참 드문 이름 성이긴 합니다",
  "그래서 그렇게 진술하고 있다고 그러니까 그건 이제 조금 더 봐야 되겠고 그러나 태영호씨의 그 부인 오해선 여기는 이제 그 오백룡이라고 거기도 이제 혁명 빨치산 일세대에요",
  "그분은 확실하죠? 거기는 확실한 거죠",
  "그 일가는 확실하다 그런 거 보면 그리고 이제 이 태영호씨는 사실은 중학교 때 외국유학을 갔다왔잖아요",
  "북한에서 대학을 외국에서 뭐 러시아나 이런 데 가서 다닌 경우는 많아도 고등학교 때부터 외국 가는 경우는 아주 드문 거거든요",
  "그러면 여기도 뭔가 하여튼 숨겨진 굉장한 혈통이 있는 거는 사실일 것이다 이런 느낌은 드네요",
  "고등학교 때 유학은 거의 김정은 김정철만 가는 거 아닙니까? 뭐 거의 그 정도 수준인데 네",
  "여하튼 여기도 그러니까 꼭 태병렬 아들은 아니더라도 그 뭔가 하여튼 그에 버금가는 정도에 북한으로 얘기하면 귀족의 자제가 아닐까 이런 생각은 듭니다",
  "이분이 그니까 전혀 오실 분이 아니라고 그래요",
  "거기서도 왜냐하면 북한 체제를 선전하는 그런 역할을 했었고요",
  "이게 특히 이제 사상검열하는 작업들을 이분이 했대요",
  "북한 내에서 대사관에 나가 있는 직원들 대상으로 해서 혹시나 뭐 조금 다른 생각을 하는가 또 사상이 제대로 돼있는가 이거를 검증하는 역할을 했다는 것이죠",
  "그리고 또 이제 영국 대사관 런던 대사관이 이 북한 쪽으로 보면 굉장히 승진코스입니다",
  "바로 여기에 있다가 바로 가서 이제 외무상이 된다든지 네",
  "굉장히 중요한 그 거기거든요",
  "그러니까 보통 사람 보내지 않죠",
  "그러니까 십 년 동안 사실은 이렇게 외교관을 한다는 것 자체가 벌써 특혜고 그렇다고 본다면 아까도 말씀하셨지만 이제 다들 빨치산에 만약에 자녀들이라든지 이런 친척이라면 사실 북한 내에서는 정말 이 백두혈통 정말 김정일의 김일성의 어떤 아주 직계 이걸 제외하고 빨치산 세대 지금 최룡해가 이제 최현의 아들이지 않습니까? 네",
  "그거와 비슷한 규모의 어떤 그 가문 그런 속에 속한다면 정말 북한판 다이아몬드 수준 정도 된다고 봐야죠",
  "네. 그런데 이제 이런 분까지 오게 되면 어떻게 보면 북한이 이제 뭔가 증조가 있다",
  "무너지고 있는 증조를 본다",
  "이런 생각이 들어요. 저는 그렇죠",
  "그니까 보통에 그냥 그 어떤 주민들이 탈북하는 문제하고는 이건 차원이 다른 문제다",
  "왜냐하면 우리가 흔히 이런 얘기를 하거든요",
  "북한 정권은 이제 그 아주 고위층에 있는 사람들만 잘 관리해서 이 사람들로 하여금 중간다리로 해서 주민들을 통제하게끔 한다",
  "그래서 북한에는 실질적으로 지도자급이 있고 그 중간 계급이 있고 주민 계급이 있다",
  "이렇게 나눠서 중간 계급으로 하여금 통제를 하도록 하는데 이 중간 계급이 지금 무너지고 있다는 얘기거든요",
  "아니면 중간에 상위층에 있는 계급이 무너지고 있다는 얘기는 북한 전체를 통제하고 있는 장치 제도 이런 것들이 결국은 무너지고 있는 것 아니냐 그게 이제 김정일 시대 김정은 시대와서 그 무너지는 속도가 가속화 되고 네",
  "그러다 보니까 이제 이 태영호씨 같은 이런 북한의 아주 거의 최고위급 외교관 정도 되는 사람도 그리고 사상 검열을 하는 사람 조차도 이제 북한 체제에서 염증이 생기고 물론 아직 뭐 왜 넘어왔는지는 명확하게 밝혀진 건 없습니다만 어쨌든 본인이 조금 더 나은 삶을 위해서 또는 북한체제에 대한 두려움을 느껴서 그래서 넘어온 건 틀림 없을 것 아닙니까? 당연하죠",
  "그렇기 때문에 너무 싫으니까 왔죠",
  "무너지는 조짐이다 이렇게 보면 맞을 것 같습니다",
  "그런데 지금 오늘 여덟시 저~ 우리 판에서 뉴스쇼 판에서 또 네",
  "얘기할 얘기인데 그 외교관들이 이제 추가로 더 대통령께서 이제 아마 한국으로 올 준비 망명 준비가 팔일오부터 얘기하셨죠",
  "북한 관리들에 대한 이제 그 신분보장 이야기를 하셨지 않습니까? 그게 왜 그러냐 하면 지금 대북제재가 시작되면 사실상 통치자금 즉 김정일이 그동안 이런 사람들한테 자금을 줘서 관리한다든지 또 스위스 계좌라든지 이제 다 관리를 했거든요",
  "문제는 이게 다 동결이 됐어요",
  "외국계 있는 계좌들이 네",
  "그러다 보니까 실제로 이런 사람들한테 줄 수 있는 돈 자체가 일단 없는 겁니다",
  "그니까 사실은 태공사 같은 경우도 거기 런던에서 런던 물가가 얼마나 비쌉니까? 비싸죠",
  "거기에 한 백칠십만 원 정도 갖고 한 달을 살았다는 거 아니겠어요? 그러면 이 하루에 한 만 원 이만 원 가지고 이제 한국마켓에 가면 거기 가서 라면하고 쌀 같은 것만 사왔다는 거예요",
  "그런데 거기에 또 캐셔들이 탈북자 출신들이 많대요",
  "그래서 알아보고 말을 붙이면 아~ 나는 말은 안 한다고 그러면서 그걸 결제를 하는데 그니까 외교관이 공사가 라면하고 쌀 이렇게 사오면 얼마나 창피하겠습니까? 이제 그런 것들이라든지 또 통행료 걱정을 한다든지 그니까 이런 것들이 되면서 실제 북한에 이런 사람들 관리하는 돈줄이 말라가고 있다",
  "지금 그게 이제 김정은 체제의 가장 큰 위협적인 존재죠. 사실은 네. 그런데 이분은 조금 특별한 게 또 가족들하고 같이 나가있었어요",
  "다른 사람들은 고용환 그~ 우리 또 탈북외교관 얘기를 들어보니까 절대 이런 건 드물다라고 그니까 이분이 이제 이남일녀라고 하지 않습니까? 네네",
  "이남일녀인데 지금 딸이 같이 왔는지는 아직 그~ 확실하게 확인된 건 없다고 그래요",
  "아~ 왜 그러냐면 북한에서는 지금 말씀하셨듯이 바로 그~ 가족을 전부 다 외국에 보내지 않습니다",
  "그중에 하나를 볼모로 평양에 잡고 있거든요",
  "뭐 말은 그렇게 안 하지만 여하튼 볼모로 잡고 있기 때문에 그 볼모 때문에 사실은 그 가족이 설령 외국에 나가서 산다고 할 지라도 한꺼번에 넘어올 수가 없어요",
  "한꺼번에 탈북을 할 수가 없습니다",
  "그래서 아마 이번 경우에도 지금 딸이 어떻게 됐는지가 명확하지가 않은데 혹시 뭐 그 가능성도 없지는 않다",
  "그런데 여하튼 이분은 부인하고 아들하고는 전부 같이 살았던 거 아니에요? 그 영국에 그래서 지금 김정은이가 화가 지금 너무 나가지고 이제 가족들 있는 사람들 다 들어와라 이렇게 명을 내리니까 지금 추가 망명 가능성이 지금 계속 나오는 거 아니겠습니까? 아마 이제 가족들을 전부 다 들이지는 못할 테고 아마 그 검찰 단계 가서 조사는 아마 그런 걸 좀 보냈을 겁니다",
  "지금 보면 이제 각 공관마다 지금 이런 균열 현상들이 조금 있거든요. 사실은 네",
  "그런 것들이 있고 왜냐하면 또 그동안에 돈을 만졌던 사실 이게 좀 비자금을 만졌던 사람들이 있어요",
  "최근에 보면 그 북한 자금을 수십억 원을 갖다가 들고 망명했다는 사람이 보도가 있었거든요",
  "우리나라로 온 것 같지는 않습니다",
  "아마 제 삼국으로 간 것 같은데 무역일꾼이라고 그러죠",
  "그런 걸로 보면 등등 이런 사건들이 막 터지니까 최근에도 보면 이제 그 북한 식당 종업원들이 한 열 명이 와서 지금 사회에 복귀를 했지 않습니까? 그런 것과 마찬가지로 외국에 보낸 것 자체는 굉장히 특권층인데 그 사람들 마저 이제 돈이 없어서 저런 식으로 나가니까 지금 김정은 입장에서 보면 이거는 가만 놔둬선 안 될 문제죠. 사실은 그러다 보니까 지금 다들 소환하라 뭐 이렇게 아마 명령을 내린 것 같은데 이게 지금 지난 칠월 중순에 일어났던 일이거든요",
  "그렇다고 본다면 지금 그 작업들이 상당 부분 아마 진행됐을 가능성이 있고 그 과정에서 일부 아마 탈북자가 있을 가능성이 있기 때문에 아마 대통령께서 지난 팔일오 때 아마 그런 이야기를 한 거 아닌가 신분보장해주겠다",
  "네. 아~ 팔일오 때 그 얘기하셨군요",
  "북한 관리들 그게 바로 이 이야기를 하시고 신변보장해주겠다",
  "오라 남으로 왜 그런 이야기를 하셨을까 했는데 나중에 보니까 이 이야기더라고요",
  "아~ 이야기 오라 남으로 네",
  "우리 옛날에 학교 다닐 때 오라 남으로 가자 북으로 이런 거 있었던 것 같은데 아니 그게 이제 삐라로 네",
  "사실은 어느 곳에 뒷산에만 올라가도 그런 삐라들이 수북히 쌓여있고 그렇거든요",
  "그런데 요즘에 한동안 안 했는데 최근에 이제 북한도 다시 저~ 삐라를 날리기 시작했어요",
  "그런데 이제 옛날과 달리 지금은 그 삐라에 속아서 북으로 가는 사람은 거의 없을 것이고 네",
  "그렇지 않습니까? 다만 이런 사람들은 있을 거예요",
  "이 남한 사회가 정말 여기서 살기 어렵다",
  "범죄자 그래서 지난번에 사실 어떤 노숙자 한 번 올라갔다가 북한에서 쫓겨난 경우도 있었거든요",
  "네. 노숙자가 갔다가 그니까 노숙자는 필요없다 이거죠. 거기서도 또 네",
  "그런 경우도 있었고 그러니까 아마도 이 남북관계가 그~ 지금 현재 그니까 뭐 이제 상당한 정도의 어떤 변화의 조짐 이런 것들이 있기 때문에 이게 어느 쪽에서부터 북한에 붕괴조짐이 있을지 이런 것들이 상당히 궁금해지는 부분입니다",
  "그러니까 필요 없는 사람은 쫓아내요",
  "그니까 괜히 그런 생각하지 마세요",
  "지금 그렇죠? 노숙자 필요한 사람만 받는 그니까 우리는 그래도 다 받잖아요",
  "그렇죠? 그렇죠. 우리는 우리는 북한의 노숙자도 다 받는데 북한은 안 그렇대요",
  "네. 잘 아셔야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자 특검될 것 같아요",
  "이거 우병우 수석 건이 이제는 글쎄 말입니다",
  "지금 이게 일단 오늘 특별감찰관이 대검에다가 수사를 의뢰를 했습니다",
  "횡령과 이제 했는데 네",
  "문제는 이제 두 가지 사항이죠",
  "아들 이제 군대 간 문제하고 네",
  "정강이라는 그 회사를 이제 법인을 만들어서 가족 재산을 거기에서 관리하고 그 속에서 뭐 차라든지 그다음에 모든 어떤 뭐 일반적인 돈 쓰는 거를 법인에서 했다",
  "왜냐하면 이게 개인으로 쓸 때 세금하고 법인으로 할 경우는 상당히 차이가 납니다",
  "그래서 이제 세금을 조금 탈세라든지 절세를 하기 위해서 그런 경우가 많거든요",
  "그러니까 실제로 이제 그 감찰관이 검찰에 수사를 의뢰할 때는 증거가 확보가 됐거나 그다음에 도저히 이부분에 대한 이제 도주의 우려가 있다든지 아니면 이제 증거 확보가 검찰 그니까 수사권을 이용하지 않고서는 불가능하다 이렇게 판단했을 경우는 검찰에 수사를 의뢰하죠",
  "그니까 그만큼 혐의를 두고 있다 이렇게 해석해도 될 것 같습니다",
  "지금 수사 의뢰했습니까? 네. 오늘 했다고 합니다",
  "그니까 이게 왜 그러냐면 사실 특별감찰관은 강제수사권이 없어요",
  "그러니까 자료제출을 요구할 수 있는 권한만 있는데 저~ 그~ 기자와 그 특별감찰관의 대화내용이라고 지금 저~ 다니고 있는 걸 보면 거기에 자료제출을 아무리 해도 소용 없다는 부분이 나와요 그러니까 무슨 얘기냐면 무슨 뭐 손을 어떻게 써놨는지 경찰한테 얘기하면 경찰은 하늘만 보고 있다",
  "안 내놓는다는 거죠. 자료를 자료를 안 내놓는다는 것이고 그~ 뭐 저~ 이원중 비서실장한테 얘기했더니 허허허 소리만 하고 있더라 뭐 하는 얘기 그러면 특별감찰관이 의미가 없네요. 이게 특별감찰 시킨 게 의미가 없네 의미가 없는 거죠",
  "그니까 본인이 그러니까 본인이 사실은 자체가 의미가 없는 거였네 본인이 기자한테 굉장히 무력감을 토로하고 있어요",
  "지금 내가 이걸 하려고 해보니까 의심은 충분히 되는데 아니 그 자료를 내놔야 하는 경찰이나 뭐 비서실장이나 그걸 좀 힘을 실어줘야 되는 비서실장이나 이런 분들은 우병우 수석이 워낙 세니까 아직도 힘이 있으니까 뭐 도대체 뭘 어떻게 손을 써놨는지 아니면 거기서 알아서 그렇게 하는 것인지 여하튼 다 협조를 안 한다 이런 얘기거든요",
  "그거를 기자한테 굉장히 하소연하는 문구가 많아요",
  "자 그렇다면 이분이 할 수 있는 게 뭐가 있겠어요? 자료 달라고 하면 안 주지 의심은 되는데 그렇다면 이제 결국 지금 말씀하신 대로 수사의뢰를 하는 수밖에 없다",
  "왜냐하면 이게 상당한 정도로 범법 또는 비리사실을 확인을 하면 수사의뢰를 하지 않고 검찰총장한테 바로 고발을 하게 돼있어요",
  "그러니까 바로 고발하게 돼있는데 그 전 단계로 가네요",
  "아니 못하는 거라고 왜 그러냐하면 굉장한 정도의 혐의점은 두고 있으나 네",
  "현재 그부분에 관해서 자료 확보 같은 게 안 돼있잖아요",
  "경찰 같은 데서 제대로 자료를 안 내놓으니까 뭐 국세청 같은데 정당에서 뭐 세금 낸 것 같은데 자료 요구 했을 거 아닙니까? 그런 것도 안 들어오고 있으니까 아~ 국세청도 그래요? 아니 국세청에 관한 부분은 없는데 네",
  "이분의 지금까지 쭉 조사한 걸 보면 아마 국세청도 그러지 않았을까 왜냐하면 경찰에서도 지금 하늘만 보고 있다는 거 아니에요? 자료 요청을 하면 그러니까 모든 곳에서 협조를 안 하고 있네요",
  "협조 안 하고 있는 거예요",
  "이분이 굉장히 힘이 센 분이네 우병우 수석 굉장히 거기에 나와요",
  "아직도 힘이 있다 이런 분이 나옵니다",
  "그러면 우리도 뭣도 모르고 이러는 건가 지금 아니 뭐 힘이 세다고 그래서 우리가 또 비판할 거 못할 것까지는 없지 않습니까? 아니 그러니까요",
  "우리가 지금 뭘 세상을 모르고 이렇게 얘기하는 거 아닌가 나는 이런 생각도 들고 아니 그러니까 언론도 또 언론이 가질 수 있는 힘이라는 게 일부분이 쓰니까 네",
  "그러나 언론도 우리가 너무 뭘 모르는 거 아닌가 언론은 대신 공권력은 없지 않습니까? 네. 경찰이 뭐니 전부 다 몸 딱 낮추고 자료 제출도 안 하고 있다는 거 아닙니까? 그게 이제 우리가 처음부터 우려했던 부분이죠",
  "사실은 민정수석이라는 자리가 공직기강 그다음에 법무 다 통괄하지 않습니까? 전부 다 하죠",
  "그러니까 인사와 관련된 권한들을 다 갖고 있어요",
  "그러면 어느 공무원들이 그 시퍼렇게 지금 민정수석이 그냥 살아 있는데 거기다 자료 아 여기있습니다 갖다줄 공무원이 누가 있습니까? 그러니까 계속 이제 뺑뺑뺑 도는 거예요",
  "아~ 내일 드릴게요",
  "모래 드릴게요 이러면서 안 주니까 지금 시간은 지나고 왜냐하면 이게 수사가 삼십일 밖에 못하거든요",
  "한 번 더 연장할 수 있습니다",
  "대통령한테 보고를 하고 삼십일 연장할 수 있는데 이제 삼십일 연장 안하고 그냥 줬다는 거는 아휴 더 이상 의미가 없습니다",
  "제가 도저히 해봤자 안 됩니다",
  "그니까 검찰에 수사권을 아니 검찰에서 알아서 하십시오 했는데 자 그러면 지금 검찰에서 이걸 제대로 민정수석에 있는 사람을 검찰이 제대로 수사할 수 있을까요? 그니까 국민들 입장에서 볼 때는 못하죠. 이거는 말이 됩니까? 이거는 뭐 시퍼렇게 지금 민정수석이라는 자리에 앉아있는 사람을 검찰이 수사를 한다",
  "검찰관계자 제가 만나봤는데 이게 말이 됩니까? 이걸 어떻게 수사를 아니 그렇기 때문에 제대로 될 수가 없잖아요",
  "누가 봐도 상식적으로 그렇기 때문에 사실은 이석수 감찰관 같은 경우도 본인이 기자하고 통화해서 이런 저런 얘기가 사실은 누군가가 중간에서 그걸 캐치를 해서 유포를 한 거 아니에요? 언론에 그것도 굉장히 불법행위죠",
  "굉장히 불법행위일 가능성이 아주 높죠",
  "왜 그러냐 하면 그거야말로 공표 이~ 저~ 감찰내용을 공표하는 거거든요",
  "오년 이하의 징역이에요",
  "특별감찰법에 보면 네",
  "그니까 그~ 거기에 저촉될 가능성이 굉장히 많아요",
  "그렇다면 본인도 이걸 그러면 누가 했다고 보는 거예요? 아니 이렇게 보는 거죠",
  "저는 사실은 오늘 어저께와 오늘 엠비씨측에 설명이 약간 다른데 네",
  "오늘 엠비씨 설명 그러니까 무슨 얘기냐면 기자가 그거를 회사에 정보보고를 했는데 네",
  "그 정부보고가 잘 밖으로 나가서 그걸 엠비씨 기자가 입수를 했다",
  "그러면 엠비씨 기자가 입수한 거와 정보보고가 흘러 나간 중간에 누가 있을 가능성이 있는 거죠",
  "여기서 뭐 도청이나 해킹을 했거나 아니면 이거를 빼는데 어떤 누군가가 있어서 엠비씨 기자한테 갖다 줬을 가능성이 높다는 거죠",
  "그렇게 이거는 어마어마한 스캔들이 될 것이다",
  "그러면 이게 이걸 문자를 직접 통화한 기자는 어디 기자입니까? 이거는 아니 그거는 이제 어느 저~ 메이저 어느 신문사 기자라고 하잖아요",
  "네. 기사는 안 됐죠? 그게 그건 기사화가 안 됐습니다. 아직 그렇죠",
  "그니까 그렇게 볼 때는 사실은 이게 뭐 김진태 의원이나 이런 사람들이 누설이 아니냐 이렇게 이야기를 하는데 저는 법률전문가는 아니지만 저는 아니라고 보는게 뭐냐면 이 기자들도 그걸 집중 취재하는 기자들이에요",
  "그러니까 그게 뭐냐면 이석수 감찰관의 조사 대상에 포함되는 겁니다",
  "왜냐하면 기자들이 이걸 지금 소리도 빼고 다 조사를 했으니까 한 번 알아봤을 거 아닙니까? 당연히 물어볼 수 있죠. 기자들한테 이거 혹시 이거 자료가 있느냐 달라 뭐 이런 식의 이야기 할 수 있잖아요",
  "그런데 그거를 누설이라고 얘기하면 안 되죠",
  "문제는 그 회사가 또 그걸 기사화 안 했잖아요",
  "그러면 누설이 아니잖아요",
  "그니까 자기들 내부에서만 그냥 몇몇이 막 공유한 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 이걸 누설로 볼 수 없거든요",
  "문제는 이걸 누가 제 삼자가 다른 사람한테 줘서 엠비씨에서 이 사람이 보도를 하게 하면 이건 누설이 되는 것이죠",
  "그러면 이게 책임이 누구냐 그 언론사에 있는 것이거든요",
  "그런 면을 볼 때는 그러면 이게 과연 저는 이부분이 이제 문제가 되는 겁니다. 사실은 그니까 이 부분은 그러면 뭐 어떻게 하냐 물론 뭐 내부에서 기자들이 이야기해줄 수도 있는데 혹시나 불법적인 방법으로 지금 이석수 감찰관이 성명에서 그렇게 얘기했잖아요",
  "혹시 이게 불법적인 방법에 의해서 취득한 정보라면 이건 책임을 져야 된다 이야기했듯이 그 부분이 쟁점이 될 수가 있습니다",
  "저도 기자 출신이고 우리 이현종 위원도 기자 출신이고 우리 최병묵 우리 저기 편집장도 기자 출신인데 감은 오죠? 누가 이걸 줬다는 걸 그럼요",
  "감은 오는데 여기서 말을 못하는 거죠",
  "여기서 아니 그리고 그 보도한 사람과 뭐 이런 저런 것들이 또 이상한 정도의 의심을 할 만한 정도의 특수관계에 있어요",
  "그렇기 때문에 자 이건 중간에서 엠비씨 기자가 뭐 예를 들어서 그 이석수 감찰관하고 통화한 기자 그 기자하고의 사이에서 무언가를 대단한 그~ 어떤 민완적인 능력을 발휘해서 네",
  "그걸 취재했다고 저는 보지는 않거든요",
  "그게 왜 그러냐 하면 우리도 저런 류를 많이 취재해봤지만 그렇지 저런 것들은 중간에서 누군가가 장난한 거 가져다가 줬을 가능성이 높죠",
  "그렇다면 그 중간이 누구냐 하는 거 이것에 실체를 밝히는 것이 상당히 중요한 것이고 그렇죠",
  "그 문제가 사실은 누구냐 나중에 뭘로 드러내냐에 따라서 이 사건은 어마어마한 사건으로 번질 가능성이 있다 이렇게 보는 겁니다",
  "이거를 특검해야 되겠는데요",
  "아니 그러기 때문에 이거를 지금 지금 이석수 감찰관이 검찰에 수사의뢰를 했는데 자 그 검찰이라는 데가 어떤 데입니까? 우리가 지금까지 우병우 사단이 많이 포진하고 있는 데라고 얘기를 했지 않습니까? 네네",
  "우병우 사단이 포진하고 있는 우병우 사단이 어떻게 우병우 민정수석을 저~ 조사를 하겠습니까? 그렇죠",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 이게 특검으로 가는 거는 불가피할 것 같고 네",
  "특검도 과거 이명박 정부 때 했던 뭐 내곡동 사저 특검처럼 두 번째 특검 첫 번째는 검찰에서 대충 그~ 무혐의 하고 말라고 했지 않습니까? 그런데 그때 야당이 지명하는 특검이 조사를 해서 결국은 다 기소하고 그랬어요",
  "그렇듯이 이거는 그~ 뭐 야당이 지금 뭐 사실 국회 다수니까 전 가능하리라고 봅니다",
  "그냥 물러나시면 모든 일이 끝나는데 그렇죠? 이제는 뭐 끝나지 않을 수가 있죠",
  "이 문제가 사실 좀 길어지면서 언론들이 들어붙고 여러 가지 지금 뭐 하남뿐만 아니라 여러 가지 비리가 나왔고 네",
  "우병우 수석이 버티기 시작하면서 됐는데 사실 청와대의 입장은 그렇습니다",
  "특별감찰관이 조사하고 있기 때문에 그걸 한 번 지켜보자라고 했거든요",
  "그러면 일단 나왔지 않습니까? 뭔가 무혐의가 아니라 혐의가 있는데 내가 도저히 수사할 수 없으니까 당신들이 수사해달라고 검찰에 요청했잖아요",
  "자 그러면 이단계에서 그러면 현직 민정수석의 그 네임을 가지고 수사를 할 것이냐 저는 청와대가 결단을 해야 된다고 봐요",
  "만약에 이러면 국민들의 입장에서 본다면 아니 이거는 무슨 검찰에서 제대로 검찰도 부담이에요. 사실은 말이 됩니까? 정말 이~ 빨리 빨리 좀 결정하시는 게 저는 좋지 않을까 싶습니다",
  "아니 그래도 뭐 업무정지라든가 뭐 그런 게 해임은 아니더라도 그렇죠? 아니 업무정지만 해서도 안 되는 거죠",
  "그러니까 현직 민정수석이 검찰에 만약에 불려나가는 상황이 벌어진다",
  "그러면 그걸 검찰에서 글쎄 아까 말씀드렸잖아요",
  "우병우 사단이 포진되고 있는 데에서 우병우 민정수석을 수사할 수가 있겠냐고 그리고 설령을 수사를 한다 할지라도 그 결과를 국민이 믿겠습니까? 안 믿죠",
  "믿을 수가 없는 거죠",
  "어떤 결과가 나와도 잘 안 믿죠",
  "그러니까 이석수 특별감찰관이 지금 굉장히 요즘 관련한 상황이래요",
  "지금 어떻게 보면 이분이 아니 그래서 저는 사실은 뭐 이분이 정말 측은지심이 가는 이분이 기자와의 통화에서도 십구일까지라고 했는데 그 전에 수사의뢰를 해버린 거는 네",
  "사실 본인의 그~ 뭐 이제 기자와의 대화 이런 것이 공개되면서 네",
  "본인 곤경에 처하니까 그냥 확 털어버린 좀 약간 그런 느낌도 있습니다",
  "그래서 만약에 그렇다면 조금 하여튼 끝까지 책임지는 자세는 아니다",
  "이석수 감찰관도 그런 생각이 드네요",
  "네. 우병우 수석하고 이석수 특별감찰관하고는 사이가 굉장히 안 좋다고 봐야 되겠네요",
  "원래는 사실 사이가 그렇게 나쁜 사이는 아니라고 하는데 이제 이 사건을 맡으면서 그리고 이석수 그~ 감찰관이 사실 이 사건이 첫 번째 사건이잖아요",
  "그러니까 본인의 명예도 걸려 있는 거거든요",
  "그런 점에서 보면 본인은 뭔가 최선을 다해서 좀 밝혀보려고 했을 텐데 그 여러 가지 뭐 경찰 등 네",
  "이런 데에서 업무에 협조를 안 하기 때문에 제대로 못한 것이다 이렇게 보면 됩니다",
  "이분도 검사 출신이죠? 아~ 그럼요",
  "이분도 이제 검사 출신이고 이제 서울대 법대 팔일 학번이에요",
  "그런데 우병우 수석은 팔사 학번이고 그러니까 선배죠",
  "그러고 이제 사시도 선배입니다",
  "그런데 이제 사실 우병우 수석이 검찰인사를 많이 하고 할 때 사실 갑자기 선배들 밑에 생활하면서 나갈 때 그때 같이 나갔 거든요",
  "그러면서 본다면 이제 특별히 아마 감정이 크게 좋은 거는 없을 겁니다",
  "그렇지만 물론 그래도 본인도 특별감찰관이 한 삼십 명 되거든요. 각 부처에서 파견 나온 사람들 그러니까 첫 번째 사건이기 때문에 사실은 굉장히 어떤 부담이 있죠. 사실은 이제는 사건이 복잡하게 됐네요",
  "제가 이렇게 감으로 보면 이거는 뭐 어쩔 수 없이 특검도 가야 되고 검찰도 굉장히 부담을 느낄 것 같아 그렇죠? 지금 이거 수사하는 검찰도 지금 말했듯이 국민이 누가 믿습니까? 이렇게 되면 그렇죠? 그리고 이미 그러면 뭐 어떤 결과를 내놔도 엄청난 부담인데 그죠? 아니 그러고서 검찰이 설령 이걸 조사를 해서 수사 결과를 발표했다 할지라도 또 다시 특검으로 넘어가게 되고 그러면서 야당에서 또 국정조사 하자고 그러고 여하튼 이 문제가 몇 달 안에 끝날 문제는 아니다 이런 생각이 들고 네",
  "자칫 잘못하다가는 정기국회 자체가 우병우 국회가 될 가능성이 높다 이렇게 봅니다",
  "아니 자꾸 우병우로 이렇게 오래 가면 진짜 레임덕으로 가는 거죠. 뭐 방법이 없네요",
  "저도 참 이게 왜 모든 국정사안보다 이게 좀 앞서야 되는지 참 이해가 안 됩니다",
  "일 많은데 지금 워낙 지금 뭐 일들이 많잖아요",
  "추경도 통과되고 지금 추경위 뽑힌 이유가 사실 그 이유 중에 하나가 이거 있거든요",
  "야당에 지금 도대체 이거에 대한 야당이 그동안 그렇게 요구를 했는데 청와대가 받아주지 않고 개각 그렇게 하라고 했는데 안 하고 지금 뭐 최경완 나오라고 했는데 안 나오고 뭐 하니까 지금 야당이 버티고 있는 거 아니겠어요? 네",
  "이 하나 풀리면 사실 국정이 여러 가지가 풀릴 수가 있는데 이런 면에서 본다면 정국운영에서도 왜 대통령께서 우병우 수석에 대한 것을 고집하고 있을까 저는 그거는 참 이해할 수 없는 부분이 많습니다",
  "네. 아까 박지원 의원이 우병우 수석은 반드시 구속된다",
  "뭐 반드시는 안 했지만 구속된다 뭐 이렇게 추측을 하셨는데 아니 그거야 뭐 조사를 해봐야 구속될지 여부가 나오는 거지 추측할 수가 없어요? 혐의도 지금 제대로 없고 그런데 아까 말씀하신 거는 뭐 그~ 법무 저~ 정강에서 거기에서 탈세와 뭐 이런 거 했다",
  "그 정도 가지고 구속사안은 아니라고 봐야죠",
  "그러나 여기 핵심은 아니 핵심은 그 처가의 부동산 매매에 어느 정도 관여돼 있느냐가 핵심입니다",
  "네. 현직 민정수석이요",
  "검찰수사를 받는 사상 초유의 사태가 벌어졌습니다",
  "청와대는 각종 비리에 휩싸인 우병우 수석에 대한 경질 대신에요",
  "오히려 이석수 특별감찰관에 감찰누설을 지적하면서 기밀누설이다",
  "또 국기문란이다 이런 극단적인 용어까지 써가면서 우 수석 감싸기에 급급한 모습을 보이고 있습니다",
  "민정수석은 검찰 경찰 국정원을 모두 관장하는 자리입니다",
  "그런 자리에 있는 사람이 검찰수사를 받는 게 에~ 이게 그런 자리 입장에서 그런 자격으로 또 말이 되는 소리인지요. 검찰조사를 받는 게 최소한 직무정지라고 해야 되는 거 아니냐 이런 목소리가 여당 내에서 나오고 있습니다",
  "우병우 수석 한 명 살리자고 귀도 막고 손도 놓은 청와대 거꾸로 특별감찰관에 대한 수사를 촉구하는 청와대를 보면서요",
  "스스로 불신의 길을 재촉하는 건 아닌가 싶습니다",
  "박종진 라이브쇼 오늘 고용환 선생님부터 시작하겠습니다",
  "북한 내에서 이른바 금수저인 영국 주재 북한 대사관 태영호 공사가 지난 달 중순 우리 정부 측에 직접 귀순의사를 표시했죠",
  "자 이제 태영호 공사가 누구인지 그 딸은 왔는지 안 왔는지 그 딸은 어디에 있는지 뭐 사천 이야기도 나오는데 이거 진실은 어디에 있는지 또 오백육십억 원은 진짜 갖고 왔는지 왜 망명 결심을 하게 됐는지 그리고 팔월 북한에 도발에 정말 있을 수 있는지 네",
  "우리나라 북한 전문가 일등입니다",
  "고영환 국가안보전략 연구원 부원장 모시고 이분은 진실과 사실에 가장 가까운 이야기를 하시는 분이니까요",
  "네. 오늘 굉장히 집중해주시면 되겠습니다",
  "안녕하십니까? 다른 프로 다 거부하시고 제 프로에 이렇게 끝까지 의리를 지켜주셔서 고맙습니다",
  "자 을지 프리덤 가디언 네",
  "이게 유에프지라고 하는데 네",
  "이게 한미연합훈련에 대해서 리용호 외무상이 이거 팔월에 뭐라고 얘기했습니까? 무슨 팔월에 팔월에 먹구름이 낄 수가 있다",
  "먹구름 먹구름이 낄 수 있고 그 무엇도 할 수 있다",
  "이거 칠월 이십팔일 북한 외무상이요",
  "유에프지 훈련이 어떠한 사태를 불러올 지는 그 아무 것도 예측할 수 없다",
  "무서운 얘기를 했습니다",
  "그러니까 이제 다음 주 월요일부터 시작이 되는데 네",
  "다음주 월요일부터 디데이가 시작된다고 보시면 될 것 같고요",
  "아~ 북한이 핵실험까지도 위협을 하고 나선 마당이니까 네",
  "뭐 핵실험이나 아니면 군사적 도발이나 모든 것이 가능하고 뭐 가장 좋은 건 역시 천안함처럼 흔적을 남기지 않고 도둑고양이처럼 살짝 와서 우리 장병들을 해치는 그런 도발도 충분히 가능한데 이게 왜 북한이 왜 이렇게 자꾸 그러는가 하면요",
  "저도 외국에 나가기 전에 평양에 있을 때 그~ 팀스프리트 훈련을 했어요",
  "아~ 감옥에서 함대합대훈련 네",
  "전쟁이 일어나는 줄 알았어요",
  "왜냐하면 북한 테레비전에 하루 종일 뭐 포 쏘고 비행기 쏘고 막 그냥 그러면서 그~ 이~ 프로판다를 하니까 진짜 미국이 한국이 우리를 먹으려고 그러나 아~ 북한에 계실 때 북한에 있을 때 그런데 우리는 별로 신경 안 쓰는데 여기서는 그렇죠",
  "저는 여기 와서 정말 이런 유에프지 훈련이랑 하고 뭐 독수리 훈련 할 때 어디 총소리를 들었습니까? 포소리를 듣습니까? 우리는 그런 거 못듣죠",
  "그런데 북한에서는 서울에 뭐 화약 냄새가 풍기고 뭐 이러면서 그러면 진짜 그런가 보다 그러는데 그게 왜 그러는가 하면 북한이 사람들한테 뭔가 긴장감을 조성하고 어떤 체제를 유지하는데 도움을 시키려고 그러는 걸 하는데 사실은 북한이 핵을 개발하지 않고 뭐 육십팔년대 청와대 사건도 미얀마 사건도 천안함 사건도 이런 걸 일으키지 않았으면 왜 이런 우리가 방어 훈련을 하겠습니까? 육이오 때 한 번 우리 호되게 당해서 낙동강까지 밀려 내려갔던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 우리 국민이 생명과 안전을 지키기 위해서 가장 강력한 동맹국인 미국과 훈련하는 거거든요",
  "그 훈련을 자기네 침략훈련이라고 그러는데 한국이 뭐가 모자라서 북한을 군사적으로 전쟁을 일으켜서 침략전쟁을 일으키고 이~ 이제까지 만들어 놓은 모든 것을 파괴 시키겠습니까? 정말 말도 안 되는 소리를 북한이 이렇게 하고 있는데 북한이 하는 말은 정말로 핵실험 한다고 그러면 그건 유엔 안보리 결의 위반이고요",
  "그렇지만 어쨌든 우리가 다음 주 월요일부터 팔월 말까지는 북한의 행동을 사이버테러든 뭔가 주의 깊게 봐야 될 거고 아마 관계당국도 그래서 좀 경계를 해야 될 것이라고 생각합니다",
  "네. 뭔가 하나는 있겠죠",
  "이렇게까지 뻥을 쳐놨는데 계속해서 위협을 해왔는데 안 한다고 그러면 북한이 아니죠",
  "네. 이거 뻥은 백 프로 뻥은 아닐 거 아닙니까? 그렇죠",
  "북한은 한다 그러고 계속 해왔 거든요",
  "네. 그런데 북한이 원래 좀 이렇게 뻥이 심해요",
  "네. 굉장히 심해요",
  "심한데 어쨌든 그래도 미사일을 쏘든가 뭘 항상 해왔어요",
  "그러니까 북한이 팔월 이 마지막 주 아무 것도 안 하고 가만 있지는 않을 거예요",
  "네. 하긴 할 거다",
  "자 태영호 공사 아시죠? 태영호 공사가 저희 한 십삼년 후배입니다",
  "같은 고등학교를 다녔고요",
  "아~ 고등학교 같이 선배고 외교부에 같이 있었는데 제가 한 십이년 선배라 네",
  "그래서 그 친구가 절 알 수도 있는데 저는 후배니까 잘 모르는데 네",
  "그 살아온 모든 일정이 궤적이 저하고 하도 비슷하고 저걸 보면서 이십육년 전 제가 한국에 도착했을 때 그 모습이 떠오르고 있는데 네",
  "그 외국어학원 다녔죠",
  "외국어학원이라고 하는게 여기로 말하면 중앙부처 국장급 이상이 안 되면 그 학원에 들어갈 수가 없습니다",
  "아~ 외국어 학원에 평양 외국어 학원 왜냐하면 평양 외국어 학원은 김일성과 김정일이 지시와 교시에 의해서 북한군의 입대를 안 해도 되는 합법적인 고등학교입니다",
  "아~ 군을 안 가도 되는 군을 안 가도 됩니다. 절대로 그래서 우리 연구원에도 미필자가 군미필자가 조금 적지 않은 있는데 네",
  "우리 외국어학원은 몽땅 모두 군미필자입니다",
  "군을 안 갔다 왔습니다",
  "그리고 이~ 태영호 공사가 외국어학원을 다니다가 그 유명한 최선희 부국장이라고 아시죠? 저~ 북미회담할 때 북한 외무성에 미국 부국장이면서 지금 국장이라는 설도 있는데 네",
  "최선희라는 여자하고 같이 최선희는 김일성의 책임서기 말하자면 비서실장을 한 최용림 부총리 딸이거든요",
  "그런 사람하고 같이 중국 베이징에 가서 유학까지 한 아~ 그러니까 완전히 북한에 탑클라스 집안인 거는 사실인데 네",
  "일부가 보도해대는 것처럼 항일 빨산 집안은 그 본인은 아니고 네",
  "와이프는 김일성이 항상 이야기 했던 말이 있습니다",
  "오백룡 너는 나의 영원한 호위 사령관이야",
  "아~ 그랬던 인민군 대장이 있습니다",
  "이미 죽었는데 오백룡 오백룡이라고 하는 사람이 그래서 김정일이가 나와서 조금 알 때 오백룡이가 안아주고 했던 사진들도 많이 있고 네",
  "그렇게 유명한 사람의 집안의 후손입니다",
  "그러니까 여기로 말하면 뭐 금수저라고 얘기를 하는데 저는 뭐 금수저라는 말보다는 다이아몬드 수저가 아닐까 아~ 금수저보다도 더 센 다이아몬스 수저고 네",
  "태병렬 인민군 대장의 아들은 아니고 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그건 아니지만 여기 부인은 그 빨치산 둘도 없는 예",
  "호위사령관에 딸이다",
  "호위사령관의 딸이 아니고 호위사령관 아들의 오금철이라고 아들의 딸이에요? 손녀네요? 그러면 아니 그러니까 그~ 아들의 사촌관계 정도에 있는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "오백룡 관계 이 친인척은 맞다",
  "그런데 여기는 태병렬하고는 관계가 없다",
  "태병렬하고는 전혀 관계 없다",
  "네. 그런데 이 가족이 다 못왔다고 그래요",
  "그 진실을 얘기해주십시오",
  "뭐 제가 알 건데 뭐 이남일녀로 알고 있는데 이남일녀 네. 뭐 이남은 온 걸로 알고 있고요",
  "지금 딸이 못온 걸로 알고 있는데 딸은 뭐 일부는 평양에 있다는 소리도 있고 일부는 아직 해외에서 있다는 소리도 있는데 어쨌든지 간에 가족이 다는 못온 비극이 분명히 있는데 네",
  "북한에서 올 때 정말 가슴 아프게 아이 하나만 데려오는 경우도 많고 아이를 하나 또 못데리고 오는 경우도 있고 네",
  "뭐 아이 지금 둘 데려온 것만 해도 굉장히 좀 성공적인 망명이라고 탈북이라고 할 수 있는데 네",
  "물론 자녀 가족이 남으면 뭐 부모가 살아계시면 부모 그다음에 뭐 형제들이 있으면 형제들 다 수용소 가겠죠",
  "그거는 뭐 김정은이 경로가 지금 하늘을 찌르고 있다는 그런 소식이거든요",
  "너무 화가 나있다. 김정은이가 네. 그게 충분히 가능한 게 제가 이십육년 전에 왔을 때 김정일이가 내가 조선민주주의인민공화국이 생겨서 외교관이 튄 거는 처음이다",
  "외교관이 어떻게 도망을 치냐 첫 번째 첫 번째 도망가신 분이죠",
  "네. 제가 첫 번째 탈북한 도망오신 분이죠",
  "네. 탈북한 사람인데 네",
  "그때 김정일이가 화를 많이 내고 그래서 외교부가 뒤집히고 당 간부부가 뒤집히고 당 조직지도부가 뒤집히고 온 가족을 수용소로 끌려 가고 그랬거든요",
  "그게 이십육년 전 일인데 김정은은 아버지하고 달리 자기 고모부까지 총살한 사람 아니에요? 네",
  "김정일이는 그렇게 자기 가문을 총살한 사람이 아니거든요",
  "자기 가장 큰 어른을 고사기관총으로 쏴서 죽인 지도자가 지금 지도하는 나라인데 공사라고 하는 외무성 국장급에 고위급 간부가 탈북을 했는데 그것도 자기 형의 일을 돌봐주던 그 사람이 탈북을 했는데 그 사람이 분노가 하늘을 찌를 것 아닙니까? 그러면 지금 평양에 기분은 관계돼 있는 부서들이 외무성 저 사람을 파견한 당 간부부 네",
  "저 사람의 당생활을 지도 감독해야 될 당조직 지도부 저 사람을 잡지 못한 국가안전보위부 다 뒤집히는 거죠",
  "뭐 다 수용소는 아니라도 책임지는 사람들은 수용소 갔을 거고 몇 명은 벌써 처형됐다는 소문이 있는데 아직은 조금 더 확인이 필요한 거고요",
  "그러면 고영환 선생님 가족들은 지금 다 수용소에 있는 겁니까? 뭐 어머니는 수용소 들어가서 팔개월 만에 돌아가셨어요",
  "맞아서 돌아가시고 나머지 형제 누나들도 결국은 수용소 갔는데 아직 생사를 모르고 네",
  "제가 좀 알아보려고 그랬는데 알아보지 말라고 그래서 알아보질 못하고 있습니다",
  "아예 알아보지 마라 조금 사촌 오촌 정도가 어디 산골에 가서 추방돼서 살고 있는데 그 사람들까지 더 다칠 수가 있다",
  "당신이 찾으려고 그러면 아~ 그런 거 하지 말라는 어떤 조선족의 충언이 조언이 있어서 아무 것도 안 하고 있습니다",
  "지금도 아무 것도 안 하고 있다",
  "그러면 이 딸은 네",
  "그 평양에 있는지 해외에 있는지 모르지만 그 같이 안 온 이유에 대해서 혹시 들어보신 적 있습니까? 그런데 그~ 예를 들어서 딸은 나는 아빠 안 가겠습니다 이렇게 한 건지 그건 절대 아니고요",
  "그건 절대 아니고 그건 절대 아니고 그~ 어디서 마저 평양에 있는 경우라면 마저 데리고 나오려고 했는데 실패 상황이 실패를 했거나 아니면 어느 지역까지 데리고 왔는데 그 망명 당시 상황이 급박해서 못데리고 나왔을 가능성이 있는데 네",
  "결국은 뭐 어~ 잡혀들어 간다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 북한으로 잡혀간다",
  "왜냐하면 제 경험으로 봐도 그렇고 제 후배들 봤을 때도 그렇고 보면 한 사람이 튀면 한 이십명 정도의 보위부 체포조가 발동을 해서 옵니다",
  "그 사람들은 항상 여권을 가지고 있는 부대가 있어요",
  "특수부대 같은 게 네",
  "국가안전보위부에서 한 사람이 사라졌다",
  "그러면 첫 비행기를 타고 무조건 현지에 와서 수색을 하는 사람들이 있습니다",
  "북한에서 공항 뒤지고 공항 가서 지키고 항구 지키고 철도역 지키고 모든 호텔 뒤지고 들어갈 수 있는 대사관 미국공관 영국공관 한국공관 일본공관에 가서 지키고 그러는 걸 하는 걸 한 이십명이 오거든요",
  "그거를 어느 때 철수하느냐 어느 정부에서 우리가 그 사람의 신병을 가지고 있다고 발표할 때까지 그 사람들 철수 안 합니다",
  "아~ 그런데 한국 정부가 발표를 했으니까 철수를 했을 거고 네",
  "거기 관계된 사람들을 데리고 이미 들어간 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "네. 북한이 뭐 한국 정부 당국이 뇌물을 줬거나 강압에 의해서 납치했다 이렇게 얘기했는데 이건 항상 쓰는 말이죠? 이거 신경 쓸 거 없죠? 그 육십사억 원을 가져왔다",
  "뭐 그렇게 이야기가 나오는데 네",
  "제가 할 때는 어떻게 말을 북한이 기자회견을 했는가 하면요",
  "파리하고 뉴욕하고 콩고에서 현지대사들이 동시에 기자회견을 열어서 네",
  "제가 백만 달러의 국가 공금을 가지고 도망을 친 반역자라고 기자회견을 냈어요",
  "제가 북 외교관 대사관 현지에서 떠날 때 네",
  "그런데 제가 제 주머니에 달랑 있었던 건 오십 달러 밖에 없고 네",
  "심지어 아버지 어머니 사진도 한 장 못가지고 그냥 거의 맨 몸으로 탈북을 했거든요",
  "북한이 왜 그러는가 하면 뭐 저~ 일본에 있는 어떤 친북 인사를 통해서 뭐 안기부가 국정원이 기획탈북을 시켰다",
  "뭐 육십사억 원을 가지고 도망을 쳤다 이거는 인간적인 패륜아를 만들어가지고 그 사람의 가치를 떨어뜨리고자 하는 목적이 가장 큽니다",
  "공사쯤 하는 사람이 네",
  "외교부에 들어와서 삼십년 정도 일한 사람이 어떤 공작에 걸려서 기획공작에 걸려서 오겠습니까? 말도 안 되죠",
  "말도 안 되고 그리고 서유럽을 너무 잘 아는 전통한 사람이 전통한 사람이 십년 동안 있었고 그리고 또 한 가지는 예를 들어 그렇습니다",
  "북한 그~ 한 공관에 일년 유지비가요",
  "십만 달러를 넘는 데가 거의 드뭅니다. 십만 불 네",
  "그러니까 십만 불도 은행계좌에 있으면 지금 제재 때문에 위험하니까 현금으로 가지고 있는 경우가 많거든요",
  "영국이 중요한 나라라고 해도 인원수로 봐서도 제가 보건데 십만 달러 이상을 가지고 있질 못합니다",
  "아~ 그런데 그걸 오백육십만 달러를 가져왔다는 거는 말도 안 되고 이 사람이 재정을 담당해봤다고 그러는데 공사가 재정을 보질 않습니다",
  "아~ 공사가 재정을 본다 이런 기사도 앞으로 쓰면 안 됩니다. 이게 그리고 오백육십만 달러 갖고 온 거 이럴 수가 없다",
  "북한이 지금 제재를 받아서 돈을 어디다 뭉태기 돈을 넣어두면 그것을 지금 다 지금 차압 여기 말로 하면 차압을 하고 네",
  "압류를 하는데  오백육십만 달러를 어디 둡니까? 아~ 이거는 말도 안 되는 거죠",
  "네. 그건 말도 북한이 그 사람의 어떤 그 인격체를 허물기 위해서 그리고 한국과 세계에 주는 그 인상을 범죄자는 인상을 주기 위해서 꾸며내는 얘기고요",
  "두 번째로는 북한 남아 있는 외교관들한테 아~ 저놈 돈 가지고 도망을 쳤어 나쁜 놈 이렇게 나쁜 놈 이렇게 되는 거거든요",
  "제가 온 다음에 몇 명이 외교관들이 저 따라서 왔는데 네",
  "형 백만 달러 가져온 거 사실이야 그래서 야 백만 달러 가지고 왔으면 오십 달러 구십일년도에 백만 달러를 가져왔으면 내가 이러고 살겠냐 지금  벤츠 오백 타고 다니면서 이렇게 살겠지 아니 그런데 백만 달러 갖고 오면 예를 들어 갖고 왔다",
  "그러면 우리 정부에서 그거 국고로 가져나가 아니면 본인 그냥 쓰게 하나요? 본인이 쓰게 하죠",
  "아~ 그게 너무 궁금했어 국가가 왜 그 돈을 압수를 합니까? 열심히 해서 자기가 갖고 온 거니까 자기가 열심히 일해서 벌어온 돈인데 쓰게 하지 쓰게 해야지 네",
  "그런데 다만 쓰는 사람들이 조금 일부 자각 있는 사람들은 어떤 단체에 기부를 조금 하고 네",
  "그런데 어떤 사람들은 또 그 돈을 다 쓰는 사람들이 있긴 있는데 네",
  "그건 탈북민들 속에서 손가락질 받는 거죠",
  "아~ 다 써버리면 네네",
  "그래도 탈북민을 위해서 조금 그렇죠",
