  "제가 잠깐 들어보세요",
  "에~ 이거는 군사적인 그럼 이거 잘못된 거잖아요. 이 회의가 그죠? 좀 들어보시고 판단하세요",
  "아닌가요? 아 들어보시고 판단할게요",
  "어~ 핵추진 잠수함하고 재래식 디젤 잠수함은 기본적으로 사용 목적이 당연히 틀립니다",
  "핵추진 잠수함이라고 하는 것은 에~ 그 나라가 대항 해군을 추구할 때 미국처럼 전 세계에 영토도 있고 전 세계 국익을 확정시킬 글 글로벌을 대로 해서 대항 함대를 구성을 하고 네",
  "그 대항 함대를 따라 다닐라면 디젤함 며칠만에 기지 복귀해가지고 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "몇 개월 동안 같이 따라 다니면서 수상함은 통상 이십 나트 이상으로 기동합니다",
  "디젤함은 십 나트 전후예요",
  "그러니까 이십 나트로 고속 항진하면서 함대도 보호하는 역할 작전을 해야 된다",
  "그다음에 여기엔 모든 미영 응 중북 합쳐서 피 파이브 국가라고 하는 핵무기를 가진 국가들이 다 핵잠을 가지고 있는데 이 핵잠에는 에스엘비엠 핵 미사일이 다 그 장착이 돼 있어요",
  "그래 전략적 목적을 가지고 이 수단으로 사용하는 것이고 에~ 디젤 잠수함은 뭐냐면 우리 연근해를 방어하기 위해 지난 천안함 사태에 대해서 그 북한에 간첩도 넘어오지 않습니까? 네",
  "그럼 그건 핵추진 잠수함으로 막는 게 아닙니다",
  "그건 디젤 잠수함을 가지고 막는 겁니다",
  "북한에 에스엘비엠을 탑재한 잠수함도 항구를 떠나기 전에 우리가 막는 것은 디젤 잠수함으로 한다는 것이죠",
  "우리가 핵잠을 가져서 하와이나 저 멀리 예를 들어서 북한이 핵추진 능력을 가져 간다고 하는데 거기 쫓아가서 그걸 잡을 겁니까? 그래서 이것은 거기에 목적으로 한다는 것은 목적에 맞지 않다",
  "잠깐 여기서 핵추진 잠수함이라는 게 우리가 핵 미사일을 실은 게 아니죠",
  "핵추진 연료 국민들이 오해를 한다는 말이에요",
  "원자력 추진 잠수함으로 보시면 더 원료가 원자력으로 만드는 거다",
  "그래서 오래갈 수 있다",
  "자 바 바다 속에 오래 잠수할 수 있다",
  "이런 장점을 가진 잠수함이다",
  "요렇게 판단하면 되는 거죠",
  "그거 잠깐 제가 비유를 해드릴게요",
  "그니까 핵미사일은 실은 잠수함이 아니에요",
  "어 북한에 에스엘비엠을 실은 잠수함 소위 고래급 잠수함을 막는데 네",
  "핵잠으로 가져가는 게 효과적이냐",
  "대잠전 잠수함끼리 대잠전에 한해서 성능이 우수한 잠수함이란 뭐냐면 네",
  "첫 번째는 그 정숙성이 있어야죠",
  "소리가 안 나야 돼요",
  "핵잠은 시끄럽습니다. 일단 아 핵잠은 시끄럽습니까? 아 두 번째 그 기동성이라고 하는데 기동성에 속도라는 게 있어요",
  "속도는 분명히 핵잠이 두세 배 빠릅니다",
  "그런데 실제로 전투를 하게 되면 속도가 문제가 되는 것이 아니라 짧은 선회경 빨리 턴을 할 수 있어야 되거든요",
  "그러니까 짧은 시간 내 심도 유지 능력이라고 그러는데 빨리 물속에 들어갔다 부상할 수 있어야 돼요",
  "그다음에 재빠른 변침 변속이라고 해군들은 이야기하는데 변침은 뭐냐면 방향을 바꾸는 거 네",
  "변속은 속도를 높였다 줄이는 거 네",
  "순발력이 있어야 된다는 소립니다",
  "순발력은 디젤이 훨씬 더 뛰어나다? 그렇죠",
  "조그만 배들이 붙 대잠전 하기에는 네",
  "그래서 그러면 이런 게 있습니다",
  "역대 잠수함을 가지고 잠수함이 일 대 일로 붙어서 잠수함을 격침 사례가 전례상 있느냐? 없을 거 같은데 없습니다",
  "바다가 너무 넓은데 예를 들면 가장 최근에 팔십이년 사월에 포클랜드 해전이 있었어요",
  "영국 해군이 아르헨티나 그렇죠",
  "영국 해군이 핵잠수함 다섯 척 재래식 디젤함 한 척 그다음에 많은 어~ 대잠 헬기나 항공기를 투입을 했어요",
  "해상 수혜권도 물론 해 그 영국 해군이 잡 잡았고 있었어요",
  "단 한 척에 아르헨티나 잠수함 격침 못 했습니다",
  "아 단 한 척도 못 했습니다",
  "아 그날 포클랜드 전쟁에서 영국이 이겼음에도 불구하고 아르헨티나 잠수함을 한 대도 잠수함은 못 잡아요",
  "그래서 이 대잠 작전이 그러면 에스엘비엠 위협을 어떻게 대응하느냐? 그거 간략하게 소개하겠습니다",
  "우선 에스엘비엠 위협에 대비한 확실한 이론 자 에스엘비엠이라는 게 쉽게 얘기해서 우리 시청자 위해서 원래는 핵이라는 게 육지에서 쏴야 되는데 그죠? 음 핵을 싣고요",
  "잠수함에서 쏘는 거잖아요",
  "그쵸? 물속에서 그 티비에서 북한에서 그 실험한 거 보니까 물 속에서 확 나오는 미사일을 그거 얘기하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 걔네 그 북한이 갖고 있는 그 잠수함은 디젤 잠수함입니까? 핵추진 잠수함입니다",
  "디젤이고 디젤이죠? 앞으로는 할 가능성은 우리가 예의주시를 해야 되는데 디젤에도 핵은 추진 아니 그니까 핵은 실을 수 있다",
  "아니 그건 상관없죠",
  "엔진인데 그건 상관없어",
  "예. 디젤이나 핵추진 잠수함이나 핵추진에도 재래식 실을 수 있고 예",
  "디젤도 실을 수 있는 겁니다",
  "근데 잠깐 디젤에도 핵을 실을 수 있고 예. 그니까 에스엘비엠을 모 쏘기 전에 이 잠수함을 격침 시키면 자동적으로 해결되지 않습니까? 그니까 에스엘비엠을 적 북한이 고래급을 싣고 나온다 하더라도 네. 그 잠수함을 폭파시키는 되죠",
  "쏘기 전에 예. 그런 방법이 뭐 있느냐? 네. 당연하죠",
  "네. 뭐가 있습니까? 가장 좋은 것은 예",
  "바다에 나오면 잡기가 어려우니까 기지에 정박하고 있을 때 미리 부숴버리면 되겠죠",
  "그죠? 아 잠수함을 기지에 있을 때 기지에 있을 때 부숴버리는 게 제일 제일 좋고 아 육지에 정박했을 때 네. 그다음에 두 번째는 음 그렇게 못했을 뭐 뭐 동굴에 숨어 있을 수 있으니까 그렇게 못했을 때라 하 하더라도 네",
  "이 이 잠수함이 적 잠수함이 빠져나오기 전에 항구를 폐쇄하면 되겠죠",
  "기뢰 같은 걸 심어가지고 아 그 항구 주변에 항구를 폭파하는 거예요",
  "북한 항구 주변을 그럼에도 불구하고 사전에 나왔다던지 해서 우리가 놓칠 수 있지 않습니까? 네네",
  "그럼 우리가 그래도 저 기지는 부서야 됩니다",
  "왜냐면 북한에 재래식 그 잠수함이 통상 십오일 정도 되면 재보급을 받으러 들어가야 되거든요",
  "그니까 나갔다 하더라도 돌아갈 집을 없애버리는 거죠",
  "그런 상태에서 나온 놈을 인제 우리가 격침 시켜야 됩니다",
  "그것은 어차피 얘네들은 디젤 잠수함이니까 돌아가야 된다는 몇 시간 만에 도달 돌아갑니다",
  "보통 한 십오일 정도 봅니다",
  "십오일에서 이십일 정도면 아 디젤도 십오일 정도 물속에 있을 수 있습니까? 계속 작전이 가 아 물속엔 하루에 두세 번이 스노클을 해야 되는데 네",
  "작전을 하다가 기지에 보급해서 연료도 충전하고 그거 보름 재보급 네. 그건 보름 예. 그 크기에 따라 좀 틀린데 보름에서 한 이십일 최장 네네",
  "대충 그러면 어~ 기지 인근 해역에서 잡으면 잡을 수 유리하겠죠",
  "먼바다로 빠져나가면 찾기 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 기지 인근으로 이미 기지를 다 폭파했는데 보니까 적 잠수함이 미리 빠져나갔다",
  "그럼 대잠 작전 플랫폼이 적용이 되는 겁니다",
  "그걸 어떻게 하느냐? 네",
  "육해공군 합동 감시대에서 추적을 하고 네",
  "그다음에 발견된 적 잠수함에 대해서 수상함 우리 구축함 초계함 호위함 수 수상함 우리 잠수함 링스 같은 대잠 헬기 필서스 같은 대잠 초계기 항공기 그다음에 공군 전력들이 소위 합동 작전을 통해서 이거를 격멸하게 되는 겁니다",
  "그럼 잠수함이라고 하는 것은 대잠 작전 플랫폼에 원 오브 뎀이라는 겁니다",
  "음 핵잠을 하나 가진다 그래서 그것을 다 부실 수 없습니다",
  "그러고 자 그럼 핵잠 하나만 있으면 나머지 다 해결이 된다고 사실이 아니지만 가정을 합시다",
  "그러면 아니 사실이 아닌데 뭐 사실이 아니잖아요",
  "아 그니까 가정을 하더라도 핵잠이 예. 가정 하더라도 그 왜냐하면 이게 굉장히 중요합니다",
  "중요한 얘기예요? 예",
  "즉 그 에스엘비엠을 장착한 잠수함 한 척을 감시를 하고 추적을 하는데 세 대가 필요합니다",
  "왜 한 대는 작전을 뛰죠",
  "한 대는 정비를 해야죠",
  "한 대는 교육 훈련을 해서 통상 세 대가 필요합니다",
  "뭐 잠수함이 세 대 필요하다",
  "그걸 추적할라면 네네",
  "근데 북한이 여러 척을 만들어서 여러 곳에 분산시키면 천문학적으로 늘어납니다",
  "그러면 핵잠이 세계 최고에 핵잠 강국이 미국이거든요",
  "몇 척 정도인지 아시요 아세요",
  "핵잠이요? 열네 척입니다",
  "열네 척밖에 없습니다",
  "소련 열세 척입니다",
  "아 영국 프랑스 네 척 가지고 있습니다",
  "디젤은요? 중국 다섯 영국 프랑스 중국은 이중으로 할 부담이 없어서 디젤 없어버렸어요? 디젤 없습니다",
  "열네 척만 가지고 있습니다",
  "왜냐면 미국 같은 데는 미국 연근해 방어에 누가 잠수함을 가지고 침투하고 뭐 그런 게 없잖아요",
  "그러니까 연근안 연근해를 방어하기 위한 디젤 잠수함이 미국은 필요하지 않아요",
  "전 세계로 해서 나가는데 자 그 그래 그래서 네네",
  "결론적으로 네. 결론적으로 또 그렇게 어마어마한 경비가 듭니다",
  "경비가 네. 예산이 많이 들어간다",
  "간단한 예로 미국 오하이오급 중에서 최신형 모델이 씨울프인데요",
  "팔년 동안 세 척을 건조하는데 칠십팔억 달러 우리나라 돈으로 구조 들었습니다",
  "세 척 건조하는데 그럼요",
  "그것도 미국은 조선소도 다 있고 설계도 다 있고 모든 인프라가 돼 있는 상태에도 그 정도 들었습니다",
  "구조 그러면 그럼 우리도 최소 삼조는 들어가는데요",
  "물론 그 잠수함을 작게 만드면 대가 줄 수 있는데 조선소부터 건조 기술부터 다 투자하면 얼마 들지는 지금 모르겠어요",
  "상상을 불허할 수 없다",
  "그래서 사실은 결론적으로 핵 잠수함은 북핵 위협에 대비하는 만병통치약도 아니거니와 아직 우리가 그 기술을 가질 만큼 유용성은 당장 없다",
  "단지 미래를 위해서 먼 미래를 위해서 뭐 그렇게 먼보다 먼 미래 정도를 위해서 우리가 관련 기술 축적하고 연구를 하는 것은 유의미하다",
  "저는 그렇게 결론을 내리겠습니다",
  "오늘 방위력 증강 당정 협의회에서 뭐 핵 북핵을 대비하기 위해 북핵을 위해서 방어하기 위해서 핵추진 잠수함을 우리가 만들기로 했다",
  "이 얘기는 이거 전혀 우리 장군님 말씀을 전혀 이거는 해당 사항이 없는 내용이네요",
  "그래서 현직에 있는 자 여기에 왜 군인이 안 들어갔을까요? 군인 들어갔을 거 아닙니까? 현역 장군이 이 얘기를 우리 장군님만 알고 계십니까? 아니면은 다른 장군들도 아 제가 그래서 알고 있는 거 아닙니까? 제가 그래서 예",
  "국방부가 공식 입장이 뭔가 네",
  "오후에 인제 뭐 이런 주제로 한다 그래서 확인을 해보니까 네",
  "어~ 뭐 국방부도 비슷하더라고 북핵 해결에 약간에 도움은 되지만 네",
  "이러한 것들은 앞으로 기술 및 재정 여건 군사적 필요성 아까 제가 말한 군사적 필요성입니다",
  "그다음에 어~ 여러 가지 어 안보 환경을 다각적으로 고려해서 신중히 검토해 나갈 사안임이라고 공식 어~ 발표를 했더라고요",
  "아 국방부에서 이거는 신중히 검토해 나갈 상황이다",
  "미래를 위해서 나름대로 미래를 위해서 의미는 있는 사안인데 근데 우리는 국민들은요",
  "이렇게 하면 어우 핵추진 잠수함 조기 확보하면 이거 북핵을 대비하는구나",
  "이렇게 전부터 기사가 그렇게 나왔잖어요",
  "북핵 대비 위해서 어~ 이거 핵추진 잠수함 조기 확보는 이거 천문학적 돈 들어가면서 사실상 북핵 대비해서는 효능이 없다",
  "진실을 얘기하면 그렇죠",
  "그거 아닙니까? 국방부도 이걸 다 알고 있지 않습니까? 다만 미래를 위해서 먼 미래를 위해서는 우리에 어떤 군사력 확보를 위해서는 필요할 수 있다",
  "참 이렇게 보시면 돼요",
  "거기까지 보면 되는 거죠",
  "지금 우리 여~ 잠수함 기술 수준이 있는 그대로 제가 팩트를 이야기하면 네",
  "장보고 완 천이백 톤입니다",
  "장보고 투 천팔백 톤이에요",
  "이것은 독일에 설계 기술을 들여와서 조립 생산한 겁니다",
  "지금 장보고 쓰리 삼천 톤급을 지금 이천 중반까지 세 척을 확보하기 위해서 지금 중기 계획 통과했지 않습니까? 네",
  "이것들이 처음으로 대한민국이 설계부터 새로 하는 거예요",
  "그걸 인도네시아에 벌써 수출한 겁니다. 계약을 지금 잠수함 몇 개 갖고 있습니까? 디젤 아 그건 뭐 밝힐 수 없습니까? 열몇 척이니까 그거는 뭐 하여튼 그 완투가 있다",
  "그 스 스무 척 좀 안 되게 갖 십수 척 갖고 있어요",
  "그렇게 아시면 되고 네",
  "어~ 어쨌든 이게 성공할지 실패할지 물론 성공하리라 생각하고 하는데 실패할 수도 있어요",
  "그러면 우리가 디젤 잠수함을 만들 수 있는 기술을 확보했다고 대내외 인정받는 게 뭐냐면 장보고 쓰리 사업이 성공적으로 완료되고 연계된 인도네시아 잠수함 수주도 성공이 되어서 그 나온 잠수함이 한미 연합 작전을 통해서 실효성을 현장에서 작전 현장에서 검증 되었을 때 비로소 대한민국은 디젤 잠수함을 만들 수 있는 기술을 확보했다 할 수 있는 최소한 사오년 걸립니다",
  "아 앞으로 사오년 예. 이천년 중반 이후에 네",
  "우리가 장보고 쓰리 배치 투라고 하는 것들 개념 설계도 안 됐어요",
  "그건 사천 톤 이상 되는 겁니다",
  "거기를 기존 디젤보다는 원자력 핵잠으로 갈 수 있도록 우리가 연구 개발을 하자라는 것은 제가 의미 있고 동의를 합니다",
  "근데 이삼년 내에 기술도 안 되어 있는데 무슨 핵잠을 만든다고 그것은 말이 안 된다라는 거죠",
  "이삼년 내에 핵잠 만든다 이거는 이거는 뭐 어떻게 뭐 뭐 어떻게 곰이 사람이 되는 거랑 비교합니다",
  "이거 말이 됩니까? 이게 조금 과장된 건데 지금 기술 쪽 얘기 나와서 잠깐만 설명 드릴게요",
  "우리는 어~ 삼천 톤급에 장보고 쓰리에 엔진만 교체를 하면 핵잠이 그니까 디젤 엔진을 원자력 엔진으로 바꾸면 어 바꾸면 된다",
  "근데 그것만 되는 게 아니고 이 기본적으로 원자력 잠수함 선형 배 모양 자체대로 설계를 다시 해야 됩니다",
  "그래서 심도에서 작전해야 되기 때문에 압력 선체로 압력을 견뎌야 됩니다",
  "배관 재질도 다릅니다",
  "소프트웨어도 다릅니다",
  "그다음에 장기간 잠항을 하기 때문에 어~ 해군들 용어로 함내 대기체계라고 그러는데 장병들이 생활하고 전투하는 공간이 진짜 틀려요",
  "새로 이거는 엔진만 바뀌는 게 아니라 전체를 바꿔야 완전히 새로운 완전히 새로운 잠수함입니다",
  "근데 그러면 오늘 이거 오늘 국회에서 당정 협의회 열고 북핵 대비를 위해서 핵추진 잠수함 조기 확보하겠다 할 때 굉장히 속으로 답답하셨겠습니까? 근데 그런 거죠",
  "우리가 예를 들어서 배치 투 같은 경우에 장보고 쓰리 배치 투를 뭐 디젤을 만들라고 한 것을 아 이건 핵잠으로 가동해서 계획보다 좀 빨리 우리 인력도 확충하고 설계 기술도 해서 미래지향적으로 나아가자",
  "저는 그런 뜻으로 받아들이고 싶습니다",
  "아니 그런 뜻으로 그거는 해석하시면 안 되는 게요",
  "아 그런 뜻이 됩니다",
  "방위력 증강 당정 협의회에서 북핵을 막기 위해서 핵잠 이거 어~ 잠수함을 조기 확보한다고 기자들도 똑똑한 사람들이에요",
  "근데 기자들이 이렇게 받아 쓸 정도면 그죠? 국민들은요",
  "이렇게 하면 제가 충분히 제가 다 북핵 막는 걸로 알 거 아닙니까? 너무 흥분하지 마시고 아 흥분한 게 아니라 이게 이 정도로 우리가 뭔가 잘못 가고 있다는 거 아니에요",
  "정책이라는 게 자 뭐 그 정도하고 안타깝다는 거 아니에요. 제가 또 다른 질문을 하시죠. 인제 질문 할 게 뭐 있어요",
  "지금 이게 흥분해가지고 아이 나 진짜 아니 충분히 다 했는데 또 또 다른 거 궁금하신 거요",
  "이게 지금 원래 핵잠이 이천사년도인가 그 삼육이 사업으로 원래 하다가 그 원자력 우리가 뭐 실험 영 점 이 그람인가 뭐 실험하는 거 지금 화면에 나오는데  원자력기구 아이에이이에이 회원국 사찰 받아 다 스탑 됐대면서요. 이게 아니 인제 그게 원래는 이천사년도에 원래 착수할려고 했던 건데 그죠? 그 인제 사실은 뭐 어~ 모 일보에 신문 기자가 인제 일월달에 내는 바람에 인제 그 이슈는 됐는데 사실은 어~ 이천사년 지금도 디젤 잠수함을 만드는 기술이 완전히 확보가 안 됐지 않습니까? 지금도 확보가 안 됐고 안 됐다",
  "앞으로 디젤도 사오년 걸린다",
  "사오년 걸려야 시작인데 이게 진실이다. 예",
  "이천사년도에 뭐 미국 압력 땜에 그런 게 아니라 우리가 초보 선행 연구 단계에서 네",
  "그때 처음 출발할 때 솔직히 이천십이년도에 우리 핵잠 함 가져보자고 그랜드 디자인을 했는데 따져 보니까 디젤부터 만들어 나가야 기술이 축적되지 제가 요런 거 하나 비유할게요",
  "우리나라 조선업이 세계 일등입니다",
  "우리나라 특정 산업 중에서 세계 일 등부터 오육 등까지 싹쓸이한 업종은 조선업밖에 없습니다",
  "그 조선업이 지금 왜 황폐화 되가 위기에 맞았습니까? 우리 기술이 안 되는 배나 잘 만들지 수요가 줄었으면 작게 만들어서 이익을 올리지 능력도 안 되는 해양 플랜트에 그것도 고부가가치 기술은 선 그 선진국이 갖고 있고 그냥 조립하는 수준을 가지고 뛰어들었다가 그것도 저가 수주 경쟁을 했다가 세계에서 최고의 경쟁력 있는 조선업 생태계까지 위기로 빠뜨린 거 아닙니다",
  "에~ 고향이 또 충무죠? 통영이죠",
  "통영 그니까 충무가 없어졌어요",
  "그죠? 충무김밥이 없어졌어요",
  "우리 통엉도 지금 뭐 다섯 개 조선소 중에서 네 개가 문을 닫고 지금 아주 제가 며칠 전에 고향 가봤더니 아주 경기가 안 좋습니다",
  "그래서 이 얘기를 잘 아시는구나",
  "그래도 야 그러면 이 지금 에스엘비엠 막을려면은 돈을 핵잠이 아니고 핵잠 만드는데 이 핵잠이라서 우리 국민이 오해예요",
  "여기에 무슨 핵미사일을 실을 수 있고 이런 게 아니고 다만 이제 추진 추진 원료가 음 이제 원자력이라는 그 차원 차이인데 북핵 북한은 에스엘비엠 그 핵무기를 디젤에다 싣고서 쏘는 거고 오케이 오케이 걔네도 핵잠이 아니다",
  "네. 그리고 디젤은 훨씬 더 순발력이 있고 막 움직이는 것도 엄청나게 빠를 수 있고 오르락내리락도 굉장히 빠를 수 있는 더 많은 장점들을 갖고 있다",
  "그리고 우리는 디젤을 만들 수 있는 실력도 사오년이 지나야 갖추는데 무슨 이삼년 안에 핵잠을 만들고 아 지금 설계 기술을 가지고 건조는 하고 있는데 아니 그러니까 그게 이제 국가적으로 대외적으로 인정 받으려면 아 한국이 제대로 된 잠수함 만들었구나",
  "예. 사오년 걸립니다",
  "네. 제가 정리 딱 했죠",
  "깨끗하게 정리했습니다",
  "자 그럼 에스엘비엠에 대한 실제 대응책은 그 돈을 어디다 쓰면 좋겠습니까? 만약에 우리 장군님이 오늘 어~ 뭐야 어~ 방위력 증강 당정 협의회 오늘 참석해서 거기에 만약에 수장이었다 그러면 어떻게 하겠습니까? 저는 네",
  "아까 말씀드린 대로 가장 효율적인 대잠 작전 플랫폼에 입각해서 어떻게 적 잠수함을 기지 지기를 사전 타격부터 나왔을 때 가장 가까운 데서 격침 시킬 수 있느냐? 어떻게 싸울 이냐라는 개념을 기초로 해서 네",
  "필요한 무기 체계든 수상함 잠수함 항공기 헬기 등을 종합적으로 고려를 하고 요건 기준 무기 체계고요",
  "지금 아이씨티가 발달하고 첨단이 발달하기 때문에 새로운 개념에 무기 체계가 많습니다",
  "에~ 자항식 기뢰라는 게 있어요",
  "우리가 인제 보고 이렇게 쏘지 않습니까? 예",
  "얘네는 그냥 움직이는 자살 폭탄하고 똑같애요",
  "사람은 안 탔지만 쫓아가는 아 무인 자살 폭탄 예. 자항식 어뢰라고 그럽니다",
  "스스로 항해를 할 수 있는 어뢰라는 거죠",
  "그거 우리나라 없습니까? 개발해야 됩니다",
  "지금 개발 중입니까? 예. 고 정도만 하고 요거 비밀입니까? 예. 그다음에 아 극빕니까? 이거 그다음에 수장 탐지 센서 같은 것들 같은 소위 수중 그 첨단 수중 감시 체계 예. 그다음에 소형이지만은 고속으로 은밀하게 접근할 수 있는 무인 잠수정 예",
  "그래서 값은 싸지만은 상대적으로 첨단 기술을 활용해서 북한이 에스엘비엠 잠수함이 항구 자체를 아예 원천적으로 빠져나오지 못하게 하고 혹시 나오더라도 그 근처에서 즉시 바로 때릴 수 있는 이걸 가져야 에스엘비엠 위협에 대응하는 거지 덩치 큰 핵잠 핵잠을 가질라면 우리도 미 칠함대 같은 엔터프라이즈호 같은 거 만들고요",
  "그래서 전 태평양 인도양으로 작전하러 나가야 됩니다",
  "그러면 그 돈은 어디서 나오는 거고 그러면 그렇게 나가는 동안 천안함 같이 일어난다든지 간첩이 넘어온다던지 북한에 소형 잠수함이 칠십 척이나 되는데 그거는 뭐로 막습니까? 그거 포기하고 갑니까? 미국도 열네 척에 원자함 운영하느라고 재래식 잠수함을 운영을 못하고 있습니다",
  "영국도 프랑스도 마찬가지입니다",
  "막대한 비용 때문에 그런데 우리가 뭐로 나갈 것이냐? 그래서 과욕도 이거는 좀 분명히 과욕이라고 생각합니다",
  "저 너무 오늘 정부가 핵추진 잠수함 조기 확보하는 거 과욕이다",
  "오늘 정부 제대로 오늘 근데 그거는 뭐 박살 이런 차원이 아니라 집어주는 거죠",
  "정확하게 지적해 주는 거고 오늘 아주 훌륭한 용기 있는 발언 해 주신 겁니다. 예",
  "저 그니까 자살 폭탄 그 기뢰 그 이름 뭐라고 그랬어요",
  "자항식 어뢰 자항식 어뢰 예 예. 예를 든다면 아니 그니까 예를 든 게 아니고 중요한 거 아닙니까? 이거 자항식 어뢰 근데 너무 저 아니 예를 든다고 해야지 우리 군사 기밀 아이 저도 군대 갔다 와서 알았습니다",
  "무슨 얘긴지 다 알아듣습니다",
  "육 육군 갔다와 놓고 자꾸 해군 이야기 고만하시고 제가 국민들에게 하 이 오늘 이 사태를 보면서 한 말씀 꼭 드리고 싶은 네네. 드리세요. 네",
  "안보 그러니까 좁게 이야기하면 북핵 해결에 네. 이쪽 보세요. 이쪽 예",
  "예. 한방은 없습니다",
  "우리가 최근에 어~ 핵무장이다 전술핵 배치다",
  "오늘 뭐 어~ 세상을 뜨겁게 달구었던 핵추진 잠수함 다 한방입니다",
  "어~ 박 앵커님 우리 아파서 병원에 큰 병에 걸려서 병원에 가잖아요",
  "우리가 왜 병에 걸렸냐? 그동안 무절제한 생활 건전하지 못한 생각과 행동을 했기 때문에 병에 걸렸지 않겠어요",
  "그러면 우선 당장 급하니까 약도 먹고 뭐 극단적으로 수술까지 받습니다",
  "그리고 우선 불을 꺼놓고 그다음에 어떻게 합니까? 기존에 생활 방식이 아닌 건전하고 어~ 절제 있는 생활을 해야 되잖아요",
  "근본적인 이제 방법을 바꿔야죠",
  "근데 건전하고 절제 있는 생활이라는 게 참 재미없고 지루하거든요",
  "옛날처럼 재밌게 산다 살겠다",
  "네. 짠 거 못 먹고 그 대신 그렇죠",
  "한 방 만병통치약 한 방 주사 한 방 그런 걸 바랍니다",
  "지금 우리가 논의되는 있는 것은 한 방에 한 방과 같은 것입니다",
  "우리가 북핵을 대응하기 위해서는 우리 국내적으로 민관군이 통합하고 단결해서 각각에 제 역할을 할 역할이 있고 국제적으로 미국과 같은 동맹국 주변국 나아가서 국제사회와 같이해서 북핵 해결을 압박해야 될 여러 가지 다양한 대안이 있습니다",
  "이 대안들은 정말 지루하고 재미없죠",
  "그러나 이거야말로 북핵을 해결할 수 있는 제대로 된 처방책이다",
  "끝으로 북핵 해결에 한 방이 없습니다",
  "한 방은 냉엄한 현실 그리고 불편한 진실과 맞이해 음 맞이하고자 하는 용기 부여에 만들어놓은 신기루라고 저는 생각합니다",
  "가장 중요한 게 지난 시간에도 말씀하셨던 똘똘 뭉치는 예",
  "그죠? 국민들에 하나가 되는 정신력이 가장 중요하겠죠",
  "지금 정치도 그렇고 국민도 그렇고 이쪽저쪽으로 다 갈라져 있는 모습 보이는 거는 여 이게 가장 위험한 일이다",
  "그리고 이렇게 당정회 협의회에서 이렇게 이거 지식 어 전문적 지식도 전혀 없는 이러한 북핵 막기 위해서 핵추진 잠수함 조기 확보 이런 말도 안 되는 건 하지 마라",
  "오후에 나온 국방부 공식 보도 자료를 저는 신뢰합니다",
  "국방부 공식 보도는 당정 협의회 내용하고는 다른 것이다",
  "그죠? 더 신중히 검토할 것이다",
  "약간에 필요성은 있으나 이거는 국가 전략 자원으로 다양한 거를 고려해서 신중히 검토할 사안이다",
  "이게 제대로 된 네",
  "더도 덜도 아닌 답이라고 생각합니다",
  "자 약간에 필요성 몇 프로 오 프로? 그에 비해서 비용이 너무 많이 드는 거죠",
  "네. 오 프로 미만이죠? 약간 필요하더라도 그거 돈이 너무 많이 아니 그니까 약간이 오 프로 핵 대비 퍼센트까지는 제가 그 말씀 못 드리겠네요",
  "네네. 북핵 그 네. 막기 위해서 그 핵 잠수함 뭐 이렇게 핵추진 잠수함 이게 뭐 굉장히 효력이 있는 줄 알았는데 합참 우리 전작전본부장 이야기 들어보니까 효력이 없댑니다. 네",
  "라이브쇼는 이렇게 진실만을 보도하고 있습니다",
  "송민순 전 외교통상부 장관 회고록을 둘러싼 공방이 가열되고 있습니다",
  "가장 논란이 되고 있는 내용인 문재인 당시 대통령 비서실장이 북한 인권 결의안과 관련해서 북측에 의견을 묻자 이런 주장에 동의를 했느냐? 그래서 실제로 북한에 의견을 물었느냐? 네. 이게 확실히 짚고 넘어가야 할 내용입니다",
  "현 야권 유력 대선 주자에 대북 안보관이 달린 문제이기 때문에 더 중요하죠",
  "그래서 관심이 더 회고록 논란으로 달아오른 정국 분위기를 우리 전원책 변호사님은 또 어떻게 보시는지요",
  "예. 안녕하세요? 왜 이렇게 목소리가 이렇게 또 가라앉아 있습니까? 아니 왜 제 프로만 나오면 이렇게 가라앉집니까? 오늘 마지막 방송 아닙니까? 아니 진실만을 보도한다고 얘기하니까 아니 그 지금 신원식 장군이 아주 시원한 얘기 했지 않습니까? 근데 그걸 앵커가 진실이라고 무조건 단정을 하는 것은 굉장히 위험합니다",
  "아 왜 그래요? 이 핵잠함이 필요하다고 주장하는 군사 전문가들도 많이 있어요",
  "북한에 그 삼천 톤급 새로 만들고 있는 잠수함을 추적하기 위해서는 장기 잠항을 할 수 있는 에~ 그 잠수함이 필요한데 그건 핵잠함 뿐이잖아요",
  "그래서 만들자는 거예요",
  "근데 무조건 가령 내 그 우리 신 장군에 말씀을 폄하하는 게 아니고 맞는 말 다 하시는 건데 다 맞는 말이죠",
  "그렇다고 그게 자꾸 진실이라고 이것만이 진실이다 이러면 어떻게 해요",
  "그 나머지 전문가들은 다 바보들입니까? 먼저 송민순 전 외교통상부 장관 당시 차관보였던 새누리당 심윤조 의원 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 송민순 회고록 사태에서 우리 전원책 변호사는 가장 크게 문제가 되는 게 무엇이라고 생각하십니까? 지금 오늘도 하루 종일 언론에서 이 문제를 네",
  "두고 이제 얘기들이 많은데 시원하게 네. 진실을 얘기해 주십시오",
  "지금 이게 북한에게 뭐 의견을 물었다 하는 문제가 아니에요",
  "쉽게 말하면 김정일의 결재를 받고 유엔 인권 결의안 북한 인권 결의안 이게 표결에 나가느냐 하는 문젭니다",
  "쉽게 말해서 우리가 북한 인권법 유엔에 유엔에서 하는 북한 인권법 그게 이제 북한 인권 결의안이거든요",
  "에~ 여기에 이 김정일이 결재를 맡고 했느냐 바로 그 문제예요",
  "뭐 통보니 의견 물었느니 그런 게 아니란 말이에요",
  "이 이게 이젠 논란이 된 것이 이천삼년부터잖아요",
  "설마 결재받고 갔겠습니까? 이건 좀 아니지 않습니까? 아니 묻는다는 게 결재받는 거죠",
  "묻는다는 게 결재 받는 거잖아요",
  "그 이게 이천삼년에 북한 그 인권 결의안 이 유엔에서 북한 인권법을 통과를 시켜야 된다 이래서 했는데 첨에는 그게 노무현 정부 출범할 때 부터입니다",
  "첫 해부터 그 전에는 유엔에서 이게 북한 인권 결의안이 그 논의가 되지 않았어요",
  "미국이 한두 번 시도를 하다가 이~ 그런데 북한이 그 실제 이 수용소에 이십만 명이 수용이 돼 있다. 정치범 수용소에 이런 얘기가 나오고 북한이 이제 핵 실험으로 갈 거 같으니까 이 미국을 중심으로 어~ 우방들이 북한 인권 결의안 이 문제를 이제 들고 나왔는데 이천삼년도에 처음에 표결을 할 때 우리가 어떻게 그 행동을 했는가 하면 불참 했잖아요",
  "불참 제일 당사자인 대한민국이 그때 불참을 했습니다",
  "그때 저도 그 케이비에스에 열린토론회라는 프로그램 뭐 이런 등등에서 이 문제를 두고 토론이 벌어졌을 때 내가 그 노무현 정부를 공격을 했습니다",
  "어떻게 제일 당사국에서 이거 불참을 하느냐 이천사년도 기권 그때 남북 관계가 워낙 좋아서 그랬다는 거 아닙니까? 예",
  "예. 이천오년 기권 좋은 게 아니죠",
  "이천사오년 무슨 남북 관계가 좋았어요",
  "우리가 쌀을 갖고 일년에 한 오십만 톤 퍼줄 때입니다",
  "비료 한 이십만 톤씩 퍼주고 쌀 예. 그 발음 갖고 자꾸 얘기하지 마시고 예",
  "그럼 식량이라고 정정하겠습니다",
  "쌍시옷 발음이 없는 네",
  "근데 이천육년에 이~ 핵 실험을 했잖아요",
  "처음에 미사일을 쏘고 넉 달 뒤에 핵실험을 했거든요",
  "핵실험을 하니까 이제 노무현 정부 입장이 곤란해진 거죠",
  "하니까 그해에는 찬성으로 돌 수밖에 없었습니다",
  "국제적인 공조를 하는데 그럼요",
  "이 안보 안보리 결의안이 나오고 국제적인 공조를 하니까 이~ 할 수 없이 찬성을 했단 말이에요",
  "그리고 이듬해 이천칠년도에 노무현 정부 마지막 해입니다",
  "유월달경에 노무현 대통령이 이 기자들에게 그런 말을 했어요",
  "내가 그 전임 사장으로 어음 발행하면 어떻게 할 거냐",
  "쉽게 말하면 의원 발언요",
  "어음 약속 어음 아 어음 음 예. 임기 후반에 임기도 얼마 남지 않은 사람이 왜 남북 정상 회담을 할려 하느냐 하는 의구심을 이게 여러 우방들이 우방들과 우리나라 국민들이 보이니까 거기에 대한 답변이에요",
  "내가 약속 어음 발행하면 후임 사장이 그 부도낼 거냐? 못한다 이거예요",
  "그래서 십사 합의 때 우리가 제시한 것이 어떤 학자들에 따라서는 돈으로 이거 뭐 삼십조가 든다",
  "십몇조가 든다 논란이 분분했습니다",
  "전력을 주고 식량도 주고 심지어 북한에 신문 방송을 우리 쪽에 개방을 시키고 이거 뭐 보면 엄청난 사실은 초대형 합의예요",
  "그걸 임기가 불과 실제적인 임기는 대통령 선거까지는 한 두 달 반 정도 남고 네",
  "실제 대통령 그거 남은 임기는 한 넉 달 반밖에 안 되는 분이 그런 합의를 덜컹했단 말이에요",
  "그리고 거기서 나온 게 지난번에 함 논란이 벌어졌던 엔엘엘을 두고 벌인 네",
  "근데 이번에 그 인제 그 직후예요",
  "그 직후 이어서 총리 회담을 할 때란 말이에요",
  "네. 남북 총리 회담 예. 그 직전에 이제 십일월달 되면 또 유엔에서 북한 인권 결의안이 또 논란이 벌어졌거든요",
  "이런데 송민순 장관이 뭐 이분이 그 다 잘 아시겠지만 다른 그 외교부 장관처럼 이렇게 아주 그 여기저기 조정을 잘하고 이런 분은 사실은 아니에요",
  "이분은 굉장히 어떤 의미에서는 곧이곧대로만 하시는 외교관 중에 몇 안 되는 네. 원칙주의자 예. 몇 안 되는 분 중에 한 분이란 말이에요",
  "이분이 그때 장관을 하고 있었는데 이분이 나름대로 국제사회에서 이거를 완화를 시키고 노무현 정부가 십사 합의를 한 하고 남북 화해 분위기었으니까 네",
  "이 인권 결의안을 완화 시키려고 문귀를 굉장히 노력을 많이 했어요",
  "그래서 미국 일본 뭐 영국 이렇게 각국의 그 대표단과 협조를 해서 완화를 시키고 한편 북한 대표부에게 또 설득을 했답니다",
  "이건 이미 언론에 다 보도가 돼 나온 자료예요",
  "그리고 나서 외교부로서는 당연히 그러면 그동안에 완화시키고 뭐 했을 때는 찬성해야 되잖아요",
  "다 조정을 했으니깐 청 예. 청와대에서 십일월 십오일날 회의가 열렸을 때 찬성 이랬는데 이재정 통일부 장관 김만복 국정원장이 십육일이죠",
  "예. 그 안 된다 이거예요",
  "어~ 이거 우리 기권이다",
  "이런데 인제 문재인 그 비서실장이 그때 왕실장이었잖아요",
  "문자 그대로 대통령 다음에 이인자라는 평가가 많았을 때입니다",
  "이분이 그 회의를 사실은 이 원래 참석을 안 할 수도 있는 회의인데도 참석을 해서 사실 회의를 주도한 거처럼 보여지고 있어요",
  "이 나는 그 책에 대충 좀 봤습니다만 네",
  "그니까 이분이 자기 기억으로는 어~ 나는 기권한 걸로 알고 있는데 주변에서 내가 처음에는 찬성했다고 한다 이럴 정도로 본인은 좀 잘 기억 못하는 이건데 네. 기억을 못한다고 얘기했죠",
  "이게 좀 어~ 이 중요한 얘기를 기억 못합니다. 예",
  "자 어떻든 거기서 나온 얘기가 한 쪽은 찬성 한 쪽은 반대란 말이에요",
  "근데 주무장관은 외교 장관이잖아요",
  "외교 장관이 끝까지 이건 찬성해야 된다",
  "안 하면 우리 입지가 너무 어려워진다",
  "이러니까 그 외교 장관은 심지어 그런 얘기를 했던 모양이에요",
  "두 의견을 에이안 비안 올려서 대통령이 결심하도록 하자",
  "근데 사실은 이게 문재인 그 전 대표 입장에서는 노무현 정부에서는 모든 사안에 있어서 이렇게 그 여러 의견을 갖고 갖고 있는 분들이 모여서 격렬하게 토론을 해서 어~ 의사 결정을 했다",
  "박근혜 정부도 본받아야 된다",
  "이런 얘기를 하는데 박근혜 정부도 본받아야 된다 그랬어요. 네",
  "예예. 이 얘기를 했단 말이에요",
  "그런데 사실은 어느 정부든 아무리 민주적이라도 대통령이 결심할 부분이 있고 참모들이 토론을 해서 에이안 비안을 제시할 부분이 있고 있는 거예요",
  "이런 안 같으면 에이안 비안을 올려서 대통령이 결심을 하는 게 맞아요",
  "제가 보기는 그래요",
  "대통령이 책임을 지고 결심하는 게 맞죠",
  "국가 원수로서 그리고 대통령이 책임져야 하잖아요",
  "그러면 대통령이 최종적으로 책임을 져야 될 부분이 있는 거예요",
  "그러면 대통령이 결심을 해야 되는 부분이란 말이에요",
  "병렬로 올려야죠. 결재를 예. 이걸 참모선에서 올리자 이러니까 거기에 반대해서 기권으로 통일을 하자",
  "이러니까 답답하니까 이제 송민순 장관이 자필로 편지까지 썼던 모양이에요",
  "네. 에이포 용지로 네 장 노무현 대통령에게 그리고 독대 신청을 하고 네",
  "어 해서 어 이러이러 하니까 이거 찬성으로 가야 됩니다",
  "그러니까 노 대통령에 의견은 야 방금 음 내가 북한 총리하고 오찬까지 했는데 이거 참 찬성하기가 뭐 그렇네",
  "네. 입장이 좀 뭐하네. 네",
  "그렇다면 그 말씀은 뭐예요",
  "이거 기권하라는 암시 아니에요",
  "어떻든 다 좋습니다",
  "이 논란이 계속 벌어지니까 이 국정원 통일부 안보 실장 예. 이쪽 백종천 그 안보실장 네",
  "뭐 이런 분들 의견이 결국 거기서 누가 먼저 말했는지 모르겠습니다만 내 그 책 자료를 내 지금 안 들고 나왔는데 아니 김만복 국정원장이 말을 했다고 송민순 장관이 얘기했죠",
  "예예예. 김만복 국정원장이 원래는 이 대북 그 통로를 네",
  "통해서 북한 의견을 물어보자",
  "네. 십팔일날 예. 그리고 문재인 그 비서실장은 이 대북 경로라고 얘기했습니다",
  "통로 경로 용어가 다르더라고요",
  "통해서 그러니까 그만큼 사실은 송민순 장관은 꼼꼼하게 쓴 거예요",
  "모든 자료를 갖고 네",
  "그 물어보자 이래서 물어본 건 사실이란 말이에요",
  "그래서 아세안 프러스 쓰리로 싱가포르에 가 있는 이 대통령과 이 외교 장관에게 이 백종천 실장이 안보 실장이 쪽지를 보낸 거예요",
  "자 북한에서 이런 답이 왔습니다",
  "이걸 물어본다는 자체가 이게 문제가 있는 거 아닙니까? 자 그럼 게 이게 거기에 핵심이 있잖아요. 네",
  "팩트 이 첫 번째는 첫 번째는 이 팩트냐 아니냐 하는 게 문제잖아요",
  "예. 그런데 지금까지 우리 앵커께서는 어느 분이 주장이 팩트라고 생각합니까? 지금 어~ 어~ 예",
  "근데 이렇습니까? 송민순 장관은 나는 이 철저히 자료에 의해서 썼다",
  "이 얘기고 이재정 장관은 아 북한에 물어보면 그 답이 뻔한데 왜 물어보겠느냐 네",
  "말도 아니다 이 얘기고 그리고 또 김만복 전 국정원장은 북한에 그걸 왜 물어보냐 나는 그런 적이 없다",
  "쉽게 말하면 오리발을 내미는 거예요",
  "아니 저한테 물 물었잖습니까? 저도 답을 자 그러면 어느 게 팩트 같애요? 저요? 예. 난 내가 보기엔 아니 그 저한테 질문하고 또 얘길 하시면 어떡합니까? 저~ 답변하세요. 그러면 누가 팩트 같애요",
  "송민순 장관이 팩트 같습니다",
  "예. 그래 전 국민들이 그렇게 생각하고 있죠",
  "아 제가 보기로는 이 과반수는 물론 거의 뭐 가 팔구십 프로가 넘는 분이 네",
  "이 송민순 장관이 책을 써서 자료에 의해서 책을 썼고 그리고 이게 팩트라고 계속 확인을 하니까 이게 팩트라고 믿는단 말이에요",
  "저도 책을 낸 사람이지만 책은요",
  "감수할 때도 그렇고 정말 한 멘트 조사 하나도요",
  "신경 책 많이 쓰셨잖아요",
  "예. 그리고 그 책 쓴 사람들은 알거든요",
  "이게 거짓으로 쓸 수 없다라는 걸요",
  "예. 그런데 그래서 저는 송민순 장관에 그 책으로 썼기 때문에 제가 신뢰감이 있다고 봅니다",
  "송 송민순 그 북한 대학원 대학 총장하고 같이 근무하신 분에게 내가 직접 들은 얘긴데 네",
  "아 그분이 이 책을 쓰면서 크로스 체크도 그 다 했답니다",
  "자기 자료에 근거해서 책을 쓰면서 네",
  "또 크로스 체크를 다 했다는 거예요",
  "이건 신중해야 되기 때문에 내용이 특히 예. 그래서 지금 그런데 문제가 딱 터지니까 이 이재 이재정 전 장관 김만복 전 국정원장은 아니라고 강력히 부인을 하잖아요",
  "한데 거기에 부합되는 일부 진술들이 슬슬 나오기 시작한단 말이에요",
  "근데 문재인 실장 문제는 인제 그거예요",
  "지금 이 사안에 있어서 당사자가 문재인 실장인 거예요",
  "문재인 실장이 예컨대 문자로도 정계를 완전히 은퇴해갖고 초야에 묻혀서 변호사나 하 하고 있는 거 같으면 그렇게 이렇게 큰 문제가 안 될 수 있다",
  "예. 이게 큰 문제가 안 될 텐데 차기 대권 주자로 특히 더불어민주당이 제일 야당이고 그리고 이 새누리당에 무소속이 들어가기 전에는 제일 당이지 않습니까? 네네",
  "이 당이 문당이라고 불릴 정도로 문자 그대로 이 문재인 그 대 대선 주자가 독주를 하고 있는 당이란 말이에요",
  "뭐 대세론이라고 해도 틀린 말이 네네",
  "네. 빨리 핵심으로 예",
  "어~ 그런 분에게 걸린 문제니까 이게 지금 그냥 문제가 아니에요",
  "대선 대선 전쟁과 연결되는 거죠",
  "같이 연결된 문제란 말이에요",
  "그런데 본인이 여기에 대해서 기억이 없다",
  "어~ 기억 안 한다 이러는데 첫째 자 이렇습니다",
  "기억 안 한다면 어떻게 할 거냐? 이런 정도에 사안을 두고 기억을 못 할 정도로 이걸 대수롭지 않은 어젠다로 생각하고 기억을 못했다라던지 아니면 본인이 기억력이 되게 나쁘다 하더라던지 두 종류일 텐데 둘 다 문제죠",
  "아니면 문자 그대로 그때는 뭐 북한에 내 협조를 구하는 것이 북한 의견 묻고 북한에 결재 받는 것이 뭐 상시적인 일이었다면 기억 못할 수도 있겠죠",
  "근데 세 번째는 아닐 거예요",
  "세 번째 일리는 아닐 겁니다",
  "아무리 대북 통로가 열려 있었지만 그렇다 그러면 청와대가 청와대 전체가 김정일에게 모든 일마다 일마다 결재 받았냐 그건 말이 안 되죠",
  "그게 결재를 받았단 얘긴데 그거는 말이 아닐 거예요",
  "그러면 첫 번째 아니면 두 번째일 텐데 나는 이 문재인 그 전 대표께서 그렇게 머리가 나쁘다고는 생각하지 않습니다",
  "사법고시 합격하셨죠",
  "예. 그 시험도 합격하시고 변호사로도 훌륭하게 일 해오시고 그리고 대통령 비서실장까지 지내신 분이잖아요",
  "그리고 당 대표까지 지내시고 한 분이 그렇게 기억이 나쁠 리가 없는데 이분이 오늘 가만히 전체적인 보도 내용을 보니까 기자들이 인제 이 문제를 물으면 화를 내는 거예요",
  "화를 낸단 말이에요",
  "그래 내가 하는 말이 지금까지 야 야당이 대 우리 박근혜 대통령에게 얼마나 소통 못한다고 질타를 합니까? 저 역시 마찬가지였고 네",
  "어~ 대통령이 왜 어~ 질문 국민들이 질문권을 보장을 안 해주고 그거에 대한 적절한 대답을 안 해 주느냐. 음 이런 우리가 질타를 많이 해오잖아요",
  "세월호 사건도 그렇고 아이 엊그제 계속 질타했죠. 예",
  "예. 그런데 그런 야당에게 그런 문재인 전 대표에게 자 이렇게 중대한 문제 우리가 갖고 있는 국가적인 리스크가 얼마나 많아요",
  "그중에 첫 번째가 안보 리스크입니다",
  "바로 안보 리스크에 관련된 문제예요",
  "이 국가의 생존과 관련된 문제고 국민의 생명과 재산과 연관된 문제란 말이에요",
  "여기에 대한 질문을 하는데 머리 좋은 사람에게 물어봐라",
  "아 기억력 좋은 사람에게 그 물어봐라 하고 답변을 회피를 해버리고 나는 잘 기억하지 못하겠다",
  "그니까 문재인 지금 전 대표가 아 기억하고 있는데 일부러 피하고 있다 이렇게 나는 어떻게 생각하는고 하면 예",
  "변호사님 그렇게 생각하는 거죠. 예",
  "나는 이게 문재인 대표가요",
  "이 이거는 거 문자 그대로 대선에 암초를 그 가다가 보면 대선 프로젝트로 쭉 나가다 보면 암초를 만날 수도 있고 네",
  "우리 운전하다가 보면 길에서 데코보코 만날 수도 있는 거예요",
  "그러면 그걸 얼마나 슬기롭게 극복하는가도 하나에 리더십을 그 분석하는데 평가하는데 하나에 자료가 됩니다",
  "잠시 전에 문재인 그 전 대표 또 인터뷰를 했답니다",
  "발언을 잠깐 듣고 한번 이야기를 내눠보게 나눠보겠습니다",
  "그러면 저는 말할 자격이 있네요",
  "군 군대를 십년씩이나 갔다왔으니까 저는 말하겠습니다",
  "어쨌든 근데 시간이 많이 지났어요. 예",
  "예. 아니 지금도 방금도 네",
  "문재인 전 대표께서 하시는 말씀은 다른 쪽으로 우회 공격을 해버린단 말이에요",
  "앞에 첨에 이 논란이 됐을 때 이 노무현 정부는 이렇게 격렬하게 토론해서 의사 결정을 했다",
  "박근혜 정부도 좀 배워라",
  "자 오늘 하신 얘기는 뭐예요",
  "새누리당은 군대도 제대로 안 갔다 온 자들이 그럼 박 대통령은 여자니까 당연히 군대를 안 갔다 왔을 거잖아요",
  "예. 그런데 그거를 빗대어서 하신 말씀인지 모르겠는데 군대도 제대로 안 갔다 온 사람들이 어 권력을 잡고 있으면서 무슨 안보 타령 하느냐",
  "참여 정부는 안보는 제대로 했다",
  "참여 정부가 무슨 안보를 제대로 했다고 얘기합니까? 참여 정부 때 북한이 핵실험 했고 북한 핵 프로젝트가 급가속을 했습니다",
  "근데 무슨 안보 제대로 했다고 그래요",
  "아니 이명박 박근혜 정부 때 핵 실험을 네 번 했고 참여 정부 때 한 번밖에 안 했으니까 참여 정부는 안보 제대로 했고 여~ 이명박 박근혜 정부는 안보 제대로 못했다 이 얘깁니까? 이명박 정부 때 천안함이 폭침 됐으니까 그리고 연평도가 얻어 맞았으니까 안보 제대로 못했다는 얘기합니까? 물론 이명박 정부 박근혜 정부 난 마찬가지로 다 비판합니다",
  "우리 문민 정부 들어와서 와이에스 디제이 노무현 그리고 이명박 박근혜까지 일선을 제대로 함 다녀본 일선을 한번 제대로 갔다 오고 전방 얘기하는 거죠",
  "제대로 시찰한 대통령이 있었습니까? 물론 박근혜 대통령 이 사람 갔다 왔어요",
  "근데 그게 최일선이었어요",
  "나는 우리 문민 정부 들어와서 군사 정권보다 큰 소리 칠 게 별로 없다는 난 늘 얘기하는 사람인데 저렇게 안보 문제 참여 정부만큼만 하라 이러면 제가 지금 비판 안 할 수가 없어요. 저 말씀을 말을 그리고 왜 저렇게 돌려서 해요",
  "어느 정부나 어느 권력이나 국민은 권력자에게 질문할 권리가 있습니다",
  "노 그 지금 문재인 대표가 아니 나는 국회의원도 아니고 아무것도 아니니까 나 권력자 아니니까 답변할 의무 없다",
  "이러면 또 모르겠어요",
  "문재인 대표는 누가 뭐래도 더불어민주당에 최고 실제고 그리고 대세론에 빠져 있는 최고 주자란 말이에요 그리고 차기 권력에 제일 앞에 차기 권력을 얻을지 모르는 최앞에 있는 분이에요",
  "그렇다면 국민이 의구심을 보이는 이 문제에 있어서 제대로 답변을 해야지 왜 말을 돌려서 합니까? 북한에게 결재를 받았느냐 받았지 않느냐 이 질문에 대해서 아니 참여 정부만큼만 안보를 해라",
  "이건 답변이 아니죠",
  "그리고 그 질문을 또 하면 왜 자꾸 같은 걸 묻느냐 이제 그만하자 하고 화를 낸다 말이에요",
  "나는 지금 좌우를 떠나서 진보 보수를 떠나서 난 누구 편을 들고 싶지 않아요",
  "다만 하나 우리가 지금 새로운 리더십을 찾고 있잖아요",
  "다음 오년을 우리나라를 책임질 헌법을 또 바꾸면 모르겠습니다만 그렇지 않다면 새로운 오년을 리더십을 찾고 있는데 그 리더십 후보로서 제일 순위에 올라 있는 일 순위에 올라 있는 몇 안되는 분 중에 한 분이 지금 문재인 전 대푠데 네. 이십 초 전 예. 이분이 이렇게 하면 안 되죠",
  "국민에게 질문할 권리를 봉쇄를 하고 그리고 답변을 제대로 하지 않은다면 그 사회를 어떻게 민주 사회라고 부릅니까? 왜 박근혜 정부 그렇게 소통 못한다는 질타를 하면서 왜 세월호 일곱 시간 내에 그 주장을 하면서 본인은 저 질문에 대해서 제대로 답변을 안 해요",
  "나는 그건 옳지 못하다고 봐요",
  "이런 자기가 생각지도 않은 물론 그 당시에 잘못 판단할 수가 있는 거예요",
  "잘못 결정할 수가 있고 이미 구년 전에 일입니다",
  "하지만 그 당시에 그런 게 논란이 되고 지금 와서 그런 게 본인에게 의구심을 불러일으킨다 하더라도 본인이 얘기를 해야죠",
  "내 그때는 이러이러한 사정이 있었기 때문에 이렇게 판단을 해서 이런 결정을 했고 이런 과정을 거쳤는데 이 점은 지금 생각해 보니까 대단히 잘못됐습니다",
  "그래서 앞으로는 이 점에 있어서는 더 신중을 기하겠습니다",
  "이렇게 하면 되는 것이죠",
  "그게 저희가 바라는 거죠",
  "국민 국민들에 양해를 구할 건 양해를 구하면 되는 거예요",
  "무조건 말을 돌려서 덮을려고 하면 이게 덮어진다고 덮어지겠어요",
  "질문을 한 개밖에 못 했네요. 네",
  "시간이 그리된 겁니까? 네. 저희가 벌써 십분이 줄어들어가지고 예. 죄송합니다",
  "오늘 마지막  네. 빙하는 움직인다는 송민순 전 장관에 회고록이 대선을 앞둔 정치판을 흔들고 있습니다",
  "도대체 이천칠년 남북 간에 무슨 일이 있었던 것이 심층적으로 짚어보겠습니다",
  "현경병 성균관대 초빙교수 황태순 정치 평론가 나오셨습니다",
  "시간이 없으니까 빨리하시죠. 뭐 오늘 박지원 국민의당 의원이 또 한마디 했습니다",
  "어~ 박근혜 대통령이 북한 가서 김정일과 나눈 대화 네 시간에 있었던 일들 나 그러면 나도 다 밝히겠다",
  "그죠? 아니 밝히고 싶으면 그냥 밝히시면 될 거 같애요",
  "그리고 사실 그 박근혜 대통령이 과거에 북한을 방문했을 때의 사안을 가지고 하는 것은 이 전형적인 정치 공방이잖아요",
  "근데 안보 문제만큼은 정치 공방에서 좀 벗어나서 지금 특히 다음 유력 대선 후보인 문재인 전 대표에 초점 맞출 수밖에 없어요",
  "지금 국민들도 그럴 걸요",
  "인제 사년 차에 된 정부에서 관리를 잘하고 다음 정권을 기대하는 것이지 그러면 그 다음 정권에 기대하는 유력 후보들을 놓고 이분이 과연 안보와 경제를 두 축으로 하잖아요",
  "그래서 경제는 경제대로 파 짚어 볼 것이고 안보 부분을 짚어봐야 되는데 마침 그때 당시에 외교 장관을 했던 송민순 이분이 회고록을 내면서 인제 한 거잖아요",
  "근데 이분 책 제목이 보니까 빙하는 움직인단데 이 빙하가 뭘 뜻하는지 나 그거 모르겠어요",
  "예. 이분한테 뭐 확인을 해야 되겠지만 어쨌든 이 빙하가 움직이면서 뭐 천구백십이년에 그 타이타닉호가 침몰했잖아요",
  "그런 거처럼 한국을 침몰시키는 게 될 수도 있고 대선 후보를 침몰시키는 사안이 될 수도 있을 거 같은데 뭐 그런 방향에서 이제 짚어보는 건데 저는 일단은 두 가지 부분 말씀드리고 넘어가겠습니다",
  "하나는 뭐냐하면은 이 대화 국면에서 진행했던 참여 정부의 일에 대해서는 나름대로의 의의나 가치는 저는 인정을 합니다",
  "그런데 대치 국면 그러니까 군사 안보 부분에서 이 부분에서 지켜야 될 부분을 못 지키고 논란 속에서 약한 모습을 보이고 그것도 또 북한에 휘둘리는 모습 보인 거 이거는 분명히 잘못 됐다는 겁니다",
  "네. 그리고 또 하나는요",
  "아 고 부분은 제가 다 그다음으로 또 짚을 부분이라서요",
  "네. 자 어제 박지원 위원장이 아우 뭐 세게 나오시네요",
  "세게 나오는데 근데 지금 현경병 의원은 말로만 하지 말고 밝히십시오",
  "이거 아닙니까? 아이 저는 박지원은 빨리 밝혀야 된다고 봐요",
  "그거 네 시간 이미 얘기 했기 했기 때문에 무슨 얘기 했는지 밝혀라",
  "아니 우리가 이천이년에 예",
  "김정일 위원장 하고 당시 박근혜 의원하고 백화원 초대소에서 네 시간 동안 이야기를 나눴을 겁니다",
  "그 네 시간 동안 뭐 여러 가지 얘기 했을 수 있고 또 일부는 보면 박근혜 의원이 갔다 와서 여러 또 경로를 통해서 밝힌 부분도 있어요",
  "근데 지금 박지원 의원이 얘기하는 걸 들으면은 마치 그동안 박근혜 대 의원이 그 당시에 네",
  "밝혔던 거라든지 외부에 알려진 것 외에 막 뭐 뭐 대단한 것이 있는 거 같이 얘기하는데 반드시 밝혀야 된다고 생각하는 게 첫째 자 김정일과 박근혜 두 사람이 나눈 이야기를 박지원 당시 대통령 비서실장이 무슨 수로 압니까? 어떻게 알았느냐 또 무슨 수로 압니까? 예",
  "자 박근혜 의원이 당시 박근혜 의원이 갔다 와서 일정 부분 아마 그런 거는 국정원에 일정 부분은 보고를 합니다",
  "그러나 그 마치 박근혜 의원 박근혜 대통령에 큰 약점이라도 쥐고 있는 듯이 이야기한다면은 그것은 박근혜 의원이 얘기하지 않은 거 갖고 뭘 갖고 있다는 얘기 아니에요",
  "그걸 누구한테 얘기 들었어요",
  "그거야말로 그거야말로 박지원 당시 대통령 비서실장 김대중 정부하에서 박근혜 박지원 대통령 비서실장은 누구도 모르는 비선을 통해서 북한에 김정일로부터 얘기를 들었단 얘기 아니에요",
  "아니 박근혜 대통령하고 네",
  "김정일 위원장 독대를 했다니까요",
  "예. 아예 그 저는 진행자로서 좀 조심스러워서 그래요",
  "아니 그러니까 아이 조심스러울 게 아니라 네",
  "저는 그래서 저런 식으로 으름장을 놓을 것이 아니라 박지원 의원은 반드시 밝혀야 됩니다",
  "반드시 밝히고 그 출처가 어딘지 어디서 그 얘기를 들었는지 그리고 그 당시 그 이야기를 박근혜 의원한테 들었는지 아니면 그야말로 요로를 통해서 북으로부터 들었는지 반드시 밝혀야 됩니다",
  "근데 박근혜 의원으로부터 받은 내용에 대해서는 뭐 이렇게 밝히겠다 할 필요가 없죠",
  "그러니까 남는 논리적으로 남는 남는 이른바 우리가 논리적 추론으로 봤을 때 남는 가능성은 그야말로 음 그 당시에 남과 북이 굉장히 해빙 모드에서 물론 국민에 정부입니다마는 육일오 남북 정상 이후에 보면 남북한 간에 그 당시 저 이 핫라인이 작동되고 있는데 그렇다면 박지원 의원 말씀이 진실이라면은 김정일 위원장은 박근혜 의원을 만나서 네 시간 동안 독대를 하고 난 다음에 자 오늘 이와 이와 같은 얘기가 있었으니 당신들 참고하시오 하고 어떠한 형태로든지 박지원 대통령 비서실장을 통해서 전달 했다는 거예요",
  "그렇지 않으면 그거 말고 다른 경우가 있으면 설명을 해 주세요. 한번 박지원 의원께 제가 반드시 묻습니다",
  "이렇게 정도 으름장을 놓을 정도면은 무언가가 큰 문제가 있는 부분이 있다라고 본인은 알고 있기 때문에 얘기하는 거겠죠",
  "아 본인은 뭐가 뭐가 예를 들어서 예를 들어서 박근혜 당시 박근혜 의원이 밝혔던 부분이라던지 이미 그 당시 이천이년도에 박근혜 의원이 다녀와서 공개된 부분들이 있습니다",
  "다 언론을 통해서 네",
  "그거 말고 뭐가 있다는 거 듯이 얘기하잖아요",
  "뭔가 네. 국민이 느끼기에 그렇죠",
  "느끼기에 뭐 들으면 마치 큰 핵폭탄을 갖고 있는데 그거 어디서 그걸 빨리 밝히시고 그렇죠. 음 그 출처가 어딘지 빨리 얘기해 주세요",
  "얘기 다 하셨습니까? 아니요",
  "이 이 이만큼 명쾌한 질문이 어딨어요? 아 그니까 명쾌하게 얘기했어요",
  "그래서 조금 더 들을려고요. 예",
  "아니 저 혼자 다하면 사십삼분 시간 다 될까 봐 네네",
  "그 거듭 말씀드리지만 박지원 지금 비대위원장께서는 발언 내용을 네",
  "진짜 있는 그대로 속 시원히 밝히면 될 것이고 네",
  "이때 당시에 진위를 밝혀야 될 거 아니에요",
  "근데 진위를 밝히는 건 전 그다지 어렵다고 생각을 하지를 않습니다",
  "마침 이천칠는 대통령 비서실장으로 있을 때에 노무현 참여 정부 때 대통령 기록물법이 공포가 됐어요",
  "그래서 노무현 정부 당시에 그 대통령 기록물이 한 칠백오십만여 건이 됩니다",
  "예예. 그중에 이 사안이라면 얼마든지 여야 합의하에 국민에게 알릴 수가 있습니다",
  "또 알려야 할 의무가 있고 그 기록물 열람을 하면은 거의 진위가 나온다는 거예요",
  "그렇게 하면 그 부분은 될 것이고 무엇보다 더 짚고 가야 될 부분은 이제 다시 안보 부분입니다",
  "여당이 아이 야당이 여기에 오케이 안 하죠",
  "그럼 회고록 보자고 하는 거에 누가 여기서 오케이 하겠습니까? 그렇게 되면 새누리당이나 정부 여당 입장에서 불리할 게 하나도 없죠",
  "그대로 이걸 끌고 대선 국면을 가는 건데 정치 공방으로 가죠",
  "네. 오케이 안 할 거 같은데 근데 국민이 이걸 그렇게 가고 싶어 하겠어요",
  "그렇게 큰 관심 사항이에요",
  "이제 다시 돌아가서 또 돌아가 네",
  "한 가지 이 부분 안보로 돌아가서 그 그때 당시 진위 공방보다 더 중요한 부분을 제가 좀 말씀을 드리고 싶어요",
  "왜 그러냐 하면은 문재인 전 대표가 지금 이 논란에 대해서 정반대에 자세를 취하면서 뭐라 그랬냐면은 아니 엔엘엘 만큼은 북방한계선을 말합니다",
  "엔엘엘을 철통같이 방비했다",
  "지금은 엉망이지만 이렇게 발언을 하셨는데 네",
  "제가 볼 때 그 부분이 전혀 그렇지가 않단 말이에요",
  "사실 그 아까 이천육년 일차 핵실험도 물론이지만 그 이전에 천구백구십구년이나 이천이년이나 이런 연평해전이 일이차가 국민에 정부 때도 벌어졌지만 바로 이내 노무현 정부 때 이천사년에도 북한 경비정이 엔엘엘을 가볍게 넘어 그 외에도 이건 큰 사안입니다",
  "아 제가 기억납니다",
  "넘어와가지고 경고 사격했다고 조영길 국방 장관이 사임을 했잖아요",
  "이런 상황에서 안보를 잘 했다라고 할 수는 없는 거예요",
  "제가 볼 때는 그런 차원보다는 안보를 제대로 못 했지만 그 부분에 대해서는 진정성 있게 대화 대답을 하면 될 것이고 향후에 군사 안보 외교 정책은 어떻게 하겠다",
  "그리고 통일 대한민국이 그러면 이렇다",
  "이런 비전 제시로 가야 되는 거 아니에요",
  "네. 자 참여 정부처럼 안보 해라",
  "이렇게 문재인 아니 뭐 그런 저는 그 그거는 이른바 곁가지치고 연막치고 물 타는 그 말에 그 말에 저는 그 일일이 보면 그 말을 갖다가 그건 의미가 없다고 보고 평 평 평론하고 싶진 않고요",
  "이 문제는 문재인 전 대표 문재인 당시 비서실장이 있는지 없는지만 밝히면 되는데 조금 전에도 나왔잖아요",
  "아 사실관계는 이미 나올 만큼 다 나왔구요",
  "뭐가 나와요? 본인이 확인해줘야 되는데 아 본인이 확인해 줘야 될 거 아니에요",
  "본인에 입으로 왜 갖다가 뭐 김만복 이재정 거기다 뭐 김경수 의원 네",
  "뭐 예전에 뭐 비서관 네. 대변인 이 사람 저 사람 옆에서 변죽을 일게 아니라 본인이 얘기하면 돼요",
  "사실관계는 나올 만큼 나왔으니 더 말할 필요가 있다고 느끼지 않는다",
  "아니 근데 아니 그래도 정확히 해줘야죠",
  "그 본인은 그렇게 느끼지 않으실런지 모르겠으나 네. 기억이 나지 않는다니까 제가 아는 제가 만난 본 진보와 보수 모두를 떠나서 거의 팔구십 퍼센트에 국민들이 지금 갑갑해 하고 있어요",
  "왜 문재인 전 대표는 입을 안 여냐? 오죽하면 제가 아까 준엄하게 말씀드렸던 박지원 의원조차도 그다음에 국민의당 의원도 조차도 왜 보면은 사실 관계에 대해서 속 시원하게 얘기 못 하느냐",
  "그러면서 계속 에둘러 가면서 그게 변죽만 올리고 있잖아요",
  "그건 그렇게 어려운 일이 아니고요",
  "아까 우리 현 의원 말씀하셨던 기록 기록물 열람 있죠",
  "그게 원래 보면 국회의원 삼 분에 이가 동의해야 돼요",
  "네. 삼 분에 이입니다",
  "참 그래서 근데 이게 전 불가능하다고 보는 게 지금 당장에 김만복 전 국정원장에 내일 정보위 증인 채택도 지금 야당이 반대하고 있어요",
  "네. 그거 부결됐어요",
  "못 들어오게 못 못 나오게 그런데 방법이 하나 있습니다",
  "뭡니까? 방법 빨리 시간 없습니다",
  "뭐냐 하니까 문재인 이런 분들이 보면 자기에 명예를 갖다 출판물에서 심각하게 훼손한 바로 송민순 전 장관을 고소 고발하면 됩니다",
  "아 문재인 측에서요",
  "문재인 측에서 고발을 하게 되면 왜 허위사실이잖아 다 자기들이 봐서 네",
  "고발 그것도 사자 돌아가신 그러면 검찰이 제대로 추 조사할 수 있다",
  "하면서 뭐하냐면 바로 관할 고등법원장이 영장을 발부하는 순간 볼 수 있습니다",
  "자 네. 다 잠시 후 다시 돌아오겠습니다",
  "왜 이렇게 시간이 빨리 가냐? 아휴 미치겠네. 예",
  "네. 저는 오늘 시간이 오바돼서 여기서 물러가겠습니다",
  "네. 학부모에게서 받은 조각 케이크를요",
  "학생들과 나눠 먹은 초등학교 교사가 징계를 받을 처지에 놓였습니다",
  "김영란법 때문입니다",
  "상담 주간에 학부모들로부터 잘 모르고 김영란법 잘 모르고 이러신 거 같은데 조각 케이크 화과자라고 있다고 합니다",
  "과자 그리고 수제비누를 받았다고 하는데 조각 케이크 그리고 이 과자 화과자라고 하는 과자는 학생들과 뭐 나눠 먹었다고 합니다",
  "그리고 수제비누는요",
  "다 같이 쓸 수 있도록 교실에 비치해 뒀다고 합니다",
  "네. 그래도 징계를 받게 될 거 같습니다",
  "우리 시청자 여러분 어떻게 생각하십니까? 이 법이 생긴 근본 목적은요",
  "이런 화과자 이런 카네이션 이게 아니고요",
  "이해충돌방지 조항이에요",
  "이해 충돌 방지 조항은 빠졌습니다",
  "이게 적용 대상을 가장 첫 번째로 한 게 정치인이었는데 정작 국회의원은 쏙 빼놨습니다",
  "네. 김영란법이 이런 식이라면 참 회의적입니다",
  "초코렛 한 조각 선생님께 드릴 수 없고 무심결에 그 초코렛 받아 드신 선생님은 꼼짝없이 징계 받아야 하는 현실이 지금 안타깝게도 펼쳐지고 있습니다",
  "잡으란 놈들은 안 잡고 왜 엉뚱한 사람들만 잡냐",
  "수십억씩 해 드신 높으신 분들부터 잡아라",
  "초코렛 나눠 먹었는지 초코렛 받은 네. 혼자 먹었는지 뭐 또 그 에~ 언론에 또 반복해서 또 다른 내용도 있는 거 같은데요",
  "어찌 됐든 이 순진한 선생님 네. 초코렛 선생님 처벌하지 마시기 바랍니다",
  "이건 아니지 않습니까? 박종진 라이브쇼 시작하겠습니다",
  "네. 째즈계에 아 째즈가 발음이 맞나 모르겠네",
  "재즈가 맞을 텐데 째즈계에 대모  그다음에 이 째즈에 대중화에 장본인 여기까지만 들어도 벌써 이번 초대 손님이 누군지 뭐 앞에 화면 나갔으니까 감이 오실 텐데 네. 포크송에서 출발해서 가스펠을 부르던 그녀에게 째즈라는 운명이 찾아왔습니다",
  "네. 째즈에 대왕마마 예. 오늘에 초대석  예. 오늘에 초대석 윤희정 째즈 보컬리스트 모셨습니다",
  "예. 저 실제로 한번 불러보시죠",
  "오버 더 레인보우 아니 대왕마마 그러니까 네. 아까 막 음 대왕마마 한번 불러주시죠",
  "어~ 갑자기 예. 그럼요",
  "갑자기 부르는 거죠",
  "요기 요만큼만 끝난 거예요? 어 조그만 이거야?    아 요건 신나네. 음 뉴스에 나와서 앉아서 노래를 하니까 아 좋아 뉴스 아니에요",
  "이거 라이브쇼  저기 뭐야 째즈가 네",
  "저는 사실 째즈 저게 무슨 노랜가하고 나 같은 사람이 많을 거예요",
  "그죠? 음 그죠? 예",
  "진짜로 이 째즈가 뭐냐? 쪼금 어렵다",
  "어렵고 나 이거 본 투 비 블룬가 무슨 영화 있었죠? 네네네",
  "어 그다음에 뭐 아이 브 네버 빈 그 인 러브 비포 그죠? 네. 맞아요",
  "그거 하면서 그거 내가 영화 보면서 응 아 재즈가 이렇게 뭔가 묘한 매력이 있네",
  "은근한 매력이 있네 이런 느낌을 받았거든요",
  "자 재즈가 뭐예요? 그 재즈 이즈 스릴 스릴이에요",
  "스 스릴에 음악이다",
  "왜냐하면 네 소절 여덟 소절만 지나면 어느 누구도 똑같은 사람이 없다는 거 아 클래식 같은 건 다 똑같잖아요",
  "멜로드가 그렇지만 재즈는 인프라 비제이션에 음악이기 때문에 음 다 다르잖아요",
  "그러니까 나는 천구백 어 뭐 오십년에 미스티 엘라께 좋아 그러니까 아니에요",
  "나는 세라 본께 좋아요",
  "이천년도에 윤희정 미스티 한번 들어보세요",
  "아 누가 불러도 다른 거 이게 독특한 거거든요",
  "아까 그 뭐 썸 데이 그 오버 더 레인보우 그 오버 더 레인보우도 서로 다르게 부른 거죠. 지금 네",
  "그죠? 예. 그 급하니까 지금 예",
  "지금 처음 부른 거 하고 두 번째 곡이 같은 곡이죠. 원래 같은 곡이죠. 예",
  "그렇게 다르게 부르는 거예요? 그렇죠",
  "예. 그렇죠. 그 그니까 째즈는 순발력도 좋아야 되고 창작에 의지도 굉장히 좋아야 되겠네요",
  "작곡가가 중요한 게 아니고 여기는 어~ 비 처 그니까 어 리디 편곡자가 중요한 거예요",
  "아 어떻게 구성했느냐가 중요하죠. 네",
  "아 원곡은 있지만 네",
  "그렇게 중요한 게 아니고 네네",
  "편곡자 그다음에 자기 노래 부르는 사람들도 거기에 즉흥적으로 기분 좋게 해가지고 그렇죠",
  "야 그게 이제 사람들과 함께 동요하면서 음 그렇게 막 이렇게 동심으로 돌아가는 거 음 네",
  "이태원 쪽에 가면 이제 그 째즈 카페 이런 게 조금 몇 군데 있고 그런 거 같은데 예. 올드째즈도 있고 있죠",
  "예. 그죠? 예. 요즘 많죠",
  "예. 이거 그니까 이 째즈 문화가 사실은 흑인 쪽 이 문홥니까? 아니면은 그렇죠. 한 이천년 저 천구백년도 네",
  "거기부터 아마 시작했다고 하는 게 좋을 거예요",
  "저기 어~ 뭐 삼십년 사십년 오십년 뭐 이렇게 해갖고 스윙 째즈 그다음에 뭐 어 히 저 비바 네",
  "뭐 그다음에 이런 이런 식으로 쭉 퓨전인가까지 이렇게 올라왔는데 어~ 사실 음악이라는 것은 재즈든 클래식이든 팝이든 두 가지밖에 없잖아요",
  "뭡니까? 듣기 싫기 듣기 좋은 거 아 어떤 음악이든지 듣기 싫으면 그건 설득력이 없는 거죠",
  "듣기 좋은 음악을 어~ 지향하는 사람이에요. 저는 음 그니까 아~ 왠지 듣기가 좋았다가 싫어지는 그런 법은 없잖아요",
  "그니까 음악에서 가장 중요한 건 두 가지밖에 없다",
  "아 듣기 좋은 거 듣기 나 예. 듣기 싫은 거 마 싫은 거 아니 음 뭐 딴 거 있으세요? 없어요",
  "없죠? 예. 그거예요. 예",
  "그래서 듣기 좋은 거는 일단 살아 있는 음악 네",
  "설득력 있는 음악이겠죠",
  "째즈든 어떤 딴 음악이든 자 그럼 재즈 좋아하는 법 좀 가르쳐 주세요",
  "우리 시청자들 음 어떻게 하면 재즈에 좀 빠질 수 있을까? 어~ 콘서트 많이 와야죠",
  "아 많이 들어야 됩니까? 재즈를 네. 많이 들어야 되고 그담에 가사가 붙어 있는 거 네",
  "인프라 비제이션이 많고 그 인스트로먼 그러니까 말하자면은 어~ 그 연주곡 네",
  "그걸 막 듣다 보면 그냥 이렇게 잘 쏙쏙 잘 안 들어올 거예요",
  "예. 근데 가사가 붙어 있는 거 그다음에 조금 그니까 이지 그러니까 좀 쉬운 거 편안 재즈 예",
  "그거부터 시작하셔야 될 거예요",
  "음 그니까 재즈를 빠지기가 쉽지 않은 거 같애요",
  "난 본투비 블루 보면서 어우 약간 이상한 매력에는 마력에는 예",
  "빠지긴 빠졌는데 예",
  "아직 제가 째즈에 빠지진 않았어요",
  "그거까지 빠지시면 힘드시 바뻐서 어떡해요",
  "네. 자 원래 창도 하시고 아니요",
  "그죠? 어~ 창도 하셨죠? 배웠죠? 판소리에 대해선 조금 아 제가 꽹과리를 치니까 아 아~ 판소리에 대해선 연구를 많이 했죠",
  "저희 선생님께서 네",
  "판소리를 몰르고 넌 한국 째즈를 할려고 하지 마라",
  "음음 그래서 맨첨에 아 왜 나보고 자꾸 꽹과리를 치라그래 네",
  "그러시나 그랬는데 그게 사실은 저에 경쟁력이 되더라고요",
  "국악을 한 게? 아니 그 꽹과리 리듬이 아 꽹과리 예. 그 자진모리 중중모리 휘모리 아우 그 속이 셔플 그러니까 그 미국에 대표적인 리듬 셔플하고 만났을 때 셔플모리가 되는 거예요",
  "아 그래서 요 네 개 세 개 여섯 개가 똑같은 기장에 리듬이거든요",
  "우리 국악이 아름답군요. 훨씬 네. 너무 너무너무 수준이 높은구걸로 뒤바뀌고 네. 굉장히 멋있는 리듬이에요",
  "네. 국악을 좀 현대화시키는 되도 좀 일조하고 계십니까? 그럼 네. 제가 실험적인 무대를 너무 많이 했죠",
  "아 국악을 현대화시키는데 예예",
  "자 째즈에 인생에 그 터닝포인트가 된 거는 어떤 계기가 됐습니까? 어떤 계기였습니까? 어~ 제가 음악을 한 지가 사십 가스펠 아까 가스펠송이었고 포크송 하다가 사십팔년 정도 됐는데 어~ 가스펠을 했었죠",
  "그러다가 하나님 노래하신 거잖아요",
  "어느 순간에 조금 가스펠 하면서 세계를 다니면서 이제 제가 연주하고 했어요",
  "그런데 굉장히 뭔가 공허한 시대가 있었어요",
  "죄송한데 저 얼굴이 지금 아니죠? 윤희정 씨 아니죠",
  "그 옆에 춤추는 사람이죠? 저희 딸하고 박미경이네",
  "아우 너무 똑같애요",
  "이거 어디서 구했어요? 아니 나는 선생님 젊었을 때 얼굴인 줄 알았어요",
  "우리 딸이 저하고 붕어빵이에요",
  "예. 그래서 또 제가 재즈도 잘하고 창작하는 얘니까 네. 그러셨군요",
  "예. 그래가지고 그 그 블루스를 하다가 조금 공허했던 시간이 있었어요",
  "그때 제가 어떤 기획자를 통해서 재즈를 만나게 된 거죠",
  "그 이판근 선생님께 가는 그때가 천구백구십년 초반이었어요",
  "어~ 세상에 이런 사운드가 있어",
  "아 재 째즈를 그때 처음 접하셨군요",
  "예. 처음 듣고 예",
  "어 나보고 선생님이 야 인물도 그렇고 목소리도 시원시원한데 왜 그렇게 힘들게 째즈를 만질려 그러나 거적을 쓸려고 왜 그러냐? 아 이러 이러길래 난 그게 뭔 소린지도 모르고 아 그 리듬이나 그 그 느낌이 그때 그 블러사운드라고 한참 후에 하는데 비엘유알 네",
  "아지랑이 같은 도도 아니고 레도 아닌 거야 이게 쉥쉥 이런 거예요",
  "그걸 파기 시작한 게 지금 이제 이십오년 팠는데 네",
  "아직까지 제가 음 아직까지 잘 몰라요",
  "그래도 우리 선생님이 예",
  "칠십년을 내가 만졌는데 그 인프라 비제이션 속에 뭐가 숨어 있는지 난 지금도 찾는다",
  "아 그러셨는데 뭐 저 이십오년 찾았는데요",
  "이게 넘버 원이 되지 말고 네. 원래 깊이 알면 알수록 모르는 겁니다",
  "그 일에 대해서 예. 정말 힘들어요",
  "괜히 어설프게 아는 사람들이 아는 체 하거든요",
  "전 잘 모르겠고 그죠",
  "그냥 온리원이 되자",
  "윤희정 것만 보이면 된다",
  "그거를 안 지가 저도 한 오년밖에 안 돼요",
  "근데 이런 자신감은 어디서 나와요",
  "보통 이렇게 좀 풍성하신 분들은 저요? 네. 좀 위축되고 이런 분들도 있는데 그죠? 저 아 그니까 풍성하신 분들은 이제 다이어트도 해야 되고 이런 거에 대해서 굉장히 어떻게 보면 위축감을 느끼는 분들도 있는데 자신감 있으시잖아요",
  "그런 자신감이 어디서 나오는지 우리 시청자 여러분께 요즘에 일자리가 없어가지고 청소년들 힘든데 청년들 좀 이런 자신감을 좀 가져라 이런 거 좀 한마디 해 주세요",
  "어~ 저는 재즈하고 자신감이 많이 생겼고요",
  "아 음악 하면서 네. 음악 하면서 자신감이 많이 생겼고 제가 뭐 그렇게 믿지 않죠? 어우 저는 아름다워요. 예",
  "예. 믿지 않죠? 예. 아름다워 본인이 자신감 있으면 어떤 상황도 다 예뻐 보여요. 사실은 아 그래요? 감사합니다",
  "예. 정말 네. 좋습니다",
  "근데 제가 바깥에서 네네",
  "우리 박 앵커볼 때마다 진짜 자신감이 많으신 분 같앴어요",
  "저도 자신감이 있죠",
  "막 툭툭 던지는 데도 매력 있더라고요",
  "아 그래요? 그래서 사실 제가 여기 나왔어요",
  "예. 오늘 우리 처음 만났는데 굉장히 편하잖아요",
  "편하잖아 서로 케미가 맞잖아요",
  "예. 분장실에서도 딱 케미가 맞고 맞아요",
  "제 공연 보셨죠? 저는 몇 번 가서 봤죠",
  "어~ 여러 그 훌륭하신 분들 하고 윤희정 앤 프렌드라 그래가지고 네",
  "많이 공연하셨잖아요",
  "천구백구십칠년도에 시작했는데 예",
  "어떻게 해서 제가 저변 확대를 하고 순환 구조를 만들까? 네",
  "매달 어떻게 할까 그러다가 아엠 어 재즈 싱어라는 코러를 만들어서 네",
  "거기에 씨이오들 네",
  "그다음에 무슨 장관 네",
  "국회의원 이런 분들을 그니까 씨 저희 밴드 이름이 씨이오제이 밴드 거든 네",
  "코 에듀테이먼 오브 재즈 아 엔터테인과 에듀케이션을 접목 시킨 거예요. 제가 네",
  "그래가지고 안방 스타들이 나와서 재즈 부르 부르면은 어머 나도 저거 하고 싶어",
  "막 이렇게 나도 할 거 같애 막 이런 생각이 들죠",
  "송일국 씨가 오래를 하면 어머 나도 할 거 같애 네",
  "이런 생각이 들잖아요",
  "그래서 직관을 가지고 사람들을 컨택을 해서 제가 어~ 트레이닝을 시켜서 무대 위에 이렇게 올려놨고 그게 이제 히트를 친 거죠",
  "저기 뭐 다양한 직종에 종사하는 인물들이 저~ 저~ 프렌드에 올라가지 않습니까? 네네",
  "저도 가능할 건데 저는요",
  "저한테 노래 부르라는 게 전 정말 힘들어요",
  "음 수우미양가 있잖아요",
  "저 가를 받은 사람이에요",
  "제가 노래 정말 못해요",
  "근데 제가 볼 때 음치 박치 다예요",
  "목소리는 뭐 좋다고 하는데 근데 그 글쎄 말이야 그죠? 이거 어떻게 저도 가능해 안 될 거 같은데 안 되죠? 안 될 거 같애 저는 그냥 기브 업 하겠습니다",
  "제가 내가 볼 때 나는 이게 안 될 거 같애 근데 혹시 몰라 노래해 보세요",
  "안 될 거 같애 음정이 안 맞네 안 돼 안 돼 끝나 끝나 끝났고  예. 어떻게 다시 한번  아 아 땁이 아니고 읏 땁 으 따 네",
  "안 돼 여기서 끝내요",
  "여기서 끝내고 너무 재밌어",
  "여기서 안 돼 여기선 안 돼 아 아 좋은 일도 하신대면서요",
  "힐링 콘서트 아 뭔가 좋은 느낌인데 힐링 콘서트 네. 힐링 콘서트는 제가 이천십삼년도에 만들었는데 째즈 프렌즈 파티예요",
  "일곱 명씩 뽑아서 제가 어~ 무슨 사명감 이런 거 말고 어~ 나는 어~ 이 콘서트를 통해서 삶에 질을 높이고 째즈를 통해서 정을 나누고 이 이 메마른 도시에서 어~ 우리가 배려 이런 게 없잖아요",
  "뭐 시멘트 문화 속에 살면서 이럴 때 우리 힐링하자 그래가지고 아주 제가 지금도 어디서요? 어~ 반포원이라고요",
  "어 제 제가 살고 반포에서 해요? 예. 반포 원이라는 컨벤션인데 지금 벌써 육 회째 해요",
  "그게 어딘데요? 그게 반포 원이 있어요",
  "저기 아니 그니까 서울이에요? 네네. 서울 서울 아 서울 반포 예. 무슨 예",
  "그 반포원이라는 곳인데 거기서 이렇고 힐링 콘서트 약간 극장을 지었어요",
  "아 그래서 극장을 이렇게 무대를 만들어서 이제 그 사람들과 음 정을 나누고 그래서 힐링하고 싶은 음 그런 마음에서 이건 제가 오래 할 수 있을 거 같애요",
  "굉장히 아 빅쇼 관련해서도 또 계획이 있으신데 십년 넘게 빅쇼를 했는데 네. 십오년 정도 됐고요",
  "워커힐에서 하다가 이제 조선 호텔로 지금 옮기면서 지금 육년이 됐는데 어~ 그때는 정말 갈라쇼 네",
  "칸텐프로리 재즈 음 그다음에 가스펠 크리스마스 캐롤 라틴 그다음에 한국 노래도 재즈로 편곡하고 해가지고 월드뮤직까지 한 스물두 곡 정도 해요",
  "근데 그때는 외국 가셨던 분들도 다 다 옵니까? 예약해서 일년에 한 번 일년에 한 번 딱 인제요",
  "지금 그거 준비하느라고 제가 살이 조금 마르지 않았어요",
  "네. 연말 연말에 그런 거죠",
  "네. 십이월 이십이일 이십이일날 예. 네네",
  "자 사십오년 내 인생 네",
  "내 이 째즈 인생 네",
  "한마디로 딱 정리하면 어떻습니까? 어~ 째즈를 만나게 된 건 행운이었다",
  "행운이었다. 카 그리고 항상 조금 아까도 얘기했지만 넘버 원이 되기보다는 온리 원이 되자",
  "항상 째즈가 저한테 그렇게 얘기해요",
  "아 그니까 넘버 원 그니까 내가 경쟁에서 일등 이게 아니고 넘버 원은 너무 많잖아 음 온리 나만에 색깔을 가진 나만에 네",
  "째즈 가수가 되고 싶다",
  "넘 네. 온리 원이 되자",
  "그거 우리 청년들한테 뭔가 희망적인 단어가 될 예. 온리 원 온리 원이 되자",
  "아니 요즘은 또 요즘 창의력 그 공부 시키는 교육에도 온리 원에 교육이 있잖아요",
  "왜냐면 걔만 할 수 있어야 되고 나만 할 수 있어야 된다",
  "그게 항상 제가 지향하고 있는 네",
  "제가 빅쇼 그다음에 연말 뭐 크리스마스 콘서트 예. 제가 응원해드리고 시간 나면 가도록 하겠습니다",
  "네. 미국 국무부가 이천십육 인신매매 보고서 최종 보고서를 발표했습니다",
  "북한이 역시 최하 꼴찝니다",
  "특히 탈북 여성들에 실상 끔찍합니다",
  "김용화 탈북난민 인권 연합회장 오늘도 모셨습니다",
  "예. 야 지난번 그 뭐야 수용소 얘기하셨잖아요",
  "그때 나 지금도 그 자기가 도망가는 사람 도망가지도 않았는데 일하는 사람 다섯 명 줄 세워놓고 막 죽여서 네",
  "자기가 김일성 종합 대학 들어가 거기서 어~ 출세했다는 그 사람 네",
  "이야기해 주셨잖아요",
  "그 얘기 들은 뒤에 굉장히 나는 잠을 못 이뤘고 또 지금도 생생한 게 뭐냐면 야 너 왜 잡혀 왔냐 그랬더니 저도 몰라요",
  "갑자기 잡혀 왔어요",
  "할아버지가 뭐 어쩌구 저쩌구 잘못했대요",
  "영문도 모르고 잡혀 온 사람들 평생동안 강제 노역과 감옥에서 사는 그 북한 주민들 봤을 때 정말 뭐 안타깝고 그런 생각이 들었습니다",
  "우리가 어떻게 해야 됩니까? 우리 대한민국이 어떻게 해야 돼요? 안타까울 정도가 아니고 네",
  "이 지금 제 제가 지난번에도 그 노예 왕조로 봤는데 네",
  "예. 근데 나라라고 하기보다 네",
  "정말 세계적으로 가장 치욕스러운 땅 네",
  "에~ 저 독재자가 살아 있는 한 북한 주민들이 희망이라는 거는 앞으로 뭐 희망이란 자체를 이야기할 수 있는 땅이 아니기 때문에 이번에 에~ 제가 미국 국무부에서 이 뭐 최하위 등급으로 이 뭐 북한 인권 네. 받았다",
  "거기서 최하위 한 등급이라도 원 원래 있었으면 미국도 바로 보질 못했다",
  "지금 여기 정치범 수용소는 그건 뭐 더 말할 것도 없지만 일반 교도소 그러고 또 이 노동단련대 이런 데 가서도 그 지역에 쥐가 한 마리도 없고 어쨌든 벌레까지 다 잡아먹는 사람 살기 위한 싸움 근데 그런 속에서도 지금 교 교도소 같은 데 들어가면 삼십 프로가 죽어서 나오고 나온다. 음 그니까 인간이 살 땅이 아니네요. 거기는 그죠? 그렇죠",
  "사람이 살 땅이라고 하게 되믄 음 에~ 그러니까 북한 주민들은 일본 시대가 참 좋았다고 지금도 노인들이 그 이야기를 한다는 건 나라 없던 시대가 좋았다",
  "일제 시대가 좋았다",
  "그걸 바라보는 한국사람들이 인식을 좀 바꿔줄 때가 이젠 되지 않았냐",
  "네네. 지난번에 그 미쳐 듣지 못한 그 북한 수해 소식 있잖아요",
  "그래가지고 뭐 국토부 관리 이십 명이 예",
  "뭐 홍수 피해 이거 너 일으킨 건 제대로 어~ 일 못해서 그런 거가 그러면서 뭐 잡혔다",
  "뭐 이런 얘기도 있는데 홍수 피해가 그렇게 지금 심각합니다",
  "심각 지금 북한 당국에서 어느 정도로 예",
  "공식 발표는 삼백여 명으로 나오지만 네",
  "아직까지도 매몰된 사람을 찾지 못한 사람이 칠십 프로 정도가 더 있으니깐 네",
  "그러니까 뭐 천 명 이상이 지금 희생된 걸로 나오는데 그 이 사람들은 뭐 더 찾을 생각도 안 합니다",
  "그 지금은 바쁘니깐 뭐 철로도 놓아야 되고 다시 뚝도 쌓아야 되고 뭐 이미 매몰된 사람은 죽어 버렸기 때문에 삼백 명이 아니고 실제로는 천 명이 넘는다",
  "예. 지금 뭐 그 돼지도 있네요",
  "돼지가 저렇게 빠져 있는 거 보니까 돼지고기도 있네요",
  "돼지가 살아 있네요. 예",
  "근데 돼지는 저게 돼지우리에서 길러야 돼 기르는 게 돼진데 네",
  "저 사람 저렇게 우리에서 기르면 뭐 어느 밤새 와서 누가 훔쳐 가는지도 모르니깐 네",
  "근데 그 훔쳐 가는 제일 앞장에는 인민군 얘들이 와서 훔쳐 가기 때문에 저것도 집 안에다 놓고 기르는 겁니다",
  "아 집 안에다가 방 안에다가 예. 오늘 그 얘기 하고 싶은 게 탈북 여성들에 실상입니다",
  "그저 뭐 성노예부터 시작해서 온갖 탈북 여성들이 인간 이하에 대접을 받고 있다는 거 아닙니까? 이천십육년 미 국무부 인권위 이거 어~ 보고서 따르면은 예",
  "탈북여성들이 어떻게 살고 있길래 이렇습니까? 지금 현재 이 북한에서 중국으로 넘어간 탈북자가 약 이십만 명 정도로 보고 있습니다",
  "그중에 약 오만 명 정도가 이십 대 미만 아 근데 이십 대 미만은 대부분 중국 쪽에서 그 일명 중국인 브로커들 네",
  "에~ 그 사 사람 장사하는 얘들이 뭐 그 유흥업소 아 그다음에 그 술집 뭐 이런 데다 팔아버리기 때문에 네",
  "그러니까 고런 얘 이 젊은 여성일 경우는 몸값도 좀 더 받 챙길 수가 있기 때문에 그 지금 현재는 사백만 원 선에서부터 이 그 아래로 흥정하는데 네",
  "삼십 대는 뭐 한 삼백 정도 그러니까 악덕 중국인을 만났을 때는 그건 묻지 않고 뭐 이 중국에 뭐 장애를 가졌던가 네",
  "아니면 뭐 이 장가를 못한 사람이던가 그 이 팔아버리 버리는데 여~ 얼마 전에는 어떤 일까지 열여섯짜리가 육십 대 노인한테 팔려가지고 그 첫애를 열일곱 살에 낳았는데 낳고 달아난다고 다리에다 수갑까지 잠그고 다리에다 수갑이요? 달아 못나게 철 그 쇠사슬을 이렇게 해가지고 네",
  "근데 두 번째 애를 임신하니깐 그때 이거 풀어가지고 푸 이 병원에 가야 되니까 네",
  "그때 병원을 가면서 탈출한 여성이 다 있습니다",
  "아 그러니까 저는 이 나라 없던 그 시절에는 일명 종군 위안부 네",
  "예. 지금은 멀쩡한 남북한이 유엔에 동시에 가입해 있음에도 불구하고 북한도 자기네 말로는 당당히 그 뭐 이 주권 국가라고 하는데 주권 국가에서 중국으로 노예 이 이 성노예로 팔리는 애들 이거는 뭐 중국인한테 종군 위안부도 아니고 그러니까 이런 애들이 지금 중국에서 방치돼 가지고 최고에 제가 어떤 일이 있었냐 하면 그래도 핸드폰을 가지고 그 뭐 지역에서 사진을 찍어가지고 우리가 이런 데 잡혀 있으니까 좀 살려주세요",
  "근데 그 지역 사람들은 건물을 여러 개 여러 개 찍어 놓으면 아 이 건물은 고 주위 어느 건물이겠구나",
  "그렇게 해서 추적해서 구출했던 사례도 있는데 아 지금 이 통일 문제도 물론 가장 심각한 게 통일만 되면 이런 게 없을 수가 있지만 현재는 통일 직전 또 그렇다고 해서 북한에서 그냥 굶어 죽기는 싫고 네. 통일이 되면 이 탈북 여성들부터 빨리 성노예로 지금 북 중국에 팔려 간 사람들 빨리 찾아야 되네요",
  "그걸 빨리 해방을 시켜야 되죠",
  "그 삼백만 원 사백만 원 팔고 그 브로커들은 정말 그 나쁜 사람들이네요. 진짜로 내가 방송에서는 내가 진짜 더 이상 표현을 내가 하고 싶어도 내가 지금 참고 있는데 그런데 저희도 지금 그런 야 그 삼백만 원 사백만 원에 이십 대 미만에 자기 딸 같은 미성년자 어~ 딸들을 그렇게 판단 말이에요. 야 그러니까 지금도 그런 제보를 받고서는 저희도 그런 사람들에 대해서는 뭐 살인자보다 더 중한 처벌을 원하고 있는데 아직까지 이게 잘 되지 않고 있습니다",
  "중국이 뭐 협조해 주겠습니까? 중국 당국도 이미 알고 있습니다",
  "좀 최근에 그래도 중국에서 조금 달라진 모습이 어떤 쪽에서 나오느냐면 북한에 가서 인번 이 먹 배고파서 온 사람이 아니고 네",
  "좀 북한에서 정치적 박해를 피해서 나온 사람인데 팔월달에 넘어온 사람을 아직까지도 우리장에다 갇아 옇고 이 이 변방대에다가 네",
  "북석 북송을 안 시킨 사례가 지금까지도 있습니다",
  "그러면 그런 뭐 중국 쪽에서 그걸 여기 데리고 오기 힘들면 네",
  "제 다른 삼국으로 추방시키는 형태라든가 네",
  "이걸 할려면 대한민국 외교부가 지금에 방식을 떠나서 네",
  "좀 더 강력한 메시지를 중국 측하고 협상을 하면 네",
  "정말 살겠다는 사람들한테는 희망을 주는 운동을 해야 되는데 네",
  "아직까지 뭐 중국이 대국이 돼서 그런지 이 외교부는 중국 눈치를 너무도 많이 보고 있다는 생각을 저희는 안 할 수가 없습니다. 지금 야 이거는 정말 하 뭔가 근본적으로 좀 어~ 해결해야 될 문제가 많은 거 같애요",
  "왜냐면 지금 대통령께서도 빨리 와라 남으로 그죠? 공식적으로 좀 보낸 상태 아닙니까? 참 이 대통령님도 제가 이 이전에 그 잘해 주겠다 이렇게 하는데 예. 탈북자라고 할 때는 그 어떤 이유를 떠나서 사람이기 때문에 그리고 같은 민족이지 않습니까? 네",
  "그 그걸 받아주겠다고 하는데 그걸 가지고 지금 정치권에서는 또 쟁점화를 시키고 에~ 아이 일단 내 가족으로 봤을 때는 내 피를 팔아서라도 살리고 싶은 게 사 이 뭐 가족이 아닙니까? 네",
  "그러니까 대한민국에서 정말로 북한을 이 김정은 정권을 사랑하는 게 아니고 북한 주민들을 사랑하고 전쟁 없는 평화를 하는 데도 기여를 할라면 탈북자를 바라보는 시각을 정치권에서부터 바꿔주게 되면 네",
  "이게 정말로 대한민국 통일은 쉽게 되면서도 음 그 앞으로 통일 이후에도 북한 주민들이 아 그래도 대한민국에서 우리 헐벗고 굶주리는 북한 주민들을 어느 정도까지 생각을 해줬구나",
  "우리가 하나가 될 수 있다는 걸 좀 보여줬으면 좋겠는데 자 그러면 이 자리에서 예",
  "우리 정부에 원하는 거 딱 한 가지만 가장 중요한 거 하나만 얘기해 주십시오",
  "자 쉽게 얘기해서 탈북자를 적극적으로 우리가 대우를 해주고 그죠? 탈북자들 입에서 정말 대한민국이 최고다",
  "모든 사람들이 이렇게 나오게 된다면 이 소리가 북한에 주민들한테 귀에 들어갈 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "그러면은 붕괴는 아주 순식간인데 그 시간적인 문제고 여기 있는 탈북자들이 다시 또 불만 있어서 북한 가는 사람도 있고 예",
  "이렇게 되니까 이게 먼가 흐트러지고 있다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 자 이 자리에서 가장 필요한 거 얘기해 주십시오",
  "이 뭐 보수나 이 진보나 이 지 많은 쪽에서 지금 집권도 해보고 네",
  "에~ 보수가 집권했을 때 탈북자가 많이 들어오고 네",
  "이 진보가 집권했을 때 얼마 안 들어오고 적게 들어오고 이것도 아닙니다",
  "그때나 지금이나 탈북자는 똑같이 살기 위해서 들어오는데 네",
  "탈북자 문제는 한반도 우리 가 그 사람들이 들어와서 앞으로 통일을 해도 정말 통일에서도 가장 선봉적으로 북한을 이 이끌고 나갈 사람이라는 걸 그렇죠",
  "인식을 하고 어떻게 해야 돼요",
  "첫 번째로는 예. 그러니까 첫 번째로 정치권에서 빨리 중국에 나와 있는 탈북자 인권 네",
  "이걸 어떻게 해서라도 이 한국으로 데리고 오기 위한 운동 음 외교적인 운동을 해야 된다",
  "예. 외교적인 운동 네",
  "여기에 적극적으로 정치권이 동참을 하고 음 또 국민들은 국민들 대로 힘 이 힘을 합해서 제가 오늘 오후 세시 사십구분에 두만강을 건너온 여자 세 명이 저한테 전화가 왔습니다",
  "좀 살려달라고 어 그러면 이럴 때는 저희 혼자가 나서는 게 아니고 정부에서 확인을 해가지고 이 사람들이 어디까지 왔으니까 완전하게 에~ 막 만신창이 된 다음에 데리고 올라고 하지 말고 네",
  "정말로 자유를 찾는 사람은 뭐 여기에 대한민국 국민들도 자기 자식도 자식이지만 북한 주민들도 가족이라는 인식부터 바꾸면 그 사람 몇십만 명 데리고 오는 거 저는 아무 문제가 없다고 봅니다",
  "그러니까 북한 주민을 바라보는 시선부터 좀 바꿔달라",
  "그러니까 남한에 온 탈북자한테 지금 가장 필요한 게 뭡니까? 지금 남한에 온 탈북자 네. 오늘 기회를 주잖아요. 제가 예. 탈북자들한테 이 탈북자들에 목소리가 여 제대로 좀 전달할 수 있고 아 전달 그 소통에 통로를 마련해 달라",
  "예. 그리고 탈북자라고 하게 되면 자꾸 그 이상한 쪽으로 생각하는 사람들이 많은데 저는 이번에 가장 바랬던 게 북한 인권법이 이 통과 되니까 네",
  "아 거기 어느 한 개 부서에 탈북자들도 들어가서 정말로 제대로 된 북한 네",
  "이걸 할 수 있는 창구가 나올 것이다",
  "아 희망은 엄청 컸습니다",
  "근데 아직까지도 안 나왔다",
  "에~ 북한 인권법은 통과됐지만 탈북하는 탈북 주민들은 한쪽에서 죽어가는 데도 이 통과만 되면 뭘 합니까? 그 실효성 없이 네. 알겠습니다",
  "다음 주에 또 한 번 나오시죠",
  "오늘 못한 얘기 그때 듣도록 하겠습니다",
  "김동길 박사님 모셔가죠",
  " 요즘 나라가 조용할 날이 없죠",
  "각장 각조 아 각종 비리 의혹에 뉴스만 봐도요",
  "어수선한 마음을 시 한 수로 달래주는 문인이자 정국을 향해서 거침없는 비평으로 우리에 가슴을 뻥 뻥 뚫어주는 요즘 말로 시원한 사이다 같은 분이십니다",
  "자 오늘은 또 어떤 시를 오늘은요",
  "뭐 무슨 시를 하겠는가 또 물어보더라고요",
  "그 왜 그러냐 그러니까 나는 그냥 시를 암송하는 되는데 예",
  "그걸 무슨 신지 그걸 좀 더 정확하게 알았으면 좋겠다고 전화하는 사람들이 여럿 있대요",
  "아 우리 피디하고 작가분들이 그랬군요",
  "근데 그 작가가 네",
  "그 시를 적어달라 그래서 적어서 보냈어요",
  "그니까 그 시를 할 수밖에 없어",
  "아 그럴 수밖에 없나요? 예",
  "그 시 하기 싫으면 따른 거 하시죠",
  "아니 한다고 약속한 걸 해야지 무슨 소리야 그게 라이브숀데 뭐 예. 예. 그 그 시 하실래요",
  "이 이태백이 시예요",
  "아 이태백이 산중문답 네",
  "산중에서 주고받은 얘기 네",
  "그게 산중문답이에요",
  "내가 좋아하는 한 시 중에도 또 아주 좋아하는 한 십니다",
  "그래 질문받았어요",
  "질문 하는을 사람은 되게 속인이야 네",
  "세속에 사는 사람이 아니 어쩌자고 이 깊은 산중에 들어와 사십니까? 네",
  "대답을 안 한단 말이에요",
  "왜? 대답을 뭐라고 하겠어요",
  "속인이 왜 이렇게 깊은 산중에 들어와서 살아요 그러면 보통 아 산이 좋아서요",
  "그건 괜찮을 거예요",
  "그것도 다 괜찮은데 이태백이 진심은 그런 게 아니에요",
  "속인이 와서 왜 그렇게 깊은 산중에 사세요할 때 이태백은 사실은 대답이 있어요",
  "무슨 대답인가 그러면 나 사람들 꼴 보기 싫어서 그런 게 그의 대답이에요",
  "사람들 봐야 쓸만한 사람이 없어 전부 다 한심해 쫄자 들이야 그러니 난 산중에 들어와 산다",
  "그 말을 하면은 싸움이 붙어요",
  "아니 사람으로 태어나서 사람이 싫다면 됩니까? 이러니까 그 골치 아파요",
  "그래서 빙그레 웃고 그 빙그레 웃어야지 찡그린 얼굴을 하면은 찡그렸다고 또 야단이야 그래 빙그레 웃고 대답은 안 하니 심자한 내 마음 스스로 한가하구나",
  "아 지금에 말 이 시가 제가 이렇게 시를 이렇게 우리 교수님한테 여쭙는 게 음 이 시에서 저는 교수님이 마음을 읽어요",
  "솔직히 말씀드리면 고맙습니다",
  "예. 교수님에 지금 마음이 여기에 그대로 있는 거 같애요",
  "예. 사람이 싫어지죠? 요즘에 그렇죠",
  "뭐 아시다시피 정치판도 말이에요",
  "뭐 외교부 장관을 하던 이가 네. 송민순 장관 회고록을 냈다",
  "그러면 그이가 회고록을 낼 때에는 뭔가 자신 자기 마음속에 있는 걸 적을려고 한 거지 네",
  "그걸 가지고 싸움을 붙일려고 하는 거 아니지 않습니까? 네네",
  "그런데 뭐 저 빙하는 움직인다 이런 제목으로 네",
  "송민순 외교부 장관하고 아주 인물 잘났어요",
  "어 우리 뭐 박종진 앵커도 잘생겼지만 아우 감사합니다",
  "그이도 외교관답게 잘생겼어요",
  "그런 사람이 말이야 애써서 그~ 저~ 이천칠년에 있었던 일 네",
  "어~ 그때에 유엔은 그 북한 대북한 인권 그 문제가 상정이 됐잖아요",
  "법안이 인권결의안 네",
  "나는 그 문제가 궁금한 거예요",
  "근데 아마 이천육년일 겁니다",
  "이천육년 십일월 이천육년이에요",
  "십 십 하여간 그 사이예요. 예",
  "예. 그렇다 치고 예",
  "그런데 그때에 그게 아주 기권했었대요. 한국이 기권했죠",
  "유엔 총회에 상정이 됐는데 말이야 우리에 얘긴데 어떻게 보면 어 그 우리 일인데 그때에 충격은 커요",
  "아니 한국이 선두에 나서서 북한에 인권 문제는 이렇다",
  "우리가 앞장서야지 왜 그건 어~ 기권을 했느냐 아주 의아스러웠는데 네",
  "그걸 우리 이번에 그 에~ 송민순 장관이 그 책으로다가 그 과정을 쫙 썼죠",
  "자서전 그 물론 일부만 읽었지만 기권이 되는 과정을 네",
  "전부가 아니고 난 다만 유감스럽게 생각하는 거는 네",
  "그때 어떻게 됐다는 건 그 책에 다 나와있어요",
  "뭔가 하니 이제 의견이 종합이 안 되는 거예요",
  "어떻게 할까. 에 네네",
  "그래서 뭐 청와대에서 그때는 저 대통령이 그 노무현 씨예요",
  "노무현 씨가 대통령입니다. 그때 예. 생각나죠? 네. 그럼요",
  "제가 그 노무현이라는 이가요",
  "음 그 자기에 정견이 뭔지 난 잘 모르겠어요",
  "잘 모르는 게 아니라 툭하면 하는 말이 반미가 뭐가 나쁘냐 뭐 이따위 소리를 하면요",
  "우리는 미국에 주구가 돼서 그 겁 납니까? 한국에 안보 때문에 그러는 거죠",
  "아 그렇게 막 서슴지 않고 말하고요",
  "일본에 다녀와서 한 말 지금도 잊을 수 없는 것이 거 일본에 갔더니 공산당이 합법화가 돼 있더라 에~ 야 그거 그 얼마나 부러운지 모르겠다",
  "그건서 한국에도 공산당이 합법화가 됐으면 좋겠다",
  "그런 뜻 아니겠습니까? 네",
  "근데 일본에 공산당은요",
  "그거는 한국이 뭐 북에 공산당 한국이 지금 비밀로 공산당 있는지 모르지만 이 친구 하고 내가 체질이 다릅니다",
  "그 왜 그런가 하면요",
  "이 사람들은 대게 시인 뭐 가즈오나 이런 사람들이 오랫동안 일본 공산당에 그 두목으로 있는데 이 사람은 미일 안보 조약을 찬성하고 들어가는 사람이에요",
  "뭐 미국 미국은 그 뭐 반미가 아니다 이런 얘기죠",
  "그런 거 아니고 그 테두리 안에서 네",
  "공산주의라는 균등한 사회 평등한 사회를 만들어 보자하는 이념 하나를 가지고 저쪽하고 아주 당당히 맞서 있어요",
  "아마 여덟 번인가 중의원에 당선된 사람이에요",
  "일본엔 또 그런 지지세력이 있어요",
  "음 그럼 왜 지지할 수밖에 없는가 하니 사람이 공부도 잘했어요 그 지 그 사람에 할아버지는요",
  "어~ 근데 그 손자가 뭐 동대 나오고 아 공산주의 뭐 여기에 아주 심취돼가지고 평등한 사회를 만들자",
  "그래서 그걸 한평생 하고 지금도 그 중의원에 있잖아요",
  "그러니까 그런 공산당하고 아니 남한을 불바다를 만들겠다는 공산당하고 같습니까? 그래 거기에 협조하는 사람들 이때도 말이야 인권 문제가 나오면요 우선 한국이 선두에 서야 됩니다",
  "대북 인권 제에 당연하죠",
  "그걸 안 하는 거는 그러면 북에 자세가 어떤가 보자",
  "이런 생각을 했다는 것이 지금 풀려요",
  "이걸 읽어보면서 그러니까 그 북한테 물어봤다는 거 아니에요",
  "어~ 혹시 그게 뭔가 하니 북을 향해서 결정을 못 내요",
  "그때 뭐 그 국정원장이 김만복 김만복인가 뭐 그래 김만복 네. 김만복 원장요",
  "십일월 십육일날 예. 그런 사람이 그러면 북에 의견을 물어보자 이랬대요",
  "십팔일날 그랬답니다",
  "십일월 십팔일날 어 그러니까 북에 의견을 물었다 하더니 뭘로 나왔던지 간에 쪽지가 하나 전달이 되고 네",
  "그러고 우리는 기권하기로 한다",
  "그렇게 결정이 됐다 하는 거를 그거를 이~ 저~ 이~ 이~ 회고록에 썼다",
  "그러면 그거는 쓴 거지 왜 여당이 그거를 가지고 말이야 그 걸고 넘어지는데 그걸 씁니까? 어~ 왜 그때에 일인데 말이야 그때 몰라서 아무 대책을 강구하지 못한 거는 힘이 없으니까 그랬겠지만은 그렇다고 하더라도 지금 와서 외교관 한평생 외교관이 그 메모를 쓴 걸 가지고 말이야 네",
  "그걸 지금에 여당이 나서서 에~ 야 뭐 거기에 관련돼 있는 사람들이 그 저 문재인 이런 사람 아니에요",
  "비서실장인가 하고 있었으니까 네네",
  "그러면 그 사람은 책임져라 이거는 정치 현안 문제를 놓고 그 사람이 대통령 후보로 나갈 테니까 그걸 까기 위해서 하는 겁니까? 그러면 이 송민순 전 외무 장관에게 미안한 거 아니에요",
  "그 사람 싸움 붙일려고 하는 거 아니에요",
  "네. 입장이 굉장히 곤란해진다니까 지금 교수님은 여당이 잘못 됐다",
  "그거죠? 그 여당이 잘못한 거고 그니까 새누리당이 잘못됐다",
  "어 새누리당이 잘못 해도 그렇게 하는 게 아니에요",
  "그럼 어떻게 해요? 예",
  "그렇게 하는 게 아니고 이거는 예",
  "역사에 기록으로 있으니까 네",
  "아 그때 일이 이러했구나",
  "그렇게 참고를 하면 될 거지 이걸 가지고 들고 나와가지고 그~ 저~ 이~ 문재인이 대통령 자격 없다",
  "어~ 그~ 뭐 국가에 그런 기강도 유지하지 못하는 그런 인간이 어떻게 대통령이 되겠는가 요건 너무 속이 들여다 보이잖아요",
  "그런 문제가 아니에요. 이게 아 지금 크게 해서 소위 한국 내에 뭐 안기부장이 어쩌고 뭐 어쩌고 하는 문제보다도 지금 이때에 우리 현실 속에 북에 동조하고 북에 눈치보고 북이 하래는 대로 움직이는 자는 없는가 이걸 알아야지 과거 지금 문제를 자꾸 뒤져 뒤져봐야 그게 오늘에 무슨 도움이 됩니까? 그러고 아니 그 문재인 씨한테 대통령 후보 나오지 말래는 건데 그거는 내가 말하는 이거하고 달라요",
  "당신이 예전에 나왔다 떨어졌는데 왜 또 나와 하는 거 하고 당신이 그때 그 문제에 요거 가지고 그건 그 사람도 변명에 여지가 있겠죠. 다 그거는요",
  "과거에 있었던 일이지만 특별히 그 외무 장관을 지낸 사람이 메모하에 적어 놓은 걸 가지고 정쟁을 하자고 그러면은 누가 사실 그거를 밝힙니까? 이 사람은 사실대로 얘기해 준 거예요. 그냥 그때 일이 이렇게 이렇게 됐다",
  "그러면 국민이 다 알아요",
  "그걸로 정쟁을 하는 사람들은 이건 무슨 뭐 여당이 대표도 그렇고요",
  "도저히 그런 힘을 가지고는 요 다음에 대통령 후보를 내세 당선 못 시킵니다",
  "너무나 좁지 않아요? 좀 크게 놀아야지 예. 이 아까 음 이태백이 시도 암송했지만 말이야 예. 산으로 간 인간 별유천지비인간 뭐 좀 이런 게 있어야 되는 거지 고거 하나 꼬집고 또 이 야당에 하는 소리 보세요",
  "아 이제 색깔논쟁을 또 하네",
  "색깔 논쟁하지 말라는 그 말 자체가 틀린 거예요",
  "색깔이라는 건 눈에 보이는데 하지 말라는 거예요",
  "그러면 어~ 당신 얼굴이 왜 아주 그렇게 노래 왜 빨개 아 그 말도 못합니까? 이게 색깔논쟁을 안 하는 사람 안 하자는 사람들이 색깔 가지고 움직이는 사람들이에요",
  "그러니까 그런 사람을 경계해야 돼요",
  "색깔논쟁 하지 말자",
  "그건 저는 속으론 하고 있는 거예요",
  "아 그 사람들은 그게 표리부동이에요",
  "그러니까 그런 걸 차제에 우리가 참 분명히 깨달으면은 좋지 않을까? 이번도요",
  "선거에 이슈가 뭔가 하니 대한민국을 어디로 끌고 갈 것이냐 그런 거 아니에요",
  "대통령 후보가 돼서 자유민주주의 깃발을 끌고 나가 붙잡고 나갈 건가 아니면은 거기에 뭐 묘한 소리 하면서 이제 이 사람들처럼 그때 앉아서 그 회의 장소가 그 말이 됩니까? 대통령이 노무현이지만 말이야 그렇게 하면 안 돼요",
  "어 북이 지령을 받아서 쪽지를 받아서 그러면 우리는 기권하기로 하자",
  "그건 몰랐어요. 우리는 그건 모르고 있다가 충격이었죠",
  "내용은 충격이었지만 아주 충격이었지 이 내용을 그냥 사실로 남겨놔야 되는데 왜 조금 치사하게 어떻게 보면 새누리당이 그거 못써요",
  "이거를 들고나와서 야 그 새누리당은 차기 대선 후보로 지금 유력한 문재인 후보를 음 어떻게 보면은 대선 전략으로 사용 활용하면 안 된다 이런 얘기지 그건 틀렸다 이 말이야 그거는 우리가 그니까 예. 요거는 접근 방법이 틀렸다",
  "어 접근도 틀렸고 이럴 때는 새누리당은 이 입 다물고 가만있는 게 그럼 가장 아름답다",
  "아름다운 게 아니라 그게 당연한 거지 그게 당연하고 어 그게 신사에 면모다",
  "그게 어쩜 집권 여당에 면모다",
  "어~ 너무너무 흥분하지 마세요",
  "그만하면 됐으니까 네. 알겠습니다",
  "그거는 절대로 이거는 여당이 잘못 나가는 거고 여당이 지도층에 인물이 없는 거 아니냐 아니 전에 그때에 외무 장관 하던 사람이 회고록을 쓴 걸 가지고 말이야 그걸 꼬투리를 잡아서 이렇지 않냐",
  "그게 오늘도 대통령이 될지 안 될지 어떻게 압니까? 하지만 해보기도 전에 말이야 그 사람이 그렇게 겁나요? 그러면 여당이 좀 더 훌륭한 대통령 후보를 생각하고 있으면 문제 안 삼으면 될 거 아니야 아 저 사람은 안 돼 그런 걸 자신이 그렇게 없어요? 그런 여러 가지 면을 생각할 때 이번 이거는요",
  "여당이 참패하는 겁니다",
  "이건 아니지 않습니까? 그죠? 이건 아니다",
  "예. 그렇게 하면 못써요",
  "여당에 이런 행동 이건 못쓴다",
  "네. 자 그리고 또 이거는 정말 우리 교수님이 화를 내실 거 같다는 생각이 드는데 어 뭐 화를 내는 게 아니라 도대체 이 외교관 평생 외교관이 네",
  "자기에 회고록을 쓴 걸 가지고 정쟁을 삼을려고 꼬투리를 잡고 나오는 건 너무나 그 속인 아닙니까? 짜 너무 저~ 속인이다",
  "너무 작은 사람이다",
  "소인이다 이런 얘긴데 어 그렇지 자 이 질문에는 화가 나실 거 같애 무슨 질문 이화여대 사건이죠",
  "이화여대 뭐 화를 내 이화여대 그 최순실 씨 딸인가 하면 뭐 약간 그 입학부터 조금 의혹이 문제가 있었다",
  "그 개인상인데 단체상 금메달이고 금메달 딴 시기도 원서 낼 때는 아니었다",
  "뭐 그리고 지금 학점이나 이런 것도 에~ 뭔가 특혜가 굉장히 많았다 그래서 지금 이제 총장이 그만 뒀어요. 네",
  "그죠? 네. 사 사의를 표명했다 그래요",
  "그것도 그 학교에 불행한 일이지만은 이대를 잘 아시잖아요",
  "또 연대 교수였으니까 뭐 가까이 사니까 예. 옆집이지 않습니까? 예. 잘 알죠",
  "잘 알고 그 총장이 뭐 학생들이 뭐라고 그래서 물러나는 거는 그거는 있을 수 없는 일이지만 총장을 물러나게 하는 게 학생이어서는 안 돼요",
  "총장 자신이 생각할 때 그때 그런 일로 문제가 되니까 네",
  "예. 그건 여러 사람이 의혹을 품잖아요",
  "작은 문제가 아닙니다",
  "그 배후에 이화 대학은 과거 삼사십년 어떤 사람들이 운영해 왔느냐 이런 배후가 문제 지금 교수들도 다 갈라섰어요",
  "갈라서는 건 딴 거 아니라 학교가 이렇게 나가서 되겠 되겠는가 그리고 일어나는 교수들이 그 학교에 많아요",
  "종래에는 없었어요. 전혀 그저 순한 사람들만 이화대학교 교수더니 네",
  "이번에들 가만 안 있어요",
  "그 왜 그러냐 그러면요",
  "누적된 이름은 안 들리지만요",
  "두 사람이 오 바꿔가면서 이화대학을 운영해 왔고 누구도 반대 못 해요. 거기 대해선 이사회도 잡고 있고 총장도 내고 이런 식으로 해오다가 이제 딜레마에 빠진 거예요",
  "굳이 할 때가 없어요",
  "새로 이사장으로 뽑힌 사람이 새로운 사람인데 또 이름은 안 들리겠어요",
  "바로 해야 되지 않겠는가 그걸로 내분이 생긴 거예요",
  "이사회 내에도 말이에요",
  "아 학교에 문제는 이사회가 결정을 해야 되는데 뭐 그 학교에는요",
  "명예 이사장까지 있어요",
  "아니 이사장만 있으면 되지 무슨 명예 이사장이 필요해요",
  "뭐 총장이 명예 총장 있는 건 이해가 되지만 말이야 그렇게 해서 삼사십년 똘똘 뭉쳐서 자기네끼리 해서 그 어떤 그 저~ 총장 지낸 사람은 학교를 그만두는데 기부가요",
  "학교에다 기부를 십삼억인가 했대 심삽억 네",
  "그러니까 교수들이 아니 저이는 무슨 돈이 있어서 십삼억을 개인으로서는 이화 출신에 헌금 기부금을 제일 많이 낸 사람이래요",
  "그 사람을 바보로 보는 거 아닙니까? 딴 사람들은 다 박봉으로 먹고살기도 힘든데 십삼억을 학교에 기부를 했다",
  "그래서 따지니까 그거 누가 자기를 쓰라고 준 돈을 냈다",
  "그거는 아 그럼 학교에 내라고 그러지 왜 자기가 받아가지고 자기 이름으로 그걸 내냐 말이에요",
  "학교가 그렇게 여러 해 유지되더니요",
  "아마 바로 될 겁니다",
  "지금 이사장 된 사람이 바른 정신을 가지고 있는 거 같애요",
  "그래서 아마 총장도 사표를 내고 물러나야 하고 그 과거에 구악을 일소하고 하는 그런 자세로 이화대학이 다시금 국민에 사랑받는 대학이 되게 그렇게 될 거라고 봅니다",
  "희망적으로 아 지금 그 이화여대에 그 어떻게 이사회나 총장 이야기를 해 주신 거고 예. 그 최순실 씨 딸이 그 입학하고 뭐 이런 거는 그냥 괜찮습니까? 그도 그중에 하나 아니에요",
  "그러면 아무 관련도 없다고 생각할 순 없는 거 아닙니까? 네",
  "그럼 총장이 몰랐느냐 그럼 이사장이 몰랐느냐 그 격에 딱 맞는 거냐? 그 사람이 이러이러한 파워를 가진 집에 딸이기 때문에 이 사람을 넣어 주는 것은 학교에 유익하기 할 거다",
  "그렇게 생각한 사람들이 총장이고 누구도 있었다고 하면 차제에 반성해야죠",
  "그렇게 해서 학교가 되는 건가 음 그러면 다른 사람 손해 보는 건데 다른 학생은 손해 보게 하고 그런 사람이 권력에 가깝다",
  "그 따지고 들어가면 또 길어요",
  "그 내용이 뭐 최 모 씨 이렇게 나오면요",
  "그러니깐 그거는 뭐 청와대에도 관련이 돼 있구요",
  "그런데 그거 무슨 관련이 있겠어요. 청와대에서 뭐라 그랬겠어요",
  "하지만은 요 학생을 집어넣으면은 뭐 그게 없던 종목을 다 새로 넣었대는 거 아닙니까? 네. 뭐 학칙도 좀 바꾼 거 같다",
  "이런 얘기 있습니다",
  "어 바꾸면서 넣어준대는 그만한 이유가 있을 거 아니야 네. 여러 가지 뭐 정부로부터 지원도 좀 그 대가로 많이 받았다",
  "그게 또 안 좋은 거야 그런 것이 네",
  "그러니까 이화대학이 본연에 자세로 돌아가기 위해서 아픈 데를 도래내야 되지 않겠는가 그런 생각도 하는 거고요",
  "나는 현재 이사장은 그이들이 뽑긴 했지만은 에~ 그이들과 생각이 다른 사람이에요",
  "그 이사장이 주장대로 잘 학교가 운영이 되면은 네",
  "앞으로 잘될 걸로 봅니다",
  "네. 우병우 우석 교체 카드가 지금 뭐 나오고 있는 듯합니다",
  "여러 언론에서 음 이번에 교체되는 거 아니냐 뭐 이렇게 얘기가 나오는데요",
  "나는 그 너무 답답해서 얘기하고도 싶지 않아요",
  "왜 그런가 하니 대통령에 자세가 국민 사이에 뭐 언론은 그걸 대표하는 거지만 이거 뭐 이거 너무 국민에 참 여론에 안 좋다",
  "어~ 무슨 빌딩을 뭐 팔고 또 딴 데서 사고 하는 관계도 국민이 의심할 만한 점이 많다",
  "그건 사실 아닙니까? 네",
  "그런 문제가 있는 거 네네",
  "그러면 박근혜 대통령은 말이에요",
  "그런 사람이라면 일단 물러나지 이걸 안 하는 이 예요",
  "그이에 죄가 드러나기까지는 그를 어떻게 해고 시킬 수 있느냐 그래가지곤요",
  "왜 그런가 하니 정말 나는 내가 죄가 없다고 생각한다",
  "그럼 불러서 아 여론이 이렇게 한데 아니 사표 내가 나가라",
  "또다시 또 쓸 수 있는 때는 있을 거 아니냐",
  "그러면 아 사실상 그게 무죄라던가 그러면 떳떳하지 않아요",
  "그걸 끼고 돌면서 어떻게 할라면 또 끄집어내고 또 끄집어내고 그러니까 정치가 전진하는 게 없잖아요",
  "우리가 늘 얘기하잖아요",
