  "한미정상회담이라고 하는 미국방문이라고 하는 굉장히 중요한 그것을 사실은 포기한 상황 아닙니까",
  "그런 상태에서 뭐 다른 나라에서 예방을 오겠다 라고 하더라도 내가 지금 당분간은 메르스 사태에 집중하기 위해서 한미정상회담까지 지금 포기한 상황이고 미국방문까지 연기한 상황인데 좀 이해해달라",
  "어~ 좀 있다가 다시 오시든가 아니면 이렇게 양해를 구하고 사실은 메르스 관련한 행보를 하는 것이 정상이었다라고 저는 보거든요",
  "자~ 그래서 제가 좀 걱정이 되는 것이 뭐 어저께도 그저께도 얘기 좀 나왔습니다만 이 메르스 사태와 관련해서 지금 중앙 정부에 사실은 시스템이 상당히 붕괴된 그런 조짐을 보이고 있고 가장 결정적으로는 청와대 시스템이 제대로 그~ 의존적인 적인 측 측면에서 제대로 관리가 좀 안 되는 네",
  "제대로 보좌를 못 하는  그런 그 모습을 좀 보이고 있고 빈틈이 많다라는 지적이 계속 나오고 있지 않습니까? 그래서 이병기 비서실장에 대한 책임론까지 지금 일고 있는 그런 상황인데 네",
  "이 또한 마찬가지 상황인 거 아닌가",
  "지금 청와대 참모진들이 이 부분도 정책적인 판단을 내리고 대통령의 어떤 동선을 짜는 과정에서 이거 역시 판단 착오를 한 거 아니겠습니까",
  "그 부 그 정도 지적을 해야 되겠다 이런 생각입니다",
  "판단 착오를 한 것인지 대통령이 이건 뭐 내 해야 되겠다 이렇게 해서 또 우겨서 이렇게 하신 것인지는 모르겠습니다마는 사실 이 방미 일정을 연기하고 한미정상회담까지 이렇게 연기해야 된다라고 하는 국민들의 요구는 그만큼 그 모든 외교적인 그런 어떤 부수의 일정을 지금 다 좀 곁가지를 다 자르고 메르스 사태 진압하는데 온통 대통령이 혼신의 힘을 다 쏟아주길 바라는 그런 갈망 아니 아니었겠습니까? 그러면은 뭐 지금 이 상황에서 정상회담 외교 일정까지 중요한 일정까지 다 취소하고 연기해서 안 가겠다고 했으면은 모든 것은 메르스 사태에 집중하고 나머지 외교 일정 부분에 대해서는 지금 내가 겨를 경황이 없다 말이에요",
  "국민들한테 그걸 보여주고 이 사태 진압이 최우선적인 어젠다라고 하는 것 때문에 그랬던 건데 방미 일정은 딱 취소하면서 중국 상무위원장은 외교적으로 만나니까 대통령이 아~ 중국상무위원장을 만나려고 안 갔구나",
  "또 이런 오해들이 나오잖아요",
  "이건 뭐 뭐 그렇게 하는 것은 좀 억측일 수도 있는 것 같고 네",
  "대통령의 입장에서는 지금 메르스 전쟁터에 중국상무위원장이 이미 왔기 때문에 어~ 국내에 있기 때문에 만날 수밖에 없었을 것 같고 그리고 미국 가는 것은 일주일 정도 떠나야 되지 않습니까? 우리 전쟁터를 어~ 메르스 전쟁터를 대통령이 국민의 생명과 재산을 지키는 현장을 떠난다는 그 상징적 의미 때문에 네",
  "방미를 갑작스럽게 취소를 했고 네",
  "동시적으로 상무위원장이 국내에 왔기 때문에 이것은 만나주는 것도 어~ 외교적으로는 그렇게 큰 뭐 문제가 될 건 저는 미국에서도 이것은 어~ 이해를 하리라고 봅니다",
  "네. 자~ 바로 그런 점 때문에 지금 일부 네티즌들은 대통령 미국 가도 상관없었다",
  "국내 계시나 안 계시나 뭐 메르스 문제에 대해서 큰 뭐 도움이 되겠는가 있으나 없으나 마찬가지다 뭐 이런 주장이 나오고 있었던 것이 바로 그 점입니다",
  "대통령이 메르스 사태에 대해서 국내 계시면 확실한 리더십을 진압 리더십을 보여줘야 된다라고 하는 것이 국민들의 관심인데 방미 외교라고 하는 중요한 일정까지 사실 연기하고 캔슬시키면서 메르스 사태에 완전 진압 단계에 들어가도록 초동적인 대응을 해 보이라는 건데 그런 모습들이 국민들의 기대와는 다르기 때문에 차라리 이럴 바에야 대통령 미국 가시지 국내에 계시나 미국에 가시나 똑같지 않냐 이런 이야기가 네티즌들로부터 막 쏟아져 나오는 것입니다",
  "음~ 그런데 지난 대선에서 당시 박근혜 새누리당 후보가 펴낸 대선 공약집 페이지 이백사십육을 보면 안전한 대한민국을 이루겠다는 박근혜 당시 후보의 의지와 약속이 잘 드러나 있습니다",
  "안전한 대한민국 국민 한반도에 버팀목입니다",
  "국민의 생명과 재산을 안전하게 지키는 것은 복지의 기초이자 국민 행복에 기본조건입니다",
  "안전하지 않는 나라의 행복한 국민은 없기 때문입니다",
  "지금 우리 우리나라가 안전하지 않기 때문에 국민이 행복하지 않을 걸로 저희는 생각합니다",
  "각종 재해와 재난이 국민의 생명과 재산을 위태롭게 합니다",
  "치밀한 예방태세를 갖추고 신속하게 대처할 수 있는 긴급재난체계를 갖추겠습니다",
  "총체적인 재난관리시스템을 강화해서 안전한 사회로 만들겠습니다 이런 공약을 했습니다",
  "공약은 비일 공자 공약이 됐습니다",
  "이 허언이 됐습니다",
  "그런데 박 대통령의 안전에 대한 약속은 비단 공약집에뿐만 아니라 지난 대선 과정에서 여러 번 반복해서 약속을 했습니다",
  "네. 불과 이년 반 전에 대선 공약들인데 이후에 세월호 참사를 겪었고 또다시 지금 메르스 사태를 겪고 있는데요",
  "박근혜 당시 대선 후보의 말처럼 지금 우리 국민들은 국민의 삶과 안전을 지킬 수 있는 리더십이 절실한 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 그러니까 세월호 참사 당시에 박근혜 대통령이 움직였던 거하고 이 최근에 이 문제와 관련해서 움직이는 그 동선을 보게 되면 상당히 차이가 많이 나지 않습니까? 그 당시에는 사실은 박근혜 대통령이 굳이 나서지 않아도 될 자리까지 적극적으로 나서서 그~ 팽목항까지 내려가서 체육관에서 마이크 들고 직접 그~ 유족들 만나서 대화하고 조문도 하고 예. 그래서 오히려 이 좀 장 장관들이 해야 될 일을 너무 또 대통령이 전면에 나서는 바람에 부담을 상당히 준다 이런 이야기까지 나올 정도로 하지 않았습니까? 그리고 어떤 일이 있었습니까? 해경 해체했죠",
  "국민안전처 만들었죠",
  "굉장히 그 공격적으로 이 문제에 대처를 해왔는데 이번 같은 경우에는 의외로 그~ 대통령이 안 움직이고 있어요",
  "자~ 세월호 참사 때 너무 빨리 움직이고 너무 좀 과도하게 움직인 것이 부담스러워서 이번에 그렇다 하더라도 이번경우에는 제가 보기에는 지나치게 안 움직인다 하는 거고요",
  "그리고 그래서 제가 좀 약간 걱정이 되는 것이 국민안전처 차관이 국회에 나와서 사실은 이 신종플루 사태에 비해서 사소한 상황이다라는 얘기를 하지 않았습니까? 박근혜 대통령도 그런 상황인식을 지금 하고 있는 게 아닌가 여론에 밀려서 뭐 한미정상회담들 미루긴 했지만 그럼에도 불구하고 현재 상황을 그렇게까지 심각하게 안 보고 있는 게 아닌가 이런 생각을 좀 하게 된다는 거죠",
  "그런데 상당히 심각합니다",
  "특히 지금 제가 어저께도 말씀드렸는데 임신부가 지금 감염되지 않았습니까",
  "자~ 박근혜 대통령이 이천칠년 경선 당시에 박지만 그~ 회장이 아들을 낳으니까 뭐라고 얘기했습니까? 그 세연 군에 대해서 보물 일호라고 얘기했습니다",
  "지금 그 태아 그 집안에서 보물 일호입니다",
  "그리고 국민들의 미래이자 사실은 우리의 미래 아니겠습니까? 그 태아를 못 지키면 이 나라 꼴이 앞으로 어떻게 되겠습니까",
  "누가 국가를 신뢰하겠습니까? 어른들 뭐 돌아가시는 거 그런 부분은 이해를 할 수 있지만 임신부가 위험하고 태아가 위험하다",
  "우리 이세 삼세들이 위험하다라고 하는 것은 또 다른 문제다",
  "그래서 이 문제는 반드시 어떻게 보면 국가적인 명훈을 걸고라도 전 그 태아를 반드시 살려야 하고 임신부도 반드시 살려야 된다라고 생각하거든요",
  "자~ 그렇다면 박근혜 대통령이 해야 될 일이 분명하지 않습니까",
  "오늘 경기도 가셨던데 경기도는 이미 한 차례 다 휩쓸고 지나간 지역입니다",
  "지금도 물론 확산이 되고 있지만 지금 사실은 가셔야 될 분 곳은 전 삼성병원이라고 생각을 합니다",
  "그런데 거기는 안 갔어요",
  "거기 임신부 있지 않습니까? 가서 만나셔야죠",
  "이 세월호 참사 당시하곤 너무 상반된 행보를 보이는 거 아닙니까",
  "그래서 국민들이 왜 대통령이 뭐 한미정상회담은 왜 미뤘지 어~ 상황인식이 과연 저렇게 심각한 심각한 한 저 저분이 정말 심각하게 이 문제를 보고 있나 이런 의심을 지금 갖 계속 갖고 있는 거 아니겠습니까",
  "그 부분을 빨리 해소하는 것이 박근혜 대통령에게도 좋고요",
  "사실은 중국 관련에서도 마찬가지입니다",
  "오히려 상무위원 만나는 것보다 메르스 사태 더 열심히 하는 모습을 보여서 중국 정부가 보기에도 아~ 대통령이 굉장히 열심히 하는구나",
  "앞으로 그러면 중국에 다시 다시는 그런 어~ 환자들이 좀 온다든지 그런 일이 없겠구나라고 신뢰감을 심어주는 것이 오히려 한중 관계에서도 훨씬 더 좋은 거 아닌가요",
  "자~ 총리가 없는 상태면은 총리 공백까지도 메꿀 수 있는 대통령의 적극적 적극적인 행정 리더십이 사실 국민들에게는 갈증으로 지금 네",
  "느껴지고 있는 부분이고 네",
  "그리고 어떤 대통령보다도 국민의 안전 국민의 행복 국민의 생명을 강조했었던 공약을 내놨던 분이고 네",
  "그다음에 전임 정권에 이명박 대통령이 행정안전부를 사실 안 행보로 안전행정으로 안전을 우선으로 하겠다라고 그래서 안전행정부를 했지 않습니까? 예",
  "그다음에 사실 세월호 사태 이후에 메르스 사태까지 이렇게 확산됐기 때문에 네",
  "어떻게 보면 사태의 연속 재난의 시대가 왔기 때문에 어떻게 보면 이것이 박정희 대통령이 사실 물질 지상주의 압축 성장해왔었던 그 과정 속에서 빚어진 오늘의 또 다른 면이거든요",
  "그러면은 가난은 극복했지만 아버지가 재난을 극복할 수 없고 재난이 사실 씨앗이 됐더라면은 지금 와서 아버지 유산을 내가 극복한다는 차원에서 이십일 세기 나는 재난 극복에 대통령이 되겠다",
  "그래서 대한민국에 확실한 안보와 안전을 담보하는 그런 대통령으로 나는 자리매김하겠다",
  "그것이 곧 대한민국 국민들에게 생명의 안전을 주면서 어떻게 보면 행복 국가를 만드는 길 아니냐 이런 어떤 통치 철학을 가지고 국민들에게 담화 발표를 쫙하면서 네",
  "엄격한 책임 규명을 할 사람은 사태 책임 이후에 분명한 책임을 지겠다",
  "책임 정치를 실현을 하겠다 하고 내 자신부터 잘못한 부분에 대해서 국민에게 대국민 사과 담화문을 발표하겠다",
  "그러나 지금 국민들이 합심해서 하나로 뭉쳐서 이것을 초동단계에서 모든 걸 진압 했어야 된다",
  "지금부터 라도 열심히 하자 이렇게 국민들을 동원해서 나가면은 국민들이 하나로 똘똘뭉칠 것 아니겠습니까",
  "그런데 지금 보이는 여러 가지 행태들을 보면은 여전히 형식적이구나",
  "여론에 밀려서 그냥 마지못해서 그냥 다니는 구나 이런 모습으로 비춰지면은 국민들이 신뢰하겠습니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 방금 박근혜 대통령 리더십 본질적인 문제를요",
  "지적하신 건데 에~ 역대의 대통령 중에서 가장 안전을 강조한 정부가 박근혜 정부입니다",
  "그래서 안전한 대한민국 안전한 사회에서 안전한 표현을 가장 많이 썼고 심지어는 조금 전에 지적하신 대로 이명박 정부 때 행정안전부라는 부처를 야 행정보다 안전이 중요해 바꿔 그렇게 해서 안전행정부라고 이름을 바꿨습니다",
  "그래도 계속 안전하지 않은 사고가 터져서 할 수 없이 그럼 따로 빼 안전을 그래서 행정자치부라고 이름을 놔두고 별도로 떼서 국민안전처를 놔뒀죠",
  "그래도 계속 사고가 터지고 있는 것 아니겠습니까? 도대체 이게 뭐냐 왜 왜 그런 가 박근혜 리더십 핵심적인 부분인데 이러한 재난 재해 국면에서 제일 중요한 것은 지도자가 진두지휘하는 겁니다",
  "말하자면 전쟁이 터져서 폭탄이 여기저기서 터질 때 장수는 현장을 달리면서 가야지 전면에 서야죠",
  "근데 지하 벙커에서 말이죠",
  "계획하고 지시하면은 국민들이 부하들이 따르지를 않습니다",
  "지금 오늘부터 본격적으로 대통령이 현장 갔다고 하는데 저는 솔직히 부족합니다",
  "하루에 두세 개가 아니라 다섯 개 열 개의 지역을 방문하셔야지요",
  "그리고 심야 대책 회의 못 합니까",
  "그다음에 새벽 대책 회의 못 합니까",
  "이렇게 한번 해보십시오",
  "국민들도 야 믿을만하다",
  "그리고 공무원들과 대통령이 이렇게 새벽부터 밤까지 뛴다",
  "어~ 그러면 정신없이 움직이게 됩니다",
  "이게 빨리 그래서 결국은 대통령이 최대의 문제점 리더십 문제점 느린 것 타임으로 지는 거 이거 바꾸지 않으면 제발요",
  "오늘 이 순간부터 빠른 모습 즉각적으로 현장에 뛰어다니는 진두지휘하는 리더십 박근혜 대통령 이걸 정말 좀 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "제가 재난 방송을 하면서 대한회국 대통령제라고 하는 것이 오년 단임제보다는 사년 중임제로 가는 것이 옳지 않은가 왜냐하면은 단임제는 끝나고 나면 더 이상 뭐 심판받을 일도 없고 출마할 일도 없 없기 때문에 대통령 선거 당시 후보 때는 손이 아플 정도로 붕대를 갖고 돌아다닐 정도로 밤낮없이 움직였는데 왜 이런 비상재난 시에 이 대통령이 사실 국민 앞에 안심을 시키고 안정을 시킬 그런 어떤 그~ 대통령이 저렇게 늦장 대응을 정부가 이렇게 하게 되는가 이 대선 캠페인보다 훨씬 못한 거 아닌가 이런 느낌인데요",
  "자~ 미국에서는 미국에서는 어~ 에볼라 환자가 이렇게 발생했을 경우에 오바마 대통령이 어떻게 했는지 잠시 화면을 함께 보시죠",
  "자~ 저 화면에 보시는 저 사진들은요",
  "미국 오바마 대통령이 작년에 시월 이십사일 이~ 에볼라 감염환자 치료 중에 감염되었다가 이 완치 판정을 받은 그~ 간호사 간호사 니나 팸과 엠버 빈슨을 백악관에서 포옹하는 장면입니다",
  "그래 미국 시민들이 얼마나 국민들이 에볼라 확산에 대한 불안에 공포감에 떨었겠습니까? 그들에게 대통령이 대통령이 저렇게 에볼라 환자를 청와대에 완치 환자를 불러다가 저렇게 포옹을 하고 대화를 하고 가까운 곳에서 담소를 나눈다라고 하는 것은 자~ 미국 시민 여러분 걱정하지 마라",
  "대통령인 나도 백악관에 에볼라 환자 또 완치된 환자 이들을 지금 초청해서 이렇게 포옹하고 심호흡하고 이들을 위로하면서 함께 하고 있지 않냐",
  "이것은 결코 미국국민들이 에볼라 전염병에 불안에 떨고 공포감에 시달려야 될 그런 어떤 정신적인 어떤 불안감을 가질 필요가 없다",
  "대통령 스스로가 저 상징적인 것은 국민이 지금 에볼라 공포에 대해서 벌벌 떨고 있고 불안감에 시달리고 있는 부분을 위로하고 달래고 안심시키기 위한 그런 어떤 그~ 상징적인 장면이거든요",
  "그래서 어제 저희들이 그런 이야기를 했는데 우리나라도 완치 환자를 일단은 포옹하고 불러서 치x 해주고 그래서 국민들을 안심시켜야 되지 않겠어요",
  "그래야 이 경제가 안정되지 않겠어요",
  "그래서 이 포옹 사진을 통해서 미국 정부에 에볼라 대처하는 강한 의지 국민들의 안전과 생명을 보호하는 의무를 가진 대통령의 존재감 이런 것들을 확실하게 백악관이나 이런 쪽에서는 지금 보여주고 있습니다",
  "우리 국민들도 지금 방미 일정까지 취소한 박 대통령에게 지금 이런 리더십을 기대하고 있는 것 아닌가 어떻게 보십니까? 통치술에 문제고 저 정도는 뭐 미국 대통령이 저렇게 하는 것은 우리 대통령도 지금 오랫동안 정치를 해왔기 때문에 기본적으로는 알 겁니다",
  "지금 문제는 역시 정치학자다 보니까 이제 한자 알라비에 스테이트 뭐 과대성장국가론까지 지금 이야기를 하고 권위주의 시절을 지금 빗대서 비교해서 지금 대통령의 통치 리더십을 설명하는 그런 어떤 이론이 나왔는데요",
  "저희들이 보면은 이 과대성장국가론 때는 사실 권위주의통치 방식이 일사불란했어요",
  "위에서 탑다운으로 명령 딱 내리면 후다닥 체계화되어서 현실화 됐었죠",
  "그런데 지금 박근혜 대통령의 이 소통을 보면은 밑에 측근들은 아래에 참모들은 쉽게 접근을 해서 후다닥 보고를 못한 것 같아요",
  "일사불란하게 바로 뛰어가지 못한 것 같아요",
  "소통이 역시 어려움이 있는 거다",
  "있는 것 같다 이런 느낌이고 반대로 다른 측면에서 본다면 탑다운도 잘 안 된 것 같아요",
  "대통령은 명령을 하고 청와대에서 국무회의를 하고 지시를 하지마는 그것이 관료들에게 일사불란하게 박정희 대통령 때처럼 현실화 되거나 액션으로 소위 말해서 실행 단계로 그것이 구체화 되지 않는 것 같아요",
  "그러니까 항상 박근혜 대통령 국무회의나 청와대 참모 회의를 하면 지시와 말만 했지 그 지시와 말이 현실화 되어 가지고 현장에서 실체로 보이는 그런 어떤 장면들을 지금까지 단 한 번도 단 한 건도 한 적이 없어요",
  "국회에 문제도 그렇습니다",
  "모든 정책이 다 그래요",
  "대통령령 발표만 하면 끝나요",
  "발표하고 나면은 바로 즉각 국회에서 대통령의 의지대로 입법화가 안 돼요",
  "그런데 바로 이 문제입니다",
  "이 문제 왜 지금 민주주의 체제거든요",
  "이건 대통령이 소통해야 되고 타협해야 되고 대화해야 되거든요",
  "그런데 대통령의 생각은 제희 저희들이 봤을 때 이 민주적 시스 시스템에 맞지 않는 박정희 대통령의 과거에 통치 방식인 권위주의 통치 방식 내지는 그런 정치하에서 지시와 명령을 하는 겁니다",
  "그러면 그대로 다 될 줄 알지만 안 돼요",
  "왜 시스템과 체계와 정치적 환경이 구조가 바뀌'었기 때문에 왜 지금 민주주의 기반이기 때문에 그렇다면 대통령이 바로 여야할 것 없이 공무원들까지 일사불란하게 설득시키고 대화하고 소통해야 되고 감동을 줘서 당신의 비전이 공무원들을 앞장세워주고 공무원들이 대통령 때로 가면은 이상 국가가 될 수 있고 행복 국가가 될 수 있겠구나라고 하는 논리적으로 설득을 해야 돼요",
  "설득해야 될 힘이 있어야 되는데 말만 하고 끝나요",
  "바로 여기서 대통령 리더십이 제대로 먹히지 않고 있다라고 하는 한계성을 저희들이 보고 있는 것입니다",
  "국민들을 대통령의 이미지를 먹고 삽니다",
  "대통령이 국민의 생명과 재산을 보호해주겠다 했다면 바로 그런 이미지를 보여줘야만 국민들은 안심할 수 있는 것입니다",
  "이러한 상황에서 국민들이 대통령에게 바라는 것은 상징적인 컨트롤 타워입니다",
  "마음속에 공포 바이러스를 대통령이 어떻게든 해소해주기를 위한 원하는 것입니다",
  "에볼라가 터졌을 때 에볼라에 위협을 벗어난 니나 팸이나 엠버 빈슨을 안아줬던 네",
  "그 오바마 대통령이 이미지에서 다른 것이 아닙니다",
  "이 에볼라를 오바마 대통령이 직접적으로 치유를 해주고 치료를 해준 것은 아니지 않습니까",
  "그렇지만 이렇게 미국의 심장 한복판인 뉴욕의 한복판에서 발생한 에볼라에 이 감염 이 심리적인 공포감에 대해서 오바마 대통령이 취한 태도를 통해서 사람들은 불안감을 해소할 수 있었고 천정부지로 치솟던 이 뉴욕의 금값 시장도 안정을 되찾을 수 있지 않았습니까",
  "무엇보다 이것이 너무나도 중요합니다",
  "미국순방을 연기할 정도로 대통령은 결단을 내렸다면 이 부분에 대한 국민들의 확신을 줬어야 됩니다",
  "지난주보다도 이번 주에 발표된 국민들은 대통령에 대한 부정 평가 부정 평가를 더욱 치솟았습니다",
  "그리고 가장 큰 이유로 메르스 확산 대처에 미흡했다라는 것이 가장 큰 이유로 대두되는 것입니다",
  "한국 x러비 자체 조사로 지난 구일부터 십일일까지 전국 천이 명 휴대전화 알디디 조사 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률에 십팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인할 수 있는데요",
  "대통령은 미국 순방 연기를 결단했음에도 불구하고 대통령이 긍정 지지율은 더 떨어졌고 네",
  "부정 지지율은 더 올라갔습니다",
  "그렇다면 이 대통령은 말 그대로 충분히 효율적인 의사소통을 했어야 되고 더 중요한 것은 이 왜 효율적인 조직과 이 권한을 위임해줘야 되는 것입니다",
  "바로 이러한 상징적인 오바마 대통령이 보여줬던 마음속에 공포 바이러스 치료해주기 전에는 상당히 대응이 잘 됐던 것입니다",
  "이미 앵커께서도 이전에 말씀하셨던 것처럼 오바마 대통령이 바로 이~ 에볼라가 터졌을 때 뉴욕 시장 뉴욕 주지사 뉴저지 주지사 이 사람들에 컨트롤 타워를 완전히 권한이 위임된 롱 클레임이라는 사람을 통해서 해소하지 않았습니까? 그렇죠",
  "공제하지 않았습니까? 바로 이 부분입니다",
  "지금 국민들이 뭐 보고 싶은 모습은 국민들을 위하겠다고 했기 때문에 네",
  "대통령이 권한을 위임해서 가장 효율적이고 가장 효과적인 인사를 통해서 이런 일을 해낼 수 있는 조직을 만들어 내는 것을 바라고 있습니다",
  "네. 자~ 메드스 사태에 대한 대통령의 리더십 문제 한 번 더 분석하고 넘어가겠습니다",
  "우선 이십일 세기와 같은 상황에 재난 상황 위기에 빵 터지면요",
  "두 가지의 수레바퀴가 작동을 해야 됩니다",
  "하나는 신속하고 빠른 현장의 리더십 이 부분 아까 지적했었잖아요",
  "이게 좀 느리다고 하는 거고 그다음에 또 하나가 중요한 건데요",
  "오바마가 보여줬던 감성의 리더십이라고 합니다",
  "말하자면 어려울 때 공포하고 불안하고 초조할 때 국민들에게 희망을 주고 용기를 주는 이 강력한 메시지 네",
  "따뜻함 이게 이제 선진국 지도자들이 잘하는 건데 이게 거의 우리나라는 완전히 뚫려 있습니다",
  "루스벨트나 링컨 같은 대통령도요",
  "정책을 잘한 것도 있지만 그 힘든 국민들에게 따뜻한 메시지를 수시로 던져서 네",
  "아~ 우리 지도자가 있구나",
  "믿고 의지할 수 있겠다 이런 심리적인 안정감을 줘야 되거든요",
  "이게 못 했기 때문에 지금 지지도가 삼십삼 퍼센트까지 떨어진 거 아니겠습니까? 그리고 이제 물어봤어요",
  "왜 지지도가 삼십삼 퍼센트가 떨어졌느냐 했더니 네",
  "이제 아시겠지만 메르스 대체 부적이라는 것이 이십칠 퍼센트로 제일 많았고 그다음에 이제 소통구조인 겁니다",
  "실제로 정책적인 것보다는 감성적이고 제대로 국민들에게 어떤 감동이나 믿을만한 모습을 보여주지 못했다라는 거 네",
  "아까 요즘 시대 이미지가 중요하다고 그랬던 그러한 이미지 국민을 위해서 열심히 피땀 흘려서 뛴다는 어떤 지도자에 이미지를 제대로 보여주지 못한 부분이 네",
  "x적 아쉽고 미흡한 부분인 거죠",
  "자~ 지금부터라도 박근혜 대통령이 이런 어떤 비판과 조언을 적극적으로 청와대 참모들이 챙겨서 앞으로 임기가 거의 이년 반이 남았기 때문에 하반기 국정 운영에 사실 많은 응용을 해서 다시 리더십에 동력을 확 살릴 수 있는 그런 어떤 계기로 삼았으면 좋겠습니다",
  "어제 국회에서 열린 메르스 대책 특별 위원회 첫 회의에서 정부와 삼성 서울병원에 초동대처 실패가 사태를 키웠다는 질타가 쏟아졌습니다",
  "그런데 삼성병원 측은 직접적인 잘못은 없다고 주장하면서 오히려 강하게 반박했습니다",
  "또 이차 감염 원인 십사 번 환자를 두고는 정부와 병원 측이 책임을 떠넘기는 볼썽사나운 모습까지 보였는데요",
  "네. 저 장면을 저희들이 어떻게 이제 분석하는지 들어보시기 바라겠습니다",
  "지금 정부와 삼성이 서로 잘잘못을 따지면서 책임 공방을 벌이는 모습입니다",
  "그러니까 국가는 국가대로 기업은 기업대로 기업과 국가가 지금 치고 박고 하고 있는 장면입니다",
  "과거에는 상상할 수도 없는 그런 현실인데요",
  "저런 장면이 지금 국회에서 벌어지고 있습니다",
  "대한민국 국회에서 특히 이차 확산지로 많은 확산자를 확진자를 발생시킨 이 삼성병원이 자신들의 책임을 인정하지 않는 태도에 문제가 많다는 지적도 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 국가가 뚫린 거 맞죠",
  "첫 번째는 맞습니다",
  "첫 번째 골든타임 놓친 거는 정부의 책임이죠",
  "두 번째 골든타임을 놓치는 데는 삼성병원도 상당한 기여를 했다는 겁니다",
  "국민들도 다 알고 있지 않습니까? 자~ 논란이 되고 있는 그~ 의사 환자 삼성병원 의사 환자 자~ 확진 판정 받고 그것이 국민에게 알려지는 데 삼일이나 걸렸습니다",
  "거기서 삼성병원에서 첫 사망자가 나왔습니다",
  "그 사실 이틀 뒤에야 알려졌습니다",
  "왜 이런 일이 벌어 졌 졌죠? 자~ 삼성병원 알 겁니다",
  "분명히 자~ 질병관리본부하고 그~ 어떤 관계인가요? 저는 그게 사실은 굉장히 궁금해요",
  "자~ 제가 이런 말씀도 드린 적이 있습니다",
  "이번에도 굉장히 정보를 정부가 장악을 하고 아주 제한적으로만 어~ 풀고 초기에 얼마나 정보통제가 심했습니까? 그 이면에 관피아 있다 라고 제가 말씀드린 적이 있는데요",
  "저는 관피아가 있을 가능성이 굉장히 높다고 생각합니다",
  "삼성과 질병관리본부에 뭔가의 관계가 있지 않고서는 어떻게 이런 일이 있을 수 있는가 하는 거지요",
  "국민들에게 상식입니다",
  "상식적인 관점에서 보고 있는 것이고 삼성에게 모든 책임이 있다",
  "삼성병원에 모든 책임이 있다라고 생각하는 국민은 아무도 없습니다",
  "다만 정부 못지않게 질병 관리 못지않게 이번 이차 확 확산에는 삼성병원도 상당한 기여를 했다",
  "상당한 역할을 했다라고 하는 생각을 확신으로 가지고 있다라고 하는 점을 삼성병원 측도 잘 알아야 될 것이고 어찌 됐건 이차 감염자가 이렇게 대량 발생 삼차 감염자죠",
  "대량 발생하는 부분에 대해서는 책임져야 될 부분이 분명히 있는 것이고 그 부분에 대해서는 책임을 인정하는 자세를 보이는 것이 성숙한 자세다",
  "그리고 앞으로 고객을 지키는 일이다",
  "어제 그런데 일단 뭐 국가가 일차적으로 잘못한 건 잘못한 거지만 자신들의 책임도 저희들은 인정을 합니다 이런 자세로 나왔어야 되는데 국가가 먼저 구멍이 뻥 뚫린 겁니다",
  "이렇게 책임을 그쪽으로 넘겼어요",
  "삼성의 관계자가 저런 태도 아주 잘못됐습니다",
  "삼성 병원이 뚫렸죠",
  "이천십사년 오월 일일 날 미국에서는요",
  "메르스 환자가 처음 발견했을 때 십칠일 날 십오일만에 십오일만에 상황 종료를 선언했어요",
  "오월 이십일 날 첫 확진자가 나오 나오고 나서 평택 성모병원 발표가 십오일 간을 은폐하고 숨겼어요",
  "누가 숨겼습니까? 네",
  "정부와 삼성병원이 같이 숨겼습니다",
  "그리고 조선일보가 국민과 함께 삼성병원을 갖다가 공개하지 않았더라면 과연 이렇게 보건복지부가 빨리 움직였을까",
  "일부 네티즌들은 박원순 시장 인터뷰 때문에 움직였다고 하는데 저는 그거 아니라고 생각합니다",
  "박원순 시장도 그날 밤에 인터뷰는요",
  "불확실한 정보를 가지고 잘못된 정보를 가지고 삼십오 번 엠알 환자하고 천육백 명의 조합원 이제 자들 불필요한 공포심을 줄 것이 아니라 네",
  "그날 밤에 하려면 그날 밤에 삼성병원을 공개했어야 저는 생각을 합니다",
  "그러면 삼성병원이 왜 그렇게 숨겼을까",
  "오월 이십일 날 첫 확진자가 나오고 오월 이십칠일 이십팔 이십구에 십사 번 환자가 나오고 네",
  "적어도 내부공개자들한테까지 적어도 이박 삼일 숨겼다는 게 객관적 자료로 나옵니다",
  "삼성병원장은 분명히 밝혔다고 하지마는 그리고 나서 삼성병원에 지금요",
  "삼성이 관계하고 있는 모 대학 그 모 대학 출신들이 항백 인명을 형성해서 지금 청와대에 수사 비서관 이 사람 상당히 장악하고 있습니다",
  "저는 이 삼성과 모 대학과 청와대 관료들과의 이 관계 임명을 저는 설정하고 싶습니다",
  "정말로 조선일보가 국민과 함께 삼성병원을 공격하지 않았더라면 보건복지부도 지금도 애먹었을지도 저는 모른다고 생각을 합니다",
  "삼성병원이 저렇게 무책임한 소리를 하면 절대 안 됩니다",
  "맨 처음에 보건복지부 문영표 장관이 삼성병원부터 시작해서 공개를 전재 안 한 병원 공개 절대 안 된다고 했을 때 모든 병원 공개를 안 하려고 했던 것인지 아니면 특정 병원을 공개 하기가 꺼려서 그랬던 것인지 이런 부분들에 대해서 지금 소문들이 굉장히 그~ 무성해요",
  "그러고 또 하나는 진짜 이걸 공개를 하는 것이 국민 생명에 도움이 된다는 의미인지 해약이 된다는 의미인지 그 그것에 대한 전략적 판단을 갖고 그렇게 했던 것인지 그런데 결과적으로 다 밀려서 하게 됐고 오픈됐지 않습니까? 그러면 초기에 병원을 공개하지 않겠다라고 했었던 정부 방침은 전부 실패했다 이렇게 드러난 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 삼성이라는 것이 재벌이 아닙니까? 재벌이라는 것이 우리 과거에 빠른 압축성장을 하면서 권위주의 정권하에서 정경 유착을 통해서 물론 경제발전을 해야 되기 때문에 특정 기업을 키워서 지금 오늘날 우리가 경제발전을 이뤘지만 그러나 기업이 큰 경제력을 이뤄서 재벌 형태로 지금 삼성이라는 대표적인 기업이 있는 것이랑 그리고 이 병원이죠",
  "국민의 생명을 보살피는 이 병원과의 관점은 차원이 틀린 문제다",
  "어~ 예를 들어서 기업을 병원을 기업처럼 생각한다면 이런 문제가 있을 수가 있습니다",
  "그러나 바로 이 문제를 통해서 우리가 기업의 현주소를 우리가 알 수 있고 물론 민주주의에서 정치적 민주화는 이루어졌지만 경제적 민주화는 아직 연하다는 것이 우리 학자들의 얘기인데 어~ 그런 측면에서 어~ 삼성이라는 그리고 재벌이라는 기업이라는 대기업이라는 이런 측면에서 이런 병원에 문제도 앞으로 더 뜯어봐서 이것을 개선시킬 필요가 있다고 봅니다",
  "자~ 지금 갤럽 여론조사가 나왔는데요",
  "이 박원순 시장이 차기대선 후보 지지율 일 위로 지금 등극했습니다",
  "그런데 박 시장은 지난주 이 둘째 주 여론 조사에서 십일 프로를 얻어서 지금 삼 위에 머물렀는데요",
  "오늘 발표된 한국갤럽 여론조사 결과를 보니까 박 시장은 지난달 둘째 주 여론조사에서 십일 프로를 얻어서 삼 위에 머물렀는데 오늘 발표된 여론 조사 보니까 육 퍼센트가 증가한 십칠 퍼센트를 얻어서 새정치연합 문재인 대표 새누리당 김무성 대표를 제치고 일 위를 차지했네요",
  "박원순 시장에 눈에 띄는 메르스 여러 가지 정책 이런 것들이 약진을 했다 이렇게 봐야 됩니까? 재빨랐다",
  "네. 순발력이 있었다",
  "이렇게 볼 수 그렇습니다",
  "이 메르스 대x 때문에 상당히 국민들이 불안감이 커진 가운데 서울시장으로서 시정 역할이 부각된 부분이고요",
  "어떻게 보면 정부에 늦장 대응하고도 비교되면서 이 차기 대선후보 지지율에서 좋은 효과를 누렸다고 볼 수 있겠는데요",
  "특히 이 내용을 조금만 더 들여다보면 지지율이 오르는데 지역적으로 이 견인차 역할을 한 곳이 바로 서울입니다",
  "이 서울시민들이 아주 예민하게 이 박원순 서울시장의 행보에 대해서 호의적인 반응을 내놓았다고 볼 수 있겠고요",
  "특히 또 광주 전라지역입니다",
  "광주 전라지역에서도 차기 대선 후보로서 거론되고 있는 박원순 시장이 메르스와 같이 국민들의 안전과 관련된 부분에 대해서 긴박한 행동을 보이는 것이 다른 야권의 후보들과도 비교되면서도 상대적으로 더 돋보이는 네",
  "부각되는 그런 효과를 누리 누리는 것으로 보입니다",
  "어쨌거나 이 메르스 관련해서 박원순 서울 시장은 차기대선후보 네",
  "한 주 전과 비교할 때 상당히 이 약재를 하면서 일 위로 올라섰습니다",
  "그렇지만 또 한편으로는 바로 그런 것 때문에 이 긴급 브리핑을 내놓는 것이 차기대선 후보 행보를 고려한 것이 아니냐 라는 오해도 있었지 않습니까? 실질적으로 이런 결과가 나오면서 바로 그 오해가 또 맞는 것처럼 이렇게 또 이 여론이 분분해질 수 있는 부분은 또 박원순 시장에게는 부담이 될 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "일단 제가 봤을 때는 초동단계에서 문재인 대표의 순발력이 없었고 이것에 대한 긴급대책이 보이 전혀 보이지 않았다",
  "두 번째로 박근혜 대통령을 비롯해서 현 정부가 초기 진압단계 초동단계 실패했기 때문에 네",
  "그 틈바구니를 보고 박 시장은 나름대로 치고 나갔던 측면이 있 있었지 않습니까? 예",
  "근데 결과적으로 병원을 공개하지 않고 또 나머지 문제도 공개하지 않으려고 하는 것은 초동단계에 박원순 시장이 치고 나감으로 인해 가지고 그 여론에 밀려 가지고 마지못해서 공개하게 된 것이고 그 공개한 것이 그나마 잘했다라고 하는 평가가 초기 단계에서는 나왔잖습니까? 네",
  "그것에 대한 평가 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 네. 그러니까 정부 측이 아니었 느린 대응 그렇죠",
  "늦장 대응 박원순 빠른 대응 대비가 되면서 저는 반짝 효과를 봤다고 보는 거죠? 네",
  "그런데 저는 지금 요 지금 육 개월 만에 일 위로 올라섰는데 박원순 시장과 주의참모들은 이야 박수를 칠 겁니다",
  "근데 엄청난 착각 오해입니다",
  "아주 배드 뉴스 나쁜 뉴스라고 보는 겁니다",
  "박원순 시장에 따라서 이거를 보는 순간 이걸 보는 순간 박원순 시도의 흩어졌던 지지자는 뭉쳐서 지지율이 올라갔지만 네",
  "반대자들 훨씬 엔틱가 기 때문에 아~ 저 지지도를 보고 어떤 생각을 하겠습니까? 결집하죠",
  "이제 아~ 당시 쇼하느라 그랬구나",
  "자~ 어~ 쇼 효과 있었네 으흠 이런 반작용이 무의식적으로 확 깔려있기 때문에 네",
  "절대로 이 지지도는 결국 멀리 볼 때 좋은 게 아니라 네",
  "그리고 또 하나 재미난 게 흥미가요",
  "이번에 처음으로 지지도 생각지도 않았던 대선 주자가 팔 위에 오른 사람이 있습니다",
  "이재명 성남 시장이 대권 주자 팔 위에 올랐습니다",
  "그래서 지지도 요번에 올리려면요",
  "세게 으흠 정부 비판 톡톡 튀는 행동하면요",
  "일시적으로 올라갈 수 반짝 효과는 있지만 네",
  "장기적으로 이게 결국 아~ 저 사람은 정치쇼를 잘하는 사람이라는 부정적인 이미지가 있을 수 있기 때문에 네",
  "이 지지도 일 위에 대해서 절대로 웃을 일이 아니다라는 것을 저는 분명히 인식을 해야 됩니다",
  "그~ 뭐 시장 뭐 뭐 이 프로 올랐다는 그 그 사람이 누구냐 사람들이 다 그래요",
  "이름도 모르고 뭣도 모르는데 이게 갑자기 왜 여기에 이름이 올라가가지고 이렇게 여론조사에서 나오게 된 것인지 그거 뭐 좀 그게 좀 의혹이 많이 있다",
  "또 이렇게 지적하는 사람도 있고 그러는데요",
  "아무튼 저희들이 봤을 때는 지금 이번에 정부가 늦장 대응을 함으로 인해가지고 뭔가 좀 반짝 효과를 박원순 시장이 보긴 본 것 같애요",
  "네. 그래서 이제 정치권에서 이런 경우는 그러면 황제 전세 이런 거 없어지는 지는 겁니까? 이제 글쎄요",
  "조금 전에 그~ 앵커께서도 말씀하셨듯이 정치권에서 이런 경우는 한 건 했다 라고 네",
  "그런데 이 한건주의가 상당히 위험한 겁니다",
  "사실은 그리고 바람직하지도 않고 조금 전에 이제 우리 최진 소장님께서 말씀하셨는데 이 정치를 이런 식으로 하면 안 되죠",
  "그러니까 이게 상당히 그~ 어떻게 보면 그~ 눈속임에 의한 그런 정치라고 저는 보거든요",
  "실제로 지금 상황은 어떻게 전개되고 있습니까? 박원순 시장이 약속했던 다 이행이 제대로 되고 있나요? 아닙니다",
  "이거 아마 그런 효과들 때문에 금방 이제 이~ 거품이 꺼질 수밖에 없는 그런 그 상황이다라고 하는 게 하나 있고요",
  "그리고 박원순에 그~ 굴욕 상황이 지금 전개되고 있는 거 아닙니까? 네",
  "자~ 박원순 시장이 이번에 반짝 효과를 볼 수 있었던 건 뭡니까? 박근혜 대통령을 결국 때린 거 아닙니까? 박근혜 대통령이 대처 못 한다",
  "때림으로 해서 사실은 반사적으로 이익을 봤습니다",
  "그런데 지금 어떤 상황이 실제로 벌어지고 있냐 구청장들이 안 움직여요",
  "박원순 시장은 열심히 약속을 하고 다니고 뭐 선제적으로 대응을 한다라고 얘기를 하는데 밑에 구청장들 대표적으로 강남 구청장 같은 경우에는 안 움직입니다",
  "자~ 어떤 이유였건 간에 그 그분도 마찬가지로 정치적인 목적으로 안 움직이는 거죠",
  "자~ 이런 상황 본인이 박근혜 대통령이 했던 그런 것을 똑같이 본인도 지금 당하고 있는 상황이란 거죠",
  "자~ 이런 상태에서 무슨 얘기를 하냐 하면 아~ 기초지자체들이 서울시의 말 듣고 말 말하는 거 홍보도 단일화 시켜달라",
  "중앙정부에서 박근혜 대통령이 했던 얘기를 똑같이 반복적으로 하고 있는 겁니다",
  "자~ 이런 식의 정치 지금 이 상황에 이 위기 상황에 할 일입니까? 저는 아니다 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 현재 두 가지 문제가 있는데 박원순 시장이 지금 좋아해서는 안 될 문제라고 하는 것이 초기 대응에 그 발표 이후에 박원순 시장이 했었던 여러 가지 말과 행동을 보면 다 이게 지금 안 맞다 라는 겁니다",
  "자가격리자에 대해서 일 대 일 관리에 들어갔다",
  "뭐 이런 부분들도 전부 지금 자가격리자들 전화 통화해보면은 황당하다 이런 주장을 내놓고 있기 때문에 그리고 행정을 너무 정치화시킨다 이런 측면이 있어서 불안하다",
  "그다음에 지금 삼성병원 의사 지금 현재 뭐 일부에서는 뇌사판정이다",
  "아니면 상당히 위독하다 그러는데 실질적으로 그~ 여러 가지 동료 의사들의 전화를 이렇게 직접 간접으로 들어보면은 이 사람이 이렇게까지 악화되지 않았을 텐데 박원순 시장이 지금 이걸 공개해가지고 스트레스를 받고 나서 이런 어떤 사경 속으로 들어갔다라는 이야기까지가 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 그 환자의 모든 사람들 귀추가 지금 주목되고 있는데요",
  "우리는 그 의사가 삼성병원 의사가 무사히 깨어나서 잘 회복되길 쾌유하길 그렇게 빌고 있지마는 혹시나 하는 그런 어떤 상황이 발생되게 되면은 사실 박원순 시장이 어떤 입장을 내놓게 될지 굉장히 궁금합니다",
  "그래서 지금 여러 가지과 여러 가지가 지금 살얼음판을 걷고 있는 그런 심정이다 이런 이야기를 해드리고 싶고요",
  "새정치연합 혁신 위원회가 구승 후에 오늘 오전에 첫 회의를 갖고 첫 공식 활동을 시작했는데요",
  "김상곤 혁신 위원장은 모두 발언에서 앞으로 가야 될 길은 험한 항로다",
  "정치연합을 새롭게 혁신해서 내년 총선과 이천십칠년 대선에서 승리할 기반을 만들겠다 이렇게 말했습니다",
  "혁신 위원들과 다섯 개 항으로 이루어진 실천 선언문을 통해서 외압에 흔들리지 않고 헌신하며 투명하고 공정한 혁신을 반드시 실천하겠다 이렇게 주장했는데요",
  "지금까지 그러면 자멸적 안주를 해왔으니까 이제는 창조적 파괴를 해야 살아난다 이런 이야기입니까? 어떻게 보십니까? 창조적 파괴 핵심이 뭔가요? 친노 패권주의 혁파 아닌가요? 예",
  "자~ 그런데 이번에 혁신위원회 어떻고 구성이 됐습니까? 친노 인사들로 쫙 일색으로 하지 않았습니까? 자~ 조금 전에 말씀 쭉 들 들으니까 아주 배가 부릅니다",
  "말씀만 들어가지고는 그런데 이게 어쩐지 좀 공갈빵 같다는 느낌이 확 드 드는 거죠",
  "아마 그 일반 국민들도 그런 생각이 들 것이고 진보진영 지지자들도 마찬가지 생각을 할 겁니다",
  "이게 말은 그럴듯한데 알맹이가 별로 없다",
  "자~ 특히 조국 교수 참 그~ 좋은 말씀 많이 하시잖아요",
  "어려운 용어도 많이 개발해서 활용도 하시고 말만 들으면 정말 혁신이 될 것 같아요",
  "그런데 과연 이분이 혁신을 제대로 해낼 수 있을까? 제 개인적으로는 의문점을 많이 가지고 있습니다",
  "자~ 이분이 전공이 사실은 뭐 형사법인데 사법개혁을 하셔야 될 분이 왜 지금 정치개혁 하시겠다고 지금 정당에 들어가시는지 그 부분도 전 기본적으로 이해가 안 되고요",
  "정치적인 발언 몇 마디 했다고 해서 정치 전문가가 되는 거 아니잖습니까? 네",
  "자~ 방금 공갈빵이라는 말은 허언이 아니겠나 이런 말로 제가 정정합니다",
  "그런데 결과적으로 저렇게 보면은 이~ 친노들이 남의 손에 의해서 자기네들이 이렇게 혁신 당하기보다는 아무래도 친노 동지나 동료들에 의해서 혁신 당하는 것이 낫지 않냐 그래서 동료들을 혁신 위원회 전부 구성을 하고 이렇게 집어넣어서 그들로 하여금 친노 패권주의를 혁신케 하는 그것이 좀 덜 서럽다 이렇게 생각해서 정부 친노 혁신 위원회로 이렇게 구성을 한 건가요? 어떻게 보십니까? 이 창조적 파괴  쉼표 얘기한 창조적 파괴는 야당에서 한 삼십년 정도 계속 지금 계속 써 먹는 말인데 지금 안 되기 때문에 계속 창조적 파괴를 한다는 거 아닙니까? 어~ 정작 수술이 필요한데 수술은 하지 않고 액세서리만 갈고 네",
  "그리고 어~ 성형이라고 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그러나 그 수준도 안 되고 친노 패권을 청산하라고 한 것이 지난 사회부 보궐선거에 국민의 준엄한 명령이었는데 네",
  "친노 패권을 청산하는 것이 아니고 오히려 더 친노가 더 강한 친노가 지금 비대위에 들어왔습니다",
  "혁신위원회에 그러면은 이것이 어떻게 혁신이 되겠습니까? 이것은 삼척동자도 다 알고 이미 새정치민주연합에 혁신은 골든타임을 놓쳤습니다",
  "이대로 가서 국민들로부터 심판을 받고 그러면 총선에 지면 대선은 자연히 물 건너가는 그런 지금 시간표가 나와 있습니다",
  "그러나 지금도 늦지 않은 것이 야당이 살고 야당이 잘 돼야지 정치가 사는 것 아닙니까? 그래서 강한 야당이라든가 합리적인 야당이 저는 나오기를 바랍니다",
  "결과적으로 이 혁신 위원회는 문재인 대표 사퇴 종영을 맡기 위한 면평이다",
  "이걸로 이제 자동적으로 귀결이 되는데 창조적 파 파괴라는 말 보다는 파괴적 파괴다 이런 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 예. 그렇고 그리고 면평만 되더라도 다행이라는 생각이 듭니다",
  "대단히 죄송한 말씀인데 저 열 분의 면면을 제가 다 알아봤는데 과연 저분들이 대한민국 오십년의 역사와 전통을 가지고 있는 제일 야당을 혁신할 수 있는 건지 네",
  "조금 전에 티브이 화면에 나오는 김미애 위원님 말씀을 정말 제대로 하신 것 같아요",
  "시골에서 소 키우고 땅 일구는 촌부 같은 본인이 제일 야당을 혁신할 수 있을까",
  "조국 서울대 교수가 뭐라고 했습니까? 본인은 백 명 서생이라고 그랬습니다",
  "정치 근육이 없다고 그랬어요",
  "그분이 들어와서 제일 야당 오십 야당 혁신을 하겠다고 그리고 어제 그러니까 오늘인가 박주선이 의원이 xx의원이 그런 얘기를 했습니다",
  "육참골단에 대해서 뼈 도려내고 살 도려내고 진짜 당에 썩은 부분 곪아 터진 부분은 바로 친노 패권주의야",
  "어~ 이 썩은 부분을 도려내야지 생살을 들어내려면 이게 되냐 이게 네",
  "그래서 친노 계파를 청산이 안 되면 어떠한 혁신도 없다라고 했는데 모조리 보면 친노 혁신 친노와 가까운 분이 일색인 분들이 어떻게 혁신을 할 수 있는 건지도 하고 그리고 조건은 김상곤 위원장이 혁신 기준 중에 저는요",
  "대한민국에서 무슨 어~ 정당의 기준 중에 실력이라는 처음 봤습니다",
  "무슨 실력을 하는 건데 이분들 실력 있는 분입니까? 죄송하지만 제일 야당 할 수 있을 만큼 막강한 정치 내공과 스펙과 단단한 정치를 갖고 있는 분들입니까? 정치응력을 뭐를 혁신한다는 거죠",
  "결국은 비노 반노 제거하겠다는 거 아닙니까? 아이 나는 정말 걱정되고 이 야당이 살아야 사실 여당이 살 수 있는 건데 그런 점에서 대단히 걱정되고 안타까워서 지금 말씀드립니다",
  "자~ 새정치연합 김상곤 혁신위원장이 혁신 위원 인선에 대해서 친노 운동권 위주로 이루어졌다는 당 일각의 비판에 대한 입장을 내놓았습니다",
  "김상곤 혁신위원장이 정치를 얼마나 알까 야당 정치에 제가 봤을 때는 당의 말단 부장도 해본 경력이 없을 것 같은 그런 어떤 분이신데 지금 일단 혁신하겠다고 그러니까 외부에서 그렇게 수열 받아 가지고 정치를 모르는 분들이 혁신을 더 잘 할 수도 있겠지마는 그렇지 않으면 아마추어가 프로를 이렇게 혁신을 한다라고 하는 것은 어떻게 보면 사실 그~ 진흙탕 바닥에 이렇게 빠지는 거나 다름없는 상황인데 지금 혁신 위원들을 이렇게 선발하는 이 김상곤 위원장에 발언을 보면은 실력 헌신 희생 이런 부분에 대한 정신에 대해서 당내에서 공감할 수 있지 않을까 뭐 이제 이런 생각을 했다고 그러는데요",
  "과연 김상곤 위원장이 저 사람들 개인 면면과 친숙 관계가 얼마나 있을지 몇 사람이나 알지 아는 사람을 지금 저렇게 한 것인지 아니면 추천받아 한 것인지 저런 것 자체가 전부 제가 봤을 때는 미궁이에요",
  "그러니까 저 혁신위원장을 도대체 누가 뽑았냐는 거예요",
  "김상곤 혁신 위원장이 뽑았을까요? 그리고 아무튼 그~ 오일에 문재인 대표보다도 더 친노라고 하는 그~ 최인호 위원장님도 말씀드렸지마는 김상곤 혁신 위원장에 그동안 삶의 궤적은 훌륭하신 면이 있습니다",
  "그~ 강 강경진보죠",
  "그리고 그~ 민주화 대학교수협의회에서 쭉 활동하시고 이번에 또 거기서 활동하신 교수 출신 한 분이 또 혁신으로 들어왔습니다",
  "결국에 이 김 김상곤 혁신 위원 혁신 위원회가 갖는 문제점은 두 가지라는 거죠",
  "이념적 좌표상에서 좌파적 운동권 강경파들 네",
  "그리고 중도개혁에 이 외현 확장을 위한 그 그 목소리가 전혀 없을 가능성이 높은 그런 문제가 있는 거고 세력적으로는 여태까지 이천사년 노무현 대통령과 함께 쭉 가서 정말로 요직 요직은 다 거치면서 국회의원 십칠 대 십팔 대 십구 대까지 다 해야 어떤 친노 기득권 세력들 십칠 대 국회에요",
  "친노 분들은 어떤 분이 있는지 아십니까? 십칠 대 부부 국회의원이 있습니다",
  "십칠 대에 한 분은 여성 시민사회 운동권 좌파 운동권에서 해가지고 비례대표로도 되고 한 분은 호남에서 운동권 친노로 가가지고 돼가지고 그분은 지금 호남 삼선이에요",
  "그리고 그 그분은 십팔 대 때 또 하려다가 못하고 지금은 정부에 있어서 야권 몫인 모 위원회 위원으로 이번에 차관급에 또 촉진 촉탁되셨어요",
  "이런 게 친노에 기득권 세력이 아니고 뭡니까? 그렇지 않습니까? 그래서 결국에는 호남 중진을 갖다가 물론 타격이 될 수도 있죠",
  "일을 열심히 하지 않고 오랫동안 구태정치를 하신 분들이 물갈이 대상이 될 수도 있지만 제가 보기에는 더 큰 문제는 새정치민주연합에서 도려내야 할 고름으로서의 그 세력이라고 하면은 지금 수도권에 쫙 퍼져있는 십칠 대부터 들어왔던 이 탄두리 의원으로 일명 들어왔던 십칠 대 십팔 대 십구 대에서 전 현직 의원들 네",
  "그리고 현재 원내 위원장으로 친노 담고 있는 이 팔십여 명을 도려내지 않으면요",
  "그리고 지금 친노 비 비례대표 스물한 명 중에서 다시 지역구에서 이십 대 국회에서 가려고 사무실 차리고 이사하고 한 이~ 열 열여덟 명 이걸 도려내지 않으면은 이게 바로 기득권이 아니고 어떻게 설득을 할 수 있겠습니까? 김 김상곤 혁신위원장이요",
  "이런 현황을 잘 알고 계신지 모르겠어요",
  "네. 사일구 선거에 대한 결과는 친노 정치를 숙청하고 정리하라 하고 하고 혁신하라고 하는 걸로 민심은 그렇게 명령을 한 것 같은데 정반대로 가고 있어요",
  "우리가 생각하는 민심을 읽는 기준하고 친노세력들이 읽는 기준은 다른 것 같애요",
  "그러니까 혁신이나 개혁이나 모든 정치적 개념에 대해서도 서로 이해 정도가 좀 다른 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 지지층이 마음을 움직일 수 있는 혁신이라야 합니다",
  "혁신에는 실력 헌신 희생정신이라고 썼지만 읽을 때만큼은 기해 정의 공동체라고 읽어야 합니다",
  "지금 집권여당과 정부가 이렇게 메르스 관련한 대응을 못 하고 있는데도 불구하고 서울 인천 경기 수도권에서 새정치민주연합 지지율은 거의 변화가 없습니다",
  "차기 대선 후보에서 박원순 서울시장이 지지율 일 위를 차지했지 않습니까",
  "그럼에도 불구하고 서울에서의 새정치민주연합에 지지율은 요지부동입니다",
  "광주 전라 새정치민주연합에 심장이자 아성입니다",
  "지지율 곤두박질친 채로 그대로 정체 있습니다",
  "이미 뉴 민주당 플랜에서는 어떤 가치를 추구해야 되는지 답을 내놓았습니다",
  "삼대 가치라고 이야기를 합니다",
  "기회 정의 공동체 민주화운동에 피눈물 나던 과정에도 외환위기를 극복하는 과정에도 햇볕정책으로 평화를 추구하는 과정에도 기회 정의 공동체는 살아있었다",
  "이것이 민주당에 정체성이자 결코 포기할 수 없는 원칙이라는 이야기를 합니다",
  "지금 혁신의 대상은 지지층이 보기에 누구입니까? 가장 강력한 세력 그 세력 아닙니까? 그리고 혁신을 하기 위해서 누구의 의견을 가장 열심히 충실히 들어야 되고 학계 시민 사회 중요합니다",
  "더 중요한 것은 바로 새정치민주연합을 구성하고 있는 구성원들입니다",
  "이들이 부절된다면 아무것도 되지 않습니다",
  "해답은 나와 있습니다",
  "뉴 민주당 플랜이 물었고 이제는 혁신이가 답해야 됩니다",
  "자~ 어~ 제가 꼭 지적을 하고 싶은데 네",
  "김상곤 위원장님께서 혁신률 인성 기준이 실력 헌신 희생정신이라고 했는데 헌신하고 희생정신은 죄송한데 똑같은 말입니다",
  "똑같은 말인데 똑같은 말이 반복하고 아까 제가 얘기했지만 왜 실력이 무슨 실력인가라는 이 부분이 기준 자체가 너무 하다는 것이고 네",
  "최소한 이 혁신위 있는 만드는 계파를 타파하는 것이라면 계파 혁 혁신위 인선 기준 일 번이 탈 계파성이여야 되는 거 아닙니까? 기준이 그리고 형식적으로라도 비노나 반노 이 사람은 끼워 넣기라도 한두 명을 해야 되는 거죠",
  "그조차도 안 했다는 것 이렇게 되면은 이 자체가 어디로 가느냐 그래서 조국 위원이 첫 회의 때 그 얘기 했지 않습니까? 현재 새정치연합 앞에는 천천히 죽는 길만 남았다고 그랬는데요",
  "혁신위가 만약 이런 식으로 이렇게 한다면 진짜 새정치연합은 천천히 죽어갈 수밖에 없어요",
  "빠른 속도로 죽어갈 수밖에 없어요",
  "자~ 그~ 당의 정체성에 대해서 김상곤 혁신위원장이 이야기했는데요",
  "조금 있으면은 당의 정체성이 무엇인지 친노 입장이 바로 나옵니다",
  "저희들이 후반부에 계속하려고 지금 준비를 하고 있는데요",
  "먼저 당의 정체성과 관련된 문재인 대표의 행보와 발언 직접 한번 들어보시겠는데요",
  "지난 이이팔 전당대회 이후에 문재인 대표는 이승만 박정희 두 전직 대통령 묘역을 참배했습니다",
  "천안함 폭침 북한소행 인정했습니다",
  "소득 주도 성장론을 강조했습니다",
  "유능한 경제 안보 정당론 등 일년에 우클릭 행보를 보여왔습니다",
  "이를 김상곤 위원장의 입장에서 본다면 문재인 대표의 정체성은 뭐가 될까요? 먼저 문 대표의 우클릭 행보 발언들 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "어~ 이런 문 대표의 우클릭 발언들이 김상곤 혁신위가 강조한 정체성에 입장에서는 혁신의 대상이 아닐까요? 어떻게 보십니까? 자~ 우리가 좀 눈여겨 봐야 될 부분이 있습니다",
  "그~ 지난번에 새정치연합이 메르스 그 파동 와중에 워크숍을 가졌죠",
  "워크숍을 가진 자리에서 문재인 대표가 친노 없다 그런 얘기를 했습니다",
  "그 이후에 참 공교롭게도 문재인 대표도 그렇고 김상곤 혁신 위원장도 그렇고 본래 혁신 위원회를 만들 때 기치로 내걸었던 계파해쳐라는 단어는 일절 쓰지 않고 있습니다",
  "계파해쳐란 단어가 쓰였던 자리를 지금 이념 정체성이 지금 대체를 해버렸다는 거죠",
  "자~ 김상곤 혁신 위원장의 정체성은 누구도 다 알고 있는 삼척동자도 다 알고 있는 겁니다",
  "자~ 문재인 대표보다 확실히 좌측에 있죠",
  "자~ 거의 확실 확고 확고한 진보주의자 뭐 사실은 사회주의 가까운 그런 그~ 진보주의자입니다",
  "자~ 이분이 이념 정체성을 강조라고 나섰다 라는 얘기는 본격적으로 좌향좌하겠다 라는 얘기를 지금 하고 있는 것이고 친노의 칼하고 딱 맞는 거죠",
  "자~ 더 이상 중도 신경 안 쓰겠다",
  "우리 우리 갈 길 가겠다 라고 하는 이념적인 측면에서도 그렇게 가겠다 라는 것은 명확하게 지금 얘기하고 있는 것인데 네",
  "자~ 이 상황 문재인 대표는 어떻게 보고 있을까요? 문재인 대표 뭐 최근에 경제 정당 얘기했습니다만 과거만큼 그렇게 강조를 안 하는 모습을 보이고 있습니다",
  "자~ 그래서 결국은 지금 좌향좌를 지금 갈 수밖에 없는 그런 구조를 실제로 만들었고 지금 갈려고 하는 게 아니냐 그렇게 볼 수밖에 없다",
  "자~ 그런데 이번에 청년위원회 대표로 혁신위원회 임명된 이동학 혁신 위원이 오늘 한 방송에 출현해서 김안길 안철수 전 공동대표가 지난해 칠삼공 재보궐 선거 패배 이후에 사퇴했는데 당은 당규에 나온 임기를 지키지 않는 것이 더 큰 무책임이다 이렇게 주장했습니다",
  "관련발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 어떻게 보면은 지금 그~ 비노나 반노가 지금 문재인 대표가 비노나 반노 사일구 재보궐 선거에서 참패를 당해서 지금 일선 후퇴론을 종영 받고 있는 상황이라면 저런 주장은 을 하겠습니까? 참 그~ 저게 이제 학술적으로 표현하면은 네",
  "형식논리에 빠져있는 거고 네",
  "근데 결국에 저 결론이 뭡니까? 문재인 대표가 계속 이 문재인 대표 체제를 옹호하기 위한 이 결사대 그~ 발언 아니겠습니까? 그러면은 지난 칠삼공 선거에 모든 책임을 지고 책임 정신 실현에 일한으로 그~ 사퇴한 두 분 김한길 안철수 공동대표에 대한 모독이고 네",
  "그분들을 지지하는 당원들에 대한 모독이 아니고 무엇이겠습니까",
  "참 그~ 한심하단 제 제 입장에서는 한심하다는 평가를 할 수밖에 없습니다",
  "얼굴 바꾸는 게 형식이 아닌데 야당에서는 뭐 최근에 정치권이 그렇지 않습니까? 여당 야당 할 것 없이 네",
  "젊은 뭐 젊은 학생 출신에 대한 학생회장 출신들을 데려다 놓고 혁신위원으로 하면 이것이 정말 당이 젊고 새로운 것이라고 하는데 정치라는 것은 어~ 모든 것을 경험한 것을 그 경험으로부터 나오는 것이 정치인데 정말 저런 것은 위험한 것이고요",
  "무식하면 용감하다고 하는 말이 있듯이 어~ 젊은 사람이 정치판에 들어가서 하면 한 한 한 하는 행동이나 말은 정말 조심스럽게 해야 될 것이고 아까 정치성과 관련해서 한 말씀 드리고 싶은데 네",
  "이~ 지금 정책 어~ 정체성이라는 것은 정책을 통해서 해야 되는 것인데 어~ 지금까지 새정치민주연합이 추구했던 복지라든가 이런 것들을 거의 새 어~ 새누리당한테 선점당한 입장에서 야당이라든가 이 혁신위에서 내놓을 수 있는 정체성이 엄청나게 지금 없을 겁니다",
  "xx하고 이것은 과연 어떻게 내놓을 것이냐 그럼 저는 미국에 정치를 저는 좀 좀 이렇게 연구를 하고 미국에 공화당 민주당이 있지만 이분들이 무슨 지역을 해서 나누는 것이 아니고 네",
  "이분들은 어떤 정책 예를 들어 성적 소수자라든가 여성 문제라든가 남녀 그리고 어~ 또 총기 문제 이런 걸을 통해서 정체성을 세우거든요",
  "이런 것을 치열하게 논의를 해야지 어~ 사람만 얼굴 바꾼다고 해서 이것이 친노 패권주의를 청산한다든가 임시 민봉책으로 간다든가 이런 것이 정치가 아니라는 것을 알았으면 좋겠습니다",
  "그런데 이 대표적인 친노이자 친문인사인 김경협 새정치민주연합 수석 사무부총장이 비노는 새정치연합 당원 자격이 없다 이렇게 주장했습니다",
  "김 의원은 지난 십일 일 트위터에서 한 네티즌이 새정치연합 혁신위원회가 친노 중심에 무늬만 혁신이다 라고 비판하자 비노는 새누리당원이 잘못 입도 입당한 것이다",
  "새정치연합이 선거에서 연전연패하는 것도 새누리당 세작들이 당에 들어와서 당을 붕괴시키려 하다가 들통난 것이다 이렇게 비노 세력을 비난했습니다",
  "그러니까 안철수 김안길 전 대표할 것 없이 박주순 의원 할 것 없이 전부 반노 비노들은 김경협 의원의 주장에 따르면은 세작이라는 거죠",
  "세작 간첩이라는 것입니다",
  "소위 말해서 그것도 새누리당 세작들이 지금 새정치민주연합에 들어와 있다는 것입니다",
  "어떻게 보면 지금 새정치민주연합에 원주인들은 비노 반노 민주당의 뿌리를 박고 있는 정체성에 있는 사람들이고 그 김경협 저런 사람들은 전부 열린우리당 친노로 민주당을 탈당하고 와서 당 다 빼앗기고 말아먹고 정권 다 빼앗기고 대통령도 못 지키고 다시 들어와 가지고 쫄딱 망해가지고 민주당에 다시 들어와서 비둘기 집에 지금 뻐꾸기 둥 뻐꾸기 둥지 틀고 앉아가지고 내가 상좌인데 저 애들이 지금 우리에게 반대를 하니까 저 새누리 새누리당 저거 세작이야",
  "세작 이렇게 공격을 하고 있는 형국입니다",
  "다음 선거에서도 비노만 방해하지 않으면 승리한다 이렇게 주장하면서 비노에 대해서 당을 친노 비노로 분열시키며 실책 없는 친노 계파 친노 패권 운운하며 자신의 기득권을 지키려는 자칭 비노 구태 정치인이라고 정의했습니다",
  "열린우리당 때 친노로 똘똘 뭉쳤는데 왜 그렇게 빼앗겼을까요? 정권 지금까지 친노로 똘똘 뭉쳐 가지고 이번에도 사일구 재보궐 선거에서 친노들만 다 보궐 선거에 후보로 내세웠는데 왜 졌을까요? 친노 비노 프레임은 종편 수구 세력에 야권 분열 전략이며 당내 이해편성에 종편에 이용당하며 노출빈도를 늘리고 누워서 침 뱉어서라도 기득권을 지키려는 구태정치 있을 뿐이다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "구태정치 다음번에 지역구가 어디인가 궁금하네요. 예",
  "자~ 김경협 사무 수석 사무부총장에게 공개적으로 제가 요구합니다",
  "자~ 세작명단을 밝혀라",
  "새누리당 세작 명도 명당을 밝히는데 자~ 세작 일 호가 누구냐",
  "정청래냐 아니면 안철수냐",
  "뭐 지금 본인의 얘기로 따르자 따르자면 제일 좀 우파 지향적이고 새누리당 취향에 가까운 이념적인 취향에 가까운 의원이 안철수 의원인데 그러면 안철수 의원이 세작 일 호냐",
  "바깥에서 보기에는 오히려 지금 새누리당 세작 일 호는 정청래 의원이라는 얘기가 있는데 어떻게 생각하느냐",
  "자~ 이렇게 의혹만 제기할 게 아니고 본인들 맨날 얘기하지 않습니까? 친노 계파의 주 없는데 계속 있다고 의혹만 제기하지 말라라고 얘기하는데 자~ 세작 이야기를 했으니까 새누리당 세작 일 호부터 십 호까지만 일단 먼저 밝혀라 그 말씀을 드리고 싶네요",
  "이~ 김경협 저분은요",
  "원래 노동계 출신으로 청와 노무현 대통령 때 청와대에서 근무를 하다가 나와서 산업안전공단 정부 투자기관에 감사를 하고 그다음에 또 나와서 쉬다가 열린우리당에서 안 돼가지고 이제 이번에 국회의원 되신 분이니까 노무현 정부에서 열린우리당 세력과 다 아주 속된 말로 단물 다 드신 분이에요",
  "그런데 친노가 아니고 뭡니까? 그 말이 안 되지 않습니까? 그리고요",
  "저분들이 저 저런 논리를 가지고 그리고 나중에 지금 어떤 모임 하냐면 저번 이 팔 전당대 때는 문재인 대표를 지키는 모임에서 문지기 모임에 핵심 구임멤버입니다",
  "그러면 저분 생각을 이 구임 문지기 모임 회의에서 저분이 예를 들어 의견을 피력하면은 맞다",
  "비노 때문에 선거가 안 된다 라고 문지기 모임에서 다 박수치고 짝짝짝 하고 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 도대체 어떤 방향으로 갈지 불을 보듯 뻔합니다",
  "지난 세월 돌이켜 보면요",
  "호남 쪽에서는 이 부분에 대해서 어떻게 생각을 하고 있는지 길내환 뉴스 호남 편집국장을 전화로 연결해서 한번 입장을 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "혁신위원회 이번에 구성 보시면서 어떻게 생각하셨습니까? 혁신의 구성에 있어서 민생은 상정할 수 있는 인사를 x영하지 못한 것처럼 의구심이 가는 대목입니다",
  "일부에서는 친노 운동권 일색이다 이렇게 비판하고 있는데요",
  "일선 발간은 네. 인선발표를 보면은 친노와 운동권 일색 또 좌파적 쇠퇴가 강한 이야기가 나오는 것도 새정치연합이 정권 재창출이 절실함이 아니라 이념으로 치우친 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "방금 그~ 김경협 친노 의원은 그~ 비노 내지는 반노의 새정치민주연합 의원들은 새누리당에서 이렇게 나온 뭔 세작이다 이렇게 지금 표현을 했는데요",
  "어떻게 동의하십니까? 그게 절대 동의할 수가 없고요",
  "지금 그런 그~ 이상한 그~ 말꼬리 가지고 지금 그~ 말장난하는 것밖에 되지 않습니다",
  "정말로 진실되게 가슴에서 우러나서 정말로 이제는 그~ 친목은 비노건 간에 말씀을 하셔야 될 겁니다",
  "이런 혁신위의 인적 구성으로 제일 혁신 과제인 친노 계파 해체가 가능하다고 보십니까? 혁신위가 정체성 투쟁성 xx 원칙 등을 삶는 건 진보 노승이 뚜렷한 것을 두고 좌클릭으로는 다양한 중소 층 흡수가 한계를 보일 수밖에 없습니다",
  "이기는 정당이 되기 어렵다는 것이죠",
  "혁신위도 마찬가지입니다",
  "이 혁신위가 지키고 싶은 사람은 누구입니까? 국민이 아니라 이념이라는 것입니다",
  "그래서 국민을 향한 절실함을 보이지 않는다는 것이지요",
  "어떻게 지금 야당이 네",
  "이처럼 처참하게 된 근본 원인이 여기에 있다고 봅니다",
  "그 문 문재인 대표가 이제 뭐 메르스 사태를 통해서 얼렁뚱땅 뭐 이선 후퇴에 대한 책임론이 슬쩍 엉거주춤 넘어간 것 같은데 뭐 그대로 가면 호남 사람들은 계속 지지합니까? 지금 문재인 대표가 메르스 사태에 대해서 가장 이득을 보고 있다고 생각하는데요",
  "사실은 이득을 보는 게 아니라 가장 손해를 보고 있고 문재인 대표 자신이 구렁 속에 빠져들고 있다고 생각을 합니다",
  "정말 새정치민주연합이 깨져라 하고 찢어져라고 토 하고 해야 되는데 메르스 사태 때문에 이게 모든 게 덮어졌습니다",
  "그래서 정말 새정치연합에게는 절체절명의 위기라고 생각을 합니다",
  "아~ 개혁을 하고 사실 완전히 개정개혁을 해야 될 혁신을 해야 될 그런 어떤 기회를 전부 봉합하고 덮어버림으로써 이제 더 당이 상당히 어려워졌다 이렇게 보시는군요",
  "저희들도 이제 토론을 마쳐야 되겠는데요",
  "짧게 십오 초 십오 초씩  말씀하시고 정리하시죠",
  "하여튼 우리 국민들이 지금 날씨도 덥고 지금 이~ 병균과 싸우리라고 엄청 힘든데 거기에 정치인들이 부채질을 하고 있으니 정치는 국민들을 편안하고 안전하게 할 의무가 있는데 의무를 반기하는 그것에 제일 앞장서는 것이 정치인입니다",
  "위기 때일수록 국민들이 좀 깨어야 된다 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 누가 진정한 리더인지 잘 살펴보셔야 될 것이고 여론조사 답변하실 때도 좀 신중하게 해주시길 바랍니다",
  "네. 혁신위가 친노 운동권 출생이 아니냐 라는 질문에 대해서 서른세 살 먹은 친위원 이동학 씨가 그런 얘기를 했습니다",
  "너무 친 수준이 낮은 것 같다",
  "혁신위 수준이 어느 정도 되는 건지 상당히 묻고 싶습니다",
  "의문의 대답 우리의 문제는 현장에 답이 있다고 했습니다",
  "혁신위도 국민을 위한 것이라야 되고 메르스를 대한 메르스 대응도 그리고 미국순방 연기도 가장 중요한 것은 진정 국민을 위해 하는 것입니다",
  "호남개혁 세력을 지역주의로 매도하면서 호남 민심에 숙주로 기생 정치를 하는 저 친노세력에 대해서 친노가 아닌 분들은 도대체 뭐 하고 있는지 다시 한번 묻고 싶습니다",
  "메르스 사태를 통해서 이번 기회에 우리나라에 진정한 리더는 누구인가 생각을 해봤는데요",
  "역시 우리 국민은 위대하고 위대한 우리 국민이 이 나라 주인이고 위대한 리더자인 것 같습니다",
  "국민 때문에 이 나라가 유지되고 있는 것 같습니다",
  "이번 메르스 사태를 통해 본 우리 사회는 물질적으로는 중진국 수준이고 소비력 차원에서는 선진국 수준에 이를지 모르지만 전염병에 대한 시민의식 의료계에 생명 의식 정부의 책임 의식 이런 측면에서는 후진국 수준을 벗어나지 못하고 있습니다",
  "이런 지난 오십년간 우리 사회가 성장과 물질과 돈밖에 모르고 살아온 물질 가치적 소위 말해서 몰가치적 사회였다는 것을 반증하는 것입니다",
  "압축성장이라는 말과 빨리 빨리란 말이 대변해주듯이 우리나라는 지난 과거에 모든 부분에서 초고속 성장이란 말을 절대 가치로 믿고 뛰어왔습니다",
  "성장지상주의와 결과 만능주의가 절대적 가치를 자리 잡았다는 것은 정당한 절차나 과정과는 상관없이 수단과 방법을 가리지 않고 성장하고 결과만 좋으면 모든 것이 통용되는 그런 가치관에 지배하게 되었다는 것을 의미합니다",
  "그래서 우리 사회는 책임 의식 윤리 의식 생명 의식이 썩어가고 있었고 바로 이 자리를 돈벌이 의식이 차지하게 되었습니다",
  "그 결과 우리 사회는 지금 돈이 최고이며 모두가 돈을 생활의 신으로 섬기면서 돈의 노예로 전락해서 살아가고 있는 것입니다",
  "바로 이 점이 사람들의 생각과 정신과 가치와 양심 그리고 윤리와 도덕심까지도 타락하게 만들고 있습니다",
  "이번 메르스 사태는 국가든 병원이든 인간의 존엄이나 생명의 존귀함보다는 모두가 돈벌이에 눈이 어두워 고귀한 생명의 가치 보다 돈벌이의 가치를 우선시한 그 결과가 빚은 낭패 중에는 낭패인 것입니다",
  "메르스 첫 번째 환자는 시민의식이 부족했고 이 환자를 다루는 병원과 의사들은 환자의 생명보다는 병원의 돈벌이와 병원 이미지 관리에 더 신경을 집중했으며 정부는 자신들의 무능과 무책임을 변명하고 덮는 데 급급했습니다",
  "이 모든 것은 결국 책임 의식의 결핍에서 빚어진 것입니다",
  "이번 메르스 사태가 해결되고 나면 정부는 정부대로 병원 당국은 병원 단국대로 윤리의식이 결핍된 시민 환자는 환자대로 모두 냉엄한 책임을 져야 할 것입니다",
  "지금 흔들리고 있는 우리 사회를 바로 잡아 안전한 나라가 되려면 법과 원칙이라는 기본을 바로 세워야 하고 이 법과 원칙의 입각해서 결과에 확실한 책임을 지는 책임사회가 되어야 합니다",
  "이번 메르스 사태에 초동대처 실패에 책임을 지기 위해서는 대통령부터 사과해야 하고 관계부처 장관들은 사퇴해야 할 것이며 국회는 정부에 대한 감시 감독을 제대로 하지 못하고 부실한 국정감사에 대해서 자기 책임을 져야 할 것입니다",
  "이제 대한민국은 총체적 책임사회로 전면 개조개혁 되어야 합니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵈겠습니다",
  "비노는 새누리당에 세작 즉 간첩 같다",
  "친노계인 새 정치연합 김경협 수석사무부총장의 이 같은 막말이 논란이 되자 김상곤 혁신위원장이 칼을 뽑아 들었습니다",
  "김 위원장은 혁신위원 출범 첫날부터 막말 갈등이 붉거져 나오자 이런 막말야말로 혁신의 장애물이라며 막말과 불복 등 해당 행위를 하면 공직과 당직선출에도 불이익을 주겠다고 초강수를 두고 있습니다",
  "김상곤 위원장의 선전포고에 당내 계파 갈등이 잦아들 수 있을지 새 정치연합 혁신이 기강 확립방안과 신은미 일본 종북 콘서트 추진 논란 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "대한민국이 지금 메르스와의 전쟁이 한창인 가운데 북한도 메르스로 초비상상태입니다",
  "처음엔 메르스에 위험을 강조하며 예방법 홍보에 적극 나서더니 이젠 우리 정부에 메르스 대응 태세를 문제 삼으려 연일 비방 공세를 펼치고 있습니다",
  "북한에 메르스 현안과 전염병 대응책 등 북한 핫이슈를 강명도 경인대 교수 홍연익 세종 연구소 수석 연구의원 의사 출신의 탈북자 최정훈 씨를 모시고 지금부터 긴급 진단하겠습니다",
  "최근에 외신기자들이 북 중 국경 지역에서 활발한 국경무역으로 돈을 벌어들인 북한 주민들이 평양시민들보다도 훨씬 더 잘사는 모습을 찍어 가지고 사실 외신에 보도를 했는데요",
  "그 사진들을 최근 사진들을 저희들이 낱낱이 공개를 해서 하나하나 북한에 생활상을 한번 진단해보는 시간도 갖도록 하겠습니다",
  "최정훈 의사 선생님이시죠? 네",
  "언제 한국에 오셨습니까? 이천십이년 일월 말에 왔습니다",
  "얼마 되지 않았습니다",
  "네. 어디가 원래 고향이십니까? 네. 청진이 고향입니다",
  "청진에서 그러면 의대를 졸업하신 겁니까? 네. 청진의학대 졸업했습니다",
  "졸업하시고 어디서 어느 병원에서 근무하셨습니까? 에~ 의학대학 졸업하고는 그~ 청진 그 신 병원 신경과 한 삼년 정도 하고 네",
  "에~ 탈북하기 전까지 칠년 정도 에~ 청진 철도국 위생방역소에서 에~ 전입병을 다루는 xx소로 근무했습니다",
  "아~ 북한에서 전염병을 주로 다루셨군요",
  "자~ 그럼 한국에 메르스 사태에 대해서 북한이 어떤 반응들 보이고 있고 네",
  "또 지난번에 우리가 사스 발병 났을 때부터 시작해서 그리고 북한에는 전염병 확산을 어떻게 차단하고 어떤 경계경보 내지는 주의경보를 주면서 네",
  "그런 문제를 방역을 하는지에 대해서 오늘 시청자들에게 네",
  "생생한 소식을 좀 전달해주시기 바랍니다",
  "자~ 북한이 지난달 이십삼일부터 한국에 메르스 발병 소식을 여러 차례 전하면서 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "특히 어제는 조평통 서귀국 보도를 통해서 메르스 사태 책임을 우리 정부 탓으로 돌리며 비방 공세에 나섰는데요",
  "메르스 관련한 북한에 반응 함께 먼저 보시고 저희들이 진단하겠습니다",
  "네. 지금 단계로 봐서는 정치공세 같은데요",
  "이 북한이 지금 메르스 확산을 예의주시하면서 바싹 이렇게 지금 현재 긴장하고 있는 것 같은데요",
  "그 이유가 어디에 있는지 지난 사일에는 개성공단에 바이러스 감염 여부를 판단할 수 있는 열 감지 카메라와 근로자들을 위한 마스크 지급도 요청한 것으로 지금 전해지고 있는데요",
  "개성공단 출입제한조치를 취할 가능성도 있는지 저희들이 진단해보겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 네. 지금 북한이 우리를 걸고 들면서 지금 어~ 신랄하게 우리를 비판하고 밀x 돼서 초긴장 상태로 들어가고 민감한 반응을 보이고 있는데요",
  "이 북한이라는 것은 왜 그런 가하면 구십년대 이후에 의료체계가 보건의료체계가 마비됐다고 해도 과언이 아닙니다",
  "지금 실지 중병 중병 환자들도 병원에 가서 치료를 받을라면 네",
  "장마당에 가서 약을 사갖고 와서 치료받지 않으면 안 될 상황이 지금 북한에 상황이기 때문에 또 두 번째 뭐냐면 북한 주민들이 영양실조에 와서 지금 면역체계가 마비됐습니다",
  "면역이 높질 못해요",
  "그러니까 그 병균이 들어오면 면역체계를 형성돼서 막아야 되는데 네",
  "그 영양실조에 많 많은 사람들이 걸려있다 보니까 만약시 이런 메르스와 같은 바이러스가 들어오게 되면 네",
  "정말 재앙을 초래할 수도 있는 상황이기 때문에 평양은 둘째 치고 평양만 좀 어느 정도 방역이 된다고 하지만 지방을 보면 엄청납니다",
  "이게 방역 전혀 될 수가 없는 상황이기 때문에 네",
  "약품도 없지 오히려 우 방역체계를 할 수 있는 그런 방역 장비라든가 소독약이나 이거 절대 부족하기 때문에 네",
  "그래서 지금 북한에선 만약시 이런 그~ 메르스와 같은 것이 들어오게 된다면 북한이 어떤 철 국가가 철회될지 잘 알고 있기 때문에 그러거든요",
  "왜냐하면 우리 지금 한국 사회도 그전에 사스나 에볼라 때는 우리도 이렇게 많은 사람들이 긴장하지 않았는데 우리 한국도 우리 한국은 사실 선진국 문 앞에 문 문턱에 있는 와 있는 나라 아니에요",
  "선진국 대열에 들어가 있는 나라 들어가진 못했지만 문턱에는 와 있는 나라로서 경제 대국에 십 대 대국에 들어가 있는 나라인데도 불구하고 우리가 그렇게 많이 확산되는 걸 보면서 북한 같은 열악한 상황에서 메르스 같은 바이러스가 들어오면 막지 못한다는 네",
  "이건 진짜 재앙으로 초래할 수 있기 때문에 저렇게 초긴장 상태로 있는 것으로 보여집니다",
  "지금 정상적인 국가 같으면은 이런 어떤 그~ 동족 간에 일어난 이런 어떤 여러 가지 위험 상황 어려운 일이 닥치면은 아~ 우리가 좀 도와줄 수도 있는데 음~ 잘 극복했으면 좋겠다 이렇게 나와야 될 텐데 원래는 그렇죠",
  "뭐 경찰까지 뭐 방역 안 돼가지고 뭐 걸렸다 이런 식으로 해서 올 오 오히려 이 기회에 남한에 체제를 깎아내리고 비방하고 자신들의 체제 선전을 하는 데 이걸 활용하고 있어요",
  "음~ 그런데 방금 강명도 교수님께서 잘 지적해주셨는데 북한 주민들이 전반적으로 잘 먹고 잘살지 못하다 보니까 그만큼 이 항상 어떻게 보면 면역력이 떨어져 면역력이 낮죠. 예",
  "있다고 아주 특이한 분석을 해 해주셨는데요",
  "어떻습니까? 에~ 북한에 방역체계나 이런 문제는 에~ 방역체계는 그~ 북한에 사회주의 어쨌든 형식상이라도 사회주의 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 중앙부하고 말단까지 또 전 군수적인 차원에서 이런 시스템 잘 돼 있습니다",
  "하지만 그~ 지난시기 구십년 대 초부터 시작해가지고 고난 시기를 거치면서 지금 에~ 북한이 보건 의료 시스템은 상당히 현실적으로 봤을 때는 열악한 상 상황입니다",
  "에~ 그리고 이제 내 개인차 개인적인 차원에서는 에~ 지금 거치면서 지금 경제적인 그~ 상황이 지금 좀 안 안 좋지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 지금 그걸 그거에 따라 따라서 내 개인이 저~ 면역이 지금 다 낮은 거지요",
  "그러니까 경제적인 상황이 안 좋으니까 만일 이런 어떤 감염상태가 발생하면 국가가 대처하거나 뭐 치유 약품이라든지 네",
  "이런 것들을 조달할 수 있는 능력이 상당히 모자라다",
  "북한 실질 실제 상황에서는 이런 어떤 전염병이 많이 발생하면은 그 전염병을 치유하고 막을 수 있는 방역체계는 잘 되어있습니까? 다시 말하면 방역체계가 크게 세 가지입니다",
  "제일 중요하게는 그~ 전염병에서는 역학 고리를 잡아내야 합니다",
  "역학 고리라고 할 때는 에~ 전염원 전염경로 감수성 네",
  "근데 이런 것들을 차단 하 하 하려면 그~ 격리를 해야 되는데 한 우진자를 네",
  "격리를 해야 격리할 수가 없는 거지요",
  "격리 시설이 없다는 겁니까? 그렇다고 시설이 없는 게 아니고 격리를 하게 되면 지금 북한 같은 거는 국가가 지금 주도해서 국민들을 먹여 살리는 시스템 아닙니다",
  "국민 스스로가 알아서 먹고사는 시스템이기 때문에 네",
  "그다음에 그 사람 경제활동 하지 말라는 겁니다",
  "그러면 굶어 죽거나 병 걸려 죽거나 마찬가지 아닙니까? 그런데 병에 걸려서 백 퍼센트 죽는다는 거는 그~ 확률은 좀 낮으니까",
  "굶어서 굶 굶는 상황에서는 그~ 죽는 게 뻔하지 않습니까? 그러기 때문에 격리가 실지 현장에서는 의가 없다는 거지요",
  "지금 같은 상황에서는 북한에 주민들이 잘 먹고 잘 살지 못하니까 이제 뭐 항체 항 면역력도 상당히 떨어져 있기 때문에 네",
  "걸리면은 그냥 쉽게 낫지 못한 상황이고 네",
  "그리고 지금과 같은 상황에서 걸리면은 또 국가가 사실 식량 배급을 완벽하게 해주는 못 해주지요",
  "고 상황이 아니기 때문에 자기가 벌어 먹고살아야 되기 때문에 네",
  "걸리면 자기가 죽는 수밖에 없다",
  "어떻게 살길이 없다",
  "북한 체제로서도 상당히 당혹한 상황이 되 되는 거지요",
  "네. 그런데 외부로부터 그간의 사실 고립이 돼 있고 폐쇄 체제고 격리체제기 때문에 외부에 전염병이 북한을 뚫고 들어간 경우는 상당히 없었잖아 잖습니까? 오히려 그 점에 대해서 상당히 북한이 성공적이었어요",
  "오히려 폐쇄사회를 추구하다 보니까 그런 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 에볼라 경우를 보면 성공했다라고 볼 수 있는데 네",
  "다른 것들 보면 결핵 같은 거는 심각하고요",
  "매년 이천오백 명이 죽고 말라리아 뭐 저 콜레라 네",
  "또 옴 이런 것까지 막 북한에서 다 창궐하거든요",
  "그거는 이제 다 두 분이 말씀하셨지만은 방역체제가 거의 다 소멸됐고 그리고 사회주의 의학 체제라고 그래서 다 무료 무료 의료체계를 한다 그러니까 결국은 무료 의학 의학 체제는 뭐 환자가 아주 적고 그럴 때는 몇 명은 무료로 할 수도 있죠",
  "근데 많은 사람들이 아프고 그럴 때는 아예 기본적으로 이게 에~ 경제가 안 되기 때문에 네",
  "의약품 자체가 절대적으로 부족하고 아예 그 체제 자체가 붕괴해버린 거죠",
  "그러니까 전염병이 한 번 들어오면 국가가 막을 능력이 전혀 없기 때문에 으흠 아예 어~ 대원군보다도 훨씬 더 그~ 강력한 철통방어를 해서 완전히 폐쇄국가를 만들어서 막는 건데 에볼라 경우는 그래도 성공했어요",
  "에볼라는 지금 북한에 환자가 는 안 생긴 것 같은데 네",
  "그러나 지금 어~ 이를테면 메르스 같은 게 만약 들어가면 그거는 북한은 천엽 과거에 뭐 저 페스트 같은 유럽에 페스트 같은 효과가 있을 수도 있는 거죠",
  "전혀 치료 약도 없을 뿐 아니라 어~ 막을 수도 없고 무방비 상태에서 막 그냥 확산이 글로 가겠군요",
  "에~ 이거는 뭐 이를테면 환자를 격리시킬 그런 환자를 환자로 의심돼도 네",
  "지금 어~ 몇 명 저~ 스물한 명인가가 지금 뭐 발열이 있고 감 감기 증세가 있어 가지고 혹시 메르스인가 검사를 해봤는데 사실은 검사를 해봤다고는 하지만은 네",
  "이게 환자인지 아닌지를 확인할 길이 없는 거예요",
  "그러니까 완전히 무방비라고 봐야죠",
  "네. 일단 일단 확산이 그야 급속도로 될 수가 있 있다 이런 이런 말씀이시군요",
  "그런데 야 재밌습니다",
  "지금 현재 북한 주민들이 못 먹고 못 살기 때문에 면역력이 그만큼 떨어진다",
  "걸리면은 쉽게 낫지 않는다",
  "국가방역체계도 지금 완비하지 못한다",
  "그런 상황에서 지금 현재 약품도 지금 절대 부족이다",
  "그러면은 북한 주민들은 지금 현재 자기가 벌어서 자기가 먹 먹고 살아야 되기 때문에 네",
  "과거처럼 거주 이동의 자유는 활발합니까? 그러기 때문에 면역력이 만일 이게 만일 감염되면은 그냥 확산 일로로 갈 수 있습니까? 거주 이동이 자유가 없을 때는 자가격리상태로 다 각자 고립상태로 빠져들 수 있는 상황 아닌가요? 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 북한인 경우에는 전염병이 발생하게 되면 네",
  "우선 역학 확인서라는 거를 발행 그 그 그 만들어 가지고 지역 간에 지역 이동을 차단합니다",
  "그런데 주민들은 지역 간 지역 간 이동하면서 장사를 해야만 먹고살 수 있는 환경이지요",
  "예. 지역 간 지역 간 이동에서 그~ 움직인 물동들이 지역에서 또 유통되면서 장사가 되는 유통이 되는 겁니다",
  "근데 이런 거 차단되기 때문에 주민 상당히 피곤할 상황이 되는 거지요",
  "자~ 북한 국경 지역에서 이 메르스 감염자와 비슷한 증상을 보이는 환자들이 나타나서 당국에 비상이 걸렸다고 북한 전문 매체인 자유북한방송에 평양소식통을 이용해서 현재 보도하고 있는데요",
  "이 소식통은 북한 보건당국이 바이러스 감염 환자 확인을 시작했는데 지난 칠일 신의주와 양강도에서 열이 나거나 기침을 하는 의심 환자가 스물한 명 보고됐다면서 이에 따라서 최선을 다해서 메르스 유입을 차단하라는 김정은의 불호령이 보건당국에 떨어졌다고 합니다",
  "이런 메르스 의심 환자를 비롯한 전염병 감염자들에 대한 격리가 북한에서 어떻게 이뤄지고 있는지 우리나라처럼 자가격리도 하는지 전염병 환자격리를 위해서 마을을 폐쇄하기도 하는지 북한에서도 전염병에 대한 정보공개를 하는지 모든 것이 저희들이 궁금합니다",
  "그런데 지금 일단 북한이 외부로부터 전염병이 들어가면은 확산속도는 굉장히 빠르고 막을 길은 없다",
  "그렇기 때문에 이 메르스 사태가 소위 말해서 사스나 전염병 사태가 인근 국가에서 터지면 그만큼 국경을 폐쇄하고 격리하고 더 고립단계로 들어가는 그런 어떤 체제 작업을 하는 것 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "에볼라가 이제 발생했을 때에도 이제 북한에서 지금 현금이 들어오는 건 관광객밖에 없거든요",
  "개성공단 관광객인데 관광객들이 그나마도 얼마 정도 들어갔는데 에볼라가 들어왔을 때 완전히 차단해가지고 관광인을 비롯해서 중국에서 사 사람들이 왔다 갔다 이제 왕래하는 것도 차단했었거든요",
  "그런데 제가 봐서는 이번에 메르스와 같은 이런 사태가 벌어지게 되면 이자 우리 저~ 최정훈 이사도 말했지만 겉잡지 없 수 말합니다",
  "그리고 이자 뭐 증명서를 떼가지고 다니는 게 아니고 증명서를 떼지 떼가지고 기차타고 정규 북한에서 보장하는 기차나 버스나 이걸 타고 다니는 게 아니고 다 걸어서 왕래를 하기 때문에 막을 수가 없다는 거지요",
  "그러니 그전에는 그나마도 결핵이 걸리면 결핵 요양소에다 갖다 놓고 결핵 요양소에 입원을 하면 나오질 못합니다",
  "근데 북한이 지금 결핵이 왜 이렇게 많이 창궐하고 왜 이렇게 하 일년에 이천오백 명씩 죽는가 하면 결핵 요양소가 넘쳐나가지고 결핵 요양소에다가 이걸 격리시키지 못하기 때문에 그러면 평양시와 같은데는 이제 어 어느 정도 한다고 하지만 지방이 문제거든요",
  "그러니까 뭐 지방이 평양시만 이백오십만 내놓고 한 이천만 명은 다 지방에서 사는 사람이기 때문에 이런 지방에서 사는 사람들은 결핵 요양소조차 가지도 못하고 네",
  "결핵 요양소 가더라도 약품도 제대로 없고 먹을 것도 제대로 없기 때문에 다 나온다는 겁니다",
  "사람들이 그러니까 계속 결핵이 확산되듯이 만약시 메르스가 들어가기만 하면 이것은 걷잡을 수 없이 퍼져나가기 때문에 김정은이가 불호령을 내린다고 하는 건 하나밖에 할 수가 없어요",
  "이전처럼 신의주나 양강도나 거기서 메르스 환자처럼 메르스인지 아닌지도 모릅니다",
  "열이 나고 기침이 나면 무조건 그 사람들 잡아다 병원에 입원시켜놓고 강제로 나가지 못하게 있다고 하는데 이렇게 해서 과연 메르스가 들어가면 막을 수 어~ 막을 수 있을지도 의문스럽다는 거지요",
  "지금 최선을 다해서 메르스에 유입을 막아라라고 하는 이 김정은의 불호령이 보건당국에 떨어졌다",
  "만일 지금 사실 그~ 위생방역소에서 근무를 해보셨기 때문에 네",
  "제가 한번 여쭤보고 싶은데요",
  "이런 최고 지도자로부터 이런 어떤 그~ 보건당국에 불호령이 떨어지는 보건당국이나 네",
  "위생검역소나 방역소에서는 어떤 비상체제에 들어갑니까?  에~ 우선 중앙부터 시작해가지고 국가 비상 방역 대책위원회가 나옵니다",
  "이게 당 행정 실무자 크게 세 가지 부류에 사람들이 저~ 이런 그룹을 형성해가지고 네",
  "에~ 위원회를 만듭니다",
  "여기서 이제 현장에서 만약시 증상이 있는 환자들이 발생했다 하게 되면 말단에서부터 보고 받아 가지고 대책을 취하는 거지요",
  "중앙에서부터 하부 말단까지 네",
  "그다음에 이게 그~ 일단 이런 사례가 있다 하게 되면 전국에 다시 보건 신문이라든가 김정은이 방침이 내려가는 겁니다",
  "철저히 대책을 하 하라 이렇게 네",
  "그런데 여기서 실제 현실에서 이런 지시문이나 방침들이 효과가 있는가 하는 거지요",
  "다시 말하면 아까 제일 중요한 전염병 때 격리가 제일 중요한데 격리가 안 되는 겁니다",
  "그다음 아까 저 저 홍 교수님이 말씀하신 것처럼 에~ 특히 이게 정확히 균이나 바이러스가 뭔지 균 분리를 못 합니다",
  "지난시기 이천육년도 칠년도 성홍열 홍역 그~ 투쟁 기간에 처음에는 성홍열이라고 했다가 떠들어 떠들었다가 그다음 홍역으로 판명됐거든요",
  "그것도 홍역에 그~ 저 전형적인 증상이 코플릭 반점이라는 게 있습니다",
  "입안에 그 코플릭 반점을 발견해가지고 홍역을 진단했거든요",
  "다시 말하면 중앙 그 당시 왜 성홍열 됐다가 홍역으로 그~ 좀 우왕좌왕하면서 복잡했는가 중앙위생방역소에서도 이게 성홍열 바이러스를 균 분리 못 했거든요",
  "예. 다시 말하면 북한에서는 그~ 균이나 바이러스를 분리하는 것 자체가 불가능합니다",
  "이렇기 때문에 우왕좌왕하는 거지요",
  "이런 어떤 그~ 외부에서 에볼라나 사스나 아니면 마르스 메르스와 같은 이런 사태가 전염병이 발생하면은 주변 국가나 이런 데서 네",
  "김정은이나 이 김 씨 왕교는 자신들의 감염을 우려해서 철저히 차단하라는 것입니까 아니면 북한 주민들을 보호하기 위해서 차단하라는 것입니까? 예",
  "혹시 아니면 이 불덩이 자기까지도 튀면 나도 이거 영생을 못 하기 때문에 이거 걱정스럽다",
  "그걸 비상조치 내리기 위해서 그런 겁니까? 어떤 쪽입니까? 둘 다 있지요",
  "둘 다 특히 사회주의 나라들 네",
  "에~ 특히 북한 같은 거는 슬로건 좋아합니다",
  "에~ 슬로건이 전체에서 집약하게 해가지고 표현하고 싶어 하는 소리들인데 특히 전염병 발생 시에는 에~ 혁명의 순x물결 싸움이 이게 제일 유력한 슬로건이죠",
  "여기에 따라서 모든 걸 기준 기준적인 잣대가 되는 겁니다",
  "여기에 따라서 뭡니까? 슬로건을 보여주는 거는 일단 전염 혁명의 순애보 옥리가 기본이거든요",
  "네. 일단 전염병이 발생하면 이 전염병이 발생했다고 전 주민들에게 공개는 합니까? 네. 공개는 하지요",
  "공개를 해서 각자 도생하라 이런 지시도 내립니까? 내리죠",
  "조심하라 이런 이야기 선전 많이 합니까? 내리죠",
  "혹시 그럼 메르스같이 이렇게 남쪽에서 이런 사태가 벌어지면은 이것이 북한 체제 옮아붙을까 봐 그냥 체제를 저렇게 비판하고 공격하고 저렇게 험담을 하는 겁니까? 공개적으로 북한 주민들 앞에서도 그러니까 어쨌거나 남한에서 전염병이 퍼지게 되면 이번 사태처럼 네",
  "감염되면 이것들을 대대적으로 북한에 알리고 대외에도 알리고 하는 것들은 북한 체제로서는 상당히 효과적인 네",
  "이득을 보는 겁니다",
  "그~ 우리나라 사회에서요",
  "무슨 사회적 뭐 이~ 대문화 아니면 뭐 군중 집회를 한다든지 아니면은 뭐 도둑 철도 뭐 살인사건이 터진다든지 아니면 이런 불순한 전염병 같은 것들이 이렇게 사실 발생해가지고 정부가 제대로 대처를 못 해서 지금 비상상황에 빠진다든지 이러면은 이런 어떤 부분들 어두운 부분들 가지고 항상 체제 비판을 하고 자신들 체제를 좀 옥림하는 그런 어떤 그~ 선전 선동을 끊이지 않고 해요",
  "지금 지금 상황까지는 이제 할 수 있는 거죠",
  "왜냐하면 지금 아직은 북한에 메르스 환자가 없기 때문에 네",
  "한 명이라도 북한에 메르스 환자가 발생하면 거꾸로 우리한테 도움을 요청할 겁니다",
  "틀림없이 에~ 저 두 분이 얘기하신 것 중에  또 하나 구멍이 크게 날 수 있는 부분이 어디냐 하면은 환자가 한 명이라도 발생하면 그 사람이 메르스 환자인지 자체를 못 파악 못 하는 것도 문제지만 네",
  "환자라고 해도 그거를 막을 수 있는 의료시설이나 어~ 체제나 그 자세도 안 되 있고 또 하나는 뭐냐면 이런 전염병이 나는 거를 일부 공위 관료나 의사들 아주 악덕 의사들은 반기는 사람까지도 있다",
  "왜 그러냐 보통 여행을 그~ 사업하는 사람들 여행을 다녀야 되잖아요",
  "여행을 다니면 여행허가증도 있어야 되지만 네",
  "이~ 저~ 위생 검사증이라는 게 이게 필요한데요",
  "역 역학 확인서 네. 역학 확인서 그 그게 필요한데 이것을 발급할 수 있는 권한을 의사나 고위 관료가 갖고 있으니까 네",
  "평소에는 없던 뇌물을 챙길 수 있는 건수가 생기는 거기 때문에 이게 이를테면 북한 당국이 그~ 중앙적인 그~ 행정기관이 잘돼 있어 가지고 어느 이게 마을에 일부를 격리시키고 하는 거는 할려고 하겠지만 네",
  "부패 때문에 뚫린다는 거죠",
  "부패 때문에 그중에 일부는 나는 뭐 굶어 죽으나 정말 어~ 이~ 병 걸려 죽으나 마찬가지인데 병 걸려서는 안 죽을 수 있기 때문에 사업하러 가겠다 그러는데 뇌물 주고 빠져나가서 그 사람들 한 명만 지금 막 돌아다녀도 막 오 오 온 세상에 막 환자가 생기는데 이게 부패 고리라는 게 정말로 북한을 망하게 만들 수 있는 그래서 일부 아주 정말 말하기도 참 정말 이~ 그~ 말하기도 어려운데 메르스 같은 게 발생하길 원하는 그런 고위 관료 악덕 고위 관료나 의사도 있다는 겁니다",
  "이~ 돈벌이가 되니까",
  "그러니까 이게 북한이 기본적으로 국가가 유지되려면 부패부터 청결해야지 척결해야 되지 않을까",
  "우리한테 이렇게 선전적으로 북한에 조선중앙팀이라든가 노동 하는 것은 이거 막 창궐하고 있다 그러잖아 뭐 괴리 고리라는 표현까지 쓰면서 전 인민들뿐 국민들뿐만 아니라 뭐 국방부 그다음에 경찰들까지 메르스에 지금 전염되고 온 창궐하고 있다 이렇게 이야기하면서 만약의 경우 메르스의 불티가 북한에 떨어지게 되면 이거 다 한국에서 들어와서 우리 한국이 뒤집어 씌우게 그런 것도 되거든요",
  "그러니까 이런 지금 한국에서 이렇게 벌 벌어지고 있는 것이 우리 자기네한테도 들어올 수 있다는 걸 보여주는 거예요",
  "북한 주민들한테 우리가 지금 우리가 잘못한 게 아니라 저 남조선이 퍼트린 거다",
  "우리한테 이런 거로 이제 써먹을 수 있다는 거죠",
  "북한이 이렇게 선전하는 것은 아~ 자칫 잘못하면 내부에서 전염병이 발생해서 그런 점이 이렇게 간 것도 그렇죠",
  "저쪽에서 남한 쪽에서 이렇게 전염돼서 온 거다",
  "그런 적이 있었습니다. 북한에서 네",
  "북한에서 한때 송충이가 엄청나게 많아 가지고 북한에는 가로수를 몽땅 잘라버릴 정도로 송충이가 많아서 신접병 병략이 나무 밑에 가로수 밑에 서지 못할 정도로 송충이가 많았거든 네",
  "나무는 다 갉아 먹고 이거 뭐라고 했냐면 미국 송충이라고 했습니다",
  "미국이 자기들한테 벌레 데려와가지고  모든 소나무 뭐 아니 저 플라 잎사귀 큰 나무들은 몽땅 갉아 먹게 해가지고 네",
  "다 이렇게 만들어 놨다",
  "이걸 미국이 다 뒤집어씌우고 그걸 한국을 통해가지고 우리한테 보내 한 뭐 북한이 보냈다는 적이 있었거든요",
  "실제로 아~ 그래요",
  "민둥산을 만들었나요?   이 조총련 기관지인 조선 신분은 북한이 메르스에 유입을 막기 위해서 국가 비상 방역위원회를 가동했다고 보도했는데요",
  "북한노동신문도 어제 북한 보건성 국가위생검열원장이 메르스 예방대책 기사를 지금 직접 쓴 것을 실었습니다",
  "그리고 비행장과 국경에서 병이 발생한 나라와 중동지역입국자 검역을 강화할 것을 강조했습니다",
  "이 부분이 굉장히 재밌는 부분인데요",
  "사실 메르스가 이 중국 중동에서 지금 이게 건너왔기 때문에 중동에 지금 북한의 노동자들이 굉장히 많이 파견 나가 있습니다",
  "우리 과거에 이 중동 노동자들 파견하듯이 지금 북한이 많이 파견을 넣고 있는데요",
  "바로 이점때문에 이점때문에 북한에 노동자들 중동에서 일을 하고 있는 노동자들이 메르스를 사실 북한에 감염시키지 않겠나 사실요",
  "이천십 이 이천 어~ 삼년을 기준으로 한다면은 이천십삼년을 기준으로 한다면은 중동에 파견된 북한 노동자가 이 쿠웨이트에 오천 명 정도가 있습니다",
  "현재 그리고 아랍에미리 아 아랍에미리 에 에이트에 이천 명 정도가 있고 카타르에 천팔 명 이상이 나가 있습니다",
  "그러니까 한국에 과거 칠십년대 중동 근로 노동자들 파견했던 것처럼 북한이 지금 외화벌이를 노동자들 해외파견해서 지금 벌어들이고 있습니다",
  "그래서 중동이 이렇게 엄청난 숫자가 가 있는데 이 메르스가 지금 중동이 발생지라고 하는 걸 알고 북한이 지금 총 긴장 상태에 들어간 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 긴장하지요",
  "특히 중동에 나가 있는 해외 노동자들이 이 전염병이 발생하게 되면 중요한 외화벌이 그~ 원천이 지금 장애가 오는 거지요",
  "그렇게 되면 북한 당국으로선 손해 보는 겁니다",
  "특히 또 이런 사람들이 국내에 귀국하는 경우 인원이 오고 뭐 이동이 있을 수밖에 없는데 이게 들어 들어오는 경우 국내에 들어오는 경우에는 그~ 전염을 그냥 들어오는 겁니다",
  "그러니까 이게 그렇게 되면 전염병이 국내에서 확산되게 되면 이게 참 문제가 되는 거지요",
  "저런 경우는 노동자들이 달러를 가지고 들어온다 하더라도 방역작업을 공항에서부터 철저히 차단하는 겁니까? 예. 하지요",
  "방역복 입고 뭐 혈액 검사도 하고 다 그렇게 합니까? 북한도 예. 하지요",
  "네. 완벽하게 못 들어오도록 차단합니까? 네",
  "중국 같은 데서 사실 일종에 뭐 북한으로 뭐가 좀 들어갈까 이렇게 걱정을 하면은 네",
  "공항 같은 데는 총 비상사태에 걸리지 않습니까? 아~ 그렇습니다",
  "이 에볼라 창궐할 때 중국에서 북한에 들어가는데 그냥 못 들어가고 이주 동안 일정 지역에서 모여가지고 격리돼있다가 에~ 이~ 안전하다",
  "이 이주라는 게 잠복 기간을 고려해서 아~ 이주에도 아~ 병세가 안 나타났으니까 안전하다 그래서 내 들여보내는데 이를테면 최룡해라든지 네",
  "김영남같이 국가 최고의 에~ 인사들도 이 사람들은 수시로 김정일 김정은이를 만나는 사람들이기 때문에 네",
  "그러면 이렇게 고위진영이면은 그냥 들어갈 것 같았는데 네",
  "그게 아니라 최룡해나 김영남이조차도 이 주 정도를 격리 시켜서 들여보낸다",
  "그럴 정도로 북한이 전염병에 대해서는 각별하게 정말 신경을 쓰고 있다는 겁니다",
  "이~ 북한이 주로 수교 관계를 맺고 있는 나라가 대부분 아프리카에 많이 있지 않습니까? 맞습니다",
  "중동국가와 아프리카입니다",
  "그럼 중동국가하고 아프로 아프리카인데 지금 메르스 같은 경우는 중동에 지금 사실 많이 있고 에볼라 같은 경우는 아프리카에서 많이 발병을 했었고 그렇게 본다면은 북한이 그쪽에 아프리카 중동 국가에 많이 지금 파견 나가 있고 접촉을 많이 하는데 예",
  "아직까지 그쪽으로부터 전염병이 옮았다라고 하는 그런 어떤 소식은 없었던 것 같애요",
  "저는 예. 예. 왜냐하면 그거는 걱정 안 해도 될 것 같아요",
  "지금 북한에서 말하는 비행장을 차단시키고 뭐 국경을 폐쇄시키고 하는 것은 오히려 아프리카 나가나 중동에 나가 있는 이 노동자들 때문에 그러는 게 아니고 네",
  "아프리카나 중동에서 대표단들이 많이 들어오거든요",
  "실제로 북한에 지금 관광으로 들어오고 대표단 나가는 건 중동하고 아프리카밖에 없습니다",
  "러시아에도 지금 노동자들이 한 만오천 명 나가 있는데 러시아에서는 아직도 뭐 방위 수가 발견된 건 없고요",
  "근데 리비아에도 상당히 많이 나가 있거든요",
  "그러면 이게 뭐냐하면 오히려 노동자들은 이런 게 발병이 되면 들어오지 못하게 하기 때문에 노동자들은 좋아할 것 같아요",
  "왜냐하면 이년 내지 삼년이면 교체됐는데  교체 안 하고 계속 이번 이 메르스가 발병이 끝날 때까지는 뭐 사우디라든가 쿠웨이트 아라비 아라에미레이트 리비아나 이런 데 나가 있는 카타르 나가 있는 사람들은 한 명도 못 들어오게 할 겁니다",
  "이 이 진정되기 전에는 그런데 이게 지금 오래되지 않았습니까? 약 삼년 됐다고 하는데 그러면 이 사람들은 들어 못 오게 하게 노동자들은 못 들어오게 합니다",
  "못 들어오게 하기 때문에 노동자들 때문에 전염된다고는 전 보지 않고요",
  "이게 이제 진정되기 전까진 소환 안 시킬 겁니다",
  "그러면 이 비행장을 차단시키고 국경을 차단시키고 신의주 단동지역이나 중국을 통해서 들어갈 수 있기 때문에 왜 왜냐하면 중국에서 지금 한국 사람들 들어오는 거 지금 차단하고 있지 않습니까? 그런데 다 백 프로 차단하지 못하고 열없는 사람은 들어오고 열 있는 사람은 격리 시키겠다",
  "다시 돌려보내고 있는데 그런 한두 사람이 왔다 가는 단둥이라든가 신의주 그쪽에 그 들어오는 사람들 국경이 무역하는 사람들이 상당히 많기 때문에 한 사람이라도 더해 되게 되면 큰일 나기 때문에 그래서 중국 국경이나 많이 봉쇄할 것 같고 비행장에는 외국에서 들어오는 대표단들 외교관들을 상당히 중시할 것 같습니다",
  "그러니까 이 외교관들이라든가 대표단들을 중시하는 거지 노동자들은 오히려 북한이 통제가 쉬울 것 같습니다",
  "들어오지 못하게 하면 그만이니까요",
  "자~ 최정훈 의사님 네",
  "북한에서 가장 지금 심각한 전염병은 어떤 병입니까? 글쎄요",
  "뭐 심각하다는 기준이 좀 좀 뭐한데요",
  "에~ 전염병이 뭐 심각하지 않은 게 뭐 어디 있겠습니까? 하지만 북한에서는 아마 전염병이 제일 심각하다 할 때에는 에~ 돈이 제일 많이 들어가는 네",
  "전염병 그리고 치사율이 높은 전염병 어떤 어 과거에 뭐 그런 전염병들이 있었습니까? 뭐 전염병이 많았지요",
  "특히 결핵이라든가 장티푸스 파라티푸스 예. 그 외에 뭐 발진티푸스도 있었고 예. 발진티푸스 그다음 뭐 이 말라리아 예. 말라리아 말라리아는 현재 지금 북한 전역에 다 있습니다",
  "이전에는 개성공단 비롯한 남쪽 지방에서 주로 있었다 했는데 지금은 함 함경북도까지 말라리아 모기가 실제 있거든요",
  "그러니까 이거 지금 말라리아는 북한에서는 전 지역적인 전 지역적인 차원에 문제로 또 발생했습니다",
  "방국이 나와서 이런 어떤 그~ 방역작업 같은 거 합니까? 가끔씩 지역 주민들한테 내려와서 그~ 거의 x 전무하다고 봐야지요",
  "말라리아 같은 게 지금 북한에 아~ 이천십삼년 기준으로 만사천 명 환자랬는데 경기도 북부 이런 데도 많이 있거든요",
  "자 그래서 우리도 어~ 말라리아 환자 일부 생기기도 하니까 우리가 적극적으로 이런 걸 지원해서 이 가 방역작업을 해줘야 된다",
  "같이 국경선 내지느 국경 지역 같은데 예. 그리고 지금 북한에 메르스 이거 지금 반응 나오는 거보다 더 제가 제일 걱정되는 거는 광주 유니버시아드 대회에 안 올 가능성이 꽤 크다",
  "아~ 이게 우리가 메르스가 빨리 이거 잡지 못하면은 북한은 아마 안 오려고 할 가능성이 꽤 크다 이렇게 보여지는 문제가 됩니다",
  "지방검찰대에서는 수질이 상당히 낙후 장티푸스 병이 상당히 많이 돈다고 합니다",
  "이게 에볼라는 메르스가 문제가 아니고 네",
  "북한 지금 최근에 돌고 있는 장티푸스 콜레라 이런 병들은 위생방역뿐만 아니라 지금 수질이 상당히 오염되고 깨끗한 물을 먹지 못하게 이걸로 죽어 나간 사람이 상당히 많다는 거죠",
  "북한이 이 주한미군에 탄저균 반입 관련해서 비난 성명을 발표하고 살이있는 탄저균 이 자신들을 이것이 그~ 자신들을 겨냥한 것이다 이렇게 비난을 했는데요",
  "유엔안전보장이사회 공식 조사를 요구하고 나섰습니다",
  "북한에 비난 성명 함께 들어보시겠습니다",
  "왜 저런 비난을 하죠? 아니 그러니까 지금 뭐 탄저균 나왔지 않습니까? 뭐 우리뿐만 아니고 미국에서 옮 옮겨 다니고 이거 많이 나왔는데 사실 그 탄저균은 북한이 가장 많이 보유하고 있지 않습니까? 생화학 무기 오천 톤 우리 공식 정부 국방부에서 북한이 보유하고 있는 생화학무기가 삼천 톤을 이미 나와 있거든 근데 지금 추상적인 건 오천 톤입니다",
  "제가 알고 있기도 한 오천 톤가량의 생화학 무기를 가지고 있는데 시디아가 왜 방쪽 군대의 공격을 받았습니까? 처음에 이거 가스무기 때문에 화학 가스 무기를 쐈기 때문에 이거 다국적 군대 유럽이나 미국에서 먼저 그 시디아 정부국을 공격하지 않았습니까? 지금은 이제 뒤바뀐 상황이 됐지만 이 가스 무기가 상당히 북한에서 흘러들어왔다는 이야기가 많았습니다",
  "그러니까 이런 것을 자기네가 가지고 있는 화 생화학 무기를 이번 기회를 이용해가지고 우리가 문제가 되는 게 아니라 바로 탄저균이나 생화학 무기를 보유하고 너희가 지금 이렇게 무질서하게 어~ 퍼트리고 수 있는 그런 걸 가지고 위험성을 가지고 있는 건 바로 미국이다",
  "이런 걸 함으로써 자기네 가지고 있는 생화학 무기를 이목을 좀 딴 데로 집중시키려고 하지 않느냐. 예",
  "이 시점에 탄저균 이야기를 들고 나왔어요",
  "근데 사실은 이제 주한미군이 이거를 실험까지 하고 이런 게 이게 사실은 잘못이 있는 거죠",
  "에~ 미국 내에서 실험을 하더라도 사실 화학무기 같은 거는 지금 개발하고 하는 것 자체가 국제적으로 상당히 금기시 돼 있는데 이거를 이제 주한미군에까지 병원균을 어~ 실수로 물론 비록 실수지만 이렇게 옮겼다고 하는 게 북한에게 적당하게 비난할 수 있는 빌미를 준 거죠",
  "그러니까 어쨌든 어~ 북한이 오천 톤이나 개발해가지고 아~ 언제든지 그 화생방전을 일으키려고 하는 북한으로써 이걸 비난하는 건 파렴치한 일이지만 에~ 그렇지만 우리도 이런 것에 대해서는 좀 더 관리를 더 철저히 할 필요가 있다",
  "한미 간에도 좀 더 협력을 해야 될 부분이라고 생각합니다",
  "에~ 북한에 이런 말이 있습니다",
  "에~ 먼저 말하는 사람이 임자다",
  "에~ 그리고 최선의 방어는 공격이지요",
  "북한에 최근에 지금 핵 문제라든가 인권 문제 차원에서 지금 세계적으로 지금 비난받고 있지 않습니까? 이런 모든 문제를 우리는 정리와 진료를 수호하지 절대로 호전적이고 도발적이지 않다 이런 것을 이런 한방으로 한방의 이미지로 보내 뭐야 효과를 보려는 거지요",
  "자~ 다음은 가장 최근 북한 변방의 모습을 담은 일련의 사진들을 한번 보시면서요",
  "북 중국경 부근에 북한 농촌에 달라진 모습을 변화상을 살펴보겠습니다",
  "이 사진들은 최근에 외신 기자들은 스티븐 세이버가 북 중국경지대인 압록강 일대를 여객선을 타고 돌아보면서 촬영한 사진들인데요",
  "이 사진들은 최근 북한 농촌에 변화 과정 특히 트랙터를 이용한 농업에 기계화와 신흥 부자들의 새로운 모습들 그리고 국경지대 개발 모습 등이 잘 나타나 있습니다",
  "하나씩 하나씩 사진을 넘기면서 저희들이 분석해보도록 하겠습니다",
  "자~ 저건 지금 도강인데요",
  "트랙터가 지금 등 등장했습니다",
  "지금 농촌에 저런 어떤 트랙터가 등장하고 그다음에 집을 짓고 뭐 하는데 이 계측기가 등장하고 그렇습니다",
  "그런데 과거에 비해서 잠깐만요",
  "그림 잠깐만 스톱 그림 넘기지 마시고요",
  "과거에 저런 어떤 트랙터를 북 중국경농촌 지역에서 보기는 상당히 힘들었는데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 저~ 트랙터는 상당히 많은데요",
  "북한에 뭐 각 농장에 작업반이 한 열다섯 대 정도 트랙터를 보유하고 있는데 기름이 없어서 못 썼습니다",
  "아하 지금 기름이 없어서 못 썼는데 저런 트랙터가 다닌다는 것은 지금 북한이 어~ 기름도 이제 돈 주고 사서 쓸 수 있기 때문에 또 국경지대는 중국에서 몰래 들여오는 밀매 해서 들어오는 기름들이 상당히 많기 때문에 이걸 밀매 들여다가 또 이렇게 돈을 주고 외화 주고 위안화주고 팔고 있기 때문에 네",
  "돈만 있으면 얼마든지 됩니다",
  "그런데 국경지대에는 중국에서 들어오는 모든 물건이 신의주나 국경을 통해서 북한 내륙 쪽으로 들어가기 때문에 국경 연선에 있는 사람들이 가장 혜택을 많이 본다는 거죠",
  "그러니까 거기에는 돈이 많이 돌고 물건도 많이 돌 수밖에 없고 돈을 벌 벌어들이는 신흥 부자가 많을 수밖에 없다는 겁니다",
  "자~ 저기 그림을 저 자세히 잠깐만요",
  "방금 그림 그 그림을 다시 잠깐 봤으면 좋겠습니다",
  "지금 저 그림을 보시면은 저 뒤에요",
  "사이 오토바이죠? 굉장히 현대화된 오토바이가 지금 한 대가 서 있습니다",
  "저 북한 군인들입니다",
  "지금 일부에는 그리고 저 트랙터가 밖이나 이런 모습들을 보면은 신형 같습니다",
  "낡은 트랙터의 뭐 페인트칠을 한 게 아니고 아주 그 바퀴가 새로운 타이어로 지금 아주 튼튼해 보이는데요",
  "그런데 재밌는 것은 이~ 저 트랙터가 트랙터 기능만으로 끝나는 게 아니라 뒤에 화물칸을 연결해가지고 저 화물트럭으로도 필요한 부분에 대해서 짐을 실어 나르는 트랙으로도 저걸 쓰고 있다는 것입니다",
  "그래 저 단면을 보면은 그 뒤에 사이드 칸은 굉장히 어~ 어떻게 보면 우리나라에서도 어떻게 보면 할리 데이비슨  정도는 아니지만은 규모가 상당히 커 보입니다",
  "규모가 크고 시시 규모가 상당히 커 보여요",
  "네. 그~ 저게 몇 기통 될 것 같은데요",
  "저런 어떤 고급 사이드카가 지금 저렇게 어~ 배치가 돼 있고 그다음에 여기 보면은 군인들 다니는 조그마한 배지만은 저것도 모터보트 비슷한 것 같습니다",
  "그러니까 이 노를 젓는 어떤 그~ 과거에 뗏목이 아니라 많은 것이 지금 과거에 볼 수 없었던 변방에 달라진 현대화에 모습들 기계화의 모습들로 보이는데 어떻게 보십니까? 예. 북한은 실제 지금 민간 촌이지만 그 시상경제가 지금 뭐 나름대로 활발하게 진행되고 있습니다",
  "예. 그러니까 저게 지금 말씀하십시요",
  "예. 예. 그 지금 그~ 북 중국경 지대를 중심으로 해가지고 네",
  "시장경제가 지금 활발하게 진행되고 있다는 소리지요",
  "다시 말하면 북한에선 현재 돈만 있으면 예. 못 구하는 게 없습니다",
  "그러니까 지금 현재 이 북 중국경선은 어떻게 보면 평양 시내 못지않게 지금 여러 가지 수익이 있다 이렇게 봐야 되는 건가요? 자~ 아무래도 북한에 대외교역의 구십 퍼센트가 중국하고 하니까 네",
  "북 중 간에 물자가 왔다 갔다하고 과거 칠팔십년대에 북일 간에 교역이 활발하고 종 종년에 그~ 뭐 북송 사업 됐을 때는 일본하고 그~ 원산 같은 데가 많이 발전했는데 지금은 뭐 북 중국경이 발전할 수밖에 없는 거죠",
  "따라서 평양 못지않게 북 중국경 지역은 어느 정도는 살만하다",
  "그런 걸 보여주는 것 같습니다",
  "자~ 저런 경우를 한번 보시면은요",
  "지금 그쪽에 집을 짓고 있는데 저 측량기가 지금 등장하고 있는 겁니까? 자~ 아니면 나무 심어 놓은 그~ 나무를 이렇게 받쳐주는 어떤 받침대로 봐야 됩니까? 자~ 다음 그림 보시겠습니다",
  "다음 그림 보시겠습니다",
  "예. 밥까지 하는 모습 트랙트 예",
  "자~ 그다음 그다음 그림 보시겠습니다",
  "자~ 이 부분도 저희들이 관심 있게 지켜봐야 될 부분 같은데 저게 분명히 지금 재방 위에 지금 집인데 저 국경경비초소 같은데 경비초소 같습니까? 예. 예. 예",
  "아니면은 농촌이 현대식 이층집입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 아니 저 저 뚝 아니 이제 저 경비 뚝에 있기 때문에 초소지요",
  "저거는 뚝방에 있는 것은 저 경 뭐야 일반 사람이 저기다 집을 지을 수 없고 예",
  "저건 경비초소라고 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "그리고 아까도 저 xx 그런데 경비 초소가 예",
  "과거에 경비 초소 같은 경우에 저 안테나까지 있어요",
  "지금 지붕 위에 자세히 보십시오",
  "저 지붕 위에 위성안테나 있어요",
  "자~ 그럼 북한 주민들이 아니면 풍요로운 삶을 누리는 북한 주민 아니면은 북한군이 저렇게 이층 현대식 건물에서 위성안테나까지 올려놓고 근무를 한다",
  "그건 좀 이해하기가 좀 저게 위성 위성안테나는 아니고  제가 봤을 때 저 보십시오",
  "저희들은 저걸 어떻게 보고 있냐 그러면은 경비소라 하더라도 경비소 초소가 컸습니까? 어떻게 봐야 됩니까? 저렇지 않았죠",
  "경비초소는 조그마하게 나무판자로 지어 이~ 뭐 해산이나 이게 국경지대는 나막에 조그만 판자식으로 해서 지은 그~ 초소가 네",
  "한 백 미터에 하나씩 있었는데 저거를 보면 네",
  "한 개 분대 가량이 들어갈 수 있는 초소인데 상당히 깨끗하게 있고 저게 뚝입니다",
  "뚝 압록강 뚝인데 물이 들어오지 못하게 뚝방 위에 있다는 것은 일반 사람들은 지을 수가 없는 거죠",
  "자~ 일반 사람들은 저 위에다가 지을 수 없기 때문에 저게 그러면 저게 그러면 경비소라고 그랬을 경우에 예. 예",
  "이제는 북한에 북 중경비소에 현대식 이층 건물에다가 위성안테나까지 설치됐다",
  "저게 위 위성안테나가 아니고 그럼 뭡니까? 전파탐지하는 안테나라든가 혹은 전파탐지 전파장애를 놓는 그런 기구일 겁니다",
  "아마 그렇게 봐야 됩니까? 제가 봤을 때 전파 탐지기 갖습니다",
  "왜냐하면 그 주변에서 그~ 전화를 한다든가 네",
  "한국 어~ 북한하고 중국하고 전화하는 그런 거를 잡는 그 전파탐지기가 아닌가 저도 그렇게 생각이 됩니다",
  "자~ 이유야 어찌 됐건 네",
  "저게 만일 국경경비대 경비초소라고 해도 과거 초소보다는 지금 훨씬 아유 훨씬 예. 깨끗하고 현대적으로 네",
  "현대식 건물로 깨끗하고 예. 맞습니다",
  "저런 어떤 초소를 볼 수가 없었는데 판자처럼 비슷한 거 아니면 땅굴에다가 묻어놓고 예. 예. 예. 반토굴처럼 했었는데 반토굴처럼 있었는데 그러니까 돈을 많이 벌었다는 거죠",
  "저게 국경경비초소가 저기서 밀매도 하고 밀수도 하고 저는 국경경비초소가 네",
  "초소지만 저 초소를 통해서 밀매하고 밀무하기 때문에 아까 트랙 들어와 있는데 아하 국경경비대에 병사들이 있지 않았습니까? 네",
  "거기 모터보트를 달고 있었는데 그걸로 디젤도 실어나른다고 합니다",
  "그러니까 뭐 말이 되는 거죠",
  "그러면은 북 중국경선에 있는 경비대들은 그만큼 부패가 심하고 돈도 많이 번다 이렇게 봐야 되는 군요",
  "제일 돈 많이 버는 게 바로 국경경비대입니다",
  "아~ 네. 다음 그림 보시겠습니다",
  "지금 트랙터 아까 그 모습이고요",
  "자~ 저기에 그림을 보시면은요",
  "저게 지금 분명히 모터보트가 지금 저기 강인데 예",
  "저게 지금 압록강인지 두만강인지 구분이 안 가는데요",
  "저 강인데 저 강에 보면은 보트가 모터보트 아닙니까? 예",
  "뗏목이 아니지 않습니까? 우리나라에 청평댐이나 뭐 청평호나 이런 데 충주 같은 데서 아니면 한강 변에서 타고 다녔었던 모터보트와 같은 그런 보트입니다",
  "저기 지금 그런데 저 보트 위에 탄 사람들을 보면은 구명조끼가 있어요",
  "그런데 과거에는 그런 구명조끼를 저런 어떤 한국식 현대화된 그런 어떤 공기가 들어가 있는 구명조끼를 저희들이 저거는 국 뭐야 국경경비대 저런 구명조끼 내정 조가 없는데 네",
  "저건 내가 제가 보니까 저건 북한 국 그~ 보트가 아니고 저 앞에 서 있는 건 북한 보트가 같은데요",
  "그 옆에 있는 이거는 압록강 그사이가 아니고 두만강이나 압록강 상류 쪽에 이 뭐 지반이나 이쪽 보트인데 강 쪽을 봐서는 아니 지금 그 그 그 외신은 저걸 지금 북한에 지금 국경 주민들 내지는 생활상을 지금 잡아 가지고 지금 아~ 예",
  "보트를 찍은 건데 그러니까 저희들이 저걸 혹시 중국에서도 좀 국경까지 접근해가지고 아~ 저거 아닙니다",
  "저쪽에 못 들어가고 예",
  "중국에선 저쪽까지 못 들어가고 강이라 하더라도 건너갈 수 있는 강하고 그 경계선이 있지 않습니까? 돈 돈만 주면 다 들어가서 찍게 하고 앞에까지 갈 수가 있는 그 보트인데요",
  "아니 저거는 철저히 저거는 그러면은 중국에 중국 사람들이 저 근처 가가지고 배를 타고 저러고 앉아있다? 그~ 지금 그건 이야기 안 되잖아요",
  "아니 지 지금 물갈퀴를 날리는 거 보면 지나가고 있거든 네",
  "지나가고 있기 땜에 얼마든지 국경경비대초소한테다 돈을 주고 한다면 너무 가깝잖아요",
  "북한쪽으로 그니까 저렇게 가는 경우도 상당히 있는데 제가 봐서는 저거는 북한 보트가 아닌가 생각이 됩니다. 예",
  "자~ 저기 일반 주민 형이 아니고 네",
  "북한 그~ 경비대가 가지고 있는 보유 하고 있는 그러니까 강을 순찰하기 위해서 예",
  "아마 그 보유하고 있는 보트인 것 같습니다",
  "일반 주민들은 저기 나올 수가 없죠",
  "그런데 강을 배회하고 정찰하기 위해서 북한에 과거 저런 보트가 있었습니까? 없죠",
  "그래서 저희들이 지금 저 문제를 지금 네",
  "달라진 북경 국경선을 보는 것 아니겠습니까? 국 국경경비 지역을 그~ 지금 아마 현대화 한 거지요",
  "네. 자~ 다음 그림 보겠습니다",
  "저 초소는 뭐 저런 초소는 과거에도 있었습니까? 예. 있었습니다. 예",
  "근데 좀 깨끗해진 것만은 틀림이 없습니다",
  "그런 것 같죠? 상당히 깨끗해졌습니다. 예",
  "이건 아까 오토바이 저 사이클을 군인이 지금 타고 있어요",
  "굉장히 부자 같습니다",
  "아까 저기 세워놨던 오토바이를 바로 저 국경경비대 장교입니다",
  "예. 장교가 타고 있다는 거는 국경경비대 장교가 저런 오빠 오토바이를 탈 수 있다는 건 얼마나 부패가 심하면 저런 오토바이까지 탈 수 있냐",
  "저거는 국경경비대 국가가 내주는 건 아니거든요",
  "지금 굉장히 유람선을 타고 즐기는 보트를 즐기는 이건 압록강 하류 쪽 갖습니다. 예",
  "그런 상황 아니겠습니까? 지금 예. 예",
  "그런데 저런 보트가 지금 등장했다라고 하는 거는 북 중국경선에 있는 밀매 무역이 됐건 국경무역이 됐건 상당히 지금 평양 못지않게 북 중 국경선에 있는 사람들이 북한 주민들이 잘살고 있다",
  "개혁 개방에 중국으로부터 영향력을 많이 받고 있다",
  "저녁에 많은 물건을 실어 나르고 또 유입을 시키고 있다",
  "뭐 이런 이야기가 사실은 사실인 것 같습니다",
  "자~ 이건 어선입니까? 예. 이건 북한어선 맞습니다. 네",
  "네. 뭐 장어잡이어 인가요? 민물 장이 잡이 아~ 그러니까 압록강에서 지금 그물로 뭐 민물 장어 자~ 저게 지금 북한 쪽인데요",
  "저렇게 북 중국경선을 저렇게 빌딩이 막 올라가고 있습니다",
  "예. 신의주 같습니다",
  "신의주 하류 쪽에 같은데요",
  "그런데 과거 같으면은 저런 모습들이 별로 안 보였는데 저게 지금 아파트를 지은 건지 아니면 건물을 지은 건지 아니 아파트를 짓고 있는데 아파트를 지어 가지고 지금 팝니다",
  "분양하는 겁니까? 예. 아파트를 분양이 아니고 네",
  "달러로 팔고 있습니다",
  "저기 있는 신의주 정도 되면 칠만에서 팔만 달러 한다고 합니다",
  "약 사십오 평 정도 그러면 그만큼 돈이 돈다는 거죠",
  "신의주 국경 같은 경우에는 돈이 돌기 때문에 네",
  "지금도 평양에서는 돈 있는 사람들은 평양에서 살다가 언제 쫓겨날지 모르기 때문에 국경에서 신의주나 이런 이런 쪽으로 많이 이사 나온다는 이야기가 종종 들려오곤 했습니다",
  "네. 자~ 저 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 저 부분은 아까 나왔었던 어선 예",
  "사실 뭐 저 민물이겠죠",
  "저 저기가 그 뒤쪽에는 이제 물론 뭐 압록강 정도 압록강 강변 정도 같은데 사실 여러 가지 또 저렇게 해서 고기잡이를 해서 자수성가를 해야 된다 라고 하는 것 때문에 저렇게 생업 일선에 나설 수밖에 없는 상황인 것 같은데요",
  "저렇게 그물이 보니까 상당히 그물도 좋아 보이는데요",
  "북한에서 고기를 못 잡는 원인이 디젤이었고 배가 없는 것보다 디젤이 기름이 없고 그물이 없어서 못 잡았는데 네",
  "이제는 이 국경연선에는 기름도 있고 그물도 있다는 걸 봐서는 그만큼 국경연선 사람들이 생활이 조금 나아졌다고 볼 수가 있겠죠",
  "왜냐면 이 국경연선 사람들은 두만강이나 압록강 국경지대 사람들은 밀매와 밀수를 상당히 많이 하기 때문에 아까도 말했지만 국경경비대 사람들이 다 도움을 받아 가지고 저런 장사를 하고 있기 때문에 아무래도 평양보다는 더 생활이 윤택해졌다고 볼 수가 있겠습니다",
  "자~ 결론을 저희들이 맺겠습니다",
  "달라진 북 중국경선에 북한에 달라지 현대화 기계화의 어떤 그런 모습들인데요",
  "외신 기자들이 봤을 때 과거와는 확연히 달라진 북한의 풍물입니다",
  "어떻게 보면은 북 중국경선에서 국경무역을 통해서 생활이 그만큼 나아지고 있는 것 아닌가",
  "중국에 개혁 개방에 영향을 그만큼 많이 받고 있는 것 아닌가 그런 어떤 단면을 보여주는 달라진 북한에 국경 인민들의 삶이었습니다",
  "자~ 올해 초에 이 종북 콘서트 논란을 일으켜서 한국에서 강제 추방된 재미 동포 신은미 씨가 이번에는 일본에서 재일 동포 등을 대상으로 초창강연 및 좌담회를 갖는다고 밝혔습니다",
  "신은미 씨는 자신이 이 페이스북에 직접 글을 올리면서 사랑하는 재일 동포 독자님들과 펜친 님들께 드립니다 라는 글을 통해서 일본 초청 강연 및 좌담회 일정에 대해서 십육일 도쿄부터 시작해서 이십이일 나고야까지 일주일간 주요 도시를 돌아다닐 예정이라 예정이라고 합니다",
  "많은 동포님들과의 만남을 기대하오니 부디 참석해주시면 고맙겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "지난 일월에 강제 출국 당시 계속하겠다던 통일 운동에 일환으로 보입니다",
  "당시 신은미 씨의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이번에는 무대를 일본으로 옮겨서 재일 동포들을 대상으로 종북 콘서트를 하려고 하는데요",
  "어떤 의도가 깔려있는지 신은미 씨의 비즈니스적 마인드와 북한에 새로운 체제 선전 선동 전략이 이번에 맞아떨어진 것은 아닌지 아마 한국에 들어와서 하지 못하니까 바로 그 옆 나라에서 활동을 해서 한국으로 영향을 미치려고 하는 것인지 여러 가지 궁금합니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 영업장을 옮긴 거죠",
  "대한민국에서 이제 일본으로 옮습니다",
  "신은미 씨 관한 우리는 얼마든지 시니컬할 필요가 있고 얼마든지 비판적이라야 됩니다",
  "왜냐하면은 우리 국가 제도가 이 사람을 강제 추방했기 때문입니다",
  "그렇기 때문에 이 사람이 하는 모든 것은 우리 비판의 대상이 될 수밖에 없는 문화 아닙니까? 결국 추방됐다는 것은 대한민국에 자유 헌정 질서를 어지럽혔고 국가를 혼란 시켰기 때문에 그런 것이죠",
  "결국 우리가 어~ 당시에도 지적을 했습니다마는 이 사람은 이념도 종북일 생활도 종북에 불과하지 않는다",
  "결국 이런 것이고 이런 것들이 지금 북한 체제가 굉장히 힘든 상황 아니겠습니까? 여러 가지로 어~ 김정은 지도체제가 그렇게 연속성을 가지고 뿌리 내리기가 굉장히 힘든 그런 상황에서 신은미 씨 같은 사람이 얼마나 필요하겠나 이것이죠",
  "어떤 사람이 저기 가서 종북에 북한 지지자가 좋다고 이야기를 할 수가 있겠습니까? 단지 신은미 씨 같은 사람이 있기 때문에 북한 체제에 대해서 우호적으로 이야기할 수밖에 없고 그것을 북한은 적절하게 이용하는 것이고 신은미 씨 입장에서 생활 종북으로 역시 홍보적 수단으로 본인은 이용하고 있다는 것을 본인이 알고 있으면서도 할 수밖에 없는 네",
  "그런 상황이 아닐까 생각합니다",
  "만일 우리나라에서 추방되지 않고 입국이 허용된다면 우리나라로 들어오겠죠? 그렇겠죠",
  "그게 훨씬 더 영향이 크다고 봤겠죠",
  "어떻게 보십니까? 이 박사님 예. 그렇죠",
  "사실은 그~ 지난달인가요",
  "두 번째 책을 어~ 냈다고 하더라고요",
  "그래서 뭐 사실은 국내에 들어올 수만 있었다면 국내에 들어와서 두 번째 북 콘서트 같은 거를 아마 개최를 했을 텐데 지금 그럴 수 있는 상황은 아니고 다만 이제 북한 일본 같은 경우에는 이제 조총련도 있고 사실은 어~ 좀 친북 성향에 그런 그 재일 동포들이 많이 있기 때문에 그런 쪽이 훨씬 더 접근하기 쉬웠을 것이다 이런 생각이 들고요",
  "그리고 이번 행사를 과연 어디가 주최했는지 조금 저거 관심을 좀 더 가질 필요가 있다라고 봅니다",
  "아직 확인이 안 되고 있는데 만약에 조총련 단체에서 이번 그~ 콘서트를 어찌 됐건 기획을 했다면 이거는 이십이일 사실 그~ 한일국교 정상 오십 주년을 맞지 않습니까? 그거하고 좀 연관이 있을 수도 있다",
  "그러니까 한일 관계가 다시 좀 긍정적으로 변하는 그런 이제 조짐을 이제 조짐이자 계기가 될 수 있는 것이 이십이일 어~ 그날 행사라고 보여지고 또 그런 얘기들이 지금 많이 나오고 있기 때문에 그것과 관련해서 약간 견제성 행사 어~ 그런 것들을 기획했을 수도 있다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 이렇게 되면은 일본에는 사실 조총련단체도 있지만 우리 민단이 있지 않겠습니까?  물론 민단과 조총련 간에 일본 사이에서 굉장한 대립과 갈등이 심화될 것은 불을 보듯 뻔하지만은 민단 내부에서도 예",
  "사실 또 약간 그~ 친북 쪽에 사람들이 있을 것이고 또 반북적인 사람들이 있을 텐데 민단 내부에도 엄청난 핵분열이 야기될 수 있는 갈등상황 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 아이 그렇기 때문에 신은미의 이런 전략적인 선택이라고 저는 보는데 일본으로 가는 게 굉장히 아주 고도의 정치적 x사 한 것이죠",
  "물론 이제 생활적인 면에 돈도 벌어야 되기 있겠지만 왜냐하면 미국은 너무 떨어져 있습니다",
  "미국은 교포 사이가 워낙 너무 넓기 때문에 분열 시킨다는 게 쉬운 부분은 아니거든요",
  "근데 일본은 우리나라 가깝죠",
  "더군다나 일본인에 재일교포들 즉 조총련계된 민단계든 간에 한국까지 반일 감정이 고스란히 넓게 퍼져 있습니다",
  "그걸 기반으로 해서 조총련을 기반으로 해서 거기서 북 교착이 되면 본인의 어떤 정치 목적들 즉 하고 싶은 말도 다 할 수 있는 것 플러스 말씀하신 대로 민간을 좀 분열시킬 수 있는 여러 가지 노림수들이 있거든요",
  "신은미 씨 이런 개척은 개책라고 말하고 싶은데 이런 개책은 신은미 씨 입장에서 보면 정말 탁월한 선택이죠",
  "참 신은미 씨 정치적 감각이요",
  "제가 봤을 때 놀랍습니다",
  "정말 그 놀라운 정치적 감각을 안 좋은 쪽으로만 발달했다 라는 것이 문제죠",
  "네. 결과적으로 일본에서 하는 것은 한국에 그만큼 못 들어오니까 여기에 영향을 미쳐서 북쪽에 바람이 불도록 하 하기 위한 연계전략 아니겠어요? 아이 그렇습니다",
  "그러니까 신은미 씨 혼자 결정했겠습니까? 남편하고 상의했을 테고 북한 당국하고 충분히 어떤 선정 선동에 변정된 일환으로서 충분히 상의했으리라고 봅니다",
  "그러니까 결국에 통진당 이 되고 사일구 보궐선거에서 통진당 의원이 참패를 하고 그런 상황에서 정치사회 통향이 굉장히 바뀌'어졌지만은 여기에 굴하지 않고 북한이 가만히 있을 수 없다",
  "그러기 때문에 다시 신은미 씨라는 사람을 통해서 특히 우리 대한민국 안에 아직도 남아있는 종북 내지 친북의 소수 극단주의 세력들에게 보내는 또 하나의 메시지다",
  "그런 연속 선상에서 가장 가까운 지리적으로 가장 가까운 일본에서 신은미 씨를 보내는 게 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 조총련이나 일본은 우리나라와 달려 달 달라가지고 무슨 국가보안법도 것도 같은 것도 없을 텐데 조총련이라는 엄청난 자금원이 있고 또 잘 조직된 후원 단체 조직원이 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 실제로 이 신은미 씨가 통일 운동에 기여한다고 했지 않습니까? 네",
  "통일운동에 기여한다면 적어도 그 초점은 북한 주민들에게 맞춰져 있어야 됩니다",
  "실제로 일본에 조총련 같은 경우에도 과거 북한에 대한 여러 협력관계 실전은 원x 여러 가지 피해를 또 많이 입었다라는 것이 밝혀지지 않았습니까? 어떤 면에서는 북한에 대한 정보를 잘 모르는 그런 일본 동포들에게 잘못된 정보를 통해서 거릇된 네",
  "행동으로 이끌어낼 수 있는 그런 위험성마저 있는 것이거든요",
  "중요한 것은 사실 북한 주민들 인권법 필요하지 않습니까? 그리고 북한에 김정은 삼대 세습체제는 결코 국제적으로도 이~ 허용될 수 없는 그런 어떤 비판을 받고 있습니다",
  "게다가 북한이라고 하는 사회 자체가 국제적인 지표상 실제 미국도 참여하고 있는 이런 어떤 국제적인 비교집단을 보면은 부패한 가장 부패한 정부입니다",
  "우리도 여러 가지 부패 문제가 많지만 감히 북한과는 비교할 수가 없거든요",
  "그렇다면 문제는 뭐냐 우리 한국 사회 잘못된 부분은 보다 선진화된 사회화나 비교할 수 있습니다",
  "하지만 어떻게 북한하고 비교할 수 있는 것입니까? 그것은 아니라는 것이거든요",
  "그리고 실제 한국이 일본하고의 외교 관계 상당히 중요한 이러한 마당에 북한은 과거 일본인들 납치도 하지 않았습니까? 게다가 또 적군파 들이 이렇게 일본에 이 비행기를 납치해서 북한으로 가는 등 수많은 문제점을 일으켰던 그런 북한에 대해서 마치 이~ 잘 모르는 동포들에게 북한이 뭔가 선진화 돼 있는 국가인 마냥 네",
  "그렇게 잘못된 정보나 시그널을 준다는 것은 전혀 저는 본인의 의도했던 통일xx 운동의 기여하고는 맞지 않는 것으로 그렇게 보여집니다",
  "십육일 도쿄부터 시작해서 이십이일 나고야까지 일주일 동안 일본에서 사실 어떻게 보면 북 콘서트를 지금 다시 하겠다고 입장을 밝힌 신은미 씨의 그런 어떤 공연에 대해서 일본 민단계에서는 지금 바짝 긴장하고 있고 지금 난리도 아닙니다",
  "성명서까지 발표하고 있는데요",
  "잠시 후에 저희들이 재일 동포 쪽으로 사실 민단 쪽으로 전화를 일본 현지로 연결해서 입장을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이 박사님 어떻게 봐야 됩니까? 예. 근데 뭐 민단으로서도 긴장을 하긴 할 텐데요",
  "제가 보기에 이번 그~ 북 콘서트 같은 경우에는 어~ 이 사실은 민단에 분열을 노렸다기보다는 조총련에 그 좀 영향을 다시 한번 회복시키려고 하는데 목표가 일단 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "사실은 조총련이 최근 들어서 굉장히 사실은 일본 사회에서 수세로 몰리는 그런 그~ 양상이었고요",
  "과거에 그~ 사실은 민단보다도 조총련에 세력이 더 크 컸던 시절이 있지 않습니까? 그때하고 비교하자면 완전히 이제 굉장히 위축이 돼 있는 그런 상황에다가 또 일본 사회에서 그 북한에 대한 이미지도 지속적으로 계속 악화가 돼오는 그런 그~ 상황이기 때문에 그걸 개선 시키기 위한 이제 뭔가 일련의 노력들 또 북일 수교도 잘 협상이 진행이 안 되고 있고 어~ 그런 그~ 조총련 측의 요구 그다음에 조총련 그 배후에 북한의 요구 그런 것들이 있었을 것으로 보여지고 그것을 전환 국면 전환을 하는데 아마 신은미 씨의 그 북한 얘기들 그~ 좀 약간 그~ 가벼운 북한 얘기들 그러면서도 좀 인간적인 그런 얘기들이 좋은 소재거리다 이런 판단을 내렸을 가능성이 높다 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 그러면은 이렇게 신은미 씨가 내일부터 일본에서 바로 내일부터입니다",
  "이 콘서트를 개최하겠다는 입장을 밝히자 일본 내에 보수 외국진영에서는 콘서트 반대 운동을 벌이기 시작했습니다",
  "재일 동포 신은미 씨의 콘서트를 북한 체제를 선전하고 찬양하는 종북 콘서트로 보고 반대입장 성명을 낸 대한민국 재향 군인의 일본지회에 손경익 회장을 전화로 연결해서 자세한 일정 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까. 손 회장님 예. 손경익입니다",
  "네. 이 재일 동포 신은미 씨의 콘서트가 이제 북한 찬양 종북 콘서트다 이렇게 입장표명을 하시면서 성명서까지 발표하셨는데요",
  "맞습니까? 예. 지난 유월 십일 일 그 신은미의 콘서트 우리 동포들이 속지 말자는 취지로 여기 있는 동 어~ 동포 신문에 성명을 낸 적이 있습니다",
  "왜 신은미 씨가 이 이번에 일본에서 그 일본에서 통일 콘서트를 하려고 한다고 생각하십니까? 그것은 한국에서 추방되니까 일본에서 자신의 존재를 어필하려는 심산이라고 봅니다",
  "시기적으로는 육이오 공동선언 십오 주년에 해당되니까요",
  "네. 그런 어떤 타이밍 전략도 다 맞췄군요",
  "이번에 그~ 신은미 씨를 초청해서 일본 콘서트를 주관하는 일본단체는 어디입니까? 조총련계입니까? 당연히 조총련이 실질적으로 주관하고 함평연도 전하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "조총련과 한석x은 우리 법원에서 당국과 이적단체로 판시한 단체 아닙니까? 네. 아~ 조총련과 한총련계다",
  "양 총련계가 이렇게 주관하고 있다 이렇게 보시는군요",
  "그러면 자금도 뭐 전부 이렇게 그쪽에서 댄다고 보십니까? 예. 그 그렇다고 봅니다",
  "그러면 어떻게 이게 그 친북 단체다 이렇게 보십니까? 맞습니다",
  "그러면 실질적으로 이 신은미 씨가 친북 종북 활동을 하고 있다 이렇게 보십니까? 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 어떻게 북한에 지령을 받고 지금 이렇게 움직인다 이렇게 생각하고 계십니까? 지령을 받는 것도 있지만 그 지령을 받는 자체가 조총련이 관계에 있기 때문에 조총련은 북한에 지령을 받고 모든 것을 행동하는 걸로 저희들은 알고 있습니다",
  "당초 이 신 씨가 이번 강연에 대해서요",
  "그리고 이 조총련 모두의 모임이다 이렇게 소개를 했거든요",
  "과연 재일민단이 신 씨의 강연에 함께 하는 것이 사실입니까? 완전히 그것은 모략입니다",
  "신은미 씨가 무슨 생각에서 그렇게 했는지 모르겠지만 페이스북에 그렇게 소개한 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 민단위 여기에  민단위 관련되지도 않았는데 왜 신은미 씨가 그렇게 그 허위사실을 유포할까요? 그것은 일본을 여러 도시를 돌기 위해서는 돈도 많이 들고 사람도 모으는 것도 매우 어려운 운데 민단의 이름을 팔게 되면은 유리하고 또 종북 콘서트라는 비판을 피해가기 위한 것이라고 어~ 생각합니다",
  "그~ 민단에서는 어떻게 이 부분을 대응하실 생각이십니까? 민단에서는 현재로서는 그~ 저희들 민단 자체에서 그~ 신문 민단신문을 통해서 모든 것을 그~ 활 협정 못 하도록 활동을 못 하도록 그렇게 어~ 동원이 안 되는 걸로 어~ 그렇게 선전을 하고 있습니다",
  "그러면은 지금 현재 민단에서는 신은미 씨 콘서트를 개최하지 못하도록 그렇게 행동하실 생각이십니까? 못하도록 하는 것은 우리들이 안 되겠지만 어~ 참가는 못하도록 하고 있습니다",
  "참가를 못 하도록 하고 있다",
  "민단은 거기에 관련이 안 되어있다 이런 말씸 말씀이시군요",
  "전혀 안 돼가 있습니다",
  "그럼 조총련과 한총련만 관련되어있다 이런 주장이시군요",
  "그러매 그러면은 이 좌담회 일정을 보면은 유월 십이일 도쿄 십칠일 요코하마 십팔일 교토 십구일 오사카 이십일 고베 이십이일 나고야 이렇게 나와 있는데요",
  "얼마 정도 사람들이 모일 걸로 보십니까? 그것은 아마도 조총련과 한총련에서 동원한 인원들만 참석할 것이기 때문에 예상은 대략 강연장 규모를 봐서는 한 백여 명에서 이백 명 사이 되지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "방금 그런 어떤 그~ 일본에 대도시 가운데 가운데서는 다 이렇게 그~ 조총련 조직들이 잘 되어있습니까? 있는 지역들입니까? 조총련 조직도 다 각 그~ 현마다 있습니다",
  "지금 그 민단하고 조총련하고 이렇게 일본에서 조직이 어느 쪽이 더 강합니까? 에~ 저희들이 민단이 한 열 배는 다 어~ 단원들이 많습니다",
  "왜 신은미 씨의 이 통일 콘서트가 북한의 실상을 호도하고 북한체제를 선전하는 종북 콘서트라고 생각하십니까? 에~ 재일 동포 중 북한으로 북송된 사례는 약 십만 명이 됩니다",
  "따라서 재일 동포들은 북송된 친족을 통해 주옥같은 북한의 상황을 잘 알고 있어요",
  "그런데 신은미 씨는 북한의 앵무새 역할을 하니까 누가 그것을 믿겠습니까? 앞으로 이 신은미 씨의 콘서트를 반대하기 위한 구체적인 어떤 반대 운동 같은 거 할 생각 없으십니까? 민단에서는 계속 그것은 어~ 추진을 할 겁니다",
  "네. 손경익 대한민국 재항군인회 일본지회 회장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자~ 지금 이슈를 저희들이 전환을 하겠습니다",
  "국내 정치로 현재 네",
  "이~ 새 정치혁신위가 가동 중에 있는데 이 김경협 사무부총장의 비노 세작 발언이 지금 그 당을 다시 뜨겁게 달구고 있습니다",
  "이 발언에 대해서 문 대표도 한마디 했는데요",
  "뭐라고 그랬는지 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 또 뭐 비판한 척하는 것인지 문재인 대표가 친노에 핵심이자 엄청난 반대를 무릅쓰고 수석사무부총장의 임명한 김경협 의원을 강하게 비판했는데요",
  "저 속내가 뭔지 모르겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그날 깜짝 놀랬습니다",
  "정말 그~ 새 정치민주연합 안에 저렇게 새누리당에 그~ 간첩분이 저렇게 많은 줄 네",
  "근데 문재인 대표는요",
  "저 정도 발언이 나오면은 지금 저 정도로 질타를 해서 넘어갈 일입니까? 정 없으면은 이 문희상 비대위원장한테 계작조라도 빌려서 바로 정리를 해야 되는 것 아닙니까? 당 윤리심판원에 회부해서 징계 절차 들어가야 되는 것 아닙니까? 윤리심판원에 또 가면 뭐합니까? 아~ 안 하죠. 또 윤리심판원장 되신 분이 지난 십구 대 때 비대 대표 다 책임지셨던 분 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 박영선 비대위 전 비대위원장이 그 문제를 지적했지 않습니까? 그러니까 이건요",
  "제가 보기에는 아무리 제가 객관적으로 아무리 봐도 결국에는 누군가가 다 연결되서 계산되서 회의 끝에 나온 작심 발언이다 이렇게 생각하면서 네",
  "문재인 대표가 몰랐든지 또 알았든지 간에 나중에 알았든지 몰랐든지 이런 발언이 나오면 당을 깨는 한이 있더라도 바로 제명조치 한다라고 얘기를 해야 분란을 잠재울 거 아닙니까? 네. 혁신위는 저런 발언들에 대해서 뜨듭 미지근해요",
  "혁신위 대상 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그 흐름이 흐름이요",
  "그 뭐 짜고 치는 고스톱 말이에요",
  "이게 적절한 표현은 아닌데 왠지 뭔가 시나리오대로 움직이는 느낌이 들어요",
  "왜냐하면 이 김경협 의원의 저 세작 발언 있잖아요",
  "그건 제가 봤을 때는 정 총리 위원의 공갈 발언보다 파장이 한 일만 배는 클 겁니다",
  "훨씬 더 당의 해당 행위 같은 발언인 것이죠",
  "뭐 공갈 발언이야 아주가 우리가 조금 이해해서 생각하면 그때 뭐 우발적으로 나왔다",
  "뭐 회의 석상에서 그렇게라도 좀 이해해줄 수는 있겠지만 이거 전혀 그런 부분이 아니거든요",
  "근데 김경협 의원이요",
  "왜 지금 이 타이밍에 그 얘기를 했을까? 사실은 비노에 대한 김경협 의원의 반감은 그전부터 있지 않았겠습니까? 네",
  "그런데 왜 이 타이밍에서 했을까",
  "바로 그 타이밍이 혁신위가 출범하고 혁신위에 인적 구성에 대해서 비노계에서 비판이 시작되자마자 그 발언이 나왔던 것이죠",
  "비노계 그런 반발을 한 번 끊어주겠다는 것이죠",
  "그러면 김경협 의원이 그런 발언이 나왔을 때 문재인 대표라든지 혁신위 내부에서 굉장히 강한 어떤 강한 제재가 들어왔어야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "윤리심판위원회 제휴해봤자 지금 민 민영삼 원장님 지적하신 대로 하나마나겠죠",
  "그러면 문재인 대표가 조국 사무부총장 바로 내려야죠",
  "물론 뭐 곧 당직개편이 있다고 하겠지만 그 전이라도 이미 그 직위에서 해 직위해제 한다든지 해서 강한 조치가 있어야 되는데 그게 아니라 말로만 해당 행위 같은 발언입니다",
  "좋지 않은 발언입니다 이렇게 하고 실질적 행동 드러나는 게 없어요",
  "이렇게 된다고 본다면 뭔가 친노 내부에서 짜여진 시나리오대로 움직이는 게 아니겠는가",
  "김경협 치워 나가고 다른 사람들은 말로는 비판을 하지만 실질적인 행동은 안 따라가는 그렇게 해서 비노의 반발을 좀 잠재우려는 그러한 시나리오가 아닌가 뭐 그렇게 보이네요",
  "지금 일부에서 보면 막말 당사자인 김 위원은 당 안팎에 쇄도하는 비난에도 불구하고 입장을 굽히지 않고 있어요",
  "그런데 논란이 일자 세작 발언 부분을 삭제하면서도 나는 진짜 친노지만 친노 계파는 아니다 이런 입장을 내놨어요",
  "그러니까 이 바깥에서 봤을 때 사람들이 이건 무슨 뭐 뻔한 사실을 호도하는 것인가",
  "누군가 할 말을 해야 겠다고 생각했다",
  "그러면 자기가 했으면은 당당하게 그런 입장을 고수해야지 치고 빠지는 것도 아니고 어떻게 봐야 됩니까? 자충수 막말 특히 새 정치민주연합 내부를 향한 내무반을 향한 막말이지 않습니까? 이거는 결국은 이 지지율 자기 지지율을 갉 갉아먹는 독약이 될 수밖에 없습니다",
  "한국갤럽이 자체 조사로 지난 구일부터 십일 일까지 휴대전화 알디디 조사 이~ 전국 천이 명 표본 오차는 구십오 퍼센트 실내 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십팔 퍼센트인데요",
  "전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "이 새 정치민주연합이 지지율이 혁신위가 구성되고 혁신위 의원들의 위원들에 면면이 알려졌음에도 불구하고 여전히 이 지지율 마지노선인 이십 퍼센트 때에 정도에 머물러 있다는 것입니다",
  "이 조사 결과를 보면 새 정치민주연합의 지지율은 이십이 퍼센트입니다",
  "그런데 문제는 이런 트위터를 통한 정치의 대부분의 대상들이 이공삼공 새 정치민주연합 대체적인 지지층 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 이 조사 결과를 보면은 이 삼십 대에서 새 정치민주연합의 지지율은 삼십 퍼센트에 그칩니다",
  "삼십 퍼센트에 그십니다",
  "이십 대의 지지율은 삼십이 퍼센트에 그치지 그칩니다",
  "놀라운 것은 전통적인 새 정치민주연합이 지지층으로 알려졌던 이 삼십 대에서 사십칠 퍼센트 사십칠 퍼센트 절반은 지지할 정당이 없다라는 것입니다",
  "왜 이러한 정교한 경제 능력은 바로 새누리당을 향해서 그리고 대통령이 잘못하는 것을 정해 향해서 향해야 되는데 마치 자기 x를 정해서 비판을 쏟아내고 있기 때문에 이런 부분에 대해서는 지지층마저도 동의하지 못한다라는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 결과적으로는 오히려 이러한 트위터 정치가 지지층을 갉아먹고 있다",
  "지지층을 내몰고 있다",
  "이런 조사 결과로 나타나고 있다는 것입니다",
  "자~ 새 정치연합 혁신위가 운동권 친노 중심으로 짜여지면서 호남에 비노계가 본격적으로 분당 가능성을 거론하고 나섰습니다",
  "특히 박지원 의원은 한 방송에 출현해서 당내에서는 최소한 네 개 그룹이 분당이나 신당 창당을 준비하고 있다 이렇게 말을 했고요",
  "구체적인 분당 움직임이 물 밑에서 진행되고 있음을 밝혔습니다",
  "박 의원의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 올 것이 온 것 같습니다",
  "이제 때가 임박했나 그런 생각이 드는데요",
  "벌써부터 몇 개의 그룹에서 분당이나 신당 창당을 준비하고 있고 박지원 의원도 자신도 이에 동참할 수도 있다는 일종의 최후통첩을 문재인 대표와 혁신위에게 보낸 것으로 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 어떻게 봐야 됩니까? 예. 그런데 저는요",
  "그러니까 신당 창당할 여력이 있으면 그 힘을 가지고 사실은 친노 출당작업을 벌려야 되는 거죠",
  "거기에 지금 더 열중을 해야 된다 이렇게 생각을 하고요",
  "이번 혁신위원회도 결국 메르스 국면에서 친노 중심으로 다시 또 짜여진 것 아닙니까?  그래서 제가 이 친노세력에 혁신위원회에 습격 사건이다 이렇게 표 표현을 했는데요",
  "김경협 그~ 사무부총장의 발언은 사실은 이걸 은폐하는 어~ 그런 효과를 가지고 있습니다",
  "자~ 김경협 의원의 세작 발언을 하니까 그 혁신위에 들어가 있는 이른바 친노 인사들이 김경협 의원을 막 비판하고 나섭니다",
  "이 사람들 그렇게 친노 성향이 그렇게 강한 사람들이 아닙니다라고 하는 것을 국민들한테 보여주는 거죠",
  "문재인 대표 뭐라 그랬습니까? 아~ 김경협 의원 발언 굉장히 위험한 발언이고 잘못된 발언이다 이렇고 또 이야기를 하고 있지 않습니까? 자~ 그렇게 해서 결국 김경협 의원이 악역을 맡음으로 인해서  친노에게 쏟아질 비난 들을 사실은 분산시키는 그런 효과를 지금 노리고 있는 거죠",
  "자~ 이렇게 치밀하게 접근을 하면서 결국 어~ 친노들이 노리는 것은 뭐냐하면 새 과시 아닙니까? 아~ 우리는 이렇게 건재하다",
  "당신네들이 아무리 비판해도 혁신위원회 절대 염려 없어 그것을 사실은 국민들한테 지금 얘기를 하는 것이고 또 비노들에게 새 과시를 하고 있는 그런 상황이다 이렇게 봐야 되겠습니다",
  "분당의 가능성은 지금 친노 진영이 먼저 준비하고 있는 것으로 보입니다",
  "특히 김경협 의원이 지금 나타나는 여러 가지 현상들 그 운동들을 보면은 그런 점을 충분히 짐작할 수가 있습니다",
  "내쫓아 내쫓는 거죠",
  "xx발언 김경협 의원이 어떤 사람입니까? 네",
  "수석사무부총장입니다",
  "당의 실무를 총괄하는 자리죠",
  "조직을 총괄하고 있는 노무현 대통령 비서관 출신입니다",
  "이게 일탈적 x으로 보십니까? 저는 일탈적 x으로 안 봅니다",
  "x 역대 방계의 구도로 만들어 놓고 향후 분당의 당 대비하는 것이다 이렇게 봅니다",
  "왜냐 그러면은 김경협 의원의 최근에 트위터에 이런 글을 올렸습니다",
  "혁신위 두려운 구태정치 수구 언론과 호흡 맞춰 친노 비노 프레임으로 자신의 기력을 지키고자 안간힘을 쓰고 있다",
  "혁신위 강물은 바다를 향해 묵묵 혀 둔다 이런 말을 했고요",
  "그다음에 김상곤 위원장도 그렇게 했습니다",
  "이런 말이 나오니까 혁신을 가름하면 어떤 자도 용납하지 않겠다고 이야기했습니다",
  "여기에 조국 교수 한마디 했죠",
  "사x용x 호남물갈이는 이러한 것들이 뭐냐 그러면은 전체적인 새 정치 전체에 구도에 혁신과 비 혁신 이 개혁과 반 구도의 개혁으로 지금 만들고 있다는 것입니다",
  "이렇기 때문에 이미 친노 진영에 의해서 먼저 선제적 공격으로 분당의 준비 하고 있다고 이렇게 봐야 되겠죠",
  "따라서 이제 비노 진영이 어떻게 나올지 모르겠습니다만 이 부분은 아주 xx한 문제고 정말 한 가지만 더 말씀을 드리자 그러면은 개혁과 혁신은 당을 바라보고 하는 게 아닙니다",
  "개혁과 혁신 누굴 보고해야 되냐면 국민을 바라보고 해야 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 혁신위원회가 발동해도 지지도가 안 오르는 거예요",
  "개혁과 혁신을 축구 경기나 배구 시합처럼 을 보고 있는 거예요",
  "제 살을 도려내고 제 구름을 도려내고 이래야 개혁과 혁신이 맞는 것이지 그런 기본적인 개혁과 혁신을 모르는데 무슨 새 정치가 여당의 역할 야당의 역할을 하겠느냐 이 말입니다",
  "당 조직을 더 추수려야 할 당 사무부총장이 오히려 당을 분열시키고 당을 분당시키는 그런 어떤 그~ 해당 행위 발언을 한 것 같아요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아까 금방 그러니까 의도적인 발언입니까? 아이 의도적인 발언이죠",
  "그냥 우리가 아까 그 금방 슬쩍 넘어갔지마는 김경협 씨 김경협 의원을 수석사무부총장 실제 최고 의원이 그렇게 반대를 했어요",
  "그럼에도 불구하고 문재인 대표가 한 일주일 이상을 버티면서 기어이 임명을 시켰어요",
  "우리가 다 알지 않습니까? 수석사무부총장은 당의 조직과 돈과 인사를 다 꽉 쥐고 대표한테 직부하는 거예요",
  "사무총장은 필요 없습니다. 사실상 네",
  "그런 그런 막강한 자리이기 때문에 이 마음 먹고 얘기했다는 것은 수석사무부총장이 비공식 라인 통 비서를 통해서 저는 문지기 모임을 통해서라도 어떤 모임이든 다 의견을 수렴을 한 다음에 내가 쥐고 나가겠다라고 딱 간 거예요",
  "저는 그래서 이 문제가 단순한 것이 아니고 이천삼년도 구월달에 선거판 민주당을 지키기 위한 전통 그런 모임에서 성급하게 이미경 의원의 머리끄댕이를 머리끄댕이를 끄집어 댕겨서 분당이 됐잖습니까? 열린우리당이 그걸 핑 저 명분 삼아 튀어 나갔지 않습니까? 네",
  "이 얘기는 거꾸로입니다",
  "당시에 열린우리당 만들었던 세력들이 이제 당신들 나가라",
  "나가라고 폭탄을 던져준 거예요",
  "그래도 그 내무반에 있을 겁니까? 내무반에 있을 이유가 하나도 없지요",
