  "얼굴 주름 같은 경우에는 화장품으로 잘 가려지는데  목주름은 쉽지가 않아요. 그래서 목은 못 속인다잖아요",
  "그래서 젊었을 때부터 열심히 목 관리를 해야 된다라는 말을 어머니로부터 저는 많이 들었거든요",
  "왜냐면 이 목주름은 과거에는 노화에 과정이라 생각했지만 요즘은 생활 습관 병이에요",
  "지금 말씀하신 것처럼 장시간 스마트폰을 보거나 아니면 높은 베개를 사용을 하게 되면 이십대부터 목주름이 깊어질 수 있게 되거든요",
  "어~ 어~ 한번 깊어진 목주름은 회복되지 않습니다",
  "어~ 그러니까 예방이 아주 중요하기 때문에 예",
  "오늘 가르쳐준 스트레칭이나 운동법으로 틈틈이 목 관리를 꼭 하시기 바랍니다",
  "그런가 하면 직장 동료에 아이를 데려간 뒤 아이가 숨지자 유기한 사건도 있었습니다",
  "이 사건을 보니까 작년 시월에 일어난 사건이에요",
  "그래서 일년이 지나서 정확한 증거들이 많이 남아있지 않은데 피의자 진술만 남아있습니다",
  "자백을 했나요? 그렇죠",
  "최초에는 아이가 숨져 있었다라고 이야기를 했다가 예",
  "본인이 목욕을 시키는 과정에서 아이가 말을 듣지 않아서 때렸고 그 과정에서 미끄러지면서 머리를 부딪혔다",
  "그리고 또 한 가지가 어~ 아이를 방치한 채로 외출을 했다 돌아왔을 때 아이가 상태가 좋지 않아서 예",
  "본인이 아이에 몸을 뭐 물수건으로 닦이는 등 자체적으로 해결했다라고 해요",
  "그때 병원에 데려갔으면 좋았을 텐데요",
  "그런데 끝내 사망을 했다라는 거니까 그때 병원을 갔다면 아이는 살았겠죠",
  "아~ 저는 궁금한 게 애초에 왜 아이를 데려갔을까요? 동료를 생각해서 정말 좋은 보육원에 데려가 주려는 생각이었을까요? 본인 진술은 보육 기관을 뭐 미리 알아본 것도 아니고요",
  "그냥 소위 던진 말 추상적으로 이야기를 하고 일단 아이를 데려온 거예요",
  "그래놓고 모텔로 데려간 거예요? 그다음에 관리가 안 됐던 거죠",
  "아~ 지금 죽은 아이를 위해서도 그렇고 또 그 가족들을 위해서도 그렇고 그 피의자가 죗값을 치러야 하는데 예",
  "현재 상황으로서는 의심만 가능한 상황입니다",
  "증거가 없기 때문에 또 본인은 살해 혐에를 부인하고 있다면서요? 아무래도 이제 시신이 백골이다 보니까요",
  "살인 혐의를 입증하는 것이 이제 쉽지 않은 상황입니다",
  "그런데도 이제 특정 범죄 가중 처벌 법상 미성년자 약치 유인이나 유기 치사 죄를 적용하게 되면 살인 죄보다 더 높은 형량이 적용 가능한 상황입니다",
  "불안에 떠는 주민들이 있다고 해요",
  "집이 언제 무너질지 모른다는 두려움 속에서 살고 있는 주민들이 있었는데요",
  "이 두려움에 원인은 바로 인근에서 벌어지고 있는 오피스텔 공사 때문이라고 합니다",
  "자세한 이야기 들어보시죠",
  "지난 팔일 여주에 한 빌라에서 벌어진 사고 시간이 흐른 지금도 주민들은 그날을 생생하게 기억하고 있었습니다",
  " 주민들이 그날 어~ 목격한 것은 형체를 알 수 없을 정도로 처참하게 무너진 창고였습니다",
  "지금도 고스란히 남아있는 사고 현장 대체 그날 이곳 창고에서는 무슨 일이 있었던 것일까?  옹벽이 무너지면서 그대로 창고를 덮쳤고 그로 인해 성수영 씨는 생계를 잃었습니다",
  "지난 추석 연휴 고향을 방문한 사이 사고가 벌어져 다행히 인명 피해는 없었습니다",
  "하지만 여전히 뒷수습은 엄두조차 내지 못하고 손을 놓고 있는 상황이었는데요",
  "얼마 전 분양을 시작한 오피스텔 성수영 씨는 바로 이 오피스텔 공사를 사고에 원인으로 지목했습니다",
  "어~  지반이 약한 이곳에 오피스텔을 짓기 위해 무리하게 옹벽 공사를 진행하다가 옹벽은 물론 창고까지 무너져내렸다는 것인데요",
  "그날에 사고로 인근 빌라 주민들도 임시 거처로 긴급 대피를 했다는데 아이고 자~ 그리고  수도나 가스 등에 시설물 안전에 문제가 없다는 통보를 받고 십일일 만에 집으로 돌아온 주민들 자~ 하지만 안락했던 예전에 그 집이 아니었습니다",
  "빌라 외벽 곳곳에서 크고 작은 균열이 발견된 것  뭐 집안 사정도 마찬가지였는데요",
  "하루가 다르게 균열이 심해지고 있었습니다",
  "그리고 그로 인해 멀쩡하던 창문도 제대로 닫을 수조차 없이 틀어져 버렸는데요",
  "아~ 공간이 보이네요. 예",
  "아~ 바닥 역시 심하게 기울어진 상태입니다",
  "집으로 돌아왔지만 주민들에 불안은 끝나지 않았습니다",
  "옹벽이 무너져 내린 것처럼 내 집이 언제 무너질지 모른다는 불안감에 생필품을 차에 싣고 다닌다는 김장식 씨  그날 이후 주민들은 붕괴 위험을 안고 살아가고 있었는데요",
  "옹벽 사고가 난 오피스텔 관계자를 만나 빌라 균열에 대해서 물어봤습니다",
  "아~ 옹벽이 무너진 건 단순한 사고일 뿐 빌라에는 전혀 피해를 주지 않았답니다",
  "빌라 균열에 원인은 무엇일지 전문가를 통해 확인해 보기로 했는데요",
  "사고 현장은 물론 빌라 곳곳을 세심하게 살펴보는 전문가 전문가는 빌라 균열에 모양으로 그 원인을 알 수 있다는데  아~ 일정한 방향으로 생기는 균열에 모양으로 보아 지반 침하가 의심되는 상황 노후화된 균열과는 확연히 다른 것을 볼 수 있었습니다",
  "주민들과 함께 해당 시청을 찾아 대책에 대해 물어봤습니다",
  "시에서도 명확한 답변은 내놓지 못하네요",
  "그저 믿고 기다리라는 시청에 답변  오늘 하루도 무너질지 모른다는 불안 속에 살아야 하는 주민들 정확한 원인 규명은 물론 빠른 안전 진단과 보수로 주민들에 안전이 보장되길 바라겠습니다",
  "네. 현재 시에서 안전 진단은 해 주겠다라는 답변은 들었으나 예",
  "토지만 할지 아니면 건물까지 할지는 어~ 상황을 봐서 하겠다 이런 입장이고 주민들은 그 결과 나올 때까지 계속 불안에 떨 수밖에 없겠어요",
  "빌라 곳곳에 보이는 균열 보셨죠? 예",
  "특히나 이제 비가 내리게 되면 이게 더 심화될 수 있는 가능성이 있다고 합니다",
  "아~ 일단은 토지 부문에 대해서 안전 진단을 하고 이상이 있을 때 이제 건물에 대해서도 하겠다라는 것이 시청에 입장이었는데 예",
  "굉장히 작은 소리에도 민감한 반응을 보이고 그렇죠",
  "시달리고 있는데 우리 이 주민들을 생각해서라도 좀 빨리 대책이 마련되어야 되겠다는 생각이 들었습니다",
  "시청 입장도 들어봤는데 오피스텔 시 공사 측은 이 무너진 옹벽에 사고와 빌라에 균열은 상관이 없다라고 주장을 하고 있습니다",
  "주민들 이렇게 불안한데 또 이 피해 증명까지 본인들이 직접 해야 되는 상황이에요",
  "아무래도 이제 사고 전에는 균열이 없었다는 사진이나 영상을 최대한 확보를 해두시고요",
  "사고는 이후에는 좀 날짜별로 균열이 갔다는 사진이랑 영상 확보를 해주시는 게 좋습니다",
  "그리고 또 전문가로 인해서 뭔가 이제 옹벽으로 인해서 빌라에 좀 균열이 갔다는 확인서를 받아두시면은 예",
  "피해 배 배상을 받으실 때 많이 도움이 되십니다",
  "어떤 노인이 넘어졌다가 기억을 잊었는데 어~ 경찰에 도움으로 다시 찾았다고요",
  "네. 어~ 새벽에 길을 나섰다가 집에 돌아왔는데요",
  "온몸에 좀 심각한 부상을 입은 상황이었어요",
  "바로 문제가 당사자는 어떤 일이 있었는지 기억을 못 한다는 것이었는데요",
  "어허 어~ 그 사연 만나보시죠",
  "지난 팔월 이십육일 끔찍한 일을 겪었다는 칠십대 부부를 만났습니다",
  "아내는 그날에 일을 어제 일처럼 생생하게 기억하고 있었습니다",
  "남편이 입었던 옷은 피 투성이에 몸 곳곳에 심상치 않은 상처를 입었는데요",
  "대체 무슨 일이 생긴 걸까요?  정작 당사자인 남편 김경록 씨는 당시에 상황을 전혀 기억하지 못하고 있습니다",
  "아내에 이야기를 더 들어봤는데요",
  "새벽 네 시경 느 날과 다름없이 새벽 기도를 위해 집을 나섰다는 김경록 씨 그런데 약 이십여 분 만에 김경록 씨는 피를 흘리면서 집으로 돌아왔습니다",
  "이유를 묻는 가족에게는 넘어졌다는 말만 반복했다는데요",
  "그날 이후 치아를 일곱 개나 잃었고 온몸에 타박상을 입었습니다",
  "전치 육 주에 해당하는 중상이었는데요",
  "일주일간 아~ 병원 신세를 질 수밖에 없었다고 합니다",
  "당시 김경록 씨를 병원으로 이송한 구급 대원에 이야기를 들어볼까요?  예",
  "사고 당사자는 넘어진 것 같다고 했지만 뭔가 이상했다는 것이죠",
  "의문점은 하나 더 있습니다",
  "사고 당시에 김경록 씨가 입었던 옷에 남아 있는 흔적입니다",
  "아들은 아버지 바지에 난 구멍과 검은 자국이 심상치 않았다는데요",
  "아~ 그래서 다음 날 경찰에 신고를 했답니다",
  "제작진은 일단 그 사고 현장을 찾아가 보기로 했습니다",
  "김경록 씨에 집에서 약 오십 미터가량 떨어져 있는 철도 건널목 이 건널목을 건넌 직후에 의식을 잃었다고 하는데요",
  "차도와 맞닿아 있고 인도가 있지 않아 상당히 위험해 보였습니다",
  "혹시 당시에 상황을 목격했던 사람은 없었을까요? 그 근처를 수소문해봤는데요",
  "목격자는 없었습니다",
  "피해자에 사고 접수를 받은 경찰도 의심스럽기는 마찬가지였다고 합니다",
  "먼저 경찰은 김경록 씨에 옷에 남아 있는 수상한 검은 흔적에 주목 국과수에 감식을 의뢰했습니다",
  "그리고 사고 현장 인근에 씨씨티비 확보에 총력을 기울였는데 다행히 씨씨티비 영상이 담긴 김경록 씨에 모습을 찾아냈습니다",
  "걸어가던 김 씨가 한순간 감쪽같이 사라지는데요",
  "허 그리고 약 칠 분 후에 다시 모습을 드러내는 김경록 씨 다리를 절며 도로 한복판으로 걸어나옵니다",
  "이 차 사고 당연히 당하지 않았을까 아찔한 장면인데요",
  "김 씨는 도로에서 뭔가를 줍습니다",
  "한편 경찰은 사고 현장을 감식하던 중 뭔가를 발견했다는데 예",
  "김경록 씨가 쓰러진 지점 근처에서 검정색 사이드 미러 하나를 발견했다는 겁니다",
  "아~ 씨씨티비를 면밀히 살펴보니 김경록 씨를 지나친 한 차량에서 뭔가 떨어져 나와 도로 위를 굴러가는 것이 보이는데요",
  "혹시 발견된 사이드 미러가 아니었을까 추정할 수 있는 상황이었습니다",
  "아~ 수사망이 좁혀지네요",
  "한 달 간에 수사 그리고 경찰이 국립 과학 수사 연구원에 의뢰했던 감식 결과가 나왔습니다",
  "김경록 씨에 옷에 묻어 있던 검은 자국 경찰이 뺑소니 용의 차량으로 측정한 검은 색 차량에 타이어 옆면 무늬와 동일하다는 것이 발견됐습니다",
  "수사 시작 한 달여 만에 진실이 드러나는 순간이었는데요",
  "해당 차량이 익산에 한 자동차 공업사에서 사이드 미러와 앞 범퍼 등 이 수리를 한 사실도 확인을 했습니다",
  "현재 피의자는 무엇인가에 부딪히기는 했지만 그것이 사람인줄은 몰랐다고 주장하고 있는데요",
  "그래서 제작진은 사고 장면이 담긴 씨씨티비 영상을 교통사고 전문가에게 분석을 해달라 의뢰를 했습니다",
  "어떤 의견을 내놓으실까요?  어~ 네. 당시 운전자가 보행자 즉 김경록 씨에 존재를 인지했을 가능성이 크다라는 주민에 의견 실제로 이 차량은 모두 세 번이나 상향등을 작동한 것이 포착됐습니다",
  "피의 차량은 사고 직후에 두 번이나 현장을 되돌아와서 배회하는 모습을 보였는데요",
  "어~ 두 번째 왔을 때는 심지어 운전석에 창문을 내리고 주변을 확인하는 모습이었습니다",
  "그는 이 지역에서 사고가 어~ 났기 때문에 왜 부딪혔는지 알아보기 위해서 돌아왔다라고 이야기를 하는데요",
  "어~ 그러는 사이 김경록 씨는 차를이 달리는 도로 위에 무려 칠 분이나 정신을 잃고 쓰러져 있었습니다",
  "경찰에 끈질긴 추적 끝에 교통 사고를 낸 운전자를 찾았습니다",
  "현재 경찰은 뺑소니 가능성에 대한 증거를 더 확보한 뒤에 구속 여부를 결정할 방침입니다",
  "예. 사건이 일어난 후 한 달 만에 피의자 차량을 확인했습니다",
  "확인을 해서 정말 다행이긴 한데 아버님 모습을 보니까 네",
  "제가 다 마음이 아프네요",
  "어~ 정말 다행입니다",
  "이가 다 빠지셨어요. 예",
  "이 이야기가 나오더라고요",
  "또 현재 그래도 걸어다닐 수 있는 상황이긴 한데 병원을 다니면서 물리 치료 받고 검사를 계속 하고 있어요",
  "또 치아가 문제잖아요",
  "일곱 개를 잃어서 지금 임슬 임플란트 시술을 받아야 되는 상황이고요",
  "근데도 여전히 새벽 기도를 가신다고 해요",
  "좀 꺼림직하지 않을까 싶은데 지금 필수품이 된 것이 저희가 이 주황색 빛깔에 발광하는 소재가 달린 안전 조끼 있잖아요",
  "그런 거 입으셔야 돼 그것을 입고 예",
  "나가신다고 하는군요",
  "현재 피해자는 기억을 잃어버린 상태고 그 사고 당시에 예",
  "가해자는 어~ 사람은 친 줄은 몰랐다 이렇게 혐의를 부인하고 있는데 앞서 영상에서도 보셨지만 다시 사고 현장에 돌아오기도 하고 상향등을 세 번 켰단 말이죠",
  "이렇다면 뺑소니일 가능성이 아무래도 높아보이는데요",
  "아무래도 이제 뺑소니 가해자들이 대부분 나는 사고를 전혀 몰랐다 사람인 줄 몰랐다라는 이야기를 많이 하는데요",
  "이번 사건 같은 경우에는 아까 동영상에서 보셨다시피 상향등을 계속 켜두었었고 그다음에 사고 주변을 여러 번 배회하면서 창문까지 내려봤기 때문에 사실상 사고가 난 것을 인식하지 못했다고 보기가 어렵습니다",
  "그래서 결국에는 뺑소니로 처벌이 가능한 사안이고 예",
  "이제 이런 경우에 면허 취소나 일년 이상에 유기 징역이나 벌금형까지 가능합니다",
  "예. 요즘 새벽에 출근할 때 보면 굉장히 어두워요",
  "그리고 여섯 시만 돼도 저녁 여섯 시만 돼도 어두운데 예",
  "이럴 때일수록 보행할 때 안전에 주의를 기울여야 겠죠",
  "특히 이제 어르신들 같은 경우에는 이 노인에 인지 반응 시간은 젊은 사람에 비해 삼십 퍼센트 정도 늦게 나타나는 데다가 예",
  "시력이나 청력이 떨어져 있으니까 이른 새벽에는 시야가 불분명해질 수가 있거든요",
  "그래서 새벽 길을 다닐 때에는 어르신들도 조심해야 되지만은 특히 흰색이나 밝은색 옷을 입고 다니시는 게 좋겠고요",
  "조명이 밝은 곳으로 가급적 이동하시고 반드시 횡단 보도를 이용하시기 바랍니다",
  "아~ 남편이 비밀이 참 많다고 하는데 대체 어떤 걸 숨기는 건가요? 네. 돈 얘깁니다",
  "아내에게 일정한 생활비를 어느 정도 주기는 하는데 그 외에 얼마를 버는지 또 어디에 쓰는지는 전혀 말해주지 않습니다",
  "소개로 처음 만나는 두 사람  마마 보이 마마 마마걸인가요? 마마 투 예. 뭘 시키긴요",
  "  이렇게 만남 자리가 끝나고  엄마 말이 곧 법이다",
  "마남과 미녀에 결혼 생활은 그렇게 시작 됐습니다",
  "아침부터 식사 준비 중인 미녀  아침을 깨우는 미녀에 부름에 한달음에 나오는 두 사람 자식 사랑이 각별한 시어머니도 함께합니다",
  "그때 울리는 마남에 전화 벨 소리 그런데  밥 한 술 뜨기도 전에 걸려온 전화에 입맛이 뚝 떨어진 마남 대체 무슨 전화길래 이러는 걸까요? 그날 오후 집 앞을 산책 중이던 혜자 씨 우연히 누군가를 보게 되는데요",
  "어~ 한 여성에게 연신 허리를 굽히는 모습인데요",
  "대자는 충격적인 이야기를 듣게 됩니다",
  "사건에 발단은 상견례 자리에서 시작됐습니다",
  "그렇게 장모가 차려준 병원을 운영하게 된 마남 그런데 며칠 전 마남에 병원에 처음으로 미녀가 방문했습니다",
  "그런데 불안한 눈빛으로 병원을 살피는데 파리 한 마리라도 있으면 좋으련만 아~  깨끗하네요",
  "병원에 한가한 상태를 눈으로 직접 확인했습니다",
  "그 길로 곧장 엄마를 찾아 가는데요",
  "   그렇게 목만 좋았던 병원  다음 날 아침 바로 행동을 개시하는데요",
  "마남에 입맛 뚝 떨어트린 그 전화 바로 이 분입니다",
  "아~ 아이고  주위에 건강한 분들이 많이 사시나요? 건강한 건 좋은 거죠",
  "시시콜콜 문희에게 일러바치는 미녀 덕분에 밥 대신 욕을 먹습니다",
  "방금 전 혜자가 본 정체 불명에 여성 또한 문희였습니다",
  "아~  모든 사실을 듣게 됐으니 가만 있을 리 없죠",
  "바로 사자 대면 들어갑니다",
  "문희에 말에 당황한 두 사람 대체 무슨 일일까요? 출근 준비 중인 마남 그런데 미녀가 떡하니 길을 막고 서 있었습니다",
  "그날 저녁 마남은 미녀에게 줄 선물에 신나서 집으로 돌아오는데요",
  "소음 없고 잔 고장 없는 청소기 바로 빗자루 앤 쓰레받이 어우 필터 교체 안 하셔도 돼요",
  "고장 날 수가 없죠",
  "수 시간 정도 걸립니다",
  "진짜 오랜만에 보는데요. 저 빗자루  이렇게 마남은 항상 아이처럼 혜자 뒤에 숨었던 겁니다",
  "그렇게 살벌했던 사자 대면은 마남에 병원을 혜자가 다시 차려주기로 하면서 막을 내렸습니다",
  "어~ 그런데 그날 이후 마남이 조금 달라졌습니다",
  "생각해 보니 한편으로 고민거리 하나 던 거죠",
  "하지만 처음에 마남에 통보를 대수롭지 않게 여겼던 건 이렇게 미녀를 힘들게 할 줄은 상상도 못 했기 때문입니다",
  "모든 의사가 그렇지는 않겠죠",
  "네. 처량해진 신세가 씁쓸하고 짜증납니다",
  "이제 한계치에 다다른 미녀 퇴근하고 돌아온 마남에게 조심스레 물어 보는데요",
  "결국 마남은 끝까지 경제 상황에 대해 말하지 않습니다",
  "다음 날 오후 마남이 데려온 청소기 대체품으로 시어머니 혜자 방을 청소 중인 미녀 그런데 정체 불명에 문서를 발견하는데 열어 보니 혜자에 이름으로 된 부동산 계약서입니다",
  "의심가는 곳이 있나본데요",
  "다시 한번 엄마 찬스를 이용합니다",
  "  모녀가 한몸인데요",
  "네. 확실한 물증을 잡기 위해 머리를 맞대보는데요",
  "증거 확보를 위해 두 사람이 찾은 곳은 마남에 새 병원입니다",
  "세상 아무 일 없는 듯 우아하게 걸어들어오는데  실상은 이렇습니다",
  "일부러 마남이 없는 시간대를 틈타 병원을 찾은 모녀 이곳에서 증거를 찾을 생각입니다",
  "어~  마남에 입출금 내역을 기록해 놓은 비밀 장부를 찾고 있는 두 사람 그때 어~ 찾았어요",
  "장부를 보니 정유미라는 이름으로 혜자에게 꾸준히 돈을 입금을 했습니다",
  "돈을 보낸 사람은 바로 조금 전에 봤던 그 간호사였습니다",
  "아~  그때 식사를 마친 마남이 돌아오는데요",
  "대체 어떻게 된 일일까 사실은 평소 미녀 몰래 혜자에게 돈을 주고 있었습니다",
  "혜자는 마남에게 받은 돈을 차곡차곡 모아서 본인 명의에 아파트를 한 채 구입했습니다",
  "그리고 송금자가 정 간호사인 이유는  혜자에 계좌 번호가 적혀있는데요",
  " 모든 사실이 드러나고 최후에 결판을 짓기 위해 네 사람이 다시 모였습니다",
  "의도적으로 말해주지 않았다",
  "그리고 절대 아니다라는 팽팽한 대립 과연 결말은 어떻게 됐을까요? 예. 어머님께 용돈은 충분히 드릴 수 있죠",
  "하지만 와이프에게 아내에게 경제 상황에 대해서 이야기하지 않았다 이게 문제가 된 거잖아요",
  "네. 그래서 아내가 이혼 소송에 위자료 청구를 했는데 예",
  "결과적으로 아내에 손을 들어줬습니다",
  "경제적 상황을 소외시킨 남편에게 문제가 있다고 봤는데 예",
  "또 하나 며느리가 시어머니 가담 부분도 문제삼았는데 이건 증거가 불충분해서 시어머니에게 위자료는 받지 못 했습니다",
  "어~ 예. 엄마 없이 못 사는 부부에 사연 보셨는데요",
  "요즘 맞벌이가 늘어나니까 재정을 각자 관리하는 경우가 많잖아요",
  "그런데 서로에 재정을 숨기는 것 자체도 이혼 사유가 되나 봐요",
  "예. 이혼 사유가 됩니다",
  "아무래도 이 재정 상태를 배우자가 알려달라고 하면 예",
  "설명을 해줄 의무가 있는데요",
  "배우자에게 재산 내역을 공개하지 않고 시댁이나 친정과 이렇게 돈 거래를 하는 경우에는 위자료 책임을 지라는 판례가 있었습니다",
  "그리고 또 만약에 시댁과 친정에서 좀 적극적으로 알면서 가담을 했다 이런 경우에는 그 가족한테도 위자료 책임을 물을 수가 있습니다",
  "자~ 이번에는 알고 계십니까 알아 봅니다",
  "요즘 날씨도 추워지고 또 가을 변비가 유행한다고 그러잖아요",
  "그러면서 면역력이 많이들 떨어지셨는데 면역력 높이는 방법이 있어요? 예. 그렇습니다",
  "많이들 들어보셨을 거예요",
  "환절기에 특히나 면역력이 많이 떨어진다",
  "그런데 이 면역력을 키우는데는 장 건강을 먼저 챙기셔야 한다고 합니다",
  "오호 이 정 장 건강을 챙길 수 있는 제철 채소 소개를 해드릴 텐데요",
  "지금 화면으로 만나 보시죠",
  "네. 아침부터 시원한 물소리가 들리는데요",
  "개운해 보이시는데요",
  "네. 장 건강 관리는 내게 맡겨라 김천우 주부입니다",
  "자~ 하루가 이렇게 즐거워 보이는 주부에게도 악몽 같은 날들이 있었다는데  아이고 자~ 원인은 바로 지독한 변비입니다",
  "이 짧게는 삼일부터 길면 팔일까지 매일 죽음에 문턱을 다녀왔다는데요",
  "아~ 네. 변비로 망가진 건강을 되찾기 위해 생활 습관 전체를 바꾸기로 결심했습니다",
  "특히 식이 조절에 신경을 썼다는데요",
  "과연 무엇일까요?  뭐예요? 자~ 어~ 이게다 뭔가요?  네. 주부를 이년만 괴롭히던 변비를 싹 사라지게 만든 아주 효자 같은 음식이라는데  전국에서 유독 장이 튼튼한 사람들이 많이 산다는 전남 곡성군입니다",
  "뭐예요? 대체 궁금해  자~ 기다려 보세요",
  "장 건강에 좋다는 그것에 정체는 자~ 어디에서 많이 본듯하죠? 생각나는 거 있으세요? 그냥 어릴 때 저희 만화에서 보던 뭐예요?  왕눈이 우산 아~ 진짜요?  토란이에요",
  "아~ 토란 네. 장에 좋다는 채소에 정체 바로 토란이었습니다",
  "아~ 이 제철이라더니요",
  "알 줄기가 아주 실하죠",
  "자~ 그런데 그 비법이 토란이 아니고 줄기인 토란대 토란대라고 합니다",
  "아~ 자~ 알고 보니 토란보다 더 좋다는 토란대 구월부터 시월까지가 제철이라 막바지 작업이 한창이었는데요",
  "화장실 원래 빨리 가야 돼요",
  "자~ 일하다 말고 또 그 귀한 홑 토란대까지 던져놓고 급하게 화장실에 가시죠",
  "자~ 근데 이렇게 지켜보니까요",
  "그보다 더 빠른 것 들어가자마자 나오는 속도입니다",
  "와~ 와~ 한 삼십 초 되셨어요",
  "어~  자~ 이 토란대로 장 건강은 물론이고 체력도 웬만한 젊은이 못지않다고 합니다",
  "그래서 일도 즐겁게 하실 수 있다는데요",
  "자~ 그런데 이 토란대를 즐겨 먹으려면요",
  "먼저 햇볕에 말려야 한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 또 토란대를 먹기 전에 필수 단계가 있다는데요",
  "아~ 그래요? 네. 이 토란대에 아린 맛은요",
  "쌀뜨물만 있으면 한방에 잡을 수 있다고 합니다",
  "쌀뜨물을 넣고 삶은 후에 찬물에 헹구고요",
  "물기를 짜 내면 끝이에요",
  "음~ 자~ 이렇게 작업 후에는 모여서 직접 딴 토란대로 만든 요리를 먹는다고 합니다",
  "자~ 곡성에서 가져온 토란대를 들고 다시 찾은 김천우 주부네 집  자~ 이제 주부가요",
  "변비 탈출할 때 먹던 특별한 요리를 만들어준다고 합니다",
  "간장 두 스푼에 토란대를 무쳐주고 여기에 건새우 다시마 우린 물 들깨 가루를 넣고 볶아주면 완성인데요",
  "이 요리에 효과를 톡톡히 봤다는 주부입니다",
  "이 토란대 외에도 즐겨 먹는 또 다른 줄기 채소가 있었으니 바로 고구마 줄기인데요",
  "멥쌀에 고구마 줄기와 팥을 넣고 밥을 지어주면요",
  "장 건강 지키고 면역력 살려주는 고구마 줄기밥 완성입니다",
  "자~ 오늘 줄기차게 팔릴 것 같죠? 그러게요",
  "줄기 채소로 장 건강 지켜서 건강한 가을 보내시는 건 어떨까요? 네",
  "네. 우리 오늘 아침에서 얼마 전에 가을은 천고마비에 계절이 아니라 천고변비다",
  "천고변비 조심하시라 이런 소식을 전해드렸었는데 고구마랑 토란을 드시면 되겠어요",
  "그런데 알맹이가 아니라 줄기를 드셔야 된다고요",
  "줄기 네. 줄기가 영양가가 많아요",
  "저희가 평소에 머위도 잎으로 쌈을 먹잖아요",
  "그런데 이 머윗대도 베타카로틴 비타민 에이가 많아서 장 건강에 좋고요",
  "또 무청 된장 찌개에 넣거나 나물 먹으면 맛있잖아요",
  "요 무청도 장 건강도 지키는 일 등 공신이라고 하니까요",
  "오늘 저녁 식탁에 한번 차려보시는 거 좋을 것 같습니다",
  "장에 전체 면역 세포에 칠십 퍼센트가 집중이 돼 있다고 합니다",
  "그래서 장이 우리 면역력에 척도라고 하는데 그래서 그런지 장 건강 더 신경쓰입니다",
  "그까 면역력에 가장 중요한 역할을 차지하고 있는데 문제는 우리나라 사람에 대장암에 발병율이 빠르게 증가하고 있다는 거거든요",
  "어~ 무려 십년 사이에 두 배 가까이 증가했어요",
  "어~ 많은 분이 대장암에 원인으로 육류 섭취 과다를 꼽는데 사실은 그거보다는 전통적인 우리 한식에 풍부한 식이섬유 대신에 인스턴트 음식이 대체하면서 식이섬유 섭취가 부족해진 게 가장 큰 원인이고요",
  "아~ 음~ 그다음에 복부 비만이 증가 그리고 육류 섭취를 할 때 반드시 술을 같이 마시는 습관 예",
  "이런 것들이 대장암 발병 위험을 높이는 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 뱃살을 빼시는 데 더욱더 신경쓰시기 바랍니다",
  "굉장히 신경 쓰시는데요",
  "아~ 화장실이 가고 싶어지네요",
  "얼른 끝내야겠어요",
  "아~ 저희가 시월 중순쯤이었나요",
  "독감 예방접종 하시라 예",
  "이런 말씀을 드렸는데 시간이 너무 빨라요",
  "맞았습니까? 안 맞고 예",
  "시월 안에 맞으시라고 했지만 아직 늦지 않았습니다",
  "한 십일월 정도까지 맞으셔도 상관이 없는 게 예",
  "아~ 그 예방 접종을 하면 항체가 이주 후에 생긴대요",
  "그리고 한 지속 효과가 육개월 정도 되니까 이번 달에 혹시나 바빠서 못 맞으신 분들은 아~ 다음 달 안에만 맞으셔도 음~ 그 효과를 톡톡히 볼 수 있을 거예요",
  "엄주원 아나운서가 시기를 이야기했는데 시기도 중요하지만 시간도 중요하다고 합니다",
  "오후보다는 오전에 맞는 게 조금 더 좋다고 하는데 왜 그런 거예요? 네",
  "나이가 드신 분들은 항체의 형성률도 좀 떨어져요",
  "그런데 우리 몸이 오전이 훨씬 더 항체가 형성이 잘 되기 때문에 예",
  "음~ 조금 더 효과적이고 또 하나는 독감 예방 접종하고 나서 열 나거나 이렇게 근육통 같은 부작용 호소하시는 분들이 많은데 아무래도 밤에 그러면 더 힘들기 때문에 예",
  "음~ 오전에 맞으시는 게 더 좋습니다",
  "자~ 오늘 아침 브리핑으로 시작해보도록 하겠습니다",
  "환자의 생명을 좌지우지하는 수술대에서 폭언과 폭행이 자행되는 충격적인 영상이 공개됐습니다",
  "환자의 생명을 살려야 하는 병원에서 의사들 간의 폭행 사건이 끊이지 않고 있는데요",
  "관련 내용 준비했고요",
  "자~ 살인죄로 십이년을 복역하고 출소한 지 오개월 만에 또 다른 살인을 저지른 남성이 있습니다",
  "도대체 그는 왜 이같은 범행을 또 저지른 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "밤거리를 걸어가는 한 남성 그리고 손에 들린 수상한 물체  그리고는 날카로운 흉기를 휘두르며 위협을 가하기 시작합니다",
  "한 명의 사상자를 낸 끔찍한 범행 피해자는 복부에 칼이 꽂힌 채 응급실로 실려갔습니다",
  "도대체 이날 무슨 일이 벌어졌던 걸까요?  사건이 발생한 노래방을 찾아가 봤습니다",
  "하지만 노래방은 문이 굳게 닫혀 있었는데요",
  "사소한 시비로 실랑이를 벌였던 두 사람 남자는 결국 화를 참지 못해 살인까지 저질렀습니다",
  "사건이 발생했던 노래방 주인을 만났는데요",
  "들으신 것처럼 노래방을 빠져나간 남자는 집에서 흉기를 챙긴 뒤 또다시 노래방으로 향했습니다",
  "흉기를 든 피의자를 가장 먼저 발견했던 건 또 다른 손님이었는데요",
  "지금 이 손님입니다",
  "이미 분노로 가득찬 피의자를 말리기에는 역부족이었다는 겁니다",
  "남성은 범행이 이루어진 현장에서 곧바로 체포됐습니다",
  "사건을 맡은 경찰서를 찾아 피의자에 대해서 자세히 물어봤는데요",
  "십이년 전 호프집 여주인을 살해했던 남자 살인 후 그의 태도는 놀라웠습니다",
  "출소 오개월 만에 또다시 저지른 잔혹한 살인 남자의 범행을 미리 막을 수는 없었을까요?  네",
  "또다시 반복된 잔혹한 살인 더 이상 이런 끔찍한 범행이 일어나지 않기를 바랍니다",
  "최근 충격적인 수술 영상이 공개됐습니다",
  "결국 분에 못 이겨 들고 있던 수술 가위를 휘두르는데요",
  "수술 중인 것 같은데요",
  "이렇게 수술실에서 욕설과 폭행을 저지른 의사는 한 대 학병원의 지도 교수였습니다",
  "자~ 이렇게 해당 교수가 수술실에서 폭력을 가한 이유는 뭐였을까요?  물론 혼낼 수는 있는데 저렇게까지 할 필요가 있을까요? 그러니까요",
  "그래서 폭행을 저지른 교수에게 병원이 어떤 처벌을 내렸는지 물어봤습니다",
  "의사끼리의 폭행 사건은 이곳에서만 벌어지는 것이 아니었습니다",
  "논란의 중심에 선 의사 간의 폭력 자~ 전북의 한 병원에서 전문의로 근무했던 박정훈 씨 그는 지도 교수와 선배 의사에게 무자비한 폭력을 당했다고 이야기합니다",
  "지금은 아물었지만 박 씨가 보여준 사진에는 이렇게 처참한 폭력의 흔적이 남아 있었습니다",
  "아~ 경기도의 한 병원에서도 교수의 폭언을 받았다는 또 다른 목격자가 있었는데요",
  "교수의 폭언은 의료진만을 향하지는 않았습니다",
  "병원 측은 이런 폭행 사건들에 대해 확인했지만 가해 의사들에게는 정직이라는 경미한 처벌만 내려졌습니다",
  "자~ 그런데 가장 큰 문제는 정직 처분이 끝난 의사들이 다시 수술대로 돌아온다는 겁니다",
  "얼굴을 또 봐야 되네요",
  "교육이라는 이름으로 휘둘러지는 의료 폭력 그 폭력으로 멍드는 것은 결국 수술대 위의 환자가 아닐까요? 예",
  "아니 폭언도 문제인데 음~ 수술 도구로 의사를 때려요",
  "이게 심각한 이유는 예",
  "환자들에게 피해가 갈 수도 있기 때문에 더 걱정입니다",
  "이런 사건들이 의외로 많다면서요",
  "올해 대한 의사 협회 의료 정책 연구소에서 조사한 바에 따르면 전체 전문의의 팔십 퍼센트가 폭언 삼십 퍼센트가 폭행을 경함 장이 있다라고 이야기를 하고 있고요",
  "이렇다 보니 의사 협회에서는 가해자들이 피해자와 또 만날 수가 있다 보니까 예",
  "더 많은 피해자 입을 닫고 있는 피해자가 더 많을 것이다",
  "그래서 좀 중징계를 해달라고 이야기를 하고 있지만 병원마다 처벌 규정이 다르다 보니까 음~ 음~ 이게 정확하게 처벌이 내려지지 않고 있다라고 얘기하더라고요",
  "심경원 선생님 나오셨으니까 여쭤볼게요",
  "심경원 선생님도 전공의 시절에 이런 폭언이나 폭행 목격하신 적이 있으세요? 솔직히 말해야 되는 거죠",
  "아~ 그러니까 이제 저희 때는 사실 좀 오래되기도 하고 예",
  "이게 비일비재 했습니다",
  "아~ 그런데 이제 모든 과가 그런 건 아니고 이제 과 분위기에 따라 좀 그런데 아직까지도 사실은 이제 겉으로 드러나지는 않지만 지금 이제 이번에 막 드러났지만 예",
  "실제로 완전히 근절된 것 같지는 않고요",
  "아~ 물론 과거에 비해서 좀 줄은 거는 사실입니다",
  "그래서 이제 왜 이런 것들이 계속되느냐 하고 물어봤더니 어~ 좀 전에 그 똑같은 말씀을 하세요",
  "생명을 다루는 중요한 일을 하기 때문에 조그마한 실수도 용납될 수 없다",
  "그런데 제가 생각하는 건 그렇게 생명을 다루는 일을 하는 사람이 자기 후배나 제자의 인격을 그렇게 무시해서 환자에게 과연 최선을 다할 수 있을까 이런 의문이 좀 들고요",
  "사실은 전공의 특별법이라고 해서 전공의들의 몸은 좀 편해졌어요",
  "그런데 이런 부분까지도 좀 커버할 수 있는 그런 제도가 마련이 되어야겠습니다",
  "그리고 첫 번째 소식은 출소한 지 다섯 달 만에 또다시 살인을 저지른 아~ 그런 사건이었습니다",
  "이 이유가 더 황당해요",
  "노래방에서 노래를 시켜주지 않아서 범행을 저질렀다",
  "아~ 그거는 순수하게 피의자의 진술이에요",
  "나는 그냥 노래 시켜주지 않아서 욱 해서 했다라고 얘기하고 있는데 실제 노래방 주인은 나는 그런 대화를 나눠본 적이 없다라고 얘기를 하고 어~ 예",
  "일단 현장에서 바로 검거가 됐습니다",
  "오늘 중으로 일단 현장 검증 진행하고요",
  "이번 주 내로 검찰에 송치가 될 예정인데 너무 놀라웠던 것은 태연하게 예",
  "나는 또 교도소 갔다 오면 된다라는 식으로 아~ 얘기를 해서 주변 사람들을 놀라게 했다고 하죠",
  "전과 이십사범이다 보니까 잘 알았던 것 같습니다",
  "이 사람이 우범 관리 대상자였다라고 합니다",
  "이 우범자 관리에 대해서 교육이나 관리가 제대로 되고 있는지가 궁금해요",
  "그 살인죄로 금고형을 선고받은 전과자는 예",
  "출소된 이후에도 우범자로 지정돼 서경찰이 관리하도록 되어 있는데요",
  "인력 부족이라든지 또 인권 침해 우려에 대한 이유로 소재 파악 정도만 되는 경우가 대부분이고 아~ 예",
  "이마저도 제대로 이루어지지 않는 경우들도 상당히 있다고 하는데 많은 국민들께서 걱정하고 계시고 또 최근에 강력 범죄 범죄의 재범률이 십육 퍼센트 정도로 상당히 높아지고 있는 추세이기 때문에 우범자들에 대한직접적이고 철저한 관리 방안이 빨리 마련돼야 되겠습니다",
  "남편이 외도를 저질렀는데 이게 무려 삼십년간이나 반복됐다고요",
  "그게 보는 사람들이야 어떻게 저 오랜 시간을 참고 살았어라고 말씀을 하시잖아요",
  "하지만 당사자 입장에서는 뭐 현실적으로 어~ 어떤 결론을 내리기가 어려운 것이 사실입니다",
  "이분의 사연을 통해서 또 이야기를 나눠보겠습니다",
  "한 술집으로 향하는 여자  남편이 바람을 피웠다",
  "매번 적반하장인 남편의 태도 때문에 더욱 화가 난다는 아내 삼십년을 버텼지만 더 이상 참을 수 없다는 그녀의 사연 만나보겠습니다",
  "전라북도 전주시입니다",
  "이 결혼 직후부터 시작된 남편의 외도 때문에 눈물 마를 날이 없다는 아내 정주연 씨인데요",
  "제작진에게 도움을 요청해 왔습니다",
  "남편은 신혼 시절부터 유흥 업소를 드나들며 계속해서 다른 여성과의 만남을 가져왔다고 했습니다",
  "가봤더니 남편의 차가 있었답니다",
  "올해 봄의 일이었는데요",
  "다른 여성과 있지 않았을까 하는 강한 의심이 드는 이유는 외도가 한두 번이 아니었기 때문이라고 했습니다",
  "아내가 본 문자 메시지 내용은 그야말로 충격적이었다는데요",
  "보실까요? 남편이 상대 여성에게 결혼을 하자는 내용으로 메시지를 보낸 것입니다",
  "정주연 씨 억장이 무너졌겠죠",
  "남편의 외도 탓에 갈등이 깊어졌다는 부부 결국 십오년째 별거 중이라고 합니다",
  "이렇게 지낼 수만은 없는 일인데요",
  "남편의 입장을 들어보기 위해서 직접 정주연 씨가 남편을 찾아갔습니다",
  "찾아갈 때마다 집을 비운 탓에 쉽게 만나지 못했었다는데요",
  "다행히 이날은 만날 수 있었습니다",
  "아내가 말을 걸자마자 표정이 굳어지는 남편인데요",
  "남편이 아내를 강하게 집 밖으로 밀쳐냅니다",
  "어~ 결국 발길을 돌릴 수밖에 없었는데요",
  "아~ 대화가 안 되네요",
  "남편과 제대로 얘기도 나누지 못하고 돌아온 그날 밤 남편과 의미 심장한 문자 메시지를 주고받은 여성을 정주연 씨가 찾아갔습니다",
  "분명 외도를 한 것이 맞는지 확인을 해보고 싶은 마음인데요",
  "어이없는 듯한 반응을 보이는데요",
  "왜 그럴까요?  그녀의 이야기를 이렇습니다",
  "정주연 씨의 남편이 적극적으로 접근한 것이지 자신은 관심도 없었다라고 했습니다",
  "일방적이었다 이런 얘기네요",
  "그러면서 갑자기 술집 여주인의 지인이 나타나 언성이 높아지는데요",
  "감정만 상한 채 속 시원한 대화를 나누지 못한 정주연 씨 다음 날 이번에는 제작진이 남편의 입장을 들어보기 위해서 만남을 시도해봤습니다",
  "만나주실까요? 자~ 그런데 제작진임을 밝히자 묵묵부답  아무런 대답을 하지를 않습니다",
  "분명히 대답을 하셨는데요",
  "결국 만날 수가 없었는데요",
  "제작진과 마주한 정주연 씨는 남편의 외도뿐만 아니라 돈 문제도 힘들었다고 이야기합니다",
  "끊임없이 대출을 받아 지인들에게 돈을 빌려줬다는 남편 심지어 십년 전에는 당시에 만나던 내연녀에게 가게까지 얻어줬었다는데요",
  "최근 아내에게 돈 문제로 또 골치 아픈 일이 생겼다고 합니다",
  "무슨 일일까요?  집 주인인 남편이 세입자에게 보증금을 빌려줬다는 건데요",
  "월세가 밀려서 나가라고 해놓은 상황이었다고 합니다",
  "정주연 씨 사실 확인을 위해 세입자를 만나러 가보는데  네",
  "벽보가 떼인 흔적이 있어서 세입자의 거주 사실은 좀 확인이 됐지만  당사자를 만날 수 없었습니다",
  "월세가 밀려 나가라고 했는데 남편이 보증금을 빌려줬다니  남들에게만 친절하다는 남편 때문에 정작 자신은 피해를 보고 있다는 생각을 지울 수가 없습니다",
  "아내의 추측대로 정말 남편은 세입자에게 돈을 빌려준 것일까요? 이야기를 더 나눠보는데요",
  "이미 감정이 상할 대로 상했습니다",
  "거침없이 욕설을 퍼붓는데요",
  "급기야 손찌검까지 거친 모습을 보이고 맙니다",
  "또 대화가 안 되네요",
  "또 쫓겨나고 말았습니다",
  "아~ 결국 이 몸 싸움으로 상처까지 생기고 말았는데요",
  "남편의 폭력적인 성향으로 고통받고 있는 사람은 아내뿐만이 아니라고 했습니다",
  "아이들이 보는 앞에서도 집안에서 빈번하게 일어났다는 남편의 폭력  그 흔적은 집안 곳곳에도 남아 있었습니다",
  "자~ 이십칠년 전에는 또 이런 일도 있었다고합니다",
  "남편이 휘두른 빗자루에 머리가 찢어졌었다고 하는데요",
  "그 상처가 아직까지 남아있다고 합니다",
  "자식을 보며 그저 힘든 시간을 참고 홀로 견뎌온 정주연 씨 이 제작진이 부부의 화해를 위해서 남편에게는 전화 연락을 시도해봤습니다",
  "여전히 제작진의 연락을 피하고 있는 상황인데요",
  "아~ 일단은 아내 먼저 혼자 상담소를 찾았습니다",
  "삼십년간 지속적인 고통과 상처를 받아왔는데요",
  "심각한 우울 증세를 보이는 주연 씨 그녀는 어떤 상태였던 것일까요?  마음의 병이 커질 대로 커져버린 만큼 새로운 발걸음을 내딛기가 두렵다는데요",
  "하지만 한편으로는 이런 마음도 있습니다",
  "배우자의 외도도 힘든데 폭언에 폭행까지 네",
  "정말 힘드셨을 것 같아요",
  "보통 왜 참고 살아 예",
  "저렇게 어떻게 살아 얘기를 하시잖아요",
  "그런데 가만히 저희가 상담 과정에서 지켜보니까요",
  "대부분의 가정 폭력 피해자들이 비슷한 행동들을 보이는데 예",
  "상대방의 눈을 마주치지 못하고 자기 비하를 하면서 위축되는 모습을 보인다는 것이죠",
  "그녀 역시도 이혼을 하고 싶은데 자식 또 현실적인 문제로 결단을 못 내리는 상황이에요",
  "본인 스스로가 좀 강해져야만 이런 거를 좀 헤쳐나갈 수 있겠죠",
  "참 가정 폭력 아~ 근절되기 쉽지 않나봅니다",
  "예. 마땅한 해결책이 없을까요? 이게 사실 그냥 한 가정의 문제가 아니라 결국 이제 사회 문제랑도 연관이 되어 있고요",
  "이런 경우 보면은 참고 지낸다고 해서 좋아지는 건 절대 아니고 점점 더 나빠지거나 결국 우울증이나 또 심각한 그런 후유증을 남기기 때문에 초기에 대처를 해야 되는데 문제는 이 주부분들이 어디 가서 하소연 할 때가 없습니다",
  "이 변호사 문턱은 굉장히 높고요",
  "그래서 좀 중재를 해줄 수 있거나 어~ 뭐 형식적인 그런 상담이 아니라 실제적인 도움을 줄 수 있는 가정 폭력 상담 이런 것들이 좀 이루어져야 될 것 같습니다",
  "정태근 변호사님 나오셨으니까 현실적인 상담을 어떻게 받을 수 있을까요? 이게 저희가 상담을 하다 보고 예",
  "또 실제 사례를 보다 보면 내가 내 아내를 때릴 만해서 때렸는데 뭐가 잘못이냐고 여전히 말씀하시는 분도 계시고 예",
  "자식을 위해서 내가 맞아도 참고 살겠다라는 분도 계세요",
  "하지만 이거 숨긴다고 없어지는 거 아니고요",
  "오히려 시간이 지날수록 점점 더 커집니다",
  "음~ 포 어떤 경우라도 폭력이 개입되면 정당화 될 수 없기 때문에 경찰에 신고하시고 법의 도움을 받으시는 것이 좋겠습니다",
  "자~ 그날 이후 알아봅니다",
  "며느리가 제보를 해주셨는데 시아버지가 갑자기 사망을 하고 유산 상속 문제로 인해서 가족 관계가 붕괴가 됐다고 합니다",
  "그날 이후의 이야기를 들어보시죠",
  "시댁으로 향하는 부부  매몰차게 외면한 시댁 식구들  한 가족이 붕괴된 사연 유산 상속에서 제외된 한 남자의 이야기를 알아봅니다",
  "서울시 관악구에서 제보자의 아내를 만났습니다",
  "아내가 요즘 매일 찾아간다는 부동산  여윳돈이 부족하다는 김영자 씨  무거운 마음으로 귀가하는 아내 그녀는 왜 이토록 새 보금자리를 찾고 있는 것일까요? 집에 들어서자마자 남편부터 살펴보는 김영자 씨  최근 몸이 좋지 않아 누워서 생활할 수밖에 없다는 남편 네",
  "전철에서 쓰러진 후 잠시 심장이 멈췄었다고 합니다",
  "아~ 원인을 알 수 없는 남편의 실신  이천일년부터 약 십년간 사법 시험을 준비했다던 남편 이 추 취업을 선택하지 않은 이유가 있었다는데요",
  "이천일년부터 아버지의 후원으로 시작된 꿈 하지만  돌아가신 아버지를 대신해 든든한 후원자가 돼줬다는 큰형  이천십이년에 결혼을 한 박형일 씨 남들보다 뒤처진 감은 있었지만 큰형이 있어 든든했습니다",
  "하지만  당장에 생계를 해결하기 위해 닥치는 대로 일을 했다는 부부  큰형에게 지원받은 돈이 결국 자신의 몫이었다는 것 작년에 떼본 아버지의 재산 관리서에서 확인할 수가 있었답니다",
  "상속에서 제외된 박형일 씨 아버지의 유산 중 절반 이상이 큰형에게 상속이 된 건데요",
  "어처구니가 없는 상속에 올해 유월 큰형에게 소송을 했습니다",
  "그동안 전화를 받지 않았던 큰형의 집을 직접 찾아간 박형일 씨 이 촬영한 영상을 제보해 주셨는데요",
  "장손에게 유산을 물려주는 것은 집안 내력이라는 겁니다",
  "시어머니를 설득하려는 김영자 씨  며느리 탓을 하시네요",
  "고부 갈등이 조금 있더라고요",
  "아버지 유산을 못 준다는 어머니 그 이유는 고부 갈등 때문이라는데 예",
  "왜 이토록 며느리 탓을 하는 걸까요?  박형일 씨가 모르는 상태로 어떻게 재산 협의가 진행된 것일까?  박형일 씨의 동의 없이 인감 도장을 찍은 가족들 상속 분할에 마침표를 찍었습니다",
  "아~ 여동생의 집을 찾아간 남편 혹시 가족의 속사정을 들을 수 있지는 않을까?  아~ 의심하시고 오해가 또 약간 있는 것 같더라고요",
  "오해도 있고 그런 것 같아요",
  "가정 불화를 정리하지 못한 채 현재 살고 있는 집마저 나가야 하는 상황  법정 상속분으로 분할한다면 약 삼억 원을 받을 수 있는 남편 큰형이 준 생활비 일억 원을 제외하고 남은 이억 원을 되찾고 싶습니다",
  "큰 마음을 먹은 부부 어머니를 만나러 갑니다",
  "대화를 시도해 보지만 완강히 거부하는 어머니 전화를 걸어보는데요",
  "잃어버린 상속권 유산을 되돌려받을 수 있는 방법은 없을까요?  아~  몸도 성치 않은 상태에서 오늘도 살집을 알아봐야 하는 부부 가족 간의 관계만이라도 하루빨리 회복되길 바라겠습니다",
  "가족들 서로 서로 아~ 서운함 원망 이런게 심한 것 같아요",
  "앞으로 합의가 될 수 있을까요? 취재를 하면서 느낀 거지만 큰형이나 어머니나 그리고 제보자 모두 다 가족간의 회복은 진심으로 원하고 있어요",
  "아~ 그래요? 그런데 아버지가 갑자기 사망을 하시고 구년이라는 세월 속에서 어찌보면 이해 관계라든지 원망이 좀 많이 쌓인 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "상속 재산 이 분할 협의를 할 때 우리가 또 주의점을 알아야 될 것 같습니다",
  "상속 재산 분할 협의는 협의서 직접 보고 승인하는 의미에서 도장 찍는 것이기 때문에 예",
  "아무리 가족이라고 하더라도 본인의 동의 없이 인감 도장을 찍는다면 그 협의 자체가 무효가 될 뿐만 아니라 사문서 위조죄로 처벌되실 수 있으니까요",
  "시누이가 한번은 올케의 가방을 빌려썼는데 그 가방 안에 올케의 은밀한 비밀이 감춰져 있었습니다",
  "꼭 성공해야 하는 은밀한 작전  이렇게 오버하면서 늦은 밤 은밀하게 집안을 침입한 한 여성 그리고 지령에 따라 거실에 놓인 물건을 재빠르게 챙겨둡니다",
  "두 여자가 좋아하는 이유는 대체 뭘까요? 장을 보고 돌아오는 며느리를 만난 시어머니  다가갑니다",
  "힘들어하는 며느리를 위해 대신 장바구니를 대신 들어줍니다",
  "시어머니 덕에 편하게 집에 도착한 진선 씨 그날 오후입니다",
  "그녀의 집에 달갑지 않은 손님이 찾아오는데요",
  "어머니에게는 시누이가 영숙이가 아니라 영순위죠",
  "밥을 차리러 주방으로 향합니다",
  "내키지는 않지만  식탁에 모인 가족들 그런데 시누이 영숙은 오빠 정호의 반찬을 보고 깜짝 놀랍니다",
  "너무 허전해 보이죠?  하나씩  집에 오자마자 눈치없이 밥부터 차려달라던 시누이 입에 대자마자 숟가락을 놓습니다",
  "뒤이어 시어머니의 잔소리가 이어집니다",
  "밥맛이 뚝 떨어진 진선 씨  한 술도 뜨지 못하고 다시 국을 끓이러 가는데 아이고 속이 더 끓습니다",
  "아~  그래서  시누이 눈치가 계속되는데요",
  "아이고 마음에 드시는 게 하나도 없군요",
  "마지 못해 진선이 깎아온 사과를 먹는 가족들 바로 그때 시누이 눈에 띈 것이 있는데요",
  "빌려주기가 선뜻은 안 이루어지죠",
  "일주일이면 일주일밖에 안 됐는데 일주일이면 새 거 아니에요? 완전 그렇죠",
  "반찬 투정에 가방까지 빌려간 시누이 당연히 못 마땅하죠",
  "한편 딸이 간다는 소리가 서글픈 시어머니  아이고  가방 가져가네요",
  "딸이 사라지자마자 며느리의 눈치를 보는 시어머니 조금 전과는 백팔십도 달라진 며느리의 태도 그런 시어머니가 낯섭니다",
  "무슨 사연이 있을까요? 며칠 후입니다",
  "남편 정호 씨와 단둘이 데이트를 즐기게 되는데요",
  "아내의 이야기를 흘려듣는 남편 며칠 후  다시 예고 없이 방문한 시누이입니다",
  "진선 씨에게 빌린 가방을 돌려주는데요",
  "그냥 고맙다고 하면 될 것을 꼭 얄밉습니다",
  "다짜고짜 이게 무슨 일이에요",
  "때려요?  녹음기에 담긴 명연의 목소리",
  "그리고 폭행하는 소리 대체 어떻게 된 일일까요? 궁금합니다",
  "몇 년 전 우연히 남편 정호가 바람피는 것을 알게 된 진선  남편의 외도 현장을 목격하고 곧바로 남편을 잡아 집으로 돌아왔습니다",
  "그런데 집안에 붙어 있는 영문 모를 압류표  박하나라는 여성의 빚 보증을 대신 서준 남편 아이고  그래서 아까 밥먹을 때 하나씩 하나씩 이렇게 곱씹었죠",
  "한가롭게 과자를 먹으며 책을 보고 있는 진선 씨 진선 씨가 남긴 흔적을 치우는 사람이 있는데 바로 며느리 살이를 하고 있는 시어머니  이때 아들 정호 씨가 돌아왔습니다",
  "어머니 모습을 본 정호 씨가 아내에게 한소리 하는데요",
  "아~ 이렇게 되거였구나 아내의 말에 입을 닫습니다",
  "지은 죄가 있으니까 구박에도 한마디도 못하죠",
  " 어머니를 무시하는 아내의 태도에도 말 한마디 못하는 자신이 한심스러운 아들  심지어 아들조차 몰랐던 비밀이 있습니다",
  "딸이 간다는 소리에 서글퍼서 울었던 날 시어머니 명연 씨는 이별의 슬픔이 아닌 공포에 질려 있습니다",
  "방안으로 황급히 도망친 명연 씨 그 뒤를 따라 며느리가 방안으로 들어와 방문을 잠급니다",
  "어우 무서워 그리곤  아~ 아까 녹취 내용이네요",
  "시어머니에게 폭언과 폭행을 가했습니다",
  "집으로 돌아간 영숙 씨 엄마에게 안부 전화가 걸려오는데요",
  "갑자기 들린 비명 소리  곧바로 끊어지는 전화에 엄마에게 무슨 일이 생긴 건 아닌지 걱정스러운 영숙 황급히 다시 전화를 겁니다",
  "걱정하지 말라는 엄마의 말에도 여전히 불안합니다",
  "모처럼 엄마와 데이트 하는 시간인데요",
  "엄마 몸에서 커다란 멍 자국을 발견합니다",
  "몸을 자세히 살펴보니 성한 곳이 한 군데도 없습니다",
  "아이고  모든 사실을 털어놓습니다",
  "자식들 걱정할까 봐 폭행 사실을 털어놓지 못한 엄마를 보자 속이 상한 영숙 모든 사실을 알게 된 영숙은 복수를 다짐합니다",
  "올케인 진선의 폭행 사실을 잡기 위해 올케에게 빌렸던 아~ 가방 속에 녹음기를 몰래 숨겨서 다시 돌려줄 계획을 세웠던 거죠",
  "저게 다 녹음이 된 거네요",
  "영숙 씨가 사라지자 어김없이 시어머니에게 화를 쏟아내는 며느리 이 모든 상황이 영숙 씨가 숨겨둔 녹음기에 담겼습니다",
  "그날 밤 올케가 집을 비우기를 기다리는 시누이 영숙 잠복하고 있다 올케가 사라지자마자 황급히 집안으로 들어가 가방 속에 숨겨놨던 녹음기부터 찾아보는데요",
  "녹음이 잘 됐을까요?  아~ 생생합니다",
  "동생을 통해 뒤늦게 모든 사실을 알게 된 아들  녹음은 불법이라고 주장하는 며느리 과연 결말은 어떻게 됐을까요? 네",
  "올케의 폭행을 밝히기 위해서 가방에 녹음기를 설치했는데 이게 예",
  "저희 방송에서도 많이 얘기 했듯이 시누이는 처벌을 받게 됐을까요? 맞습니다",
  "이 시누이의 경우 그런데 초범이어서 예",
  "정상 참작이 많이 됐습니다",
  "혐의를 사실을 인정하고 또 반성하고 있었기 때문에 선고 유예 판결을 받았고요",
  "아~ 반면 올케 같은 경우에는 폭행죄 그리고 상해죄가 명백히 입증이 돼서 음~ 벌금형을 선고받았습니다",
  "아~ 보통 법정에서 이 녹취 파일이 스모킹 건으로 작용하곤 하잖아요",
  "그런데 어떤 경우에는 녹취가 합법이고 어떤 경우에는 불법인지 설명해주실까요? 네",
  "본인이 포함되어 있는 대화를 상대방 동의 없이 녹음하는 것은 적법합니다",
  "불법이 아닌데 본인이 포함되지 않은 제삼자 간의 대화를 녹음하는 건 불법이고요",
  "음~ 아~ 이번 사건에서도 올케와 시어머니의 대화를 시누이가 동의 없이 녹음했기 때문에 통신 보호 비밀 보호법 위반으로 처벌된 겁니다",
  "음~ 상해나 폭행 같은 경우에는 폭행당한 상처의 사진이라든지 피해자의 진술만으로 처벌할 수 있고요",
  "또 정 필요한 경우에는 시어머니의 동의를 받아서 시어머니와 올케의 대화를 녹음하면 되니까요",
  "음~ 적법한 범위 내에서 채집을 하는 것이 좋겠습니다",
  "그러니까 굳이 가방에다 녹음기를 설치할 필요까지는 없었다라는 거죠",
  "자~ 이번에는 그 인공 호흡을 줄 수 있는 비법이 있다는데 이 프로 부족한 식품들에게 인공 호흡법을 준다고 이게 무슨 말이에요? 맞습니다",
  "풍성한 먹을 거리가 가득한 계절 제가 좋아하는 가을이에요",
  "그런데 보면 겉은 멀쩡해 보여도 딱 속을 열어보면 이 퍼센트 부족한 식재료들 꼭 있어요",
  "그렇다고 버릴 수는 없잖아요",
  "자~ 이 퍼센트 부족한 식재료들의 맛과 효능을 되살리는 비법 지금 공개합니다",
  "맛과 건강에 좋은 재료들을 사기 위해 고민하는 주부들  겉은 멀쩡하지만 속을 들여다 보면 이 퍼센트 부족한 식재료들 이러한 이 퍼센트 부족한 식재료 되살리는 비법 지금 공개합니다",
  "자~ 처치 곤란한 식재료들 때문에 고민이 많다는 박진영 주부인데요",
  "쓴맛에 질긴 식감 때문에 버리기 일쑤인 바람 든 무와 그리고 과하게 염장된 고등어도 있어요",
  "아쉬운 대로 흐르는 물에 씻어서 짠맛을 없애고 노릇노릇 구워 맛깔스럽게 한 상 차림을 차려냅니다",
  "자~ 무생채부터 맛을 보는데요",
  "어떠세요?  아무래도 재료에 문제가 있나 본데 예",
  "이 퍼센트 부족한 식재료를 되돌려 주겠다는 곳은  주부 구단 유미진 주부예요",
  "자~ 쉽게 빠지지 않는 바람든 무의 쓴맛 어~ 쌀뜨물 하나로 무의 쓴맛을 잡는다",
  "쌀뜨물의 그 녹말 성분이 쓴맛을 줄이는데 도움이 된다고 하네요",
  "아~ 그래요? 여기에다가요",
  "사이다의 단맛도 무의 아린 맛을 없애는데 효과적이라고 합니다",
  "이렇게 오분에서 십분 정도 담가둔 결과 확연하게 되살아난 바람든 무  그리고 익어도 너무 익어버린 김치도 처치곤란이시죠",
  "빨간 양념 속에 파묻힌 이것 어~ 이거 도대체 뭔가요? 뭐예요?  비법이 공개되는 순간 뿌연 김이 걷히고 나타난 것은 바로 조개 껍데기입니다",
  "아~  자~ 삭은 김치의 신맛 정말 잡혔을까요? 검증을 해봤습니다",
  "신 김치를 한 쪽은 그냥 두고요",
  "다른 한 쪽은 조개 껍데기를 넣고 하루동안 지켜본 결과 조개 껍데기를 넣은 김치의 산도가 십분의 일 정도 낮아진 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "음~ 검증 완료 어~ 자~ 그리고 가을을 대표하는 과일 감이죠",
  "감이 너무 딱딱하다",
  "집에서도 간편하게 홍시를 만들 수 있는 방법이 있어요",
  "이게 바로 돼요?  그렇습니다",
  "다름 아닌 소주래요",
  "아~ 이 덜 익은 감과 소주 밀폐 용기만 준비하면 끝  이렇게 삼일 정도 그늘진 곳에 두면 떫은 감이 잘 익은 홍시가 된다는데요",
  "삼일 만에 와~ 신기하다",
  "역시나 실험을 통해서 저희가 검증을 해봤습니다",
  "일반 감과 소주를 묻힌 감 이렇게 과연 어떻게 변했을까요? 겉보기에는 큰 차이가 없어 보이는데 보세요",
  "어어 쏙 들어가 하~ 어머 삼일 전 딱딱했던 감이 이렇게 부드러운 홍시로 변했습니다",
  "이 소주의 알코올 성분이요",
  "감의 떫은 맛을 내는 타닌 성분을 없애준다고 하네요",
  "그리고 고등어의 짠맛을 없애기 위해 물로 헹궜던 박진영 주부의 모습 보셨죠? 하지만 주부 구단은 뭔가 남다릅니다",
  "아~ 아니 대체 뭘 넣은 거죠?  네",
  "짠맛을 소금으로 뺀다고요? 말도 안 돼 더 짜지잖아요",
  "과연 소금물로 고등어의 짠기가 빠졌을까요? 자~ 그래서 맛 검증에 나섰습니다",
  "자~ 주부들의 날카로운 평가가 이어질 텐데요",
  "어떨까요?  에이 에이 에이 소금 물로 짠기를 뺀 고등어 에이 맞습니다",
  "진짜요?  짠 고등어를 맹물에 담그면요",
  "염도를 낮춘 만큼 영양소도 함께 빠진다고 하니 꼭 소금 물을 이용하세요",
  "아~ 자~ 그리고 한 번 쓰고 버리기에는 아까운 식용유  그런데 기름을 재활용할 수가 있답니다",
  "양파로 찌든 기름 정말 새기름처럼 만들 수 있을까요? 식용유 오백 미리리터당 양파 한 개 정도면 충분하대요",
  "자~ 이렇게 해서 끓였더니 눈에 띄게 맑아진 식용유 보이시죠? 두 눈으로 보고도 믿기지가 않습니다",
  "이 퍼센트 부족한 식재료 이제는 버리지 마세요",
  "딱딱한 감을 소주에 묻히고 삼일 기다렸더니 홍시가 됐습니다",
  "그런데 이 과정에서 영양소가 파괴되진 않을까 걱정인데요",
  "생각보다 영양소 손실이 많지 않고요",
  "저는 좋은 게 왜 홍 아~ 감들 다 좋아하시는데 변비 때문에 못 드시는 경우가 많은데 예",
  "소주를 통해서 홍시를 만들게 되면 이 탄닌이 빠져나가면서 아~ 오히려 변비에도 좋으니까요",
  "이런 식품 재활용 다 좋은데 단 이제 유통 기한만 잘 확인해서 음~ 위생적으로 드시면 좋겠습니다",
  "홍시 좋아하는 분들한테는 희소식이네요",
  "경기도 용인시의 한 아파트 이곳에서 의문의 사건이 발생했습니다",
  "평화롭기만 하던 이곳에서 끔찍한 살인 사건이 일어난 건데요",
  "두 모자가 피살을 당했습니다",
  "어떻게 된 사연인지 사건 현장을 찾았습니다",
  "대체 사건 당일 무슨 일이 있었던 걸까요?  네",
  "이웃들도 당시 사건에 대해 정확히 알지 못하는 상황이었습니다",
  "사건 당시 출동한 일일구 구조대를 통해 자세한 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "그렇다면 그날 밤 이 집에서는 무슨 일이 있었던 걸까? 십년 넘게 같이 생활한 재혼 가정 그러나 엄마와 열네살 둘째 아들은 자신의 집에서 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐습니다",
  "자~ 경찰은 씨씨티비 확인 결과 전 남편 사이에서 낳은 큰아들이 유력한 살인 용의자가 아닐까 지목하고 있었는데요",
  "그렇다면 용의자의 의붓아버지는 어디 있었을까? 그러던 중 어제 오후 의붓아버지의 소 소재가 발견이 됐습니다",
  "바로 강원도 횡성의 한 지하 주차장에서 숨진 채 발견된 건데요",
  "자~ 모자의 시신은 아파트 베란다에 있었습니다",
  "현재까지 여러 가지 정황상 경찰은 큰아들이 친모와 이부 동생 의붓 아버지 모두를 살해했을 가능성이 높다고 얘기하는데요",
  "자~ 주변 이웃들은 이런 상황 알고 있을까요?  자~ 현재 용의자로 지목된 큰아들은 지난 이십삼일 자신의 가족과 함께 뉴질랜드로 출국한 사실이 확인됐습니다",
  "현재로선 큰아들의 신변 확보가 우선인데요",
  "용인에 사는 한 일가족이 살인을 당한 안타까운 사건이었습니다",
  "아~ 첫 소식은 용인에서 거주하는 음~ 아~ 정말 일가족의 끔찍한 살인 사건 예",
  "엄마와 열네살 작은아들이 살해됐고요",
  "음~ 용의자는 현재 뉴질랜드로 출국을 한 상태입니다",
  "이 사람은 전 남편 사이에서 낳은 아들이고요",
  "그래서 의붓 아버지는 어디 있나 이렇게 행방이 묘연했었는데 어제 발견이 됐다고요",
  "시신으로 발견이 됐죠? 네",
  "어제 저희가 취재하는 도중에서는 의붓 아버지의 행방이 묘연했었습니다",
  "그러다 오 오후 네 시경에 강원도 횡성의 한 콘도의 지하 주차장에서 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐고 아~ 예",
  "차량은 큰아들이 렌터카에서 차량을 빌린 것으로 확인이 됐습니다",
  "어~ 그래서 현재 경찰은 큰아들을 유력한 용의자로 지금 지목을 하고 있는 상황이고요",
  "지금 현재 뉴질랜드로 아까 말씀하신 것처럼 출국을 했습니다",
  "그래서 뉴질랜드 측에 공조 국제 공조 수사를 의뢰해서 소재와 신변 확보를 지금 할 계획입니다",
  "곽혜경 리포터가 현장에 가서 이런저런 이야기를 들어봤는데 네네",
  "뉴질랜드로 출국한 또 다른 이유가 있을까요? 일단 지금 얘기 듣기로는 뉴질랜드로 유학을 적이 있었다고 아~ 음~ 얘기하고 있고요",
  "그리고 큰아들은 일단 재혼 가정이 있어서 따로 독립해 살았기 때문에 크게 왕래가 없었다고 합니다",
  "아~ 그리고 직장이 없었고 무직이었기 때문에 좀 경제적으로 부모에게 음~ 많이 의지를 하고 있었던 상황이라고 얘기하고 하더라고요",
  "요즘 보면 범죄를 저지르고 해외로 도피한 사례들이 늘고 있습니다",
  "이러다 보면 신병 확보를 하는 데 시간이 걸리고 또 국내 송환까지도 시간이 꽤 오래 걸리잖아요",
  "이게 작년 기준으로 봤을 때요",
  "그 삼년 전인 이천십삼년보다 그 해외 도피 범죄자 수가 한 두 배가량 늘었거든요",
  "어~ 아~ 지속적으로 증가를 하고 있는데 예",
  "어~ 하지만 해외로 끝난다 그래서 과연 잡히지 않을까? 아닙니다",
  "이게 범죄인 인도 조약이라는 게 체결이 돼 있어서요",
  "그 나라에 이제 우리나라의 요청을 하게 되면 우리나라가 그러면 범죄인을 직접적으로 국내로 송환받아서 수사도 할 수 있고 결국에는 재판까지 갈 수가 있겠고요",
  "이번 사례 같은 경우에는 이제 어머니와 의붓 아버지 그다음에 이제 이복 동생을 살해한 경우이기 때문에 존속 살인죄와 살인죄가 모두 성립해서 아~ 굉장히 중한 형이 선고될 것으로 보입니다",
  "이럴 경우에는 공소 시효는 어떻게 될까요? 해외로 이제 내가 도피할 목적으로 해외 출국을 하게 되면 공소 시효가 정지됩니다",
  "음~ 그렇기 때문에 어~ 공소 시효 진행이 되지 않기 때문에 평생 정말 도주자 신세로 살아야 되든지 아니면 떳떳하게 와서 본인의 이제 행동에 대해서 책임을 져야 될 것으로 보입니다",
  "본인이 잘 아는 곳으로 갔기 때문에 아~ 쉽게 찾을 수 있을지 걱정이고요",
  "또 긴박하게 수사 중인 상황이라 현재 공개된 내용이 많이 없습니다",
  "좀 더 상황을 지켜봐야 될 것 같아요",
  "자~ 이번에는 분위기를 좀 바꿔서 아~ 생방송 오늘 아침으로 이어가겠습니다",
  "두 분 가을 단풍 보셨어요? 이번에 보고 싶어요",
  "그렇죠? 어디 가면 될까요? 아직 못 봤어요",
  "이게 단풍 보러 가려면 멀리 산으로 가야 된다는 생각에 보기가 좀 어려운데 예",
  "자~ 도심 속 사찰로 가을 정취를 즐기러 떠나시는 분들이 계신다고 합니다",
  "저희가 어디를 가시나 따라가 봤거든요",
  "더불어서 냉장고 속 재료로 천연 감기약 만드는 방법까지 지금 오늘 아침 브리핑에서 확인해 보시죠",
  "깊어 가는 가을 산으로 단풍 구경 많이들 가시죠? 자~ 그런데 도심에서도 충분히 가을을 만끽할 수 있습니다",
  "자~ 이곳은 서울 올림픽 공원 내에 위치한 들꽃나루인데요",
  "어~ 너무 예쁘네요",
  "사방이 온통 황금빛으로 물들인 정체 그 정체는 바로 황화 코스모스입니다",
  "우리 어머니 사진 찍으시느라 바쁘시죠",
  "자~ 그리고 나들이 나온 엄마와 아기도 한껏 멋내고요",
  "셀카 찍는 어머니도 참 즐거워보입니다",
  "들꽃마루는 구월부터 시월까지 황화 코스모스가 피어나서 장관을 이루는데 가을이면 수많은 사람들이 붐빈다고 해요",
  "자~ 그리고 황화 코스모스 맞은편에는 풍접초가 피어 있는데요",
  "풍접초는 바람에 흔들리는 꽃의 모양이 나비와 닮은 풀이라고 해서 붙여진 이름인데요",
  "어떤가요? 좀 나비 닮았어요?   빌딩보다 더 좋으시대요",
  "어머니 모시고 자주 좀 놀러다니세요",
  "자~ 노란 코스모스와 분홍빛 풍접초 만발한 가을 꽃과 함께 추억을 쌓아보는 건 어떠세요? 자~ 이번에는 서울시 종로구 견지동으로 떠납니다",
  "다들 어딜 그리 바삐 가시는가 했더니 웬 사찰이에요",
  "자~ 다들 기도 드리러 오신 건가요?  자~ 사찰에 꽃 구경을 하러 오셨대요",
  "이곳은 조계사입니다",
  "현재 국화 축제가 한창이라는데요",
  "국화가 피어나는 가을철을 맞아 조계사 경내에는 이색적인 조형물과 국화 향기가 가득합니다",
  "국화 축제를 즐기고 있는 그때 국회에 뭘 꽂으세요",
  "보면 뭐가 적혀 있죠",
  "국화 공양이라고 합니다",
  "각자의 팻말에 소원을 적어서 부처님께 꽃을 공양하는 의식이라고해요",
  "이제 삼주밖에 안 남았어요",
  "생각보다 예쁘신 건 뭡니까? 그러게요",
  "칠년째 맞은 국화 축제인데요",
  "돌연 곳곳 다양한 국화들이 시선을 사로잡습니다",
  "자~ 여기 또 국화 빵 이런 거 빼놓을 수 없거든요",
  "추워지니까 저런 게 당겨요",
  "사찰 속 향긋한 국화 꽃 구경까지 다녀 왔습니다",
  "깊어가는 가을 형형색색의 가을 꽃과 함께 추억도 쌓고 힐링도 해 보시는 건 어떨까요? 좋죠",
  "저희 쌀쌀한 가을 날씨에 감기 걸리기 쉬운 요즘  네",
  "하지만 아이들에게 약 먹이는 일 결코 쉽지가 않아요",
  "제가 아직 아이가 없어서 말을 안 듣네요",
  "자~ 역시나 오늘 실패했습니다",
  "이렇게 해주면 된다고요?  평범한 냉장고 속 재료들로 천연 감기약 만들 수 있답니다",
  "다양한 재료들이 보이는데 뭐 사과도 보이고요",
  "주부의 초간단 천연 감기약 비법 하나 사과 두 쪽 배춧잎 세 장 그리고 우유 한 컵을 믹서기에 넣고 갈아주면 끝입니다",
  "이렇게 완성된 천연 감기약 과연 우리 아이들 잘 먹을지  보시죠",
  "쓰디쓴 감기 약과는 다르게 정말 잘 먹죠",
  "원샷 한 거 같아요",
  "실제로 더 달라 그랬어요",
  "달걀과 버터도 감기 약이 된답니다",
  "이름도 조합도 생소한 달걀 꿀 차 자~ 하지만 생각과 다르게 고소한 맛이 일품이더라고요",
  "자~ 이번에는 배도 부르고 맛도 좋은 감기 약을 소개해 드릴게요",
  "  자~ 따라해 보시면 좋을 것 같아요",
  "단호박 속을 파 내고 조심 조심 눈과 입을 만들면 돼요",
  "아~   간단하죠? 쉽더라고요",
  "핼러윈 느낌이 나네요",
  "자~ 이제 감기 약은 잠시만 기다려주세요",
  "자~ 이번에는 단호박이 힌트입니다",
  "먼저 단호박을 찜기에 푹 쪄줍니다",
  "자~ 그리고 갑자기 카스텔라를 꺼내시는데요",
  "영양 간식의 정체 과연 뭘까요? 자~ 우선 따라 해볼게요",
  "채에 카스텔라를 문질러서 곱게 가루를 내는 겁니다",
  "그리고 단호박 속을 으깨서 마지막으로 동그랗게 빚어주면 됩니다",
  "카스텔라에 가루에 굴려 주면 뭔지 아시겠죠?  겉은 보들보들 속은 촉촉한 영양 간식 단호박 경단입니다",
  "저거는 맛도 좋겠는데요",
  "달달한 단호박 감기약 완성  냉장고 속 재료로 간단하게  네",
  "아~ 꽃 구경 단풍 구경 가고 싶은데 일에 너무 짓눌려 있다",
  "육아에 너무 짓눌려있다",
  "이러신 분들 도심에 있는 단풍 구경 가셨으면 좋겠고요",
  "주말을 앞두고 있으니까 서울을 벗어나도 좋을 것 같아요",
  "그래서 저희가 이색 장소를 조금 몇 군데를 더 소개를 해드릴게요",
  "먼저 쓰레기 매립지에서 야생화 꽃 단지로 탈바꿈한 인천 드림 파크 여기 괜찮고요",
  "음~ 그리고 황동 철 길과 경춘선 숲 길 등  오래된 철 길을 따라 걸으면서 또 이색 추억을 만들 수 있다고 하니까요",
  "여기도 다녀오시면 좋을 것 같아요",
  "마지막으로 저 화면으로 보여드렸던 국화 축제는 다음 달 팔일까지 진행된다고 하니까요",
  "아직 시간이 좀 남았네요",
  "아~ 나들이를 그런데 잘 다니려면 우선 몸이 건강해야 돼요",
  "그래서 아까 보신 대로 그 냉장고 속에 있는 여러 재료들로 음~ 천연 감기 예방약 만들어보시면 좋겠고요",
  "그런데 배추가 감기에 좋다",
  "이 말은 또 처음 듣네요",
  "이제 배추가 사실 이제 청패 윤패 작용이 뛰어난데요",
  "요즘 이제 많이 건조해지고 하니까 이제 헛 기침도 하시고 가래 기침 많이 하시고요",
  "콧물도 나고 그러시잖아요",
  "예로부터 이제 배추는 열이 날 때 또 감기에 걸려서 목이 안 좋을 때 배추를 많이 드셨고요",
  "배추에다가 또 이렇게 사과를 많이 넣게 되면 사과산과 유기산이 많기 때문에 배추가 살짝 차가운 성질이라 소화가 좀 안 될 수 있습니다",
  "어~ 요걸 또 잡아주는 게 사과산이 아주 좀 도움이 될 수가 있고요",
  "음~ 이 단호박 아~ 따뜻한 성질을 가지고 있습니다",
  "중심 체온을 따뜻하게 데워주면은요",
  "일도가 올라가면 면역이 사십 프로가 좋아지겠죠",
  "도움 받으시면 좋겠습니다",
  "엄주원 아나운서 감기 걸렸는데 배추 많이 드세요",
  "배추 사과 주스 오늘 만들어 먹겠습니다",
  "자~ 다음은 티비 신문고 순서입니다",
  "요즘 개물림 사건이 전국 각지에서 일어나니까 동물 관리에 대한 목소리 높아지고 있습니다",
  "그래서 지자체에서는 반려견 놀이터까지 만들고 있다는데요",
  "이게 또 의견이 분분한가 봐요",
  "스트레스를 제대로 풀어줘야지만 사람을 공격하는 공격성이 줄어든다고 합니다",
  "그리고 이런 취지로 반려 동물 전문 놀이터를 만들자 그리고 점점 늘어나고 있는 추세인데 이를 반대하는 사람들도 만만치 않거든요",
  "음~ 그 현장 취재했습니다",
  "최시원 씨의 반려견이 사람을 물어 사망에 이른 사건은 이제 견주 책임론으로 번지고 있습니다",
  "바로 최 씨의 반려견이 평소에도 사람을 잘 물었다는 사실이 알려지면서 이 반려견 관리 소홀이 도마 위에 오른것인데요",
  "잇따르는 개물림 사고 최근 몇 년동안 계속 늘어나 지난해만 이천여 건이 발생했습니다",
  "오~ 위험해 보이죠",
  "자~ 지난 유월 서울의 한 도로변에서도 길을 가던 시민이 맹견에게 봉변을 당한 일이 있었습니다",
  "동네 골목에서 튀어나온 개가 횡단 보도를 질주합니다",
  "목줄조차 하지 않고 그대로 성인 하~ 세 명을 덮쳤고 이어 아이와 함께 가던 여성을 무섭게 공격했는데요",
  "자~ 알고 보니 대문을 탈출한 개 두마리는 중대형견이었고 그중 한 마리는 투견으로 일부 국가에서는 사육이 금지된 종이었습니다",
  "아~ 이 취재를 하면서 이 골목에서 문제의 맹견 때문에 스트레스가 컸다는 주민을 만날 수가 있었는데요",
  "이 사고가 일어나기 전에도 목줄도 하지 않은 채 골목을 다녀서 밤에는 특히나 출입을 자제했다고 합니다",
  "이 반려견 때문에 생긴 이웃 간의 갈등 지난 십칠일 서울의 한 공원에는 반려견을 위한 전용 놀이터가 생겼는데요",
  "이 목줄에서 벗어나 자유롭게 뛰노는 반려견들 신바람이 났습니다",
  "어~  음~ 자연 속에 풀어주는 거군요",
  "반려견과 마땅히 놀 공간이 없었던 주인들도 놀이터가 반갑기는 마찬가지입니다",
  "이 사정이 이렇다 보니 개장한 지 얼마 안된 놀이터를 찾아 오는 반려견 하루에만 백 마리가 넘는다고요",
  "애견인들 입장에서는 되게 좋겠어요",
  "반드시 필요한 곳이죠",
  "뭐 이 놀이터는 만약의 사고에 대비해서 입 마개는 물론이고요",
  "큰 개와 작은 개를 분류해서 입장을 시키고 있었습니다",
  "아~ 자~ 그런데 주인이 잠시 한눈을 판 사이 반려견들끼리 이렇게 서로 달려들어서 공격을 하는가 하면 아이고 공원 곳곳에 배설하는 탓에 수시로 이렇게 치워주지 않으면 악취나 해충의 원인이 될 수도 좀 있어 보였어요",
  "그래서 배변 봉투도 꼭 가지고 다니시더라고요",
  "바로 바로 치워줘야죠",
  "자~ 게다가 이곳을 찾은 다른 견주를 공격할 수도 있어서 아~ 우려의 목소리가 있었는데요",
  "자~ 실제로 반대하는 목소리를 들을 수 있었습니다",
  "자~ 여러분은 반려견 놀이터 찬성하십니까? 반대하십니까? 반려견을 키우는 사람들이 늘어나면서 이런 반려견 놀이터는 현재 전국에 열네 곳이 있습니다",
  "이 반려견 키우는 사람과 또 그렇지 않은 주민 간의 입장이 엇갈리다 보니 서울의 한 지역에서는 이천여만 원을 들여 문을 연 반려견 놀이터를 보름도 안 돼서 철거를 했다고요",
  "음~ 잇따르는 개 물림 사고 대안으로 만들어진 반려견 놀이터 이를 둘러싼 주민 갈등은 더욱 커지고 있는데 반려 인구 천만 시대 반려견을 키우는 사람과 키우지 않는 사람이 안전하게 공존할 수 있는 방법은 무엇일지 고민을 해 봐야겠습니다",
  "요즘 도그 포비아 개 공포증 이런 말까지 생겨나고 있는 실정인데 우선 양측의 입장을 들어 보니까 찬반 입장이 이해는 다 가요",
  "찬성 입장은 아~ 애견인들 입장에서 좀 풀어놓고 음~ 키우고 싶다",
  "너무 좋다 하는 반면에 예",
  "반대 입장은 좀 시끄럽고 악취가 나고 그러니까요",
  "잔디가 망가지고 이런 입장이에요",
  "그니까 어찌됐건 스트레스를 풀어줘야지만 반려견들도 공격성이 줄어드니까 반드시 예",
  "필요하다는 부분에 대해서 모두 다 공감은 하고 있지만 내가 살고 있는 곳에 이 놀이터가 생긴다고 하니까 음~ 사람들이 악취라든지 어떤 소음 문제로 인해서 계속 민원을 넣고 있는 그런 상황이었습니다",
  "반려견을 키우는 인구가 천만을 넘다 보니까 반려견과 사람이 잘 공존해야 된다라는 이야기가 많아지는 것 같습니다",
  "그래서 해외에는 이런 사례들을 어떻게 해결하고 있는지 궁금해요",
  "이 반려 동물 문화가 정착된 이제 미국이나 이제 다른 유럽 국가들 같은 경우에는 의무적으로 반려견 놀이터를 설치해야 되는 곳도 있다고 합니다",
  "그래서 우리나라도 조금은 그걸 이제 도입한 것으로 보이는데요",
  "이제 이 놀이터에 대해서 반대하시는 분들이 주로 이제 하시는 말씀이 우리의 의견이 반영하는 절차가 없다는 거예요",
  "그래서 아예 그 절차가 없어서 뭐 위치 선정이라든지 이런 부분에서 대해서 의견 제기가 어렵다고 얘기를 하거든요",
  "어쨌든 저도 개인적으로 강아지를 좋아하지만 그래도 반려동물 키우시지 않는 분들을 좀 배려하는 그런 절차도 필요해 보입니다",
  "이제 날씨가 슬슬 추워 지면서 저는 이제 겨울옷을 꺼내고 있어요",
  "그런데 작년에 입었던 옷이라서 좀 냄새도 나고 눌려 있고 그래요",
  "이 묵었던 지난 옷들 관리해야 되거든요",
  "자~ 그래서 오늘 어~ 모직 코트 세탁법과 더불어서 니트 패딩까지 지난 겨울 옷도 신상처럼 입을 수 있는 노하우 별별 생활 랭킹에서 준비했습니다",
  "자~ 여행 가기 딱 좋은 가을 날씨  생각보다 갑자기 추워졌어요",
  "  이렇게 묵혀두면은 퀴퀴한 냄새가 올라오죠",
  "옷장 특유의 냄새가 있어요",
  " 자~ 한해 묵은 겨울 옷 새옷처럼 세탁해줄 세탁 구단 주부입니다",
  "주부가 집안 곳곳을 다니면요",
  "세탁에 필요한 재료들을 찾는데요",
  "샴푸와 식초를 각각의 비율로 조합해 섞어주면 천연 세제 완성 자~ 요걸 물에 풀어서 잘 섞어주면 되는데요",
  "머리 감을 때만 쓰는 게 아니네요",
  "깨끗하던 물이 잠깐 사이에 이렇게 새카맣게 변했죠",
  "단 모직 코트는요",
  "오분 이내에 빨래를 끝내는 게 관건이라고 합니다",
  "아~ 그리고 통풍이 잘 되는 곳에서 말려주면 빨래 완성  백 퍼센트 모직은 물 세탁하면요",
  "섬유 수축이 생길 수 있으니까 주의하시고요",
  "자~ 무심코 옷 걸이에 걸어두기 일쑤였던 겨울 패딩  어떻게 하느냐 바람이 잘 통하는 넉넉한 크기의 상자에다가 패딩을 보관하면 자리 차지도 줄고요",
  "처음 패딩 때의 풍성함도 살릴 수가 있대요",
  "아~  저는 일년 내내 걸어놨는데 큰일 났네  모양 망가지지 않았어요?  다시 뒤집어 놓으세요",
  "오늘 가서 볼게요",
  "죽은 숨 살리는 법 자신만만하게 또 무언가를 서랍에서 꺼내든 세탁 구단 죽었는데 어떻게 살려요",
  "숨죽은 패딩에 준비한 것을 함께 넣어줍니다",
  "그리고 패딩과 비밀의 재료를 함께 세탁기에 넣고요",
  "세탁 기능을 탈수로 하고 재료들과 함께 요란한 소리를 내며 돌아가는 패딩  아~ 공 짜잔 숨 죽은 오리 털 패딩을 살리는 비밀 병기는 바로 테니스 공이었습니다",
  "야~ 패딩의 숨을 되살리기 위한 준비물 송곳으로 테니스 공 하나하나에 구멍을 뚫어주세요",
  "그리고 삼십분 정도 탈수하면 되는데요",
  "아~  이거 신기하네요",
  "자~ 보이십니까? 이 차이 되살아나지 않을 것 같던 패딩이 우와 예전처럼 푹신푹신 두툼해졌어요",
  "그런데 편식 심한 아이 때문에 엄마 걱정이 이만저만이 아니에요",
  "오~  안 먹겠다는 아이 때문에 대형 사고 발생 어떻게 해  주부라면 냉장고에 꼭 있는 재료가 이번 문제의 해결책인데요",
  "다진 마늘이 그 주인공입니다",
  "자~ 마늘에 있는 섬유소는 탄탄한 그물같은 구조라 여러 오염물을 흡착해 얼룩 지우는 데 효과적이라고 해요",
  "아~ 물 세제로 남아 있을 마늘 냄새까지 제거해 주면 지우기 힘들었던 김칫 국물 얼룩 걱정 끝 완벽 제거됐어요",
  "다진 마늘 기억해야겠네요",
  "정말 시도때도 없이 일어나는 보풀 보기 흉하죠",
  "숨겨 놨어요?  아니요",
  "외출하려고 머리에 말고 있었던 건데요",
  "자~ 외출 준비할 때 필수 아이템인 헤어 롤 그 효과는 과연 어떨까요? 보세요",
  "다른 웬만한 것보다 효과가 아주 좋더라고요",
  "니트에 쉽게 생기는 보풀 헤어 롤로 완벽하게 관리해보시는 건 어떠세요? 에취 먼지가 날리죠",
  "자~ 보기에는 깨끗해 보이는 모피 털 여기에 숨은 먼지가 있다는데요",
  "그런데 주방에서 사용하는 고무 장갑을 끼고 모피 털 먼지를 제거한다고요?  간단해요",
  "요즘 같이 이 미세 먼지가 극성인 날 외출하고 돌아와 묵은 먼지들 제거해야되잖아요",
  "이렇게 문질렀는데 깨끗했던 모피 속에 이렇게 많은 먼지가 숨어 있었습니다",
  "장갑에 묻어 나오는군요",
  "작년부터 있었던 거 아니에요",
  "저 먼지가 그러니까요",
  "집에서 쉽게 구할 수 있는 재료로 작년 겨울 옷을 새옷처럼 입는 초간단 비법이었습니다",
  "겨울 옷 살리는 방법 알아봤습니다",
  "정말 꿀팁인데 저는 코트를 집에서 물 세탁을 한다",
  "이런 생각을 못 했거든요",
  "거의 다 드라이 클리닝 맡기잖아요",
  "그러니까 그런데 중요한 거는 백 퍼센트 모직은 안된다는 거 섬유 수축이 일어나니까요",
  "혼방 모직 코트만 가능하니까 이 세탁하기 전에 옷 라벨을 꼭 확인하시고요",
  "팁을 하나 더 드리자면 예",
  "니트 입을 때 진짜 보풀 생기는 거 여간 신경쓰이는 게 아니잖아요",
  "헤어 롤로 예방하는 방법은요",
  "미온수에 헹굴 때 레몬 즙 한두 방울 넣어주면은 레몬 즙 보풀 예방이 된다고 하니까 이것도 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "뭐든지 예방이 중요하죠",
  "저도 팁 하나 있어요",
  "뭐요? 앞서 영상에서는 그 다진 마늘로 김칫 국물을 지웠잖아요",
  "그런데 커피 마시다가 뭐 흰옷에 묻으면 이게 또 잘 안 지워져요",
  "그러면 치약을 발랐다가 다음날 빨으 빨면 예",
  "어~ 살림 좀 해 보셨는데요",
  "오늘 아침에서 배웠어요",
  "우리 방송에 나왔던 거예요",
  "한 커플이 혼수를 준비하면서 약간 삐걱삐걱했는데 예",
  "결혼하고 백일 만에 파경에 이르게 됩니다",
  "어떤 사연인지 바로 만나 보시죠",
  "폭풍 전야 같던 침묵을 깨뜨리는 목소리  뭔가 큰 싸움이죠",
  "상위 영 점 일 퍼센트의 집안과 집안의 만남 그리고 그 뻔뻔한 결말을 함께 만나보시죠",
  "  외모에 집안 그리고 조건까지 눈이 높을 데로 높은 수희는 혼기가 다 차도록 아직 혼자인데 결혼 정보 업체를 통해 만난 맞선 자리입니다",
  "화기애매한 분위기 속에 두 사람의 만남은 시작되는데요",
  "화기애매해요? 보시죠",
  "그런데 서로 마음이 든 눈치입니다",
  "서로 아버님 얘기부터 하네요",
  "운명일까요? 아~ 마치 벌이 꽃을 찾듯이 음~ 얼마 지나지 않아 두 사람은 연인 관계로 발전합니다",
  "시간이 흐르고 허식은 오늘만 기다렸는데요",
  "아~ 뭔가 예측되시죠?  화끈해요",
  "오~ 화끈하죠? 반지도 확 꺼냅니다",
  "청혼까지 속전속결  좋은 반지는 향이 난다면서요?   그한테 한 달 후 고위직 공무원의 아들 허식과 중소 기업의 고명딸 수희의 혼인을 앞두고 상견례 자리가 시작됩니다",
  "지켜볼까요?    신랑 신부 당사자 얘기는 없네요 이게 더 장관이네요",
  " 어우 손이 반짝반짝하시네   그때였습니다",
  "툭 치죠?  허식의 집안에서 건넨 혼수 목록입니다",
  "아무리 돈 좀 있는 수희의 집안이라지만 조금 부담스러운 눈치죠? 거기에 쐐기를 박는 예비 시어머니 도숙의 한마디  미묘한 신경전이 오가는데요",
  "두 사람의 앞날이 호락호락해 보이지는 않죠? 순탄치만은 않았던 상견례 수희의 부모님은 반대하지 않을까요?  수희의 적지 않은 나이와 혹여 사업에 도움이 될까 하는 마음에 결국 찬성합니다",
  "한편 같은 시각  그래서 목록을 줬나 봐요",
  "두 달 후 결혼에 성공했습니다",
  "그런데 분위기가 심상치 않습니다",
  "두 사람의 격한 싸움은 풀릴 기미가 보이지 않습니다",
  "왜요?  어허허  여기는 엄마가 일번이에요",
  "단축키   어른들 맞죠? 결혼식을 올린 지 두 달 만에 갈라서겠다는 수희와 허식 양가 부모들은 한달음에 달려왔습니다",
  "두 달 만에 무슨 일이 생긴 거예요",
  "두 사람이 부부가 아니다",
  "대체 무슨 소리일까요? 상견례 전입니다",
  "허식은 자신과 비슷한 여건의 친구를 만나는데요",
  "일차 행정관  허식은 결혼보다 혼수라는 잿밥에 더 관심을 보였던 겁니다",
  "고위직 아버지를 들먹이며 현금 일억 팔천만 원 상당의 외제차 명품 시계 등 무리한 요구를 했던 겁니다",
  "아~ 우여곡절 끝에 두 사람은 결국 식을 올리기는 올렸습니다",
  "문제는 여기서 또 발생되는데요",
  "친정아버지 회사 경영난으로 혼수 지급이 늦어진 겁니다",
  "문제가 있었던 그날 요구했던 혼수 중 하나를 마련한 수희 기쁜 마음에 허식에게 건네기로하는데요",
  "수희가 애써 준비한 시계를 보자마자 허식은 냉랭한 반응을 보입니다",
  "그러고는 이걸 던져버립니다",
  "자기는 안 놀랐다",
  "비즈니스 관계예요",
  "둘이  혼수 목록과 혼수를 지급하겠다는 혼전 계약서를 꺼냅니다",
  "아유  시계를 주면서 시간은 안 지켰습니다",
  "형편상 마련하지 못한 혼수를 빌미로 혼인 신고를 미뤘던 거죠",
  "다행히 부모들의 만류로 언쟁이 있던 날은 상황이 일단락됐는데 아유 이건 또 뭘까요",
  "얼굴 왜 그래  마침 시부모 고진과 도숙이 허식을 데려옵니다",
  "두 사람 사이에 또 무슨 일이 벌어졌던 걸까요",
  "허식은 고대하던 공무원 이차 시험에서 떨어졌습니다",
  "그런데 시험에 떨어진 것보다 미처 받지 못한 혼수를 더 걱정하고 있습니다",
  "그리고 다음 날 허식의 만행은 끝날 줄 모릅니다",
  "이성의 끈을 놓고 아내 수희에게 손찌검을 했습니다",
  "식을 올린 지 백일 만의 일인데요",
  "혼수와 위자료를 요구하는 아내와 남이라는 허식 과연 법은 누구의 손을 들어줬을까요? 예",
  "저 남자는 아내를 돈으로 봤나 봐요",
  "무리한 혼수 요구에다가 결국에는 폭행까지 저질렀습니다",
  "그래서 아내는 이혼을 선언했고요",
  "재판부의 판결은요? 아내가 폭행으로 전치 삼주 진단이고 그리고 현재는 사실혼 관계라는 점 미리 말씀드리고요",
  "재판부가 사랑보다는 경제적 측면을 보고 결혼했고 그리고 아내로서 존중하지 않았다",
  "그래서 육천만 원의 위자료를 지급하라 이렇게 판결했습니다",
  "또 하나 있는데 예단 예물로 이미 아내가 사용한 것은 일억 사천만 원인데 이것은 아휴 배상 청구할 수 없다라고 판결이 났습니다",
  "육천만 원의 위자료보다 혼수 비용이 더 나왔습니다",
  "파탄의 책임이 남편한테 있는데 반환받을 수 없어요? 사실 혼수라는 것은 이제 결혼 생활에 있어서 파탄의 책임이 누구에게 있느냐와 관계 없이 조건부 증여로써 내가 결혼이라는 조건이 성취된다면 당신에게 이걸 주겠다라 그래서 준거거든요",
  "그리고 이제 이 커플 같은 경우에는 실제로 결혼을 해서 삼개월가량 이제 혼인 생활을 했기 때문에 이것은 조건이 성취됐다고 그래서 돌려줄 필요가 없다라고 판결이 났습니다",
  "자~ 관절 건강 지키는 방법 차수민 리포터가 준비했습니다",
  "날이 추워지면서 관절이 시리고 욱신거려서 고민하시는 분들 계실 겁니다",
  "그런데 신나게 춤을 추는 것만으로도 관절 건강을 지킬 수 있다는데요",
  "관절을 팔팔하게 만드는 춤추는 방법 지금 알려드릴게요",
  "전라남도 해남군의 고도리 마을 매일 오후 한 시가 되면요",
  "빨래는 뒷전 설거지보다 중요한 것이 기다리고 있었으니 하나둘씩 등장하는 우리 할머니들 이 골목 저 골목 앞다퉈 걸음을 서두릅니다",
  "다들 어디로 그렇게 바삐 걸어가시는건지 어디 가세요?  그런데 조금 특이한 점이 발견됐습니다",
  "다들 손에 손을 꼭 붙잡고 짝을 지어 걸어가는데요",
  "손을 잡는 이유 따로 있을까요?  애정이 흘러넘치는 단짝 친구들 손 꼭 붙잡고 줄지어 한 자리에 모였습니다",
  "아니 그런데 여기는 논밭 아니에요? 갑자기  오후 한 시마다 벌어지는 고도리 마을의 이색 춤판 바로 강강술래였습니다",
  "춤사위가 범상치 않은데요",
  "스트레스 푸는 시간인가 봐요",
  "그런데 우리가 알던 강강술래와는 조금 달라 보이죠",
  "강강술래도 종류가 많은가 봐요",
  "손치기 발차기  표정이 밝으셔요",
  "최고령은 여든넷의 명재심 할머니입니다",
  "오래 전 관절염으로 양쪽 무릎 모두 수술을 하게 됐다는데요",
  "아픈 무릎으로 이렇게 강강술래 하셔도 괜찮은 거예요?  오래전부터 고도리 마을의 주민들 강강술래를 즐겨 했다고 합니다",
  "다 같이 모여서 하는 건 물론이고요",
  "집에서도 강강술래를 추신다고 합니다",
  "강강술래에 대한 애정이 남다르다는 고도리 마을 이장님입니다",
  "이렇게 혼자서도 노래까지 부르면서 손목도 이리저리 얼쑤 얼쑤 멈출 줄 모르죠",
  "그때 남편 등장 표정이 안 좋아요",
  "같이 하시지 아버님 그만 좀 하래요",
  "이미 흥이 오른 주부님 귀에는 아무것도 안 들립니다",
  "아무것도 안 들려요",
  "  이금석 주부가 강강술래에 푹 빠진 이유는 그럼 대체 뭘까요?  강강술래가 정말 관절 건강에 좋을까요? 이 병원을 찾아 이장님의 관절 상태 확인해 봤습니다",
  "강강술래가 관절 건강을 지켜준다고 철썩같이 믿는 이장님의 관절 상태는요?  강강술래 전파하실 만하네요",
  "같은 나이의 관절염 환자와 비교해보니까요",
  "그 차이가 보입니다",
  "오~  사실 고도리 마을 어르신들의 강강술래는 원래 동작보다 쉽게 변형됐다고 합니다",
  "어르신들의 강강술래 선생님 김영자 씨  발을 크게 구르던 동작을 마을 어르신들은 무릎 관절 건강을 위해서 천천히 걷는 동작으로 변형을 시켰고요",
  "큰 보폭으로 원 모양을 빙빙 도는 동작은 무릎과 손목 보호를 위해서 제자리 돌기로 바뀌'었다고 합니다",
  "아~ 또 크고 활동적인 동작을 보면요",
  "저절로 흥이 나지만요",
  "부담이 가지 않도록 몸을 천천히 움직여주는 것만으로 관절도 지키고 또 매일 모여 즐기다 보면 우울한 기분을 느낄 새도 없대요",
  "손에 손 맞잡고 노래를 부르면서 또 쌓아온 정 또한 어르신들의 건강 중 건강 비결 중 하나일 텐데요",
  "  지금 영상 보고 나니까 귓가에서 계속 맴돌아요",
  "보기만 해도 이렇게 하는 것만으로도 관절 건강에 도움이 되나요? 일단 뭐 같이 모여서 웃는다는 게 상당히 중요하고요",
  "웃게 되면 뭔가 해피 호르몬이 호르몬이 많이 나오기 때문에 꽤나 도움이 될 수가 있고요",
  "강강수월래 동작이 이렇게 비튼 상태에서 앞 사람 뒷 사람 손을 잡고 이렇게 비틀어서 하지 않습니까? 이렇게 비틀어서 예",
  "음~ 이것 자체가 몸이 비틀어지기 때문에 운동이 자연스럽게 꼬이면서 예",
  "중심이 있는 아~ 그 꼬이면서 코어 근육도 단련될 수 있고요",
  "허벅지 근육이 부드러운 자극을 통해서 쿵쿵 자극이 아니라 이런 자극이 가기 때문에 허벅지에서 많은 양의 면역 세포를 또 도와주는 방법이 될 수가 있고요",
  "어르신 특히 이제 돼지 고기 좀 많이 삶아 드시면서 콜라겐 공급 단백질 공급하시면서 운동하시면 더욱더 건강한 관절 지킬 수가 있겠습니다",
  "한번만 다시 보여주세요",
  "이게 이렇게 꺾는다고요? 네",
  "이렇게 비틀어서 앞으로 움직이지 않습니까? 예예예",
  "이렇게 비틀기 때문에 코아 근육도 자극이 되고요",
  "아~ 지금 운동 맞죠",
  "춤추시는 거 아니죠? 유연해야 될 것 같아요",
  "이렇게 해주시면 많이 도움이 되고요",
  "어르신들 같은 경우에 손목이 좀 아프실 때는 손목을 살짝 잡으시고 예",
  "살짝 힘 빼고 살짝 뺐다가 놨다가 놨다가 음~ 살짝 뺐다가 뺐다가 놨다가 놨다가 이렇게 이렇게 하시게 되면은요",
  "관절에 음압이 작용을 하면서 어혈이나 염증 피가 빠져 나오기 때문에 꽤나 도움이 될 수가 있습니다",
  "오늘 낮 기온이 한 이십이도까지 올라가니까 포근한 날씨가 이어질 거예요",
  "다만 미세 먼지 농도가 조금 높으니까 마스크 쓰고 나가시면 더 좋겠네요",
  "건강한 주말 보내시고요",
  "저희는 월요일 날 다시 찾아오겠습니다",
  "어제부터 날씨가 또 급 추워졌습니다",
  "그래서 오늘은 올가을 들어 가장 쌀쌀한 날씨를 보인다고 하는데요",
  "현재 기온을 찾아보니까 한 영상 삼 도 정도 추워요",
  "상당히 낮은 기온이죠",
  "그래서 외출하실 때 따뜻하게 옷차림하셔야겠습니다",
  "예. 또 보니까 지금 제 이십이 호 태풍 사올라가 예",
  "일본을 북상 중이라고 합니다",
  "그래서 이 간접 영향권에 들어서 우리나라에 강풍이 불고 있는데 네",
  "시설물 관리 잘하시기 바랍니다",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 월요일 순서 활기차게 시작해볼게요",
  "네. 이 얼마 전에 최시원 씨의 반려견에게 물린 이후에 패혈증으로 사망한 한식당 대표 있었죠? 예",
  "이 패혈증의 원인이 녹농균 때문이라고 해서 많은 사람들이 관심을 갖고 있는데 우리가 일상생활을 하는 집 안에서도 녹농균이 번식을 한다고 합니다",
  "지난 이십사일입니다",
  "이십 대 여성이 뜨거운 라면을 뒤집어쓰고 흉기로 폭행을 당하는 사건이 있었는데 이 소식으로 오늘 아침 브리핑 시작합니다",
  "지난 이십사일 얼굴에 화상을 입은 여성이 일일구 대원에게 실려 나옵니다",
  "현재 심도성 이 도 화상과 함께 전신에 상처를 입은 피해자  그런데 그녀를 감금 폭행한 사람이 바로 동거인이라는데 도대체 어떻게 된 일일까요? 지난 이십사일 사건이 발생한 인천의 한 빌라입니다",
  "한 여성이 뛰쳐나오고 곧이어 또 다른 여성이 씨씨티브이에 포착되는데 이윽고 먼저 나온 여성은 구조대에 의해 이송됩니다",
  "피해자와 피의자가 동거했다던 사건 현장의 내부를 볼 수 있었습니다",
  "이 구조 당시 처참했던 피해자의 상태를 증명이라도 하듯이 방안은 온통 곳곳에 핏자국으로 범벅이 되어 있었습니다",
  "아~ 당시 피해자를 구조도 구조했던 일일구 대원의 이야기입니다",
  "피해자는 현재 화상 전문 병원에 입원한 상태 그녀는 결혼을 계획 중인 예비 신부였습니다",
  "라면을 들이붓고 흉기를 휘두르기까지  얼굴 화상뿐만 아니라 팔다리에는 흉기에 찔린 상처까지 남아있었습니다",
  "아~  한 시간 반 동안 감금된 채 생긴 화상과 상처들 가족들의 심적 고통 또한 이루 말할 수가 없는데  자 도대체 피의자는 왜 동거인에게 이런 끔찍한 일을 저지른 것일까  자신의 험담을 한 에스엔에스를 보고 화가 나 범행을 저질렀다는데 자 그날 에스엔에스를 주고받았다는 피해자의 친구를 직접 만났습니다",
  "아직도 당시 통화 내용을 잊을 수가 없다는데요",
  "범행 이후의 통화 내용입니다",
  "아~  반성의 기미가 전혀 느껴지지 않죠",
  "자 이와 더불어 사건을 둘러싸고 경찰 측의 미숙했던 초기 대응에 대한 논란도 있었습니다",
  "이 자세한 내용을 들을 수는 없었는데요",
  "피의자는 특수상해 특수감금죄의 혐의를 받고 있지만 피해자는 앞으로 길고 긴 치료를 받아야 합니다",
  "심각한 화상의 고통 속에 살아야 하는 피해자 그녀를 위해서라도 철저한 조사가 필요해 보였습니다",
  "십일년 만에 돌아오는 나훈아 씨의 컴백 디데이 사일  영원한 오빠죠",
  "자 인기에 편승해 심지어 암표 사기 해프닝까지 벌어지고 있다는데 바로 국민 오빠 나훈아 씨의 컴백이 무려 십일년 만이기 때문  간드러지네요",
  "자 지난 칠월 신곡을 발표한 나훈아 씨는 오는 십일월 서울 공연을 시작으로 본격적인 활동 예정이라는데 자 영원한 라이벌 남진 씨 긴장하셔야겠어요",
  " 네. 남진 씨도 기다리는 나훈아 씨의 컴백 하지만 가장 학수고대하는 이들은 바로 팬들  어~ 무려 오십년 차 나훈아 해바라기 두 남성 팬  팬들은 그저 국보 같은 나훈아 씨 노래를 다시 들을 수 있다는 것만으로도 행복 그 자체 그런데 갑자기 뭔가를 늘어놓기 시작하는데 여기도 나훈아 저기도 나훈아 이게 다 뭐예요? 어~  저 엘피를 엄청나죠",
  "학생 때부터 무려 오십년간 애지중지 모아온 음반 전집 나훈아 씨의 목소리가 담기기만 하면 남김없이 싹쓸이를 했다고요",
  " 바로 직접 촬영한 사진 위에 받은 나훈아 씨 친필 사인  어~ 진정한 팬으로 인정합니다",
  "자 이렇게 팬들은 돌아온 황제의 귀환에 들썩들썩 신이 날 수밖에 없는데요",
  "가장 팬심이 술렁이는 곳은 바로   자 이렇게 아쉽게도 이번 공연을 놓친 팬들을 위해 나훈아 씨의 깜짝 공연 소식을 긴급 입수했습니다",
  "어~ 이 목소리와 헤어 스타일은 정말 십일년간 기다리고 기다리던 나훈아 씨가 맞나  아이고 네. 그래도 느낌이 좀 비슷하세요",
  "제스처가 똑같네요",
  "이번 공연을 시작으로 다시금 나훈아 씨의 노래가 울려 퍼지는 가운데 이번 컴백 콘서트 티켓을 둘러싼 사기까지 성행을 하고 있는데  이 귀하디 귀한 티켓을 구하려다 결국 오십만 원의 사기 피해까지 겪었다는 김소연 씨  부모님 효도 선물을 드리려던 계획이 물거품이 됐다는데 어~  사기 해프닝으로 여전한 나훈아 씨의 인기를 다시금 확인할 수 있었는데요",
  "십일년 만의 컴백인 만큼 더 좋은 모습 기대하겠습니다",
  "통증과 고름 때문에 다리 수술을 했다는 한 여성  피부 발진부터 사망까지 이를 수 있다는 녹농균  우리 집 곳곳에 숨어 있는 녹농균의 위험성과 예방 수칙 알아봅니다",
  "작년 시월 발목에 작은 상처가 생겼다는 주부 대수롭지 않게 넘겼는데 석 달이 지나도 낫지 않아 병원을 찾았습니다",
  "하지만 면역력이 약했던 주부는 결국 피부 이식 수술까지 받았다는데요",
  "증상은 심각했습니다",
  "작은 상처에서 시작된 통증은 다리 전체로 번졌는데 녹농균은 어디에서 감염이 된 것일까  이 물기가 많은 곳에 서식하는 녹농균 다양한 경로로 감염이 될 수 있다는데요",
  "감염되면 녹색 고름이 생겨서 녹농균으로 불리는데 알고 보면 치명적인 세균이라고 합니다",
  "최근 개에게 물린 후 패혈증으로 사망한 사건 패혈증을 일으킨 원인이 녹농군으로 밝혀져 관심이 집중되는데요",
  "어린아이 둘을 키우고 있는 김선미 씨 연일 녹농균이 화제가 되자 걱정이 앞선답니다",
  "네. 정말 걱정대로 솔 이~ 살림 솜씨에 빈틈이 조금 있어 보이는데요",
  "집안 주방 기구에도 물때가 가득하고요",
  "물기가 남아있는 곳도 많은데 자 과연 문제는 없을까  전문가와 함께 확인을 해봤습니다",
  "욕실 바닥부터 주방 구석까지 온 집 안을 꼼꼼히 살펴보는데 전문가의 레이더에 걸린 건 바로 식기 받침대 아하 문제가 좀 있어 보여요",
  "자 눈에 띄지 않는 집안 곳곳 세균 측정을 해봤는데요",
  "어우 식기 받침대는 사만 삼천이백오십팔 와 싱크대에도 뭐 만만치 않고요",
  "이건 너무 이게 경고음까지 울려 퍼졌습니다",
  "자 비닐봉지에 베이킹소다 한 스푼과 식초를 넣고 수도꼭지에 대고 이렇게 조물조물해 주시면 돼요",
  "씻기 까다로운 수도꼭지에 나온 불순물 청소를 한 후 재봤더니 어~ 떨어지네요",
  "여섯 배나 작아졌습니다",
  "또 샴푸 통을 재활용할 경우에는 고정기에 올려주면 물기가 쫙 빠진다고요",
  "네. 녹농균 이게 집안에서도 번식할 수 있다니까 그러니까요",
  "그리고 또 작은 상처로도 감염될 수 있으니까 조심조심 계속 조심해야겠습니다",
  "그런가 하면 나를 험담했다라는 이유로 네",
  "함께 사는 룸메이트를 폭행하고 감금한 사건도 있었습니다",
  "온 얼굴에 붕대를 감고 있는 모습을 보니까 아~ 상태가 매우 심각해 보입니다",
  "예. 굉장히 심각했는데 예",
  "이제 누워 있는 상태에서 뜨거운 라면을 얼굴에다 부었기 때문에 예",
  "얼굴 전체에 심각한 이 도 화상과 함께 이제 청각은 지금 들리지 않은 상태였고요",
  "아~ 뿐만 아니라 가위로 이제 얼굴에까지 흉기를 휘둘렀기 때문에 아~ 다리에도 여러 가지 상처들이 남아있는 상스 상태였습니다",
  "예. 지금 보니까 심도성 이 도 화상을 진단을 받았습니다",
  "김연진 선생님 이 화상이 어느 정도인지 설명 좀 해슈기 해 주시겠어요? 그렇죠",
  "일 도 화상이라고 하다면 굉장히 약한 화상이고 예",
  "삼 도로 갈수록 이제 깊은 화상인데요",
  "심재성 이 도 화상이라고 그러면 피부 진피 내까지 이제 침범을 했다라는 거예요",
  "우리가 화상이 어느 정도를 가늠할 수 있는 그런 척도는 뭐냐 하면요",
  "얼마나 뜨거운 물체에 노출이 됐는지 음 지금 백 도씨의 펄펄 끓는 물에 노출이 됐다는 말이죠",
  "그리고 또 하나는 이제 노출 시간이에요",
  "음 이분 같은 경우에는 한 시간 내내 응급조치를 취하지 못한 상태였습니다",
  "그렇기 때문에 상태가 더 심각해졌을 거라고 생각이 들고요",
  "그리고 또 어~ 얼굴 부위잖아요",
  "음 얼굴 부위가 이제 미용적으로도 굉장히 스트레스를 많이 받을 수 있는 부위뿐만 아니라 예",
  "굉장히 많은 장기들 그러니까 귀라든지 여러 가지 기관들이 있기 때문에 정말 철저하게 치료를 잘하셨으면 좋겠고 빨리 회복되셨으면 좋겠네요",
  "특히나 얼굴이라서 더 안타까운 부분이 있고요",
  "한편 언론 보도로도 많이 보셨겠지만 경찰의 초기 대응이 논란입니다",
  "그러니까 그냥 가해자의 말만 믿고 쌍방 폭행으로 입건을 했다고요? 아니 이게 쌍방 폭행이 말이 됩니까? 일방 폭행이고 일방 피해잖아요",
  "그런데 상당수의 폭행이 쌍방으로 되는 경우가 많아",
  "예를 들어서 어떤 사람이 나를 막 때리려고 한다",
  "그럼 가해자를 팔로 꽉 잡잖아",
  "웬만하면 다 쌍방 폭행이 됩니다",
  "그러면 맞고 있어야 됩니까? 그러니까요",
  "이 억울한 피해를 당하지 않기 위해서는 피해자 스스로 증거를 확보해야 되는데 씨씨티비라든지 사진 진단서 등을 좀 준비해야 될 것 같고요",
  "경찰이나 공무원 같은 경우에도 좀 마음가짐을 바꿔야 될 것 같아요",
  "음 철저하게 좀 수사를 했으면 좋겠습니다",
  "오늘은 어떤 사연인가요? 네. 오늘 두 가정을 만나게 될 텐데요",
  "공통적으로 이제 남편이 공무원 생활을 하다 은퇴를 했고 예",
  "지금 연금을 받는 시기가 됐는데 그 연금을 남편이 다 받아가면서 아내는 오히려 생활고를 겪고 있다는 내용입니다",
  "연금을 받기 시작하더니 변했다는 남편들  폭언과 폭행 심지어 가정을 버리고 가출까지  은퇴 후 연금을 둘러싼 부부간의 갈등 위기의 가족에서 만나보겠습니다",
  "남편이 공무원 생활을 하다 퇴직한 후 지옥 같은 나날을 보낸다는 정은옥 주부를 먼저 만나봤습니다",
