  "음 왜냐하면 이제 차량 소통이 중요했기 때문에 그렇죠",
  "그런데 인제 이렇게 리모델링 되다 보니까 보다 시민친화적으로 되다 보니까 예",
  "조금 더 주변하고 보행 연결이라든지 예",
  "이런 변화가 주변 인접 지역에 활성화하고 맞물려지는 거 같습니다",
  "과거에 제가 잠깐 얘기했지만 그 장충동 족발 골목도 네",
  "사실은 그~ 주변이 주변에 그 장충 체육관이 가지고 있는 활력이 이어지지 않다 보니까 그랬지만은 쇠락해졌죠. 그때 당시에 그런 부분들이 인제 이어지면서 인제 활성화되는 음 관계를 가질 수 있게 되는 되기 때문에 상당히 중요하다고 예전에는 사실은 말씀하신 대로 장충 체육관에서부터 시작해서 음 곡발 족발 거리 지나서 예예",
  "동대문 운동까지 맞습니다",
  "거기는 정말 어~ 뭐라고 할까요? 흥으로 넘치는 네네",
  "그런 어~ 활력이 있는 곳이었는데 어느 순간 뭐 동대문 운동장도 쇠락하고 네네",
  "장충 체육관도 죽으면서 네",
  "그냥 스쳐 지나가는 곳이 됐거든요",
  "그게 바로 인제 차량 교통 중심에 예",
  "도시 구조가 낳은 폐해라고 볼 수 있는데요",
  "제가 얼마 전에 기사를 보니까 우리 중구에서 예",
  "이렇게 도심하고 이 장충 체육관을 도 보행으로 연결하겠다는 예",
  "그런 과감한 시도들도 보이고 있습니다",
  "또한 이 동대문 운동장 주변에 우리 장충동 공원이라고 하는데 거기 수많은 역사에 자산들이 남아있구요",
  "또한 우리 서울 성곽 있지 않습니까? 그렇죠",
  "또 서울 성곽 그리고 주변에 있는 오픈 스페이스 남산하고도 이어지죠",
  "국립 극장 뭐 이렇게 그렇습니다",
  "그런 부분들이 지금까진 다 단절되어 왔는데 예",
  "이제는 연결할 수 있는 좋은 기회가 되고 있다는 측면에서 상당히 중요한 거 같구요",
  "그렇지만은 리모델링 한 이후에 주변과에 관계에 대해서는 조금 도시 정책적으로 고려가 좀 약하지 않았었나 하는 아하 아쉬움이 좀 있습니다",
  "그래서 우리가 앞으로는 예",
  "이제 삼 년 정도에서 삼 년 정 아니 인제 이 년 지났나요? 예",
  "이 년 지나서 인제 어느 정도 그~ 시설 자체는 좀 정착이 된 다음에는 이제는 주변 지역까지 연결 음 그리고 연계 예",
  "그래서 전체 지역 활성화 도시 재생력에 차원까지도 함께 바라보는 게 인제 어~ 우리에 숙제라고 하지 않을까 생각합니다",
  "예. 지금 또 이~ 잠실 종합 운동장 이천이십오 년까지 도심형 스포츠 문화 콤플렉스로 인제 변한다고 하는데 자 어떻게 변하는 겁니까? 어~ 잘 아시는 것처럼 이~ 잠실 운동장은 사실은 도시에서 있지만 도시에서 접근하기가 굉장히 어렵습니다",
  "어~ 주변에 한강도 있고 네",
  "그리고 탄천도 있고 예",
  "그리고 테헤란로가 연결된 곳이긴 하지만 시민 이용이 그렇게 크지는 않았습니다",
  "그리고 어~ 연중에 일어나는 스포츠 행사도 그렇게 많지 않았기 때문에 예",
  "어~ 기본적으로 스포츠에 대한 성지로써에 역할도 해야 되겠지만 어~ 지금 갖고 있는 여러 가지 유효 공간을 스포츠와 관련된 산업과 음 그리고 이것을 이용하는 시민들을 위한 공간 문화 공간 예",
  "또 테헤란로부터 접근하는 또는 테헤란로에서 필요한 어~ 우리에 소위 도시 기능 시설들 예컨대 뭐 상업 업무에 대한 이야기들 예",
  "다양한 도시 기능들을 이곳에 충족한다 라고 하면 예",
  "앞으로 어~ 잠실 주경기장은 당초에 스포츠 경기장에서 도시 기능과 그리고 문화 기능 음 그리고 어찌 보면 우리나라 관광 산업에 큰 역할을 할 수 있는 이러한 기능들을 이곳에서 구체적으로 수용을 하기도 하고 예",
  "또 시민들에 여가 문화를 쉽게할 수 있어서 예",
  "사람들이 자주 찾을 수 있는 이런 공간 또 주변 지역에 있는 아파트 단지나 이런 곳에서 생활 체육을 한다거나 예예",
  "그리고 이런 생활 체육들은 어~ 지금 스포츠 산업과 이~ 소위 고령화에 대비한 또한 장수 어~ 산업 헬스 케어들과 연결이 되기 때문에 이런 기능들이 추후에 아마 점진적으로 같이 이 내용 그~ 건물 속에 포함될 거라고 예",
  "계획이 되고 있습니다",
  "말씀하신 대로 실제로 잠실 종합 운동장 이렇게 하면 이벤트가 있을 때만 찾는 거? 예. 그렇습니다",
  "이렇게 되다 보니까 우리랑 그냥 정서적인 거리도 굉장히 떨어졌던 곳인데 예",
  "이게 인제 좀 다가오지 않으면 그렇습니다",
  "사실은 뭐 새롭게 짓는다고 해도 거기 맨날 뭐 경기나 있을 때나 가는 곳이 될 거 같거든요",
  "자 그러면 이~ 주 공기장을 주 경기장부터 시작해가지고 주변 공간들을 완전히 인제 새롭게 재배치를 하잖아요? 네",
  "근데 왜 주 경기장은 건드리지 않는 거 같아요? 어~ 주 경기장은 사실 역사 문화 자원 측면에서 바라봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 우리가 팔십팔 년 올림픽이라고 갖고 하는 것들이 올림픽 스포츠 행사와 함께 우리나라 국민들에게 보여준 여러 가지 산업화 민주화 또 한강에 기적 여러 가지 측면에서에 의미를 담고 있기 때문에 예",
  "어~ 이 건물은 역사 문화 자원이라는 가치 속에서 새로운 시설들을 수용하는 예",
  "예. 다시 말씀드리면 아~ 이 건물에서 꼭 우리가 지켜야 될 것과 예",
  "조금 변화시켜야 될 것들을 구분해야 되는 것들이기 때문에 아하 우리로 보면 굉장히 소중한 자산이고 가치인 거 같습니다",
  "예. 그래서 이 건물들은 보존과 활용을 동시에 해야 하는 예",
  "여러 가지 특별한 어~ 거기 견축 계획을 가져야 한다고 예",
  "저희들이 생각을 하고 있습니다",
  "말씀하실 때 그~ 조감도가 예",
  "그래서 어떻게 재배치가 되는 데 인제 주 경기장은 음 리모델링을 어떻게 하는가 이런 부분들이 나갔었는데 실제로 말씀하신 대로 역사성은 지니면서 네 그렇습니다",
  "그러면서 또 공간에 활용도라든가 각 경기장들에 그~ 생명력을 살리기 위한 그런 그~ 재배치들이 이루어져야 된다 그런 말씀이신데 네",
  "자 지금 근데 어~ 주 경기장은 유지되고 네",
  "주변에 그~ 경기장들은 인제 새롭게 네",
  "그~ 위치도 좀 옮겨지게 되고 막 이렇게 되는데요",
  "음 여기에서 우리가 주목해야 될 점이 뭘까요? 아마 제일 중요한 게 이겁니다",
  "그니까 주 경기장에 보존 자체를 단순히 역사 역사적인 자원으로만 봐서는 안 된다 라는 그런 생각을 좀 하고 싶습니다",
  "그~ 왜냐하면은 거기에는 그~ 우리 시민들에 여러 가지 기억과 그~ 뭐라 생활에 가치 이런 것들이 남아있다고 보거든요",
  "왜냐하면은 그~ 아마도 그~ 대한민국이 성장하는 과정에서 가장 큰 음 계기가 됐던 게 바로 올림픽 경기였던 거 그렇죠. 팔팔 올림픽이 모멘텀이 됐다 라는 건 누구도 부정할 수 없습니다",
  "그리고 지금에 관점에서 시선을 좀 옮겨본다면은 저는 개인적으로 마라톤을 하는 걸 좋아하는데요",
  "저에 첫 어~ 가장 최고 기록을 낸 운동장이 바로  이 종합 운동장입니다",
  "여기서 출발해서 예",
  "탄천을 통해서 갔다가 예",
  "성남까지 가서 돌아와가지고 예",
  "골인하는 그런 코슨데요",
  "그게 많은 동호인들 예",
  "이런 분들 생활 체육이라고 그러죠",
  "지금은 생활 체육이 더 주 엘리트 체육보다는 생활 체육이 더 중요하다 보니까 그렇죠. 예",
  "그런 접근을 하는 속에서 그 사람들에 가슴속 시민들에 가슴속에도 살아있다는 거 예",
  "그 말은 뭐냐면 과거에 역사가 박제된 그~ 유산으로 있는 게 아니라 예",
  "현재에 삶과 같이 소통할 수 있도록 예",
  "그걸 만들어줘야 되는 거구요",
  "그런 리듬 속에서 주변에 있는 여러 가지 기능들도 같이 맞춰준다는 의미에 예. 그렇죠",
  "또 하나에 변화가 이겁니다",
  "우리가 한강이라고 하는 것들을 단순히 교통에 요지로 보다가 예",
  "이제는 최대 복합 문화 오픈 스페이스라고 보여 집니다",
  "그것들에 핵심 거점이 될 수 있는 것들이 물론 고수 부지가 그런 역할을 하지만은 예",
  "사실은 고수부지와 직접 연결되는 이거 이 종합 운동장 같은 그런 거점들이 곳곳에 만들어져야 된다고 생각하고 있구요",
  "그게 첫 번째 핵심 거점이 바로 여기지 않을까 생각합니다",
  "사실 유럽 같은 경우는 인제 올림픽이 열렸던 장소가 아주 고스란이 잘 보존되면서도 또 시민들과 함께 이렇게 호흡하는 일상에 공간이 돼 있는데 네",
  "특별한 노하우가 있는 걸까요? 어~ 이것은 계획부터 굉장히 유지 관리에 대한 소위 그~ 중요성을 인지하고 가야 됩니다",
  "음 왜냐하면 어~ 스포츠 경기라고 하는 거는 사실 이벤트이기 때문에 일상에서 일어나야지 않습니다",
  "그러나 이 건물들은 대부분 다 도시 내에 있기 때문에 어~ 유럽에 경우 특히 그~ 베를린 올림픽 경기장 같은 경우는 세 번에 리모델링을 거치게 됩니다",
  "아~ 그래요? 예. 가장 중요한 건 어떤 것을 리모델링 할 건가를 당초 계획을 세울 때부터 하고 하게 됩니다",
  "아~ 왜냐하면 모든 건물에 구조들이나 시설들은 각각에 고유에 시설 연한을 갖고 있기 때문에 그렇죠",
  "그것을 어떻게 슬기롭게 바꿀까 하는 것들을 어~ 유지 관리 계획 속에서 가지고 있고 예",
  "그것이 건축 계획에 반영이 됩니다",
  "그리고 우리가 잘 아는 어~ 그~ 런던 올림픽 정 경기장 같은 경우도 어~ 구조 안전 문제나 이런 부분만을 개선하고 웸블리 같은 경우도 실제로 부분 부분 개선해가는 것들을 계속 이루어오기 때문에 초기에 건물에 모습과 지금에 모습은 사실 상당 부분 차이가 있지만 그것이 예측된 계획 속에서 이루어지기 있기 때문에 보존과 활용이라는 두 가지 목적을 음 지속적으로 유지하게 되고 더더군다나 중요한 것은 이것이 도시에 랜드마크로써 음 지속할 수 있기 때문에 우리 모두가 윔블리 구장 또는 아~ 뭐 베를린은 그~ 올림픽 경기장 같은 경우들은 다른 나라 사람도  어떤 모습인지 금방 안다 라는 것들입니다",
  "그래서 어~ 랜드마크라고 하는 것들은 굉장히 긴 역사성을 갖기 때문에 그렇죠",
  "유지 관리가 계획에 굉장히 잘 포함돼 있어야 하고 음 또 중요한 것이 제도적으로 그걸 갖춰있어야 하며 이것을 유지갈 수 있 할 수 있는 재원이 사실은 국가적으로나 음 또는 시민 사회에서 잘 갖춰지는 것들이 중요합니다",
  "아~ 말씀을 듣다 보니까 이~ 그~ 삼십사 년밖에 안 됐는데 사실 운동장으로써 굉장히 아름다운 그런 그렇습니다",
  "설계를 갖고 있는 운동장이잖아요",
  "처음에 만들어졌을 때 정말 세계적인 주목을 받았던 운동장인데 이것을 리모델랑 링 할 수밖에 없는 이유는 어찌 보면 우리가 더 긴 안목으로 계획을 세우지 못했기 때문이 아닌가  이런 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 사실은 어~ 그 시대에 대한민국에 우리에 어~ 최대 역량이 결집돼 있긴 했지만 예",
  "또 그 당시 산업에 수준으로 보면 이런 미래를 예측하긴 참 어려웠던 거 같습니다",
  "우리가 현재 첨단 기술에 수요나 우리에 생활 양식을 보면 예",
  "팔십팔 년에 지금 현재에 모습을 예측할 수 기 어려웠죠",
  "어려운 부분이 많았듯이 예",
  "지금 다만 우리가 좀 더 변함없이 지켜야 될 부분과 조금 어~ 소위 개선해야 될 부분 예",
  "또 유지하면서 활용해야 될 부분 이런 부분들에 대한 어~ 금번 계획들이 이런 소위 그~ 잠실 운동장을 좀 더 영원성을 가질 수 있는 계획으로 예",
  "아마 만들 수 있지 않을까 싶습니다",
  "조금 더 영원성을 어~ 이제 담을 수 있는 그런 공간이 이~ 되어서 네",
  "우리에게 영원히 인제 기억할 수 있는 그런 공간으로 네",
  "자리매김했으면 좋겠는데 그런데 이 리모델링을 하게 되면 네",
  "어~ 잠실 종합 운동장은 어떻게 그~ 어 주변에 어떤 효과를 가져오게 될까요? 어~ 아마 리모델링에 아마 핵심이 건물 자체도 포함되지만은 사실은 그 그 그 지역이 가지고 있는 주변 지역과에 관계에 대한 개선 부분이 음 오히려 더 중요하고 더 크다 라고 되어집니다",
  "어~ 아마 옛날에 옛날에 체 대규모 체육 시설들은 대부분이 단일 기능 중심으로 돼 있다 보니까 그렇죠",
  "주변하고 관계를 맺을 필요가 없었습니다",
  "경기장 하나하나들이 다 예. 또 그러다 보니까 지금 아까 지적이 잠깐 나왔지만은 유지 관리 비용이 아주 어마한 음 비용을 감당을 해야 되고 있구요",
  "많은 국내 지자체들이 그런 어려움을 겪고 있구요",
  "뭐 예를 하나 들자면은 제가 기억하기로는 상암 월드컵 경기장 같은 경우에는 그러한 유지 관리 비용을 슬기롭게 해결됐던 케이스로서 그렇죠 예",
  "아주 자랑하고 있는 사례로 알고 있습니다",
  "저도 영화 보러 자주 갑니다",
  "영화뿐만 아니라 일상 쇼핑이라든지 쇼핑 그렇죠",
  "그런 것도 같이 이루어지고 있어서 예",
  "운동장 자체가 하나에 복합 문화 센터 그렇죠",
  "또 지역에 커뮤니티 시설화돼 되는 그렇죠",
  "그런 형태로 되다 보니까 지역과에 관계들이 중요하다고 보여지구요",
  "아마 우려에 도시에서 수많은 건물과 공간이 생겨나고 사라짐에 사라지고 또 변신하면서 그런 것들이 만들어지는데요",
  "조금 더 복합적으로 바라보는 관점 예",
  "이것들이 주 필요하다고 보여지고 있구요",
  "특히 그~ 오래된 대규모 체육 시설들이 이런 맞춤형으로 변신하는 거고 예",
  "그게 바로 무죄라고 생각합니다",
  "오히려 상을 받아야 될 거 같습니다",
  "자 지금 시간이 뭐 많지가 않아가지고 뭐 제가 여쭙고 싶은 건 굉장히 많은데 일단 마지막으로 짧게 좀 정리해보고 싶은데 일단 교수님께는 이 교통 문제는 어떻게 해결해야 되겠습니까? 어~ 이~ 지금두요",
  "여기서 경기 한번 열렸다 그러면 난리가 나죠",
  "네 이 교통 문제는 사실 참 어려운 문제입니다",
  "그러나 우리가 모두 중요하게 생각하는 좋은 도시는 걸을 수 있는 도시 아~ 그리고 대중교통에 의한 해결이 답입니다",
  "그렇네요 그렇습니다",
  "예. 그리고 우리가 근 미래에 자율 주행차 등 상당히 여러 가지 여건 변화가 있다 라고 보면 어~ 우리가 전 세계에 모든 도시들이 가장 중요한 선택으로 대중교통을 선택을 하고 있습니다",
  "그래서 대중교통 위주로 가고 좀 더 불편을 감수하는 방법이 하나 있을 거 같구요",
  "물론 이런 어~ 대량 그~ 이 그~ 관객들에 동원 때문에 어~ 주변 교통 시설은 많이 개처 개선을 하고 있는 것도 예",
  "지금 계획 속에 포함은 돼 있습니다",
  "자 그러면 노후 체육 시설을 리모델링 앞으로 어떻게 진화돼야 될지 짧게 저 정리 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 일단은 과거에 단일 용도가 아니라 좀 복합할 수 있도록 하고 네",
  "또 시민들이 언제라도 쉽게 찾을 수 있게 하는 형태로 예",
  "바꿔야 된다고 생각합니다",
  "또한 지속 가능한 유지 관리에도 신경을 쓰셔서 예",
  "여기에 지방 자치 단체들이 오히려 그걸 통해서 오히려 세수도 확보하는 음 그런 형태로 진화하는 게 새로운 대규모 노후 체육 시설에 에~ 리모델링 방향이지 않을까 생각합니다",
  "예. 우리에 일상 속으로 들어와서 영원성을 획득하는 그런 어~ 종합 운동장 그리고 그~ 스플렉스로 남을 수 있기를 기대를 해보겠습니다",
  "성균관 대학교 건축학과 김도년 교수님 그리고 중앙 대학교 도시 공학과 배웅규 교수님 모시고 노후 체육 시설에 리모델링 효과에 대해서 이야기 나눠봤습니다. 두 분 고맙습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 이주 연속 육십 퍼센트 대 초 중반에 보합세를 이어갔습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 오 일부터 사흘간 전국 성인 남녀 천오백한 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 영 점 육 퍼센트 포인트 내린 육십이 점 구 퍼센트 부정 평가는 지난주와 같은 삼십이 점 사 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 펜스 미국 부통령에 전략적 인내에 시대는 끝났다는 대북 강경 메시지와 북한 예술단을 태우고 입항한 만경봉 구십이 호에 대한 대북 제재 논란 등이 주 초 지지율 하락으로 이어졌으면 주 중반에는 평창 올림픽 관련 보도가 증가하면서 상승세를 보였다고 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 유 사십육 점 팔 퍼센트로 지난주에 비해 일 점 삼 퍼센트 포인트 떨어졌고 자유한국당은 십구 점 이 퍼센트로 영 점 일 퍼센트 포인트 상승했습니다",
  "이어 바른정당 육 점 육 퍼센트 정의당 육 점 일 퍼센트 국민에당은 오 점 이 퍼센트로 집계됐습니다",
  "국민에당과 바른정당에 통합을 가정한 바른미래당에 잠재 지지도는 십 점 구 퍼센트로 지난주에 비해 소폭 하락했고 창당 대회를 개최한 민주 평화당은 사 점 삼 퍼센트로 호남 지역에서 처음으로 바른미래당을 앞섰습니다",
  "서울시가 골목길 재생 사업을 올해부터 본격적으로 추진합니다",
  "골목길에 역사 문화를 보존하고 낙후된 환경을 개선하는 한편 공동체를 살리겠다는 게 사업에 핵심입니다",
  "일부 폐가를 카페와 식당 마당 등으로 조성하고 골목 활성화와 일자리 공간으로 활용하는 방안 등이 논의되며 담장 낮추기와 골목 마당 공유 등에 과제도 진행됩니다",
  "서울시는 이를 위해 서울형 골목길 재생 기본 계획 용역을 다음 달 마무리하고 오월에는 가이드 라인을 마련해 기본 계획을 수립합니다",
  "우선 용산구와 성북구 골목길 두 곳에서 시범 사업을 하고 유월에는 사업 대상지를 추가 선정할 계획입니다",
  "서울시가 동물 의료 복지 기관과 협력해 유기 동물 안락사 제로 입양률 백 퍼센트에 목표에 도전합니다",
  "전국 최초에 동물 보호 공공 시설인 서울 동물 복지 지원 센터는 안락사 제로 입양률 백 퍼센트 사업 추진을 위해 내일 서울 시청에서 열세 개 동물 의료 복지 기관과 업무 협약을 맺는다고 밝혔습니다",
  "센터는 우선 서울시 수의사회 건국대 서울대 수의과 대학 협력 체계를 거쳐 상태가 심각한 유기 동물이 들어왔을 때 신속하고 전문적인 치료를 받게 해 생존률을 최대한 높일 계획입니다",
  "또 동물 복지 관련 열 개 단체와 힘을 모아 유기 동물 입양 활성화에 나설 예정입니다",
  "설 연휴가 일주일 앞으로 다가온 가운데 서울시가 다섯 개 분야에 명절 지원 대책을 가동합니다",
  "올해는 연초부터 전국에서 대형 화재가 잇따르고 연휴 기간이 평창 동계 올림픽과 맞물리는 점을 고려해 교통과 안전 대책에 힘이 실렸습니다",
  "설 연휴가 일주일 앞으로 다가온 가운데 서울시는 다음 주 월요일인 십이 일부터 팔 일 간 설 명절 지원에 들어갑니다",
  "서울시는 안전과 교통 물가와 생활 편의 취약 계층 나눔 등 총 다섯 개 분야에 설날 오대 종합 대책을 발표했습니다",
  "올해는 연초부터 전국에서 대형 화재가 잇따른 점 그리고 연휴 기관과 평창 동계 올림픽이 맞물리는 점을 고려해 안전과 교통 대책에 힘이 실렸습니다",
  "재래 시장이라든지 터미널 그다음에 쇼핑 센터 등 다중 이용 시설 쪽에 집중적으로 설 연휴가 시작되기 전에 점검을 모두 끝낼 예정이구요",
  "아~ 그리고 연휴 기간 중에도 비상 대응 체제를 집중적으로 가동해서 상황이 발생했을 때 아~ 시민에 인명 피해가 없도록 평창 올림픽과 관련해선 강원도를 다녀오는 시민들을 위한 교통 대책과 외국인 관광객을 배려한 쇼핑 물가 대책 등이 가동됩니다",
  "강원도에서 막차를 타고 들어오신 분들이 서울시 안에서 지하철 버스 택시를 통해서 아~ 신속히 이동하실 수 있도록 막차 시간을 인제 새벽 두 시까지 최장 두 시까지 연장 운행을 하고 있구요",
  "설 귀성 귀경객을 위해선 고속 시외버스에 하루 운행 횟수가 이십오 퍼센트 수송 인원이 오십이 퍼센트 늘어납니다",
  "물가 대책 차원에선 외국인이 많이 찾는 유명 관광지에서 바가지 물가 점검이 이루어지고 가락동 농 수산물 시장에 설 성수품 유통량을 십 퍼센트 늘려 명절 물가를 통제합니다",
  "생활 편의 분야에선 연휴 기간 응급 의료 기관 육십여 곳과 약국 천이백여 곳을 운영하고 나눔 분야에선 기초 생활 수급자 십오만사천 가구에 총 사십육억 원 상당에 위문품을 전달합니다",
  "한편 서울시는 연휴를 노린 환경 오염 행위 단속에도 나섭니다",
  "시는 폐수를 무단 배출하거나 오염 방지 시설 가동을 멈추는 얌체 기업이 없도록 중점 관리 대상 백사십 개 업소를 점검하겠다고 밝혔습니다",
  "오늘은 혐핫 신드롬에 관련된 소식을 얘기해볼 텐데요",
  "빅 커뮤니케이션스에 전민기 팀장 모셨습니다",
  "예. 아 빅 커뮤니케이션이군요",
  "션스 이러면 안 되는데  뭐 상관없습니다",
  "아~ 근데 사실은 이 기사 보고 저는 네",
  "아~ 왜요? 왜냐면 네",
  "저희 이~ 김성수에 시시각각은 핫해지고 싶거든요",
  "정말 핫해지고 싶어요",
  "그런데 아니 얼마나 그~ 음 오만하길래 혐핫을 얘기하는 그런 사람들이 있을까? 네네",
  "이거 도대체 무슨 일일까? 그쵸",
  "혐핫 좀 설명을 해주세요. 일단 일단 이 혐이라는 게 우리가 혐오하다",
  "그래서 한자로 싫어할 혐자 거든요",
  "그리고 핫이라는 건 영어로 에이치오티 응",
  "뭐 뜨겁다 인기 있다 라는 뜻인데 그렇죠 예",
  "워낙 인기 있는 장소가 지나치게 인기를 끌다 보니까 사람들이 많이 몰리게 되겠죠",
  "여기에 대한 어떤 어~ 반대 급부라고 할까요? 음 굉장히 여기에서 피로감을 느끼는 사람들이 나타나면서 음 이런 혐핫 신드롬이라는 신조어가 생겨나게 된 겁니다",
  "아니 사실 보니까 진짜 뭐 그~ 생활에 달인 이런 프로그램에 나왔든 음식점들은 네",
  "그 주인이 음 잠도 못 자고 막 음식을 만들어도  그냥 욕을 먹는 상황이 벌어지니까 맞아요",
  "그런 데는 혐핫 할만하다",
  "이런 생각이 들기도 하는데 네네",
  "그래서 그런지 뭐 가게 내부 사진 찍는 거 금지 뭐 음식 사진 찍으면 퇴장 뭐 이런 데들이 늘어난다면서요",
  "그러니까 우리나라만에 문제는 아닌 거 같구요",
  "전 세계적으로 지금 이런 공간들이 늘고 있다 라는 건데 예",
  "예를 들면 인제 아일랜드 더블린에 한 유명 호텔 겸 카페가 있습니다",
  "인제 여기 사장 이름이 폴 스텐슨이란 사람인데 예",
  "어~ 사람들이 자꾸 찾아와가지고 예",
  "그~ 파워 블로거라고 하죠? 예예",
  "본인들이 사진 예쁘게 올려줄 테니까 공짜로 며칠 만 좀 묵게 해달라",
  "아 뭐 이런 일이  근데 실제 거지도 아니고 근데 실제 식당 같은 경우에는 예",
  "이렇게 요구를 하면서 음식을 공짜로 달라고 하는 사람들이 꽤 있나 봐요 예",
  "아~ 맞아요 저 그 얘기 들었는데 예",
  "저도 김포로 이사 간 다음에 음 거기에 있는 유명 커뮤니티가 있거든요",
  "여기 커뮤니티한테 잘 보이지 않으면 음 가게가 망할 수도 있다",
  "이런 얘기 들었어요",
  "그까 이 사람이 그 그 차라리 그럴 거면 이럴 시간 있으면 나가서 일해서 그 돈 벌어가지고 여기서 묵어라",
  "이렇게 인제 자신에 페이스북에다 올렸는데 예예",
  "굉장한 이 반향을 일으킨 겁니다",
  "그러면서 힘내라는 어떤 이메일 같은 경우도 수천 통을 받았을 정도로 예",
  "그러면서 인제 전 세계적으로 이슈가 된 거죠",
  "아니 그런데 사실은 요즘에는 이렇게 너무 많이 알려진 곳보다 도시 탐험가라고 하는 그런 사람들도 나타났잖아요",
  "오히려 자기만이 알고 있는 그런 새로운 집들 찾아다니는 사람도 꽤 많은데 네",
  "그러니까 그냥 유명하다고만 해서 더 좋아하지는 않잖아요",
  "그니까 최근 한 몇 년 동안은 핫한 곳에 대한 어떤 열망이 굉장히 뜨거웠습니다",
  "그래서 핫 플레이스라고 하면 꼭 가봐야 되고 예",
  "정말 이게 인기 있는 음식이다 하면 나도 꼭 가서 먹어봐야 되고 예",
  "또 사진으로 남겨서 에스앤에스에 올려야 되고 그니까 사람들이 왜 이런 거를 좋아하게 됐는가를 우리가 좀 생각을 해봐야 되는데 예",
  "어떤 특색이 있고 좀 개성 있고 예",
  "어~ 그리고 독특한 것에 대한 열망이 우리가 있었던 거죠",
  "그니까 사회 안에서는 우리가 어떻게 보면 대한민국 사회가 어떤 집단 안에 있는 나로써 음 좀 많이 활동을 하고 있잖아요",
  "그 안에서 내가 좀 드러났으면 좋겠다",
  "음 이런 열망들이 결국에는 이런 음식점이라든지 남들이 가보지 않은 장소를 사진으로 올림으로 인해서 음 약간 채워졌던 거에요",
  "그리고 사람들이 야 여기 어디야? 어 되게 좋던데? 음 이런 말을 들었을 때 어떤 만족감이 있었거든요",
  "근데 이런 곳이 워낙 늘어나다 보니까 음 계속 다녀봐도 어떤 허망함은 계속해서 이어진다 라는 거거든요",
  "음 그니까 나에 고유성 확보에 어려움이 있다 라는 식에 어떤 반성적인 성찰이 이런 식으로 좀 드러나고 있다",
  "그러니까 예전에는 인제 그~ 대한민국이라고 하는 사회가 너무 이렇게 좀 획일주의적인 사회니까 그렇죠",
  "나만에 개성을 찾아자 찾아가지고 에스앤에스에 올리고 이던 건데 음 너도 나도 다 찾다 보니까 오히려 다 똑같아져 버렸드라",
  "이게 에스앤에스가 만들어낸 어떤 폐해가 아닐까 생각이 드는데 맞아요 그리고 해외 여행 가더라도 사실 예",
  "여행이 목적이 쉬기 위해선데 그렇죠",
  "꼭 가봐야 할 장소들  그니까 우리가 거기를 찾아다니는 데 혈안이 되다 보니까 예예",
  "오히려 휴간데도 피로함을 느끼게 된 사람들이 더 많아졌다는 겁니다",
  "아 저 그런 경험 있어요",
  "제주도에  그~ 가족이 한번 갔었는데 네",
  "제가 인제 이 맛집과 이 명소에는 꼭 가야되겠다 라고 음 계획을 짜다 보니까 세상에 매일매일 그냥 차 안에 있는 거에요",
  "차만 몰고 다니는 거에요",
  "아~ 참 그래서 굉장히 피곤했던 거 같은데 자 이렇게 눈앞에 유행을 막 따라서 소비하는 문화만 지속된다",
  "그러면 어떻게 될까요? 우리 삶이 글쎄요",
  "이렇게 유행을 쫓는다라는 건 그 이면을 좀 들여다봐야 되는데 예",
  "우리 사람들이 좀 많이 불안하다",
  "아~ 한국 사회 자체가 경제적으로는 좀 흔들리고 있고 음 우리 젊은 층 같은 경우는 취업도 잘 안되죠",
  "거기다가 성공하기도 굉장히 힘든 사회가 됐습니다",
  "그니까 뭔가 유행하는 것을 쫓아가지 않는다 라고 느껴졌을 때 생기는 불안감들이 있었거든요",
  "그니까 이런 불안감을 채우기 위해서 남들이 하는 거 다 따라 하고 좋아하는 곳들 다 다녀봤는데 그런 게 채워지지 않는다 라는 겁니다",
  "오히려 더 허망함은 커지고 음 내가 굳이 왜 그리고 유해 유명하다고 해서 갔더니 막상 맛도 그렇게 좋지가 않고 어 그런 데 있어요",
  "그러고 드라마나 어떤 프로그램 통해서 본 장면들 막상 가서 봤더니 별것 아니고 그 앵글만큼 예쁘지도 않고 그래요 맞아요",
  "예. 그런 거에 대한 허망함이 이런 반대되는 유행으로 드러나고 있다",
  "자 그~ 뭐 우리나라뿐만이 아니고 해외에서도 그~ 혐핫과 관련된 그런 움직임들이 많다고 했는데 그런데 어~ 이런 움직임들이 어떻게 보면은 나만에 공간 음 그니까 완전히 내가 그냥 편안할 수 있는 곳 네",
  "예전에 그~ 단골집 음 노포 이런 데를 찾는 것으로 바뀌고 있다면서요",
  "그니까 이건 좀 긍정적인 역할이라 볼 수 있는 거구요",
  "이천십팔 또 인제 유행할 트렌드 중에 하나가 소확행이라는 게 있습니다",
  "아~ 소소하지만 확실한 행복 그렇죠",
  "그니까 남들이 이게 이걸 사면 행복할 거야",
  "이걸 사면 진짜 좋아",
  "이런 기준이 다른 사람이 아니라 음 이제 이런 기준이 나한테 옮겨온 거에요",
  "그래서 아 내가 뭘 쓰 먹어서 맛있으면 되는 거지",
  "내가 갔을 때 편안하면 되는 거지",
  "이런 심리가 인제 조금씩 드러나면서 예",
  "내 존재에 어떤 가치라든지 음 내가 정말 좋아하는 것들에 대한 어떤 탐구라고 할까요? 아~ 이런 쪽으로 좀 옮겨가면서 예",
  "젊은 층들이 이제는 다른 사람에 눈치를 보기보다는 예",
  "정말 내가 좋아하는 것들을 찾아서 움직이는 예",
  "아까 말씀해주신 대로 뭐 아주 작은 가게더라도 다른 사람 눈치 볼 게 없는 거죠",
  "예전엔 가성비라고 해가지고 가격 대비 성능이었다면은 예",
  "이제는 가심비라고 해서 음 내 마음 음 그니까 이 가격을 떠나서 내가 만족스럽다 하면은 그것은 제대로 된 소비다",
  "음 이렇게 인제 어~ 사람들이 생각을 하게 된 거죠",
  "어떤 면에서는 그~ 맛에 대한 것도 네",
  "강박 관념처럼 막 소비했었던 거 같애요",
  "예. 그런데 그런 것들도 나만이 즐길 수 있는 맛 음 내가 특별히 좋아하는 저는 사실은 그~ 수많은 매운 맛집이라고 하는 데 가면은  미쳐버린 거 같거든요",
  "그런 매운 음식 견딜 수가 없는데 네",
  "굳이 거기를 갖다 찾아가야 될 필요성을 갖다 느끼지 못했는데 맞습니다",
  "아마 이렇게 이~ 정말 주체적이고 자기 개성이 있는 그런 소비들로 이렇게 움직이는 그런 추세 중에 하나가 혐핫이로군요",
  "앞으로 그러면 그~ 이 혐핫에 어떤 신드롬이나 트렌드 어떻게 발전해야 될 거 같으세요? 글쎄요",
  "일단은 뭐 이것도 약간 유행처럼 비쳐지는 게 대해선 좀 불만입니다",
  "예를 들어서 어떤 트렌드가 계속 바뀌다 보니까 예",
  "지금 현합 혐핫 신드롬이 유행이래",
  "그니까 난 일단 내가 좀 좋아하는 거 한번 찾아볼래",
  "그러다가 뭔가 또 새로운 유행이 창조가 된다든지  트렌드가 생겨나면 예. 그럴 수도 있겠네요",
  "거길 또 따라서 갈 수도 있거든요",
  "그니까 올 한 해에 이제 트렌드들을 살펴보면은 결국 정말 내가 좋아하는 것들이 뭔지에 대해서 생각을 해봐야 되기 때문에 또 이런 트렌드다 해서 쫙 움직임이 일어났다가 음 또 쫙 빠져버리는 네",
  "이런 문제만 발생하지 않는다 라고 한다면 네",
  "어~ 이거는 굉장히 긍정적인 트렌드다",
  "앞으로 좀 지켜봐도 음 결국에 각자에 개성을 드러낼 수 있는 예",
  "그런 긍정적인 역할을 하지 않을까 이렇게 내다보고 있습니다",
  "오늘 시청자 여러분 소확행 그리고 혐핫 어~ 기억해두셔야 할만한 트렌드라는 거 전민기 팀장과 더불어서 알아봤습니다",
  "동성 성폭행 논란에 휩싸인 영화 감독 이현주 씨가 그 간에 논란에 대해 모든 책임을 통감하고 영화계를 떠나겠다며 은퇴를 선언했습니다",
  "그는 해당 사건에 대해 피해자에게 커다란 상처를 줬음을 인정하고 반성한다며 더 이상 영화 일을 하지 않겠다고 공개 사죄했는데요",
  "영화는 삶에 전부였고 지금까지 그것을 위해 살아왔음에도 모든 것을 내려놓을 수 있는 이런 진실한 사죄 과연 이현주 감독에게만 허락된 용기일까요? 다른 수많은 그리고 더 힘센 가해자들은 아직도 자신들에 힘으로 자기에 잘못을 막을 수 있다는 믿음이 있기 때문일까요? 여전히 자신에 전부를 걸고 사죄를 하지 않고 있습니다",
  "비록 범죄를 저질렀다고 해도 진심으로 사죄하고 용서받는 사람과 그렇지 않은 사람과에 차이는 하늘과 땅만큼 멀다는 것 세상에 모든 이런 그~ 범죄자들이 이 사죄에 용기를 배우길 바랍니다",
  "사죄에 가치를 아는 시시각각은 여기까지입니다",
  "이월 구 일 금요일 김성수에 시시각각입니다",
  "아파트 단지 내 횡단 보도에서 발생한 교통 사고를 도로교통법 교통 사고 처리 특례법 십이대 중과실에 포함시켜달라는 내용에 청와대 국민 청원에 이십만 명 이상이 동의를 했습니다",
  "이번 청원은 청와대가 공식적으로 답해야 할 열 번째 국민 청원이 됐는데요",
  "아파트 단지 내 교통 사고 실태와 함께 중과실 적용 가능성도 집중 분석해보겠습니다",
  "사랑으로 포장된 범죄가 있죠? 바로 데이트 폭력입니다",
  "직접적인 폭행뿐 아니라 연인 간 싸우다 퍼붓는 폭언도 역시 데이트 폭력에 해당이 됩니다",
  "큰 소리에 폭언으로 상대방이 놀랐다면 형법상 폭행 죄로 처벌받을 수도 있다고 하는데요",
  "친절한 생활 법률에서 데이트 폭력에 대한 다양한 법률 분쟁 짚어보겠습니다",
  "도로면서도 도로가 아닌 곳이 있습니다",
  "바로 아파트 단지 내 횡단 보도와 같은 도로 외 구역입니다",
  "이곳에서도 정말 교통 사고 자주 일어나고 있죠? 그런데 도로가 아니란 이유로 단속도 없고 처벌도 없이 방치되고 있다는데요",
  "자세한 얘기 전문가 두 분 모셔서 나눠보겠습니다",
  "아~ 먼저 김기복 시민 교통 안전 협회 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 노영희 변호사도 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 지난해 시월이었죠? 그~ 단지 내 횡단 보도를 건너던 모녀가 차에 치여서 여섯 살 난 딸이 숨지는 그런 끔찍한 사고가 발생을 했습니다",
  "그런데 이 사건으로 아파트 단지 내 교통 사고 그~ 어~ 문제가 굉장히 극심한 그런 어~ 논란에 시달리고 있어요",
  "자 일단 이 사건에 경위부터 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "예. 그~ 설명하신 대로 지난해 시월 십육 일이었습니다",
  "대전에 한 아파트 단지 안 횡단 보도에서 여섯 살 여자 어린이가 인제 엄마에 손을 잡고 횡단 보도를 건너는 도중에 예",
  "이~ 승합차가 갑자기 이에 모녀를 치는 바람에 근데 쏜살같이 달려왔다고 예. 뭐 좀 과속을 했던 것으로 예",
  "지금 알려지고 있습니다",
  "예. 그러는 바람에 어린이가 그 자리에서 숨지고 어~ 인제 어머니도 다쳤는데 에~ 사실은 그~ 삼 그~ 아들과 딸을 데리고 인제 어~ 어머니가 지나가다가 예",
  "아~ 이 어머니가 또 일일구 구급대에 소방 대원이었던 것으로 맞아요. 맞아요. 예",
  "예. 그래서 갑자기 현장에서 인공 호흡까지 했지만 결국은 살리지 못하고 아이를 인제 잃어버리는 인제 그런 안타까운 사고가 있었습니다",
  "근데 중요한 문제는 이~ 아파트 단지 안 도로라고 하는 것은 횡단 보도가 있다고 하더라도 곳곳에 과속 방지턱이 있기 때문에 이게 과속을 할 수가 없는데 그때에 사고가 날 당시에는 예",
  "상당한 속도가 있었던 것으로 이렇게 짐작이 됩니다",
  "아니 그런데 문제는 사고 운전자가 지금 금고 이 년형을 받았는데 네",
  "항소를 했단 말이에요",
  "네. 이제 그러면서 인제 이 이 사건이 인제 예",
  "쟁점화되기 시작했는데요",
  "아니 왜냐면은 피해 가족이 입장에서 보 보통 교통 사고 처리 특례법 십이대 중과실이라고 한다면 네",
  "이~ 횡단 보도 상에서 그것도 과속으로 아이를 쳤잖습니까? 그러면 금고 이 년 갖고는 안 되죠",
  "네. 그~ 뭐 교통 사고 처리 특례법에 인제 중대 과실로 포함이 된다면 예",
  "어~ 인제 오 년 이하 금고나 예",
  "이천만 원 이하에 벌금에 처하도록 이렇게 돼 있죠",
  "에~ 그런데 인제 이~ 아파트 단지 안은 앞에서 소개 말씀하신 대로 어~ 인제 법정 도로가 아니기 때문에 에~ 교통 사고 처리 특례법에 십이 개 그~ 횡단 보도 항목에 포함이 돼 있지 않는다는 그 이유기 때문에 일반적으로 형이 좀 낮은 에~ 이런 그 형이 집행된 걸로 이렇게 보이거든요",
  "인제 그런데 문제는 인제 이렇게 지 그~ 형이 낮게 책정됐음에 받았 받았음에도 인제 이것을 항소를 하고 어~ 인제 있는 그런 상황이 되다 보니까 피해 가족 입장에서는 이게 횡단 보도 사고인데도 예",
  "법 법정 도로가 아니라는 이유 때문에 인제 이런 그~ 에~ 아니 그런데요",
  "편파적인 인제 그~ 처벌을 받는 거에 대해서 억울함을 호소하게 됐고 인제 국 청원을 하게 된 것이죠",
  "그러면서 아니 근데 세상에 알려지게 된 거죠",
  "예. 변호사님 근데 도무지 이해가 안 됩니다",
  "어떻게 이런 일이 벌어질 수가 있는 것이죠? 그러니까 인제 기본적으로 아파트 단지라고 하는 곳은 사유지거든요",
  "그러니까 사유지에서 벌어진 일에 대해서 형사적인 처벌을 인제 하기가 곤란하다 라는 xxx 사실은 하나가 있구요",
  "또 하나는 이게 인제 그~ 교통 사고라고 하는 것은 언제든지 허용된 위험이라고 해가지고 그렇죠. 예",
  "그~ 위험이 상존하는 그런 행위이기 때문에 사실은 그 사람이 고의로 그 상대방에 대해서 어떤 뭐 피해를 준 게 아니라고 한다면 과실이 적용이 되거든요? 근데 과실범인 경우에는 기본적으로 형량 자체가 매우 낮아요. 우리나라가 그렇죠",
  "그러기 때문에 그런 여러 가지것들이 이제 종합이 되어서 사유지가 아닌 곳에서 일어난 이런 사건에 대해서 그러니까 사유지인 곳에서 일어난 사건에 대해서 어머니에 대한 그런 그~ 상해는 사실 또 처벌도 되지 않았습니다",
  "아~ 그래요? 예. 어머니에 대한 것은 이제 도로에서 일어난 일이 아니기 때문에  그리고 인제 대신에 그~ 딸이 사망한 것에 대해서는 인제 죽음이라고 하는 그 결과를 놓고서 업무상 과실 치사 혐의가 인제 적용이 된 건데요",
  "사실 인제 화물차를 운전하는 분들이 고속 도로에서 사고를 내는 경우에도 합의가 이루어지게 되면 사실상 집행 유예를 해주는 경우가 많아요",
  "그런데 인제 이~ 그~ 가해자가 사실은 항소를 한 이유는 예",
  "자기에 대해서 금고 이 년이라고 하는 실형이 선고됐단 말이죠",
  "집행 유예가 아니라 예",
  "그러니까 도로가 아닌 곳에서 사고인데도 불구하고 그래서 다른 사람들하고 인제 양형에 있어서 형평에 맞지 않는다 라는 식에 본인 주장을 하면서 아~ 형소를 하게 된 것이어서 예",
  "인제 일반적인 법 감정이나 사람들이 생각하고 있는 그런 피해에 대한 인식하고 많이 달랐다",
  "그게 바로 인제 문제였던 거 같습니다",
  "아~ 우리 저~ 그~ 십이대 중과실 표를 한번 보여주십쇼",
  "표를 한번 보시면서 우리 같이 얘기했으면 좋겠는데 저렇게 교통 사고 처리법상 특례법상 십이대 중과실을 정해놓는 이유가 사실은 어~ 교통 사고라는 게 전부 다 과실로 처리가 되기 때문에 그렇죠",
  "이 열두 개 만큼은 그냥 과실이라고 볼 수가 없다",
  "그러니까 중하게 봐야 된다",
  "음 어~ 이것은 거의 고의에 가까운 거다",
  "이렇게 얘기를 하는 거 아닙니까? 거기에 보면 신호 위반 중앙선 침범도 쭉 있지만 횡단 보도 사 횡단 보도 사고가 들어가 있거든요. 분명히 네. 그렇습니다. 예",
  "그런데 지금 아파트 단지 안에 도로라고 해서 근데 분명히 그 그 안에서도 또 횡단 보도를 또 그려놨는데 거기에서 사고가 났는데도 이렇게 처리를 받지 못한다",
  "그러면 참 부모님에 그 심정은 어떨까 그런 생각이 들거든요",
  "음 많은 분들이 아파트 내 횡단 보도나 일반 횡단 보도가 똑같다고 생각하고 일부러 그쪽으로 건너지 않습니까? 실제로? 그렇죠. 어~ 사실 인제 도로를 이용하는 시민들 입장에서 보면은 아파트 단지 안 도로가 경찰이 관리하는 법정 도로인지 예",
  "아니면은 그~ 아파트 단지 관리 사무소에서 관리하는 사도인지 예",
  "이것을 구분하고 이용하는 경우는 거의 없거든요",
  "아~ 그리고 인제 이 횡단 보도에 색상이나 또는 규 규격이나 이런 것도 예",
  "일반 도로하고 똑같이 사용을 하고 있어요",
  "교통 안전 표지도 다르지 않습니다",
  "그러니까 이것은 기본적으로 에~ 국가가 관리하는 도로가 아니고 법정 도로가 아니라면 예",
  "이런 시설도 구분해서 설치해야 맞아요",
  "근데 사실은 이걸 구분하고 있지 않기 때문에 일반 시민들은 이것을 어~ 확인할 방법도 없고 또 확인할 생각을 하지 않고 그냥 이용을 합니다",
  "아~ 그러기 때문에 이런 것이 그대로 방치되고 있다는 것은 예",
  "어떤 시설 운영 관리적인 측면에서도 문제가 있다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "아니 그럼 말씀하신 거는 그러면 아파트 단지나 관리 사무실에 시설 운용에 있어서에 문제가 있다는 지적이시지만 예",
  "실제로 정부나 그~ 법을 만드는 입법하는 사람들에게 있어서도 굉장히 책임을 물을 수밖에 없는 게 실제로 요즘에는 거대 아파트 단지들이 많잖아요",
  "그 아파트 단지들 안에서 속력을 낼 수 있는 여지들은 상당히 존재하는데 그러면 특정 규모 이상에 단지라도 왜 도로에 포함시킨다거 던가 십이대 중과실에 포함시키는 그런 조치를 했어야 되는 거 아닌가요? 그 말이 맞는데요",
  "인제 문제는 뭐냐면 현행법상 도로라고 하는 것에 개념이 사실은 그렇게 되어있지 않아요",
  "그러니까 도로가 무엇이냐면 불특정 다수가 오가는 공개된 장소",
  "이렇게 나와있거든요",
  "그렇다면은 차단기 뭐 설치해놓고 관리하는 구역 내라던가 예",
  "사유지라던가 이런 곳은 불특정 다수가 이용하는 곳이 아니고 공개된 장소가 또 아니지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 이~ 도로라고 하는 개념에 포함을 못 시키게 되는 거고 아~ 그러니까 나라에서 혹은 뭐 정부에서 이런 것들에 대해서 어떤 식에 관리를 할 수가 없는 상황이 돼버렸고 아하 그 안에서 뭐 도로 교통과 관련된 여러 가지 뭐 안전 장치를 의무조차도 사실은 없는 거에요",
  "아~ 그래서 기본적으로 예를 들면 이런 게 있습니다",
  "아까 면적에 따라서 지금 해야 되는 거 아니냐고 말씀하셨는데 예",
  "삼십육만 제곱미터가 넘는 대형 예",
  "그~ 복합 물류 터미널이 있어요. 군포에 예",
  "그 안에서 이천십육 년도에 사고가 한번 있었거든요",
  "십일 톤 화물 거기는 인제 당연히 당연히 화물차들이 많이 다니겠죠",
  "물류 터미널이니까 십일 톤 화물 터 화물차에 사람이 다쳤는데 예",
  "처벌을 못 받았아요",
  "삼십육만 제곱미터인데도 불구하고 오 그까 이게 우리가 단순하게 생각할 문제는 사실 아닌 거고 만약에 지금 말씀하신 것과 같은 그런 불합리성을 해결할려면 도로라고 하는 것에 개념을 이제 바꿔야 돼요. 입법자들이 아니 잠깐만요",
  "그러면 대학 같은 데도 마찬가지입니까? 대학도 마찬가지입니다",
  "대학에서 예를 들면 요즘은 차단기 설치해놓고 통행료 받고 뭐 그~ 주차비 받지 않습니까? 예",
  "그렇다 하더라도 그 안은 그 대학에 사유지라고 보는 거에요",
  "아니 서울대 같은 경우는 어마어마하게 넓어요",
  "그 안에는 도로 문제는 그 안에 버스가 다닌다는 거에요",
  "예. 버스가 지나다니잖아요",
  "그럼에도 불구하고 거기 같은 데서 사고가 나도 사실은 사유지 개념이 적용이 돼서 도로 외 구역으로 포함이 된다는 거죠",
  "아니 그러면 근데 이런 경우에 저 잠깐만요",
  "저 선생님  그~ 돈을 들여서 차단기를 설치해놓잖아요",
  "차단기 설치하는 것들도 사실 안전하게 관리할려고 우리들이 설치했는데 네",
  "설치를 한 걸로 도로와 도로에 구역을 가른다면 굉장히 억울하지 않습니까? 아니 그러니까 기본적인 개념이 예",
  "차단기를 설치하고 경비원을 두고 어~ 관리를 한다는 것은 자체적으로 관리를 한다는 의미에요",
  "그러니까 이게 인제 국가나 지방 자치 단체가 여기에까지 관리를 해야 될 책임을 느끼지 못하는 거죠",
  "그게 자체적으로 관리하겠다는 얘기가 되는 거에요",
  "아~ 그래서 여기 인제 아파트 단지 안 도로라 하더라도 어~ 인제 이렇게 에~ 도로 도로법상 법적으로 보장을 받는 데가 있고 받지 못하는 경우가 있는데 예",
  "이~ 안 도로라고 하더라도 아까 인제 우리 노 변호사님께서 말씀하신 대로 그~ 법 도로에 개념상 공개된 장소라는 의미가 있잖아요",
  "그니까 차단기를 설치하지 않고 어~ 일반 차량이 통행을 해요",
  "일반 차량이 총 통행하는 도로는 인정을 받는 거에요",
  "그리고 들어가는 길이 있고 별도로 나가는 출입 저~ 후문이 따로 있으면 예",
  "출구와 이~ 입구와 출구가 분리돼 있으면 예",
  "여기 차단기 설치 없으면 아파트 단지 안 도로라도 도로로써에 대한 법정 도로로 인정을 받습니다",
  "아~ 그래요? 그렇습니다",
  "그러니까 이게 아파트 단지 안 도로라고 해서 무조건 다 안 되는 것도 아니고 무조건 다 되는 것도 아니에요",
  "그러니까 경우에 따라서 그러니까 차단기를 설치하고 경비원을 둔 두었다는 것은 그 사유지 안에 그 시설물을 사유지를 과 그~ 관장하고 있는 쪽에서 관리하겠다 라는 의미로 보는 거거든요",
  "인제 그 개념이 인제 다른 거예요",
  "그러니까 어~ 이~ 차단기를 설치했다고 해서 하는 건 아니고 예",
  "설치했다고 하는 것은 관리한다는 의미가 포함돼 있다는 거죠. 예",
  "아~ 뭐 그~ 사실 이런 문제들을 이렇게 열심히 저희가 쉽게 설명을 할려고 예",
  "하고는 있습니다만 듣는 분들은 굉장히 분통이 터질 거 같애요. 사실은 그렇죠. 예",
  "예. 뭐 왜냐면은 지자체가 음 이렇게 차단기를 쳤든 경비원을 두던 그거는 어~ 분명히 지자체 안에서 관리를 하고 있는 곳이고 거기서 세금 다 내고 있고 하는데 예",
  "거기에 관리는 그럼 우리는 안 하겠다 라고 하는 새 생각들 안 하겠다 라는 게 아니고 예",
  "여기는 치외 법관 지역이에요",
  "그니까 치외 법관이라는 거잖아요. 일단 예예. 소위 얘기해서 그니까 법적으로 그 개인 사유권을 예",
  "우선하는 치외 법권 지역이라구요",
  "그러니까 이게 일반 사고를 당한 쪽에서는 상당히 이해하기가 어렵다 라고 얘기할 수 있겠지만 예",
  "이것이 현실적인 사항입니다. 이게 예",
  "아니 근데 이런 부분들은 법적으로 서 지금 현재로는 구제를 받지 못하지만 어떤 그~ 조치들이 좀 법적으로 인제 좀 바뀌면 가능할 수 있을 거 같습니까? 긍까 아까 말씀하신 말씀드린 것처럼 도로에 개념을 조금 바꿔야 될 필요가 사실 있는 것이고 아~ 특히 인제 그곳을 이용하는 이용자에 특성을 조금 살펴봐야 될 거 같애요",
  "아파트 단지 같은 경우는 특히나 어린아이들이 많이 살고 그렇죠",
  "많이 움직이는 곳이잖아요",
  "또 노인들도 많이 계시고 예",
  "그까 그런 곳은 특별히 더 관리를 해야 될 필요성이 사실 있기 때문에 예",
  "뭐 사유지던 사유지가 아니던 간에 국민에 건강이라고 하는 것이 더 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그까 그런 측면에서 안전이죠. 안전 예. 법 개정이 사실은 좀 필요할 거 같구요",
  "지금 기본적으로 그~ 한국 교통 안전 공단에서 인제 그~ 조사한 내역이 있는데 예",
  "그게 인제 이천십일 년도부터 그~ 매년 오십 개에 단지에 대해서 아파트 단지에 대해서 조사를 하고 있거든요? 예",
  "근데 조사해보니까 실태가 사실은 상당히 문제가 많다 라고 하는 거를 알 수가 있는데 예",
  "그까 그~ 아파트 단지 내 횡단 보도가 없는 경우도 사실은 상당히 많이 있구요",
  "과속 방지턱이 없는 경우도 사실은 많이 있구요",
  "더 중요한 거는 유치원이나 노인정 앞에는 어떠한 종류에 안전 장치가 없는 아파트도 상당히 많았다",
  "예. 그래서 그런 것들 때문에 사실은 인제 문제가 발생했을 경우에 대개는 인제 경미한 사고로 그냥 처리를 해버려요",
  "왜냐면 보통 아파트 단지 내 서행을 하도록 인제 의무화되어있기 때문에 그렇죠",
  "근데 문제는 그런 식에 그~ 단지 내에서 사고 나는 걸 살펴봤더니 서행을 안 하는 차들이 사실 상당히 많아서 맞아요",
  "그런 차들 때문에 사고가 났다 라고 하는 거거든요",
  "그래서 지금 그~ 내부적으로 인제 뭐 어린이 보호 구역 같은 경우는 제한 속도를 삼십 키로 미만으로 한다던가 뭐 이런 여러 가지 조치가 있지만 예",
  "그런 것들이 이 안에서도 그까 도로 외 구역이라고 우리가 보통 불리우는 예",
  "그런 구역에서도 적용 되도록 개정을 좀 해야 될 거 같애요",
  "자 몇 가지 좀 꼼꼼하게 좀 따져봅시다",
  "일단은 그~ 지금 사망자 가족이 네",
  "어~ 청와대 청원을 해서 네",
  "이십만 명이 넘었어요",
  "그래서 여기에 대해서 청와대는 의무적으로 뭔가 대답을 하거나 혹은 조치를 취해야 됩니다",
  "음 그러면 이 열 번째 국민 청원이 에~ 공식적으로 답해야 되는 국민 청원이 된 이 열 번째 청원이 아파트 단지 내 교통 사고 중과실로 적용이 될 가능성이 있습니까? 어~ 제가 보기에는 중과실에 포함되기에는 어려울 것으로 보입니다",
  "그러나 다만 인제 뭐 중과실에 포함되느냐에 그 이 그거보다는 지금 이 청원을 한 근본 목적이 중과실에 포함을 해달라는 얘기는 어~ 그만큼 상응하는 처벌을 하라는 얘기거든요",
  "에~ 그러니까 아~ 지금 인제 마침 뭐 이 사건 이후에 지금 국회 특 그 특별법이 입법 발의가 돼 있거든요",
  "그~ 뭐 특별볍 법을 통한다든가 아니면 여기에 대해서 뭐 특 아까 형법에서 뭐 이~ 뭐 있잖아요",
  "특별 범죄 가중 처벌 법에다가 포함을 한다거나 해서 예",
  "뭐 형량을 높일 수 있는 방안은 있을 수가 있겠죠",
  "그런데 이~ 십이대 중과실에다가 십삼대 째로 중과실로 포함시키기는 어려 여러 가지 어렵죠",
  "조항상으로는 어려울 것으로 좀 예",
  "저는 예상을 합니다",
  "아~ 결국은 이 특별법이라는 걸 근데 사실은 아 만드는 것도 사실은 쉽지는 않을 거 같애요",
  "우리나라 뭐 특별법 공화국이다",
  "이런 얘기까지 하셨으니까 예",
  "우리 특별법 굉장히 많아요",
  "사건 하나만 나오면 특별법 만드는 데 이거 이렇게 법을 만들어가지고 효력이 사실상 없거든요",
  "그래서 좀 보다 좀 깊이 우리가 생각을 해본다면 아까 노 변호사님 말씀하신 대로 도로법에다가 도로에 정의를 예",
  "좀 새롭게 정의를 한다거나 또는 이렇게 그~ 사유지라고 하더라도 사유지에 소유주가 아~ 국가나 지방 자치 단체에 관리를 위임하거나 요구할 수 있도록 이렇게 하는 법률을 만드는 것이 오히려 더 효율적이다",
  "지금 질문하신 것과 관련해서는요",
  "청원에서 중과실을 포함시켜달라 라고 해서 포함을 시킨다 하더라도 실질적으로 이 어머니에 대한 처벌을 못한 것에 대해서만 해결이 가능한 것이죠",
  "그렇잖아요. 지금 어머니에 대한 그 생각에 있어서도 아이는 그~ 아이는 인제 죽었기 때문에 사망 사고가 일어나면 형법상 업무상 과실 치사로 예",
  "인제 해결이 되는 부분이 있으니까 예",
  "근데 어머니에 대해서 그런 상해를 입혔어도 처벌을 못하니까 사실은 인제 그런 것까지 해결을 해달라는 정도까지 될 수 있어요",
  "그렇지만 그렇다 하더라도 형벌에 대해서는 불소급이 원칙이기 때문에 음 그렇죠. 불소급이죠",
  "이 사건에 대해서는 당연히 적용될 수 없겠죠",
  "그러니까 굉장히 안타까운 일인데 그~ 어쨌든 이 사망자 가족 같은 경우는 자기와 같은 그런 억울한 일이 더 발생하게 하지 않기 위해서 청원을 한 거고 그렇죠",
  "거기에 대해서 어떤 가능성들이 있는지를 우리가 지금 네",
  "따져보고 있는 것인데 그~ 아파트 단지 안이라고 하는 혹은 일 이 특정 단지 지금 도로에 구역 한번 일단은 적 그~ 정리를 하고 좀 넘어가 봅시다",
  "어떤 것들이 더 있나요? 가장 대표적인 것이 서울 대학교 같은 경운데요",
  "예. 대학이죠. 아까 얘기했던 우리가 일반적으로 접하는 데가",
  "여기는 인제 말씀하신 대로 정규적으로 다니는 노선 버스가 운행을 하고 있고 이~ 도로 거리가 대단히 깁니다",
  "그리고 여기 사용하는 인구도 많구요",
  "그런데도 불구하고 이 안에서 교통 사고가 일어나면 예",
  "지금과 같은 똑같은 경우를 겪게 돼요",
  "그리고 어~ 아까 인제 노 변호사 선생님 물류 단지 얘기하셨는데 예",
  "물류 단지도 있고 항만 시설 안도 있고 항만 터미널 같은데 예. 터미널 예",
  "예. 그다음에 공항 터미널도 마찬가지구요",
  "어~ 인제 예를 그 외에도 많이 있습니다",
  "가락동 농수산물 시장 같은 경우 아~ 거기도 그렇네요. 진짜 예. 그렇습니다",
  "이렇게 대 운영되고 있는 곳이 굉장히 많아요",
  "거기서 대표적인 게 지금 이제 법 문제 얘기하는 데 예",
  "입법을 하고 있는 국회 안도 마찬가지입니다",
  "국회 안 횡단 보도에서 사고가 일어났다 하더라도 맞네요",
  "이 경우하고 다를 게 하나도 없어요",
  "근데 그게 이러 이런 것들이 지금 아파트 단지 사고를 얘기하니까 아파트 단지만을 얘기하는 건데 도처에 도처에 있습니다",
  "사유지 관리하는 데 예",
  "근데 솔직히 국회 안에서는요",
  "속력 내기가 힘들어요. 여러 가지 분위기상 거기서 속력 냈다가 무슨 일 당할지 몰라서 근데 말씀하신 곳 중에서 농수산물 시장 같은 경우 이런 데는 사실 급한 마음에 특히나 배달하시는 분들 이런 분들이 가끔 속력을 내는 걸 봤거든요",
  "그러니까 실질적으로 그렇게 위험에 노출돼있는 곳들에 대한 어떤 제지는 돼 있어야 되지 않나 이런 생각이 드는데 이~ 도로 외 구역에서 발생한 교통 사고 통계가 혹시 조사된 거 있으십니까? 통계가 조사가 될 수가 없죠",
  "예. 그렇지 않습니까? 제가 말씀을 드리고도 굉장히 이게 예",
  "참 어리석은 질문이네요",
  "그래서 일반적으로 일반적으로 인제 보험사에서 예",
  "인제 통계를 추정해서 뭐 발표한 얘기들이 이~ 있는데 예",
  "이것도 보험사 회사가 여러 군데에요",
  "그러니까 특정 보험사에서 나온 얘기 가지고 이걸 통계라고 얘기할 수는 없는 거고 음 그러나 일반적으로 나온 거는 뭐 한 사십만 건 정도 된다. 연간 그 부분 사십만 건 예예",
  "이렇게 얘기를 하는데 예",
  "여기에는 교통 사고로 보는 개념이 또 다른 경우가 있어요",
  "우리가 국가 통계로 보면 한 이십이 삼만 건밖에 안 됩니다. 교통 사고가 예",
  "근데 실제 보험사 전체적인 통계로 보면 한 백사십만 건 정도가 돼요",
  "접촉 사고나 이런 것도 다 더하니까 네. 그러니까 이~ 사고를 보는 개념이 다르기 때문에 이~ 통계 수치는 크게 의미가 없지 않은가 근데 예",
  "근데 칠 일 이월 칠 일날 도로 교통 공단에서 발표한 게 있어요. 통계 예",
  "그래서 그~도로 외 구역에서 교통 사고 난 것을 이천십사 년도부터 인제 추정을 해가지고 추정 예",
  "그까 이천십사 년도 조사를 했다고 하죠",
  "그래서 발표한 것에 의 따르면 이천십사 년에는 사십일만 구천사백 건 그리고 이천십오 년에는 사십이만 천칠백여 건 그리고 이천십육 년에는 사십이만 구천사백 건 그니까 해마다 점점 늘어나고 있다",
  "지금 그렇게 이 우리가 확인해볼 수 있어요",
  "그러니까 뭐 그~ 구체적인 내용이 사실 아까 음 우리 대표님이 말씀하신 거에 보면은 조금 여러 가지 좀 넓은 그~ 네. 그렇습니다",
  "교통 사고에 범위가 넓게 돼 있는 보험사에 통계를 그리고 이게 토대로 한 거 같은데 예. 그리고 공식 통계가 아니에요",
  "예. 공식 통계는 아닌데 비공식 통계도 저게 추정치기 때문에 예",
  "어쩐 어쨌든 중요한 거는 네",
  "거기서 우리도 추세는 알 수 있잖아요",
  "그쵸? 예. 점점 늘어나고 있다",
  "추세는 늘어나고 있는 추세다",
  "그~ 전국 아파트 단지 오십 곳에서 십육 점 육 퍼센트 정도로 가장 많은 그~ 비율을 차지한 교통 사고 유형이 바로 뭐냐면 긴 직선 도로나 뭐 내리막길 같은 데에서 서행 운전을 하지 않았기 때문에 발생한 거다",
  "이렇게 알 수가 있는 거죠",
  "아~ 그러면 참 이 서행을 해야 될 곳에서 서행하지 않는 이런 고의들에 대해서 처벌할 수 있는 어떤 법적인 그런 그쵸",
  "대안들이 있어야 될 거 같은데 어떻게 생각하십니까? 아~ 그런데 인제 그~ 지금 서행이라는 단어가 예",
  "대단히 이~ 중요한 단언데 예",
  "우리가 일반적으로 이해를 잘 못하고 있는 경우가 많습니다",
  "혹시 서행이라고 그러면 몇 키로미터가 서행이라고 생각을 하시나요? 이십 키로 정도 생각나는데 오 키로 정도로 보세요",
  "여기서도 지금 우리가 각기 이 서행에 기준을 달리 해석하거든요",
  "그니까 도로 교통법 이조에 용어에 정의에 보면 서행이라는 규정이 나와요",
  "이거는 뭐냐 그러면 즉시 설 수 있는 속도를 얘기하거든요",
  "즉시 설 수 있는 속도를 자동차 공학적으로 판단을 해보면요",
  "십오 키로 내외에요",
  "십오 키로 미만이거나 십 이십 약간 넘거나 예",
  "했을 때 즉시 설 수 있는 속도가 되거든요",
  "아~ 오키로도 맞고 뭐 맞습니다",
  "그러니까 인제 이해도 이해에 폭이 다르다는 걸 말씀드리는 거고 예",
  "어느 정도 맞습니다",
  "그래서 지금 인제 아파트 단지 안 공간이라고 하는 건 결국은 주거 공간 아닙니까? 그렇죠",
  "주거 공간에 개장 가장 중요한 문 요소가 뭐에요? 안전이죠",
  "안전하고 쾌적해야 되지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그렇다면 안전할려면 여기에서 서행해야 되잖아요",
  "그니까 아파트 단지 안에서 서행 십오 키로나 이십 키로 미만으로 운행하면 자동차와 부딪혔다 하더라도 사망 사고에 이르지 않습니다. 절대 예",
  "그런데 지금 노 변호사님 말씀하신 대로 아파트 단지 안을 통과하는 자동차 운전자들이 예",
  "서행하거나 이~ 안전을 안전 속도를 지키는 운전자들이 거의 없어요",
  "그~ 여기에서 인제 이 일어나는 문젠데 안타깝게도 이것이 도로 교통법에 적용을 받는 지역 지 구역이 아니다가 보니까 음 여기서 과속을 했어도 단속을 할 수가 없고 할 수가 없고 처벌도 못 하고 처벌을 할 수도 없고 누가 단속합니까? 예",
  "경찰이 들어오지 않는데 경비원이 할 수는 없잖아요",
  "경비원이 어떻게 해요",
  "아파트 주인들을 주인들을 못하죠",
  "그래서 결과적으로 여기가 사각지대로 이렇게 방치되고 있는 거거든요",
  "그래서 제도적인 문제도 있고 뭐 사회적인 문제도 있지만 보다 더 중요한 문제는 아파트 단지 안에 거주하고 삶을 이어가고 있는 주민들이에요",
  "이분들에 의식이 깨이지 않는 한 이 문제는 해결되기가 어렵습니다",
  "내 아이와 내 부모가 이 아파트 단지 안에서 사고를 당할 수 있음에도 불구하고 그 도로를 통행하면서 서행을 하지 않는다? 예",
  "그럼 이 안전은 누가 지키겠습니까? 예",
  "누가 지켜주겠어요? 예",
  "그~ 이런 부분들에 대한 그~ 이해와 이~ 저~ 국민적인 의식이 빨리 개선되지 않는 한 이 사고를 막기는 어렵다",
  "전 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "아이 그~ 뭐 사실은 굉장히 이상적인 말씀이신데 그~ 그런 것들을 또 완벽하게 모든 사람들이 모든 상황에서 그~ 먼저 선도적으로 지키기가 어렵기 때문에 법이라고 하는 것이 최소한에 약속으로 있는 거 아니겠어요? 그런 측면에서 이 법으로써 가장 그~ 효율적인 방법은 도로 개념을 바꾸는 수밖에 없는 건가요? 그렇죠. 일단은 도로 개 도로 개념을 바꿔야 되는 것이고 근데 인제 또 사실은 아까 말씀드린 것처럼 자동차라고 하는 것을 운전하면서 혹은 자동차와 같이 살아가는 사람들 입장에서 보자면은 언제든지 약간은 인제 위험은 발생하는 것을 우리가 좀 용인해야되는 부분도 있거든요? 예",
  "근데 그런 측면에서 본다면 균형점을 맞춰줘야 되는 거에요",
  "아~ 어느 정도에 문제점? 예. 무조건적으로 인제 차 차를 타고 타니다가 혹은 내가 운전하다가도 난 고의가 아니지만 그런데 사고 낼 수 있어요",
  "그~ 최근에 들어서는 그런 아파트 단지들 보면은 모든 것들이 다 지하로 바로바로 다 들어가게 돼 있고 그렇죠",
  "지상에서는 절대 차를 그렇죠",
  "쓸 수 없게 만드는 단지들이 있잖아요",
  "그런 것도 하나에 방법인 거죠",
  "이런 것도 방법이 될 수가 있겠네요",
  "실제 실제로 신도시가 예",
  "만들어지는 곳에서는 어~ 대부분 인제 그런 식으로 예",
  "인제 자동차가 지상에서 움직이지 않도록 그렇게 그~ 구조를 만들죠",
  "근데 예. 그것도 제가 사고 그런데 이제 지하 주차장에서도 사고 많이 나요",
  "그렇습니다. 주차장 그러니까 주차장 안에서도 역시 서행 원칙을 예. 지켜줘야 됩니다",
  "지켜줘야 되고 그리고 또 사건 하나를 소개를 해드리면 예",
  "작년인가 있었던 사건인데 갑자기 차도에 차도로 잘 달리던 차가 인도로 돌진을 해요",
  "그~ 인도를 넘어서 아파트 안으로 들어가 버렸어요",
  "오 경비실을 부 경비실에 부딪히고 나서야 차가 멈췄는데 예",
  "그것 때문에 아파트 안에서 킥보드를 타던 어린이가 다쳤거든요? 예",
  "처벌받았을까요 안 받았을까요? 못 받았네요",
  "못 받았단 말이에요",
  "그러니까 이런 식으로 그렇습니다",
  "아파트 단지 안도 중요하고 지하 주차장 내도 중요하지만 예",
  "기본적으로는 이~ 뭐 외 외부든 내부든 간에 전체적으로 의식이 바껴야 된다",
  "그리고 뭐든지 간에 미리 안전 관리를 미리 해야 된다",
  "굉장히 구멍들이 많습니다",
  "그렇지만 우리가 지혜를 모은다면 충분히 막을 수 있는 가능성도 있을 거 같은데요",
  "도로 개념부터 그렇죠",
  "또 그리고 아파트 일정 규모 이상에 아파트 단지 안에 도로들 이런 부분들에 대해서 충분히 에~ 거 법적인 검토들을 갖다 시작해야 될 때가 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "지금까지 김기복 시민 교통 안전 협회 대표 그리고 노영희 변호사 함께 짚어봤습니다",
  "어른 두 명이 함께 지나기도 어려울 정도로 비좁은 골목길로만 이루어진 주택가가 서울 시내 곳곳에 있습니다",
  "차량 진입이 안 되다 보니 재건축이나 리모델링도 어려워서 낡은 상태로 방치돼 있는데요",
  "서울시가 이런 골목길에 활력을 불어넣기 위해 관련 재생 사업을 착수했습니다",
  "일제 강점기에 조성된 용산구 후암동 주택갑니다",
  "좁은 골목길 사이로 남산 서울 타워가 올려다 보입니다",
  "급격한 경사면에 낡은 집이 뒤섞여 있고 폭이 이 미터가 안 되는 골목길이 실핏줄처럼 퍼져 있습니다",
  "주거 환경 개선 지구 사이에 사각지대처럼 남은 그러한 골목길입니다",
  "아~ 골목이 어~ 어~ 외국처럼 되게 그~ 협곡처럼 되어있어서 상당히 이색적이면서도 다만 너무 비좁고 경사가 가팔라서 어~ 위험하고 멀리 한양 도성이 보이는 성북구 성북동 주택가",
  "좁은 계단식 계단을 따라 빈 집들이 눈에 들어옵니다",
  "이 골목길은 이처럼 유난히 높게 만들어진 담장들이 곧 무너질 것처럼 위태로운 모습을 하고 있는데요",
  "때문에 담장을 낮추거나 아예 허물어서 골목길에 활용성을 높여야 한다는 목소리가 높았습니다",
  "아~ 지난해 주택 재개발이 해제된 구역입니다",
  "그러다 보니까 약 한 십오 년 동안 전혀 집들을 손보시지를 않았어요",
  "그래서 어~ 가장 문제점이 담벼락들이 지금 무너져가고 있고 그다음에 바닥도 지금 파손돼서 어~ 보행이 아주 그~ 유허 위험한 상태입니다",
  "이 두 지역은 앞으로 서울시에 골목길 재생 사업을 통해 환경 개선이 이루어지게 됩니다",
  "행인에 안전을 위협하는 구조물과 폐기물을 없애고 담장을 허물어 골목 마당이나 카페 등 주민 공동체 공간을 만들 계획입니다",
  "안전과 편의와 관련된 부분으로 아~ 이 길을 정비하는 부분과 또 이 주거 환경을 개선하는 부분이 있고 또 도시 재생에 취지에 맞게 이~ 주민분들이 스스로 이~ 마을을 관리하고 또 재생할 수 있도록 이를 위해 서울시는 재상 사업 가이드 라인을 오월까지 마련하고 유월부터는 추가 사업 지역도 공모할 계획입니다",
  "시는 또 차량이 못 다니는 폭 사 미터 이내 좁은 길에서도 건축 행위가 가능하도록 법령을 개선하는 게 필요하다고 보고 다음 달에 관련 심포지엄을 열어 논의에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "여러분에 말 못 할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 최단비 변호사를 모셨습니다",
  "예. 오늘에 사례 한번 화면으로 만나보실까요? 네",
  "야 지금 몇 시냐고? 뭐하다 이제야 나타나? 정말 미안해",
  "그런데 겨우 오 분 늦었는데 이런 개나리가 어디서 말대꾸야? 어제 그렇게 혼나고 또 맞고 싶어? 알았어. 미안해",
  "이야 이렇게 아~ 무섭네요",
  "약속 시간에 오 분밖에 안 지났는데 어우 이렇게까지 화를 내야 됩니까? 근데 이런 그~ 폭행을 사용하지 않아도 이렇게 위협적인 포즈나 폭언만으로도 충분히 데이트 폭력에 해당되는 거죠? 그렇죠",
  "우리 형법은 폭행죄를 규정을 하고 있는데요",
  "사람에 신체에 대해서 폭행을 가한 자에 대해서는 예",
  "이 년 이하에 징역 오백만 원 이하에 벌금 예",
  "구류 과료 이렇게 처해지고 있어요",
  "그런데 이러한 폭행이 그럼 연인 간에 있다고 해서 면책이 되느냐? 절대 아니죠",
  "연인 간에 있는 이러한 폭언도 데이트 폭력에 해당되구요",
  "실제 사례가 있는데 한 여성이 남자 친구로부터 일 년여 간 인신공격성 폭언을 받았어요",
  "그래서 결국 우울증 정신 분열증에 시달린 사례가 있었는데 예",
  "이러한 경우도 명백히 폭행이다",
  "이렇게 법원은 판단한 바가 있습니다",
  "그~ 지금 현재 사귀고 있는 연인이 이제 뭐 이렇게 만나서 하는 게 아니라 전화나 혹시나 뭐 또 에스앤에스 이런 걸로 인제 폭언할 수도 있잖아요",
  "그~ 그럴 때도 역시 어떤 폭행으로 되는 건가요? 실제 사례가 있는데요",
  "어~ 에이 씨가 인제 여성 아 에이 씨가 있는데 에이 씨가 남자에요",
  "남자군요. 남자군요",
  "피해자인 여성에게 수 차례 전화를 하면서 폭언을 합니다",
  "어떤 폭언이냐 하면 매장시켜버리겠다",
  "막 이런 폭언을 계속해요",
  "그니까 무섭잖아요? 그래서 전화번호를 바꿨어요",
  "그러면 또 귀신같이 바뀐 전화번호를 알아내는 거에요",
  "또 전화를 해서 전화번호를 다시 바꾸면 내가 가만두지 않겠다",
  "이런 폭언을 한 수차례 했습니다",
  "그래서 이 여성분이 남자를 상대로 폭행죄로 고소했는데 원심 일심 이심에서는 폭행죄가 인정이 됐어요",
  "근데 대법원에서 바꼈습니다",
  "이유가 뭐냐면 서로 떨어져 있잖아요. 거리가 예",
  "그렇기 때문에 폭행은 신체에 대한 유형력을 행사해야 되는데 이렇게 떨어져 있는 상태에서 폭행죄가 되려면 전화 통화를 한 상태에서 큰 목소리로 얘기를 하던지 뭔가 귀가 아플 정도에 얘기를 해야지 신체에 대한 유형력에 행사라고 본 거에요",
  "예? 그래서 거리가 떨어져 있는 경우에는 큰 소리로 욕을 하거나 폭언을 해야 한다 라는 취지로 대법원이 파기 환송을 한 사례가 있습니다",
  "아니 큰 소리로 욕을 하거나 작은 소리로 욕을 하거나 욕은 욕이잖아요",
  "그쵸. 근데 이제 이거는요",
  "조금 예외적인 거구요",
  "왜냐면 여기선 수차례 정도밖에 안 했어요",
  "근데 이 뒤에를 보시면 예",
  "조금 더 이해가 쉬우실 거에요",
  "아~ 그러니까 뭐 수차례는 안 됐다고 치고 몇 번 이거 몇 번이죠",
  "그러면 한 백통 씩 뭐 이렇게 하면은 이제 되는 건가요? 이게 그거는 명백히 폭행입니다",
  "아~ 예를 들자면 일반적으로 데이트 폭행을 가하는 사람들 같은 경우에는 연락이 안 되는 걸 참지 못해요",
  "그래서 뭐 거의 백통 이백 통 받을 때까지 연락을 하잖아요? 맞아요. 특히 요즘에는 문자 메시지로 에스앤에스로 막 난리를 치거든요",
  "네. 실제 있었던 사롄데 이~ 어떤 남성분이에요",
  "남성분이 헤어진 여자친구에게 다시 만나달라",
  "이렇게 얘기를 하면서 협박성 문자 메시지를 보내요",
  "어떤 내용이냐면 나올 때까지 기다리겠다",
  "다른 남자를 만나면 손목을 자르겠다",
  "오 이거 섬짓하네요",
  "이러한 것들을 하면서 답을 하지 않잖아요? 그럼 답을 해라",
  "답을 할 때까지 계속 문자를 보내는 거에요",
  "아~ 이런 문자를 거의 하루에 수백 통씩 오 개월에 걸쳐서 이만여 건을 보냈거든요? 이만 건이요? 이만 건 오 개월 동안 이만 건을 갖다가 다른 걸 차자 차라리 댓글 알바를 했어도 돈을 더 받았겠네요",
  "거의 쉬지 않고 보냈다고 보면 돼요",
  "그래서 이런 경우에는 이렇게 수백 통 수천 통씩 보내는 문자는 예",
  "또 여기에는 내용이 무서웠잖아요",
  "하 참 이런 경우에는 협박죄까지도 인정했습니다",
  "아이 그런데 일단 우리가 폭력이다 이렇게 들어가는 거 그렇죠",
  "이렇게 한번 그~ 정리해봅시다",
  "신체적 폭력 성적 폭력 행동 통제하는 것도 폭력이네요? 그럼요. 이 데이트 폭력 유형에 크게 네 가지로 볼 수가 있는데 예",
  "신체적 폭력은 말 그대로 신체에 폭행을 가하는 거에요",
  "언어 정서 경제적인 것은 언어적으로 막 이렇게 아까 그렇게 무서운 거 예",
  "뭐 가만두지 않겠어",
  "성적 폭력은 인제 아무리 연인 간이라도 이제 부부 강간도 인정되지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 원하지 않는데 인제 성적인 어떠한 폭력을 가하는 것이구요",
  "행동 통제가 가장 애매한데 이것이 사랑이란 이름으로 잘 둔갑해요",
  "예를 들자면 짧은 치마 입지 마",
  "아니면 집에 늦게 들어가지 마",
  "이렇게 자꾸 여자 친구 아니면 남자 친구에 행동을 통제하려 드는데 이것도 결국은 데이트 폭력에 한 유형이라는 걸 반드시 기억하셔야 됩니다",
  "사실 이 삼 번에 행동 통제를 갖고 만들어진 영화가 옛날에 나온 게 있어요",
  "가스등이라고 하는 영화가 나왔었고 지금 그걸 가스 라잇 증후군인가요? 그렇게 해가지고 얘기를 아예 딱 하더라구요",
  "음 그러니까 행동을 교묘하게 맞아요",
  "통제를 하는 그래서 사람을 갖다 옴짝달싹 못하게 만드는 것도 폭력이다",
  "자 그러면 그~ 아 이런 것들을 보고 좀 대법관 아까 그~ 대법관은 좀 하시지 그러게요",
  "마 뭐 한 세 번 했다고 고막에 손상이 갈 정도가 아니다",
  "참 어떤 대법관인지 얼굴 좀 보고 싶네요",
  "자 어~ 그~ 서울 여성 열 명 중에 도대 오 팔십팔 점 오 퍼센트나 데이트 폭력을 너무 충격적이죠",
  "그까 열 명 남자 친구가 있는 열 명 중에 거의 아홉 명은 데이트 폭력을 경험했다 라고 얘기를 하고 있어요",
  "잠깐만 혹시 최단비 변호사님은 경험하신 적 없으셔서 결혼을 하신 거죠? 아~ 저희 남편은 아~ 그러니까요",
  "피해자가 되면 됐지 근데 옛날에는  데이트 폭력에 피해자가 남편이시다. 예",
  "예. 아니 사랑하니까 제가 아~ 사랑하니까 예. 알겠습니다",
  "그런데 인제 데이트 폭력을 열에 아홉이나 경험을 했잖아요? 근데 더 충격적인 건 이 뒤에 있습니다",
  "그렇다면 이렇게 데이트 폭력을 당했을 때 주된 느낌은 무엇인가? 우리가 일반적으로 생각했을 때는 헤어지고 싶다는 맞죠",
  "그리고 아~ 두 번째 이거는 뭡니까? 무기력 우울 자존감 하락도 맞아요",
  "그런데 두 번째와 네 번째가 이 데이트 폭력에 전형적인 양상이에요",
  "네 번째는 섬짓한데요? 두 번째는 폭력이라는 생각이 들지 않았다",
  "이거랑 네 번째는 사실 같은 맥락이에요",
  "나를 사랑한다고 느꼈다",
  "아~ 아까처럼 뭐 짧은 치마 입지 마",
  "너 다리는 나만 봐야 돼",
  "아니면 뭐 늦게 들어가지 마",
  "아~ 너 남자들은 만나지 마",
  "다 남자들은 다 늑대야",
  "이게 자신을 사랑한다고 생각하는 경우가 있어요",
  "아~ 우리 오빠는 날 너무 사랑해",
  "이것이 분명히 데이트 폭력이란 걸 다시 한 번 아셔야 되구요",
  "더 세 번째게 좀 더 충격적이에요",
  "그렇다면 데이트 폭력에 피해자가 취한 조치는? 육심삼 점 삼 퍼센트가 별다른 조치를 취하지 않았다에요",
  "가장 충격적인 게 주변에 알리고 도움을 청했다가 십육 퍼센트밖에 안 된다는 겁니다",
  "사실은 세 번째가 가장 바람직한 방식이죠",
  "그냥 헤어졌을 경우에는 나중에 와가지고 또 폭력을 행할 수가 있어요",
  "또 하죠. 예. 맞습니다",
  "사실은 그냥 헤어지는 것도 쉽지 않아요",
  "요새는 안전 이별에 대한 얘기도 많이 하거든요",
  "자 이런 상황에서 데이트 폭력 자가 진단법 같은 것을 좀 알아두면 좀 도움이 되지 않을까요? 어떤 게 데이트 폭력이지? 예",
  "나도 데이트 폭력을 당하고 있나? 생각하시는 분들 한 여섯 가지를 먼저 보십시오",
  "하나는 통화가 될 때까지 계속 전화한다",
  "아까 막 백통 이백 통 예",
  "두 번째 누구와 함께 있는지 항상 확인하고 예",
  "자기 잘못을 인정하지 않는 거에요",
  "니가 이렇게 했기 때문에 내가 화를 냈지",
  "아니면 네 번째 데이트 비용을 한 명이 계속해서 부담한다던지 이게 경제적인 폭력이군요. 이게 예",
  "집에 못 가게 막거나 옷차림에 간섭하거나 예",
  "사생활을 간섭하는 것들은 다 데이트 폭력이라고 보시면 됩니다",
  "남자 친구에 폭력 전과를 확인할 수 있는 법이 통과됐다고 하던데 우리나라에서는 우리나라에서도 계속해서 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "클레어법이라는 건데 이천구 년에 클레어 우드라는 영국 여성이 예",
  "인터넷 연애 사이트에서 만난 남자 친구에게 폭력에 시달리다가 살해를 당한 사건이 있었어요",
  "이때 이후로 경찰에 요청을 하면 내 데이트 상대가 폭력 전과가 있는지 음 아니면 가정 폭력 전과가 있는지까지 확인할 수가 있고 예",
  "근데 우리나라엔 이 법이 없어요",
  "그래서 계속해서 이 법을 개 제정해야 되는 것이 아니냐 라는 예",
  "반드시 통과돼야 될 법이라고 생각합니다",
  "자 그러면 어~ 데이트 폭력을 당했을 때 자 어떻게 당하는 것이 가장 어떻게 하는 것이 가장 좋은지 방법을 좀 정리를 해볼까요? 첫 번째로요",
  "증거 반드시 남겨야 돼요",
  "왜냐하면 여기에 대해서 뭔가 도움을 요청해야 되기 때문이죠",
  "사진을 찍는다던지 문자를 보관한다던지 두 번째로는 주변 사람들에게 도움을 반드시 청하셔야 됩니다",
  "세 번째로는 자신에 의사 표현 아 사랑해서 그런 거 이런 게 아니라 싫어",
  "음 단호하게 얘기를 하셔야 되구요",
  "네 번째로는 여성 긴급 전화 일삼육육 원스톱 지원 센터 일삼팔팔뿐만이 아니라 경찰서에서도 요즘 도움을 주거든요? 예",
  "스마트 워치라는 게 있어요",
  "그렇기 때문에 반드시 주변에 도움을 요청하시는 것이 필요합니다",
  "주변 사람들에게 도움을 청하는 그런 모습만 보여도 위축이 됩니다",
  "데이트 폭력을 행하는 사람들이 굉장히 비겁하거든요. 사실은 맞아요",
  "비겁하니까 자기한테 약한 사람을 갖다가 공격하는 거 아니겠어요? 제가 말만 드리고 싶은 말이 있는데 예",
  "여성분들이 아셔야 될 게 데이트 폭력은 사랑이 아닙니다",
  "반드시 기억하셔야 돼요",
  "그리고 폭력은 자꾸 에스컬레이터 되죠",
  "그러니까 싹수를 딱 보였을 때 끊어버리는 게 가장 좋은 방법이라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘은 최단비 변호사와 함께 데이트 폭력에 대해서 짚어봤습니다",
  "동포 여러분 형제 여러분 정다운 그 손목 잡아봅시다",
  "조국 위한 마음 뜨거우니 통일 잔칫날도 멀지 않네",
  "바로 삼지연 관현악단이 처음으로 불렀던 노래",
  "남과 북에서 모두 사랑하는 노래 반갑습니다에 가사입니다",
  "대부분에 국민들은 오랫동안 이런 날을 그리워했고 헤어져 살아온 가족들은 오랫동안 마음 놓고 만날 수 있는 날을 바라고 원했습니다",
  "하지만 갈라놓고 서로 미워하게 해야만 이득을 얻는 한 줌 무리들 때문에 만남이 너무나 반갑게 느껴질 만큼 떨어져서 미워하면서 살았습니다",
  "서로 만나고 소통하고 사랑하게 될 때야 잘못된 무리들에 만남 잘못된 무리들에 민낯이 드러나게 될 것입니다",
  "그래서 오늘 이 만남이 정말 반갑고 마음이 흐뭇하고 뜨겁습니다",
  "잠시 후에 평창 올림픽 개막식이 있는데요",
  "우리에 두 눈을 가리고 그리고 우리 주머니를 털어가는 자들에게 또다시 속지 않기 위해서라도 우린 평창 올림픽을 꼭 성공시켜야 되겠구요",
  "꼭 또다시 만나야 하겠습니다",
  "통일을 염원하는 시시각각은 여기까지입니다",
  "이월 십이 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "육일삼 지방선거가 벌써 사 개월 앞으로 다가왔는데요",
  "광역 기초 의원 선거구 획정에 대한 여야 협상은 좀처럼 진전을 보지 못하고 있습니다",
  "여기에 서울시 선거구 획정 위원회가 기초 의원 선거 사 인 선거구 확대 방안을 내놓면서 정치권이 크게 요동치고 있는데요",
  "지방 의회 선거구제 개편 쟁점과 전망 집중 짚어보겠습니다",
  "도쿄는 기술과 가깝고도 먼 도시로 인식이 되고 있습니다",
  "두 도시 모두 집 값이 최고 수준이지만 서울이 도쿄보다 더 집 값이 더 비싸고 내 집 마련에 걸리는 시간도 더 길다는 것이 조사가 된다는 데요",
  "하지만 내 집 마련에 대한 욕망은 서울 시민 도쿄 시민보다 훨씬 강하다고 합니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서 같은 듯 다른 서유 서울과 도쿄역 시민들에 라이프 스타일 비교 분석서 하겠습니다",
  "김성수에 시시각각 잠시후에 뵙겠습니다",
  "유월 지방 선거 앞 두고 선거구제 개편에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "현행 지방 의회 선거 제도에 현 주소와 함께 이번 선거구제 개편에 뜨거운 감자 광역 의원 정수 조정이라던가 연동형 비례 대표제 도입 또 기초 의원 사 인 선거구 신설 가능성에 대해서 분석해보겠습니다",
  "먼저 유창선 시사 평론가 나오셨습니다",
  "예. 김성완 시사 평론가도 모셨습니다",
  "예. 자 지방 의회 선거구제 개편 어 일단 연행 지방 의회 선거 제도가 어떻게 되어 있는지 짚어주시죠",
  "우선 광역 의회 선거 같은 경우는 네",
  "한 선거구에서 한 명을 선출하게 돼 있습니다",
  "그러니까 소선거구제죠",
  "그런데 지금 총 수가 의원 그 총 수가 지역구 의원 숫자만 어 육백육십삼 명입니다",
  "어 여기에다가 비례 대표 의원이 그 지역 별로 십 퍼센트 그 되게 돼 있거든요",
  "그 숫자를 인제 그 지역마다 플러스를 해야 되는 거구요",
  "어 대체로 이렇게 생각하시면 쫌 이해가 쉬우실 겁니다",
  "그 자치구마다 보통 이제 국회 의원들 예",
  "어 선거구 별로 뭐 갑을 예",
  "이제 뽑지 않습니까",
  "그러면은 그 국회 의원 한 명 뽑는 선거구 당 어 그 두 개의 선거구 예",
  "그러니까 광역 의원 같은 경우 예예",
  "그 두 배수를 이제 뽑는다 예",
  "아마 그렇게 생각하시면 좀 이해가 인제 쉬울 것 같구요",
  "아 그리고 기초 의회 선거구 같은 경우는 지금 중선거구제입니다",
  "두 명에서 네 명까지 선출하도록 돼 있는데 그런데 대개 두 명 뽑죠",
  "두 명으로 돼 있구요",
  "그리고 이제 세 명 선거구까지는 있는데 예",
  "네 명 선거구는 지금 인제 없는 거의 없는 거죠",
  "예. 그런 이제 상태여서 중선거구제인데 어 이게 기초 의원 그 정수는 어 이천팔백구십팔 명 예예",
  "어 그렇게 돼 있는 상태입니다",
  "예예. 자 그런데 일단 이 문제부터 짚어볼게요",
  "선거구 획정을 지금 해야 되는데 국회 의원 선거와 같이 국회에서 입법 절차를 거쳐서 지방 선거 육 개월 전에 원래는 마쳐야 됩니다",
  "그런데 이 지난 해 십일월 십삼 일에 끝나야 될 획정이 아직도 안 되고 있는 이유가 뭡니까",
  "아무래도 거대 정당의 입김이 작용하고 있기 때문이다 예",
  "이렇게 봐야 될 것 같은데요",
  "지금 국회 헌정 특위에서 논의를 하고 있는데 예",
  "작년까지는 어 선거구 획정 문제만 논의를 하다가 지금은 개헌 문제까지 같이 지금 얘기를 하고 있어요",
  "그 두 개가 같이 섞여버려가지고 이 지방 선거 전에 제대로 할 수 있을지 예",
  "이게 좀 의문인 상황이 돼버렸는데요",
  "이달 중으로는 어떻게 해서든 끝내야지 뭐 어떤 방식으로든 선거를 치를 수 있으니까 쫌 굉장히 다 다급한 상황입니다",
  "쫌 정리를 해서 다시 한번 말씀을 드리면 국회 의원 같은 경우에는 우리는 소선거구제를 선택하고 있잖아요",
  "한 선거구에 한 명의 국회 의원을 뽑습니다",
  "그렇게 하고 나니까 우리 인제 승자 독식의 문제라든가 그렇죠",
  "지역 주의의 폐해가 나타난다든가 예예",
  "사표도 많이 생기는 거죠",
  "네 그리고 인제 지방 선거에는 지방 자치 단체장을 뽑잖아요",
  "그런데 지방 자치 단체장이 한 시 군에서 두 명이 나올 순 없잖아요",
  "한 명씩만 뽑는 거예요",
  "그리구 인제 광역 의원 같은 경우에는 어 국회에 인제 공직자 선거법에 따라서 그 국회 범 법률안에 따라서 뽑도록 돼있고 예",
  "자치구 같은 경우에는 조례안에 따라서 지금 선정을 하도록 되어 있습니다",
  "지금 기초 자치 단체 같은 경우에는 각 시 별로 예",
  "어 지금 어떻게 이 그 선거구를 획정하면 좋을지 선거구 획정 위원회를 별도로 꾸려가지고 예",
  "지금 인제 의원들을 한 선거구에서 이 인 선거구로 할지 삼 인 선거구로 할지 사 인 선거구로 할지 예",
  "그런 상황에서 인제 각 정당 별로 이해 관계가 거기에 섞여 들어가는 거예요",
  "복잡해지는 겁니다. 이제 왜냐하면은 쉽게 말씀드려서 한 인제 선거구를 획정했다고 쳐요",
  "근데 이전에는 한 선거구에서 한 두 명만 뽑았어요",
  "그러면은 지금 인제 가장 많이 뽑힐 확률이 높은 곳 지역 정 아 그 정당 별로 말씀드리면 예",
  "뭐 민주당이나 자유 한국당이 그렇죠",
  "우선해서 뽑힐 가능성이 높잖아요",
  "일이등 지지율 일이등이니까요",
  "근데 사인 선거구로 만들게 되면은 선거구를 통합해야 돼요",
  "네 개 선거구로 만들어놨던 거를 한 두 개 정도씩 이렇게 크게 크게 묶어야죠",
  "거기 한 선거구에서 두 명 네 명 정도를 두 배를 뽑을 수 있거든요",
  "그러니까 각 정당에서 아유 우리 정당말고 다른 정당 후보가 뽑힐 가능성이 높다",
  "이러니까 거대 양당에서 예",
  "지금 미적 미적하고 특히 인제 야당 같은 경우에는 지지율이 좀 떨어지거나 이런 경우에는 오히려 불리하다고 보고 예",
  "어 소수 정당이 뽑히지 못하도록 하는 이해 관계가 거기에 들어가면서 예",
  "이게 서로가 합의 합의가 잘 안 되는 현상들이 나타나는 거죠",
  "자 이렇게 선거구 확정이 계속 지연될 경우 일단 날림으로 획정으로 해븐다면 해버린다던가 아니면 뭐 문제가 그 뭐 선거를 제대로 그 후보자들 보지 못하는 그런 경우들이 생기지 않습니까",
  "에 지금 선거구 획정이 계속 지연이 되고 있어요",
  "원래 지난 번에 그 여야 합의가 국회에서 지난 칠 일까지는 최종적으로 처리하겠다 공헌을 했었는데 예",
  "결국 합의가 이루어지지 못 해서 불발이 되고 어 지금 언제 이게 최종적으로 마무리가 될지 여러 가지 유동적인 인제 상황인데요",
  "일정이 상당히 지금 촉박합니다",
  "아 당장 다음 달 이 일이 광역 의원 선거 같은 경우는 예비 후보 등록이 시작이 되거든요",
  "아~ 벌써 그렇네요",
  "예. 그거를 에 그래서 차질없이 그게 돼야 돼야 지금 뭐 선거 운동도 하고 예",
  "또 유권자들은 도대체 이제 누가 나오는지 예",
  "아 그거 이제 아는 시간도 갖고 예",
  "이럴 텐데 만약 이 선거구 획정자가 마무리가 계속 늦어지면은 전반적으로 이제 그런 작업이 차질을 빚을 가능성이 크구요",
  "그리구 기초 의회 선거는 그 다음이기는 합니다마는 역시 그 사월 일 일부터 또 예비 후보 등록이 시작이 되거든요",
  "아 시간이 지금 뭐 별로 없습니다",
  "그런데 이게 선거구 획정 작업 때마다 이게 반복이 돼요",
  "아 뭐 국회 의원 선거 할 때도 사실은 그런데 그렇죠",
  "이 지방 의회 선거할 때도 사 년전에도 그랬거든요",
  "그때도 이 제 날짜에 하지를 못 해가지고 그때는 어 이 정해진 예비 후보 등록일이 한 육 일인가 그 정도까지 지연이 돼버리는 예",
  "이런 사태까지 빚어져가지고 예",
  "이게 참 고질적인 좀 악순환입니다",
  "이렇게 되는 게 이 정 아까 말씀하신 것처럼 정당에 이해 관계 예예",
  "이 셈법 이게 서로 충돌을 빚으니까 예",
  "이게 참 결론이 나지를 못하곤 하는 거죠",
  "자~ 이 각 지방에서는 예",
  "지금 난리가 났어요",
  "짐 지방 의원 이제 그 출마할려하고 하는 후보들이 전부 인제 그동안에 지역구를 닦을 작업을 하지 않았겠어요",
  "근데 선거구 획정 문제라든가 예",
  "아니면은 지금 어느 선거구에 몇 명을 뽑을 지가 정해지지 않으니까 예",
  "특히 자치 단체 자치 단체 같은 경우에는 지금 뭐 어떻게 해야 되느냐 예",
  "이거 가지고 지금 뭐 엄청나게 시끄러운 상황인데 일단 하나씩 쫌 짚어볼게요",
  "네 병 평론가님 일단 이번 선거구 획정에 최대 쟁점이 그 광역 의원 정수 인데요. 선거구 획정 결과에 따라서 지역구가 변경될 수도 있고 의원 정수가 조정될 수도 있는데 일단 의원 자체는 늘어날 것 같습니까",
  "그것도 사실 장담하기가 좀 어렵습니다",
  "이게 왜 이런 현상이 나타났냐 하면요",
  "헌법 재판소에서 인구 비례에 따라서 예예",
  "대표성을 정할 때 예",
  "이대 일로 해야 한다 맞아요",
  "뭐 이렇게 결정을 했잖아요",
  "그래서 인제 국회 의원 지역구를 조정하게 됐죠",
  "그래서 강원도 같은 경우에는 한 네 다섯 개 지역 그 뭐 시 군들이는 아 군 단위에서는 뭐 지역구가 통합되는 현상이 나타나 그렇습니다",
  "그러니까 국회 의원이 그렇게 하고 나니까 광경 광역 의원 정수도 같이 지금 조정하는 상황이 벌어진 거예요",
  "광응 광역 의원 같은 경우에도 인구 비례에 따라서 대표성을 줘야 하기 때문에 예",
  "인구가 많은 곳은 광역 의원을 더 줘야 되는 거구 예",
  "인구가 줄어든 곳은 지금 줄여야 되는 상황이 온 것이죠",
  "근데 기본적으로 기본 의원 정수라는 게 있어요",
  "그게 뭐냐 하면은 앞서 잠깐 설명을 쉽게 해주셨는데요",
  "국회 의원 수 그다음에 시 군 자치 행정구 별로 또 한 명씩 부여하고 예",
  "거기에서 두 배 정수를 일단 기본 정수로 줘요",
  "그니까 그 숫자에서 또 다시 어 지역 상황이 만약에 교통편도 안 좋을 수도 있고 예예. 예. 그렇죠",
  "이 이런 문제 때문에 거기서 십사 퍼센트 정도를 증원을 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그니까 거기에서 탄력이 생기는 거예요",
  "그 탄력을 어디까지 지금 적용할거냐 예",
  "인구 비례를 맞추고 상한선과 하한선을 맞췄을 때 어느 정도까지 광역 의원의 숫자를 늘려주고 예",
  "더 줄이거냐 이게 이제 최대 쟁점이 되는데 가장 기본적으로 나타나는 현상은 기본적으론 서울 수도권 지역은 광역 의원 숫자가 늘어날 수 밖에 없어요",
  "지금 인구 인구가 많이 늘어났잖아요",
  "인구가 많으니까 예. 예",
  "근데 지역 같은 경우에는 어 광역 의원의 숫자가 줄어들 수 밖에 없는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐 하면은 그니까 하나만 제가 예를 들어서 말씀드리면은 뭐 인구가 이백십일만 명인 충남 같은 경우에는 사십명이예요. 광역 의원 수가 예. 예",
  "근데 전남은 인구가 백팔십구만 명인데 오십육 명이에요",
  "근데 이거를 만약에 이대 일 비율로 조정한다거나 예",
  "삼대 일 비율로 상한선과 하한선을 만들어서 조정해버리면 예",
  "지금 전남 같은 경우에는 난리가 나겠죠",
  "광역 의원이 줄어들어야 되고 예",
  "충남은 광역 의원이 늘어나야 되잖아요",
  "늘어나야 그니까 그 폭을 어디까지 더 주고 어디까지 덜 줄것이냐 이거까지 지금 행안부가 안을 제시를 일 안 이 안 삼 안까지 제시를 했는데 예. 예",
  "지역에서는 가급적이면은 줄어드는 인원을 막을려고 하고 예. 막을려고 하고 예",
  "어 기본 원칙은 있고 예",
  "이거가지고 지금 막을 신경전이 벌어지고 있는 상황인 거죠",
  "아니 근데 평론가님 예",
  "지금 지방 의원을 그대로 둔 상태에서 경기권이라든가 이제 충청도 같은 경우는 늘리는 이런 방안도 나와있는데 이랬다간 또 국민들이 난리날 것 같거든요",
  "왜 그 뭐 제대로 일을 갖다 하지도 않고 보면은 맨날 뭐 일 터지면 해외에 저 연수나 나가는 이런 의원들 왜 우리가 되줘야 되냐 세금으로 이런 얘기가 나올 것 같은데 예",
  "진짜 인구 편차에 따라 조정하는 안이 통과될 수 있을 것 같아요",
  "어 광역 의원 정수 증원이 되기는 될 것 같애요",
  "일단은 지금 민주당하고 또 자유 한국당이 그 부분에 관해서는 다 이제 공감대가 형성이 돼 있는 거로 예. 예",
  "어 대략적으로 한 두 자릿대 숫자 음~ 어 제가 파악하기에는 한 열 몇 명 정도 음 아마 그 정도는 서로 좀 접점이 좀 찾아질 가능성이 상당히 이제 높을 것 같은데 예",
  "어 그런데 구체적인 내용에 들어가면은 증원을 하더라도 이걸 어떤 방식으로 어디서 증원하느냐 예",
  "이거에 따라서는 서로 또 이해 관계 인제 차이가 있는 거거든요",
  "그렇죠. 예 지금 민주당 같은 경우는 지난 총선에서 국회 의원 그 지역구가 이제 늘어났거든요",
  "어 그래서 그만큼 그거만큼 광역 의원 어 증원도 그 맞춰서 하자 예",
  "그러면 대략 한 일곱 석 정도 예",
  "어 그 정도 예상이 이제 된다고 그래요",
  "어 그런데 자유 한국당에 대해서는 거기에 대해서 또 부정적이예요",
  "왜냐하면은 그때 이제 신설이 되거나 국회 선거구로 기준으로 보면은 신설이 되거나 분구된 그런 선거구 같은 경우가 대체로 민주당이 인제 우세한 지역으로 판단을 하고 있기 때문에 맞아요. 예",
  "그게 이제 부정적이예요",
  "그니까 그니까 새롭게 생기는 선거구일수록 쫌 젊은 사람들이 유입이 많고 그러니까 상대적으로 민주당이 유리하다 이런 계산을 하고 있는 거 아니예요",
  "지역적으로 보면 그게 이제 수도권 지역이 또 예",
  "근데 자유 한국당 쪽은 수도권이 되는 게 자신들은 이제 분리하다",
  "그렇게 판단을 하니까 네",
  "어 대략 뭐 증원은 하기는 하되 예",
  "이 어디서 증원을 할 건지 이게 지금 타협이 되질 않고 있는 상탠 거죠",
  "자 이중에서 그 지금 정수와 이제 그 획정 문제가 그렇다고 하구요",
  "근데 여기에 이제 지금 원래 대통령도 그렇고 이전에 대통령 후보들이 다 약속했던 게 이 지금 보면은 연동형 비례 대표제라고 하는 거 이 부분에 대해서 좀 도입을 하겠다 이를 이 부분은 다 그 서로의 퍼센테이지나 이런 건 좀 다르지만 약속을 했지 않습니까",
  "근데 이게 가능할까요",
  "그리고 이게 도입되면 어떤 변화가 있는지 좀 간단하게 좀 설명해주시죠",
  "에 한마디로 얘기하면은 연동형 비례 대표제를 도입을 하면은 사표가 그마만큼 인제 줄어들게 되는 겁니다",
  "어 트 어떤 정당이 자신들이 그 선거에서 얻은 득표율 만큼 의석수를 가질 수 있도록 하는 것 예",
  "이게 연동형 비례 대표제거든요",
  "어 예를 들어서 득표율은 어 이만큼 나왔는데 뭐 예를 들어 한 칠 퍼센트 나왔다고 인제 치죠",
  "어 그런데 아주 극단적인 경우 뭐 의석은 그거에 훨씬 못 미치는 어 그런 의석만 지역구에서 당선자가 나오는 특히 삼 당 사 당 오 당 예",
  "이런 당들은 그럴 가능성들이 이제 농후하죠",
  "어 그렇게 되니까는 어 득표율 만큼 지역구에서 당선자를 못 내면은 그 부족한 만큼 이 비례 대표를 당선자를 가능하도록 예",
  "그렇게 연동을 시켜주자 하는 것이 예",
  "연동형 비례 대표제 얘긴데 그럴라면 일단 비례 대표 의원이 늘어나야 되죠",
  "이런 게 될려면. 예",
  "예. 그러면 전체적인 의석 수는 뭐 늘어나는 게 뭐 불가피해지는데 예",
  "지금 정의당 같은 경우가 이거를 지금 앞장서서 요구를 하고 있거든요",
  "실제로 보면 정의당 같은 경우 뜯어보면 그렇잖아요",
  "지금 여론 조사하면은 정의당 얘기로는 뭐 한 우리 한 오 퍼센트는 나온다 예",
  "여론 조사하면은 그런데 지금 의석수는 예",
  "그거에 뭐 터무니없이 못 미치는 결과가 예",
  "될 수 밖에 없다 예",
  "이러니까 특히 지금 민주당을 향해가지고 아주 강하게 요구를 하고 있어요",
  "민주당 쪽에서 그 부분에 대해서 지금 얘기를 안 하니까 답을 안 주니까 예",
  "아주 그 민주당을 신랄하게 또 비판하면서 이 연동형 비례 대표제 도입 요구 이런 걸 또 강도 높게 하고 있는 상황이에요",
  "자 그러면 일단 쟁점 별로 해가지고 우리가 그래픽으로 보면서 자 어떤 부분을 그 각 당들이 에 그 주장하고 있고 또 반대하고 있는지 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "저걸 보면은 더불어 민주당은 기초 의원 사 인 선거구라든가 또 광역 의원 연동형 비례 대표제 또 단체장 결선 투표제 같은 경우에 다 입장이 중간이에요. 유보 근데 자유 한국당 전부 반대하고 있고 국민의당 정의당은 전부 찬성하고 있고 바른 정당이 다 유보 이런 형태로 지금 집계가 됐는데 자 왜 이런 차이들이 나타나는 건지 좀 설명을 해주시죠",
  "어 그니까 더불어 민주당의 경우에는 예",
  "이 세모라는 게 입장을 발표하지 않기 때문에 네",
  "밝히 구체적인 입장을 얘기하고 있지 않기 때문에 세모 표시를 한 것이구요",
  "아 자유 한국당에 경우에 그리고 또 지금 인제 바른 정당도 사실은 인제 세모표가 나오긴 했는데 거의 반댄가요",
  "이게 이런 이런 거예요",
  "그니까 앞서 말씀드린 아까 하셨지만 지금 기초 의원 이제 광역 의원 문제가 국회 의원 선거하고 직결되기 때문에 예. 그렇죠",
  "이게 그냥 별도로 지자체 차원에서 지자체장 지방 행정을 견제한다고 하는 측면으로 본다면 사실 정당에 어떤 이해 관계가 들어갈 여지가 그렇게 많지 않을 수 있거든요",
  "문제는 뭐냐 하면은 그 기초 의원이나 아니면은 광역 의원들을 누구 어느 정당이 더 많이 가지고 가느냐에 따라서 예",
  "다음 번 총선에 구도가 달라질 수 있다고 보는 거예요",
  "그니까 지역을 그 이 지방 의원들이 지역구를 다져주는 역할을 하는 거예요",
  "그니까 그러기 때문에 현재 지역구 의석수가 많은 더불어 민주당에 경우에 사실 비례 대표제를 도입한다거나 예",
  "아니면은 그 현재 구도를 깨는 방식을 도입하게 될 경우에는 예",
  "오히려 분리할 방 분리할 수 있다 약간 복잡한 계산이 들어가는 거구요",
  "아 지지율이 그렇게 높은데요",
  "지금 거의 사십 한 삼 퍼센트 정도가 거의 유지되면서 나오고 있는데도 그게 두렵다는 건가요",
  "만약에 그걸 하게 되면은 예",
  "이 중대 선거구제 형태로 기초 의회가 바껴져야 그렇죠. 그렇죠 하는 거하고 같이 연동이 되고 예",
  "그러면은 소수 정당이 진입하는 문이 열리게 되고 그렇죠",
  "그러면 거기에서 어떤 현상이 나올지 장담을 못하는 거예요",
  "아~ 그니까 민주당 입장에서 오히려 잘게 쪼겨가지고 예",
  "가져갈 수 있는 의석수가 더 많을 수가 있는 거예요",
  "자유당 자유 한국당에 경우에는 뭐 그걸 오히려 더 정확하게 속내를 드러내서 지금 그렇죠",
  "다 드러내서 반대를 하고 있다 얘기하고 있는 거고 이렇게 보이는 거고 정의당이나 아니면 국민의당 같은 경우에는 뭐 지난 번에 인제 선거 때도 어 정당 득표율에서 국민의당이 오히려 더 앞서는 현상들이 나타나기도 하고 그랬잖아요",
  "그니까 우리 당이 진입할 그 여지가 더 많아 진다 이렇게 보는 거고 예",
  "더군다나 인제 각 지역에 모든 선거구에서 후보를 출마하기가 쉽지 않은 상태이에요",
  "국민의당의 경우에 그러니까 오히려 그런 면에서 연동형 비례 대표제를 한다거나 이렇게 됐을 경우에 예",
  "어 진입하기가 좀 더 쉬워질 것이다 이렇게 보는 거죠",
  "아 근데 이런 상태에서 표 대결을 하게 되면은 지금 연동형 비례 대표제 같은 경우도 물론이고 그 기초 의원 사 인 선거구 확대 이런 것들도 불가능할 것 같지 않습니까",
  "어 지금 국회에서도 그렇구요",
  "어 또 좀 서울시 의회로 와도 그렇고 예",
  "기초 의원 선거 같은 경우에는 제가 아까 말씀드린 것처럼 이제 중선거구제로 돼 있단 말이에요",
  "아 그런데 실제로 보면은 서울시 같은 경우 놓고 보면은 사 인 선거구는 없어요",
  "어 지금 육십구 점 팔 퍼센트 그니까 전체 선거구가 백오 백오십구 곳인데 그 가운데 백열한 곳 그러니까 거의 뭐 칠십 퍼센트 가량 되는데 다 두 명만 뽑게 돼 있습니다",
  "그리고 나머지가 세 명 뽑는 선거구 예",
  "이렇게 돼 있어가지고 사실은 이 사까지 뭐 가능한데 이게 유명무실하게 돼 있는 거거든요",
  "이게 지난 번에 서 사 년 전에 선거구 획정할 때 아 사실은 사 인 선거구제로 할 수 있는 곳 같은 경우도 이거는 인제 쪼개버린거예요",
  "이렇게 인제 뽑게 예",
  "그러니까 그게 거대 양당이 그렇게 하는 게 이제 유리하다 그래서 판단해서 그런 건데 예. 예",
  "이게 참 어려운 게 지금 선거 획정 위원회가 지금 서울시 선거구 획정 위원회가 있는데 예",
  "어 지난 월 초에 결론을 낼려고 그랬는데 예",
  "못 냈어요. 결국은 예",
  "국회에서도 최종 타결이 안 되고  어 더군다나 지금 거대 양당이 반대를 하니까 예",
  "어 그 잠정안에 대해 가지고 이거를 그 획정 위원회가 최종 결정을 한다 하더라도 서울시 의회에서 통과되기가 어렵거든요",
  "서울시의회에서 조례안이 통과가 되야 되는데는 거기서 또 민주당하고 자유 한국당이 반대를 하면은 이 조례안 자체가 통과가 안 되니까 네",
  "그래서 일단 서울시 선거구 획정 위원회가 사실상 손 손을 놔버린 상태예요",
  "예. 그러니까 이게 참 쉽지 않은 상태죠",
  "지금 이 예. 말씀하시죠",
  "예. 아닙 쪼금 더 구체적으로 좀 예",
  "그 비유를 들어서 말씀드리면 예",
  "이해하시기가 편할 텐데요",
  "어 지금 인제 심상정 의원이 그 지금 개정안을 제출한 예",
  "연동형 비례 대표제를 보면은 어 그 지역구하고 비례를 이대 일로 맞추자는 거예요",
  "일단 기본적으로 근까 그러면은 제주도 같은 경우에는 현재 지역구가 스물아홉 석이고 예",
  "비례 대표가 일곱 석이거든요",
  "근데 이거를 비례 대표로 열다섯 석으로 늘리고 지역구를 삼십 석으로 만들자 아하 이렇게 해서 이대 일로 조정을 하자 늘리자 그렇게 예예. 이렇게 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그렇게 한 다음에 정당 의석수에 따라서 배분을 하자 네",
  "지금 이런 식으로 얘기를 하고 있는 건데요",
  "그러면은 쉽게 생각해서 이런 거예요",
  "한 열 개 선거구가 있다고 가정을 하면 어 자유 한국당하고 더불어 민주당이 한 이 인 선거구를 다 갖고 있었다면 치면은 네",
  "그냥 각 선거구 마다 한 명씩 다 당선이 되는 거예요",
  "그면 그거를 이대 일로 조정하면 줄어들겠죠",
  "아하 지역구 의석수가 기본적으로 가져나가야 만 의석수가 줄어드는 상황에서 예",
  "물론 더불어 민주당이 한 정당 그 지지율이 한 사십 퍼센트 정도 나온다고 가정을 하면 사십 퍼센트는 가지고 갈 수 있다고 볼 수 있지만 예",
  "모든 지역구에서 다 가지고 갈 수 있는 것을 사십 퍼센트 밖에 못 갖고 가게 되는 거잖아요",
  "그니까 민주당 입장에서도 줄어드는 거예요",
  "그니까 자유 한국당 입장에서도 또 마찬가지인 거고 예",
  "그니까 정의당 입장에서는 오히려 이렇게 군소 정당이라든가 뭐 무소속이든 음 정치 신인들이 들어갈 창 그 어 정계 진출할 수 있는 문호는 열어지지만 네",
  "기존 정당이 가져갈 수 있는 정당 의석수는 오히려 줄어드는 현상이 예",
  "나타날 수 있는 거죠",
  "예 그륵 그게 인제 지금 가장 큰 문제잖아요",
  "그래서 특히나 지역에 그 의회로 가면 갈수록 승자 독식에 구조가 더욱 더 극심하게 그래서 뭐 어 그야말로 그 지방 의회 자체를 장악하고 있는 일 당에 의해서 모든 정책들이 막 이렇게 좌지우지 되는 그런 일들이 벌어진다는 건데 실제로 서울 이천십사 년 지방 선거를 놓고 서울을 한번 따져봤더니 전체 구의원 사백열아홉 명인데 이중에서 거대 양당이 사백열다섯 석을 가져갔어요",
  "그러니까 네 석 빼고는 다 거대 정당 소속이었다는데 이렇게 쏠림 현상이 나타나는 이유가 바로 이 문제 때문이겠죠",
  "이 선거구제 문제 때문인 거죠",
  "어 지금 서울시 의회 같은 경우도 구십구 퍼센트가 일 당하고 이 당 의원들로 구성이 돼있습니다",
  "구십구 퍼센트 예. 말씀하신 대로 어 딱 그 지금 네 명만 그렇게 인제 당선이 됐었거든요",
  "무소속이 세 명하고 어 그리고 또 그 노동당에서 예",
  "한 명하고 어 그렇게 인제 돼 있었고 그래가지고 지금 뭐 거대 그 양당의 이 독식 현상 이게 뭐 지금 선거구제 여기서 뭐 계속될 수 밖에 없는데 어 여러 가지 좀 인제 문제를 이제 낳게 됩니다",
  "그렇게 이제 양당 독식 체제가 되면은 일단 그 풀 뿌리 민주주의 풀 뿌리 의회 그 취지라는 게 좀 더 그 생활과 밀착된 그 다양한 전치 세력이 의회 진출할 수 있도록 하는 것 맞아요",
  "이게 인제 대단히 이제 중요하고 또 좀 새로운 정치 세력도 의회에는 진입할 수 있도록 해줘야 되는데 예",
  "이게 대단히 인제 힘들게 되는 거죠",
  "그래가지고 아 지금 바로 그거를 요구하는 어 그런 이제 정당들하고 그리고 역시 그거를 좀 막으려고 하는 예",
  "정당들 간에 어떤 이해에 충돌이 빚어지고 있다고 할 수 있을 것 아 그런데 지금 서울시 선거구 획정 위원회에서 일단 어 서른다섯 개에 사 인 선거구를 신설하는 잠정안을 마련은 했잖아요",
  "이 정치적으로 어떤 의미를 가진다고 보십니까",
  "어 뭐 굉장히 좀 개혁적인 방식이다",
  "조금 굉장히 진보적인 방식으로 선정했다 이렇게 봐야 되는 건데요",
  "지금 말씀하신 거에 연장선으로 말씀드리면 중앙 정부가 있고 지방 정부가 있잖아요",
  "지방 자치제를 만들고 지방 정부를 만든 것은 중앙 정부와 독립된 음 별도에 그 지역에 특성에 맞는 정치를 하라고 행정을 하라고 만들어 놓은 거예요",
  "근데 지금 같이 이렇게 양당이 전부 다 그 지방 의회를 장악을 이렇게 해 버릴 경우에는 그냥 중앙 정치에 닮은꼴이 돼버리는 거예요",
  "그러니까 그냥 각 정당에서 결정하는 게 지방 정부에서 결정하는 거랑 똑같은 효과가 나타나는 거예요",
  "아이고 예를 들면 이재명 시장 같은 경우에 독특한 지방에서 뭐 지방 자치 단체에 맡게 현실에 맞는 복지 정책을 추 하겠다고 하면 예",
  "의회는 자유 한국당이 지금 자 잡고 있단 말이에요",
  "그러니까 그냥 무조건 싫어 싫어 이렇게 하는 현상이 나타나는 거예요",
  "그니까 중앙 정치에 볼모가 돼 있다라는 표현이 바로 그거 아닙니까",
  "그러니까 지방 행정은 쫌 달라야 된다고 하는 측면에서 이 정당의 이해 관계가 집적적으로 관철이 되는 방식보다는 예",
  "그 지역에 맞게 여러 정치 시민들이 들어가고 여러 정당에 후보들이 들어가서 행정을 좀 견제하고 바꾸는 원래 본래에 어떤 지방 자치 그 성격을 예",
  "이런 것들이 어 반영이 된 것이다. 서울시 행정 선거구 획정 위원회 안에는 아니 근데 서 이게 조례로 그 시 안에서는 가능하잖아요. 근데 기초 의원 같은 경우에는 기초 의원 같은 경우 예예",
  "가능할 거라고 보십니까. 짧게 지금 지금 너무 시간이 급박합니다",
  "너무 촉박하기 때문에 서울에서도 불가능할 것 같다고 제가 봤을 때는 안 될 것 같애요",
  "서울이 만약이 바껴주면 전국이 다 같이 바뀌죠",
  "그니까 올해는 좀 쉽지 않을 것 같아 보야요",
  "근데 참 유 유박사님은 어떻게 예. 참 아쉬워요",
  "저도 이게 서울시 의회 조례 통과 이거 쉽지 않을 것 같은데 예",
  "그런데 이번에 그 선거구 획정 위원회서에서 내놓은 서울시 이 잠정안이 나름대로 상당히 의미가 있거든요",
  "일단은 그 이 사 인 선거구제 서른다섯 개를 신설한다는 거고 네",
  "어 지금 전혀 없던 거를 예",
  "그만큼 만든다는 거고 그리고 또 이 인 선거구 지금 백열한 갠데 네",
  "이거를 서른여섯 개로 인제 줄인다는 줄이는 거죠. 네 거거든요",
  "어 그러면은 바로 얘기했던 중선거구제가 아 정말 제대로 좀 실현될 수 있는 예",
  "그런 의미 부여가 인제 가능한 건데 예",
  "이게 말씀드린 것처럼 어 참 삼 당 사 당 예",
  "오 당 또 무소속들은 요구를 하는데 네",
  "일 당 이 당은 이걸 원친 않기 땜에 서울시 의회 벽을 넘는 게 참 쉽지 않아 보입니다",
  "제가 볼 때 민주당이 먼저 앞서서 하자고 해야 됩니다",
  "그래야지 이거 바껴요",
  "예. 어떻게 그러면 짧게 마지막으로 한 마디씩만 어떻게 바뀌는 것이 좋겠다 정리를 해주신다면 지금 서울시 선거구 획정 위원회가 기본안을 제시 했잖아요",
  "그 안 대로 하는 것이 저는 제일 좋다 왜냐하면 알겠습니다",
  "지금 개헌도 지방 자치제를 강화하는 지방 분권을 강화하는 방안으로 하겠다고 그렇죠",
  "대통령도 얘기하지 않았습니까",
  "민주당이 먼저 하자고 얘기를 좀 하면 좋겠다",
  "예. 박사님은 예. 저도 같은 생각인데요",
  "지금 자유 한국당은 그냥 내놓고 반대를 하고 있거든요",
  "뭐 체면 불구하고 명분 여론 신경 안 쓰고 예",
  "반대를 하고 있는데 예",
  "민주당은 사실은 좀 부정적인데 명분이나 여론 예",
  "이런 거 의식해서 아까 그 세모표로 나왔잖아요",
  "음 그게 인제 그런 이유거든요",
  "어 세모 그냥 띠고 좀 선명하게 분명하게 쫌 긴 정치 발전 예",
  "이거 생각하면서 민주당이를 좀 적극적인 자세를 취했으면 쫌 좋겠어요",
  "아~ 지금까지 짧은 시간이었지만 음 지방 의회 에 그 선거구제 논란에 대해서 한번 짚어봤습니다",
  "지금까지 유창선 시사평론가 그리고 김성완 시사평론가와 함께 했습니다",
  "동네 안전을 지켜주는 파출소들 중에 폐허처럼 비어있는 곳이 있다고 합니다",
  "멀쩡한 공간을 놀리자니 아깝고 또 계속 방치될 경우 범죄에 악용될 우려도 있는데요",
  "서울시는 이 같은 유휴 파출소에 대한 실태 조사를 벌이고 교육 센터나 상담실 등으로 활용할 계획입니다",
