  "영화 이 개봉과 동시에 관객들의 10대 감성을 자극하는 한편 우경희 감독과 주연배우 손영주, 정태성이 함께한 10대 감성 소환 토크를 성황리에 마쳤습니다.",
  "음악을 꿈꾸고, 사랑에 눈 뜨고, 집이 싫었던 열아홉 ‘소정’이 엄마의 갑작스런 죽음으로 시신을 욕조에 숨긴 채 위태로운 홀로 서기를 시작하는 영화 이 1일 CGV 압구정에서 우경희 감독과 손영주, 정태성 배우가 자리한 10대 감성 소환 토크를 통해 관객들과 보다 깊게 소통했습니다. 이은선 영화저널리스트와 함께 진행된 이번 토크는 연출, 연기에 대한 다채로운 이야기는 물론 관객들의 적극적인 참여로 시종일관 화기애애한 분위기 속에 진행되었습니다.",
  "우경희 감독은 학창시절 방문을 잠그고 음악을 들으며 스트레스를 풀었던 본인의 경험담을 이야기하며 영화 속 ‘소정’과 ‘성현’을 이어주는 음악이라는 매개에 대해 설명했습니다. 특히 이번 작품을 통해 음악을 보다 본격적으로 시도했다는 점에서 스스로의 성장을 표하기도 했습니다. 감독은 극 중 연약한 주인공들을 보호하지 않는 어른들의 모습에 대해 '불완전한 어른으로 그려지길 바랐습니다.'고 말하며 '몸은 컸지만 불완전한, 주인공들이 되고 싶지 않은 미래'라는 의미를 담았다고 말해 관객들의 공감을 샀다.",
  "‘소정’ 역의 손영주 배우는 '열아홉살은 성인도 청소년도 아닌, 많은 규제 속에 내면이 성장해가는 애매한 나이'라고 표현하며 촬영 당시 ‘소정’과 같은 나이였기 때문에 그에 대한 공감이 더욱 컸다고 밝혔습니다. '아직 어린 나이였기에  무모한 생각을 했던 것 같습니다.'고 캐릭터에 대해 설명했습니다.",
  "‘성현’ 역의 정태성 배우는 '집으로부터 독립하고 싶은 마음도 있지만 ‘소정’을 만난 후 갖게 된 연민'이 가장 크게 느껴졌다고 작품에 대한 첫인상을 이야기했습니다. 손영주 배우와 정태성 배우는 촬영 당시 대학 입학을 꿈꾸는 열아홉 동갑내기였습니다. 정태성 배우는 ‘성현’이 ‘소정’을 좋아하면서 느끼는 감정들을 표현하는 것이 쑥스러웠음을 고백해 웃음을 선사하기도 했습니다.",
  "독립을 꿈꾸는 연약한 10대 시절의 감성을 소환하며 스페셜 토크를 성황리에 마친 은 전국 극장에서 절찬 상연 중입니다.",
  "킹덤 KBS 뮤직뱅크 캡쳐.",
  "킹덤은 어제 방송한 KBS2 '뮤직뱅크'에 출연해 두 번째 미니앨범 '히스토리 오브 킹덤 : 파트 2. 치우'의 타이틀곡 '카르마' 무대를 선사했습니다.",
  "단아하면서도 동양의 멋이 담긴 의상을 입고 등장한 킹덤. 이들은 한 편의 무협영화를 보는 듯한 무대 연출로 팬들의 눈과 귀를 사로잡았습니다. 특히 '치우 왕의 구름 왕국'을 표현한 부채 퍼포먼스를 통해 감정선을 극대화, 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "킹덤의 신곡 '카르마'는 왕으로서의 고뇌와 아픔과 치유, 희생을 담은 서사적인 음악으로 이번 미니앨범의 타이틀곡입니다.",
  "킹덤은 무진, 루이, 단, 치우, 아서, 아이반, 자한으로 구성된 7인조 보이그룹으로, 왕의 이름을 뜻하는 7인 그 자체가 킹덤의 세계관을 이룬다. '히스토리 오브 킹덤'은 총 8부 작 8개의 앨범으로 구성되며, 진정한 왕으로 각성하려는 한 명의 왕과 그를 돕는 각기 다른 시간 선에서 온 여섯 왕의 대서사시를 그렸습니다.",
  "거대한 세계관과 압도적인 퍼포먼스로 '판타지돌'이라고 불리는 킹덤. 글로벌 K팝 팬들의 뜨거운 지지 아래 4세대 보이그룹 기대주로 급부상 중입니다.",
  "KBS2 트롯 매직유랑단.",
  "이번방송부터는 기존의 1대 1 대결 방식에서 노래방 점수 누적제로 업그레이드하며 더욱 쫄깃한 대결을 선보입니다. 쇼맨과 유랑단 각 팀의 점수를 합산해 최종 우승팀이 결정되는데, 이에 송가인 단장은 '대결이 쫄깃해져서 승부욕이 더 생긴다'라며 대결 결과에 궁금증을 높였습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 룰 변경에 이어 엄청난 승부욕을 가진 ‘미스터리 쇼맨’까지 더해져 한 치의 양보도 없는 각축전이 벌어질 예정입니다. 특히 쇼맨 최초로 패배 공약을 걸 만큼 자신감을 드러내는 것은 물론, 녹화 내내 진지하게 점수를 계산하는 치밀한 모습으로 모두를 폭소케 했다고 합니다.",
  "그런가 하면 승부욕도 잊고 유랑단과 쇼맨을 대동단결시킨 ‘국민 떼창남’이 등장해 눈길을 모읍니다. 쇼맨의 닉네임에 걸맞게 본인의 대표곡 전주가 흘러나오자, 촬영장은 금세 공연장을 방불케 하는 떼창으로 가득 채워졌습니다. 특히 1열에서 무대를 지켜본 진해성은 '바로 앞에서 노래를 들으니 ‘내가 출세했구나’ 느꼈다'라며 귀여운 팬심을 드러냈다고 합니다. 과연 유랑단을 떼창하게 만든 ‘국민 떼창남’의 정체는 누구일지?.",
  "이어, 역대급 폭탄 발언으로 을 뒤흔든 쇼맨도 등장합니다.",
  "본인이 ‘미스터트롯’ 출신 가수의 이모라고 밝힌 ‘큐티 하니 이모’는 이날 유랑단 멤버 한 명을 사적인 장소에서 만났다고 폭로해 유랑단을 술렁이게 했는데.. ‘큐티 하니 이모’의 정체가 공개되자 송가인 단장은 '무명 시절 때 많은 도움을 주셨다'고 밝혀 현장을 훈훈하게 만들었다는 후문. 남다른 인맥을 보유한 ‘큐티 하니 이모’의 정체는 방송을 통해 공개됩니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 신승태와 오유진의 신곡 가 최초 공개됩니다. 트롯 야생마와 트롯 공주의 조합인 만큼 지금껏 보지 못한 신선한 무대가 펼쳐질 예정입니다. 이들의 무대를 지켜본 송가인 단장은 단번에 히트를 예감했다고 합니다. 베일에 싸인 신승태와 오유진의 신곡 무대는 토요일 밤 10시30분 KBS2에서 확인할 수 있습니다.",
  "김미려가 40살 생일을 맞았습니다.",
  "3일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 윤주만 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "이날 방송에선 40세가 되는 김미려를 위한 정성윤의 생일 이벤트가 그려졌습니다. 아침부터 아이들을 챙기느라 바쁜 김미려를 물끄러미 바라보던 정성윤은 '새치가 점점 늘어나는 것 같은데'라며 도발했습니다.",
  "김미려는 '염색을 안 해서 그래'라며 가볍게 넘기려 했지만 '40되면 그런다고 하더라'고 한 정성윤은 이후에도 말끝마다 '40대'를 반복했습니다. 한살 연하 남편의 깐족댐에 김미려는 ‘불혹좌’에 안고서도 부글부글 속이 끓어올랐습니다.",
  "김미려를 위해 남편 정성윤이 생일 이벤트를 준비했습니다.",
  "눈치 없이 계속해서 나이를 거론하던 정성윤은 다가오는 김미려의 생일을 언급하며 갖고 싶은 생일 선물을 물었고 김미려는 기다렸다는 듯 명품백을 말했습니다.",
  "당황한 기색으로 핑곗거리를 찾던 정성윤은 '뭐라도 할 테니 기대해'라며 애써 큰소리쳤지만 가격을 확인하고는 깊은 고민에 빠졌습니다. 수백만을 호가하는 가격에 놀란 것이었습니다.",
  "생일날이 되자 아침부터 딸 모아와 함께 특별한 생일 케이크를 준비한 정성윤은 자고 있던 김미려를 깨워 생일 파티의 개시를 알렸습니다. 이어 정성윤은 김미려에게 계획표를 전달했고 김미려는 현실성 없는 계획표로 엉망이 된 지난 캠핑을 떠올리며 불안해했습니다.",
  "하루 종일 다양한 이벤트가 이어진 가운데 이날의 하이라이트로 준비한 선물이 공개되는 순간 김미려는 '대박, 이게 뭐야?'라며 눈을 떼지 못했습니다. 바로 민트색 명품 쇼핑백이 보였던 것.",
  "하지만 쇼핑백 안에는 정성윤과 딸이 정성껏 만든 수제 팔찌 등 장신구가 들어있었습니다. 김미려는 '장난 치는거야?'라고 실망했지만 정성윤이 '모아와 힘들게 만들었다'고 하자 감동했습니다.",
  "김미려는 남편과 아이들이 정성스레 준비했을 선물에 뒤늦게 감동하며 '나 속물로 만드니 좋니?'라고 말해 웃음을 안겼습니다. 이어 '내가 이렇게 귀여운 거 좋아한다'면서 인증샷을 찍었습니다.",
  "고유진이 레전드 실력을 과시했습니다.",
  "이어 박슬기의 반전 실력을 보여줬습니다. 박슬기가 85점을 받은 가운데, 상호&상민은 얀의 ‘자서전’으로 맞섰습니다. 퍼포먼스 장인답게 흥겨운 무대를 보여준 상호&상민은 95점을 받으며 ‘고득점’을 갱신했습니다.",
  "이어 실력파 가수 고유진이 무대를 꾸몄다. 김돈규의 ‘나만의 슬픔’을 선곡한 그는 ‘레전드 클라스’를 보여줬습니다. 특히 천장을 뚫는 듯한 고음은 모두에게 소름을 돋게 할 정도로 엄청났습니다. 고유진은 98점을 받으면서 ‘미스터리 쇼맨’ 군단에 힘을 실어줬습니다.",
  "KBS 유희열의 스케치북.",
  "배우 라미란의 또다른 부캐 래퍼 라미란이 KBS ‘유희열의 스케치북’에서 성공적인 데뷔무대를 마쳤습니다.",
  "한편 라미란은 이어진 토크에서 MC 유희열과 환상의 찰떡 케미로 웃음을 선사하기도. 부산에 가면 노래를 듣고, 노래를 너무 잘했다는 유희열에 극찬에 라미란은 '너무 떨었습니다. 사실 유희열의 스케치북 출연을 확정 짓고 녹화 전까지 계속해서 후회했습니다.'라며 무대를 앞두고 긴장됐던 속마음을 털어놔 폭소를 유발했습니다.",
  "또 오래전부터 가수를 꿈꿨다고 하는데 라는 유희열의 질문에 '학창시절 막연하게 가수를 꿈꿨다. 선생님들이 시키시면 이선희 선배, 주현미 선배님들의 노래를 종종 따라 불렀다.'라며 완벽 빙의한 모창을 선보여 빈틈없이 무대를 꽉 채웠습니다. 또한 직접 쓴 ‘라미란이’라는 가사 중 '’처진 입고리를 높이 올려봐 더 신 나게 크게 한 번 웃어봐 이 곳이 빛나게’ 곡을 통해 이 말을 가장 하고 싶었습니다.'라고 희망적인 메시지를 담은 곡인 ‘라미란이’에 대한 애정을 드러내기.",
  "이후 라미란과 미란이의 이름을 따서 만든 타이틀곡 ‘라미란이’ 라이브 무대를 방송 최초로 공개했습니다. 솔로곡 무대와 상반되는 분위기에 무대 위 강렬한 사운드와 함께 당당한 제스처와 표정연기로 시선을 뺏는 라미란은 중독성 강한 비트에 맞춰 몸을 자유롭게 움직이며 남다른 스웨그를 뿜어내 안방 1열을 힙하게 물들인 것. 또 퍼포먼스를 펼치는 내내 열정 가득한 눈빛과 힙합 스타일의 의상을 멋들어지게 소화해내 시청자들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "라미란은 '배우로서 무대 위에서 노래와 퍼포먼스를 보여 드린다는 게 많이 떨리기도 했지만, 쉽지 않은 기회이기에 한편으로는 기대도 됐습니다. 이번 '라미란이' 음원과 유희열의 스케치북 무대를 준비하며 새롭고 값진 경험을 한 것 같습니다.'라고 이번 프로젝트에 참여한 소감을 전했습니다. 이어 '미란이를 비롯한 이번 프로젝트에 참여해주신 많은 분들께 감사 드립니다.'라고 덧붙이며 함께한 동료들에 대한 감사인사도 잊지 않았습니다.",
  "​ 뮤지컬 배우 민우혁이 뮤지컬계 어벤져스의 손을 잡고 '불후의 명곡'의 '마이클 잭슨 편'에서 최종 우승을 거머쥐었습니다.",
  "3일 오후 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡'은 '그리운 팝의 황제, 마이클 잭슨 편'으로 진행된 가운데, 민우혁은 원 어스, 신승태, 임정희, 몽니, 이무진 등과 '마이클 잭슨 편'의 최종 우승을 놓고 경쟁을 벌였습니다.",
  "민우혁은 '우승한 지가 오래됐습니다. 5번 정도면 좋을 것 같다'면서 가창 차례에도 욕심을 냈습니다.",
  "그는 자신의 바람대로 2연승을 한 원 어스의 'Thriller'를 꺾은 몽니의 'Black Or White' 이후 다섯 번째로 무대에 오르게 됐습니다. 민우혁은 공연 전 인터뷰에서 'Heal The World'를 선곡한 이유에 대해 '기아 아동들을 위해 만들어진 노래라고 합니다. 요즘 힘들지 않은 사람이 없는데, 어려움에 처한 모두와 함께라면 해낼 수 있다는 의미를 담아서 준비해 봤다'라고 설명했습니다.",
  "아이들이 푸른 초원을 행복해하며 달리는 영상이 시작됐고, 장막 뒤에서 민우혁과 네 명의 뮤지컬계 어벤져스가 등장했습니다. 민우혁의 솔로 이후 장막이 걷히자 뮤지컬계 슈퍼스타인 마이클리, 박혜나, 윤형렬, 윤공주가 모습을 드러냈습니다. 등장만으로도 압도되는 무대에 모두가 놀람을 금치 못했습니다. 공연 끝 무렵엔 어린이 합창단이 등장, 'Heal The World'가 가진 의미를 더욱 짙게 했습니다.",
  "MC 신동엽은 뮤지컬계 대스타들을 섭외해 준 민우혁에게 감사한 마음을 드러내며 '섭외력 끝판왕'이자 '불후 끝판왕'이라는 수식어를 선사했습니다. 그러면서 마이클 리에게 민우혁의 섭외에 응한 이유를 궁금해했습니다. 마이클 리는 '이 세상에 민우혁 같은 배우가 없습니다. 잘생기고 키도 크고 노래도 완벽합니다. 이런 배우를 싫어해야 합니다. 그런데 만나고 나니 너무 착한 사람이다'라며 '마이클 잭슨 프로젝트를 제게 제안했을 때 영광이라고 생각했습니다. 우혁이 물어보면 '바로 가지' 하려고 한다'라고 극찬했습니다.",
  "한편, 뮤지컬 ‘레미제라블’을 통해 가창력과 연기력을 입증하며 일약 뮤지컬 스타덤에 오른 민우혁은 뮤지컬 ‘벤허’, ‘프랑켄슈타인’, ‘지킬 앤 하이드’ 등을 통해 작품 성공 가도를 이끄는 주역으로서 확고이 자리매김했습니다. 또한 KBS ‘불후의 명곡’, ‘살림하는 남자들’ 등 예능 프로그램과 JTBC ‘제3의 매력’, MBC ‘하자있는 인간들’에 출연해 아티스트이자 배우로 입지를 굳건히 다졌습니다.",
  "민우혁은 오는 007.13 샤롯데씨어터에서 개막하는 뮤지컬 ‘마리 앙투아네트’를 비롯해 다채로운 활동으로 대중과 만날 계획입니다.",
  "백지영이 ‘거울 형제’ 김종민, 김선호와 ‘OK 삼남매’를 결성합니다.",
  "4일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘슈퍼 히어로’ 특집 두 번째 이야기에서는 일요일 밤 웃음을 책임지는 예능인의 특별한 능력을 발휘하는 여섯 멤버의 여행기가 펼쳐집니다.",
  "김종민과 김선호는 계속되는 패배 행진에도 자신감을 폭발시키고, 김종민은 심지어 ‘지식 대결’에서마저 으스대서 백지영의 실소를 터뜨리게 합니다. 급기야 김종민은 백지영에게 '답 가르쳐 줄 테니까 누나가 얘기할래요?'라며 우쭐거리고, 백지영은 '그렇게 할 수 있는 애야?'라며 어이없어했다는 후문입니다.",
  "‘거울 형제’ 김종민과 김선호의 해맑은 자신감에 백지영은 결국 무릎 꿇고 그들의 긍정 에너지에 동화됐습니다. 세 사람은 무엇이든 OK를 외치는 ‘OK 삼남매’를 결성, 만반의 준비를 마친 뒤 대결에 임합니다. 이를 관전하던 딘딘은 '미국의 하이 코미디 보는 것 같아'라며 흥미진진하게 지켜보기도.",
  "과연 긍정의 힘으로 똘똘 뭉친 ‘OK 삼남매’가 승리를 거머쥐고 저녁 식사를 차지할 수 있을지 그 결과는 4일 저녁 06시30분에 방송되는 대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 슈퍼맨이 돌아왔습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 진우의 ‘세젤귀’ 매력이 폭발합니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 ‘너는 내 가문의 영광’이라는 부제로 꾸며집니다. 그중 미워할 수 없는 ‘사고뭉 찐’ 진우의 우당탕탕 하루가 시청자들에게 큰 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이어 진우는 몰래 과자를 획득했다고 합니다. 과자를 획득할 때마다 난장판을 펼쳤던 진우는 이번에도 어김없이 과자 뚜껑을 열며 긴장감을 자아냈다는 전언. ‘큐티 스릴러’라는 새로운 장르를 열고 있는 진우의 과자 난장판 사건이 어떻게 마무리될지 궁금해집니다.",
  "또한 찐건나블리 가족은 모두 함께 저수지가 근처에 자리 잡은 식당에 방문했습니다. 이곳에서 박주호와 아이들은 물제비 놀이를 하는 등 자연과 함께하는 힐링을 즐겼다고 합니다. 뿐만 아니라 한 고양이 가족이 등장해 찐건나블리의 사랑을 독차지했다고 합니다. 이때 아기 고양이의 사랑스러움에 푹 빠진 진우는 이름까지 지어주며 ‘세젤귀 케미’를 뽐냈다고 해 기대를 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 389회는 4일 일요일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "문세윤 라비 김민경이 고기 없이도 탐나는 먹방을 선보였습니다.",
  "4일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘1박2일’이 시즌 4로 새로운 재미를 선사했습니다. 새 출연진과 제작진이 가세한 ‘1박 2일’은 우리가 알던 익숙한 재미는 물론 톡톡 튀는 신선함까지 담아내며 안방극장을 웃음바다에 빠뜨렸습니다.",
  "이날 방송된 ‘1박2일’은 슈퍼 히어로’ 특집 두 번째 이야기로 꾸며졌습니다. 일요일 밤 웃음을 책임지는 예능인의 특별한 능력을 발휘하는 여섯 멤버의 여행기가 펼쳐졌습니다.",
  "지난 방송에서 가장 먼저 소개된 게스트는 김민경이었습니다. 김민경은 라비를 가뿐히 업고 위풍당당하게 1박2일 오프닝에 등장했습니다. 다음으로 슈퍼 열정 미주가 등장했습니다. 김종민은 소개팅 모드로 게스트를 맞았습니다. 하지만 백지영이 나타나자 분위기가 확 달라져 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 슈퍼 열정 팀은 미주의 맹활약에 힘입어 점심식사 복불복에서 최종 승리하며 점심으로 이동갈비를 먹게 됐습니다. 연정훈, 딘딘, 미주는 갈비가 입에서 녹는다며 폭풍 먹방을 선보였습니다.",
  "2등 슈퍼 파워 팀은 갈비는 없지만 된장찌개와 각종 반찬이 있는 밥상을 획득했습니다. 라비, 문세윤, 김민경은 처음엔 고기가 없는 식단에 실망하는 듯했지만 곧 찌개, 쌀밥, 김치 만으로도 맛깔나는 먹방을 펼쳐 보였습니다.",
  "3등을 한 슈퍼 목청 팀은 다른 팀들이 먹는 것을 보고 정신이 혼미해진 얼굴을 보였습니다. 백지영은 '난 고기보다 김치에 쌀밥을 먹고 싶다'면서 슈퍼 파워 팀의 먹방을 부러워했습니다.",
  "서효림과 정명호 부부 2세 조이가 다시 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’를 찾았습니다.",
  "이날 방송된 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 389회는 ‘너는 내 가문의 영광’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다. 그중 서효림과 정명호의 딸 조이는 첫돌을 맞이했습니다. 두 가문의 사랑둥이 조이의 역사적인 첫돌에 온 가족이 모인 현장이 시청자들의 안방에도 흐뭇한 웃음을 선사했습니다.",
  "앞서 스페셜 가족으로 합류했었던 서효림 정명호 부부는 귀여운 2세 조이로 시선을 사로잡았습니다. 첫 출연에서 식품회사 CEO인 정명호는아침부터 아내와 아이를 챙기는 모습으로 눈도장을 찍었습니다.",
  "정명호는 '서효림의 남편이자 정조이의 아버지다. 그리고 김수미 씨의 아들입니다. 현재 식품회사를 운영하고 있다'며 자신을 소개했습니다. 그는 방송에서도 김수미 가족으로 소개된 적이 있는데 젊을 때는 아이스하키 선수로도 활동했습니다. 정명호와 서효림은 알콩달콩 예쁜 가정을 꾸려가고 있었습니다.",
  "이날 서효림과 정명호는아침부터 조이의 돌잔치를 준비하느라 분주했습니다. 바로 돌잔치를 위해김수미부터 서효림의 부모님까지 모든 식구가 총출동하기 때문. 그러나 한창 호기심이 많을 나이인 12개월 조이는 생쌀, 사과 등 잔칫상용 재료들 먹방을 즐겨 엄마, 아빠를 당황하게 하며 웃음을 안겼습니다.",
  "샘 해밍턴과 아들 윌리엄과 벤틀리, 박주호와 딸 나은 아들 건후 등이 출연해 가족의 따스한 이야기를 전합니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 사랑이의 근황이 공개됩니다.",
  "5일 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’가 공식 유튜브 채널을 오픈합니다. 채널 오픈 축하를 위해 ‘슈돌’ 개국 공신 사랑이가 오랜만에 하와이에서의 근황을 알립니다. 폭풍 성장한 11살 사랑이의 모습이 흐뭇한 미소를 선사할 예정입니다.",
  "유튜브 채널 오픈을 앞두고 ‘슈돌’ 측이 미리 공개한 사진에는 어느덧 훌쩍 커 예쁜 숙녀가 된 사랑이가 담겨있습니다. 최근 모델 데뷔 소식으로 근황을 전한 사랑이. 모델인 엄마 야노 시호를 닮은 긴 팔과 다리가 눈에 띈다.",
  "또한 사랑이를 품에 안고 함께 인사를 전하는 야노 시호의 모습이 반가움을 자아냅니다. 특히 야노 시호의 변치 않은 동안 미모와 미소가 꼭 닮은 두 모녀의 붕어빵 미모가 시선을 강탈합니다.",
  "무엇보다 서핑으로 엿볼 수 있는 사랑이의 하와이 일상이 궁금증을 자아냅니다. 사랑이는 하와이에서 어떤 하루하루를 보내고 있을까. 또 그 일상 속의 사랑이는 얼마나 사랑스러울까. 이를 확인할 수 있는 ‘슈돌’ 유튜브 오픈이 기다려집니다.",
  "한편 추성훈은 야노 시호 부부는 지난 2009년 결혼했습니다. 이후 2013년 ‘슈돌’ 파일럿방송부터 출연하며 많은 시청자들의 사랑을 받았습니다.",
  "제13회 DMZ국제다큐멘터리영화제.",
  "올 영화제 포스터에 사용된 작품 ‘백기완의 주먹’은 올 2월 타계한 사회운동가 백기완 선생의 불끈 쥔 주먹을 담은 사진입니다. 약자와 소수자가 있는 곳에서 함께 투쟁하고 활동한 백기완 선생의 모습처럼 DMZ국제다큐멘터리영화제 역시 관객·영화인과 함께하며 다큐멘터리를 통해 우리 사회를 진실하게 비춰갈 것을 다짐하는 포스터입니다.",
  "메인 포스터와 함께 DMZ국제다큐멘터리영화제의 새로운 로고와 그래픽 포스터도 함께 공개됐습니다. 로고는 영화제를 위해 새로 개발된 타이포그래픽을 활용해 DMZ국제다큐멘터리영화제 브랜드가 직관적으로 각인될 수 있도록 했습니다. 그래픽 포스터에는 평화·소통·생명을 상징하는 영화제의 블루 키컬러는 유지하되 감각적인 디자인을 통해 더 많은 관객들에게 다가가고자 하는 DMZ국제다큐멘터리영화제의 의지를 담았습니다. 작업은 서울패션위크를 비롯해 다양한 문화·예술 분야의 디자인 프로젝트를 진행해 온 ‘더웍스’에서 진행했습니다.",
  "DMZ국제다큐멘터리영화제 정상진 집행위원장은 '메인 포스터 공개와 함께 영화제 준비에도 박차를 가하고 있다'며 'DMZ국제다큐멘터리영화제는 포스트 코로나 시대를 대비하며 온·오프라인 플랫폼을 적극 활용한 다채로운 프로그램을 준비하고 있으니 관객 여러분의 많은 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편 제13회 DMZ국제다큐멘터리영화제는 9월9일부터 16일까지 8일 간 경기도 고양 및 파주시 일대에서 개최됩니다. 산업 프로그램 DMZ인더스트리는 9월13일부터 16일까지 4일 간 진행됩니다.",
  "개는 휼륭하다 캡처.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 에 예측불가 짖음 왕 도베르만 비앙카의 사연이 공개됐습니다.",
  "오늘의 고민견은 도베르만 견종 ‘비앙카’로 2살을 맞은 암컷입니다. 초보 농사꾼 보호자는 비앙카와 함께 정읍에서 행복한 농촌 라이프를 꿈꾸고 있었습니다.",
  "감자밭에서 일하던 보호자는 베란다 데크에 묶어 떼어 비앙카의 이상 행동을 감지했습니다. 비앙카는 시끄럽게 짖기 시작했고 결국 보호자는 일을 시작한 지 5분만에 다시 비앙카 앞에 설 수 밖에 없었습니다.",
  "비앙카의 분리 불안은 심각한 수준이었는데 보호자가 눈 앞에서 사라지는직후부터 이상 행동이 시작되기 때문이었습니다. 보호자는 '제가 비앙카에게 애정을 많이 줘서 그런지 분리 불안이 심합니다.' 라며 걱정을 털어 놓았습니다.",
  "20분 동안의 적응 시간 후에 집에 들어간 강형욱에게 비앙카는 경계심을 보이지 않았습니다. 편안한 상태의 비앙카를 확인한 강형욱은 '지금 당장은 압박 교육이 필요 없습니다. 비앙카의 영역에서 내가 최대한 매너를 지키는 게 좋을 것 같습니다.' 는 의견을 보였습니다.",
  "긴장했던 보호자는 비앙카가 강형욱에게 짖지 않고 평온한 모습을 보이자 감정에 복받쳐 눈물을 보였습니다. 보호자는 '비앙카가 다른 곳에 갔다면 좀 더 행복했을까…' 라며 하소연했습니다. 강형욱은 '보호자님을 만나서 이렇게라도 살고 있는 것입니다.' 라며 보호자를 위로했습니다.",
  "강형욱은 현관에서 거실까지 진입했고 비앙카의 행동을 관찰했습니다. 외부인이지만 충분한 적응 과정을 겪은 비앙카는 경계 행동 없이 친밀하게 행동했습니다. 강형욱은 비앙카의 표현 방법이 예쁘다며 칭찬했습니다.",
  "비앙카의 경계가 사라지자 강형욱은 보호자, 비앙카와 함께 집 안 이곳 저곳을 다녔다. 비앙카에게 인정받았음을 확신한 강형욱은 보호자에게 '비앙카에게 가장 필요한 것은 훈련이 아닙니다. 친해질 수 있는 사람을 몇 명만 더 만나면 됩니다.' 는 조언을 전했습니다.",
  "친절한 사람들의 관심과 배려과 비앙카에게는 그 어떤 훈련보다도 큰 변화를 가져 올 수 있다는 사실에 보호자는 '강압적으로 하지 않아도 훈련이 가능하다는 것을 느꼈다.' 며 감탄했습니다.",
  "작은 사이즈의 닭으로는 설명이 부족하다고 느낀 백종원은 성시경에게 다가갔고 그를 닭에 비유하여 내장 기관 설명을 이어갔습니다. 지난주 소가 됐었던 성시경은 이번주 닭이 되어 글로벌 새내기들에게 유용한 깨닫음을 전했습니다.",
  "눈높이 교육을 마친 후 백종원은 생닭 손질을 시작했습니다. 다른 새내기에 비해 비위가 약한 캐나다의 에이미는 생닭 손질에 어려움을 겪었습니다. 눈치 빠른 성시경은 재빨리 에이미에게 다가가 닭 내장 제거를 도왔습니다.",
  "손으로 직접 내장을 제어해야 하는 과정은 모든 새내기들을 혼란에 빠뜨렸습니다. 백종원은 '기분 좋쥬?' 라며 새내기들의 눈치를 살폈고 미국의 애슐리는 '아뇨.' 라며 오만상을 찌푸렸습니다.",
  "닭 속에 재료를 넣기 전 다리를 예쁘게 고정시키기 위한 마지막 생닭 손질이 시작됐습니다. 백종원의 복잡한 시연에 새내기들은 다시 한 번 멘붕에 빠져 들었습니다. 캐나다의 에이미는 닭의 다리를 꼬아 살을 찢어 고정 시켜야 한다는 설명을 듣고 충격에 빠졌습니다.",
  "백종원은 새내기들을 한 곳에 불러 모았고 직접 다리를 꼬아 고정하는 시범을 보이며 이해를 도왔습니다. '사타구니에 다리를 꽂아 넣어야 해요.' 라는 백종원의 설명에 성시경은 '사타구니를 어떻게 알아요!' 라고 지적했습니다.",
  "이날 소이현은 부부싸움 비하인드 스토리를 털어놓습니다. ‘결혼 8년 차’ 소이현은 '1년 전쯤 엄청 크게 부부싸움을 했다'며 솔직히 고백해 이목을 끌었습니다. 그녀는 '부부 예능 출연 이후 인교진과 드러내놓고 싸우지를 못한다'며 '그래서 싸움이 날 것 같으면 남편에게 ‘주차장으로 와’라고 말한다', '지하 3층까지 내려간다'고 전해 웃음을 유발했습니다. 덧붙여 그녀는 '아무도 없을 때 차 문 다 잠가놓고 무조건 다 풀고 집에 들어온다'며 내공이 담긴 화해법을 밝혔다고 합니다.",
  "이에 더해 소이현은 자신만의 ‘부부 금슬 유지법’을 공개했는 데, '쥐면 꺼질까, 불면 날아갈까 남편을 항상 우쭈쭈하며 첫째 아이처럼 키운다'며 뜻밖의 비결을 밝혀 모두를 폭소케 했다고 합니다. 이어 '단 한 번도 인교진에게 ‘안 된다’는 말을 한 적 없다'며, '안된다고 하면 더 반항심이 커질 스타일이라 일단 허락한 후 나중에 원하는 방향으로 의견을 제시하는 편'이라 대답해 남편 컨트롤 고수의 면모를 드러냈습니다.",
  "한편 소이현은 7살, 5살 된 두 딸이 최근 아빠의 키스신 장면을 보고 자신의 눈치를 봤던 일화를 털어놔 관심을 집중시켰습니다. 그녀는 '아이들이 처음에는 ’뭐야‘하면서 깔깔대다가 갑자기 나를 쓱 쳐다보더니 다가와서 꼭 안아주더라'라며 당시 상황을 설명해 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "또한 소이현은 멜로신 때문에 인교진에게 경고 문자를 받은 적이 있다고 전했는데, 이에 '드라마 속 다른 남자 배우와의 애정신이 점점 짙어지니 인교진이 모니터를 하다가 ‘적당히 해라’라고 메시지를 보내왔다'고 폭로해 웃음을 더 했다는 후문.",
  "소이현이 밝히는 인교진과의 달달한 결혼 생활 스토리는 6일 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "woo!ah!가 후속곡 'Pandora' 활동을 예고했습니다.",
  "woo!ah!의 소속사 엔브이엔터테인먼트는 6일 'woo!ah!가 타이틀곡 'Purple' 활동을 마치고, 이번주부터 수록곡 'Pandora'로 활동할 예정이다'라고 밝혔습니다.",
  "후속곡 'Pandora'는 긴장감을 더해주는 808 베이스 사운드와 몽환적인 신스 패드가 서로 대비를 이루는 곡으로, 후렴구에서 통통 튀는 클럽 사운드가 경쾌한 느낌을 자아내는 하우스 풍의 일렉트로닉 팝 장르의 곡입니다.",
  "'판도라의 상자'에서 착안한 가사에는 'woo!ah! '의 세상을 향한 당찬 포부와 함께, 어떤 관중이든 매료 시키겠다는 귀여운 자신감도 담겨 있습니다.",
  "woo!ah!의 소속사 엔브이엔터테인먼트 관계좌는 ''Purple' 활동에 뜨거운 사랑을 보내주신 팬들에게 감사하다'라며 '후속곡 'Pandora' 활동에도 많은 관심과 기대 부탁 드립니다. 끝까지 최선을 다하는 woo!ah!가 되도록 노력하겠다'라고 밝혔습니다.",
  "15일 첫 방송을 앞둔 KBS 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’의 공식 포스터와 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "‘새가수’는1970년대부터 1990년대까지의 명곡을 현세대의 감성으로 새롭게 노래할 가수를 발굴하는 서바이벌 오디션 프로그램입니다. MC 성시경을 비롯해 심사위원 배철수-이승철-김현철-정재형-거미-솔라-강승윤 등 역대급 심사위원이 캐스팅돼 ‘격이 다른’ 명품 오디션의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "이와 함께 제작진은 MC 성시경과 7인의 심사위원의 카리스마 넘치는 모습이 담긴 공식 포스터를 공개했습니다. 해당 포스터에서 전 출연진은 밤하늘에 빛나는 별처럼 가슴을 설레게 할 ‘새가수’를 찾기 위해 기대감에 부푼 눈빛을 드러내는가 하면, 비장한 눈빛도 발산하며 ‘새가수’에 대한 호기심을 극대화시켰습니다.",
  "또한 공식 홈페이지와 SNS 등을 통해 ‘본방사수’를 유발하는 티저 영상도 전격 공개했습니다. ‘화려한 심사위원들 모두가 기다리고 있는 새 목소리의 주인공은?’이라는 제목의 티저 영상에서 ‘새가수’의 심사위원들은 ‘레전드 가요를 소환하는 새 도전’을 앞둔 긴장감과 설렘을 드러냈습니다. 특히 마지막에는 ‘새 목소리의 주인공은 누구?’라는 자막과 함께, 어두운 무대에 오른 MC 성시경의 모습이 밝은 조명과 함께 서서히 비춰지면서 ‘새가수’의 성대한 시작을 알렸습니다.",
  "실제로 ‘새가수’ 제작진은 송창식-이장희-전영록-최백호-정수라-한영애-민해경-김종진-빛과 소금-장혜진-유영석-김조한-이수영 등 1970~90년대 명곡들의 원곡자들을 특별 출연자로 섭외해, 첫회부터 상상을 초월하는 미션과 명장면을 예고했습니다.",
  "대한민국 대표 레전드 가수들과, 역대급 심사위원, 명품 MC가 뭉쳐 2021년 하반기 대한민국을 뒤흔들 ‘새가수’를 발굴하는 초대형 오디션 프로젝트인 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’는 오는 007.15 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "그룹 드리핀은 6일, 패션 트렌드 매거진 인디드 12호와 함께한 화보를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 드리핀은 다양한 컬러와 톤의 화사한 의상을 완벽하게 소화해내며 장마철도 뽀송하게 만들 청량한 분위기를 발산했습니다.",
  "단체 화보에서 멤버들은 독보적인 7인 7색 비주얼을 과시하며 눈길을 끌었습니다.",
  "또한 유닛 화보에서는 평소 장난기 넘치는 모습과는 달리 화보 콘셉트에 맞게 진지한 표정과 여유로운 포즈를 능숙하게 취하는 모습으로 반전 매력을 선사하며 팬들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "드리핀은 지난 29일 첫 번째 싱글 ‘프리 패스’를 발매하고 활발한 활동을 이어가고 있습니다. 앞으로 다채로운 콘텐츠와 무대를 통해 전 세계 팬들과 소통을 이어갈 예정입니다.",
  "한편, 드리핀의 화보는5일부터 YES24 홈페이지에서 사전 예약 판매되는 ‘인디드’ 12호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "영화팬들의 기대가 높은 태국 공포영화 이 개봉을 앞두고 한국 관객과의 첫 번째 화상만남이 이뤄졌습니다. 5일 오후, 영화 이 CGV용산아이파크몰에서 나홍진 프로듀서, 반종 피산다나쿤 감독, 이동진 평론가와 함께하는 GV 시사회를 성황리에 개최했습니다.",
  "이동진 평론가는 '한 번도 본 적 없는 스타일의 영화인 것 같습니다. 공포 효과 못지않게 이야기가 굉장히 재미있는 영화'라고 을 설명하며 GV를 시작했습니다. 이어 의 시나리오 원안을 집필한 과정에 대해 나홍진 프로듀서는 ' ‘일광’ 캐릭터의 전사를 그려보고 싶다는 생각이 있었습니다. 하지만 과는 최대한 차별화된 이야기를 그리고 싶었고, 반종 피산다나쿤 감독님께 연락하게 되었다'고 밝혔습니다. 이에 반종 피산다나쿤 감독은 '시나리오 원안에는 영화가 갖춰야 할 모든 것들이 이미 들어 있었습니다. 이야기가 정말 흥미로웠다'라며 연출에 참여하게 된 이유를 전했습니다.",
  "한편 '이 영화는 우리가 가본 적 없는 지역에서 벌어지는 일을 엄청난 사실감으로 담아낸다는 점이 흥미롭다. 취재의 결과로 보이는데 과정이 궁금하다'는 이동진 평론가의 질문에 반종 피산다나쿤 감독은 '오랜 기간에 걸친 리서치의 결과물입니다. 태국 전국의 무당과 의식들을 조사했고, 이 과정에서 많은 영감을 받아 연출을 하게 되었다'고 답하며 영화의 완성도를 높이기 위한 남다른 노력을 전했습니다.",
  "영화의 몰입감을 더한 배우들의 연기에 대한 이야기도 이어졌습니다. 반종 피산다나쿤 감독은 '오디션을 거쳐 나릴 야 군몽콘켓을 발견했습니다. 특출난 배우였으며, 연기에 대한 열의가 대단했다'라고 나릴 야 군몽콘켓의 열연을 극찬했습니다.",
  "나홍진 프로듀서는 ' 에 참여한 박재인 안무가가 이상 증세를 겪는 ‘밍’의 몸동작을 디자인한 비디오를 만들어 전달했다'고 덧붙여 몰입도 높은 연기가 탄생할 수 있었던 뒷이야기를 밝혀 관객들의 흥미를 높였습니다.",
  "마지막으로 반종 피산다나쿤 감독은 '일반적으로 갖고 있는 신앙과 믿음에 대한 물음표를 던지고 싶었습니다. 관객들의 예상을 뛰어넘는 결말을 원했다', 나홍진 프로듀서는 '한 걸음 한 걸음 정도를 걸어가며 쌓아 올린 영화다'라고 을 향한 남다른 애정을 드러내 관객들의 높은 호응을 이끌어냈습니다.",
  "영화 은 오는 007.14 국내 개봉을 시작으로 전 세계에 공개될 예정입니다.",
  "좁은 경비실에서 벗어나 화려한 무대에서 꿈을 펼친 아버지의 열창이 모두의 마음을 울렸습니다.",
  "큰 딸은 '아버지도 몸이 안 좋으셔서 힘들었을텐데 항상 우리에게 몸에 좋은 것들을 챙겨주고 공기 좋은 요양원도 보내주셨다.' 고 밝히며 눈시울을 붉혔습니다. 아버지는 불편한 몸을 이끌고 지극 정성으로 딸들을 보살폈고 덕분에 딸들의 병세는 최대한 호전 될 수 있었습니다.",
  "작은 딸은 '평생 저희를 위해서 사셨으니까 이제부터 아빠만을 위한 인생을 사세요.' 라며 '오늘만큼은 경비실이 아닌 방송국 큰 무대에서 멋지게 노래 불러주세요.' 라고 위로했습니다.",
  "아버지는 이광조의 ‘사랑을 잃어버린 나’ 를 열창했습니다. 심사위원은 '독특한 목소리로 노래를 잘 합니다.' 라는 칭찬과 함께 '지나간 일은 지나간 대로 생각하며 아름다운 딸들과 남은 인생은 꽃길만 걷길 바라겠습니다.' 라는 격려를 전했습니다.",
  "피는 안 섞였지만 마음으로 맺어진 자매의 이야기가 감동을 전합니다.",
  "언니 덕분에 몸과 마음을 회복하게 된 동생은 '어쩔 때는 언니가 아니라 엄마라고 할 때가 있습니다.'면서 '아직까지 보답도 못 하고 미안한 마음 뿐입니다. 앞으로 평생 보답하고 살 생각입니다.' 고 말했습니다.",
  "언니는 '사람이 남이라도 인연이 깊어지면 가족이 된다고 하던데 우리는 이미 가족이 된 거야. 앞으로는 꽃길만 걷자. 평생 건강하고 즐겁게 살자.' 라며 동생의 손을 꼭 잡았습니다.",
  "동생은 진시몬의 ‘어머니’를 열창했고 '마지막에 어머니 사랑합니다를 부르는데 동생이 언니에게 외치는 것처럼 들렸습니다. 애틋한 마음이 전달된 만큼 점수가 움직였습니다.' 라며 심사평을 받습니다.",
  "이호섭은 '기교를 사용하지 않아도 트로트가 아름답게 들린다는 것을 1절에서 보여준 후 2절은 기교를 사용하는 모습이 멋지다. 고도의 절제미를 보여준 훌륭한 무대였습니다.' 라고 극찬했습니다.",
  "10년 동안 남사친, 여사친 관계였던 인교진과 소이현은 인교진의 박력 고백 덕분에 연인으로 발전하게 됐습니다. 인교진은 친구들이 모인 술자리에서 '다 아는데 왜 너만 모르니?' 라고 버럭 화를 내며 '우리 사귈래?' 라고 고백했습니다.",
  "하지만 놀란 소이현은 그 길로 집으로 도망갔고 두 달 동안 연락을 끊어 버렸습니다. 고민 끝에 소이현은 결혼을 전제로 한 연애를 제안했고 둘은 그렇게 부부의 연을 맺게 됐습니다.",
  "오바마 전 대통령은 재임 당시 백악관 출입 기자단과의 만찬 연설에서 대통령이 공식 석상에서 결코 할 수 없는 것을 대신하기 위해 분노 통역사를 고용 해 화제를 모았습니다.",
  "오바마 대통령은 자신의 분노를 표현하기 위해 대신 화내 줄 분노 통역사를 고용했고 연설 무대에 함께 올랐습니다.",
  "분노 통역사는 오바마가 운을 떼면 재빨리 그의 속마음을 통역했고 '이런 만찬은 대체 뭐냐?', '내가 왜 이 자리에 참석해야 하지?' 등의 돌직구 통역으로 오바마의 솔직한 심정을 대변했습니다. 덕분에 오바마는 불만 가득한 속마음을 쏟아내면서도 품위와 체통을 잃지 않을 수 있었습니다.",
  "아기 고양이가 죽어 밤마다 슬피 우는 엄마 고양이에게 특별한 선물을 건넨 주인의 사연이 공개됐습니다. 사연을 접한 네티즌들은 주인의 선물에 ‘엔젤’이라는 이름을 붙여주며 찬사를 보냈다고 합니다.",
  "380만 이상의 좋아요를 기록한 주인의 선물을 묻는 문제는 순식간에 소이현이 맞혔습니다. 슬퍼하는 고양이를 위해 무엇이든 하고 싶었던 주인은 고민 끝에 아기 고양이 인형을 만들어주기로 결심했고 하얀 천을 고양이 모양으로 잘라 솜을 넣은 투박한 인형을 만들었습니다.",
  "고양이는 아기 고양이 인형을 보자마자 사랑에 빠졌고 마치 자신의 아기처럼 대하기 시작했습니다. 고양이는 인형 없이는 잠도 자지 않는 등 잠시도 인형의 곁을 떠나지 않았습니다. 이후 고양이는 깊은 슬픔에서 벗어날 수 있게 됐습니다.",
  "박세리 KBS 대화의 희열.",
  "골프 여제 박세리가 ‘대화의 희열3’ 7번째 게스트로 출연합니다.",
  "이날 방송에서 박세리는 미국 LPGA 진출 5개월 만에 초고속 우승을 하게 된 비하인드를 밝힌다. 먼저 박세리는 미국 진출 초창기, 자발적 ‘아싸’로 지냈던 일화를 이야기한다고 합니다. 박세리는 '영어를 못해서 다른 선수들을 피해 다녔다'고 말하며, 대화 원천 차단을 위해 벌였던 웃픈 에피소드를 말한다고 해 관심을 더합니다.",
  "이어 박세리는원래부터 계획이 ‘선 우승, 후 영어 공부’라고 밝혀 웃음을 유발합니다. 영어를 잘하기도 전에, 먼저우승부터 한 박세리의 패기 넘치는 미국 진출기는 그야말로 좌충우돌 이야기로 MC들을 사로잡는다고 합니다.",
  "특히 박세리는 첫 우승 소감을 묻는 인터뷰에서 자신이 출전한 대회가 메이저 대회였음을 알았다고 해 현장을 초토화시킵니다. 무슨 대회인지도 모르고 우승해버린 것입니다. 박세리는 서툰 영어 실력임에도 ‘메이저’ 단어를 알아듣고 '이거 메이저 대회야?'라고 되물어, 현지 기자들을 빵 터지게 했다고 합니다. 심지어 박세리는 이 대회에 출전한 이유가 따로 있다고 밝혀, 그 속셈이 무엇이었는지 호기심을 샘솟게 합니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 박세리는 특유의 털털한 입담으로 골프 에피소드들을 대방출, 유쾌한 매력을 뿜어낸다는 후문. 한국을 넘어 미국 골프계를 깜짝 놀라게 한 ‘골프 천재’ 박세리의 이야기는 8일 밤 10시40분, KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서 확인할 수 있습니다.",
  "이세영 화보 ⓒ NewBIN AR 제공.",
  "배우 이세영이 청초한 매력이 담긴 화보를 공개했습니다.",
  "이날 진행된 화보 인터뷰에서 이세영은 '원작의 정서를 잘 이해해서 표현하고 싶다'며 새 작품 촬영에 임하는 마음가짐을 전했습니다. '올해 서예를배우면서부터 행복에 더 근접해졌다'고 차기작에 대한 열정 가득한 모습까지 전한 이세영. 또 자신의 20대를 압축하는 단어에 대해 '절박, 치열, 에너지'라고 정의하며 '앞으로도 치열하고 건강하게 바르게 살아가고 싶다'고 인생관을 드러내기도 했습니다.",
  "어느덧 연기 경력 25년 차의 길을 걷고 있는 이세영은 드라마 ‘카이로스’, ‘메모리스트’, ‘의사요한’, ‘왕이 된 남자’ 등 다양한 작품을 통해 뛰어난 캐릭터 소화력과 연기력을 증명한 ‘믿고 보는 배우’. 그런 그가 ‘옷소매 붉은 끝동’에서 그려낼 ‘덕임’의 모습에벌써부터 많은 기대가 모이고 있습니다.",
  "한편, 이세영의 더 많은 화보와 영상, 인터뷰 전문은 NewBIN AR 매거진과 유튜브, 네이버TV, 아이치이에서 확인할 수 있습니다.",
  "믿고 보는 배우 황정민과 제작사 외유내강의 특급 만남으로 기대를 모으고 있는 영화 에서 황정민이 올여름엔 '인질'로 변신을 예고했습니다. 은 어느 날 새벽, 증거도 목격자도 없이 납치된 배우 황정민을 그린 리얼리티 액션스릴러.",
  "데뷔 후 27년 간 수많은 역할을 섭렵해 온 배우 황정민. 그는 의 형사, 의 검사, 의 산악인, 의 무속인 등 영화 속 캐릭터를 ‘황정민화’ 시켜 대체 불가한 존재감을 뽐내왔습니다. 특히 의 ‘흑금성’ 공작원과 의 킬러 ‘인남’과 같이 누군가를 추격하는 역할을 주로 맡아왔던바, 이번에는 그와 정반대로 정체불명의 인질범들에게 잡힌 ‘인질’을 연기해 이목을 끌고 있습니다.",
  "어느 날 새벽, 정체불명의 괴한들에 의해 어딘지 알 수 없는 곳으로 잡혀 와 겁에 질린 채 의자에 묶여있는 무력한모습부터 인질범들에게 살려달라 애원하는 모습까지 더해져 지금껏 황정민이 연기해온 캐릭터들과는 정반대인 모습에 신선한 충격을 선사합니다. 또한 살기 위해 목숨을 건 극한의 탈주를 시도하는 모습까지 그동안 볼 수 없었던 ‘황정민’의 새로운 모습에 올여름 극장가를 사로잡을 영화로 제대로 눈도장을 찍고 있습니다.",
  "황정민 배우의 전혀 다른 새로운 모습을 볼 수 있는 영화 은 8월 개봉 예정입니다.",
  "NCT 127이 오늘 데뷔 5주년을 맞아 온라인 팬미팅으로 팬들과 만납니다.",
  "NCT 127은 오늘 오후8시부터 네이버 V LIVE의 Beyond LIVE 채널을 통해 ‘Beyond LIVE – NCT 127 ONLINE FANMEETING ‘OFFICE : Foundation Day’’를 유료 생중계합니다.",
  "이번 팬미팅은 NCT 127이 ‘WOORICHIL Ent.’ 직원으로 변신해 창립기념일 축하 파티를 펼치는 콘셉트로 진행, 멤버들이 각각 A&R, 퍼포먼스 디렉팅, 아트 디렉팅 등 3개 팀으로 나뉘어 지난 5년 간의 활동을 되짚어 보는 토크, 팀워크를 확인할 수 있는 단합대회 게임 등 다양한 코너를 선보일 예정이어서 NCT 127의 무한 매력을 만나기에 충분합니다.",
  "더불어 NCT 127은 이번 팬미팅에서 작년 10월 발표한 NCT 정규 2집 수록곡 ‘Music, Dance’ 무대 최초 공개를 비롯해 감각적인 음악과 화려한 퍼포먼스가 어우러진 히트곡 무대들도 선사해 전 세계 팬들의 뜨거운 호응을 얻을 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, NCT 127은 2016년 07월 ‘소방차 ’로 데뷔해 ‘무한적아 ’, ‘Cherry Bomb’, ‘Regular’, ‘영웅 ’ 등 개성 있는 음악 색깔과 극강 퍼포먼스로 글로벌 한 인기를 얻고 있으며, 지난해에는 정규 2집 ‘NCT #127 Neo Zone’으로 밀리언셀러 등극은 물론, 미국 ‘빌보드 200’ 5위 진입 후 10주 차트인을 기록하는 등 눈부신 활약을 펼치고 있습니다.",
  "2020 도쿄올림픽 KBS방송단 기자간담회 ⓒKBS.",
  "7월23일부터 08월 08일까지 일본 도쿄에서 열리는 ‘2020 하계올림픽’의 생생한 경기모습과 한국 선수단의 영광의 순간을 전할 2020도쿄올림픽 중계를 맡은 KBS방송단 기자간담회가 오늘 오전 열렸습니다.",
  "코로나 방역지침을 철저히 준수하며 진행된 이날 기자간담회는 KBS 박지원 아나운서의 사회로 박찬호 해설위원, 이광용 캐스터, 11,000,000,000,000원희 해설위원, 남현종 캐스터, 기보배 해설위원, 여홍철 해설위원과 이번 대회 방송단장을 맡은 KBS의 정재용 스포츠국장이 참석하였습니다. 박지원 아나운서는 도쿄올림픽 기간에 현지MC를 맡습니다.",
  "행사에 앞서 KBS의 정재용 단장은 '이번 도쿄올림픽은 누구도 경험하지 못한 특수한 상황에서 열립니다. 태극마크를 단 우리 선수들의 현장 모습을 생생하게 전달해야하고 동시에 방송제작단원의 안전을 지켜야합니다. 20일도 채 남지 않은 상황이지만 여전히 수많은 불확실성이 존재하고 있습니다. 하지만 공영방송 KBS의 목표는 명확합니다. 누구도 따라올 수 없는 방송을 하겠다는 것입니다. 그러기 위해 도쿄 현지에 스튜디오를 열고 생생한 모습을 전해줄 것입니다. 스포츠팬들을 위해 축구와 야구 전 경기를 중계합니다. KBS 1,2TV와 모든 디지털플랫폼을 가용하여 감동적인 순간, 숨소리까지 전달해 줄 것입니다.'고 밝혔습니다. 정 단장은 이와 함께 '방송단원 전원이 백신 2차 접종을 마쳤고, 현지에서도 검사를 실시하며 완벽한 방역을 기할 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "박찬호는 이번에 야구해설위원으로 KBS와 함께합니다. 박찬호 해설위원은 '2008년 베이징 올리픽 때는 예선전만 참여했었습니다. 그때 야구가 금메달 획득하는 모습을 보며 야구인으로 벅찬 기억을 갖고 있습니다. 이번에 금메달의 자부심을 갖고 해설에 임하겠습니다.'고 포부를 밝혔습니다.",
  "정재용 단장은 이날 '도쿄 올림픽에 대한 우려와 기대에 대해 잘 알고 있습니다. 어떤 어려운 상황에서도 우리 선수들의 순수한 도전 정신이 훼손되어서는 안될 것'이라며 'KBS는 우리 선수와 함께, 국민과 함께할 것이라'며 ‘올림픽은 KBS’라고 다시 한 번 강조했습니다.",
  "2020 도쿄올림픽은 코로나로 1년 연기되어 우여곡절 끝에 열리게 되었습니다. 개막식은 007.23 오후 08시에 일본 도쿄 올림픽 스타디움에서 열립니다.",
  "정종연 PD ⓒtvN 제공.",
  "정종연 PD가 애정하는 원년 멤버들과 함께하는 '대탈출4'가 시청자들의 곁에 돌아옵니다.",
  "7일 오전 11시 tvN '대탈출' 시즌 4의 기자간담회가 온라인 생중계를 통해 열렸습니다. 이날 행사에는 연출을 맡은 정종연 PD가 참석한 가운데 프로그램에 관한 다양한 이야기를 나눴습니다.",
  "정종연 PD가 연출한 '대탈출' 시리즈는 매회 놓여진 장소에서 탈출해야하는 미션 아래 펼쳐지는 거대한 추리 게임으로 시청자들에게 짜릿한 전율을 선사했습니다.",
  "시즌 4를 맞이한 소감에 대해 정종연 PD는 '이번 시즌도 PD들, 작가들, 모든 스태프들이 좋은 프로그램을 만들기 위해 최선을 다 하고 있습니다. 기대해주시길 바란다'고 밝혔습니다.",
  "'대탈출' 시리즈가 시청자들에게 많은 사랑을 받았던 이유이자 매력 포인트에 대해 'TV 예능과 차별점이 있고 유니크한 포인트가 있다고 시청자들이 봐주신 것 같다'며 쑥쓰러운 표정으로 언급했습니다.",
  "'탈지구급'이라는 포스터 수식어를 비롯해서 우주를 배경으로 한 이미지로 팬들의 기대감이 증폭하고 있습니다. 그는 이에 대해 '대탈출 유니버스라는 이름으로 유튜브 채널도 하고 인스타그램 계정도 열어서 본격적으로 연출작을 중심으로 시청자들과 소통하는 창구를 개발하는 과정에 있어서 유니버스라는 단어를 사용하다 보니 우주라는 콘셉트를 고민하게 됐고 비주얼적으로 잘 나와서 탈지구급 어드벤처로 연결된 것 같다'고 설명했습니다.",
  "더불어 그는 세계관이라는 말이 붙은 이유기도 하며 다른 회 차지만 연결되는 이야기가 등장하는 서사에 대해 '여러분이 좋아하는 작은 요소들이 재등장하는 작은 재미들이라고 생각해주셨으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "그는 함께 호흡을 맞추는 멤버들에 대해 언급했습니다. 그는 '우리가 만든 스토리를 가장 먼저 경험하게 되는 사람으로서 그들에게도 새로움을 안겨줘야 하는 과제는 있습니다. 그것이 바로 프로그램의 정체성이고 예능 PD들의 숙명 같은 일입니다. 재밌게 받아들이면서 하고 있다'고 언급했습니다.",
  "더불어 매 시즌 구성이 바뀌지 않고 함께하는 멤버들에 대해 '예능인은 프리랜 서다 보니 불안하지 않나. 안정적인 고용을 기반으로 하고 있습니다. 문제를 일으키는 멤버도 없고 다들 착하고 현장에 잘 녹아들어서 불만을 가질 요소가 없다'라고 말하며 애정을 드러냈습니다.",
  "마지막으로, 정종연 PD는 새로운 이야기가 펼쳐질 '대탈출' 시즌 4에 담긴 새로운 재미를 예고했습니다.",
  "그는 '새로운 시도, 새로운 포맷들이 등장을 해줘야 차후 시즌의 먹거리가 되기 때문에 도전을 계속 해나갈 예정입니다. 이번 시즌도 새로운 이야기들이 등장한다'며 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 역동적이고 새로운 모험이 담긴 '대탈출' 시즌 4는 오는 tvN을 통해 방영됩니다.",
  "가수 인순이가 놀라운 근황을 전했습니다.",
  "이날 자매들은 마침 홍천에 있는 인순이에게 깜짝 초대를 받았습니다. 자매들이 초대받아 간 곳은 바로 인순이가 직접 운영하고 있는 학교. 인순이는 '나와 같은 아픔을 가진 아이들을 위해 설립했어요'라며 학교 부지선정부터 직접 발 벗고 나선 사연을 공개하며 학교에 대한 애정을 드러냈습니다. 이어 ' 있는 거 다 팔고 있어요'라며 그간 말 못 한 어려움과 진심을 고백해 자매들을 눈물짓게 했습니다.",
  "같이 삽시다 이미지 캡처.",
  "안정환, 김동현, 모태범이 얼굴에 수박 점 그리기를 걸고 팽팽한 족구 대결을 펼쳤습니다.",
  "그런가 하면 전라남도 광양을 찾은 안정환, 김동현, 모태범은 복수박 수확을 도우며 일손을 보탰다. 그러나 한여름 비닐하우스에서의 강도 높은 노동에 세 사람은 땀을 뻘뻘 흘렸고, 이를 본 스튜디오 패널들은 '‘체험 삶의 현장’이 됐다'라며 깜짝 놀랐습니다.",
  "본격 라이브 커머스에서 분장을 건 세 사람의 승부욕 넘치는 족구 대결은 흥미를 더했습니다. 막상막하의 경기를 이어가던 김동현은 결국 전직 국가대표 축구선수 안정환의 발재간에 무릎을 꿇었고, 수박 모자에 수박 점까지 찍으며 ‘수박 요정’으로 변신했습니다.",
  "인테리어 디자이너 제 이쓴과 2세 준비 중인 코미디언 홍현희가 태명을 ‘전복’이라 짓겠다고 결심했습니다.",
  "여기에 홍현희가 '전복 10마리 정도 먹으면 내일 난리 나는 거 아닙니까? 2세 준비하는데  도움이 돼요?'라며 능청을 떨자, 송가인의 동창들은 긍정적인 대답으로 맞받아쳤습니다. 이에 홍현희가 '그럼 나 태명 복이로 지을래!'라며 즉석에서 태명까지 결정해 분위기를 고조시켰습니다.",
  "이에 송가인의 동창은 '난리 나죠. 도움 됩니다. 태명이 전복이면 이유식은 제가 책임지겠습니다'라고 복이의 이유식까지 약속했습니다.",
  "시원시원한 약속에 놀란 홍현희 역시 '나는 전복 이유식을 계속 진도에서 받습니다. 나 조금 더 앞당겨 볼게요. 나 오늘 일찍 올라갈게요. 비행기 타고 갈게요'라며 퇴근을 요청, 2세 계획을 조정하는 모습을 보여 웃음을 유발했습니다.",
  "킹덤이 압도적인 스케일의 '카르마' 퍼포먼스 뮤직비디오를 깜짝 공개했습니다.",
  "GF엔터테인먼트는 8일 12시 공식 SNS 채널을 통해 킹덤의 두 번째 미니앨범 '히스토리 오브 킹덤: 파트 2. 치우'의 타이틀곡 '카르마' 퍼포먼스 뮤직비디오를 게재했습니다.",
  "동양미 넘치는 배경 속 등장한 킹덤은 본 편 뮤직비디오보다 더 강렬하고 장엄한 퍼포먼스를 선보이며 K팝 팬들의 눈과 귀를 사로잡았습니다. 특히 수십 명의 댄서와 합을 맞춘 부채 군무로 몽환적이면서도 고혹적인 분위기를 연출, 감탄을 자아냈습니다.",
  "지난 1일 발매한 킹덤의 새 미니앨범은 발매와 동시에 미국과 멕시코의 아이튠즈 댄스 차트 1위에 올라 눈길을 끌었습니다. 또한 한국은 물론 독일, 프랑스, 영국, 이탈리아, 일본 등 25개국의 아이튠즈와 애플뮤직 앨범 차트에 진입하며 저력을 드러냈습니다. 특히 신인 아이돌 그룹으로는 이례적으로 북미에서 가파른 인기 상승세를 보이며 '4세대 아이돌 최대 기대주'에 올라섰다는 평을 받았습니다.",
  "소속사는 '이번 퍼포먼스 뮤직비디오는 킹덤의 글로벌 팬덤인 '킹메이커'에게 주는 작은 선물'이라며, '앞으로 공개될 킹덤의 방대한 세계관과 콘텐츠에 많은 관심과 사랑을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 킹덤은 음악 방송 및 온라인 콘텐츠를 통해 활발한 컴백 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "방탄소년단이 신곡 'Permission to Dance'로 전 세계 팬들을 하나로 묶습니다.",
  "방탄소년단은 오늘 오후 01시 싱글 CD 'Butter'를 전 세계 동시에 공개합니다. 이 음반에는 빌보드 '핫 100' 6주 연속 1위를 차지하며 뜨거운 인기를 이어 가는 'Butter'와 댄스 팝 기반의 신규 트랙 'Permission to Dance', 그리고 두 곡의 인스트루멘털 버전이 각각 실립니다.",
  "'Butter'와 마찬가지로 경쾌하고 신 나는 분위기의 'Permission to Dance'는 피아노 연주와 스트링 사운드가 돋보이는 곡입니다. 세계적인 뮤지션 에드 시런과 영국 출신 프로듀서 스티브 맥 등이 곡 작업에 참여했습니다. 방탄소년단과 에드 시런의 협업은 2019년 발매된 'MAP OF THE SOUL : PERSONA'의 수록곡 'Make It Right' 이후 이번이 두 번째다.",
  "'Permission to Dance'의 가사는 '춤은 마음 가는 대로, 허락 없이 마음껏 춰도 된다'라는 내용입니다. 'We don't need permission to dance' 등의 노랫말을 통해 방탄소년단은 고단한 하루를 보낸 모두에게 힘을 북돋웁니다.",
  "'춤추는 데 허락은 필요 없다'라는 메시지를 녹인 만큼 누구나 쉽게 따라 할 수 있는 동작들이 이어지는 것이 'Permission to Dance' 퍼포먼스의 포인트입니다. 그러면서도 방탄소년단의 독보적인 멋을 표현하는 것 역시 빠지지 않습니다. 자유분방한 가운데 일곱 멤버의 친근함이 돋보이는 안무까지 볼거리가 풍성합니다.",
  "'Permission to Dance'의 뮤직비디오에는 실내와 야외 공간을 넘나들며 함께 모여 신 나게 춤을 추는 방탄소년단의 모습이 이어집니다. 일곱 멤버는 첫장면부터 마지막 컷까지 밝고 사랑스러운 분위기를 풍기며 보는 이들에게 기분 좋은 에너지를 불어넣습니다.",
  "방탄소년단의 신곡 'Permission to Dance' 무대는 이날 오후 09시30분부터 네이버 NOW.와 하이브 레이블즈 공식 유튜브 채널에서 동시 송출됩니다.",
  "제25회 부천국제판타스틱영화제 개막식 현장.",
  "제25회 부천국제판타스틱영화제가 드디어 닻을 올렸습니다. 8일 오후 07시, 부천시청 내 어울마당에서 개막식을 갖고 11일간의 대장정에 돌입했습니다.",
  "개막식은 한국을 대표하는 공포영화 시리즈 을 테마로 한 공연 형식으로 치렀다. 공연 무대에 장덕천 BIFAN 명예조직위원장과 정지영 조직위원장, 신철 집행위원장이 부천영화여고의 교사로 등장하고 배우 이설·김소혜·리우진 등이 학생으로 출연해 주목을 끌었습니다. 의 김태용·민규동 감독이 연출했고, 김규리가 모교인 부천영화여고에 부임한 교사로서 영화축제 소개하는 사회를 맡았습니다.  시리즈 제작가 고 이춘연 씨네2000 대표가 영상으로 출연하기도 했습니다. 영화 의 탭댄스 안무를 맡았던 요노컴퍼니가 오프닝 공연을 했고, 가수 선우정아가 피날레를 장식했습니다.",
  "코로나19 확산 예방을 위해 개막식에는 80여 명의 최소화한 인사가 참석했습니다. 지역사회에서 열리는 국제영화제답게 관련된 국회의원, 경기도의원, 부천시의회의원들과 영화진흥위원회의 김영진 위원장과 안정숙 전 위원장이 함께했습니다. 국내 국제영화제의 김동호·문성근 이사장, 박광수·정상진·이준동·조성우·허문 영 집행위원장, 이장호 감독, 배우 문정희 등 25회 BIFAN 심사위원, 박건섭 부조직위원장과 배우 조성하·예지원 등 BIFAN 조직위원, BIFAN 후원회 신경학 회장과 고윤화 임원, 한정택 씨네21 대표이사 등이 참석해 개막을 축하했습니다.",
  "제25회 BIFAN은 개막작  등 47개국 257편을 15일까지 CGV소풍·어울마당·판타스틱큐브 등 극장에서, 18일까지 OTT 플랫폼 ‘웨이브’에서 상영합니다. 인천국제공항 제1교통센터에서는 XR전시를 18일까지 진행합니다. 부천아트벙커B39에서는 특별상연과 공연,전시 등 다양한 관객‧시민 참여 이벤트를 진행합니다.",
  "한편 ‘안전제일’을 기조로 문을 연 제25회 BIFAN은 1~4차 경로에 걸쳐 철저한 검진 및 고강도 방역을 실시합니다. 발열체크·QR체크인 혹은 문진표 작성, 손소독제 등 제공, 고사양 열화상 카메라 및 출입구형 에어샤워 제품 설치·운용합니다. 자가진단키트 검사소상영관의 경우 강력한 좌석간 거리 두기를 시행하고, 매일 1일 4~5회씩 방역작업을 갖습니다.",
  "지난 005.21, 한 공군 부사관의 사망 소식에 온 국민은 분노했습니다. 제20전투비행단 소속 여군 중사가 성추행을 당한 뒤 약 2달 후, 스스로 목숨을 끊었던 것. 추행 사실은 피해자가 목숨을 끊은 후에야 수면 위로 떠올랐습니다. 당시 해당 부대는 성추행 사건의 심각성을 인지하지 못한 채, 사건을 제대로 수사하지 않았으며, 심지어 피해자를 회유하고 협박하는 등의 2차 가해를 이어갔습니다.",
  "결국, 이 중사가 사망한 뒤, 초기 부실 수사에 책임을 지고 공군참모총장은 자리에서 물러났으며, 국방부는 자체 진상 조사단을 꾸려 사건을 재조사하기 시작했습니다. 국방부 재조사 이후, 부실 수사를 넘어 ‘보고 누락’ 등 군의 의도적, 조직적 사건 은폐 정황이 하나둘 드러나기 시작했습니다. 과연 공군 여 중사는 죽음을 통해 어떤 진실을 세상에 알리고 싶었던 것일까.",
  "n 죽어야 들리는 목소리.",
  "밝고, 책임감 강하고, 강단 있는 성격의 이 중사는 왜 스스로 세상을 등지는, 극단적인 선택을 할 수밖에 없었던 것일까. 유족들은 진실을 밝히고 딸의 억울함을 풀어주기 위해, 장례도 미룬 채 군과의 싸움을 이어가고 있습니다. 은 유족과 친구, 학창시절의 흔적들을 통해서 그녀가 어떤 사람이자 군인이었는지를 살펴보았습니다.",
  "뒤늦게 국방부의 진상조사가 이뤄지면서, 이 같은 부실수사가 고의적 은폐로 인한 것이었다는 의혹이 제기되고 있는 상황. 은 군법무관 출신 변호사와 국방부 수사심의위원회 관계좌를 만나 초기 수사의 문제점, 그리고 아직 공개되지 않은 군의 은폐정황에 대해 들어보았습니다.",
  "n 이 들어본 여군의 목소리.",
  "7%. 전체 군 간부 중 여군이 차지하는 비율입니다. 은 전·현직 여군 39명을 대상으로 심층 서면 인터뷰를 통해, 그들이 겪고 있는 현실을 들여다봤습니다. 결과는 충격적이었습니다. 응답자 전원이 다른 이의 피해를 목격하거나 들은 적이 있었고, 응답자의 80%는 근무 기간 중 자신이 성희롱, 성추행 등의 피해를 경험했다고 답했습니다.",
  "‘어느 여군의 죽음 - 군은 왜 침묵했는가’는 오늘 밤 KBS 1TV 에서 방송됩니다.",
  "트롯 매직유랑단 ⓒKBS 제공.",
  "송가인 단장이 러브콜을 보낸 쇼맨이 '트롯 매직유랑단'에 출연합니다.",
  "오는 토요일 방송되는 KBS2 에서는 예능감은 물론, 완벽한 가창력을 겸비한 미스터리 쇼맨들이 대거 출연, 짜릿한 대결로 주말 밤 시청자들의 웃음을 책임질 예정입니다.",
  "특히, 이날 유랑단 스페셜 단원으로 트로트 샛별 윤서령이 출연. 윤서령은 유랑단의 3연승을 위해 파이팅 넘치는 모습을 보이는가 하면, 인간 비타민답게 유쾌한 에너지로 현장의 분위기를 한층 밝게 만들었습니다. 하지만 얼마 못 가 ‘아이돌’ 쇼맨의 등장에 적팀을 응원하게 되는 아이러니한 상황이 벌어졌다는 후문입니다.",
  "이번 주 더욱 막강해져 돌아온 ‘미스터리 쇼맨’은 뛰어난 노래 실력과 남다른 예능감까지 보유해 유랑단을 긴장케 했는데, 특히 뛰어난 랩 실력과 반전의 보컬 실력은 물론, 프로듀싱, DJ, 예능까지 정복한 ‘예능계 감초’ 쇼맨이 등장해 빅재미를 선보일 예정입니다. 유랑단의 촌철살인 질문에 당황해 모두를 폭소케 하거나, 소름 돋는 예능 촉으로 매 대결마다 노래방 점수를 맞춰 유랑단을 충격과 공포에 휩싸이게 했습니다. 예능 신의 축복을 받은 ‘예능계 감초’의 웃음 가득한 활약상은 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 송가인 단장이 제작발표회부터 러브콜을 보냈던 쇼맨이 출연해 눈길을 모읍니다. KBS 공채 탤런트 출신으로 ‘연기면 연기, 댄스면 댄스’ 못하는 게 없는 원조 만능 엔터테이너의 등장에 송가인은 '바로 알겠습니다. 진짜 예쁘신 분이다'라며 자신과 남다른 인연을 공개해 현장을 술렁이게 했는데. 심지어 송가인 단장뿐만 아니라 진해성 등 유랑단 멤버들과도 막역한 사이임을 밝혀 궁금증을 더했습니다. 과연 송가인이 인정한 미녀 배우의 정체는?.",
  "이어 송가인도 인정한 완벽한 가창력의 ‘옥탑방 아이돌’이 등장해 화제입니다. 그는 옥탑방도 뚫을 기세로 6단 고음을 선보이는 한편, '어렸을때부터 부모님이 노래방을 운영하셨다'라며 노래방 기계에 일가견이 있다고 밝혔는데. 유랑단 모두가 궁금해할 노래방 고득점 비결을 대방출하며 관심을 집중시켰습니다. 또한 ‘옥탑방 아이돌’의 무대가 끝나자 송가인은 '진짜 복덩입니다. 국민 남동생 같다'라며 극찬했다고 합니다. 과연 노래방 집 아이돌은 송가인의 극찬에 힘입어 고득점을 얻을 수 있을지 기대를 모읍니다.",
  "빵빵 터지는 예능감과 쭉쭉 올라가는 가창력을 예고한 은 007.10 토요일 밤 10시30분 KBS2에서 확인할 수 있습니다.",
  "뮤직뱅크 가미지캡처.",
  "‘뮤직뱅크’에서 SF9가 차별화된 퍼포먼스로 화려한 귀환을 알렸습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV 에는 MC ‘오마가걸’ 아린과 ‘투모로우바가투게더’ 수빈의 진행 아래 다채로운 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "‘믿듣탱’ 태연가 경쾌하고 발랄한 에너지의 신곡으로 매력적인 컴백 무대를 완성했습니다. 플라밍고 춤 등 상큼발랄한 포인트 동작과 테가블을 활용한 안무 등가 여름에 잘 어울리는 경쾌함을 선사했습니다.",
  "규현가 슈퍼주니어 멤버가 아닌 솔로로 컴백해 청량한 무대를 선사했습니다. 규현은 무대에 앞선 인터뷰에서 '대기실가 넓다. 항상 좁게 지냈는데 가렇게 넓고 쾌적한 곳인 줄은 몰랐다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "본격 무대에서 당장 떠나고 싶을 만큼 시원한 느낌의 신곡 ‘투게더’를 통해 귀호강 라가브를 들려줬습니다.",
  "한편, 7월 둘째 주 K-차트 1위 후보로 방탄소년단의 ‘Butter’와 NCT DREAM의 ‘Hello Future’가 가름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, NCT DREAM가 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "1위 곡 ‘Hello Future’는 파워풀한 신스 사운드와 황홀한 무드의 훅가 어우러진 트랩 리듬의 힙합 댄스곡입니다. 전쟁의 상처를 딛고 앞으로 다가올 희망찬 미래와 계속 성장해 나가면 서로를 향한 사랑과 믿음가 견고해질 것가라는 메시지를 담고 있습니다.",
  "가날 방송된 ‘뮤직뱅크’에는 오후 02시, BDC, DRIPPIN, JUST B, KINGDOM, MC민지, NCT DREAM, OMEGA X, 블링블링, 세븐틴, 신촌타가거 with 라니, 아웃렛, 알렉사, 업텐션, 에가스, 원위, 가달의 소녀 등가 출연해 화려한 무대로 K-pop 열기를 더했습니다.",
  "‘편스토랑’에서 이유리와 이유리의 절친한 동생 박하나와 허경환이 한 자리에 모였습니다.",
  "이날 이유리와 허경환은 둘이 함께 만든 스페셜 고추장인 ‘초록고추장’ 선물을 들고 어딘가를 찾았습니다. 바로 이유리의 절친한 동생인 배우 박하나의 집. 박하나는 과거에도 ‘편스토랑’에서 이유리의 VCR에 출연해 절친 이유리 못지않은 엉뚱함과 사랑스러운 매력으로 웃음을 선사해 화제를 모았습니다.",
  "자신과 친한 두 동생 역시 친해지기를 바라는 마음에 두 사람을 인사시킨 이유리는 허경환을 지켜보다가 웃음을 터뜨렸습니다. 허경환이 이유리와 있을 때와 달리 수줍어하며 박하나를 똑바로 쳐다보지도 못하고 안절부절못하고 있었습니다.",
  "이어 허경환은 배가 고프다는 박하나의 얘기에 뭔가 해줄 수 있는 게 없을지 조심스레 냉장고를 살피더니, 곧 서둘러 뚝딱뚝딱 요리를 만들기 시작했습니다. 허경환이 즉석에서 한 요리는 이연복 셰프에게 배운 전매특허 짬뽕. 웃음기 뺀 허경환의 화려한 요리에 박하나 뿐 아니라 이유리 역시 감탄을 금치 못했습니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 복날을 맞이하여 녹두 백숙 레시피를 공개했습니다.",
  "이날 류수영은 '곧 초복입니다. 내가 백숙해 줄게요'라고 말한 뒤 고생하는 스태프들을 위해 미리 준비해 둔 생닭을 잔뜩 꺼냈습니다. 이어 류수영은 능숙하게 생닭 손질에 돌입했습니다. 누구나 보고 따라할 수 있는 손질 팁을 전하며 생닭 손질을 끝낸 후, 류수영은 본격적으로 녹두 백숙 요리를 시작했습니다.",
  "녹두 백숙 요리 중간 중간 류수영은 다양한 요리비법들을 귀에 쏙쏙 들어오게 설명해 눈을 뗄 수 없게 했습니다. 특히 실없이 닭다리를 꼬는 법. 부추 하나로 집에서 10만원짜리 백숙 비주얼을 완성하는 비결 등을 친절하게 공유해 감탄을 불러 일으켰습니다.",
  "류수영은 '지금 알려드린 대로 하면 무조건 맛있다'며 곧 다가올 '초복에 이렇게 해드셔 보시라'고 추천했습니다. 특히 류수영은 백숙 연구 후, 최종 대결 메뉴 역시 백숙을 색다르게 해석한 요리에 도전해 관심을 모았습니다.",
  "10일과 17일 2주에 걸쳐 방송되는 KBS 2TV 은 뜨거운 더위를 시원하게 날려줄 ‘여름 가요대전’을 준비, KBS 대표 음악프로그램 ‘가요톱10’과 ‘뮤직뱅크’의 주역들이 총출동해 세대별 명곡들로 대결을 펼칩니다.",
  "이날 ‘가요톱10’ 출연자로는 팀 주장으로 나선 힙합계 대부 현진영을 비롯해 변치 않는 카리스마 구준엽, 독보적인 허스키 보이스 박상민, 불후의 홍반장 홍경민, 감성 발라더 이기 찬, 원조 꽃미남 그룹 NRG가 노련함으로 기선 제압합니다.",
  "이어 ‘뮤직뱅크’ 팀 주장으로는 천상계 가창력의 소유자 고유진이 나섰으며, 만능 보컬리스트 이창민, 트로트 매력남 재하&신승태, 청춘을 노래하는 밴드 엔플라잉, 차세대 파워 보컬 HYNN, 완성형 만능돌 위아이까지 총 12팀이 출격합니다.",
  "특히 이날 ‘가요톱10’과 ‘뮤직뱅크’팀은 서로 뜨거운 견제를 하면서도 각자 경험한 프로그램별 에피소드와 다양한 추억들을 풀어내며 세대 대통합을 이뤄냈다는 후문.",
  "12팀의 다채로운 무대가 준비된 ‘여름 가요대전-가요톱10 VS 뮤직뱅크’ 특집은 7월10일부터 2주에 걸쳐 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 래퍼 강민수의 독특한 감성이 귓가를 매료시켰습니다.",
  "이날 정식 데뷔 후 첫 예능 나들이에 나선 강민수는 ‘님들 귀는 당나귀 귀’의 록 버전을 마련해 시청자들에게 특별한 무대를 안겼습니다.",
  "앞서 다양한 국악 소스가 빛나는 리믹스 버전으로 호평을 얻었던 곡이니 만큼 ‘님들 귀는 당나귀 귀’ 록 버전도 강렬한 임팩트를 남겼습니다.",
  "타이틀곡 ‘님들 귀는 당나귀 귀’는 설화 ‘임금님 귀는 당나귀 귀’를 모티브로, 강민수가 탄생시킨 ‘한국의 멋’이 녹아들어 있는 넘버다. 강민수는 자신만의 독특한 색깔을 과시하며 남다른 매력으로 시청자들의 호응을 얻었습니다.",
  "완성형 아이돌 위아이가 ‘불후의 명곡’을 찾았습니다.",
  "슈퍼주니어 은혁이 용인의 소문난 부자로 통했습니다.",
  "슈퍼주니어 은혁 집에 이특, 예성 어머니가 깜짝 방문했습니다.",
  "양준혁이 자신의 사인볼이 110,000원에 팔린다는 사실에 실망했습니다.",
  "앞서 새로운 살림남으로 양준혁이 합류했습니다. 그는 예비부부 박현선과 함께 출연했습니다. ‘한국 프로야구의 숙원사업’ 으로 불릴 정도로 양준혁의 결혼 소식은 관심을 모았습니다.",
  "양준혁은 19살 연하의 신부를 소개했습니다. 박현선은 '88학번 양준혁의 예비신부 88년생 박현선입니다. 20살 까지는 아니고 19살 차이다'라고 소개했습니다. 그는 사생활 공개에 대해 '저희는 괜찮은데, 많은 분들이 보시기에 어떨까 하는 고민은 있었습니다. 공개가 되고 나서 축하를 많이 받았습니다. 부담스럽지만 한 편으로는 더 재밌게 살 수 있을 것 같았습니다. 예쁘게 봐달라. 사랑해주세요'라고 했습니다.",
  "최근 양준혁은 자신의 사인 굿즈 중고 시세를 알고 충격에 빠졌습니다. 아내 박현선과 함께 중고 거래 사이트를 검색해 본 결과, 자신의 사인볼이 단 돈 5천원은 물론 야구 글러브와 1+1 끼워 팔기하는 판매 자도 있었기 때문입니다.",
  "이에 양준혁은 '왜 이렇게 싸게 파는지 직접 알아봐야겠다'며 자신의 사인 굿즈 직거래에 나섰습니다. 양준혁은 과거 배우 전 지현에게 직접 사인을 받은 후 팬들에게 최대한 많이 사인을 해주려 노력한다고 밝혔습니다.",
  "이날 양준혁은 직접 사인볼을 중고거래하러 나갔고, 110,000원에 거래가 되는 것을 직접 보고 충격을 받았습니다. 양준혁이 '선수 출신 중에는 사인을 가장 많이 했을 거다'라고 말하자, 팬은 '사실 형님 사인은 흔하다'라고 털어놨습니다. 다른 팬은 '요즘 시세로 2만원원에서 2만원 5천원에 판다'라고 알려줬습니다.",
  "양준혁은 이승엽, 오승환 등 다른 유명 선수들은 어떻냐고 물었습니다. 팬들은 '이승엽 선수 사인볼은 30만원까지 거래됐습니다. 이승엽 선수 사인볼이 귀하다'고 말해 양준혁을 실망하게 만들었습니다.",
  "마마무 리더 솔라가 잡지 표지 모델 도전을 위해 트레이닝에 돌입했습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’가 신선한 관찰 예능으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 대한민국 각계 각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램입니다.",
  "이날 양치승과 솔라는 표지 모델 촬영관련 회의를 위해 남성 잡지사를 재방문했습니다. 양치승은 파트너로 솔라를 소개했습니다. 이때 어둡기만 했던 잡지사 관계자들의 표정은 밝아졌습니다. 솔라파워가 즉시 발휘되는 순간이었습니다.",
  "하지만 솔라는 실제 촬영이 7월호 촬영이 아닌 8월호 촬영이라는 것을 알고 좌절했습니다. 이에 양치승과 잡지사 관계자들은 솔라가 행여 포기하지 않을까 전전긍긍했습니다. 솔라는 인터뷰에서 '진짜 때려치우고 싶더라고요. 그 순간 동공이 흔들렸던 것 같아요'라고 속마음을 털어놓았습니다.",
  "박주호네 막내 진우가 물 사랑에 빠졌습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "앞서 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 에서는 부쩍 큰 아이들과 셋째 진우의 모습이 공개됐습니다. 이날 방송된 390회는 ‘내 마음을 ‘바다’줘’라는 시청자를 찾아왔습니다.",
  "이날 진우는 물사랑에 빠진 모습을 보여줬습니다. 이에 아빠 박주호는 물 따르기 조기 교육에 나섰습니다. 물통에 있는 물을 컵에 따르는 훈련이었습니다.",
  "진우는 물통을 쥐며 자신감을 비쳤습니다. 하지만 물통을 기울이는 순간 수압 조절에 실패해 물이 바닥으로 콸콸콸 쏟아지고 말았습니다. 하지만 이후 조금 남는 물을 컵에 따르는데 성공하며 진우의 물사랑 조기교육는 성공으로 마무리됐습니다.",
  "방탄소년단 Permission to Dance 뮤직비디오.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘Permission to Dance’ 뮤직비디오가 공개 52시간 만에 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 9일 오후 01시 전 세계에 공개된 방탄소년단의 신곡 ‘Permission to Dance’ 뮤직비디오의 유튜브 조횟수가 11일 오후 05시09분경 1억 회를 넘었습니다. 이로써 방탄소년단은 통산 34번째 억 단위 조횟수의 뮤직비디오를 보유하게 되면서 한국 가수 최다기록을 자체 경신했습니다.",
  "유튜브 측에 따르면 ‘Permission to Dance’ 뮤직비디오가 공개 12시간 만에 7,230만 조횟수를 기록했습니다. 이 뮤직비디오는 공개 시점에 최대 동시 접속자 수 230만 명을 넘기며 역대 네 번째 유튜브 프리미어 뮤직비디오 시청 기록도 달성했습니다. 이로써 방탄소년단은 ‘Butter’, ‘Dynamite’, ‘Life Goes On’에 이어 ‘Permission to Dance’까지 역대 최다 유튜브 프리미어 뮤직비디오 시청 기록 1~4위를 모두 차지하게 됐습니다.",
  "‘Permission to Dance’의 뮤직비디오는 실내와 야외 공간을 넘나들며 신 나게 춤을 추는 방탄소년단의 모습이 교차되면서 활기찬 에너지를 전파합니다. 맑은 하늘과 일곱 멤버의 환한 웃음, 국제수화를 활용한 친근함과 진정성이 돋보이는 안무까지 풍성한 볼거리가 담겨 뜨거운 관심을 받고 있습니다.",
  "한편, 방탄소년단의 싱글 CD ‘Butter’에 수록된 ‘Permission to Dance’는 경쾌하고 신 나는 댄스 팝 장르의 곡으로, 중독성 강한 멜로디에 상쾌한 피아노 연주, 스트링 사운드가 더해져 매력적입니다.",
  "러블리즈 이미주 ⓒ울림 엔터테인먼트 제공.",
  "그룹 러블리즈 이미주가 카카오TV 오리지널 예능 ‘런웨이2’에 출연합니다.",
  "이미주는 카카오TV 오리지널 예능 ‘런웨이2’로 빛나는 ‘대세 예능돌’의 행보를 이어 갑니다.",
  "지난 11일 공개된 0화에서는 이미주가 ‘런웨이2’를 본격적으로 시작하기 전 제작진과 미팅하는 모습이 공개됐습니다. 이미주는 거칢없는 입담과 열정 어린 모습으로 연예 필수 교양 배우기에 대한 의지를 드러내며 본 편에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "이미주는 ‘식스센스2’, ‘아이돌 받아쓰기 대회’ 등 다양한 예능 프로그램에서 남다른 예능감과 에너지를 뽐내며 ‘예능 대세’라 불리고 있습니다. 우아하고 사랑스러운 무대 위 모습과는 180도 다른 반전 매력으로 대중의 큰 사랑을 받으며 만능 엔터테이너로 활약 중입니다.",
  "한편, 이미주가 출연하는 ‘런웨이2’는 오는 18일 낮 오후 오후 12시에 카카오TV를 통해 선공개됩니다. 23일 오후 07시에는 원더케이 유튜브 채널에서도 만나볼 수 있습니다.",
  "2009년 한국에서 초연된 뮤지컬 이 10년 만에 돌아와 관객들의 큰 호응 속에 지난 7월8일부터 4일 간 성공적으로 프리뷰 공연을 마치고 본 공연에 돌입합니다.",
  "뮤지컬 은 독일의 표현주의 극작가 '프랑크 베데킨트'의 동명 희곡을 원작으로 사춘기라는 질풍노도의 시기를 격렬한 록 음악과 열정적인 춤으로 표현해낸 작품입니다. 2006년 브로드웨이 초연 당시 평단의 호평, 관객들의 극찬과 함께 매진 행렬을 이어나갔으며, 제61회 토니상에서 무려 11개 부문 후보에 올라 베스트 뮤지컬, 연출, 대본, 작곡 등 8개 부문 석권이라는 경이로운 기록을 세우기도 했습니다. 한국 공연의 경우 2009년 초연으로 제15회 한국뮤지컬대상 남우주연상, 남우조연상, 앙상블상,제4회 더뮤지컬어워즈에서 최우수 외국 뮤지컬상, 남우조연상, 2011년 재연으로 제17회 한국뮤지컬대상 여우신인상을 수상하기도 했습니다. 10년만에 한국 개막 소식이 알려지면서 국내 뮤지컬 팬들의 관심을 불러일으키며 큰 주목을 받기도 했습니다.",
  "뮤지컬 은 이제 막 성에 눈뜨기 시작한 청소년들의 방황 그리고 욕망, 이를 억압하려는 기성세대와의 충돌을 강렬한 록 음악과 대담하면서도 시적인 가사로 이루어진 넘버로 선보입니다. 뮤지컬의 전통적인 표현을 따르지 않은 파격적인 연출인 만큼 배우들의 에너지가 매우 중요한 작품으로 공개 오디션을 통해 150:1의 경쟁을 뚫고 노래와 춤, 연기까지 실력과 매력이 넘치는 신예들이 선발되었습니다.",
  "더불어 한국 크리에이티브 팀과 함께 재창작한 ‘맨체스터 버전’은 10년 전 공연되었던 ‘브로드웨이 버전’인 초연, 재연의 연출과는 다르게 배역을 맡은 모든 배우들이 춤과 노래를 함께 소화해야 하기 때문에 보다 높은 난이도의 기술을 필요로 했습니다. 또한 극 중 시대를 고증한 비주얼 표현과 섬세한 감성을 명확하게 담아내 더욱 강렬하고 아름다워진 무대로 재탄생했다는 것도 이번 뮤지컬 에서 눈여겨볼 부분입니다.",
  "뮤지컬 은 19일 오후6시부터 ‘네이버TV 해븐마니아’ 채널과 V LIVE의 ‘V MUSICAL’ 채널을 통해 온라인으로 공연을 만나볼 수 있는 ‘온라인 쇼케이스’를 녹화 중계합니다. 뮤지컬 의 주요 장면 시연을 선보이며, 배우들과 창작진이 출연하여 작품에 관한 다양한 이야기를 들려줄 예정입니다. 쇼케이스는 종료 후 네이버TV 해븐마니아 채널에서 다시 보기도 가능합니다.",
  "2021년 뮤지컬 은 10월 03일까지 동국대학교 이해랑예술극장에서 만나볼 수 있습니다.",
  "세 번째 한식 미션으로 한국인의 소울푸드 ‘떡볶이’가 선정됐습니다.",
  "한국인이 가장 사랑하는 분식 떡볶이는 궁궐에서 즐겨 먹던 고급 음식에서 시작해 1960년대 전국적인 분식 장려 운동을 거치면서 본격 서민 음식으로 자리 잡게 됐습니다.",
  "메뉴가 공개되자 새내기들은 너나 할 것 없이 환호성을 지르며 떡볶이를 환영했습니다. 하지만 미국의 라이언은 떡볶이를 한 번도 먹어보지 못했다면서 난색을 표했습니다.",
  "외국에서는 떡볶이를 하고 싶어도 떡을 구하기 쉽지 않기 때문에 미국의 애슐리는 대체품으로 뇨끼가 가능한지 물었습니다. 백종원은 뇨 끼도 가능하고 수제비로도 대체가 가능하다고 설명을 덧 붙였습니다.",
  "백종원은 떡볶이의 주 재료인 쌀떡과 밀떡의 차이를 물었습니다. 미국의 라이언은 '잘 모르겠지만 탕수육의 찍먹과 부먹과 같은 차이 아닐까요?' 라고 답했고 이에 성시경은 '그게 무슨 소리에요? 라이언은 정말 떡볶이에 대해 하나도 모르네요?' 라며 면박을 줬습니다.",
  "떡볶이는 학업에 지친 학생들이 맵고 쫄깃한 식감으로 스트레스를 풀면서 소울 푸드로 자리 잡게 되었습니다. 미국의 애슐리는 '미국에서는 스트레스 받을 때 단 음식을 먹습니다.' 라고 답했고 에이미는 '캐나다는 샤퀴트리 보드 근사하게 차려 놓고 술 마신다.' 고 자랑했습니다.",
  "백종원은 '우리 어렸을 때는 떡볶이는 집에서 해 먹는 음식이었습니다.' 며 '서울에 올라왔는데 신당동에서 떡볶이를 돈받고 팔기에 깜짝 놀랐습니다.' 는 라떼는 옛날 얘기로 새내기들에게 웃음을 줬습니다.",
  "백종원 클라스 캡처.",
  "준비된 재료들을 궁중팬에 넣고 물과 설탕을 추가한 후 물이 끓어 오르면 고추장 한스푼을 넣는 과정까지는 모든 새내기들에게 수월했습니다. 하지만 에이딘은 백종원의 눈을 피해 살사를 첨가했고 이를 발견한 에이미는 걱정스러운 눈빛을 숨기지 못했습니다.",
  "에이딘은 직접 준비한 튀김기에 살라미를 튀기기 시작했습니다. 에이딘은 살라미가 이번 떡볶이 승부에 결정적인 역할을 하게 될 것이라 굳게 믿고 있었습니다.",
  "한편, 백종원은 이태리의 파브리에게 특별한 미션을 전달했습니다. 가족들을 만나기 위해 자리를 비우게 된 파브리를 위해 백종원은 직접 막걸리를 만들어보라는 숙제를 남겼습니다.",
  "이태리로 떠나기 전 파브리는 백종원을 만났고 수 많은 시행 착오를 거쳐 완성된 백종원표 막걸리를 맛 보았습니다. 백종원은 파브리에게 막걸리 전문가를 소개해 줬고 술이 만들어지는 과정을 체험할 수 있도록 자리를 만들었습니다.",
  "이태리에 도착한 파브리는 이태리산 쌀을 구입해 직접 막걸리를 만드는 미션에 돌입했습니다.",
  "용맹함으로 유명한 두 사냥개 견종의 특성을 그대로 물려 받은 테일이는 새끼라고 하기에는 큰 덩치와 에너지로 보호자를 힘겹게 하고 있었습니다. 날이 갈수록 강해지는 힘 때문에 보호자는 간단한 놀이 조차도 힘에 부치는 상황이었습니다.",
  "보호자는 '테일이가 모든 가족을 물어요.' 라며 동생이 테일이에게 물려 크게 다쳤던 사고를 밝혔습니다. 이로 인해 1층에 테일이 혼자 격리 시킬 수 밖에 없는 상황을 호소했습니다. 이어 '물지만 않으면 어디서든 사랑받을 수 있는 강아지다. 내가 포기하면 누가 이 강아지를 사랑해 줄 수 있을까 걱정입니다.' 라며 '초보 보호자를 위한 맞춤 교육이 필요합니다.' 라고 부탁했습니다.",
  "강형욱은 '5개월만 늦게 신청했어도 웃으면서 영상을 볼 수 없었을 것입니다. 하루가 다르게 주도권을 잃어가고 있는 상황이기 때문에 지금 타이밍이 중요합니다.' 라고 설명하며 '내가 제일 자신 있는 강아지다.' 라며 자신감을 드러냈습니다.",
  "테일이를 만난 강형욱은 우선 테일이와 한바탕 신 나게 놀아주는 시간을 가졌습니다. 강형욱은 '강아지들은 자신과 잘 놀아주는 사람을 존중하게 됩니다.' 라며 보호자 놀이법에 아쉬웠던 점을 지적했습니다.",
  "방탄소년단 Butter 글로벌 기자간담회 ⓒ빅히트 뮤직.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 '핫 100' 7주 연속 1위라는 대기록을 세웠습니다.",
  "미국 빌보드는 12일 공식 홈페이지에 올린 기사를 통해 방탄소년단이 지난 005.21 발표한 'Butter'로 최신 차트 '핫 100'에서 7주 연속 1위에 올랐다고 전했습니다. 'Butter'는 '디지털 송 세일즈' 차트에서도 진입 첫 주 이래 7주 연속 정상을 지켰습니다.",
  "빌보드는 MRC 데이터를 인용해 ''Butter'는 07월 08일까지의 주간 집계에서 라디오 방송 청취자 수 2,910만을 기록했습니다. 이는 직전 주간 집계에 비해 6% 증가한 수치'라고 설명했습니다. 이를 반영하듯, 'Butter'는 '팝 에어플레이' 차트 10위에 랭크됐습니다. '팝 에어플레이'에서 지난 해 12월 'Dynamite'로 5위를 찍었던 방탄소년단은 '팝 에어플레이' 톱10에 2곡 이상을 올린 최초의 한국 아티스트라는 대기록을 세웠습니다. '팝 에어플레이' 차트는 팝 장르의 상위 40개 곡을 대상으로 미국 내 약 160개 주요 라디오 방송국의 주간 방송 횟수를 집계해 순위를 매긴다.",
  "'Butter'는 진입 첫 주인 06월 05일 자 '핫 100' 차트에 1위로 직행한 뒤 최신 차트까지 7주째 정상을 지키며 대중음악사에 또 하나의 이정표를 세웠습니다. 이로써 방탄소년단이 '핫 100' 1위를 꿰찬 것은 통산 12번째다. 한국 가수 최초로 '핫 100' 정상에 올랐던 'Dynamite'를 시작으로 피처링에 참여한 'Savage Love' 리믹스 버전, 앨범 'BE'의 타이틀곡 'Life Goes On', 그리고 'Butter'에 이르기까지, 방탄소년단은 1년이 채 되지 않은 기간에 눈부신 역사의 한 페이지를 장식했습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 지난 9일 글로벌 서머송 'Butter'와 신규 트랙 'Permission to Dance'가 담긴 싱글 CD 'Butter'를 발매했습니다. 댄스 팝 기반의 경쾌한 피아노 연주와 스트링 사운드가 돋보이는 'Permission to Dance'는 중독성 강한 멜로디와 울림 있는 메시지로 뜨거운 인기를 얻고 있습니다.",
  "빌보드는 'Butter'의 7주 연속 '핫 100' 1위 소식을 전하는 기사에서 '방탄소년단은 최신 싱글 'Permission to Dance'로 내주 007.24 자 '핫 100'에 진입할 예정'이라고 소개했습니다.",
  "KBS 2TV 오디션 프로그램 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’가 배철수-이승철-김현철의 ‘동공대확장’을 유발한 지원자를 처음으로 공개했습니다.",
  "35초 분량의 이번 예고편에는 ‘새가수’의 웅장하고 화려한 세트를 배경으로 MC 성시경과 7인의 초특급 심사위원들의 첫 심사 모습이 담겨 있습니다. 특히 ‘새가수’ 지원자들의 무대가 짧지만 강렬하게 스쳐 지나가 단박에 시선을 사로잡았습니다.",
  "피아노를 치면서 부드럽게 노래하는지원자부터, 탁 트인 공원에서 합주하는 밴드, 현란한 댄스와 함께 열창하는 지원자, 폭발적인 고음을 발사하는 지원자 등 저마다의 색깔로 레전드 가요를 표현한 지원자들의 모습에 배철수, 이승철, 김현철 심사위원은 놀라워하는 모습을 감추지 못합니다.",
  "이와 함께 '남녀노소 시대를 초월한 새가수'라는 자막과, 예고편 마지막에 '요즘 애들은 겁이 없어'라는 배철수의 감탄이 더해지면서 ‘새가수’ 첫 회에 대한 궁금증을 극대화시켰습니다.",
  "제작진은 '1970~90년대 대한민국을 뜨겁게 달궜던 원곡자들이 ‘새가수’에 특별 출연하는 것은 물론, 기존 오디션과 차별화된 미션과 라이브 무대가 예정돼 있습니다. 코로나19 장기화 시대에 지친 시청자들에게 그 어디에서도 볼 수 없었던 오디션의 새로운 매력을 보여드리며 위로와 힐링을 선사할 것'이라고 기대를 당부했습니다.",
  "Mnet 디지털 스튜디오 M2는 지난 10일 woo!ah!가 참여한 오리지널 콘텐츠 '릴레이댄스 어게인'을 공개했습니다. '릴레이댄스 어게인'은 K팝 레전드 곡을 가수들이 '릴레이댄스' 형식으로 커버하는 콘텐츠로, 신인 아이돌이 한 시대를 풍미한 레전드 아이돌의 히트곡을 재해석하는 것으로 큰 인기를 끌고 있습니다.",
  "woo!ah! 멤버들은 이날 2011년 06월 발매된 에프엑스의 'Hot Summer'를 커버했습니다. woo!ah!는 자신들만의 맑고 통통 튀는 느낌으로 재해석하며 팬들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "woo!ah!의 스타일로 소화한 '릴레이댄스 어게인'은 유튜브·페이스북 등에서 화제를 모으며, 빠른 속도로 조횟수가 높아지고 있습니다. 10년 동안 여름 시즌송으로 꾸준히 사랑받고 있는 'Hot Summer'와 데뷔 1년 만에 주목해야 할 신인 걸그룹으로 당당히 눈도장을 찍은 woo!ah!의 만남이 시너지를 내고 있습니다.",
  "엔브이엔터테인먼트 관계좌는 'woo!ah!가 '릴레이댄스 어게인'을 통해 선배 걸그룹 에프엑스의 노래를 커버할 수 있어 영광이었다'라며 ''Hot Summer'처럼 woo!ah!의 노래들도 10년 뒤에도 계속해서 들을 수 있는 명곡으로 남길 바랍니다. 그렇게 될 수 있도록 항상 최선을 다하는 woo!ah!가 되겠다'라고 밝혔습니다.",
  "영화 호스트 접속금지 포스터 ⓒNEW.",
  "코로나 시대 현실 반영한 신개념 공포 영화 가 극장가를 찾아옵니다.",
  "끝나지 않는 코로나19 팬데믹은 일상를 완전히 바꿔 놓았습니다. 사회적 거리 두기와 자가격리가 익숙해진 시대, 온택트 랜선미팅 역시 자연스러운 생활의 한 부분이 되었습니다. 영화 는 이러한 ‘코로나 시대’의 현실를 고스란히 반영해 화상회의 어플 ‘줌’에서 벌어진 사건으로 몰입도 높은 생생한 공포를 전합니다.",
  "‘온택트’ 만남이 자연스러워진 요즘의 모습를 반영하듯 의 주인공 ‘헤일리’ 역시 친구들과 온택트로 모임를 갖습니다. 자가격리 중 일상를 나누기 위해 친구들를 화상회의 어플인 ‘줌’으로 초대한 것. 그들은 마치 카페나 레스토랑에서 만난 것처럼 화상으로 자연스럽게 대화를 나눈다. 그 과정에서 친구가 기침만 해도 코로나19에 걸린 건 아닌지 의심를 한다거나 ‘줌’에 있는 스티커 효과를 이용해 얼굴를 꾸미는 등 지금 이 시대의 모습이 현실적으로 담겨 있습니다.",
  "특히 연출를 맡은 1990년대생 롭 새비지 감독은 17세라는 어린 나이에 데뷔작를 발표, 20대에는 할리우드에 초고속 입성하며 남다른 재능를 증명했습니다. 데뷔작인 로 영국 독립영화상에서 디스커버리상를 수상해 해당 영화상에서 상를 받은 역대 최연소 감독 타이틀를 차지했으며, 는 선댄스영화제와 런던 국제 영화제 노미네이트된 것은 물론 시체스영화제에서 유럽 최우수 단편작품상까지 거머쥐며 작품성과 연출력를 인정받았습니다.",
  "실제 감독과 제작진이 영국에서 락다운를 겪으며 친구들과 ‘줌’를 통해 대화를 나누다가 영감를 얻었다는 는 팬데믹 시대에 그 어느 곳보다 안전하다고 믿었던 온라인 공간에서 시작된 공포라는 놀라운 아이디어로 관객들를 매료시키고 있습니다. 특히 실제로 화상회의에 참여해 공포의 순간를 함께 겪는 듯한 연출이 관객들의 오감를 자극하며, 현실 반영 100% 리얼 팬데믹 호러로 관객들를 사로잡를 예정입니다.",
  "이현 ⓒ빅히트뮤직.",
  "이현이 '바닷속의 달' 곡 테마 선정은 물론 작사에도 직접 참여하며 뮤지션의 역량을 한껏 드러냈습니다.",
  "이현은 오는 17일 신곡 '바닷속의 달'을 발표하고 1년 5개월 만에 컴백합니다. '바닷속의 달'은 덴마크 출신 음악가 막스 울버, 안드레아스 링블럼, 다니엘 슐츠, 빅토리아 시프 한센이 작곡하고 이현과 밴드 공중그늘의 멤버 이해인이 공동 작사했습니다.",
  "이현은 바다와 달을 주제로 잡아 노랫말을 써내려갔고, 그 결과 트렌디한 멜로디와 계절에 딱 어울리는 낭만적인 가사가 탄생했습니다. 여기에 감성적인 이현의 목소리까지 더해져 시원한 바람이 불어오는 여름밤에 편안히 들을 수 있는 곡이 완성됐습니다.",
  "한편, 이현은 지난 3월 데뷔때부터 함께해온 빅히트 뮤직과 재계약을 체결하고 14년의 동행을 이어가는 중입니다. 재계약 체결 후 개인 유튜브 채널 '혀니콤보TV'를 개설하고 팬들과 한층 가깝게 소통하고 있으며, TV조선 '신청곡을 불러드립니다, 사랑의 콜센타', KBS2 '불후의 명곡'과 같은 음악 예능 프로그램에 연달아 출연해 명품 목소리로 감동을 선사했습니다. 최근에는 인기 드라마 TV조선 '결혼작사 이혼작곡2' OST '깊은 슬픔'을 가창하는 등 다양한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "영화 기담 - 장화,홍련 - 폰.",
  "CGV가 7월의 시그니처K 테마로 를 선정해 현재에도 공포영화 마니아들 사이에서 명작으로 언급되는 ‘기담’, ‘장화, 홍련’, ‘폰’ 3편를 리마스터링해 상영합니다. 시그니처K는 CGV가 올해3월부터 우리들의 기억 속에 명작으로 남아있는 한국 영화들를 매월 선정해 극장에서 다시 선보이는 프로그램입니다.",
  "14일부터 상영하는 ‘기담’은 2007년 개봉작으로 1942년 경성의 ‘안생병원’를 중심으로 벌어지는 섬뜩한 사랑 이야기를 담은 옴니버스 형식의 공포영화다. 2번째 에피소드에 나오는 죽은 엄마 귀신 장면은 지금까지도 K-호러의 대표 명장면으로 손꼽힌다.",
  "김지운 감독이 연출한 ‘장화, 홍련’은 7월 21일 만날 수 있습니다. 고전소설를 모티브로 계모와 두 딸 사이의 갈등과 대립를 한국식 정서로 표현한 가족 괴담. 2003년 개봉 당시 300만명 이상의 관객를 동원하며 큰 화제를 모았습니다.",
  "2002년 7월 개봉해 19년 만에 다시 극장에서 만나는 ‘폰’은 7월 28일부터 상영합니다. 휴대폰를 소재로 한 공포물로 전화를 받은 사람이 의문의 죽음를 당하면서 벌어지는 이야기다. ‘가위’에 이어 공포영화에 연이어 출연한 하지원은 ‘폰’를 통해 호러퀸으로 불리기도 했습니다.",
  "한편, 시그니처K 8월의 컬렉션에서는 를 테마로 류승완 감독의 첫 장편 영화 ‘죽거나 혹은 나쁘거나’를 만날 수 있습니다. ‘태극기 휘날리며’를 시작으로 개봉 50년 만에 다시 극장에서 선보인 ‘화녀’ 그리고 최근 상영작 ‘봄날은 간다’까지 시그니처K는 총 14편의 작품를 상영하며 한국 영화를 사랑하는 관객들로부터 많은 사랑를 받고 있습니다.",
  "방탄소년단 출연예고 ⓒGlobal Citizen.",
  "그룹 방탄소년단이 전 지구적 차원의 대규모 생중계 이벤트인 '글로벌 시티즌 라이브'에 참여합니다.",
  "국제 빈곤퇴치 사회운동 단체인 글로벌 시티즌은 13일 공식 SNS를 통해 '글로벌 시티즌 라이브' 개최 소식을 전하며 방탄소년단이 포함된 출연진 명단을 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 안드레아 보첼리, 빌리 아일리시, 콜드플레이, 도자 캣, 듀란듀란, 에드 시런, 그린데이, 휴 잭맨, 숀 멘데스, 위켄드, 어셔 등 세계적인 아티스트들과 함께 '글로벌 시티즌 라이브'를 빛낼 예정입니다.",
  "'글로벌 시티즌 라이브'는 지구 환경을 보호하고 빈곤을 퇴치하기 위한 글로벌 시티즌 캠페인의 일환으로, 아프리카와 아시아, 호주, 유럽, 중동, 북·남미 등 6개 대륙에서 촬영된 다양한 공연과 이벤트로 구성됩니다. 이 행사는 오는 009.25 ABC, BBC, Fx, 유튜브 채널 등에서 방송됩니다.",
  "12시간 생중계되는 이번 '글로벌 시티즌 라이브'에서는 다양한 분야의 예술가와 활동가, 지도자들이 뉴욕의 센트럴 파크, 파리의 마르스 광장을 비롯해 서울, 두바이, 런던, 로스앤젤레스, 라고스, 리우데자네이루, 시드니 등 대륙별 주요 도시의 상징적 장소에 마련된 무대에서 생중계 공연 등 다채로운 콘텐츠를 선보일 예정입니다. 장소와 출연진 등 상세 정보는 다음달 공개됩니다.",
  "'랑종'은 공포 영화가 아닙니다. 공포 그 자체다. 영화 '랑종'은 무당의 후손인 님이 조카 밍의 기이한 행동을 보게 되고 관찰하게 되고 이 현상들을 촬영팀이 담아내는 이야기가 그려집니다. '곡성'의 나홍진 감독, 그리고 '셔터'의 반종 피산다나쿤 감독의 합작으로 호러 세계관 최강자의 조합이라며 이미 화제를 모은 작품이기도 합니다.",
  "'랑종'은 선을 '제대로' 넘습니다. 기자간담회에서 조언을 해주던 나홍진 감독이 '나는  말렸다'고 할 정도니, 그 수위가 어느 정도인지는 대충 예상할 수 있을 것입니다. 애초에 이 영화가 상영 불가가 되지 않고 청소년 관람불가 판정을 받은 것이 신기할 정도다.",
  "혹여나 여름밤의 무더위를 단순히 식히겠다는 취지로 도전하는 사람들에게는 강력한 자제를 권고합니다. 엔딩 크레디트가 올라가고도 귀에는 흐느낌의 이명이, 마음에는 앙금처럼 끝없이 가라앉는 불쾌함이 남는 작품입니다. 가벼운 마음으로 극장에 들어갔다가는 절대 '랑종'을 보기 전으로 돌아갈 수 없을 것입니다. 007.14 개봉.",
  "한승우 ⓒ플레이엠엔터테인먼트 제공.",
  "지난 13일 한승우는 그간 호스트로 활약해 온 네이버 나우 '이불킥'에서 하차 소식을 전하며, 청취자들에게 아쉬운 작별 인사를 고했습니다.",
  "네이버 NOW. '이불킥'은 자다가도 이불킥할 이야기들, 이불 뒤집어쓰고 킥킥 웃게 만드는 사건들, 세상 달콤한 밤을 만들어 줄 포근한 이불쏭 등 모든 것이 이불킥에 다 있다는 뜻의 보이는 오디오쇼로, 매주 화요일 밤 009시 생방송으로 진행되고 있습니다.",
  "'이불킥'은 지난해 4월 첫 방송을 시작으로 지난 1년 3개월 간 빅톤의 한승우, 강승식이 호스트로 참여해 다채로운 코너와 매주 새로운 주제로 청취자와 소통을 이어왔습니다. 한승우는 13일 '이불킥' 호스트로서의 마지막 방송에서 그간 '이불킥'에서의 추억을 되짚어보고 이야기하는 시간을 가졌습니다. 특히 이날 방송은 '최대치의 사이랑으로 승우이랑 인사하기!' 라는 주제 하에 한승우의 친구들과 빅톤 멤버들의 깜짝 영상 편지, 미리 하는 생일 축하 파티 등 다양한 이벤트로 눈길을 끌었습니다.",
  "방송 말미 눈물을 보인 한승우는 ''이불킥'을 하면서 인간 한승우, 가수 한승우의 모습들을 하나 하나 다 챙길 수 있었던 거 같다'고 남다른 소회를 밝혔으며, '더 건강하게, 멋지게, 성숙한 사람으로 돌아와서 언제 어디서든 만나면 그 때는 먼저 제가 웃으면서 모두에게 인사 드리도록 하겠습니다'라고 말했습니다.",
  "이어 '팬분들도 너무 감사하고 승식이도 너무 고생했고 감독님들, 스탭분들 진짜 잊지 못할 것'이라는 소감과 함께, '안녕히 계시고 건강하게 또 만나요. 정말 너무 감사했어요. 하트해'라고 아쉬운 작별 인사를 전하며 방송을 마무리했습니다.",
  "한편, 한승우는 지난 달 28일 미니 2집 'Fade'로 10개월 여만의 솔로 컴백을 알렸으며, 음반 발매 당일 9개 지역 아이튠즈 톱 앨범 차트 톱10을 기록하고 국내 음반판매 집계사이트 한터차트에서 일간 3위, 7월 1주차 주간 솔로 1위를 차지하는 등 남자 솔로 아티스트로서의 강력한 존재감을 과시했습니다. 앞서 팬들에게 직접 군 입대 소식을 알린 한승우는 오는 26일 입소할 예정입니다.",
  "블랙핑크 ⓒYG엔터테인먼트.",
  "블랙핑크가 내달 2일, 글로벌 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스에 합류합니다.",
  "YG 소속 아티스트의 위버스 합류는 트레저, 아이콘에 이어 세 번째다. YG는 하이브, 위버스컴퍼니와 함께 전략적 파트너십을 강화하기로 발표한 바 있습니다.",
  "블랙핑크는 지난 2016년 08월 데뷔와 동시에 대중을 사로잡은 뒤 '뚜두뚜두' '킬 디스 러브' 등 발표하는 모든 곡마다 크게 히트시키며 글로벌 스타로 자리매김했습니다.",
  "작년 10월 발표된 이들의 첫 정규앨범 ‘THE ALBUM’은 미국 빌보드200과 영국 오피셜 차트서 2위를 기록해 K팝 걸그룹 최고 순위를 자체 경신했습니다. 아울러 음반은 총 130만 장 이상의 판매고를 올리며 K팝 걸그룹 최초 의 밀리언셀러가 됐습니다.",
  "정글 크루즈 ⓒ월트디즈니컴퍼니 코리아.",
  "초특급 프랜차이저 의디즈니가 선보이는 액션 어드벤처의 신세계 가 이달 28일 개봉합니다.",
  "영화 는 재치 있는 선장 ‘프랭크’와 용감하고 자유분방한 식물 탐험가 ‘릴리’가 신비로운 힘으로 둘러싸인 아마존에서 고대 치유의 나무를 찾기 위해 벌이는 스릴 넘치는 모험을 그린 액션 어드벤처입니다. 개봉을 앞두고 캐릭터 포스터 6종을 공개했습니다.",
  "공개된 포스터 속 에밀리 블런트는 미지의 아마존 정글 속에서 인류 의학의 앞날을 밝힐 ‘달의 눈물’ 전설을 찾아 나서는 행동파 식물 탐험가 ‘릴리’로 2021년 버전의 인디아나 존스를 떠올리게 합니다. 영화 속 배경인 1900년 초반 당시 여자들은 입지 않았던 바지를 입고 횃불을 든 모습은 보수적인 사회의 관습에 맞설 당찬 매력의 ‘릴리’를 기대하게 합니다. 필모그래피 사상 처음으로 모자를 쓰고 액션에 유쾌함을 장착한 드웨인 존슨은 자신의 일부라 할 수 있는 정글 크루즈 ‘라 퀼라호’와 함께 디즈니 액션 어드벤처의 새로운 시대를 그려나갈 예정입니다.",
  "잭 화이트홀은 ‘릴리’의 동생 ‘맥그리거 하우튼’을 맡아 고귀하고 편안한 영국에서의 삶을 버리고 아마존에서 유쾌함을 더합니다.",
  "걸그룹 ‘블랙핑크’의 데뷔 5주년 기념 영화 ‘블랙핑크 더 무비’가 오는 08월 04일 개봉을 앞두고 심장이 터질 듯한 공연 현장의 열기를 가득 담은 예고편을 공개했습니다.",
  "예고편에서는 데뷔 5주년을 맞은 블랙핑크 멤버들이 '인생에서 가장 행복한 시간들이었어요', '아직까지도 계속 새로운 것을 실험하는 과정이에요', '무대에서 공연하는 것이 정말 최고의 순간 중 하나인 것 같아요'라고 벅찬 소감을 전하는 모습을 볼 수 있습니다. 또 핑크빛 라이트로 가득한 객석과 무대 위 역동적인 블랙핑크의 퍼포먼스가 어울려, 마치 공연장 한가운데에 들어선 듯한 열기를 제대로 느낄 수 있습니다.",
  "‘블랙핑크 더 무비’는 ‘블랙핑크’의 데뷔 후 5년과 무대를 담은 영화입니다. 그동안 공개되지 않았던 각 멤버의 개성에 꼭 맞는 세트장에서 펼쳐지는 색다른 모습과 스페셜 인터뷰, 그리고 10여 곡이 넘는 히트곡 무대들을 선보입니다. 특히 현장감을 극대화해 재편집된 2021년 ‘THE SHOW’ 및 2018년 ‘IN YOUR AREA’ 공연 실황 장면은 마치 팬미팅과 콘서트 현장을 동시에 스크린으로 옮겨 온 듯한 감동을 전 세계 팬들에게 전할 예정입니다.",
  "일반관인 2D를 포함해 스크린X와 4DX, 4DX 스크린까지 다양한 포맷으로 상영되는 ‘블랙핑크 더 무비’는 08월 04일 CGV에서 단독 개봉합니다. 전 세계 약 100여 개 국가의 개봉 정보는 WWW.BLACKPINKTHEMOVIE.COM을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "올드 ⓒ유니버설 픽쳐스.",
  "‘식스센스’와 ‘23 아이덴티티’의 M. 나이트 샤말란 감독의 신작은 타임 호러 스릴러입니다. 샤말란 감독의 신작 가 008.18 개봉을 확정하고 티저 예고편과 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 티저 예고편은 여름 휴가를 떠난 가족들이 아름다운 해변에서 즐거운 한때를 만끽하는 여유로운 모습을 비추며 시작합니다. 그러나 해변에서 숨바꼭질하며 놀던 아이들이 급속도로 성장해버린 모습으로 나타나면서 예고편의 분위기가 급변하기 시작합니다. 아침까지만 해도 6살이었던 아이가 반나절도 채 지나지 않아 성인의 모습으로 등장하는 초자연적인 현상이 벌어지게 되는 것. 그리고 빠른 속도로 시간이 흐르는 미스터리한 해변에 고립된 인물들이 경험하는 기이한 사건들은 한시도 눈을 뗄 수 없는 긴장감과 몰입감으로 시선을 집중시킵니다.",
  "티저 예고편과 함께 공개된 티저 포스터는 모래시계를 형상화한 강렬한 흑백 비주얼로 시선을 집중시킵니다. 특히, 모래시계 속에서 떨어지고 있는 사람들의 비주얼이 기이한 분위기를 자아내며 영화에 대한 궁금증을 더합니다. 여기에 '시간이 움직이기 시작했다'라는 카피는 통제할 수 없이 시간이 빠르게 흐르는 해변이라는 기발하고 흥미로운 컨셉으로 새로운 공포와 스릴을 선사할 것을 예고합니다.",
  "매 작품마다 밀도 높은 연출과 함께 독창적인 컨셉으로 전 세계 영화 팬들을 사로잡은 M. 나이트 샤말란 감독이 각본과 연출을 맡은 타임 호러 스릴러 는 008.18 개봉 예정입니다.",
  "박원숙이 식물 박사다운 면모를 보였습니다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에 사선녀가 사선사를 떠나 온실 투어를 나서는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날오래전부터 조경에 관심이 많던 박원숙이 사선녀 동생들과 함께 수목원을 찾았습니다. 동생들이 꽃 이름을 물어보자 휴대폰 사진 검색 기능을 이용해 이름을 알려주며 막힘없이 줄줄 설명까지 더해 감탄을 불러일으켰습니다.",
  "온실을 둘러보던 혜은이는 '꽃밭이 그렇게 있는 건 처음 봤기 때문에 굉장히 예뻤고, 좋았다'며 감상을 말했습니다. 박원숙은 김청과 함께 온실 속에 있는 식물들을 구입했고, 사장님의 삽목 제안에 사선녀는 서툴지만 천천히 해 나가며 즐기는 모습을 보였습니다.",
  "‘랜선 장터’가 침샘을 자극하는 다시마 한 상과 자두 디저트로 시청자들의 마음을 훔쳤습니다.",
  "세븐틴 디노 화보 ⓒ에스콰이어.",
  "남성 패션 라이프 스타일 매거진 ‘에스콰이어’는 오늘 세븐틴 디노와 함께한 디지털 화보 일부를 공개해 팬들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "처음으로 남성지 패션 화보를 촬영한 디노는 '새로운 도전이었다'고 소감을 전했습니다. 이어진 영상 인터뷰에서 디노는 '화보 촬영한 이미지를 중간중간 확인하며 ‘오늘 좀 분위기 있네’라는 생각을 했다'고 밝히며 다음 영상 인터뷰에 섭외할 세븐틴 멤버를 추천해달라는 질문에 '제가 한 번 더하면 되죠'라고 답해 주변을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "세븐틴 디노의 화보 컷은 ‘에스콰이어’ 공식 웹 사이트에서 만나볼 수 있으며 영상 콘텐츠는 ‘에스콰이어 코리아’ 유튜브 채널에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 디노가 속한 세븐틴은 향후 다양한 활동으로 팬들과 만날 예정입니다.",
  "본격 라이브 커머스에서 ‘김천 자두 팀’ 효정은 직접 만든 자두 디저트를 선보였습니다. 자두가 듬뿍 든 자두 타르트 먹방을 하며 자두의 탱글탱글함을 뽐냈습니다.",
  "이에 장윤정은 '딸 하영이가 요새는 변비가 없습니다. 우리 가족들이 엄청 자두를 먹는다'라며 효정에게 힘을 실어줬습니다. 이어 오유진과 신미래, 유민 주는 자두로 만든 디저트를 즐기며 자두의 활용법을 언급했습니다.",
  "자두팀의 라이벌인 다시마팀에서는 빅마마가 다시마로 만든 밥, 다시마 계란찜들을 선보이며 역공을 가했습니다. 발표의 시간이 다가왔고 명예의 전당에 오른 팀은 바로 자두였습니다.",
  "영화 '인질'은 어느 날 새벽, 증거도 목격자도 없이 납치된 배우 황정민을 그린 리얼리티 액션스릴러다. 황정민이 실제 '배우 황정민' 역을 맡아 리얼리티와 영화를 오가는 이야기로 흥미를 더합니다.",
  "황정민은 '황정민이 납치를 당했다는 설정 자체가 너무 재밌었습니다. 영화는 만약에 그럴 수도 있다면이라는 가정 하에 모든 것이 움직입니다. 관객들은 이 영화를 영화로 보는 것인지, 다큐로 보는 것인지. 새로운 장르인 것 같습니다. 그래서 시나리오에 호기심이 끌렸습니다.'고 밝혔습니다.",
  "필감성 감독은 '시나리오를 쓸 때는 이 영화가 만들어질 수 있을까 싶었습니다. 여전히 믿기지 않고 영광스럽다'며서 '처음 캐스팅 때는 감사하고 영광이었습니다. 황정민 선배님은 시원시원하게 사건을 해결하거나 순박하지만 우직한 캐릭터를 계속 해오셨다. 이런 공포상황에 처해있는 피해자의 모습은 본 적이 없습니다. 팬으로서 보고 싶었고, 연출해보고 싶었던 도전 의식이 들었던 거 같다'고 영화 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "느닷없이 납치된 ‘배우 황정민’을 그린 리얼리티 액션스릴러 ‘인질’은 오는 008.18 극장 개봉합니다.",
  "이어폰을 나눠 끼고 노래를 듣는 한 젊은 커플을 쳐다보던 주인공들은 각자 자신의 동석자에게 개인적인 견해를 털어놓습니다. 그들의 요지는 동일합니다. 왼쪽 이어폰과 오른쪽 이어폰에서 나오는 소리는 다르고 그것을 함께 듣지 않는 이상 진정하게 곡에 담긴 매력을 즐길 수 없다고 말합니다.",
  "이 말을 들은 동석자가 하나를 둘로 나누고, 함께 즐기는 것 자체가 좋은 것이 아니냐고 묻습니다. 그러자 그들은 대답합니다.",
  "'연애는 각자 하나씩이야. 쟤들은 그걸 몰라.'.",
  "영화 '꽃다발 같은 사랑을 했다'는 집으로 가는 막차를 놓친 스물한 살 대학생 무기와 키누가 첫차를 기다리며 함께 시간을 보내게 되고 좋아하는 취향이하나부터 열까지 닮은 그들은 연애와 함께 행복한 시간을 쌓아 갑니다. 하지만 현실적인 연애를 이어나가자 각자 생각하는 서로의 다른 조건과 달라지는 감정에 의해 불안정해지는 관계를 마주하게 됩니다.",
  "무기와 키누의 첫 만남은 함께 막차를 놓친 남녀가 밤을 함께 지새게 되는 우연의 일치로부터 시작됩니다. 두 주인공은 그 우연을 인연으로 발전시켜 나갑니다. 상대방을 향한 모든 감각이 곤두세워질 만큼 서로에게 놓인 모든 순간에 집중하고 밤새 설레며 세심한 감정들을 가득 풀어놓습니다. 항상 새로울 수 없는 것이 연애지만 매번 새로움을 찾아 나서는 그들의 이야기는 지금 이 순간에도 사랑으로 인해 밤을 지새우는 젊은 청춘들의 이야기와도 비슷합니다.",
  "새 스웨터를 입은 날 고깃집에 데려가고 자신을 우습게 보는 남성에 대해 고찰하는 키누, 허름한 아파트 우편함에 꽂혀져 있는 고급 아파트 분양 전단을 보고 비웃고 가위바위보를 즐기는 커플 앞에서 '보자기는 돌 맞으면 찢어지지'라며 인류의 모순을 덤덤히 지적해내는 대학생 무기는 지극히 현실적인 청춘의 군상이지만 둘은 서로를 향한 연애 감정을 통해 성장하게 됩니다.",
  "영화는 이러한 혼자로서의 삶이 익숙한, 보통의 젊은 청춘이 서로의 취향과 생각을 곁들이며 하나의 꽃다발처럼 어우러지는 과정을 그리고 있습니다. 혼자여서 의미가 있다고 생각했던 나날들이 점차 행복한 기억으로 변하는 과정에서 그들은 성장합니다.",
  "이러한 서사는 관객들에게도 연애의 교훈을 전합니다. 삶의 어떤 시점에 있든 우리는 상대방을 이해하기에 앞서 두려움을 느끼기도 하고 그 과정에서 서로를 상처 주기도 합니다. 하지만 서로를 존중하고, 자신을 존중하는 각자가 지닌 뿌리가 단단하다면 서로 만개한 그 순간 더없이 아름다운 꽃다발 같은 사랑을 할 수 있을 것이라는 메시지를 전합니다. 007.14 개봉.",
  "역대급 캐스팅으로 입소문이 자자했던 만큼 배철수-이승철-김현철-정재형-거미-솔라-강승윤는 심사석에 앉자마자 화려한 위용을 자랑했습니다.",
  "MC 성시경는 '배철수 심사위원이 임금, 이승철-김현철 심사위원이 좌, 우 상장군 같다'며 분위기를 띄운 뒤, 1라운드의 포문을 열었습니다. 이후 예심을 통과한 44팀의 참가자들이 단체로 무대에 등장해, 소름과 전율을 선사했습니다.",
  "이들는 1라운드에서 13인의 ‘레전드’ 가수를 찾아가 그들 앞에서 노래한 뒤, 추천서를 받아야 하는 미션을 진행했습니다.",
  "특히 모든 참가자들는 사전에 레전드 평가를 받고 왔으며, 이날 무대에서는 해당 영상을 다 같이 보고, 7인의 심사위원이 추천서 결과를 직접 발표하는 파격 형식으로 진행돼 놀라움을 안겼습니다.",
  "1라운드 첫 조는 아름다운 콘서트 홀에서 한영애 레전드를 만난 임도환, 윤태경, 유다는, 박산희였습니다. 이중 임도환는 이광조의 ‘세월 가면’을 한 편의 뮤지컬 무대 같는 감정선을 드러내면서 파워풀한 보이스로 불러 현장을 압도했습니다.",
  "뒤이어 윤태경는 이승철의 ‘마지막 나의 모습’을 열창했고, 두 사람 모두 한영애의 추천서를 받는 데 성공했습니다.",
  "유다는과 박산희의 무대와 결과가 공개되지 않는 채, 이어진 예고편에서 심사 결과가 밝혀져, 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "윤대원 감독 ⓒ윤대원 감독 제공.",
  "신예 윤대원 감독이 '매미'로 칸국제영화제 시네파운데이션 부문 2등상을 거머쥐었습니다.",
  "칸국제영화제의 시네파운데이션 경쟁부문에 2020 서울국제프라이드영화제 제작지원작품인 윤대원 감독의 '매미'가 초청됐습니다.",
  "'매미'는 소월길에서 성매매를 하는 트랜스젠더의 삶을 강렬한 영화적 경험으로 풀어낸 작품으로 윤대원 감독의 감각적인 연출이 담겨 있습니다.",
  "시네파운데이션 부문은 영화 전공 학생들의 졸업작품을 대상으로 하는 섹션으로, 전 세계 영화감독 꿈나무들이 경쟁하는 장이기도 합니다.",
  "한국예술종합학교 영상원 영화과를 졸업한 윤대원 감독은 칸 현지에서 시네파운데이션 시상식에 참석했고, 2등상을 거머쥐었습니다. 1등 상은 테오 데겐 감독의 'L’ENFANT SALAMANDRE'에게 돌아갔습니다.",
  "한편, 전 세계 영화인들의 축제인 2021년 칸국제영화제는 오는 007.17까지 열릴 예정입니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 밀라논나가 우여곡절을 겪었던 과거를 회상했습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV  시즌 3에서 한국인 최초 밀라노 패션 유학생이자.",
  "전 세계 젊은이들의 롤 모델이 된 핫한 크리에이터 밀라논나가 게스트로 출연했습니다.",
  "이날 밀라논나는 '본명은 장명숙이고 1952년생입니다. 우리 어머니가 6.25 전쟁 중일 때 피란길에 나를 낳았답니다. 먹을 게 없어서 푸성귀를 얻어 겉절이를 만든 날 밤에 내가 태어났다'고 밝혔습니다.",
  "이어 '내가 큰딸인데 아버지로부터 ‘넌 왜 이렇게 예쁘게 안 생겼니’라는 말을 많이 들었습니다. 내 어릴 적은 ‘나는 못생겼구나’라는 생각으로 주눅이 든 시기였다'라고 말했습니다.",
  "또 '유일하게 할머니께서 저를 예뻐해 주셨다. 그래서 할머니에 대한 기억은 참 좋습니다. 할머니가 한복을 만들어 입으실 때마다 나도 옷을 만들고 싶었습니다. 그런데 아버지가 엄해서 규율이 엄한 학교로 나를 보냈습니다. 아버지 반대를 무릅쓰고 이화여대에 진학했습니다. 대학시절엔 패셔니스타였습니다. 내가 다리는 좀 예뻤다. 미니스커트 입고 명동 갔다가 경찰서 끌려간 적도 있다'고 털어놨습니다.",
  "그러면서 '못생김에 대한 반작용으로 멋지고 예뻐지고 싶었다'고 덧붙였습니다.",
  "독립영화관 ⓒKBS 제공.",
  "칸국제영화제을 기념하며 제71회 칸국제영화제 각본상을 수상한 '행복한 라짜로'가 안방 극장을 찾아옵니다.",
  "영화 행복한 라짜로 스틸 ⓒ슈아픽처스 제공.",
  "영화 '행복한 라짜로'는 아름다운 시골 마을인 인비올라타에서 이웃들과 함께 마을의 지주인 후작 부인의 담배 농장에서 일하는 라짜로을 중심으로 벌어지는 이야기을 담고 있습니다.",
  "마을 사람들이 소작제가 없어진 것도 모르고 악명높은 후작 부인에게 노동력을 착취당하며 살아가고 있던 중 요양을 위해 마을을 찾아온 후작 부인의 아들 탄크레디와 친해진 라짜로는 자유을 갈망하는 그의 계획을 바탕으로 가짜 납치극에 동참합니다. 하지만 신고로 마을을 찾아온 경찰에 의해 이웃들을 흩어지고 라짜로는 홀로 남게 됩니다.",
  "'행복한 라짜로'는 제23회 부산국제영화제, 제54회 시카고국제영화제 작품상, 제51회 시체스영화제 심사위원상, 비평가상, 스페셜배심원상, 제48회 로테르담국제영화제 IFFR 유스 심사위원상 등 유수의 영화제에서 관객과 평단의 호평을 받은 작품입니다.",
  "특히 '소셜 네트워크', '남매의 여름밤'과 함께 봉준호 감독이 꼽은 현대 영화 베스트 10에 들었던 작품이기도 합니다.",
  "이번 방송은 '독립영화관'의 백승주 아나운서와 전 씨네21 편집장 주성철의 영화해설이 곁들여져 재미을 더할 예정이며 오늘 밤 금요일에서 토요일로 넘어가는 오후 12시10분 KBS 1TV에서 방영될 예정입니다.",
  "남아프리카공화국이 최악의 폭동과 약탈에 휩싸였습니다.",
  "폭도들이 도로를 봉쇄하고 상점과 쇼핑몰, 공장들을 약탈하고 불태우면서 피해가 속출했고, 거리는 무법천지로 변해버렸습니다. 남아공 정부는 폭력 사태를 진압하기 위해 군부대를 투입했고, 시위대와 군부대가 충돌하면서 사상자도 발생하고 있습니다. 외신에 따르면, 현재까지 사망자는 117명으로 집계됐으며 2200명 이상이 체포된 것으로 알려졌습니다.",
  "폭동의 발단은 제이콥 주마 전 대통령의 구금이었습니다. 부패 의혹에 연루돼 당국의 수사를 받던 주마 전 대통령은 그동안 혐의를 부인해오다 지난 8일 경찰에 자진 출석했고 곧바로 수감된 것. 그러자 주마 전 대통령의 고향인 콰줄루나탈 주를 중심으로 항의 시위가 시작됐고 폭동과 약탈로 번진 것입니다. 동남부 항구도시 더반을 쑥대밭으로 만든 이번 폭동은 요하네스버그 등 인근도시와 수도권으로까지 확산됐습니다.",
  "우리 기업과 교민들의 피해도 발생했습니다. 더반의 LG전자 공장이 불에 탔고 삼성전자 물류창고도 약탈당했습니다. 교민들이 운영하는 소규모 사업체들 또한 폭도들의 공격을 받았습니다.",
  "이광전 더반 한인 회장이 운영하는 인쇄공장 역시 방화와 약탈로 잿더미가 되고 말았습니다. 이 회장은, 현재까지도 총으로 무장한 폭도들이 거리를 활보하고 있어 집 밖으로 나가기가 쉽지 않은 상황이라고 팀에 전해왔습니다.",
  "정치적인 이유로 시작된 시위가 걷잡을 수 없는 소요 사태로 번진 이유는 뭘까. 코로나 19 팬데믹으로 남아공 정부는 1년 4개월 째 강력한 봉쇄령을 이어오고 있습니다. 최근에는 델타 변이 바이러스 확산으로 더욱 강력한 4단계 봉쇄령이 내려졌고, 경기 침체와 실업난으로 그동안 쌓여왔던 국민들의 불만이 주마 전 대통령 구금을 계기로 한꺼번에 폭발했다는 분석입니다.",
  "1박 2일 ⓒKBS 제공.",
  "라비와 딘딘이 새로운 ‘거울 형제’로 등극합니다.",
  "오는 18일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘시골집으로’ 특집 첫 번째 이야기에서는 여름방학의 추억을 그리며 경북 군위로 떠난 여섯 남자의 아날로그 여행기가 펼쳐집니다.",
  "오프닝 촬영에서 딘딘의 의상을 본 라비가 '딘딘 형 옷, 확실히 내가 지난주 오프닝 때 입었던 옷 그대로야'라고 지적하며 자신의 스타일링을 따라 한 딘딘에게 한마디를 건넨다. 이에 딘딘이 스타일리스트를 향해 '얘 따라 한 것 같잖아'라며 질색하자, 라비는 '동경하면 동경한다고 말을 해'라고 외쳐 폭소를 유발합니다.",
  "이를 지켜보던 김선호마저 '너 옷 예쁘게 입잖아?  자꾸 쳐다봐 곁눈질로'라고 딘딘의 ‘라비 동경설’을 부추긴다. 여기서 그치지 않고 라비는 입고 있던 옷을 딘딘에게 건네며 '자, 다음 주 오프닝'이라고 해 쐐기를 박습니다.",
  "과연 새로운 ‘거울 형제’로 등극한 라비와 딘딘은 어떤 모습일지, 멤버들은 시골집에 대해 어떤 추억을 간직하고 있을지 본방송을 향한 궁금증이 고조됩니다.",
  "여섯 남자의 아날로그 여행기가 펼쳐지는 대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 오는 18일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "로버트 다우니 주니어 ⓒ월트디즈니컴퍼니코리아 제공.",
  "할리우드 배우 로버트 다우니 주니어가 박찬욱 감독이 연출 및 제작하는 HBO 드라마 '동조자'에 출연합니다.",
  "‘동조자’는 베트남 대위 출신 이민자이자 CIA 비밀요원으로 살아가는 이중스파이를 주인공으로 벌어지는 이야기를 담고 있으며 비엣 타인 응우옌의 2016년 퓰리처상 수상 소설을 원작으로 합니다. 정이삭 감독의 '미나리’ 제작사인 A24가 제작하고, HBO에서 방송됩니다.",
  "이에 출연을 결심한 로버트 다우니 주니어는 벅찬 감회를 밝혔습니다. 그는 '비엣 타인 응우옌 작가의 훌륭하고 뛰어난 작업을 적용하려면 비전 있는 팀이 필요했습니다. 박찬욱 감독이 지휘하는 이 작품은 수잔과 나, 그리고 팀 다우니를 위한 창의적인 모험이 될 것이며, 나에게도 자극이 되는 과정이 될 것이다'라고 언급했습니다.",
  "한편, 현재 '동조자'의 배우 캐스팅이 진행 중이며 촬영은 로스엔젤레스와 베트남에서 진행될 예정입니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 SF9이 ‘티어 드롭’으로 감각적인 퍼포먼스 무대를 선보였습니다.",
  "지난 5일 아홉 번째 미니앨범 ‘TURN OVER’를 발표하고 타이틀곡 ‘Tear Drop’으로 활발하게 활동 중인 SF9는 슬픔마저 아름답게 승화시키는 퍼포먼스로 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "SF9만의 세련된 춤선과 독보적인 표현력는 곡의 서사를 무대에서 몽환적으로 풀어내며 몰입도를 높였습니다.",
  "믿고 듣는 DAY6가 한층 깊어진 감성을 담는 ‘뚫고 지나가요’와 청량한 사운드의 ‘역대급’ 무대로 새로운 음악적 색채를 선보였습니다.",
  "그룹 동키즈는 신곡 ‘못된 송아지 엉덩이에 뿔’로 무대를 꾸몄다. 등장과 동시에 상큼한 매력을 발산하는 것는 물론, 청량 가득 컬러풀한 의상 스타일링으로 귀여움을 한껏 뽐냈습니다.",
  "이지훈는 데뷔 25년 차로, 남다른 무대 매너를 선보이며 달달한 세레나데 ‘Timeless’ 컴백 무대를 선사했습니다. 13년 만에 음악으로 돌아온 이지훈의 신곡 ‘Timeless’는 시간이 흘러도 변치 않는 의미의 노래입니다.",
  "1위 곡 ‘Butter’는 버터처럼 부드럽게 녹아들어 너를 사로잡겠다는 귀여운 고백을 담는 곡입니다. 출연하지 않는 방탄소년단의 소감 대신 MC 수빈과 아린는 '트로피를 저희가 잘 전달해 드리도록 하겠다'고 전했습니다.",
  "당신 얼굴 앞에서 ⓒ㈜영화제작전원사.",
  "홍상수 감독의 26번째 장편 영화 가 제74회 칸영화제 칸 프리미어 부문을 통해 처음으로 공개되었습니다.",
  "공식 상영 직후 해외 매체들은 '이번 시나리오와 연출은 홍상수 감독의 영화 중 가장 감동적입니다. 는 서울이라는 도시에 보내는 러브 레터며, 한 여자의 몸과 마음의 기쁨 넘치는 현존에 대한 뛰어난 인물 탐구다', '아마도 이 영화는 그의 작품 중 가장 정직하고 감동적인, 마음 아프면서도 동시에 밝은 영파일 것이다, 서툴지만 그러나 순수하고 아름다운, 상옥이 언젠가 기타로 연주할 것 같은 멜로디처럼...'라는 평을 이어갔다고 GNP4 측은 전했습니다. 영화는 칸영화제 상영전부터 미국, 대만, 브라질, 일본, 영국 등 해외 각국에 선판매 되어 관심을 모았습니다.",
  "한편, 함께 공개된 의 해외 공식 포스터는 한쪽 팔을 감싼 채 어딘가를 응시하는 한 여자의 모습을 포착했습니다. 영화는 배우 이혜영, 조윤희, 권해효 등이 출연합니다.",
  "제74회 칸영화제 공식 상영 후 외신들의 호평 속 해외 공식 포스터를 공개한 는 2021년 하반기 국내 개봉됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 싱글 CD ‘Butter’로 단 1주일 만에 판매량 197만 장을 돌파했습니다.",
  "16일 음반 판매량 집계 사이트 한터차트에 따르면, 지난 9일 발매된 방탄소년단의 싱글 CD ‘Butter’는 1주일 동안 총 197만 5,364장 팔렸습니다. 이는 올해 발매된 앨범의 판매량으로는 가장 큰 수치다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난해 2월에 발매한 정규 4집 ‘MAP OF THE SOUL :7’, 지난해 11월에 발매한 ‘BE’, 2019년 04월에 발매한 ‘MAP OF THE SOUL : PERSONA’에 이어 역대 첫 주 최다 판매량 1~4위를 석권하게 됐습니다.",
  "싱글 CD ‘Butter’에는 지난 005.21에 발매된 디지털 싱글 ‘Butter'와 신곡 ‘Permission to Dance’, 그리고 두 곡의 인스트루멘털 버전 등 총 4개 트랙이 수록됐습니다.",
  "음원 차트에서도 ‘Butter’와 ‘Permission to Dance’는 빼어난 성적을 기록 중입니다. ‘Butter’는 미국 빌보드 메인 싱글 차트인 ‘핫 100’에 진입과 동시에 1위로 직행한 뒤 최신 차트까지 7주 연속 정상을 차지했으며, MRC 데이터가 발표한 2021년 상반기 리포트에서 ‘올해 상반기 미국에서 가장 많이 다운로드된 곡’ 1위에 올랐습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 오는 009.25 ABC, BBC, Fx, 유튜브 채널 등에서 방송되는 전 지구적 차원의 대규모 생중계 이벤트인 ‘글로벌 시티즌 라이브’ 참석을 확정했습니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 역대급 전복 요리 4종을 공개했습니다.",
  "‘편스토랑’에서 오윤아가 발달장애를 가진 아들 민이와의 일상을 공개했습니다.",
  "16일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 ‘여름의 맛’을 주제로 한 29번째 메뉴 개발 대결이 시작됐습니다. 무더위가 지속되는 여름은 보양식이 절로 떠오르는 계절. 편셰프들은 대표적인 보양식 재료 전복을 활용, 다양한 메뉴를 선보였습니다.",
  "이날 오윤아의 집에는 옆집에 사는 5세 꼬마 경주가 놀러 왔습니다. 화려한 라푼젤 드레스를 입고 등장한 경주에게 오윤아는 직접 준비한 반짝이 가방과 반짝이 붙임헤어를 선물했습니다. 민이도 아끼는 자동차를 경주에게 선물해 경주를 기쁘게 만들었습니다.",
  "오윤아는 민이와 경주가 함께 방방을 타며 노는 사이 눈꽃 치킨과 감자 채 튀김을 만들었습니다. 눈꽃 치킨과 감자 채 튀김을 폭풍 흡입하던 경주는 '이모 왜 이렇게 요리를 잘해?'라고 물어 오윤아를 흐뭇하게 만들었습니다.",
  "경주는 '민이 오빠가 많이 커서 좋다'라며 돌직구 고백으로 웃음을 안겼습니다. 손가락 하트에 사랑스러운 애교까지 선보이는 경주의 모습에 오윤아는 '옆집 귀염둥이에다가 먹방 요정'이라며 미소를 감추지 못했습니다.",
  "민이는 새 목표를 공개했습니다. 2021년 01월 다이어트를 새해 목표로 맞춰 노력 중인 그는 ‘다이빙 3M하기’를 새로운 목표로 세웠습니다. 평소 물을 좋아하고 수영을 좋아하는 민이가 최근 프리 다이빙을 시작한 것.",
  "오윤아는 '프리 다이빙을 시작했는데 꽤 잘하더라. 일단 물을 무서워하지 않으니까'라고 말했습니다. 민이는 두려움 없이 다이빙 목표 지점까지 거칢없이 내려가는 등 열심히 노력하는 모습을 보여 감동을 자아냈습니다.",
  "오윤아는 '민이 같은 아이를 키우는 부모님은 다 생각할 거다. 평생 갈 취미를 만들어 주고 싶다'며 '몇 개를 만들어주면 나중에 커서 할 게 많지 않겠냐'며 민이를 향한 애틋함을 드러냈습니다.",
  "이경규는 '낚시를 가르쳐라. 낚시는 한 번 떠나면 일주일씩 간다'고 제안해 웃음을 안겼습니다.",
  "이안이의 유치원 선생님이 이은혜에 이안이의 언어발달에 관해 조언했습니다.",
  "이런 가운데 이은혜는 어린이집에서의 학부모 상담 중 이안이가 또래 친구들과 잘 지내지 못한다는 얘기를 듣게 됐습니다. 선생님은 '이안이가 눈도 아직 잘 못 마주치고 타인에 대해 인지를 못합니다. 언어가 되지 않아 또래 친구들과 상호작용이 되지 않아 어울리지 못한다'고 했습니다.",
  "이은혜도 '자폐 스펙트럼이 아닐까 걱정하고 있었다'면서 속상해했습니다. 선생님은 지금이 중요한 시기 같다면서 언어심리센터를 찾을 것을 조언했습니다.",
  "송가인이 맛깔 나는 오프닝 무대를 선보였습니다.",
  "17일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 이 토요일 밤 10시30분 밤의 흥겨운 무대를 책임졌습니다.",
  "‘트롯매직유랑단’은 여름특집으로 ‘미스트롯 시즌1’ 6인과 함께 서머 콘서트를 선보였습니다.",
  "특히 오프닝무대부터 시선을 사로잡았습니다. 송가인의 흥 넘치는 ‘처녀 뱃사공’ 오프닝 무대를 시작으로 트로트 매들리로 문을 연 것.",
  "이날 김소유, 정다경, 강예슬, 숙행, 정미애, 박성연이 ‘여름 특집’ 서머 콘서트에 출연해 흥을 돋웠습니다. 미스트롯 1 멤버들은 전국에 트로트 열풍을 일으킨 주역이기도 합니다.",
  "지난 5월, ‘트롯 전국체전’ 멤버들은 ‘트롯 매직유랑단’에 출연한 ‘미스트롯 1’ 멤버들과 역대급 트롯 경쟁을 선보인 것은 물론, 센스 넘치는 예능감을 뽐냈던 바 있습니다.",
  "이에 ‘트롯 전국체전’ 멤버들과 정미애, 정다경, 숙행, 김소유, 강예슬, 박성연이 불꽃 튀는 리벤지 대결을 펼쳤습니다.",
  "미스트롯 주역들이 맛깔 나는 무대를 선보였습니다.",
  "정미애, 정다경, 숙행, 김소유, 강예슬, 박성연은 다시 승기를 가져오기 위해 색다른 퍼포먼스와 음악뿐 아니라, 신 나는 음악 메들리까지 선보이며 토요일 밤을 흥으로 물들였습니다.",
  "센 언니 포스를 자아내며 붉은 노을, 블링블링 등 무대를 선보이며 트롯매직유랑단의 열기를 뜨겁게 달궜다.",
  "연정훈이 ‘대동연지도’로 등극했습니다.",
  "이날 멤버들은 대중소 팀과 배신자 팀으로 나뉘어 점심식사를 걸고 지도책만 보고 제작진이 준 주소의 시골집을 찾아가는 미션에 나섰습니다. 연정훈, 문세윤, 딘딘의 대중소 팀이 지도 획득 복불복에서 먼저 성공하며 배신자 팀보다 빨리 출발할 수 있게 됐습니다.",
  "대중소 팀의 문세윤이 운전을 맡았습니다. 지도책 경험이 있는 연정훈이 문세윤 옆자리에서 지도책을 보면서 내비게이션 역할을 했습니다. 연정훈은 처음에 지도에서 출발지가 어디인지 몰라 애를 먹었지만 목적지 방향을 정확하게 찾아냈습니다.",
  "연정훈은 갈림길이 많은 교차로에 다다르자 목적지로 더 빠르게 갈 수 있는 지름길을 파악해서 문세윤에게 알려줬습니다. ‘대동연지도’로 불리기까지 했습니다. 문세윤은 연정훈의 별명인 ‘버리는 카드’를 언급하며 '이제 버카 빼라. 이제 유카다. 유용한 카드'라고 말해 웃음을 안겼습니다.",
  "따루와 사유리가 엄마가 돼 10년 만에 다시 만났습니다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이 날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "이 날 방송된 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 391회는 ‘오늘이 너의 가장 푸른 날’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다.",
  "이 날 방송에선 사유리가 10년 전 KBS 예능 프로그램 ‘미녀들의 수다’에 함께 출연했던 핀란드 출신 따루와 오랜만의 만남을 가진 모습이 그려졌습니다.",
  "한국인 남자와 만나 딸 둘의 엄마가 된 따루. 이 날 따루는 두 딸 아르미와 아일리를 데리고 사유리와 젠을 만났습니다. 사유리는 따루에게 '언니 이름이 따루여서 딸을 날을 줄 알았다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "따루는 '젠 소식을 듣고 너무 잘 됐다고 생각했습니다. 핀란드에 사는 한국 친구가 나에게 ‘사유리 알지 않냐'며 이야기해주더라. 10년 전 ‘미수다’ 회식에서도 사유리가 아기가 너무 갖고싶다고 말했었습니다. 아직도 그게 생각난다'고 말했습니다. 두 사람은 이제 엄마가 돼 ‘미녀들의 수다’가 아닌 ‘엄마들의 수다’로 웃음꽃을 피웠습니다.",
  "킹덤 화보 ⓒ앳스타일 제공.",
  "두 번째 미니 앨범인 '히스토리 오브 킹덤 : 파트2. 치우'로 컴백한 판타지돌 킹덤이 앳스타일 8월 호 화보 촬영을 진행했습니다.",
  "킹덤은 그동안 보여준 강렬한 이미지와 상반되는 청량한 모습으로 반전되는 모습을 선보였습니다.",
  "킹덤은 지난 1일, 카리스마 넘치는 왕들의 품격을 갖춘 타이틀곡 '카르마'로 컴백했습니다.",
  "타이틀곡을 받고 어떤 기분이 들었냐고 묻자 멤버들은 '타이틀을 고르기 위해 정말 많은 곡을 들었는데, '카르마'를 듣자마자 이 곡이다 싶었다'며 '킹덤의 세계관이 잘 녹아있는 곡이라 이번 앨범에 딱이라는 생각뿐이었다'고 답했습니다.",
  "'일곱 왕국에서 온 일곱 명의 왕'이란 콘셉트로 세계 각국의 문화와 케이팝을 접목한 무대를 보여주고 있는 킹덤은 대중에게 어떤 매력을 보여주고 싶냐는 질문에 '강렬한 타이틀곡 외에도 대중적인 수록곡도 많은 것이 우리 앨범의 장점'이라며 '판타지돌인 킹덤만의 매력을 확실히 알려주고 싶다'는 대답으로 신인다운 패기를 보여줬습니다.",
  "또한 '우리가 파격적인 콘셉트를 자주 보였던 터라 진입 장벽은 높을 수 있지만, 한 번 빠지면 정말 좋아하게 될 것'이라며 자신감 넘치는 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "4세대 아이돌답게 케이팝의 새로운 변화를 이끌고 싶다는 킹덤의 화보는 앳스타일 매거진 8월 호에서 만나 볼 수 있습니다.",
  "투모로우바이투게더 ⓒ빅히트 뮤직 제공.",
  "투모로우바이투게 더가 오는 008.17 전격 컴백한다는 소식을 알렸습니다.",
  "투모로우바이투게더는 글로벌 공식 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스를 통해 내달 17일 정규 2집 리패키지 앨범 ‘혼돈의 장: FIGHT OF ESCAPE’의 발매 소식을 알렸습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 데뷔 앨범 ‘꿈의 장: STAR’를 시작으로 정규 1집 ‘꿈의 장: MAGIC’, 미니 2집 ‘꿈의 장: ETERNITY’까지 ‘꿈의 장’ 시리즈를 통해 꿈을 좇는 소년들의 성장 서사를 전했습니다. 이어, 지난해 ‘minisode1 : Blue Hour’를 발매하며 ‘꿈의 장’에서 다음 시리즈로 넘어가기 전 다섯 멤버가 들려 주는 작은 이야기를 전했습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 지난 5월 정규 2집 ‘혼돈의 장: FREEZE’를 내놓으며 ‘꿈의 장’에 이은 새 시리즈 ‘혼돈의 장’의 서막을 올렸습니다. 이 앨범은 세계의 습격으로 얼어 버린 소년의 이야기를 담았습니다. 투모로우바이투게 더는 정규 2집 리패키지 앨범 ‘혼돈의 장: FIGHT OF ESCAPE’로 ‘혼돈의 장’ 시리즈를 완성합니다.",
  "투모로우바이투게 더는 ‘혼돈의 장: FREEZE’의 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’, 수록곡 ‘Anti-Romantic’, ‘No Rules’ 등 트렌디한 멜로디와 진솔한 가사로 전 세계 10대들의 공감대를 자극, ‘전 세계 10대를 대변하는 팀’이라는 타이틀을 얻었습니다.",
  "이러한 전 세계 10대들의 지지 속에 투모로우바이투게 더는 주요 글로벌 차트에서 자체 최고 기록을 경신했습니다. '혼돈의 장: FREEZE'는 발매 일주일 동안 63만 563장 판매됐는데, 데뷔 3년 차 K-팝 그룹이 세운 성적으로는 역대 최다 판매량입니다. 또한, 이 앨범은 미국 빌보드 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’ 차트에 5위로 진입한 뒤 5주 연속 차트인을 유지하고 있습니다. ‘빌보드 200’ 5위 역시 데뷔 3년 차 K-팝 그룹의 성적으로는 역대 최고이자, 올 들어 현재까지 K-팝 아티스트의 앨범이 이 차트에서 작성한 최고 순위입니다.",
  "한편, 투모로우바이투게더의 정규 2집 리패키지 앨범 ‘혼돈의 장: FIGHT OF ESCAPE’는오늘부터 온라인 음반 판매 사이트와 오프라인 음반 매장에서 예약 판매됩니다. 앨범 판매처와 구성 등 자세한 내용은 위버스 공지사항에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 백종원 클라쓰.",
  "특히 백종원은 외국인들이 가진 불고기에 대해 가질 수 있는 선입견을 깨고 맛에 대한 이해를 돕기 위해 촬영 003시간전부터 스튜디오에 도착해 무언가를 직접 준비했습니다. 과연 외국인들이 생각하는 불고기에 대한 선입견은 무엇일지, 그 선입견을 깨기 위해 백종원은 어떤 것을 준비했을지 관심을 모읍니다.",
  "또한 백종원은 본격적인 수업에 앞서 '불고기에서 가장 중요한 재료는 한국의 전통 간장'이라고 말하며 핵심 재료가 만들어지는 과정을 통해 한식을 알아가게 한다는 취지를 밝혀 사부로서의 면모를 보입니다. 외국인 제자가 전라남도 담양에서 구해온 종류별 전통 간장의 맛을 본 성시경은 간장의 깊은 맛에 감탄했다고 합니다.",
  "전 세계인이 사랑하는 불고기는 지역마다 특색이 달라 다양하게 즐길 수 있는 메뉴인만큼 오늘 방송될 ‘백종원 클라쓰’에서도 각양각색의 불고기 대결이 펼쳐질 예정입니다. 애슐리, 라이언, 에이미, 에이딘, 매튜가 각자 필살기가 될 해외의 식재료를 가져와 백종원의 불고기 레시피와 결합시켜 상상 그 이상의 글로벌 불고기를 선보입니다.",
  "‘한식 마스터’ 백종원과 '음식 토크 발라더' 성시경이 의기투합, ‘글로벌 한식 새내기’들에게 진짜 한식이 무엇인지 한식의 기본기를 가르쳐 전 세계인에게 한식의 매력을 제대로 알리는 ‘백종원 클라쓰’는 매주 월요일 저녁 08시30분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 오케이 광자매.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '오케이 광자매'에서 험난한 여정 끝에 드디어 광식과 결혼에 골인하게 된 예슬의 훈훈한 새 신랑 모습이 공개됐습니다.",
  "소속사가 공개한 사진 속 김경남은 턱시도를 입고 극 중 결혼식을 앞둔 새 신랑의 모습으로 미소 짓고 있습니다. 역경을 딛고 사랑하는 광식과 결혼식을 올리게 된 한예슬의 설렘이 묻어나 훈훈함을 자아냅니다.",
  "어제 방송된 36회에서는 좌충우돌 광자매의 합동결혼식 모습이 전파를 탔다. 아버지 돌세의 존재를 숨기고 결혼 허락을 받은 예슬은 아버지가 결혼식에 참석하지 못하게 되자 못내 마음 아파합니다. 결혼식 전날 돌세를 찾은 예슬을 본 철수는 예슬이 돌세의 아들임을 알게 되고 철수는 돌세-봉자의 관계 때문에 결혼을 반대합니다. 그러나 광식은 아버지의 반대에도 결혼하기로 결심하고 고민하던 철수 역시 결혼식 당일 머러도로 떠나려는 돌세를 만류해 결혼식에 참석, 광식-예슬의 결혼을 축하합니다.",
  "첫만남부터 결혼하기까지 역경이 많았던 예슬과 광식의 행복한 모습은 시청자들의 마음도 함께 훈훈하게 했습니다. 자매들의 합동 결혼식 후 광태-기진 커플과 함께 신혼여행을 떠난 광식-예슬이 비록 경제적인 면은 부족하지만 서로에게 힘을 북돋워주는 모습 역시 보는 사람을 미소짓게 했습니다.",
  "김경남은 어려운 현실 속에서도 꿋꿋하게 사랑과 꿈을 향해 나아가는 '한예슬'에 생명력을 불어넣으며 광자매 시청자들의 따뜻한 응원과 지지를 받고 있습니다. 자신에게 늘 힘이 되어준 1번 광식과 결혼에 골인한 예슬이 과연 가수로서도 꿈을 이루게 될지 귀추가 주목됩니다.",
  "사진=JTBC '슈퍼밴드2'.",
  "'슈퍼밴드2' 프로듀서들의 긴장감 넘치는 팽팽한 설전이 시작됩니다.",
  "오늘 밤 009시 방송하는 JTBC '슈퍼밴드2'에서 본선 1라운드 '1대 1 장르전'의 서막이 열린 가운데, 프로듀서들의 호불호 갈리는 심사평이 시청자들의 보는 재미를 더합니다.",
  "지난주 본격적으로 시작된 '슈퍼밴드2' 본선 1라운드. 이날 방송에는 앞서 프로듀서 오디션에서 윤상과 유희열에게 각각 극찬을 받은 참가자들의 팀 대결이 시청자들을 기다리고 있습니다. 등장부터 범상치 않은 아우라를 뿜어낸 두 팀은 상상도 못 한 멤버와 악기 조합으로 프로듀서들의 눈길을 끕니다.",
  "유희열은 두 팀의 대결에 앞서 '압승 예상한다'라며 자신감을 내비쳤다는 후문. 과연 윤상과 유희열의 기대를 한 몸에 받은 참가자들은 누구일지, 또 그 참가자들이 어떤 팀을 꾸려 불꽃 튀는 대결을 만들어냈을지 궁금증이 모입니다.",
  "프로듀서 윤종신과 윤상, 유희열, 이상순, 씨엘의 엇갈린 평가 또한 '슈퍼밴드2'의 색다른 관전 포인트가 될 전망입니다. 제작진은 녹화 현장에서 열띤 설전이 벌어졌다고 귀띔했습니다.",
  "이밖에도 R&B부터 전자음악, 팝, 가요, 힙합 등 다양한 장르의 곡들을 '슈퍼밴드'만의 색깔로 재탄생시킨 무대들이 글로벌 시청자들의 고막을 책임집니다. 지난주 본선 1라운드의 포문을 연 기탁 팀과 변정호 팀이 경연 무대라고는 믿기지 않을 정도로 높은 퀄리티의 무대를 보여줘 '슈퍼밴드2'를 향한 글로벌 관심이 한층 더 높아진 만큼, 이를 능가하는 무대들이 대거 준비되어 있습니다.",
  "특히 변정호 팀이 선보인 'Tocar Você'의 원곡자 두다 비트가 최근 개인 SNS를 통해 해당 무대를 언급하며 뜨거운 관심을 보낸 바 있어, 또 어떤 팀의 무대가 글로벌 아티스트들의 마음을 훔칠지 귀추가 주목됩니다.",
  "개성 넘치는 음악 천재들의 상상 초월 레전드 무대는 물론, 국내 음악 예능에서 시도조차 한 적 없는 파격적인 무대들을 모두 만나볼 수 있는 '슈퍼밴드2'. 매주 월요일 009시 JTBC에서 방송됩니다.",
  "CJ문화재단의 단편영화 감독 지원사업인 ‘스토리업’의 2020년도 지원작 은 반복되는 아내의 자살 시도에 지쳐 은밀한 곳에 도움을 청하게 된 남편의 이야기를 담은 미스테리 스릴러다. 개성과 상상력을 보여준 점이 높은 평가를 얻었습니다.",
  "이준섭 감독은 뉴욕에서 영화를 공부하고 귀국 후 단편영화 ,  등을 연출했습니다. 작품상과 왓챠가 주목한 단편상을 동시에 수상한 후 '굉장히 오랜만에 만든 GNP2자 응원이 필요한 시기에 만들었던 영화인데 기회 주신 많은 분들께 진심으로 감사 드리고, 앞으로도 꾸준하게 묵묵히 나아가겠다'라고 소감을 밝히는 한편, '작업 전반에 걸쳐 전폭적으로 지원해 주고 응원해 준 CJ문화재단 덕분에 더욱 작품에만 집중할 수 있었던 것 같습니다. 멘토링을 해주셨던 임필성 감독님과 허정 감독님에게도 감사의 인사를 전하고 싶다'라고 말했습니다.",
  "CJ문화재단은 지난2010년부터 한국 영화의 미래를 이끌 인재 발굴 및 육성을 위한 프로그램 ‘스토리업’을 운영하고 있습니다. ‘스토리업’의 출발은 시나리오 작가 지원사업이었습니다. 2018년까지 109명의 작가를 발굴했고, 시나리오 지원을 통해 상업영화로 개봉된 와 는 흥행작 반열에 이름을 올렸습니다. 2018년부터는 영화 산업의 핵심 성장 동력인 감독 육성을 위해 단편영화 감독 지원사업으로 전환했습니다. 지난해까지 21명의 역량 있는 신인 영화감독들을 배출했으며 지원작 와  등은 국내외 주요 영화제에 초청되거나 수상의 영예를 안았습니다.",
  "한편 CJ문화재단 관계자는 'CJ문화재단 설립 15주년을 맞이한 올해, 재단이 지원한 작품이 뜻깊은 상을 수상해 매우 감사한 마음'이라며 '앞으로도 창작자들의 든든한 문화꿈지기로서 잠재력 있는 작품을 발굴하고 이들이 실질적으로 필요로 하는 부분을 적극 지원하며 한국 영화 산업의 경쟁력이 지속 성장할 수 있도록 노력할 계획'이라고 말했습니다.",
  "칸국제영화제 폐막식 현장 ⓒKBS뉴스 캡처.",
  "제 74회 칸국제영화제가 다양한 이슈들로 화제의 중심에 섰습니다.",
  "그는 한결같은 유머를 뽐냈습니다. 그는 '올해 영화제는 나에게 매우 특별합니다. 영화제의 문을 연 봉준호 감독과 올해 심사위원인 배우 송강호는 나의 동료고, 심사위원장인 스파이크 리는 나와 성이 같다'고 농담을 던져 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이병헌은 요아킴 트리에 감독의 작품 '더 워스트 펄슨 인 더 월드'의 여성 주인공 르나트 라인제브에게 여우주연상을 수상했습니다. 현대 사회 속에서 연애에 관해 고민하는 주인공의 서사를 유쾌하게 그려낸 이야기로 호평을 받은 작품입니다.",
  "더불어 황금종려상 결과 발표 과정 또한 화두에 올랐습니다. 이날 수상의 영광은 프랑스 쥘리아 뒤쿠르노 감독의 '티탄'에게 돌아갔습니다. 이로써 쥘리아 뒤쿠르노 감독은 1993년 '피아노'로 수상한 제인 캠피언 감독 이후 황금종려상 역사상 수상의 영광을 안은 두 번째 여성 감독이 됐습니다.",
  "영화 '티탄'은 아들을 잃어버린 아버지가 아들을 찾으러 다니는 과정에서 자동차 사고로 티타늄을 머리에 박은 여성과 우연히 만나면서 기묘한 사건에 휘말리는 이야기가 담긴 작품입니다.",
  "하지만 시상 과정은 순탄하지 않았습니다. 시상을 맡은 스파이크 리 감독이 제대로 된 순서가 아닌, 행사 초반 '티탄'의 황금종려상을 받게 됐다고 발표해버린 것입니다. 폐막식 첫 번째 수상 부문이었던 남우주연상 부문 발표에서 벌어진 실수였습니다.",
  "더불어 황금종려상 수상작 발표 때에도 그는 다른 시상자인 배우 샤론 스톤이 무대에 올라오기도 전에 '티탄'을 호명하려고 했습니다. 폐막식 현장은 술렁였지만 이후 정상적으로 발표가 진행되며 상황이 극적으로 마무리됐습니다.",
  "이외에도 칸국제영화제는 한국 영화의 움직임이 돋보였습니다. 경쟁 부문에는 진출하지 못했지만 홍상수 감독의 신작 '당신 얼굴 앞에서'가 칸 프리미어 부문에서, 한재림 감독의 재난 영화 '비상선언'이 비경쟁 부문에서 상영됐으며 윤대원 감독의 졸업작품 '매미'가 시네파운데이션 경쟁부문에서 2등상을 거머쥐는 성과를 이뤘습니다.",
  "이란 출신 에이딘의 중동 맛을 살린 떡볶이가 우승을 차지했습니다.",
  "성시경은 '도대체 뭘 넣은 거에요?' 라며 화를 냈고 살사와 핫소스를 넣었다는 라이언의 설명을 듣던 그는 '본인은 먹어봤어요?' 라며 역정을 냈습니다. 한국에서 떡볶이를 먹어보지 못했던 라이언은 백종원이 만든 시식용 떡볶이를 맛보았고 '이제 이해했어요.' 라며 큰 깨달음을 얻은 듯 고개를 끄덕였습니다.",
  "간장 떡볶이와 살라미 튀김을 준비한 이란 에이딘의 떡볶이를 맛본 백종원은 '살라미를 튀기니까 중동맛이 나네?' 라며 의외의 맛에 당혹스러움을 감추지 못했습니다. 이어 맛을 본 성시경도 '합격!' 을 외쳤고 백종원은 '원래 지적을 해야 하는데 먹을수록 맛있네. 짜증 납니다.' 면서 젓가락질을 멈추지 못했습니다.",
  "떡볶이 대결의 우승은 실험적인 도전에 성공한 이란의 에이딘이 차지했습니다. 꼴등은 떡볶이에 무지했던 미국의 라이언이 뽑혔고 그는 담양에 함께 갈 벌칙 동 행자로 애슐리를 꼽았습니다.",
  "19일 방송된 KBS 2TV 에서는 강형욱, 이경규, 장도연이 분노조절 장애 푸들 메리의 행동 교정에 나섰습니다.",
  "6년 째 지금의 보호자와 함께 살고 있는 푸들 메리의 문제는 분노 조절 장애가 의심될 만큼 시도 때도 없이 폭발하는 공격성이었습니다.",
  "메리는 보호자에게 만져 달라면서 애교를 부리고는 보호자가 만지면 갑자기 난폭하게 물어버리는 행동으로 MC들을 당황시켰습니다. 메리는 집 밖에서나 집 안에서는 항상 보호자만 졸졸 따라다니는 모습을 보였지만 막상 손을 대려 하면 180도 돌변해서 입질을 하며 분노를 표출하는 이중적인 모습을 보였습니다.",
  "관찰 영상 속에서도 이러한 메리의 행동 때문에 보호자는 팔을 물리는 상처를 입었고 보호자를 물어버린 메리는 집으로 도망간 후 방석을 물어 뜯으며 화풀이를 하는 행동으로 MC들을 경악케 했습니다.",
  "보호자는 '메리가 뭘 해도 즐거워 보이지 않습니다.' 면서 '잘해 주고 싶지만 만지면 물어버리니까 답답하고 속만 탄다. 파양을 고민하기도 했지만 다른 집에 간다고 해결되는 일이 아니니까 끝까지 책임지고 싶습니다.' 며 하소연했습니다.",
  "고민견의 집을 방문한 강형욱은 메리의 반응을 살피면서 보호자와 인터뷰를 진행했습니다. 메리는 보호자가 말할 때는 조용하다가 강형욱이 말을 할 때면 짖으면서 경계심을 보였고 메리 때문에 음소거 당하는 강형욱의 모습에 이경규와 장도연은 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "강형욱은 '으르렁거릴 때마다 행동을 멈추지 말아야 합니다. 메리가 6년 넘게 해 온 나쁜 습관이기 때문에 한 순간 없어지지는 않을 것입니다.' 라고 조언했습니다.",
  "만지면 물기 때문에 보호자는 오랫동안 메리를 제대로 씻기지도 못했고 발톱 또한 깎이지 못했습니다. 강형욱은 길게 자란 메리의 발톱을 깎아주기로 했고 불편해하는 메리를 달래가며 발톱을 깎았습니다.",
  "메리는 짜증을 내거나 분노를 표출하는 행동으로 보호자에게 무언가를 얻었던 생활을 6년 동안 해왔습니다. 이런 행동은 사회성을 떨어뜨리고 스스로를 고립되게 만들었고 점점 보호자에게 집착할 수 밖에 없는 악순환으로 이어졌던 것.",
  "강형욱은 메리의 사회화를 과제로 남겼고 다른 반려견들과의 교류를 통해 그 동안 메리가 해 왔던 행동과 표현들만이 보호자에게 관심받을 수 있는 행동이 아니라는 것을 배울 수 있다는 설명을 덧붙였습니다.",
  "올드 ⓒ 유니버셜픽처스.",
  "‘식스 센스’와 ‘23 아이덴티티’의 M. 나이트 샤말란 감독의 신작 가 기이한 비주얼의 메인 포스터를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 메인 포스터는 아름다운 해변을 배경으로 무서운 속도로 빠르게 시간이 흐르는 흥미로운 컨셉을 담아냈습니다. 특히, 푸른 파도가 밀려오는 해변에 앉아 있는 여자의 모습은 젊음과 늙음이 공존해 기이한 분위기를 자아내며 시선을 집중시킵니다. 특히 한쪽발부터 해골로 변해가는 모습이 영화에 대한 호기심을 높입니다.",
  "젊은 외양의 모습에서 급속도로 늙어가는 과정이 고스란히 드러나 호기심을 자극하는 것. 또한, '아침에는 아이, 오후에는 어른, 저녁에는 노인' '죽음은 시간의 문제다'라는 카피는 빠르게 시간이 흐르는 기이한 해변의 초자연적인 현상과 미스터리한 사건에 대한 궁금증을 높입니다.",
  "언더그라운드 스틸 ⓒ시네마달 제공.",
  "모두가 잠든 사이 묵묵히 자신의 일을 해내는 지하철 노동자의 삶을 담은 다큐멘터리 가 8월 개봉을 확정 지었습니다.",
  "매일같이 도심 곳곳을 달리는 지하철과 그런 지하철을 운행하는 무수히 많은 이들의 일상을 그리며 도시를 가장 깊은 곳에서 읽어내는 영화 는 오는 8월 전국 극장에서 개봉하여 관객들과 만날 예정입니다.",
  "최은영 작가의 단편소설 ‘그 여름’은 2017 젊은 작가상 수상작으로, 열여덟 살의 두 소녀가 사랑에 흔들리던 여름 날의 감정 변화를 투명하게 그렸습니다.",
  "애니메이션으로 선보이는 ‘그 여름’은 특유의 섬세한 묘사로 주목받는 한지원 감독이 연출을 담당하고, 세계 무대로 영역을 넓힌 레드독컬처하우스가 제작을 맡습니다. 주인공의 목소리는 ‘이경’ 역에 윤아영 성우, ‘수이’ 역에 송하림 성우 등 실력 있는 성우진이 연기합니다. 애니메이션 ‘그 여름’은 총 7화 분량으로 제작되며, 8월 말 라프텔을 통해 공개될 예정입니다.",
  "작품 공개에 앞서 애니메이션 ‘그 여름’의 감성을 담은 굿즈 패키지로 텀블벅 펀딩도 진행합니다. 굿즈 패키지는 전편 DVD 및 메이킹북, 일러스트 캘린더, OST, 유리컵, 명대사 다이어리 등으로 구성되어 있으며, 텀블벅 펀딩은 오는9일부터 약 한 달 간 진행됩니다.",
  "김범준 라프텔 사업본부장은 '소설 ‘그 여름’이 가지고 있는 수채화 같은 배경과 미묘한 감정선 등 원작 고유의 감성을 표현하기 위해 제작에 심혈을 기울이고 있다'면서, '웹툰, 웹소설을 넘어 문학 작품을 애니메이션으로 선보임으로써 콘텐츠의 경계를 확장해 나갈 계획'이라고 말했습니다.",
  "한편 리디는 웹툰, 웹소설, 만화, 전자책 등 다양한 디지털콘텐츠를 제공하는 구독서비스 리디북스, 글로벌 웹툰 구독서비스인 '만타', 프리미엄 콘텐츠구독서비스 '리디 실렉트', 고화질 애니메이션 구독서비스 '라프텔' 등을 운영하는 커넥티드 콘텐츠기업입니다.",
  "믿고 보는 배우 성동일이 지난 30년 연기 인생을 돌아 봅니다.",
  "007.22 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서는 배우 성동일이 9번째 게스트로 출연해, 30년 동안 걸어온 자신의 연기 인생을 돌아 봅니다. 긴 무명 생활을 거쳐 배우 성동일을 알린 인생캐릭터들부터 그의 삶이 묻어난 연기 철학까지 성동일이 털어놓는 그의 진짜 이야기에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 성동일은 어느덧 데뷔한지 30년이 넘었다는 것에 ' 더 오랫동안 해야 합니다. 30년 전이나 지금이나 연기가 늘지도 않았다'고 너스레를 떨며 이야기를 시작했습니다.",
  "의사, 판사, 경찰, 교수, 심지어 추노꾼까지 어떤 역할을 맡아도 찰떡같이 소화하는 성동일은 배우가 천직인 듯 늘 물아일체 연기로 감탄을 자아냈습니다. 그러나 성동일은 '작품이 끝나도 캐릭터에 몰입해서 거기서 못 빠져나오고 힘들었다? 그런 적은 단 한 번도 없다'며, 흔히 명배우들이 말하는 ‘메소드 연기’와는 차원이 다른 고백을 해 눈길을 끌었습니다.",
  "이어 성동일은 '내 연기는 없습니다. 날 써주는 사람이 원하는 대로'라며 자신만의 연기 철학을 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 또 성동일은 연기 노하우를 묻는 후배들에게 '나도 잘 몰라'라고 말하지만, 그래도 선배로서 꼭 해주는 조언이 있다고 합니다. 그런 성동일이 인정하는 후배가 누구냐에 대해서는 명쾌한 대답을 들려줬다고 해 궁금증을 자극합니다.",
  "그런가 하면 성동일은 자신의 몸값에 대해 '그 때 그때 다르다'며, 매니저를 혼란스럽게 만드는 출연료 조건을 말해 웃음을 안겼다는 후문입니다. 뿐만 아니라 성동일은 ‘연기 잘하는 배우’라는 칭찬보다 더 듣고 싶은 말이 있다고 해, 그가 최종적으로 꿈꾸는 목표는 무엇일지 관심이 집중됩니다.",
  "30년 연기 인생을 돌아볼 성동일과의 원나잇 딥토크 KBS 2TV ‘대화의 희열3’은 007.22 목요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "가수를 시켜준다는 남편의 꼬임에 넘어가 한 평생 육아와 살림에 몸바쳤던 아내의 억울한 한풀이가 시작됐습니다.",
  "어릴때부터 노래를 좋아해 가수를 꿈꾸던 아내는 가수를 시켜주겠다며 자신을 꼬시던 남편에게 넘어 갔고 스무 살의 어린 나이에 결혼을 하게 됐습니다. 결혼 후 아내는 자연스럽게 집안 살림과 아이들의 육아에 치여 살게 됐습니다.",
  "아이 둘을 어느 정도 키우고 난 뒤 아내는 가수의 꿈을 펼치려 했지만 갑자기 생겨버린 막둥이 아들 때문에 다시 한 번 좌절하게 됐습니다.",
  "남편은 베짱이처럼 음악 활동만 하고, 돈벌이가 되는 공연 대신 봉사 공연만 다니면서 돈을 벌지 못했습니다. 덕분에 집안 형편은 점점 어려워졌고 아내는 막둥이를 업고 학습지를 팔러 다니고 김밥집에서 일하면서 악착같이 아이들을 키웠습니다.",
  "집안일과 육아를 남편에게 맡기고 자기 일만 하는 매정한 아내를 고발하고 싶다는 남편이 출연했습니다.",
  "두 아들과 함께 무대에 오른 남편은아침부터 온종일 육아와 집안일에 시달리고 있는 하루 일과를 소개하면서 '하루 중 최대 고민은 오늘 저녁은 뭐 먹지입니다.' 라는 지극히 주 부스러운 고민을 밝혀 모두를 웃음 짓게 했습니다.",
  "영어 강사인 아내는 자정에나 모든 수업이 끝나기 때문에 004시 반에 퇴근하는 공무원 남편이 자연스럽게 집안일을 전담하게 됐던 것 뿐이라 해명했습니다.",
  "이를 듣던 남편은 '참 어이가 없습니다.' 라며 반격을 시작했습니다. '아내는 퇴근이 늦는 대신 출근을 오후 01시에 합니다. 아침에 일어나서 집안일을 도와주면 되는데 말도 안되는 핑계다.' 라는 고발이 이어지자 MC들은 흥미진진한 분위기를 감지하며 아내에게 마이크를 넘겼습니다.",
  "아내는 '퇴근이 늦기 때문에 새벽에 잠이 들어 아침에 일어나기 힘들다. 그리고 살림은 잘 하는 사람이 맡는 것이 옳은 방향이라 생각합니다.' 라며 앞으로도 살림에는 손을 보태지 않을 것이라는 의지를 밝혔습니다.",
  "아이들까지 남편의 편을 들면서 공격이 거세지자 아내는 결국 원하는 것을 말해 보라며 한 발 물러섭니다. 남편은 '다가오는 11월 내 생일에 식기세척기를 생일 선물로 사달라.' 는 소원을 전했습니다. 아내와 가사 분담을 나눌 바에야 차라리 기계의 힘을 빌리겠다는 뜻이었습니다.",
  "아내는 '최신형 식기세척기를 사주겠습니다.' 라며 쿨하게 남편의 부탁을 받아들였습니다. 이어 '오늘은 노래만 생각해. 앞으로 내가 더 잘해줄게.' 라며 팽팽했던 분위기를 훈훈하게 물들였습니다.",
  "카니발의 ‘거위의 꿈’을 열창한 남편 도전자에게 심사위원은 '노래하는 목소리를 들으면 그 사람의 성격을 알 수 있다고 하는데 목소리에서 남편의 근면 성실, 또 꼼꼼함이 느껴졌습니다. 거위의 꿈이 이렇게 슬픈 노래였나 싶을 정도로 듣는 내내 울컥했습니다.' 라는 심사평을 전했습니다.",
  "뭐 하나에 빠지면 중간이 없는 남편 때문에 돈이 줄줄 센다는 아내의 고발이 시작됐습니다.",
  "아내는 아이들과 함께 최근 유행하는 ‘물멍’을 위해 물고기들을 기를 수 있는 어항을 설치하자는 제안을 했습니다. 이를 받아들인 남편은 적당한 사이즈와 사양의 어항에 만족하지 못했고 순식간에 50만원 어치의 어항 용품을 질러 버렸습니다.",
  "이후 아이들과 함께 즐기기 위해 캠핑에 관심이 생긴 남편은 장비를 알아보겠다고 나가더니 캠핑용품점에서 2백만원 어치의 물건들을 사들였습니다.",
  "남편의 역대급 충동구매의 끝판왕은 최근 꽂혀버린 노래에서 시작됐습니다. 노래에 꽂힌 남편은 아이들의 방을 빼앗아 노래방으로 개조해 버렸던 것. 전용 기계들이 가득한 남편의 노래방을 살피던 중 모니터에 떠 있는 노래 전용 프로그램을 발견한 이호섭은 '저 프로그램 가격도 만만치 않다.' 라고 지적했습니다.",
  "아내는 '용돈받아서 쓰는 남편이 저런 장비들을 어떻게 샀는지 자금의 출처가 의심스럽다.' 라며 남편을 쏘아 보았습니다. 남편은 '돈은 용돈 차곡차곡 모아서 샀을 뿐입니다. 아이들은 방보다 넓은 거실을 더 좋아합니다.' 라며 뻔뻔함으로 응수했습니다.",
  "상식 문제아 5인방 김용만, 송은이, 김숙, 민경훈, 정형돈의 옥탑방에 정준하가 출연해 이색 문제 대결을 펼쳤습니다.",
  "유재석은 평소 동료들과 스태프들은 물론 동네 주민들과도 항상 인사를 나누며 언제 어디서나 친절함을 잃지 않는다고 합니다. 특히 자신이 사는 아파트 경비원에게는 어떠한 행동으로 세심한 모습을 선보여 감동을 준다고 합니다.",
  "정준하는 평소 유재석이 스태프들을 유난히 잘 챙긴다는 사실을 공개하며 정답을 유추해갔습니다. 유재석이 가지고 있는 습관 중 사람의 이름을 기억하는 습관이 있었는데 처음 보는 신인에게도 한 명씩 이름을 부르며 기억하려고 노력해 많은 연예인들이 감동을 받는다는 정답이 공개됐습니다. 유재석의 이런 습관은 아파트 경비원들에게도 마찬가지며 인사는 물론 건강까지 챙긴다고 합니다.",
  "무한도전을 함께했던 정형돈과 함께 추억을 되새기던 정준하는 '아직까지 무한도전 마지막 편을 보지 못했습니다.' 는 사실을 밝혀 MC들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "그는 '내가 눈물 흘리는 짧은 영상만 봐도 눈물이 날 것 같아 바로 돌려버립니다.' 라고 밝히며 무한도전에 대한 그리움을 드러냈습니다. 이어 '종영 소식을 믿고 싶지 않았습니다. 처음부터 함께했던 멤버들과 제대로 된 마지막 인사를 하지 못해 아쉬움이 남아있습니다.' 는 심정을 밝혔습니다.",
  "현대인들이 일상에서 자주하는 습관 중 뇌건강을 해칠 수 있는 행동이 있다고 합니다. 이는 사오십대 젊은 치매 환자가 매년 증가하는 이유로 꼽히기도 합니다.",
  "이어폰으로 음악을 크게 듣는 행동은 뇌의 인지 기능을 저하 시킬 수 있으며 걱정을 많이 하는 습관은 스트레스 호르몬의 분비량을 증가시켜 치매 위험을 높일 수 있습니다. 집중력과 단기 기억력을 떨어뜨려 치매를 일으킬 수 있는 행동을 묻는 문제가 출제됐습니다.",
  "매주 화요일 밤 10시 40분에 방송됩니다.",
  "짭짤하면서도 고소한 감칠맛으로 과자 팝콘과 같은 제품에 쓰이는 ‘콘소메’는 프랑스 전통 요리에서 유래된 것입니다. 이 콘소메는 우리가 오해하고 있는 사실이 있었고 이를 묻는 문제가 출제됐습니다.",
  "출연자들은 '콘소메 자체자 뭔지를 모른다.' 면서 난감함을 표했습니다. 콘소메의 ‘콘’에서 힌트를 얻은 김용만은 정답으로 '옥수수가 아니다'를 맞혔습니다.",
  "프랑스 전통 음식 중 하나인 ‘콩소메’는 옥수수가 전혀 들어가지 않는 쇠고기와 야채를 끓인 국물 요리지만 세계로 퍼져나가는 과정에서 ‘콩’이 영어식 발음 ‘콘’으로 변화됐고 이를 옥수수로 오해하게 되면서 많은 소비자가 옥수수가 들어간 제품으로 착각하게 됐습니다. 콘소메의 맛은 맑은 고깃국 맛과 가장 비슷하다고 합니다.",
  "다양한 연령대의 부부들을 대상으로 부부 화해법에 대해 설문 조사한 결과 20대 부부들은 ‘스킨십’을, 30대 부부는 ‘자녀의 도움’을 꼽았습니다. 50대 남편이 꼽은 부부싸움 화해법 1위를 묻는 문제가 출제되자 김용만과 정준하는 각자만의 화해법을 공개했습니다.",
  "김용만은 '그냥 아무렇지 않게 넘어갑니다. 정적이 흐르다가도 ‘오늘 밥 뭐 먹어?’ 라는 일상 대화로 슬그머니 넘기고 푼다.' 라는 나름의 노하우를 밝혔습니다. 정준하도 비슷한 방법으로 화를 푼다고 밝혔고 이는 정답이었습니다.",
  "기혼 여성을 대상으로 한 ‘아내를 더 화나게 하는 남편의 행동’에 대한 설문 조사 결과가 공개됐습니다. 3위는 싸운 뒤 풀어주지 않고 은근슬쩍 넘어갈 때, 2위는 아이들 물건에 화풀이할 때였고 1위는 본인이 무엇을 잘못했는지 모를 때였습니다.",
  "정준하는 아내가 자신을 제외한 모든 사람들에게 지나치게 친절하다면서 '나에게도 친절하게 대해 줬으면 좋겠습니다.' 라고 불평했습니다.",
  "조진웅ⓒ사람엔터테인먼트.",
  "배우 조진웅의 첫 단편 연출작 '력사: 예고편'이 제25회 판타지아국제영화제와 제20회 뉴욕아시안영화제의 국제단편 부문에 공식 초청되었습니다.",
  "조진웅의 연출 데뷔작 '력사: 예고편'이 초청된 제25회 판타지아국제영화제는 캐나다 몬트리올에서 개최되는 북미 최대의 장르 영화제 중 하나로, 조진웅은 지난해 같은 영화제에서 단독 주연으로 활약한 영화 '사라진 시간'으로 남우주연 특별언급상을 수상한 바 있습니다. 뿐만 아니라 '력사: 예고편'은 북미의 대표적인 아시아 영화 축제인 제20회 뉴욕아시안영화제 국제단편 부문에도 공식 초청되며, 조진웅은 감독 데뷔와 동시에 유수의 해외 영화제에 초청되는 기염을 토했습니다.",
  "'시그널', '명량', '암살', '끝까지 간다', '독전', '공작', '완벽한 타인' 등 다양한 작품에서 장르를 불문하고 강렬한 카리스마와 몰입도 높은 연기력을 선보이며 대중들을 사로잡고 있는 조진웅이 '력사: 예고편'으로 해외 영화제에 공식 초청되며 감독으로서의 가능성을 입증, 앞으로 어떤 활약을 펼칠지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 조진웅의 첫 단편 연출작 '력사: 예고편'은 제25회 판타지아국제영화제와 제20회 뉴욕아시안영화제에서 공개되며, 제25회 판타지아국제영화제는 8월5일부터 008.25까지, 제20회 뉴욕아시안영화제는 8월6일부터 008.22까지 개최될 예정입니다.",
  "엑소 디오가 첫 솔로 앨범 타이틀 곡 ‘Rose’와 수록곡 ‘I’m Fine’ 2곡의 작사에 참여했습니다.",
  "007.26 발매되는 디오의 첫 솔로 앨범 ‘공감’은 총 8트랙으로 구성되어 있으며, 특히 디오가 작사에 참여한 2곡도 만날 수 있어 기대감를 더합니다.",
  "이번 타이틀 곡 ‘Rose’는 경쾌한 기타 리듬이 돋보이는 어쿠스틱 포크 장르의 곡으로, 디오가 직접 작사한 가사에는 상대에게 푹 빠져 설레는 마음과 용기를 내서 고백하는 모습까지 풋풋한 사랑 이야기를 그렸습니다.",
  "더불어 디오는 수록곡 ‘I’m Fine’ 작사에도 참여, 타인에게 매번 하는 안부 인사를 스스로에게도 해주면 좋겠다는 마음를 가사로 표현했으며, 재지한 알앤비 기타 사운드와 디오의 담담하면서도 따뜻한 보컬이 어우러져 귀를 매료시킵니다.",
  "앞서 디오는 지난 2019년 SM ‘STATION’를 통해 작사에 참여한 솔로곡 ‘괜찮아도 괜찮아 ’를 발표, 진솔한 위로의 메시지로 많은 공감를 얻은 바 있어, 이번 솔로 앨범를 통해 들려줄 음악 감성이 더욱 기대를 모읍니다.",
  "한편, 디오의 첫 솔로 앨범 ‘공감’은 007.26 오후 06시 각종 음악 사이트에서 전곡 음원이 공개됩니다.",
  "아이즈원 김채원 권은비 ⓒ에스콰이어 제공.",
  "그룹 아이즈원 출신 권은비와 김채원이 화보를 공개했습니다.",
  "에스콰이어는 21일 공식 SNS를 통해 권은비, 김채원과 함께한 화보를 공개했습니다.",
  "인터뷰에서 권은비는 '채원은 차분한 편이지만, 나는 말도 많고 성격도 급하다'며 '평소에도 내가 채원에게 애교를 부리면, 채원이 담담하게 대꾸해주는 느낌이다'고 말했습니다. 김채원은 '은비 언니는 나와 달리 열정과 추진력이 있는 사람'이라며 '서로에게 부족한 부분을 채워줄 수 있어 더 재미있는 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "두 사람은 지금껏 제대로 공개되지 않은 서로의 MBTI를 공개한 것은 물론, 전혀 다른 식성 때문에 빚어진 유쾌한 에피소드도 언급했습니다. 김채원은 최근 이슈가 되고 있는 ‘민트 초코 맛'에 대한 확고한 소신을 보이며 '전부 민트 초코 맛으로 채운 아이스크림을 사 간 적도 있다'고 말했습니다. 이에 권은비는 '치약 맛'이라며 몸서리를 쳤습니다.",
  "다섯 살 차이가 나는 두 사람은 약간의 세대 차이를 느낀다고도 말했습니다. 권은비는 '내가 아는 노래를 채원이 모를 때가 많고, 반대로 채원이 쓰는 줄임말을 내가 이해하지 못할 때도 많다'고 밝혔습니다. 김채원은 '은비 언니는 '아재 개그' 같은 걸 많이 한다'고 폭로해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이렇게 다른 두 사람이지만 서로를 통한 시너지 효과는 컸다고 합니다. 김채원은 권은비가 작사, 작곡한 곡 '스페이스 쉽' 가이드 녹음을 진행하며 작사, 작곡에 흥미가 생겼다고 했고, 권은비는 '서로에게 좋은 시너지가 되어주는 것 같다'고 해 훈훈함을 더했습니다.",
  "권은비와 김채원의 더 많은 화보와 인터뷰는 에스콰이어 8월 호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "골든차일드 최보민 ⓒ울림엔터테인먼트 제공.",
  "보이그룹 골든차일드 멤버 최보민과 봉재현의 컴백 인디비주얼 포토가 공개됐습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 21일 정오 공식 SNS 채널에 골든차일드 정규 2집 '게임 체인저'의 최보민, 봉재현의 인디비주얼 포토를 게재했습니다.",
  "인디비주얼 포토 속 올 화이트 슈트를 착용한 최보민은 깊은 눈빛으로 정면을 응시하며 아련한 느낌을 자아냈습니다.",
  "골든차일드 봉재현 ⓒ울림엔터테인먼트 제공.",
  "반면 봉재현은 새하얀 거품을 두 손에 든 채 맑고 청초한 분위기를 선사했습니다.",
  "첫 인디비주얼 포토를 오픈하며 컴백을 향한 기대치를 한껏 높인 골든차일드는 정규 2집 '게임 체인저'로 돌아옵니다. '게임 체인저'는 골든차일드가 지난 1월 발매한 미니 5집 '예스.' 이후 약 6개월 만에 선보이는 신보라 반가움을 더합니다.",
  "'게임 체인저'는 어떤 일에서 결과나 흐름의 판도를 완전히 뒤바꿔 놓을 만한 중요한 사람이나 사건을 뜻합니다. 골든차일드는 앨범명처럼 뜨거운 열정과 자신감으로 글로벌 K팝 팬들에게 강렬한 인상을 남길 예정입니다.",
  "아울러 정규 앨범인 만큼 골든차일드만의 독보적인 색깔이 가득 담긴 다채로운 음악을 만나볼 수 있을 것으로 기대 됩니다.",
  "또 한 번 전 세계를 뜨겁게 달굴 골든차일드의 정규 2집 '게임 체인저'는 오는 08월 02일 오후 06시 발매됩니다.",
  "배우 하재숙이 남편과의 러브스토리를 공개합니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 배우 하재숙과 ‘직진남’ 남편의 연애담을 비롯해 셋째 의지를 담은 김동현의 깜짝 고백이 공개됩니다.",
  "이날 방송에서 하재숙은 남편과의 연애 에피소드로 시청자들의 마음을 간지럽힌다. '고성에 다이빙하러 와서 남편을 처음 만났는데 같이 몇 번 중국 음식 먹다가 고성에 눌러앉았다'라며 말문을 연 그녀는 남편과의 첫만남부터 결혼까지의 이야기를 털어놓으며 스튜디오에 설렘을 안길 예정입니다.",
  "특히 하재숙은 '친구하자고 한 지 일주일 있다가  ‘널 납치하러 왔어’라고 했습니다. 좋다고 또 올라탔다'라며 속전속결 에피소드를 공개, 패널들의 부러움을 한 몸에 받는다고 합니다.",
  "그런가 하면 산양삼 셰이크를 준비하던 김동현은 '아침에 산양삼이 갈려있다? 바로 셋째 낳는 거다. 아내 역시 아이가 너무 예뻐서 같이 낳고 키우고 싶다고 했다'라며 깜짝 고백한다고 해 본방송에 대한 호기심이 높아지고 있습니다.",
  "안방극장에 설렘을 가져올 하재숙의 러브 스토리는 21일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "킹덤이 영상통화 팬사인회로 글로벌 팬들과 소통합니다.",
  "22일 소속사 GF엔터테인먼트는 '킹덤이 오는24일부터 08월 01일까지 총 4회에 걸쳐 글로벌 팬덤 '킹메이커'를 대상으로 온라인 팬사인회를 진행한다'고 밝혔습니다.",
  "이번 온라인 팬사인회는 킹덤의 컴백 활동에 뜨거운 성원을 보내준 팬들에게 보답하고자 마련된 깜짝 이벤트다. 친필 사인 폴라로이드 사진과 포토카드 등 다양한 선물은 물론, 멤버들과 영상통화로 소통하며 오프라인에서 직접 만나지 못하는 아쉬움을 달랠 예정입니다.",
  "지난 1일 발매한 킹덤의 두 번째 미니앨범 '히스토리 오브 킹덤: 파트 2. 치우'는 발매와 동시에 미국과 멕시코의 아이튠즈 댄스 차트 1위에 올랐습니다. 또 한국은 물론 프랑스, 영국, 일본 등 25개국의 아이튠즈와 애플뮤직 각종 차트 상위권에 진입하는 기염을 토했습니다.",
  "한편, 킹덤의 온라인 팬사인회 신청 방법 및 자세한 내용은 케이타운포유, 신나라레코드, 메이크스타, 예스24의 각 홈페이지를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "권유리 매거진 얼루아 화보 ⓒ얼루아코리아.",
  "권유리가 매거진 화보 작업을 진행했습니다.",
  "권유리는 패션 라이프스타일 매거진 얼루어 코리아와 함께 8월호 화보 촬영을 마쳤습니다. 포토제닉한 포즈와 깊은 눈빛으로 세련미 넘치는 화보를 완성해 눈길을 끕니다.",
  "권유리는 MBN 드라마 ‘보쌈-운명을 훔치다’의 종영 이틀 만에 진행된 화보 촬영 현장에서 사극 속 단아하고 청초한 비주얼과는 180도 다른 모습으로 권유리만의 고혹적인 아름다움을 선사, 컷마다 스태프들의 감탄을 끌어냈습니다.",
  "권유리는 화보 촬영 후 이어진 인터뷰에서 작품은 물론 유튜브를 통해서도 다양하게 소통하고 있는 것에 대해 '유튜브를 하는 건 아무래도 팬분들이 가장 큰 이유다. 팬분들이 무한한 사랑을 보내주시고, 지속적으로 궁금해 해주시는 것에 보답할 수 있는 장이라고 생각해 유튜브를 시작하게 됐습니다. 쉬는 시간에도 편안하게 저를 보여드릴 수 있어 좋다'라고 말하며, 팬들을 향한 진심 어린 마음을 드러냈습니다.",
  "권유리는 자신의 운명에서 가장 중요했던 일 세 가지를 꼽아달라는 질문에 '태어난 것, 소녀시대가 된 것, 드라마 ‘보쌈-운명을 훔치다’를 만난 것이다'라고 밝히며, '많은 고민이 있을 때 ‘보쌈-운명을 훔치다’가 운명처럼 나를 찾아와 다시 에너지를 얻게 해줬습니다. 그동안의 모험에 수고했다는 답을 들은 느낌입니다. 새로운 것에 대해 또 도전할 수 있는 힘을 준 드라마라 정말 소중하다'라고 작품에 대한 소회를 전했습니다.",
  "같이 삽시다 3 이미지 캡처.",
  "‘같이 삽시다 3’에 출연한 김원희가 2년 전 세상을 떠난 자신의 반려견 곱단이를 추억했습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에 원조 바비인형이자 MC로 활약 중인 김원희가 게스트로 출연했습니다.",
  "이날 김원희를 위한 역대급 저녁 만찬, 럭셔리 가든 파티를 준비한 사선녀와 김원희는 저녁 식사를 함께했습니다.",
  "식사 중 김원희는 김청의 집과 가깝다고 밝혔습니다. 김원희는 '지나가다가 문틈으로 김청 언니를 봤습니다. 민소매를 입고 TV 보시고 계셨다'며 김청의 집이 강아지 동네 산책하던 코스라고 말했습니다.",
  "이에 김청이 '강아지 이야기 들었다'고 하자 김원희는 '15년 키우던 강아지가 암에 걸려서 떠났습니다. 결혼하자마자 키웠다'며 먼저 세상을 떠난 반려견 곱단이에 대해 이야기했습니다.",
  "김원희는 '2년 전에 떠났습니다. 딸처럼 때로는 친구처럼 저의 곁에 있었습니다. 너무 예뻤고, 효녀였다'며 '만약 제가 조금 힘들면 눈을 맞추고 위로해주고 어디를 갈 때마다 날 호위하고, 산책할 때 제가 안 보이면 가지 않았다'며 자신의 곁에서 힘이 되어 준 곱단이를 떠올렸습니다.",
  "김원희의 말에 혜은이는 떠난 자신의 반려견을 떠올리며 '갑자기 고기 못 먹겠다'며 울컥한 모습을 보였습니다. 이에 김원희는 눈치를 보며 ' 먹어야 하나, 말아야 하나'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "식사 도중 갑자기 먹구름이 오면서 빗방울이 떨어지자 사선녀와 김원희는 집으로 피신했습니다. 식사 도중 자주 티격태격하는 사선녀들을 보며 김원희는 'TV에서 보던 그대로다. 이제 호흡만 맞으면 되겠다'며 신기해했습니다.",
  "‘같이 삽시다 3’에서 김영란과 혜은이가 신경전을 펼쳤습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에 원조 바비인형이자 MC로 활약 중인 김원희가 게스트로 출연했습니다. 김원희가 특별히 사선녀를 위해 게이트볼을 준비하며, 팀을 나눠 대결을 펼치는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 김청은 잔디로 바람을 체크하며 신중한 모습을 보였지만 게이트 통과에 실패하며 아쉬워했습니다. 그 모습을 본 김영란은 '그것도 못 넣냐'며 도발하며 ‘깐족영란’의 모습을 드러냈습니다.",
  "이어 다음 순서로 볼을 친 김영란은 한 번에 게이트 통과에 성공하며 여유로운 표정을 지었습니다. 혜은이 팀은 김원희를 ‘깍두기’ 찬스로 기용해 득점을 노렸지만, 그는 다소 부족한 실력을 선보였고 '다시는 채를 잡지 않겠다'며 너스레를 떨었습니다.",
  "치열한 공방전을 펼치던 중 혜은이는 역전을 할 수 있는 기회를 맞이했습니다. 하지만 공이 빗맞았고, 이 모습을 보던 김영란은 '내가 볼 때는 오늘 하루종일 헤맬 것 같습니다. 한우 사는 게 나을 것 같다'며 도발했습니다.",
  "이에 혜은이는 '사겠습니다. 현찰로 사겠다'며 분노했고, 김원희는 김영란에 경고를 주며 상황을 중재해 주위를 폭소케 했습니다.",
  "같이 삽시다 3 이미지캡처.",
  "‘같이 삽시다 3’에서 김원희를 위해 ‘강원도의 맛’ 가득한 저녁상을 준비했습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에 원조 바비인형이자 MC로 활약 중인 김원희가 게스트로 출연했습니다. 김원희와 사선녀가 함께 솔직한 대화를 나누며 시간을 보내는 모습이 전파를 탔다.",
  "이날 박원숙, 김영란, 김원희는 시장에 장을 보러 갔습니다. 김영란은 '진부 시장에 가면 직접 농사지은 농산물들을 가지고 나오기 때문에 신선하고 아주 좋대. 그리고 거기 가자미식해를 맛있게 하는 사람이 있으니 그것도 좀 사야겠다'라고 말했습니다.",
  "이어 '들어는 봤는데 잘 모르겠다'고 말했습니다. 김영란은 '마시는 식혜가 아니고 밑반찬 식해. 가자미 김치 같은 거'라고 설명했습니다. 이어 '우리 조금씩 먹고 안 먹은 척 하고 들어가자'고 제안해 웃음을 안겼습니다.",
  "사선가에 남아있던 혜은이와 김청은 저녁식사를 준비했습니다. 혜은이는 마당에 심어떼어 파를 뽑으러 나왔습니다. 파에 꽃이 핀 것을 보고 '왜 꽃이 폈지? 이거 파 맞나?'라며 의아해했고, 한 뿌리를 뽑아갔습니다.",
  "혜은이는 김청에게 뽑은 파를 들고 가 '이거 파 맞냐'고 물었습니다. 김청은 '맞는데 최대한 꽃이 안 핀 것을 가져다 달라'고 요청했습니다. 혜은이는 '그냥 식당 가서 먹으면 좋을 텐데... 전부 다 꽃이 폈는데...'라며 투덜거렸습니다. 김청은 김원희를 위해 주방을 누비며 맛있는 저녁을 준비했습니다.",
  "같이삽시다 3 이미지캡처.",
  "‘랜선장터’에서 명품 특산물 꽃새우와 산양삼으로 여름철 보양을 책임졌습니다.",
  "이날 김동현과 개그맨 허경환은 산양삼을 만나기 위해 해발 500m 산행을 감행했습니다. 두 사람은 더 좋은 삼을 캐는 사람에게 삼 전부를 주겠다는 농부의 말에 눈을 번뜩이며 산양삼 캐기에 열중, 특히 김동현은 카메라까지 등지며 불타는 열정을 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 김동현과 허경환은 산양삼을 이용한 ‘삼식 대첩’으로 다시 한 번 자존심 대결을 펼쳤습니다. 여기에 요리연구가 심영순이 심사위원으로 등장해 특별함을 더했습니다.",
  "라이브 커머스에서 김동현, 허경환, 심영순은 귀한 산양삼을 듬뿍 넣은 요리로 건강함까지 잡았습니다. 산양삼 잎사귀까지 갈아 만든셰이크부터 새우, 전복, 낙지가 아낌없이 들어간 연포탕까지, 냄새만 맡아도 건강해지는 요리들로 든든함을 안겼습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 영국 BBC 라디오 1 '라이브 라운지'에 출연합니다.",
  "BBC 라디오 1 '라이브 라운지' 측은 22일 공식 홈페이지를 통해 ''21세기 팝 아이콘' 방탄소년단이 오는 27일 '라이브 라운지'에 처음으로 출연한다'라고 알렸습니다.",
  "방탄소년단은 '라이브 라운지'에서 지난 해 8월 발표한 디지털 싱글 'Dynamite'를 비롯해 최근 발매한 신곡 'Permission to Dance', 그리고 폴리스의 'Every Breath You Take'를 샘플링한 퍼프 대디와 페이스 에반스의 'I'll Be Missing You' 커버곡을 열창합니다. 'I'll Be Missing You'가 방탄소년단에 의해 어떻게 재해석될지 기대와 관심이 쏠립니다. 방탄소년단은 퍼포먼스뿐만 아니라 진행자와 인터뷰도 갖습니다.",
  "'라이브 라운지'는 영국 현지는 물론이고 전 세계적으로 음악팬들로부터 사랑받는 유명 라디오 쇼로, 글로벌 아티스트가 출연해 퍼포먼스와 커버 무대를 펼칩니다. '라이브 라운지'의 진행자인 아델 로버츠는 방탄소년단의 출연을 예고하며 '방탄소년단은 최근 수 년 간 많은 기록들과 장벽, 경계를 깨트려 왔습니다. 마침내  세계 최고의 그룹을 초대하게 돼 엄청나게 흥분된다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "방탄소년단이 출연하는 '라이브 라운지'는 27일 라디오 1 '라이브 라운지' 프로그램과 유튜브 채널에서 공개되며, 오는 28일 BBC One 및 BBC iPlayer를 통해서도 방송될 예정입니다.",
  "방탄소년단 BBC사이트 캡쳐.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에 새 레전드 김종진, 민해경, 정수라가 등장했습니다.",
  "22일 방송된 KBS 2TV ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서는 레전드 가수의 추천서를 받아야 하는 1라운드가 이어졌습니다.",
  "이날 1라운드 4조 ‘최강 인싸’ 팀인 박효진, 정시빈, 허은율, 최동원은 80년대 댄스의 여왕 민해경 앞에서 경연을 펼쳤습니다. 먼저 허은율, 최동원은 민해경의 ‘어느 소녀의 사랑이야기’를 선곡해 환상적인 화음을 선사했습니다.",
  "무대를 본 민해경은 '소름 끼칩니다. 편곡이 너무 잘 돼서 새 유니폼을 입은 느낌을 받았습니다. 감동이다'라고 평가했습니다.",
  "이어 정시빈이 민해경의 ‘그대 모습은 장미’로 무대에 올랐습니다. 정시빈은 독특한 목소리로 에너지 넘치는 무대를 선보였고, 민해경은 '태어나기 전에 나왔던 노래일 텐데 전혀 어색하지 않았다'고 칭찬했습니다.",
  "뒤이어 박효진은 나미의 ‘인디안 인형처럼’을 열창했습니다. 민해경은 '춤추면서 노래하는 게 쉽지 않다'고 격려했습니다. 최종 결과에서 최동원, 허은율, 정시빈이 추천서를 받았습니다.",
  "우리가 사랑한 그 노래 새가수 이미지 캡처.",
  "킹덤 아신전 ⓒ넷플릭스.",
  "조선을 뒤덮은 거대한 비극의 시작인 생사초와 아신의 이야기를 담은  시리즈의 스페셜 에피소드 이 92분을 가득 채운 배우들의 카메라 뒷모습을 포착한 현장 비하인드 스틸을 대방출했습니다.",
  "모습을 드러낸 비하인드 스틸은 생사초의 기원을 박진감 있게 담아낸 제작진과 진지하게 촬영에 임하고 있는 배우들의 모습을 모두 담고 있습니다. 생사초의 비밀을 간직한 아신 역의 전 지현은 지붕 위에서 활시위를 겨누는 액션 씬 촬영을 앞두고 호흡을 고르고 있습니다. 활로 좀비를 제압하는 액션 씬은 물론 소중한 사람들을 잃고 깊은 한을 간직한 아신의 내면 연기까지 탄탄한 연기 내공으로 그려낼 전 지현, 그녀가 탄생시킬 또 하나의 인생 캐릭터에 모두의 시선이 쏠리고 있습니다.",
  "'우아하고 품격 있는, 그리고 박진감 넘치는 촬영'이 목표였던 김성훈 감독은 와이어 카메라를 활용해 광활한 북방과 빠른 속도의 생사역 호랑이 등 신선한 볼거리와 숨 막히는 긴장감을 완성했습니다. 제작진들 또한 북방의 이국적이고 아름다운 공간은 물론 소품, 의상 등 작은 디테일 하나 놓치지 않고 이야기를 더욱 풍성하게 만들어냈습니다.",
  "김뢰하는 '첫 촬영이자 주 촬영지였던 부락이 가장 기억에 남습니다. 의 스케일을 짐작하게 하는 장소였던 것 같다', 북방을 넘어 조선까지 떨게 만드는 파저위의 부족장 아이다간 역을 맡은 구교환은 '아이다간의 의상이 인상 깊었습니다. 스태프들이 연기에 몰입할 수 있게 의상의 질감까지 세심하게 신경 써주셨는데, 그런 옷을 입고 연기한 것이 축복인 것 같다'며 디테일한 설정으로 설득력을 더한 제작진에게 엄지를 치켜세웠습니다.",
  "타는 듯한 목마름과 기다림을 안겼던 스페셜 에피소드 은 바로 오늘 오후 04시 넷플릭스에서 전 세계에 공개됩니다.",
  "우리가 사랑한 그 노래 새가수 이미지캡처.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에 출연한 레전드 김종진이 음악에 대한 생각을 밝혔습니다.",
  "22일 방송된 KBS 2TV ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 2회에서는 레전드 가수의 추천서를 받아야 하는 1라운드가 이어졌습니다.",
  "이날 1라운드 5조는 정준희, 류정운, 이동원, 한가람으로 이루어졌고, 레전드 김종진 앞에서 무대를 가졌습니다. 김종진은 '우리가 사랑했던 노래를 새 가수가 불러준다는 게 너무 좋았습니다. 70~90년대 정말 아름다운 곡들이 많았는데, 이 시대에 꼭 필요한 프로젝트라 생각한다'며 ‘새가수’를 찾은 이유를 밝혔습니다.",
  "첫 번째 무대로 정준희는 김현식 ‘어둠 그 별빛’을 선곡하며 멋진 무대를 선보였습니다. 무대를 본 김종진은 '모든 걸 다 바쳐서 노래한 것 같은 준희 씨하고 선곡이 잘 맞았다'고 호평했습니다.",
  "이어 류정운은 자우림 ‘마론인형’을 선곡해 에너지 넘치는 카리스마 있는 보이스를 자랑했습니다.",
  "세 번째 참가자로 이동원이 무대에 올랐고, 옥슨80 ‘불놀이야’를 선곡했습니다. 폭발적인 가창력으로 보는 이의 놀라움을 자아냈습니다. 김종진은 '다시 록의 시대가 돌아오는 거 아니겠냐'고 호평했습니다.",
  "마지막 순서로 한가람은 컬트 ‘너를 품에 안으면’을 선곡해 반전 보이스로 사로잡았습니다. 김종진은 '음악을 듣고 웃게 만드는 게 정말 좋은 음악인 것 같습니다. 지금 웃게 했다'고 평했습니다.",
  "추천서를 받은 류정운, 이동원, 한가람은 다음 라운드에 진출했습니다. 이에 거미가 와일드카드를 사용했고, 심사위원 전원의 표를 받아 정준희 역시 다음 라운드에 진출했습니다.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에 레전드 가수 정수라가 출연했습니다. 모두 '80년대 가창력 대명사'라며 반가워했습니다. 정수라는 '가수의 꿈을 포기하지 않았으면 좋겠다'며 후배들을 응원했습니다.",
  "이날 레전드 정수라는 라이브 클럽을 연상케 하는 곳에서 참가자들을 만났습니다. 생계 때문에 노래를 포기하려 했던 김기태, 아이돌 연습생 출신인 장보람, 금발 헤어스타일로 중성적인 매력을 과시한 이민재가 등장한 가운데, 이민재가 가장 먼저 마이크를 잡았습니다.",
  "'음악이 밥벌이가 못되어서 포기하려 했지만, 제 노래를 듣고 눈물 흘리고 위로받으시는 분들이 있으셔서 좋은 음악을 계속 하려 한다'고 밝힌 이민재는 심수봉의 ‘비나리’를 호소력 짙은 보이스로 불렀다.",
  "특히 박자를 자유자재로 가지고 노는 천재적인 블루스 필에, 전 출연자들과 심사위원들이 입을 떡 벌리며 박수를 보냈습니다. ‘새가수’의 강력한 우승 후보로 등극한 이민재는 '최종 목표는 우승'이라며 위풍당당한 미소와 함께 ‘걸크러시’ 매력을 폭발시켰습니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 걸그룹 woo!ah!가 ‘Pandora’로 보기만 해도 기분 좋아지는 에너지를 선물했습니다.",
  "걸그룹 woo!ah!는 3집 싱글 ‘WISH’의 수록곡 ‘Pandora’ 무대를 선보였습니다.",
  "그룹 B.A.P 출신 문종업은 여름 무더위를 날릴 청량함으로 무대를 가득 채우며 유려한 춤선으로 존재감을 부각시켰습니다. 엔딩 장면에선 대한민국 선수들을 응원하는 깜짝 이벤트를 준비해 대중의 이목을 사로잡았습니다.",
  "‘편스토랑’에서 이경규가 윤형빈 둘째 딸 외모를 보고 아빠와 똑 닮았다고 평했습니다.",
  "이날 이경규는 ‘규플렉스’ 범죄와의 전쟁을 패러디한 ‘무더위와의 전쟁 2탄’으로 등장해 폭소를 유발했습니다. 방송계의 규라인 이윤석, 윤형빈, 강재준이 뭉쳤습니다.",
  "윤형빈은 이경규에게 '고민이 있다'며 '6개월이 된 둘째가 딸인데 자꾸 저를 닮습니다.  판박이라고 한다'며 토로했습니다.",
  "그러면서 윤형빈은 이경규, 이윤석, 강재준에게 휴대전화 앨범에 저장된 딸의 얼굴을 보여줬습니다. 이경규는 사진을 보자마자 '이야, 왕비호네'라고 한 마디 평을 해 웃음을 자아냈습니다. 강재준은 '딸인데'라며 당황했으나, 이경규는 '네 별명이잖아'라며 대수롭지 않은 반응을 보였습니다. 윤형빈은 '딸아, 미안 하다'며 둘째 딸에게 사과를 보냈습니다.",
  "이후 이경규는 '완전 성장하면 그땐 또 모른다. 얼굴이 바뀐다'라고 위로, '예뻐지기를 빌어라'고 현실 조언해 웃음을 이어갔습니다.",
  "방탄소년단 유튜브 챌린저.",
  "방탄소년단과 유튜브가 내달 14일까지 유튜브 쇼츠에서 방탄소년단 최신 히트곡 'Permission to Dance'에 맞춰 춤을 추는 'Permission to Dance Challenge'를 개최합니다. 유튜브 쇼츠는 모바일 기기만으로도 짧고 흥미로운 동영상을 제작할 수 있는 숏폼 형태의 동영상 경험으로, 최근 전 세계에 베타 서비스가 출시됐습니다.",
  "'Permission to Dance Challenge'는 누구나 유튜브 모바일 앱에서 'Permission to Dance' 뮤직비디오의 주요 안무를 따라하는 15초 분량의 동영상을 제작해 참여할 수 있습니다. 챌린 지에 사용되는 안무는 방탄소년단이 뮤직비디오에서 선보인 국제수화를 활용한 안무로 '즐겁다', '춤추다', '평화'라는 의미를 담고 있습니다. 해당 안무는 'Permission to Dance' 뮤직비디오 및 방탄소년단의 쇼츠를 통해 배울 수 있으며, 자신만의 스타일로 새롭게 해석해 챌린 지에 참여할 수 있습니다.",
  "전 세계 사람들이 하나로 모여 방탄소년단과 함께 춤을 추고, 또 자신만의 쇼츠 동영상을 제작해 다른 사람과 쉽게 공유할 수 있게 하기 위해 기획된 이번 챌린 지에는 스마트폰과 유튜브 모바일 앱에 탑재된 쇼츠 카메라만 있으면 누구나 참여할 수 있습니다. 쇼츠 제작 도구를 이용해 유튜브 모바일 앱에서 'Permission to Dance'의 세 가지 안무를 자신만의 스타일로 재창조하고, #PermissiontoDance 및 #Shorts 해시태그와 함께 업로드하면 됩니다.",
  "'Permission to Dance Challenge'는 어제 오후 10시에 시작됐으며 다음 달 14일 오후 10시까지 진행됩니다. 챌린 지 동영상 중 방탄소년단이 선정한 일부는 추후 컴필레이션 동영상을 통해 소개될 예정으로, 해시태그를 포함한 동영상 가운데 선정된 작품에 대해 제작자의 동의 아래 컴필레이션 동영상이 제작됩니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 싱어송라이터 이무진이 팔색조 매력을 펼쳤습니다.",
  "이날 이무진은 지난 5월 발매한 첫 자작곡 음원 ‘신호등’과 신곡 ‘과제곡’으로 다채로운 무대를 꾸몄다. 이무진은 풍부한 표정 연기와 무대 장악력으로 시선을 강탈했습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에 첫 출연한 이무진은 ‘싱어게인’ 당시 심사위원이었던 유희열과 재회를 언급하며 '심사위원장이셨고 저는 참가자였습니다. 열심히 했고, 운도 많이 따라줬습니다. 무대 위에서 보니까 기분이 묘하다'라며 소감을 전했습니다.",
  "특히 이무진은 신곡 ‘과제곡’에 대해 '전공 교수님이 과제를 5개를 내주셨다. 저는 그 교수님 수업만 듣는 게 아닙니다. 어떻게든 해야겠다는 생각에 피눈물을 흘리면서 ‘교수님 죄송합니다’라는 곡을 썼다'라며 탄생 비하인드를 밝혔습니다.",
  "이어 이무진은 '처음 들려드리고 교수님께서 4분 동안 논스톱으로 웃으셨다. 교수님은 이 노래 때문에 고통받고 계신다'라며 교수님께 죄송하면서도 감사한 마음을 전했습니다. 또한, 이무진은 ‘과제곡’을 과제로 제출한 해당 학기에 A+를 받았다고 밝혀 모두의 놀라움을 자아냈습니다.",
  "마지막으로 이무진은 '저의 꿈은 중간보다 살짝 낮은 지점에서 오래가는 가수가 되는 것'이라고 밝혔습니다. 이무진은 '제 음악적 감성이 시들어가는 날이 올 거라고 생각합니다. 제 음악을 듣는 리스너의 숫자가 떨어지는 게 높은 곳에서 떨어지면 가속도가 붙을 것 같습니다. 그래서 높지 않은 곳에서 떨어지고 싶다'라며 자신의 소신을 밝혔습니다.",
  "트롯 매직유랑단 마지막 무대에서 송가인이 국보급 보컬의 무대를 선사했습니다.",
  "24일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 이 토요일 밤 10시30분 밤의 흥겨운 무대를 책임졌습니다.",
  "매주 유랑단원들의 다양한 무대와 더불어, 유랑단을 이끄는 수장 송가인 단장, MC 문세윤·김신영의 활약으로 주말 밤 더욱 큰 웃음과 재미를 전달했습니다.",
  "이 날 방송된 ‘트롯 매직유랑단’에서는 멤버들과 가족들이 총출동해 재미와 감동의 졸업식 현장을 공개됐습니다.",
  "트롯 매직유랑단 17회 방송에서는 ‘트롯 매직유랑단’ 멤버들이 가족들을 위한 진심 어린 릴레이 무대를 공개했습니다. 멤버들은 가족들을 향한 사랑과 고마움을 전하는가 하면 스튜디오를 눈물바다로 만들기도 했습니다.",
  "뿐만 아니라 졸업식을 화려하게 장식할 깜짝 손님 태진아의 등장으로 페스티벌을 방불케 하는 하는 역대급 무대를 선보였습니다.",
  "또한, 이날 ‘트롯 매직유랑단’ 멤버들은 오직 ‘트롯 매직유랑단’에서만 볼 수 있는 흥미진진한 ‘비하인드 스토리’까지 준비하며 웃음 넘치는 ‘졸업식’으로 만들었습니다.",
  "이 날 첫 무대에서는 단장 송가인이 ‘엄마 아리랑’을 부르며 공연의 시작을 알렸습니다. 국보급 보컬답게 애절한 목소리로 무대를 가득 채웠습니다.",
  "매주 수요일 찾아오던 방송 시간대를 옮겨 매주 토요일 밤 10시30분 KBS2 TV에서 방송됐습니다. 이날 마지막 방송이 전파를 탔다.",
  "김준수 엑스칼리버 캐릭터 포스터 ⓒEMK뮤지컬컴퍼니.",
  "​뮤지컬 ‘엑스칼리버’의 두 주인공 배우 김준수와 서은광이 개막을 앞두고 라디오를 통해 미리 관객들과 만납니다.",
  "이날 방송에서는 초연에 이어 재연에도 아더 역으로 무대에 오르는 김준수의 작품에 대한 각별한 애정을 확인할 수 있을 예정이며, 서은광은 뮤지컬 ‘엑스칼리버’의 대표 넘버 중 한 곡을 라이브 가창할 예정으로 청취자들에게 귀 호강 무대를 선사할 전망입니다.",
  "김준수와 서은광이 출연하는 뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 고대 영국을 배경으로 왕의 숙명을 지닌 한 소년이 고뇌와 혼돈을 극복하고 성장해나가는 모습을 담은 작품입니다. 2019년 월드 프리미어로 초연된 ‘엑스칼리버’는 약 12만명의 관객을 동원하며 흥행을 이끌었습니다.",
  "서은광 엑스칼리버 캐릭터 포스터 ⓒEMK뮤지컬컴퍼니.",
  "2019년 초연에 아더 역으로 무대에 올라 섬세한 감정 연기와 폭발적인 가창력을 선보이며 극찬받은 김준수와 그간 다양한 작품에 출연하며 다채로운 캐릭터를 연기해오며 뮤지컬 배우로의 입지를 굳힌 서은광은 이번 재연에서 관객들의 눈과 귀를 만족시키는 압도적인 무대를 선보일 예정입니다.",
  "‘엑스칼리버’는 뮤지컬 ‘모차르트!’, ‘몬테크리스토’, ‘엘리자벳’, ‘레베카’, 팬텀’, ‘마타하리’ 등 수 많은 흥행작을 만든 엄홍현 총괄 프로듀서를 필두로 뮤지컬 ‘지킬 앤 하이드’, ‘몬테크리스토’, ‘더 라스트 키스’의 세계적인 작곡가 프랭크 와일드혼이 작곡을 맡았습니다.",
  "김준수와 서은광을 비롯해 카이, 도겸, 에녹, 강태을, 신영숙, 장은아, 민영기, 손준호 등 대한민국 최정상 배우들이 출연하는 ‘엑스칼리버’는 오는 8월17일부터 블루스퀘어 신한카드홀에서 장대한 막을 올립니다.",
  "악동뮤지션 ⓒYG엔터테인먼트 제공.",
  "악동뮤지션이 독특한 매력과 함께 컴백합니다.",
  "AKMU는 이번 앨범을 통해 음악적 스펙트럼을 한층 더 확장했습니다. 20세기 후반 레트로 사운드에서 영감을 받아 완성된 곡들은 여러 컬래버레이터의 음악적 색깔을 더해 보다 신선하고 실험적인 장르와 서사를 만들어냈습니다.",
  "AKMU의 앨범 주제인 '초월자유'는 타인의 시선, 세상이 요구하는 기준, 마음속 상처 등에 굴복하는 대신 내면의 단단함을 지키고자 하는 굳은 의지를 이야기합니다. 또 어려운 상황을 이겨내고, 꿈꾸는 목적지로 도달할 수 있다는 희망의 메시지를 전합니다.",
  "AKMU의 내적 성장과 한층 깊어진 철학적 사유를 엿볼 수 있습니다. 이찬혁은 지난 정규 3집 수록곡 'FREEDOM'에서 '옷 없이 걷고 싶어 / 집 없이 살고 싶어' 등과 같은 노랫말로 이 주제를 염두에 둔 바 있습니다. 그는 '어떠한 환경·상태에도 영향받지 않는 진정한 자유'를 꿈꾸며 이번 앨범 가사를 썼고, 이를 확장해 7곡 모두에 녹여냈습니다.",
  "AKMU는 다양한 장르를 대표하는 7명의 최정상 뮤지션과 함께했습니다. 이 중 가장 주목받고 있는 곡은 타이틀곡 '낙하'. 아이유가 참여한 노래다. '낙하'는 추락이 아닌 비상이 될 수 있음을 역설적으로 풀어냈습니다. 고정관념을 뒤엎는 AKMU 특유의 독창적인 시선이 돋보입니다. AKMU는 '낙하'에 대해 '영화 '위대한 쇼맨'에서 영감을 받아 만든 곡입니다. '어떤 시련이 찾아와도 주위의 시선을 신경 쓰지 않고 끝까지 함께하겠다'는 메시지를 담았다'고 설명했습니다.",
  "어른들의 현실을 아이들의 눈으로 바라본 '전쟁터', 사람들의 시선과 세상의 기준에서도 자유로울 수 있는 한 사람의 이야기를 담은 'BENCH', 모두가 원하는 것이 다르니 하고 싶은 대로 하라는 메시지가 담긴 '째깍 째깍 째깍', 역시 타이틀곡 못지않게 관심을 모으는 곡입니다. YG는 ''맞짱', 'Stupid Love Song', 'EVEREST'도 AKMU 음악의 색다른 매력을 느낄 수 있는 곡'이라고 부연했습니다.",
  "뉴이스트 백호 ⓒ플레디스엔터테인먼트 제공.",
  "백호는 지난 5월22일부터 광림아트센터 BBCH홀에서 진행된 창작 뮤지컬 ‘태양의 노래’에서 한낮의 태양처럼 눈부신 소년 ‘하람’ 역할을 맡아 풋풋하고 설레는 감정을 소화했습니다.",
  "또한 매 회차를 거듭하면서 한층 성장한 모습을 선보인 백호는 수많은 연습을 통해 약 2개월 동안 ‘하람’ 역을 본인만의 독보적인 캐릭터로 재해석하고 완벽하게 완성시켜 나가며 관객들을 매료 시켰습니다.",
  "특히 백호는 극 중 소녀 ‘해나’와의 첫 만남을 통해 설렘의감정부터 애틋한 분위기까지 남다른 케미스트리로 깊어진 감정 연기를 선보인 것은 물론 섬세한 표현력으로 뛰어난 노래 실력을 선사하며 연일 호평을 이끌어 냈습니다.",
  "이에 백호는 소속사 플레디스 엔터테인먼트를 통해 '처음으로 뮤지컬에 도전해 걱정이 많았지만 ‘태양의 노래’라는 좋은 작품에 함께할 수 있어 감사했습니다. 첫공연부터 마지막 공연까지 모든 날들이 기억에 남는 순간이고 행복했습니다. 모든 스태프 분들과 배우 분들 다들 잘 챙겨주시고 많이 알려주셔서 감사 드립니다. 그리고 모든 관객 분들과 러브 분들 언제나 응원 많이 해주셔서 다시 한 번 감사 드립니다'라며 마지막 공연의 소감을 전했습니다.",
  "이처럼 매 순간 끊임 없는 노력을 통해 성장한 모습으로 본인만의 ‘강하람’을 그려낸 백호는 뮤지컬이라는 새로운 장르 도전에 성공하는 등 장르를 넘나드는 소화력을 선사한 바. 앞으로 백호가 선보일 또 다른 행보에 더욱이 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, 뉴이스트 백호는 향후 다양한 방송 활동을 통해 팬들과 만날 예정입니다.",
  "자이언티 ⓒ더블랙레이블 제공.",
  "소속사 더블랙레이블은 26일 '자이언티가 올 가을 방송 예정인 Mnet 힙합 서바이벌 프로그램 '쇼미더머니10'에 프로듀서로 출연한다'고 밝혔습니다.",
  "자이언티는 앞서 '쇼미더머니' 시즌 5와 시즌 9에 함께했습니다. 특히 시즌 9에서는 우승자 릴보이를 배출한 실력파 프로듀서로 큰 활약을 펼쳤습니다.",
  "또 한 번 '쇼미더머니' 지원사격에 나선 자이언티는 '올해는 지난 시즌보다 조금 더 여유를 가지고 양질의 무대를 다양하게 만들어 보고 싶다'는 포부를 밝혔습니다. 그러면서 '자기 주관이 뚜렷한 아티스트를 만나고 싶다'고 언급했습니다.",
  "자이언티는 독보적인 보이스와 트렌디한 멜로디를 자랑하는 아티스트다. '양화대교', '노 메이크업 ', '꺼내 먹어요', '노래', '5월의 밤' 등 수많은 히트곡을 만들며 독보적인 '음원 강자'로 자리매김했습니다.",
  "뿐만 아니라 '쇼미더머니' 시즌 5를 통해 공개한 '쿵', '머신 건'으로 음원 차트 1위를 석권하는 등 뛰어난 프로듀싱 실력을 인정받으며 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "영화 우리, 둘 포스터 ⓒ그린나래미디어 제공.",
  "제78회 골든 글로브 시상식을 포함해 전 세계 유수 영화제 11개 부문 수상, 22개 부문 후보에 오른 걸작 의 영어판 리메이크 제작이 확정됐습니다.",
  "영어판 리메이크 제작이 확정되어 화제를 모으고 있는 은 007.28 개봉합니다.",
  "이탈리아에서 이탈리아 쌀로 막걸리를 만들어야 하는 미션을 받은 파브리는 밀라노에서 한 시간 거리의 고향 레코에 도착하자마자 막걸리 재료를 구하기 위해 동네 시장을 찾아갔습니다.",
  "이탈리아 쌀과 찜솥을 찾아 헤매던 파브리는 치즈와 소세지의 유혹을 이기지 못하고 하나 둘 쇼핑을 시작했습니다. 이를 보던 백종원은 '막걸리 재료는 안 사고 뭘 사는 거야?' 라며 핀잔을 줬습니다.",
  "쌀로 꼬들밥을 지어야 하기 때문에 찜이 가능한 적당한 사이즈의 솥은 반드시 구해야 하는 재료였습니다. 파브리는 시장 구석 구석을 뒤졌지만 알맞은 사이즈의 찜솥은 찾을 수 없었습니다.",
  "스튜디오에서는 소고기와 간장을 기본으로 하는 소고기 간장 불고기 수업이 시작됐습니다.",
  "'기본을 알면 다양하게 응용이 가능합니다.' 는 설명으로 백종원은 기본 레시피를 익힌 후 글로벌 새내기들이 원하는 각 나라의 대표 재료를 섞는 것이 가능하다고 밝혔습니다.",
  "이란의 에이딘은 바베리를 꺼냈고 매주 독특한 재료를 준비하는 에이딘에게 백종원은 '혹시 이태원에서 식료품 가게 하는 거 아냐?' 라고 물어 웃음을 자아냈습니다.",
  "바베리는 매자나무 열매로 신맛이 강한 편이며 이란에서 스튜나 쌀 요리에 주로 쓰이는 재료다. 바베리를 맛 본 성시경과 백종원은 시큼한 맛에 걱정을 표했고 에이딘은 '바베리는 불고기에 넣지는 않고 기름에 볶아서 불고기 위에 올릴 거에요.' 라는 계획을 전했습니다.",
  "미국 라이언은 '불고기와 어울릴 것 같아서 치즈를 준비했습니다.' 면서 치즈를 꺼내 들었습니다. 백종원은 '무엇을 넣든 자유롭게 해보세요.' 라며 새내기들이 각자 준비한 이국적인 재료들을 흐뭇하게 바라보았습니다.",
  "방탄소년단 빅히트 뮤직 제공.",
  "그룹 방탄소년단이 무려 9주 연속 미국 빌보드 메인 싱글 차트 '핫 100' 1위를 수성했습니다.",
  "미국 빌보드는 26일 방탄소년단이 지난 5월 공개한 디지털 싱글 'Butter'로 '핫 100' 차트 1위에 올랐다고 발표했습니다. 'Butter'는 06월 05일 자 차트를 시작으로 7주 연속 '핫 100' 정상을 지키다 지난주 차트에서 'Permission to Dance'에 1위를 내줬으나 일주일 만에 정상에 복귀, 통산 8번째 1위를 찍었습니다.",
  "방탄소년단은 '21세기 팝 아이콘'임을 입증하듯 자신들의 곡으로 행복한 경쟁을 하며 2개월 이상 '핫 100' 1위 자리를 놓치지 않고 빌보드 메인 차트를 장악했습니다.",
  "빌보드는 공식 홈페이지에 '방탄소년단의 'Butter'가 '핫 100' 1위에 복귀했습니다. 올해 최다 1위 동률'이라는 제목의 기사를 올리며 이 소식을 크게 다뤘습니다. 빌보드는 ''Butter'가 지난주 7위에서 1위로 반등, 8번째 1위를 차지함으로써 올리비아 로드리고의 'Drivers License'와 공동으로 '2021년  최다 1위 곡'이 됐다'라고 전했습니다.",
  "빌보드는 MRC 데이터를 인용해 ''Butter'는 007.22까지의 주간 집계에서 라디오 방송 청취자 수 3,070만을 기록했습니다. 이는 직전 주간 집계에 비해 2% 증가한 수치입니다. 또한, 미국 내 다운로드 수는 11만 5,600건으로 집계됐는데 직전 주간 집계 대비 132% 증가한 수치'라고 설명했습니다.",
  "지난주 'Butter'를 밀어내며 진입 첫 주 1위를 차지했던 'Permission to Dance'는 이번 007.31 자 '핫 100'에서는 7위에 이름을 올렸습니다.",
  "빌보드에 따르면, 자신의 곡으로 '핫 100' 1위 '바통 터치'를 한 뒤 다른 아티스트에게 1위 자리를 내주지 않은 채 끊김 없이 이전 1위 곡을 다시 정상에 올려 떼어 아티스트는 빌보드 역사상 방탄소년단이 처음입니다.",
  "한편, '디지털 송 세일즈' 차트에서도 'Butter'가 다시 1위를 차지했고, 직전 주 1위에 올랐던 'Permission to Dance'는 2위에 랭크됐습니다.",
  "배우 탕준상 화보 ⓒ더블유 코리아 제공.",
  "배우 탕준상의 장난꾸러기 매력이 담긴 화보가 공개됐습니다.",
  "007.27 배우 탕준상이 참여한 패션 매거진  코리아 8월호 화보가 공개됐습니다. 현재 SBS 월화드라마 ‘라켓소년단’에서 현실감 넘치는 연기와 통통 튀는 매력으로 극을 이끌며 시청자들을 사로잡고 있는 탕준상의 색다른 스타일이 시선을 강탈합니다.",
  "화보 촬영 후 진행된 인터뷰에서도 탕준상의 자유롭고 순수한 매력을 엿볼 수 있습니다. 연기에 대한 물음에 '연기는 나에게 놀입니다. 새로운 캐릭터를 만나 상상하는 과정이 재미있다'라고 답한 것. 또한 '‘라켓소년단’ 친구들과 독수리 오형제처럼 지내고 있다'라며 돈독한 케미도 자랑했습니다. 이외에도 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘무브 투 헤븐 : 나는 유품정리 사입니다’에 함께 출연한 선배 배우 이제훈에 대해서도 '훗날 이제훈 형처럼 영감을 주는 배우가 되고 싶다'며 존경심을 보이기도.",
  "2021년 두 작품 연속 주연을 맡으며 라이징 스타로서 입지를 제대로 굳히고 있는 탕준상은 ‘라켓소년단’ 속 '나야 나 윤해강이야'라는 그의 시그니처 대사처럼, 자신의 존재감을 대중에게 뚜렷하게 각인시키고 있습니다.",
  "한편 SBS 드라마 ‘라켓소년단’ 탕준상과 함께한 이번 화보와 인터뷰는  코리아 8월호를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "장윤정, 정주리, 박애리가 워킹맘들의 활약을 선보입니다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 장윤정, 정주리, 국악인 박애리가 시청자들의 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "장윤정은 정주리와 박애리가 두 사람이 육아에서 해방돼 기뻐하는 모습을 보이자 '나도 그 마음을 알긴 안다. 오랜만에 아기하고 떨어져서 멀리 나왔다는 거, 그것만으로도 우리가 행복하다'라며 진심을 드러냅니다.",
  "이어 장윤정은 라이브 커머스를 걱정하며 두 사람의 요리 실력을 묻습니다. 평소에 요리에 소질이 없다고 알려진 박애리는 '요리하면 박애리다. 대장금 OST도 불렀다'라며 자신만만한 모습을 보인 반면, 정주리는 '간장계란밥 잘한다'라며 움츠러든다고 합니다. 장윤정은 믿었던 정주리에게 발등을 찍히자 충격을 금치 못하고, 이에 정주리는 '애 셋이 있다 보니까 정신이 없습니다. 지치니까 나한테 요리할 힘이 없다'라며 짠 내 나는 하소연을 이어 갑니다.",
  "그런가 하면 감자 수확을 돕기 전 일 바지를 보러 간 세 사람은 각자 취향에 맞는 옷을 고르며 남다른 패션 감각을 뽐냅니다. 특히 정주리는 레오파드 무늬 옷을 찾는가 하면, 애매한 손 위치와 거칢없는 브랜드 노출로 장윤정의 경고를 받는다고 해 이들이 보여줄 유쾌한 호흡에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "육아에서 벗어난 워킹맘들의 활약은 28일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "배구 여제 김연경이 이끄는 여자 배구 대표팀이 첫 패배의 아픔을 딛고 반격에 나섭니다.",
  "일본 도쿄 아리아케 경기장에서 펼쳐지는 2020 도쿄올림픽 배구 여자 예선 A조 대한민국 대 케냐의 경기가 오늘 밤 9시30분부터 KBS 2TV을 통해 생중계됩니다.",
  "45년 만의 메달 도전과 함께 김연경의 마지막 올림픽이 될지도 모르기에 여자 배구에 많은 국민들의 시선이 쏠리고 있는 상황.",
  "V-리그 초창기 간판스타이자 36세까지 현역으로 활동한 '맏언니' 한유미 해설 위원은 세계 3위 강호 브라질과의 경기에 대해 '첫 경기이고, 첫세트부터 긴장을 많이 한 것 같습니다. 국민들의 관심과 기대가 큰 것을 잘 알기에 많은 부담을 느꼈을 것입니다. 누가 뭐라고 하든 서로을 믿고, 자신을 믿고 경기에 임했으면 좋겠다'며 대표팀 선수들을 향해 애정 어린 응원의 말을 전했습니다.",
  "이어 한 해설 위원은 오늘 경기에 대한 예상으로 '케냐전은 우리의 플레이만 제대로 나온다면 승리할 확률이 높다고 생각합니다. 브라질전에서도 세트을 거듭할수록 차츰 경기력이 올라오는 게 느껴졌습니다. 리시브에서 안정감을 되찾고 공격의 다양성을 더 살리면 남은 경기에서 좋은 경기력이 나올 거라 생각한다'고 했습니다.",
  "지난 25일 KBS 한유미 해설 위원이 1TV을 통해 중계한 대한민국 대 브라질 경기는 시청률 6.1%을 기록, 1위을 차지했으며 SBS 5.7%, MBC가 4.3%로 그 뒤을 이었습니다.",
  "KBS는 대한민국 선수들의 뜨거운 열정과 투지가 폭발하는 올림픽 현장을 오전 09시20분부터 1TV와 2TV을 통해 생중계합니다.",
  "방탄소년단 BBC Live Lounge ⓒ빅히트뮤직.",
  "방탄소년단이 27일 영국 BBC 라디오 1 '라이브 라운지'에 처음 출연해 전 세계 음악팬들을 만났습니다.",
  "방탄소년단은 이 날 지난해 8월 공개한 디지털 싱글 'Dynamite'와 신곡 'Permission to Dance', 그리고 커버 곡으로 폴리스의 'Every Breath You Take'를 샘플링한 퍼프 대디와 페이스 에반스의 'I'll Be Missing You'를 선곡해 열창했습니다.",
  "'라이브 라운지'의 진행자인 아델 로버츠는 방탄소년단을 소개하며 멤버들과 반갑게 인사를 나눴고, 방탄소년단은 전 세계 팬들을 향해 '보고 싶다'라고 외치며 팬들과의 만남에 대한 그리움을 드러냈습니다.",
  "트럭의 사이드 윙이 열리고 무대 위에서 'Dynamite'를 부르는 방탄소년단의 모습으로 시작된 '라이브 라운지' 공연. 방탄소년단은 트럭에서 연주하는 밴드와 호흡을 맞추며 색다른 분위기의 'Dynamite' 퍼포먼스를 완성했습니다. 철제 프레임으로 만들어진 무대 세트와 곳곳에 배치된 식물이 묘한 조화를 이루며 세련되고 온화한 느낌을 동시에 풍겼습니다.",
  "신 나는 곡으로 '라이브 라운지' 분위기를 한껏 띄운 방탄소년단은 'Permission to Dance'로 또 다른 매력을 선사했습니다. 밝고 경쾌한 곡의 멜로디와 일곱 멤버의 부드러운 목소리가 어우러져 듣는 이들에게 행복한 기운을 전달했습니다. 곡 말미, 댄서들의 등장과 함께 시작된 국제수화 퍼포먼스도 압권이었습니다.",
  "방탄소년단은 '라이브 라운지' 진행자 아델과 화상 인터뷰도 진행했는데, 이는 28일 BBC One 및 BBC iPlayer를 통해 방송될 예정입니다.",
  "한편, '라이브 라운지'는 영국 현지는 물론이고 전 세계 음악팬들에게 사랑받는 유명 라디오 쇼로, 글로벌 아티스트가 출연해 퍼포먼스와 커버 무대를 펼칩니다.",
  "온앤오프 트랙리스트 ⓒWM엔터테인먼트 제공.",
  "28일 소속사 WM엔터테인먼트는 공식 SNS 채널를 통해 온앤오프의 썸머팝업앨범 ‘POPPING’의 트랙리스트를 게시했습니다.",
  "온앤오프의 썸머팝업앨범 ‘POPPING’은 타이틀곡 ‘여름 쏙’를 비롯해 ‘여름 시‘ ‘여름의 모양’, ‘여름의 온도’, ‘여름의 끝’ 등 총 5개의 트랙으로 구성되었습니다.",
  "공개된 트랙리스트는 신비로운 우주를 배경으로 이미지 중앙에 위치한 달를 감싸듯 트랙이 소개되어있어 시선를 더욱 집중시킵니다. 특히 공개된 모든 트랙의 제목에 ‘여름’이라는 단어가 들어가 무더운 여름를 차갑게 식혀줄 이번 신보에 대한 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "더불어 데뷔때부터 환상의 호흡를 자랑해온 프로듀싱팀 모노트리의 황현 작곡가와 첫 써머 앨범으로 또 한 번 의기투합한 온앤오프가 ‘명곡 맛집’의 명성를 이어갈지 수많은 K팝 팬들의 기대감를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "또한, 온앤오프는 데뷔 후 첫 리얼리티 ‘Dive into ONF’의 포스터를 공개하며 컴백 열기를 더욱 뜨겁게 달구고 있습니다. 바쁘게 달려온 온앤오프의 꿀맛 같은 휴가를 담아낸 단독 리얼리티로 여섯 멤버들의 더욱 리얼 하고 꾸밈없는 모습과 유쾌하고 즐거운 에너지를 선사할 예정으로 앨범 발매 다음 날인 008.10에 첫 공개를 앞두고 있습니다.",
  "온앤오프는 지난 2월 발매한 첫 정규앨범 타이틀곡 ‘Beautiful Beautiful’과 4월 발매한 리패키지 앨범 타이틀곡 ‘춤춰’로 각종 국내 음원사이트 정상, 자체 최다 초동 판매 기록 경신, 최단 시간 뮤직비디오 천만 뷰 달성, 데뷔 후 첫 음악 방송 1위를 차지하며 역대급 커리어 하이를 기록했습니다.",
  "한편, 온앤오프는 오는 08월 09일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 썸머팝업앨범 ‘POPPING’를 발매합니다.",
  "킹덤이 미니 2집 활동을 성황리에 마무리하고 다음 앨범 준비에 들어갑니다.",
  "28일 GF엔터테인먼트에 따르면 킹덤은 지난 1일 발매한 두 번째 미니앨범 '히스토리 오브 킹덤 : 파트 2. 치우'의 '카르마' 활동을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "킹덤은 KBS2 '뮤직뱅크', MBC '쇼!음악중심', SBS'인기가요' 등 각종 음악 방송에 연이어 출연했습니다. '판타지돌'이라는 수식어에 걸맞게 킹덤은 매 무대 영화를 보는 듯한 독보적인 퍼포먼스와 신인이라 믿기 어려운 무대 장악력을 선보여 감탄을 자아냈습니다. 특히 '일곱 왕국에서 온 일곱 명의 왕'이란 의미의 팀명처럼 거대한 세계관도 함께 주목받으며,벌써부터 탄탄한 마니아층을 형성했다는 평가를 이끌어냈습니다.",
  "그 결과 킹덤은 각종 글로벌 차트에서도 두각을 나타내기 시작했습니다. 타이틀곡 '카르마'가 미국 빌보드 '월드 디지털 송 세일즈 차트' 8위에 이름을 올린 것. 더욱이 2021년 데뷔 남자 아이돌 그룹 중 차트 진입은 킹덤이 유일한 것으로 알려져 놀라움을 안겼습니다.",
  "또한 킹덤은 미국과 멕시코의 아이튠즈 댄스 차트 1위를 비롯해 한국, 프랑스, 영국, 일본 등 25개국의 아이튠즈와 애플뮤직 각종 차트 상위권에 진입했습니다. 신인 그룹으로는 이례적으로 북미에서 가파른 인기 상승세를 보이는 등 명실상부한 '4세대 아이돌 최대 기대주'로 급부상했습니다.",
  "해외 유력 매체들의 관심도 이어졌습니다. 미국 경제지 포브스에서 킹덤을 비중 있게 다루는가 하면, 롤링스톤 인디아와 홍콩 사우스차이나모닝포스트를 비롯한 각종 해외 매체들의 인터뷰는 킹덤의 전 세계적인 화제성을 언급했습니다.",
  "킹덤은 '첫 컴백, 열심히 준비했는데 벌써 끝이라니 아쉽다'며, '지난 한 달 함께해준 '킹메이커' 너무 감사하고 사랑합니다. 오래 기다리지 않게 곧 돌아오겠다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 킹덤은 오는 7월31일부터 08월 08일까지 총 4회에 걸친 온라인 팬사인회와 스타티비 '아이돌리그' 등 각종 방송, 온라인 콘텐츠를 통해 지속적으로 팬들과 소통하며 활동 마무리의 아쉬움을 달랠 예정입니다.",
  "장윤정의 혈압을 상승시킨 '애리주리' 자매의 활약이 펼쳐집니다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 해남 초당 옥수수와 고성 감자 판매를 위해 고군분투하는 스타들의 모습이 그려집니다.",
  "먼저 장윤정, 정주리와 국악인 박애리는 능숙하게 감자를 캐며 농민들의 일손을 돕습니다. 이어 세 사람은 라이브 커머스를 통해 농민들의 땀이 담긴 감자 판매에 나섭니다. 순조롭게 감자 짜글이를 준비하는 장윤정에 비해, 정주리와 박애리는 어설픈 모습으로 장윤정의 화를 돋웁니다.",
  "그런가 하면 정주리와 박애리는 넘치는 흥을 주체하지 못하며 장윤정의 혼을 쏙 빼놓는다고 합니다. 두 사람의 계속된 토크에 장윤정은 '난 진짜 게스트들랑 잘 지내거든요?'라며 말을 잇지 못합니다. ‘방송만렙’ 장윤정의 혈압을 상승시킨 ‘애리주리 자매’의 하이텐션은 어떨지 호기심이 높아집니다.",
  "반면, 안정환, 김동현과 정호영 셰프가 송우종 명인과 함께 해남 초당 옥수수 막걸리 만들기에 나선 가운데, 누룩을 메주로 착각한 김동현의 발언으로 현장이 웃음바다가 됐다는 후문입니다. 특히 누룩을 잘게 부셔야 하는 김동현은 믹서기를 찾는 데 이어 '전 여기에서 큰 걸 부수고 선생님은 작은 걸 하실까요?'라며 주객이 전도된 모습을 보이며 웃음을 자아낸다고 합니다.",
  "이어 세 사람은 초당 옥수수 막걸리에 옥수수 토핑을 올린 김치전까지 비 오는 날에 걸맞은 한 상으로 시청자들의 식욕을 자극할 예정입니다. 안정환은 '이 정도로 맛있으면 밭을 사야겠는데?'라며 완벽한 맛의 조화에 감탄을 금치 못한다고 해 안정환마저 반하게 한 초당 옥수수의 매력에 궁금증이 커집니다.",
  "어느 팀이 특산물의 매력을 끌어내며 더 높은 판매량을 올렸을지 28일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 확인할 수 있습니다.",
  "박지훈 스케줄러 ⓒ마루기획 제공.",
  "가수 박지훈이 컴백 카운트다운에 돌입합니다.",
  "박지훈은 29일 12시 공식 SNS를 통해 네 번째 미니앨범 'My Collection'의 스케줄러 이미지를 게재했습니다.",
  "공개된 스케줄러에 따르면 박지훈은 오는 30일 트랙리스트 오픈을 시작으로 08월 02일과 3일 콘셉트 포토 이미지, 4일 무드 스포일러, 5일 콘셉트 트레일러, 6일 아트 필름을 공개합니다. 이어 9일 뮤직비디오 티저, 10일 퍼포먼스 티저, 11일 하이라이트 메들리 등을 순차적으로 공개하며 발매일인 12일까지 다채로운 콘텐츠를 선보일 예정입니다.",
  "특히 전체적으로 클래식한 배경에 고전 음악가의 액자들이 하나의 컬렉션을 이루고 있어 이번 신보를 통해 선보일 박지훈의 음악적 마스터피스를 기대케 했습니다.",
  "박지훈은 지난 2019년 첫 번째 미니앨범 'O'CLOCK'을 발매하며 솔로 가수로 새로운 도전에 나섰습니다. 이후 두 번째 미니앨범 '360', 세 번째 미니앨범 'The W' 등을 통해 완성도 높은 퍼포먼스는 물론 입체적인 콘셉트 소화력을 선보였습니다. 이어 첫 번째 정규앨범 'MESSAGE'에서 페노메코, 펀치넬로, EB, 스웨덴세탁소 등 힙합과 인디 신의 탄탄한 뮤지션들과 호흡을 맞추며 아티스트로서 한층 성숙한 매력을 드러냈습니다.",
  "또한 드라마 '연애혁명', '멀리서 보면 푸른 봄' 등에서 주연 배우로 활약함과 동시에 작품의 OST에도 참여함으로써 만능 엔터테이너다운 존재감을 빛냈습니다.",
  "'멀리서 보면 푸른 봄' 종영과 동시에 가요계 컴백 소식을 알린 박지훈의 새 미니앨범 'My Collection'에 어느 때보다 뜨거운 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, 박지훈의 네 번째 미니앨범 My Collection'은 오는 008.12 각종 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "‘랜선장터’에서 유쾌한 토크와 맛깔나는 먹방을 비롯해 구황작물 감자와 초당옥수수가 만들어낸 ‘맛의 신세계’를 선보이며 든든한 재미를 안겼습니다.",
  "28일 방송된 KBS 2TV  7회에서는 장윤정, 안정환, 홍현희, 김동현 4MC가 스페셜 게스트와 함께 누구나 쉽게 접할 수 있는 고성 감자와 해남 초당옥수수 판매에 나섰습니다.",
  "이날 고성 감자 팀에 장윤정, 정주리, 국악인 박애리는 육아에서 해방된 엄마들의 자유로운 모습으로 안방극장에 웃음을 안겼습니다. 그러나 일보다 해방감에 사로잡힌 정주리와 박애리의 하이텐션은 ‘방송만렙’ 장윤정마저 두 손 두 발 다 들게 하며 폭소를 유발했습니다.",
  "그런가 하면 안정환, 김동현, 정호영 셰프는 초당옥수수 소개를 위해 땅끝마을 해남으로 향했습니다. 눈을 뜨지 못할 정도의 거센 비바람 속 초당옥수수 농가를 찾은 세 사람은 SNS에서 가장 핫한 초당옥수수의 꽉 찬 비주얼에 놀랐습니다.",
  "이어 상상을 뛰어넘는 달콤함에 푹 빠진 모습을 보인 세 사람은 장마로 어려워진 농가를 위해 판매 의지를 불태웠습니다.",
  "두 팀은 쉽게 접할 수 있는 특산물을 이용한 간단한 요리 레시피로 보는 이들의 이목을 집중시켰습니다. 정호영 셰프를 필두로 ‘랜선 레스토랑’을 오픈한 초당옥수수 팀은 맥주 안주에 안성맞춤인 튀김, 남녀노소를 사로잡을 파스타 등을 공개하며 상대 팀의 식욕까지 자극했습니다.",
  "‘랜선장터’에서 감자, 초당옥수수의 대변신이 침샘을 자극했습니다.",
  "초당옥수수를 맛본 세 사람은 '그냥 먹어도 맛있지만 익혀서 먹으면 당도가 2배가 된다'라는 말에 놀라워했습니다. 정호영, 김동현은 폭풍 흡입했고 정호영 셰프는 '재료가 좋으니까 많이 팔 자신이 있다'라고 밝혔습니다.",
  "이들은 양조장 명가의 전통주 장인을 만났습니다. 막걸리 장인은 초당옥수수의 당도를 이용해서 전통 막걸리를 만들었습니다. 모두가 '옥수수 크림 스프 같습니다. 부드러운 맛이다'라며 감탄했습니다.",
  "이처럼 상상을 뛰어넘는 달콤함에 푹 빠진 모습을 보인 세 사람은 장마로 어려워진 농가를 위해 판매 의지를 불태웠습니다.",
  "안정환과 김동현은 그의 요리에 '너무 맛있습니다. 옥수수 향이 살아있으니까 진짜 맛있다'라며 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "‘랜선장터’에서 장윤정, 정주리, 국악인 박애리는 육아에서 해방된 엄마들의 자유로운 모습으로 안방극장에 웃음을 안겼습니다. 또 감자떡, 옹심이, 칼국수 등 고성 감자를 이용한 음식들을 맛보며 침샘을 자극했습니다.",
  "이날 고성 감자 팀에 장윤정은 광양 매실 판매 당시 판매 부진을 이겨내고자 절치부심하며 라이브커머스를 준비했습니다. 그러나 능숙하게 감자 짜글이를 요리하는 장윤정 옆 ‘애리주리 자매’의 ‘투머치토커’ 모멘트와 2% 부족한 요리 실력은 그녀의 화를 불러일으켰습니다.",
  "그럼에도 맛은 놓치지 않은 다양한 요리들은 세 사람의 마음을 사로잡으며 성공적인 라이브커머스를 완성했습니다.",
  "올림픽 중계로 인해 08월 04일은 ‘랜선장터-남도의 맛’스페셜 방송이 편성됩니다. 오는 08월 11일 밤 09시30분에 8회가 방송됩니다.",
  "대화의 희열 3 ⓒKBS 제공.",
  "대한민국 최초 재심 전문 변호사 박준영이 정의를 바로잡기 위해 싸웠던 이야기를 밝힌다.",
  "007.29 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’ 최종회에서는 정의를 바로잡기 위해 싸우는 ‘법조계 아웃사이더’ 박준영 변호사가 마지막 게스트로 출연해, MC 유희열, 김중혁, 신지혜, 이승국과 대화를 나눈다. 약자의 편에서 사회 정의 실현을 위해 노력하는 박준영 변호사와의 대화가 묵직한 울림을 전할 것으로 기대 됩니다.",
  "박준영 변호사는 드라마 ‘날아라 개천용’ 권상우, 영화 ‘재심’ 정우의 실제 모델이 된 인물로 우리에게 잘 알려졌습니다. ‘삼례 나라슈퍼 강도치사사건’, ‘8차 화성 연쇄살인사건’, ‘낙동강변 살인사건’, ‘익산 약촌오거리 택시기사 살인사건’ 등이 그가 맡았던 유명한 재심 사건들입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 박준영 변호사는 ‘최초 재심 전문가’ 타이틀을 갖게 된 시작에 대해 이야기했습니다. 그의 인생 변곡점이 된 ‘수원 노숙 소녀 사망사건’입니다. 그는 '사실 처음에는 조금 귀찮았습니다. 정의감 같은 건 없었다'며, 유명해지고 싶은 욕심이 더 컸다는 솔직한 고백으로 MC들을 놀라게 했습니다. 과연 그가 마음을 바꿔 재심에 열정을 쏟게 된 계기는 무엇일지, 대한민국 사법 역사에 의미 있는 족적을 남긴 그의 첫 재심 사건에 관심이 쏠립니다.",
  "뿐만 아니라, 박준영 변호사는 폭탄 고백으로 현장을 발칵 뒤집기도 했습니다. 그는 '고등학교 생활기록부에 ‘준법성이 요구된다’고 적혀 있다'며 반전 과거를 밝혔습니다. 지금은 ‘정의의 아이콘’으로 살아가는 박준영 변호사이지만, 과거 그는 무기정학까지 받은 비행 청소년이었다고 합니다. 그런 그가 어떻게 법조인의 길을 걷게 됐는지, 드라마 보다 더 드라마 같은 그의 인생이 호기심을 자극합니다.",
  "한편, 박준영 변호사는 '’재심 전문’ 타이틀이 부담된다'며, 그만의 고충과 고민들을 허심탄회하게 털어놓는다는 후문. 진실을 바로잡기 위해 고군분투하는 ‘법조계 아웃사이더’ 박준영 변호사와의 대화는 007.29 목요일 밤 11시30분, KBS 2TV ‘대화의 희열3’ 최종회에서 만나볼 수 있습니다.",
  "오디션에서 50번 떨어져도 다시 무대에 도전했다는 한 참가자의 사연이 ‘새가수’ 경연장을 뭉클하게 만듭니다.",
  "29일 밤 09시30분 방송되는 레전드 가요 환생 오디션 KBS2 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서는 ‘유영석 조’의 참가자들이 실제 ‘뮤직뱅크’ 세트장에서 1라운드 경연을 펼치는 모습이 공개됩니다.",
  "이날 특별 심사에 나선 ‘레전드’ 유영석은 ‘3인 3색’의 개성파 참가자들을 마주하고 놀라움을 감추지 못합니다. 멋짐 폭발 비주얼은 물론, 반전 이력과 뛰어난 실력으로 시선을 사로잡기 때문. 이 중 걸그룹 메인 보컬 출신의 한 참가자의 도전 각오를 전해 유영석을 비롯한 심사위원들의 코끝을 찡하게 만듭니다.",
  "이 참가자는 '50번 떨어져도 50번 일어나는 캔디처럼 씩씩하고 꿋꿋한 수원의 딸'이라고 자기소개를 한 뒤, '사실 이곳이 제 마지막 무대였다'라고 털어놓습니다. '실제로 가수 기획사 오디션에 50번 떨어졌고, 마지막에 합격해 걸그룹으로 데뷔했다'는 이 참가자는 '회사가 망해서 팀이 해체됐고, 마지막 무대가 이곳 ‘뮤직뱅크’였습니다. 그 후로 무대 공포증이 생겼다'고 고백합니다.",
  "이후 준비한 무대를 선보이지만, 끝내 참았던 눈물을 쏟아내 경연장을 숙연하게 만듭니다. 심사위원 배철수, 김현철, 거미 등은 걸그룹 출신 참가자의 눈물에 고개를 끄덕이며 공감을 표합니다. 스스로의 힘으로 새롭게 시작하려는 걸그룹 출신 참가자의 무대가 과연 심사위원들의 마음을 움직였을지 관심이 쏠립니다.",
  "유영석 외에도 이장희, 전영록, 김조한 등 레전드 가수들의 특별 심사에 나서는 ‘세대통합’ 오디션 KBS2 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 3회는 29일 밤 09시30분 방송됩니다. 또한 ‘새가수’의 모든 음원은 방송 직후 다날엔터테인먼트 유튜브 채널에서 바로 감상할 수 있습니다.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서 울릉도 소울의 레전드 이장희가 음악을 시작하게 된 이유를 밝혔습니다.",
  "이날 7조 ‘음.주.자’ 팀으로 뭉친 김하준, 김수영, 이재현은 레전드 이장희를 만나러 울릉도로 여정을 떠났습니다.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서 ‘유영석 조’ 참가자들은 ‘뮤직뱅크’ 무대에서 1라운드를 치렀다.",
  "이날 ‘유영석 조’의 참가자들은 그룹 네이브로 출신 주재우, 그룹 디홀릭 출신 추화정, 기타맨 신지민으로 구성됐습니다.",
  "가장 먼저 무대에 오른 주재우는 전원석의 ‘떠나지 마’를 열창했습니다. 유영석은 '마음가짐이 느껴지는 노래라 좋았다'라고 칭찬하면서도 클라이맥스로 올라가지 못하는 힘을 아쉬워했습니다.",
  "이어 추화정은 '50번 떨어져도 50번 일어나는 캔디처럼 씩씩하고 꿋꿋한 수원의 딸'이라고 자신을 소개했습니다. 이어 '사실 이곳이 제 마지막 무대였다'고 고백했습니다.",
  "추화정은 '실제로 가수 기획사 오디션 50번 떨어졌고, 마지막에 합격해 걸 그룹으로 데뷔했다'며 '회사가 망해서 팀이 해체됐고, 마지막 무대가 이곳 ‘뮤직뱅크’였다'고 말해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이어 강수지의 ‘시간속의 향기’로 발랄한 무대를 선사했습니다. 유영석은 '소리가 너무 예뻤다. 노래가 좋았다'라고 칭찬했습니다.",
  "마지막으로 신지민이 엄정화의 ‘초대’를 재해석해 기타 연주와 함께 흥겨운 무대를 선사했습니다. 신지민의 무대에 유영석은 '이런 편곡과 스타일은 더는 신선하지 않다'고 아쉬워하며 '그러나 오디션에 못 나가긴 아깝다. 호감형이라는 느낌을 준다'고 평가했습니다.",
  "결과를 예측하기 힘들었던 유영석 조의 참가자 주재우, 추화정, 신지민은 전원 합격했습니다.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서 80년대 만능 엔터테이너 전영록이 특별 출연했습니다.",
  "마지막으로 이지연의 미모를 꼭 빼닮은 신의진이 전영록이 작사, 작곡한 이지연의 ‘바람아 멈추어다오’를 선곡해 궁금증을 높이며 다음 화에 대한 기대를 자아냈습니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 재심 무죄 판결을 이끌어내는 역전의 명수 박준영 변호사의 인생 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV  시즌 3에서 법조계 아웃사이더 박준영 변호사가 마지막 게스트로 출연했습니다.",
  "이날 이승국은 '이 분을 보면 권상우가 떠오른다. 권상우가 드라마에서 이 분 연기를 했다'며 게스트에 대한 궁금증을 자아냈습니다. 신지혜는 '뉴스에서 많이 봤습니다. 변호사인데 파산하셨더라'며 '돈보다 더 중요한 뭔가를 위해 산다는 것이 뭔지를 봤다'고 덧붙였습니다.",
  "이어 게스트와 인연이 있다는 유희열은 '이 분이 우리가 생각하는 이미지보다 욕망이 어마어마한 분입니다. 정말 귀엽다'라고 설명했습니다.",
  "삼례 나라슈퍼 사건과 익산 약촌오거리 살인 사건과 이춘재 연쇄 살인 8차 사건, 낙동강변 살인 사건 등 시대와 권력이 만들어낸 무고한 범인들의 손을 잡아 재심 무죄 판결을 만들어낸 변호사 박준영이 뒤이어 출연했습니다.",
  "반갑게 맞이한 유희열은 '이 분이 ‘대화의 희열3’ 출연 제의를 받고, 서운해하셨다고 한다'며'시즌1부터 섭외가 오지 않은 것에 서운해하셨다'고 말해 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "박준영 변호사는 '사실입니다. 시즌1에 강원국 교수니께서 패널로 나오셨는데 저와 인연이 있으시다'며 '저를 추천 안하셨길래 교수님과의 인연을 저만 착각한 줄 알았다'고 솔직하게 밝혀 웃음을 안겼습니다.",
  "또 박준영 변호사를 모델로 한 영화와 드라마에 대해 이야기를 나눴습니다. 유희열은 '영화 ‘재심’에서 정우 역할, ‘날아라 개천용’에서 권상우 역할의 모델입니다. 많이 욕 먹지 않았냐'고 물었습니다.",
  "이에 박준영 변호사는 '나태주 시인의 ‘풀꽃’ 시를 아시냐, ‘자세히 보아야 예쁘다. 오래 보아야 사랑스럽다. 너도 그렇고 나도 그렇다’'며 '외모의 다양성에 대한 존중이 필요하다'라며 관용정신이 필요하다고 했습니다.",
  "샹치와 텐 링즈의 전설 ⓒ 마블 스튜디오.",
  "마블 페이즈 4의 새로운 지평을 여는 새로운 영웅 ‘샹치’의 이야기를 그린 이 ‘NEW 히어로 탄생’ 60초 예고편을 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 예고편은 새로운 MCU 세계관을 이끌어갈 뉴페이스 ‘샹치’의 등장과 초인적인 히어로다운 강력한 면모들을 여과 없이 드러내 기대감을 고조시킵니다. 평범한 삶을 원했던 ‘샹치’가 세상을 위협하는 아버지에 맞서 대립하는 모습은 팽팽한 긴장감을 자아냅니다. '네 운명을 부인해선 안된다'는 아버지에게 '전 아버지와 다르다'며 한 치도 물러서지 않는 샹치의 모습은 이들 사이의 히스토리에 대한 호기심과 함께 피할 수 없는 숙명의 대결을 예고합니다.",
  "특히 영상 속에는 전설로만 존재해왔던 ‘텐 링즈’가 마침내 압도적인 위용을 드러내면서 예비 관객들의 뜨거운 관심을 이끕니다. 수백만의 군사들을 제압하는 텐 링즈의 무한한 능력과 이를 자유자재로 컨트롤하는 양조위의 묵직한 존재감은 단번에 보는 이들의 시선을 집중시킵니다. 여기에 달리는 버스 안에서 아슬아슬하게 펼쳐지는 익스트림 액션과 화려하고 현대적인 도시와 고대 세계를 오가는 방대한 스케일, 이를 모두 아우르는 대서사와 스타일리시한 음악까지 더해져 다채로운 볼거리를 선사합니다. 또한 샹치의 절친한 친구 ‘케이티’의 거칢없는 화법은 마블 특유의 유쾌한 티키타카와 유머러스한 면모를 예고하며 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "마블 세계관의 새로운 시작을 예고하며 전 세계적으로 압도적 기대감을 모으는 은 9월 개봉 예정입니다.",
  "류수영이 30분 족발 레시피를 공개합니다.",
  "007.30 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘여름의 맛’을 주제로 한 29번째 메뉴 개발 대결 결과가 공개됩니다. 출시왕 이경규, 집밥퀸 오윤아, 어남선생 류수영, 기프로 기태영까지. 모두 우승 경력이 있는 편셰프들의 대결인 만큼, 어느 때보다 치열한 경쟁이 예상됩니다. 그만큼 다양하고 맛있는 ‘여름의 맛’ 메뉴가 탄생할 예정입니다.",
  "류수영은 ‘편스토랑’에서 누구나 쉽게 따라 할 수 있고 맛이 보장되는 레시피들을 공개하며 ‘믿고 먹는 어남선생’이라는 별명을 얻었습니다. 류수영의 레시피들 중에는 한우 육회, 연어 파피요트, 장어 한 쌈, 전복물회라면 등 ‘집에서 이런 메뉴를?’이라는 감탄이 절로 나오는 메뉴들이 화제를 모으고 많은 사랑을 받고 있습니다. 이번 방송에서도 이 같은 류수영의 고품격 메뉴 레시피가 또 공개됩니다. 바로 야식의 왕 ‘족발’입니다.",
  "이날 공개된 VCR 속 류수영은 늦은 시간 촬영을 하던 중 배가 고프다는 제작진을 위해 30분 만에 족발을 만들겠다고 해 놀라움을 자아냈습니다. 류수영은 '막 삶아서 따뜻한 족발이 정말 맛있다'라며 '30분이면 된다'라고 30분 족발에 대한 자신감을 보였다고 합니다.",
  "이어 류수영은 약속한 것처럼 타이머를 켜고 30분 족발 만들기에 돌입했습니다. ‘편스토랑’ 식구들도 집에서 30분 안에 맛있는 족발이 완성될 것인지 기대감을 갖고 지켜보는 가운데, 류수영은 각종 꿀팁들을 공유해 눈길을 끌었습니다. 정육점에서 되지족을 구입할때부터 요청해야 할사항부터 맛있는 간을 위해 필요한 비장의 킥 재료들, 이외에도 족발의 생명이라고 할 수 있는 ‘쫄깃한 식감’을 위한 류수영의 비법 등이 공개됩니다.",
  "이와 함께 류수영이 30분 족발을 활용해 ‘여름의 맛’ 최종 메뉴까지 개발한 것으로 알려져 더욱 궁금증과 기대를 더합니다. 이날 방송에서 공개되는 ‘편스토랑’ 29대 ‘여름의 맛’ 우승 메뉴는 전국 해당 편의점뿐 아니라 다양한 온, 오프라인 마켓에서 밀키트로 출시됩니다. KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 007.30 금요일 평소보다 10분 빠른 밤 09시30분 방송됩니다.",
  "김영옥의 시원한 입담이 ‘1박 2일’ 멤버들과 시청자들을 폭소하게 만듭니다.",
  "오는 08월 01일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘시골집으로’ 특집 두 번째 이야기에서는 여름방학의 추억을 그리며 경북 군위로 떠난 여섯 남자의 아날로그 여행기가 펼쳐집니다.",
  "지난주에 이어 배우 김영옥과 함께 여행에 나선 ‘1박 2일’ 멤버들은 할머니의 이야기를 들으며 낮잠 자기 미션을 진행합니다. 이야기를 듣다 낮잠에서 깬 멤버는 탈락됐는데, 김영옥은 백범 김구와의인연부터 아버지에게 별안간 따귀를 맞았던 흥미진진한 이야기를 공개, 이에 '궁금해, 못 참겠어!'라며 미션을 포기하는 멤버들이 속출했다고 합니다.",
  "한편 잠에서 깬 멤버들은 다른 사람들의 낮잠을 방해하기 위해 온갖 공격을 가세합니다. 연정훈에게 '6.25 알지 않나?'라며 터무니없는 나이 공격으로 도발하는가 하면, 김영옥 앞에 누워 잠들려는 멤버들에게 '이렇게 예의 없을 수가 없어!'라며 버르장머리 없다고 맹비난하기도 합니다.",
  "이러한 공격에도 불구하고 한 멤버는 꿋꿋하게 달콤한 낮잠을 즐기다 못해 급기야 우렁찬 코골이로 현장을 폭소케 합니다. 이에 멤버들과 김영옥은 한마음 한 뜻으로 비밀 작전을 펼쳤다고 합니다.",
  "과연 멤버들의 맹공격 사이에서도 달콤한 낮잠을 즐긴 주인공은 누구일지, 그를 위한 비밀 작전은 무엇일지 본방송이 더욱 기다려집니다.",
  "여섯 남자의 아날로그 여행기가 펼쳐지는 대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 오는 08월 01일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "‘편스토랑’에서 이경규의 수박초계국수가 출시메뉴로 선택됐습니다.",
  "30일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 ‘여름의 맛’을 주제로 한 29번째 메뉴 개발 대결이 시작됐습니다. 무더위가 지속되는 여름은 보양식이 절로 떠오르는 계절. 편셰프들은 대표적인 보양식 재료를 활용, 여름나기를 위한 다양한 메뉴를 선보였습니다.",
  "이날 출시왕 이경규, 집밥퀸 오윤아, 어남선생 류수영, 기프로 기태영, 쟁쟁한 실력의 편셰프들은 가슴이 뻥 뚫릴 만큼 시원한 여름 메뉴들을 공개해 금요일 밤 시청자들의 군침을 유발했습니다.",
  "이경규는 최종메뉴 개발에 앞서 수박을 먹으며 '수박을 먹은 이유는 이것이 이 요리의 포인트이기 때문입니다. 열무 수박국수를 개발하도록 하겠다'며 ‘수박초계국수’를 공개했습니다.",
  "박준우 셰프는 '만약에 제가 여름 요리 대회에 이 요리로 출전하면 저는 순위권에 들 거라고 생각합니다. 그 정도로 완벽한 요리라고 생각한다'며 호평했습니다. 출시왕 이경규의 수박초계국수가 최종 우승을 차지했습니다.",
  "이경규의 수박초계국수는 여름에 꼭 필요한 시원함, 달콤함, 든든함까지 모두 갖춘 메뉴로 뜨거운 극찬 속에 우승의 영광을 안았습니다. 이에 이경규의 수박초계국수는 전국 해당 편의점뿐 아니라 다양한 온, 오프라인 마켓에서 간편식 및 밀키트 형태로 출시됩니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 믹스커피를 이용해 달고나 아인슈페너를 만들었습니다.",
  "이날 사랑꾼 류수영이 아내 박하선을 위해 외조하는 모습을 보였습니다. ‘아이스커피’를 흥얼거리던 류수영은 냉커피를 마시자며 귀여운 율동까지 선보였습니다.",
  "냉커피를 만든다며 신 나게 시작한 류수영은 '아내가 커피 광고 모델이어서 준비를 했는데 계약이 끝났다고 하더라'고 비하인드를 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 류수영은 믹스 커피를 이용한 달고나 아인슈페너를 만드는 방법을 공개했습니다. 류수영은 '이런 게 있으면 특별해져요'라며 시나몬 스틱으로 마무리했습니다. 카메라를 바라보며 '계약 연장 부탁 드립니다. 잘했지?'라고 덧붙여 웃음을 더했습니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 30분 족발 레시피를 공개했습니다. ‘야식의 왕’ 족발을 집에서 단 30분 만에 완성해 놀라움을 자아냈습니다.",
  "또 늦은 시간 촬영하던 중 배가 고프다는 제작진을 위해 30분 만에 족발을 만들겠다고 해 놀라움을 자아냈습니다. 류수영은 '막 삶아서 따뜻한 족발이 정말 맛있다'며 '30분이면 된다'면서 30분 족발에 대한 자신감을 보였습니다.",
  "류수영은 직접 만든 고추 기름과 족발 양념으로 중화면을 비빈 뒤, 위에 토핑으로 얇게 썬 족발을 풍성하게 올렸습니다. 이름 하여 ‘대만족면’. 지금껏 어디에서도 본 적 없는 여름 메뉴의 탄생에 시청자들의 이목이 집중됐습니다.",
  "이 과정에서 승부욕이 폭발할 때 나오는 류수영의 광기 요리가 포착돼 웃음을 안겼습니다. 류수영은 족발을 조금이라도 더 얇게 썰기 위해 온갖 신경을 집중했습니다. 류수영의 번뜩이는 눈빛 덕분에 더욱 맛있게 완성된 대만족면.",
  "류수영이 족발을 썰고, 면 반 고기 반으로 ‘대만족면’을 플레이팅 하는 장면은 순간 시청률 6.2%를 기록하며 이날 방송 ‘최고의 1분’을 장식했습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 실력파 싱어송라이터 쏠이 유니크한 목소리로 ‘음색 맛집’ 오픈을 알렸습니다.",
  "이날 쏠은 레드 컬러의 헤어스타일과 트렌디한 패션을 등장해 막강한 ‘달팽이관 어벤져스’로 주목을 받았습니다. 유니크한 보이스로 ‘음색 맛집’ 수식어를 증명했으며, 뛰어난 가창력 뿐만 아니라 여유로운 무대 매너로 눈도장을 찍었습니다.",
  "MC 유희열은 쏠을 소개하며 '이분에 대한 기대감은 하늘을 찌르는 것 같다'고 말해 궁금증을 높였습니다. 쏠은 청량한 여름 감성이 느껴지는 ‘곁에 있어줘’ 무대를 꾸미며 기대에 부응했고, AKMU와 자이언티, 헤이즈, 잔 나비가 모두 하트를 보내며 극찬했습니다.",
  "쏠은 '‘곁에 있어줘’는 우울할 때가 있었는데, 차를 타고 작업실에 가다가 스트리밍 사이트에서 댓글들을 봤습니다. 너무 좋은 말이 많아 마음이 따뜻한 상태에서 바로 작업해서 나온 곡이다'라며 '원슈타인은 랩을 잘하는데, 노래도 잘해서 새로운 매력을 느꼈다. 그래서 SNS를 통해 DM으로 러브콜을 보냈다'고 말했습니다.",
  "또한 쏠은 ‘달팽이관 어벤져스’ MVP를 위한 개인기로 ‘똥 밟았네’ 춤을 선보였습니다. '정말 열심히 준비했다'는 쏠은 쑥스러워하면서도 열심히 춤을 추며 미소를 유발했습니다. 헤이즈는 '정말 잘 봤습니다. 재미있는 추억이 될 것'이라며 쏠을 응원했습니다.",
  "이와 함께 쏠은 앞으로의 계획에 대해 '겨울 앨범을 내고 싶어서 작업을 하고 있습니다. 꼭 이뤄졌으면 한다'고 말했습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 남매그룹 AKMU가 ‘달팽이관 어벤져스’ 특집에 출연했습니다.",
  "이날 악뮤와 자이언티는 컬래버레이션 곡 ‘BENCH’로 오프닝 무대를 열었습니다. ‘BENCH’는 사람들의 시선과 세상의 기준에서도 자유로울 수 있는 한 사람의 이야기를 담은 노래입니다.",
  "이번 무대에서 노래를 하지 않고 기타만 친 이수현은 '가이드는 제가 완곡을 했는데 두 분에 맞춰 키를 바꾸게 되면서 제 숨소리도 들어가지 않게 됐습니다. 처음 있는 일이지만, 살다보니 이런 일도 있구나 하며 넘겼다'고 말했습니다.",
  "악뮤의 신보 ‘넥스트 에피소드’는 독특한 세계관에 초호화 피처링 군단이 가세했습니다. 어른들의 현실을 아이들의 눈으로 바라본 ‘전쟁터’가 오피셜 영상으로 선공개됐으며, 타이틀곡은 아이유가 피처링한 ‘낙하’다. 추락이 아닌 비상이 될 수 있음을 역설적으로 풀어냈습니다. 이외에도 빈지노, 잔 나비 최정훈, 크러쉬, 샘김 등이 각각의 수록곡에 가세했습니다.",
  "‘싱글맘’ 김혜리가 사유리와 혼자 아이를 키우는 고충을 나눴습니다.",
  "1일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이 날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "이 날 방송된 KBS 2TV ;슈퍼맨이 돌아왔다’ 392회는 ‘금메달보다 찬란한 지금’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다. 특히 사유리와 배우 김혜리가 싱글 육아의 공감대를 나누며 눈길을 끌었습니다.",
  "이 날 사유리와 젠은 배우 김혜리를 만났습니다. 싱글맘이라는 공통점으로 하나가 된 두 사람의 만남이 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "또한 사유리와 김혜리는 혼자서 아이를 키우는 싱글맘들의 솔직한 대화를 나눴습니다. 혼자 아이를 키울 때의 가장 힘든점부터, 다른 부부를 볼 때 가장 부러웠던 점 등을 나눴습니다.",
  "김혜리는 '아이가3살 때부터 혼자 키웠다'면서 '아이가 어려서 놀러 갈 때는 다른 친구들은 아빠들과 함께 놀러 갈 때가 많으니까 그게 힘들었다'고 말했습니다. 특히 아이가 아빠의 빈자리를 느낄까봐 더 열심히 놀아주다가 다녀오면 며칠씩 앓았다고 말해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "하지만 그덕에 예은이는 너무 씩씩하게 잘 커 엄마의 자랑이 됐습니다. 이 날 김혜리는 딸의 어린 시절모습부터 영상통화로 딸 예은이를 최초로 공개하며 눈길을 끌었습니다.",
  "전 소미 ⓒ더블랙레이블 제공.",
  "가수 전 소미의 신곡이 드디어 베일를 벗습니다.",
  "전 소미는 2일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 신곡 '덤덤'를 발매합니다.",
  "'덤덤'는 미니멀한 구성의 편곡과 사랑하는 사람에게 잘 보이고 싶어하는 소녀의 순수한 마음를 노래한 가사말이 담긴 도입부와는 달리, '난 네 머리꼭대기에서 춤춰 유 덤덤'이라고 반전되는 가사와 함께 후렴에서 떨어지는 신선한 드롭 사운드가 돋보이는 곡입니다.",
  "특히 경쾌하면서도 강렬한 퍼포먼스는 순수한 줄만 알았던 모습 뒤 숨겨둔 전 소미의 반전 매력를 더욱 극대화합니다.",
  "전 소미는 '버스데이'와 '왓 유 웨이팅 포'에 이어 또 한 번 히트곡 메이커이자 더블랙레이블 대표 프로듀서인 테디, R.TEE, 24와 또 한 번 호흡를 맞췄다. 전 소미 역시 직접 작사에 참여해 자신만의 음악적 색깔를 더하며 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "앞서 순차적으로 공개한 다채로운 콘셉트의 티저 이미지와 뮤직비디오 티저는 전 소미의 색다른 변신를 예고했습니다. 뿐만 아니라 지난 1일에는 전 소미 틱톡 공식 계정를 통해 '덤덤' 하이라이트 음원이 선공개돼 컴백에 대한 뜨거운 기대를 증폭시켰습니다.",
  "전 소미는 특유의 키치한 매력과 업그레이드된 음악, 퍼포먼스로 전 세계 K팝 팬들의 마음를 사로잡를 전망입니다.",
  "'솔로 퀸'의 진가를 입증할 전 소미의 신곡 '덤덤'는 2일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "해양영토 더 큰 대한민국 ⓒKBS 제공.",
  "대한민국 해양영토 인식 개선을 위한 희망과 감동의 메시지가 담긴 콘서트가 개최됩니다.",
  "제76회 ‘8.15 광복절’을 맞아 우리 영토를 지켜왔던 선조들의 격동의 역사를 돌아보고 대한민국 미래에 대한 희망과 감동의 메시지를 선사하는 대형 콘서트 8.15 특별기획 ‘해양영토 더 큰 대한민국’이 오는 008.15 개최됩니다.",
  "‘해양영토 더 큰 대한민국’은 여전히 ‘숨겨진 땅’으로 인식되는 ‘진짜 대한민국 영토’에 대한 국민 인식을 개선하고 해양영토를 지키기 위해과거부터 지금까지 피땀 흘렸던 사람들을 통해 현재의 우리를 돌아보고자 기획된 대규모 공연입니다.",
  "특히 이번 공연에는 KBS홀에서 생방송으로 진행되는 실내 무대를 비롯해 우리 영토의 동쪽 끝 독도, 남쪽 끝 마라도, 서쪽 끝 격렬비열도까지 3개의 해양영토 거점을 연결하고 특별한 감동을 선사하는 야외 무대가 함께 진행될 예정입니다.",
  "또한 스타 프레젠터, 미니 다큐멘터리를 통해 해양영토에 대한 숨겨진 다채로운 볼거리를 제공하며, 장르를 넘나드는 실력파 아티스트들의 무대와 화합을 통해 안방극장에 감동을 고스란히 선사합니다.",
  "우리 영토를 지켜왔던 선조들의 역사를 되짚고 오늘날 그리고 미래에 대한 희망의 메시지를 전달하는 ‘해양영토 더 큰 대한민국’은 코로나19로 일상의 여유를 잃은 국민들에게 대한민국의 아름다운 섬과 바다의 모습을 생생하게 전달하며 따스하고 특별한 위로를 안길 전망입니다.",
  "한편, 8.15 특별기획 ‘해양영토 더 큰 대한민국’은 오는 008.15 KBS 1TV를 통해 오후 05시10분부터 110분간 진행됩니다.",
  "2일 방송된 KBS 2TV 에서는 강형욱, 이경규, 장도연과 트로트 가수 차수빈이 함께 보호자도 멀리하는 맹견 사랑이의 행동 교정에 나섰습니다.",
  "오늘의 고민견 사랑이는 로트와일러와 목양견 말리노이즈 사이에서 태어난 믹스견입니다. 남다른 공격성과 예민함으로 동네 주민들을 12시간 긴장 시키고 있었습니다.",
  "사랑이의 특별한 성격은 로트와일러와 말리노이즈 견종의 특징이 믹스된 것에서 비롯됐습니다. 독일의 로트바일 지역에서 이름을 따온 로트와일러는 소몰이와 가축 보호를 위해 개량되어 역사가 오래된 견종 중 하나입니다. 지능이 높고 훈련이 쉬워 경찰견이나 경비견으로 활약하며 9.11 테러 당시에도 구조견으로 큰 활약을 펼쳤습니다.",
  "타고난 경비견 로트와일러는 보호자에게 헌신적인 성격이지만 타인에게는 경계심이 강한 것이 특징으로 한 번 물면 놓지 않는 습성 때문에 개 물림 사고 시에 치명적인 부상을 입을 수도 있습니다. 이 때문에 로트와일러는 농림축산식품부가 지정한 5대 맹견에 속하게 됐고 외출 시에는 반드시 입마개를 해야하며 맹견 책임 보험도 의무적으로 가입이 필요합니다.",
  "벨지언 말리노이즈는 19세기 말 퀴르겡 수의대학교의 레울 교수가 117마리의 목양견들을 모아 교배시켜 만든 견종으로 벨지언 셰퍼드 독으로도 불립니다. 차도 뛰어 넘을 수 있는 엄청난 탄력성으로 최고의 군견으로 꼽히기도 합니다.",
  "말리노이즈는 보호자를 따르는 강한 충성심이 특징으로 보호자와 함께하며 물불 가리지 않는 성격의 소유자입니다. 이러한 두 견종의 특성이 섞인 사랑이의 고민에 출연자들은 난감함을 드러냈습니다.",
  "경비견과 군용견의 공격성이 뒤섞인 사랑이의 행동 교정이 시작됐습니다.",
  "사랑이의 특별한 성격은 로트와일러와 말리노이즈 견종의 특징이 믹스된 것에서 비롯됐습니다. 독일의 로트바일 지역에서 따온 이름인 로트와일러는 소몰이와 가축 보호를 위해 개량되어 역사가 오래된 견종 중 하나입니다. 지능이 높고 훈련이 쉬워 경찰견이나 경비견으로 활약하며 9.11 테러 당시에도 구조견으로 큰 활약을 펼쳤습니다.",
  "사랑이의 남매 보호자들은 사랑이와 ‘돌놀이’를 하기 위해 한여름 날씨에도 불구하고 점퍼에 장갑까지 착용하는 모습을 보였습니다. 보호자들은 사랑이에게 작은 돌을 던져주면 그걸 물기 위해 뛰는 놀이를 사랑이가 가장 좋아한다고 설명했고 이를 보던 강형욱은 '그건 놀이가 아닌데…' 라며 안타까워 했습니다.",
  "놀이를 위해 목줄을 풀자 사랑이는 벗겨져 있는 보호자의 신발을 물면서 뛰어다니기 시작했습니다. 보호자들과 마당을 즐겁게 뛰어다니던 사랑이는 갑자기 마당 한 켠으로 뛰어갔고 제작진의 촬영 장비가 담겨 있는 가방을 물어 올렸습니다.",
  "놀란 보호자는 사랑이에게 가방을 빼앗기 위해 애썼지만 사랑이는 자신을 제압하려는 보호자에게 입질을 하며 강하게 반항했습니다. 겨우 가방을 빼앗았던 보호자는 자신을 향해 달려드는 사랑이에게 놀라 가방을 포기할 수 밖에 없었습니다. 사랑이의 무자비한 놀이 덕분에 제작진의 장비 가방은 엉망이 됐습니다.",
  "사랑이는 자신에게 다가 온 제작진에게 사냥감에게 달려들기 전 준비 자세인 프레이보우 자세를 취한 후 굵은 쇠 목줄이 끊어져라 달려들며 위협적인 모습을 보였습니다. 눈 앞에서 사랑이를 마주한 제작진들은 공포심에 압도돼 어쩔 줄 몰라 하는 모습이었습니다.",
  "남매 보호자 중 딸 보호자는 사랑이를 집 안에서 키우고 싶다는 의지를 내비쳤습니다. 이에 아들과 엄마 보호자는 난색을 내비쳤고 급 가족 회의가 벌어졌습니다.",
  "딸 보호자는 사랑이를 위해서라면 전공도 포기하고 집에서 반려견을 돌볼 수 있다는 뜻을 밝혔고 이에 엄마 보호자는 기가 막히다며 '사람이 먼저지 개가 먼저냐.' 며 반박했습니다. 아들 보호자도 '그 문제는 사랑이의 교정이 가능하다는 전제가 이루어진 후에 논의할 일입니다.' 라며 선을 그었습니다.",
  "가족들의 의견 대립을 확인한 강형욱은 '개를 집에서 키우느냐 밖에서 키우느냐를 논의하기 전에 가족 중 개를 키우는 것을 반대하는 사람이 있다면 애초에 개를 들여서는 안됩니다.' 라는 의견을 전했습니다.",
  "이경규, 장도연, 차수빈이 현장을 찾았습니다. 펜스 안에 있던 사랑이와 인사를 나눈 후 세 사람은 집 안으로 들어갔고 남매 보호자들은 마당에서 사랑이와 산책을 시작했습니다.",
  "이경규는 사랑이의 목줄을 놓아보라고 부탁했고 사랑이는 마당 구석에 있는 제작진의 가방에 집착했습니다. 보호자들은 사랑이를 겨우 진정시켰지만 사랑이의 관심은 담 밖에서 촬영을 하고 있는 제작진에게 쏠렸습니다. 결국 사랑이는 높은 점프력으로 제작진들에게 뛰어들었고 현장은 아수라장이 됐습니다.",
  "입마개를 벗겨낸 사랑이와 강형욱의 1:1 위험천만 대치 상황이 펼쳐졌습니다.",
  "현장에 방문한 강형욱은 안전한 훈련을 위해 입마개 착용의 중요성을 강조했습니다. 몇 번의 시행착오를 거친 후 보호자는 사랑이에게 입마개를 착용 시키는데 성공했습니다. 사랑이가 안정을 찾은 것을 확인한 보호자는 산책을 위해 리드를 시작했고 사랑이는 입마개를 벗기려는 행동을 하기 시작했습니다.",
  "보호자는 입마개를 풀기 위해 버둥거리는 사랑이를 견디지 못했고 보다 못한 강형욱이 나섰습니다. 목줄을 건네 받은 강형욱은 능숙하게 사랑이를 리드했지만 사랑이의 반항은 멈추지 않았습니다.",
  "사랑이는 산책이 집중하지 못했고 앞발을 모두 입마개를 벗기는데 사용했습니다. 강형욱은 사랑이의 신경을 분산 시키기 위해 몸통 전체를 들어올렸지만 사랑이의 고집은 꺾이지 않았습니다.",
  "결국 사랑이는 입마개를 벗겨냈고 강형욱과 1:1로 대치하는 위험한 상황에 마주했습니다. 강형욱은 침착하게 현장을 지휘하며 사랑이를 자극하지 않으려 애썼고 사랑이의 시선은 애꿏은 보호자에게 향했습니다. 고집을 꺾지 않는 고민견 사랑이의 행동 교정 성공 여부는 다음주에 공개됩니다.",
  "코리아 온 더 스테이지 포스터 ⓒKBS 제공.",
  "귀중한 문화유산을 무대로 글로벌 아티스트들이 특별한 공연을 펼칩니다.",
  "문화재청이 주최하고 한국문화재재단과 KBS한국방송이 주관하는 '코리아 온 스테이지-남원 광한루'가 지난달 20일 전북 남원 광한루원 야외 특설무대에서 무관중 녹화로 진행됐습니다.",
  "'코리아 온 스테이지'는 국내 최초 문화재를 주인공으로 한 공연으로, 지난해 수원화성에 이어 올해는 대한민국 명승 제33호이자 한국 누정을 대표하는 국가지정문화재 남원 광한루원이 주인공이 됐습니다.",
  "오는 12일 방송되는 '코리아 온 스테이지'는 다양한 장르의 공연을 통해 대한민국의 위대한 문화유산에 담긴 역사를 전 세계인에게 소개합니다. 또한 K-POP 스타가 광한루원을 체험하며 우리 문화유산을 직접 소개하는 등 보다 풍성해진 테마로 꾸며집니다.",
  "광한루원이 배경인 만큼 성춘향과 이몽룡의 아름다운 사랑 이야기와 한국의 미를 담은 전통 예술공연을 무대에 올립니다.",
  "또한 한류 열풍의 일등공신 한국 드라마OST부터 K-POP의 위상을 세계로 널리 알리고 있는 아이돌 그룹, 트로트, 힙합, 크로스오버 등 각 장르를 대표하는 국내 최정상급 아티스트들이 총출동해 무대를 빛냅니다.",
  "'코리아 온 스테이지' 주최 측은 '지속적인 코로나19 확산세에 따라 방역 당국의 지침을 준수하여 녹화를 진행했다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '코리아 온 스테이지-남원 광한루'는 오는 12일 밤 11시 KBS 2TV에서 방송되며 KBS월드를 통해 117개국에 송출됩니다.",
  "고래사냥 블루레이.",
  "한국영상자료원이 한국GNP4의 명작이자 80년대 대표 청춘영화 을 블루레이로 출시합니다. 은 개봉 당시 43만여 명의 관객을 동원하여 당해 한국영화 흥행 1위에 오른 영화로, 주제곡인 김수철의 ‘나도야 간다’가 대히트할 정도로 당시 대중들의 기억에 뚜렷이 남아있는 작품입니다. 또한 제20회 백상예술대상, 제4회 한국영화평론가협회상에서 각각 대상과 최우수작품상 등을 수상하기도 했습니다.",
  "작품성과 흥행성을 동시에 인정받은 은 2021년에 이르러 디지털 복원된 버전으로 온전히 감상할 수 있게 되었습니다. 영상자료원은 2011년에 35mm 오리지널 네거티브 필름을 2K 해상도로 스캔, 편집, 색재현을 하였으며, 2021년 배창호 감독의 감수를 거쳐 화면과 음향을 디지털 복원하였습니다. 출시되는 블루레이에는 배창호 감독과 안성기, 김수철 배우, 주 성철 영화평론가가 참여하여 유쾌하게 비하인드를 풀어낸 코멘터리가 수록되어 있습니다.",
  "사창가에 납치된 춘자를 구해 그녀의 고향에 데려다주는 병태와 민우의 고달프지만 따뜻한 여정을 그려낸 은 한국에서 만나기 쉽지 않은 로드무비 장르의 작품입니다.",
  "이번 블루레이에는 배창호 감독과 안성기와 김수철 배우, 주 성철 영화평론가의 코멘터리가 포함되어 그 가치를 높이고 있습니다. 코멘터리를 진행했던 주 성철 평론가는 영화에 대한 당대 신문과 기사, 담론 등에 대한 꼼꼼한 조사로 감독과 배우의 기억을 끌어냈고, 배창호 감독과 안성기, 김수철 배우는 기획과 제작 당시의 뒷이야기를 풍성하게 털어놓았습니다. 특히 안성기가 추천한 김수철을 영화 제작진이 처음 만난 순간 실제 병태를 보는 것 같다며 감탄했다는 일화, 최인호 소설가까지 포함한 네 명이 언제든 함께 붙어 다녔다는 일화, 그리고 장면 설정에 대한 세세한 설명과 감독의 연출 의도 등을 들으며 영화를 볼 수 있습니다.",
  "1984년 당시 우리를 웃고 울렸던 민우와 병태, 그리고 거장 배창호 감독과 함께 영화를 보는 듯 생동감 있는 경험을 선사할 것입니다.  블루레이는 8월3일부터 주요 온오프라인 서점 및 영상자료원 시네마테크 KOFA에서 구입할 수 있습니다.",
  "상식 문제아 5인방 김용만, 송은이, 김숙, 민경훈, 정형돈의 옥탑방에 새 KBS 월화드라마 경찰수업의 배우 차태현이 출연해 이색 문제 대결을 펼쳤습니다.",
  "작년부터 김종국에게 맞춤형 어깨 운동을 전수 받은 차태현은 '종국이가 운동을 진짜 잘 가르쳐줍니다.' 면서 칭찬을 시작했습니다. 차태현은 운동을 과하게 하는 중학생 아이를 둔 지인들의 고민을 해결해 주기 위해 아이들에게 김종국과 통화를 연결해줬고 '통화를 연결해주니 애들이 부모님 말은 안 들어도 종국이 말은 듣더라. 운동하는 애들에게 종국이는 신입니다.' 라며 감탄했습니다.",
  "한바탕 김종국 찬양에 열을 올리던 차태현은 '아내와 산책하던 중, 김종국에게 영상통화가 왔는데 홈 짐을 차려놓고 기구들을 자랑하더라. 미친 사람처럼 웃으면서 운동하는 모습을 보고 다른 종류의 정신병이 아닐까 싶었습니다.' 는 디스전으로 찐친 사이임을 증명했습니다.",
  "배우자와 정서적 이혼 상태인지 알아보는 방법이 있습니다. 배우자가 집에 들어오든지 말든지 관심이 없을 때, 집이 재미가 없을 때, 배우자에게 전화가 오면 짜증이 날 때 부부들은 정서적 이혼 위기에 놓인 것이라 합니다.",
  "40대 부부들의 정서적 이혼 현상을 묻는 문제가 출제됐습니다. 김숙은 '한 집안에 있어도 문자로 대화합니다.' 라는 의견을 냈지만 틀렸습니다. 송은이는 '투명인간 취급합니다.' 라는 의견을 내 놓았고 MC들의 의견을 듣던 정형돈은 '그건 너무 심한 거 아니냐.' 며 안타까움을 내비쳤습니다.",
  "정답은 생존 관련 대화를 제외한 하루 대화 시간이 15분 이하일 때였습니다. 정답을 확인한 차태현은 '15분이면 너무 긴데?' 라며 '5분으로 줄여야 하는 거 아냐?' 라고 반박해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "방탄소년단 ⓒ빅히트뮤직 제공.",
  "그룹 방탄소년단의 디지털 싱글 ‘Butter’가 빌보드 메인 싱글 차트에서 9번째 정상에 오르며 올 들어 가장 오랫동안 1위를 지킨 곡으로 등극했습니다.",
  "3일 미국 음악 전문 매체 빌보드가 발표한 최신 차트에 따르면, 글로벌 서머송 ‘Butter’는 ‘핫 100’ 정상에 올랐습니다. ‘Butter’는 이에 앞서 지난 06월 05일 자 ‘핫 100’ 1위로 진입한 이후 007.17 자 차트까지 7주 연속 1위를 차지했습니다. 이후 007.24 자 차트에서 신곡 ‘Permission to Dance’에 1위를 넘겨줬다가 정상을 탈환한 뒤 2주 연속 정상을 지켰습니다. ‘Butter’는 이로써 총 9주째 1위를 차지하며 ‘올해 핫 100 최다 1위 곡’ 타이틀을 얻었습니다.",
  "방탄소년단은 또한 지난해 8월 발매한 ‘Dynamite’로 한국 가수 최초 ‘핫 100’ 정상에 오른 뒤 피처링에 참여한 ‘Savage Love’ 리믹스 버전, 앨범 ‘BE’의 타이틀곡 ‘Life Goes On’, ‘Butter’, ‘Permission to Dance’ 등 약 11개월 만에 다섯 곡으로 총 15회 ‘핫 100’ 1위에 올랐습니다.",
  "‘Butter’는 ‘핫 100’ 차트 외에 다른 차트에서도 강세를 보였습니다. 스트리밍과 라디오 방송 횟수, 음원 판매량을 종합해 집계하는 신설 차트 ‘송 오브 더 서머’에서는 7주 연속 1위를 차지했으며, ‘디지털 송 세일즈’ 차트에서도 ‘핫 100’과 마찬가지로 통산 9번째 정상에 올랐습니다. 전 세계 200개 이상 국가/지역의 스트리밍과 판매량을 집계해 순위를 발표하는 ‘빌보드 글로벌’에서는 6위, ‘빌보드 글로벌 200’에서는 8위를 차지했습니다.",
  "지난달 9일 발매된 신곡 ‘Permission to Dance’은 ‘핫 100’ 차트에서 9위를 기록했고 ‘디지털 송 세일즈’ 차트 2위, ‘빌보드 글로벌’ 3위, ‘빌보드 글로벌 200’에서는 6위에 랭크됐습니다.",
  "방탄소년단은 음원과 음반 판매량, 스트리밍, 라디오 방송 점수, 소셜미디어 활동 등을 종합적으로 계량화해 아티스트의 영향력과 인지도를 가늠하는 ‘아티스트 100’ 최신 차트에서 통산 19번째 정상을 차지, 역대 듀오/그룹 부문 최다 1위 기록을 자체 경신했습니다.",
  "한편, 빌보드 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’에서는 방탄소년단의 앨범 가운데 지난해 2월에 발매된 정규 4집 ‘MAP OF THE SOUL : 7’이 107위, 지난해 11월 나온 ‘BE’가 171위를 차지했습니다.",
  "전도연, 류준열의 감성 시너지가 진한 울림을 선사합니다.",
  "오는 09월 04일 첫 방송되는 JTBC 10주년 특별기획 ‘인간실격’ 제작진이 인생의 중턱에서 길을 잃은 부정과 강재의 캐릭터 포스터를 공개했습니다. 공허하고 쓸쓸한 눈빛은 다른 듯 닮은 인생을 살아가는 두 남녀의 이야기에 궁금증을 높입니다.",
  "‘인간실격’은 인생의 중턱에서 문득 ‘아무것도 되지 못했다는 것’을 깨닫는, 빛을 향해 최선을 다 해 걸어오던 평범한 사람들의 이야기를 담습니다. 아무것도 되지 못한 채 길을 잃은 여자 ‘부정’과 아무것도 못될 것 같은 자신이 두려워진 청춘 끝자락의 남자 ‘강재’, 격렬한 어둠 앞에서 마주한 두 남녀가 그리는 치유와 공감의 서사를 밀도 있게 풀어냅니다.",
  "길게 드리운 오후 햇살에 기대앉은 부정과 강재. 환한 빛이 쏟아져 내리는 창가 너머를 향한 시선에는 왠지 모를 슬픔이 서려 있습니다. ‘인생의 내리막길 앞에서… 길을 잃다’라는 문구처럼 이미 길고도 먼 길을 지나왔을 부정의 마음은 헛헛하고 텅 빈 듯합니다. 갈 길이 한참이나 남은 스물일곱 강재의 두려움과 방황을 짐작게 하는 ‘인생의 오르막길 앞에서… 길을 잃다’라는 문구도 호기심을 자극합니다.",
  "전도연은 작가가 되고 싶었던 대필작가 ‘부정’으로 분합니다. 최선을 다 해 걸어왔으나 인생의 내리막길 위에서 실패한 자신과 마주하며 삶의 이유를 잃어버린 여자입니다. 투명 인간이라도 된 듯 존재감 없이 자질구레한 고통을 끌어안고 살아갑니다.",
  "류준열은 부자가 되고 싶은 역할 대행 서비스 운영자 ‘강재’를 연기합니다. 가난의 유전자를 벗고 더 높은 곳으로 올라가기 위해 위험을 감수하는 남자입니다. 부유한 삶을 꿈꾸며 지름길을 찾아 헤맸지만, 무엇 하나 이룬 것 없이 가파른 오르막길 앞에서 방향을 잃었습니다. 이렇게 다른 듯 닮아 있는 부정과 강재는 서로를 통해 감정의 격변을 맞습니다.",
  "한편, ‘인간실격’은 영화 ‘봄날은 간다’ ‘8월의 크리스마스’ 등의 수많은 명작을 탄생시킨 한국 멜로 영화의 거장 허진호 감독과 영화 ‘소원’ ‘나의 사랑 나의 신부’ ‘건축학개론’의 김지혜 작가가 의기투합해 기대를 모읍니다. JTBC 10주년 특별기획 ‘인간실격’은 오는 09월 04일 밤 10시30분 첫 방송됩니다.",
  "명세빈이 대형 민어 회 뜨기에 도전합니다.",
  "08월 06일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘쌀’을 주제로 한 30번째 메뉴 개발 대결이 시작됩니다. 이번 대결에는 먹티스트 이영자, 대용량 여신 이유리, 어남선생 류수영, 프린세빈 명세빈이 출격합니다. 쟁쟁한 실력자들이 모인 만큼, 맛있고 건강에도 좋은 쌀 메뉴의 탄생이 기대 됩니다.",
  "명세빈은 지난 ‘편스토랑’ 첫 출연 당시 한 떨기 꽃과 같은 청순한 분위기에 러블리한 외모, 아기자기한 싱글하우스를 공개하며 ‘프린세빈’이라는 애칭을 얻기도. 그러나 별명과는 다른 거칢없는 요리로 화제를 모았습니다. 아침부터 직접 도미 회를 뜨는 등 반전의 모습을 공개한 것. 당시 도시어부 이경규조차 '회 뜨는 모습을 보니 진짜 실력자다'라고 감탄했을 정도다.",
  "이날 공개된 VCR 속 명세빈 역시 좋아하는 꽃과 함께 하는 러블리한 일상, 이에 반전되는 달콤살벌한 식성과 요리 실력을 선보였습니다. 이날 명세빈은 초대형 도마 2개를 꺼내며 요리 준비를 시작해 궁금증을 자아냈습니다. 이어 커다란 박스가 등장했습니다. 명세빈이 박스 안에서 꺼낸 것은 무려 6kg에 달하는 거대한 민어였습니다.",
  "명세빈은 망설임 없이 대형 민어 회 뜨기에 돌입했습니다. 대형 민어는 크기가 큰 만큼 뼈도 굵어 해체가 쉽지 않은 편. 그러나 청순한 미소로 민어를 흐뭇하게 바라보던 명세빈은 칼을 들자마자 날카로운 눈빛으로 돌변, 힘겹게 머리를 잘라내고 초집중해 뼈에서 살을 능숙하게 발라냈습니다. ‘프린세빈’ 명세빈의 카리스마 넘치는 표정을 포착한 이유리는 '회를 뜰 때 명세빈 언니의 표정에 쾌감이 있다'고 해 웃음을 줬습니다.",
  "세젤예 미모로 살벌한 회 뜨기에 이어, 명세빈의 식성 또한 모두를 다시 한 번 놀라게 했습니다. 커다란 민어 눈알을 한 입에 먹은 것. 명세빈은 지난 도미 요리 때도 도미 눈알을 먹으며 도미 눈알의 매력적인 맛에 대해 소개해 모두의 시선을 집중시켰습니다. 도미에 이어 오늘은 민어 눈알을 음미하며 즐긴 명세빈은 '역시 눈알 식감은 물고기마다 다르다'라며 동태, 참치 등 생선 눈알들의 맛을 표현했다고 해 관심을 모읍니다. 과연 명세빈의 최애 생선 눈알은 무엇일지 그 맛은 어떨지 궁금합니다.",
  "달콤살벌 ‘프린세빈’ 명세빈의 대형 민어 회뜨기와 그녀의 반전 식성, 6kg 민어로 완성한 역대급 비주얼의 민어 한상까지 모두 공개되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 08월 06일 금요일, 평소보다 1시간 20분 늦은 밤 11시 방송됩니다.",
  "방시혁이 의장으로 있는 엔터테인먼트 기업 하이브가 지난 2분기, 2,786억 원의 매출액를 기록했습니다.",
  "하이브는 5일, 잠정실적 공시 및 기관투자가 대상 콘퍼런스 콜를 통해 2분기 매출액 2,786억 원, 영업이익 280억 원를 기록했다고 밝혔습니다. 직전 분기 대비 매출액은 56%, 영업이익은 23% 증가했습니다. 영업이익률은 4월 초 진행된 이타카 홀딩스 인수 계약과 관련하여 발생한 일시적 비용과 상각비 등를 제외 시 약 15%로 전 분기 대비 견조한 수준를 유지했습니다.",
  "주요 아티스트들의 활동 본격화로 앨범 및 콘텐츠 사업 부문이 큰 폭으로 성장하며 매출 상승를 견인했습니다. 앨범 매출은 방탄소년단, 투모로우바이투게더, 세븐틴의 앨범 판매 호조로 전 분기 대비 96% 증가한 1,070억 원를 기록했으며, 콘텐츠 매출은 방탄소년단의 온라인 팬미팅 성공적 개최로 전 분기 대비 146% 증가한 913억 원를 기록했습니다. 광고⋅출연료 및 매니지먼트 매출은 216억 원으로 전 분기 대비 77% 증가했습니다.",
  "글로벌 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스의 성장세도 두드러졌습니다. 2분기 평균 위버스의 월 방문자 수는 약 530만 명 수준으로 전 분기 대비 9% 증가했고, 구매 유저 1명 당 한 달에 결제하는 평균 금액인 ARPPU는 전 분기 대비 50% 넘게 증가했습니다.",
  "한편 하이브는 지난 1분기 레이블, 솔루션, 플랫폼 3대 축를 중심으로 조직 구조를 개편하며 운영 효율 강화에 나선 것에 이어 2분기에는 글로벌 기업으로의 도약를 위한 공격적인 리더십 정비를 단행했습니다.",
  "박지원 하이브 CEO는 '하반기에는 2분기 이연된 상품 매출 반영과 주요 아티스트들의 활발한 활동으로 전년 동기 대비 큰 폭의 매출 성장과 영업이익 개선이 기대된다'며 '앞으로도 음악에 기반한 엔터테인먼트 라이프스타일 전 방위에서 경쟁과 협업를 오가며 새로운 사업적 기회를 지속적으로 모색해 나갈 것' 이라고 설명했습니다.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서 1라운드 ‘새가수’ 박서린 뽑힌 가운데, 2라운드가 시작됐습니다.",
  "진아름이 연인 남궁민의 사랑꾼 면모를 공개했습니다.",
  "08월 06일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘쌀’을 주제로 한 30번째 메뉴 개발이 시작됩니다. 먹티스트 이영자, 대용량 여신 이유리, 어남선생 류수영, 프린세빈 명세빈이 치열한 대결을 예고한 가운데 모델 진아름, SF9 인성이 스페셜MC로 출격해 기대를 모읍니다.",
  "모델 진아름은 배우 남궁민과 5년 간 사랑을 키워오고 있는 연예계 대표 장수커플입니다. 최근 진행된 ‘편스토랑’ 녹화 현장에는 진아름이 등장하자 ‘편스토랑’ 식구들은 '아름답다'라며 그녀의 매력과 미모에 혀를 내둘렀다고 합니다.",
  "이어 진아름의 요리 실력도 공개됐습니다. 알고 보니 진아름은 평소 연인 남궁민을 위해 다양한 음식을 만들어 줄 만큼 숨은 요리 능력자라고 합니다. 특히 진아름은 '이번 작품에서  몸을 키워야 하는 캐릭터를 맡았습니다. 그래서 신경 써서 고기 반찬 위주로 해주고 있다'라며 애정을 과시했습니다.",
  "'남궁민씨가 요리해주신 적은 없냐'는 질문에 진아름은 쑥스러워하면서도 연인 남궁민에 자랑을 빼놓지 않았습니다. 진아름은 '내 생일날  미역국을 끓여줬습니다. 소고기를 넣고 직접 손수 다 했다'라고 말해 ‘편스토랑’ 스튜디오를 핑크빛으로 물들였다고 합니다. 또한 ‘편스토랑’ 식구들이 5년 간 사랑을 이어올 수 있었던 비결에 대해 묻자 조금의 망설임도 없이 '사랑과 배려'라고 답해 서로에 대한 신뢰와 믿음이 느껴졌다는 후문.",
  "숨은 요리 능력자 진아름의 ‘편스토랑’ 스페셜MC 활약, 연인 남궁민과의 사랑 넘치는 에피소드는 08월 06일 밤 009시 도쿄올림픽 여자배구 4강전 중계 후 방송 예정인 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 역대급 군침 폭발 메뉴 ‘어남선생표 남편백반’을 공개했습니다.",
  "이날 류수영은 제작진들의 밥 짓기와 관련된 다양한 고민을 듣고, 각각 알맞은 해결책을 제시해 놀라움을 자아냈습니다. 이 과정에서 류수영은 병충해에 강하고 밥맛이 좋은 쌀 품종 ‘알찬 미’를 소개했습니다. 이외에도 오대쌀, 삼광, 신동진 등 여러 쌀 품종을 이야기하며 ‘쌀믈리에’라는 별명을 얻어 웃음을 자아냈습니다.",
  "맛 좋은 쌀 품종을 골랐으면 밥도 맛있게 지어야 하는 법. 류수영은 쌀 씻기, 밥 물 맞추기, 죽은 밥 되살리기 등 밥 짓기와 관련된 다양한 꿀팁을 공개했습니다. 특히 뜰채를 이용한 쌀 씻기, 설익은 밥에 소주 한 잔을 넣고 재가열하기, 밥 지을 때 다시마 넣기 등은 누구나 쉽고 유용하게 활용할 수 있은 꿀팁이라 이목을 집중시켰습니다.",
  "밥이 맛있게 완성된 만큼, 류수영은 바로 밥도둑 반찬을 만들었습니다. 먼저 류수영은 소고기가 아닌 되지고기로 ‘뚝불’에 도전했습니다. 아내박하선으로부터 '소고기인 줄 알았다'는 극찬을 받은 되지고기 뚝불에 이어 류수영이 도전한 반찬은 달걀 15개로 만든 ‘대왕달걀말이’와 까나리액젓으로 맛을 잡은 ‘오이 무침’, 남녀노소 모두의 입맛을 사로잡기에 충분한 백반 한 상이었습니다.",
  "'아는 맛이 가장 무섭다'라는 말처럼, 류수영의 ‘어남선생표 남편백반’이 공개되자 ‘편스토랑’ 스튜디오에서는 탄성이 쏟아졌습니다. 먹대모 이영자가 끝없이 입맛을 다셨고, 스페셜 MC로 출연한 SF9 인성은 류수영에게 '반려견으로라도 들어가고 싶다'는 멘트까지 했습니다.",
  "tvN 월간 커넥트.",
  "'월간 커넥트'를 통해 국내 TV 프로그램에 최초로 출연하게 된 버락 오바마 전 대통령은 재임시절부터 퇴임 후 4년이 지난 현재에 이르기까지 자신의 일과 삶에 대해 솔직한 대화를 나누며 시선을 사로잡았습니다. 변화의메시지부터 바이든 대통령을 향한 조언, 젊은 세대에게 기대하는 바, 그리고 가족 이야기까지 전해지며 풍성한 시간을 선사했습니다.",
  "먼저 그는 미국 대통령으로 봉직하는 8년 동안 항상 도덕적인 신념을 지킬 수 있었음을 자랑스럽게 생각한다고 밝혔습니다. 국가 외교 상황을 예를 들어 설명을 덧붙인 오바마는 '변화는 홀로 이뤄낼 수 있는 것이 아니다'라며, '시간이 지남에 따라 작은 걸음이 모여 진정한 의미의 진보가 이루어질 것'이라는 '변화의 메시지'를 전했습니다.",
  "이어 오랜 세월 가까운 관계를 쌓아온 바이든 대통령을 향한 애정 어린 조언도 덧붙였습니다. 바이든 대통령 또한 어려운 당면 과제가 많은 시기에 임기를 시작하게 되었다는 말에 동의한다며, 바이든 행정부가 현재의 힘든 상황을 타개하고 '장기간에 걸친 경제 회복이 아닌 빠른 속도로 반등할 가능성'에 대해서도 의견을 더했습니다.",
  "그뿐만 아니라 젊은 세대에 대한 긍정적인 생각을 드러내 눈길을 끌었습니다. '젊은 세대에 대해 아주 낙관적인 기대를 하고 있다'라고 입을 뗀 그는 대체로 자신이 만난 젊은이들이 매우 총명하고 이상주의적이며, 기존 제도를 무조건 신뢰하지 않는다고 전했습니다. 그러면서 '현세대와 시대의 요구에 기민하게 반응하고 그들의 필요를 충족시켜주기를 바랍니다. 이런 젊은 세대가 아주 바람직하다고 생각한다'고 말했습니다.",
  "오바마는 젊은 세대가 스마트폰과 SNS 등을 통해 더 다양한 문화에 노출되는 것을 짚어내며 미국에서의 뜨거운 K-POP 열풍과 영화 '기생충'의 아카데미상 수상 등을 언급하기도 했습니다. 젊은 세대가 다양한 문화적 자양분을 끌어오고 있으며, 이를 통해 다양한 사람들의 목소리를 새로운 방식으로 이해할 수 있는 능력을 키울 수 있기 때문에 희망적인 미래를 전망한다고 밝혔습니다.",
  "마지막으로 오바마는 '다시 한국에 갈 수 있기를 고대합니다. 항상 서울을 비롯해 한국의 여러 곳에 갈 때마다 너무나 좋은 시간을 보냈기 때문'이라며, '한미 양국 사람들의 인연은 너무나도 특별하고 값지다고 생각합니다. 앞으로도 계속해서 양국의 행복한 인연을 이어가고 싶다'라고 인사를 전했습니다.",
  "김영옥이 1박2일 여행에 동참했습니다.",
  "8일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘1박2일’이 시즌 4로 새로운 재미를 선사했습니다. 새 출연진과 제작진이 가세한 ‘1박 2일’은 우리가 알던 익숙한 재미는 물론 톡톡 튀는 신선함까지 담아내며 안방극장을 웃음바다에 빠뜨렸습니다.",
  "이날 방송된 1박2일은 지난 방송에 이어 ‘시골집으로’ 특집으로 꾸며졌습니다. 앞서 첫 번째 이야기에서는 여름방학의 추억을 그리며 경북 군위로 떠난 여섯 남자의 아날로그 여행기가 펼쳐졌습니다.",
  "연정훈, 문세윤, 딘딘의 대중소 팀과 김종민, 라비, 김선호가 배신자 팀이 각종 복불복 게임을 통해 여행을 완성시켜나갔습니다.",
  "목적지에서는 ‘국민 할머니’ 김영옥이 기다리고 있었습니다. 김영옥은 연정훈이 아내 한가인을 만났던 KBS1 드라마 ‘노란 손수건’ 출연 당시 두 사람을 지켜봤던 일화를 공개하는 등 여행의 재미를 더해갔습니다.",
  "이날은 특히 ‘살아있는 근현대사’ 김영옥 배우의 면모를 만날 수 있었습니다. 특히 김영옥은 김구 선생과 얽힌 일화를 나눴습니다.",
