  "좀 억울하다 이런 생각을 많이 하고 있는데 에 그렇다면 만약에 전대가 끝나고 나서 당에서 징계를 논하든 아니면 또 윤리 국회 윤리 위원회에서 징계 얘기가 나오든 간에 그 수 처벌의 수위 징계의 수위가 달라야 한다고 보십니까? 그 뭐 모든 가능성이 있는 거죠",
  "사실 저도 이게 의총이 열리면 어떤 그 의총에서의 발언이 쏟아져 나올지는 모릅니다",
  "그런데 제가 발언 그 세 분을 쭉 보니까 김진태 의원 같은 경우에는 저런 발언을 많이 하셨어요",
  "그 오일팔 민주화 유공자 명단은 이 공개돼야 되는 게 아니냐 음음음 아 왜냐하면은 뭐 독립유공자라든지 네",
  "육이오 참전 유공자라든지 모든 유공자들이 유공자로 지정이 되는 것은 네",
  "그분들이 쌓아온 공을 네",
  "후대에 알리기 위한 거 아닙니까? 그분들이 국가 발전에 기여했는데 어떻게 기여했다 누가 기여했다라는 걸 알리기 위한 차원인데 아 유독 오일팔 민주화운동 유공자분들은 명단이 공개가 되지 않았습니다",
  "그리고 근데 법원에서도 어 공단 하지 않는 것을 아 공개하지 않는 것을 또 어 합법이라고 판결은 내려졌어요",
  "공개하지 않는 것이 맞다는 판결이었죠",
  "예. 근데 그 판결의 내용 그 취지를 이해할 수 있으나 네",
  "근데 많은 또 의원들 또 국민들은 음 이것이 인제 여러 가지 그 오일팔 유공자들에게 드리는 어떤 국가적인 또 보상이라든지 혜택이 있지 않습니까? 연금은 없는 거예요",
  "그건 가짜 뉴스입니다. 그죠? 에 어떤 분들은 뭐 없습니다",
  "일시불로 보상 받구요",
  "에 연금 받는다 그러는데 연금 없습니다",
  "하지만은 그 자녀분들 취업이라든지 뭐 여러 가지 그 또 어 진료라든지 가산점 예",
  "가산점이 있단 말이에요",
  "그래서 그렇게 됐을 때는 그래도 이것은 국가의 세금이 들어가는 것인데 또 이것이 부끄러운 일이 아닌데 왜 그 명단이 공개되지 않느냐? 사천여 명 뭐 이상 정도 된 되는 걸로 저도 알고 있습니다",
  "정확히 저 명수도 모르고 그다음에 인원도 계속 늘어나고 있는데 그런 거에 대해서는 밝혀져야 되지 않느냐라는 게 인제 김진태 의원의 주된 발언이었더라고요",
  "그런 그 유공자 저기 오일팔 유공자들의 명단을 공개해야 된다는 게 자유한국당 전체적으로 보면 어떻습니까? 그런 게 많습니까? 전체적인 전체적인 저 의견은 모르겠으나 그런 의견도 상당히 많죠",
  "저도 사실 그것을 필요하다라고 아 예 그런 목소리를 냈습니다",
  "음음음 왜냐면은 유공자 명단 자체를 공개 안 하는 것은 쫌 공개 안 하는 이유를 저는 잘 모르겠어요",
  "그런데 이게 공개를 하면 국가 보훈처에서 공개를 해야 되지 않습니까? 그러면 국가 보훈처가 지금 법원 판결이 있는데  마음대로 공개를 하면 위법이 되는 거 아닙니까? 아 물론 그니까 저는 법원 판결을 받아들인다니까요? 네. 그럼 어떻게 아 근데 어떻게 공개를 합니까 법원이 받아들입니다만은 잠깐만 잠깐만 공개해야 되는 게 아닌가라는 생각을 할 순 있잖아요? 그 재판의 네네네네",
  "그 재판의 소송 목적이 뭐냐 하면 공개를 거부하니까 보훈처가 그 거부하는 것에 대해서 반발한 사람들이 네",
  "거부한 것은 잘못됐다라는 소송을 제기한 거예요",
  "그니까 법원이 거 공개해서는 안 된다 그것이 정당한 것이다라고 판결 내렸어요. 왜 그럴까요? 아까 독립유공자 참전유공자 말씀드렸는데 네",
  "오일팔 민주화운동은 우리 역사에서 그렇게 독립유 유공자 참전 유공자처럼 아무런 논쟁 없이 국가적으로 정말 영웅으로 추앙받는 역사가 있는 것이 아닙니다",
  "천구백팔십 년대 천구백구십 년대 이천 년대 지금까지도 지역감정이 뎟 덧씌워진 부분이 있었고 한때는 정말 북한군 개입설에 의한 또는 김대중 대통령 같은 분들이 야당의 지도자들이 뭐 고도로 외국에서 뇌관을 때리는 무슨 그런 사주에 의해서 어 아주 음험한 그러한 것으로 역사적으로 치부되었던 시대가 있었습니다",
  "지금도 그런 에 잔영이 남아있기 때문에 그런 막말이 나오는 거예요",
  "바로 그렇기 때문에 이것은 개인의 아주 고도의 그 돌아가신 분들 총에서 총에도 맞고 칼에도 찔려죽고 여러 가지 지금 그런 그런 것들인데 그런 것을 어떻게 하나하나 다 밝히느냐라는 것이 법원의 입장이고 옳은 태도입니다",
  "또 하나 제가 참 이해가 안 되는 측면인데 제가 지금 흥분하고 있잖아요",
  "이렇게 흥분 안 했잖아요? 네",
  "왜 그런고 하니 예를 들어 일제에 강제 징용된 노동자들 또 일제의 그 꽃다운 나이에 끌려갔던 위안부 으 그분들에 대한 배상과 보상을 만약 우리가 요구할 때 요구하고 있지 않습니까? 그런데 일본의 극우 세력의 일각에서 아 그 여자들의 행실도 조사해봐야 된다 그 노동자들이 조선에서 끌려오기 전에 실제로 노동에 종사했는지 그거 진짜 무일푼으로 한 푼 당장 벌 벌어 먹고살 능력이 없는 사람들이 때문에 자발적으로 온 사람들이다 뭐 이런 식의 이유를 들어서 배 보상을 거부한다면 민족주의적 관점에서 대한민국의 관점에서 역사의 정통성이란 관점에서 동의하실 수 있습니까? 그건 논리의 바로 논리의 비약이십니다. 에 바로 그렇기 때문에 아 논리의 비약 아닙니다",
  "이것은 피해자 전 세계적으로 피해자는 나치 때도 마찬가지고 홀로코스터 마찬가지고 전 세계적으로 피해자들의 신상을 공개하라는 것은 가 제 이 차적인 피해를 가하는 거예요",
  "그 점에 대해 왜 저 철학적인 그 어떤 그 왜 어프로치 뭐 저 접근이 없습니까? 제가 그 법원의 판결을 부인하는 게 아니라고 여러 차례 말씀을 드렸고요",
  "오일팔 민주화운동의 그 역사적인 가치에 대해서도 저는 굉장히 높이 산다 말씀을 드렸습니다",
  "이것이 사실 저희 자유한국당의 공식적인 입장이죠",
  "다만 그 명단 공개와 관련돼서는 여러 가지 그 이견이 있는 것도 사실 사실입니다",
  "그리고 이것은 저희 자유한국당뿐만 아니라 네",
  "아 많은 또 국민도 그런 그 어~ 뭐랄까요 의견을 가지고 계신 분들이 있어요",
  "그건 또 사실이에요",
  "그래서 제가 말씀을 드렸고 법원의 판결을 부인하거나 무슨 불복 하거나 저희는 그렇지 않습니다",
  "뭐 최근에 에 여당이 저기 김 김경수 지사 판결한 것을 불복하고 있습니다만은 그렇게 딴 데로 새지 마시고 다시 돌아오세요",
  "저희는 뭐 법원의 판결을 그 저 그 판결은 부인할 아 그런 그 입장은 아닙니다",
  "그 판결은 확정이 된 판결이기 때문에 그 판결은 부인을 하고 싶어도 못 해요",
  "이미 기판결이란 것이 법원에 규범 적으로써 작 작용하기 때문에 그거는 위법이 되는 겁니다",
  "또 한 가지만 여쭤볼게요",
  "오일팔 외곡 철 처벌법 지금 여야 사당이 지금 그 국회 윤리특위에 제소하는 거 말고 별도로 지금 추진을 하고 있는데 이 부분은 어~ 지금 현 상타에 상태에서 꼭 필요하다고 보십니까? 일각에서는 이미 형법에서 이거 처벌할 수 있는 규정이 있다 이런 얘기도 하는데 어떻습니까? 왜 필요합니까? 이게 형법은 일반법이고 기본법이고 거기에 대한 특별법은 항상적으로 존재해요",
  "지금 오일팔 진상 규명 특별법이 형법에 대한 특별법입니다",
  "거기도 처벌 조항들이 있어요",
  "더 나아가서 자꾸 이렇게 오일팔은 역사적으로 이미 이십 년 이상 민주화 운동으로 규정돼 있고 국가적인 어 기념행사를 치르고 있는데 자꾸 이런 식의 망언과 망동이 나오는 것을 네",
  "더 이상 이것은 언론의 자유가 아니고 김병준 비대위원장도 얘기하지 않습니까? 표현의 자유에 한계를 넘어선 발언이다",
  "반헌법적 가치고 반법치주의 위배라는 얘길 했어요",
  "그것은 처벌해야 되죠",
  "음 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그 김병준 필요합니까? 비대위원장이 그 말씀을 잘하셨다고 봐요",
  "이것은 국민의 그 상식이라든지 아 어떤 그 건 건전한 건강한 역사의식이 아닙니다",
  "그렇기 때문에 지금 국민들로부터 공분을 사고 있는 것이고요",
  "다른 당에서 오일팔 왜곡 처벌법을 추진한다고 하면 자유한국당이나 그 법안의 내용도 지금 전혀 모르지 않습니까? 진행되는 걸 좀 보고 법안 법안 그냥 뭐 이름만 보고 우리가 법안이 필요하다고 말할 말씀드릴 순 없고요",
  "음 그 어떤 취지에서 또 세부 그 내용이 어떻게 에 규정되는 것인지에 대해서는 봐야죠. 에 마지막 질문을 드리겠습니다",
  "지금 윤리 특위 지금 이제 곧 열릴 텐데요",
  "지금 자유한국당 일각에서는 서영교 의원 손혜의 손예 손혜원 의원 그전에 이미 이름 올라가 있는 의원들도 한꺼번에 처리해야 된다 이런 생각을 하시는 분들도 꽤 있는 것 같습니다",
  "그 윤리적인 문제 차원에서는 항상 새로운 일들이 벌어지고 있죠. 늘 아 그런 것은 저는 윤리 차원에서 징계를 하는 것이 맞다 이렇게 보구요",
  "근데 이런 때 또 뭐든 뭐 어 이거 가지고 인제 정쟁밖에 되지 않지 않습니까 잘못하면? 그래서 구분할 것은 구분하고 네",
  "뭐 같이 할 것은 같이 해야 된다 이렇게 좀 일반적인 말씀을 드립니다",
  "이번 건 같은 경우에는 세 분을 먼저 해야 되는 겁니까? 아니면 그 손혜원 의원 같은 경우에는 사실 단일 건수로도 엄청난 그 국민의 공분을 사는 아 사건이었어요",
  "어 현역 국회의원이 뭐 며 몇십 챕니까? 몇십 채 그 부동산 투기를 했다고 하는 의혹을 받고 있고 뭐 인사에 또 개입을 한 의혹도 있고 김영란법 또 직권남용 등등이기 때문에 같이 해야 된다는 말씀이신 건가요? 예 징계해야죠",
  "이 부분 짧게 말씀 듣고 끝내겠습니다",
  "이거는 이거고 저거는 저겁니다",
  "네. 그게 다 짧게 하라고 하셔가지고 네. 알겠습니다",
  "오늘 그 저기 뭐야 북한의 비핵화에 대해서는 전혀 얘기를 안 하시네요? 못했습니다. 지금  그거를 좀 진행자께서 그것도 엄청나게 중요한 일인데 그니까 안 하셨어 다음 주에 인정할 거 인정하시면 더 가까이 다가왔을 때 북미 정상회담 관련해서 시간 배분이 잘 될 텐데 좀 충분히 같이 논의를 할 수 있는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "아이 그러니까 방송에 대해서 굉장히 불만이 많은 거예요. 야당에서 네. 그 부분도 공정하게 하셨어야죠",
  "그것도 얼만큼 얼마나 대한민국의 안보와   그 대한민국 서울을 위해서 중요한 이슙니까? 저도 하고 싶습니다",
  "그것을 한마디도 안 다루신다는 거는 한마디 하시겠습니까? 그거에 대해서 지금 낸시 펠로시 하원의원장에 발언에 대해서 한마디 하시면 짧게 얘기 한번 해주시죠",
  "낸시 펠로시도 그렇고 네",
  "어 미국의 그 안보 네",
  "정보 수장들 또 아 미 저 태평양 인도 사령관까지 북한의 비핵화에 대해서 굉장히 지금 그 신뢰를 못 하고 우려를 하고 있지 않습니까? 그것에 대해서 국내에서도 어 현실 한반도 현실을 바라보는 냉철한 으 인식은 좀 필요하지 않나 이런 생각이 됩니다",
  "그냥 그냥 남북 교류 자체가 중요한 게 아니잖아요? 북한의 비핵화 조치에 실행 단계에 맞는 네",
  "남북 교류를 하는 게 굉장히 중요하다라는 말씀을 드립니다",
  "뭐 시간 주셔서 감사합니다",
  "그럼에도 불구하고 이번 이 월 이십칠 일 이십팔 일 양 현 간에 벌어지는 잘 되길 바랍니다. 그럼요",
  "베트남 북미 정상회담은 에 매우 순조롭게 상당한 성과와 진전을 이룰 겁니다",
  "그리고 아 낸시 펠로시와 트럼프는 견원지간입니다",
  "에 그런 그런 점을 알고 계셔야 될 거 같은 네. 알겠습니다",
  "지금까지 박범계 더불어민주당 의원 그리고 자유한국당의 김영우 의원이었습니다",
  "이조 원대 다단계 사기로 단군 이래 최대 사기범으로 불렸던 제이유 그룹 회장 주수도 씨가 또다시 옥중에서 천억 원대 사기 행각을 벌여 재판에 넘겨졌습니다",
  "지난 이천칠 년 징역 십이 년형을 선고받고 복역하던 주 씨는 오는 오 월 출소 예정이었지만 이번 사건으로 형기가 연장될 가능성이 높아졌습니다",
  "최근 전국 아파트 전셋값이 십오 주 연속 하락했습니다",
  "전세 계약이 끝나도 집주인이 전세 보증금을 돌려주지 못하는 이른바 깡통전세가 증가하고 있는데요",
  "이 때문에 전세금 반환 보증사가 대신 보증금을 돌려주는 경우도 급증하고 있습니다",
  "부동산 현안을 점검하는 목요일의 오아시스 오늘은 최근 전세 시장 흐름과 함께 깡통전세에 대한 대비책 살펴보겠습니다",
  "이동현 케이이비 한화은행 부동산 자문센터장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 깡통전세 그리고 역전세난 이 모두 전세가가 떨어지면서 나타나는 현상이죠? 네. 맞습니다",
  "네. 전세난이란 건 말 그대로 세입자가 전셋집을 구하지 못하는 상황입니다",
  "근데 또 역전세난이라는 말이 나오거든요",
  "이건 쉽게 이야기하면 집주인이 세입자를 오히려 찾지 못하는 상황이에요",
  "그리고 깡통전세란 말은 주로 인제 집값 하락 폭이 저 어 많다 보니까 전셋값 이하로 내려가서 말 그대로 깡통이 돼버리는 상황이죠",
  "그래서 이런 거는 모두 전세금 하락하고 연관이 있구요",
  "주택시장 침체 또는 전세 물량 공급 과다하고 맞물려 있습니다",
  "네. 자 이런 문제 상담해 오는 분들도 요새 좀 많아지셨습니까? 상황 어떻습니까? 뭐 이 년 전 일 년 전만 해도 주택 시장이 오르고 전셋가율이 높았기 때문에 상대적으로 그런 상담이 많지 않았지만 네",
  "최근에 인제 받 반대로 인제 주택시장이 안정화되면서 어 전세가격도 또 공급 물량이 많은 지역 중심으로 해서 전세가율이 떨어지다 보니까 네",
  "새로운 세입자를 구할 때 만기가 됐는데 이 년 뒤에 네",
  "만기가 돼서 새로운 세입자를 구할 때 제 전세금을 돌려지 못하는 상황이 있을 수 있어요",
  "에 특히 그 일부 다주택자의 경우에는 전세를 많이 놓고 갭투자를 하는 사람도 마찬가지인데 그러다 보니까 아무래도 이 전세 자금을 마련하지 못하면 그로 인한 세입자와의 갈등이 생길 수 있거든요? 예",
  "그러면서 뭐 그에 대한 고민이 조금 최근에 들려오고는 있습니다",
  "네. 그 자 이 실제로 그러면 전셋값 얼마나 떨어졌나요? 전셋값이 떨어진 거는 뭐 지역별로 좀 편차가 좀 있습니다",
  "특히 그 지방의 여기 어 전반적으로 우리가 알던 지방권에 그 이렇게 지역 경기 안 좋은 곳들 있어요",
  "뭐 자동차 기타 뭐 울산 거제 경남 같은 지역들은 아 지역 경기 침체와 맞물리면서 어 전세 수요자 자체가 많이 줄어들면서 예",
  "지역이 그 고용 수요가 이탈되면서 전세가격이 더 많은 폭으로 떨어졌고요",
  "서울 같은 경우는 그렇게 떨어진 표가 잘 안 납니다. 아직은 네네",
  "아직은 안 나고 이제 좀 더 지켜볼 상황은 있지만 경기권 세종권 충남권도 약간씩은 좀 떨어진 상태는 맞습니다",
  "네. 자 그런데 이 서울 안에서도 이 지역별로 그 전셋값 하락의 폭에 편차가 있죠? 그 이유는 뭡니까? 네. 아무래도 전세 물량이 최근에 공급이 많은 되는 지역들 우리가 잘 아시다시피 송파구 같은 송파 헬리오시티가 어 만 세대 가까이 지금 입주를 하고 있거든요? 네",
  "그런 지역들 그다음에 강동구 지역들 거기에도 뭐 초 뭐 조만간에 나올 예정인 것만 해도 그런 동남권이라든가 송파 강동권 이런 건들은 거의 이만 가구 이상이 나올 예정이거든요? 예",
  "그런 것들이 당장에는 전세입자를 구해야 해요. 집주인 입장에서 네",
  "그러다 보니까 전세 가격이 많이 내려간 게 있구요",
  "또는 그 강남 같은 지역도 의외로 떨어질 수 있는데 이거는 아무래도 재건축의 영향이 있어요",
  "다시 말해서 노후화된 아파트 같은 경우에는 네",
  "어 상대적으로 전세 가격이 오르는 게 어렵거든요",
  "글다보니까는 전세가율이 떨어질 수 있습니다",
  "네. 자 그래서 올해에도 지금 서울과 수도권에 예정된 입주 물량이 상당한데 이런 물량들이 풀리게 되면 또 이 전세 시장에 분명히 영향을 주고 지금과 같은 이 전세가 하락 계속될 걸로 예상하시는 거죠? 전세가율이 그 서울 같은 경우에도 당분간은 그 공급 그 신규 입주 아파트 생기는 지역 중심으로 해서는 어 앞선에 말했던 동남권 같은 경우도 그렇고요",
  "전반적으로 전세가율은 떨어질 수가 있습니다",
  "전세가가 전세가 자체가 예",
  "그러다 보니까 전세가율도 떨어지죠",
  "매매가격과 전세 가격의 비율이기 때문에 결국은 예예",
  "전세가율도 떨어지는 거고요",
  "하지만 인제 그 밖의 외 지역들 그 전세 쉽게 얘기하면 신규 아파트 공급이 아직은 많이 안 나오는 지역들은 예",
  "큰 폭의 하락은 아직은 나타나지 않는 것 같습니다",
  "자 이 년 전과 보통 전셋값은 비교를 많이 하잖아요",
  "이 년 단위로 계약을 하기 때문에? 네",
  "이 년 전 이천십칠 년에는 그 전셋값이 방금 전에 말씀하신 것처럼 전세가율이 상당히 높았잖아요",
  "전셋값이 매매가와 네",
  "큰 차이가 없어서 네",
  "그래서 갭 투자가 상당히 성행했었는데 네",
  "이 부분이 이제 좀 문제가 될 수 있다 이런 이야기가 나오고 있어요? 그렇죠",
  "갭투자라는 거 자체는 전세금을 안고 투자금을 그 차액을 투자하는 겁니다",
  "쉽게 얘기하면 오억짜리 아파트를 전셋금이 팔억이면 아이 전세금이 사억이면 네",
  "일억만 가지고도 집을 투자할 수 있거든요",
  "그러니까 좋게 얘기하면 인제 투자고 나쁘게 얘기하면 투기가 될 수 있 있고 네",
  "또 그 자체가 인제 어 하나의 그 갭 투자라는 용어로 많이 알려져 있었거든요",
  "대중화됐다는 말까지 나올 정도로 네네",
  "그러다 보니까는 결국은 그 대 전제 조건은 바로 전세금이 유지가 돼야 돼요",
  "예~ 그 이상 그리고 집값이 올라주면 좋고요",
  "근데 지금 상황 보면은 어 상대적으로 전셋금이 떨어지는 상황이 생기면은 네",
  "결국은 갭투자 하는 사람들이 아무래도 세입자 구하기가 예전만큼 그 전세금을 확볼 못하다 보면은 네네",
  "그 차액만큼의 보증금 반환 능력이 없어지니까 예",
  "그런 부분에서 지금 역전세난의 우려가 나타나는 거죠",
  "예. 그러니까 말하자면 갭 투자를 한 그 집에 세입자로 들어간 분들은 보증금을 돌려받기 힘든 상황이다 이렇게 볼 수 있는 거죠? 그렇게 발생할 수가 있다는 거죠",
  "예. 자 이 구일삼 대출 규제로 인해서 지금 대출이 상당히 꽉 막혀있는데 이것도 영향을 주고 있죠? 아무래도 대출이 막혔으면은 그럴 경우에 앞선에서 어 갭 투자로 인해서 세입자에게 자금을 전세자금을 돌려주지 못하면은 어 주택담보 대출을 통해서라도 그거를 어느 정도 신용 받아서 네네",
  "다시 세입자한테 돌려줄 수 있으면 좋은데 그거에 대한 규제가 지금 어느 정도 막혀 있거든요",
  "그러다 보니깐은 저 일부에서 그게 안 되는 사람들은 일부 신용대출을 통해서도 한다곤 하지만 네",
  "여하튼 간에 거기에 대해서는 조금 더 생각해볼 필요는 있겠습니다",
  "예. 자 그러면 이런 역전세난이나 깡통전세가 이 전세자금 대출 부실로까지 이어질 수 있다 이런 우려에 대해서는 어떻게 보십니까? 아직까지는 그렇게 뭐 서울 같은 경우는 그렇게 부실까지는 나타나질 않는데 네",
  "일부 그 수도권 경기 외곽 지역들 있어요",
  "뭐 공공물량이 많이 늘은 적이 있거든요. 경기 북부권 뭐 여러 신도시 지역들? 네",
  "그런 지역들 자체는 입주자 자체가 구하기 어렵고 상대적으로 전세입자도 구하기 어렵고 하면 일단은 아파트 가격이 공급이 늘면서 많이 좀 하락하는 면이 없지 않아 있거든요",
  "그 하락 폭이 크다 보면은 어 전세금과 역전 현상이 나타날 수 있어요",
  "그리고 일부 지방권 앞서 말했듯이 지역 별로 안 좋은 그 경기가 안 좋은 경제 침체된 지역이 있지 않습니까? 네",
  "경남 창원 지역 뭐 거제 지역 이런 지역들? 그런 지역들 같은 경우에도 전반적으로 역 역전세돼서 나중에는 쉽게 얘기하면 전세금 자체를 보증을 어 돌려받지 못하는 사태가 나타나는 그게 바로 깡통 xx로 이어질 우려는 있지만 네",
  "전반적으로는 서울을 비롯해서 일반적으로는 아직까지는 그 정도까지는 진행되지는 않은 것 같습니다",
  "네. 자 그럼 이 전세자금 제때 되돌려 받지 못하는 거 아닌가 우려되시는 분들은 어떻게 하면 좋을까요? 어~ 예를 들어서 뭐 사후적인 방법이 있고 사전적 방법이 있는데 네",
  "만약에 전세금을 돌려받지 못하고 이사를 가게 되거나 어 이럴 경우가 생기는 경우 주민등록을 이전해야 될 경우 생기는 경우는 네",
  "어 임차권등기명령 제도를 좀 활용해서 네",
  "내가 설령 여기서 이사를 가고 주민등록을 이전하더라도 나중에 그게 인제 여러 가지 뭐 경매 실행이라든지 채권 확보를 할 때 우선 면제를 유지할 수 있는 그런 권리를 유지할 수 있는 그런 어 좀 제도를 활용하면 좋을 것 같고요",
  "네. 임차권등기명령이라고 하셨죠? 네. 맞습니다",
  "에 그건 뭐 돈은 별로 안 듭니다. 수수료도 뭐 네",
  "인지세 정도이니까 그런 걸 활용하면 좋지만 네",
  "그런 경우에도 돈을 돌려받지 못할 수가 있는 게 경매로 들어가다 보면 실제 주택 가격보다 많이 못 받을 수도 있거든요? 예",
  "그러면은 전세 가격이 높은 높게 내가 처음에 전세를 높게 비싸게 주고 들어갔으면 못 받을 수도 있겠죠",
  "그래서 지금은 인제 그거에 대한 보안 제도로써 사전적인 좀 이렇게 제도 보완이 필요한데 네",
  "그중에 하나가 아무래도 보증보험 제도를 이용하는 게 아닐까 생각은 됩니다",
  "네. 이 전세금 반환보증보험이죠? 네네",
  "여기 가입하는 세입자들 크게 늘고 있다고 해요",
  "아무래도 지금 말 그대로 하면은 어 사전에 전세금 보증보험 제도를 이용해 놓으면 어 뭐 약간의 수수료는 듭니다",
  "그렇지만 이게 뭐 절대적인 영향을 주는 건 아니니깐 그런 수수료를 뭐 영 점 이 퍼센트 전후라고 보면은 네",
  "그거를 어 내더라도 내가 안정적으로 어 공적인 보증 기간을 통해서 제가 전세금을 다 확보할 수 있거든요",
  "아 이건 백 퍼센트 그럼요",
  "전액 확보가 되니까 에 보증한 건 다 받으니까 그래서 전세보증금에 대한 확보를 할 수 있는데 일단은 대중적으론 사실은 많이 안 알려져 있고요",
  "그리고 또 하나는 그 수수료에 대한 부분이 뭐 단돈 뭐 일이백만 원이 나가더라도 부담스러운 것도 사실이거든요",
  "그래서 그런 것에 대한 보안책이 필요할 것 같고요",
  "조금만 여기에서 제가 인제 쫌만 더 인제 요 관련돼서 언급해 주면은 여기가 인제 뭐 대상이 좀 있는 게 있어요",
  "그중의 인제 요건 중의 하나가 어 말 그대로 주민등록 전입해놓고 네",
  "확정일자를 받아놓아야 합니다. 사전에 네",
  "그런 절차를 좀 완비한 상태에서 어 적어도 어 기간의 보증 어 보 전세 기간의 절반 이상이 남아있는 일 년 미만에 있을 때 가서 그걸 신청할 수 있거든요? 네. 그러니까 전세 계약 기간이 일 년 절반은 남았어야 되는 일 년 이상 남아있을 예. 통상 이 년 이하 잡으면 네네",
  "그래서 그런 거 미리미리 신청해놔야 하는 그런 게 있고요",
  "그다음에 어 여기에 대한 거는 또 인제 대상을 우리나라에서 지금 현재는 두 군데에서 하고 있는데 네",
  "어 하나는 허그라는 주택도시보증공 공사 예",
  "그다음에 하나는 거 서울보증공사 서울보증보험에서 하는데요",
  "어 아무래도 약간의 차이는 있는데 어 기본적으로 해서 어 예를 들어서 그 주택도시보증 같은 경우에는 어 아파트에 대해서만 하고 아~ 그다음에 뭐 수도권 칠억 원 기타 뭐 오억 원 이런 제한은 있고요",
  "반대로 인제 서울보증보험 쪽에서는 어 그 아파트 같은 경우에 금액 제한 없고 그다음에 뭐 기타 주택 같은 단독 연립주택 같은 경우는 십억 원 이내 이런 건 있는데 네",
  "여하튼 간에 그거는 내 상황에 맞을 때 하면 되고 약간의 수수료 차이는 있습니다. 사실 네",
  "그렇지만 전반적으로 뭐 영 일 점 오에서 영 점 이 프로 사이니깐 네",
  "이런 걸 좀 활용하면 좋겠고 사실상 이거에 대해서 좀 더 인제 수수료도 좀 더 조금만 더 저렴해진다면은 좀 더 대중화가 좀 되지 않을까 이런 생각은 듭니다",
  "그런 부분은 정부에서  정책적으로 도와줄 수도 있는 부분인 거죠? 뭐 에 그런 뭐 사실은 이런 사전에 항상 대응하는 게 조케 좋거든요",
  "그런 점에서 우리가 으 나중에 역전세로 인해서 또는 깡통 전 전세 보증금을 돌려받지 못할 사태를 우려된다면 네",
  "미리미리 그런 좀 보증보험 제도를 활용하면 어 안전하지 않을까 이런 생각은 듭니다",
  "네. 그럼 이 역전세난이라든지 깡통전세에 대한 정부 대책은 뭐 좀 구체적으로 나오고 있습니까? 어떻습니까? 뭐 아직까지는 사실은 서울 같은 경우는 그렇게 심각하게 역전세난까지 구체화된 거는 아직은 나타나고 있지 않거든요? 네네",
  "근데 인제 일부 수도권 외곽 지역이라든지 뭐 지방의 일부 지역 같은 경우는 경기 침체가 되거나 주택이 과잉공급되면서 입주자를 구하기 어렵게 되면서 네네",
  "지금 깡통주택 말이 나올 수 있고 일부는 나온단 말도 있어요",
  "그래서 거기에 대한 어 대책으로써 인제 뭐 아까 말씀드린 전세금을 돌려줄 수 있게끔 뭐 일부 뭐 다주택자의 경우래도 어 약간의 그 실질적 전세보증금 돌려받지 못하는 거에 만큼은 어 약간이라도 뭐 정부에서 좀 지원을 해준다든지 네",
  "대출을 허용한다든지 아니면은 전세보증 보험 제도를 좀 더 대중활 시킨다든지 이런 노력은 조금 있으면은 좋겠죠",
  "그러니까 정부 입장에서는 전세를 많이 주고 있는 이 다주택자들이 좀 매물을 많이 내놓기를 네",
  "바라고 그래서 이게 집값 하락으로 가는 어떤 과도기다 이렇게 보고 있는 거 아닌가 이런 생각도 들기는 하거든요",
  "그것도 어느 정도 있을 수 있습니다",
  "지금 뭐 주택 시장이 하향 안정화로 되고 있고 하니까 어느 정도로 그런 면에서는 긍정적이지만 그 안에서 좀 아쉽다면 이런 선의의 피해자가 나오면 안 되지 않습니까? 거기에 대한 것만 조금만 신경을 더 신경 써준다면 어 저저 무난하게 좀 좋지 않을까 이런 생각은 듭니다",
  "네. 자 목요일의 오아시스 오늘은 여기에서 마무리하겠습니다",
  "이동현 케이비 하나은행 부동산 자문센터장과 함께했습니다",
  "네. 술을 마시고 운전을 하다가 교통사고를 내서 윤창호 씨를 숨지게 했던 스물일곱 살 박 모 씨에 대해서 법원이 어제 징역 육 년을 선고했습니다",
  "박 씨는 사망사고를 낸 음주 운전자를 무겁게 처벌하는 윤창호 법 도입의 장본인입니다",
  "이 징역 육 년 어떻게 봐야 할지 김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까 안녕하세요. 자 이 교수님 먼저 어제 법원 판결의 주요 내용부터 한번 짚어볼까요? 네. 그 이 사건이 인제 이천 십팔 년 구 월에 그 부산 해운대에서 발생을 했습니다",
  "새벽 시간에 그 횡단보도에서 기다리고 있는 그 어 윤 군을 아 비엠더블유가 그대로 와서 인제 추돌해서 아 혈중알코올농도 영 점 일팔육 정도였습니다",
  "만취 상태 만취 상태였습니다",
  "그래서 그 뇌사 상태에 에 사십육 일을 그 보내다가 안타깝게 그 사망했구요",
  "그래서 인제 이 사건이 인제 에 특가법 그 위반 사항이 됐습니다",
  "위험 운전 그 치사 죄로 어 재판에 그 넘겨져서 네",
  "어제 에 판결이 나왔는데요",
  "판결의 주요 어 내용은 주의의무 위반 정도가 너무 그 심하고 또 결과도 너무 그 중하다 네",
  "더군다나 그 가족도 엄벌을 그 요구하고 있고 음주운전에 대한 그 사회적 합의의 성숙도도 상당히 그 높아졌기 때문에 네",
  "설령 지금 양형 기준표를 조금 초과한다고 하더라도 어 법원 입장에서는 에 엄벌을 강조했습니다",
  "엄벌할 수밖에 없었다 이렇게 그 판결을 요약할 수가 있겠습니다",
  "네. 양형기준을 넘어서서 엄중한 형벌이 불가피했다라고 네",
  "법원은 판결문을 읽으면서 얘기를 했는데 자 중형을 선고했다고 하는데 과연 육 년이 중형이냐? 어 이런 반발도 있습니다",
  "왜 그렇습니까? 네. 현행법상 법정형이요",
  "일 년 이상의 유기징역으로 되어있고 대법원 양형 기준표에는 일 년부터 사 년 유 월 사이의 형을 선고하는 것이 원래의 기준입니다",
  "양형기준이 그렇다는 거죠? 네",
  "네. 양형기준이 그렇다는 거죠",
  "그러니까 이번의 육 년은 음 분명히 양형 기준상 이제 거의 상한에 가까운 사 년 유 월보다 일 년 유 월을 초과한 네",
  "그러니까 굉장히 좀 양형 기준은 크게 벗어나 있는 이제 그런 양형이기는 합니다",
  "이제 그런데 우리가 윤창호 법이라는 그 법률 명칭에 굉장히 익숙하잖아요? 최근에 굉장히 이슈 되었던 그런 법률이고 저희도 얘기를 많이 했습니다. 이 부분은 예. 이 윤창호 법으로 인해서 새롭게 개정된 특정 범죄가정처 가중처벌법에 따르면 네",
  "그러면 무기징역까지도 가능하게 돼 있어요",
  "삼 년 이상의 징격 또는 무기징역이라고 되어 있기 때문에 네",
  "무기징역도 가능하게 되어 있고 또 아무래도 이처럼 법정형이 무거워졌기 때문에 양형 기준표상의 양형기준도 모두 올라갈 수밖에 없는 음음 그런 상황이지만 네",
  "문제는 지금 이 범인에게는 음 윤창호 법이 적용이 되지 않았습니다. 이번에는 음 에 그렇기 때문에 유가족들이 굉장히 좀 아쉬워하는 그런 모양새를 좀 취하고 있는 것 같고요",
  "근데 그럼에도 불구하고 우리나라 법이 과실범과 고의범을 굉장히 엄격하게 구별하고 있잖아요",
  "근데 그렇지만 이분이 어 음주운전을 하고 이제 그렇게 승용차를 몰고 간 태향은 굉장히 어 굉장히 진짜 안 좋지만 죄질이 안 좋지만 그럼에도 불구하고 어디까지나 과실범이기 때문에 음 그 법원이 할 수 있는 선고의 형량에는 아마 한계가 있었을 것으로 보입니다",
  "기존의 법에서는 과실에 대한 치사라고 봤기 때문에 그렇다는 거죠? 네",
  "그런데 법원이 굳이 중형이라는 표현을 쓴 거는 그 이전의 이런 비슷한 사고를 낸 사람들에게 처해지는 처벌 수지 수위보다는 훨씬 높기 때문에 그렇게 얘기하지 않았습니까? 예전에는 어땠습니까? 그니까 인제 그 음주운전으로 그 사망이 이루어진 경우에 있어서 그 두 가지 경우가 적용될 수 있는 거죠",
  "첫째가 인제 그 교통사고 그 처리 특례법입니다",
  "이런 경우에는 인제 그 음주의 경도가 아 상당히 좀 경미한 이런 상태에 그 사망에 이렀을 때는 오 년 이하의 뭐 징역으로 이렇게 돼있구요",
  "그런데 지금 에 적용한 거는 이제 특가법상의 음주운전 그 치사죄입니다",
  "그래서 일 년 이상으로 어 양형을 할 수가 있지만 네",
  "에 지금까지의 그 평균을 만약에 내본다고 한다면 사실상 실형을 받는 경우는 이 년 정도에 그 불과했다고 볼 수가 있고요",
  "전체 사건을 만약에 빈도로 나누게 되면 약 그 구십이 퍼센트가 벌금 또는 집행유예였고 아 팔 퍼센트만이 사실 그 실형을 받게 됐습니다",
  "음 그래서 그런 기준에 그 비춰보게 된다면 재판부에서 어 중형이다 이렇게 그 강조를 한 그 이유도 뭐 됨직한 것이죠",
  "음 다만 인제 그럼에도 불구하고 일반적 그 법 감정이라든가 보편적인 국민의 정서 더군다나 그 유가족의 그 입장에서는 지금 이십대의 그 청년이 이렇게 그 사망을 해서 세상을 떠났는데 가해자는 고작 육 년뿐이 안 되느냐? 이런 그 으 상당히 안타까움과 아 재판은 존중하지만 국민과 일반적인 유가족의 법 감정하고는 동떨어진 것이다",
  "이렇게 양쪽의 좀 격차가 있는 것이 아닌가 생각합니다",
  "그래서 이게 특히 인제 이 박 씨라는 사람이 윤창호 법 도입의 장본인이기 때문에 아마 그 생각을 더 많이 하는 것 같습니다",
  "그래도 어쩔 수 없는 거지 않습니까? 지금 현재론요",
  "그죠. 어쩔 수 없죠",
  "지금 저희 헌법은 네",
  "그 형벌의 소급 적용을 엄격하게 금지를 하고 있습니다",
  "소급 적용이 안 된다. 네",
  "예. 그러니까 형벌이 인제 어떤 행위를 범죄로 규정하기 전에 저지른 행위는 범죄로 취급될 수가 없는 것이구요",
  "그리고 또 양형도 마찬가지입니다",
  "그 형벌이 더 무겁게 개정이 됐다고 하더라도 네",
  "그 개정 이전에 저지른 범죄에 대해서는 그 형량이 적용이 안 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 물론 이 박 모 씨 때문에 윤창호 법으로 인해서 개정이 되었지만 그 개정 법률은 이 박 모 씨에게는 적용이 되지 않는 겁니다",
  "이제 그렇기 때문에 어쨌든 그 윤창호 법이 지금 시행일은 얼마 정도 지금 아직 일시가 남아져 있고요",
  "그리고 그에 따른 이게 이 시행일에 맞춰서 아마 양형기준도 다시 양형위원회에서 다시 한번 정할 겁니다",
  "그렇게 바뀐 법은 그때부터 아마 적용이 아 그때부터 적용이 되어야 하기 때문에 어 아마 이 사람한테는 그거 그 법을 적용할 수 없는 그런 상황이었을 것이고 윤창호 법 양형 기준은 지금 아직까지 마련이 안 돼 있다고 하는데 아직까지 마련이 안 되어 있습니다",
  "그게 뭐 싸 뭐 이렇게 판례가 쌓여야 마련이 되는 겁니까? 아니면 그렇다기 아니면 양형기준 위원회에서 뭐 이렇게 그냥 정하면 되는 겁니까? 에 그렇다기보다는 그렇죠",
  "대법원 양형기준 위원회가 따로 이렇게 구성이 되어 있고요",
  "이제 그것이 이제 일 뭐 일 차 이 차 삼 차 계속해서 주기적으로 양형 위원회가 열립니다",
  "그런데 올해 사 월에 칠 차 양형 기준 위원회가 열리구요",
  "네. 얼마 안 남았네요",
  "예. 그 양형 위원회에 이런 새롭게 가중처벌되는 이런 윤창호 법에 따른 음 음주 치사 사건의 양형 기준을 전반적으로 높이겠다",
  "라는 이제 그런 취지를 밝혔습니다",
  "음 그렇기 때문에 우리가 조금 더 기다려야지만 이 음주 사망에 있어서 좀 국민에 법 감정에 부합하는 정도의 양이 나오지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 자 소급 적용은 안 된다",
  "그런데 국민들이 이렇게 생각을 하는 이유가 이 윤창호 법 이후에 벌어진 음주운전 사건에 대해서 굉장히 강하게 지금 처벌하고 있는데 정작 법원이나 검찰 쪽에서 벌어지는 음주운전 이 부분에 대해서 너무 관대했다 이런 얘기들이 있습니다",
  "어떤 사건들이 있었는지 좀 소개해주십쇼",
  "최근에 보면 인제 그 인제 검사의 고위 간부가 네",
  "사실은 인제 그 사고를 냈는데 측정해봤더니 그 음주였다",
  "그래서 결국은 인제 음주운전의 에 이 혐의가 분명 있었고요",
  "또 그 법원에서도 마찬가지였습니다",
  "그 판사가 최근에 그 징계 결정이 그 났었는데 네",
  "작년 그 칠 월달에 에 혈중알코올농도 영 점 그 구 퍼센트가 인제 발각돼서 면허 정지 이상 수준이죠? 네. 그런데 인제 그 고작 에 경징계에 그 불과한 에 감 에 봉 일 월에 감봉 일 개월 에 불과했다 이것은 인제 에 경징계에 그 속합니다",
  "중징계로 인제 예를 들면 정직이라든가 뭐 이런 이 이상인데요",
  "그러니까 가장 그 문제가 되는 것은 법을 집행하는 음 즉 법을 적용하고 법에 대해서 엄격한 판단을 해야 할 네",
  "그 검사와 판사가 음 그 조직에서 이렇게 그 솜방망이 그 징계처분을 받는 것을 보면 지금까지 우리가 논의했던 음 에 음주운전에 대해서 이렇게 관대한 처분이 나왔던 혹시 이유가 되는 것은 아니냐? 거꾸로 얘기하면 본인 자체가 이렇게 음주운전을 늘 하다 보니까 시 실제적으로 이렇게 끔찍한 사고임에도 불구하고 양형을 할 때는 이렇게 영향을 받는 것은 아니냐 바꿔 얘기하면 오히려 그 솔선수범을 보여야 할 법 집행기관의 전문가 또 그 판사들이 이렇게 음주운전에 대해서 조직 전체로 그 관대한 것이 문제가 되지 않겠는가 그래서 다른 때보다는 지금 이 시기에 더 무엇인가 아 모범적인 활동을 보여야 되는데 그러긴 고사하고 음주운전이 계속되고 있고 그것에 대한 그 불이익 처분이라는 것이 에 고작 경징계에 그 불과한 것이 아니냐 그래서 오히려 법 집행에 있는 사람들이 솔선수범을 해야 되는 것이 아니냐라는 측면에서 여론의 따가운 눈총을 받고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "징계의 수준이라는 게 유독 법원에서 좀 낮은 거 같긴 합니다",
  "다른 그 공공기관이나 법 저기 권력기관에 비해서는요",
  "네. 그럼에도 불구하구요",
  "그러니까 또 특히나 그것뿐만이 아니라 판사와 법원 공무원들 사이에 징계의 수위도 낮다 아 다르다 뭐 이런 아 판사는 봐주는데 예. 그렇죠. 예",
  "그냥 직원들 그런 지적도 있습니다",
  "판사가 아닌 직원들을 예. 그래서 뭐 음주단속에 걸렸을 때 네",
  "뭐 판사는 뭐 가벼운 그런 뭐 감봉 같은 처벌을 받는데 그렇죠. 감봉 이런 정도인데 그 밑에 있는 법원 공무원들은 또 중한 징계를 받는다",
  "뭐 이런 전언도 있고 그런 기사도 실제로 있기 때문에 실제로 그런 사례가 있었던 것 같아요",
  "예. 그렇기 때문에 제 기억에도요? 이거 과연 정말로 정당한 법 집행이 법원에서 이루어지고 있는 것이 맞는지 음 xx 징계가 아무리 징계라고 하더라도 법을 적용하는 기관에선 당연히 공정하게 이뤄지는 것이 맞지 않을까라는 국민의 기대에는 한참 뒤떨어진 것이 아닌가란 생각을 해봅니다",
  "알겠습니다. 이번 판결에서 검찰이 처음에는 피고인에 대해서 징역 팔 년을 구형을 했었습니다",
  "그래서 자기 생각 검찰의 생각보다는 좀 낮게 나온 거고 항소하겠단 뜻을 밝힌 것 같은데 네",
  "앞으로 이 형량 이 심 재판에 갔을 때도 그렇게 큰 차이가 없을까요? 일 심하고요? 어떻게 보십니까? 지금 처음에 팔 년을 구형했다가요 반성의 기미가 없다고 하면서 십 년으로 구형을 늘렸습니다",
  "아 늘렸습니까? 네",
  "예. 늘렸음에도 불구하고 육 년이 나온 건데요",
  "그런데 또 피고인 입장에서 보면 평소에 우리가 이렇게 음주 치사 사건이 나왔을 때 어 평균이 한 일 년 육 개월에서 이 년 사이밖에 나오지 않는 거예요",
  "그렇기 때문에 나만 좀 너무 과도하게 형량이 나왔다라고 양형 부당을 이유로 항소심에서 다툴 여지가 얼마든지 있는 것이죠",
  "그래서 항소심 재판부의 어떤 관점에 따라서는 네",
  "그런 다른 피고인들과의 어떤 형평성 차원에서 뭐 형량이 더 낮아질 염려가 없는 것도 아닙니다",
  "그래서 이게 약간 어 우리가 그동안 이 음주 치사 사건 음주운전 치사 사건을 어 정말로 그냥 과실범으로만 단순하게 취급한 데서 나온 그런 문제가 아닐까 싶구요",
  "음 이번 이 윤창호 사건을 계기로 네",
  "거의 고의범과 비슷하게 처벌해야 된다라는 국민적 법 감정이 어느 정도 성숙된 상태이기 때문에 이제는 조금 더 더 현실적인 그런 양형 기준을 다시 한번 마련해야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "영상부터 보고 오시겠습니다",
  "네. 한때 세상을 떠들썩하게 한 사건이었죠? 이천칠 년 피해 금액만 이조 원에 달하는 다단계 사기를 친 제이유 그룹의 주수도 회장 징역 십이 년 형을 선고받고 이제 석 달 뒤에 출소를 앞두고 있는 그런 상황이었는데요",
  "감옥에서 또 천백억 원대 사기 행각을 벌이다가 적발이 됐다고 합니다",
  "재판에도 넘겨졌다고 하는데 이게 도대체 어떻게 가능했는지 자세히 한번 들여다보겠습니다",
  "먼저 이 교수님 네",
  "자 주수도 씨가 다단계 사기 사건 주수도 다단계 사기 사건 제이유 다단계 사기 사건 이렇게 하면 어 당시에는 단군 이래 최고의 다단계 사건이라고 뭐 세상이 정말 발칵 뒤집혔었는데 그런데 감옥에서 또 천백억 원대 사기 사건이 이게 어떻게 가능한 건지 좀 설명해주십쇼",
  "먼저 인제 그 기억을 반추해보면 인제 그 천구백구십구 년에 그 제이유라고 하는 인제 그 회사를 그 설립을 했던 거죠",
  "구십구 년에 네. 그래서 인제 그 피해자가 네",
  "구만 명에 그 이를 정도였습니다",
  "이십칠 이천칠 년에 적발됐으니까 한 팔 년 정도 사이 네. 그렇죠. xx 범행이 저질러진 예. 그러니까 인제 그 당시에 인제 그 에 이천칠 년도에 대법원에서 네",
  "십이 년 형을 인제 선고를 그 받았습니다",
  "아 최종 판결이 이천칠 년이군요",
  "그 피해액은 인제 그 이조 원에 그 해당하고요",
  "조희팔 그 사기범이 사조 원이었는데 이조 원이긴 합니다만 희대의 그 사기꾼이라고 인제 불릴 정도구요",
  "그리고 인제 그 당시에 여러 가지 이름하고 포장지 효과를 많이 활용했다고 할 수 있습니다",
  "에 지역의 유지들 네에 또는 그 고위 경찰 간부 또는 국회의원들을 이렇게 그 대동하면서 행사도 그 많이 하고 그러니까 소위 아 생활성 그 소비 용품을 에 활용해야 된다 네",
  "이런 그 기치를 그 내세웠던 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 에 이천 아 칠 년도에 반성의 기미도 없고 상습성에 대한 기미도 없을 뿐만이 아니고 피해에 대한 변제의 노력도 전혀 없다고라고 해서 십이 년 형이 이천칠 년도에 인제 선고됐던 것이고요",
  "그래서 형을 복역하는 그 과정에서 마치 그 구치소를 하나의 그 사무실로 활용하면서 제 이의 사기 사건을 또 벌였다고 할 수가 있겠습니다",
  "자 이게 뭐 사실 다단계 하면은 법상으로 명칭이 방문 판매 네네네",
  "인 거잖아요? 이게 뭐 방문판매 등에 관한 법률에 이 다단계에도 규율이 되게 되어 있습니다",
  "네. 이게 사실 합법적으로도 할 수도 있는 건데 네. 그렇죠",
  "주수도 회장 같은 경우에는 인제 이 이 다단계를 불법으로 했다는 거잖아요? 네네",
  "어 주로 어떤 식이었나요? 그 수법을 일단 제이유 때부터 보면요",
  "원래 이제 우리가 생산활 생활용품을 이렇게 생활용품을 이렇게 판매를 할 때 네",
  "이제 그 용품과 관련해서 유통비용 들어가고 홍보비용 들어가고 물류비용 이런 것들이 들어가잖아요? 그렇죠",
  "근데 이런 것들을 쓰지 않고 대신에 여기에 원래 들어갔어야 될 돈들을 이 수당으로 지급을 하겠다 사람에게 쓴다는 거죠? 그게 약 에 삼십 퍼센트 정도의 조직원들에게 주는 것이죠",
  "이제 그래서 처음에 천만 원을 넣으면요",
  "에이전트급 회원이 됩니다",
  "이제 그러고 나서 이백만 원어치 물건을 사잖아요? 그러면 수당을 삼백만 원을 줘요",
  "음 물건도 주고 수당 삼백만 원도 받는 그러니까 수당이 너무나 좀 과도한 것이죠",
  "근데 어떻게 이런 수당 지급이 가능하느냐? 근데 그때 이거 뭐 굉장히 뭐 유통의 혁명이다 뭐 제 오의 물결이다 이러면서 마구 홍보를 하는 겁니다",
  "근데 이번에도 거의 유사한 그런 수법을 그대로 썼는데 다른 사람 명의로 서울 강남에다 이 휴먼 리빙 이라는 다단계 업체를 세우구요",
  "수당을 지급할 능력이 없음에도 불구하고 투자자들로부터 돈을 막 모읍니다",
  "그래서 피해자 한 천삼백여 명으로부터 어 피해 액수 천백억 원대에 이르는 돈을 그렇게 모집을 했다고 하구요",
  "뭐 등록 후 첫 이십 일은 어 판매 실적만 있으면 뭐 특별수당을 주겠다 아까 말했던 그 수당으로 이 이렇게 투자자들과 그리고 또 그 다단계에 종사하는 사람들을 이제 유혹을 한 것이죠",
  "결국은 이 투자 받은 돈으로 다른 투자자 기존 투자자들의 그 이자를 메꿔주는 그런 형식이에요",
  "그까 계속해서 돌려막기가 되는 겁니다",
  "그래서 언젠가는 펑하고 터질 수밖에 없는 그런 구조가 됐던 거 아닌가 생각합니다",
  "그러면 이변 이번에는 그 실제 생활용품 현물이 오간 건 아닙니까? 비슷한 지난번하고 똑같은 수법인가요 이게? 어 그때랑 거의 비슷한 수법이었던 것 같은 데 특히 여기에선 이번 수법에 있어서는 네",
  "이제 거의 처음부터 지급할 능력 자체가 이제 없는 그런 상황에서 시작이 된 것이고 네네",
  "그리고 또 어 굉장히 좀 판매원 등록만으로도 수동 수당을 주겠다 네",
  "이런 식으로 해서 현물이 없는 상황에서도 음 이런 수당 지급을 약속하고 투자를 받아서 어 사실상 죄질은 어떻게 보면은 지난번보다 더 좀 나쁘지 않나 이런 생각은 좀 들거든요",
  "액수 자체는 좀 줄어들었지만 음 그렇군요",
  "아까 영상에서도 봤습니다만 피해자들 얘기가 변호사들이 왔다 갔다 하고 보증 선다 그러니까 믿을 수밖에 없었다 이 얘기를 하는데 실제 변호사들이었던 모양이죠? 네. 그 실제 그 변호사였습니다",
  "그러니까 그 과거의 그 제이유 그 회사에서 일정한 도움을 주던 그런 그 변호사인 것 같구요",
  "또 자기 나름대로 그 지분도 이 변호사들이 또 확보를 한 것 같고 음 또 변호사 비용도 아주 고가의 비용을 에 에 다단계 사기 활동을 통해서 또 지급받았던 것입니다",
  "으음 근데 결국은 제가 아까 잠깐 말씀드린 것처럼 사무실이 어떻게 보면 구치소에 딱 채려놓고 그러니까요",
  "그 매일 이 회 삼 회 옥중 경영이 되는 거죠",
  "옥중 경영이 된 것입니다",
  "하루에 그 두 번 세 번씩 그 계속 만나면서 거의 비슷한 수법을 인제 그 활용한 것이죠",
  "음 즉 그 아랫돌 빼서 윗돌 xx 괴는 그 형식으로 계속 그 소비적인 이 자극을 할 뿐만 아니고 이러다 보니까 지속 가능성이 인제 없는 인제 그런 다단계의 그 결정적인 상태가 또다시 드러나게 거 된 거 같고요",
  "그러니까 이 변호사 두 명이 예를 들면 한 사람은 아예 이름까지 인제 그 빌려준 이런 꼴이었습니다. 왜냐면 아~ 회사를 차리는 데 명의를 줬다? 예. 그렇죠",
  "예. 그러니까 주변에서는 아 변호사하고 그러면 무엇인가 사회적인 신뢰성이 있지 않겠는가 믿을만하다",
  "그래서 그 약 천삼백 명의 또 피해자가 생겼던 것이고 음 피해액도 무려 천백억 원을 훌쩍 그 넘었습니다",
  "네. 그중에서 인제 그 십일억 정도는 차명계좌로 돌려놓은 것 같고요",
  "음 또 일억 원 정도는 소위 말해서 소송 그 비용으로 변호사에게 그 지급했고 또 어 또 한 육억 원 정도는 소위 말해서 인제 그 대여금 식으로 자기가 횡령한 것 같습니다",
  "그래서 역 역시 그 사기 지능은 상당히 뛰어난 그런 또 인물이 아닌가 왜냐면 어떻게 실제적으로 사회생활을 하지 않으면서 구치소에서 네",
  "이와 같은 천백억 원을 편취를 또 할 수 있느냐?  그래서 어쨌든 에 현재 또다시 재판에 넘겨진 상탭니다",
  "참 웃을 일은 아닌데 헛웃음이 나오네요. 이게 지금 네. 이렇게 네",
  "네. 변호사들한테 네네",
  "수천억 원 아 수천만 원 대의 월급을 지급을 했다고 하고요",
  "그중에 한 변호사는 회사 지분까지 받았다고 합니다",
  "음 그래서 이 두 명의 변호사 지금 현재 구속 상태에 있어요",
  "두 사람은 하루에 서너 번씩 그렇게 오갔다고 하구요",
  "그게 가능합니까? 근데 변호사기 때문에 면회가 더 자유로운 게 있나요? 예. 사실은 비선임 변호사인 경우에는요",
  "한 이 회 정도만 면회를 하루에? 그니까 사건을 수임할 것인지 네",
  "아 하루에 무제한입니다",
  "아 그렇습니까? 예. 무제한이구요",
  "그래도 한 횟수로 이 회 정도까지 이렇게 좀 허용이 되지만 음 일단 선임계를 넣으면 네",
  "그다음부터는 무제한이에요",
  "그래서 횟수에 아 관계없이 계속해서 만날 수 있는 겁니다",
  "근데 그런데 어 그러면은 좀 이런 생각을 해볼 수 있잖아요? 근데 고 과정에서 다른 지방이나 이런 데 교도소로 옮겨갈 수도 있는데 네네",
  "어떻게 그 구치소 서울구치소에서 그렇죠",
  "계속해서 꾸준히 이렇게 변호사들 두 명을 만날 수 있었을까 이제 이런 의문이 들 텐데 네",
  "이제 서울구치소에 계속 있기 위해서 이 사람이 쓴 수법은 계속 기소를 당하는 거예요",
  "주수도 씨가? 에 누군가가 에 누군가가 자신을 고소하게 계속 고소를 하게 만드는 만들고 에 계속 기소를 당해서 계속 재판을 받는 겁니다",
  "아~ 재판을 받는 동안 어쨌든 그 법정이 있는 그 서울 구치소에 있어야 되기 때문에 네",
  "계속해서 서울구치소에서 떠나지 못하고 거기서 이제 형살이를 하게 되는 거거든요",
  "사기를 치기 위해서 감옥에도 계속 있었다 이 얘기네요",
  "지방으로 가게 되면은 변호사들이랑 컨택이 좀 어려워지니까  그런 수법을 쓴 것 같은데 네",
  "이렇게 하는 사람들이 자주 있습니다",
  "그래서 어떤 경우냐면은 보통은 근로기준법 위반으로 그렇게 고소를 당해요",
  "음~ 뭐냐면 나의 회사에 이제 직원한테 월급을 일부러 안 주는 겁니다",
  "그러면은 그 직원이 뭐 고 근로기준법 위반으로 고소를 하면은 또 사건이 다시 생겨가지고 네",
  "거기에 이제 변호사들은 선임계를 넣구요",
  "이제 그 사람들이 무제한적으로 계속 교도소를 들락날락거리면서 네",
  "어 이제 그 주수도의 그 명을 이제 밖으로 전달을 하는 역할을 맡게 되는 겁니다",
  "보통 인제 변호사들이 접견을 매일 하고 하루 종일 하고 이거 재벌 회장들한테서 보던 그런 수법이긴 한데 말이죠",
  "어쨌든 그래서 옥중 경영이 가능하지 않았나 이런 생각이 들긴 합니다",
  "근데 이런 말을 하면 안 되지만 정말 사기꾼으로서는 정말 대단한 사람 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "주수도라는 사람이 도대체 어떤 사람입니까? 아 이분이요",
  "오십육 년도 울산 조개섬에서 태어났다고 하는데요",
  "뭐 염전업을 하는 집안 막내아들이라고 하는데 이것도 과연 사실인지는 밝혀지지 않았구요",
  "음음 뭐 초등학교를 다녔다고 하는데 뭐 거의 뭐 위치와 집 위치나 염전 위치 같은 걸 보면은 도저히 불가능한 거리였다 음음 그래서 출생부터 굉장히 묘연하다 뭐 이런 평가가 있는데 본인 주장일 거 아닙니까? 예",
  "내가 조개섬에서 낫다. 뭐 이 예. 그렇죠",
  "가족들 이제 굉장히 일찍 여의고 독학으로 검정고시를 거쳐서 미국 콜롬비아대에 갔다 고거 주장입니까? 예. 콜롬비아 퍼시픽대 영문과를 전공했다라는 주장을 했어요",
  "본인이 그런데 그래서 실제로 칠십 년대 팔십 년대에 영어 강사로 일을 하기도 합니다. 에 그런 이거는 사실이고요? 네. 이건 사실이구요",
  "구십 년대 초에는 서초구에 학원을 차리는데 이제 그때는 또 자신이 서울대 출신이다라고 이야기를 아 콜롬비아대가 아니고? 네네",
  "그러니까 어떤 대학 출신인지도 굉장히 조금 불명확한 그런 상황이고 음 김종필 전 총리와 함께 신민주 공화당 부총재로 같이 정치에 잠깐 데뷔를 하기도 해요",
  "아~ 근데 그때 재산을 많이 탕진을 했다고 합니다. 그 이후 정치 자금으로 쓰느라고? 예. 그 이후에 이제 몇 차례 사업 실패를 거치다가 결국 구십구 년도에 이 제이유 그룹을 결성을 하면서 대대적인 사기 행각을 시작을 한 것입니다",
  "네. 그러면 그때 당시에 쌓은 인맥들은 있겠네요",
  "돈은 많이 날렸다고 하지만 그게 사실은 사 이조 원대의 사기를 칠 수 있는 어떤 근간이 될 수도 있겠습니다",
  "아까 말씀하실 때 뭐 경찰 간부들도 있었다 그러고 정치인들도 대동을 했다 그러지 않았습니까? 그렇죠",
  "그게 이른바 소위 그 포장지 효과입니다",
  "음음 그 주변에서 내가 이 정도 신망받는 사람이고 어느 정도 정당성이 있는 역할을 할 수 있다 음음 이런 그 포장지를 만들어야 음 소위 말해서 그 투자할 수 있는 사람의 신망을 얻을 수 있는 그것을 최대한 활용한 것 같고요",
  "그 나름대로 상당히 그 쇼맨십이라든가 음 상대방의 신뢰를 증폭시켜서 이걸 속이는 능력이 상당히 그 뛰어났다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "심지어 그 개인 인물 소개 중에서 빠진 것이 하나가 있는데 영화에도 또 자기가 나타난 것 같습니다",
  "자기가 투자를 했었는데 에 그 투자 중에 그 아 판사의 모습으로 또 이렇게 나타난 영화도 그 있었던 것으로 아 그래요? 영화 투자도? 예. 알렸습니다",
  "그만큼 상당히 그 사회에 적인 네",
  "소위 말해서 카멜레온 같은 성격은 분명히 그 있었던 것은 아닌가 뭐 이렇게 그 생각이 되는데요? 네",
  "어쨌든 지금 그럼에도 불구하고 불과 한 삼 개월 정도 구속 기한을 에 종료를 앞두고 그렇습니다",
  "지금 그 재판이 그 또 넘겨졌기 때문에 네",
  "사실 이번에 그 재판 혐의도 지난번과 거의 유사한 네",
  "그 형태로 그 죄질이 나쁘다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그 피해 액수 자체가 벌써 천억 원을 훌쩍 그 넘게 되면 사실 그 어 이제 특화 법상에 사기에 그 중형에 그 처하게 될 뿐만이 아니고 음 또 더불어서 인제 예를 들면은 에 무고를 했는데 시켜서 한 거기 때문에 음 상당히 그 교사범이 되는 거죠",
  "교사 무고의 죔 죄도 또 지금 청구가 그 된 것이기 때문에 재판에 그 넘겨진 상태에서 보면 이 재판이 진행되는 동안 바로 법정 구속이 될 확률이 좀 크지 않는가 이렇게 그 예상이 됩니다",
  "그럼 어쨌든 삼 개월을 마치고 아쉽지만 계속  형 생활을 해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금까지 이웅혁 교수 그리고 김지예 변호사였습니다",
  "오늘은 사랑하는 사람에게 달콤한 초콜릿으로 마음을 표현하는 밸런타인데이죠",
  "프랑스 초콜릿 장인인데요",
  "번개 같은 손놀림으로 뚝딱뚝딱 초콜렛를 자르고 주무르더니 짜잔 그럴듯한 가구가 탄생했네요",
  "서랍도 달려 있습니다",
  "나팔꽃 모양으로 형태를 잡고 섬세한 장식까지 넣어가며 공을 들이니 어? 이번엔 뭔가요? 와 복고풍의 축음깁니다",
  "뻔한 밸런타인 초콜릿은 그만 보통 한 작품 만드는 데 이틀 정도 공을 들인다는데요",
  "예술의 경지에 오른 초콜릿 작품이 보는 맛까지 쏠쏠하게 전하는 것 같습니다",
  "알아서 집안 곳곳을 돌아다니는 로봇 청소기 참 편하죠",
  "그런데 조심하셔야겠습니다",
  "어? 불이야 이렇게 화재 사고를 일으킬 수도 있네요",
  "일본 도쿄 소방청이 선보인 영상입니다",
  "로봇 청소기가 전기난로와 부딪치면서 불이 나는 경우를 실험한 건데요 실제로 이런 화재 사고가 있었다고 하니까 조심해야겠네요",
  "로봇 청소기를 사용할 때는 전기난로 코드를 반드시 빼야 한다는 사실 절대 잊지 마세요",
  "한 여성이 정체 모를 구조물에 매달려있습니다",
  "천에 의지해서 우아한 몸놀림을 선보이는데요",
  "주변으로 펼쳐진 새하얀 설경과 여성의 붉은 옷차림이 어우러지며 한층 신비한 느낌을 선사합니다",
  "천으로 펼치는 아찔한 공중 퍼포먼스 에어리얼 실크라고 하는데요",
  "미국 알레스카주의 추가치 산맥에서 선보인 겁니다",
  "겨울을 녹이는 모닥불을 형상화했다고 하는데 어우 저러다 떨어지면 어쩌죠? 웬만한 근력이 아니고서야 이런 무대는 엄두도 내기 힘들 듯싶습니다",
  "정부와 여당 청와대가 자치경찰제도를 도입하기로 확정했습니다",
  "올해 안에 전국 다섯 개 시도에서 시범 실시하고 오는 이천이십일 년까지 전국으로 확대하기로 했습니다",
  "이동경 기자가 보도합니다",
  "더불어민주당과 정부 청와대는 자치경찰제를 올해 다섯 개 시도에서 시범 실시하기로 했습니다",
  "이천이십일 년에 전국으로 확대 시행하고 자치경찰의 사무는 이천이십이 년까지 단계적으로 늘려나갈 방침입니다",
  "우선 시범 지역으로 선정된 곳은 서울과 세종 제주이며 나머지 두 곳도 곧 확정하기로 했습니다",
  "자치경찰제는 경찰청장이 전국 경찰을 지휘하는 국가 경찰제와 달리 지방자치단체가 해당 지역 경찰의 설치와 유지 운행에 관한 권한과 책임을 갖는 제도로 문재인 대통령의 대선 공약 사항이었습니다",
  "조정식 정책위의장은 자치경찰 업무와 관련해 국가경찰은 정보 보안 외사 등 전국적 통일 처리가 필요한 사무를 담당하고 자치경찰은 민생치안에 역점을 두게 되며 교통조사의 상당 부분을 맡게 될 것이라고 설명했습니다",
  "단 일일이 종합상황실은 국가경찰과 자치경찰의 합동 근무 체계를 갖춰 긴급상황에서 치안 공백이 나타나지 않게 했다고 밝혔습니다",
  "자치경찰제는 경찰이 보다 지역 실정에 맞게 경찰력을 투입하고 또 검경 수사권 재조정이 이뤄질 경우 경찰의 권한이 과도하게 집중되는 것을 막기 위해서 추진돼 왔습니다",
  "제도 도입을 위한 경찰법 개정안은 당에서 발의해 최대한 빨리 입법을 마무리하기로 했고 예산은 우선 국비로 지원하기로 했습니다",
  "자치경찰제에 필요한 인력 사만삼천 명은 따로 증원하지 않고 단계적으로 국가 경찰에서 옮기는 방식으로 확보하기로 했습니다",
  "엠비씨 뉴스 이동경입니다",
  "오늘 낮 열두 시 반쯤 서울 을지로 사가의 이 층짜리 철물점 건물 일 층에서 원인을 알 수 없는 불이 났습니다",
  "화재 발생 한 시간 사십 분 만에 큰 불길을 잡은 소방 당국은 아직 진화작업을 벌이고 있습니다",
  "이 불로 인근 상인들이 대피했으며 지금까지 피해된 인명피해는 없습니다",
  "경찰은 주변의 검은 연기가 가득 찬 데다 아직 진화 작업이 진행 중인 점을 고려해 근처 도로를 통제하고 있습니다",
  "한화 대전공장에서 오늘 오전 여덟 시 사십 분쯤 폭발과 함께 큰불이 나 스물다섯 살 김 모 씨 등 직원 세 명이 숨졌습니다",
  "소방당국은 화재 발생 사십여 분 만인 오전 아홉 시 이십오 분쯤 불길을 잡았으며 로켓 추진체를 분리하는 과정에서 폭발이 일어난 걸로 추정하고 있습니다",
  "한화 대전 공장은 국산 무기를 생산하는 방위산업체로 지난 오 월에도 명이 다섯 명이 사망한 폭발 사고가 발생한 바 있습니다",
  "활동하기 한결 수월한 오훕니다",
  "추위도 약해지고 공기마저 청정한데요",
  "현재 서울의 가시거리가 이십 킬로미터까지 시원하게 트여있고요",
  "서울의 미세먼지 농도는 보통을 유지해 공기도 깨끗합니다",
  "내일까지도 미세먼지 걱정은 안 하셔도 되겠습니다",
  "대신 내일은 하늘이 흐리겠고 곳곳에 눈이나 비가 내리겠습니다",
  "서울 등 중부지방은 오후부터 밤사이 일 센티미터 안팎의 눈이 내리겠고요",
  "그 밖의 경남 해안과 제주도로도 비가 조금 내리겠습니다",
  "지금 울산으로는 약하게 비가 이어지고 있는데 차츰 그치겠습니다",
  "그 밖의 지역의 하늘에는 구름만 조금 끼어 있고요",
  "내일은 전국이 흐리겠고 서울 등 중부지방은 오후부터 밤사이 눈이 내릴 것으로 보입니다",
  "내일 서울의 아침 기온은 영하 삼 도 광주 영하 삼 도 대구는 영 도 등으로 오늘보다 최고 칠 도가량 높겠구요",
  "한낮 기온은 서울이 이 도 광주 칠 도 부산은 십일 도까지 오르겠습니다",
  "이번 주말에는 전국 하늘이 대체로 맑겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 십오 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당이 오 일팔 망언 당사자인 김진태 김순례 의원에 대한 징계를 유예한 것을 두고 여야 사 당이 징계쇼라며 맹비난하고 있습니다",
  "강경화 외요 외교부 장관과 폼페이오 미 국무부 장관이 어제 폴란드에서 직접 만나 이 차 북미 정상회담에서의 한미 공조 방안을 논의했습니다",
  "코미디 영화 극한직업이 누적관객 수 천삼백만 명을 훌쩍 넘으며 아바타를 제치고 역대 영화 흥행 순위 사 위에 올랐습니다",
  "총 제작비 백억 원이 들지 않아 흥행 수익 면에서는 역대 최고를 기록할 걸로 보이는데 달라지고 있는 충무로의 흥행 공식 짚어봅니다",
  "지방자치단체의 경찰 운영을 맡기는 자치경찰제가 올해 시범 실시를 거쳐 이 년 뒤 정면 도입됩니다",
  "미국처럼 살인 마약과 같은 강력 중대 범죄는 국가경찰이 맡고 교통과 일상적인 치안은 자치 경찰이 맡아 이원화하는 건데 검경 수사권 조정과도 맞물려 있어 초미의 관계사로 떠오르고 있습니다",
  "여성 문인들에 대한 상습 성추행 의혹을 받고 있는 고은 시인과 관련해 법원의 첫 판단이 나옵니다",
  "서울중앙지방법원은 잠시 뒤 성추행 의혹을 폭로한 최영미 시인 등을 상대로 고은 시인이 낸 십억 원대 손해배상 소송의 선고를 내릴 예정입니다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡은 북미 정상회담 또 국내 정치 현안을 놓고 분야별로 전문가와 집중 정리하는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 북미 관련 내용인데요",
  "폼페이오 미 국무장관 발언 보셨지만 제재 완화의 대가로 좋은 결과를 얻어내는 게 미국의 전적인 의도라고 했고 또 남은 이 주 동안 가능한 한 멀리 가는 것을 목표로 하다 하고 있다고도 했습니다",
  "이 시점의 이 발언 어떤 의미일까요? 관련해서 통일연구원 홍민 북한연구실장과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "박사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 바로 여쭤보겠습니다",
  "지금 북미 정상회담이 이제 불과 십여 일 앞으로 다가왔습니다",
  "폼페이오 미 국무장관이 한 발언들 폴란드에서 현지 인터뷰한 내용이던데요",
  "비핵화 조항뿐만 아니라 한반도 평화를 위한 위험 제거 방안에 대해서도 분명히 논의할 것이다",
  "이런 말을 붙였습니다",
  "어떤 뜻으로 봐야 됩니까? 지금까지 좀 진행된 사안들을 큰 틀에서 한 번 다시 좀 복기를 하며 봐 보셔야 되는데요",
  "지난번 스티브 비건 특별대표가 어 평양을 방문해서 이 박 삼 일간의 협상을 실무협상을 하고 왔죠? 네",
  "어 그 결과 이후의 여러 과정들을 좀 볼 필요가 있는데 네",
  "어 협상을 진행한 것이 아니라 입장을 충분히 개진하고 왔다라고 얘기를 했습니다",
  "테이블 위에만 올려놨다는 거죠",
  "네. 그리고 열두 개의 의제 아이템을 결정했다라고 얘기를 했습니다",
  "그 말은 뭐냐면 전체 틀거리가 될 수 있는 네 개의 기둥 또는 다섯 개의 기둥이 될 수도 있고 네",
  "육 일이 정상회담에서 네 개의 기둥이 있었죠",
  "그중에 특히 세 개의 기둥이 가장 중요했죠",
  "어 관계 새로운 관계 수립 평화 정착 그다음에 비핵화 유해 송환 네 개 기둥이었는데 이 앞선 세 개의 기둥과 거기에 뭐 하나가 더 정도 플러스될 수가 있는데 네",
  "한 네 개의 기둥을 세우고 그 기둥 안에다가 열두 개의 아이템들을 넣는 방식입니다. 배치하는 것 그리고 배치하는 것을 통해서 서로 순서를 정해야겠죠",
  "어 뭐 배치는 했지만 이게 어느 순서대로 갈지에 대해서는 아직 정한 게 없기 때문에 네",
  "열두 개의 의제를 논의하는 과정에서 순서 시퀀싱이라고 얘기하죠",
  "순서 정하기를 해서 그것을 초안 합의문 형태로 만드는 것이 이 차 실무협상의 주 내용이 아마 될 가능성이 높고 네",
  "그렇다고 해서 이 이것만 한다고 해서 이후에 어 북미가 여러 가지 비핵화 상응조치를 이행할 수 있느냐? 결국 시간은 북미 정상회담까지 할 수 있는 건 시퀀싱까지 순서 정하기까지고 네",
  "그 이후에 이제 실무협상을 추가적으로 해서 이행합의서를 아마 만들어낼 겁니다",
  "그 말은 뭐냐 하면 정한 순서대로 가는데 각각에 대해서 액션 플랜을 짜야 되거든요",
  "종전 선언 하나만 해도 어떻게 하느냐란 문제를 가지고 굉장히 다양한 액션을 모색을 해야 됩니다",
  "그러니까 열두 개 아이템 각각 하나하나가 되게 많은 액션을 포함하고 있죠",
  "그래서 그런 행동에 대한 것들을 이후에 또 세부적으로 짜야 되는 것이죠",
  "그런데 이번에 하여튼 북미 정상회담 전까지는 순서 정하기 네",
  "큰 틀의 네 개 기둥이나 다섯 개 기둥을 세우고 아이템 열두 개를 배치해서 순서를 정하는 그것을 합의문화하는 것이 요번의 가장 목표다",
  "이번 이제 그 폼페이오 발언은 바로 이 주 안에 그 정도까지를 나가야 된다라는 것을 상당 부분 이제 에 둘러서 은유적으로 표현했다 이렇게 보게 볼 수 있겠죠",
  "다시 얘기하자면 일 차 정상회담에서는 큰 카테고리들을 정해놓고 네",
  "이 차 정상회담에서는 거기에다가 열두 개 항목을 네",
  "하나하나씩 집어넣어서 네",
  "액션 플랜을 세우는데 네",
  "말씀하신 그 시퀀싱이요",
  "순서를 정하는 것 이게 가장 어려운 문제 아닙니까? 사실은? 그렇죠",
  "실무협상에서 이게 가능할까 네",
  "어느 정도 액션을 정해놓고 네",
  "순서를 정하는 거는 두 정상한테 맡기는 그런 방법이 될 수 있을지 있을까 그런 예상도 있겠습니다",
  "뭐 여러 가능성은 있습니다",
  "여러 가능성이 있지만 네",
  "어 기본적으로 액션에 관련해서는 큰 여러 가지의 그러니까 전체의 모든 과정들을 다 액션을 짜긴 힘듭니다",
  "그래서 이제 소위 스몰 딜이라는 말은 원래 적절한 용어는 아니지만 네",
  "스몰 딜이 나왔던 애초의 이유는 당장에 현실화할 수 있는 액션만 할 수 있는 거부터 하자 액션만 일단 합의를 하자는 틀이거든요",
  "그러니까 열두 개에 대해서는 배치를 하고 그것의 순서는 정하되 초기 액션에 대해서는 좀 구체화된 액션에 대해서는 합의를 이후에 하자",
  "요게 이제 목표이기 때문에 아마 요번 정상회담에서 최종적인 액션에 관련된 부분들은 여지를 남겨둘 수도 있고 또는 아니면은 아예 그것까지도 합의할 수도 있고 어 그러니까 정상들이 합의할 수 있는 최종적인 어떤 여지는 좀 남아있을 수도 있습니다",
  "아까 그 폼페이오 발언 그 소개해드렸습니다만 제재 완화를 대가로 네",
  "좋은 결과를 얻어내는 게 미국의 전적인 의도다",
  "이 말도 거의 비슷한 맥락으로 이해를 하면 되겠는데 네",
  "북한이 먼저 좀 행동에 나서라 이런 얘기 아닐까요? 예. 그렇죠",
  "행동에 나선 다기보다는 합의하는 과정 협상하는 과정에서 최소한 북한이 선제적으로 할 수 있는 비핵화의 조치가 상당히 전향적이고 먼 네",
  "그만큼 우리가 자신들이 기대하는 만큼을 내놓아야지만 네",
  "상위에서 비핵화 비핵화에 대한 제재 조 제재 해제 조치도 상당히 전향적인 방식으로 문턱을 낮춰갈 수 있다라는 아마 이제 여지를 두는 발언이죠",
  "그래서 협상을 최종적으로 앞두고 있는 상태이기 때문에 협상률 제고 차원에서 일단 제재를 원칙적으로 준수한다라는 것은 강하게 견고하겠다는 딱 장치를 딱 그 계속 유지를 하고 회담에 앞서서 미리 대비를 세워놓는 거죠",
  "예 예 예. 유지하면서도 한편에서는 어 xxxx과 폼페이오 발언 속에는 그럼에도 불구하고 어 비핵화에 대한 전향적 조치를 내릴 때 거기에 대해서 충분히 제재의 문턱을 낮출 수 있는 여지가 있다라는 것을 계속 암시적으로 보여주는 지금 시점에서는 그 말씀 하신 뒷부분에 좀 더 방점이 있다고 봐야 될까요? 예. 그렇죠",
  "네. 지금까지 와는 조금 달라진 모습의 하나일 수도 있겠습니다",
  "지금까지 나온 걸로 봐서 그렇다면 네",
  "북한은 뭘 지금 바라고 있는 건지 네",
  "미국으로부터 뭘 얻어내고자 하는 건지 네",
  "어떻게 보십니까? 지금 나오는 얘기들은 뭐 제재 완화 개성공단 네",
  "금강산 관광 연락사무소 네",
  "이건데 이 정도로 보면 됩니까? 예. 물론 이제 그게 다 아이템에 들어 소위 이제 그 의제에 들어갈 수 있는데 그 수준과 추상 수준과 어 뭐라 그럴까요 중요도가 상당히 좀 다릅니다",
  "특히 이제 그 언론에서는 개성공단하고 금강산 사업을 북미의 어떤 협상 테이블에서 올라와서 네",
  "그것이 마치 이제 어떤 형태에든 다뤄질 것으로 이제 자꾸 얘기를 하는데 네",
  "사실 그거는 북미 테이블용은 아니죠",
  "왜냐하면 주 당사자는 한국이죠. 오히려 그렇죠",
  "이것을 북미 테이블에 올려놓고 미국한테 허락받는다라는 개념은 사실상 북한도 기존의 발언에서는 거의 용납될 수 없는 얘기거든요",
  "북한은 계속 지금 뭐 오늘까지도 계속 그 문제는 남북끼리 풀자라며 그럼요",
  "자주적으로 외세 개입 없이 금강산과 개성공단을 재개해야 된다라는 입장을 갖고 있는데 네",
  "그것을 북미 테이블에 올려놓고 직접적으로 거론한다는 건 거의 불가능하고 다만 이 얘기가 나오는 이유는 관계개선 제재 해제 그다음에 군사적 위협 해소 종전선언이라는 크게 네 가지가 북한이 최근 들어서 작년부터 가장 줄기차게 주장해왔던 네 가지입니다",
  "그러니까 관객에서는 뭐 다 당연히 알다시피 연락사무소부터 시작해가지고 대사급 외교까지 관계 개선을 하는 거고 또 어떤 면에서는 적대국으로서 상종하고 테러 지원국이라든가 당 각 각종 다양 다양한 대북 적대시 정책을 취하고 있는 것을 네",
  "어 풀어달라 철회해달 라라는 얘기가 이제 관계 개선에 해당되고 네",
  "제재 해제는 뭐 다 알다시피은 유엔 안보리부터 시작해서 독자 제재를 풀어달라는 부분이고 군사적 위협 해소는 올해 신년사에서도 북한이 강조했지만 한미 연합 훈련 전략 자산 전개하는 것을 최대한 중단해달라",
  "이 얘기고 그다음에 종전선언 이거는 어떻게 보면 신뢰조성의 첫 단계의 어떤 종결점을 보여주는 하나의 세리머니에 해당되기 때문에 네",
  "요 네 가지를 요구해 왔거든요",
  "그런데 이 네 가지 중에 제재 완화 부분에서 당장의 유엔 안보리 제재를 풀기가 힘든 상황이라면 어느 정도 시점에서 제재를 검토할 해제를 검토할 수 있는지 그 약속은 해줘야 된다라는 게 미국의 아마 북한의 입장일 가능성이 높고 그 과정에 그게 설정이 되면은 그전까지는 개성공단 금강산 관광이라는 것이 남북한상 남북한 사이에서 어느 정도 준비 단계 할 준비 단계로 갈 수 있는 쫀 어 재가동을 위한 준비 단계에 어떤 해당되는 활동은 충분히 가능한 여지가 생기는 거죠",
  "그러나 그것이 북미 테이블에 직접 올라놓고서 요번에 그럼 너희들 어 개성공단 금강산 해 뭐 이런 식의 뭔가 그건 결과로 따라오는 것이지 그렇죠. 네",
  "북미 간의 직접 논의 사항은 아니다? 논의 사항은 아닌 거죠. 예예",
  "아까 종전 선언 얘기하셨습니다",
  "지금 관련해서 외신의 일본 교도통신에서 이런 얘기가 나왔습니다",
  "미국하고 일본 정부 관계자를 인용해서 나왔습니다",
  "이게 사실인지는 뭐 두고 봐야겠습니다만 네",
  "내용이 뭐냐 하면 지난 북미 평양 실무협상 때 미국 측이 북미 간의 불가침과 평화선언 방안을 제시했다는 겁니다",
  "종전 선언하고는 조금 말이 다른 것 같은데 네",
  "종전선언하고 불가침 평화 선언하고 뭐 둘 사이의 어떤 정도의 차이가 있는 건지 예예",
  "이 얘기가 나오는 게 어떤 의미입니까? 그 일본 통신의 그 상황들을 얼마나 신뢰할 수 있느냐 그 정보 소스가 얼마나 신뢰할 수 있느냐 일단 뭐 중요하기는 하지만 그렇죠",
  "기본적으로 종전선언보다는 급이 떨어질 수 있는 가능성이 높습니다",
  "조금 낮은 단계입니까? 네. 왜냐하면 일단 그 지금 교도 통신이 얘기한 거는 양자 체결을 지금 얘기를 하고 있고요",
  "평화 선언이든 불가침 선언이든 간에 양자가 선언하는 방식으로 좀 얘기를 하고 있고 네",
  "그리고 이것의 평화 선언과 종 그 불가침은 종전 협정 체결을 끝낸다라는 개념이 없을 수가 있습니다",
  "그냥 당장 우리 서로 침략하지 말자는 것과 그다음에 향 향후 평화롭게 지내자란 약속을 하는 수준이라면은 거기에는 정전협정 체계를 끝낸다라는 또는 그것을 끝내기 위한 어떤 행동을 한다라는 네",
  "종전적 개념이 안 들어가도 무방한 상황이 될 수도 있는 거죠",
  "그리고 또 하나는 뭐냐 하면 종전협정 종전선언으로 갈 경우에는 정전협정의 체결 당사국이었던 중국이 네",
  "그리고 또 현재 아주 불가피하게라도 우리는 꼭 들어가야 된다라는 입장이 강하기 때문에 남북미중이 체결한다라는 다자라는 어떤 선언 구도가 기본적으로 전제가 안 될 가능성이 높죠",
  "그래서 거의 양자로 그냥 체결된다라고 봐야겠거든요. 북미가 네",
  "그러기 때문에 구속력 차원에서 북한이 별로 수용할 가능성이 높지 않죠",
  "왜냐하면 북한은 가급적이면 정전협정 당사국들이 다 모여서 다자적 구도 내에서 선언을 하면은 북 미국이 언제 변화하더라도 뭐 정책적으로나 정권이 바뀌어 가지고 이 북미 관계의 어떤 약속들을 갖다가 저버리더라도 그것을 구속할 수 있는 나름대로 다자적인 어떤 구속의 협의가 함의가 있는데 양자로 갈 경우에는 미국이 나중에 가서 마음 바뀌면 언제든지 깨질 수 있는 그냥 휴지조각에 가까울 수가 있거든요",
  "그러기 때문에 훨씬 더 기존의 남 우리 저희가 이제 상상했던 종전선언의 수준보다는 급이 낮거나 구속 장치가 상당히 결여돼 있는 부분들이 있을 수 있다",
  "그리고 종전의 개념이 상당 부분 어 삭제될 가능성이 있다 뭐 이렇게 봐야겠죠",
  "예. 다시 한번 말씀드리지만 이 부분은 교도통신의 보도 내용이 사실인지 아닌지에 따라서 사실은 저는 개인적으로 별로 이 보도를 신뢰 이 가능성에 대해서 별로 높게 보지 않는 이유는 북한이 받을 가능성이 매우 낮다라는 겁니다",
  "북한은 올해 신년사에서 다자 협상 구도에서 굉장히 강조했거든요",
  "미국이 내부적으로 갖고 있는 국내 정치적 불안정성들이 네",
  "북미 관계의 어떤 합의가 계속적으로 유지되느냐의 문제의 불안전성을 갖고 있는 거거든요",
  "근데 그런 부분을 제어할 수 있는 부분이 다자적인 약속을 하라는 것이 미 북한한테 상당히 필요한 부분이 있기 때문에 종전선언이라는 것은 그런 어 구속 장치의 의미를 좀 갖고 있거든요",
  "그래서 제가 보기엔 북한이 좀 받기도 힘들고 종전이라는 그 용어가 갖는 것과 평화라는 용어가 갖는 것은 기본적으로 한반도 상황에서는 좀 다른 미래를 갖고 있습니다",
  "종전이라는 건 분단 칠십 년을 우리 머릿속에서 깨는 어떤 의미로 상당 부분 갖는 반면에 네네네",
  "평화는 좀 거 그것보다는 두루뭉술한 부분이 좀 있죠",
  "말씀하신 대로 종전선언 정전협정을 종식시키는 정전 종전선언이 되려면 우리도 그렇지만 중국이 예",
  "참여를 해야 되는 상황인데 이번 같은 경우에는 시진핑 주석과 트럼프 대통령과의 만남이 예",
  "얘기는 나왔다가 최종적으로 무산이 됐단 말이죠? 네",
  "그런데 어저께 그 서울에서 한미중 컨퍼런스가 열렸습니다",
  "이 자리에 해리슨 주한 미국 대사가 참석을 했는데 중국 덕에 회담이 진전됐다",
  "미국 입장에서 지금 중국을 어떻게 좀 활용을 하고 싶을까요? 그러니까 과거에 보시 보이지 않았던 패턴 중의 하나가 뭐냐 하면 네",
  "어 과거의 한반도 문제에서 중국을 적극적으로 활용하는 구도가 미국한테는 별로 없었습니다",
  "직접 담판을 짓거나 아니면 우회적으로 육 자 회담이라는 틀을 통해가지고 북한을 압박하는 모양새였지 중국을 압박을 통해가지고 뭘 한다는 패턴 자체가 별로 없었는데 네",
  "트럼프 정부 들어와서는 그게 강하게 나타나기 시작했죠",
  "어 중국을 흔들어서 북한을 압박하도록 하고 그럼으로써 또 한편에서는 일석이조로 어 동북아에서의 전략 경쟁 구도 미중의 전략 경쟁 구도에서 미국의 네",
  "미국이 어떤 힘을 갖다 계속적으로 유지시키는 데 있어서 북한 핵 문제 또는 제재 문제를 갖다가 계속 중국을 통해가지고 흔들고 중국의 어떤 패권 경쟁으로서의 전 도전 도전이라는 것들을 상당 부분 제어하는 역할 이것을 제재나 핵 문제를 통해서 북핵 문제를 통해서 제어해왔던 그 소위 말해서 구사하는 방식이 이번에 나타난 게 트럼프 정부 들어와서 아주 노골화되고 많이 나타나고 있거든요",
  "그래서 어떤 면에서는 어 북한 북한을 압박하는 수 결정적 수단으로써 네",
  "제재라는 장치는 있지만 그 제재라는 장치가 실질적일 수 있는 것은 중국을 통해서 가능했던 거거든요. 사실상 중국이 제재에 적극적 동참하지 않으면 제재라는 장치를 아무리 두텁게 쌓아도 실행에 있어서는 상당히 무용한 의미를 갖고 있기 때문에 아마 이제 해리스 대사의 얘기는 중국이 제재에 적극적으로 동참해준 이 구도가 결과적으로는 북한을 움직이게 하는 중요한 지렛대가 됐다라는 이런 의미를 갖다 갖는다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "네. 드릴 질문이 많은데 시간이 많이 흘러갔습니다",
  "그래서 마지막으로 질문을 다시 한번 드리겠습니다",
  "폼페이오 장관이 이 차 정상회담 준비를 위해서 자기네가 두 팀이 있는데 네",
  "한 개 팀을 아시아로 보냈다",
  "거의 이제 그야말로 어 이제 준비에 들어갔다 이렇게 볼 수 있을 텐데 종합적으로 한번 전망을 여쭤보겠습니다",
  "이번 북미 이 차 정상회담에서 이게 성공적이다라고 하려면 어느 정도 수준까지 나와야 그렇게 얘기할 수 있을까요? 예. 일단 그 앞서 제일 먼저 말씀드렸던 그 질문 사항에서 이미 말씀드렸는데 네",
  "어 전체 열두 개 의제 관련해서 그 아이템이죠",
  "열두 개 의제에 대해서 어 나름대로 순서를 정하는 것 네",
  "어떤 것부터 서로 맞춰가면서 순 할 것인지에 대한 순서를 정하는 정도만 초안에 담긴다며는 네",
  "일종의 큰 그림에서의 로드맵이 잠 담긴다면 물론 하나하나에 대해서 액션플랜은 이후에 하더라도 네",
  "큰 그림에서의 순서 정하기 그 순서를 우리가 볼 수만 있다 라면은 네",
  "미국 국내 정치에서의 어떤 저항감 대북 정책에 대한 회의감 이런 것도 상당 부분 완전히 불식되지는 않지만 어느 정도 그 구체성을 확인할 수 있는 합의문이 될 될 거라고 보고요",
  "또 한편에서는 저는 요번에 비건 팀과 김혁철로 대표되는 국무위원회 상무조팀 네",
  "이 두 팀이 상당 부분 저는 인적 구성과 지금까지 협상의 어떤 그 그 구도를 봤을 때는 네",
  "과거와는 육 일이와는 다른 굉장한 구체성을 만들어낼 수 있는 구도라고 보거든요",
  "그래서 저는 충분히 시퀀싱 소위 순서 정하기까지 담겨진 어 합의문이 나올 가능성이 높다 이렇게 봅니다",
  "지금까지 통일연구원 홍민 북한연구실장이었습니다",
  "네. 한국당의 오 일팔 망언으로 논란이 된 소속 의원 세 명 중의 이종명 의원만 일단 제명했고 김진태 김순례 의원은 징계 유예가 됐습니다",
  "전당대회 출마자라는 이유 때문인데 두 사람은 당장 어제 오후 첫 합동연설에서 마이크를 잡았습니다",
  "관련해서 한민수 전 국민일보 논설위원 모시고 관련 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 위원님? 안녕하십니까? 자 일단 제명이 결정된 이종명 의원이요",
  "윤리위 비대위 결정은 났지만 이게 자유한국당 의원 총회에서 삼 분의 이 이상 찬성이 있어야 이게 제명이 확정이 되는 겁니다",
  "이 제명이라는 게 이제 좀 헷갈릴 수 있는데 국회 제명이 아니기 때문에 당적을 박탈하는 당에서 이제 내보내는 국회의원 직은 비례대표로 유지를 하는 건데요",
  "일단 이종명은 개인적으로 볼 때는 좀 억울할 것 같아요. 제가 볼 때에는 사고는 같이 쳤는데 혼자만 셋 셋이었는데 혼자만 이렇게 제명이 나도 출마할 걸 이런 생각 할 수 있을 것 같아요",
  "충분히 그런 생각을 했었을 것 같습니다",
  "그런데 제명 자체가 쉽지는 않습니다",
  "어떻게 보십니까? 말씀하신 대로 이제 삼 분의 이 의 의원들이 동의를 해야 되거든요",
  "삼 분의 이 면 지금 백십삼 명이기 때문에 한 칠십오 명의 의원들이 동의를 해야 됩니다",
  "의원 총회를 열어서요",
  "그런데 지금 이게 사실 한나라 아니 자유한국당 네",
  "한국당의 이 내부 규정이 어 이게 정당법보다도 더 강합니다",
  "정당법에는 지금 과반이 돼 있어요",
  "그런데 내부는 삼 분의 이 니까 더 어려운 거죠",
  "네. 강력하게 막아냈네요",
  "그리고 예전 같은 경우에 이게 그럼 저는 이 키를 쥔 사람이 이제는 나경원 원내대표가 키를 쥐고 있다",
  "예. 의원 총회이기도 하고 김병준 비대위원장 임기는 뭐 이달 이십칠 일이면은 끝나지 않습니까? 그렇죠",
  "전당대회 열리니까 그런데 예전에 그 친박 책임론 뭐 탄핵 때도 그렇고 이랬을 때 의원들이 그 서창원 최경환 의원이 친박에 뭐 좌장급들 아닙니까? 네",
  "제명 요구를 했을 때 당시 원내대표가 정우택 의원이었습니다",
  "그런데 아예 그 총을 열지 않아 버렸어요",
  "시간을 끌면서 네네",
  "그래서 유야무야됐고 예전에 기억하시겠습니다만 그 강용석 의원이라고 네네네",
  "그분이 아나운서 이렇게 폄하하는 발언했을 때 이때는 의총 되게 논란이 많으니까 네",
  "한 달 정도 그때 시간을 끌었을 겁니다",
  "그럴 때 김무성 원내대표 김무성 대표가 정치적 결단을 해버렸죠",
  "그래서 모두 동의하느냐 만장일치로 그냥 통과를 시켰습니다",
  "아 그때 표결이나 이런 절차를 거치지 않았습니다",
  "그래서 나경원 원내대표가 아마 이제 전당대회 전까지는 뭐 쉽게 의총을 열지 않을 가능성이 높아 보여요",
  "그러면 전대에서 새로운 지도부가 구성됐을 때 계속 이어서 말씀드리겠습니다만 누가 당권을 잡느냐 이게 영향을 미칠 거고요",
  "특히 삼분의 이를 얻는다는 게 이종명 의원 같은 경우가 뭐 의원직을 유지합니다마는 네",
  "어쨌거나 내년 유 월이면은 국회의원 임기가 끝나거든요",
  "일 년 사 개월이 남았기 때문에 동정여론이 있을 수도 있고요. 당내에서 네",
  "현재 그런 상황인 것 같습니다",
  "더 논란이 되는 거는 김진태 김순례 의원에 대한 징계 유예 결정입니다",
  "김진태 의원은 당 대표 출마 김순례 의원은 최고의원 출마를 해서 당규상 출마자는 징계를 선거 이후로 미뤄야 된다 이렇게 되어있다는 건데 다른 당들 반응을 보니까 이제 꼬리 자르기다 징계 쇼다 이렇게 맹비난하고 있죠",
  "어떤 내용들로 말들을 하고 있습니까? 지금 저는 이게 저도 당규에 뭐 자유한국당 당규 이런 게 있는 줄 몰랐는데 그걸 가지고 김진태 의원 나는 징계되지 않을 거라고 진작부터 말을 해왔죠",
  "했는데 조금 전에 보니까 자유한국당의 김병준 비대위원장은 그러면 뭐냐 이게 법치국가에서 당규까지 어기면서 징계를 하라는 거냐라는 항변을 에스엔에스에 올려놨더라고요 올렸습니다",
  "그런데 이 정도 사안이면은 제가 볼 때는 이건 이른바 한국당 차원의 문제는 아닌 겁니다. 오일팔 망언이라는 거는 네",
  "그런 역사적 정치적 법적으로 끝난 문제를 국회 공론의 장에서 의원들이 일반인이 길거리에서 한 것도 아니고요",
  "민의의 정당인 국회에서 이걸 냈단 말이죠",
  "이건 어찌 됐든 하나의 당 차원 문제가 아니 아니기 때문에 이걸 당규에 있다고 해서 이거를 두 분은 놔두고 한 분만 했다 이건 당연히 야당이 여당과 야 삼 당이 주장하는 무늬만 징계다 꼬리 자르기다라는 평가가 국민들에게 더 먹히지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "자유한국당이 아직까지 사태의 심각성을 제대로 인식하지 못하고 있지 않느냐 이런 얘기들이 많습니다",
  "거기에 저도 동의합니다",
  "이 정도면 한 육 일 정도를 끌었죠. 어제까지 네",
  "그랬는데 이게 몰랐던 거죠",
  "이게 어떤 사안이고 이 문제라면 전 국민 칠십 퍼센트 가까이가 의원 제명을 요구했던 여론 조사에 나타나지 않았습니까? 지금 당으로서는 지지율도 지금 떨어지고 있잖아요",
  "그렇습니다. 뭐 예",
  "이게 결정적으로 지금 영향을 미치고 있다고 봐야 될 텐데요",
  "영향을 미친다고 봐야 되겠죠",
  "당으로서도 상당히 부담스러운 상황 아닙니까? 맞습니다",
  "열성 지지자들만 본다면은 네",
  "그대로 갈 수 있겠지마는 오세훈 전 시장도 있습니다마는 네",
  "집권을 위해서 어떻게 그 열성 지지자 퍼센트를 정확히 볼 수 없겠지만 그러니까요",
  "그것만 갖고 갈 수 있겠습니까? 전체를 봐야 되는데 이걸 당규에 있기 때문에 이 문제를 일단 이건 사실은 김병준 비대위원장이 정치적 결단을 내려줘야 됩니다",
  "조금 전 말씀드렸듯이 김무성 대표 때 그랬듯이 이것을 정치적으로 해결해줘야지 윤리 위원회에서 당연히 이렇게 가지고 오더라도 최고 결정기구는 지금 당 비대위 아니겠습니까? 비대위에서 강하게 결정하고 거기에 대해서 그 가부간의 결정을 내줬어야 됩니다",
  "이걸 다음 지도부에 떠넘기듯이 네",
  "전당대회에 넘겨버리면은 김병준 비대위원장 같은 경우에는 이게 징계 시점만 미뤘다는 거지 징계를 안 한다는 게 아니다 믿어달라 뭐 이런 정도의 항변인 것 같은데 그런데 저희가 취재를 좀 해보니까 김순례 의원 같은 경우에는 당내에서도 중징계가 불가피하다 이런 의견들이 많은 것 같은데 네",
  "김진태 의원은 좀 다르다 이런 분위기더라고요",
  "이게 발언의 수위나 뭐 공청회 참여 여부에 그렇습니다. 예",
  "따라서 차이가 날 수밖에 없지 않느냐? 이런 얘기인 것 같은데 사실 김진태 의원 같은 경우에는 합동연설에서 봤지만 이른바 참석자들 태극기 부대의 지지가 엄청납니다",
  "다른 의원들 올라오면 야유 보내고요",
  "거의 뭐 구호를 외치고 있는데 당에서 이 태극기 부대의 어떤 지지 이 부분에 대해서 좀 부담스러워하는 것 아니냐 김진태 의원을 징계했을 경우에 당이 받는 타격까지도 지금 예상을 하고 있는 거 아니냐 이런 생각도 드는데 그거를 감안하지 않았으면 이렇게 될 수가 없는 거죠",
  "저도 듣기로는 김순례 의원 같은 경우는 오일팔 유공자분들에 대해서 괴물 집단이라고 했나요? 네네",
  "이건 뭐 명확한 명예훼손을 넘어서는 문제죠",
  "그 정도로 망언을 했는데 이번에 유예가 됐단 말입니다",
  "그런데 김진태 의원 같으면 이 건에 있어서 만은 유공자 문제를 계속 집요하게 물고 늘어지고 있습니다마는 이 날 이 날에 현장은 없었죠",
  "본인이 다른 지역에 가 있었고 네네네",
  "영상 메시지를 보냈기 때문에 제가 간접적으로 듣기로도 앵커분 앵커님 말씀대로 이게 두 분은 이종명 김순례 의원은 아주 징계가 강할 수밖에 없고 그 김진 김진태 의원 가지고 한 번 미뤄졌지 않습니까? 네",
  "고민이 많다 이런 얘기가 들렸었는데 결국은 김순례 의원 같은 경우는 김진태 의원의 출마 길을 열어주기 위해서 징계를 유예하면서 김순례 의원까지 같이 갔다고 볼 수 있는 거죠",
  "명분을 그렇게 만들어야 되니까요",
  "한 사람은 뭐 여성 최고위원 나왔다고 이분은 안 되고 당 대표 나왔다고 이분만 가게 할 수는 없는 거니까 그렇죠. 예",
  "두 사람은 열어준 거고요",
  "그런데 말씀하신 대로 이게 결국은 그 어제 첫 합동연설회 때 보니까 한 오백 명이 태극기 부대라고 할까요? 네",
  "열성지지자들이 모여서 김진태 의원은 아주 강경하게 환호해주고 네",
  "오세훈 전 시장이랄지 다른 분들 나오면 아 유세가 안 될 정도로 방해했다는 거 아닙니까? 네네",
  "그런데 이거를 본인들만 보고 있는 어떤 그냥 갇혀진 곳에서 이렇게 한다면 모르겠습니다만 이게 전 국민이 지금 보고 있습니다",
  "특히 지금 문재인 정부에 대해서 뭐 지지를 철회하는 분도 있지 않습니까? 그러면 다른 쪽 무당 층도 있는 거고요",
  "제 일 야당 의석 수가 제일 두 번째로 많고 제 일 야당이 어떻게 당권은 새로운 리더쉽 어떻게 갖출 건가 네",
  "이걸 유심히 보고 있는 사람들 입장에서는 저 모습이 어떻게 비춰지겠습니까? 이것은 결코 득이 될 수 없는 퇴행적 모습이다고 볼 수밖에 없을 겁니다",
  "지금 화면에서도 보입니다마는 징계 유에 결정이 나고 나서 어제 오후에 첫 번째 합동연설회가 있었습니다",
  "이때 이제 두 사람이 참석했는데 연단에서 한 말들을 보면은 망언에 대해서 반성을 하고 있느냐 이런 생각이 잘 안 들고 오히려 득표 전략으로 활용하는 그런 발언들이 좀 많이 보였습니다",
  "보시기에 어떠셨어요? 지금 두 분 다 네",
  "거기 모인 분들한테 말 그대로 저를 당선시켜달라는 거 아닙니까? 저를 살려달라 득표 전략으로 지금 적극적으로 이용을 하고 있는 거죠",
  "실제로 뭐 저기 김진패 김진태 의원이 네",
  "저 열성 지지자 가지고 당 대표가 되느냐 안 되는 다음 문제겠습니다마는 네",
  "이분들은 최대한도로 끌어올리면서 이걸 또 이걸 또 이용하고 증폭시키고 있는 겁니다",
  "그 대표적인 예가 지금도 계속 뭐 약간 사과 한 듯하면서도 오일팔 유공자 명단 공개 문제를 계속 끌고 가고 있습니다",
  "그래서 저는 잠깐 언급을 하면 이건 되게 악성의 망언이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 그 명단 공개를 계속 요구하는 건 우리 모두 알지만 그건 법적으로 안 되는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 독립 유공자 외에는 그렇죠",
  "지난해 서울행정법원에서 불가라고 했어요",
  "개인 정보 유출 때문에 그렇고 어떤 뭐 월남전이 됐든 한국전쟁이 됐든 다 명단은 공개하지 않습니다",
  "한 사천 여 분 되는데 그 공개 주장을 계속하면서 그 얘기를 또 받아가지고 저 지지자들 같은 경우는 그래 당당하면 명단을 공개해라 이렇게 요구하고 있거든요",
  "법적으로 안 되는 문제를 두 가지가 숨겨져 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "첫째는 북한군 침투와 맥이 연결돼 있는 부분입니다",
  "명단 안에 불순한 사람이 있지 않느냐",
  "두 번째는 이게 또 지역적인 문제와도 연결이 되거든요",
  "특혜를 본 게 아니냐 그런데 수치상 보면은 오일팔 유공자분들이 지금까지 국가직에서 응시했을 때 네",
  "그 전체 유공자들의 수치가 다 나와있습니다",
  "유공자들 같은 경우 이천십팔 년 칠 월까지 공무원 시험 가산점을 받은 오일팔 유공자가 총 사백사십육 명인데 이게 전체 유공자 일 점 삼 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그러니까 이런 것들이 객관적으로 나와있음에도 불구하고 계속 요구한단 말이죠? 그건 득표 전략이라고밖에 볼 수 없겠죠",
  "엄청난 특혜를 받고 있다는 것은 사실 가짜 뉴스로 많이 퍼져있는 내용이죠",
  "계속 이제 에스엔에스나 유튜브나 본인들의 지지층을 통해서 증폭을 시키고 있는 겁니다",
  "이런 가운데 여야 사 당은 국회 윤리위를 통한 어 이른바 망언 사 삼 인방의 국회의원 제명을 지금 추진하고 있습니다",
  "오늘도 긴급 토론회를 야 여야 사 당이 열고 있더라고요",
  "반드시 추방하겠다 지금 목소리를 높였는데 오늘 한국당 보니까 네",
  "손혜원 의원부터 제명해야 한다 이 얘기가 나왔습니다",
  "예상됐던 수순이기는 한데요",
  "무소속 손혜원 의원 그런데 이게 다음 주 월요일 날 국회 윤리 특별위원회가 여야 삼 당 간사 회동을 한다고 하는데 이렇게 되면은 지금 첨 초반부터 이제 싸우고 하느라고 과연 이게 제대로 진행이 될까 이런 생각부터 듭니다",
  "일단 여야 삼 당이라고 하면 교섭단체 대표들이죠",
  "모여서 하는데 일 차 관문이 이른바 윤리특위 위원장이 자유한국당의 박낭재 의원입니다",
  "윤리특위 윤리 위원회 자체에서 제명 결정을 하고 어떤 징계 수위가 결정이 돼야 되는데 네",
  "벌써 이제 손혜원 의원 얘기를 한 거지 않습니까? 네",
  "다른 분들도 좀 가 있는 것 같아요. 다른 의원들도 있기 때문에 여덟 분 정도 포함해서 그렇습니다",
  "망언 삼 인방을 포함해서 여덟 분 정도 올라가 예. 그렇습니다",
  "여야 의원들이 다 속해 있어요",
  "그러면 한국당에서 한국당 위원장들 위원 같은 경우 왜 이 세 명만 가지고 하느냐",
  "같이 병합해서 논의하자고 하면 그 자체를 통과하기가 쉽지 않을 가능성이 있고요",
  "설사 윤리특위에서 윤리 위원회에서 제명으로 결정이 되더라도 본 회의에 오면 이게 익히 알겠습니다만 백구십구 명 현재 재적 의원 수로 백구십구 명의 동의를 받아야 됩니다",
  "그런데 이게 무소속과 이른바 진보 성향 의원들을 다 합쳐도 모두 합쳐도 백팔십사 명 정도 되는 것 같습니다",
  "그러면 일단 한국당에서 백사십오 명이 부족한 거죠? 맞습니다. 절대 수가 그렇고 네",
  "또 뭐 이쪽에 백팔십사 명에서도 뭐 의원들은 의원들 감싸기 제 식구 감싸기 이른바 오랫동안 해오지 않았습니까 해왔기 때문에 이탈했을 때는 더 이쪽에 와야 된다는 말이죠? 그런데 또 오늘 이른바 비박계의 한국당 자장이 일어날 수 있는 김무성 의원이 발언한 게 있습니다",
  "이분이 오일팔 망언에 대해서는 금도를 넘어섰다 강력히 비판을 했언 했었어요",
  "서청원 의원도 그랬고 네",
  "나도 취재해봤다 했는데 김무성 대표가 무슨 얘기를 했냐면 이 제명까지는 이거는 정치공세다",
  "이런 얘기를 했기 때문에 이것도 산 넘어 산이다",
  "일종의 가이드라인이 될 수 있겠군요",
  "그럴 수 있겠습니다",
  "자 이런 와중에 김영삼 대통령의 차남인 김현철 씨가 네",
  "한국당 당사에서 아버지 사진 떼 달라라고 요구를 했습니다",
  "화가 많이 났던데 이게 한국당 정체성하고도 연관된 문제가 아니겠습니까? 그 지금 한국당의 당사나 이런 데 보면 사진이 세 장 정도 걸려있죠",
  "이승만 대통령 박정희 대통령 김영삼 대통령이 있는데 어제 이낙연 총리가 공식 회의에서 이런 말을 했습니다",
  "국정 현안 점검 조정 위에서요",
  "오 일팔을 민주화운동으로 규정한 것은 김영상 정부 시절이다",
  "이때 국회의 합의였다",
  "어떻게 얘기를 했거든요",
  "저는 그래서 와이에스 대통령의 아들인 김현철 씨가 이점 이런 지적을 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "그전까지는 사실 폭동 사태 이러지 않았습니까? 네",
  "그런데 이거를 김영삼 정부 김영삼 대통령이 등장해서 민주화 운동으로 격상을 시키고 정부 행사로까지 다 해놨습니다",
  "근데 이 그러니까 와이에스 대통령의 아들인 김현철 씨는 이 수구 반동적인 집상속에 개혁보수의 상징인 우리 아버지의 사진을 걸어 논 건 맞지 않다 저는 이렇게 지적을 할 수 있고 이거 자체를 지금 한국당에 있는 소속원들도 자기들이 어떻게 지금 걸어왔는지 이 문제는 결코 전 국민 국민의 통합이랄지 아니면 앞으로의 정치과정에서 당장은 뭐 많지 않을 열성 지지자들이 이것에 대해 호응을 한다고 해서 이걸 계속 끌고 가는 거는 전당대회 이후에도 그렇고 결코 도움이 되지 않지 않겠나",
  "자 지금까지 한민수 전 국민일보 논설위원과 말씀 나눠봤습니다",
  "정치 와호장룡 여기서 접겠습니다",
  "지방자치단체의 경찰 운영을 맡기는 자치경찰제가 올해 시범 실시를 거쳐 이 년 뒤 전면 도입됩니다",
  "미국처럼 살인 마약과 같은 강력 중대 범죄는 국가 경찰이 맡고 교통과 일상 치안은 자치 경찰이 맡아 이원화하는 건데 검경 수사권 조정과도 맞물려 있어 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "특급 배우들이 총동원된 수백억 대의 대작 영화도 아닌 코믹 형사물이 한국 영화 흥행 기록을 다시 쓰고 있습니다",
  "개봉 보름 만에 천만 관객을 모은 영화 극한직업이 주말엔 천오백만을 넘길 걸로 예상되는데요",
  "충무로 천만 영화의 공식을 깬 이 같은 선전이 한국 영화계에 던지는 의미 금요일의 오아시스에서 분석해보겠습니다",
  "네. 이 영화 극한직업이 오늘 오전 아바타의 흥행 기록을 넘어섰는데요",
  "네. 영화계 안팎의 평은 좀 어떻습니까? 이렇게 설명드릴 수 있을 것 같아요",
  "어 지금까지 이런 천만은 없었다",
  "이것은 우연인가 필연인가",
  "네. 분석을 하고 있는데요",
  "이게 우연이냐 필연이냐에 따라서 앞으로의 영행의 영화의 흥행 구도가 달라질 것이겠죠",
  "말씀하신 것처럼 정말 개봉 보름 만에 천만 돌파를 했고 설날 연휴 기간 동안에만 하루에 백만 명씩 모았습니다",
  "처음에는 아 설날에 극한직업 이후에 다른 경쟁작이 없어서 그렇지라는 얘기를 했는데 네",
  "이후의 흥행 흐름을 보면 그것만도 아니에요",
  "대진운도 좋았지만 영화 자체의 화력이 엄청났다는 뜻이 되겠죠",
  "일단 지금 뭐 말씀하신 것처럼 십오 일 오전 기준으로 천삼백육십이만 명이니까 아바타를 넘었습니다",
  "일 위가 명랑인데 천칠백만 명이 넘었죠",
  "이 위가 신과 함께 죄와 벌 천사백만 명 일단 사 위까지 올라가 있는데 네",
  "국제시장을 넘을까 넘지 않을까 생각해봅니다",
  "네. 이런 무서운 흥행 예상됐던 겁니까? 네. 극한 흥행이죠",
  "아무도 예상 못 했습니다",
  "어 이게 영화가 처음 개봉됐을 때까지만 해도 한 오백만 명 얘기를 했고요",
  "저 개인적으로는 영화를 보고 나서 이 정도 영화면 칠백은 되지 였습니다",
  "천오백만 명이 되니까 이제는 이게 사회적 현상이 되고 영화 흥행의 그러니까 요즘 경영 용어 중에 가장 중요한 용어죠",
  "게임 체인저가 되고 있어요",
  "이제까지 흥행 패러다임을 완전히 바꿀 수 있는 영화라는 평가가 새롭게 나오고 있고요",
  "그러다 보니까 왜 흥행이 됐느냐죠",
  "일단 여기서 한 가지 꼭 말씀드리고 싶은 건 영화의 흥행을 단지 한편의 흥행 사업이 돈을 버냐 안 버냐만으로도 볼 수 있지만 아 그 시대 한국 사회가 어떤 오락 즐거움 엔터테이먼트를 원하는지를 보여주는 명확한 바로미터라는 거로 보면 극한직업의 흥행은 여러 가지 시사점이 있습니다",
  "특히 한국은 어 피로 사회라는 얘기가 있을 정도로 네",
  "어 굉장히 여러 가지 형태의 경제적 또는 정치적 피로감을 많이 느끼고 있죠. 한국 국민들이 많이 힘들죠",
  "말씀드리지 않아도 알 수 있을 거예요",
  "특히나 지금 상황이 어 포스트 탄핵상황이죠",
  "탄핵이라고 하는 아주 정치적 격분을 겪었고 이제 수없이 많은 문제들이 해결되기를 원하지만 네",
  "그 해결이 기대했던 것만큼 빨리 되고 않지 않은 상황 이게 피로의 원인이 아니겠어요? 네",
  "그때 극장에서 어 그 문제들을 조목조목 지적하는 영화를 보기보다 그런 거를 잊고 웃고 즐겁고 재미있기를 원한다고 하는 관객들의 모습 이런 것들이 극한직업에서 극단적으로 드러나고 있는 것 같습니다",
  "네. 이 영화계에서 천만 영화는 하늘이 내려준다 이런 말이 있을 정도로 네",
  "사실 예측이 쉽지 않은데 그렇더라도 역대 흥행한 영화들을 분석해보면 네",
  "어느 정도 흥행 공식은 나오죠? 사실 흥행이라는 게 참 진인사대천명이라고 하잖아요",
  "그 말씀 하신 것처럼 하늘이 내려주는데요",
  "그러면 어떻게 하냐면 과거의 역사를 배워서 공식을 찾아내죠",
  "천만 영화가 한두 편이 아니고 열일곱 편입니다",
  "그 열일곱 편 안에서 통계를 내고 아 어떤 게 천만이 됐구나라는 걸 분석했겠는데 가장 대표적으로는 블록버스터 공식이 있습니다",
  "제작비가 백억 원에서 이백억 원 이상의 블록버스터 이게 열일곱 편 중에서 열두 편이고요",
  "특히 가장 일 등에 해당하는 명량의 경우가 제작비가 이백억 원이 넘어갑니다",
  "신과 함께 일 편이 이백억 원 암살도 이백십억 원이거든요",
  "아 그러면 돈을 많이 들이면 흥행이 되는구나라는 네",
  "생각을 할 수 있겠죠? 이게 공식 하나입니다",
  "두 번째가 사회비판적 메시지가 늘 있었어요",
  "이건 한국형 블록버스터의 특징인데요",
  "할리우드 블록버스트는 이런 식의 메시지를 강조하지 않지만 한국에는 영화 안에 어떤 식으로도 정치적 메시지가 녹아들어 가야만 흥행이 되는구나라는 사례가 있습니다",
  "대표적으로 이천십삼 년에 변호인이었죠",
  "고 노무현 전 대통령에 대한 향수가 어 가득 배어 있었고 그 안에서 새로운 시대에 대한 희망이 보였기 때문에 이 영화가 천백만 천백삼십칠만 명을 모았는데 예",
  "이게 변호인이 대표적이었고요",
  "이천십오 년에 베테랑 역시도 사회 비판적 메시지가 있었죠",
  "그니까 이른바 재벌 또는 어 가진 자에 대한 비판 메시지가 매우 강했고요",
  "왕의 남자 또는 실미도 특히 실미도 같은 경우는 대표적으로 최초의 천만 영화였는데 네",
  "노골적인 사회 비판 메시지가 있었던 영화였죠",
  "네. 그런데 이 극한직업은 이런 흥행 코드들이 전혀 없다는 말씀이신데 네",
  "그렇다면 이런 변화는 원인을 어디서 찾아야 될까요? 그러게요",
  "사실 이제 어 게임 체인저라는 것은 이런 거죠",
  "등장하고 나면 그때부터 아 세상이 바뀌었구나라는 걸 세상이 달리 보이잖아요",
  "그런데 놀랍게도 십이 월까지만 해도요",
  "한국 영화에서 그때 개봉했던 영화들이 마약왕 피엠씨 더 벙커 스윙 키즈 같은 영화들입니다",
  "마약왕의 경우에는 대표적인 현실 비판 영화죠",
  "어 피엠씨 더 벙커는 남북한 이슈가 있어요",
  "한국은 뭐 이 천구백구십 년대 후반부터 쉬리라는 개 영화가 개봉했을 때부터 네",
  "남북한 소재가 등장하면 영화가 흥행된다라는 공식이 있었는데 네",
  "피엠씨 더 벙커가 전형적으로 그런 영화였죠",
  "스윙키즈는 신파 오락 영화 요소가 있어요",
  "그러니까 이런 것들이 섞여 있었으니까 이 영화가 흥행될 거다 싶어서 연말에 겨울 방학 시즌에 크리스마스 시즌에 맞춰서 개봉했지만 어 세 편 다 영화 흥행에 실패했습니다",
  "이때 연구가 부족했다는 반석들을 했어야 될 텐데 답은 없었죠",
  "그런데 일 월에 어 설날 즈음해서 이제 극한직업이 개봉하면서 관객들은 철저한 오락성을 요구하는구나",
  "메세지 또는 남북한에 대한 어떤 현실 비판 이런 게 필요 없고 나를 즐겁게 해달라라는 이야기들을 하게 되는 거죠",
  "이제 한국 영화의 흥행 공식이 바뀔 겁니다",
  "네. 그 보면 한때 저널리즘을 영화를 대신한다고 할 정도로 그 사회 고발적인 영화들이 많이 나오고 네",
  "또 주목을 많이 받았는데 그랬던 것과는 지금 너무나 대조적인 분위기로 흘러가고 있는데요",
  "그 원인은 뭔가요? 그러게요",
  "사실은 이렇게 생각할 수 있겠어요",
  "그 극한직업의 흥행 일 등 공신은 주연 배우 류승룡 배우였죠",
  "류승룡 배우가 이 영화로 천오백만을 앞두고 있는데 이천십팔 년에 개봉했던 영화가 한 편 있습니다",
  "염력이란 영화였거든요",
  "이 염력은 백억 원을 들였는데 백만 명을 넘기지 못했습니다",
  "어 당시에 류승룡 배우도 굉장히 힘들었는데 어 이 영화는 부 부산행이라는 천만 영화를 만든 염상홍 감독의 작품이었거든요",
  "흥행이 안 될 이유가 없다고 봤는데 안됐어요",
  "그때 흥행에 대한 비판을 했을 때 나온 얘기가 지나치게 메시지가 강하다 그 영화를 보면 코미디의 틀을 갖고 있지만 사실은 그 철거민에 대한 비판적 메시지 철거민을 에 대한 불이익을 주는 사회에 대한 비판적 메시지가 있었거든요",
  "이런 것들을 관객들이 뜻밖에도 외면하고 또는 때때로 분노하기도 했죠",
  "우리를 가르치려 들지 마라 우리는 재미있는 영화를 보고 싶어서 왔지 그 안에서 이런 식의 메시지가 강요받는 걸 원치 않는다였습니다",
  "그리고 그 피벗을 했죠",
  "류승룡 배우가 극한직업이라는 영화에서 완벽하게 모든 메시지를 내려놓고 네",
  "이제까지 이런 영화는 없었고 네",
  "이제까지 이런 유머는 없었던 영화를 만든 거죠",
  "네. 그러니까 메시지든 감동이든 이제는 뭔가 강요된 느낌을 주면 관객들이 철저히 외면한다 네",
  "이런 분석을 좀 할 수 있겠네요? 맞습니다",
  "예. 과거에 인기 있었던 투캅스나 강철중 이런 코미디 영화들과는 또 최근의 코미디 영화들 네",
  "어떤 차이점이 있는 건가요? 그러게요",
  "천구백구십 년대에 강우석 감독이 투캅스를 만들었을 때 그때는 정말 대세였죠",
  "당시 영화 이게 강철중도 강우석 감독이 만들었죠",
  "이 포인트는 뭐냐면요 풍자가 있어요",
  "어 이 풍자라고 하는 거의 본질은 뭐냐 하면 비판의 대상이 있습니다",
  "그게 정치든 사회든 또는 뭐 비리 경찰이든 그것이 무엇이 되었든 풍자는 평소에 현실에서는 어 비판하지 못하는 대상을 영화와 예술을 통해서 풍 비판하는 것이 풍자의 본질이거든요? 네",
  "한국은 오랫동안 풍자라는 것이 코미디의 본질이었어요",
  "풍자를 통해서 웃겼죠",
  "우리는 함부로 얘기하지 못하는 사람을 비판할 때 웃거든요",
  "그런데 극한직업은 풍자가 없어요",
  "풍자가 있는 게 아니라 해학이 있습니다",
  "해학은 뭐냐 하면 상대를 비판하는 게 아니라 내가 갖고 있는 현실을 받아들이고 그 현실을 자조하지만 그러나 긍정한다까지 이어지는 거거든요",
  "해학은 굉장히 한국적인 유머 코드고요",
  "그런 한국적 유머 코드가 극한직업을 통해서 아 지금 관객들이 원하는 모습이다라는 것을 보여주는 것일 수 있습니다",
  "그러니까 이게 그 극한직업을 보신 분들은 아시겠지만 아 백오십 천오백만 명이 보셨으니까 많이 보셨겠죠",
  "한 사람만 바보일까 아니라 여기 있는 마약반 형사 모두가 다 그냥 저 평범하지만 그러나 어 공감할 수밖에 없는 유머를 갖고 있는 네네",
  "어떤 면에서는 바보 같고 어떤 면에서는 이른바 병맛코드를 갖고 있는 인물이에요",
  "이게 한 사람이 바보짓을 하면 그런 비판을 받죠",
  "거기 있는 모든 사람들 배우들이 바보처럼 하지만 재미있고 평범하고 하지만 애정을 가질 수밖에 없도록 연기를 하면 그게 해학이 되는 겁니다",
  "네. 또 이 찰진 대사도 흥행의 요인으로 꼽히고 있는데 네",
  "바로 전에 또 코미디로 흥행했던 영화가 있었죠",
  "네. 사실 어 이 영화들을 보면요",
  "그 완벽한 타인이 떠올라요",
  "십이 월에 굉장히 대박 흥행을 했었는데 이 영화 역시도 이렇게까지 흥행될까 싶었는데 흥행을 했었죠",
  "그런데 놀랍게도 어 이 배 이 영화와 그 극한직업과 완벽한 타인의 공통점은 배세영 작가라는 어 시나리오 작가가 각색에 참여했다는 겁니다",
  "이 안에서 보면 대사를 앙상블 있게 만들고 서로가 대사를 주고받으면서 그 안에서 알고 보면 누구 하나를 비판하지 않고 어 스스로를 풍자하면서 해학하면서 웃음을 이끌어낸다는 것 이게 배세영 작가와 그리고 어 이 영화의 감독인 이병화 감독의 장기인 것 같습니다",
  "네. 그러면 감독과 배우들은 어떤 생각을 갖고 이 영화를 만들었는지 직접 한번 들어보시죠",
  "자 이 극한직업의 흥행 수익률도 또 화제가 되고 있는데 네",
  "지금까지 이런 가성비는 없었다 또 이런 말까지 나올 정도죠? 놀랍죠",
  "사실 극한직업의 수익률 그러니까 총 제작비에서 누적 매출을 빼면 이제 수익 정리하면 수익률이 나오는데 이게 무려 천이백팔십칠 퍼센트 네",
  "천삼백 퍼센트에 달합니다",
  "일 위가 칠 번방의 선물인데 이거 역시 류승룡 배우의 작품이죠",
  "천오백 퍼센트에 육박하는데요",
  "사실 이런 가성비는 없었어요",
  "대표적으로 명량의 경우가 제작비가 이백억 원 가까이 육박하는데 가성비는 칠백삼십삼억 원 삼 퍼센트 네",
  "그러니까 총수익률을 말씀드립니다",
  "이 가성비에 대한 얘기가 나오는 이유는 한국 영화가 계속 어 규모를 키워가면서 제작비 대비 수익률이 줄어들어 가고 있고 그러다 보니까 어떤 문제가 발생하냐면요",
  "한 편의 제작비가 어 몰빵되면 그러면 편수가 줄어들죠",
  "그러니까 올해에 설날에 볼 영화가 없었던 것은 어찌 보면 그 영화사들이 충분한 영화 제작 물량을 공급하지 못했기 때문이었어요",
  "제작비가 증가하기 때문이거든요",
  "그러니까 이런 식의 극한직업의 가성비를 놓고 보면 아 이렇게 어 비용 대비 효과가 큰 어 흥행 공식을 쓸 수도 있다는 생각들을 하게 될 겁니다",
  "그런데 거기서 배워야 할 것은 신파도 없고 정치도 없고 억지 감동도 없어야 한다는 거죠",
  "네. 극한직업의 대성공으로 앞으로 코미디 영화들도 많이 나올 걸로 보이는데 앞으로 어떤 변화가 있을 거로 예상을 하십니까? 극한직업은 어 게임 체인저가 될 겁니다",
  "앞으로 극한직업 이전과 이후의 영화의 흥행 공식이 달라질 거고요",
  "여기에 적응하고 관객이 원하는 영화를 만드는 제작자만 성공하게 될 겁니다",
  "오늘 금요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 정부와 여당 청와대가 올해 안에 서울 등 다섯 개의 시도에서 자치경찰제를 시범 실시하겠다고 밝혔습니다",
  "자치경찰제 말로는 많이 들어온 건데 아직은 좀 생소합니다",
  "시민들에게는 뭐가 좋은지 우려할 만한 점은 또 뭐가 있을지 짚어보겠습니다",
  "프로파일러 배상윤 교수 그리고 양지열 변호사님 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 먼저 양 변호사님 어제 당정청의 발표 내용 먼저 핵심만 좀 간략하게 짚어주십시오",
  "일단 국가경찰과 지방경찰 자치 경찰로 경찰을 두 분류를 나누겠다는 겁니다",
  "그런데 경찰이 하시는 일을 놓고 놓고 보면 네",
  "우리는 범죄수사와 관련된 사법권의 영역이 있고 네",
  "또는 뭐 교통정리를 한다든가 주변의 치안유지라는 뭐 그런 어떤 질서유지의 목적인 행정의 가까운 일이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "주로 행정에 가까운 일들을 하면서 주민에게 밀착된 어떤 것들은 자치 경찰의 몫으로 남기겠다",
  "자치 경찰이라 할지라도 그 경찰의 업무 자체가 방해를 받는 경우는 그건 또 막아야 하니까 공무집행 방해라든가 아니면 초등 현장에서의 초동 수사에 필요한 권한 정도는 여전히 자치 경찰도 갖도록 하겠다 그래서 당장 어 올해부터 이제 시범적으로 도입을 하는데 현재로서 서울하고 세종하고 제주는 결정됐고 두 곳은 추가적으로 정하기로 했습니다",
  "자 그러면 자치 경찰이 하는 일 하고 국가 경찰이 하는 일 하고 뭐 완전히 구분이 되는 겁니까? 지금 보면 우리가 뭐 미드나 뭐 미국 드라마나 영화 같은 데 보면은 미국에서는 연방경찰이 에프비아이고요",
  "엘에이는 엘에이 피디 엘에이 경찰 뉴욕에는 엔와이 피디 있지 않습니까? 이거랑 좀 비슷하게 되는 겁니까? 그러니까 우리가 이해하시는 바가 사실은 자치 경찰의 개념은 에프비아이나 뉴욕 경찰 같은 걸로 구분하시면 안 되고요",
  "우리가 생각하는 자치 경찰 개념은 보안관 개념입니다",
  "보안관 미국이란 나라가 전혀 없는 곳에서 시민들이 어떤 보안관을 선출하고 그로부터 계속 국가 권력을 올라가는 상태에서 네",
  "스스로 자치하는 형태의 경찰이라는 개념인 거고 네",
  "동아시아라든가 아니면 유럽 같은 데에서는 아예 국가 체제가 있는 상태에서 왕권이 민주주의로 바뀌는 과정에서 국가 자체가 경찰이 되는 형태입니다",
  "예를 들으면 그니까 국가경찰과 자치 경찰을 이렇게 이분법으로 시켜놨을 때의 문제는 뭐냐 하면 우리가 미국식 경찰을 받아들이는 과정에서 혼동이 된다는 겁니다",
  "원래의 자치 경찰 개념은 뭐냐 하면 보안관 그러니까 주민들이 직접 뽑는 보안관으로써 주변에 있는 일들을 그냥 해나가는 형태이고 네",
  "여기서 말하는 에프비아이는 연방수사국입니다",
  "그러니까 수사만 전문적으로 하는 거니까 우리의 국가경찰은 사실은 뉴욕 경찰 엘에이 경찰이라고 생각하시면 됩니다",
  "왜냐하면 미국은 그 한 단위가 우리의 국가만큼 되기 때문입니다",
  "그래서 미국의 엔와이 피디도 실제로는 수사도 하고 경비도 하고 그 밑의 여러 가지 순찰대도 존재합니다",
  "그래서 지금 우리가 말하는 것은 엔와이 피디 같은 데에서 지역 순찰대를 분리하자",
  "그러니까 수사와 이런 경비 쪽을 분리하자라는 개념으로 자치 경찰을 이해하시면 되는 겁니다",
  "아 그럼 미국하고 뭐 비슷하다라고까지 얘기하기는 좀 힘든 거네요",
  "많이 다르다? 네. 알겠습니다",
  "그러면 지금 현재는 경찰청장이 서울을 예를 들면 서울지방 경찰청장을 임명하게 되어 있는 상황이지 않습니까? 그러면 앞으로는 서울시장이 서울지방 경찰청장을 임명하게 되는 그런 식입니까? 예. 맞습니다",
  "뉴욕시장이 뉴욕 경찰국장을 임명하게 됩니다",
  "지금 우리나라 같은 경우는 경찰청장이 사실은 대통령이 임명하는 형태라고 보면은 그렇죠",
  "이제 자치경찰제도로 바뀌면 서울지방 경찰청장을 서울시장이 뭐 여러 과정을 하지만 추천해서 임명하는 과정입니다",
  "부산 경찰청장은 부산시장이 임명하는 이런 형태로 생각하시면 됩니다",
  "자 걱정되는 게 이게 유착의 우려가 있지 않을까요? 그 왜 지금 현재 지방자치단체장들도 정당 출신이고요",
  "또 지역에서 벌어지고 있는 사업들에 굉장히 관련 있는 사람인데 거기서 만약에 비리나 이런 것들이 나타난다면 자치단체장이 압력을 가할 수 있지 않겠습니까? 그니까 그런 우려를 두 가지 점에서 좀 막을 수 있다라고 지금 보고 있어요",
  "정당정청은 어떻게 보냐 하면 첫 번째는 일단 자치 경찰이라는 업무와 국가경찰이라는 업무 중에서 수사와 관련된 부분은 국가경찰이 하는 거다",
  "어차피 그 부분이 달라지진 않을 것이다라는 거죠",
  "그리고 자치 경찰이라고 해도 이 말씀 하신 지자체장이 관리 감독하는 게 아니라 경찰위원회를 따로 두겠다는 겁니다",
  "따로 둔다? 따로 둬서 그 부분을 관리하기 때문에 말씀 하신 지자체장의 영향력에서는 좀 자유로울 수 있다라는 건데 사실은 그 부분이 완벽하게 자유롭지 않더라도 어찌 보면 하는 업무 자체가 지자체와 밀접하게 연관된 업무를 어차피 주기 때문에 수사를 그 사람들이 비리를 저질러도 수사를 안 받는 그런 구조는 아니라는 거죠",
  "그 자치 경찰하는 일 자체가 수사권과는 별개의 문제들이니까 아무래도 지자 지자체장은 인사권자이니까 네",
  "경찰 그 만약에 본부장이면 본부장 청장이면 청장이 눈치를 보거나 그럴 수 있지 않을까요? 그런 우려는 자연스럽게 들 것 같습니다",
  "사실 인사권으로 하는 게 아니라 돈으로 하죠",
  "그러니까 돈과 인사권 두 가지가 있는데 인사권은 변호사님이 말씀하신 대로 독립시킨다고 하더라도 흔히 말하는 재정을 가지고 이것을 컨트롤할 수 있다고 하는 것이 그런 우려가 생긴다는 겁니다",
  "그것은 사실은 마크해서 하는 건데 굉장히 많은 영향을 끼칠 수 있다는 그것 때문에 우려가 된다는 거죠",
  "그리고 양 변호사님 또 하나 그 드라마 같은 데서 보면 왜 살인사건이나 큰 현장을 처음에 초동 조치를 할 때 예",
  "엘에이 피디에서 만약에 사건 현장이 있는데 예",
  "갑자기 누군가 이렇게 양복 입은 사람이 나타난단 말이죠",
  "에프비아이인데 이제부터 여기 내가 접수하겠다",
  "그러면 이제 서로 욕하고 싸우고 뭐 이런 일들이 벌어지는데 우리나라에도 이런 경찰들 사이의 이런 갈등이나 이런 게 생길 수 있는 우려는 없습니까? 조금 전에 여기서 이제 그 극한직업이란 영화에 관해서 다루고 있었잖아요",
  "그 영화 속에는 마약반하고 강력반이 역할을 다투는 그런 모습이 벌어지고 있는데 네",
  "실제 경찰에서는 그런 일은 거의 없거든요",
  "아 그래요? 그러니까 여태까지 나름대로 수사를 하면서 쌓아온 노하우들이 있기 때문에 어떤 일이 생겼을 때 어느 쪽 어느 관할 어느 부서에서 만약에 정리가 돼있었는데 아마 초기에는 말씀하신 부분에 관해서 조금 문제가 될 수도 있어요",
  "더군다나 아까 말씀드렸죠",
  "어쨌든 현장에 처음 발생한 사건을 자치 경찰가 발견했을 때 그거 처리는 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그런 것들 관해서는 영역 다툼도 있고 그 사건을 어떻게 처리하느냐에 최종적인 결론이 많이 달라질 수도 있기 때문에 그런 부분의 갈등 소지는 있어요",
  "분명히 있습니다만 그거는 제가 봤을 때 생각보다 빨리 정리가 되지 않을까",
  "왜냐하면 지금도 어 서울 같은 경우도 예를 들어서 서울 xx 지방도 광역 수사대라는 게 따로 있고 그 지역만 하는 경찰들이 따로 있고 그렇죠",
  "경찰서 부서 내에도 뭐 강력반 일반 형사반 경제반 여성 청소년반 이런 식으로 다 나눠져 있기 때문에 그거에 우려는 생각보다 관할의 충돌의 우려는 그렇게 많지 않습니다",
  "그런데 경찰 일 선에서는 지자체 내가 어느 지자체 소속 경찰이냐에 따라서 처우가 달라지지 않을까 이런 우려가 있다고들 합니다",
  "지금 만약에 지금 현재는 국가공무원인데 나중에는 지방공무원이 되는 셈 아닙니까? 그러면은 뭐 서울처럼 돈이 많은 지차에 속해있으면 염려가 없겠습니다만 다른 어떤 지방의 조그만 뭐 자치단체나 여기에 소속되는 경찰들이라면 내가 다른 서울에 있는 경찰들보다 적게 받는 것 아니냐 뭐 처우가 좀 안 좋은 것 아니냐 이런 걱정을 할 수 있을 것 같은데요",
  "지금 이제 소방관들의 처우가 바로 딱 그거입니다",
  "서울이나 경기같이 돈이 많은데 선 처우가 좀 올라가 있지마는 네",
  "지방 같은 데서는 처우가 낮거든요",
  "그거를 뻔히 보는 입장에서 지방경찰로 자치 경찰로 전환될 수 있다고 생각하는 사람들이 우려는 충분히 공감이 가는 부분입니다",
  "그렇지만 이제 이제 우리 정부에서는 그것이 아니라 어 지방교부이라든가 재정을 안정화시키겠다 그런 시기가 좀 있기 때문에 실제로는 걱정하지 않아도 된다라고 주장하는 바인데 사실은 경찰들은 아까 말씀드린 것처럼 미국 경찰의 시스템이 비슷합니다",
  "그러니까 말하자면 지방경찰로 갔을 때 좀 재정이 낮은 곳은 사실은 좀 처우가 낮거든요",
  "그런 부분이 현실적으로 있기 때문에 걱정을 많이 하는 거죠",
  "자 자치 경찰수장에 대한 인사권 이걸 시도지사가 행사하는데 아까 정치적인 압력 부분은 얘기를 안 한 것 같아요",
  "정치적인 예를 들어 사건에 따라서 어느 정파에 유리하냐 못하냐 지금 우리 뭐 사법부에 대한 얘기들도 논란이 되고 있습니다만 경찰 자치 경찰이 되면 그런 문제가 좀 불거지지 않을까 이런 우려도 있습니다",
  "그런 부분을 막기 위한 게 결국에 이제 수사권에 어떤 중심이 어느 쪽에 있느냐예요",
  "국가경찰은 여전히 뭐 공무직 선거와 관련된 뇌물 사건이나 이런 부분들은 국가경찰이 계속해서 가지고 있다고 한다라면 네",
  "그런 영향력이 적어질 텐데 그거를 아무래도 지금 이제 첫 번째 구상은 국가경찰이나 지방 경찰이건 간에 한 어떤 상황실 내에서 관리를 하면서 어 이게 업무가 국민들 입장에서 나눠지지 않도록 하겠다라는 게 방침이거든요",
  "그런데 그런 방침이 있다 보면 결국에는 우리가 이게 그 지방으로 발령이 돼서 계속 교체가 되는 공무원들과 또 한 자 지역에 있는 공무원들이 있어요",
  "그런데 역할은 자치 경찰이라고 하는 분들이 계속 지역에 있으면서 자치 경찰 파트만 부분만 맡다고 하더라도 지역 내에 오래 있으면서 어떻게 보면 뭐 실세처럼 돼버리게 될 경우에 국가경찰이 그쪽으로 파견이 나온다고 해도 마음대로 이걸 할 수 없는 그런 상황이 벌어질 수 있거든요",
  "뭐 작은 지역 같은 경우는 사실 학교라든가 이런 것들이 굉장히 좁아질 수밖에 없지 않습니까? 뭐 흔히 하는 말로 다 형님 동생 하는 사이가 돼버렸는데 한 사무실에서 자치 경찰에게 형님 동생 하는 누군가의 공무원의 문제에 대해서 같이 근무하는 국가경찰이 얼마만큼이나 그 힘을 가지고 조절할 수 있을 것이냐",
  "이런 부분들이 과연 우려하시는 것처럼 이걸 어떻게 풀어나갈 것인가 관리 감독의 문제가 첫 번째가 있고 두 번째가 과연 관할을 정확하게 분리해낼 수 있겠는가 하는 문제가 있을 겁니다",
  "한 말씀을 드려도 될까요? 예",
  "요 부분에서는 국가 수사본부라는 역할이 중요합니다",
  "지금 이 자치 경찰 안에 네",
  "국가 경찰 안에 국가 수사본부라는 걸 분리시키겠다는 하는 안입니다",
  "그런가요? 예. 국가 수사본부가 안에 있고 그 국가 수사본부의 장을 외부인으로 추천한다든가 이런 방식으로 해갖고 수사권 자체를 행정경찰이 통제하지 않게끔 아 그러니까 청와대에 보고 하지 않는 형태의 행정경찰이 통제하지 않게끔 하겠다는 것이 사실 이 안에 들어가 있는 겁니다",
  "정치적인 중립을 보장하는? 예. 그러면 이제 자치 경찰이 만약에 어떤 토호세력이 영향력을 미칠려고 했을 때 그것을 국가 수사본부라고 하는 데가 감시하는 서로가 감시하는 시스템으로 가자라고 하는 거고 미국에는 수사기관만 만 오천 개가 있습니다",
  "서로가 서로를 견제하는 형태가 된다",
  "그것을 사실은 모태로 하는 거라고 보여지면 됩니다",
  "마지막으로 하나만 더 짚겠습니다",
  "검찰도 지금 이거에 대해서 상당히 신경이 많이 쓰이는 모양입니다",
  "뭐 공식적인 입장이 나온 건 아닌데 속에서는 지금 부글부글 끓고 있다 이런 얘기가 들립니다",
  "왜 그런 겁니까? 어 사실 이 부분은 자치경찰제도를 강력하게 주장했던 건 검찰 쪽에서 나왔던 얘기거든요",
  "그러니까 검찰이 현재 검찰이 가지고 있는 수사권을 경찰에게 일부 수사지휘권 이런 부분들을 넘겨주는 조건으로 네",
  "자치경찰제를 많이 해야 돼 전면적으로 도입을 해야 된다",
  "왜? 지금 가뜩이나 이 경찰의 숫자가 많기 때문에 네",
  "방대한 조직이라서 현재의 어떤 법령에서도 경찰이 수사지휘를 통제하기 견제와 통제하기가 힘든데 이게 수사권까지 넘어갔을 경우 우리가 사실상 그 부분이 정말 글자 그대로 권력이 고삐 풀린 상태로 놓아질 수가 있기 때문에 네",
  "그렇다라고 한다면 경찰이 가지고 있는 남용될 여지가 있는 형을 많이 나눠놔야 된다는 건데 네",
  "검찰 입장에서 봤었을 때 지금 자치경찰제 구조가 별로 그렇게 힘을 나눠 가진 것 같지 않다",
  "이번에 발표된 내용을 보면 생각보다는 덜 갔다는 거죠",
  "그냥 방범 역할이라든가 그냥 어떻게 보면 주민 생활 편의 뭐 교통 이런 부분만 넘어가는 것 같은데 그건 어차피 수사하고 아무 상관없었던 것 아니냐",
  "그리고 수사권을 넘겨주는 데 수사권을 지금도 어느 정도 상당 부분 실질적으로 가지고 있는 부분들은 고스란히 국가 경찰의 몫으로 남겨져 있기 때문에 검찰이 주장했던 자치경찰제도 하고는 거리가 멀다라는 생각을 하는 것으로 보입니다",
  "자 전면 실시까지 이 년 정도가 남았습니다",
  "지금 앞으로 남은 과제 어떤 어느 정도 어떤 문제가 지금 정리가 좀 돼야 이게 제대로 안착이 될 수 있다 이렇게 보시는지요? 기본적으로 이제 검찰이 반대하는 이유는 네",
  "정보 경찰에 문제에 대한 거 그리고 이 수사권을 어떻게 조정할 부분에 대한 거 그리고 자치 경찰의 위상 아까 말씀드린 그 세 가지를 안정적으로 시스템적으로 확보할 수 있냐 마느냐의 문제입니다",
  "그것이 중간 과정에서 만약에 하나라도 흐트러지게 된다면은 이쪽도 저쪽도 다 반대하는 상황이 되거든요",
  "그걸 좀 디테일하고 정교하게 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자치경찰제 얘기는 여기까지 듣고요",
  "네. 여성 문인들을 상습 성추행했다고 지목된 고은 시인 관련 첫 재판의 판결이 나왔습니다",
  "최영미 시인과 언론사가 허위사실을 유포했다며 고은 시인이 제기한 십억 원 대 손해배상 소송 일 심결과인데요",
  "재판부는 이렇게 판결했습니다",
  "최영미 시인은 배상 책임이 없다",
  "그리고 박진성 시인은 천만 원을 배상하라",
  "이 오늘 판결의 의미가 어떤 것인지 또 미투 운동이나 어떤 영향을 끼칠지 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 배 교수님 먼저 조금 전에 이제 두시 반 조금 넘어서 민사합의 십사 부 판결 결과가 나왔습니다",
  "내용을 잠깐 좀 소개를 해주시죠? 결국은 지금 이제 최영미 시인과 박진성 시인의 어떤 주장의 허위냐 네",
  "그리고 그것을 보도한 언론 매체의 어떤 책임은 어떠냐",
  "주체가 네 개 여섯 개 정도 되겠죠",
  "최영미 시인의 주장은 사실은 허위라고 볼 수 없다라고 직접 재판부에서 판결 네",
  "말하자면 이게 허위라고 볼 수 없는 부분이 박진성 부분 시 박진성 시인의 부분은 사실은 그 증거라든가 본인이 출석하지 않은 부분들 때문에 그것을 허위라고 본다라고 해서 배상 책임이 있고 나머지 언론사는 공익에 기반하기 때문에 배상 책임이 없다 이렇게 나눠볼 수 있을 것 같습니다",
  "변호인님 조금 더 자세히 설명해 주시죠",
  "지금 사건이 크게 보면 두 가지입니다",
  "천구백구십사 년도 사건 이거는 최영미 시인이 제기한 부분이고요",
  "그리고 이천팔 년 사건 이 부분은 박진성 박진성 시인이 목격했다라고 제기한 부분입니다",
  "그러니까 최영미 시인이 구십사 년도에 이제 고은 시인이 공개된 장소에서 부적절한 행동을 했었고 여성에 대한 성적으로 수치심을 느낄 만한 행동도 했었다라는 거를 네",
  "폭로를 했고 본인이 쓴 시를 잡지에 발표하고 그 이후에 관련 인터뷰를 하면서 그 내용들이 언론을 통해서도 세상에 더 널리 알려졌고요",
  "그 최영미 시인이 그 어떤 미투로 이렇게 주장을 하면서 박진성 시인이 나도 그 부분을 본 적이 있다 이천팔 년도에도 어 강연 이후에 그런 비슷한 행동도 있었다란 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 그게 두 갈래로 이렇게 주장이 나온거였는데 네",
  "어 이것은 다시 말씀드리자면 민사소송입니다",
  "그러니까 고은 시인을 처벌하기 위한 소송이 아니고 네",
  "이런 주장을 두 사람이 하니까 고은 시인이 나는 그런 일을 한 적이 없는데 왜 엉뚱한 소리를 하면서 내 명예를 더럽히느냐면서 오히려 고은 시인이 원고가 돼서 손해배상을 하라고 두 사람에게 손해배상 청구를 한 겁니다",
  "그런데 재판부에서 최영미 시인의 얘기를 들어보니까 재판부에서 심문하는데 형사 사건에서도 많이 나왔던 표현이 똑같이 나옵니다",
  "진술이 구체적이고 일관되고 특별히 허위로 의심할 만한 사정이 보이지 않는다",
  "최영미 시인이 폭로했던 내용이 그렇다는 거죠? 네. 최영미 시인의 말이 그렇다는 거죠",
  "법정에서도 그렇다고 거죠",
  "게다가 최영미 시인이 그 당시 적어놨던 일기가 있는데 이게 내가 하는 말이고 내가 쓴 내용이라고 해도 외부에 적어놓은 자료는 또 객관성을 많이 담아버리거든요",
  "그 일기에 적은 내용 때문에 어떻게 보면 그 당시에 어떤 시점에 그런 일이 있었냐를 또 더 보강해주는 증거가 됐던 겁니다",
  "그래서 최영미 시인의 얘기는 어 이거는 최영미 시인이 거짓말하는 것 같지 않다 그래서 최영미 시인에 대해서는 고은 시인이 패소를 한 거고요",
  "박진성 시인은 잠깐 말씀하셨지만 네",
  "박 씨는 본인의 건강 상태 같은 걸 이유로 해서 진술서를 써낸 거 의외에는 법정에 나가지 않았어요",
  "그러니까 법원으로서는 박 시인의 말이 진짜인지 가짜인지 판가름할 기회 자체가 없었다는 겁니다",
  "그래서 그런 부분들이 나뉘었고 그런데 박진성 시인의 폭로가 허위다라고 이렇게 단정을 지은 건 아닌 거죠? 그렇다기 보다 진실하다고 믿을 만한 사유가 없다라 없다라는 거죠",
  "원고니까 원고 그니까 원고는 고은 시인 피고니까 네네",
  "지금 기준이 민사소송이기 때문에 네",
  "그리고 이렇게 의혹을 제기한 쪽에서 원고는 비록 고은 시인이지만 대법원 판례에 따라서 이런 경우에는 의혹을 제기한 쪽에서 내 의혹을 제기한 게 사실이라는 걸 입증을 해야 되는데 박 시인이 이게 내 말이 정말 사실이라는 걸 입증 못한 겁니다",
  "그러니까 패소를 한 겁니다",
  "다만 언론사들은 이걸 보도했고 워낙 이제 공공성이 높은 사안이었기 때문에 그리고 기자들 워낙 고은 고은 시인이 유명하신 분이니까요",
  "기자들 입장에서 봤었을 때는 이게 거짓말 같지 않다고 봤던 겁니다",
  "충분히 믿을 만하다",
  "예. 그것을 믿을 만하다고 법원이 인정해줘서 언론사에 대해서는 사실 손해배상을 하지 않아도 된다고 한 겁니다",
  "양쪽 다 양 변호사님이 말씀하실 때 법원이 최영미 시인의 진술이 구체적이고 일관돼서 믿을 만하다",
  "뭐 허위로 볼 수 없다 정도까지 얘기를 했다면 그렇다면 법원이 고은 시인의 성추행 행위 또는 음란행위 이 부분을 인정했다 이렇게도 우리가 표현할 수 있는 겁니까? 이 뉴스를 보시는 시청자들이 어떻게 판단을 해야 되는 겁니까? 지금 이제 법원에서 나온 얘기들이 앞에 있는데 이거를 얘기하면 허위로 보이지 않는다라고 하면은 실제로 그 사건이 있었을 만한 충분한 개연성이 있다라고 재판부에서 판단했다고 볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 만약에 거꾸로 그 당시에 피해자들이 지금 공소시효 지났습니다",
  "만약에 피해자들이 고은 시인을 고소했다고 하면은 판결이 날 수 있는 거죠? 판결 났다고 하면 그게 이제 유죄 판결이 날 수 있었던 거죠. 지금 이 상태만 본다고 하면은 말씀하셨지만 지금은 공소시효가 지났기 때문에 이 부분이 안 되는 겁니까? 그 강제수사라는 것이 불가능한 상황이죠",
  "그런데 이 사안은 사실 구십사 년도에 공소시효를 떠나서 강제수사를 한다고 해도 크게 달라질 수 있는 사안도 또 안 되는 것으로 보여요",
  "왜냐하면 물적 증거가 남아있기 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 예전에 구십사 년에 어 최근처럼 무슨 씨씨티비 같은 것들이 많이 있던 상황도 아니고 네",
  "스마트폰이나 녹음기가 있을 리도 만무하고 어차피 증인의 증언들을 가지고 당사자의 주장을 가지고 기별할 수밖에 없었는데 이게 고은 시인은 또 이제 본인 입장에서 최영미 시인의 주장이 거짓말이라는 것을 반박하는 증인들도 내세웠었는데 법원이 봤었을 때 그 증인들의 증언보다는 최 시인의 주장이 더 맞아 보인다라고 일단 민사소송이지만 법원은 그렇게 재판부에서 판단을 한 겁니다",
  "그럼 성추행 여부에 대해서 명확하게 판단을 내릴 수 있는 방법이 있긴 합니까? 지금은 없는 거죠",
  "왜냐하면 지금은 말씀하신 강제 수사를 할 수 있는 방법이 없는 거고 여기가 최선이겠죠",
  "왜냐하면 이것을 주장을 하고 그 주장을 받은 고은 시인이 다시 또 명예훼손이라든가 이런 쪽으로 형사 고소를? 그래 형사 고소를 하게 되면 또 거기에 따라서 판결을 하겠죠",
  "판단을 하겠죠. 그러면 또 그런데 이미 지금 민사에서 이 부분이 판단이 됐으니까 형사를 고은 시인이 걸 이유가 없겠네요",
  "현실적으로 많이 어려워요",
  "그러니까 허위사실이라는 명예 훼손 고소를 하면 네",
  "그러면 형태가 강제성의 형태가 될 수가 있겠지만 제 말씀은 강제수사를 한다고 한들 강제로 얻을 만한 증거가 없어 없다고 거죠",
  "그게 남아 있지 않기 때문에 민사소송과 크게 다른 결과를 기대하기 어려운 상황 아니겠습니까? 고은 시인 입장에서 그래서 아마 어 형사로 고은 시인이 적극적으로 오히려 나서지 않을 거기 때문에 진짜 명확하게 죄를 지었다고 부를 만한 상황이 밝혀지기는 어려울 것으로 보인다는 거죠",
  "자 이 얘기가 원래 나올 때 분위기는 미투 문학의 미투 운동이 있었을 때입니다",
  "지금 걸려 있는 사람들이 꽤 있습니다",
