  "스토커예요? 아니 저기 써니 스토커 같아. 느낌이 진짜 써니의 비밀을 제가 다 알고 있어요",
  "그런데 저는 솔직히 강정호 선수를 택할 것 같아요",
  "워낙 구십오 마일 이상 토미가 얘기했던 대로 빠른 공에 강했고 저는 변화구를 많이 확실한 호프먼처럼 떨어지는 체인지업이 주무기라든지 이런 선수라면은 이대호 선수에게 한 표를 던지고 싶은데 힘과 힘의 맞대결이라면 저는 그리고 써니가 변화구를 던질 거라고 얘기하는데 그래도 채프먼이 결정적인 순간에는 빠른 공으로 승부를 할 것 같습니다",
  "그게 몇 퍼센트예요? 빠른 볼 던질 확률이 구십구 퍼센트 상상만 해도 재미있네요",
  "아~ 진짜 보고 싶어요",
  "오늘 대쉬가 진짜 질문 재미있게 하네요",
  "제가 방송 괜히 이렇게 잘하는 게 아니에요",
  "자 다음으로 넘어가 볼까요? 네. 우리 코메 형제들 가을 야구에서도 멋진 활약을 할 수 있도록 저희도 기대를 하고 응원도 하겠습니다",
  "이번에는 저희 오자 토크 한번 진행을 해 볼 거예요",
  "일단 지난 방송 오자 토크 당첨되신 분들 지금 세 분 이름 자막 나가고 있죠",
  "아~ 자 세 분 축하드립니다",
  "이 세 분들께 저희가 선물 보내드릴게요",
  "자 오늘 오자 토크 어떤 게 있을까요? 자 참여해 주신 분 세 분을 또 여니가 뽑을 겁니다",
  "상품 드릴 거니까 많은 참여 부탁드리고요",
  "오늘 오자 토크는 정규 시즌 끝날 때까지 남은 기간 무모한 예언 무모한 예언 무모한 예언을 오자로 해 보도록 하겠습니다",
  "저부터 해야 될 것 같아요",
  "토미부터 왜냐하면 제가 제일 덜 무모해요",
  "그래서 말씀드리면 지금 내셔널 리그 홈런 공동 선두가 놀란 아레나도 크리스 브라이언트거든요",
  "저는 이 중에서 홈런왕 놀란 놀란이 된다",
  "아레나도가 홈런 이연패를 할 것 같아요",
  "그런데 조금 이제 무모한 이유는 아레나도가 지금 구월 들어서 홈런이 하나거든요",
  "하지만 쿠어스 필드의 정기를 받아서 예. 결국 홈런왕이 될 것이다",
  "홈런왕 놀란 이번에는 대니얼은요? 저는 영어로 좀 준비를 했습니다",
  "오 세이브 텐 오 세이브 텐 남은 경기에서 오승환 선수가 세이브 열 개를 기록한다",
  "무모합니까? 몇 경기 남았어요? 스무 경기 정도 남았는데 하루 쉬고 하루 충분하고 하루 쉬고 네",
  "진짜 말 그대로 무모한 예언인데 말 그대로 된다면 지구 우승하는 거 아닙니까? 그렇게 되네요",
  "컵스가 있어서 컵스가 있어서 안 되는구나",
  "포스트 시즌 갑니다",
  "포스트 시즌 가겠네요",
  "그죠? 민훈기 우리 마이클은요? 저는 어~ 무모할 수도 있는데 무모하지 않을 수도 있습니다",
  "이 이십 고지로 이십 고지로 가겠는데 네. 이십 고지 점령을 이십 고지로 이십 고지를 점령해야 된다는 뜻인데 지금 우리 선수들 얘기예요",
  "강정호 선수가 이십 홈런에 두 개 남았죠",
  "이건 별로 안 무모합니다",
  "오승환 선수 이십 세이브에서 산 세 개 남았어요",
  "그것도 별로 이것도 가능하고요",
  "어~ 이대호 선수가 이십 홈런에 여섯 개 남았습니다",
  "아~ 이건 조금 네. 그래도 할 수 있습니다",
  "그리고 김현수 선수 조금 그런데 이십타점에 마이너스 오 지금 이십타점이 안 됐나? 저도 조금 네. 아직 이십타점이 안 됐는데 남은 시즌에 오타점을 채우면서 이십타점 그래서 우리 선수들 네 명 모두 이십 고지로 어~ 좋네",
  "역시 뭐 연륜은 달라요",
  "우리 써니는요? 저는 달려라 무키 무키베츠라고 뭐 팬들이 다 아실 겁니다",
  "이 선수가 지금 조금 이따 나올 거지만 달려야 됩니다",
  "삼십 도루 해야 됩니다",
  "하면 세상이 바뀝니다",
  "뭔 소리예요? 세상이 어떻게 바뀌'어요",
  "세상이 조금 이따 말씀드릴게요",
  "아 조금 이따 이게 연결되는 얘기예요? 연결이 돼가지고 제가 어떤 얘기인지 기대해 보기로 하고요",
  "안 바뀌기만 해 봐라",
  "자 그러면 어떻게 다섯 분을 뽑아보나요? 네. 지금 굉장히 많은 분 보내주고 계세요",
  "류현진 완봉 이렇게 보내주신 박병호 복귀 미라클해적 킹캉 삼십 호도 있어요",
  "네. 굉장히 많이 보내주셨는데요",
  "제가 세 분을 추첨을 했습니다",
  "먼저 우리의 희망이 담긴 우리의 희망이 담긴 신인 왕승환이라고 보내주신 신인 왕승환 이지훈 님께 보내드릴 거고요",
  "또 킹캉 이십오 호 킹캉 이십오 호 네. 홈런을 말씀하신 것 같아요",
  "말씀하신 문성수 님께 보내드릴 거고요",
  "마지막으로 우리 이대호 선수 굉장히 연봉에 비해서 굉장히 멋진 활약 하고 있잖아요",
  "연봉킹 대호라고 보내주신 서기형 님께 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "세 분 축하드립니다",
  "행운의 주인공이 되셨네요",
  "네. 센스들이 대단하시네요",
  "자 계속해서 글들 올려주시고 계속 참여해 주십시오",
  "아직도 선물 남아 있습니다",
  "자 이번에는 여니와 함께 부르는 메이저 리그 초보자를 위한 퀴즈 시간이 돌아왔습니다",
  "상품도 있죠? 네. 여러분들 저를 위해서 정답을 올려주시길 바랄게요",
  "저를 위해 정답을 올려주신 분께 저희가 우리 코리안 메이저리거 소속팀 일곱 개가 소속된 이 모자 세트를 한 분을 추첨해서 보내드릴 거예요",
  "여러분들 저를 위해서 정답을 올려주시기 바라겠고요",
  "짱이야 언제나 갖고 싶어. 이거는 네. 사실 우리 위원님들도 굉장히 가지고 싶어 하는 욕심 내는 모자 세트인데 받지 못했다고 합니다",
  "여러분들 제가 직접 추첨해 드릴 거니까요",
  "저를 위해서 답을 올려주시기 바랍니다",
  "자 그럼 초보자용 퀴즈 문제 내주시죠",
  "근데 퀴즈는 제가 내고 있는는데 저는 모자를 구경해 본 적이 없거든요",
  "문제를 내시기 전에 지난 방송 당첨자 먼저 발표를 해 드려야겠죠",
  "지금 자막으로 나가고 있죠? 자 이분입니다",
  "이분께 이 모자 세트 먼저 보내드릴게요",
  "얼마나 좋을까? 맞아요",
  "네. 초보자용 퀴즈라고 말씀을 하셨는데 이제 초보자는 떼고요",
  "우리 이십 회잖아요",
  "중급자 중급자 문제 나갑니다",
  "저희가 잠시 후에 이~ 개인상에 대한 이야기를 좀 할 거예요",
  "그래서 이~ 마련한 문제인데요",
  "개인상 세 개 신인왕 리그 엠브이피 싸이 영상 요 세 가지에 한정해서 누가 더 많은 개인상을 따냈나",
  "둘 중에 한 명을 맞혀주시는 거예요",
  "네. 다시 한번 설명해 주세요",
  "갑자기 중급자가 돼서 힘들어진 것 같아요",
  "네. 지금 이름을 대는 두 선수가 있어요",
  "두 선수가 따낸 상 중에 누가 더 많이 땄느냐? 이거죠",
  "요거 세 개 아~ 세 개 상을 누가 더 많이 따냈냐",
  "자 누구냐 하면 푸홀스와 커쇼입니다",
  "알버트 푸홀스와 클레이튼 커쇼 신인왕 리그 엠브이피 싸이 영상 요 세 가지만 돼요",
  "무슨 월드 시리즈 엠브이피 골드 글러브 이런 거 말고요",
  "확실히 초급은 아닌데 어~ 초급은 아니네요",
  "그러네. 진짜 힌트 빨리 빨리 올려주세요",
  "써니 힌트 없습니까? 우리 여니 잘 맞힐 수 있게 최근에 복귀했죠",
  "아~ 최근에 복귀했죠",
  "확실한가요? 아니면 어떡하지? 큰일 났네",
  "지금 왜냐하면 이거를 여니가 정답을 알고 있어서 써니의 힌트에 여니가 무척 당황했어요",
  "네. 아니 그리고 지금 저희가 힌트가 조금 부족한 것 같아요",
  "지금 우리 써니 말씀을 듣고 지금 많은 분들이 그분의 오답을 올려주고 계십니다",
  "그럼 힌트를 드리겠습니다",
  "저건 힌트가 아니고 함정 아니에요? 자 일단 커쇼가 싸이 영상 세 개를 따냈습니다",
  "푸홀스가 엠브이피 세 개를 따냈어요",
  "그러면 두 선수가 나머지 상 중에 따낸 것을 이제 생각을 해 보셔야 돼요. 신인왕이랑 엠브이피 예. 커쇼도 엠브이피를 딴 같은데요",
  "엠브이피 푸홀스는 아~ 이거 사실은 약간 넌센스거든요",
  "푸홀스는 싸이 영상을 탈 수가 없는데 그렇죠",
  "푸홀스는 지금 정답이 아직도 안 올라와요",
  "정답이 아직 한 분도 올라온 것 같지 않습니다",
  "예. 푸홀스 커쇼는 다 아닌데? 어~ 정답 올라왔어요",
  "올라왔어요? 올라왔어요? 정답이 올라오고 있습니다",
  "네. 지금 굉장히 많이 올라오셨는데요",
  "제가 가장 처음 올라오는 분을 드리려고 기다리고 있었거든요",
  "그런데 그 이후로 굉장히 많은 분들이 올려주고 계세요",
  "저는 일단 정답을 제가 말씀을 드릴게요",
  "정답은요? 정답은 동률 동점 같습니다. 사실 네. 이제 커쇼 푸홀스가 정답이 아니라 사실 같습니다. 여러분들 세 개 세 개 네. 지금 동점 동률이라고 올려주신 분들 중에 저희가 한 분을 뽑을게요",
  "네 개 네 개 네 개 일단 뭐 여성분인 것 같아요",
  "이름은 최현주 님께 저희가 이 모자 세트를 보내드리도록 축하합니다",
  "최현주 님 축하해요",
  "아유 참 진짜 진짜 많은 분들이 오시니까 글이 쭉쭉쭉 올라가네요",
  "아~ 정말 많이 저희가 선물을 할 때 이 선물은 굉장히 멋진 선물이잖아요",
  "굉장히 많은 분들이 채팅창에 올려주셔서 감사합니다",
  "자 여러분들 지금 시각 한시 삼십사분 삼십이초를 지나고 있고요",
  "자 지금까지 여러분들이 보신 영상은 싸이 영상입니다",
  "시즌 막바지에 이~ 팬들을 뜨겁게 하는 또 한 가지가 바로 싸이 영상 엠브이피 과연 누가 그 주인공이 될지에 대한 이야 그런데 올 시즌은 싸이 영상 수상자에 대한 논쟁이 되게 뜨거워요",
  "과연 그만한 사람이 있나 과연 있는 건지",
  "된다면 누가 되는 것인가에 대한 얘기 어때요? 우리 박연경 씨는 어떻게 생각하시는지 모르겠네요",
  "저는 이따가 천천히 말씀을 드릴게요",
  "제가 생각한 후보가 있거든요",
  "아무래도 쫌 공부를 많이 해 오셨나 봐요",
  "일부러 제가 준비를 했습니다",
  "그래서 굉장히 갑론을박할 수 있도록 제가 준비를 많이 했는데요",
  "저희가 오늘도 오 엑스로 준비를 했습니다",
  "이번 시즌 싸이 영상 수상자 과연 누가 될지 토론을 한번 해볼 텐데요",
  "먼저 문제 나갈게요",
  "아메리칸 리그 싸이 영상 수상자는 현재 다승 일위를 달리고 있는 릭 포셀로다",
  "하나 둘 셋 하면 오 엑스를 들어주세요",
  "하나 둘 셋 짠 한 사람 아니 지금 여니가 배신을 했어요",
  "대니얼 혼자서만 지금 엑스를 지금 들고 있거든요",
  "그러면 오 의견부터 한번 쭉 들어보죠. 우리 써니부터 써니 우선 이십승이라는 그런 상징성이 있는 그런 승수를 지금 포셀로 선수가 올리고요",
  "이닝도 많고 뭐 방어율도 약간 떨어지고 하지만 그렇기 때문에 올 시즌 이~ 싸이 영상이 굉장히 지금 논란이 되기 때문에 저 같은 경우도 좀 뽑기 어렵지만 지금 현재로서는 이십승을 달리고 있는 포셀로 선수가 가장 유력하지 않을까? 또 지금 지구 일등을 지금 달리고 있는 지금 보스턴이기 때문에 그런 쪽으로 순위에 대한 좀 평가가 높지 않을까? 생각이 됩니다",
  "네. 싸이 영상은 기자들이 뽑는 건가요? 네",
  "한 도시에서 두 명씩 해서 삼십 명이 뽑게 됩니다",
  "그런데 저는 사실은 포셀로를 저희가 다 선택을 했는데 유일하게 선택을 안 했잖아요",
  "어~ 노아 신더가드는 아니고요",
  "클루버 코리 클루버 클리블랜드 인디언스 에이스고요",
  "저는 이~ 개인상을 생각을 하면서 승수는 그렇게 중요하지 않다고 봐요",
  "외부적인 그~ 요소가 있기 때문에 저는 일단 삼진 수 이닝 수 이런 면 또 평균자책점 어~ 주요 기록을 봤을 때 코리 클루버 선수가 훨씬 더 포셀로 선수보다는 기록이 더 좋고요",
  "특히 탈삼진이 벌써 이백 개를 넘어섰습니다",
  "포셀로 선수는 백육십 개 정도 기록을 하고 있고요",
  "피안타율도 낮은 편이고요",
  "어~ 그리고 보스턴도 올 시즌 성적이 좋기는 합니다마는 클리블랜드도 아메리칸 리그 중부 지구에서 계속 일위를 지키고 있기 때문에 저는 승수는 비록 포셀로가 더 많이 가져갔지마는 전체적으로 봤을 때 클로버가 더 훌륭한 시즌을 보내고 있고 혹시 여러분들 딥스라고 아십니까? 딥스 딥스 디아이피에스라고 세이버 매트릭스에서 예. 지표인데 수비를 제외하고 나서 순수 투수의 능력으로 봤었을 때 평가하는 평균자책점이 있는데 확인해 보니까는 클루버 선수가 훨씬 더 좋았어요",
  "그런데 사실은 탈삼진이라는 건 정말 모든 게 똑같았을 때에 우선 유리할 수는 있어요",
  "네. 그런데 지금 보면 포셀로가 뒤지지 않는 부분도 있는 게 이닝은 거의 박빙입니다",
  "그리고 포셀로가 다승하고 승률 쪽 앞서요",
  "그리고 어~ 대니얼 말대로 클루버는 평균자책점하고 탈삼진이 앞섭니다",
  "사실 요즘 들어서 다승의 중요성이 쫌 떨어지긴 했는데 그런데 이십승 삼패라는 성적은 쉽게 나올 수 있는 성적이 아니거든요",
  "그러니까 선발 승리 선발투수의 승리는 사실 팀의 폴트가 많죠",
  "동료들이랑 같이 만드는 거기 때문에 그런데 이십이라는 숫자는 이건 격이 다릅니다",
  "이십이라는 그 숫자는 올해 어쩌면 딱 하나밖에 없을 수밖에 없어요",
  "지금 상황이 그래요",
  "포셀로 혼자 될 것 같고 중요한 게 포셀로가 칠월 이후에 열여덟 경기 선발 등판했는데 일패예요. 일패 팀은 십사승 사패 포셀로가 나왔을 때 굉장히 많이 이겼다는 거 그리고 지금 최근에 보면 아홉 경기 연속 퀄리티스타트 플러스 그러니까 칠이닝 이상을 막아주고 있죠",
  "그러니까 에이스의 역할을 사실 프라이스보다 훨씬 잘해 주고 있기 때문에 포셀로가 받아야 되지 않을까? 포셀로가 내세울 거는 승수밖에 없어요",
  "지금 이십승이라는 거는 아닙니다",
  "전체적인 기록을 보면 잠깐만요",
  "지금 여니의 지난 방송부터 승수만 있다니요",
  "공부를 진짜 많이 했거든요",
  "승수만 있지 않습니다",
  "아니 사실 아메리칸리그 싸이 영상을 사실 후보를 예측하기가 굉장히 어렵더라고요",
  "왜냐하면 주요 지표를 독식하는 선수가 없었어요",
  "제가 찾아봤는데 그런데 일단 다승 부문 그리고 이닝은 비슷하다고 말씀을 하셨고 하지만 이닝당 볼넷 비율이 낮더라고요",
  "아~ 그건 최강이에요. 최강 이야 대박인데 네. 맞지 않습니까? 대니얼 여니가 그렇다면은 이를 통해서 여니 하고는 못 싸우겠습니다",
  "여니의 배후에 있는 사람이 대니얼이 아니라는 건 밝혀졌고요",
  "사실은 두 선수 간의 경쟁은 앞으로가 중요해요",
  "남은 시즌이 중요해요",
  "그런데 보면 클루버가 시즌 종료까지 세 경기 남았거든요",
  "포셀로 네 경기 나설 수 있습니다",
  "그러면 그 한 경기를 통해서 뭔가 판도가 더 바뀔 수도 있는 거죠",
  "저는 기자들이 선택하니까 예전에 패턴들은 어떤지 어떤 선수들을 주로 좋아했었고 선택을 하게 되는지",
  "예전에는 승수를 많이 봤었는데 그런 추세는 이제 많이 바뀌'었어요",
  "왜냐하면 세이브 매트릭스가 워낙 세부적으로 선수들의 그~ 역량을 평가할 수 있는 기준들이 많이 나왔기 때문에 최근에는 그레인키가 받을 때는 십육승인가 십칠승 훨씬 못하고도 받았거든요",
  "그런 면에서는 진짜 결국은 팀에 얼만큼 도움이 되느냐",
  "얼마나 기여를 했느냐",
  "그리고 리더십이라든가 전체적으로 팀을 끌어갈 수 있는 투수였느냐도 굉장히 중요하기 때문에 플러스 이십승을 넘겼다",
  "그러면 뭐 단연 선두주자가 아닐까 봐요",
  "개인적으로 기자들한테 친근하게 잘하거나 이런 것도 좀 들어가지 않을까요? 들어가기도 합니다",
  "예전에 앨버트 베리라는 정말 악동으로 유명한 선수도 엠브이피 투표에서 홀대를 받았고 가장 유명한 사례가 테드 윌리엄스 윌리엄스가 기자들하고 정말 사이가 안 좋았거든요",
  "그래서 엠브이피 이위만 두 세 번을 했는데 그런 게 있을 수 있구나",
  "좀 허무한 이위도 많이 했었어요",
  "잘해 주면 그렇게 영향을 안 받는데 못되게 굴면 영향 많이 받아요",
  "자 이번에는 그러면 내셔널 리그 싸이 영상 후보에 대해서 말해 볼 텐데요",
  "그전에 좀 이건 좀 나중에 얘기하고 일단 오 엑스로 들어보도록 하겠습니다",
  "내셔널 리그 싸이 영상을 수상한 선수는 슈어저다",
  "자 하나 둘 셋 지금 이번에는 마이클만 엑스가 나왔어요",
  "이번에는 그러면 대니얼부터 의견을 좀 들어보나요? 우리 음 클루버하고 이유가 비슷해요",
  "일위 팀 예. 그리고 탈삼진 많이 잡아내고 있고요",
  "예. 그리고 뭐 올해 워싱턴 내셔널즈가 거의 뭐 내셔널 리그 동부 지구죠",
  "우승을 코앞에 두고 있기 때문에 저는 최고의 투수 저는 개인적으로 이십개의 삼진 잡아낼 때 아~ 맞아요",
  "그게 너무 인상적이었어요",
  "그걸 보면서 야 뭐 저딴 투수가 있냐",
  "당연히 받아야 되지 않나 싶은 거예요",
  "그냥 제 생각에 맞아요",
  "그러니까 뭐 작년 얘기를 해서 그렇지만 작년에 노히트노런을 두 번 했는데요",
  "한 번은 아웃 카운트 하나만 내놓고 찾아 맞춰서 하나는 실책을 팀 동료가 해서 퍼펙트를 못 했어요",
  "어쨌든 그건 중요한 게 아니고 어~ 지금 보면 그~ 앞서 이제 이닝하고 탈삼진 이야기를 했잖아요",
  "이 부분에 있어서 압도적으로 이닝과 탈삼진에서 모두 경쟁자들에 앞서 있어요",
  "특히 탈삼진 그리고 나머지 뒤지는 부분도 없습니다",
  "클루버하고 비슷해요",
  "클루버하고 그런데 클루버를 자꾸 얘기하세요",
  "어~ 그러면 써니는요? 저는 아까 똑같습니다",
  "저도 포셀로 선수의 이십승의 상징성 그리고 또 슈어저 선수가 군웅할거 모든 선수들이 지금 다 막 싸우는 순간 중에 사람들의 뇌리 속에 무엇이 들어오냐",
  "이십케이가 들어오거든요",
  "이런 것들이 굉장히 뭐 대쉬가 아시니까 그렇게 인상적인 그런 활약을 한 슈어저가 되지 않았을까? 봅니다",
  "우리 엑스를 들었던 마이클 과연 누구일까? 궁금하네요",
  "어~ 셔저가 돼도 전혀 정말 저도 반대표를 던질 생각은 없지만 저는 존 레스터한테 주고 싶어요",
  "범가너가 아니고요? 레스터요? 범가너 말고요",
  "레스터의 기록을 열심히 뭐를 제가 레스터를 어필할 수 있을까 찾아봤는데 일단 퀄리트 스타트가 스물세 번으로 셔저하고 동률 일위거든요",
  "그런데 퀄리트 스타트 비율만 보면 팔십 프로 넘는 선수는 레스터 혼자입니다",
  "레스터 선수가 팀에 있어서의 기여도가 굉장히 높고 특히 중요한 후반기에 들어와서 열 경기 중에서 지금 칠승 무패 평균자책점 일 점 육오 퀄리티 스타트 여덟 번 연속 최근에 세 경기가 정말 인상적인데 최근에 세 경기 붙은 팀이 엘에이다저스 샌프란시스코 자이언츠 그리고 휴스턴 전부 지금 포스트 시즌을 노리고 있는 팀들하고 만나서 이 친구가 무실점 일실점 무실점 했어요",
  "막판에 보여준 이 인상적인 성적이나 이런 거 봐서 지금 시카고 컵스에 좋은 투수가 워낙 많지만 레스터 왼손에게 저는 점수를 주고 싶고 셔저 생각하면 사실 올라갈 때마다 노히트 할 것 같아요",
  "그 정도로 무서운 투수인 건 분명히 인정인데 저는 투표한다면 셔저보다는 레스터를 주겠습니다",
  "제가 써니한테 궁금한 게 있어요",
  "그니까 보면은 지금 셔저하고 레스터 그리고 클루버하고 포셀로를 비교해 보면 슈어저하고 클루버는 본인이 스스로 아웃을 잡아낼 수 있는 능력이 있는 선수들이거든요",
  "삼진 수가 많기 때문에 그리고 포셀로하고 레스터는 땅볼 유도를 해서 아웃을 많이 잡는 선수들이에요",
  "과연 스스로 잡고 맞혀 잡고 삼진으로 잡고 이게 싸이영 투표에서 얼마큼 영향을 가져갈까? 진짜 궁금하다",
  "그거는 맞혀 잡는 걸 좋아하는지 아니면 스스로 해결해나가는 걸 좋아하는지 근데 사실 맞혀 잡는 선수들이 많이 던질 수 있는 확률이 높거든요",
  "그렇긴한데 볼수가 투구수가 적으니까 그렇다고 그러면 요즘 시대 승리가 많은 것보다는 이닝을 많이 던지고 게임수를 많이 던지고 퀄리티 스타트 뭐 플러스 이런 것들이 굉장히 중요한 그런 지표가 되잖아요",
  "그렇기 때문에 삼진을 잡는 것도 막강한 뽈이 있는 거지만 땅뽈을 만들어내는 것도 강력한 뽈이 있는 거거든요",
  "유형이 틀릴 뿐이지 위력적으로 어필하는 건 다 똑같다고 이렇게 보는 게 어느 쪽에 점수를 더 주느냐? 이런 거는 없고 그런 거죠",
  "그럼 레스터로 차라리 범가너가 나을 것 같아요",
  "저는 범가너하고 제가 슈어저를 놓고 이렇게 하다가 우리 여니의 의견을 안 들어봤어요",
  "지금 저는 여니랑 같이 엠씨를 보고 있지만 요새는 위원님 같아요",
  "여니 위원님 아~ 사실 저는 마음 같아서는 우리 매치의 신더 가드를 사실 하고 싶어요",
  "팬심도 팬심이지만 네. 사실 그런데 부상이나 이래서 이닝 수가 너무나 현저하게 적기 때문에 저는 슈어저를 선택을 했습니다",
  "아까 우리 토미가 말씀하신 것처럼 이닝 수 탈삼진에서 굉장히 압도적으로 있고 그리고 사실 시즌 초반에는 평균자책점이 사점대였어요",
  "굉장히 높았었는데 시즌 중반에는 일점대로 낮추면서 이야 세이버 매트릭스인데 반등에 성공했거든요",
  "신더가드 스토커 수준인데요",
  "네. 그래서 저는 셔저로 선택을 했습니다",
  "신더가드 에스엔에스에 글 남기고 그런 거 아니에요? 아니 그렇지 않습니다",
  "셔저가 전반기에 초반에 별로 안 좋았다는 거까지 저는 그래서 눈치껏 여니가 드는 걸 보고 있다가 따라서 갔어요",
  "제 의견이 거의 없었지 않아요? 이제 여 위원님 제가 따라가도록 하겠습니다",
  "그런데 사실은 내셔널 리그 싸이 영상 부문은 커쇼의 공백이 참 아쉽게 느껴져요",
  "커쇼가 사실은 초반 기세만 봤으면 네 번째 개인 수상도 가능했거든요",
  "그런데 부상을 당하면서 지금 페이스가 많이 꺾였고 사실 커쇼가 딸 수 있는 방법 없냐? 뭐 이런 질문들이 많이 올라오더라고요",
  "커쇼가 남은 경기들에서 아무리 잘 던져도 이닝 수가 절대적으로 너무 부족하죠",
  "근데 정말 커쇼가 얼마나 엄청난 투수인지",
  "글면 다른 투수들보다 선발보다 한 아홉 번에서 열 번 정도가 빠져요",
  "선발 등판 수가 그런데 요즘 가장 유행하는 통계자료 더블유에이알 승리 기여도를 보면 지금도 오위 안에 들어 있어요",
  "가장 유명한 팬그래프 닷컴이나 레퍼런스 닷컴이나 전부 다 오위 안에 지금도 커쇼가 들어 있으니까 만약에 안 아팠더라면 올해도 올해도 근데 결정적으로 이제 커쇼가 어려운 부분은 이닝이에요. 이닝 지금은 안 되죠. 도저히 그러니까 지금 셔저나 범가너 이런 선수들이 한 이백삼십이닝 정도로 시즌 마감할 것 같은데 커쇼는 한 백사십이닝 정도 나오거든요",
  "규정 이닝을 못 채워요",
  "지금으로 봐서는 맞습니다",
  "그러면 여태까지 중에 싸이 영상 제일 많이 수상한 몇 개를 가져간 선수가 있습니까? 결국은 로저 클래멘스가 일곱 번을 했는데요",
  "클래멘스는 이제 금지 약물 논란이 있잖아요",
  "제외할 경우에 렌지존슨이 다섯 개 그 밑으로 뭐 클렘 그~ 매덕스 네 개 그런 순서로 있습니다",
  "참 셔저가 받을지 이게 그 기준에 대해서 상당히 궁금한 게 있는데 아까 다승이라든가 요즘에 추세가 어떤지 싸이 영상을 받게 되는 어떤 그리고 팀도 계열을 개입을 할 수 있나요? 의견을 낼 수 있나요? 팀이요? 절대 개입 못 하죠",
  "한 명 추천해 주세요 하면 한 명씩 낼 수 있고 뭐 이런 거 없습니까? 그런 거 아니고 아까 토미가 얘기해 준 대로 이제 기자 오로지 기자들만 예. 기자들도 로테이션이 있더라고요",
  "어느 해는 신인왕에 투표를 하고 어느 해에는 엠브이피 투표를 하는데 제가 투표권이 있는 기자한테 물어보니까는 다승보다는 일단 이닝수 그리고 더블유에이치아이피 그리고 삼진수 요 세 가지를 우선적으로 본다고 하고요",
  "그리고 이건 공평하지 않은 부분일 수도 있는데 대부분의 기자들이 이제 우승권이 있는 팀 성적이 너무 떨어지지 않는 팀에서 뛰는 에이스를 아무리 잘 던져도 예. 그렇죠",
  "그런 식으로 기준이 된다는 거 여러분 많이 공부하셨죠? 자 이번에는 퀴즈를 통해 메이저 리그에 대해 공부하는 시간 바로 퀴즈 타임입니다",
  "먼저 지난 방송 시청자 퀴즈 정답과 선물 당첨자 발표를 할 시간인데요",
  "단일 시즌 가장 많은 홈런을 친 포수는 누구일까요? 포수 정답은 누구였죠? 이게 단서가 있었어요",
  "피아자를 올려주신 분들 진짜 많았어요",
  "뭐 역시 투수 중에 최고의 홈런 타자는 피아자였기 때문에 당연히 그렇게 쓰신 게 당연했는데요",
  "어~ 홈런을 많이 치되 포수로서만 기록을 따진다라고 말씀을 드렸어요",
  "포수 중에 가장 홈런을 많이 친 선수는 천구백칠십년 쟈니 벤치가 사흔다섯 개를 쳤는데 포수로서 친 건 서른여덟 개였어요",
  "나머지 일곱 개를 다른 포지션으로 소화를 했을 때 쳤고요",
  "최고 기록은 이천삼년에 하비 로페스 제가 매덕스라는 힌트를 드렸는데 매덕스하고는 사이가 썩 좋지 않았던 로페스가 마흔세 개를 기록했는데 포수로서 마흔두 개를 기록했기 때문에 정답은 하비 로페스입니다",
  "하비 로페스가 정답입니다",
  "이거 맞히신 분 계시나요? 네. 지금 김현일 님께서 지난주 너무 어려웠어요",
  "이렇게 올려주셨어요",
  "하비 로페스 정말 어려웠어요",
  "하비 로페스 하면 정말 잊을 수 없는 기억이 있어요",
  "어떤 거요? 박찬호 선수 데뷔전에 에프에이 안타 붙었었거든요",
  "처음에 볼넷 주고 볼넷 주고 안타 맞고 점수 주고 했는데 박찬호 선수가 처음 메이저 리그에서 삼진 잡은 선수가 바로 하비 로페스였어요",
  "자 그럼 저 지난 방송 정답 맞혀주신 분들 중에서 선물 받으실 분들 지금 아래 전화 번호 나가고 있죠",
  "자 오늘 문제도 내주시죠",
  "오늘 문제는 지난번 문제보다는 조금 쉽습니다",
  "쉽게 쉽게 줘. 좀 역시 개인 타이틀과 관련된 문제인데요",
  "메이저 리그 역사상 신인이 리그 엠브이피를 따낸 사례가 두 번 있죠",
  "천구백칠십오년 보스턴의 프레드린 그리고 바로 이천일년 어~ 시애틀의 이치로 선수 이렇게 두 명이 있어요",
  "그러면 투수 중에서 신인왕과 싸이 영상을 동시에 획득한 선수 아~ 신인왕과 싸이 영상을 과연 누구일까? 딱 한 명 있습니다. 역사상 딱 한 명 역사상 저는 많은 분들이 지금 헷갈려하시는 것 같아요",
  "힌트를 조금 주실 수 있나요? 박찬호 선배죠",
  "박찬호 선수의 선배입니다",
  "아~ 선배면 한국 선수인가요? 다저스 선배입니다",
  "다저스 선배 다저스 선배 알겠습니다",
  "그 정도 힌트로 하고요",
  "네. 여러분들 정답을 올려주고 계십니다",
  "여러분들 플레이 엠엘비 핫토크방에 정답 남겨주시면 저희가 일곱 분을 선정을 해서 직접 선물을 보내드릴 거니까 많이 많이 참여 부탁드릴게요",
  "하나만 힌트를 더 드리면요",
  "어~ 박찬호 선수의 선배기도 하고 요즘에 좀 인기를 끌고 있는 유리아스의 선배이기도 해요. 직속 그렇죠",
  "옛날에 이분 이름 때문에 무슨 유머도 되게 많았던 걸로 알고 있는데요",
  "아~ 네. 감 잡으셨네요",
  "자 아~ 우리 지난번 내기를 했던 그 주인공 정답의 주인공은 우리 마이클 토미군요",
  "토미 오승환 선수가 지난번 방송 때 십삼 세이브였는데 지금 방송 때까지 몇 개의 세이브를 추가하냐 해서 네 개 딱 맞추셨어요",
  "드디어 세이브 매트릭스 아~ 제가요",
  "사실은 너무 저만 맞히면 안 될까 봐 그동안은 제가 일부러 틀렸거든요",
  "이제부터는 제대로 맞출게요",
  "시즌 끝나기 전에 꼭 하나 맞혔으면 좋겠습니다",
  "자 그래서 저희 다음 내기 그러면 뭘로 할까요? 뭘로 할까요? 다음 내기 저희가 다음 내기는 다음 방송 구월 이십구일 다음 이주 뒤 월요일입니다",
  "우리 이대호 선수 이루타 몇 개를 칠 수 있을지 앞으로 이 주 동안 저는 세 개 세 개 지금까지 몇 개 쳤죠? 여덟 개예요",
  "이루타 많이 못 쳐요",
  "세 개 우리 대니얼은요? 저는 다섯 개 다섯 개요? 저는 여섯 개 저는 네 개 아~ 이거 무모한 예언하는 거 아닌데 왜요? 왜요? 아니 저희가 이대호 선수 삼루타 치는 소리를 하는 것도 아닌데 그럼 저는 두 개 하겠습니다",
  "두 개 저는 일곱 개 하겠습니다",
  "시즌 동안 여덟 개 쳤는데 어저께 못 보셨어요? 아~ 보긴 봤는데 그러면 다음 내기는 이대호 선수에 이렇게 저희는 한 번 내기를 걸어보고 저희 방송 오늘 여기서 접도록 하겠습니다",
  "아~ 변함없이 오십 분 또 어떻게 지나가셨는지 모르겠는데 재미있게 보셨는지 모르겠네요",
  "여러분들 굉장히 오랜만에 온다고 저희 방송 놓치시거나 그러시면 안 됩니다",
  "이렇게 재미있는 얘기가 있으니까 늘 방송 시청해 주시고요",
  "오늘 마지막 영상 강정호 선수 그리고 이대호 선수 홈런 장면 보시면서 저희는 이주 후에 다시 찾아뵐게요",
  "지금까지 엠엘비 핫토크였습니다",
  "자 길고 길었던 이천십육 정규 시즌이 드디어 막을 내렸습니다",
  "네. 이제 우리 모두가 기다렸던 가을 야구 시즌이 시작이 되죠",
  "그와 동시에 우리 엠엘비 핫토크도 시작합니다",
  "자 설레던 봄의 야구를 지나서 이제 뜨거웠던 여름의 야구를 거쳐서 뜨거웠던 많은 분들이 기다리는 가을 야구가 이제 시작이 됩니다",
  "백육십이 경기 아~ 진짜 기나긴 여정을 다 정규 시즌 마감이 됐고 총 열 개 팀이 도전한 포스트 시즌에 특히 시즌 마지막 날까지 세 자리를 놓고 막 경쟁을 펼쳤는데 우리 메리미남들 오늘 재미있는 정보들 갖고 오셨나요? 어~ 네. 제가 정보를 하나 얻었는데요",
  "대니얼이 써니 관련 폭탄 발언을 할 게 있다고 하는데 진짜 여태까지 참았던 거예요? 정말 시즌 마지막 그~ 위에서 하나 그 남겨둔 게 있는데 오늘 드디어 밝히도록 하겠습니다",
  "시청률 많이 올라가나요",
  "써니는 뭐 준비한 거 없어요? 저는 그냥 대처를 잘하겠습니다",
  "폭력을 쓰시면 안 돼요",
  "그니까 인상 안 쓰고 어~ 잘 대처할게요",
  "예. 오늘 뭐 시즌이 마감됐으니까 더 풍성한 얘기들 많을 것 같은데 우리 토미도 많은 것 준비하셨어요? 아니요",
  "저는 저기 대니얼이 이제 뭔가 터뜨리면 취재를 해야죠. 제가 네. 오늘 저희가 평소보다 조금 늦게 시작을 하게 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 굉장히 많은 분들께서 참여를 하고 계신다고 되게 많이 이 시간에도 깨어 계신 분이 많네요",
  "네. 실시간 채팅창을 통해 올려주고 계신데요",
  "여러분들 오늘도 궁금하신 점 있으시면 아이엠비씨 그리고 모바일 앱 해요 티비를 통해서 올려주시면 저희가 직접 답변도 해 드리고 잠시 후에는 선물도 많이 드릴 거예요",
  "오늘 좀 많이 쏩니다. 저희가 많이 많이 참여해 주세요",
  "네. 자 어느 때보다도 많은 한국 선수들이 도전했던 이천십년 엠엘비 시즌이었는데 아~ 한국 선수들의 최종 성적 우리 여니가 좀 정리해 주시죠",
  "네. 제가 지금부터 정리해 드리겠습니다",
  "자 부상으로 일찍 시즌을 마쳤던 류현진 박병호 선수를 제외하고는 여섯 명의 포매 형제들 시즌 막판 메이저 리그를 잃었습니다",
  "먼저 셋업맨으로 시작해서 마무리로 끝난 오승환 선수 빅리그 첫 시즌은 한마디로 기대 이상이었죠",
  "일흔여섯 경기에 등판해 십구 세이브 빛나는 성적으로 시즌을 마쳤고요",
  "어두웠던 출발 하지만 결국에는 웃었습니다",
  "올 시즌 아흔다섯 경기에서 타율은 삼할 이리 팀을 와일드카드로 이끈 결정적인 홈런까지 터뜨렸죠",
  "우여곡절이 많았던 시즌 백세 개 경기에서 스물한 개 홈런 풀타임을 치른다면 어떨까요? 상상으로 기분이 좋아지는데요",
  "올 시즌 백네 경기에서 타율 이할 오푼 삼리 십사 홈런 불리한 여건에도 자신의 존재감을 심어주기 충분했던 우리 이대호 선수 자 부상자 명단에 네 차례 오르면서 힘겨운 시간을 보냈지만 마침내 돌아온 추신수 선수 포스트 시즌 기대해 볼게요",
  "화려하게 출발했지만 계속된 부진과 또 부상까지 겹쳤던 박병호 선수 시즌 예순두 경기 타율 일할 구푼 일리의 성적으로 시즌을 마쳤고요",
  "또 최종전에 대타로 나선 최지만 선수는 다섯 개의 홈런으로 시즌을 마쳤습니다",
  "오랜 재활 끝에 복귀를 했지만 한 차례 등판에 그쳤던 류현진 선수 지난달 다시 왼쪽 팔꿈치 수술을 받아야 했는데요",
  "내년에는 건강한 모습 기대할게요",
  "이야 우리 코미 형제들 진짜 고생 많으셨습니다",
  "박수 한 번 치겠습니다",
  "정말 고생들 많았습니다",
  "오늘 뭐 한국 야구를 알리기에 아주 충분한 시즌이 아니었나 싶은데 아쉬움도 좀 반면에 있었지만 내년에 더 좋은 활약 기대해 보도록 하겠습니다",
  "네. 우리 류현진 선수도 부상에서 돌아오고 또 박병호 선수도 좋은 모습으로 돌아왔으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 포스트 시즌에 진출한 열 팀이 어떤 팀들일지 한 번 보도록 할까요? 네. 자 마지막까지 알 수 없었던 와일드 카드 레이스 아메리칸 리그에서는 볼티모어와 토론토가 승리를 거두면서 디트로이트가 탈락을 했고요",
  "또 내셔널 리그에서는 샌프란시스코가 가을 야구 막차 티켓을 잡았죠",
  "무엇보다 볼티모어의 김현수 선수를 가을 야구에서 만날 수 있는 희망을 가질 수 있다는 것 자체가 또 기쁘고요",
  "지구 우승을 차지한 텍사스의 추신수 선수 또한 부상에서 돌아왔으니까 어느 때보다 재미있는 포스트 시즌이 될 것 같아서 벌써부터 아주 흥분이 된다는 잠깐만요",
  "아니 지금 중요한 부분이 지금 넘어갔는데 저희가 지난 회에 지구 우승 여섯 팀 맞추기 했잖아요",
  "저 혼자 다 맞췄어요",
  "예. 그런데요? 근데 왜 여기에 야구공이 안 붙은 건가요? 그게 저희가 내기가 아니었어요. 토미 아니 저는 여섯 개 붙어 있을 줄 알고 기대하고 왔거든요",
  "이거 너무 억울한데요",
  "일단 우리 내기는 다른 거 했잖아요",
  "예. 내기는 다른 거 했어요",
  "예상만 한 거죠. 예상만 예상은 원래 전문가는 틀려야 맞는 거거든요",
  "쓸데없이 엠엘비 아니 우리 토미가 항상 분석은 굉장히 정확하게 해 주시는데 그런데요",
  "제가 할 말이 있어요",
  "이게 결과가 이렇게 나와서 제가 타미한테 연락을 했죠",
  "답장이 왔는데 타미가 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "아~ 세븐 매트릭스가 왜 그래요? 지난번 방송 이후 지금 처음 봤어요",
  "문자로 문자로 만나서는 아니고 만나는 건 아니었고요",
  "그래도 찍어도 그것도 실력이에요",
  "아~ 운도 실력이죠",
  "공 스티커는 못 드리지만 박수를 쳐 드리겠습니다",
  "자 이렇게 가을 야구 진출할 열 개 팀 모두 결정이 됐는데 이천십육 메이저 리그 정규 시즌 한 가지 키워드로 저희가 정리를 해 보도록 할게요",
  "네. 자 시청자 여러분들도 오늘 의견을 올려주시면 저희가 선물을 보내드릴 건데요",
  "오늘 올려주실 글은 이천십육 시즌은 땡땡땡 이다",
  "이렇게 키워드로 적어주시면 됩니다",
  "올려주신 분들 중에서 저희가 마음에 드는 글들 올려서 엠엘비 저희가 모자를 선물로 드려야 되죠",
  "그리고 저희 세트에 보시면 우리 엠엘비 모자들 있잖아요",
  "이 중에서 인제 저희가 마음에 드는 것 하나씩 이렇게 오늘 쫌 많이 쏠 거니까 여러분들 많이들 관심 가지고 글도 좀 많이 올려주시기 바랍니다",
  "네. 그리고 특히 오늘은 우리 메이저 리거 우리 메리미남들의 답변 중에 가장 마음에 드는 답변이 있다",
  "우리 메리미남들 누구를 지지한다",
  "이런 글을 올려주셔도 그분들께 선물도 보내드릴 거예요",
  "다양한 글 많이 올려주시고요",
  "두 분에 중에 또 한 분이 제일 많으신 분들을 또 이렇게 토미가 받았다",
  "그러면 토미한테 모자를 드릴 수도 있고 아~ 그런데 모자는 제가 더 필요하거든요",
  "가을이 오면은 추워지잖아요",
  "저는 절실하게 모자가 필요하니까 이 두 분에게 잘 부탁드립니다",
  "네. 여러분들 대니얼 의견 듣고 많이 많이 대니얼이라고 올려주세요",
  "그럼 저희가 모자를 드릴 수 있습니다",
  "네. 올 시즌 키워드 여러분들 많은 참여 기다리도록 하겠습니다",
  "자 그럼 먼저 토미부터 시작해 볼까요? 그럴까요? 저는 이천십육 메이저 리그는 홈런이다로 꼽았습니다",
  "이렇게 꼽은 이유가 올해 메이저 리그가 정말 홈런 대폭발 시즌이었어요",
  "사실 지금까지 메이저 리그에서 한 해 이십 홈런 타자가 가장 많이 나온 시즌이 천구백구십구년이었습니다",
  "당시에 백세 명이었죠",
  "사실 구십구년 돌이켜 보면 그때는 엄청난 타고투저 시즌이었어요",
  "지금은 그만큼의 타고투저 시즌이 아님에도 올해 무려 백열 명이 나오면서 신기록이 만들어졌고 최근의 이런 메이저 리그 경향이 홈런으로 득점이 나는 경우가 상당히 많이 나왔습니다",
  "그리고 더 중요한 건 이 백열 명 중에 결정적인 선수 한 명이 들어가 있어요",
  "바로 우리의 강정호 선수입니다",
  "결국 강정호 선수가 스물한 개 시즌 홈런으로 시즌을 마감하면서 여러 가지 의미 있는 기록을 세웠어요",
  "거기 마지막 홈런이죠",
  "그러면서 아시아 선수로는 마쓰이 히데키 추신수 선수에 이어서 역대 세 번째 이십 홈런 내야수 중에서는 최초로 이십 홈런을 달성을 했고요",
  "이쯤 되면 올해 사실 강정호 선수가 백 경기 살짝 넘게 뛰었거든요",
  "내년에 풀타임을 뛰면 마쓰이 히데키의 서른한 개 홈런 문제없을 것 같습니다",
  "아~ 당연히 넘어가죠",
  "저 근데 궁금한 게 한 가지가 있는데요",
  "종전 기록이 천구백구십구년 시즌 맞죠? 그런데 그 당시에는 김성주 선수가 현역으로 뛸 때가 아니었거든요",
  "그게 어떻게 가능했었을까? 써니가 없는데 왜 이렇게 홈런이 많이 나오냐? 그게 폭탄 발언이에요? 아~ 그건 아니고요",
  "홈런이 이렇게 많이 나온다는 게 사실 타고투저도 아닌데 왜 이렇게 많이 나올까요? 근데 좋은 투수들도 많은데 내용을 살펴보면 사실 올 시즌에 삼진도 굉장히 많이 나왔어요",
  "최다삼진 그런데 구속도 훨씬 빨라졌고 그런데 홈런이 많이 나온다",
  "메이저리거가 공격의 성향이 이제 바뀌는 것 같아요",
  "작전 야구 이런 게 많이 줄어들고 한방에 의존하고 공격적인 걸 많이 하다 보니까 그리고 강속구가 많이 들어오다 보니까 실투도 나오는 것 같고 오히려 반발력 같은 거 있잖아요",
  "공 센 공에 제대로 맞으면 더 멀리 가는 거 더 멀리 가죠",
  "이런 거 여러 가지 작용을 하면서 삼진도 많고 홈런도 많고 묘한 스피드는 또 많이 빨라지고 강정호 선수한테는 오히려 더 좋을 것 같아요",
  "우리 선수들 중에는 투수보다 타자에게 지금 좀 좋은 환경이 만들어지고 있는데 우리가 타자들이 많잖아요",
  "그래서 괜찮은 것 같아요",
  "내년 시즌에 우리 선수들 중에서 홈런왕이 좀 나왔으면 좋겠다는 생각을 해보네요",
  "이번에 누구 얘기 좀 들어볼까요? 음 이번에는 마이클 네네. 홈런 많이 나온 시즌 분명합니다",
  "하지만 또 재미있는 특징이 있는데 이천십육 시즌은 젊음이다",
  "아우 가장 나이가 많이 드신 분이 아~ 그건 그런데 메이저 리그는 아닙니다",
  "갈수록 젊어지고 있어요",
  "메이저 리그 보통 우리가 얘기할 때 스물 뭐 이십 대 후반이 메이저 리그의 선수들의 전성기라고 보통 얘기를 하는데 요즘 그게 오히려 삼십 대까지 가고 있는데 젊은 선수들 활약이 정말 어마 어마합니다",
  "예를 들어서 여러분 좋아하시는 다저스의 코리시거 신인왕은 거의 따놨다고 봐야 되는데 엠브이피도 도전하고 있는 스물두 살이고요",
  "지금 나오고 있는 저 선수는 크리스 브라이언트는 지금 어~ 엠브이피가 거의 굳어진다",
  "얘기도 있는데 스물네 살 마이클 프라웃이 올해도 지금 더블유에이알은 전체 일위거든요",
  "저 선수는 나이 많이 든 것 같은데 스물다섯이에요",
  "전체적으로 볼 때 정말 뭐 올해 엄청난 활약 스물세 살 그리고 매니 마차도 오래 뛴 것 같지만 스물네 살 젊은 선수들 아레나도도 스물다섯입니다",
  "우리가 제일 키 쪼그만 선수 있죠",
  "호세 알투베 이 선수는 나이 좀 든 것 같은데 스물여섯 살이에요",
  "메이저 리그가 어쩐 일인지 고생들 많이 했나 봐요",
  "젊은 선수들이 정말 잘해 주고 있고 공수에서 맹활약을 펼치면서 이제 전성기가 이십 대 후반이 아니라 중반으로 내려오는 건가 아니면 이 선수들이 계속해서 활약을 펼친다면 사실은 좀 부러워요",
  "세대 교체가 이뤄졌구나",
  "사실 최근에 등장하는 젊은 선수들이 또 대부분 미남이에요",
  "그렇기도 하고 그 실제로 마이클이 이야기한 것처럼 예전에 메이저 리그 선수들의 전성기를 이십 대 후반으로 봤는데 요즘에 조사를 해 보니까 이십 대 중반 오히려 초반이 많아요",
  "그래서 메이저 리그 팀들이 예전에는 사실 써니 같은 투수 마이너 리그에서 오래 묵혔다가 올렸거든요",
  "지금은 빨리 빨리 올립니다",
  "젊을 때 써먹으려고 그래서 저는 이제 마이클이 말씀하시는 게 저도 공감을 하고요",
  "저도 뭐라고 하고 싶은데 공감을 합니다",
  "이게 케이비오 같은 경우도 젊은 선수들이 뭘 뭐라고 하고 싶은데요",
  "젊은 선수들이 많이 나와야 된다고 써니는 전성기가 몇 살이었어요? 저는 서른 올해 전성기잖아요",
  "지금이죠. 지금 방송에서요? 그렇습니다",
  "와 지금 많은 분들이 보내주고 계신데요",
  "이천십육 시즌은 엠엘비 꿀잼이다",
  "음 이런 것도 있고 아까 이덕 씨는 글을 어떻게 올려주셨냐면 이천십육 시즌은 우리 여니의 엠엘비 입문의 해다",
  "사실상 많은 의견을 보내드리고 있습니다",
  "제가 뽑아서 선물 드리겠습니다",
  "네. 우리 대쉬는 어떻게 생각하세요? 아 저는 좀 이따 얘기하고요",
  "저는 그 우리 써니부터 들어보고 싶어요",
  "이천십육년 시즌은 엠엘비 극장입니다",
  "극장 그렇게 표현하고 싶은데 올 시즌은 정말 이 메이저 리그를 기본적으로 많이 봐주시는 그런 팬들이 많으셨지만은 올 시즌 이~ 몰아가지고 한국 선수들이 나오는 그 경기를 아침마다 눈을 뜨면은 볼 수 있는 진짜 집에서 편하게 극장처럼 볼 수 있는 그런 환경을 저희 코매 형제들 해 주셨고 또 저도 그런 상황에서 좀 중계를 하면서 정말 행복한 시간을 가졌었는데요",
  "올 시즌 이~ 한국 선수들이 특히나 엠엘비에서 어떻게 적응하는지 또 이 한국에서는 또 슈퍼 스타였던 이 선수들이 엠엘비 가서는 어떤 고난을 받았는지 또 어떻게 또 이겨내고 하는 그런 것들을 저희가 한눈에 볼 수 있어서 정말 행복한 시간이었던 것 같습니다",
  "아니 이거 뭔가 아부성 발언인데요. 제작진에게 뭐 그런 건 아니고 네. 써니 입장도 있으니까요",
  "저번에도 아침에 일어나자마자 바로 엠엘비를 틀었거든요",
  "그런데 정말 이 뭐 남녀노소를 다 아울러서 진짜 한 번에 메이저 리그를 이렇게 쉽게 이해할 수 있는 올 시즌 그동안 없었거든요",
  "네. 뭐 그런 기회를 만든 게 올 시즌인데 정말 행복했습니다",
  "그러니까 이제 그 야구를 보면서 원래는 인제 팝콘에다가 맥주를 좀 먹어야 되는데 아침부터 먹을 수가 없으니까 실제로 드시면서 보신다는 분들이 있어요",
  "어우 그래요? 아침부터 정말 극장 같은 드라마 같은 그런 장면들이 정말 많이 나왔잖아요",
  "우리 선수들이 짜릿한 역전 홈런부터 시작해서 또 막 우여곡절 올해는 정말 드라마 극장 맞는데요",
  "자 이번에는 누가 해볼까요? 우리 대니얼 네. 제가 마지막 멋있게 장식하도록 하겠습니다",
  "우리도 남았는데 마지막이에요",
  "어 올 시즌 메이저 리그는 저는 완성이다",
  "네. 뭔가 완성이 되는 느낌인데 그거 아십니까? 이년 전 불과 이년 전 이천십사년 시즌 어~ 내셔널 리그 중부 지구 최하위 팀이 시카고 컵스였습니다",
  "칠십삼승 팔십구패 거뒀고요",
  "그리고 네셔널 아메리칸 리그 동부 지구 최하위 꼴찌 팀이 보스턴 레드삭스였습니다",
  "그리고 아메리칸 리그 서부 지구 최하위 팀이 텍사스 레인저스였고요",
  "불과 이년 전에 최하위를 기록했던 팀들이 우승을 했어요. 올 시즌 그래서 그때의 그 아픔을 뒤로하고 열심히 노력을 했고 선수들도 노력을 했고 또 뭐 프론트도 노력을 하면서 이제 우승하는 야구 일등하는 야구가 완성이 된 팀들이 많아서 저는 완성이다 라고 결론을 내렸습니다",
  "마지막에 완성하는 팀은 누구입니까? 마지막 가장 중요한 완성은 엠엘비 핫토크죠",
  "여니가 있는 엠엘비 핫토크로 하겠습니다",
  "여기가 아부가 더 심한 것 같은데 아니 저는 사실은 두 분이 궁금해요",
  "아 저요? 저는 워낙에 좀 코메 형제들을 사랑하다 보니까 저는 이천십육년은 김현수다",
  "시즌 초반 시작이 해서 스프링캠프 너무 힘들었잖아요",
  "또 인제 마이너 리그 갈 뻔하다가 거부도 하고 그런데 진짜 본인의 힘으로 극복해내고 거기서 지금 현재 사랑을 받고 있으니까 진짜 김현수 하나만 봐도 이건 만약에 그 희로애락을 같이 하는 인생을 보는 느낌이었습니다",
  "그리고 또 대쉬가 친하시고 연락을 하셨잖아요",
  "시즌 초반에 이 응원하는 메시지를 보내고 이제 답이 없었잖아요",
  "답이 인제 있고 아 거기다 뭐 인제 여러 가지 이모티콘도 저한테 보내고 그랬었는데 중간에 약간 슬럼프가 있을 때 그때 보냈더니 아직까지도 제가 열 개 정도를 보냈는데 일자가 없어지지 않았나 아예 인제 연락을 끊고 야구에만 집중하는 것 같아요",
  "현수야 답 좀 달아줘 우리 여니의 그 이천십육은 뭔지 궁금합니다",
  "저는 어~ 이천십육 시즌은 루키의 활약이다",
  "아 루키의 활약이다",
  "왜냐하면 일단 우리 코리안 메이저리거들 류현진 선수 추신수 선수 빼고는 거의 다 신인이었고 그리고 오승환 선수가 신인왕 후보로 지금 거론이 됐어요",
  "그리고 그렇기 때문에 그리고 또 엘에이 다저스의 코리시거 선수 지금 강력한 신인왕 후보이고 한국에서도 루키가 있잖아요",
  "아 엠엘비 핫토크에 메이저리거에 있는 한 여니라고 여니 여니 여니 그 얘기 우리가 해줘야 되는데 본인 스스로 하세요. 예",
  "그래서 루키의 활약이다 라고 했습니다",
  "지금 이 발언은 내가 연말에 상 하나 받겠다",
  "이거죠? 열심히 했습니다",
  "진짜 노력 많이 하셨고 연구도 많이 하셨기 때문에 열심히 했습니다",
  "응원도 엄청나게 올라오잖아요",
  "지금 팬들이 엄청 많아요. 우리 여니 팬이 자 일단 많은 분들이 의견 올려주고 계신데 무조건 여니의 답이 가장 좋다는 답변이 가장 많은 것 같고요",
  "상품 받으실 분 뽑기 전에 지난주 오자 토크에 당첨되셨던 분 지금 아래 자막으로 이제 저분 저분께 바로 선물을 드리도록 하겠습니다",
  "자 지금 글 올리신 분들은 선물 좀 마구 드려도 될 것 같아요",
  "저는 아까 우리 여니 의견 올려주셨던 이천십육년은 여니의 엠엘비 입문이다",
  "올렸던 우리 이덕 씨께 저는 모자 좀 날려드리도록 할게요",
  "또 우리 드리고 싶으신 분 있으면은 어~ 저는 일찍 오셔서 일찍 인사를 하신 이영학 님께 준비하고 계셨구나. 들어오셔서 이영학 님 축하드리고요",
  "또 어떤 분 저는 윤희정 님 윤희정 님 여자분이신 것 같은데 아 반전이다",
  "이천십육년은 반전이다",
  "또 고르신 분 계십니까? 써니 저는 박현욱 님 김축박이오감이다",
  "뭔가 유행어 같아요",
  "저는 원광연 님 드릴게요",
  "원광연 님 아까 지나가셨는데 무슨 의미인지 이천십육년은 안녕이다",
  "다시 한번 올려주세요. 무슨 뜻인지 여니 뽑았어요? 저는 아침의 행복이었다 라고 전해 주신 김연경 님께 보내드리도록 하겠습니다",
  "김연경 님 저도 적어놓았어요",
  "이분한테 두 개 드리면 안 되나요? 그래도 돼요",
  "유승우 님 종합 선물 세트다",
  "네. 또 박모아 님 열정과 힘이다",
  "저희가 오늘 여러분들께 많은 분들께 선물을 보내드릴 거예요",
  "이재도 씨도 하나 드릴게요",
  "네. 이재도 씨도 드립니다",
  "아까 지나갔는데 이주일이란 분인데 대니얼은 공공의 적이다",
  "그분 두 개 드려야 되네요",
  "예. 써니의 의견에 대해서 공감하신 분들이 상당히 많네요",
  "어 써니한테 모자 하나 드릴까요? 네. 고맙습니다",
  "맞는 사이즈가 없습니다",
  "아니 우리 대니얼 모자 필요하다고 하셨잖아요",
  "근데 아까 대니얼 드리라고 지금 굉장히 많은 글이 올라왔거든요",
  "대니얼 네. 동정하는 그~ 표들이 많이 올라오는 것 같습니다",
  "근데 대니얼은 저 머리를 만약에 안 보여주면은 방송에 뭐 더 이상 나올 필요가 없어요",
  "개성이 없어져서 오늘 센데요? 아직 폭탄 터뜨릴 때가 아닌가 봐요",
  "여러분들 끝까지 봐주셔야 됩니다. 끝까지 아 뭘 터뜨릴지 정말 궁금합니다",
  "네. 저희가 오늘 굉장히 많은 분들께 드렸는데요",
  "남은 선물이 아직도 많이 있습니다",
  "이후에 퀴즈도 있으니까 많이 참여를 부탁드릴게요",
  "자 이렇게 정규 시즌을 저희가 정리를 해 보니까 뭐 스프링 캠프 때부터 시간이 언제 이렇게 갔나 진짜 금방 갔어요",
  "오늘 또 마지막 경기를 했잖아요",
  "정규 시즌 언제 이렇게 갔나 싶기도 한데요",
  "자 이번에는 퀴즈를 통해서 우리 엠엘비의 재미를 느끼는 시간이죠",
  "자 이번에도 여니와 함께 푸는 먼저 초보자 퀴즈를 먼저 내 볼 텐데 상품도 있죠",
  "저희가 저를 위해서 정답을 올려주시는 딱 한 분께 우리 코리아 메이저리거가 소속된 아 이것 또 보여드립니까? 팀의 모자 세트 최고의 선물 이 모자 세트를 한 분께 보내드립니다",
  "여러분 저를 위해서 정답을 많이 많이 올려주시길 바랄게요",
  "네. 좀 무겁습니다",
  "자 문제 내 주시죠",
  "네. 잘 집중해서 들으셔야 될 것 같아요",
  "자 올 시즌까지 앤드류 멕커친 선수가 메이저 리그에서 백일흔다섯 개 홈런 쳤습니다",
  "강정호 선수가 서른여섯 개 기록했죠",
  "두 개를 합치면 이백열하나가 됩니다",
  "그럼 그중에서 과연 두 선수가 기록한 만루 홈런은 몇 개가 들어 있을까요? 두 분이 합쳐가꼬 그렇죠",
  "강정호 플러스 멕커친 몇 개 만루 홈런을 두 선수가 합치면 총 몇 개일까요? 어 지금 오답이 많이 올라오고 있어요",
  "힌트가 조금 필요할 것 같아요",
  "정답도 막 지나갔어요",
  "정답도 지나갔다는 게 힌트예요",
  "어 멕커친이 제 기억으로는 만루 홈런은 없었던 것 같아요",
  "아 모든 경기를 다 봤어요? 힌트가 아니라 답을 말해 줬는데 아 그런데 강정호 선수 것도 있으니까",
  "강정호 선수 몇 개 쳤는지 아세요? 만루 홈런 여러분들 아십니까? 아주 적습니다",
  "강정호 선수는 몇 개 친지 제가 아는데 이거 얘기하면 끝나네요. 예",
  "정답 계속 많이 올라와요",
  "정답 많이 올라오네요. 진짜로 아 그러네요",
  "오 여러분들 조금만 더 많이 올려주세요",
  "오늘 참여율이 조금은 낮은 것 같습니다. 여러분들 어~ 이제 정답이 많이 올라오고 있습니다",
  "네네. 어려우신 분들도 많기 때문에 누구를 뽑을까? 자 누구예요? 두구 두구 두구 저는 일단 정답은 한 개입니다",
  "저의 선물 보내드릴 분은 양현민 님께 이 모자 세트를 선물로 보내드리도록 하겠습니다",
  "약간 멕커친이 하나도 못 쳤네요",
  "지난번 작년에 강정호 선수가 첫 만루 홈런 쳤을 때 멕커친이 엄청 부러운 눈빛으로 쳐다보더라고요",
  "써니는 혹시 만루 홈런 내준 적 있나요? 메이저 리그에서 이건가 이거 폭탄인가요? 아니 아니 아닙니다",
  "아 내준 적 한 번도 한국에서는요? 다른 데는 있어요",
  "아 메이저 있나 다 잊었군요",
  "맞았나 이청석 베리 베리 아 배리가 한 번 얘기했던 것 같은데 아 그렇군요",
  "오늘따라 표정이 안 좋은 것 같아요",
  "갑자기 지금 뭔가 뭐가 터질지 두려워가지고 불안해하는 것 같아",
  "머릿속이 하얀 것 같아요",
  "자 이번에는 조금 수준을 높여서 만인의 퀴즈를 좀 가 볼 텐데 먼저 지난 방송 시청자 퀴즈 정답과 선물 당첨자를 발표할 시간인데요",
  "지난 방송 문제는 신인상과 싸이 영상을 동시에 수상한 투수는 누구였을까요? 정답은요? 네. 천구백팔십일년 다저스의 페르난도 발렌수엘라인데요",
  "상당히 어려운 문제였고 어 이 힌트도 제대로 못 드렸거든요",
  "그래서 오늘은 아마 메리 미남들이 힌트를 많이 드릴 겁니다",
  "자 문제 나가겠습니다",
  "자 일단 상품 받으신 분 자막으로 좀 인제 네. 일단 지난 방송 정답 올려주신 분들 중에 상품 받으실 분 자막 먼저 띄워주세요",
  "자 최현주 님께 일단 상품 보내드릴게요",
  "이야 여자 분이 저거 맞추셨네요",
  "문제 내 주시죠. 토미 네. 천구백구십구년입니다",
  "이때로 돌아가서 내셔널 리그 챔피언십 시리즈 오차전에서 생긴 일인데요",
  "이 선수가 끝내기 만루 홈런을 쳤어요",
  "만루 홈런 치고 한 바퀴 돌아야 되죠",
  "그런데 일루 돌고나서 돌고나서 동료들이 다 달려들어서 이루도 밟지 못했어요",
  "그래서 끝내기 만루 홈런이 아니라 끝내기 단타로 기록된 선수가 있어요",
  "이 선수의 이름을 맞춰주셔야 됩니다",
  "저는 그 현장에 있었습니다",
  "아 이 현장에 있었죠",
  "그 이루를 못 밟은 걸 본 거예요? 그거를 네. 있었어요",
  "그게 힌트 힌트 뉴욕이었고요",
  "그리고 이 뉴욕이었고면 메츠잖아요",
  "본인이 메츠랑 연관 있으니까 힌트니까. 예",
  "그리고 이 홈런 또는 뭐 단타를 친 선수가 이 써니한테 상당히 강했고요",
  "아 주인공이 어~ 지금 이 정답이 아직도 기억이 나요",
  "써니가 이 선수 때문에 되게 스트레스 많이 받았었거든요",
  "아 사실입니까? 네. 맞습니다",
  "이 선수 하면 힌트는 놀란 라이언 놀란 라이언 어우 안 돼요",
  "헤드락 자 이 정도 힌트면 뭐 충분히 드렸을 거라고 생각이 되는데 그런데 지금 채팅창에 정답이 올라오지 않고 있습니다",
  "아예 한 분도 없네요",
  "힌트를 좀 더 주세요",
  "조금 더 힌트가 필요한 것 같아요",
  "오늘 감독에서 해고됐습니다",
  "오늘 감독에서 해고가 되신 분 네. 이제 정답이 올라오고 있습니다",
  "자 여러분들 정답을 플레이 엠엘비 핫토크 방에 남겨주셔야 됩니다",
  "저희가 그중에서 일곱 분 추첨을 해서 선물 보내드릴 거니까요",
  "자 지금 시간 한시 사십구분 구초를 지나고 있고요",
  "자 지난 방송 퀴즈 정답자들을 저희가 자막으로 아직 못내드려가꼬 페르난도 발렌수엘라 맞추신 분 자막으로 좀 나가겠습니다",
  "어떤 분이 내가 받을 수 있을까? 지금 굉장히 궁금해하실 텐데요",
  "이렇게 일곱 분이죠",
  "이분들께 저희가 모자 선물로 보내드리도록 하겠습니다",
  "정말 믿겨지지 않는 일이 벌어지는 게 또 야구이고 가을 야구는 정말 어떻게 될지 반전 또 반전을 거듭하는 게 가을 야구 아니겠습니까? 어 포스트 시즌 이제 또 하나의 기적을 기대해 볼 시간이 온 것 같습니다",
  "그렇죠? 자 특히 우리 김현수 선수 추신수 선수를 함께 볼 수 있을 상황이 왔으면 좋겠다는 생각이 좀 들기도 하고요",
  "자 그럼 포스트 시즌 대진을 좀 살펴볼까요? 자 요것보다는 일단은 이 대진 여러분들 어느 정도 자막이 나가고 있습니다",
  "일단 아메리칸 리그 와일드 카드 결정전 볼티모어 토론토 디비전 시리즈는 볼티모어와 토론토 중에 승자중에 한 분 한 팀 그리고 텍사스 그리고 보스턴과 클리블랜드가 디비전 시리즈의 치르게 되죠",
  "네. 먼저 이제 첫 번째 경기 바로 와일드 카드인데 아~ 단 한 번에 결정되기 때문에 전보다 더 짜릿하잖아요",
  "예. 와일드카드 단판 승부 먼저 아메리칸 리그 와일드 카드에서 만나는 두 팀은 어떤 팀일까요? 자 바로 볼티모어와 토론토입니다",
  "토론토 볼티모어와 토론토 맞아요",
  "볼티모어가 메이저 리그 전체 홈런 일위 그리고 토론토가 사위예요",
  "그런데 두 팀이 또 하나 공통점이 있는 게 지금 선발 투수가 이렇게 확실한 선수가 없습니다",
  "네. 그런 면에서 이 경기는 좀 타격전이 되지 않을까 타격 싸움이 되겠네요",
  "올 시즌 둘이 만나서 성적도 십승 구패고 보니까 홈런도 스물아홉 개 스물여섯 개 쳤더라고요",
  "정면 대결에서 엄청난 화력전이에요",
  "이야 진짜 홈런이 몇 개나 나올지 한 경기에서 그것도 좀 기대가 되기도 합니다",
  "자 그러면 일단은 팻말 지금 들고 계시죠",
  "볼티모어와 토론토의 경기에서 어떤 팀이 승리할 걸로 예상하시는지 자 하나 둘 셋 하면 들어주십시오",
  "하나 둘 셋 짜잔 대니얼 볼티모어 토미 볼티모어 저도 볼티모어 어 저는 토론토 마이클도 토론토 써니도 볼티모어 이거 토론토를 드신 분들은 문제가 있는 거 아닌가요? 김현수 선수 탈락하면 그게 좀 아쉽긴 한데 그래도 정확히 얘기해야죠",
  "정확히 얘기해 주세요",
  "아까 힌트는 토미한테 있습니다",
  "토미가 아까 얘기했어요",
  "지금 아직도 이게 선발이 발표가 안 되고 있는데 볼티모어가 선발을 누구를 낼지 지금 그런데 마이클은 일 년 내내 볼티모어 이야기만 나올 때마다 선발이 없다라고 말씀을 하셨거든요",
  "저는 시즌 초반서부터 볼티모어를 밀고 나갔던 사람인데 선발이 없는 건 사실이고 선발이 뭐 뭐 커쇼라든지 아리에타 같은 그러한 확실한 에이스가 없는 것은 사실인데 그런 것들을 다 극복을 하고 여기까지 왔기 때문에 맞아요",
  "선발 없는 거 인정합니다",
  "그럼 누구를 낼 거예요",
  "이 한 경기에 아니요",
  "지금 이 한 경기 그러니까 이게 만약에 긴 시리즈면 몰라도 한 경기에는 투수 다 내보내도 되거든요",
  "그러니까 선발 투수가 이이닝 삼이닝 던지고 불펜이 던지니까",
  "볼티모어 불펜이 괜찮잖아요",
  "그러면 한 게임 하고 그만하려고요? 인제 일단 한 게임부터 이겨야죠",
  "일단 이게 올라가야 되니까. 와일드 카드 선발을 보면 아무래도 토론토 쪽이 좀 강한 데다가 올 시즌 포스트 시즌 전체적으로 볼 때 굉장히 팽팽한 접전이 예상이 되는데 그렇다면 제일 중요한 건 홈팀 이점입니다",
  "홈에서 벌어지는 팀이 굉장히 유리하고 특히 단판 승부고 볼티모어 보니까 평균자책점이 사 점대 초반으로 상당히 좋은 팀인데 토론토 가서는 오 점 이이가 넘어요",
  "그래서 김현수한테 홈런 맞은 거예요. 홈에서 그래서 제가 그~ 토론토 쪽 상황을 좀 알아 보니까는요",
  "이 김현수 트라우마가 있다고 하더라고요",
  "방금 전에 써니가 얘기한 대로 그리고 결승을 그때 최근에 가장 그 위닝 시리즈를 당한 게 김현수 선수 때문에 그런 거 아니에요",
  "마무리 투수 상대로 저는 그래서 저는 여니 씨 얘기를 듣고 싶어요",
  "아하 이거 봐 요즘 다크호스로 떠오르고 있죠",
  "저도 우리 마이클과 마찬가지로 토론토를 선택을 했는데요",
  "일단 뭐 볼티모어는 이번 정규 시즌 팀 홈런 일위 팀이더라고요",
  "홈런은 좋지만 일단 와일드 카드는 단판승입니다",
  "한판으로 끝내야 돼요",
  "그래서 확실한 선발과 확실한 에이스가 있느냐 없느냐가 중요하거든요",
  "일단 산체스라는 에이스가 있을 거고 지난 마지막 경기에서 떠서 와카에는 안 나올 수 있지만 헤디라는 강력한 에이스가 있고 조사 많이 했는데 아까 말씀하신 것처럼 홈 어드밴티지도 어느 정도 작용을 하고 가고 여기 써온 것 좀 보세요",
  "아니 그리고 결정적으로 김현수 선수 저도 정말 보고 싶죠. 당연히 그런데 김현수 선수가 키가 될 것이기 때문에 김현수를 못 나오게 하게 할 거예요",
  "리디아노가 나올 수 있단 말이에요",
  "리디아노 선수가 나오면 쇼월터 감독은 빼버려요. 김현수를 불안 요소가 많은데 볼티모어가 지금 김현수 선수가 좌완이면 안 나오는 경우가 많은데 좌완 투수를 상대로 팀 타율이 메이저 리그 서른 개 팀 중에서 이십구위예요",
  "그러다 보니까 확실히 리리아노가 나왔을 때 위험한 부분이 있습니다",
  "저는 그래도 믿는 게 이 한 경기에서는 감독의 힘이 상당히 중요할 것 같아요",
  "토론토 기든스 감독보다는 그래도 볼티모어의 슈월터 감독이 한 경기 잡아내는 능력은 있지 않을까 그럼 김현수 선수 토론토 감독은 우리 한국에서 할 때도 왼 왼손 투수도 잘 치잖아요",
  "예예. 그렇기 때문에 그걸 좀 알아줬으면 좋겠어요. 쇼월터 감독이 정말 그랬으면 좋겠어요",
  "진짜 주전으로 나왔으면 좋겠어요",
  "저도 마음 같아서는 김현수 선수를 당연히 응원하고 있고 볼티모어가 이기면 좋겠는데 우리 써니는 어떻게 투수 지금 얘기가 지금 약간 토론토가 좀 강하고 볼티모어 좀 약하다 그러는데 투수였던 입장에서는 그런데 뭐 마이클 얘기가 충분히 가능한데 뭐 이 볼티모어 같은 경우 틸모어 지금 나오지 않나요",
  "틸모어 선수 에이스 만약에 나온다고 그러면은 되고 불펜이 강해요",
  "근데 물론 불펜이 인제 불펜 싸움으로 가게 되면 의견이 확실치가 않아요",
  "불펜 싸움으로 가게 되면 좀 힘든 건 맞는데 그 전에 그 전에 승부가 나지 않을까 그런데 토론토 같은 경우도 지금 뭐 뭐 산체스하고 지금 다 썼잖아요",
  "리리아노를 믿어야죠",
  "리리아노 어쨌든 마이클은 마음은 볼티모어죠",
  "리리아노 생각하는 건 볼티모어죠",
  "그런데 제가 가만히 생각을 해보니까는 여니가 왜 토론토를 미는지 이해가 좀 되기 시작하네요",
  "바꾼 거예요? 아니 아니요",
  "여니를 위해서 잠깐 돌렸는데 노아신자가드가 토론토 출신이거든요",
  "토론토 브이제이 출신인데 그것 때문에 토론토를 미는 게 아닌가 맞습니다. 대니얼 그게 맞아요",
  "상당히 눈치가 아주 많이 발전했어요",
  "네. 굉장히 팽팽한 접전이 이어졌잖아요",
  "네. 여하튼 사 대 이지만 여기는 이제 저희는 그런데 꼭 볼티모어가 이겨서 김현수 선수가 올라가는 모습을 좀 봤으면 좋겠는게 저의 모든 국민들의 바람이죠",
  "아무래도 김현수 선수가 있으니까요",
  "자 이번에는 우리 내려설 리그 와일드 카드로 가볼게요",
  "어떤 팀들이 만났는지 영상으로 만나보시죠",
  "메츠와 샌프란시스코 자이언츠 리그의 최고 명문 팀이죠",
  "자 어쨌든 메츠하고는 아메리칸 리그하고 반대입니다",
  "확실한 두 팀의 에이스들이 격돌하는 그런 경기고요",
  "마지막 날 신더가든을 안 쓰면서 메츠가 좀 유리하다기보다는 좀 더 매치업이 비슷하게 됐어요",
  "메츠는 무조건 신더가든 나오겠죠? 여기는 발표가 됐어요. 벌써 그러면 샌프란시스코는 그렇죠",
  "일단 들고 나서 얘기해볼까요? 하나 둘 셋 뭐야 갈렸습니다",
  "어 정말요? 신더가드가 있는데 신더가드 아니 우리 마이클은 왜 아 대쉬는 별로 안 좋아하시죠. 자이언츠를 네. 저는 안 좋아하는 이유가 던질 때 헌터가 너무 많이 헌터 펜스를 별로 좋아해요",
  "그래서 그냥 좀 얄미워서 졌으면 좋겠다는 생각에 정말 의외인데 포스트 시즌 그러면 한 단어로 그냥 끝나는 거 아닙니까? 범가너 끝나죠",
  "범가너가 있는데 범가너를 다 아 신더가드도 있잖아요. 신더가드 신더가드는 아직 애기죠",
  "아니 근데 확실히 아까 메이저 리그는 젊음이라고 해놓고서 에너지 신더가드가 올 시즌에 좀 몸이 왔다 갔다 해요",
  "물론 뭐 구속도 좋고 여러 가지 엄청난 투수인데 최근에는 구속도 떨어진 것 같고 그걸 제쳐놓고 신더가드 좋은 투수인데 범가노가 지구상에서 가장 막강한 모습을 보이는 데가 시티 필드입니다",
  "시티 필드에 가면 범가노는 언터쳐블이에요",
  "범가너가 사승 패 평균자책점 영 점 육이더라고요",
  "거기서 자 그런데 말씀 잘하셨어요",
  "지금 범가노가 후반기부터 계속 안 좋아요",
  "예. 좋았을 때 범가너가 분명 아니고 최근 삼 년간 무리를 많이 하면서 어~ 지금 컨디션이 확실히 이천십사년하고는 조금 다른 모습이 있어요",
  "그리고 좀 많이 던졌죠",
  "그리고 역대 포스트 시즌에서 정말 완벽한 활약을 했던 선수들을 따져보면 무패 투수 없습니다",
  "한 번은 고꾸라지게 돼 있거든요",
  "그런 면에서 범가너가 한 번은 패전을 안고 갈 때가 됐다",
  "왜 하필 이날 그리고 범가너가 약간 감정 조절도 안 되는 것 같아요",
  "이렇게 클 벤치클리어링 하는 거 보니까 에너지 낭비도 많이 해가꼬 예예예",
  "그게 범가너의 강점이죠",
  "열 받을수록 잘 던질 수 있는 범가너의 강점 그렇게 따지면 이 푸이그하고 동양인 세스페데스가 푸이그에게 좀 통화를 해서 범가노의 신경을 건드리면 푸이그하고 세스페데스는 이 같은 쿠바 출신이긴 합니다만 스타일이 상당히 다릅니다",
  "저하고 써니 하고 다른 것처럼 말이죠",
  "누가 푸이그예요? 어~ 푸이그는 저쪽이고 제가 세스페데스죠",
  "다저스 입장에서도 샌프란시스코 안 올라가는 게 좋으니까 던질 때 포수 뒤에서 푸이그 앉아 있었으면 좋겠다",
  "아 그런데 저도 인제 좀 생각을 해봤는데 범가너 저도 굉장히 좋아합니다",
  "이런 배짱을 가진 선수는 없고요",
  "이런 성적을 가진 투수가 없는데 이게 있어요",
  "신더가드 선수는 한 육이닝 정도만 던진다고 하면 돼요",
  "왜냐하면 그다음에 클리파드 선수하고 인제 파밀리아 선수가 있기 때문에 범가너 선수는 본인이 팔회 구회까지도 생각을 하고 던져야 되거든요",
  "그러면 힘을 안배해서 던지게 돼요. 선발투수는 그니까 신더가드 선수는 육일을 쉬고 지금 나오기 때문에 오 회 육 회 생각하고 불펜이 쎄기 때문에 모든 걸 쏟아부을 수 있고 범가너는 초반부터 길게 던져야 되기 때문에 에너지를 아끼면서 던질 확률도 높거든요",
  "뭐 이런 쪽으로 제가 한번 생각을 해봤습니다",
  "범가너 정말 좋은 투수예요",
  "그런데 저는 이제 지금 메츠를 들고 있지만 마음 한 켠에 계속 이제 뭔가 찜찜함이 남아 있는 게 이천십사년 월드 시리즈 칠차전 기억하실 겁니다",
  "범가너가 그 악조건에서 오이닝 무실점 세이브를 하리라고는 아무도 생각 못 했거든요",
  "거기서 나오리라고는 정말 생각 못 했죠",
  "그래서 마이클이 말한 범가너 이름 세 글자 이게 엄청 부담스러워요",
  "범가너가 그리고 이건 지난 얘기지만 뉴욕 메츠의 시티 필드에서 신더가드와 맞대결을 펼쳤어요",
  "올 시즌 오월 오월인가 완승했습니다. 완승 여러 가지 이제 조짐들이 있기 때문에 아 신더가드 뭐 신더가드도 홈에서 별로 강하지는 못해요",
  "뭐 또 그렇게 말씀하시면 저는 가장 최근 그 대결 기록이 있는데 팔월 십팔일이었죠",
  "뉴욕 메츠가 범가너 선수를 상대로 어~ 사점을 뽑아냈고 그날 범가너 선수가 오회밖에 던지지 못하고 승리 투수가 되긴 됐어요",
  "캘리포니아 어디였던 같은데 예. 그런데 정규 시즌하고 정규 시즌 시티 필드하고 어~ 가을 야구 포스트 시즌 시티 필드하고 또 분위기가 다르거든요",
  "그렇기 때문에 저는 범가너 선수 어려워요",
  "하지만 써니가 얘기한 대로 약점 센프란시스코의 약점을 어떻게 보면 불펜이기 때문에 범가너를 이긴다는 게 아니라 어~ 불펜 중후반 들어서 뉴욕 메츠가 경기를 가져가는 시나리오를 기대하고 또 기다리고 있습니다",
  "충분히 얘기한 것 같고요",
  "어느 팀이든 뭐 멋진 경기를 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 디비전 시리즈 예상을 좀 가보도록 하겠습니다",
  "아메리칸 리그 디비전 시리즈 볼까요? 보스턴 자 두 팀 이천칠년에 리그 챔피언해서 클리블랜드 격돌을 했어요",
  "당시에 클리블랜드가 뭐 시시샤 바샤 이런 선수들이 있었을 텐데 삼승 일패로 앞서 있다가 삼연패를 당하면서 월드 시리즈에 가지 못했습니다",
  "그니까 클리블랜드 입장에서는 보스턴에게 갚아줄 빚이 있죠",
  "자 이제 예상 한번 해볼게요",
  "보스턴과 클리블랜드 예. 메리미남들 준비되셨죠",
  "저는 이거 만장일치 나올 것 같아요",
  "아 진짜요? 꼭 안 그런 사람 있을 텐데 마이클 본인을 말씀하시는 것 같은데 아이 모르겠어요",
  "자 그러면 클리블랜드와 보스턴 자 하나 둘 셋 의외로 여니가 어 죄송합니다",
  "아니 괜찮은데 제가 이렇게 들어야 되는데 역시 안 그런 사람이 대니얼이 오 전부 다 지금 보스턴인데 클리블랜드 네. 이유가 뭐예요? 일단 두 가지 이유를 대겠습니다",
  "두 가지 가지고 되겠어요? 네. 일단 중요한 두 가지 부분 어~ 데이비 프라이스 그리고 포셀로 선수가 있는데 일단 프라이스 선수는 포스트 시즌에서 선발승이 단 일승도 없고요",
  "포스트 시즌에서만큼은 뭐 아까 얘기했던 범가너 같은 그런 급의 선수 그러한 모습 보이지 못했습니다",
  "그러니까 포셀로 선수도 저는 정규 시즌은 상당히 훌륭한 시즌을 보냈지만은 아직 이 큰 경기에서 어떤 모습을 보여줄는지 저는 포셀로 선수 아직 믿지 못하고요",
  "아 그리고 보스턴 레드삭스는 왠지 느낌상 좋은 팀인데 정규 시즌에 좀 맞춰진 듯한 로스터 잠깐만 말을 끊어서 죄송합니다만 김유신 씨하고 혼자만 저렇게 든 건 혼자 방송 분량 차지하려고 그래서 그런 것 같다고 날카로운 지적이 들어왔어요",
  "그분한테 저기 모자 드려야 돼요",
  "김유신 씨 모자 주세요",
  "그니까 대니얼이 대니얼이 지금 정말 지금 말을 잘 꺼냈는데요",
  "포셀로와 프라이스 클리블랜드에는 살라자르 카라스코 클루버 원 투 스리 펀치가 다 지금 경기에서 빠지거나 못 나오거나 심지어 에이스 클루버도 일차전 지금 등판이 거의 어려운 그런 상황이거든요",
  "선발 대결에서 이렇게 밀려버리는데 어떻게 승리합니까? 클리블랜드는 지금 얘기한 대로 부상이 너무 많아요",
  "또 외야수비도 핵심인 브렌틀리도 완전히 못 나오잖아요",
  "시즌 아웃됐고 포수 검수도 아마 못 나올 가능성이 훨씬 더 크고 이 부상 선수들이 많기 주전급 그리고 토미 얘기대로 지금 에이스급 투수가 둘이나 빠져 있고 어려워 보이는데요",
  "아니 타격에서는 어때요? 타격은 사실 클리블랜드도 괜찮지만 보스턴이 워낙 강하죠",
  "저는 또 키플레이어가 마이크 나폴리 선수를 꼽고 싶거든요",
  "이 선수가 왠지 큰 경기에서 뭔가 의미 있는 활약을 해 주는 선수고 또 그리고 클리블랜드에서 뛰고 있기 때문에 좀 그런 느낌이 들기도 하고요",
  "물론 쉬운 건 아닌데 저는 왠지 느낌상 클리블랜드 느낌상 예. 느낌상 클리블랜드 같고 왠지 네. 아니 그리고 보스턴도 약간 시카고 컵스하고 약간 비슷한 상황이거든요",
  "꼭 이겨야 되고 이게 어 모든 사람들이 보스턴이 이길 거라 예상을 하고 있기 때문에 그런 압박도 저는 상당하다고 생각이 됩니다",
  "어 그런데 뭐 재미있는 부분이 있습니다",
  "이천칠년 보스턴의 월드 시리즈 우승 또 이천사년이죠",
  "이끌었던 테리 프랑코나 감독이 아~ 맞다",
  "클리블랜드에 있어요",
  "그리고 마이크 나폴리는 이천십삼년에 보스턴에서 월드 시리즈 우승했던 선수입니다",
  "어떻게 보면 보스턴이라는 팀을 아주 잘 알고 있는 팀이 바로 클리블랜드인 거죠",
  "어디예요? 어디 바꾸시는 겁니까? 아니요",
  "저는 대니얼 따라가고 싶지 않은데 여니가 들었으면 따라가는데 그럼 여니 얘기를 좀 들어볼까요? 아니 일단 저는 보스턴이 일단 최고 타자들을 많이 보유하고 있잖아요",
  "오티즈도 있고 그리고 일단 확실한 일 이 삼 선발이 있어서 저는 보스턴이라고 생각을 했는데 우리 대니얼이 지금 혼자 지금 클리블랜드를 했잖아요",
  "네. 분량 충분히 나왔어요",
  "그래서 지금 많은 분들이 대니얼 의견에 많이 지지를 해 주세요",
  "외로운 대니얼 뭐 왜 우리 대니얼 혼자 두냐",
  "그분 모자 좀 드리죠",
  "그 와중에 이선민 씨께서는 어우 왜 오늘 써니 분량이 왜 이렇게 없나요? 말 좀 해 달라고 저요? 모자 드리겠습니다",
  "이선민 씨 모자 쓰셨나요? 이야 부럽군요",
  "아~ 정말 팽팽하네요",
  "저희끼리도 예상을 하는 거지만 근데 지금은 대부분이 지금 보스턴이 강할 것 같다",
  "그런 예상이 많이 되는 그런 상황입니다",
  "자 그러면 이제 자 이번에는 내셔널 리그 디비전 시리즈 예상해 볼까요? 영상으로 먼저 보시죠",
  "다저스와 워싱턴 다저스가 앞선 세 번의 포스트 시즌 월드 시리즈를 가지 못했죠",
  "세인트루이스에게 또 두 번이나 졌고 작년에 또 뉴욕 메츠에게 당했는데 결국은 포스트 시즌 어떻게 되느냐가 중요할 것 같습니다",
  "지구 우승은 매번 신기하게 해요",
  "예. 그리고 우여곡절 끝에 열심히 하다 보니까 되는 것 같은데 커쇼가 저는 개인적으로 일단 듣고 나서 얘기하죠",
  "자 워싱턴인지 다저스인지 자 하나 둘 셋 하면 들어주세요",
  "하나 둘 셋 오늘 신기하게 마이클이 원샷을 노리시네요",
  "이야 오늘 마이클 가족들이 좀 얼굴 좀 많이 잡히라고 분량 챙기라고 했나요? 마이클 얘기부터 들어보죠",
  "올 시즌에 다저스가 정규 시즌을 압도적으로 당했습니다",
  "오승 일 패로 워싱턴에 당했는데 일단 홈 필드에는 워싱턴이 가져갔고 오승 일패 하는 동안 슈워저를 한 번도 안 만났어요",
  "아까 토미가 또 키 얘기를 해 줬는데 커쇼한테 달려 있다",
  "일차전에서 커쇼를 슈어저가 누르게 되는 순간이 온다면 이 시리즈는 금방 합니다",
  "그 이후의 선발들이 양쪽 다 그렇게 썩 뭐 아주 강하지는 않기 때문에 지금 또 스라스 버그도 빠진 상황이고 뭐 스라스 버그는 없어도 상관없어요",
  "저는 그걸 크다고 봤는데 지난 두 번의 포스트 시즌에서 한 게 없어요",
  "한 번은 그냥 쉬었고 라모스의 공백은 어떻게 생각하세요? 라모스 포수 메워주겠죠? 누가 이 라모스가 좌완을 상대로 삼할 삼푼을 쳤던 타자인데 지금 없고요",
  "다저스 선발 네 명 중에 세 명이 좌완입니다",
  "로바톤이 이제 그 자리 메우게 되는데 로바톤도 지금 몸이 안 좋습니다",
  "아 몸이 안 좋네요",
  "로바톤은 원래 뭐 타격에 크게 도움 이 되는 선수는 아니니까 그러니까 저도 사실은 일차전을 한 번 그려보고 싶은데 지금 예. 커쇼와 이제 슈워져가 맞붙죠",
  "그런데 어~ 커쇼 같은 경우 사실 그동안 포스트 시즌에서 약했던 이유가 순전히 세인트루이스를 만났기 때문이고요",
  "세인트루이스만 안 만나면 포스트 시즌에 약할 이유가 없는 선수입니다",
  "반면에 슈어저 올해 삼진도 가장 많이 잡고 이십 케이 경기도 만들어냈죠",
  "근데 우리 팬들 사이에서 슈어저의 별명이 뭐냐? 성실 납세자 꼭 그 경기에 홈런 한두 개는 맞거든요",
  "그런데 다저스 타선이 후반기에 홈런 정말 많이 첬어요",
  "그래서 저는 쉬어저가 다저스에게 홈런은 적어도 두 개는 맞고 커쇼는 완벽한 피칭을 할 것이다",
  "다저스 입장에는 그럴 수 있어요",
  "저도 인제 류현진만 있으면 다저스 응원할 텐데 올 시즌 류현진 선수도 한 번도 못 나와서 너무 아쉽고 그렇긴 합니다만 그래도 뭔가 다 반갑고 그낭 이겼으면 좋겠는 팀이잖아요",
  "근데 쇼워저는 나갈 때만 노히트 할 것 같은 그런 느낌을 주는 투수거든요",
  "그리고 홈런 맞아요",
  "커쇼도 비슷하긴 하지만 그래서 일차전 승자를 일차전에서 다저스가 올해 만나지 못할 슈어저에게 압도를 당한다면 워싱턴이 홈에서 빨리 끝낼 수 있다",
  "빨리 끝낸다고요? 슈어저가 지금 몇 살이에요? 슈어저요? 나이가 좀 있나요? 슈어저의 나이까지는 제가 소녀시대 나이는 말할 수 있어도 네. 슈어저는 자신 없습니다",
  "아니 근데 저희가 오늘 의견이 조금 엇갈리다 보니까 홍승표 님께서 마이클 오늘 고독한 늑대 같다고 어 이건 드려야 되겠네요",
  "뭔가 수염도 그렇고 늑대 같은 분위기가 나요",
  "홍승표 님께서 네. 감사합니다",
  "우리 대니얼은 어떻게 생각하세요? 어~ 저도 조금 이 시리즈만큼은 다저스를 선택을 하긴 했습니다만 좀 고민이 많이 됐던 예를 들어서 뉴욕 메츠 같은 경우는 제가 빨리 꼽을 수가 있었는데 고민이 많이 됐던 매치업인데 저는 이렇게 생각하거든요",
  "어~ 첫 번째 경기가 상당히 중요를 할 것 같아요",
  "말씀해 주신 대로 셔저겨 셔저가 아~ 그 경기가 마운드에 올랐는데 졌다 할 경우에 오히려 쉽게 그냥 다저스가 스윕할 수 있을 것 같고 또 작년에 대니얼 머피가 어~ 가을 야구에서 슈퍼맨 같은 모습을 보여줬잖아요",
  "그래서 올해 시즌 내내 잘했잖아요",
  "네. 그래서 이 선수 근데 솔직히 제가 아주 솔직히 말씀드려서 제가 왜 다저스를 선택을 했냐 면은 브라이스 하퍼가 저는 너무 약간 좀 싫어요",
  "얼마 전에 강정호 선수하고도 약간 그러한 이벤트가 있었죠",
  "그래서 좀 개인적인 감정을 좀 담아서 선택했습니다",
  "아니 그런데 예상에 예상에 개인적인 감정 느낌상 느낌상 이런 거 하셔도 되는 건가요? 아니 뭐 저는 야구가 꼭 이렇게 과학으로만 한다고 하면 할 경우에는 그냥 뭐 컴퓨터 놓고서 하면 되잖아요",
  "어 그런데 그런 게 아니라 포스트 시즌에는 반전이 많으니까 그렇죠",
  "작년 이맘때 우리가 대니얼 머피가 그렇게 잘할 거라고 누가 알았겠습니까? 그러니까요",
  "같은 이름의 대니얼이고요",
  "슈어저가 서른둘이라고 써니가 쫌 지지 좀 해 줘요",
  "아 그런데 저는 약간 투수전으로 볼 때 투수전으로 얘기해 주셔야지",
  "그런데 투수전으로 저는 워싱턴을 제가 꼽고 싶어요. 사실 그런데 왜 그걸 들었어요? 예. 그런데 저는 저는 사실 샌프란시스코가 지구 우승할 거라고 생각했는데 다저스가 한 게 전적으로 이게 포수를 제가 되게 중요하게 생각하잖아요",
  "투수 출신이기 때문에 그래서 라모스 선수의 공백이 생기면서 투수들이 약간 무너질 것 스트라스버그가 있고 그런데 커쇼 선수를 생각했을 때 이~ 엘리스 선수가 나갔을 때 저는 사실 무너질 것이라고 생각했는데 다저스가 안 무너졌어요",
  "그러면 이 팀 특유의 그런 케미가 지난 시즌하고 다른 완벽한 무언가가 지금 있다 라고 보여지거든요",
  "이런 관점으로 봤을 때 다저스의 손을 든 겁니다",
  "포수를 보고서 네. 포수 반박할 수 없다",
  "지금도 많은 분들이 글을 올려주고 계세요",
  "써니 한 표 막 써니 드디어 말한다",
  "와 써니 말씀 좀 길게 해 주세요",
  "아 그런데 얘기하면 막 틀리더라고요",
  "그런데 올 시즌 엠엘비는 정말 이~ 예상하기 굉장히 힘들고 이~ 포스트 시즌 자체 오늘 제가 여기에 다 들었지만은 정말 누가 맞을지 모르겠습니다",
  "자 또 이 매치업 역시 여니로 최종 결론을 내려야 할 것 같아요",
  "자 여니는 어떻게 생각하시는지 저는 언제나 여니를 지지하기 때문에 네. 저는 다저스를 선택을 했거든요",
  "그런데 일단 다저스가 부상 선수가 굉장히 많았잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이번에 지구 우승까지 했을다는 그런 전력을 봤을 때 더 이상 다저스가 뭐 스타 플레이어에 의존하는 게 아니라 조직력으로 승부를 하는 게 아닌가 라는 생각이 들었어요",
  "전통의 강호기 때문에 네. 그리고 이제 돌아오는 푸이그도 이제 어느 정도 정신력을 다잡고 하고 있는 것 같고 커쇼가 사실 가을 야구에 굉장히 약했잖아요? 그런데 아까 제가 조심스럽게 토미한테 여쭤봤어요",
  "네네. 지난해부터는 다시 커쇼가 살아나고 있다고 해서 다저스가 이기지 않을까 저는 예상을 합니다",
  "세인트루이스만 안 만나면 된다는 거죠",
  "전문가 얘기 들으니까 바꾸고 싶은데 어느새 전문가가 여니 씨 마지막 마지막 하는 날에 전문가가 되셨어요",
  "아 마이클이 인정한 전문가입니다",
  "그리고 안 바꾸겠습니다",
  "정말 와 대단하신데요",
  "누구의 예상이 과연 맞을지 여러분들도 함께 결과 보시면서 맞혀보시는 것도 재미있겠네요",
  "내기해야죠. 내기 이거 내기 한 번 할까요? 뭘로 할까요? 네. 저희 다음 방송 내기 양리그 챔피언십 시리즈 대진 예상해요",
  "양리그 챔피언십 시리즈 대진 좋습니다",
  "이거는 그러면 야구공 주시는 거죠? 내기니까요. 예예",
  "저는 그러면 다저스와 컵스 그리고 보스턴과 텍사스로 하겠습니다",
  "두 개 다 맞혀야 되는 거죠? 그럼 보스턴이 올라가는 거네요",
  "저는 뭐 보스턴 텍사스는 맞다고요",
  "보스턴 텍사스는 무조건 맞아요? 저는 맞다고 봐야죠",
  "하지만 컵스와는 워싱턴입니다. 아쉽게도 우리 써니는요? 저도 다저스하고 컵스 보스턴하고 텍사스입니다",
  "그럼 일치가 되네요",
  "대니얼 마지막 저는 클리블랜드 텍사스 뉴욕 메츠 다저스 복잡한데 살짝 살짝 좀 다른데 여하튼간 대쉬 대쉬는요? 저는 잘 모르겠어요",
  "뭐 저는 일단 다져스랑 컵스가 붙을 것 같고 그리고 보스턴이랑 텍사스 저는 뭐 다른 건 몰라도 텍사스와 볼티모어가 경기 하는 걸 봤으면 좋겠어요",
  "올라가서 예예. 여하튼간 네. 오늘 늦은 시간까지 많은 분들께서 지금 채팅도 참여해 주시고 많이 시청을 해 주시는 것 같아요",
  "굉장히 감사한 마음이 들고요",
  "아쉽지만 엠엘비 핫토크 여기서 인사를 드려야 할 것 같습니다",
  "네. 늦은 시간까지 감사드리고요",
  "다음 방송에서 다시 한번 봅겠습니다",
  "네. 또 오늘 끝 영상 볼티모어를 와일드 카드로 이끌었던 김현수 선수의 홈런 장면 보시면서 저희는 다음 시간에 인사드릴게요",
  "자 설레였던 봄 뜨거웠던 여름 또 치열했던 가을이 지나고 기적 같은 월드 시리즈 계절도 얼마 남지 않았습니다",
  "저주와 전설과 드라마로 가득한 메이저 리그 월드 시리즈 이야기 지금 엠엘비 핫토크가 시작합니다",
  "안녕하세요? 여니입니다",
  "자 한쪽은 모두가 예상했던 팀 또 한쪽은 아무도 예상하지 못했던 팀 하지만 두 팀 모두 굉장히 우승에 목마른 팀이 지금 월드 시리즈에서 붙었습니다",
  "저희 보면 여기 모자 여기 딱 올려놨잖아요",
  "지금 딱 이렇게 두 팀이 올라와 있어요",
  "네. 지금 월드 시리즈가 진행되고 있는데요",
  "우리 메리미남들 어떻게 보고 계신가요? 경기 가을은 참 재미있기도 하지만 어렵다",
  "정말 맞히기가 너무 어렵습니다",
  "저는 뭐 요즘 야구를 보면서 짝사랑하는 느낌이거든요",
  "웬 갑자기 시적인 표현이 가을이라 그래요? 아~ 그런가 봐요",
  "네. 사랑은 사랑인데 마음대로 안 돼요",
  "그리고 때로는 질투심이 느껴질 때도 있고 해서 짝사랑입니다",
  "가을야구는 오늘 분위기 좀 다른데 대니얼 있어 보입니다",
  "오늘 항상 있었어요",
  "제가 이런 거 쫌 꽤 맞히는 편이었거든요",
  "근데 올해는 영 촉이 계속 무뎌졌는지 빗나가고 있는데 사실 이게 촉과 분석이 잘 조화가 돼야 되는데 제가 너무 촉을 좀 믿었던 것 같아요",
  "빗나간 촉을 역시 야구는 모르는 것 같아요",
  "네. 저 같은 경우는 이~ 이제 야구 선수로서 제가 얼마큼 사랑을 받고 팬들한테 했는지 또 야구가 주는 감동이 이렇게 큰지를 처음으로 진짜 느낀 그런 시즌이 아닌가 생각합니다",
  "야구를 그렇게 오래 하셨으면서도 그 감동을 또 이제서 느끼셨군요",
  "그러고 잘하는 야구를 보니까 또 더 이게 느끼네요",
  "저는 그런 걸 느꼈어요",
  "최후의 승자는 요기 베라가 아닌가 끝날 때까지 끝난 게 아니라 네. 맞습니다",
  "누구든 뭐 할 수 있는 그런 쉬운 말처럼 느껴지지만 야구란 스포츠를 깊이 알고 있었기 때문에 할 수 있는 말이 아니었나 그런 생각이 드네요",
  "네. 바로 어제가 아니라 오늘이 었 어제였죠",
  "우리 벼랑 끝까지 몰렸던 시카고 컵스가 한 번의 기회를 더 갖게 됐습니다",
  "마치 칠차전을 방불케 했던 오차전이었는데 굉장히 인상적인 장면도 많이 나왔죠? 네. 제가 볼 때는 채프먼 선수가 칠회에 등판에 했었던 장면이 가장 압도적으로 보였고요",
  "채프먼 선수가 어~ 선수가 이 매든 감독이 계속해서 팔회 등판시키면서 실패를 봤었거든요",
  "그런데 칠회에 등판시키면서 채프먼 선수 본인도 자신감을 가지면서 또 상대 팀으로 하여금 압도적인 그런 강력함을 보여주는 채프먼이었기 때문에 채프먼 또 매든 감독이 함께 자신감을 찾을 수 있는 오늘의 경기였기 때문에 이게 육차전으로 가면서 더욱 재미있어진 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "저도 오늘의 포인트는 우리 써니랑 동감입니다",
  "채프먼이 올 시즌 들어서 칠회에 나온 게 오늘이 처음이에요",
  "사실 포스트 시즌 와서 일찍 투입을 했다가 별로 재미를 보지 못했는데 오늘 칠회 투입 어떻게 보면 올 포스트 시즌은 이 마무리에 대한 어떤 패러다임 이게 좀 뒤바뀌는 것 같아요",
  "크게 변화하는 그런 포스트 시즌이 되고 있는데 우선은 밀러부터 시작을 했죠",
  "그런데 보면 다저스 잰슨도 그랬었어요",
  "그리고 오늘 드디어 또 채프먼이 나왔는데 물론 정규 시즌 가면 이러지는 않겠지만 마무리 투수들의 투입시기 이게 뭐 정규 시즌과는 완전히 달랐고 저도 써니 의견에 동의합니다",
  "아~ 네. 저는 승부처를 육회초로 뽑았는데요",
  "사실 육회초에 레스터 선수가 주자 견제를 못 하기로 유명하잖아요",
  "데이비스 아메리칸 리그 도루왕을 출루를 시켰고 또 이루 도루를 허용을 했어요",
  "이사까지 잘 잡아내고 린도어에게 적시타를 맞습니다",
  "그러면서 스코어가 삼 대 일에서 삼 대 이로 좁혀진 상황 여기서 또 한 번 린도어가 이루를 노리죠",
  "아~ 하지만 포수 로스와 이루수 바에스의 완벽한 합작 플레이에 의해서 어떻게 저렇게 자연 태그가 됩니까? 아~ 맞습니다",
  "이래서 여기서 사실은 린도어 선수를 잡아내지 못하고 이사 이루가 됐다면 레스터가 과연 나폴리를 극복해냈을까? 이 의문점에서 저는 육회초도 분명히 짚고 넘어가야 될 것 같아요",
  "아~ 그 장면을 또 키로 뽑으셨군요",
  "저 같은 경우에는 경기 초반 분위기를 좀 기억이 나는데요",
  "경기 초반에 호세 라미레즈 선수가 홈런을 치면서 어떻게 보면 주도권이 그~ 클리블랜드 쪽으로 간 상황이었거든요",
  "그런데 그~ 크리스 브라이언트 선수가 최근 들어와서 타격감이 좋지 않았고 어~ 특히 앤드류 밀러 선수를 상대로 만났을 때 헛스윙 또 얼굴 표정도 상당히 좋지 않았습니다",
  "그리고 오늘 경기 지면은 집으로 가야 되는 데 결정적인 순간에 여기서 홈런을 쳐요",
  "이야 이거 정말 대단했어요",
  "자 이렇게 되면서 일 대일 동점 경기는 다시 리셋되는 상황이었고 클리블랜드의 불펜이 이번 가을 야구에서 워낙 좋기 때문에 만약에 일 대 영으로 계속 시카고 컵스가 끌려갔다라면은 오히려 밀러 타임이 또 기다리고 있기 때문에 어려운 경기가 됐었을 것 같아서 저는 경기 초반에 나왔던 크리스 브라이언트의 이 동점 홈런이 상당히 중요했다고 보여집니다",
  "역시 전문가들다우시네요",
  "누구 의견 잘 따라가지 않아서 다양성이 있어서 참 좋은 것 같습니다",
  "예예. 이제 삼승 일패로 클리블랜드가 지금 일 승 앞서가고 있는데 이 시점에서 우리 메리미남들이 아~ 미래를 예측했던 성적 이거 이건 보고 넘어가야 되나요? 봐야 되나요? 꼭 저희가 사실 두 번의 예상을 했습니다",
  "뭐 지난 방송 끝날 때 해서 시간이 지나긴 했지만 저희가 챔피언십 시리즈 대진 예상을 했었거든요",
  "자 어떻게 예상하셨는지 한번 살펴볼까요? 네. 자막 좀 띄워주시고요",
  "일단 뭐 내셔널 리그 우리 다저스 컵스 맞히신 분들은 좀 많았습니다",
  "토미 맞혔고 써니 그리고 저도 맞혔습니다",
  "예. 하지만 아메리칸 리그에서는 전원이 텍사스를 찍었지만 클리블랜드가 올라올 걸 찍으신 분은 단 한 분이었습니다",
  "누구십니까? 아~ 보니까 대니얼이 뭐 자기가 다 맞혔다고 이러고 이야기하고 다니는데 클리블랜드 말고는 별로 없었네요",
  "가장 중요한 부분을 맞혔죠",
  "또 프로는 결과로 말하는 거 아니겠습니까? 저의 클리블랜드 예측은 전 세계 유일했습니다. 제가 그리고 지금 보니까 마이클은 한 팀 맞혔어요? 컵스 그렇죠",
  "저는 한 팀도 못 맞혔거든요",
  "제가 지금 그 얘기를 하려고 하는데 이 야구라는 스포츠가 정말 소위 말하는 전문가들을 바보 만드는 아주 그런 묘미가 있는 스포츠거든요",
  "그렇기 때문에 많이 틀려야 전문가일 수 있기 때문에 말씀 잘하셨네",
  "제 생각에는 오늘 여기 모이신 분 중에 최고의 전문가는 역시 대쉬입니다",
  "뭐 볼티모어랑 텍사스 만난다고 그러시지 않았던가요? 예. 저는 물론 한국 선수들 너무 좋아하니까 그렇게 만나기를 바라는 마음에서 그냥 야구 뭐 스티커도 하나도 없으시네요",
  "이게 진정한 전문가죠",
  "네. 뭐 그만큼 야구는 사실 예측하기 힘든 스포츠라는 게 다시 한 번 입증이 된 것 같아요",
  "사실 뭐 예측한다는 것 자체가 굉장히 무모한 일일 수 있지만 재미로 즐겁게 하는 거니까 저희도 내기를 해봤는데 그런데 우리 메리미남들 어디 가실 때마다 전문가다 보니까 예측에 대한 질문을 많이 받으실 것 같아요",
  "그런데 특히 우리 토미는 김형준의 저주라고 유명하거든요",
  "아~ 예. 아시잖아요. 컨셉인 거 계속해서 틀리기로 했거든요",
  "정말 컨셉입니까? 아~ 농담이고요",
  "사실 이게 글을 쓰는 입장에서 본인의 주장을 뭔가 뒷받침할 만한 논거를 찾으려다 보면은 결국 다 써놓고 보면은 강한 전력의 팀을 자꾸 고르게 되더라고요",
  "그래서 변수라는 거를 자꾸 놓치게 되는데 이게 매번 틀리면서 아~ 다음에는 이렇게 하지 말아야지 했다가 또 그렇게 되거든요",
  "야구라는 게 정말 어려운 것 같습니다",
  "예. 뭐 예측하면 또 월드컵 때 우리 문어 있잖아요",
  "저희 엠엘비 핫토크에도 문어가 있거든요",
  "핫토크 문어는 어디 있어요? 저의 그 문어왕이라는 별명은 말이죠",
  "어~ 비주얼과 조금 연관이 되어 있는 별명인데 저는 뭐 긍정적으로 살려고 해요",
  "제가 맞춘 것만 기억을 하고 틀린 건 기억 안 합니다",
  "예. 그렇기 때문에 행복하게 살아야죠",
  "그런데 문어가 대니얼을 좀 이미지 좋게 만들어줬어요",
  "네. 뭐 일단 이미지가 이미지 원래 좋았어요",
  "왜 그러십니까? 저는 그래서 아~ 제가 맞혔던 클리블랜드로 계속 밀고 가도록 하겠습니다",
  "클리블랜드가 우승할 것 같다 라는 의견을 좀 비치신 것 같아요",
  "사실 뭐 전력 예측을 통해서 예상은 가능하지만 워낙 가을 야구가 변수가 많다 보니까 정확하게 맞히는 건 힘들 것 같아요",
  "우리 마이클하고 써니는 좀 곤란하실 때 없었나요? 종종 있죠",
  "그거 물어보시는 분들이 참 많은데 꼭 단서가 내가 누구랑 내기를 했는데 이러면서 물어보시거든요",
  "아~ 그래 그런 걸 많이 물어보시겠다",
  "그러면 참 곤란해요",
  "뭐 토토도 하시고 이러고 그러는데 어쩔 수 없이 이제 보통은 제가 얘기 잘 안 하다가 할 수 없이 대답을 해 주는데 맞으면 더 곤란해집니다",
  "계속 아이 그래서 그런 걸 물어보실 때는 참 난감하기도 해요",
  "두 분의 성향을 보고 좋아하시는 분이면 맞는 걸 드리고 그리고 좀 싫어하는 분이다",
  "틀린 얘기를 해 주고 그런데 또 그게 맞을 수도 있잖아요",
  "써니는 곤란한 적 없으세요? 아~ 저는 항상 틀리는 걸 알기 때문에 별로 기대를 안 하고 분석은 제가 열심히 해 드립니다",
  "그런데 판단은 본인들이 하시는 거니까 아~ 이렇게 해서 아까도 말씀드렸지만 예상 못 했던 두 팀이 올라왔잖아요",
  "그렇죠? 컵스와 클리블랜드 클리블랜드 진짜 아무도 예상 못한 게 아니라 대니얼 하나만 예상했던 팀이에요",
  "자꾸 전 세계에서 한 명이라고 하는데 미국에도 몇 명 있거든요",
  "이 점은 그러니까요",
  "어쨌든 두 팀이 이번에 격돌한 게 정말 흥미로워요",
  "메이저 리그에서 가장 오랫동안 우승을 못 한 두 팀 간의 대결인데요",
  "컵스가 백팔 년이 되고 클리블랜드가 육십팔 년이 됐죠",
  "번뇌한다는 그 백팔 번뇌 맞아요",
  "이게 어~ 어떤 분이 계산을 했더라고요",
  "역대 메이저 리그 우승팀들이 우승하기까지 몇 년을 걸렸느냐를 평균으로 내보니까 이십구 점 일 년이라는 숫자가 나왔어요",
  "평균 숫자가 그런데 백팔과 육십팔이니까 정말 어마어마한 거고요",
  "이게 감이 잘 안 오다 보니까 백팔년에 아~ 천구백팔년에 어떤 분이 태어나셨냐? 검색을 해 보니까 윤봉길 의사님이 그때 태어나셨어요",
  "예. 천구백사십팔년에는 누가 태어나셨냐? 뭐 일각에는 우리 마이클이 천구백사십팔년생이라는 소문이 뭐라고요? 아니죠? 되게 동안이신데 엄청 동안이죠",
  "어쨌든 정말 한이 많은 두 팀 간의 대결입니다",
  "어~ 그런데 사실 두 팀이 저주가 있다는 건 사실 많은 분들이 알고 계세요",
  "뭐 염소의 저주도 있고 와후추장의 저주도 있는데 이렇게 알려진 거 말고 조금 얽힌 이야기가 에피소드가 좀 많을 것 같아요",
  "그런 거 뭐 약간의 징크스라든가 저주라든가 대니얼이 하나 뭐 마이클이 얘기할까요? 말씀하세요",
  "저는 이기는 야구 전문이기 때문에 아~ 네. 그런가요? 저주에 대해서 정말 국내 야구팬들도 관심이 정말 많으신데 제가 최근 들어서 많이 문자나 문의를 받은 것 중에 하나가 염소의 저주가 과연 컵스의 월드 시리즈 우승이냐? 아니면 월드 시리즈 진출이냐? 그걸 가지고 또 논쟁을 벌이시더라고요",
  "그만큼 이제 야구에 관심이 많으시니까 어떤 분들은 그 저주는 진출하는 거다",
  "그 저주는 우승하는 거다",
  "이렇게 말이 많으신데 찾아보면 사실 천구백사십오년 사차전에서 인제 쫓겨났잖아요",
  "그분이 쫓겨나면서 그 염소가 머피였는데 머피랑 같이 쫓겨났는데 그분이 사실 하신 말씀은 컵스 데이 애니 노멀 딱 그거예요",
  "더 이상 이기지 못할 것이다",
  "그런데 이제 언론이나 또 호사가들이 이걸 막 이제 부풀려가지고 이렇게 해서 저주가 됐는데 어찌 됐든 그 이후에 사차전 오차전을 사십오년 다 졌거든요",
  "그리고 한 번도 나가지조차도 못하고 이번에 삼차전 사차전 또 졌어요",
  "그래서 이 저주가 정말 한 이백년 가는 거 아닌가 싶었는데 어제 오차전을 이겼기 때문에 일단 저주는 끝났다",
  "아~ 저주는 끝났다",
  "그렇게 보시면 될 것 같아요",
  "네. 그럼 토미는 재미난 거 없어요? 네. 그럼 저도 그러면 영화 이야기를 한번 해볼게요",
  "어~ 영화요? 어~ 컵스가 이천십오년에 우승한다 라는 이야기를 한 영화가 바로 백투 더 퓨처 투입니다",
  "아 백투 더 퓨처 투 맞아",
  "이 영화가 미국에서 당시에 천구백팔십구년에 개봉을 했는데요",
  "당시 이 영화가 개봉됐을 때 컵스 팬들은 화를 냈어요",
  "아니 우리가 이천십오년까지 기다려야 된단 말이냐? 예. 그래서 분위기가 안 좋았어요",
  "당시에 컵스 팬들이 뒷조사를 해봤습니다",
  "그랬더니 영화를 만든 로버트 저메키스 감독이 시카고 화이트삭스 팬이고 영화의 시나리오를 쓴 분이 세인트루이스 카디널스 팬인 거예요",
  "그러니까 이 두 분들이 짝짜꿍이 맞아서 컵스에게 또 한 번의 저주를 내렸던 거죠",
  "약간 비아냥거리는 느낌도 있고 맞아요",
  "그리고 그~ 뭐지? 영화 마션인가요? 거기도 컵스가 등장을 합니다",
  "그~ 화성에 홀로 남겨진 과학자가 내가 지구로 돌아갈 때까지는 컵스가 우승을 하면 안 된다",
  "꼭 내가 지구에서 그 저주가 풀리는 걸 보고 싶다",
  "이런 뜻을 열망하는 뜻을 영화로 만들었었는데 얼마나 그 열망이 컸으면 그런 영화까지 나왔을까요? 참 오 마션의 영화 감독도 컵스 팬인가요? 어쨌든 주인공 맷 데이먼은 보스턴 레드삭스 팬입니다",
  "아니 그런데 이런 저주 아까 뭐 하실 말씀 있는 것 같던데 짧게만 하나 얘기를 해 주세요",
  "짧게 짧게요? 어~ 일단은 정리 정돈해 드리겠습니다",
  "무슨 프로 야구에 메이저 리그에 저주가 있겠습니까? 그냥 이 두 팀들은 그동안 야구를 못했기 때문에 우승을 못한 겁니다",
  "뭐 하는 거야? 또 왜 이렇게 진지하게 얘기해요",
  "야구를 못 하니까 무슨 저주가 있냐? 무슨 저주예요",
  "야구 못하니까 그런 거죠",
  "아~ 정리 감사드립니다",
  "문어처럼 아주 깔끔하시네요",
  "자 월드 시리즈 올라온 두 팀 승부는 아직 끝나지 않았는데 두 팀의 대결은 상징적으로 약간 비유해서 뭐 대 뭐다",
  "뭐 대 뭐 이렇게 쫌 정의를 내려보면 어떨까 싶어요",
  "아~ 근데 제가 중계를 해 보니까 정말 프랑코나 감독 또 앱스타인 저 써니부터 하는 거예요? 저 했는데요",
  "앱스타인 사장 그리고 이~ 프랑코나 감독의 대결이 아닌가 이렇게 보여지고요",
  "화면에서도 제가 중계를 하면서 감독하고 이~ 사장의 얼굴을 봤을 때 밤비노를 깼었던 주인공이 진정한 위너가 누구인지 정말 궁금한데 계속해서 지금 이루어지는 시리즈인 것 같습니다",
  "아닌가요? 좀 덧붙이실 말 없어요? 저 인제 몰라요",
  "저런 매력이 있어요",
  "우리 마이클은요? 저는 양키즈 대 양키즈다",
  "양키스 대 양키스 궁금하다",
  "이번 시리즈에서 가장 주목받는 투수들은 구원 투수입니다",
  "앤드류 밀러와 아롤디스 채프먼 여름까지 양키스 유니폼을 입고 뛰었던 선수들이에요",
  "이 두 선수가 야 이 가을 잔치에서 정말 백칠십팔년 만에 누가 우승하느냐의 이 시리즈에서 가장 키 역할을 지금 맡고 있기 때문에 양키스 대 양키스 그리고 양키스가 확실히 관련이 많네요",
  "방금 써니 한 얘기도 밤비노의 저주도 역시 양키즈의 저주를 보스턴이 깬 거잖아요",
  "그래서 저는 이번 대결이 양키스와 양키스의 대결의 또 재판도 될 수 있다",
  "어~ 저는 이제 두 분이 분석적인 이야기를 해 주셨으니까 재미 삼아 힐러리 클린턴 대 도널드 트럼프다",
  "이렇게 뽑아봤는데요",
  "예. 이~ 힐러리 같은 경우는 유명한 시카고 컵스 팬입니다",
  "그리고 트럼프 같은 경우는 대니얼 이야기를 들어보니까 뉴욕 메츠 팬이라 그러더라고요",
  "그런데 좀 재미있는 이야기가 있는 게 컵스가 마지막으로 월드 시리즈 우승을 차지한 천구백팔년부터 지금까지 미 대선과 월드 시리즈가 같이 일어났던 해를 조사를 해보니까 아~ 이런 또 조사가 있구나",
  "내셔널 리그 팀이 우승했을 때 민주당이 우승하여 그 대선에서 뽑힐 확률이 칠십 퍼센트라고 합니다",
  "실제로 보면 오바마 대통령이 두 번 대선을 치렀을 때 이천팔년에 내셔널 리그 팀인 필라델피아가 우승을 했고요",
  "이천십이년에 또 한 번 샌프란시스코 내셔널 리그 팀이 우승을 했거든요",
  "그러니까 이번에 시카고 컵스가 우승을 하면 힐러리가 될 가능성이 높고 예. 클리블랜드가 우승을 하면 클리블랜드가 우승을 하면 트럼프인데 이거는 그냥 재미 삼아 아무튼 분석 맞히셔야 되는데 여하튼간 뭐 대한민국의 입장에서는 트럼프가 좀 안 되는 게 좋잖아요",
  "아무래도 그렇죠? 그럼 어떻게 되는 겁니까? 지는 겁니까? 갑자기 저도 시카고 컵스 응원해 주고 싶어지네요",
  "어~ 저는 핫토크 버전으로 준비를 했습니다",
  "아~ 클리블랜드 인디언스가 월드 시리즈 진출을 확정을 짓자 써니한테 전화가 왔어요",
  "이걸 어떻게 맞혔어? 이러는 거예요",
  "연막탄이야? 뭐야? 그런데도 본인은 끝까지 시카고 컵스가 우승을 한다 라고 얘기를 했어요",
  "그래서 저는 써니와 대니얼의 대결이 아닐까? 아~ 써니 대 대니얼 그리고 저희 둘이서 또 약속을 했습니다",
  "클리블랜드가 우승을 하면 써니가 삭발을 하고 또 컵스가 우승을 하면 제가 삭발하는 걸로 둘이서 이렇게 무슨 삭발을 해",
  "엠엘비 핫토크의 두 분의 불꽃 튀는 어떤 이런 느낌이 참 좋잖아요",
  "아~ 근데 불꽃이라고 말씀하시면 제가 기분이 나쁩니다",
  "일방적인 겁니까? 할 필요가 없고요",
  "여기는 시비네? 지금 분위기를 지금 계속 아까 대니얼이 고백했어요",
  "짝사랑이라고 그런 관계로 보시면 됩니다",
  "써니를 짝사랑하는 거군요",
  "써니야 저희도 한번 해보면 대쉬 먼저 저희는 백팔 대 육십팔 그니까 이게 백팔 대 육십팔 진짜 누가 더 간절한지는 숫자로 보면 컵스가 훨씬 더 간절하죠",
  "그런데 이 간절함이 승리로 이어질 수 있는 건지 예. 아니면 육십팔 아~ 이게 아마 이 승리를 거둘지는 모르겠는데 그 숫자가 되게 의미를 많이 주는 것 같다는 생각이 드네요",
  "어~ 다윗과 골리앗이다",
  "누가 다윗이야? 골리앗이 누구야? 사실 누가 봐도 시카고 컵스가 골리앗이잖아요",
  "워낙 전력도 좋고 뭐 스타 플레이어도 많고 한데 클리블랜드가 예상치 못하게 쭉쭉 올라오고 있어요",
  "그러다 보니까 사실 언더독이라는 오명도 있었잖아요",
  "그걸 벗어나고 굉장히 잘하고 있어서 저는 다윗과 골리앗 그러면 얘기대로라면 다윗이 이겨야 되는 거군요",
  "완전히 쓰러뜨리는 거네요",
  "아마 예상을 한 번 해보는데 어떻게 될지는 끝까지 봐야 하니까 경기는 근데 잠깐 여기서 저희가 두 번째 내기를 짚고 넘어가야 될 것 같아요",
  "저희가 월드 시리즈 일차전이 끝난 직후에 우리 메리미남들에게 직접 여쭤봤어요",
  "컵스와 클리블랜드 중에 누가 우승을 할 수 있을까? 그러면서 몇 승 몇 패로 이기는지? 이거에 대해서 예상을 해봤는데요",
  "어~ 저희도 참여를 했고 한 번 자막으로 좀 볼까요? 할 말이 없습니다",
  "일단 대니얼이랑 대쉬는 클리블랜드 우승을 예상을 했고요",
  "또 나머지 저희는 시카고 컵스의 우승을 점쳤습니다",
  "저는 지금 어이없게도 제가 사연승을 한다고 얘기를 했는데요",
  "저는 빨리 좀 끝내고 회식 때문에 엠엘비 핫토크 너무 저녁 시간에 하니까 미리 끝나면 녹화를 할 수 있지 않을까? 싶어 가지고 그렇죠",
  "그런 바람으로 얘기를 드렸습니다",
  "근데 이제 오늘 아침에 오차전이 끝난 지금 클리블랜드가 삼승 이패로 앞서 나가고 있거든요",
  "그렇게 된다면 가능성 있는 분은 대니얼과 써니 인가요? 가능성이 있습니다",
  "지금 진짜 대니얼 대 써니의 대결으로 압축이 됐네요",
  "그런데 제가 맞힐 가능성이 쫌 더 높죠",
  "그~ 중요한 건 이걸 맞힌다고 해서 저희가 무슨 반지를 준다거나 혹은 뭐 스티커를 하나 더 준다거나 그러지는 않아요",
  "아 그래도 뭐 시청자들이 인정을 해 주실 거기 때문에 그게 중요한 거죠",
  "아직 우승 못 했는데 무슨 소리예요",
  "이제 한 경기 남았으니까 여기서 제가 어~ 중요한 폭로를 하나 하겠습니다",
  "사실은 저희 핫토크가 쉬는 동안에 메이저 리그 다이어리에 저와 대니얼이 출연을 했어요",
  "그때 월드 시리즈 진출 예상팀으로 저는 토론토와 컵스를 꼽았고 대니얼은 클리블랜드와 다저스를 꼽았습니다",
  "한 팀씩 올라갔어요",
  "그래서 당연히 저는 월드 시리즈에서 컵스를 예상하고 대니얼은 클리블랜드를 예상할 줄 알았죠",
  "그런데 박 모 피디를 통해서 연락이 온 게 대니얼이 팀을 바꿔보면 어떻겠냐 라는 제안을 한다",
  "오 대니얼 본인이 무슨 클리블랜드의 남자 이런 이야기 하고 다니는데 저한테 그런 제안을 했던 사람입니다",
  "증거를 제시하십시오",
  "폭로전인데 이거 방송에 나간 게 공식적인 저의 입장입니다",
  "여러분 이런 유언비어에 흔들리지 마시고요",
  "저는 클리블랜드의 남자입니다",
  "대니얼 뒤에 누가 있는 거 아니에요? 혹시 뒤에 뒤에요? 아무도 없죠",
  "클리블랜드의 남자 그러면 뉴욕 메츠는 그럼 버리신 건가요? 어~ 기억이 안 나네요",
  "제가 아까 말씀드렸죠? 저는 맞히는 것만 밀고 갑니다",
  "자 그러면 이거 한 번 여쭤볼게요",
  "그러면 이제 육차전과 칠차전 과연 우승의 행방은 어떻게 될지 그리고 주목할 만한 선수 이거를 조금 여러분들의 주관적인 의견을 들어보고 싶어요",
  "먼저 써니 네. 제가 먼저 말씀드리겠습니다",
  "육차전의 관전 포인트는 아무래도 클리블랜드의 밀러 선수가 또다시 빠르게 나올지 이 톰린을 대신해서 밀러가 어느 시기에 등판을 해가지고 막을지가 굉장히 관건입니다",
  "밀러가 지금 월드 시리즈 포스트 시즌을 통틀어 가지고 가장 강력한 그런 투수거든요",
  "이 투수의 그런 활약 어~ 육차전에서 정말 이~ 필요한 그런 상황이고요",
  "이 선수가 나옴으로 해서 저는 이 컵스의 타선도 팬들도 다 떨게 만드는 그런 장면이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "그런데 키도 완전 크죠",
  "이미터 일센치 이미터 일센치 약간 랜디 존슨 느낌이 생각나는 느낌으로 맞아요",
  "이렇게 해서 슬라이더 들어가면 어우 못 칠 그리고 밀러는 던지는 투구폼도 굉장히 좋으면서 타자로 하여금 압박감을 주는 그런 투구폼이에요",
  "와일드하기 때문에 좌타자는 치기가 거의 어렵고요",
  "우타자도 이렇게 몸쪽으로 던지는 것 같은 그런 느낌이 들기 때문에 압도당할 것 같아요",
  "이렇게 큰 선수가 딱 서 있으면 그냥 알고도 못 치죠",
  "미리 얘기해줘도 못 칠 정도인데 그러면 써니는 여전히 컵스 우승 네. 컵스가 사승 삼패 우승에 육차전에 밀러 뭐 칠차전에는 클루버 예. 공략을 어떻게 하면서 이길지 저도 여전히 컵스가 이기리라고 봅니다",
  "뭐 이왕 틀린 거 그냥 계속 컵스가 이길 수 있어요",
  "그런데 왜냐하면 힐러리가 뽑히기를 바라시는 거죠? 네? 일단은 육차전으로 가면 저도 밀러가 포인트인데 밀러가 안 나오게 만드는 게 포인트입니다",
  "육차전에 밀러가 못 나오게 그럼 이기고 있어야 될 거 아니에요? 아리에타가 굉장히 좋아요",
  "그래서 톰린보다는 아리에타가 훨씬 우세하다고 보고 그렇다면 밀러를 못 나오게 해야지 육차전은 이제 승산이 생기고 그럼 칠차전으로 가잖아요",
  "칠차전에 키 포인트는 저는 채프먼입니다",
  "아~ 클루버가 너무 자주 나와요",
  "지난 경기에서 이미 조금 흔들리는 모습이 나왔어요",
