  "아이고 뭐 하늘만큼 땅만큼 그런 거 말고 딸 생각하면은 뭐가 떠올라요",
  "말로 표현할 수가 없죠",
  "그냥 보면 깨물고 싶고 그냥 뭐 눈에 넣어도 말 그대로 눈에서도 아프지 않고 네네",
  "네. 항상 딸 생각하며 웃으면서 살고 있습니다",
  "네. 그래요. 네~ 네",
  "그저 힘든 일 상황 일하면서 힘드실 때 따님 생각을 많이 하시겠네요",
  "예~ 이건 뭐 아시다시피 제 나이쯤 되면은 좀 많은 모든 일이 좀 힘들어지는 그런 시긴데 그렇죠",
  "예예. 딸 보면서 희망을 갖고 살고 있습니다",
  "예. 거기 저~ 제 안성 그~ 후배들 중에도 거 화물차 운전하는 친구들 많아요",
  "그렇습니까? 다들 열심히 살고 있습니다. 예~ 예예",
  "어~ 그런데 애기가 십칠 개월이니까 지금 예",
  "딸래미가 고등학교 가면은 우리 김종덕 님은 저 칠순 잔치요",
  "아우 뭐 백세시댄데 뭐 걱정입니까",
  "아 좋아 좋아 좋아 아 인생 뭐 있어",
  "전세 아니면? 아 예예",
  "전세 아니면? 아~ 제 목표가 예",
  "딸은 시집 보내고 죽 가자는 게 제 목푭니다",
  "어떻게 어떻게 다시 한번요",
  "아 딸은 시집보내고 예",
  "제 생을 으~ 마감한다는 게 제 아~ 아아 뭔 말씀인지 목푭니다. 예~ 어떻게 해서든지 예예",
  "저 막둥이 저 시집보내고 응 네",
  "반드시 보내겠다. 생전에 예예",
  "그런 말씀 그런 꿈을 꾸고 계신다 이런 얘기죠",
  "네. 항상 뭐 막둥이가 어 활력소가 되신다니까 얼마나 좋습니까? 예",
  "남들 친구들은 사서 고생한다고 얘기하는데 네",
  "아 저는 그렇게 생각을 안 하거든요",
  "어 그 친구분들은 그 나이에 무슨 응 애를 낳냐 지금부터 손자 볼 나이에 사서 고생이다 그러는데 무슨 애냐고 그러는데 우리 김종덕 님은 무슨 생각을 갖고 계세요? 그런 친구들한 친구들이 그런 말 하면 뭐하고 그래요? 아이 그냥 아니 인생 뭐 있냐",
  "뭐 이~ 뭐 힘든 일도 응 재밌게 생각하고 살면은 그게 좋은 인생이지 뭐 그렇죠",
  "그런 식으로 생각 얘기합니다",
  "우스갯소리로 시간이 거의 다 되고 있는데요",
  "눈 온다는 문자가 청취자분들 다른 분들이 문자 많이 보내는데요",
  "거 안성휴게소에 눈 와요? 아 아깐 좀 눈발 좀 많이 날리다가 네",
  "에 지금 천안 쪽에서 쭉 오 올 땐 눈발이 좀 날렸었는데 지금은 거긴 안 온다 이거죠",
  "지금은 조금 예예 지금은 좀 그친 상태에요",
  "네. 오늘 전화 감사드리고요",
  "아유 일구 형님 반갑습니다",
  "구호 한번 외쳐보자구요. 김종덕 님 예",
  "인생 인생 뭐 있습니까",
  "전세 아니면? 월세다",
  "김종덕 님 네. 감사합니다",
  "힘든 화물 트럭 일을 하시면서도 웃음을 잃지 않고 막내딸 에 희망으로 삼으면서 열심히 살고 계신 에 김종덕 님 간식비 보내드리고요",
  "오늘 전화 연결돼서 감사합니다. 네",
  "자 지금 눈이 꾸물꾸물 온다고 하니까 기상청 연결해서 날씨 한번 알아보겠습니다. 박설희 리포터 네. 지금 뭐 절기상 소한 지나고 이제 대한으로 가고 있는데요",
  "이제 본격적인 겨울 추위가 시작되는 것 같습니다",
  "눈도 내리고 날씨도 추워지고요",
  "네. 신예 걸그룹 샤샤의 화이트 스토리 들으시죠",
  "저는 삼 부에 이런 법이 있노 박지훈 변호사와 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육분 사십 팔 촙니다",
  "이 시각 실시간 검색어 알아보는 시간이죠? 보겠습니다",
  "남북회담 네 많은 분들이 검색 중이세요",
  "두시 반부터 이차접촉 시작됐군요. 네",
  "아 강경화 외교부 장관도 실검 급상승 중이네요",
  "에~ 조금 전 뉴스에서도 나왔습니다만은 에 일본이 이~ 건넨 출연금 십억 엔을 우리 정부 예산으로 충당하겠다. 네",
  "칼든 아랍에미레이트 행정청장 에 에 방한했죠? 에 오늘 임종석 비서실장하고 면담했고 문재인 대통령도 예방을 했다 그러네요. 네",
  "뭔가 오해들이 풀렸으면 좋겠고요",
  "오늘 바른정당 김세윤 의원도 검색어에 오르고 있어요",
  "오늘 탈당했네요? 바른정당에서 한다고 하더니 네",
  "자유한국당 장재원 의원이 이런 멘트를 했댑니다",
  "가장 바른 정치인이다",
  "바른정당 탈당했더니 가장 바른 정치인이다",
  "모르겠어요. 바른 건지 네",
  "자 이렇게 저 박지원 의원이 여기다 국민의당 박지원 의원이 알곡의 빠져나가고 쭉정이 몇 석 가지고 뺄셈 정치를 하시면 안 됩니다",
  "이렇게 통합반대를 다시 강조했다는군요",
  "삼십 일일 남았습니다",
  "평창올림픽 허리케인 라디오도 응원합니다",
  "어제부터 시작했죠? 평창동계올림픽 특집 퀴즈 오늘도 청취자 여덟 분께 평창올림픽의 핑크색 공식 텀블러 일구 디제이가 쏘겠습니다",
  "자 오늘 평창퀴즈 자 잘 들어보세요",
  "오전부터 판문점에서 남북정상회담 열리고 있는데요",
  "북한이 평창올림픽에 땡땡땡 시범단을 보내겠다고 제안을 했습니다",
  "작년 여름엔 북한의 이 땡땡땡 시범단이 십 년 만에 방한하기도 했는데요",
  "발차기 에 때리기 에 무술이자 전신운동 대한민국 국기죠. 네~ 어릴 때부터 다하는 거 이게 뭘까요. 땡땡땡이 힌 힌트 보통 흰 띠에서 시작해서 검은 띠로 올라가죠? 저도 태권도 일 단입니다",
  "에~ 네 정답 그리고 또 재밌는 오답도 보내주십시오",
  "여덟 분 고르겠습니다",
  "자 어떻게 보내시는지 알려드릴게요",
  "티비에스 앱 게시판 두 번째는 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡으로 정답 보내주시면 됩니다",
  "동계올림픽 공식 텀블러 보내드립니다",
  "허리케인 라디오 다른 상품도 있습니다",
  "화제의 뉴스를 법으로 읽어보는 깨알 법률 코너 이런 법이 어디 있노?  뭐 이런 법이 있노?  허리케인 전속 변호사 박지훈 변호사 네. 안녕하십니까",
  "아 일주일 잘 보내셨어요? 네. 잘 보내셔 습니다",
  "올해 뭐 살 빼는 게 목표라고 했는데 지난주에 네",
  "몇 날 몇 일째 지금 술을 마시고 있어서 좀 어렵습니다. 네",
  "아 그래요. 어~ 쉽지 않습니다",
  "뭐 작심삼일 백번 하면 일 년 간다매 네. 맞습니다",
  "자 요새 독감 유행입니다",
  "좀 저 조심하셔야 돼",
  "그죠? 예 네. 저희 어머니도 독감 감기가 조금 있고 네",
  "온데 지금 다 감기 걸렸다 이래 나서 내과 가면 뭐 한 시간씩 걸린대요. 요즘 그래서 제가 독감 예방주사를 지금이라도 맞아볼까 이 생각을 지금 하고 있습니다",
  "네. 자 뭐 이런 법이 있노 오늘 어떤 법 얘기하실 거예요? 네. 오늘은 버스 시내버스에서요? 예",
  "테이크아웃용 커피 컵을 인제 커피 같은 거를 못 들고 타게 지금 조례가 통과됐는데 네. 아 그래 그 얘기를 좀 하려고 합니다",
  "조례가 통과가 됐어요? 네",
  "어~ 기사님이 커피 컵 커피 컵 들었으니까 타지 마세요 하면 이제 버스 못 타는 거네요? 그러면 조금 애매하긴 한데요",
  "일단 조례상 봤을 때는 기사가 커피 컵이 있으니까 당신은 타지 말라라고 요청을 하면 이제 내릴 수 있는 상황도 생길 수 있고요",
  "강제력이 있는 건 아닙니다",
  "권고를 할 수 있고 제재를 가할 수 있는 그 정도이기 때문에 네",
  "일단 조례상으론 요청할 수가 있습니다",
  "아~ 운전기사가 네",
  "승객한테 근데 저 같은 경우도 버스를 많이 이용하는데 네",
  "버스 탈 때 인제 요새는 인제 너무 커피 같은 게 유행하다 보니까 테이크아웃 테이크아웃 커피 들고 타는 경우가 저도 한 두어 번 있는 거 같거든요? 네",
  "근데 그거를 갖고 있다가 버스가 덜커덩거릴 때 쏟을 가능성도 있잖아요",
  "아무리 뚜껑으로 닫고 있어도 그렇죠",
  "어~ 요만한 틈이 있으니까 샙니다",
  "샙니다. 에~ 그렇죠. 에~ 새다 보면 앞에 있는 다른 승객이라든지 화상을 입을 수도 있고 네",
  "피해를 줄 수 있기 때문에 요런 조례가 통과된 것으로 보입니다",
  "어~ 아이 박 변이 실제로 버스 타면서 어~ 커피를 들고 탄 적이 있다고요? 저는 대중교통을 거의 이용하거든요? 예",
  "차를 자동차를 타지 않는데 네",
  "뭐 지하철 아니면 버스를 많이 타는데 인제 버스를 탈 때 이 좌석버스를 많이 타요",
  "좌 좌석버스 탈 때 혹시 자리가 없는 경우가 있습니다",
  "그럴 땐 대롱대롱 매달려서 네. 그래서 조금 어렵긴 한데 그런 경우는 시 뭐 가방에 그 그 테이크아웃한 컵을 넣긴 하는데 그 컵 커피가 잔뜩 들어 있는 컵을 가방 안에 넣는다고요? 안 그러면 그제 불편해요. 들고 있기가 좀 그래서 어~ 그러다 쏟으면 어떡하시려고 쏟으면 제 가방은 이제 아주  그렇게 되는 경우가 생길 수 있습니다",
  "근데 하여튼 그 저 자가용이라면은 뭐 커피 그렇죠",
  "들고 타도되지만 공중도덕은 좀 지켜야 될 것 같아요",
  "커피 컵이 너무 크다 보니까 뭐 네",
  "그란튼가 뭐 이~ 톨 뭐 있고 네",
  "큰 거 사면 식지도 않고 쉽게 버리기도 아깝고 버리기도 아깝고 하~ 그래서 그걸 어쩔 수 없이 어쩔 수 없이 예",
  "버스에 들고 타는 경우가 있는데 네네",
  "이 근데 하여튼 조례가 바뀐 게 운전 기사님이 승객 당신 저 커피 못 들고 타게 돼 있으니까 내리십시오 이렇게 제한하는 권고는 할 수 있다? 예. 이게 좀 문제예요",
  "지금 서울시가 통과시킨 거거든요? 네",
  "조례로 통과한 거예요",
  "조례 내용은 서울시 시내버스 재정 및 안전운행 기준에 관한 조례를 통과를 시켰는데요",
  "그중에서 요 조항이 이래 돼 있습니다",
  "시내버스 운전자는 여객의 안전을 위해서 여객에게 피해를 줄 것으로 판단되는 경우 음식물이 담긴 일회용 포장 컵 일명 테이크아웃 컵 등을 못 운송거부 할 수 있다 이렇게 돼 있고 음~ 그거에 관련해서 뭐 벌금을 매긴다든지 과태료를 매긴다든지 이런 조항은 없습니다",
  "운송을 거부할 수 있으나 어 나 그래도 타야 되겠다 그러는 분은 어쩔 수 없이 어쩔 수 없죠",
  "타야 된다 이런 말씀이죠",
  "근데 이 조례가 통과된다 하더라도 정말 강제적으로 본인이 타겠다고 하는 사람까지 막을 수는 없지 않을까 생각이 듭니다",
  "근데 이런 조례까지 생기는 거 보면 저희가 옛날에 이런 그 여론조사도 즉석 여론조사도 한번 해 봤었어요",
  "그래서 많은 분들께서 버스 탈 때는 커피 들고 타지 말자 이런 의견을 보내주신 적이 있었는데 이런 일이 많나요? 많죠",
  "버스 탈 버스에 커피 들고 타는 경우가? 버스 업계에서 조사를 좀 해보니까 예",
  "하루에 삼만 명의 승객이 네",
  "테이크아웃 컵을 들고 탄답니다",
  "헤~ 전국적으로 그래요? 그러면 전국적으로? 사실 버스 승객이 상당히 많다 보니까 네",
  "이 테이크아웃 컵도 있지만 뭐 떡볶이 같은 것도 있어요",
  "오뎅 국물 같은 것도 이렇게 어우 죄송합니다",
  "어묵 같은 것도 인제 들고 들고 타는 경우 생길 수 있거든요? 그래요? 유사한 사례가 상당히 많고요",
  "그러다 보니까 어떤 위험한 상황도 생길 수 있다라는 걸 음~ 고려한 것으로 보입니다",
  "그~ 어묵이나 커피나 네",
  "네. 이 댓글을 보니까 위험하니까 당연한 조치다 매너다 이게 그렇죠",
  "들고 안 타는 게 또 반대로 말이죠",
  "뚜껑 잘 닫아서 가지고 타면 되지 않냐 네",
  "내 돈 내고 내가 산 건데 그것도 가지고 못 타냐 이렇게 의견이 달려요 에 갈려요. 네",
  "네. 댓글 저기 잠깐만요",
  "청취가 여러분 저 밖에 에~ 견학 오신 분들이 계시네요",
  "어디서 오신 초등학생들인가요. 네",
  "어디요? 어 이 마포구 주정차위반단속 어린이체험단 이지현 학생 외 스무 명이 지금 견학을 왔습니다. 견학을 안녕하세요. 네",
  "아주 저 박지훈 변호사 보러온 거예요? 절 보러 왔다구요",
  "최일구 아나 뭐 이런 법이 있노",
  "최일구 아나운서 보러 온 거죠. 뭐 저를  아들이 저희를 압니까?  그래요",
  "예. 그래서 인제 이제 조 댓글이 그 소개 좀 어떻게 네. 맞습니다",
  "여러 타면 이게 문제가 많다",
  "뚜껑 닫고 탄다 하더라도 이것도 문제고 네",
  "근데 또 한편으로는 뚜껑 닫고 본인이 책임지고 타는 거는 별문제가 아 아니다 음 라고 얘기하고 있긴 한데 네",
  "일단은 이거는 조례로 통과된 거 조례는 법률보다 한참 밑엡니다",
  "법률 시행령 시행규칙 그 밑에 조례거든요",
  "조례기 때문에 강제력은 상당히 약하다",
  "그렇지만 이런 위험이 계속 반복된다 그러면 네",
  "조례가 이 한 단계 승격됨으로 법률이라든지 시행규칙 같은 것도 가능하지 않을까 네",
  "지금 단계에서는 서울시에서만 그런 것들을 그렇죠",
  "할 수 없게 권고한 그런 상황이다 보면 될 것 같습니다",
  "조례라는 게 이제 자치단체에서 만든 그렇죠",
  "규칙 서울시에서 적용되니까 인천에 가서는 적용이 안 되고 아직까지는 예. 서울 시내에만 경기도도 적용이 안 되고요",
  "우리 청취자 여러분들은 어떻게 생각하시나 모르겠어요. 네",
  "시내버스에 테이크아웃 커피 들고 타야 되냐 말아야 되냐 에 의견이 있으신 분 올려 주시면 고맙고요",
  "대구는 그 우리 저 박 변 고향이잖아",
  "대구 대구는 어때요",
  "대구 저 알아보니까 이천십오년부터 컵 뚜껑이 완전히 닫히지 않은 음료를 든 승객의 버스 승차를 금지하고 있습니다",
  "어~ 대구가 좀 더 빠른 것 같애요",
  "어 그러니까 뭐 어떤 걸 얘기해요",
  "완전히 닫히지 않은 음료수 그러니까 캔 음료수를 딴는데 이게 에 뚜껑이 따져 있어 이런 건 못 들고 탄다 그렇죠",
  "이런 얘기에요? 뚜껑 따져 있는 건 안 돼고 예. 그러니까 여기도 저 어 커피도 못 타게 돼 있나 보죠? 그렇죠",
  "커피도 완전히 닫히지 않은다면 안 돼고 근데 애매한 것들이 많아요",
  "우리 텀블러라고 있죠? 텀블러 텀블러는 또 가능한지 안 가능한지 그것도 애매하거든요? 그러네요",
  "텀블러는 이게 완전히 폐쇄가 가능하거든요? 네",
  "텀블러는 또 이게 적용이 될지 안 될지 지금 우리 그것도 퀴즈 저 네",
  "하는 거 있잖아요. 허 평창올림픽 퀴즈 네",
  "텀블러 여덟 개씩 매일 드리고 있어요",
  "정답자 중에 저희가 추첨해 가지고 텀블러 텀블러 귀하 귀하게 쓸 수 있겠네요. 예~ 공식 평창 공식 텀블러에요",
  "에 자 다른 나라에서도 이렇게 하는 경우가 있을까요? 네. 많습니다",
  "다른 나라는 지금 아마 어 지자체 조례 이상에 어떤 규정이 돼 있어요",
  "홍콩이나 대만 싱가포르 같은 경우 네",
  "대중교통에서 취식을 하거나 이런 음식물을 가지고 간 경우 네",
  "적발이 됐을 때 삼십 만 원 정도의 벌금이나 어~ 과태료를 부려하는 부과하는 경우가 있습니다",
  "싱가폴 같은 데는 뭐 이런 거 뭐 네",
  "에 싱가폴은 뭐 뻑하면은 뭐 벌금 내게 하자 하지 않습니까? 이런 나라는 그렇죠. 네",
  "저 일공삼공 님이 박 변한테 뭐 물어봤어",
  "박 변호사님 버스 경로석이 없어지고 보호석 또는 교통약자 보호석이 있는데 청소년들이 앉아 가고 노인은 서서 가는데 단속법규나 조례는 없나요? 네",
  "김태식 님께서 일단 법률 규정은 사실 없고요",
  "조례는 제가 알기로 있 비슷할 겁니다만 네",
  "강제는 할 수 없고 권고할 수 있는 게 있을 거예요",
  "음~ 뭐 승객한테 그 버스 기사라든지 네",
  "노인분 있으니까 좀 양보할 수 없느냐 있느냐 음~ 근데 이걸 강제하는 거는 사실은 제가 알고 있기로는 없다고 알고 있습니다",
  "왜 그 버스 타면은 경로석 임산부석 있잖아",
  "이런 것도 조례로 정해져 있는 거겠죠? 네. 조례로 정해져 있습니다",
  "그런게 정해져 있는 거겠고 네",
  "거기에 경로석에 젊은 친구가 앉아있는데 그걸 법적으로 규제할 수 있는 거는 없다 이런 말씀이고 아직은 없다. 네",
  "또 질문 으~ 있네요",
  "들고 타는 건 몰라도 빈 컵은 꼭 갖고 내립시다",
  "차가 니네 집 휴지통이냐?  음료를 꼭 차에서 마셔야 됩니까 단 일 프로의 위험성이 있으면 공공의 이익을 위해서 하지 말아야지요 네 이런 거는 전국적으로 같이 시행했으면 좋겠어요 버스를 경기도에서 타고 서울로 갈 수가 있잖아요",
  "제가 경기도에서 서울로 항상 버스 타고 다니거든요",
  "아 저도 그렇잖아요. 네~ 네",
  "그니까 이분 얘기는 그거예요",
  "서울에서만 조례로 할 게 아니라 네",
  "에 저 경기도까지 다 확대해서 해보자 이제 이런 얘기 같아요",
  "커피 들고 타는 손님은 뚜껑 잘 닫았다고 하지만은 그걸 보고 있는 다른 사람은 뚜껑이 열립니다 아~ 유머러스합니다",
  "옆에서 그 장면을 보고 있으면 좀 열 받는다",
  "근데 실 실제로는 매너거든요",
  "이걸 굳이 법규 자 조례도 법규니까 네",
  "굳이 규범화할 필요가 있느냐 하는 이 부분인데 네",
  "워낙 위반하는 사람이 많다 보니까 어쩔 수 없이 또 사고가 날 수가 있어요",
  "그냥 냄새라든지 이 부분은 뭐 시각적 부분은 두 번째 치더라도 그것이 인제 쏟거나 흘리면서 화상을 입힐 수 있고 네",
  "또 옷에 어떤 손괴를 가 가할 수 있기 때문에 네",
  "그래서 이런 조례까지 등장한 게 아닌가",
  "그래서 아주 조심을 해야 될 것 같고요",
  "만약에 그러 그럼에도 불구하고 반복이 된다 그러면 지금 서울인데 경기 아마 다 생길 거예요. 비슷한 조례가 예예",
  "법규로 올라갈 뭐 법률이나 오~ 이런 위로 올라갈 가능성도 있지 않을까",
  "시행령 같은 걸로 뭐 도로교통법에 넣을 수가 있지요",
  "가능하다면 알겠습니다",
  "근데 저도 궁금한 게 있어요",
  "그러면 자 제가 버스에 앉아있는데 누군가 지나가다가 뜨거운 커피를 나한테 쏟고 확 내려버렸어 네",
  "이거 쫓 쫓아 내려갈 수도 없고 이거 어떻게 어떻게 해야 돼요? 이럴 때는 일단은 이게 이 조례가 있다 해가지고 버스 기사라든지 버스회사가 전적으로 책임지는 것은 아닙니다",
  "어 그래요? 기본적으로는 그걸 튼 사람 그걸 들었고 손해를 끼친 사람한테 책임을 물을 수 있고요",
  "뜨거운 커피를 쏟은 사람 근데 이 조례가 생겼기 때문에 예",
  "기사라든지 버스회사가 일정 부분 책임질 가능성이 생길 수가 있어요",
  "어~ 그래요? 굳이 태우지 말라라고 이렇게 했는데 그걸 태워 가지고 아~ 챙기지를 못했잖아요",
  "그러니까 버스회사나 네",
  "운전 기사님도 책임에서 자유로울 수는 없다",
  "그러니까 이 조례가 의미가 있는 게 네~ 야 가급적이면 얘기할 수 이 있도록 해야 돼요",
  "타지 말라 그 드 들었음 타지말라 버리고 타라 다음 버스를 타라 요런 얘기를 해야지만이 혹시 사고가 나면 책임을 면제받을 수 있다",
  "음~ 생각이 좀 듭니다",
  "네. 지금 저희 청취자분들 운전 기사님들이 대게 많으실 텐데 네",
  "좀 참고를 하셔야 될 것 같애",
  "인제 결국 이런 조례까지 생기고 그랬으니까 일단은 저 좋은 말로 네",
  "이~ 조례도 있고 그러니까 버스 저~ 저~ 오르실 때 커피를 다 버리시든지 에 그렇죠",
  "다음 버스를 이용해주시지 지금 상태에서는 타실 수 없습니다",
  "그렇게 얘기하면 되죠",
  "이렇게 안내해야 되는데 근데 또 이런 분들이 많으면 또 항상 얘기하기도 곤란하고 힘들고 말이죠",
  "각자 알아서들 예의를 지키는 게 조심하고 좋을 것 같습니다",
  "이 일부 놀이공원이나 일부 어데 가면 음식물 못 가져가게 하잖아요",
  "가져갈라 그러면 서 사물함에 넣고 들어가라고 그럽니다",
  "뭐 그런 방법도 취할 수 있을 것 같아요",
  "과연 그런 공간이 버스에 많은지는 모르겠지만요",
  "네. 지금 현직 서울시의원이랍니다",
  "서울시의원이 문자를 보냈어 음 아우 서울시의원 서윤기입니다",
  "저희들이 통과시킨 조례인데요",
  "어~ 이분들이 통과시켰구나",
  "아유 고맙습니다. 네",
  "지방자치법에 조례로 주민에게 부담을 지우거나 어 벌칙을 규정할 때는 법률에 위임이 있어야 합니다",
  "이게 뭔 말이에요? 이 말이 그 말입니다",
  "결국은 이제 통과는 시켰는데요",
  "권고하고 강제할 수 없는 이유가 뭐냐면 벌칙이나 어떤 강제를 할라고 그러면 그 위에 상위 법률이 있어야 되거든요",
  "아~ 상위 법률이 바뀌'어야 돼",
  "그게 뭐 여객운수사업법이라든지 도로교통법에 만약에 버스를 탑승할 때 아니면 뭐 자동차를 탑승할 때 어떻게 할 수 없다라고 그런 규정이 있다면 그러면 네",
  "조례를 만들면서 그 상위법의 위임을 받아 가지고 그걸 만들 수 있다라는 겁니다",
  "정확한 얘길 하신 거죠",
  "그러면은 지금 상위법에서 위임을 받은 상태는 아닌가 보죠? 그렇죠",
  "위임을 받은 게 아니고 위임이 있어야지만이 벌칙 같은 거 어떤 벌점 규정을 아~ 넣을 수 있습니다",
  "음~ 그래서 요 부분은 뭐 정확한 말씀을 하신 거죠",
  "조례 맨 하위에 있는 조례는 만들어 놨는데 네",
  "이게 벌점이나 아 벌칙으로 갈려면 네",
  "상위 법률이 아직 정비가 안 됐다 그 얘기에요? 그렇죠",
  "그래요? 그래서 이 역으로 저는 개인적 생각이지만 네",
  "서울시에서 이렇게 조례를 만들어 놓고 그래도 이게 문제가 계속된다고 그러면 역으로 조례를 통해서 법률이나 다른 시행령 같은 게 만들어질 가능성 예",
  "상위법 법 법규가 만들어질 가능성도 있다 이렇게 보입니다",
  "그것도 저 반려동물 들고 타는 거는 어떤 거예요? 글쎄요",
  "이것도 제가 다 확인을 해보진 못했는데 네",
  "반려동물 관련된 규정은 제가 아직 없는 걸로 보이거든요",
  "그 규정도 생긴다 그러면 이건 아주 유사한 사례예요",
  "저도 뭐 항상 비엠더블유 타고 다닙니다만 반려동물을 그냥 에~ 팔에 안고 타는 분은 여태 한 번도 보진 못했어요",
  "저도 비엠더블유 타면서도 한 번도 본 적이 없는데 네",
  "그 만약에 그런 일들이 반복된다고 그러면 이거 똑같은 거예요",
  "일명 그~ 테이크아웃 법 통과시킨 것처럼 네",
  "조례를 통해서 반려동물도 할 수 없거나 어떻게 보면 그~ 귀마개나 뭐 입마개라든지 예",
  "그런 규정이 있어야 되겠죠",
  "하여튼 출퇴근 길 이 사람 많을 때 예",
  "에티켓은 꼭 지켜야 됩니다",
  "지켜줘야 할 것 같아요",
  "에 자 오늘 이런 법이 있노",
  "테이크아웃 커피를 들고 버스를 타야 되느냐 말아야 되느냐",
  "에 그담에 타게 되면 어떻게 해야 되느냐",
  "운전 기사님께서 권고는 할 수 있답니다",
  "버 커피 들고 요 정도까지만 했지 강제성은 없답니다. 이게 또 에 자 오늘 하튼 박지훈 변호사 고맙습니다",
  "이번 주에도 나오셔 가지고요",
  "네. 자 시스터 슬래지의 위 아 마이 패밀리 노래 들으시겠습니다",
  "우리는 가족 한 식구 그렇죠. 네~  위 아 패밀리 우리 식구 맞아요",
  "당연합니다. 위 아 패밀리  네 삼삼육오 님께서 일구 오빠 비엠더블유가 뭐예요 수입차 타고 다닌다고 자랑하시는 건가요 좀 전에 이런 법이 있노 박지훈 변호사하고 얘기하다가 비엠더블유 그 비엠더블유가 아니고요",
  "버스 메트로 워크 이거잖아요",
  "대중교통 이용한다고 오해하셨나 봐",
  "제가 무슨 수입 그런 비싼 수입차를 탑니까. 네",
  "버스 타고 다녀요. 저 그 여기 저 그 밑에 분이 또 이런 거 사연 보내",
  "일구 형님 어 지하 주차장 들어가야 되는데 너무 재밌어서 입구에 불법 주차하고 듣고 있어요 아유 감사합니다",
  "자 자 이제 평창올림필 삼십 일일 남았어요",
  "허리케인 라디오도 응원하고 있습니다",
  "어제부터 평창올림픽 특집 퀴즈 내 드리고 있죠",
  "어제 이은하 씨하고 이야기하다가 그냥 시간이 흘쩍 가버려 가지고 당첨자를 발표해 드려야 하는데 시간도 놓쳐 버렸어요",
  "저희가 홈페이지에 올려놓긴 했는데요",
  "다시 한번 어제 당첨자 여덟 분 말씀드리겠습니다",
  "어제 정답 썰매였습니다. 썰매 에 스켈레턴 루지 이런 게 뭐냐",
  "썰매였죠. 썰매 정답 맞히신 분들 중에 이제 저희가 여덟 분 이렇게 뽑았습니다",
  "문자로 육오육사 님 칠칠이이 님 팔오이오 님 오삼사공 님 카톡으로는 정민율 김진우 님 티비에스 앱으로 두 분이에요",
  "에~ 에스유에스 에스유앤지더블유오오일일칠 그담에 케이더블유엘이구오 이렇게 여덟 분 축하합니다. 예",
  "자 오늘 당첨자 예~ 오늘 문제는 발차기 중심 무술이자 대한민국 국기 에 북한이 에~ 평창올림픽에 땡땡땡 시범단 보내겠다고 제안했는데 땡땡땡이 뭘까요? 정답 뭐 태권도죠. 태권도 많은 분들이 정답 보내주셨는데 에 오늘 공식 텀블러 받아보실 행운의 여덟 분은 따로 여덟 명 뽑았습니다. 예",
  "삼오공일 님입니다. 먼저 일구 형님 오늘도 정답 말씀하셨네요",
  "예? 제가 언제 정답을 말했어요. 예",
  "고맙습니다. 하여튼 예",
  "제가 정답을 말했어요? 아까 퀴즈 내고 어~ 그런 것 같지 않은데 어~ 하튼 삼오공일 님 공구이삼 님 정답 태권도 우리 작은 아들은요 국가대표 되라고 태권도 보내놨더니 문방구 앞에 쪼그려 앉아서 게임에만 열중해서 노란 띠에서 끝냈습니다 네 이 두 분 있고요 나머지 카톡으로 서명정 이춘희 님 문자로 공팔팔하나 팔삼육삼 님 에~ 에 티비에스 어플로요",
  "칼일칠칠칠 퍼스트러브이일공 님 이렇게 여덟 분 뽑았습니다",
  "평창올림픽 공식 예쁜 핑크색 텀블러 보내드리도록 하겠습니다",
  "아 제가 아까 그랬다네요. 문제 내고 퀴즈 내고서 제가 저도 태권도 일단이라고 했다고 맞어",
  "아 이래가지고 어떻게 퀴즈를 내",
  "근데 뭐 제가 그렇게 말씀드렸다고 모르시는 분 있겠습니까? 네",
  "자 여러분께 지금 허리케인 라디오 삼 부 듣고 계십니다",
  "지금 시간 오후 세 시 삼십삼분 삼십팔 촙니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  스케이트 날이 얼음 위를 스치는 날카로운 소리 우아한 음악과 선수들의 유연한 몸짓 동계 올림픽의 꽃이라 불리는 피겨스케이팅입니다",
  "잠깐 근데 피겨스케이팅은 왜 피겨란 이름이 붙었을까요?  피겨 에프아이지유알이 이 영어단어엔 도형이란 뜻이 있거든요",
  "그래서 동계 스포츠 피겨엔 도형을 그린다는 의미가 담겨 있습니다",
  "피겨스케이팅은 천구백팔년 런던올림픽 때부터 정식종목으로 채택됐는데요",
  "초창기 피겨는 지금과는 좀 달랐습니다",
  "김연아 선수 덕분에 우리가 어느 정도 기본 룰은 익혔죠",
  "오늘날의 피겨는 쇼트 프로그램과 프리 스케이팅으로 나눴는데요",
  "예전에 쇼트프로그램 대신에 컴퍼써리 스케이팅이라는 종목이 있었습니다",
  "컴퍼써리 말이 어려워 보이지만 그냥 필수로 해야 한다 이런 뜻입니다",
  "이 컴퍼써리 스케이팅은 선수들이 빙판에서 스케이트 날로 지정된 도형을 그리는 겁니다",
  "동그라미와 세모 이런 걸 얼음 위에서 얼마나 정확하게 잘 그리나 이걸로 스케이트를 다루는 기술을 평가했죠",
  "이때는 선수마다 도형을 열두 개씩 그려야 했답니다",
  "한 명도 아니고 수십 명이 계속 동그라미를 그리는 모습 별로 재밌을 것 같진 않죠? 그래서 천구백구십년부터 공식 대회에서는 컴퍼써리 스케이팅이 없어지고 기술력도 평가하면서 재미도 있는 쇼트프로그램이 등장합니다",
  "김연아 선수가 했던 공공칠 죽음의 무도 이런 게 피겨 쇼트죠",
  "이렇게 해서 오늘날의 쇼트 프리스케이팅이 완성됐구요",
  "이천십팔년 평창 무대에 오를 국가대표명단 나왔습니다",
  "남자 싱글 차준완 선수 여자 싱글 최다빈 그리고 김하늘 선수 출전합니다",
  "북한 피겨팀의 참가 가능성도 솔솔 나오고 있죠? 어쨌든 우리 선수들 올겨울 빙판 위에서 자신만의 멋진 무늬를 그려주기 바랍니다",
  "피겨여왕 김연아와 아이유가 부릅니다",
  "얼음꽃  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 오늘도 중년의 희망 아재들의 희망 블리블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네. 좀 전에 이거 하기 전에 우리 얼음꽃이란 노래 김연아 네",
  "아이유가 함께 부른 노래 네네",
  "김연아 씨 뭐 아이유야 워낙 노래 잘하는 김연아 씨도 노래 참 잘하네요",
  "노래도 잘하죠? 나보다 조금 난 거 같애",
  "조금이 아니라 많이요",
  "이럴 땐 많이라고 합니다",
  "저기 칠칠삼칠 님께서 기타 소리 너무 좋네요",
  "음~ 얼음꽃 기타연주 얘기시나 봐요",
  "이 넥스트의 김세광이라고 하는 명 기타리스트가 연주를 한 거예요",
  "네네네. 많이 알죠? 네? 많이 아네요",
  "깜짝 놀랐습니다. 너무 많이 알고 계셔서 김경래 피디가 써준 거야. 지금  자 오늘은 뭐 배워볼 겁니까? 오늘은 사회현상이 만들어낸 신조어 하나를 들고 왔습니다",
  "일구 디제이 혹시 공딩족이라는 단어 들어보셨어요? 자~ 공딩족 모르겠어요",
  "뭐라 하나 이 지난 주말에 인터넷 검색창을 어~ 수놓았던 네",
  "단어 중의 하납니다. 공딩족 한번 유추해 보세요",
  "아~ 공 공무원? 공무원 공무원 공시생 할 때 뭐 그럴 때 공자 딩은 모르겠다. 딩 아~ 딩은 뭐예요",
  "반마 반 헤딩 헤딩 에? 반만 맞췄어요",
  "공무원 더하기 왜 무슨 초딩 고딩 이런 거 얘기하잖아요",
  "그런 것처럼 공무원을 준비하는 고등학생을 우리가 공딩족 이렇게 부릅니다",
  "아~ 고등학생? 예. 고등학생 고딩 어~ 아니 고등학생부터 공무원이 될라고 그런다는 거예요",
  "이렇게 이렇게 많다는 거예요? 그래서 신조어가 생겼나 보죠? 네네. 실제로 그렇습니다",
  "지난해 구급 국가공무원 공개채용시험에서요",
  "십팔 세 십구 세 응시자가 몇 명 정도 됐을까요? 대략 모르겠는데요",
  "십팔 세 십구 세면 한참 고등학교 다닐 나이잖아요",
  "뭐 수능을 준비한다든지 그렇죠",
  "삼천 명이 넘었습니다",
  "와~ 삼천백쉰여섯 명이 지원을 했고 그럼 고 삼이면서 고등학생이면서 하여튼 그렇죠",
  "공딩이라는 게 그런 뜻이라니까 공무원 준비하는 고딩 어~ 십 대 수험생 비율이 삼천 명이 넘는다구요? 네~ 인터넷 강의로 공무원 그 강의를 듣는 학생의 비율이 네",
  "재작년에 비해서 이십이 퍼센트나 늘어나고 있고 꾸준히 늘고 있습니다",
  "네~ 이게 뭐 이유는 뻔하죠",
  "장기적인 취업인 거죠. 취업 예~ 취업 불황 때문에 그렇죠",
  "저는 그런 생각이 들더라고요",
  "뭐 공무원 그러면은 어~ 안정된 직장이고 나중에 정년 은퇴할 수 있고 연금도 나오고 그래서 누구나 희망하는 그 공무원이긴 합니다만 저는 공무원이 되고 싶은 분들한테 이런 얘기 반드시 좀 묻고 싶어",
  "어떤 얘기요? 공무원이라는 게 뭐에요",
  "우리 주민들 국민의 세금을 갖고 먹고사는 사람들이잖아요",
  "네. 국가의 녹을 받는 공복이라고 그러잖아요",
  "에~ 어 머슴이고 응? 자 그렇다면 공무원이 되는 사람들은 머슴으로서의 어떤 사명감 음~ 을 갖고 있느냐",
  "나 그냥 뭐 월급이나 탈라고 그런다 이러면은 공무원 안 하는 게 좋고 하~ 에~ 진짜 내 국민들한데 월급 받고 네",
  "국민과 시민과 주민을 위해서 내 헌신하겠다",
  "이런 사명감을 갖고 있어야 되겠다. 에",
  "그 외국어로 공무원이 뭔지 아세요? 혹시 예",
  "외국어 영어로 어~ 모르겠는데요",
  "씨비럴 썰번트라고 하는데 아 썰번트 썰번트 썰번트의 영어단어가 노예 그런 거 아냐요",
  "종 하인 이런 거잖아요",
  "영어로도 씨비럴 썰번트 예",
  "시민들의 종이 되겠다 어어어 라는 의미가 공무원이잖아요",
  "네. 그러니까 그런 마인드 지금 지적해 주신 것처럼 네",
  "공무원시험 많은 분들이 응시를 하는데 과연 내가 이런 마인드가 있는지 그렇죠",
  "한 번쯤 체크를 해 보시는 거 맞아요",
  "정말 좋을 것 같습니다",
  "아 그러니까 고등학생 때부터 뭐 취업 준비하는 거야 뭐 음~ 어 미래를 준비하는 젊은이니까 네",
  "그거야 뭐라고 그럴 수 없는 거고 그런 그렇지만 사명감은 갖고 있는지를 그렇죠",
  "자 카톡으로 말이죠 네",
  "최블리 아나운서 오늘 구오구오 쇼에서 티비에스의 송혜교로 불리던데요 큭큭 어머 오늘 구오구오 쇼도 나갔었어요? 아뇨",
  "이 방송을 종종 네",
  "배칠수 전영미 씨가 들어요. 퇴근하는 길에 네",
  "듣고 이제 저에게 아~ 티비에스 송혜교 아~ 그래서 아마 얘기하신 거 같아요",
  "음~ 근데 왜 송혜교로 불리던데요 퀘스천 마크하고 큭큭을 왜 큭큭을 했을까요",
  "이분이 동의를 못 한다 못하신다고 하시는 건가요? 지금  제가 오늘 송혜교하고 머리 스타일도 똑같이 하고 왔는데 진짜  옆에서 보면 진짜 송혜교에요. 에~ 감사합니다",
  "앞에서 보면 최블리고  그래요",
  "어쨌거나 이 고등학교 학생들이 본인의 미래를 말씀해 주셨지만 네",
  "안정적인 거 준비하는 건 좋은데 마음을 좀 한번 다시 체크를 해볼 필요는 있다 네",
  "라는 거 지금 팔공구칠번 님도 물론 십팔 세 십구 세 대다수는 고등학생이겠지만 다양한 이유로 학교 진학을 하지 않은 청소년들도 있을 것 같습니다 네",
  "라고 보내주신 분도 계세요",
  "자 그래서 하여튼 음~ 그 청년실업 문제가 우리 사회 문제긴 합니다만은 에 십팔 세 십구 세 그 나이까지는 이것저것 해보면서 적성과 가능성을 좀 찾아야 되지 않을까 그렇죠",
  "네. 꿈을 향한 최선이길 바라면서 자 오늘 뭐 공딩족 얘기 들어봤는데 에 좀 씁쓸하기 하네요",
  "그래서 오늘 노래는요",
  "어 고등학생들이 공무원 시험을 준비한다고 해서 평균연령이 십구 세 네",
  "인 아이돌 그룹의 노래를 갖고 왔습니다",
  "어~ 걸그룹 깜찍한 걸 걸그룹 네",
  "모모랜드의 어마어마해 모모랜드? 네",
  "그런 건 아닐 거 같고 근데 그 소설 미하일랜더의 소설 모모 있잖아요",
  "거기서 온 거긴 해요. 모모랜드 그래요",
  "거 시간을 뭐 도둑질하고 그런 네. 맞아요",
  "소설이잖아요. 그거 동네 사람들이 걔한테 이렇게 뭐 옛날에 읽어봐가지고 기억도 잘 안 나는데 에~ 잘 저도 기억은 안 나는데 어 거기에서 착안을 해서 모모랜드라고 이름을 지었는데 아~ 바쁘고 지친 현대인들에게 설렘과 힐링을 선물하겠다 그런 몇 인조에요",
  "구 인좁니다. 무려 아~ 제 뮤직비디오 봤거든요",
  "진짜 놀이동산 같은 데서 뮤직비디오를 찍었어요",
  "어~ 거 무슨 무슨 랜드 그러면 놀이동산 느낌 나잖아요",
  "네. 파 그렇죠. 랜드 무슨 무슨 랜드 그래서 진짜 뮤직비디오를 그런 데서 찍었고 너무나 깜찍하고 너무나 발랄해요",
  "네~ 보는 것만으로도 진짜 비타민 같고 힐링이 되는 그런 걸그룹입니다",
  "그래서 오늘 소개해 드릴 노래 어마어마해는 좋아하는 사람을 향해 내 마음이 어마어마하다",
  "음~ 심쿵해 뭐 다 그런 계열이지",
  "아 가르쳐 드리지도 않았는데 네",
  "이렇게 말씀 툭툭 하시면 네",
  "아 진짜 어 이거 실화냐  오지고 지린다라는 예~ 오지고 지린다",
  "예예. 아~ 그래서 오늘 모모랜드의 어마어마해를 남겨 드릴 테니까 한번 들어 보시고 네",
  "저는 다시 오겠습니다. 내일 혼자 듣고 있으라고요? 그러니까 들으세요",
  "끝날 때까지 같이 있어요",
  "같이 들어요? 그러면 네",
  "네. 최창일 님이 이런 사연 보냈습니다",
  "오늘 이 프로를 처음 듣고 있는 중인데 너무 유쾌하네요 프로그램 소개처럼 웃으면서 똑똑해지는 두 시간인 것 같아요 근데 문제점이 나왔습니다 시간이 너무 빨리 지나간다는 겁니다 재치 있으십니다",
  "아~ 신청 곡을 하나 하셨어요",
  "제니스 제풀린의 무브오버 틀어주세요 하셨습니다. 네",
  "준비하겠습니다. 네",
  "오늘 준비한 순서 여기까집니다",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남도 청취해 주시고요",
  "함께해 주신 청취자 여러분 감사합니데",
  "저는 내일 다시 돌아오겠습니데. 에~ 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "요즘 이삼십 대 사이에서는 잔소리 품앗이라는 게 유행이라고 합니다",
  "새해 목표를 세웠지만 내 의지만으로는 지키기 어려울 것 같으니까 곁에서 끊임없이 잔소리를 해 주는 사람을 찾는 건데요",
  "온라인에서 얼굴도 모르는 사람들이 모여서 서로서로 상대의 생활을 전화로 문자로 이십사 시간 관리해 준다는군요",
  "제발 간섭해 달라",
  "잔소리를 자청하는 젊은이들이 생겨나는 이유 부모의 품과 학원 시스템에 익숙해진 탓이라는 비판도 나옵니다",
  "스스로는 해본 적도 없고 할 필요도 없었던 탓에 갈수록 수동적으로 변해간다",
  "걱정하는 목소리도 많던데요",
  "우리 청년들 어쩌면 간섭을 받고 싶은 게 아니라 함께 하고 싶은 게 아닐까요? 우리에게 필요한 건 간섭이 아니라 관심이 아니었을까 싶습니다",
  "일월 십 일 수요일 허리케인 라디오 출격  언제나 청취자 여러분께 관심을 기울이는 허리케인 라디오 오늘도 힘차게 출석 체크 시작합니다",
  "벌써 여러분께서 출석 체크 문자 올리고 계십니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 날씨는 어떻습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카카오톡으로 보내주십시오",
  "노래 끝나고 나서 잠시 후에 다섯 분 선정해서 추운 날씨에 요긴하게 쓰일 수 있는 페이스오일 다섯 개 쏘겠습니다",
  "투비 부라더스 지저스 이즈 저스트 올라이트  타지에 나와서 혼자 살다 보면 가장 생각나는 게 집밥 그리고 어머니의 잔소리라고 하죠",
  "그때는 어머니의 간섭이 그렇게 귀찮았는데 지금 생각해보면 누가 나한테 그렇게 관심 갖고 챙겨줄까 싶습니다",
  "고달픈 현실에서 청년들이 원했던 건 바로 그 끊임없는 애정과 관심이었을 겁니다",
  "이 시간 어머니의 잔소리가 그리우신 분들 다 모이십시오",
  "일구 디제이가 오늘 하루만큼은 애정 섞인 잔소리 듬뿍듬뿍 날려 드리것습니다",
  "그럼 잔소리 하나 먼저 드리겠습니다",
  "오늘도 길이 미끄럽습니다",
  "걸어갈 때 운전할 때 괜히 스마트폰 보지 마시고 안전부터 챙기세요. 네",
  "자 오늘 삼 부에서는 중국 동아대 우수근 교수와 아야 중국어 함께 합니다",
  "중국의 영화 얘기 어~ 중국 영화 요새 뜨고 있댑니다",
  "얘기 한번 들어보려고 합니다",
  "자 많은 분들께서 출석 체크 문자 주고 계십니다",
  "공오오공 님 형님 출첵합니다",
  "앱으로 듣고 계시나 봐요",
  "눈이 참 많이 왔습니다",
  "네. 오늘 호남 쪽에 눈이 많이 왔다고 그러던데요",
  "아 좋기보다는 걱정이 앞섭니다",
  "저도 나이 먹은 거 맞죠? 서울은 더 많이 춥던데 감기 조심하세요",
  "이분 일등 당첨입니다",
  "공오오공 님 첫 번째 페이스오일 드리겠습니다",
  "예. 서울 추워가지고요",
  "저도 아까 나오면서 정말 어릴 때 한번 껴보고 이 나이 먹어서 처음 껴봅니다",
  "그 귀마개 있잖아요",
  "귀마개하고 나오니까 버스 기다리는데 어 바람이 이렇게 쌩쌩 부는데도 귀를 막아주니까 따뜻하고 좋더라고요",
  "예. 그담에 팔이이삼 님 일구 형님 오늘은 허리태인 라디오 허리태인이 아니고 허리케인입니다",
  "허리태인 라디오 일 번으로 출첵 한번 할라요",
  "눈도 오고 맴도 싱숭생숭하고 허라 포에버 아~ 팔이이사 님 예 죄송합니다",
  "팔이사공 님께서 날씨가 무척 아플 정도로 춥네요",
  "오늘 딸들은 외출하고 잔소리쟁이 엄마에서 벗어나 우아하게 책보며 라디오 함께 합니다",
  "예. 목요일날 저희가 우아한 목요일 하는데 그거 많이 보시나 봐요",
  "들어 들어보시나 보죠? 엄마도 한때는 우아하고 싶었던 소녀였었음을 알려나요? 출석합니다",
  "팔이사공 님 당첨 예. 두 번째 페이스오일 당첨자십 자 둘둘삼삼 님 여기 의정부에요",
  "날씨는 추 아주 좋아좋아",
  "훈이가 누구에요? 예. 최일구 씨도 좋아 좋아",
  "공칠오육 님 최일구 님 출석 체크합니다",
  "방송 재미있게 잘 듣고 있어요",
  "이분 새싹 문자에요",
  "처음 참여하시는 문자 당첨 공칠오육 님 자 세 분 됐어요",
  "오삼칠사 님 여기는 남동공단입니다",
  "사실 최일구 씨 이 프로 접한 지는 얼마 안 됐습니다",
  "지루한 시간 최일구 씨 음성을 들으면 힘이 생겨 좋습니다",
  "그리고 다양한 정보 얻어서 좋습니다",
  "오늘도 마무리 잘하시고 좋은 시간 되세요",
  "공칠오육 님 새싹 문자 당첨 예. 네 분 됐어요",
  "페이스오일 이오팔삼 님께서 일구형 최근 들어 크게 느끼는 건데 진행이 아주 매끄러워지셨어요",
  "어디서 과외라도 가르치나? 아~ 최일구의 허리케인 라디오 청취율 일위 향해 가자. 예",
  "이오팔삼 님 당첨이요",
  "아 기분 좋습니다. 저도 근데요",
  "이번 주 라디오 청취율 조사중입니다",
  "혹시 조사기관에서 전화 오면요",
  "허리케인 라디오 듣는다고 해주실 거 약속해 주실 거죠? 이오팔삼 님 예",
  "자 앱으로 에이치알 일구일구 님 제 이름하고 또 비슷하게 아이디를 쓰셨어",
  "여기는 고도 경줍니다",
  "에이치알 일구일구 님 앱으로 문자 보내신 분에게도 페이스오일 보내 드리겠습니다",
  "에이치알 일구일구 님은요",
  "문자 샵 영구오일로 주소 남겨주세요. 네",
  "자 언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 지금 듣고 계신 시각 두시 이십 일 분이고요",
  "네. 오늘 오전에 있었던 청와대 문재인 대통령의 신년 기자회견 모습이에요",
  "아 대통령이 어~ 기자들을 향해서 자유롭게 지명을 하는 장면이죠",
  "윤영찬 소통수석이 기자들한테 손을 들면은 대통령이 지목을 하겠다",
  "이런 식으로 자유 질의가 이어졌습니다",
  "제가 기자 생활하면서 가장 부러웠던 게요",
  "미국의 백악관에서 아 미국의 백악관 대변인이나 대통령이 기자들을 향해서 아무한테나 이렇게 기회를 주는 거 우리는 이렇게 하지 못했거든요",
  "사전에 다 아 질문내용이나 순서를 정해서 짜여진 각본대로 해 왔던 건데 제가 기자 생활 하면서 가장 부러웠던 게 드디어 오늘 모습을 봤습니다. 네",
  "근데 이렇게 자유롭게 기자회견을 할 수 있는 힘 그게 어디서 나오는지 여러분 아십니까? 그것은 바로 어 자신감이라고 저는 봅니다",
  "어떤 질문 어떤 순서 어떤 내용에도 모든 이야기를 답할 수 있다. 예",
  "이런 자신감에서 시작된 거라고 보고요. 네",
  "오늘 외신기자들도 참여했고요",
  "전세계가 지켜봤을 겁니다",
  "이제 다른 건 몰라도 아~ 기자회견 하는 거 만큼은 백악관도 부럽지 않은 세상이 됐습니다",
  "허리케인 라디오는 청취자를 위해 존재합니다",
  "언제나 청취자가 최우선인 방송 최우 청취자를 리스펙트하는 방송 청취자가 왕  오늘도 저 일구 디제이가 간식비 신나게 쏩니다",
  "오늘 간식비 주인공은 나야 나 하는 분들 지금 바로 사연 보내주세요",
  "에 어제는 십칠 개월 된 막둥이 재롱 보시며 열심히 살아가시는 쉰넷의 화물 기사님과 통화했는데요",
  "오늘 행운의 주인공은 어떤 분일지 저도 무척 기대가 됩니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 다운받으시고나 두 번째는 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "자 사연은 보냈는데 왜 나한텐 전화 안 해",
  "일구 디제이 너무 섭섭해",
  "예. 그러지 마세요",
  "사연 보내주신 분 가운데 몇 분을 선정해서 저희가 좋은 상품을 별도로 드릴 겁니다. 네",
  "앗싸  네. 문자로 일팔사사 님이 긴급 제보를 해 주셨어요",
  "차령터널 잘 들으세요",
  "여러분들 차령터널에 구급차가 계속 들어 감 다고 있답니다",
  "네 대째 벌써 들어가고 있대요",
  "어 아마 차령터널 어느 방향인지는 아 지금 모르겠지만 사고 어떻게 난 건진 잘 모르겠습니다만은 아마 일팔사사 님이 차령터널 입구에서 어~ 대기 중이신데 앰뷸런스가 지금 네 대째나 벌써 들어갔다는 거예요",
  "아~ 도로공사의 우효진 리포터가 확인을 했는데 천안 논산 간 고속도로 천안 논산 간 고속도로 천안 방향 차령터널 부근 이백육십일 킬로미터 지점에 화물차 사고가 났답니다",
  "화물차 사고 뒤쪽으로 해서 사 킬로미터가 정체라고 한답니다",
  "여러분 저 그쪽 지역 운행하시는 분 참고하시기 바랍니다",
  "네. 차령터널 천안 방향으로 차령터널 안에서 사고가 나가지고 사 킬로미터가 정체되고 있답니다. 네",
  "그쪽에 운전하시는 분들 참고하시기 바랍니다",
  "자 날은 추운데 이 사고까지 나가지고요. 네",
  "청취  피디아이에스가 부릅니다",
  "피쳐링은 주현미씹니다",
  "네. 앱으로 에스에스아이 공칠일공 님이 아까 차령터널 사고 말씀드렸더니 서울 방향입니다",
  "이렇게 정정을 해 주셨네요",
  "저희가 도로 공사 쪽하고 확인을 다시 한번 해서 알려드릴 텐데 현장에 계신가보죠",
  "에스에스아이 님께서 네",
  "에 서울 방향입니다",
  "이렇게 문자를 보내주신 분이 있습니다. 네",
  "아 확인해서 어~ 바로 알려드릴게요",
  "삼공구사 님께서요 천안 직산 이호제 첫 녹 아 천안 직산 이호제 아 성함이 이호제씬 모양이구나",
  "눈도 많이 내리고 골목은 빙판입니다",
  "저녁에 장사하는 사람인데 잠시 쉬고 있어요",
  "속 시원한 말씀 감사드립니다",
  "요즘 장사도 안되고 어려운데 에 최 씨 말씀 들으면 힘이 나옵니다",
  "오늘도 화이팅 네~ 삼공사 님 힘내서 삽시다. 네",
  "구칠칠사 님 청취만 하다가 처음으로 보냅니다",
  "아 이분도 새싹이시네요",
  "새싹 문자 자 일구 디제이는 힘이 납니다. 예",
  "앱으로 아이에이치시 공육이이 님께서 인생 뭐 있니 신청한다고 에 세 개나 지금 글을 올려놓으셨는데 오늘은 놔두고요",
  "십구일 날 일구데이 하는 날 제가 김경래 피디한테 얘기해서 여러분이 청원을 많이 넣어 주세요",
  "십구일 날 예 그때 한번 틀어달라고 한번 해 볼게요",
  "문재인 대통령이 오늘 아침 신년 첫 기자회견을 열었습니다",
  "신년사를 통해 가장 많이 언급한 단어는 국민 새해는 국민의 삶의 질 개선하는 데 집중하겠다는 뜻을 분명히 했습니다",
  "정책 관련해서는 일자리를 가장 많이 언급했는데요",
  "문재인 정부의 최우선 정책이 일자리 창출임을 다시 각인시켰습니다",
  "또 오는 유월 지방선거 때 개헌 국민투표 실시를 촉구하고 필요하면 정부도 개헌안을 마련하겠다고 밝혔습니다",
  "오늘 신년사 가운데 저는 이천십팔년 새해 우선은 정부와 저의 목표는 국민들의 평범한 일상을 지키고 더 나아지게 만드는 것입니다라고 한 말이 기억에 남는데요",
  "그 약속 꼭 지켜주십시오",
  "뇌물 전달자 이헌수 국정원 전 기획조정실장이 검찰 조사에서 진술한 내용이 공개됐습니다",
  "이천십육년 구월 추석을 앞두고 청와대가 박근혜 전 대통령이 금전적으로 힘들어한다면서 국정농단 의혹으로 중단됐던 상납금을 다시 요구했다는 건데요",
  "국정원이 이억 원을 건네주자 박 전 대통령 아주 흡족해하면서 받았다는군요",
  "콩나물 팍팍 무쳤냐? 에? 요즘 박근혜가 탁 치니 국정원이 억을 내놨다",
  "이런 우픈 농담도 있던데요",
  "그 와중에 흡족한 웃음이라 호호호 그래도 한 줌 양심은 있겠지",
  "기대하던 국민들만 바보 됐습니다",
  "이명박 정부 시절 아랍에미레이트와의 원전계약에 관여한 김태환 전 국방부 장관이 비밀 군사협정의 존재를 시인했습니다",
  "아랍 에미레이트 연합에 원전을 파는 대신 유사시에 군대를 보낸다",
  "이런 이면 계약이 있었다는 얘깁니다",
  "단 당시 대통령은 몰랐다",
  "지난 일일 이명박 전 대통령은 내가 말하면 폭로가 된다",
  "에고에고 대통령이 돼서 진짜 몰랐다면 호구 알았다면 천하의 거짓말쟁이 둘 중 어떤 거 하시렵니꽈? 정부가 최근 불거진 아파트 자전거래 의혹과 관련해서 실태조사에 착수하기로 했습니다",
  "자전거래란 중개업소 관계자나 매도자가 실거래가를 높이기 위해서 혼자 허위로 계약서를 써서 실거래가를 신고한 뒤에 계약을 파기하는 수법입니다",
  "최근 강남권을 중심으로 주택거래는 적은 데 시세가 비정상적으로 오르는 과열이 지속되자 곳곳에서 자전거래 의혹이 제기되고 있는데요",
  "아이고야 아무리 규제해 봐라",
  "뛰는 놈 위에 나는 놈 있다",
  "부동산 불 폐를 외치는 사람들에게 나는 놈 위에 비행기 타고 가는 사람도 있다는 거 이번에는 확실하게 보여주십시오",
  "지난 십일월 종합병원에서 맹장 수술을 받은 김 모 씨 한 달 뒤 수술 부위로 실리콘 관이 툭 튀어나오는 것을 발견했습니다",
  "십센티미터 길이의 실리콘관을 들고 병원 응급실을 찾았는데요",
  "황당한 병원 측 반응에 할 말을 잃었습니다",
  "몸 안에서 발견된 관은 수술당시 꽂아둔 배액관 의사는 수술당시 이 배액관이 없어진 걸 알았지만 찾아도 보이지 않아서 그냥 봉합했다",
  "이런 걸 두고 과실이라 하면 외과 의사 할 사람 아무도 없다",
  "사람 죽고 사는 문제도 아닌데 뭐가 문제냐? 대수롭지 않게 넘겼다고요",
  "말문이 막힌 김 씨는 결국 추가진료비 십만 원을 더 내고 발길을 돌려야만 했다는데요",
  "아이 뭔소리여? 수술비를 환불받기는커녕 자기 돈으로 실리콘을 뽑았다고요",
  "이거 실화냐? 이제 병원 가는 거 무서워서 절대 아프면 안 되겠습니다",
  "미카 위 아 골든  네. 전국적으로 한파주의보에 눈이 오는 지역도 많이 있습니다만은 이렇게 따뜻한 음악이 있는 허리케인 라디오 들으시면요",
  "졸음이 싹 가십니다",
  "마음도 따뜻해지고요",
  "그래서 어~ 아까도 말씀드렸는데요",
  "이번 주부터 청취율 조사기관에서 청취율 조사를 하고 있다고 합니다. 예",
  "저도 사실은 조사가 구체적으로는 어떻게 이루어지는지 잘 몰라서 그러는데 청취자 여러분들 중에 혹시 이 방송 듣고 계신 분 중에 혹시 청취율 조사기관에서 전화 받으신 분 계시면 문자 좀 보내주시면 어떨까 해서요. 네",
  "저희도 궁금해서 한번 알아보려고 그럽니다. 네",
  "자 동장군이 기승을 부리는 수요일입니다",
  "청취자 여러분들 따뜻한 간식 드시라고 저 일구 디제이가 간식비 쏘는 시간입니다",
  "에 많은 분들 사연 보내주셨습니다마는 세분의 사연을 골랐습니다",
  "한 분은 전화 연결을 해 하구요",
  "두 분께는 상품을 보내드리겠습니다",
  "자 일단 세분 사연 손해 소개해 드릴게요",
  "팔이구삼 님께서 문자로 진천에서 자율방범대 봉사활동 하고 있습니다",
  "추운 날씨에 고생하는 우리 방범대원들하고 따뜻한 야식 먹고 싶어요",
  "간식 먹고 싶어요. 예",
  "둘둘삼공 님 문자로 군인입니다",
  "눈 오는 날이 제일 힘들어요",
  "쓸고 담고 쓸고 담고 쓸고 담고의 반복입니다",
  "간식비 주시면 열심히 일할 수 있을 것 같습니다",
  "세 번째 서진희 님 카톡으로 보내셨어요",
  "여긴 부산인데 어 부산이요? 네",
  "오늘 눈이 정말 많이 왔어요",
  "이천십사년 이월에 정말 눈이 많이 왔었는데 그 후로 처음입니다",
  "우리 아들 눈싸움하고 난리도 아니었어요",
  "눈싸움한다고 꽁꽁 언 우리 아들 따뜻한 간식 먹이고 싶어요",
  "네. 세분 사연 소개해 드렸고요",
  "첫 번째 두 번째 팔이구삼 님 이이삼공 님한테는 좋은 선물 별도로 보내드리고요",
  "에 오늘 전화드릴 분은 마지막에 사연 올려주신 서진희 님께 부산에 살고 계신 서진희 님께 자 전화드리겠습니다",
  "부산 앱으로 듣고 계신 거 같은데요",
  "십사 년에 저 여보세요",
  "안녕하세요? 여기 저 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "아예 아 안녕하세요",
  "간식비 사연 올리셨고 지금 라디오 듣고 계셨죠? 네네",
  "자 일단 뭐 성함은 서진희 씨고 거 네",
  "부산에 사시는 거고 다 사연으로 남기셨으니까",
  "그저 어떻게 저 연세는 어떻게 되십니까? 아 저 지금 올해로 서른일곱이에요",
  "자 저도 아까 뉴스로 봤거든요",
  "부산에 폭설 내렸다고",
  "이천십사년 이월 이렇게 정확하게 기억을 하세요",
  "이천십사년 이월에 아~ 그 저기 그저 저기 아까 저리 우리 신랑이 네",
  "전화해 가지고 자기가 그 뉴스 들었다고 얘기해 주더라고요",
  "아~ 뉴스에서 이천십사년 네네",
  "그 만으로 딱 사년 만에 에? 이렇게 네네",
  "얼마나 왔습니까? 눈이 눈이 발목이 빠질 정도예요",
  "그 정도는 아니고 네",
  "그냥 한 뭐라고 한 십 센치 십 센치면 그 정도 십 센치면은 그 발목까진 안 빠져도요",
  "그 뭐 신발 정도는 그 신발 저 위에까지는 빠지겠네요",
  "어 그 저 진짜 눈 많이 왔어요",
  "어우 십 센치면 밀리로 환산하면 백 밀린데요",
  "많이 온 건데 아 어~ 그냥 제 생각에 십센치 아~ 그 정도로 많이 온 것 같다고요",
  "하여튼 뭐 근데 부산이라 네",
  "날씨 따뜻한 동네라 아예",
  "지금도 도 지금도 지금 점점 녹고 있어요",
  "그래가지고 벌써 실망하고 있어요",
  "눈은 언제부터 언제까지 내렸어요? 아까 아홉 시 반부터 내려가지고 한 열한 시까지 내리다가 그래갖고 아 어짜노? 눈 많이 와서 어짜노? 이랬더니 이제 그때부터 햇빛 쨍쨍 나기 시작하더니 조금 다 많이 녹았어요",
  "이제 날은 맑아졌습니까? 이제? 네네",
  "지금 부산이신데 이 서울 교통방송을 뭐 앱으로 듣고 계신 거죠? 스마트폰으로 네네. 스마트폰으로요",
  "아~ 어떻게 아시고 부산에서 이 아~ 허리케인 라디오를 드을게 듣게 될 생각을 하셨나요? 아 제가 그 앱 라디오 저기 그거 깔아 가지고 네",
  "우연치않게 클릭을 제가 잘못했는데 네",
  "이 에 이 라디오가 나오는 거예요",
  "아 티비에스 앱을 그걸 다운을 네. 제가 받아 놔셨는데 아니요",
  "그 그 라디오라는 앱이 있어요",
  "그래서 라디오 앱이 네",
  "있어가기고 제가 이제 깔아 놨는데 우연치않게 제가 클릭을 잘못했는데 네",
  "이게 나오는 거예요",
  "아~ 그 그 있는 거예요",
  "그러니까 우연치않게 들었어요",
  "우연치않게 아~ 뭐 뭐든 역사는 우연치않는 데서 시작이 되는 겁니다",
  "하여튼 그다음부터 쭉 듣고 계신 거예요? 허리케인 라디오 네네",
  "너무 재밌어 갖고 우리 지 언니한테도 추천하고 야~ 재밌다고 감사합니다",
  "디제이 하는 제가 누군지는 혹시 아세요? 네",
  "예. 기자님 예예. 엠비씨에서 앵커하고 기자했던 네네네네",
  "제 이름이 뭔지 혹시 아세요? 예. 최일구 선생님 아이고 감사합니다",
  "제가 뭐 잘난체 할라고 한 게 아니라 허리케인 라디오 홍보 좀 할라고 그랬어요",
  "웃겨서 네. 저기 그 좀 있다 인터뷰 끝내야 되는데 일단 말이죠",
  "신청 곡 하나 좀 해주실래요? 아 저 부산 살아서 네",
  "조용필의 돌아와요 부산항에 아~ 예",
  "아 제 십팔번이에요. 그게 아~ 돌아와요 부산항에 네네",
  "제가 중학교 이학년 때 이 조용필 씨가 이 노래 데뷔했습니다",
  "하 칠십삼년 쯤에 아~ 제가 제일 좋아하는 노래에요. 예~ 예~ 저도 이따가 신청 곡을 하신 분이니까 조용필 씨 이따 네",
  "노래 나올 때 제가 그 위에다가 노래 좀 잠깐 얹어도 될까요? 육성으로 제 육성으로 예예",
  "아 괜찮아요? 네네",
  "지금 하시는 일은 뭐에요? 아 저 지금 육아일쪽으로 집에서 쉬고 있어요",
  "아~ 애기 보면서 육아휴직이시구나",
  "그러면은 아까 왜 눈 치우던 꼬맹이가 그 눈싸움한다는 걔는 큰애고 걔는 몇 살이에요? 네",
  "아 그럼 요번에 육아휴직은? 애기 네 지금 사 개월이요",
  "아~ 그렇게 인제 아들에 요번에는 둘쨉니까? 그러면은 네네",
  "아이구 금메달 따셨네",
  "금메달 아들에 딸에 네",
  "아유 정말 그래서 육아휴직 중이시구나. 예",
  "자 그 오늘 뭐 눈 오고 그래가지고요",
  "남편이 뭐 이벤트 같은 거 안 해준대요? 아 그래 저 남편이 이벤트 해줬으면 좋겠는데 네",
  "지금 기대 만발하고 있는데 네",
  "뭐 저희 신랑이 감수성이 예민하거든요",
  "예. 그래 갖고 모르겠습니다",
  "오늘 큰 거 하나 가져올라는가",
  "저기요 아는 성님이라는 청취자께서 네",
  "이 이렇게 문자 보내셨어요",
  "아 저도 고향이 부산이라 너무 반갑네요",
  "사투리 오랜만에 들으니 좋아요 이러시네요",
  "아~ 예. 반갑습니다",
  "자 오늘 서진희 님 네",
  "에 간식비 보내드리겠습니다",
  "돌아와요 부산항에 우리 끝까지 들어야 되잖아요. 네",
  "네~ 부산에 사는 서진희 씨가 신청한  최일구의 십팔번 돌아와요 부산항에  네. 노래하지 말라는 분도 계시고 하라는 분도 계시고 하겠습니다. 예",
  "자 조금 전에 저~ 앱으로요",
  "저~ 아까 그~ 이 차령터널 사고가 다 말끔히 치워졌다고요",
  "차령터널 에스에스아이 님께서 차령터널사고 복구 완료됐습니다",
  "쌩쌩 이렇게 됐답니다",
  "아유 다행이네요. 네",
  "자 그럼 그것부터 이 차령터널 사고부터 짚어 볼까요? 고속도로 상황입니다",
  "우효진 리포터 전해주세요",
  "홍은아 님께서요 문자로 진정 앨범 내신 분이 맞나요? 흐흐흐흐 박자는 안 맞지만 신나셔서 방송하는 건 듣기 좋습니다",
  "에스유엔에스  일구 오빠 웃겨 배꼽 빠져",
  "윤수일 제 이의 고향 삼부에 돌아오겠습니다",
  "중국 동아대 우수근 교수 출연합니다",
  "아야 중국어 잠시에 뵙겠습니다",
  "지금 시각 오후 세시 육분 오십촙니다",
  "이 시각 실시간 검색어 알아보는 시간이죠",
  "노동시간 단축 정시퇴근 실검에 올라왔습니다",
  "문 대통령이 신년 기자회견에서 더이상 과로 사회가 계속 되선 안된다",
  "이렇게 강조했는데요",
  "자 그래서 올라온 것 같습니다",
  "정부 말대로 쉼표가 있는 삶 기대해 보겠습니다",
  "그담에 부산에 눈 또 사하라사막 이게 뭐 사하라사막? 부산은 눈이 와서 겨울왕국이 됐구요",
  "사하라사막 아프리카 사하라사막 그 더운데 거기도 눈이 내렸다네요",
  "야~ 근데 이게 기후변화에 따른 재앙 신호 아니냐? 이런 우려가 나오고 있답니다",
  "자 세 번째 청년 실업률 예 검색어에 올라왔습니다",
  "작년 청년 실업률 구 점 구 프로로 이천 이후 최고라는데요",
  "아~ 취업 시장도 꽁꽁 얼어서 큰일입니다. 네",
  "네 번째 이천십팔 골든디스크 이게 실검 급상승이네요",
  "오늘과 내일 이틀 열립댑니다",
  "아~ 아이유 윤종신 방탄소년단 트와이스 워너원 이거 다 우리 아재 코너에 등장했던 가수들인데 근데 이거 가만있어 보세요",
  "최일구의 인생 뭐 있니? 예",
  "아무리 찾아도 안 보이네",
  "올해는 안되는 것 같습니다",
  "자 하여튼 저 골든 디스크 기대해 보겠습니다",
  " 평창 삼십 일 남았습니다. 여러분 허리케인 라디오도 평창올림픽 응원하고 있죠",
  "이천십팔 평창 동계올림픽 특집 퀴즈 오늘도 청취자 여덟 분께 평창올림픽에 공식 텀블러 선물로 드립니다",
  "오늘도 평창올림픽 관련한 퀴즈 내 드리겠습니다",
  "지금 우리나라에선 이것이 전국을 돌고 있습니다",
  "지난 십일월 그리스에서 전세기를 타고 우리나라에 왔고요",
  "오늘은 인천에 있습니다",
  "올림픽이 시작되는 이월 구일까지 이것을 들고 도는 행사가 계속 이어지죠",
  "모두를 빛나게 하는 불꽃이란 슬로건으로 하는 땡땡 봉송 자 이 땡땡 뭘까요? 정답 또는 재미있는 오답 보내주세요",
  "오늘도 텀블러 여덟 개 준비했습니다",
  "자 어떻게 보내시느냐",
  "첫 번째 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡으로 정답 보내주십시오",
  "청취자 여덟 분께 평창 동계올림픽 공식 텀블러 핑크색입니다",
  "허리케인 라디오의 다른 상품도 소개해 드리겠습니다",
  "네. 제가 아까 에~ 이부 끝에서 그~ 청취율 조사 한번 조사받으신 분 있으면 문자 보내 달라고 그랬는데 오오삼육 님께서 진짜 에 청취율 조사기관에서 문자를 전화를 받았댑니다",
  "이런 거 물어본대요",
  "지역 나이 성별 자주 듣는 방송사 자주 듣는 프로그램 얼마나 자주 듣는지 프로그램에서 가장 선호하는 코너가 뭐냐? 선호하는 이유가 뭐냐? 예",
  "자 만약에 전화가 왔어요. 여러분한테 자주 듣는 방송사 어디에요? 그러면 어디죠? 티비에스죠",
  "자 그럼 티비에스에서 자주 듣는 프로그램 뭐예요? 그러면 뭐라고 하실 거예요. 여러분 최일구의 허리케인 라디옵니다. 네",
  "그렇게 대답하시면 감사하겠습니다",
  "자 여러분께선 허리케인 라디오 함께 하고 계시고요",
  "세시 십이분 지나고 있습니다",
  "매주 수요일은 중국을 만나러 갑니다",
  "우수한 남자 하 뭐가 우수한지는 모르겠습니다만 하여튼 우수한 남자 중국 동아대학교 우수근 교수님 나오셨습니다",
  "니하오 니하오 니하오 니하오 네",
  "자 지난주에도 교수님 우리 노래를 자 하기로 했다가 그 지난주도 그냥 갔어. 예? 오늘 노래가 부담스러우시면 다른 개인기를 한번 네? 사실 저 한번 들어보십시오",
  "가수의 밥그릇을 뺏을까 봐 노래를 안 할 뿐 어~ 겸손할 뿐 네",
  "조금은 할 수 있습니다. 캬~ 조금 전에 한 게 노래였어요? 어 이거 하시죠",
  "제가 중국어로 얘기할까요?  아우 잘하시네. 하여튼 알았어요",
  "자 시간이 없으니까 빨리빨리 예",
  "아야 중국 오늘 어떤 중국? 오늘은 중국의 영화산업 네",
  "중국의 영화산업이 뭐 속된 말로 대박을 맞이하고 있는데 그래요? 네",
  "드디어 뭐 미국 할리웃의 시장규모를 넘어섰다라는 그런 보도도 나오고 있을 정도입니다",
  "할리웃을 넘어섰다고요? 그렇습니다",
  "야~ 실제로 중국 작년의 중국 영화산업 규모를 보면요",
  "영화 흥행 수입이라던가 영화관 스크린 수 혹은 영화관에 방문한 사람들 숫자 등을 포함한 여러 부문에서 미국을 제치고 당당히 일위 무려 구조 원 야~ 구조 원 이상의 매출을 올렸다고 합니다",
  "와 그래요? 지금 저 라스베가스에서 시에스쇼라고 열리고 있잖아요",
  "가전 쇼 전 세계 가전 쇼 거기서도 지금 뭐 중국의 뭐 드론이니 뭐 전기자동차니 뭐 약진하고 있다고 하던데 영화에서도 이미 미국을 추월하고 있다 그런 얘깁니까? 상당히 충격적이네",
  "교수님도 영화 좋아하십니까? 어떤 영화 좋아하세요? 네",
  "저는 장르에 관계없이 다 봅니다",
  "많이 이렇게 보고하는데요",
  "중국의 영화시장은 지금 충격적이라고 말씀하셨는데 네",
  "바로 옆에 있는 우리나라 영화 문화컨텐츠 그러니까 영화산업 쪽에 희 희망적인 소식을 전해드리면은 네",
  "중국이 미국을 제쳤지만 아직 시작에 불과하다라는 것이죠",
  "아~ 인구가 하~ 적어도 십사억 이상 인구가 많다 보니까요",
  "아직 중소도시는 영화관이 구비되지 않은 곳도 많습니다",
  "그담에 불법으로 디비디를 사서 보는 사람도 엄청나게 많거든요",
  "그런 사람들이 계속 수입이 증가하니까 조금씩 영화관으로 가기 시작하는데 지금 벌써 구조 원을 넘었다는 것은요 야~ 시작에 불과하니 우리 영화산업은 우리한테는 뭐 늘죠",
  "기회일 수도 있는 거 아닙니까? 하여튼 네",
  "우리나라 영화가 한류가 그쪽 바람 타고 가면 되는 거 근데 우리가 보통 지금 일구팔칠이나 뭐 신과 함께 신과 함께는 벌써 천만 돌파했다고 그래서 네",
  "우리는 영화 대박이다 그러면 천만을 기준으로 삼는데 자 십사억 인구 중국에서는 대박의 기준이 천만입니까? 더 되겠죠? 당연히 천만 하면은 되게 속상해하죠",
  "너무너무 소박해 가지고 내가 요것밖에 안되나라는 일반적으로 보면은요",
  "그 삼천만 정도는 웬만한 영화는 기본이다",
  "음~ 라고 생각하는 것 같고 기본이 삼천만 관객 일억 정도는 들어야지 크~ 좀 웬만큼 되지않았나라는 그런 얘기가 있는데 실제로 제가 이렇게 한 한국에 모 애니메이션 회사를 네",
  "중국의 애니메이션 제작하는 쪽을 소개시켜 줘 갖고 이천십구년 말 개봉 예정으로 하고 있는데 네",
  "여기는 우리는 뭐 애니메이션 기술이 뛰어나니까 그걸로 그려주기만 하고 네",
  "중국에서 이억 위안 우리 돈으로 약 삼백이십억 원을 투자해 가지고요",
  "적어도 초년도에 우리돈 십 일억 십억 위안 우리돈으로 천육백억 네",
  "천육백억의 수익을 보수적으로 예상하고 있는 그럴 정도입니다",
  "근데 이것도 천육백억이 들어간다 하더라도 약 칠천만 명 일단 칠천만 명 정도만 예상으로 잡은 거 거든요",
  "중국은 우리가 제대로 알고 제대로 접근하기만 하면은 문화컨텐츠 아직 많이 뒤떨어지기 때문에 우리에게는 진짜 황금알을 낳는 음~ 그런 시장인 것이죠",
  "그래요 뭐 중국에 뭐 혐한령인가 이런 거 좀 풀어지고 그러면은 어~ 그~ 하튼 저 억은 되야 된다",
  "일억정도는 들어야지 일 일억 관객은 돼야 된다? 웬만큼 들어왔구나",
  "그래도 좀 아유 시 실망하다 이런 거죠",
  "우리 인터넷 보면 뭐 대륙의 스케일 그러는데  정말 대륙답습니다",
  "거 우리나라는 저 일구팔칠처럼 실제로 역사적 사건을 주제로 한 영화가 열풍인데 중국에서는 어떤 장르가 흥행을 해요? 역사적인 사실은 아직 중국 공산당이 네",
  "그 통치를 위해서 그렇게 쉽게 허가를 하지 않고요",
  "아니면은 공산당을 지지하는 그런 영화를 만들게끔 하고 있는데 네",
  "그 외 뭐 블록버스터라든가 아니면은 중국 공산당이 당이 그 원하는 트랜드에 맞추는 그런 영화 같은 것을 많이 만들게 되죠. 예",
  "예~ 그리고 뭐 저 왜 케이블 티브이로 중국 차이나 뭐 이런 거 있잖아요",
  "케이블 티브인가 왜 이렇게 유선채널보면은 네",
  "이거 거기에 보면은 옛날 그 자기네 그 뭐야 그 전설 같은 역사 옛날 역사 이야기 예",
  "그건 거를 막 에스에프 식으로 영화화하는 그런 드라마도 많이 본 것 같은데 자 이게 중국에서는 우리 한국 영화 반응이 어떻습니까? 한국영화에 대한 느낌 상당히 좋습니다",
  "중국에서 한국은 이미 문화 대국으로써 이미지를 많이 굳혔거든요",
  "그 사드 전만 하더라도 한국적인 문화 한국의 영화 감 감독이라든가 영화스텝이라든가 영화배우들도 상당히 인기가 많았죠",
  "그렇기 때문에 이제 사드 정국이 다시 잘 해결이 되고 있는 상태이기 때문에 네",
  "우리 영화 다시 그래요",
  "지금 저 우리 우수근 교수님 나왔다고요",
  "아우 문자가 막 오고 있어요",
  "김재하 님께서 교수님 재직하는 학교 다시 한번 말씀해 주세요",
  "동녘 동자에다가 번화할 때 화 똥화대학 똥화따셰라고 합니다",
  "동녘 동에 화려할 화자 거 쓰신다 이거죠? 네. 그렇습니다",
  "우 우리말로 하면 동화덴 중국말로 하면 똥이 들어가는 거예요? 네. 똥화따셰  예. 중국어가 발음이 좀 강하지 않습니까",
  "어디 어느 도시에 있다고요? 상하이 중심지에 있습니다",
  "상해는 중국말로 뭐라고 발음해요",
  "샹하이 샹 아~ 샹하이  어~ 발음이 그거구나. 예",
  "삼오육공 님께서는 일구 형님이 문자 안 읽어줘서 나갈려다가 우 교수님 나온다고 해서 눌러 있어요",
  "한 말씀 해 주세요. 고맙다고 감사합니다",
  "우리 일구 형님이 약간 좀 좀 깜박깜박하시더라도  저를 봐줘서 용서해 주세용",
  "맥가이범 님께서 우 교수님 때문에 청취율 조사 전화 오면  허리케인입니다 하겠습니다",
  "우리 코너 많은 코너 중에서 허리케인 코너 중에 우수근 교수 코너가 최곤거 같애 지금 예",
  "자 영화 중국 영화 얘기로 다시 돌아오겠습니다",
  "그 중국 사람들도 우리처럼 영화관 가는 거 좋아합니까? 네",
  "그런데 아까 말씀드린 것처럼 아직은 영화관이 곳곳에 많지가 않아요",
  "예~ 그래서 지금부터 영화관이 많이 생기기 시작하거든요",
  "지금은 불법으로 디비디를 많이 팔고 또 저렴하기 때문에 디비디를 사서 봅니다",
  "아~ 하지만 집에서 조그만 티브이로 보는 것보단 영화관에서 보는 게 훨씬 운치가 있고 좋지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 영화산업은 계속해서 영화관이 증설됨과 더불어 발전할 수밖에 없는 네",
  "그런 노상에 놓여있는 것이죠",
  "상해도 영화관이 많이 생기고 있어요? 그러면 계속 생깁니다",
  "아~ 몇 년 전만 하더라도 우리의 씨지비도 네",
  "이미 들어가 있고요",
  "앞으로도 계속 더 많이 생기고 있습니다",
  "아~ 그리고 이제 영화관 풍경이 이제 한국은 멀티플렉스라고 해 가지고 여러 한 건물에 여러 개가 들어가 있잖 옛날에는 안 그랬거든요",
  "옛날의 서울의 영화관 그러면 큰 데다 뭐 천석 이천석 그래가지고 극장 하나 달랑 있었는데 요 다 요즘은 이렇게 멀티화 돼 있잖아요",
  "중국은 어떻게 영화관이 생겨 있어요? 지금 말씀하신 옛날 즉 과거하고 현재가 공존하죠",
  "네~ 예를 들면은 상하이 대도시 북경 상하이는 최첨단 멀티플렉스가 그대로 다 들어가죠",
  "어~ 우리 시지비라든가 전 세계서 유명한 것이 다 들어가는데 아 시지비가 중국에 들어가 있어요? 많이 들어와 있어요",
  "몇백 개 들어와 있고 네~ 앞으로도 천 개 이상을 만들 계획을 갖고 있는 걸로 제가 알고 있고요",
  "근데 내륙 시골로 가면 갈 수록 지금은 천석 이상의 영화관을 얘기했지만 천막을 가려놓고 몇십 명이 앉아서 틀거나 네~ 아니면 몇십 명이 서커스 보듯이 틀 전 우리도 옛날에 그러지 않았습니까? 그랬죠. 옛날에 그런 곳도 아직 많거든요",
  "옛날에 저도 어렸을 때 시골에 고향에 겨울에 인저 영화 오는 사람들이 있다구요",
  "왜 군인 군대에서 쓰는 그 천막 두꺼운 거 천으로 된데 그 뒤에 개구멍으로 들어가가지고 몰래 가서 보기도 하고 누구나 뭐 제 또래쯤 되면은 그런 추억 다들 갖고 계시죠",
  "그때 우리는 달걀하고 오징어 먹었지 않습니까? 예",
  "이 사람들도 찐 달걀이라든가 아니면 오리발 네",
  "오리발 가닥가닥 씹어먹던가 오리발이요? 중국 사람들 오리발 좋아하거든요",
  "뭐 구워서요? 삶아서요? 어 쪄서 이렇게 뭐 쪄서? 네",
  "예쁘게 생긴 여자도 오리발 막 씹어먹는 거 보면은 음~ 좀 정떨어져요",
  "거 물렁뼈 같은 것도 다 씹어서 삼켜요? 그러면 그 소리가 옆에서 오도독오도독 들려요",
  "그런데 예쁘장하게 생긴 여자가 그렇게 먹는 거 보면요",
  "무슨 마녀를 보는 것 같기도 하고 전설의 고향 보는 것 같기도 하고 지금 우 교수님한테 질문 왔어요",
  "앱으로 오가다 님께서 오다가 오가다 님이네",
  "중국의 비공식 인구까지 합치면 인구가 이십억이라던데 중국 정부에서 발표하는 공식인구는 몇 명이에요? 예. 이십억은 제가 생각할 때 좀 과한 것 같은데 작년 기준 중국 정부는 십사억 삼천 정도로 발표했는데 십사억 삼천 근데 쉽지 않은 것이 인구가 워낙 많고 땅이 크다 보니까요",
  "인구 조사하는데 결과가 나오는데 몇 개 구 개월 이상 걸리죠",
  "그 그시간동안에 몇천만 명이 늘어나니까요",
  "그사이에 천만 생기겠네",
  "네. 그러니까 언제 몇 명이 죽었는지 어떻겠는지 모르기 때문에 네",
  "더군다나 호적에 등재되지 않은 사람들이 적지 않거든요",
  "네~ 십사억 삼천 정도라지만 십오억은 넘었을 것이다라는 것이 네",
  "알만한 사람들이 통계인 것이죠",
  "제가 전에 그 중국 한번 출장 갔었을 때 얘기 들은 거로는 그 베이징을 둘러싸고 있는 게 서울 같으면 우리는 인제 경기도라고 그러잖아요",
  "거 중국이 베이징 둘러싸고 있는데 하북성 네",
  "허베이 허베이인가 하베이 성인가 네네",
  "그 인구만 팔천만이라고 하더라고요",
  "지금은 일억 넘습니다",
  "우리 한반도 전체 인구보다도 넘어요",
  "아이고 참  이러니 뭐 아~ 그런 사람들이 한 명 한 명이 우리 대한민국의 문화 문화의 그 훌륭한 고객이잖습니까",
  "우리가 중국을 제대로 파악하고 제대로 진출하기만 하면은 우리에게 되게 고마운 것이죠",
  "그 미국은 할리우드라고 그러고 인도는 그 발리우드라고 하고 이제 중국 뭐 찰리우드 뭐 이런 내 이런 이야기도 나오고 있던데요? 찰리우드 왜 찰리우드에요? 차이나 그래서 그런가요? 맞습니다",
  "차이나하고 헐리우드하고 해서 찰리우든데 네",
  "저는 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "찰리우드가 잘 되기 위해서라면은 대한민국의 기술이 필요합니다라는 것이죠",
  "대한민국 기술이 필요하다",
  "그니까 할리우드 기술 같은 경우는 동서양이 너무 많이 달라요",
  "그담에 일본은 중국인들이 보기에 쫀쫀하고 짜짤하고 또 정서적으로 싫고 근데 한국은 가장 자기들 입장에서 자기들 정서에 접근하기 쉬운 문화거든요",
  "그니까 한국의 뛰어난 영화산업 문화컨텐츠 산업은 중국의 규모가 커지면 커질수록 발전할래면 발전할수록 반드시 필요하다",
  "우리는 그 중국적인 정서를 가장 접근하기 쉬운 입장에 있으니까 잘 활용할 필요가 있죠",
  "네~ 어디선가 제 기사를 봤는데 그 뭔니까 저 영화 촬영하는 곳 그 스튜디오 중국 어딘지 모르겠는데 어마어마하게 넓은 데다가 어? 세트장도 만들어 놓고 그랬더라고요",
  "상하이에서 바로 옆 성에 있는 장수성 같은데도요",
  "예를 들면 삼천 년 전에 진나라 예",
  "지금 중국에 있는 자금성 있지 않습니까 네",
  "자금성 그 큰 걸 그대로 만들어 놨고 음~ 그담에 진나라 진시황릉을 그대로 만들 정도의 엄청난 세트가 있어요",
  "예~ 수십만 개의 소품하고 거기서 단역으로 준비하는 사람들도 수만 명이 있거든요",
  "그 중국은 그 하다 말 말하자면 그런 하드웨어는 잘 갖춰져 있는데 아기자기한 소프트웨어가 너무 없고 음~ 거칠 거든요",
  "그것이 우리가 들어갈 기회인 것이죠",
  "저 청취자 분께서 또 질문해 주셨어요",
  "중국은 보통 영화를 내수용으로 만듭니까? 아니면 수출된 영화를 많이 본 적이 없어서요",
  "홍콩 영화는 많이 봤는데 중국이 영화시장 커졌지만 중국 영화에 대해서 잘 모르겠어요. 네",
  "일반적으로 내수 영화를 만들죠",
  "중국인들 그런 식으로 얘기하죠",
  "우리가 내수용으로 한다 해도 전 세계 삼분의 일 카바한다해",
  "음~ 인구가 그렇지 않습니까",
  "지금은 중국인들이 전 세계를 상대로 영화를 만든다 하더라도 재미가 없어요",
  "우리의 육십년대 칠십년대 같이 자국 정부를 홍보한다라든가 애국애족을 강조하는 그런 내용이 많거든요",
  "네~ 그니까 내수만 한다 하더라도 뭐 자기들은 채산성 있으니까 그렇게 하지만 그것을 거쳐서 점점 더 외국문화 기술 수입 같은 걸 많이 하면서 네",
  "밖으로 나갈려고 하겠죠",
  "그 왜 중국의 오우삼 감독이나 이런 사람들 있잖아요",
  "홍콩사람들이에요. 그 사람들? 홍콩 쪽인 그니까 우리나라하고 긴밀한 관계를 맺기 전에는 홍콩 쪽으로부터 많이 가져왔었죠",
  "네~ 홍콩계 영화기술을 이 기본이 아직 많이 남아있죠",
  "그니까 주윤발 이런 배우들은 홍콩에서 살아요? 베이징에서 살아요? 홍콩 사람이죠",
  "홍콩 사람들이에요? 장국영 주윤발 다 홍콩사람이었는데 홍콩이라는 조그만한데 보다는 중국 시장이 한류 커지니까 네",
  "인제 그 북경 쪽이라든가 중국에 와서 더 많은 활약을 하는 것이죠",
  "음~ 그 저 중국 본토 사람들도 주윤발 이런 홍콩사람 다 똑같이 중국인으로 대우해 주고 그럽니까? 중국 정부가 그러지 않습니까 홍콩도 대만도 마카오도 다 중국땅이다라고 하니까 음~ 자기들은 그렇게 생각하는 것이죠",
  "네~ 차이승 님께서 우 교수님 중국에서 추자현 우효광은 어느 정도 인기 배우인가요? 우리나라 배우로 하자면요? 제가 우리나라 배우를 잘 몰라가지고요",
  "그냥 그 기획된 측면도 있어요",
  "예를 들면 우리나라 추자현 배우가 한국에선 잘 알려지지 않았다고 그러는데 중국에선 열심히 해가지고 자리를 잡았지 않습니까? 또 거기서 중국인들하고 중국인하고 결혼을 했죠",
  "그래서 한국과 중국의 부부가 함께 지내는 한중 양계도 양국관계도 함께 지낼 수 있다 라는 그런 상징의 의미에서 네",
  "한국에서 잘 보도를 해주니까 중국에서도 그만큼 많이 보도를 하고 그래서 한중 양국의 앞에 나갈 길을 알려주는 그런 의미에서도 더 많이 뜬 케이스 인거죠",
  "자 그 우리가 차이타티브이라고 제가 아까 봤다는 그 채널 있잖아요",
  "거기서 아침에 제가 보면은요",
  "그 뭐야 한무제 그 드라마를 하는데 어 하여튼 그 스케일이 커요",
  "거기도 뭐 이 엑스트라들만 해도 뭐 우리하고는 비교 안 될 정도로 거기에 보면 큰 궁전 궁궐 같은 거 나온 게 그게 아마 맞습니다",
  "좀 전에 교수님께서 말씀하신 그런 장수성에 있는 네",
  "세트장 그런 데서 하지 않았을까? 네",
  "자 그 오늘 한번 노래를 한번 해 주셔야지",
  "하~ 제가 좀 지난주에도 공수표 오늘은 꼭 하셔야 돼",
  "그래서 제가 좀 노래를 준비를 해 왔는데요",
  "오늘은 반주 준비했어요? 네",
  "오늘은 서유기 서유기 아니 잠깐만요",
  "엠알이 준비된 거야? 아니면 반주없이 그냥 하시는 거예요? 그니까 소개를 하겠습니다",
  "일단은 서유기의 오에스틴데요",
  "우리나라 그 헨리라는 그 젊은 그 가수가 부른 노랜데 리런칭 누 누가 불렀다고요? 헨리라는 영어 이름을 헨리 네",
  "그 리런칭이라는 여인의 정이라는 노랜데 네",
  "아주 정서적이고 로맨틱한 건데 한번 들어보시겠습니까? 네",
  "자 그럼 우수근 교수의 여인의 정 네",
  "중국노랩니까? 리런칭 네. 자 우수근 교수의 여인의 정 들어보시겠습니다",
  "시작   거기까지 네",
  "도대체 무슨 말인지 알아들을 수가 없어",
  "자 오리지널로 좀 듣도록 하겠습니다",
  "자 우수근 교수님 오늘도 중국 얘기 잘 들었고 어 중국의 영화글기얘기 잘 들었습니다",
  "자 오늘 감사합니다",
  "셰셰 셰셰 다음 주에 또 뵈요",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔  곡 소개를 다시 드리면요",
  "헨리 헨리라는 작가가 부른 여인정 리런칭 제목은 여인의 정이라는 것으로써 두 남녀의 아름다운 사랑을 로맨틱하게 그린 그런 내용입니다",
  "정서 내용도 좋고 곡도 좋습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요? 남북이 평창올림픽을 계기로 올리브 가지를 주고받는 것에 격려를 보낼 만 하다",
  "중국언론들 최근 남북에 흐르는 평화의 기류에 대해 올리브 가지라는 표현을 쓰면서 환영했습니다",
  "보통 외교적인 이야기를 할 때 평화적인 제스처를 가르켜 올리브 가지라 표현을 하는데요",
  "잠깐 올리브 가지는 어떻게 평화의 상징이 되었을까요? 올리브가 평화의 상징으로 등장한 것은 구약성섭니다",
  "사방이 물에 잠기는 대홍수 이후 노아는 육지를 찾기 위해 비둘기를 날리는데요",
  "비둘기는 올리브 잎사귀를 입에 물고 노아에게 돌아옵니다",
  "주변에 마른 땅이 있다는 좋은 신호였고 결국 올리브는 재앙이 끝난 걸 알리는 평화의 메시지였습니다",
  "이슬람교의 경전 코란에도 올리브가 등장하는데요 코란 속 올리브는 천국에서 먹는 열매로 묘사가 되고 또 올리브유는 불을 붙이지 않아도 밝게 빛난다",
  "이런 구절도 나옵니다",
  "이슬람권에서도 올리브를 성스럽고 귀하게 본 거죠",
  "올리브 나무는 아무리 척박한 땅일지라도 물만 조금 주면 튼튼하게 자라서 입을 낸다고 합니다",
  "특히 고대 그리스에선 시련을 이겨내는 꿋꿋한 나무로 사랑받았는데요",
  "그래서 평화의 상징인 그리스의 고대 올림픽에서도 우승자에게 올리브 가지로 만든 월계관을 씌워줬죠",
  "이천십팔년 지구촌엔 이 올리브 가지가 필요한 곳이 많습니다",
  "지금 수년째 내전이 이어지고 있는 시리아 미얀마의 로이니아족 이 밖에도 세계 수많은 난민들까지 지금 이 순간을 목숨을 걸고 보내는 사람들도 많거든요",
  "올봄엔 부디 세계 곳곳마다 평화의 싹이 움트길 희망합니다",
  "그리고 앞으로 우리 한반도에도 올리브 가지가 더 넓게 뻗어 나가면 좋겠습니다",
  "이영인 님께서 일구 님 엠비시 뉴스 말미에 한마디 던지고 씩 웃던 모습이 그리워지네요",
  "제임스 테일러의 핸디맨 부탁해요",
  "네. 제임스 테일러의 핸디맨 이영인 님의 신청 곡 보내드립니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 중년의 희망 블리블리 최블리 나왔습니다",
  "최블리 아나운서가 파마했어요. 여러분  얼마 주고 했어요? 이거요",
  "일반 파마로 해서 어~ 구만 원 정도 머리 한번 하는데 구만 원이나 들어요? 요새 근데 많이 비싸졌어요",
  "나는 여기 상암동에서 만 원 주고 깍았는데 저도 상암동에서 했는데요",
  "뭐 이것저것 인터넷으로 미리 예약하고 십오 퍼센트 할인받고 해서 구만 원 어~ 비싼 데는 얼마나 해요? 어 뭐 강남 이런 데는 연예인들 하는 데는 막 삼십 만 원도 넘고 그래요",
  "아이구 참 어쨌든 아~ 아줌마 파마를 했습니다",
  "네. 하튼 약간 뽀글 뽀글이가 됐어요",
  "최블리 아나운서가 여러분 뽀글리가 됐어요. 뽀글리 뽀글리  뽀글리 뽀글리 자 오늘은 신세대 어떤 거 알려주실 거예요? 패완얼 들고 왔습니다",
  "패완얼 이 단어 아시잖아요? 패완얼 들어보셨잖아요",
  "페구 아 이거 아~ 패션 아~ 패는 게 아니구 패션의 완성은 얼굴 맞아요",
  "패션의 완성 패션의 완성은 얼굴 네",
  "제가 어디 드라만가 어디서 봤어요. 이거 요새 뭐 워낙 많이 쓰는 말이기도 하고요",
  "그러 어제 그 저 티브이엔에서 제가 제일 대한민국 드라마 중에 제일 그냥 골라보는 드라마가 있는데 그게 뭔지 아세요? 어떤 건데요? 티브이엔에서 하는 막돼먹은 영애 씨 아~ 딴 드라마는 하나도 안 보는데 네",
  "그거는 제가 골라 봐 아 그래요? 어제 뭐가 나왔냐면요",
  "이 노래 이 코너하고 똑같은 거예요",
  "어 그래요? 거기 영애가 네",
  "영애가 광고회사 낙원산가 네네",
  "상사 조그만 광고회살 하는데 그 광고회사로 고딩 애들 남자 고딩 애들 세 명이 들어왔어요",
  "자기 펜클럽에 티셔츠를 주문하러 온 거예요",
  "네~ 어 그 영애네 그 회사원들이 얼마나 좋아",
  "돈 벌게 생겼으니 네",
  "근데 얘네들이 하는 말이 도대체 뭔 말인지 모르는 거야",
  "뭐 오지고 지리다 이런 거 나오고 힙하다 이러거 나오니까",
  "아니 뭐 나도 모르겠어요",
  "그러니까 뭐 녹음을 하는 거야. 휴대폰으로 어~ 그래놓고 그 걔들 간 다음에 고딩 손님들이 간 다음에 칠판에다가 써",
  "아~ 그래요? 그래갖고 막 번역하면서 어~ 거기 등장하는 인물들이 삼십 댄데 아 삼십 대도 소통하기가 힘들죠",
  "삼십 대도 고딩 고등학생 애들 말길을 못 알아듣는다는 거 아녜요",
  "급식체 이런거 못 알아들으니까",
  "그러니까 우리 코너 아이디어 베껴쓴거 아니에요? 혹시 거기 막돼먹은 영애 씨에서 그럴 수도 있을 것 같애요",
  "어~ 우리가 이거 먼저 시작했잖아요",
  "어쨌거나 저희 영애 씨에서 다뤘던 말이 뭔지 모르겠지만 네",
  "또 조만간 들고 오도록 하겠습니다",
  "어제꺼니까 다시 보기 한번 해보세요",
  "그래서 오늘 이 패완얼 패완얼 네네",
  "패션의 완성은 얼굴이다",
  "그러니까 아주 예쁘고 잘생긴 사람들이 늘어난 티셔츠를 입어도 네",
  "음~ 그 얘기는 정말 후줄그레한 그런 옷을 입어도 잘생긴 사람들은 아~ 역시 패션의 완성이 얼굴이다",
  "나지 뭐 나 어? 왜 말이 없어요?  제가 자 순간 말을 잃었습니다",
  "아 어떻게 반응해? 아 근데 진짜 알았어",
  "누구야 그러면 아니 맞아요",
  "저렇게 눈이 시린 파란색 점퍼  저거를 누가 소화하겠습니까? 우리 일구 디제이가 되니까 저거는 소화할 수 있습니다",
  "그 파란색 저 고속도로 점퍼 저 저 짬바 있잖아요",
  "저 두껍게 생긴 튼튼하게 생겼지",
  "엄청 두꺼워요. 예",
  "저 고속도로 휴게소에서 네",
  "이 년 전 겨울에 이만 원에 세일하더라구 아 진짜요? 네~ 그래서 사 입은 거예요",
  "어~ 정말 따뜻해요",
  "아 거기에다가 오늘 또 빨간색 이 가디건은요",
  "거의 교복 수준입니다",
  "매일 같이 입고 오시고 이 청바지 무릎이 나왔지만 네",
  "굉장히 절대 안 빨어. 우리는  어 근데 겨울에 입어. 겨울에 오늘 근데 이렇게 추운데 내복 안 입으셨다고 어 아 청바지 입으니까 뭐 내복 안 입어도 되고 진짜요? 사실 귀마개는 저깄잖아요",
  "어~ 집에서 나올 때 신발장 위에 있길래 네",
  "날은 춥다고 그러는데 야 이거 귀마개를 할까? 말까? 그러다가 그래요",
  "아우 좀 창피하더라도 해야 되겠다 음",
  "하고 나니까 따뜻하고 좋더라고요",
  "버스 기다리는데 춥지를 않아",
  "진짜로 그이제 생각하실 연세가 되기도 했고 계속하시죠",
  "얼마 전에 일구팔칠에서 죄수 역할을 맡은 강동원 씨가 사실 그 죄수 역할이니까 해어진 일구팔칠에서 무슨 강동원 씨가 죄수 역할을 해 죄수 역 그 이한열 열사 역을 맡았지",
  "이한열 열사 역 역인데 이제 감옥에서 있는 아 그럼 일구팔칠이 아니고 다른 영화지",
  "아 예예예. 맞습니다",
  "제 잠깐 착각을 했어요",
  "최블리  정신 집중 안하실거예요? 지금 잘못했습니다",
  "날 추워 가지고 어디 좀 응?  기합 좀 받아야 될 것 같애",
  "검사외전 그래 검사외전 그거지",
  "죄수 역할을 맡은 강동원 씨가 예",
  "그 해어진 죄수복에 늘어난 티셔츠 네",
  "그리고 흰색 실내화 네",
  "얼마나 패션이 간단합니까",
  "그런데도 빛나는 외모로 극찬을 받아서 아~ 사람들이 아니 죄수복 입고 걷는데 이건 교도소가 아니라 런웨이다",
  "음~ 패션쇼장 한가운데 온 것 같다",
  "그래서 하여튼 패션보다는 얼굴이 최고다",
  "네~ 예. 우리 일구 디제이와 같은  그런 분들께 쓸 수 있는 말입니다",
  "근데 뭐 사실 꼭 예쁜 얼굴이나 멋진 몸이 아니면 어떻습니까",
  "자신감이 중요한 거죠",
  "자신감만 있으면 구멍 숭숭 뚫린 옷도 소화할 수 있으니까",
  "아니 뭐 자신감 얘기 아까도 좀 전에 청취자분들한테 제가 그 말씀 드렸는데 네",
  "오늘 저 신년 기자회견 청와대에서 있었잖아요",
  "자유 질의를 했잖아요",
  "대통령이 직접 지명을 하고 맞아요",
  "다 해봐라 이거야 내가 뭐든지 다 얘기해 주겠다",
  "옛날엔 그게 안 됐잖아요",
  "딱 정해진 사람만 예",
  "짜여진 각본대로 질문을 했었잖아요",
  "그래야지 대통령도 답변할 거릴 또 준비해 가지고 하고 그러니까요",
  "이건 사실은 기자회견이 아닌 거지",
  "그건 드라마 찍듯이 하는 거고 음",
  "오늘 이런 자신감이 있으니까 네네",
  "대통령도 자유롭게 호명하고 그렇죠",
  "자유롭게 답변할 수 있었던 거라고 봐요",
  "거기에 그렇다 보니까 아주 작은 신문사나 지역에 있는 기자들도 그냥 스스럼없이 질문하고 아 최지은 씨도 끝까지 봤구나",
  "네. 꼭 그 큰 매체 우리가 뭐 흔히 조중동 거대 방송사뿐만 아니라 강원도민일보 뭔 이런 쪽의 그래 그래요",
  "기자도 질 질문을 하고 그 또 지상파 기자들이 질문을 안 했나 봐 예",
  "그러니까 윤영찬 그 소통수석이 지상파 좀 질문하라고 그러니까요",
  "나 좀 살다 살다 그런 일까지 다 봤어요",
  "지상파 그러니까 에스비에스 기자가 일어나서 여기자가 질문하더라고 그런 어떤 난 그래서 네",
  "엠비시 기자 애가 한번 질문했으면 했는데 손을 안 들었나 봐",
  "안 시키는 거 보니까. 예",
  "그 자연스러운 소통문화는 굉장히 중요하고요",
  "뭐 패완얼의 완성 아까 말씀하셨지만 뭐 자신감 중요하다",
  "사회 전반적으로 그런 분위기가 확산이 됐으면 좋겠어요",
  "허경동 씨가 질문했어요",
  "청바지도 기모 청바지가 있나요? 크크크 아 있습니다",
  "기모 바지라 그러는데 기모가 뭐예요? 근데 난 모르겠어",
  "그니까 이 안에 덧대어진 천이 하나 더 있어서요",
  "그걸 기모라고 그러는 거예요? 예. 좀 따뜻하죠",
  "어~ 제가 한 벌 그냥 두꺼운 청바지 생신 때 네",
  "무릎을 보호하셔야 되니까. 내가 털 안감을 기모라 그래요",
  "아 아무것도 없습니다. 네",
  "청바지 입고 오셨어요",
  "오늘 그래서 노래도 네",
  "이 패완얼과 비슷한 느낌으로 한 곡 들고 왔어요",
  "어 뭐예요? 우리나라 가수 아니고 레이디 가가 레이디 가가 더 큐어 네",
  "레이디 가가 미국 여자가수 아니에요? 맞습니다",
  "이 레이디 가가의 이름은 사실 어떤 음박 제작자가 어 우연히 가가의 노래를 들었어요. 데뷔하기 전에 네",
  "그랬더니 프레드 머큐리 그러니까 퀸의 멤버를 보는 것 같다면서 극찬을 했고 그래서 퀸의 노래 레디오 가가에서 착안해서 레이디 가가라는 예명을 지워 지어주게 돼서 활동을 합니다",
  "아~ 가가라는 가수의 노래를 들었다는 얘깁니까? 그러니까 어~ 이 미국인 싱어송라이터 가가의 노래를 듣고 예~ 예명을 지어준 거죠. 레이디 가가라고 아~ 그래서 레이디 가가가 된 거구",
  "그런데 사실 레이디 가가는 노래도 노랜데 패션이 떼어놓을 수 없어요. 레이디 가가랑 네~ 굉장히 특이한 복장을 많이 했거든요",
  "생고기를 이렇게 몸에 뭐 생고기요? 네. 고기요 고기 생고기 생고기 생 아 그러니까 고기 익히지 저 고깃집 가서 하는 생고기 네. 맞아요",
  "그거를 몸에 이렇게 붙여서 아 정말로? 네. 드레스를 만들었다니까",
  "이거 실화냐? 실화예요",
