  "지존파 등과 함께 사형에 집행됐는데 혐의를 계속해서 부인했던 거죠? 법정에서 재판부에 들어가고 나니까 갑자기 내가 사실은 아무것도 하질 않았다",
  "경찰이 나를 고문하는 바람에 정신이 없는 상태에서 뭐 완전히 허위 사실로 진술했다. 그러는데 사실 때가 조금 그럴 가능성이 배제할 수 없었던 시대라서 검찰이 수사도 했어요",
  "하지만 경찰이 그런 고문을 한 적은 없었고 아하 결정적으로 사건을 일으켰을 때 피해자 중 한 사람이 가지고 있던 반지도 이 지춘길 씨가 가지고 있었기 때문에 받아들여지지 않았습니다",
  "뭐 어찌 되었든 아무리 현란한 본인만의 정당한 뭐 그 동기라고 주장하는 것이 있다손 치더라도 이렇게 무력한 노인들을 여러 명을 사망에 이르게 한 건 그야말로 천인공노 할 패륜적인 범죄다",
  "이렇게 보 보겠습니다",
  "앞서 버닝썬 사건을 전해드릴 때 가수 승리 씨가 이 경찰 정복 사진을 에스엔에스에서 최근 삭제했다",
  "이런 내용이 포함이 됐는데 삭제 시기는 올린 당시였음을 다시 한 번 말씀드리겠습니다",
  "이희진 씨 부모 살해 혐의를 받는 김다운의 신상 정보와 얼굴이 공개됐습니다",
  "오늘 검찰에 송치됐는데 김 씨의 변호인은 변론을 포기했습니다",
  "보이스 피싱 수사 경찰을 상대로 범행을 벌이려던 보이스 피싱 범이 있습니다",
  "청도 소 싸움장에서 일한다고 속였는데 위장 수사에 덜미를 잡혔습니다",
  "자신의 주차 구역에 차량을 세워놨단 이유로 타이어에 구멍을 낸 남성이 붙잡혔습니다",
  "다른 차량 열쇠 구멍엔 본드까지 발랐습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 입원 중인 노모가 용돈을 주지 않는다며 오십 대 남성이 난동을 벌인 사건을 알아봅니다",
  "이희진 씨의 부모를 살해한 혐의를 받는 피의자 김다운이 조금 전 검찰에 송치됐습니다",
  "어제 이름과 신상이 공개된 데 이어 오늘은 마스크를 착용하지 않은 모습이 공개됐는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 조금 전 피의자 김다운이 검찰로 송치되는 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 살해 혐의는 부인한다",
  "그리고 추가 범행 계획도 없었다",
  "이 외투 속으로 얼굴을 숙여서 얼굴이 정확히 보이지는 않았지만 일단 경찰에서 신상 정보를 공개한 거예요",
  "네. 경찰 이제 신상 공개 위원회에서 공개 결정을 내렸는데요",
  "범행 자체가 워낙 중하고 그다음에 계획적인 범행이었다라고 이렇게 판단을 했습니다",
  "그리고 이제 여러 가지 증거라든가 이 지금 살해범 피의자의 어떤 진술이나 이런 것들을 들어보게 되면 본인이 직접 살해는 하지 않았다라고 하고 있지만 일정 부분 본인의 범죄에 대해서 인정 부분을 하 인정하고 있기 때문에 이 공개 결정을 했고요",
  "이제 오전에 이미 공개 결정이 나왔기 때문에 예",
  "오후에 저희가 이제 보는 거처럼 얼굴이 좀 공개되는 것 아니냐라고 했는데 마스크 이제 얼굴을 푹 숙인 채로 되어가지고 예",
  "처음에는 공개가 되지 않았다가 경찰서 지금 보시는 화면이 경찰서 내부에서 이 송치되는 장면인데 예",
  "나중에 이 장면이 공개되어서 이 김다운 씨의 얼굴을 좀 저희가 나중에 확인할 수 있었습니다",
  "이게 지금 이 모습 그리고 앞서 지금 저희가 처음에 이야기를 할 때 나오던 모습 얼굴을 푹 숙이고 있었거든요",
  "그거는 뭐 강제할 순 없는 거죠? 그렇죠",
  "이게 본인의 얼굴을 이제 숨기고 있거나 예",
  "뭐 얼굴을 노출시키고 안 안 원하지 않은 상태를 예",
  "강제로 이렇게 얼굴을 들게 한다든지 이런 방법은 할 수 없고 자연스러운 상태에서 노출되는 예",
  "뭐 그런 정도로 신상 정보가 공개된다고 보시면 됩니다",
  "그 신상 정보 공개 사진은 이 피의자의 사진은 따로 뭐 제공을 하거나 그러진 않는 겁니까? 만약에 뭐 현장에서 예",
  "그런 사진이 입수된다라면 알 권리 차원에서 보여줄 순 있지만 그렇다고 그 경찰이 적극적으로 뭐 그런 정도까지 공개하진 않습니다",
  "자 오늘 검찰에 송치되는 영상을 보신 건데 이 조금 전에는 이 경찰에서 이 사건과 관련한 이 수사 결과가 발표됐어요",
  "네. 이제 살인과 관련되어서 저희가 많은 사건을 보도해드리고 전해드렸는데요",
  "이 사 이번 사건처럼 계획적인 범행은 처음이었던 것 같습니다",
  "이 경찰은 이제 새롭게 공개한 이 보도 내용에 따르면요",
  "지난해 이제 삼핼 삼월부터 구체적으로 범행을 계획했다라고 이야길 하고 있고요",
  "실행과 관련된 부분은 사월에 처음에 이제 착수를 했는데 위치 추적기를 구입을 해서 피에 피해자의 차량에 이 부착을 했다라고 합니다",
  "그래서 이제 살해 당일에도 여러 가지 이제 피해자의 위치라든가 이런 것들을 추적해서 범행에 착수를 했다라고 이야기하고 있고요",
  "또 그다음에 이제 피해자의 그~ 이 김다운 씨의 휴대폰을 압수수색을 해서 이 xxx을 해보니까 피해자를 촬영한 영상이 좀 확인이 되었습니다",
  "그런데 놀랍게도 이 촬영된 영상이 그 촬영된 그 시기를 보니까 지난해 삼월 그리고 어~ 오월에서 팔월 사이에 이렇게 세 차례나 촬영을 했다라고 이야길 하고 있기 때문에 거의 일년여간 이 살인과 관련 된을 범행을 계획을 했던 것으로 지금 아니 그런데 지금 이 범인과 이 피해자 사이에 접점을 아직까지 찾지를 못하고 있는데 지난해 삼월에 위치 추적 장치를 붙이고 이 범행을 계획하고 오래 지금 범행을 벌였잖아요",
  "일년이란 시간이 있거든요",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 그 실제로 범행 어떤 초기 시작은 한 일년 정도로 거슬러갈 수 있고 예",
  "또 지금 뭐 이천만 원 뭐 대 뭐 서로 채권 채무 관계에 있었다라고 피의자가 일방적으로 주장하고 있지만 그사이에 어떤 피해자와 지금 범인과의 접촉이 있었을 수도 있습니다",
  "예. 현재까지는 그게 정확하게 언제쯤 예",
  "최초로 피해자와 가해자가 조우가 됐는지 이 부분 아직 수사 과정에서 명확히 드러나지 않았지만 적어도 범행 어~ 초기 한 일년 정도까지 거슬러간다고 한다면 예",
  "그 중간에 분명히 우리가 이게 범죄와 관련된 그런 접촉 시점이 있었을 것이다라고 추정은 할 수 있습니다",
  "자 이 김다운의 신상이 공개되면서 과거 행적도 일부 드러났어요",
  "고교 시절에 태권도 선수였고요",
  "미국에서 대학과 대학원을 다니는 등 팔년을 공부했다는 겁니다",
  "그리고 미국에서 결혼도 했고 거기서 이제 요트 임대 사업을 했는데 이 사업이 잘 안 되면서 실패하면서 이천십칠년에 한국으로 귀국하게 됩니다",
  "그리고 한국에서도 역시나 똑같은 요트 임대 사업을 하려는 과정에서 이 피해자 에이 씨를 만났다는 게 지금 김 씨의 주장입니다",
  "자 이게 지금 뭐 요트 임대 사업 부분은 이 피의자가 이 부분에 대해서 본인이 증명을 하지 못하고 있다",
  "조금 전에 또 경찰이 밝혔는데 이 김다운이 맡긴 이 가족들에게 맡긴 돈 가방을 가족들이 또 옮기려는 시도를 했다",
  "이런 의혹도 제기가 됐어요",
  "네. 김다운의 모친이 이 오억의 일부를 그동안 보관하고 있던 것으로 알려지고 있는데요",
  "한 언론 보도에 따르면 어~ 이 가족들과 함께 이 오억의 일부 돈 가방 일부를 옮기려는 시도를 했던 것으로 보인다",
  "이런 내용이 발표가 됐고요",
  "또 다른 언론에 따르면 김다운의 모친이 이 범죄 수익금 일부를 가지고 대략 보도된 바에 따르면 칠천만 원가량이라고 추정이 되고 있습니다",
  "주식 투자에 나섰다는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "아직 경찰에서 확정적으로 발표한 내용은 아니지만 만약 사실이 맞다면 범죄 수익금임을 인지하고도 다른 용도로 사용한 것이기 때문에 법적인 문제가 될 것으로 보이고 경찰에서는 이 김다운의 가족 세 명을 장물 보관과 운반 등의 혐의 등으로 예",
  "처벌을 그러면 실제 받을 수 있는 겁니까? 네. 처벌 발 받을 수가 있습니다",
  "이제 중대한 범죄로 얻은 범죄 수익을 은닉하거나 이것을 가장해서 처 처분한 것처럼 했을 경우에는 오년 이하의 징역에 또 처해질 수가 있고 예",
  "지금 하는 행동이나 이런 것들을 보게 되면 주식 투자를 하고 또 심지어는 이게 나중에 압수수색이 들어올 것을 대비해서 이 숨기는 듯한 그런 어떤 행동도 했기 때문에 이 범죄 수익 은닉에 관한 처벌에 관한 특례법에 따라서 처벌될 가능성이 있어 보입니다",
  "자 이 오억 원 이 집 안에 있던 오억 원을 어디로 가져갔는가? 이에 대한 의문들이 계속해서 나왔는데 조금씩 확인이 되고 있죠",
  "범행 초기에는 뭐 한 천팔백에서 이천만 원 정도만 자기가 뭐 받았다라고 했는데 예",
  "실제 지금 오억여 원에 대한 돈의 일부가 지금 이제 출처들이 드러나고 있죠",
  "자기 이제 어머니한테 한 이억 오천만 원 정도를 맡겨놨고요",
  "그 당시 또 평택에 창고 비 임대 비 쪽으로 한 천오백만 원 그리고 밀항 준비하는 차원에서 뭐 흥신소 예",
  "그쪽에 의뢰비를 하면서 약 한 뭐 육천만 원 정도를 소비를 했고 특히 이 검거된 이후에 변호사 비용에서 한 사천오백만 원 정도가 지금 나간 것으로 알고 있는데 나머지 한 사천여만 원 정도의 돈이 아직도 행방이 묘연한 그런 상태입니다",
  "자 이게 지금 변호사 수임료까지 오억 원 가운데 일부로 지급을 했다는 건데 이 변호사가 사임계를 제출했다고 해요",
  "네. 이제 변호사가 상당 부분 이것을 더 이상 가져갈 수 이 사건을 맡아서 변론을 할 수 없다라고 판단을 한 것 같습니다",
  "이제 사실 이 보도가 나고 나서 많은 변호사들이 이 형사 사건의 변호사 수임료가 사천오백만 원이다",
  "한다는 거 자체도 깜짝 놀랐는데요",
  "이 변호사가 그래도 다행인 것은 이 부분에 대해서 이 범죄 수익의 가능성이 높다라고 의심을 하고 예",
  "이 부분을 경찰에 전부 다 돌려줬다라고 이야길 하고 있고요",
  "그다음에 이제 이 가족들을 또 설득을 해서 가족들이 은닉을 하고 있었던 이 김다운 씨가 예",
  "이 범행에 범행으로 얻었던 이 수익과 관련된 부분도 설득해가지고 경찰에 돌려줘야 된다라고 하면서 해당 부분을 전부 다 이 환수 조치 할 수 있도록 했다라고 합니다",
  "근데 김 변호사님 조금 전에 경찰에서 밝힌 내용을 보면은 이 오억 원을 이 슈퍼 카 판매 대금이잖아요",
  "이를 노리고 범인들이 해당 일에 집을 찾은 거냐? 아니면은 이 피의자의 주장처럼 모르고 찾은 거냐? 이 부분이 궁금했는데 경찰에서는 오억 원이 있었던 거를 몰랐던 거를 일단 잠정 결론 내렸어요",
  "네. 이제 이 부분에 대해서 예",
  "이제 경찰이 이제 보도 자료를 내면서 좀 설명을 했는데요",
  "으 범행을 시점을 보게 되면 슈퍼 카를 판매한 그다음 날 살해 사건이 있었기 때문에 이것을 직간접적으로 어떻게 정보를 얻은 것 아니냐? 즉 어디선가 이 오억 원 슈퍼 카를 팔았던 대금이 판매된 것을 알았다라고 한다면 또 다른 김다운 씨의 공범이 있는 것 아니냐라는 그런 생각을 했는데 예",
  "검찰이 여기에 대해서 이제 충분히 조사 수사를 했는데 김다운 씨가 그 판매된 것을 모르고 그렇게 방문을 했다",
  "그렇게 범행을 저질렀다라고 잠정적으로 지금 결론을 내린 상탭니다",
  "그러면은 뭐 요트 임대 사업 피해자들과의 돈거래 정황 아직까지 뭐 전혀 못 찾은 겁니까? 네. 지금 김다운의 일방적인 주장에 의하면 이천십칠년의 요트 임대사업 광고를 했다가 이 피해자들과 연락이 닿았고 주식을 권유해서 이천만 원을 건네 채무 관계가 있다",
  "이렇게 주장하고 있지 않습니까? 예",
  "그러나 실제로 경찰이 그동안 수사한 바에 따르면 김다운 같은 경우는 별다른 직업이나 재산이 없었던 것으로 알려지고 있고요",
  "실제로 광고를 위해서 올렸다는 요트 사업 광고 게시물도 아직까진 드러나지 않았습니다",
  "뿐만 아니라 피해자들과의 통화 내역도 발견되지 않았고 결정적으로 돈을 빌려줬다는 차용증이나 계좌 이체 내역까지 드러나지 않았기 때문에 현재로서는 김다운 측의 일방적으로 주장으로 보이는 게 지금까지의 상황 같습니다",
  "자 여러 가지로 의문이 지금 아직까지도 완전히 해소되지가 않은 상황인데 뭐 검찰 수사에서 더 밝혀내야 할 부분들이 아직 많이 남은 것 같습니다",
  "중국으로 도주한 공범들은 현재 어떻게 됐습니까? 공범들은 현재 그 범행 당일 날 칭따오로 출국하지 않았습니까? 예",
  "지금 우리 측 경찰이 인터폴에 적색 수배를 요청했고요",
  "중국 공안에서 검거를 하게 되면 국내로 송환 절차가 이루어지게 되는데 이 주변인들의 적극적인 제보가 필요한 상황인 거 같고 구체적으로 어느 정도 수사가 진척되어있는진 아직까지 밝혀지지 않았습니다",
  "그러나 중국으로 도주한 공범 중 한 명이 이 중국 메신저를 이용해서 본인들은 살인 사건이 일어날 줄 몰랐다",
  "정상적인 경호 업무인 줄 알고 갔는데 사건이 일어나서 깜짝 놀랐다는 입장을 전했기 때문에 또 한 번 누구의 말이 맞는 것인지 의문이 증폭되고 있는 상황입니다",
  "자 이희진 씨는 구치소로 들어가기 전에 또 참담한 심경을 밝혔다고 해요",
  "부모님 장례로 오일 간 구속 집행 정지가 되지 않았습니까? 이십이일 오후 아홉 시에 돌아갔는데 다시 들어갔는데 이십일에 한 매체에 심경을 토로했어요",
  "지금 굉장히 많이 힘들다",
  "어떠한 얘기도 할 수 없다라고 했고 이 피의자 김다운에 대해서는 전혀 모른다고 선을 그었는데 이제 아니 시청자 여러분께서 어 어떻게 지금 구색 구속 집행 정지지만 지금 수감돼있는 어떤 그런 사람이 매체와 통화를 했을까 생각을 하실 수 있는데 예",
  "지금 이게 법무부에 따르면은 그 구색 구속이 집행 정지된 순간에는 일반인과 같기 때문에 본인의 휴대 전화도 사용할 수 있다고 합니다",
  "자 피의자 김다운 오늘 검찰로 송치가 됐는데 앞으로 수사 아직까지 지금 의문점들이 많아서 밝혀내야 될 내용들이 많은 것 같아요",
  "일단 뭐 지금 이제 살인 그 범죄자로서는 제기가 되고 있지만 예",
  "실제로 이 공범 세 명에 대한 어떤 추가적인 어떤 그 범행 상황들 이 부분은 지금 안 밝혀진 상태고 그다음에 지금까지 알려진 한 오억 원 정도 전체 피해액이냐? 예",
  "또 추가적인 피해 규모가 있을 수 있다라고 하는 차원에서 본다면 결국은 이제 누가 이 범죄에 가장 중요한 역할을 했는지 공범 얘기만 들을 수도 없고요",
  "또 현재 지금 체포된 이 범죄자 얘기만 우리가 믿을 수 없기 때문에 수사 과정에 아마 검찰에서 그런 보강 수사가 이루어질 것으로 예상됩니다",
  "이 검찰 수사 단계에서 새로운 내용이 들어오면 저희가 다시 전해드리겠습니다",
  "얼마 전 위장 수사를 다룬 영화가 큰 인기를 끌었습니다",
  "이 실제 경찰들이 이 위장 수사로 범인을 잡은 사건들이 벌어졌는데 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 보이스 피싱 범이 이 범행을 위해서 전화를 걸었는데 하필 그 대상이 경찰이었던 사건이 있었죠",
  "네. 지난 십팔일 오전 열 시 무렵에 청도 경찰서의 이 순경에게 한 통의 전화가 걸려옵니다",
  "이 전화기 너머에서 중국 동포 말투를 쓰는 사람이 본인이 서울 중앙 지검 관계자라면서 사기 사건에 연루되었기 때문에 통장에 들어있는 돈을 옮겨야 된다는 이 전형적인 수법으로 보이스 피싱을 시도했습니다",
  "자 이게 지금 범죄가 이 당사자와 연루가 돼 있으니까 이에 대해서 검사가 전화를 했다는 건데 실제 이렇습니까? 어떤가요? 어 이제 피의자가 되는 경우에 예",
  "수사관이나 검사한테 직접 전화가 오기도 합니다",
  "그러나 지금 이번 사건처럼 뭐 돈을 인출해야 된다라고 하는 경우는 없고요",
  "만약에 뭐 전화가 온다고 하더라도 이 출석해라라고 요구를 하는 것이지 이번처럼 이렇게 돈을 요구하는 경우는 절대 없습니다",
  "뭐 돈을 옮겨놓으라 이런 것도 없다",
  "전혀 없다는 건데 자 전화를 받은 직후 이 해당 순경은 범인을 꼭 잡아야겠다",
  "이런 생각을 했다고 합니다",
  "이 특별한 이유가 있었습니까? 예. 그렇습니다",
  "이 순경은 평소에 그 경찰 업무 중에서도 보이스 피싱 범죄 수사 업무를 좀 하고 있었던 중입니다",
  "그런데 그니까 지능팀에 보통 소속돼있는 경찰들이 이 업무를 하잖아요",
  "뭐 기 지능 팀 또는 뭐 경제 팀이라고 또 흔히 부르는데 예",
  "보통 이런 이제 범죄를 담당하는 업무를 하다 보니까 그런 쪽에 이제 범죄 수법에 대해서 상당히 좀 익숙해 있었는데 느낌상 이런 범죄를 이제 그냥 넘길 수 없었죠",
  "그래서 전화를 받는 순간에 예",
  "옆자리 동료에게 아 이거 보이스 피싱 전화가 왔다라고 하면서 이 쪽지를 보여주면서 어떤 재치있는 그런 어~ 상황을 이제 이어간 것이죠",
  "그러면은 이 순경은 이 어떻게 이게 지금 보이스 피싱 범이랑 통화를 하면서 경찰한테 또 도움을 요청한 건데 어떻게 속일 수 있었습니까? 네. 일단 믿게 한 거죠",
  "지금 어~ 다 당신 말을 믿고 있다라는 식으로 믿게 하고 또 순순히 따랐다고 합니다",
  "그리고 전화가 끊어지기만 해도 뭐 삼 초 만에 다시 전화가 오고 하는데 계속해서 어~ 전화를 꾸준히 받았고 그러면서 인제 어~ 산 뭐 화장실이 급하다라고 하면서 그때 이제 경찰하고 논의를 좀 했다라고 하고요",
  "어~ 심지어 얼마나 이제 상대방이 믿었는지 어디서 일하냐라고 하자 이 여경이 아~ 청도 소 싸움장에서 일한다라고 하니까 아니 여자가 어떻게 이렇게 험한 데서 일하냐? 이렇게 걱정을 해줄 정도였고 예",
  "이 여경은 아 여기가 복지가 좋다",
  "이런 식으로 설득력 있는 대답을 했다고 합니다",
  "자 이 당시에 보이스 피싱 범이 어떤 식으로 범행을 벌였는지 설명을 들어보겠습니다",
  "자 일단 청도 소 싸움장에서 일한다",
  "이렇게 범인이 이야기를 했고 이 현금을 뽑은 다음에 그 현금을 들고 사진을 찍어서 나한테 보내라",
  "이렇게 이야기를 한 거네요",
  "예. 일종에 이제 전형적인 사기 패턴으로 보여지는데요",
  "본인을 금융 감독원 직원으로 지칭했던 것 같습니다",
  "또 한 번 그러니까 검찰 관계자이지만 이 사기 사건 연루된 의심을 피하기 위해서는 통장에 있는 돈을 인출해서 금융 감독원 직원에게 건네야만 이 혐의에서 벗어날 수 있다",
  "이런 주장을 한 셈인데 신뢰 관계가 쌓였다고 생각했는지 통장에 얼마가 들어봤는지 물어봤고 이 순경이 구백만 원이라고 답하자 그렇다면 그 구백만 원을 인출해서 사진까지 찍어보내라는 그런 대범한 모습을 보이기도 했습니다",
  "그런데 이렇게 보이스 피싱 범을 속이는 과정에서 아주 잠깐 위기가 오기도 했다고 해요",
  "네. 인제 이 순경 같은 경우에는 보이스 피싱 범을 잡기 위해서 동료 경찰과 상의를 좀 할 수밖에 없었는데요",
  "전화를 좀 끊고 동료 경찰과 계획을 좀 체포 계획을 좀 세우려고 하면 이 보이스 피싱 범이 전화를 계속해서 끊지 못하게 했다라고 합니다",
  "아마도 이제 보이스 피싱 범이 전화를 끊고 예",
  "뭔가 이렇게 이 순경이 확인을 하는 그런 것들을 막기 위해서 했던 것으로 보이고요",
  "그럼에도 불구하고 잠깐 실수로 전화가 끊이는 그런 상황이 보였는데 오히려 보이스 피싱 범이 이 순경을 믿어가지고 삼 초 만에 바로 전화를 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "전화가 이제 계속되자 이 순경은 어쩔 수 없이 화장실이 좀 급하다",
  "좀 화장실을 가야 되는 그런 상황이기 때문에 전화를 잠시 끊자라고 해가지고 그 전화를 끊는 그 순간에 다른 동료들과 체포 계획을 세웠다라고 합니다",
  "자 이 순경 이 보이스 피싱 범을 속이기 위해 이 실제로 은행까지 또 갔어요",
  "이 동료 경찰관들과 함께 이게 검거 계획을 이제 세운 다음에 이 순경은 근처에 있는 그 사기범에게 보여주기 위해서 은행에 가서 직접 돈을 뽑으러 간다라고 안심을 이제 시켰다라고 합니다",
  "실제로 은행 인출기에서 이 돈을 뽑는 척하면서 전화기로 그런 이제 소리를 듣게끔 소위 이제 범인을 안심하게 하는 그런 행동까지 했었습니다",
  "그런데 안타깝게도 이 이 순경이 이런 이제 급하게 일을 처리하다가 근처에 뭐 주차되었던 차량을 이렇게 부딪혀가지고 충돌하는 접촉 사고까지 있었다라고 합니다",
  "이 순경이 돈을 인출하자 또 황당한 지시가 있었다고 해요",
  "이 돈을 들고 비행기를 타고 서울역 뭐 십사 번 출구로 와라",
  "어~ 그러면서 지금 오후 반 차를 내라",
  "근데 이 부분에 대해서는 우리가 이제 공문도 경찰서에 보내 아~ 저~ 이제 소 싸움장에 보내주겠다",
  "그리고 비행기 밥값 이런 것도 영수증 처리로 나중에 돈을 주겠다라고 그렇게 얘기를 했다라고 해요",
  "그랬는데 이 순경이 아니다",
  "나는 이제 어~ 기차를 타고 가겠다라고 해서 서울역으로 향했다고 합니다",
  "그러면 범인이 실제 서울역에 나왔습니까? 네. 경찰관들은 이날 오후 네 시 오십 분쯤 서울역에 도착했는데 약속된 십사 번 출구에 검은색 양복과 코트를 입은 이십 대 남성이 보였다고 합니다",
  "본인이 이제 금융 감독원 직원이라고 사칭하기 위해 가짜 사원증 같은 경우도 목에 걸고 있었다고 하는데요",
  "이 순경이 돈으로 보이는 휴지 뭉치 등을 하얀색 봉투에 넣어서 이 남성에게 건네는 순간 동료 건 경찰관들이 달려들어서 체포를 했습니다",
  "자 당시 어떤 상황이었는지 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이번엔 구매자로 위장한 이 경찰 이야기를 잠깐 보겠습니다",
  "어떤 내용인가요? 네. 어~ 이제 영상 유튜브 같은 이런 곳에서 동영상 사이트에서 마약을 팔고 있다",
  "이런 첩보를 입수를 하고 어~ 실제로 이제 경찰이 마치 구매자인 거처럼 해서 어~ 그 말하자면은 그 이제 그 마약을 뜻하는 은어를 넣고 거기에서 제시하는 메신저 아이디를 통해서 그렇게 마약을 주문하는 그런 과정을 통해서 검거했다고 합니다",
  "자 이 많은 사람들이 보고 영상 플랫폼에서 어떻게 마약을 판매한 거죠? 어~ 실제로 그 마약류를 뜻하는 은어를 예",
  "이제 검색한 영상 플랫폼 마약 판매 광고를 통해서 실제 마약이 이제 판매된다라고 알려지고 있습니다",
  "실제로 이제 경찰은 이제 구매자로 위장을 해서 그 한 십칠만 원 정도를 보냈더니 한 일 점 칠 그램 정도 마약이 이제 퀵으로 이 배달이 됐다라고 합니다",
  "결국은 이제 국과수에 그 감정을 의뢰해봤더니 실제 마약이고 또 경찰은 당시 이를 토대로 이제 돈을 이제 보낸 계좌를 역추적해서 판매 대금을 공범으로 또 보내준 남성을 이제 검거했다는 그런 사건입니다",
  "자 경찰이 어떻게 위장을 했는지 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 마약 판매에 가담한 남성은 어떤 사람이었나요? 놀랍게도 열아홉 살밖에 안 된 이 모 군이었다고 하는데요",
  "이 모 군은 또 지난 구일에도 이 마약 판매 대금 육십만 원을 받아서 공범에게 보내기도 했다고 합니다",
  "이번에 경찰이 수사를 하면서 계좌를 조회해보자 지난 십칠일부터 한 달 동안 백육십팔 회에 걸쳐서 사천백만 원의 상당에 마약 판매금 공범에게 보내준 혐의를 받고 있습니다",
  "자 이번 사건과 관련해서 경찰 설명을 좀 더 듣고 이야기 이어갑니다",
  "그런데 이 군이 지금 마약 판매만 가담한 게 아니라고 해요",
  "네. 마약을 실제로 하기도 했는데요",
  "어~ 본인이 돈을 주고 구매한 건 아니고 이 군이 이제 일을 곧잘 한다고 생각했는지 이 판매상이 불상의 판매상이 마약을 줬는데 그 배달한 방법도 어~ 이제 보통 사람이 마약을 샀을 때 하고 똑같이 서울 어떤 지하철의 에어컨이라든가 이런 곳에 이제 던지기 수법이라고 하죠",
  "그 이제 사이에다 숨겨서 그것을 줬고 그래서 마약을 어~ 피웠다고 합니다",
  "지금 위장 수사로 이 하루라도 빨리 이 마약 판매 조직에서 나올 수가 있었는데 자 그러면은 처벌을 받게 됩니까? 네. 중하게 처벌될 가능성도 있습니다",
  "이 군이 지금 미성년자라는 점을 고려해서 이제 검찰에서 이제 소년 법을 적용할 수도 있는데요",
  "그런데 지금 이 군의 범죄 사실을 보게 되면 그냥 단순하게 마약을 한번 이케 우발적으로 한 것이 아니라 예",
  "적극적으로 판매를 했고 또 여기서 또 하나 알아야 될 것이 이 군이 자기가 얻은 수익은 사백만 원밖에 아니다라고 주장할 수 있지만 실제 이 군의 범죄로써 얻은 범죄 수익은 판매한 사천백만 원인 겁니다",
  "그래서 이런 점을 좀 고려를 하게 되면 오히려 가정 법원에 송치가 되는 것이 아니라 예",
  "형사 처벌을 받을 가능성도 높아 보입니다",
  "형사 처벌 가능성이 높아 보인단 건데 자 일각에선 이런 위장 수사가 이 함정 수사가 아니냐? 이런 의견도 있는데 이거 어떻게 봐야 될까요? 이게 좀 법률적으론 크게 한 두 가지로 나눠집니다",
  "예를 들면 이제 전혀 마약을 살 의향이 없는데 경찰관이 위장 수사관 위장을 해서 그 범죄 발생 의도가 생기는 소위 범인 유발형은 우리가 이제 위장 수사로써 좀 증거 채택이 안 되지만 예",
  "평소에 마약 거래하고 있는 그 동네에 가서 살려고 왔다 갔다 하는 그런 사람에게 경찰관이 위장을 해서 마약을 판매한 경우 소위 기회 공여 형 이런 경우는 이제 위장 수사로도 합법하게 우리가 볼 수 있습니다",
  "앞서 그 순경분이 이 전화를 받고 그렇게 붙잡은 거는 당연히 합법적인 거죠? 그렇습니다",
  "자 경찰들의 위장 수사가 범인 검거에 중요한 역할을 한 사건들이었습니다",
  "카페 등 매장 내에서 일회용 컵을 규제하자 머그 컵 사용이 느는 등 효과가 확실히 눈에 띕니다",
  "그런데 생각지 않은 곳에서 불만이 터져 나왔는데 김하림 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 수상한 냄새가 나요 입니다",
  "한 비정한 엄마가 경찰에 붙잡힌 사건인데 어떤 일이 벌어졌습니까? 네. 경찰은 고교생이 십 대 의붓딸의 방에 들어가서요",
  "변기 세정제를 십 대 딸이 쓰는 물품에 투여한 혐의로 의붓어머니 사십 대 여성 이 모 씨를 불구속 입건했습니다",
  "지난 육일부터 팔일 오전에 의붓딸 에이 양이 등교한 이후 이 씨는 에이 양의 방에 들어가서 뭐 얼굴에 뿌리는 화장품 미스트나 먹는 빵에 일종의 변기 세정제를 주입했다는 혐의를 받고 있는데요",
  "주사기에 담아온 변기 세정제를 한두 방울씩 은밀하게 투약했다",
  "이런 충격적인 사건의 전말이 드러났습니다",
  "그러면 어떻게 발각됐습니까? 그 평소에 이제 피해자인 그 에이 양이 이제 자기가 쓰는 화장품하고 이제 가글에서 냄새가 난 거죠",
  "그래서 평소에 다른 냄새도 나고 심지어는 이제 색깔이 바뀌'어있던 거죠",
  "그니까 이제 이런 걸 의붓어머니한테 알렸는데 그때 이제 의붓어머니는 뭐라고 했냐면 야 너가 너무 과민한 것 아니냐라고 하면서 당시 뭐 냄새난 거 좀 버렸다라고 합니다",
  "근데 에이 양이 계속 이제 의심이 가서 결국 혹시나 하는 마음에 자기 이제 방에 컴퓨터 그 피 씨에 카메라를 설치를 한 거죠",
  "그니까 나중에 자기가 외출한 후에 와서 봤더니 그런 사안 상황들이 이제 찍힌 거죠",
  "그러면 이 딸이 켜두고 간 카메라에는 정확히 어떤 장면들이 찍혀있었습니까? 네. 뭐 영화에서나 나올법한 소름 끼치는 장면이 찍혔었는데요",
  "딸이 이제 학교에 간 뒤에 한 시간 뒤에 엄마가 방에 불을 켜고 들어옵니다",
  "그래서 주사기를 들고 다음에 든 다음에 이런 말을 하는데요",
  "어디에 넣으면 좋을까라는 이런 이야기를 한 다음에 책상 위에 있던 식빵을 들어 듭니다",
  "그래서 식빵을 부시럭 부시럭 한 다음에 식빵을 다시 내려놓고요",
  "그다음에 이제 이 학생이 여학생이 쓰고 있는 화장품을 화장품 용기를 열은 다음에 거기에다가 주 주사제를 뿌리게 됩니다",
  "그리고 또 잠시 뒤에 방을 또 나갔다가 한 일 분 뒤에 들어와서는 무엇인갈 이렇게 뿌리는 그런 장면이 또 나오고요",
  "그렇게 해서 방에 한 세 차례 정도 왔다갔다 하는데 이 영상을 본 많은 분들이 정말 충격에 빠졌을 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 네 시간 동안 세 차례나 왔다 갔다",
  "자 그러면 이 세정제가 든 빵을 먹거나 화장품을 쓰면 몸에는 어떤 문제가 생길까요? 전문가 의견 들어보시죠",
  "그러면 어머니는 대체 왜 이런 행동을 한 건가요? 네. 지금 의붓어머니가 경찰 조사에서 한 내용입니다",
  "그 에이 양이 자신의 일곱 살 날 그~ 동생이 뭐 가지고 있던 리모콘을 뺏으면서 상처를 입혔다",
  "그래서 이게 너무 괘씸해서 혼내주려고 했다라는 건데 이건 뭐 의붓어머니 계모를 떠나서 사람이 사람에게 하 하면 안 되는 행동이기 때문에 공감하기 어려운 그런 사유입니다",
  "지금 엄마와 딸 사이에 벌어진 일인데 그러면 딸은 뭐라고 이야기를 하고 있습니까? 괴롭힘이 이번 한 번만이 아니었다",
  "상습적인 괴롭힘을 당했다고 이야기를 하고 있고요",
  "함께 사는 칠년 동안 뭐 폭행을 당하기도 하고 폭언을 당하기도 했지만 어디에 말할 데가 없었다고 딸이 주장하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 이 씨가 종종 자신에게 얘는 가족같이 느껴지지 않는다는 말을 하기도 했고요",
  "그럴 때마다 남몰래 방에 들어가서 혼자 울음을 삼키는 등 그동안 지속적인 괴롭힘을 당했었기 때문에 경찰에서도 이번 한 번이 아니라 혹시 과거에도 비슷한 사례가 없었는지 더 추가적인 조사를 해봐야 된다",
  "이런 필요성이 대두되고 있습니다",
  "자 그러면 이 딸의 주장이 다 사실이라면 이 추가 수사가 필요할 거 같기도 해요",
  "네. 그래서 이제 경찰이 굉장히 적극적으로 수사를 하고 있는 상황인데요",
  "우선 이제 자택을 압수 수색을 해서 지금 이 화장품이라던가 음식에 넣었던 것이 정확하게 무슨 물질이 있는지 이 국과수에 의뢰를 해가지고 지금 확인을 하고 있다라고 합니다",
  "거기에 대해서 지금 딸 지금 이 여 학생의 말을 듣는다고 하더라도 굉장히 수년간 오랫동안 이런 일이 지속된 것으로 보이기 때문에 상습성이 있었는지 여부를 조금 확인하는 데에 수사력을 좀 집중할 것으로 생각이 됩니다",
  "자 승용차 추락 다섯 명 참변입니다",
  "이 강릉의 동해 바다에서 안타까운 사고가 벌어졌어요",
  "네. 너무나 안타까운 사곤데요",
  "강릉시 옥계면 해안도로 인근에서 차량 사고가 발생을 했습니다",
  "이 차량 한 대가 추락했다라는 이 인근 주민의 신고를 받고 경찰이 출동을 해서 차량을 구조를 했는데요",
  "안타깝게도 안에 있었던 다섯 명의 학생들은 모두 다 사망을 했다라고 하고 있고요",
  "더욱 안타까운 것은 이 신원이 조금 확인이 되었는데 예",
  "이천 년생 스무 살 동갑내기 다섯 명이었다라고 합니다",
  "자 이 사건 발생 직후 현장에 있던 목격자의 설명도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 올해 고등학교를 졸업한 이 사회 초년생 네 명과 대학생 하명 한 명이 숨진 건데 이 사고 경위는 조사가 됐습니까? 예. 실제 그 사고가 난 그 해안도로는 왕복이 이차로라 급 커브라고 알려져 있습니다",
  "근데 그 사고 지점에 그 가드레일을 이제 들이박고 이 한 오 메타 아래 바닥으로 이렇게 추락한 그런 이제 상황인데 문제는 그 또 그 지역이 또 암초가 많은 지역이라고 알려져 있습니다",
  "그래서 아마 추락하면서 이차 피해까지 있지 않았을까? 이렇게 이제 예상을 하고 있는데 평소에도 그 해안도로는 좀 만들어진 지 오래됐답니다",
  "천구백 한 구십팔 년도에 이십년 조금 넘었네요",
  "평소에도 이제 급커브라서 아마 사고 위험이 높다라고 평소 지적을 받았는데 이 이번에 안타까운 사고가 그곳에서 발생이 됐습니다",
  "자 경찰도 사고 경위를 조사 중인데 설명을 듣고 오겠습니다",
  "그런데 이번에 사고가 난 차량이 이게 지금 카 쉐어링 업체에서 빌린 차량이죠",
  "네. 사실 이 에스유브이 같은 경우는요",
  "만 이십일 세 이상이어야 되고 운전 면허를 취득한 지 일년이 넘어야 됩니다",
  "그렇기 때문에 이천 년생의 이 피해자들 같은 경우는 차량을 정상적으로 빌릴 수 없습니다",
  "경찰 조사에 따르면 면허는 있지만 차량 빌리기 힘들기 때문에 아는 형의 면허를 빌려서 이 차량을 대여했다고 합니다",
  "이 동해의 고속버스 터미널 인근의 예",
  "렌트 카 업체에서 차량을 대여했다고 하는데 아무래도 조금 더 철저하게 면허증을 확인하는 절차가 있었어야 하지 않나 하는 아쉬움이 남습니다",
  "그러면 차량을 빌려준 업체에 대해서도 조사가 이루어질 수 있습니까? 네. 경찰에서 해당 부분을 좀 조사를 할 것으로 보이고요",
  "어떻게 해서 지금 이 일년 경력 미만의 운전 면허증 운전 운전자가 렌트를 했는지 이 부분도 아마 철저하게 좀 조사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "감히 내 자리에 주차해 입니다",
  "자 최근 부산에서 차량 훼손 사건이 잇따라 벌어졌는데 범인이 붙잡혔죠",
  "그 최근 경찰이 삼십 대 남성을 재물 손괴 혐의로 어~ 입건을 했는데요",
  "이 이제 백 씨가 삼십 대 남성 백 씨가 두 차례에 걸쳐서 범행을 했는데 어떤 부분이냐면 집 앞 자신의 지정 주차 구역에 다른 차가 그 주차를 하자 먼저 지난 일월 이십삼일 새벽에 어~ 승합차 타이어를 송곳으로 구멍을 냈고요",
  "이로부터 육일 뒤에는 또 다른 차가 또 같은 자리에 주차했다는 이유로 그 열쇠 구멍에 예",
  "강력 접착제를 발라서 열쇠를 들어가지 못하게 또 재물을 손괴했습니다",
  "자 이게 지금 송곳으로 구멍을 내고 또 접착제를 발랐다",
  "아니 이유가 혹시 이 이유 때문입니까? 네. 조금 너무 황당한데요",
  "그러니까 주차 공간이 그냥 내가 그냥 마음대로 하는 것이 아니라 나도 돈을 내고 한 지정 주차 구역이다",
  "그런데 왜 다른 사람이 무단으로 이렇게 주차를 했느냐? 거기에 화가 났다라고 이야기하고 있고요",
  "송곳으로 타이어를 이 구멍 낸 이 승합차 같은 경우에는 자신의 주거지 전용 주차장에서 그런 일을 했다라고 하고 있고요",
  "또 그다음에 접착제로 열쇠 구멍을 훼손했다라고 하는 것은 회사 주차장에 있었던 주차 차량에 그렇게 했다라고 하니까 두 차례 범행 모두 본인의 어떤 분노를 조절하지 못한 범행인 거 같습니다",
  "이게 지금 지정 주차 구역이면은 이 비어있을 때 다른 차량들도 대지 못하는 상황인가요? 네. 거주자 우선 주차 구역 같은 경우는 이 도시 주차난 해소를 위해서 이면 도로에 주차 구역을 설정하고 요금을 받는 그런 장소라고 보시면 됩니다",
  "그렇기 때문에 기본적으로 비어있을 때도 누군가 지정된 차량 장소이니만큼 주차를 하면 안 되는 곳이고요",
  "이 구역을 배정받기 위해서는 해당 지역에 오래 거주하는 등 가산점을 받아서 굉장히 또 어렵게 배정이 받는 부분입니다",
  "그럼에도 불구하고 실질적으로는 강제 수단이 없어서 다른 차량들이 여기 주차했을 때 뭐 견인을 하거나 예",
  "경제적인 조치를 취하기 어렵기 때문에 지금 도심에서 갈등을 많이 유발시키는 그런 요인으로 또 지목이 되고 있습니다",
  "아니 그 해당 차주에 전화를 하는 방법도 있을 테고 신고를 하는 법도 있을 거 아닙니까? 그 실제로 이제 거주자 우선 주차 구역에 예",
  "부정 주차를 하게 되면 사실은 이제 그 자기가 지정받은 사람이 구청이나 관할 지자체에 연락을 해서 견인 조치를 할 수 있습니다",
  "뭐 구청에서 하기도 하는데 예",
  "대체로 보면 이제 단속 인원도 좀 적고요",
  "시간 오래 걸리고요",
  "예. 그리고 또 그런 이제 여러 곳에서 이제 온 잘하면 이제 견인해서 보관할 장소도 여의치 않다 보니까 아마 지자체들이 다소 이제 소극적인 경우가 있다라고 합니다",
  "자 뭐 다 그런 건 아니겠지만은 일부 이 차주 입장에서 번거로움을 느꼈을 것도 같은데 그렇다고 해도 이 차를 훼손한다",
  "이거는 말이 안 되잖아요",
  "당연히 뭐 본인이 화가 나는 것은 충분히 이해하지만 예",
  "그렇다라고 해서 차를 손괴하는 것은 크게 문제가 될 수가 있고요",
  "이 만약 차를 이렇게 손괴를 한 경우에는 재물 손괴죄로 벌금형이 나와가지고 상당히 큰 금액을 이제 벌금을 맞을 수가 있고 예",
  "또 벌금과 별도로 그 차량에 대해서 또 손해배상을 해줘야 됩니다",
  "그런데 만약에 이 차량이 외제차량인 경우에는 벌금 이삼백만 원보다 훨씬 더 큰 금액을 손해배상으로 물 수 있기 때문에 절대 이렇게 사적 보복은 해선 안 될 거 같습니다",
  "자 사적 복수 결국은 본인에게 다시 돌아옵니다",
  "서울대생 물건은 다르다",
  "자 인터넷 커뮤니티에 이 서울 대학교 학생의 물건을 팔겠다",
  "이런 판매 글이 올라왔다고 하는데 이게 대체 무슨 말입니까? 네. 서울대에 있는 뭐 창업 동아리가 인터넷 커뮤니티에 글을 올린 건데요",
  "수험생들에게 좋은 기운을 주기 위해서 서울대생들이 직접 응원의 편지를 쓰고 또 공부할 때 사용한 펜을 판매하고 있다면서요",
  "본인들이 직접 쓴 편지 그리고 서울대생이 공부할 때 사용한 펜뿐만 아니라 서울대 마크가 찍힌 컴퓨터용 사인펜 등을 묶음으로 해서 칠천 원에 판매하겠다",
  "이런 입장을 밝혀서 상당한 논란이 일어났습니다",
  "아니 심지어 이 성적에 따라서 선착순으로 판매하겠다",
  "이런 전략도 내세웠다고 해요",
  "네. 그러니까 이제 서울대생의 물품을 판매를 하는데 아마 선호하는 전공이 있을 거 아니지 않습니까? 예",
  "그러니까 뭐 문과나 이런 것들 또 아니면 의대 뭐 이런 것들에 따라서 좀 선호하는 그 전공이 다를 건데 어~ 아무래도 성적이 좋은 우수한 과를 선호하다 보니까 선착순이라든가 성적순이나 이런 것에 따라서 의대라든가 선호하는 많은 수험생들이 선호하는 그 물건을 판다 한다 판다라고 그렇게 있고요",
  "또 그 과정에서 등급제 형식으로 이것을 나눠 가지고 더욱더 논란을 부추긴 측면이 있습니다",
  "그러니까 뭐 입시 커트 라인이 높은 학과를 또 이 배열을 한다",
  "이런 의미인 거 같은데 자 이렇게 해서 서울대생이 쓰던 펜을 판다",
  "온라인상에선 어떤 반응이 나옵니까? 예. 실제로 이제 해당 게시물이 이제 온라인 그 커뮤니티에서 공유되다 보니까 예",
  "학벌 주의를 뭐 조장한다",
  "학벌을 또 너무 상품화하는 것이 아니냐? 뭐 이런 이제 비난이 이제 나왔고요",
  "실제는 서울 대학교 단체 뭐 온라인 커뮤니티조차도 학교를 망신시킨다",
  "이런 이제 비판이 제기됐다라고 알려지고 있습니다",
  "결국은 이제 해당 동아리는 그 판매를 위해서 썼던 그 홍보 글을 삭제하고 또 에스엔에스에 자신들이 생각이 좀 짧았다라고 하는 일종의 사과문을 내면서 논란이 됐던 사업을 이제 취소하겠다고 밝혔습니다",
  "실제로 한 이십여만 원 정도 예",
  "자본금을 가지고 이제 시작한 이제 소위 상품 판매 프로젝트였는데 자신들의 어떤 이제 아이디어가 좀 잘못됐다라는 것을 이제 시인했다고 합니다",
  "아니 뭐 유명인이 사용했던 물건에 프리미엄이 붙는 경우는 많이 봤습니다",
  "얼마 전에 그 맨체스터 유나이티드 전 감독 퍼거슨 경이 씹던 껌이 또 큰 액수에 팔리기도 했는데 아니 그러면은 이런 식으로 상품 판매하는 거는 법적으로 문제없습니까? 네. 이제 법적으로 문제는 없습니다",
  "그러나 이제 이번에 이번 이번에 이 사건에서 좀 문제가 됐던 것은 예",
  "결국에는 이 학생들이 창업 동아리에서 이런 물품을 팔겠다라고 했을 때에는 이런 어떤 대학에 대한 서열화 이런 것들이 내재화된 것 아니냐라 그런 문제 의식을 제기를 할 수밖에 없는 거고요",
  "그다음에 이제 두 번째는 결국 돈을 보기 돈을 벌기 위해서 이런 것들을 한 것으로 보이는데 예",
  "돈을 벌기 위한 것이면 수단은 다 정당화되는지 이런 부분에 대해서 조금 더 고민이 있었어야 되는데 그런 고민이 부족했던 것은 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "홍 기자님은 어떻게 보세요? 그니까 사실 이게 우리나라에서 유명 대학에 대한 열망이 이제 너무 크고 그것이 이제 잘못된 현상으로 나타나는 건데 실제로 이제 수능만 다가오면 수능 굿즈라는 게 뭐 시중에 팔립니다",
  "어떤 거냐면 기존에 나와 있던 제품들도 있고요",
  "뭐 연세우유 건국대 햄 아니면 뭐 새롭게 뭐 만들어지는 그런 어떻게 보면 자사 브랜드 상품처럼 피비 상품들이 나오는데 이 바탕에는 마치 이 물건을 사용하면 합격하는 것처럼 예",
  "그런 미신성 미신성 속설이 이제 바탕에 있죠",
  "그러나 실제로 시험에 대한 합격을 보장해주는 건 실력이니까 공부를 열심히 하는 게 정답입니다",
  "뭐 물론 기운을 받는다",
  "뭐 응원 효과가 있다",
  "이런 거는 뭐 어느 정도 효과가 있겠지만 지나치면은 결국 문제가 됩니다",
  "신비한 동물원 사전입니다",
  "최근 한 동물원에 이 사자와 호랑이를 걱정하는 관람객들의 문의가 계속 들어오고 있다고 해요",
  "네. 이제 광주에 한 동물원에 에 문의가 굉장히 많이 들어오고 있다라고 합니다",
  "지금 보시는 이 울타리 동물원 울타리가 세로 삼 점 오 미터 가로 사 미터 그렇게 좁지 않은 공간인데도 불구하고 사자와 호랑이가 바로 저렇게 지금 보시는 영상에서처럼 시멘트 바닥에 배를 깔고 그대로 움직이지 않고 있다라는 겁니다",
  "그래서 어~ 많은 이제 관람객들이 왜 사자와 호랑이가 움직이지 않느냐? 동물이 좀 아픈 것 같다라고 하면서 동물원에 계속해서 문의 전화를 넣었다라고 하는데요",
  "아하 바로 이 사자와 호랑이가 저 동물 이 돌바닥에 꼼짝 않고 움직이는 비밀은 다 따로 있었습니다",
  "어떤 비밀입니까? 네. 사실 저 바닥에 온돌이 깔려있다라고 합니다",
  "예. 지금 이제 저 사잔 아프리카 사자 그리고 호랑인 벵골 호랑인데 열대 동물이다 보니까 평상시에도 체온이 십삼도 이상 최소 십도 이상을 유지해야 된다라고 합니다",
  "하다 보니까 체온 유지를 위해서 저 온돌 바닥에 있는 건데 예",
  "온돌이 두 가지 효과가 있다 그래요",
  "하나는 따뜻하게도 해주지만 축축한 저 바닥에 있는 습기를 또 어 이제 건조 시켜주는 거죠",
  "하다 보니까 이 동물들에게 최고의 안식처인 건데 추우면 온돌을 찾는 건 이제 사람뿐 아니라 동물도 그런 거 같습니다",
  "이 한국 사람들도 온돌 참 좋아하는데 이 동물들이 또 온돌을 좋아한다니까 신기한데 이 맹수들 말고 다른 동물들도 온돌을 좋아합니까? 그렇죠",
  "이게 온돌은 아니지만 좀 약간 뭐랄까? 다른 동물들에게도 일종에 좀 맞춤식 시설들을 이제 동물에 제공을 하는데요",
  "뭐 예를 들면 사막 여우라든지 또 몽구스 이런 이제 그 열대 지방이나 또 사막 지역에서 자라던 그런 동물들은 이제 사육장에 별도로 열등이 이제 설치됩니다",
  "그런데 이런 동물들은 그 열등 주변으로 이렇게 옹기종기 모여가지고 자기들끼리 서로 이렇게 교감을 한다라고 합니다",
  "최근에 이제 동물 복지에 대한 사회적 관심 이제 늘면서 사실 동물원 쪽에서도 이 동물 특성에 맞는 적정한 그 서식 환경을 이제 제공하려는 정책을 시행 중이라고 알려져 있습니다",
  "아니 그런데 오인 신고도 들어온다고 해요",
  "이제 예를 들면 원숭이 엉덩이가 너무 빨갛다",
  "혹시 학대한 거 아니냐? 아하 뭐 이런 신고도 있다고 하는데 예",
  "망토 원숭이는 이 호르몬 흐름에 따라서 실제로 이제 엉덩이 혈관이 굉장히 빨갛게 부풀기도 한다고 하고요",
  "또 사슴의 털이 너무 듬성듬성하다",
  "피부병 걸린 거 아니냐? 뭐 이 관리 제대로 안 하는 거 아니냐라는 신고도 있는데 실제로 털갈이 기간에는 털이 듬성듬성 빠지는 게 정상이라고 하네요",
  "자 이런 오인 신고 결국 뭐 동물들에 대한 관심이 크기 때문인 거 같아요",
  "네. 전문가들은 이런 오해 민원이 최근에 동물권에 대한 관심이 늘어나면서 나타나는 과도기적 현상으로 보고 있는데 여전히 또 환경이 열악한 동물원도 있기 때문에 이런 시민들의 관심도 동물들 입장에선 좀 더 반가울 거 같고요",
  "동물원 관리자들이 지속적으로 시민들의 신뢰를 산다면 이러한 오해 민원도 자연스럽게 줄어들지 않을까 싶습니다",
  "아내와 말다툼만 하면 대화를 거부하는 남편이 있습니다",
  "이로 인해 시작된 부부의 갈등은 이혼 소송으로까지 이어졌는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 네. 저희가 오늘 보는 사건은 이천십삼 년도에 가정 법원에서 난 판결 사건인데요",
  "이 두 부부는 이천오 년도에 만났다라고 지인을 통해서 만났다라고 합니다",
  "어~ 짧지 않은 이년 동안의 연애 기간을 거친 다음에 이천칠 년도에 결혼을 했다라고 하고 있고요",
  "처음에 결혼 초기를 보게 되면 다른 신혼부부보다는 오히려 조금 더 유복하게 시작을 했던 거 같습니다",
  "아내가 가지고 있었던 오천만 원 그리고 남편 부모가 도와준 이억 원을 통해서 이 서울에서 집을 마련한 채로 자가에서 이 신혼 생활을 시작했다라고 합니다",
  "서울에 아파트를 구입해 신혼 생활을 시작한 건데 갈등이 어디서 어떻게 시작했습니까? 갈등은 결혼 한 달 만에 불거지기 시작했는데요",
  "다른 부부들처럼 사소한 말다툼이 시작이었다고 합니다",
  "그런데 이 말다툼 끝에 남편이 컴퓨터 방으로 들어가서 일주일 동안 나오지 않으면서 두문불출했다고 합니다",
  "그러니까 쉽게 풀릴 것 같았던 사소한 말다툼이 남편의 이런 대응 때문에 훨씬 더 큰 사건 큰 갈등으로 불거지게 된 셈이었습니다",
  "방에 들어가서 두문불출을 했다",
  "이런 대응 이 아내로썬 당황스러울 것 같은데 여기에 남편이 직장까지 그만뒀다고 해요",
  "그 싸움이 나고 나서 뭐 컴퓨터 방에 가서 한 일주일 동안 버티다가 그 후에 한 달 후에 예",
  "그 남편이 회사를 그만둬 버렸습니다",
  "그런 그런 문제는 남편이 이제 그런 직장을 그만두게 되면 보통 이제 가족들과 상의도 하는데 말도 하지 않고 그렇게 이제 지내왔는데 무려 한 삼년여 동안 경제 활동을 거의 하지 않으면서 아내의 소득으로 이제 살았다고 합니다",
  "당시 이제 아내는 어~ 직장에 다니면서 원래 한 삼백여만 원 정도 소득을 예",
  "꾸려나가고 있었다고 합니다",
  "그러면 이 남편은 경제 활동을 계속해서 안 한 겁니까? 네. 무려 삼년을 하지 않았고요",
  "그래서 이제 참다못한 아내가 뭔가 일을 해봐라",
  "카페 창업을 권유했다라고 합니다",
  "했더니 이제 삼 개월 과정에 걸쳐서 실제로 바리스타 자격증도 이제 이 과정도 수료를 했는데 그러고 나서 이제 한 카페에 아르바이트로 이제 취직을 하게 되고 한 달에 한 백십만 원 정도 월글 월급을 받았다라고 해요",
  "아내는 분명히 그러면 단 얼마라도 생활비를 기대했을 텐데 남편은 어~ 이~ 아니다",
  "내 개인 보험료도 내야 되고 뭐 빌린 돈 이자도 내야 되고 내 용돈도 써야 된다라고 하면서 아내에게 생활비를 주지 않았다고 합니다",
  "이런 상황에서 이 남편의 여동생이 또 사업 하나를 제안했다고 하는데 어떻게 됐습니까? 네. 이제 남편의 여동생이 오죽했으면 오빠에게 사업을 같이 해보자라고 제안을 했다라고 합니다",
  "그 사업이 공부방 사업이었다라고 하는데요",
  "남편은 이제 쪼 처음에 초반에는 이 공부방 사업에 흥미를 보이는가 싶더니 또 이내 이 공부방 사업을 포기를 해버렸고요",
  "이 포기를 하면서 남편이 조건을 걸었습니다",
  "아내가 말한 대로 다음에는 예",
  "카페와 관련된 부분을 한번 창업해서 한번 해보겠다라고 했는데 아내가 어떻게 이 말을 남편 말을 믿을 수가 있겠습니까? 그래서 아내가 계속해서 뭔가 준비도 하고 공부도 좀 해라라고 독촉을 또 하자 남편은 아내의 말을 좀 안 듣겠다라고 이렇게 대화를 대화를 이 절단 이 대화를 그만하겠다라고 선언을 해버리고 또 게임하는 그 컴퓨터 방으로 그냥 들어가 버렸다고 합니다",
  "자 이 남편은 아내와 갈등이 벌어질 때마다 이 대화를 거부하는 방식으로 대응을 해온 건데 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "남편이 이런 방식으로 행동을 하면 이 아내 입장에선 참 힘들 거 같애요",
  "또 참다 못해서 홧김에 이혼하자고 했는데 남편이 마치 기다렸다는 듯이 먼저 변호사를 만나고 옵니다",
  "그리고 이혼하자라고 했다라는 거죠",
  "남편의 이런 반응에 되게 황당했는데 왜 그랬냐면 아내는 실제로 이혼을 원했다 라기 보다는 예",
  "남편의 어떤 변화의 방법 그런 식으로 이제 모색을 했던 거죠",
  "그래서 남편의 어떤 변화를 기다렸다고 합니다",
  "그러니까 남편에게 기회를 주자고 했던 건데 이 내용도 전문가 설명으로 들어보겠습니다",
  "그러면 이 아내가 기회를 준 만큼 남편도 달라진 모습을 보여줬습니까? 실제로 안타깝게도 그 행동은 나타나지 않고요",
  "남편 같은 경우는 뭐 주중에는 뭐 컴퓨터 방에 들어가서 게임을 한다든지 또 주말에는 뭐 야구만 뭐 한다든지 또 우표 수집에 몰두한다든지 이렇게 하면서 예",
  "결국 이제 아내와 소통하려 노력을 게을리한 그런 이제 상황까지 치달았습니다",
  "바뀐 부분이 별로 없다",
  "이런 내용인데 결국 이 부부 이혼 소송으로 가게 됐습니다",
  "그런데 아내가 아니라 남편이 이혼을 요구했다고 해요",
  "네. 이 남편이 그동안 하나의 펀드를 들고 있었는데 예",
  "아내 모르게 이 펀드를 해약하는 게 발단이 됐다고 합니다",
  "그러자 아내가 앞으로는 용돈을 못 주겠으니 펀드 해약금으로 생활을 하라고 했다고 해요",
  "그러면서 갈등의 골이 더 깊어지게 됐고요",
  "결국에는 이로 인해서 남편이 먼저 이혼을 요구하고 아내도 그렇다면 이혼 서류를 준비해오라면서 문자를 보내게 됐다고 합니다",
  "이 관계가 악화될 대로 악화된 것 같은데 그때부터 이 부부 생활을 어떻게 했습니까? 그렇죠",
  "이 남편은 뭐 컴퓨터방에서 계속 지내고 부인은 이제 안방에서 거주하면서 식사도 서로 각자 해결을 했다라고 합니다",
  "이후에 이제 아내가 남편에게 뭐 다시 이혼 의사를 확인한 후에 이제 이혼 소송을 제기하니까 피고인 남편이 결국 이제 자신의 부모 집으로 가버렸습니다",
  "이후에 이 두 부부는 계속 별거 상태로 지냈다라고 합니다",
  "자 이 부부가 모두 이혼을 바라는 상황이 된 건데 결국 법정으로 갔습니다",
  "재판부 판단은 어땠나요? 네. 이 남편의 책임이 더 크다라고 판단을 했습니다",
  "이제 아내가 먼저 이혼 소송을 제기를 하고 이 남편도 아내의 책임이 있다라고 하면서 반소를 제기를 한 상황이었는데요",
  "이 재판부에서는 남편이 일을 그만두면서 대책 없이 직장이나 이런 것들도 구하지 않은 것도 문제지만 무엇보다 아내와 상의하지 않은 점이 문 그~ 책임이 크다라고 봤고요",
  "그다음에 또 거기에 더해서 더욱 큰 문제는 부부간에 살다 보면 싸움이야 싸움할 수도 있고 다툼을 할 수가 있는데 이것을 해결하려고 하는 노력을 하지 않았다란 겁니다",
  "아내 같은 경우에는 어떻게든 대화를 해가지고 이 문제를 풀려고 했는데 남편은 오히려 대화를 단절해버리고 컴퓨터 하는 게임방에 들어가고 게임만하는 그런 모습을 보였기 때문에 남편에게 주된 책임이 있다라고 판단을 했습니다",
  "파탄의 근본적인 책임은 남편에게 있다",
  "이런 재판부의 판단인데 그런데 남편은 이 결과를 받아들이지 못하고 다시 소송을 제기했어요",
  "네. 이 남편 같은 경우는 본인이 회사를 그만둔 게 권고사직을 당했기 때문이라고 주장을 했고요",
  "그 이후로도 체계적으로 구직 활동을 했지만 아내가 이것을 인정하지 않고 모욕을 계속했다",
  "이런 주장을 제기했습니다",
  "하지만 재판부는 남편의 주장을 입증할 증거가 부족하기 때문에 이러한 반소에 대해서 기각을 했고요",
  "뿐만 아니라 재산 분할 같은 경우도 재산의 형성 과정이나 그동안의 경제적 기여를 고려해서 아내에게 사십 퍼센트 남편에게 육십 퍼센트를 나눠 가지라고 판결을 내렸습니다",
  "김 변호사님 이런 식으로 반소를 제기하는 사례들이 꽤 있습니까? 네. 그런 경우가 많습니다",
  "그러니까 이 부부의 부부간에 발생한 여러 가지 혼인 파탄과 관련되어서 각자가 생각하는 어떤 여러 가지 책임에 대한 원인을 다르게 해석하는 문제가 있기 때문에 이런 경우가 발생하는데요",
  "그러나 지금 이사건 같은 경우에는 누가 보더라도 객관적으로 남편에게 더 책임 있는데도 불구하고 그 사실을 좀 인정하기 싫어가지고 예",
  "아니면 좀 그 이혼하는 과정에서 상대방 배우자를 괴롭힐 목적으로 반소를 청구하는 경우가 있는데 비용만 많이 들고 시간만 많이 들 드는 경우가 많기 때문에 이런 경우는 좀 지양해야 될 거 같습니다",
  "그런 면이 또 있군요",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 정말 우리가 뭐 이혼 사유 여러 가지 들 수 있지만 이 사건의 같은 경우 남편이 어떤 그 대화를 거부하고 어떤 그 가정의 기본적인 행위 자체가 이제 없었기 때문에 예",
  "남편의 대화 거부 이런 의사소통의 부재 역시 이혼 사유가 될 수 있다는 부분을 에~ 상기할 수가 있겠습니다",
  "자 계속해서 제 삼의 목격자가 바로 이어집니다",
  "김남국 김성수 허주연 변호사와 함께 합니다",
  "경남 진주의 한 병원입니다. 오십 대 남성이 문 앞을 서성이는데요",
  "자 비틀비틀 술에 취한 듯 몸을 가누지 못합니다",
  "열심히 문을 열어보려 하지만 열리지 않는 상황인데 자 방문객 출입이 통제된 시간이기 때문입니다",
  "하지만 계속해서 문을 열려는 남성 결국 이렇게 병원 관계자들에 의해 지금 밖으로 끌려나가는데 이게 지금 보니까 계속해서 문을 열려고 하다가 결국은 이 관계자에 의해 끌려나가는 모습이에요",
  "경남 진주의 한 병원에서 있었던 일입니다",
  "십삼일 오전 여섯 시 삼십 분경 이제 발생한 일인데요",
  "이 술 취한 오십 대 남성이 병원에서 노모를 팔십 대 입원 중인 노모를 찾았다가 이와 관련해서 조금 행패를 부리다가 직원들이 이를 제지하자 추가적으로 행패를 부리다 경찰에 체포된 소식입니다",
  "그래서 이 남성에 대해서 경찰이 조금 이제 사실 관계를 확인하다 보니까 예",
  "지난 뭐 이십팔일부터 두 곳에서 여덟 차례에 걸쳐 업무 방해 혐의가 있는 것으로 확인이 되어서 구속이 되었던 그런 그러니까 이 남성의 처음 주장은 노모를 입원시켜주지 않아서 행패를 부렸다",
  "이렇게 진술을 했던 건데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "이 경찰 설명을 들어보니까 실제 이유는 팔십 대 노모에게 용돈을 달라",
  "이런 행패를 부렸던 거네요",
  "네. 그게 참 이해가 안 되는데요",
  "보통의 이렇게 노모를 입원시킨 자식이 병원과 싸운다라고 한다면 노모를 제대로 잘 돌봐주지 않는다라거나 아니면 치료가 좀 제대 제대로 되지 않았다라고 하면서 의료진과 싸우는 경우는 있습니다",
  "그런데 이 경우는 그런 이유가 아니었고 팔십 대 노모를 향해서 왜 용돈을 안 주냐라고 하면서 부모님께 이렇게 행패를 부렸다라고 하고 있고요",
  "그것을 말리는 오십 대 간호사가 이것을 말리니까 또 이제 그 간호사에게 욕설과 폭언 했다라고 합니다",
  "자 입원 중인 노모에게 용돈을 달라며 행패를 부렸다",
  "노모의 심정은 어땠을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 다시 찾아오지 않았으면 좋겠다",
  "이런 어머니의 안타까운 심정인데 이 평소 이 어머니와 아들 사이는 어땠나요? 네. 평소 모자 사이가 어땠는지에 대해서 알려진 바는 없습니다",
  "경찰도 거기까지 조사하지는 않은 상황인데요",
  "다만 노모는 사건이 있고 난 후에 경찰에게 아들이 더 이상 자신을 찾아오지 않았으면 좋겠다는 그런 말씀을 남기셨다고 합니다",
  "경찰에 의하면 평소에도 아들이 노모에게 용돈을 받아 썼던 것 같다고 하는데요",
  "노모가 경제력이 좀 있어서 직접 병원비를 냈던 것 같습니다",
  "다행히 일단 병원비는 직접 낼 수 있는 그런 상황인데 일단 구속되기는 했지만 앞으로도 그러지 않으리란 또 보장은 없습니다",
  "이 어떡해야 됩니까? 이런 상황 이제 가정 폭력이 이라고 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 가장 지금 중요한 것은 노모가 원하는 대로 자식과 이렇게 떨어지게 하는 그런 부분인데요",
  "이 팔십 대 노모다 보니까 누군가 주변에서 좀 도와주셔야 될 거 같습니다",
  "그래서 해당 지역 경찰관이 이 사건을 입건해서 수사를 하고 있는 그런 상황이기 때문에 적극적으로 접근 금지 가처분과 관련된 부분을 좀 노모가 할 수 있도록 좀 도와주는 법률적 도요 조력이 필요해 보입니다",
  "어머니가 접근금지를 원한다면 가능하다",
  "이런 말씀입니까? 네. 가능하다라고 생각이 듭니다",
  "지금 이 사건을 보게 되면 이미 지금 병원에서 난동 부린 것만 하더라도 여덟 번이나 있었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그 전에도 이제 노모가 굉장히 아들로부터 이 폭언이라든가 폭행당한 그런 점을 고려한다면 충분히 법원에서 이런 부분을 고려해서 판단할 것으로 생각이 듭니다",
  "아니 그런데 이 병원까지 가서 용돈을 받아야 할 이유가 뭐 딱히 있었습니까? 현재 알려진 바에 따르면 예",
  "예. 딱히 뭐 급한 이유가 있어서 돈을 달라고 했던 것은 아닌 것으로 알려져 있고 용돈을 달라고 노모에게 이야기를 했다가 이에 대해서 거절당하자 간병인 비용을 본인에게 주면 본인이 간병을 하겠다라고 이제 행패를 부리다가 직원들과 간호사들이 와서 제지를 하니까 그에 대해서 십 분 정도 계속 이제 행패를 부리다가 체포가 된 것으로 그렇게 알려져 있는 상황이고 경찰에서는 이 아들의 조금 알코올 의존증이 있는 것으로 보이기 때문에 예",
  "이 용돈을 받아서 술을 먹으려고 했던 것이 아닌가? 지금 이렇게 좀 조심스럽게 추측을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "자 이번 일로 병원 직원들뿐만이 아니라 이 환자들도 피해가 있었을 거 같은데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 분명 병원에는 방문객 통제 시간이 있습니다",
  "이런 시간에 찾아와서 이렇게 행패를 부렸으니 환자들도 많이 놀랐을 거 같애요",
  "네. 아까 영상을 보셨겠지만 예",
  "오십 대 아들이 병원 입구에서 들어오지 못했지 않습니까? 이게 자정이 넘은 시간이었는데요",
  "이 외래 방문객들이 함부로 입실할 수 없는 통제의 시간이라고 합니다",
  "이 시간에는 아무나 들어갈 수 없는 게 이제 병원 직원들도 환자들도 이제 쉬워야 하기 때문인데요",
  "하지만 이 남성은 계속 문을 열려고 시도를 했습니다",
  "앞에서 계속 기다리가 이제 환자나 환자 보호자가 스크린 도어가 열리면서 들어갈 때 그때 쏙 따라 들어가는 방법으로 노모 병실에 들어갔다고 합니다",
  "통제 시간이고 한밤중이어서 다른 환자들 피해도 매우 컸을 것 같습니다",
  "자 그러면 어떤 혐의들이 적용됩니까? 예. 일단은 지금 병원에 대한 업무방해 혐의로 구속이 된 것으로 알려져 있습니다",
  "그리고 추가로 지금 직원들에게 폭행을 가했다는 소식이 있기 때문에 그 부분 관련해서는 폭행죄가 검토될 것으로만 보이고 또 이제 욕설을 한 부분이 있다면 그 부분에 대해선 모욕죄도 성립이 될 수 있어서 그런 여러 가지 부분들이 좀 검토가 되지 않을까? 그렇게 예상이 되고 있는 상황입니다",
  "대구의 한 주택갑니다",
  "승합차에서 내린 남성이 셔터가 내려진 상가 안으로 무언가를 옮기고 있죠",
  "자 남성이 옮긴 것은 다름 아닌 아이스박스입니다",
  "잠시 뒤 차량이 떠나고 이번에는 중년 여성이 등장을 합니다",
  "자 상가를 나온 여성 비닐에 싸인 물건을 어딘가로 옮기는데 어디로 갔을까요? 자 십여 미터 떨어진 식육점으로 들어가는데 자 이게 지금 무슨 상황입니까? 아이스박스도 보이고 비닐도 보이고 네. 지금 보시는 여 영상이 바로 이제 대구의 한 주택가에서 촬영된 영상입니다",
  "이 두 남성 이 두 남성과 여성이 옮긴 것은 바로 이제 외국산 고기였는데요",
  "지금 딱 보시더라도 이 정육점 앞에서 탑차 이 냉동차에서 고기를 실어내리는 것이 아니라 굉장히 좀 골목 뒤에서 보이지 않게 은밀하게 이렇게 실어내리는 것을 볼 수가 있는데요. 그 이유가 있었습니다",
  "바로 이 식육점에서 팔 고기인데 이 이 원산지를 속여 가지고 판매를 했고요",
  "그 판매한 기간이 이천사 년도부터 지난해 십일월까지 무려 판매한 고기만 이 삼십팔 톤이나 되었다라고 합니다",
  "삼십팔 톤을 판매했다는 건데 그러니까 이 외국산 고기를 국내산 고기로 속여서 판매를 한 겁니다",
  "녹취 파일이 담긴 범행 당시 상황을 잠깐 듣겠습니다",
  "자 수입 고기가 없냐 물어보니까 이 수입 고기 외국산 고기는 우리가 따로 주문을 해야 된다",
  "다시 말해서 이 고기는 국내산이 맞다",
  "이렇게 연기를 한 거네요",
  "네. 손님들이 국내산 맞죠라고 물어도 이제 너무 당당하게 맞다라고 대답하는 걸 보셨는데요",
  "이 심지어 외국산을 찾자 따로 주문하라는 그런 이야기까지 합니다",
  "지금 팔고 있는 게 외국산이면서 거짓말을 하는 그런 모습인데요",
  "이들은 식육 식육점 앞 건물에 있는 어~ 셔터 내린 상가에 따로 냉장고를 두고 여기에 외국산 고기를 보관해왔습니다",
  "그리고 조금씩 이제 식육점 안으로 조금씩 조금씩 옮기는 그런 수법을 써왔는데요",
  "국내산과 외국산이 겉보기만 봐선 일반인들이 정확히 판단하기 어렵다는 그런 점을 노린 것 같습니다",
  "이 외관상 구분이 쉽지 않은데 사실 국내산 고기와 외국산 고기 가격 차이가 나잖아요",
  "이 외국산 고기하고 이제 국내산 고기 같은 경우에 매입과 그리고 소비자가 모두 한 일 점 오 배에서 이 배 정도까지 차이가 날 수 있습니다",
  "그래서 실제 지금 혐의를 받고 있는 부분이 삼십팔 톤 그러니까 쇠고기 이십오 톤 그리고 돼지고기 십삼 톤을 외국산을 국내산으로 속여서 육억 팔천만 원어치를 이제 판매를 하고 그 과정에서 이억 원어치 상 상당을 편취 한 것으로 지금 혐의를 받고 있는 상황인데 예",
  "이게 소비자들의 입장에서는 일 점 오 배나 두 배 정도의 차이를 주고 이제 국내산을 이제 사 먹는 이유는 자체가 뭐 이력이라든지 품질 이런 부분들이 확실하기 때문에 믿고 먹을 수 있다라는 부분인데 그렇죠",
  "이런 부분들 아예 속았다라는 그런 소식이 알려지면서 공분을 사고 있는 그런 소식입니다",
  "자 이 식육점엔 단골 손님도 많았다고 하는데 어떻게 이렇게 오랫동안 손님들을 속일 수 있었을까요? 단속에 나섰던 관계자 설명 들어봅니다",
  "자 덤으로 조금씩 더 주면서 단골 손님을 만들었던 거네요",
  "거기에 또 단골 손님을 만든 이유가 또 하나 있었는데요",
  "이 자리에서 십년 동안 일을 했던 사장님이 이 해당 업체의 직원으로 근무를 하면서 많은 사람을 알고 있었기 때문에 이런 범행이 가능했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 방금 들으신 이 경찰의 설명처럼 아무래도 동네에서 하는 장사다 보니까 예",
  "조금 더 고기를 얹어주는 덤을 주다 보니까 많은 분들이 의심을 할 수가 전혀 없었다라고 합니다",
  "김 변호사님은 고기 살 때 원산지 확실히 확인하십니까? 네. 확인을 한다고 하더라도 그 맛을 구분하기가 어려워요",
  "예. 심지어는 제가 뭐 소고기를 좋아하는 후배들한테 예",
  "외국산 소고기하고 국내산 한우 소고기를 해가지고 알려줘도 그니까 시험을 해봐도 모르더라고요",
  "시험까지 예. 알기가 좀 어렵지 않나란 생각이 듭니다",
  "자 사실 이 원산지 꼼꼼히 확인하지 않는 점 이걸 또 노린 거예요",
  "네. 소비자들이 원산지에 민감하지 않은 경우가 있습니다",
  "국내산과 외국산 차이를 잘 모르는 분들도 계시고 또 꼼꼼히 확인하기가 좀 어려운 경우도 있는데요",
  "특히 고령의 소비자의 경우에는 워낙 작은 글씨로 표시가 되어있기 때문에 예",
  "실제로 확인하기가 어려운 그런 현실적인 문제들이 있습니다",
  "이 사건에서도 고령의 소비자들이 많이 피해를 보셨다고 하는데요",
  "하지만 어르신들 주의하셔야 됩니다",
  "가격도 다르고 품질도 다르기 때문에 반드시 원산지를 확인하는 습관 가지셔야겠습니다",
  "결국 입건이 됐는데 두 사람 모두 처벌 되겠죠? 네. 맞습니다",
  "지금 국립 농산물 품질 관리원은 농수산물 원산지 표시에 관한 법률 위반으로 오십 대 사장 에이 씨는 구속을 한 상태이고 육십육 세 종업원 비 씨는 이제 불구속 입건을 한 상태인데 예",
  "아마 혐의가 인정된다면 당연히 처벌이 될 것으로 그렇게 지금 예상이 되고 있는 상황입니다",
  "아 그러면 억울하게 산 이 소비자들은 보상받을 수 있습니까? 네. 이제 소비자들도 고소를 고소를 할 수가 있습니다",
  "국내산을 사는 줄 알고 했는데 실제로 보니까 외국산이었다라고 한다면 이것은 사기가 되는 것이거든요",
  "그래서 본인의 어떤 구매 이력이나 이런 것들을 입증을 해서 형사 고소할 수도 있습니다",
  "승용차 한 대가 비닐하우스로 천천히 다가갑니다",
  "한 남성이 내려 마당 쪽으로 이렇게 깊숙이 들어가는데요",
  "자 잠시 뒤에 손에 묵직한 무언가를 들고 급박해 급하게 현장을 떠납니다",
  "자 손에 뭔가를 들고 가는데 뭡니까? 예. 이것은 농약이었습니다",
  "이 부산의 한 농촌 마을에서 있었던 일로 예",
  "삼월 초에 알려지면서 굉장히 많은 공분을 샀던 소식입니다",
  "근데 당시 삼월 초에는 이제 일곱 마리 정도의 이제 피해 견이 있었고 피해 견에 대해서 농약을 먹인 뒤에 이 사체를 이제 훔쳐가는 수법의 범행이 밝혀졌던 사실인데 추가적으로 이제 범행을 확인하다 보니까 스물두 마리가 더 확인이 되면서 총 삼십 마리 정도의 강아지를 이렇게 피해를 준 것에 대해서 많은 공분을 사고 있다는 그러한 소식입니다",
  "이 많은 분들이 분노했던 사건인데 이유가 밝혀졌어요",
  "네. 이유가 있었는데요",
  "청부 살인이 아니라 청부 살견이 있었습니다",
  "그러니까 이 오십 대 여성 에이 씨라는 사람이 이 사람들에게 어~ 이 유기견이라든가 이런 개들의 개들을 죽이고 사체를 가지고 오면 예",
  "일당에 해당하는 십오만 원을 지급하겠다라고 했다라고 하고 있고요",
  "그래서 이제 이러한 어떤 의뢰를 받은 이 사람들이 이 피의자들이 동네를 돌아다니면서 돌아오는 개들을 이렇게 살인을 했다라고 살해를 했다고 합니다",
  "자 그러면 왜 이렇게까지 끔찍한 일을 저지른 걸까요? 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "뭐 농작물 피해를 입었다",
  "이런 주장입니까? 네. 오십 대 여성 에이 씨는 근처에서 농사를 짓는 사람인데요",
  "이 들개들이 자신의 비닐하우스 농작물을 자꾸 망치자 이 사람을 고용해 들개잡이에 나섰던 걸로 보입니다",
  "어~ 들에 돌아다니는 들개 때문에 농작물 피해가 상당했던 걸로 추정되는데요",
  "자신이 키우던 고양이까지 희생됐다고 합니다",
  "그래서 인력 사무소를 찾아서 김 씨와 조 씨를 소개받고 고용을 하게 된 건데요",
  "이 이들은 일당을 받았을 뿐만 아니라 대형 견은 십만 원 소형 견은 오만 원 이렇게 인센티브까지 받았다고 합니다",
  "아니 그런데 주인 있는 반려견들은 대체 왜 죽인 걸까요? 이 내용은 설명을 들어보겠습니다",
  "이 사실 반려견들이 이게 뭐 농사에 피해줄 만한 행동 안 하잖아요",
  "이 반려견들은 보통 묶여있기 때문에 예",
  "농사에 피해를 준다거나 뭐 그런 행동을 할 수가 없습니다",
  "근데 이 일당을 받은 일당들은 이제 일당을 받기 위해서는 강아지를 이제 가져가야 되기 때문에 아무래도 들개는 잡기가 어렵고 이제 찾기도 어렵기 때문에 이렇게 좀 피해 대상을 물색했던 것으로 그렇게 생 예상이 되고 있는 상황입니다",
  "그러면 들개와 반려견을 죽인 부분 이 처벌에도 차이가 있습니까? 네. 처벌에도 차이가 있습니다",
  "들개를 죽인 경우와 같은 경우에는 주인 없기 때문에 살해 방법이 잔혹한 경우에 경우에 따라서 이제 동물 학대죄로 처벌이 될 수가 있고요",
  "주인 있는 개를 처벌한 경우에는 반려견이 재물에 해당되기 때문에 재물 손괴죄로 처벌이 될 수가 있습니다",
  "그리고 이제 이 살견을 부탁을 했던 오 오십 대 여성 같은 경우에는 들개만 죽여달라고 한 것이지 주인 있는 개를 죽여달라고 한 것은 아니기 때문에 이 지금 범인들의 책임에 대해서는 처벌되지 않습니다",
  "자 다음 영상도 보시겠습니다",
  "춘천의 한 아파트 주차장입니다",
  "화재가 발생해 구급차와 소방대원들이 분주히 움직이고 부상자들이 실려 나오는데요",
  "분주한 분위기 속에 한 소방대원이 무언가를 조심스럽게 들고나옵니다",
  "그리곤 이렇게 화단에 내려놓은 채 한참 동안 움직이지 않는데요",
  "자 잠시 뒤에 소방대원이 일어났고 보이십니까? 소방대원이 떠난 화단에 고양이 한 마리가 누워있는데 자 이게 지금 소방대원이 심폐소생술로 고양이를 살리는 장면이에요",
  "네. 지난 십구일 강원도 춘천의 한 아파트에서 화재가 발생했습니다",
  "소방대가 출동을 했는데 현관에 쓰러진 사람들을 밖으로 옮긴 뒤 이차 수색을 하던 중에 방구석에서 쓰러져있는 고양이를 발견하게 됩니다",
  "고양이를 발견한 이 박민화 소방 인은 고양이를 살려야 겠다는 생각뿐이었다고 해요",
  "그래서 일단 밖으로 리고 나갔고 심폐소생술을 실시합니다",
  "사분 정도 심폐소생술을 한끝에 다행히 고양이의 숨이 돌아왔고 목숨을 건지게 되었던 그런 사건인데요",
  "소방대가 고양이 목숨까지 구했던 아주 보기 드문 장면인데 예",
  "저도 너무 감동을 받았습니다",
  "자 이 감동적인 장면인데 고양이 목숨을 구한 박민화 소방인 이야기를 들어보겠습니다",
  "숨이 턱하고 돌아왔다는 건데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 삼 사 분 동안 심폐소생술을 했더니 숨이 돌아왔다",
  "이 간절한 마음이 통했던 걸까요? 네. 맞습니다",
  "심폐소생술을 한다고 해서 모두 다 사실 의식을 찾는 것은 아닙니다",
  "그런데 삼사 분 동안 이렇게 작은 고양이에 대해서 굉장히 집중을 해서 심폐소생술을 한 결과 이렇게 좀 소중한 목숨을 구할 수가 있었기 때문에 예",
  "간절한 마음이 통한 것이 아닌가? 지금 그렇게 사람들이 얘길 하고 있는 상황입니다",
  "이 박 소방 인은 고양이를 발견한 순간 과거에 봤던 영상 하나가 떠올랐다고 합니다",
  "무슨 말일까요? 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 과거에도 보니까 고양이를 살렸던 경험이 있다고 해요",
  "예. 이천십칠년 삼월에도 춘천에서 예",
  "이 고양이가 옴에 걸려서 숨이 멎었다라고 하는 그 신고를 받았다라고 하고 있고요",
  "출동해서 동물을 구조한 다음에 숨이 멎어있는 고양이를 심폐소생술을 통해서 그때도 한번 살리는 경험이 있다라고 합니다",
  "이거 배워놓으면은 유용할 거 같거든요",
  "굉장히 긴급한 상황에서 쓸 수가 있기 때문에 예",
  "반려견이나 뭐 반려묘를 가 이제 데리고 있는 분께서는 좀 배워놓으시면 좋을 것 같습니다",
  "그래서 그 방법 자체는 사람에게 하는 것과 큰 차이가 없습니다",
  "우선은 의식이 있는지를 확인을 하고 그다음에 뭐 목에 이물질이 걸려있는 것은 아닌지 확인을 합니다",
  "그래서 목에 이물질이 있다면 이를 제거하고 기도를 확보한 다음에 예",
  "이제 심장 마사지와 이제 인공호흡을 해서 심폐소생술을 진행하게 돼서 실제 심장이 이제 뜰 때까지 계속 이렇게 집중해서 해주는 것이 중요한 것으로 보입니다",
  "평소에 숙지를 해놓으면 상당한 도움이 될 것 같습니다",
  "원산지를 바꿔 단골 손님들을 속인 식육점 업주 양심까지 져버리진 않았으면 합니다",
  "이희진 씨 부모 살해 혐의를 받는 김다운이 일년 전부터 범행을 모의한 것으로 드러났습니다",
  "범행 현장을 치우기 위해 청소용 세제까지 준비했습니다",
  "전자 발찌를 끊고 달아난 남성을 버스 기사와 경찰이 힘을 합쳐 붙잡았습니다",
  "버스에 탑승했단 이야기에 기사들이 단체 대화방에서 수배 전단을 공유한 겁니다",
  "사회 복무 요원이 문이 잠기지 않은 승용차에서 상습적으로 금품을 훔치다 덜미를 잡혔습니다",
  "무단결근으로 고발까지 된 상태였습니다",
  "한국 축구 국가 대표팀이 콜롬비아를 이 대 일로 꺾었습니다",
  "상대 팀 선수들의 비 매너 행동이 논란이 되고 있습니다",
  "이희진 씨 부모 살해 혐의를 받는 김다운이 지난 일년 동안 범행을 치밀하게 준비한 것으로 드러났습니다",
  "어제 검찰로 송치됐는데 패널 네 분과 이 사건 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 어제 경찰 발표 내용부터 듣고 오겠습니다",
  "자 새로 나온 내용부터 보겠습니다",
  "이 경찰이 청소용 세제 때문에 김다운의 계획범죄를 확신할 수 있었다",
  "사실 이 사건이 처음에 시작할 때 만해도 이거 지금 실종 신고만 접수된 상태였어요",
  "그래서 단순히 실종 신고로 생각하고 현장에 출동 출동했는데 그 당시만 해도 집이 깨끗이 정돈된 상태였었죠",
  "그런데 여기에서 이 어머니 시신이 발견되면서 사건이 지금 급변하지 않았습니까? 그런데 이 깨끗하게 정돈된 집에 바로 그 계획범죄의 비밀이 있었던 겁니다",
  "청소용 세제를 사용해서 깨끗이 범행 현장을 닦아낸 것이고 그 세제를 범행 당일 날 구입을 했다는 거죠",
  "만약에 이게 우발적인 범행이고 강도만 목적이었다면은 청소용 세제를 살 이유가 없잖아요",
  "그러니까 애초 이것은 돈을 목적으로 살인을 계획한 계획범죄이다라고 경찰이 그 정황을 잡은 것입니다",
  "그러니까 애초부터 청소용 세제를 구입해서 이 침입을 시도했다",
  "이런 이야기인데 그런데 이 초반 조사 과정에서는 이 경찰이 이 세제와 관련된 부분을 함구했었다고 해요",
  "김다운이 검거된 직후에 나는 겁을 주려고만 했을 뿐인데 예",
  "갑자기 공범들이 피해자를 살해했다",
  "이렇게 주장을 해왔죠",
  "경찰 입장에서는 이 청소용 세제 정황을 확보하고 있었지만 섣불리 얘기를 꺼냈다가 김다운이 내가 아니라 공범들이 일을 저질러서 수습하려고 뒤늦게 산 것이다",
  "이렇게 둘러낼 수도 있다고 판단을 한 겁니다",
  "그래서 좀 더 확실한 증거가 나올 때까진 이 부분을 함구하고 있었는데 그러다가 피해자 아파트 씨씨티비 영상에서 예",
  "김다운 본인이 직접 청소용 세제를 들고 집으로 들어가는 장면을 확보하게 된 것입니다",
  "그러니까 집 안에 있던 이 세제를 이용한 게 아니라 이 자기들이 직접 사서 이 사서 집 안으로 들어갔던 건데 자 김다운은 이런 증거가 나온 상황에서도 끝까지 범행을 부인했습니다",
  "어제 검찰 송치 직전 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 일정 부분 계획한 건 맞다",
  "이렇게 이야기를 했는데 그러면 이 청소용 세제를 사 간 거에 대해서 뭐라고 이야기를 합니까? 그니까 경찰의 작전이 통했습니다",
  "청소용 세제를 사 간 이유에 대해서는 별다른 그런 해명을 하지 못한 것으로 지금 전해졌는데요",
  "이 범행에 사용된 그런 도구들을 대부분 김다운이 구입을 했다라는 사실을 확인했고요",
  "그래서 이 김다운 씨에게 어~ 살인 교사나 뭐 강도 치사가 아닌 강도 살인 혐의를 적용하기로 했다고 합니다",
  "자 이 김다운은 공범들이 살인은 물론 이 돈 이 훔친 돈의 대부분을 챙겼다",
  "이렇게 앞서 주장을 했었는데 이 알고 보니까 공범들이 사실상 돈이 없는 상태로 도주했다고 해요",
  "네. 경찰의 의견입니다",
  "왜냐하면 공범 중 한 명이 범행 당일 날 가족들에게 달아나는 과정에서 이십만 원을 빌려달라고 인제 사정한 정황이 이제 포착된 상황이고요",
  "공범들이 사실 돈을 가져갔다고 한다면 굳이 가족들한테 이십만 원을 빌릴 이유가 없습니다",
  "그렇기 때문에 지금 피의자 김 씨가 공범들이 돈을 가져갔다라는 건 신빙성이 굉장히 낮는 낮은 거 아니냐? 이렇게 보고 있고요",
  "중요한 정황 중의 하나가 공범들이 이제 비행기 표를 사전에 미리 예약한 것이 아니고 도주 중에 전화로 예약을 했다라고 합니다",
  "이런 점들도 공범들이 미리 계획적으로 뭔가 공범을 한 것이 아니라 도주하는 과정에서 이루어 졌다라고 판단한 근거가 되고 있습니다",
  "그러니까 공범이 이 가족에게 이십만 원을 빌려달라",
  "이렇게 말한 점으로 미루어서 이 오억 원의 대부분을 공범들이 가져갔다는 이 김다운의 주장은 신빙성이 없다",
  "이런 내용인데 경찰 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이렇다면 이 그러면 이 공범들이 보수를 받지 않고 범행에 동참했다",
  "이런 이야기가 됩니까? 예. 그렇죠",
  "굉장히 지금 이해가 안 가는 정황이 되는 거죠",
  "이 지금 돈을 받았다면은 지금 아까 그 경찰 설명대로 뭐 십만 원을 달라",
  "아니면은 또 가족들한테 전화해서 이십만 원 달라",
  "이렇게 얘기할 이유가 없는 거잖아요",
  "지금 오간 돈이 오억이고 이 중에 다만 얼마간이라도 분배를 받았으면은 이렇게 주변 사람들한테 뭐 작은 돈을 이유 요구할 이유가 없는데 예",
  "어쨌든 지금까지 나온 정황으로는 이 사람들이 받은 돈이 없다",
  "지금 이렇게 그 생각이 될 수 있고요",
  "또 이제 경찰 관계자 얘기로는 이런 얘기도 해요",
  "그 공범들한테 김다운이 백오십만 원을 주기로 했다",
  "지금 세 명인데 각각 백오십인지 아니면 합쳐서 백오십인지 확실친 않아요",
  "아하 근데 지금 이 백오십만 원도 어떻게 보면은 예",
  "오억 전체 오억 중에서 공범에 대한 굉장히 적은 돈이잖아요",
  "근데 이 돈마저도 지금 못 받은 게 아닌가? 그런 지금 상황인 거죠",
  "그러니까 결과적으로 이 훔친 돈 대부분을 김다운이 챙겨간 것이다",
  "이게 지금 경찰의 입장인 건데 자 이 김다운과 공범들의 관계 이 결국 공범을 체포를 해야 아직 남아있는 미스터리를 풀 수 있을 거 같아요",
  "경찰이 인터폴을 통해서 중국 체류 중인 것으로 추정되는 삼십 대 공범 세 명에 대해서 적색 수배를 내리고 국내에 송환을 요청한 상태긴 합니다",
  "그런데 경찰 관계자에 따르면 공조 수사 절차라는 것이 나라 간의 특수 관계가 있기 때문에 쉽지만은 않다고 어려움을 토로하고 있는데요",
  "일단은 여러 경로를 통해서 경찰도 설득을 시도 중이고 공범 일부가 국내에 지인이 있기 때문에 지인을 통해서 설득을 시도 중인 것으로 알려져 있습니다",
  "이게 설득을 시도한다는 의미가 박 변호사님 그러면은 뭐 통신이든 뭐 어떤 방식으로든 연락이 닿고 있다",
  "이렇게 해석할 수 있는 겁니까? 연락이 닿다",
  "그걸 반복하는 상황으로 알려져 있습니다",
  "자 경찰이 그러니까 이 어떤 방식으로든 설득을 하고 있다",
  "이런 상황인데 관계자 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 지금은 또 통신이 차단돼 있는 상태다",
  "이런 설명인데 자 새로운 내용을 하나 더 보겠습니다",
  "이 경찰은 김대운 김다운이 이희진 씨 동생을 만났는데 이 납치할 목적이었다",
  "예. 김다운이 심부름센터에 이희진 씨 동생을 납치해줄 것을 의뢰한 정황이 있다고 밝혔는데요",
  "김다운 씨가 이 씨의 동생을 만난 날이요",
  "심부름센터 직원에게 이천만 원을 줄 테니까 오늘 작업합시다라는 내용의 문자 메시지를 보냈다고 합니다",
  "근데 이제 여기서 작업이 구체적으로 무엇을 뜻하는 것인가에 관해서는 조금 더 수사가 필요한 상황인데요",
  "왜냐하면 김다운 씨는 범행 후에 이 이 씨 동생을 만났던 것이 범행을 자백하려고 만났는데 막상 만나니까 입이 안 떨어지더라",
  "뭐 이런 취지의 이야기를 했습니다",
  "이제 그렇지만 경찰이요",
  "이 뭐 이천만 원을 줄 테니 작업합시다라는 이 문자 메시지와 그리고 또 뭐 범행을 자백하러 갔다는 것이 좀 설득력이 떨어진다라고 그렇게 봐서 예",
  "이희진 씨 동생을 상대로 김다운이 추가 범행을 계획한 것으로 보고 있습니다",
  "자 그러면 이희진 씨 동생에게 추가 범행을 노린 게 확인이 되면 혐의도 추가가 됩니까? 네. 하나 정도 강도 예비 혐의가 추가돼서 여섯 개 혐의가 적용될 수 있고요",
  "현재로서는 경찰관을 사칭해서 압수수색 하러 왔다라고 하면서 범행을 저질렀기 때문에 주거침입죄 공무원 자격 사칭죄 그리고 강도 살인죄 사체 유기죄 그리고 위치추적기를 달아서 차량에 위치를 추적했다라고 알려지고 있기 때문에 예",
  "위치정보법 위반까지 다섯 개가 적용되고 있는데 만약에 이렇게 납치를 공모했다라고 한다면 강도죄는 실제로 실행하지 않더라도 예비 단계를 처벌하거든요",
  "강도 예비 혐의가 추가될 수 있습니다",
  "자 이런 상황에서 이희진 씨 측근이 최근 극단적 선택을 한 사실이 알려져 또 충격을 주고 있어요",
  "네. 이 측근이 에스엔에스를 통해 이희진 씨와의 어떤 친분을 과시하면서 예",
  "피해자들 사이에선 굉장히 잘 알려진 인물이었다고 합니다",
  "그런데 이분 역시도 뭐 아는 지인들의 돈을 전부 다 끌어다가 이 이희진 씨에게 투자를 했는데 그럼에도 불구하고 돈을 돌려받지 못했다고 하고요",
  "이희진 씨 동생이 최근에 출소를 했는데 이제 출소를 하게 되면은 그래도 어느 정도 자신의 돈을 돌려줄 줄 알았지만 어~ 그것도 뭐 만만치 않았다고 합니다",
  "이희진 씨 동생이 반환을 거부했다고 하고요",
  "이제 그러 그렇기 때문에 이제 굉장히 좀 상심이 커서 우울증 약을 많이 복용을 하다가 결국 그렇게 극단적 선택을 한 것으로 알려졌는데 이를 두고 이 김다운 사건과는 별개로 이희진 형제의 사기 행각에 관해서도 좀 철저하게 진상 규명이 돼야 되는 것 아니냐라는 지금 의견이 나오고 있습니다",
  "안타까운 사건이 잇따라 벌어진 건데 박 변호사님 마지막으로 이 지금 검찰에서 좀 더 수사를 하게 되는 거죠? 그렇죠",
  "어떤 부분에 중점을 둬야 됩니까? 공범 검거 국과수 검증을 통해서 범행 당시에 구체적인 범행 경과를 밝혀야 될 텐데 예",
  "그와 별개로 김다운이 범행 이후에 다소 허술하게 자신의 신분을 노출시킨 이유 예",
  "그리고 범행 이후에 이 씨 동생을 추가로 접촉한 이유를 밝혀내야 되겠죠",
  "그리고 아직 발견되지 않은 나머지 돈의 용처도 발견해내야 되겠습니다",
  "앞으로 검찰 수사 상황도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "출소한 지 불과 두 달 만에 범행을 벌이고 도주한 남성이 있습니다",
  "경찰과 시민의 공조로 이 남성을 검거할 수 있었는데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "경기도의 한 버스 정류장 앞입니다",
  "육십 대 남성이 급하게 버스에 이렇게 올라탑니다",
  "자 남성의 얼굴을 확인한 버스 기사 이후 신호가 멈추자 급하게 어딘가로 문자를 보냅니다",
  "자 얼마 뒤 버스 정 정류장에 나타난 경찰들 버스 앞문과 뒷문으로 각각 올라타더니 이미 알고 있다는 듯 육십 대 남성에게 다가가 체포를 합니다",
  "자 이 버스 안에선 무슨 일이 벌어진 걸까요? 자 이게 지난 육일 경기도에서 벌어진 사건이죠",
  "그 지난 육일에 청소년을 상대로 성범죄를 저지르고 그 이미 실형을 살고 이제 출소한 육십 대 남성이 지금 그 연루된 사건입니다",
  "이 사람이 그 출소한 지 세 달 만에 도봉구에 그 한 그 공중 화장실에서 전자 발찌를 부착하고 있었거든요",
  "이 전자 발찌를 훼손을 하고 화장실에 버리고 도주를 한 겁니다",
  "아시다시피 전자 발찌를 훼손을 하면은 관제 센터에 바로 통보가 됩니다",
  "그래서 이제 훼손하고 도주한 사실은 파악을 했는데 이 사람 소재를 못 찾았던 거죠",
  "그러고 경찰은 수배 중이었는데 이 사람이 이렇게 도주 중이라는 사실이 예",
  "버스 기사들 사이에 공유가 됐던 거예요",
  "그 단지 채팅방에서 그 이 사람의 인적 사항 이런 게 공유가 돼서 이것을 알아본 한 버스 기사가 신고를 해서 체포를 할 수 있었던 그런 사건입니다",
  "자 그러면 당시에 도주하던 남성 이 전자 발찌를 끊은 채 어디로 향하고 있던 건가요? 그니까 서울 도봉구에서 전자 발찌를 끊었고요",
  "그다음에 이 버스를 타고 경기도 쪽으로 좀 멀리 도주를 하려 했던 것으로 보입니다",
  "다른 범죄를 계획했는진 아직 밝혀지지 않고 있습니다",
  "자 그러면 당시 버스 기사는 이 남성을 어떻게 알아본 걸까요? 설명을 자세히 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 이 당일에 본 수배 전단지 속에 남성의 얼굴을 기억해놨다가 이 사람이 맞다",
  "어느 정도 확신을 했는데 박 변호사님 이 버스 기사분들 정말 수많은 승객들이 타잖아요",
  "이걸 알아본 것도 정말 대단하네요",
  "버스 기사분이 단체 대화방 속에 수배 사진을 자세하게 보고 있었답니다",
  "그래서 이 사람이 아 수배 사진이 이 사람과 동일 인물이구나라는 걸 진작에 알았다는 거예요",
  "또 혹시나 그대는 내가 운전 중이고 또 버스 안에 있는 승객분들이 굉장히 많은 상황이었어요",
  "내가 일일이에 신고를 하다가 들키면 이 피의자는 달아날 수도 있고 전화를 하면은 목소리가 뒤에까지 들릴 수가 있거든요",
  "작게 한다고 해도 들릴 수가 있는 것이고 예",
  "혹여나 피의자가 난동을 부리면 승객들에게 피해를 줄 수 있는 상황이잖아요",
  "그래서 신호 대기 중을 틈을 타서 동료에게 문자를 보냅니다",
  "이 사람이 여기에 탔다",
  "신고를 해달라고 문자 요청을 보내게 된 겁니다",
  "동료 기사도 아마 이 전단지를 본 기사였을 거 같고 이 문자를 보내서 경찰에게 신고해달라",
  "이렇게 이야기를 한 건데 이후에 긴밀한 공조 작전이 시작됐어요",
  "네. 신고 접수가 이제 이루어지고 경찰 상황실과 이제 기사님이 통화를 합니다",
  "그러면서 정찰 장소에 대해서 논의를 했고요",
  "정류장이 큰 금이 사거리에서 이제 만나기로 이제 협의가 됐는데 근데 경찰이 출동하는 시간도 필요하니까 운전 기사님이 일부러 빨리 갈 수 있음에도 불구하고 서행하면서 천천히 눈치채지 못하게 그렇게 운전을 해서 접선 장소 만나기로 한 예",
  "장소까지 안전하게 갔다라고 합니다",
  "이 검거 작전을 펼치기에 용이한 이 넓은 비교적 공간이 넓은 정류장을 택했고 이 사이에 아무리 아무래도 버스는 정해진 노선을 따라가다 보니까 이 노선에 맞춰서 경찰들과 이 접선 장소까지 맞춘 건데 자 이후에는 어떻게 진행됐습니까? 버스 기사한테 신고한 이후에도 예",
  "굉장히 주도면밀하게 대처를 잘하셨어요",
  "행여나 이 범인이 의심할까 봐 자연스러운 행동을 하신 거죠",
  "뭐 이를 테면은 쓰레기를 집는 척하거나 그러면서 이렇게 그 룸미러를 통해서 이 사람이 수상한 행동을 하지 않는지 잘 보기도 하고 아하 내리는지를 봐야 될 거 아니에요",
  "내리는지 봐야 되니까 계속 체크를 한 거죠",
  "그러면서도 이제 자신의 행동이 또 의심을 받을까 봐 예",
  "그 버스 기사분들이 갑자기 스트레칭을 하려고 기지개를 펴거나 그런 행동을 하시잖아요",
  "뭐 그렇게 굉장히 자연스럽게 보일려고 기지개도 펴시고 하면서 이렇게 여러 사람들이 타는 예",
  "버스는 굉장히 위험한 상황이 지금 될 수 있잖아요",
  "그런 상황을 면하기 위해서 기지를 발휘하셨습니다",
  "전자 발찌를 끊고 달아난 남성이 계속해서 버스 안에 있는지 아니면은 어느 특정 정류장에 내렸는지를 확인하는 게 또 중요했던 건데 자 버스 정류장에 버스가 도착했고 드디어 경찰들이 버스에 올라탔는데 이 과정에 또 특히 중요해요",
  "경찰들이 약속한 금이역 사거리에서 버스를 기다리고 있었습니다",
  "버스가 정차를 했어요",
  "혹시나 피의자가 도주를 할까 봐 경찰이 앞문과 뒷문으로 각각 올라탑니다",
  "이유는 뭡니까? 앞문과 뒷문 앞문으로 탔을 때 뒷문으로 도망갈 수가 있는 것이고 예",
  "뒷문으로 탔을 때 앞문으로 도망갈 수가 있는 것이고요",
  "범인을 검거할 때는 다수가 한 번에 가거나 다수가 뭉칠 수 없는 상황이면 몰래 접근해서 순식간에 검거를 합니다",
  "도주로를 차단해야 되기 되기 때문에 앞문과 뒷문으로 각각 올라간 것이고 혹시 모를 상황에 대비했지만 다행히 남성이 예",
  "별다른 저항 없이 검거가 됐습니다",
  "이게 버스 안이 사람이 많은 곳이잖아요",
  "눈치를 못 채게 들어가는 게 상당히 중요할 거 같아요",
  "눈치를 못 채게 해야 됩니다",
  "그렇지 않아 않으면 미리 알게 되면 도주도 도주지만 예",
  "주변 분들한테 피해를 끼칠 수가 있고 서로 실랑이를 벌이는 사이에 검거도 못하고 피해만 발생하는 상황이 벌어질 수 있거든요",
  "자 당시 검거 상황 실제 어땠는지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "이 검거된 남성이 실제 위험했던 게 흉기를 갖고 있던 걸로 확인됐어요",
  "네. 다행히 큰 저항이나 난동은 없었는데요",
  "몸을 수색했더니 정육점에서 쓰는 발골 도구 같은 게 있거든요",
  "그거 이제 몸에 있었다라고 하고요",
  "어디에 싸려 뭐 쓸 쓸 것인지 왜 가지고 있었는지는 이제 더 조사를 해봐야 되지만 위험한 물건을 소지하고 있었다고 합니다",
  "발골에 쓰는 도구 이 상당히 날카롭기 때문에 흉기로 쓰일 수 있는 도구인데 경찰 설명을 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "자 이 흉기를 소지하고 있던 남성 이 전자 발찌를 훼손하고 도주를 했는데 그러면 어떤 처벌 받습니까? 네. 현 전 전 어~ 전자 장치 부착법에 따르면요",
  "이렇게 전자 발찌를 훼손한 사람은 최고 칠년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금을 받도록 되어있는데요",
  "근데 실무상으로는 법원 선고 팔십 퍼센트 이상이 징역 한 시월 정도에 그치고 있습니다",
  "그래서 솜방망이 처벌이 아닌가라는 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "버스 기사 공조가 이번 사건 해결하는데 큰 힘이 됐는데 버스 기사의 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 버스 기사분은 또 이 공을 형사분들한테 돌리셨는데 이 공익 제보자로 인정됐어요",
  "네. 공익 제보자로 인정되게 되면 이제 신원도 보장을 받게 되고요",
  "또 일정 부분 이 포상금이나 보상금을 받을 수 있기 때문에 이 검거에 특히 이제 수배된 사람에 대한 신고가 즉시에 이뤄져서 사회에 위험성을 굉장히 방지한 측면이 있어서 적절한 보상도 기대해 볼 만한 사건이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이렇게 시민과 경찰의 공조로 범인 잡는 사례들이 종종 있는 거 같아요",
  "각종 강력범 음주 운전자를 시민과 경찰의 공조로 잡기도 하지만 예",
  "가장 대표적인 시민과 경찰의 공조 검거 사례는 보이스 피싱 범이죠",
  "보이스 피싱 보이스 피싱으로 전화를 받은 시민이 예",
  "전화를 끊지 않고 경찰 관서에 신고를 하고 시민과 경찰이 범행 현장에 같이 나가서 범인을 검거하는 것이 가장 대표적인 사례들이라고 할 수 있겠습니다",
  "현직에 계실 때 이런 시민의 도움 받으신 적 혹시 있습니까? 성폭력범이 있었는데 예",
  "이미 전단은 뿌려놓은 상태였었죠",
  "근데 주점에서 점주가 알고 신고를 해준 적이 있어요",
  "그래서 나가지 못하게 시간을 끌어주는 사이 경찰이 가서 검거했던 적은 있습니다",
  "자 시민과 경찰의 공조로 제 이의 범행을 막은 사건이었습니다",
  "조양호 한진 그룹 회장이 핵심 계열사인 대한항공 경영권을 잃게 됐습니다",
  "국민연금을 비롯한 주주들의 반대로 주주 총회에서 사내 이사 연임 안이 부결됐는데 취재 기자 연결합니다",
  "자 지선 지선호 기자 주총 표 대결이 예상보다 일찍 마무리됐어요",
  "네. 오늘 오전 서울 강서구 대한항공 본사에서 열린 주주 총회는 약 한 시간 십오 분만에 끝났습니다",
  "이 최대 관심이었던 조양호 회장의 사내 이사 연임 안 표 대결에서는 이 찬성 육십사 점 일 퍼센트 반대 삼십오 점 구 퍼센트로 부결됐습니다",
  "대한항공 사내 이사 연임에는 주총 참석 주주의 삼 분의 이 이상의 동의가 필요한데 이 약 이 점 육 퍼센트 포인트 정도 찬성표가 모자랐습니다",
  "실일 점 오육 퍼센트 지분을 가진 이대 주주 국민연금이 반대표 행사를 예고했고 여기에 외국인과 개인들이 가세한 것으로 보입니다",
  "앞서 국내외 의결권 자문 기관들은 조 회장의 사내 이사 연임 안에 반대할 것을 권고하기도 했습니다",
  "조 회장은 오늘 주총 결과에 따라서 대표 이사직을 이십년만에 잃게 됐습니다",
  "이에 따라 대한항공은 조원태 사장과 우기홍 부사장의 이인 대표 이사 체제로 전환됩니다",
  "조용호 회장은 오너 리스크로 핵심 계열사의 경영권을 잃는 첫 총수 경영 경영인이 됐습니다",
  "이천십사년 작년 조현아 전 대한항공 부사장의 이른바 땅콩 회항 논란으로 시작해 차녀 조현민 전 전무의 물벼락 갑질 논란 부인 이명희 일우 재단 이사장의 상습 폭행 논란이 이어졌고 조 회장 본인도 이백칠십억 원 규모의 배임 횡령 혐의로 재판에 넘겨진 상탭니다",
  "에~ 한편 오늘 열린 에스케이 주주 총회에서는 국민연금이 반대표를 던졌지만 이 최태원 회장의 사내 이사 재선임 안건은 원하는 대로 가결됐습니다",
  "지금까지 경제 산업부에서 전해드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 투명인간 취급해라 입니다",
  "자 한 초등학교에서 벌어진 일이죠",
  "네. 지난 이십일일 그 초등학교 사학년 짜리 아들을 둔 엄마가 이상한 전화를 받습니다",
  "담임교사로부터 걸려온 전화였는데 전화를 받으니까 그 수화기 너머로 이상한 이제 대화가 들리기 시작합니다",
  "그게 담임교사와 학교 교장이 나누는 대화였는데요",
  "이제 그 대화 내용의 주제는 이 사학년 짜리 아들이었고요",
  "이 아들이 하루 종일 잠만 잔다라고 이렇게 불평을 쏟는 소리와 또 심한 욕설까지 들렸다고 하고 뭐 심지어는 예",
  "이 사학년 짜리 아이를 투명 인간 취급해라라는 그런 이야기까지 들렸다고 합니다",
  "그래서 학교에 아이를 맡겼는데 이제 담임교사와 교장이 이 아이를 두고 이제 이런 대화를 주고받는 것을 보고 학부모 입장에서는 좀 굉장히 충격이 심했다고 합니다",
  "아니 투명인간 취급해라",
  "아니 어떻게 이런 대화가 오갈 수 있는지 믿기지가 않는데 담임교사는 이런 대화를 하면서 왜 학부모에게 전화를 걸었던 걸까요? 설명 듣습니다",
  "자 이 학부모에게 온 문자를 보여주다가 실수로 통화 버튼이 눌렸다",
  "뭐 일상생활에서 있을 수 있는 실수입니다",
  "저도 이런 경우도 있을 있었는데 경위를 살펴보니까 그날 아침에 이제 이 학부모께서 교사에게 우리 아이가 아홉 시까지 학교에 오지 않으면 전화하세요라는 문자를 보냈고요",
  "아홉 시에 이제 선생님이 연락이 없으니까 이 학부모가 전화를 걸었는데 선생님이 그날 아이가 아홉 시에 정시에 왔다라고 합니다",
  "그래서 전화를 받아서 아이가 잘 왔다라고 이제 그 전화를 끊었다고 하는데 일 교시가 끝나고 이제 교장 선생님이 담임 선생님을 이제 교장실로 불렀고 그 과정에서 담임교사가 이 문자 메시지를 교장 선생님한테 이런 문자가 왔습니다라고 보여주는 과정에서 보여주고 왜 잘못 터치하면 이 통화 버튼을 누를 수 있는데 그렇게 실수로 통화 버튼이 눌려졌다는 거고요",
  "담임 선생님은 이 사실을 모르고 실제로 예",
  "어~ 아이에 대해서 이제 대화를 했다라고 합니다",
  "그러니까 이 수업시간 중에 또 학부모가 담임교사한테 전화를 먼저 걸었었다",
  "일단은 수업시간에 담임 교사에게 전화를 한 학부모의 행동도 잘못은 있습니다",
  "이와 관련해서 담임교사도 이 해당 학부모가 평소에 교사들에게 무례하게 행동을 하고 교권을 침해했기 때문에 화를 참을 수 없었다",
  "이렇게 주장을 하고 있긴 합니다",
  "그렇다고 하더라도 학부모가 교권을 침해하고 아이가 말을 안 듣고 하루 종일 잠을 잔다고 해서 예",
  "아이를 향해서 이런 막말을 하는 것도 지양돼야 될 일이겠죠",
  "자 이 투명인간이란 이야기에 학부모 충격도 상당했을 것 같은데 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 뭐 상황이 충격을 받을 수밖에 없는 상황이죠",
  "사실 저도 뭐 아이 학교 보내지마는 제일 걱정되는 게 왕따거든요",
  "친구들 사이의 왕딴데 이 투명인간이라는 말이 이게 언뜻 들으면은 예",
  "이게 정말 아이를 없는 취급한다",
  "그니까 정말 왕따 상황은 굉장히 그 직결된 말이나 이게 다른 사람도 아니고 담임 선생님과 교장 선생님 입에서 나왔다는 거를 학부모가 확인한 거잖아요",
  "그니까 충격이 정말 어마어마했죠",
  "물론 학부모 잘못이 없는 건 아니에요",
  "아까 말씀하신 대로 수업 시간에 뭐 전화를 걸거나 이렇게 조금 뭐 예의에 안 맞게 행동한 부분이 있지만 예",
  "그렇다고 하더라도 이런 불쾌한 말을 직접 듣게 한 것은 정말 잘못한 거고요",
  "그리고 무엇보다 이 교장 선생님이 뭐 교사가 이런 얘기를 하면은 좀 달래서 이렇게 좀 그 사태를 진정을 시켜야 되는데 예",
  "이런 말을 해서 이제 사태를 키웠다는 면에서 조금 잘못이 있을 거 같습니다",
  "자 그러면 교장은 어떤 입장일까요? 교장의 해명을 직접 들어보겠습니다",
  "현재 학부모는 이 교장과 담임교사를 모욕죄로 고소한 상황인데 이 모욕죄에 실제 해당될 수 있습니까? 어~ 일단 학부모가 실제로 교장과 담임교사를 경찰에 고소장을 접수한 상황이기 때문에 예",
  "사실 결과를 제가 예단하거나 단언해서 말씀드리는 건 상당히 조심스럽지만요",
  "어~ 법률적인 의견을 이야기 드린다고 한다면 모욕죄라는 거는 공연히 모욕을 해야 되는데 공연성과 관련해서 일단 교장 선생과 담임은 둘만 있었고 다른 사람은 없었다라는 것이고 예",
  "두 번째로는 이렇게 이제 그 학교생활을 논의하는 과정에서 지도 과정에서 이야기 나온 거기 때문에 모욕에 대한 고의가 있었느냐? 아이에 대한 모욕에 대한 고의가 있었느냐? 그리고 대화 내용 중에 투명인간 취급하라는 것은 이 아이가 어떠 어떻다라는 의견 표명이 아니라 이 아이 지도를 이렇게 하라는 부적절한 언행이라고 보입니다",
  "투명인간 취급하라는 것은 교사로서의 어떤 그 아이들에 대한 지도에 대해서는 좀 불미스럽게 대한 건 맞아서 모욕의 표현일까? 이런 여러 가지 부분들이 법률적인 쟁점이 될 수 있어서 처벌까지는 좀 어렵지 않을까란 의견도 가져보지만 혹여 처벌할 수 있는 부분이라고 하더라도 예",
  "학부모와 이제 학교 선생님과의 지도 했던 선생님과의 문제니까 또 원만하게 사과하고 처리할 수 없나 그런 고민도 해봅니다",
  "신발 끈 못 묶어요 입니다",
  "자 신방 신발 끈을 묶지 못한다",
  "무슨 이야기입니까? 자 우리 아이가 신발 끈을 못 묶어요",
  "이게 이제 아이를 걱정한 예",
  "어머니가 이제 올린 글인데 이게 어디 쓰여 있을 거 같으세요? 유치원 알림장이 아닙니다",
  "바로 군대에 있는 온라인 커뮤니티에 올라와 있습니다",
  "군대의 온라인 커뮤니티에 이런 게 올라왔다",
  "우리 아이가 그 군인이에요",
  "입소한 군인을 말하는 거예요",
  "이게 지금 어떤 상황이냐면은 지난해 사월에 이제 그 육군이 어떤 그 외부 사회와의 소통 특히 이제 신병 같은 경우에 부모가 직접 지휘관한테 연락도 할 수 있게 한다고 온라인 커뮤니티를 만들고 어플도 만들었거든요",
  "거기에 부모들의 온갖 걱정들이 올라오는 거예요",
  "이 우리 아이가 신발 끈을 못 묶어요도 그 걱정 중의 하나인 거죠",
  "그래서 참 아니 신병이 돼서 입대한 아들이 걱정된다는 건 이해는 하지만 어떻게 이런 거까지 부탁을 할 수 있나? 뭐 그런 얘기가 나오는 거죠",
  "자 여기에 자 심지어 이 아이가 왜 안경을 안 쓰고 있냐? 아이 성격을 바꿔달라",
  "이런 문의도 있었다고 해요",
  "네. 한 어머니가 앱을 통해서 이 훈련병 단체 사진을 보게 됐고요",
  "그러니까 우리 아이가 왜 안경을 안 쓰고 있냐라는 그런 또 의문을 제기를 해서 안경을 안 쓰고 있는 아들의 모습을 또 이상하게 생각한 거군요",
  "그래서 에이 대위가 뭐 이백 명이나 되는 그런 훈련병 중에서 이 글의 주인공을 찾아서 왜 안경을 안 쓰고 있었는지 상담을 했다고 합니다",
  "이제 그런 다음에 답을 달았어요",
  "사진 찍느라 벗었는데 별다른 이유는 없다고 합니다",
  "저도 안경을 평소에 쓰는데 사진 찍을 때 벗고 찍는 경우들이 많거든요",
  "네. 그런가 하면 또 한 어~ 그 대위의 이야기에 따르면요",
  "어떤 부모는 이 신병 교육 기간인 육 주 동안 이 아이의 성격을 좀 바꿔 달라라는 예",
  "이런 주문을 하기도 했다 하고요",
  "그리고 또 어떤 또 사례는 왜 우리 아들은 사진이 안 올라오느냐? 아하 내지는 아들이 아토피가 있는데 예",
  "괜찮은지 확인해서 알려달라라는 그런 글도 자주 올라온다고 합니다",
  "평균 하루 한 십여 건 정도 중대별로 올라온다고 합니다",
  "자 부모들의 문의 글 일위는 이 택배와 관련된 것이라고 해요",
  "신병 교육 부대 관계자들에 따르면 가장 많이 올라오는 글이 우리 애가 택배 편지 받았는지 확인해달라는 문의 글입니다",
  "그러면은 관계자들이 직접 해당 병사를 찾아가서 너 택배 편지 받았니라고 물어보고 그 답글을 달아줘야 된다는 건데 좋은 취지로 만든 건데 이런 거까지 요구를 한다는 거예요",
  "일부 부모님들의 이처럼 과도한 요구 때문에 예",
  "군 관계자들이 애를 먹고 있다는 소식입니다",
  "뭐 그럴 거 같은데요",
  "물론 아들을 군대 보낸 뒤 걱정하는 마음 이해합니다",
  "저희 어머니도 조금은 걱정하셨거든요",
  "근데 그럼에도 이 과할 경우에 지금 문제가 되는 거 같아요",
  "어~ 실제로 훈련병의 아버지가 게시판에 이런 글을 올리면서 군 지휘관들의 고충을 이해해 줘야 된다란 취지로 글을 직접 쓰셨는데요",
  "왜냐하면 어~ 자식과 남자친구 궁금하겠지만 예",
  "우리 자식들 관리하고 계신 분이 몇 명 되지 않기 때문에 이 뭐 편지나 소포가 누락될 일이 없다고 하니 그런 걱정 지나치게 안 했으면 좋겠고 이런 걸로 문의하는 것은 자제해줬으면 좋겠다",
  "훈련병의 아버지가 직접 쓰신 글이라고 하니까 예",
  "한번 돌아볼 필요가 있지 않을까 생각이 들고요",
  "그리고 신발 끈이나 안경 택배 이런 것들은 또 성인이 된 또 아들이기 때문에 그렇죠",
  "좀 믿고 맡겨주시면 어떨까란 생각도 듭니다",
  "신발 끈도 아마 지금쯤이면 빨리 빠르게 맬 수 있다고 생각이 되는데 자 그렇다고 이 좋은 취지로 만든 어플을 아예 없앨 수는 없는 상황입니다",
  "전문가 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이게 소통을 위해 만든 것인 만큼 뭔가 좀 대안이 있어야 될 거 같애요",
  "일단 기본적인 원칙부터 세워야 될 것 같애요",
  "당장 저런 자잘한 정말 개인적인 것들은 좀 올리지 말아 주십사 이렇게 좀 당부를 드려야 될 거 같고요",
  "좀 나아가서 과연 이게 지휘관과 부모가 직접 소통하는 이런 앱이 과연 필요할까? 예",
  "이거 아까 좀 말씀하셨지마는 이게 지휘관들이 고초를 겪고 훈련에 방해를 받을 정도라고 하잖아요",
  "앞서 뭐 군대 내에 가혹 행위라든지 여러 상황 때문에 뭐 이런 거를 방지하기 위해서 만든 취지는 이해 가는데 예",
  "조금 더 근본적인 고민이 필요할 거 같습니다",
  "자 딱 걸렸어 입니다",
  "이 경찰에게 딱 걸린 절도범 이야기인데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "인천에 한 파출소 앞입니다",
  "경찰 한 명이 잠시 바람을 쐬고 있는데요",
  "이때 한 여성이 달려오며 큰 소리로 도움을 요청합니다",
  "자 도둑을 잡아달라 이런 외침인데 본능적으로 용의자를 따라나섰던 경찰이 파출소로 다시 돌아옵니다",
  "무슨 일일까요? 동료들에게 지원을 요청한 건데 자 심상치 않음을 느낀 팀원들이 이렇게 빠르게 추적에 나섭니다",
  "하지만 용의자는 택시를 타고 떠나버리는데 이대로 놓친 걸까요? 자 이때 신호등에 빨간불이 들어왔고 이를 놓치지 않은 경찰들이 전력 질주 끝에 자 이렇게 용의자 검거에 성공을 합니다",
  "자 이게 어떤 상황입니까? 지난 십일일 이제 새벽 두 시 사십 분경에 인천의 한 오피스텔의 앞에서 이십 대 남성이 그 오피스텔 주인의 돈 칠만 원을 훔쳐서 달아납니다",
  "그러니까 이 여성 피해자가 남성을 쫓아오면서 저 사람 도둑이야라고 이제 큰소리를 치면서 이제 쫓아왔고요",
  "이 피해자 여성 입장에선 굉장히 운이 좋았던 게 이 도망가는 절도범의 동선 중에 앞에 저렇게 파출소가 있었고요",
  "마침 또 이 지구대 앞에 경찰이 나와서 있다가 이 소식을 듣고 이제 이 광경을 목격하고 도움을 줄 수 있었다라고 하고요",
  "이백 미터나 쫓아갔다라고 하거든요",
  "아 이렇게 빠른 속도로 이백 미터를 뛰면은 힘들 힘든 상황이었을 텐데 자 경찰이 이 지구대 앞에 서 있다 우연히 도둑을 목격한 겁니다",
  "어떤 상황이었는지 설명을 직접 들어봅니다",
  "자 이게 신호등이 빨간불로 딱 바뀌면서 택시가 뭐 그냥 지나갈 수가 없잖아요",
  "그니까 세 박자가 맞아떨어진 건데요",
  "하필 파출소 앞으로 도망 그리고 또 하필 그 시각 앞에 바람을 쐬러 경찰이 나왔고요",
  "그다음에 세 번째로 하필 또 그 시각 빨간불로 신호등이 바뀌면서 택시가 가로막힌 겁니다",
  "절묘한 타이밍이었습니다",
  "자 또 이 경찰분 판단이 좋았던 게 이게 지금 처음에는 혼자 따라가는 듯하다가 바로 파출소로 돌아오거든요",
  "이게 매뉴얼입니까? 매뉴얼이라기보다는 예",
  "본능이자 당연한 실무죠",
  "본능적으로 따라가다가 몸을 틀어서 지구대에 있는 동료들을 불러내는데 함께 전력 질주해서 일부는 차 앞을 막고 또 일부는 문을 열어서 검거를 했다는 거예요",
  "제가 보니까 세 분이 달려 나오시는 거 같은데 그렇죠",
  "원래 지구대 내에는 두 명이 늘 상주를 해야 되고요",
  "나머지 인원들은 순찰차나 도보로 순찰을 합니다",
  "순찰을 하다가 볼일을 보러 잠시 파출소 지구대로 돌아오는 경우가 있는데 네 분이 계셨던 거 같고 파출소 지켜야 되는 한 분을 제외한 나머지 세 분이 다 따라 나오신 거 같애요",
  "이게 본능적으로 뛰어나오게 돼 있습니까? 어때요? 혼자서 검거하는 것은 예",
  "한계가 있을 수 있습니다",
  "혼자서 일 대 일로 검거를 하는 거는 예",
  "도망가는 건 쉬워도 잡는 건 어렵거든요",
  "반드시 그보다는 두 배 세 배 내지 인력이 필요하기 때문에 본능적으로 도움을 요청하고 본능적으로 다 튀어나왔다고 봐야 되는 것이죠",
  "자 여성이 거주하는 오피스텔에서 이 돈을 훔쳐 나온 건데 두 사람은 그러면 어떤 사이였을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 채팅 어플로 만난 사이였던 거네요",
  "그래서 이제 그 두 사람이 채팅 어플로 만나서 함께 여성이 사는 그 오피스텔로 지금 갔었어요",
  "그러다가 이 남성이 그 부엌에 있던 지갑을 발견하고 그것을 현금 칠만 원을 훔친 거죠",
  "이 남성이 사실 이 잠깐 편의점 갔다 올게",
  "그러고 나갔는데 여성이 좀 이상했던 거예요",
  "그래서 낌새를 채고 지갑을 보니까 돈이 없었던 거죠",
  "그래서 바로 알아채고 쫓아 나와서 남성을 추격을 했던 거고 아까 말씀하신 대로 여러 가지 행운들이 겹쳐서 이 남성을 잡았고 칠만 원은 돌려받았다고 합니다",
  "남성 얘기로는 그냥 특별한 이유는 없었다",
  "돈이 필요했다라고 범행 동기를 자백했다고 합니다",
  "자 무단결근하고 간 곳은 입니다",
  "창원에서 벌어진 사건인데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "어두운 새벽 창원의 주택가 골목입니다",
  "한 남성이 이 차량 저 차량 기웃기웃 거리는데요",
  "자 또 다른 골목길에서도 수상한 행동이 계속됩니다",
  "한참 동안 차량을 살피던 남성 결국 한 차량에 이렇게 탑승을 합니다",
  "자 문이 열린 차량을 노린 차량털이범이었던 건데 잠시 뒤 골목 한구석에 이렇게 앉습니다",
  "자 차에서 갖고 나온 물건들을 하나둘 살펴보는데 차량털이 사건이죠? 네. 영상 속 남성이요",
  "이십 대 차량털이범입니다",
  "지난 육일 오전 네 시 십사 분쯤에 이 이십 대 남성이 주택가 앞에 주차된 이 승용차에 들어가서 현금 삼백만 원과 금팔찌 한 개 등 한 칠백팔십만 원 상당을 훔쳤습니다",
  "그런데 이 범행 한 번만 있었던 것이 아니고요",
  "지난 일월부터 최근까지 총 열일곱 차례 범행을 했다고 합니다",
  "주로 새벽 시간대에 들어가서 이렇게 문이 잠기지 않은 승용차를 대상으로 절도 행각을 벌였고 그래서 현금 귀금속 이런 것들을 한 일천오백육십칠만 원 상당을 훔쳤는데 예",
  "귀금속 현금뿐만이 아니라 뭐 노트북 뭐 태블릿 피씨 휴대 폰 옷까지 돈이 될만한 것은 전부 다 훔쳐갔다고 합니다",
  "그러니까 웬만한 물건은 다 갖고 나왔다",
  "이런 이야기인데 자 그런데 이 절도범의 신분 일반인이 아니었습니다",
  "무슨 이야기일까요? 경찰 설명을 듣습니다",
  "자 이 잡고 보니까 사회 복무 요원이었던 거예요",
  "네. 무단결근이 이제 장시간 되다 보니까 이 사회 복무 요원이 근무하던 그 기관에서 이제 경찰의 병역법 위반으로 고발 조치가 된 상황이라고 하고요",
  "일월부터 안 나왔다고 하거든요. 일월 말부터 아하 근데 이렇게 결근한 시점하고 이렇게 차량털이범 했던 시점하고 거의 비슷하다고 하니 무단결근에서 이 그 그 사회 복무 요원의 일은 하지 않고 이렇게 차량털이범을 시작했다라고 보입니다",
  "일월부터 이 출근을 안 했다",
  "무단결근을 해왔는데 이 소집 해제일이 확인을 해보니까 지난 이십오일 그러니까 이틀 전이었어요",
  "이 복무를 그대로 했으면은 지금은 그냥 일반인이 돼 있는 상황이었는데 그러게 말입니다",
  "그 경찰에 의하면 이 남성은 적응을 잘 하지 못해서 무단결근을 했다고 하고 직원들과 제대로 못 어울린 게 아닌가 추측이 되고 있는데 이 남성 소집 해제일이 삼월 이십오일이었습니다. 말씀하신 거처럼 두 달만 참고 성실히 일했으면 좋았을 텐데 그 두 달을 참지 못하고 근무를 안 하고 차량털이에 나섰다가 예",
  "결국 범죄자가 돼 버리고 말았습니다",
  "자 이게 지금 궁금한 게 그러면 사회 복무 요원이면은 수사나 처벌은 어떻게 되는 겁니까? 이게 사회 복무 요원 같은 경우에는 이제 일반 그 현역 군인하고 좀 달라요",
  "현역 군인 같은 경우에는 군 형법 적용되고 재판도 군대 내에서 받고 이제 그렇게 되는데 사회 복무 요원 같은 경우에는 이제 민간인하고 유사하다고 보시면 됩니다",
  "그래서 지금 경찰이 수사하고 있잖아요",
  "일반 형법 적용받고 거기에 따라서 처벌되고 더군다나 이 사람 같은 경우에 무단결근을 했기 때문에 나중에 이제 이 무단결근한 일 무단결근한 부분 처벌받고 그 일수까지 다 채워야 복무가 가능한 그런 상황이 될 거 같습니다",
  "자 경찰은 이 절도범에게 귀금속을 매입한 금은방 주인도 입건했는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러니까 이 충분히 의심을 흘 해볼 만한 상황이었다",
  "네. 그니까 업무상 과실 장물 취득 혐의로 지금 이 금은방 주인이 입건이 된 상황인데요",
  "여성 귀금속을 이십 대 초반의 남성이 가져왔다",
  "그리고 또 시세보다 굉장히 싸게 팔았다",
  "이제 이런 점들이 충분히 의심을 해볼 만한 상황이었다고 판단이 되고요",
  "그리고 보통 금은방 주인들은 이런 상황을 회피하기 위해서 장부를 작성한다고 합니다",
  "그런데 그래서 이 금은방 주인에게 장부를 작성했냐고 경찰이 물어보니까 금은방 주인이 장부가 다돼서 작성을 못 썼다라고 그렇게 이야기를 했다고 하는데 어쨌든 이러한 상황을 종합해보니까 이제 거의 장물임을 알고 매입했다라고 경찰이 판단한 거 같습니다",
  "갑자기 악어가 왜입니다",
  "자 호주에서 있었던 일인데 영상으로 보겠습니다",
  "호주의 한 강갑니다",
  "남성 한 명이 낚싯대와 사투를 벌이는데 자 낚싯대의 움직임을 보니까 정말 월척인 것 같죠",
  "자 성인 남성의 힘에도 끌려오지 않는 물고기 대체 뭘까요? 궁금해지는 상황인데 조금씩 조금씩 모습을 드러낸 이 물고기 근데 이게 뭘까요? 보셨습니까? 악어입니다",
  "사 미터 크기의 몸집에 무서운 이빨을 드러내며 낚시꾼을 위협하는데 자 이거 대체 무슨 일입니까? 저도 놀랬습니다",
  "호주에서 이제 낚시꾼이 낚시하다가 이제 낚싯대가 확 휘어지니까 아 이거 월척이다",
  "큰 고기 잡혔나 하고 막 땡겼는데도 악어의 이빨이 어마 무시하게 등장을 하고 사 미터가량의 악어라고 하거든요",
  "굉장히 놀랬을 거라고 생각하고요",
  "낚싯대 내팽개치고 친구한테 소리치면서 아예 현장에서 이제 도망갔다라고 합니다",
  "한마디로 그 당시 아수라장 악어가 월척인 줄 착각한 아수라장 현장입니다",
  "그런데 이 악어 왜 낚싯바늘 물고 있었던 건가요? 악어가 이 낚싯바늘에 걸린 물고기가 있었어요",
  "이 물고기를 쫓아오다 자기도 지금 바늘에 걸린 지금 그런 상황인 거예요",
  "이 낚시꾼 입장에서는 어떻게 보면 다 잡은 물고기를 놓친 건데 악어한테 안 당한 게 뭐 천만 다행인 거죠",
  "근데 좀 허탈하겠지만 안 다친 걸로 위안을 삼아야 될 거 같습니다",
  "자 이 뭐 낚시 좋아하시는 분들은 다들 아시겠지만 이렇게 낚싯대가 휘면은 월척이구나",
  "이런 생각 하잖아요",
  "역대 최고의 월척인 줄 알고 낚싯대를 끌어냈는데 예",
  "결국은 사람과 악어가 물고기 하나를 두고 경쟁을 하던 셈이었잖아요",
  "소리 지르고 지금 난리가 나지 않습니까? 아 이거 월척이구나 싶어서 촬영도 하기 시작했을 텐데 호기심에 놀랬다가 그 정체를 알고 무서워서 놀래고 요 근래에 가장 놀랬던 순간들이 아니었을까 싶습니다",
  "자 정말 간이 떨릴뻔한 상황이었습니다",
  "해외에 있던 남편과 장거리 연애 끝에 결혼을 한 아내가 있습니다",
  "하지만 애틋했던 마음도 잠시 결혼 후 얼마 지나지 않아 큰 배신감을 아내가 느끼는 데 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 해외 장거리 연애 쉽지 않았을 거 같은데요",
  "그 지인 소개로 남편을 알게 된 아내가 있습니다",
  "아내는 국내에서 거주하던 상황이었고 그 남편은 해외에 거주하면서 현지에서 직장 생활을 하고 있었습니다",
  "근데 지인 소개로 남편을 알게 된 후에 자연스럽게 연락을 이어가면서 교재를 본격적으로 시작하게 되는데 해외 장거리 커플 쉽지 않지만 일년 간의 교제 끝에 결국 결혼에 성공하게 됩니다",
  "결혼 후에는 혼인신고를 마치고요",
  "남편이 거주하는 해외로 나가서 그곳에서 함께 신혼생활을 시작하게 됐습니다",
  "이 아내 입장에서는 힘든 점도 많았을 거 같아요",
  "사실 남편 하나 보고 해외로 간 거잖아요",
  "근데 이게 해외 생활에 지금 만만치가 않았던 거예요",
  "그니까 아내 입장에서는 남편이 결혼 전에는 뭐 집안일도 나눠 맡아 하겠다 이랬는데 그 약속 다 어기고 집안일 자기한테 다 맡겼다는 거예요",
  "또 생활비도 안 주고 뭐 자기 여가활동만 즐긴다 그래서 남편에 대해서 불만이 많았고 또 남편은 남편대로 또 아내한테 불만이 많았다고 예",
  "그니까 남편 입장에서는 아니 해외에 왔으면은 경위야 어쨌든 해외에 왔으면 좀 적응을 할려고 노력을 해야 되는데 노력도 안 하고 집안일도 안 하고 그렇다고 하면서 서로 싸우면서 갈등이 커져 갔습니다",
  "결혼 직후부터 갈등이 있던 건데 위기가 찾아왔다고 해요",
  "그니까 그즈음 명절을 찾아서 이제 한국으로 귀국했는데 아내가 좀 몸이 좀 다른 거예요",
  "평소 같지 않아서 병원에 갔더니 임신이다",
  "임신하면 입덧도 있고 해서 사실은 외국에서 생활하기 어려우니까 어~ 입덧이나 이제 임신 초기였기 때문에 친정에 머무르기로 했거든요",
  "그래서 소식을 들은 남편이 이제 한 달 뒤에 이제 한 달 지나면 좀 입덧도 가라앉고 하니까 아내를 데릴러 한국에 왔는데 이 과정에서 이제 좀 갈등의 골이 깊어졌던 것이 아내가 한 달 뒤에 이제 유산하는 아픔 겪으면서 더더욱 이제 감정이나 이런 것들이 좋지 않게 됐고요",
  "특히 이제 유산을 했으면 아내로서는 위로를 받고 싶은데 아내가 좀 남편이 좀 무심하게 대했다",
  "이렇게 느꼈던 것 같은데 또 그렇게 무심한 것이 예",
  "생활비나 병원비를 좀 과도하게 썼다",
  "아하 이렇게 남편이 생각하는 것이 조금 남편이 나를 배려하지 않는다",
  "이런 판단을 했다라고 합니다",
  "힘들어하는 아내에게 병원비로 눈치를 줬다",
  "이게 맞습니까? 그니까 이 부분 아내와 남편의 입장이 예",
  "이 생활비와 병원비에 대해서 그냥 대화를 하려 했을 뿐인데 아내가 너무 화를 내는 바람에 아예 대화 자체가 불가능했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "아하 오히려 두 달 만에 보는 그런 처가집 식구들과 아내가 자신을 전혀 반기지 않는 거 같애서 굉장히 서운했다라는 입장입니다",
  "이렇게 이제 서로 입장 차를 좁히지 못한 부부가요",
  "출국할 때 무엇을 가져갈 것인가? 그니까 짐 싸기부터 시작해서 병원비 문제 등 그 여러 가지 이유로 다투기 시작합니다",
  "그래서 급기야 남편이 아내에게 한 달간 떨어져 지내자라는 폭탄 발언까지 쏟아내고 말았습니다",
  "별거 이야기를 남편이 먼저 꺼낸 건데 그럼 아내는 이 제안을 받아들였습니까? 여기에 대해서 아내가 그 당시 심경을 갖다가 편지를 썼어요",
  "이 편지로 인해서 사실 어떻게 보면 갈등이 더 지금 커지게 되거든요",
  "내용이 뭐냐면은 며칠 전 헤어지자고 말한 게 이게 진심이었냐? 그리고 당신 말대로 한 달 동안 헤어져 있으면 이게 뭐가 달라지겠냐? 내가 원한 건 행복한 결혼이었는데 이건 아니다라고 예",
  "좀 더 좀 더 깊은 고민을 털어놓고 좀 더 근본적인 해 해결책 뭐 이혼까지 포함한 이런 거까지 지금 편지에 담은 거예요",
  "그러면서 뭐라고 했냐면은 처음에는 헤어지자는 말이 충격이었는데 어~ 이게 행복해질 수 있는 해결책인 거 같다",
  "이런 편지를 썼습니다",
  "이 남편에게 편지를 쓴 아내인 건데 전문가 설명도 한번 들어보겠습니다",
  "그런데 남편은 이 아내의 편지를 보자마자 이 기다렸다는 듯 이혼을 요구했다고 해요",
  "편지를 본 남편은 아내에게 이혼을 요구하고요",
  "내친김에 같은 날 이혼 합의서까지 작성을 합니다",
  "근데 아내는 이혼을 원치 않는다고 하면서 이혼을 둘러싼 갈등으로 확대가 되는데 이 상황에서 아내가 남편한테 우리 각자의 시간을 가져보자 하면서 한국행 비행기 표를 끊어서 달라고 요청을 합니다",
  "그러니까 이번에도 남편이 한국행 비행기 표를 끊어서 줘요",
  "그런데 아내가 보니까 이거는 이혼을 목적으로 나를 완전히 한국으로 보내려고 하는 거 같다는 생각 때문에 이것도 거절하게 됩니다",
  "결국 아내는 사실 이혼을 원하지 않는 상황이었었거든요",
  "이런 갈등이 반복되면서 남편은 아내를 신혼집에 혼자 둔 채 결혼 칠 개월 만에 홀로 귀국하는 사태로까지 확대되게 됩니다",
  "자 이 아내의 편지에 남편이 이혼으로 맞서며 갈등이 깊어진 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이런 상황에서 사건 하나가 또 발생합니다",
  "이 아내가 아주 우연히 남편의 휴대전화를 보게 된다고 해요",
  "예. 남편의 예전 휴대전화를 보게 됐는데요",
  "거기에 담긴 이 남편의 충격적인 행적을 발견하게 됩니다",
  "결혼 전후 여러 여자들과 수시로 연락을 주고받은 것이 확인이 됐고요",
  "그다음에 이성과의 만남이 가능한 이 휴대전화 앱에 자신을 싱글이라고 아하 기재를 한 다음에 여자들에게 먼저 호감을 표시하면서 이렇게 대화를 했던 흔적을 발견합니다",
  "자 유흥업소까지 다녔다고 해요",
  "그니까 결혼식 올리기 두 달 전에는 지인들이 이제 남편이 거주했던 해외로 오니까 직접 이 사람들이랑 갈 유흥업소를 이제 예약을 하기도 하고요",
  "결혼식 하는 며칠 앞두고는 다른 여자를 만나기 위해서 한국에 들어오는 일까지 있습니다",
  "그럼 결혼 이후에는 이런 일이 없었냐? 결혼 이후에도 마찬가지로 이 유흥업소에서 알게 된 여성들과 굉장히 연락을 하면서 그 관계를 이어갔다라고 하고요",
  "일부 여성들은 결혼 이후에도 유부남인 사실을 모르고 싱글로 알고 연락을 했다라는 것이고요",
  "이 부부가 이제 그 장거리 연애를 하다 보니까 예",
  "자주 못 보지 않았습니까? 남편이 결혼 전에 이런 모습일 것이다",
  "아마 아내는 전혀 몰랐던 거 같습니다",
  "아내가 느낀 배신감 상당히 컸겠어요",
  "근데 특이하게도 남편한테 이걸 곧장 따지지 않고 이거를 시아버지한테 얘기를 한 거예요",
  "그래서 시아버지한테 아~ 당신 아들이 이렇게 바람 핀 적이 있었냐라고 다 물어보고 그리고 남편의 그동안 행적 있잖아요",
  "자기를 쫓아낼려고 그 일부러 항공권도 끊었고 일은 제대로 안 하고 그리고 맨날 게임만 하고 이렇게 뭐 성인 사이트 검색하고 예",
  "이런 저런 자기가 보고 들은 내용들을 다 시아버지한테 얘기를 하는 그런 상황까지 왔습니다",
  "그러니까 이 남편한테 이야기를 한 게 아니라 시아버지에게 문자를 보낸 건데 이거는 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 도움 요청이다",
  "이런 분석인데 아니 그런데 이 아내의 문자를 받은 시아버지의 반응이 예상과 달랐다고 해요",
  "시아버지는 며느리가 아들의 회사 컴퓨터를 임의로 쓴 점에 대해서 질책을 합니다",
  "그런 식으로 행동하면 경찰을 부르겠다는 취지의 얘기까지 하는데 예",
  "시아버지는 또 며느리의 귀국을 종용합니다",
  "더는 실망시키지 말라",
  "이렇게 경고를 하는 거죠",
  "그니까 며느리가 문자를 보냅니다",
  "시아버지에게 왜 나만 쫓아내느냐? 어디로 가란 말이냐? 이렇게 문자를 보냈더니 시아버지가 아들 며느리 둘 다 잘못이다",
  "두 사람 일에 다른 사람들을 개입시키지 마다",
  "그리고 신혼집도 중개 업소에 내놓았고 두 사람 더는 보고 싶지 않다",
  "이렇게 답변을 해옵니다",
  "남편은 그러면 어떻게 나왔습니까? 예. 이 남편이요",
  "자신 이 신혼집 있는 이 해외에 예",
  "그 없는 사이에 아내가 회사 사무실에 들러서 그 회사 컴퓨터에 저장된 내용을 이제 임의로 확인을 하고 회사 전화기 그다음에 남편이 쓰던 예전 휴대폰 예",
  "이런 것들을 전부 가져갔단 사실을 알고 나서요",
  "자신의 물건을 돌려달라고 독촉을 합니다",
  "그리고 한국으로 돌아가지 않으면 비자를 취소하겠다라고 이렇게 윽박을 지르기도 하고 이 다툼이 계속되던 중 결국은 아내가 이제 한 결혼 팔 개월 무렵에 홀로 이렇게 한국으로 귀국을 하대 하게 되는데요",
  "귀국을 해서 이 아내가 이 남편과 시아버지를 상대로 이혼 및 위자료 청구 소송을 진행을 하고 이에 남편도 맞소송을 진행합니다",
  "아 결국 법정으로 갔는데 재판부 판단 어땠습니까? 일단 주된 책임은 남편에게 있고 남편이 아내에게 천오백만 원 위자료를 지급해야 된다라고 이제 판단을 했는데요",
