  "근데 이 손가락이 만약에 이 손가락이 아니라 다른 손가락이었다고 생각을 해 보세요",
  "그니까 이 맥락을 이해를 하셔야 되는 거예요",
  "물론 달을 보라고 해서 달을 보는 게 중요하지만은 엉뚱한 가운데 손가락을 들으면서 저러고 했을 때는 이 가운데 손가락에 모두가 시선이 갈 수밖에 없다라고요",
  "그러면 이 주 그니까 이게 전체가 아니고 뭐 일부고 그런 거까진 다 이해를 하는데 전략적으로 그러면 이 지도부들은 어떤 식으로 이 논란이 지금 계속 세 번째 되고 있는데 어떻게 앞으로 대응할 것인가가 현명하게 판단해야 된다라는 거죠",
  "이거는 일개 개인이 아니라 이거를 여성 운동을 이끄는 지도부인데 어떤 식으로 맞아요",
  "대응해야 될지에 대해서 현명한 판단이 요구되는 때입니다",
  "네네. 근데 저는 사실은 지금은 정말 말씀하신 것처럼 분노가 확 표출될 때라고 생각을 해요",
  "그니까 이 분노를 억압하면 다른 방식으로 뭐 자살하는 사람들이 늘어난다든지 이런 식으로 더 우리 사회가 더 고통스러워질 수 있는데 물론 일부 혐오 표현도 나오고 좀 거친 표현도 나오고 문제지만 그 이 분들의 이 분들이 사실은 직접적인 촉발 얘기는 전 일베였다고 생각하거든요",
  "지금 이 집회에 참석하는 분들이 다 얼굴을 가리고 나와요",
  "왜냐하면 일베에서 여성 페미니즘을 주장하는 사람들을 또는 자기 주장에 반대하거나 이런 사람들 특히 여성들 위주로 뭐 세월호 피해자분들을 변호하는 여성 변호사의 얼굴까지도 찍어서 일베 사이트에 올리고 자기들끼리 성적 조롱을 하고 이런 일들이 있었거든요",
  "근데 그것에 대한 두려움으로 지금 전부 다 그렇게 하고 나오신 건데 사실 그런 부분들에 대해서 분노가 쌓일 만큼 쌓였고 지금은 이제 무차별적으로 폭발하는 상황이다",
  "다만 그것이 이제 여성들의 어떤 연대와 연대로 제대로 이어지고 이런 논란이 없으면 훨씬 더 바람직하긴 하겠죠",
  "그 방향으로 가기를 저도 고대합니다. 예",
  "어~ 다른 점에서 한번 접근을 해봤으면 하는 게요",
  "저는 이 집회 안 갔어요. 네. 근데 못 갑니다. 남성들은 원래 못 가요. 기자들도 못 들어가요",
  "생물학적 남성은 못 가게 돼 있습니다",
  "그니까 모른다는 소리죠. 제가 지금 아들 가진 주부들도 예. 못 들어가게 돼 있잖아요",
  "예. 왜요? 아~ 그 아들  굉장히 약간 여자잖아요",
  "상당히 험악한 표현이 있는데 애를 데리고 못 간다는 겁니다. 그니까 남자 아이는 애를 남자 아이는 아~ 네네네",
  "그니까 그러니까 생물학적인 성을 기계적으로 구분하고 있으니까 더 비판받는 측면도 있어요",
  "여성 트렌스젠더도 못 갑니다. 예. 그니까 그런 논란이 있었어요. 그러니까 이게 어느 나라 어느 사회든 간에 예외가 많으면 그건 올바른 현상은 아니에요",
  "하여튼 제가 지금 궁금한 건 그거예요",
  "이 집회 왜 하는 거죠? 왜 하는 거예요? 저 그 그걸 모르겠어요",
  "이게 지금 나와 있는 얘기들을 보면 여성이 상대적으로 불이익을 받고 있으니 그 불합리를 고치자 이거 아닌가 저는 그렇게 추측하고 있는데 제가 잘못 생각하고 있는 건가",
  "지금 성비 지금 타이틀은 일단 불법 몰카 편파 수사 규탄 대회고요",
  "그거에 관련해서 어떤 이 그런 관행들 잘못된 관행들을 피해를 받고 있으니까 고치자라는 게 맞죠",
  "그죠? 근데 왜 제가 왜 했는지 이유 설명해 드렸는데 아니 아니 왜 그 말씀을 드리냐면 네",
  "이 집회에서 뭐 까놓고 얘기해서 내가 문재인 대통령 지지하기는 합니다만 문이라는 곰이라는 글자를 쓴 남자가 올라와 가지고 그게 왔어요. 그래서 이게 이게 뭐냐면 뭐 문재인 재기해라는 말도 나왔었고 그 단상 위에서 이거는 뭘 하자는 이게 이게 도대체 편파 수사 규탄하고 뭔 상관 있는 거냐 지금 그니까 결국은 사람들 그니까 이것 행사 자체가 집회 자체가 혐오 집회 아니냐 딱 그거 보는 순간 저는 무슨 생각들었냐면 범죄 단체 아니야 여기  그니까 이런 생각이 들게 하면 안 된다라는 거죠",
  "그건 당연하죠. 그거야 당연하죠",
  "그러니까요. 그럼 이거 뭐하러 하는 거예요? 지금 네. 근데 이제 그 부분도 네",
  "저도 이제 그 부분에 대해서 전혀 동의하지 않습니다",
  "또 얼마나 제가 오늘 욕을 먹을지  근데 이제 저는 문재인 대통령 좋아해요. 개인적으로 정말 좋아하고 그래서 이 이것에 대해서 정말 여성들이 안 그랬으면 좋겠어요",
  "이런 이 집회에 참석하는 분들이나 근데 이제 저는 그 전에 이제 문재인 대통령께서 그런 발표를 하셨잖아요",
  "이건 편파 수사는 아니다",
  "저는 그거 변호사로서 지극히 당연한 발표였다고 생각을 하고 지극히 당연한 내용이었어요",
  "그런데 다만 거기에는 그 아마 그 연 발표문을 쓰신 분이 저는 좀 약간 인식이 부족하지 않았나 싶은데 거기에 그 여성들이 왜 이렇게까지 하는지에 대한 어떤 충분한 이해는 깔려 있지 않았어요",
  "그니까 편파 수사가 아닌 건 객관적으로 맞아요",
  "근데 지금 이 집회는 제가 아까 말한 것처럼 그 사이에 많은 관행들이 정말 느리게 수사가 진행되고 그렇게 힘들게 수사가 진행돼도 납득할 수 없는 이유로 무혐의나 무죄가 나오는 성폭력에 대해서 늘 남성들의 시선은 너무 잘 통하고 여성들의 시선은 외면 받아왔던 것에 대한 분노가 표출된 것인데 그것에 대한 어떤 주관적인 이해나 이런 부분들이 좀 결여되면서 그런 부분은 많이 안 나오고 편파 수사가 아니다라는 것만 집중적으로 보도가 되면서 그 이 여성들은 사실은 그 그 공격의 대상을 아니 문재인 대통령은 인권이나 페미니즘을 주장하셔서 저희들이 뽑아드렸는데 우리를 배신했다 또 약간 이런 식으로 극단적으로 가신 거죠",
  "근데 저는 물론 그 여성들의 태도도 옳지 않다고 정말 단적으로 생각합니다만 쪼끔 아쉬웠던 부분은 있습니다. 사실은 그 저는 사실은 문재인 대통령이 그 집회에서 욕을 먹은 거는 저는 사실 중요하지 않아요. 그니까 성 중요해요. 그것도 아~ 예 그게 아니라 왜냐면 대통령을 욕할 자유는 있으니까 그렇죠",
  "근데 거기서 재기해라고 하는 거는 그러니까 그거는 정말 성재기 씨의 사자 명예 훼손이에요. 솔직히 얘기하면 네. 네네. 네네. 당연하죠",
  "그니까 문재인 대통령이 욕을 먹어서 문제가 아니라 사자를 네네",
  "그거 문제라니까  그러니까 거기에 뭐 이낙연 총리가 들어가든 누가 들어가든 그게 문제가 아니라 예",
  "그런 식으로 이제 접근을 하는 거 자체가 문제라는 거죠",
  "어쨌든 이제 그분들이 그런 방식을 썼던 이유가 어~ 그렇게라도 이 문제 의식을 알려야 된다라는 거였잖아요. 그니까 주목도를 높이기 위해서 어~ 그래서 지금 그러니까 혐오에 혐오로 반응을 하면 안 된다니까 진짜 어쨌든 주목도를 높이는 데에는 성공을 한 거죠. 근데 그 주목도가 이제 욕을 먹는 주목이 됐는데 그것에 대한 또 평가가 있을 것이고 그리고 계속 그 방식으로 갈지 아니면 어~ 좀 더 더 설득력 있는 방식을 택할지 이제 지켜봐야죠",
  "그렇죠 지켜봐야죠. 사실 걱정스러운 게 그거예요. 그니까 뭐 솔직히 말씀드리면 저는 페미니스트는 아니에요",
  "아닌 것 같은  네. 저는 저는 가부장적 사고를 가지고 있는 사람도 아니고 그냥 가부장이에요. 예",
  "뭐가 차이가 있는 거죠? 그니까 가부장이 아닌데 가부장적 사고를 가지고 있는 사람이 있을 수 있는데 저는 그냥 가부장이에요",
  "아~ 그러세요? 그니까 아하 근데 그거는 있죠. 그니까 어 우리 헌법에 평등의 원칙이 있으니 그니까 뭐 성별이라든가 뭐 종교라든가 기타 여언 이유로도 이 차별을 받으면 안 되는 거잖아요. 그니까 그런 차원에서 접근한 거지 저는 페미니스트는 절대로 아니에요",
  "그렇게까지 강조할 만한 아무 아무튼 근데 이제 그 제가 이 그 소위 이제 그 얘 얘기 나오는 뭐 워마드 뭐 메갈 그걸 처음 들은 게 한 삼 이 년 전쯤 되는 것 같은데 그때 이제 아까 고 기자님 말씀하신 미러링 얘기가 나왔어요",
  "그래서 동감했거든요. 오죽하면 근데 오죽하면 이러시겠냐 어 여기에 대해서 관심 가져야 된다",
  "어 이게 정말 약자로서 수단 다른 수단 방법이 없으니까 할 수 있는 그런 최후의 수단이다. 근데 오죽하면 이거 이 년씩이나 가나 요새 그런 생각이 들어요",
  "그니까 그만큼 안 변해서 그럴 수도 있지만 또 한편으로는 그냥 제가 안타까운 건 그거예요",
  "저는 비록 페미니스트는 아니지만 그래도 평등의 원칙이 구현돼야 된다고 생각하는데 저 같은 사람이 듣는 욕이 뭐냐면 거부감이 드니까 너 메갈이지라는 욕을 저한테  아니 저 페미니스트 아니라니까 근데 조금 다른 얘긴데 예",
  "뭐 오늘 이왕 이 어차피 얘기가 길이졌으니  예",
  "어~ 저 우리 씨에프 나가야 되는데  이 좀 다른 얘긴데 그니까 홍콩에서 어 반중 시위를 많이 했잖아요",
  "그리고 우산 혁명이라고 얘기할 정도로 그리고 상당히 사람들이 모여서 평화적으로 어떤 그 자유와 민주주의에 대해서 얘길했는데 이게 시간이 지나면서 어~ 왜곡되기 시작해요",
  "근데 거기에 나타난 양상이 지금 우리 한국 페미니즘에서 나타난 양상하고 좀 비슷해요",
  "그니까 상다 한 한쪽에 그단적으로 레디칼한 거죠",
  "그래서 어~ 이 이제 그 우산 혁명의 대표 몇 명들이 어 입법 의회에 의원이 되는데 거기서 이제 의원 선서를 하는데 선서 과정에서 어~ 이제 중화인민국을 조롱하는 행위들을 해서 어~ 그래서 두 명이 그런 행위를 했는데 어~ 이쪽에서 이제 그걸 확대 해석해 가지고 어~ 그걸 문제 제기하고 정식으로 서면 선언을 하지 않았으니까 너희들은 의원이 아니다",
  "의원직을 여섯 명이나 박탈을 해버렸어요",
  "그런 식으로 해서 그러다 보니까 그 행위에 대해서 이제 아~ 왜 저런 식으로 치기 어리게 행위를 해서 어~ 그러 왜 책임지질 못할 행위를 어~ 이~ 어떤 그건 너의 그런 분노를 표현하라고 우리가 너를 그 자리에 놓은 둔 게 아닌데 어쨌든 그런 쪽으로 가고 또 어 이 사람들이 자기들이 반대했던 게 뭔가를 좀 방향들이 다 다른 거예요",
  "어떤 사람은 중국에 반대하고 어떤 사람은 중국 공산당에 반대하고 어떤 사람은 중화주의에 반대하고 그중에 또 어떤 사람은 중국인에 대륙인에 반대하는 거예요",
  "그래서 대륙인 혐오로 간 거야 그래서 홍콩에 오는 대륙인들을 계속 어~ 이~ 거의 테러하듯이 너 여기에 뭐 싹쓸이하듯 쇼핑왔지 트렁크 열어 봐 그런 식으로 그래서 어린 아이와 있는 여성에게 남자들 둘러싸서 트렁크를 열어 봐요",
  "그런 식으로까지 혐오로 가면서 애초에 처음에 문제 의식은 이제 가죠",
  "그러다 보면은 시간이 지나면 처음에 우산 혁명에 동참했던 사람들도 내가 저들의 치기를 보려고 혹은 저런 그 대륙인 혐오를 보려고 내가 이걸 같이 했던가 내가 평화로웠던 어~ 그 시기로 돌아 돌아가고 싶다",
  "또 그런 얘기들을 하면서 자기 분열이 일어나요",
  "그니까 제가 봤을 때는 지금 이~ 이번 대학로 시위 이후에 여러 가지 그런 논쟁들이 있을 거고 어~ 거기에서 쫌 잘 방향성을 찾아갔으면 좋겠습니다",
  "아~ 분화가 될지 안 될지 그것도 뭐 하나의 뭐 포인트가 될 것 같은데 하여튼 예. 좋은 방향으로 갔으면 좋겠고 무엇보다 하여튼 혐오는 아~ 없었으면 좋겠다. 네. 그런 생각이 듭니다",
  "자 시청자 여러분들께서는 지금 이정렬의 품격 시대와 함께하고 계시구요. 예",
  "이 부 이슈 픽은 이 정도로 마치고 이 부 심화 팩트 체크로 넘어가도록 하겠습니다",
  "촛불 시민들을 대상으로 기무사가 위수령과 계엄령을 모의한 행위는 절대로 용납할 수 없는 것입니다",
  "문재인 정권이 이제는 기무사 문건까지 들먹이며 적폐 몰이를 계속하고 있습니다",
  "예. 어~ 이 부 심화 아~ 팩트 체크 부분 예. 지난주에 이어서 이번 주까지 계속해서 이슈에 중심에 서고 있는 국군 기무 사령부 얘기입니다",
  "이번에는 계엄령 문건이 발견돼서 충격을 주고 있습니다",
  "네. 아~ 티비에스 앱 페이스북 라이브 유튜브 실시간 방송으로 여러분 시청자 여러분들께서 많은 의견을 주실 수 있습니다",
  "문재인 대통령의 강력한 지시로 창군 이래 처음 예. 독립적인 특별 수사단이 꾸려졌습니다",
  "네. 김 대표님 어떻게 된 일인지 일단 이 내용 간단하게 한번 예",
  "예. 지난 오 일 더불어민주당의 이철희 의원이 이제 이천십칠 년 삼월 그러니까 헌재 이제 그 탄핵 그 므 그 결정이 있기 전이었죠",
  "거기에 전 그 기무 사령부가 전시 계엄 및 합수 업무 수행 방안이라는 그 보고서를 한 거를 공개를 했습니다",
  "근데 이 내용은 한마디로 얘기하면은 탄핵이 기각될 경우에 그러면 계엄령을 발동할 수도 있다",
  "그리고 구체적인 실행 계획이 있고요",
  "뭐 이 쪼금 뒤에 말씀드리겠지만 탱크가 이백 대 장갑차가 오백 대 뭐 이런 거 해서 서울 주요 중심부를 다 장악한다는 내용입니다",
  "그래서 그 군인이 오천 명 그래서 굉장히 심각한 전두환에 두 차례 계엄 이후로 처음으로 지금 계엄이란 단어가 공식으로 지금 군 수뇌부에서 나왔던 내용입니다",
  "계엄 어~ 예. 계엄 오 변호사님 계엄 세대 아니죠? 이 연식이 된 사람이어야 알 수 있는 느껴볼 수 있는 자 계엄령 이게 참 아~ 뭐 참 바 몸으로도 몸으로 겪었다고 하기는 좀 그렇고 그니까 제가 국민학교 칠오 학번이거든요",
  "어떻게 되지 팔십 년 예. 육 학년 아~ 진짜 알 거 다 아는 참~ 이~ 나중에 이제 커서 공부하고 뭐 알고 이렇게 할 때 그때 보면 이 계엄령이라고 하는 그 진짜 계 자라고 하는 이 그 한글로 써 놓은 그것만 봐도 무시무시한 거예요",
  "이게 참 암울한 이~ 한국 현대사를 떠올리게 하는 단언데 참~ 이게 또 나오다니 이천xx 년에  이십일 년 갑갑합니다. 진짜 예",
  "이 암울하다고 하셨는데 첫 계엄령만 우리가 상기해 봐도 왜 암울한 단언지 어~ 납득하실 텐데 첫 계엄령이 천구백사십팔 년 여순사건 때 내려졌습니다",
  "그래서 여수 신 순천 일대에 이제 계엄령이 최초로 내려졌는데 이~ 여순사건은 이제 사삼 사 제주 사삼 사건과 마찬가지로 어~ 지금 광주 민주화 운동이나 어~ 이런 그런 이~ 사건에 비해서 뒤에 어~ 이~ 제대로 어~ 진상이 규명되지 않은 사건인데 예",
  "현재에 어~ 지금 동의하는 이제 몇 가지 이 지점들이 있는데 그중에 하나가 이 사건 정부가 제주 사삼과 마찬가지로 의도적으로 키운 거예요. 소요 사건을 그래서 점점 키워서 어~ 그래서 이 사건이 어떤 식으로든 그 안에서 어~ 정리될 수 있었던 몇 번의 기회들이 있는데 무조건 정부의 목적은 소요 사태를 키워서 아~ 그럼 소요 사태를 키우면 희생자가 많이 생길 수밖에 없습니다",
  "그~ 어~ 유혈 사태를 유도하고 그리고 유혈 사태가 발생해서 될 수밖에 없는데 아~ 그런 사태를 발생하게 하는 힘으로 계엄이 작동하게 되는 거거든요",
  "그런데 지금 이번에 이 문건을 보면서도 저도 이제 섬뜩섬뜩했던 것은 어~ 형식적으론 이런 저런 요건을 만족시켜서 뭐 위수령을 거쳐서 아~ 이~ 이제 계엄을 점점 더 확대하자라는 그런 프로세스지만 그 행간들을 보면 뭐냐면 일을 키워보자는 거예요. 예",
  "왜냐면 이걸 사실은 촛불 집회 과정에서 이런 아~ 이 계엄안이 나올 여지를 주지 않았었잖아요",
  "평화적으로 그렇게 많은 시민이 모여서 했는데 만약에 촛불 집회가 과격했고 문제가 있었고 그렇다하면은 어~ 경찰력을 넘어선 우리가 이런 군 군을 동원해서라도 치안을 유지하겠다라는 문제 의식이 있었겠지만 그런 것들도 전혀 없었고 어~ 그런 와중에 어~ 어떤 필요성에 대해서 우리가 일도 동의할 수 없는 상황에서 어~ 이렇게 갔다라는 거는 그때와 마찬가지로 어~ 누군가 국민을 희생시켜서라도 이 행간에 나와 있는 부분은 그거죠",
  "그니까 어~ 문자로 표현되지 않은 부분은 국민을 희생시키고 어~ 누군가 분노를 자극해서 어~ 그런 희생자들 만들어서 사태를 계속 키워서 위수령에서 계엄으로 키워보자라는 그런 의도가 나타난 그런 어~ 문건이었던 것 같습니다",
  "그렇죠. 사건을 키우기 위해서 한 거다",
  "그래요. 참 이게 뭐 법적으로도 이따 쫌 살펴보겠습니다마는 일단은 예. 국민 여러분들의 그 어떤 생각을 엿볼 수 있는 알 수 있는 거를 한번 예. 조사 결과 나왔습니다",
  "예. 오늘 발표된 조산데요. 여론 조산데 리얼 미터 여론 조사에 따르면은 우리나라 국민의 칠십구 퍼센트 그니까 거의 팔십 퍼센트죠",
  "열 분 중에 열덟 분 정도가 이 국군 기무 사령부를 전면 해체하거나 개혁해야 한다라고 생각하고 계시는 것으로 나타났습니다",
  "아~ 네. 이제 유독 이 자유 한국당 그~ 이쪽에서는 적폐 몰이다. 실무 차원에 검토였을 뿐이다 이렇게 주장을 하고 계시는데 홍준표 대표가 계셨어야 되는데 아~ 아이 아쉬워 죽겠어요",
  " 그만 두셔가지고 갑갑해 죽겠네 네. 하여튼 일단 사안에 심각성이 어느 정도인가 여기 그 팩트를 먼저 한번 체크해 보겠습니다",
  "자~ 촛불 집회가 진행되고 있었던 서울 지역에 유사시에 위수령과 계엄 선포를 검토한다 하는 내용의 핵심인데 관련 내용이 무엇이 있습니까? 예. 그 사실 뭐 고재열 기자가  거의 제 제 잘 설명을 했는데 기본적으로 인까 이게 나온 배경은 탄핵이 인용되지 않고 기각됐을 경우에 촛불을 평화적인 촛불 집회가 폭동으로 변할 것이다라는 걸 전제로 하고 있어요",
  "아니면 폭동으로 유도를 하겠다",
  "유도를 하겠다라는 거죠",
  "예. 그래서 이제 종 진보 종북 대 보수 세력의 이~ 대결 국면으로 이거를 보고 있고요",
  "그니까 모두가 헌정을 위반하고 그거에 대해서 바로잡으려는 게 아니라 이거를 굉장히 정치 공학적으로 보는 거죠",
  "진보 대 보수고 어느 인용이 인용이 되면은 이쪽이 폭도를 일으키고 기각이 되면 이쪽이 폭도를 일으키니까 우리는 항상 준비해서 가겠다라는 이런 인식이 지금 이 문건에 담겨 있습니다",
  "그래서 뭐 구체적인 거는 보시면 알겠지만은 어떻게 어떻게 해 그래서 처음에는 위수령을 발동를 하고 위수령을 동하는 것에 대해서 미온적인 그건 지자체장이 발동하게 돼 있거든요. 법상으로 그러면은 어떻게 이 지자체장을 설득해서 할 것인가 그다음에 소요 확대가 되면은 계엄령으로 어떻게 발전시킬 것인가 그래서 어디 청와대와 헌 헌법 재판소와 여의도에 있는 몇몇 부대와 몇몇 군대를 뭐 장갑차와 탱크를 어떻게 배치하실 것인가까지 내용이 다 나와 있으니까 이게 그냥 단순한 검토 정도가 아니라 실행 계획 세부 계획까지 다 나와 있는 거죠",
  "그래서 이게 사안의 심각성 그런 겁니다",
  "그러니까 그냥 검토도 할 수는 있는데 거의 모든 거를 장악하는 수준까지 이 세부계획까지 나와 있어서 이거는 이건 내란 음모죄가 아니냐라는 얘기까지 지금 나오는 이윱니다",
  "예. 아~ 이게 사실 제가 자랑하려고 하는 건 아니고 이 지금 죄송합니다",
  "기무사 계엄령 관련해 가지고 이제 계엄령 소문이 있다는 얘기를 추미애 대표가 하신 적 있어요",
  "그 전에 제가 김어준 총수 하시는 파파이스 나가 가지고 계엄령 생각하는 것 같다 그쪽에서 그얘기를 제 기억에 아마 백남기 선생님 그 부검 영장 이슈가 됐을 때 그때 한번 나가서 했던 것 같은데 그때 김어준 총수님한테 무지하게 혼났거든요",
  "뭔 소설을 그렇게 쓰냐  그 와중에 이야 xxxx에게 혼이 나시다니  음모론하면은 그분으로 알고 있는데 참~ 이게 나중에 xx하니까 우와 이게 이거 어떻게 된 거야 막 이러고 하여튼 자 근데 이제 이게 돈 받으셔야 되겠는데요",
  "그야말로 이렇게 너무 자세하게 나오니까 그니까 그냥 단순 검토 차원이 아니가 이게 아니라 이게 진짜 실행 개혁 계획이었다",
  "이렇게 볼 수 있는 그런 내용들 아닌가 싶은데 위수령 기획안이죠. 위수령 검토안이 아니라 기획안이고요",
  "거 그 그 부분에서 쫌 이 고 기자님께서 설명해 주시죠",
  "지금 보면은 어~ 일단은 이~ 문건에 보면은 이제 다섯 가지 내용으로 구성돼 있잖아요",
  "현상 진단 그리고 비상 조치 유형 어~ 위수령 발령 계엄 선포 향후 조치 인제 이 다섯 가지로 나와 있는데 아~ 아까 제가 말씀드렸지만 그 행간에서는 계속 소요 사태를 키워서 위수령을 경비 계엄으로 경비 계엄을 비상 계엄으로 이제 키워보자는 것이고 어~ 여기에 인제 그걸 키우기 위해서 현 돌파해야 되는 법적 제도적 장벽들을 인식하고 있어요. 그니까 만약에 이게 정상적인 검토안이라면 뭐냐면 법적 제도도 그런 장벽이 있으면 그 법대로 제도대로 어~ 어떻게 그런 소요를 막을지를 궁리해야 되는 거잖아요",
  "그런데 이를테면 어~ 이 병력 출동 권한이 없는 육군 총장을 어~ 계엄 사령으로 했을 때 어~ 이 합참의장이나 이제 국 국방부 장관 이 허락이 필요한데 이거를 어떤 식으로 해결할지 뭐 그런 부분들이 나와 있고 또 이제 위수령 같은 부분들도 지자체 단체장이 뭐 요청을 하거나 아니면 뭐 다른 몇 가지 조건을 만족시켜야 되는데 그걸 만족하지 못할 경우에 어떤 식으로 하고 뭐 사후에 이렇게 하겠다",
  "그니까 여기는 어~ 이게 이제 검토안이 되려면 그런 제도가 그러면 거기에 맞게 어 그러면 그거는 서울 시장 판단에 맡기는 거고 어~ 그럼 법이 그러면 합참의장이 알아서 판단하게 하는 거고 이 프로세스로 가면 되잖아요",
  "어거는 어~ 이런 사건이 났을 때 어떤 식으로 우리가 작동을 하자라는 그런 어떤 그 작당이 있었기 때문에 이~ 실행할 구체적인 방안을 모색한 거죠",
  "어~ 지금 조금 전에 우리 고재열 기자님께서 작당이라는 말씀하셨는데 이게 어떤 비 저기 무슨 비속어가 아니라 법에 있는 용어죠",
  "무슨 법에 있죠? 군~ 군형법 네. 군형법에 반란죄 네. 군형법에 있죠. 예 작당하여 이렇게 돼 있습니다",
  "작당하여 병기를 휴대하고 네네네",
  "이렇게 돼 있습니다. 네. 법적 용어입니다",
  "다음에 있는 거 xxx 아니다는 말씀드립니다",
  "그런 부분이 관건이 될 텐데 그냥 이걸 단순 검토 우리가 한번 서류를 만들어 보면 돼요. 이를테면은 어~ 어~ 그리고 사실은 이거를 기무사가 만드는지도 저는 만들어야 되는 게 맞는 서륜지도 모르겠지만 만약에 경우에 치안력이 경찰의 치안력이 막지 못했을 경우에 그다음에 대안으로 어~ 군이 네",
  "어~ 이제 이~ 나서야 될 때 어떤 프로세스를 해야 드니까 그걸 정식 보고서를 만들어 보면은 이 지금 기무사의 안은 검토안이 아니라 아~ 기획안이란 계엄 기획안이란 걸 알 수 있죠",
  "그쵸. 사실 이제 지 그때 생각해 보면 촛불 집회 때 생각해 보면 돌이켜 보면 모골이 송연한 게 그거예요",
  "지금 댓글 창에서도 많은 분들 얘기를 하고 계신데 지금 다 이제 그 생각하시는 나는 그럼 죽었죠. 뭐",
  "그때 뭐냐면 그니까 어떻든 이게 소요 사태나 폭력 사태로 유도를 하고 그렇게 간~ 다 근데 그때 막 뭐 버스에 올라갖고 막 뭐 이케 뭐 진짜 이거 절대 이게 우리가 그거해선 안 된다 여 저기 네",
  "빌미를 줘선 안 된다라고 하는데 지금 심지어 차량에 붙인 스티커를 현장에서 다 떼시더라고요",
  "맞아 예. 여기 지금 우리 댓글 유튜브 댓글 창 실망입니다님 예",
  "x 얘기하고 계시는데 버스에서 난리치려다가 어~ 밑에서 내려오라고 말려서 그냥 내려오기도 했었다",
  "이런 말씀 하고 계시거든요",
  "그니까 그게 정말 그때 그렇게 이야 이렇게 소요 사태가 벌어졌다라고 하면 어떻게 됐을지도 모르죠. 참 어떤 여기 한번 같이 상상력 상상의 나래를 어떻게 되셨을 것 같아요? 본인은 저는요? 어우 뭐 계엄이었으면 저는 저기 그 어~ 의지가 또 약해요",
  "그래서 저도 전향했을 것 같아요",
  "바로 전향 전향보다 일단 미리 미리 딱 얘기를 할 고문하지 마세요",
  "미리 얘기할 하게요",
  "전향파? 그래요. 오 변호사님은? 저는 다른 뭐 다른 생각은 안 나고 현장에서 이렇게 발언도 하고 그러셨잖아요",
  "근데 가는 길에 지하철에 늘 사람이 많았거든요",
  "저는 아마 군대가 진짜 동원이 됐으면 거기 거기서 사람들한테 깔려 죽지 않았을까 다 도망하려고 하다가 몸이 둔해서 네. 몸이 둔해 가지구 아~ 근데 요새 또 재밌는 게 뭐냐면 요새 이 기무사 문건 나오고 트위터에 그 보면 아~ 그 뭐 이 문건 비판하시는 거죠",
  "잘못된 거다 하면서 어떻게 어 국민들을 향해서 총을 겨눌 생각을 하냐 우리가 그때 평화 시위 잘했다 뭐 이렇게 얘기하시는데 근데 그분이 예전에 촛불 시위 때 트위터 가 보면 어이씨 이거 거 우리가 무슨 어 무슨 뭐 콘서트 왔냐 기 빨리고 청와대가서 이렇게 말씀하셨던 분이  참 그니까 결국은 한두 명이 뭐 어떻게 한 게 아니라 현명하시 많은 국민들께서 하신 거 아닌가 예. 싶은 생각이 듭니다. 진짜 아~ 왜 이렇게 시간이 잘 가지?  예. 아 괜히 괜히 아까 그~ 저기 어 저 뭐야 그 얘기해 가지고 아유 참~  xxx 혜화역 네. 예. 혜화역 얘기 해가지고 예. 더 잘할 수 있었는데 예",
  "네. 뭐 아무튼 자 그럼 이제 이거 좀 알아봅시다",
  "일단 그 아까 기획안이었다 아 기획안이 아니라 이제 실행안이었다 이렇게 말씀하셨어요",
  "그리고 실행이 뭐 어떻게 실행하겠다라는 것도 있는데 브레이크가 걸린다 여기에 대해서도 대비가 있었다는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 뭐 이를테면은 위험에서 위수령 무효 법안이 가결되더라도 어~ 대통령이 거부권을 행사할 시에 일정 기간 동안 유지가 가능하니까 뭐 어~ 그렇게 가자 그거는 이제 뭐 법치주의와 삼권분립에 어떤 민주적 규범을 깡그리 무시하는 그런 법안이고요",
  "어~ 뭐 이~ 거기에서 어~ 뭐랄까 이제 이게 군 내부에서도 문제 제기가 있을 수 있지 않습니까? 그니까 그런 데에 대해서 군에 직접적인 책임은 없다라는 부분을 이렇게 명시를 하면서 아~ 이건 아까 말씀드렸듯이 어떤 식으로든 지금 이걸 진행하기 위해서 무리한 기획안 그니까 기획안도 그냥 기획안이 아니라 어~ 이건 나중에 충분히 문제가 될 수 있다라는 거를 인지 한 그 정도에 그냥 기획안이면서 실행안인 그런 안으로 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자 그럼 여기에 대해서 한민구 당시 국방부 장관이 뭐라고 그랬냐 국회가 질의해서 검토만 했을 뿐이다 이렇게 주장을 했어요",
  "에이씨  속 터져 열 받아 말도 안 되는 소리하고 있으니까  아무리 방송이지만 저런 말도 안 되는 소리를 이런 말 했다고 얘기를 해 줘야 되나 이건 정말 아무튼 자 단순 검토라고 볼 수 없는 중요한 이유 중에 하나가 그겁니다",
  "실제 계엄 업무에 합참의장을 배제하려고 했다 이런 얘기가 있어요",
  "어떻습니까? 오 변호사님 네. 기본적으로 그 군 조직법에는 전투 부대에 대한 작전 지휘권이 합참의장에게 있어요",
  "그런데 지금 이 보고서에는 그 계엄 사령관에 대해서 아예 그 합참의장을 배제하고 육군 총장을 임명을 하도 하자 이런 먹으로 돼 있거든요",
  "근데 사실은 계엄 법에는 원칙적으로 계엄 사령관에 대해서 현역 장성 중에서 국방부 장관이 추천하면 뭐 국민이 xx하면 대통령이 임명하도록 돼 있는데 네",
  "저는 사실은 여기에서 제가 이제 저 저도 뭐 특조위에서 계속 보고서를 정부 조직에 써 봤잖아요",
  "이 이런 내용들 대통령에 권한이 있는 그런 내용들에 의해서 쓸 때에는 함부로 못 쓰거든요",
  "이렇게 구체적인 내용을 쓸 때는 개인적인 의견을 못 씁니다",
  "이거는 위에서 이렇게 쓰라고 방향성을 지시를 해 줬거나 이 사람한테 그니까 임명권자에게 어느 정도 승인을 받아야 이렇게 쓸 수 있어요",
  "오 변호사님 지금 말씀 뉘앙스 아주 이상했어요",
  "그랬어요? 세월호 특조위 있었을 때 위에서 지시 받은 대로 썼다는 얘기잖아요. 지금  아니 그 뜻이 아니라 그니까 일반적인 검토 보고서는 아니요",
  "아니 저희 조직이 얼마나 민주적이었는데요. 그래서 어찌 됐건 저희 조직이래  이게 일반적인 검토 보고서가 아니라고 말씀하셨잖아요",
  "거기에 확실한 증거는 일반적인 검토보고서 였다면은 법적 요건에 맞춰서 전시나 사변x에 준하는 국가 비상 사태가 아니기 때문에 안 된다는 결론이 났으면 그렇죠",
  "정상적인 검토 보고서죠",
  "근데 굳이 굳이 일부 폭력 사태로 사상자가 발생하면 발생하는데 심각한 사회 오늘 조상 조성 이 자체가 사실은 소요 사태를 이 정도면 키울 수 있다라는 얘기로밖에 안 읽히거든요",
  "이게 이 이제 그~ 아~ 끝까지 얘기하시죠",
  "예예예. 그래서 이런 굳이 그리고 이제 대통령한테 임명 권한이 있는 사람에 대해서도 그렇게 구체적으로 적시를 하고 그런데 밑에 사람이 보고서를 쓸 때 결국 위에서 어느 정도의 가이드라인과 지식 없이는 쓸 수 없다 이거는 이제 실행 염두에 두고 쓰라는 지시를 받고 쓴 문서다 하는 거죠",
  "그리고 이제 너무 재밌는 어~ 신 계속 이 이런 신박한 변명들이 나오고 있어 가지고 한민구 당시 국방부 장관이 한 변명이 국회 질의가 있어서 검토만 했다는 것이다라는 이런 표현 했잖아요. 그러면 일반 국민들이 국회가 질의를 했나 이렇게 생각할 거 아니에요",
  "그런데 당시에 국회에서 그러면 아니 이 대통령 어~ 대통령 어~ 탄핵이 기각될 때를 대비해서 우리가 위수령이나 계엄령을 세울 그런 준비가 되어 있습니까라고 질의를 했어야 이걸 만드는 어~ 그런 한 논리가 합당하게 되는 거잖아요",
  "그런데 그런 질의 없었어요. 그런 질의 없고 아 그런 식으로 질문하는 웃음 국회 의원이 어디 있겠어요",
  "그니까 설마 설마 이를테면 설마 이런 건 없겠죠",
  "그니까 아~ 뭐 쫌 그 그니까 그런 식으로 질문했는데 어~ 그런 거 없습니다. 그러니까 그런 걸 그럼 우리 한번 기획을 해볼까 하고 만든 거죠",
  "그니까 마 뭐 비유를 하자면은 혹시 도둑질할 계획을 세운 건 아니겠죠? 그러니까 그것에 대한 답이 어 그럼 도둑일하는 기획을 우리 한번 세워봐야 되겠네 해서 세운거나 마찬가진 거죠",
  "어 이거는 그 전혀 답이 되지 않는데 어 예. 자 지금 이제 수사가 이루어지고 있습니다",
  "수사가 이루어지고 있는데 이 우리 문재인 대통령에 지시로 창군 이래 처음 예",
  "처음 독립적으로 수사를 할 특별 수사단이 꾸려졌습니다",
  "촛불 집회 당시에 위수령와 계엄령 실행할 의도가 있었는지도 기우사 쪽에서 국군 기무사령부 쪽에서 누구의 지시를 받고 이러한 문건을 작성했을지 이런 윗선의 개입 여부도 철저하게 밝혀져야 아 아니 하지 않을까 싶은데 이 수사 특별 수사단에서 하게 될 수사의 쟁점이 될 만한 사항은 뭐가 있을까요? 저 오 변호사님 네. 그 기본적으로 적금 일단 고발이 들어간 것도 네",
  "내란 예비 음모 네",
  "그다음에 군 반란죄 군사 반란 예비 음모 뭐 이 정도 문제인데요",
  "사실은 그 사실 관계적으로는 이걸 누가 지시했느냐 예. 그러니까 지시자가 어느 정도 방향성을 주고 승인 하에 쓴 게 분명하기 때문에 최종 지시자가 누구고 최종 보호를 받은 사람이 누구냐 이게 이제 밝혀지는 게 가장 중요한데 알 것 같은데 네",
  "저희는 예상을 하고 있어요",
  "어 근데 오 변호사님 생각하시는 분하고 저하고 생각이 다를 것 같아요",
  "아 그래요? 다 여기다 적어 보고 한번 공개할까요?  아~ 아니 근데 하나 둘 셋 아 누 오케이 할까요? 시간 얼마 안 남았네 일단 예",
  "일단 오 변호사님 말씀 듣고 네네. 그래서 이제 말씀하시는 동안 적어요",
  "그래서 최순실  네. 어 다르네 다 생각이 저두 아~ 저두 최순실 오우  저는 김관진 생각했어요",
  "김관진이 제일일 것 같다",
  "저는 김기춘 생각했는데  김기춘이요? 예",
  "이야 너무 엉땅한가? 박근혜가 한 사람 더 있었  박근혜는 원래 아니 박근혜야 뭐 당연히 너무하네",
  "솔직히 뭐 아니 너무하네 이런 위헌적인 말씀을  예",
  "네네. 그래서 뭐 수사에서 가장 핵심적인 쟁점은 결국은 이~ 문건에 작성 지시 자체는 저는 집권 남용에 해당할 수 있다고 보이거든요",
  "그래서 요건이 안 되는데 위법하게 이런 방향으로 작성을 하라라고 지시를 했다면 직권남용이 일단 될 수 있을 것으로 보이고 네",
  "지금 고발이 된 내 내란 예비 음모나 이제 군 반란 죄 같은 경우는 사실 조금 요건이 까다롭기 때문에 쫌~ 뭐~ 정말로 공격의 대상 목표를 정확하게 설정했느냐 요런 것들의 등등에 따라서 쪼금 달라질 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그 많은 분들께서 궁금해 하실 것 같은데 자 그거 여쭤 볼게요. 아예 그냥 대놓고 뭔 죄입니까? 이게 그니까 이거 저거 제가 이 이 문건 자체만으로 내란 내란 예비 음모에 해당할 수 있을 것인가 그거는 쪼금 의도성에 따라서 달라질 수 있을 것 같아요",
  "그니까 아예 그 아까 말씀하신 것처럼 요 정도 일부 폭력 상태로 일부 사상자가 발생하더라도 크게 키워 가지고 아예 그냥 그 국민들에 기본권 확실히 제한하고 이런 식으로 갈 가고자 했다면 저는 내란 예비 음모가 될 수 있다고 보여지구요",
  "그런 사실 관계가 정확하게 밝혀지지 않으면 집권 남용 정도로 끝날 수도 있다라고 생각이 듭니다",
  "아~ 자 어떻든 처벌의 대상이 되는 예. 내란 음모든 예비 음모든 예. 집권 남용이든 xx 최순실이면 집권 남용 안 되겠네요. 공무원에만 되니까 그럴 수 있네요. 공무원이니까 그리고 이 이 아깝네",
  "이 이 어~ 이 보고서에 이제 뭐 이거에 치명적인 결함 뭐 이런 표현이 맞는지 모르겠지만 네",
  "그니까 이런 이 보고서가 자기 합리성을 가지려면 뭐 나중에 들키더라도 최소한의 빠져 나갈 구멍을 만들려면 왜 경찰력으로 이 치안 유지가 안 되는지에 대한 그런 부분이 설명이 있어야 돼요",
  "그니까 왜냐면 이 역할을 일 차적으로 하고 그다음에 이 역할이 본업인 데는 경찰의 일이에요",
  "그니까 그 뒤에 어떤 이제 시위를 하고 소요가 있었을 때 그것에 대해서 어~ 대통령 탄핵이 기각된다고 경찰 청장이 그 업무에서 경찰이 대한민국 경찰이 기각되는 거 아니거든요",
  "그 뒤에 사람들이 시위를 하고 집회를 하면 어~ 그것에 대해서 계속 관리할 쪽은 여전히 경찰이에요",
  "근데 경찰이 어~ 왜 못할 것인지 어~ 그리고 어~ 이~ 그래서 군이 나서야 되는지 그것에 대한 설명이 없잖아요",
  "자 그러면 처벌도 처벌이고 이제 문제점까지 짚어 봤습니다",
  "어~ 우리가 아~ 이제 논의해야 될 마지막 문제는 사실 이제 기무사를 어떻게 할 것인가인데 아~ 그 얘기가 나오면 방송 시간이 지 지나고 방송 사고가 돼 버립니다. 네",
  "그래서 부득이 저희가 다음에 아마 이거 기무사 얘기는 계속 나올 테니까요",
  "그때 어~ 이제 그 방향이 제대로 가고 있는 건지 아닌지에 관해서 한번 쫌 이야기를 그때 또 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 지금 어~ 이 네 사람 중에서는 최순실이 저기 우 우세였는데 내가 최순실  아 그래요? 예",
  "누가 우세인가요? 티젝썰님께서 설마 순실 예. 김기춘 네. 어~ 이게 김관진 어~ 일단은 분위기는 그거네요",
  "박근혜 빼고 다  무능해 무능해 자 이~ 기무사의 부정 행위들에 대해서 개혁의 칼을 뽑아든 만큼 어~ 속 시원한 수사 결과가 나오고 관련자의 처벌이 될 것으로 기다리겠습니다",
  "늦은 밤 함께해 주신 시청자 여러분 너무나 감사합니다",
  "저희는 다음 주 목요일 밤 아홉 시 삼십 분에 찾아 뵙겠습니다",
  "예. 편히 주무십시오",
  "시청자 여러분 한 주 동안 안녕하셨습니까? 아~ 이정렬의 품격 시대 진행자 이정렬입니다",
  "연일 계속되는 가마솥 더위 그리고 불쾌 지수도 많이 높아졌죠",
  "열대야에 잠 못 이루는 밤 그리고 팩트 폭격으로 이슈라도 속 시원히 풀어드려서 좀 시원하게 해드리겠습니다",
  "아~ 오늘 또 특히 덥고 어~ 스튜디오 안이 또 덥네요",
  "땀이 많이 나는데 마 많은 이해와 양해를 부탁드리겠습니다",
  "오늘도 이분들과 함께하겠습니다",
  "먼저 팩트 체커시죠",
  "뉴스 룸의 김준일 대표님 나오셨습니다",
  "어서 오십시오 반갑습니다",
  "예. 안녕하십니까? 뉴스 룸이 아니라 뉴스 톱입니다",
  "그건 제이티비씨가 뉴스 룸이고요",
  "이게 바로 이게 바로 어~ 팩트 체커의 능력이시죠",
  "아~ 지적질이라고 보통 얘기하더라고요",
  "예 뉴스 탑 언제나 팩트를 정확하게 날카롭게 이렇게 체크하시고 집어내주십니다",
  "그리고 이슈 체커시죠",
  "정통 시사 주간지 시사인의 고재열 기자님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네",
  "어~ 많은 분들께서 애정하시는 법률 체커이신 오지원 변호사께서 오늘 자리를 비우셨습니다",
  "지난주에 어~ 엄청나게  엄청나게 많은 그~ 댓글의 지분을 차지하시고 예 지금 자막에는 더위를 피해서 나 자리를 비웠다고  나가고 있는데요",
  "뭐 틀린 말씀은 아닙니다. 네",
  "어~ 그 말씀을 안 드렸던 이유는 약올라서 뭐 혼자만 덥나 휴가 가셨죠",
  "근데 티비에스가 지금 이 예산이 삭감됐나요? 왜 이렇게 이게 스튜디오가 덥죠? 좀 에어컨 좀 더 켜주셔 지금 땀을 너무 흘리셔가지고 인중에 지금 그래서 너무 지금 예산을 아끼는 게 아닌가 제가 인중이 깊어가지고 인중에 땀이 고여 있어요",
  "예 뭐 더위를 피하시고 재충전하셔서 오지원 변호사님께서 다시 오실 것이라고 예 기대를 하고 있습니다",
  "그리고 오늘 뭐 그 빈자리를 채운다기보다 아~ 저희가 또 새로운 시도를 네",
  "이 부에서 초대 손님을 모시고 정말 엄청난 초대 손님을 모시고 어~ 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 부에서 우리 시청자 여러분들을 기다리고 있습니다",
  "뭐 벌써 알려져가지고 알고 어~ 계시는 분들도 많으실 텐데 예",
  "오늘은 끝까지 본방 사수 해주시고요",
  "그리고 어~ 티브이는 물론이고 티비에스 앱 페이스북 라이브 유튜브 실시간 방송으로 진행이 되고 있습니다",
  "언제나 그렇듯이 저는 어~ 유튜브 화면을 어~ 보고 있고요",
  "거기서 어~ 우리 시청 애청자 여러분들과 함께 아~ 댓글과 아~ 소통하는 그런 내용을 가져보도록 하겠습니다",
  "어~ 사공일사 서니 님 오지원 님 안 나오시나요 네 오늘 피서 가신 걸로 알고 있습니다",
  "정확한 어~ 동정은 알지 못합니다",
  "저희가 어~ 심지어 고재열 기자님이 이 기내식을 못 드셨다는 것까지 알고 있음에도 불구하고 이상하게 오지원 변호사님 거 잘 모릅니다",
  "자~ 이정렬의 품격 시대 본격적으로 시작하겠습니다",
  "이 주의 이슈 픽부터 만나보겠습니다",
  "예. 팩트 어벤저스가 콕 찝어주는 이 주의 이슈 픽입니다",
  "오늘은 어떤 이슈들이 기다리고 있을지 알아보겠습니다",
  "아~ 이슈 픽 들어가기 전에 어~ 파랑 님 유튜브에 댓글 남겨주셨습니다",
  "다음엔 모두 민소매 입고 나오기  이거는 인제 저희를 배려하시는 말씀이긴 한데 속 뜻은 에어컨 틀어주지 마라 설마 그건 아니겠죠",
  "자~ 먼저 이슈 픽 들어가겠습니다",
  "먼저 김준일 대표님 어떤 이슈를 픽 해 오셨는지요",
  "예. 제가 선정한 이 주의 이슈 픽은 최저 임금 팔천삼백오십 원은 과연 인건비 폭탄인가입니다",
  "딴 때랑 다르게 교과서를 읽으시는 듯한  그러게요",
  "아니 아니 지금 뭐 대본을 보신 것도 아니고 앞에 프롬포터도 없음에도 불구하고 아~ 예",
  "어떻게 이렇게 자연스럽게 교과서 읽으실 수가 있죠?  그러게요",
  "스튜디오가 더워서 아~ 예. 그~ 지금 저~ 많은 분들께서 뭐 알고 계셔가지고 댓글로 남겨주시고 계십니다",
  "사공일사 서니 님 진성준 부시장 나오나요 대박 이렇게 남겨주셨고 바다 님 진성준 이렇게 물어보셨고 예 맞습니다",
  "아까 우리 고 기자님께서 본사 부회장님께  예. 저희가 아시다시피 티비에스가 서울특별시에 에 방송인데 지금 서울시 정무 부시장이시죠",
  "본사 부회장님 나오시는데  일단 그래서 막 의욕이 생기더라고요",
  "이렇게 어렵게 모셨으니까 확실히 팩트 체크를 해야 되겠다. 이분을 그런 의욕이 딱 생깁니다",
  "가능하면 오늘 이  저기 방송 환경을 더 열악하게 좀 해주세요",
  "그래서 정말 고생하고 있다",
  "자~ 어~ 잠시 딴 데로 샜습니다. 예",
  "우리 김준일 대표께서 또박또박 예 뉴스 탑의 김준일 대표께서 또박또박 교과서 톤으로 말씀해 주신 최저 임금 예 아~ 이게 뜨거운 이슙니다. 지금 많이 지금 이야기가 되고 있는데 일단 내년도 최저 임금이죠",
  "이천십구 년 최저 임금 시급이 팔천삼백오십 원으로 결정이 됐습니다",
  "그 이후에 최저 임금을 둘러싸고 여러 가지 논란이 많죠. 지금 네. 어떤 논란들이 있습니까? 예. 일단 이거 팩트를 말씀드리기 전에 네",
  "이제 이 최저 임금을 어떻게 바라봐야 될지에 대해서 제 나름의 이게 시각을 이렇게 말씀드리면은 완벽한 정책은 없습니다",
  "그래서 이거에 대해서 바라보는 관점이 다 다를 수는 있어요",
  "다만 인제 지금 논란이 되고 있는 방식으로 이 문제를 봐선 안 된다라는 거를 제가 인제 뒤에 좀 말씀을 드릴 거고요",
  "팩트가 잘못 알려지거나 오해가 있는 팩트에 대해서 인제 좀 짚어드릴라고 합니다",
  "그까 첫 번째 인제 팔천삼백오십 원 인제 칠천오백삼십 원에서 팔천삼백오십 원으로 인제 그니까 팔 칠백팔십 원이 올랐죠. 작년보다 그래서 십 점 구 퍼센트 인상이 됐고요",
  "이게 많이 오른 것이냐? 적게 오른 것이냐? 적절한 수준이냐? 아니냐를 가지고 인제 각자의 이해 관계에 따라서 당연히 재계 사용자 입장에서는 너무 부담이 크고 많이 올랐다",
  "리고 이 노동자나 뭐 이렇게 그~ 그~ 직접 인제 최저 임금의 혜택을 받는 분들은 이것도 부족하다라는 입장이고요",
  "진실은 그 중간 어딘가에 있을 겁니다",
  "어느 한 쪽의 손을 들어줄 순 없고요",
  "다만 인제 이거를 바라보는 관점이 이게 인제 뭐 나라를 망하게 한다 뭐 뭐 이런 극단적인 주장들 이런 것들이 너무 많이 나와서 제가 고 부분을 좀 팩트 체크를 할라고 합니다",
  "그래서 이게 바른미래당 이연주 의원께서 인제 뭐 방송에 나와서 그런 말씀을 하셨어요",
  "일단 대기업 프랜차이즈가 갑질을 아무리 한다고 해도 최저 임금 인상과는 비교가 안 된다",
  "그러니까 나라 경제를 망치고 있다 지금 최저 임금 급격한 인상이 네",
  "그런 톤으로 말씀을 하셨고 네",
  "첫 번째 얘기했던 게 이 년 동안 임금이 삼십 퍼센트가 올랐다 네",
  "두 번째 얘기했던 게 주 주휴 수 수당을 포함하면 최저 임금이 실질적으로 일 만 원이 넘는다 네",
  "그래서 세 번째가 최저 임금이 미국이나 일본보다 한국이 더 높다란 요 세 가지를 지금 얘기를 했거든요",
  "그래서 고 세 가지를 지금 제가 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 그러면은 오늘 인제 말씀해 주실 내용은 지금 조금 전에 인제 바른미래당 이원주 의원이 얘기했다는 그~ 어~ 대기업 프랜차이즈가 아무리 갑질을 했다고 해도 최저 임금 인상관 비교가 안 된다라고 하면서 제시했던 근거 세 개 그 세 개를 놓고 이게 정말 팩트에 맞는 것인지를 짚어주겠다 이 말씀이신 것 같네요",
  "자~ 인제 세 가지가 뭐냐면 다시 인제 말씀드리자면 이 년 동안 임금이 삼십 퍼센트가 올랐다 그다음 주휴 수당을 포함하면 시급이 만 원이 넘는다 그리고 최저 임금이 미국보다 높다 예 미국 일본보다 높다 이렇게 세 가지 예 어~ 최저 임금에 대해서 논란이 많은 만큼 정확하게 짚어보면 좋을 것 같습니다",
  "먼저 첫 번째 한번 얘기해 봅시다",
  "자~ 이 년 동안 임금이 삼십 퍼센트 가까이 올랐다 이게 무슨 말이죠? 그니까 이게 지금 오해 소지가 있습니다",
  "그러니까 이 년 동안 삼십 퍼센트가 오른 게 아니라 정확하게 하면 이 년 만에 최저 임금이 삼십 퍼센트가 올랐어요",
  "이게 임금 전체가 오른 것이 아니라 네",
  "최저 임금으로 지급해야 되는 금액이 인제 그~ 이제 삼십 퍼센트 정도 오른 거죠",
  "그래서 이게 급격하냐 아니냐에 대한 관점은 있는데 이 말 자체가 굉장히 임금 자체가 삼십 퍼센트가 오른 것이다라고 인제 할 수가 있지만 한 대한민국에서 최저 임금이 적용받는 노동자가 작년 기준으로 이백칠십칠 만 명 정도 됩니다",
  "그러니까 모든 임금 노동자의 임금이 다 삼십 퍼센트가 오른 게 아니고 최저 임금에 해당되는 사람들은 이십구 퍼센트 정도 됩니다",
  "그러니까 이게 말 자체가 조금 그~ 맥락이나 뉘앙스를 봐야 되는데 마치 임금 전체가 삼십 퍼센트가 오른 것처럼 그까 이게 그렇게 해석이 많이 되고 있어요. 이게 그래서 고 부분이 아예 틀린 건 아닌데 좀 오해의 소지가 있다라고 정확하게 말씀을 드리고 싶은 거죠",
  "그니까 품격 시대 출연진의 출연료와 지금 제작진의 봉급이 삼십 프로가 올라야 이 말이 맞는 거죠",
  "그런데 지금 변동이 없어요. 여기는  여긴 변동이 없고 최저 임금을 받고 계시는 그 노동자 분들의 어~ 최저 임금이 삼십 프로 올랐다",
  "그러니까 거기에는 한 단어가 빠졌다 최저 임금을 받는 두 단어가 빠졌다",
  "그니까 최저 임금 말씀드렸듯이 이천십칠 년 기준으로 이백칠십칠 만 명 삼백 만 명이 좀 안 되거든요",
  "이분들 같은 경우에는 실질적으로 최저 임금 인상으로 인한 혜택을 받습니다",
  "예. 통계청 통계에 따르면 그리고 뭐 중위 소득자 이런 분들은 사실은 최저 임금이 오르더라도 임금이 오르진 않아요. 사실상 네네",
  "약간은 영향은 받겠지만은 그래서 이제 이거 최저 임금을 올리는 취지 자체가 올라야 돼요",
  "예예 올라야 되는데 어쨌든 여러 가지 이유로 올르지가 않았습니다",
  "그래서 이천십육 년에 육천사백칠십 원에서 내년에 인제 팔천삼백오십 원이 되니까 네",
  "그게 이십구 프로 정도 올라서 올랐다라는 거고요",
  "여기에 이게 과 급격하냐 아니냐에 대해서는 놀 뭐 이렇게 논의를 할 수가 있지만은 임금이 삼십 퍼센트 올랐다고 이런 식으로 얘기를 하면은 이거는 좀 오해의 소지가 생긴다라는 점은 분명하게 좀 말씀드리고 싶습니다. 네",
  "이게 그니까 저 같은 사람은 그냥 뭐 최저 임금이라는 취지로 얘기했겠지 그거 뭐 설마 아무리 모든 봉급 생활자 임금 근로자 임금 노동자의 임금이 삼십 프로 올랐다고 얘기했겠어라고 생각을 했는데 역시 팩트 체커시니까 정확하게 이런 거 정확하게 표현해야 된다",
  "아니 그렇게 오해를 하시는 분들 실제 있으니까 아~ 그래요? 제가 이렇게 예 말씀드리는 겁니다",
  "그럼 오해를 사게 하면 안 되는 거죠. 그건 의도된 실수에 가깝죠. 이 정도면 아~ 뭐 저기 다들 아시겠지만 고 기자님께서 말씀하신 거 같으면 가까운 게 아니라 그냥 그거죠",
  "예. 그거라도 해석해도 자 그럼 두 번째 두 번째 봅시다",
  "주휴 수당을 포함하면 만 원이 넘는다",
  "지금 저기 박동동 님께서 뭐라 그러시냐면 주휴 수당 어느 사업장에서 챙겨줌 도대체 이 얘기도 하 이 얘기를 하고 계시거든요",
  "그니까 주휴 수당을 솔직히 주는지 안 주는지도 잘 모르겠어요",
  "제대로 주고 있는지도 근데 일단은 뭐 준다고 치고 준다고 치고 이 얘기는 어떻습니까? 일단은 주휴 수당을 포함을 하면 만 원이 약간 넘습니다",
  "만 이십 원이에요. 예",
  "그니까 주휴 수당이 뭐냐면은 먼저 설명을 드리면 근로 기준법 오십오 조에 따르면은 사용자는 근로자에게 일주일에 평균 일 회 이상의 유급 휴일을 보장해야 된다라는 겁니다",
  "그래서 지금 사십 시간 근무를 하잖아요",
  "주 오 일 하루 여덟 시간 오 일에서 사십 시간을 하는데 실제 인제 사용자가 지급하는 거는 사십팔 시간에 해당되는 그 근로 그거를 지급을 해요",
  "하게 돼 있는데 이렇게 실질적으로 혜택을 받는 분들은 최저 임금과 관련해서 혜택을 받는 분들은 대부분 그~ 기업 좀 규모가 있는 기업에 정규직으로 고용된 분들 같은 경우에는 주휴 수당을 받는 분들이 좀 있습니다. 꽤 근데 소위 말하는 뭐 아르바이트들은 시간당만 계산해 주는 거예요",
  "그러니까 주휴 수당 이런 거를 계산 안 해줘서 그래서 올해 최저 월 그니까 사십 시간을 기준으로 해서 주 사십 시간 근무를 해서 최저 임금 월 최저 임금이 백오십사 만 원이 나오거든요",
  "백오십사 만 원이 나온 이유가 이 주휴 수당을 포함해서 그런 겁니다",
  "아니 백오십칠 만 원 죄송합니다",
  "백오십칠 만 원이 나올 수 있는 배경이 예",
  "주당 사십 시간을 일하고 그 여덟 시간을 일주일에 더 더한 더한 다음에 계산을 해보면 백오십칠시 칠 만 원이 나오거든요",
  "그래서 이게 내년에 백칠십사 만 원이 되는 거예요",
  "그니까 중요한 거는 주휴 수당을 포함을 하면 시간당 그니까 만 이십 원이 되는 건 맞는데 주휴 수당을 포함해야 그니까 최저 임금을 계산을 할 때 주휴 수당은 포함하는 게 맞느냐 아니냐를 먼저 내기를 해봐야 되는 거예요. 그러니까 예",
  "이게 지금 정확한 부분을 지적해주셨는데 사실 또 근로 기준법에 보면 제가 요새 이제 얘기 나오는 용어 중에 상당히 불만인 용어가 주 오십이 시간 근무제거든요",
  "우리나라 근로자 기준법은 주 오십이시간 근무제가 아니고 주 사십 시간 근무제예요",
  "근데 웃긴 게 그럼 이 오십이라는 숫자는 어떻게 나왔느냐 당사자 사이에 합의를 하면 열두 시간까지는 연장 근로를 할 수 있거든요",
  "그까 합의를 하면 합의 안 하면 사십 시간이에요",
  "이게 법에 기본 정신이거든요",
  "조금 전에 말씀하신 그 사십 시간 기준으로 계산을 해야지 왜 다르게 계산을 하느냐 그러니까 오십이 시간이라는 게 이게 어떤 방식으로든 지금 그~ 노동자들을 뭐 좀 나쁘게 말하면 부려먹자는 그런 생각에서 지금 생각하고 있는 게 오십이 시간이지 아닙니다",
  "주 사십 시간 근무제예요",
  "그리고 합의하면 열두 시간 연장할 수 있다는 거죠",
  "그러니까 요는 뭐냐면 거기에 대해서 물론 우리나라 놀 노동 현실이 합의 안 해 너 니 자리 책상 그대로 있을 것 같애  이런 게 문제라서 그렇지 사실 진짜 법에 기본 정신은 사십 시간이다",
  "그러니까 저는 이게 조금 전에 사실 저도 뭐 저도 좀 그 말씀하신 그거에 대해서 공감하면서 한마디 덧붙이고 싶은 게 주휴 수당이라는 게 그렇잖아요",
  "기본적으로 평일에 일하고 거기다 더해서 하는 게 주휴 수당인 거지 무슨 기본적으로 시급인데 거기다 주를 뭘 왜 더해요. 그거를 전 그런 식으로 하면 어~ 뭐 하다 못해 야 저기 어~ 너 로또를 사 그러면 기대 값이 얼마잖아 그거까지 더해 그~ 여기서 여기저기서 뭐 할 수 있는 거 다 끌어모아 봐 그러면 다 어~ 그게 얼만데 이런 식으로 끌어모아서 될 게 아니라 기본을 생각해야 된다는 거죠",
  "참 문제입니다. 이 부분 그리고 예. 그래서 예",
  "예. 주휴 수당에 대해서 조금만 설명을 드리면은 네",
  "주휴 수당을 그니까 도입해서 유지를 했던 나라가 전 세계 몇 나라가 있긴 했습니다",
  "일본과 한국 뭐 대만 터키 있는데 일본은 없앴어요. 그니까 주휴 수당을 없앴던 게 이게 주휴 수당의 첫 도입에 취지가 워낙에 인제 급격하게 산업화가 된 나라들이 다 그렇게 했어요",
  "그러니까 대만이나 일본이나 한국이나 보면 그래서 임금은 오르지 않고 그니까 산업화는 빨리 되고 그러면서 장시간 노동에 시달리니까 주휴 수당이란 걸 도입을 해서 임금을 보존해주자라는 차원에서 인제 이게 처음에에 도입이 된 건데 이게 인제 나라마다 실정이 다르고 어느 정도 인제 산업화와 고도화가 된 이후에는 이거를 없앨 수도 있고 이게 뭐 유지할 수도 있고 그런 겁니다",
  "그래서 현재는 지금 이거 유지하고 있는 나라가 한국하고 대만하고 터키 정도 이 정도로 알려져 있고요",
  "다만 이제 주휴 수당이 정말 필요하냐 아니냐는 또 논의를 할 필요는 있어요",
  "다만 근데 이게 이 주휴 수당을 포함하면 일 만 원이 넘는다라고 최저 임금과 같이 계산을 할 문제는 아니라는 거죠",
  "그리고 주휴 수당을 실제로 못 받는 아르바이트생들이 엄청 많습니다",
  "그래서 이런 식으로 그래서 인상하지 않기 위해 할 거는 아니고 이거는 또 별도의 테이블에서 어떤 식으로 그러면 이거를 할 것인가를 논의를 할 문제지 더해서 할 문제는 아닌 것 같습니다",
  "퇴직금도 포함시키죠",
  "그럼 되게 올라갈 텐데 예. 그~ 기왕 아까 또 인제 그 주 오십이 시간 사십 시간 그 말씀하셨으니까 하나 그 뭐 말씀을 드리자면 지금 우리나라 이제 주 오십이 시간 노동 뭐 근로 이렇게 얘기하는데 그럼 옛날엔 어땠냐 옛날엔 얼마였습니까? 옛날엔 육십팔 시간이죠",
  "이게 왜 육십팔이란 시 시간이 숫자가 왜 나온 거냐 계산을 해보면요",
  "어~ 우리 짐 뭐 시청자 여러분들 뭐 지금 보고 계시겠지만 일주일이 일주일이 며칠입니까? 칠 일이잖아요. 칠 일 네",
  "우리 상식적으로 일주일 칠 일 월 화 수 목 금 토 일이잖아요. 칠 일 근데 지금 요번에 이 주 오십이 시간 될 때 법이 바뀌는데 그 법에 근로 기준법이 바뀌는데 뭐 오십이니 뭐 사십이니 십이니 이 숫자가 바뀐 게 아니고 조항 하나가 싹 들어가요",
  "이 법에서 일주일이라 하면 주 칠 일을 말한다라는 조항이 들어가요",
  "그래갖고 이거 너무 당연한 거잖아요",
  "아니 일주일이 칠 일이지 그럼 칠 일이 아니냐 근데 그게 황당했던 게 옛날에 옛날에 우리나라 그 고 노동부에서 일주일을 칠 일로 해석을 안 했어요",
  "오 일로 해석을 한 거예요",
  "오 일로 해석을 해 예",
  "예. 월 화 수 목 금 그러니까 아까 사십 시간이었잖아요",
  "월 화 수 목 금 사십에 합의하면 십이 오십이 그럼 토 일 빠지잖아요",
  "하루 여덟 시간이니까 토 팔 일 팔 네",
  "그럼 십육이잖아 이래서 육십팔이 나온 거예요",
  "그래갖고 아니 어떻게 일주일이 월 화 수 목 금이냐 말또 안 되는 소리하지 마라 그거 노동법계에서 되게 뭐라 그랬었거든요",
  "근데 그거 이제 원상으로 돌린 거에 이게 육십팔에서 오십이로 줄어든 게 아니고 근데 지금 법이 근데 그래서 갖고 되게 재밌는 게 뭐냐면 그 법 조항이 하나 싹 들어갔어요. 일주일을 칠 일로 한다 근데 그게 이제 우리 뉴스 많이 들어봤으니까 뭘 지금 올해 칠월부터 시작하는 게 월 삼백 인 이상 사업장하고 공공 기관 뭐만 들어가잖아요",
  "그 미만은 이제 내년부터란 말이에요",
  "그럼 그 조항이 내년부터 적용돼요",
  "어~ 그러면은 지금 삼백 인 이상은 일주일이 칠 일이고 삼백 인 미만은 일주일이 오 일인 거예요",
  "이게 지금  그런데 아까 김 대표님 뭐라고 말씀하셨느냐 자~ 일주일에 하루 유급 휴일을 줘야 줘야 된다고 그랬잖아요 예예",
  "그 법이 있다 그랬잖아요",
  "그 조항은 안 바뀌'었거든요",
  "그~ 그러면은 삼백 인 이상은 일주일 동안 하루는 쉴 수 있어요",
  "근데 삼백 인 미만은 오 일 중에 하루 쉬어야 돼요",
  "그렇잖아요. 일주일에 오 일이니까 그러게요",
  "왜 안 쉴까요?  이게 주휴 수당에 대해서 예",
  "좀 재밌는 게 뭐냐면은 사실은 이게 이제 박근혜 정부 때 네",
  "노동계에서 주휴 수당을 굉장히 강조를 했어요",
  "왜 그랬냐면은 최저 임금이 너무 안 오르니까 노동자들이 자기 몫을 찾아 먹으라고 주휴 수당이 있는데 너희들 지금 못 받고 있어 그러면서 주휴 수당을 계속 강조를 했는데 최저 임금이 좀 오르다 보니까 인제 경영계 쪽에서 야 예",
  "주휴 수당이 있으니까 이거는 깎아야 돼라고 이제 서로 약간 유리한 쪽으로 지금 계속 해석을 하고 있다라는 겁니다",
  "그래서 그니까 최저 임금과는 별도로 주휴 수당을 그러면 어떻게 합리적으로 보고 해석할 것인가는 한번 테이블에 올려놓을 필요는 있을 것 같아요",
  "그 최저 임금 산입 범위 확대와 함께 할 수는 있는데 이거를 이렇게 합쳐서 계산하는 거는 굉장히 비합리적인 방법이다라고 보시는 게 맞을 것 같습니다",
  "자~ 갈 길이 먼데 제가 어~ 다른 얘기하는 바람에 예. 죄송합니다",
  "자~ 하나 마지막 어~ 최저 임금이 미국이나 일본보다 높은 상태다 그럴 리가 있나  딱 듣는 순간 아닐 것 같은데 그 팩트는 어떻습니까? 예. 일단 미국은 네",
  "그~ 미국이 아시다시피 연방제잖아요",
  "그래서 각 주마다 이게 법이 다 다릅니다",
  "그래서 각 주에서 정한 최저 임금이 있어요",
  "근데 그~ 미국 연방에서 정한 최저 임금은 최저 임금의 최저 임금이에요",
  "예? 그니까 뭐냐면은 최저 임금은 이거보다 너희 각 주가 정하는 최저 임금은 이거보다도 낮으면 안 돼라는 가이드 라인이 있어요",
  "그게 칠 점 이오 달럽니다",
  "아~ 그러면은 그렇게 보면 어~ 한국이 더 노 그니까 아~ 칠 점 이오를 천백 원을 곱하면은 뭐 한 팔천 원 정도 되겠죠? 그러면은 어~ 그러면 한국보다 더 낮네 이렇게 착각할 수 있겠지만은 실제 미국에서 최저 임금은 각 주마다 다른데 예를 들면은 시애틀 있잖아요 워싱턴 주 그 스타벅스에 있는 거기서 시간당 십오 불이에요",
  "캘리포니아 시간당 십사 불 십오 불입니다. 최저 임금 법으로 그렇게 돼 있어요",
  "그니까 각 주마다 다 다르고 일반적으로 보통 십이 불 그니까 십이 달라 이 정도 됩니다",
  "그러니까 한국보다 최저 임금이 낮은 데는 없고요",
  "미국에 다 높습니다",
  "근데 그거를 인제 유리하게 해석을 한 거죠",
  "영 미국 연방은 칠 점 이오 달러로 해놨더라 그런데 이거는 그니까 뭐 말이 안 되는 얘기고요",
  "실제 그~ 미국에 있는 시급을 받는 사람들은 십이 달라 십삼 달라 이렇게 받고 많게는 십오 달라까지 받고 있습니다",
  "그까 실제로 시행되고 있는 최저 임금제는 미국에선 전혀 아니다",
  "그니까 주 정부가 시 실제로 시행하는 건 다르고 여 연방에서 한 거는 칠 점 이오 달런데 이건 최저 한도에 가이드 라인인 거죠",
  "이거보다 더 낮으면 안 돼 너희는 그렇게 예. 그래요",
  "그~ 저는 인제 그런 각 나라에 최저 임금도 우리가 비교를 해봐야겠지만 어~ 저는 각 나라에 최저 임금에 대한 보도도 좀 비교를 해야 된다고 생각해요",
  "언론의 보도 그렇죠",
  "그니까 우리나라처럼 모든 경제 불황에 책임이 최저 임금 인상에 있다고 그런 식으로 보도하는 나라들이 있는지 그니까 각 나라에 그런 인제 소매업자나 이런 분들이 잘 안 되면 그것이 가맹점 본사가 맺고 있는 관계나 높은 임대료나 아니면 신용 카드 수수료나 이런 걸 따지지 않고 최저 임금 때문이다라고 무조건 전제를 해버리고 가장 사회적으로 약한 임 노동자들한테 불황의 책임을 떠넘기면서 거의 마녀 사냥식으로 하는 보도가 그런 최저 보도가 제가 봤을 때 보도에서 이 이하의 보도는 없는 것 같아요",
  "근데 이런 최저 보도가 외국에도 있는지 좀 궁금합니다",
  "예. 자~ 저희가 지금 어~ 지금 많은 분들께서 저 유튜브 채팅창으로 물어보고 계시는데 저기 진성준 저기 부회장님 언제 오시냐고 저희는 건너뛸까요. 그럼  열 시에 오시는데 지금 사 분 남았거든요",
  "이 이슈 마무리도 못 하고 지금 고 기자님 이슈 픽으로 넘어가기는 좀 소개만 해드릴게요",
  "어떤 거 준비해 오셨습니까? 아~ 저는 뭐 이 그래도 자유한국당이 살아나는지 네",
  "어~ 궁금하실 것 같애서 김병준 좀 비대위원장에 대해서 얘기를 준비했는데 네",
  "간단히 하죠. 뭐 음~ 제 제 생각에는 네",
  "그거보다 이거 해결하는 게 날 것 같  저기 고 기자님 이거 저 고 기자님한테 여쭤보고 싶은 게 있거든요",
  "저기 뭐지 저~ 최저 임금제 관련해가지고 예",
  "일단 어~ 소상공인들 쪽에서 인제 반발이 좀 나오고 있어요",
  "그러니까 이 김동현 경제부총리가 이 이제 소상공인을 위해서 카드 수수료 부담 등등에서 최저 임금으로 불거진 갈등에 대해서 대책을 내놨는데 이게 좀 미흡하지 않느냐 이런 지적이 나오고 있거든요",
  "여기에 대해선 어떻게 생각하세요? 어~ 결론부터 얘기하면 미흡하죠",
  "어~ 대책이 대책이 될려면 어~ 미리 준비해서 어~ 그 로드맵을 짜놨어야 되는데 지금 어~ 몇 가지 대책들은 사실 미봉책이잖아요",
  "그리고 어~ 이 어떤 대책이냐면 최저 임금 인상할 때마다 그런 반발이 나올 때 이 했던 것들 그냥 다시 곡창 캐비넷에서 꺼내가지고 이런 대책이 있습니다 하고 이제 내놓는 수준이에요",
  "그리고 어~ 경제 구조에 문제기 때문에 카드 수수료 부담 그 낮추는 거나 이런 것들이 정부가 옛날 관치 경제가 아니기 때문에 내려 없애 그럼 내리고 없앨 수 있는 그런 차원이 아니지 않습니까? 그래서 어~ 이 부분에 대해서 우리가 인제 최저 임금 인상으로 기대했던 소득 주도 성장이라는 한 프레임이 있고 그리고 또 하나는 인제 다 옛 예고된 것였잖아요",
  "그런데 그것에 대해서 대책들 너무 좀 부족한 것 같고 그리고 또 제가 봤을 때 이번에 디테일에 그~ 부족에 가장 좀 지목해야 될 부분은 그니까 최저 임금 이제 이 산정할 때 산정 스스 이 산입 범위를 확대한 거잖아요",
  "그래서 어~ 그런 것들을 이것저것들 다 넣어버리면은 실제적으로 최저 임금 인상률이 거의 없는 사람들이 발생하는 부분이 생겨요",
  "그러면 지금 현재 상황은 문재인 대통령이 어떤 입장이냐면 이 기업가 측으로는 최저 임금을 너무 올렸다고 욕을 먹고 있고 그다음에 또 그런 최저 임금을 받으셨던 임 노동자분들에게는 이거는 옳은 게 아니라 어떠 어떤 분들은 뭐 거의 깎인 거나 다름없다라고 비판하시는 분이 있는 그런 상황이거든요",
  "그러면 어~ 모르겠어요",
  "그런 그 샌드위치로 비난받는 걸 자초할 필요는 없지 않겠습니다",
  "그니까 정부에 대한 어떤 그~ 우리가 신뢰나 그런 안정성을 유지하기 위해선 그래서 뭐 이를테면 어~ 산입 범위는 이 이전에 인제 우리가 통상 임금과 어~ 맞춰야 되니까 산입 범위를 그렇게 보는 것들은 방향은 맞으나 그러나 이 이를테면은 뭐 만 원 이하에 최저 임금 만 원 이하에 받는 분들한테는 그렇게 되면은 어~ 타격이 크니 뭐 이 년 정도 유예한다 뭐 그런 규정을 만들어서 절차적으로 좀 체계적 좀 절 좀 어~ 유예 기간을 두거나 그렇게 했으면 무리가 없었을 텐데 어~ 이 최저 임금의 취지는 최저 임금을 받는 분들의 어떤 생활 수준을 보장하기 위한 거였는데 그것도 보장 못 하면서 또 이쪽에선 이런 욕을 먹는 좀 안타까운 부분인 것 같습니다",
  "욕 먹을라면 한쪽으로 막  아닌 것 같은데 불안한데요",
  "예. 자~ 아~ 방송 시간이 좀 짧다는 생각이 드는데 어~ 이 최저 임금을 받고 최저 최저 출연료를 받고 있는 저희로선 더 길게 할 수도 없고요. 네",
  "일단 어~ 예고드린 대로 예. 아~ 이어지는 이 부에서 어~ 말씀드린 진짜 특별한 진짜 잘해야 되는 특별한 손님 모시고 계십니다",
  "요즘같이 이 취직하기 힘든 때 여기저기서 스카우트를 제의를 받으셔가지고 쉽게 이직 하신 분이죠",
  "청와대를 떠나서 서울특별시로 이직을 하신 분입니다",
  "진성준 서울시 정무부시장 모시고 팩트 심화 인터뷰를 나눠보겠습니다",
  "저는 서울시 강서 을 구에서 제 이십 대 국회 의원 총 선거에 출마합니다",
  "김성대 원내 대표는 제게 골리앗과 같은 존재죠",
  "어~ 그 반드시 쓰러뜨려야 할 골리앗  예. 특별한 손님 모셨습니다",
  "서울특별시 정무부시장으로 취임한 지 오늘로써 십구 일 차 그렇죠",
  "청와대 생활을 마치고 서울시로 자리를 옮기시면서 바쁜 하루 하루를 보내고 계신 분입니다",
  "이정렬의 품격 시대 인물 심화 팩트 체크 첫 번째 주인공입니다",
  "첫 번째로 모신 이유가 있습니다",
  "본사 부회장님  자~ 이렇게 늦은 밤 나와주셔서 너무 감사합니다",
  "네. 안녕하셨습니까? 진성준입니다",
  "아~ 참 반갑습니다",
  "아~ 저~ 저기 그~ 어~ 저~ 유튜브로 시청하고 계시는 우리 애청자님들 좀 고정해 주세요",
  "이 참 미치겠습니다",
  "예. 아니 나 참 또 아주 이렇게 칼라풀한 이 채팅창 처음 봅니다",
  "얼마나 얼마나 이렇게 우리 저~ 부시장님 이렇게 인기가 많으시면 아니요",
  "이정렬의 품격 시대가 그렇게 많이 보는 프로그램이었습니까? 아마 오늘부터  지금 저희 그 프로그램에 그~ 아~ 시청 그 견인차가 두 분인데 네",
  "네. 근데 아~ 아마 그 백 배를 능가하는  아이고 그럴 리가 있겠습니까? 오 조 오 억 배  네. 기대하고 있습니다",
  "자~ 저희가 다른 방송하고 다른 점이 인제 시청자분들하고 생방송으로 댓글 소통을 하고 있습니다. 좀 전에 말씀드린 것처럼 어~ 우리 어~ 부시장님한테 궁금하신 점들 댓글로 어~ 질문을 남겨주시면 어~ 부시장님께서 직접 답변을 해주실 수 있다고 생각합니다. 그렇죠? 그렇죠",
  "너무 곤란한 질문만 아니라면 네",
  "예. 그~ 저기 나이 공개하시라는데요",
  "아~ 사공일사 서니 님께서 그래요? 네",
  "네. 우리 나이로 쉬운둘입니다",
  "헐 에이 저기 지금 화면을 보세요. 그렇게 보이시나  저 얼굴에 분장을 해주셔서 어~ 아니 저 아무리 더 젊게 나오는 것 같습니다",
  "아무리 현대 저기 어~ 그 화장술이 발달했다고 하더라도 원판 불변의 법칙 있지 않습니까?  아~ 정말 진짜 뭐 아시다시피 저 별명 아시죠? 누구요? 부시장님 별명이요",
  "어~ 진 청년 진 청년 예 진 청년 예",
  "예. 너무 어울리지 않나 예 그 생각이 듭니다",
  "자~ 어~ 전 직장인 청와대를 떠나셔서 서울시 정무부시장으로 일을 시작하신 지 아까 말씀드린 대로 오늘까지 십구 일쨉니다",
  "뭐 당연히 능력 있으시니까 분위기나 업무에 적응 잘하고 계시죠? 어떠세요",
  "청와대 한병도 정무 수석 일행이 네네",
  "서울시를 방문해서 어~ 박원순 서울 시장과 대담을 했습니다",
  "이제 그 자리에 저도 배석을 했는데 어~ 오늘 정무 수석이 서울시를 찾은 것은 다른 이유가 아니라 이제 지방 선거가 막 끝나가지고 지방 정부들이 일제히 출범을 했는데 어~ 지방 자치에 대한 어~ 각 광역 자치 단체장들의 의견을 좀 수렴을 해서 네",
  "어~ 우리 문재인 정부와 함께 지방 자치를 어떻게 잘 확대해 나갈 것인가 이런 방안을 고민하기 위해서 찾아주셨다고 말씀을 들었습니다",
  "그래서 인제 저도 인제 함께 자리를 해서 어~ 말씀을 몇 이렇게 보탰는데 이제 서울시에 와서 보니까 예",
  "지방 정부의 권한이라고 하는 것이 예",
  "너무나 제약이 많아서 어~ 시민을 위해서 할 수 있는 일이 그런 권한의 제약 때문에 제대로 할 수 없는 일이 많더라 청와대 계실 때 청와대 권한이 별로 없지 않았나요?  이제 좀 그걸 좀 그 확대해야 되겠다 네",
  "또 그것을 위한 대통령의 결단이 필요하다 이런 말씀을 드렸는데 너무 빨리 변신했다 이런 얘기를 우리 저~  그니까 그게 지금 좀 그런 게 그니까 정무 수석께서 오셨으면 네",
  "직전에 이제 정무 비서관이셨잖아요",
  "그러면 이제 그쪽이 인제 직속 상관이었 네네",
  "근데 직속 전 직속 상관이 현 직속 상관을 만나러 온 셈이잖아요",
  "저 같으면 입장 되게 곤란했을 것 같은데요",
  "네. 아니 그런데 물론 예",
  "어~ 청와대에서 한솥밥 먹고 일했던 식구들이 오시니까 예",
  "마치 또 이렇게 친정 식구들을 아~ 만나는 듯한 그런 네",
  "아~ 그래서 반갑기도 하고 근데 오늘 뉴스를 보니까 우리 대통령 지지율이 조금 어~ 빠졌더라고요",
  "그 왜 저 아니 역대 최고 아니에요? 뭐 그래도 역대 최고이긴 합니다마는 네",
  "그간에 칠십 퍼센트 남짓의 지지율을 쭉 유지하셨다가 뭐 육십 퍼센트 초반 대로 빠졌다고 하니까 왜 저~ 옛날 영화나 드라마 같은 걸 보면 그 갓 시집온 새댁이 그 친정 아버지나 어머니 소식을 듣고 이렇게 막  누 한쪽에서 눈물이 아~ 어~ 한숨 쉬고 하는 장면들 막 나오잖아요",
  "뭐 그런 생각도 막 들고 어~ 대통령께서 막 여전히 국민의 뭐 기대와 지지가 있는 사실입니다마는 어~ 최근에 여러 정치 상황들 때문에 약간 지지율이 나빠졌다고 하니까 또 좀 마음이 안 좋고 그런 것도 있었습니다",
  "근데 보면은 청와대하고 서울시는 마치 순환 근무라도 하는 것처럼 보면 임종석 실장은 이제 전 정무부시장이었고 또 하승찬 전 수석 같은 경우도 정무부시장 거쳤잖아요",
  "근데 이번에는 또 반대로 네",
  "어~ 청와대에서 계시다 이렇게 와서 어떻게 보면은 여기 어~ 여기 지금 순환 근무제 하는 곳인가 하는 이제 아~ 다음 번에 비서실장  아이고 아니 지금 총선이 있는데 그니까 아까 그~ 전 직장 상사 현 직장 상사 맞 만남이 있었다고 했는데 네",
  "한번 그런 질문을 드리고 싶어요",
  "그니까 아빠가 좋아 엄마가 좋아 질문  그래서 청와대 있을 때 문재인 전 대통령을 뭐요? 모셨 아~ 문재인 대통령을  모셨고 아 여기 하도 아~ 큰일 나요",
  "하도 이게 서울시하고 청와대하고 전 현을 왔다 갔다 하니까 저도 순간 예 예",
  "자~ 문재인 대통령을 모셨고 그리고 인제 박원순 시장을 모시고 있는데 아~ 둘 중에 누가 더 좋아는 아니고 그런 질문 아니고 두 분의 어떤 리더십 스타일이 좀 다른데 어~ 가까이서 보기에 좀 어떻게 다르고 좀 뭐 어떤 서 좀 차이가 있는 것 같은지 궁금합니다",
  "글쎄 인제 그게 인제 제일 많이 받는 질문 중에 하납니다",
  "예~ 뭐 사석에서도 어~ 두 분을 비교해 보면 어떠냐 이런 얘기도 이렇게 듣고 하는데 저는 아직은 뭐 우리 박원순 시장님과 호흡을 맞춘 지가 얼마 안 돼서 그러는지는 모르지오만 저기 좀 부회장님 너무 솔직하게 대답하실 필요 없어요",
  "어~ 차이점보다도 두 분의 공통점이 좀 훨씬 많이 이렇게 이건 솔직하게 하셔야 돼요",
  "보이는 것 같습니다",
  "어~ 무엇보다도 어~ 두 분 다 철학과 원칙이 반듯한 그런 지도자죠",
  "그러면서도 아주 세부의 치밀해요",
  "문재인 대통령도 역시 어~ 정책의 디테일로 지지 않는 분이고 뭐 박원순 시장은 뭐 그 꼼꼼함이 이루 말할 수 없는 분으로 이미 정평이 나 있지 않습니까? 그래서 이를테면 참모 된 입장에서는 두 분 다 모시기 참 어렵고 조심스러운 분들이라  아~ 원칙도 어~ 분명하고 철학도 확고하고 거기에 디테일까지 챙기시는데 또 더 덧붙이자면 문재인 대통령도 그렇고 박원순 시장도 그렇고 자기 자신에게 엄격한 분들이잖아요",
  "뭐 거의 금욕 주의자라고 해도 과언이 아닐 정도의 엄격함을 갖고 있는 분들이라서 참모들로서는 참 버겁죠. 그런 지도자를 모시는 게 저는 그런 생각이 더 많이 듭니다",
  "근데 두 분이 어떻게 차이가 나느냔 조금 더 지켜보고 말씀드릴 기회가 있을 거라고 봐요",
  "그런데 기자로서 이렇게 인제 또 제가 좀 과잉 해석을 하면 어~ 동급이다",
  "그래서 어~ 이 박원순 시장님도 이제 다음에 대통령을 하기에 부족함이 없다 정도로 과잉 해석을 한번 할 수도 있겠네요",
  "지난 아~ 제 말씀에 대해서 그렇게 해석하신다는 말씀인가요? 예",
  "아니 아~ 지금 저기 저~ 부회장님 말씀 해석상 그렇다",
  "기사를 인제 그렇게 쓰죠. 보통  아니 그런 것으로 해석된다 이렇게 저기 저기 지지난준가 그~ 왜 저~ 안철수 전 대표 그 이슈 픽에 다뤘을 때 그때 고 기자님 그거 아시죠? 저 댓글에 난리가 났어요",
  "고 기자님 안빠라고  그런데 오늘 이러면 박빠냐 이렇게 돼요",
  "네. 저는 안빠가 아니가 아니라 안빠랍니다",
  "어~ 아재 개그 근데 그리고 저기 그러면 참 생방만 아니면 자~ 이제 두 둘 중에 자~ 누가 이길까인데 어~ 두 분 다 취미가 등산이잖아요",
  "그래 만약에 어~ 이 북한산을 등산했다 그러면 문재인 대통령이 이길까요? 아니면 박원순 시장님이 이길 것 같습니까? 아~ 그거 장담하기 어려울 것 같은데요",
  "문재인 대통령은 히말라야를 뭐 히말라야도 다니고 특전사 아~ 출신이라고 하는 그 예",
  "그 불변의 이력이 있기 때문에 뭐 체력 네",
  "하나는 뭐 끝내주는 분이다 이런 평가가 있 근데 젠 박원순 시장님은 백두대간 또 종단하신 예. 그만한 체력이라고는 생각을 못 했어요. 평소에 네",
  "좀 보기에 조금 왜소하신 편이시잖아요",
  "그런데 인제 말씀하신 대로 백두대간을 종주하신 분이고 또 들으니까 오늘 아침에 들었나 마라톤을 즐기시는 분이라는 거예요. 등산과 함께 예",
  "그러니까 박원순 시장도 철각이죠",
  "북한산을 등반한다면 글쎄 글쎄  문재인 대통령이 키가 조금 크시기 때문에 네",
  "컴파스가 이렇게 넓지 않을까  어~ 난 뭐~ 뭐 차이점이라든가 뭐 공통점 말씀해 주셨는데 제가 생각한 가장 큰 공통점은 진성준이라는 인물을 알아본 가장 큰 공통점이 아닐까 아~ 아이고 아닌데 저는 뭐 이건 뭐 띄워주기 아니요",
  "뭐 그런 거예요? 일타삼피로 그렇게 띄울 수도 있는 거군요?  뭐~ 이게 저희가 그~ 팩트 체크를 위주로 하는 그런 걸 지향하고 있는 프로그램이거든요",
  "근데 항상 느끼지만 이렇게 팩트를 얘기하면 욕을 먹습니다",
  "진실는 참 험난하다  예. 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 아~ 말씀드렸던 대로 저희가 팩트 체크를 지향하는 프로그램인 만큼 먼저 팩트에 입각해서 우리 어~ 부시장님의 정치 인생 그래프를 한번 만들어봤는데요",
  "팩트 체커이신 김준일 대표께서 준비를 하셨습니다. 말씀 부탁드립니다",
  "예. 제가 사실은 대본을 오늘 받아들고 굉장히 당황했어요",
  "왜요? 여기에 가로 열고 뭐라고 써 있냐면은  무릎팍 도사에 유세윤 버전으로 읽어달라고 이거를  이게 무릎팍 도사에 옛날 유세윤이 누가 등장을 하면 뭐 어떻다 어떻다 하면서 막 이렇게 그게 송구스러운 말씀인데 예",
  "제 말씀이 아니고 저기 지금 그~ 전에 우리 댓글창에서도 계속 나오는 얘긴데 예",
  "지금 저기 유세윤 씨 얘기하셨 예예",
  "예. 그 댓글창에서는 우리 김준일 대표님 보고 표인봉 아~ 예 알고 계시죠? 알고 있습니다. 이거는 뭐 예. 그래서 유 유세윤 버전은 잘 안 되는데 아~ 그러니까요",
  "제가 그걸 할 수 있으면은 개그맨을 했지 왜 제가 그래서 네",
  "그냥 담담하게 제 버전으로 그냥 읽겠습니다. 예예",
  "천구백육십칠 년 사월 십구 일 전라북도 전주 출생이시고요",
  "제가 부안 본이 부안이라서 굉장히 또 요렇게 또   예",
  "왜 본인 소개를 하세요",
  "예. 그리고 천구백팔십오 년에 전북대 법학과를 입학을 했고 팔십구 년에 전북대 법학과를 졸업을 했습니다",
  "근데 주의 깊게 봐야 될 거는 천구백구십 년에 군대 조 그니까 대학 졸업 후 군대에 갔는데 국가 보안법 위반으로 구속이 됩니다",
  "그래서 삼 년 육 개월 형을 받고 근데 더 놀라운 것은 삼 년 이 개월 만에 만 사 사 개월을 남겨놓고 석방됩니다",
  "그래서 이게 모범수가 아니었나 이렇게 추정이 되는데 한번 그 얘기를 좀 듣고 싶고요",
  "천구백구십 자~ 아예 듣고 가죠",
  "혹시 이유를 아~ 삼 년 육 개월 받아서 삼 년 이 개월 만에 나온 것은 아니고요",
  "예. 오늘 팩트 체크 왜 이래요? 모두 삼 년 삼 년 십 개월을 살아야 했는데 네",
  "사 개월을 감형받아서 아~ 삼 년 십 개월인데 삼 년 아~ 아~ 예",
  "예. 삼 년 육 개월 살고 나오는 거죠",
  "아~ 감형의 이유가 그럼 모범수였던 건가요? 모범수라기보다 살 만큼 살았으니 나가라 뭐 이런 게 아니었나 싶은데  사실은 그때가 구십삼 년 십이 월 이십사 일 크리스마스 가석방으로 제가 나왔는데요",
  "아~ 가석방 되셨구나 김영삼 대통령이 당선되어서 저는 저~ 취임 기념 특사로 나갈 줄 알았어요. 삼일절 특사나 뭐 이런 거로 근데 그때 못 나가고 팔일오 특사 이때도 못 나가고 한참 기다리다가 십이월 이십사 일 성탄 특사로 어~ 나가게 돼서 제가 막 안 나간다고 하고 막 그랬습니다",
  "인제 와이에스 혜택을 보긴 봤는데 큰 혜택은 못 본 셈이죠",
  "어~ 그런데 사실 이런 가석방 제도로 넉 달 일찍 나오셨다곤 해도 삼 년 육 개월이면 이게 짧은 기간이 아니잖아요",
  "그거 거서 상당히 고생 많이 하셨을 것 같아요",
  "그니까 그~ 막 터무니없이 많이 거치 없이 많이 살은 건데 뭐 별로 뭐 지은 죄도 없이 그러니까요",
  "네. 근데 제가 두 개의 형을 받았어요",
  "아~ 하나는 국가 보안법 위반이고 네",
  "하나는 집시법 위반 근데 이게 병합 심리가 되면 그냥 삼 년 살고 말았을 것을 분리 독립 재판을 받았습니다",
  "구속 기간이 서로 이렇게 그렇다고 해서 아~ 그게 옛날에 참 이렇게 참 슬픈 저 이제 슬픈 과건데 이게 좀 미운 피고인한테 그런 식으로도 하더라고요",
  "미운 털 박혔다 정치 보복 뭐 그러니까요",
  "비슷하다 뭐 이렇게 얘기도 들었는데 예",
  "그래서 인제 처음 재판 그렇게 일 형 이 형으로 나누어지지 않고 어~ 병합 심리를 받았다면 한 삼 년 살고 나왔거나 아니면 러 김영삼 대통령 취임 특사로 나왔을 텐데 어~ 일 형 삼 년을 다 집행하고 아~ 이 형이 집행되는 초기니까 예",
  "그때는 못 나오고 거의 다 살고 나 아~ 그렇겠네 사사 살았을 때쯤에 예",
  "작심을 했네요. 그거는 이쪽에서 어~ 참 젊은 시절부터 고생이 많으시고 핍박받으시고 참 그럼 그때 이렇게 뭔가 좀 미운 털이 박힐 이유도 또 있었을 텐데 조금 전에  저기 안 나가겠다고 하셨으면 미운 털 박혔을 것 같아요",
  "네. 그래서 구십오 년에 인제 장영달 의원의 권유로 인제 비서로 인제 국회로 처음에 출근을 했고요",
  "그리고 보좌관으로 인제 장영달 의원을 의원에 그 보좌관을 하시다가 이천십이 년에 비례 대표로 이제 국회에 첫 입성을 해서 이제 그~ 국방으로 가셨죠",
  "국방으로 잘 안 가는데 장영달 의원이 국방에서 오래 활동을 왜 국방으로 잘 안 가냐면 다음에 재선 확률이 사십 프로밖에 안 돼요. 국방 그거 뭐 사실 이름이 안 알려지잖아요",
  "그래서 뭐 국 권교위 이런 데는 재선 확률이 육십오 프로 이러거든요",
  "그런데 국방위는 그래서 초선 의원들의 무덤이다라고 사실 하는데 뭐 이렇게 국방위로 가셔서 어쨌든 굉장히 많은 활약을 하시고 그래서 어~ 국가정보원 대선 개입 의혹을 사실은 진 의원께서 그때 하셔가지고 그래서 굉장히 많이 주목을 받았습니다",
  "네. 그~ 사실 이것도 제 얘기라서 좀 그런데 그~ 셀프 감금 사건 있지 않습니까? 네",
  "그 인제 셀프 감금 사건에 저기 변호인을 저희 법인에서 했었거든요",
  "그 기록이 지금 아직 저희 사무실에 남아 있어요",
  "사건은 끝나서 인제 폐기를 해야 되는데 예",
  "그 얼마 전에 인제 기록 이렇게 쭉 정리하다 보니까 우리 부회장님 함자 보이는 거예요. 기록에 네",
  "참 에 에고 새누리당이 고발을 했나 아마 예 피고발인으로 참 고생 많이 하셨구나",
  "국정원 대선 개입 의혹 파헤쳐가지고 언론 주목도 받으셨지만 고초도 많이 겪으셨죠. 예",
  "그래서 인제 전략 기획통으로 사실은 인제 민주당 내에서 많이 알려져 있고 계속 활동을 했고요",
  "그래서 이천십이 년에는 문재인 그~ 후보 민주통합당 후보 캠프 대변인을 했고 이천십산에는 십사 년에는 서울 시장 선거에서 박원순 후보 그~ 캠프 대변인을 했고요",
  "그리고 인제 뭐 이천십육 년에는 이제 강서구에 김성태 지금 원내 대표죠 하고 인제 총선에서 붙었는데 아깝게 인제 정확하게 저 강서 을 예. 강서 을 예",
  "석패를 해서 인제 낙선을 했고요",
  "그다음에 인제 이번 십구 대 대통령 선거에서 더불어민주당 후보 캠프 전략 본부 부본부장과 티비 토론 단장을 이제 맡아서 수행을 했고요",
  "그리고 아시다시피 정무 기획 비서관으로 해서 이제 일을 하다가 얼마 전에 이제 퇴임을 하고 여기 서울시 정무 뷔 부시장으로 네",
  "이제 오게 됐습니다",
  "그래서 제가 사실은 좀 저는 이 프로그램에서 좀 악역을 항상 맡았고요",
  "누가요?  제가 악역을 맡아야 될 것 같아요. 그래서 네",
  "사람들이 제일 궁금해하는 거 예",
  "이제 월간 조선 이런 데서 이제 많이 기사를 썼어요",
  "이 청와대가 주사파에 의해 장악됐다 운 전대협 운동권 삼팔육 하면서 인제 이름이 쭉 나오거든요",
  "누구냐 그럼 이제 첫 번째 임종석 링겔 주사라도 많이 해주고 주사파라 그래 임종석 진성준 백원우 함병도 하면서 인제 쫙 주사파 뭐 이렇게 그렇게 알려져 있습니다",
  "주사파 맞으신가요? 되게 궁금한 그~ 저~ 아니 시청자들이 궁금해하실 것 같아요",
  "그래서 사실 뭐 저도 학생 때 뭐 강철 서신도 읽고 그러면서 주체 사상 공부는 했지만은 주체 사상에 빠지진 않았습니다",
  "그런데 하여간 다들 그렇게 알고 있으니까 한번 어떤 뭐 제가 사상 검증하려는 건 아니고 그런 궁금증에 대해서 진짜 그게 사실인지 아닌지 말씀을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "정말이지 터무니없는 정치 공세죠",
  "어~ 뭐 정치 공셉니까 중상모략이지  네. 중상모략입니다",
  "그~ 그 당시에 학생 운동이 어~ 어떻게 하면 대한민국에 군사 독재를 종식하고 네",
  "어~ 민주주의 사회로 진전할 수 것인가 하는 문제를 놓고 다양한 새 사회에 이를테면 변혁에 경로 또 또 뭐 건설의 경로 이런 것들을 모색하던 때였습니다",
  "그런 과정에서 뭐 서구에 사회주의에 대해서도 공부를 하고 또 막스 레니리즘에 대해서도 공부를 하고 또 어~ 우리에 같은 민족이고 하지만 또 적대 세력인 또 북한이라고 하는 것은 또 어떤 체제인지에 대해서 공부하고 하는 이런 과정에서 어~ 북한에 뭐 사상 주체 사상 이런 것에 대해서도 공부를 한 바가 있습니다",
  "그렇지만 그것은 어디까지나 아~ 모색의 과정 또 어쩌면 학문적 호기심의 과정이었던 것이지 그것이 자신의 정치적 신념이나 무슨 사상적 신념으로 체화되고 그것에 입각해서 활동하고 한 그런 학생 운동 지도자들은 없습니다",
  "그래서 제가 예전에 이제 가짜 뉴스를 주로 이제 팩트 체크하는 사람인데 그런 가짜 뉴스가 돌았어요",
  "어떤 사람이 청와대에 가서 드륵 봤는데 서로 동무라고 부르더라  이거 이거 다 주사파다 이런 식의 막 가 이게 뉴스 김 동무  방송에서 그런 얘기하 어~ 고 동무 하지 말라우 예. 그래서 아닌 걸로 그렇게 인제 알고 있겠습니다",
  "아니 사실 이게 그 시절에 이제 학생 운동하고 그리고 지금 이제 뭐 학생 운동뿐만이 아니라 민주화 운동한 그분들 다 뭐 주사파니 뭐 과격 폭력 세력이니 뭐 다 이렇게 이제 뭐 네이밍을 하고 낙인을 찍고 그래가지고 그야말로 폄훼를 했지 않습니까? 오히려 그렇게 얘기한 말씀을 듣는 분들이 아~ 정말 정의롭고 올바른 분들 아니었나 역 역으로 좀 그렇게 생각이 들거든요",
  "근데 하여튼 뭐 그건 그렇고 지금 제가 이제 부시장님이라면 이런 생각이 들 것 같아요",
  "이게 본인이 어느 순간 내가 인생 어떻게 살았더라 이렇게 생각 그니까 반추해 보는 기회가 그렇게 많지가 않잖아요",
  "그런데 남이 이렇게 이렇게 사셨어요라고 들으면 좀 어떠세요? 다 들어 보시니까 느낌이 글쎄 참 운이 좋았구나 하는 생각이 듭니다",
  "저는 뭐 쭉 말씀하셨습니다만 스물아홉 살에 어~ 국회 의원의 말단 비서로 이른바 이제 정치 일을 시작하게 된 것인데 그건 그야말로 실무자죠",
  "근데 실무자 생활을 거의 이십 년 가까이 한 끝에 운이 정말로 좋아서 비례 대표 국회 의원이 되고 그러고 났더니 문재인 대통령을 만나게 되었고 또 박원순 시장도 만나게 된 거죠",
  "어~ 그래서 이렇게 정치 일선에서 실무자로 일을 하다가 지방 정치인이 되거나 또 그런 데서 역량을 인정받아가지고 국회 의원이 된 예가 아주 없는 것은 아닙니다만 사실은 그런 경로가 또 흔한 예도 아니어서 어~ 저는 참 운이 좋았다 이런 생각이 들었습니다",
  "진짜 저기 오늘 우리 본사 부회장님 오신다고 제가 가까운 지인들한테 얘기했어요",
  "처음에 딱 나오는 반응이 그분이 재미가 없다  니가 잘해야 된다 나는 재미가 있냐 아니 저기 뭐가 운이 좋아요",
  "능력 있고 실력 있어서 그러신 거지 그런 거 아니고요",
  "아~ 진짜 저기 상황 판 제가 이제 진짜 재밌는 재밌는 얘기해드릴게요",
  "정치인들이 점을 많이 봅니다",
  "어~ 그래서 그 왕왕 대선 시기가 되면 누가 대통령 될 운이냐 팔자냐 막 이런 기사들도 신문에 막 나오기도 하고 그러는데 네",
  "정말로 한 치 앞을 모르기 때문에 점을 보게 되는 겁니다",
  "그리고 자기 인생을 돌이켜 볼 때 내 실력과 능력으로 여기까지 온 게 아니고 운이 많이 작동했던 것 같거든 그러니 내 앞에 운이 운세가 어떨까 보게 되는 거예요",
  "그니까 실력과 능력으로 여기까지 왔다 이런 것은 다 이제 언론이나 주변에서 평가해 주시는 말들이고 정작 본인의 가슴에 손을 얹고 자신을 돌이켜 보면 운이 좋았다 이렇게 생각하는 분이 훨씬 많을 거라고 생각합니다",
  "그런데 운도 계속되면 실력은 맞는 것 같아요",
  "실력이 한 번은 운은 있는데 여러 차례 그렇게 될 순 없다고 봅니다",
  "실력에 대해서 약간 좀 비꼬는 질문을 하나 하기로 했었잖아요",
  "아~ 그 비꼬는 질문하지 마시고  댓글 하나 소개시켜드릴게요",
  "복숭아 님께서 남겨주셨네요",
  "아까 우리 저기 부시장님 관련해서 인제 뭐 주사파다 얘기 나오니까 주사파는 박근혜 전 대통령 아니야 온갖 주사 다 맞았는데  이런 댓글 남겨주셨습니다",
  "이게 뭐라고 읽어야 됩니까? 머머 님 엠유알엠유알 님 이 청자분도 그렇고 말씀하십니다. 실력 있으니까 만나게 된 거 아니냐 예 그렇게 말씀 네네",
  "이게 이게 중론이고 일반적인 평가다 네 예 팩트다 네",
  "아~ 자~ 그러면 어~ 일단 그~ 이번에 인제 지금 이게 대본상으로 뭘 해야 되냐면 댓글을 소개하면서 질문을 해달라는 게 지금 대본인데 지금 댓글이요",
  "그리고 질문이 뭐가 있었냐면 아~ 질문이 안 나옵니까? 질문이 제가 본 질문이 뭐였냐면 예",
  "언제부터 그렇게 잘생기셨습니까?  아이코 아니 여기 있어요. 질문이 아~ 어떻게 할 수 없는 네",
  "임종석 실장도 한 인물 하고 김경수 도지사도 한 인물 하지만 무엇보다도 문재인 대통령도 한 인물 하시지 않습니까? 어~ 그런데 뭐 진성준이한테 언제부터 그렇게 잘생겼다고 얘기하시는 거는 그거 뭐 공연히 하시는 말씀 같습니다. 하실 말씀이 없어서 네",
  "유유상종이다? 아이 예. 좋습니다",
  "아~ 아~ 우리 저기 그~ 작가님들께서 애써서 대본 써주셨는데 이게 할 수가 없어요",
  "자~ 어~ 우리 부시장님께서 인제 청와대에서 서울시로 이직을 하시는 과정에서 예 왜 가시는 거냐 이유가 뭐냐 해서 참 다양한 언론 분석이 있었거든요",
  "근데 일단 직접 오셨 오셨으니까 직접 한번 들어봅시다",
  "자~ 어~ 고 기자님께서 그렇게 하신 건 아닌데 뭐 언론사에 계시니까 역을 좀 맡아주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 언론 기사 팩트 체크를 준비하셨다는 고 기자님 예",
  "네. 그러면서 우리 또 부시장님 이게 잘 받아넘길 것 같아서 아까 인제 있던 이제 그 비꼬는 질문은 다른 게 아니라 그거예요",
  "아니 전략 기획통인데 왜 자기 선거에서 졌어 네네",
  "이게 그~ 그런 이저 그게 이제 그런 질문이었는데 네",
  "저는 이제 그거보다 더 궁금한 게 어~ 예전에 이제 그런 얘길 하시던데 뭐 특히 이제 정치 그~ 컨설팅하시는 분들이 하는 얘기 중에 어~ 내가 만약에 선거에 나가도 나는 컨설팅을 받겠다",
  "내 판단대로 이 선거를 하는 게 아니라 나도 제 삼의 컨설팅을 받겠다 그런 얘길 하더라고요",
  "그런데 저는 그 얘기 동감했던 게 뭐냐면 현실 정치를 보는 눈은 정치부 기자보다 사실은 정치 현장에 있는 국회 의원들이 훨씬 더 잘 봐요",
  "그리고 어떻게 움직일지도 잘 보고 근데 정말 신기한 거는 본인이 거기에 개입되면 판단이 예",
  "예. 이상해지더라고요",
  "그리고 그니까 위시 풀 띵킹을 하게 되고 네",
  "그래서 그때 본인은 이렇게 정무 조직을 선거를 치르실 때 이렇게 어떻게 짜셨는지 이천십육 년 선거 때 예",
  "어~ 뭐 특별히 무슨 정무 조직이랄 것은 없고 그 당시에 어~ 저와 함께 의원 회관에서 일했던 비서실 식구들이 중심이 돼서 선거를 했습니다",
  "근데 이제 지금도 제가 어~ 욕을 먹고 있는 게 뭐냐면  진성준이가 왜 까만 두루마기를 입고  백팔 배를 하면서 뭐 후보 단일화하자고 그랬냐 그 결정적인 패착이다",
  "예. 제가 시대를 잘못 읽었습니다",
  "아니 저기 이를테면 댓글에서도 지금 그게 저기 질문을 하신 게 아니라 그거 다신 하지 말라고 네네네",
  "예. 달나라 토끼 님께서 지금 뭐라 그러셨냐면 아까 나온 얘긴데 다음에는 그런 두루마기 다음엔 그런 퍼포먼스하지 마시고 큰절도 하지 마시라 네네네",
  "이렇게 말씀하시는데 네",
  "기왕 얘기 나왔으니까 제가 사실은 그~ 그쪽이 인제 그 사는 곳이었어요. 강서구가 그 당시에 네네",
  "그런데 근데 뭐 선거는 사실 미국에 있어서 제가 투표는 못 했는데 인제 왜 안 했어요? 아니  주소를 이제 이전하지 않고 해서 한국까지 들어올 상황이 아니어서 투표를 못 했는데 어쨌든 누가 나왔는지 보고 그래서 인제 봤습니다. 사실은 네",
  "김성태 후보와 인제 진순주 후보 그렇게 봤는데 그니까 그런 것 같더라고요",
  "그러니까 좀 전략 아까 전에 그니까 이 전략 기획통도 본인에 머리를 깎지는 못하는구나라고 생각을 했던 게 김성태 당시 후보를 보면은 온통 이 강서구와 마곡을 대한민국 강남보다 더 좋게 만들 것 같지 이렇게 공약을 냈어요",
  "그니까 저는 사실은 진실하지 못하다고 봤죠",
  "근데 그게 굉장히 또 먹히더라고요",
  "근데 우리 진성준 후보께서 당시에 낸 걸 보면은 굉장히 뭐라고 해야 되나 좀 착하고 좋은 얘기들 민주주의 얘기도 많이 말씀을 하시고 그래서 아~ 이거 간단치 않은데 내가 보니까 그런 느낌이 솔직히 확 와닿았어요",
  "그래서 어떻게 보면 전략 남의 전략은 잘 짜도도 잘 짜줘도 본인은 이렇게 그런 부분에 있어선 약한 게 아닌가 저는 그 좀 그 생각이 들더라고요. 사실 네네",
  "그니까 확실히 지역구에서 선출된 저~ 지역구 출신에 정치인이 아니라는 게 그런 데서 드러나는 거죠",
  "지역을 기반으로 하고 있는 사람이라면 우선 선거에서의 관심은 지역을 어떻게 개발하고 발전시킬 것인가 그래서 지역민들에게 이렇게 이렇게 피부에 와닿게 할 것인가 하는 것이 더 큰 관심사였을 테고 그래서 인제 뭐 당시에 자유한국당 그~ 그 당시에는 새누리당이었죠",
  "새누리당 상황에서는 달리 뭐 자랑할 게 없고 오로지 지역 개발 열심히 하겠다라고 하는 것으로 접근했어야 했을 거예요",
  "그런 점에서 지역민에 어떤 그 말초적인 요구와 당에 상황 본인이 처한 상황에 잘 맞아떨어진 전략을 구사했던데 반해서 저는 지역구에 기반한 정치인이 아니라 비례 대표 출신이기 때문에 훨씬 더 큰 정치적 담론을 중심으로 막 얘기한 거죠",
  "대선 후보 서울 시장 후보  막 이렇게 했다면 민주주의 말씀하시던데 네. 저는 뭐 사회 경제적 민주주의가 시대에 요구다 뭐 이런 일 막 하고 그랬는데 이제 그런 것이 좀 어~ 우리 저~ 강서 구민들 입장에서는 좀 뜬구름 잡는 얘기처럼 들리셨겠죠",
  "그러니 당연히 졌을 거다 이렇게 생각이 들던데요",
  "그 지역을 고향으로 가지 않으신 이유는 특별히 있으신가요? 거기는 보니까 홈 어드밴티지를 얻을 수 있는 조건이 여러 가지가 있 글쎄요",
  "있었을 텐데 인제 저도 어~ 전주에서 나고 자라고 예예",
  "뭐 전북대학교도 나오고 그랬기 때문에 전주에 가면 한결 유리했을 거라고는 생각을 하는데 그~ 이제 제가 오랫동안 정치권에서 실무자로 일했다고 하지 않았습니까? 이를테면 어~ 정치권은 요런 불문율 같은 게 있어요",
  "이를테면 당에서 공천을 줘서 당에 지지율로 당선된 비례 대표니까 한 번은 당이 한 번 큰 은전을 베푼 셈이잖아요",
  "그러면 이제 이 다음에는 어~ 당에 그 은혜를 갚아야 되는 건데 전방 근무를 그렇죠",
  "정치인으로서 당에 은혜를 갚는다라고 하는 거는 이를테면 적지에 가서 싸워가지고 이겨서 돌아오는 것이겠죠",
  "그러니 김성태를 잡아라  뭐 꼭 김성태 의원이 아닐지 몰라도  어~ 적지에 가야 하는 것이 저는 좀 온당한 처신이다 이렇게 생각이 들었습니다",
  "그래 저기 저~ 교도소에서 내보내준다 그래도 싫다 그랬는데 뭐 굳이 고향까지 가서  아~ 이제 제 제 미션이 언론 기사 팩트 체크니까 네",
  "어~ 최근에 이제 나오는 어~ 이 언론 기사에 청와대에를 사직하고 서울시로 갔는데 박원순에 장자방이 될까란 이제 그런 얘기가 나왔어요",
  "제가 이제 이 전 직장 상사와 현 직장 상사 얘기에 가장 서로 대립했던 그 결정적인 국면이 한 번 있었습니다",
  "대선 후보 경선 때 어~ 박원순 시장님이 어~ 당시 인제 문재인 후보에게 호남 홀대론을 제기했어요",
  "그래가지고 저도 그냥 심쿵했습니다",
  "어~ 이건 정말 박원순 후보에 정무의 실패다",
  "저 얘기를 후보가 직접 할 정도로 됐으면 정말 마지막 그~ 패를 그것도 까지 말았어야 될 패까지 깐 거고 아~ 저걱 저것까지 가는 건 정말 어~ 보이지 말아야 될 어떤 밑바닥을 보여준 건 그리 그러고 나서 이제 박원순 후보가 이제 후보 사퇴는 하면서 뭔가 이제 좀 수습이 됐는데 네",
  "자~ 그~ 전 이제 부시장을 하셨던 기동민 임종석 하승찬 어~ 김종욱 이분들이 어~ 전 좀 인제 아~ 박원순 시장은 정무적으로 계속 계속 실패하고 있다고 봤어요",
  "일단은 네 분에 어떤 커리어를 보면 아시겠지만 컨티뉴어티가 없어요",
  "그니까 그~ 이 정무부시장에 컨티뉴어티가 일관성이 없다라는 것은 박원순 시장에 대한 어떤 그런 그~ 구도에 대한 일관성 고 기자님 말씀 중에 죄송한데 저기 컨설팅은 나중에 하시고  아~ 그래서 이제 네네",
  "이제 그~ 어~ 이제 드디어 박원순에 어떤 장자방으로 가시는데 기존에 어떤 그런 거에 대한 문제 의식이 있는 지점이 있으시고 이 조금 주안점을 앞으로 두고 싶으신 분이 부분이 좀 있으신지 궁금합니다",
  "글쎄요 인제 말씀하신 것처럼 네 그런 것이 결정적 패착이었다고 저도 생각을 합니다",
  "인제 그런 반성이 박원순 시장에게 있었던 것 같아요",
  "이번에 지방 선거에 과정을 저는 뭐 청와대에서 봤습니다만 지방 선거 때에 박원순 시장에 선거는 당과 전면적으로 결합하는 전략이었습니다",
  "어~ 그 전 선거 제가 대변인을 했던 이천십사 년 선거 때는 나 홀로 유세 뭐 그래서 배낭 하나 메고 혼자 뚜벅이 유세를 했어요",
  "제가 당시에 대변인이었습니다만 박원순 시장과 동행하지도 못하는 대변인이었습니다",
  "그니까 주위를 다 물리치고 혼자서 이렇게 선거 운동을 했던 거죠",
  "그니까 그 당시에 뭐 세월호 직 사건 직후였기 때문에 더더욱 뭐 그런 어~ 조용한 선거 전략이 필요했던 것은 사실이었습니다마는 그게 바로 박원순 시장과 정당 정치와의 거리감을 상징적으로 보여주는 것이었다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런데 그 사 년 후에 이번 저~ 삼 선 도전에 선거에서는 당과 전면적으로 결합해 들어가서 이를테면 우리 후보들을 지원하겠다 해가지고 네",
  "구청장 후보와 결합해서 뭐 당신 선거보다도 구청장 후보를 지원하는 유세에 전념하고 당시 선거는 좀 너무 쉬웠으니까  뭐 그랬기도 했겠지만은 뭐 그랬고 그리고 또 뭐 더 취약 지역에 더 가서 네네",
  "어~ 뭐 전력한다든지 하는 이런 것이 이제 박원순 시장이 그런 어떤 정무적 감각에 어떤 편차를 극복한 한 양상이 아니겠는가 전 그렇게 생각합니다",
  "그걸 조금 더 이제 더 발전시켜가서 전면적으로 결합해 들어가서 뭐 우리 뭐 문재인 대통령이 이거 문재인 정부다 이렇게 얘기하는 것처럼 어~ 민 어~ 민주당 정부다 이렇게 얘기하는 것처럼 서울시도 민주당 서울시 정부다 이런 소리가 들릴 정도에 이런 정치적 결합이 있어야 되지 않겠나 그렇게 생각합니다",
  "그러면 어~ 아까 질문이 이제 결국은 어~ 박원순에 장자방이 될 것인가라고 하는 그 이제 언론 보도들이 있었는데 그렇게 뭐 사람이라기보다는 크게 보아서 정부든 지금 그니까 중앙 정부든 서울특별시 등 어~ 민주당에 큰 틀에서 움직이는 네",
  "예. 그런 어떤 뭐 정책이라든가 어~ 생각을 공유하는 그런 측면에서 봐야지 사람을 중심으로 볼 거는 아니다라는 그런 아이고 제가 뭐 장자방에 비견될 만한 사람도 아니고 아까 우리 고 기자님 말씀하셨던 것처럼 아~ 그렇게 전략통이었으면 제 선거에서 지겠습니까?  어~ 좀 어~ 뒤끝 있으신데요? 아니 저기 저~ 한나라 장자방도 그것도 관직을 얻진 않았잖아요",
  "예. 그거 계속 건국에 공을 세웠지만 결국은 초야로 돌아갔잖아요",
  "예. 그니까 지금 초야로 돌아가라고 하시는  아니 그게 아니고 선거에 당선됐냐 안 됐냐 그걸 기준으로 해서 장자방이다 아니다라고 얘기할 순 없는 거다라는 그 말씀을 드리고 싶은 거죠",
  "자~ 핫 그러면 지금 쭉쭉 나오 아까 이제 프로필에서도 나왔고 얘기가 어~ 어~ 벌써 지금 열 시 삼십구 분이에요? 이게 왜 이래 오늘  아직 저~ 저기 그~ 여쭤보고 싶은 게 무지무지 많은데 그래요? 그러게요",
  "아니 그냥 한 한 달 특집을 하든가 하여튼  저기 저희도 이제 이 프로그램의 존속을 위해서 꼭 여쭤봐야 되는 게 있습니다",
  "예. 어~ 서울시 말씀을 여쭤봐야 근데 네",
  "사실 다른 거보다 네",
  "근까 물론 이제 이 선거에 출마해서 당선되시는 분들이 인제 출마하시면서 다 공약들을 내거시는데 내가 인제 뭐 어떤 생각을 가지고 앞으로 서울 뭐 서울시 같으면 서울시를 어떻게 하겠다라는 걸 얘기들 하지 않습니까? 그런데 지금 이제 선출직이 아니고 그게 지금 저~ 임명직으로 가셨단 말이에요",
  "아무리 그래도 그래도 아~ 내가 정무부시장이 되면 어떤 걸 꼭 해보고 싶고 어떻게 내가 그리는 그림은 이렇다 그게 진짜로 제일 궁금하거든요",
  "글쎄 뭐 포부라고 하면 너무 거창한데 어~ 제가 저 박원순 시장님을 이렇게 뵈니까 네",
  "어~ 박원순 시장님은 아까도 말씀드렸던 것처럼 어~ 서울시를 어떻게 바꿔놓겠다라고 하는 시정 철학이 아주 분명하게 서 계시고 네",
  "또 그 시정 철학을 어~ 뭐 지난 초선 재선에 계속 이어와서 이제 삼 선이 되었기 때문에 그 시정 철학을 어떻게 구현할 것이냐 하는 방책까지도 사실은 다 서 있는 분이더라고요",
  "아~ 그래서 제가 뭐 특별히 더 보태고 뺄 게 없는 분이더라 그런데 박원순 시장이 하고자 하는 게 시민의 삶을 바꿔놓은 첫 번째 시장이다라는 평가를 듣고 싶다라고 하는 것인데 그 시민의 삶을 바꾼다는 얘기가 뭐 다른 얘기겠습니까? 좀 살 만한 삶을 살게 하겠다",
  "다시 말해서 민생을 반드시 챙기는 그런 서울 시장이 되겠다는 말씀일 텐데 저도 그런 기조에 발 맞춰서 정무부시장이 아니라 민생 부시장이었다 이런 소리를 들을 수 있으면 행복하겠다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 민생 부시장 그~ 예 그래서 인제 열심히 지금 뭐 박원순 시장님이 앞으로 또 옥탑방에서 인제 한 달 네",
  "생활도 하시고 그리고 사실은 어~ 박원순 시장님이 한 달 살기를 되게 여러 가지 그동안 했었어요",
  "그니까 꼭 옥탑방 살긴 아니더라도 이를테면 민생 그~ 체험으로 계속 인제 어~ 도보로 네",
  "다니거나 몇 가지 했는데 특징은 그렇게 현장에서 열심히 하는 게 전달이 잘 안 되더라고요",
  "뭐 하여튼 그런데 어~ 지금 박원순 시장님이 싸우고 있는 대상이 박원순 본인이기도 한 것 같아요. 제가 느끼기에는 그니까 최근에 뭐 용산이나 이제 여의도 개발에 대한 이제 개발안을 어~ 좀 장밋빛 그런 걸 내놓았는데 박원순 시장이 그동안 쌓아왔던 게 저게 아닌데 저것은 인제 어떤 본인이 박원순이 박원순을 좀 부정하는 모습으로 저는 보였어요",
  "왜냐하면 어~ 박원 이제 우리가 그런 이제 이 메트로 시티에 시장으로서 새로운 상을 적립한다고 봤거든요",
  "그니까 어~ 무슨 얘기냐면 뉴욕 시장이 파리 시장이 뭐 만든다고 뭐 새로 만들고 뭐 잘해서 그래서 그 시장이 인정받는 게 아니라 거기에서 뭐 베를린 시장도 마찬가지고 어떤 식으로 내실을 기하고 어떤 식으로 어~ 짜임새 있게 했을 때 인정을 받는 거고 그동안 일 기 이 기에 박원순 시장이 해 왔던 시정은 정확하게 그 코드로 갔던 것이고 그래서 어~ 우리가 어~ 앞으로 보여줘야 될 어~ 그런 광역 단체장의 모양이다",
  "이제 오백십팔 밋 오일팔을 기념하겠다고 오백십팔 미터 탑을 쌓겠다는 그런 단체장을 이제 국민이 원하는 시대는 네네",
  "이미 우리는 지났고 네",
  "아~ 뭔가 어떤 그~ 이 믿음직하게 뭔가 어려운 일이 생겼을 때 빨리 어~ 스 스테마틱하게 대처하고 어~ 그리고 내실 기해서 부채 줄이고 뭐 이상한 짓해가지고 부채 막 만들지 않고 네네",
  "어~ 그런 시장을 드디어 우리도 갖는구나라는 인제 그 모형이 형성될쯤에 갑자기 또 다른 박원순이 나타나는 것 같애서 저는 지금 이 부분이 약간 좀 우리 본사 사장 회장님이시지지만은 약간 좀 지금 잠깐 컨설팅은 저기 회장님하고 부회장님 모시고 하시고요",
  "지금 궁금한 게 많아서 시간은 없고 제가 질문 하나 드리겠습니다",
  "지금 강서 을에 지역 위원장 지금 맡는 걸로 얼마 전에 이게 언론 보도가 나왔는데 그러면은 총선 출마하시는 건가요? 아니요 저 역시 서울시에 정무 부시장이지만 정치를 하는 부시장이지만 당적은 가질 수 없습니다",
  "그리고 저 여전히 탈당 상태이고 따라서 강서 을에 지역 위원장을 못 맡죠",
  "아~ 못 맡는 건가요? 못 맡았고 아~ 예",
  "대신 직무 대행을 그~ 어떻게 하실라고 그걸  당에서 임명해 주셨습니다",
  "아~ 그러면 이 년 뒤에 총선에는 아직 확정이 안 됐다고 아닙니다",
  "저는 출마하고자 합니다",
  "아~ 출마는 하시고요",
  "저는 지난 총선에서 김성태 의원에게 패배한 어~ 정치적 책임을 지라고 하는 얘기를 청와대에 수도 없이 들어왔고 저 개인적으로도 반드시 그 책임을 좀 다하고 싶습니다",
  "그~ 지금 부시장님 청와대에서 들으셨다고 하는 말씀이 청와대에서라고 한 장소를 말씀하시는 거예요? 아니면 청와대 계시는 분으로부터라는 그런 뜻이세요? 아~ 대통령으로부터 그런 말씀 들은 건 아니고요",
  "아~ 대통령 말 말 말고요",
  "그니까 뭐 동료라든가 그~ 저~ 지난 일 년 동안 문재인 정부 운영하는 데 있어서 여소야대 국면에서 얼마나 힘들었습니까? 아~ 특히 김성태 대표가 원내 대표가 된 뒤로 사사건건 협조하지 않고 할 때마다 청와대에 있는 참모들은 뭔 죄야 예. 농담 삼아서 이거 진성준 의원 책임인 거 알죠?  하는 얘기를 계속 들어왔죠",
  "자~ 저기 어~ 그러면 뭐 이것이 또 하나에 무슨 어떤 방향이 되지 않을까 싶은데 뭐 여러 가지 속사정이야 있었겠습니다마는 이제 박원순 시장 측에서 인제 정무 부시장 직을 맡아달라고 인제 제안을 아마 하셨으니까 인제 하셨을 텐데 네네",
  "그 제안이라는 게 뭐 여러 가지 인제 그 이유가 있었겠지만 보통은 인제 그런 제안을 할 때 나하고 이런 거 같이 한번 해봅시다라든가 뭐 이런 거 뭐 이렇게 뭐 도 뭐 이런 내가 이런 걸 하고 싶은데 누구 어~ 뭐 이런 능력을 갖고 계시니 그 도움이 필요합니다 뭐 이런 얘기가 있었을 것 같거든요",
  "뭐 그런 특별한 거 뭐 없나요",
  "글쎄 저도 인제 어~ 처음에 인제 박원순 시장님으로부터 저 정무 부시장을 맡아달라라고 하는 제안을 받을 때에도 네",
  "무슨 일을 좀 같이 해보자라고 네",
  "하는 말씀은 없으셨고요",
  "아~ 오히려 제가 막 거절할 거라고 생각을 하셨는지 또 사전에 뭐 제가 지역으로 돌아가서 저~ 총선을 위한 지역 활동을 위해서 사직한다라고 하는 보도를 보셔서 그랬는지 아~ 어~ 서울시 정무 부시장을 맡으면 왜냐 강서구가 서울시에 관 내이기 때문에 얼마든지 지역에도 찾아가실 수 있다 어~ 뭐 이런 말씀을 주시면서 막 권고하셨어요",
  "그리고 저한테는 인제 꿀같이 달콤한 말씀이었긴 했는데  그래서 인제 저~ 뭐 청와대에 보고하고 또 인제 재가를 얻고 인제 다시 말씀을 그래서 인제 수락을 하기로 했했 했는데도 다시 당부가 없으셔서 한번 만나 뵙고 시장님 말씀 좀 나누시죠 해서 인제 둘이서 같이 점심을 한 적이 있습니다. 임명 받기 전에 그래서 제가 점심이 다 끝나서 인제 서로 일어날려고 하는 마당인데도 시장님이 아무 말씀이 없으세요",
  "그래서 시장님 뭐 저한테 특별히 당부하실 말씀 있으시면  또 주문하실 말씀 있으시면 주시죠 그랬더니 문 문자로 보내세요",
  "아~ 뭐 다 잘하시는데요 뭐 이러면서 딱 일어나시더라고요",
  "아~  뭐 이심전심으로 뭐 알고 있지 않느냐는 말씀이실 텐데 제가 어~ 이제 취임하고 나서 시장님 여 여러 곳에서 하시는 말씀 들어보니 이를테면 어~ 민생을 보호하자고 해도 서 서울 시장에게 민생을 보호할 무기가 변변치 않다 아~ 무기를 좀 달라 이런 얘기는 그니까 지방 정부에 너무 권한이 없다라고 하는 거예요",
  "아~ 그럼 뭐 대통령도 자치 분권 획기적으로 강화하겠다고 그랬는데 야~ 이거 더 깊게 길게 말씀을 들어야 되는데 저희가 지금 시간이 아~ 그렇구나 일 분 사십 초밖에 안 남아서 네네네",
  "제가 진행이 미 원숙하지가 못 해가지고 사실 이게 되게 중요한 문제고 그 말씀을 들어야 또 인제 지금 이 방송을 보고 계시는 우리 어~ 뭐 서울 시민 또 여러분들의 내 삶이 어떻게 바뀔 수도 있겠구나라고 하는 그런 게 영향을 미칠 수 있고 예상을 할 수 있을 것 같거든요",
  "바쁘시겠지만 한 번 더 여러 번 예예예",
  "모시고 싶습니다. 예 얘기하시죠",
  "아마 이명박 근혜 시절에 박사님이 박 시장님이 뭐 할려고 하는 시늉만 해도 청와대에서 어~ 박원순이 뭐 할려 그래 그건 절대 도와주지 마 네네네",
  "이제 이런 브레이크를 많이 걸렸다 보니까 그런 거에 대한 더 네네",
  "자~ 일단 오늘은 오늘은 그럼 이 정도 하고 우리 부회장님 그~ 품격 시대  시청자 여러분들께 진짜 입에 붙습니다. 부회장이라고 하시면 좋잖아요 시청 시청자 여러분들께 아~ 작별 인사 말고 예 오늘 나오신 소감이라든가 xx 한 뭐 한 이 삼십 초 드릴 테니까 네 말씀 부탁드립니다",
  "네. 뭐 서울시 정부 부시장으로서 뭐 부적절한 말씀은 없었는지 좀 염려 어~ 됩니다",
  "너무 편하게 이렇게 저 프로그램을 이끌어가시니까 저도 뭐 그냥 모르는 사이에 동화되어가지고 너무 쉽게 얘기를 어~ 한 것도 같아서 혹여 말 실수가 있지 않을까 좀 걱정도 되고 그러는데 전혀요",
  "어~ 마치 또 네",
  "예전에 국회 의원으로서 나와가지고 정치 인터뷰를 한단 그런 느낌으로 편안하게 대화를 나눴습니다",
  "실수가 없기를 바랍니다",
  "자~ 늦은 밤 자리해 주신 우리 부회장님 감사합니다",
  "두 분도 고생하셨습니다",
  "시청자 여러분 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아~ 편안한 밤 편안한 밤 보내십시오",
  "시청자 여러분 한 주 동안 안녕하셨습니까? 이정렬의 품격 시대입니다",
  "더우시죠? 예. 무척 덥습니다",
  "폭염 속에서 우리가 그렇게 애타게 기다리고 있던 단비는 오지 않고 있습니다",
  "그리고 가슴 아프고 답답한 뉴스가 가득했던 한 주였습니다",
  "그 사이에 우리가 놓친 팩트는 무엇인지 이정렬의 품격 시대가 팩트를 체크해 드리도록 하겠습니다",
  "오늘도 각 전문 분야에서 열 일을 해주고 계시는 분들을 소개해 올리겠습니다",
  "뉴스 탑에 김준일 대표님 그리고 이슈 체커이신 시사인의 고재열 기자님 법률 체커 오지원 변호사님 나오셨습니다",
  "잘했죠?     자 현재 오 변호사가 안 계셔 가지고 그래서 제가 뉴스 탑이라고 해야 되는데 뉴스 룸이라고 했대요   그때는 아무 생각이 없었거든요 이상하다 네. 오늘도 뜨거운 주제들을 시원하게 한번 풀어보겠습니다",
  "시원하게 풀어는 보겠는데 우리 시청자 여러분들의 마음에도 이 시원함이 전해졌으면 하는 그런 마음입니다",
  "시청자 여러분들과 저 이정렬의 품격 시대는 함께 소통하고 있습니다",
  "댓글로 소통하고 있는 거 알고 계시죠? 저희도 시청자 여러분들의 댓글을 기다리고 있습니다",
  "티비에서 앱 그리고 페이스북 라이브 유튜브 실시간 방송으로 함께하시면 됩니다",
  "언제나 그렇듯이 저는 제 앞에 지금 유튜브 화면을 띄워 놓고 댓글을 보고 있습니다",
  "여덟 십만 명이 보고 있는 거죠",
  "아직 지금 더우셔 가지고 예",
  "아직 십만 분까지는 안 들어오셨고요",
  "구만 오천 분 들어오셨습니다",
  "예. 이정렬의 품격 시대 이주의 이슈 픽 시작해 보겠습니다",
  "예. 이번 주의 이슈 픽 화면을 보셨습니다",
  "어~ 지금 제가 보고 있는 창이 유튜브 창인데요",
  "우리 유튜브를 관리해 주시는 티비에스 시민의 방송이 저기 여러분들께서 지금 댓글 올려주고 계시는데 채널이 여러 개 있다고요",
  "그래서 어느 채널에서 보시면 되는지 유튜가 지금 채널이 여러 개 있다고 한 군데다 몰아주셨으면 한다고요",
  "예. 그래서 우리 시청자 여러분들께서 모여서 함께 이야기를 나누실 수 있는 이 채널 그 링크를 달아주셨으면 좋겠습니다. 댓글창에다가 자 과연 그 뉴스가 진짜일까 어디까지가 사실인가 팩트 어벤져스가 직접 궁금증을 풀어드리겠습니다",
  "이 주의 이슈 픽 먼저 뉴스 룸이 아닌 뉴스 탑의 김준일 대표님이 준비하신 이 주의 이슈픽 뭡니까 예. 제가 준비한 이슈 픽은요 폭염에 다급한 정부가 원전을 재가동했다입니다",
  "일단 폭염에 다급한 정부가 정부 정부도 다급하지만 대표님도 저기 다급하신 것 같아요",
  "저번 주에는 막 책을 읽는 것처럼 얘기해서 지 지탄을 받았는데 이번 주에 또 너무 빨리 얘기했네요",
  "아니 그건 아니고요. 예",
  "자 폭염이 계속되니까 정부 문재인 정부가 원전을 재가동 했다 이런 뉴스들이 막 나오고 있는데 대통령께서도 이런 보도를 보셨나 봐요. 예",
  "그래서 지난 이십 사일 날 국무회의에서 대통령이 직접 원전 가동 사항이 터무니 없이 회복됐다 이렇게 이야기를 했어요",
  "어떻게 된 일인가 이 팩트를 먼저 체크를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "일단 전제조건으로 말씀드려야 될 거는 네",
  "에 대해서는 찬반이 있을 수 있습니다",
  "그거에 대해서는 뭐 저는 충분히 이해를 하고요",
  "반대하시는 분이나 찬성하시는 분이나 다만 원전을 지금 가동하는 것과 탈 원전하고는 아무런 관계가 없다라는 걸 먼저 말씀을 드리고 시작을 하겠습니다",
  "그러니까 이게 사실 먼저 문제가 된 것이 그러니까 이게 논란이 된 것이 이유죠",
  "문재인 정부에서 조금 전에 말씀하신 대로 탈 원전 정책을 지금 쓰고 있는데 그 채택을 했는데 그런데 폭염 때문에 원전을 재가동했다라고하니 그럼 이 탈 원전 정책하고는 상충되는 것이 아니냐 네",
  "예. 그것 때문에 지금 얘기가 나온 거죠",
  "그렇죠. 탈 원전 정책을 문재인 정부가 계획을 수립을 해서 진행을 하고 있는데요",
  "그 느낌을 마치 이번에 원전을 재가동했다고 하니까 그러면 탈 원전 정책을 펴면서 지금 원전을 가동을 안 하고 있다 이렇게 오해를 이제 사게 만든 기사들이 많이 나온 겁니다",
  "그런데 급하니까 다시 네",
  "좀 차근차근히 설명을 드릴게요",
  "뭐냐 하면 한국의 전체적인 전기 그 시스템을 보면 이제 그 크게 보면 화력 발전과 원자력 발전과 기타가 있습니다",
  "그래서 화력 발전이 전국에 육십 퍼센트 그 전기를 생산을 해요 그리고 원자력이 삼십 퍼센트 그리고 신 재생이 오프로 기타가 오프로 이렇게 보시면 됩니다",
  "그래서 그러면 화력은 석탄이 사십프로고 엘엔지 천연 가스가 이십프로예요",
  "그래서 크게 보면 석탄 사십 엘엔지 이십 원자력 삼십으로 보시면 됩니다",
  "아~ 나머지는 십프로고 그러면 이게 생각보다 수력 발전이 그렇게 수력 발전은 거의 존재감이 없고요",
  "그래요? 예예. 신재성 신재생은 이제 태양광하고 풍력인데 네",
  "한국에서 오프로 정도 차지하는데 네",
  "독일 같은 경우에는 한 이십 칠프로 팔프로 그러거든요",
  "아~ 영국도 한 이십오프로 되고요. 그러니까 네",
  "신 재생 에너지로 전체적으로 가는 추세는 맞고요",
  "다만 이제 한국은 그게 낮으니까 이제 올려야되겠다라는 얘기가 나오는 거고요",
  "조금 더 설명을 드리면 장단점이 있어요",
  "화력도 석탄에 그러니까 엘엔지와 그리고 원자력의 장단점이 있습니다",
  "화력의 엘엔지의 장점은 뭐냐 하면 그 그 발전소로 돌릴 때 바로 돌아가는 게 아니에요 예열 시간이 필요하잖아요",
  "그런데 엘엔지는 효율이 굉장히 좋아서 열 효율이 좋아서 바로 이게 전기가 생산이 돼요",
  "그래서 그러니까 지금 전기가 막 급하다 그러면 엘엔지를 빨리 돌리면 됩니다",
  "그런 그런데 문제는 엘엔지는 비싸요 제일 이 중에서 제일 비싸기 때문에 단가 원가 생산 단가가 비싸기 때문에 좀 보조용으로 많이 쓰는 편이에요",
  "석탄은 석탄은 그 중간 엘엔지하고 화석 그 원자력의 중간 정도됩니다. 그 단가가 네",
  "그리고 석탄의 장점은 굉장히 안정적이다 안정적이다 안정적이다는 건데 단점이 뭐냐 하면 그 엘엔지보다는 이거를 돌리는 데 시간이 더 걸려요",
  "아~ 예열 시간이 좀 걸려요. 예예",
  "그거가 하나가 있고 또 하나는 이제 예전에는 문제가 별로 안 됐었는데 공해가 많이 나오죠",
  "미세먼지 요즘 많이 나온다고 하고 이산화탄소 그런 거 때문에 이제 석탄에 대해서도 조절을 좀 해야 된다는 여론이 있고요",
  "원자력의 장점은 뭐냐 하면 굉장히 안정적이에요",
  "그리고 제일 쌉니다. 원자력은 그러니까 우라늄이 굉장히 효율 효율이 높아서 굉장히 그 원재료가 싸요",
  "단점은 뭐냐 하면 이게 아무래도 방사능 유출 그 우려가 있잖아요",
  "그래서 이게 고장도 잦고요",
  "그래서 굉장히 설비를 굉장히 점검을 자주합니다",
  "그래서 평균적으로 원자력 한 구에 원자력 발전소가 스물네 개가 있어요",
  "스물네 개가 있는데 평균적으로 가동률이 한 팔십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 일상적으로 네 개에서 다섯 개는 지금 점검 중이라는 얘기예요",
  "돌아가면서 점검을 합니다. 예",
  "뭐 어떻게 보면 점검이고 어떻게 보면 뭐 표현이 적당할지 모르겠습니다. 재충전 네. 그러니까 휴 휴지기 예",
  "이십 개월마다 법으로 이십 개월마다 한 번씩 점검을 하게 돼 있어요",
  "예방 점검이라고 하거든요",
  "그래서 하게 돼 있습니다",
  "그러니까 네 대에서 다섯 대가 지금 네",
  "가동을 중단하고 있는 거는 아주 정상적인 상황이에요",
  "그러니까 그거를 이제 재가동을 한다고 하는 게 마치 뭐 다 멈춰놨다가 이렇게 하는 게 아니라 재가동 그 점검 끝나면 재가동하는 겁니다",
  "아~ 그런데 이제 이제 이제 여기에서 한수원 한국 원 수력 원자력에서 보도 자료를 냈는데 우리가 지금 전력이 지금 딸리니까 이거를 최대한 그 예방 점검 시간을 피크 그 한참 더울 때를 피해서 우리가 하겠다라고 보도 자료를 냈는데 이게 마치 지금 가동 안 하고 있는 걸 가동 할 것처럼 이렇게 한 건데 원래 그 계획조차 피크를 피해서 하는 것조차 지난 사월 달에 결정이 된 거예요",
  "아~ 사월 달에 사월 달에 예",
  "그래서 사월 달에 이렇게 더울 줄 알았으면 대단하신 거죠",
  "아니 그러니까   그 그것도 예측을 한 건데 뭐냐 하면 네",
  "그러니까 완전 최성수기에 팔월 초 이때 잡혀 있었던 거예요",
  "그러니까 이때 좀 하면 불안하지 않냐라고 해서 이거를 결정을 누가 하냐면 정부에서 하는 게 아니라 원자력 안전 위원회라는 곳에서 합니다",
  "민간에 전문가들이 참여해 원자력 관련해서 안전 관련해서 전문가들이 해 가지고 전체적으로 계획을 짜는 거예요",
  "원전 스물네 대가 언제 계획 일년 또 점검을 받고 이런 걸 하는데 우리 이때는 피크니까 이때는 쫙 피해서 이때 하자라는 걸 지난 사월에 원자력 안전 위원회에서 이미 결정을 한 거죠",
  "아~ 그러니까 정부는 아무 상관이 없는 겁니다. 이거는 예",
  "그러면 두 가지네요",
  "첫째는 이것이 원자력 안전 위원회에서 그러니까 이걸 법에 의해서 만들어져 있는 따로 규정돼 있는 조직이에요",
  "그냥 나오는 조직이 아니고 거기서부터 거기서 이제 결정을 한 것이고 또 하나 이제 명확하게 알아야 할 건 지금 조금 전에 이제 김 대표님께서 얘기하신 것 중에 원자력이 비용이 싸다라는 말씀을 하셨는데 이것은 그러니까 일단 지어진 원전을 놓고 그것을 돌릴 때 재료비가 싸다는 말이지 그렇죠",
  "예를 들어서 폐기라든가 핵 폐기물 완전히 이제 뭐 그거 다 진짜 이거 그 거의 무해한 상태로까지 가려면 시간도 오래 걸릴 뿐만 아니라 그런 시간적 또 여러 가지 비용들을 생각해보면 상당하죠",
  "그러니까 그것까지 보면 원자력이 싸다고 얘기할 수 절대로 없는 건데 그런데 단지 석탄 엘엔지 원전 이렇게 세 개를 놓고 봤을 때 그냥 지어진 상태에서 돌릴 때 뭐가 제일 어떠냐 할 때 그때 나오는 얘기가 바로 이제 그때 원전이 싸다는 그 얘기인 거죠",
  "그렇죠. 우라늄이 굉장히 효율적인 건 맞습니다",
  "그런데 다만 하나만 더 말씀드리자면 왜 그게 한국에는 그 가격이 정산이 안 됐냐면 사후 처리가 사후 처리를 해본 적이 없어요. 지금 한국이 아~ 예",
  "원전을 지금 처음으로 이제 해체를 해야 하잖아요",
  "원전을 해체를 외국의 사례를 보면 원전 하나 해체하는데 보통 칠천억에서 일조 원 얘기를 합니다",
  "지금 고리 일호기 중단했잖아요",
  "수명 다해서 그거 해체하는데 칠천 억에서 일조 원이 드는데 그거는 이 전기값에 포함이 안 된 거예요",
  "계산할 때 안 하니까 그런 것까지 포함을 하면 어마어마하게 사실은 단가가 올라가는 거죠",
  "여기서 조금 하나만 더 보태자면 그러니까 지금 경제 만든 건 방사성 폐기물인데 저준위 폐기물이잖아요",
  "그러니까 고준위 폐기물은 앞으로 어떻게 폐기할지도 사실은 예산도 못 잡을 정도로 왜냐하면 그 폐기장을 어따 지을지를 못 정했으니까 그렇죠. 예",
  "예. 그러면 그 폐기 비용에 대해서 거기서 중요한 거는 폐기 비용이 중요한 게 아니라 보상 비용이거든요",
  "경제 방사성 여기도 뭐 몇 조가 지금 보상비로 들어갔는데 그러니까 그 보상 비용까지 감안하면 그거를 이제 원자력의 생산 원가에 넣어야 하는데 이것을 아직 보상이 들어가지 않았으니까 산정도 안 되잖아요",
  "그러니까 원자력이 무조건 싸다라고 말할 수 없는 그런 이유가 그렇죠",
  "우리 지금 댓글 창에서도 유튜브 댓글 창에서도 많은 시청자 여러분들께서 조금 전에 고 기자님이 말씀하셨던 것처럼 그런 폐기 비용이라든가 처리 비용들 생각해보면 결코 원전이 싸다고 할 수 없다는 말 의견들을 많이 주고 계시고 그리고 같이 펴드렸던 대로 김 대표님도 그런 것까지 포함해서 싸다는 게 아니라 일단 이 바로 돌릴 때 그때 재료비가 싸다는 그 말씀을 하신 거라는 걸 명백하게 다시 한번 말씀을 드리겠습니다",
  "자 그러면 이제 하나 이제 남은 거죠",
  "우리가 확인해야 될 게 아까도 말씀드렸습니다마는 그 원전 재가동 정비 일정 이거를 두고서 일부 언론에서 문재인 정부의 탈 원전 정책이 실패한 것 아니냐 이렇게 주장하고 있다는 건데 또 이십삼일날 국회에서 진행된 상임 위원회에서도 이 부분에 대한 공방이 있었다 예",
  "그런데 지금 조금 전에 말씀하셨던 대로 우리가 처음에 생각하고 들어봤습니다만 이게 사월 달에 원자력 위원회에서 한 거기 때문에 상당히 관계가 없을 것 같은데 어쨌든 명확하게 짚고 넘어가죠",
  "그러니까 원전 재가동과 탈 원전 정책은 전혀 다른 문제 아니겠습니까 어떻습니까? 예. 다른 문제고요",
  "그러니까 탈원전 정책이 몇 년이 걸리는지 사실은 잘 모르시는 분들이 있는데요",
  "짧게는 육십 년이고요",
  "길게는 한 구십년 정도 걸립니다",
  "지금 문재인 정부에 현재 스물네 기가 있어요",
  "그런데 문재인 정부 임기가 끝나는 이천이십이 년에 스물 여덟기가 됩니다",
  "원래 짓기로 계획됐던 것들은 다 짓는 걸로 지금 결정이 됐거든요",
  "그때 그 뭐 수기 민주주의하면서 했죠. 예",
  "예. 그래서 지금 이천이십이 년에 스물 여덟기가 되고요",
  "이제 탈 원전이라는 건 뭐냐 하면 앞으로 신규 원전을 짓지 않겠다",
  "그리고 수명이 다한 원전 보통 삼십 년에서 육십 년입니다",
  "하나 지으면 그거를 이제 그렇게 설계가 돼 있는데 그거를 무리하게 연장을 안 하겠다",
  "고리 일호기가 천구백칠십삼 년에 지어졌는데 그거를 십 년을 더 연장을 했는데 굉장히 주변에서 지역민들이 불안해 했거든요",
  "언제 이게 사고가 날지 모른다 그래서 그런 식의 무리한 정책은 안 하겠다는 게 문재인 정부의 방침입니다",
  "그러면 마지막에 마지막에 우리 원전이 지금 언제 이게 지금 그 수명이 다하냐면 대략 지금 얘기되는 게 이천팔십칠 년 정도에 한국의 마지막 원전 이 계획대로 간다면 이천팔십칠 는에 제가 살아 있을지 모르겠는데요",
  "어쨌든 그때 마지막 원전이 있고요",
  "원전을 해체하는 데 또 한 십오 년 걸립니다",
  "그런데 정제를 시키고요",
  "이거를 해체하는 데 십오 년 걸리니까 한 이천백 년도 정도 되야지 이제 이게 그 마지막 원전의 계획대로 간다면 해체가 끝나는 거예요",
  "그래서 아까 전에 말씀드렸듯이 전 세계적인 트렌드는 중국은 많이 짓습니다",
  "아직 중국은 원전을 많이 짓는데요",
  "이게 또 게다가 동해안에 지어서 상당히 한반도가 불안한데 어쨌든 중국을 제외한 대부분의 유럽 국가들은 원전을 더 이상 안 짓고 신 재생 에너지로 가는 추세거든요",
  "그래서 문재인 정부가 그런 거에 전체적으로 발을 맞춰서 트렌드를 가고 있는 거고 탈 원전에서 반대하시는 분도 이해는 저는 합니다마는 이거 원전 재가동하고 관련이 없고요",
  "전체적인 전 세계 트렌드는 어쨌든 원전의 문제가 크기 때문에 재생 에너지 쪽으로 화성 에너지도 줄이고 원자력 에너지도 줄이고 재생 에너지 쪽으로 가는 트렌드다라고 이제 말씀을 드리겠습니다",
  "자 김준일 대표께서 선정해오신 이슈 픽 다뤄봤습니다",
  "그다음에 두 번째 이슈 픽입니다",
  "오지원 변호사님 자리했는데요",
  "한 주 쉬고 나오신 만큼 좀 생각을 하고 많이 준비를 하셨을 것 같은데 준비하신 이슈 픽 어떤 겁니까? 네. 그 제가 선정한 이 주의 이슈 픽은 이재명 경기도 지사 조폭 연루 의혹입니다",
  "  왜 웃으세요? 안 했으면 좋겠구먼 저는 제가 선택한 거보다 오 변호사님 한거에 대해서 훨씬 관심이 많아 가지고   오늘 또 얼마나 또 제 대량을 혹시 뺏으려고 아니 이게 저 침묵 하겠습니다 댓글 창이 참 궁금하더라고요",
  "이게 사실 이게 제가 이게 뭐 많은 분들 아시다시피 관련된 사건을 지금 대리를을 하고 있기 때문에 이게 진짜 참 그래도 다행이네요",
  "진행자라서 하여튼 이거 뭐 당연히 방송 윤리도 그렇고 직업 윤리상 뭐 어떻게 얘기를 할 수 없는 상황이니까 그런데 저는 이정렬 변호사님이 하신 얘기가 제일 궁금한데 되게 또 저도 위험한 게 뭐냐 하면 직무상 알게 된 비밀을 누설할 수 없거든요",
  "변호사법에 그래서 진짜 조심해야 해요 하여튼 가봅시다 일단 뭐 우리 룰상 선정해 오셨으니까 어쩌겠습니까 자 가봅시다",
  "진짜 휴가 동안에 좀 뭘 연구해 오셨나 했더니  제 생각에는 이재명 경기도 지사를 연구하신 게 아니라 아까 잠깐 없으셨는데 이 자리를   뺏을 생각을 연구를 하신 것 같아요",
  "저는 이제 오지열을 오재열    은근 은근 더블 엠씨를 자 이 주제 가봅시다",
  "그러면 일단은 시작은 그거였죠",
  "에스비에스에서 시사 프로그램 그것이 알고 싶다 거기서 한 청년의 살인 사건을 추적하던 가운데 국제 마피아파하고 이재명 경기도 지사 사이의 관계에 대해서 의혹을 제기했습니다",
  "그리고 이런 의혹에 대해서 이재명 지사 쪽에서 공식적으로 검찰 수사를 요구를 했고요",
  "양쪽 입장이 팽팽한데 일단 쟁점이 뭔지하고 우리가 알고 있는 또 드러난 팩트가 무엇인지를 먼저 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 그 일단 그것이 알고 싶다 측이 방송 내용을 토대로 그 주장을 유추를 해보면요",
  "기본적으로 이재명 지사가 이천칠 년에 변호사를 할 때 국제 마피아파라는 범죄 조직이 있는데 거기 두 명을 변호를 했다는 것입니다",
  "변호를 했고 그리고 두 번 정도 재판 기일이 겹 재판 기일에 코마 트레이드 현재 이제 코마 트레이드라는 중소기업이 있는데 그 대표가 이 국제 마피아파 조직원이라는 거예요",
  "그런데 그 이 두 번의 이 재판의 피고인 육십한 명이라서 많기는 했는데 두 번 정도 이재명 지사가 대리한 피고인과 그 대표가 대표 쪽하고 같이 만났다는 출석을 하는 기일이 겹쳤다는 겁니다",
  "그래서 알고 있었을 것이다라는 거고요",
  "그다음에 또 이재명 대표 전화 인터뷰 내용으로 이 이재명 지사 네. 이재명 지사 네",
  "그 이종 조카가 같은 조직이 같은 조직이 어떤 중학생 조직원이었기 때문에 변호를 할 수밖에 없었다 이런 내용도 나왔거든요",
  "이제 결국은 이 내용들은 뭐냐 하면 네",
  "결국 코마 트레이드 대표가 그 국제 마피아파 조직원 출신이라는 거를 이재명 지사가 알고 있었을 수밖에 없다 네",
  "근데 그 코마 트레이드라는 회사는 사실은 아주 겉으로는 잘 나가는 중소기업처럼 보이지만 뒤로는 불법 온라인 도박업 이런 것들을 운영하면서 상당히 불법적인 행동을 많이 하는 그리고 그 살인 사건의 유력 용의자도 이 조직 출신인 아주 심각한 그 뭐냐 외형만 멀쩡한 기업인데 성남시가 이 중소기업에게 중소기업인 장려상을 수상을 했다는 겁니다",
  "그런데 핵심은 결국은 이 중소기업 장려상이 되려면 일정한 요건이 필요한데 그 요건에 맞지 않는데도 이 업체를 그 장려상 수여자로 선정을 했다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 자체가 특혜가 아니냐는 네",
  "이제 그것이 주된 내용이었고요",
  "이제 이재명 지사의 반박은 이렇습니다",
  "기본적으로 십일 년 전 일이고 네",
  "수천 건을 선임을 했는데 네",
  "그 두 명의 사건에 어떤 조직원을 변호했다고 해서 그게 또 변호사로서 무죄 추정의 원칙에 따라서 변호를 한 것인데 그거는 큰 문제가 될 수 없다는 것이고 그리고 중소기업인 상을 준 것도 사실 그 사람들이 그 기업의 대표가 그 조직원 출신이라는 걸 전혀 알지 못한 상태에서 네",
  "오히려 정치인 내가 활용을 당한 것이다",
  "그러니까 이용을 당했다",
  "왜냐하면 뭐 자기들이 업체의 어떤 이름을 네임밸류를 높이고 하는 과정에서 우리 성남시 쪽에 접근을 해 가지고 그 요양 시설에 오천칠백 만 원 상당의 공기 청정기 백 대를 기부하고 에프씨에 후원금을 내고 이런 식으로 선행을 많이 하니까 뭐 중소기업 상 이런 것들을 주게 된 것이고 당연히 엄정한 절차에 따라서 주게 된 것이지 뭐 그 대표랑 알거나 뭐 그런 사실이 전혀없다라는 주장 취지입니다",
  "자 크게 두 가지인데 뭐 결국은 그거죠",
  "뭐 이재명 지사와 이 코마 트레이드가 국제 마피아파가 관계가 있냐 없냐 이게 그러니까 간단히 줄인 그거잖아요",
  "예. 그리고 이제 지금 얘기하신 것들은 다 이제 일종의 그런 간접 사실들 예",
  "뭐 관련 있을 것이다라고 하는 간접 사실 그다음에 그 간접 사실에 대한 이재명 지사 측의 반박 이런 거죠",
  "저는 그 국제 마피아파가 예",
  "조금 너무 좀 트레디셔널한 지방 조폭이더라고요",
  "그러니까 강릉이나 뭐 이제 그런 것들을 보면 형님을 만나면 구십 도로 깎듯이 인사를 한다 그런 거 그거 관습법 아닌 가요?    그리고 이렇게 이제 싸움이 나면 절대 밀려서는 안 된다",
  "그리고 이제 뭐 그렇게 잘못하면 빠따 예",
  "빠따로 맞는다 그런 게 있고 지역에서 뭐 카지노 바 카지노를 운영한 게 아니라 카지노 바 그다음에 불법 피시방 이런 거 정도 운영하고 불법 피시방이 있어요?  피시방이 어떻게 불법이 되지 성인 피시방 아~ 성인 피시방 겜블 도박을 하는 피시방들이 있습니다",
  "그리고 유일하게 좀 진화한 부분은 두발 자유화를 하더라고요",
  "깡패들이 머리가 짧잖아요",
  "깍두기 깍두기 머리를 하죠",
  "그런데 그렇게 청바지 입고 머리도 좀 기를 수 있고 뭐 그래서 그 정도 특징이 있는데 아주 동네 조직인 것 같습니다",
  "그래요 자 일단 국제 마피아파에 대해서 그 국제 마피아파가 소위 말하는 조직 폭력단이라고 하는 것에 대해서 이견은 없는 거죠? 그렇죠? 예. 왜냐하면 이천칠 년에 그게 범죄 단체 조직을 전제로 해서 처벌을 받았거든요",
  "예예. 그렇기 때문에 그건 판결에서 확정이 된 사실이고요",
  "예. 그렇게 보입니다",
  "지금 논란이 된 것 중 첫 번째 것이 그거죠",
  "그러니까 국제 마 이 조직 폭력 집단인 국제 마피아 조직원 두 명에 대해서 변호를 했었다 이재명 지사가 이게 이제 하나의 쟁점이라는 건데 해도 되는 거 아니에요?   왜 안 되지 그러니까요",
  "변호인의 입장에서 하면   여기 지금 변호사가 두 명이니까 그러니까요",
  "객관적이지 않을 수 있다는 거 전제하고 아니 그러니까 모르겠어요",
  "제가 그러니까 이게 왜 반대된 의견이 뭐가 문제인지가 잘 구분이 잘 모르겠어서 아니 그런데 핵심은 그거였어요",
  "이제 그것이 알고 싶다에서 지적을 한 것도 네",
  "그 당시에 이제 이 이재명 지사 스스로가 네",
  "인권 변호사를 표방하면서 네",
  "지역 정치를 하고 있던 시점인데 이제 오히려 주민들을 괴롭히는 조직 폭력배들을 변호 했다는 게 말이 되냐 이제 그런 취지였죠",
  "그런데 사실은 법적으로 보더라도 당연히 누구나 살인자도 네",
  "그 변호인의 조력을 받을 권리가 당연히 있고요",
  "거기다가 제가 변호사를 우리 사회자님보다 오래했지 않습니까? 엄청나게 몇백 배 하셨죠",
  "그 그 경험상 그냥 말씀을 드리면 네",
  "실제로 사실은 구속 피해자 이런 범죄 단체 같은 경우는 특히나 구속이 먼저 되기 때문에 구속된 피고인들 같은 경우는 가족들이 다 와요",
  "가족들이 오는데 대부분 사실은 정말 안 되신 분들이 많거든요",
  "범죄 단체 조직이라고 해서 막 엄청나게 잘 나가고 이런 사람들도 물론 있을 수는 있지만 네",
  "대부분은 되게 가난하게 자란 집안에서 그렇게 잘못 발을 들인 경우가 맞는데 많은데 그런데 되게 깨재재하게 입은 늙은 부모님들이 보통 오세요",
  "그러면 우리 애가 이럴 애가 아닌데 친구를 잘못 만나서 이런 길로 빠졌다 그렇지",
  "정말로 다시는 이렇게 부모 부모님이 네",
  "변호사 사무소에 오셔서 우리 애는 원래 그런  그렇게 얘기하시는 분은 거의 없는데요",
  "아 그래요? 그러면 아직 후배님이 너무 경험이 작으셔서    경험수가 적으신 겁니다",
  "저는 뭐 꼭 조폭뿐만 아니고요",
  "보통 당연히 피의자들은 다 잘못한 상태로 검찰 수사를 받잖아요",
  "그런 분들은 다 부모님들이 보통 오셔서 우리 애가 진짜 이럴 애가 아닌데 뭔가 잘못된 길로 갔으니 한번만 그 억울함을 들어달라 한번만 접견을 해달라라고 해서 보통 시작하게 된 거 많거든요",
  "그런데 뭐 제가 보기에는 이재명 지사의 주장 취지 근데 주장 취지는 약간 포인트가 달랐어요",
  "그러니까 그냥 자백을 하는 사건이 아니고 네",
  "오히려 조직원이 아니라고 부인하는 사건이어서 억울한 피고 억울한 사람을 그냥 두고볼 수 없어서 하게 됐다라고 주장을 했는데 당장 그 반박이 나왔죠",
  "어 그 당사자를 인터뷰를 했는데 저는 부인한 적이 없다 조직원이 아니라고 부인한 적이 없고 아 그래요? 예. 범죄 사실을 다 인정을 했고 열여덟 번이나 반성문을 제출한 내역을 이제 그것이 알고 싶다에서 보도를 한 거죠",
  "그러니까 사실상 자백 사건이었는데 그러면 이재명 지사가 말씀하신 거는 어떤 취지였을까 과연 그거는 거짓말이냐 그러니까 그 이런 부분이 또 번지게 된 거죠",
  "거기서 이제 관건이 되는 게 그들을 변호했느냐 안 했느냐가 아니라 맞아요",
  "그 변호의 과정을 통해서 이렇게 국제 마피아파에 대해서 알게 돼 인지 했지 않겠느냐 그런 왜 이런 코마 트레인이나 뭐나 이런 것들을 그쪽에 대해서 전혀 모르는 척 하느냐 그러니까 이게 백 번 양보해서 이재명 지사가 코마 트레이드의 실체를 모르거나 그래서 그렇게 당했을 수도 있는데 본인이 변호한 사건도 있고 그 사건에 어떤 그 범죄 조직 단체 구성 사건이었고 그렇기 때문에 그 지역에서 당연히 조심해야 될 첫 번째 어떤 그런 기피 대상인데 이렇게 이 시정에 깊이가 마모될 동안에 그것을 몰랐다는 건 말이 안 되지 않느냐 그런 맥락에서 그 두 명을 그러 그러면 이제 얘기한 것 같습니다",
  "그러면 쟁점이 지금 이재명 지사 측에서 이재명 지사가 저 변호사 시절에 이 코마 트레이 국제 마피아파 소속 사람 두 사람을 변호를 할 때 이 사람들이 국제 마피아파인지 알았느냐 몰랐느냐가 쟁점인 겁니까? 아니죠. 국제 마피아랑 당연히 알았죠",
  "공소장에 나오는데요",
  "그거는 당연히 알았다는 전제에서 예",
  "코마 트레이드 대표라는 사람을 그 법정에서 만났을 텐데 예",
  "너는 왜 지금 와서는 모르고 모른다고만 하냐라는 게 그것이 알고 싶다가 조명을 한 부분이죠",
  "아~ 그러면 코마 트레이드 대표가 국제 마피아파 조직원이니까 조직원인데 네 그 당시 육십한 명 중에 한 명으로 같이 재판을 받았으니까요",
  "그냥 아주 그냥 간단하게 얘기하면 성남 시장이잖아요",
  "성남의 성낭에서 이런 급의 조직 폭력배가 많은 게 아니에요",
  "딱 그냥 대표 조직이에요",
  "성남의 시장이고 성남의 대표 조직 폭력배인데 걔네들하고 관련있는 코마 트레이드에 대해서 시장이 몰랐다라는 게 말이 되느냐 이렇게 이제 간단하게 이해하시면 되죠",
  "시장 시절에 변호하지는 않았을 거 아니에요",
  "아니 그러 근데 그러니까 그러니까 그거를 또 이재명 지사 입장에서는 억울하다고 하는 겁니다",
  "아무리 내가 국제 마피아파 조직원 이천십일년 전에 네",
  "그 중에서 두 명을 내가 변호를 했다고 해도 네",
  "지금 이천십삼년에 내 앞에 나타났던 코마 트레이드라는 멀쩡한 회사의 대표 네",
  "그것도 막 그 뭐죠",
  "백 대씩 기부를 하고 이런 업체의 대표가 조직 폭력배 출신이라는 이 마피아파 조직 출신이라는 걸 내가 어떻게 기억하며 그리고 심사는 또 따로 심사위원회가 심사 역시 따로 있고 거기에는 뭐 공정하게 이루어지는 건데 지금 현재 자유한국당 그렇죠",
  "그 당시 뭐 새누리당 그런 위헌도 있어서 같이 심사를 해서 준 거다 이제 이런 논리인 것 같아요",
  "이게 어떻게 나와의 연루설이 될 수가 있냐 이게 이제 이재명 지사의 반박 내용인 거죠",
  "자 그러면 요는 그거네요 지금 그 문제된 코마 트레일드의 대표가 국제 마피아파의 조직원이었는데 이 사람을 알게 된 게 예전에 그 국제 마피아파 사람들 두 사람을 변호하면서 알지 않았겠느냐 이게 지금 문제인 겁니까? 그렇기도 하고 그중에 하나죠",
  "그리고 제가 봤을 때 상식적으로 예",
  "성남 시장이면 가장 그 성남에서 대표라기보다는 그냥 거의 유일하게 전국구 조직인 거예요",
  "그 조직이 있고 그 조직과 관련된 기업에 대해서 인지 못했다는 게 약간의 이제 제가 봤을 때는 좀 이해가 안 가는 부분은 있죠",
  "그런데 거기서 이제 핵심은 뭐냐 하면 네",
  "이번에 이제 그것이 알고 싶다에서 알았을 것이다라고 이제 그 자료 간접 사실로 내보낸 거죠",
  "고거에 재판도 하고 이랬는데 정말 몰랐냐 그런데 더 중요한 거는 사실은 그 코마 트레이드라는 회사가 자기들이 회사가 멀쩡하고 잘한다 이러면서 당연히 자료들을 냈잖아요",
  "그런데 원래는 이 수상 요건이 되려면 삼년 이상 성남시 예",
  "그거 그러니까 제가 말씀을 드리려고 하는 건 그거예요",
  "그 수상에 대해서 얘기를 하겠습니다마는 일단 첫째는 그러니까 지금 논점이 너무 많아지니까 논점을 명확하게 해서 딱 집중을 해야 하는데 제가 질문을 드 드리는 이유 중 하나도 그거예요",
  "뭐 제가 아는 것도 있고 모르는 것도 있는데 지금 두 명 변호한 게 왜 문제인지 저는 솔직히 잘 이해를 못하겠어요",
  "저도 사실 그 부분에 대해서 만약에 그 그 코마 트레이드의 대표가 대표를 변호했다 그러면 얘기가 다를 수 있는데 그런데 그거는 법적인 관점에서나 예",
  "저희들 생각으로는 당연히 문제가 아니다라고 볼 수 있지만 네",
  "이재명 지사가 지금까지 표방해왔던 어떤 정의로운 변호사의 이미지 또는 정치인으로서 지역 주민들을 잘 챙기는 그런 이미지에 비춰본다면 이런 조직배 출신의 어떤 조직 폭력배 출신이라는 걸 알면서도 뭔가 이 기업하고 이 기업이 이제 성남시와 어떤 계약을 맺을 수 있게 해주고 또 많이 이걸 홍보해 주고 같이 사진 찍고 이런 것들이 과연 정치인으로서 온당한 행동이냐 이거는 또 문제가 될 수 있는 부분인 거죠",
  "그게 시차각좀 있지 않나요 그러니까 변호한 때는 육년 정도 있죠",
  "예. 칠년 그다음에 사진 찍고 뭐 한데는 좀 뒤잖아요 시간이 그렇죠",
  "그러니까요. 이게 그러니까 지금 여기서 끊을 것이냐 여기서 끊을 것이냐 그거를 좀 정해야 될 것 같다는 생각이 들거든요",
  "그리고 이제 사실은 뭐 제대로 문제 제기가 되려면 네",
  "이재명 지사가 이제 시장 시절에 네",
  "코마 트레이드든 아니면 다른 그런 조직 폭력배와 이권을 주고 받은 것이 있느냐 네",
  "거기까지 갔어야 되는데 그렇죠",
  "그거는 전혀 가지 않은 것이고 다만 이제 그것이 알고 싶다에서 문제 제기한 부분은 그렇게 이 이 조직 그러니까 그런 조직 출신 조직 출신이고 그렇게 그런 걸 스크리닝을 해서 시장이 그런 상을 주지 않게 했었어야 되는데 그런 역할을 왜 못했느냐 네",
  "예. 그 정도의 지금은 이제 문제 제기가 되는 거죠",
  "그 부분은 좀 봐야될 것 같은데 그 아까 상 때 그 민관에서 주는 거다 그러니까 수상 자격이 없는 기 조폭 출신 기업인한테 중소기업인 상을 줬다 그러면 수상 자격이 따로 정해져 있다는 얘기잖아요",
  "네. 그러니까 그것이 알고 싶다에서 지적을 한 거는 네",
  "그 중소기업 장려상을 최소한 받으려면 네",
  "그 성남시에 삼년 이상 네",
  "소재를 둔 회사여야된다라는 요건이 있었는데 네",
  "이 코마 트레이드는 법인 등기부 등본 사이에 이천십오 년에 설립된 회사였기 때문에 네",
  "줄 수가 없었다는 거예요",
  "그러니까 그 그 그 상을 네",
  "저기 규정이 그 기준이 어느 규정 그 자체적으로 성남시에서 당연히 설정을 했겠죠",
  "이 중소기업인 상이라는 만들면서 당연히 아무한테나 줄 수 없잖아요",
  "그래서 뭐 매출 조건이나 여러 가지 조건을 설정하면서 그 삼년 이상 거주 그 소재지 요건을 뒀는데 네",
  "그 그것이 알고 싶다의 주장은 그거예요",
  "이 코마 트레이드라는 회사는 이천십오 년에 설립된 회사인데 어떻게 삼 년 이상의 요건을 충족하지 못 했는데 이 상을 받느냐 네",
  "그래서 이게 특혜다라는 의혹을 제기한 건데 네",
  "이재명 시장은 거기에 대해서 반박을 아니 지사 아~ 지사님 반박을 하면서 네",
  "그 전 자료도 냈다 코마 트레이드의 전신인 회사가 네",
  "이미 이천십이 년부터 설립돼서 네",
  "운영을 한 자료가 있었기 때문에 사실상 연결된 회사라고 봐서 같은 회사를 사실상 법인 변경을 한 걸로 봐서 그걸 인정해 준 것이다라는 취지로 다시 반박을 했죠",
  "그리고 또 한 가지가 또 한 가지 지적이 된 거는 제무제표를 봤는데 그 제무제표에 대해서 회계 감정인들이 의견을 냈습니다",
  "그런데 이제 그걸 보고 이 사람이 이제 중소기업 상을 줄 만한 정도가 됐는지 안 됐는지 회계 투명성 이런 것에 대해서 회계 감정사들이 의견을 냈는데 의견 거절을 냈어요",
  "뭐 아시겠지만 저희도 사건 하다 보면 의견 거절이 온다는 건 사실상 정말 부실하다는 의미거든요",
  "의견을 낼 수가 없다 이거는 그런 정도의 의미인데 의견 거절을 냈음 그런데 의견 거절을 냈는데도 불구하고 이거를 제대로 심사도 하지도 않고 이렇게 줬다는 건 뭔가 성남시 입장의 어떤 한마디로 소위 말하는 뒷 백 이런 특혜가 있는 것이 아니냐라는 의혹을 또 그것이 알고 싶다에서는 제기를 한 거죠",
  "아니 그러면 그러니까 반박을 할 거면 그러니까 우리 성남시에서 이 우수 중소기업인 상 그러니까 중소기업인상을 주는 요건에 관한 규정은 이런 게 있다 내놓으면 되잖아요",
  "이제 할 거라고 생각합니다",
  "저는 그게 아마도 할 그게 이제 쟁점이 될 거예요",
  "제가 이제 이 사건이 왜 지금 이렇게 논란이 분분하냐면 그러니까 제가 두 가지를 말씀드리고 싶은데 첫 번째는 사실은 그것이 알고 싶다에 취재와 보도가 완벽하지 않았어요",
  "그래서 소설가 장정일 씨도 한 칼럼을 썼는데 이제 저널리즘의 기본 원칙이라는 유명한 미국의 교과서 같은 책이 있어요",
  "거기서 뭐냐 하면 언론이 탐사 보도를 하는 것은 검찰이 영장 청구하는 효과와 비슷하다라는 거예요",
  "검찰이 영장을 청구하면 이 사람이 어쨌든 중대한 범죄 혐의를 받고 있고 어쨌든 범죄인으로서의 이미지가 씌워지는 거잖아요",
  "탐사 보도 대상이 됐다는 것 자체가 이 사람의 범죄 혐의나 부정부패에 연루됐다라는 이미지를 주는 거예요",
  "그래서 굉장히 신중해야 된다는 건데 그것이 알고 싶다가 지금까지 내놓은 건 그 연결 고리 결국은 그게 약해서 예. 굉장히 약해요 그냥 냄새만 풍긴 거예요",
  "그래서 저는 저널리즘의 관점에서 보자면 이 보도 프로그램은 사실은 낙제점이다 그냥 요구를 해야 하는 개인적으로는 그렇게 생각을 하고요",
  "다만 이재명 그 경기 지사의 문제점은 저는 뭐 사실 이재명 지사와 일면식도 없고 호불호가 없는데요",
  "문제점은 뭐냐 하면요 소위 말해서 측근 비리나 주변 비리가 끊이지 않습니다",
  "그러니까 사실은 핵심적인 건 뭐 많은 사람들이 김부선 씨 얘기나 무슨 형수 욕설 얘기나 그걸 하고 있는데 형이 확정되거나 공소 사실이 확정된 것만 해도 선거 캠프 옛날 선대 본부장이 성남시에 청탁해 가지고 징역 산 거 수행 비서가 버스 노선 변경하는 거 청탁해서 한 거 회계 책임자가 했던 거 한 다섯 건 정도가 됩니다",
  "끊임없이 이렇게 한다라는 건 자기 주변 관리가 안 된다는 거 이것도 마찬가지예요. 사실은 어쨌든 이 정도 거물 정치인이 되려면 자기 주변 관리를 그 밑에 사람들이 하고 해야 하는데 조폭 의혹이 있고 뻔히 다 아는 지금 이런 정황에서 이렇게 주변 관리가 안 돼서 정말로 큰 정치를 할 수 있을까 저는 굉장히 의문이 되고요",
  "그런 점에서는 좀 비판을 받아야하지 않을까 자기 관리뿐만이 아니라 주변 관리가 안 되는 이러한 정치인은 비판을 받아야 한다고 저는 봅니다",
  "추가로 한 가지만 지적하면 그 우소 중소기업에 선정되면 이거는 그냥 용감한 시민상 받는 거 하고는 좀 달라요 그러니까 혜택이 분명히 있어요",
  "삼 년 동안 세무 조사가 면제예요",
  "그 혜택이 있는 것이고 그다음에 아까 말씀드린 그런 소상의 위원회가 있다 선정 위원회가 있다 그러는데 지금 우리 지방 자치 실정에서 그게 꼭 면제부가 될 수 없어요",
  "무슨 얘기냐 하면 그리고 심지어 상대 당 사람들이 있다고 그래도 저는 이제 면죄부가 안 되는 게 이거는 그냥 이를 테면 말씀을 드리자면 시장에 이 사람 좀 넣어주고 싶으면 그 사람 시장 좀 넣어주고 또 저쪽 야당이 넣어달라고 하는 기업가 있으면 또 넣어주고 그렇게 갈 수가 있는 거거든요",
  "그 심사라는 거는 그래서 그 심사의 그런 과정을 거쳤다고 해서 이거는 전혀 문제가 없습니다라고 말 할 수 없는 게 우리나라의 지방 자치 실정이라는 거예요",
  "그래 이 부분도 어떻게 보면 지금 고 기자님 말씀에 따르면 법규와 원칙이 있는데 실제 운영은 그렇게 안 돌아갔을 수도 있고 그런데 그것을 그렇게 안 돌아간 것을 법대로 안 했다 규정대로 안 했다 뭐 이렇게 얘기할 수 있는 거냐는 문제가 있을 수도 있겠어요",
  "예. 그런데 이제 그것을 이제 와서 변명을 한다는 것도 이상한 거고 또 그거를 기준으로 한다는 것도 좀 이상할 수도 있기는 할 것 같은데 일단은 아까 김 대표님 그 그거는 또 그 부분도 또 하나의 논의의 주제가 될 수 있을 것 같고 지금 이제 얘기는 오늘 이제 오 변호사님께서 주제로 선정해 오신 건 지금 그거잖아요",
  "저 그것이 알고 싶다에서 나온 이야기 그렇죠",
  "예. 거기에 대해서 나온 쟁점 그러면 아까 말씀대로 하면 지금 중소기업인 상 선정과 관련된 규정이라든가 어떤 기준 이거는 아직 공개는 안 되고 있다 네",
  "네. 뭐 그러면 당연히 공개해야 되겠네요",
  "그래야 요건에 맞다 안 맞다 얘기를 할 수 있는 거죠",
  "그리고 뭐 그 예전부터 그 코마 트레이드가 예전부터 있었던 회사였기 때문에 사실상 그것도 규정 보면 알겠다는 왜 우리 법조인 같은 경우데 그렇잖아요",
  "뭐 흑사병 있냐 아니면 어 다른 무슨 자회사냐 아니면 상호 변경한 거냐 그렇죠",
  "영업 양도한 거냐 따져봐야죠. 예",
  "그거는 쉽지 않을 것 같아요 그러니까 지금 이 상황에서는 이게 반박을 하거나 논박을 하려면 그야말로 관행과 현실과 규정 사이에서 명확하게 입장을 정리하고 해야지 안 그러면 예",
  "쉽지는 않을 것 같습니다",
  "자 이거 시간 너무 많이 가고 있는데 이거는 안 여쭤볼 수 없네요",
  "  지금 이제 그것이 알고 싶다가 보도가 된 이후에 이제 이재명 경기도 지사에 대해서 사퇴하라고 하는 청와대 국민 청원이 있었어요",
  "그리고 그 동의하신 인원 수가 십일만 명 정도가 됐는데 이런 상황 속에서 이재명 지사가 직접 검찰 수사를 요구했다 예",
  "조폭 연루설에 대한 수사가 이루어지게 된다면 실제로 어떤 이권이 있었고 이게 이권이 주고 받아 졌느냐 이것이 관건 아닐까 싶은데 예",
  "뭐 법적으로 어떻게 되는 겁니까 관련된 거는 네네. 우선 일단은 어떤 이권이 있었느냐를 논의하기 이전에 네",
  "이게 사실은 수사가 될 것인지부터가 조금 애매한 것 같아요 제가 보기에는 그러니까 정확하게 말하면 그 언론 비서관이 긴급 기자 회견을 하면서 그 이 지사 명의의 기자 회견문을 발표를 했습니다",
  "그러면서 음해성 조폭 몰이의 허구를 밝혀달라 그런 밝혀달라면서 정식으로 검찰에 재수사 요구를 한 건데요",
  "이 수사 요구라는 것이 성격이 사실은 애매하잖아요",
  "그런 방법도 있는 줄 몰랐어요",
  "고소 고발장을 접수하지 않고 그렇죠. 그래서 그리고 이제 에스비에스에서 내용 증명을 잠깐만요",
  "이 수사 요구를  누가 한 겁니까? 그러니까 이재명 지사의 명의로 기자 회견문이 나갔고 그 내용 중에 포함돼 있었던 거죠",
  "아니 요구를 한다는 건 요구의 주체가 있고 그 요구를 받는 상대방이 있을 거 아니에요 상대방은 검찰 아니에요? 그렇겠죠",
  "그런데 기자 회견을 그러니까요",
  "그래서 통상적으로 이제 수사 기관이 수사를 개시하게 되는 상황인지 네",
  "그 하거나 고소 고발 접수됐을 텐데 결국은 검찰이 알아서 인지하지 않고서는 이거는 진행이 안 될 진행이 안 될 것으로 보여서 만약에 정말로 여기에 대한 진실을 이 지사가 밝히고자 한다면 정확하게 허위 사실 유포에 따른 명예 훼손 등으로 사실은 고소장을 접수해야지 진행이 되지 않을까 그런 생각이 드는 상황이고요",
  "그리고 사실은 이제 수사가 진행되면 당연히 법적인 부분이 중심이 되잖아요",
