  "아름다운 사람  현영과 영애 아름다운 사람 들었습니다",
  "세찬 바람 불어오면 그 더운 가슴에 바람을 안으면 예. 아름다운 그이는 사람이여라 아름다운 사람이 사람이다",
  "네. 진짜 사람은 아름다워야 된다",
  "메시지가 있는 노래 같습니다",
  "아까 노래 되다기 전에 눈오는 데 있으면 알려주십쇼",
  "그랬더니 양주하고 의정부 어두껌껌하다고 보내주셨어요",
  "오늘 또 영국 날씨 같다고요",
  "예. 오늘 잉글리시 맨 인 뉴욕 노래와 오버랩이 되는 문자 같습니다",
  "자~ 오늘 소통 시간에 네. 자유한국당의 세 의원들의 오 일팔 관련 망언에 대한 징계에 대해서 여러분들 어떤 생각 갖고 계십니까 했더니 많은 분들께서 보내주고 계신데요",
  "일단 몇 분 좀 소개해드릴게요",
  "일오구이 님께서는 수능 시험 국사 현대사부터 다시 치고 오도록 합시다",
  "현대사를 똑바로 알아야 된다",
  "이런 말씀이신 거 같고 이철주 님 그 시대에 잘못된 정보로 그 아픔을 못 느꼈다면 이제 똑같은 논리를 가지고 말장난 하는 사람들은 어찌해야 쓸까요? 자기 자식들에게도 똑같이 말을 하고 있는지 참 무섭습니다",
  "네. 이미 국가적으로 역사적으로 다 판단이 된 겁니다",
  "대통령도 오 일팔 민주화 운동 기념식에 참석하는 그런 시대인데요",
  "이런 시대착오적 이런 망언에 대해서 정말 공사구오 님께서는 국회의원이라고 해서 함부로 말하는 것은 큰 잘못이라고 생각합니다",
  "국민을 대표하는 사람인 만큼 품위 있게 행동하고 말도 품위를 지켜 가려가면서 해야 한다고 생각합니다",
  "또 다른 말은 이슈거리 찾으려고 막말하는데 자라나는 애들 앞에서 부끄럽지 않은 어른이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 또 다른 분은 지금 노래가 우리의 마음을 그대로 말해주네요",
  "조금 전에 들려드렸던 아름다운 사람 노래 들으시고요",
  "이 아름다운 사람 노랫말에서 이 진짜 사람은 어때야 된다",
  "이런 것을 알려주고 있는 거 같습니다",
  "허리케인 라디오 일 부 듣고 계시고요",
  "허리케인 데스크 자유한국당이 오 일팔 망언 논란을 빚은 이종명 의원을 제명하기로 했습니다",
  "또 김진태 김순례 의원은 전당 대회가 끝날 때까지 징계를 유예했습니다",
  "여야 사 당은 꼼수 징계라고 비판했습니다",
  "청와대가 자유한국당이 추천한 오 일팔 진상 조사 위원 세 명 가운데 두 명이 법적 자격을 갖추지 못했다며 재추천을 요구했습니다",
  "그러나 자유한국당은 국민 의사를 대변하는 국회를 무시하는 것은 물론 의회 민주주의에 대한 정면 도전이라며 강력 반발했습니다",
  "보이콧 논란까지 일었던 자유한국당 전당대회가 결국 황교안 전 총리 오세훈 전 서울시장 김진태 의원 삼파전으로 치러지게 됐습니다",
  "오 전 시장의 출마로 반쪽짜리 전당 대회라는 비판은 가까스로 면했습니다",
  "마이크 폼페이오 미 국무부 장관이 제재 완화의 대가로 좋은 결과를 얻어내는 것이 우리의 전적인 의도라며 김정은 북한 국무위원장이 결단을 촉구했습니다",
  "북미 이 차 정상회담을 십이월 앞둔 시점에서 조건부로나마 협상 결과에 따른 제재 완화 가능성을 시사했습니다",
  "백병규 해설위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "사나이 가슴에 비가 내리네  한 주간 있었던 세상만사 지금부터 십 분 안에 정리해드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 조금 전에 김상배 씨의 사나이 가슴에 비가 내리네 들으셨죠? 네",
  "그런 적 있으세요? 비가 많이 내렸죠",
  " 무슨 동문서답 하시는 거예요",
  "뜨거웠던 적이 많이 있었습니다",
  "비가 내리는데 뭐가 뜨거워요",
  "슬프고 뭐 이런 얘기 해주셔야 되는 거 아닙니까? 뜨거울 듯 알겠어요",
  " 자~ 이번 주 주요 뉴스 오 일팔 망언부터 시작해야 될 거 같습니다",
  "이 오 일팔 망언에 되레 날개 달아준 자유한국당입니다",
  "한 청취자께서 마침 망언으로 이 행시를 지어서 보내주셨는데 제가 망 할 테니까 운을 띄워드릴 테니까 한번 해보세요",
  "망 망안 것은 유정자들이요",
  "언 언행에 조심하고 책임집시다",
  "또 다른 분은 제대로 처벌하지 않으면 어떻게 된다는 거 역사가 말하지 않나요? 네. 이런 의견 보내줬습니다",
  "자~ 여기서 망원역인데 김진태 이제 김순례 의원 얘기죠",
  "네. 자유한국당 일단 그 망언 삼 인방 이 윤리위원회 회부를 하지 않았습니까? 그러 어 이종명 의원에 대해서는 지그 지명 처분을 했는데 그러나 그 김진태 김순례 의원은 그 징계 유예 조치를 했죠",
  "왜냐하면 그 당규 부칙에 이 전당대회 그 출마한 후보에 대해서는 그 징계할 수 없다",
  "이런 규정이 있다는 걸 이제 들었습니다",
  "그러자 이 두 의원들은 이 망언 마케팅에 나서서 인지도를 굉장히 높이고 있다",
  "인지도가 많이 올라갔다",
  "이렇게 자랑까지 하고 있다고 그러죠 예. 그리고 이종명 의원이 제명이 됐다하더라도 최종 결정난 게 아니에요. 지금 맞습니다",
  "자유한국당에서 뭐 의원 삼 분의 이가 의원 총회에서 의원 총회에서 삼 분의 이 이상이 통과돼야지 찬성을 해야 되기 때문에 좀 두고 봐야 됩니다",
  "그래서 이제 김진태 의원은 어제 보니까 텔레비전에 갑자기 무슨 카우보이를 모자를 쓰고 오케이 목장에 결투를 하려고 그러는지 또 김순례 의원은 여전사가 되겠다",
  "이런 또 호언을 해버렸는데 그러게 말입니다",
  "그 어제 지그 대진 그 한바츨권에서 열린 그 충청 호남권 합동 연설에 이제 전당 대회 첫 합동 연설이었는데 두 의원의 그 육성 한번 직접 들어보시죠",
  "망언 파문에 대해서는 사과 한마디 없었던 거 같아요. 어제 네. 정말 어~ 참 뭐라고 표현을 해야 될지 모르겠는데요",
  "오히려 적극적인 그 선거 마케팅에 조금 활용을 하고 있다고 봐야 되겠죠? 그까 이런 망언들이 오히려 자신들한테는 표가 될 수 있다",
  "이렇게 보고 있는 거 같아요",
  "그 사실은 근데 이종명 의원이나 그 김진태 김순례 의원들의 이 같은 이제 극단적인 언사 이번이 그 처음이 아니죠",
  "오 일팔 광주 민주화 운동에 대해서는 물론이고 과거 그 세월호 참사 때도 참 상당히 그 어~ 극한적인 국가단적인 이런 발언을 그거 서슴치 않았는데 예",
  "이런 게 바로 이제 그 극우 마케팅이다",
  "또 혐오 마케팅이다. 이렇게 볼 수 있겠조? 예",
  "이 친박과 그 태극기 집회로 그 상징되는 아스팔트 우파들한테 좀 먹혀들어갈 수 있을 것이다",
  "이런 계산이 아닐까 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "또 그러다 보니까 뭐 북한군이 광주 때 내려왔다든가 또 유공자들을 갖다 괴물 집단이라 그러고 이런 말을 마구 내뱉는 거 아닌가 싶습니다",
  "그거 아무튼 최소한의 그 사실 확인이라도 한다면 이런 말을 좀 할 수 없겠고요",
  "또 그 최소한의 그 상식과 양식 이 역사적인 평가에 대한 우리 사회의 그 최소한의 삽의적 합의 이것까지도 그 깡그리 전부 묵살하고 백안시하는 것 아닌가 네",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 말 그대로 그 좀 사회를 그 뿌리부터 좀 분열시키고 서로 혐오하고 적대하게 만들어서 거기에서 사신들의 그 정치적인 입지를 찾겠다",
  "이른바 그 대마고부적 발상 아니냐 뭐 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "너무 어려운 용어 이렇게 예",
  "이 뭐 그 이 모략이나 네네",
  "이제 뭐 그 선동 알겠습니다",
  "이런 그 정치인들을 말하는 건데요",
  "예예 오죽하면 어 김영삼 전 대통령의 그 처남이죠",
  "그 김연철 씨가 이제 김영삼 전 민주센터 그 상임이사를 했는데요",
  "네. 자유한국당에서 아버지 사진을 좀 내려달라",
  "이런 그 수국 반동적인 집단을 계획 보수의 상징인 아버지 사진을 좀 어~ 그대로 놔둘 수 없다",
  "이렇게 지금 저 자신의 페이스북에 그랬다고 그러죠",
  "그랬습니까? 그 얘기는 제가 못 들었네",
  "어쨌든 자유한국당이 이들 두 위원한테 전당 대회 판 깔아준 셈이에요",
  "거기에 이제 이 문제는 오늘 그러게 말입니다",
  "네. 아무튼 이 자유한국당의 지도부가 문제인데요",
  "이 김병준 비대 위원진하고 나경은 원내대표가 절 처음부터 그러지 않았습니까? 뭐 다양한 시각일 수 있다",
  "뭐 여러 가지 견해가 있을 수 있다",
  "뭐 이른바 그 보수의 그 다양한 스펙트럼 가운데 하나다",
  "그게 자유한국당의 저력이고 예",
  "당 내 문제이니 바깥에서는 좀 뭐 어~ 가타부타 좀 말하지 말라 이런 태도를 보여왔던 게 결국은 이 같은 사태로까지 이어지는 게 아닌가 싶은데 사실 당 규정 문제가 아니죠",
  "이런 분들이 이런 망언을 하고도 어~ 당 대표가 되겠다",
  "최고 위원이 되겠다",
  "이런 상황 아체를 지금 자유한국당이 용납하고 있는 것 자체가 문제일 수 있다",
  "이런 지적들이 많죠",
  "네. 문제의 망언이 지난주 금요일날 팔일날 공청회에서 나왔더 거고 전당대회 후보 등록은 이제 그저께 십이일부터 했던 거 아니에요? 그러게 말입니다",
  "그저께가 아니라 이제 그그저께인데 맞습니다",
  "이 규정 얘기를 한다 하더라도 처음부터 바로 그 징계 절차에 들어갔으면 사실은 그 징계를 얼마든지 할 수 있었던 거죠",
  "또 이런 규정이 있는지 조차 모르고 징계에 과연 회부를 했던 것인가 이것도 참 의문인데요",
  "어쨌든지 말씀하신 것처럼 그 이종명 의원도 그거 증명을 했다지만 예",
  "그러나 그 의원 총회에서 그 삼 분의 이 이상이 그 찬성을 해야 되죠",
  "어떻게 될지는 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 소통 시간에 이른바 오 일팔 망언과 징계 유예에 대해서 어떻게 생각하시느냐고 청취자 분들 문자를 받아보고 있는데요",
  "몇 분을 좀 소개 해드리고 갈게요",
  "대마고구가 이 전문 용언데 김경래 피디가 이 써줬어요",
  "대마고구 대중에게 과대한 공약을 내세운 선동으로 권력을 획득 유지 강화하는 정치가 아들 푸이틀러가 선동 정치가에 전형적 인물이다",
  "선동 정치인이다. 대마고구 네. 모략 부분도 굉장히 중요합니다",
  "그래서 유대인들이 문제다",
  "이런 식으로 해서 유대인들 희생양 삼아서 말하자면 선동해나갔더 거죠",
  "자~ 이 몇 분 먼저 좀 소개해드리면 육오팔사 님께서는 그분들의 논리라면 그분들이라는 건 이제 망언을 한 세 분의 논리라면 북한군이 광주까지 내려와서 많은 국민을 살상할 때 우리 군인들은 다 자고 있었다는 얘긴가요? 아니면 허수여 아비였다는 건가요? 망언의 책임을 제대로 물어야 됩니다",
  "아~ 정말 정확한 일침이네요",
  "제가 볼 때는 이런 망언들이 이 역사적으로 다 끝난 이 사안에 대해서 자꾸 망언이 나오는 이유는 당시 발포 명령자라든가 이 단죄가 돼 제대로 청산이 제대로 안 되어있기 때문에 역사적 청산이 그런 면도 그래서 있습니다",
  "이런 것들이 김 모락모락 나오듯이 나오는 거 같다고 생각이 들어요. 저는 이승태 님께서는 국민과 약자에 대한 공감 능력이 없는 분들이 국민을 대변하는 대의 민주주의 꽃인 국회의 유연인 것이 이 시대의 우리의 아픔입니다",
  "네. 이런 문자 들어왔습니다",
  "두 번째 이슈 넘어갈까요? 뭡니까? 네. 역시 자유한국당 얘기인데요",
  "그 오 일팔 조사 위원 두 명 퇴짜 맞은 자유한국당입니다",
  "네. 청와대가 이 조사 인원 두 명 임명 거뷰한 거죠? 네. 문재인 대통령이 이제 거뷰를 했죠",
  "이 권태호 이동욱 후보인데요",
  "권태호 후보는 그 한미 연합사 그 특수 작전 처장 출신이고요",
  "이동욱 후보는 그 월간 조선 이제 기자 출신입니다",
  "법에 규정돼 있는 자격 요건에 미달된다는 이유로 이제 그 거부가 됐습니다",
  "예. 조사 위원 자격으로 보니까 뭐 요건이 한 다섯 가지 되는 거 같더라고요",
  "그냥 분명히 규정이 돼있습니다",
  "그 오 일팔 민주화 운동 진상 규명을 위한 그 특별법 제 칠 조를 보면은 일단 판사 검사나 그 군 법무관 혹은 그 변호사로서 오년 이상 재직한 사람 예",
  "법조인이죠? 그 그다음에 그 대학 교수입니다",
  "대학에서 그 역사 고증이나 그 군사 안 보고 관련 분야 정치 행정 법 관련나 혹은 물리학 탄도학 등 그 자연과학 관련 분야 내 교수 부교수 되어 오년 이상 재직한 분 예. 그리고 법의학 전공자 역시 오년 이상이죠",
  "또 역사 고증이나 그 사료 편찬 등 연구 활동이 오년 이상 국내의 인권 분야 민간 단체 오년 이상 이렇게 딱 다섯 가지 조건에 부합해야만 그 중 하나 조건에 부합해야 이제 그 위원이 될 수 있다",
  "이렇게 지금 규정돼 있는 거죠",
  "예. 이 오 일팔 민주화 운동 진상 규명 법이 작년 일 년 전 이맘때 국회를 통과했어요",
  "그래가지고 작년 구월부터인가 시행에 들어간 거고 계속 위원을 추천하라고 그래서 인제 진상 조사 위원들을 모아야 되는 거 아니에요",
  "그런데 지금 여기까지 이런 사태까지 지금 온 거예요",
  "그동안 계속 자유한국당에서 추천을 안 해가지고 진상 조사 이 구성 자체가 안 되는 이런 좀 어~ 그니까 지난번에 파행을 좀 겪었던 자유한국당에서 지만원 씨 뭐 추천했다가 결국 추천을 할려 했다가 이제 좀 난리가 좀 났죠. 네",
  "그래서 또 여기까지 지금 온 거 온 상황입니다. 지금 개괄적으로 좀 말씀을 드릴게요",
  "그리고 말이야 자유한국당 그 다른 당이 추천한 위원들에게도 제척 사유가 있다면서 문제 삼고 나서지 않았습니까? 네. 이제 자유한국당이 그러니까 이 민주당이 추천한 이제 그 송선태 전 오 일팔 기념제 한 그 상임이사나 이윤정 조선대 그 연구교수 오 일팔 당시 그 구속되던 사건의 피해자다",
  "피해자이기 때문에 제척 사유에 해당된다",
  "이제 이런 주장을 좀 하고 나섰는데요",
  "그러나 그 조사 위원 자격 요건하고 제척 사유 이것은 그 적용부터 기준과 적용이 완전히 좀 다른 것입니다",
  "그래서 자유한국당이 이를 좀 물타기를 하려하는 것 아니냐 이런 지적까지 좀 나왔죠",
  "네. 우리 백도산 님은 조사위원 자격 다섯 가지 중에 해당되는 거 있어요? 저는 없습니다",
  "없어요? 네. 아~ 인권 분야 그 민간 단체에서 마지막 오년 이상 종사 예",
  "인권 분야 민간 단체 오년 이상 종사한 사람 예. 한국 인권 행동에서 지금 한 오년 이상 엠네스티 조사 위원 자격은 충분히 있으시잖아요",
  "엄네스티에서도 지금 한 오 한 한 칠년 했으니까요",
  "설령 이 제척 사유에 해당한다고 해서 조사 위원이 될 수 없다는 것은 아니라는 거죠? 그렇습니다",
  "제척사유라 하면 특별법 상에서 제척 사유에 해당될 수 있는데요",
  "그 말 자유한국당에서 얘기한 그 제척 사유 해당이 됩니다",
  "그런데 그게 조사 위원이 될 수 없다는 이야기가 아니라 다만 관련 사안이나 사건 등에 대한 조사 결과를 놓고 심의 의결할 때는 본인은 빠져야 됩니다",
  "그런 게 제척 사유거든요",
  "그래서 그리고 이제 또 오 일팔 민주화 운동 피해자를 조사 위원으로 참여키로 하자",
  "이건 여야 간에 합의한 사안이거든 아직 하거든요",
  "이제 와서 그걸 문제 삼는 것은 좀 그렇죠",
  "그 자유한국당이 추천한 권태호 이동욱 후보는 자격 요건 자체가 안 된다 이게 이제 청와대 그렇죠",
  "이제 법조인이나 뭐 교수 법의학 이 다섯 가지 이 사항에 전혀 해당이 안 된단 말이에요",
  "예. 법조인도 아니고 교수도 아니고 법의학 전문가도 아니고 역사 고증이나 사료 편찬을 하신 분들도 아니고 예",
  "인권 운동가도 아니기 때문에 안 된다는 거죠",
  "다음 주요 뉴스 뭡니까? 역시 자유한국당입니다",
  "뭐 자유한국당 그 특집이 되겠는데요",
  "결국 양자구도로 압축된 자유한국당 그 당 대표 선거입니다",
  "네. 양자는 아니죠 김진태 의원까지 갔으니까 뭐 실제로는 이제 삼자인데요",
  "상식적으로는 삼자인데 예",
  "실질적으로는 양자 구도라는 거죠. 네",
  "다섯 명 뭐 다 후보들이 사퇴를 해버렸잖아요",
  "그죠? 네. 명분은 이제 전당 대회 일정을 연기를 해달라 안 하면 저 사퇴를 하겠다고 그랬는데 홍준표 전 대표가 이제 먼저 좀 발을 뺐고요",
  "뭐 주호영 신재철 안상우수 정우택 의원들도 이제 불출마 선언을 했죠",
  "오세훈 전 시장으로 시작은 그러나 이 자유한국당이 특정 지역에 이나 그 이념에 편향된 이념에 그 추종하는 정당으로 그 추종하는 것을 막기 위해서 자기가 안 나가면 안 되겠다",
  "이렇게 해서 보이콧을 좀 번복을 했습니다",
  "그 안 나가겠다고 도원의 결의까지 했었는데 또 다음 날 만나서 또 다음 날 되니까 내가 안 나가면 어떻게 되겠느냐 당이 정치라는 거는 명분을 만들기 나름인 거 같다는 생각이 들고 네",
  "자유한국당 당 대표는 이제 삼파전이 됐습니다",
  "어쨌든간에 네. 그렇습니다",
  "그러나 그 말씀드린 것처럼 양강 구도이죠",
  "그 투 크게 이제 두 가지 변수가 있는데 하나는 그 이제 오늘 있는 있을 그 티비 토론입니다",
  "황교안 전 총리 그 정치인으로서의 그 첫 검증 무대가 되지 않겠습니까? 네",
  "과연 어떻게 볼지 좀 봐야 될 것 같고 두 번째는 그 친박 내 이제 분열은 어떻게 되느냐 이거 봐야 되겠는데 전체적으로는 과연 그 자유한국당 당원들이 어떤 선택을 할 것인가 이게 좀 중요하다고 봐야되겠죠",
  "네. 당 대표 선거 결과에 따라서 자유한국당 진로도 상당히 달라지지 않을까 싶기도 하고요",
  "자~ 이 도사님 네",
  "누가 될 거 같아요? 이거 얘기해도 되나요? 아니 그건 뭐 안 되죠? 그런 거 굳이 뭐 이야기할 필요가 없을 것 같은데요",
  "지켜보죠. 뭐 예. 이번 주 마지막 주요 뉴스 뭐예요? 제재 완화 공식 언급한 폼페이오 미 국무장관입니다",
  "네. 우리 저 백두산 님께서 예언해가지고 하루는 맞춰주신 이십칠일 그죠? 네",
  "이십칠 이십팔일 북미 이차 정상회담 이제 며칠 안 남았네요",
  "이번 주면은 장소도 제가 뭐 맞췄습니다",
  "하노이라고 그때 장소 장소도 맞추셨나요? 그렇죠",
  "다낭이냐 하노이냐 오~ 하노이다",
  "어~ 그때 그 다들 다낭이 얼굴 빨게지셨네",
  "예예  그러게 말입니다",
  "그 제재 완화 대가로 좋은 결과를 얻어내는 것이 우리의 전적인 의도다",
  "폼페이오 미 국무장관 이런 말을 했어요",
  "의도입니까? 이게 말이 앞뒤가 바뀌'었잖아요",
  "그래도 지금까지는 북한 비핵화가 되지 않으면 제재 완화는 없다",
  "계속 이렇게 xx하는데 제재 완화를 해주되 그 대가로 좋은 결과를 얻어내는 것이 중요하다",
  "이게 우리의 목표다",
  "예. 미국의 목표다",
  "사실 이 메타포가 마 말의 방식이 완전히 바뀌'었습니다",
  "오~ 전문용어 오늘따라 많이 아이 쓰신다",
  "메타포 뭐 은유 네. 뭐 그런 셈이죠",
  "네. 은유법 뭐 죄송합니다",
  "우리말 사용 자~ 비핵화 조치에 상응하는 제재 완화를 시사했다",
  "이렇게 볼 수가 있겠죠? 그렇습니다",
  "그래서 이제 이게 어떻게 될 것인가 싶은데 어~ 그동안은 이제 미국에서 이 단계적인 제재 완화 이런 얘기를 안 해왔거든요",
  "그런데 이번에 폼페이오 미 국무장관이 그런 얘기를 했다는 점에서 굉장히 이번 베트남 하노이에서 그 제 이 차 북미 정상회담에서 우리가 우리의 예상을 뛰어넘는 이런 합의가 나오지 않을까 이런 기대 좀 해볼 수 있을 거 같죠",
  "자~ 백 도사 님 여기까지 해야 될 거 같아요며 네",
  "예. 한 주간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "뉴스 도사 백 도사님 백병규 해설위원이셨습니다",
  "네. 자~ 허리케인 라디오 이 부 여기까지 하고요",
  "네. 잠시 후 삼 부 힘든 싱어 여러분 기대해주십시오",
  "끝 곡으로 이 부 끝 곡으로 이 노래 준비했습니다",
  "네. 오늘 티비에스 피터 팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 주말이 얼마 남지 않았습니다",
  "얼마 남지 않은 게 아니고 내일이에요",
  "네. 몇 시간 안 남았습니다",
  " 첫 번째 실검 퇴근길 또 눈 이런 실검 나왔네요",
  "네. 갑작스레 내린 눈이 오늘 출근 시간대에 집중되면서 불편을 겪으신 분들 많으셨을 텐데요",
  "퇴근길에 또 한 번 눈 소식 예보가 있습니다",
  "예상되는 눈의 양은 서울 경기와 강원 영서에 일에서 삼 센티미터 가량으로 오늘 아침 시간과 비슷할 거라고 하는데요",
  "기온이 높은 편이라서 오늘 아침만큼 쌓이지는 않을 거라고 합니다",
  "모두 퇴근길에 꼭 안전운전하시기 바라겠습니다",
  "네. 두 번째 고 김영삼 대통령 처남 김현철 씨 이름이 실검에 올랐네요",
  "네. 고 김영삼 전 대통령의 아들 김현철 김영삼민주센터 상일 이사가 자유한국당 의원들의 오일팔 망언 논란과 관련해서 자신의 에스엔에스에 글을 게재해 화제가 되고 있습니다",
  "김이사는 자신의 에스엔에스에 한국당의 행태를 보면 처절히 반성하는 모습을 보여도 시원찮을 판에 다시 과거 군사독재의 향수를 잊지 못해 회귀하려는 움직임이 여기저기서 감지된다 이렇게 적었는데요",
  "이어서 전당대회를 통해 과거 수구적인 모습으로 되돌아가는 것이 확인되면 반드시 아버님의 사진은 그곳에서 내려주길 바란다고 밝혔습니다",
  "네. 아까 이부에서 십분 할 때 백두사님 얘기했던 그 얘기군요",
  "자 세 번째 지금 트럼프 국가 비상사태 선포 뭐예요? 갑자기 네. 트럼프 미국 대통령이요",
  "국가 국경 장벽 건설을 강행하기 위해서 국가 비상사태를 선포하기로 했습니다",
  "의회가 장벽 건설비용으로 자신이 요구한 것에 훨씬 못 미치는 금액을 예산안에 반영하자 극단적인 조치를 취하기로 한 건데요",
  "세라 샌더스 대사관 대변인은 트럼프 대통령은 다시 한번 장벽을 건설하고 국경을 보호 하며 우리의 위대한 나라를 수호하겠다는 약속을 지키는 것이라고 설명했습니다",
  "트럼프 이 양반 참 끈질기시네 중국 진시황제 되려고 그러나 예. 자 또 네 번째 실검으로 고은시인 일심 선고 아까 뉴스 시간에도 나갔어요",
  "고은 시인이 자신의 성추행 의혹을 폭로한 최영미 시인 상대로 제기한 손해배상청구 소송 일심에서 패소했습니다",
  "최영미 시인의 진술이 구체적이고 일관됐고 특별히 허위로 의심할만한 사정이 보이지 않는다고 판단한 건데요",
  "그러나 재판부는 고은 시인의 또 다른 성추행 의혹을 제기한 박진성 시인에 대해서는 공익성은 인정되지만 제보 내용이 진실이라고 보기 어렵다고 판단하고 천만 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "연세대 합격 취소 논란 뭐예요? 연세대학교에 합격한 수험생이 에이티엠기 지연 이체 제도 때문에 등록금을 입금하지 못해서 입학이 취소됐습니다",
  "학생 측은 이체를 대리해준 우체국 직원의 실수라며 억울함을 호소하고 있는데요",
  "연세대는 본인 과실도 크다면서 구제할 수 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "저런 에이티엠기 지연 이체제도는요",
  "한 번에 백만 원 이상에 돈이 계좌로 입금되면 삼십 분 동안은 에이티엠에서 인출이나 이체를 못 하게 하는 제도인데요",
  "보이스 피싱 등의 사기 피해를 막기 위해 도입된 제도입니다",
  "학생 측은 등록금 납부 마감일 오후 한 시 쯤에 대학 측에서 등록금 미납 안내 문자를 받은 뒤에 이체를 부탁한 우체국 직원에게 전화해서 이체 여부를 물었는데 잘 들어갔으니 걱정하지 말란 답변을 듣고 송금됐다고 믿었다고 전해졌는데요",
  "학교 측은 원칙과 절차대로 처리할 수밖에 없었다고 합니다",
  "참 이 학생 이거 클났네 이거 예. 마지막으로 버닝썬 관할 지구대 씨씨티비 복원 네. 서울 강남에 유명 클럽 버닝썬에 마약 투약과 경찰과의 유착의혹 등을 수사 중인 경찰이요",
  "지능범죄수사대 회계분석팀 요원을 투입해서 압수물을 분석하고 있습니다",
  "클럽과 경찰관 사이에 돈이 오간 흐름이 있는지 살펴서 유착 의혹과 관련된 실체를 조사 중이 고요",
  "씨씨티비 자료에 대한 포렌식 작업도 진행 중이라고 밝혔습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 네. 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금까지 일구 엠디의 말에 귀를 귀울여 주세요",
  "내일부터 서울시 택시 요금 인상되죠",
  "이천십삼년 이월 이후 오년 사 개월 만이랍니다",
  "인상요금 내일 오전 네시 이후 탑승부터 적용됩니다",
  "이번에 기본요금이 인상되면서 밤 열두 시부터 새벽 네 시까지 적용되는 심야시간에 기본요금도 사천육백 원으로 오릅니다",
  "서울시는 내일부터 보름 동안 서울 택시 칠만여 대의 미터기를 새로운 요금표에 맞게 업데이트할 예정이라고 하는데요",
  "미터기가 업데이트하지 않은 택시 승객은 조수석 뒤에 달린 새 요금표에 따라 택시비를 내시면 되겠습니다",
  "내일 오전 네시부터 책정되는 서울 택시의 기본요금은 얼마일까요? 요금 인상과 함께 서비스 개선책도 내놨다고 하죠",
  "승차 거부 지수가 많이 쌓인 회사별 이십이 곳 대상으로 어제부터 운행조치 대규모를 시행했는데요",
  "요즘 인상되는 만큼 서비스에 질도 올랐으면 좋겠어요",
  "인공지능 허라 양 한번 불러볼게요",
  "허라 양 얘기좀 해볼래요? 힌트좀 줘보세요",
  "미트기 올라가는 속도도 좀 빨라지는데요",
  "지금은 백원 당 백사십이 미터인데 백사삼십이 미터로 줄어들어요",
  "괜히 미터기가 평소보다 좀 빨리 올라가는 거 아니냐 이런 시비는 없었으면 좋겠습니다",
  "어 이런 것도 있었구나 백사십이 미터에서 삼삼십이 미터로 허라 양 말에 좀 더 보태자면 요금 백원이 추가되는 시간이 그렇다면 삼십오초에서 삼십일초로 확하고 올라간다는 거거든요",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트폰 티비 에스앱 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진현 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "청취자 신청 곡 하나 보내드리고요",
  "힘든 싱어 바로 시작하겠습니다",
  "한 청취자께서 오늘 갑자기 듣고 싶은 곡 있어서 신청합니다",
  "저의 디제이 시절 신청 곡 베스트였던 자미 홀튼의 올포더러브오브어걸 틀어주세요",
  "국내 최초 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 성국 씨 네",
  "박수 쳐봐야 안 들려요",
  "조금 전에 시고 자 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수인 숨겨진 강호의 고수들 만나는 시간입니다",
  "지난주에 아버지의 피를 물려받은 태생부터 트로트 요염일 씨가 최승열 씨를 꺾고 일 승에 올랐습니다",
  "오늘 요염일 씨와 진검승부를 겨룰 힘든 싱어 누구일까요? 소개해 드립니다",
  "소개해 드리기가 참 슬픕니다",
  "무명 생활만 이십오년 경제적인 어려움에 믿었던 사람들의 배신 그 긴 시간 동안 포기하고 싶었던 순간이 없던 것도 아니었답니다",
  "하지만 음악에 대한 열정에 매번 다시 무대로 돌아오게 만들었대요",
  "평생 노래를 사명으로 여기며 살겠다는 이십오년째 히든싱어가 아니고 힘든 싱어 성국 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예. 이십오년 동안 힘들게 있다가 이제 조금 벗어나려고 노력하고 있는 가수입니다",
  "호우 이십오 년째 힘든 싱어라고 소개해 드렸는데 사실 이십사년만 힘들었고 지난 해부터 슬슬 알아봐 주시는 분들이 생기고 있다고 그러는 데 이십사년 만에 뜨거운 결실 축하합니다",
  "많이 알아봐 주시지는 않으시고요",
  "조금 이제 조금 열심히 다녀야죠",
  "가수로 활동하시면서 평생 목표가 있다면 우리나라 인구 절반이 알 수 있는 내 노래를 만드는 것이다 이런 어록을 남겼는데 인터뷰 기사로 예",
  "지금 성국 씨 노래 우리나라 인구 몇 퍼센트나 알고 있습니까? 지금 오십프로라고 했는데 지금 한 영 점 영 프로정도  늘 초심을 잃지 않겠습니다",
  "아 처음은 다 그렇게 작은 거예요",
  "자 오늘 전 국민의 반에 반에 반 정도는 성국 이름 두 글자를 확실히 알리고 가겠다 이런 마음으로 삼십초 피알 한번 해볼래요? 지금 저 비지로 성국 씨가 미는 노래 당떨어져로 노래 틀어드리니까 삼십 초 피알 스타트 외로우십니까? 힘드십니까? 우울하십니까? 성국이의 당 떨어져요",
  "그대는 나의 달콤한 초콜릿 당 떨어져요로 전 국민의 에너지송 확실히 알려드리겠습니다",
  "젊은 분이 뭐 당뇨병 걸린 건 아닐 텐데 당 떨어진다",
  "아주 제목이 딱 와닿네요",
  "음 당이 왜 떨어져요? 아 이게 사실 사람이 요즘에 우울하거나 외로울 때 다들 그러시잖아요",
  "아유 나 당 떨어졌어 당 떨어졌어 하잖아요",
  "그래서 사실 이노래를 만든게 그 캔의 이종원씨에요",
  "캔 네. 그 내생에 봄날은 불렀던 캔의 이종원 씨 아 네. 네",
  "이 종원 씨하고 제가 한 일년 정도 노래 연습을 같이 연습을 하는데 이 종원이 형님 지금 스승님이죠",
  "항상 만날 때마다 아 성국아 나 당 떨어졌어 당 떨어졌어 이러시는 거예요",
  "그래서 제가 아 스승님 당 떨어져란 노래를 한번 만들어보셔라 그래서 새벽에 전화로 다 당 떨어진 목소리로 성국아 만들었어 당 떨어져요",
  "그걸 다음날 악보를 딱 그려서 만든 노래가 바로 당떨어져요입니다",
  "오늘 이 제 옆에 이제 요요미 씨가 제 왼쪽에 앉아계시고 네",
  "그 옆에 성국 씨가 앉아계신 데 오늘 이승에 도전하는 성국 씨 요요미 씨 꺾고 오늘 대결에서 이기면 이 노래 당떨어진다",
  "당 떨어져요 이 노래 끝 곡으로 나갈 거예요",
  "그리고 지면은 그냥 가야 돼",
  "자신 있어요? 자신은 없고요",
  "제가 당 떨어져요가 나갈지 제가 당 떨어져서 나갈지 모를 것 같아요. 지금  그래서 지금 예. 사실 좀 불안합니다",
  "아까 밖에서 뵀는데 너무 잘하시더라고요",
  "아 재밌는 분이네 네",
  "아 자 그러면 여기서 바로 지난주 챔피언 이승에 도전하는 요요미 씨입니다",
  "네. 안녕하세요? 요미요미 혜요미입니다",
  "잠깐만 잠깐만 여기 비지 나가고 아아 네. 네",
  "네. 시 비지 깔아주세요",
  "인사하세요. 빨리 요요미씨 네. 안녕하세요? 요미요미 요요미입니다",
  "아니. 앞에 얘기 다 해놓고 이것 또 대본대로 읽으면 어떡하냐고 또 저 밖에 김경래 들었죠? 지금 아이 죄송합니다",
  "저 아저씨 맨날 저런다니까 나 야단쳐 네. 최선을 다하겠습니다",
  "아이 열심히 하겠습니다",
  "아니. 저를 야단친 거니까 두 분은 전혀 상관없고  자 삼십이년 무명가수 생활하셨던 아버지 일승하고 나니까 요요미씨 뭐라고 하시던가요? 네. 네. 저보다 더 떨려 하셨었거든요",
  "근데 항상 저보다 맨날 떨려 하시니까 아니. 그냥 아빠한테도 아빠 그냥 즐기면 돼",
  "왜 왜 아빠가 더 떨어 그랬어요",
  "그랬더니 아빠가 아유 난 난 네가 실수해도 떨리고 잘해도 떨리고 나는 미치겠다",
  "부모 마음이 다 그러신 거죠. 뭐 네. 근데 이제 일 승하고 나니까 예",
  "너무너무 좋아하셔가지고 아니. 지난주에 요요미 씨 일 승하고 났더니 인터넷에 기사가 많이 떴더라고요",
  "네. 저희 허리케인 라디오에 이렇게 검색을 해보니까 네",
  "요요미 힘든 싱어 일 승 어우 저도 봤어요",
  "보셨어요? 감사합니다",
  "어우 대단한 분이세요",
  "여유미씨 아니. 근데 성국 씨하고 요요미 씨는 구면이에요? 처음 오늘 처음 본 거예요? 뵀죠",
  "네. 한 번 뵀었어요",
  "어디서요? 공연장에서 케이 케이 뭐 케이비에스 네. 아침 아니. 여기서 케이비에스 에스비에스 막 얘기해도 돼",
  "아 그래요? 아침에 마당깔고 하는 방송 있잖아요",
  "아침마당 케이비에스 아침마당 거기서 두 분이 같이 출연하셨나 보죠? 네. 네. 맞아요",
  "거기서 뭐 했어요? 노래대결했어요? 거기서도 그렇죠",
  "누가 이겼어요? 근데 성국 선배님이 아 제가 간발의 차로 어 간발의 차로 간발의 차가 아닌 거 같은데 어 여기 저 청취자분들이 올려주셨어 사사팔하나 님이 성남에 아들 성국 님 목포의 눈물 케이비에스 아침 방송에서 보고 팬이 돼버렸습니다",
  "티비에스에 나오니까 반갑네요",
  "케이비에스에 가서 목포의 눈물 부르셨어요? 네. 네. 네",
  "이난영 씨의 목포의 눈물 조금만 불러보세요",
  "이난영씨 노래잖아요",
  "간드러지게 나오는 거예요? 간드러지게 제 스타일로 네",
  "네. 여기까지  요요미씨 이번 주 도전자가 성국 씨라는 얘기 듣고 심정이 어떠셨어요? 그러면 아 저는 아 일 승 할 때도 제가 어 질 것 같다고 택도 없다고 그랬었잖아요",
  "오늘이 진짜 제가 진짜 당 떨어져서 나갈 것 같아요",
  "어우 저 지금 어우 되게 떨리네요",
  "참 다들 그렇게 죽는소리하고 있어요",
  "요요미 씨도 짤막하게 목 풀기로 한 소절 어떤 노래든 목 풀기로요? 어떤 노래든 자기 노래도 해도 되고 시작 아 제 노래할까요? 우와 오케이 좋아요",
  "아 음을 음을 너무 높게 잡았네요",
  "여기까지 이제 우호적인 분위기로 자 지금 세시 이십 사 분이에요",
  "자 지금부터 본격 대결할 거예요",
  "자 청취자 여러분들이 승패 칠십 퍼센트입니다",
  "결정해주시는 거예요",
  "아직 누가 이길지 아무도 모르고요",
  "요요미 씨가 오늘 이승에 성공해서 끝 곡으로 이 오빠 뭐야가 나갈거냐 성국 씨가 새로운 일 승자가 돼서 당 떨어져요 노래가 나갈 거냐 자 지금부터 노래 대결 일이라운드 할거예요",
  "청취자 여러분 직접 투표해주시기 바랍니다",
  "세시 오십 분까지 지금 이십사 분이니까요",
  "이십육분정도 하겠습니다",
  "말머리에 요요미 또는 선곡 선곡 또는 요요미 다루셔가지고요",
  "자 그러면 본격적인 대결 가겠습니다",
  "도전자 노래 들어볼게요",
  "성국 씨 어떤 노래 일 라운드 하실 거예요? 아 저는 가왕 조영필 씨의 노래를 꺼내 봤습니다",
  "겨울에 딱 맞는 곡이죠",
  "그 겨울에 찻집 아 오우 좋습니다",
  " 자 성국 씨가 일 라운드 대결 곡 부르겠습니다",
  "뒤에 스탠드 마이크에 가서 섰어요",
  "하모니카도 같이 하시네 여러분 유튜브 들어와서 성국 씨 공연 무대 봐주세요",
  "네. 오늘 일 승 도전자 성국 씨가 조영필의 그 겨울의 찻집 열창하고 있습니다",
  "하모니카도 같이 연주하고 있어요",
  "성국 뭐 문자 많이 들어오고 있어요",
  "역시 성국짱입니다요",
  "하모니카 연주까지 저 옆에는 기타도 들고 오셨는데 네. 네",
  "이라운드 할 때 기타연주 하시려고 그러려고요? 네. 이라운드때는 기타요",
  "어 하모니카도 아주 크지도 않고 아주 조그마네요",
  "네. 이게다이아토닉 하모니카라고 하는데요",
  "블루스하면 김광수 씨가 쓰다 남은 그런 계열의 하모니카죠",
  "오우 김광석 씨는 턱에다가 받침대 놓고 하는 거잖아요",
  "네. 저는 기타하고 하모니카를 턱에 받침대에 놓고요",
  "그런데 왜 받침대는 안 가지고 왔어요? 받침대는요",
  "받침대 놓고 기타 하면은 너무 이렇게 막 짐이많아요",
  "짐이 많아 짐이 많아서 힘들어서 네. 방송 에서 여기까지 오려면 힘들어요",
  "힘들어서  아이고 정말 힘들어서 어떡해 빨리 좀 펴야 되는데 그러게요",
  "구정철 님께서 노래 듣다가 이런 문자 보냈어요",
  "알바 퇴근길에 운전하며 듣고 가는데요",
  "눈물이 시큰 거리네요",
  "아이고 노래 가사가 좀 그렇죠. 네",
  "다른 청취자께서 바람 속으로 걸어갔어요",
  "이른 아침에 그 아침 창가에 앉아 외로움을 마셔요",
  "외로움을 어떻게 마셔요? 성국 씨 그렇죠",
  "저는 사실 이 노래보다 외로움 보다요",
  "이른 아침에 문연 찻집이 어디있을까  이 노래 부를 때마다 이른 아침에 문 연 찻집이 어디 있을까  찻집이 있어야 외로움을 마시든가 하죠",
  "아니. 새벽에 열 수도 있죠",
  "그런가요? 해장 커피 해장 커피  해장 커피 같이 한번 잘 들었고요",
  "자 지난주 챔피언 요요미 씨 노래 일 라운드 바로 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘은 어떤 노래 준비해오셨어요. 첫 번째로 아~ 오늘 첫 곡은 해은이 선배님의 곡을 아 해은이씨 좋아하시잖아요",
  "네. 네. 세곡을 이제 메들리로 만들어봤거든요",
  "메들리가 어 새벽 비라는 곡하고 그리고 후해에라는 곡하고 새벽비 후해 네. 제삼한강교까지 준비해봤습니다",
  "제삼한강교 알겠습니다",
  "자 요요미 씨가 부르는 해은이 씨의 노래 메들리 들어보겠습니다",
  " 요요미 씨도 뒤에 마이크에 설악산에 새벽에 눈이 온 커피숍이죠",
  "요요미 씨의 해은이 씨 노래 메들리 하고 있습니다",
  "새벽 비에 이어서 후해  네. 새벽 비 후해에 일어서 제삼한강교 마지막 메들리입니다",
  "와우 와우 이야 자 청취자 여러분들 문자 보내는 거 몇 분 소개해 드리고 현미인지 자여미인지 잘한다",
  "끼가 살아있네 한 표 줘야지 우와 감사합니다",
  "푸르른 날 님은 해은이 씨 목소리하고 진짜 비슷하네요",
  "대단하다. 여자가수분 이사팔이님은 진짜 해은이 같아요",
  "공팔일삼 와 우리나라 프로듀서님들 뭐하나요",
  "이런 분 캐스팅 안하냐고요",
  "멋진 여자가수입니다",
  "네. 김경래 피디가 있잖아요",
  "그래서 청취자 여러분 요요미 가수를 이 캐스팅하는 예. 자 두 분 한 곡씩 이제 불렀어요",
  "소감 각자 상대방 노래 어떻게 들었는지 먼저 성국 씨부터 저는 벌써부터 당이 떨어졌어요. 지금  오늘 당에 대한 얘기가 굉장히 많이 나오네요",
  "아 굉장히 당 떨어지네요",
  "만 한마디에도 자기 피알하고 있어요",
  "하여튼 잘했다 이거죠. 요요미씨가 어우 너무 잘했습니다",
  "요요미씨는 성국 씨 노래 아 저 오늘도 진짜 택도 없네요. 정말 아 오늘 우승 못 할 것 같아요",
  "무슨 상황극 해요? 두 분이 지금 아닙니다. 정말 알았어요",
  "성국이냐 요요미냐 선택하기 힘들어요",
  "두 분 다 너무나도 맛깔나게 부르시네요",
  "그래도 선택해야겠죠",
  "성국 씨를 선택하겠습니다",
  "이런 청취자분도 아유 감사합니다",
  "오우 자 일 라운드 여기까지 했고요",
  "지금 세시삼십육분인데 잠시 교통상황 살펴보고 와서요",
  "이 라운드 하도록 하겠습니다",
  "잠깐 목 좀 가라앉히고 계세요",
  "서바이벌 힘든 싱어 이 승에 도전하고 지난주 챔피언 요요미 씨 또 도전자 성국 씨와 함께 하고 있습니다",
  "지금 세시 삼십팔 분이에요",
  "바로 두 번째 대결 이어갈 건데요",
  "자 가기 전에 육팔사팔 님 문자 오늘은 두 번째 노래까지 들어봐야 결정할 수 있겠네요",
  "구구팔팔님이 해은이가 부르나요? 아닙니다",
  "신인가수 요요미가 부릅니다",
  "네. 이 라운드 시작할건데요",
  "청취자 여러분 말머리에 요요미냐 성국이냐 이렇게 달아가지고 티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 영구오일이나 카톡으로 계속 문자 주셔야 됩니다",
  "자 이 라운드 역시 성국 씨가 먼저 도전자가 아 이번에는 어떤 노래에요? 제가 고른 노래는 윤태균 씨의 마이웨이라고 하는 곡입니다. 마이웨이 뭐 곡을 선곡하신 특별한 이유가 있으신가요? 사실이게 뭐든 자기의 길들이 있잖아요",
  "그 길 속에서 저도 제가 음악을 음악을 하는데 늘 초심을 잃지 말자 하는 생각에 한번 마이웨이를 골라봤고요",
  "참 그리고 제가 이번에 초심을 잃지 말 말자라는 뜻으로 유월 이십칠일날 위안부 할머니들 헌정 공연을 합니다",
  "소녀 소녀와 꽃이라고 하는 아 그래요? 어디서요? 네. 성남시청 온 누리 홀에서 요",
  "더 아트플러스 이십칠일날 예. 예. 더 아트플러스 가서 하고요",
  "다음 주 북미정상회담 첫날이네요",
  "예. 참 뜻깊은 날에 더 뜻깊은 헌정 하시네 무대를 네. 많이 또 응원해 주시기 바라겠습니다",
  "이번에는 기타 들고 가실 거죠? 네. 아까는 하모니카 지금은 기타입니다",
  "기타에 파란색으로 아까 저 들어오면서 저한테 사인해달라고 그래가지고 요요미씨 저기 봐 저기 최일구라고 써있잖아 어후 유튜브로 이연수 님께서 설악산에 새벽에 문 여는 카페 있어요",
  "김경래 피디 아까 이거 내가 한 얘기에요",
  "그거 또 올려놓으면 어떡해요",
  "예? 김 피디가 요즘 감떨어져갖고 아까 그랬죠. 내가 유튜브에 저 새벽에 문 여는 카페 있다고  자 성국씨가 부릅니다",
  "윤태규의 마이웨이 박수 와  자 티비에스 교통 방송 청취자 여러분들 오늘 하루 수고 많으셨고요",
  "여러분들 가는 길이 최고의 길입니다",
  "응원합니다. 여러분 마이웨이 후~   아 정말 제가 중간에 한국에 프레디 머큐리라고 그랬는데 손색이 없어 어우 아 멋진 기타연주에다가 노래 잘 들었습니다",
  "자 이어서 바로 지난주 챔피언 요요미씨 라이브 이어집니다",
  "요요미씨 두 번째 이 라운드 곡은 뭐예요? 이 라운드 곡은 태양의 눈코입이라는 발라드곡이 있어요",
  "네. 빅뱅 태양 네. 네네. 빅뱅 태양 눈코입 남자가 부른 건데 이 노래 어려울 것 같은데요",
  "여자가수가 부르기는 이 고른 이유가 있나요? 어 여자가 부르는 그 눈코입의 색다른 그런 매력들도 보여드릴 수 있고 그리고 또 제 콧소리를 약간 첨가를 해서 비음 네. 네. 비음을 첨가를 해서 약간 트로트 발라드 같은 느낌을 느끼실 수 있을 거예요",
  "아 진짜 기대되네요",
  "여러분들 유튜브 들어오세요",
  "어 지금 오백오십일들어오셨네 자 요요미씨가 이라운드 곡으로 준비했습니다",
  "태양의 눈코입 박수  감사합니다",
  "우와 우와 아 거기가 끝나는 거였군요",
  "아우 노래 잘 들었어요. 정말 어우 정말 영광입니다",
  "이런 노래를 듣다니 정말 네. 청취자분들 문자 많이 보내주고 계신데 아니",
  "네. 지금 요요미 씨 눈코입 들으시고 와우 회심의 선곡이네요",
  "센스도 굿 롱런하세요",
  "정말 정말 아우 예. 어우 감사합니다",
  "성국 씨한테는 성국 씨 마이웨이 노래 너무 좋았습니다",
  "말씀하신 것처럼 초심 잃지 않고 계속 승승장구 하시길 바랄게요",
  "초심은 잃지 않았는데 가사를 잃어버렸어요",
  " 아이 참 중간에 가사를 잃었네요",
  "두 분 모두 노래 실력이 너무 대단해서 누구로 결정하기가 어려워요",
  "그래도 결정해야 됐기에 요요미 씨로 선택합니다",
  "아니. 끝난 게 아니고요",
  "의견이 이렇다는 걸 제가 소개해 드린 거고요. 예",
  "자 지금 세시 사십구분이에요",
  "거의 끝날 시간 다 돼가는데 자 그 두 분한테 한 이분 정도 한 한 삼 분 정도 시간이 있거든요",
  "저희가 궁금한 거 좀 여쭤보고 마무리하는 거로 할게요",
  "그 삼십이년 무명가수 이 한 프로가 되기 위해서 요요미 씨는 노래했다고 그러는데 성국 씨는 엄마를 위해서 노래를 부르신다고 그러셨는데 어떤 사연이에요? 어머님께서 제가 음악 하는 거를 처음부터 진짜 무명일 때도 많이 도와주셨거든요",
  "그런데 어머니께서 돌아가셨어요",
  "저런 저런 그래서 항상 가슴 속에 제가 항상 있는 분인 어머니를 위해서 항상 노래 부른다라고 아까 말씀드린 그 방송국에서 그때 그 사연을 가지고 일승했거든요",
  "지금도 항상 갈 때 어머님 나 여기 왔어요",
  "어머니 나 여기 왔어요",
  "항상 속으로 좀 되뇌이고 노래를 부르고 합니다",
  "엄마한테 한 말씀 해보세요",
  "아 참 노래 다 불렀잖아요",
  "엄마 나 오늘 또 서바이벌 게임에 서바이벌 지금 방송에 나왔는데 오늘도 엄마 생각 많이 합니다",
  "엄마 어제그저께가 제 생일이었어요",
  "태어나게 해주셔서 네. 여기까지 하겠습니다",
  "아이그 언제 돌아가셨는데 어머니께서 이천삼 년도 음력 삼월 칠일에 돌아가셨습니다",
  "자 성국 씨의 긴긴 무명생활 좀 좀 짱하고 쨍하고 해좀 떴으면 좋을 것 같고 네",
  "자 이제 요요미씨 네. 네",
  "요요미씨 목표 뭐예요? 앞으로 저는 올해 목표가 있는데 네",
  "그냥 저한테 제가 이 어 이랬으면 좋겠다라는 이루고 싶은 게 하나 있는데요",
  "뭐예요? 어 마음을 다 내려놓는 거예요",
  "그게 목표예요? 네",
  "아니. 내려놓을 게 뭐가 있어요? 힘든 싱어가 음 그냥 모든 일을 할 때 뭐든 올려야 되는 거 아니에요? 꽉 채워야지 내려놓을 게 있어요",
  "네. 마음을 내려놓는다는 게 이제 늘 항상 즐겁게 항상 즐기자라는 그런 마인드를 항상 가지고 있어야 겠다라는 그런 마인드를 음 그렇죠",
  "비워야 또 채울 수 있니까요",
  "자 두분한테 공통적으로 어 십년뒤에 네",
  "어떤 모습이었으면 좋을지 성국씨 아 저는 제 개인적인 바람 중에 하나인데 십년뒤에요",
  "이 티비에스 교통방송에서 다른 시간대 이 시간대는 말고요",
  "다른 시간대 메인 디제이 디제이가 되는 게 소원 중에 하나입니다",
  "정말 제가 사랑하는 방송입니다",
  "십년 뒤에 그 목표 반드시 이루어질 거라고 제가 장담을 해드리고 감사합니다",
  "화이팅 그다음에 요요미씨는 십년 뒤에 어떤 모습이 되고 싶죠? 아 저는 꿈이 너무 커서 네. 대통령 하려고요? 약간 비슷해요",
  "트로트 가수 최초 트로트 가수 그 빌보드 차트 고르는 거요",
  "와 오 이번에 비티에스처럼 네",
  "꿈이 어마어마하게 크고요",
  "아니. 왜 그렇게 당찬 목표를 갖고 계시는데 겸연쩍다는 듯이 웃으실 필요가 없죠",
  "아니. 요요미 씨의 그런 멋진 꿈을 위해서 계속 노력하는 거예요",
  "네. 네. 노력하고 있습니다",
  "꿈은 가진 사람만이 이루어낼 수가 없는 겁니다",
  "어휴 좋은 말씀 감사합니다",
  "딱 그러면 되겠네요",
  "제가 십년 뒤에 교통방송에서 요요미 씨의 빌보드 차트를 딱 제가아 여기 앵커가 돼서 이야기하는 거 그렇죠",
  "오 좋다. 이거 해봐. 한번 예?  자 요요미 노래가 빌보드 차트 일위가 됐어 자 선곡 디제이 예. 티비에스 교통 방송 긴급 속보입니다",
  "트로트계 최초로 대한민국 여자 트로트 가수 요요미 씨가 빌보드 차트 일위에 올랐습니다",
  "우오   그런데 이 오빠 뭐야가 나와요",
  "자 지금 이제 거의 이제 마쳐야 될 시간같아요",
  "조금만 기다리고 계시고 네",
  "저희가 교통 정보 좀 듣고 오고 지금 밖에서 뭐 난리 났어요",
  "지금 뭐 김경래 피디 작가분들 정리하느라고 서바이벌 힘든 싱어 결과 발표할 시간입니다",
  "청취자 응원 문자 제작진 점수 삼십 합쳐서 우승자 뽑습니다",
  "자 오늘 요요미가 이승에 성공할 거냐 성국이가 새로운 일 승자가 될 거냐 요요미 대 성국 성국 대 요요미 청취자들은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 두근두근하죠? 네. 어우 떨립니다",
  "어우 누가 될 것 같아요? 성국 씨 저는 요요미 씨가 될 것 같습니다",
  "요요미 씨는 저는 성국 선배님 그래요? 그냥 내가 할게요. 그러면  자 간발의 차로요",
  "오늘의 우승자는 요요미 축하드립니다",
  "어우 좋았어 어우 감사합니다",
  "자 왕관 쓰시고 예. 예. 예. 예",
  "십억짜리 소감 요요미 씨 요요미 씨 소감 아이고 아이고 말이 안나온다",
  "더 앞으로 열심히 하는 요요미 될게요",
  "아깝게 우승은 놓치셨지만 아이고 아닙니다",
  "오늘 여기에 같이 또 청취해주신 청취자 여러분들 감사드리고요",
  "티비에스 교통방송 늘 항상 저도 어 청취하도록 하겠습니다",
  "패자부활전도 있으니까 다음에 또 보는 거로 하고요",
  "자 오늘의 끝 곡은요",
  "챔피언 요요미의 이 오빠 뭐야 노래 들으면서 인사드릴게요",
  "성국 씨 요요미 씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "오늘 신검 퀴즈 정답은 삼천팔백 원이고요",
  "오늘 함께 해주신 청취자 여러분 고맙습니다",
  "다 함께 하하하 하나 둘 셋 달래 냉이 쑥 씀바귀 어린 시절 이맘때쯤이면 밥상은 봄나물로 가득했습니다",
  "하루는 간장에 하루는 고춧가루에 버무려지기도 하고 어떤 날은 뿌리째 된장찌개 속에 들어가 밥상에 오르곤 했죠",
  "어머니는 제철음식인 봄나물을 많이 먹어야 힘을 쓴다고 했지만 씁쓸한 맛이 싫어가지고 젓가락만 입에 물던 기억납니다",
  "농한기 효자 상품 봄나물 채취가 시작됐다 이런 뉴스 나오기 시작했습니다",
  "벌써 이월도 중순에 접어들었는데요",
  "하지만 봄은 오는지 마는지 도통 봄기운은 느껴지질 않죠",
  "예전에 봄은 산길을 따라서 봄나물을 키우면서 찾아왔는데 사방이 온통 아스팔트 포장길로 도배된 요즘엔 봄은 어떤 걸음으로 찾아오고 있는 걸까요? 이월 십육일 토요일 시통거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡 이 노래입니다",
  "바람이 불어오는 곳  오연준의 바람이 불어오는 곳 잘 들었습니다",
  "평화의 바람이 불어오는 곳 베트남 하노이죠",
  "이제 이차 북미정상회담 열하루 남았네요",
  "제발 따뜻한 평화의 바람이 하노이에서 불어줬으면 좋겠습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘의 두 시간 동안 여러분과 함께하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사전문가 이승원 씨가 댓글로 본 한주 전해드리고요",
  "이부 허리케인 음악 반점에서는 돌아온 딸랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드릴 거고요",
  "삼부에서는 아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 이어집니다",
  "사부에는 이미연의 희희낙락 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한주 시사요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지난주에 보니까 케이티비인가 그 진행도 하시더라고요. 이승원 씨 네. 제가 이제 방송에 다시 출몰하기 시작했습니다",
  "우연히 채널 돌리다가 네",
  "케이티비에서 북한만 전문으로 하는 삼십 분짜리 프로그램인데요",
  "매주 금요일 저녁 여덟 시 이십 분에 오~ 깨알 홍보까지 하시네",
  "막간 이용해서 박사 과정 잘되고 있어요? 지금 저 다음 달에 시험인데 큰일났습니다",
  "좋은 결과 있길 기대해 보겠습니다",
  "자 이승원의 댓글로 보는 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭘로 정했습니까? 네. 연세대학교에 합격한 수험생이 이 에이티엠 지연 이체제도로인해서요",
  "등록금이 제때 입금되지 못했어요",
  "그래서 입학이 취소됐다라는 충격적인 소식이 들려왔었죠",
  "어제 실검에도 막 오르고 그랬던 얘기인데 맞아요. 네",
  "그래서 이제 진실 공방이 있었는데요",
  "일단은 학생의 주장에 따르면 우체국 측에서 잘못이 있다",
  "처음에 이렇게 주장을 했는데요",
  "어쨌든 연세대가 학생 학부모 우체국 측하고 다 논의를 해본 결과 우체국 측의 잘못이 아니라 이 에이티엠 머신의 그 지연인출제도로 인해서 이렇게 됐다는 거예요",
  "지연 인출제도 네. 아시는 분은 아시겠지만 이 백만 원 이상 이체할 때 그 에이티엠과 같은 이 자동화기기에서는요",
  "삼십 분 동안 돈을 찾을 수 없도록 하는 거예요",
  "아~ 그러니까 요즘 보이스 피싱 금융 사고가 너무 잇따르니까 백만 원 이상 거래할 적에 한 삼십 분 동안 돈을 이제 그 동결시켜놓는 거죠",
  "아 그래서 어쨌든 이 수험생의 담임이라고 밝힌 한 누리꾼은 그 인터넷에 글을 올렸는데요",
  "이번에 어쨌든 안타깝게 입학이 취소된 학생이 공부 열심히 해서 서울대 갈 거다 이렇게 밝혔다고 합니다",
  "네. 그러면은 재수를 하겠다는 가보죠? 그렇죠",
  "어쨌든 취소가 됐으니까요",
  "연세대 그 입학 취소가 안타깝습니다. 어쨌든 그래요",
  "아 또 이게 고생했을 텐데 디지털의 또 다른 그늘이네요. 이게 그렇죠. 네",
  "자 누리꾼들 반응 어땠어요? 처음에는 연세대학교가 굉장히 욕을 먹는 그런 국면이었어요",
  "지금은 좀 아닌 거 같은데 그러니까 그 정도도 못 봐주냐 네. 네. 그랬었죠",
  "그래서 어 반반이에요",
  "이거는 백 퍼센트 본인의 실수지 연대가 욕먹을 이유를 없습니다",
  "등록금을 내고 그게 정상 이체됐는지 영수증 받는 건 기본 중에 기본입니다",
  "이런 의견도 있었고요",
  "역시 에이티엠 이체할 때 이체가 안됐다는 안내를 받았을 것이고 들어온 돈은 삼십 분 있다가 이체가 된다고 했을 테고 이체가 안돼서 잔고도 그대로였을 텐데 정말 이해가 안 갑니다",
  "어떤 분은 그래도 학생 측에서 아 마감 시간까지 그 돈을 정말 보내느라고 전전긍긍했을 학생을 생각하니까 너무 안쓰럽습니다",
  "내년엔 꼭 원하는 대학 가시길 바랍니다",
  "이런 글을 써놨고요",
  "어떤 분 또 역시 학생이라서 이렇게 큰돈을 은행에서 거래를 해본 적이 없었을 겁니다",
  "그래서 당연히 지연인출제도에 대해서 모를 수 있죠",
  "너무 뭐라고들 하지 마시고요",
  "제일 힘든 건 역시 학생일 겁니다",
  "그냥 화이팅해 줍니다",
  "이런 훈훈한 글도 역시 있었습니다",
  "이럴 때는 또 옛날처럼 아날로그 식대로 제가 아마 처음 대학 들어갔을 때는 은행에 납부도 안하고요",
  "봉투 들고 가셨습니까? 본관에 가가지고 현찰 내고 거기서 영수증 받고 그랬던 것 같아요",
  "아 정말요? 같아요? 하도 오래돼가지고 기억이 가물가물 알겠습니다",
  "이승원의 댓글로 보는 한주 두 번째 소식인데요",
  "이태리 폼페이 유적지에서 굉장한 유물이 또 발견됐다고요? 그렇습니다",
  "저도 사진을 봤는데요",
  "오 뭐가 나왔는데요? 여러 가지 지금 유물들이 발견되고 있는데 그림이에요. 그림인데 오~ 지금 이천년 세월이 정말 무색하게 여전히 화산재 사이에서 유물들이 속속 발견되고 있어요",
  "다시 한번 고고학계가 흥분하고 있다고 하는데요",
  "이 그 이탈리아 폼페이에 있는 그 유적지 한 저택에서 그 신화 속 인물이죠",
  "이 모습이 생생하게 그려진 프레스코화가 발굴됐어요",
  "음 그래서 이제 그 젊은 나르시시가 물에 비친 자신의 모습을 물끄러미 응시하는 그런 광경을 그린 그림인데 이게 이천년이 지났다는 게 믿어지지 않을 만큼 형태하고 색감이 꽤 잘 보존돼있다고 합니다",
  "아마도 저 귀족 집에 그 유물 같지 않아보입니까? 그렇죠",
  "이 정도면 좀 있는 집안의 저택에서 발굴됐겠죠",
  "그런데 뭐 화산재로 그 도시가 사실은 완전히 묻혔었는데 이런 게 발견된다니까 참 놀랍습니다",
  "나르시스그러면은 저는 그 초등학교 때 그 학교 교문 앞에서요",
  "어린이 신문을 팔았어요",
  "신문을요? 소년 한국일보 뭐 이런 신문들 아~ 아 예. 예",
  "십 원인가 주고 내면은 그 거기에 보면은 연재로 그리스로마 신화 그 나르시스 삽화가 아직도 기억이 나요",
  "지금 말씀하신 거 마냥 연못 속에 비춰진 자기 얼굴 모습에 들여다보면서 어우 나 너무 잘생겼다",
  "스스로의 사랑에 빠진 거죠",
  "예. 예. 예. 그게 제가 그때 그 나르시스 신화를 읽고서 저도 아 나도 나르시스구나 이런   네. 더 이상 구체적으로 질문하지 않겠습니다",
  "네. 댓글 어떻게 달렸습니까? 네. 알았어요",
  "이천년 전 그림이라고는 믿기지 않을 만큼 정말 상태가 좋네요",
  "그림도 잘 그렸고 색채도 그대로 남아있고 아 당시에 얼마나 풍부한 문화를 갖고 있었는지 알 수 있을 것 같습니다",
  "어 끝나고 한번 인터넷 찾아봐야 되겠다",
  "작년 구월에 폼페이를 둘러봤어요",
  "그러니까 직접 여행을 가셨나 봐요",
  "정말 경이로운 게 한두가지가 아니었어요",
  "이 폼페이 자체가 거대한 진귀한 예술품으로 가득 차 있었고 이천년전 사용했다는 사우나는 지금 불만 지피는 바로 온통으로 사용할 거 같이 보였습니다",
  "아 로마 사우나 유명하지 않아요? 그렇죠. 네",
  "그 영화도 있잖아요",
  "최후의 폼페이 그 화산 터지던 날 네",
  "그래서 그때 유족 그 그때 이제 돌아가신 분들 그 모습 그대로 이제 남겨져 있는 그런 자국들도 발견되고 해가지고 고고학계는 굉장히 여기에 대해서 흥분하고 있는 게 사실이죠",
  "우와 네. 어떤 분은 저도 폼페이를 갔었는데요",
  "가장 먼저 떠오르는 게 있습니다",
  "그 유적 구석구석에서 자고 있던 수많은 유기견들 그래요? 강아지가 그렇게 많은가 봐요",
  "어~ 그래서 들어갔다가 깜짝 놀랐어요 이런 글도 있었고요",
  "어떤 분은 음 그림을 그린 사람들은 비록 떠났지만 예술은 여전하군요",
  "어떤 분은 아 결국 사람 사는 건 이천년 전이나 지금이나 별반 차이가 없는 것 같습니다",
  "또 어떤 분은 얼마 전 기사에서 나온 칠천년 전 옥반지도 신기했는데 와 이것도 신기합니다",
  "칠천년 전 네. 네. 이런 기사가 있었나 봐요. 그래서 그래요? 칠천년 전이다. 네",
  "이승원의 댓글로 보는 한주 마지막 소식입니다",
  "인천공항 출국장 복도에는 없고 입국자 복도에만 있는 것 이게 뭔소리예요? 네. 이 제목이 이렇게 달렸어요. 기사 제목이 그러니까 네티즌들의 궁금증을 유발하는 제목이었는데요",
  "보니까 입국장에만 있는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 카펫 어 그래요? 네. 인천공항 그래도 여러 번 이용해보셨죠? 앵커님 하 가본지 꽤 오래돼 가지고 꽤 됐어요? 기억 안 나세요? 기억이 잘 안 나네요",
  "그러니까 출국할 때 보면은 약간 대리석 같은 딱딱한 바닥으로 되어있어요",
  "네. 밖으로 해외로 나갈 때 나갈 때 그런데 저도 기억이 나는데 들어올 때는 바닥이 되게 폭신폭신한 카페트 였던 거 같아요",
  "그런데 지금 생각하니까 아 왜 차별을 뒀을까 싶은데 예",
  "이유가 다 있다고 합니다",
  "그래요? 일단 카페를 굳이 돈 들여가면서 깐 이유는 장시간 여행을 한 승객이 비행기에서 내리자마자 이렇게 대리석 같은 딱딱한 땅을 밟을 경우에는 무릎이나 발목에 무리가 갈 수도 있다",
  "오~ 오~ 이런 또 배려가 일리가 있네요",
  "네. 그것도 가능한 일이고요",
  "두 번째는 소음을 줄이기 위해서 네",
  "왜냐하면은 입국장 복도가 워낙 길고 사람들이 이제 한꺼번에 몰려드니까요",
  "이 발자국 소리가 만만치 않은 가 봐요",
  "그래서 이제 그 두 가지였는데 인천공항이 처음에 이 여객 터미널을 설계할 당시에 당시그 외국에 막 돌아다녔나 봐요",
  "그래서 다른 그 좀 유명한 그 공항들도 다들 이렇게 되어있었다고 합니다",
  "아 댓글은 어떻게 달렸어요? 네. 이렇게 또 사소한 거지만 되게 재밌잖아요. 이런 기사가 아 이렇게 깊은 뜻이 있었는지 몰랐어요 뭐 이런 취지의 저도 처음 알았네요",
  "음 댓글들 많았는데요",
  "카펫 까는 거는 백 퍼센트 찬성합니다",
  "실제 공항을 이용해보면 절감하게 되는데요",
  "어 어 우리나라 공항 사용료가 사실 철저하게 비싼데 한번 나갈 때 이만팔천 원 정도 뭐 이 정도면 깔 만 하죠",
  "아 그정도 이만팔천 원씩이나 나가요? 공항 사용료가 꽤 비싸요",
  "그런데 기사 보시면은 카펫 교체할 때한 칠십 억원 정도가 든대요",
  "왜냐하면은 카펫이 정말 넓게 깔려있거든요",
  "네. 지금은 제 이 여객터미널까지 생겨가지고 그런데 어 역시 어떤 분은 맞아요",
  "공항에 그 내는 사용료가 비싸다면서 버는 만큼 쓰세요",
  "뭐 이런 분들이 있었고 어떤 분은 카펫 반대합니다",
  "이런 글을 썼는데 왜요? 캐리어 끄는 데 겁나 안 끌려요 뭐 이런 글 있었어요",
  "아 카펫이니까 카펫 위에서는 바퀴가 잘 안 구르니까 네. 자 안 구르는 맞아요",
  "저도 경험했던 것 같아요. 네",
  "아 교체하는 카펫은 그냥 쓰레기로 될 텐데 이 양도 정말 어마어마하군요",
  "어떤 분은 여승무원들 하이힐 소리가 너무 커요",
  "운동화로 바꿔주세요",
  "이런 뜬금없는 얘기도 있었고요",
  "어떤 분은 아 이런 그사 기사는 언제든 환영입니다",
  "기자가 꼼꼼하게 조사해서 쓴 것 같네요",
  "저도 공항을 다니면서 왜 이쪽에만 카펫이 깔려있지 굉장히 궁금했는데 다 이유가 있었군요",
  "저도 오늘 하나 배웠습니다",
  "카펫이 그래서 깔려있군요. 입국장에 그렇습니다. 네",
  "그나저나 이승원 씨 이승원 씨는 스트레스받으면 어떻게 풀어요? 자든가 먹든가 둘 중에 하나입니다",
  "언제 스트레스받는데요? 어 방송 끝날 때 그래요? 네",
  "저도 저 김경래 피디가 방송 끝나고 네",
  "형님 잠깐 얘기 좀 하자고 할 때 아 그럼 도망가야죠",
  "얘기 드는 순간부터 심장이 벌렁벌렁 거려요",
  "아 저 아저씨 또 뭔 또 잔소리하려고 그러는지 네",
  "아 참 사는 게 뭔지 정말 스트레스를 어떻게 푸십니까? 그래서 준비했어요. 이 노래 뭐 어떤걸요? 성국의 당 떨어져요",
  "어우 진짜 제목이 힘든 싱어에 나왔던 가수예요",
  "제목이 진짜예요? 예",
  "아이 설마 당 떨어져요",
  "어머나 당 떨어져요",
  "그나저나 자기가 하면 막상 잘 못 하면서 남의 일에 감 놔라 배 놔라 하는 사람들에게 한마디 한번 해보세요",
  "아이고 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항이 있으시다면서요? 아니. 뭐 맨날 공구오하나 공우오하나 문자만 보내라고 아니. 대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그 뭐예요",
  "신청 곡을 안 틀어주는데 맛있는 노래로 여러분의 주말을 맛있게 채워드립니다",
  "세상 어디에도 없는 음악배달 전문점 허리케인 음악반점 영업 시작합니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악방송 늘 긍정 에너지 뿜뿜이죠",
  "딸랑딸랑 딸랑이 배달부 박슬기 씨 나왔습니다",
  "자 우리 딸랑이 배달부 앞으로 응원 문자 많이 왔어요",
  "어머 어머 지난주에 처음 하셨잖아요",
  "서영진 님께서 슬기 씨 목소리만 들어도 기분 완전 업돼요",
  "이사구구님 은 딸랑이 배달부 덕분에 한참 웃었어요",
  "월급 많이 많이 주세요",
  "아 연봉 협상이 안 돼요. 여러분  예. 하 연봉협상이 안되는 거는 음악 반점이 아직 장사가 안돼서 예. 예",
  "매출이 좀 오르면 연봉 협상 한 번 해야죠",
  "그래도 뭐 시급 대비는 짭짤하게 쳐주는 편입니다. 여러분 걱정하지 마세요. 네",
  "아이 또 슬기 씨가 이렇게 잘 맞으니까 고맙네 네. 그럼요",
  "뭘 더 바래요. 네",
  "딸랑이 배달부 노래 주문 방법부터 소개해 주세요",
  "자 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면은 요",
  "무료료 주문하실 수 있고요",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일로도 주문 가능합니다",
  "신청 곡 보내주시면 음악방송 데이터베이스에 자동으로 주무 접수되고요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "예. 신청 곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 아니. 제가 시급 올려달가 연봉협상 이런 거 꿈도 안 꿔요",
  "그런데 대본에 이제 원서우에 원 자좀 지워주세요",
  "그래요? 아니. 이제 박슬기의 박을 쓰셔야지 여기 원이 자꾸 나와있어가지고 아 다 슬로 바뀌'었는데 이것 만 원 원서에 원이 아직 남아있죠",
  "네. 이것만 좀 복지 정도로 조금 예. 타협을 보죠",
  "네. 우리 저 박수지 작가가 정신이 없었나 봐   자 우리 원서우 아나운서가 했던 거 고대로 또 제가 합니다",
  "주문 많이 많이 해달 라해 네. 자 시급은 많이 못 드리는 딱한 방송 티비에스 아 아닙니다",
  "자 딸랑이 배달부 첫 번째 주문은 뭡니까? 자 첫 주문은요",
  "공공육칠님이 해주셨네요",
  "제 남편은 학원 수학 강사입니다",
  "예민한 고삼 아이들 가르치느라 몇년새 엠자형 탈모도 생기고 흰머리도 많아졌어요",
  "예전엔 배우 장동건하고 정말 똑같이 생겼었는데 어~ 그 잘생겼던 얼굴이 다 망가졌네요",
  "보고 있으면 정말 짠하고 안쓰럽고 그래요",
  "창천동에 있는 우리 남편한테 노래하나 보내주세요",
  "이상은의 사랑할 거야 네. 장동건 씨 하고 젊었을 땐 똑같았는데 예",
  "나이 드시면 이제 탈모로 엠자형 아~ 알죠? 엠자형 알죠 알죠 알죠",
  "이마가 이제 엠자형으로 벗겨진다는 건데 예. 아니. 근데 왜냐하면 장동건 씨가 최근에 작품 할 때 엠자형 탈모로 머리를 일부러 미 미셨었어요",
  "아 일부러 예. 그러면은 달라질 수가 없는데 제 생각에는 우리 공공육칠 님 콩깍지가 벗겨진 거예요",
  "왜 본인 탓을 안 하시고 자꾸 남 탓을 해요",
  "네. 공공육칠 님 각성하세요",
  "콩깍지 다시 좀 갖고 오세요",
  "네. 좀 배우 장동건 씨 얘기하니까 엠비씨에서 박슬기 씨 수많은 배우들 인터뷰하잖아요",
  "네. 배우들 대한민국 배우는 다 만나봤을 거 같아요",
  "거의 뭐 만나본 거 같아요",
  "진짜 뭐 요즘에 작품을 안 한다는 원빈 씨도 제가 예전에 만나봤으니까 원빈 씨 요즘 작품을 안 해서 만나기 어렵잖아요",
  "왜 안 한대요? 저도 요 요근래엔 못 만나서 몰라요",
  "예. 우리 또 이나영 씨가 작품을 해가지고 약간 대리만족하면서 저도 좀 이나영 씨가 현빈 씨 배우자시죠? 무슨 소리세요? 원빈 씨 아 원빈 원 현빈 씨는 다른 분 아 그래요? 죄송합니다요",
  "현빈 씨는 미혼이에요",
  "아 그래요? 죄송합니다. 현빈 씨 예. 예. 우리 현빈 오빠 저 장가보내지 말아요. 예",
  "헷갈려가지고 아유 현빈 원빈 헷갈릴 수 있습니다",
  "박현빈은 안 헷갈리시죠? 가수잖아요",
  "그거는 박상철 씨 네",
  "박현빈 씨는 뭐죠? 박현빈 씨는 아 아 네. 샤방샤방하시고 박상철 씨 저희 허리케인 라디오에도 출연도 하고 그랬었는데 어 박상철씨 자 원빈에서 박상철까지 왔어요. 지금 헷갈리는 데 헷갈리는 토요일입니다",
  "네. 정말 저희 토크가 허리케인이에요. 네",
  "여러분들 잘 따라오셔야 돼요",
  "근데 슬기 씨는 예명이에요? 본명이에요? 저 본명입니다",
  "한자도 써요? 한자는 없어요",
  "아 그냥 한글 이름으로? 예. 성만 밀양 박 해가지고 슬기로운 아이가 되거라 그래서 맞아요",
  "그래서 제 동생 이름은 또 지혜고 지혜로 슬기 지혜 슬기롭고 지혜로워라 해가지고 딱 그러면 자매예요? 그러면 막내 아홉 살 아래 막내가 있는데 얼마 전에 임용고시가 또 붙었어요",
  "집 안에 경사가 많습니다",
  "정말 황금 돼지해에 너무 많은 복을 받은 느낌이에요",
  "공공육칠 님 주문하신 이 노래 준비돼있죠? 아 물론이죠",
  "자 이어서 조금만 있다 듣기로 하고 다음 주문서도 소개해 주세요",
  "네. 이사 이사육팔 님의 주문서입니다",
  "아 이사팔육 죄송합니다",
  "예. 나이가 먹다 보니까  자 우리 이사팔육 님 예. 오늘은 우리 아들의 스물세 번째 생일입니다",
  "새벽 댓바람부터 일어나가지고 미역국에 소고기에 잡채에 생일창 거하게 차려줬더니 대뜸 한다는 소리가요",
  "뭐래요? 아 생일상 안 차려줘도 돼",
  "그냥 돈으로 줘  아니. 낳아주셔서 고맙다고 절을 해도 모자를 판에 저게 뭔 소리인지 아휴 우리 아들 언제쯤 철들까요? 제가 좋아하는 노래하나 주문하렵니다",
  "송골매의 세상모르고 살았노라 광명으로 좀 보내주세요",
  "아 이사팔육 님이 좀 연식이 되신 거 같아 그러게요",
  "지금 저 이사팔육님이 엄마 같아요? 아버지 같아요? 엄마 같은데 엄마가 미역국에 소고기에 잡채 하시지 않을까요? 아 생일상 차려줬다고 그랬으니까 그렇죠",
  "아 물론 요즘에는 아빠도 하 하십니다만 예",
  "아무래도 거하게 정말 있는 대로 다해가지고 생일상 차려줬더니 엄마 돈으로 줘 이렇게 된 거 아니에요",
  "그럴 때 슬기 씨 나중에 아이 엄마 이렇게 되면 어떻게 될 거 같아요? 다음부턴 생일상 없죠",
  "네. 너 나가 살아",
  "바로 호적에서 파지 않겠습니까?  제가 또 아이를 안 키워봐서 또 모르지만 예",
  "예. 아니. 이제 키울 거 아니에요",
  "네. 철없는 소리일 수 있지만 어쨌든 좀 많이 마음이 아플 것 같아요. 왠지 그래요",
  "자 그러면 슬기 씨가 빨리 좀 배달 가서 아 물론입니다",
  "위로도 좀 해주고 아유 그러고 오세요",
  "자 우리 창천동으로 이상은의 사랑할 거야부터 송골매의 세상모르고 살았노라 광명까지 조금 머네요",
  "네. 이상은의 사랑할 거야 송골매의 세상모르고 살았노라까지 잘 들었습니다",
  "송골매의 세상모르고 살았노라 제 이십대 초반에 친구들끼리 많이 부르던 노래였는데 아 정말 이게 이십 대 때 세상모르고 살았노라 이 나이 되도록 아직도 세상모르고 사는 것 같아요",
  "아~ 세상은 알 수가 없는 거 같아요",
  "슬기 씨는 이제 알 것 같아요? 저요? 네",
  "저는 지금 완전 갓난쟁이죠",
  "아 육자를 그려도 아직도 세상이 뭔지 잘 모르겠어요",
  "아유 선배님 열심히 사셔야 돼",
  "인간 듀크 박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔습니다",
  "아이큐 네. 좋습니다",
  "와우 자 박수 아이큐 씨 인스타그램 보니까 두분이서만 사진 찍어서 올렸더라고요. 슬기 씨하고 아 맞아요",
  "제가 저는 왜 안껴주고 언제 찍었어요? 그 사진을 저희는 사진 대놓고 찍었는데 그래요? 네. 방송 끝나고 몰래 찍진 않았어요",
  "나이 먹었다고 나만 빼는 거 아닌가 아휴 무슨 말씀이세요",
  "잠깐 좀 삐치기도 했고 그랬어요. 네",
  "오늘 끝나고는 같이 찍죠",
  "아 정말요? 같이 찍죠. 같이 됐어요",
  "두분이서 찍으시고 가운데 모셔놓고  아이 기타 소리 잘 나오나  아니. 우리 선배님 외모 몰아드리기 한번 해드리죠",
  "그럴까요? 네. 이따가 사진 찍으면서 그것도 한번 올리면은 외모 몰아드리긴 또 뭐예요? 외모 몰아주기 몰라요? 몰라요",
  "외모를 저 전문용어로 몰빵이라고 하는데 몰아주는 거예요",
  "그러니까 우리는 일부러 못생긴 표정을 해서 우리 최일구 오빠가 더 오빠같이 보이게  무슨 얘기인지 아세요? 아 더 젊어 보이게 하는 거구나 그렇죠",
  "더 잘생겨 보이고 멋져 보이게 원래 외모 몰아 보이기 몰아주기 몰아주기 몰아주기 외 모몰아주기 외모 몰아주기 저도 오늘 처음 알았어요",
  "어 이거 지금 한참 지난 건데  예",
  "이따 한번 도전해보죠",
  "자 그러면 오늘은요",
  "아이큐 씨가 직접 라이브 배달갈 사연 소개해 주실래요? 네. 문형준 님이 보내주셨는데요",
  "술을 좋아해도 너무 좋아하는 우리 부장님 매일 같이 이어지는 회식자리에서 가장 괴로운 건요",
  "내가 저 새벽 다섯 시쯤에 철책 근무를 서는 데 말이야 한 삼 미터 정도 돼 이거 저 다 이렇게 다 시조새만한 독수리가 말이야 나한테 막 날아오는데 내가 거기서 딱 딱 그냥 그 솔방울로 수류탄을 만들어서 팍하고 딱 던졌더니 아 오조 오억 번 쯤 들은 허풍 가득한 군대 얘기와 가만 있어 봐",
  "내가 있잖아 그때 한 다섯 명을 빡빡 재치고 공을 팍 몰고 가가지고 골대에 정확하게 아주 퍼펙트하게 그냥 슛 골인 누구도 안 물어봤고 안 궁금한 축구 얘기 내가 말이야 이 군대 있을 때 확 축구를 장난 아니었다",
  "그때 내 별명이 오뚜기 부대 차범근이었어 야 말을 말아",
  "슈팅만 하면 그냥 골 골인 아오 화룡점정으로 군대에서 축구한 얘기까지 다음 주에도 회식이 줄줄이 잡혀있는데요",
  "기분전환 삼아서 제가 좋아하는 노래 한번 신청합니다",
  "캔 테익마 아이즈 오브 유 인천으로 보내주세요",
  "아우 아 이거 상황극이 진짜 너무 잘하신다",
  "드라마처럼 배우처럼 다들 잘하시네 어우 막 그림이 그려졌어요",
  "슬기 씨는 또 이 부장님 남자 역할인데 어우 그 주현 씨 있잖아요",
  "다시 한번 해봐요. 여기 내가 새벽 다섯 시쯤에 철책 근무를 서는데 말이야 삼 매다 정도 삼 미터라고 안하시잖아요",
  "야 한 삼매다 정도 돼. 삼매다 야 저 시조새만한 독수리가 말이야 나한테 확 날아오는데 이 짜샤 내가 거기서 딱 이 자시야 야 솔방울로 수류탄을 만들었어 짜샤  아 이 느낌 아 똑같다",
  "똑같다. 우 예. 아유 아 시조새 아니. 근데 진짜 이 대본을 너무 잘 써주셨어요. 우리 작가님이 맛깔나게 살릴 수밖에 없게끔 아유 박수진 작가 잘하죠",
  "이 여자분들이 하여튼 제일 싫어하는 얘기가 군대 이야기하고 축구이야기라매요",
  "네. 사연 속 부장님이 너무 눈치가 없으시네 음 자 두 분도 회식 자리에서 아 이런 사람은 정말 마주치기 싫다 하는 사람 있을 거 아니에요",
  "아무래도 회식 자리는 술이 한두 잔 넘어가면서 했던 말을 계속 또하는 게 정말 오조 오억 번 듣잖아요",
  "또 하나는 근데 왜 내 얼굴이 빨개지지 그러게요",
  "지금 약간 이마로 땀이 흐르시네 왜 그럴까 이유는 몰라요",
  "괜히 그래 나도 어 또 한 가지는 자꾸만 술을 권하시는 거 막 막 거기 술 왜 남았어 원샷해 원샷해 그러고 좀 좀 따르면 마셔 마셔 또 얼굴 빨개지네 네",
  " 이게 또 분위기를 몰아가려면 어쩔 수 없는 거기도 하지만 예. 조금 예",
  "자제해야 될 거 같아요",
  "문영준 님이 신청하신 곡 영어로 써 있으니까 제가 콩글리시로 한번 읽어볼 테니까 다시 읽어봐 주세요",
  "캔트 테이크 마이 아이 오프유 네",
  "뭐예요? 이게 노래가 아 당신에게서 눈을 뗄 수 없어 이런 거죠",
  "어우 당신한테 눈을 뗄 수 없다",
  "눈을 뗄 수가 없어 너무 사랑스러워 아 그렇지 자 좋습니다",
  "이 노래 라이브 가능하죠? 네. 오늘 또 통기타로만 한번 해보겠습니다",
  "아이큐 씨가 라이브로 전하는 모튼 하켓에 캔테이크 마이 아이즈 오프 유 지금 바로 들어보겠습니다",
  "오우 아 기타연주로만 이 노래 들으니까 또 다른 맛이네요",
  "네. 좀 원악은 아이러뷰 베이비 하기 전에 빠빰 빠빰 빠빰 빠빰 빠빰 빠빰 빠빰 빠빰 빠빰 빠빠빰 빠빰 빠빰 빠 이게 브라스가 막 이렇게 그렇죠? 맞아 맞아 아 근데 잔잔하게 클라식 같아 되게 귓속말하면서 노래 불러주는 그런 느낌이었어요",
  "네. 이게 보니까 이 테이크 오프네 음 네",
  "테이크 오프가 비행기 이륙하다 할 때 테이크 오프 어 그러니까 벗어날 수 없다는 거죠. 너한테 딱 붙어있어 되는 거 이렇게 또 직역을 해주시니까 더 헷갈리네요",
  "직역하니까 지겹죠? 네. 직역하니까 지겨워요. 그냥 아이 콩글리시 한계를 벗어날 수가 없네 너무 멋집니다",
  "자 이제 아이큐 씨 노래 잘 들었고 아이큐 씨만 보내드릴 시간입니다",
  "오늘도 라이브 감사합니다",
  "빨랑빨랑 래리 네. 빨랑빨랑 마지막 주문서도 소개해 주세요",
  "네. 오늘 마지막 주문해주신 분은요",
  "얼마 전에 우리 첫째 딸 졸업식이 있었어요",
  "못 배운 게 한이라가지고 우리 딸만큼은 제대로 가르치자 하는 일념하에 밤낮없이 정말 열심히 살았습니다",
  "덕분에 제 팔자에 없는 학사모도 써보고 까만 졸업가운도 걸쳐봤네요",
  "더는 여한이 없습니다",
  "기분도 좋은 데 제 애창곡 하나 듣고 싶어서 신청해요",
  "해은이의 당신은 모르실 거야 구의동으로 보내주세요",
  "어우 졸업 일단 저 축하드리고 우와 아마 해은이의 당신은 모르실 거야 이 노래 신청하신 거 보니까 아무도 내 맘 몰라준다 이런 뜻이겠죠",
  "네. 왜냐하면은 본인은 진짜 딸이 학사모를 쓰고 딸 덕분에 본인도 학사모를 쓰고 졸업사진 찍었을 거 아니에요",
  "그게 정말 남들이 생각하는 것과는 비교할 수 없을 정도로 기쁨인 거 같아요",
  "요즘 대학교들 뭐 졸업이 슬슬 시작하죠",
  "자 그러면 딸랑이 배달부 빨리 이제 배달 갔다 옵니다",
  "구의동 여기서 조금 가야 됩니다",
  "구의동으로 신속 안전 배달해 드리겠고요",
  "저는 내일 또다시 음악 반점 영업시간에 맞춰 돌아오겠습니다",
  "청취자 여러분 내일 또 만나요",
  "해은이의 당신은 모르실 거야 들으시고요",
  "백병기 배종찬 백배 커플이 전해주는 백배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일구 세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회에 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "응답하라 일공 일구 왜 제 이름 부르고 그러세요?  그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백도사 백병기 해설위원입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 요즘 물 만난 잔디 네",
  "인싸의 xx이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "베트남 잔디 배종찬 소장입니다",
  "베트남 잔디 좋아요",
  "하노이 하노이 잔디 아닙니까? 그러게 말입니다",
  "하노이 잔디도 있습니다",
  "자 먼저 여론의 흐름으로 우리 사회에 주요 현안부터 짚어보겠습니다",
  "자유한국당 김진태 이종명 김순례 의원 오일팔 망언 파문이 일파만파입니다",
  "여론조사가 있었죠? 배 소장님 네. 리얼미터가 오마이뉴스의 의뢰를 받아서 지난 십이일 전국 오백일 명 무선 전화 면접 유무선 알이디 자동응답 조사 표본 오차 구십 오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률 육 점 이 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관의 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "네. 이렇게 나왔어요? 네. 오일팔을 매도한 국회의원 세 명에 대한 찬성 의견이 세 명 중 두 명 정도인 육십사 점 삼 퍼센트로 나타났고요",
  "반대 의견은 이십팔 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "지역별 이념별로 보면 어떻습니까? 백 도사님 사실이제 이 부분을 보면은 왜 이들 의원들이 이 같은 망언을 하는 가가 여실히 좀 드러나고 있기도 한데요",
  "사실은 뭐 서울을 비롯해서 전국적으로 다 아 이 제명을 해야 된다 이런 여론이 거의 절반을 넘습니다",
  "그리고 이념적으로 보더라도 뭐 또 그 연령층으로 보더라도 사십대 삼십 대는 물론이고 이십 대 그리고 오십 대도 제명해야 된다",
  "이게 오십 퍼센트를 넘고 있거든요",
  "육십 퍼센트에도 오십 퍼센트는 안 되지만 이 제명을 해야 된다라는 응답이 사십구 점 구 퍼센트 아니다",
  "제명해서는 안 된다",
  "이거 사십 점 사 퍼센트로 제명을 해야 된다는 응답이 더 많습니다",
  "문제는 이 자유한국당 같은 경우 지지층의 경우에는 오히려 반대입니다",
  "제명을 해야 된다는 응답이 십구 점 육 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "이게 칠십 점 필 퍼센트나 되고요",
  "네. 이 보수층의 경우에도 역시 어 전체 응답자의 거의 삼십사 점 일 퍼센트가 제명해야 된다 이런 응답 보인 반면에 절반이 넘는 오십 점 육 퍼센트가 제명 안된다 이렇게 나왔거든요",
  "이 자유한국당 지지층과 보수층에서만 유독 어 제명에 좀 반대하는 목소리가 높은 데 바로 이런 게 이런 의원들의 그런 망언이랄까요? 음음 이런 것들이 나오고 있는 배경이 아닌가 볼 수 있겠죠",
  "네. 자유한국당 뒤늦게 이제 이들를 위한 징계에 나섰는데 되레 면죄부 준 거 아니냐 이런 지적이 나오고 있어요. 배 소장님 윤리위 결정 이후에 이 여론에 오히려 후폭풍이 일어나고 있는데요",
  "윤리위를 통해서 김병준 비대위원장은 뭐 셀프 징계 스스로 를 또 윤리 주의받았죠",
  "네. 본인은 주의를 받았고 또 전당대회 때문에 김진태 의원 김순례 의원은 징계가 유보됐거든요",
  "그리고 이종명 의원만 제명이 됐는데 제명이 되더라도 사실 국회의원에서 완전히 제명이 될지는 앞으로도 넘어야 될 산이 많은 그런 과정을 자유한국당 의원 총회를 또 남겨둔 거 아니에요? 그렇습니다",
  "삼 분의 이가 찬성해야지 삼 분의 이 한국 당내에서 제명이 되는 거잖아요",
  "그리고 출당이 된다 하더라도 국회의원 신분은 또 유지가 되거든요",
  "그는 공직자 선거법에 보니까 비례대표는 네",
  "이 뭐지 당 탈당을 한다든가 이래야지 국회의원직을 잃는 건데 그렇죠",
  "이런 경우는 또 비례대표가 계속 의원을 유지하게 되어있더라고요",
  "그래서 자유한국당에 이 징계를 지켜보는 시민들은 과는 이게 징계냐 네",
  "오히려 언 발에 오줌 누기 아니냐 이런 반응이 나오고 있습니다",
  "자 그렇다면 당규 때문에 징계 못 한다 이런 이야긴데 그렇다면 그런 당규가 있는 줄도 모르고 징계에 넘겼다는 이야기인가요? 백병규 의원님 그러게 말입니다",
  "사실은 이제를 그런 게 좀 이해가 안 되죠",
  "어 바로 튀어나오셨어요",
  "그래서 아니. 그렇다고 한다면 아예 처음부터 아 지금 징계를 할 수가 없으니 이거는 뭐 우리 전당대회 끝나고 하겠다",
  "이렇게 밝혔던 게 좀 정당한 태도였고 그 이전에 사실은 규정이나 징계 문제 이전에 징계로 할 수가 없는 문제니까 그러나 이런 막말을 하고 어떻게 대표 당 대표 선거 최고의원선거에 나올 수 있느냐 이렇게 해서 당내에서 정치적으로 좀 풀었어야 됩니다",
  "그런데 그걸 안 해놓고 보니까 윤리위원회에서 제명처분을 하긴 했지만 정말제명시킬 수 있을까 자유한국당 의원들이 정말 그 제명에 동의를 하고 있는 거야 이런 거를 정말 잘못했다고 이야기하고 있는 있는 거야 이런 의구심이 자꾸 드는 거죠",
  "그리고 거기에 대해서 자유한국당이 어떻게 응답할지를 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 망언 삼 세 명의 의원 얘기 좀 해봤고 자 이제는 그 자유한국당 대표선거 좀 얘기 좀 해볼게요",
  "오세훈 전 서울 지장도 전당대회를 보이콧하겠다 입장을 적고 이제 출마를 선언했어요. 배소장 님 우여곡절이 많죠",
  "지금 전당대회의 경우에는 전당대회 일정과 관련해서 이 출사표를 올렸던 그 후보들이 사실상 불출마로 선회하지 않았습니까? 그랬죠",
  "홍준표 전 대표도 불 출마한다고 했고 황교안 전 총리만 원칙대로 따르겠다 이랬는데 이게 관건은 오세훈 서울 전 시장이 참여하느냐 참여하지 않는다면 사실 뭐 반쪽 이 전당대회로 전락하고 마는 것이었거든요",
  "그런데 그래도 비황을 결집할 수 있지 않겠느냐 예",
  "또 비박을 결집할 수 있지 않겠느냐라고 하는 대선 후에 이제 참여하는 쪽으로 선회를 했는데 이게 문제는 전당대회 일정 문제는 극복할 수 있을지 모르겠지만 사실 북미정상회담도 신 북풍 얘기까지 나오지 않았습니까? 예",
  "그런데 이 오히려 오일팔 망언이 나오면서 전당대회 효과 상실은 이 북풍이나 뭐 북미정상회담이 아니라 오일팔 망언 집안 내부 문제다 이런 지적이 나옵니다",
  "자유한국당 전당대회가 이제 삼파점 비박대 친박 구도라고는 하지만 친박 쪽 사정도 꽤 복잡하지 않습니까? 백 도사님 네. 그렇죠",
  "그 유영하 변호사라고 있지 않습니까? 네. 박근혜 전 대통령 박근혜 전 대통령의 이제 메신저 박심의 메신저가 본인이 그 롭게자임을 하고 있는데 얼마 전에 이 그런 얘기를 했죠",
  "그 방송에 나와서 어 이 황교안 전 총리가 친박아니냐 그러니까 친박이라고 할 수 있을까요 하면서 이제 여러 가지 이야기들을 했죠",
  "어떻게 박 전 대통령의 그 숙원도 모르느냐 책걸상 좀 들어다 달라 했는데 그것도 안 들어줬다 이제 이런 얘기들 막 했습니다",
  "그래서 과연 이제 친박이겠느냐 이런 이야기를 했습니다",
  "그래서 그건 이제 그 이후에도 황교안 전 어 전 총리 같은 경우에는 당연히 친박 세력에 결집을 해서 그걸 업고 가고 있는 거 아니겠습니까? 거기에 이제 대항해서 이른바 그 비박 세력의 그 중심으로 그 오세훈 전 서울시장이 있는데 김진태 의원이 이제 그 친박중에서도 이 골수 친박을 이제 자임을 하고 있는 거죠",
  "이 부분도 이제 어떻게 분화가 될지 이렇게 이런 점이 하나있고요",
  "또 하나는 지금 자유한국당에 친박 세력이 있다고는 하지만 이분들이 보기에 황교안 전 총리를 굉장히 그 껄끄럽게 생각하는 분들도 꽤 있다고 그럽니다",
  "그래서 이 부분들이 이 전개 과정에서 과연 어떻게 세력이 좀 재편이 될 것인가 좀 주의 깊게 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이번에는 그 오일팔 진상조사 위원 얘기 좀 해볼게요",
  "자유한국당이 추천한 오일팔 진상조사위원 세 명 가운데 두 명에 대해서 문재인 대통령이 임명을 거부하고 재추천을 의뢰했어요",
  "자유한국당이 크게 반발하고 있지만 자격 요건 자체가 안된다는 거 아닙니까? 자격 요건이 있는 겁니다",
  "그러니까 오일팔 진상규명법을 보면 칠조죠",
  "이 판사 검사 군법무관 변호사 그러니까 법조인 역사 고증 군사 안보 관련 분야 정치 행정 법 관련 분야 또는 물리학 탄도학 이런 이 학회에 교수 부교수 조교수 또 법의학 전공자로서 관련 업무 역사고정 등의 연구 활동 국내외 인건 분야 민간단체 종사자 이렇게 명시가 되어있거든요",
  "그런데 이 권태호 그리고 이동욱이 추천 자유한국당의 추천을 받은 인물들이 자격 조건에 해당이 안된다라는 겁니다",
  "네. 백 도사님 저는 그래서 자유한국당이 어떻게 이분들을 추천을 했을까 싶어요",
  "그러니까 기본적인 자격요건은 좀 맞춰야 되잖아요",
  "그런데 무조건 뭐 자유한국당 추천하면 된다 이런 식으로 생각을 했던 것인지 그게 좀 의문인데 그 두 분에 대해서 아무리 다른 좀 뭘 붙여서 뭐 기자 출신이니까 기자가 여기에 대해서 기사도 쓰고 그랬으니까 그러면 연구항숙 이 볼 수 볼 수는 없잖아요",
  "법의학자도 아니고 그런 부분도 있고 또 군 출신을 갔다가 사실은 이제 그 진상조사 위원으로 임명한 것도 이제 문제인데 어땠든 또 하나는 그러니까 하는 이야기가 그 다른 당에서 추천한 인물들도 문제가 있다 이런 식으로 이제 문제제기를 했거든요",
  "그런데 그 부분은 이른바 그 재척사유에 해당된다 이렇게 지적을 했는데 이게 이렇습니다",
  "그러니까 재척사유에는 분명히 해당될 수 있습니다",
  "그러나 재척사유에 애당된다해서 뭐 이 말하자면 조사위원이 될 수없는 자격요건이 안되는 건 아니거든요",
  "다만 본인이 해당되는 이런 그 피의자의 경우에는 본인이 뭐 해당되는 사건이랄까 본인이 관련되는 사건에 대해서는 조사결 과를 이제 확정을 할 때그때이제 참여할 수 없도록 재척이 되는 거죠",
  "그런 사정이 있는데 그거를 이제 말하자면 엮어가지고 같이 이야기를 하니까 잘 모르시는 분들은 굉장히 좀 헷갈릴 수가 있는 주목할 부분이 하나 있는 게 청와대가 이렇게 이 거부한 결정에 대해서 한국당에 정용기 정책위원장은 정확한 추천 경위를 파악 중이다",
  "정책의 의장도 정확한 추천 경위를 모른 다라는 사실이거든요",
  "그래요? 그러니까 사실 이 부분을 좀 더 명확하게 전달이 됐어야 되는 거 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 좀 재밌는 대목은 자유한국당에서 반론이 사실 그렇게 심하지 않습니다",
  "그러니까 어떤 분들은 도대체 이 누가 추천했어 왜 이런 사람들을 추천을 했지 이런 거에 대해서 자유한국당 내에도 상당히 좀 이견이 있다 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "자 그러면 어 자유한국당 이번 전당대회 완전히 오일팔 망언 전당대회가 되는 것 아닌가 싶기도 한데요",
  "우왕좌왕하는 모습 보이고 있는 자유한국당에 대해서 지금부터 한마디씩 좀 해주시면 좋겠습니다",
  "상암 초등학교 학생들이 환호성xx 도사 백도사 망언 정치 혐오 정치론 제 일 야당도 어렵다",
  "우와 이야 네. 물 만나셨는데요",
  "물 만나셨어 아 정말 위기를 넘겼습니다",
  "그 뭐 지난주에 뭐 하나 틀어졌거든요",
  "그 아주 뭐 핵폭탄급 뭐가 있더라고요",
  "상당히 당장 당장 하시면 예",
  "이번에는 이제 하노이 잔디인데 긴장되겠어요",
  "물 만난 잔디 시작해주세요",
  "전당대회 효과 반감 신 북풍 주장할 게 아니라 집안 단속부터 오~ 이야 오~ 일 라운드 한 줄 정리는 무난하게 다들 환호를 받으면서 두 분이 완전히 파안대소하고 있습니다",
  " 이 시간 백병기 배종찬 백배 커플과 함께 백배 재밌는 세상 소식 이공일구 하고 있습니다",
  "자 이제 좀 이슈를 좀 바꿔서 이차 북미정상회담 얘기해 보려고 합니다",
  "이십칠일 이십팔일 일박이일이죠",
  "하노이에서 이제 열기로 했습니다",
  "지난번 방송에서 백 도사님은 하노이를 또 물 만난 잔디는 다낭을 꼽았었는데 역시 도사는 도사예요",
  "이야 하노이도 맞추시고 물이 상했었나 봐요",
  "주변에 이제 그 그 물이 상했다고요? 물이 상해가지고 물 만난 잔디가 아니라 물이 상했는지 다낭을 붙잡고 하노이 다낭 뭐 어느 쪽이 될 건 가는 그때 예단할 수 없었던 거죠",
  "다만 북한으로서는 당연히 뭐 하노이 쪽을 선호를 했을 거 같고요",
  "뭐 북한대사관도 있고 아 목에 힘주고 계시는 거 같아요",
  "이게 보이는 라디오였으면은 뭐 목에 힘이 너무 많이 들어가 계신데요",
  "목에 힘이 너무 많이 들어가 계신데요",
  "미국 측으로서는 뭐 다낭을 이제 선호했을 거 같은데 일단 북한 측으로서 더 절실했던 거 같고요",
  "뭐 굳이 미국 쪽으로서는 다낭 아니면 안된다 그렇게까지 뭐 우길 거는 아니었고 예",
  "이제 베트남이 개최국 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 베트남으로서도 그 다낭은 썩 좀 선호하기 힘든 이런 대목이 있습니다",
  "왜냐하면 베트남 전쟁이 지상전이 본격적으로 전개가 된 게 천구백육십오년부터 거든요",
  "그런데 그때 미 해병대 미 지상군이 처음 상륙했던 데가 바로 그 다낭입니다",
  "아 그래요? 그래서 거기서부터 육십오년 그때부터 아 또 깨알 정보 주셨네 그거 굉장히 중요한 이야기죠",
  "그래서 이제 말하자면 베트남전 본격적으로 확전으로 들어가는 계기거든요",
  "그래서 거기에서 특히 이런 북미정상회담 같은 역사적인 회담을 좀 갖는다",
  "다낭을 제가 지도를 보니까 거의 중간에 있어요",
  "베트남이제 길쭉하잖아요",
  "십팔 도선 바로 진짜 중간지점에 십팔 도선 바로 밑에입니다",
  "그래서 미 해병이 중간지점에 치고 상륙작전을 했구나 왜냐하면 그게 바로 이제 그 당시에 남북 베트남을 나누고 있던 경계의 바로 아래 지점이거든요",
  "아~ 아 그러면 우리 한반도로 치면은 휴전선 바로 밑을 거기에 이제 상륙을 한 거예요",
  "그래서 그 부분이 있기 때문에 다낭 아 오늘 하나 배웠어요",
  "네. 다낭을 그 베트남의 수도고 가 보셨어요? 그런데 다낭 저는 이제 하노이는 가봤습니다",
  "아 쌀국수 좀 드시고? 아 그럼요",
  "뭐 하노이 쌀국수 계속 목에 힘주고 계시네 많이 많이 드신 것 같은데요",
  "베트남의 쌀국수 원조는 하노이에 있습니다",
  "아 티엠아이에요. 그거 네. 자신감 뿜뿜이시네요. 너무 자 폼페이오 미 국무장관이 엊그제 말이죠",
  "상당히 의미심장한 이야기를 했어요",
  "제재 완화 대가로 좋은 결과 얻는 게 미국의 목표다 이렇게 말했는데 이전과는 이 문법이 많이 바뀌지 않았어요",
  "제재와 완화라는 이야기 자체를 꺼내지를 않았었잖아요",
  "네. 이게 뭐 박항서의 베트남 매직이 통했다",
  "그런데 이렇게 나오는 단어 자체가 단어 자체가 혈의가 상당히 진전된 것으로 보는 것이죠",
  "그러니까 비건 스티븐 비건 대표가 평양에 갔을 때 상당히 이야기가 됐을 것이다 이런 반응도 또 나오고 있고 한편으로는 이렇게 폼페이오 국무장관도 적극적으로 나오는 것이 트럼프 대통령이 지금 미국 국내 정치에서 상당히 수세거든요",
  "그렇다면 북미정상회담이 트럼프 대통령의 반전 하드가 될 수 있다",
  "그렇다면 그만큼 적극성을 띨 수 밖에 없다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "저도 뭐 이것저것 신문 기사 인터넷 기사 읽어보는데 네. 씨엔엔을 들으셔야죠",
  "아니. 근데 너무 또 이 낙관론을 펼칠 것도 아닌 거 같더라고 자세히 읽어보면 말이에요",
  "특히 이번 저희 그 의회에서 국회에서 방미단이 있지 않습니까? 예. 요번에 저 문희상 의장하고 같이 가는 미 하원 의장이나 네",
  "미국 정계에 있는 사람들은 특히 민주당 의원 같은 경우에 민주당에서는 아주 좀 비관적으로 냉소적이죠",
  "냉소적으로 보고 있잖아요",
  "반트럼프 정서가 강하니까 네. 그래서 사실은 트럼프 미 대통령이 아니었다면 참 이게 역설적인 데 북미 관계가 이런 진전을 이뤄낼 수 있었을까를 다시 한번 생각해보게 되는 이런 점도 좀 있는 것 같아요",
  "네. 그리고 말이에요",
  "그 씨엔엔 잔디 네",
  "그 학자들도 미국 내 학자들도 이쪽에 동부 쪽 학자들하고 이쪽 서부 쪽 스탠포드 대학에 있는 교수들 생각이 다르다매요",
  "이 북미회담을 바라보는 관점이 뭐 양쪽 그 스탠포드 쪽에서는는 공기도 다르죠",
  "서쪽에서는 예? 공기도 다르죠",
  "서부 스탠포드 대학 그쪽에 학자들은 상당히 이 진보적인 그런 견해 네",
  "이 협상에들 그런데 워싱턴 쪽에 있는 분들은 좀 아주 보수적인 신중하죠",
  "그 견해를 보인다는 이른바 그 워싱턴 컨센세스라고 하잖아요",
  "오 그래요? 동부 지역이 바로 이 미국 사회의 주류를 형성을 하고 있고 그 친구들이 보기에는 사실은 그 유럽적인 시각입니다",
  "그래서 한반도의 문제에 대해서도 굉장히 패권과 냉전 구도 위주를 바라보는 시각들이고 서부 쪽은 아무래도 사실은 그 태평양과 아시아에 사실은 좀 면해있습니다",
  "가장 진취적인 데가 사실은 그 하와이 쪽이고 연구집단으로 보더라도 이렇게 되어있기 때문에 확실히 그 분위기가 다르죠",
  "이번에 이제 특히 그 대북 특별 뭐 스티븐 비건 대표 같은 경우에는 스탠포드 이쪽 연구진들과 굉장히 네트웍이 잘 갖춰져 있고 그쪽에서 이번에 북한과의 협상을 어떻게 할 것인가 여기에 대한 많은 어떤 조언이랄까 노하우 이런 것들을 좀 팁을 받아서 만나고 있고 농장이 농장이 국제 농장인데요",
  "아니. 근데 마늘 마늘 안 얼었어요? 올해요",
  "날이 푹했잖아요. 지금 네",
  "그래서 이 해충이 지금 큰 문제예요",
  "좀 조언을 좀 아니. 말씀하시는 게 거의 문정희 특보 빙의하신 거 같아요. 빙의 아니. 씨엔엔잔디 씨엔엔 보면 어때요? 지금 북미회담 바라보는 씨엔엔은 어떤 자세를 견지하고 있습니까? 그 양쪽의 시각이 다 있는 건 분명한데 그럼에도 불구하고 아직까지 북미정상회담의 결과가 나온 거는 아니니까 낙관적인 시각이 분명히 있긴합니다",
  "그만큼 협의가 되고 있다고 것이죠",
  "자 그 다음 주 이제 한주가 네",
  "북미협상에서 물론 한반도 평화에 있어서 이 정말 중요한 시기가 아닐까 싶지 않습니까? 네. 네",
  "그래서 나오는 이야기가 마지막 주가 한반도평화 슈퍼위크다",
  "슈퍼위크 네. 슈퍼위크다하는 이야기가 나오는 게 역시 씨엔엔이네요",
  "아유 슈퍼위크 네. 성과가 나와야 된다는 것이거든요",
  "단어로 정리를 해보면은 이차 북미정상회담은 성과 일차 북미정상회담은 선언 이런 이야기가 나오죠",
  "그만큼 영변 핵 플러스알파 그 이상이 무엇인가가 나와야 되고 또 제재 완화 종진 선언 종전선언도 나와야 된다는 것인데 특히 중요한 게 대통령 지지율에 큰 영향을 주거든요",
  "그만큼 대통령이 이 국정운영에 동력이 될 수 있는 것도 여기에 영향을 받기 때문에 중요하다는 것이죠",
  "네. 한 마디만 좀 더 하자면 사실은 이게 그 한반도에 사는 우리 모두에게 아주 중요한 결정적인 지금 시기를 우리가 통과하고 있다",
  "그렇게 좀 생각해야 될 거 같아요",
  "일단은 뭐 대통령 지지율도 다 중요하지만 우리 모두의 생활과 삶이 바로 일주 이주 이 사이에 굉장히 영향을 받을 수밖에 없는 중요한 한 마디만 하신다고 그랬는데 상황이 좀 전개가 되고 있다 이렇게 봐야 될 거 같죠",
  "그 말 나온 김에 도사님 예언 한번 하나 더해주세요",
  "이번 북미정상회담에서 종전선언 나올까요? 안 나올까요? 종전선언은 나올 수가 없죠",
  "없습니까? 네. 맞습니다",
  "종전선언은 안 나올 것이다",
  "뉴스 도사님의 예언 잘 지켜보도록 하고요",
  "자 이제 또 마무리할 시간인데요",
  "북미가 이번 이차 정상회담에서 이것만은 꼭 합의했으면 좋겠다싶은 거 하나씩 제시를 지금 해주세요",
  "간략하게 한 줄로 또 그 이유도 설명해주시면 좋을 것 같습니다",
  "이번에는 물 만난 잔디부터 한줄정리 해주세요",
  "네. 하노이 매직 비핵화 한 걸음 더 나가야 되겠구나 한반도평화를 위해서 오 이야 네",
  "상암 초등학교 학생들이 저를 버리지 않네요",
  "이거 좀 굉장히 불안한데요. 이거 이거 지금 백 도사님이 이제 예. 불안하시겠어요",
  "자 뉴스 도사 백 도사님 한줄 평 이야기해주세요",
  "평양과 워싱턴에 북미 연락사무소를 북미 관계 정상화에 실질적인 첫발 떼자",
  "아니. 내용은 좋았 좋았는데 아이 참 정말 좀 길었나요? 이순재 선생님께서 내용은 너무 좋았는데 한 줄 평에 대해서 부정적인 의견을 주셨네요",
  "참 저도 안타깝습니다",
  "내용은 주옥같았습니다",
  "그런데 좀 길었다는 아 그런 가요? 그래서 못난놈 못난놈 이순재 이순재 선생님께서 긴 거 싫어하세요",
  "아니. 우리 앵커가 우리 배 소장을 너무 좋아하시는 거 같아요",
  "응답하라 이공일공 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병기 도사님 백종찬 소장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 이미은의 희희락락 희희락락 임이은 음악 전문기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 우리 이 시간으로 지난 월요일날이었잖아요",
  "그 미국 그래미 어워드 시상식이 있었지 않습니까? 네. 있었죠",
  "저는 뭐 못 봐 갖고 기사만 봤는데 임이은 기자는 봤겠죠? 아무래도 음악 전문기자니까 네. 생중계로 봤습니다",
  "보면은 올해 레코드 올해 앨범 올해의 노래 아주 다양하게 있던데 이거 누가 이거 선정하는 거예요? 주최가 누굽니까? 일단 주최는 미국 리코딩 아카데미가 있습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 뭐 녹음 뭐 녹음물 학회 뭐 이런 게 되 되겠는데요",
  "뭐 거창한데 그러니까 사실 뭐 음반 제작자라든가 여러 가지 음악과 관련된 권리에 관련된 사람들이라든가 또 음악가도 있고요",
  "뭐 여러 이런 여러 프로듀서나 엔지니어나 이런 여러 음악계 업계 관계자들이 어떤 위원단을 구성해서 거기서 투표를 통해서 결정이 됩니다",
  "이거 장소는 어디서 했어요? 이거 그래미 어워드 어 로스앤젤레스에 있는 스테이 플스 센터에서 했습니다",
  "꽤 큰 공간이죠. 네",
  "예전에 농구팀 엘에이 레이커스의 그 홈구장이기도 하고요",
  "아아아 스테이 플스 센터 거기 농구장 아니에요? 거기가 네. 그렇죠",
  "거기서 공연도 많이 하고 하는 데라서요",
  "예. 그 우리 비티에스 방탄소년단이 시상자로 참석을 했었는데 네",
  "시상자는 또 어떻게 선정이 되나요? 그 제가 알기로는 시상식 자체를 진행 연출하는 프로듀서가 있습니다",
  "그 제작진이 이제 누구를 선택을 해서 출연시킬지를 결정을 하는데 아마 그 단계에서 결정이 된 거 같습니다",
  "자 오늘 어 토요일 오후 유쾌 상쾌 뮤직쇼 본격적으로 시작을 해보겠습니다",
  "손에 손을 잡는 노래 손잡노 지난 시간에 마지막 곡이 콜드플레이의 픽스유로 끝났잖아요",
  "오늘은 뭘로 손잡고 시작할까요? 픽스 유는 이제 지난 시간에 말씀드렸다시피 콜드플레이 밴드에 리더이자 메인 작곡가인 이제 크리스 마틴이 있는데요",
  "이 마틴의 장인어른의 유물 키보드가 있었는데 이 키보드를 이제 크리스 마틴이 작곡한 노래가 되겠죠",
  "그래서 이제 그 키보드에서 나오는 성스러운 오르간 소리 그리고 널 치유하겠다 이런 메시지가 잘 결합이 돼서 고객 감동을 자아내게 되어 있는데요",
  "이 픽스유처럼 오르간 소리를 빼놓을 수 없는 그 명곡을 골라봤습니다",
  "뭐예요? 영국 록밴드 프로콜 하럼에 천구백 육십칠년 노래입니다",
  "화이트 쉐잇 어 페일 준비를 해봤습니다",
  "어 그래요? 자 그러면 노래 한번 들어볼까요? 프로콜 하럼에 어 파이터 쉐이드 오페일 듣고 오겠습니다",
  "이명 기자 제가 고백할 게 하나 있는데 네",
  "솔직히 프로컬 하럼의 여기 써 있으니까 본 거예요",
  "어 파이터 쉐이드 오브 페일 듣고 오겠습니다할 때 제가 어떤 노래인지 솔직히 몰랐어요",
  "아 아 유명한 노래구나 아 들을 때 일초 만에 아시겠죠",
  "제목이 뭐예요? 그 직역이 제목이 좀 어려워서 직역이라도 한 번 해보세요",
  "뭐 일단은 그 더 창백한 뭐 하얀 그림자 정도가 되겠습니다",
  "어렵죠. 좀 네. 이 노래가 제가 어 젊었을 때 학교 앞에 가면은 경양식집 이런 거 있잖아요",
  "아 이렇게 좀 써는 데 함박스테이크 돈가스 먹고 이런 데 거기 가면 많이 들었던 노래 같고  또 옛날에 그 저 젊었을 때 고고장이라는 데 가잖아요",
  "아 춤추는 데죠? 네. 거기는 고고만 추는 게 아니라 고고곡이 신나는 곡이 한 두세 곡 나간 다음에 갑자기 부루스 곡으로 탁 바뀌거든 설마 이 곡이 이때 나갔던 기억이 나요",
  "잔잔하잖아요. 이게 고고를 추다가 빠 네. 이런 노래 딱 나오면 플로어에 있던 젊은 청춘 절반은 자리로 돌아가고 절반은 어떻게 든 여학생 손 좀 잡아볼라고 아~ 이 진지하고 심각하게 시적인 노래에 맞춰서 어떻게 든 꼬드겨 보려고 하는 그 작업성 무슨 얘기인지는 모르겠고 하여튼 이 음악 같아요",
  "아 잘 들었습니다. 덕분에 알겠습니다",
  "주말에 뮤직쇼 희희낙락 임이은 음악 전문 기자 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "자 그러면 프로컬 하럼에 어 파이터 쉐이드 오브 페일 이를 다음 노래 뭐로 손잡아요? 네. 이 노래 뭐 페일이라고 치 치면 이 페일 이 노래는 사실 노래도 유명하지만 기나긴 법정 공방으로 굉장히 유명해진 노래입니다",
  "그래요? 네. 육십칠년도에 만들어졌는데 이천년대 들어서 갑자기 이 건반 연주를 담당했던 그 오르간 소리를 냈었던 매시유 피셔라는 전 멤버가 이 저작권료를 정당하게 지급받지 못하고 있다면서 고소를 하게 됩니다 다른 멤버들을요",
  "왜냐하면 이 곡에 저작권자 작곡가 이름에 공식적으로 작 자신을 뺀 멤버들이 다른 멤버들이 올라가 있었거든요",
  "어 자기 이름이 빠졌었나 보죠. 그러면 그렇죠",
  "실질적으로 작가 작곡은 그분들이 했었는데 다만 이 매시유 피셔라는 분이 그 당시에 뒤늦게 합 이 팀에 합류를 하면서 이 오르간 파트를 작곡해서 집어넣었어요",
  "이 조금 전에 들었던 노래 중에 오르간 소리 쭈욱 나오잖아요. 잔잔하게 그렇죠",
  "뭐 이 곡은 사실 곡 자체도 좋지만 사실 그보다 더 중요한 부분이 이 오르간 부분이거든요",
  "그러니까 그래서 자기한테도 좀 저작권을 분배를 해달라",
  "음 작가 작곡자만 받을 게 그렇죠",
  "이 곡에 대표적인 연주자 오르간 연주자인 나한테도 좀 저작권 좀 줘라",
  "그래가지고 이게 법정 공방이 굉장히 길어져가지고 이 곡에서 이 오르간 파트의 중요성과 또 한 뭐 한편에서는 이 오르간 파트가 바흐와 굉장히 흡사하다",
  "이것 자체도 표절 아니냐 이런 또 논란이 제기가 돼서 아 노래 한 곡 가지고 참 네. 당시 영국 법정 판사들 앞에서 초유의 일이었습니다",
  "오르간을 직접 공수해서 연주하는 진풍경이 벌어졌었어요",
  "아 법정에서요? 직접 자기 작곡 과정을 설명을 하면서 그거 어떻게 됐어요? 그래서 결과적으로는 매시유 피셔가 일부 저작권을 인정을 받게 됐습니다",
  "그래서 역시나 그 노래 한 곡을 두고 법정 공방을 벌인 명곡으로 이어 손을 잡아보려고 합니다",
  "아 노래 한 곡으로 참 기나긴 법정 투쟁도 있었군요",
