  "남편이 어떤 식으로 차량에서 내려서 이동했는지 이 블랙 박스 영상은 없는 거죠? 이~ 그 블랙 박스 영상이 사실 없기 때문에 예",
  "여러 진술인들에 진술을 들어봐야 되는 상황입니다",
  "그 영상이 혹시나 있으면 또 도움이 될 것 같습니다",
  "조폭을 영입한 견인 기사입니다",
  "자~ 어떤 내용인지 영상을 먼저 보겠습니다",
  "수원에 한 도로입니다",
  "한 차량이 갑자기 방향을 틀면서 신호 대기 중인 차량을 들이받습니다",
  "그리고 이 분 뒤 견인 차 두 대가 도착하고 잠시 뒤 또 다른 견인 차들이 대거 이렇게 등장을 합니다",
  "그리고 차에서 내린 결인 기사들 한 시간가량 도로를 점거한 채 실랑이를 벌이고 있는데 이게 지금 사고 차량 견인을 두고 시비가 붙은 것 같아요",
  "저 영상은 지난 삼월에 찍힌 영상이라고 합니다",
  "말씀하신 것처럼 사고가 나고는 불과 이 분 만에 견인 차 두 대가 출동을 한 거예요",
  "그러면 먼저 왔으니까 보통 가져가는데 다른 견인 차들이 우르르 몰려 들었죠",
  "예. 완전히 뭐 포위를 해서 예",
  "내린 사람들 또한 열댓 명 정도가 내렸다고 합니다",
  "거기서 먼저 왔었던 근까 원래 차를 가져가려고 했던 견인 기사들을 둘러싸고 압박을 한 게 뭐 한 시간 정도였는데 뭐 당연히 예",
  "협박 폭행이 이어졌다고 합니다",
  "자~ 견인 기사들이 이렇게 우르르 나타나서 이~ 경쟁 업체 기사들을 협박하고 폭행까지 했단 건데 이게 한두 번이 아니라고 해요",
  "네. 이들은 지난 이월부터 사월 사이에요",
  "수원과 화성 지역에 교통 사고 현장에 나타나 경쟁 업체 견인사들이 예",
  "차량을 가져가지 못하도록 협박했다는 혐의를 받고 있습니다",
  "뿐만 아니라 견인 기사뿐 아니라 이~ 보험 업체에 출동 직원들까지 협박하고 예",
  "폭행했다 이런 혐의까지 받고 있는데요",
  "경찰은 이 모 씨를 포함한 열다섯 명을 불구속으로 입건하고 조사를 이어가고 있습니다",
  "이 조금 전 영상 보면은 마치 이~ 큰 대형 사건이 벌어진 것처럼도 보이는데 자~ 경쟁 업체 기사들을 협박하고 보험사 직원까지 위협을 한 겁니다",
  "자~ 겨울인데 일부러 반팔을 입고 위력을 행사했다 이건데 조직 폭력배까지 영입했다고 해요",
  "네. 조직 폭력배를 영입해서 위력을 과시하기도 했구요",
  "조직 폭력배가 아니라면 전신에 문신한 사람들이 예",
  "세력을 과시하면서 위력을 행사했다는 거예요",
  "보시면은 이월 삼월 사월이면 춥거든요",
  "그럼 두꺼운 외투를 입어야 되는데 굳이 반팔로 반팔로 여기 싹 보이는 거죠. 문신이 차에서는 입고 있었을 거 아니에요",
  "네. 그거 딱 와가지고  건장한 체격에 남자들이 예",
  "딱 서가지고 둘러싸여 있으니까 누구라도 위축될 수밖에 없습니다",
  "이게 전형적인 위력 행사거든요",
  "가만 있어도 무서운데 막 욕설을 하고 협박을 했으면은 얼마나 무서웠겠습니까? 저게 지금 비상등을 저렇게 키고선 상당히 많은 차량이 둘러쌌는데 자~ 그러면 이렇게 도로를 점거한 부분은 문제가 없습니까? 사고가 발생하면 사고 수습이나 현장 보존을 위한 조치에 시간이 걸리는 건 사실입니다",
  "그런데 실랑이를 벌인다고 그 수준을 넘어서서 한 시간가량 도로를 점거했다면 이건 일반 교통 방해에 해당하고 아니 조금 전 영상 보면은 좀 심하잖아요",
  "이게 말이 됩니까? 이게 지금 또 다른 이 차 피해를 예",
  "야기할 수도 있는 부분이죠",
  "그래서 일반 교통 방해죄로 징역 십년 이하 등에 처해질 수가 있습니다",
  "자~ 이~ 뭐 도로 전체를 점거한 것처럼 보이는데 왜 이런 범행을 저질렀을까요? 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 주범은 견인 업체 대표가 아니라 렌터 카 업체 대표였군요",
  "이 렌터 카 대표가 예",
  "견인 업체 사무실 임대료도 내주고 홍보도 다 해주고 아하 또 왜 그렇게 해서 견인을 해오면 교통 사고 났으니까 요즘에는 바로 또 다른 차를 빌려야 될 거 아니에요",
  "이 대표는 렌터 카 업체 대표이고요",
  "내가 내 차를 렌터를 렌트를 해가면 예",
  "그 수수료도 한 십오 프로를 주겠다라고 한 겁니다",
  "그렇게 해서 저 구역에 인제 견인 업체들 다 불러 모은 건데 저런 일을 왜 했을까요? 생각해 보면 저런 일 몇 번 반복이 되잖아요",
  "그럼 저 지역 내지는 저 도로에서는 저 업체 말고 다른 견인 업체들은 나설 생각을 못합니다",
  "그럴 작정을 한 거예요",
  "아하 그래서 인제 경찰에서는 저 정도 규모로 꾸몄으면은 예",
  "뭔가 이게 또 자동차 수리하는 공업사들하고도 유착이 있을 가능성이 있다 그래서 그 부분까지 수사를 하고 있다고 합니다",
  "여죄가 또 있을 수 있다 이건데 자~ 사고 차량 운전자들에겐 그러면은 값을 제대로 받았습니까? 더 받았을 것 같거든요",
  "저렇게까지 힘들게 견인 차량을 가로챘기 때문인지 예",
  "타 업체보다 훨씬 비싼 바가지 비용을 청구했단 의혹이 잇 예",
  "단순히 비용을 부풀린 정도뿐만 아니라 어느 정도 추가적인 피해 사례가 있는 것은 아닌지 경찰이 계속해서 수사를 이어 나가고 있습니다",
  "사실 견인 비용 같은 경우는 공정위에서 정해놓은 규정 가격 등이 있습니다",
  "거리 별 가격이 있구요",
  "구난 가격 그리고 할증 같은 경우도 전부 다 정해져 있는 부분인데 예",
  "그 부분을 초과한 비용을 청구하겠다면 낮 당연히 이렇게 처벌을 받아야되는 부분입니다",
  "뭐 일부 견인 기사 분들에 이야기지만 이~ 현장에 먼저 도착하기 위해서 과도하게 경쟁을 하고 과속하는 문제들 심각해요",
  "어~ 실제로 사고가 발생하기도 합니다",
  "이 일당 중에 한 명 견인 차가 너무 과속을 해가지고 지나가는 행인 치면서 예",
  "사망하는 사고도 있었구요",
  "또 이 차 사고를 유발하는 경우도 있구요",
  "그 과정에서 또 굉장히 난폭 운전을 하기 때문에 사회적인 문제인데 그리고 이제 빨리 가야 되잖아요",
  "신속하게 출동해야 돼서 예",
  "또 무전 경찰 무전 일일구 무전을 해킹하는 사건들도 있기 때문에 사회적인 위험성이 굉장히 높다",
  "죄질이 좋지 않아 보입니다",
  "양 변호사님 실제 이~ 사고 나면은 이~ 오는 순서대로 끌고 갈 수 있게 돼 있습니까? 아니요",
  "그게 뭐 정해진 건 딱히 규칙이 있는 건 아니고 예",
  "대개는 인제 경험해 보신 분들 알겠지만 해당 그 가입한 보험 회사에 연락을 하면 그 보험 회사와 연계된 곳에서 그렇죠",
  "오도록 돼 있는데 이 사람들 같은 경우 그렇게 보험 회사에서 연계된 사람이 와도 강제로 쫓아내고 아하 아까 보셨지만 보험사 직원하고도 다퉈서 힘으로 밀고 예",
  "밀어냈던 그런 전력이 있네요",
  "자~ 수심 칠십 센티미터인데입니다",
  "자~ 오십 대 여성이 수영장에서 숨지는 안타까운 사고가 있었어요",
  "지난 팔일 오후 네 시 반 그리고 그~ 부산에 한 수영장에서 오십 대 여성이 숨진 채 발견됩니다",
  "이 여성이 물 속에서 움직임 없이 그대로 엎드려 있는 것을 다른 수영장 회원이 발견하고 일일구에 신고를 했었구요",
  "일일구 구급 대원들이 신속히 출동해서 이 여성을 병원으로 옮겼지만 끝내 사망하고 말았습니다",
  "그런데 여기서 이상한 것이 예",
  "이 여성이 발견된 곳이 성인 무릎 높이 정도 칠십 센티미터 정도 되는 수심인 어린이 풀장이었다는 것이 상당히 의아한 상황입니다",
  "수심 칠십 센티미터 어린이 풀장에서 발생한 사고인데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 혼자 수영을 하고 있었다 이런 이야기인데 왜 어린이 풀장에 있었습니까? 근까 이~ 이 여성이 뭐 한 두 달 정도 수영을 배우긴 하셨는데 예",
  "아하 최근에 일주일에 한 다섯 번 정도 와서 수영을 연습하셨던 거 같은데 이게 어린이 수영장이니까 뭐 처음에 초보자 같은 경우 그런 데서 많이 연습을 하기도 하는데 이~ 문제는 워낙 낮잖아요",
  "근까 여 여기 무슨 물에 빠져서 사고가 난다는 그것은 그 자체가 가정하기 어려우니까 생각을 잘 못하죠",
  "안전 장비 같은 건 아예 뭐 할 생각도 없었고 예",
  "또 시간대가 한가하다 보니까 뭐 강사도 없었고 연습하는 다른 분들도 없어서 좀 안타까운 일을 겪으신 거 같습니다",
  "이~ 수심이 낮다 보니 안전 장비를 또 갖추지 않고 있던 상황인데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 사망 원인은 밝혀졌습니까? 네. 검안의에 의하면 특이한 외상이 없었기 때문에 급성 심장 정지나 돌연사 등으로 추정된다 이런 의견이 나왔습니다",
  "경찰이 씨씨티비를 확인했는데요",
  "수영 연습을 하던 피해자가 갑자기 안 움직이게 되면서 십 분 이상 엎드려 있었다",
  "그 과정에서 다른 충돌은 발견되지 않았거든요",
  "아마도 부검을 통해서 확실한 사인을 파악하게 될 것 같습니다",
  "아니 그런데 어떻게 십 분 동안 아무도 눈치 채지 못한 겁니까? 그래서 현장에 인제 안전 요원을 배치했는지 여부를 예",
  "지금 수사 중에 있다라고 하구요",
  "그리고 안전 요원이 있다고 하더라도 성인이 저렇게 낮튼 물에 있으면은 그냥 잠수 연습하나 보다 하고 좀 아하 무심코 지나칠 수 있기 때문에 더 유심히 봐야 된다라고 합니다",
  "일부 수영장에는 잠수 풀을 그래서 별도로 운영한다라고 하는데 누구든지 어린아이든지 노인이든지 뭐 장년이든지 물속에서 좀 오래 있는다 싶으면 예",
  "다 관심을 갖고 좀 지켜봐야 되지 않을까 합니다",
  "수심이 낮아도 이~ 방심하면 절대 안 되겠습니다",
  "자~ 다음 키워드 봅니다",
  "자~ 손흥민 결승 간다입니다",
  "토트넘 홋스퍼에 손흥민 선수가 오늘 새벽 준결승이 있었는데 이겼어요",
  "네. 아약스와이 사 강 이 차전이 있었는데요",
  "전반까지는 이 대 영으로 지고 었습니다",
  "그러나 후반에 극적으로 세 골을 몰아 넣고 특히 마지막 골 같은 경우는 종료 휘슬이 울리기 직전에 터지게 되면서 그렇죠",
  "그야말로 한 편에 영화를 써 냈습니다",
  "이 챔피언스 리그 같은 경우는 유럽 축구에 가장 큰 축제로 불리는 대회인데요",
  "토트넘 구단 역사상 처음으로 결승에 진출하게 됐구요",
  "손흥민 선수 골은 넣지 못했지만 팀 내에서 예",
  "두 번째로 높은 평점 받으면서 활약을 인정받았고 우리 박지성 선수 이후 팔년 만에 한국인으로는 또 역시나 두 번째로 챔피언스 리그 결승 무대에서 뛰게 되었습니다",
  "자~ 이른바 극장 골을 넣어서 이긴 겁니다",
  "오늘 새벽 이 때문에 잠 못 자고 응원한 축구 팬들 많으실 텐데 경기 후 가진 손흥민 선수에 인터뷰 내용 듣겠습니다",
  "자~ 이~ 손흥민 선수뿐만이 아니라 선수들이 대부분 이~ 믿지 못하는 결과였는데 저도 다섯 시에 일어나서  후반만 봤거든요",
  "예. 그러니까 자꾸 믿을 수 없는 밤 예",
  "밤이다는 얘기를 손흥민 선수가 저렇게 반복을 하는 건데 사실 맨체스터 유나이티드에서 이~ 박지성 선수가 이~ 결승전 뛰어든 게 벌써 팔년 전이네요",
  "그건 저 엊그제 같은데 예",
  "벌써 팔년 전인데 두 번 뛰었어요. 박지성 선수는 그런데 아~ 약간 아쉽지만 두 번 다 준우승에 그쳤거든요",
  "이번에 만약에 결승전에서 이기면 예",
  "한국인으로서는 결승전에서 뛰 이겨서 우승한 건 첫 선수가 손흥민 선수가 되거든요",
  "근데 어젯밤 경기에서 보신 분들은 아시겠지만 워낙 견제를 심하게 받아서 그렇죠",
  "골 맛을 못 봤습니다",
  "그래서 손흥민 선수 욕심이 더 날 거 같고 더 활약을 할 거 같습니다",
  "자~ 이 결승은 리버풀과 펼쳐집니다",
  "자~ 새벽에 들려온 기분 좋은 소식이었는데 어제 류현진 선수는 이~ 엠엘비 아~ 완봉승을 했잖아요",
  "미국 메이저리그에서 활동 중인 예",
  "류현진 선수가 어제 완봉승을 거뒀습니다",
  "이 완봉승이 얼마나 대단한 건지 야구 잘 모르시는 분들은 궁금해하실 수도 있는데 완봉승이란 투수가 게임 전체 구 이닝을 전부 다 던지면서도 상대팀에게 일 점도 내주지 않는 겁니다",
  "선발 투수가 구 이닝 전체 소화하는 완투도 있는데 거기에 한 점도 내주지 않는다는 것은 예",
  "정말 대단한 일이구요",
  "류현진 선수에 어제 완봉으으로 메이저리그 개인 통산 두 번째 완봉승을 기록했습니다",
  "투수로서도 잘했지만 타자로서도 안타를 치는 등 활약을 보여줬구요",
  "유럽에 손흥민 미국에 류현진까지 예",
  "두 선수에 활약으로 스포츠 팬들이 굉장히 기분이 좋은 상황입니다",
  "시즌 초반이긴 하지만 상당한 기록을 세우고 있다고 해요",
  "네. 승수도 그렇구요",
  "뭐 여러 가지 다른 지표들이 있겠지만 탈삼진과 볼넷에 비율이 특히 좋습니다",
  "지금 류현진 선수 볼넷을 거의 안 내주고 있는데 현재까지에 지표로 보면 백사십사년 전 천팔백칠십오년에 메이저리그에서 세워졌던 기록에 근접하고 있다고 하거든요",
  "그야말로 역사를 쓰고 있고 류현진 선수는 평소에 볼넷을 내주느니 차라리 안타를 맞겠다는 말을 많이 하고 있습니다",
  "그만큼 강심장이라는 것을 증명하는 결과입니다",
  "어제 이~ 반가운 얼굴도 등장을 했는데 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 방탄 소년단 멤버가 찾은 거군요",
  "네. 류현진 그~ 씨 경기를 현장에서 지켜보면서요",
  "세계적인 스타 세계적인 선수가 만나는 장면을 보고 계신데 류현진 선수가 타석에 나갈 때 나온 날에도 비티에스 노래입니다",
  "슈가 씨가 가서 류현진 씨 만나는 것 보니까 세계적으로 인제 아미들 방탄 소년단 팬들이 굉장히 관심이 많아서 화제가 있고 있는데 예",
  "또 화제가 된 게 류현진 씨 만났을 때 슈가 씨가 나도 삼성 팬 이런 말을 해가지고 원래 한화 출신인데 또 많은 사람들이 좀 관심을 갖고 있는 상황이구요",
  "이 팬들이 삼성 가서 삼성에서 에스엔에스를 통해서 삼성 가서 시구자 하고 해라 뭐 이런 댓글도 달고 있고 삼성 측에서도 시구자로 초청하고 싶다",
  "이런 글까지 올라와 있는 상황입니다",
  "아내가 벌어준 돈을 헤프게 쓴 남편이 있습니다",
  "부부는 경제적 문제로 자주 다투다 남편이 가출을 선언하고 집까지 나가 버렸는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 일단 이 부부 어떻게 만났습니까? 네. 두 사람 결혼 중매사에 소개로 만나서 연애를 하다 결혼을 하게 됐는데요",
  "이 당시 남편은 수도권에 있는 대학에서 공부를 하고 있었습니다",
  "반면 아내 같은 경우는 일찍 대학을 졸업하고 지방에서 일을 하고 있었어요",
  "학업 이후에 남편 주중에는 대학 근처 누나에 집에서 지내다 주말에는 지방으로 내려가 아내와 함께 살고 있었다고 합니다",
  "자~ 그러다가 이 두 사람이 주말 부부를 정리하고 함께 살게 됐는데 계기가 있습니까? 아내가 직장 생활을 할 지방에서 하고 있었는데 이제 남편 생활비랑 학비를 다 보내주고 있었거든요",
  "근데 들리는 소문에 학업도 열심히 안 하고 대학생 여자 대학생들이랑 어울린다라는 소문을 들으니까 예",
  "아~ 이대로 주말 부부하는 건 우리 부부한테 좋지 않다라고 생각해서 직장 생활 정리하구요",
  "퇴직금으로 인제 남편이랑 살 거주지를 마련을 합니다",
  "그리고 남편한테 그 보증금 돈을 보내고 같이 살자 아하 이렇게 인제 결심을 하게 됩니다",
  "그런데 오히려 갈등이 시작됐다고 해요",
  "네. 이게 따로 산 건 아니구요",
  "남편의 첫째 누나 집에서 같이 살기로 한 겁니다",
  "그런데 이 아내 분이 좀 자기 주장도 좀 강한 편이기도 하고 그러다 보니까 시댁 식구들하고 또 갈등도 있었대요",
  "게다가 이제 남편이 아내가 인제 저~ 취업 준비도 하고 공부도 더해야 되니까 대학원 들어갔으니까 예",
  "각방을 쓰자라고 해서 아하 각방까지 쓰던 사이라고 하네요",
  "자~ 두 사람 사이에 갈등에 골이 깊어진 또 다른 이유는 남편의 씀씀이 때문이었습니다",
  "아니 얼마나 어떻게 썼길래 이런 건가요? 그~ 남편을 따라서 수도권으로 올라온 아내는 그동안 모아둔 돈으로 남편 뒷바라지 하면서 가계를 직접 꾸려나가고 있었습니다",
  "근데 남편은 학업에 전념하지만 않고 친구들과 술집을 자주 드나들었고 심지어는 술집 여자 종업원과 어울리기도 하고요",
  "그리고 버스보다는 택시를 이용하고 아하 또 미용실에 자주 들러서 헤어 스타일을 여러 차례 바꾸기도 했답니다",
  "대학생 경제적 형편에 비하면 씀씀이가 헤픈 편이었죠",
  "아내 입장에서는 이렇게 아끼고 학비 지원까지 하는데 남편이 씀씀이가 헤프니까 그 불만을 표시하기에 이르렀습니다",
  "아니 가계를 책임지는 아내에 입장에서는 이런 상황 뭐 불만이 생길 법한데요",
  "네. 그런데 남편은 아내가 자신에 가족들과 자주 다투구요",
  "본인에 대해서도 근거 없는 의심을 한다 오히려 이런 불만을 품게 됐습니다",
  "또 본인이 대학생 신분으로 경제적 능력이 없는 것 때문에 무시를 받고 있다 이렇게까지 생각을 했나 봐요",
  "아~ 오히려 네. 이 아내에 간섭을 부당하다고 느끼게 됐고 이후 두 사람에 갈등이 커지게 되면서 다툼도 잦아졌다고 합니다",
  "이~ 서로에 생각이 워낙 다르다 보니까 뭐 갈등이 계속 될 수밖에 없었겠네요",
  "다툼이 여러 차례 벌어지면서 그 정도가 심해졌는데 예",
  "싸우는 과정에서 남편이 급기야 아내를 폭행하기에 이르고요",
  "이럴 경우에 아내는 부부 싸움 후에 오랫동안 식사 준비나 빨래 등 집안 살림 자체를 오랫동안 안 하는 방식으로 아하 대응을 해왔습니다",
  "자~ 이~ 관계 회복을 위한 노력은 그러면 두 사람 가운데 누구도 없었습니까? 자~ 아니요",
  "조금 아~ 이게 왜 우리가 이렇게 사이가 안 좋을까라고 생각을 해 보니까 우리가 이렇게 시댁 식구랑 같이 사니까 혹시 뭐 내가 남편에게 좀 소홀하게 한 것처럼 보일 수도 있고 예",
  "거기서 또 다정다감하게 하기도 어렵지 않습니까? 그래서 용기를 내서 밖 누나 집에 있다가 밖으로 나왔답니다",
  "아하 그래서 둘 만에 공간을 마련하고 예",
  "아내는 인제 아유 남편은 공부하고 있으니까 아내가 사업을 시작을 해서 그 돈으로 생계를 책임지기 시작했다고 합니다",
  "부부 관계 회복을 위해서 분가를 했던 건데 자~ 그러면은 좀 생각을 했던 대로 관계가 좋아졌습니까? 그렇진 않았어요",
  "이사 이후에도 각방 쓰는 거는 여전했고 남편이 또 그렇게 요구하기도 했구요",
  "더군다나 남편이 대학원을 졸업해서 취직을 해야 되는데 예",
  "취직을 빨리 못하니까 아내도 남편한테 좋지 않은 학교 나와서 취직을 못한다 이런 식으로 좀 말하니까 좀 서운한 일도 발생을 하구요",
  "또 이렇게 부부 싸움을 하고 나면 아내도 좀 화가 나서 예",
  "또 집안 살림이나 식사나 이런 것들을 전혀 하지 않는 방식들로 여전히 갈등은 지속이 됐습니다",
  "자~ 이렇게 아내와 다투던 남편 결국은 집을 나가겠다 가출을 선언했어요",
  "네. 남편이 이렇게 살 바에는 집을 나가겠다 했구요",
  "아내도 화가 나 있기 때문에 예",
  "마음대로 하라고 했죠",
  "결국에는 남편이 진짜 집을 나가버리게 됩니다",
  "그런데 그 이후 정말 소식이 뚝 끊어지고 어디 갔는지 행방을 찾아볼 수가 없었습니다",
  "결국 시댁 식구들에게도 물었지만 예",
  "시댁 식구들 역시 그 이전에 아내와 갈등이 있었기 때문인지 아하 남편에 행방에 대해서 알려주지 않았구요",
  "이 아내가 혼자 아이를 키우면서 생활을 할 수밖에 없어졌습니다",
  "가출을 하겠다 하니까 마음대로 해라 해서 실제 집을 나간 건데 어디로 간 겁니까? 아내는 남편이 가출한 지 오년 만에 시어머니를 통해서 남편이 어떤 직장에 취업한 사실을 예",
  "오년 만에 들었다구요? 오년 만에 알게 된 거예요",
  "아하 그래서 이 사실 알고 난 다음에 예",
  "남편이 취업한 직장에 직접 전화를 하기도 하구요",
  "남편이 있는 직장으로 직접 찾아가기도 합니다",
  "이 과정에서 아내는 남편에 잘못을 추궁하면서 남편을 비난하고 그동안에 생활비 자녀에 대한 양육비를 예",
  "지급하라고 요구하기 시작합니다",
  "아니 어떻게 오년 동안 이렇게 살았을 수 있나 싶은데 자~ 오년 만에 결국 남편을 찾았습니다",
  "그런데 아내에게 황당한 요구를 했다고 해요",
  "네. 가출을 한 오년 동안 남편이 다른 여성과 교제를 하면서 아이를 또 낳았다고 합니다",
  "그런데 이렇게 낳은 아이를 아내와에 사이 호적에 올려달라고 부탁을 하면서 이혼을 요구한 것인데요",
  "여기에 대해서 아내는 위자료로 일억을 주게 된다면 협의 이혼을 해주겠다고 말을 했구요",
  "또 추가적인 위자료로 남편 명의에 부동산을 이전해달라는 요구까지 하고 하게 되었습니다",
  "자~ 이게 다른 여성과 아이를 낳은 것도 충격적인데 이 아이를 호적에 올려달라 이렇게 아내에게 부탁을 했단 건데 전문가 이야기를 들어 보겠습니다",
  "자~ 이후 남편은 실제 위자료를 준비했는데 이때 아내에 태도가 바뀌'었다고 해요",
  "그~ 처음에 인제 남편에게 요구를 한 거죠",
  "그리고 남편 입장에서도 뭐 잘한 건 없기 때문에 예",
  "그러겠네라고 하고 자기 명의로 일단 집을 넘겨주기로 했던 겁니다",
  "그랬더니 아내가 아~ 나 이거 가지고는 안 된다",
  "집값이 너무 생각보다 싸다라고 한 거예요",
  "그러면서 뭐 위자료도 있고 아이들 양육비도 있고 이런 걸로 해서 추가로 한 천만 원가량 더 달라고 한 겁니다",
  "그 남편이 또 그것도 들어주기로 해서 대출을 받아서 준비하고 뭐 서류까지 다 갖춰가지고 아내에게 제시를 했더니 이번에 또 이걸 가져도 성에 안 찬다고 한 거예요",
  "아하 그래서 마지못해서 결국에는 두 사람만에 합의로는 이루어질 수 없을 것 같으니까 변호사 사무실까지 가서도 협의 이혼 조건을 예",
  "정했는데 그것도 안 돼서 결국엔 남편이 소송을 하기에 이릅니다",
  "자~ 이혼을 해주겠다던 아내가 몇 차례 태도를 바꿨단건데 이 내용도 전문가 설명으로 들어 보겠습니다",
  "자~ 이 부부 결국은 법정으로 갔습니다",
  "재판부는 어떤 판결을 내렸나요? 아~ 남편이 오히려 이혼 소송을 했습니다",
  "법원은 혼인 관계 파탄에 주된 책임이 남편에게 있다",
  "부부 간에 갈등을 해소할 생각은 하지 않고 가출해서 다른 여성과 부적절한 행위까지 한 남편이 유책 배우자라는 걸 인정을 합니다",
  "그렇지만 아내도 예",
  "이미 남편과에 혼인 파탄을 기정 사실로 받아들이고 이혼 합의까지 이르렀음에도 불구하고 다시 본인에 입장을 번복해서 아하 보복이나 오기의 감정으로 이혼에 응하지 않고 있는 것으로 보인다",
  "결국 유책 배우자인 남편에 이혼 청구를 법원이 받아 들이기에 이릅니다",
  "자~ 이번 판결의 의미는 뭘까요? 어~ 일단 가정을 지키려는 사람 특별한 잘못이 없는 사람에 대해서는 예",
  "그 가정 유지에 대한 의사를 존중해 주긴 하는데 그 가정 회복에 대한 의사는 진심이어야 됩니다",
  "상대방을 미워해서 보복적 감정으로 오기로 나는 노력하지 않으면서 가정을 지키겠다라고 한다면 예",
  "유책 배우자라고 하더라도 이혼 청구가 반영될 인용될 수 있기 때문에 노력하지 않으면 가정 파탄이 해소되지 않고 이혼에 이를 수 있습니다",
  "법 속에 숨어 있는 일 인치를 찾아 법률 문제에 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘 첫 번째 내용은 숙박 앱 때문에 벌어진 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "아~ 요즘 휴대폰에 이 숙박 앱 숙박 어플리케이션을 깔고선 이~ 숙소 예약하는 분들 워낙 많잖아요",
  "그래서 저는 뭐 수도 서울에 살고 있으니까 특별히 쓸 일이 없는데 예",
  "지방에서 이렇게 저를 보러 온 친구들이 예전에는 예",
  "올라가니까 언제 올라가니까 저~ 좀 좋은 방 싼 방 좀 잡아놔라 이렇게 부탁을 하는 경우가 많아서 예",
  "저도 괜히 그거 뭐 여기저기 물어보고 그랬었는데 요즘은 자기들이 알아서 잘 예약해가지고 그렇죠",
  "그냥 시간 되면 어~ 내 방 비어 있어 어디예요",
  "그러고 찾아가더라구요",
  "쓰시죠? 그니까 구시대라 그래요",
  "저도 구시대라 사실 예",
  "그 근처에 아는 사람한테 부탁하거든요",
  "근데 제 딸이 이렇게 스키장 가거나 여행 갈 때 보면 스키장 사까지 이제 픽업하는 비용하고 해서 인터넷 앱으로 다 예약하고 갑니다",
  "식사까지 전부 예약을 하고 가는데 그래서 몰 기준에서 이렇게 보니까 일단은 방 사이즈 큰 거 예",
  "거기다 가격 그래서 철저히 계산을 해서 제가 볼 때는 다섯 여섯 군데는 비교하고 가는 것 같아요",
  "근데 앱에서 만약에 속았다라고 하면 이건 정말 황당한 일이잖아요",
  "아니 그러면은 이번 사연에 경우 이~ 방에 구조 자체가 완전히 달랐다 이런 이야기인데 이런 경우에 보상받을 수 있습니까? 보상 받을 수 있는지 구체적인 사안따라 따져봐야 합니다",
  "구조가 약간 다르다고 해서 보상 받을 수 있는 건 아니구요",
  "그리고 기존에 사진에 올라가는 구조에 비해서 아주 누가 봐도 확연이 다르다",
  "만약에 바다가 보이는 전망을 보고 다른 방보다 비싸게 예약을 했는데 바다가 없다",
  "내지는 뭐 공사 현장 때문에 안 보인다라고 하면 이건 보상이 될 수 있다라는 겁니다",
  "다만 이 시설이 다른 부분은 명확히 구별이 돼야 되는데요",
  "방 갯수라든가 화장실이 하나 있다",
  "두 개 있다라든가 이런 차이 정도가 있어야 되고 단순히 소비자가 생각하기에 거실이 좀 넓다고 생각했는데 좁다란 느낌이 든다",
  "이런 거는 어렵습니다",
  "그래서 이제 사안과 같이 바다가 보인다는 건 정말 중요한 요소거든요",
  "왜냐하면 호텔 같은 경우도 바다가 보이는 쪽하고 반대쪽 복도에 방은 가격 차가 다르거든요",
  "그래서 바다가 보인다고 했는데 안 보인다",
  "이거는 뭐 당연히 계약 해지할 수 있구요",
  "그다음에 손해 배상도 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "그러면은 숙박 앱 측에서는 자신들은 중개만 하기 때문에 책임이 없다 이렇게 나오면은 앱 측엔 책임을 물을 수 없습니까? 숙박 중개를 해주고 수수료를 받겠죠. 저것도 예",
  "그럼 자기들도 이익을 취하고 있는 것이고 그렇죠",
  "좀 전에 신 변호사님이 설명해 주신 것처럼 그냥 주관적으로 그리고 이게 전문가들이 홍보를 하기 위해서 찍어 놓은 사진은 정말 그럴듯한데 예",
  "실제하곤 많이 다르지만 사진하고 어차피 같은데 이게 사진을 잘 찍었구나",
  "이런 경우에는 말 못해요",
  "근데 아예 다른 곳을 찍어 놓은 경우도 있거든요",
  "예. 지금 나오고 있는 게 좌우가 완전히 다르잖아요",
  "완전히 다르지만 저거는 예",
  "어떻게 보면 사진을 잘 찍느냐",
  "못 찍느냐에 차이일 수 있어요",
  "뭐라고 말을 못합니다",
  "그런데 말씀드린 것처럼 전혀 엉뚱한 곳이다",
  "이런 경우에는 책임을 져야죠",
  "저에 경우에는 해외 모 도시에 이~ 수영장 이용을 할 생각으로 예약을 했는데 삼월에 갔어요",
  "가니까 사월부터 수영장 이용이 가능하더라구요",
  "이 경우에는 어떻게 됩니까? 그건 안내 문구에 사월부터 이용이 가능한다는 게 있었던 걸 못 본 건지 확인해보셔야 돼요",
  "그러면 지금이라도 손해 배상 청구해 보시기는 하는데  저희가 도와드릴 순 없습니다",
  "좀 일년이 넘게 지난 일이긴 한데 자~ 이런 경우도 있습니다",
  "이 숙박 앱으로 예약을 했는데 업주 측에서 일방적으로 예약을 취소하는 경우가 있어요",
  "일부 숙박 앱에서는 예약하고 이미 결제까지 마쳤는데 예",
  "일방적으로 업체 측이 예약을 취소한다고 통보해 오는 경우가 있습니다",
  "이럴 경우에는 보통 중복 예약이 된 경우입니다",
  "왜냐하면 숙박 앱에서는 객실 물량을 미리 확보해 둔 상태에서 예약을 받지 않습니다",
  "그렇다 보니까 중복 예약이 이루어지는 경우가 많고 예",
  "그럼 부득이 어느 한쪽을 취소해버리는 경우가 왕왕 발생하는 것이죠",
  "일부 숙박 앱에 경우엔 이~ 무허가 업소가 등록돼 있는 경우도 있는데 자~ 이런 무허가 시설에서 만약에 사고가 난다",
  "이럴 경우에는 어떻게 됩니까? 안전 사고가 났다라고 하고 예",
  "이게 시설 미비라고 하면 인제 사고를 보상을 받을 수 있는데 다만 무허가 업체라고 해서 당연히 손해 배상을 받을 수 있는 건 아닙니다",
  "사안별로 인제 나누어 봐야 되는데요",
  "일단은 무허가 업체에 대해 가서 규제할 수 있는 방법이 없습니다",
  "근까 얼마든지 그 펜션이라든가 방을 인제 홍보해서 이렇게 영업에 올려놓을 수 있다라는 거죠",
  "사전에 규제할 수 없다 보니까 이런 부분이 계속해 이제 홍보가 올라오고 있고 광고가 되고 있는 부분입니다",
  "그렇다 하더라도 안전 사고가 나면 그럼 어떻게 할 것인가 보면 사실 사전 등록 업체에 허가 업체라고 하면은 시설 기준이 있습니다",
  "거기에 맞춰서 허가 기준이 났다고 하더라도 안전 사고가 나면 예",
  "당연히 인제 이에 대해서 책임 부분을 물어서 배상을 해야 되는데 무허가 업체라고 당연히는 아니구요",
  "그 사고를 일으킨 시설 자체를 보아서 기본적인 안전 시설이 갖춰지지 않았다라고 하면 예",
  "배상액이 훨씬 더 커지겠죠",
  "결국은 업주에 책임일 것으로 보여서 사고가 났다라고 하면 시설과 그 사고 간에 관계 손해 배상과 관련해서 예",
  "그 입증 책임이 피해자에게 있으니까 꼼꼼히 살펴서 아마 배상 청구를 해야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 이~ 휴가철 또 다가오면서 여행객 하시는 분들 많을 텐데 자~ 이 숙박 시설 예약할 때 좀 주의점 알려주세요",
  "일단 뭐 주의점이라기보다 뭐 말씀드린 것처럼 예",
  "사진에 속는 건 아닌지 한번 좀 살펴보실 필요가 있구요",
  "그리고 혹시라도 문제가 발생을 했다 그러면 그~ 내가 오션 뷰를 예약했어",
  "바다가 보이는 창을 예약했는데 예",
  "뒤에 문 열어 보니까 공사 현장 내지는 산밖에 안 보이더라",
  "이러면 거기를 찍고 찍고 그다음에 예약할 때 그~ 애플 어플리케이션에 어떤 모습들 어떤 방이었는지도 예",
  "캡쳐를 해서 보관을 하셔야 된다",
  "그다음에 숙박 업체에 그리고 숙박 앱 쪽에 알려야 되죠",
  "하나 또 팁을 드리면은 이~ 숙박 앱 요즘 여러 갠데 비교를 좀 해보시고 이~ 일부 숙소에 경우에는 이~ 자체 할인 행사를 통해서 숙박 앱보다 이~ 홈페이지가 더 싼 경우도 있으니까 꼼꼼히 비교를 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 다음 내용은 전체 보증금 때문에 일어난 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 전세 보증금 제때 돌려받지 못하는 사례들이 많다고 해요",
  "굉장히 답답한 상황인데 최근 부동산 경기가 침체되면서 이른바 역전세난 예",
  "깡통 전세 사안으로 전세 보증금을 돌려 받지 못하는 임차인 사례가 굉장히 많이 늘고 있습니다",
  "주택 도시 보증 공사 통계에 따르면 전세 보증금 위반한 사고가 이천십팔년에 삼백칠십이 건으로 전해 이천십칠년 서른셋 건에 비해서 예",
  "열 배 이상 늘어나고 있다고 합니다",
  "자~ 그러면 이번 사연에 경우에 세입자는 어떻게 해야 이 보증금 돌려받을 수 있습니까? 일단은 전세 계약을 해지를 해야죠",
  "해지를 해야 되는데 현재 인제 사연자 같은 경우 보면 묵시적인 갱신이 된 상태입니다",
  "그럼 기존 이년 동일한 기간으로 인제 묵시적 갱신이 됐는데 예",
  "그렇다고 해서 이년을 다 채워야 한다는 것은 아니구요",
  "임차인은 언제든지 계약 해지를 통지할 수 있고 삼 개월 뒤면 이 계약이 해지되기 때문에 집 주인은 삼 개월 안에 그 계약금을 돌려줘야 됩니다",
  "전세 보증금을 돌려줘야 되는데 만약에 돌려주지 않는다라면 예",
  "사실 이자까지 부담해서 돌려줘야 됩니다",
  "아하 다만 이제 거주하시는 동안은 이자를 받지를 못하겠죠",
  "그럼에도 돌려주지 않는다 그러면 일반적으로 소송을 생각하지만 소송은 기간이 대단히 길습니다",
  "그래서 간이한 절차를 법원이 만들어 놨습니다",
  "주택 임대차 분쟁 조정 위원회 조정 제도가 있습니다",
  "여기에 조정을 신청하게 되면 한두 달 내에 인제 돈을 줘라라는 조정 조서가 이제 나오게 됩니다",
  "이건 판결에 준하는 효력을 예",
  "그 기간 내에 임대인이 지급하지 않으면 강제 집행 하시면 됩니다",
  "지급 명령 신청하는 방법도 있죠",
  "이 조정은 어쨌든 집 주인하고 같이 가서 그렇죠",
  "뭔가 이렇게 합의를 보는 거구요",
  "지급 명령이라고 하는 것은 내가 돈 받을 게 정말 명확한 상황이라고 한다면 법원이 봐도 야 이거는 상대방 불러서 얘기 들어볼 필요도 없이 예",
  "그냥 허가해주면 되겠다라고 할 때 신청을 하는 거거든요",
  "이게 아무래도 소송보다는 훨씬 시간도 빠르고 비용도 들지를 않습니다",
  "이거 그리고 신청하는 방법도 그렇게 어렵진 않아서 당사자가 직접 해볼 수도 있는데 다만 인제 어~ 이의를 제기하면 문제가 생길 순 있어요",
  "근데 이의를 제기 안 하면 예",
  "이게 지급 명령이 내려지면 판결하고 똑같은 상황이 됩니다",
  "그런데 만약에 집 주인이 나중에 돈을 줄 테니까 우선 집을 비워달라 이러면 어떻게 해야 됩니까? 어~ 절대로 집을 비워 주시면 안 됩니다",
  "열쇠를 달라고 해도 주시면 안 되는 이유가 일단 주택을 인도받고 전입 신고를 하게 되면 대항력이 발생합니다",
  "그러면 집주인이 바뀌'어도 내가 임차인임을 계속 주장할 수 있는 거고 예",
  "거기다 주민 센터에서 확정 일자를 받으시잖아요",
  "확정 일자를 받는 이유는 우선 변제권이 확보됩니다",
  "혹시 이 집이 경매로 넘어간다고 하더라도 내가 우선 변제권자로서 변제를 받아갈 수 있는 권리인데 만약 집을 임의로 비워져버리게 되면 이 권리들이 모두 다 사라져버리게 됩니다",
  "그리고 임대차 보증금 전세 보증금을 반환받는 것과 집 주인에게 집을 돌려주는 것은 서로 동시행 관계이기 때문에 전세 기간이 지나도 계속 그곳에 머무는 것 자체는 아무런 법적 문제가 없습니다",
  "아니 그런데 이~ 세입자가 불가피하게 이사를 해야 하는 상황도 있잖아요",
  "직장 문제라든가 다른 집에 계약 문제 때문에 예",
  "이사를 해야 되는 경우가 있는데 그렇다고 하면 이용할 수 있는 제도가 있습니다",
  "임차인 등기 명령 제도를 이행을 이용하시면 되는데요",
  "이사를 가시기 전에 이 등기 명령 제도를 통해서 등기를 신청하시면 됩니다",
  "제 임차권을 등기를 해주세요라고 신청하면 약 이 주 정도 걸리는데요",
  "이 주 뒤에 이 결정이 나게 되고 인제 예",
  "등기가 되게 됩니다",
  "집주인에 등기부 등본에 등기가 되게 되는 거죠",
  "이 등기가 만약에 된다라고 하면 우선 변제권과 대항력을 유지할 숨 수 있습니다",
  "다만 주의하실 건 이 주 정도 걸리는데 반드시 확인하셔야 됩니다",
  "등기부 등본 떼어 보셔서 예",
  "등기가 된 거 확인하고 집을 비우셔야 됩니다",
  "자~ 이~ 집주인과 세입자 간에 이~ 전세 보증금을 둘러싼 갈등 생각보다 자주 벌어지는데 좀 예방법 좀 알려주세요",
  "전세 보증금 반환 보험 제도가 있습니다",
  "모르시는 분이 많으실 거 같은데 이 보험에 전세 계약 시 미리 가입을 해 두면 주택 공사가 보증금을 임차인에게 주고 주택 공사는 집 주인으로부터 나중에 보증금을 돌려 받는 구조로 업무 처리가 진행이 되는 겁니다",
  "그래서 이걸 가입을 해두시고 난 다음에 예",
  "분쟁이 일어났을 때 임차권 등기 명령서 그리고 보증인 심사 서류를 가지고 주택 도시 공사로 방문을 하시면 보증금을 받으실 수가 있습니다",
  "그런데 유의를 하실 것이 무조건 다 가입할 수 있는 게 아닙니다",
  "한도가 정해져 있는데 전세로 들어갈 집이 시세보다 전세 보증금이 낮아야 합니다",
  "그리고 그 집에 혹시나 또 다른 담보가 제공이 돼 있다고 하면 그 채권 금액과 전세 보증금보다 시세가 높지 않아야 가입을 할 수가 있습니다",
  "그리고 이~ 계약 기간 종료 전에 이~ 세입자와 집 주인이 좀 원활한 소통을 해서 언제 나가고 또 새로운 사람이 언제 들어올지 평소에 대화를 원활히 좀 했으면 합니다",
  "자~ 다음 내용은 영화관에서 벌어진 일인데 사연 듣겠습니다",
  "자~ 이런 경험 누구나 있잖아요",
  "사실 저는 앞에 있는 사람들을 보면 핸드폰 보시잖아요",
  "네. 그런 분들 있고 그것보다 더 인제 신경 쓰이시는 거는 인제 연인 분들이 오셔가지고 예",
  "이렇게 귓속말로 속닥속닥속닥 계속 떠드는 거예요",
  "그런 거 신경 쓰여서 영화에 집중이 안 됩니다",
  "그래서 정말 어려운 시간 내서 갔는데 영화에 집중 못하게 하는 모든 행위는 사실 규제해야 된다고 봅니다",
  "규제까지 해야 된다",
  "이런 생각을 하시는 건데 자~ 그러면은 이~ 실제 영화 상영 중에 휴대전화를 보다 관람객들 간에 싸움이 난 사례가 또 있다 그래요",
  "우리나라에 경우는 아니구요",
  "지난해 이월에 중국에서 있었는데 이 남편분이 어렵게 아내하고 시간을 맞춰서 예",
  "영화를 보러 갔습니다",
  "근데 영화를 보는 동안 내내 화면을 봐야 되는데 앞에 앉은 여성이 휴대폰을 보게 되고 계속계속 휴대폰을 사용하니까 계속 불빛 쪽으로시선이 가게 되면서 예",
  "영화를 인제 망치게 됐죠",
  "근데 그것이 한두 번에 이루어진 게 아니라 영화를 보는 내내 이루어지니까 이 남성이 참지를 못하고 그 여성에 머리다가 예",
  "팝콘을 부어버린 겁니다",
  "아하 그래서 두 사람이 사실 몸싸움까지 벌어지고 예",
  "모든 그 영화관 내에 있던 모든 사들이 영화 보는 것을 망쳤던 사건이 있었습니다",
  "다양한 일들이 벌어지는 건데 자~ 그러면 이번 사연을 보겠습니다",
  "자~ 어린아이들에 보호자 역할을 제대로 하지 않은 것처럼 지금 보이는데 예",
  "자~ 이 경우에 영화관 측에 책임을 물을 수 있습니까? 일단 원칙적으로는요",
  "근까 상황 판단 사리 분별이 떨어지는 아이들 같은 경우는 아이들에 부모가 보호자가 돼서 보호를 해야 합니다",
  "그게 원칙이고 그래서 저 상황에서도 보호자 분이 사실 책임이 있는 거예요",
  "보호자 분이 책임을 피하려고 자리까지 떠나버렸지 않습니까? 들어오면 화장실 갔다고 거짓말까지 시키고 예",
  "근데 영화관 측에서는 만약에 저런 아이들이 들어왔을 때 다른 어른들도 같이 보는 영화라면 보호자가 없으면 그렇다면 또 보호자가 있어야 된다라고 주의해야 될 의무는 있어요",
  "근데 이 상황처럼 보호자가 거짓말하고 나가버리면 예",
  "영화관이 또 그것까지 또 점검하긴 어렵잖습니까? 그러네요",
  "근까 이런 경우라면 영화관에 책임을 묻기는 어려운데 저게 가상 사연이긴 하지만 예",
  "저런 보호자분들 실제로 있거든요",
  "아하 정말 좀 진짜 많이 원망스럽습니다",
  "자~ 뭐 여러 가지 문제가 되는 부분들이 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 이 사연에서도 문제가 됐는데 이~ 영화에 결정적인 부분을 알려주는 스포일러들 이거 법적으로 책임 물을 수 있습니까? 스포일러는 관객 입장에서는 매우 화가 나는 일인데 예",
  "아쉽게도 법적 책임을 묻기는 쉽지 않습니다",
  "일반 관람객은 민사상으로든 형사상으로든 피해자로 상정되기가 굉장히 어렵습니다",
  "콘텐츠 제작자를 피해자라고 상정할 수는 있습니다만 형사상으로는 업무상 아~ 업무 방해죄를 검토해 볼 수가 있겠죠",
  "그렇다면 스포일링을 위계 위력 허위 사실 유포 어디에도 해당하기 어렵다고 보기 때문에 예",
  "범죄 성립이 어렵구요",
  "민사상으로도 스포일링으로 업체가 손해를 봤는지 인과 관계 입증도 쉽지가 않고 손해를 봤다고 하더라도 그 손해 액수가 얼마인지 예",
  "경제적 가치 산정도 어렵습니다",
  "결국은 법적 책임을 묻지 못한다는 게 결론입니다",
  "스포일링은 굉장히 화가 나는 일임에도 법적 책임을 묻지 못한다",
  "그렇다고 하더라도 자제가 돼야 될 행위임은 분명한 것이죠",
  "저는 얼마 전에 이런 경험이 있었어요",
  "그~ 요즘 흥행하고 있는 그 영화 보고 나서 네",
  "엘리베이터를 탔는데 다른 커플이  그 영화에 대해서 이야기 저도 근데 그 영화를 본 상황이구요",
  "이야길 할려다가 갑자기 이러는 거예요",
  "어~ 스포일러하면 안 된다고",
  "어우 예의바른 분들이네요",
  "굉장히 예의바른 분들이네요",
  "그러니까 그런 분들이 있다니깐요. 요즘에 피해를 보신 분인가 봐 그러니깐요",
  "저는 봤는데 이미 어~ 예",
  "저희 아이들 같은 경우엔 예",
  "영화를 미리 보고 와서 저를 놀려요",
  "엄마 결론 알쳐줄까 중요한 부분 얘기해줄 수 있어 아하 제발 말하지 마 그러거든요",
  "사실 그런 그런 예의 부분에 대해선 젊은 사람들에 의식이 더 빨리 가는 것 같습니다",
  "이 예의 지켜야 될 것 같습니다",
  "자~ 스포일링은 좀 자제를 하셨으면 좋겠습니다",
  "홈페이지에 사연과 연락처를 남겨 주시면 상세히 전해드리겠습니다",
  "구속 기소된 가수 정준영 씨가 오늘 첫 공판 준비 기일에 출석했습니다",
  "가수 승리 씨도 오는 십사일 영장 심사를 앞둔 상황인데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 먼저 오늘 재판에 이~ 정준영 씨가 출석을 했는데 일단 구속될 당시와 네",
  "외모가 좀 달라졌어요",
  "근까 삼월에 검찰 송치될 당시에 보시면 예",
  "정준영 씨 머리가 굉장히 길었잖아요",
  "근데 오늘 보니까 굉장히 짧은 머리를 하고 어~ 검은색 정장을 입고 나왔는데 이제 오늘은 오늘 아침 아홉 시 삼십 분 정도에 저 상황입니다",
  "공판 준비 기일이기 때문에 이제 피고인이 반드시 출석할 의무가 없어서 혹시 뭐 나오지 않는 것 아니냐",
  "근데 오늘 출석을 했구요",
  "뭐 지금 보시면 아시겠지만 고개를 푹 숙이고 들어가는데 저 언뜻 비친 얼굴에 굉장히 예",
  "어~ 지금 침통한 표정을 또 숨기지 못하고 보이는 그런 상황입니다",
  "머리 길이 이런 거는 자유롭죠? 네. 거기 본인이 알아서 자른 거죠? 네. 맞습니다",
  "자~ 이~ 뭐 꼭 출석할 의무가 없는 공판 준비 기일에 나온 건데 법정에서는 어떤 모습이었나요? 법정에서도 비슷했습니다",
  "저렇게 고개를 푹 숙인 것과 마찬가지로 재판 내내 저렇게 고개를 숙이고 있었다라고 하구요",
  "인정 심문이라고 인제 생년 월일 예",
  "뭐 직업 이런 거 물어보는데 직업을 물으니까 가수라고 직접 대답을 했습니다",
  "얼마 전에 공인으로서 모든 것을 내려놓겠다 이야기했는데 뭐 은퇴했다",
  "뭐 아니다 이런 논란이 있을 순 있지만 자기에 직업에 대해서 이야기를 하기도 했구요",
  "또 재판 끝나고 나올 땐 예",
  "가볍게 인제 또 고개를 숙였다고 합니다",
  "아마도 반성하는 모습을 재판부한테 보여주기 위해서 아하 준비 기일날 나온 게 아닌가 싶습니다",
  "안 나와도 되지만 반성에 모습을 보여주기 위해 오늘 출석을 한 것 같다 이런 설명인데 자~ 정준영 씨 본인은 오늘 말 없이 법정을 지켰지만 변호인 측에서 혐의를 모두 인정한 것으로 알려졌어요",
  "정준영 씨 변호인이 공소 사실을 모두 인정하고 검사가 제시하는 증거도 모두 동의한다고 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "당초에 정준영 씨는 경찰 수사 단계에서 혐의를 부인한 것으로 알려졌었는데 재판 단계에 이르러서는 혐의를 모두 인정하고 피해자들과 합의함으로써 선처를 호소하는 방향으로 전략을 수정한 것으로 추정됩니다",
  "또 변호인이 불법 동영상 촬영 유포 피해자들과 합의를 해야 하니 예",
  "직접 연락을 할 수 없으니까 재판부에서 직권으로 피해자들에 대한 국선 변호사를 선임해 달라고 요청하기도 했습니다",
  "피해자들과에 합의 여부를 이야기를 했단 건데 이 부분이 향후 형량에도 영향을 미칩니까? 사실 이제 범죄에 보면 예",
  "피해자가 있는 범죄가 있고 피해자가 없는 범죄가 있어요",
  "예를 들어서 마약 사건 같은 경우에는 피해자가 없죠",
  "마약을 투여한 거니까 그런데 이렇게 피해자가 있는 성범죄나 무슨 상해 사건이나 이런 경우에는 이제 양형에서 가장 중요한 요소로 고려를 하는 게 피해자와에 합의입니다",
  "이 피해자가 어~ 합의를 하고 나서 인제 뭐 처벌을 원하지 않는단 의사 표시를 어~ 내게 되면 아무래도 피해자가 있는 범죄에서 피해자가 처벌을 원하지 않으면 아무래도 그~ 형량이나 이런 부분에서 감안이 될 수밖에 없죠",
  "그러니까 정준영 씨가 모든 걸 자백을 하고 예",
  "피해자들과 합의를 하면 소위 말하는 이 어~ 성 뭐 몰카 범죄와 관련해서는 어~ 그렇게 중형을 선고받지 않을 수 있다라고 재판 전략을 어~ 세운 거 같습니다",
  "정준영 씨는 이 영장 심사 출석 당시에도 피해자들을 언급한 바가 있는데 당시 발언도 들어보겠습니다",
  "자~ 정준영 씨는 이~ 집단 성폭행 혐의와 관련해서도 고소를 당한 상태입니다",
  "그러니까 두 가지 사건을 함께 다뤄달라 이런 요구를 한 거군요",
  "지금 현재 뭐 어~ 어~ 최종훈 씨와 함께 집단 성폭행 사건 어~ 여 여기에서도 지금 여 혐의가 지금 드러나고 있는데요",
  "이~ 현재 그 조사가 거의 마무리 단계에 인제 이른 그런 상황입니다",
  "그래서 인제 이 두 사건을 함께 인제 재판을 발 받을 수 있도록 해달라 아~ 이렇게 아~ 했고 경찰에서도 얼마 전에 어~ 구치소를 방문을 해서 예",
  "어~ 현재 그 사건에 대해서 조사를 했습니다",
  "그래서 인제 어~ 재판부에서는 그런 여러 가지 사정을 어~ 감안을 해서 유월 어~ 십사일 어~ 열한 시에 어~ 준비 기일로 정해 정해서 인제 재판을 하도록 그렇게 돼있습니다",
  "지금 재판 병합을 요청하는 이유들은 보통 어떤 경우입니까? 근까 피고인 입장에서 이게 유리할 수 있다라고 판단할 수 있습니다",
  "반드시 유리한 건 아닌데요",
  "두 개에 재판이 진행이 되면 두 개에 형량이 나와서 각각 합산해서 사는 것보다 한 재판부에서 병합해서 하나에 형량을 어~ 내리는 것이 피고인에 양형에 더 유리하다라고 판단한 게 아닌가 예",
  "이렇게 병합하면 가장 중한 제 형량이 이분에 일까지 가중해서 한 개에 형을 선고할 수 있거든요",
  "그러다 보니까 재판 병합 신청을 한 것 같습니다",
  "국민 참여 재판에 대해서도 이제 재판부가 혹시 의사가 있냐 물었는데 이에 대해서는 거부 의사를 밝혔더라구요",
  "재판부가 국민 참여 재판 의사가 있는지 물었지만 정준영 측은 거부 의사를 밝혔습니다",
  "그 이유는 어차피 혐의를 인정하기 때문입니다",
  "국민 참여 재판은 혐의를 다투지만 기존 법원 재판부에 기준으로는 유죄가 인정될 가능성이 굉장히 높을 때 예",
  "일반 국민들에 판단을 받아보고자 신청합니다",
  "그런데 이 사건에서는 혐의를 모두 인정하기 때문에 굳이 그럴 필요가 없다고 판단한 것 같습니다",
  "자~ 이~ 집단 성폭행 사건과 관련해서 이~ 가수 최종훈 씨 어젯밤 구속이 됐죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 지난 이천 어~ 십육년 어~ 강원도 홍천 그리고 인제 대구에서 어~ 술을 마신 어~ 여성을 어~ 상대로 인제 집단 성폭행을 한 예",
  "이런 어~ 혐의가 있습니다",
  "어제 어~ 영장 어~ 실질 심사를 했구요",
  "그리고 인제 밤늦게 어~ 구속이 어~ 결정이 됐습니다",
  "어~ 어~ 현재 재판부에서 뭐 혐의 사실들이 다 소명이 된다",
  "아~ 근데 인제 좀 어~ 증거를 인멸할 그 가능성이 있다",
  "어~ 이런 것 때문에 인제 구속을 어~ 결정을 어~ 했습니다",
  "그동안 어~ 최 씨는 함께 뭐 술을 마시긴 했지만 예",
  "결코 인제 성폭행은 없었다 이런 입장을 어~ 견지해 왔던 겁니다",
  "그러니까 증거 인멸에 염려가 있다면서 이~ 발부 이유를 밝힌 건데 어제 구속 전 피의자 심문에 출석을 한 뒤 나오던 최종훈 씨에 모습도 보겠습니다",
  "자~ 일단 구속이 된 상태인데 이 재판에서 혐의가 인정되면 네",
  "이 혐의는 처벌 수위가 어떻게 됩니까? 굉장히 높습니다",
  "이제 집단 성폭행 같은 경우에는 어~ 거의 이~ 살인죄하고 법정형이 비슷하다고 보시면 돼요",
  "근까 살인죄가 이제 사형 무기 또는 오년 이상에 유기 징역 형에 처해지게 되는데 예",
  "집단 성폭행 같은 경우에는 오년 이상에 유기 징역 또는 무기 징역 근까 사 사형을 제외하고는 형이 똑같다고 봐야죠",
  "그러니까 이게 혐의가 인제 지금 일단 최종훈 씨가 구속이 됐다라는 건 정준영 씨도 역시 같은 혐의로 또 당연히 이제 예",
  "병합이 돼 재판을 받을 가능성이 굉장히 많은 상황인데요",
  "정준영 씨 입장에서도 지금 이 몰카 범죄는 이제 피해자가 합의하면 사실 집행 유예까지도 가능한 정도에 수준이지만 이 집단 성폭행 부분이 인정이 되면 이거는 뭐 실형을 피하기는 거의 불가능에 가까울 것 같습니다",
  "어제 이~ 최종훈 씨와 함께 일반인 두 명도 영장 심사를 받았는데 이~ 판단이 엇갈렸어요",
  "네. 일반인 에이 씨 같은 경우는 구속 영장이 발부가 됐습니다",
  "연예 기획사 비 씨 같은 경우는 범죄 성립에 다툼에 여지가 있고 방어권에 보장을 해야 된다라고 하면서 예",
  "영장이 기각됐는데 아마도 구체적으로 가담 여부에 대해서 증거나 또는 사실 관계가 조금 달라 보입니다",
  "어찌 됐든 일반인 두 명도 지금 희비가 엇갈렸지만 한 명은 구속된 상태입니다",
  "자~ 이 문제에 단체 대화방에 들어 있던 정준영 씨와 최종훈 씨는 구속이 된 상태고 승리 씨에 대해서도 영장이 청구가 됐는데 날짜가 나왔어요",
  "검찰이 어제 영장 청구를 하면서 승리와 그에 동업자 유 모 대표에 대한 영장 실질 심사가 오는 십사일 오전 열 시 삼십 분에 열릴 예정입니다",
  "결국 승리 씨에 대한 구속 여부는 십사일 오후 늦게 결정될 것으로 전망이 되는데 당초 승리에게 적용된 혐의로 알려졌던 것이 성매매 알선 횡령 식품 위생법 위반이었지만 하지만 어제 오전에 예",
  "검찰이 버닝썬 사건과 관련한 정례 브리핑에서 성매수 혐의도 구속 영장 신청서에 적시했다고 밝힌 바가 있습니다",
  "성매매 알선 혐의 횡령 혐의뿐만이 아니라 성매수 혐의까지 지금 추가가 된 건데 이에 대해서 승리 측은 어떤 입장을 보이고 있어요? 일단 어~ 승리 씨는 어~ 성관계를 한 건 어~ 인정을 했습니다",
  "하지만 어~ 정상적인 만남이었고 결코 인제 돈을 주고 받고 하는 그런 성매수는 아니다",
  "어~ 이런 입장인데요",
  "그런데 뭐 경찰에서는 지난 이천십오년 어떤 어~ 승리 씨가 국내에서 성매매를 한 어~ 혐의를 어~ 포착을 했다고 이야기하고 있습니다",
  "자~ 승리 씨에 대한 영장 실질 심사는 오는 십사일 진행됩니다",
  "전동휠을 탄 남성이 아이와 부딪혀 다리를 부러뜨린 사건이 벌어졌습니다",
  "그런데 이 남성은 자신에 범행을 숨겼는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "검정색 옷을 입은 한 아이가 천천히 인도 위를 걷고 있습니다",
  "뒤에서 남성이 빠른 속도로 다가오더니 자~ 아이가 간 방향으로 사라지는데 그런데 다음 순간 다시 등장한 이 남성 뭔가 당황한 듯 허둥지둥 다시 화면 밖으로 사라지죠",
  "자~ 다른 각도에서 보겠습니다",
  "흰색 전동휠을 탄 남성 아이에게 점점 가까워지더니 결국 이렇게 충돌을 하고 마는데 이게 지금 사고 당시 장면인데 어떻게 된 일입니까? 근까 지난달 십이일에요",
  "강남에 한 아파트거든요",
  "여기에 아홉 살짜리 근까 초등학교 이 학년짜리 아이가 아파트 후문을 지나가는데 전동휠에 치인 거예요",
  "아까 보신 사람이 이십 대 회사원인데요",
  "전동휠로 아이를 쳐서 아이 다리가 부러지구요",
  "전치 십이 주 부상을 입었거든요",
  "굉장히 큰 피해를 지금 당한 상황입니다",
  "이게 지금 이십 대 회사원이 이 아홉 살 초등학교 이 학년 어린이를 지금 충돌을 한 건데 왜 이렇게 부딪힌 겁니까? 전동휠 운전자가 전동휠을 안전하게 운전한 것이 아닙니다",
  "이 운전자가 전동휠을 타고 인도 그리고 자전거 전용 도로를 왔다갔다하면서 지그재그로 운전한 것인데 아하 씨씨티비 화면을 보면 초록색 길이 자전거 인도구요",
  "어~ 자전거 자전거 전용 도로구요",
  "빨간색 길이 인도입니다",
  "그런데 이곳을 왔다갔다 지그재그로 운전을 하다가 사고 당시에는 인도 위를 그대로 진행하다가 아이를 들이받고 말았습니다",
  "지금 영상을 잠깐 봐도 이~ 왼쪽 오른쪽 지그재그로 운전을 하는 모습을 볼 수 있는데 이 운전자 이후 행동이 더 문제였다고 하죠",
  "사실 저런 사고 나면 맨 먼저 해야 될 게 뭘까요? 경찰에 신고를 해야죠",
  "근데 당연히 경찰에 신고도 하지 않았구요",
  "그러면 그~ 지금 전치 십이 주 정도에 중상을 입은 아이니까 그다음 단계로 할려면 병원에 가야 되는데 병원에도 데려다 주지 않았습니다",
  "그런데 그리고 나서 본인이 운전했단 그 사실 자체를 시인하지 않고 아이를 데리고 아이에 집으로 갑니다",
  "아이에 집으로 가서 아~ 아이가 저 앞에서 좀 넘어져가지고 크게 다친 거 같아서 예",
  "내가 일단 아이 집을 물어서 집에 데리고 왔다",
  "아하 그러니까 인제 그렇게 데리고 오면 이~ 그 가족들 어떨까요? 고맙죠",
  "의인이죠. 의인 예",
  "이 정도 되면 그러니까 아~ 내가 지금 사례를 좀 하고 싶다",
  "그러니까 전화번호 알려달라",
  "그리고 빨리 어~ 그런 이야기를 하니까 이 남성이 아이 그러지 마시고 예",
  "일단은 빨리 일일구에 신고하는 게 좋지 않겠느냐",
  "근까 마치 사고를 낸 당사자가 아니라 다친 아이를 도와주는 의인인 척했던 그러네요",
  "자~ 이 운전자가 아니라 이~ 선의를 베푸는 시민인 척 연기를 했다는 건데 경찰 설명도 들어 보시죠",
  "자~ 영상을 보면 본인도 좀 놀란 것 같은데 이 운전자 왜 이랬을까요? 뭐 자기에 인제 책임을 어~ 부인을 하고 인정하지 않을려고 하는 그런 어떤 어~ 심리가 있는 거고요",
  "본인 뭐 분명히 자기도 인제 아이를 친 것에 대해서 죄책감을 느꼈지만 차마 그걸 어~ 사람들 앞에 인제 인정하지 못하는 예",
  "그런 어~ 심리가 좀 작동이 된 게 아닌가 아~ 싶습니다",
  "아~ 실제로 인제 뭐 이 사람은 아이를 어~ 집에 데려다 주면서도 예",
  "뭐 자기가 친 거는 아니다",
  "아하 뭐 그~ 그걸 갖다 인정하지 않고 어~ 자기가 그냥 어~ 데려다준 걸로 이런 식으로 인제 위장을 한 겁니다",
  "경찰 조사에서 혐의 자체를 부인했다는 건데 이 운전자 어떻게 잡았습니까? 근까 운전자가 이제 거짓말 했잖아요",
  "그래서 신고 자체도 되게 늦어졌습니다",
  "아이가 수술까지 받아서요",
  "다리 수술 끝나고 사고 발생 육일 이후에나 보호자들이 경찰에 신고를 했다고 하는데요",
  "경찰들이 씨씨티비 다 돌려봤습니다",
  "무려 근처에 육십여 대를 돌려봤다라고 하는데요",
  "육십 대 보다 보니까 이 남성이 한 건물 한 이 점 오 키로미터 떨어진 건물에서 나오는 게 목격이 돼서 예",
  "그렇게 추적이 됐습니다",
  "그러니까 다리가 부러졌고 수술을 한 지 육일이 지나서 이~ 부모들이 아~ 이거는 뭔가 좀 이상하다",
  "그러면서 아이에게 또 물었을 테고 이후 경찰에 신고를 한 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 일단 이~ 전동휠로 친 걸로 보이지만 데려다는 줬습니다. 아이를 이 경우에는 혐의들이 어떻게 됩니까? 경찰은 운전자가 예",
  "전동휠을 타고 가다가 아이를 직접 치고 도주한 것으로 사실 관계를 파악하고 있습니다",
  "그리고 특가법상 도주 치상죄 이른바 뺑소니 혐의로 입건해서 검찰로 송치를 했는데 이렇게 결정을 내린 이유는 전동휠을 타고 가다가 발생한 사고도 교통 사고로 보기 때문입니다",
  "그리고 단순히 아이를 집에 데려다준 것으로는 부족하고 아하 실제로 사고가 발생했었을 때는 경찰에 신고를 하고 그리고 본인에 신원을 정확하게 밝혀야 되구요",
  "또 아이를 직접 치료받을 수 있도록 응급 조치를 해야 됩니다",
  "단순히 집에 데려다준 것으로는 부족하다 이렇게 판단을 한 거죠",
  "자기가 그런 일을 저질렀다 이렇게 이야기를 했어야 당연히 그렇게 해야죠",
  "뺑소니 혐의를 벗어나는 건데 자~ 사고 장면 보면 너무나 아찔합니다",
  "자~ 전동휠 그런데 이렇게 인도 위로 네",
  "다닐 수가 있습니까? 일단 최근에 아마 예",
  "길거리 다니시면 전동휠 뭐 전동 킥보드 타고 다니시는 분들 꽤 많이 볼 거예요",
  "저도 매일 아침 출근길에 한 분을 보거든요",
  "인도 위에서 그렇죠",
  "그런데 인도에서 맨날 달리니까 아~ 그냥 괜찮나 보다 생각하는 분들이 많은데요",
  "이게 사실 전동휠이나 전동 킥보드도 도로 교통법에 보면 우리가 아는 오토바이 있죠",
  "원동기 장치 자전거에 들어갑니다",
  "아~ 그러면 안 된다는 건가요? 그러면 우리 그 면허 따고 타야 된다는 것도 잘 모르는 분들 많아요",
  "면허도 있어야 된다",
  "네. 면허도 당연히 따야 되는 거고 예",
  "그리고 열여섯 살 이상만 탈 수 있는데 그러면 오토바이가 인도로 다니면 될까요? 안 될 것 같아요",
  "안 되니까 원칙적으로는 인도나 자전거 전용 도로에는 저 전동 킥보드를 타고 다니면 안 됩니다",
  "그런데 문제는 또 저 전동 킥보드를 차도로 달리면 도로로 달리는 것도 위험해 보여요",
  "저 사람들이 또 너무 위험해 보이잖아요",
  "인제 그러다 보니까 아~ 앞으로 이십오 키로 미만 정도에 전동 킥보드나 예",
  "전동휠 같은 경우에는 자전거 전용 도로를 다닐 수 있게 하자라고 아하 지금 얘기가 나오는 상황이고 아직 그 기준은 마련되지 않은 상황입니다",
  "이~ 전동휠 타는 분들 늘고 있는데 이~ 운전하는 사람 걷는 사람 모두 조심해야 될 아시아요",
  "여기 실제로 사고를 어~ 낼 수 있는 개연성이 굉장히 높습니다",
  "어~ 도로 교통 공 공단에 따르면요",
  "지난해에 어~ 개인용 이동 수단 때문에 어~ 사고가 난 게 어~ 재작년에 비해서 팔십 어~ 사 점 팔 퍼센트가 증가를 했다고 합니다",
  "어~ 그리고 심지어는 전동 킥보드를 타다가 사망한 예",
  "그런 어~ 사건까지 어~ 발생을 했기 때문에 개인용 이동 수단을 사용 그~ 하면서 각별히 본인도 그렇고 어~ 다른 어~ 보행자들도 각별히 주의를 하는 게 필요하다고 생각을 합니다",
  "자~ 전동휠 타는 분들 각별한 주의가 필요합니다",
  "이번엔 창원에 한 편의점에서 발생한 사건인데 영상을 보겠습니다",
  "경남 창원에 한 편의점입니다",
  "검은색 옷을 입은 한 남성이 들어오고 자~ 뒤이어 남성 세 명이 잇따라 안으로 들어옵니다",
  "자~ 검은 옷에 손님 물건을 고르다 이 세 남성이 있는 쪽으로 천천히 다가가는데 이때 세 남성이 갑자기 이 검은 옷에 손님을 힐끔힐끔 쳐다보기 시작합니다",
  "계산대로 향하는 이 남성을 쫓아가더니 자~ 밖으로 나가는 손님을 결국 이렇게 불러 세우는데 이게 지금 분위기가 심상치 않은데요",
  "저 사복 입고 있는 세 남자가 마산 동부 경찰서 형사님들이구요",
  "검은색 옷이 범인입니다",
  "형사님들이 생수 살려고 편의점을 갔는데 낯익은 사람이 한 명 있는 거죠",
  "아하 저 낯익은 사람은 바로 우리가 잡아야 될 범인인데 편의점에서 저렇게 우연히 맞닥뜨렸습니다",
  "이 영상 경남 지방 경찰청에서 예",
  "에스엔에스로 이제 올린 것인데요",
  "아마 저 검은색 남자가 편의점 갔을 때 저 남자들 형사인 거 전혀 몰랐을 것 같습니다",
  "아니 무슨 죄를 저질렀기에 쫓기고 있었습니까? 이 남성은 다름 아닌 절도범이었습니다",
  "지난달 이십육일 한 노래방 계산대에서 물건을 훔쳐서 달아난 혐의를 받고 있었는데 노래방 주인이 잠시 자리를 비운 틈을 이용해서 예",
  "현금 백만 원 귀금속이 든 핸드백을 가지고 달아났습니다",
  "그리고 또 지난달에는 길가에서 술에 취해 있는 여성에게 의도적으로 접근해서 지갑을 훔친 혐의도 받고 있는데 경찰은 검거 후 추가 여죄를 조사하고 있습니다",
  "편의점에서 우연히 마주친 범인을 검거한 건데 형사에 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "자~ 그런데 어떻게 이렇게 한눈에 알아보나",
  "자~ 이런 사건 볼 때마다 눈썰미에 저는 감탄해요",
  "아~ 저도 지금 딱 보면서 소름이 끼칠 정돈데 예",
  "이제 제가 보니까 이~ 노래방 씨씨티비에 나왔던 저 사람에 인상 착의를 형사들에 인제 소위 말하는 단체 채팅방에다가 올려놨던 거예요",
  "근데 그걸 보면서 이제 형사들끼리 어~ 살인에 추억에 나온 무슨 무슨 배우 닮지 않았냐? 예",
  "이런 얘기들도 하면서 수없이 많이 돌려본 거예요",
  "저게 사실 아시겠지만 한두 번 힐끔 보면 또 씨씨티비가 얼마나 또 화질이 깨끗하겠습니까? 그러니까 그걸 본다고 딱 바로 인상 착의를 알긴 어려운데 예",
  "그렇게 계속 지속적으로 보다 보니까 알게 됐던 거 같고 또 심지어 지금 나오고 있는 저 노래방 씨씨티비에서 저 사람이 입고 있었던 옷도 아하 동일하게 편의점에서 입고 있었던 거예요",
  "그러니까 인상도 비슷하고 옷도 똑같고 그래서 딱 걸린 겁니다",
  "편의점에서 이렇게 딱 마주치는 것도 신기해요. 교수님 이~ 그런데 이걸 결코 뭐 뭐 우연이다라고 말하긴 좀 어려운 게 우연이 아니다",
  "어~ 이것은 굉장히 범인을 잡을려는 그런 어~ 강한 어~ 검거 의지가 있었고 그렇죠",
  "또 이런 그 수사관들에 그~ 노력에 결과다",
  "이렇게 이야기하고 싶은 게요",
  "씨씨티비를 보니깐 어~ 이 이 사람을 어~ 특정하기가 쉽지 않다는 거죠",
  "그래서 어~ 그 지역을 어~ 계속해서 인제 탐문 수사를 하고 있던 중이었습니다",
  "어~ 그래서 실제로 인제 노래방이 있는 그 주변에 어~ 편의점을 어~ 들어간 거고 거기서 우연히 인제 그렇죠",
  "어~ 술과 안주를 어~ 사고 있는 사람을 맞닥뜨린 건데 결국 어~ 평소에 어~ 그 사람을 잡을려고 굉장히 어~ 정보들을 최대한 수집을 하고 예",
  "그 사람의 인상 착의를 인식하고 있었기 때문에 가능한 노력에 결과다 그렇게 볼 수 있습니다",
  "자~ 탐문 수사 등 노력에 결과인 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 범인도 많이 당황스러웠을 거 같은데 박 변호사님 경찰 현직에 계실 때 뭐 비슷한 경험들 있나요? 아~ 실제로 여성 접대부들이 나오는 주점에 예",
  "시 폭행 시비가 있어서 출동을 했다가 우리 관내는 아니고 다른 관내에서 강력 사건이 발생해서 도주했던 범인이 그곳에서 술을 마시고 있던 현장을 보고 아하 검거한 경우가 있는데 저런 경우들 흔히 있습니다",
  "우연찮게 이 경우에는 물론 경찰관들에 노력에 의한 것입니다만 예",
  "사실상 순전히 우연찮게 범행 현장에 갔다가 다른 범인을 검거하는 경우는 상당히 많은 게 현실입니다",
  "자~ 순간에 눈썰미가 범인 검거에 큰 도움을 주고 있습니다",
  "심야 시간 자동차 레이싱을 벌이다 사고를 낸 동호회 회원 다섯 명이 붙잡혔습니다",
  "이들은 우연한 사고인 척 연기를 하며 보험금을 타갔는데 홍영재 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 바다 건너온 도둑들입니다",
  "자~ 영상을 먼저 보시겠습니다",
  "부산에 한 사찰 안입니다",
  "한 삼십 대 남성이 법당 안에 서서 기도를 드리는데 자~ 두 손을 모으고 한참을 뭔가 이야기를 하는 것 같은데 잠시 뒤 시주를 하려는 듯 불전함 앞에 섭니다",
  "자~ 이 남성에 정체는 무엇일까요? 자~ 부산에서 벌어진 사건이에요",
  "어~ 지금 법당에서 한 남성이 지금 보시면 아시겠지만 예",
  "기도 드리는 것 같잖아요",
  "기도 드리는데 우리가 이 얘기를 왜 할까",
  "아~ 궁금해하실 텐데 저게 기도를 할려고 하는 기도를 가장하는 거구요",
  "연기를 하는 거군요",
  "우리가 보통 사건 파일 이십사에서 몇 번 했던 불전함 절도 사건입니다",
  "아하 인제 기도하는 척하다가 지금 영상엔 한 명이지만 실질로 이 인 일 조로 움직였었구요",
  "여기에 한 군데에서만 한 게 아니고 지난 삼월부터 부산과 서울 또 경주 등지에 있는 어~ 그런 유명 사찰을 돌면서 총 삼백육십만 원을 훔친 혐의를 받고 있는 어~ 그런 절도범들입니다",
  "전국에 유명 사찰을 돈 건데 자~ 이 절도범들 중국에서 왔다고 해요",
  "네. 그~ 중국에서 친구 사이였다고 합니다",
  "그래서 인제 어~ 한국에 가서 인제 불전함을 털자라는 그런 계획을 세우고 어~ 두 사람이 같이 어~ 국내로 인제 잠입을 한 걸로 그렇게 파악이 되고 있습니다",
  "국내 사찰에 불전함을 노리고선 중국에서 한국까지 왔다는 건데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "불국사까지 지금 들어있네요",
  "어떻게 어떻게 이런 식으로 범행을 저지른 겁니까? 근까 이 인 일 조이니까 한 명은 밖에서 망을 보구요",
  "한 명은 들어가서 기도를 척 하는 척 하면서 주변을 살피다가 훔쳐서 나오는데요",
  "블루투스로 연결해서 서로 대화도 합니다",
  "아하 망을 보는 사람이 누가 누가 오고 있어",
  "이런 이야기까지 하면서 절도 행각을 벌였다고 하는데 어~ 아마도 이 인 일 실이 친구잖아요",
  "얼마나 또 손발이 잘 맞았겠습니까? 여러 번 했는데 적발되기까진 좀 시간이 걸렸습니다",
  "아~ 이~ 블루투스를 끼고선 이~ 중얼중얼거린 게 그러니까 기도가 아니라 이 공범과 이야기를 나눴던 건데 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 경찰은 현장 씨씨티비와 마침 주변에 주차했던 차량에 블랙 박스를 통해서 예",
  "용의자들을 특정하고 이동 경로를 추적하고 있었습니다",
  "근데 이런 사실을 모르고 이 절도범들이 부산 진구에 또 다른 사찰에서 또 불전함을 털고 있었어요",
  "아하 이동 경로를 추적하던 경찰관들이 예",
  "불전함을 털고 있던 이들을 검거하게 됐는데 현행범 체포를 하게 됐습니다",
  "자~ 이 검거 과정과 관련해 설명을 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "아~ 이게 지금 격투까지 해서 붙잡은 건데 조사를 해보니까 네",
  "뭐 다른 내용들이 나왔습니까? 근까 지금 왜 이 사람들이 예",
  "바다까지 건너와서 그러니까요",
  "근까 이 사람들이 중국에서 한 한 달에 한 십오만 원 정도에 월급을 벌던 사람들인가 봐요",
  "그래서 생활고에 시달리다가 아~ 일단 한국에 가서 뭘 훔치면 아무리 못해도 한 달에 백만 원 이상은 벌 수 있다",
  "아하 그러니까 지금 뭐 한 삼 개월 동안 삼백육십만 원 벌었으니까 예",
  "본인들 생각대로 된 거죠",
  "그런데 이걸 훔치고 인제 결국 이제 중국으로 갈려 그랬는데 가기 전에 덜미가 잡힌 겁니다",
  "이게 한 번 두 번 성공하다 보니까 계속해서 범행을 이어간 건데 어떤 처벌받습니까? 근까 침입 절도인데 문제는 종교 시설이잖아요",
  "자꾸만 이 절에 있는 불전함 같은 게 타겟이 돼서 아마 재판부가 죄질이 굉장히 좋지 않고 엄단하지 않으면 또 재발될 가능성이 있잖아요",
  "그래서 엄중한 처벌을 받아야 되지 않을까 생각이 들고 다행히 중국으로 도망가서 이 돈을 탕진하기 전에 잡혀서 천만다행입니다",
  "자~ 격투까지 하며 이 범인을 붙잡은 경찰분들 수고 정말 많으셨습니다",
  "자~ 산속에 남겨진 예비군입니다",
  "예비군들이 산속에 남겨진 사건이에요",
  "사건에 발단이 지난 이천십칠년 칠월 경으로 거슬러 올라가는데 강원도 원주 한 군 부대에서 이 박 삼 일 일정으로 산속에서 동원 예비군 훈련을 진행을 했습니다",
  "그런데 산에서 진행된 훈련 과정에서 소총까지 들고 있던 예비군 네 명을 그대로 두고 전부 부대로 복귀를 합니다",
  "뒤늦게 먼 거리를 돌아서 이 네 명이 돌아오는데 예",
  "강력하게 항의를 했구요",
  "결국 대대장과 면담까지 하게 됐습니다",
  "그런데 담당 소대장이 중대장으로부터 대대장에 지시 사항을 전달받는데 그 내용이 이 예비군들을 조기 퇴소시키라는 것이었습니다",
  "그래서 조기 퇴소를 지시대로 이행하려고 하던 참이었습니다",
  "그러니까 뭔가 미안한 마음에 빨리 퇴소하시라 이랬던 것 같은데 자~ 조기 퇴소를 이렇게 지시했던 대대장이 갑자기 강제 퇴소로 이 명령을 바꿨어요",
  "네. 어~ 소대장이 어~ 판단하기에는 예",
  "만약에 이걸 갖다가 어~ 그런 식으로 또 퇴소를 시켜 버리면 이건 감사에서 지적 사항이 되고 문제가 될 수 있습니다",
  "어~ 그러니깐 어~ 그러면 인제 대대장이 강제 퇴소를 하는 게 낫겠다",
  "아~ 이렇게 됐구요",
  "어~ 그러니까 인제 이 사람들 같은 경우는 이거 민원을 제기하겠다",
  "어~ 내지는 또 인제 아~ 언론에 예",
  "어~ 이러한 사실에 대해서 이제 제보를 하겠다 이런 식으로 인제 문제를 일으키고 항의를 하면서 알려지게 된 겁니다",
  "이~ 강제 퇴소가 되면 또 이 예비군들 입장에서 불이익이 있다 보니까 항의를 한 건데 이렇게 항의를 하자 입막음을 시도했어요",
  "근까 중대장 대대장들이 문제가 커질 거 같으니까 예",
  "그럼 피해 보상금을 지급하자고 해서 돈을 각출하거든요",
  "아하 중대장 대대장 백만 원씩 내구요",
  "소대장도 조기 퇴소 문제점을 지적했잖아요",
  "소대장도 사십만 원까지 서로 거둬서 이것을 주기로 합니다",
  "그런데 이 일이 발각이 됐어요",
  "그래서 조기 퇴소에 인제 주도적인 역할을 했던 것이 중대장이었는데 감봉 일 개월에 징계를 예",
  "자~ 이게 지금 한여름 더운 여름에 이 박 삼 일 이~ 훈련을 받다가 이 사건이 이렇게까지 흘러간 건데 결국 재판까지 갔죠? 이 사건으로 조기 퇴소에 문제점을 지적하고 현금 사십만 원을 냈던 소대장이 징계를 받게 됐는데요",
  "이 사건에 주도적인 역할을 했던 중대장과 똑같이 감봉 일 개월에 징계를 받게 됩니다",
  "이에 불복해서 소대장이 행정 소송을 제기하는데 나는 상관에 지시에 따라서 보상금 일부를 부담하고 예",
  "예비군들에게 전달했을 뿐이다",
  "그런데 어떻게 주도적인 역할을 한 중대장과 똑같은 징계처분을 받을 수 있느냐",
  "부당하다는 이유로 행정 소송을 제기합니다",
  "재판 결과도 나왔어요",
  "네. 일단 뭐 주도했던 중대장과 소대장에 징계가 같다는 게 좀 언뜻 납득이 잘 안 되죠",
  "그래서 이게 결국 소송까지 갔던 건데 일단 예비군들이 산속에 남겨져 있어서 그와 관련된 요구를 들어주는 과정에서 발생했는데 일단 일 차적으로 예비군에 불성실한 훈련 태도 때문에 이제 이 일이 발생하게 된 거고 예",
  "그리고 말씀하셨던 것처럼 이 군대라는 곳은 어떤가요? 계급 위계 질서가 일반 사회보다 훨씬 엄격한 곳이죠",
  "그러면 중대장이 지시를 하면 소대장 입장에서는 따르지 않는 게 오히려 더 힘든 그런 상황이기 때문에 아하 이런 걸 다 아~ 고 고려해 보면 중대장과 소대장이 감봉 일 개월로 징계처분이 동일하다는 건 예",
  "이거는 인제 비례 원칙에 반한다고 판단을 한 거고요",
  "그래서 이 소대장에 대한 어~ 감봉 일 개월 처분을 취소하는 어~ 그런 판단을 하게 됩니다",
  "자~ 나 차관인데 간 큰 사기단입니다",
  "이~ 차관을 사칭해 사기 행각을 벌인 사건이에요",
  "지난 일월 부산에 한 대학교에 인제 전화가 와요",
  "전화를 받았더니 한 남성이 내가 교육부 차관이다",
  "그런데 청와대 정무 수석에 사촌이 대표로 운영하는 드론 회사가 있다",
  "정무 수석에 부탁이고 예",
  "산학 협력단에 넣어달라고 이제 요구를 합니다",
  "그래서 실제로 이들이 대학 총장까지 만나고요",
  "결국 이 회사가 학교에 입주하는 일까지 발생을 하는데 나중에 알고 봤더니 이들이 말한 신분은 모두 가짜였습니다",
  "아하 그런데 이~ 차관만 사칭한 게 아니라고 해요",
  "네. 어~ 뭐 교육부 차관 뭐 해수부 차관 예",
  "뭐 어~ 청와대에 있는 어~ 그런 어떤 뭐 수석 이런 것도 사칭을 했지만 본인이 또 국회 의원 뭐 이런 것도 인제 국회 의원도 인제 사칭을 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 인제 국가 연구소에 백십사억 어~ 정도에 사업 제안서도 받아내기도 했다고 합니다",
  "자~ 보니까 이~ 범행을 위해서 외국인 근로자까지 이용한 정황도 드러났죠",
  "이들이 전화를 걸 때 대포 폰을 사용했는데 예",
  "이 대포 폰 명의자가 한 외국인 노동자에 것이었습니다",
  "이 외국인 노동자는 이 공범 중 한 명이 운영하던 공장에서 일하던 노동자였는데 정부 지원금을 빌려주겠다고 신분증을 빌립니다",
  "그리고 그 신분증을 이용해서 대포 폰을 만들었던 겁니다",
  "사기 행각을 벌일 때마다 이 전화기를 사용해 왔습니다",
  "아니 근데 이렇게 속을 수밖에 없을까요? 아~ 근까이게 우리나라에 예",
  "어찌 보면 좀 씁쓸한 안 좋은 문화인 것 같아요",
  "뭐 어디 어디 차관이다",
  "어~ 나 국회 의원 누구다 하면 상대방이 일단 긴장하잖아요",
  "이제 과거에도 이~ 전 정권 시절에도 예",
  "어~ 한 사기범이 그~ 뭐 청와대 비서관 사칭하면서 케이티에도 뭐 취직을 시킨다는 둥 막 이런 일들이 있지 않았습니까? 예",
  "이제 그런 것 땜에 생긴 건데 이제 덜미가 잡히게 된 거는 이제 국회 의원실에서 이상한 거예요",
  "이거 자꾸 이 관련된 전화가 오니까 그래서 좀 이상하다라고 신고를 했다는 그래서 인제 이 사람들을 붙잡고 예",
  "이 대포 폰을 다 뒤져보니까 전화한 곳이 공공 기관 아하 이런 데가 굉장히 많은 거예요",
  "그러니까 이 지금 밝혀진 어~ 범행뿐 아니라 예",
  "많은 여죄가 있을 것이다라고 판단을 하고 지금 수사를 하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 국회 의원을 사칭하니까 이~ 실제 이~ 의원실 전화 번호를 찾아봐서 이~ 전화를 걸어보니까 아닌 게 지금 들통이 난 건데 어떤 처벌 받게 됩니까? 뭐 전형적인 사기 범죄라고 보이는데 요즘에는 좀 뜸한테 이런 권력을 빙자한 사기들이 넘쳐나고 있구요",
  "권력에 무서워하는 심리 그리고 권력에 협조하면 내가 뭔가 이익을 받을 거란 심리를 교묘하게 이용한 범죄입니다",
  "다음 키워드도 보겠습니다",
  "자~ 여왕은 커피를 좋아해입니다",
  "무슨 이야기일까요? 어~ 미국 그~ 드라마 중에 우리나라에도 엄청나게 많은 팬들을 보유하고 있는 드라마인데요",
  "왕좌에 게임은 이제 배경이 중세 시대고 가상 시대예요",
  "그러면 중세 시대 우리가 테이크 아웃 커피를 먹지는 않잖아요",
  "근데 이~ 여기에서 그~ 땡땡벅스 뭐 이 일명 뭐 별 다방이라고 하는 예",
  "그 별 다방 컵으로 보이는 컵이 저렇게 등장을 한 거예요",
  "지금 저 화면에 보시면  아~ 저기 옆에 있군요",
  "네. 그러니까 그럼 아~ 이거 네티즌들이 예",
  "아니 중세 시대에는 중세 시대에 여왕은 테이크 아웃 커피도 마시냐 뭐 이러면서 좀 어~ 이제 화제가 됐었는데 예",
  "그리고 저게 딱 보면 그~ 땡땡벅스처럼 생겼어요. 컵이 근데 이제 저게 제작진에 실수였는데 자세히 보면 예",
  "땡땡벅스 컵은 또 아닌 일반 컵이었다고 합니다",
  "아~ 또 일반 컵인데 이~ 사람들이 워낙 많이 이 브랜드 커피를 마시다 보니까 또 그렇게 생각을 했던 것 같은데 자~ 제작진에 실수로 벌어진 장면입니다",
  "이 덕분에 또 뜻하지 않은 광고 효과가 있었다고 해요",
  "네. 해당 회사가 오해를 받은 거잖아요. 이 커피 잔으로 그리고 이 에스엔에스에 저 장면이 엄청나게 회자가 돼서요",
  "십구만삼천 번 이상 언급됐다는 거예요",
  "아하 엄청나게 많은 사람들이 이 옥에 티를 이제 관심있게 본 건데 예",
  "그래서 미국 마켓팅 전문가가 이거를 경제적으로 분석을 해봤거든요",
  "그랬더니 광고 효과가 무려 우리 돈으로 이조 육천 구백억 원 근까 일 원도 쓰지 않고 예",
  "이런 광고 효과를 이 업체에서 번 거라서 어마어마하네요. 진짜 뜻하지 않은 제작진에 실수로 다른 회사가 지금 예",
  "웃고 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "이게 지금 국내에서도 비슷한 일들이 있었어요",
  "네. 뭐 잘 알고 있는 그 이영애 씨가 주연했던 어~ 대장금이라는 드라마 있지 않잖습니까? 예",
  "어~ 뭐 한류 뭐 드라마로 굉장히 알려져 있고 외국에 많이 어~ 소개가 됐는데요",
  "이때 인제 시대 배경 자체가 인제 조선 시대입니다",
  "아~ 그런데 여기에 주로 인제 부엌에서 인제 찍는 촬영 신들이 있었는데 예",
  "거기에 가스 버너가 나온 거예요",
  "그래서 이제 무슨 조선 시대에 가스 버너가 있냐",
  "뭐 이런 식에 이제 문제가 되기도 했구요",
  "그리고 사실 그~ 전쟁 신 같은 어~ 이런 경우에 어~ 배우들이 예",
  "시계를 차고 있다가 그 문제가 된 예",
  "그런 경우들도 있었습니다",
  "지금 보시면은 이~ 드라마에 한 장면인데 자~ 저 빨간 색깔로 보이는 게 이~ 가스 버너인 거예요",
  "이게 왜 저기 놓여져 있을까 이게 사실 드라마를 보면서 백 변호사님 네",
  "그냥 무심코 보면 몰라요",
  "근데 생각보다 저런 옥에 티 많아요",
  "어~ 저도 이제 저런 거만 옛날에 찾을려고 한번 찾아봤는데 그~ 어떤 네티즌들은 그래서 저 당시에 타임 머신을 타고 왔다간 것이냐 막 이러면서 조롱도 하는데 예",
  "근까 이게 제작진들에 이 실수가 가끔 이렇게 인제 어찌 보면 시청자들을 거슬리게 할 때도 있는데 이번 사건 같은 경우에는 그 뜻하지 않은 실수가 엄청난 또 예",
  "광고 효과를 줬네요",
  "이순신 장군을 주인공으로 한 다른 드라마에서도 비슷한 사고가 있었잖아요",
  "시청률이 굉장히 높았던 예",
  "김명민 주연에 불멸에 이순신에서도 안타까운 옥에 티 장면이 잡혔는데 지금 나오고 있는 장면이에요",
  "왜군이 표창을 지도에 탁 던지는 굉장히 살벌한 장면이었는데 예",
  "탁자 위에 티슈 박스가 등장을 합니다",
  "그 외에도 여러 가지 옥에 티들이 있습니다",
  "장희빈 장옥정을 연기한 김태희 씨가 한복 사이로 하이힐을 신고 등장하는 장면도 있었구요",
  "그리고 해를 품은 담에 달에서는 임시완 씨가 패딩 점퍼를 입구요",
  "그때도 조선 시대죠",
  "그리고 일제 강점기를 배경으로 한 각시탈에서는 천장 매립형 에어컨까지 등장해서 시청자들에 눈길을 끌기도 했습니다",
  "손 변호사님은 이런 장면 보면 어떠세요? 아니 옥에 티 찾는 예",
  "근데 담당 직원은 좀 징계받을까 봐 좀 걱정은 되는데 사람이 하는 일이다 보니까 영화 현장 드라마 현장이 굉장히 치열하다고 하더라구요",
  "그러다 보니까 작은 실수를 걸러내지 못하는데 저 걸러내지 못한 것도 그냥 귀여운 실수다라고 넘기면 또 찾는 재미도 있습니다",
  "자~ 먹이를 주지 마세요입니다",
  "자~ 누구한테 먹이를 주지 말란 겁니까? 네. 라쿤에게 먹이를 주지 말라는 건데요",
  "이 중국에 한 동물원에 라쿤이 한 사십 마리 정도가 있는데 예",
  "인제 되게 귀여우니까 귀엽잖아요",
  "라쿤이 지금 사진 보시면 아시겠지만은 근까 관광객들이 자꾸 먹이를 주는 거예요",
  "아~ 계속 먹게 되는 거군요",
  "네. 그래서 인제 계속 먹는 거예요",
  "근까 이제 라쿤이 원래 어~ 잘 다 크면 한 오 키로그람 정도가 되는데 그게 정상 체중인데 예",
  "너무 먹다가 다들 비만에 인제 걸리게 돼가지고 지금 사십 마리 중에 절반 이상이 과체중인데 아하 많이 나가는 건 팔 키로그람 그러니까 원래 정상 체중에 예",
  "거의 한 육십 퍼센트 이상이 그러네요",
  "저런 과체중이다 보니까 이제 라쿤한테 제발 좀 먹이 좀 주지 마세요 하는 그런 일들이 생긴 겁니다",
  "지금 보기에도 조금 찐 거 같은데  이렇게 과체중이 되면 건강에 어떤 문제가 생길까요? 전문가 설명을 들어 보겠습니다",
  "자~ 이렇게 과체중이 되면 다른 문제도 있잖아요",
  "네. 그~ 건강상에 문제뿐만 아니라 번식 능력에도 문제가 생기는 거죠",
  "어~ 그래서 어~ 실제로 이천십칠년 같은 경우에 그~ 열두 마리의 새끼가 낳았는데 작년 같은 경우 십팔년에는 불과 한두 마리밖에 새끼를 어~ 생산하지 못한 어~ 그런 어떤 차이가 있었다고 합니다",
  "자~ 그러면 이 라쿤이 혹시 식탐도 있는 겁니까? 식탐이 많은지는 모르겠는데 예",
  "굉장히 잘 먹는다고 합니다",
  "그~ 고양이 먹이를 훔쳐서 먹는 장면도 굉장히 화제가 됐었는데 예",
  "고양이한테 다가가서 고양이 사료를 훔쳐서 달아나는 라쿤도 있었거든요",
  "보시면 라쿤이 고양이 접시에 가서 훔쳐서 달아나서 먹습니다",
  "아니 보면은 이~ 먹이를 좀 씻어 먹는 듯한 네",
  "모습도 보이는데 이건 뭔가요? 이렇게 딱 보면 라쿤은 항상 먹이를 물에 깨끗이 씻어 먹는 것처럼 보여요",
  "과일도 그렇고 심지어 뭐 저기 오는 분들이 주는 솜사탕도 물에다 씻는 것 같아요",
  "저거 씻으면 다 없어져버릴 텐데 그죠?  예",
  "그런데 이게 저게 인제 씻잖아요. 지금  지금 깜짝 놀랐어요. 지금 갑자기 사라져가지구 예. 어디 갔을까",
  "원래 저거 근데 물에 씻어먹는 게 아니라 물에 약간 유화시켜서 아하 먹는 본능적인 행동이에요",
  "그래서 누가 아~ 가르쳐준 게 아니라 예",
  "원래 태어날 때부터 어~ 저렇게 물에다 어~ 또 없어졌다",
  "아~ 안타깝네요. 보고 있는데 근데 저 어~ 라쿤처럼 다른 동물들도 예",
  "이렇게 씻어 먹는 것 같은 그 모양을 보이는 게 수달과 물개도 항상 어~ 먹이를 먹을 때 인제 물에다 좀 씻는 그런 습관이 있다고 합니다",
  "남편에 취미 생활에 불만을 가진 아내가 남편에 외도까지 의심을 합니다",
  "분노에 찬 아내는 폭력적인 행동까지 서슴치 않는데 이 부부에게 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 부부에 갈등 이~ 남편에 취미 생활 때문에 시작됐죠? 네. 이 부부 뭐 그~ 굉장히 평범합니다",
  "남편 직장 다니고요",
  "아내도 인제 가사도 하고 육아도 하고 또 때로는 인제 우유 배달하면서 부업도 했는데 예",
  "결혼 십사년 차에 이제 남편이 골프를 배우기 시작합니다",
  "골프가 문제되는 집이 좀들 있는데  이 아내도 이 남편이 자꾸 스크린 골프장 가고 또 주말에 골프 치러 예",
  "나가니까 좀 불만이 있었어요",
  "왜냐하면 아~ 육아에 조금 남편이 같이 해줘야 되는데 자꾸 골프 치러 나가니까 가정에 소홀한 게 지금 골프 때문이다 이렇게 불만을 갖게 됐구요",
  "실제로 부부 사이에는 이 문제 때문에 좀 갈등이 많았습니다",
  "자~ 이~ 남편이 가정에 소홀해졌다는 건데 이 부부에게 또 다른 문제가 생겼다고 해요",
  "근까 남편이 이제 골프를 시작하고 몇 년 뒤에 인제 직장을 그만두고요",
  "이 아내와 남편이 함께 인제 공장을 하나 차리게 됩니다",
  "근데 인제 자금 사정이 그렇게 썩 어~ 여유롭지 않은 상황이다 보니까 인제 금융 기관에 대출도 받고 지인에게도 돈도 빌리고 이제 그런데도 계속 골프를 치러 다닙니다",
  "아하 아~ 근까 인제 이 아내 입장에서 보면 남편이 예",
  "계속 골프 다니는 것도 너무 불만인데 또 무리하게 이렇게 돈까지 댕겨 오고 대출을 받는 것 예",
  "인제 이러다 보니까 아~ 이 부부에 갈등은 점점 심해져 갑니다",
  "이~ 골프가 조금 한번 빠지면 헤어나오기가 예",
  "제가 지금 그걸 겪고 있어서 아는데 예",
  "아~ 정말 재밌어요",
  "자~ 이 아내에 불만 이런 과정들을 거치면서 이~ 하나 둘 쌓여갔던 거예요",
  "그러던 어느 날 결정적인 사건이 발생을 하는데 아내가 스크린 골프를 치러 나간 남편에게 전화를 했는데도 안 받아요",
  "그러니까 그래서 문자 메시지를 남겼죠",
  "그 이후에 따져 물으니까 남편 말이 전화 온 적 없다",
  "그냥 문자 메시지만 받은 바밖에 없다라고 가 항편을 합니다",
  "이 일로 아내가 남편이 여자 일행들과 골프를 친 게 아닌가 이렇게 의심을 하고 아하 추궁을 하기 시작하고 결국 남편과 아내는 크게 다투게 됐습니다",
  "자~ 이~ 전화를 받지 않자 이~ 외도를 의심한 건데 자~ 아내가 이렇게 의심한 이유 뭔가요? 네. 그 이전에도 이제 이런 일이 있었다고 합니다",
  "인제 어~ 남편이 운전하는 어~ 차량에 그 내비게이션 있지 않습니까? 예",
  "아~ 거기에 쭉 어~ 어디 어디를 갔는지 목적지 목록 이걸 갖다가 확인을 해봤더니 숙박 업소 이름이 인제 두 번이나 나온 거예요",
  "숙박 업소가 있었다",
  "네. 그래서 왜 이 어~ 예",
  "이런 숙박 업소를 어~ 왜 어~ 눌러가지고 찾아갔냐 그러니깐 남편이 사실 거기에 대해서 아내가 이해할만한 납득할만한 그런 제대로 된 설명을 하지 못했던 거죠",
  "그러면서 인제 두 사람 사이에 갈등이 좀 어~ 쌓여갔던 것 같습니다",
  "자~ 이후에 아내가 좀 달라졌다고 하죠",
  "골프도 싫은데 문제는 이제 이건 불륜이다",
  "부정 행위다라고 확신하니까 인제 화가 너무 많이 나서 분노를 표출하기 시작하는데요",
  "일단은 남편의 집에 있는 구두 그리고 속옷 옷 같은 것 수십 벌을 꺼내서 완전히 사용할 수 없게 인제 훼손을 합니다",
  "그다음에도 인제 화가 나서 신분증 신용 카드 이~ 지갑까지 빼앗고요",
  "그다음에 인제 남편이 일하는 사무실을 찾아가서 이~ 사무실 집기 남편에 물건 아하 그리고 이~ 전화 선 있잖아요",
  "그것까지 인제 끊어놓고 인제 부수고 가는 행동이 그~ 발생을 합니다",
  "회사 전화 선까지 끊었단 건데 왜 이런 행동을 한 걸까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "두 사람에 결혼 생활 이대로 괜찮을까요? 저 정도 되면 같이 살기 힘들죠",
  "어~ 지금 뭐 와서 회사까지 와서 뭐 지금 다 예",
  "저렇게 물건을 부 두드려 부시는 상황이라면 그래서 인제 두 당사자가 이혼하자",
  "뭐 그냥 협의해서 이혼을 하자라고 예",
  "어~ 결정을 했는데 그래서 인제 협의 이혼 신청서를 법원에 제출합니다",
  "그거 제출을 하면 인제 협의에 이혼 의사가 실제로 있는지 확인하는 기일이 있는데 거기에 남편이 나타나지 않은 거예요",
  "아하 남편이 나타나지 않으면 예",
  "어 협의 의사 어~ 협의 이혼하기로 했는데 안 나타나면 어떻게 된 거지라고 하는데 그건 그냥 아무 의미가 없습니다",
  "이혼을 안 하겠다는 거니까 예",
  "이제 그러고 나서 결국 이 남편은 아내를 형사 고소하고 아하 인제 그리고 아내는 집을 나가서 이제 별거를 하면서 정식으로 이제 이혼 소송을 제기하게 됩니다",
  "아내가 먼저 이혼을 요구했다",
  "소송을 제기했다 이건데 이후에 또 다른 문제가 생겼어요",
  "부부가 앞서 회사를 설립할 당시에 무리한 대출을 받았는데 당연히 은행 이자가 연체가 되죠",
  "이 문제를 어떻게 해결할지 논의를 하다가 감정 대립이 또 극에 달하게 됩니다",
  "아내가 공장에 찾아가서 출근하려는 직원들이 출입을 하지 못하도록 막구요",
  "임의로 공장 출입용 보안 카드까지 바꿔버림로써 출입을 원천 봉쇄하게 됩니다",
  "이 문제로 부부가 몸싸움까지 하게 되고 그 과정에서 아내가 다치기도 했는데요",
  "결국 남편이 아내로부터 도장과 신분증을 돌려 받아서 혼자서 공장을 예",
  "운영하기 시작했습니다",
  "혼자 공장을 운영하게 됐다 이건데 남편도 그러면 이혼을 사실상 받아들인 겁니까? 아~ 이때까지만 해도 이혼 소송에 대해서 남편이 뭐 직접적으로 대응을 하거나 그러지는 않았습니다",
  "근데 인제 그 부인이 인제 사무실에 찾아와서 인제 어~ 집기도 인제 던지고 그러고 제품과 기계에 그냥 물을 갖다가 뿌려가지고 더 이상 사용을 하지 못하게 만드는 어~ 이런 식으로 인제 어~ 사업을 훼방을 놓으니까 어~ 이제 이제 형사 소송도 이제 제기를 하고 예",
  "그리고 이혼 소송에 대해서 인제 맞소송도 하게 된 겁니다",
  "아내도 맞소송을 제기한 건데 전문가 분석을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 결국 이 아내와 남편이 서로 에게 이혼을 요구한 건데 재판부 판단은 어땠나요? 이혼 사유로 충분하다고 봤습니다",
  "이미 혼인은 파탄됐다",
  "왜냐하면 별거도 하고요",
  "그 과정에서 싸우다 물리적인 충돌로 형사 사건까지 인제 발생을 하다 보니까 예",
  "혼인 파탄이 인정이 되고 그럼 누구에 책임이냐를 따져 봤을 때는 남편 아내 똑같다",
  "아하 책임이 동등하다고 봤습니다",
  "남편에 책임도 있지만 여 그 아내 역시 어~ 혼인 파탄에 기여했다라고 봐서 서로 위자료는 지급 책임이 없다 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "그러니까 아내만큼이나 남편에 책임도 크다 이거군요",
  "두 사람에 책임이 동등하다고 봤는데 예",
  "재판부는 먼저 아내에 대해서는 남편에 부정 행위를 의심하고 남편과 대립하는 과정에서 충분히 평화적인 방법으로 의사 전달을 할 수 있었음에도 불구하고 폭력적인 방법으로 갈등을 묘사함으로써 예",
  "부부 갈등을 봉합할 수 없는 지경에까지 이르게 만들었다고 판단을 합니다",
  "그리고 또 남편에 대해서는 잦은 골프장 출입으로 인한 가정 소홀에다 예",
  "내비게이션 목적지에 숙박 업소 입구가 찍힌 사건 등으로 아내에 불신들을 초래했고 그렇다면 아내에 의심과 분노 감정을 적절하게 해소시켜줘야 되는데 회피적이고 방임적인 태도를 일관함으로써 결과적으로 갈등을 확대했다라고 판단을 했습니다",
  "자~ 이번 판결에 의미는 뭘까요? 사실 부부간에 갈등은 생길 수 있잖아요",
  "부부간에 갈등이 생겼을 때 이걸 해소하는 방법으로 뭔가 폭력적인 방법을 사용하게 되면 실제로 한쪽에 배우자가 잘못했다고 하더라도 동등한 책임을 질 수밖에 없는 거구요",
  "또 이번에는 폭력 성향 아내가 폭력 성향을 보일 때 이 남편도 그에 대해서 어떻게 본인이 조정해 나갈지에 대해서 본인이 잘못한 부분에 대해서 해소할려는 노력을 전혀 하지 않았기 때문에 양쪽 당사자 모두에게 예",
  "책임이 있다라고 본 그런 판결입니다",
  "손 변호사님 이 취미 관련해서 주변에 골프를 이거 시작해야 되나 말아야 되나 고민하는 친구들 저도 주변에 있거든요",
  "저 저도 고민했는데 예. 어떻게 해야 됩니까? 결국 저는 골프 모임도 있지만 가지 않고 예",
  "일단 가정과 육아가 먼저 입니다",
  "가정에 업무를 충실히 한 다음에 예",
  "취미 생활을 즐겨야지 그게 만약에 가정 소홀로 이어진다고 한다면 누구라도 남편이라도 아내라도 불만을 가질 수밖에 없는 게 취미 생활이기 때문에 제일 첫 번째 가정이 먼저여야 됩니다",
  "남편에 생각은 또 다를 수 있잖아요",
  "애 보라고 하시니까요",
  "골프 안 하는 건 저는 좋은 선택이구요",
  "골프를 좋아한다고 싫어하는 게 아니라 적절하게 예",
  "할일 하면서 하면은 아마 아내들도 남편들도 다 이해하고 배려하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 취미는 또 취미로 잘 즐겼으면 합니다",
  "최단비 박성대 변호사 안진용 문화 일보 문화부 기자와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘에 첫 번째 내용은 고속 도로 교통 사고로 숨진 배우 에이 씨와 관련된 소식입니다",
  "오늘 발인이 있었죠",
  "네. 오늘 오전에 발인식이 진행이 됐는데요",
  "가족들 그리고 지인들이 참석해서 마지막 길을 배웅을 했습니다",
  "네. 처음에는 이~ 연예인이라는 배우라는 신분이 알려지지 않았는데 뒤늦게 알려지면서 그분을 기억하는 많 많은 팬들도 또는 애도에 뜻을 표했는데요",
  "어~ 유골은 경기도 분당에 한 추모 공원에 안치될 예정이고요",
  "사실 배우 비 씨의 비보에 연예계 모두 슬픔에 젖었는데 어~ 결혼한 지 한 두 달 정도밖에 되지 않았는데 결혼 후에 적극적으로 다시 연기 활동을 재개할 의사를 밝히기도 했었거든요",
  "그렇기 때문에 갑작스럽게 이렇게 세상을 뜬 에이 씨에 대해서 많은 이들이 안타까움을 표하고 있습니다",
  "자~ 발인은 오늘 했지만 아직 풀어야 할 의혹들이 여전히 많은 상태입니다",
  "경찰 관계자 이야기를 듣고 옵니다",
  "동승자였던 배우 에이 씨에 남편이 이~ 사고 당시 상황에 대해 진술을 하기는 했지만 오히려 의혹은 더 커지고 있어요",
  "왜냐하면 이 남성에 진술 내용 때문인데요",
  "이~ 남편은 진술을 하기로 그 당일에 본인이 지인들과 함께 영종도에서 술을 마셨다라고 진술을 했습니다",
  "그런데 이 아내인 배우 에이 씨가 그 자리에는 함께 있었는데 음주를 했는지 여부는 알지 못하겠다라고 진술을 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 같이 있었던 자리에서 음주 여부를 모른다는 것에 대해서 약간 의혹이 증폭되고 있고 여기에 이 에이 씨에 음주 여부가 왜 중요하냐 하면 예",
  "아직까지는 지금 음주 여부에 대해서 확인은 되고 있지 않습니다만 만약 배우 에이 씨도 음주를 했다라고 한다면 남 남편 같은 경우에는 음주 운전 방조죄도 될 수 있거든요",
  "그래서 중요한 부분이고 또 여기에 더해서 남성에 그 남편은 블랙 박스를 보면 가드레일 도착한 지 채 몇 초가 되지 않아서 사고가 나요",
  "근데 보통 사고가 나면은 브레이크를 밟는다거나 이러한 소리들이 있을 텐데 그렇죠",
  "이것을 인지하지 못한 것이 왜 그런 것인가 의문이 점점 커지고 있습니다",
  "사고를 어떻게 인지하지 못할 수가 있냐 이런 말들이 나온 건데 자~ 이 배우 에이 씨에 차량엔 블랙 박스가 있었습니다",
  "그런데 이 블랙 박스에 음성이 녹음되지가 않아서 지금 이 남편에 진술이 맞는 건지를 확인하는 과정이 쉽지 않을 수 있다 이런 이야기가 나와요",
  "일각에서는 차 안에서 부부가 어떤 대화를 나누는지만 밝혀내면 사건에 실마리를 충분히 풀어갈 수 있으리라고 보고 있는데 예",
  "특히나 차 뒤에서 몸을 숙였던 배우 에이 씨가 혹시 운전 중에 어떤 몸에 불편함을 느꼈던 것이 아닌가를 대화를 통해서 확인할 수 있다는 것이죠",
  "그런데 이 배우 에이 씨 차량 블랙 박스는 소리 기능이 활성화되지 않았습니다",
  "아하 즉 소리가 녹음이 돼 있지 않아서 예",
  "당시 정확한 사고 이유를 밝히는 데 경찰도 큰 어려움을 겪고 있는 상황입니다",
  "자~ 이번 사고를 두고 이~ 전문가들 사이에서는 여러 분석들이 나오고 있습니다",
  "일각에서 제기된 내용을 들어보시죠",
  "자~ 일단 경찰도 남편에 진술을 좀 더 확인해 보겠다 이런 입장이에요",
  "이~ 경찰 같은 경우에는 지금 에이 씨에 남편이 굉장히 의심스러워요",
  "그래서 정말로 에이 씨에 남편에 진술대로 그런 화장실이 급해서 차량에 내린 것이냐 이것을 밝히고 있는데 그 이유는 고속 도로 중간에 정차를 했습니다",
  "거기에다가 일 이 삼 차로에 중간인 이 차로에 정차했기 때문에 과연 그 이유가 무엇인지를 지금 먼저 조사를 하고 있구요",
  "여기에 더해서 분리대를 넘어간 이유가 정말 화장실이 급한 것인지 예",
  "다른 뭐 예를 들자면 다른 이유가 있었던 것인지 이런 것들을 조사하고 있습니다",
  "이 차로에 왜 정차를 했는지 그리고 숨진 운전자에 음주 여부 등등을 지금 밝혀야 하는 상황인데 지금 국과수 부검 절차가 진행 중인데 이 결과가 나오면 의혹들이 좀 해소될 수 있습니까? 국과수에 일 차 구두 소견으로는 배우 에이 씨에 사망 원인이 다발성 손상이라고 합니다",
  "정확한 부검 결과는 이 삼 주 뒤에 나온다는데 음주를 여부는 일단 확인할 수 있을 것 같습니다",
  "만약 음주를 했다면 사고가 음주 시점으로부터 얼마 지나지 않아서 발생을 했기 때문에 혈액에 충분히 알코올이 남아 있습니다",
  "그래서 음주 여부는 확인할 수 있을 텐데 그와 별도로 경찰은 예",
  "구체적인 사고 경위와 관련해서 도로교통 공단에 사고를 낸 가해 차량들에 과속 여부 등 정확한 사고 경위를 별도로 조사하고 있습니다",
  "두 번째 내용은 와이쥐 엔터테인먼트가 이~ 최근 불법 주차 문제로 논란이 되고 있는 사건이죠",
  "네. 이게 지난 육일 개그맨 정용국 씨가 자기 어~ 라디오 프로그램에서 사연 경험담을 소 소개하면서 알려지게 됐는데요",
  "자기가 진행하는 그 식당에 한 검은색 차량이 온 겁니다",
  "그니까 앞에 정차를 하니까 여기는 불법 주차이기 때문에 딱지 끊길 수 있다라고 얘기를 한 거죠",
  "근데 그래도 된다라고 하면서 아하 그 차량을 둔 상태에서 어~ 사람들이 들어와서 일곱 명에 자리를 세팅해 달라고 얘기를 했는데 예",
  "나중에 그 가게에 들어온 사람을 보니 와이쥐 소속에 유명 연예인이었다는 거죠",
  "그제서야 이제 불법 차량한 사람 어~ 불법 주차한 차량에 주인이 누군지 알게 됐다는 건데요",
  "최근 들어서 여러 가지 불미스러운 사건에 와이쥐 소속 연예인들이 연루됐기 때문에 예",
  "이미지가 좋지 않거든요",
  "그런 상황에 이런 얘기를 정용국 씨는 분명 아하 농담처럼 했지만은 또 다른 논란으로 이게 또 이어지는 상황이 됐습니다",
  "이~ 불법 주차 단속을 우려해서 이야기를 전했지만 뭐 단속이 돼도 된다 이런 이야기를 했단 건데 논란이 됐던 해당 방송 들어보겠습니다",
  "자~ 이 상황 그럼 법적으로는 불법 주차가 맞습니까? 저 내용만 들었을 때는 정확한 상황이 조금 불분명합니다만 예",
  "보통 가게 앞에가 인도로 되어 있는 곳이면 인도는 주차를 하면 안 되죠",
  "그~ 인도가 아니라 도로라고 하더라도 도로는 주정차가 금지되어 있는 곳들이 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 주정차가 금지되어 있는 곳으로 보이구요",
  "그래서 이런 여기 주정차 금지돼 있는 곳에는 과태료를 끊게 된다 이러한 언급을 한 것으로 보입니다",
  "이 방송 이후에 논란이 되고 있는데 와이쥐 측은 어떤 입장입니까? 방송이 나가고 난 뒤에 네티즌들은 불법 주차를 대놓고 하는 것은 굉장히 무례한 행동이라고 비판을 하고 있는데 예",
  "와이쥐 측에서는 아무런 입장을 내놓고 있지 않습니다",
  "아무런 입장이 없다 보니까 또 여러 추측들이 난무하고 있는 상황입니다",
  "이 차량을 이용한 연예인에게도 관심이 모아졌죠",
  "네. 일 차적으로 해당 연예인에 매 해당 연예인에 매니저 잘못을 지적을 하긴 했는데요",
  "하지만 이렇게 불법 주차를 하는 게 문제가 된다는 것 안에서 보고 있었을 거 아니에요",
  "이걸 방관한 연예인 역시 잘못이 있다고 비난을 피하지 못했는데요",
  "와이쥐 엔터테인먼트는 어떤 사안이 불거졌을 때 예",
  "사실 입장 발표가 좀 늦은 편입니다",
  "결국 이거에 대한 입장 발표가 늦어질수록 아하 많은 이런 얘기들이 더 불거질 수밖에 없거든요",
  "그런 것들이 사건을 더 키우고 있다고도 볼 수 있죠",
  "이 불법 주차 의혹을 내용을 폭로한 이 정용국 씨도 논란이 된다고 해요",
  "이~ 관련되어 있었던 그 와이쥐소속 연예인에 팬들이 예",
  "정용국 씨에 에스엔에스에 가서 왜 이렇게 긁어부스럼을 만드느냐 당장 사과를 해라 이런 항의에 메시지를 보낸 것이에요",
  "그래서 결국 이 정용국 씨는 언론 인터뷰를 통해서 특정인을 비방하기 위한 의도는 전혀 아니었다며 사과에 뜻을 전했습니다",
  "자~ 이 매니저들 이~ 스케줄이 워낙 바쁘다 보니까 뭐 바쁜 건 이해할 수 있지만 불법 주차하는 상황들이 좀 있습니까? 실제로도 많이 있구요",
  "게다가 워낙 행사들을 많이 다니면서 이 시간 이 사람들은 곧 시간이 돈이거든요",
  "일년에 속도 위반 딱지만 오백만 원 이상 냈다는 매니저도 아하 만난 적이 있습니다",
  "그만큼 이들이 어찌 보면 이런 불법적인 요소가 어~ 형량 어~ 벌금이 작기 때문에 쉽게 생각하는 게 아니냐 싶게도 볼 수도 있구요",
  "그리고 연예인들이 통상 예",
  "주변에서 많이 시선을 의식하고 자꾸 주변에서 바라보거든요",
  "그렇기 때문에 안에 세팅이 끝난 다음에 들어가기 위해서 대중에게 최대한 노출을 줄이기 위한 아~ 그렇군요",
  "이 매니저에 선택이라고 볼 수 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 불법적인 그렇죠",
  "이건 지양하는 게 맞습니다",
  "자~ 다음 볼 내용은 모범 납세자 관련 소식이에요",
  "네. 어~ 이재훈 씨랑 서현진 씨가 지난 구일 국세청 홍보 대사로 위촉이 됐는데요",
  "두 사람 모두 어~ 진 제 오십삼 회 납세자에 날에요",
  "모범 납세자로 선정돼 대통령 표창을 수상을 했습니다",
  "대통령 표창 수상이요? 네",
  "두 사람은 성실 납세자일뿐만 아니라요",
  "다양한 사회에 공헌 활동에도 적극 참여하면서 이런 긍정적인 이미지가 있기 때문에 예",
  "홍보 대사로 선정이 된 겁니다",
  "자~ 모범 납세자로 선정되고 이~ 국세청 홍보 대사가 된 이제훈 씨 인터뷰 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 모범 납세자 이~ 선정 기준이 있습니까? 네. 일단 사업을 삼년 이상을 했어야 되구요",
  "일년 동안 법인인 경우에는 법인세 오천만 원 이상 또 예",
  "개인인 경우에는 소득세 오백만 원 이상을 납부하는 정말 고액 납세자들 가운데서 제대로 신고를 하거나 장부를 충실히 작성한 사람을 뽑습니다",
  "여기에다가 뭐 조세범으로 처벌받은 전력도 없어야 되구요",
  "가짜 영수증 등을 처리한 기록도 없는 등 굉장히 까다로운 예",
  "선정 기준이 있습니다",
  "이~ 혜택도 꽤 있다 그래요",
  "모범 납세자가 되면 세무 조사를 최대 삼년까지 유예를 받게 되구요",
  "또 세무 조사시 성실히 수행한 조세 모범 납세자는 유예가 아니라 예",
  "오년간 정기 세무 조사를 면제받게 됩니다",
  "또 모범 납세자가 되면 세금을 제때 못 내서 신청하는 납기 연장이나 징수 유예시 오억 원까지 납세 담보를 면제받을 수도 있구요",
  "특히 공영 주차장을 무료로 사용 가능하고 아~ 국세 공무원 교육 시설 콘도 예",
  "병원을 이용할 수 있고 대출 금리 등 할인에도 큰 우대를 받게 됩니다",
  "아하 특히 연예인에 경우에는 인천 공항에서 모범 납세자 전용 심사대를 이용할 수 있고 승무원 전용 보안 검색대를 이용할 수 있어서 해외 스케줄시 빠른 통과가 가능하다고 합니다",
  "어떤 의미가 있을까요? 아주 쉽게 생각을 해서요",
  "탈세 연예인 이미지가 어떻습니까? 안 좋죠",
  "활동을 접어야 될 정도로 예",
  "안 좋은데 반대로 모범 납세자는 그만큼 이미지가 또 좋다는 얘기죠",
  "이 조건이 까다로운데 통과한 것 자체가 꽤 의미가 크구요",
  "많은 홍보 대사가 허울뿐인 게 많습니다",
  "근데 이 국세청 같은 경우 좀 달라요",
  "왜냐하면 웬만한 스타들은 중소기업을 넘는 정도에 매출과 수익을 냅니다",
  "내는 이~ 세금도 어마어마한데 그거를 다 성실하게 납부했다는 측면에서 그렇죠",
  "그냥 이미지적인 홍보 대사가 아니라 진정한 의미에 홍보 대사라고 볼 수 있습니다",
  "그런데 홍보 대사로 위촉된 서현진 씨는 행사에 참석하질 못했어요",
  "좋은 일인데 이것이 지금 논란이 되고 있는데 예",
  "구일에 이제 홍보 대사 위촉식이 있었는데 이날 서현진 씨가 참석을 하지 않은 것이에요",
  "불참 사유가 건강상에 이유였다고 하는데 구일뿐만 아니라 지난달 원래 십팔일에도 예정이 돼 있었던 홍보 대사 위촉식에도 예",
  "이날 이 국세청이 언론에다가 홍보 대사 위촉식이 있다라고 했는데 또 갑자기 취소했는데 어제 있었던 두 번째에도 못 와서 예",
  "지금 왜 이렇게 못 왔느냐 논란이 있습니다",
  "자~ 이와 관련해 국세청 관계자에 이야기도 들어보겠습니다",
  "소속사 측 입장은 어떻습니까? 일단 건강상에 문제로 참석하지 못하게 됐다는 얘기를 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 그렇죠",
  "나오지 못할 때는요",
  "사안상 왜 못 나왔을까보다는요",
  "여기에 못 나올 정도로 몸이 아프면 얼마나 아플까 예",
  "좀 걱정이 우선해야 될 텐데 이게 또 논란으로 가는 역 또 그런 분위기가 조성이 되고 있습니다",
  "이~ 논란이 될 일인가 싶기도 하고 어떻습니까? 실제로 네. 똑같은 이유로 한 차례 연기를 했는데 예",
  "두 번째도 이게 참석을 못하다 보니까 예",
  "이것이 좋은 일임에도 불구하고 너무 무책임한 것이 아니냐 이러한 지적이 있는 반면에요",
  "또 말씀하신 것처럼 서현진 씨에 팬들 입장에서는 두 번이나 못 나왔으면 그렇죠",
  "정말 많이 아픈 것이 아니냐 예",
  "걱정도 하고 있습니다",
  "자~ 다음 볼 내용은 이~ 전국 투어 콘서트 소식이에요",
  "네. 지난 사일과 오일 미스 트롯 십이 인이 서울에서 어~ 콘터 콘서트를 열었는데요",
  "전부 매진이 됐습니다",
  "엄청난 인기를 누리고 있구요",
  "전국 투어 콘서트가 열 개 도시에서 향후 진행이 되거든요",
  "추가 공연은 유월 일일부터 고양을 시작으로 해서 제주 제주까지 이어지는데 이~ 전국 투어를 한단 얘기는요",
  "전국구 스타란 얘기거든요",
  "그리고 실질적으로 이 티켓 판매가 이뤄지고 있다는 건요",
  "이들에 인기가 그냥 단순히 미디어적으로 보는 게 아니라 대중적으로 엄청나게 널리 퍼져있다고 볼 수 있습니다",
  "인기가 정말 어마어마한 것 같아요",
