  "그래서 좀 청양고추 넣어서 이특 씨가 좋아하니까 매콤한 맛까지 예. 매콤한 맛을 줘서 칼칼하게 네",
  "그래서 홍고추가 오늘 굉장히 커요",
  "그래서 반만 넣을게요",
  "작은 거는 한 개 다 넣으시면 돼요",
  "그래서 얘도 어슷썰고 지금 전반적으로 어슷 썰었는데 얘만 동글동글 썰면은 참 안 어울리겠죠",
  "음 어우러지지가 않겠죠",
  "그러니까 이렇게 하고 청양고추도 너무 크지 않게 드시는 분이 너무 크게 썰어서 매운 게 입에 들어가면 좀 놀래실 수 있으니까",
  "그다음에 그 밑국물을 만들 거예요",
  "밑국물이 먼저 준비가 돼 있어야 되겠죠",
  "밑국물 만드는 거를 소개를 해드리자면 멸치를 어 육수를 낼 때는 반드시 어 저 같은 경우에는 이렇게 반 갈라서 그 안에 그 내장을 빼요",
  "내장을 내장만 빼고 그 머리도 그냥 같이 써요. 육수 때 아 그쪽까지 예. 이 다시마는 젖은면보 있죠",
  "젖은 면보로 이렇게 닦아서 지금은 좀 딱딱한데 그 면보로 한 번 닦아 놓잖아요",
  "그러면 이렇게 가위집을 주잖아요",
  "그러면 훨씬 더 맛있는 맛이 빨리 우러나겠죠",
  "아~  예. 미리 시간 있을 때 네",
  "뭐 잘라놔도 괜찮겠네요",
  "드라마 같은 거 보면서 예예",
  "그렇게 하셔도 좋아요",
  "아침 드라마 보시면서 가장 좋은 거는 최요비 보시면서 하시면 돼요",
  "근데 최요비 보면서는 메모해야 되는데 아~ 그죠? 그 최요비 보면서 하면 안 되고 메모를 그렇죠. 예",
  "혹시 놓치신 분들은 토요일 날 네",
  "다시 또 재방송이 하니까 예. 자 육수 내러 한 번 가볼게요",
  "자 물은  먼저 찬물을 붓고요",
  "이 상태에서 양파를 먼저 넣나요? 어 순서는 바뀌어도 상관없어요",
  "예. 순서는 다 한꺼번에 들어갈 거라 아 이렇게 놓고요 그다음에 멸치 네~ 멸치 놓고 이렇게 보면 부시러기가 있어요",
  "이 부스러기는 굳이 넣지 않아도 돼요",
  "그렇게 하시고 다음에 다시마를 넣는데 다시마를 넣고 나서 주의할 점이 뭐냐면 다시마는 차가운 물에 벌써 지금 들어갔죠",
  "들어갔고 끓어오르기 막 그렇게 직전에 음 건져내도 예",
  "이미 쟤는 맛있는 맛을 다 빼낸 상태거든요",
  "그때 건져내고 끓으면 음 한 중불하고 약불 사이로 한 오 분에서 십 분 정도 음 놔뒀다가 그 물을 그 고운 체에다 받쳐서 쓰셔도 되고 일단 끓어오를 때까지 한 번 기다려 보기로 하고요",
  "그다음에 양념장을 만들러 가겠습니다",
  "자 양념장을 만들 때 제일 먼저 그 가루부터 액체 순으로 가루부터 액체 순으로 놓고요",
  "소금도 조금 들어가요",
  "그다음에 된장 된장이 왜 들어가냐면요 된장이 들어가야 국물이 구수해요",
  "아 그리고 또 고추장에 들어가면 고추장 예",
  "고추장은 또 혹시나 있을 비린내를 또 잡아 줘요",
  "어~ 그리고 자 고춧가루 음 그다음에 후추 후추는 후추하고 마늘은 마지막에 넣어도 되고 어 미리 다 해놔도 되고  그래서 약 잘 섞어놓으세요",
  "자 그렇게 모든 재료 준비 다 끝났으니까 네",
  "요거 한 번에 확 섞어서 그냥 맛있는 이제 단호박 꽃게탕 만들면 되는 거죠? 네. 그런데 네",
  "이제 넣는 또 순서가 있어요",
  "아 그래서 잠깐 이제 끓는 것을 보면은 예",
  "지금 밑국물이 끓고 있죠",
  "요렇게 해서 몇 분 정도 끓여 주면 되는 건가요? 지금 밑국물이요",
  "지금 이제 끓기 시작한 하기 직전에 다시마를 건져내고 네",
  "이제 약중 불로 줄여서 한 오 분 정도만 오 분 정도 끓여주시면 좋아요",
  "자 저희가 그래서 미리 준비한 네",
  "육수가 여기 있거든요",
  "그럼 이 육수를 활용해서 만들면 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "꽃게 청주도 같이 넣어주세요",
  "따로 넣어도 되지만  단호박을 좀 보이게 보이게 하고 바닥에 되도록이면은 바닥에 닿게 해주는 것이 좋아요. 단호박을 그래야 빨리 익어요",
  "예. 양파를 양파 그다음에 나머지 채소들은 안 익어도 먹을 수 있는 거잖아요",
  "그래서 음 다 끓고 났을 때 단호박이 있고 그 꽃게가 익었을 때 그다음에 불에서 내리기 한 일 분 전에 이제 올려 줄 거예요",
  "그리고 음 오늘 만들어 놓은 거 양념장을 예. 양념장을  불을 켤게요",
  "뚜껑을 닫고 끓여주나요 열고 끓여주나요? 뚜껑을 완전히 닫지 말고요 슬며시 열어주세요",
  "슬며시 어 보통 해물 요리나 저기 그 다른 기타 뭐 네",
  "뭐라 그래 해물탕 또는 뭐 연포탕은 괜찮은데 예",
  "꽃게탕 끓일 땐 살짝 열어 줘야 그 비린 맛이 날아가요",
  "아 자 그럼 요게 잘 끓을 동안 저희는 오징어젓 무침을 계속해서 만들어 보도록 하겠습니다",
  "시중에서 판매하는 거 음 어 하시면 되고요 설거지감 안 나와야 되잖아요",
  "그죠? 그래서 가위를 이용할 거예요",
  "가위로 그 도마에다가 놓고 하기도 하지만 이 오징어젓이 좀 미끄러워서 네",
  "잡고 조금씩 잡고 이렇게 써는 방법도 있고요",
  "가위로 해서 이렇게 먹기 편하게 예. 뭐 한 일 센치 영 점 오 센치 해가지고 볶음밥 사이즈로 이렇게 잘게 썰어주시면 좋아요",
  "음 그니까 그릇에 담고 그 그릇을 이렇게 돌려 가면서 하면 굳이 오징어젓을 들었다 놨다 안 해도 돼요",
  "그렇죠. 예. 편하네요",
  "이렇게 자 이렇게 잘게 예",
  "그래서 이렇게 잘게 잘랐죠",
  "잘랐으면 이제 여기에 견과류가 반드시 들어가는데 근데 견과류가 왜 들어가는 거죠? 우리가 견과류가 지금 해바라기 씨하고 호두 씨 같은 경우에는 잣은 그냥 생으로 안 먹게 되더라고요",
  "그래서 오징어젓을 이용해서 반찬을 해 보면 어떨까 음 해서 만들었는데 의외로 견과류를 많이 먹게 돼요",
  "음 더 많이 먹게 물론 과하게 먹으면 안 되지만 잘 안 먹게 되는 견과류까지 같이 먹을 수 있는 그 메뉴 다 보니까 해 보니까 반응이 되게 좋은 거예요",
  "아~  만약에 이제 견과류가 들어가게 되면 네",
  "이 짠맛을 또 좀 잡아주게 되나요? 그렇죠",
  "짠맛도 잡아주고 이제 또 양념이 조금 집에 있는 양념이 조금 들어가기도 하는데 그 오징어젓에서 날 수 있는 그 특유의 비린내도 음 그 생강즙 조금이 들어가서 되게 그 비린내를 확 잡아 주거든요",
  "아 이게 오늘의 또 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "이게 견과류를 또 함께 넣어주게 되면은 짠맛은 또 잡아주고요",
  "고소한 맛은 더욱더 올라간다고 합니다",
  "네. 한 번 구우러 가볼게요",
  "지금 처음에는 강불로 올렸다가 이렇게 대보고요 뜨거우면 약중불로 줄이세요",
  "음 그래서 이렇게 하고 이때 잘 이렇게 뒤직여 뒤적여 줘야 되는데 하나로 하면은 애들이 계속 그 자리에서만 왔다 갔다 하거든요",
  "그니까 주걱 두 개로 두 개로 이렇게 아직은 이렇게 놔둬도 괜찮아요",
  "자 그러는 사이에 꽃게탕이 끓고 있어요",
  "야 꽃게가 저렇게 색깔이 변하면 와 그래서 지금 거품이 생겼거든요",
  "그래서 물을 볼에다 조금 받아서 그래서 요때 물을 받아 가지고 거품을 조금 걷어내 주세요",
  "걷어서 담궈가면서 제거를 해주시고요",
  "자 이제 다 걷어내고 한 오 분 정도 끊었거든요",
  "요때 요 채소 올릴게요",
  "이렇게 같이 한 데 섞어가지고 이렇게 뿌리셔도 돼요",
  "맛은 얼마나 좋은데요",
  "이제 이때부턴 뚜껑 닫지 않아요",
  "아 열어두나요? 예. 그냥 열어두세요",
  "그래서 다 이 구워졌거든요? 그래서 접시 좀 주시겠어요? 그래서 이렇게 펼쳐서요 볼에 담지 마시고 완전히 식힌 다음에 아 이제 버무리기만 하면 다 끝나요",
  "예. 그럼 여기에 좀 열이 좀 샥 식을 동안 예",
  "옆에 이제 꽃게탕은 다 된 건가요? 예. 꽃게탕은 다 됐어요",
  "아~  그럼 제가 꽃게탕을 한 번 예",
  "와~  드시고 싶죠",
  "어우 너무 먹고 싶습니다. 지금 빨리 담아내릴게요",
  "이야 와~ 난 난리네요. 나 난리 그냥  와 정말 말 그대로 꽃게 판이네요. 지금  아 저 지금 이 국물맛이 또 어떤지 궁금하거든요",
  "이특 씨 드시다 기절하면 어떡하지",
  "자 게장만 밥도둑이 아니네요",
  "나른한 봄에 입맛을 확 살려주는 단호박 꽃게탕이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 오징어 무침도 함께 어 완성을 해 보도록 하겠습니다",
  "참기름인가요? 참기름이고요",
  "그다음에 마늘 그다음에 올리고당 네",
  "윤기 나라고 그다음에 파 송송 썬 파 지금 오징어젓에 간이 다 돼 있는 데다가 그렇죠. 예",
  "고춧가루도 들어가 있어요",
  "그래서 바로 그 뭐 고춧가루가 특별히 더 들어가거나 그러진 않아요",
  "그래서 이렇게 해서 버무려줘요. 먼저 음 이렇게 하고요",
  "그다음에 이제 견과류를 넣어주는 거예요",
  "어 생각보다 견과류가 참 많이 들어가네요",
  "예. 많이 들어가요",
  "음 그래서 지금 통깨 아직 안 넣었거든요? 마지막에 넣고 그다음에 그릇에 담고 나서 네",
  "고명으로 흑임자 조금 뿌려줄게요",
  "이 오징어젓이 이렇게 견과류를 또 만나면서 한층 더 더 고급스러운 느낌이 더 더해졌네요",
  "예. 누가 보면 진짜 어 어떻게 견과류 이렇게 무쳤지 하는데 보면은 오징어가 예",
  "먹다 보면 오징어가 씹히는 거예요",
  "자 밥도둑 음식이 줄줄이 나오고 있는데요",
  "고소하고 짭짤한 오징어젓 무침이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 쫄깃한 밥도둑 오징어젓 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "오징어젓에 구운 견과류를 넣어 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 오징어젓의 짠맛은 줄어들고 고소한 맛을 배가 된다는 사실 짭짤하고 고소한 맛의 밥 한 공기 뚝딱 오징어젓 무침으로 입맛 살리는 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 단호박 꽃게탕과 오징어젓 무침을 다시 살펴볼까요? 단호박 꽃게탕은 우선 꽃게는 모래주머니를 제거한 뒤 날카로운 다리 끝부분을 잘라주세요",
  "꽃게는 몸통을 사 등분으로 자른 뒤 청주를 부어줍니다",
  "단호박은 도톰하게 편 썰어주세요",
  "냄비에 물 사 등분한 양파 내장을 제거한 구운 멸치 다시마를 넣고 끓어오르면 다시마를 건져내줍니다",
  "그런 다음 중약불에서 오 분 정도 더 끓여 밑국물을 만들어 주세요",
  "소금 된장 고추장 고춧가루 청주 멸치액젓 후춧가루 다진 마늘을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "냄비에 꽃게 청주 단호박 채 썬 양파 양념장 밑국물을 넣고 중불에 십 분 정도 끓여줍니다",
  "국물이 끓어오르면 거품을 걷어낸 뒤 어슷 썬 대파 홍고추 청양고추 팽이버섯을 넣어 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 단호박 꽃게탕 완성 오징어젓 무침은 먼저 잘게 오징어젓은 잘게 잘라줍니다",
  "달군 팬에 잣 호박 씨 해바라기 씨를 넣어 구운 뒤 접시에 담아 한 김 식혀주세요",
  "생강즙에 참기름 다진 마늘 올리고당 송송 썬 실파를 넣고 섞어줍니다",
  "그런 다음 오징어젓 구운 잣 호박 씨 해바라기 씨 통깨를 넣고 고루 무쳐주세요",
  "마지막으로 접시에 담아 흑임자를 뿌려주면 오징어젓 무침 완성 오늘의 요리 단호박 꽃게탕과 오징어젓 무침으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 오늘은 단호박 꽃게탕과 오징어젓 무침을 함께 만들어 봤는데요",
  "아오 보고만 있어도 그냥 침이 꼴딱꼴딱 넘어가고 있습니다",
  "자 일단 그럼 먼저 단호박 꽃게탕부터 제가 감사한 마음으로  시식을 좀 해보도록 할 텐데요",
  "야 이거 어떻게 먹어야 맛있을까요? 잘 잘 예",
  "와 칼칼한데 그 칼칼함이 정말 맛있게 매운 느낌 있죠",
  "그러면서 입안을 톡 쏘면서 깔끔하게 또 내려가는 그런 느낌인데요. 아  아유 침 넘어갑니다",
  "아~   이거네요. 이거고 사실 요즘 때 되면 뭐 춘곤증이다 뭐다 아 나 요즘 입맛이 없어 하시는 분들은 바로 이 단호박 꽃게탕 하나면은 입맛이 확 살아날 것 같고 어 난 그래도 매운맛보다 그냥 얼큰한 맛이 좋아하시는 분들은 그냥 일반 청고추라던지 혹은 청양고추를 한 개 정도만 더 넣어 줄이면은 맞죠. 예",
  "먹는 데 더 불편함이 없을 것 같습니다",
  "자 그럼 이어서 저는 이제 견과류가 들어간 오징어젓 무침을 자 요렇게  음~ 사실 오징어젓이다라고 하면 그 반찬 하나만 있으면 밥 뚝딱 할 수 있잖아요",
  "근데 먹다 보면 어우 조금 짜 할 수도 있거든요",
  "그런데 그 짭짤한 맛을 견과류가 잡아주면서 적당한 짠맛을 함께 내주면서 이 또 견과류의 또 좋은 성분들이 있기 때문에 건강 영양분은 더 업이 되고 그러면서 밥을 더 불러서 든든한 또 한 끼를 또 먹을 수 있지 않을까 생각이 됩니다. 예",
  "자 선생님 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 정말 빠르고 간편하고 맛있게 만들 수 있는 요리를 또 알려주셔서 감사드리고 네",
  "다음 시간엔 시원하고 깊은 맛의 활력 충전 되는 두부 전골과 매콤한 맛이 매력적인 마늘쫑 무침 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 인기 요리 비법을 알려 주실 황지흽니다",
  "선생님 이제 봄이 되면 항상 찾아오는 게 바로 이 춘곤증인데 네",
  "자 이것 때문에 뭐 자주 졸리고 피곤하고 또 음식 먹으면 소화도 잘 안 되고 그러더라고요",
  "네. 그래서 춘곤증을 그 한 번에 물리칠 수 있는 방법이 있고 그 음식 있습니다",
  "자 이맘때쯤 꼭 알아야 하는 꿀 정보인 거 같은데요",
  "어떤 요리가 좋을까요? 네. 그 단백질이 풍부한 두부로 만든 두부 전골 하고요 비타민이 많은 마늘쫑으로 마늘쫑무침을 만들어 춘곤증 타파 밥상을 소개하겠습니다",
  "야 정말로 춘곤증 안녕 이렇게 될 거 같은데요",
  "나른한 봄을 활력 있는 날로 바꿔 주는 그 밥상 네",
  "자 그 비결은 재료부터 있을 것 같은데요",
  "오늘의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 두부전골 자 두부를 이용한 일품요리인 거 같은데요 워낙 이 두부란 식재료가 접근이 좀 용이 해가지고 많은 분들이 참 좋아하실 거 같습니다",
  "네. 그 두부는 정말 단백질 음식이잖아요",
  "그래서 정말 밭에서 나는 뭐 소고기 뭐 이렇잖아요",
  "음 그래서 오늘 두부로 두부를 이용해서 정말 한 오 분이면 끓일 수 있는 아~ 예. 제가 전골을 하나 소개를 해드릴게요",
  "먼저 그 두부를 사시면 생수에 한 한 오 분 정도 담가놓으세요",
  "간수를 좀 빼 주시고 그다음에 썰어서 정가운데로 썰고 여기에서 정가운데 썰고 또 정 가운데를 썰고 요렇게 써시잖아요",
  "그러면 전체적으로 크기가 같아요",
  "음 그래서 요 방법은 뭐 무를 써실 때도 이렇게 썰으셔도 좋고 두부를 이렇게 금방 썰었죠",
  "근데 처음부터 이렇게 썰어오면은 뭐 크기가 다 달라져요",
  "끝으로 갈수록 그래서 이렇게 절여주는데 이게 어떻게 또 절여주냐면 어 접시에다가 소금을 먼저 이렇게 뿌려요",
  "음 뿌린 다음에 두부를 담으세요",
  "두부에 직접 뿌리지 않고 접시에다가 먼저 소금을 뿌린 다음에 그 위에다가 두부를 올리네요",
  "예. 그렇게 해서 위에다도 조금 뿌려줄 거예요",
  "음 그럼 우리가 보통 위에다만 뿌리면 밑에는 간이 안 되잖아요",
  "그래서 밑에까지 간을 해줄 수 있게 지금 풀어주는 거고요",
  "그래서 이제 또 소금 소금을 부시듯이 위에서 이렇게 뿌려 주세요",
  "음 몇 분 정도 이렇게 절여지면 좋을까요? 지금 절이는 거는 한 삼 분 정도만 하셔도 돼요",
  "음 시간이 없으면 이 분 정도 네",
  "이렇게 해서 절이고요",
  "부재료는 그 오늘 새송이버섯 표고버섯 그 느타리버섯도 되고 애느타리버섯도 되고 그리고 호박이 이렇게 들어가요",
  "근데 오늘 써는 거를 제가 보여드리자면 네",
  "지금 전체적으로 길이가 비슷하게 제가 썰어줄 거예요 그래서 집에서는 어떻게 썰어야 될 지 뭐 당혹 이렇게 난감하잖아요",
  "그럴 때는 이렇게 반 잘라서 너무 얇지 않게  이렇게 좀 해주시고 이것도 그냥 갓까지 같이 쓸 거예요. 이렇게 그다음에 표고버섯 표고버섯은 기둥을 빼주세요",
  "이렇게 기둥 빼서 버리지 말고 육수 낼 때 쓰시면 좋고요",
  "이 표고버섯 썰 때도 긴 방향 있고 좀 넓적 하잖아요",
  "그러면 긴 방향으로 썰으세요",
  "이렇게 하고 갓이 피지 않은 걸로 구입을 하시구요",
  "표고버섯도 마찬가지로 이렇게 겉을 만들어 만져봐서 바시락거리는 것보다 촉촉한 거 음 그리고 묵직한 걸로 사세요",
  "그래야 좋은 버섯을 사시는 거예요",
  "예. 이렇게 해서 너무 가늘지 않게 네",
  "버섯이 끓으면서 조금 이렇게 줄어들어요",
  "줄어드니깐 예. 알고 계셨구나  자 그래서 이제 애느타리버섯은 밑동을 조금만 잘라주세요",
  "잘라주고 예. 자르고 가닥가닥 떼주세요. 이렇게 그 너무 갑자기 이제 두꺼운 애가 한 번씩 나타나기도 해요",
  "그러면은 이렇게 한 번 가늘게 찢어주고 가늘게 찢어주고 예. 너무 가늘지 않게 이렇게 가늘 게 찢지 않아도 돼요",
  "그리고 인제 호박 호박은 우리가 보통 호박을 애호박을 사면 호박이 삼백 그람 정도 해요",
  "그러면 거기서 삼 분의 일 토막만 쓰시면 돼요",
  "그래서 뭐 반달 썰어도 되지만 음식이 조금 더 품위 있어 보이려면은 요렇게 썰어서 요렇게 썰으시는 게 음식이 예뻐요",
  "이 크기 보셨어요? 아~ 이것도 너무 가늘지 않게 예예",
  "이 재료는 요렇게 썰어 놨고 그다음에 김치는 그 속을 좀 털어내세요",
  "음 이 알맞게 익은 김치로 속을 좀 털어 내주시고 슬쩍 짜세요. 너무 꾹 짜지 말고 음 슬쩍 짠 거를 가지고 보통은 이렇게 그냥 썰거든요",
  "근데 한 입으로 드시기에는 너무 커요",
  "그래서 길게 한 번 발라줄게요. 요렇게 길게 그러면 수저로 딱 떴을 때 가장 알맞은 드시기 편한 크기가 돼요",
  "음 그래서 이렇게 해서 여기에다가 양념을 해 주는데 예예",
  "마늘 다진 거 아 예 마늘 다진 거 손으로 할게요",
  "손맛이니까 손맛이죠. 예",
  "설거지감도 줄이고 그게 가장 좋습니다",
  "네. 그래서 여기에 마늘 네",
  "그다음에 고춧가루 고춧가루 예 그냥 지금 슬쩍 짰기 때문에 지금 고춧가루가 이게 들어가는 게 전부 거든요",
  "음 그래서 약간 이렇게 좀 먹음직스럽게 색깔 나오라고 고춧가루 넣어 주는 거고요",
  "그래서 조물조물 조물조물 해 놓으세요. 이렇게 이렇게 만들어 놓고 이제 가장 중요한 건 이제 또 전골이다 보니 육수 국물 아닌가요? 네. 제가 쓰는 밑국물 비법이에요",
  "그래서 지금 찬물에다가 그 구운 멸치 네",
  "보니까 지금 소리 나죠",
  "바시락 바시락 해서 구워서 쓰셔야 되는데 이렇게 해야 비린 맛이 날아가요",
  "음 그래서 육수에도 쓰지만 육수를 뿜 육수뿐만 아니라 뭐 조림이나 볶음이나 이런 멸치가 들어간 데는 대부분 이렇게 부어서 쓰시면 좋구요",
  "양파는 좀 굵직하게 네",
  "썰어서 양파가 들어가면 제가 어 감칠맛이 더 많이 난다 그랬잖아요",
  "그래서 지금 육수를 내러 한 번 가볼게요",
  "물을 붓고 뭐 순서는 바뀌어도 상관없어요",
  "그런데 건져내야 될 순서는 하나 있어요",
  "그래서 양파 넣고요. 멸치 멸치 머리도 쓰세요",
  "쓰시고 그다음에 다시마 다시마를 이렇게 가위집을 넣어서 강불에서 어 끓어오르기 직전에 다시마를 먼저 건져내요",
  "음 건져내는 이유는 어 이미 충분한 맛이 다 우러났어요",
  "찬물에서부터 넣었기 때문에 네",
  "너무 오래 끓일 경우 네 끈적끈적해질 수 있 있어요",
  "국물이 그래서 예 끓어오르기 직전에 건져내고 나머지는 중불로 줄여서 한 오 분 정도 음 오 분에서 십 분인데 오 분만 끓이셔도 괜찮겠어요",
  "자 그럼 이 육수가 맛있게 끓을 동안 어떤 걸 하면 좋을까요? 자 인제 그 두부 전골 끓이기 위해서 냄비를 가지고 네",
  "요 받침 하나만 주시겠어요? 네",
  "정열의 빨강 냄비에다 한 번 끓여볼게요",
  "네. 먼저 김치를 바닥에 깔아 줄게요",
  "김치가 다른 그 재료들은 금방 끓어서 먹는 재료인데 김치는 조금 끓는 시간이 필요하거든요",
  "그래서 바닥에 닿게 끓일게요",
  "음 그래야 열 열이 빨리 닿아서 조금이라도 빨리 먼저 끓으니까 그다음에 자 인제 이 재료를 돌려 담는데 요것도 이게 요령이 있어요",
  "한쪽에다만 몽땅 옮겨 담는 것이 아니라 이렇게 음 놨으면 마주 보는 쪽에다가 또 이렇게 담아 줘요",
  "오~ 그러면 훨씬 더 푸짐해 보여요",
  "예. 그리고 그리고 이게 식탁에 옹기종기 앉아서 함께 먹는 거기 때문에 예",
  "이렇게 좀 이렇게 골고루 있어야지 음 한 두 개만 있으면은 드시는 분은 계속 고 고 예 그니까 팔이 좀 멀기도 하고  그래서 버섯도 네. 버섯도 이렇게 넣구요",
  "봄에 아주 춘곤증을 이겨내는 데 최고예요",
  "아 그러세요 막 나른하고 그러잖아요",
  "아 버섯이 필요할 것 같습니다",
  "네. 자 이렇게 어 호박이 들어가면서 예 혹시 또 감칠맛도 나거든요",
  "음  이렇게 하고요",
  "그다음에 인제 밑국물을 예",
  "부어서 이제 국물을 부을 때도 가만히 부어줄 거예요",
  "가만히 너무 이렇게 확 붓잖아요",
  "그러면 버섯들이 휙 뒤집어져요",
  "예. 놀래서 뒤집어지고 좀 톡톡톡 닦아주고요",
  "굳이 다시 한 번 헹구지 않아도 돼요",
  "그래서 또 두부 전골이니까 두부가 보이게 예. 두부가 주인공이니까 두부가 이렇게 보이게 그래서 이렇게 해서 끓이고 자 가스레인지로 가볼까요? 네. 불로 이동을 해서요",
  "그냥 센 불로만 확 끓여주면 되는 건가요? 예. 센 불로 끓기 시작해서 한 삼 분만 끓이고 그다음에 부재료 놓고 그다음에 마지막에 간을 해주세요",
  "아~ 자 처음부터 간을 하면 국물이 끓으면서 국물이 닳잖아요",
  "그러면 짜질 수 있어요",
  "그래서 항상 음식을 할 때 간은 마지막에 해준다",
  "마지막에 예. 그게 오늘의 팁 그렇군요",
  "자 그럼 뚜껑을 덮나요? 예. 뚜껑 덮으셔도 돼요",
  "뚜껑을 덮고 이거 잘 끓을 동안 예",
  "저희는 그럼 마늘쫑 무침을 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네~ 입맛 없어 하던 분들 분들도 예",
  "예. 정말 맛있게 드실 수 있는 아~ 제가 양념 아주 간단한 양념 방법을 알려 드릴게요",
  "그래서 마늘쫑은 오늘 열 줄기 한 백 그람 정도가 돼요",
  "백 그람 정도가 되는데 이렇게 묶어서 시장에 가면 이렇게 묶어서 팔거든요",
  "그래서 이거를 가지고 길이를 맞춰서 사 센치 정도 사 센치 정도로 썰어서 마늘쫑에는 비타민이 많아서 네",
  "춘곤증 예방에 아주 도움이 돼요",
  "아~ 그래서 별로 어렵지 않으니까 마늘쫑이 많이 비싼가요 그런데? 어우 많이 안 비싸요",
  "음~ 마늘쫑같이 착한 가격이 어딨어요",
  "아 시장에 한 번 가보시면 네",
  "예. 요 딱 한 단씩 팔아요",
  "어~ 딱 드실 만큼만 사다가 사실 혼자 사는 남자가 마늘쫑 해 을 해 먹기 쉽지 않거든요",
  "그래서 제가 오늘 아주 쉽게 알려 드리는 거예요",
  "제대로 배워서 제가 한 번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "게시판에 후기 올리세요",
  "선생님 저도 상품 받을 수 있나요? 제가 드리라고 할게요",
  "이거 그래서 이렇게 썰은 그 마늘쫑을 이렇게 가지고 네",
  "자 이제 물이 팔팔 끓고 있습니다",
  "네. 이제 소금을 좀 넣어 주시고요",
  "소금을 넣는 이유는 간도 해주지만 그 초록색을 유지해 주거든요",
  "그래서 음 소금을 넣고 그다음에 마늘쫑을 어 마늘쫑을 넣고 삼 분 삼 분 네",
  "이렇게 데치게 되면은 바로 파릇파릇해진다는 말씀이신 거죠",
  "예. 벌써 파래지잖아요",
  "그래서 이 체로 건져서 찬물에 한 번 얼른 헹궈서 체에다 받쳐 놓으세요",
  "그리고 체에다 받쳐놨을 때 수분이 내려가서 양념장에 버무릴 때 양념장이 겉돌지 않고 척척 붙어요",
  "음 그니까 이제 양념장 만드는 데 있어서도 또 중요한 그 팁이 있는데 먼저 고춧가루 고춧가루 예. 그다음 소금 그다음에 올리고당 음 뭐 올리고당 물엿 다 괜찮아요",
  "이렇게 하고 그다음 식초 네",
  "식초 예. 상큼하게 입맛 돌아오라고 식초 넣어주고요",
  "그다음에 조금 있다가 고춧가루가 좀 불게 놔두세요",
  "이렇게 그다음에 그 마늘쫑이 데쳐서 오면 데친 걸 가지고 넣고 버무리다가 버무리다가 그때 가서 쪽파 통깨 통깨 이 통깨는 다 넣지 말고 조금 냄겨놨다가 그릇에 담은 다음에 조금 위에다 뿌려 주는 걸로 하는데 여기 참기름이 있어요",
  "참기름이 있는 용도는 어 지금 바로 드실 거는 참기름이 들어가는데 지금 버무려서 바로 안 먹어요",
  "음 그럴 때 있잖아요",
  "반은 지금 먹고 반은 나중에 먹고 싶어 그러면은 나중에 드실 거는 참기름을 아직 버무리지 마세요",
  "아~ 드실 때 드실 때 버무리는 드실 때만 향이 다 날라가요",
  "향이 다 날라가니까 예",
  "예. 이렇게 해서 하고 지금 이렇게 양념이 다 끝나서 너무 간단하죠",
  "뭐가 없는 지금 빨리 물을 끓여야 될 거 같은데 예예",
  "자 저희가 그래서 미리 데친 예",
  "그 마늘쫑을 여기 또 준비해놨습니다",
  "네. 그래서 이렇게 지금 마늘쫑이 아주 파릇파릇 예쁘죠",
  "이렇게 데친 데친 거를 가지고 이렇게 지금 버무리는데 먼저 넣구요",
  "넣고 예. 조물조물조물 버무리세요",
  "야 이 또 마늘쫑이 또 식탁에 반찬으로 올라오면 예",
  "이것 또 한 굉장히 고급스럽더라구요",
  "예. 그 굳이 다른 반찬이 어~ 어떻게 마늘쫑이 매워서 못 드시는 분들도 음 너무 잘 드세요",
  "그렇다고 해서 데쳤다고 해서 마늘쫑의 향이 날라가냐 그것도 아니에요",
  "그것도 아니죠. 예",
  "예. 그 마늘쫑의 향은 살아있으면서 아리지는 않고 그래서 여기에다가 이제 바로 드실 거니까 네~ 참기름을 참기름 통깨 조금 냄겨 놓고 네. 야 그럼 저는 얼른 완성 접시를 또 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "예. 어서 가져오셔야 되겠어요",
  "뭐가 없네요. 선생님 간단하네요",
  "너무 간단한데 어우 맛있어요",
  "오늘은 정말로 어 뭔가 내가 뭘 해보겠다란 생각보다도 그냥 우리 선생님께서 알려 준 대로 시킨 대로 고대로만 하시면 그냥 한 시간 안에 두부 전골과 마늘쫑 무침을 싣고 간단하게 만들 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 그렇게 하고 마지막에 제가 고명을 꼭 올려 주라 그랬죠",
  "네. 아무도 건들지 않았다",
  "네~ 처음 드시는 음식입니다. 이런 뜻 네",
  "그래서 이렇게 다 완성이 됐어요",
  "자 이렇게 해서 매콤하고 아삭한 마늘쫑무침이 완성이 되었고요",
  "자 계속해서 두부 전골도 마무리 함께 해보도록 하겠습니다",
  "자 지금 맛있게 끓고 있을 것 같아요",
  "예. 이제 다 끓었어요",
  "야~ 자 이제 마무리만 지으면 되는 거죠 지금 이제 부재료하고 간만 맞추고 불 끌게요",
  "끓여주시고  이러고 이제 간을 해 줄 건데 네. 간장 그다음 새우젓 새우젓인데  이게 건더 건지가 싫을 때는 다져서 넣으셔도 돼요",
  "음  두부가 보이게 두부가 주인공이니까요",
  "자 아까보다 수분이 좀 많아졌죠",
  "예. 버섯에서 수분이 지금 나온 거예요",
  "음 왜 그 우리 호박전 같은 거부칠 때도 절이면은 수분이 나오잖아요",
  "그렇듯이 간이 들어가면 이게 수분이 나와서 딱 그 육수 제가 알려드린 만큼만 넣으면은 예 부족하지도 넘치지도 않는 간이 딱 됩니다",
  "이렇게 해서 완성됐어요",
  "아~ 자 이렇게 해서 두부 전골도 함께 완성이 되었습니다",
  "자 평범한 재료로 고급스럽게 만든 정말 보기만 해도 배부른 두부 전골이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 매콤한 별미 반찬 마늘쫑 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "끓는 물에 소금을 넣고 마늘쫑을 데쳐 주는 게 키 포인트 이렇게 해야 마늘쫑에 간이 쏙쏙 스며들고 파릇파릇한 색감이 잘 살아난다는 사실 씹을수록 아삭한 식감에 엄지 척 마늘쫑무침으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 두부 전골과 마늘쫑 무침을 다시 살펴볼까요? 두부 전골은 먼저 두부는 한입 크기로 썬 뒤 소금을 뿌려 삼 분 정도 절여주세요",
  "애느타리버섯은 밑동을 제거한 뒤 가닥가닥 떼어내 주세요",
  "배추김치는 한입 크기로 썬 뒤 다진 마늘 고춧가루를 넣어 버무려줍니다",
  "냄비에 물 사 등분 한 양파 내장을 제거한 구운 멸치 다시마를 넣고 끓어오르면 다시마를 건져내 주세요",
  "그런 다음 중불에 오 분 정도 더 끓여 밑국물을 만들어 줍니다",
  "냄비에 배추김치를 담고 애느타리버섯 채썬 표고버섯 새송이버섯 애호박을 보기 좋게 둘러 담아주세요",
  "여기에 밑국물을 붓고 두부를 먹기 좋게 올린 뒤 뚜껑을 덮고 센 불에 삼 분 정도 끓여주세요",
  "마지막으로 어슷썬 대파 홍고추 청양고추 간장 새우젓을 넣어 한소끔 끓여주면 두부 전골 완성 마늘쫑 무침은 우선 마늘쫑은 사 센티미터 길이로 썰어 주세요",
  "끓는 물에 소금 마늘쫑을 넣어 삼 분 정도 데쳐줍니다",
  "고춧가루에 소금 올리고당 식초를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "양념장에 데친 마늘쫑을 넣어 고루 버무려 줍니다",
  "여기에 참기름 통깨 송송 썬 쪽파를 넣어 조물조물 무쳐주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아 통깨를 뿌려주면 마늘쫑무침 완성 오늘의 요리 두부 전골과 마늘쫑무침으로 활력 충전 요리를 만들어 보세요",
  "자 두부 전골과 마늘쫑 무침 야 일단 향 자체 두부 전골에서 올라오는 냄새가 하~ 너무 좋거든요",
  "자 일단 맛은 더 좋아요",
  "맛은 더 좋은가요?  자 그럼 요 밑에 아까 예",
  "우리 선생님이 김치 김치를 이렇게 살짝 까셨기 때문에 예",
  "두부랑 두부랑 버섯 골고루 예",
  "호박도  정말 시원하고 맛있죠? 우와 시원하 와~ 와~ 어우 죄송합니다",
  "제가 저도 모르게 감탄사가 계속 나와서  아~ 참 맛있게도 드시네요",
  "아~ 호박도 호박도 와~ 야 이 두부 전골은 약간 신세계를 만난 느낌이에요",
  "뭔가 간을 특별하게 많이 하지도 않았고 예",
  "특별한 재료들이 많이 들어가지 않았는데도 다양한 맛들이 함께 또 나고요",
  "그리고 두부뿐만 아니라 버섯 호박 김치 이런 재료들이 하나하나 자기 맛의 그런 개성들이 딱 드러내니까 네",
  "이건 두부 전골 파티 느낌이 좀 물씬 드는 거 같아서 네",
  "야 이거 한 그릇이면은 온 가족이 아~ 배부리 배부르게 그리고 올 그 봄에 그 춘곤증은 싹 달아날 거 같습니다",
  "예. 그 춘곤증에는 두부 전골만한 것이 없어요. 예",
  "와 정말 깔끔한데요",
  "자 그럼 이어서 마늘쫑무침을  아린 맛을 다 잡아 줬어요",
  "계속 손이 갈걸요",
  "와 진짜 손이 가네요",
  "음 어떤 느낌이냐면요",
  "제가 그동안 먹었던 마늘쫑의 느낌은 뭔가 좀 더 지금 먹은 마늘쫑보다 더 딱딱한 느낌이었었거든요",
  "근데 선생님께서 해주신 이 마늘쫑은 더 부드럽고 뭔가 맵고 쓴맛보다는 달콤한 향이 난다라고 표현하고 싶어요",
  "그래서 과일을 먹는 그런 느낌이 들은 거 같아서 기분이 더 좋아지는 거 같습니다",
  "예. 짜지 않고 예예",
  "적당히 새콤하면서 느끼하지 않고 참기름이 들어갔음에도 이게 먹고 나서 입안에 삭 퍼지는 그 향기가 네",
  "역시 저는 한국 사람인 거 같습니다",
  "정말 그 춘곤증을 이겨내고 또 건강해질 수 있는 요릴 또 함께 만들어주셨는데요",
  "어 내일도 기대하세요",
  "다음 시간엔 얼큰하고 구수한 고사리 차돌박이 찌개와 아삭한 맛이 좋은 양배추 볶음 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 문화센터 특급 강사 황지흽니다",
  "자 우리 선생님과 며칠 이렇게 지내다 보니까 네",
  "선생님을 이렇게 표현해드리고 싶습니다",
  "어떤 건데요? 정말 이렇게 까도 까도 요리비결에 나오는 그 양파 같은 사람이라고 표현해드리고 싶은데요",
  "그 매일 먹는 음식도 새로운 요리처럼 만들어주시니까 아주 좋은 거 같습니다",
  "특급 칭찬해주시니까 너무 기분 좋은데요",
  "자 그럼 오늘도 기대를 해봐도 되겠습니까? 네. 물론이죠",
  "깊은 맛을 내고 그러는 고사리 차돌박이 찌개하고 양배추 볶음을 만들어 보겠습니다",
  "자 이 요리에 또 어떤 매력이 숨어있는지 같이 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 일단 이 차돌박이 요리는 네",
  "굉장히 맛있지만 네",
  "좀 기름기가 좀 많아가지고 네",
  "좀 느끼해 가지고 많이 이렇게 먹다 보면 물린다 뭐 이런 얘기도 참 많이 하잖아요",
  "네. 그 차돌박이에서 오늘은 고소함을 느낄 수 있을 거예요",
  "예예. 느끼하지 않는 제가 또 비법을 알려드릴게요",
  "자 그럼 먼저 하나하나 씩 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 자 차돌박이 하고 여기 고사리가 있는데요",
  "이 그 차돌박이 이 어우 기름 아니냐고 놀래실 수 있는데 네",
  "오늘 음식을 해 놓은 걸 보면은 전혀 음 야 사실 또 맛있긴 하지만 느끼함 하면 또 이제 예",
  "이 차돌박이인데 그 느낌함을 예",
  "고소함으로 바꿔주겠다라 말씀하셨습니다",
  "네. 고소함으로 근데 아니 차돌박이가 이만큼 들어가는데 어떻게 고 느끼하지 않지 이렇게 아마 놀래실 거예요",
  "예. 그래서 차돌박이를요 미끄러우니까 조심해서 썰으셔야 돼요",
  "차돌박이는 익으면서 굉장히 수축하거든요",
  "그니까 한 사 등분 해서 조금 더 넓으면 육 등분 하시면 좋아요",
  "그래서 좀 너무 길면 이 정도면 딱 좋은데 차돌박이 좋아하시는 분들 되게 많죠",
  "그냥 구워서 먹어도 고소하고 어쩜 이렇게 맛있나 몰라요. 차돌박이는 그리고 또 얇아서 예",
  "빨리 구워지니까 좋아하시는 분들 많이 계세요",
  "예. 그래서 이거 차돌박이 이렇게 해서 지금 기름 조금 나올 수 있으니까 톡톡톡 이렇게 닦아주시고 예",
  "핏물도 빼는 작용도 하는 거예요",
  "핏물이 음식을 할 때 드러나면 누린내가 나는 그 영향도 주지만 예예",
  "그 나중에 조리를 했을 때 끓으면서 이렇게 둥둥 떠요",
  "음 그러면서 음식이 지저분해져요",
  "그래서 핏물을 반드시 닦아주는 게 좋고 예",
  "아 씻으면 더 좋겠네요 그러면 안 돼요",
  "음 씻으면은 맛있는 맛이 다 빠지죠. 예",
  "다 빠져나가 그래서 닦아주는 정도만 하고요",
  "지금 이제 고사리를 일단 데칠 건데요",
  "이거는 시중에서 판매하는 고사리에요",
  "판매하는 고사린데 어 다 삶아서 불려서 파는 것이라 하더라도 그 고사리를 집에 와서는 이렇게 끓는 물에다가 소금을 넣지 않아요",
  "이거 한번 데쳐주시는 것이 그 혹시라도 있을 그 떫은맛도 네",
  "그다음에 혹시 지저분한 티끌이 들어갈 수 있으니까 한번 건져서 음 그 쓴맛이 일단 제거가 돼요",
  "저는 왜 특유의 쓴맛이 좀 남더라고요",
  "음 그래서 지금 함 데쳐보겠습니다",
  "네. 불을 제가 미리 켜놨어요",
  "그래서 팔팔 끓고 있거든요",
  "그러면 오늘 음식에는 딱 요만큼만 들어가요",
  "그래서 넣어서 막 휘휘 젓지 안아도 돼요",
  "젓지 안아도 되고 몇 분 정도 이렇게 데쳐주면 되나요? 지금 인제 고사리를 넣고 그냥 데치는 정도니까 한 일 분 미만으로 하셔도 되고요",
  "일 분 미만으로 예",
  "그래서 이거를 찬물에 한 번만 헹궈서 예",
  "체로 건진 채로 바로 와서 이렇게 해도 되고요",
  "이렇게 해서 이제 데친 고사리를 손질해야 되겠죠? 음 어 손질을 다 됐어요",
  "돼 있는 거니까 요거를 한 요것도 한입 크기 제가 자주 애용하는 사 센치 사 센치 오 센치 사이 손가락 두 마디 예. 손가락 둘째마디 예",
  "요만큼 고사리는 그 봄에 채취해서 말려서 일 년도 내내 두고 먹을 수 있어요",
  "근데 생고사리는 그 독성이 있어서 네",
  "반드시 삶아서 드셔야 돼요",
  "아 삶아서 물에 좀 담가 놨다가 이렇게 해서 이렇게 준비해 놓고요",
  "대파는 음 보통은 어슷썰었죠. 제가 그렇죠. 예",
  "보통은 어슷 오늘은 동글동글 썰을 게요",
  "음 거의 찌개는 주로 어슷썰기가 많았는데 예",
  "오늘은 동글동글하게 써는 특별한 이유가 있나요? 예. 그 오늘 그 차돌박이가 익으면서 수축하잖아요",
  "그리고 고사리도 길지 않고 그래서 동글동글 썰으면 음식이 귀여워요",
  "음 그래서 오늘도 역시 흰 부분으로만 사용할 거고요",
  "썰어서 놓고 오늘은 두부는 구지 가지 간을 하지 않을 거예요",
  "그래서 청양고추 너무 매우면 하나 빼셔도 되고요",
  "풋고추로 매운 거 못 드시는 분들은 대체 하셔도 돼요",
  "고추 또한 동글동글하게 예. 동글동글  그 볼에 물 조금만 받아 주시겠어요? 고추씨를 한번 털어 낼려고요",
  "자 이렇게 고추까지 또 손질이 끝이 났습니다",
  "네. 그다음에 양파 양파도 좀 이렇게 이 고추 크기로 깍둑 썰을 거예요",
  "음 크기가 비슷한 것이 음식이 잘 어우러지고 담았을 때도 얌전해 보여요",
  "이제 양념을 만들 거예요",
  "양념을 만드는데 네 된장 된장 특이하게 된장이 들어가요",
  "어 그래서 오늘은 집에 있는 된장 있으면 계량스푼으로 수북이 말고 깎아서 다음에 마늘 마늘 다진 마늘 네. 그다음에 고춧가루 까지만 넣고 조물조물조물 이렇게 음 뒤섞어주세요",
  "혹시 차돌박이를 여기 양념에 무치나요? 예",
  "어 차돌박이 하고 그 고사리 고사리 하고 갖다 무칠 거예요",
  "아 자 오늘도 그 밑국물이 준비가 되어 있어요. 지금 네",
  "밑국물 조금만 음 이 밑국물 또한 역시 예",
  "그 멸치와 멸치 다시마 양파 육수 그래서 많이 만들어 놓으셨다가 딱 한 두 컵 식만 음 이렇게 냉동실에 얼렸다가 음 쓰셔도 좋아요",
  "차돌박이를 차돌박이 그래서 양념에 xx 이게 지금 각각 있잖아요",
  "큰 볼에 같이 놓고 한 번에 무치면 안 되나요? 그게시 예",
  "그 각각의 양념을 해서 볶았을 때가 훨씬 맛있어요",
  "아 그리고 어 차돌박이를 먼저 양념해서 볶잖아요",
  "그러면 굳이 식용유를 쓰지 않아도 여기서 자체의 기름만으로 기름이 나오니까 타지 않고 음 예. 맛이 잘 스며들어 간 잘 배요",
  "그런데 고사리는 그 맛이 스며들기까지 조금 시간 걸려요",
  "어 예. 그래서 각각 양념해 주는데 고사리는 무칠 때 바락 바락 바락 바락 예. 손에 힘을 이용해서  그니까 우리가 그 작은 손을 보고 고사리 같은 손이다라고 표현을 하잖아요",
  "거 왜 그렇게 표현하는 건가요? 고사리가 예",
  "산에 가면 이 앙증맞게 쪼끄만 손으로 이렇게 이렇게 생겨서 아 요러게 하고 있나요? 이렇게 하면서 올라와요",
  "아 그래서 근데 정말 예뻐요",
  "예. 그 예쁜 그 옷을 입은 소녀가 예",
  "호 이렇게 불고 있는 그 느낌? 아 그래서 예쁜 예쁜 사람한테 예쁜 애기들한테 고사리 같은 손 고사리 같은 손이다라고 표현하는 뭐 이렇게 표현하는 거 같아요",
  "그래서 이렇게 조물조물 무쳐놓으면 이제 자체의 간이 되죠",
  "재워둬야 되나요? 뭐 차돌박이는 금방 간이 배요",
  "그래서 지금 바로 가서 음 조리해도 돼요",
  "자 그러면은 고사리와 차돌박이 그리고 함께 들어갈 재료들 가지고 네. 한 번 조리하러 가보죠",
  "네. 이동해보겠습니다",
  "자 일단은 이제 고사리 차돌박이 찌개이기 때문에 끓여야 되잖아요",
  "어떤 걸 먼저 넣고 끓이는 게 좋을까요? 지금 차돌박이를 뜨겁게 달궈진 상태에서 느면은 바로 탈 수도 있어요",
  "그래서 육수를 육수를 조금 부어주거나 차가운 상태에서부터 볶으세요",
  "차돌박이를 지금 볶은 다음에 네",
  "고사리 넣어주면 볶아주면 기름도 따로 넣을 필요가 없고 찌개가 맛이 더 깊어져요 야 이거 말씀해주신 거처럼 그 오늘 그 말씀이 네",
  "오늘의 쿡 포인트가 될 거 같습니다",
  "네. 그래서 다시 한번 말씀드리면은 차돌박이를 이렇게 볶은 다음에 고사리를 같이 볶아주면은 네",
  "기름을 따로 넣을 필요가 없고요",
  "안 타죠? 어 그러네요. 예",
  "예. 그래서 이제 익었어요",
  "익으면 고사리를 넣고 야 확실히 이 맛의 깊이가 깊어지겠네요",
  "예. 그래서 이것도 한 번 볶아주시고 그래서 어 탈 거 같애 그러면 밑국물 살짝 조금 부어주세요",
  "살짝 예. 자 이제 중불로 줄여서 또 한 번 이렇게 뒤적뒤적 볶아주세요",
  "그러면은 고기의 맛이 고사리에도 배겠죠",
  "이렇게 볶아졌으면 이렇게 육수를 다 넣고 충분히 끓으면 이제 강불로 올릴게요",
  "근데 아까 우리 선생님께서 말씀하셨듯이 네",
  "차돌박이의 느끼함은 없애주고 고소함을 올려준다라고 말씀하셨잖아요",
  "일단 된장이 굉장히 들어가고 이제 뭐 고사리가 함께 있다 보니까 네",
  "없어질 수도 있겠구나라는 생각이 들기는 하지만 네",
  "아직까지는 제가 먹어보지 않은 이상 아직 그래도 좀 차돌박인데 네",
  "느끼함 좀 있지 않을까 좀 생각이 들거든요",
  "어 그 된장에 들어감으로써 왜 우리 그 해물 요리에 꼭 된장 그 우리 꽃게탕 배웠을 때도 된장을 넣었잖아요",
  "그러듯이 차돌박이하고 이렇게 된장이 잘 어울리더라고요",
  "아 그래서 고사리도 어 고사리가 들어가 그랬다가도 고사리 보고 허 잘 어울리네 이렇게 되게 될 거예요",
  "이제 감탄사가 한 열 번 나오지 싶은데 아 기대가 됩니다. 예",
  "예. 지금 이렇게 팔팔 끓을 때까지 네",
  "충분히 고사리에 간이 배게 네",
  "고사이에 이제 그 양배추 볶음 하러 양배추볶음 예. 가볼게요",
  "야 이 양배추 볶음 고사리 차돌박이 찌개랑 또 궁합이 잘 맞을 것 같네요",
  "예. 아주 잘 맞고요",
  "보통은 양배추를 어떻게 씻어야 될지 잘 모르시잖아요",
  "그래서 오늘 제가 쉽게 씻는 방법을 알려드릴게요",
  "한 사 분의 일 통하면 한 오백 그람 정도 돼요",
  "요거를 해서 이렇게 썰고 지금 처음부터 여기 이렇게 썰면은 여기 여기는 자꾸 여기는 켜지잖아요",
  "그래서 어 보통 우리가 이 양배추 같은 경우에는 한 이 점 오에서 삼 센치 가늠이 안 오시죠",
  "이 점 오 센치 정도 예",
  "음 보통은 이렇게 쪄서 쌈으로들 많이 드시잖아요",
  "근데 어 이렇게 볶음으로도 한 번 드셔보세요",
  "제가 외국 여행을 간 적이 있는데 네",
  "외국 여행 가서 양배추 볶음 보면서 아이고 무슨 내가 외국까지 가서 양배추 볶음을 먹나 그런 생각을 하고 그냥 아무 생각 없이 먹었는데 네",
  "아 어느 나라에서 그렇게 그걸 먹었었나요? 하와이 갔다 왔어요",
  "아 하와이 갔는데 어떻게 하와이에서 한국 맛이 나지?  그랬더니 알고 봤더니 거기에 음 오늘의 비법이 들어가 있더라구요",
  "그 소스가 뭘까 했는데 네. 잠시 후에 공개되나요? 다음 주에 공개됩니다",
  "다음 주에 공개해드리고 싶네요. 갑자기 그래서 그 다음 주에 공개해드립니다. 이러면은 어 뭐야 하시겠죠? 그래서 요거를 그 저 물 좀 주시겠어요? 네. 사실 우리 양배추 씻는 법은 요렇게 해서 안은 이렇게 닦는 닦는 거를 알고 있었는데 네",
  "오늘은 다 썬 다음에 예. 썬 다음에 이렇게 뭐 안 떨어진 거 있으면 이렇게 좀 뗴어주시고 떼어가면서 예. 그리고 너무 큰 거 있으면 한 번씩 이렇게 잘라 주기도 하고요",
  "자 이렇게 썰었는데 그다음에 지금 끓고 있어서 좀 줄일게요",
  "네. 어 정말 맛있게 자글자글 끓고 있네요. 예",
  "지금 맛있게 자글자글 끓는데 이걸 먼저 완성을 할까요? 선생님? 예. 그래야 될 거 같아요",
  "그래서 여기에다가 두부 먼저 넣어주고요",
  "간이 잘 배라고 그다음에 양파 네",
  "이제 이 부재료가 들어간 다음부터는 많이 안 끓여요",
  "아 한 일 분 정도만 끊일 거예요",
  "양파도 넣은 상태에서 오래 끓이면 단맛이 나니까 음 요 정도만 한 일 분만 끓이고 뒤적뒤적해주고 그럼 완성인 거죠? 예",
  "자 그럼 일단 저는 완성 접시를 미리 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "어 이거 향이 어우 굉장히 독특한데요? 네",
  "이거 담으실 때도 가득 채우지 마시고 한 육칠십 프로는 담으시면 조금 그 단아해 보인다고 할까. 음식이? 홍고추 청고추도 보이게 하고 차돌박이 많이 올라갔죠",
  "이렇게 해서  자 밥 한 공기 싹싹 비워 내고 싶은 고사리 차돌박이 찌개 완성되었는데요",
  "자 이어서 양배추 볶음도 마무리해 보도록 하겠습니다",
  "자 아까 저희가 양배추를 썰어서 네",
  "찬물에 잘 씻어 냈고요",
  "이제는 어떤 걸 하면 좋을까요? 자 제가 아까 그 여행 가서 먹었던 그 맛있는 맛의 비법을 알려드린다 그랬잖아요? 네네",
  "그 그게 바로 피시 소스였어요",
  "아~ 피시 소스 피시 소스였는데 집집마다 피시 소스가 다 있지는 않잖아요",
  "있지는 않은데 피시 소스를 사러 가기는 귀찮고 음 그럴 때 집에서 있는 걸로 만들어 드실 수 있는 재료 멸치액젓 멸치액젓 예. 두 큰술 예",
  "그다음에 물 물 피시 소스는 멸치 앳적보다 덜 짜요",
  "음 그래서 멸치 액젓에 물 일대일로 넣어요. 두 큰술씩 그다음에 설탕 한 작은술 네",
  "넣구요 그다음에 후추 후추 후추 조금 넣고 그래서 설탕이 녹을 때까지 예",
  "잘 저어주고요 잘 적어 주기만 하면 피쉬소스 대용으로 쓸 수가 있어요",
  "아 그리고 후추를 네",
  "그 백 후춘 가요? 예. 백 후춘데 네",
  "지금 양배추가 하얗잖아요",
  "그래서 백후추를 넣은 거예요",
  "음 이제 볶으러 한 번 가볼게요",
  "선생님 요것도 같이 갖고 가나요? 네. 같이 가지고 오세요",
  "거기다 두셔도 될 거 같애 네",
  "넣고 식용유가 한 세 큰술 정도 들어가요",
  "한 손으로 하면은 손에 무리가 가요",
  "네. 양손으로 그래서 뭐 팬이 자꾸 도망가기도 하고 팬을 저기 주걱을 두 개를 잡고 하세요",
  "이렇게 그렇게 양손 써주는 게 두뇌 회전에 정말 좋다면서요",
  "그러면 일이 정말 수월해요",
  "음 요리가 즐거워져요",
  "아 숨이 죽은 다음에 이제 소스를 넣을 거예요",
  "지금 넣어주시겠어요? 뒤적뒤적해 주세요",
  "간이 다 배고 그래서 가운데다 넣어 주시겠어요? 생강 네. 생강 그리고 이번엔 마늘 이번엔 마늘 해서 이렇게 뒤적뒤적 지금은 이렇게 밀어 놔도 별로 타지 않아요",
  "수분이 약간 있어서 향이 나죠. 동남아 올라오네요. 예",
  "비슷하게 멸치액젓인데 피쉬소스 향도 나는 것 같고 그래서 이렇게 향이 다 우러났으면 뒤적뒤적해 주고 대파 대파 홍고추 그다음에 뭐 풋고추나 청양고추 해서 네",
  "뒤적뒤적해 주면 색깔도 너무 예쁘죠",
  "샐러든데요. 그냥 느낌이 예. 막 식욕을 돋과요",
  "통깨가 있으면 그 통깨를 삼 분의 이만 넣어 주세요",
  "여기는 간이 뭐 간장처럼 이렇게 진한 그 소스가 들어가는 게 아니기 때문에 예 좀 넣어주셔도 되고 인제 다 됐어요",
  "아 끝났나요? 그래서 양배추가 들어가서 뽑고 하는 데까지 한 오 분? 오 분 예",
  "네. 오 분이면 됩니다",
  "와 향이 정말로 예",
  "와 타이음식 이라든지 네",
  "베트남 음식 드시고 싶을 때 네",
  "요런 거 막 땡기시는 분들 많이 계시거든요",
  "그럴 때 이거 집에서 드시면은 충분히 그 향이나 풍미를 느낄 수 있을 것 같네요",
  "예. 오래전부터 알려드리고 싶었어요",
  "아유 이제서야 나오셨네요",
  "그래서 남은 것은 음 냉장고에 뒀다가 차게 드셔도 야 이 향이 굉장히 매력적인데요",
  "자 홈메이드 피쉬소스를 더해서 더욱 맛깔난 양배추 볶음이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 색다르게 즐기는 고사리 차돌박이 찌개 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "차돌박이를 먼저 볶은 뒤 데친 고사리를 함께 볶아준 게 키 포인트 이렇게 해야 찌개의 맛이 더욱 깊어진다는 사실 구수하고 진한 국물맛이 일품 고사리 차돌박이 찌개로 몸과 마음이 든든해지는 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 고사리 차돌박이찌개와 양배추 볶음을 다시 살펴볼까요? 고사리 차돌박이 찌개는 먼저 차돌박이는 키친타올에 얹어 핏물을 뺀 뒤 먹기 좋게 썰어주세요",
  "불린 고사리는 끓는 물에 일 분 정도 데친 뒤 찬물에 헹구어 줍니다",
  "데친 고사리는 사 센티미터 길이로 썰어 주세요",
  "된장에 다진 마늘 고춧가루 멸치 다시마 밑국물을 고루 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "그런 다음 차돌박이 데친 고사리에 각각 양념을 넣어 버무려줍니다",
  "냄비에 멸치 다시마 밑국물 양념한 차돌박이를 넣고 볶아주세요",
  "여기 양념한 고사리를 넣어 볶은 뒤 멸치 다시마 밑국물을 부어 센 불에 십 분 정도 끓여줍니다",
  "깍뚝 썬 두부 양파 송송 썬 대파 청양고추 홍고추를 넣어 일 분 더 끓여 주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 고사리 차돌박이찌개 완성 양배추 볶음은 우선 양배추는 한입 크기로 썬 뒤 찬물을 붓고 깨끗이 씻어 줍니다",
  "멸치액젓 물 설탕 흰 후춧가루를 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 양배추를 볶아줍니다",
  "양배추가 숨이 죽으면 소스 편 썬 생강 마늘을 넣어 고루 섞어주세요",
  "향 채소의 향이 올라오면 송송썬 대파 홍고추 풋고추 통깨를 넣어 볶아줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아 주면 양배추 볶음 완성 오늘의 요리 고사리 차돌박이 찌개와 양배추 볶음으로 영양 만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 고사리 차돌박이 찌개와 양배추 볶음이었습니다",
  "아까 우리 선생께서 말씀하신 것처럼 이 차돌박이도 원래 좀 기름기가 좀 많아서 느끼할 수가 있는데 네",
  "담백하게 오늘 그 맛을 변화 시켜주겠다라고 말씀하셨거든요",
  "자 정말 맛이 어떻게 변했는지 아 제가 감사한 마음으로 제가 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "와~ 기대하셔도 돼요",
  "고소하고 구수하고 칼칼한 맛도 있으면서 맛이 깊네요",
  "맛이 전혀 느끼하지가 않고 그 씹는 맛도 참 기분 좋고 고소하고 된장을 넣었잖아요",
  "그 된장 때문에 그런 건가요? 네",
  "정말로 느끼하지 않은 거 같고요",
  "자 그럼 이어서 양배추 볶음 우리 시청자분들께서도 야 양배추로 볶음을 먹어? 이렇게 생각하실 수가 있는데 자 어떤 맛일지 자 짜지 않아서 맛이 좋을 거예요",
  "아삭아삭하면서 단맛도 돌면서 양배추 자체가 달거든요",
  "한국의 맛과 중국의 맛과 동남아시아의 맛이 미묘하게 섞인 그런 느낌이 좀 드는 거 같아요",
  "음 양배추 볶음만 있어도 네",
  "다이어트하시는 분들한테도 참 아주 좋죠. 예",
  "좋은 음식이지 않을까 생각이 들고요",
  "자 정말 좋은 거 딱 배운 거 같은데요",
  "자 오늘 하루도 우리 선생님의 이 두 가지 요리라면은 또 든든하게 하루를 버틸 수 있을 것 같습니다",
  "자 그리고 말이죠 이제 내일은 드디어 네",
  "선생님과 제가 함께 이제 요리를 어 배워보는 날인데 네",
  "어떻게 좀 제가 잘 해낼 수 있을까요. 선생님 저만 믿으세요",
  "선생님만 믿고 따라가도록 하겠습니다",
  "네. 선생님 오늘도 대단히 감사드립니다",
  "다음 시간엔 처치 곤란한 재료로 영양 만점 한 끼를 뚝딱 부드럽고 달콤한 감자 모닝빵 샌드위치 기대 많이 해 주세요",
  "요리초보 이특과 입맛 사로잡는 요릴 알려주실 황지흽니다",
  "자 벌써 이제 금요일이 됐는데요",
  "제가 출출할 때 그 바쁠 때 먹으려고 집에 사두는 재료가 있는데 그거 먹고 나면 꼭 남아서 네",
  "냉동실에서 이게 돌멩이가 아닌가 생각이 들 정도로 버리게 되는 게 있어서 네",
  "제가 챙겨 왔습니다",
  "네. 제가 이특 씨 고민을 확실히 해결해 드릴게요",
  "자 어떤 재료인지 한 번 볼까요",
  "자 바로 짜잔 아~ 바로 이 부드러운 모닝빵인데요",
  "오늘 이거를 이용한 색다른 한 끼 가능할까요? 아 물론이죠",
  "이름하여 영양 만점 감자 모닝빵 샌드위치 함께 만들어 봐요",
  "야 감자 모닝빵 샌드위치요",
  "자 우리 선생님의 비법이 담긴 모닝빵 샌드위치는 또 어떤 맛일지 기대가 되는데요",
  "오늘의 요리 도전 담백한 모닝빵과 영양만점 감자가 만났다",
  "든든하게 즐기는 감자 모닝빵 샌드위치 요리 초보도 손쉽게 휘리릭 맛있는 감자 모닝빵 샌드위치를 만들어 볼까요?  자 감자 모닝빵 샌드위치입니다",
  "자 그럼 차근차근 만들어 보도록 할 텐데 네",
  "요즘은 이 모닝빵이 종류가 참 다양하게 많이 나오더라고요",
  "자 오늘 보니까 두 종류네요",
  "두 종륜데 이특 씨가 한번 골라 보세요",
  "어떤 걸로 하고 싶어요? 어 저는 이거 우리가 흔히 많이 볼 수 있는 부분 그냥 기본 모닝빵 아닌가요? 전 요걸로 하겠습니다",
  "예. 기본 저 우유 모닝빵 이렇게 우리 선생님의 모닝빵은 어떤 모닝빵인가요? 약간 잡곡과 호두가 들어간 모닝빵이에요",
  "그래서 정말 다양하고 뭐 블루베리 모닝빵도 있고 뭐 치즈 모닝빵도 있고 많은데 네",
  "오늘은 요 두 종류가 있으니까 네",
  "제가 자르는 거부터 보여 드릴게요",
  "약간 타원형일 때가 많아요",
  "타원형일 때는 한 손으로 잡고 톱질하듯이 하지 말고 그냥 네. 아 숙 들어가야 되나요? 쑥 들어가는데 똥강 자르면 안 되고 에 한 요정도 한 일 점 오 센치 정도 남겨 놓으세요",
  "음 냄겨 놓고 살짝 들어갈 수 있게 손바닥에 놓고 예. 수욱 요 정도 요렇게 어유 잘하시네 들고도  어우 그래서 이렇게 빵을 잘랐고요",
  "그다음에 이제 이특 씨는 감자 네",
  "감자를 준비하고 저는 어 뭔가 색다르게 하기 위해서 그 단호박을 같이 할 거예요",
  "아 단호박이요. 예",
  "예. 그래서 그럼 어떻게 썰어주는 게 좋을까요? 네. 자 이제 이건 단단해서 썰다가 손이 다칠 수도 있으니까 네",
  "손 안 다치게 써는 방법을 제가 알려드릴게요",
  "자 반을 길게 잘라요. 이렇게 반을 길게 자르고 자 엎어요",
  "엎어서 예. 엎어 그리고 이렇게 한 번 더 길게 아 한 번 더 예",
  "네. 그다음에 이렇게 놓고 예 얇게 썰어서 천천히 얇게요",
  "예. 천천히 손 손 이렇게 살짝 오므리고 자 얇게면 어느 정도를 말씀하시는 건가요? 얇게란 요 정도 구요",
  "왜 얇게 써는가 하면 저 너무 얇은데 괜찮나요? 너무 얇아도 좋아요",
  "그래서 썸과 동시에 이렇게 물에 담그세요",
  "어 물에 담그는 이유가 있나요? 예. 물에 담그는 이유는 지금 담그면 녹말이 나오잖아요",
  "녹말이 나온 상태에서 물을 붓고 삶아야 그 바닥에 들러붙지 않고 바닥에 들러 붙음으로서 타는 거잖아요",
  "그거를 방지해주는 거예요",
  "아 두껍게 썰으면 그만큼 익는 시간이 오래 걸리죠",
  "그래서 얇게 썰어주시는 게 좋아요",
  "단호박 좀 썰을게요",
  "근데 선생님 제가 보니까 네",
  "오늘 감자 모닝빵 샌드위치라고 그르래서 저는 감자가 들어가는데 네",
  "선생님 거에는 지금 단호박까지 함께 들어가거든요? 예. 지금 맛있을 때에요. 오 월까지 예",
  "그래서 그 단호박을 넣으면은 설탕이 안 안 들어가도 돼요",
  "아 색이 굉장히 예뻐요",
  "캬~ 그럼 요거를 인제 바로 불에 삶으면 되는 거죠? 예. 삶으면 되고요",
  "그니깐 이 감자를 통으로 해도 되지만 그럼 조리 시간이 너무 오래 걸리니 예",
  "삶는 데만 한 이십 분 걸려요. 통감자로 하면 예",
  "근데 이렇게 하면 한 십 분? 십 분 정도 예",
  "그래서 자 이렇게 건져요",
  "이렇게 해서 이제 또 그 감자를 그 물을 붓고 삶는데도 예 또 비법이 있어요",
  "그거 또 가서 알려드릴게요",
  "요즘 배워 요리 배우러 오는 사람들 중에 남자들도 많죠? 어우 많아요",
  "우와 어 이특 씨 또래부터 예",
  "구십사 세 할아버지까지 있어요",
  "와 예. 깜짝 놀랐어요. 저도 그분 모셔보고 싶네요",
  "자 그럼 삶으러 한 번 예. 삶으러 한 번 가보겠습니다",
  "자 어 이특 씨 꺼는 감자가 적기 때문에 네. 그 물을 끓이기 전에 감자를 넣나요? 어 참 차가운 상태에서부터 하세요",
  "제가 불 켜드렸어요",
  "예. 많이 도와주셔서 예",
  "자 지금은 끓어오르는 데까지 시간이 좀 걸려요",
  "그래서 요렇게 담아놓고 우리는 또 나머지 재료들 네",
  "그러면은 냉장고로 좀 이동을 해서 아~ 어떤 재료가 함께 들어가는지 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 우리 샌드위치에 들어갈 재료들이 어우 치즈도 보이네요. 그쵸? 예. 치즈도 있고 양파 로메인도 보여요",
  "로 아 이게 로메인인가요? 네",
  "로메인 양파 오이 네 보이네요",
  "자 오늘 함께 들어갈 부재료들인 거죠? 네",
  "자 그럼 어떤 재료부터 이제 손질하는 게 좋을까요? 네. 좀 시간이 많이 걸리 절이는 시간이 좀 필요한 네",
  "오이 오이 오이하고 양파를 절일게요",
  "그 오이 그 사가지고 소금으로 문질러서 씻고 에 돌기를 좀 이렇게 깎아낼 거예요",
  "여기를 저 보시면 예 이렇게 자 이렇게 해서 오이를 손 다치지 않고 예쁘게 가지런히 써는 방법을 제가 알려 드릴게요",
  "오이 한 개를 다 절일 거예요",
  "네. 절반을 가운데 자르고 그다음에 딱 잡고 길게 놓고 이렇게 자르세요",
  "엎어서 정말 음 한 요 정도가 되게 송송송송송 써세요",
  "예. 천천히 왜 그러냐면 예",
  "그 소금 그 양 그 얇게 썰어가지고 소금에 절일 거예요",
  "절여서 수분을 꼭 짜줄 건데 아 얇게 썰었을 때가 식감이 아주 좋아요",
  "얼마나 썰어야 되나요. 선생님? 다요 아 다 썰어야 되나요? 네. 다 들어갔을 때가 맛있어요",
  "오 이렇게 하면은 샌드위치 한 다섯 개가 나오고 음 어쩜 이렇게 일정하게 예쁘게 써세요? 칼질을 잘하면 네",
  "예쁜 딸 낳는다던데? 어 딸 낳나요. 저 선생님? 어머 아빠 닮은 딸 낳으면 좋죠",
  "너무 예쁠 것 같은데 아 세상이 무서워져서 딸 낳으면 돌잔치 때 연락하세요",
  "예. 자 요렇게 오이도 예. 그래서 양파까지 마저 썰을 게요",
  "양파를 제가 드릴게요",
  "자 양파를 써는데 어떻게 하냐면 이특 씨는 또 손을 다칠 수 있으니까 보세요",
  "제가 하는 거를 이 방법이 힘들면 채 썰어 가지고 에",
  "볶음밥처럼 이렇게 다다다다다다 다지는 걸로 예. 좀 잘게 해주시는 게 좋아요",
  "그래야 빨리 절여지고 예 드셨을 때 그 감자 샐러드 안에 들어 있으면서 개운해요. 느끼하지 않고 이렇게 여기다 넣으면 되는 거죠? 어 그러면 조금 곤란합니다",
  "어 왜죠. 선생님 왜냐면 오이는 xxx 그냥 먹을 수 있는데 이 양파는 그 각 다 같이 버무리면 절이면 네",
  "오이에 양파 맛이 다 배죠",
  "혹시나 또 매우면 네",
  "이렇게 한번 헹궈서 절일 수도 있는 것인데 네",
  "같이 안 되는데 하셨어 이미 하셨는데 그러면 제가 이거를 언제 골라 언제 골라서 이렇게 조금이라도 예 살려야 되니까 손 손 네",
  "아 칼을 이용해서 이렇게 똑 떠서 하면은 편하죠",
  "손으로 이렇게 집어서 하면은 많이 걸리니까 그렇게 해서 절이는데 다 깎아서 꽃소금이에요",
  "꽃소금인데 예를 들어 집에 볶은 소금이 있다",
  "또는 뭐 구운 소금이 있다",
  "그러면 굽잖아요. 있자가 그렇죠. 예",
  "그럴 때는 꽃소금은 한 작은 술이면 그 소금 구운 소금 볶은 소금 반만 가지고 절일 거예요",
  "아 왜냐면 입자가 고와서 더 같은 양이 들어가면 짜거든요",
  "그래서 삼 분의 이는 오이 절이는 데 넣구요",
  "두 번 번 꼬집어서 삼 분의 이는 예",
  "오이 쪽으로 예. 그다음에 나머지는 삼 분의 일은 나머지 삼 분의 일은 오이에다 이렇게 조물조물 양파 쪽으로 예",
  "그래서 이렇게 절여주세요",
  "그러면 오래 안 절여도 돼요",
  "몇 분 정도 절이면 좋은가요? 삼 분에서 오 분 삼 분에서 오 분 정도 예. 그니까 날이 뭐 여름이다 그러면 삼 분만 저리고 같은 날은 오이는 오 분만 절이고 양파는 다졌기 때문에 빨리 절여지거든요",
  "그니까 한 삼 분 내지 이 분 음 요렇게 해서 면보에다가 꼭 비틀어 짜면 멍이 들어요. 오이가 그니까 지긋이 눌러서 꾹 짜 줄 거예요",
  "음 자 그래서 저희가 미리 이렇게 절여서 네",
  "양파와 오이가 여기 준비되어 있습니다",
  "예. 그래서 지금 잘 절여졌어요",
  "물기도 꼭 잘 짰고 자 요렇게 하면 이제 어 모닝빵 샌드 감자 모닝빵 샌드위치에 들어갈 재료들 준비가 끝난 거 같은데 네",
  "우리 감자가 어느 정도 익었는지 좀 확인을 해 봐야 되는 거 아닙니까? 예. 확인을 해보는데 주걱으로 이렇게 뒤적뒤적 해보세요",
  "냄비 한 손으로 잡고 그러면 잘 부스러지게 예예",
  "지금 막 부스러지죠",
  "그러면 잘 삶아진 거예요",
  "아~ 잘 삶아진 거고 저는 아직 머 그 단호박까지 양이 있다 보니까 그렇죠. 예",
  "쪼끔 그 수분이 다 날아갈 때까지 좀 기다려 줘야 될 것 같아요",
  "그럼 저는 계속 이거 으깨면 되는 건가요? 뭐 어떻게 지금 불 끄셔도 돼요",
  "이거를 가지고 가서 뜨거울 때 으깨야 아~ 예. 잘 으깨져요",
  "이거 식은 다음에는 잘 안 으깨져 음 이게 막 덩어리지거든요",
  "그래서 오늘은 또 포인트는 감자는 따뜻할 때 뜨거울 때 으깬다",
  "아~ 이때 한 번씩 끓을 때 이제 수분이 어느 정도 잦아들면 이렇게 뒤적뒤적 해주셔야 되는 것이 가만히 제자리에만 놔두면은 눌어요",
  "음 눌으면 곧 타는 거거든요",
  "그래서 이렇게 한 번씩 저어주면서 수분을 좀 날려줄게요",
  "그래야 포실포실한 음 샌드위치가 돼요",
  "맛있는 샌드위치 자 그럼 요거는 이제 접시에 이거는 갔다가 예",
  "큰 여기 볼에다가 담으세요",
  "담으시고 또 인제 그  자 제 것도 완성됐습니다",
  "제가 저쪽으로 가서 제꺼 담을게요",
  "감자가 너무 맛있네요",
  "저 이거 계속 요리할 때 먹는 이런 반찬들이나 이런 것들이 참 맛있는 거 같아요",
  "네. 그래서 그 채소에도 각자의 그 간이 있어요",
  "그래서 소금을 굳이 넣지 않아도 와 선생님 거는 이제 단호박이 들어가서는 색깔도 예쁘고 예",
  "냄새도 더 이케 달달한 향이 확 이렇게 올라오네요",
  "예. 아 고소한 향이 나고 있어요",
  "이특 씨는 지금 보니까 치즈가 있고 예",
  "그다음에 삶은 달걀이 있잖아요",
  "근데 제가 하나는 도와드릴게요",
  "자 이렇게 반 갈라요",
  "그 지금 이 들은 채로 썰게 되면은 그 안에 노른자가 잘 안 쓸려요",
  "그래서 이렇게 놓고 이것을 엎어 가지고 팔끝으로 또 송송송송 써세요",
  "음 네. 뭐 길이대로 막 채썰으실 필요는 없어요",
  "그리고 네. 이렇게 썰구요",
  "손으로 볼에다 대고 이렇게 이렇게 하면은 손 안에서 이렇게 이렇게 부시면은 이렇게 부서져 음 깨끗하게 으깰 수가 있죠  이것도 쓰시면 되는데 네",
  "여기 지금 치즈가 있잖아요 그러면 보통 사람들은 이렇게 뜯어요",
  "근데 뜯지 말고 네",
  "이 상태에서 놓고 이렇게 잘라도 돼요",
  "정사각형으로 이렇게 잘라 이렇게 잘라서 음 그래서 내가 필요할 때 이렇게 놔둬도 돼요",
  "내가 필요할 때 어머나 어머나 아~ 요렇게 해서 조금 있다가 샌드 샌드위치 안에다가 이특 씨가 딱 넣어 주는 거예요",
  "그럼 선생님은 오늘 어떤 소스 만들어 주실 건가요? 아 저는 그 정말 부드러운 부드러운 예. 부드러운 그 플레인 요거르 요거트를 넣은 소스를 만들 거고 예",
  "이특 씨는 설탕을 정말 조금만 넣을 거예요",
  "조금만 넣어서 아주 맛있게 맛을 굉장히 업그레이드 시켜서 제가 핫소스를 넣고 만든 걸 알려드릴게요",
  "매콤한 예. 근데 여기서 중요한 것은 계량을 정확하게 하셔야 돼요",
  "저를 따라서 알겠습니다",
  "예. 깎아서 저처럼 마요네즈에요",
  "네. 이렇게 해서 이특 씨는 다섯 개를 넣으세요",
  "마요네즈 다섯 큰술 음 깎아서 정확하게 예. 정확하게 쑤욱 예. 왜 그런가 하면 예",
  "왜 그런가 하면 그냥 눈대중으로 많이 넣으면은 예",
  "그 수분도 많이 생기겠죠",
  "예. 그러면서 어떡해 맛도 또 느끼해질 수 있어요. 그래서 맞습니다. 예",
  "자 저는 두 큰술만 두 큰술만 넣고요",
  "그다음에 저는 플레인 요거트를 넣어 줄 거예요 플레인 요거트요",
  "예. 그러면 굳이 어 플레인 요거트 하고 마요네즈가 들어가는 거는 식초를 안 넣어도 돼요",
  "아 네. 식초가 조금 들어가면 개운하거든요",
  "근데 그냥 플레인 요거트 넣으면은 제 제가 만든 거 한번 드셔보세요",
  "와 감자도 부드러운데 어떻게 이런 맛이 나지 또 인제 놀라실 거예요",
  "왜 우리 피자 주문해서 먹으면 쭉 오죠. 예 그 뭐 타 예",
  "핫소스 이렇게 해가지고 딱 한 큰술 정도가 들어 있어요",
  "그거 버리지 말고 놔뒀다가 요럴 때 쓰세요",
  "음 그래서 한 큰술 네",
  "자 한 큰술을 여기다가 네. 넣으세요",
  "네. 어 여기에다가 이제 소금을 넣어줄 건데 아까 소금 간이 하나도 안 돼 있었잖아요",
  "그래서 소금간을 해주는데 이특 씨 같은 경우에는 이 분의 일 작은술 이 분의 일 작은 술 네. 깎아서 네",
  "그다 그리고 저는 어 삼 분의 일 작은술 자 이 분의 일 작은 술을 놓겠습니다",
  "허 순식간에 들어갔네요? 네",
  "그리고 이제 흰 후춧가루 사 분의 일이지만 한 번 꼬집어서 넣으세요",
  "하잇 그래서 저도 한 번 꼬집어서 다 됐어요",
  "선생님 저는 설탕을 안 넣나요. 선생님? 설탕을 아직 안 넣었어요? 네",
  "두 작은 술 깎아서 넣으세요",
  "두 작은술이면 두 작은술이면 좋아요. 예",
  "이렇게 이렇게 하나 더 하나 더 아 예예",
  "이렇게 예. 그렇게 하고 이제 같이 넣어요",
  "이렇게 자 넣고 이제 저도 넣을게요",
  "자 저도 단호박 여기다가 단호박하고 감자 삶은 거 넣고요",
  "그다음에 거기다가 이제 감자 넣으세요",
  "감자 넣고 또 이렇게 으깨다 보면 계란이 그 마저 마저 다 이제 으깨지거든요",
  "또 하시고 그다음에 다 넣는 거죠? 예. 다 넣으세요",
  "그다음에 저는 오이 놓고 오이 오이 넣으시고 그다음에 양파 절인 거 짠 거 넣으시고 다 됐어요",
  "뭐 뭐가 없는데요. 선생님 네. 뭐가 없는데 맛은 정말 뭐가 들어간 느낌? 어 오이 다 넣으세요",
  "오이 다 넣어요? 예. 이제 잘 섞어 주시면 돼요",
  "자 선생님 이제 모든 준비가 완료가 된 거 같거든요",
  "빵에만 요 소스만 바르면 싹 바로 끝인 거죠? 예. 끝이에요",
  "자 그냥 넣으면 되는 건가요? 자 인제 방법이 있는데 네",
  "샌드위치는 최대한 수분이 그 흡수되는 걸 차단을 해 줘야 되거든요",
  "그래서 아까 보니까 로메인이 있었어요",
  "로메인을 빵에다가 이렇게 끼워주세요",
  "아 이렇게 살짝 보이게 어 너무 크면은 이렇게 좀 잘라 가지고 예",
  "예. 이렇게 모닝빵에 작잖아요",
  "그러니까 작은 크기대로 이렇게 넣어주세요",
  "그래서 지금 이 소스를 넣었을 때 그 이 로메인이 없다면 이 소스에 있는 수분을이 마른 빵이 다 흡수를 예",
  "그러니까 에 로메인을 아 먼저 로메인 다 예. 로메인을 한 두 장 석 장씩 듣고 이렇게 들고 찢으세요",
  "때로는 접어서 해도 되고 뭐 겨자잎이 있으면 겨자잎으로 하셔도 돼요",
  "이제 이특 씨 같은 경우에는 치즈 치즈를 보세요",
  "정말 요렇게 해서 요렇게 치즈를 보이게 놓고 자 한번 해 보세요",
  "치즈가 보이게 치즈가 보이게 치즈가 안으로 쏙 들어가면 어 치즈가 들어가는 게 안 보이잖아요",
  "그래서 보이게 예쁘게 하시고 조개가 메롱하듯이 쌤도 속 넣으시면 제가 바로 따라가겠습니다",
  "예. 또 여기서 속 넣는 방법을 알려드리려고 아 그렇습니까",
  "감사합니다. 선생님 예. 아주 잘하셨어요",
  "자 이제 속을 넣을 때는요 좀 수북히 요러 요렇게 네",
  "요거를 속에다 이렇게 가운데다 놓고요",
  "그 겉에다가 바르지 말고 상 저기 로메인이 요만큼 보이게 한 다음에 안쪽에다가 밀어 넣어 주세요",
  "예. 그런 다음에 살포시 덮어 주면은 이렇게 예쁘게 보여요",
  "아 그쵸? 조금 더 넣으셔도 괜찮겠어요",
  "이렇게 그다음에 조금 있다가 접시에 담으면서 꼬지로 예쁜 꼬지를 깨워주면 정말 귀엽고 앙증맞아요",
  "빵도 맛있어야 되지만 속도 좀 듬뿍 넣는 게 더 맛있거든요",
  "듬뿍 예 알겠습니다",
  "아끼지 말고 아끼지 말고 예  저는 다 됐어요",
  "자 이렇게   그리고 이제 꼬지 꼬지를 이렇게 해서 꼬시 이쪽을 바라보게 그래서 요렇게 너무 쑥 찌르지 말고 밑에 빵이 좀 들어가서 어 이 높이 참 좋아요",
  "또 이제 창작 창의력 또 발동했습니다",
  "살짝 살짝 들어가도 되겠습니까. 선생님? 예예. 이제 하셔도 돼요. 이제 다 했기 때문에 나중을 위해서 미리 연습하신다고 해야 되나 이렇게  저는 완성해서 이제 한 번 놓을게요. 짠 쌤 너무 예쁘네요",
  "저 스마일 스마일 아유 잘하셨어요",
  "달콤한 단호박과 새콤한 소스로 부드러움을 더했다",
  "기분 좋게 입맛 당기는 황지희 표 감자 모닝빵 샌드위치 매콤한 소스와 고소하는 삶은 달걀을 넣어 취향 저격 먹을수록 빠져드는 이특표 감자 모닝빵 샌드위치 자 맛있고 든든하게 즐기는 별미요리 감자 모닝빵 샐러드를 만들어 봤는데요",
  "자 정말 간단했습니다",
  "그 맛은 어떨지 더욱 기대가 되는데요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 감자 모닝빵 샌드위치를 다시 살펴볼까요? 감자 모닝빵 샌드위치는 우선 모닝 빵은 빵칼로 깊게 칼집을 넣어 주세요",
  "껍찔을 벗긴 감자는 얇게 편 썬 뒤 찬물에 헹구어 줍니다",
  "껍질을 벗긴 단호박은 얇게 편 썰어 주세요",
  "감자 단호박은 찬물이 담긴 냄비에 넣어 십 분 정도 삶은 뒤 뜨거운 상태에서 고루 으깨줍니다",
  "기호에 따라 삶은 단호박 대신 삶은 달걀흰자를 얇게 썰고 삶은 달걀노른자를 손으로 고루 으깨서 넣어도 좋아요",
  "오이는 반달 모양으로 얇게 썬 뒤 꽃소금을 섞어 오 분 정도 절여주세요",
  "양파는 잘게 다진 뒤 꽃 소금을 섞어 삼분 정도 절여줍니다",
  "마요네즈 플레인 요구르트 소금 흰 후춧가루를 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "매콤한 맛을 원할 땐 마요네즈 핫소스 소금 흰 후춧가루 설탕을 섞어 소스를 만들어도 좋아요 소스에 으깬 감자 단호박 물기를 제거한 절인 오이 양파를 섞어 소를 만들어 줍니다",
  "기호에 따라 매콤한 소스에 삶은 달걀흰자 달걀노른자 으깬 감자 절인 오이 양파를 섞어 색다른 소를 만들어도 좋아요",
  "마지막으로 모닝빵에 로메인 소를 넣고 나무 꼬치를 꽂아주면 감자 모닝빵 샌드위치 완성 오늘의 요리 감자 모닝빵 샌드위치 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘은 우리 선생님과 함께 만들어 본 감자 모닝빵 샌드위치를 만들어 봤는데요",
  "자 오늘 빵 종류 다르고 네",
  "들어간 소스도 다르기 때문에 맛이 좀 분명히 차이가 있을 것 같은데요 네",
  "자 그럼 일단 우리 선생님께서 만드신 이 감자 모닝빵 샌드위치 이것도 한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "감자 단호박 모닝빵 샌드위치 그렇죠",
  "예. 단호박이 들어가서 색이 참 예쁘죠",
  "음 음 정말 감자와 단호박이 포실포실 해서 입에 들어가는 순간 솜사탕을 먹는 그런 느낌이 들어요",
  "네. 굉장히 부드럽죠",
  "그러면서 이 오이가 아그작 아그작 그러면서 네",
  "너무 부드러울 수 있는 그런 맛을 오이가 또 감칠맛나게 또 살려주는 거 같아서 예",
  "이건 특히나 어린이들 특히나 그리고 매운 거 잘 못 드시는 분들한테는 정말 최고의 음식이지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 좀 빵이 그 호밀하고 호두가 들어갔어요",
  "그 성장기 어린이들한테 도 좋고 남녀노소 불문하고 예",
  "예. 몸에 좋은 거 빵을 드시고 계시네요",
  "자 그럼 요번에는 저도 한 번 먹어볼게요",
  "제가 만든 샌드위친데 저는 그냥 우유 식빵 흔히들 말하는 예",
  "그런 빵에다가 치즈가 들어갔고요",
  "그리고 매운 소스를 음 매운 소스 넣었고 네",
  "아우 음 담백한 가운데 마지막에 그 소스에 매운맛이 딱 있어서 네",
  "입안 또 정리를 해 주는 정말 서로 상반된 또 느낌이고 네. 서로 다른 맛 예. 그리고 호밀빵 그리고 우유빵 또 차이가 있어서 씹는 자체가 굉장히 많이 차이가 있네요",
  "월요일부터 금요일까지 우리 선생님께서 정말 빠르고 간단하고 맛있고 건강한 음식들을 또 소개해주셨는데요",
  "다음에 또 시간 되시면 최요비 놀러 오시기 바라겠습니다",
  "네. 선생님 고생하셨습니다",
  "다음 주에는 건강한 손맛으로 사랑받는 주인공 방영아 요리연구가의 봄 향기 가득 담긴 인기 만점 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 똑 부러진 레시피로 사랑받는 방영아입니다",
  "자 우리 좋아하는 음식이 몸에 딱 들어가면 네",
  "기분 좋게 또 사람을 만들어 주잖아요. 그쵸? 그쵸. 맞아요",
  "음식이 주는 기쁨을 이특 씨도 한 번 오늘 느껴 보시면 좋을 것 같아요",
  "오늘 제대로 한 번 좀 느껴보고 싶은데요",
  "어떤 요리로 느끼게 해 주실 건가요? 어~ 요즘처럼 이렇게 따스한 날씨에 사실 새콤 달콤한 그런 초 반찬 음식 생각나잖아요? 맞습니다. 예",
  "봄에 잘 어울리는 음식인데요",
  "씀바귀 오징어 초 초 무침과 두릅 생채 한 번 준비했습니다",
  "자~ 입맛 충전에 확실한 메뉴인 것 같은데요",
  "오늘의 재료부터 공개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 씀바귀 오징어 초 무침을 만들어 볼 텐데요",
  "저는 인제 좀 씀바귀가 네",
  "생소하거든요? 그쵸",
  "어머니가 다 만들어서 상 위에 올려주셔 셨지만 이렇게 생으로 보기는 아마 쉽지 않으실 거예요",
  "씀바귀는 이렇게 뿌리인데요",
  "보통 이렇게 굵은 것들도 있고 가는 것들도 있는데요",
  "씀바귀를 고르는 방법은 이~ 끝 부분에 요런데 뿌리 부분이 지금도 약간 색깔이 있지만 이것보다 더 시커멓게 검은 거라든가 네",
  "또는 이런 사이에 이런 그 또 굵은 심 같은 것들이 많이 있어서 뿌리가 많이 있는 것들은 좀 질기거나 할 수 있거든요? 음~ 그래서 봤을 때 이 전체적인 고르게 이 색깔을 띠면 좋은데 끝 부분이 너무 검은 색깔이 많이 나거나 이런 거는 인제 캔 지 오래된 것들이라고 음~ 생각하시면 돼요",
  "그래서 먼저 씀바귀는 보통 우리가 되게 쓴 맛이 되게 많은 맞습니다. 예",
  "나물 중의 한 가지거든요? 그런데 그 맛을 먹는 거예요",
  "아아 이 씀바귀를 먼저 처음에 요 손질하는 방법은 먼저 어 물에다 한 번 씻은 다음에 굵은소금을 이렇게 넣어주는 거예요",
  "오~ 그리고 물을 아주 조금만 느세요",
  "요렇게 살짝 요렇게 는 다음에 손으로 바락바락 주물러 씻어요",
  "음~ 이렇게 그러면 이 씀바귀가 갖고 있는 쓴 맛을 조금 빼주는 거거든요? 음 보통 이제 굵은소금을 넣는 이유는 이~ 뿌리 부분에 있는 지저분한 것들도 깨끗하게 씻는 거고요 하는 건데 그냥 사온 채로 흙이 묻은 채로 그대로 소금을 넣으면 안 되구요",
  "음~ 깨끗하게 씻어서 물기를 뺀 다음에 그다음에 소금을 넣어줘야 돼요",
  "보통 소금을 넣으면 조금 숨이 죽어요. 삼투압 현상 때문에 그런데 여기에 묻었던 흙무 씻지를 않으면 흙이 묻었던 것들이 다시 안으로 들어가기 때문에 음~ 나쁜 걸 먹을 수 있거든요",
  "그래서 깨끗이 씻은 후에 그다음에 소금으로 이렇게 바락바락 문질러 씻어주는 거예요",
  "이 씀바귀의 효능은 어떻게 되나요? 보통 칼슘 하고요",
  "그리고 비타민이 굉장히 풍부해요",
  "아~ 봄나물 중에서도 그리고 여기 알나파틱이라는 성분이 들어 있어서 봄에 나른해졌을 때 먹으면 되게 좋거든요",
  "아~ 특히 이 씀바귀 같은 경우는 잠을 쫓아내요",
  "아~ 그래서 수험생들이나 이렇게 공부를 해야 되는데 잠이 막 쏟아진다",
  "예예 이럴 때는 씀바귀를 좀 많이 드시면 잠을 쫓아낼 수 있어요",
  "그 씁쓸한 맛이 잠을 확 깨게 만드는 네",
  "그래서 요렇게 해서 충분히 문질러 씻어준 다음에요",
  "흐르는 물에다가 이렇게 해서 몇 번 씻어주세요",
  "체에 밭쳐서 물기를 완전히 빼 주는 거예요",
  "이렇게 보면 잔뿌리들까지 다 있거든요",
  "아~ 이 잔뿌리들도 다 먹을 수 있어요",
  "그래서 한 번 물에다가 데쳐 줄 거예요",
  "어~ 어~ 데쳐 줄 건데 요렇게 보면 이제 끓는 물에다가 미리 인제 물을 인제 끓여서 준비를 할 건데요",
  "오늘은 씀바귀가 파 프 초록 색깔은 아니지만 네",
  "그래도 소금이 있을 때는 스 약간만 소금을 넣어주시는 게 좋아요",
  "음 그래서 약간 아까 바락바락 주물러 씻었잖아요? 네",
  "그리고 나서도 이렇게 해서 소금물에다가 팔팔 끓으면 소금 아까 넣었잖아요? 이렇게 해서 씀바귀를 넣어주세요",
  "음~ 그리고 보통 한 사 분 정도 삼사 분 정도 데쳐주면 되거든요? 음 왜냐하면 쓴 맛이 좀 많은 나물이다 보니까 너무 살짝 데치면 쓴 맛이 입 안에 되게 많이 느껴져요",
  "음~ 그래서 요렇게 해서 데친 다음에 한 삼 분에서 한 사 분 정도 지나면 요렇게 해서 씀바귀를 건져내주세요",
  "찬 물에다가 요렇게 해서 찬 물에다가 요렇게 해서 건져주는 거죠",
  "요렇게 준비가 되어져서 오면 어~ 씀바귀를 한 다음에 몇 번 이렇게 헹궈서요",
  "보통 이 씀바귀가 갖고 있는 맛이 워낙 좀 쓰다 보니까 음 좀 아이들이 쓴 맛을 좀 좋아하지 않는다 라건 던가 이러면은 한 한두 시간 정도 찬물에다 담궈 놓으세요",
  "음~ 그러면 씀바귀의 그 약간 쌉싸름하고 그런 맛이 쓴 맛이 좀 빠지거든요",
  "음 그런 다음에 이제 준비를 해 주시면 되는데 아니 근데 지금 이 씀바귀를 계속 쓰다 쓰다 하시는데 네",
  "얼마나 쓰길래 좀  궁금하거든요? 한 번 네",
  "자~ 지금 이건 뭐 끓는 물에 한 번 데친 거잖아요. 그쵸? 이거 이걸로 한 번 드셔 보실까요? 예",
  "그러면 한 번 자 살짝만   이게 어우 어우 이거 온다 온다 온다 어우 어우 네 어우 선생님 어우 네 자 어우 지금은 데쳐서 어우 예",
  "죄송  그~ 미안한 마음이 드네요. 사실 약인 어우 약인가요?  이거? 네. 뭐  제가 그 이특 씨가 엇 얼만큼 쓴 맛인지 느끼게 하려고 네",
  "사실은 이거는 한 한 시간 정도 물에 담궈서 쓴 맛을 좀 뺀 걸 안 드리고 네",
  "제가 바로 드려서 조금 더 쓴 맛이 강했을 거예요",
  "저 오늘 이거 먹어보지 않겠습니다. 선생님 이따 이거 드셔 보시면 네",
  "쓴 맛이 어 이렇게 약간 부드러워졌네 느끼실 거예요",
  "자 이거는 한 시간 정도 물에다가 불렸어요",
  "자 여기 보면 씀바귀에서도 보면 약간 이렇게 굵은 것들이 있어요. 씀바귀에 네에",
  "그런 것들은 이렇게 해서 보통 그냥 드시면 아까 드셨을 때 되게 썼잖아요? 네",
  "그래서 이렇게 약간 편으로 썰듯이 이렇게 눕혀서 썰어주는 거예요",
  "음 그럼 먹었을 때 쓴 맛이 좀 덜하거든요? 그리고 가늘게 준비된 것들은 좀 짧게 썰어주는 거죠",
  "음 왜냐하면 씀바귀는 쓴 맛이 강하기 때문에 한 번에 많이 먹기가 좀 어려워요",
  "음 그래서 집에서도 보통은 이렇게 해서 데쳐서 약간 물기를 뺀 다음에요",
  "고추장에다가 박아두었다가 이제 꺼내서 여기에다가 양념을 넣어서 개지 굉장히 많이 먹거든요",
  "음 저장할 수 있는 방법으로 해서 고렇게 해서 먹기도 하고요",
  "씀바귀랑 같이 쓸 오징어 이야 한 번 손질해 볼 텐데요",
  "야 오징어 오랜만에 보네요. 또 네. 이렇게 손질이 되어진 오징어를 오늘은 칼집을 넣을 거예요",
  "아아 그래서 전체적으로 칼집을 넣을 건데 오늘 어떻게 할 거냐면 이 오징어 귀가 있죠? 네",
  "이 귀 있는 부분을 요렇게 좀 잘라낼 거예요",
  "오징어를 이제 칼집을 늘 건데 오늘 좀 더 모양을 내기 위해서 사선 방향으로 이렇게 해서 음 칼집을 넣을 거예요",
  "이렇게 해서 간격은 할 때 어~ 너무 가깝거나 또 너무 멀지 않게 그리고 썰었지만 떨어지지 않게 예예",
  "이렇게 해서 어슷하게 사선 방향으로 칼집을 넣어줄 거예요",
  "자 아까 이 방면으로 해서 이렇게 칼집을 넣었잖아요? 네",
  "그렇게 되면 반대 방향도 똑같이 한 번 더 요렇게 해서 칼집을 넣어주는 거예요. 간격은 똑같은 방법으로 네",
  "그러면 꼭 생선 비늘처럼요 요렇게 해서 일어나거든요? 요렇게 해서 칼집을 넣어주는 거죠",
  "똑같은 간격으로 해 주면 되는데 오징어를 그냥 썰어서 네모지게 그냥 이렇게 썰어서 드셔도 좋은데요",
  "조금 칼집을 넣어서 맛을 내주고 싶을 때는 저처럼 이렇게 하면 어어 비늘처럼 이렇게 일어나죠",
  "또 오징어 다리 같은 경우는 요렇게 준비가 되어지면 끝 부분 잘라주구요",
  "그리고 요렇게 해서 적당한 길이로 음 같이 잘라 주세요",
  "이렇게 해서 잘라서 오징어 다리도 같이 어~ 데쳐서 요리에다가 음 활용하면 좋을 것 같애요",
  "한 번 데쳐서 데쳐서 모양을 살려줄 건데요",
  "어~ 오징어 데칠 때 이렇게 오징어의 비릿한 맛이 있잖아요? 음 청주를 조금 넣어주면 좋거든요",
  "아~ 그래서 같이 한 번 가져가서 요리해 볼 선생님 근데 오징어 다리는 네",
  "한 번 데치게 되면 말리기 때문에 네",
  "썰지 말고 그냥 데쳐도 먼저 되지 않을까요? 네. 그래두 음 되구요",
  "어~ 썰 때 어떻게 하시면 되냐면 어~ 길이가 즈 데치고 나면 줄어들잖아요",
  "고걸 생각해서 길이를 조금 여유 있게 하시면 으음 될 것 같애요",
  "자 요렇게 해서 여기에다가 어~ 집어넣어주시면 되는데 아까 준비되어졌던 이 오징어 몸통이요 넣어볼게요",
  "이제 변화를 느끼실 텐데요",
  "제가 한 번 넣어 보도록 할게요",
  "네. 이렇게 해서 둥글게 말리죠? 데치는 중간에 요렇게 해서 어~ 청주를 청주를 한 번 요렇게 한 방울 넣어주면 오징어가 갖고 있는 비릿한 맛을 없앨 수가 어어 있거든요? 이렇게 해서 그냥 이렇게 둥글게 말리면 다 되구요",
  "그다음에 오징어가 투명했던 게 불투명해져요",
  "음 그러면 건져내면 되거든요",
  "이렇게 해서 아까 이특 씨가 얘기한 것처럼 만약에 뭐 자르지 않고 한다 그러면 한 번에 그냥 집어서 그냥 잘라주셔도 좋은 방법일 것 같긴 해요",
  "음 요렇게 해서 데친 오징어 준비해 놓으시면 될 것 같애요",
  "자~ 이렇게 해서 갖고 오는데요",
  "오징어는 보통 이렇게 데치고 나면 어~ 씀바귀는 찬 물에다가 우리가 한 번 헹궜잖아요? 네~ 근데 헹구지 않고 오징어는 요렇게 해서 잠시 놔두면 오징어가 좀 식게 되거든요",
  "한 김 식으면 썰어주시면 되는데요",
  "요렇게 해 가지고 오징어를 한 번 썰어주면 아아 이렇게 꽃처럼 예쁘죠? 식당 가면 네",
  "오징어 이렇게 나오잖아요",
  "아 네네. 이렇게 해서 어 집에서 칼집을 내주면 그냥 네모지게 썰어줘도 좋은데 이렇게 꽃 모양으로 나오거든요",
  "음 그러면은 집에서도 어~ 유명한 쉐프가 만든 것처럼 크으 맛있게 드실 수 있어요",
  "칼집을 넣어서 준비를 해 주시면 돼요",
  "야 요거 집에서 해 봐야겠네요",
  "네. 이제 여기에 들어가는 양념들 해서 바로 이제 양념 만들어 주면 되는데요",
  "이 씀바귀랑 요거는 초고추장이 굉장히 잘 어울려요",
  "음 그래서 여기에다가 먼저 고추장을 넣고요",
  "여기에다가 어~ 식초하고 레몬즙을 좀 상큼한 맛이 나게 하게 위해서 레몬즙을 넣어주세요",
  "그니까 초고추장으로 바로 하셔도 되는데 네",
  "초고추장이 없으신 분들 이렇게 만들어도 네",
  "된다는 거죠? 어~ 초고추장을 만약에 시중에서 판매하시는 거 사서 쓰실 때는 그대로 그거 쓰셔도 좋은데요",
  "음 집에 고추장이 있을 때는 이렇게 만들어 쓰셔도 좋거든요? 어~ 그래서 어~ 이렇게 해서 만들면 금방 해서 신선하고 맛있어서 더 좋아요",
  "그래서 어~ 마 한 번 제가 알려 드리는 이 레서피로 네",
  "만들어 보시면 좋을 것 같애요",
  "여기에다가 약간 탄산의 톡 쏘는 맛을 주기 위해서 사이다 조금만 사이다를 네. 넣어주고요",
  "그리고 여기에 음~ 다진 양파 양파 네. 그다음에 어~ 마늘 그리고 저는 달래를 쪼끔 다졌어요",
  "아~ 달래가 들어가요? 달래의 예",
  "향이 또 씀바귀 하고 잘 어울리고 음 또 이 초록색깔이 굉장히 좋거든요",
  "그리고 어~ 단맛이 나는 거 어떤 것도 좋은데 저는 오늘 꿀을 쓰는데 꿀을 여러분들은 만약에 꿀이 없으실 때는 올리고당 쓰셔도 좋구요",
  "물엿이라든지 네. 물엿 쓰셔도 좋고 또 없을 때는 설탕 느셔도 좋아요",
  "음 그리고 이렇게 해서 통깨까지 음 다 넣어서 이렇게 준비해서 넣으면 되는데요",
  "초고추장 소스 만들 때 여기에다 레몬즙이나 사이다 같은 걸 좀 느면 예에",
  "우리가 좀 이케 뭐랄까 숙성된 맛을 아아 낼 수가 있어서 좋아요",
  "그래서 어 뭔가 전문가의 손이 약간 스친 듯한 아하 그런 느낌을 낼 수가 있거든요",
  "그래서 여러분들이 오 사이다 독특한데라고 생각하시겠지만 넣어보면 훨씬 향이나 맛이 톡 쏘는 맛이 더 좋아지거든요",
  "콜라는 안 되죠? 어~ 없을 때는 콜라도 탄산으로두 좋긴 한데 음 색깔이 좀 진하다 보니까 그렇죠. 예",
  "고추장의 색깔이 약간 탁할 수가 있어요",
  "그래서 좀 탄산음료라면 조금 저는 사이다로 흰색 쪽으로 네 추천해 드려요",
  "초고추장을 여러분 직접 만드실 때 어~ 사이다를 넣게 되면은 숙성된 맛을 한껏 더 느끼실 수 있다고 합니다",
  "네. 요렇게 해서 지금 보면 약간 초고추장 소스 약간 묽은 듯한 초고추장 소스를 만들었거든요",
  "요로케 해서 준비를 해 놓으시면 되구요",
  "이 양념을 반 양을 인제 씀바귀에다가 씀바귀에다가 넣어줄 거예요",
  "이렇게 해서 어~ 반 정도 넣고 씀바귀를 맛있게 버무려 줄 거예요",
  "아까 이제 쓴 맛이 좀 많았잖아요? 그렇죠. 예",
  "요렇게 해서 손으로 조물조물 무쳐서 어 그 갖고 있는 쓴 맛을 조금 어~ 새콤달콤한 맛으로 바꿔줄 거예요",
  "저는 그래도 살짝 걱정이 되는 게 예",
  "아까 이제 좀 먹어봤잖아요",
  "아까 좀 충격이 좀 컸거든요",
  "그 마시는 맛이랑 똑같애요",
  "왜냐하면 이것도 수 삼의 어떤 그런 쓴 맛이기 때문에요",
  "그 약간 사포닌 성분도 되게 많이 아아 들어가 있거든요",
  "그래서 그 쓴 맛이 갖고 있는 맛이 사실은 어~ 입에는 되게 쓰지만 우리가 몸 입에 쓴 게 몸에 좋다 예",
  "몸에 좋다라고 하잖아요? 그래서 이 씀바귀는 이 봄에 딱 한 차례 나오는 거기 때문에 예",
  "여러분들이 많이 드시면 좋을 것 같아요",
  "아아 쓴 맛 충분히 좀 지나고 나면 괜찮거든요",
  "그리고 인제 뭐 그래서 네",
  "쓴 맛 씁쓸함을 좋아하시는 분들은 네",
  "이 씀바귀를 굉장히 좋아하실 것 같애요",
  "맞아요. 그리고 건강한 맛이기 때문에 내가 건강해지는 느낌을 받을 수 있거든요",
  "음 자 이렇게 해서 어~ 준비가 되어지면 여기다 담아주시면 되는데요",
  "어~ 아까 이제 무쳤던 이 씀바귀를 한쪽에다가 옆 옆에 놔주세요",
  "요렇게 해서 야 씀바귀가 이렇게 네",
  "초고추장 양념 싹 묻혀지니까 네",
  "먹음직스러운데요? 예쁘죠",
  "그다음에 거기다가 이제 데친 오징어를 오징어 아까 이케 데쳤잖아요",
  "그래서 요렇게 예쁘게 담아 주시는 거예요",
  "오징어가 이렇게 돌돌 말려 있으니깐 네",
  "소면이 말린 느낌이에요",
  "네. 여기다가 어린잎 채소 있으면 요기다 옆에다 히이 이렇게 좀 담아주세요",
  "그럼 또 상큼하거든요",
  "색상별로도 딱 맞네요",
  "네. 이렇게 준비가 되어지면 요 아까 우리 양념 남겼잖아요? 네",
  "요거를 요렇게 해서 위에다가 씀바귀 쪽에도 뿌려주구요",
  "네~ 그다음에 오징어 쪽에도 흐아 좀 이렇게 뿌려서 별미다. 별미 네. 접시 쪽에다가도 조금 소스 이렇게 해 주면 되게 그림 그린 것처럼 크아 예. 멋지게 만들 수가 있거든요",
  "자 쫄깃하고 쌉싸름한 맛까지 더한 씀바귀 오징어 초무침이 완성이 되었고요",
  "자 계속해서 두릅 생채도 만들어 보도록 하겠습니다",
  "두릅 하면 사실 우리가 아까 씀바귀처럼 또 봄을 대표하는 그렇죠. 예",
  "인제 두릅 같은 경우는 이렇게 나무 둥치에서 나오는 새순이에요",
  "음 그래서 어 보통 그 요 보면 나무 둥치 쪽에 보면 이거 까시 보이세요? 예",
  "이렇게 가시가 있어요",
  "음 그래서 되게 손질을 잘해주셔야 되는데요",
  "어~ 손질하는 방법은 요 나무 둥치 부분 바로 요 연결되는 부분을 요렇게 잘라주시면 돼요",
  "음 그러면 옆에 요 요렇게 작은 새순들이 있거든요",
  "예~ 고러면 그거는 떼어내고 그다음에 우리가 두릅을 한 번 깨끗하게 씻은 다음에 데칠 건데 어 데칠 때 조금 잘 무 무르게 데치기 위해서 잘 익게 하기 위해서 자 반으로 자르지는 않더라도 이렇게 칼집을 칼집을 한 번씩 음 넣어주면 데칠 때 훨씬 빠르게 데칠 수 있거든요",
  "아아 그래서 이렇게 준비해서 한 번 정도 끝에까지 자르는 건 아니구요",
  "이렇게 해서 굵은 거 일 때는 반 정도 잘라 주면 좋구요",
  "아닐 때는 한 번 정도 그냥 칼집만 내줘도 데칠 때 훨씬 더 잘 익어요",
  "자~ 요렇게 준비된 두릅은 물에다가 한 번 씻은 다음에요",
  "인제 끓는 물에 데쳐주면 되는데요",
  "보통 이렇게 물이 끓으면 예",
  "여기에다가 소금 소금 좀 넣어주시고요",
  "그리고 어~ 두릅 같은 경우는 잎과 이 뿌리 부분이 있잖아요? 그래서 보통 늘 때 한꺼번에 그냥 그쑥 넣어버리면 이 두릅이 밑 부분은 좀 들 익고 위는 완전히 다 익어버리는 때가 그렇죠. 예",
  "그래서 할 때 모아서 이렇게 놓고 이 줄기 단단한 부분 있죠? 여기를 한 한 일 분 정도 손으로 뜨겁지 않을 정도로 아니면 집게 같은 게 있을 때는 잡아서 요렇게 해서 집게를 이용해서 이케 윗부분을 잡아줘서 이렇게 해서 집어넣어서 이케 쪼끔 놔두면 얘가 익거든요? 고렇게 한 상태에서 놓으면 음 어~ 뿌리하구 골고루 네",
  "윗부분의 잎 하고 고르게 데칠 수가 있어요",
  "음 그래서 이렇게 조금 데친 다음에 요렇게 넣어주면 되고요",
  "너무 어~ 생으루 데치면 나중에 먹을 때 조금 하기 때문에 요렇게 해서 어~ 충분히 이 줄기 부분이 익을 수 있도록 해 주시는 게 좋아요",
  "음 그다음에 또 찬물을 준비해서 누렇게 뜨지 않게 준비를 해 주시면 돼요",
  "자 요렇게 해서 색깔 예쁘죠? 어우 너무 예쁜데요? 네. 준비되어지면 요렇게 해서 네 건져서 이렇게 해서 찬물에다가 빼 주시면 돼요",
  "자~ 자 요렇게 건져서 네 두릅 생채죠. 그쵸? 네. 두릅 생채예요",
  "이렇게 해서 찬물에다가 조금 식도록 준비를 해 놓고요",
  "음 이제 배 하구요 어~ 당근 들어갈 거예요",
  "어~ 배 같은 경우는 조끔 채 썰어서 주는데 보통 물을 조금만 담아주세요",
  "어~ 배는 색깔이 금방 갈변되기 때문에 했을 때 그대로 사용하기보다는 설탕물을 조금 어~ 담궈놓으면 음 갈변되는 걸 막을 수가 있거든요? 설탕을 풀까요? 네",
  "여기다가? 거기 담아주세요",
  "그리고 배는 너무 곱게 채 썰면 나중에 설탕물에 담궜다 꺼내면 너무 이케 짓이겨진 듯해서 보기가 그래서 약간 너무 곱지 않게 그냥 음~ 쓰 썰어주시는 게 좋아요",
  "이렇게 해서 채 썰어서 준비해서 설탕물에 갈변되는 거 막아주게 한 번 넣어주시면 좋고요",
  "그다음에 당근 같은 경우도 가늘게 채 썰어 주세요",
  "보통 이 당근 같은 경우는 그냥 그대로 쓰면 당근이 뭐 도마에서 쓸 때나 아니면 이렇게 보면 붉은 색깔이 좀 많이 이케 묻어나거든요",
  "네~ 그래서 요것도 약간 물에다가 살짝 담궈 놨다가 건져 놓으면 색깔도 쪼금 빠지구요",
  "음 그리구 훨씬 생생해져요",
