  "또? 혐의를 혐의를 부여하다",
  "또? 책임 또? 부과하다",
  "지금 여러 가지 뜻이 어떻게 나오고 있어요? 한 사람의 입에서 쭉 나온 게 아니라 드문드문드문드문 나오고 있죠",
  "자 그러면 찰지의 진심을 한번 들어봅시다",
  "여러분 이제까지는 얘를 어떻게 외웠는지 아세요? 아후 짜증 나",
  "아 뭐 뜻이 몇 가지야. 이거",
  "아 어터케 외우라고",
  "진짜 영어는 왜 이따위야",
  "아 뜻이 한 단어에 하나씩만 있으면 됐지",
  "이렇게 하지 마시고 얘의 이야기를 한번 사전을 펼쳐놓고 가만히 들어보세요",
  "찰지의 원래 뜻은 뭐였을까요? 원래 로마 시대의 전차 아세요? 뭐 이 삼백 이런 영화 보셨어요? 보면 안 되는 건데 어떻게 봤어요? 포스터만 보셨죠?  어 그래요",
  "그런 영화에 보면 이렇게 막 전차를 타고 막 돌진하는 모습을 볼 수 있습니다",
  "그래서 찰지가 가진 원래의 뜻은 돌진하다란 뜻이에요",
  "그런데 우리 가끔 모든 사람들이 전차를 타고 나한테 돌진하는 듯한 느낌을 받을 때가 있어요",
  "그때가 언젭니까? 사람들이 나를 비난할 때 그치요? 뭔가 사람들이 막 비난이 쇄도한다고 이르케 이야기하잖아요",
  "아 그래서 찰지에 어떤 뜻도 있어요? 비난하다란 뜻도 있어요",
  "뭘로 비난을 하죠? 에잇 이렇게 때려줘요? 그러니까 뭘로 어떻게 하죠? 법으로 책임을 묻죠",
  "그래서 기소하다 고소하다라는 뜻이 있는 것입니다",
  "자본주의 사회에서는 뭘로 책임을 묻죠? 돈으로",
  "그래서 비용을 청구하다란 뜻이 있는 것입니다",
  "그쵸? 또 아까 전에 원래의 뜻이 돌진하다 라면서요",
  "전선을 따라서 전류가 돌진을 하면 그게 뭐가 되겠어요? 충전이 되겠죠",
  "그래서 충전하다라는 뜻이 있는 것입니다",
  "우리 비난할 때 어떻게 해요? 제일 아랫사람 나오라 그래",
  "이렇게 해서 비난합니까? 누구 나오라 그래요? 책임자 나오라고 해",
  "그래서 찰지에 어떤 뜻이 있어요? 책임을 맡다란 뜻도 있습니다",
  "얘의 진심을 들어보니까 얘가 우리를 괴롭힐려고 다 다른 뜻이었나요? 아니면 사실은 연결된 하난가요? 사실은 연결된 하납니다",
  "이것은 암기가 아니고 철저한 이해예요",
  "진짜 그런지 여러분 한번 다 이야기해보세요",
  "여러분이 한번 이야기해보세요",
  "원래의 뜻은 뭐였습니까? 돌진하다",
  "그리고? 그래서 나에게? 비난하다",
  "법치 사회에서는? 고소하다",
  "자본주의 사회에서는? 청구하다",
  "책임은 보통 누구에게 묻죠? 어. 그래서 책임을 지다",
  "또 전기와 관련되면 무슨 뜻이었죠? 충전하다",
  "이렇게 기억하시는 거예요",
  "몇 개만 또 더 해볼까요? 우리 이야기 나온 김에? 여러분 임플로이란 단어 아세요? 임플로이 하면 우리 어떻게 외워요? 임플로이의 진심은 들어보지 않은 채 어떻게 해요? 무조건 고용하다 고용하다 고용하다",
  "전략을 사용하다?  자 이렇게 좌절하잖아요",
  "근데 임플로이의 원래의 진심은 이거예요",
  "적재적소에 필요한 걸 갖다 쓰는 게 임플로이에요",
  "적재적소에 사람을 갖다 쓰면 그게 뭐가 되는 거예요? 고용이 되는 거구요",
  "적재적소에 전략을 갖다 쓰면 뭐가 되는 거예요? 사용하다가 되는 거예요",
  "이게 다른 뜻이에요? 같은 뜻이에요",
  "따로 외운 우리가 그 단어의 진심을 몰랐던 거죠",
  "어프릿시엣이라는 단언 어때요? 이거 무슨 노래처럼 외우는 친구들 있더라구요",
  "어도 뭐 뜻 하나밖에 모르는 거 아니죠? 뭐 있어요? 이해하다",
  "이해하다? 감사하다? 감상하다? 막 이렇게 외웠잖아요",
  "근데 한번 잘 생각해보세요",
  "얘가 원래 갖고 있는 진심은 뭘까요? 이 단어의",
  "제대로 진가를 알아주는 것",
  "음 진면목을 알아주는 거예요",
  "이해하다라는 뜻이 그래서 있는 겁니다",
  "자 근데 옆의 내 친구를 한번 바라보세요",
  "아 얘가 나한테 이런 존재구나",
  "진짜 이 친구의 진가를 알면 여러분 어떤 마음이 생겨요? 감사하는 마음이 저절로 생겨요",
  "그죠? 그래서 감사하다란 뜻도 있는 거구요",
  "미술 작품을 놓고서 내가 그 미술 작품의 진짜 가치를 알아주면 그게 뭐가 되는 겁니까? 감상하는 게 되는 거죠",
  "단어 뜻은 이렇게 외우는 겁니다",
  "마지막 하나만 정리하고 저 단어에 대한 이야기는 좀 다른 관점에서 하나 더 해드리도록 할게요",
  "여러분 빌 이라는 단어 아세요? 비아이엘엘? 뭐라고 외웠어요? 이거는? 청구서 영수증으로만 많이 알고 있죠",
  "이런 종이쪽지를 가리킵니다",
  "여기에 뭐든 써있으면 다 빌이에요",
  "자 여기에 돈 얼마 내시오",
  "써있으면 그게 뭐가 되는 거예요? 청구서가 되는 거고 여기에 뭐 이렇게 써가지구 국회에다 내면 그게 뭐가 되는 거예요? 법안이 되는 거죠",
  "자 여기다 숫자 써가지구 돈으로 사용하면 이게 뭐가 되는 겁니까? 지폐가 되는 거구요",
  "사실은 하나의 단어에서 나온 뜻이라는 거 아시겠죠? 자 제가 이렇게 단어 이야기를 길게 드린 이유가 있어요",
  "아까 누가 영어에서 제일 중요한 게 뭐니? 그랬더니 뭐라고 했어요? 단어라고 했잖아요",
  "제가 가르쳤던 제자 이야기를 잠깐 들려드리려고 합니다",
  "항상 뭔가 이렇게 이야기할 이~ 기회가 생기면 그 친구의 이야기를 참 많이 하는데 이 친구가 원래는 축구선수 출신이었어요",
  "축구를 굉장히 잘하고 대회에 시합도 많이 나가야 되고 전지훈련도 많이 나가야 되고 그래서 사실상 학교 수업에는 거의 참여를 어 못 했거든요",
  "거의 참여를 못 했어요",
  "근데 이 친구가 어느 날 어떤 사정 때문에 고이 겨울방학이었던 걸로 기억을 해요",
  "그때부터 공부로 전향을 할려고 합니다",
  "그래서 저를 찾아왔어요",
  "어떤 모습이었을까요? 초췌한 모습이요? 왜죠? 어~ 이 친구가 어떻게 하고 찾아왔을까요? 남학생들은 공부하기로 결심하면 어떻게 하고 찾아옵니까? 어 머리를 빡빡 참 이상하죠? 머리를 빡빡 밀어야겠단 생각이 드나 봐요",
  "그래서 머리를 빡빡 민 채로 이렇게 찾아옵니다",
  "그래서 선생님 저 공부해야 되겠는데 어터케 하면 좋겠습니까? 물어보더라구요",
  "간단히 테스트를 해보자",
  "비랑 디를 피랑 큐를 구별하지 못하는 상태였습니다",
  "뭐 할 건 아니 그럴 수도 있죠",
  "어 구별하지 못하더라고요",
  "그래서 제가 그러면 중학교 단어부터 단어만 외워보자",
  "우리 하루에 이백 개씩 외워보자",
  "너 이백 개씩 외워서 나한테 와서 검사 좀 받을래?라고 했어요",
  "그랬더니 어떻게? 그 친구가 정말 그날부터 이백 개씩 저에게 와서 검사를 받기 시작합니다",
  "저도 솔직히 시키긴 했지만 내가 그 친구가 그렇게 꾸준히 해낼 거라곤 생각 못 했어요",
  "금방 한 권을 다 띠더라고요",
  "그래서 야 이번에는 그 책을 다시 보는데 예문이랑 같이 좀 봐봐. 이백 개씩",
  "자 이렇게 몇 달의 시간이 흘러서 모의고사를 보게 됩니다",
  "자 그 친구는 몇 등급을 받았을까요? 당연히 구 등급이었겠죠. 그전에는",
  "오 등급 초반까지 점수가 올라갑니다",
  "소문이 마치 산불이 일어나듯이 우리 학교에 번졌어요",
  "이야 주혜연 선생님한테 가면 비법을 알려준대",
  "구 등급이 오 등급 초반이 됐대",
  "모든 학생들이 다 저에게 와서 검사를 받기 시작합니다",
  "근데 그 해가 끝날 때까지 또 해가 몇 해가 바뀔 때까지 그 친구처럼 한 번도 빼지 않고 이백 개씩 단어를 외워서 그것도 매번 통과된 친구는 단 한 명도 없었습니다",
  "그 친구는 결국 이 등급 초반의 아주 우수한 성적으로 원하는 대학에 진학했습니다",
  "여러분 단어가 가지는 힘이라는 게 이렇게 대단한 거예요",
  "언제 외울 건데요? 이제 그 외워야 되는 시간이 온 겁니다",
  "여러분 몇 개 외워야 할 것 같으세요? 이천 개 외우겠다구요? 와~ 지켜보겠습니다",
  "몇 개 외워야 할까요? 최소한의 숫자만 말하자면 등급 곱하기 십은 외우셔야 된다고 생각합니다",
  "자 이쯤에서 어 표정들이 가뿐해요",
  "지금 보면 성적대를 알 수 있죠",
  "얼굴이 급 어두워지는 친구는 어~ 성적이 좋지 않은 친굽니다",
  "그러면 이르케 말해요",
  "선생님 그러면 저 구 등급인데 그럼 구십 개 외워야 되나요? 어때요? 어오 구십 개 외워야 돼요",
  "지금 그 친구한테 제일 중요한 건 뭐니까? 단어니까",
  "자 그다음에 두 번째 진심을 이야기할려고 합니다",
  "여러분 수능특강 풀었어요? 아직 시작도 못 했어요? 아직 삼 학년이 아닌 친구들도 있나요? 음 많은 친구들이 이제 매끄럽게 해석을 못 해서 성적이 안 나와요",
  "이런 얘기들 많이 하시더라구요",
  "매끄럽게 해석을 못 해서",
  "제가 지금 매끄러운 해석 하나 읽어드릴 테니까 무슨 말인지 알겠는지 한번 보세요",
  "스포츠의 보편적 호소력은 스포츠가 지닌 건강과 복지와의 내재적인 관련성과 더불어 스포츠를 환경에 대한 메시지의 이상적인 전달자로 만든다",
  "어때요?  아주 매끄러운 번역인데 무슨 이야긴지 아시겠습니까? 모르죠? 자 그러면 이제 여러분 어떻게 공부하는지 아세요? 자 첫 번째 유형 나는 해석이 잘 안 돼서 그래",
  "매끄러운 번역을 하려고 애쓰는 친구들이 생기고요",
  "뭔가 요즘 뭐 여러 가지 변형 교재들이 많이 나오더라고요",
  "그러면 이제 막 외웁니다",
  "어떻게? 스포츠 전달자 스포츠 메시지 전달자 환경 메시지 스포츠 스포츠 환경 메시지 전달자 일단 시작이 스포츠로 시작하면 메시지 전달자 이렇게 암기하는 스타일이 있습니다",
  "근데 여러분 진심이 중요하다라고 했잖아요",
  "한번 잘 생각해보세요",
  "스포츠의 보편적인 호소력이라는 건 무슨 뜻일까요? 보편적 호소력 보편적이란 말은 언제 쓰는 거죠? 어 어디서나 우리는 스포츠 할 때 미국인이랑도 축구할 수 있고 아프리카 친구랑도 스포츠 할 수 있고 말이 안 통해도 스포츠는 다 재밌게 즐길 수 있는 거잖아요? 그래서 스포츠는 뭐가 있다고 표현을 한 거예요? 보편적 호소력이 있다고 표현을 한 겁니다",
  "보 건강과 복지와의 내재적인 관련성 이건 뭐예요? 스포츠는 왜 생겼어요? 애시당초? 건강해질려고 더 잘살려고 그죠? 그러면 스포츠는 태생적으로 뭐랑 관련이 있는 거예요? 건강이랑 그러니까 스포츠가 뭐에 대해서 딱 적임잔 겁니까? 환경에 대한 메세지를 전달하기에는 적임자죠",
  "왜? 뭐 국경에 상관없이 메시지를 전할 수 있고 원래가 태생적으로 건강과 관련이 있으니까",
  "사실 이 지문은 끝까지 다 읽어도 계속 같은 내용이었거든요",
  "근데 여러분은 한 문장도 진심을 이해하려고 하지 않고 번역만 하려고 하고 외우려고 하니까 그래서 기억에 안 남는 겁니다",
  "자 저랑 이렇게 공부하고 나서 일주일 뒤에 혹은 한 달 뒤에 이 지문을 봤을 때 여러분이 생각 안 날까요? 아니요",
  "왜냐하면 우리가 어떻게 했기 때문에? 핵심 아이디어를 한 번은 제대로 이해하려고 했기 때문에 그래서 저는 여러분이 좀 영어의 진심을 이해하셨으면 좋겠다는 생각을 했습니다",
  "자 이제 제가 전하고 싶은 이야기는 여기까집니다",
  "여러분한테 여러분의 고민과 이야기를 듣고 제가 거기에 대해 가능하면 해답을 드리고 같이 좀 고민을 해보는 시간을 가지려고 합니다",
  "솔직히 안 풀리는 문제는 아무리 혼자서 많이 읽어 봐도 계속 모르는 것 같고 또 쉬운 문제는 쉬우니까 뭔가 공부를 시간을 많이 투자해도 약간 쳇바퀴 돈다는 느낌이 많이 들고 어려운 문제 같은 것들을 해결할 수 있는지 여쭤보고 싶습니다",
  "정말 많이 해주는 질문 이~ 중의 하나예요",
  "제가 아까 제대로 생각을 하고 풀어야 된다고 했는데 그거 생각을 어떻게 하는 건데요? 이렇게 물어보는 친구들도 많고 그러면 쉬우면 쉬운 대로 쉽다고 그냥 넘길 수는 없잖아요",
  "또 이런 고민이 있는 것 같아요",
  "그죠? 자 일단은 단도직입적으로 말하면 그런 고민을 해결하기 위해서 선생님들이 계신 거죠",
  "그래서 제가 있는 거고 근데 혼자 노력하지 않으면 사실은 늘지 않습니다",
  "아까 그 문장 같은 경우에도 어떻게 하는 수밖에 없어요? 자꾸 생각하려고 노력하는 수밖에 없고 그리고 여러분 그 여백 지문 옆에 항상 여백이 있잖아요",
  "그 여백에다가 어려운 문장만 뭐 다 쓰라는 이야기는 안 하겠습니다",
  "어려운 문장만 여러분이 키워드를 정리하면서 자꾸 생각해보려고 노력하셔야 돼요",
  "스포츠에 아 메세지 전달자 호소력이 있다",
  "이게 원래 건강과 복지와 관련이 있구나라는 키워드를 자꾸만 자기가 뽑아서 연결하려는 노력을 하셔야 됩니다",
  "그다음에 어떻게 해요? 선생님이 하는 거랑 맞춰보면 되는 거죠",
  "어 자 그리고 쉬운 지문도 그대로 넘길 수는 없습니다",
  "여러분 그냥 맞았다고 해서 넘기면 안 되는 건 알고 계시죠? 선택지 다섯 개가 하나만 같은 소재고 네 개는 다 다른 거예요",
  "그래서 내가 지문의 내용을 잘 이해 못 했는데도 맞출 수 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 하나하나 분석하면서 공부하셔 하셨으면 좋겠어요",
  "개념 강의를 듣는데 다른 애들은 다 수능특강 풀고 있어 가지구 막 늦는 것 같다는 생각 들었는데 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 잘 가끔 이런 애들이 있어요",
  "선생님 저희 반 누구누구는요",
  "벌써 수능특강 반 넘게 풀었대요",
  "그리고 걔가 그러는데 엄청 쉽다던데 제가 개념 공부하니까 너 뭐 하고 있냐고 그러던데요",
  "여러분 그 친구도 여러분이랑 똑같이 길 잃고 방황하고 있는 친구잖아요",
  "아직 수능이 끝난 게 아니잖아요",
  "남의 말에는 귀를 닫으셔야 됩니다",
  "제가 아까 말씀드렸죠",
  "게시판 들어가서 님아 님아 엑스와이지 들으삼",
  "감사감사 그 친구가 누군지 알고요? 일면식도 없는 사람에게 어떻게 내 인생의 이런 중요한 결정을 맡깁니까? 그쵸? 또 우리 반에 있는 그 친구도 자기한테 맞는 공부법을 이야기하는 거지 어~ 그게 여러분에게도 적용되는 공부법은 아닙니다",
  "저는 이르케 생각해요",
  "연계 교재 공부가 너무 늦어지면 안 돼요",
  "이제 왜냐하면 일 어쨌든 공부해야 되는 절대적인 분량이 있으니까 그건 맞습니다",
  "근데 이렇게 한번 생각을 해볼까요? 지금 자전거를 타고 출발하는 거랑 내가 좀 늦더라도 스포츠카를 타고 출발하는 거랑 분명히 다르죠",
  "지금 개념이라는 건 영어에 있어서는 아마 문장이 어렵지 않게 해석되는 수준을 이야기하는 걸 거예요",
  "맞잖아요? 자 근데 문장 해석도 잘 안 되는데 빨리 수능특강을 봐야 된다는 마음에 일단 막 지문 해석만 하면 계속 무슨 단계를 못 벗어납니까? 단어 가지고 감으로 푸는 단계를 계속계속 못 벗어나게 되는 거잖아요",
  "그러니까 제가 생각했을 때는 삼 월까지는 개념 공부만 하셔도 좋구요",
  "일단 삼 월이 넘어가고 나면 어~ 개념과 수능특강을 병행하시기를 바라겠습니다",
  "개념 공부는 분량이 그래도 상대적으로 수능특강보다 적으니까 쪼개서 공부하시더라도 수능특강 끝날 때는 아마 두 개가 동시에 끝날 수 있을 겁니다",
  "그래서 꼭 한 번쯤은 개념을 제대로 짚으셨음 좋겠습니다",
  "내신형 짧은 몇 개 지문 몇 개 공부하는 거에서 책 여러 권을 해서 수능에서 어떤 지문들이 뽑아 나온다고 하는데 제가 그걸 어떻게 공부해야 되는지 이게 가장 많이 하는 질문 중에 하나인 게 내신 공부랑 수능 공부랑 뭔가 다를 것 같기는 한데 구체적으로 어떻게 달라야 되는지 잘 모르겠죠? 일단 내신은 어때요? 굉장히 한정된 범위에서 시험이 나오죠? 그러니까 누구나 어디에서 나올 거라는 걸 다 알고 있고 그 문제를 가지고 선생님의 입장에서는 등급을 나누어야 되잖아요",
  "그러니까 아무래도 세부적인 어법 사항을 많이 물어볼 수밖에 없습니다. 경향상",
  "뭐 요즘은 수능과 일치하는 유형을 많이 내려고 노력을 하시곤 계시지만",
  "그래서 여러분이 연계 교재 지문을 공부함에 있어서 우선순위가 바뀌면 안 돼요",
  "우리 아까 그 스포츠 문장을 예로 들어볼게요",
  "자 아 이거 아 이거 애브리 애브리 뒤에 단수명사 애브리 뒤에 단수명사 어 해브 빈 피피 해브 빈 피피 완료 수동태 완료 수동태 이렇게 공부하는 건 지금 뭐예요? 이거는 내신형 공붑니다",
  "그게 중요한 게 아니구 아 이게 지금 스포츠를 통한 환경 메시지 전달을 이야기하고자 하는 글이구나",
  "두괄식이구나? 이렇게 주제를 던진 뒤에 이렇게 근거를 풀어가는구나라는 걸 먼저 이해하는 게 수능식 공붑니다",
  "그리고 나서 그르구도 여력이 되시면 몇 개의 어법 포인트를 짚어가는 거구요",
  "그럼 여러분의 연계 교재에는 어떻게 필기가 되어 있어야 될까요? 지문이 이렇게 있으면 지문 아래에 아까 우리가 이야기한 내용 정리가 마인드맵의 형태로 그려져 있어야 되는 겁니다",
  "그게 제가 생각했을 때 맞는 수능 지문 공부법이에요",
  "그리고 뭐도 표시되어 있어야 돼요? 어 주제문도 표시되어 있고 어법상에 치중해서 거꾸로 우선순위가 바뀐 공부를 하면 안 된다는 이야기입니다",
  "자 이제 여러분 지금 시작입니다",
  "자 저는 정말 여기 오신 여러분들 모두 다 원하는 대학에 어~ 꼭꼭 진학하셨으면 좋겠어요",
  "근데 제가 이런 이야기를 하는 거는 제가 학력 지상주의자라서 학벌주의자라서 그래서 이란 이런 이야기를 하는 게 아니에요",
  "여러분 이제 다 시작하는 청춘들이잖아요",
  "그쵸? 여러분의 시작하는 청춘이 눈물 속에서 후회하면서 좌절하면서 세상을 원망하면서 그렇게 시작하지는 않았으면 좋겠습니다",
  "모든 사람들에게 축복의 박수를 받고 나 스스로도 그래 이것 봐",
  "나 하면 할 수 있는 사람이잖아 나 이렇게 하니까 되잖아 나 앞으로 더 멋진 미래가 기다리고 있을 거야",
  "이렇게 희망찬 마음으로 시작할 수 있었으면 좋겠어요",
  "그러기 위해선 앞으로 여러분이 보내셔야 되는 그 기간이 정말 중요합니다",
  "여러분이 한 번쯤은 정말 내 생에 내가 후회 없이 치열하게 노력했노라라고 말할 수 있을 정도로 그렇게 열심히 노력하셨으면 좋겠고 저도 항상 여러분 곁에서 여러분을 응원하겠습니다",
  "오랜 시간 들어주셔서 감사합니다",
  "어~ 저 만나러 왔나요? 네",
  "남학생들은 목소리가 안 들리네? 남학생들도 나 만나러 온 거 맞지?  예",
  "네. 다시 한번 정식으로 인사드리겠습니다",
  "저는 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다",
  "네. 시작하겠습니다",
  "멀리서도 왔을 텐데 이렇게 멀리서 왔는데 제가 어떤 얘기를 좀 해드리면 좋을까 고민을 많이 했습니다",
  "사실 강의 찍는 거보다 이런 게 선생님들한테는 어렵습니다. 네",
  "그래서 여기 앉아있는 친구들한테 어떤 얘기를 제가 좀 해드리면 좋을지 고민을 정말 많이 했어요",
  "혹시 그 강의를 녹화 준비할 때보다 훨씬 더 많은 시간을 고민했던 거 같습니다",
  "하지만 고민을 많이 했지만 별로 답은 별로 얻지 못했다는 거 그래서 이 시간을 같이 우리가 선생님의 어떠한 경험들을 같이 나누고 여러분들도 그런 고민들이 있으면 같이 공감했으면 좋겠습니다",
  "제가 인제 어 소통의 또 아이콘이기 때문에 끝나고도 저랑 같이 좀 얘기도 많이 하시고 그냥 가시면 온 이유가 없어요",
  "저하고 이렇게 악수도 한번 하고 에 그렇게 가시는 겁니다",
  "그냥 가면 온 거 아니야",
  "에 저랑 꼭 가까이서 어 여기 표정 좋아요. 우리 학생 예",
  "저는 저도 이과라 굉장히 표정이 여기 지금 남학생처럼 굉장히 좀 우울 모드예요. 예. 항상 제 첫인상이 어때요? 여러분들 잘생겼어요",
  "아 그건 너무 좀  에 그건 인제 너무 좀 예 안 듣던 얘기라 좀 식상하고 예",
  "그게 인상이 그렇게 좀 따뜻하진 않죠? 제가 좀 시크한 편입니다",
  "학교에서도  네 너무 오픈이 긴데 예 이게 더 재밌을 거 같아",
  "어~ 제가 인제 오해를 받아요",
  "이비에스에서는 인젠 제가 여더 여러분들과 이렇게 일 대 일로 대화하는 경우 별로 없잖아요",
  "그래서 인제 아무래도 후기로 만나다 보니깐 이모티콘 같은 것들은 저도 쓸 줄 알그든요",
  "웃을 준 알아. 이모티콘으로 그래서 이모티콘으로 좀 웃고 좀 댓글을 달아줬더니 우리 학생 우리 학교 학생들이 좀 오해를 했습니다",
  "아이 학교에서는 굉장히 되게 표정도 쎄고 말이야 에? 다가가지 못할 정도의 그런 날카로운 표정을 가지고 있다가 이비에스에서는 완전 천사네",
  "이중인격자  아~ 아무튼 오늘 이 시간에 여러분들에게 제 얘기들을 좀 많이 좀 해드릴까 합니다",
  "여한종이라는 사람이 어떻게 자라왔고 또 여러분들에게 제가 어떤 얘기를 하고 싶은지 제목은 렛츠 비 더 스탑니다",
  "그래서 그 얘기를 왜 선생님이 정했는지 그런 것도 마지막에 좀 해볼까 합니다",
  "아 대학생들이 조사한 게 있습니다",
  "우리 고등학생들이 대학교 가면은 제일 하고 싶은 게 뭘까요 라고 물어봤는데 대답들이 어떤 게 있었을까요? 예. 여러분들 대학 가면 뭐하고 싶어요? 우리 학부모님도 계시네요. 예",
  "여러분 대학 가면 뭐가 제일 하 하고 싶어요? 연애 연애 그리고 또? 여행 여행 예",
  "그리고요? 네. 너무 많아서 얘기를 못 하죠? 예",
  "잠을 실컷 자고 싶어요",
  "그건 뭐 수능 끝나면 잘 수 있습니다",
  "대학 가면 한번 조사한 걸 좀 볼까요? 대학생들이 우리 청소년들 대상으로 대학 가면 뭘 제일 하고 싶니? 한번 조사해봤어요",
  "설문을 받아 받아봤더니 제일 하고 싶은 게 이거였습니다",
  "이거는 여행입니다. 여행 네",
  "여행 같습니까? 연애 같죠? 예",
  "우리 삼십육 점 오 퍼센트 아 자연계라 또 수치가 좋아요",
  "삼십육 점 오 퍼센트의 학생들이 여행을 하고 싶습니다라고 얘기했습니다. 네",
  "어디 가고 싶어요? 아 미국 유럽 네 좋습니다. 네",
  "그런 여행을 꼭 해보십시오",
  "저는 대학교 내내 너무 열심히 살았어요",
  "뭐 하는데 열심히 살았냐? 알바를 너무 많이 했어요. 예",
  "그래서 좀 아쉬움이 있는데 그러니까 너무 여러분들 알바에 그렇게 목매지 마시고 아 선생님 제 사정도 모르시면서 이런 얘기 하시면 어특해요? 제 얘기가 있습니다. 예",
  "제 스토리가 있어요",
  "그러니까 알바만 하지 마시고 여러분들 많이 다녀보셔야 됩니다. 예",
  "많이 다녀보시고 많이 보시고 경험하시고 또 친구들끼리 이렇게 자유롭게 나다닐 수 있는 시기가 없습니다",
  "조금만 참으시면 얼마든지 여러분들 여행할 수 있는 시간들이 오니까 좀 참아주시면 좋겠고요",
  "그다음에 두 번째로 하고 싶은 게 뭐였냐면 예 요거입니다",
  "예. 연애죠. 연애 선생님은 개인적으로 제일 이게 하고 싶었거든요",
  "고등학교 시절에 두 번의 아픔이 있었습니다",
  "어~ 어 괜찮아요. 예",
  "괜찮아. 슬프지 않아",
  "어 되게 아름다운 여성을 두 번 제가 그거 했는데 고백을 못 했어요",
  "마음속으로만 담고 있었죠",
  "굉장히 소심했기 때문이죠",
  "말이라도 좀 해봤으면 지금 이 시점에 후회는 안 남았을 텐데 말을 못 했었는데 아 뭐 대학 가면 하지라는 생각을 했었습니다",
  "그래서 대학 때 인제 첫 로맨스가 있었습니다",
  "아무튼 제 어떠한 연애담은 일단 좋아하면 상대방이 뭐 싫으면 괜찮고 쿨하게 어 일단 내 마음은 음 전해봐야 되겠다",
  "그런 식으로 항상 좀 적극적으로 했던 저의 과거가 있습니다. 예",
  "제 저를 좋아해 줬던 사람보단 제가 좋은 사람이 좋았기 때문에 저는 그런 식의 연애를 했겠죠",
  "여러분들 마 나름대로 다 그런 개인적인 연애관 있을 겁니다",
  "나를 좋아해 주는 사람 아니면 내가 좋은 좋아하는 사람을 내가 만나는 것 남학생은 좀 나랑 비슷한 사람이 있을 거 같고요",
  "여학생 같은 경우는 좀 반대겠죠. 예",
  "어찌 됐건 간에 네 대학생 가셔서 여러분들 꼭 지금 연애는 완전한 연애가 아니죠. 눈치도 많이 봐야 되구요",
  "불편하게 하지 마시고 자유롭게 대학 가셔서 에 여러분 많은 연애들을 좀 해봤으면 좋겠습니다",
  "이거 말고 인제 기타의견으로 어떤 게 있었느냐? 해외연수 가고 싶다",
  "부모로부터 독립하고 싶다",
  "아 공감하시죠? 예",
  "독립은 남학생들은 쉽게 할 수 있는데요",
  "예. 아주  완벽한 독립이 보장되어 있구요. 네",
  "어 그다음에 인제 성형 네",
  "우리 여학생들 준비하고 계시죠?  성형 네",
  "에 그다음에 뭐 운전면허다",
  "뭐 이러한 것들 있겠고 또 하나 좀 독특한 게 뭐였냐면 공부를 하고 싶다고 그랬어요",
  "대학가도 공부하고 싶다",
  "아~ 일학년 때부터 취업 준비를 하는 거야",
  "그렇게 지금 좀 각박한 현실 속에서 우리가 살고 있는데 어찌 되었건 간에 일단 대학이라고 하는 곳은 한번 가볼 만한 곳이다 라는 얘기를 꼭 해드리고 싶고요",
  "여러분보다 인생 선배로서 한번 가볼만한 곳이다",
  "지금보다는 여러분들에게 쫌 더 여유 있는 시간이 보장되는 것만은 맞다",
  "여러분들이 시간을 좀 더 자유롭게 계획하고 지금 못했던 것들을 할 수 있는 시간들이 반드시 있을 것이다 라는 생각을 해보면서 그런데 제가 오늘 여러분들과 강의할 이제 얘기하면서 날짜를 봤더니 오늘이 수능 보기 이백칠십일 일 남았습니다. 네",
  "그래서 한 구 개월 정도의 시간이 남았는데 어머니들이나 뭐 선생님들이랑 이런 얘기를 많이 하시죠",
  "참고 인내하면 값진 열매 얻을 수 있다",
  "인내? 값진 열매? 다 좋아",
  "근데 인내만 하면 되냐고. 인내만 하면 기다릴 순 있잖아",
  "인내하는데 성적이 안 올라 그럼 내가 뭘 얻을 수 있을까? 중요한 건 뭐냐면 억지로 해선 안 된다는 거죠",
  "지금 남아있는 이 시기 동안에 여러분들과 제가 함께 고민해야 될 건 뭐냐면 어차피 인내해야 될 건 맞는데 이걸 좀 능동적으로 해결할 수 있는 방법은 없을까? 좀 내가 원하는 그 목표 지점까지 가는 데 있어서 억지로 끌려가는 것이 아니라 내가 뚜벅뚜벅 내 힘으로 올라갈 순 없을까? 그거에 대한 고민이 여러분들에게 너무 중요하다는 걸 제가 좀 생각을 했습니다",
  "그래서 오늘 이 시간에 여러분들에게 그런 이야기들을 제가 좀 해드릴까 해요",
  "그래서 이 한 문장을 여러분들에게 좀 남겨드리고 싶습니다",
  "병법서에 보면 지피지기면 백전불태라는 말을 들어보셨죠? 들어보셨나요? 한자 싫어하지. 자연계  저도 굉장히 싫어하는데요",
  "예. 이거 할라고 준비했어요",
  "어 지피지기면 백전불태다",
  "지피가 무슨 말입니까? 적을 알고 지기 리액션 리액션 예",
  "나를 알면 백번 싸워도 위태롭지 않다",
  "이런 뜻 아닙니까? 자 여러분들에게 적이라고 한다면 지금 뭘까요? 여러 가지가 있을 수 있겠지만 쪼금 범위를 좀 좁혀서 저는 수능을 출제하는 출제위원이라고 해보겠습니다. 예",
  "적을 알고 적을 누가 제일 알고 있느냐? 여러분들의 선생님들 여러분들의 학교 선생님들 또 여기 서 있는 나 이비에스에서 강의하시는 선생님들이 적을 제일 잘 알고 있다",
  "수능을 출제하는 것은 교수님들이 합니다",
  "또 거기에서는 선생님들이 참여해서 검토라고 하는 걸 해요",
  "여러 문제들을 놓고 갑론은 을박하겠죠",
  "이 문제를 올 수능에 넣자 말자 빼자 이런 얘기들을 막 격렬하게 합니다",
  "그래서 여러분들은 인제 수능장 시험 덤 들어가서 그 액기스의 시험지를 받아봅니다",
  "근데 아무래도 위험부담이 적은 문제들을 출제하려고 하겠죠",
  "새로운 신유형의 문제들을 많이 내기가 어렵겠죠",
  "왜요? 여러 가지 이의제기가 생길 수 생길 수 있겠고 교육과정을 벗어날 수도 있으니까 고민이 굉장히 많아요. 출제위원들도 그렇죠",
  "그러다 보니 가장 안전한 문제로 어떤 것들 선택할 것이냐? 이미 나왔던 문제들 기출 문제들 그런 것들을 쓰기가 쉽다라는 거죠",
  "뭘 보라? 기출 문제를 보라고 하는 겁니다",
  "이유를 아시겠어요? 아 이미 나왔던 문제 똑같이도 안 나오는데 왜 자꾸 보라는 거야? 왜 기출 문제 기출 문제 하는 거야? 그 자료들을 쓰기가 쉽다라는 겁니다. 출제위원들이 적을 좀 알고 있는 거죠? 그렇죠",
  "또 뭐가 있습니까? 자 아무리 교수님들이래도 지금 수능이 얼마나 오래됐습니까? 새로운 자료들을 가져다가 쓰기가 얼마나 어렵니? 그런데 지금은 좀 쉬워진 게 교재에 있는 자료들을 얼마든지 쓸 수 있는 거예요",
  "왜요? 그거 쓰라고 공개한 거니까",
  "그래서 여러분들이 지금 어떻게 학습을 하고 있는지 모르겠지만 적을 안다라고 하는 건 뭐냐? 수능이 어트게 나오는지를 지금 제가 간단하게 말씀드린 거예요 기출문제 봐라",
  "이비에스 연계교재에 있는 자료들이 연계된다고 하니까 철저하게 분석하신다는 게 맞다라는 거죠",
  "어디서 누가 뭐라고 얘기할지 몰라도 이것만은 변하지 않는 사실이라는 거예요",
  "그건 선생님들이 여러분들에게 잘 다듬어서 안내해드릴 테니 적에 대한 고민을 하지 말라는 거예요. 알겠어요? 그럼 여러분들이 해야 될 건 뭐냐? 그 뒤에 나와 있는 지깁니다. 지기 뭐? 나를 알아야 돼요",
  "여러분 각자를 알아야 됩니다",
  "여러분 여러분을 알아요? 여러분이 여러분을 알아야 되는 이유는요 대학을 가기 위한 입시 전반에 깔려있습니다",
  "여러분이 인제 구월달 되시면 수시 원서 접수를 해요",
  "그럼 대부분 여러분들 뭘 써? 나를 소개하는 글을 써야 됩니다",
  "그래 여러분들 지금쯤 나에 대한 생각들을 해봐야 돼",
  "나의 장점이 무엇이고 나의 단점이 무엇인지 그런 생각들을 해봐야 되는 거죠",
  "조금 더 구체적으로 가볼게요 장점은 여러분들이 잘 안다고 합시다",
  "근데 여러분들이 장점으로 단점을 덮었는데 덮이지 못한 덮지 못한 단점 때문에 여러분들은 지금 앞으로 나아가지 못하고 있는 거야",
  "무슨 말인지 아시겠어요? 여러분들의 단점이 무엇인지를 정확히 아셔야 여러분 지기가 되는 겁니다. 지기 그래야 여러분들은 백 번 싸워도 위태롭지 않는 겁니다",
  "면접을 하든 수능을 보든 논술을 보든 그 자리에서 여러분들이 흔들리지 않는다는 거죠",
  "이해할 수 있을까요? 그래서 저는 이 시간에 여러분들이 저한테 많은 질문들을 하십니다",
  "전 메일도 많이 받고 뭐 문자도 받고 많이 하거든요",
  "여러분들의 고민을 받았 받았을 때 여러분들이 지금 시기에 가장 많이 하는 고민들이 뭔지를 좀 보구요 그런 것들에 나름의 솔루션을 한번 좀 제시할까 합니다",
  "이건 뭐냐면 왜라는 질문이죠",
  "내가 왜 공부해야 되지? 내가 대학을 왜 가야 하는지에 대한 질문을 던지셔야 됩니다",
  "이런 것들 지금 이 자리에서 여러분들이 해보시면 그게 여러분들 자소서 쓰는 데도 굉장히 도움 될 거야",
  "아시겠어요? 왜 내가 공부를 해야 되는지 내가 왜 대학을 가야 되는지 중요한 건 여러분들의 목표가 불분명하기 때문입니다",
  "첫 번째 솔루션으로 제가 여러분들에게 해드리고 싶은 것은요 롤모델을 찾아라라는 겁니다",
  "자 제 얘기를 좀 해볼게요",
  "저는 어릴 때 꿈이 뭐였을까요? 전 어릴 때 꿈이 뭐였을까요? 선생님이었습니다. 네",
  "심심하죠? 저는 초등학교 때부터 꿈이 선생님이었어요",
  "왜 선생님이었냐면 이유가 있어요",
  "선생님이란 직업이 재밌어 보였습니다",
  "그 당시 여러분들 초등학교 생각 저보단 잘 나시겠죠? 저학년 때였던 거 같은데요 선생님은 만능 박사였어요",
  "다 해 줘. 체육도 가르켜줘 미술도 가르켜줘 음악도 가르켜줘 지금이야 좀 교과가 나눠져 있지만 선생님 다닐 때만 해도 담임 선생님이 다 했어요",
  "게다가 애들이 좋아해",
  "스승의 날 때 선물도 받아",
  "우와 이런 좋은 직업이 어디 있어? 야 저거 하면 되게 재밌겠다. 다양한 것들 할 수 있으니까 그런 막연함 속에서 저는 선생님이 되겠다라는 생각을 가지고 살았습니다",
  "그러다가 영화 하나를 봤습니다",
  "죽은 시인의 사회라고 하는 영화입니다",
  "지금도 뭐 볼 수 있으니까 한번 기회 되시면 보세요",
  "에 그게 어떤 내용이었냐면 명문고등학교에 입학을 했어요",
  "이제 아이비 아이비리그 예 뭐 법조인으로 나갈 애들 의대 갈 애들 부모에 의해서 운명이 결정된 애들 어 너는 공부해가지고 의사가 돼야 돼",
  "그렇게 운명 지어진 아이들이 인제 어 모여있는 그러한 명문고등학교였습니다",
  "근데 여기에 우연히 어 희한한 선생님이 하나 옵니다. 키팅 선생님이라고 에 옵니다",
  "그래서 그 선생님이 수업을 통해서 학생들의 마음속에 있는 여러 가지 열망들 열정 사랑 자유 이런 것들을 끄집어냅니다. 수업을 통해서 다른 게 아니라 일 대 일 상담이 아니라 수업이라고 하는 그 오십 분 공간 안에서 그 아이들의 마음속에 있는 것들을 끌어내는 걸 보고 아 저거 참 매력 있다",
  "방향키가 될 수 있겠구나",
  "무엇을 할지 모를 나에게 어떠한 잠재력이 있고 내가 얼마나 가치 있고 내가 무얼 하면 좋을지를 모르는 그런 아이들한테 내가 그 아이들에게 어떤 가이드라인 같은 것들을 제시해줄 수 있는 조력자가 될 수 있겠구나 라는 생각을 한 거죠",
  "굉장히 좀 이상적인 선한 영향력을 끼칠 수 있겠구나 라는 생각을 했습니다. 많은 이들에게 그런 직업이 또 있을까 라는 생각을 했습니다",
  "물론 국회의원들 대통령 나라를 다 다스릴 수 있겠지만 여러분들처럼 미완성의 존재들 아직 무엇을 해야 될질 잘 모르는 그런 미성숙한 존재들에게 인생의 어떠한 멘토? 거기에 나오는 대사 중에 나를 선생님이라고 부르지 말고 나를 캡틴이라고 해라 라고 하는 표현이 있습니다. 캡틴 선장 이상한 선장도 있지만 제대로 방향키를 잡아주는 그러한 선장이 되고 싶다라는 생각을 그때 갖게 된 거죠",
  "그런 선생님이 되고 싶다",
  "지금도 굉장히 덥지만  그때도 굉장히 뜨거웠고 나한테 그게 잘 맞을까라는 생각을 했습니다",
  "그 이후에 선생님들의 상담을 통해서 제가 꿈이 선생님인데 선생님은 어떻게 생각하십니까? 라고 들었을 때 긍정적인 피드백을 받았겠죠",
  "어 넌 이래서 선생님이 잘 어울릴 거 같애",
  "좋은 말씀들이 더해지다 보니까 그러한 꿈이 점점점점 연장되어서 지금에 오기까지 다다르지 않았나라는 생각을 합니다",
  "그래서 여러분들 선생님들도 아마 그렇게 하시는진 모르겠는데 저는 아이들을 맡으면 저 올해 고 삼 담임 맡았어요",
  "여러분과 거의 같은 그러한 시기를 보낼 거 같은데요 전 이제 삼월 이일날 가면은 아이들을 만나서 할 겁니다",
  "일단 자기소개부터 할 거예요. 네",
  "자 일 번부터 삼십 번까지 한번 나와가지고 네 꿈을 소개해봐",
  "제가 지금 수능 특강에서 하는 거거든요? 내꿈소라구요. 예",
  "학생들의 꿈을 소개해줍니다",
  "근데 인제 어떤 학생들이 나와서 이런 꿈을 얘기합니다",
  "선생님 저는 요리사가 되고 싶어요",
  "왜? 음식 만드는 걸 좋아하거든요",
  "그 정도 가지고는 동기가 부족하다라고 설명을 합니다",
  "집에 가서 정말 정말 정말 정말 훌륭한 요리사가 참 많거든? 네가 머릿속에 생각하는 거보다 훨씬 더 요리사가 할 수 있는 것들이 많거든? 한번 찾아봐",
  "즉 롤모델을 찾아오라고 합니다",
  "또 어떤 친구들은요 지금 얘기했던 것처럼 이러한 직업적인 목표조차도 없는 친구들이 꽤 많아요",
  "선생님 저 뭐해야 될 지 모르겠어요",
  "어릴 때 이것도 하고 싶었고요 뭐도 하고 싶었고 했는데 지금은 제가 사실 구체적이지 않습니다",
  "하지만 뭔가 좀 두고 거기를 향해서 여러분들이 따라가는 것은 굉장히 좋은 방법인 거 같애요",
  "그 사람이 살았던 인생을 좀 쫓아가는 것 십 년 후에 내가 어떻게 살면 좋을까? 한비야 씨처럼 국제구호 전문가가 될 수 있 도 있겠고요 또 또는 뭐 션 정혜영 부부처럼 많은 이들에게 기부하면서 살고 싶다",
  "이러한 여러분들의 어떠한 이상적인 삶을 한 번 꿈꿔보라는 거죠. 꼭 어떤 직업이 아니드래도 좀 더 좁혀볼까요? 여러분의 교실에 있는 친구들이 롤모델이 될 수도 있습니다",
  "저 친구들은 저렇게 공부하니까 성적이 오르는구나",
  "저런 저 과목을 저렇게 하면 오르는구나",
  "나도 저렇게 한번 따라 해봐야지",
  "그런 식으로 여러분 나름대로의 롤모델 사람이 아니어도 괜찮습니다",
  "어떠한 인생 어떠한 여러분들의 미래 비전 그런 것들을 여러분들이 좀 생각해보시고 하신다면 훨씬 더 여러분들이 하는 이 이백칠십일일 동안의 이 여정이 인내만으로 채워지진 않는다는 거죠",
  "여러분 스스로가 동기부여를 통해서 할 수 있는 힘을 얻을 수 있다라는 걸 저는 여러분들에게 꼭 좀 얘기를 해드리고 싶었어요",
  "어 두 번째 고민들을 좀 나나보도록 하겠습니다",
  "두 번째는 어떤 질문들이 많았냐면 오케이 고삼이니까 하겠습니다",
  "한 번뿐인 인생 한번 멋지게 한번 해보겠습니다",
  "근데 아 뭘 어떻게 해야 될 지를 모르겠습니다",
  "당장 내가 뭘 어떻게 해야 될 지 모르겠어요. 할 건 너무 많은데 해야 될 건 너무 많은데 내가 뭘 어떻게 해야 될 지는 모르겠습니다라고 고민하는 친구들 굉장히 많죠",
  "그죠? 할 게 너무 많으니까",
  "연예인들이요 일이 없는 연예인들은 매니저가 있어요? 없어요? 없어요",
  "잘나가는 연예인들이 매니저가 있습니다",
  "그렇죠? 스케줄이 많으니깐 챙겨주는 사람이 있어야 되겠죠. 그죠? 여러분들 잘나가",
  "그죠? 여러분들 지금 잘나가고 있는 겁니다",
  "안 바쁜 사람 있어요? 예",
  "바쁘다는 건 잘나가는 거야",
  "그럼 누가 있어야 되는 거야? 여러분의 스케줄을 관리해 줄 매니저가 필요해. 도 매니저 같은  에? 예 그런 매니저가 좀 있으면 좋겠어요",
  "그런데 중요한 건 다른 사람이 나의 매니저가 될 수 없다라는 겁니다",
  "저의 경험을 또 하나 말씀드리겠습니다",
  "저는 아까 말씀드렸던 것처럼 학생들을 리드하고 어떠한 방향을 제시해주는 그러한 교사가 되고 싶다라고 했으 했었죠? 그래서 그렇게 인제 교직생활을 했는데 제가 올해 인제 이천십오 년도에 다시 고삼 담임을 하고 그 이전에 고삼 담임을 두 번 해봤습니다",
  "어 여러분 제가 몇 살처럼 보일지 모르겠지만 저도 한 십 년 됐습니다. 교사 된 지가 꽤 됐죠? 대충 나이가 나오겠죠. 그죠? 네",
  "고삼 담임 두 번 첫 해 담임할 때 굉장히 의욕적으로 시작을 했어요",
  "아 이 하 갈 곳 모르는 이 우리 청춘들 예",
  "의지가 약한 우리 청춘들을 내가 한번 제대로 끌어서 한번 어 수능까지 대학입학까지 한번 리드하리라",
  "뭔가 좀 기적을 일궈내리라",
  "어 우리 반이 한번 대학을 한번 제일 잘 가봐야지 그런 욕심을 가지고 있었습니다",
  "그래서 모든 학생들 일 번부터 삼십 번까지 내가 매니저가 되어야 되겠다 예 라는 그러한 생각을 했습니다",
  "그래서 걔네들의 매 걔네들의 학습계획 플랜을 제가 다 짜줬어요. 예. 상담을 통해서 일단 잘 하 해온 애 표준에 따라서 다 제가 한번 만들어줘 봤습니다",
  "그래서 이렇게 해봐라",
  "그런 다음에 일주일 동안 해본 거 가지고 다시 만나가지고 얘기하고 네",
  "근데 어때요? 어땠을까요? 뭐 잘 따라 하는 친구도 있었겠지만 대부분 학생들이 버거워했습니다",
  "그러다 보니까 선생님의 목표치에 다다르지 못했기 때문에 나는 나대로 다그쳤겠죠",
  "왜 이만큼 해야 되는데 못 했냐고? 다그쳤겠죠. 이 눈빛으로  예",
  "여학생들 막 울드라고요",
  "전 이유를 몰랐어요. 왜 우는지  예",
  "남학생도 마찬가지였습니다",
  "더 강하게 어필했죠",
  "이 정도는 해줘야 고삼인데 왜 못하니? 야 선생님이 이렇게 해주는데 제가 어트게까지 했냐면요 우리반 아이들을 성적대별로 구분해가지고 제가 인강을 찍어 끊어줬습니다",
  "논술 같은 것들을 이걸 들어라",
  "애들 모아다가 이 논술을 들어라. 애들 모아다가 적성 고사 준비하는 애들이 있으면 애들 불러다가 야자 시간에 과학실 있잖아요. 과학실 과학 선생님은 과학실이 있어요",
  "여유 공간이 있습니다",
  "거기다가 모아놓은 다음에 제가 적성 문제 다운받아가지고 유인물 나눠준 다음에 스탑워치 시간 재가지고 풀게 시키고 그런 식으로 제가 나름 제 나름대로 최선을 다했습니다",
  "딱 들어와야 될 시간에 들어오지 않고 아이들이 밖에서 놀고 있으면 저는 화가 났어요",
  "야 담임이 이렇게까지 열을 내서 하는데 왜 이렇게 못 따라주냐 라는 어떠한 제 나름대로의 속상함 그런 것들이 있었는데 그해에 사실 결과론적으로 본다면 이미 시간이 그 이후 좀 지난 다음에 본다면 별로 입시 결과가 좋지 않았습니다",
  "제가 아이들의 스케줄을 잡아줬을 때 제가 그 아이들의 매니저가 됐을 때 근데 그다음에 연속해서 제가 고삼 담임을 하게 되었습니다",
  "그해에 너무 지쳤구요. 제 스스로가 또 저에게도 많은 문제점이 있다라는 생각을 했기 때문에 좀 바꿔봤어요",
  "아이들에게 자율권을 주면서 스스로 스케줄을 만들 수 있도록 스스로 학습계획을 세울 수 있도록 좀 풀어놨습니다",
  "그러면서 반대로 역발상이라고 할까요? 너무 많이 처음부터 잡지 말라고 했습니다",
  "계획을 좀 줄여보자",
  "니가 충분히 소화할 수 있을 만큼 그 정도로 좀 공부의 양을 줄여서 일단 출발을 해보자",
  "삼월 이일 그때가 첫 출발을 그렇게 시작했습니다. 면담을 했을 때 그러니까 아무래도 아이들이 좀 부담이 적었겠죠. 그 이상을 할 수 있는데 양을 줄였으니까 이렇게 얘기했습니다. 적게 계획을 세우고 많이 하라라고 얘기했어요",
  "적게 계획을 세우고 많이 해봐라",
  "그럼 아무래도 내가 할 수 있는 양 그 이상을 할 수 있는 여력이 있으니까 항상 그 계획표의 성취율이 팔십 프로 이상이 나오는 거예요",
  "작년 같은 경우에는 오십 프로 삼십 프로였는데 올해는 선생님이 작게 잡고 많이 하라고 하시니 일단 양을 적게 잡으니까 내가 할 수 있는 어떠한 그 목표치에 충분히 도달할 수가 있었던 거죠",
  "그럼 저는 인제 긍정의 피드백을 준 거예요",
  "잘했다. 음 잘했다",
  "그런 식으로 단기적으로 목표를 잡아줬습니다",
  "삼월 학평 때 지금 니 성적이 이 정도니까 백분위 어디까지만 한번 올려봐",
  "도달하면 뭐 문화상품권 좀 주고 이런 식으로 좀 풀어야 돼",
  "어 좀 풀어가지고 독려해주고 단기적인 목표를 갖고 아이들에게 조금씩 조금씩 스텝 바이 스텝으로 나가게 했더니 훨씬 더 아이들의 성적 변화를 제가 눈으로 확인할 수가 있었습니다",
  "아 이거구나 내가 할 수 있는 게 아니구나",
  "남이 해 줄 수 있는 게 아니구나",
  "나를 제일 잘 아는 사람은 누구다? 나 자신이다라는 겁니다",
  "선생님 저는 한 번도 계획을 세워보지 못했습니다",
  "일단 출발은 다른 사람 꺼를 보고 여러분들이 응용하시면 돼요. 여러분의 것으로 근데 이걸 하지 않으시면 여러분들 어떤 오류를 범하느냐",
  "시간이 지날수록 여러분들이 허무해집니다",
  "나 지금까지 뭐 했지? 유월 모평 일주일 전인데 나 삼월 사월 뭐 했지? 오월까지 뭐 했지? 이런 식으로 여러분 스스로에게 자신감이 떨어집니다",
  "슬럼프에 빠지게 되는 거죠",
  "나 지금까지 한 게 분명히 있는데 기록을 안 해놓은 겁니다",
  "일 단위도 좋구요 주 단위도 좋구요",
  "여러분에 맞게끔 누구를 따라 하시면 안 됩니다",
  "처음 시작은 다른 친구 거를 보고 여러분이 하시되 잘 안 맞으면 여러분 것으로 줄이시고 늘리시고 하는 과정을 꼭 거치시란 얘기를 해드리고 싶어요",
  "여러분 스스로가 나의 시간 매니저가 돼라",
  "라는 것이 제가 여러분에게 해드리고 싶은 두 번째 메시집니다",
  "아시겠죠? 이제 여러분들에게 세 번째 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "자 어 세 번째 얘기 뭐냐면요 여러분들의 그런 부정적인 생각들이요 막연한 두려움이요 잘 될까? 안 될 거 같애",
  "난 뭔가 안 될 거 같애",
  "잡념들 집중하지 못하는 그러한 모습들이죠",
  "책상에는 앉았는데요 선생님 자꾸 딴 생각이 나요",
  "자꾸 여러 가지 잡념들 때문에 집중을 할 수가 없어요",
  "이런 고민들도 참 많이 듣거든요",
  "저는요 이렇게 얘기해드리고 싶어요",
  "비본질적인 것들을 버려라",
  "여기서 비본질적인 것들이 어떤 것들인지 한번 같이 좀 얘기해보겠습니다",
  "가령 이런 것들이요",
  "나의 어떠한 열악한 가정 형편? 나의 형편이 어렵다는 것이 나의 공부에 어떠한 방해가 되고 있나요? 간혹 불편할 수도 있습니다",
  "하지만 그게 핑계가 돼선 안 됩니다",
  "뻔한 스토리 같지만 많은 사람들이 이런 걸 가지고 역경 극복 사례를 얘기하지만 저에게도 그런 게 있었습니다",
  "중삼 때로 기억합니다",
  "저희 아버지가 직장생활을 잘하시다가 뭐 잘하셨는지 잘 안 하셨는진 모르겠어요. 제가 직장 같이 안 가봤으니까 아무튼 뭐 밥은 먹고 살았으니까 예",
  "아버님께서 직장생활을 잘하시다가 제가 중삼 시절에 에 저희 형이 있는데 형이랑 저랑 다섯 살 차이니까 형은 대학생 때였구요. 네",
  "그랬을 때 아버지께서 갑자기 그만두시고 뭐 다른 일을 하신다고 했던 거 같애요",
  "구체적으로 뭔지는 모르겠는데 다시 공부를 하신다고 그랬습니다",
  "한참 아이들이 클 상황에서 아버님께서 그러시면서 저는 친구네 집에 맡겨지게 됐어요",
  "그 과정을 저는 잘 기억 못 하겠습니다",
  "저희 어머니가 어떤 과정을 통해서 저를 설득하셔서 제가 친구네 집에서 생활했는진 모르겠는데 처음엔 좋았어요. 제 친한 친구네 집에서 같이 생활할 수 있으니까 네",
  "근데 그것도 뭐 일주일 정도면 충분하지 않습니까? 예",
  "근데 그게 한 육 개월 정도였던 거 같습니다",
  "그 집에 가서 그 아주머니가 해주시는 밥을 먹구요 그 아주머니가 싸주시는 점심 도시락을 가지고 제가 학교를 다녔습니다",
  "굉장히 불편했습니다",
  "아무래도 내 엄마 내 아빠 밑이 아니었기 때문에 굉장히 불편함 속에서 제가 육 개월을 보냈죠",
  "우울했죠. 난 왜 이래야 되나? 나의 형편에 대해서 굉장히 불만이 많았습니다",
  "부모에 대한 원망도 많았죠",
  "근데 그러고 있어봤자 저한테 돌아오는 건 아무것도 없더라고요",
  "내가 이 상황을 해결하기 위해서는 할 수 있는 게 그때는 딱 하나밖에 없잖아요",
  "그냥 공부하는 거밖에 없었습니다",
  "그냥 막연하게 내가 할 수 있는 것이 만약에 이거라면 이걸 통해서 뭔가 나의 지금의 현실이 나중 십 년 뒤에 뭔가 변화를 줄 수 있겠지라는 기대감으로 오히려 그러한 부정적인 나의 에너지를 긍정적인 에너지로 바꿔서 공부를 더 열심히 했습니다",
  "집에 갔으면 엄마가 더 따뜻하게 해줬기 때문에 제 마음대로 할 수 있었겠지만 친구네 집에 갔으니 친구는 있었지만 친구 엄마하고 제가 뭐 이렇게 살갑게 나 나눌 수 있는 대화도 없고 제 시간 동안에 더 제가 책을 본다거나 공부했던 시간들로 더 보냈던 거 같아요",
  "그런 식으로 부정적인 에너지가 아닌 긍정적인 에너지로 가져올 수 있는 그러한 노력들을 여러분들이 해볼 수 있다면 얼마나 좋을까라는 생각을 해봐요",
  "외모에 어떠한 콤플렉스 있을 수 있죠",
  "나는 왜 이렇게 생겼을까? 저도 외모에 대한 콤플렉스가 있습니다",
  "제 외모에 대한 콤플렉스는 뭘까요? 딱 보시면 알겠죠? 뭐예요? 아 모르세요? 예",
  "상당히 큰 머리  아 지금 웃고 있잖아",
  "예. 알고 있습니다",
  "예전에는 그게 굉장히 저는 듣기 싫었어요. 큰 머리 대두 예",
  "대두라는 걸 언제 제가 강하게 느꼈냐면요  예",
  "별로 느끼지 못하다가 웃어 괜찮아 편하게 웃어 웃음 참지 마 어 대두라는 걸 언제 제가 크게 느꼈냐면 아직 그 경험이 없겠지만 나중에 가겠죠",
  "군대에 갔는데 이 전투모를 줍니다",
  "전투모에 이렇게 호가 있어요",
  "뭐 오십이 호 오십삼 호 오십사 호 우리 여기 인제 카메라 감독님들 다 아실 텐데 아 웬만큼 한 오십육 호면 다 맞더라고요. 예. 그 사이즈가 그 오십육 호 썼는데 이게 안 들어가요",
  "그래서 이제 저기 안 맞는데요 그랬더니 아 이 정도면 다 맞 맞던데 라고 하면서 한 사이즈 더 크게 주더라고요. 오십칠 호 썼는데 이것도 좀 불편하고 뻥 이렇게 좀 뚝 뚜껑 열리듯이 그런 느낌이 들어서 좀 불편하다고 했더니 야 이건 좀 아닌 거 같은데 하면서 오십팔 호를 주더니 인제 인제 넉넉하게 맞드라구요. 예",
  "그때 인제 제가 아 내가 머리 사이즈가 장난이 아니구나  라는 생각을 했어요",
  "그래서 머리뼈를 줄일 수는 없잖아요",
  "머리뼈를 막 눌러가지고 제 머리를 줄일 수 없기 때문에 아 내 이 외모 콤플렉스를 없애기 위해서 어깨를 넓혀보자 라는 생각을 가져가지고 예",
  "어깨를 어깨운동을 많이 했어요. 어깨운동을 예",
  "이 근력 운동을 많이 해가지고 에 남자가 인제 우리 남학생들 몇 명 없지만 머리 크다는 얘기보다 어깨 좁다는 얘기가 더 듣기 싫잖아요. 어좁이  그래서 네",
  "에 어깨를 넓힘으로써 상대적으로 머리 사이즈를 좀 작게 보이게 하는 그러한 효과를 누릴 누릴 수 있는 에 그런 식으로의 인제 노력이 있었다라고 보시면 되겠습니다",
  "또 인제 아까 얘기했던 것처럼 뭐 요즘에 워낙 이 또 기술이 발전해있지 않습니까? 예 성형이라고 하는 기술이 있기 때문에 외모 콘 콤플렉스는 충분히 극복할 수 있다",
  "음 하지만 유전학적으로 얘기한다면  아 유전학적으로 얘기한다면은 우리 인제 형질이라고 하는 것은 유전형질과 획득형질이 있어요",
  "우리 성형으로 얻은 형질은 획득형질이기 때문에 자손에게 전달될 수 없다라는 거 고게 좀 인제 안타까운데 어쨌든  여러분 시대만큼은 바꿀 수 있다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "아시겠죠? 자 그런 식의 어떠한 외모에 콤플렉스도 여러분들 있을 수 있겠구요. 네",
  "그리고 여러분들이 하는 뭐 여러 가지 비본질적인 것들이 너무 많아요",
  "예? 뭐 이성 문제? 지금 여러분이 갖고 있는 뭐 이성 문제 있나요? 저는 일부러 안 한 겁니다",
  "제가 뭐 고등학교 때 연애를 못 했겠어요? 고백했으면 충분히 제가 했겠죠. 예",
  "일부러 제가 고백을 안 한 거예요",
  "제가 마음에 드는 그 여학생이 있는데 고백을 했다면 그 여학생도 같이 마음을 동할까 봐 일부러 제가 말을 꺼내지 않았습니다",
  "이성 문제에 제가 휘둘리지 않기 위해서 대학 갈 때 대학 가면 더 화끈하게 예 그런 연애를 할 수 있기 때문에 참았던 거죠",
  "친구 간의 문제도 있을 수 있지 않을까요? 왕따 문제? 아 저 친구가 자꾸 내 마음을 아프게 해요 불편하게 해요",
  "그런 것들 그냥 편하게 좀 쿨하게 지금 이 시기에는 좀 내려놓자는 얘기입니다",
  "어떤 책에 이런 얘기가 있습니다",
  "뭐 어니 젤린스키라는 심리학잔데요 베스트셀러 작가인데 느리게 사는 즐거움이라는 책에 이렇게 소개했습니다",
  "우리가 하는 걱정의 구십육 프로는요 다 필요 없는 쓸데없는 걱정거리다",
  "구체적으로 한 번 볼까요? 한 이렇게 수치 얘기하면 좋죠? 좋아하면 이과다",
  "사십 프로 정도는 뭐냐면 쓸데없는 걱정들 에 절대 일어날 수 없는 일들에 대한 걱정 절대로 일어날 수 없는 일들에 대한 걱정으로 우리는 사십 프로의 걱정을 한답니다",
  "그다음에 삼십 프로 이미 지나버린 일에 대한 걱정 과거에 대한 걱정에 얼 얽매어있지는 않은지 벌써 칠십 프로의 걱정이 쓸데없는 거예요",
  "그다음에 이십이 프로의 걱정 아주 사소한 것들의 걱정 너어무 사소한 걱정 필요 없는 것들 예",
  "내일 비가 오는데 내일 우산을 쓸까? 우산 가져가지 말까? 정말 쓸데없는 것들 예",
  "이런 것들이 이십이 프로고요 그다음에 인제 팔 프로 남았죠? 예",
  "네. 정확해야 돼요. 백 프로 어 사 프로는 뭐냐? 절대 내가 어쩔 수 없는 손 쓸 수 없는 것들에 대한 걱정 그다음 나머지 사 퍼센트가 내가 극복 가능한 것들에 대한 걱정입니다",
  "한번 여러분들 스스로에게 질문해보세요",
  "내가 여러분 자신이 내가 극복할 수 있는 건데 걱정하고 있진 않은지? 또 내가 아무리 해도 내가 손 쓸 수 없는데 쓸데없는 것에 구십육 프로나 되는 그 비본질적인 것들에 내가 걱정하고 마음 아파하면서 염려하면서 지금 내가 해야 될 본질적인 것들에 내 온 에너지를 쏟아붓지 못하는 건 아닌지 그런 것들 여러분들이 생각해보셨으면 좋겠습니다",
  "아시겠어요? 이 세 가지를 여러분들과 같이 고민했습니다",
  "첫 번째 뭐였죠? 롤모델을 찾아라",
  "알겠죠? 꼭 하셔야 돼요",
  "이거 여러분들 왜 중요하냐",
  "나중에 자소서 쓸 때 오늘 이 시간에 여러분들이 들었던 이 얘기가 굉장히 중요할 거예요",
  "두 번째 나의 시간 매니저가 돼라",
  "알겠죠? 나는 내가 제일 잘 알아요",
  "엄마? 몰라요. 예",
  "여러분은 여러분이 제일 잘 압니다",
  "세 번째 마지막 했던 얘기 뭐였죠? 비본질적인 것들을 무시해라",
  "알겠죠? 가정형편 뭐 외모 이성친구 친구 간의 문제 그런 것들 쓸데없는 걱정을 나는 지금 하고 있다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "그런 부정적인 에너지를 긍정적인 에너지로 누가 더 많이 끌고 올 수 있느냐가 여러분들의 성공의 열쇠가 될 수 있다라고 보시면 되겠어요",
  "우리 생명과학 얘기를 좀 잠깐 해볼까요? 아 이 선생님 왜 생명과학 얘기를 하나도 안 해? 예",
  "생명과학 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "여러분들은요 돈으로 기부하려고 하지 마십시오",
  "이미 여러분이 하고 있는 공부가 더 통 큰 기부를 준비하고 있다",
  "무슨 말이냐? 바이올로지 생물학 라이프 사이언스 세이브 더 월드  무슨 말입니까? 생명과학 생물학이 세상을 구할 것이다",
  "동의하십니까? 이 무슨 말입니까? 이십일 세기를 비티의 시대라고 합니다",
  "비티가 뭐죠? 바이오 테크놀로지 생물공학 생명공학 여러분이 배우고 있는 과목은 생물학이에요",
  "그죠? 생명에 대한 학문이죠",
  "이런 것들을 기초로 해서 인류의 발전을 위해서 응용하는 학문이 비티입니다. 생물공학 생명공학이죠",
  "아이티는요 우리에게 편리함을 줬습니다",
  "스마트폰 인정하시죠? 비티는요 우리의 인류의 유지에 굉장히 중요한 역할을 하고 있어요",
  "이십일세기의 화두가 뭡니까? 세 가지 걱정거리가 있어요",
  "얘기해볼까요? 이십일 세기의 세 가지 고민 첫 번째 질병 질병 없는 사회를 꿈꿉니다",
  "두 번째 식량 문제 아~ 좋아요",
  "먹을거리가 다양한 세상 그죠? 먹을거리가 걱정 없는 사회 식량 문제 세 번째 뭘까요? 환경 그렇죠",
  "친환경 에너지 소재가 있는 사회를 꿈꾸는 게 바로 비티가 꿈꾸는 세상입니다",
  "그런 것들의 고민의 열쇠가 바로 뭐다? 여러분들이 배우시는 생명과학의 기초가 되는 것이고요 이거를 어떤 나라의 인재들이 더 제대로 잘 응용하느냐가 이십일 세기의 국가발전에 가장 핵심 역량이다라고 보시면 되겠습니다",
  "그럼 누가 어느 나라에서 배우는 그 인재들이 제대로 비티를 활용할 것이냐? 바로 과목을 즐기는 사람 생명과학을 정말 제대로 즐기는 사람이 즐기는 가운데 제대로 창의성도 발휘된다라고 생각하시면 돼요",
  "돈으로 기부하지 마시구요 여러분들 질병 없는 사회를 만드시고 그리고 식량 문제가 해결되는 사회 친환경 에너지 소재 지금은 석유화학 공업 아닙니까? 석유는 매장량이 한계가 있어요",
  "그럼 인제 친환경소재 바이오매스 이러한 친환경 소재를 통해서 석유 제품이 아니라 우리 자연에서 그러한 소재들 제품의 어떠한 재료 같은 것들을 만들어낼 수 있는 그러한 힘 바로 비티에 있다 라고 생각하시면 됩니다",
  "여러분이 공부하시는 걸 통해서 얼마든지 세상을 구할 수 있는 세상이 가지고 있는 여러 가지 문제들을 극복할 수 있는 해답이 있다라고 생각하시고 지금 배우는 생명과학을 더 가치 있는 학문이라고 느껴주시고 더 즐겨주셨으면 좋겠습니다",
  "아시겠어요? 자 남은 시간 동안에는 여러분들이 저한테 좀 올려주신 질문들에 대해서 제가 좀 즉문즉답하는 시간을 좀 가져보도록 하겠습니다",
  "포스트잇에 좀 올린 친구들 있죠? 네. 그거 좀 보면서 제가 여러분들의 질문에 좀 답을 해보겠습니다",
  "아 주로 인제 제가 공부 얘긴 좀 안 했는데 지금 좀 공부 얘기가 있으면 거기에 대한 좀 안내들을 해보도록 하겠습니다. 네",
  "지금 어 고전 소설 얘기하고 있는데 이거 잘못 붙인 거죠?  네",
  "음 자 이비에스 수능 연계교재와 기출문제 중에 무엇을 더 중점적으로 보는 것이 좋을까요? 라고 했습니다",
  "답을 아까 했네요. 그죠? 제가 지피지기 설명할 때 했죠? 기출문제와 연계교재 너무 중요하죠? 어느 것이 더 중요하다 보지 마시고 예 연계교재와 지 기출문제는 여러분들의 수능에 있어서 가장 중요한 핵심 두 가지다 라고 생각하시면 되겠습니다",
  "아시겠죠? 자 그렇게 보시면 되겠구요",
  "그다음에 어 생명과학 원과 생명과학 투의 차이점이 무엇입니까? 네",
  "그리고 선생님은 생명과학 원과 투 과목 중에 무엇을 추천하나요? 사실 대학 가서 배우는 주 내용은 생명과학 투가 많습니다",
  "근데 생명과학 투가 투 중에 선택자가 제일 많아요",
  "생명과학 원 선택자가 몇 명인지 아세요? 십삼만 구천 얼마입니다",
  "십사만 명 가까이 돼요",
  "처음에 시작할 때는 화 원과 생 원에 응시생 수가 거의 비슷해요",
  "근데 구월 모평 되면은 월등히 많아집니다. 화 원보다는 생 원이 그 이유는 인젠 엔수생들이 많이 들어와요",
  "무슨 말입니까? 나름 좀 과탐을 해본 친구들이 많이 들어온단 얘기입니다",
  "그래서 여러분들 등급 받기 그렇게 쉽지가 않은데 생 투는 왜 터 왜 더 어렵냐? 한 삼만 명 보거든요? 왜 더 어려 더 어려울까요? 대부분 생 투를 보려고 하는 친구들이 투 과목을 지정한 그 대학 아시죠? 그 대학을 지원한 아이들이 많구요 또 의대 약대 치대 최상위권 아이들이 생명과학 투를 좋아합니다. 선호해요",
  "아시겠어요? 그러다 보니 그 아이들을 일 등부터 꼴등까지 순위 매겨야 됩니다",
  "수능은 철저하게 상대평가야",
  "일 등부터 꼴등을 내기 위해서 출제하는 게 수능이에요. 아시겠죠? 어찌 됐건 간에 문제를 어렵게 냅니다",
  "요번에 뭐 요번에도 굉장히 어려웠다고 하죠? 그러한 어려운 기조가 탐구는 계속 유지될 것이다라는 겁니다. 아시겠죠? 눈에 불을 키고 공부하셔야 됩니다",
  "자연계만큼은 여러분이 어떻게 비중을 두고 공부하실지 모르겠지만 수학과 과탐의 비중은 비슷하게 가져갈수록 괜찮습니다",
  "수학은 올해 수능만큼의 유지가 될 겁니다",
  "그렇게 많이 어렵진 않을 거예요",
  "하지만 탐구는 여전히 어렵게 출제될 거기 때문에 훨씬 더 변별력 있고 대학 갈 때 유리하게 사용될 수 있는 과목이 탐구일 수도 있다",
  "특별히 자연계 학생들은 더욱더 그럴 수 있다는 생각을 가지시고 혹시 아직도 탐구가 여러분들의 시간 계획에 여러분의 어떠한 스케줄에 많이 들어가 있지 않다면 무슨 요일날 몇 시부터 몇 시까지 할 것인지 인강을 들으신다면 몇 강을 언제 들을 것이고 여러분 나름대로의 복습 시간을 얼만큼 잡을 것인지를 정말 구체적으로 계획 세우셔야 여러분에게 좋은 결과가 있을 거라고 믿습니다",
  "여기 조은이라고 하는 학생이 왔을 겁니다. 예",
  "손 손 한 번 들어볼까요? 예. 저 친구가 나한테 메일을 보내줬습니다",
  "선생님 제가 이렇게 계획을 세워서 인강을 들을 건데 어떻습니까? 그런 식으로 물어보십시오",
  "잘 모르시면 여러분의 담임선생님 여러분 주변의 선생님들한테 여러분의 학습계획을 물어보십시오",
  "이렇게 인강을 들을거고요 이렇게 공부할 건데 선생님은 어떻게 생각하십니까? 훨씬 더 여러분들이 마음 편한 상태로 공부할 수 있어요",
  "왜? 선생님이라는 사람이 여러분의 계획표를 한번 점검해줬다라는 것만으로로도 여러분들은 훨씬 더 자신감을 가지고 공부할 수 있다라는 걸 꼭 명심하시고 그렇게 준비하시면 좋겠습니다. 네",
  "그렇게 여러분들이 해주신다면 훨씬 더 지금 하고 있는 공부들이 여러분에게 더 와닿지 않을까? 라는 생각을 해요",
  "자 제가 여러분에게 마지막으로 제 제목이 뭐였죠? 렛츠 비 더 스타였죠? 예",
  "여러분이 이니셜을 한번 띄어주세요",
  "에스라고 얘기해주시면 제가 그거에 대한 해답을 좀 드려볼게요",
  "예. 해보실까요? 에스 예",
  "스페셜 에 제가 이거 만드느라 굉장히 힘들었습니다",
  "여러분들은 굉장히 유니크해요",
  "자 지구에 생명체 인간이 존재한 역사가 있었겠죠? 지금까지 약 천억 명의 인구들이 있었습니다",
  "그중에 여러분과 나와 저 그리고 여러분 개인과 똑같은 유전적 구성을 가지고 있는 개체는 지금까지 한 명도 없었습니다",
  "그리고 앞으로 영원히 여러분과 똑같은 유전적 구성을 가지고 있는 개체는 존재할 수 없습니다",
  "여러분 배웠죠? 감수분열  배웠잖아. 그죠? 예",
  "감수분열을 보시면 여러분들이 얼마나 유니크한 존잰지 얼마나 특별한 존잰지를 여러분이 인정하셔야 돼요",
  "한 번뿐인 여러분 한 번뿐인 여러분의 인생에 정말 뜻있게 여러분이 살아가셨으면 좋겠습니다",
  "두 번째 이니셜 외쳐주세요",
  "티 자 터닝포인트가 됐으면 좋겠습니다",
  "전환점 여러분들이 오늘 강의를 많이 들으셨어요",
  "선생님들의 어떠한 인생 걸어온 일들을 좀 들으셨는데 오늘 이 순간 여러분들이 이제 집에 귀가하시는 이 시점이 여러분들의 어떠한 전환점 터닝포인트가 됐으면 좋겠습니다",
  "특별한 나를 발견하셨다면 이 시점이 터닝포인트가 되었으면 좋겠다",
  "오늘 이 순간이 이백칠십일일 남은 이 순간이 여러분들 개개인에게 터닝포인트가 됐으면 하는 바람입니다",
  "다음을 외쳐주실까요? 에이 네",
  "에이는 뭐냐면 올 에폴트 무슨 뜻입니까? 최선을 다해서 노력해달라 이제 여러분이 터닝포인트가 되었다면 뭔가 여러분들이 여러분 마음속의 근심들이 내려놓고 공부에 좀 전력을 다할 수 있는 그러한 시간이 되었다면 이제 여러분들 모든 노력을 다해서 한 번 도전해보자. 노력해보자",
  "그러한 마음들을 여러분들이 갖고 실천해주시면 좋겠습니다",
  "마지막 알 레볼루션 좀 과한가요? 여러분 개인에게만큼은 정말 놀라운 혁명이 올해 고삼 시절에 일어났으면 좋겠습니다",
  "그거라면 여러분들 뭘까요? 여러분이 늘 외치시는 수능 대박 그렇죠",
  "여러분의 꿈을 이루는 그 순간이 이천십오년 여러분들에게 반드시 펼쳐지실 것이라고 저는 확신합니다",
  "자 여러분 긴 시간 에 앉아있느라 힘드셨는데 이제 돌아가셔서 이 시점을 터닝포인트로 정말 전력을 다해서 열심히 공부할 수 있는 우리 어 우리 생명과학의 패밀리들이 되었으면 좋겠습니다",
  " 어 쉿 아직은 박수를 제가 받을 때가 아닌 것 같습니다",
  "아 이따가 강의가 끝나고 진짜 막 어마어마한 감동이 몰려오면 그때 마음껏 손이 진짜 부르틀 정도로 박수를 어~ 쳐주시면 대단히 감사하겠습니다",
  "저는 이제 허준석이라고 하고요",
  "일단은 여러분들하고 어뜨케 보면 초면이잖아요",
  "그죠? 저를 지금 직접 본 건 아마 처음일 것 같습니다",
  "저도 이제 처음인 것 같은데 자 일단은 기본적으로 이제 강의를 제가 말씀드리도록 할게요",
  "제목 보니까 뭐라고 돼 있습니까? 제목이 지금 영어가 밥 먹여주니 그죠",
  "영어가 밥 먹여주니?  일딴 기본적으로 저는 이 질문에 대해서 저는 일딴 먹고 있습니다",
  "그죠?  밥을 먹고 있죠",
  "공감하시죠? 그죠? 밥을 먹고 있고 그리고 아마 이제 학생들이잖아요",
  "학생들 그리고 나아가서 뭐 학부모님들 방송을 보실 분들 뭐 직장인들 분들 아마 이 질문에 대해서 상당히 부정하기 좀 어려울 겁니다",
  "그만큼 우리는 영어로부터 자유로울 수가 없죠",
  "그죠? 자 일딴 우리가 기본적으로 영어를 초등학교 중학교 고등학교 공부를 하게 되면 나중에 어떤 쫌 일이 일어날 수 있는지 한번 보도록 하겠습니다",
  "제가 아는 분이 한국에서 착실하게 공부를 하고 정말 엘리트셨습니다",
  "공부를 하고는 미국 가 가지고 석사하고 박사를 해야겠다",
  "이런 생각이 든 거예요",
  "그래서 가족들을 데리고 갔습니다",
  "아들 열 살짜리 데리고 갔어요",
  "하루종일 연구실에서 이제 연구를 하다 보니까 이게 밖에 나갈 일이 없잖아요",
  "아들한테 너무 미안한 거야",
  "그래서 아들을 데리고 여기로 한번 가보기로 했습니다",
  "어딥니까? 플로리다 그렇죠",
  "원어 발음하면 폴다 이렇게 되겠죠",
  "그죠? 안 가봤어요. 저  자 어쨌든 여기를 이제 가기로 이제 했습니다",
  "플로리다 여기 이제 애들이 좋아하는 뭐가 있을까요? 그쵸",
  "오유 이 지금 바로 답이 나온 것 같은데? 디즈니랜드라는 곳입니다",
  "디즈니랜드 어마어마하죠? 그죠? 여기를 갈려고 차를 타고 이렇게 촤악 가다 보니까 갑자기 이제 기름이 다 된 겁니다",
  "주유소에 서 가지고 이제 주유를 딱 하고 있는데 저 보는 것 같이 제 흑인뿐이 딱 인상좋 아 보이는 흑인분이 딱 오는 거예요",
  "아들은 차 속에 있었고 그담에 어~ 아빠는 이제 밖에서 셀프로 이제 주유를 해야 되니까 이렇게 주유를 하고 있었습니다",
  "그때 이제 흑인뿐이 이렇게 말을 했던 거죠",
  "허 그 특유의 톤 있지 않습니까? 하유 두잉? 딱 이런 거예요",
  "당황하지 않고 배웠던 대로 아임 파인 땡큐 앤유?  가볍게 가볍게 했어요",
  "거기까지 이제 대화가 오고 갔죠? 자 그리고 또 한 또 물어본 거예요",
  "웨얼 알 가이즈곤? 고잉도 아니야",
  "곤 웨얼즈곤? 뭐 이케 한 거예요",
  "그랬더니 어디 가냐? 아 그치",
  "아이 디즈니랜드가 있는 이제 올랜도를 말해줘야겠다",
  "아 유 노 아임 고잉 투 이렇게 말한 겁니다",
  "올랜도 못 알아들었어요",
  "살짝 당황했지만 아유 얘가 올랜도를 모르다니 아임 고잉 투 올랜도  못 알아들었어요",
  "또 한 번 더 외쳤습니다",
  "올랜도  못 알아들었어요",
  "갑자기 저 웃고 있던 흑인뿐이 미간이 찌푸려졌습니다",
  "미드에서 나올 듯 법한 그런 표정을 갖고 왓?  이러케 한 거예요",
  "나 그래도 지금 공부 많이 하는 사람인데 이거 어터케 해야 되지? 그때 차 뒷문이 이렇게 쭉 창문이 내리면서 아들이 멋있게 게임기를 갖고 놀다가 아빠 그냥 아~ 진짜 랜도라고 해. 아빠 랜도라고 해",
  "그러니까 아빠가 야 얘가 무슨 말을 하는 거야? 하지만 지금 어떻게 구해줄 사람이 없죠? 그죠? 아들밖에 없습니다",
  "그래서 믿고 아임 고잉 투 랜도 했더니 갑자기 흑인뿐이 그렇게 인상이 좋을 수가 없어요",
  "웃으면서 아 디즐랜드 가냐고 나도 어릴 때 아빠가 데려다 줬다고 이렇게 말을 한 겁니다",
  "그니까 아빠가 차를 몰고 가면서 뭔가 다리에 힘이 빠지고 나는 누구지? 나는 왜 여기 있지?  이런 생각에 잡히게 된 거예요",
  "자 이게 기본쩍으로 이제 나중에 우리 한국 사람들이 외국에 나가서 쪼끔씩 체험을 하게 될 어떤 미래의 상황을 제가 가져와 본 거거든요",
  "그러면 우리가 과연 왜 이런 사태가 벌어지게 되고 앞으로 우리가 어떻게 공부를 해야 되고 학생분들 그리고 학부모들 과연 어떤 마인드를 가지고 우리 영어라는 걸 접근을 하면 좋을지 알아보겠습니다",
  "일단은 기본적으로 우리 한국은요",
  "저는 이렇게 생각을 많이 합니다",
  "한국에서 영어는 저 이제 영어를 가르친 지가 십일 년쯤 되고 어~ 생긴 거 보면 그럴 것 같지 않지만 십여 년쯤 되고 그다음에 이제 방송에서는 지금 팔 년 차가 됐습니다",
  "이것저것 합하면 거의 한 이십 년쯤 되죠",
  "그죠? 여튼 이제 하다 보니까 한국에서 영어는 욕망입니다. 여러분들 자신의 욕망을 채워주는 도구예요",
  "자 쉽게 말해서 수험생들은 영어를 잘해서 점수를 높게 받으면 내가 원하는 고등학교 대학교를 갈 수 있죠",
  "그럼 여러분들 영어를 어떻게 활용할 수 있을까요? 그쵸",
  "영어시험 학과시험이 될 수도 있고 졸업시험이 될 수도 있고 나아가서 토익이라든지 텝스라든지 그걸 받아서 내가 나중에 취업할 때 또 쓰는 게 또 영어죠",
  "그죠? 거기서 끝날 줄 알았어요",
  "취업을 했더니 그쵸? 무슨 또 영어 구사 능력이 좋아야 된다",
  "나아가서 뭐 바이어들이 오는데 뭐 야 요즘 젊은 사람은 영어 잘한다더라 영어 나아가서 좀 승진하신 다음에도 영어가 필요하고 또 영어의 장벽에 부딪힙니다",
  "여기서도 이제 끝날 줄 알았어요",
  "그런데 어떠케 여행을 가게 됐어요",
  "혹은 외국인을 만나게 됐어요",
  "또 영어를 써야 되죠? 즉 관광으로서도 영어를 기본적으로 해야 된다는 거죠",
  "물론 어플리케이션이 그거 잘 나와 있지만 그래도 어플로 이렇게 가 가지고 저 이거 뭐 이츠 텐 달럴? 이렇게 발음하는 것과 내가 직접 가가지고 멋있게 이츠 텐 달럴? 탁 하고 이 딸러 팁으로 하세요",
  "탁  이렇게 말하는 거 하고 같아요? 달라요? 달라요",
  "영어는 이와 같이 한국에서 영어는 이게 내신 수능 어학시험 나아가서 어떤 실쩐으로 우리가 말할 수 있는 프리젠테이션이라든지 인터뷰라든지 나서는 쭉 이르케 앞으로 학생들 그리고 학부모들 성인들 쭉 이 연결이 됩니다",
  "고로 만약에 지금부터 영어를 공부하는 학생이라면 이런 큰 관점에 대한 마인드를 꼭 가져달라는 거죠",
  "그래서 저는 쪼끔 큰 쪽으로 생각을 하는데 가장 이게 우리한테 이게 목을 조이는 것 중의 하나가 바로 이거라는 거죠",
  "리딩 독해 읽는 거로부터 우리가 출발을 하게 된다는 거죠",
  "독해를 잘할래믄 우리 기본적으로 뭘 해야 됩니까? 우리는 영어를 할 때  그죠? 단어 단어 xx 많이 외워야 되잖아요",
  "단어하고 숙어 그거 엄청 많이 외워야 되는데 사실 그거 때문에 학생들이 굉장히 스트레스 많이 받고 그게 나중에 학생이 졸업을 해서도 똑같습니다",
  "똑같이 제로베이스가 돼요",
  "이게 수능에서는 보통 일반적으로 말하는 게 필수 어휘가 삼천 갭니다",
  "어 스앵님 그것밖에 안 돼요? 원 투 뜨리 버네나 이런 것 빼고  삼천 개라고요",
  "고급 단어 고급 단어로 삼천 개가 됩니다",
  "이게 끝나고 나중에 아까 말씀드린 것처럼 스펙트럼이 쭉 나가 가지고 토익 뭐 텝스 토플 나아가 가지구 뭐 공무원 시험 편입 등등을 인제 하다 보면 어휘를 건드려줘야 되는 게 삼만 삼천 개 정도 되는 겁니다",
  "우와 단어만 해도 평생 안 될 것 같죠",
  "그죠? 답이 나오지 않죠 데얼스 노답 그죠?  답이 없어요. 답이 제가 말씀드리고 싶은 거는 답이 아닙니다",
  "언어는 방향이라는 거 가르쳐드리고 싶어요",
  "그래서 오늘 그거를 제대로 한번 알려드리겠습니다",
  "자 화면에 단어들이 보입니다",
  "발음 한번 해보는 시간을 가질 텐데요",
  "서스름 없이 여러분들의 혀와 입을 자유롭게 한번 탁 움직여보시기 바라겠습니다",
  "아울리 이 방송을 보는 뭐 어른분들이 계신다고 하면 그분들도 한번 해보시기 바라겠습니다",
  "여러분들 미국에 혹시 하와이라고 들어보셨습니까? 하와이 들어보셨죠? 그게 실제 발음은 호와이 호와이 이르케 발음해요",
  "원주민들은 짜증 내요. 하와이라고 발음하면 이~ 어포스트로피가 있어요",
  "허와이 이렇게 발음해요",
  "허와이 거기에 어~ 이천십사 년 일월 까진가? 아마 그 주지사분이 계셨거든요",
  "주에서 제일 높은 분 그분 이름이 이제 닐 애벌크럼비 였습니다",
  "실제 발음은 자 따라 해 보겠습니다",
  "애벌크람비 애벌크람비 어 좋아요",
  "그래서 실제 발음이 내가 아는 것과 다른 경우가 굉장히 많다는 겁니다",
  "아시겠죠? 즉 다시 말해서 아까 삼천 개 삼만 삼천 개를 외웠는데도 불구하고 실제로 내가 발음하면 못 알아듣는 경우도 있고 그리고 그 삼만 삼천 개 중에서 내가 실제 원어민을 만났거나 내가 쓸 때 십 퍼센트에서 이십 프로밖에 못 씁니다",
  "거의 십 분의 일밖에 못 써요",
  "생각을 해보세요. 여러분들 지금 아는 것만큼 지금 다 쓰고 말할 수 있었으면 여러분들 지금 대단한 거잖아요",
  "그죠? 근데 실제로 해보면 그게 안 된단 말이죠",
  "그래서 발음부터 제가 볼 때는 가장 그러면 샘 하루종일 이제 발음 외우고 있어야 됩니까? 아니요",
  "그 말이 아니라 그 단어를 처음 접했을 때 그 단어와 내가 처음 만났을 때 첫 만남을 잘 가져가라는 겁니다",
  "한 번이든 두 번이든 꼭 발음을 해봐야 되고 읽어봐야 되는 겁니다",
  "자 그걸 잘 못 했을 때 우리가 앞으로 일어날 수 있는 사건 아까 그 올랜도 사건 이 탄 사 탄 삼 탄 일어날 수 있습니다",
  "이제 두 번째 상황이 보이시죠? 그죠? 두 번째 상황 딱 보면 뭐 있습니까?  자 첫 번째 꺼 해볼게요",
  "첫 번째 꺼 시작 빌 오른쪽 꺼 비얼 좋아요",
  "어우 이 이거 뭐야",
  "선발기준이 지금 발음인가?  굉장히 발음 좋으시네요",
  "자 왼쪽의 것은 뜻이 뭐죠? 그러면? 계산서라는 뜻을 가지고 있죠? 그죠? 계산서 그리고 오른쪽에 있는 단어는? 맥주 맥주죠",
  "어떻게 알까요?  학생들도 있으 있는 것 같은데 네",
  "자 근데 이게 완전 차이가 크죠",
  "그죠? 제가 이것도 실제로 아까 그 올랜도 사건마 만큼이나 충격이 큰 이야기를 해드리도록 하겠습니다",
  "제가 아는 분입니다",
  "이야기 다 듣고 아 스 슨생님 아닌가요? 아니에요",
  "정색하면서 아닙니다",
  "어학연수 일 년 과정이 끝났습니다",
  "이제 딱 집에 가기 전에 이제 엄마 아빠한테 탁 어깨도 딱 힘이 들어가고 나 이제 잘한다라고 이제 말할 수 있을 거 가태요",
  "그래 가지구 이제 통화도 마치고 이제 다음날 비행기표 타고 가야 돼요",
  "근데 그 친구가 이제 대학생이잖아요",
  "그죠? 나름 이제 자축하는 파티를 되게 열고 싶었던 것 가태요",
  "그래서 혼자 이제 빠에 가 가지구 이제 맥주를 시켰습니다",
  "아 이제 들어가야지",
  "내일 이제 아침 비행기니까 들어가야지",
  "딱 그러고는 이제 여기 이제 빌지 주세요",
  "계산서 주세요라고 이제 발음을 하고 싶었던 거죠",
  "그죠? 저기 보면 비아이엘엘이라는 게 있죠",
  "그죠? 요거 주세요",
  "그래서 딱 이렇게 눈빛을 딱 교감한 다음에 손을 들면 안 돼요",
  "손 들면 이제 보통 좀 이상하게 생각해요",
  "우리는 이제 손 많이 들잖아요",
  "이렇게 많이 생각하기 때문에 고대로 개 대 대입해가지구 헤이 이런 경우 되게 많거든요",
  "익스큐즈 미 이런 게 많은데 실제론 인제 그 써버들이 계속 돌잖아요",
  "그죠? 서버 개념이 있기 때문에 눈빛을 마주친다든지 가볍게 웃어준다든지 이러면 이케 오는 경우가 되게 많습니다",
  "여튼 눈빛이 딱 교감이 된 다음에 아 그래 나는 역시 문화를 알아 좋았어 하고는 딱 말을 했습니다",
  "쿠쥬 깁 미 더 빌 이렇게 발음한 거예요",
  "그 종업원이 알았다",
  "맥주를 하나 더 갖고 왔어요",
  "계산서 안 가져 오고 그래서 아 이 친구가 아~ 서비스구나",
  "혼자 또 먹고는 또 불렀어요",
  "눈빛을 교감한 다음에 쿠쥬 깁 미 더 빌 한 번 더 갖고 왔어요",
  "불안해요. 이쯤 되면 아까 올랜도만큼이나 불안해",
  "뭐지? 이상한데? 또 먹었어요",
  "이제 좀 많이 취했어요",
  "많이 취했어. 본의 아니게 한 번 더 말했어요",
  "쿠쥬 깁 미 더 빌 종업원도 그때는 눈빛이 당황했다",
  "어? 이상한데 뭐지? 서로 눈빛이 흔들린 거 확인한 거죠",
  "하지만 매출을 위해서 맥주를 가져온다",
  "이제 우리 이 주인공은 울상이 됐습니다",
  "불러 가지고 쿠쥬 깁 미 더 한 다음에 갑자기 썼어요",
  "플리즈 했더니 종업원이 아 아 아 아 아 그리고는 한마디 했습니다",
  "빌 빌 이거였던 거예요",
  "비얼 같은 경우에는 옆으로 이렇게 이 발음이 강하잖아요",
  "비얼 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 실제로 미드를 본다든지 외국 사람들이 영어 하는 걸 잘 보면 옆의 근육을 훨씬 더 많이 씁니다",
  "훠 훨씬 더 많이 씁니다",
  "그래서 여러분들 이케 뭐 이케 단모음이든 장모음이든 되게 중요하다고 하잖아요",
  "그거를 이제 실수를 하고 알 발음을 과도하게 써가지고 그런 일이 생겼다는 거죠",
  "어쨌든 그분은 이제 돌아가기 전날 그런 일이 생겼으니까 얼마나 좀 사기가 많이 꺾였을 겠습니까 그죠? 그런 이제 슬픈 사연이 있었습니다",
  "자 그담에 여기 이제 세 번째 줄에 있는 그 단어 한 쌍이 이게 지금 제가 볼 때 사실 한국 사람들이 가장 많이 실수하는 발음 중의 하나입니다",
  "그니까 알아는 듣는데 외국 사람들이 좀 불편하게 생각을 하는 거죠. 영미권에서 자 한번 첫 번째 꺼부터 발음해보겠습니다",
  "시작 퀘스쳔 좋아요",
  "오른쪽 시작 퀸 오 잘 안 들려",
  "뭔가 다 했는데 묻혀서 들렸는데 일단 기본적으로 한국 사람들이 어떻게 발음하냐면 퀘스쳔이라고 해요",
  "지금 뜨끔한 사람도 있죠? 아니 퀘스쳔 아니야라고 이렇게 생각하는 사람도 있을 것 같습니다",
  "우리가 읽을 때 그렇게 읽죠",
  "그리고 오른쪽에 보면 퀸 그잖아요",
  "하지만 실제로는 큐유 다음에 이렇게 진행이 되기 때문에 퀘스쳔 같은 경우는 쿠 에스쳔 해서 쿠에스쳔 이렇게 되는 거예요",
  "쿠에스쳔 쿠에스쳔 이러면 이제 그다음에 아이 가러 쿠에스쳔 이렇게 되는 거죠",
  "아이 가러 퀘스쳔 노 마찬가지 쿠윈 마찬가집니다",
  "룩 앳 더 쿠윈 이런 식으로 되는 거죠",
  "그래서 이게 저도 지적을 어마어마어마하게 많이 받았어요",
  "일딴 제가 발음 교정하면서 가장 힘들었던 게 바로 저 티에이치인데 한국 사람들은 유난히 자음에 열광합니다",
  "특히나 이제 뻔데기 발음 있죠? 엄마 아빠들하고 얘기할 때 야 이거 뻔데기 야 뜨  자부심을 느끼는데 사실은 뜨로하든 뜨로하든 뜨로하든 외국 사람들은 그닥 그거 의미 차이를 많이 못 느끼고 다 알아들어요",
  "그리고 그보다도 더 사실은 신경 써야 되는 게 티에이치라든지 저기에 이제 뻔데기 말고 요 모양 있죠",
  "그죠? 가령 첫 번째 티에이치 같은 거 저거는 저것도 역시 똑같아요",
  "이와 이 사이에 혀를 물어야 되는데 대부분 발음을 할 때 그렇게 하지 않고 있습니다",
  "의미에는 지장이 없어요",
  "하지만 이게 듣는 사람 불편하게 만들 수도 있다는 거죠",
  "그래서 더 그리고 엄마 해볼까요",
  "마덜 마덜 아버지는 뽜덜 뽜덜 그러면 이게 진짜 빨리 말해도 마이 마덜스 커밍 마덜스 커밍 뽜덜스 커밍 이런 식으로 혀가 지금 보이죠? 지금 메롱 메롱 보이죠? 메롱이 보일 겁니다",
  "약 오르죠?  요런 식으로 이제 아무리 빨리해도 할 수 있도록 된다는 거죠",
  "이런 것들 있다 정도만 알아두시고요",
  "자 여하튼 발음에 대한 어떤 기본적인 걸 제가 쪼끔 알려드렸죠",
  "그러면 여러분들 가지고 한번 같이해보도록 하겠습니다",
  "계산서는 어떻게 발음한다고요? 빌 자 같이 해보겠습니다",
  "빌 빌 그냥 바로 아래로 떨어지면 돼요",
  "옆의 거 쓰지 않아도 됩니다",
  "다시 한번 빌 빌 좋아 좋습니다",
  "그러니까 이게 다 똑같죠",
  "죽이다라는 킬 할 때도 마찬가지예요",
  "키얼 이렇게 되는 거죠",
  "에이치아이엘엘 같은 경우에는 히얼 이렇게 되는 거죠",
  "자 이렇게 되면 제가 강의의 어떤 제 전반부 정도가 된 것 같은데 부분적인 발음이 되잖아요",
  "그죠? 그러면 이제 그다음을 이렇게 쭉 읽기를 이제 연습을 평소에 해봐야 되는데 평소에 읽기를 이게 사실 학생들은 시간이 안 납니다",
  "강의 끝까지 들어보면 제가 뭘 말할지 압니다",
  "제가 경험을 한 결과는 세계에 나가보니까 미국 영어 캐나다 뭐 호주 영국 영어 많았지만 우리가 듣도 보도 못한 제 삼의 영어가 있더라는 거죠",
  "일본 한국 영어를 제가 이케 요러케 볼려는 의도가 아니라 우리가 의식을 좀 달리해야 된다는 겁니다",
  "가령 일본 친구들한테 읽기를 시키면 이렇게 될 확률이 있습니다",
  "항상 아 그리고는 딱 주변을 한 번 둘러본 다음에 아이 유스 두 립 인 반꾸바  안 이 워즈 베리 허트  귀여워",
  "귀여워 모또미 상 화이또 귀여워",
  "자 그럼 이제 한국 사람들이 어트게 생각하냐면 하 내가 해도 저거보다 저거보다 잘 읽겠다",
  "친구지만 내가 저거보다 잘 읽겠다가고 생각을 하는 겁니다",
  "그리고는 이제 한국 사람이 자 케이 모 군이 이렇게 읽습니다",
  "자 읽어보시겠습니까? 딱 그러면 이런 거야",
  "어~ 아이 유즈 투 리빈 벤쿠버 앤드 잇 워즈 베리 핫트 그러면 우리끼리 딱 한국 사람끼리 박수를 짝짝 물개박술 쳐요",
  "엄지 치켜세웁니다. 이케 좋아요",
  "그때 그때 이제 외국 사람이 점수를 매겨줍니다",
  "자 백 점 만점에 둘 다 이제 모또미 상 준 짱 둘은 발음 점수 두구 두구 긴장이 돼요",
  "이게 긴장이 되면 안 되는데 뭔지 불길해",
  "자 모또미 상 육십 점 백 점 만점에 그다음에 허준석 준 육십 점 점수가 가태 그니까 우리가 백날 이제 굴리고 뭐 했는데도 그 사람들이 들을 때는 똑같이 들린 거예요",
  "이런 경험 해보시지 않았습니까? 혹시? 학교에 원어민이 있어요",
  "나는 굉장히 클리어하게 또박또박 딱 말했는데 그 친구가 갑자기 하 이즈 댓? 이르케 물을 때가 있어요",
  "뭐라고요? 물을 때가 있어요",
  "나 크게 했는데 더 크게 해요",
  "근데도 못 알아들을 때가 있어요",
  "그러다가 아 어느 순간에 아 아 아 이럴 때가 있어요",
  "자존감 확 떨어졌어요",
  "그죠?  자존감 확 떨어져요",
  "그런 경우가 많그든요",
  "그러니까 즉 아까 말했다시피 기본적인 단어의 강세도 중요하지만 이게 부드럽게 읽는 게 중요해요",
  "아까 한국 사람 읽기가 실패했던 이유는 짧게 짧게 끊어서 그래요",
  "아이 유스 투 리브 인 벤쿠버 앤드 잇 워즈 베리 핫 이런 식으로 찹 찹 찹 찹 차피하다 그래요",
  "한국 사람들 다 끊어진다고 그러면 우리는 이제 연음 연습을 많이 해야 되는 거잖아요",
  "학생들한테 제가 이걸 강조합니다",
  "학생들이 아 무슨 독해 빨리하면 되죠",
  "나중에 가면 완전 달라질걸요? 왜냐면 저는 학생들의 실력을 뭐로 간주하냐면 읽고 해석이 아닙니다",
  "그러면 끊는 그 단위하고 호흡을 보면 그 친구가 리딩을 얼마나 잘하는지 알 수 있어요",
  "한눈에 딱 전치사 어구까지 다 들어와요",
  "근데 아직 해석만 하는 친구들은 끊고 뒤에서 수식하고 이런 식으로 많이 가죠",
  "그러니까 어트케 벌어져요? 독해까진 해요. 한국 사람들이 뭘 못해요? 리스닝 못해요",
  "원어민이 뒷말 미리 해줘요? 암 겟 텔 유 어밧 전치사 어구 미리 말해줄게 어바웃 디 뭐 이렇게 해줍니까?  암 가나 토크 어밧 댓 절 벗 이렇게 갑니까?  뒤 말해줘요? 안 말해줘요",
  "순서대로 가야 되잖아요",
  "그래서 연음이라는 것들도 굉장히 중요하다는 겁니다",
  "여기까지 제가 했던 걸 이제 요약을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 그러면 우리가 학생으로서 직장인으로서 학부모로서 어떠케 평소에 마음가짐을 가져야 되는가? 소리 내서 닥치는 대로 읽을 준비가 항상 되어 있어야 됩니다",
  "다행히도 학생들은요",
  "지문이 항상 가까이 있죠",
  "그죠? 하루에 공부 딴 거 뭐 하고 싶은 거 다 하세요",
  "하지만 자기 전에든 꼭 지문 하나 정도는 내가 소리 내서 읽어보세요",
  "꼭 한 지문 한 지문 꼭 소리 내서 읽어보세요",
  "읽어본 자와 읽어보지 않은 자 전 그렇게 나눕 나뉩니다",
  "저는 보통 그렇게 구분해요",
  "어 이 친구는 아주 오랫동안 규칙적으로 쪼끔이라도 읽어온 친구구나",
  "어후 샘 쟤 옆에 살다 온 애 너무 잘 읽는데요? 걔는 살았잖아",
  "안 살고 그 친구보다 잘하면 어때요? 그게 대박 아닌가요? 그잖아요",
  "살다 온 친구들도 불안감 있어요",
  "제 제자 생각이 나네요. 제자 생각이 살았다는 걸 몰랐어요",
  "상담하다 보니까 눈물을 흘려요",
  "그럼 왜 뭐가 고민이냐? 너 성적 좋은데 점수 영어 했더니 영어가 영어가 백 점이 안 나와요",
  "야 구십칠 점 저번에 백 점이었는데 왜? 야 살다 온 애들도 어 다 백 점 어? 살다 온 애들이나 다 백 점 맞는 거지라고 던졌더니 선생님 저 살았어요",
  "아빠 따라가서 아 올랜도 청년인가?  그렇습니다",
  "독해든지 뭐든지 다 고민이 있는 겁니다",
  "고민이 있습니다. 나름 하튼 한 지문 정도는 꼭 읽어주는 게 좋습니다",
  "저도 스물네 살 때부터 정말 많이 읽었습니다",
  "지금도 닥치는 대로 읽고 저 이제 결혼을 했고 이제 애도 있는데요",
  "안 놀랍죠? 그죠?  칭찬으로 받아들일게요",
  "가끔 보면 결혼했다 그러면 오~ 못 할 줄 알았는데 이런 눈빛으로  제가 많이 했던 게 뭐 쉐도우 스피킹이나 이런 거 많이 했지만 저는 이제 국내파잖아요. 어트케 보면 자다가 깨도 이제 거울 앞에 가잖아요. 화장실에 볼일 보고 거울 앞에 스면 못난 제 얼굴이 있습니다",
  "노메이크업으로 못났어",
  "항상 하고 싶은 말을 다 했어요",
  "일 분 스피치 정도 했어요",
  "그리고 항상 읽고 잤어요",
  "그렇게 삼 년 사 년 오 년 육 년 칠 년 팔 년 구 년 십 년 많이 달라진 거 가태요",
  "소리 내서 많이 읽어봐야 됩니다",
  "고기는 씹어야 맛이죠",
  "그죠? 보면 맛있습니까? 많이 말해야 됩니다",
  "오케이? 이게 첫 번째가 됩니다",
  "두 번째 명심해야 될 게 뭡니까? 모든 단어는 아까 우리 애벌크람비 비얼 빌 이런 것처럼 특히나 그쵸? 강세가 있는 단어가 있습니다",
  "그거를 강세를 잘못 발음하면 모르는 경우가 있고 쪼끔만 오해가 일어났을 때는 난리가 나는 것들도 있습니다",
  "기본적으로 단어엔 뭐가 있다? 강세가 있고요",
  "자 그다음에 세 번째로 뭐가 있냐면 문장 속에서도 강조하고자 하는 단어에는 또 힘을 또 넣더라 이겁니다",
  "그래서 읽기를 많이 해보면 그게 나와요",
  "가령 이런 거 있죠? 나 너무 피곤해서 나 아무것도 할 수 없다",
  "아이 캔 뭐 아 암 쏘 타이얼 댓 아이 캔드 애니 띵 이런 말이 있잖아요",
  "그럼 우리는 이제 아임 쏘 타이얼드 이러면 상대방이 듣는 사람이 어때요? 진짜 얘 피곤한 거 가태요? 안 피곤해",
  "그러니까 강조하려는 데에서는 감정을 진짜 넣어야 돼요",
  "많은 한국 사람들이 아임 쏘리 아임 쏘리 이러는데 진짜 이거랑 일치가 안 되는 경우가 많아요",
  "별로 이제 진정성이 안 묻어나는 경우도 되게 많아요",
  "그니까 오버를 하는 거예요",
  "암 쏘 타이얼 댓 아이 캔뜨 애니 띵 아 이렇게 됐을 때 진짜 나의 언어가 되는 거잖아요",
  "오버를 마구 하세요",
  "제가 밤에 이렇게 화장실에 이러고 있으면 가족들이 저 미쳤다고 해요",
  "아이고 드디어 마 맛이 갔네 맛이 갔어",
  "다리 밑에서 주워왔는데 그 다리 밑에 도로 갖다 놔야지",
  "엄마 이러면 어 다리 재개발 들어갔뜨라",
  "자 그래서 이 세 가지 있죠",
  "그죠? 세 가지 꼭 읽어봐라. 소리 내서 그다음 두 번째 모든 다 단어에는 강세가 있다",
  "사전을 다 찾아보지 않아도 좋습니다",
  "하지만 모델 스피커가 있죠",
  "선생님이 발음한다든지 주위에 어떤 바 영어를 좀 하는 사람들이 발음했을 때 그걸 잘 캐치해서 대충 찍어두고 내가 소리 내보면 입력이 되는 겁니다",
  "그렇게 잡고 가야 나중에 리슨 한다든지 내가 스피킹 할 때 두 번 세 번 할 일이 없다는 거죠",
  "어리면 어릴 수 좋습니다",
  "그게 습관이 될수록 좋습니다",
  "영어 부자가 될 수 있어요",
  "그리고 마지막으로 감정을 집어넣어서 문장 안에서도 정말 강조하고 싶은 것을 강조해 봐라",
  "자 그다음으로 중요한 게 우리가 실전 회화 나중에 수험생들은 결국은 대학에 가게 될 거고 대학생들은 취업을 하게 될 거고 어떤 걸 요구받게 되잖아요",
  "그러면 살다 온 사람들은 이것을 자동으로 체득을 했죠",
  "하지만 한국에 있는 사람들은 이론쩍인 걸 심플하게 알고 실천하면 됩니다",
  "저처럼 저보다 지금 어린 분들도 많키 때문에 훨씬 더 빨리할 수 있어요",
  "자 떠블유피엠이라는 개념이 있죠",
  "그죠? 더블유피엠이라는 것은 월 퍼 미닛 이라고 합니다",
  "분당 단어를 말하는 거예요",
  "그 남학생들 그~ 게임할 때 그거 알죠? 손 그~ 마우스 빠르기 요 요게 빠르면 뭐 마치 뭔 뭐가 된 것 같은데 이게 보면요",
  "백사십은 수학능력시험이에요",
  "분당 백사십 단어가 나오거든요",
  "그리고 실제 회화랑 뉴스는 백칠십에서 이백입니다",
  "맛배기를 x 보도록 하죠",
  "이게 실제 회화라든지 뉴스 속도가 이렇습니다",
  "제가 뭐 틀릴 수도 있지만 한번 읽어보도록 할게요",
  "제가 실제 제 친구들이랑 얘기할 때 제가 이 정도 속도로 해요",
  "헤이 케빈 혹은 헤이 켑  요렇게 되는 거예요",
  "이게 실제 할 때 그렇게 인식을 많이 해요",
  "이게 백칠십에서 한 이백 정도 되는 겁니다",
  "그러니까 미드들 정도 봐도 이런 느낌 많이 오잖아요",
  "이 미드도 되게 빨리빨리 가잖아요",
  "뭐라 말하면 컴 어겐? 뭐라고요? 뭐 이런 식으로 자막이 더 이제 우리를 밝게 해주는 편이잖아요",
  "이게 이렇게 딱 되는 거고",
  "그러면 백사십으로 가보겠습니다",
  "수능 영어 듣기 자 다음을 듣고  여자가 남자에게 부탁한 것을 고르시오",
  "헤이 브렌다 웨얼 알 유 고잉? 오 민수  아 워즈 고잉 투 뉴 샤핑 몰 다운 데얼 캔 유 조인 미? 액츄얼리  아이 니 쥬얼 헬프 박수 함 주세요",
  "이게 이제 수능에서입니다",
  "수능이 어떠케 보면 일반적인 영어보다 아직까지는 이제 여러분들 전 단계니까 이게 사실 평가하는 데는 맞겠죠",
  "그죠? 어쨌든 수능이 끝나고 학생들은 보통 세상에 나가서 실제로 어학시험이라든지 이런 것을 공부하면서 헤 뭐야? 그리고 외국 나가 가지구 혹은 외국 사람을 만나서 이야기 듣고는 뭐야? 뭐지? 왜 이렇게 빠른 거야? 이렇게 생각을 할 수가 있다란 거죠",
  "그럴 수 있다는 겁니다",
  "자 그러면 아까 꺼 이제 백칠십에서 이백을 이제 분석을 해보면 실제 저는 모든 단어를 강하게 하지 않았습니다",
  "헤이 다음에 께빈 이름 부르고 디른 히 같은 경우는 훅 날리죠",
  "디르니 디드니 디드니 텔 유 댓 히즈건 히스 건 한 다음에 드랍 바이얼 아피스 히스 커밍 프라이리? 오 셧 떠니 펄스트 요런 식으로 이제 되는 거예요",
  "약간 과장을 하자면 그래서 그 부분만 하면 전화 영어도 사실 그런 식으로 액센트로 뒤의 파악을 잘할 수 있고 실제 만났을 때도 그렇고 영어를 조금 잘하는 사람들은 그 리듬과 강세에 대해서 눈을 뜬 사람들이 많아요",
  "고로 저는 영어 뭐 어떤 언어를 잘하는 사람들은 음악적인 감성하고 연결되는 거 하고 좀 많이 관계가 있습니다",
  "음악적인 감성 저도 잘 생각해보니까 어릴 때 엄마가 이제 보내 가지고 어~ 체르니를 쳤더라구요",
  "체르니 삼십 번부터 사십 번 떼고 오십 번 못하고 어쨌든 백 번까지 웃자고 한 거예요. 웃자고  백 번 하고 해 그 정도 아휴 백 번 하고 거꾸로 그죠? 지금 아직도 야 삼십 번 다음에 백 번이냐? 이런 친구들이 짐  음감이랑 많이 관계가 있어요",
  "제가 지금 주장하는 게 저는 이제 경상도 출신입니다",
  "뭐하노? 하 왈 유? 똑가태",
  "이음절의 하 왈 유? 뭐하노?  관계가 없지는 않죠",
  "이 높낮이가 있는 게 더 낫단 말을 해드리고 싶은 거예요",
  "높낮이가 있는 게 좋아요",
  "그래서 다시 정리하면 읽기를 해보되 핵심 단어 한 번 강조를 내가 해보고 어때요? 그죠? 높낮이 쪼끔만 줘보면 이전에 내가 돈을 들여서 어떻게 해서 뭘 해서 배웠던 거보다 훨씬 더 나은 방향 갈 수 있습니다",
  "한국에서 영어는 사실은 돈이 많이 들어가는 그런 그런 학문이 돼선 절대 안 됩니다",
  "절대 그러면 안 됩니다",
  "자 그래서 핵심어 요런 식으로 되죠",
  "그쵸? 케빈 텔 히 드랍 바이 어피스 프라이리 던 펄스 요것만 귓속말로 탁탁 해도 원어민들이 다 알아듣는 거죠",
  "아 아 이르케 되는 거죠. 깔끔하게 그래서 영어를 잘하는 친구도 있을 것 같고 여기서 지금 영어 지금 아직도 어 배워야겠다 하는 그런 분들도 있을 겁니다",
  "학습자분들 염두를 해두시기 바라겠습니다",
  "자 이제 강의가 이제 중반에서 이제 후반부로 흘러갑니다",
  "과연 그러면 인간 허준석은 넌 뭐냐? 당신은 누구세요? 뭔데 이런 이야기를 하는 겁니까? 수능 강사 아닙니까? 네",
  "수능 강사고 현직 교산데요",
  "아까 말했지만 저는 되게 늦게 눈을 떴습니다. 눈을 떴는데 그 시기는 별로 관계가 없더라는 거죠",
  "저 이제 쭉 훑어보면요",
  "초등학교 제가 경남 김해시 삼계동 삼계동 감분부락 부락 왠지 막 우가우 아니야",
  "거기서 이제 자라다가 삼계 초등학교라는 데를 다녔습니다",
  "그때는 국민학교였어",
  "다니다가 전학을 갔어요",
  "우와 디시스 타운 요  커요",
  "와 도시야. 완전 버스 갈아타고 다녔으니까 초등학교 딱 합성 초등학교란 데를 갔습니다",
  "애들이 엄청 많아요",
  "상짱을 하나도 못 받았어요",
  "자신감이 뚝 떨어졌어요",
  "중학교 그때는 저때는 이제 중학교 때부터 영어를 배웠습니다",
  "중학교 때부터 영어를 배웠어요",
  "그래서 에이비씨를 중학교 때부터 했어요",
  "중학교 김해 중학교 그리고 일반계 고등학교 갔어요",
  "김해 고등학교 이렇게 딱딱 그 패턴으로 갔어요",
  "대학도 국내로 갔습니다",
  "영어 전공을 했죠? 근데 웬걸? 가보니까 특목고에서 나온 친구들도 있죠",
  "그죠? 다 시켜보니까 읽기도 너무 잘하고 너무 유리하고 막 어 프리토킹도 하는 거 가타요",
  "너무 부러운 거예요",
  "또 살다 온 애도 있어",
  "아 나는 쟤들 평생 뛰어넘을 수 없겠구나라고 일 학년 때 생각을 했어요",
  "그 이 학년이 지나고 남자로서 이제 군대를 갔습니다",
  "군대 갔다 와서 나의 삶을 포맷을 하고 다시 새 출발해 보자",
  "더 더 뭐가 안 돼 완전 백지가 됐어요",
  "그래서 제가 부모님을 쫄랐습니다",
  "부모님 졸라 가지고 어머니 아버지 사실 그때 아이엠에프였거든요",
  "부모님이 돈이 진짜 없었을 거예요",
  "제가 결혼할 때 자금을 받지 않겠습니다",
  "결혼할지 안 할지 모르겠지만  받지 않을 테니까 어학연수를 꼭 한 번 보내주십시오",
  "어머니께서 알았다고 했지만 사실 집이 되게 어려웠어요",
  "그래서 날짜를 다 잡아놓고 보니까 어머님이 너무 불안한 거야",
  "그때 마침 제가 캐나다로 갈려고 했는데 뉴스가 떴어요",
  "캐나다 싸쓰 주의보 전염병 걸리면 죽는다",
  "싸스 뭐 이러고 있어요",
  "나는 사실 무섭지는 않았어요",
  "흡사 외국 사람들이 한국 오면 되게 무서울 것이다",
  "매일매일 전쟁이 날 것이다",
  "뭐 이르케 생각을 하잖아요",
  "실제로 얼마나 땅이 큽니까",
  "그래서 어머니를 설득을 했는데 어머니가 어느 날 그러는 거예요",
  "준슥아 사실은 내가 점을 보고 왔는데 니 물 밖으로 나가면 죽는다드라",
  "갑자기 오열  그래 내가 너무 황당하잖아요",
  "이거 어떻게 해야 되나",
  "근데 저는 느꼈습니다",
  "인생에 때가 있고 지금을 넘기면 안 될 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "그래서 어머니한테 그랬어요",
  "아 갔다 와야 되는데",
  "어머니께서 교사 되고 보내줄게 속지 않았습니다",
  "어른 선배들한테 상당히 마 말 많이 들었습니다",
  "결심이 섰을 때 가야지 막상 지나고 나면 가기가 되기 되게 되게 힘들다란 말 많이 했그든요",
  "그래서 제가 딱 그럼 좋다",
  "돈이 없으니까 오 개월만 해다오",
  "대신 가기 전에 리스닝부터 해서 가서 나는 문법 공부 안 해야지. 이렇게 책 가 보면서 문법 공부 안 해",
  "주어 동사 안 해야지",
  "끊어 읽기 안 해야지라는 생각으로 리스닝 그리고 문법이면 학 한국에서 거의 다 끝내고 도착을 했어요",
  "아니나 다를까 갔더니 어학연수의 제가 어트게 보면 조금 어두운 면을 좀 봤습니다",
  "왜? 학원 학교 왔죠? 방과 후에 친구들이 거의 없잖아요",
  "외국 사람들이 먼저 와 가지고 헤이 뭐 이렇게 말을 잘 안 건네줘요",
  "그다 보니까 어떻게? 외로우니까 한국 사람들하고 으쌰으쌰 하죠? 그러다 보니까 내 안에 있던 숨겼던 어떤 외향성이 나와 와 한국 이 탐 형이랑 노니까 너무 좋아",
  "케빈 형이랑 노니까 너무 좋아",
  "사실은 다 어학 연수생들인데  형이랑 이제 자취 같이해야겠다",
  "아침에 눈을 떴을 때 몰닝? 대신에 형 잘 잤어? 이게 나오는 거예요",
  "어떤 친구들 이래요",
  "우리는 둘이 서로 이제 영어만 쓰기로 했다",
  "그래서 집을 찾아갔어",
  "그리고 또 하는 말이 우리는 필요한 말만 한다",
  "효율적이지? 쟤 경제학과야",
  "그래서 저 오 개월 지나고 왔는데 늘기는 좀 늘었어요",
  "하지만 제가 생각했던 수준에는 택도 없었어요",
  "그리고는 와 클 났다",
  "이래도 안 되겠구나",
  "그리고는 사 학년이 됐어요",
  "드디어 사 학년 모두들 모두들 임용고사를 준비했어요",
  "제가 십이 월 말일에 들어왔거든요",
  "이미 모두들 어 뭐 인강 듣자 노량진 갔다 오자 기차 타고 왔다 갔다 하고 수업 듣고 전쟁이었어요",
  "교육학 공부하자 뭐 하자",
  "저는 책도 없고 아무것도 없었어요",
  "일단은 저는 내려놨어요",
  "그리고는 제가 그동안 배워왔던 회화라든지 이걸 중심으로 쭉쭉쭉 정리를 해갔죠",
  "그리고 여름 때 기회가 왔습니다",
  "다들 이제 엄청 열심히 공부를 할 땐데 대학교에서 뭐가 있었냐면 통역 아르바이트를 구한다",
  "통역 시간제 일을 구한다",
  "그래서 대학교 사 학년이지만 꼭 하고 싶습니다 했더니 임용고사보다 이게 더 중요합니다",
  "이러케 남겼더니 합격이 됐어요",
  "그렇다면 니 인생을 걸어 봐라",
  "이 주 동안 놀라운 일이 벌어졌습니다",
  "캐나다에 내가 있을 때 아무도 말 걸어주지 않았는데 백 명이 들어왔거든요",
  "걔들은 한국에 처음 왔잖아요",
  "궁금한 게 너무 많아",
  "여기 매점 어디에요? 칠십 명이 와서 그 질문하고 가요",
  "여기 정수기 어딨어요? 또 칠십 명이 와서 질문하고 가요",
  "이거 무료예요? 식당은 께프테리아 어디 있어요? 어 저기 있습니다",
  "컴퓨터실은 몇 시까지 쓸 수 있고 어터케 돼요? 이거를 되 하루에 칠십 번 팔십 번 계속 반복적으로 대답을 하다 보니까 삼사 일 지나니까 그 예상 질문 즉 기출 질문은  내가 너무 쉽게 대답할 수 있는 거야",
  "팍 이렇게 되는 거야",
  "그렇게 되는 거예요",
  "그래서 내가 너무 놀랬어요",
  "말을 많이 해야 되는데 관계가 형성되니까 되는구나",
  "그리고는 그해에 어뜨케 되냐면 딱 목표를 잡았어요",
  "이 주가 끝나가잖아요",
  "그죠? 다섯 명하고만 친구가 될 수 있다면 다섯 명하고 친구 될 수 있다면 그래서 딱 다섯 명 친구를 만들었어요",
  "그때 친구들 있어요",
  "저때매 한국에 뿌리를 내리고 사는 사람도 있어요",
  "제가 여자 친구 소개해줘 가지구 결혼해서 이제 못 간데이 뭐 이러는 사람도 있어요",
  "선녀와 나무꾼처럼 그런 친구도 있어요",
  "그래서 다섯 명이 남았는데 그때부터 제가 그 사람들이랑 임용 공부해야 되는 주 중에는 이제 임용 공부하기 시작했어요",
  "뭔가 깨우친 거예요",
  "영어가 할 만한 거야",
  "원서를 봐야 되는데 원서가 더 잘 들어오는 거예요",
  "원서 공부하고 주말 되면 그 친구들이 놀러 왔어요",
  "그리고는 제가 물어봐요",
  "물어보면 그 원서를 원어의 뜻으로 소개해주는 거예요",
  "속도가 엄청 빠르잖아요. 말하는 게 그렇게 일 년이 지나가는데 참 운이 좋게도 저는 한 번의 임용고사가 붙어버렸습니다",
  "오~ 그러니까 영어를 영어로 공부해버렸잖아요. 그 육 개월 동안 그리고는 일 년이 지나니까 듣기가 됩니다",
