  "현재 제주도에 예멘에서 들어 온 난민을 신청한 그러한 이~ 체류자들 문제를 둘러싸고 찬반 논쟁이 뜨거워지고 있습니다",
  "지금 이 찬반 논쟁에 원인 주요 요인을 뭐라고 짚으십니까? 우선은 국민적인 합의가 없었다",
  "이번에 인제 그 찬성 의견도 표출되는 거고 또 반대 의견도 표출되는 것은 굉장히 자연스럽고 우리가 한 번은 넘어가야 될 그런 과정이라고 생각하구요",
  "반대하시는 분들에 그~ 논거도 사실은 굉장히 뭐~ 경청을 해야 되고 네네",
  "또 찬성하시는 분에 논거도 어~ 서로 마음을 열고 들어봐야 될 거라고 생각합니다",
  "음~ 그런데 우선은 난민에 대해서 우리가 알지 못했기 때문에 또 난민들을 우리 주변에서 가까이 경험하지 못했기 때문에 네",
  "비록 전국에 사만 명 정도에 난민 신청자가 있더라도 음 우리 국민들이 모두 다 경험할 수 있지는 않 경험할 수 있을 만큼에 네네",
  "그러니까 에~ 모르고 낯설어니 낯설으니까 음 이렇게 반대하는 측면이 크다고 봅니다",
  "에~ 그리고 그것에 대해서 어~ 모르고 경험하지 못했기 때문에 그~ 과장된 공포가 음~ 우리 사회에 지금 있다고 봅니다",
  "그래서 우리가 난민을 이번 기회에 차분하게 알고 또 경험하고 또 이해하는 그런 노력을 해야 될 것이다고 생각하구요",
  "그다음에 난민들을 받아들이는 그 정책 이것도 이번 기회에 난민에 인권을 보호하는 방향으로 음~ 또 그~ 이 제도가 남용되지 않도록 그렇게 잘 단속하는 방향으로 네",
  "정비해야 될 것이라고 생각합니다",
  "예. 우선 주요 요인은 우리가 경험해 본 적이 없기 때문이다",
  "그니까 낯선 것에 대한 두려움 이렇게 볼 수도 있겠구요",
  "그리고 또 이 외신으로만 듣다 보면 유럽에서 독일이 가장 적극적으로 받아들이지만 사회 문제는 있는데 한 십일만 명이 넘더군요",
  "이탈리아라든가 스페인 등 등에서 수만 명씩에 난민이 있는데 가짜 뉴스 같은 게 많이 퍼지잖아요",
  "뭐 범죄를 저지른다",
  "소요 사태를 일으킨다",
  "이런 좀 두려운 이야기들을 많이 뿌리고 있는데 실제 유럽 현황은 좀 어떤가요? 난민들이 안전하게 가고 있나요? 아니면은 문제가 좀 있습니까? 반대하시는 분들이 가장 그~ 대표적인 사례로 들고 있는 것이 유럽에 사례잖아요",
  "그래서 이것은 그~ 실패 사례다",
  "이렇게 말씀하고 계시는데 네",
  "사실은 유럽은 대표적인 이민사회였고요",
  "음 또 이민들을 굉장히 그~ 수용하고 포용하는 그런 사회였어요",
  "그런데 많이 수용하고 많이 포용했음에도 불구하고 대표적인 지금 실패사례가 됐다고 하는 것은 음 조금 우리가 진지하게 연구해야 될 그런 케이스라고 봅니다",
  "국민적으로 많은 비용 지출도 있었고 또 많은 숫자가 그 사회 안에 섞여 있었지 아 살고 있었지만 진정으로 하나 되어서 음~ 통합된 그런 사회를 만들어내지 못했기 때문에 네",
  "그런 실패를 우리가 교훈 삼아서 물론 이것이 다 실패라고 볼 순 없지만 네",
  "아~ 잘못된 부분들을 좀 거 겨울 거울삼아서 어~ 이번에 국민적인 통합을 이룰 수 있는 그런 난민 제도를 만들어가야 된다고 생각합니다",
  "네. 난민 제도 이렇게 말씀 주셨는데 네",
  "인제 난민에 맞닥뜨린 게 우리가 거의 첫걸음이라고 보여집니다",
  "국력도 많이 신장이 됐구요",
  "이 세계 시민으로서에 역할도 고민해봐야 되는 시점이긴 한데 그럼 아까 대표님께서 말씀하셨던 사회적 논의 좀 우리 사회에선 어떻게 시작돼야 한다고 보세요? 첫째는 그~ 너무 과도하게 난민을 받아들이면 안 된다",
  "음 난민들이 위험하고 무섭다",
  "이런 지금 생각을 하고 있는데 전 세계에 이미 확립된 그 합의는 네",
  "난민을 보호하여야 된다",
  "난민을 받아들이고 보호한다라는 것이 네네",
  "전 세계적인 합의입니다",
  "그래서 다시 이 순간에 우리는 난민을 보호하지 않겠다",
  "받아들이지 않겠다라고 하는 것은 음 너무너무 국제사회에 합의에 지금 반대되는 방향으로 뒷걸음치는 네",
  "보호받을 난민을 우리는 보호하겠다라고 하는 것이 국민적인 합의가 되는 방향이어야 되구요",
  "그러나 또 한편에서는 보호받을 가치가 없는 사람들이 난민 제도를 너무 쉽게 이용할 수 있는 측면도 있습니다",
  "왜냐면 보호받을 난민들이 너무 그~ 잘 보호받을 수 있도록 난민 제도를 아름답게 잘 만들면 네",
  "이것을 남용할 가능성이 단 다분히 있겠죠",
  "그래서 어떻게 하면 어~ 보호 가치가 없는 보호받을 필요가 없는 사람들이 이 제도를 네",
  "어~ 악용하거나 남용하지 못하도록 잘 방지할 것인가 그래요",
  "라는 부분에 대해서 음 어~ 지혜를 모아야 되구요",
  "사실 방법이 있을 겁니다",
  "그런 것들을 우리가 찾아내야 되겠죠",
  "이~ 그러면은 지금 시급하게 법적 제도적 안전장치들이 필요할 텐데 어떤 것들 먼저 우리가 손을 봐야 할까요? 예. 우선 그 난민법이 있죠",
  "우리가 지금 난민법이 있는데 이천십삼년 만들어졌는데 아시아 최초에 법이라고 하고 그러지만 음~ 아직 어~ 손 봐야 될 부분들이 많이 있습니다",
  "그리고 너무나 많은 사건들이 지금 밀려있어요",
  "음 그래서 너무나 많은 신청 사건들이 밀려있으면 당연히 부작용이 또 그거 때문에 생기겠죠",
  "그러니까 어~ 난민인 판정을 신속하게 할 수 있는 인적인 물적인 그런 제도적인 장 정 장치를 마련을 해야 되구요",
  "그다음에 국민들이 난민들과 가깝게 이렇게 경험하면서 또 난민들과 사회 통합을 할 수 있도록 네",
  "전국에 다양한 형태로 어~ 분산된 음 또 민간이 운영하는 그런 난민 지원 시설을 이~ 세워지고 음 또 지금 이미 있는 다문화 시설이라든지 네",
  "다른 사회 복지시설에 난민들도 같이 이용할 수 있도록 그렇게 서비스를 하나로 통합돼야 된다고 네",
  "자 과거 우리나라도 그랬다라고 일깨워주셨구요",
  "세계인 누구든 어~ 어떤 사태 사건에 의해서 난민이 될 수 있습니다",
  "하지만 또 현재 우리 국민들에 뜻을 충분히 숙고해야 하는 것도 아까 말씀을 주셨구요",
  "자 이 사회에 구성원 또 세계 시민으로서 최선에 해법을 찾기 위해 노력해야 될 거 같습니다",
  "네. 자 지금까지 국제 난민지원기구 피난 피난처 이름이요",
  "이호택 대표와 이야기 나눠봤습니다",
  "자 청취자 남경수 님은요",
  "정부가 풀어야 할 과제가 큰 것 같아요",
  "잘 해결되었으면 좋겠습니다",
  "우리나라 난민 수용 여부와 별개로 난민 급증 이유가 아랍에 봄이라는 이야길 들으니 참 잔인하다는 생각이 듭니다",
  "우리 민주화 운동 당시 군부에 폭력적 진압과 탄압에 대해 우리도 외국에 힘 외신에 힘을 빌리고자 했고 도움을 청했으면서도 현재 중동에서 벌어지는 민주화 혁명과 내전에 대해선 아무도 관심을 가지지 않네요",
  "자 이런 또 뼈아픈 말씀을 주셨습니다",
  "함께 숙고해야 될 때다",
  "자 신해철에 노래 하나 띄워드립니다",
  "나에게 쓰는 편지 들으시구요",
  "네. 현대 민주 시민 교육에서 아주 중요한 영역을 차지하는 부분이죠",
  "이 미디어를 보는 시각을 키우는 그런 능력입니다",
  "이~ 그러한 의미에서 만들어진 코너 미디어 플러스를 함께하겠습니다",
  "우리는 있는 그대로에 세상사를 보지 못하는데요",
  "언론이 취사선택한 소식만을 접할 뿐이죠",
  "그렇기 때문에 언론이 무엇을 비중 있게 다루는가 하는 점은 아주 중요한 문제입니다",
  "하지만 최근에 이 북미정상회담을 비롯해서 국제 정세를 다루는 최근에 보도가 곳곳에서 가벼운 행태를 노출한 점이 있는데요",
  "이 언론에 자정 노력에만 기댈 것이 아니라 감시 감독을 할 시민 단체에 역할이 중요해 보이는 대목이기도 합니다",
  "성공회대 신문방송학과 최진봉 교수를 모시고 관련된 이야기를 깊이 있게 한 번 진단해보겠습니다",
  "최 교수님 어서 오세요 네. 안녕하세요? 네. 자 월요일인데 예",
  "자 이 시간을 통해서 뭐 항상 강조해주시는 명제 같은 거죠",
  "미디어는 대중이 세상을 바라보는 창이다",
  "그러니까 언론이 무엇을 우선순위에 두면서 취사선택하는지 어떤 걸 게이트키핑하는지 이것이 바로 저널리즘에 본질이다",
  "거듭 강조해주신 이야기죠? 예. 맞습니다",
  "근까 사실은 세상을 보는 창이라고 하는 말씀을 드린 이유는 짧게 다시 설 조 요약을 하면 네",
  "우리가 직접 경험할 수 없잖아요",
  "이 세상에 많은 이 사건과 사고 벌어지고 있는 거죠",
  "이런 일들이 벌어지고 있지만 네",
  "우리가 직접 현장에 가서 볼 수 없잖아요",
  "그런데 세상에 무슨 일이 일어나는지를 다 알게 되는데 네",
  "그 알게 되는 통로가 결국 언론이 된다는 거죠",
  "그러니까 언론은 결국 우리가 세상을 이해하고 세상에서 어떤 일이 어떻게 일어나고 있는지를 음~ 이해하는 하나에 통로가 네",
  "그래서 제가 그걸 창문이라고 표현을 했어요",
  "근까 방 안에 있으면 밖을 볼 수 있는 유일한 도구는 창문을 통해서 볼 수 있는 거 아니겠어요? 네",
  "근데 그 창문에 틀은 제한적인 걸 보여주잖아요",
  "예를 들면 온 방이 삼백육십 도 다 창으로 돼 있으면 모든 걸 볼 수 있지만 그렇죠",
  "우리 가정에 창문들은 일정한 규격으로 창문이 제 제한돼 있기 땜에 네",
  "한쪽 방향만 볼 수밖에 없어요",
  "음~ 그게 취사선택이라는 건데 언론이 어떤 정보를 또는 어떤 이슈를 어~ 기사화할 때는 어~ 본인 근까 기자가 개인이 갖고 있는 어떤 성향 음 또는 정치적인 어떤 성향 또는 언론사가 지향하는 정치적인 성향 음 이런 부분들이 영향을 미칠 수밖에 없어요",
  "예를 들면 쉽게 설명하는 이런 거예요",
  "세 사람이 보면 그 세 사람이 그 장면을 옮기는 과정에 있어서 똑같이 옮기지 않아요. 절대로 네네",
  "자기가 중요하게 생각하는 것을 기준으로 해서 옮기죠",
  "예를 들면 뭐~ 그렇죠",
  "더 더 쉽게 설명을 드리면 그~ 집회 현장에서 경찰과 시위대가 충돌하는 장면이 있다고 하면 음~ 두 양측 다 폭력을 행사했다고 가정을 해보면요",
  "어느 쪽에서는 시위대가 폭력을 행사하는 부분을 강조해서 보도하기도 하구요",
  "음~ 또 어느 쪽에서는 경찰이 폭력을 행사한 장면을 더 강조해서 얘기할 수도 있어요",
  "예. 어~ 근까 어느 쪽을 선택하느냐는 결국 언론사나 기자에 선택에 달려있는 거죠",
  "네. 입장과 관점 그렇죠",
  "시각 그게 그게 취사선택이라는 말씀을 드리는 것이고 네",
  "그거 그게 제대로 될려면 음 뉴스에 밸류라고 그래서 뉴스에 가치를 제대로 판단하는 능력을 음 갖고 있어야 돼요",
  "그걸 기자들이 훈련을 해야 되거든요",
  "어떤 사건을 봤을 때 이 사건이 뉴스에 가치가 있느냐. 또 음 또 뉴스에 가치를 완성하기 위해서 어떤 부분을 강조해서 보도해야 되느냐 하는 부분들을 음~ 객관적으로 접근해서 봐야 되는데 네",
  "인간은 그~ 한계가 있잖아요",
  "모든 걸 객관적으로 볼 수가 없어요",
  "주관성을 다 배제할 수가 있겠습니까? 그렇죠",
  "우리가 세상을 볼 때도 우리가 갖고 있는 의식체계를 가지고 세상을 이해하거든요",
  "그니까 기사를 쓰는 사람과 그걸 편집하는 회사가 어떤 생각과 사고방식과 정치적 성향을 갖고 있느냐가 결국 음 기사에 반영될 수밖에 없는 구조라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 그 중요한 대목입니다",
  "자 그렇기 때문에 언론이 초점을 두는 바가 가십거리거나 네",
  "신변잡기 수준에 머무른다면 예",
  "결국은 이~ 뉴스 소비자인 시청자도 거기에 물들게 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "요즘에 언론 행태를 보면 좀 이게 잡담 수준인 얘기들이 적지가 않죠",
  "우리가 이걸 보통 선정성 이렇게 얘기해요",
  "선정성이란 표현이 뭐 야하고 이런 표현을 쓰는 게 아니라 네네",
  "자극적인 소재들을 음~ 기사로 뽑아서 쓰는 거죠",
  "그니까 우리가 정말 국민들이 알아야 될 필요가 있는 부분도 있지만 뭐 굳이 아 알지 않아도 되는 거 네",
  "예를 들면 뭐 헤어 스타일이 어떻고 네",
  "뭐 이런 것들이거든요. 사실은 근데 그게 자극적이긴 해요",
  "사람들이 어 뭐 좀 특이하다",
  "이런 생각이 들기도 하구요",
  "그래서 언론들이 자꾸 그런 자극적이고 선정적인 보도를 하는 이유는 기본적으로는 경쟁이 심해지기 땜에 그래요",
  "음~ 언론사들이 경쟁이 심해지면 심해질수록 사람들에 관심을 끌어야 되거든요",
  "아~ 근데 우리가 예전부터 봐왔던 전통적인 저널리즘 관점에서 기사를 쓰면 아~ 피 재미없어해요",
  "딱딱하거나 예. 딱딱하고 네. 무미건조하거나 그렇죠",
  "그리고 뭐 많은 사람들은 물론 정치적인 문제에 관심이 많다고 볼 수도 있지만 음 그 정치적인 원론적인 문제보다는 네",
  "정치인들에 어떤 발언 행동 하나하나 가십성으로 우리가 얘기할 수 있는 내용들 이런 내용들에 네네",
  "더 관심을 많이 표하잖아요",
  "유명인들에 연애나 사생활 문제  이런 문제 맞습니다",
  "또 뭐 예를 들면 살인 사건이 벌어졌다고 하면 살인 사건에 디테일한 부분들 아~ 네네",
  "이런 부분들에 관심이 많고 네",
  "뭐 여성이 어떻게 실행을 당했느냐 이런 부분들 네네",
  "또 성폭행이나 성추행 사건이 일어나면 어떤 방식으로 일어났냐",
  "이런 부분들에 관심을 갖거든요",
  "음~ 그건 사실은 우리가 굳이 아 몰라도 되는 얘기예요",
  "그런데 기자나 이런 분들이 그런 부분을 강조해서 쓰는 이유는 사람들에 관심을 끌어서 더 많은 사람이 기사를 읽도록 만들기 위한 음 그런 어떤 그~ 뭐랄까요",
  "어~ 우리가 이걸 다시 얘기하면 경제적 이익을 획득하기 위한 수단으로 음 기사를 활용하는 자극적으로 예. 자극적인 기사를 선정 기사를 예. 그게 지금 이런 그~ 그래요",
  "경향성을 보여주는 문제라고 생각이 됩니다",
  "다른 말로 하면 그게 그~ 시청률을 예예",
  "더 유지하기 위한 그렇죠. 예",
  "우리가 다른 매체보단 더 시청률을 높이고 싶은 맞습니다. 음 그래서 제가 좀 가장 당혹스러웠던 것은 네",
  "지금은 너무 익숙해진 인물인데 음 북한에 현송월 예술단장 예예",
  "지금 뭐 공연도 갔다 공연도 오고 그렇죠",
  "노래도 같이 하고 행사를 같이 하다 보니까 친숙해진 인물인데 예",
  "처음 남한에 방문을 하는데 어렸을 때 음 무슨 핸드백을 들고 왔느냐",
  "또는 뻔한데 공연장 두 군데를 돌아다니는데 예. 예",
  "어~ 예술단에 활동을 위해서 점검을 하는데 거의 뭐 밀착취재를 하길래 그렇죠. 예",
  "별 게 없는데 왜 저러지  아침 식사를 어느 호텔에서 무슨 메뉴를 그렇죠",
  "먹었는지가 왜 중요하지 맞아요. 예",
  "예. 그런 궁금증이 있었습니다만 맞습니다",
  "자 이 가볍디 가벼운 언론이 행태 북미 정상회담을 다루는 보도에서도 예",
  "곳곳에서 노출됐다고 보이는데 음 자 전문가인 교수님 보시기엔 어땠습니까? 저도 같은 느낌이에요",
  "지금 말씀하신 것과 네",
  "연관돼서 말씀을 드리면 그 당시에 응원단들 같은 경우도 스물네 시간 쫓아다니면서 화장실까지 막 취재를 해서 보여줬잖아요",
  "숙소도 엿보기를 하고 예. 그러니까요",
  "그건 좀 프라이버시 침해죠. 사실은 네",
  "그리고 뭐 우리 국민들이 응원단들이 와서 숙소에서 무슨 일을 하느냐까지 알아야 될 이유는 없어요",
  "그걸 뭐 그게 정말 뉴스에 밸류 가치가 있다고 보는 그 관점이 저는 이상하다고 보는데 음 그런 문제 또는 지난번 북미 정상회담 같은 경우도 잘 아시겠지만 트럼프에 거수경례 문제가 아~ 논란이 됐었잖아요",
  "헤프닝으로 충분히 넘길 수 있는 문제예요",
  "그걸 그냥 주요 아이템으로 막 다루잖아요",
  "온 언론사에서 또 온 언론사라고 표현하면 종편에서 이렇게 표현하는 게 더 맞을 거 같은데 네네",
  "이런 데서 왜 이 인사를 했느니 경례를 했느니 이런 말들이 자꾸 나오는데 네",
  "제가 방송에서 예전에 한 번 그런 얘기 했지만 그건 정말 우연히 서로가 타이밍이 안 맞았던 것 뿐이에요",
  "트럼프 대통령이 무슨 그~ 노강철 인민무력부장한테 경례를 붙였다 이렇게 얘기하기는 그렇죠",
  "얘기하기가 힘든 부분이거든요",
  "근데 그렇게 자꾸 몰고 가는 부분 이런 부분도 문제라고 보여지고 그다음에 미국 언론들 같은 경우에 뭐~ 그 헤어 스타일 김정일일 김정은이죠",
  "음 김정은 위원장에 헤어 스타일이 뭐 어떻다는 둥 키높이 구두를 신었느니 안 신었느니 음~ 뭐 이런 거 있잖아요",
  "몇 센치 차이가 나느냐",
  "아니 그게 과연 국민들한테 정말 네",
  "뉴스로서에 가치가 있는 내용이냐 하는 부분이에요",
  "북미 정상회담에서 무슨 결과가 있었고 네",
  "앞으로 북미 관계가 어떻게 발전이 될 것이며 이번 회담이 한반도 평화 정착이나 비핵화에 어떤 영향을 줄까 이런 데 관심을 가져야 되는데 네",
  "뭐~ 트럼프 대통령이 자기 차 자랑해서 구경시켜줬다",
  "뭐 이런 얘기들을 주로 다루잖아요",
  "그래서 그런 부분들이 결국은 가볍게 만드는 근까 음 저널리즘에 어떤 기준이나 원칙보다는 사람들에 관심을 끌어서 어떻게든지 더 많은 사람이 본인들에 기사를 읽게 만들겠다고 하는 음~ 그게 왜냐면 바로 돈으로 연결이 되거든요",
  "인터넷 신문 인터넷으로 언론이 사업을 하는 이 시점에서는 그게 결국 돈이 되기 때문에 네",
  "그런 방법으로 사람들을 끌려고 하는 그래서 그런 의도를 보여준다고 보여집니다",
  "말씀하시니까 특히 인터넷 기사들은 우리가 네",
  "속칭 낚시질 그렇죠",
  "이렇게 불러서 맞습니다",
  "헤드라인 보면 굉장한 게 있는 거 같애서 클릭하고 들어가면 내용은 또 그렇게 없어요",
  "아~ 그런 경우가 많은데 이것이 다 어찌 보면 어~ 비즈니스를 위한 네",
  "경제적 이익을 추구하기 위한 방식이다",
  "그러면 인제 지금 어찌 보면 뉴스 소비자들에 눈도 안목이 많이 올라갔기 때문에 예",
  "금방 간파가 되잖아요",
  "눌러보면 간파가 되는데 맞습니다",
  "아이고 속았구나 아이고 낚였구나 이런 얘길 우리가 하는데요",
  "자 특히 또 이런 대목이 있습니다",
  "아무래도 남북 관계가 경색 국면으로 오래 가다보니 음 김정은 위원장 관련해서 좀 조롱하는 듯한 보도도 여과 없이 나가고 있죠? 네",
  "이거는 어떻게 보세요? 이것도 문제라고 봐요",
  "아까 제가 헤어 스타일 잠깐 말씀을 드렸는데 네",
  "뭐 조 이~ 조선일보라고 말해도 되는지 모르겠지만 네",
  "말을 했네요. 이미  기사에 제목이 네",
  "중력을 거스리는 사다릴 사다리꼴 머리 음~ 김정은 헤어스타일 어~ 이게 제목입니다",
  "야~ 이게 진짜 이런 제목에 기사를 쓰고 이걸 보도한다는 게 네네",
  "과연 타당할까 하는 생각이 들구요",
  "또 그서 그러면서 한 미용실 원장 인터뷰를 실었어요",
  "음 뭐라고 실었냐면 얼굴이 커 보이는데도 그런 헤어 스타일을 고수하는 건 집요하고 극단적인 성격을 반영하는 듯하다",
  "음 이게 올바른 분석일까 하는 생각이 들어요",
  "어~ 그 미용실 원장님이시니까 뭐 헤어 스타일은 잘하시겠지만 네네",
  "그~ 이 헤어 스타일로 그 사람에 스타일을 다 알 수 있을까요? 예를 들면 최영일 어~ 심리분석이 가능한가 예",
  "최영일 평론가에 헤어 스타일을 보고 최영일 평론가가 네네",
  "헤어 스타일로 봤으면 꼰대 같은데 이런 느낌이 들잖아요",
  "근데 사귀'어 보면 전혀 그렇지 않습니다",
  "너무 사람이 편해요",
  "어~ 동의하십니까? 그러니까 이  아니 이 해석이 저랑도 맞는지는 모르겠네요",
  "저랑 저랑 얘기할 때 보면 되게 편하고 편안하고 이러거든요",
  "근데 그냥 겉으로 보여지는 모습은 원칙주의자처럼 보여지는 모습이 있을 수 있잖아요",
  "네네. 네. 아이 어떤 경우에는 그렇게 보일 수 있죠",
  "그렇게 분석하고 판단하는 게 맞냐는 거예요",
  "음~ 실제 그러면 김 속단하는 그렇죠",
  "김정은 위원장을 만나서 대화도 안 해봤고 네",
  "그 사람이 어떤 스타일인지 전혀 모르는 상태에서 예예",
  "트럼프는 사실 만나보고 나서 그 사람 진실하다고 얘기하는 거 아니에요",
  "근데 우리는 그냥 외형상으로 보여지는 것만 가지고 판단하는 것이 과연  맞느냐하는 부분이 아니 제가 생기는 거죠",
  "그 꼰대라는 속어를 쓰셨지만 예",
  "약간 좀 지금 아까 읽어주신 헤드라인에서 예",
  "마음에 걸리는 부분이 있어서 뭡니까? 중력을 거스르는 역사다리꼴 머리라고 해야 맞아요",
  "아~ 그렇죠. 맞어 사다리꼴이 아니라 역사다리꼴이거든요",
  "그럼 잘못 썼네요. 그러면 네. 그래서 지금  거기에 제가 집착하고 있는 중이었습니다",
  "그래서 대답을 아~ 바로 안 하셨군요",
  "이게 약간 집요한 성격이 있는 거 같은데요",
  "교수님께 들킨 거 같습니다",
  "자 미국 내 주류 언론사에 보도라면 예",
  "필터링 없이 그대로 옮기고 의미 없는 가십성 뉴스를 쫓는 언론에 가벼운 행태 좀 어떻게 원인을 꼬집을 수 있다고 보십니까? 뭐 첫 번째 원인은 아까 말씀드렸듯이 어~ 보도가 일반적으로 보도에 뭐 예를 들면 종이 신문 같으면 독자가 많거나 아니면 인터넷 신문 같은 경우는 방문자 수가 많을수록 네네",
  "광고료가 오 올라가요",
  "근까 기본 트래픽이 올라가는 거죠",
  "근까 바로 트래픽이 광고와 연관돼 있고 네",
  "종이 신문 같은 경우도 구독자가 많을 수록 광고료는 올라가게 돼 있거든요",
  "부수라고 하는 그렇죠",
  "판매 부수라고 하죠",
  "그래서 그~ 그것과 연관되는 경제적 이익을 목표로 뛰기 땜에 그래요",
  "음~ 근까 언론사들이 사회적 공 공적 기구라고 저는 보거든요",
  "사기업이 운영을 하지만 그렇죠",
  "역할 자체를 공적 업무를 하는 거잖아요. 결국은 그래서 언론관 그렇죠",
  "언론 윤리 이런 얘기 많이 하지 않습니까? 예. 그렇게 얘기하는 거죠",
  "그래서 그 역할보다는 돈벌이 수단으로 기사를 활용하는 경우가 많아졌다",
  "음~ 그것이 결국은 첫 번째 원인이라고 보여지고 네",
  "두 번째는 경쟁이 치열해지다 보니까 경쟁에서 살아남기 위한 방법으로 결국은 이런 그~ 보도 태도 가볍고 선정적인 네",
  "보도태도를 계속한다고 보여집니다",
  "음~ 그게 결국은 그~ 가벼워진 뭐랄까요",
  "그~ 독자나 시청자들에 소비 성향도 일정 부분 영향을 미쳤지만 네",
  "그렇게 영향을 준 부분도 사실 언론사에 있어요. 일 차적으로 네",
  "근까 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐",
  "음~ 이런 문젠데 그렇게 이미 익숙하게 만들어놓은 것도 언론에 하나에 행태라고 볼 수 있거든요",
  "근까 아까 말씀하신 그~ 낚시성 기사 우리가 전문 용어로 어뷰징 기사라고 하는데요",
  "어뷰징 예. 어뷰징을 네",
  "하는 행태도 결국은 사람들에 클릭을 유도하기 위한 방법으로 활용됐는데 네",
  "그러다 보니까 자극적 더 좀 더 자극적으로 좀 더 자극적으로 기사를 뽑을려고 하는 음~ 그런 어~ 어떤 행태들이 반복되는 음 그런 문제들이 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 청취자 한 분이 예",
  "유사한 이야기를 예로 보내주셨네요",
  "박수희 님 오늘도 교수님이 이야기하신 선정적인 보도를 봤습니다",
  "기사 제목이 북한이 미국에 유해로 동물 뼈를 보냈다",
  "라는 거였는데 이 내용이 좀 충격적이네요",
  "그런데 그 내용을 보니까 이십년 전 내용이더라구요",
  "마치 오늘 기사인 줄 알았습니다",
  "이런 게 자극성을 노린 선정적 보도겠죠? 이렇게 그렇죠",
  "이건 지금 말씀하신 박수희 청취자님이 말씀하신 것처럼 네",
  "이런 보도가 사실은 가장 선정적인 보도 중에 하나죠",
  "그리고 이런 보도를 하는 이유가 뭐겠습니까? 음 제가 볼 때는요",
  "미국과 북한이 어떤 좋은 관계를 형성하고 맺는 것에 대한 어떤 뭔가 좀 어깃장을 놓고 싶은 마음이 부정적인 느낌 있었겠죠",
  "그러니까 이런 기사를 내보내는 거거든요",
  "음 그래서 그런 정치적인 이유와 성향도 결국은 영향을 미칠 수밖에 없는 구조다",
  "그래서 결국 우리가 이~ 언론에 윤리강령을 준수해야 한다라는 강조를 지금까지 해오셨던 거고 예",
  "언론에 자정노력에만 기대기에는 한계가 있다",
  "이렇게 보여지기도 하는데 그렇습니다",
  "그럼 이 미디어를 좀 객관적으로 또 감시 감독하는 우리가 정부는 국회가 견제하고 예",
  "또 야당이 그런 역할을 해야 되는 것이고 서로 삼권분립이 되는 이유가 있듯이 이 미디어를 감시 감독하는 것은 시민단체가 아닌가 싶은데 그렇죠",
  "어느 곳에서 그런 일들을 하고 있습니까? 주로 시민사회 단체 중에 언론 관련 단체 중에 가장 활발하게 활동하는 단체가 두 군 데가 있어요",
  "하나는 민언련이라고 줄어서 줄여서 우리가 얘기하 민언련 민언련인데 네",
  "민주 언론 시민연합 네",
  "이 원래 이름은 그렇습니다",
  "가장 활발하게 활동하고 있습니다",
  "음~ 어~ 지금 현재 그~ 프로그램 방송 프로그램 모니터를 하고 있구요",
  "어~ 거의 뭐 매주 한두 건씩 모니터 결과를 발표하고 있습니다",
  "또 하나 하는 것 중에 하나가 뭐냐면 시민 방송심의위원회라는 걸 만들었어요",
  "근까 방 이게 어 뭘 벤치마킹했냐면 지금 국가 기관이라고 얘기할 순 없지만 국가가 관리하고 있는 어~ 기관 중에 방송통신 심의위원회가 있습니다",
  "방송통신 위원회가 있고 있고 심의위원회 방송통신 심의위원회가 있고 예. 그 방송통신 심의위원회는 예",
  "방송 프로그램율 심의해서 음~ 문제가 있거나 근까 선정적인 보도를 하거나 객관성이 떨어지는 불공정한 보도를 하거나 자극적인 보도를 했을 경우에 방송에 품위를 떨어뜨리는 보도를 했을 경우에 징계할 수 있는 권한을 갖고 있어요",
  "그래서 그~ 방송통신 심의위원회가 하는 역할을 시민단체가 하겠다는 거죠. 지금 아~ 그래서 이거는 뭐 강제성은 없어요",
  "그 엔지온데 그렇죠. 엔지온데 네",
  "근데 방송통신 심의위원회는 강제성이 있습니다",
  "예를 들면 방송에서 그~ 문제가 되는 발언을 하거나 음 사실이 아닌 내용을 오보를 내거나 이랬을 경우에는 심의를 통해서 법정 제재와 행정 지도를 할 수가 있어요",
  "이게 방송국들이 삼 년마다 재승인 심사를 받는데 아~ 재승인 심사과정에서 벌점이 어~ 감졈이 되도록 돼 있습니다. 평가에서 법적 권한을 가진 기구인 거군요",
  "근데 민언련 같은 경우는 시민방송 심의위원회라는 걸 만들어서 네",
  "그 역할을 시민 사회단체에서 하는 거예요",
  "그래서 강제성은 없으나 강제성은 없지만 네",
  "그래서 예를 들면 프로그램을 그래서 분석해서 프로그램 중지 음~ 프로그램 수정 프로그램 정정 이렇게 세 가지 단계로 판정을 내려서 어~ 이걸 언론에 공개를 합니다",
  "그러면 강제성은 없지만 시민들이 보거나 독자들이 볼 때 아 인기가 있다",
  "이 프로그램은 문제가 있구나라고 예",
  "알 수 있게 하는 그런 역할을 하고 있는 것이죠",
  "아~ 그것도 의미가 있네요",
  "하지만 거기에 시민들이 많이 좀 관심을 가지고 예",
  "눈과 귀를 기울여 줘야 되겠네요",
  "그렇게 해야만 힘이 생기는 거예요",
  "시민 사회단체가 누구 힘으로 올 이렇게 영향력을 행사할 수 있겠습니까? 음~ 시민들에 힘이거든요",
  "결국은 국민이나 시민들이 이러한 시민사회 단체 활동을 통해서 드러난 여러 사안들에 대해서 음 강력하게 지지해주고 네",
  "또 이런 못된 프로그램 만드는 회사에 대해서 좀 질타도 해주시고 이래야 네",
  "사실은 바뀌는 거거든요",
  "어~ 그러면은 이 미디어 관련 시민단체 활동이 네",
  "지금 말씀하신 첫 번째 조건은 시민들이 관심을 가지고 참여해야 한다",
  "시민들이 또 그 시민단체에 주인이 되어야 한다",
  "근데 또 이러한 활성화를 위해서 어떤 배려나 좀 지원이 지금 우리 사회에선 필요하다고 생각하세요? 일 차적으로 시민사회 단체에 가장 그~ 어려운 점 언론 시민사회 단체에 네",
  "가장 어려운 점은 경제적인 부분이에요",
  "사실 운영 아 재정 문제군요",
  "네. 재정 문제가 제일 어렵죠",
  "사실은 민주 언론 시민연합 같은 경우도 그~ 자발적인 후원금으로 운영이 돼요",
  "계좌 저도 인제 네",
  "그 회원이고 후원 회원 후원 회원인데 네",
  "한 계좌에 만 원씩 음~ 이렇게 어~ 가입을 하잖아요",
  "소액 후원을 예. 그러면 인제 네",
  "그걸 모아가지고 그 돈으로 운영을 하다 보니까 음 어~ 상당히 재정적인 압박을 받을 수 있죠",
  "그리고 활동을 확대시킬려면 사실 재정적으로 어~ 확보가 돼야 되는데 네네",
  "그런 부분이 좀 어려운 부분이 있구요",
  "지금 모니터 같은 경우도 후원을 받아가지고 그 돈으로 지금 모니터를 하고 있는 거거든요",
  "어~ 어 그니까 그런 부분들이 좀 국민들이나 아니면 시민들이 우리 언론을 바로 잡기 위해서 그런 부분들을 좀 적극적으로 후원하는 네",
  "그런 것들이 좀 필요하지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "그러면 더 활동을 잘할 수 있거든요",
  "근데 인력이나 아니면 운영 재원에 문제들이 있어서 사실 음 활동에 좀 제약이 있는 부분이 있죠",
  "네. 자 청취자 정인숙 님은요",
  "미디어를 세상을 바라보는 창이다",
  "취사선택을 할 수 있는 힘을 가져야 하는데 미디어에 힘을 악용하는 언론에 소비자인 독자나 청자가 그대로 받아들이는 것은 아닌지 우려스럽습니다",
  "여과해서 세상을 읽는 태도가 필요하다는 생각입니다",
  "이런 또 의견을 주셨습니다",
  "지금 최 교수님이 말씀해주신 내용을 가장 깔끔하게 정리를 해주신 거 같습니다",
  "자 끝으로 한 가지 예",
  "시민단체가 미디어 관련으로는요",
  "다른 여러 가지 사회단체가 요즘 많지 않습니까? 그렇습니다",
  "양적으로 봤을 때 수가 좀 많은 편은 아니네요? 그~ 부족하네요",
  "언론 관련 어~ 시민사회 단체들은 많진 않구요",
  "지금 현재 가장 아까 말씀한 가장 활발하게 활동하는 단체는 네",
  "그리고 두 번째로 활동을 많이 하는 데가 언론연대라고 그러는데요",
  "언론 개혁 시민연대인데 줄여서 아~ 언론 연대라고 부르고 있구요",
  "어~ 거기서는 국회 의원도 배출했죠",
  "음~ 언론 연대 사무총장 출신이 지금 정의당 국회 의원을 하고 있는 상황이구요",
  "예. 그리고 언소주라 그래서 언소주 하니까 무슨 소주 생각하시는데 그게 아니고 그러네요. 네",
  "언론 소비자 주권연대 아~ 거기 또 아마 여러분 기억하실지 모르겠는데 네",
  "예전에 조선일보 불매 운동을 하다가 네",
  "법적 처벌을 받은 적이 있었어요",
  "아 그래요? 예. 그 기억하실 거예요. 아마 네네",
  "업무방해 행위로 처벌했는데 저는 그건 정말 잘못됐다고 음~ 지금 시간이 없어서 자세히 설명은 못 드리는데 네",
  "언론 소비자들이 자기 주권을 찾기 위해서 불매 운동하는 건 보장돼야 돼요",
  "근데 그걸 처벌했었어요",
  "그전에 그래서 처벌까지 당한 단체가 있고 뫼비우스라서 매체 비평 우리 스스로라는 단체 뫼비우스 예. 그렇게 줄여서 아~ 매치 매체 비평 우리 스스로 네네",
  "이런 단체들 네 개에서 다섯 개 정도 단체가 있구요",
  "음 뭐~ 언론 단체가 다른 데보다 많은 편은 아니죠",
  "현재 가장 활발하게 활동하는 민언련 언론연대고 뫼비우스나 언론소비자주권국민캠페인 같은 경우에는 네",
  "사안마다 본인들에 목소리를 적극적으로 내는 그런 활동하고 있는데 그래요",
  "아직 미비하니까 네",
  "우리 시민들이 좀 적극적으로 지원해주셨으면 좋겠습니다",
  "새로 만들어주는 거 보단 있는 곳들이 예",
  "뿌리를 잘 내려서 안착을 하고 예",
  "정말 객관적이고 공정한 활동을 할 수 있도록 또 시민단체를 감시하는 것 그렇습니다",
  "그~ 참여하는 시민들에 몫이란 생각이 듭니다",
  "자 오늘 아주 유익한 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 대한민국에서 산다는 건 마련돼 있구요",
  "대학생들을 위한 소득 나눔 학자금 제도에 대해서 자세히 살펴보겠습니다",
  "자 허각과 정은지가 부르는 바다 들으시구요",
  "유월 이십오일 월요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 김성수 평론가와 함께하겠습니다",
  "예. 자 오늘 이야기 하기 전에 이~ 주말에 제주도를 가셨는데 네",
  "보내주신 시원한 영상 잘 봤습니다",
  "지난주에 공약하셨던 루게릭병 환자 예",
  "병원 설립을 위한 아이스 버킷 챌린지를 예",
  "성공적으로 마쳤다고 생각했는데 네",
  "그~ 이상한 분들이 그 영상을 보시고 네네",
  "얼음이 부족하다며 아~ 다시 해야 된다는 식에 아 문제 제기를 하셨군요",
  "생떼를 부리는  모습을 보면서 네",
  "야~ 이게 어~ 어디에나 악플러들은 있구나   그래요",
  "잘하셨는데 제가 보기엔 뭐 거의 완벽하게 잘하셨는데 예. 정말 온몸이 네",
  "경직되는 그런 기분을 느끼겠더라구요",
  "아~ 그래요? 체험하셨습니다",
  "자 오늘 주제로 들어가 보죠",
  "오늘이 육이오 특별한 날이죠",
  "한국 전쟁이 발발한 지 육십팔 주년 되는 날인데 우리 민족에겐 현대사에서 그 어느 날보다도 아픈 상처인 하루이기도 합니다",
  "오늘 어떤 이야기입니까? 예. 오늘은 학도 의용군 얘기를 좀 아~ 좀 할려고 합니다",
  "어~ 사실은 제가 어렸을 때만 해도 학도 의용군에 대한 다양한 이야기들 네",
  "또 오늘 어느 저~ 라디오 방송을 들으면서 왔는데 네",
  "어~ 숨어있는 여성 참전 용사들을 찾는 네네",
  "그런 프로젝트를 다양하게 벌이고 있는데 아~ 그래요? 네",
  "그중에서 대학생 동아리에서 구월산 유격대를 네네",
  "찾아서 어~ 유족들에게 좀 돈을 지원해드릴려고 한다",
  "이런 모금 운동하고 있는 어~ 이런 것들 들었는데 네",
  "사실 우리 어렸을 때는 많이 들었스 던 맞아요",
  "만화로도 있었어요",
  "구월산 유격대 네. 그런데 어~ 또 전투라고 해가지고 뭐 티비 드라마도 하고 그랬죠",
  "우리나라 변천욱 전우 전우 전우는 예",
  "이 차 대전 미국 아 그렇죠",
  "미드 약간 미드를 네네. 그거를 흉내 낸 우리나라 화한 네",
  "전우 약간 전우였죠. 전우 케이비에스 드라마였습니다",
  "그 전우 같은 데서도 고런 학도 의용군 얘기라든가 네",
  "또 구월산 류 유격대 얘기라든가 켈로 부대 예",
  "뭐 이런 얘기 많이 나왔죠",
  "그런 얘기들이 좀 나왔었죠",
  "그런데 이제 어느덧 다 어~ 기억 저편으로 사라져버리고 네. 맞아요",
  "주목을 못 받고 있는 거 같애서요",
  "이 학도병 얘기 중 할려고 합니다",
  "학도병 이 이름은 익숙하신 분들은 기성세대 많으실 겁니다",
  "그럼 한국 전쟁 당시에 이 학도병들이 참전한 이유 또 이들이 이들에 규모 어느 정도 됐던 건가요? 규모를 먼저 말씀드리면 네",
  "음~ 한 삼십만 명으로 추정이 됩니다",
  "하~ 어마어마했네요",
  "현재 우리나라 병력이 예",
  "오십만 대군 이렇게 부르는데 윤 그렇죠",
  "육십만 육십만 가까이 된다고 하죠",
  "예. 조금 못 되죠",
  "근데 와~ 그 삼십만이 학도병으로 활동했었는데 이 중에 칠천여 명이 전사했습니다",
  "그래서 사실은 어~ 학도병에 대한 평가가 극과 극을 오가죠",
  "왜냐면은 제대로 훈련받은 학도병 거의 없습니다",
  "음~ 이들은 십오 세 중학생 서부터 시작해서 이십 대 초반 대학생까지 음 어~ 주로 나라가 위기에 있으니 음 뭐라도 해야 되겠다",
  "그러면서 개별적으로 뭐 많게는 수십 명씩 네",
  "단체로 부대로 찾아와 싸우게라 해달라고 음~ 간청했는데 이들에 대해서 뭔가 제대로 된 어떤 훈련을 하고 음 그리고 또 어~ 제대로 된 전장에 배치를 해야 될 터인데 네네",
  "그러지 않은 경우들이 많아요",
  "그니까 보급품도 문제가 있었을 거구요",
  "그래서 고지전 예를 들어 예",
  "이런 영화 보면 예",
  "학생복 입고 총 들고 있잖아요",
  "뭐~ 사실 우리가 이전에 전우 같은 드라마에서 오히려 더 학도병들을 제대로 모 묘사한 네",
  "경우가 많았는데 어~ 소 어린 소년들 같은 경우가 어~ 선무공작 같은 것에 많이 네네. 네",
  "예. 그~ 배당이 됐었고 예",
  "그리고 특히 첩자 같은 경우로 많이 썼어요",
  "그러다가 뭐~ 죽는 경우들이 많았고 네",
  "제대로 된 어떤 보급품을 주지 않았기 때문에 음 그야말로 방패가 돼버린 게 아니냐",
  "그런 얘기들이 많았습니다",
  "근까 전체 인원 규모에 비해서 전사자 수가 너무 많은 거죠",
  "이거는 훈련 부족 예. 정말 참 이런 문제가 있었겠네요",
  "그런데 음~ 사실은 그~ 여러 가지 공적이 있습니다",
  "사실 어~ 공적들을 보면 일단 서울을 뺏긴 뒤 수원에서 이백여 명에 학생들이 자발적으로 조직된 비상 학도대 음 한강 방어선을 방어하는 데 지원을 해서 네",
  "어~ 나름대로 의미 있는 역할들을 음 했다는 기록도 있구요",
  "어~ 국군을 따라 남하한 학생들이 칠월 사일 대전에서 의용 학도대를 조직하니까 같은 달 십구일에 에~ 대구에서 이 비상 학도대와 의용 학도들 통합해서 대한 학도 의용대라고 해서 음~ 비로소 군대 이름을 받게 되는데 이래도 군번은 부여를 못 받았어요",
  "군번 없는 용사들이었군요",
  "그래서 이들이 팔월 초에 안동지구 전투부터 실제 전투에 참가했는데 에~ 정말 무모하리만큼 치열한 전투들을 방어전을 펼쳤다 하는 기록들이 있습니다",
  "예. 그래서 영화가 기억나요",
  "이 다뤄진 적이 있는 바로 전투인데 그렇습니다",
  "포항여중 전투 그렇죠",
  "이 학도 의용군을 대표하는 전투라면서요? 그렇습니다",
  "포항여중 전투는 전차를 앞세운 북한군을 마지막 육탄돌격 백병전으로 아~ 막스 맞선 학도병들에 희생으로 끝났죠",
  "열한 시간가량 전투를 벌였는데 어~ 십오 세에서 이십이 세에 중학생과 대학생으로 구속된 학도병 일흔한 명 가운데 마흔여덟 명이 전사 아~ 스물세 명이 부상을 입거나 실종 네",
  "에~ 그리고 포로로 잡힌 학도병이 열세 명인데 음 세 명은 전투 직후에 탈출에 성공을 했어요",
  "음 그런데 열 명은 끌려가서 북한에도 회유에도 넘어가지 않다가 여덟 명이 이~ 탈출에 성공하지만 네",
  "두 명은 끝내 돌아오지 못합니다",
  "어~ 포항 시민과 피란민들은 이들이 열한 시간을 버텨준 덕분에 이십만여 명이 무사히 형산강을 넘어서 탈출할 수 있었습니다",
  "그런데 이~ 포항여중 전투에 참전했던 이우근 학도병에 부치지 못한 편지가 아~ 네네",
  "사실은 영화 포화 속으로에 모티브가 됐던 네",
  "그런 어~ 편진데 음 이 편지에 보면은 정말 너무 어린 학생이었다는 게 느껴집니다",
  "정말 슬픈 내용이네요",
  "어머니 어서 전쟁이 끝나고 어머니 품에 안기고 싶습니다",
  "음 어제 저는 내복을 손수 빨아 입었습니다",
  "그런데 저는 내복을 갈아입으며 왜 수의를 생각해냈는지 모릅니다",
  "죽은 사람에게 갈아입히는 수의 말입니다",
  "어머니 어쩌면 제가 오늘 죽을지도 모릅니다",
  "음~ 그래서 너무 무서워집니다",
  "이런 얘기까지는 하지만 그리고 마지막으로 아 놈들이 다가오고 있습니다",
  "다시 또 쓰겠습니다",
  "어머니 안녕 아 안녕은 아니에요",
  "다시 또 쓸 테니까요",
  "그랬지만 결국 음 이 편지는 네",
  "주검 속에서 발견됐습니다",
  "마지막 편지가 된 거군요",
  "자 학도 의용군 개전 초 병력 보충에 어려움을 겪던 국군에게는 단비와 같은 존재였겠죠",
  "앞서 이야기한 이 장사 상륙작전 또 포항여중 전투 수많은 전투에 참전해서 전의를 높이는데 기여했다고 하는데 자 그럼에도 불구하구요",
  "이 학생들에 숭고한 어떤 우리가 호국 영령 순국선열 이런 이야기를 하면서도 우리 사회에서 주목받지 못해 온 이유는 뭐였을까요? 예. 뭐~ 일단 학도병들이 학생 신분으로 전쟁에 참겨 했고 네",
  "그리고 군번이 부여된 그~ 소년병들은 있었어요",
  "학도병이 아니라 아 소년으로 정확하게 차출이 돼서 돼서 제대로 군복과 군 장비를 받고 받고 활동한 사람들이에요",
  "이 소년병 중에는 지금도 살아계시는 어~ 한 여성 소년벽 소년병이 있는데 예예. 예",
  "그때 여섯 열여섯 살 음 로 하~ 참전을 해서 주로 그~ 첩보활동에 많은 네",
  "활약을 했던 분에 얘기들이 있죠",
  "음 그런데 이 소년병과 달리 학도병은 군번 없이 나갔어요",
  "그러니까 사실상 삼십만 명으로 추정될 뿐 네",
  "정확한 숫자도 파악이 안 되고 누가 갔는지도 그러네요",
  "그리고 어~ 이 체계적인 관리가 전혀 안 돼요",
  "음 그러니까 저는 딴 거 다 떠나서 우리 이전에 군이나 음 이전에 제가 처음 학도병을 배울 때 음 그리고 알 때 이때 당시에는 학도병들이 이렇게 열심히 음 정말 헌신적으로 싸웠습니다",
  "이들이 이렇게 장렬히 전사했습니다",
  "이런 신화적인 영웅으로 부각하는 데 급급했어요",
  "그런데 그때 당시에 군이 무슨 잘못을 했는지에 대해선 음 전혀 어~ 우리는 전해 듣지 못했잖아요",
  "절대로 전쟁에 소년들을 동원해선 안 됩니다",
  "그들이 아무리 원한다고 해도 음 소년들을 동원해서는 어~ 전쟁 범죄자로 나중에 처벌을 받아야 됩니다",
  "그러니까 그런 걸 피해 나가기 위해서 어떤 면에서는 군번을 부여하지 않은 예",
  "그런 상황들이 존재한다는 사실 음 그리고 그러니까 더더욱 관리를 안 한 거예요",
  "제대로 무기도 주지 않았어요",
  "음 그런 상태에서도 나라를 지키기 위해서 온몸을 바친 음 그분들에 숭고한 희생에 대해서 우리는 눈물을 흘리면서 감사해야 될 일이지만 네",
  "그렇게 사지로 내몬 당시 지휘관들에 대해선 우리는 냉정하게 평가를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "이런 문제들 때문에 결과적으로 학도 의용군에 존재 처음에는 쉬쉬하기도 했습니다",
  "그러다가 나중에 그~ 알려지게 되면서 음 한때는 어~ 애국심을 지피기 위한 도구로 사용이 되기도 했지만 네",
  "이제 와서 지난 이천십일년 시월에 가서 처음으로 음 명예 군번이 수여되는 음 그런 일들도 있었습니다",
  "이게 학도병들이 명예 군번 받은 게 이천십일년 시월이 처음이었습니다",
  "근까 우리 여러 가지 많 많 얘기 많이 하는데요",
  "정말 국가보훈처 반성해야 됩니다. 예",
  "육 이~ 정말 육이오 이야기는 저도 부모님한테 그때 생생한 이야기를 우리가 다 우리 부모세대에서 듣고 육성으로 듣고 자랐습니다만 우리 아이들에게는 그렇게 전해주지 못하는데 잊지 말아야 할 안타까운 일들이 많이 있었던 거 같고 그중에 지금 예",
  "지금 현재 미등록 육이오 참전 유공자를 사십이만 명으로 추정을 네",
  "그중에서 상당히 많은 부분이 이 학도 의용군들이었다고 그렇겠네요",
  "찾아낼 수 있을까 걱정이 되는데 오늘에 퀴즈 주시죠",
  "예. 어~ 오늘에 퀴즈 전에 한 말씀만 드리면 네",
  "전쟁은 다시는 있어서는 안 된다라고 하는 걸 음 다시 한 번 우리가 다짐 마음속에 다짐하구요",
  "전쟁이 있더라도 이렇게 군대가 어~ 숭고한 애국심을 갖고 있는 손 소년들을 방패로 삼아선 안 된다란 얘기는 꼭 음 드리고 싶습니다",
  "천구백오십년 팔월 십일 새벽 학도병 일흔한 명이 이곳에서 북한군 칠육육 부대에 공격을 열한 시간 반 동안 육탄으로 막아낸 그런 아~ 전투 아까 얘기해주셨죠",
  "예. 이 전투에 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 포항여중 전투 이번 장사 상륙작전 네. 자 정답은 단문에 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서 공감 피디가 준비한 선물 보내드립니다",
  "자 오늘을 있게 한 그 날 육이오에 학도 의용군 이야기 가슴이 짠한 역산데요",
  "네. 김장훈 노래 친구여 들으시구요",
  "퀴즈 정답 발표드리는데요",
  "영화 포화 속으로에 오에스티입니다",
  "네. 오늘을 있게 한 그 날 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "천구백오십년 팔월 십일일 새벽 학도병 학도병 일흔한 명이 북한군 칠육육 부대에 공격을 열한 시간 반 동안 막아냈던 전투는 정답은 일 번 포항여중 전투였습니다",
  "인천 상륙작전에 양동작전으로 칠칠이 명의 칠백칠십이 명에 학도 의용군이 참전한 또 대규모 작전이었다고 합니다",
  "자 최연주 님 정답 일 번 포항여중 전투 학도병 이야기 안타깝네요",
  "권효정 님 전에 살던 곳에 포로수용소가 있어서 육이오 전쟁에 대해 유치원 때부터 자주 봐왔는데도 매번 이야기 들을 때마다 가슴 아프네요",
  "절대 역사를 잊어서는 안 되겠습니다",
  "자 오공삼이 님 학도병 정말 짠하고 마음 아프네요",
  "정말 전쟁은 다신 없어야 합니다",
  "로사모라다님 학도병 꽃봉오리 같은 어린 학생들 희생이 안타깝네요",
  "옆 동네 학도병 추모비가 있는데 지나갈 때 항상 고마움에 묵념 드립니다",
  "남북 간 교류가 활발해지면서 반가운 소식들이 들려오고 있는 반면 아직도 우리 사회에는 그 숭고한 희생을 제대로 기리지 못하고 있다는 것이 아이러니하고 마음이 아프네요",
  "김영옥 님 오늘 공감 시대 덕분에 학도병에 대해서 생각해볼 수 있었네요",
  "오늘은 조금 뒤도 돌아보고 주변도 돌아보는 시간을 가져야겠어요",
  "대한민국에서 산다는 건 같은 이야기를 이어가 볼까 합니다",
  "네. 육이오 참전 용사 가운데 현재 생존자는 십만팔천여 명 지금 우리 곁에 목숨을 걸고 우리나라를 지켜주신 참전 용사분들이 계십니다",
  "하지만 우리는 그들에 이야기에 충분히 귀를 기울였을까요? 육이오 한국 전쟁 발발 육십팔 주년 대한민국에서 산다는 건 자 오늘을 있게 한 그 날에 주역을 모셔보겠습니다",
  "육이오 참전 유공자회 정태화 군포시지회장을 연결해보겠습니다",
  "자 정 회장님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 간단하게 자기소개를 좀 부탁드릴게요",
  "예. 저는 당시 십팔 세 때 천구백오십년 십이월 경에 소년 학도병으로서 네",
  "육군 제 칠 사단 통신병으로 평안북도 압록강 지형까지 전진 전투하였으며 네",
  "중공군이 남침에 가담하여 중공군에 포로가 포로 생활도 십여 일간 지냈습니다",
  "그러다가 탈출에 성공 우리 부대로 복귀한 참전용사입니다",
  "네. 학도병이셨군요",
  "저희가 학도병 이야기를 했는데 지금 연세는 어떻게 되셨어요? 회장님 지금 팔십육 세입니다",
  "아~ 팔십육 세 오십년 천구백오십년 당시엔 열여덟 살 소년이셨군요",
  "자 매년 육이오 기념일은 돌아옵니다만 유독 감회가 색다르실 거 같은데요",
  "최근에 남북 간 정전협정을 종전선언으로 돌리는 이야기가 오가고 있는데 전쟁이 끝난다는 종전 소회가 어떠십니까? 예. 그 소회는 금년 육이오 날을 맞아 네",
  "소감을 현행 진행하고 있는 남북 당국 간에 협의하고 있는 평화협정으로 네",
  "회담을 하고 있는 현안에 대하여 네",
  "국민에 한 사람으로서 또는 참전용사로서 이~ 남다르게 생각을 하고 네",
  "또 하루속히 남북이 통일되어 네",
  "행복한 삶을 지내고 싶습니다",
  "현실을 지금 말씀해주셨어요",
  "그때 나라를 위해서 정말 목숨을 거셨는데 이제는 평화가 찾아오나 싶은 세상이 되고 있습니다",
  "아직 갈 길은 좀 멀다 싶습니다만 자 저는 감히 짐작하기 어렵습니다",
  "그 어린 나이에 소년 열여덟 살 어~ 감당하기에는 너무나 큰일이 아니었을까 힘든 일이 아니었을까 싶은데 예",
  "그 전쟁 당시에 가장 잊혀지지 않는 것 어떤 기억이십니까? 예. 육이오 전쟁 발발 참혹한 생활 속에 있다가 천구백오십삼년 칠월 이십칠일 전쟁 중단이라는 이름으로 오늘날까지 지내왔죠",
  "다시는 이런 현상이 오지 않기를 누구보다도 전쟁에 참여했던 네",
  "우리들로서는 더 이상 이런 현상이 오지 않기를 네",
  "전쟁이 끝나고 이제 전쟁이 끝난 이후에는 이십 대 초반 무렵에 청년이 되셨을 거 아니에요",
  "근데 그 어린 나이에 그런 끔찍한 참상을 그것도 전장에서 전선에서 겪으셨으니까 그 트라우마가 오래 가고 있다는 얘기를 지금도 하고 있는데요",
  "자 전 정전 이후에는 회장님은 어떻게 생활하셨습니까? 이~ 제 나이가 팔십 현재 팔십육 세입니다",
  "전쟁은 끝났지만 오늘도 윤 육이오 전쟁 육십팔년 네",
  "추도 일을 맞아 군포시청 대강당에서는 네",
  "참전용사와 많은 내빈이 들이 네",
  "모인 가운데 회고담을 말아 하였죠",
  "회고담 속에는 말 못 할 사정들은 내용도 있었지만 네",
  "작가께서 특히 요구사항을 요구하신 하셨는데 네네",
  "우리 참전용사들이 국민과 정부 당국에 당부하고 싶은 점은 음~ 보다 정신적으로 또는 경제적으로 여유 있게 받는 사회 분위기가 되었기를 바랄 뿐이라고 이구동성으로 말씀하는 것을 아~ 제가 대변을 했습니다",
  "자 조금은 더 물질적으로 풍요로워지고 정신적으로도 안정된 삶을 이 후손들이 이어가기를 바라는 충정을 말씀해주셨습니다",
  "자 그런데요. 회장님 예",
  "이~ 특히 기사나 뉴스를 보면서 우리에 가슴이 좀 아려오는 대목이요",
  "그 참전용사 목숨을 걸고 나라를 지켜내셨는데 어~ 힘든 생활을 다 그 이후에 또 이~ 영위해오시지 않았습니까? 가족들을 먹여 살리면서 예예",
  "그런데 현재 국가 유공자 지원금이요",
  "한 달에 이십이만 원 정도 이게 해외 주로 선진국과 비교하면은 참 열악한 수준에 지원금인데 지금 참전 유공자회 군포시지회 회장님이시잖습니까? 예",
  "그러면 늘 참전용사분들을 좀 많이 돌보고 계실 텐데 예. 그렇습니다",
  "가장 힘들어 하시는 부분은 어떤 부분입니까? 현재 지금 말씀하신 정부에서 이십이만 원이라 그러는데 네",
  "그것은 작년도 얘기고 금년부터는 삼십만 원이 됐습니다",
  "아~ 네네. 좀 올랐군요",
  "매달 삼십만 원씩 주고 있는데 네",
  "제가 알기로 우리 저~ 군포에는 한 육백여 명에 그~ 참전용사가 계십니다",
  "한 분 한 분 제가 시간이 날 적마다 방문을 해보면은 음 너무 볼 수가 없을 정도로 아주 허약하고 너무 이~ 저~ 작가님들 뭐~ 아시겠습니다마는 네",
  "그 당시 육십년대 오십년도 오십년도 유월 이십오일서부터 육십년도 초까지는 네",
  "우리나라가 전쟁터에서 살다가 고다음에 군인에서 제대해가지고 나와보니 네",
  "고다음에 사회에 나와서 일할 장소가 없었습니다",
  "없다 보니깐 후세에도 공부를 못 시키고 음 그러니까 우리 세대는 아주 불행한 세대 속에 네",
  "살고 있는 것이 우리 쉬 참전용사들에 생활터에 지금 아주 눈물겨운 그런 생활을 하고 있는 것이 아~ 네",
  "현실이라고 생각을 합니다",
  "그 현실을 보고 계십니다",
  "정말 면목이 없고 아주 그냥 막 죽겠어요. 저는 아주 네. 면목없고 죄송스러운 현실인데요",
  "사회 경제가 발전했어도 이 참전용사분들에 대한 희생 헌신에 대한 예우가 여전히 부족하단 생각이 드는데 이 방송을 듣고 있는 많은 청취자분들에게 꼭 하고 싶은 말씀 어떤 거세요? 그래서 말씀을 꼭 하고 싶은 것은 네",
  "우선 정부나 국민들이 우리 참전용사들에 그~ 조금이라도 그~ 아끼는 마음 네",
  "또는 그~ 보답하는 마음으로서는 정신적으로 네",
  "또는 경제적으로 네",
  "그~ 고통을 너무 많이 받고 있 있는 것이 현실인데 음 그~ 그런 부분에서는 무엇보담도 아주 건강 문제가 악화되고 있는 것이 또 현실입니다",
  "지금 대부분 나이가 팔십 세 내지 구십 세 되시는 분들이 그러시죠",
  "너무 병고에 시달려가지고 네",
  "병원비가 어려워서 그러는데 아~ 마침 정부에서는 병 치료비를 많이 탕감해주고 있는 것이 네",
  "또한 그~ 현실로 돼 있기 땜에 다행이라고 생각을 하고 있습니다",
  "예예. 그나마 그러허고 또 한 가지 말씀을 드리면은 네",
  "그러나 정부에서 이~ 현명한 이~ 참전수당 아까 말씀은 드렸는데 음 월 이십이만 원이 아니라 월 삼십만 원을 받고 있습니다",
  "받고 있는데 이 삼십만 원 가지고는 너무나도 물가 상승률에 비해서 그렇죠",
  "가서 사시는 거를 보면은 네",
  "눈물 젖을 정도로 네",
  "아주 가슴이 아파가지고 예",
  "제가 있는 땅 집 뭐 할 거 없이 동원해가지고 그~ 대부분 손을 내밀어 가면서는 네",
  "좀 도와달라고 하는 것이 현실인데 요런 그 개인적인 수당가지고는 안 되고 알겠습니다. 네",
  "이건 정부 차원에서 음 또는 국회 차원에서 이거 미뤄지지 않으면은 네",
  "우리가 남은 인생이 십년도 안 남았습니다",
  "그~ 남은 인생을 갖다가 정말 참전 유공자라고만 말로만 그렇게 예",
  "떠들어대지 말고 실질적으로 이 양반들을 돌아가시기 전까지는 네",
  "그래도 국가나 사회에서 보람 있게끔 예우를 해주는 그것은 바탕이 있어야 아름다운 사회가 되지 않겠는가 네",
  "하는 것을 말씀을 드립니다",
  "회장님 말씀하시는 이 안타까운 현실을 저희도 좀 열심히 전파하겠습니다",
  "회장님  끝으로 한 가지 예",
  "이 대한민국에서 육이오 참전용사로 산다는 건 어떤 겁니까? 이~ 현재 정부에 건의하고 싶은 것은 네",
  "뭐니 뭐니 해도 경제적인 문제가 크지 않습니까? 네",
  "근데 이 양반들이 또 내용을 구석구석 조사를 해보면 배운 게 없어가지고 네",
  "음 응 그렇다고 일 일터를 가서 일거리 할 수 있는 나이도 지났고 그렇죠",
  "저 작가님도 아시겠습니다만 네",
  "그래서 국민이나 정부가 또 특히 국회에서까지도 참전용사에 대한 예우 경제적인 문제는 뒷받침해주는 알겠습니다",
  "그런 아름다운 미를 갖춰 해줬으면 하는 것이 네",
  "육이오 참전용사 회장으로서 대변하고 싶습니다",
  "네. 회장님 오늘 말씀 정말 감사합니다",
  "아우 너무 저~ 시간을 내주셔서 감사합니다",
  "네. 자 지금까지 육이오 참전 유공자회 정태화 군포시지회장과 이야기를 나눴습니다",
  "청취자분들 먹먹한 마음 많이 문자로 보내주고 계신데요",
  "저는 지금 아버님하고 이야기를 나눈 거 같애요",
  "십사년 전에 돌아가셨는데 참전용사셨구요",
  "제가 어릴 때 보면 종아리를 만지면 총알이 뚫고 들어간 관통한 자리에 이렇게 제가 어린 제가 손가락을 넣어서 만지곤 했던 기억이 나네요",
  "자 이런 분들 마지막 이 땅에 살아계실 때까지 우리가 무엇을 해드려야 할지 좀 고민해야 되는 시점인 거 같습니다",
  "삼삼사일 님 정말 말도 안 된다고 생각하지만 정작 저조차 참전용사를 비롯한 국가 유공자분들에 대한 관심이 없었던 것 같습니다",
  "권효정 님 참전용사분들을 더 대우해줬으면 합니다",
  "지금에 한국을 있게 해주신 고마운 분들이신데도 너무 열악하게 살고 계세요",
  "최연주 님 참전용사님들 고마운 마음 잊지 않겠습니다",
  "정부에서도 이분들 복지를 더 신경 써주셨으면 좋겠습니다",
  "뭔가 해야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 루더 벤드로스에 노래 하나 들으시죠",
  "댄스 위드 마이 파더 들으시구요",
  "최근 금융 위원회가 발표한 청년 대학생 금융 실태 조사에 따르면요",
  "청년 다섯 명 중에 한 명이 대출을 한 경험이 있다 아 이거 직업을 갖는 거보다 더 대출에 경험이 빠른 거 같네요",
  "이 대출 목적에 절반은 다름 아닌 학자금 대출이었다 이렇게 나오고 있습니다",
  "사회에 첫발을 내딛기도 전에 경제적인 마이너스로 시작해야 하는 학자금 대출 그 출발점이 마이너스가 아닌 제로가 될 수 있도록 하는 지원 방안이 좀 마련되어야 할 것 같은데요",
  "자 경희대 김병민 교수와 관련 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 청년 다섯 명 중에 한 명이 대출한 경험이 있고 대출 목적에 절반은 학자금 대출이었다 자 구체적인 실태는 지금 어떻게 나오고 있나요? 네. 앞서 말씀하셨던 금융 위원회 등에 대한 이 대한민국 금융 기관에서 네",
  "청년 천칠백 명으로 대상으로 실태 조사를 해봤더니 음 이 조사한 천칠백 명 중 이백칠십칠 명이 금융권 등에서 돈을 빌린 이른바 대출 경험이 있는 것으로 나타났습니다",
  "일단은 대학생 같은 경우는 이 팔백오십 명이 십이 점 오 퍼센트가 대출을 경험했다",
  "평균 대출액은 오백구십삼만 원이라고 합니다",
  "음 이 중에는 은행 대출이 조금 더 많았고 네",
  "그 뒤에 취업 후 상환 학자금 대출 일반 학자금 대출 순으로 돈을 많이 빌린 것으로 나타났구요",
  "음 여기서 청년 중에는 대학생이 아닌 비학생 같은 경우는 네",
  "평균 대출액이 청년 이 대학생보다는 조금 더 높았습니다",
  "아~ 천삼백삼만 원정도로 대학생에 두 배에 달했는데 네",
  "마찬가지로 은행 대출이 가장 높았구요",
  "음 취업 후 상환 학자금 대출이 팔백오십육만 원으로 그다음 일반 학자금 대출이 육백십오만 원으로 가장 후순위를 차지했습니다",
  "지금 가장 문제가 되고 있는 건 이렇게 대출을 받게 되고 난 뒤에 금리가 높게 평가되면은 네",
  "결국은 이 연체 등에 위험부담이 따른다는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "실제 평균 대출 금리가 어느 정도 되는지 한 번 살펴봤더니 예",
  "은행에서 대출했을 경우는 육 점 육 퍼센트 네",
  "저축은행에 경우에는 십사 점 사 퍼센트 음 대부업체는 십칠 퍼센트로 조사가 됐기 때문에 상당히 많은 부담들을 지게 있는 거라고 볼 수가 있구요",
  "그리고 여기에 대해서 연체를 경험한 청년도 서른한 명 정도가 되는데 하아 이 중에 삼십이 점 삼 퍼센트는 금융채무 불이행으로 등록돼서 신용 불량자라는 오명을 청년 시절부터 아~ 네",
  "뒤집어쓰게 되는 게 네",
  "현재 있는 이~ 청년 대학생들에 현실이다",
  "네. 자 몇백만 원 때문에 학비를 빌렸다가 또 꼭 학생이 아닌 경우에도 아까 말씀하신 대로 네",
  "생계비를 아마 썼겠죠",
  "자 사회 첫발을 내딛기도 전에 부채를 감당하고 한창 공부에 전념해야 할 때 신용 불량자로 전락을 한다",
  "참 안타까운 일이 아닐 수 없는데요",
  "이런 청년들을 구제하고자 정부가요",
  "지난 이천구년 준정부 기관인 한국 장학재단을 설립을 했고 대학생과 대학원생들을 대상으로 학자금 대출을 지원하고 있는데 근데 이렇게 정부 보증으로 학자금 대출을 받아도 또 연체를 하지 않아도 신용 등급이 악화된다구요? 왜 이런 겁니까? 네. 근까 이게 굉장히 좀 충격적인 내용으로 네",
  "볼 수가 있는 건데요",
  "학자금 대출을 받게 되면은 일반 대출자로 취급돼서 연체 여부와 상관없이 신용도가 떨어진다",
  "이런 분석이 있습니다",
  "아하 실제로 한 기사에 따르면 대학원 김 모 씨가 은행을 방문했는데요",
  "지난해 같은 이백만 원에 학자금 대출이 있었기 때문에 신용등급이 떨어졌다",
  "이렇게 은행 직원에 안내를 받았다는 겁니다",
  "근까 지금까지 연체를 한 번도 하지 않았는데 네",
  "게다 학자금 대출은 공부하려고 정부가 지원해 준 제도를 이용을 한 건데 네",
  "어떻게 이게 신용등급이 떨어지냐",
  "음 이렇게 항의를 했구요",
  "또 이천만 원 꽤 으~ 큰 금액에 학자금 대출을 받은 음 정 모 씨 같은 경우도 신용등급이 떨어졌다는 사실을 뒤늦게 알고 아하 망연자실했다",
  "이렇게 얘기가 나오고 있는데요",
  "지난 이천십년에 한국 장학재단 그때부터 이천십칠년까지 전국적으로 총 오백칠십사만 명에 청년층이 네",
  "이 학자금 대출을 같은 거로 나타났는데 어~ 적지 않은 숫자죠",
  "이 많은 청년들이 학자금 대출에 대한 빚에 부담도 어~ 있구요",
  "거기에 대해서 덧붙여서 신용등급에까지 문제가 생기게 된다라고 하아 이건 좀 충격적인 상황이 맞습니다",
  "예. 이런 식이 되다 보니까 신용등급에도 영향을 주고 인제 채무자로 산다는 또 심리적인 압박이 있고 학자금 대출에 대한 부담감이 이걸 좀 빨리 갚아야 한다라는 강박으로 이어지면서 오히려 취업에 질을 낮춘다",
  "이런 연구결과도 나왔다면서요? 네. 맞습니다",
  "이게 이제 우리 학자금 대출을 지게 되면은 일반 학자금 대출이 있구요",
  "든든 학자금 대출 근까 우리가 흔히 말하는 취업 후 학자금 상환하게 되는 대출이 있습니다",
  "근데 이 든든 학자금 대출자가 일반 학자금 대출자보다는 직업 탐색 기간이 훨씬 짧고 임금도 낮다",
  "이렇게 조사가 됐는데요",
  "이게 한국 노동 경제학회에 노동 경제논집에 실린 한 논문 보고서에 따른 겁니다",
  "음 근까 이런 이유가 있는데 왜냐면은 일반 학자금 대출 같은 경우는 이자가 고정 금리예요",
  "그리고 많게는 십년을 거치하고 네",
  "십년을 상환할 수 있게 여유 기간이 조금 있습니다",
  "근데 앞서 얘기했던 든든 학자금 대출 같은 경우에는 네",
  "재학 중에는 상환이 유예가 됩니다",
  "근데 졸업하고 취업해서 음~ 소득이 생기게 됐을 때부터는 원리금을 갚아야 되는데 네",
  "일단 졸업하고 나서부터는 이자 부담이 발생하잖아요",
  "근데 그 졸업하고 취직하는 기간이 길어지면 길어질 수록 이다부담 이자 부담이 크기 때문에 음~ 빨리 이~ 취직을 해서 돈을 갚아야 된다라고 하는 부담감 때문에 음 아무래도 직업 탐색 기간이 짧아지게 된다라는 거구요",
  "또 여기에 대한 이 든든 학자금 대출에 이자는 변동 금리입니다",
  "음~ 최근 올해 들어서 갑자기 미국 금리 인상되고 네네",
  "대한민국에서도 이 금리 인상에 폭이 더 커지는 것 아니냐",
  "지금 이런 걱정과 우려가 커지고 있는 상황이기 때문에  우리 대한민국에 이~ 학자금 대출을 받은 대학생들에 고민들은 훨씬 더 커지고 있다",
  "이게 신기한 일이 있어요",
  "기준 금리는 곧 이~ 미국 금리를 따라 오를 것이라는 예측이 나오면 네",
  "시중 금리는 이미 오르고 있어요",
  "예금 금리는 그렇게 그러니까요",
  "체감으로 잘 못 느끼는데 그러니까요",
  "대출 금리만 어~ 참 이~ 그래서 어쨌든 사회에 나온 젊은이들에게 압박이 되고 지금 말씀하신 대로 묻지마 취업을 하게 만드는 음 동인이 되기도 한다",
  "자 이렇게 학생들에게 부채를 안겨주고 신용불량자로 만드는 학자금 대출에 대한 대안으로 새로운 학자금 제도를 담은 법안이 발의가 됐습니다",
  "이 대학생들에게 투자 형식으로 학자금을 지급하고 또 취업을 해서 소득이 생기면 소득에 일정 부분을 회수하는 소득 나눔 학자금 제도를 도입하는 법안인데요",
  "이 개정안을 대표 발의한 더불어 민주당에 최운열 의원을 연결해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 최 의원님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 먼 최운열입니다",
  "네. 먼저 이 법안에 발의배경을 좀 설명해주신다면요? 예. 방금 말씀하신 대로 요즘 청년들이 취업이 굉장히 어렵잖습니까? 네네",
  "학교도 어렵게 다니고 졸업했는데 취업과 동시에 그~ 저 신용불량자로 전학을 전락할 위험이 굉장히 많아요",
  "왜냐하면 학자금 대출을 받으면 취업 후에 원리금을 상환해야 되는데 네",
  "취업 자체가 안 되기 때문에 네네",
  "그래 그런 딱한 학생들을 생각하니까 뭔가 좀 제도가 바뀌'어서 이 학생들로 하여금 에~ 부담 없이 대학을 졸업하고 사회에 진출하는 게 필요하지 않을까 네",
  "그런 생각에서 마련했구요",
  "또 제 자신도 옛날 대학 다닐 때 굉장히 어렵게 학교를 아~ 다녔기 때문에 네",
  "뭐~ 학생들 심정을 너무나 잘 이해가 되고 또 제가 대학에 있으면서 그러한 학생들에 어려움을 네",
  "잘 알기 때문에 이런 법안을 만들게 됐습니다",
  "그~ 취지와 뭐 배경은 다 국민들이 공감하게 될 거 같습니다",
  "자 그렇다면 이~ 발의하신 법안에 핵심 내용은 어떻게 됩니까? 에~ 이거는 인제 채무에 형태가 아니고 투자 형태로 학 장학금을 주기 때문에요",
  "졸업한 후에 일정 소득 이상으로 자기에 소득이 생기면 원리금을 상환하고 네",
  "그 소득이 생기지 않았을 경우에는 상환하지 않아도 채무 불량자가 되지 않은 그런 제도입니다",
  "그래서 예를 들면은 졸업 후에 연봉이 뭐 한 삼천만 원 정도 되면 네",
  "뭐~ 한 일 내지 이 퍼센트 정도에 금리로 상환해 가든지 네",
  "또 오천만 원이 넘으면 그 비율을 한 사 내지 오 퍼센트로 올린다든지 네네",
  "이런 식으로 차등 자기 소득에 비례해서 올리는 걸 차등적으로 상환하게 하는 네",
  "예. 금융 기관에 비하면 학생들은 훨씬 좀 부담이 덜할 거 같단 생각이 듭니다",
  "자 이 법안 지금 어떤 단계 와 있나요? 의원님 제가 지금 발의를 했고요",
  "지금 그~ 상임위에서 법안 심사를 기다리고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 통과 가능성은 어떻게 보세요? 이거는 뭐 여야에 쟁점 법안도 아니고 모든 분들이 이 뜻에 공감하기 때문에 네",
  "제 생각으론 별문제 없이 통과되지 않을까 하는 기대를 해봅니다",
  "네. 그런데 이게 재원 마련에 대한 고민이 좀 필요해보이구요",
  "또 아까 말씀하신 것처럼 소득이 없는 경우에는 상환 의무를 저~ 지우지 않는다 이런 점에서 네",
  "좀 반대하는 의견도 있지 않을까 싶은데 어떻게 예상하십니까? 예. 그런 뭐~ 우리 토의과정에서도 그런 얘기들 좀 많이 나왔습니다",
  "재원에 경우에는 이미 지금도 정부가 일정 예산을 가지고 장학금을 이렇게 출연하지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "뭐 그런 형태대로 운 이 이 제도가 도입이 되면 거기다 출연을 하면 되는 거구요",
  "음 또 우리 사회에 많은 요즘 기부 문화가 정착되고 있잖아요",
  "그래 그~ 기부금을 바로 이런 장기적인 학생들 학자금으로 이렇게 유치를 할 수 있는 네",
  "제도를 만든다고 그러면 네",
  "어~ 재원 마련은 여러 가지 방법이 있을 수도 있는데요",
  "방금 지적하신 대로 자기가 그~ 장학금을 받아서 학교 다녔는데 네",
  "졸업 후에 상환하지도 않는 그런 음 방법이 있다고 그러는 일종에 모럴 해저드 네네",
  "문제가 있을 수 있지 않겠느냐",
  "그런 건 충분히 지적이 될 수 있는데요",
  "어~ 제가 보기에는 어려운 학생들에 경우에 음 뭐~ 그런 모럴해저드 문제라기보다는 또 잘 된 학생도 있지 않겠어요? 그렇죠",
  "뭐~ 의사가 된다든지 변호사가 된다든지 또 사회에 여러 가지 아주 그~ 고소득자가 되는 경우에는 네",
  "자기 자신이 또 사회에 일정 부분 기여하고 사회적인 책임을 예",
  "수행하는 하나에 채널로 이렇게 연결이 될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "젊은 학생들로 하여금 정말 내가 앞으로 잘 돼서 우리 후배들한테 이런 좋은 제도를 좀 계속 이어갈 수 음~ 있게 하겠다하는 그런 의지에 네",
  "표현을 할 수 있는 제도일 수도 있다",
  "사실은 뭐 기업에 대해서는 정부가 이런 자금지원 방식을 많이 썼는데요",
  "개인 청년들에게 써본다 이런 생각이 들구요",
  "자 그럼 이 소득 나눔 학자금 제도 법안이 통과된다면 시행이 된다면 네",
  "어떤 효과를 좀 기대해볼 수 있겠습니까? 어~ 그러면 저 우리 학생들이 채무에 대한 상환 부담 없이 보다 자유로운 기 음~ 마음을 가지고 학업 네",
  "에 더 열중할 수 있지 않을까 그게 제일 큰 예",
  "기대 효과라고 저는 생각이 됩니다",
  "지금까지 더불어 민주당에 최운열 의원이었습니다",
  "네. 취직을 통해서 일정 수준 이상에 소득이 발생할 때만 상환 의무를 이행하면 되는 이 소득 나눔 학자금 도입법안 자 어떻게 평가하십니까? 네. 이건 소득 나눔 학자금 대출이 아니라 지급으로 볼 수가 있는 겁니다",
  "근까 최운열 의원 얘기 이~ 를 보고 그 법안들을 쭉 봤는데요",
  "형식 자체가 투자로 하겠다",
  "미래세대에 대한 네",
  "투자기 때문에 대출이 아니어서 신용불량자가 될 일이 없고 음~ 또 대학생들 같은 경우는 연체 이자에 대한 부담도 없는 겁니다",
  "사실은 너무너무 너무 좋은 일이죠",
  "다만 학생들에게는요",
  "학생들에게 너무 좋은 일이지만 가장 핵심적인 쟁점이라고 볼 수 있는 거는 이렇게 투자했던 금액을 얼마큼 회수할 수 있는지 네",
  "결국은 공적 자금들이 투입되는 일이기 때문에 음 회수가 만약에 정말 이런 얘기했던 것처럼 이렇게 소득 나눔 학자금을 받아간 학생들이 취직도 하고 음 거기에 대해서 최소 칠팔십 프로 이상 이 자금이 회수가 된다면 음 얼마든지 운용돼서 굉장히 긍정적인 효과를 나타낼 텐데 아직은 가보지 않은 길이기 때문에 그렇죠",
  "아마도 국회 위원회에서 이 법안 논의하면서 이 재원 마련 그리고 이~ 투자 이후에 회수에 관한 문제가 가장 큰 쟁점이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "음 그리고 보니까 최운열 의원이 대학교 교수님 출신이에요",
  "아~ 서강대학교 교수이시면서 또 부총장까지 지냈기 때문에 네네",
  "금융에도 관심이 많고 예",
  "학생들을 위해서 최대한 이 문제 어떻게 하면 해결할 수 있을 것인가 여러 고민 끝에 법안이 아닌가 봅니다",
  "자 사실 이 미국에도 소득 나눔 학자금 법안과 비슷한 제도가 있다 이렇게 들었는데요",
  "소득 공유 플랜 음 자 졸업 뒤에 번 만큼만 갚는 비슷한 제도 이게 좀 네",
  "유사한가요? 어~ 비슷한 제도인데요",
  "음 미국 같은 경우는 비영리 단체 십삼번 가 펀딩이라고 하는 단체가 있습니다",
  "음 대학생이 여기서 한 만오천 달라 정도를 대출받게 되면 네",
  "이 단체랑 맺은 계약은 대출이 아니라 소득 공유 약정입니다",
  "음 그래서 여기에 이 학생이 소득이 한 연 일만팔천 달러 이상이 돼야지 상환에 들어가는 거예요",
  "우리나라 돈으로 치게 되면은 연 한 이천만 원 정도 버는 거니까 네네",
  "그렇게 엄청나게 많은 돈을 벌진 않아도 음 상환할 수가 있는 거고 상환액은 수입에 오 퍼센트 정도로 제한이 됩니다",
  "그리고 십오년 동안만 내면 되기 때문에 어~ 굉장히 의미 있는 제도라고 볼 수가 있는 거죠",
  "음 그리고 만약에 졸업하고 나서 수입이 훨씬 좋은 경우 앞서도 네",
  "의대생 뭐 이렇게 얘기를 했는데요",
  "어~ 고소득자가 되게 되면 빌린 돈보다 훨씬 더 많은 돈을 갚을 수도 있죠",
  "아~ 어~ 이런 과정 수기에서 결국은 미래 세대에 대한 투자라고 돈을 번 어~ 청년세대는 또다시 후세대를 위해서 투자를 하게 되는 어~ 개념으로 볼 수가 있는 겁니다",
  "그래서 미국에 인디애나주 퍼듀대학교같은 경우는 이러한 제도를 곧 시행할 방침이다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "아~ 근데 이 소득 공유 플랜 같은 경우가 앞서 얘기한 거처럼 이미 천구백오십년대부터 이런 제도가 한 번 시행이 된 적이 있어요",
  "음~ 그래서 이천이년에 밴더브리트대 교수들이 연구 실험 차원에서 이 제도를 남미 네 개국에서 실시해서 네",
  "최우선 권에 대출을 해줬다는 겁니다",
  "음 그런데 회수율이 얼마나 됐을까요? 걱정되는데요",
  "회수율이 십에서 십오 퍼센트에 그쳤다고 해요",
  "아~ 실험적으로 했을 때 네네",
  "그래서 이러한 횟수를 어느 정도까지 좀 높게 끌어올릴 수 있는 것인가 음~ 가 결국은 제도에 대한 성공 여부를 가늠 짓는 잣대가 될 것이라고 생각합니다",
  "자 숙제가 있습니다",
  "자 김미성 님 이 청취자 김미성 님 인제 문자 보내주셨는데요",
  "어느 대학을 나왔다 하면 자신에 능력을 평가받는 고질적인 학벌 위주가 문제인 것 같아요",
  "대학에 우리가 계속 돈과 시간을 들여야 되는 이유를 지적해주신 거 같구요",
  "학자금을 대출하고 보니 신용등급이 뚝 떨어져서 놀랐던 기억이 납니다",
  "유사한 경험을 하셨네요",
  "사회 초년생인 지금 매달 삼십만 원씩 상환을 하고 있어요",
  "꽤나 부담되는 금액이라 언제쯤 전액을 다 상환할까 싶어 까마득합니다",
  "지금 고생 한창 하고 계신 사회 초년생이시네요",
  "야~ 이 한 달 삼십만 원 쉽지 않죠",
  "네. 자 사실 근본적으로 등록금에 대한 부담을 좀 낮출 필요가 있는 것 아니냐",
  "하는 데도 생각이 미칩니다",
  "정부도 국가 장학금을 늘일 늘리는 방식으로 등록금 부담을 낮추려고는 하지만 청년 부채를 낮추는 데는 전혀 도움이 되지 못하고 있다면서요? 음~ 국가 장학금 우리가 반값 등록금 많이 들어봤을 텐데요",
  "그 정부에 재정을 들여 어마어마하게 투자를 하게 되죠",
  "그래서 이천이십년도에 일조칠천삼백억 정도를 투자하던 이 정부 재원이 음 이천십팔년도 예산 기준으로 삼조육천팔백억을 어~ 투자하니까 굉장히 많은 예산이 투입이 되고 있는 상황입니다",
  "물론 이만큼 국가 장학금에 많은 예산이 투입되기 때문에 실제로 대학생들이 이 학자금 대출을 받게 되는 등록금 대출 규모가 과거 이천십이년에는 일조구천억이나 됐거든요",
  "그게 이천십칠년에는 일조천팔백칠십구억으로 음 삼십팔 퍼센트가 줄어들게 돼요",
  "왜냐면 그모 그만큼 등록금에 대해서 장학금으로 많이 지급을 하기 때문에 네",
  "근데 문제는 이렇게 육년 동안이나 십팔조 원이라고 하는 막대한 재정을 투입했는데 음 이십 대 청년 부채가 이천십일년도에 비해서 육년 동안 이천십칠년도까지 팔십팔 퍼센트나 급증했다는 겁니다",
  "그 이천십칠년도에는 청년 부채가 이천삼백팔십오만 원에 달한다",
  "평균 부채가 얘길하고 있으니 음 대학생 특히 청년들이 이 대학을 졸업하고 사회 진출하게 됐을 때 음 이 막대한 부채를 안고 졸업하게 되는 현실 어떻게 타파해야 될지 사회적 문제로 떠오르게 된 거죠",
  "또 이런 사회 구조적인 문제가 맞물려 있는 거 같습니다",
  "불평등 취업난 청년 부채 자 학자금 대출이 사년제 대학 어~ 학자금 대출이 이 사년제 대학 졸업 여성에 결혼 가능성을 낮춘다",
  "연구 결과가 이런 게 있어요",
  "그러니까 저도 굉장히 흥미로운 대목인데 네",
  "보건사회 연구원에서 발간하는 학술지에 실린 논문입니다",
  "학자금 대출과 혼인 이행이라고 하는 음~ 연구 논문인데 대학 졸업생이 학자금 대출을 많이 받을 수록 결혼을 덜 한다는 겁니다",
  "음 근까 여기에 대해서는 이 학자금 대출이 많으면 나름대로 경제적 부담과 빚이 생기게 되는 거고 결국 상대적으로 학자금 대출이 없거나 적은 여성에 비해서 음 혼인 가능성이 작아지게 된다라는 게 네",
  "통계적으로 유의미한 수준에서 확인이 됐다라고 지금 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 이게 단순히 혼인에 대한 문제를 떠나서 네",
  "이 혼인이 결국 출산과도 연결이 될 수 있는 그렇죠",
  "생애 주기 전반에 미칠 수 있는 일이기 때문에 그 시작고리에 이 학자금 대출이 맞물려 있다고 생각을 하게 된다면 음 어~ 우리가 부에 대물림 계속 얘길 하지만 이 문제를 어디서부터 풀어내야 될 것인가 여러 가지로 고민하게 만들어주는 대목입니다",
  "학자금 부채는 엔포 세대에 한 요인이기도 했다 이렇게 지적해야 될 거 같습니다",
  "자 우리가 많은 고민을 해야 될 것 같네요",
  "네. 청취자 박선하 님 문자 보내주셨는데요",
  "항상 퇴근길에 잘 듣고 있는 공감시대입니다",
  "이 주변만 가족만 챙기기 급급하기도 한데 듣다 보면 공감해야 할 주위에 많은 분들이 우리 사회에 함께 해주심에 감사드리게 되네요",
  "항상 좋은 방송 더 발전하시길 바랍니다",
  "이렇게 감사한 격려에 문자를 주셨습니다",
  "자 우리도 이제 세계적인 난민 문제를 고민해야 한다 그 이야기를 오늘 다뤄봤죠",
  "우리에 대응 방안을 마련할 시기가 온 거 같습니다",
  "자 우리도 가입하고 이 유엔 난민 협약이 천구백오십일년부터 만들어진것을 생각하면 난민이라는 말은 우리가 좀 낯설지 모르지만 한때 우리도 피난민 피난민이었다는 것을 또 다른 나라에 도움을 받았던 것을 기억해야 할 거 같습니다",
  "자 그 시대를 다룬 드라마에 오에스티 한 곡 띄워드립니다",
  "로드넘버원 국도 일 번이란 뜻이죠",
  "일 번 국도 환희가 부릅니다. 바람이 되어서라도 저는 이만 물러가구요",
  "장마가 시작이 됐습니다",
  "수도권에 비는 좀 잦아들고 있지만요",
  "바람이 지금 강하게 불고 있구요",
  "남부 지역에 집중 호우가 예고되고 있습니다",
  "퇴근길에 안전 각별히 유의하시기를 바랍니다",
  "유월 이십육일 화요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "남북이 판문점 평화에 집에서 열린 철도 협력 분과회의에서 공동 보도문 초안을 교환했습니다",
  "청와대가 경제수석과 일자리수석 등 수석 세 명을 교체하는 인사를 단행했습니다",
  "성과가 미흡했다는 비판을 받는 경제와 고용 분야에 집중하겠다는 의지가 깔린 것으로 보입니다",
  "법원 행정처가 사법 행정권 남용 의혹 사태 관련 문건 원본을 검찰이 제출한 가운데 양승태 전 대법원장에 하드디스크가 훼손돼 사실상 복구가 어려운 것으로 알려져 있습니다",
  "전국이 본격 장마권에 들었습니다",
  "오늘은 중서부 지방에 내일은 충청과 남부 지방에 최고 이백 밀리미터에 많은 비가 예상됩니다",
  "정부에 부동산 보유세 개편과 관련해 고가 일 주택은 종합 부동산세 세율 우대를 하지 않는 쪽으로 가닥이 잡힌 것으로 알려졌습니다",
  "국회 사무처가 대법원에 공개 판결이 내려진 특수 활동비 세부 내역을 다음 달 삼일 쯤 공개할 것으로 전해졌습니다",
  "세종시에 한 주상 복합 아파트 신축 공사장에서 큰불이나 부상자 수십여 명이 병원으로 이송됐고 생사 확인이 되지 않은 네 명에 대한 수색 벌이고 있습니다",
  "소액 결제 업종에 수수료 부담이 줄어들고 수백만 원을 결제하는 거액 결제업종은 카드 수수료 부담이 커집니다",
  "네. 조금 전에 전해드린 소식 중에 세종시 화재 말이죠",
  "이 주상복합 아파트 공사 현장에 큰 불이 났구요",
  "어~ 정확한 이~ 인명 지금 부상자 수가 나오고 있습니다",
  "서른세 명이 병원으로 이송이 됐구요",
  "지금 실종돼서 수색 중인 근로자는 세 명입니다",
  "세 명에 대한 수색 작업은 현재 벌어지고 있고 서른세 명이 병원으로 이송된 것으로 어~ 알려지고 있습니다",
  "자 수색 중 근로자 한 명은 발견이 돼서 병원으로 어~ 이송되고 있는 거 같습니다",
  "지금도 현장은 굉장히 안타까운 상황이 벌어지고 있는데요",
  "정말 이 또 이 비 피해 우려도 있으니까요",
  "화재와 비 안전 유의하시면서 정말 빠르게 실종자들이 다 돌아오기를 바라는 마음입니다",
  "자 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 넘어가겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 첫 번째 이 뉴스를 다뤄보죠",
  "오늘 판문점 남측 평화에 집에서 판문점 선언이행을 위한 여러 가지 화이 회의가 전개되고 있잖아요",
  "우리가 뭐 군 장성급 이~ 군사 회담부터 또 실무접촉도 있었는데 오늘은 남북 철도협력 분과회의가 열리고 있어요",
  "이게 이천팔년 이후 십년 만에 이루어지고 있는 논의라고 하는데 자 공동 보도문 초안작성까지 마쳤다고 하고 그럼 지금도 이차 대표 접촉이 이어지고 있는 거죠? 그죠",
  "오전 회의에서 지금 말씀하신 공동 보도문 초안까지 작성이 된 내용이 네",
  "교환이 됐다란 내용이 나왔고 지금은 이차 대표 접촉 들어간 상황인데 음 원래 이차 대표 혀 접촉이 두 시 삼십 분쯤에 속개가 될 네",
  "예정이었었는데 한 세 시 오십 분 쯤 한 시간 한 이십 분여 네",
  "늦게 시작이 되는 바람에 시작이 됐군요",
  "예. 아직 그 내용이 나오질 않은 거 같습니다",
  "음 일단 남북은 판문점 남측 평화에 집에서 오늘 오전 열 시부터 열한 시 오 분까지 전체 회의를 통해서 이런 내용을 입장을 확인을 했구요",
  "우리 측에서는 김정열 국토교통부 이 차관이 수석대표로 나왔고 북측에서는 김윤혁 철도성 부상이 수석대표로 나왔습니다",
  "음 일단 양측은 회의에서 판문점 선언에 철도 도로 연결과 현대화를 위한 효과적이고 실천적인 조치들에 대한 입장을 교환했고 네",
  "논의를 보다 원활히 하 진행하는 차원에서 양측에 공동 보도문 초안을 상호 교환했다",
  "이렇게까지 밝혀져 있는 상황입니다",
  "통일부에서는 어~ 판문점 선언 이행에 노력하자는 게 양측에 기본적인 입장인 만큼 음~ 진지하고 성실한 태도로 회의에 임했다라고 밝혀구요",
  "양측 모두 모두발언을 하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "회의하기에 앞서서 전 항상 이 모두발언을 되게 흥미롭게 보는 음~ 어~ 입장인데 오늘 모두발언 역시 제가 뭐 다 읽어드릴 필요 없을 만큼 네",
  "서로가 협력하자라는 의지를 양측 남북 모두 네",
  "강력하게 피력을 하면서 회의가 시작이 됐습니다",
  "자 남북이 이제 철도 협력 논의를 본격적으로 시작했다",
  "자 오늘 저희 생방송이니까요",
  "방송 마치기 전에 공동 합의문 속보가 나오면 저희가 요약해서 정리해드리기로 하겠습니다",
  "남북 동해선이 연결되면 시베리아 횡단 열차를 통해서 한반도에서 유럽까지 갈 수 있는 꿈 음~ 우리가 많이 이야기하고 있는데요",
  "자 사업을 가시화시키기 위해서는 또 현실적인 과제들이 필요한데 좀 어떻습니까? 갈 수 있겠죠? 우리 네",
  "몇 년 내로 지금 라디오 듣고 계신 청취자분들 다 가실 수 있으면 좋겠다는 네",
  "생각이 일단 들면서요",
  "일단은 그~ 철로가 아예 없는 게 아니라 구간 구간 있기 때문에 지금 사실은 개보수만 좀 걸치면 거치면 음 북한에 열차가 시베리아 횡단 열차 노선을 이용할 수 있는 상황입니다",
  "그리고 일단 우리나라 남측 끝에서부터 본다면 부산에서 경북 영덕까지 동해선은 이미 완공이 됐구요",
  "음 영덕에서 삼척까지 구간은 이천이십년 개통을 목표로 공사가 진행되고 있습니다",
  "근까 쭉 한 줄을 만들어 보는 거죠",
  "동해선에 남측 최북단 구성 제진에서 북측 금강산까지에 구간은 이미 복원이 됐구요",
  "이천칠년에 시범 운행까지 맞춘 상태입니다",
  "음~ 단절된 구간이 강릉에서 고성 제진역까지 철도 연결이 되면 부산에서 출발하는 열차가 유럽까지 촥 갈 수 있는 아~ 네",
  "길이 일단은 열리는 거죠",
  "문제는 여러 가지 이게 뭐 개보수를 하든 새롭게 복원을 하든 간에 돈이 들지 않겠습니까? 그렇겠네요",
  "그러니까 어마어마한 돈 일단은 미개설 국 구간이 백사 킬로미터 정도인데 여기에 한 이조삼천억 정도에 사업비가 들어간다고 해요",
  "이 부분 사업비 그리고 예비 타당성 조사 면제 정도가 필요한 상황이구요",
  "음 또 중간중간 구간마다 시설개량도 좀 필요하고 현대화도 아직은 숙제로 남아있는 상황입니다",
  "네. 자 이 뉴스 꼭 두 번째 이슈로 넘어가 봅니다",
  "매번 편의점이나 이~ 수퍼에서 소액을 카드로 결제할 때 괜히 눈치 보시는 분들 음~ 맞아요",
  "적지 않게 계셨을 거예요",
  "저도 그중에 하난데  자 그런데 칠월말부터 소액 결제 업종에 대한 카드 수수료 부담이 적어진다고 합니다",
  "오늘 최종구 금융 위원장이 카드사 최고 경영자들과 간담회를 하면서 자 카드 가맹점 수수료 개편안을 발표했다면서요? 그렇습니다",
  "카드사 우리 뭐 신용 카드 혹은 뭐 요즘에 직불 카드도 여러 가지 형태에 네",
  "음 카드를 긁을 때마다 아 이게 카드사랑 가맹점이랑 수수료가 있겠지 정도는 알겠지만 그렇죠",
  "이 가 이 수수료에 시스템이 어떻게 되고 있는지 모르죠",
  "예를 들어 천 원을 긁으면 만 원 긁었을 때랑 똑같은 수수료가 나가는 건지 네",
  "아님 비율에 따라서 만 원 긁었을 땐 그렇죠",
  "좀 많이 나가고 네",
  "천 원 긁었을 때는 켜눤 천 원 결제했을 때는 좀 적게 네",
  "이런 우리는 거기까지 신경을 안 씁니다",
  "일단 편리한 거 카드 한 장 들고 나갔는데 카드 안 받습니다",
  "천 원 그러면 아이 기분 나빠 그러고 나오기도 하구요",
  "그 가맹점주에 입장이나 이런 것들 일단은 고려하지 않죠",
  "음 그게 이런 세부적인 사항을 우리가 점점 알면 알수록 서로 협력해서 살 수 있는 사회가 만들어질 것 같은데요",
  "일단은 아~ 수수료가 여러 방식이 있겠습니다만 일단 밴 수수료가 있습니다",
  "밴 수수료는 뭐냐하면 카드를 결제할 때 단 우선 어떤 기계 같은 게 있잖아요",
  "고 중간에 밴사에서 우리 소비자가 긁는 신용카드와 카드사랑 연결해 주면서 음~ 그 시스템을 쭉 원활하게 해주는 그 수수료로 어~ 얼마에 금을 금액을 받아갑니다",
  "그게 한 그러니까 통신 장애가 있으면은 카드가 결제가 안 떨어지거든요",
  "예전에 근까 아주 원시적으로 가자면은 네",
  "제가 뭐 에 에이사 카드를 갖고 있으면 에이사 카드회사 일일이 전화 걸어서 아~ 이 카드가 그 카 회사 거 맞는지 확인을 일일이 하는 번거로운 것을 네. 예 예전에는 밴사가 생기면서 그러네요",
  "우리가 모든 카드사들 정보를 다 가지고 있으니 너희들이 카드 긁으면 우리가 알아서 연결해 줄게 아~ 근까 이런 편의성으로 받는 수수료예요",
  "그러다 보니까 이게 어쩌면 필요하죠",
  "서로 간에 카드사 가맹점주 소비자 모두 편리하죠",
  "근데 이 수수료가 평균 백 원 정도 음 근까 뭐 오십 원에서 백오십 원 정도 백칠십 원 정도 그 사이에 네",
  "문제는 이게 정액제다 보니까 음 천 원을 긁으나 아~ 만 원을 긁으나 똑같네요",
  "십만 원을 긁으나 일단 밴사에서 나가는 금액은 똑같습니다",
  "네. 일 회 결제는 똑같다",
  "그리고 이게 일단은 카드사에서 내는데 문제는 카드사에서도 가맹점에게 카드 수수료를 받지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "당연히 이 부분이 또 거기에 포함되어있겠죠? 네",
  "결과적으로는 가맹점주들이 소액 결제를 할 때 눈살을 찌푸리는 이유가 아~ 네",
  "자신들에 마진이 사라지는 건데 음 이제 여기서 밴 수수료 방식 개편하겠다는 이야기가 나온 거구요",
  "요런 것들 때문에 슈퍼마켓이나 약국 제과점 이렇게 소액결제 비중이 높았던 상점에 수수료율도 영 점 이 퍼센트에서 영 점 육 퍼센트 포인트 가량 인하가 될 전망입니다",
  "아~ 말씀드린 시스템은 지금은 따로 말씀드릴 필요가 없을 거 같구요",
  "일단 정률제 근까 정액제가 있고 정률제로 가면 조금은 비율로 네",
  "평 뭔가 이렇게 형평성 있어 보이지 않습니까? 그렇죠",
  "금액이 작으면 그 작은 금액에 뭐 일 퍼센트 큰 금액에 일 퍼센트 이렇게 되는 거잖아요",
  "게다가 소액 결제하는 작은 가맹점들도 있지만 우리가 일반 마트나 음 이런 데선 하루에 그 긁는 수가 얼마나 많겠습니까? 그렇죠",
  "게다가 금액이 또 얼마나 많겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 카드사에서 이런 대형 매일에게는 또 수수료율을 약간 깎아주기도 하고 어~ 금액이 크니까 이렇게 서로서로 어차피 장사다 보니까요",
  "그런 것들이 있었어요",
  "여러 시스템상에 소액결제를 가 하는 가게나 영세 사업자들은 여기에서도 소외가 되는 네. 네",
  "그렇다 보니까 이들에게 우대 수수료율이라는 것을 줘서 어~ 근까 천 원이나 뭐 이천 원 요렇게 만 원 이하 뭐 이렇게 조금조금 결제하는 데 들은 너무 손해가 많으니까 음 나라에서 좀 우대를 해주자 이런 것들이 현재 시스템에도 있었습니다",
  "그런데 문제는 그 시스템이 연간 매출액이 얼마이고 이런 기준으로 가다 보니까 음 그 매출액에 기준이 부가가치세 무슨 세금 다 포함된 금액으로 매출을 하다 보니 네",
  "담배나 이런 그니까 세금 비율이 많은 걸 파는 편의점주 같은 경우에는 어 나 이번 달에 구십만 원 팔았는데요",
  "카드 수수료율이 사십만 원 나왔어요",
  "어~ 이러는 일들이 현실로 벌어지고 있는 네네",
  "이런 저런 것들을 형평성으로 하기 위해서 정액대를 네",
  "정률제로 하는 개편안도 이번에 나온 거구요",
  "그다음에 정률제 중에서도 이런 것들을 좀 형평성을 맞추기 위해서 범위를 조금 혜택을 받는 범위를 넓히기 위해서 네",
  "이런 부분까지 손을 좀 본 내용이 오늘 총 총체적으로 나왔다고 보시면 되겠습니다",
  "네. 좀 진작 했어야 될 것이 좀 늦었지만 이제라도 되고 있는 거군요",
  "자 지금 말씀해주신 대로 이~ 최 위원장 밴 수수료 개편방식 발표도 했고 그리고 올해 카드 수수료 개편 오대 원칙 이렇게 제시했는데 고 내용은 어떻게 정리되나요? 간단하게 말씀드리자면 첫 번째 원칙으로 수익자 부담이란 것을 강조를 했습니다",
  "어~ 이 부분이 뭐냐하면 의무 수납제라는 게 있어요",
  "그게 뭐냐하면 카드를 가져가서 제가 예를 들어 뭐 오백 원짜리 아이스께끼를 샀어요",
  "아이스크림이라고 해야 되나요? 네",
  "오백 원짜리를 샀어요",
  "비속어를 쓰셨습니다만 뭐 인정해 드릴게요",
  "편의점에서 카드를 냈는데 거기서 안 받습니다",
  "소액은 예전에 과거엔 이런 일이 있었는데 네. 네",
  "의무 수납제는 뭐냐면 거부할 수 없도록 아 제도를 만들어버린 거예요",
  "어 그러니까 가맹점주는 진짜 이거 얼마 남지도 않는데 어 이 수 의무수납제 때문에 받아야 되는 예. 예. 음 거부를 못 하는 건데 솔직히 이런 제도를 갖고 있는 나라가 거의 없어요",
  "우리나라가 조금 예외이기도 하고 이게 소비자들에 편의를 상당히 봐준 입장이거든요",
  "음흠 그러다 보니까 사실 여기서 스 수익을 보는 여러 매체들 으~ 대체들 중에서 소비자들도 있는데 왜 소비자들은 아무런 부담도 하지 않고 네",
  "편리성만 가져가느냐",
  "음 그래서 이번에 여러 재편 그 개편 가운데 수익자도 조금은 부담을 하자 근데 수익자 중에서는 소비자도 들어갑니다",
  "이런 부분이 들어가는 거구요",
  "또 하나에 원칙은 카드 수수료 아까 의무 수납제도 말씀을 드렸고 우대 수수료 제도 및 매출세액 공제제도 등 음 여러 제도들과 유기적으로 연계되어 있는 만큼 관계를 고려해서 종합적으로 결정하기로 했는데 소비자에 소비자 및 정부에 수수료 분담도 안건에 올라있습니다",
  "어~ 아까 제가 수수료율 말씀을 드렸잖아요",
  "거기서 가맹점주와 카드사 사이에 네",
  "정부가 끼어서 수수료율을 조 조절해야 되는 영세형 소상공인 이런 단체들이 있었어요",
  "근데 사실은 정부가 개입해서 카드사 수수료율까지 하는 거 자체가 또 조금 이례적이거든요",
  "그래서 이거를 너희들끼리 알아서 해라 또 이러기에는 카드사들이 어쩌면 소액 가맹점주들에게는 갑이 될 수가 있으니까 네",
  "문제가 생길 수 있지 않겠습니까? 그래서 이런 것들이 함께 배려하는 것들을 좀 이번에 같이 논의를 할 예정입니다",
  "네. 자 워낙 이 부분은 할 얘기가 많아서요",
  "제가 짧은 시간에 설명을 잘했는지는 모르겠는데 네",
  "일단 이만큼 정리를 할까요",
  "잘 풀리기를 기대해보면서 예",
  "확정된 안이 나오면 다시 전해드리기로 하죠",
  "요즘 진짜 현금 둘 들고 다니는 사람 없잖아요",
  "소비자 좋고 가게 주인들에게도 참 좋은 소식이네요",
  "잘 결 귀결되길 기대해봅니다",
  "시베리아 횡단 열차 타고 간다는 것 예전에는 생각만 하였지 점점 현실이 되어간다고 하니 참 좋아요",
  "자 기대감이 듭니다",
  "올리비아 뉴튼존이 부릅니다",
  "블루 아이스 크라잉 인 더 레일 들으시구요",
  "네. 공감 인터뷰 들어가기 전에 잠깐 속보 전해드리죠",
  "세종시 신축 공사장 화재로 사망자가 나왔습니다",
  "사망 두 명 실종 한 명 부상자가 서른일곱 명으로 집계돼 있습니다",
  "실종자를 빨리 찾을 수 있기를 바래봅니다",
  "자 아픈 역사도 역사에 일부분이다",
  "최근 이를 모토로 한 국내에 다크 투어리즘이 주목받고 있는데요",
  "다른 말로는 역사 교훈 여행 어둡고 아픈 우리 역사를 통해서 교훈을 얻는다",
  "이런 여행에 목적을 있다라고 합니다",
  "하지만 이 민족 비극에 역사를 관광 상품으로 만드는 것 이건 또 신중해야 한다는 지적도 함께 존재합니다",
  "그래서 오늘 공감 인터뷰에서는 경성대 도시 공학과에 강동진 교수님을 연결해서 지속가능한 다크 투어리즘에 대한 조건을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "강 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 자 우리가 흔히 여행하면 좀 생기 넘치고 신나는 모습을 떠올리지 않습니까? 네네",
  "그런데 이 다크 투어리즘 앞에서 잠깐 설명 드렸습니다만 아무래도 좀 진지하고 좀 어려운 느낌이 드는데요",
  "이 다크 투어리즘이 정확히 뭔지 한 번 설명을 부탁드립니다",
  "네. 다크 투어리즘이라고 하는 것은 어두운 역사를 가진 장소나 시설 또 혹은 죽음이나 재난과 관련된 장소를 방문하는 행위를 말합니다",
  "일반 관광처럼 여가를 즐기기 위함이라기보다는 그 대상 속에 내재되어있는 뭐 기억이나 또 그런 과거에 일들을 다시 확인하고 또 그러한 역사를 반복하지 말자는 교훈을 체감하기 위한 관광 활동인데요",
  "가장 대표적인 것이 폴란드에 뭐 아우슈비츠 강제 수용소를 음~ 들 수 있겠죠",
  "그 한 민족이 한 민족을 다시는 학살하지 말자는 그런 교훈이 주제인 그런 곳이 다크 투어리즘에 음 주된 대상들이라 할 수 있겠습니다",
  "자 그런데 이 최근 말씀 설명 잘 해주신 이 다크 투어리즘 명소를 찾는 방문객들이 늘어나고 있다는 소식이 있습니다",
  "국내에서도 이 제주 사삼 사건 등을 기억하는 다크 투어리즘 바람이 있다고 하구요",
  "자 우리나라에서 이렇게 다크 투어리즘이 부각되는 이유는 어디 있다고 보십니까? 네. 다크 투어리즘이라고 하는 것은 사실 경제 수준이나 교육과 어떤 문화 수준에 향상과 매우 깊은 연관성을 가집니다",
  "이제 우리가 일 인당 평균 지디피가 삼만 달라라는 지표가 이를 간접적으로 설명하고 있는데요",
  "어~ 그것은 관광에 영역이 자연이나 그런 특정에 그런 영토 위주에서 벗어나서 음 지역성 장소성 또 시대적인 아픔과 고난 등 이런 포괄적인 영역으로 확장되고 다양해지고 있기 때문이라고 할 수 있습니다",
  "자 우리나라가 또 이 오랜 시간 굴곡에 역사를 버텨 온 나라다 보니까 한반도 곳곳에 아픈 상처에 흔적들을 우리가 많이 찾아볼 수 있잖아요",
  "좀 익숙한 곳으로는 서대문 형무소도 떠오르고 광주에 국립 오일팔 묘지도 떠오르고 하는데 자 교수님 좀 어떤 곳을 소개해주실 수 있겠습니까? 음 맞습니다",
  "방금 말씀해주신 곳들이 대표적인 곳들이구요",
  "최근에 가장 각광을 받으려고 하고 있는 곳 중에 한 곳이 네",
  "어~ 디엠젯이라고 할 수가 네",
  "아~ 비무장 지대 휴전선 인근 있겠네요",
  "그리고 또 관련해서 육이오 전쟁과 관련된 부산에 피란수도 유산이나 음 또 거제에 포로 수용성도 수용소 등 포함돼 있겠지요",
  "음~ 또 한 곳을 꼽으라면 뭐 세월호 참사와 발견된 장소와 아~ 역사도 네네",
  "매우 중요한 다크 투어리즘에 대상이라 할 수 있겠습니다",
  "네. 아주 먼 과거만이 아니로군요",
  "뉴욕에도 뭐 구일일 메모리얼해서 네. 맞습니다",
  "그라운드 제로 같은 곳을 방문객이 많이 가는 걸 보면 사실 우리도 세월호가 아직 인양되기도 전에 팽목항 들을 많은 가족들이 아이들 네",
  "손잡고 찾았던 기억이 나기도 하는데요",
  "자 교수님 그렇다면 이런 다크 투어리즘에 활성화를 통해서 좀 우리 사회에 어떤 긍정적인 영향을 기대해보면 좋겠습니까? 음~ 일단 과거에 아픔에 대한 폭널 폭넓은 뭐 이해를 통해서 우리 사회가 점진적으로 좀 성숙해지는 그런 네",
  "계기를 가질 수 있다고 생각합니다",
  "음~ 어~ 또 가장 중요한 것은 그런 고난이나 아픔이 반복되지 않도록 하는 어떤 교훈 그리고 어~ 학습적인 그런 부분이라고 생각 네. 자 여행인데 그냥 마냥 놀고 먹고 신나는 것보다는 또 이~ 네",
  "말씀하신 대로 배움과 자기 성찰 우리가 역사를 되돌아보는 예",
  "그런 마음이 함께 하는 여행 의미 있다는 생각 드는데요",
  "자 반면에 어~ 이 다크 투어리즘을 또 우려하는 시선도 있는 게 현실이네요",
  "이 비극을 이용한 장사로 비춰질 수 있다",
  "이런 우려인데 네네",
  "그렇게 되면 아무래도 좀 역사적인 의미도 희석되지 않겠습니까? 어떻게 보세요? 네. 맞습니다",
  "그~ 다크 투어리즘이 경제적인 관광 활성화에만 포커스가 맞춰진다면 그것은 사실은 안 하니 못한데요",
  "어~ 이를 방지하기 위해서는 다크 투어리즘에 대한 균형 잡힌 시각 또 음 으~ 그 장소에 공간을 진정성을 잃지 않으려는 아~ 노력을 끊임없이 해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 단순한 지적 호기심이 아니라 음 어~ 본질적인 진실만이 잘 전달되고 또 이를 느끼고 체감하려는 또 방문자에 자세도 매우 또 중요하겠죠",
  "네네. 지금 말씀해주시는 걸 들으면서 제가 생각이 났는데요",
  "상주 회사들이 많이 있잖아요",
  "장례라고 하는 상당히 한 사람에 삶을 마감하는 순간에 그 엄숙함을 어쩌면 서비스로 해주는 그런 업종인데 네네",
  "이 여러 장례식장을 가보게 되면 어떤 곳은 굉장히 엄숙하다",
  "여긴 참 이~ 우리에 마음을 좀 맑게 해주는 서비스를 하고 있다",
  "이런 생각이 드는가 하면 어디는 또 너무 장사 같다",
  "이런 데가 있는 것처럼 아마 우리 관광객들도 다 느끼실 거 같애요",
  "말씀하신 대로 진정성을 훼손하지 않는 그런 다크 투어리즘이 준비돼야 된단 생각이 드는데 자 그러면요. 교수님 전문가시니까 네",
  "이 다크 투어리즘이 본래에 목적을 잃지 않고 지속가능한 다크 투어리즘므로 좀 안착하기 위해서 자리 잡기 위해서 또 역사에 교훈을 많이 퍼뜨리기 위해서 좀 어떤 조건이 필요하다고 말씀 주시겠습니까? 음~ 뭐 여러 가지가 있겠지만 최우선적인 것은 지나친 어~ 관광화를 멀리하는 것이라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 현장에 진정성 확보를 위해서 음 관련된 자원을 최대한 잘 보존하고 보호하는 것이 또 중요한 요건이죠",
  "사실을 정확히 전달할 수 있기 때문입니다",
  "음 음~ 또 한 그 해당 다크 투어리즘속에 내재되어있는 정신가치나 그런 비물리적인 의미를 계속 탐구할 수 있는 어떤 네",
  "콘텐츠를 만들어나가는 작업도 매우 중요하겠죠",
  "다크 투어리즘은 단순한 관광 자원을 살펴보는 관광이 아니라 네",
  "그런 참여 관광에 형식이기 때문에 음 그러한 어~ 비물리적인 것에 대한 어~ 작업들이 매우 중요하다고 생각합니다",
  "이게 단순한 구경하는 관광이 아니라 참여하는 관광이다",
  "이~ 그곳을 방문하는 방문객들도 미리 역사를 학습하고 마음으로 준비를 하고 네네",
  "어~ 좀 경건한 마음으로 아픔을 공유하면서 참여하는 투어여야한다",
  "자 교수님 또 관련해서 이게 다크 투어리즘 처음 접하신 청취자분들도 계실 거 같구요",
  "지금 문자들이 들어오고 있는데요",
  "공삼이일 님은 요즘 지역마다 근대 문화의 거리가 많잖아요",
  "기모노를 입고 관광을 즐기던데 다크 투어리즘이라기보다는 장삿속으로 변질된 거 같아 씁쓸하더라구요",
  "자 이런 느낌 이런 일제 강점기에 문화를 체험한다라는 미명이 될 수도 있지만 그게 자칫 좀 정말 값싸 보이는 모습이 될 수도 있는 것도 우리가 경계해야 될 거 같구요",
  "김소영 님은 다크 투어리즘은 가족끼리 함께 여행하기에도 참 좋은 거 같아요",
  "아이들 교육도 되고 의미도 있구요",
  "그리고 여행 후에 무언가 남는 것이 있다는 게 참 좋은 거 같습니다",
  "또 삼사일일 님은요",
  "저는 아이들과 거제 포로수용소에 다녀온 적이 있습니다",
  "역사 교육이 따로 없더라구요",
  "마음이 참 무거우면서도 뿌듯했습니다",
  "다 이 교수님 말씀과 연결되는 이야기들이네요",
