  "저는 그런 걸 도저히 용납할 수 없습니다",
  "그럼 xx란 외국 외래 식물들은 인간이 자주 다니는 곳으로 좀 서식하나요 어떻습니까",
  "인간이 파괴하게 되면은 외래생물이 들어옵니다",
  "자동으로 들어옵니다",
  "한때는 미국 자료란 식물로 구십 년대 중반에요 우리 대학 전문가들이 굉장한 연구를 많이 했죠",
  "미국 자료는 외국 식물 외국 식물 중에서 매우 우리 생태에서 유익한 역할을 합니다",
  "인간이 파괴된 장소를 도리어 덧난 헌 던 여기 덧난 딱지가 있는 곳을 아물게 하는 식물입니다",
  "그 식물은 열매가 꼭 필요한 거군요",
  "주변에 있는 새들에게 중요한 먹이자원이 됩니다",
  "그렇지 않아도 우리나라에 지금 새소리 잘 들립니까? 아이 안 들리죠",
  "새소리 안 들리는 이유가 생태적인 문제가 있기 때문이에요",
  "첫 번째. 물이 없어요",
  "어디 가도 새들이 조용하게 물 아",
  "마실 공간이 공원을 아무리 아",
  "이~ 물소리와 새소리가 사람으로 이 조화를 이루군요",
  "사람으로 아름다운 공원과 음",
  "생태계는 있지만 새의 눈으로 보면 하나도 안전하지 않고 달갑지 않은 그런 생태계에요 첫 번째. 물이 없어요 그리고 사람이 접근하지 않은 해방 구역",
  "자연이 해방구역 한 군데 만들어놓지 않 않고 그것을 생태공원이라 하고있는 거예요",
  "생태 자원 산업에 관하여 또 많은 그~ 관심들이 있습니다",
  "우리나라에서 잘 활용이 되고 있는지요",
  "이런 이~ 식물자원 관련해서는 참 이것도 너무 또 음~ 혹자는 저보고 뭐~ 김박사 너무 비판적이다 아니면 네거티브적이다 라고 얘길 하는데 어~ 그 말하기 전에 관점을 흐리지 말고 뭐 하는 말이 틀렸으믄틀린 부분 적시를 해야 된대요 네",
  "대국에 가면 국채보상공원이란 곳이 있습니다",
  "국채보상공원은 빚진 나라를 바로잡겠다는 것이면 예전에 유행했던 거 아닙니까",
  "그게 짐 국가에서 돈을 들이고 시가 돈을 들여서 국채보상공원을 만들면 그기에 심을 서울 우리가 정신성을 살려주는 나무라면은 조경이 만들면 뭘 심어야 되겠습니까 그 정신에 맞는 식물을 심어야 우리에 정신과 얼이 들어간 최소 우리나라에 참나무 한 포기라도 심든지 그거는 둘째치고 뭐가 있습니까 울타리에 빼곡하게 미국 대왕 참나무란 것을 식지를 해가지고 울창한 울타리를 만들어 놨습니다 국채 보상 공원이면 최소한 우리나라 참나무가 다양하게 있어야 되고 예",
  "진달래 참꽃 종류가 다양하게 있어야 되고 느티나무 회하나무 이 중국나무 으~ 회하나무 한 두 그루 있더라도 우리 나무 우리나라 나무가 가득히 있으면서 우리 차세대 되기에 국채보상공원이란 것이 이런 능력을 가지고 있다 설명을 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "우리가 그러면 이 식물 생태계로부터 인간이 받게 되는 이 서비스가치를 다시 되돌아봐야되겠군요 지금",
  "노고수라는 것과 늙은 나무가 우리가 많이 보존하고 있지 않습니까? 네",
  "그거는 바람 앞에 등잔불입니다 본래 노고수란 것 이전에 거대한 숲이 있었습니다 그 숲을 마을 숲이라 그럽니다",
  "마을 숲은 제천 선생이 계원 필경에 임수라는 단어를 씁니다",
  "중국이 한자를 가지고 있는 것을 빌려왔는데 임수라는 것은 제가 솔직히 그~ 북방부 남극 북극 빼고는 거의 다가 식물 있는 곳을 조사하는 전문잔데요 어떤 지역에 모여 사는 민족이 마을 입구에 숲을 가지고 있다는 국가는 아직까지 보지 못했습니다",
  "영국 버킹엄 궁전도 그~ 절대자에 궁전이기 때문에 숲을 만들었고 미국 맨하탄 그~ 센트럴 팍도 예",
  "어~ 공원에 산책과 사냥을 위해서 만든 숲이라면 한국에 마을 숲은요 마을에 사는 사람들에 안녕",
  "그래 건강을 지켜주고",
  "서쪽에 나쁜 기운을 막아주고 이런 것에 위한 숲을 보존을 해왔는데 그 숲이 만든 숲이 아니란 것에서 의미가 있는 거예요",
  "그~ 어떤 숲이냐면은 그 지역에 저절로 나는 지역에 자연환경 조건 즉 잠재자에 식생이라는 그런 식생 자원 그대로를 활용해가지고 우리에게 물려준 마을 숲인데 거기에 현대 산업 사회를 오면서 깡그리 길 내면서 뭐~ 토지개발하면서 다 없애버리고 인제 겨우 남은 한 그루 남으니까 이 역사를 아는 할아버지들이 곳곳에 동네마다 그래도 글 읽는 할아버지들 계시지 않습니까? 그 유림들이 이 나무마저는 베지 마라 하면서 네",
  "그 나무에게 새끼줄을 감고 힘이 있다 신령한 나무다 하면서 안 베게 손을 안 대게 하기 위해서 그렇게 아이디어를 짜낸 거죠",
  "그나마 파편으로 남아있는 마을숲과 노고수가 그 지역에에 우리 정성을 정성 그대로 드러내고 있고 그 식물은 바로 그 지역에 자연은 우리가 어떻게 복원해 갈것인가를 보여주는 전후한 교과섭니다",
  "그러면 이제 이~ 정부나 우리 사회가 식물 사회의 어떤 근원성이나 또는 다양성 이런 것들을 그~ 지키고 뭐~ 회복시키는 데 어떤 노력을 해야되겠습니까",
  "제일 먼저 서식처 보존 국가정책안을 아",
  "제일 먼저 세워야 됩니다",
  "미국에선 천구팔십 년대 이미 법적으로 보존 자연환경 보존 법에 서식처 위원회가 있습니다",
  "아~ 거 뭐 교과서에 다 나오는 이야긴데 서식처 위원회가 우리나라에도 하루빨리 우리야말로 정말 서식처 위원회가 필요하고요 그다음에 우리가 꼭 해야 될 것을 국립 공원을 여기저기 그냥 지정하는 것으로 하지 말고 어~ 기존에 국립공원에 대한 충분한 그~ 형평성이 맞도록 진정으로 잘 보존해야 되는 보존해야 된 국립공원을 우리가 엄격히 선정해야 되겠고 또 한걸음 더 나가서 국가에 남아있는 자연 자원에 주민등록표를 구축해야 됩니다",
  "저 식물군락과 식물종에 주민등록표를 가장 원시적인 사업이죠? 첨단 생태학 과학같은 거 저하고는 거리가 멉니다",
  "제일 먼저 해야 될 것은 내가 지금 살고 있는 한국 땅에 식물 군락과 식물 종에 주민등록표를 구축해 두면은 백 년 이백 년 천 년 후에 우리 후손들은 아. 우리 앞에 선 선조들은 이런 자연 속에서 이런 문화를 꽃피웠구나 라는 것에 이~ 알아볼 수 있는 그리고 다시 그것을 토대로 복원할 수 있는 이런 일을 할 수 있게끔 국가에 데이타베이스를 구축해야 됩니다",
  "네. 오늘 교수님 말씀을 듣고 보니까 이~ 식물 사회에 대한 이해 또 그런 식물 사회에 보존이나 보고는 우리 인간 사회의 참다운 환경을 다시 한 번 되찾는 그런 노력과도 다름이 없다",
  "네. 앞으로도 더 좋은 연구 결과를 기대하겠습니다",
  "네 오늘은 이~ 식물에 경이로운 삶에서 우리에 미래를 본다는 에~ 가치를 식물사회 연구에서 구현하고 있는 식물학자 계명대학교 생물학과에 김종원 교수 만나뵀습니다 오늘 얘길 죽 나누면서 역시 식물에도 복지권이라는게 있구나 사람만 친구가 그립고 가족이 필요하고 사회가 있는 것이 아니라 식물에게도 친구가 있어야 되고 또 그들에 고유한 터전이 있어야 된다는 것을 우리 지금이라도 깨닫고 함께 보살펴 줄 때가 아닌가 생각합니다",
  "바로 인간을 위해서 그런 것이 아닌가",
  "이런 생각을 갖습니다",
  "여러분 안녕하십니까 이비에스초대석 정관용입니다",
  "공부 잘하는 아이들은 그냥 놔둬도 저절로 잘하죠",
  "그러면 좀 뒤처지는 아이들을 어떻게 인재로 길러낼 수 있을까요? 네",
  "이 질문에 오차원 수용성 교육이라고 하는 해답을 제시하신 분이 있습니다",
  "이 해답으로 국내뿐 아니라 해외 여러 나라에서 새로운 교육 혁신을 이루어내고 계신 분인데요",
  "현재 카이스트 미래 교육 연구위원회 위원장을 맡고 계신 원동현 박사님을 오늘 초대했습니다",
  "박사님 어서오십시오",
  "카이스트 미래 교육 연구위원회라는 게 있나요? 네. 이천십사 년도에 카이스트에 어 미래의 교육 전략을 짜는 그런 프로젝트가 시작되었습니다",
  "정문술 씨라는 분이 이백십삼억을 투입해서 기부하셨죠",
  "네. 한 권의 책을 요구했습니다",
  "그게 바로 앞으로 미래의 우리나라 살기 위한 국가 미래전략을 짜달라는 거였죠",
  "뭐 카이스트가 워낙 좋은 기관이라 그걸 잘 짰었는데요",
  "그때 제가 이제 참여를 좀 하면서 한 가지가 그 의문이 들었어요",
  "우리가 전략을 짜는 거 중요하지만 그 전략을 누가 실행하느냐에 따라서 성공할 수도 있고 실패할 수도 있어요",
  "그래서 지금 우리가 지금 길러낸 우리 그 학생들이 우리 자신들이 좋은 국가전략을 성공할 수 있는가를 한 번 검토하자는 그때 이야기가 되고 네",
  "그것이 카이스트가 좀 심각하게 그 우리가 그것을 평가하면서 예 현재 우리가 기른 아이들로 그것을 하기가 좀 어렵다 이런 그 어떤 결론을 내렸어요",
  "지금의 교육 체계로는 네. 그 이유가 큰 거 하나가 성적과 실력의 괴립니다",
  "성적이 높은 애들을 길러냈는데 걔네들이 실력이 없을 수가 있는 거예요",
  "영어성적 높은데 영어 못하는 애들이 너무나 많아요",
  "역사성적이 높은데 역사의식이 없고요",
  "윤리도덕 성적이 높은데 안타깝게도 사기 치는 사람이 많이 있습니다",
  "체육성적이 높은데 건강하지 않고 수학 과학 성적이 높은데 비이성적이고 비논리적인 사람이 너무 많이 길러지는 것이에요",
  "네 그냥 시험만 잘 보는 거죠",
  "그거는 네. 그래서 우리가 어쨌든 성적 높은 엘리트 집단이라고 얘기하는 그 집단이 진정한 실력을 갖지 못하게 되는 문제를 발견하고 예이 문제를 해결해야지 우리가 미래 시대의 국가를 우리가 다시 이렇게 좀 더 설정해서 성공적으로 나갈 수 있다는 것을 알게 되고 우리가 이것을 만들어낼 수 있는 국가 미래 교육 전략을 짜기를 이제 결정을 하고 위원회를 만든 게 그게 바로 카이스트 미래 교육 연구 위원회입니다",
  "언제부터 위원장을 맡게 되셨습니까? 이천십사 년도에 처음 만들 때부터? 네. 처음에 제가 이제 이걸 만들면서 위원장을 맡게 됐죠",
  "그래요. 거기서 인제 미래 교육 전략을 제시하는 게 목표다? 네. 그렇습니다",
  "전략이 나왔습니까? 그래서 이 년간 저희들이 연구를 한거죠",
  "이천십칠 년 그니까 올해죠",
  "일월에 국가 미래전략을 인제 카이스트에서 나왔고요",
  "국가 미래 교육 전략을 냈죠",
  "그래서 바로 이 교육 전략에서 아까 얘기한 이 실 성적과 실력의 괴리를 메꾸는 기본적인 원리들을 저희들이 제시하고 그 기본인 원리는 이겁니다",
  "아무리 성적이 높더라도 참과 거짓을 구별할 수 있는 그런 지적능력이 없는 사람은 결국 문제를 일으킨다는 것이에요",
  "그래서 우리가 그거를 창조적 지성이라고 해서 창조적 지성을 길러 줘야 된다",
  "두번째는 세상을 보는 눈에 따라서 이 평가가 달라지더라고요",
  "그러니까 그 세계관의 문젠데요",
  "똑같은 문제를 보더라도 다르게 보는 거죠",
  "그래서 이 세계관이 왜곡되면 굉장히 큰 문제를 일으킨다는 걸 알고 바른 세계관 그리고 결국 인간의 문제를 다룬 전면적 인성 그리고 좀 많이 얘기한 거지만 융합적 능력 네",
  "그리고 글로벌 의식의 이 다섯 가지를 길러 주지 않고 성적만 높였을 때는 정말 실력 없는 인간이 나온다는 것이 이제 저희들의 결론이었고 네",
  "이 다섯 가지를 기르는 구체적인 방법으로 오차원 수용성 교육을 우리가 이제 국가 미래 교육 전략에서 제시한 것이죠",
  "아 창조적 지성 네",
  "글로벌 마인드 네. 그렇습니다",
  "요 다섯 가지가 추구해야 할 가치가 되는 거고 네. 가치가 되는데 그걸 기르기 위한 방법론으로 오차원 수용성 교육을 저희들이 제시한 것이죠",
  "처음 들어봤어요. 오차원 수용성 교육 일차원 이차원 삼차원 네 거기에 시간이 개입되면 사차원 뭐 그런겁니까? 아니면 그런건 아니고요. 오차원이라는 것은 다섯 가지의 그 요소들을 저희들이 표현했구요",
  "그 요소에 핵심적인 건 저희들이 이제 수용성 교육이었죠",
  "수용성이라는게 무슨 말이죠? 네. 그 저희가 이제 수용성 교육을 이해하기 위해서 제가 가진 경험을 잠시 말씀드립니다",
  "제가 구십육 년도에 중국에 있는 연변과학기술대학에 부총장으로 제가 한 삼 년간 있었던 경험이 있습니다",
  "그때 제가 원랜 제가 원자력 연구소 했던 과학자였구요",
  "음 네 근데 이제 교육을 하러 가서 교육을 잘하려고 교육하는 사람들한테 물어봤더니 교육으로 사람을 바꾸기 위해서 교육을 한다는 것이에요",
  "제가 거기에 대해서 굉장히 그거 뭐야 그 뭐라고 해야 할까요? 익사이팅 했어요",
  "왜냐면 어 사람을 바꾸는 거니깐요",
  "사람을 만드는 게 교육이니까요",
  "네. 그렇죠. 근데 제가 삼 년간 그 대학에 부총장을 하면서 최종 결론은 교육으로 사람을 못 바꾼다는 것이 저로서는 결론이었어요",
  "아 그래요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 제가 설명 드리려고 합니다",
  "저희가 굉장히 뛰어난 아이들을 길렀어요",
  "근데 저는 과학을 하는 사람이기 때문에 걔들 분석을 해 보니까요",
  "걔네들이 입학할 때 보다 더 잘 하던 애들이었어요",
  "우리가 열심히 가르쳤는데 안 된 애들도 많이 있었어요",
  "걔네들을 분석을 해 보니까 입학할 때부터 못하는 애들이에요",
  "아 그러니까 저희들은 열심히 잘해서 됐는 줄 알았더니 될 애들이 되고 안 될 애들이 안 된다는 거를 좀 알게 되었어요",
  "그럼 입학할 때 잘하던 아이는 그냥 놔둬도 잘하고 네 그냥 잘하고 입학할 때 잘 못 한 아이들은 아무리 가르쳐도 또 못하더라? 뭐 특별한 한 두 명은 있겠지만 예예예예 대체로 보편적으로 그랬어요. 그래서 다시 교육을 보니까 초등학교 때 공부를 못하면요 특별한 일 없는 한 중학교 때 못 합니다",
  "중학교 때 못하면 고등학교 대학까지 대체적으로 못해요",
  "처음부터 잘하는 애들은 다 잘 하죠",
  "예예예 물론 세상 그렇지 않죠",
  "잘한 애들이 못해지는 경우도 있고 못한 애들이 잘해지는 경우도 있어요",
  "그럼 인제 신문에 나는 거죠",
  "그 얘기는 그게 보편적이지 않다는 거죠",
  "네. 보편적인게 아닌건데 우린 그걸 보편적으로 간다는 것이죠",
  "그래서 걔네들이 왜 그런가를 검토해봤어요",
  "그래 거기서 그 이유를 수용성이란 걸 알게 되었던 거죠",
  "뭘 받아들이는 능력? 그렇습니다. 아무리 좋은 걸 주더라도 아 그 교육을 받아들이는 애들은 변화가 있는 거구요",
  "예 아무리 좋은 걸 주더라도 안 받아들이는 애들은 안 되는 것이에요",
  "우리 농부가 씨를 뿌렸는데 좋은 씨앗을 뿌리면 좋은 열매가 맺어지는 게 상식적이죠? 네",
  "하지만 실제로 아무리 좋은 씨앗을 뿌리더라도 밭이 나쁘면 안되죠",
  "열매를 맺지 못합니다",
  "그래서 어떤 농부도 밭을 갈지 않고 씨를 뿌린 경우는 없죠",
  "그런데 교육은 씨밭을 안 갈고 씨를 뿌리는 형국을 갖고 있는 것이에요",
  "아 그러니까 열심히 부모들이나 학교가 애들 가르치지만 거기서 수용하지 못하는 굉장히 많은 아이들이 있어요",
  "네네 근데 걔네들을 버리고 가는 거예요",
  "음 그리고 우리가 되는 아이들 데이터를 취해서 된다고 얘기하는 것으로 제가 그 교육의 지금 현상을 저는 인식하게 된 거죠",
  "예예 그래서 그때 제가 이대로 가면은 너무 큰 문제가 생긴다",
  "이미 그 생겨있고요",
  "그래서 제가 이걸 바꿔 주는 수용성을 바꿔 주는 교육이 네 우리가 제안되어야 되겠다 그렇게 생각을 하고 밭을 가는 행위와 비슷하게 비유가 되는 거고 네네 그렇습니다",
  "간단히 말하면 선생님들이 여러 가지를 가르쳐주려고 해도 못 받아들이는 아이들 네 받아들일 수 있는 능력부터 키우자",
  "어 그게 수용성 교육 네 그렇습니다. 그래서 제가 그럼 오차원은 뭡니까? 그런데 그걸 바꿔 보려고 했더니요",
  "그것이 쉽지 않다는 걸 알게 되었어요",
  "네. 엄청나게 어려운 일이죠",
  "그래서 제가 삼 년 있다가 중국에서 온다고 생각하고 사실은 한국을 떠났는데요",
  "이걸 찾을려고 못 왔어요",
  "그래서 제가 네 개 다른 나라에 가서 대학의 총장을 해봤고요",
  "두 군데 고등학교 교장을 하면서 그걸 찾는 작업을 했습니다",
  "전부 다른 나라에서? 네 그렇습니다",
  "지난 한 이십 년 경험을 통해서 제가 그 수용성이 왜 망가졌는가부터 이 이미지로 분석을 했고요",
  "예 이제 고치는 방법을 찾았는데 이 오차원이 왜 나왔냐면 그 수용성을 망가트리는 이유가 다섯 가지가 있었다는 걸 제가 알게 됐죠",
  "네 오차원이라고 그렇게 얘기했고요",
  "무엇 무엇입니까? 첫째 저도 좀 충격적이었어요",
  "뭐 다른 문제가 아니라 일단 마음에 틀이 망가지면요 마음의 틀? 네. 마음의 틀 이라는 거는 이렇게 표현하는 거죠",
  "우리 애들을 가르쳐 보면요 마음으로 안 된다고 이미 정의하는 애들도 있어요",
  "나는 해봤자 소용없어 싫어 이런 애들 있잖아요? 그런 애들은 안되는 거예요",
  "그래서 왜 안 되는가를 봤더니 그거를 설명을 못해요",
  "그래서 저는 이제 나름대로 아까 말씀드린 대로 그냥 어 전 연구하는 사람이니까 네 그걸 찾다가 찾았어요",
  "우리 인간은 뇌가 그렇게 되어 있더라구요",
  "음 뇌 변연계라는 시스템이 있는데요",
  "변 변연계라고 합니다",
  "변연계 네네 예 영어로 림빅시스템이라고 그러는데요",
  "그거에 정보가 들어오면 먼저 하는 작업이 참과 거짓을 구별해요",
  "이게 맞나 틀리는가 네 맞다고 생각하는 것만 받아들이고 나머지는 버리죠",
  "근데 두 번째에 시스템 있어요 맞다고 받아들였는데 예 그것이 내 마음을 기분 나쁘게 하잖아요",
  "그건 당연 그래서 마음에 상태가 부정적인 그런 애들은 수용이 안 되는 거예요",
  "그게 첫 번째 이유예요",
  "두 번째는 몸의 문제예요",
  "제가 고등학교 교장을 하면서 너무 자는 애들이 많은 거예요",
  "네 자면 수용이 안되잖아요? 전 피곤해서 자는 줄 알았어요",
  "근데 피곤한 게 아니에요",
  "그러니까 자던 애들이 공부 시간 종이 따르릉 쉬는 시간 종이 따르릉 울리잖아요? 그럼 눈을 퍽 뜨고서 아주 왕 노릇 하듯 놀아요",
  "근데 그게 십 분이에요 딱 십 분이에요",
  "다시 쉬는 시간 끝나고 공부시간 종이 따르릉 울리잖아요",
  "그럼 다시 자버려요",
  "그러니까 걔네들은 이미 안 되는 거예요",
  "흥미가 없어서 자는거죠? 그래서 제가 걔네들을 분석해 봤어요",
  "그랬더니 걔네들 뇌파를 찍어보면요 눈을 뜨고 찍었는데 뇌파에 수면파가 떠다녀요",
  "제가 이런 용어가 맞는지 모르겠는데요",
  "좀비 영화 많이 나오는 데 정말 그렇게 보이는 거예요",
  "세 번째는 지성의 틀이예요",
  "아무리 좋은 걸 주더라도 인간은 자기가 받아들이는 것만 받아드리게 되어 있더라구요",
  "여성들이 길에 군인이 있는 걸 못 보다가 자기 아들이 군대만 가면 군인을 그렇게 많이 봅니다",
  "근데 제대하면 군인이 없어져요",
  "네 그 현상이 교육 현장에 그대로 일어나고 있는 거예요",
  "학교에서 선생님은 동일한 컨텐츠를 제공해요",
  "근데 그럼 동일한 결과 나오는 게 맞는데 안 그렇지 않아요? 왜 그런가 봤더니요",
  "우리나라는 그것을 교육적 공학적으로 많이 설명해요",
  "뭐 공부해 방법이라든가 예 이제 그것도 틀린다고 보지는 않아요",
  "그러나 본질적으로 들리는게 달라요",
  "선생님이 이야기를 하면 어떤 애는 시험에 나오는 중요한 이야기가 들리는 아이가 있어요",
  "근데 신기한 애들이 있어요",
  "선생님 얘기하면 시험이 안 나오는 거 중요하지 않은 거 선생님이 농담 한 것만 귀에 들리는 거예요",
  "그리고 그걸 기억해요",
  "그니까 이미지적인 프레임 자체가 망가지면 아무리 좋은 걸 주더라도 받아들일 수 없어요",
  "근데 그 지적인 프레임이 왜 망가졌는가 봤더니요? 가치관과 세계관 때문에 그래요",
  "그런데 가치관과 세계관은 누구로부터 오냐면요? 부모와 교사로부터 와요",
  "아이들은 그 영향력을 받고 진짜 올바른 정보를 받을 수 있는 프레임 자체를 망가뜨리는 거죠",
  "네 그래서 걔네들은 어떤 공부를 하더라도 어떤 시스템에 가더라도 안 되는 거죠",
  "네 번째는 자기관리 능력이 없는 거예요",
  "계획을 짜고 뭐 자기 주도로 한다 그러는데 결국 통제를 못 하고 실패하는 거죠",
  "제가 다섯 번째 발견한 가장 충격적인 것은 인간관계 회복 능력이 있어요",
  "제가 대안학교를 만들어서 교육을 해 본 적 있는데요",
  "너무 망가져서 얘네들은 좋은 얘기를 못 들어서 망가졌다고 생각을 했어요. 처음에는요",
  "그런데 나중에 보니까 아니에요",
  "얘네들은 좋은 얘기를 더 많이 들은 애들이에요",
  "많이 망가진 애들은 좋은 얘기를 더 많이 듣습니다",
  "정직해라 성실해라 얘기를 듣죠",
  "근데 좋은 얘기를 많이 들었는데 왜 망가졌는가 봤더니요? 미운 인간한테 좋은 이야기를 듣는 거예요",
  "예 내가 사랑하고 신뢰하는 사람한테는요 허접한 얘기를 들었더라도 그것이 나를 변화시키죠",
  "그러나 미운 인간이 좋은 얘기를 하는 것은 재앙입니다",
  "예 고문이고요 재앙이고 어떨 땐 저주가 돼요",
  "그게 이제 인간관계 회복능력 네 그래서 인간관계가 계속 깨진 애들은요",
  "결국 어떤 수용도 하지 않는다는 것이죠",
  "그래서 이 다섯가지의 요소들을 고쳐 줘야 된다는 걸 알게 됐고 아까 말씀드린 대로 제가 이십 년 동안에 다섯가지를 여러 나라에서 하면서 고치는 방법을 찾았고 그거를 궁극적으로 저희들이 이제 오차원 전면 교육 혹은 수용성 교육 이렇게 표현했죠",
  "그 다섯가지가 마음의 틀",
  "일종의 마음 심 자의 심력",
  "그 다음에 지성의 틀은 지력이 되겠고 자기관리 능력 인간관계 회복능력 네 그렇습니다",
  "우리가 보통 말하는 왜 지덕체를 겸비한 인간 왜 이렇게 말하잖아요? 네 그랬습니다",
  "그 철학하고 유사한 면이 있네요",
  "네 뭐 우리 정 교수님 오늘 아주 핵심적인 얘기를 해 주셨는데요",
  "사실은 제가 이제 공부의 문제 교육의 문제를 가 봤더니 그 문제의 핵심은 인간의 본질의 인성이 문제 있는 거지 그러니까요",
  "거기서 망가져서 안 된 거지 다른 외적 요인 때문에 망가져서 안 된게 아닌데 예 지금 우리의 교육이 어프로치는 여기에 있다고 생각하지 않고요",
  "제도에 있고 공부의 메소올러지에 있고 그리고 어떤 시스템 있다고 자꾸 생각을 하니까 저희들이 칠십 년간 시스템을 바꿔봤잖아요",
  "네 근데 안 되는 이유는 그것이 잘못됐다는 게 아니라 그거보다 더 본질적인 것이 있는데 본질적인 본질을 건들지 못 했기 때문이라는 것을 저희들이 이제 확인할 수 있었죠",
  "결국 그니까 우리가 항상 입시교육이 아니라 인성 교육 위주로 가야 한다 그런 말을 하는 그 기본에 답이 있었던 것이다",
  "그러면 이 다섯 가지의 능력을 함양시키는 키우는 방법까지 찾으셨어요? 네 그렇습니다",
  "그럼 하나하나 여쭤볼게요",
  "그래서 이제 자 첫 번째라고 한 게 마음의 틀 심력을 기르는 방법은 어떻게하면 제가 지력부터 한 번 설명을 할게요",
  "왜냐면 이게 시퀀스가 있어서요",
  "그래서 저희가 이제 그 우리 교육은 지력을 바꾸는 다섯 가지 방법이 있고요",
  "심력을 바꾸는 다섯 가지 해서 전부 스물다섯 가지 커리큘럼을 만들어서 박사님은 주로 다섯 가지를 좋아하시는구나 아 네 그렇습니다. 그렇게 됐습니다",
  "예예 그래서 스물다섯 가지 커리큘럼이 있는데요",
  "네 각 요소마다 그냥 한가지씩만 설명을 드릴게요",
  "오늘 시간이 많지 않으니깐요",
  "예예 일단 지력의 문제는요",
  "뭐에 문제가 있냐면은 아까 들리는게 다르다고 그랬잖아요",
  "그게 뭐냐면 인식의 틀 때문에 그래요",
  "내가 노란색 색안경을 낀 사람은 빨간색을 빨간색으로 보는게 아니라 주황색으로 보게 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "내가 갖고 있는 인식의 틀이 외부에서 오는 것을 다르게 보게 하죠",
  "응 그래서 그것을 고치는 방법을 이제 첫 번째 훈련합니다",
  "그걸 학문의 구단계라고 그래서 인식의 틀이 망가진 아홉 가지를 요소를 저희들이 분석을 해서 아홉 가지를 고쳐주는 것이죠",
  "예 그중에 한 예를 들면요",
  "예 책을 읽을 때 저희들이 사선을 치고 그림을 그리게 합니다",
  "자 쉽게 하면 이런 겁니다",
  "아버지가 방에 그를 들어가셨다를 사선을 쳐서 그림을 그리라고 그러면 두 종류가 나와요",
  "극단적으로 어떤 애는 아버지가 방에 들어가셨다",
  "아버지를 그리고 방을 그려요",
  "네 근데 잘 못치는 애들이 있어요",
  "아버지 가방에 들어가셨다 하는 애들은 그렇죠",
  "아버지를 그리고 가방을 그립니다",
  "우리는 교육을 할 때 전제가 뭐냐 하면은 좋은 책을 읽으면 좋은 사람이 나온다는 걸 전제로 깔아요",
  "네 근데 그것이 참이 아니죠",
  "좋은 책을 읽었을 때 참은 좋은 지적인 프레임을 가져서 있는 진리를 있는 대로 받아들이는 사람은 좋은 사람이 되겠죠",
  "하지만 좋은 내용을 왜곡시킨 사람은 더 악한 사람이 돼요",
  "네 그래서 우리가 교육을 해보면 좋은 책하고 교육을 해보면 두 종류가 나와요",
  "그 책을 잘 받아들여서 잘된 사람과 그 책을 왜곡시켜서 더 망해지는 사람이 나와요",
  "예 극단적으로 제가 말씀드리는 겁니다",
  "예예 그렇다면 교육에는 좋은 책을 가르치는 것도 중요하지만 이 좋은 책을 읽을 수 있는 프레임을 바꿔주는 지적인 교육이 필요한 것이죠",
  "그래서 저희들이 그 훈련을 먼저 하고 음 그 훈련 같은 다섯 가지 훈련을 하고나면 이십 년간 그 지적인 프레임이 회복된 애들을 발견하게 된 것이죠",
  "어 첫 번째 단계가 그러면 책을 읽을 그냥 읽지 말고 네 빗금을 쳐가면서 네 그리고 그 빗금 친 단락 단락마다 그림을 그려봐라? 네 네 그게 이제 실제로 그렇게 시킵니까? 어 그렇게 하죠",
  "어 저희들은 그렇게 교육을 하고 있죠",
  "예 그렇게 그걸 저희들이 이제 지금 이제 방법론을 설명드린거고 인식의 틀을 시각화시켜서 그것을 보정하는 과정이라고 보시면 좋을 것 같아요",
  "네 그게 이제 지력 지성의 틀을 바꿔 주는 거고 네 두 번째는요? 두 번째는 이제 심력이죠",
  "심력은 저희들이 어떻게 정의하냐면은 지식의 내면화라고 정의하고 심력을 합니다",
  "예 왜냐하면은 좋은 책을 읽어서 많은 진리를 알고 있지만 거짓되게 살고 있는 사람들 많이 있잖아요",
  "네 그게 왜 그러냐면은 겉에 지식이 들어오더라도 그것이 내 마음속에 내면화되지 않으면은 안 되는 것이죠",
  "근데 우리 교육은 거의 겉 껍데기 교육이라고 볼 수 있어요",
  "그니까 이 내면화까지 가 주지가 않습니다",
  "그래서 결국은 성적은 높지만 아까 말씀드린대로 윤리 성적은 높지만 윤리적인 사람이 안 길러지는 것이죠",
  "그래서 그 내면화를 어떻게 그래서 네 한 다섯 가지가 있는데 그중의 하나가 반응력 테스트라는 겁니다",
  "반응력 네 그니까 예를 들어서 어떤 글을 줬을 때 어떤 반응을 하느냐에 따라서 그분의 내면의 상태를 알 수 있죠",
  "예를 들어서 뭐 좋은 얘기를 들었는데 배 아파하는 사람들이 있어요",
  "남이 잘되 배 아파하는 사람들이 있고요",
  "남이 막 이렇게 어려운 일을 당하는 글을 읽었어요",
  "예 그럼 겉은 아주 뭐 슬퍼하는 것 같지만 속으로 회심의 미소를 짓는 사람들이 많이 있습니다. 그것이 우리의 모습이에요. 사실은 음 그렇죠. 그렇죠",
  "네 그 모습들이 결국은 우리의 삶을 결정짓기 때문에 음 그런 글을 읽고 반응하게 하는 시스템들을 계속 훈련해보면 일종의 공감능력? 그렇습니다",
  "공감능력? 방향? 네 그렇습니다",
  "그리고 그걸 저희들이 묵상이라는 이름으로 이제 우리가 생각을 하고 읽고 생각하면 그 사람이 어떻게 반응했는가를 알 수 있죠",
  "음 그래서 저희들이 초중고부터 이걸 해보잖아요",
  "한 일 이 년 정도 하면 아이들이 반응을 제대로 했을 때 자식의 내면화 현상이 일어나기 시작합니다",
  "네 그게 이제 심력의 프로그램 중의 하나입니다",
  "그냥 무조건 좋은 글을 읽어라가 아니라 읽고 생각하고 그렇습니다",
  "뭘 느꼈느냐? 반응해 봐라 네 이렇게까지 유도하는 학습법 거기까지 가서 그걸 교정해주는 데까지 가야 교정까지 네 가야죠",
  "그래야지 심력 훈련이라고 할 수 있죠",
  "지력 심력 이제 세 번째 체력은 이제 건강함보다는요",
  "실행 능력이라고 할 수 있죠",
  "사람들이 공부는 많이 했지만 실행하지 못하는 사람들 굉장히 많이 있죠",
  "네 그 이유가 뭐냐하면 첫째 내면화가 안 됐으니까 실행이 안되는거구요",
  "그런데 내면화돼도 생각을 많이 하고 실행을 안하는 사람도 있습니다",
  "그 이유가 이제 체력이라고 볼 수 있는 데요",
  "체력이라는 건 단순히 몸의 문제를 얘기하는 것이 아니라 실행하지 못하는 이유는 두 가지입니다",
  "하나는 게으르든지 아니면 탐욕 때문에 다른 걸 하는 것이죠",
  "예 그래서 우리가 뭐 윤리적인 탐욕과 게으름의 문제가 아니라 이 훈련들을 통해서 저희들이 매일 한 오 분 정도는 아주 규칙적인 교육 그 우리가 체력훈련을 해요",
  "근데 그것이 몸을 건강하게도 해주지만 게으름에 대한 척도를 바 바라볼 수 있고요",
  "그동안에 이제 우리가 어 탐욕에 대한 문제들 좀 다뤄 볼 수가 있어요",
  "그럼 일반적인 체육 수업하고 다른 겁니까? 그렇죠. 같은 체육을 하더라도요 이제 저도 이제 우리가 체육을 해봤잖아요",
  "그러니까 몸으로만 뛰어 뛰는 체육은 체육이라고 볼 수가 없어요",
  "사실은요 체육을 잘못하면 몸을 더 버립니다",
  "건강하지 못한 애들을 어떤 기준을 두고 시키잖아요",
  "그럼 몸에 무리가 돼서 훨씬 더 나빠집니다",
  "예 그리고 우리 뭐 옛날 축구한다고 뛰다가 다리도 많이 부러져 보기도 하고요",
  "그쵸 그래서 몸을 뛴다는 것이 나쁘다는 것이 아니라 예 그 몸을 통해서 우리가 얻으려는 근본적인 목표들 음 그래서 체력이라는 것은 심력과 지력과 연결돼있을 때 그것이 체력이 의미를 갖는 것이지 그냥 몸만 뛴다는 것은 뭐 어떻게 보면 동물 뛰는 거나 마찬가지죠",
  "그럼 기존 기존 체육수업에 뭔가 생각하는 걸 집어넣는 겁니까? 그렇습니다",
  "네 그렇게 보실 수 있죠",
  "아 그런 체육도 새롭게 고안된 체육 수업이군요",
  "그렇습니다. 저희들이 이제 이십 년간 그걸 고안해서 예 이제 체육 프로그램으로 만들어있죠",
  "음 그 자기관리 능력은 어떻게 합니까? 자기관리 능력은 일반적으로 이 지금 현재 현대의 사회의 자기관리 능력은 시간을 잘 쪼개서 스물네 시간을 잘 쓰자는 거 효율적으로 관리 네 효율적으로 쓰자는 것인데 저희는 그것을 쪼끔 좀 반대로 생각하고 있습니다",
  "어떻게요? 왜냐하면요. 진짜 살아보니까 저도 그렇게 살아봤는데요",
  "열심히 시간 따져가지고 열심히 살았다고 그래서 다 성공하냐 하면 절대 그렇지 않아요",
  "공부 못하는 애들이 공부를 안해서 못하는 애들도 있지만 수많은 애들이 정말 시간표 짜가지고요 새벽부터 밤까지 열심히 했는데 안 되는 애들이 많죠",
  "하루 종일 책상에 앉아는 있는데 안 되는 아이들 네 그래서 자기관리를 그런 효율적인 시간 관리로 바라본다는 것이 상당히 문제가 있다는걸 알게 됐어요",
  "음 그래서 그 문제가 아니라 시간에 내 에너지를 어떻게 분포하느냐가 아 핵심적이라는 것을 알게 됐어요",
  "집중하는거 집중보다 어떤거에 웨이트를 두는냐는 거죠",
  "무게 무게를 두느냐? 네 예를 들면은 어 우리는 공부를 열 시간은 한다고 생각하죠",
  "근데 저희 우리 xx교육에 오면 공부 열 시간하는 아이들을 일단은 아홉 시간만 하는 거로 정의하고 받아들여요",
  "그니까 공부를 한 시간 줄여야 돼요",
  "그거를 동의하지 않으면 저희 교육을 안 시킵니다",
  "네 그럼 한 시간을 더 중요한 걸 하자는 거예요",
  "그래서 지금 이런 수용성을 교육해요",
  "음 그러면은 열 시간을 교육하는 열 시간을 공부만 하는 아이들하고 우리는 아홉 시간 밖에 공부를 안 시켜요",
  "그런데 이런 지금 문제들을 해결하는 거예요",
  "마음의 문제를 해결하고 지적인 프레임도 바꾸고 예 미워하는 인간도 좀 바꿔보고 그러잖아요? 예예 그럼 일 년이 지나면 예 좋은 뜻에서 부작용이 일어나요",
  "저희는 이 공부도 들 했잖아요",
  "응 그리고 인간 교육했잖아요",
  "네 그런데 성적은 훨씬 더 올라가요",
  "어 뭐 우리가 상상할 정도로 올라가요",
  "그래서 제가 그걸 부작용이라고 얘기하는 거예요",
  "왜 그게 부작용입니까? 좋은 작용이지",
  "아 그건 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 이걸 좋은 작용이라고 하면 또 사람들은 저희는 인간교육을 지금 해야 된다고 얘기하는데 그 이게 그거에 방법론이라고 생각할 가능성이 있기 때문에 제가 그렇게 표현하는데요",
  "어 그 이유는 아주 너무 단순해요",
  "어떤 나무꾼이 나무를 하러 가는데 열 시간 계속 도끼질을 해서 나무를 패는 것보다요 아홉 시간만 도끼질을 하고 한 시간동안에 몸도 쉬고 도끼 날도 가는 것이 훨씬 더 큰 효과를 얻는 것이에요",
  "그러니까 에너지를 어떻게 투입하느냐에 대한 분포 능력이 훨씬 더 중요하기 때문에 네 우리가 더 여유있게 사는 것이 훨씬 더 큰 것들을 만들어내요",
  "저도 제 인생의 반은요 그냥 옛날 아는대로 살았어요",
  "죽고 살기로 살았어요",
  "그런데 그 삼십 년 삼 사십 년하고 제가 이후에 이걸 인식하고 이렇게 사는 거하고는요 저는 훨씬 더 많은 것을 얻었다고 생각해요",
  "네 그래서 이 자기관리 능력을 이제 그런 훈련들 주로 하고 있죠",
  "에너지의 분포 능력에 대한 훈련들을 주로 하죠",
  "에너지의 분포 네 마지막 인간관계 회복능력 키우기 이건 어떻게 합니까? 왜냐하면은 인간을 미워하면은 일단은 인생은 망하는 거더라구요",
  "인간관계가 일단 아 아무리 성적 높더라도요 뭐 제 친구들도 성적 높고 공부 잘했다는 친구는 많이 있지만 그 중에 성공한 사람은 전부 인간관계에서 성공한 사람이에요",
  "아무리 성적 높고 지금 엘리트 집단이라고 그래서 뭐 최고의 지금 자리에 간 사람도요 인간관계 실패한 사람들은요 겉만 행복한 것 같죠? 뭐 우리가 다 속을 알잖아요",
  "진짜 비참한 인생을 살고 있어요",
  "응 그래서 인간관계의 회복 능력이 중요하다는 건 다 인식을 하는데요",
  "어떻게 키워줘요? 그 방법의 핵심은 나부터 시작해야 된다는 거예요",
  "나부터? 왜냐하면은 남들의 관계는 나를 잘 못 보고 나를 미워하기 때문에 인간관계가 안 되는 거지 이미 이미 자신에 대한 문제를 회복하면 자기 스스로 자기를 미워해서 그런거다? 그렇습니다. 그래서 저희들은 교육을 할 때 뭐냐 하면은 좋은 관계를 맺는 훈련을 하는 것이 아니라 예 내가 갖고 있는 내 문제점들을 해결하려는 것들을 다 찾죠",
  "음 그래서 나의 문제점이 뭔가를 찾고 이제 그런 여러가지 좋은 방법들이 있습니다",
  "특별히 저희들은 독서치료를 많이 사용하는데요",
  "독서를 통해서 내가 어떤 사람인가를 알고 왜냐하면 남에게 상담 받는 것도 중요하지만 그건 좀 어려움이 있어요",
  "예 그래서 스스로 할 수 있는 자가 자기 상담 능력을 통해서 자기를 개발하는 훈련들을 했죠",
  "이렇게하면 시간을 굉장히 낭비하는 거죠 그쵸? 일반적으로 교육에서는요 하지만 저희가 한 이십 년간 본 것은 그 인간의 문제가 아까 말씀하신대로 훨씬 탁월한 인간들이 나오는 걸 저희들이 발견하게 됐다는 것이죠",
  "음 그래서 이 방법을 우리가 이십일세기 우리 미래의 우리 인재들을 기르는 메소올러지에 가장 핵심으로 쓰자는 것이 우리 위원회의 이제 주장이죠",
  "다섯 가지 말씀을 하나 하나 들어보니까 그냥 퍼뜩 떠오르는 방법과는 조금씩은 다른데 네 예 예컨데 인간관계 회복능력 그러면 자꾸 사람들도 만나게 하는 건 줄 알았더니 네 그게 아니라 자기를 들여다 보게 한다 네 아 그 뭔가 이렇게 초점을 달리해서 네 그렇습니다",
  "인간관계가 망가지는 이유는 나한테 있다",
  "나를 들여다 보면 인간관계가 좋아진다",
  "뭐 이런 이런식으로 그렇습니다",
  "그런거로군요. 네 번번히 말씀하신 게 한 이십 년 해오셨다",
  "네 그리고 아까 구십 년대 거 연변 과기대 부총장도 가셨다",
  "네 그 전에는 과학자셨잖아요? 네 뭐 제가 옛날에 한국에 있을땐 그래도 유명한 과학자였습니다",
  "예 제 분야에 나름대로 열심히 했고요",
  "논문도 한 백여 편 이상 썼고 어느 분야셨죠? 저는 원자력 연구소에 있었고요",
  "예 거기서 초 전도체라는 신 물질을 개발했구요",
  "초 전도체 네 그리고 들어도 들어도 무슨 말인지 잘 모르겠 어 요즘 이제 가장 핫이슈가 되는 거죠",
  "그 초 전도체 자기부상 열차도 만드는 거고 아 그런거 신 에너지를 만들 수 있고요",
  "어 또 그러면서 저희가 원자력 그 핵연료를 국산화한 저희 일세대들입니다",
  "저희들 있을 때 핵연료를 국산화했죠",
  "예 그래서 그 당시에 정말 열심히 이렇게 과학자로 살고 전 또 그 길로 가는 줄 알았는데 지금 보니까 공학 공학 박사시잖아요? 네 그렇습니다 네 그죠? 재료공학 박사입니다",
  "근데 그 그런 연변에 있는 과학기술대학에 가신 것까지는 이해가 되요",
  "네 과학 과학자셨으니까 네 그러다가 어떻게 갑자기 이렇게 일종의 교육 철학자가 되신 겁니까? 아 거기에는 아까 얘기대로 그냥 그 뭐 제 개인적인 이유도 있습니다",
  "어떤거요? 왜냐하면 제 자식을 기르면서 예 어 아이들한테 상처를 많이 줬었던 것 같아요",
  "왜냐하면 제가 이렇게 뭐 바쁘게 살다보니까 아이들의 고통을 잘 몰랐었던 것 같아요",
  "아이하고 제가 아이가 어렸을 때 이렇게 대화를 나누는 중에 아이가 그냥 지나가는 말로 그러더라구요",
  "나는 이 다음에 아빠처럼 그렇게 되고 싶은 마음이 없어요",
  "내 꿈은 아빠 같은 사람이 안 되는 거예요",
  "그렇게 얘기를 하더라고요",
  "저는 처음에 그냥 지나가는데 그게 굉장히 충격적이었어요",
  "저는 그 당시 제가 뭐 괜찮다고 생각했는데 네네 우리 아이가 나 아빠처럼 안 된다",
  "나 나 같은 사람은 안 된다 그래서 나 같은 사람이 뭔가를 바라봤어요",
  "그랬더니 뭐 나름대로 성공적인 삶을 살고 있었던 건 사실이에요",
  "응 하지만 내가 성공적으로 살기 위해서 내 아이가 얼마나 아픈 줄 몰랐어요",
  "아 우리 아이들 뭐 공부를 못했던 적은 아니에요",
  "그냥 우리 그 대덕연구단지에서 잘 하고 있었는데 개인적으로 아픔도 있고 또 우리x 교육의 시스템이라는게 너무나 아이들한테 많은 그 스트레스를 주잖아요",
  "과도한 경쟁 이런거 네 그런데 뭐 저 잘랐다고 저 하느라고 그런 것들을 못했다는 걸 제가 그때 좀 충격적으로 받아들였어요",
  "그리고 오히려 그 아이한테 더 열심히 해 더 열심히 해 막 그러시지 않았어요? 그렇겠죠. 뭐 기억도 안 나지만 제가 그랬을 것 같아요",
  "예 예 그래서 제가 그때 그걸 보면서 아 인간을 그렇게 기르면 안되는 거라는 것은 인식을 했지만 아 그걸 잘 몰랐으니까",
  "예예 그때 뭐 전 연구밖에 하는 게 없으니까 그때 한 일 년 정도 얘를 어떻게 해야 되는가를 해가지고 책을 한 권 냈어요",
  "근데 그 책이 삼 개월만에 십만 부가 나갔으면 많이 나간건가요? 많이 나간거죠",
  "아 그 당시에 최고의 베스트셀러였습니다",
  "어떤 제 제 이름이 원동현인데 디와이 학습법이라는 책을 하나 제가 써서 냈는데 많은 사람들이 공감을 하더라구요",
  "예 근데 그것이 교육 공학적인 것보다 굉장히 그때 제가 인간의 문제를 좀 다뤘고 음 그 때 쪼끔 그런 감이 있었던 것 같아요",
  "아 근데 이제 그런 감이 있었을 때 제가 중국가서 아까 말씀 드린대로 그 수용성이란 개념들 이해하면서 그 다 대학에서 여러가지 실험을 해보니까 입증이 되고 네 그렇죠 네 그러면서 제가 어떻게 보면 교육으로 이렇게 볼 수 밖에 없는 그런게 운명이 됐었던 것 같아요",
  "그뿐 아니라 보면 몽골에서도 네 뭐 라오스에서도 네 탄자니아에서도 네 어떻게 그렇게 여러 나라의 교육에 참여하시게 되셨어요? 네 그 이유가 있었는데요",
  "제가 이제 이 교육을 아까 설명한 걸 이렇게 구조화는 하고 나서요",
  "실험을 해보고 싶었어요",
  "왜냐하면 이론적으론 제가 동의가 되는데 예 정말 그런가 일어나는 걸 실험해보려고 했어요",
  "응 근데 실험을 하려고 봤을 때 모집단을 택하는데 쪼끔 데이터 분석에 문제가 있는 걸 알게 됐어요",
  "뭐냐하면은 일반적으로 많은 연구 학교들이 잘하는 애들 뽑아서 하는 거예요",
  "네네 그럼 좋은 결과가 나와요",
  "그래서 교육의 어떤 실험들이 실패한 결과가 거의 없어요",
  "그래서 다 사람들이 따라가는데 전 또 실패하고 칠십 년간 우리의 교육의 결과가 나왔잖아요",
  "예 그럼 모집단의 문제가 있다고 제가 봤어요",
  "너무 잘하는 애들만 뽑아서 네 잘하는 애들을 해서 한 것이 악한 행위는 아니지만 정당하진 않아요",
  "왜냐 그 결과가 교육때문에 되는 건지 애들의 노 노력때문에 된 건지를 구별할 수가 없어요",
  "그래서 제가 실험할 때 우리 그걸 제가 만들고 실험을 했을때 뭐라도 안 되는 애들을 모으기로 제가 모집단을 정한 거예요",
  "아 그래서 뭐 했는데 안 되면 뭐 할 수 없는 거죠 뭐 제가 할 수 없는 거죠 하지만 되면 이것 때문에 될 거라는 걸 알게 됐고요",
  "네네 두 번째는 기간이에요",
  "한 오 육 년 해보고 됐다 안 됐다를 결정하는데 그렇지 않아요",
  "그래서 교육은 소위 제네레이션이 필요하다 그래서 제가 이십 년을 하기로 했어요",
  "한 세대 정도를 네 그래서 제가 구십육 년도부터 시작해서 올해가 이천십칠 년도니까 꼭 이십 년을 제가 저스트 채웠습니다",
  "예예 제가 이십 년간 응 안 되는 데만 가서 했어요",
  "어 그래서 중국에서도 첫 시작을 제가 연길시 교육청에다가 그런 애들 뽑아 달라고 했더니 연길시 중 일학년 삼반 열 개반 중에 제일 못하는 애들을 뽑아줬어요",
  "중학교? 네 그게 중국에서는 중학교가 고등학생입니다",
  "아 고등학교 일학년 정도 그래서 걔네들을 이 다섯 가지를 바꿨어요",
  "이 훈련을 했어요. 근데 문제가 생겼어요",
  "왜냐하면은 공부를 안 시키니까 반항하는 거죠",
  "네네네 우리 꼴통 한다고 무시하냐 예예 그럼 부모들도 막 뭐라고 그래요",
  "그럼 학교도 뭐라고 그래요",
  "예 하지만 우리가 어쨌든 어쨌든 하게 됐어요",
  "일 년 후에 이상한 부작용이 일어났어요",
  "또 부작용이라고 그러시네 부작용이죠. 우리는 공부시킨 게 아니니까",
  "그런데 성적이 올랐어요? 오른 정도가 아니라 일등을 했죠",
  "중국사의 충격이었으니까 꼴등이 일등을? 네 그래서 이제 그런 일이 생겼고요",
  "이제 그래서 몽골에 소문이 나서 음 몽골에서도 해달라고 해서 제가 몽골에서도 그런 학교를 또 하날 선택해 달라고 했죠",
  "네 그래서 밝은 미래 종합 학교라고 길거리에 집 없이 돌아다니는 애들을 모아서 하는 특수 학교가 있었어요",
  "근데 그 학교에다 또 이걸 했는데 일 년에 또 좀 안 좋은 부작용이 일어났어요",
  "울란바토르시 교육청에서 그 성적을 이렇게 측정을 했는데 일반학교보다 성적이 높게 나온거에요",
  "그래서 울란바토르시 교육청에서 감사장을 들고나온 게 아니라 감사를 나왔어요",
  "거짓말이라는 거예요",
  "무슨 시험에 부정이 있지 않았나 물론이죠. 근데 아니 뭐 백 프로 그렇게 온 거죠",
  "어 그래가지고 그때 온 분을 제가 잊지 않아요",
  "첸스랭이라는 분인데 이분이 아주 똑똑한 분이에요",
  "장학관인데 그분이 이 감사를 하면서 교육은 가르침도 중요하지만 받는 아이들이 어떤 수용성의 상태가 있다는걸 알게 됐어요",
  "중요하다는걸 알게 되고 네네 사 년 후에 몽골 그 당시의 대통령이 바가반디 대통령인데 그분이 저를 초청했어요",
  "이 장학관 때문에 된 거예요",
  "그동안에 몽골에 좋은 일이 많이 있었어요",
  "그래서 이천일 년 만났더니 어 이런 좋은 교육을 하는 대학을 만들어 보자는 것이 제안이었어요",
  "대학? 네. 그래서 제가 이천이 년에 몽골 국제대학을 설립하고 대통령하고 약속도 있어서 제가 이제 초대 총장으로 가서 한 사 년간 제가 몽골에 있고 사 년 후에 아주 좋은 아이들이 길러졌죠",
  "그 몽골 국제대학은 못 하는 아이들만 뽑습니까? 그렇진 않았어요",
  "그냥 몽골이니까 그냥 뽑았죠",
  "예예 몽골이라는 표현이 뭐 하지만 그 당시에는 십 학년제였고 그러기 때문에 교육에 뭐 애들이 뭐 나쁘다 그러는 게 아니라 교육의 체계가 십 학년 제 그니까 우리보다 이 년 안 배우고 대학을 오고 그런 애들이니까 굉장히 어려운 상황에서 우리가 대학교를 시작했죠",
  "그럼에도 불구하고 정말 뛰어난 애들이 길러져서 네 해외 유학 가서 한국의 카이스트도 오고 서울대학 같은데도 와서 또 너무 잘하는 아이들이 길러졌죠",
  "네 이제 그런 것들이 이제 소문이 나서 더 라오스 국립대학에서 제 책을 여섯 권을 이제 또 번역을 해서 쓰기도 하고 오 년 전에는 탄자니아에 탄자니아 연합 대학을 설립해서 제가 트렌슬러로 지금 오 년째 이제 있고 올해 이제 제가 이제 마무리가 돼서 올해 이제 이십 년 제가 마무리 지으는 저로선 굉장히 홀가분한 해긴 하죠",
  "국내에서는 그런 실험적인 학교를 만드신 건 없나요? 아 그렇지 않죠",
  "제가 이제 한국이 중요하지 않습니까? 예예 제가 어 들어올 때마다 학교를 하나씩 좀 설립을 했어요",
  "어 그래서 구십구 년도에 전북 완주에 세인고등학교라는 학교를 설립을 했습니다",
  "세인? 네 그렇게 하고 어 아까 말씀대로 완전히 포기한 애들을 모았어요",
  "어 가정에서 학교에서 포기한 애들을 모았는데 대학을 갈 아이들이 오 퍼센트가 안 됐습니다",
  "그래서 저희들이 걔네들을 교육하는데 진짜 어려웠어요",
  "이 다섯 가지 요소들이 너무너무 많이 망가져 있었어요",
  "몇 학급 정도를 모았습니까? 사십 명해서 두 학급만 모았죠",
  "사십 명 두 학급 네 그래서 거의 공부할 시간들이 없었어요",
  "왜 그러냐면은 너무 인간관계도 많이 망가져 있고요",
  "지적인 프레임도 그렇고 그다음에 마음도 망가져 있고 그래서 뭐 굉장히 힘들어서 삼 년을 정말 뭐 저희들이 힘들게 했어요",
  "네 저도 그냥 그것 때문에 머리 이렇게 많이 희었습니다",
  "어 삼 년 후에 또 부작용이 일어났어요",
  "오 퍼센트도 대학을 못 간 애들이 구십이 프로가 자기가 원하는 대학 다 갔습니다",
  "대단한 사건이었습니다",
  "예 어 지금 십 년이 넘어서도 그것이 전통이 바뀌지 않았구요",
  "지금 그 뭐 교과부 이렇게 홈페이지 같은데 보면 우리 학교가 창의성 모델 학교로 네 뽑혀져 있어서 한국에서 제일 좋은 학교 중에 그래도 한 학교가 이렇게 됐죠",
  "그리고 이제 제가 제일 또 어려운 지역이 동두천이 지역이 있습니다",
  "예예 거기 어 저희 부모가 이렇게 설립했던 학교들이 있었는데요",
  "아 부모님 부모님께서 원래 교육자 네 네 교육자셨는데 제가 그 부모님들이 교육한 게 싫어서 저는 과학자가 된 거거든요",
  "부모님들이 이 이북에서 이렇게 피난 와서 가장 어려운 지역에 학교를 세우고 그걸 하는 동안에 저희들은 너무 고통스러웠어요",
  "저는 어렸을 때 제가 고아원에 살았거든요? 고아원에서 자라셨어요? 네 아버님이 이제 이북에서 오셨으니까 고아들을 기르면서 학교를 하신 거예요",
  "아 네 그래서 제가 여러 고아들을 집에 데려다가 그래서 제가 아주 교육이라면 제가 아주 그냥 그 당시에 좀 신물이 났다고나 할까요? 아이고 이건 아주 고된거다 전 싫었어요. 그래서 저는 편하게 과학자하자 과학자 그래서 편하게 과학자 한거죠. 잘했죠",
  "예예 근데 어쨌든 제가 이렇게 세대가 이렇게 흐르면서 그 학교를 좀 도와야 되겠다고 가서 일 년간 제가 교장을 하면서 학교를 또 바꿨군요",
  "네 십 년 전에 이렇게 했는데 지금 십오 년이 지났군요",
  "제가 이천이 년도 인가 이천일 년도 교장을 했으니까 일 년 지금 올해 성적을 보니까 서울대도 한 명 갔고 고대도 세 명 갔고 뭐 그 저기 그 수도권 뭐 지역에 뭐 한 사 오십 명이 갈 정도로 엄청나게 좋은 학교가 될 정도로 부작용이 일어나더라고요",
  "그래서 이 한국 사회가 너무 공부 위주로 가서 어 이게 그 아까 얘기대로 성적 자체에 문제가 있는 건 아니지만 성적을 높이기 위해서 성적을 접근하는 것보다는 인간으로의 접근이 네네 너무너무 중요하다고 생각하기 때문에 제가 그러니깐 뭐 세인고등학교 동두천에 있는 학교 이런 데는 그러면 기본적으로 이 시간표가 다릅니까? 일반 학교랑? 일반 학교 그니까 세인고등학교는 대안학교였기 때문에 시간표가 완전히 다르고요",
  "어 고 다음에 동두천고등학교는 일반 학교이기 때문에 시간표가 동일하고 그래서 중학교는 자유학기제라는 걸 이용합니다",
  "예예 그리고 고등학교는 방과 후 교육을 이용합니다",
  "아 그래서 기존 교육을 하더라도 아까 말씀드렸죠? 저는 기존교육을 다 바꾸자는 게 아니거든요",
  "똑같이 하고 예 하고 그중에 십 프로를 뽑아서 수용성을 회복시켜 줌으로써 기존교육에 있는 문제점을 보완하는 시스템으로 만들어야죠",
  "한국교육을 지금 바꾸겠다고 알겠어요",
  "전체를 바꾸는 프로그램으로써는 어렵다고 보는 거죠",
  "그래서 제가 이제 카이스트 전략도 우리나라 국가 교육을 다 바꾸는 게 아니라 여태까지 해온 우리가 그 장점을 인정해야 되고요",
  "네네 그래서 거기에 그런 아주 본질적인 문제 엔진을 하나 걸자는 것이 우리 교육의 지금 전략이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그니까 일반고등학교랑 똑같은 시간푠데 방과 후에 한 한 시간 정도만 오차원 수용성 교육을 하니까 달라지더라 이거 아닙니까? 예 그렇습니다. 엄청나게 달라지죠",
  "어 저희들은 한 시간 정도를 공부를 포기하죠",
  "네 그런 오차원 수용성 교육을 담당할 교원들은 많이 계신가요? 어 저는 이 일을 했었던 이유가 바로 그런 교사들을 만났기 때문이에 그래요",
  "어 제가 이런 교육에 대한 얘기를 했을 때 제가 우리 한국 교육에 대한 어 희망은 우리 교사들입니다",
  "이걸 하겠다는 교사들이 나오기 시작했어요",
  "네 그래서 제가 십 한 이 년 전부터 교원 연수 프로그램을 열었어요",
  "네 삼십 시간 육십 시간을 하는데 교사들이 참석을 하더라고요",
  "예 그래서 지금까지 만사천 명이 교육을 받았습니다",
  "아이고 어 그리고 그 중에 한 백여 개의 연구학교가 있었구요",
  "그니까 제가 여기까지 온 데에는 제 노력이 아니고요. 그분들의 노력이에요",
  "음 뭐 제가 뭐 개인이 뭘 할 수 있겠어요",
  "그래서 여태까지 그분들이 이렇게 교사들이 그 일을 했고 그분들이 교사에서 교장 교감이 되고 교장이 되고 교육장님까지 되가지고 지금 여러 군데에서 활동하고 계세요",
  "어 뭐 가장 제가 또 관심을 갖고 있는 건 카이스트에요",
  "카이스트가 이걸 국가 전략으로 하고 나서 예 이걸 우리가 한국 사회에다가 이걸 또 한 번 보여줘야 되잖아요",
  "그래서 요번 사월달 부터요 구 개월 프로젝트로 해가지고요 이십 명의 초등학생하고 중학생을 뽑았습니다",
  "그래서 방과 후 교육으로요",
  "카이스트가? 네 카이스트가 네 카이스트는 대학원 과정 대학원이지만 이제 특별 프로그램으로 초중학생을 뽑아서 네 초중학생들 아니 그니깐 학생을 뽑는 게 아니라 방과 후에 뽑는 거죠",
  "네 방과 후에 뽑는 개념은 뭐냐면 이런 겁니다",
  "방과 후에 저희들이 일주일에 두 번은 모여서 교육을 해줘요 지금과 같은 수용성 교육을 해주는데 네 거기에 조건은 뭐냐면은 그것 때문에 과외를 포기하게 하는 거예요",
  "한 시간 반 와서 한 시간 반 하고 한 시간 반 가는 애들도 있어요",
  "그래요 예 그러니까 굉장히 좀 그렇게 하고 공부에 좀 어려움도 있는 아이들도 있고요",
  "뭐 그래서 그 아이들이 지금 벌써 두 달 지났는데요",
  "이미 큰 변화가 오고 있습니다",
  "그래서 요번 저 십이월 이십오 일날 저희들이 이제 전략보고서에 또 후속으로 보고서를 낼 겁니다",
  "예 그래서 카이스트가 이런 전략보고서를 우리가 하자고 제안했는데 우리가 말로 제안한 게 아니라 실제로 실험에서 그 결과로 보여주는 것 했고 백 프로 공개해서 예예 뭐 볼 수 있는 사람들은 다 볼 수 있게 지금 하고 있죠",
  "예 그러니까 초등학교 중학교 좀 산만하고 잘 적응 못 하는 아이들이 와서도 흥미롭게 따라 배우는 교육 그게 돼야 되는 것 아닙니까? 지금 그거를 우리가 지금 추구하고 가는 거죠",
  "예예 백 프로 하기는 어렵지만 그거를 추구 하는 거죠",
  "그래서 어 저희가 전략보고서에 보면은 한 텀에다가 인성교육에 소위 기준을 저희들이 정했어요",
  "그러니까는 아까 얘기대로 겉은 바뀌지만 속은 바뀌지 않는 교육은 인성교육이라고 디파인하기가 어렵다",
  "네 그렇게 디파인하면 안 된다",
  "그리고 그런 교육이면은 우리가 인성교육이라고 치지 말아야 된다",
  "인성교육이라고 해서 이것저것 다 하고 그러면 안 된다",
  "이제 그렇게 저희들이 한 번 레퍼런스도 지금 보고서에 내놓고 네네 먼저 그런 노력을 해보는 거죠",
  "뭐 저희들이 할 수 있는 거는 아니지만 그리고 또 하나 이제 인생 백 세 시대에 네 뭐 이모작 삼모작 해야 한다 이런 얘기 많이 나오지 않습니까? 그러면 결국은 평생 학습이 되어야 되거든요",
  "네 그런 성인들을 대상으로도 이게 가능합니까? 그렇습니다. 그래서 이제 저희들의 교육 전략이 통전적 이름은 복잡하지만요",
  "그냥 보고서라 좀 어렵게 썼습니다",
  "통전적 평생 교육을 해야 된다",
  "왜냐면 시대가 달라졌습니다",
  "옛날 시대의 저희는 삼십 년 공부하고요",
  "삼십 년 일하고 십 년을 살고 나면은 이제 죽을 수도 있잖아요",
  "근데 지금은 다르죠",
  "삼십 년 공부하고 삼십 년 일하고 또 삼십 년 삼십 년을 더 살아야 되는데요",
  "요즘 애들은 더 불행해요",
  "한 육십 년은 더 살아야 되요",
  "그니까 시스템 자체가 달라졌어요",
  "그래서 여기에 평생적인 삶을 살 수 있는 기본 시스템을 만들어야 되거든요? 예 근데 요즘 평생교육이 어떤 문제가 있냐면은요 이제 요즘 시니어 그룹들한테 평생교육을 해요",
  "일 년간 열심히 했잖아요",
  "그래서 그대로 살라고 하면 일 년 동안 바뀌어 버렸어요",
  "그니까 평생교육이 지금 사는 삶을 어떻게 사느냐가 평생교육이라고 보면 안 되는 거죠",
  "평생교육이라는 것은 인생을 관통해서 변하지 않는 본질적인 요소를 평생교육을 해야 되요",
  "네 그래서 저희들이 그걸 통전적 평생교육이라고 해서 초중고일 전체까지 해야 될 요소를 했는데요",
  "저희들이 뭐 도깨비방망이처럼 얘기하는 게 아니고요",
  "결국은 이 평생교육의 핵심을 보니까 어느 시대건 이 다섯 가지 수용성을 갖추고 있는 사람은 결국은 그걸 생존해 갈 수 있는 힘이 생기는 거죠",
  "예예 그래서 저희가 미래를 바라봤을 때 미래에 어떤 많은 요소들 보다 이런 인간의 본질을 다루는 것이 훨씬 더 낫다고 해서 저희들이 이것을 미래 교육전략으로 우리가 지금 제시하고 있는 것이죠",
  "네 게다가 우리 처음에 이야기 시작했습니다마는 카이스트가 만든 미래 교육 연구위원회가 대한민국 구개 국가 미래 교육 전략으로 지금 이걸 채택한 거 아니겠습니까? 네 그렇습니다. 네 그러면 뭐 단지 그냥 원 박사님의 xxx고 뭐 이런게 아니라 네 우리 교육 체제 전체에도 앞으로 이렇게 영향을 미치겠네요? 어 저희들이 그거를 이제 바라고 가는 거죠",
  "음 그래서 지금 다행히요 그 전략보고서가 교육계하고 정치계도 많은 분들이 이제 그 어 보고 있습니다",
  "예예 보고 있고 또 많이 연락도 오고 있고요",
  "예  그래서 제가 바라는 바는 우리나라의 모든 초중고등학교 대학교 이 공교육 시스템 전체가 그와 같은 오차원 수용성 교육이라는 것을 좀 조금씩 조금씩 활용했으면 한 그런 생각이 들어서요",
  "네 저희들도 그것 땜에 저희가 카이스트하고 같이 이렇게 하게 된 이유가 제 개인적으로 했던 어떤 경험을 나누는 것이 아니라 어쨌든 공적인 기관에서 그렇게 같이 우리가 같이 얘기하고 처음부터 우리가 다 할 수 없지만 한 학교 두 학교 이렇게 가면 어 저는 올해 목표가 한 백 개 학교를 지금 올해 하고요",
  "네 그렇게 하고 그다음에 이백 개 삼백 개해서 저는 상징적으로 어 우리나라 학교가 많습니다",
  "그중에 한 천 개 학교만 천 개 학교가 인간 중심의 교육이 얼마나 대단한 것인가에 대한 경험을 하면 한국 사회가 그걸로 변화할 수 있는 거고요",
  "가정도 한 천 개 가정만 예예 그렇게 해서 지금 그렇게 지금 저희들이 구조를 만들었어요",
  "한 지금 가정이 한 백 개 벌써 시작했습니다",
  "음 가정해서 앞으로 한 천 개 가정이 바뀌고 학교도 지금 뭐 한 열 개 스무 개 가고 있으니깐요 예예 그게 이제 백 개 천 개로 가고 고다음에 좀 그 봉사하는 기간들 종교기관들이 토요일날 아이들 모아서 이걸 하겠다는데 모으고 있습니다",
  "자발적으로? 네 자발적으로 와서 네네 그런게 한 천 개되서 제가 한국에 한 이삼 년 있는 동안에 그 천 개의 목표를 다 이루고 또 제가 뭐 다른 나라 또 가게 되더라도 한 삼 년은 한번 그런 각오로 지금 시작하고 있습니다",
  "당분간은 국내에 계속 집중 네 제가 올해부터는 이제 한 삼 년은 한국에 있겠다는 생각하고 지금 어 이제 활동하고 있죠",
  "네 그러면 이제 전국 도처에서 박사님이 말씀하시는 부작용이 속출하겠군요",
  "네 좀 그런 일 좀 생겼으면 좋겠어요",
  "왜냐하면은 인간의 문제를 먼저 바라봤으면 좋겠어요",
  "왜냐하면은 사차 산업 혁명에 뭐 이미 그 결과 나와 있지 만은요",
  "지금 우리가 목숨을 걸고 공부하는 것 중에 팔십오 프로는 그걸 배워봤자 인공지능의 써먹을 데가 없어요",
  "노예가 되는 정도의 수준이 되고 십오 퍼센트가 산다는 건데요",
  "그 십오 퍼센트의 핵심을 보니깐요 전부 인간의 문제거든요",
  "그래서 인간의 문제를 강화하는 것이 사차 산업혁명을 바라보고 인공지능 빅데이타 뭐 그런 걸로 얘기하는 미래 시대에 진정한 인재를 기르는 방법이 아닌가 이렇게 고민하고 있죠",
  "맞습니다. 마지막 질문인데요",
  "저는 답을 이미 들은 것 같아요",
  "아 그렇습니까? 뭐냐면 이렇게 인간중심 교육을 하니까 공부시간 오히려 줄여도 부작용으로 성적이 올라가더라 그 말씀 하셨잖아요? 네 그렇습니다",
  "성적이 올라갈 뿐 아니라 네 아이들의 행복도도 높아지지 않나요? 너무 높아지죠",
  "저희 세인고등학교 졸업생들이 벌써 이제 십 년이 지났으니까 졸업생들이요 너무너무 행복하게 살아요",
  "지금 우리 학교 제가 이렇게 세운 이제 그 대안학교들이 몇 군데 있는데요",
  "초중학교도 있고 그런데요 애들이 너무너무 행복해해요",
  "그리고 공부시간을요 훨씬 줄여도 돼요",
  "훨씬 줄여도 지금 하는 공부 같은걸 다 카바하는 게 현실적으로 가능해요",
  "억지로 싫은데 강제로 공부를 막 머리속에 집어 넣는다고 들어가겠습니까? 안 들어가죠 불행하기만 하고 네 자 뭐 앞으로 당분간 국내 활동 집중하셔서 천 개의 기적들을 만들어 보시겠다고 했는데 저는 더 좀 오래 계시고 우리 국가 교육의 전체 틀 좀 바꾸는 그런 큰 역할 해주시길 부탁드리겠습니다",
  "오늘 나와주셔서 고맙습니다",
  "네 인간 중심의 인성 교육 이걸 먼저 했더니 성적이 올라가더라",
  "뿐 아니라 아이들이 행복해하더라 그러면 안 할 이유가 없는 거 아니겠습니까? 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "다음 주 다시 뵙죠",
  "여러분 안녕하십니까? 이비에스 초대석 정관용입니다",
  "오늘 초대한 분은요",
  "딱 한 마디면 소개가 끝납니다",
  "맨발의 디바 이은미 씨 오늘 보셨는데요",
  "얼마 전에 오래간만에 신곡을 한 곡 발표 했는데 그 신곡은 특별히 국민 여러분께 드리는 노래다 이렇게 이야기를 해서 어떤 사연이 숨어 있는 어떤 노래인지 궁금합니다",
  "오늘 스튜디오에서 같이 한번 확인해 보시죠",
  "은미씨 어서 오십시오",
  "머리 염색한 거 아니지요? 네 원래 제 머리 색깔에서 조금 더 이렇게 볼륨감 있도록 만들었죠",
  "아니 저보다 흰머리가 많아서 아 그건 아니고요",
  "아 언제부터 이렇게 흰머리가 났어요? 삼십 대부터요",
  "그래요? 네 저도 아주 이른 시간부터 흰머리가 나서 너무 고민을 많이 했었어요",
  "근데 염색도 꽤 오랜 시간 하다 보니까 그냥 좀 자연스럽게 그냥 나다운 모습을 좀 찾아보면 어떨까 하다 보니까 그냥 흰머리 그대로 여러분들 앞에 서게 되네요",
  "네 보기 좋으십니다. 역시  세월의 흐름을 어찌할 수 없다",
  "그쵸? 네 많이 느껴지죠",
  "특히 무대에 설 때마다 느껴지죠",
  "하루가 다르구나 체력적으로도 엄청난 부담 음 대부분의 시간을 그래서 체력 관리 하는데 쓸 수 밖에 없어요",
  "어 네 그니까 매주 콘서트를 해서 제가 투어 콘서트할 때 보통 한 육 개월 정도 공연을 하거든요",
  "육 개월도 좀 짧게 투어를 할때 육 개월인데 매 주말 공연 한다고 치면 토요일 일요일 계속? 아니죠 요즘에는 하루 이틀 연속 공연은 거의 없고요",
  "주말 하루 정돈데 그 하루에 공연을 위에서 한 삼 사 일 정도는 컨디션 조절을 해야 하고 운동하고 또 잘 먹고 해야만 육 개월 투어가 무사하게 끝나요",
  "네 네 운동하는데 신경을 많이 쓰고요",
  "전에 패티김 선배님이 은퇴하시면서 그 남기신 말이 이제서 이해가 되더라구요",
  "뭐라고 그러셨어요? 정말 그 노래를 위해서 노래의 노래를 하기 위한 일이 아닌 것들은 모조리 내 인생에서 배제시켰다라고 얘기하셨거든요",
  "잠도 이렇게 바른 자세로 누워서 주무시고 또 뭐 무대에서 신는 신발 무대 밖으로 꺼내 오지도 않고 하루에 두 시간씩 운동을 하루도 거르지 않는다거나 와인도 식사 때 잘 곁들이시지 않는다거나 그렇게 철저한 노력을 하셨기 때문에 그 나이까지 완벽한 무대를 하셨구나라는 걸 근데 패티 김 선생님은 무대에서 그렇게 방방 뛰지는 않잖아요",
  "그래도 굉장히 에너지 넘치게 노래하시고 아니 근데 우리 이은미 씨 공연은 두 시간 반 정도 하지 않나요? 보통? 네 보통 러닝타임이 두 시간 반 정도죠",
  "시간도 긴 데다가 그냥 뭐 얼마나 뛰어다니십니까 사실  땀이 그냥 거의 엄청나지 않아요? 네 그렇죠 땀을 너무 많이 흘려서 가끔은 물 배가 차서  무대 위에서 갈증이 나는걸 계속 물로 채우다 보면 어 나중에 위가 나중에 위가 좋지 않게 되는 경우가 있었어요. 예 아이구 근데 지금은 이제 저도 일종의 노하우들이 자꾸 쌓여서 아 이런 것들은 조금 피해야 무대에 도움이 되는구나 이런 것들이 많이 생겼죠 두 시간 반 공연하기 위해서 또 리허설도 필요하고 리허설은 제가 음 조금 과하게 하는 편이에요",
  "완벽하게 제가 컨트롤할 수 있도록 조절이 되지 않으면 불안감이 어딘지 모르게 이렇게 스멀스멀 새어 나오더라구요",
  "무대에서 불안하 제가 불안하면 객석에서도 그 불안감을 느끼시기 때문에 느끼시겠죠",
  "그래서 리허설을 좀 많이 하는 편이라 예전에 이십 주년 공연할 때 하루에 이 회씩 공연을 했거든요. 그때는 하루 두 번 네 뭐 리허설 시간 공연시간 그렇게 다 합하니까 하루에 열 시간정도 노래를 해 왔더라구요",
  "그땐 정말 이렇게 노래하다간 죽을 수도 있겠구나 그렇겠네요",
  "그런 생각이 들 정도로 그 객석의 팬들이 환호성을 지르고 호흡하고 아마 그 에너지 없으면 못 할걸요? 아 저하고 함께 이렇게 함께 감정선들을 연결해 주시거나 혹은 저보다 오히려 더 깊게 몰입하시는 모습들이 가끔 그대로 무대를 통해서 전달이되요",
  "네 그걸 그게 힘이죠? 네 그럼요",
  "그걸 저는 그대로 받아서 다시 음악으로 옮겨 드리는 네 그런 과정이죠",
  "주거니 받거니 그래서 공연할 때 느껴지는 히얼이 그 어떤 거 보다 크기 때문에 다른 거랑 비교가 안되죠",
  "그거 없으면 아마 열 시간을 어떻게 그 노래를 합니까 아이 조금 힘들어서 제가 제 가까운 사람한테 아이 좀 빨리 그만두고 싶다고 물론 대중음악가가 음 여러분들의 선택이 아닌 본인 스스로 나는 은퇴할 거야 라고 말하는 것이 상당히 오만한 표현일 수도 있겠지만 힘이 들어서 그만하고 싶다고 했더니 너 그렇게 할 수 없을 거다 라고 음 무대가 그리워서 그렇게 할 수 없을 거라고 얘기하더라고요",
  "근데 정말 공연할 때 느껴지는 희열은 그 무엇과도 바꿀 수 없죠",
  "음 그래서 지금까지 총 몇 횝니까? 곧 천 회가 단독 공연 천 회가 된다고 들었어요",
  "어 어느새 오백 회 공연을 지나고 나서는 저도 잊고 아마 스텝들이 챙겨 챙기고 있는 모양인데 이제 곧 천 회가 아마 올해 투어를 하면 올해 안에 천 회 공연이 네 이루어 질 것 같아요",
  "네 데뷔 몇 년이죠? 이십팔 년입니다",
  "이십팔 년 삼십 년이 안됐는데 천 회 네 꾀 많이 했죠",
  "어 음 근데 그낭 그 숫자에 함몰되지 않을려고 그렇게 매몰되지 않을려고 어 어느 순간에 그냥 제가 맨발로 노래하든 그렇지 않든 상관없듯이 그 공연이 몇 회이든 상관없듯이 무대에서 아 최선을 다했다 난 할 만큼 했다 그래서 내려놓을 때도 후회 없는 네 그런 무대를 하는 것이 꿈이 되버려서요",
  "예 열심히 해보려고 합니다",
  "방송은 일부러 좀 꺼리시는 겁니까? 어떤 겁니까? 일단 제가 출연 하는 게 시청률 잘 안 나오는 모양이에요",
  "으 그것 보다는 프로그램 자체를 만드시는 분들의 어려움도 이해를 하지만 가끔 이제 공중파든 케이블 방송이든 뭐 그 음악을 다루는 프로그램들에서 프로그램 자체의 진행이나 뭐 이런 것들을 위해서 음악 자체를 편집하기를 원하시는 경우가 많아요",
  "그래요? 시간 때문에 그런 것들을 자연스럽게 피하다 보니까 사실 그 음악이 음악가의 자존심 있잖아요? 그런데 그걸 그 프로그램 하나의 출연을 위해서 줄이고 하다 보니까 제 스스로 흥미를 좀 이런 것도 있고요",
  "그것보다는 제 마음껏 표현할 수 있는 무대를 자꾸 찾다보니까 공연 위주의 활동이 네 된 거죠",
  "아까 시청률은 농담하신 거 제가 아는 게 칠공팔공 콘서트에는 가끔씩 출연하시잖아요? 네네 이은미 씨가 나가면 시청률이 올라가는걸 제가 알고 있습니다",
  "그런가요?  얼마 전에 알바트로스란 제목의 신곡을 내셨는데 이게 상당히 오래간만에 나오시더라구요? 삼 년 정도 만에 삼 년 그 중간에 인제 리메이크으로 한 미니 음반 한 장이 있었고요",
  "새로운 노래는 삼 년만이에요",
  "어 꾸준히 신곡 작업을 하고 꾸준히 음반을 계속 내오셨는데 요번에 상당히 좀 기간이 길었던 셈이죠? 삼 년간이 길었던 샘이죠? 그리고 요번에는 한 곡이죠? 한 곡으로 이십팔 년 동안 만에 처음이에요",
  "이렇게 음반이 아닌 디지털 음원으로 예 싱글로 발표를 하는 것은 처음이에요",
  "알바트로스가 어떤 뜻이죠? 음 알바트로스 새를 말하는데요",
  "아주 몸집이 크고 날개가 길기로 유명한 바다 새 네 그래서 땅 위에서는 사람들한테 많이 혹사를 당한대요",
  "날개가 커서 도움닫기에선 날 수가 없기 때문에 땅에서의 사람들이 바보 새라고 놀림을 주곤 한다는 그런 샌데 그 새가 폭풍우가 몰아치면 절벽으로 올라서서 폭풍우에 자기 몸을 던져서 날아오른 답니다",
  "그래서 그 알바트로스처럼 우리 모두에게도 어쩌면 조금 못 나고 불편할 수도 있는 그런 날개들을 다 갖고 있는 것이 아닌가 우리의 삶이 그것들을 삶의 파도를 넘으며 넓게 펼칠수 있다고 그러면 알바트로스 처럼 우리도 멋진 삶을 위해 비상 할 수 있지 않을까 그런 생각을 노래로 옮긴 거죠",
  "가사를 직접 쓰셨나요? 아니요 이 곡은 애인있어요 같이 작업했던 최은아 씨의 노랫말이구요",
  "그리고 곡은 역시 윤일상 씨 애인 있어요의 윤일상 시 그래서 같이 세 명이 같이 공동 작업을 하게 된 거죠",
  "네 근데 이걸 특별히 국민께 드리는 노래라고 칭하시는 이유는? 개인적으로는 한 구 년 정도가 굉장히 어려웠어요",
  "네 그러니까 여러분들이 이제는 확인 하셨듯이 그 뭐 블랙 리스트 존재를 확인 하셨잖아요? 그것처럼 실제로 보이지 않는 혹은 또 실제로 눈으로 볼 수 있는 그런 압력들 때문에 저도 꽤 오랜시간 쉽지 않았거든요",
  "네네 근데 그 것들이 아무리 제가 떨궈낼려도 떨궈 낼 수가 없는 것들이어서 계속 조금씩 조금씩 누적이 되어왔던 상태에 작년에 아주 국가적으로 너무 큰 혼란까지 겹쳤잖아요? 아 그 어려운 시간들을 넘겨 오면서 어 무언가 여러분들이 위로 받을 수 있는 음악이 없으면 좋겠다라고 생각을 했어요",
  "그렇다면 위안이 될 만한 음악은 무엇일지 그런 얘기를 하다가 이제 세 명이 같이 작업을 하게 된 것이죠",
  "우리 국민 여러분들도 다 바보 새 같이 뭔가 이렇게 부담스럽고 뒤뚱뒤뚱 거리는 그런 모습은 있으나 다 또 좋은 때를 만나면 우리 한번 날아오를 수 있습니다? 네 그런 거군요 모두 개인적으로 느껴지는 아픔이나 어려움들이 있는 것이 삶이잖아요? 그것이 너무 고통스러워서 떠나고 싶을 때도 있지만 분명히 때가 있을 것이고 그것이 설사 내 인생에서 가장 어려운 때라고 느껴지는 그때가 기회일 수도 있는 것이니까요",
  "알바트로스의 비상처럼 네 우리 대한민국도 그렇게 될 수 있을 거다",
  "작년 가을 겨울 그 위기를 딛고 지금 우린 완전히 새로운 국가 새로운 나라로 되어 있지 않습니까? 그럼요",
  "네 전세계의 모든 분들이 인정한 그러니까요 그런 아주 멋진 정권 교체를 이루었으니까요",
  "그나저나 구 년 동안 도대체 어떤 일을 당했어요?  이제는 말할 수 있다 뭐 한 두 가지만 말해보세요",
  "아 그 일일히 다 말하기는 아 그러고 싶지는 않고요",
  "아 그저 그냥 음 왜 그런 분위기를 있잖아요? 알아서 긴다  그러다 보니까 자연스럽게 배제 되는 거죠",
  "제가 자꾸 그래서 실제로 어떤 일을 하나 예를들어 보면 계약까지 완전히 다 끝난 어떤 행사 같은 곳에서도 임원 중에 한 분이 이제 아 어떡하려고 이은미를 초대 하냐 뭐 이래서 바로 취소가 되는 경우 이런 일들은 비일비재 하고요",
  "네 네 기업체들도 그렇게 눈치를 보지 않아요? 그럴 수밖에 없는 모양이에요",
  "일반적인 상식으로는 그렇지 않을 거라고 생각을 하지 않나요? 그런데 그랬던 모양입니다",
  "그래서 그냥 근데 그 저도 여러분들에게 공인으로서 알려진 사람이고 본인의 말과 행동에 책임을 져야 한다고 생각을 해요 그렇죠",
  "그래서 제가 그런 정치적인 성향이나 또 뭐 여러가지 사회 참여적인 일들을 할 때 어 제가 저의 성향을 여러분들께 알려 드리고 이런 방식으로 쓰여졌으면 좋겠습니다",
  "관심을 좀 가져주세요라고 말씀을 드렸으면 저 또한 제가 한 말에 책임을 져야 하는 거라고 생각해서 그것이 불이익이라고 생각하지 않으려고 노력 했거든요",
  "네네 정상적이라면 대중 연예인 대중가수 뭐 어떤 사람들도 자신의 정치적 성향을 자유롭게 표출하고 그것으로 인해 다른 활동에 아무런 장애와 지장이 없어야 하는 그게 정상 아닌가요? 다름을 인정 그러니까요",
  "하는 것이 두려웠었던 모양이에요",
  "아마 정권들은 다르다는 것이 나쁜 것이 아닌데 마치 나쁜 것처럼 어떤 한 틀에 가두어서 딱 두 가지 방법으로만 사람들을 분류해 버리는 음 그래서 그런 식의 프레임에 저도 갇혀 있었던 것 같아요",
  "음 그런 것들을 제 스스로 어떻게 하면 해소할 수 있을지 어 많은 분들과 얘기도 해보고 또 제 나름대로 해소할 수 있는 그 다름을 인정 한다라는 걸 알게 되 겠까지 시간이 좀 걸렸거든요",
  "우리 사회도 분명히 인정을 하기 시작했고 지난해 촛불을 들었을 때부터 예 이미 인정은 시작됐다고 생각을 하기 때문에요",
  "곧 서로 다른 것들을 추구하고 얘기해도 전혀 이상하지 않는 그런 세상이 올 거라고 횟수가 중요한건 전혀 아닙니다만 초불집회 몇 번째 갔어요? 저 시간이 되면 될 때마다 근데 그때는 투어콘서트 중이라서요",
  "공연이 비어있는 주말에만 참가할 수 있으니까 그런데 무대를 했던 건 제가 칠 차 집회때 노래를 불렀었고요",
  "나머지는 한 여섯 번 일곱 번 정도에 와서 자원봉사도 많이 하셨죠? 뭔가 도움이 되 드리고 싶은데 할 수 있는 것들이 없어서 뭐 그 종이컵에 초를 끼워서 여러분들께 나눠 드린다거나 아니면 쓰레기들을 모아서 한꺼번에 정리를 한다거나 그러다가 이제 마지막에 주최측에서 실제로 촛불집회가 시민여러분들의 성금 모금으로 현장모금 그래서 모금함 어렵지만 이은미 씨 모금함 한번만 들어 주세요라고 부탁을 하셨는데 아 그 경험은 곧바로 알바트로스라는 노래로 이어 질만큼 강렬했어요",
  "오 그래요? 그거 모금함 들고 있었던 경험이? 어땠어요? 네 여러분들 사이를 시민여러분들 사이를 모금함을 들면서 다니는데 그 고사리 같은 손부터 여러분들이 정말 온 마음으로 저와 공감하시는 그런 더 이상 대한민국 이렇게 될 수 없다 우리는 서로 함께 마음을 모음으로써 정말 거짓이 진실을 이길 수 없다라는 걸 보여 줄 수 있다라는 그런 확인 같은 거 네네 그래서 끝도 없이 벅차오르는 거예요",
  "노래를 열 시간 정도 하면 목이 당연히 쉬거든요",
  "그날은 감사 인사를 하면서 목이 쉬었어요",
  "고맙습니다 감사합니다",
  "그런 인사를 여러분들과 함께 뜨거운 마음으로 만난것 같아서 그 강렬한 경험이 제 자신을 다시 xx세운 힘이 었다고 저는 확신합니다",
  "그리고 그런 국민으로부터 받은 에너지를 노래로 이제 국민들한테 함 좀 주고 싶다",
  "그럼 알바트로스 가만히 듣고만 있어도 저절로 기운이 납니까? 벅차오름이 느껴지시도록 그럼 감정들을 좀 담아 보고 싶었어요",
  "할 수 있다라는는 거 해낼 수 있다 그 자존감이 무너졌을때 사람이 견디기 제일 어려운 것 같더라구요 그렇죠 제 삶을 비춰보면 내가 누구인지 확인할 수 있는 들여다 볼 수 있는 힘 같은 거 비록 찌그러지고 못생기고 큰 땅 위에선 전혀 쓸데없는 날개를 내가 가지고 있더라도 비상할 수 있다라는 믿음 같은 거 이 노래 통해서 드리고 싶었거든요",
  "네네 근데 그 옛날 뭐 기억속으로 애인있어요 뭐 이런 여러 히트곡 들도 보면 발표하고 몇 년이 지나야 이렇게 되잖아요? 네 그리서 이은미씨 노래는 무슨 묵은지냐 삼 년 사 년 숙성을 해야 널리 알려지느냐 그런 얘기까지 있는데 맞아요 알바트로스는 그럼 안 됩니다 그랬으면 좋겠어요 여러분들이 너무 오래 시간을 끌지 않아 주셨으면 근데 이제 제가 방송으로 많이 활동을 하는 사람이 아니다 보니까 홍보를 잘 안 하시니까 실제로 공연이나 무대를 통해서 노래를 직접 들으시고 그 감동을 여러분들이 주변분들에게 전해서 많은 분들이 인정해 주시고 알려지는 데까지 기본 삼 년 정도가 걸린것 같아요",
  "이번 거는 아무튼 삼 개월로 어떻게 한번 만들어봤으면 네 좀 짧게 부탁드립니다",
  "자 옛날 얘기 좀 해볼까요? 예날 얘기요? 가수 처음 시작하실때 얘기 어려서부터 노래를 잘하셨나요? 좋아했던 거는 확실 한것같아요. 어렸을 때 기억 같은 거를 떠올리거나 하면 제가 이렇게 여자답게 여성스러운 타입으로 제가 외모는 그렇지 않은데 그게 굉장히 여성스러운 동작이나 행동을 하면 노래를 불렀던 사진들이 꽤 많이 초등학교 고때? 고거보다 어렸을때 부터 그걸 보면 아 그걸 보면 어렸을 때부터 그런 좀 끼 같은데 보였나? 이런 생각을 했는데 성격이 워낙 내성적이어서요",
  "전혀 상상치도 못 했어요",
  "남 앞에서 그런 걸 하는 걸 내성적이세요? 진짜요? 어떻게 보면 소심한 어 무대에서 그렇게 화통 하신 분이 그러니까 제가 가지고 있는 여러가지 모습 중에 네 무대에서는 이은미의 모습은 아마 가장 크고 가장 화려하고 가장 힘이 넘치고 그런 모습일 거에요",
  "사실 저는 인간 이은미는 소심하며 섬세하고 그리고 또 무척 예민하며 겁도 많고? 네 겁도 좀 있고요",
  "겁은 별로 없어 보이시는데 의외로 음 의외로 겁이 많은 부분들이 있어요",
  "좋아요 좋아 엄두도 못 냈다 노래를 좋아 했었던 것 같은데 근데 어떻게? 아주 그 우연한 기회에 노래라는 것은 시작했고요",
  "듣는 걸 굉장히 좋아했죠",
  "그 시절에 뭐 청계천가서 이렇게 그 복사 백판이라고 불리우는 복사판을 사서 들을 정도로 좋아 했으니까요",
  "그렇게 듣기만 하다가 어느 순간에 이제 하는 사람들 만나기 시작했는데 그들이 무대에서 너무 행복하게 연주 하는 모습을 보고 제가 반해 버린 거죠",
  "그래서 어떻게 하면 저렇게 할 수 있는 것이지? 실제로 무대 위에서 하는 것은 어떻게 다르지? 라는 것들을 자꾸 들여다보다 보니 인제 뮤지션들이랑 친하게 됐는데 그 중에 한 선배가 목소리의 재능이 있는 거 같다고 제가 흥얼거리는 목소리를 들어 본 선배가 적극 권유했어요",
  "노래를 해보는 것이 어떻겠느냐고 그 선배 혹시? 기타리스트 인데요 유명한 기타레슨 아닙니다",
  "아 그래서 그 선배 권유를 시작했고 같이 연습을 하고 어느날 이제 신촌에 있는 라이브카페 한 곳에서 제가 처음으로 무대을 섰는데 신촌블루스가 활동하던 거기? 네 맞습니다 예 그런 곳이었는데 노래를 시작하니까 웅성거리면서 그 카페에서 다른 분들하고 이렇게 자리를 즐기시던 분들이 갑자기 집중을 하시면서 노래가 끝나니까 일어나서 기립 박수 쳐 주시는 분들도 계시고 그렇게 됐어요",
  "이게 뭐지 정말 제 인생에 가장 큰 멍함이 그때 한 번 왔던 거 같아요",
  "그럴 줄 몰랐는데? 정말 진공상태처럼 사람이 그 멍하니 빠져드는 거예요",
  "뭔가 이렇게 단내처럼 코끝에서 그렇게 피어오르던 막 긴장감 같은 냄새 아직도 그 냄새를 잊을 수가 없어요",
  "그게 이제 노래 시작이였어요",
  "제게 신촌에 괴물이 나타났다 이랬다면서요",
  "별명이 괴물이었어요",
  "그 여자애 있어 그 괴물 같은 애 이렇게 예쁘게 봐주셨던거 같아요",
  "그래서 신촌 블루스 이정선선생님 거기에 객원보컬로 또 활동 하셨잖아요",
  "그때는 이제 엄인호 선배님이 찾아와 주셔서 신촌블루스 개원 보컬이 필요한데 함께 하겠느냐라고 얘기를 해 주셨고 그래서 신촌블루스 삼 집에 참여하며 데뷔하게 된거죠",
  "그리고 개인 독 집을 낸 거 이제 구십이 년도 기억 속으로가 제 일 집이죠? 그죠? 네 그렇습니다",
  "근데 그 일 집 낼때도 별명이 오 집 가수 였다면서요",
  "그 좋게 말하면 음악적인 고집이 있는것이고 약간 건방지 계약을 할 때 그런 얘기를 했어요",
  "만약에 음반 한 장에 열 곡을 수록 한다 그러면 여섯 곡은 내거다 내 음악을 할 거니까 건들지 마라 난 그것이 계약조건이다 이렇게 얘기를 했었어요",
  "제가 감히 그래서 오 집 가수라는 별명이 있었죠",
  "그때 편곡이든 뭐든 내가 주도해서 한다",
  "그러니까 가수가 아니라 내가 프로듀서까지 하겠다? 그땐 그랬어요",
  "뭘 믿고 그랬는지 지금 생각해보면 얼굴이 화끈화끈해지는 부분들이 있거든요",
  "제가 표현하고자 하는 거 그것이 무엇인지 잘 잡혀지도 않았을 때였는데도 적어도 모든 걸 다 계획사에서 준비하고 시키는 대로 하고 싶지는 않다라는게 제 생각이었어요",
  "그게 결국은 이십팔 년간 저를 지킨 힘이 비도 한 거 같기도 하구요",
  "그걸 뭐라고 표현할 수 있어요? 이건 내 음악 어렵죠",
  "말로 표현이 참 어렵죠",
  "사실은 한 이십 년 삼십 년 이렇게 하면 알 수 있지 않을까 그랬는데 전혀 아닌 거 같구요 제가 종교는 없는 사람인데 딱 한가지 기도 하는 부분이 그 부분이에요",
  "눈을 감기전에 제게 음악이 무엇인지 잠깐이라도 알 수 있었으면 내가 꽤 잘 살아온 것에 대한 칭찬으로 여기겠습니다",
  "이렇게 근데 아직 잘 모르겠어요 그래서 몇 집까지 지금 나왔죠? 음반이? 지금 음반으로 따지면은 한 열세 장 정도가 발매가 되어있죠",
  "근데 제가 원래 다작을 하는 스타일이 아니어서 좀 적은 숫자죠",
  "음반 숫자로 봐서는 적은 그건 또 그만큼 음악에 대한 자기 고집이 있어서 어느 정도 기준에 차지 않으면 이게 못 만드는 거잖아요",
  "제가 몰입이 안 되더라고요",
  "저는 그 가장 뮤지션으로써 기본적인 무대 활동만을 하는 사람이지만 무대에서 제가 그 음악의 장점들을 표현하는 것 그 것에 집중 해야 하는데 제가 몰입이 안 되면 그것이 안 돼서 그래서 그래서 이렇게 뭐 이런 음악이 트렌드이다 뭐 이렇게 이렇게 테크니컬한 것도 보여 줘야 한다 이런 식의 어떤 x법은 저한테 그래서 제가 잘 할 수 있는 것 더 완벽하게 몰입할 수 있는 것들을 고르다보니 조금 상대적으로 음반 양이 적은 것 같아요",
  "그리고 아까 일 집 낼 때 그 때부터 오 집 가수 여섯 곡은 내가 뭐 이런 고집을 폈다 듯이  이제 조금씩 후반부에 가면서는 정말 프로듀싱을 직접 하잖아요",
  "네 지금 최근에는 거의 모든 음반을 네 그냥 가수가 아닌거에요 그러니까 그것이 재미있습니다",
  "음악 어떤 음악을 완벽하게 제 나름대로에 그림을 그려 가는 것 이 악기가 이런 선율을 그려가며 어느 정도 양으로 날 받쳐주며 내가 그 위에 어떤 톤의 소리를 얹어서 이것들을 마무리해 끌고 나가야지 이런 것들을 그리는게 굉장히 재미있어요",
  "네네 그것도 소리로 막 만들고 하는 것이 그러니까 그 운반 지금 녹음 녹음 중이다라고 하면 다른 가수들은 가서 노래만 부르면 되는데 작업량이 엄청 많은 거 잖아요? 네 그래서 녹음 중일 때는 건드리지 마시오라는 팻말을 이렇게 붙이고 다녀야 할만큼 예민해지죠",
  "그니깐 그동안 그렇게 해서 만들어 낸 노래 중에 이게 진짜 다시 하는 이은미 답다랄까? 그런 노래가 혹시 뭐 어느 것 하나 열 손가락 깨물어서 안 아픈 손가락 없겠지만 그래도 굳이 꼽는다면 녹턴이 녹턴 예 녹던이 녹턴은 처음부터 저랑 만났을때부터 지금까지 제게 전혀 다른 감정을 요구하지 않아요",
  "그냥 늘 한결같이 첫 만남처럼 똑같은 감정선을 요구하고 그것이 아니면 완벽한 밀착감을 느껴지지 않을 않는 그런 곡이에요",
  "그래서 그 곡이 참 고맙다라는 생각이 들어요",
  "가장 이은미적인 노래가 역시 녹턴 아닌가 제 나름 생각이에요",
  "네 대중들이 가장 사랑하는 노래와 좀 다를 수 있죠? 그런거는? 그럼요 네 역시 여러분들은 애이있어요를 사랑하시는 것 같아요",
  "사랑 노래가 참 많죠? 그렇죠",
  "제가 제일 잘 할 수 있는 분이 부분인 것 같아요",
  "이별의 상실감이 라든가 아픔이라 던가 외로운 같은 것들을 표현하는 그런가들은 잘 부르는 거 같거든요",
  "그런데 이제 그 사랑 노래 따위 뭐 이렇게 말씀 하시는 분들도 계신데 실제로 최근 몇 년 동안은 그 사랑 노래 따위도 마음 편하게 못 불렀으니까 마음 편하게 부를 수 있는 세상이였으면 좋겠어요 그리고 공연을 보면 어 상당히 빠른 템포의 외국 곡들로 메들리 식으로 객석을 후끈 달아오르게 하는 그게 또 일종의 맨발의 디바라는 별명이 붙게 된 하나의 뭐 배경일 수도 있고 그런데 음반들을 내시는 걸 보면 그렇게 빠르고 경쾌한 탬프에 곡들은 많지 않아요",
  "많지는 않지만 그런 음악들도 있거든요",
  "어 근데 그거 보다는 여러분들이 제가 부르는 조금 더 감수성이 짙은 음악들을 좋아해 주시더라구요",
  "그런 음악들을 더 많이 여러분들께 알려지다 보니 공연을 이렇게 만들 때 자꾸 제외가 되는 거죠",
  "여러분들이 좀 더 아껴 주시는 것들을 위주로 편성을 하다 보니 그래서 공연을 하다 보면 이제 분위기를 이렇게 전환 시키거나 바꿔야 할 때도 있는데 그럴때면 이제 제 노래보다는 여러분이 많이 알고 계시는 사랑했던 뭐 그것이 영화의 쓰여진 음악이 어떤가 아니면 여러분들이 오랫동안 아끼는 스테디셀러이거나 네네 이런 것들을 제 나름대로 편곡해서 연주회 드리고 하는 거죠",
  "맨발의 디바 얘기는 하도 여러번 하셨겠지만 어떻게 시작된 거지죠? 그 뭐 신촌에 괴물로 살았지만 아마추어에서 프로가 된다는 건 전혀 다른 일이 많은 걸 첫 레코딩에서 탁 경험을 하게 되거든요",
  "너무 좋아 해상도가 좋은 마이크 앞에 딱 섰는데 청바지가 부딪히는 소리가 천둥소리 보다 더 크게 제게 느껴지는 거예요",
  "오 그래서 이제 그 편한 소리 때문에 너무 자극이 되니까 편한 것들을 자꾸 보니까 이제 청바지 또 다른 소리가 안나는 것으로 바꾸게 되고 나중에는 그 신발이 눌리는 소리도 들리더라고요",
  "그 사실을 신을 벗었어요",
  "레코딩 자체에 집중을 하려고 근데 일 집 녹음 할때 신발을 벗고 녹음을 할 때 신발 벗고 마이크 딱 서는데 그때 그 그제서야 음악 이렇게 딱 몰입이 되는 느낌이었거든요",
  "그게 그대로 무대까지 옮겨진 것이죠",
  "어느 날 제가 견디기 힘든 체력적인 정신적인 한계에 부딪힌는 공연에서 레코딩 때처럼 한번 신발을 벗어 볼까 무대에 맨발로 들어가는 순간 네 역시 첫 마이크 앞에 섰던 그때처럼 그런 느낌이 들어서 아 이거 다 그래서 이제 그 다음부터는 계속 무대에 오르기 전에 마지막에 무대를 향한 기도처럼 돼 버린 거죠",
  "주문 기도 이런것 처럼 그니깐 이 객석의 사람들한테 일부러 보여 주려고 그냥 신발 벗은게 아니고 안 보고는 못 부르는 상황이었군요? 네 그렇게 됐었죠",
  "어느 순간에 그것조차도 제가 가지고 있는 어떤 틀이겠구나",
  "이런 걸 깨트리지 않으면 난 또 이 안에 안주 하겠구나 이런 생각이었거든요",
  "맨발의 디바라는 아주 멋진 발명을 갖고 있지만 그것을 나를 머물게 하는 말자 였어요",
  "네네 요즘도 뭐 공연에 가면 관중들이 가만 안 놔두잖아요",
  "꼭 벗어던지기 만들지 않으십니까? 그것보다는 이제 제가 흥에 못이겨서 신이 불편할 때가 많거든요",
  "신을 같이 벗고 여러분도 함께 즐겨 주세요 이렇게 하다 보면 자연스럽게 되거나 아니면 아직도 컨디션이 좀 좋지 않은 날은 저도 모르게 맨발을 택 하게 되더라고요",
  "그것이 주는 굉장히 큰 위로나 위안이 있는 거 같아요",
  "공연 들어가기 전에 스텝들이 무대를 치워야 돼요",
  "잘못하면 발에 다 상쳐 납니다",
  "실제로 많이 다쳤었기 때문에 스텝들이 고생을 좀 하죠",
  "맨 마지막에 정리를 심하게 다친적도 있어요? 심하게는 아니지만 앵콜곡을 부르는데 무대 위에 있게 핏자국이 무대가 가설로 만들어 지잖아요",
  "못이 튀어나오거나 이런 경우들이 많아서 찔렸는지 모르고 이렇게 움직이다가 다행이 앵콜곡을 부를 때였기 때문에 바로 나와서 지혈하고 병원에 가서 파상풍 주사 맞고 요즘에 대중음악계에 대해서도 좀 한 두 마디 이야기 나누어 봅시다",
  "기획사에서 공장에서 생산 하듯이 가수들이 우르르 쏟아져 나오고 그 중에 한 두 팀만 잠깐 또 인정받다가 또 금방 어디로가 사라져 버리고 어쩔 수 없는 걸까요? 어떨까요? 글쎄요",
  "시장에 원래라는 건 여러분들이 더 잘 알고 계실 것이고요",
  "수요가 있으니 그렇게 공급이 되는 것이겠죠",
  "근데 저는 개인적으로는 그 너무 어린 나이에 아이들이 오로지 생의 목표를 무대 위에서 춤추고 노래하는 것에만 매달려 인성이나 인격의 형성이나 이런 것들이 제대로 갖추어지지 않은 상태에서 느껴지는 감정들을 무대위에서 표현하는 것은 개인적으로 반대라서 조금 더 많은 경험을 부모와 함께 하고 가족들과 함께 또 친구들과 함께 나누고 나서 그 이후에 그런 테크닉들을 연마하고 본인이 가지고 있는 이야기들을 음악에 녹이는 것이 더 자연스럽다고 생각을 해요",
  "그러다 보니 이제 기획사 들에서 트레이닝 이라는 명목하에 여러가지 문제들도 또 생기기도 하고요",
  "실제로 그 장벽을 뛰어나지 못한 친구들은 또 많은 시간을 도퇴되고 네 좌절하고 그 어린 시절에 갖추어야 할 여러가지 것들이 부족했기 때문에 결국은 홀로서기도 어려워지고 이런 경우를 너무 많이 보게 되니까 안타깝죠",
  "어른의 한 사람으로서 제일 안타깝죠",
  "방금 말씀하신 조금 이런저런 경험도 하고 자기가 또 음악에 사랑하고 미쳐서 좋아서 혼자 또 나름이 음악 세계를 가지고 곡을 만들어서 혜성처럼 각종 오디션 프로그램의 두각을 나타내는 그런 사람들이 간간히 있었어요",
  "근데 오래 못가더라구요",
  "네네 무섭게도 음악이라는 것이 태어날 때 타고 나는 감성적인 부분들이 꾀 크거든요",
  "그것은 연습이나 테크닉을 공부한다고 해서 되는 부분이 아니어서 음악 전체를 보는 해석능력 이라던가 또 어떤 사물을 볼 때 느껴지는 다른 감각들을 멜로디나 혹은 노랫말로 옮기는 그런 해석능력 같은 경우에는 배워서 되는 부분이 아니거든요. 안타깝게 천성적으로? 네 그래서 이미 본인 스스로 본인의 감각을 갈고 닦으면서 또래들보다 뛰어날 경우에는 이미 본인이 무언가를 하고 있거나 스스로 찾아서 아니면 이미 다른 사람의 눈에 뛰어서 인정받고 인정받고 있거나 하고 있는 경우가 많죠",
  "그니까 오디션을 통해서 걸러지게 되는 경우에는 그런 아주 뛰어난 두 가지의 경우를 제외하고 나머지의 경우의 수니까 오래 가지 못하는 경우들이 이은미 씨 혹시 좀 애정을 갖고 후배 가수을 좀 육성 한다든지 뭐 그런 데는 관심 없으십니까? 후배 가수를 육성하는 것은 제 스타일이 아니고요",
  "용어가 좀 잘 못됐습니다",
  "육성이라는 단어는 제가 빼겠습니다",
  "어 자기 얘기를 있는 친구들 몇 명은 음반 제작 해주기도 했어요",
  "두 명 정도는 안타깝게도 한 친구는 시집 가면서 그만뒀고요",
  "한 친구는 얼마 전에 군에서 제대했어요",
  "네 그래서 이제 곧 또 새로운 음악들을 여러분들께 드릴 수 있을 거예요 딱 보면 그게 눈에 뜹니까? 자기 이야기를 하는 가수다",
  "어 그러면 그 친구들을 보면 저는 삼십 년 정도 해왔는데도 막 샘이나요",
  "샘이 나요? 제는 어떻게 저런 감각을 갖고 있지? 어떻게 얘는 이 나이에 이런 노랫말을 만들었지? 얘는 어떻게 이 나이에 이런 멜로디를 쓸 수 있지? 막 샘 나죠",
  "그래서 그 아이를 막 들여다 보게 되요",
  "어떤 생각을 하고 있는지 그러다 보면 사랑하게 되고 그래서 네가 만들고자하는 네가 얘기 하고 자 하는 얘기들이 어떤거야? 내가 도와줄게 니가 시행착오를 덜 격도록 나는 도와줄테니 니 음악을 해 봐 이렇게 그렇게 해서 이루어진 거예요",
  "그 까마득한 후배한테 나 너 샘나라고 말해본 적 있어요? 있죠",
  "그럼 뭐라고 그래요? 웃어요",
  "진짜요? 이러고 어이가 없을 것 같은데요? 둘 다 그랬어요",
  "정말이요? 믿지 않더라구요",
  "잘하는 친구들을 보면 자 올해가 데뷔 이십팔 주년 이십 주년때는 한 육 개월인가 장기 공연도 하고 그랬었죠? 육 개월이 아니라 거의 이 년 넘게 이 년? 넘게 공연을 했죠",
  "그리고 아주 작은 도시도 많이 찾아가죠? 네네네 그건 또 특별한 이유가 있습니까? 사실 콘서트가 콘서트를 하면서 금전적으로 손해를 보지 않는다는게 굉장히 어렵습니다",
  "많은 분들이 콘서트를 하면 굉장히 큰 돈을 버는 줄 알고 계시는데 정말 많은 동원이 되어야하고요",
  "스텝들의 도움을 받아야 하는 일들이 기 때문에 그래서 이제 흥행으로보면 큰 큰 큰 도시 그런 몇 군데에서 몇 군데 대도시를 돌면서 흥행만으로 보면 공연할 수 밖에 없는 거 잖아요",
  "근데 실제로 제가 작은 무대들이나 혹은 다른 무대 다른 도시 군 소도시의 무대를 서다 보면 정말 이 분들이 문화적으로 갈증을 내셨었구나라는 거 너무 진심으로 반가워 해 주시고 고마워 해 주시고 그런 무대로 몇 차례 경험해 보니까 아 그러면 흥행만을 생각하지 말고 좀 좋은 공연들을 즐기실 수 있는 방법을 음악가인 내가 할 수 있는게 무엇일까 고민하게 됐고요",
  "시군 단위 문화예술회관들 전국적으로 많이 있거든요",
  "새롭게 지어져서 시설도 나름 좀 괜찮지 않습니까? 옛날하고 다르지요? 그런 곳을 한번 찾아 가보자 이렇게 된 거죠",
  "그래서 시작을 했는데 몇 년이 지나면서 이제 그것도 입소문 나다 보니까 그것이 이제 제가 이십 주년 공연을 할 때 정말 많은 도시에서 요청을 하셨었어요",
  "육십삼 개 도시정도를 했고요",
  "백사십 회 가까운 공연을 했죠",
  "그럼 중에서 좀 딱 기억에 남는 그런 곳 혹시? 이 그런 공연이 시작 된 곳이 태안이었어요",
  "충청남도 태안 바닷가 태안군 그곳에 인제 문화예술회관 사백 석정도 했던 걸로 기억하는데 작게 지어졌는데 담당 직원이 공연 담당을 하는 직원이 손편지를 제게 보냈어요",
  "제가 태안군에 있는 문화예술회관에 담당 누구 누구 입니다",
  "꼭 이은미씨 공연을 저희 국민 여러분도 함께 즐기고 싶은데 어떻게 와 주실 수 없겠느냐 그래서 제가 그 편지를 읽고 너무 가고 싶었어요",
  "저 밴드와 함께 네네 그런데 너무 많은 분들이 찾아 주셔서 통로와 입구 이런 부분들 비상구까지 열고 공연을 했거든요",
  "너무 좋아하시는 모습을 보면서 감동받았어요",
  "내가 음악을 하는 이유는 많은 분들이 내 음악을 듣고 좋아하는 모습을 보는 것인데 그래서 문화예술회관이 그러면 대한민국의 몇 개나 되지? 네네 그게 시작이었군요? 아마 그런 곳은 이은미 씨 정도 되는 가수들의 공연 한 번도 해 본 적이 없을 거예요",
  "그죠? 아직도 안타깝게도 제가 이제 제 밴드랑 최소의 규모로 움직여도 도저히 공연을 유지할 수 없는 그런 곳에는 죄송해요 어떻게든 꼭 가보고 싶은데요",
  "가서 여러분들이 직접 듣고 싶은데 네 오늘 그 얘기 해서 이제 뒷감당 어떻게 하시려고 각 문화회관에서 담당자들 이제 전부 지금 손편지 쓰고 있습니다",
  "어떻하실래요? 그거 이제 뭐 편지를 써 주시면 편지 내용 여하에 따라 찾아봐야죠",
  "내후년 인제 삼십 주년인데 뭐 특별한 계획이 있습니까? 뭐 전에는 저도 아주 큰 스타디움에서 조용필 선배님처럼 멋지게 공연을 하고 싶기도 했어요",
  "수만 명 이렇게? 그렇죠",
  "적어도 만 명 이상은 들어가니까 한꺼번에 만 명 이상이 이은미를 연호하고 누구나 다 꿈꿀 수 있는 얘기죠",
  "근데 지금은 규모나 크기 외형이나 뭐 이런 것들이 보다는 제 스스로 만족할 수 있는 무대를 하고 싶어요",
  "그래서 오늘이 무대가 마지막이다 하더라도 후회 없는 무대을 꾸미는 것 그것이 꼭 삼십 년째 이게 때문이 아니라 그래서 제가 원하는 제가 표현하고자 최고의 무대를 만드는 것이 꿈입니다",
  "모두의 규모도 관계없고? 회수도 관계없고? 네 그냥 꾸준히 전국투어를 하는 거죠? 조금 쉬었다가 또 하고 그런거죠? 예 일 년에 육 개월은 무대에 있으니까요",
  "이제 다음은 언제 어디서 공연을 하나요? 이번에는 칠월에 재즈 트리오 오 개 도시 정도를 순회 하면서 공연할 계획 있어요",
  "네 민경인 씨라고 피아니스트 민경인 씨의 트리오하고 저 하고 같이 네 조인트 콘서트를 조인트 콘서트를 잘 안 하시잖아요? 네 근데 민경인 씨를 제가 워낙 좋아하는 피아니스트여서 다섯 개 도시 정도를 여름에 칠월에 여러분들 뵈러 갈 거고요",
  "네 이제 알바트로스 들려 드리기 위한 공연은 구월 말경부터 시작을 할까 역시 또 전국을 다니며 아마 그렇게 되겠죠",
  "근데 아 여러분들이 찾아 주셔야 가능한 일이구요",
  "그렇게 한번 시작하면 거의 매 주말 공연이 네 거의 그렇게 되죠",
  "그게 내년으로 이어지고 그다음 해가 내년 삼월 말이나 사월에 끝나죠",
  "그러면 이제 그 다음되면 이제 삼십 주년이 저절로 되고 그죠? 달리 말하면 삼심 주년이라고 특별한 xx이 없습니다",
  "그거 네 근데 아마 그래도 여러분들께 선물 같은 음악을 좀 드리긴 해야 할 것 같아요",
  "삼십 년을 곁에 두어 주셨으니 저도 그 삼십 년을 정리하는 소중한 음악을 만들어서 드리고 싶은 게 지금 당장의 욕심이긴 합니다",
  "신곡 네 우리가 계속 있어라고 할 때까지 계실 거죠? 노력은 하고 있습니다만 여러분들이 찾아 주시면 최선을 다해야죠",
  "패티 김 선배님이 몇 살 때 은퇴 하셨죠? 일흔을 홀짝 넘기고 은퇴하셨어요",
  "그죠? 그럼 뭐 아직 멀었네요",
  "저는 자신 없습니다",
  "저는 도저히 그렇게는 자신이 없어요",
  "네 그렇게 위대한 보컬리스트가 될 거 같지도 않고요",
  "운동 더 열심히 하셔서 운동만으로는 되는 일이 아니어서 하여튼 패티 김 선생의 기록을 깨 주시기를 노력은 하겠습니다",
  "오늘 나와 주셔서 감사드리고요",
  "좋은 노래 좋은 공연 기대하도록 하겠습니다",
  "편안하게 풀어 주셔서 감사했습니다",
  "네 우리가 사랑하는 가수 이은미 속으로 점점 깊어지고 있구나 이런 느낌을 받습니다",
  "그럴수록 우리에게 또 큰 감동을 주는 노래로 보답을 하겠죠? 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까 이비에스 초대석 정관용입니다",
  "오늘은 기존의 관점에서 보면 좀 괴짜 교장선생님 한 분을 초대했습니다",
  "호랑이 탈을 쓰고 학생들을 만나구요",
  "교장실 문을 활짝 열어서 쉬는 시간이면 학생들이 북적북적 교장실에 들어와 초코파이를 먹고 간다 합니다",
  "그리고 담배 피우는 학생들한테는 금연송을 만들어서 노래를 불러 주구요",
  "심지어 학교에 피씨방을 만들어서 마음껏 께임을 하게 해주는 이런 교장 선생님 혹시 보셨습니까? 아현산업정보학교에 방승호 교장 선생님 이십니다",
  "히트곡 있는 가수 방승홉니다",
  "노래 이야기는 조금 있다 예예예",
  "제가 말 꺼낸 순서대로 한 번 가봅시다",
  "왜 호랑이 탈을 쓰고 다니세요? 아 호랑이 탈은 우연한 기회에 제가 이제 지각하는 아이들이 많아 가지고 어허 그 아이들을 좀 처음에 지각하니까 전부 교문에서 혼나고 들어오더라구요",
  "혼나고 들어오고 그 아이들이 대부분 혼나고 가면 기분 나쁘 가지고 다 자는 거예요",
  "아 그래서 쟤들 좀 깨울 수 있는 방법이 뭐가 있을까 고민을 하다가 예예 제가 인저 아이들 지각하는 애들을 좀 지하철 앞에 가서 수거해 오거든요. 미리 수거를 해요? 그냥 가서 마중을 마중을 나가시는 거죠? 마중을 .. 수거 한다고 이제 이렇게 표현하는데 가서 보니까 처음에 넌 너 왜 늦어 이렇게 얘기하는 거보다 밥 먹었냐고만 물어보면 애들 늦잠 잤다 그러고 병원 그런 그러 그러는 어느날 아 이 애들이 들어가서 좀 재우 자지않고 좀 주무시지 않고 잘 좋은 방법 있을까 하다 가서 딱 돌아보니까 이벤트 회사가 보이는 거에요",
  "예 이벤트가 회사 딱 탈이 착~ 드간거에요",
  "예 아무 의심없이 샀습니다",
  "예 그걸 가지고 인저 처음에는 좀 챙피하다라고 쓰고 돌아다니는데 딱 병원에 교장실에 나갈라는데 이게 쓰까 마까 쓰까 마까 하다가 한 발 디디니까 두발 디디니까 좀 자신감이 생겨 가지고 나가니까 얘들이요 막 난리도 아니예요. 재밌어 가지고",
  "때리고 그럼 나야 나야 하고 그날만 손을 한 오백명 만진거 같애요",
  "오 그럼 막 이층에 사진 찍자 그러고 예 그렇게한케 분위기가 완전히 달라지는거예요",
  "그래서 학교에 탈이 열 몇 개 있어요",
  "예 요일별로 다른 걸 쓰고 다닙니다",
  "호랑이 탈 뿐이 아니라 다른 탈도? 에 뭐 여러가지 무서운 탈도 있고 어 너무 자주 쓰면 애들이 더 싫어 하니까 가끔  타이밍이 있어요. 아이들 좀 더 이렇게 좀 늘어진다거나 고롤 때 음 점심시간에 한 도는데 그렇게 오래 안 걸려요. 한 이십분 정도면 한 바퀴 돌거든요",
  "네 음 그래서 우연치 않게 탈을 쓰게 됐습니다",
  "교장선생님 하면 굉장히 거리감을 느끼고 무서워 할텐데 전혀 그런 게 없겠어 예 그런 건 없어진 거 같애요",
  "그런 건 거의 없는거 같애요 애들이 교장실 문을 활짝 열었습니까? 에에. 하루에 한 백 명에서 백오십 명 정도 옵니다. 교장실에 그래요? 오면은 초코파이 근데 애들한테 그 초코파이 준다 그러면 안 와요. 처음에가 중요해",
  "삼월 달에 교실을 다 돌아야돼",
  "예 근데 돌 때 교실에 들어가면 안 됩니다",
  "그럼요? 문 앞에서 얘들아 하면 쳐다보잖아? 예 내가 교장이다 하고 빠져 줘야 돼요",
  "오 그렇게 해서 일주일 돌면 내가 누구냐 하면 교장샘",
  "예예 그리고 이주일 지나면 복도에서 인사하기 시작해요",
  "에. 그러고 나서 명함을 또 돌립니다",
  "전교생한테 한 삼 주일 지나고 나서 거기에는 모험상담가 가수라고 써 놓고 그러고는 교장 그때부터 이제 교장실 놀러 오면 잠깐만요 교장 선생님 교장이 아니라 예예 모험 상담가 그다음에 가수 가수 그 담에 교장 교장.. 교장실 오면 초코파이 무한 리필 예 그때부터 인제 아이들한테 한두 놈을 보기 시작해요",
  "걔들한테 최선을 다해서 잘해줘야 돼요",
  "뭘 해 줘요? 오면은 그냥 가위바위보해서 초코파이 주고 그냥 주면 또 재미없어요",
  "이렇게 이렇게 오라해서 가위바위보 해서 이긴 후에 내가 인제 걔가 이기면 주는 거예요",
  "지면 지면은 반복해주죠",
  "처음에는 한두 번은 예 그렇게 오면은 가위바위보 하면은 그 순간 얼굴에 천사를 봅니다",
  "제가 에 그러면 음 그러면 인제 와서 자기 얘기하고 얘기하다 막히면 샘이 노래 한 번 해줄까? 노래하고 그럼 쉬는 시간에 화~뭐 그 다음에 또 걔가 손님들을 열 몇 명씩 데꼬와요",
  "네네네 그러케 하다보면 하루에 백명씩 오는 거야",
  "점심시간에 그러다가 막 얘기하다가 인저 톡으로 선생님 저 오늘 상담 하고 싶은데요",
  "오 고러면 시간 약속해서 지금은 거의 뭐 뭐 한두 달씩 밀려요. 아이들이 상담이 예. 상담이. 그루고 고민 있으면 카톡으로 예 혹시 또 선생님들이 애들 또 함부로 하는 경우도 있잖아요",
  "의도하진 않지만 또 그럴 경우에는 또 고민을 이거 어떻게 되냐 제가 먼저 야 샘이 미안하 일단 미안하다 내일 얘기하자 그 그 다음 날 벌써 다 풀려서 와요",
  "한 마디로 호랑이 탈부터 에 그다음에 내가 교장이다 하고 빠지는 거부터 예 명함에 이상한 걸 써서 주는 거부터 다 애들한테 호기심을 자극하는 호기심 기대감 그리고 선생님하고 뭔가 좀 가까워질 수 있겠구나. 이거 그 그거죠? 뭐 그런 것도 있고 하튼 그냥 그런 의도는 없었어요. 그냥 한 거예요",
  "학교가 좀 재밌었으면 어떠까 하는 그런 고민에서 시작한 거 같아요",
  "학교 와서 또 그런 애들 교장실에 와서도 배고프잖아요",
  "그러고 또 저녁에 아르바이트는 좀 졸립잖아",
  "좀 자자자. 그 대신 서로 방해하지마",
  "그럼 그 자체로 더 편안해지지 않나 싶어요",
  "그리고 제가 하는 놀이가 몇 개 있어요",
  "제일 먼저 팔씨름 같은 거",
  "팔씨름도 놀이가 되죠",
  "팔씨름하면요. 처음에는 아 뭐 대부분 힘 약하다고 표현을 하거든요",
  "예예 그럼 인제 한번 해 그럼 그렇게 자꾸 두 판 째는 요렇게 껴요. 이길려고 어 이길라고 그러고 얼굴이 빨개지면서 한 번 하면 예 애들이 이여 막 기분 나빠서 왔던 애들도 지가 여기 왜 왔는지 잘 이게 헷갈리는 모양이에요",
  "네 기분이 금방 좋아지니까 예 그러고 나서 제가 하는 모x들이 동전 가지고 이렇게 숨기는 게 있거든요",
  "눈 감으라 그렇게 동전 몇 개 숨기고 어 동전 어딨는지 찾으라 그래요",
  "응 그럼 애가 손가락으로 가르킨다고 야 손으로 뒤집어 봐 마 양손을 막 뒤집는다고 예 딱 뒤집으믄 동전이 나오면 아오 감탄이 나와요",
  "그렇죠 놀이니까 놀이니까",
  "감탄이 나는 인저 선생님하고 얘기할 수 있어요. 그 소리 같아요",
  "응 아 인저 나는 선생님이 무슨 얘기해도 받아들이겠어요",
  "그런 소리가 실제로도 그런 거예요",
  "네 아 그래서 애들은 약간만 놀아줘도 뭐 그냥 진짜 엄청난 변화가 오는 거예요",
  "그냥 선생님만 해도 거리감이 있는데 네 교장선생님 하면 두 배 세 배 거리감이 있을 텐데 그러니까요 선생님이 먼저 다가가서 그걸 없애 버리는군요",
  "에에. 그리고 명함 같은 거 주면 제가 나중에 어머니들은 냉장고에다 붙여 놓는데요",
  "왜요? 좋다고. 자랑하려고",
  "아아하 그럼 교장실에서 어 물 주고 초코파이 먹고 왔다고 막 집에 가서 학교 얘기를 하기 시작하는 거야",
  "예 아 정말 대박이에요",
  "애들이 막 그 학교 안갈라고 했던 애들이 오오 아침이믄 뭐 그냥 벌떡벌떡 일어나 간다는 거야",
  "그럼 지각도 줄어들고 지각은 줄어든 게 아니라 거의 없습니다",
  "결석도 줄어들고 결석도 거의 없고 기적인 거 같아요",
  "그까 그 동안 뭐해라 뭐해라 이렇게 하는거 하면 자연스럽게 놀아 주는 것만 해도 아이들의 그 여백에 굉장히 많은 것들이 동기유발 같은 거를 들어가잖나. 그런 생각이 교장선생님 혼자만 그러세요? 아님 그 학교에 다른 선생님들 그러니까 이게 여파가 좀 있는 거 같아요",
  "아 예 어 이게 인제 처음에는 사실 좀 어색해해요",
  "막 탈 쓰고 막 깜짝깜짝 놀랜다구 근데 그게 사람이 습관이라는 게 몇 번 보면 있는 듯 없는 듯합니다",
  "예 자연스럽게 그런 흐름의 학교 전체 이렇게 흘러 간 거 같다",
  "근데 그것도 막 교장 이렇게 하니까 막 선생님들도 따라와 줬으면 좋겠다",
  "이런 말하는 것도 어색해져요 말 안 해도? 말 하면 안 돼요",
  "자기들이 알아서? 자연스럽게 그러믄 저 사람 성격이 다 틀리니까 그게 다 조환거 같아",
  "예 퍼즐처럼 이렇게 하는 사람 저렇게 하는 사람 이 구적이 맞아가지고 너무 또 예예 허용만 하면 애들이 또 함부로 할 수 있으니까 약간의 규율이 인제 그게 조화가 될 때 규율이 맥히는 거 같아요",
  "예 그니까 따른게 다 허용이 되고 재밌어 가면서 규율이 어느 정도 딱 잡히면 음 그 규율이 애들한테 진정으로 맥히는 거 같아요",
  "아 교장선생님이 앞장서서 학생들하고 놀아 줬는데 아 그러면 질서가 없어질 줄 알았는데 안 그래요 오히려 질서가 잡힌다",
  "질서가 그리고 수용을 해요",
  "그러니까 대부분이 뭐 담배라든가 선생한테 대들 그런 문제들 일어나고 나면 그 사실 조정하는 과정이 더 복잡해지거든요",
  "그렇죠 그런 게 없어요",
  "어. 혹여라도 학생이 선생님한테 대들거나 그런 일이 있을 때 있을 때도 이건 안 돼 그러면 우발적인 분노잖아요",
  "네. 안 된다고 하면 받아들이더라 그러니까 우발적 분노를 본인이 잘 행동에 대한 댓가를 받아야 된다고 생각하는거 같아요",
  "예 아이들 충분히 상담해주고 저도 가서 어깨 뚜둥겨주고 어떡하니 그러면은 벌써 애들이 다 알아요",
  "거기다 맨날 이랬어 이런소리 안해도",
  "어 부모님도 수용을 하고 가면서도 고마워하는 거 같아요",
  "음 그래서 아 정말 기적인거 같아요",
  "욱하는 마음에 네네 학생이 욱하는 마음에 선생님한테 대들었어요",
  "대든건 아마 그렇게 책상을 친다 하든가 뭐 그런 경우 그런 아이가 있었어요",
  "보통은 너 이리 와 혼나야돼 혼내죠. 혼내죠",
  "이렇게 하는데 선생님께서는 너 어떡하니 이렇게 하신다고요? 어떻게 하고 또 교장실 와서 그까 팔씨름을 한 번 해요",
  "아 그렇게 책상 친 아이를? 아 그럼 어떤 아이가 그 행동 만을 보는게 아니에요",
  "어 이런 행동만을 보는 게 아니고 그 이면을 한 번 그럼 그거 없다고 생각하고 얘를 한번 바라봐 주는 거예요",
  "어 걔가 본래는 없었다고 생각하고 그죠",
  "없었다고 생각하고 그냥 팔씨름하고 놀고 나면 지가 왜 왔는지 모른다니까 근데 우선 선생님의 마음 속에 에 아니 저 학생이 에에 선생님 앞에서 책상을 꽝 쳤다",
  "에에에에 이거는 훈계 대상이야",
  "이런 생각이 막 들 거 아니에요? 그래서 보니까요",
  "가장 중요한게 애들하고 재밌게 지낼라면 내 마음 조절하는게 더 중요한거 같애",
  "그 제가 그거 여쭤보는 거예요",
  "그게 어떻게 가능한 그니까 그게 그래서 제가 성장을 하는 거 같애",
  "고롤 때 내 마음을 쳐다보고 한템포 늦추고 화날 때 계속 며칠 고민을 해요",
  "아 내가 이럴 때 왜 하는 거 보니까 내가 그걸 지배하려고 하는 게 더 많은 것 같애요",
  "예 어떤 사람은 조정할려고 그러고 근데 그런 마음을 내가 그런 마음 먹었구나 생각하면 그 상대방을 좀 넉넉하게 보게 되는 거 같애요",
  "지금 지배한다 에에 조정한다 이런 단어를 쓰셨는데 에에 기존에는 그걸 교육이라는 단어로 예예 교육자는 예 따끔하게 혼내야 되고 예 이런 고정관념이 있었잖아요",
  "선생님도 옛날에 그러셨을 거 아니에요",
  "다 그러고 자랐죠 그러셨죠? 예 교사생활 할 때도 그러셨죠? 그럼 그럼 그럼요",
  "근데 그 뒤돌아서면 사실은 아침에 지각하는 혼내 보면 하루죙일 기번 기분 나빠하는 표정이 보이니까 음 학교에 오면 기분이래도 좋게 해주자 아 그런 관점에서 시작을 했는데 아 그 아이들의 담배 문제고 그런 아이들 스스로 선생님 잘못했어요 사과할 수 있는 힘이 생기는 거 보고 어 그까 그렇게 아이들이 놀고 나면 또 화 못내더라고 네네 금방 팔씨름하고 놀았는데 어 얼굴에 또 이르케 울그락불그락 못해요",
  "금방 수그러들 그게 증말 몇 초에요. 몇 초",
  "그쵸 몇 초에요. 몇 초",
  "아 그니까 기존방식으로 훈계하고 혼내려고 하면 에에 아이들이 반발하고 안 따라오더니 안 따라가 반대로 그다음에 반복되고 근데 반대로 같이 놀아줬더니 놀아주고 따라오더라? 놀아 주고 나면 자기 얘길 또 입을 열어요. 꽁하고 있다가 놀아주면 왜 그랬냐면 그땐 얘기를 하는 거예요",
  "오 거기다가 노래가 또 굉장히 큰 도구에요",
  "끝나고 나서 선생님이 이케 너 취미 뭐야? 그럼 이런저런 얘기 해요",
  "그리고 옷 좋은 거 입었으면 야 이거 옷 좋다",
  "이거 얼마 주고 샀어? 그러면 예 그렇게 비싼 옷 메이커 누가 그면 엄마가 사줬다는데 좋은 엄마뒀는데? 예 그러다 보면 제 취미 같은 게 나오잖아요",
  "예 그러면 애들이 노래를 엄청 좋아해요",
  "음 음악을 좋아해요. 선생님도 음악을 좋아한다",
  "그러면서 선생님이 만든 노래 한 번 들어 볼래? 그러면 또 노래 한 곡 들으면 모든 일은 평화로워져요",
  "그 다음부터는 그냥 프리패스에요. 프리패스 그렇게 평화로워진 후에는 에 훈계도 하시는군요",
  "훈계가 아닌 쓰게 합니다. 저는",
  "쓰게 해요? 예 어떻게 쓰게 뭐 자기가 오늘 기분이 어떠냐고 그랬더니 아 오늘 기분 어때 그면 기분이 안 좋다고 그럼 안 좋았던 기억 세 가지만 쓰라 그래",
  "음 그럼 쭉 쓴다고",
  "그중에 그게 하나 있어 그거 가지고 인제 그거 가지고 또 얘기를 하는 거야",
  "쓰다 보면 다 그렇게 성찰 능력이 생기는 거 같아요",
  "음 근데 그걸 처음부터 쓰라고 하면 반성문 같은데 그렇죠 나중에 그렇게 다 하고 나서 쓰면 성찰하는 힘이 좀 생기는 거 같애요",
  "네 근데 이게 나중 얘깁니다",
  "처음에는 이런 의도가지고 한 건 아니에요 예 자연스럽게 그냥 그냥 그냥 한 거야",
  "친해지고 하면서 친해지다 보니 보니까 그 다음 단계 그 다음 단계가 생기더라",
  "에 그렇게 생각해 주니 내가 또 애들한테 어떡하면 더 재밌을까 하는 또 그런 고민도 생기고 으흠 놀이도 쫌 둘이 할 수 있는 놀이를 좀 뭐 더 재밌는 거 없을까 자꾸 인제 개발이 되고 그런 거 같아요",
  "방금 선생님 계속해서 담배이야기 꺼내시고 에에 노래이야기 꺼내셔서 이제 그 얘기로 가봅시다",
  "예예 담배피는 학생들 앞에 금연송을 불러준다? 무슨 뜻입니까? 어떻게 하는 거에요? 제가 이제 담배 피는 아이들을 그렇게 쭉 보니까 인문계 고등학교 학교마다 서울에 있는 고등학교 대부분이 세 번에서 다섯 번 되면 퇴학이에요",
  "네네 세 번에서 다섯 번 퇴학이에요",
  "네네 그러고 퇴학할 때 보면 전부 부모님이고 엄마고 이거 한 가지만 쌀쌀 빌어요",
  "쌀쌀 빌고 그러고서 나가면서 또 펴요",
  "이거 진짜 중독인 거 같어",
  "어 근데 제가 이제 모 학교에서 막 인제 담배 때문에 그러면 우리는 이제 이번에는 진짜 혼내지말자",
  "에 그러고 잡지 말자",
  "우리가 아하 하는 느낌이 들면 그때 뭔가 우리가 시도해보자",
  "이거 해방 이후에 대해서 반복했는데 응",
  "우리까지 진짜 하고 나면 막 힘들거든요",
  "기분 나 선생님들도 기분 나쁘고",
  "나도 기분 나쁘고 네",
  "또 그런 과정 거치면서 잡지 아예 잡지마 잡지마 어느날 저 여학생 하나가 하 교장선생님 문을 오늘 저녁 때 야간자습하다 들어와가지고 양치질을 못 하겠대요",
  "담배 냄새 나가지고 화장실에서 아이들이 화장실에서 많이 펴서? 화장실에서 많이 피거든요",
  "하 너무 미안한거예요",
  "애한테 야 그럼 올라가라 그러고서 제가 이제 운동장을 막 걷고 그 다음날 아침에도 운동장을 걷는데 야 이거 좀 재밌는 방법이 없으까 응응 어떡하면 좀 조으까 하는 고민을 하다 번득 그냥 제가 점심시간에 기타 하나 엠프 하나 들고 여학생 화장실가 노래를 하기 시작한 거야 화장실 앞에 가서? 예. 화장실 앞에 가서 노래를 하기 시작하니까 처음에 한 열 명이 오더라구요",
  "예 이게 이게 복도라 웅웅하고 울리거든요",
  "예예예 그니까 웅웅 울리니까 한 열 명 와서 보더니 그 노래가 교장샘이 노래 하니까 옆에서 막 재밌다고 하면서 한 십분 지나니깐 한 이삼십 명이 와요",
  "그러고 나니까 한 오육십 명이 보고 애들끼리 율동을 타더라구요",
  "어허 그러고 나서 딱 노래를 한 삼십분 하고 나니까 저녁때 되니까 전교생이 다 알아요",
  "교장 선생님 화장실 앞에서 노래 했다고",
  "그리고 담배 얘기는 한 마디도 안 했거든요? 근데 애들이 다 알아요",
  "아 우리가 이 메세지를 꼭 말로 전달할 필요가 없다는 거를 예 제가 거기서 아주 뼈저리게 느껴요",
  "예예 그 다음날에 애들이 페이스북이나 동영상 찍어서 막 그게 돌아다니는거야",
  "아 그럼 이제 화장실에서 안펴요? 거의 없어졌어요",
  "어~ 그러고 나서 맨 쉬는 시간마다 가신 건 아니죠? 아니죠",
  "그게 자주하면 또 애들이 재미없어해요",
  "타이밍이 좀 일주일에 한 번 정도 음 그래서 혼자 하지 못하잖아요",
  "그래가지고 버스킹팀을 만든거야",
  "애들. 애들 중에 노래 좋아하는 애들",
  "학생들 중에서 그래서 걔들하고 같이도 하고 또 이제 걔들만 시키기도 하고 그러고 장소를 계속 옮기는 거야. 옮기고 옮긴다는 거는 학생들이 주로 담배 피러 처음에는 그렇게 했어요",
  "모이는 장소들 위주로? 지금 있는 학교에서는 지금 아현산업정보학교서는 올해 처음 제가 교직생활 삼십일 년 만에 첫날부터 지금까지 담배가 학교서 담배가 한가치도 안 나왔어요",
  "그래요? 우리학교 애들이 뭐 이런 이런 얘기를 죄송스럽지만 굉장히 많은 아이들이 담배를 피시거든요",
  "올해는 삼월 첫날부터 지금까지 올해는 야 이것 좀 미리 한 번 하자 해가지고 첫날부터 버스킹을 시작했어요",
  "네 그래 가지고 애들이 학교 안에서 안 피면 참다가 갈 때 피거든요",
  "으 우리가 미리 가서 우리은행 앞에 있거든요",
  "거기서 또 이거 하는 거야 필만한데 하이고  아 그랬더니 또 멀리 가서 펴",
  "지금 집에서 피지 않나 싶어요",
  "그거를 어떤 분이 영상을 보고 음 이참에 샘 한 번 금연송을 한 번 만들어 보자 하는 거예요 네 응. 에이 무슨 금연송 약간 그렇잖아요 그쵸",
  "그래서 여기서 한번 해보자",
  "자기가 아주 유명한 작곡가를 안다는 거에요 네네 어 그래? 그래 그럼 한 번 해보자",
  "근데 이제 그 안영민 이라는 작곡가분하고 연락 연결돼서 음 그 분이 너무 재밌다고 제가 재능기부로 한 번 해주겠다고 해서 그 대신 가사를 저보고 쓰라는 거예요",
  "근데 제가 어떻게 가사를 못쓰잖아",
  "내일까지 보내 주는 날이라면 가사를 가만히 생각했어",
  "그래서 상담할 때 생각을 한 거예요",
  "다 되는데 담배만 안 되는 거 같다",
  "응 등나무에 애들이 등나무 밑에서 담배 많이 폈거든요. 등나무 밑에 가면 하얀 담배꽁초 아 이놈의 자식들 혼을 내야 하지만 막상 보면 천진하고 애들이 다 잘생겼어요",
  "그들의 얘기 들어보면 참 안쓰러운 막 그냥 생각나는 대로 썼어요",
  "도망가는 너희들의 그 뒷모습 어디서부터 잘못된 것일까",
  "그렇게 해서 가사를 써서 보냈는데 그다음 날 곡이 돼서 돌아온 거야",
  "예. 정식 그래서 음반활동 정식 음원으로 나왔습니까? 예. 나와서 어",
  "굉장히 금연송 금연송 지금 조금 불러 주실 수 있어요? 일부러 저 기타를 좀 가져오신거에요? 예. 기타 이제 어디 가면 노래 부른 걸 제일 좋아합니다",
  "아니 명함에 가수라고 까지 써갖고 다니시는 분이 그러니까 그러니까 예예 이게 이제 대중적 삼집에 나온 노래예요",
  "이게 삼집에 삼집이에요. 벌써? 아 제가 육집까지 냈습니다",
  "아 그래요? 이게 진짜 가수시구나",
  "그래가지고 이제 삼집에서 대중적으로 사람들한테 많이 알려진 것 불러보겠습니다",
  "네. 조금만 여기까지만 네",
  "아니 내친김에 네",
  "또 학생들을 생각하며 한 노래들이 또 있습니까? 제가 이제 일집에서는 드림송 드림송 애들한테 꾸 꿈을 가지라 드림송을 발표했고 응 이집에서는 선생님들을 위한 상담송 상담송 아 이게 삼집에서는 또 타바코 금연송 그담에 학부모송도 있어요",
  "학부모송 그담에 사집에 지각송 오집에서 께임송 지각송은 지각하는 아이들한테 하는 거고 예 지각하는 아이들한테 께임송은 께임에 빠져 있는 께임에 빠져 있는 아이들을 위한 노래를 께 께임송 한번 해보세요",
  "께임송 이제 께임송은 그 학교 피씨방 만들고 그러면서 이제 아이들 상담해서 만들었던 노래 가사를 만들어 가지고 께임송입니다. 고맙습니다",
  "금연송도 그렇고 께임송도 그렇고 특히 께임송 같은 경우는 가사가 네네",
  "하루 종일 앉아 다음부터 께임만 하는 나 그것이 전부였어",
  "뭐 뭐 좀 슬프다가 그러나 용기를 내라 할 수 있다",
  "네네 이제 쫌 그런 메세지를 던져 주시고 그니까 께임송 같은 경우는 아이들 상담 해보면 전부 다 하루 종일 께임만 한다 애들 입에서 나오는 소리예요",
  "음 주변 따가운 시선이 그렇죠. 그렇죠",
  "그래도 후회없다는 말을 아이들이 가장 많이 해서 처음엔 이제 그거를 담아서 또 근데 그 아이들이 이제 집중 사실 몰입력이 세계에서 최고인 아이들이잖아요. 한 가지에 께임에 빠지니까 한 가지 일에 하루종일 열 시간 이상 집중할 수 있는 능력을 아무나 그걸 몰입력이라고 부르시는군요 저는 엄청난 몰입력이라고 봐요",
  "그 몰입력을 약간 방향 바꿔줘서 너희들이 정말 진정으로 원하는 일 께임과 연관된 일을 좀 할 수 있으면 좋지 않을까 하는 그런 의미에서 학교에 피씨방을 직접 만드셨어요? 만들었죠",
  "음 이제 그거는 그게 만들라 해서 만든 게 아니고 제가 십 년 전에 어 지금 이제 우리 학교 아현산업정보학교 인제 발령을 받았는데 우리 학교는 정말 인문계 고등학교에서 최소한 하루에 다섯시간 이상 엎어져서 잘 수 있는 능력 가진 아이들만 어떤 학교죠? 산업정보학교 그니까 아현 산업정보학교 고등학교 이학년까지 나는 공부가 인제 정말 안된다",
  "음 공부 안 된다 다른 걸 좀 하고 싶다",
  "그런 아이들이 이제 고이 때 시험을 봐서 고삼을 우리 학교 다니는 거에요",
  "어떤 시험을 봐요? 어 이게 처음엔 성적으로 뽑는데 성적으로 뽑을 수가 없어요",
  "성적이 다 비슷해 가지고 바닥에 바닥으로 바닥이라고 보기 요즘은 굉장히 좋아졌는데 음 그 당시에는 정말 바닥이었거든요",
  "음 출결이 많이 좌우를 합니다",
  "출결 네. 출결을 많이 좌우를 해서 이제 그렇게 해서 뽑은 아이들이 고삼 때 이제 우리 학교 다니는 거예요",
  "음 그리고 졸업장은 원래 소속한 학교에 졸업장을 주는 일년을 위탁교육 그르치 직업위탁교육이라는 게 직업위탁교육? 네네 그러면 뭐 무슨 직업별로 과가 있습니까? 열세개 정도 학과가 있습니다",
  "아 예를 들면 어떤과? 아 제일 인기있는 게 인저 실용음악 실용음악 박효신 뭐 휘성 환희 그런 친구들이 졸업한 학굡니다",
  "아 그래요? 예. 작년에 그 우리 케이팝에 나왔던 안예은 양도 우리 출신인데 안예은 이케 준우승 하니까 사람들 입에서 가장 보도되고 나오는 소리가 천재라는 얘기가 제일 많아요",
  "이야 그래서 우리 학교는 천재들만 오는 학굡니다",
  "이야 박효신 휘성의 모교? 그렇죠",
  "네네네. 또 실용음악과 또",
  "실용음악과 커피 관광 미용 제과제빵 아 알겠습니다",
  "예예 그들은 이제 대학 진학에 목표가 아니고 예예 직업 고교 졸업하고 바로 취업 취업 할 수 있도록 그래서 이 아이들이 제가 이제 궁금한게 뭐가 궁금해 있냐면 애들이 공부를 언제 포기했나가 궁금하더라고요",
  "네네 교감으로 발령 받아서 가니까 어우 정말 애들이 막 너무 힘들어 하고 선생님들 십십년 전에 거기에 교감을 교감으로 있었죠",
  "하셨고 지금은 교장이시고 지금은 교장 그래서 인제 이 아이들을 상담을 전교생을 상담하다 보니까 공부 포기한 이유가 나오는 거예요",
  "부부 엄마 아빠가 사이가 안 좋더라고여",
  "또 다 싸우는 아 싸우더라고 보니까 영향이 있죠",
  "예. 그러면서 아이들이 제일 마지막에 하는 게 뭐냐면 담배하고 게임이에요",
  "네 그 당시에는 게임이라는 단어도 정말 잘 없었는데 음음 게임 때문에 고민하는 가정이 너무 많은 거예요 그렇죠 고삼때 막 하지 마라 하지 마라 하지 마라니까 나중에는 댐벼요 예예 아 그래서 이 아이들을 위해서 뭔가 할 수 없을까 하다가 제가 이제 농담 비슷하게 인터넷 중독자과 한번 만들어 보자 인터넷 중독자과 중독자과 농담 비슷하게 인제 그렇게 했는데 네네 이제 그게 이 스포츠과인 거예요 이 스포츠 에 그렇게서 해서 인자 걔들만 한번 모아 보자 했는데 첫해 경쟁률이 한 삼 대 일 됐어요 네 삼십 명 뽑는데 아니 저 백 명 백 삼십 명 뽑는데 백여 명이 온 거예요 음 그렇게 해서 그럼 걔들 어트 어디서 가르칠 거냐면 요즘 프로게이머들이 분명히 활약을 하니까 그럼요 그런 걸 겨냥하고 예예. 아니 처음에는 그거보다는 그냥 걔들 좀 그게 학교라도 오게 만들어주자는 걔들이 밤에 게임을 하기 때문에 이케 학교를 잘 안 오거든요 못 오죠",
  "못 오죠. 그래가지고 오게끔 이라도 할라고 인저 어떻게 했으면 좋게 하다가 인저 학교에 피씨방 만들자 이참에 어 그래가지고 정말 지금도 시설을 보면 잘 만들어 논 거 같애 사방팔방에 테레비를 다 설치해서 서로 자기가 게임 한 거를 볼 수 있고 음 또 인제 바둑 두면 바둑 복기 하잖아요 그죠? 복기가 가능하도록 시설을 만들어 최신식 최신식으로 만들어 피씨방을 정말 만들어 왔는데 제가 교직 생활 삼십일 년 하면서 수업 태도가 그렇게 좋은 애들은 첨 봤어요",
  "한번 앉으면 화장실도 안가요",
  "게임 하느라고 게임 하느라고 어 그러고 뭐 옆 사람하고 얘기도 안 해요 정말 아이들이 정말 몰입을 하는데 뭐 우여곡절이 있었지만 그러고 나서 삼 개월 사 개월 지나면서 아이 다 천재로 변하는 거야 그 해에만 아이들이 대학을 칠십 프로 갔어요",
  "프로가 서너 명 나왔어요",
  "대학을 가요? 대학을 다 가드라니까요 어떤 대학을요? 게임에 관련된 대학이요",
  "아니 근데 게임만 하지 공부 안 하잖아요",
  "이게요 프로가 딱 나오잖아요 프로 선수가 딱 나오면 그 당시에는 인제 프로가 될라면 준 프로가 됐어요 용산에 가면 그 스타디움 있었어요 지금 상암동으로 옮겼는데 으흠 토요일 날 한 달에 한 번씩 전국의 피씨방에서 날고 기는 애들이 배낭에다 자기 마우스허고 키보드 메고 쫙 모여요 예 그렇게 해서 새벽에 한 명이 탄생이 되는 게 준프로예요 예 금 우리 학교 애들이 육칠 팔 위 준프로가 막 탄생이 되는거예요",
  "어허 준프로가 탄생이 되믄 인저 애들이 태도가 틀려 어깨 막 기브스 들어가는 게 보여요 예예예",
  "뭐 얘들은 뭐 일만 시간의 법칙이 아니고 한 오만 시간의 법칙을 통과한 애들이 이구나 하는 생각이 드는 거예요 그렇죠 그래서 걔들을 잘 관리 해 주면 우리나라 빌게이츠 나오지 않을까 하는 그런 희망을 갖게 됩니다",
  "이 스포츠학과로 만들어서 들어온 아이들 중에 칠십 프로 정도는 게임이 아닌 게임과 연관된 대학으로 가더라 그까 어~ 프로 선수가 이제 한 삼십 명 중에 한 칠십 프로가 대학을 가고 그 중에 프로 선수가 서너 명 정도 나오고 응 어 그중에서 유명한 선수가 지금 이제 감독하는 손석희 선수 같은 경우도 계속 해외 나가서 그래요 열심히 하고 있죠 아우 정말 모범인 거 같아 그 친구도 네 굉장히 유명도 하고 또 본인이 또 잘 개척도 하고 아주 기가 막혀요 제가 다시 와 보고 제일 먼저 가 본 게 그 피씨방에 먼저 가 봤다니까요 그니까 교장으로 취임하신 건 언제죠? 이 년 됐습니다. 다시 이 년 전 음 이 년 전에 다시 와보니까 어 이 스포츠만 없어지고 게임 제작과로 변하고 그 안에 여섯 명 있더라고요 그래서 제가 이제 와서 열두 명으로 늘리고 음 전용실 다시 꾸며주고 어 그 아이들이 프로팀을 창단해서 좀 내년에 뭐 중국이나 북미팀에 지금 애들 이제 보낼라고 노력하고 있습니다",
  "아 세계 세계 정도가 아니에요",
  "유럽 친구들은 오래를 못 한대 앉아서 우리나라 애들만 그렇게 집중적으로 할 수가 있다네요",
  "아 뭐 어쨌든요. 어쨌든 예예예 그냥 일반 학교에서 예예 학생들한테 게임 하고 싶으면 맘대로 저거 가지고 해 이럴 수 있나요? 그러기엔 아무래도 교육 과정이 있으니 힘들고 글쎄요 저는 이제 지금 창의적 체험 활동이라는 게 학교에 있거든요 재량활동 네 그런 시간에 게임 좋아하는 아이들을 고 시간 일주일에 한 두시간만 주면 학교에서 문제 일으키고 그런 아이들이 아마 엄청나게 변화 할 거라는 자신감이 생겼어요",
  "그리고 실제로도 우리가 그 아이들은 학교에서 축제 때 음 그런 기회를 주니까 그거는 그 게임 자체 그 대회 자체를 따른 사람이 간섭을 못 해요",
  "축제 때 뭐 어떤 기회를 줬는데? 대회를 열 수 있는 기회를 준다고 아 게임 대회를 대회를 아 학생들끼리? 학생들끼리 예 그러니까 우리가 야구 볼 때 함성 나오잖아요 함성을 거기서 제일 많이 나와요",
  "그까 한 열 명이 두 팀이 게임 해서 지금 자기들이 리그전을 해서 뽑는데 어 그건 아현산업정보학교가 아닌 다른 학교에서 컴퓨터만 있으면 되는 거야 아 물론 가능한데 예예예 다른 학교에서도 실험 해 보셨어요 그런 거? 아아 실험은 안 해봤지만 지금 인제 따른 학교에서도 그렇게 해서 많이들 하고 있는 학교가 있어요? 중학교에서도 했다는 거 아 어떤 선생님이 제가 이제 그 얘기를 하니까 예예 얘들아 이제 좀 그 컴퓨터 사양 정보를 가지고 하니까 지각이 없대요",
  "그러니까 매일 할 필요도 없는 거 같아요",
  "음 약간만 해 주면 될 거 같아요",
  "아 변화는 제가 보니까 막 백 프로가 아니고 일 프로만 시작해도 그 일 프로 각도가 꺾어지면 구러차나요 그쳐? 고것만 시작을 하는데 너무 크게 생각할 필요 없는 거 같아 그리고 한 번 해서 안 되면 그 다음에 저는 또 생활 지도도 마찬가지인 것 같아요 저희 학교는 버스킹을 일주일에 두 번 하거든요 노래 좋아하고 춤 좋아하는 애들 있잖아요 그런 애들 점심시간에 한 이십 분만 앰프만 하나가 좀 쓸만한 거 사 줘 가지고 점심시간에 그러한 기회 주고 게임도 피씨방이라고 표현해 줬지만 피씨방이라고 하면 아이들 더 재밌어할 거 같은데 음음음 그르케서 컴퓨터 사양 좋은 걸로 네 예",
  "일주일에 한 두시간씩만 고런 기회만 주면 똑같은 거네요 네 일반 학교라 하더라도 예예 뭐 중학교 고등학교건 예예 게임 하지 마 안 돼 안 돼가 아니라 학교에 와서 게임 대회 한번 해 봐 그러니까 걔들한테 주관하게 한 번 시켜서 그러면 오히려 학생들이 학교에 대한 친근감이 생기어서 생긴 변하더라 변하고 또 그 주관했던 아이들이 사실 공부보다는 따른 곳에 관심있는 아이들인데 자신감과 자존감이 자기 주관을 한번 하면 엄청나게 달라져요 걔들이 학교에서 사실은 엄청난 역할을 하더라구요",
  "게임하는 시간도 오히려 줄어들고 줄어드는 정도가 아니에요",
  "얘이가 틀려져요 얘이가 제가 인저 그 께임 관련돼서 걔들을 상담을 해 보니까 제가 이제 전교생 상담을 하니까 게임하는 아이들은 중학교 때부터 시작을 해요 으흠 중학교 때부터 시작을 초등학교 때부터 하죠 저저 빨른 애들은 초등학생 때부터 예 아빠가 아빠가 사십대 께임 세대는 초등학교 때부터 시키더라구요",
  "그런 집안은 께임에 문제가 없어요 같이 용어도 알고 같이 피씨방에두 가고 그런 집안은 어어 인제 막는 분들이 좀 문제가 생기는데 중학교 때 시작해서 아이 중학교 아이들을 데리고 뭘 좀 할 수 없을까 해가지고 제가 마포구청에 좀 제안을 해서 토요일마다 마포 그 관내에 있는 아이들 한 이십 명을 뽑아 가지고 과몰입 및 재능 계발이란 이름으로 토요일마다 아이들을 오게 한 거예요",
  "음 그래서 첫 회기에서 구 회기를 하는데 삼회 기간은 암것도 안코 께임만 시켰어요 네 그리고 그냥 게임 시켜안 프로 선수 모셔다가 예예 유명한 선수 모셔다가 봐라 봐라 일딴은 애들이 학교로 와요 예 오죠",
  "일단은 삼회기부터 께임 영어를 가르쳤어요 네 아 열 개 넘음 안 돼요",
  "닉네임 챔피언 께임에 나오는 용어를 열 개씩 섞어서 했더니 처음엔 이렇게 하다가 걔들이 올라와요 음 그 다 들어요 그러고 따러 해요 그러고 나서 게임을 또 시켜 이 교시에 그러고 나서 요번 시간에 너 뭐 게임의 어떤 전략으로 했는지 이 캐릭터의 네가 어떤 역할을 했나 글쓰기를 시킨거야 글쓰기 께임 글쓰기 어 한 장을 다 채우는 거야 예 아 그리고 나서 께임 인문학을 가르킵니다",
  "게임 인문학? 예 그니까 실버 브론즈 이렇게 나누거든요 그게 올림픽 메달을 나누는 거야 금메달 은메달 그래서 애들한테 올림픽을 얘야 이게 올림픽에서 온 거야 그러면 올림픽에 관심이 확 가요 아이들이 음 올림픽을 가르켜 주는 거야 그리고 금의 순도를 살짝 가르켜 줘요 금의 순도 어. 고까지 넘어가면 또 안 돼 고 정도로 가르키면 삼회가 넘어가 사회기 넘어가 욕이 없어져요 그까 우리가 무의식적으로 본능적으로 모르는 사람끼리 게임할 때 욕이 막 나오거든요? 예 근데 이놈들이 학교 가서 공식적으로 학교에서 서로 책 아는 친구들 게임을 하니까 처음에는 뭣 몰르고 나오다가 욕을 안해요 하하 아 이거다",
  "그리고 글쓰기 교육도 마찬가진 거 같애요",
  "음 저도 이제 글쓰기를 항상 뭐 누구한테 비교하고 잘 썼나 못 썼나 그러면 안 써지잖아요",
  "근데 자기 얘길 쓰기 시작하니까 애들이 주어 서술어 다 맞고 읽어보면 하나 막힘 없이 다 되고 예 결국은 어우 막 소름이 하긴 자기가 하루 종일 앉아서 게임 하는 전략을 쓰라는 건데 그걸 못 쓰겠습니까 사전 사후를 작년에 세 번을 했거든요? 구회기씩 세 번을 했는데 총 한 오십오 명 있는데 그중에 세부 세 부류로 나눠요",
  "고위험군 잠재적 위험군 일반군으로 나누는데 고위험군 잠재군 다 일반군으로 거의 구십오 프로가 넘어왔어요",
  "스스로 게임을 통제하는군요 이제는 애들 대부분이 다 조절 능력이 생겨요",
  "조절 능력이 조절 능력이 생기고 아이들이 힘들어하는 건 주변에 시선 같은 거가 엄마의 잔소리 같은 걸 두려워 했었는데 지가 인제 그렇게 좋아지니까 집에 가면 자랑하고 그러니까 이제 엄마하고 관계도 자연스럽게 좋아지는 거 같애 부모님하고 그 원래가 하지 말라면 더 하고 싶어 하는 그 반항심이라는 게 있지 않습니까? 게임은 더 그런 거 같애 그러니까요 게임은 더 그런 거 같애 그건 오히려 접근 방법을 바꿔야 예예 조절 능력이 생기더라 그리고 이제 더 신뢰감 있을라면 전문가를 좀 불러 주면 더 그렇죠 전문가 프로 선수들 모셔 와서 방송해 보면 그런 분들이 인제 우연찮게 운이 좋게 그런 분들이 도와주니까 그 친구들한테는 어떡하면 프로게이머 되냐 프로게이머 아무나 못 되거든요 한 전 세계 특히 우리나라 통털어 봤자 백오십 명에서 이백 명만 될 수 있거든요",
  "예 이건 엄청난 실력 그니까 본인이 그걸 알면은 아 이게 취미로 해야 되겠구나 그리고 막 이케 이게 이게 그냥 설렁설렁하면 안 되겠구나 몰입이구나 자세가 바뀌는 거죠 아 자세가 바뀌고 그리고 게임을 진짜 프로게이머가 될라면 건강하게 건강 얘기를 제일 많이 해 프로게이머 분들이 음 이게 맨날 그러니까 스케줄을 잘 짜서 해야된다 그런 얘기 들으면 운동도 막 하고 운동을 많이 해야 된다고 그러고 왜그냐면 하루죙일 이러고 막 그렇죠 일정에 그 시간을 고된 훈련을 해야 되기 때문에 건강얘길 제일 많이 합니다",
  "그런 얘기 들으면 아이들이 자동으로 조절을 하더라고요",
  "오늘 교장 선생님한테 여러 가지 쭉 말씀 들은 게 한 마디로 아이들 눈높이에서 예 아이들의 맞춤형으로 예 접근 방법을 바꿔야 우리 교사나 학부모가 의도하는 결과가 오히려 나오더라 지금의 접근 방법 기존의 접근방법은 오히려 역효과만 나더라 그거 아니겠습니까? 뭐 그렇게 막 단언지기 그렇지만 힘들어 하니까 선생님들이 예 뭐 원형 탈모 걸린다 하니까 애 때메 교실 들어가는 게 겁나 가지고 원형 탈모 걸린다 그런 소리들을 많이 하시니까 좀 색다른 방법으로 접근하면 선생님 지금 교직 생활 몇 년째 했어요? 저는 지금 삼십일 년 됐습니다",
  "원래 과목을 어느 과목으로 저는 이제 토목과 나와가지고 중학교에서 기술 선생 기술 선생님으로 예. 기술 가르켰습니다",
  "처음에 어느 학교에서 시작하셨 저는 이제 경북에 그 청송교도소 있는데 구천이라는 데가 있어요 하늘 아래 첫동로 거기서 교직 생활을 시작했습니다",
  "그 처음 선생님 하실 때 지금의 모습은 아니셨을 거 아니에요? 아니 평범했죠 언제 이렇게 변하게 되셨어요? 어 그냥 평범하게 하다가 저는 그런 생각은 있었던 거 가태",
  "교실에 들어가면 공부는 잘 못 가리켜도 애들 재밌게 할 수 없을까 그런 고민 좀 했던 거 같아요",
  "애들과 친하자 에 친하고 좀 학교 오면 재밌게 하고 재밌게 좀 웃겨주고 예예 그래가지고 레크레이션 자격증도 좀 따보고 하다가 우연한 기회에 지금부터 한 이십 년 전에 미국에 어드벤쳐 베이스 카운셀링이란 모험놀이 상담이라는 거를 연수를 가게 됐어요",
  "아까 그 교장 선생님 명함에 모험 모험 상담가가 그거죠? 그 연수를 갔는데 그건지도 모르고 사실은 갔어요 음 갔는데 가서 인제 이렇게 어 정말 충격을 받았어요 하 이 놀이라는 거가 저도 굉장히 성격이 내성적이거든요 보기엔 이래도 남들하고 밥 먹 누가 밥 먹잔 약속만 해도 막 가슴이 벌렁거리고 내성적이시라고요? 엄청 내성적입니다",
  "안 믿어지는데 내성적이에요",
  "교장 되고 제일 좋은 게 교장실 혼자 쓰는 거였어요",
  "아이고  근데 좌우간 모험 상담이라는 게 뭐예요? 어 그렇게 해서 보니까 간단한 놀이로 사람들 마음을 다 풀어주는 거야 응 몸을 움직이게 하는 걸로 그리고 과제를 내주고 스스로 해결하는 과정 속에서 역동성을 일으켜가지고 스스로 체험하게 하는 거야 네 몸을 움직여서 마음속으로 들어가는 거야 그니까 마음을 아무리 움직이고 싶어도 닫히면 안 움직이는데 희한하게 약간만 놀아 주면 아이들이 몸을 활짝 아 인간한테는 놀이 본능이 있구나",
  "네 아 놀이 본능이 있구나 아까 말씀하신 팔씨름부터 한다 등등이다 그거로군요 팔씨름 하고. 예",
  "일어나서 서로 발등 밟는 게 있거든요 예 이케 발등 서로 밟으면 이기는겨 손잡고 애들이 저 밟으려고 막 오만 저 막 이렇게 움직이다 보면 어느 순간에 마음이 다 열리는 거에요",
  "어 연다는 그런 마음도 없이 그냥 자동으로 열리는 거야 어 그때 얘기하면 뭐 공감이니 뭐 지지 그런 소리를 다 그 안에 다 포함돼서 그 안에 다 들어 있는 거야 예예예 그니까 어떤 얘기 해도 내가 나쁜 소리해도 애들이 듣고 충고해도 그 충고 아닌 충고가 되는 거고 음 나도 충고하려고 그러고 판단하는 마음이 나부터도 없어져요",
  "어허 그게 기적인 거 가태",
  "긍까 애들이 변했으면 좋겠다 그런 마음도 없어 그냥 걔한테 받는 느낌을 고대로 이케 얘하고 나하고 하나가 되어 버리는 거예요",
