  "아~ 자 그럴 경우에는 결국은 북한 측하고 대화가 안 되니까 결국은 우리 쪽에서 이런 유사한 사태가 재발 됐을 때 우리는 유엔사는 교전 수칙을 어떻게 하고 그다음에 우리 측은 뭐 예를 들어서 그 군사 분계선을 북한 군이 넘어왔을 때 또는 귀순을 위해서 쫓아왔을 때 네",
  "어디를 어떻게 해서 경고 사격을 하고 뭐 그걸 퇴치를 한다 네",
  "뭐 이런 것들을 다시 재발 방지를 위한 제도적 여러 가지 그 실행적인 조치들을 하 하고 훈련을 하는 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 우리가 자유적 조치들을 여기서 마련할 수밖에 없는 거예요",
  "지금 북한하고 대화하고 무슨 문제를 해결할 상황은 아닌 것으로 보입니다",
  "아닌 아닌 것으로 그렇습니다",
  "그런데 이게 우리 국방부에게는 저는 좋은 기회라고 봅니다",
  "어떤 면에서 좋은 지금 교전 수칙 개정에 문제가 아니에요",
  "아~ 예를 들면 이런 거죠",
  "거기는 유엔사라고 하지만 실제로는 미군 경비 대대 네",
  "우리 군 경비 대대 그니까 각각 있는데 경비는 한국 군이 책임을 진다 하지만 무력 사용에 대한 작전권은 미군이 갖는다 네",
  "그니까 우리는 우리 군은 지금 면피할 게 있어요",
  "유엔사가 명령을 해야 우린 발포할 수 있습니다",
  "제이에스에이에서는 이런 얘기를 하면은 어쩔 수가 없거든요",
  "교전 수칙 얘기가 나오는데 전시 작전권도 회수한다고 지금 하는 것 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 제이에스에이 내에서 한국 군이 경비를 책임지고 있으니 상황 판단과 무력 사용에 대한 권한도 우리에게 있다 네",
  "해서 유엔사에 권한을 제이에스에이에서 우리가 가져오면 이럴 때 총을 쐈느냐 왜 안 쐈느냐 이런 문제를 우리 군을 놓고 따질 수가 있는데 지금 우리 군은 유엔사가 명령을 안 내렸습니다",
  "우리가 거기서 발포할 수 있는 유일한 권한은 우리 병사가 생명에 위협을 느낄 때 자위권 차원에서 발포할 수 있다 요게 해석이거든요",
  "그게 아니라 북한 군이 북한 군을 향해서 쌌을지언정 날아온 탄환은 그 유탄은 우리 병사가 맞을 수도 있을 때는 우리는 적극 대응한다 이런 결정을 우리가 할려면 교전 수칙을 개정하는 게 아니고 이 제이에스에이에서에 작전권을 우리 군이 가지고 오는 게 맞다 그러면은 일원화되기 때문에 책임 소재가 명확해지고 우리 군이 에이투지 책임질 수 있게 되니까 국방부는 이걸 두려워하지 말고요",
  "그렇게 요구하는 걸로 북한에 대해서는 있든 없든 북한 정권에 대해서 전화 통치문으로라도 엄중 경고하고 우린 성명 발표를 해야죠",
  "그런데 고 안에서에 미군과 우리 사이에 미묘한 이 역할 분담은 일원화하는 것이 좋겠다 저는 저 의견에 조금 달리 어떤 어떤 면에서 생각을 하는데요",
  "어~ 첫 번째 교전 수칙은 유엔사가 뭐 책임을 지고 있는 것이다해도 우리가 얼마든지 요구하는 일부 변경원서는 가능할 것이다 이렇게 생각합니다",
  "그렇기 때문에 요구를 하면 변경할 수 있다",
  "그건 협상에 문제가 아닐까 이렇게 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 교전 수칙은 유엔사에 문제이게 되면 결코 우리가 수정할 수 없다 물론 우리가 할 수 없지만 우리가 요구하고 얼마든지 협상을 할 수 있을 것이다 그런 노력은 필요할 것이다라는 생각이 들고요",
  "두 번째는 이 책임권을 우리가 가져오는 것이 바람직하냐 이 부분에 대해서 또 조금 달리 생각할 부분도 있다라고 생각이 듭니다",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 왜냐라고 하면요",
  "사실 우리 지금 얘기를 했고 왜 대응 사격을 안 했느냐 이런 얘기를 하지만 네",
  "저는 사실 대응 사격보다는 대응 방송이 나갔으면 훨씬 더 좋았을 것이다 아~ 예예",
  "우리가 뭐 크게 보면은 물론 감정적으로 우리가 뭔가 했어야지 네",
  "왜 안 했느냐 얘기는 가능한 데 뭐 제 일 차 대전이라든지 만주사변이라든지 뭐든지 다 아주 조금만 네",
  "이 총격에서부터 촉발될 수가 있죠",
  "네네. 촉발되어 나가는 것을 아~ 물론 그 뒤에는 네",
  "응보들이 도살리고 있는 것은 사실입니다마는 그렇기 때문에 이런 조금만 어떤 그~ 사고 이런 것을 막기 위한 장치가 오히려 필요하다라고 보기 때문에 어~ 이게 너무 거기서 서로 감정 대 감정에 대결로 가지 않도록 오히려 제 삼 자가 가지고 있는 것도 네",
  "저는 나쁘지 않다 이런 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 우리가 칠십 년간 네",
  "휴전 완전히 정전도 아니고 휴전 상태에서 전쟁 없이 지나온 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이것은 무조건 우리가 책임을 져야 된다 음",
  "이것 문제 조금 여유 있게 생각할 필요가 있지 않을까 저는 또 비슷하면서도 약간 다른  무슨 얘기냐면 아니 그거를 말이죠",
  "지금 현재 그 제이에스에이 안에서 우리가 대응하는 문제와 제이에스에이 책임 권한을 유엔사가 가지고 있는 걸 우리가 가져오는 문제 굉장히 다른 얘기입니다",
  "전혀 다른 완전히 다른 문제기 때문에 그 문제는 진짜 이거하고 별개에 문제로 정말 자 그럼 한반도에 휴전 체제를 어떻게 바꿀 것이냐 뭐 이런 문제까지도 연결이 돼 있기 때문에 여기서도 간단하게 지금 논의할 수 있는 얘기는 아니라고 생각합니다",
  "자 이번에 신통방통 마지막 카드 꺼내 보겠습니다",
  "자 네 명에 얼굴이 보이고 있는데 사정 강풍에 정치권이 꽁꽁 뭐 이런 얘기로 해석을 할 수 있겠습니다",
  "최경환 의원에게 국정원 활동비 들어갔다 이런 얘기가 나왔어요",
  "내용을 좀 말씀해 주시죠",
  "지금 뭐 전 전병헌 전 어제부로 네",
  "전 정무수석이 됐죠",
  "이 사퇴한 가운데 음",
  "오늘 조간에는 지금 최경환 위원이 대부분 장식을 하고 있는데 그렇습니다",
  "뭐냐면 국정원 특활비가 청와대에 상납 됐다 이거는 쭉 몇 주째 듣고 있는 이야기데 네",
  "박 전 대통령에게까지 책임이 올라갈 것이냐 네",
  "그런데 친박계 현역 의원입니다",
  "최경환 의원에게 음",
  "지금 어떤 혐의가 드러난 거냐면 국정원에서 특활비를 줬는데 네",
  "이게 이천십사년부터 이천십육년까지니까 음",
  "이때 바로 지난 정권에 경제 부총리였고요",
  "초이노믹스라고 부총리 이름을 붙인 최초에 정책이 나오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런 데다가 기획재정부 장관을 겸임하고 있었고 네",
  "국정원이 매달 오백만 원씩을 상납했다 이 기간이 십팔 개월이다",
  "이걸 합치면은 일억 원이 된다 아~ 그래서 국정원 특활비를 일억 원 정도 받았는데 저는 이걸 어떻게 보냐면 이게 팩트로 수사 결과 확인이 된다면 이게 쌍방 간에 거래예요",
  "국정원 특활비는 정부 예산입니다",
  "혈세 된 예산을 주는 거잖아요",
  "그 예산을 승인하고 집행하는 권한을 가진 경제부총리와 네",
  "자 국정원 좀 잘 봐주십시오라고 로비 비용을 그 정부 예산으로 되돌려준 이 리베이트 아니냐 결국은 아~ 국민 혈세로 서로 돌려먹은 음",
  "그런 정황이기 때문에 팩트로 밝혀지면 역시 파장은 크겠으나 저는 여기서 굉장히 궁금한 것이요",
  "그러면 만약에 최경환 전 부총리가 받았다라고 한다면 음",
  "이것을 청와대에서 명단을 짜줘서 누구 얼마 누구 얼마 이렇게 명단을 주면서 국정원에게 주라고 했는지 음",
  "아니면 국정원에서 자체적으로 자체적으로 판단해서 이 정도는 줘야 된다고 생각을 했는지 음",
  "만약에 국정원에서 자체적으로 판단했다라고 한다면 청와대에 주는 것도 자체적으로 판단했을 수도 있지 않느냐 음",
  "이런 생각을 해 볼 수 있기 때문에요",
  "도대체 어떤 과정을 통해서 누가 얼마를 받았느냐도 중요하지만 그렇죠",
  "어떤 과정을 통해서 갔느냐 그때 당시 우선 최경환 전 부총리는 이 사실을 완강하게 완강하게 부인하고 있고 네",
  "심지어는 뭐 이게 사실로 드러날 경우 할 할복하겠다까지 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "그니까 그거 사실 관계는 우리가 여기서 지금 확인할 수는 없는 거예요",
  "만약에 사실이라고 할지라도 자 국정원이 특수 활동비를 썼어요",
  "청와대에도 주고 뭐 최경환 전 부총리에도 주고 네",
  "다른 곳에서도 많이 썼어요",
  "근데 특수 활동비는 특수 활동비에 성격이란 것을 우리가 잘 아시지만 용처를 묻지 않아요",
  "그렇지 않습니까? 영수증 처리가 영수증 처리를 하지 않습니다",
  "그니까 어디에다가 써도 그걸 처벌하기가 어려운 게 현행 제도예요",
  "아~ 그랬을 경우에 지금 이걸 그 국정 검찰에서는 예",
  "무슨 뭐 국고 손실 뇌물 뭐 그런 걸로 하겠다는데 자 그러면 최경환 부총리한테 국정원이 뭐 일억 원을 매달 오백만 원씩 해서 주고 음",
  "거기에서 무슨 혜택 받았느냐는 게 입증이 돼야 되요",
  "그니까 이런 부분은 저 특수 활동비를 원래 용처를 묻지 않는데 그러면 그게 간 거에 대해서 무슨 대가 관계가 있었느냐 이걸 입증해야 되는데 저는 만약에 검찰에 기소는 할 수 있을지 몰라도 네",
  "지금 전직 국정원장들처럼 음",
  "법정에 가면 이 문 이 돈에 성격 고다음에 이 특수 활동비 성격 뭐 이런 걸 놓고서 상당한 공방이 있을 걸로 내가 재밌는 사실은 초기에는 이 부분에 있어서 뇌물이란 표현을 계속 썼습니다",
  "언론에서 아마 상납 뇌물 이런 얘기 썼죠",
  "뇌물이란 표현을 계속 썼고요",
  "특히 인제 청와대에 줬다라는 부분이 나올 때 그렇게 얘기했는데 최근에 와서는 뇌물이라는 표현을 쓰지 않기 시작했어요",
  "아~ 상납이란 표현만 쓰고 있어요",
  "아~ 그래서 검찰에서도 자체적으로 이것을 도무지 뇌물이라고 네",
  "하기에는 너무 어렵다라고 하는 것을 판단해서 상납이란 표현만 쓰는 것이지 대가성에 문제 저는 상납도 좀 이상하던데요",
  "아니 아닌지 전 국가 정보원장이 경제부총리가 뭐 국가 정보원장이 경제부총리한테 상납할 그런 관계는 아니에요",
  "그러니까 그니까 상납 표현 자체가 네",
  "저는 적절하지 않다고 생각합니다",
  "그 최 위원님께 보시기에 아까 그렇게 말씀을 해주셨다면 네",
  "단서 어떻게 잡았던 용처도 모르고 아무것도 모르는데 그럼 어디서 단서를 잡아서 그러니까 국가 정보원에 인제 여러 가지 기록이 남아있을 가능성이 있고 기록이 기록이 남아있죠",
  "왜냐면 어디로 특활비를 어디로 줬다고 특 아니 특활비를 줬다는 기록은 없지만 네",
  "그~ 뭐 경제기획으로 얼마를 갔다 기획재정부에 네",
  "그런 기록이 남아있을 가능성이 있고 고다음에 그 예산을 다루는 사람이 누구입니까? 기조실장이거든요 네",
  "그런데 이헌수 전 기조 실장이 청와대에 준 거는 얘기했을 것 아닙니까? 그러니까 아마 이 기조 저 국정원에 특수 활동비를 어디에 줬다는 것도 이헌수 전 기조 실장이 얘기를 했을 가능성이 높을 것으로 보입니다",
  "그렇다면 자 이런 사정 태풍이 과연 친박계나 이쪽 정치권으로 더 확대될 상황이라고 보십니까? 지금 상황이 특수 활동비를 아마 안 받은 분들이 그렇게 많지가 않을 거예요. 오히려  어~ 근데 인제 그게 문제가 되는 특수 활동비냐 아니냐 왜냐면 용처 묻지 않는 거기 때문에 그러니까요",
  "아마 그중에는 일부 뭐 진짜 기자들한테 밥을 사신 분도 있을 것이고 저녁을 뭐 그런 정도로 해서 특수 활동비라는 게 용처가 상당하고 국회 의원들도 쓰고 있지 않습니까? 네",
  "각 당 원내 대표도 매월 몇천만 원씩 쓰고 있어요",
  "그니까 이런 특수 활동비에 용처를 다 따지기로 말하면 아마 그러면 과연 특수 활동비가 처음에 그 마련됐을 그~ 목적에 합당하게 전부가 썼느냐 다 조사하기로 말하면 떳떳한 나는 완전히 떳떳하다고 하실 분이 그렇게 많지 않을 거예요",
  "그래서 이거는 계속해서 법정에 가서까지 논란이 될 거다 이렇게 제가 얘기를 하는 거죠",
  "지금 뭐 언급해 주셨습니다만 이 얘기가 털어서 먼지가 안 날 사람이 어디있겠냐 이런 얘기로 저는 해석이 할 수 있겠는데 특수 활동비를 쓰는 한 쓰는 한 그렇다고 그러면 안 걸릴 사람 없고 다 걸리는 상황이라고 볼 수 있는 상황입니다",
  "네. 뭐 이렇게 얘기하면은 사실 국민들께서 굉장히 죄송한 거죠",
  "다 국민들 호주머니에서 그야말로 혈세 아니겠습니까? 근데 이것을 자기네들 마음대로 주고받고 했다라고 하는 것은 네",
  "있을 수 없는 일이다 이런 생각을 하게 되고요",
  "특히 국 특수 활동비에 사적 유용은 안 된다 인제 이런 얘기들도 나오는데 과거에 신기남 의원 같은 경우는 상임위원장하면서 특수 활동비로 뭐 자식들 그 유학도 보내고 이렇게 했다 이런 얘기도 네",
  "하기도 뿐만 아니고요",
  "네. 그래서 사적 유용이라고 하는 것도 네",
  "사실 뭐 이 특수 활동비가 그야말로 인바이포켓하는 돈으로 지금 잘못들 어~ 사용되어온 것이 사실 아니냐 네",
  "그렇다라고 해도 뭐 이 이것이 다 관행이니까 다 인정하자 이런 말씀은 아니고요",
  "첫 번째는 제도적인 개선이 필요하다라는 생각을 합니다",
  "특히 뭐 국회나 다른 국가 기관에 있어서 정보 기관에 있어서 특수 활동비는 그래도 어느 정도 인정을 할 수 있다라는 생각이 드는데 그런 기관에 특수 활동비가 왜 있어야 되는지 도무지 상상할 수 없죠",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 특수 활동비라고 하는 것은 이제는 없애야 된다는 생각을 하게 되고요",
  "특히 뭔 상임 위원장이나 이런 부분에 대해 이분들에 대해서 뭔가 정치 활동비가 필요하다고 한다면 다 영수증 처리할 수 있도록 해야 된다라는 생각을 하게 되고요",
  "아~ 이 정보부에 특수 활동비도 영수증 처리를 통해서 내역을 하나하나를 밝히지 않는다고 하더라도 적어도 국 그~ 국회 내에서 어~ 이게 어떤 활동이 얼마를 썼다라고 하는 큰 부분은 국회에서 큰 덩치는 확인할 수 있게 네. 그렇습니다",
  "그렇게 해야 되지 않느냐 네",
  "자 박근혜 정부 당시에 국가 정보원장으로 재직을 하면서 특수 활동비를 청와대에 상납한 의혹을 받은 남재준 이병기 전 국정원장이 두 명이 구속이 됐죠",
  "같은 혐의를 받고 있고 이병호 전 국정원장에 대한 구속 영장은 기각이 됐습니다",
  "자세한 내용 일 분 뒤에 알아보도록 하겠습니다",
  "자 지금 국정원장 세 명에 운명이나 지금 엇갈렸는데 아~ 이야기를 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "지금 보면 이병호 국정원장만 네",
  "이유가 뭡니까? 검찰은 세 명을 다 소환 조사를 했고 그렇습니다",
  "세 명에 대해서 모두 다 영장 청구를 했어요",
  "사실 혐의는 같아요",
  "재직 기간이 다를 뿐이고 그런데 왜 남재준 이병기 전 국정원장은 구속이고 네",
  "이병호 전 국정원장은 구속 기각이냐",
  "근데 그것을 아침 보도들을 쭉 종합해 보면 간단하게 설명하고 있습니다",
  "앞서 두 사람은 도주와 증거 인멸 우려가 있다",
  "그래서 구속 이병호 전 원장은 이 도주와 증거 인멸에 우려가 없다",
  "아니 이병호 전 이것은 뭐냐면 검찰에 수사 협조를 하는 태도를 법원이 판단한 겁니다",
  "네. 그래서 아마 이제 다 심리를 거치지 않습니까? 그렇습니다",
  "작은 비공개 스몰 법정이라고 보면 되는데 네",
  "이병호 전 원장은 검찰에서 진술하지 않았던 것까지 영장 이 발부하는 판사가 물어 본 것에 순수히 대답을 했는데 예",
  "자 그럼 이 돈은 누가 달라고 요청을 해서 준 겁니까에 대해서 이병호 전 원장이 박 전 대통령에 이름을 언급했다 아~ 이런 보도가 오늘 나오고 있습니다",
  "이런 협조적인 태도가 이 사람은 도주할 우려가 없어 보인다 예",
  "수사에 협조적이다라는 것으로 네",
  "구속을 면한 게 아닐까 관측입니다",
  "교수님 지금 뭐 네",
  "교수님은 뇌물이란 단어 별로 안 쓰시는 것 같고 아~ 상납이라는 단어도 저는 조금 이상합니다만 어쨌든 이렇게 밝혀서 박근혜 대통령이 전 대통령 얘기를 했다 이렇게 얘기를 했으면 박 전 대통령 조사는 불가피한 상황이 된 거예요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 줬다라는 사람이 있는데 받았다라는 사람을 조사 안 할 수는 없을 것이다 네",
  "더더욱이나 줬다는 분들이 다 구속되고 있는 상황 아니겠습니까? ",
  "이런 상황에서 조사 안 할 수는 없을 텐데요",
  "문제 박 전 대통령이 지금 재판 거부 중 아니겠습니까? 네",
  "지병을 뭐 탓으로 지금 병원 치료를 받고 있는 것으로 알고 있는데요",
  "이런 상황에서 검찰이 또 병원 치료를 받고 있는 분한테 쫓아가서 뭐 조사를 하기도 조금 어~ 뭐 어려운 부분이 있지 않을까라는 생각이 들어서요",
  "시간적인 여유는 조금 둘 수 있을지 모르겠습니다마는 그러나 결국 조사는 할 것이다란 생각을 합니다",
  "국정원 특활비와 인제 별개로 돈이 아까 최경환 의원한테 갔다는 얘기도 나왔습니다만 그렇게 되면 뭐 그림에도 나옵니다만 원유철 의원 이우현 이우현 같은 경우도 뭐 정치권으로 인제 다 옮겨간다고 봐야 그렇죠",
  "정치권 사정 이거는 사실인데 지금 원유철 의원이나 이우현 의원이 받고 있는 혐의는 국정원 특수 활동비 하고는 아무 상관이 없는 거예요 네",
  "무슨 관내에 무슨 사업자들한테 뭐 받았다 이런 정치 자금을 받았다 이런 혐의 받고 있는 거죠",
  "본인들은 다 부인하고 있지만 네",
  "긍까 저런 분들에 대한 사정은 사실은 긍까 정권이 바뀜에 따라서 인제 업자들이 지금 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "내가 이렇게 이렇게 줬는데 그동안 뭐 무슨 대가를 노리고 이렇게 줬는데 네",
  "그 부분에 관해서 그 원 의원이 뭐 어떻게 됐다 또는 뭐 이 의원이 어떻게 됐다 뭐 이런 얘기들 지금하고 있는 거거든요",
  "그러니까 이거는 특활비와는 상관없지만 어쨌든 저런 식은 정권이 교체되고 나면 항상 나온 얘기입니다. 저게 왜 그냐면 이 사람들이 그~ 돈을 줬다는 사람들이 대개 살아있는 권력 때는 잘 진술을 안 해요",
  "그러다가 인제 이게 살아있는 권력이 아니었음이 확인됐을 때 그때는 대개 검찰에 진술한 경향이 있거든요",
  "그러다 보니까 사실은 그 지나간 권력에 대한 사정은 어찌 보면 자연스럽게 이루어지고 있는 거예요",
  "오년 전에도 그랬고 십년 전에도 그랬고 십오년 전에도 항상 그랬습니다",
  "그래서 앞으로 아마 인제 뭐 야권에서는 무슨 뭐 표적 사정이다 이런 얘기를 많이 하겠지만 네",
  "실질적으로 야권을 상대로 한 사정이 훨씬 더 많아질 수 밖에 없는 구조다 이렇게 생각을 합니다",
  "더 앞으로 더 나올 수도 있다 그렇죠",
  "그런 얘기들이 왜 그러냐면 이제 정권이 바뀌'었으니까 네",
  "조금 더 쉽게 얘기할 수 있는 거예요",
  "왜냐면 돈을 그 뇌물을 주는 사람 입장에서 본다면 또는 정치 자금주는 사람 입장에서 본다면 더 이상 그~ 지금 야권에 있는 분들은 이용할 가치가 떨어졌다고 봐야죠 그게 현실이다",
  "자 그러면 인제 전병헌 사퇴를 해 네",
  "사퇴를 했습니다만 자신은 결백하다고 얘기를 했는데 왜 사퇴를 하는 걸까요? 일단은 뭐 지금 국민만 바라보고 일하시는 대통령에게 누가 될 수 없어서 이렇게 인제 명분은 달았습니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 지금 보도 자체는요",
  "우선 검찰에 확인 안 됐기 때문에 팩트라고 단정 지을 수 없지만 관련 조폭도 독대했다",
  "롯데 홈쇼핑 대표도 독대했다",
  "그 자리에서 삼억을 직접 요구한 바가 있는 게 아니냐 이건 진술이나 직접 증거가 확보돼야 하는 사안이라 이거를 사실로 단정짓기는 어려운 아침입니다만 네",
  "이런 좀 의심 의혹 정황들이 지금 쌓여가고 있는 상황에서는 어쨌든 지금 정무수석직을 내려놨으니까 네",
  "조만간 검찰 소환 조사가 임박했고요",
  "그리고 나면 어느 정도에 사실은 확인될 것이고 네",
  "지금은 혐의는 살아있다",
  "일단 최측근 세 명이 구속까지 된 상황이지 않습니까? 그러니까 청와대에서 그냥 버티기는 어려웠을 텐데 이것을 또 다른 해석을 하는 쪽이 나와요",
  "청와대 내에서 파워 게임이 있는데 거기서 밀린 것 아니냐",
  "그것도 저는 이상하게 보지 않는 게 지금 정부 집권 초기에 이제 육 개월 넘어가고 있는데 네",
  "지금 지지도 좋지 않습니까? 네",
  "청와대 내에서 누수에 요인을 만들 수 없다 이게 임종석 비서 실장에 판단이라면 저는 옳다 이렇게 봅니다",
  "세 분과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 금요일 신통방통이었습니다",
  "네. 안녕하세요? 토요일 더욱 특별한 신통방통 시작하겠습니다",
  "아~ 일주일 연기된 수능 이제 닷새 남았죠",
  "대입 전형 일정은 미뤄졌지만 그동안 수능일에 맞춰서 모든 일정과 컨디션을 조절해왔던 수험생들은 혼란스러울 수밖에 없을 텐데요",
  "특히 포항에서 시험을 준비하는 학생들 대피소 생활과 지진 공포 심지어 악플 때문에 힘든 시간을 보내고 있습니다",
  "이럴 때일수록 서로 상처 주는 말보다 힘내라는 응원 한마디씩 보내주면 어떨까요? 모든 수험생들 남은 며칠 동안 건강관리 잘해서 이십삼일 수능 잘 치르기를 바랍니다",
  "아~ 먼저 취재 기자들을 연결해서 밤사이 새로 들어온 주요 뉴스 알아보겠습니다",
  "아~ 포항 지진 피해 규모가 갈수록 늘어만 가고 있습니다",
  "기온도 뚝 떨어져서 집을 나온 이재민들 고생이 이만저만이 아닌 데요",
  "대피소에 나간 취재 연결합니다",
  "아~ 상민혁 기자 아~ 이 이재민들은 추운 밤 어떻게 보냈습니까? 네. 팔백여 명에 이재민이 모여있는 포항 흥해 체육관입니다",
  "아~ 오늘 아침 포항 기온은 사 도로 매우 쌀쌀한 데요",
  "이곳 이재민들은 얇은 바닥재 위에서 새벽 추위에 시달렸습니다",
  "대피소 생활이 길어지면서 극심한 피로감도 나타내고 있습니다",
  "시내 열두 개 대피소에서 이재민 천삼백여 명이 사흘 나흘째 밤을 보냈습니다",
  "포항시는 흥해 흥해 체육관에 있는 이재민 일부를 인근 대피소로 분산시킬 계획입니다",
  "네. 무엇보다 걱정이 여진입니다",
  "여진은 좀 잦아들고 있습니까? 어떻습니까? 네. 어젯밤 일곱 시쯤에도 이곳 포항에 한 차례 쿵 하는 소리가 들렸습니다",
  "규모 이 점 육짜리 여진이었습니다",
  "현재까지 여진은 모두 오십이 호였습니다",
  "인명 피해도 꾸준히 늘고 있습니다",
  "중앙 재난 대책 본부가 지금까지 파악한 부상자는 모두 여든 명입니다",
  "이 가운데 열일곱 명은 입원 치료를 받고 있습니다",
  "주택 등 일반 건물 피해는 모두 천삼백스물두 건이었고 학교 같은 공공 시설도 사백마흔아홉 곳이 붕괴되거나 부서졌습니다",
  "중앙 대책 본부는 주택이 모두 파손되면 최대 구백만 원에 재난 지원금 먼저 지급하기로 했습니다",
  "정부는 다음 주 포항을 특별재난지역으로 선포하고 재난 안전 특별교부세 사백억 원도 긴급 지원할 계획입니다",
  "지금까지 포항 흥해 체육관에서 티비 조선 성민혁입니다",
  "네. 시진핑 중국 국가 주석에 특사죠",
  "쑹타오 공산당 대외 연락부장이 어제 평양에 갔습니다",
  "어~ 쑹 특사는 방북 첫날부터 북한 정권 이 인자로 알려져 있는 최룡해 이 노동당 부위원장을 만났습니다",
  "자세한 내용을 정치부 연결해서 알아보겠습니다",
  "김부건 기자 김정은 위원장 면담 가능성이 높습니까? 어떻게 전망되죠? 네. 시진핑 주석 특사인 쑹타오 부장에 방북 일정은 공개 되지 않았지만 이 삼박 사일 정도 북한에 머무는 것으로 전해입니다",
  "귀국 하루 전인 내일쯤에 김정은 위원장을 면담할 가능성이 높다는 관측이 나옵니다",
  "중국에 대북 특사 파견은 표면적으로 십구 차 당 대회 결과를 설명하는 것이 목적이지만 지난주 트럼프 미국 대통령과 시진핑 정상회담에서 오간 북한 해법 방안도 전달할 것으로 보입니다",
  "또 북중 관계 개선을 위한 논의도 있을 것으로 전망합니다",
  "쑹 부장은 어제 평양에 도착한 직후에 북한 정권 이 인자인 최룡해 노동당 부위원장과 전격 회동하기도 했습니다",
  "트럼프 대통령은 자신에 트위터에 중국이 북한에 특사와 대표단을 보냈다면서 큰 움직임이다 무슨 일이 일어나는지 보자고 중국에 역할에 기대감을 보였습니다",
  "앞서 미국은 북한이 태도를 바꾸면 대화할 용의가 있다는 뜻을 재확인했습니다",
  "미국은 다음 주 초쯤 북한에 테러 지원금 재지정 여부를 결정하고 발표할 예정인데 이 쑹 부장에 방북 결과에 영향을 받을 수 있습니다",
  "네. 우리나라 법원이 최순실 씨 그다음에 안종범 전 청와대 수석 이 두 사람한테 세 번째 구속 영장을 발부를 했습니다",
  "아~ 십구일 자정이 이 사람들 구속 인제 이제 만료 예정이었기 때문에 두 사람 구속 기간을 최대 육 개월 더 연장이 된 겁니다",
  "홍연주 기자가 자세한 내용 전해 드립니다",
  "서울 중앙 지법은 어제 증거 인멸과 도주에 우려가 있다며 최순실 씨와 안종범 전 청와대 수석에 대한 삼 차 구속 영장을 발부했습니다",
  "이번 구속 영장에 적용된 혐의는 국회에서의 증언 감정 등에 관한 법률 위반입니다",
  "최 씨와 안 전 수석은 지난해 십이월 국정 농단 국정 조사 특별 위원회 출석하지 않은 혐의로 추가 기소됐습니다",
  "재판부는 추가 구속 영장을 발부하면서 안 전 수석이 지난 십사일 허리 통증 등 건강을 이유로 신청한 보석도 기각했습니다",
  "구속 연장 결정에 대해 안 전 수석은 측은 결정을 받아들이겠다고 말했지만 최 씨 이경제 변호사는 유엔 인권 이사회에 문제를 제기하기 위해 준비할 것이라며 반발했습니다",
  "추가 구속 영장 발부로 두 사람에 구속 기간은 내년 오월 십구일 자정까지 연장됐습니다",
  "두 사람에 대한 심리는 사실상 마무리 단계여서 이르면 다음 달 중 일 심 선고가 날 전망입니다",
  "티비 조선 홍연주입니다",
  "네. 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 홍종선 대중 문화 전문 기자 최단비 원강 대학교 법학 전문 대학원 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 출연자분들이 오늘 신문에서 가장 눈에 띠는 흥미로운 기사를 엄선해 주셨습니다",
  "한 분씩 보겠습니다",
  "먼저 최병묵 의원 보겠습니다",
  "오늘 자 조선 일보 사실은 일 면 톱인데 뭐 중요하다고 생각하고 그 일 면 톱으로 올렸을 겁니다",
  "근데 저도 기본적으로 이런 취지에 동의하기 때문인데 자 포항 지진 얘기를 우리가 지금 많이 하고 있습니다",
  "그런데 포스텍 그 천구백팔십오년에 지었다고 하죠",
  "지금 삼십년이 넘었습니다",
  "넘었는데 포스텍 건물은 멀쩡했다 어디 하나 제대로 금가거나 위험한 곳이 없었다 하는 얘기인데 네",
  "이것은 바로 당시에 이 건물을 지을 때 박태준 전 그~ 포스코 회장이죠",
  "포스코 회장이 천년 갈 건물을 지어라 이렇게 얘기를 했기 때문에 앞날을 내다본 겁니까? 그렇죠",
  "왜 그러냐면은 이 건물을 짓기 전에 영국이나 일본 같은 데에서 그~ 학교들을 많이 돌아보고 네",
  "그 학교들이 보통 오백년 육백년 씩 되지 않았습니까? 그니까 오백년 육백년 된 것보다 훨씬 더 오래갈 수 있는 건물을 지어라 더군다나 박태준 전 회장은 일본에서 초중고등학교를 다 나온 사람입니다",
  "그니까 지진을 많이 경험했기 때문에 지진이나 어떤 재난에 그~ 재난을 닥치더라도 그거를 견딜 수 있는 건물을 지어라 이런 식으로 얘기를 해서 그때 그~ 지금보다 훨씬 더 뭐 철근이니 이런 것도 촘촘히 했다는 것 아니겠습니까? 어떤 건물들은 외벽이 다 떨어져 내리고 그렇죠",
  "바닥이 흔들거리고 그랬잖아요",
  "이번에 보면 피노티 같은 것도 이렇게 부서졌는데 뭐 철근이 듬성듬성 드러나 있지 않습니까? 네",
  "그때보다도 더 훨씬 더 천구백팔십오년에 지은 건물이 철근이나 이런 안전성 면에서 음",
  "훨씬 내진 설계도 사실 그때 안 됐을 때데 네",
  "그럼에도 불구하고 훨씬 튼튼한 건물을 지었다 이거는 바로 건물을 지을 때 우리가 항상 기본을 생각해 건물에 기본은 튼튼하고 오래가야 되는 것 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그런 점에서 이 기사를 뽑았습니다",
  "저도 아침에 그 기사 참 인상적으로 봤는데 이번에 하나 하나 저 잠깐만 예예",
  "추가하자면 자 작년에 경주 지진이 있었습니다",
  "그리고 후에 사실 경주 지진 같은 게 일어났을 때 우리가 얼마나 효과적으로 이걸 수습할까 하는 걸 가지고 국회에 여러 의원들이 법안을 많이 제출했습니다",
  "일년 지난 지금 그 어느 하나도 통과되지 못했습니다",
  "왜 그런 겁니까? 바로 바로 이런 문제가 기본을 지키자 그니까 처음에 경주 지진 일어났을 때 왁자지껄 했을 때 관심을 갖는 척하다가 네",
  "그 이후에 누구도 관심을 안 갖고 제대로 관리를 안 하고 있단 얘기 이거는 기본을 제대로 국회 의원 안 하고 있다는 얘기입니다",
  "그~ 이렇게 볼 수 그~ 의원들 실명 좀 밝혔으면 좋겠어요",
  "다음 기회에 좀 밝혀 주세요",
  "홍종선 기자 지금 어떤 뉴스 들고나오셨습니까? 저는 오늘 아침에 좀 이걸 보면서 좀 마음이 뭉클했어요",
  "지금 이십년 뒤에 이 현재 박찬호가 이십년 전에 이렇게 안 끌어올려서 안아 주는 모습이잖아요",
  "아~ 저거 일부러 만든 사진인가요? 네. 조선 일보에서 인제 씨지로 합성을 하신 것 같아요",
  "근데 저는 인제 물론 기사는 이 박찬호가 이십년 전 아이엠에프 시절에 그 장학 재단을 만들었고 그게 벌써 이십년이 돼서 네",
  "이십년 동안 삼백오십 명에 어떤 혜택을 본 수혜자가 있었다라는 내용이지만 이 기획 자체가 좋은 게 지금 연말이잖아요",
  "마치 올해 일월 일일에 나에게 혹은 오년 전에 나에게 십년 전에 나에게 그동안 나는 어떤 생각을 해왔고 어떻게 성장해왔나 되돌아보시는 그런 계기가 되면 얼마나 좋을까 저는 사실 이 기사를 보면서 아 맞다 그때 우리 천구백구십칠년에 서울역에 노숙자도 많았고 그때 박찬호 선수가 메이저 리그에서 한국인인데 십사 승이나 거두면서 뭉클했던 게 우리가 아이엠에프를 이기고 어떤 도약하는 큰 힘이 돼 줬던 기억도 났지만 저에 십년 이십년에 대해서 돌아보는 그런 기회가 됐습니다",
  "이번에는 최단비 교수님 네",
  "어~ 제가 뽑은 기사는요",
  "여진 공포 폐허 속 새 생명에 내민 따뜻한 손길입니다",
  "오프닝에서도 잠깐을 짚어주셨지만 사실 지금은 포항 주민들 같은 경우에는 굉장히 많은 고통을 받고 있어요",
  "그런데 여기 이러한 고통을 받는 포항 주민들 또 수능을 보는 고삼 수험생들에게 입에 담지 못할 나쁜 댓글들도 사실 굉장히 많습니다",
  "근데 여기에 비해서 정말 성숙한 시민 의식을 보여준 포항 시민들에 대한 얘기를 하고 싶은데요",
  "같은 체육관에 있는 분들이에요",
  "근데 분들 중에서 특이한 두 분이 계십니다",
  "바로 만삭에 임산부예요",
  "당장 다음 주에 아이를 낳을 분 이번 주에 아이를 낳을 분이 계시는데 이들에 대해서 같은 체육관에 대비하신 분들 중에서 본인들도 여진 때문에 굉장히 두려움에 떨면서도 정말 가장 명당 자리라고 보이는 체육관에 가장자리를 내어준다거나 밥차에서 본인들에 밥보다 먼저 밥을 배식해 주신다거나 이러한 분 때문에 배 속에 있는 애가 따뜻함을 느낄 수 있었다라고 하는데요",
  "전 사실 이러한 아름다운 얘기 중에서도 가장 큰 걱정은 당장 출산 후에 돌아갈 곳이 없다는 것입니다",
  "그래서 지금 현재에는 지진에 대해서 물론 여러 가지 대응들 나오고는 있지만 어~ 거주지를 우선적으로 확보해 주는 매뉴얼이 우리나라에는 없어요",
  "일본과 같이 당일 날이라도 바로 거주지가 확보될 수 있는 매뉴얼이 이제는 좀 검토돼야 되지 않을까 싶어서 이 기사를 뽑아봤습니다",
  "어려운 상황에 닥칠수록 저런 따뜻한 마음들은 더 돋보이게 마련인 것 같습니다",
  "이제 흥미진진 본격 토요일 토크쇼 들어가겠습니다",
  "첫 번째 아이템 열어드립니다",
  "네. 이십 대 여성이 묶여있던 개를 이렇게 좀 만졌다가 얼굴을 물려서 무려 열세 바늘 꿰매는 사고가 벌어졌습니다",
  "무슨 일이죠? 네. 십일월 육일에 있었던 일인데 경기도 용인에 한 웨딩 스튜디오입니다",
  "웨딩 촬영하러 갔고 이 피해 여성은 본인이 촬영을 한 거는 아니었고 보통 인제 신부 친구들이 함께 웨딩 촬영을 할 때 아~ 그렇죠",
  "도우미로 함께 가잖아요",
  "그렇게 갔었던 거예요",
  "근데 인제 이 스튜디오 테라스에 이 시바견 일본 시바견이 묶여있었는데 지금 굉장히 그 귀엽고 생기고 크 크지만 우리가 시바견에 대해서 굉장히 이미지 좀 좋게 가지고 있어요",
  "그래서 이렇게 보고 있었다고 합니다",
  "이건 피해 여성에 주장인데 그때 한 직원이 와서 이렇게 시바견이 얼굴을 이렇게 주름을 잡아서 쭈그리면 굉장히 더 귀여워지거든요",
  "그래서 얼굴을 쭈그리니까 더 이렇게 귀여워서 자세히 보는데 그때 눈이 마주치자 바로 물었고 그래서 인제 열세 발이나 꼬매고 전치 사 주에 그 진단을 받았다라는 거예요",
  "그런데 물론 이 웨딩 스튜디오에 직원은 아니다 주변에서 계속 위험하다고 경고를 했다라는 건데 이 여성에 주장은 위험하다는 문구도 없었지만 그 위험하다고 말한 게 이 스튜디오 직원이 아니라 내 우리 함께 간 또 다른 이 웨 지인이 신랑 신부에 지인이 그것도 시바견을 특정해서가 아니라 아 요즘에 사건도 많았는데 좀 조 응 위험하지 않아 그런 얘기를 했다라는 완전히 의견이 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "자 시바견 우리가 이름에서 짐작할 수 있다시피 인제 일본산이잖아요",
  "이 개 원산지가 일본입니다",
  "그런데 인제 외모가 귀여워서 많이 분양을 하고 있는데 사실은 이 공격적 성향 때문에 키우기 힘들다는 얘기도 있었어요",
  "이 맹견에 속합니까? 그렇죠",
  "어~ 왜 그러냐면은 개를 크기에 따라 뭐 소형견 중형 대형견 이런 식으로 분류를 하지 않습니까? 네",
  "시바견은 그중에 한 중간 정도 급이예요",
  "그러면 대략 평균 몸무게가 구 킬로그람 되거든요",
  "하~ 구 킬로그람 정도는 우리가 흔히 중형견이라고 하는 정도 그렇죠",
  "근데 그 정도 뭐 크기도 중요하지만 이 개에 특성이 공격성이나 독립성이 굉장히 강하다는 거예요",
  "그래서 인제 우리나라로 얘기하면 진도견 비슷한 거기에 비유할 수 있는 거거든요",
  "그래서 사실은 저 시바견에 공격성 때문에 일본에서도 간혹 이렇게 문제가 된 적도 많이 있었 있었다고 하거든요",
  "그런 점에서 본다면 만약에 저 개가 시바견이고 그 성격을 알았다면 저렇게 하지 않았을 텐데 어쨌든 간에 개 크기가 우리가 흔히 얘기하는 뭐 애완견 어쩌구하는 그 소형견보다 상당히 크다",
  "그래서 위험을 느낄 법한 정도의 견종이다 이렇게 봐야겠습니다",
  "아니 그렇다면 일본에서 들여오는 저 일본에서 국제 분양이 되겠는데요",
  "그걸 어떻게 조치를 해야 되는 것 아닙니까? 예. 안 그래도 이제 일본에서 이 시바견 한국에다가 분양했던 견사가 있었습니다",
  "그렇게 해서 한국에서 분양을 하게 되었는데 이 시바견 같은 경우에는 기자님께서 지적해 주셨던 것처럼 외모가 굉장히 귀여워요",
  "그리고 이미지가 귀엽고 좋기 때문에 처음에는 귀여운 개다라고 생각하고 분양을 우리나라에서 상당히 많이 받았었습니다",
  "이것을 막상 키우다 보니까 국장님이 지적하신 것처럼 이게 굉장히 공격성도 있고 독립성이 강해서 위험성이 많은 것들이 종종 발견되는 거예요",
  "그러면서 파양하는 사람이 굉장히 많아졌습니다",
  "그래서 일본 측에서도 데려갈 때 이것에 대해서 알지 못하고 파양하는 사람이 너무 많아지기 때문에 더 이상 국내에 우리나라에 분양을 하지 않겠다 하는 얘기도 있었어요",
  "그만큼 외모와는 달리 굉장히 위험하고 독립성이나 공격성이 강한 종이다 알려져 있습니다",
  "네. 그니까 겉보기에 아주 귀엽게 생겼으니까 사람들이 이 개가 얼마나 사나운지 그걸 모르는 것 같아요",
  "네. 게다가 이 시바견을 모델로 해서 일본에 아주 유명한 소프트 뱅크가 시리즈로 씨에프 찍었어요",
  "이게 일본에서도 인기고 국내에서도 온라인에서 상당히 많이 이게 재생이 됐어요",
  "그러다 보니까 뭔가 시바견할 때 더 귀여운 이미지가 생긴 건데 이 인제 시리즈 중에 노력은 즐겁다가 여러 가지 그 컨셉에 씨에프데 거기서 이 시바견이 뭐로 나오냐면 가족이 네 명입니다",
  "그 앞 시바견이 된 아버지 일본인 엄마 일본인 딸 흑인 아들 이렇게 네 네 가족이에요",
  "근데 그 아버지가 그 시바견이 됐는데 막 살 뺄려고 몸무게 막 이렇게 그 재는 체중계도 올라가고 그리고 빨간색 스웨터를 입고 있고 뭐 노란색 토시를 하고 있고 이런 귀여운 모습이 있다 보니까 더욱더 그런 귀엽다 안전하다 이런 이미지가 갖게 된 것도 사실입니다",
  "자 그러면은 최 교수님 이번 사건으로 돌아가 보지요",
  "지금 인제 나는 모르고 있다가 부지불식 간에 공격을 받았다라는 피해자 주장이 있고 인제 개 주인 다른 얘기를 하고 있고 이게 맞서 있잖아요",
  "지금 어떻게 되고 있습니까? 어~ 지금 의견은 상당히 인제 팽팽한 데요",
  "일단 과실 치사 혐의로 개 주인을 고소를 한 상태입니다",
  "그렇다면 과연 개 주인에게 어느 정도에 책임이 있는지가 문제가 될 텐데 먼저 그 개는 목줄에 묶여 있었어요",
  "이것은 피해자에 주장과도 마찬가지입니다",
  "목줄에 묶여있었고 웨딩을 촬영을 한 장소에는 분리된 장소에 있었어요",
  "그런데 물론 분리된 장소에 있었지만 뭐 예를 들자면은 경고 문구가 붙어 있었다든지 아니면 주의라는 것에 대해서 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "그렇다면은 물린 상황에서 어떠한 상황 예를 들면 너무 가까이 다가갔는지 걔에게 어떠한 위협이라든지 아니면 놀라운 행동을 했는지 그런 것들을 파악을 해야 되는데 네",
  "그렇다면 가장 중요한 것이 그 테라스에 있는 씨씨티비거든요",
  "어떠한 상황이었는지 전반적으로 볼 수 있는 것이어야 돼서 지금 현재 경찰은 씨씨티비가 있는지 확인해 보고 그 영상을 확보해서 분석해 보겠다라고 밝혔습니다",
  "네. 그니까 사람이 개를 뭐 이렇게 만지고 되잖아요",
  "귀여우면은 인제 손에 댄 겁니까? 이 피해자가 그니까 그런 것들이 네",
  "지금 진술이 엇갈리고 있다는 거지 개 주인은 이 피해자 여성이 개 얼굴 같은 걸 이렇게 찡그려 뜨리고 뭐 이렇게 하면서 놀았다 네",
  "이 개 피해자는 그게 아니고 본인이 그런 게 아니고 다른 직원이 와서 개를 이렇게 얼굴을 자기 쪽으로 돌리고 이 피해자 쪽으로 돌리면서 개에 얼굴을 만지고 그러다가 자기가 물렸다 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "이른바 개에 공격성을 자극한 사람이 피해자냐 아니면 그 웨딩 스튜디오에 주인이냐 이거는 명백하게 달라요",
  "거기에 따라서 아마 책임 정도도 좀 달라질 것 같아요",
  "그니까 씨씨티비가 정말 있다면 씨씨티비를 통하면 이런 것들은 금방 확인이 되거든요",
  "그런데 없다면 인제 진술이 엇갈리기 때문에 경찰이 그~ 거기 현장에 있던 사람들을 좀 상세하게 조사하지 않으면 서로 엇갈리는 진술만 나와서 책임소재가 불분명해질 가능성도 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 이제 법으로 따지자면 이게 과실 치사 되느냐 네",
  "우리 최 교수님 어떻게 보십니까? 일단 목줄을 하고 있는 상태였어요",
  "우리 판례는 목줄을 하고 있는 상태라고 하면 개 주인에게 어느 정도 개 주인이 잘 단속했다라고 봅니다",
  "에 기본적으로 하지만 거기 예외단 사례에 판례들도 있어요",
  "개 목줄 너무 길어서 지나가는 행인을 목줄을 한 채로 문 사례에서는 개 주인에게 책임이 있다고 한 판례도 있어요",
  "그렇기 때문에 목줄에 대해서 일단 어느 정도에 책임을 좀 감경된 요소는 있겠지만 완전 면죄는 아니라서 보 아까 말씀하셨지만 어느 정도로 어떻게 개한테 다가갔고 개가 공격성을 드러냈는지 경고 문구 어느 정도 있었는지 종합적으로 관리가 돼야 될 텐데요",
  "일단 개 주인에 입장에서는 본인은 그 당시에 없었다는 거예요",
  "그렇기 때문에 뭐 직원을 통해서 경고를 할 수 있었겠지만 아무래도 경고 문구 다 붙어있었던 정도 만큼에 책임에 완전 면책은 좀 어려워 보이고 하지만 기본적으로 목줄을 했고 장소를 분리했던 점에 있어서 책임이 가중되거나 아주 강하지 않을 것으로 보입니다",
  "자 요즘 이 우리 반려견 때문에 이런저런 얘기들이 자꾸 이어지고 있는데 흔히 개를 키우는 개를 사랑하는 아~ 그 주인 입장에서는 내개 그럴 리가 없다 이런 마음들 가지고 계시는데 그러지 마시고 다시 한 번 돌아보시는 게 어떨까 싶습니다",
  "다른 사건으로 넘어갑니다",
  "아~ 이번에는 사소한 말 한마디가 사람을 죽이게 되는 그런 일까지 이어진 사건입니다",
  "자 칠십 대 노인들끼리 뭐 그런 일이 벌어졌죠",
  "네. 정말 사소한 말 한마디로 끔찍한 살인까지 이어졌던 사건인데요",
  "칠십육 세 에이와 비씨인데요",
  "이웃 간인데 어느 날 이 사건 발생 삼일 전이었습니다",
  "에이 씨가 비 씨에게 이케 배꼽을 부위를 꼬집으면서 배가 너무 많이 나온 거 아니냐 하",
  "그래서 상대방에 배꼽을 꼬집힌 이 노인 측에서 나에게 사과를 해라 너무 불쾌해다 하다라고 했는데 사과를 계속해서 하지 않았던 거예요",
  "그래서 여기에 앙심을 품고 살인까지 이어졌던 사건인데요",
  "사실은 과연 이렇게 살인까지 이어졌어야 하는 사건인가에 대해서 조금 의아한 면이 없는 없지 않은 사건입니다",
  "네. 홍 기자님 우리 정말 일상 생활에서 어~ 농담으로 그냥 흘려들을 수 있는 말도 있는가 하면 견딜 수 없는 말이 있기는 있습니다",
  "사실은 배를 꼬집으면서 아이 너 배 좀 봐 이렇게 얘기를 한 것 같아요",
  "그거 어떻게 봐야 합니까? 시작은 배꼽을 꼬집으면서 야 배 너무 나왔다 놀린 거지만 저는 이게 결국은 인격에 대한 모욕감으로 이어졌다고 봐요",
  "왜냐면 그 당시에 현장에서 사과를 요구했는데 사과하지 않았어요",
  "또 변호사님 말씀하신 것처럼 삼일 뒤에 길을 가다가 또 만나서 너 그때 일을 너 사과해 또 사과를 하지 않자 따귀 두 대를 때립니다",
  "근데 그걸로 분이 안 풀려서 결국은 인제 흉기를 들고나와서 이런 잔혹한 살해까지 이어졌는데 이게 물론 살인을 해서 할 수 있는 이유도 아니고 해서도 안 되는 거죠",
  "그런데 결국 이분을 제가 변명하는 거는 아니지만 이분은 본인에 대한 인격에 대한 모욕감을 느꼈다 뭐 그런 생각이 들고 또 하나는 대한민국 전체가 좀 너무 분노 조절 장애 우리가 빠져 있는 게 아닌가 이게 정말 그~ 놀려서 안 되지만 이 일이 다른 식으로 항변할 일이지만 살인까지 할 일인가 정말 개탄스럽습니다",
  "최 국장님 우리가 인제 가까운 이웃끼리 또 친구끼리 어~ 여러 농담을 할 수 있지만 해서는 안 되는 농담 중에 하나가 상대의 신체 가지고 하는 농담 이런 충고들도 있잖아요",
  "그런데 가령 인제 배를 이케 살을 너 살이 쪘다 이런 얘기를 하면서 배를 꼬집었다 그 얘기가 나중에 사과를 해야 된다 말아야 된다 이렇게 인제 비어가 된 것 같아요",
  "이거 왜 이렇게 사람을 죽이게 된 겁니까? 아니 그러니까 지금 현재 우리가 판결문에 나와 있는 글만 보면요",
  "이걸 가지고 어떻게 사람을 죽였다 말이에요",
  "이렇게 생각하기 쉬워요",
  "이글에는 분위기가 안 나와 있습니다",
  "근데 저는 이 두 사람 간에 분위기가 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "이웃 간에 동갑이고 그러니까 뭐 배꼽을 꼬집어가면서 뭐 배가 나왔다 하는 것뿐만 아니고 뭐 신체에 여러 부위를 뭐 뭐가 어떻고 머리는 어떻고 이런 얘기도 충분히 할 수 있는 사이가 아니었다나 싶어요",
  "그리고 그 당시에 만약에 정색을 하고 사과를 요구했다면 뭐 사과 정도야 할 수 있었던 거 아닌가 이런 생각도 들고 네",
  "그래서 과연 이거 나와 있는 것만 가지고 이 사람들이 살인을 하고 그랬을까 싶은 의문이 들긴 한데 하튼 그 분위기를 다 빼고 나와 있는 것만 본다고 해도 이 한 건으로 과연 그랬을까 혹시 그동안 누적된 감정이 있지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 아무튼 이 사람을 죽인 이 노인한테는 아~ 법원이 십칠년 중형을 선고를 했습니다",
  "아~ 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 어제 이 딸에 친구를 유인해서 성추행한 뒤 살해한 혐의로 구속돼 있죠",
  "이영학 어제 이 사람에 대한 첫 공판이 열렸습니다",
  "이영학이 법정에서 이렇게 말했답니다",
  "무기 징역만 피하게 해달라 하~ 이 사람을 죽여 놓고 어떻게 이렇게 말할 수 있는지 궁금해집니다",
  "야~ 그런 말을 했어요",
  "제가 보기에는 이영학은 지금도 자신만 자신에 그 욕구와 욕망만 중요한 것 같아요",
  "그 용서를 그~ 피해자 가족에게 유가족에게 용서를 구하고 싶다 이렇게 얘기를 했더니 판사가 묻습니다",
  "아니 지금 이미 그 사망을 했는데 숨졌는데 어떻게 용서를 구하느냐 어떻게든 네",
  "이렇게 대답을 하고요",
  "지금 여기서 나 나한테 희망이 있는 삶이라는 거는 희망 있는 삶이요",
  "네. 어떤 거냐면 제가 생각할 때는 무기 징역은 말하자면 여기 영원히 있어야 되는 거잖아요",
  "기한이 있는 형을 살고 싶다 예를 들면 지금 인제 감금돼 있으면서 같이 복역하는 사람들끼리 이 정도 죄면 무기 징역 분명히 나온다 얘기를 나눴을 것 같다 음",
  "긍까 본인은 제가 보기에는 다른 어떤 딸을 위해서 일 분 일 초라도 살겠다라고 하지만 그거보다는 기한이 있는 징역을 살고 싶다 그것에 대한 호소를 했다라고 어~ 저는 그렇게 생각이 들고요",
  "그리고 뭐 이런 얘기를 했어요",
  "이 아이는 특히 아내가 살아생전에 아내와 내가 우리 딸 친구들 중에 가장 착하다고 생각했던 아이다",
  "저는 지금 이 얘기 이 재판에 순간에 하는 이런 것들이 굉장히 여전히 무슨 미디어에 노출된 무슨 티비 출연하는 것처럼 그렇게 어떤 감성 포인트들을 자극하는 데 주력하고 있지 않나 그런 생각을 해봤습니다",
  "최 교수님은 인제 법학 전공하시니까 이런 인제 판결이나 재판 사례를 많이 보셨을 텐데 아니 이 피고인이 무기 징역만 피하게 해달라 또 에~ 뭐 어떻게든 죄를 갚겠다 인제 이런 말을 했는데 재판을 진행하는 판사 입장에서는 좀 어이가 없었겠어요",
  "네. 이 무기 징역만 피하게 해 달란데는 이유가 있습니다",
  "아~ 가장 중형이 본인이 가지고 있는 죄 중에서 가장 중형이 아동 청소년 성보에 관한 법률에서 강간 살인죄 혐의예요",
  "이게 그 법상 사형과 무기 징역밖에 없습니다",
  "그래서 감형받지 않으면 무기 징역 받아요",
  "가장 낮은 형이 그렇기 때문에 감형을 호소하는 겁니다",
  "감형을 호소한 여러 가지 포인트가 네",
  "아내에 제사를 지내게 해 달라 딸을 보고 싶다 아내 제사를 지내게 해 달라 제사를 지내게 해 달라 딸에게 이런 모습을 보여 주고 싶지 않다 딸을 위한 일 초라도 살게 해 달라 보통 이 감형을 하는 형을 참작하게 해 달라는 요소는 맞습니다",
  "하지만 그것은 본인에 가족들 노모가 있다 이런 일반적인 가정에서 나온 거지 이영학 씨 같은 경우에는 아내에 대한 여러 가지 성 학대에 정황들도 나오고 있고요",
  "아니 이영학은 아내를 스스로 베란다에서 떨어지게 한 자살 그렇죠",
  "원인 제공자였다는 그런 유언비어도 있잖아요",
  "자살 방조에 지금 현재 수사도 받고 있고 네",
  "자신에 어린 딸을 자신에 범행에 끔찍한 범행에 공모자로 만든 사람이라고 네",
  "볼 수가 있기 때문에 네",
  "판사님 입장에서는 말씀하신 것처럼 일반적으로 변호인들이 하는 변호 아니면 피고인들이 하는 법정에서 뭐 허위 눈물이라고 할지 눈물을 많이 보지만 과연 이 눈물에 마음이 동할지는 저는 조금 가능성이 낮아 보입니다",
  "네. 최 국장님 판사가 어떻게 생각하건 이영학 입장에서는 내 할 얘기를 좀 하겠다 뭐 그런 것 같기도 하고 근데 이영학은 정신 지체 삼 급인가 그랬잖아요",
  "삼 급 판정을 받았다고 하죠",
  "근데 지금 반성문을 재판부에 냈잖아요",
  "반성문 내용 나오고 있습니다마는 사실은 뭐 용서를 구하고 싶다 갚으며 살겠다 죽은 처 제사를 지내게 해달라 이런 희망을 갖고 싶다 이렇게 얘기하는 걸 보면 네",
  "정신 지체 장애 삼 급이라고 할 수 있을까 정신 지체 삼 급이 뭐 그렇게 네",
  "아주 중증 아닙니다마는 네",
  "어찌 됐든 간에 너무나 멀쩡한 정도에 일반적인 반성문에 형태예요",
  "혹시 변호사에 도움을 받았나 이런 의심도 가고 그런 점에서 본다면 아직도 진짜 제대로 반성을 안 하고 있는 거 아닌가 생각이 들 정도입니다",
  "네. 그런데 어제 또 재판정에서는 이런 일이 있었습니다",
  "인제 판사가 이영학한테 벌 받아야 된다고 생각해 이케 하나요 이렇게 물었겠죠",
  "이영학이 그렇다 이렇게 큰 소리로 답변을 했다는 겁니다",
  "홍 기자님 이걸 어떻게 봐야 되요? 긍까 사실 보통 판결문에 보면 더 그니까 반성에 기미가 없어 이런 얘기들이 있잖아요",
  "최소한은 그거를 피해갈려는 뭐 노림수 있지 모르겠으나 지금 생각해 보십시오",
  "아내하고 아내 죽기 직전까지 다퉜던 이영학이고 또 그걸 그 이전에 아내를 앞세워서 그 어떤 마사지 이 유사 성행위 마사지를 했던 사람이 아내 제사를 지내겠다고 해요",
  "그리고 딸을 살해에 가담시켰던 아버지가 일 분 일 초라도 딸을 위해서 살겠다고 해요",
  "이렇게 믿기지 않을 하는 사람이 뭐 내가 내 죄를 대부분 인정한다 반성한다 한들 이게 지금 대한민국 국민 중에 누가 이 말을 믿을까 오히려 재판부를 이 법정에서 어떤 법정을 모독하고 어떤 긍까 놀리는 분위기이랄까요",
  "오히려 그렇게 읽히면서 누리꾼들은 더 이 이 모습은 절대 반성으로 보이지 않는다라는 데 의견을 모으고 있습니다",
  "네. 이 흉악 범죄를 저지른 범인들이 이 재판이 지나 진행이 될 때 그쪽 변호인들이 어떻게 형을 감경시킬려고 내세우는 이유 우리가 흔히 볼 수 것 중에 하나가 그 범인이 당시에 심신 미약 상태에 있었다 이게 하나가 있었고요",
  "다른 하나는 이 우발적으로 욱하는 마음에 했다 이런 그 빠져나갈 구멍에 거기에 만듭니다",
  "최 교수님 이번에도 우발적으로 이런 얘기가 나온 것 같아요",
  "네. 우발적이었다고 하는 거는 형량에 요소인데 그니까 잔량 감경이라고 해서 판사가 한 번 본인에 판단으로 감경을 해 주는 겁니다",
  "심신미약은 반드시 감경해 줘야 하는 사유이고요",
  "아까 말씀드린 것처럼 한 번이라도 감경받아야 유기 징역을 받을 수 있기 때문에 네",
  "가능한 모든 감경 사유를 지금 주장을 하는 건데 본인은 그 당시에 약물 너무 과다 복용했기 때문에 약물 복용으로 심신이 좀 불안정한 상태에서 어쩌다 보니까 이러한 끔찍한 범행 저질렀다는 거예요",
  "즉 계획적이지 않기 때문에 형량 떨어뜨려 달라는 건데 다들 아시지만 일단 그 피해 여중생을 지목을 해서 집으로 데려오라고 피해자를 특정했습니다",
  "그리고 수면제를 미리 준비해 놨고요",
  "그 다음날까지도 여러 가지로 굉장히 계획되어있는 행위들을 지속했고 사건이 발생한 이후에도 증거 인멸이라든지 도주를 위한 여러 가지 것들이 굉장히 계획적이라고 보여요",
  "그렇다면 약물을 과다 복용한 상태에서 우발적인 범행이라고 보기는 어려워서 주장은 할 수 있지만 받아들여질 가능성은 적어 보입니다",
  "네. 홍 기자님 이 조두순도 법정에서 비슷한 주장을 해 가지고 십이년을 받았잖아요",
  "이영학이 벤치마킹한 거예요? 그렇게 보지 않을 수가 없는 게 지금 이천팔년이었잖아요",
  "그때 조두순이 오십칠 세에 나이로 여덟 살밖에 안 된 그 초등학교 일 학년 학생을 굉장히 처참하게 인제 성폭행을 했어요",
  "그런데 이게 영화 소원으로 만들어지기도 했죠",
  "지금 그때 십이년 받았던 게 내가 술을 먹어서 전혀 기억할 수 없다 이거가 사실 받아들여졌어요",
  "근데 지금 벌써 세월이 흘러서 삼년 뒤면 나와요",
  "그때 그 소녀는 지금 열일곱 살인데 스무 살이 돼서도 앞으로 남은 인생이 창창한 데 그 오랜 기간 어디 길에서 조두순을 부딪칠까 봐 두려워하는 상황이에요",
  "이걸 두고 국민들이 그래서 청와대 홈페이지에 탄원도 넣고 있지만 이게 다 대법원까지 판결이 난 거기 때문에 이게 뭐 다시 구속할 수 있거나 그러지 않을 겁니다",
  "그런데 마치 지금 조두순이 그렇게 감형받았던 거를 벤치마킹하듯이 지금 이영학은 계속해서 본인에 어떤 환각 상태에 의한 심신미약을 주장하고 있는데 조두순과 이영학에 공통점이 많겠지만 저는 크게 두 가지로 보는 게 아",
  "첫 번째는 이렇게 지금 본인에 죄를 다 잊어버린 듯 심신미약 주장하고 있다라는 거 네",
  "정말 약을 안 먹었으면 이 행동을 안 했을까 국민들이 지금 이 얘기를 믿을 수 있을까 두 번째는 그 대상을 그 어린 소녀들을 본인에 어떤 욕구 성적 욕구를 해소할 수단으로밖에 보지 않은 거죠",
  "하나에 생명 하나에 인간으로 봤다면 이런 일을 아마 저지르지 않았을 겁니다",
  "제가 그 두 사건에 가장 큰 차이는 사실은 우발적이다 뭐 충동적이다 뭐 이렇게 얘기할 수 있는데 보통 다른 사건은 그에 비해서 조두순 사건도 그렇게 인제 그 변호인 측으로서는 그 해명을 할 수가 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이 이영학 사건은 그게 아니에요",
  "사건이 연속해서 이어져 있어요",
  "그니까 굉장히 오랜 기간 이어진 거예요",
  "나중에 저 사채 유기까지 그렇게 되면 이거는 어느 한순간에 내가 우발적으로 저지른 범죄다 이렇게 주장할 수 없는 거죠",
  "그 당시에는 이제 어~ 조두순 같은 경우에는 음주 굉장히 많이 했고 음주 알콜 중독이라서 심신미약이 인정됐어요",
  "굉장히 옛날이고 조두순은 심신미약을 인정한 이후로 많은 비난이 있어서 법이 개정됐습니다",
  "십삼 세 미만에 아동에 대해서 성폭력을 했을 때는 음주 감형이 안 돼요",
  "다만 지금 형세에서는 성폭법이 아니라 십삼 세 미만이 아니기 때문에 주장을 할 수 있지만 사회가 많이 바뀌'어서 이제는 아동이나 약자에 대한 성폭력에 대해서 음주에 대한 심신미약은 인정되기가 굉장히 어렵다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 이 범인 이영학은 법정에서 지금 인제 딸도 구속돼 있습니다",
  "처음에는 영장이 기각됐다가 나중에 구속이 결국 됐는데 공범이라고 어~ 우리 사법부가 본 것이지요",
  "딸을 법정에서 만나게 하지 말아달라 뭐 이런 얘기도 했다고 하고요",
  "딸 얘기가 나오면 눈물을 펑펑 쏟기도 했다고 합니다",
  "딸을 위해서 또 아내 제사를 지내고 싶다 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "재판정에서 여러 사람들이 아마 고개를 갸웃했을 그런 말을 한 것 같습니다",
  "세 번째로 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 볼 때마다 기분 좋아지는 사람들이 있죠",
  "송혜교 송중기 에~ 이 부부가 보름이 넘는 십칠일 어~ 좋았겠습니다",
  "십칠일 동안 신혼 여행 마치고 어제 오후에 비밀리에 귀국을 했다고 합니다",
  "비밀리에 귀국을 했다고 하는데 우리가 인제 다 알게 됐습니다",
  "귀국한 모습과 사진 영상 그게 나와 있죠? 지금요",
  "당초에 십이일에 귀국할 거다 네",
  "근데 인제 결국은 그것도 틀렸던 거고 어제 오후 입국을 했는데 네",
  "그 입국한 모습이 일단 사진으로서도 국내에서 인제 보도가 됐고 중국 쪽으로 해서 영상까지 보도가 된 상황이에요",
  "그런데 보통에 그 상황하고 조금 달라서 어~ 아직 애인 상태에서 몰래 밀월 여행 갔다 오는 게 아니라 신혼 여행 갔다 오는데도 두 사람 너무 조심한다 이렇게 보시는 분들도 있고 어~ 왜 둘이 손도 안 잡고 있어 이런 분도 있는데 제가 생각할 때는 굉장히 정말 아시아에 탑 스탑 두 사람입니다",
  "아마 공개적으로 웃으면서 다 감추지 않고 나왔으면 공항에서 주차장까지 오는 한 발 한 발에 뭐 사인 세례 악수하고 이러다 보면 분명히 그~ 시간이 많이 걸렸을 거예요",
  "그리고 송중기 씨가 송혜교 씨를 워낙 아끼지 않습니까? 네",
  "이 비행기에 이 피로한 몸을 빨리 차에 태우고 싶어서 저렇게 비밀리에 무슨 공공칠 작전처럼 그렇게 움직인 게 아닌가 추정해 봤습니다",
  "홍 기자님 정말 궁금합니다",
  "어~ 인제 연예 기획사도 그렇고 본인들도 그렇고 비밀에 비밀을 거듭해서 어떤 나라 대통령 움직이는 것보다 더 이제 보안을 할 텐데 기자들은 어떻게 알고 저기 찾아가요? 사실 이 다른 경우에는 다른 만약 연예인이다 하면은 소속사에서 살짝 뭐 며칠 날 몇 시 비행기로 비행기 몇 편으로 알려줘요",
  "귀띔을 해줘요? 그런데 절대 두 소속사는 그런 데가 아니거든요",
  "그래서 어떻게 보면은 지금 뭐 국내 이 단독 보도한 경우든 뭐 해 해외든 네",
  "이유가 상황이 다를 수가 있어요",
  "국내는 우연하게 사실 요즘 국내 매체들이 연예인들 귀국하는 거 알 찍으려고 날짜도 모르는데 사실 십이일 귀국이었잖아요",
  "그때부터 지금까지 소위 말하는 뻗치기 계속 대기했을 리는 없고요",
  "아~ 지나다가 확실히 눈에 띄는 외모거든요",
  "뭐 그래서 찍었을 확률도 있고 홍 기자님 네",
  "외국에 경우에는 북미 유럽 같은 경우에는 파파라치들이 있어서 저런 영상이나 사진을 하나 찍으면은 비싼 값에 언론사에 팔잖아요",
  "인제 우리는 그런 시장은 없잖습니까? 네. 그런데 우리는 없는데 중국이 있다는 거죠",
  "그래서 제가 두 가지로 인제 나눠서 설명 드리려고 한 게 국내는 그런데 네",
  "중국은 지금 송중기 송혜교에 대한 작은 거다라고 하면 돈을 다 얼마든지 내겠다는 식이에요",
  "예를 들면 결혼식을 영상을 몰래 찍어서 주면 백오십억을 주겠다 이런 금액이 나왔었어요",
  "아~ 그렇습니까? 그러다 보니까 예를 들면은 지금 공항 직원이 네",
  "이걸 어디에다가 돈 주고 파는 게 아니라 예를 들어서 스페인에서 출발해서 국내까지 올 때 이미 비행 시간이 있잖아요",
  "스페인 공항에서 본 사람들이 이 국내 도착하기 전까지 얼마든지 중국 매체에 어느 어느 비행기를 탔다 이거 자체도 지금 돈이 될 수 있는 그런 지금 인기 커플입니다",
  "네. 돈이 있다니까 할 말이 없는데 돈을 뭐 백억 백오십억 이러면은 무슨 비밀인들 중국인들이 못 캐내겠습니까? 근데 또 하나 궁금한 건요",
  "송중기 송혜교 송혜교 송중기 이제는 드러내 놓고 다녀도 되잖아요",
  "그런데 왜 이렇게 자꾸 감추려고 합니까? 사실 이 모습은 뭐 비 김태희 씨 가깝게는 멀리는 장동건 고소영 씨가 출국하거나 귀국할 때 모습하고 너무 달라요",
  "그들은 거의 화보를 찍었죠",
  "그리고 굉장히 다정하게 손을 잡고 왔어요",
  "그리고 화보를 찍는 것 자체가 사실은 비즈니스가 되잖아요",
  "그것도 장동건 고소영 커플 같은 경우는 그게 비즈니스가 됐고 네",
  "비 김태희 커플 같은 경우에는 협찬받지 않았어요",
  "아~ 그런데 다만 두 사람이 어떻게 보면은 그 결혼 전부터 혼전 임신설에 시달렸어요",
  "아니다 우리 굉장히 지금 그냥 가벼운 몸이다 어떻게 보면 이런 걸 보여 줄려고 더 당당하게 들어왔었고 네",
  "지금 송중기 송혜교 커플은 너무나 일거수일투족이 관심을 받다 보니까 네",
  "뭐 비밀리에 들어오는 정도가 아니라 머리 끝부터 발 끝까지를 목도리를 두르고 모자를 쓰고 송혜교 씨 같은 경우에 긴 코트를 입고 이런 식으로 해서 뭐 하나에 정보도 노출되지 않도록 꽁꽁 싸매는 모습인데 사실은 역설적으로 이 모습 때문에 또 여론은 굉장히 또 여러 가지 다양한 추측을 내 놓고 있죠",
  "네. 최 국장님 에~ 송중기 송혜교 우리는 돈도 필요 없어 다만 내 이름이 우리들이 새인에 입에 좀 오르지 않았으면 좋겠어 뭐 이런 심정일까요? 돈이 필요 없지는 않겠죠",
  "돈이 인제 뭐 필요는 한데 많아 지금 많으니까 새롭게 뭐 요런 거 가지고 협찬받아서 우리 하고 싶지 않아 뭐 그런 생각은 충분히 있었을 것이고 고다음에 저 정도에 커플이면 사실은 길거리를 다니기 또는 공항을 드나들기가 굉장히 어려울 정도 거예요",
  "뭐 알아보는 사람뿐만 아니라 또 와서 뭐를 이렇게 악수를 청하고 사인을 청하고 이런 사람들이 굉장히 많아요",
  "그러다 보니까 아마 그런 것도 피하고 싶고 자기들만에 시간을 갖고 싶지 않겠습니까? 아마 그런 데에서 비롯된 행동이라고 봐 보여집니다",
  "네. 홍 기자님 인제 남자 배우는 뭐 그렇지 않은 것 같은데 여자 배우 여성 연예인 경우에는 결혼을 하고 아이를 갖게 되면은 일정 기간 일년 또는 그보다 더 많게도 뭐 이렇게 휴지기를 갖잖아요",
  "이 부분은 어떻습니까? 일단 두 사람 다 워낙 말씀하신 것처럼 소속사가 비밀에 비밀을 거듭하기 때문에 차기작 정보는 내놓고 있지 않아요",
  "네. 저도 연예계 소문 좀 있습니다",
  "일단 송혜교 관련은 없어요",
  "송중기 씨는 뭐 누구 작가를 미팅했다더라 피디 만났더라 이런 얘기가 있어요",
  "그래서 확실한 거는 송중기 씨가 먼저 돌아올 것 같다라는 거고 그러고 특히 인제 먼저 돌아온다는 거는 인제 먼저 인제 차기작 화면에 나타날 것이다 그렇죠",
  "뭐 드라마든 먼저 돌아올 것이다라는 거고 송혜교 씨는 그까 물론 지금 여성이기도 하지만 나이도 있고 해서 또 두 사람 굉장히 사랑하잖아요",
  "출산에 대한 또 아~ 사실은 인제 어느 여자 여성이나 결혼할 때 내가 한 살이라도 어릴 때 건강한 아이를 낳고 싶다는 생각도 있거든요",
  "또 만약에 지금부터든 송혜교 씨가 지금 삼십 대 후반이죠",
  "그러다 보니까 임신 출산 이런 거에 만약에 본인이 본인에 뜻이 만약에 집중하고 싶다 이렇게 생각할 수도 있는 거고요",
  "그리고 지금 일단 그 송중기 씨 제가 듣는 바로는 송중기 씨에 대한 차기작 얘기는 조금씩 소문이 흘러나오지만 송혜교 씨가 없기 때문에 송중기 씨가 먼저 오는 건 분명하고 근데 두 사람을 함께 볼 수 있는 기회가 있습니다",
  "요번에 십일월 이십오일에 인제 마마가 열려요",
  "여기에 그 한 명씩 호스트 이 어떤 파티에 그 주최자를 선정하는데 뭐 이병헌 씨도 과거에 있었고 이승기 씨도 있었고 송중기 씨가 이천십이년에 호스트를 하기도 했어요",
  "요번에 근데 이 두 부부가 같이 이 마마에 호스트를 한다고 하니까 그게 두 사람에 첫 공식 석상이 될 것 같습니다",
  "네. 아마 송혜교 씨 뭐 본인 부부들끼리 아이 어떻게 하자 이런 얘기도 있겠지만 시댁 부모님도 계시고 친정 부모님도 계시고 그분들이 손주 더 기다리지 않겠습니까? 그래서 아마 여러 가지 생각이 있는 것 같습니다",
  "홍종선 대중 문화 전문 기자 여기서 말씀 끝내겠습니다",
  "네. 이어서 아~ 신통방통 네 번째 주제 열어드리겠습니다",
  "네. 류여해 자유 한국당 최고 위원이 어떤 말을 했는데 그 발언이 또 논란이 되고 있습니다",
  "어~ 최근 이 전국민적인 관심이 쏠려 있는 포항 지진을 언급하면서 어~ 문재인 정부를 거기에 끌어드렸습니다",
  "먼저 그 발언을 들어보시겠습니다",
  "정연정 배재대 공공 정책학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아니 포항 지진이 문재인 정부에 대한 경고다 이런 말 왜 하는 겁니까? 지금 뭐 여야가 없잖아요",
  "국민들에 재난에 대해서 네",
  "사실은 현장으로 지금 뛰어가서 여야가 없이 어쨌든 해결 방안을 찾아볼려고 하는 이런 준엄하고 엄중한 시기에 사실 류여해 최고 위원은 발언 수위 과거에서 여러 번 있었죠",
  "그런데 인제 이 포항에 어떤 재앙을 이른바 정치화시킬 수 있는 그런 오해를 불러일으킬 수 있는 발언을 지금 해서 문제가 되고 있는데요",
  "이분 드라마 자주 보시는 것 같아요",
  "제가 볼 때는  과거에 우리 미생이라는 드라마 보셨잖아요",
  "왕에 권한을 재악하기 위해서 주변에 있는 인물들이 무슨 얘기를 할 때 항상 재앙이 일어나면 이건 하늘에 마음이다 네",
  "그러면서 왕을 압박하거든요",
  "이런 시각은 드라마에 영향인지 모르겠으나 지금 상황에서 문재인 정부가 사실은 이 포항 마 마치 이것이 인제 천심이다 이런 방식으로 하면서 물론 인제 잘 대응하라고 하는 어떤 경고성 메시지란 얘기를 좀 강조하고 싶었겠지만 실제로 이걸 정치화시킬 수 있는 문 정부에 대한 비판에 소재로 삼는 그런 어떤 모습들을 봤을 때 지금 자유 한국당 내부에서 시선이 지금 곱지 않은 것 같아요",
  "그래서 류여해 최고 위원한테 지금 포항 민심 굉장히 들끓고 있다 그 발언 때문에 이런 식으로 압박을 하고 있는데 실제로는 상당히 부적절한 처사가 아닌가 지금 상황에서는 그렇다고 보여집니다",
  "네. 정 교수님 이 고대 국가 시절에는 인제 천재 지변이 일어나면은 임금이나 왕한테 왕 탓이라고 하죠",
  "그런 시절이 있었잖아요",
  "네. 그래서 제가 드라마를 자주 봤다라고 이천년이 지났는데 아직도 이런 얘기를 한다는 게 참 이 보수를 지지하는 쪽에 유권자들도 그까 지금 탄식할 것 같아요",
  "류여해 최고 위원이 해야 되는 발언은 네",
  "포항에서 일어난 이 재해 재해에 대해서 안타까운 마음과 더불어서 지난 경주 지진이 있지 않았습니까? 네",
  "그때 관련해서 국회에서 이른바 한 삼십여 건에 관련 법안들이 발의돼 있어요",
  "그게 여섯 건밖에 통과가 안 된 상황이거든요",
  "자유 한국당이 지금 굉장한 의석을 갖고 있는 정장이란 말이에요",
  "이런 부분에 대해서 충분하게 수습하지 못하고 특히 경주는 지금 소속 지역구 의원이 생 자유 한국당 의원 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 그거에 사후 수습 관련해서 자유 한국당에 제대로 된 책임을 지지 못했다 그리고 앞으로 어떤 방식으로 해야 된다라고 하는 것에 대한 얘기를 하는 과정이 돼야 되는데 그런 얘기는 없이 천심 운운하고 굉장히 어찌 보면 구태적인 발언이 아닌가 그런 생각도 들어요",
  "아~ 류여해 이 최고 위원 발언이 논란이 자꾸만 커지고 있는데 그러자 본인이 거기에 대한 해명을 하고 선을 긋는 뭐 그런 글을 내놨습니다",
  "저희가 준비했는데 함께 좀 보시겠습니다",
  "특히 누군가가 아~ 마치 제가 포항을 지진을 천벌을 받는다는 것으로 표현한 것처럼 왜곡 지진으로 힘들어하시는 포항 주민에 민심을 자극하고 왜곡하고 있다 그랬고 제가 그런 말을 했다는 것은 가짜 뉴스에 전형이고 그 가짜 뉴스에 우리 당내에 일부 인사까지 영향을 받는 것을 보면서 안타깝다 그랬다고요",
  "그러면서 이제 천벌 받는다는 발언 내용은 전혀 결단코 없습니다 그리고 그 일부 의견 내지 지적을 전달했을 뿐이다 자기는 인제 전달했을 뿐이다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "이 과거에도 홍준표 대표가 류 최고 위원에게 오바 액션하지 말라 이렇게 말한 적이 있죠",
  "그 장면 들어보시겠습니다",
  "네. 최 국장님 류여해 최고 위원 입장에서는 말해 놓고 아차 하는 겁니까? 아니면 일부러 저러는 겁니까? 일부러 저런다고 하면 인제 튀어보려고 하는 것 아니냐 이런 지적을 받을 것이고 근데 전 그렇게 보지 않고 인제 주변에서 아 자유한국당 최고 위원인데 왜 이런 일에 대해서 가만히 있느냐 야당은 야당으로서에 뭔가 해야 되는 거 아니냐 하다 하다 보니까 표현이 좀 과격해지는 것이죠",
  "그리고 주변에서 그 자기한테 이런 얘기를 해 달라고 다 받아드려서 본인이 그런 지적을 전달하잖아요",
  "그러면 아마 기자들이 안 써주는 것뿐 아니고 지금 이런 것과 같은 사태를 여러 번 맞을 겁니다",
  "무슨 얘기냐면 자 그거를 자기 언어로 소화해서 기자들 앞에 또는 국민들 앞에 설명을 해야 되는 것이지  주변 자기 주변에 자기 주변이야 전부 지금 야당 사람들밖에 더 있겠습니까? 자기 주변에 있는 얘기를 자기 전달하는 것이 그 야당 최고 위원에 역할이 아닙니다",
  "그러니까 야당 최고 위원에 역할이 뭔지부터 잘 헤아리고 앞으로 발언하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아~ 지난 이 세월호 참사 때도 그랬고요",
  "이런 크고 작은 천재지변 때도 그렇습니다",
  "이런 일이 벌어지면은 정치인들은 특히 자기 말에 신중해야 합니다",
  "자 정 교수님 아까도 자유 한국당 내부 분위기도 안 좋다고 그랬는데 홍준표 대표 이번에는 이거 어떻게 수습해야 됩니까? 일단은 인제 홍 대표 입장에서는 실제로 뭐 근데 인제 저는 류여해 최고 위원과 홍 대표가 최근에 문 정부를 향해서 이른바 보수 궤멸론에 대한 얘기를 쎄게 하고 있어요",
  "그건 양자에 어떤 공통점이 아닌가라는 생각이에요",
  "그런데 이제 포항 지진 사태가 지금 문제가 생긴 거고요",
  "그렇다라면 실제로는 이 류여해 최고 위원에 말 실수에 대해서 내부적 견제 충분히 해야 될 겁니다",
  "지금 이런 어떤 국민적인 분노를 살 수 있는 발언들에 대해서 지금 자제를 해야 될 것 같고요",
  "실제로는 이른바 그러면 보수 궤멸이라고 하는 그런 어떤 프레임에 대해서는 상당히 쎄게 지금 나갈 가능성이 있거든요",
  "그렇다면 류여해 최고 위원이 지금 최근에 하고 여러 가지 에스엔에스에 발언들은 상당히 도움이 되는 것이거든요",
  "그래서 저는 확실하게 이렇게 밀어내지도 못할 것 같고 적절하게 당에서 활용하지 않을까 생각이 들어요",
  "과거 한나라당 시절에는 그때도 야당을 했었잖아요",
  "한나라당 시절에는 저런 사태를 방지하기 위해서 최고 위원 회의를 하기 전에 한 이삼 분 정도 사전에 미팅을 합니다",
  "최고 위원들이 아~ 네",
  "그래서 무슨 발언할 건지 이제 그게 완벽하게 기자들처럼 데스크를 보는 건 아니고 아~ 네",
  "무슨 발언할 건지 대충을 얘기를 들어서 조금 위험하다 싶으면 거기서 아 고거는 다음에 하자 뭐 이런 식으로 좀 그 대표가 네",
  "이렇게 제안하기도 했습니다",
  "그니까 지금 뭐 사전 발언 발언을 검열하자는 얘기는 아니고 다만 저런 시기에 그 지나치게 튀어서 오히려 자유한국당에 이미지를 좀 깎아내리는 이런 발언은 자제해야 되고 그거는 누군가는 견제하는 기능도 좀 필요하지 않을까 이렇게 봅니다",
  "네. 아무튼 이웃에 흉사가 있을 때는 말조심 진짜 말조심해야 됩니다",
  "오늘에 마지막 주제는 일 분 뒤에 공개하겠습니다",
  "네. 신통방통 오늘 마지막 주제 열어드리겠습니다",
  "네. 자유 한국당에 최경환 의원이 국정원한테서 이 특수 활동비 그거를 인제 받았다 일억이요",
  "일억을 받았다 지금 인제 그렇게 의혹에 휩싸이고 본인은 그게 사실이라면 동대구 역 앞에서 배를 가르겠다 이런 험한 말까지 하면서 부인을 하고 있습니다",
  "근데 검찰이 어떤 장부를 확보했다고 그래요",
  "이 검찰이 이 국정원에 특수 활동비와 관련해서 최경환 의원을 수사 선상에 올렸습니다",
  "그 수사 선상에 올린 원인이 바로 국정원에 회계 장부인데요",
  "이 회계 장부는 국정원이 특활비를 사용한 어디에다 사용했는지 사용처에 대해 기재 되어있는 겁니다",
  "아~ 그 내용을 보자면 이정 이병기 전 국정원장에 국정원장이던 시절에 회계 장부가 있었는데 그 회계 장부에 사용처로 최경환 일억이라고 명시돼 있습니다",
  "최경환 의원에 이름과 그리고 금액이 명시되어있고요",
  "이것만 있는 게 아니라 여기에 더해서 이천십사년 시월에 최경환 의원에게 일억 원을 전달했다 이러한 자수서도 제출돼 있는 제출 되어있는 상태라서 아~ 네",
  "이 두 가지가 합쳐져서 최경환 의원이 곧 수사 선상에 올랐고 곧 소환될 예정이라는 예상이 나오고 있습니다",
  "네. 성완종 전 경남기업 그 회장이 인제 스스로 목숨을 끊기 전에 네",
  "돈 준 사람 이름하고 인제 금액 적어 놨는데 그게 나중에서 법정에서 이게 이게 뇌물에 증거가 될 것이냐 이게 다툼이 많았잖아요",
  "이번에 경우에도 비슷하게 다툼이 생깁니까? 아니면 증거가 되는 겁니까? 그 성완종 리스트 당시에는 이름이 있고 금액이 있고 장소가 있었습니다",
  "이것이 대부분은 증거로 인정이 됐어요",
  "근데 인정이 안 된 부분이 이완구 전 총리에 대해서는 이름만 있고 금액이 없었습니다",
  "그래서 이것이 이름만 있고 금액이 없었기 때문에 증거로 사용되기 어렵다는 항소심에 무죄에 이유가 있었어요",
  "근데 이번 같은 경우에는 자수서도 있고요",
  "거기에다가 금액과 이름이 있기 때문에 물론 여러 가지 보강 증거들이 필요하겠지만 증거로서는 증거 능력은 기본적으로 인정될 여지가 있다 보입니다",
  "네. 아무튼 지금까지 나와 있는 이야기는 분명하게 말씀드릴 수 있는 것은 아~ 기자가 직접 들은 얘기는 아닙니다",
  "이 간접 취재입니다",
  "그니까 정확하게 말씀드리면 인용 기사인 겁니다",
  "인용도 익명을 요구하는 검찰에 누구겠지요",
  "이병기 전 국정원장이 검찰 조사에서 이렇게 말했다 더라 카더라 뭐 이런 뉴스라고 전제를 하고 지금부터 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 이병기 전 국정원장이 인제 검찰에서 얘기를 했다는 거죠",
  "어~ 돈을 이렇게 줬다 이제 그 전제하에 얘기를 해 보겠습니다",
  "전 교수님 이병기 국정원장이 그렇게 말을 했다면 왜 이렇게 순수히 다 실명까지 거론하면서 얘기를 하는 거지요? 그까 이병헌 이병 그 이병기 전 국정원장이 처음에는 그냥 청와대가 요구했다 정도로만 네",
  "애매하게 얘기를 했는데 최근에 그 이현수 전 국정원 기획 조정 실장이 네",
  "인제 여러 가지 진술들을 하는 과정에서 또는 정황적으로 네",
  "이 특활비에 대한 나름대로에 그 이병기 전 국정원장에 지시 사항들이 자꾸 나오는 거예요",
  "예를 들면 누구에게 얼마를 갖다줘라 뭐 검찰에 일부 관계자들에 정보에 의하면 네",
  "특히 조윤선 정무 수석 같은 경우에도 마찬가지고 정무 수석 비서관에 그때까지 얼마를 전달해라라고 하는 어떤 지시 사항들이 검찰 조사과정에서 진술 과정에서 나온 거거든요",
  "그리고 또 한 가지 여러 가지 의문들을 가져야 될 포인트는 뭐냐면 이병기 전 국정원장이 국정원장으로 재직하던 시절에 특활비가 한 두 배 정도 증액이 돼요",
  "그 증액을 직접적으로 지시하는 내용도 나오고 있고요",
  "그리고 그 이후에 이거는 뭐 이른바 그 말 하자면 우연에 일치일 수도 있겠으나 그런 특활비에 증액 이후에 이병기 전 국정원장이 비서 실장으로 발탁이 돼서 또 가는 것 아니겠습니까? 이런 과정들을 보게 되면 개인에 어떤 장 자리 이런 거로 인해서 특활비를 이용했다라고 하는 그런 의혹과 구체적인 정황들이 아마 검찰 조사 과정에서 제시됐을 가능성이 있어요",
  "그래서 일정 부분 이병기 전 국정원장은 실제로 자신이 했던 부분과 또 청와대 요구로부터 받은 부분들 이런 것들을 계속해서 진술할 수밖에 없는 상황이고 어찌 보면 자신에 어떤 혐의를 피해가기 위한 그런 과정에 있지 않느냐라는 그런 생각이 입니다",
  "네. 오늘 출연하신 최병묵 위원은 오랫동안 검찰도 취재를 했고 국정원도 오랫동안 취재를 해온 분입니다",
  "하나씩 좀 꼼꼼하게 따져 보도록 하겠습니다",
  "자 최 국장님 원래 국정원이 쓰는 이 특수 활동비 다른 것도 아니고 국정원이 돈은 영수증이 필요 없는 돈이잖아요",
  "그니까 어디에 썼는지도 기록해 놓을 필요가 없는 근데 왜 기록해놨어요? 그니까 그 부분이 좀 의문이고 네",
  "그다음에 검찰이 정한 전한 이병기 전 국정원장에 진술이라고 보면 네",
  "자 예산 로비 대상이라고 해서 승인했다 이렇게 돼 있지 않습니까? 하",
  "자 그럼 예산 로비 국정원 예산을 따 놔요? 그렇죠",
  "특수 활동비를 인제 두 배로 늘렸다고 하니까 그 당시에 그때 최경환 경제부총리 경제 부총리였죠",
  "그니까 경제 부총리니까 예산을 직접 짜는 사람이란 말이에요",
  "근데 우리가 이렇게 봐야 돼요",
  "자 예산을 짜고 예산을 확정하는 지금 국정원 전체 예산이 일조쯤 됩니까? 얼마쯤 됩니까? 뭐 그거는 대개 비밀인데 한 구천억 원 정도 된다고 합니다. 추정이 네",
  "그중에서 특수 활동비가 오천억 가까이 된다고 지금 절반 이상이 특수 활동비 그렇게 알려져 있는데 네",
  "자 그러면 자 예산 로비 대상이 기획재정부만 예산 로비 대상인가요? 예산은 누가 짭니까? 정부가 짜서 국회에 제출합니다",
  "국회 예결위를 가죠",
  "예산을 로비할 대상은 기획재정부도 있지만 처음 짤 당시부터 로비를 해야 되고 그리고 또 하나는 통과되는 데 로비를 해야 됩니다",
  "국회 예결 위원들이 있어요",
  "그러면 거기만 있나요? 국회 정보 위원회 있어요",
  "여기서 다 예산을 다룹니다",
  "그러면 예산 로비 대상은 최경환 당시 부총리뿐만이 아니고 예결 위원과 국회 정보 위원회도 다 포함됐을 가능성이 있다 그래서 제가 볼 때는 만약에서 장부가 정말 있다면 네",
  "검찰이 설명한 대로 그렇다면 최경환 부총리뿐만이 아니고  로비 대상이라고 하면 국회 의원들도 상당히 있을 것이다 이런 부분과 최근 뭐 서훈 국정원장이 부인하기는 했습니다마는 그 국회에서 국정원 특수 활동비를 받은 사람이 여야 합쳐서 다섯 명 플러스 알파가 있다 이런 보도가 있었잖아요",
  "그거와 연관되어서 이것도 함께 살펴볼 필요가 있지 않을까 이렇게 봅니다",
  "네. 자 여기서 잠깐 이와 관련된 오늘 신문을 지금부터 읽어드리겠습니다",
  "어~ 자고 나면 한 명씩 수사 재판받은 의원이 스무 명이 넘는다 이런 기사가 있고요",
  "자 이어서 경향 신문 읽어드리겠습니다",
  "청와대 밑에 있는 기사군요",
  "한국당 아침에 신문보기가 겁난다",
  "여당도 검찰에 목을 내놓은 꼴이다 뭐 이런 얘기까지 있군요",
  "하나 더 보겠습니다",
  "지검장들 문무일 검찰 총장에게 정권이 바뀐 뒤에 검찰이 정치적 사건에 앞장서냐 이렇게 내부적으로 네. 시청자 여러분 기온이 떨어졌습니다",
  "내일 서울은 영하 육 도까지 더 떨어진다고 합니다",
  "아~ 때 이른 겨울 추위 건강 잃지 않도록 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "어~ 내년 지방 선거 역시 제일 뜨거운 곳은 서울 시장입니다",
  "대통령도 민주당도 지지율이 높기 때문에 여당은 공천만 받으면 당선은 따 놓은 당상이다",
  "공천이 곧 당선이라는 거죠",
  "오늘 조선 일보는 여덟 명 후보를 거론했더군요",
  "박원수 시장 박영선 민병두 전현희 의원 추미애 대표 우상호 이인영 의원 그리고 임종석 비서실장까지 얘기에 올랐습니다",
  "누가 대통령과 가까운 가 누가 차기 대권 주자깜인가 이런 선별 기준이 거론되고 있습니다",
  "보수 야당에서는 누가 나오죠? 누가 거론되고 있습니까? 조용합니까? 오늘 신문 읽어드리겠습니다",
  "네. 먼저 조선 일보입니다",
  "김명수 대법원장이 전국 법원장들에게 사법 개혁 동참하라 전국 법원 등산 대회에서 발언을 했습니다",
  "법원장 전원 판사 수백 명 참석한 자리였습니다",
  "다음 동아 일보입니다",
  "참여 통로냐 떼법 창구냐 청와대가 운영하고 국민 청원 게시판 운영 삼 개월 명과 암을 짚어봅니다",
  "대통령 직접 민주주의 취지에 따라 국민 요구사항 답하며 정책 반영 그런데 제사를 폐지해달라는 등 황당 청원들도 쏟아져 있습니다",
  "청와대 과연 맞는 길인가 고민이 깊어진다",
  "밑에 잠깐 보겠습니다",
  "청와대 홈페이지 국민 청원 상위 오 위까지 오른 목록을 보죠",
  "첫 번째 조두순 출소 반대 두 번째 이명박 전 대통령 출국 금지 청원 세 번째 주취 감형 폐지 청원 술에 취한 상태에서 범죄를 저질렀을 때 지금까지 감경받아 왔었는데 그걸 폐지하게 해 달라는 청원이었습니다",
  "네 번째 군대 내에 위안부를 재창설하자 이런 청원자를 처벌해 달라는 그런 청원이 있었군요",
  "다섯 번째 경사진 주차장에 경고 문구 의무화 이런 청원도 있었습니다",
  "다음 이번에는 한겨레 내진 일 등급 아파트도 금이 가 있습니다",
  "지진에 드러나는 부실 시공에 민낯 삼년 밖에 안 된 신축 아파트 외벽 삼 분 이가량 엑스자로 쩍쩍 주민 불안 시 맨눈 검사 결과 안전 이천십일년 준공 필로티식 사 층 빌라 기둥 셋 주저앉아 철빔 응급 조치 설계대로 천근 철근 배열 않고 빼 먹기도 이게 포항을 현장 취재한 그런 내용이 되겠습니다",
  "다음 중앙 일보 국민의 당 얘긴데요",
  "호남 중진들 반 안철수 모임 출범 안철수 대표 측은 지금은 못 물러난다 분당 위기 치닫는 국민의 당 박지원 정동영 천정배 등 이 사람들이 앞장서서 호남 중진이거든요",
  "반 안철수 모임을 출범시켰습니다",
  "안철수에 길은 반 개혁이다 이런 노선 투쟁을 점화했습니다",
  "그러나 안 대표 측은 퇴진 원하면 전 당원 투표에 부쳐보자 이렇게 맞서 있습니다",
  "다음 세계 일보 이낙현 국무총리가 청탁 금지법 개정 논의 중이다 이렇게 말했습니다",
  "설 대목엔 실감할 수 있게 할 것이다 권익 위원회 식사비를 삼만 원에서 오만 원으로 선물 오만 원에서 십만 원 이렇게 상향하자는 보고를 냈다고 합니다",
  "네. 오늘 출연자부터 소개해 드리겠습니다",
  "하재근 문화 평론가 전지현 변호사 이호선 숭실 사이버대 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 신통방통 첫 번째 카드 꺼내 보겠습니다",
  "네. 나이가 드신 두 분에 모습입니다",
  "저희가 얼굴은 가려놨습니다만 나이가 꽤 드신 노부부 딸과 교주 따라 나갔다가 어떻게 됐을까요",
  "경기도 가평에서 있었던 일입니다",
  "팔십 대 노부부가 실종이 됐다 이렇게 신고가 들어왔는데 남편만 할아버지만 숨진 채 발견이 됐고 할머니는 아직도 행방이 묘연한 상태입니다",
  "이 노부부한테 무슨 일이 있었던 겁니까? 네. 가평에 북한강 북한강 가에서 네",
  "팔십 대 남성이 시신으로 발견이 된 거죠",
  "경찰이 보니까 외상이 없어서 네",
  "그러면서 사십 대 딸한테 갔는데 네",
  "딸이 뭔가 이상하다는 겁니다",
  "아버지가 돌아가셨다고 말을 했는데 놀라지를 않으니까 아~ 뭔가 이상해서 네",
  "씨씨티비를 찾아보니까 딸이 원래 아빠 엄마가 손 붙잡고 함께 놀러 나갔다 네",
  "라고 이야기를 했는데 씨씨티비를 보니까 아버지는 딸이랑 같이 나가고 조금 이따가 어머니는 또 따로 딸에 지인하고 같이 나가시고 네",
  "이런 게 뭔가 이상하다 그리고 딸이 좀 전에 실종 신고됐다고 말씀하셨는데 네",
  "실종 신고를 안 했답니다",
  "뭔가 이상하다고 해서 네",
  "경찰이 지금 수사하고 있는 사건입니다",
  "네. 자 여기서 이 노부부를 어~ 인제 이 죽음에 한 사람을 이르게 했고 한 사람은 아직 상태를 모르고 있습니다만 여기에 한 인물이 관련돼 있습니다",
  "이 관련된 문제에 인물은 그 교계에서 신흥 종교 단체다 이렇게 교계에서 얘기하고 있는 바로 그쪽이 아마 그 종교 단체에 교주다 이렇게 알려있는데 자 이 신흥 종교 단체에 교주 성씨가 임 씨 인 것 같은데 네네",
  "이 노부부하고 무슨 상관이에요? 일단은 조금 아직 정확하게는 자세하게 밝혀진 바는 없어요",
  "그러나 분명한 건 이 교주로 알려진 이 여성이 육십 대 정도가 됐고요",
  "그리고 이전에 목사였다고 지금은 그~ 함께 모이는 무리에 이름은 거룩한 무리라고 하는 명칭을 가지고 하는 일종에 교회처럼 운영을 하고 있는 것 같아요",
  "그런데 이 거룩한 무리라고 하는 교 이 하나에 모임에 대해서 뭐 교회다 이렇게 얘기 하지 않고요",
  "지금은 뭐 경찰 쪽에서 얘기한 거는 그냥 차 마시면서 이런저런 종교에 관한 얘기를 하는 모임이다 기도하는 모임이다 네",
  "이렇게만 얘기를 하고 있는데 사실 정확하게 알려진 바는 없습니다",
  "근데 약간 흥미로운게 뭐냐면 지금 실종된 이 어머니하고 지금 사망한 이 아버지 사이에 있던 딸이 있잖아요",
  "그 딸이 영어 강사데 영어 강사로 있는 이 딸이 교주랑 굉장히 친분이 있고 실제 이 아버지에 아버지가 익사로 발견되기 전에 이동하는 과정에서 이 교주인 이 임 씨 교주가 임 씨가 함께 지금하고 있거든요",
  "이 부분에 있어서는 뭐가 좀 이상한 것이 그 신도들이 마침 이 이 두 분에 노부부와 이 딸이 함께 살고 있는 이 집에 또 신자들이 같이 살고 있어요",
  "그러니 아마 모종에 이 종교 단체가 함께 숙식을 하면서 어떤 종교 생활을 하는 것이 아닌가 이런 추측이 일어나고 있고요",
  "근데 실제 이 교주는 함께 사는 거는 아니고 거주지가 따로 있다고 그래요",
  "네. 아까 하 선생님이 설명 중에 그니까 이 팔십 대 노부부가 집을 나갔잖아요",
  "할아버지는 딸이 운전하는 차에 차에 타가 타고 나가신 게 확인이 됐고 네",
  "할머니는 그니까 이 교주라고 우리가 하는 네",
  "임 모 씨 차를 타고 나간 건가요? 네. 제가 좀 전에 말씀드릴 때 딸에 지인이라고 네",
  "말씀드렸는데 그 지인이 바로 지금 교주라고 알려진 바로 임 씨 그 사람인 거죠",
  "그니까 인제 나중에 씨씨티비를 확인을 해봤더니 이 할머니 할아버지 두 분 다 그니까 평소에 잘 알고 지내던 사람들에 차를 타고 나간 거군요",
  "이 할머니 할아버지 댁에 그 교주에 신도들도 같이 살고 있고 네",
  "교주도 왔 왔다 갔다 왕래하면서 평소에 집에서도 일종에 부흥회 같은 모임을 많이 했다고 하니까 평소에 한 분은 딸에 차에 타고 나가시고 또 한 분은 평소에 매우 친하게 왕래했던 이웃 하고 함께 나갔다 요렇게 볼 수 있는 자 기록을 보니까 저녁에 나간 시간이 오후 해 질 무렵이었어요",
  "여섯 시가 넘고 또 아홉 시 가까이 된 시간도 있었구요",
  "그니까 요즘 여섯 시 되면 주변 깜깜하거든요",
  "그러면 거의 주변에 인제 시골이고 이러니까 네",
  "뭐 지금처럼 조명이 많지 곳이잖아요",
  "대도시처럼 깜깜한 곳에 차를 태우고 나갔는데 돌아올 때는 이 두 사람 다 딸하고 교주가 혼자 돌아온 거죠? 네. 그렇죠",
  "그니까 그게 너무 이상한 거죠",
  "보통은 혼자 돌아온다는 게 연로하신 분들을 밖에 내려다 놓고 네",
  "혼자 돌아온다는 게 이해가 안 되는 거구 또 보통 또 이해가 안 되는 게 보통은 요즘에 어르신들도 나가실 때 휴대 전화를 들고 나가시는 데 네",
  "두 분 다 휴대 전화를 안 들고 나가셨다고 해서 그때 좀 경찰이 위치 파악을 못 하고 있는 건데 처음부터 유기할 생각으로 휴대 전화를 챙기지 못 하도록 하고 위치 파악 못 하도록 네",
  "그런 생각까지 한 건지 경찰이 좀 수사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 이 할아버지가 숨진 채 발견된 곳은 인제 이분들이 사시던 집으로부터 약 이십 키로쯤 떨어진 곳이라고 합니다",
  "이십 키로 우리 거리로 치면은 오십 리쯤 되는 거리죠",
  "오십 리 이상 차를 몰고 시골길 한밤 중에 오십 리 갈려면요",
  "상당한 시간을 운전을 하고 갔어야 되는 거리입니다",
  "그런데 거기서 어떻게든 아무튼 지금 자세한 내용은 이제 수사 결과 차차 드러나겠는데요",
  "일단 이 노부부 어떤 상황에 놓여 있는지 그 배경을 좀 차근차근 따져 보도록 하겠습니다",
  "자 전 변호사님 그니까 이 노부부가 집에 인제 살면서 평소에는 노부부만 살았습니까? 아니면 딸도 같이 살았습니까? 노부부에 집이 방이 네 개고 육십오 평 빌라였다고 해요",
  "방이 네 개가 되니까 일단 네",
  "노부부하고 딸하고 다른 사람 세 명도 살았어요",
  "다른 사람은 누구입니까? 다른 사람이 누구인지는 밝혀지지 않고 있는데 왜 남에 식구가 같이 살았냐 네",
  "이들이 같은 종교 단체 신도인 것으로 보고 있고요",
  "실제 그 교주 임 모 씨가 이들을 만나기 위해서 이렇게 집에 드나들었다고 그래요",
  "그런 것들도 봐서는 같은 종교 단체 신도일 것으로 볼 개연성이 크죠",
  "그래서 이들이 이 사건에 전말을 잘 알고 있을 것으로 보이는데 지금 일체 경찰 수사에 대해서는 진술을 거부하고 있다고 합니다",
  "네. 자 이 교수님 어떤 종교 단체인 경우에는 집단 생활을 자주 하잖아요",
  "아~ 이 경우도 비록 소규모이기는 하지만 집단으로 함께 숙식을 했다 뭐 그런 정황이 보이는 겁니까? 아직 정확하게 지금 전 변호사 님 말씀하신 대로 거기에 소속된 누구도 입을 열고 있지 않아요",
  "그게 약간 이상한 것이 다들 알고 있는 것 같고 더군다나 함께 숙식을 했다면 왜 그들이 나갔고 언제쯤 나갔고 어떤 방식으로 어떤 이야기가 있었는지에 대한 전반적인 상황을 알 만도 한데 네",
  "전혀 이 부분에 대해서 얘기를 해 주고 있지 않기 때문에 다만 분명한 것은 지금 함께 그 종교 생활이라고 하고 있고 이 부분에 대해서는 주변 사람들도 그렇게 크게 많이 알고 있었던 것 같지 않아요",
  "그런 상태에서 안에 육십 평 정도 되는 집에서 그 사람들이 모여서 자주 예배를 드리거나 여러 가지 뭐 부흥회 방식으로 이렇게 종교 활동을 했던 것 같은데 이 부분에 대해서 그~ 딸에 뭐라고 얘기하냐면 평소에 엄마 아버지가 늘 천국에 가고 싶다 이야기를 했다 하",
  "그리고 이 부분에 대해서 뭐 공기 좋고 뭐 이런 좀 좋은 데로 나를 좀 내려달라고 그래서 그 저녁 시간에 가서 아버지를 내려놨다는 거예요",
  "좀 앞뒤가 좀 안 맞는 말인 것 같아요",
  "납득할 수 없을뿐더러 네",
  "우리가 마치 과거에 어떤 사이비 종교라든지 어떤 이단이라든지 요런 곳에서 발생했던 뉴스에서 볼만 이런 유기 사건하고 굉장히 연관성이 좀 있지 않을까 싶을 정도로 유사한 형태들이 많이 나타나고 있거든요",
  "네. 하 선생님 네",
  "그런데 이 노부부가 살고 있던 그 빌라 집 소유자를 아마 경찰이 알아본 것 같은데 둘째 아들 명의로 되어있다면서 네",
  "둘째 아들도 뭐 관련이 있는 겁니까? 그렇다고 하는데 네",
  "둘째 아들도 어딨는지 모른다 이런 이야기가 나와서 네",
  "노부부가 미국에서 살다가 네",
  "이천십사년에 딸하고 둘째 아들을 데리고 한국으로 왔다고 하는데 네",
  "둘째 아들이 조현병이 있다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "그래서 뭔가 좀 부부가 보듬어 안고 좀 데리고 있어야 될 것 같은데 네",
  "보이지 않는다고 하니까 이건 어떻게 된 거냐 혹시 또 사람들이 의혹을 갖는 것은 조현병이라고 하니까 이걸 가지고 귀신들렸다고 해서 좀 종교적으로 접근한 거 아니냐 이런 의혹들이 나오고 있는데 경찰이 이런 부분까지 좀 알아봐야 될 것 같습니다",
  "이 노부부는 이제 딸과 아~ 교주로 알려진 그 임모라는 사람을 각각 따라나섰다가 현재 할아버지는 사망된 상태로 발견이 됐고 할머니는 여전히 이 어디에 있는지 알 수 없는 상태에 있습니다",
  "자 왜 이런 일이 일어나는지 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "이 깜깜한 밤에 자 데리고 나가서 차에 태워서 어느 장소에 가서 이십 키로쯤 떨어진 곳에 내려놓고 왔다 이렇게 우리가 추정을 해볼 수가 있는데 왜 나갔을까요? 그 시간에 글쎄요",
  "왜 나갔을까요? 이 딸하고 교주에 말을 들어보면은 네",
  "공기 좋고 물 좋은 곳에 가고 싶어 했다 이렇게 얘기를 하고 하",
  "교주는 평소에 천국에 가고 싶다고 해서 도와줬다 이렇게 얘기를 하는 데 네",
  "그 진술을 들여다보면은을 자기들이 유기했음을 마치 시인하는 것 같이 들리거든요",
  "공기 좋고 물 좋은 곳을 찾아서 데려다주고 왔다는 거는 내가 유기 했다는 거나 마찬가지 거잖아요",
  "그리고 천국에 가고 싶다 그래서 도와줬다는 거는 천국에 어째야 갈 수 있죠? 우리가 사망해야 갈 수 있는 거죠",
  "근데 처음부터 저렇게 말을 했으면 모르겠는데 네",
  "저 사람들이 처음에는 저 딸이 뭐라고 그랬냐면 부모님이 같이 손을 잡고 나갔다가 안 들어오셨다 이렇게 얘기를 하고 있잖아요",
  "그게 씨씨티비가 발견되서 뭔가 자기 유기했다는 책임 회피할 수 없게 되니까 마치 종교에 심취해 가지고 그런 일을 벌인 것처럼 저렇게 위장하느라고 말을 하는 게 아닌가 그런 의심이 듭니다",
  "깜깜한 밤에 시골길 어~ 오십 리 쯤 이십 키로쯤 운전한다면 어~ 저희 경험으로 한 삼십 분에서 한 시간 가까이 시간이 걸렸을 텐데 그 거리를 차량으로 이동한 다음에 이 딸과 아~ 교주라는 임 씨는 이 할머니 할아버지를 내려놓고 데려오지 않은 겁니다",
  "자 이 부분은 경찰은 좀 다그쳐서 물어야 되지 않을까요? 왜 안 데리고 왔느냐 이렇게 그렇죠",
  "그거는 일단 누가 봐도 명백한 유기일 뿐만 아니라 가평 쪽이 사실은 전원주택지로 굉장히 유명하잖아요",
  "그러면서 공기가 좋고 물이 좋을 뿐만 아니라 그 얘기는 산세도 굉장히 안으로 들어갈수록 깊어지거든요",
  "그쪽이 안쪽으로 조금 더 들어가면 거기가 인제 설악산하고 연결된 지점이기 때문에 네",
  "설악산하고 연결된 지점이기 때문에 그 부분이 가지고 있는 이 산지에 특성상 네",
  "사실상 삼십 년 동안 외국 생활이 했던 노인이 그 자리에 가서 스스로 길을 잃는다면 찾아올 수 없다는 거는 아주 자명한 거예요",
  "그럼에도 불구하고 중요한 거 뭐냐면 이 딸이 아버지 유기한 그 상황에 대해서 경찰에서 거짓말을 했잖아요",
  "같이 갔다고 했는데 사실은 따로따로 엄마 아버지 모시고 나간 거고 네",
  "아버지 사망 소식을 전달했는데도 불구하고 전혀 놀라지 않았던 거예요",
  "또 한 가지는 아이에 딸이 실종 신고조차 하지 않았기 때문에 네",
  "이 부분은 사실은 사망으로 몰아갔다고 사실 봐야 되거든요",
  "문제는 그렇다면 이 딸이 아버지에 대한 어떤 개인적인 감정 때문이었는가 아니면 어떤 여기 종교적인 것과 연결해 가지고 이 교주가 어떤 사주를 했다던가 아니면은 뭐 어~ 어떤 모종에 종교 의식을 거기서 뭐 거행을 했는데 이게 대단히 위험하거나 불법적인 방식이었다든지 알 수 없는 여러 가지 항목들이 추리는 가능하지만 가능한 건 해당자 누구도 거기서 입을 열고 있지 않다는 건 아마도 모르긴 몰라서 보통 이런 종교가 가지고 있는 특성상 첫 번째 비밀성이 있고요",
  "두 번째가 이 비밀을 가지고 있는 사람들끼리 서로 굉장히 응집력이 강합니다",
  "그런 상태에서 아마 이런 것들을 발설했가는 뭐 어떤 종교적인 어떤 협박이라든지 어떤 위협 같은 거를 했을 가능성도 저는 상당히 있다고 봅니다",
  "자 그렇다면 방금 짚어 주신 부분 그 부분을 조금 더 들어가 보도록 하겠습니다",
  "혹시 이 종교를 인제 믿는 방식이나 그 신앙에 깊이 뭐 이런 걸로 놓고 가족들 사이에 어떤 불화가 있지 않았을까 하는 점이고요",
  "그다음에 딸이 거짓말을 한 대목이 이런 건데 자 전 변호사님 딸이 처음에는 엄마 아버지가 두 손을 다정하게 잡고 외출을 나가셨다 이렇게 얘기를 했는데 나중에 보니 그게 아니었어요",
  "자 이 부분이 매우 수상쩍고요",
  "처음에 거짓말을 했다는 건 자기와에 관련성을 부정하고 싶었던 거죠",
  "범행을 회피하고 싶었던 거 나중에 씨씨티비에서 인제 이게 거짓으로 들통이 났는데 딸은 씨씨티비를 몰랐던 거군요",
  "예. 그러니까 이게 만약에 치밀한 범행이었다면은 씨씨티비가 어디 있는지 사각지대가 어디 있는지 확인을 하고 뭔가 기록을 삭제를 하거나 망가뜨리거나 그랬어야 되는데 네",
  "치밀하지는 못했던 것 같아요",
  "근데 그래놓고 씨씨티비로 수상 망이 조여 오니까 내가 어쩔 수 없다 생각을 해 가지고는 이 얘기도 교주가 시켰을 가능성도 있다고 봐요",
  "뭐 이렇게 천국으로 간다고 얘기해라 좋은 데 보내드렸다고 얘기를 해라 그러면 뭔가 사리 판단 능력이나 의사 결정 능력이 떨어진다고 봐 가지고 감경을 받을 수 있지 않을까 자 그렇다면 두 번째 얘기로 집어 들어가 보지요",
  "가령 예를 들어서 예를 들어 보겠습니다",
  "인제 같은 신앙을 믿는 외지 또는 다른 사람들 서로 얼굴을 모르는 사람들을 집안에 들이니까 이 할아버지 할머니가 딸한테 그러지 마라 들어와 있는 사람들 내 보내라 이렇게 얘기를 했다고 가정을 해 보지요",
  "딸이나 교주 입장에서는 어~ 자꾸만 노인들이 그러시니까 이제 그게 좀 충돌이 생겼을 수도 있고 그래요",
  "어떤 신앙 상에 문제라든지 자 그럴 가능성은 경찰은 안 보고 있습니까? 그 가능성도 당연히 열어 놓고 봐야죠",
  "가족에 어느 한 구성원이 특정 종교에 심취했을 때 이게 이혼이나 이혼이라든지 가정 파탄으로까지 이어지는 경우가 많거든요 그렇잖아요",
  "이 딸은 이 범행 한 달 전에 네",
  "잘 다니던 학원 영어 강사 직을 하고 있었는데 그만뒀대요",
  "그리고 부모님하고 살고 있는 집에 다른 사람들을 불러드립니다",
  "그 집에 교주가 와 가지고 뭐 이런 집회까지 합니다",
  "그런 과년한 딸이 특정 종교에 빠져 가지고 다른 사람을 끌어드리고 그렇게 심취해 있다면은 부모 입장에서는 당연히 이것을 말렸을 것이고 여기에 대해서 갈등이 생겼을 수 있잖아요",
  "그 갈등을 이 딸 입장에서는 교주에게 얘기를 했겠죠",
  "그럼 교주는 어떻게 우리가 이 사건을 해결해 보자고 이거를 해결을 해보자고 이렇게 뭐 부추겼을 그럴 가능성도 있는 거죠",
  "자 그 해결 해보자라고 어느 쪽이든 제안을 했고 그 해결책이 결국은 어떤 범법 행위로 이어졌지 않았을까 이 부분을 경찰은 의심하고 들여다보고 있는 것 같아요",
  "딸이 처음부터 거짓말을 했으니까 이게 범법행위를 처음부터 의도했을 가능성이 있는 거죠",
  "자 이제는 할머니가 어디 계신지 빨리 찾아내는 게 급선무일 텐데 네",
  "몸 안에 어떤 위치 추적이 가능한 뭐 휴대폰 이런 거 없으면 참 힘들지 않아요",
  "지금 할머니 실종된 지 일주일이 넘어서 네",
  "요즘에는 날씨가 영하로 떨어졌는데 하",
  "굉장히 지금 어~ 위태로워 보이는 상황이고 네",
  "어쩌면은 벌써 좀 극단적인 일이 생겼을지도 모르는데 네",
  "경찰 입장에서는 위치 파악을 할 수 있는 근거가 없는 거죠",
  "휴대 전화가 없으니까 그래서 제가 아까 말씀드린 대로 처음부터 계획적으로 휴대 전화를 챙기지 못하도록 한 것인지 네",
  "이런 부분도 좀 알아봐야 되고 어쨌든 경찰은 이 수색을 하긴 해야 되는데 그 할아버지 시신이 발견된 걸 위주로 수색을 하고 있지만 엉뚱한 곳에 가셨을 가능성도 있고 그래서 이게 단순히 수색으로 될 수 있는 일은 아니고 그 딸이라든가 관련자들에 진술을 빨리 받아야 될 것 같습니다",
  "네. 자 이 교수님 전 변호사님 이제 결론처럼 우리가 좀 뭔가 아큐를 쳐야 될 부분인데 우리나라도 그렇고요",
  "일본도 마찬가지지만 어떤 일이 벌어졌을 때 그 배경에 종교가 있거나 종교 단체가 있으면 경찰도 참 수사에 애를 먹습니다",
  "결국은 이번 경우에 이 신도들이 묵비권을 행사하고 있다고 하잖아요",
  "그러면 이 종교 전문가들이 여기에 투입이 돼서 그 다른 좀 접근을 해서 알아내야 되지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "이를테면 미국 같은 경우에도 인민 사원이라 그래서 천여 명에 사 사망자가 났던 사건 있었잖아요",
  "정말 그때 인류에 비극이라는 얘기가 나올 정도였는데 이런 사이비 종교가 가지고 있는 위험성이라는 건 실제 여러 가지 우리가 지금 같은 경우도 실질적인 이익을 보고 있는 있었다고 판단되는 사람들이 있잖아요",
  "거기 들어가 살았던 사람들도 그렇고 교주도 그렇고 또 이런 사이비 종교가 대부분 일련에 그 집합 단체를 만들어서 그다음에 사람들을 끌어드리고 또 재물을 바치게 하고 네",
  "이런 양상들을 나타내게 하기 때문에 말씀하신 대로 이런 종교 전문가가 함께 좀 투입이 돼서 실제 이 종교가 가지고 있는 특성이 사이비 종교에 여러 측면들을 가지고 있는지 그리고 일대일로 접근했을 때 이 사람들이 가지고 있는 공모에 정황은 어떻게 되는지 혹시 그사이에 하 평론가님 말씀하셨던 것처럼 그 아들이 조현병이 있었다면 그 아들은 어디로 갔는지 그리고 혹시 이 아버님 사망하신 아버님 말고 아내였던 어머니가 혹시 혹시 매장이라든 이런 상황에 다른 사람들이 개입했던 거는 아닌지 그사이에 폭력이 일어났던 건 아닌지 이런 것들은 몇몇 종교 전문가들과 함께 경찰이 같이 투입이 된다면 아무래도 좀 상황에 전모를 살펴보는 데는 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 전 변호사님 우리가 토론을 하면서 지금 속보를 아래 자막으로 내 보내드리고 있는데 경찰은 시간이 흐를수록 이 종교가 이번 일과 관련이 있을 거라고 자꾸만 보고 있는 것 같아요",
  "그럴 수밖에 없는 게 이 사람이 사이비 교주였고 한 집에서 같이 동거를 했고 네",
  "노부부를 유기하는 데 동행한 그런 씨씨티비 영상이 나왔잖아요",
  "이 부부를 신도들이 진술을 거부하고 있어서 지금 어떤 수사에 단초를 못 찾아내고 있는데 이 부분은 뭐 심리 전문가라든지 아니면 종교인 그다음에 같이 살고 있던 동거인들에 가족하고 접촉을 해서 진술을 이끌어내는 그런 방향으로 나가야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 무엇보다도 실종된 두 노부부 중에 아직 어디에 있는지조차 모르고 있는 할머니에 행방을 빨리 찾아내는 것이 급선무일 것으로 보여집니다",
  "신통방통 두 번째 카드 열어 드리겠습니다",
  "네. 이번에는 자 이상한 소리가 들려서 가보니 어떤 일이 벌어졌다는 것일까요",
  "전남 화순에서 있었던 일입니다",
  "아~ 치매를 앓은 칠십 대 할머니가 길을 헤매다가 논에 있는 삼 미터 깊이에 좁은 물구덩이에 빠졌다가 가까스로 구조되는 일이 있었습니다",
  "어쩌다가 여기에 빠지셨어요? 이게 어떻게 된 일이냐면은 네",
  "전남 화순에 어느 마을에 칠십 대 할머니랑 팔십 대 할아버지 노부부 단둘이 사는 집이 있었어요",
  "어느 날 두 분이 같이 점심을 드리고 할아버지가 낮잠을 일어나니까 할머니가 안 계신 거예요",
  "마을 근방을 다 찾아봐도 없어 그래서 이제 딸한테 연락하고 일일구 구급대에 신고를 한 게 이제 십칠일 오후 여섯 시 반경이었다고 그래요",
  "동네 곳곳을 다음날까지 수색을 하다가 그다음 날 오전 여덟 시에 논에 있는 물구덩이에 이상한 소리가 들려서 가보니까 할머니가 거기 계셨고 하",
  "다행히 한 시간 만에 구조가 됐고 무사하시다고 합니다",
  "네. 자 이 할머니가 이제 치매를 앓고 계셨기 때문에 치매 환자 이동 경로를 예측해 참 힘들 경우가 많습니다",
  "따라서 수색도 어려워지고 이러는데 자 물구덩이에 빠져 있으면 아무도 모르잖아요",
  "어떻게 알아냈어요? 할머니 가신 곳을 씨씨티비로 네",
  "어느 정도 방향성을 잡았는데 방향은 옛날에 밭 농사를 아마 지 지으셨나 봅니다",
  "그쪽으로 가신 거를 이제 찾아내고 그 일대를 수색을 했지만 전혀 종적을 이제 종적이 묘연했었는데 그다음 날 아침에 인근에서 고추 밭 비닐하우스를 만들고 있던 베트남 근로자분들이 네",
  "두 분이 있었는데 비닐하우스 만들고 있었는데 뭔가 인근 논에서 이상한 소리가 들려 가지고 가 보니까 네",
  "논에 아무도 몰랐던 지름 육 센티 정도에 좁은 물구덩이가 있는데 네",
  "그 안에 할머니가 있다는 것을 그 베트남 분들이 발견을 한 거죠",
  "네. 이 교수님 할머니가 어떻게 그 구덩이로 발을 헛딛어 들어 빠지신 건지 아니면 일부러 들어간 건지 알 수 없나요? 일부러 들어가시긴 어렵죠",
  "이게 육십 센티 정도에다가 삼 미터데 이게 논 바닥에 물구덩이란 게 혹시 농촌에서 지내보신 분들은 아시겠지만 이렇게 있다가 갑자기 쑥 들어가는 지역이거든요",
  "그래서 그 지역은 보통은 위를 비닐을 덮어 놓든지 이렇게 하는데 네",
  "그때는 아마 비닐 덮어놓지 않았던 것 같고요",
  "제가 생각할 때는 이 깊이가 굉장히 깊은 거예요",
  "다행히 제가 볼 때 최근에 가물었잖아요",
  "물이 없었던 것 같아요",
  "만약에 거기 물이 차 있었으면 아마 큰일이 날 뻔했는데 이 할머니께서 마침 거기 빠지긴 해서 너무 안타깝지만 오히려 그랬던 게 제가 처음 신고 정말 다행인 왜냐면 첫 번째로는 일단 날이 추웠잖아요",
  "날이 추웠는데도 불구하고 구덩이였기 때문에 안에 들어가서 바람이 별로 없었고요",
  "아~ 두 번째로는 물 구덩이라서 빠졌지만 아래 쪽이 푹신했기 때문에 이런 골절이 없었던 것 같고요",
  "세 번째로는 이분이 안쪽에 들어가서 물이 저거 했기 땜에 몰이 젖지 않아서 체온이 떨어지지 않았고 네",
  "또 한 가지는 다행히 소리를 내셨어요",
  "뭐 살려줘 뭐 이렇게 하셨겠죠",
  "근데 마침 사람이 있었던 겁니다",
  "그 베트남 사람들이 뭐 한국어 알아듣던 못 알아듣던 그 절박한 소리에는 인간이 다 반응을 하잖아요",
  "그러니 이분이 치매에 걸려서 또 찾았던 가족들이 있고 도왔던 사람들이 있고 여러 가지 환경들이 다 맞아 들어가면서 정말 다행히 사 살게 되셨던 것 같아요",
  "네. 자 할머니가 빠졌다 할머니 키를 대개 한 일 미터에서 오십에서 육십 사이라고 가정을 해보겠습니다",
  "삼 미터 구덩이면 그 할머니 키에 거의 두 배 그런 깊인데요",
  "인제 팔에 근력이 좀 있는 사람이 빠져 있다 하면은 이케 밧줄을 내려뜨려서 그 줄을 잡고 빠져나오게 할 수 있었을 텐데 할머니는 또 그러기도 힘들잖아요",
  "그 물구덩이가 깊이가 삼 미터고 지름이 육십 센티였다고 그래요",
  "배트맨이 아니면은 어떻게 구하기가 어려운 상황인데 아~ 그러면은 일반 사람들은 나는 배트맨이 아니니까 머리를 써야 되겠죠",
  "이 소방대원들이 이 물구덩이 주위에 굴삭기 동원해 가지고 흙을 다 파냈다고 그래요",
  "흙 파내면은 이 물구덩이 이 깊이가 서서히 낮아질 것 아니에요? 네",
  "그래서 할머니 머리가 보이는 시점에 이렇게 구했다는 그런 얘기입니다",
  "우리가 혹시라도 산에 가서든지 혹은 뭐 다른 어디 논 근처에서라도 네",
  "그런 데 빠지면 어떻게 해야 됩니까? 방법이 방법이 없는 제가 제가 좀 말씀을 구조를 요청을 해야 되는 건데 네",
  "근데 이게 근데 이제 이 사건이 정말 천운인 게 네",
  "이때 이날 밤에 기온이 영하 일 도까지 내렸갔다고 하는데 네",
  "이 할머니가 굴에 빠지지 않고 그냥 벌판에 계셨으면 저체온증으로 사망하셨을 아~ 가능성도 매우 높고 네",
  "영하가 아니라 영상 삼 도 사 도 이렇게 됐을 때도 사람이 아휴 그럼요",
  "저체온증이 되거든요",
  "근데 다행히 어떻게 굉장히 좁은 한 육십 센티 되는 좁은 굴에 빠지셔 가지고 왜 동물들이 겨울 겨울살이할 때 땅굴 파고 들어가잖아요",
  "네. 그게 오히려 체온 보호하는 역할을 했다 이 좁은 굴이 체온을 보호하는 역할을 해 준 것 같은데 그래도 시간이 오래 걸리면 위험할 수 있지만 맞습니다",
  "가만히 계시지 않고 계속해서 구조 요청을 한다든지 소리를 내셨기 때문에 다행히 인근에 있었던 사람이 그 소리를 들은 것 같습니다",
  "일단은 이런 상황이 닥쳤을 때는 몇 가지 이제 방법이 있는데요",
  "첫 번째로는 좁은 굴에 빠지셨고 다행히 환경이 그렇게 나쁘지 않았지만 제일 먼저는 너무 많이 움직이면 체력 소모가 많기 때문에 네",
  "사실은 그 안에서 이후에 구조될 가능성이 굉장히 낮아질 가능성이 커지기 때문에 너무 많은 움직임을 갖지 마시고요",
  "또 더 중요한 거는 물웅덩이였기 때문에 온몸에 물에 젖을 가능한 몸에 적은 부분이 물에 젖을 수 있도록 가능한 물이 젖지 않도록 하는 것 아~ 예",
  "또 한 가지는 혹시 바닥 같은 데 돌멩이 같은 게 있으면 위쪽으로 지 집어던져서 네",
  "다른 주변에 사람들이 어떤 여러 기척을 느끼도록 하는 것 그리고 이번에 할머니가 했던 것처럼 소리를 내어 가지고 주변에 사람들에게 도움을 요청하는 것 이 항목들이 잘 맞는다면 어~ 그래도 어려운 가운데 생존에 가능성이 좀 높아지지 않을까 싶습니다",
  "네. 바로 이런 구덩이에 빠졌을 때 자기 자신을 보호하고 구조대가 올 때까지 기다리는 요령은 어쩌면 지진 같은 천재 지변에 의해서 건물이 붕괴됐을 때 거기에 깔려있거나 어디에 갇혀있을 때 비슷한 요령으로 자기를 보호하고 견딜 수 있지 않을까 싶습니다",
  "참고로 과거에 유럽에서 바다에 빠진 사람이 네",
  "굉장히 오랫동안 처운 추운 겨울 바다에 있다가 네",
  "저체온증에 빠지지 않고 구조된 사례가 있었는데 네",
  "그 사람이 생각을 했대요",
  "나는 이대로 정신 놓고 있으면 저체온증으로 죽게 된다 네",
  "그러니까 살기 위해서 나는 반드시 살 수 있다는 생각을 가지고 음",
  "그다음에 내가 쓸데없이 당황하고 이러면은 오히려 몸에 기력이 더 빨리 빠질 수 있으니까 이 최 내 몸에 어떤 이 에너지 소모를 최소한으로 하면서 체온을 떨어뜨리지 않기 위해서 호흡을 좀 늦게 하자 이런 식으로 생각을 하면서 나는 반드시 구조될 수 있다 이런 신념을 가지고 오랫동안 있은 결과 살아났던 사례가 있습니다",
  "자 전 변호사님 앞서 말씀드렸던 가평에 실종된 할머니도 그렇고 이번에 인제 천운으로 구조가 되신 전남 화순에 할머니도 그렇고 자 이런 분들이 집을 나가서 행방을 우리가 모를 때 어떤 대책이 없나요? 어~ 이분들은 지금 아직 치매는 아닌 것 같은데요",
  "지금 정부에서는 치매 국가 책임제 일환으로 치매 노인 실종 제로 사업을 벌이고 있다고 그래요",
  "이게 치매 노인뿐만 아니라 일정 연령 이상에 노인 분들 전부에게 확대될 필요가 있다고 생각하는데 그 사업에 내용을 보면은 일단 배회 감지기를 이천이십년까지 매년 삼천 명씩 마 총 만 오천 명에게 자 잠깐만요",
  "배회 감지기 이걸 좀 한 번 보지요",
  "혹시 사진 있으면 함 보여주시겠습니까? 아~ 저걸 말하는 거군요",
  "네네. 그거를 할머니들이 이렇게 할머니 할아버지들이 차고 계시면은 지금 어디계셨 어디 거시 어디 계시는지 관제 센터에서 추적이 가능하다고 그래요",
  "저게 지피에스 역할을 하는 거군요",
  "그렇고 이제 소방청이나 복지부 행안부같이 유관 기관과 협업을 하고 그담에 치매 노인이 어디 이렇게 다른 장소에 가 있을 수 있으니까 지문 사전 등록 제도를 지금 실시하고 있다고 합니다",
  "이어서 신통방통 세 번째 카드 꺼내 드리겠습니다",
  "네. 지금 보여드리는 사진 여러분 잘 아시는 아주대에 이국종 의사입니다",
  "환자 인권 침해 마음에 아프다 이런 얘기를 했습니다",
  "아~ 북한 귀순 병사 아~ 그 사람이 주치의죠",
  "아주대 병원 이국종 교수가 환자에 인권을 침해했다는 비판에 마음이 아프다고 했습니다",
  "귀순 병사에 개인 정보 물론 당국과 협의를 거쳐서 공개를 했는데 일단 그 내용을 알기 위해서 이국종 교수가 인터뷰를 통해서 밝힌 내용부터 다시 한 번 간략하게 짚어보도록 하겠습니다",
  "지난주에 무슨 얘기를 했었죠? 지난주에 인제 다들 국민들이 깜짝 놀랬죠",
  "제이에스에이 공동 경비 구역에서 북한에 이십 대에 하 사병 하사관 정도로 알려진 사람이 남측으로 이제 오면서 총상을 당했고요",
  "이 총상을 당한 환자를 바로 헬기로 옮겨 가지고 우리나라에 유일한 그 총상 전문의라고 할 수 있는 이국종 교수에게 넘겨서 지금 수술이 진행이 되고 있는데 네",
  "그 과정에 이국종 교수께서 인터뷰를 했죠",
  "그 가운데 우리가 알고 있던 내용은 아~ 굉장히 기생충이 많아 가지고 수술하기 굉장히 어려웠다",
  "그리고 총상과 관련해서 뭐 어디 어디 어디에 지금 총상 있고 이런 얘기를 했단 말이에요",
  "근데 이 얘기를 듣고 이제 그중 네티즌 중에 일부가 아니 이게 환자에 개인적인 정보이고 물론 이 지금 귀순한 사람에 의식이 불분명하기 때문에 이름이 알려지지 않아 우리가 무명남으로 알고 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 환자에 인권 문제 아니냐 왜 의사가 응권 인권을 제일 먼저 생각하지 않고 그 환자에 중요한 의료 정보 이렇게 함부로 남발하느냐 음",
  "이런 이야기가 막 나온 겁니다",
  "그런데 사실 지금 이국종 교수에 이야기를 들어보면 뭐라고 나오냐면 지금 이 환자가 가지고 있는 여러 상황도 있지만 일단 국가와 함께 논의가 된 거다 네",
  "당국하고 함께 협의를 거쳐 가지고 공개를 하기로 한 부분이고 엄밀히 말하자면 이건 안보에 관련된 부분대로 판단을 한 것 같고요",
  "또 한 가지는 인제 지금 이국종 교수가 이 수술하는 데 있어서 굉장히 상황이 좋지 않았던 것 같아요",
  "왜냐 이국종 개인은 지금 왼쪽 눈도 거의 실명 상태라고 하고요",
  "그런 상황에서 굉장히 격무에 시달린 데다가 지금 이 환자가 비형 감염에 노출돼 있는데 네",
  "비형 감염이라는 게 아무래도 전염이 가능한 질환이잖아요",
  "그렇다 보니 이 상황에서 일일이 기생충을 빼 가면서 수술하고 있는데 이 부분에 대해서 말씀하신 대로 어~ 충분히 저 사전 협의를 통해서 공개를 한 건데 욕을 먹으니까 나는 욕을 먹을 팔자인가 보다 예. 알겠습니다",
  "이 얘기는 얼마나 속상한 거겠어요",
  "자 지금 이 교수님이 짚어주신 부분을 하나하나 좀 차근 보지요. 뭐 이거 어떻게 보면은 우리 사회에 앞으로 자주 발생할 수도 있는 근본적인 질문을 제기를 한 셈이고 우리가 이 토론을 거쳐서 답변을 한 번 구해 보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 일단 귀순 병사 인제 우리 쪽으로 넘어왔기 때문에 귀화 인권을 가진 인제 우리 국민이 될 그런 가능성이 있는 사람이지요",
  "자 그런데 이 사람에 건강 상태는 물론이고 생사 여부 조차가 전 국민적 관심사였습니다",
  "그리고 이 사람은 일단은 어떤 공인적 성격도 가지고 있다 이렇게 볼 수 부분이 있어요",
  "반면에 지금 지적 나온 것처럼 이 사람도 그냥 환자이고 한 개인인데 그 사람 뱃속에서 뭐가 나왔다는 게 다 국민들에게 알려졌다 말이에요",
  "이 두 가지가 충돌하는 느낌이 드는데 어떻게 정리를 해야 됩니까? 이렇게 권리가 충돌할 때는 어디에다가 더 가치를 부여해 부여해야 될 것인가를 판단을 해서 인권 침해냐 아니냐를 봐요",
  "근데 귀순 병사가 언제 수술이 끝날 것인지 언제 의식을 회복할 것인지는 전 국민에 관심사였고 국가에 안보와도 직결되는 문제였습니다",
  "그런데 이국종 교수가 이 얘기를 언급했던 거는 기생충이 이렇게 상처 부위를 갉아먹을 수 있고 네",
  "총상을 입은 꿰맨 부위까지 뚫고 나올 수가 있다 그래서 수술이 오래 걸리고 회복이 더뎌질 수 있다 이거를 설명하면서 나온 과정이거든요",
  "여기에 어떤 인권 침해에 의도는 없었다고 보여요",
  "그리고 이제 이 안에서 뭐 옥수수하고 뭐 기생충이 나왔다 그런 얘기들을 했는데 지금 북한에 식량 사정이 어떠냐면은 탈북자들 인터뷰해 가지고 나온 이 보고 자료를 보면은 이 춘곤기 때 협동 조합에서 가을에 수확을 하는 데 양이 얼마가 안 돼요",
  "춘곤기 때 다 배가 고프잖아요",
  "북한은 이른바 돈주들이 있는데 거기 가서 옥수수를 빌려다가 가을에 쌀로 갚는 이런 식으로 고리대금을 통해 가지고는 연명을 한다고 그래요",
  "그니까 식량 사정이 상당히 안 좋다는 얘기거든요",
  "우리가 북한 주민에 인권 생각한다면 저거를 공개하는 걸 문제 삼는 게 아니라 핵 개발을 어떻게 중단시킬지 인도적 지원 어떻게 뭐 재개해야 될 것인지 그 부분을 고민하는 게 맞는 거죠",
  "우리가 북한에 실태를 확실하게 알아야 어떤 지원도 재개할 것 아닙니까? 네. 자 이같이 이국종 교수가 북한 귀순 병사에 건강 상태를 아주 구체적인 부분까지 언급한 것에 대해서 이의제기한 사람은 국회 국방 위원회 소속 정의당에 김종대 의원이었습니다",
  "아~ 김종대 의원은 이렇게 귀순 병사에 내장에서 분변이 있었다든지 위장이 옥수수까지 다 공개하는 것은 인격에 테러를 가한 셈이다 이렇게 주장을 했습니다",
  "다음으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "이국종 교수는 과거에도 자신을 비난하는 댓글이 많았었다 직접 읽기도 했었다 그러면서 자신에 소외 얘기하기도 했습니다",
  "어떤 비난에 댓글에 있었다는 것이죠? 좀 자세하게 얘기해 주세요",
  "아덴만 석해균 선장 네",
  "그분을 구해냈을 당시에 네",
  "의사 커뮤니티 사이트에서 네",
  "이분에 대한 뒷담화들이 여러 가지가 올라왔었는데 네",
  "뭐 인터뷰하고 생쇼 하면서 방송 탄다 네",
  "이런 식으로 하기도 하고 아주대 아~ 저기 수원에 있는 아주대라는 점을 좀 뭔가 좀 비하하는 식으로 이야기하면서 네",
  "의사들 사이에서 학벌주의에 만연해 있는데 네",
  "지방대라는 이유로 나를 좀 비하한 측면도 있었다",
  "그리고 또 이분이 이분에 대해서 다른 의사들이 평소에 이 이국종 의사가 뭐 꼴통이라더라 네",
  "아랫 연차 때린다더라 이런 식으로 글을 썼는데 네",
  "이분이 하는 이야기가 나도 아랫 연차 좀 있어 봤으면 좋겠다",
  "이분이 워낙 힘든 일이 하니까 네",
  "후배들이 안 들어온다는 건데 평소에는 이분이 하는 일을 좀 무시하다가 네",
  "어쩌다 한 번 방송에서 주목을 받으면 네",
  "그걸 시기해서 사람들이 계속해서 비판하는 것이 아니냐 그래서 이분이 어쨌든 나는 평소에는 힘든 일 궂은 일 하다가 때만 되면 사람들한테 욕먹을 팔자가 보다 그렇게 자조하는 심경 내비친 적이 있습니다",
  "네. 아무튼 북한 귀순 병사와 외상 센터에서 일하고 있는 이국종 교수 엉뚱한 방향으로 또 엉뚱한 얘기들이 확산되고 있는 것 같습니다",
  "자 다음 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "이번에는 북한 귀순 병사와 관련된 그 구조 과정속에서 공동 경비 구역 경비 대대장이 직접 나서서 이 구순 귀순 병사를 구출을 했다 그게 영웅담처럼 널리 알려졌습니다",
  "그런데 당시 상황이 촬영된 이 열 감시 장비를 나중에 분석을 해보니 바로 이 경비 대대장이 모습이 없었다고 그래요",
  "어떻게 된 일입니까? 그 좀 황당한 일이 벌어진 거죠",
  "그 대대장이 부사관 두 명을 데리고 낮은 포복으로 접근해서 북한 군 병사를 구해 냈다 그랬잖아요",
  "이런 식으로 알려지면서 네",
  "그게 과연 대대장이 할 일이냐라는 의혹도 있긴 하지만 어쨌든 네티즌이 보기에는 아~ 이것은 살신성인이다 귀감이 될만한 지도자 저기 지휘관 행동이다라고 해서 영웅 대접을 받았었는데 요번에 한 매체가 열 감시 장비로 촬영된 영상을 봤다고 지금 보도를 했는데 네",
  "그 영상에는 대대장에 모습은 나오지 않고 부사관 두 명만 나왔다라고 보도가 나와서 거기에 대해서 국방부가 해명을 했는데 네",
  "대대장이 직접 포복을 하지 않았지만 엄호는 했다 이런 식으로 해명을 했다고 해서 네티즌들이 아니 포복한 거하고 엄호한 거고 엄청난 차이인데 이게 말이 되느냐 대대장이 부하에 전공을 가로 챌려고 한 거 아니냐",
  "그런 의혹이 제기 되고 있는 사건입니다",
  "자 이 교수님 혹시라도 당시 우리 국방부가 귀순 병사에 대해서 경고 사격이라든지 대응을 제대로 못 했다는 뭐 이런 얘기를 좀 덮어볼려고 영웅담 만들어냈을까요? 설마 그쵸",
  "그렇지 않았기를 바랍니다",
  "사실 그때 당시 관련된 여러 의견들 굉장히 분분했잖아요",
  "과연 우리 군은 뭘 했는가 네",
  "적절한 대응이었는가 다음번에 이런 일이 있다면 그때 어떻게 될 것인가 이런 위기감이 많이 고조가 됐었는데 이것과 관련해 가지고 이번에 대대장이었던 중령이 그 옆에 있는 그 부하들과 함께 같이 낮은 포복으로 가 가지고 이런 얘기가 나오면서 어우 이런 일이 있나 마치 우리가 영화에서 볼듯한 이야기가 있어서 저도 약간은 의아했던 게 대대장님이 낮은 포복으로 가기가 쉽지가 않으시거든요",
  "그래서 그런 게 가능했다면 정말 대단한 일이라고 생각을 했는데 막상 열 감지 카메라를 살펴보니까 거기에는 세 사람이 아니라 두 사람만 있었다는 거예요",
  "그리고 실제 뭐 지금 국방부에서 이야기한 대로 직접 포복한 것은 아니지만 현장에 나가서 엄호를 했다 사실 전반적인 지휘와 이런 것들을 함께 하셨던 것 같긴 한데 이 부분에 대해서는 약간 그 씁쓸함을 우리가 지울 수 없는 것이 물론 이게 뭐 같이 낮은 포복으로 갔다 하셨다 하더라도 그것도 좀 문제가 돼요",
  "물론 심정적으로 우리 애들 내 보낼 수 없었다 나갈 수밖에 없는 상황이고 그래서 이제 군인다운 군인이다 이런 반응이 오긴 했지만 그럼에도 불구하고 더 중대한 지휘에 상황에 있어야 될 분이 낮은 포복으로 그 자리에 간다는 것도 좀 문제가 있는 거거든요",
  "그러니까 주의를 할 수 있는 상황실에 있어야 될 사람이 그럼요",
  "왜 가서 땅에 엎드렸느냐 뭐 이런 지적이 있어요",
  "아무튼 말들이 많습니다",
  "왜 보통 보면 미군이 네",
  "어떠한 일이 있을 때마다 영웅담을 하나씩 만들어서 네",
  "미군에 어떤 활약상을 홍보하는 경우가 있는데 네",
  "가끔가다가 미국에서 그래서 사실은 영웅담이 조작됐다 그래서 문제가 되는데 네",
  "한국도 그런 일이 생기는 것인지 진상을 좀 알아봐야 될 것 같습니다",
  "지금까지 하재근 문화 평론가 이호선 숭실 사이버대 교수 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "최승현 티비 조선 정치부 차장 차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 신통방통 네 번째 카드 열어 드리겠습니다",
  "네. 문 정부 고위 인사 첫 포토라인 롯데 홈쇼핑으로부터 삼억 원 뇌물을 받아 혐의를 받고 있는 인제 전병헌 아~ 전 청와대 정무수석 오늘 오전 열 시 이 피의자 신분으로 검찰에 소환됩니다",
  "문재인 정부 출범 이후 여권 고위 관계자가 부패 혐의로 검찰에 소환 조사를 받은 것은 이번이 처음이다 지난주부터 나왔는데요",
  "드디어 오늘 검찰에 나오는 군요",
  "네. 뭐 문 정부 출범 이후뿐 아니라 이전 정권을 봐도 네",
  "정권 출범 육 개월 만에 청와대 수석급 인사가 이렇게 검찰에 피의자가 신 신분으로 소환되는 것은 예",
  "굉장히 이례적으로 볼 수 있고요",
  "그다음에 이제 전병원 의원이 한국 이스포츠 협회 회장으로 있을 때 네",
  "이 롯데 홈쇼핑에 재승인 대가로 이스포츠 협회 후원금 요구했다 네",
  "이런 혐의를 갖고 검찰이 수사를 하는 있는 것이고 실제로 롯데 홈쇼핑은 이스포츠 협회에 삼억 원을 냈습니다",
  "후원금으로 그리고 이제 뭐 인과 관계는 우리가 확인할 수 없지만 여명숙 게임물 관리 위원장에 어떤 이 국회에서에 네. 지금 말씀 중에 전병헌 전 정무 수석에 모습이 보이고 있는데 저건 자료 사진인 것 같습니다",
  "지금 현장에 기자들이 줄줄이 줄 서 있고 방금 인제 그 오디오맨들이 마이크 내리는 장면이 보여서 어~ 정병헌 전 수석이 바로 나타나는 시각이 임박했는가 뭐 이런 짐작을 하겠는데요",
  "아~ 아직은 조금 더 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "네. 최 차장님 말씀 이어주십시오",
  "어쨌든 뭐 전병헌 전 정무 수석은 이 검찰에 수사가 시작되고 나서 네",
  "청와대 쪽에 사표를 냈고 그다음에 이 본인에 혐의를 그렇지만 본인은 혐의는 계속 부인하고 있는 상황인데 네",
  "검찰 쪽에서는 사실 이런 말도 나올 정도로 내사는 이미 일년 전에 끝났고 내사는 일년 전에 끝났다 혐의 입증 굉장히 자신 있다라고 얘기하고 있을 정도기 때문에 어~ 전 전 주석에 지금 이제 검찰에 들어가서 이 어떻게 수사를 받게 될지 좀 귀추가 주목되는 상황입니다",
  "사실은 롯데 쇼핑에 관련된 이런 혐의 수사는 작년에 다 있었어요",
  "그리고 전병헌 전 수석 관련해서도 여러 가지 말들이 있었는데 확인된 사항은 없었습니다",
  "그리고 검찰에서 당시 전병헌 수석이 전 국회 의원이었기 때문에 뭐 이제 수사를 좀 이렇게 치밀하게 진행할 상황이었다라는 말도 나오는데 뭐 전병헌 전 수석에 말이 옳은 것인지 또는 검찰이 잡고 있는 혐의가 증명이 될 것인지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 계속 이야기를 이어 가보겠습니다",
  "사의를 표명한 전 전 수석이 본인은 어떤 불법행위에도 관여한 바가 없다 이렇게 혐의를 강하게 부인하고 있습니다",
  "그런데 검찰은 이 전병헌 전 수석에 혐의를 입증하는 데 자신 있다 지금 그렇고 있습니다",
  "검찰 수뇌부는 소환 조사를 하기 전부터 구속 영장 발부를 자신하는 뭐 그런 분위기였는데 법원이 영장을 발부할 거라고 보고 있는 모양이죠",
  "자신하는 분위기이라고 그러면 진짜 자신하고 있는 것 같아요",
  "언론에 보도된 것만 보더라도 일단 돈이 오고 간 거에 대해서는 삼억 원을 이스포츠에 주고 일억 일천만 원을 보좌관들이 횡령했다는 게 나왔어요",
  "횡령한 돈은 용도에 대해서는 아마 검찰이 추궁을 해 가지고 이 부분을 밝혀냈을 거라고 보이고 네",
  "그 외에도 이스포츠 협회 돈으로 인턴 직원을 급여를 준 부분이라든지 저렇게 건네 돈 외에 전병헌 전 수석에 가족들이 롯데 홈쇼핑에서 발행한 기프트콘 카드를 학교에서 이렇게 사용한 내역까지 나왔어요",
  "그담에 부정한 청탁이랑 대가성 여부가 관건인데 얼마 전에 모 일간지 단독 보도에서 나왔죠",
  "그 롯데 홈쇼핑에 전 대표 전 강 전 대표하고 전병헌 전 수석이 만난 이후에 후원금 지급에 관한 상황이 마무리됐다고 이렇게 나왔거든요",
  "그런 걸로 봐서는 대가성이나 청탁 여부에 대해서도 어느 정도 지금 가닥이 잡힌 걸로 보입니다",
  "자 그런데 과거 얘기를 잠깐만 해 보겠습니다",
  "민주당이 야당이던 시절에는 같은 당 정치인이 검찰 수사를 받으러 포토라인에 불러오게 동료 의원들 동료 정치인들이 함께 에~ 분노하고 규탄도 하고 정부에 대해서 이런 모습을 보여왔습니다",
  "그런데 지금 민주당이 여당이 된 지금 상황에서는 전병헌 씨가 이렇게 인제 검찰 잠시 뒤에 포토라인 서게 됐는데 전병헌 씨를 두둔하는 목소리가 단 한 명에게도 보이지 않습니다",
  "아~ 이런 정치인이 한 명도 없는데 자 차 교수님 왜 저렇다고 봐야 되는 겁니까? 대략 세 가지 이유가 있다고 저 봅니다",
  "첫 번째는 정치인을 입장이 바뀐 것이죠",
  "과거 야당 시절에는 검찰이 수사가 야당에 대한 탄압이다 네",
  "정치 탄압이라고 이야기할 수 있지만 지금 뭐 여당에 입장이고 그리고 바로 직전까지 대통령의 정무 참모였지 않습니까? 네",
  "아주 막강한 위에 있는 사람에 대해서 경찰이 수사할 때는 아~ 그 정도 충분한 근거를 갖고 있는 것이 아니냐는 네",
  "생각을 아마 하고 있는 것 같고요",
  "또 두 번째는 그것이죠",
  "그니까 지금 두 번째는 일단 집권 세력으로써의 강한 거 높은 도덕심이라는 것이죠",
  "이거 무엇보다도 최순실 국정 농단 때문에 조기 대선에 의해서 정권을 교체해서 정권을 담당한 집권 세력에 입장에서 본다고 한다면 국민에 도덕성에 대한 눈높이가 상당히 높지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 상당히 문제가 되는 부분에 대해서 이 부분에 대해서 같이 뭔가 억울함을 호소하기는 좀 조금 꺼림칙한 측면이 있다",
  "세 번째는 제가 생각했을 때는 읍참마속의 기류라는 겁니다",
  "지금 적폐 청산을 위해서 상당히 많은 지금 뭐 구 집권 세력에 대한 지금 수사를 하고 있는데 이 과정에서 우리의 희생을 조금 어느 정도 불가피하다 네",
  "일 일종에 말하면 우리가 팔 하나를 내주면 저쪽에는 우리 목숨까지 갖고 오겠다라는 그런 강한 그런 읍참마속에 기류 때문이라도 아마 좀 자제하고 있는 것 같습니다",
  "아무리 그렇다 하더라도 과거에 보면은 본인이 자신에 혐의를 부인을 하면 이번에 전병헌 씨도 어떤 불법 행위에도 관여한 바가 없다 네",
  "이렇게 부인을 하고 있으면 아무리 지금 설명해 주신 그런 인제 조건이 있다고 하더라도 그래도 몇 명쯤은 같이 좀 이케 역성을 들어주고 그런데 그게 전혀 없는 것은 사실은 청와대에 눈치를 보고 있는 것이 아니냐 뭐 이런 지적도 있어요",
  "뭐 청와대에 눈치를 볼 수도 있겠습니다만 사실 전벙헌 의원의 아니 전병헌 전 수석이 지난해 이 공천 과정에서 탈락했지 않습니까? 네",
  "탈락했던 이유도 과거 이천십년에 동작 구청장 자신에 지역구인 동작 구청장에서의 공천 비리 문제가 네",
  "보좌관들 문제하고 연결된 부분이 있었거든요",
  "이번이 처음 문제가 아니라는 것이죠",
  "과거에도 비슷한 유형이 사건이 벌어졌다는 측면에서 아마 동료 의원들이라고 하더라도 무작정 나서서 옹호하기에는 과거에 그런 여러 가지 전력들 때문에 조금 조심하는 측면도 있지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 정치가 의리와 명분으로 이루어지는 것 같지만 네. 말씀드리는 순간 전병헌 씨가 지금 검찰에 포토라인에 섰습니다",
  "자 전병헌 의원 전 의원이기도 하면서 전 수석이기도 하지요",
  "그러면서 인제 처음에 여유를 찾으려는 기자들한테 밀지 말라 다 얘기하겠다 그래 놓고서 의원 시절이라는 말을 분명하게 얘기를 하는군요",
  "의원 시절에 자기 보좌진들에 일탈에 대해서 송구스럽다 본인을 빼고 본인과 보좌진들을 정확하게 선을 긋는 그런 모습인데 두 가지로 볼 수가 있겠어요",
  "청와대에 누를 끼쳐서 안타깝고 참담하다 그다음에 검찰에 가서 오해와 의문에 대해서 해명을 하겠다 그러면서 이제 어떤 불법에도 관여한 바가 없다 이랬습니다",
  "그렇다면 전 변호사님 우리 보좌진들이 돈을 받은 것은 나도 인정할 수밖에 없는 것 같다는 게 첫 번째고 두 번째는 그러나 나는 아니다 그런 뜻 것 같아요",
  "어떻게 들으셨습니까? 아~ 그런데 이게 국회 의원들 전직 국회 의원들 얘기를 들어보면은 보좌진에 이런 어떤 일탈에 대해서 의원이 과연 몰랐을까 이 부분에 대해서 일단 의문이 들고 네",
  "그리고 검찰에 출두를 할 때 보면은 보통 성실하게 조사에 임하겠습니다 하는데 전병헌 의원을 끝까지 끝까지 이렇게 혐의를 부인하고 계시거든요",
  "근데 만약에 검찰이 자신하고 있는 것처럼 어떤 정황 증거들이 다 나왔는데 끝까지 저렇게 범행을 부인한다면 오히려 영장 심사라든지 그런 데 있어서 본인한테 더 불리할 수 있거든요",
  "과연 저 청사 안에서 어떻게 저거를 추궁을 할 텐데 앞으로 검사들이 어떻게 반박을 하실지 그 부분이 상당히 궁금합니다",
  "네. 자 차 교수님 네",
  "과거에 예를 보면은 정치인들이 포토라인 앞에서조차 자신에 결백을 주장을 했다가 인제 조사를 받고 뭐 하루 조사를 받을지 아니면 그 전에 나올지는 모르겠습니다만 조사를 받고 나오면서는 그 말이 좀 누그러뜨려 지고 또 결정적인 증거가 나온 며칠 뒤에는 미안하다 이렇게 순서를 밟는 과정도 있습니다만 아직까지 전변 전병헌 씨는 인제 나는 아니다 관여한 바가 없다 그러고 있습니다",
  "자 지금까지도 결백이 통할 거라고 믿는가요? 본인 입장에서 상당히 그 자신에 혐의를 그러니까 벗어날 수 있다는 자신감을 갖고 있는 것 같습니다",
  "저번에 문제가 처음 불거졌을 때도 청와대에 정무 수석에 자리에 있으면서 기자들한테 공식적으로 그 간담회를 요청을 해서 네",
  "여러 차례 해명을 하는 걸 보면 본인 자신에 보좌진들을 일탈에 대해서 전혀 몰랐다 보고 받은 바 없다는 부분에 대해서 아마 자기는 나름대로에 확신을 갖고 있는 것 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 이 검찰의 수사 자체 상당히 아마 집요할 것이고 이런 여러 가지 증거들을 가지고 있을 것인데 그리고 또 구속된 보좌진들의 증언들을 가지고 아마 아마 심지어는 아마 대질 신문까지도 할 가능성이 있는데 이 과정에서 아마 본인이 믿고 있었던 나름대로의 자기 무죄에 대한 신념 자체가 무너질 가능성도 전혀 배제할 수 없다 그런 측면에서 본다면 본인 뭐 나중에 다 이야기하고 나오겠다고 하지만 과연 나올 때 어떤 식 나올지는 조금 더 지켜봐야 될 대목이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 자 검찰 수사 관계없이 전병헌 씨는 청와대 정무 수석에 사표를 냈기 때문에 문재인 대통령과 청와대는 인제 후임 인선을 해야 될 입장에 처해 있습니다",
  "자 뭐 후임이 누구냐 친문 쪽 그니까 대통령하고 가까운 인사가 어차피 와야 되는 것 아니냐 네",
