  "사실 지난 광저우 때도 객관적인 전력에서는 우리가 앞설 수밖에 없었었는데 자 스카이슛을 한 번 시도해 봤습니다마는 어림없이 우리의 또 속공으로 이어집니다",
  "좋아요. 정지해 파고 들어가면서 왼쪽으로 바운드 패스 이은비 영리하게 골키퍼의 머리 위쪽으로 제가 만든 건데 골키퍼가 나오는 거 보면서 이렇게 머리 위로 살짝 짚어넣은 거는 슛은 놀리는 슛이라고 해서 메롱슛이라고 제가 지었습니다",
  "네. 아주 잘 지으셨습니다",
  "자 십삼 대 사로 상당히 인제 점수 차가 벌어졌는데요",
  "자 일본 선수들은 얼굴에서 지금 당황한 기색들이 아주 역력합니다",
  "네. 일본도 일본 팀을 응원하러 오신 아~ 응원단들이 네",
  "있을 거 아니겠습니까? 지금 풀이 죽어서 있는 모습이 좀 보이고 있는데요",
  "자 중앙에서 이시타테 뒤쪽으로 내줬고 자 또 우리 볼이 됐어요",
  "오늘 도대체 일본 턴오버가 몇 개가 나오는 건가요. 이제 자 이제 남아 있는 시간은 한 칠 분 반 정도가 남았습니다",
  "점수 차가 많이 있으니까 일단 천천히 지공을 펼치고 있는 대한민국 네. 공간 확보를 하면서 선수들이 한꺼번에 같이 움직여줘야겠죠",
  "여전히 일본 수비는 상당히 앞쪽으로 많이 나와 있는 상황입니다",
  "이십팔 번의 나가타가 또 들어갔습니다",
  "어~ 중앙에서 영리하게 패스하는 과정이었는데 그 전에 휘슬이 울립니다",
  "정지해 네. 좋아요",
  "두 명의 수비를 앞에 두고 끄떡도 없이 골로 연결시킵니다",
  "아~ 윙인 이은비 선수에게 어시스트를 아주 잘 해주지 않았 않았습니까? 그렇죠",
  "지금은 또 이은비 선수에게 주는 척하면서 본인이 어~ 밀고 들어갔어요",
  "자 우리 관중들도 우리 선수들이 워낙 잘 해주고 있으니까 신나서 아주 쉼없이 응원을 계속해서 보내주고 계십니다",
  "자 이시타테가 오른쪽으로 수나미 다시 왼쪽으로 내주는데요",
  "아리하마 수나미가 다시 이시타테에게 또 또 나오나요",
  "또 범실이 나오면서 김온하가 정지해에게 그리고 오른쪽에서는 류 류은희가 우선희에게 자 우선희가 안쪽으로 들어갔는데요",
  "다시 다시 이제 정렬을 갖춥니다",
  "서로의 사인이 맞지 않고 움직임이 제대로 되지 않을 경우에는요",
  "무리하게 계속 공격을 하기보다는 네",
  "한 템포 쉬면서 그렇죠",
  "다시 정렬을 하는 게 아주 좋은 방법이죠",
  "뭐~ 지금은 점수 차도 뭐~ 열 골이나 나기 때문에 서두를 필요가 굳이 없습니다",
  "자 천천히 패시브가 나올 때까지 계속해서 시간 끌 필요가 있어요",
  "자 정지해 가운데 파고들어가면서 열렸죠",
  "오른쪽으로 내줬고 김온하 네",
  "역시 또 머리 위쪽으로 영리한 슈팅 그렇습니다",
  "십오 대 사를 만들어줬습니다",
  "지금 느린 그림으로 보시면요",
  "김온하 선수 골키퍼의 움직임을 완전히 보고 그렇죠",
  "아주 영리하게 메롱슛 근데 지금 떠 있는 상황인데 떠 있는 상황에서 머릿속에서는 아~ 어떻게 던져야 하는지 저게 다 생각 되고 있다는 얘기 아닙니까? 그렇습니다",
  "자 일본의 오늘 공격은 정말 무기력할 정도인데요",
  "사실 경기가 시작되기 초반에는 그래도 지난 광저우 때의 그런 기억들 때문에 자 또 하나 막아냈죠",
  "하지만 일본이 잡습니다",
  "그런 기억 때문에 우리 선수들이 조금은 흔들릴 수도 있지 않을까 싶었는데 뭐~ 전혀 그건 기우에 불과했습니다",
  "역시 여자 핸드볼 대한민국 역시라는 말이 저절로 나옵니다",
  "먼거리에서 슈팅 네. 류은희 선수 지금 이시타테 선수의 슛을 블록하는 과정에서요",
  "육 메타 안에서 네",
  "지금 블록을 했기 때문에 칠 메타 드로우가 주어지죠",
  "자 일본은 모처럼 한 골을 좀 따라잡을 수 있는 그런 기회가 왔습니다",
  "자 십사 번의 요코시마 선수 여기 보니까 이 선수 요코시마 가오르 요코시마야 이 두 선수가 성이 같아요",
  "네. 두 선수 우리 나라의 아~ 김온하 선수와 또 김선화 선수처럼 네",
  "일본 팀에서도 자매 선수가 아~ 자매군요",
  "그러고 보니까 우리도 인제 얘기하신대로 김선화 선수와 김온아 선수가 자매인데 양팀 모두 이렇게 자매들이 또 있네요",
  "사실 그렇게 뭐~ 형제라든가 자매가 같이 국가 대표가 돼서 한다는 것도 의미가 크고 서로 큰 힘이 될 수 있을 것 같습니다",
  "또 동생이 언니가 또 서로 잘할 수 있게끔 또 동기 부여도 될 수가 있죠",
  "자 왼쪽으로 길게 내줬다가 다시 정지해가 받으면서 중앙으로 파고들어가는데요",
  "류은희 역시 또 앞서서와 비슷한 장면들이 연결되는군요",
  "네. 류은희 선수 오늘 런닝슛이면 런닝슛 네",
  "또 점프슛이면 점프슛 노마크슛 다양한 슛을 다 보여주고 있어요",
  "자 류은희 선수도 오늘 일곱 번의 슈팅에 여섯 개를 슈팅 성공하면서 팔십육 퍼센트의 슛 성공률 자 이제 십육 대 오로 열한 골 차인 가운데 남아 있는 시간은 삼 분여니깐요",
  "뭐~ 충분히 더 활용하면서 점수를 잘 유지한 채 마무리를 짓겠습니다. 전반전 네. 티비를 보시는 분들도 또 경기장에서 경기를 보시는 분들도 어~ 릴렉스하면서 우리 선수들이 어~ 잘하는 모습을 보시면서 그렇습니다",
  "지금 보시고 계실 것 같아요",
  "자 지금도 다시 하지만 이번엔 일본이 빼내는군요",
  "하지만 그래도 또 방심은 끝까지 하지 말아야 됩니다",
  "경기가 끝난 게 아니니까요",
  "자 박미라 골키퍼가 잡아서 김온아 선수에게 내줍니다",
  "지금 계속해서 큰 선수들이 있는 그런 숲을 네",
  "뚫을려고 하는 과정에서 실수가 자꾸 되고 있거든요",
  "일단 돌파가 오늘 일본이 전혀 되지 않고 있고 그렇다면 돌파가 되지 않는다면 뭐~ 패스웍을 빠른 패스웍을 노려볼 만한데 그것도 원활하지가 않거든요. 지금 워낙에 우리 선수들 수비가 단단하게 아주 잘 서로 잘 움직여주고 있기 때문이죠",
  "오버스텝으로 다시 일본 볼 일본은 맏언니인 히다 골키퍼가 들어와 있습니다",
  "우리 선수들 지금 턴오버가 있고 나서의 어떤 백코트 아주 잘 해 들어왔기 때문에 네",
  "어~ 일본의 그런 역습을 아주 유기적으로 잘 방어를 해 주고 있어요",
  "자 유현지 선수에게 이제 옐로카드가 하나 나왔고요",
  "지금 뭐~ 이시타테 선수가 계속 이제 소리를 지르면서 얘기를 하고 있는데 아~ 이~ 이시타테 선수 참 이제 지치겠습니다",
  "얼굴에서도 좀 이그러지는 모양이 보여지고 있죠",
  "네. 계속 조율을 하고 있는데 생각대로 되지를 않으니깐요",
  "자 지금도 오펜스파울이 나왔죠",
  "또 무리하게 또 공격을 시도하는 과정에서 우리 선수들한테는 저런 게 통하지 않죠",
  "자 충분히 시간을 활용하면서 결정적인 순간에 슈팅을 날리면 되겠습니다",
  "김온아 정지해 네. 일본의 수비 형태가 좀 바뀌'었는데요",
  "네. 어떻게 바뀌'었나요? 전진수비에서 계속해서 실점을 허용하다 보니까 지금 어~ 수비수들이 육 메타 라인에 들어가면서 그렇군요",
  "자 우선희 오른쪽에서 이게 바로 우선희가 보여줄 수 있는 장점이고 특기입니다",
  "아~ 그리고 패스도 너무 멋있었구요",
  "우선희 선수가 워낙에 체공력이 좋기 때문에요",
  "골키퍼의 움직임을 완전히 보고 다리 사이로 아주 잘 집어넣었어요",
  "자 이제 십칠 대 오 열두 점까지 벌어졌는데 과연 전반이 몇 점차로 마무리가 될지요",
  "자 일본은 전반 거의 마지막 공격이라고 보면 되겠습니다",
  "슈팅 날리기 직전 휘슬 네. 지금 류은희 선수가 십사 번의 요코시마 아야 선수를 방어하는 가정 네",
  "과정에서 약간의 얼굴에 어~ 충돌이 있었던 것 같아요",
  "자 모든 관중들이 힘내라고 이제 류은희 선수에게 박수를 보내주고 있습니다",
  "요코시마 아야 자매 중의 동생인 선수입니다",
  "중앙에서 인제 요코시마 아야 선수가 주로 연결해주고 있고 이시타테 선수가 빠져 있네요",
  "패스가 매끄럽지가 않으니까 슛을 쏠 수 있는 기회가 안 옵니다",
  "먼거리 슈팅 자 이 정도는 충분히 우리의 박미라 골키퍼가 막아냅니다",
  "자 전반 마무리가 됐습니다",
  "전반 십칠 대 오 무려 열세 골을 앞서면서 아주 기분 좋게 마무리를 지었네요",
  "어떻게 보셨습니까? 전반 아~ 너무 통쾌하다고나 할까요",
  "지난 광저우의 그런 어~ 씁쓸함 전반부터 완전하게 기선을 제압하면서 우리 선수들 보여줄 건 다 보여준 것 같아요",
  "수비도 아주 완벽하게 잘 방어를 해줬고요",
  "또 공격에서도 공간 공간 활용을 아주 잘 해준 그런 전반 경기가 아니었나 그렇게 생각이 듭니다",
  "뭐~ 후반에서도 당연히 이런 모습을 보여주리라고 저희는 믿어 의심치 않으면서 저희는 잠시 뒤에 돌아와서 계속해서 중계 방송 해 드리겠습니다",
  "여기는 선학 핸드볼 경기장입니다",
  " 네. 인천 아시아드주경기장에서 펼쳐지는 여자 백 미터 허들 결승 경기 자 윤여춘 해설 위원과 함께하겠습니다",
  "자 육상 오 일째인데요",
  "아직까지 은메달 세 개 동메달 네 개를 차지하고 있는 육상 대표팀입니다",
  "어~ 이제 첫 금메달을 한 번 노려볼 수가 있겠어요",
  "우리 나라는 정혜림 선수와 이연경 선수가 출전하죠",
  "네. 자 먼저 인도네시아의 에라와티 선수 네. 서른다섯 살의 주부 선수입니다",
  "직장 생활하면서 딸을 키우느라 운동하느라 매우 힘들다고 표현한 선수입니다",
  "네. 서른여섯 살이기 때문에 굉장히 노장인 선수가 되겠고요",
  "카자흐스탄의 필리펜코 네. 최고 기록면에서는 여덟 명의 선수 중에서 가장 빨라요",
  "하지만 컨디션은 제가 보기에는 가장 오늘 안 좋은 선수가 바로 이 선수입니다",
  "네. 자 이제 사 레인부터는 주목해야 할 선수들이 나오고 있는데 일본의 기무라입니다",
  "지난해 아시아 육상 선수권 대회 금메달리스트입니다",
  "네. 자 기무라를 또 다크호스를 집어주셨고 중국의 우 쉬지아오입니다",
  "신장이 이 종목에서는 비교적 단신인 백육십 밖에 안 돼요",
  "그러나 허들 넘는 기술은 매우 뛰어납니다",
  "강력한 금메달 후보라고 볼 수가 있죠",
  "네. 예선 기록도 좋았고 그리고 우리의 정혜림 선수입니다",
  "네. 대한민국 허들 공주 네",
  "네. 자 실력도 가지고 있는 정혜림 선수가 되겠는데요",
  "자 좋은 기록 개인 기록도 이번에 컨디션이 굉장히 좋기 때문에 그렇습니다",
  "메달에 또 도전을 해보겠습니다",
  "아~ 중국의 쑨 야웨이 중국에서는 여자 류시앙을 알려져 있거든요",
  "이 선수도 다크호스로 보면 됩니다",
  "네. 우리 대한민국의 정혜림이 이제 중국 선수들 사이에 끼어 있는데 이것이 잘 극복을 해야 되겠구요",
  "우즈베키스탄의 키발니코바 네. 예선전에서 정혜림과 같은 조에서 뛰었거든요",
  "정혜림 선수에게 지고 삼 위를 차지했던 선수니까 이 선수는 지금 우승권에서는 좀 멀다고 할 수 있죠",
  "네. 자 광저우를 기억하시는 분들 자 대한민국의 이연경 선수입니다",
  "올해 서른네 살의 주부로 이제 변모를 했습니다",
  "경기력은 조금 떨어지지만은 노련한 경험으로 최선을 다 해주기를 바라는 이연경 선수입니다",
  "네. 지난 광저우 금메달리스트입니다",
  "여덟 명의 선수 여자 백 미터 자 출발합니다",
  "자 스타트는 좋아요",
  "육 레인이 정혜림 구 레인이 이연경인데요",
  "자 중국이 빠릅니다",
  "중국이 빠르게 하고 있어요",
  "자 오 레인 오 레인 정혜림 정혜림 아~ 뒤쳐지면 안 되는데요",
  "중국 선수 두 명이 나갑니다",
  "아~ 발이 꼬였어요",
  "삼 위에 도전해야죠",
  "아~ 이게 웬일입니까? 사 위로 들어오는 정혜림 선수입니다",
  "자 저는 내심 금 은을 기대를 했거든요",
  "예선에서 너무 잘 뛰었기 때문에요",
  "자 너무 긴장을 많이 했고 마지막 허들에서 다리가 꼬임이 있어서 허들을 또 넘어뜨렸습니다",
  "네. 자 금메달은 중국의 우 쉬지아오고 자 일단 오 레인의 중국 선수가 너무 빨리 치고 나갔고 그렇죠",
  "스타트는 정혜림 선수가 늦지 않았어요",
  "그러나 보폭이 리듬이 맞지 않았죠",
  "자 여기에서 인제 다리가 꼬이기 시작합니다",
  "아~ 스텝이 맞지 않았어요",
  "마지막에는 오히려 또 스텝이 더 꼬이면서 아쉽습니다",
  "네. 사 위로 들어옵니다",
  "최근 컨디션이 굉장히 좋았기 때문에 기대를 많이 했었는데요",
  "자 예선 기록에서도 어~ 랭킹 이 위로 올라왔거든요",
  "본인의 기록도 한 번 수립을 했고 경신도 했고요",
  "자 벌써 얼굴이 웃음이 나오는 것은 포기를 한 거죠",
  "아~ 지금 이~ 중국의 우 쉬지아오가 개인 최고 기록을 달성을 하면서 워낙 좋은 스피드를 보여줬습니다",
  "네. 키 신장은 비록 백육십 밖에 되지 않지만은 저 허들을 넘는 기술을 허들링이라고 하거든요",
  "허들을 높게 높게 뛰게 되면 체공시간이 길지 않습니까? 허들을 타넘듯이 낮은 자세로 뒷발을 빨리 끌어줘서 이어주는 아~ 중국의 우 수이지아오 본인 최고 기록을 경신할 거예요",
  "네. 십이 초 칠이로 본인이 세웠던 기록 중에 영 초 이일이나 앞당겼습니다",
  "이러면서 금메달은 어~ 중국의 우 쉬지아오가 가져가게 됐고 은메달 역시 중국 그리고 동메달은 일본이고요",
  "정혜림은 이제 사 위 그리고 이연경 선수는 육 위를 차지하게 됐습니다",
  "참 아쉬운 경기입니다",
  "네. 자 자 윤여춘 해설 위원과 함께했고요",
  "이제 어~ 숙명의 한일전이 펼쳐지는 여자 핸드볼 경기장으로 다시 가보시겠습니다",
  "여기는 인천 아시아드주경기장입니다",
  " 다시 핸드볼 경기가 열리고 있는 선학 핸드볼 경기장입니다",
  "우리 대한민국이 전반 십칠 대 오 무려 열두 점을 앞선 가운데 마무리 지었고 이제 잠시 뒤면은 후반전 경기로 이어지겠습니다",
  "정말 어떻게 보면 일본 입장에서는 처참한 전반전이 아니었나 싶을 정도입니다",
  "무기력하다고나 할까요",
  "우리가 인제 스물두 번의 슈팅을 날려서 열입곱 개의 성공 그리고 일본은 열일곱 번 슈팅을 날렸는데 다섯 번밖에 성공을 못했어요",
  "그리고 또 골키퍼 선방에서도 우리가 거의 오십 퍼센트대인데 일본은 십육 퍼센트대밖에 되지 않습니다",
  "자 이것이 보여 기록이 보여주는 것이 우리 선수들 전반전에 완벽한 수비를 했다라고 나타내는 증거죠",
  "사실 우리가 핸드볼 하면 인제 뭐~ 우생순 이야기를 많이 하면서 힘들었던 시절 얘기를 많이 했는데 이제는 정말 많은 투자를 통해서 역시 투자하면 발전한다는 거를 많이 보여주고 있죠",
  "이천팔년 에스케이 최태원 회장이 저희 핸드볼 협회 어~ 회장이 되시면서 어~ 여러 가지 지원의 폭이 넓혀져가고 있었는데요",
  "이천구년 비전 이천이십 프로젝트를 발표를 하면서 그 전보다 이제 어린 유소년 선수들에게 경험과 또 경기력 향샹을 위해서 지원을 아끼지 않고 있습니다",
  "그래서 인제 이번 올해 크로아티아 세계 여자 주니어 핸드볼 선수권 대회도 우승을 했고 또 그 대회 말고도 많이 또 성적이 좋았었죠? 그렇습니다",
  "이란에서 펼쳐진 아시아 남자 주니어 선수권 대회에서도 그~ 중동의 그런 오일머니 아시죠? 그럼요",
  "그거 다 이제 극복하고 준우승을 했고 난징유스올림픽 때도 여자부 우승 또 아시아 유소년 남자 선수권 대회 우승으로 이어졌는데 확실히 이게 어린시절부터 그렇게 우리가 프로젝트를 가지고 투자를 하게 되면은 그게 인제 국가 대표로 이어지는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어 어렸을 때 그런 유럽 선수들 있잖아요",
  "이제 두려움 또한 또 위압감 이런 것을 떨쳐주면서 시니어로 올라왔을 때 자신감이 붙어요",
  "그러면서 자신의 가지고 있는 기량을 충분히 발휘하고 이런 것이 다 선수들이 자라나는데 큰 도움이 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "그런 의미에서 여러분들이 많은 핸드볼에 대한 관심도 있겠거니와 또 이제 이런 투자 스포츠에 대한 투자를 또 어~ 잊지 말아야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "오늘 열여섯 명의 선수들 보면 스무 살밖에 되지 않은 선수들도 있어요",
  "지난 여자 주니어 선수권 대회에서 우승을 했던 그~ 멤버들이 두 명이 지금 함께하고 있는데요",
  "어~ 일 번의 박새영 선수와 네",
  "또 십 번의 원선필 선수가 아~ 나이가 스무 살이에요",
  "이제 언니들과 이제 함께하면서 이 경험들이 이제 이후의 또 여자 핸드볼의 어떤 중심 세력이 될 수 있는 그런 선수들이 될 거 아니겠니까? 그렇습니다",
  "아무튼 이번 아시안게임을 통해서 이~ 어린 선수들이 어~ 훌륭한 선배 선수들과 함께하면서 그 기억들을 잘 가지고 있다가 또 그다음 대회 그다음 대회 계속해서 우리 핸드볼의 어떤 실력을 계속해서 유지해가기를 저희는 어~ 기대를 해 보겠습니다",
  "우리가 인제 처음에 시작할 때는 그래도 일본이 결승전까지 왔는데 이런 모습은 아니겠지 싶었는데 생각했던 것보다는 너무 무기력했어요",
  "아~ 워낙에 우리 나라 선수들이 월등합니다",
  "네. 우리 선수들을 인제 칭찬을 해야겠군요",
  "자 이제 잠시 뒤면 이제 후반전 삼십 분 시작이 될텐데요",
  "우리 선수들 전반에서의 모습 뭐~ 그대로 유지하면서 기분 좋게 인제 금메달의 주인공이 되기를 바라겠습니다",
  "자 이제 후반에는 공격의 위치가 바뀝니다",
  "우리 대한민국이 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 일본이 오른쪽에서 왼쪽으로 공격을 펼쳐나가겠습니다",
  "지금 후반전 이제 시작을 하면서 중요한 것이 전반에도 말씀드렸다시피 분위기 또한 주도권을 어떻게 잡고 가느냐가 중요하거든요",
  "여기서 잠깐 늦춰진다면은 또 금세 그럼요",
  "스코어를 따라잡을 수 일본에서 잡을 수 있는 네",
  "가능성을 열어주는 거든요",
  "자 십칠 대 오 상황에서 이제 우리 대한민국의 드로우 후반전 경기 시작됐습니다",
  "뭐~ 전반에 뛰었던 선수들의 모습 뭐~ 그대로 계속해서 볼 수가 있구요",
  "네. 전반에 잠깐 벤치에서 어~ 체력을 비축해뒀던 심해인 선수가 다시 나와서 지금 경기를 하고 있죠",
  "자 심해인에게 류은희에게 김온아 자 우선희가 중앙으로 내주는 과정에서 이번에는 턴오버가 됐군요",
  "일본도 빠르게 들어오고 있는데요",
  "패스하는 과정에서 일단 파울이 나왔습니다",
  "지금 심해인 선수가 또 빈 공간쪽으로의 백코트를 아주 잘 해줬어요",
  "그렇기 때문에 노마크 찬스가 날 것 같으면서도 우리 선수가 잘 좋은 수비를 해 줬죠",
  "사실 일본도 발이 굉장히 빠른 편인데 전반에 우리가 속공이 다섯 개나 있었는데 일본은 속공이 한 번도 없었습니다",
  "역시 수비에서 완전하게 막아주고 네",
  "턴오버를 만들어낸 다음에 또 발 빠른 우리 선수들이 속공까지 득점 차근차근 잘 해준 결과죠",
  "턴오버도 일본이 아홉 개 우리는 네 개 아~ 지금은 인제 류은희 선수의 발에 맞았네요",
  "류은희 선수 네. 이 분간 퇴장인데요",
  "핸드볼에서는 어~ 발을 이용해서 어~ 수비를 한다거나 아니면은 경기를 해서는 절대 안 됩니다",
  "근데 사실은 지금은 일부러 그런 게 아니라 이렇게 연결하는 과정에서 어쩔 수 없이 맞았던 건데 뭐~ 또 어쩔 수가 없죠",
  "심판의 판단이 예를 들어 발을 이용해서 지금 수비를 했다라고 네",
  "어~ 판정을 내렸기 때문에 지금 이 분간 퇴장이 주어졌습니다",
  "오늘 경기는 바레인 심판들이 경기를 계속해서 조율을 하고 있습니다",
  "네. 지금 지금 전광판에 조금 문제가 생겨서 네",
  "잠깐 경기가 멈춰지고 있죠",
  "자 계속해서 경기 유지되겠습니다",
  "다섯 명의 수비들 옆으로 움직임을 빨리빨리 해서 공간을 만들어주지 말아야 되죠",
  "네. 자 이시타테 좋아요. 움직임 자 후반 들어와서 첫 골은 일본이 기록합니다",
  "십칠 대 육이 됩니다",
  "두 명 사이를 뚫고 이시타테 자 십칠 대 육 상황에서 이제 계속해서 경기가 진행되겠는데요",
  "정지해 선수가 다시 들어왔죠",
  "지금 다섯 명의 공격을 우리 선수들이 하고 있는데요",
  "어~ 이 분 퇴장 당한 류은희 선수의 그~ 시간을 벌면서 시간 조율을 좀 잘 해줘야겠네요",
  "우리가 뭐~ 점수 차가 많이 나기 때문에 천천히 시간을 끌다가 결정적인 순간에 슛으로 연결시키면 되겠습니다",
  "자 정지해가 뒤쪽 김온아에게 자 시간 충분히 끌고 있어요",
  "자 먼거리에서 슈팅 그러나 이번에는 일본의 맏언니인 히라 골키퍼가 막아냈습니다",
  "오른쪽으로 내줬는데요",
  "지금 이은비 선수가 볼이 제대로 패스가 되지 못하게 어~ 파울을 적절히 잘 해줬죠",
  "자 전반에도 우리 대한민국의 수비에 철저히 막혔었던 일본 뭐~ 후반에서도 아직까지 그렇다 할 만한 상황은 아닌데요",
  "오른쪽으로 연결 이후에 슈팅 네. 송미영 선수 왼발로 툭 치면서 그렇습니다",
  "지금 방어 잘 해줬어요",
  "자 후반에는 우리 대한민국의 맏언니인 송미영 골키퍼가 이제 나와서 뛰고 있네요",
  "양쪽 팀의 골문은 맏언니들이 잘 막고 있습니다",
  "자 계속해서 패스가 이어지는데 치고 들어가면서 슈팅까지 날리는데요",
  "아~ 정지해 선수 몸을 날리면서 지금 수비의 아~ 마크를 아주 잘 뿌리쳤어요",
  "네. 끝까지 치고 들어가면서 자 일본의 아리하마 선수가 인제 이 분간 퇴장이 됐고요",
  "여기에 또 정지해 선수가 칠 미터 드로우까지 얻어내면서 정지해 골키퍼가 나 어떡해라고 예. 정말 상대방 골키퍼의 힘을 쭉 빼놓는 그런 슈팅이었습니다",
  "십팔 대 육이 됐습니다",
  "네. 우리 선수의 기는 불어넣으면서 네",
  "상대방은 기를 완전히 죽이는 그렇죠",
  "그런 멋진 슛이었죠",
  "오늘 어떻게 보면은 좀 뭐랄까 이런 표현까지는 그렇지만 일본을 가지고 노는 듯한 느낌이 들어요",
  "자 중앙으로 내줬고 자 이시타테 바운드로 패스 다시 이시타테가 잡습니다",
  "자 마치무라 수비 좋죠",
  "아무리 두들겨도 대한민국 수비의 문은 열리지 않습니다",
  "자 이제 패시브 나올 상황인데요",
  "자 이은비가 마무리 아~ 정말 대단하네요",
  "수비로 결국은 다 막아내고 결국 못 뺏어서 슈팅까지 그것이 한국 여자 핸드볼의 힘입니다",
  "오늘 대한민국 여자 핸드볼의 힘을 제대로 보여주고 있는 우리 선수들입니다",
  "지금 체육관이 관중들의 응원 소리로 아주 열기가 대단합니다",
  "사실 일본팀은 올림픽에 나가고 싶어하는 소망이 굉장히 크잖아요",
  "계속해서 아시아 대표로서 우리 나라가 아~ 올림픽에 계속해서 나가고 있지 않습니까? 네",
  "아~ 일본도 장기적인 플랜을 가지고 지금 프로젝트를 어~ 시작하고 있는데요",
  "그게 만만치가 않은 것 같아요",
  "그래서 뭐~ 이번 자 우선희가 또 바운드슛으로 그래서 뭐~ 일본이 이번 아시안게임의 어떤 우승 목표보다는 이년 뒤를 바라보면서 이제 조금 천천히 준비하는 과정이라고 할 수 있겠는데 그래도 이년 후에도 또 알 수 없겠는데요",
  "대한민국이 이렇게 강하니까요",
  "역시 아시아의 최강은 그럼요",
  "대한민 대한민국입니다",
  "자 우리는 벌써 이십 점 고지에 올라와 있지만 아직까지 일본은 여섯 점에 불과합니다",
  "열네 골차 자 이시타테 바운드 패스로 하지만 그전에 휘슬이 울립니다",
  "지금 가운데 수비 류은희 선수와 유현지 선수가 스위치 수비를 아주 잘 해줬어요",
  "자 후반에도 역시 중앙에서 이시타테가 운영을 해나가고 있는데요",
  "이번에 한 골을 허용하면서 이십 대 칠이 됐습니다",
  "지금은 이십 번의 이시타테 선수가 류은희 선수가 앞으로 나오지 못하게 지금 블록을 쳐줘서 슛을 하게끔 만들어줬죠",
  "자 김온아가 슈팅 쏘기 직전에 파울 네. 일본의 수비가 지금 식스 제로에서의 변형 수비로 지금 하고 있는데요",
  "자 이은비가 패스해주고 중앙으로 들어갑니다",
  "네. 지금 피벗에 위치하고 있는 류 류현진 유현지 선수 지금 오펜스파울 판정이 났죠",
  "자 우리는 인제 수비 형태 얘기할 때 뭐~ 식스 제로다 이런 말을 많이 쓰게 되는데 네",
  "식스 제로를 하게 되면 어떤 점에서 이제 장점이 있다고 보면 될까요? 아~ 전진수비와 비교를 해서요",
  "어~ 체력적으로 조금 체육을 비축할 수 있다고 얘기를 할 수 있죠",
  "어~ 자신의 서 있는 공간에서 어~ 만 움직이고 또한 스위치 수비로서 좋은 디펜스라고 생각하시면 좀 쉽게 이해가 될 것 같아요",
  "어~ 그러면은 인제 단점이라면 어떤 게 있을까요? 역시나 유럽 선수들하고 만약에 상대를 했을 땐요",
  "롱슛 같은 거를 많이 허용할 수 있는 아~ 그런 단점이 또 있군요",
  "자 빠르게 연결해 줬고 자 치열한 볼 다툼이 있었습니다",
  "그래서 요즘의 수비의 트렌드를 보면요",
  "형태와는 조금 상관없이 식스 주 제로의 수비 형태에서 좀 변형 수비를 조금씩 조금씩 예",
  "변형을 하면서 수정을 해가면서 자 지금 일본 수비들은 조금 앞쪽으로 나와 있는 상황인데요",
  "자 어~ 이은비 우리 선수들 오늘 별거별거 다 합니다",
  "야~ 이~ 다시 한 번 느린 화면 보세요",
  "마치 뭐~ 이게 볼링공을 던지는 듯한 그런 느낌으로 슈팅을 터뜨렸습니다. 이은비 네. 저희 핸드볼 하는 사람들이 얘기하기를 저게 스핀슛이라고 스핀슛 예",
  "오늘 이은비 선수가 벌써 다섯 골을 기록을 하고 있습니다",
  "류은희가 여섯 골 그리고 김온아 선수도 다섯 골 이은비 선수도 다섯 골 자 한 골을 따라붙으면서 이십일 대 팔 일본 선수들도 세트플레이를 통해서 지금 일 득점을 했죠? 네",
  "아주 먼거리 우선희 선수를 봤고요",
  "그리고 이렇게 길게 연결해 준 것을 보답하는 우선희 이십이 대 팔이 됩니다",
  "오늘 우선희 선수 제가 칭찬 한 마디 하겠는데요",
  "명품 우선희 이렇게 주고 싶어요",
  "그게 다인가요? 너무 짧나요? 뭐~ 하지만 명품 우선희 그거 하나만으로 충분히 우선희 선수에 대한 얘기라고 어~ 저는 생각합니다",
  "뭐~ 더 이상 어떤 수식어가 필요없어요",
  "자 바운드 패스로 연결 잘 해줬고 이번에는 모처럼 한 두어 번 지금 일본의 공격이 조금 살아나고 있네요",
  "자 느린 화면으로 다시 한 번 볼까요",
  "바운드패스를 중앙으로 연결 잘 해줬고 골로 마무리 지었습니다",
  "아무래도 일본 수비들이 그래도 아~ 일본 공격이 후반보다는 좀 아~ 전반보다는 후반이 조금 살아난 거 같아요",
  "어~ 전반전 경기를 치르고 나서 이제 하프타임 동안 대비를 했겠죠",
  "김온아 먼거리에서 슈팅 수비 맞고 아웃됐습니다",
  "류은희가 다시 김온아에게 자 일단 몸으로 막고 있는 이시타테 이시타테 선수 지금 도움 수비를 하면서 약간에 김온아 선수와 몸 싸움 신경전이 있었어요",
  "사실 일본 입장에서 류은희 선수가 강하다는 걸 알기 때문에 류은희 선수를 많이 예. 괴롭혔을텐데 류은희 선수가 뭐~ 전혀 끄떡하지 않습니다",
  "오늘 이시타테 선수 류은희 선수를 맞아서 고전하고 있습니다",
  "지금도 뒤쪽에서 이제 류은희 선수를 밀었던 결국은 이 분간 퇴장이 됐습니다",
  "그리고 칠 미터 드로우까지 오늘 경기장 구석구석을 휘저으면서 여섯 골을 기록한 류은희 선수가 칠 미터 드로우 이걸 성공하게 되면 오늘 류은희 선수는 일곱 번째 골을 기록하는데요",
  "자 한 번 속이고 좋아요",
  "강력한 슈팅으로 점수는 이십삼 대 구로 벌어집니다",
  "우리 선수 본인이 만든 칠 미터 드로우를 본인이 네",
  "득점까지 연결시켜줬습니다",
  "자 지금 일본이 그~ 숫자가 적기 때문에 다섯 명이 여섯 명을 뚫을 수 있는 방법은 어떤 건가요? 아~ 지금 경기를 보시면서요",
  "우리 나라 선수들이 약 팔 미터 정도에서의 수비 라인을 구축하고 있지 않습니까? 네",
  "아~ 그 라인을 어떻게 무너뜨리느냐가 중요한데요",
  "어~ 순간적으로 뒷공간을 이용한다던지 아니면은 어~ 기습적인 슛 이것이 필요하겠죠",
  "지금 인제 보실 때 점선으로 돼있는 게 구 미터 라인이고요",
  "그 뒤쪽이 팔 미터 구간이라고 보시면 되겠습니다",
  "자 지금 이제 홍정호 위원께서 얘기를 해주셨지만 그런 얘기를 이루어내지를 못하네요",
  "결국은 또 속공으로 이어집니다",
  "이은비가 아~ 이번에는 좀 욕심내봤나요",
  "골대 맞고 상당히 높이 튀어나왔습니다",
  "일본이 다시 잡습니다. 이시노 오늘 일본 선수들 육 필드 선수들 육 대 육에서도 제대로 뚫지 못하고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "한 명이 적은 숫자에서도 더 힘들겠죠",
  "자 이제 삼십 초가 지나면 다시 이시타테 선수가 들어오게 됩니다",
  "이시노 하라에게 다시 하라가 이시노에게 줍니다",
  "자 계속해서 짧게 짧게 주고 자 여의치 않자 뒤쪽으로 계속해서 중앙 공격을 노리고 있는 일본 다시 아~ 정말 빠르게 빠르게 수비들이 자 일본이 한 골을 만회하면서 드디어 일본도 이제 십 점 고지에 올라섰습니다",
  "십삼 번의 가츠렌 선수가 스핀슛으로 일 득점을 올렸죠",
  "이제 아까 그~ 스핀슛이 어떤 건지 얘기를 해주셨으니까 보니까 이제 아~ 저게 스핀슛이구나 하고 알 수가 있었습니다",
  "자 가운데를 내주는 과정에서 이제 턴오버 자 빠른 속공으로 이어집니다",
  "자 일본 가츠렌 가츠렌이 마무리 짓는군요",
  "모처럼 일본도 속공이 한 번 나왔네요",
  "자 우리도 빨리 이어지고 있죠",
  "일본이 속공이 있다면 우리도 빠르다는 것을 확실히 보여주고 있는 대한민국 류은희 선수 지금 윙쪽에서의 슛을 하면서 착지가 약간 불안정했던 것 같아요",
  "근데 다행히도 툴툴 털고 다시 어~ 수비 지역으로 이동을 했죠",
  "제가 조금 전 류은희 선수 슛을 던졌을 때 이렇게 저희 선수들의 움직임을 보면 우선희 선수가 볼과 상관없이 공간 활용을 아주 잘 해줬었거든요",
  "그~ 움직임이 저렇게 큰 류은희 선수에게 찬스를 만들어 내준 겁니다",
  "류은희 선수는 워낙 신체적인 조건이 좋기 때문에 뭐~ 유럽 선수를 상대해도 전혀 밀리지 않을 것 같아요",
  "류은희 선수 우리 나라 선수들이 유럽 경기를 했을 때 타겟 일 호 류은희 선수입니다",
  "그만큼 이제 외국 선수들과 경기를 하다 보면은 많이 힘들 수밖에 없는데 그래도 참 잘 견뎌내면서 류은희 선수가 지금까지의 모습을 보여주고 있습니다",
  "선배 입장으로서 봤을 때 대견하다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "자 일본이 물론 전반보다는 공격력이 조금은 살아났습니다만 우리 대한민국의 수비가 워낙 탄탄하기 때문에 자 하지만 또 제가 탄탄하다는 말을 한 순간에 한 골을 터뜨리면서 이십사 대 십이 자 열두 골 차입니다",
  "오늘 이시타테 선수가 기습적인 슛을 던졌죠",
  "사실 일본도 대한민국을 뚫을 수 있는 방법은 아는데 몸이 그걸 따라가지 못하는 거 아니겠습니까? 열렸어요",
  "자 이번에는 후지마 골키퍼가 선방을 했고 빠른 속공으로 또 이어집니다",
  "자 하지만 패스 미스 일본도 좋은 기회를 또 놓쳤습니다",
  "지금 수비 아주 잘 해줬어요",
  "어~ 노마크 찬 볼이 연결이 됐더라면 또 노마크 슛 찬스가 났었을텐데 수비가 아주 적절하게 패스가 제대로 가지 못하게끔 만들었거든요",
  "류은희 아~ 패스 좋아요",
  "우선희 선수에게 연결해줬죠",
  "어느 각도에서 던져도 들어가는 우선희 자 보십시오",
  "이~ 체공시간과 또 각도를 극복해내는 우선희의 슛 체공시간뿐만이 아니라 그것은 경험에서 네",
  "아~ 딱 이 정도면 내가 이런 슛을 던질 수 있겠다라는 그런 우선희 선수만의 노하우가 담긴 슛이겠죠",
  "아~ 사실 이~ 우선희 선수를 리우 때도 꼭 봤으면 하는 바람이 있는데 글쎄 우선희 선수가 어떤 선택을 할지 모르겠어요",
  "우리 맏언니 송미영 골키퍼가 선방을 해줬고 또 이에 보답하듯 우리 선수들 빨리 이어지면서 중앙에서 아~ 그러나 역시 일본도 선방을 하는군요",
  "다시 빠르게 이어지고 있는 일본 이시타테가 오른쪽으로 연결 자 하지만 다시 천천히 공을 돌립니다",
  "우리의 수비도 다시 진영을 갖췄습니다",
  "지금 득점에 실패했을 때 우리 선수들 백코트 오늘 아주 좋습니다",
  "자 이제 천천히 우리 진영에서 공을 돌리고 있는 일본 이시타테 하라에게 하라가 다시 이시타테 자 서로 주거니 받거니 하면서 인제 기회를 노리는데요",
  "이시타테가 치고 들어가면서 뒤쪽으로 내줍니다",
  "먼거리에서 슈팅 그러나 다시 송미영 골키퍼의 선방 중거리슛의 위력이 너무 약했어요",
  "오늘 중거리슈팅이 하나도 일본 성공하지 못 아~ 이게 들어갔더라면은 정말 멋있을 뻔했는데 이십이 번의 후지마 카오리 후지마 카오리 선수죠",
  "지금 어려운 순간을 잘 극복해줬습니다",
  "정말 감각적으로 다리가 올라가면서 막아냈네요",
  "저건 골이라고 생각했었는데 저도 감탄사가 나올 뻔 했었는데요",
  "권한나 선수가 들어왔네요",
  "유현지의 슈팅입니다",
  "점수는 이십육 대 십이 오늘 이시타테는 정말 목도 아플 겁니다",
  "계속 끊임없이 선수들한테 지시를 하고 있기 때문에 그런 것 같아요",
  "가운데에서 지시를 많이 하면 할수록 이제 움직임이 좋아지면 피로가 덜 할 텐데 그러니간요",
  "그게 또 선수들이 따라주지 못하니까 네",
  "우리 나라 송미영 선수가 밖으로 잠시 나오고 일 번의 박새영 선수가 어~ 칠 메타 드로우를 던지려고 들어왔죠",
  "이~ 박새영 골키퍼가 제일 어린 선수죠",
  "지난 주니어 대회 때 처음으로 우리 나 나라에게 어~ 금메달을 안겨준 선수죠",
  "자 십사 번의 요코시마 아야 자매 선수 중에 동생인데요",
  "요코시마 아야가 어~ 골을 성공하면서 이십육 대 십삼이 됐습니다",
  "일본도 십구 번의 수나미 유야가 그동안 스물아홉 골이나 터뜨렸었는데 오늘은 한 골밖에 기록을 하지 못하고 있고요",
  "전반적으로 일본은 많이 터뜨리는 선수가 두 골이군요",
  "류은희 다시 바운드 패스 자 우선희 다시 대한민국의 볼입니다",
  "자 이제는 권하나가 중앙에서 볼을 배급해 주고 있어요",
  "오버스텝으로 다시 일본 볼 빠르게 이어지는데요",
  "빨리 백코트해야 되는데 하지만 늦었습니다",
  "칠 번의 니시키오리 선수의 골로 다시 한 점을 따라잡으면서 이십육 대 십사 자 조심해야 될 게 요런 요런 부분들을 놓치게 되면 순식간에 또 많이 쫓아오게 된다는 거예요",
  "또한 이십사 번의 권한나 선수 아~ 볼을 잡고 지금 움직 움직였기 때문에 아~ 오버스텝으로 네",
  "턴오버를 주지 않았습니까? 아~ 볼을 받으면서 움직이면서 받아야 되죠",
  "자 권한나가 왼쪽으로 자 류은희 먼거리에서 슈팅 이번에는 좀 빗나갔습니다",
  "이번에는 어깨에 힘이 좀 많이 들어갔어요",
  "자 역시 또 이시타테 오늘 일본 선수는 주로 이시타테의 이름만 부르게 됩니다",
  "그만큼 이시타테가 중심 역할을 하고 있는 건데 또 이시타테가 집중력을 보이면서 볼을 따냅니다",
  "이제 우리 나라 선수들은 전반부터 시종일관 식스 제로의 수비를 아주 지금 잘 소화해주고 있어요",
  "자신의 존을 제대로 지키면서 아직까지 열네 골밖에 허용하지 않았습니다",
  "자 먼거리에서 슈팅 그러나 류은희 선수의 손에 맞았습니다",
  "정확한 블록으로 다시 우리의 공 딱 보시면요",
  "류은희 선수 신장이 어느 정도나 돼 보이세요? 글쎄요",
  "제가 지금 경기장에서 지금 볼 때는 백칠십 한 삼 사 더 되나요? 백팔십쯤 되나요? 류은희 선수 백팔십입니다",
  "위쪽에서 보기 때문에 지금 인제 낮아 보일 수도 어우 지금 다시 보니까 그 정도 돼 보이네요",
  "자 이 자리에는 김선화 선수가 들어가 있어요",
  "우선희 선수가 있었던 자리에 이 번의 김선화 선수가 들어가서 바로 김온아 선수의 동생이죠",
  "지금 한국의 벤치를 잘 보면요",
  "한 선수 한 선수 일어나서 몸을 푸는 광경을 보실 수 있는데요",
  "어~ 이제 멤버 체인지가 조금씩 일어나나 이렇게 생각이 드네요",
  "이제 선수를 또 이제 고루고루 활용하면서 모두가 인제 금메달의 기쁨을 같이 느끼게 할 수 있는 그런 기회가 올 것 같습니다",
  "지금도 류은희 선수가 나오고 오 번의 정유라 선수가 들어갔어요",
  "그리고 역시 또 십사 번의 김진이 선수도 들어갔네요",
  "벤치에서 경기를 기다리는 선수들이 유현지 선수의 라인크로스 판정으로 네",
  "또 턴오버가 일어났습니다",
  "주황색으로 보이는 이~ 골 에어리어 안 선을 밟으면 안 됩니다",
  "선을 밟으면 안 돼 그것도 안 되고요",
  "안으로 들어와도 안 되고 움직여서도 안 되죠",
  "그리고 참 스타일이 다른 게 하키는 저 안에 들어가서 슛을 날려야 되는데 핸드볼은 그와 반대예요",
  "경기가 워낙에 많은 룰이 있기 때문에요",
  "자 이~ 선수들 교체가 많이 됐는데도 많이 교체된 이 선수들도 뭐~ 앞선 선수들과 마찬가지로 아주 탄탄한 수비를 보여주네요",
  "이제 전반부나 그쪽에서 보지 못했던 선수는 김선화 선수라든가 또 정유라 선수 이번에는 일본의 칠 미터 드로우입니다",
  "자 일본의 십사 번 요코시마 아야 선수가 준비를 하고 있습니다",
  "어~ 대한민국과의 경기 전까지 총 스물세 골을 터뜨렸던 선수 높은 위치로 골을 성공시키면서 이십칠 대 십오 어~ 그래도 일본도 전반엔 다섯 골에 불과했는데 후반 들어와서는 아직까지 한 이십여 분 지난 가운데 열 골이나 터뜨렸습니다",
  "지금 십사 번의 김진이 선수가 이 분간 퇴장을 당하면서 우리 선수 필드 선수들 다섯 명이죠",
  "네. 자 어~ 이~ 빼내는 일본 다시 역습으로 이어지는데요",
  "빠르게 가운데로 치고 오면서 오른쪽으로 연결 그리고 놓치 아~ 바 골대 맞았어요",
  "골대 맞고 나오면서 다시 우리 볼이 됐습니다",
  "자 안 될 때는 또 이렇게 안 되네요",
  "워낙에 송미영 선수가 각도를 잘 잡고 버텨줬었기 때문에 네",
  "골 밖으로 저렇게 골대 맞고 나온 거죠",
  "사실 슈팅할 때는 골키퍼의 위치를 보면서 날릴테니까 그런 부분도 많이 작용을 했겠네요",
  "지금 정유라 선수 대한민 네. 정유라 선수 슈팅 장면이었는데요",
  "피벗의 움직임을 잘 보고 공간 침투를 아주 잘 해줬죠",
  "자 우리도 또 칠 미터 드로우를 얻어냈습니다",
  "이십사 번의 권한나 선수가 준비를 하고 있고 십육 번의 시로이시 골키퍼가 막아내기 위해서 들어가고 있습니다",
  "칠 미터 드로우 바운드슛으로 이십팔 대 십오 자 이제 우리가 삼십 점 고지까지 인제 두 점이 남아 있습니다",
  "잠깐 나가 있던 이시타테가 다시 들어와서 오른쪽으로 내주고 자 공간 열렸는데요",
  "하지만 공간이 열렸어도 우리의 골키퍼의 선방이 있기 때문에 일본은 득점에 성공하지 못합니다",
  "십오 번의 수나미 선수의 마지막 점프가 조금 아~ 문제가 있었어요",
  "요코시마 가오루 제 기억으로는 요코시마 가오루 피벗에서의 지금 두 번째 골이 아닌가 싶은데요",
  "저만큼 피벗의 골 찬스가 나지 않으면은 그죠",
  "공격에 아~ 한계가 있다고 이제 볼 수 있겠죠",
  "진짜 요코시마가 지금 두 골째밖에 되지 않습니다",
  "우리 대한민국은 지금까지 뛰었던 선수들에서 멤버 교체가 굉장히 많이 돼 있습니다",
  "일단 십 번의 원선필 선수가 나가 있다 이 분간 퇴장이 됐고 최수민 선수도 들어와 있네요",
  "오~ 일본이 공격력이 조금씩 살아나면서 이십팔 대 십칠 열한 골까지 좀 좁혀놨습니다",
  "여기에서 아직까지 열한 골 차이긴 합니다마는 조금 조여줄 필요가 있겠는데요",
  "네. 공격을 적극적으로 해줘야겠죠",
  "어~ 느슨하게 공격을 하다 보면은 또 패시브 사인이 또 바로 올라올 수 있기 때문에 어~ 이~ 남은 오 분을 잘 정리하면서 우리 선수 어~ 경기를 해 줘야 돼요",
  "자 중앙으로 연결됐고 세 명이 달라붙습니다",
  "자 김진이에게 연결하는 과정에서 다시 턴오버 자 일본의 공격 중앙으로 내줬고 아라하마 다시 아리하마 빼내나요? 자 끝까지 볼에 대한 집중력 일단 일본이 가져갑니다",
  "지금 다섯 명에서 수비를 하고 있기 때문에 자신의 존만을 고집해서는 절대 안 되겠죠",
  "자 일단 수비에서 우리가 한 명이 적습니다",
  "이시타테가 다시 아리하마에게 나와줘야죠",
  "자 빠르게 빠르게 움직이면서 오른쪽 공간이 열렸는데 슈팅 허용합니다",
  "이십팔 대 십팔 오~ 많이 쫓아왔어요",
  "일본이 지금 어~ 열 골 차로 좁혀놨고 남아 있는 시간은 이제 삼 분 삼십 초 정도가 남아 있는데 조금 더 안정을 찾아야겠습니다",
  "일본 입장에서는 아~ 우리가 왜 이제야 조금씩 살아나나 하는 생각이 들만도 한데요",
  "어~ 또 골대 맞았죠",
  "골대 맞고 나온 것을 일본의 역습으로 이어지는데요",
  "빨리 백코트해야 돼요",
  "이시타테 아~ 지금 이게 벌써 몇 골째인가요? 이십팔 대 십구 후반부 들어서 어~ 연속되는 골로 일본이 이제 많이 쫓아왔습니다",
  "역시 임영철 감독 어~ 이 흐름을 그냥 놔두면 안 되겠다고 생각을 했는지 네",
  "자 이십팔 대 십구 아홉 골 차에서 상당히 많은 점수 차가 벌어졌습니다만 일본이 후반부쪽에 많이 치고 올라오면서 후반 들어서는 지금 우리 대한민국이 열한 골 일본이 열네 골 벌써 세 골이 더 우리가 뒤져 있거든요",
  "네. 임영철 감독 선수들의 마지막 아~ 그런 경기 내용이 마음에 안 들다는 네",
  "그런 표정을 짓고 있는데요",
  "임영철 감독 입장에서는 이기더라도 완벽하게 이기길 바라는 거겠죠",
  "우리 선수들 조금 더 타이트하게 수비를 해주고요",
  "어~ 공격에서도 제가 초반에 말씀드렸듯이 안이한 그런 미스는 절대 하지 말아야겠어요",
  "자 완벽한 것을 원하는 임영철 감독은 선수들에게 끝까지 완벽함을 갖추면서 완승을 거두자 이런 얘기를 하는 것 같습니다",
  "자 이제 남아 있는 시간은 삼 분이 이제 채 남지 않았는데요",
  "이십팔 대 십구인 상황에서 계속 경기 진행되겠습니다",
  "자 이~ 남아 있는 이 시간만 잘 버텨주면 우리가 광저우 아시안게임의 아픔을 이제 훌훌 털어버리는 순간이 우리 선수들에게 주어집니다",
  "자 중앙으로 내줬고 오른쪽 길게 연결해줬는데요",
  "김선화가 자 다시 김선화 선수가 원선필에게 연결해줬고 자 좀 더 집중 잘 해야죠",
  "지금 서서 볼을 잡는 선수들이 어~ 많은데요",
  "어우 자 다시 이제 또 기회를 일본에게 내주면서 자 빨리 백코트해야 됩니다",
  "오른쪽 자 공간을 닫아놔야죠",
  "빗장을 걸어 잠가야 됩니다",
  "이시타테 적절한 파울도 공격의 흐름을 끊을 때 아주 중요하죠",
  "자 이제 중앙에서 아리하마가 천천히 서로 주거니 받거니 하면서 이시타테 다시 아리하마 이번에는 골대를 맞았습니다",
  "요코시마 가오루의 슛이었는데요",
  "자 이~ 바뀐 선수들이 좀 과감하게 슈팅을 날려주면서 골로 연결시켜줘야죠",
  "아~ 지금 원선필 선수 어~ 돌파를 들어가는 과정에서 몸 싸움이 일어났었는데요",
  "네. 아주 치열한 몸 싸움이었는데요",
  "좀 굉장히 크게 넘어졌기 때문에 원선필 선수 부상 좀 염려되는데 큰 부상이 아니길 바라겠습니다",
  "예. 대한민국 모든 관중들이 원선필 선수에게 힘내라는 큰 박수를 보내주고 있습니다",
  "자 경기는 계속 진행됩니다",
  "이제 일 분 반이 남았습니다",
  "자 원선필에게 연결되는 과정에서 다시 볼을 빼내는 일본 파울해줘야죠",
  "자 적절한 순간에 끊어줘야죠",
  "예. 잘 끊었습니다",
  "선수들이 이제 쭉 교체된 이후에는 뭐~ 내내 지금 일본에게 허용을 해주고 있는데요",
  "아리하마 다시 아리하마가 잡아서 슈팅하는 과정에서 다시 우리 볼이 됐습니다",
  "빠르게 이어줘야되죠",
  "오른쪽 김선화에게 연결해 주고 그리고 그렇죠",
  "최수민 선수가 골로 연결시키면서 자 갈증을 최수민 선수가 풀었습니다",
  "이십구 대 십구 지금 김선화 선수도 멀리 반대쪽에 뛰어들어오는 최수민 선수를 아주 잘 봤어요",
  "자 이제 남아 있는 시간상 일본의 인제 마지막 공격이 될 상황인데요",
  "자 이시타테가 자 어이없는 곳으로 공을 내줬고요",
  "자 끝까지 다시 공을 빼내는 일본입니다",
  "지금 제 귀에는 이겼다 이겼다라는 관중들의 네",
  "소리가 들려오고 있습니다",
  "모두가 이제 일어나서 이겼다를 외치고 있는데요",
  "이제 시간 얼마 안 남았고 자 마지막 삼십 점 고지 채우고 그렇 아~ 삼십 점의 고지에는 오르지 못하고 경기는 이렇게 마무리가 되는군요",
  "자 경기 끝났습니다",
  "대한민국 이십구 대 십구로 일본을 완벽하게 제압하면서 광저우 아시안게임의 아픔을 딛고 드디어 인천 아시안게임 대한민국 금메달 가장 높은 곳에 올라섰습니다",
  "네. 우리 선수들 오늘 아주 멋진 경기 해줬고요",
  "제가 가슴이 다 뭉클 또 뿌듯합니다",
  "지난 광저우 아시안게임에서는 일본에게 무릎을 꿇고 정말 선수들이 많이 울었을텐데 오늘은 이제 이 경기 끝난 이후에 선수들이 기쁨의 눈물을 마음껏 흘렸으면 하는 바람입니다",
  "지금 우선희 선수 얼굴이 제 눈에 들어오는데요",
  "광저우 아시안게임 끝나고 울상지었던 우선희 선수 얼굴 오늘 환하게 미소를 짓고 있네요",
  "자 대한민국의 박새영 박미라 송미영 김선화 정유라 원선필 류은희 김진희 최수민 심해인 정지해 김은희 이은빈 권한나 모두가 정말 대한민국 금메달 주인공으로서 정말 잘 해줬고 그동안 수고 많았다는 박수를 보내고 싶습니다",
  "아~ 선배로서 이~ 후배들의 모습 보니까 정말 대견하시죠",
  "아~ 힘들게 이 과정을 다 이겨내면서 오늘의 영광을 맞게 된 우리 선수들 마음껏 누려줬으면 좋겠어요",
  "네. 자 이~ 상대편이었던 일본 그래도 열심히 끝까지 최선을 다한 일본에게도 정말 최선을 다했다고 박수를 보내고 싶습니다",
  "일본이 있었으니까 또 이렇게 열심히 경기를 한 거 아니었겠습니까? 네. 서로 발전해 나가면서 서로 경쟁하면서 아시아 핸드볼이 세계 벽에 부딪치지 말고 점점 더 어~ 가까워질 수 있도록 또 서로 노력을 해줘야겠어요",
  "온 관중들이 다 일어나서 뜨거운 박수를 보내고 있는데 우리 대한민국 선수들 오늘 정말 편안한 마음으로 편안하게 쉬기를 바라면서 다시 한 번 축하의 인사를 보내고 싶습니다",
  "자 지금까지 여자 핸드볼 대한민국 금메달 소식을 전해 드렸고요",
  "이제 리듬 체조장으로 가보도록 하겠습니다",
  "여기는 선학 핸드볼 경기장이었습니다",
  "네. 여기는 리듬 체조 경기가 펼쳐지고 있는 인천 남동 체육관입니다",
  "이천십사 인천 아시안게임 리듬 체조 어~ 개인 예선전을 겸한 어~ 단체전 어~ 팀 종합 결승 경기가 펼쳐지고 있습니다",
  "리듬 체조 차상은 신수지 해설 위원과 함께합니다",
  "자 아~ 에이조와 비조로 나뉘어서 어~ 오늘 이~ 팀 종합경기가 펼쳐지고 있는데요",
  "어~ 역시 인제 뭐~ 우리의 관심사는 손연재 선수입니다마는 네",
  "손연재 선수가 내일 있을 어~ 개인 종합경기에서 금메달을 따느냐 못 따느냐는 어~ 이~ 라이벌들의 이~ 연기가 얼마만큼 잘 되느냐 오늘 에이조 경기를 보면서 우리가 그런 걸 좀 엿볼 수 있었잖아요",
  "네. 지금 라이벌이라고 저희가 생각하고 있는 자밀라 우즈베키스탄의 자밀라 선수와 네",
  "중국의 덩썬웨 선수의 경기를 지켜봤는데요",
  "어~ 자밀라와 덩썬웨 이~ 손연재 선수와 이제 메달 색깔을 다툴 것으로 예상이 되는데요",
  "어~ 에이조 경기에서 이~ 두 명의 선수가 비교적 좋은 성적을 거뒀습니다",
  "아무래도 자밀라 선수는 삼 위권에 머무를 수 있을 실력인 것 같구요",
  "덩썬웨 선수가 바짝 추격해오기 때문에 그 선수를 중점해서 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 어~ 세계 선수권 대회에서도 덩썬웨와 이~ 손연재 선수가 아주 각축을 벌였었는데 네. 그렇죠",
  "네. 두 명의 선수가 오늘 에이조에서 펼쳤던 경기를 주요장면으로 함께 만나보시겠습니다",
  "중국의 덩썬웨입니다",
  "백육십 센티미터 세계 랭킹 이십이 위 리본 경기를 먼저 보겠습니다",
  "네. 이~ 덩 선웨 선수가 세계 선수권 대회에서 손연재 선수 바짝 뒤를 추격하면서 종합 오 위를 했습니다",
  "무서운 도전자라고 볼 수 있겠죠",
  "어~ 덩 선웨가 세계 선수권에서는 어~ 이~ 리본 종목 십칠 점 삼일육 점을 기록을 했었는데 네. 지금 좀 전에 복합피봇 난도가 이 선수의 주특기인데요",
  "유연성이 굉장히 좋고요",
  "네. 선이 굉장히 아름다운 선수죠",
  "이 선수의 강점이라고 한다면 점프를 뛸 때 마치 나비가 날아가듯 정말 가볍게 뛰거든요",
  "그런 점이 이 선수의 강점이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금 역시 복합회전을 했는데요",
  "어~ 올시즌에 그~ 발목을 좀 어~ 다친 상황이라서 네",
  "월드컵 대회에 거의 나오지를 않았었잖아요",
  "네. 국제 경기에서 모습을 많이 볼 수 없었는데요",
  "이번 세계 선수권 대회 때 오랜만에 봤습니다",
  "굉장히 기량된 향상 향상된 모습으로 이렇게 나타났습니다",
  "부상에 대한 분명히 걱정은 있었을텐데 네",
  "아~ 약간 실수가 있었습니다",
  "리본을 던지고 받는 과정에서 조금 이~ 착지하는 위치를 잘못 잡았던 덩 선웨 네. 그렇죠",
  "자 아무튼 오늘 이~ 팀 경기는 내일 있을 이~ 개인 종합의 리허설 정도로 보면 된다고 생각이 되는데요",
  "오늘 경기의 점수가 내일 반영되는 건 아니고요",
  "내일 결승 경기에 진출하는 진출권을 획득하는 경기가 되겠습니다",
  "네. 자 리본에서는 뭐~ 한 십칠 점 이상의 점수를 늘 받고 있는 어~ 덩 선웨 선수인데요",
  "네. 지금 리본도 잘 그리고 그림이 그 예쁘게 나오고 있구요",
  "아까 신수지 위원이 설명했듯이 점프도 굉장히 가볍게 잘 뛰었습니다",
  "네. 자 덩 선웨의 이~ 리본 점수가 십칠 점 삼공공입니다",
  "어~ 그러면은 세계 선수권 대회 때보다 조금 점수가 깎였는데요",
  "네. 아까 좀 실수가 있었어요",
  "네. 자 이번엔 곤봉 보시겠습니다",
  "곤봉은 훨씬 더 다이내믹하게 연기를 할 수가 있죠",
  "곤봉의 특기를 잘 특징을 잘 이용해서 발랄하게 움직임을 하고 있습니다",
  "선수가 부상을 겪게 되면 아무래도 좀 슬럼프가 올 수도 있는데요",
  "그런 시기를 잘 이겨내고 일어섰기 때문에 정말 방심할 수 없게끔 경기를 이끌어가고 있습니다",
  "이~ 본인이 포부를 밝혔어요",
  "아시안게임 때 금메달을 꼭 획득하도록 노력을 하겠다는 포부를 밝힌 바가 있는데요",
  "지금 최선을 다하고 있습니다",
  "세계선수권에서 어~ 손연재 선수한테 밀렸기 때문에 거기에 대한 네",
  "좀 자존심 회복도 있을테고요",
  "점수 차이는 조금 있었는데요",
  "지금 랭킹 자체가 사 등 오 등 이렇게 사 위 오 위를 기록했기 때문에 본인은 욕심을 낼 만하겠죠",
  "네. 곤봉에 굉장히 자신감이 있는 선수고 강점이 있는 선수입니다",
  "어~ 표정 연기도 굉장히 원숙해졌죠",
  "네. 아주 좋아졌습니다",
  "네. 움직임을 보세요",
  "네. 피봇난도 굉장히 정확한 자세로 회전수도 많이 지금 돌고 있습니다",
  "네. 정확히 포인트를 지켜가면서 그렇죠",
  "난도의 점수를 꼬박꼬박 쌓아가는 이~ 덩 선위에의 연기입니다",
  "네. 보시면 축이 굉장히 잘 서 있는 모습이 확인할 수 있으실 거예요",
  "네. 자 마무리하는 모습인데요",
  "어~ 곤봉은 오늘 굉장히 좋았습니다",
  "굉장히 잘 추격해 오고 있는 선수입니다",
  "네. 내일 어~ 이제 곤봉에서 손연재 선수가 또 어느 정도나 어~ 같이 이~ 대결 구도를 갖추느냐 그렇죠",
  "지금 뭐~ 손연재 선수와 라이벌 구도로 가고는 있지만 손연재 선수가 앞서 있는 건 사실입니다",
  "하지만 한순간도 방심을 할 수 없게끔 이 덩 선위에 선수가 있기 때문에 우리 손연재 선수도 더 힘이 나지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 곤봉에서 십칠 점 칠공공 네",
  "굉장히 좋은 점수를 받았습니다",
  "높은 점수 나왔어요",
  "자 그리고 이 선수가 자밀라 선수입니다",
  "우즈베키스탄의 자밀라 네. 이 선수 굉장히 경력이 오래된 선수고요",
  "우리 신수지 선수와 굉장히 인연이 많은 선수입니다",
  "네. 주니어 때부터 아시아 경기를 함께 뛰었고 또 러시아에서도 훈련을 같이 했던 선수인데요",
  "네. 어~ 그런데 이제 신수지 위원은 이제 중계석에 앉아계시고 네. 맞습니다",
  "자밀라는 지금 경기를 펼치고 있는 그런 상황 좀 부러우시겠어요",
  "어~ 부럽기보다는 어~ 약간은 조금 안쓰럽기도 한데요",
  "중계석에 앉아 있는 게 좀 더 편합니까? 확실히 편하네요",
  "자 후프하는 연기하는 모습인데요",
  "관록이 묻어나오는 굉장히 노련한 선수입니다",
  "네. 그리고 이 선수 역시 다리 부상을 이겨내고 재기에 성공한 선수기 때문에 굉장히 칭찬해 줄만한 선수죠",
  "어~ 이~ 네 종목에 아주 골고루 능력이 있는 선수구요",
  "십칠 점 이상을 받게 되면 이 선수도 이제 메달 경쟁에 본격적으로 가세를 할 겁니다",
  "지금 올해 전적이 그렇게 좋지는 않지만 그래도 메달권 안에는 무난히 진입할 거라고 예상은 하고 있습니다",
  "하지만 우즈베키스탄의 지금 떠오르는 신예 선수가 지금 선전을 해주고 있어요",
  "그렇기 때문에 또 그 선수간에 같은 나라 안에서 경쟁이 또 이루어지겠고요",
  "네. 자밀라를 다소 라이벌 상대로 좀 보고 있었는데 그렇죠",
  "오늘 에이조 경기에서 아나스타샤라는 선수가 네네",
  "어~ 점수가 굉장히 또 좋았어요",
  "네. 굉장히 그 선수가 굉장히 오늘 시합을 잘 뛰어줬어요",
  "네. 내일 또 하나의 변수가 될 수도 있겠습니다",
  "자 자밀라의 후프연기를 보셨습니다",
  "어~ 역시 경험이 많기 때문에 동작 자체가 어~ 점수를 딸 수 있을 만큼 굉장히 정확하고요",
  "네. 후프연기는 아주 잘했습니다",
  "항상 시합 때 보면 경험이 많다 보니까 큰 실수가 없이 차분하게 연기를 이끌어가는 편입니다",
  "네. 그리고 이 선수 세월이 지나도 항상 같은 모습을 유지하는 것 또한 굉장히 칭찬해 줘야 될 부분입니다",
  "네. 기복이 없다는 게 인제 굉장히 네. 그렇죠",
  "자밀라의 장점이 될텐데요",
  "자 이제 내일 손연재 선수가 어~ 경기를 개인 종합 펼칩니다",
  "이~ 자밀라와 덩 선위에와의 대결이 어떻게 될지 여러분 기대를 많이 해주시기를 바라겠습니다",
  "내일 개인 종합 결승은 저녁 여섯 시에 여러분 함께하실 수가 있습니다",
  "지금까지 인천 남동체육관이었습니다",
  "네. 지금 대한민국 선수들이 모습을 보이고 있습니다",
  "이곳 인천 삼산체육관 정말 이~ 수많은 팬들이 계속해서 자리를 채워주고 계시고 있네요",
  "상당히 그만큼 이제 한국 농구의 미래를 짊어질 선수들을 보고 싶어서 직접 찾아주셨어요",
  "네. 자 유재학 감독이 소개가 되고 있습니다",
  "어~ 유재학 감독 경기 전에 만나봤는데 역시 이~ 일본팀에 대해서 많은 연구를 해왔더라고요",
  "자 특히 이제 높이 기동력 상당히 좀 두려워하는 또 그런 생각을 갖고 있어요",
  "네. 자 우리와 상대하는 일본팀 선수들이 이제 소개가 되고 있는데요",
  "자 주장인 타크베이사키 선수가 먼저 모습을 보였습니다",
  "지금 선발 라인업이 공개가 됐는데 역시 우리가 가장 신경 써야 될 선수는 어~ 가나마루 선수 그리고 다케요치 형제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "특히 이제 아직 뭐~ 선발에는 안 나왔지만 히에지마 선수 상당히 조심해야 될 선수예요",
  "네. 가나마루 선수가 지금 이번 대회 기간 동안 평균 십오 점 이 점 석 점 성공률이 사십일 퍼센트 어~ 득점이 팀내 일 위인데요",
  "아주 무서운 선수예요",
  "전체 전체 삼 위를 기록하고 있어요",
  "어~ 그만큼 슛 릴리즈도 빠르고 우리가 아주 신경을 써야 될 그런 선수고요",
  "아주 조심해야 될 선수예요",
  "자 그리고 어~ 박건형 위원께서 보시기에 우리 키플레이어 누구를 좀 꼽으시겠습니까? 자 역시 뭐~ 빅맨이 좀 해줘야 되는 거 아니냐 네",
  "역시 저희가 예선을 치르면서 상당히 좋은 슛감들을 보여줬지만 역시 안방을 좀 흔들어줘야 외곽이 더 쉽게 가는 거 아니냐 네",
  "자 그리고 일본의 하세가와 감독입니다",
  "하세가와 감독도 경기 전에 좀 만나보셨잖아요",
  "네. 뭐~ 선수들 상당히 컨디션이 좋다고 와서 얘기를 하면서 엄살을 떨고 있는데 네",
  "한 번 지켜봐야겠어요",
  "자 이제 아~ 양팀 선수들이 서로 인사를 나누고 경기를 준비하고 있습니다",
  "곧 준결승 대한민국과 일본의 남자 농구 준결승 경기가 시작되겠습니다",
  "어~ 피바랭킹은 이십칠 위 대 사십육 위로 우리가 앞서 있고 또 역대 아시안게임 전적도 우리가 좀 앞섭니다",
  "어~ 대한민국의 대회 전적 오 승 무패로 지금 준결승까지 올라왔는데요",
  "특히 이~ 필리핀과의 경기 어~ 정말 명승부였죠",
  "정말 아주 짜릿한 그런 승리를 거둬냈죠",
  "네. 그날 이제 문태종 선수가 폭발하면서 우리 팀이 중요한 승리를 이때 가져갈 수가 있었는데요",
  "자 그리고 계속해서 아~ 일본의 선발 라인업부터 소개를 좀 해 드리겠습니다",
  "자 일본의 선발 사 번의 이시자키 그리고 구 번의 츠지 어~ 십 번의 다케우지 코스케 그리고 십사 번의 가나마루 그리고 십오 번의 다케우지 조지 이 두 선수는 형제예요",
  "네. 쌍둥이 형제죠",
  "네. 십 번의 코스케 선수가 이제 형이고 어~ 십오 번의 조지 선수가 동생이구요",
  "일본의 하세가와 감독입니다",
  "네. 하세가와 감독은 한국 농구를 상당히 잘 알고 있어요",
  "아오야마대학 감독을 하면서 한국 방문을 상당히 많이 했기 때문에 네",
  "나름대로 연구를 많이 하고 있어요",
  "자 대한민국의 선발 라인업 양동근 이종현 김선형 조정민 그리고 김주성 선수가 선발로 모습을 보이고 있는데요",
  "일단 유재학 감독이 이 포메이션으로 상당히 많이 출발을 해왔어요",
  "자 특히 이제 이종현 선수가 지난 앞선 경기에서 상당히 좋은 모습을 보여줬기 때문에 네",
  "아마도 일본의 이~ 센터진을 한 번 흔들어줄 거 아닌가 또 이런 기대를 하고 선발 출장시킨 것 같아요",
  "네. 대한민국의 만수 만가지 수를 가지고 있다는 유재학 감독입니다",
  "오늘 어~ 어떤 전략을 또 수비 전략을 가져왔을지 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "오늘의 주심은 어~ 쿠웨이트의 모하마드 알라미르 주심이 경기를 조율하겠습니다",
  "자 이제 일본과의 경기 역시 초반 분위기가 아주 중요할 텐데요",
  "자 이~ 상당히 이제 중요한 아무튼 뭐~ 기선제압을 해야 됩니다",
  "그러기 위해서는 뭐~ 지역 방어보다도 적극적인 뭐~ 아주 공격적인 그런 수비를 펼치면서 우리가 제일 잘하는 공격을 좀 끌어내야 될 것 같아요",
  "네. 역시 문태종 선수의 모습도 어~ 잠시 만나실 수가 있었는데요",
  "이번 대회에서 평균 십칠 점 육 점으로 전체 일 위를 기록하고 있는 선수가 문태종이죠",
  "자 이~ 특히 뭐~ 평균 십칠 점 육 점 아주 아주 이번 대회에서 아주 그~ 고강도 슈팅력을 보여주고 있어요",
  "네. 그리고 이~ 석 점 개수도 상당히 이~ 평균 개수가 높았는데요",
  "평균 삼 점 사 개 뭐~ 전체 일 위를 하고 있죠",
  "자 이제 선수들이 다시 벤치로 들어가서 마지막으로 점검을 하고 있습니다",
  "어~ 대한민국과 일본 자 이제 오늘 경기를 반드시 승리를 해야만 아마도 이제 상대쪽에서는 이란이 올라올테니까요",
  "아마도 유재학 감독은 다음 수까지 준비하고 있는 것 아닌가 또 이런 생각이 들어요",
  "아~ 이종현 선수는 또 이번 대회에서 이 점 이 개의 평균 블록으로 전체 이 위에 올라 있구요",
  "유일한 어~ 대학 선수임에도 불구하고 아주 패기 있는 모습을 보여주고 있습니다",
  "특히 이종현 선수는 결국 칠년 후 도쿄 올림픽에서 한 번 또 상대를 만날 수 있는 그런 기회기 때문에 그렇죠",
  "뭐~ 조기교육이다 뭐~ 이렇게 또 볼 수도 있어요",
  "자 지금 이종현 선수의 모습이 보이고 있는데요",
  "이 미터 육 센티 그리고 아주 긴 팔 길이 윙스펜을 갖고 있기 때문에 수비면으로도 아주 뛰어난 선수입니다",
  "특히 워낙 뭐~ 유연성이 좋기 때문에 뭐~ 다케우치 형제 못지않아요",
  "예. 자 이종현 선수와 김주성 선수 어떻게 보면은 이제 대한민국 골밑의 맏형 기둥과 막내가 가장 먼저 선발로 출전을 하게 됐는데요",
  "일본의 다케우치 형제를 만나서 어~ 멋진 모습을 좀 보여주길 기대합니다",
  "특히 뭐~ 이종현 선수가 충분히 잘 알고 있어요",
  "그렇기 때문에 큰 걱정은 안 합니다",
  "자 이제 일본의 선발라인업 이 선수들 일본의 트윈타워인데요",
  "어~ 두 선수 모두 키가 이 미터 칠 이 미터 육 상당히 큰 편이구요",
  "특히 중국전에서 두 선수가 삼십오 득점에 열여덟 개의 리바운드를 합작할 정도로 콤비플레이가 좋습니다",
  "일란성 쌍둥이인데 신장도 어떻게 그렇게 비슷할까요",
  "네. 자 두 선수가 이제 경험도 풍부하고 그렇기 때문에 자 이제 지금 보이는 선수가 형인 다케우치 고스케 선수인데요",
  "우리가 아주 경계해야 될 대상입니다",
  "자 이제 양팀 선수들이 경기장 중앙에 모두 모여서 팁오프를 준비하고 있습니다",
  "대한민국의 이종현 선수가 첫 번째 팁오프를 준비하는데요",
  "김주성이 먼저 공을 따내면서 대한민국의 선공으로 일 쿼터 시작됩니다",
  "화면 왼편에서 오른편으로 공격하는 푸르편 푸른색 유니폼의 대한민국 그리고 하얀색 유니폼의 일본입니다",
  "이종현 조성민 아~ 부딪치면서 공을 뺏기고 말았습니다",
  "자 수비 첫 번째 수비 좀 잘 신경 써줘야죠",
  "우중간에서 다시 한 번 톱에서 고스케 자 빠져들어가는 과정 김선형이 뺏어냈어요",
  "김선형 템포를 살짝 죽이고 다시 한 번 내주는 과정 자 일본의 수비에 막히고 말았습니다",
  "한 번 올라가봤어도 좋았을 것 같은데요",
  "하지만 뭐~ 그만큼 다케우치 선수의 높이 때문에 김선형 선수도 어쩔 수가 없는 상황이었어요",
  "네. 자 첫 번째 일본 역시 가나마루가 석 점을 성공시켰습니다",
  "자 이번 부분은 조심을 해야 돼요",
  "대한민국 선수가 일본 선수 상대로 신장도 좋지만 반대로 기동력도 좋거든요",
  "네. 자 이종현 그대로 한 번 과감하게 올라가보는데요",
  "김주성의 공격 리바운드 김주성이 중요한 또 공격 리바운드를 가져가면서 초반에 분위기 밀리지 않습니다",
  "적극적인 오펜스 리바운드 참여해줘야 됩니다",
  "김주성 다시 한 번 수비 앞에 두고 뒤로 내줍니다",
  "먼거리 석 점 아~ 링 앤 아웃이군요",
  "김선형이 과감하게 올라갔었는데요",
  "자 뭐~ 이런 상황에선 안 들어가도 어쩔 수 없는 그런 슈팅이에요",
  "네. 이럴 때는 쏴줘야 됩니다",
  "다시 한 번 외곽에서 공격을 풀어나가는 일본 이시자키 안쪽 넣어주구요",
  "바운드패스 더블클러치 일단 김주성이 막아냈습니다",
  "석 점 들어가는군요",
  "자 역시 일본의 외곽포는 우리가 신경을 써야 돼요",
  "자 츠지 선수는 평균 십삼 득점을 기록하고 있고요",
  "삼 점 슛 성공률이 오십 퍼센트입니다",
  "우리가 분명히 경계를 해줘야 돼요",
  "정말 경계해줘야 되고요",
  "아무튼 뭐~ 미스매치가 되더라도 신장에 구애받지 말고 네",
  "적극적인 수비가 필요합니다",
  "자 육 대 영 영 대 육으로 뒤져 있는 대한민국 김선형이 탑에서 이종현의 스크린 받고 돌아봅니다",
  "다시 한 번 이종현에게 넣어주고요",
  "양동근 다시 한 번 이종현 자 과감하게 훅슛 들어가지 않습니다",
  "자 초반에 슛 성공률을 우리가 조금만 더 하나 만들었으면 좋겠는데요",
  "바운드패스 빠르게 나아카무라 김주성 역시 역시 베테랑 선수다워요",
  "영 대 육 양동근 그대로 올라가는데요",
  "양동근이 하나 해주는군요",
  "자 양동근 선수 이 득점 자 아주 희망적이에요",
  "그동안 예선전에서 상당히 컨디션이 안 좋았는데 네",
  "자 오늘 좀 본인의 진가 확실하게 발휘해줬으면 좋겠어요",
  "자 뒤로 나가기 직전에 다케우치 조지가 공을 살려냈구요",
  "자 돌아들어가는 다케우치 고스케 두 점 들어가지 않습니다",
  "조성민의 리바운드 양동근 치고 나가면서 우중간 그대로 본인이 올라가는데요",
  "두 점 성공 자 양동근이 오늘 초반에 아주 좋은 컨디션 보여줍니다",
  "이렇게 되면 양동근 선수가 오늘을 위해서 준비했던 것 같아요",
  "네. 그동안에 이제 슛이 좀 짧은 모습을 보였었는데 오늘은 경기 초반 아주 좋네요",
  "네. 아주 뭐~ 슛타임도 그렇고 아주 이상적으로 잘 올라가고 있어요",
  "그대로 석 점 올라가는데요",
  "어우 또 들어가는데요",
  "자 이런 것은 조심해야죠",
  "자 줄 듯하면서 츠지가 수비 김주성을 조금 떨어뜨려놓고 그대로 올라갔습니다",
  "석 점 세 개 시도해서 세 개를 모두 성공시키고 있는 일본 조성민 그대로 바운드패스 김선형 파고들면서 뒤로 내주는데요",
  "자 이런 것은 좀 조심해야 돼요",
  "공격 셋 수비 셋 또 석 점 올라가요",
  "자 초반에 일본의 석 점이 무섭게 들어가고 있습니다",
  "자 지금 현재 쓰지 선수 연속 세 개거든요",
  "자 이제는 뭐~ 더 이상 내주면 안 돼요",
  "드라이브 xxx션을 주더라도 적극적인 수비가 필요합니다",
  "네. 자 좀 바짝 어~ 좀 더 수비를 조여줬으면 좋겠습니다",
  "김선형이 탑에서 양동근 양동근 비하인드 백드리블 바운드패스 이종현 김주성에게 김주성 파고 들면서 올려놓는데요",
  "자 쉽게 지금 골밑을 공략하지는 못하고 있어요",
  "자 역시 이제 일본도 상당히 높이가 높기 때문에 네",
  "나머지 네 명의 선수가 움직여서 자 하나 잘 커트해냈죠",
  "조성민 그대로 석 점 들어갑니다",
  "역시 필요한 순간에 조성민이 있네요",
  "자 이~ 조성민 선수 아주 뭐~ 무리 아닌가 이런 생각도 했는데 네",
  "역시 본인이 과감하게 깔끔하게 처리해주네요",
  "더 벌어질 수 있는 위험한 순간에 클러치슈터의 위력을 보여준 조성민이었구요",
  "반칙으로 일단 한 번 끊었습니다",
  "자 일 쿼터 이제 사 분 반 정도 지나갔는데 자 작 작정하고 있죠",
  "이것이 만약에 안 들어갔을 때 뺏길 확률이 거의 구십 프로 이상이거든요",
  "자 그럼에도 불구하고 본인 컨디션으로 가져갔어요",
  "자 다시 한 번 양동근이 바짝 붙어주구요",
  "이시자키 이시자키가 스크린 받고 바운드패스 다소 먼거리 두 점 들어가지 않죠",
  "리바운드 다투면서 양동근 아~ 여기서 또 뺏기고 맙니다",
  "자 그렇기 때문에 우리 선수들끼리도 상당히 먼거리인데요",
  "자 토킹을 해줘야 돼요",
  "막싸움 철저히 해줘야 되고요",
  "자 칠 대 십이 다섯 점 뒤져있는 대한민국 이제 일 쿼터 오 분이 남았습니다",
  "양동근의 석 점 인앤아웃 자 지금 오늘 두 개 김선형과 양동근의 두 개의 석 점이 어~ 타고 나왔어요",
  "자 비록 뭐~ 골로 연결은 안 됐지만 밸런스 자체는 괜찮아요",
  "네. 그대로 올라가는데요",
  "자 링에 맞지 않았고 조성민이 리바운드 잘 따냈습니다",
  "김선형 자 김선형이 안쪽에 있는 이종현을 봤습니다",
  "이종현 툭툭 치면서 자 과감하게 한 번 올라가야 돼요",
  "득점 인정 반칙 얻어내는 막내 이종현입니다",
  "자 역시 뭐~ 리치가 길뿐더러 네",
  "본인이 스스로 자기 동작을 제어할 줄 알기 때문에 이런 것이 가능해요",
  "자 잘 돌아들어가면서 수비를 이겨냈습니다",
  "다케우치 고스케 상당히 이~ 경험이 많은 선수인데도 이겨냈어요",
  "이~ 드롭스텝 이후에 스텝을 빼서 언더슛까지 가는 거 이게 쉽지가 않거든요",
  "자 이종현의 득점 인정 반칙에 이어서 추가 자유투 이게 아~ 링을 돌고 나오네요",
  "자 하지만 분위기를 따라가는 데는 충분한 좋은 플레이가 나왔습니다",
  "자 뭐~ 아직 인제 시작 초반이기 때문에 괜찮구요",
  "압박을 좀 줄 수 있는 그런 수비를 계속 좀 펼쳐줬으면 좋겠어요",
  "네. 구 대 십이 석 점 차 다시 한 번 외곽에서 중거리슛 들어가는군요",
  "다케우치 고스케 역시 이 선수가 이천팔년 이천구년 일본 프로리그 엠브이피를 이년 연속 차지할 정도로 좋은 선수잖아요",
  "자 그만큼 그러기 때문에 본인이 자신감을 갖고 던지고 있어요",
  "아무튼 이런 거 준비를 휘둘리면 안 되죠",
  "예. 준비를 잘해서 네",
  "아무튼 미리미리 체크해줘야 돼요",
  "김선형이 다시 이종현을 봤습니다",
  "이종현 과감하게 올라가는데요",
  "일 쿼터 막내가 지금 아주 큰일 해주고 있습니다",
  "아~ 역시 이제 이종현 선수 듬직하네요",
  "자 이렇게 되면 도쿄 올림픽도 기대해 볼 수 있어요",
  "자 십일 대 십사 석 점 차까지 추격했습니다",
  "수비 하나 신경 써줘야죠",
  "살짝 내주고 이어받는데요",
  "바운드패스 자리가 좀 비어 있어요",
  "다시 수비 정비해야 됩니다",
  "자 일본의 실책 김선형이 치고 나갑니다",
  "김선형 그대로 스텝을 이용해서 돌파 자 이~ 전매특허의 본인이 제일 잘하는 아~ 좀 아~ 이거 무리한 거 아닌가 네",
  "야~ 그럼에도 불구하고 아주 깔끔하게 또 처리해주네요",
  "김선형 선수의 개인기는 수비 두 명까지는 해결이 가능하죠",
  "실은 세 명이었었거든요",
  "네. 김선형의 멋진 돌파 한 점 차까지 추격합니다",
  "이종현 이종현의 수비 자 그리고 약간 급히 쐈죠",
  "이종현의 디바운드 자 다시 한 번 김선형 선수가 일어납니다. 잠시 넘어졌다가 자 일본 선수가 어쨌든간에 영리한 플레이를 가져가고 있어요",
  "잡지를 못하니까 태그아웃 시도하는데 자 이런 것은 우리 작은 선수들이 또 준비하고 있어야 돼요",
  "자 안쪽 넣어줍니다",
  "너무 쉽게 허용했어요",
  "돌아들어가는 고스케를 차마 아~ 잡지를 못했습니다",
  "자 순간적으로 놓쳤죠",
  "자 다시 한 번 정비해야겠습니다",
  "석 점차 조성민이 좌중간에서 양동근 톱에서 받습니다",
  "이종현 스크린 받고 그대로 내주죠",
  "한 번 더 아~ 여기서 걸리고 말았어요",
  "패스길이 읽혔습니다",
  "다가가면서 레이업으로 마무리 짓는 가나마루 가나마루 선수도 역시 패스길을 읽고 있네요",
  "자 문제는 이제 점프 패스는 좀 조심해야 돼요",
  "왜냐하면 점프해서 줄 데가 없으면 그다음에 턴오버를 하란 얘기예요",
  "자 그런 것이 잘못되면 바로 이렇게 속공으로 얻어맞는다는 얘기죠",
  "김주성이 다소 먼거리 들어가지 않습니다",
  "자 일단 그~ 빅맨들은 좀 더 안쪽으로 들어가줬으면 하는 바람이 있네요",
  "자꾸 밀려나오는데 그럴 필요가 없어요",
  "양동근 조성민이 막아섭니다",
  "다시 이 공이 일본 선수에게 향하면서 김주성 블록 두 개째 자 이거는 인파울 아닌가요",
  "자 정상적인 파울로 인정이 되네요",
  "네. 사실 어~ 프로라면 지금 프로리그라면 속공파울이 나오겠습니다만 다시 한 번 보시죠",
  "김주성의 멋진 블록 전성기 때를 보는 것 같네요",
  "거의 팔꿈치만큼 벌어져 있어요",
  "네. 자 그리고 선수 교체가 있겠습니다",
  "츠지 선수를 불러들이고 있는 일본이고요",
  "대한민국은 문태종 선수가 코트 위로 올라옵니다",
  "그리고 오세근 선수의 모습이 보이고요",
  "일단은 김 저~ 김주성 선수도 블록 두 개로 아주 멋진 그런 또 수비를 상대에게 프레스를 주는 그런 블록이었다고 봅니다",
  "그리고 이종현 선수도 막내로서 지금 초반에 할 몫을 다하고 나갔어요",
  "아무튼 뭐~ 제일 막내와 제일 형 네",
  "뭐~ 책임을 다 해주고 나갔어요",
  "자 오세근 스크린 해주고요",
  "김선형 다시 한 번 조성민 페이크로 한 번 붙여놓고 다시 스크린 이어받죠",
  "파고들면서 반대쪽 갈라줍니다",
  "공격 제한 시간 여유 있어요",
  "서두를 이유 없습니다",
  "조성민 다시 한 번 그대로 올라가죠",
  "역시 조성민 안정감이 있어요",
  "자 이제 그러기에 인사이드에서 볼이 좀 나가줘야 되거든요",
  "우리 빅맨들이 밀려나오면 안 된다는 얘기예요",
  "플러터 플러터 들어가지 않습니다",
  "오세근의 리바운드 양동근 양동근 파고들면서 다시 한 번 줄 곳을 찾습니다",
  "조성민이 한 번 더 열렸는데 페이크 제쳐놓고 오세근의 마무리 자 굿패스예요",
  "기가 막힌 또 패스 연결이 나오면서 자 드디어 이제 십육 대 십팔에서 십팔 대 십팔 동점이 됐습니다",
  "전면 강압수비 나서보는 대한민국 선수들 김선형이 앞선에서 이시자키를 압박해주고요",
  "자 오세근도 힘에서는 뭐~ 누구에게도 밀리지 않습니다",
  "다시 한 번 오세근 따라가줘야죠",
  "더블팁 수비 좋고요",
  "양동근 양동근이 막아섭니다",
  "자 돌아들어가는 과정에서 주심의 휘슬 자 역시 일본도 어~ 조금 마음이 급해지니까 와코토 선수 히에지마 선수를 지금 올렸어요",
  "자 그만큼 일본 선수들도 대한민국 선수 상대로 상당히 버거운 경기를 하고 있어요",
  "심적으로 부담도 되고 그리고 근래에 대한민국을 이겨보지를 못했습니다",
  "어~ 지난 광저우 아시안게임에서도 어~ 우리가 승리를 거뒀었고요",
  "그리고 어~ 히로시마부터 네 번 연속 어~ 아시안게임에서 우리가 승리를 했으니까요",
  "자 그러다 보니까 조성민 선수가 뜨니까 다 슛인 줄 알고 림만 바라보고 있어요",
  "끝까지 따라가줘야 됩니다",
  "불편하게 만들어주고 페이드어웨이 아~ 이게 림을 타고 들어가는군요",
  "일본은 역시 히메지마요",
  "아~ 일 쿼터 이렇게 마무리가 됐습니다",
  "십팔 대 이십 대한민국이 두 점 뒤진 채로 일 쿼터를 마무리 하게 됐는데요",
  "초반에 석 점을 너무 많이 허용하면서 좀 불안했었습니다만 어~ 중반 이후론 잘 가져갔어요",
  "석 점이라는 게 또 뭐~ 짧은 시간에 또 그칠 수도 없기 때문에 그렇죠",
  "역시 이 부분은 우리 대한민국 선수들이 조금 방심했던 거 아닌가 또 이런 생각이 들어요",
  "네. 자 이십 대 십팔 십팔 대 이십 대한민국이 두 점 뒤진 채로 일 쿼터가 마무리가 됐습니다",
  "어~ 역시 일본은 어~ 츠지 선수가 석 점 세 개를 기록했던 것이 상당히 좀 아팠고요",
  "그렇지만 어~ 우리 선수들 조성민 선수가 또 두 개를 성공시켜주면서 받아쳤죠",
  "자 아무튼 그럼에도 불구하고 이~ 석 점 슛 팔십 퍼센트 네",
  "이것은 우리 선수들이 항상 머릿속에 간직하고 있어야 돼요",
  "어~ 역시 턴오버 숫자를 좀 줄이는 것도 상당히 중요하겠습니다",
  "어~ 우리가 턴오버가 지금 조금 더 많았던 상황이었거든요",
  "하나가 더 많았습니다",
  "턴오버도 지금 어이없는 턴오버가 조금 이제 그~ 위축시키는 그런 턴오버였다고 볼 수가 있어요",
  "네. 어~ 츠지 선수의 이 장면은 정말 우리가 어~ 계속되는 경기에서 반드시 좀 조심을 해야 될 부분이구요",
  "자 그리고 다케우치 고스케 역시 이~ 기둥다운 그런 모습 그리고 가나마루의 스틸에 이은 레이업 우리가 이제 수비 점프 패스를 조심해야 된다",
  "박건형 위원께서 말씀해 주셨어요",
  "이~ 점프하고 난 다음에 줄 데가 없으면 턴오버 턴오버입니다",
  "그러기 때문에 가급적이면은 하이패스를 하지 말아야 돼요",
  "네. 자 그리고 김선형 선수가 수비 두 명 사이에서 스텝과 스피드를 이용한 멋진 돌파 역시 김선형이네요",
  "예. 정말 그~ 국내 리그에서도 항상 보여주는 그런 플레이입니다",
  "그리고 대한민국 국가 대표 석 점 슈터 조성민의 모습 여기에서는 에이패스까지 정말 좋았습니다",
  "자 일본 선수들이 다 속았어요",
  "오세근 선수가 이제 아~ 이번 대회 십삼 점 사 득점에 이~ 칠 점 육 개의 리바운드 골밑에서 가장 든든한 모습을 보여주고 있죠",
  "특히 이제 우리 또 이~ 국내 리그에서 최우수 신인상을 또 받았고 최우수 선수상을 받았지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 오세근 선수가 아무튼 또 파워면에서는 일본 선수보다 앞서기 때문에 네",
  "좀 적극적인 몸 싸움 해줄 필요가 있어요",
  "자 그리고 문태종 선수가 이제 일 쿼터 어~ 마지막에 들어왔는데요",
  "이 쿼터에서는 석 점을 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 문태종 선수 창원 엘지의 소속 평균 득점이 전체 일 위 십칠 점 육 점을 기록하고 있어요",
  "자 이 쿼터 경기 시작됐습니다",
  "지역 방어로 돌렸네요",
  "자 지역방어 역시 외곽을 좀 막아보겠다는 건데요",
  "자 김종규가 코트에서 블록을 하나 보여줬고 김태술이 몸을 날렸습니다만 공격권은 일본 자 이렇게 지역 방어 섰을 때는 이~ 오펜스 리바운드에 좀 허점을 드러낼 수 있는데 이런 부분은 박스 제외한 나머지 선수들이 철저히 예의주시하고 있어야 돼요",
  "네. 자 그리고 필리핀 전에서 결정적 득점을 해줬던 양희종 선수가 또 코트 위로 들어왔습니다",
  "시에지마 시에지마 조심해야 돼요",
  "안쪽에 패스 연결 들어왔네요",
  "그리고 덩크로 이어졌습니다",
  "다케우치 고스케 역시 어~ 이 선수 조심해야 돼요",
  "다케우치 형제를 우리가 잘 막아줘야 하는데요",
  "그대로 올려주는데요",
  "김태술이 과감한 드라이브인을 시도해봤었는데요",
  "끝까지 따라가줘야죠",
  "자 김종규가 일단 어~ 일본의 속공을 막아냈습니다",
  "자 다케우치 선수는 신장이 이 미터 칠인데도 기동력 보세요",
  "그렇기 때문에 조심해야 됩니다",
  "자 히메지마 조심해야 되죠",
  "안쪽으로 넣어주는데요",
  "더블팀 자 주심의 휘슬 아~ 지금 반칙이 선언이 됐나요",
  "자 이것은 반칙이라고 볼 수가 없는데 그렇죠",
  "손을 잡았다는 제스쳐네요",
  "헤드볼이 아니었나 이런 생각을 했었는데 자 근데 오히려 일본 선수의 반칙이 지적이 됐어요",
  "자 대한민국의 공격권이 선언이 됐습니다",
  "자 공을 경합하는 과정에서 우리가 먼저 이~ 공을 갖고 있었기 때문에 그렇죠",
  "다케우치 선수가 뒤늦게 볼을 잡으면서 이~ 손목을 잡았다는 얘기예요",
  "네. 자 이렇게 되면 또 우리가 수비를 하나 성공을 해준 겁니다",
  "십팔 대 이십이 넉 점 차 김종규 문태종에게 문태종 수비 두 명 붙여놓고 갈라주죠",
  "김태술 김태술 줄 곳을 찾습니다",
  "공격 제한 시간은 이제 칠 초 자 슬슬 하나 만들어줘야 되는데요",
  "사 초 삼 초 오세근의 페이드어웨이 들어가지 않습니다",
  "자 좀 어~ 하나 만들어줘야 하는데 너무 공을 오래 끌었어요",
  "자 그러다 보니까 오세근 선수도 지금 밀려나와서 던지는데 자 츠지의 석 점 또 들어가네요",
  "자 츠지의 석 점 네 개째 자 이렇게 되면 일 쿼터에 세 개 이 쿼터에 또 내주게 되면 상당히 어려움이 있어요",
  "네. 일곱 점 차가 됐습니다",
  "자 츠지 선수에게 일 쿼터 우리가 맞아줄만큼 맞아줬거든요",
  "자 이제는 그~ 쓰지 선수의 장점 이제 알기 때문에 적극적인 수비가 필요합니다",
  "문태종 여유롭습니다",
  "자 역시 이~ 리듬 타이밍을 갖고 놀 줄 알아요",
  "자 일본 선수가 이~ 바싹 붙어 있었는데도 불구하고 개의치 않네요",
  "네. 자 이십 대 이십오 다섯 점 차 끝까지 붙어줘야 됩니다",
  "자 히메지마 조심해 줘야 되고요",
  "문태종 패스길 끊었죠",
  "다시 한 번 문태종 석 점 짧았죠",
  "오세근의 공격 리바운드 하지만 양희종 선수와 겹치면서 아~ 볼의 소유권이 일본으로 넘어가고 말았어요",
  "자 이런 것을 이제 문태종 선수가 못 넣더라도 오펜스 리바운드을 참여해서 왜냐 오펜스리바운드 가담자가 더 많았습니다",
  "자 확실하게 챙겨줬어야 되는데 네. 자 일 쿼터는 양팀 모두 작전 타임을 쓰지 않았습니다만 이 쿼터 첫 번째 작전 타임 대한민국이 가져갑니다",
  "유재학 감독이 과연 어떤 이야기를 할지 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 유재학 감독의 이야기 들어봤습니다",
  "역시 이제 외곽 수비에 대해서 아쉬움을 좀 많이 이야기를 했어요",
  "이~ 지역 방어를 쓰기 때문에 다섯 명이 조직적으로 움직여야 됩니다",
  "어느 하나가 한 걸음을 늦게 가면 다 빵꾸가 난다는 얘기예요",
  "자 그러기 때문에 미리미리 체크를 해서 미리미리 움직여주라는 얘기예요",
  "역시 이~ 츠지 선수의 석 점 어~ 상당히 우리가 조심을 해줘야겠습니다",
  "지금까지 석 점 슛 성공률이 오십 퍼센트인데 오늘은 뭐~ 백발백중이네요",
  "아~ 오늘 뭐~ 특히 감이 너무 좋은 날이에요",
  "이럴수록 우리 뭐~ 적극적인 수비를 펼칠 수밖에 없어요",
  "아~ 일본에서 가장 많은 석 점을 성공시키고 있는 선수가 방금 보신 츠지거든요",
  "자 수비 좀 잘 해주기를 기대합니다",
  "다가가면서 외곽 내주는데요",
  "페이크 이어서 살짝 내주고 골밑 득점을 허용하는군요",
  "아~ 다케우치 선수군요",
  "자 이제 이런 것은 왜냐 지난번 경기에서도 저희가 말씀드렸듯이 좀 삼 초 바이레이션이 완화가 됐습니다",
  "자 그렇기 때문에 적극적으로 체크해 줄 필요가 있어요",
  "자 김태술이 문태종 문태종 살짝 내줬습니다",
  "김종규의 미들슛 들어가죠",
  "김종규가 라인 드라이브쪽에서 그대로 올라가봤어요",
  "점수 차는 여전히 이십이 대 이십칠 다섯 점 차 자 일단 수비에서 하나 보여줘야 해요",
  "오세근이 상대 진영까지 나가서 수비를 좀 해줬고요",
  "김태술 자 막아섭니다",
  "오세근이 지금 톱까지 나와 있어요",
  "자 지금 풀코트 프레스를 하기 때문에 석 점 또 들어가는군요",
  "자 오노 선수 자 백구십칠의 장신 포워드인데 석 점을 또 성공을 시키는군요",
  "자 이렇게 되면 지역 방어 더 이상은 안 되겠어요",
  "양희종이 외곽 문태종에게 문태종 바운드 패스 김종규 과감하게 김종규 올라가고 득점 인정 반칙 김종규가 또 필요한 순간에 하나 해주네요",
  "자 역시 김종규 선수 어~ 지난 시즌 케이비엘 신인상을 수상한 장래가 더 촉망되는 지금도 물론 훌륭합니다만 아~ 이렇게 김종규 선수나 오세근 선수가 됐든 이종현 선수가 됐든 김주성 선수가 됐든 인사이드를 좀 흔들어줘야 외곽이 좀 원활하게 빈공간이 많이 나온다는 얘기예요",
  "네. 자 유재학 감독이 지금 양희종 선수를 따로 불러서 수비에 대해서 다시 한 번 이야기를 좀 해주고 있습니다",
  "자 계속해서 일본의 공격 점수 차는 다섯 점 차 이십오 대 삼십 계속 그대로 지역 방어 가죠",
  "네. 자 양희종을 빼주고 조성민이 다시 들어왔어요",
  "그대로 올려주는데 오세근의 블록 김태술 빠르게 치고 갑니다",
  "조성민 내주고 그대로 김종규 덩크 김종규의 투웨이드 덩크가 폭발합니다",
  "김종규 선수의 덩크슛도 덩크슛이고 조성민 선수 정말 칭찬해주고 싶네요",
  "네. 자 거기서 이~ 숄더 훼이크 어깨로 한 번 흔들어주면서 수비를 속이고 그리고 완벽한 찬스에서 내줬어요",
  "완전한 해지 페이크로 다 속이고 아주 기가 막히게 빼줬어요",
  "일 쿼터에도 하나가 나왔거든요",
  "자 일본의 작전 타임 하세가와 감독이 작전 지시를 하는 모습인데요",
  "자 아~ 우리 선수들 지금 이제 추격을 다시 시작을 했는데 역시나 어~ 외곽에 자리가 좀 비는 모습인데요",
  "아무튼 그 부분은 철저히 가져갈 필요가 있어요",
  "네. 어~ 특히 츠지 선수 지금 뭐~ 석 점 슛 네 개 성공 어~ 상당히 대단한 모습이고 리바운드 숫자에서 우리가 여덟 개로 상당히 뒤처지는 모습인데요",
  "리바운드에서 밀리면 경기 어려워지죠",
  "아~ 이제 그만큼 이제 지역 방어를 서다 보니까 뭐~ 어쩔 수 없는 상황이 나오지만은 네",
  "그래도 그 부분까지 해결을 해줘야 돼요",
  "자 그리고 역시 석 점 슛 석 성공률이 지금 현재 일본이 일곱 개를 던져서 여섯 개를 넣는 상당히 어~ 고감도의 슈팅력을 보여주고 있기 때문에 우리 선수들이 외곽 집중해줘야죠",
  "아무튼 한걸음 발품 많이 팔아야 돼요",
  "역시 수비는 열정으로 한다고 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그만큼 인제 한 발 더 움직이고 아무튼 뭐~ 미리 예측도 하고 네",
  "기다리는 수비는 안 돼요",
  "아~ 지금 이 동작이 정말 절묘했고 김종규의 멋진 마무리까지 호쾌하네요",
  "자 여기서 완전하게 다 속였어요",
  "네. 기다렸다는 듯이 김종규가 투핸드덩크로 마무리 자 김종규 사실 경희대 시절부터 뭐~ 점프력과 스피드 하나는 발군이었어요",
  "아무튼 뭐~ 이~ 탄력 하나만큼은 어디 내놔도 안 안 뒤처집니다",
  "자 이 쿼터 남은 시간은 오 분 사십 초 자 석 점 조심해야 되는데요",
  "또 돌아가면서 나오는 거 잘 막아냈고요",
  "오세근이 리바운드 따냈습니다",
  "자 방금도 좀 위험했어요",
  "상대의 약속된 플레이기 때문에 자 저런 것은 확실하게 미리미리 체크해줘야 돼요",
  "조성민이 톱에서 오세근 문태종 이어받습니다",
  "문태종 수비 앞에 두고 돌면서 페이드어웨이 상당히 어려운데요",
  "역시 막히고 말았죠",
  "어려운 동작이었어요",
  "자 조금 아꼈으면 하는 생각도 들어요",
  "이것은 안 들어가서 한 얘기가 아니고 지금 타이밍 자체가 조금 성급했죠",
  "네. 자 히에지마의 슛을 다시 한 번 효과적으로 수비를 해냈습니다",
  "반대편 갈라주고 조성민 조성민 김태술에게 자 김태술이 다시 한 번 호흡을 가다듬습니다",
  "톱에서 자 이제 패턴이 나오겠죠",
  "돌아나오는 조성민 발 맞았어요",
  "발 맞았는데 아~ 이게 안 들어가는군요",
  "자 이런 것이 좀 꽂혀줘야 되는데 아~ 조성민 선수가 지금 발이 맞았거든요",
  "자 특히 이제 본인이 제일 좋아하는 그런 동작이었어요",
  "자 다시 한 번 안쪽 바운드패스 김종규와 문태종의 더블팀 반대편 갈라주는데요",
  "다소 패스가 높았습니다",
  "자 일본은 지금 패스가 조금 흔들리고 있는데요",
  "여기서 수비를 또 한 명 놓쳤는데요",
  "김태술의 리바운드 자 지금 계속 수비가 한 명씩 비는 상황을 우리가 자주 볼 수 있는데요",
  "자 그만큼 이제 조금 선수들이 너무 볼에 그~ 치중하는 것 아니냐 김태술 올라갑니다",
  "리바운드 다툼 끝까지 해 줘야죠",
  "오세근이 공격 리바운드 안쪽 넣어주는데요",
  "패스가 좀 높았어요",
  "바운드패스 그대로 오세근 마무리 문태종의 시야가 넓었습니다",
  "자 오늘 대한민국 선수들은 아주 이상적으로 잘 가져가네요",
  "자 이렇게 되면 한 점 차로 추격합니다",
  "이십구 대 삼십 이거 수비 하나 하고 역전 가줘야죠",
  "자 수비에서만 조금 더 한 템포 빠른 그런 동작만 가져가면 괜찮겠어요",
  "네. 끝까지 붙어줘야 됩니다",
  "반칙 조성민 자 여기서 어~ 노오로 선수에게 오픈 찬스를 내주느니 반칙으로 끊는 게 낫죠",
  "자 당연히 뭐~ 끊어야 되는 상황에서는 이제 잘 끊어줬지만은 네",
  "이런 것이 이제 파울로 끊기 전에 미리미리 스크린에 그~ 대비를 해야 됩니다",
  "뭐~ 상대팀은 당연히 슈터를 놓고 스크린을 걸고 벽을 치겠죠",
  "볼 반대쪽에서 항상 희생자가 하나가 나옵니다",
  "희생자라는 것은 역시 이제 볼에 상관없이 수비에 스크린을 이용하는 그런 공격을 가져가겠다는 얘기죠",
  "자 김주성 선수가 드롭존의 가장 앞선을 맡았습니다",
  "아~ 역시 일본 선수들도 이런 개인기량들은 많이 올라왔단 말이죠",
  "이런 부분은 뭐~ 정말 일본 선수지만은 칭찬해주고 싶어요",
  "네. 플러커 과감하게 올라와서 자 석 점 차가 됐는데 문태종 반대편 갈라주는 과정 반칙 자 지금 김주성 선수의 공격자 반칙을 선언을 했군요",
  "김주성 선수는 아~ 아쉽다",
  "상당히 좀 억울하다",
  "지금 이런 표정인데요",
  "다 다시 한 번 볼까요",
  "자 스크린 아~ 지금 돌아들어가는 과정인데 자 이것은 김주성 선수가 움직였으면 오펜스파울이 맞습니다",
  "하지만은 이제 두 발을 붙이고 있기 때문에 수비자의 할리우드액션이 아닌가 또 이렇게 볼 수가 있어요",
  "자 육 번 다시 한 번 그대로 사이드슛 들어가지 않았습니다",
  "리바운드 김주성이 가져갑니다",
  "일본은 지금 토가시 유키 선수가 또 나왔어요",
  "자 아무튼 일본 선수들 조금 이제 그~ 이 쿼터 후반 중반부로 가면서 흔들리는 모습이죠",
  "문태종 문태종의 정확한 슈팅 동점이 됐습니다",
  "오늘 경기 두번째 동점 삼십이 대 삼십이 역시 문태종이네요",
  "역시 뭐~ 이곳 이~ 삼산체육관은 또 문태종 선수의 고향이기도 하죠",
  "자 슛을 쏠 듯했다가 살짝 내줬고요",
  "반대편 또 열렸습니다만 수비 잘 따라들어갔습니다",
  "자 후루카와가 다시 유키에게 김태술의 스틸 김태술 그대로 자 디펜딩이죠",
  "자 폴트엔딩이 되면서 득점 인정입니다",
  "김태술 아~ 김태술 빨랐습니다",
  "지금 어~ 이번 대회에서 사 점 사 개의 어시스트 그리고 이 점 사 개의 스틸로 두 부문 모두 김태술 선수가 일 등입니다",
  "김태술 선수 이~ 센스 하나만큼은 정말 뛰어난 선수입니다",
  "앞에서 잘못 까불었다가 큰일납니다",
  "자 김태술이 재치 있는 스틸로 또 중요한 역전 득점을 만들어냈습니다",
  "자 지금 역전까지 우리가 드디어 성공을 했네요",
  "자 역시 이제 상당히 그~ 상대의 외곽슛이 터지면서 개인 방어 지역 방어 어려운 거 아닌가 했지만 역시 이제 바로 정비가 되면서 네",
  "이제 조금 안정세로 가는 것 아닌가 또 이렇게 봅니다",
  "일본의 하세가와 감독이 역전을 허용하자 작전 타임을 불렀는데요",
  "역시 어~ 흐름을 한 번 끊어보겠다 뭐~ 이런 거 아니겠어요",
  "자 흐름을 끊고 이제 외곽슛도 흔들리는 것은 역시 이제 체력적인 부분이 있기 때문에 네",
  "한 템포 쉬어가는 그런 타임이라고 볼 수가 있어요",
  "자 대한민국은 지금 문태종 선수가 다섯 점 양동근 넉 점 어~ 그리고 이종현 넉 점 조성민 여섯 점 이렇게 참 김종규 일곱 점 고르게 득점 분포가 되고 있다는 건 참 바람직한 거예요",
  "아주 이상적인 득점이고 현실 특정 선수의 득점 다득점이 이런 거 아니잖아요",
  "반면에 일본은 지금 츠지 선수가 열두 점 어~ 그리고 십 번의 다케우치 고스케 선수가 여섯 점 어~ 나머지는 조금 아직까지는 많이 올라오지 않은 상태예요",
  "자 특히 이제 열두 점이라는 것은 석 점 네 네 개 그렇죠",
  "네. 자 우리가 외곽만 조금 더 신경써서 수비해 준다면 충분히 잡을 수 있습니다",
  "자 문태종 선수 뭐~ 아주 다부지죠",
  "과감하게 탑에서 올라갔던 문태종 중요한 득점을 해줬구요",
  "자 삼십사 대 삼십이 대한민국이 역전을 성공했습니다",
