  "미소지사 정도로 바꿔야 하여간 대단히 고마운 분들입니다",
  "예? 이 미소지사로 바꿔 달라고 해 주세요",
  "미소천사 그게 민망해서 바꿔 달라고 했더니 네",
  "김경수와 미소천사는 회원들이 미소천사라는 얘기죠",
  "아~ 김경수와 미소천사는 예",
  "회원들이 미소천사란 얘기 그러네요. 예",
  "미소천사 김경수 했더니 너무 남사스러워서 바꾸라고 했더니 예",
  "앞뒤로 바꿔 놨다고요?  훌륭한 분들이네요. 예",
  "이거 지사 사무실에서 보낸 건 아니죠?  두 개 두 개나 왔어요",
  "자 원래 지사 출마 생각이 없었던 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그렇지 않습니까? 그쵸",
  "그니까 국회의원을 중도 사퇴해야 된다는 부담도 컸고 예",
  "그다음에 어 경남은 그때 판단으로는 박원순 시장님 같은 분이 좀 오셔서 이 경남 도정이 워낙 후진적이기도 하고 어 풀어야 될 숙제들이 많으니까 좀 광역지방정부 경험이 있는 분이 오시면 좋겠다",
  "해서 한 몇 근 반 년 이상 공을 좀 들였었죠",
  "박원순 시장한테 예",
  "직접 가서 제안도 하셨다면서요? 예",
  "박원순 시장 사무실 작년 작년 추석 전이었던 걸로 기억하는데 예",
  "직접 찾아뵙고 어~ 세 가지 이유를 들면서 박 시장님 예. 백 가지 이유를 들어도  박원순 시장은 안 했을 걸요? 그때 보니깐 박 시장님은 인제 서울 시장으로서 대통령과 호흡을 맞춰서 그 전엔 대통령하고 인제 못 맞췄죠",
  "당이 다르면서 잘 안 맞았잖아요",
  "그래서 호흡을 맞춰서 하고 싶은 일이 너무 많으시더라고요",
  "그래서 아 쉽지는 않겠다고 했는데 그래도 예",
  "상황이 어떻게 될지 모르니깐 연말까지는 좀 고민하시고 답을 주시면 좋겠다",
  "근데 연말쯤 돼서 연락이 오셨더라고요",
  "그쪽 예. 결정은 그때 네",
  "그~ 서울시장 사무실에 찾아가서 독대하셨다면서요",
  "그때 이미 결론 났을 겁니다. 예",
  "떡 줄 사람은 생각도 안 하는데  다 오고 왜 고 고민은 하셨다고 뒤에 미안해하시면서 한 말씀하시더라고요",
  "예. 예의상 말씀하셨을 거예요",
  "그렇게 지사 출마 생각도 없었다가 지사가 되셨는데 근데 그 사이에 어~ 포토라인 두 번이나 섰습니다. 예",
  "취임 백 일 전에 포토라인 두 번 선 지사는 역대 최초일 것 같은데 그죠? 그런가요? 그럴 겁니다",
  "보통은 지사가 안 되죠",
  "이런 일이 있으면 예",
  "근데 인제 이미 인제 법적으로 간 이상 다 얘기할 순 없는데 직접 나오셨으니까 본인이 직접 한 가지 정도만 확인해 주십쇼",
  "뭐냐 하면 전체 그~ 특검 과정을 보면 결국 가장 중요했던 순간은 대질심문이었던 거 같애요",
  "왜냐하면 특검도 축적해 왔던 어떤 혐의점들을 음음",
  "그때 털어놨고 드루킹 본인도 그때 나왔었고 또 처음이자 마지막 아니죠",
  "두 번 대 대질심문을 했죠",
  "그 대질심문 전과 이후로 특검의 톤도 좀 바뀝니다",
  "언론 보도의 톤도 바뀌고 뉴스공장도 그때 바빴고요",
  "대질심문 때  무슨 일이 있었습니까? 우선은 그전에 인제 특검 자체에 대해서는 이게 인제 국회에서 입법으로 결정된 거니깐 특검은 존중한다",
  "이런 기본 입장이 있었고요",
  "그래서 특검에서 요구하는 건 뭐든지 다 하여간 어~ 그 이상 들어주겠 들어준다 라고 해서 다 모든 요구를 다 들어준 거죠",
  "대질심문도 마찬가지고 근데 인제 그~ 두 번 조사 받는 과정에 인제 두 번째 마지막 조사가 대질심문이었는데 대질심문 하는 동안에 그 인제 입회한 변호인들이 뒤에 저는 인제 답변을 충실하게 하는 데에 인제 좀 집중을 하니까 잘 몰랐는데 입회한 변호인들이 이~ 나중에 드루킹이 인제 진술이 오락가락하니까 예",
  "특검 조사는 특검이 인제 두 분이 들어오는데 특검들이 꽤 당황해하더라 라는 얘기는 하시더라고요",
  "근데 그중에 하나가 인제 제일 사실은 이번 사건 전 과정에서 제가 어~ 제일 크게 문제가 됐다고 생각했던 게 그~ 이 뭐 불법을 공모한 대가로 제가 백만 원을 줬다",
  "매달 그것도 처음에 인제 백만 원을 줬다고 하고 그 뒤에는 뭐 매달 줬다",
  "이런 식의 보도가 대서특필이 된 적이 있는데 그렇죠",
  "그게 굉장히 중요한 포인트죠",
  "이게 특검 두 번 조사 과정 내내 그 얘기를 한마디도 묻지를 않는 거예요",
  "대질심문 과정에서? 뭐 그뿐만 아니라 그 앞에 저를 조사하는 과정에서도 어~ 그래서 인제 대질심문 마지막에 인제 거의 마칠 때쯤 됐는데도 묻지를 않길래 제가 인제 특검에게 물었죠",
  "이런 보도도 나오고 이 보도가 대단히 여러 가지로 꽤 영향을 미쳤는데 예",
  "왜 이거 안 묻냐? 좀 물어봐 달라",
  "예. 꺼꿀로 특검이 안 물어서 예",
  "지사님이  꺼꾸로 물었다는 거잖아요? 지금 그죠? 예",
  "왜냐하면 이게 대질심문이라고 하는 게 인제 두 사람이 직접 하는 게 아니라 삼자 대질 방식이더 거든요",
  "특검한테 얘기를 하고 특검이 또 물어봐 주고 예",
  "이런 식이라 근데 인제 공간도 약간 다르죠? 예",
  "어 같은 자 같은 자리에서 합니다",
  "중간에 인제 변호인이 끼어 있긴 하지만 아 칸막이 같은 것도 없어요? 아예? 아 그런 거 없이 그냥 합니다",
  "그럼 대질인데 말을 아~ 대질 대질은 안 해 보셨어요? 저는 대질 할 사람이 박근혜 대통령이기 때문에  대질을 못 해봤습니다",
  "중간에 인제 변호인만 입회해서 인제 가운데 앉아 있고 근데 그 질문을 했는데 특검이 잠시 머뭇머뭇하더라고요",
  "어~ 이미 그건 다 정리된 얘긴데 뭐 이런 식으로 예",
  "그래도 인제 제가 물어봐달라고 요청했기 때문에 안 물어볼 수가 없어서 정리된 적이 없는데 왜 정리가 됐다고 예",
  "그래서 그~ 그렇게 해서 드루킹한테 물어보니깐 그 자리에서 묵비권 대답하지 않겠다",
  "언론에 나온 얘기에 대해서는 나는 어~ 대답하지 않겠다",
  "묵비권을 행사를 하는데 그것도 이 변호사하고 보 인제 그쪽 변호사하고 상의를 해서 얘길 하더라고요",
  "그러고 나서 인제 특검 쪽 얘기가 경찰 단계에서 얘기가 있었는데 예",
  "이미 그~ 특검에 넘어오기 전에 정리된 문제였기 때문에 자기들은 조사하지 않았다",
  "이렇게 얘기를 하더라고요? 근데 그게 변호사들 얘기로는 예",
  "경찰에서 조사를 했으면 진술이 번복됐잖 정리됐다 하더라도 예",
  "특검에서 그건 확인하고 그러니까요",
  "조사를 해야 된다는 된다고 하더라고요? 아마 그런 점에서 볼 때 어쨌든 대질심문 과정이 이번 특검 과정에서는 좀 변곡점 같은 특검의 입장에서도 좀 그렇지 않았을까 싶기도 합니다",
  "이게 저는 이게 굉장히 큰 문제 음",
  "라고 보는 게 특검은 그니까 소위 인제 허위의 정보가 언론을 통해서 음~ 예",
  "석 달 이상 돌아다니도록 그냥 방치한 것이고  그리고 마지막 순간까지도 어~ 대질심문을 통해서 그게 밝혀지길 원치 않았던 거 아닙니까",
  "그보다 더 재미있는 거는요",
  "예. 더 재밌는 게 있습 그게 새벽 한 시쯤이었거든요? 예",
  "그게 그런 진술이 이루어진 게? 그래서 인제 변호인들하고 우리는 어~ 마치고 나서 인제 아 이 얘기는 내일 인제 당시에 그 언론 담당 변호인이 있었으니까 오영준 변호사가 이건 내일 언론에 꼭 얘기를 해야 되겠다",
  "그러고 있는데 새벽 세 시쯤 됐는데 어~ 특정 언론에 동 그 내용이 이미 떴어요",
  "떴는데 특정 언론이 아니고 동아일보죠",
  "예. 떴는데 그 자체의 기사가 아니고 다른 기사의 끝에 말미에 살짝 끼워 넣은 거예요",
  "아 그때 확인됐다고? 예",
  "그니까 이게 물타기 일종의 물타기 같은 거죠",
  "아~ 그래서 새벽 한 시에 진술을 했는데 예. 새벽 세 시에 새벽 세 시에 기사가 나가요? 예",
  "그래서 뭐 그 스마트폰으로 인제 기사가 뜬 걸 보고 변호인들하고 쪼끔 황당해했던 그 검 예",
  "특검 쪽에도 얘기 안 했습니까? 이게 어떻게 새벽 한 시에 아직 이게 어떻게 된 거냐고 물었죠",
  "진술 동의도 안 했는데 예예",
  "이게 나간다는 게 말이 안 되잖아요",
  "그랬더니 자기들도 잘 모르겠다고 뭘 몰라요",
  "특검 쪽에서 얘기했겠죠",
  "누가 누가 얘기해줍니까? 음~ 어쨌든 뭐 최근에 특검보 세 명 중에 두 분도 자진 사임을 해서 하셨다고 하고 뭐 그런 상황입니다. 예",
  "나 나머지는 법정에서 하시고요",
  "인제 그~ 포인트는 그거죠",
  "이 대질심문 과정에서 어~ 분명히 인제 말이 많이 바뀌었고 예",
  "뉴스공장에서도 그~ 지적했지만 더 핵심은 특검은 이미 백만 원에 인제 그게 인제 허위진술인 걸 알고도 내버려 둔 거죠. 계속해서 그리고 무 그런 셈이죠. 예",
  "김 지사님이 그걸 지적하지 않았으면 끝까지 내버려 뒀겠죠",
  "끝까지 백만 원 건이 계속 언론에 나오도록 음 그러니까 이건 공정하지 않겠다. 대단히 예",
  "애초부터 근데 그 특검뿐만 아니라 지금 방금 말씀하신 새벽 한 시에 진술 동의도 되지 않은 내용이 새벽 세 시에 기사로 나갔다는 건 거의 실시간으로 알려졌다는 거거든요? 기사를 쓰려면 시간이 걸리니깐요",
  "거의 실시간으로 알려졌다는 건데 이 드루킹 관련 언론 보도에 대해서 대단히 일방적이고 불리하다",
  "이런 거 많이 느끼셨죠? 아무래도 인제 제가 조사를 받는 입장이었으니깐 언론에 나오는 여러 가지 일들에 대해서 세세하게 제가 직접 대응하기가 어려웠고 네",
  "그래서 변호인을 통해서 인제 소극적으로 대응할 수밖에 없었는데 예",
  "이~ 뭐 그런 분위기였던 거 같아요",
  "그니까 드루킹 관련 기사를 쓰는 기사 기자들은 어 검찰 출입 예",
  "또는 특검 출입 기자들이고 그다음에 인제 제가 주로 접촉하고 잘 아는 기자들은 정치부 기자들인데 음",
  "정치부 기자들은 어~ 만나 보면은 이 건에 대해서 좀 비슷한 판단을 하는데 초기에 제가 기자회견 하고 기자 간담회 했을 때는 당시에 인제 전 국회에서 기자 간담회를 했으니까 충분히 그 기자들은 이해를 한 거 같은데 그게 인제 검찰 출입기자들은 검찰의 소스에 아무래도 쪼끔 경도되는 측면이 있는 거 같더라고요",
  "그러면서 일방적으로 그쪽의 얘기 중심으로 쓰는데 문제는 인제 확인되지 않은 여러 가지 좀 허위의 사실들 예",
  "이런 게 굉장히 일방적으로 보도되는 게 많았다는 게 문제였죠",
  "어~ 이 드루킹 측 주장이 허점이 굉장히 많았었거든요. 사실은 예",
  "뭐 재판도 앞두고 있는데 이 정도 하시죠",
  "세세하게 얘기하는 건 진실은 법원에서 밝히도록 하겠습니다",
  "더 하고 싶은데  왜냐하면 그~ 예",
  "드루킹 쪽의 허점에 대해서는 어 아무리 따져 봐도 다만 그 당시에 어쨌든 특검 조사 당시에 언론이 그렇게 일방적으로 보도를 할 때 예",
  "그나마 유일하게 뉴스공장에서 사실에 입각한 보도를 해주셔서 저로썬 대단히 감사하다라는 말씀을 이 자리를 빌어서 좀 드립니다",
  "어~ 그 말이 나올 때까지 계속할라 그랬어요",
  "자 어~ 이건 어떻습니까? 백 일이면 뭐 짧지 않은 시간인데 지사 이제 광역단체장은 처음 하시니까 다른 광역단체장들은 어떻게 하나 하고 있나 당연히 지켜볼 수밖에 없고 또 그중에서 아 저런 정책은 괜찮다 영감을 얻거나 또는 베끼기의 유혹을 느끼거나 그런 모니터링을 하지 않을 수 없는데 네",
  "눈에 띄는 지자체장들 있습니까? 저 다른 시 도에서 하고 있는 일들을 예의주시하죠",
  "그럴 수밖에 없는데 서로 예의주시할 거 같애요. 예",
  "그전에 우선 단체장이란 표현이 사실은 네",
  "이 지방자치단체라는 표현을 쓰는 나라가 지방자치를 실시하는 나라 나라 중에 전 세계 두 곳밖에 없습니다",
  "한 곳은 일본인가요? 혹시? 예",
  "일본과 우리나라 아~ 일본식 표현이군요. 이게",
  "그~ 다들 지방정부라고 하죠",
  "근데 지방정부를 단체로 격하해서 음~ 얘기하는 건데 이게 인제 사실은 지방자치의 취지에 안 맞는 거죠",
  "그렇게 그럼 지방정부 수반이라고 해야 되는군요. 이게 어 그런건 지방정부의 장이라고 하지 않아요",
  "시도지사라고 하면 되는데 예",
  "그래서 개헌이 이루어졌으면 이런 부분까지 정리가 좀 됐을 텐데 그게 안 돼서 좀 아쉽기는 하고요",
  "가짜 뉴스상으론 개헌은 고려연방제 때문에 하는 걸로 알고 있는데",
  "어쨌든 대통령님도 지방분권이 그래서 제일 중요하다고 하셨던 건데 근데 어쨌든 지금 지방자치를 실시하고 있는 각 시 도에 진행되고 있는 걸 보면은 다들 지난 백 일 동안 열심히들 하신 거 같애요",
  "어 정신없이 그쵸. 예",
  "다들 바쁘게 지내셨던 것 같고 저로서는 인제 우선 좀 고마운 분은 서울시의 박원순 시장님 왜 그렇습니까? 왜 왜냐하면은 어~ 선거 기간에도 경남에 내려오셔 가지고 서울하고 경남하고 어~ 협약을 상생 협약을 어 약간 미안하셨군요? 그때? 그렇기도 하고 그것 때문에 내려오셨다고 그러셨습니다",
  "거 거절한 게 미안하다고 예",
  "박 시장님이 원래 고향이 경남 창녕이시거든요",
  "그래서 인제 창녕 고향에 오셨을 때 그때 인제 같이 캠프에 들러서 협약식도 하고 했었는데 그때 협약했던 것 중에 하나가 인제 자영업 하시는 분들이 많이 어려운데 예",
  "카드 수수료 문제가 제일 심각한 이유 이유 중에 하나 아닙니까? 예예",
  "그래서 수수료를 제로로 만드는 인제 서울페이라고 했는데 지금은 서울페이 제로페이로 이름을 다 바꿨습니다",
  "그래서 아 그게 그게 영업하러 가신 거구나? 아  그래서 인제 서울페이 서울페이 본인 영업하러 가신 거구나. 예",
  "경남페이 공동으로 하자 예",
  "협약을 맺었다가 지금은 중기부까지 나서서 아예 어~ 각 시 도 희망하는 시 도가 다 어~ 같이 할 수 있는 그런 제로페이로 연말 지나고 내년부터는 아마 실시가 가능한 음",
  "그런 상황으로 가고 있어서 저로서는 박 시장님께 일단 감사하고 예",
  "그다음에 스몰딜이라고 하잖아요",
  "이 피부에 와 닿는 정책들을 예",
  "잘하는 분은 어 이재명 경기도지사 아 그래요? 예",
  "어떤? 어~ 지역화폐도 그렇고 그다음에 최근에 나온 거 보니깐 아파트에 있는 환경미화원들하고 청소원들의 예",
  "그 휴게 시설을 예",
  "그게 보통 보면 지하에 있고 아예 휴게 시설이 없는 곳도 많거든요",
  "어~ 근데 그런 걸 그런 휴게 시설을 확충하고 시설을 개선하겠다라고 발표를 하셨더라고요",
  "사실 이건 국회의원 때 그~ 주공하고 한번 협의를 했던 건데 법적인 문제도 있고 해서 요 부분은 언젠가는 해야지 했는데 우리 이재명 시장님이 먼저 어~ 그 스몰딜을 잘한다? 예",
  "그런 정책들을 체감형 정책들을 아주 잘하시더라고요",
  "음~ 그래서 그런 부분들은 경남에도 여러 가지로 많이 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "이재명 지사를 말씀하시니까 이재명 지사도 상당히 논란이 많은 여러 가지 어 예사롭지 않은 송사도 겪고 있는데 뭐 동병상련 같은 어떤 거죠",
  "근데 뭐 제 사건도 마찬가지지만 사실은 시간이 지나면은 예",
  "진실은 언젠가는 밝혀질 거라고 봅니다",
  "그다음에 그걸 위해서 뭐 이런저런 어~ 노력을 하시는 분들은 그 자체로 존중해줄 필요는 있는데요",
  "다만 저는 이제는 그~ 우리가 인제 지방선거 과정에서도 그렇고 전당대회 과정에서도 그렇고 제가 끊임없이 말씀을 드렸던 건 촛불로 들어선 문재인 정부 문재인 대통령이 성공하지 않으면 그러면은 우리 대한민국의 미래는 없는 것 아니냐? 대한민국 정치의 미래도 없고 그래서 모든 판단의 기준 선택의 기준은 대 문재인 대통령 문재인 정부의 성공에 도움이 되느냐? 안 되느냐? 예",
  "제가 마지막에 경남도지사 출마를 결정했던 이유도 그런 이유구요",
  "그래서 어~ 경선이라고 하는 게 전당대회 경선을 치르다 보면 서로 간에 뭐 상처를 주기도 하고 이런저런 좀 틈이 벌어지기도 하는 건 당연합니다",
  "그건 치열하게 경선이 이루어지는 건 민주주의에서 불가피한데 경선이 끝나고 나면 그다음에는 그런 상처를 보듬고 모두가 하나가 되는 게 그게 민주정당이고 민주주의의 본령이라고 생각합니다",
  "노무현 대통령이 늘 강조하셨던 부분이기도 하고요",
  "그래서 저는 이번 전당대회 과정에서 여러 가지 상처들이나 이런 부분들은 이제는 그걸 보듬고 하나가 될 수 있는 그런 당이 되어야 된다",
  "그래서 우리 민주당의 당원들께도 부탁을 드리고 며칠 전에 우리 김경수와 미소천사 회원들 그 정모가 있어서 거기 가서도 특별하게 제가 꼭 당부드리고 싶다고 하면서 이 말씀을 드렸습니다",
  "지금은 문재인 대통령닝 대통령님께 어떻게 하면 힘을 모아 줄 것인가가 가장 중요하다",
  "나머지는 작은 차이는 얼마든지 극복 가능할 수 있는 거 아니냐? 그리고 나중에 사실이 밝혀지고 나면 판단은 그때 국민들의 몫이다",
  "우리가 지금 우리끼리 싸울 일이 아니지 않느냐? 그런 얘기를 좀 드렸습니다",
  "전당대회 얘기 하시니까 갑자기 또 뭐 다 지나간 얘기니까 한 가지만 여쭤보자면 당시 인제 세 명 후보 중에 누굴 지지했느냐는 뭐 묻지 않겠습니다",
  "아는 사람은 이미 다 알고 모르는 사람은 앞으로도 잘 모를 텐데 그건 지나간 일이니까 근데 인제 이해찬 대표가 당선이 됐습니다",
  "이해찬 대표의 당선 이후에도 어~ 지금 말씀하 말씀하신 관점에서 여전히 인제 이해찬 대표의 자격이나 능력이나 기타 어~ 문재인 대통령에게 대 도움이 안 된다고 지적하는 사람들도 있긴 있어요",
  "어떻게 보십니까? 이게 경선을 치르면서 골이 한번 생기면 예",
  "그걸 치유하는 데 시간이 좀 걸리더라고요",
  "다만 그럼에도 불구하고 이해찬 대표께서 음~ 기대했던 대로 저는 근데 개인적으로는 이해찬 대표와는 많이 가까운 편인데 그다음에 또 인제 문재인 대통령님도 어~ 정치를 하시는 과정에서 늘 어~ 어려운 상황이나 이런저런 일들이 있을 때 이해찬 대표의 조언이나 자문을 대단히 중요하게 생각하셨던 분이고 그렇게 두 분이 아주 가까운 분이기 때문에 신뢰하는 사이기 때문에 이해찬 대표께서 지금 당선 이후에 함께 경쟁했던 후보들을 당 당직으로 다 끌어안으시고 당을 하나로 만들어 가기 위해서 노력을 하고 계신다 라고 생각합니다",
  "그리고 그~ 그렇게 해야만 애초에 이번 전당대회에서 문재인 대통령이 성공한다는 얘기는 결국은 대통령이 성공해야 대한민국이 성공할 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 그런 점에서 이해찬 대표께서 지금 하고 계시는 행보들은 어 대통령님 입장에서도 저는 뭐 이해찬 대표께서 이 그 당을 하나로 만드는 노력들에 대해서는 긍정적으로 평가하고 계실 거다 라고 생각합니다",
  "이해찬 대표가 실력이 있죠. 한마디로 말하면 예",
  "그 뭐 그건 여러 번 검증됐는데 가끔 뭐 꼭 백 프로 맞는 건 아니지만 백 프로 맞는 사람이 어딨습니까? 그럼에도 불구하고 중요한 고비나 국면에서 예",
  "큰 결단을 내릴 때는 대단히 어~ 그 그런 부분에서 강점이 있는 분입니다",
  "그래서 맞느냐? 틀리냐? 도 금방 드러납니다",
  "자 어~ 평양 정상회담을 지켜보신 어~ 감상이 예사롭지 않을 것 같아요",
  "이게 인제 노무현의 어~ 십사 선언을 이어서 문재인의 평양 선언 예",
  "능라도 경기장 연설 뭐 이런 게 어~ 본인이 인제 노무현 대통령 시절에 겼었던 일들이 다시 지나가고 그러지 않으셨나요? 감회가 새롭죠",
  "근데 인제 좀 오버랩 되는 건 작년 이맘때쯤 문재인 대통령님에 대해서 진보진영에서 왜 남북관계를 적극적으로 풀지 않느냐? 예",
  "왜 이렇게 소극적으로 하냐? 왜 미국 눈치만 보냐? 예",
  "이런 비판들이 꽤 있었습니다",
  "그때 인제 어~ 참여정부에서 우리가 얻었던 교훈이 예",
  "미국과의 협력을 통해서 북미관계를 개선하는 노력을 함께하지 않으 않으면 예",
  "남북관계 개선도 한 발짝도 나가기가 쉽지 않다",
  "이런 게 우리 참여정부 때 십사 선언을 결구 결국 막바지에 예",
  "할 수밖에 없으면서 인제 그 이후 정권 교체 이후에 종이 조각이 되는 상황을 보면서 그걸 뼈저리게 느꼈던 거거든요",
  "대통령님도 그래서 어~ 취임하시자마자 트럼프 대통령을 설득하는 데 그렇게 공을 들이셨던 거고 뭐 이 그 인내심은 누가 봐도 예",
  "사람의 수준을 넘어가고 있죠. 문재인 대통령은 그 많은 비판에도 거기에 대해서 한마디 해명이나 변명 없이 꾸준히 하여간 미국과의 관계 개선에 집중하셨던 것 같고요",
  "그 결과가 지금까지 와 있는 건데 그래서 저는 어 능라도 연설 같은 경우에는 대통령님의 그런 진정성이라고 하는 게 좀 아주 단적으로 드러난 그런 연설 아니었나 싶습니다",
  "어~ 그 이제 청와대에서 연설기획비서관 하셨잖아요",
  "그래서 제가 능라도 경기장 연설도 얘기했는데 근데 마침 또 강원국 전 연설비서관이 나와서 김경수 지사는 연설기획비서관인데 거의 하는 일이 없었다",
  "디스를 하고 가셨어요",
  "사실입니까? 강 비서관님은 아주 가까운 예",
  "선배님이신데 그런 얘기는 우리끼리 사석에 있을 때 하던 농담인데 그걸 방송에 와서 하셨어요?   아니 진지하게 하셨어요",
  "아~ 하는 일 없었다고 기획비서관은 예",
  "이게 실제로 연설비서관과 연설기획비서관이 있는데 어~ 연설기획비서관실은 사람이 별로 없어요",
  "그 연설비서관실에 행정관이 많이 있고 실제 연설문은 연설비서관실에서 모두 작성합니다",
  "그리고 그러니까 기획비서관은 하는 일이 없다고 그러잖아요",
  "에 그리고 실제 거의 밤샘을 하다시피 해요",
  "대단히 고생을 많이 하는데 그 연설기획비서관은 제 전임 비서관 윤태영 비서관이었고 예",
  "저나 윤태영 비서관 다 중요한 연설이 있을 때 미리미리 대통령님께 아 이번 연설에는 어떤 포인트를 예",
  "음~ 어떤 걸 그~ 주요 포인트로 했으면 좋을지를 상의드리고 인제 구구절절 합니까? 이제? 그런 이 그런 역할을 하는 거라 아무래도 인제 그~ 연설비서실 입장에서 보면은 연설기획비서관이 중요하긴 한데 자기들 밤샘할 때 같이 밤샘하지는 않거든요",
  "이렇게까지 진지하게 답할 내용이 아니라  그냥 재미있으라고 질문 드린 건데 답을 진지하게 하시고 예",
  "어~ 노무현재단도 십사 선언 십일 주년에 다녀왔지 않습니까? 예",
  "거기에 어~ 노건호 씨 노무현 대통령 아들 노건호 씨 어~ 다녀왔습니다",
  "근데 인제 조명균 장관도 갔고 근데 인제 그~ 그때 십 년 전에 심은 소나무에 예",
  "이번에 봉하에서 가져간 흙이랑 물 뿌리면서 눈물을 흘렸다고 그런 뉴스 보셨어요? 네. 기사는 봤습니다",
  "그 그것도 남다른 뉴스 아닙니까? 굉장히? 그 사실 인제 당시에 십사 선언 때 같이 방북했던 분들이 인제 많이 올라가셨는데 저도 인제 이~ 사실 가고 싶었는데 못 갔죠",
  "왜 못 가셨어요? 뭐 태풍도 있고 또 잡힌 일정도 있고 아하. 지금 지금 경남은 지금 태풍이 한참인데 그러기도 거기 갔냐고 소리 들을까 봐? 그러기도 하고 그다음에 경남은 그 경남통일농업협회라고요",
  "이~ 북측이랑 경통협이라고 줄여서 부르는데 예",
  "북측 민화협이랑 그동안 소통을 해 오고 있었습니다",
  "그래서 경남 쪽은 가능하면은 빠른 시일 내에 경남의 경제인들하고 따로 방북단을 꾸려서 예. 경제인단 예",
  "경제인 방북단을 북측에 인제 함께 갈 생각인데요",
  "그래서 가게 되면은 그때 가서 좀 진지하게 실제로 북측의 여러 가지 경제특구나 경제개발구에 우리 기업들이 어떻게 투자하면 좋을지 그다음 어려운 경남의 기업들이 실제 대북 투자를 통해서 활로를 찾을 수 있는 방법은 뭔지 이런 걸 좀 구체적으로 논의를 해 볼 생각입니다",
  "그래서 그때 갈려고요",
  "아 그러신가요? 우르르 우르르 가지 말고 아 그러신가요? 그때 가지 말고 예",
  "그~ 경 그~ 경계 경제 이야기 하시니까 최근에 경남투자유치 설명회 하셔 가지고 한 삼조대 예",
  "투자 협약 맺었다고 하는데 여기에 대해서 인제 이게 대통령과 가까운 실세라서 이게 된 것이다",
  "이렇게 인제 평가절하하는 어~ 분들도 있습니다",
  "음~ 대통령하고 가까워서 이렇게 된 거 아니냐? 이 정도 규모의 투자 협의가 된 게 대통령님과 가까운 건 사실이고요",
  "다만 그~ 인제 뭐 권력을 휘두르는 오른 팔이 아니라 그때 아마 김 총수님이 지어 준 별명 같은데 맨날 일만 하고 다니는 오른 발이라고 아 그 오른 팔이 아니라 오른 발이라고 제가 예",
  "그~ 이게 인제 뭐 힘이 있 있어서 한다",
  "이런 건 아닌 것 같고요",
  "인제 그거하고 삼조 원의 투자 유치 그다음에 또 예를 드는 게 서부경남 케이티엑스 제 일호 공약입니다",
  "서부경남지역에 진주 어~ 고성 통영 거제까지 가는 이 서부경남 케이티엑스가 오십 년 숙원 사업인데 이게 인제 경제성이 없다는 이유로 계속 그동안 안 되어 왔거든요",
  "그래서 요걸 정부측을 설득을 해서 지역 지역 균형 발전 차원에서 이건 국가가 해야 되는 거 아니냐? 그래서 인제 그~ 서부경남 케이티엑스가 정부 재정 사업으로 하는 건 거의 확정이 됐고 아 그래요? 지금은 예",
  "최대한 빨리 결정을 아 그러니까 이게 대통령과 가까운 실세여서 예",
  "된 거 아니냐. 예",
  "근데 이게 인제 이~ 돌이켜보면 어~ 대통령과 아무리 가깝다고 하더라도요",
  "정부의 국정 방향과 일치하지 않은 그런 요구를 가지고 쫓아다니면 그건 백날 그~ 쫓아다녀도 아무리 가까워도 되기 어렵습니다",
  "대통령이 그런 걸 안 받아 줍니까? 음. 쉽지 않다고 봐야죠",
  "그건 아무래도 부담 정치적 부담이 생기는 거죠",
  "근데 인제 서부경남 케이티엑스도 그렇고 투자 유치 문제도 그렇고 인제 경남이 제조업 혁신 스마트 공장을 집중적으로 추진하고 있으니까 이 제조업 혁신도 이제는 국가 차원의 제조업 혁신 전략을 만들자고 해서 정부가 추진해 나가는 국정 방향 제가 인제 작년에 국정기획자문위원회에서 인제 국정 오 개년 계획 그 같이 세우지 않았습니까? 그래서 정부의 국정 방향과 경남도정을 어떻게 하면 일치시켜서 그 가운데서 풀어 낼 수 있을까? 인제 그런 게 중요한 거죠",
  "그래서 이게 뭐 가까워서 힘이 있고 없고 이렇게 볼 문제는 아니다",
  "그렇게 보는 사람들은 어쩔 수 없지만  그렇게 해서 되는 일은 아니다",
  "이건 그 경제 이야기 나와서 하나만 더요",
  "김동연 부총리가 인제 최저임금을 지역별로 차등화해서 지급하는 방안에 대해서 고민 중이다",
  "검토 중이란 걸 보니까 인제 검토 결과에 따라 달라지긴 하겠지만 그럴 수도 있다는 거 아닙니까? 지역별로 최저임금 차등 지급한다는 게 이 이 방안에 대해서는 어떻게 생각하세요? 이런 문제가 하도 많이 거론되니까? 그~ 도정하면서 실제 현장을 많이 다니지 않습니까? 예",
  "근데 현장을 다녀 보면은 최저임금이나 근로시간 단축 뭐 지금 현재 여러 가지 경제가 어렵다는 얘기를 실제 많이 듣습니다",
  "근데 인제 어~ 문제는 이런 최저임금 문제도 그렇고 근로시간 단축도 그렇고 그~ 여러 가지 경제 현안들을 대기업 중소기업 또는 소상공인과 각각이 정부가 대응하는 방식으로 예",
  "이렇게 풀어 가는 건 제가 볼 때는 앞으로도 계속 힘들어진다. 이렇게 되면 그 정부가 개별적으로 따로따로 음",
  "협상을 하게 되면 경제 주체들 간에 이해관계들이 엇갈리는데 어느 편만 들어줄 수는 없는 거 아닙니까? 그래서 제가 요즘 줄기차게 인제 말씀드리고 요청하고 있는 건 이제는 좀 대통령님께서 그 연두 기자회견에서 말씀하셨던 사회적 대화 사회적 대타협 사회적 논의기구를 통해서 최저임금 문제도 그렇고 그다음에 규제혁신 근로시간 단축 그다음에 사회 안전망이나 노동을 유연하게 만드는 문제 요런 걸 전부 모아서 같이 논의하고 적절한 범위에서 타협해내지 않으면 누구도 받아들기 받아들이기 어려운 거 아니냐? 그니까 이게 지금 최저임금도 마찬가지다",
  "그런 데서 지역별 차등화는 방향성이 그래서 그 전에 그 점에서 지역별 차등화 문제도 요것만 가지고 할 거냐? 말 거냐? 가 아니라 예",
  "실제 지역별 차등화를 들어간다고 하면 그러면은 노동계에선 반발하니까 예",
  "그럼 노동계의 요구들은 어떻게 뭐 적절하게 함께 반영을 할 건지 그렇게 해서 서로가 다 합의할 수 있는 마 이 안을 만들어야 된다",
  "그게 사회적 대타협 아니겠습니까? 그러니까 가능할 순 있지만 그런 사회적 타협도 논의할 수 있다고 봅니다",
  "논의는 할 수 있다? 예",
  "하지만 그 논의의 틀이 정부에서 결정하는 그런 방식 방식으로 하면 안 된다? 그렇죠",
  "정부가 결정하는 방식이 아니라 경제 주체들 그니까 노사정 노사민정이 모두 모이는 사회적 대타협의 틀 안에서 그 틀이 함께 협의하고 함께 논의해야 된다",
  "근데 인제 목소리가 인제 많으니까 그게 잘 안 되잖아요. 보통 근데 실제로 우리는 중진국 함정이라고 하는 이 시기를 뛰어넘었던 선진국들을 보면 그 시기에 공통적으로 사회적 이런 문제들을 놓고 사회적인 타협을 이루어 냅니다",
  "만일에 타협이 이루어지지 않으면 앞으로 이러한 경제적인 어려움이나 이런 부분도 계속될 수밖에 없다",
  "사회적 타협 없이는 안 된다는 거네요",
  "아 이 방향을 논의할 수는 있되 예",
  "이게 사회적 타협이 아니라 정부가 일방적으로 결정하는 방식으론 안 된다? 그렇게 사회적 타협을 통해서 이런 문제들을 논의하고 결론을 내면 이게 또 다 제도를 바꾸거나 국회를 통과해야 되는 일들이 많거든요",
  "국회도 정부의 요구가 아니라 그런 사회적 논의 기구의 논의 결과로서 들어온 안이라면은 국회도 마냥 거부하기는 어려운 거 아니냐? 아~ 그런 점에서 꼭 필요하다고 봅니다",
  "원론은 맞는데  이건 이야기가 너무 한도 끝도 없으니까 오늘 예",
  "요건 여기까지만 하고요",
  "시간이 거의 다 돼서 예",
  "급하게 질문 드리고 급하게 답해 주세요. 이거 이런것들은 어~ 여권의 잠재적 대선 후보로 언급이 되고 있습니다",
  "기분은 좋으십니까? 문재인 정부가 아직 일 년 반도 안 지났는데 예",
  "다음 대선 얘기하는 게 적절하지 않고요. 예",
  "아니 그니까 인제 언급은 본인이 직접 하는 게 아니라 다른 사람들이 이렇게 하고 하고 있다는 거죠",
  "어쨌든 차기 대선을 지금 언급하는 건 전 무의미하다 라고 생각합니다",
  "그다음에 제가 여러 번 밝혔지만 아니 기분은 좋으시냐고요",
  "제 개인적으로는 어~ 제가 져야 될 짐이나 몫이 아니다 라고 생각하기 때문에 개인적으로는? 예",
  "그건 인제 본인이 결정할 일이 아니죠",
  "보통은 이렇게 시대가 이게 시 노무 노무현 대통령은 어느 순간 본인이 결정하셨지만 문재인 대통령은 초반에 엄청 아니라고 하셨잖아요",
  "몰아가지 마시고요. 예",
  "어쨌든 지금은 위기의 경남을 살리는 게 최우선입니다. 예",
  "그냥 본인은 그런 자신이 짊어져야 할 짐이 아니라고 예",
  "생각하신다. 지금은 이낙연 총리가 굉장히 요즘 그 유려하고 촌철살인의 화법으로 화제 아닙니까? 역시 잠재질 어~ 잠재적 후보군 그중에서도 일이 위를 다투는 어~ 그러면 이낙연 총리의 잠재적 대선 후보군으로서의 자질은 어떻게 보십니까? 그 이낙연 총리님뿐만 아니라 우리 당의 인제 박원순 시장님 어 또 여러 김부겸 장관님 뭐 포함해서 여러 대선 후보군들이 거론이 되고 시기마다 또 인제 그~ 국민들이 좋아하는 분들이 쪼끔씩 다르지 않습니까? 그건 그럽니 그렇습니다",
  "예. 이걸 보고 있으면 야당에서 참 곤란하겠다",
  "그런 생각 많이 합니다",
  "누굴 집중적으로 타겟으로 삼기가 어렵잖아요. 그때 그때마다 달라지니까 음",
  "근데 이낙연 총리님은 제 아내와 우리 두 제가 아들이 둘인데요",
  "어~ 두 아들이 팬입니다",
  "아니 많은 분들이 팬이에요. 예",
  "지금 그러면 그리고 우리 당의 대단히 소중한 자산이고 훌륭한 분이라고 생각합니다",
  "예. 고 정도까지만 예",
  "한 번 더 오셔야 되겠네",
  "김경수에게 노무현은? 문재인은? 어떤 어떤 의미냐? 이런 이런 질문이에요",
  "뒤에 꼭 해야 됩니까? 그 뭐 두 분에 대해서는 제가 간언 토론에서도 말씀드렸지만 어쨌든 거인의 어깨 위에서 세상을 바라볼 수 있는 경험을 하게 해 주신 분들 대단히 고마운 분들이죠. 예",
  "홍준표 김병준 그만하시죠",
  "그분들이야 뭐  평가하고 하는 게 좀 취임 백 일이면 아니 도정에 대해서 좀 물어보고 하셔야지",
  "이렇게 그냥 도정 제가 잠깐 물어봤잖습니까? 아 한 가지만 예",
  "마지막으로만 하고 끝낼게요",
  "시간이 정말 다 돼 가지고 예",
  "뒤에 오륙 분밖에 안 남았다고 하는데 왜냐하면 또 모시기가 어려워요",
  "이백 일 아니면 삼백 일 돼야  모실 수 있거든요. 예",
  "내일 좀 이따가는 양지열 변호사는 내일도 모실 수 있거든요",
  "양정철 비서하고 네",
  "어~ 이분은 끝까지 야인 한다고 하십니까? 본인의 의지는 확고하시더라고요",
  "멱살잡이를 해서 끌어와야 되는 분 중에 한 분 아닙니까? 저는 인제 그렇게 생각합니다",
  "대통령 문재인 대통령님을 대통령으로 만들었으면 예",
  "만든 사람들은 대통령님께서  성공할 수 있도록 책임져야 한다. 그런 점에서 예",
  "양정철 비서관도 언젠가는 역할을 해야 되는 거 아니냐? 그렇게 생각합니다",
  "아~ 그건 언젠가는 대통령이 결정할 일이지만 언젠가는 해야 한다? 본인의 생각도 중요한데 예",
  "어쨌든 양정철 비서관께는 그렇게 저는 얘기를 예",
  "요즘은 저도 본 지가 오래 돼 가지고  예",
  "도대체 어디서 뭐 하는지 잘 모르겠는데 혹시 아시나 싶어서 질문 드렸고요",
  "이게 백 일 만에 나오셨는데 앞으로 한 오십 일 단위로 나와 주셔야 돼요. 예",
  "잘 모릅니다. 뭐 하고 계신지 어~ 아직은 재판도 남아 있고요",
  "재판 제가 마무리해야 될 일이 많습니다",
  "그니까 재판에 관한 얘긴 빼고 하시면 되죠. 앞으로 예",
  "도정이나 뭐 국정과 관련해서는 전화 인터뷰를 하시면 되죠. 뭐 꼭 나와야 됩니까? 저희는 주로 인제 나오는 분들하고 인터뷰를 하는데 음~ 좀 멀리 계신 분들은 그러면 나오시는 분들 좋은 좋은 분들 많이 모셔서 예. 한 바퀴 돌고 나서 예",
  "어~ 지자체장들 한 바퀴 돌고 나서 그~ 지방자치는 좀 관심을 좀 가져 주셔야 돼요",
  "예. 이게 보통은 음",
  "서울만 관심이 있어 가지고 네",
  "사람들이 근데 이게 인제 현장에서 행정을 하다 보니까 그~ 현장에서는 통합적으로 행정을 해야 되는데 이게 중앙부처 간의 칸막이나 나눠져 있는 것 때문에 같은 일을 중앙부처의 지여 지방 주재기관하고 지방정부가 중복해서 하는 경우도 많고 그래서 이게 자치가 확대되면서 지방정부로 그런 기능이 좀 통합될 필요가 있다. 예",
  "지사하고 어느 쪽이 더 재밌습니까? 최근에 그런 질문을 받았었는데요",
  "어~ 티비 뉴스를 편안하게 볼 수 있는 사람이 국회의원이고요",
  "아 그래요? 편안하게 보기 어려운 직업이 도지사고 왜 그러 왜 그렇습니까? 그니까 인제 아홉 시 뉴스나 여덟 시 뉴스 하면은 보통 한 이십 분쯤 지나면은 경남 뉴스를 합니다",
  "한 십 분 정도 그때가 되면은 나오는 모든 사건 사고부터 시작해서 이게 다 아~ 도지사가 책임지거나 아 국회의원은 자기 지역이나 예",
  "또는 중앙정치만 신경 쓰면 되는데 국회의원은 자기 지역이라 하더라도 어쨌든 이게 입법과 예산을 책임지는 거고 지역의 현안을 책임지는 거긴 하지만 본인이 책임지는 건 아닙니다",
  "도와주고 해결해 나가기 위해서 노력하는 거지 아 도지사는 모든 게 다 책임이 음~ 근데 직접적인 책임을 져야 되는 거고 어쨌든 예방하고 대비했어야 되는 일들이 많고 그니까 이게 편안하지가 않습니다",
  "대통령 노무현 대통령도 그런 말씀 하셨어요",
  "대통령님은 아홉 시 뉴스 전체가 편안하게 보기 어렵다고 그렇구나",
  "자 오늘 일차 아주 부드럽게 모셨구요",
  "이렇게 해 놔야지 또 나오거든요. 예",
  "살살 자 그러면은 어~ 한 오십 일 단위로 저희가 예",
  "저 급하시면 전화 연결하는 것으로 예",
  "뭐 몇 며칠 단위인지는 모르겠지만 전화 주시면 예",
  "어~ 가능한 한 알겠습니다 적극적으로 검토해보겠습니다",
  "자 오늘은 일 차전 여기까지 하겠습니다",
  "부드럽게 진행된 어~ 김경수 경남지사 백 일 인터뷰였습니다",
  "시간이 없어가지구요",
  "불친절한 에이에스 시간이었습니다를 알려드리고 끝내겠습니다",
  " 자 불친절한 에이에스조차 건너뛰게 만든 양지열 변호사님 오랜만입니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 제가 그래도 최소한 사 분은 마련해야 될 것 같아 가지고 예",
  "아 사 분 안 되는데요? 삼 분 남았는데요? 삼 분 남았습니다",
  "자 핵심만 예. 알겠습니다",
  "여쭤볼게요. 핵심만 예",
  "롯데 신동빈 회장이 어~ 집행유예로 풀려난 것은 제가 오프닝 때 이렇게 얘기했습니다",
  "어~ 애초 일심에서 이재용 부회장 땜에 구속이 됐고 이심에선 이재용 부회장 때문에 풀려났다",
  "다 이 회장 이재용 부회장 때문이다",
  "이렇게 저는 해석했는데 어떻게 보십니까? 뭐 때문인지 저는 알 수가 없는데 예",
  "결과론적으로는 이재용 부회장이 가장 유리해진 건 맞아요",
  "저는 사실 신동빈 부 저~ 회장보다 이재용 부회장이 아마 이 결과에 대해서 굉장히 기뻐했을 것 같아요",
  "제 저도 그 딱 집행유예가 공교롭게도 이 년 육 개월 사 년으로 똑같아졌거든요? 그러니까 이 이재용 부회장의 집행유예를 정당화시켜 준 판결이죠",
  "그렇게 돼 버릴 수밖에 없는 게 예",
  "왜냐하면 뇌물공여는 사실 액수가 중요하지 않다고 하지만 어쨌든 칠십억 원이에요",
  "칠십억 원이면 그러면 십 년 십 년 이상 아닙니까? 아 그건 하여튼  그 원래는 그건 법정형으론 그렇게 될 수도 있지만 예",
  "근데 굳이 뇌물공여를 아예 판결을 뭐라고 했냐면 아 이건 마지못해서 피해자로서 사실은 제공을 한 것이다고 하니깐요",
  "그게 이재용 부회장의 이심 판결인 정형식 판결 예. 그건 이제 해석이시구요",
  "하여튼 정형식 판결의 논리하고 똑같은 거 아닙니까? 그니까 제가 봤을 때는 이상한 거죠",
  "아니 그럴 거였으면 차라리 강요죄의 피해자로 봐서 풀어 주지",
  "왜 굳이 뇌물공여를 유죄를 했었을까? 그건 뇌물 그건 앞뒤가 안 맞아요",
  "그러니까 이상한 거죠",
  "그리고 칠십억 원이나 되는데도 불구하고 뇌물공여를 유죄라 하면서도 집행유예를 했다? 그것도 이 년 육 개월 사 개월 사 년으로? 그러면 이건 똑같은 구조가 돼 버릴 수가 있단 말이에요. 이재용 판결하고 이재용 부회장 판결하고 자 저의 해석을 들어봐 주시고 그럼 뭐 하나만 덧 덧붙일게요",
  "이재용 부회장 같은 경우에 지금 위기로 된 게 뭐냐면 뇌물이 삼십육억으로 줄어들었는데 박근혜 전 대통령 항소심에서 뇌물이 늘어날 수 있는 가능성이 생겼어요",
  "그러면 말 값 때문에 예",
  "그러면 대법원에서 만약에 말 값까지 다시 여전히 뇌물로 포함을 시키면 여기도 한 팔십억 원 가량 뇌물 준 거가 되거든요",
  "오십이 넘어 오십억이 중요합니다",
  "오십억이 어~ 그니까 그죠",
  "오십억이 넘어가버린대요",
  "그런데도 불구하고 집행유예를 줄려면 어떻게 해야 될까? 어? 전례를 찾아보니 어 신동빈 부회장도 칠십억 원을 줬는데 여전히 집행유예를 된 사례가 있구나",
  "그니까 되는 거예요. 결과론적으로 봤었을 때 아 아니 그러니까 제 말이 그 말입니다",
  "이재용 부회장 때문에 풀려났다",
  "아 그건 저는 모르겠고 결과가 그렇다",
  "그러니까 양지열 변호사님은 그것 때문에 풀려났는지는 모르겠지만 결과론적 이 풀려난 것 때문에 이재용 부회장이 유리해졌다",
  "이렇게 책임을 피해 가네요",
  "시간도 얼마 안 줬으면서 무슨 책임까지 덮어씌울려고 그니깐 저는 그렇게 해석한 것이고 네. 해석을 하신 것이고 결과를 가지고 예",
  "유리해진 건 사실이다",
  "그래서 제가 그런 말씀 드린 겁니다",
  "그러니까 이게 인제 대법원 판결 때 예",
  "이심 그니까 두 번의 이심이 그 논리를 뒷받침하고 있죠",
  "왜냐하면 항소심에서 이 저 박근혜 전 대통령에게 말 그니까 순실이 자자자자 다 따른 거? 예",
  "자자 삼십 초밖에 안 남았습니다",
  "이제 나머지 두 번째는 뭐? 직권남용 직권남용 이거 이~ 이번 판결에 있어서 이명박 전 대통령 판결에서 직권남용만큼은 정말 잘못된 것으로 보여요",
  "이명박뿐만 아니라 예",
  "그 그날 판결 전부 다가 그래요. 예",
  "근데 거기에 직권남용을 왜 직권남용이 안 된다고 했냐면 예",
  "대통령이 보좌관들에게 이런 어떤 자기의 개인적인 일을 시킬 만한 권한이 없다 라고 봤거든요",
  "그니까 직권이 없으니까 직권남용이 아니다고 한 거 아닙니까? 근데 이게 개 결과론적으로 봐서 잘못된 일이지만 사실 국민의 민원을 해결해주는 일은 얼마든지 대통령이 지시할 수 있는 거예요",
  "청와대 국민청원 게시판 왜 운영을 해요? 자 이게 사법농단의 밑밥 까는 것이다?  그건 또 결과론적인  해석이 되는 거죠",
  "결과론적으로 밑밥이 깔릴 순 있다? 깔릴 수는 있다",
  "어. 깔릴 수는 있다",
  "의도는 모르겠다? 의도는 모르겠다",
  "자 두 가지 짚어 봤습니다",
  "안녕 예. 고맙습니다",
  "단독 문재인 정부 청와대 월 육억 박 정부보다 이억 더 써 어제 자 동아일보 기사 제목입니다",
  "정부 구매 카드 월별 지출명세 사만 건을 분석한 결과 문재인 정부 들어 청와대는 출범부터 올해 팔월까지 월 평군 오억 구천여 만 원을 써서 박근혜 정부의 삼억 칠천여만 원보다 평균 이억 원을 더 썼다 그런 내용입니다",
  "그래서요? 아무리 기사를 읽어도 이전 정부보다 예산을 헤프게 썼다는 건지 아님 아니면 적법하지 않은 카드 사용이 그만큼 많다는 건지 기사 어디에도 그런 내역을 밝히는 이유가 없습니다",
  "대체이게 뭔가 단독이고 뭐가 문제라는 거지요? 이런 의사가 왜 나오는 겁니까? 예산 낭비를 했다는 프레임을 만들고 싶은데 그러기엔 팩트가 너무 부족하니 그냥 드라이한 정보만 나열하고 예산 낭비 이미지 효과만 주려고 제목 장사를 한 건가요? 이런 기사가 국내 톱이라는 소위 조중동에서 단독 타이틀을 달고 출고될 수 있다니 아주 많이 신기하다",
  "네. 시월 구 일이죠",
  "네. 그게 달려올 때 보면 보면 휴일날은 휴일날에 인제 생각하지 않다가 금방 알 수 있습니다",
  "아침에 이 기사 보셨어요? 예. 대충 봤습니다",
  "뭐 그렇게 열심히 볼 것까지 없을 거 같애서요",
  "아니 저는 인제 에 제목이 단독에다가 어~ 원래 이런 예산 관련 혹은 뭐 청와대 업무 업무 추진비라든가 뭐 카드 내역이라든가 이런 거 단독으로 걸 때는 어~ 예전엔 박근혜 정부 때 비아그라 예 어~ 이걸 어~ 샀다",
  "예. 지금도 여전히 황당한 일인데요",
  "그 이유가 밝혀지지는 않았습니다",
  "예. 그런 거를 보통 단독으로 하지요. 예",
  "그때 정말 황당했 황당했죠",
  "그게 이제 갑자기 또 생각이 나는데 고산병 치료제라고 예. 그렇게 변명을 한 바가 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 의료계에선 굉장히 논란이 있었습니다",
  "사실 논란도 아니고 어~ 정식 고산병약이 따로 있는데 청와대 의료 실장이 정시 고산병병약 어 고산병약 대신에 비아그라를 사라고 그랬겠습니까? 예",
  "의산데 뿐만 아니라 몰래카메라 그리고 김치냉장고 네",
  "뭐 의외에 침대가 굉장히 많고 이런 것들이 꽤 있었습니다",
  "그~ 보통 이제 단독 이러면은 그 말씀 하신 뭐 백만 원짜리 휴지통을 샀다든가",
  "예산 낭비다 이거죠? 또는 뭐 수천만 원짜리 침대라든가 뭐 커피머신이 뭐 몇백만 원짜릴 샀다든가 국민 세금으로 왜 그런 일을 했냐라고 할 때 그런 기사를 쓰고 단독으로 내는데 저는 그래서 그런 게 뭐가 있나 싶어서 아무리 읽어봐도 내용이 없어요. 내용 아무런 내용이 없습니다",
  "이게 현금이 아니라 업추비 업무 추진비를 카드를 사용했기 때문에 용처가 공개되니까 투명하고 좋다는 건지 그런 내용도 아니고 예산을 낭비했다는 건지 그런 내용도 아니에요",
  "그래서 그 도대체 이게 어떤 의도가 있는지 아무리 읽어봐도 없어요",
  "이 이게 단독인지 이 진짜 어~ 뭐랄까요? 드물게 보는 희한한 기삽니다. 예",
  "아무 내용이 없는 그래서 제목 장사한 거 아니냐 예산 낭비했던 이미지를 주려고 실제 인제 제목만 보고 기사를 읽지 않는 사람도 많거든요. 예",
  "그런 게 아니냐 의심하는 의심을 받아도 할 할 말이 없는 겁니다. 예",
  "비아그라 하니까 또 어~ 생각이 나네요",
  "그때 진짜가 문제 진짜 문제 됐던 건 비아그라가 보다 더 문제가 됐던 건 국정원 특활비 가지고 백옥 주사 마늘 주사 생각나십니까? 예. 그건 특검 수사 결과로 실제로 확인된 내용들이고요",
  "그것으로 실형 선고받은 사람들도 꽤 있습니다",
  "미용 주사 그때 대거 특 국정원 특활비로 산 거 아닙니까? 네",
  "그런 거를 단독이라고 쓰고 기사를 내는 거죠",
  "예. 삼성동 사택 자택에다가 가스비도 내기도 했었구요",
  "정말 그렇게 다양하게 썼습니다",
  "지금 되돌아봐 생각하면 정말 황당한 뉴스가 많았어요. 그때 얼마나 황당합니까? 청와대 업무추진비로 비아그 비아그라를 샀다는 게 그래놓고 그 핑계가 고산병 때문이라는 게 실제 뭐 아프리카 순방 때 높은 지역에 가야 했기 때문이다",
  "아프리카기 육 개월 전에 샀어요. 게다가 예. 그러면 고산병약을 치료받으면 됐을 텐데요",
  "아니 그런 약이 없을 때 그냥 대체제로 등산하는 사람들이 비아그라를 쓸 수 있다는 건데 육 개월 이전에 왜 그걸 삽니까? 정식 약들이 다 있는데 아~ 진짜 갑자기 다 생각이 나네요. 예",
  "아니 그래서 저 인제 기사를 몇 번이나 읽었는데 그 내용이 없어 가지고 신기한 기삽니다. 희안하고 소개해 드린 거고요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 문재인 대통령은 어제 이 차 북미 정상회담과 별도로 조만간 김정은 위원장의 러시아 방문과 시진핑 주석의 북한 방문이 이뤄질 전망이다라고 밝혔습니다",
  "또한 북일 정상회담의 가능성도 열려 있다면서 한반도에 새로운 질서는 동북아의 새로운 질서로 이어질 것이라고 말했는데요",
  "어제 문 대통령이 청와대에서 주재한 국무회의에서 한 발언입니다",
  "그러면서 폼페이오 미국 국무장관의 방북으로 이 차 북미 정상회담이 조기에 열릴 수 있는 분위기와 여건을 조성됐다라고 평가했는데요",
  "이 차 북미 정상회담이 가급적 조기에 개최되고 한반도 비핵화와 평화 프로세스에 큰 진전을 이룰 수 있도록 한미간의 긴밀한 협력과 공조에 최선을 다해달라라고 당부했습니다",
  "아~ 저는 이~ 어 뭡니까? 이거는 뭐라 그러죠? 국무회의 앞에 모두발언이라고 합니까? 그렇죠",
  "예. 어~ 이 발언은 굉장히 중요하다고 생각하는데 예~ 해설 기사가 없어서 나름 제 나름대로 해설을 해보자면 에 인제 이례적인 내용이에요",
  "김정은 위원장이 러시아 방문을 한다",
  "예. 동선을 공개한 건데요",
  "시진핑 주석이 일종에 북한을 방문한다",
  "이게 주변국들 정상에 아직 이뤄지지 않은 어 일정을 언급하는 거는 이거 없는 일입니다. 잘 그렇죠",
  "예. 이 왜냐면 그건 그 나라에서 발표할 일이고 어~ 근데 인제 우리 대통령이 다른 나라에 정상들의 일정을 얘기했단 말이죠? 그래 이게 인제 이게 비핵화에 영향을 줄 만한 국제관계 또 정상적 어 정상들에 외교를 언급한 거죠? 그냥 일상적인 어떤 외교가 아니라 그니까 그만큼 북한하고 비핵화와 관련된 내용들은 굉장히 긴밀하게 협조하고 있고 북한뿐만 아니라 중국하고도 협조하고 있고 서로 그 일정이 공유되고 있다는 건데 지난번 왜 평양 선언 때 제가 나름 이번 선언에 의미 핵심의미는 어~ 이 한반도 평화체제에서 남과 북이 운명 공동체가 되는 것이다 이렇게 해석한 적 있습니다",
  "그까 그동안 북한은 핵 문제는 미국과의 문제이기 때문에 남한은 빠져라 이게 일관된 수십 년간의 태도였거든요? 근데 인제 그 평양 공동선언의 핵심적인 그 패러다임의 전환은 뭐냐면 어~ 북핵 문제는 북한만 가지고도 해결할 수 없고 남한만의 노력만으로도 해결할 수 없고 각자 역할을 서로 인정하고 어~ 이 문제를 같이 풀겠다는 선언이었단 말이죠",
  "그게 별거 아닌 것 같은데 그런 거 그동안은 별 같이 안 풀었냐? 같이 안 풀었어요. 예",
  "북한은 미국과 상대한 것이고 우리는 그 옆에서 보좌하는 역활이었다면 네. 소위 통미봉남이란 단어로요",
  "미국을 통해서 남한으로 오겠다라는 것이 북한에 주요 전략이었습니다",
  "근데 인제 그 전략을 바꾸었고 한반도 평화체제에 있어서 서로 어~ 대등하게 협력하겠다는 겁니다",
  "북핵 문제도 같이 풀겠다는 거였거든요",
  "그니까 공동체가 됐다는 거지요",
  "그래서 이런 일정도 사실상 공유화되고 있다는 거고요. 예",
  "북한에 시진핑 주석이 오는 건지 김정은 위원장은 러시아 가는 건지 거 그 어떻게 알았겠습니까? 북한이 알려주지 않으면 그거를 공유하고 있다는 것입니다",
  "그게 인제 한반도 어~ 그까 운 이~ 그 북핵 문제를 푸는 데 있어서 그리고 평화체제를 안착시키는 데 있어서 운명 공동체가 됐다 이거를 보여주는 내용이다",
  "굳이 이런 말을 한 거거든요. 안 해도 되는데 또 하나는 인제 그~ 새로운 질서라는 표현도 굉장히 중요한 것 같은데 인제 냉전체제 냉전체제가 지금 언제 끝났습니까",
  "베를린 장벽이 끝나고 네. 천 팔십구 년입니다. 그게 그렇지요",
  "예. 여전히 삼십 년이 지나도 한반도에서만 이런 체제가 남아 있는 겁니다",
  "세계에서 유일하게 남아 있는 냉전체제 아직도 어~ 빨갱이 빨갱이 얘기하잖아요. 예",
  "유럽은 삼십 년 전에 끝난 거고요",
  "전 세계 어디도 남아 있지 않아요. 예",
  "여기만 유일하게 남아 있는 건데 그 냉전체제를 이제 어~ 해체하겠다는 거고 그게 어~ 거의 이 길이 보이기 시작한 거죠. 예 길이 보이기 시작한 거고 마지막은 인제 북일 관계가 남은 거겠죠",
  "아마 마 맨 마지막에 북한과 일본의 관계가 풀리지 않겠는가",
  "그 새로운 질서가 열린다 이런 얘기고 네. 그래서 문재인 대통령두요",
  "지구상에 남은 마지막 냉전 체제를 해체할 수 있도록 미국의 다른 관련국들과도 협력해 나가는 데 적극등 노력을 기울여야 한다라고 도 이야기했습니다",
  "그 이후에 어~ 북한을 폼페이오 장관이 갔다 와서 뭐 일이 잘 됐나 봐요",
  "좋은 메시지를 계속 내고 있습니다",
  "그냥 빨리하자는 얘기도 있고 예. 중대한 진전을 이뤘다라고요",
  "핵 사찰단이 곧 북한을 방문하게 될 것이라고 말했다고요",
  "에이피와 로이터 통신 등이 보도했습니다",
  "그 평양 선언 바로 다음 날 조선일보 기사 함 보세요",
  "어~ 대 실패라고 대문짝만하게 사설을 썼었었어요. 예",
  "인제 그~ 북한에 핵 사찰단이 들어가는 날 아무런 지 진전이 없다고 계속 인제 보수진영에서 얘기하는데 핵 사찰단이 들어가는 거 아닙니까? 이제는 곧 어~ 그때 뭐라고 할지 모르겠어요. 네",
  "눈앞에서 핵을 없애야지만  믿겠다고 할 수도 있을 거 같은데요",
  "아직도 숨겨 놨다고 그럴 꺼 예요. 아마 예",
  "정말 흐름과 틀이 바뀌고 있는 때이기 때문에요",
  "제대로 이 흐름을 읽어야 되는데 여전히 제대로 읽지 못하는 세력들이 남아 있는 것 같습니다",
  "그냥 보여도 거부하는 것이고 여하간 관련 뉴스가 쭉 나왔구요",
  "저희가 잠시 후에 김준형 교수하고 종합적으로 짚어 볼 텐데 또 한 가지 눈에 띄는 대목은 어~ 폼페이오 장관이 왔을 때 김영철 어~ 하이 하 이~ 예. 부위원장을요",
  "아 이~ 질 딱 한 번만 배석하게 했습니다. 식사 시간에 질의가 잘 예",
  " 외워지지가 않아요",
  "이 두 가지 자리를 동시에 겸하고 있거든요",
  "노동당 부위원장이고요",
  "통일전선부장도 같이 이용하고 있습니다",
  "자 여러 번 봤는데도 헷갈립니다",
  "근데 인제 부위원장 대신 친동생은 제가 하 계속 주목해야 될 인사다",
  "다 여동생이 아니라 아 전문가이자 권력의 핵심이자 어~ 그리고 능력 있는 예~ 어~ 관료이기도 한 그런 인물로 계속 주목해 봐야 된다고 제가 말씀드렸는데 네. 프로토콜 그 자체다라고 이야기했던 게 네",
  "친언동생이라고 인제 앞으로는 소개하면 안 되는 것 같애요",
  "그거를 능가하는 역할 친동생이면 그냥 가족으로서 보자 하는 건데 어~ 그게 아닙니다",
  "보면 어~ 핵심 참모이기도 하고 이번에 이 말씀을 드린 이유는 뭐냐 하면 폼페이오 장관 방북 때 김여정 부부장이 배석했다는 겁니다",
  "김여정 부부장은 어 남북정상회담 때나 이렇게 정상급 회담에 배석을 하는 거였거든요",
  "그니까 두 가지 의미가 있는 거 같아요",
  "하나는 끕 급을 올린 거 폼페이오 장관이 어~ 트럼프 대통령의 특사 아닙니까? 사실은 장관으로 보다 특사로 온 거니까",
  "어 또 하나는 김영철 부위원장에 대해서 폼페이오 장관이 불만이 이 있었다고 해요. 네",
  "예. 불편한 감정을 숨기지 않고 다양한 방식으로 드러낸 바가 있는데요",
  "이와 관련해서 김영철 부위원장을 빼고 김여정 부부장을 넣었다라는 점은요",
  "김정은 위원장이 특별하게 이번 모임 만남을 신경 썼다라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "뭐 배려라고 해석 예",
  "그건 뭐 북한 입장 들어봐야 알겠지만 왜 그랬는지 북한이 설명할 리는 없고 여하간 어~ 두 가지 그런 해석이 동시에 있습니다",
  "하나는 급을 올려서 어~ 맞이하였다",
  "왜냐면 굉장히 중요한 만남이거든 이번에 지난번 한 번 캔슬 되고 나서 그리고 인제 어~ 불편해하니 그러면 급을 올리고 어 편안하도록 김여정 부부장을 편성한 것이 아니겠는가 뭐 이런 이야기입니다",
  "그런 눈여겨 볼만한 대목이 하나 또 있구요",
  "어~ 종합적으로 어떻게 돌아가는지는 잠시 후에 김준형 교수하고 네 얘기 나눠 보겠습니다",
  "특이할 만한 사항들을 이러합니다",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 재판 거래 의혹 관련된 수사도 계속 진행되고 있습니다",
  "양승태 전 대법원장이 현재 거주하고 있는 장소에 대해서요",
  "검찰이 또다시 압수수색을 시도했습니다",
  "하지만 법원은 다시 기각을 시켰는데요",
  "이 심리를 맡았던 서울중앙지법 이언학 영장전담 부장판사는요",
  "주거사생활의 비밀 등에 대한 기본권 보장에 취지에 따라서 압수수색은 신중해야 한다라는 이유를 들면서 영장을 기각했습니다",
  "압수수색은 원래 신중해야 하죠",
  "신중해야 하는데 그동안은 구십 퍼센트가 발급됐는데 왜 여기만 안 되냐 이겁니 이거죠",
  "네 번짼가요? 지금 예. 양승태 전 대법원장만 관련해서만요",
  "예. 네 번째 기각되고 전 앞으로도 발급은 안 될 거라고 봅니다. 안 될 거라고 보는데 어~ 점점 사실 사법부가 고립되고 있다",
  "이거를 사법부가 스스로 느끼고 있는 건지 모르겠는데 인제 그~ 하다 하다 안 되니까 국회에서 어~ 최초의 여당발 탄 판사 탄핵 아 예",
  "이~ 예. 그게 추진되고 있다라고 하는데요",
  "이번이 세 번째 이긴 한데 앞서서는 모두 야당발이었는데요",
  "이번에 최초로 여당발이란 점에서 눈에 띕니다",
  "여당이 갑자기 대법원 대법관을 바꿔야 되겠다고 탄핵 추진하는 경우는 없었거든요. 예",
  "근데 어~ 이 쫌 희한한 경우가 될 것 같습니까",
  "그니까 자유한국당은 반대하고 그리고 여당은 여당과 또 네",
  "야당도 도 있습니다",
  "자유한국당을 제외하고는 다 예. 정의당과 민주평화당 그리고 바른 미래 당의 의원들도요",
  "탄핵 추진을 동참하겠다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "어~ 희한한 일이 벌어질 수도 있겠습니다",
  "자 근데 그거보다 더 희한한 어~ 양승태 사법부에 일들이 있기 때문에 그런 일을 보게 될지도 모르겠습니다",
  "이번 정곽에서 판사 그거 또는 대법관이 탄핵되는 이게 볼 볼 수도 있겠습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 삼성전자 시간이 다 됐네요? 예",
  "이게 마지막일 것 같습니다. 예",
  "예. 삼성전자 반도체 공장에서 사고가 일어났다는 소식은 이미 전해드린 바가 있는데요",
  "여기서 두 명이 숨지고 한 명이 다친 바가 있습니다",
  "사고 당시 현장에 화재 탐지기 로그 기록이 나왔는데요",
  "홍익표 더불어 의원실에서 확보한 자료입니다",
  "해당 로그 기록에 따르면 사건 당시에 사이렌이 꺼져 있었다라고 하는데요",
  "이산화탄소는 색깔도 냄새도 없기 때문에 일정 농도 이상이 되면 경종이 울려서 유출을 알려야 되는데 그것이 이루어지지 않았었다라고 합니다",
  "삼성전자 아~ 기흥사업소에서 있었던 이산화탄소 유출 사고 관련해서는 의문 사러 의문스러운 점이 한두 가지가 아니다 아니죠. 사실은 예",
  "정보 공개가 투명하게 이루어지지 않고 있기 때문에 여전히 예",
  "참 사망한 이후에야 밝혀지지 않은 바 들이 많습니다",
  "일일구 신고를 했고 또 어~ 사망 시간 자체도 숨긴 게 아니 그니까 늦췄 한 시간 이상 늦춘 게 아니냐 이런 의혹도 제기됐고요",
  "이번에는 알람도 꺼져 있었고 근데 이런 사실들이 어~ 삼성전자 정도가 아니라 예 중소 규모의 사업장에서 발생하고 이런 일을 했다면 어~ 대단한 비판 기사들 쏟아졌을 텐데 삼성전자라서 그런지 아주 네. 시사인 보도입니다",
  " 이런 기사들은 잘 안 나거든요. 진짜 자 아~ 이 삼성전자 기흥 공장 네",
  "사업장에서 네 반도체 공장입니다",
  "삼성전자는 뭐 세계적인 기업이죠",
  "대단한 기업인데 사업장에서 있었던 사고가 어 제대로 처리됐는가 하는 문제는 계속 관심을 가지고 지켜보겠습니다. 예",
  "근데 이번에 새로 나온 것은 알람이 꺼져 있었다",
  "그래서 초기 대처를 하기 힘들었다",
  "알람이 왜 꺼졌을까요? 네. 지하 일 층뿐만이 아니라요",
  "일 이 삼 층 오 층 육 층까지도 모두 꺼져 있었다라고 합니다",
  "그러니까 자칫하면 더 큰 사고로 이어질 수도 있었다라는 위험이 있었다라는 건데요",
  "음~ 알람이 울리는 걸 불편해하지 않는 이상은 일부러 모든 층의 알람을 꺼둘 이유가 없을 텐데 말이죠. 예",
  "자 아~ 그리고 저는 사실 이 관련 시시티비 중에 가장 이상한 것은 사고 현장 시시티비를 저도 봤는데 여기까지만 하고 끝마치겠습니다",
  "사람이 사망에 이를 정도의 사고가 났단 말이죠",
  "그러 그래서 그걸 인지한 사람들이 그 근처에서 막 전화를 합니다",
  "전화를 하는데 그중에 아무도 일일구에 전화한 사람은 없었다는 겁니다. 사람이 죽게 생겼는데 어~ 그 자체가 상징하는 바가 굉장히 크죠",
  "무조건 일일구부터 보통 사람은 사고가 나면 서 전화하잖아요",
  "당연히 사람 살려야 되니까",
  "근데 사람을 살리는 것보다 더 중요한 일들이 있었다는 거죠. 사고 초기에 그게 시시티비에 잡혔어요",
  "최근 정세 종합적으로 한번 짚어 보겠습니다",
  "어~ 제가 정세현 장관님은 현인이라고 모시고 김준형 교수님은 원탑 마이너스 일이라고 부릅니다",
  "네. 정세 정세현 장관님이 원탑이기 때문에 네",
  "원탑 마이너스 일 예",
  "네. 그래도 원탑이라는 단어가 앞에 나오지 않습니까? 예. 좀 약간 조작적 정의 같긴  한데요",
  "자 정세현 장관님 안 계실 때 원탑 음 김준형 교수님 나오셨구요",
  "예. 자 휴일인데 아침부터 나와 주셔서 감사하고 저 이거부터 여쭤볼게요",
  "그~ 문재인 대통령이 인제 모두 국무회의 모두발언에서 음 김정은 위원장이 러시아를 방문하고 시진핑 주석은 북한을 방문한다",
  "북한 정상 혹은 어~ 북한 그 주변국 정상의 북한 방문 북한 정상이 다른 나라를 가거나 음 다른 나라 정상이 북한을 가는 것을 남한 대통령이 먼저 얘기한다는 건 엄청난 의미가 있다고 저는 보거든요? 음 근데 해설을 안 해 줘 가지고 제가 브리핑에서 잠깐 해설했는데 네",
  "교수님이 보시기에는 어떠십니까? 엄청난 의미가 있는 거죠. 이거는 네",
  "사실 아니 이게 정상의 일정이라는 건 그리고 미발표된 거잖아요",
  "얘기한 거를 지금 반복한 게 아니라 사실 그동안에 루머는 쭉 있었습니다",
  "그리고 뭐 준비상황도 쫌 캐치가 되고 그랬는데 이거를 그냥 국무회의에다 얘기를 하고 또 발표를 해 버렸단 말이에요",
  "국무회의에 모두발언은 언론에 보도되거든요",
  "알고 하신 이게 알고 하신 거죠",
  "그 이거는 상당히 의도성 있습니다. 네",
  "이 자랑이에요. 자랑 그렇죠",
  "우리가 이 정도로 통하고 있다",
  "그러니깐요 또 하나는 굉장히 이거는 중요한 부분인데 의미가 있는 것이 뭐냐 하면 이게 대통령이 그냥 비핵화라는 북미 간에 문제로 멈추지 않는다는 거예요",
  "크게 보고 있다는 거예요",
  "그리고 미국만 믿을 수 없다는 얘기도 됩니다",
  "왜냐하면 트럼프가 워낙 변덕이고 미국 내의 반응이 그러니까 상황이 진전됨에 따라서 주변 국가들의 사실상 개입을 시켜서 이걸 확정시키려는 큰 그림을 보고 있다는 뜻이기도 합니다",
  "아~ 그래도 그걸 해설해 주시니까 제가 속이 시원하네요. 예",
  "이거 굉장히 중요한 모두발언이었는데 네네",
  "어딘가에서 해설을 안 해 줘 가지고 아~ 제가 혼자 하다가 혼자 해 봐야 이거 다 안 믿을 텐데 해서 제가 교수님의 어~ 도움을 요청했더니 저도 그렇게 생각합니다",
  "북한 정상에 동선에 대해서 남한 대통령이 음 미리 얘기한다는 건 상상할 수 없었던 그런 정보도 없었고 과거에는 예",
  "예. 그래서도 또 하나 또 하나 이게 있는 것 같아요",
  "지금 계속 어~ 미국 쪽에서 러시아와 중국이 방해자 또는 훼방자 또는 제재를 약화시키는 거라고 보는 건데 네",
  "이렇게 대놓고 미리 얘기를 해 버리면 네",
  "지금 트럼프한테 대한 얘기이기도 하거든요",
  "근까 괜히 이 문제를 깨기 위해서 중국 탓하지 마라라고 미리 하는 얘기하는 것도 있습니다",
  "그리고 안보리 실제 안보리에서 부딪히죠",
  "러시아 그럼요. 예",
  "러시아 중국과 미국이 사실 러시아 중국과 미국이 부딪히는 게 아니라 미국과 미국을 제외한 나머지 모든 국가가 부딪히죠. 안보리에서는 그렇죠. 에 네. 거기서는 제재에 관련해서 어~ 새롭게 기회를 북한에 한테 줘야 한다는 식에 의장국이 지금 어딥니까? 베네주엘라던가요? 하여튼 거기서 예",
  "베네주엘라였든가? 거기 그~ 의장국 쪽에선 그렇게 나오는데 미국이 인제 그걸 막고 있죠. 미국이 음 예",
  "예. 그니까 유엔이 막고 있는 게 아니라 미국이 막고 있는 것이고 그래서 저는 지난 평양 선언은 사실은 그~ 그동안은 북한이 인제 통미봉남으로 핵 문제는 남한은 빠져라고 했던 것을 네",
  "같이 풀기로 하는 어~ 공 어 공 운명공동체로 선언한 것이다. 핵에 관한 그렇습니다",
  "그렇게 그렇게 해석을 했는데 그 해석 해설도 쫌 보강해 주십시오",
  "예. 지 지금 생각하면 마냥 이런 얘기를 할 수 있다는 거는 중간에 단 한쪽이 딴 얘기를 해 버리면 망가지는 거거든요",
  "거의 합의를 하고 둘이 신뢰를 하고 있다는 것이고 같은 곳을 바라보고 있는 것이고 지금 생각하면 남북 공조를 통해서 북미를 설득한다는 구도가 지금 있는 것이고 저는 두 번째 그 평양에서의 두 번째 단독회담에서는 아마 집중적으로 이야기가 됐을 것이고 음 그걸 겉으로 내보이기가 어려웠던 것은 미국이 예를 들자면 중간에 삐질 수도 있고요",
  "다시 말해 너희들끼리 뭐하냐고 할 수 있는데 그렇죠",
  "폼페이오의 방북이 성공했다는 걸 보고 이제는 얘기해도 됐다",
  "음~ 오히려 이 부분에서 얘기가 돼야 된다고 아마 작심하고 얘기하신 것 같습니다",
  "이 이야기는 이미 그 평양 선언 그 회동 때 네",
  "이런 얘기가 나왔던 거겠죠? 그렇죠. 네",
  "예. 사실 올해 이케하 작년과 올해 많이 비교하는 데 올 초하고 지금도 엄청나게 변했어요",
  "음 왜냐하면 생각해 보십시오",
  "그 김정은 위원장이 중국을 방문할 때 우리가 뭐 보고 알았어요? 기차 보고 알았어요",
  "저 기차가 일 호 행사 같은데 저 김 김여정 부부장이 갔나 아니면 김정은 위원장이 갔나? 네",
  "아무도 알려주지 않아 가지고 네네",
  "중국 그 베이징에 들어가는 기차 그 차단막이 높은 걸 보니 김정은 위원장이 아니냐 막 이렇게 그렇죠",
  "국정원도 그런 그러는 정도밖에 할 수가 없었거든요",
  "그 지금은 그 알잖아요. 그냥  이게 굉장히 엄청난 변홥니다",
  "다른 나라 정상의 더구나 그 북한 그 위원장의 동선을 미리 안다는 것 그래서 그래서 일부러 말한 거 같은데 예 왜 일부러 말했는지를 아무도 해설을 안 해 줘 가지고요",
  "중요한 의미인 것 같은데 굉장히 자 그리고 인제 그 김여정 부부장이 배석했다는 건 어떻게 해석하십니까? 이것도 상당한 의미가 있는데요",
  "네~ 원래 뭐 지금까지 약방의 감초처럼 계속 참여했으니까 뜬금포는 아닌데요",
  "그동안에 북한이 어~ 미국 쪽에서 계속 김영철을 거부했습니다",
  "특별히 이제 상당히 모욕당했다고 생각하고 지난번에 친서 사건도 있었고 네",
  "고다음에 어~ 삼 차 방문했을 때는 뭐 가지고 왔냐고  단도직입적으로 어 우린 빈손인데 에 넌 뭘 준비했냐 이렇게 지금 부딪혔고요",
  "에 그 기본 강경 라인이죠",
  "기본 강경 라인이고 에 기본적으로 카운터파트라고 하기에는 쫌 애매합니다",
  "물론 유엔의 의장국이 안보리 의장국이 볼리비아 볼리비압니다",
  "저는 베네수엘라가 아닌 건 알았는데 갑 단어가 생각 안 나 네",
  "근데 인제 김영 과거의 폼페이오가 시아이에이 할 때는 쫌 이~ 라인이 비슷합니다. 통전부와 그렇죠",
  "그런데 지금 왜 국무장관으로 옮겨왔기 때문 카운트파트도 아니고 그러 김영철을 만난 사람마다 다 싫어해요",
  "그래 가장 전형적인 북한에서도 북한의 옛날 에~ 북한에서도 많이 듣는다고 합니다. 김준형 교수님 네",
  "방북은 어려워지겠네요",
  "저 근데 뉴스 공장을 많이 듣는다는데 김영철 부위원장이 정보라인 수장 아닙니까? 예. 세 우 실제로 제가 개성공단 연락사무소 그거 개소할 때 갔더니만 절 알고 있더라고요. 상당 부서 북한 사람들이 네",
  "아마 이것 때문인 거 같은데 아유  말실수했네요",
  "안 그래도 평양 가고 싶은데 지금 바 계속 방북은 어려워 지금 빠지고 힘든 거기가 국정원장이라고 거든요. 말하자면 에 북한에 네",
  "북한에 국정원장을 지금 싫어한다고 아니요",
  "제가 싫어하는 게 아니고 네",
  "싫어한다고 하더라고요. 만난 사람들은 또 말을 왜  뒤로 빼십니까? 아니 강경 라인이니깐요",
  "딱딱하고 정보기관의 수장이고 네",
  "어~ 그러니까 좀 무섭겠죠",
  "싫어한다기보다 그리고 미국 사람들이 굉장히 외교적인 겉모양이고 의전이 중요한데 실제로 계속 그렇게 투박하게 여러 번 나와 만났음에도 처음 만난 사람같이 늘 그런 식으로 대하 대하고 예",
  "미국이 가장 좋아하는 사람은 이용홉니다",
  "물론 작년에 이제 말싸움을 했지만 실제로 굉장히 유연하고 근데 저는 지금 김 여 여정으로 계속 간다기보다는 이쪽에 배려한 거 같고 저 가장 중요한 시점에서 네",
  "이기를 계 쫌 부드럽게 가자 아 분위기 뭐 이런 거 이를 계기로 이용호한테로 옮겨질 수 있는 가능성도 일부 있다고 생각합니다",
  "자~ 그리고 인제 어~ 평양 선언에서 잘 드러나지 않았는데 이제 그 구체적으로  모양이 나오고 있는 첫 번째는 한반도에서 이 핵 문제는 평화체제는 남북이 같이 가자",
  "이제 평화 어~ 공동체 운명공동체 선언했다는 것이고 또 하나는 그 미국과의 협상에 있어서 프레임을 완전히 바꿨다 강경화 장관을 통해서 일부 인제 드러났죠? 네네",
  "어~ 이전에는 그~ 목록 내놓고 그다음에 음~ 인제 실물 파기하는 쪽이었다면 네",
  "꺼꿀로 가는 거 아니냐 그렇게 된 것 같애요? 네",
  "그것 좀 해설해 주십시오",
  "이 지금까지 우리가 교착상태에서 가장 분명해진 게 뭐냐하면 교환조건의 확장이라고 볼 수 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 핵 신고서 제출과 종전선언 네",
  "그까 선후의 문제는 계속 논란이 됐지만 이 두 가지가 교환에 등식이라는 게 지금까지였는데 네",
  "근데 지금 그 부분이 많이 쑥 들어갔습니다",
  "새로운 얘기가 두 가지가 나오고 있죠",
  "인제 소위 말함 플러스알판데 네",
  "한국에 북한에서는 인제 제재 완화가 인제 나 직접적으로 나오기 시작했을 때 예",
  "이용호의 연설에서부터 예",
  "고다음에 종전선언에 집착하지 않는다는 식에 네",
  "이 북한 내부에 인제 중앙통신이나 노동신문에서 나오고 있고요",
  "반면에 미국 쪽에서는 뭐냐하면 핵 신고서가 쪼금 쑥 들어가고 완화되고 무슨 얘기가 나오느냐 하면 선제조치들 네",
  "그까 동창리 풍계리 그리고 사찰 영변 예",
  "고다음에 인제 이제 아직까지 얘기는 안 나오고 있지만 일부 아이시비엠이나 핵물질 핵무기까지 조기 일부 폐스 폐 폐기 네",
  "이게 인제 소위 말하는 선제조치 프론트로딩이라고 하는데요",
  "인 쥐 이 최근에 말씀하신 것처럼 강 장관이 핵 신고서는 통과하고 예",
  "다시 말해서 그 부분은 지나가고 오히려 영변을 중심으로 바로 사찰 검증 네",
  "그니까 미국에서 말하는 건 전부를 다 까라는 거 리 리스트를 예",
  "그게 아니라 실질적으로 검증과 폐기가 동시에 들어간다는 말인데요",
  "이 말은 에 핵 신고를 포기한 건 아니고요",
  "이 핵 신고를 이렇게 내놨을 때 지난번에 그 이 차 정상회담을 하고 나와서 두 정상이 어두웠지 않습니까? 근까 에 북한이 가장 고민하는 것 중에 하나가 만약에 핵 신고를 내놔도 믿겠느냐",
  "미국이 인제 골대 골포스트를 옮긴다는 거예요",
  "네. 믿겠느냐 이거죠",
  "아니 이거 또 숨겨 놓은 거 있는 거 아니냐 그거에서 또다시 계속 숨긴 거 없다 숨긴 거 있다",
  "그러다가 또 세월 가는 거 아닙니까",
  "심지어 이런 얘기까지 했다는 얘기가 소문이 있습니다",
  "확인은 아니지만 상당히 저는 신빙성 있다고 생각하는데 북한은 자기 핵 무력을 과장하면서 지금까지 왔잖아요",
  "없는 걸 사실 더 뻥친 부분이 분명히 뭐 존재할 거예요",
  "원래 뭐 어디를 과장했는지 모르겠지만 왜냐하면 원 자기들은 핵 무력을 과시해야 되니까",
  "제 자기가 세다고 할 때는 뻥이 언 언제나 좀 들어가죠",
  "그래서 그건 뭐 모든 나라다 생각하 예",
  "아이시비엠이나 핵무기가 생각보다 적을 수 있다는 거예요",
  "아~ 저 쟁 쟁여놓고 쏜 게 아니라는 거예요",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 핵무기 뭐 육십 기 뭐 이렇게 얘기하는데 에 뭐 열 개 스무 개밖에 없을 수 그쵸 있는데 맞습니다",
  "그래서 우린 열 개밖에 없어서 열 개라 그랬는데 저기서 거짓말 아 하지마",
  "무조건 거짓말하지마라고 나올 가능성이 많죠",
  "오십 개라잖아 이러면 사십 개를 어떻게 하냐 이거죠",
  "이게 그래서 없는데 그래서 네",
  "내가 그러면 만들어서 다시 폐기해야 되느냐는 얘기까지 김정은 위원장이 했다는 소문이 있는데요",
  "그 두 두 대통령과  김정은 위원장 두 사람이 한 얘기를 누가 안다고 어쨌든 그런 얘기까지 한 거 아니야? 예",
  "뭐 이런 이야기가 있다는 거죠? 뭐 그 얘기가 없었다고 하더라도 여전히 북한의 걱정은 그게 맞거든요",
  "핵 신고서는 전문가나 미국의 비판자들이 나오는 중심 얘기거든요",
  "그 그거 나오면 이제 비판하겠죠. 또 그렇죠",
  "그래서 그런데 트럼프의 관심은 그것보다는 예",
  "초기에 눈에 보이는 걸 폐기하라거나 그러니까요",
  "하는 게 훨씬 중요하죠",
  "선거 전에 막 폭파하고 부시고 미사일 뿐질르고 이런 거 그렇죠",
  "그러니까 요 두 개를 합치자",
  "거기에 최적의 조합을 찾자",
  "미국에게 비주얼로 많이 보여주되 핵심 코스는 좀 완화하고 예",
  "대신에 미국 쪽에서는 뭐냐 아 좋다 그런데 그럴려면 제재까지 너들이 원하면 완화까지 원하면 더 내놔라 네",
  "이게 지금 저는 협상 중인 것 같고 플러스알파가 협상 중이다",
  "까 그래서 지금 그~ 폼페이오의 언급을 보면 두 개는 합의한 것 같애요. 동창리와 풍계리는 합의가 됐고 예",
  "영변과 플러스알파는 지금 아직도 협상 중이다 저 이렇게 봅니다",
  "그까 풍계리하고 동창리는 전문가가 들어가서 검증을 하고 음 그거 완전히 합의가 됐고요",
  "예. 전문가가 들어가고 그다음 이제 영변이 그~ 저 아이이에이 음 전문가들 얘기도 들어보면 음 북한 핵시설에 상징일 뿐만 아니라 뭐 한 팔십 프로 이상에 그럼요",
  "연비력을 담당하는 그럼요. 에~ 음 그래서 인제 미국이 계속 고거 부시고 거기다 시멘트 발라야 된다",
  "시멘트 부어 가지고 영구 폐쇄해야 된다 이러니까 계속 얘기가 어떤 그 시설은 핵무기만큼이나 금방 내놓진 않겠죠",
  "예. 그치만 인제 그걸 내놨다 지금 테이블 위에 올라왔다는 거 아닙니까? 그러니까 상당히 중요하죠",
  "미국의 비판자들도 영변 부분은 그니까 풍계리는 지금 말씀하신 것처럼 동창리는 이미 쓸모없어 졌다고 사실 뭐 그런 식으로 비판하는데 사실 비하를 하는데 그것도 사실은 사실이 아니죠",
  "왜냐하면 그걸 다시 지을래면 뭐 그러니깐요",
  "사실상 상당한 게 드니까",
  "근데 그거를 백번 양보하더라도 영변은 문제가 다르다고 봅니다. 에 예. 영변 왜냐면 북한에 대해선 영변 가지고 몇십 년 동안 얘기해 왔어요",
  "사실 북한으로 봐서는 핵에 성지입니다",
  "그리고 미국도 맨날 영변 얘기를 했고요",
  "에 그니까 그걸 내놓으면 미국의 비판자들도 말할 거리가 굉장히 줄어들죠. 이제 그렇죠",
  "입을 다물 게 할 수 있는 그런 국면에 와 있다. 예",
  "그러면 자 마지막 대목은 제가 인제 이 전문가들 항상 여쭤보는 건데 두 가지입니다",
  "어~ 그~ 미국의 중간선거 전에 열립니까 후에 열립니까? 그리고 거기에 따라 장소는 미국 안입니까 미국 밖입니까? 아  저는 여전히 아직 살아 있다고 생각합니다",
  "문정인 특보는 안 될 거라고 얘기를 했는데 아직 있다",
  "저는 아직 저 이 이전에 이전에 음 갈 가능성이 저는 여전히 아직 살아 있다",
  "예. 사 대 육 정도로 남아 있다고 생각을 하고요",
  "사 가 여 이전입니까? 예. 이전이요",
  "아 왜냐하면 그까 그리고 이전이 되면 그거는 확실히 좋은 사인이죠",
  "그거는 뭐 그만큼 합의를 했다는 것이 베스트죠. 베스트 그리고 이전이 되면 와싱턴이 될 것이고 에 왜냐하면 선거 직전에 그러니까요",
  "스 이삼일 비울 수 없고 저도 이전이면 미국에서 할 거 같 미국이고 이후면 판문점이 될 가능성이 굉장히 많다고 생각을 합니다",
  "평양 가능성은요? 평양 가능성도 있는데요",
  "아니 선거 끝나면 사실은 정치적 부담이 훨씬 줄어들고 네네",
  "그냥 이벤트 효과만 생각하면 되니까 이런 이런 건 어떨까요? 평양에서도 북미정상회담을 하고 그러니까요",
  "내려와서 판문점에서 판문점에서 삼 자 네",
  "종전선언 종전선언을 하고 그게 맞지 않을까요? 네",
  "우리 마음대로 정해 봤습니다",
  "베스트 그림을 우리 맘대로 정해 봤고 왜냐하면은 미국 선거 어~ 이전에 중간선거 이전에 한다면 미국 가는 게 맞는 것 같고 종전선언도 미국이 해야 되니까 상징성이 화 왕창 떨어지죠",
  "그리고 지금은 북 어~ 트럼프의 입지를 빨리 올려줘서 가장 최대치로 만들어서 이 문제를 해결해야 되기 때문에 그까 트럼프 대통령이 암 그 생각을 할 거 같아요",
  "음 미국이 북한이 내놓은 것 중에 이걸 내가 선거에서 전에 내놨을 때 효과가 어느 정도 나올까? 음 계산을 해 보고 미사일 몇 개 분지르는 거 보여줄 수 있으면 그럼요",
  "예. 그렇게라도 돼야 된다고 저는 보는데 네. 아직까지 희망을 버리지 않고 있습니다. 저는 자 우리 마음대로 일정을 정해 봤고요",
  "어~ 백악관에서는 알지 못하는 것으로 알고 있습니다",
  "저희가 이렇게 정했다는 것을 어~ 알려드립니다",
  "미구 미국 국무부에서는 저희 방송 모니터링한답니다",
  "제가 또 미국도 가기 힘들겠네요",
  "사실 십사 일날 미국 갑니다",
  "자 김준형 교수였습니다",
  "청와대 캐비넷 기억나십니까? 어~ 지난해 어~ 문재인 정부 초기에 박근혜 정부 시절에 문건이 청와대 캐비넷에서 대거 발견됐죠",
  "그러고 나서 국가기록원으로 이 이관됐었는데 어~ 이 문건 중에 공개 분류된 문건 천여 건을 입수해서 분석하고 계속해서 보도하고 있죠",
  "케이비에스 탐사 케이 타이틀로 보도하고 있습니다",
  "케이비에스 구경하 기자 나오셨습니다",
  "탐사 케이 소속이십니까? 아~ 저희 탐사보도 브랜드를 탐사 케이로 한 거고요",
  "지금 정치부 소속입니다",
  "아~ 소속이 따로 있는 건 아니군요",
  "예를 들어서 에스비에스에서 판다 팀 있잖아요",
  "그런 것처럼 탐사 케이 팀이 있는 거죠? 탐사 보도 팀이 따로 있는데 네",
  "저희가 지금은 탐사 케이라는 브랜드로 나가고 있지만 저는 지금 정치부 소속이고요",
  "민주당 출입하고 있습니다",
  "에 헷갈리는데 판다 팀과는 쫌 다른 겁니까? 네",
  "네. 거기는 아예 팀이 따로 있는 것이고 네",
  "이거는 정치부 기자가 하지만 브랜드를 탐사 케이라는 아 꼭지명이군요. 말하자면 그렇습니다",
  "저는 판다 팀처럼 팀이 있는 주 알고 예 탐사 케이 팀을 주목해야 된다라고 말씀 드릴려 그랬더니 브랜드랍니다",
  "그냥 케이비에스를 주목해 주시기 바랍니다",
  "케이비에스 자 어 제가 모신 이유는 뭐냐면 어~ 최근에 연속으로 에 연속 시리즈로 계속해서 주요 내용들을 내놓고 계세요",
  "에 근데 크게 주목받고 있지 못하고 있던데 저는 굉장히 주목받아야 할 뉴스라고 생각이 들어서 소개해 드릴려고 모셨는데 우선 역순으로 어~ 어젠가요 그저껜가요? 국민참여재판 무력화 시도 있었다 이거 보도했죠? 네",
  "이거는 저하고 주진우 기자도 관련 있기 때문에 제가 먼저 다루겠습니다",
  "이게 구체적으로 문건으로 나온 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이 당시 나꼼수 무죄판결 이천십삼 년 시월 이십사 일에 있었죠",
  "이로부터 한 일 년 뒤에 어~ 그러니까 이천십사 년 십일월에 기획비서관실에서 작성했던 문건입니다",
  "아하 에 이 문건의 성격을 보면 이천십삼 년도 정책 현안을 분류한 문건인데요",
  "이~ 스 이백네 건의 문 여러 현안을 네 가지 종류로 분류를 해 놨습니다",
  "그래서 해결 완료 핵 해결 중 문제 지속 중장기 과제로 분류돼 있는데요",
  "이 사안 같은 경우에는 이 문제 지속에 분류가 돼 있습니다",
  "문제 지속 그래서 네 문제가 심각하게 지속되고  있지만 해결 과정이 불안정한 딱 일곱 개의 과젭니다",
  "그 거기에 문제 문제 지속 국민참여재판의 예",
  "예. 문제점과 개선 방향을 언급하고 있습니다",
  "네. 저하고 주진우 기자가 문제가 지속되는 사람들이긴 합니다. 문제가 지속되는 사람들이긴 하고 그때 사실 국민참여재판에서 저희가 아슬아슬하게 무죄가 됐거든요. 아슬아슬하게 무죄가 됐는데 그 무죄가 나자마자 조중동 모든 매 보수 매체에서 국민참여재판 자체가 문제다 이거 없애야 된다",
  "과거에는 국민참여재판이 훌륭한 제도라고 그렇게 기사를 많이 쓰다가 고 때 이후로 갑자기 국민참여재판을 비판하기 시작했는데 그게 인제 청와대의 의중이었다 이렇게 보면 되 되겠군요",
  "그 의중이었는지 아니면 그런 보수언론의 표현을 청와대에서 가져다 썼는지 이 선후 관계나 인과관계까지는 파악할 수는 없지만 아~ 문건 자체로는 파악할 수가 없다. 에 예. 하지만 인제 거기에서 나왔던 그런 표현들을 그대로 인용된 부분을 볼 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 안도현 의원의 그 벌금 백만 원 선고 유예사건 네네",
  "이것도 국민참여재판에 의해서 그렇죠",
  "무죄 평결이 났었죠",
  "예. 이런 연이은 무죄 평결이 내려지면서 배심원단에 내에 그런 감성 평결 논란과 감성 평결이요? 맞습니다",
  "국민참여재판의 개선 필요성이 부상됐다 이렇게 평가를 하고 있습니다",
  "아~ 그리고 국민참여재판을 선거법 관련해서는 배제하자 이런 얘기도 있었습니다. 그때 당시에 네. 그렇죠",
  "그 해당 문건에 보면 이 법무부가 참여 재판의 문제 사례를 발굴해서 공개하고 또 여당 협조로 입법 절차를 진행해야 된다라는 부분도 언급되어 있는데요",
  "이~ 문제점을 지적했던 부분을 보면 현행 제도가 재판 대상 범위가 광범위한데다가 이 감성 평결 가능성 등 허점이 많아서 정치권이나 간첩 등 불순 세력에 의해 간첩 네. 법 회피용으로 악용될 소지가 다분하므로 반드시 개선이 필요하다 이렇게 강조를 해 놨습니다",
  "그런데 이미 정부가 국회에 제출한 관련법 개정안에 대해서는 이 민변 등 비판 세력이 국민참여재판을 무력화하는 조치라고 반발하고 또 국민들의 관심도 이미 식어서 정부 처리 동력이 약화된 상황이라고 진단을 하고 있는데요",
  "예. 그러면서 정부와 여당의 역할을 구분해 놨습니다",
  "그래서 법무부는 이 국민 참여 현 재판의 현행 제도에 운용성 기자님 여기가 케이비에스뉴스가 아니거든요",
  "제 얼굴을 보시면서 자연스럽게 원고를 다 읽지 마시고 자 어쨌든 이거 저하고 주진우 기자 땜에 일어난 일이거든요. 예",
  "오 촌 살인사건이 인제 박근혜 대통령 오 촌 살인 사건이었기 땜에 관심이 많았어요. 네. 관심이 많고 무죄가 나오자 난리가 났었습니다. 저희한테도 연락 많이 오고 예",
  "근데 인제 청와대에서 그거를 그래서 문제 삼아서 국민참여재판 자체를 무력화하려는 시도가 있었다",
  "이게 문건으로 이제 확인된 거고요",
  "저 저를 봐주셔야 됩니다. 이제 예~ 기자님 자 그리고 이것만이 아니에요",
  "어~ 공기업 민영화 이거 왜냐면 이명박 정부 시절의 문건에 나온 건데 그죠? 공기업 민영화도 추진하려 했었고 저희가 본 기사 중에 그~ 케이 탐사 케이 꼭지의 기사 중에 이 대목이 저는 계속 눈에 들어왔습니다",
  "인제 창조경제 홍보하려고 했다",
  "뭐 공기업 민영화를 추진했다",
  "이명박 정부 시절입니다. 이 민영화 부분은 근데 천안함 사건에 국민 성금 모금이 있었는데 요 보도 연속되고 있는 어~ 탐사 케이 보도 중에 이 대목은 굉장히 그렇게 궁금하거든요",
  "그까 이 성금을 자발적인 형식을 취했지만 사실은 그게 아니라 청와대가 주도했다는 거 아닙니까? 네",
  "그쵸? 이 내용을 좀 소개해 주십시오",
  "에 이게 이천십 년이었죠",
  "그 사월 십 일일에 예",
  "이 천안함 사건이 발생한 지 십칠 일 만에 저희 케이비에스가 뜬금없이 예",
  "국민 성금 모금을 방송을 했습니다",
  "저희 케이비에스가 예. 저도 참 가슴이 아픈 대목인데 요즘 케이비에스가 그렇게 그~ 저널리즘 그 제일이었던가요? 거기서도 그렇고 이렇게 자아비판을 잘하시더라고요. 네",
  "네. 저희 다시 자학 자학을 계속 저희 케이비에스가 주도하여 예",
  "그래서 저희도 이 사건을 보도를 할 때에  그런 점이 좀 가슴이 아프긴 했는데 네",
  "또 저희 회사가 주도했던 일이기 때문에  저희가 보도를 하는 게 맞다는 생각도 들기도 했습니다",
  "예. 그리고 당시 저희 사내에서도 굉장히 논란에 대상이었습니다",
  "에~ 이~ 갑자기 그런 지시가 내려와서 네",
  "하기는 했는데 이 맥락이나 아니면 시기가 적절한 것인가에 대한 부분이 있었습니다",
  "근데 이번 문건을 통해서 알고 보니까 알고 보니까 그 배후에 청와대가 있었다는 사실을 네",
  "확인할 수가 있었습니다",
  "청와대가 케이비에스에서 어~ 천안함 사건 모금 해 거기까지도 있을 수도 있다고 봅니다. 어떤 의미에서는 그까 꼭 필요한 일인데 사회 분위기가 안 될 때 뭐 정부에서 그렇게 할 수 있죠. 청와대에서 그럴 경우도 있을 수 있다고 생각하는데 물론 이게 인제 민간인들이 주도한 모임의 형식을 취한 게 기만적이라고 할 수는 있지만 근데 이제 그거보다 훨씬 더 문제라고 생각했던 건 성금 모금이 됐어요",
  "그러면 이 성금 절 성금은 당연히 유가족들이나 그 장병들한테 전달돼야 되는데 실제로 그런 장병들한테 전달한 액수가 그다지 많지 않고 생존자들 장병들한테 천만 원 일단 모인 게 몇백 억인데 한 천만 원씩밖에 지급이 안 됐다면서요",
  "네. 총 삼백구십오억 원이 모였는데요",
  "예. 사 사실 그~ 희생자 유가족들에게는 그 앞서 있었던 제 이 연평해전에 비슷한 수준에 예",
  "그 아니면 그것보다 좀 더 많은 액수에 보상금이 지급이 됐습니다",
  "이제 남은 돈 백사십육억 원을 가지고 천안함재단을 설립을 했는데 네",
  "이 재단 같은 경우에는 생존 장병들에게 이제 최소 오백만 원 그리고 최고인 경우에도 천이백만 원 한도에서에 위로금만 지급한 것으로 천이백만 원이요? 예. 그것도 지급을 나머지 돈은 그럼 누가 어떻게 쓴 거예요? 지급을 했다는 것도 아니고요",
  "일 인당 한도액을 천이백만 원까지로 설명 최대 천이백만 원만 줄 수 있다고 정했다는 거죠? 네네",
  "그 실제는 조금씩 조금씩 달랐겠네요? 그거보다 네. 그렇습니다",
  "각 지급 항목 따라서 이제 한 오백만 원 남짓 받고 인제 말았던 장병들도 있는데요",
  "그렇게 해 봐야 백억이 안 되는데 그럼 나머지 돈들은 어떻게 됐다는 거예요? 나머지 백사십육억 원에 재단설립금을 가지고 예",
  "이 재단은 계속 그 비용을 유지를 하고 있는 상태고요",
  "이~ 저희가 이천십일 년 스 재단설립 이후에 네",
  "그 사업비 내역을 한번 비교를 해 봤더니 한 삼십억 정도를 썼습니다",
  "그 가운데 이십억 정도를 이제 묘역 관리나 이런 추모사업에 썼고 예",
  "십억 정도가 실제 그 재단 자체를 운영하는 비용으로만 십억 정도를 소모한 걸로 자기들 운영비로요? 그렇습니다",
  "허~ 이 그리고 이~ 어~ 여기 생긴 그 영 영화에 투자했다고 그랬던가요? 아 예. 연평해전을 담았던 예",
  "영화가 인제 박근혜 정부 때 실제로 영화가 제작이 됐죠",
  "그래서 인제 크라우드펀딩 방식으로 진행이 돼서 또 상당한 흥행을 하고 또 수익금도 발생을 했는데 네",
  "이게 그런 수익금에 대해서 어~ 일반 영화와 마찬가지로 상업 영화와 마찬가지로 모든 그~ 수익금을 영화 관계자들이 가져가는 것에 대한 여론의 부담이 있었던 모양입니다",
  "그래서 그 일부 금액을 좀 출연을 해서 연평 재단을 만들었음 좋겠다라는 뜻을 청와대에서 제안한 부분이 있고 실제로 재단이 설립됐는데요",
  "그 재단 같은 경우에는 사실상 아무런 활동을 하고 있지 않은 상탭니다",
  "그니까 그~ 저는 사실 상업 영화에 청와대가 돈을 어떻게 나누르라고 개입한다는 거 자체가 말이 안 된다고 보는데 그 주제가 연평이든 금 육이오 때 육이오를 다룬 영화들은 그~ 돈을 걷어 가지고 그 영화 수익금을 어~ 그 상이군인들한테 주나요? 그게 아니잖아요",
  "그거는 그쪽에서 스스로 결정할 수는 있어요",
  "근데 정부가 그렇게 개입했다는 건 애초에 영화 기획 자체에 그런 의도 있지 않습니까? 예",
  "예. 그런 그까 이 천안함이나 연평해전 같은 사안들을 청와대가 정치적으로 이용해서 그 피해자들한테 다 돈이 돌아가지도 않았고 재단은 있으나 별로 하는 일도 없고 도대체 이 돈은 그러면 어떻게 된 거냐 이런 질문을  할 수 있는 첫 어~ 보도였어요. 예",
  "이 저 후속 보도가 있을 것 같은데 여기까지 해야 될 거 같습니다. 시간이 알겠습니다",
  "케이비에스 구경하 기자였습니다",
  "케이비에스 좀 봐주십시오",
  "어~ 이~ 호 별명 코너명에 맞는 일이 거의 처음으로 아 이거 두 번째로 벌어졌군요. 예",
  "지난번에 김일성 가면 이후에  초대형 히트를 그때 한번 치셨고 그때 인제 전 세계 라디오 방송 사상 최초로 어~ 문자 오천 개  문자 오천 개는 정말 세계 신기록이라 봅니다",
  "오천 개가 한꺼번에 왔고 아~ 아 이 소 소개를 안 드렸네요",
  "하태 핫태  바른미래당 다 알아요. 다 알아 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "제가 왜 이 말씀을 드리냐면 지난번에 인제 대정부 영상 질의 영상 몇 삼십만 건이다",
  "막 이렇게 소개해 드렸는데 방송 나가고 나서 인제 백만 건이 됐 백만 건 관련 백만 건이 넘었어요. 예",
  "예. 유사 이제 이렇게 영상이 많이 뜨면 옆에서 보다가 어 이거 뜨나 보다 해 가지고 어~ 고거 카피해서 또 또 띄우는 사람들이 있어요",
  "아 유사 제품이 계속 나오더라고요",
  "왜냐하면 그건 이제 하태경 의원을 좋아해서가 아니라  어 사람들이 검색 많이 하는구나 싶어서 고 영상을 고대로 떠 가지고 다시 올리는 분들이 있어요",
  "장사하느라고 그게 백삼십만 건 그래서 제가 우리 청취 청취 층에 좀 감사를 드립니다",
  "이게 다 우리 뉴스 공장 청취 층들이 어 뭐 아주 뜨겁게 응원해 주신 것 같애요",
  "댓글을 보니까 저도 함 봤는데 하태경 의원이 그~ 이런 걸 난생이라고 하죠",
  "태어 태어난 이래 처음 이렇게까지 백만 명으로부터 열광적인 칭찬을 하태 변했어 막 이러는 아니 데 우리 방 보좌진들하고 저하고 깜짝 놀랐어요",
  "아 이게 이게 뭐 아주 뭐 특별하게 잘한 대정부 질의가 아닌데 우리가 볼 때는 그런 기대도 안 했고 왜 이케 반응이 뜨겁지? 왜냐면 보수 야당에서 남북관계에 대해서 어~ 남북관계가 변하고 있다는 것 자체는 부인할 수 없는 팩트잖아요",
  "그 정도를 가늠하는 어~ 평가야 좀 갈릴 수 있어도 변하는 건 명백한데 변하지 않는다고 하잖아요. 전혀 변한 게 없다",
  "근데 거기에 대고 인제 보수 야당에서 최고위원 어~ 하시는 분이 나와 가지고 아니 인제 변했는데 국회 와서 연설하게 해 주자",
  "음 상식적인 이야기인데 음 그런 이야기를 아무도 안 한다는 거죠",
  "그거 했더니 폭발 했어요. 폭발 영상이 그러니까요",
  "그래서 이~ 그 유튜브에서 그~ 우리나라 국 어~ 궁 국회의원이 어떤 발언을 대정부 질의로 했다고 백삼십만 건을 보는 경우는 유튜브는 또 조 이 조작도 안 돼요",
  "예. 백삼십만 건을 본다는 건 초유의 일입니다",
  "그래서 아무튼 어제 뭐 우리 당 의원들도 이십 대 국회 대정부 질의에서 백만 건 넘은 건 처음인 것 같다",
  "물론 확인 한번 해 보세요. 처음인지 아닌지 모르겠는데 아니 아 이십 대 국회든 십구 대 국회든 이런 일은 없어요",
  "사실 잘 대정부 질의 몇 개 했다고 백만 건 백삼십만 건 이제 더 올라가겠죠",
  "계속해서 그 보고 싶은 겁니다",
  "그쵸 정말로 그런 발언을 했나? 그래서 보고 나서 어우 진짜 했네? 음 예상과 다르고 혹은 평소에 가지고 있던 보수 야당에 대북관하고 다르니까 가가지고 인제 막 칭찬 일색이에요",
  "압도적이고 물론 일부 태극기 부대가  뭐 이렇게 너 빨리 민주당 가라 이런 이야기도 있는데 네",
  "확실히 인제 국민들 속에서는 냉전은 끝난 거 같애요",
  "그 기대도 크고 그렇습니다",
  "끝냈으면 좋겠다는 마음도 예",
  "간절하고 백삼십만 건 말씀드립니다",
  "그래서 지금 뭐랄까요? 스스로 감동한 나의 발언에 스스로 감동한 표정으로 아오 대 그렇죠",
  "제가 어떻게 정치를 해야 되는지 아무튼 우리 청취층들이 아주 큰 영감을 주셔 가지고 네",
  "제가 지금 어 남은 임기 동안 무엇에 주력해야 되나",
  "사실 한국당이 지금 뭐 갈라파고스섬처럼 떠 있잖아요",
  "혼자 붕 떠 있잖아요? 그래서 암튼 그런 부분을 어떻게 뭐 극복할지 쫌 더 쫌 더 적극적으로 어~ 우리 보수층의 변화를 위해서 노력해야겠다",
  "뭐 이런 생각을 간절히 하고 있습니다",
  "대북관계에 대해서 조금이라도 호의적 발언을 하는 것을 인제 지지층을 배신하는 게 아닌가 그런 우려를 스스로 어~ 자유한국당이 가지고 있다면 그 사람들의 숫자보다 훨씬 더 많은 사람들이 음 적어도 뭐 다른 관련 해서 뭐 정부 어~ 대정부 질의 할 때 뭐 경제 문제로 공격한다든가 다른 스 뭐 문제가 된다고 생각하는 것에 대해서 공격할 수 있는데 대북관계는 근본적으로 변하고 있다는 인식을 가져야 된다는 거 그렇죠",
  "그래서 저게 보면 인제 이 통계적 유의성이 있느냐",
  "저게 우리 국민을 대표한다고 할 수 있느냐",
  "이걸 전 한국당이 좀 심각하게 봤으면 좋겠어요",
  "아니 아니 백만 뷰면 예",
  "중복이 안 된다면서요? 예",
  "그럼 백만 명이 봤다는 거 아니에요? 그건 노력해서 찾아가서 본 겁니다. 검색해서 그렇죠",
  "저절로 보이는 게 아니라 아이 그럼 이거는 사실 뭐 저~ 여론조사 천 명 네",
  "해 가지고도 그 과학적이라고 하는데 백만 명이면 이게 국민 아니에요? 국민 맞습니다. 예",
  "구십 프로 이상이 박수를 치는데 아 실제 그~ 어 비준이라든가 북한 관련 개선에 관한 여론조사 하면 대부분 팔십 프로 이상이 개선돼야 된다는 방향으로 나오잖아요. 다 그렇죠. 에  그거보다 더 강해진 거죠",
  "저 수치를 보면 점점 더 강해진 것이고 그게 이제 하태경 의원 대정부 질의 영상에 어 백삼십만 건으로 입증되고 있는 겁니다",
  "하태경 의원 말을 백삼십 명이나 굳이 찾아볼 이유가 뭐가 있겠어요? 뭐 백삼십만 표로 당선된 분도 아닌데 지역구 몇만 표로 당선되셨어요? 그때 한 삼만 넘지 않았습 한 사 오만 사 오만 어 사 오만 정도였죠. 예",
  "그분들 다 와서 봐도 사 오만밖에 안 되는 거예요",
  "자 그런 일이 벌어졌다",
  "그래서 바른미래당 그래서인지는 모르겠습니다만 바른미래당 의원 워크숍 어~ 보수 야당 의원총회에 통일부 장관이 직접 불려 나가서 어~ 참석한 거는 저 들어 보지 못한 거 같은데 원래는 왜 정의용 실장을 불렀어요",
  "정의용 실장 어 왜냐 아예 북한 제일 자주 가고 예",
  "제일 김정은 제일 자주 만나고 좀 구체적으로 이야기를 해 달라 네",
  "비공개 시간에 그럼 우리 의원들도 고민에 그렇죠",
  "그 질이 달라질 수 있지 않느냐",
  "이게 인제 이제 일단 바뀐 게 안 만나고 반대하고 싸우고 싸우지는 않겠다",
  "에 소통을 하겠다는 게 있었고요",
  "근데 이제 뭐 시간이 안 된다 그래서 네",
  "대신 조명균 장관이 또 오셨고 조명균 장관이 잘 알죠? 또 남북관계는 예. 잘 아는데 뭐 좀 뭐 비공개 얘기는 말씀 잘 안 하시더라고요",
  "다 언론에 다 아는 이야기를 아직 서로 완전한 신뢰가 없는 거죠",
  "남북관계처럼 내가 무슨 말 했다가 이거 또 이용당하지 않을까",
  "그래 실제 그~ 직후에 국회 비준 동의에 대해서 또 의논했지 않습니까? 어~ 우리가 저 치열하게 이야기를 했는데 네",
  "결론은 이렇게 보시면 돼요",
  "비준 찬성이다 우리는 비준은 찬성인데 비준 찬성인데 네",
  "이걸 좀 저 이게 어렵게 들릴 수가 있는데 이 비준하는 이유는 그 선언이나 협정을 발효시키기 위한 거잖아요? 네",
  "발효 비준해야 발효가 되잖아요",
  "그럼 지금 아직 발효가 안 된 거예요",
  "비준이 안 됐으니까",
  "근데 굉장히 국가에 중요하고 재정적 부담이 큰 거는 국회에 허가까지 받아라 네",
  "이게 인제 비준 동의예요",
  "근까 비준하고 까 동의가 돼야 비준이 될 수 있는 그런 게 있어요",
  "근데 이제 우리 의원들 다수가 이제 그 저 남아서 치열하게 토론한 결과는 이거 빨리 발효를 하는 게 필요하고 네",
  "동의까지 받을라면 하세월이다",
  "이렇게 논쟁을 하고 있고 예",
  "우리 당내에서도 논란이 있어요",
  "근데 내용을 보니까 아직까지 재정 소요도 좀 일부분이고 이게 백 프로가 안 나와 있고 네",
  "그다음에 뭐 그~ 구체성과 명확성이 떨어지는 부분도 있고 하니까 일단 비준을 정부가 하십 하세요",
  "우리는 정치적으로 지지해 주겠다",
  "그까 음~ 북한에서 우려하는 거는 나중에 야당이 이걸 틀까 봐 예",
  "이 우려하는 게 제일 크단 말이에요. 정치적인 게 네",
  "그래서 인제 이거 우리는 비준을 하면 정부가 예",
  "선 비준을 하면 우리가 국회 지지 결의안 우리가 발의를 해서 네",
  "그걸 지지를 해 주겠다",
  "절충안 정도 되는 거네요",
  "타협안 정도 되는 거네요. 네",
  "그래서 인제 국민들한테 우리가 비준을 반대하는 건 아니다는 거를 명확히 한 것이고 네",
  "그래서 근데 그럴 정도면 아예 그냥 비준 동의안 그까 국회 동의도 해 주시지 왜 그니까 이제 우리 당에 그~ 일관된 목소리를 내기가 어려운 겁 법률 빠꼼이들이 있어요",
  "그니까 비준은 비준은 찬성을 하는데 네",
  "비준 동의 요건은 안 된다라는 이런 분들이 많아요",
  "아 물론 이제 비준까지 반대하는 분들도 있긴 해요",
  "그런데 소수고 그러니까 이게 인제 비준 반대와 비준해 줄 필요가 있다는 측과 그걸 절충안을 찾다 보니까 이런 묘안이 나온 겁니까? 절추 절충안이기도 하고 예",
  "이 정부한테 가 에 그니 남북관계에 가장 좋은 안이에요",
  "이게 왜냐하면 동의 동의를 기다리고 비준을 하게 되면 시간만 자꾸 끌고 근데 지금 집행이 되고 있거든요? 그니까 제 말은 뭐냐면 자유한국당은 뭐 그~ 당연히 그동안의 입장 때문에 비준 동의하지 않을 건 당연한데 아니 자유한국당 입장은 뭐냐 하면 네",
  "이게 비준 동의 대상인데 예",
  "우리는 반대하겠다 이거예요",
  "아 그러면 바른미래당은 비준 동의 대상 자체가 아니다 법률적으로 볼 때? 이건 뭐 동의 국회에 동의까지 그렇게 부담 가지지 마세요",
  "우리 국회가 이거 방해하지 않을 테니까",
  "거 뭐 선의로 해석하면 그렇고 예 또 뭐 정부 야당에서는 그 정도에 인식이면 그냥 동의해 달라고 하겠죠. 네",
  "아니 그니까 인식이 이런 거지",
  "예를 들어서 이번에 동의해 달라고 하는 가장 큰 게 철도 도로 땜에 그래요",
  "그 예산 때문에 예",
  "그래서 철도 도로는 어차피 유엔제재 풀려야 이제 시작이 되는 것이고 그러고 또 철도 도로 전체적인 합의서를 따로 또 합의를 해야 돼요",
  "그때 되면 우리가 또 동의해 주겠다는 거예요",
  "자 이게 이게 그 약간 어중간해 가지고 그까 프레임을 바꾼 거지",
  "우리가 구 그러니깐요",
  "그~ 묘안을 낸 건데 말하자면 그렇죠",
  "묘안을 낸 건데 어~ 이 남북관계 발목 잡지 않고 정부를 도와주면서도 소모적인 논쟁을 이제 이 그만하자는 거예요",
  "어~ 하태경 의원님에 어~ 이 사안에 관한 선의는 이해하겠는데 그렇게 생각 안 하시는 분들도 바른미래당에 뭐 있겠죠",
  "있죠? 우리가 인제 동의 이거에 대해서 또 소극적이니까",
  "뭐 또 반대로 돌아선 거냐? 그게 아니다",
  "우리는 비준 찬성한다",
  "손 대표 입장은 어떻습니까? 손 대표 입장은 어 손 대표님 입장은 이제 당 우리 의원들 다수의 입장을 뭐 대 대변하세요. 그냥 있는 그대로  있는 그대로 대변하시기 때문에 손 대표 본인의 입장이 있을 수 있잖아요",
  "이게 손 대표는 음 이제 인제 저하고 거의 똑같아져 가지고 어 김정은 위원장이 경제 발전에 매진하겠다는 의지는 확고하다",
  "에 그러면 이거 동의 쪽으로 가자고 대표가 또 설득할 수도 있는데 그렇게까지는 안 하시나 보죠? 근데 법리적으로 네",
  "우리 당에서 제일 목소 박주선 의원님 한번 모시세요",
  "그~ 지금 그분이 사 선인가 오 선이신데 외통위를 오래 하셨고 그 또 법의 관점에서는 예",
  "그렇다? 그니까 제일 잘 아는 분이 이건 동의? 뭐 굳이 국회한테 부담 가질 필요 없다. 대통령께서 하여튼 뭐 알겠습니다",
  "하여튼 이걸로 당이 실제 노선 갈등이 있다 없다 어 보도도 있고 갈등 있죠",
  "어 뭐 솔직히 인정할 수밖에 없죠. 어~ 의원총회에도 그래서 다 참석하지 않은 것이다. 네",
  "그니까 이제 갈등이 이 찬반이 아니라 세 부 세 사람의 의견이 있는 거예요",
  "세 부류에 허 아예 안 된다? 아 우리는 나 같은 경우는 어 비준 동의 해 주자",
  "국회에서 동의도 해 주자",
  "이거 입장이 있고 또 한쪽은 비준해서는 안 된다",
  "이거 이건 잘못된 합의다",
  "이런 게 있고 그다음에는 비준은 찬성하는데 예",
  "국회 동의까지가 필요는 없는 것이다",
  "거 절충안 이 이렇게 예. 그렇게 된 겁니다",
  "그러면 어~ 백분율로 따지면 절충안이 그럼 가장 많은 그게 가장 어 합리적인 안이라고 이제 뭐 동의를 하는 거죠",
  "근데 이제 그때 의원총회에 참석한 분들이 또 절반밖에 안 돼서 그렇게 절충안으로 나온 것도 최종적인 당의 입장은 아니다 이렇게? 어 우리가 이제 뭐 과반수가 안 넘어 가지고 한 열다섯 분 정도 남았었어요",
  "그런데 아마 트 틀림없이 누군가는 또 이 입장도 반대한다고 하실 겁니다",
  "아니 뭐 벌써 그런 분들 나오긴 나왔습니다",
  "자 어려운 문젭니다",
  "바른미래당이 풀어야 될 바른미래당이 원래 인제 두 식구가 한 지붕 안에 있다 보니까 더더군다나 그럴꺼 같은데 근데 사실 민주당도 그런 분 있어요",
  "이거는 뭐 동의할 물 사안은 아니다",
  "있는데 모든 당에는 그런 거 다 있습니다. 다 있는데 우리 당은 백분율이 중요하죠",
  "우리 당이 이렇게 관심받는 이유는 이것 땜에 깨지겠지 이런  기대로 보기 때문에 근데 이것 때문에는 안 깨집니다",
  "깨졌으면 좋겠다 하고 깨지면 안 된다 둘 다 있어요",
  "또는 그냥 드라이하게 깨질 수 있는 가능성이 있는 거 아니냐 이것도 있고요",
  "아 물론 그렇겠죠. 뭐 근데 그중에서 저는 그중에서 드라이한 입장을 취해서  이제 왜 그런 얘기가 연달아 나오냐면 자유한국당에선 전원책 변호사 인제 와서 전원책 변호사도 결국은 보수 통합전대가 이루어져야 된다",
  "그 말은 바른미래당에 나가 있는 자유한국당 출신들 돌아와라 이 얘기 아닙니까? 네",
  "그니까 이제 지금 자꾸 유승민 대표 오라고 하는 건데 예",
  "그~ 어떻게 전망하십니까? 어 일부 몇몇 의원은 갈 수도 있는 거 아닙니까? 그니까 탈당해야 되잖아요",
  "어 어~ 근데 이제 유승민 전 대표가 우리 당의 대주주입니다",
  "유승민 대표의 탈당 및 자유한국당으로 에 뭐 복귀 이런 제가 볼 때 그럴 가능성은 없다",
  "없다? 에~ 아니 왜냐하면 대주주가 그럼 당이 깨지는 거죠",
  "만약 그런 일이 벌어지면 탈당을 대주주가 왜 탈당합니까? 하면 하면은 통째로 하고 싶겠죠",
  "아니 통째로 하기에는 국민의당 쪽에서 오신 분들이 아니 그니까 이제 탈당을 하더라도 유 대표 입장에서는 네",
  "다른 사람이 탈당하게끔 하는 게 유 대표 자기가 주인인데 주인이 왜 내 집을 박차고 나가냐고요",
  "그럴 가능성은 없죠",
  "그니까 유승민 대표가 당을 유지한 채 계속 주장해 왔던 것은 자유한국당이 인제 소멸할 거이기 때문에 흡수한다",
  "이런 입장을 하태경 의원도 얘기했지만 그런 일은 안 벌어질 거 같습니다",
  "안 벌어질 아~ 그거는 모르죠",
  "물론 뭐 네. 아직도 모른다고 어 어떻게 어떻게 될지는 누구 누구도 지금 알 수 없지만 정치는 그렇긴 합니다만 예예. 그 한국당 내에 어떤 저 우리 베스트 시나리오는 내 누누이 말씀드렸지만 네",
  "한국당에 변화가 일어나고 우리는 그대로 예",
  "어 어떤 큰 이제 빅뱅이 일어나는 건데 뭐 그럴 그러기 위해서 저도 노력하고 그럼 이거 어떻습니까? 어~ 유승민 대표는 그대로 있어요. 오너 로서 국민의당 쪽분들이 자유한국당과 합칠려고 하는 움직임이 있어? 그럼 안 돼 우리는 탈당하겠어 하고 그분들이 탈당을 할 가능성은요? 누가 하겠습니까? 갈 데가 없잖아요",
  "거 거기는 또 안철수 전 대표라는 대주주가 있지 않습니까? 아니 안 대표가 뭐 거기도 주인인데 그니까 그니까 이제 안철수 대표가 그대로 이 있으면 예",
  "예를 들어 뭐 한두 분 탈당한다고 해도 이거는 유 뉴스가 안 되 안 되잖아요",
  "유 유승민 안철수 두 사람이 결국 어떤 선택을 하느냔 데 그럼 안철수 대표가 합당 쪽에 찬성하면 그런 일이 벌어질 수도 있는 거고 그죠? 아 꺼꾸로 유승민 대표가 아 그 이 이~ 전체로는 안 되니 그러면 나는 어~ 우리 지분을 끌고 저쪽으로 가겠다 하면 그런 일이 벌어질 수 있으니까",
  "결국 두 사람의 최종 선택이 먼저 중요한 그럼 유승민 안철수 선택이 제일 중요하죠",
  "예. 근데 안철수 대표가 뭐 하 한국당에 탈당해서 가겠습니까? 아니면 민주당으로 가겠습니까? 그럴 경우에 하태경 최고위원의 선택은 어떻게 됩니까? 그 두 분의 선택과 같이합니까? 아 가 봐야 압니까? 저는 제 소신대로 하죠",
  "제 소신 무소속이 될 수도 있고 같이 갈 수도 있고 제 소신과 안 맞으면 네",
  "뭐 저는 같이 할 수가 없는 거죠",
  "무소속이 될 수도 있는 거네요",
  "모든 가능성이 다 열려 있습니다",
  "예. 최고위원이 아니라 무소속  무소속 의원이 되면 저희가 코너를 마련해 드릴 수가 없어요",
  "정당 몫으로 마련된 거기 때문에 전원책 변호사는 성공할까요? 성공했으면 좋겠어요",
  "성공한다는 건 어 어떤 의미입니까? 예를 들어서 인제 뭐 과거 그~ 그 당내의 수구 누군지는 어 뭐 다 알잖아요? 잘 모릅니다",
  "실명으로 말해 주세요",
  "아 이 뭐 어쨌든 태극기 부대죠",
  "탄핵 반대했던 그룹 친박 진영을 전원책 변호사가 일괄 쳐낼 거라고 생각하세요? 그럴 수 있을지 제가 확신이 없어요",
  "음 아 가만히 있겠습니까? 그분들이",
  "당연히 가만 안 있겠죠",
  "총선이 어 한참 남았는데 음 그렇죠",
  "그리고 공천권도 없는데 이제 그리고 친박뿐만 아니라 홍준표 참 대표가 일 순위지 않겠어요? 홍준표 대표를 칠 수 있을까요? 전원책 변호사가 홍준표 대표 치는 건 훨씬 쉽지 않겠습니까? 저는 제가 전원책 변호사라면 친다는 거는 근데 당협위원장 안 주는 거죠",
  "당협위원장이 이미 아니잖아요",
  "근데 대구에서 아니 아닌데 아예 안 주는 거죠",
  "아예 빼 버리는 거죠. 그냥 아~ 이번에 어~ 소위 인제 뭔가 개편을 하면서 당협위원장을 홍준표에게 아무 지역에도 안 준다? 네. 그렇죠",
  "그리고 어쨌든 뭐 전당대회나 해서 나오지 마라라는 신호를 홍 강하게 보내고 나오지 말고 홍준표계로 분류되는 당협위원장도 몇 분 어~ 정리하고 그럴 수 있죠",
  "홍준표 대표에도 예",
  "그래서 그 그 홍준표 대표 계파래 봐야 그렇게 많지도 않지만 그분들 전체를 배제한다? 어~ 뭐 계파가 누가 있는지 모르겠지만은 누가 있긴 누구 누가 있어요",
  "떠오르는 사람 있어요",
  "몇 명 있는 것으로 제가 알고 있는데 어쨌든 그리고 나서 친박 일정 정도 아마 합리적인 순서면 그럴 거라고 생각은 하는데 예",
  "만약 그게 성공하면 성공해서 소위 인제 태극기 부대를 베이스로 한 세력이 배제되면 그러면 합당할 수 있는 겁니까? 그건 함 상황 그때 상황을 봐야죠",
  "정치가  정치가 그~ 예를 들어 저 이해찬 대표도 사실 이번에 국가보안법 폐 폐지 이야기한 게 아니라 네",
  "시기상조다 지금은 네",
  "나중에 평화체제가 되면 근데 이게 정치인 말이라는 게 네",
  "그래도 이 국가보안법 폐지 이야기를 한 거다 이렇게 되기 때문에 단어가 앞에 따거 따지니까요. 예~ 네. 그렇죠",
  "자 어~ 그러면 저희가 시간이 다 됐는데 에 한 가지만 여쭤볼게요",
  "하태경 의원님이 바라보는 지금 남북미 정세 그리고 뭐 종전선언 또는 기타 등등 어떻게 이루어질 거라고 보십니까? 지금 그래서 제가 보수층에 드리고 싶은 말씀은 다 된다",
  "아 이게 자꾸 이제 안 된다고 결국은 파국이다 이게 비핵화 협상 파국론에 입각해 있어요",
  "아 결국 안 될 께 께 거 거이기 때문에 마지막 승리는 우리 것이다",
  "에 이렇게 인제 에 그 수구 구 쪽에서 이렇게 생각하는데 다 됩니다",
  "이게 그게 역사의 순리고 중국도 그랬고 베트남도 그랬고 다 미국이랑 수교했고 평화협정 했고 그게 역사였다",
  "여기에 대해서 의심하지 마라",
  "물론 우여곡절이 있을 수 있고 네",
  "속도의 차이는 있을 수 있지만 그 방향으로 가는 게 역사고 그 이 역사에 역사에 그 뭐 장애물이 되고 싶으냐 그토록 되고 싶으냐",
  "자 아 표정이 어~ 비장한 표정으로 백삼십만 건이 넘었기 때문에  머시하건 하여튼 그건 결국은 되긴 될 것이니까 그 바람 그 방향으로 가야 한다? 그리고 김정은 위원장이 제일 급하다",
  "제일 급한 사람이다",
  "아~ 이 자기 경제 발전시키려고 하는데 하루가 급한 사람인데 북한에 한번 가셔 가지고 김일성 가면 꼭 물어봐야 되는데  진짜 그래서 민트색으로 머리를 제가 지정 할라고 그러는데 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "  네. 아~ 대부분 부정적으로 인용되는 어~ 전문가들 중에 한 분이죠",
  "우리 언론에서는 대부분 부정적으로 인용됩니다",
  "그러나 이분 역시 이번 비핵화 과정 어~ 북한의 태도가 과거와 다르다고 이야기하고 있고 이 내용은 잘 보도가 안 되죠. 예",
  "부정적으로 인용되고 있는 전문가들 바로잡기 프로젝트 지난번 해리카지어스에 이어서 두 번 째 나왔습니다",
  "두 번째 불친절한 에이에스 생방으로 듣고 있다. 네",
  "잘해라 생방으로 듣고 있으니까 휴일이라고 어~ 건성건성 하지 말라는 문자 그리고 요즘 케이비에스 뉴스 꼭지 좋습니다라는 문자도 왔구요",
  "하태경 연설 유튜브를 보고 감동받았습니다 하는 문자도 꽤 많네요. 예",
  "감독까지 받으실 것이야",
  "과학 원종우 씨 나오셨습니다. 네",
  "오늘은 과학 노벨과학상을 정리하시겠다고 예",
  "네. 지난주에 이제 노벨과학상이 쫙 발표가 됐는데 이것도 인제 그 분야 전문가가 아니면 무슨 상을 왜 받았는지 알 수가 없죠. 이거 예. 이건 몇 시간씩 얘기가 되고요",
  "그래서 그 얘기보다는 네",
  "그거는 짧게만 얘기 드리고 짧게 예. 기본적으로 인제 의미를 좀 설명을 드리려고 하는데 일단 아주 짧게 예",
  "의학상 아~ 일단 물리학상부터 얘기해 드리면 물리학상 물리학물리학상은 광학 집계와 생물 시스템 장비 이렇게 얘기를 하는 데 광학 집계 그냥 간단하게 생각하면 뭐냐면 응용된 게 라식하고 라섹 수술용 레이저 아 이럼 또 우리가 굉장히 익숙한 거잖아요",
  "이미 사용되고 있는 기술 인 건데 그렇죠",
  "그거를 가능하게 해줬던 사람들 예. 그 원리를 개발한 분들 음 장비를 개발한 분들이 이제 어~ 아서 애쉬킨 박사하고 제라르 모르 교수 뚜 그리고 도나 스트리 클런드 교수가 이제 세 분이 공동 수상을했구요",
  "그니까 하나의 세트네요",
  "요즘은 다 그렇게 됩니다. 거의 음 뭐 개인 수상이 거의 없고 전부 팀으로 두 명 세 명 이상 받는 경우가 일반적인데 그다음에 인제 어~ 스 그니까 노벨 물리학상은 뭐 새로운 우주의 원리 이게 아니라 이게 아니고 이번에는 예",
  "라식 라섹에 사용되는 실용적인 기술에 원천을 그렇죠",
  "개발하는 사람들이다",
  "그다음에 생리의학상은 네",
  "어~ 암 치료 면역관문 억제제의 원리를 발견한 과학자한테 돌아갔어요",
  "아~ 이거는 이제 뭐 간단하게 얘기 드리면 우리 항암제가 보통 이제 화학이나 이런 걸로 예전에는 그랬죠",
  "암세포를 같이 죽이는 이런 상황이잖아요",
  "그래서 예저 예전에는 짤라내는 수술 그죠",
  "그리고 나서 인제 화학요법으로 그 일대 세포를 다 죽여버리는 그렇죠",
  "쪼끔 뭐 어쩔 수 없지만 무식하다면 무식한 방법이었는데 그러니까요",
  "왜냐하면 그 딱 암세포만 죽이는 방법이 없어 가지고 그게 굉장히 힘들었죠",
  "근데 이거는 이제 우리 몸에 있는 면역세포를 활용해서 네",
  "어 암을 죽인다 어~ 이런 또 기술의 원리를 발견한 분들 아 이거 요즘 이런 치료제 있어요",
  "요런 것들을 이제 지금 원천기술 근까 원래의 원리를 개발한 그런 과학자한테 돌아갔는데 요거는 혼죠 다스쿠 일본 교토대 명예교수하고 음 제임스 엘리슨 미국 텍사스대 앤더슨 암센터 교수 두 분 또 수상 하셨구요",
  "이게 인제 원리가 간단하게 얘기하면 한마디로 면역력을 높여 주는 겁니다",
  "예예. 저 요 가족 중에 암 환자가 있어 가지고 이~ 근데 이게 잘 맞는 분한테는 과거 치료법하고 비교할 수 없을 정도로 잘 맞아요",
  "근데 인제 잘 맞느냐 안 맞느냐는 인제 그 개인에 여러 가지 예. 항암제가 다 좀 그런 식이죠",
  "많이 있어서 잘 맞으면 과거에 비해서 월등한 효과다",
  "근데 인제 그 원리를 두 분 다 의학 쪽이네요? 그렇죠",
  "예. 실제로는 화학상도 그렇습니다",
  "아 그래요? 화학상은 이제 소위 효소유도 진화라고 하는데 이건 이제 뭡니까? 그게 진화를 진화는 원래 엄청 오래 걸리는 거잖아요? 예",
  "진화를 화학적으로 매우 빠르게 촉진시킬 수 있는 방향성도 좀 조정할 수가 있고 아 그래요? 예",
  "그런 이제 물론 이제 우리한테 되는 건 아니고 예",
  "이제 효소라든가 박테리아 이런 데 되는 거지만 아~ 그 분자 레벨에서에 그렇지요",
  "분자 레벨에서에 어~ 어떤 진화를 촉진시킨다",
  "예. 뭐 거의 뭐 합성해 낸다는 느낌으로 원하는 방향으로 그게 그러면은 무슨 의미가 있는 겁니까? 어~ 그래서 인제 뭘 기본적으로 이 상을 받은 그 의미는 뭐냐면 이렇게 해서 이분들이 어~ 그 원리를 만들어낸 게 면역거부 반응이 없는 항체를 만들었어요",
  "즉 이제 어 면역이 우리가 잘못되면은 면역 때문에 몸이 망가지잖아요",
  "그 면역질환 굉장히 많잖습니까? 뭐 류마티스 관절염이라든가 뭐 크론병 예",
  "뭐 아토피 뭐 건선 아토피 예. 굉장히 많은데 이런 것들을 낫게 할 수있 열네 개의 면역질환 면역거부 반응 질환에 도움이 되는 그런 약을 만든 기초 원리를 만든 분들이죠",
  "아~ 이것도 역시 의학 쪽이네요",
  "다른 거는 요 약은 지금 전 세계 매출 일 위입니다",
  "어허 이건 이 비싸서 물론 그렇긴 한데 그 면역질환을 앓고 있는 사람들에게 네",
  "적용될 수 있는 면역질환 치료제에 원천기술 개발한 사람들이다",
  "거 이미 우리나라에도 이미 다 쓰이고 있는 약이고 다 의학이네요? 다 네. 요것도 이제 미국의 프란시스 아놀드 교 캘리포니아공대 교수 조지 스미스 미주리대 교수 영국에 그레고리 윈터 엠알씨 분자생물학 연구소 연구원 이렇게 세 분이 공동 수상을 했어요",
  "아 요즘은 과학상은 다 공동이군요",
  "예. 뭐 요즘은 다 이제 팀으로 하고 음 공동 연구를 안 하면 거의 뭐 새로운 걸 못 찾기 때문에 네",
  "그렇게 될 수밖에 없구요",
  "실제 그 아인슈타인이 매년 나오는 것도 아니고요. 네",
  "예. 이제는 뭐 그런 식의 계 이 그 뭐 그거는 거의 어려운 상황이죠",
