  "그럼 북한에 타격이 굉장히 컸을 것 같은데 그 이후는 어땠나요? 예. 그~ 대한 무역 진흥 공사에 따르면 이천년대 초만 해도 북일 교역이 한 해에 사억 달러를 훌쩍 넘고 있었습니다",
  "그런데 앞서 말씀하신 대로 이천이년 일본인 납치자 문제가 크게 불거지면서 북일 관계가 충격을 받기 시작했고요",
  "이천육년 북한이 대포동 이호 미사일을 발사하고 시월 구일에는 일차 핵실험까지 강행하면서 일본 정부에 대북제재가 본격화되기 시작하죠",
  "그래서 일본이 북한에 모든 수입을 금지한 것이 이천육 년도부터였고 이천구년부터는 일본에 수출까지 전면 금지하게 됩니다",
  "그래서 사억 달러가 넘던 북일 교역은 이천오년에는 이억 달러 그리고 이천칠년에는 일억 달러 아래로 떨어졌고 지난 이천구년 이후에는 공식적으로 교역이 중단된 상태가 지속되고 있습니다",
  "네. 이렇게 북일 관계가 악화되면서 조총련에 대한 일본 정부에 압박도 심해졌죠",
  "조총련에 의장 아들 그리고 간부들이 체포되고 의장 자택도 압수수색을 당했다고 합니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 사실 조총련이 이제 북한에 돈줄인데 그리고 북일 간에 교역도 옛날에는 대단했었는데 네",
  "완전히 이제 중단되니까 간접적으로 중국을 통해서라도 이제 물건을 좀 수출해 보자 하는 북한에 계산이 있었던 거고요",
  "조총련으로서도 북한에서 물건을 갖다 사업을 하면 북한도 도와주고 자기네 수익도 챙기니까 에~ 북한산 송이버섯을 상하이를 통해서 오사카로 들여오는 와중에 이것이 발각이 됐습니다",
  "아~ 근데 중국 물품이면 문제가 없는데 이게 사실은 북한 물품이라는 거죠",
  "그러니까 중국산으로 속여서 그렇죠",
  "이게 들통이 났는데 네",
  "그게 이천십년입니다",
  "그런데 일본 정부가 이걸 다 알고 있으면서도 가만히 놔두다가 아~ 이~ 저~ 납치자 문제에 대해서 어~ 북한이 성의를 잘 안 보이니까 네",
  "조총련을 압박함으로써 북한을 압박하는 방법으로 어~ 이~ 조총련 의장 집을 가택수사를 하고 급기야 둘째 아들을 체포해 가기에 이른 것입니다",
  "네. 아무래도 이런 납치 피해자 문제뿐만 아니라 다양한 불법 비법적인 활동들에 연관되어 있는 이~ 조총련에 모습이 지금 좀 문제가 되어 가고 있는 것 같습니다",
  "관련된 전문가에 말을 들어보시죠",
  "최근에는 조총련에 몰락을 상징적으로 보여주는 사건도 있었죠",
  "이~ 조총련에 본부 건물이 경영난으로 경매에 넘어갔죠",
  "네. 천구백팔십육년 건설된 십 층짜리 조총련 본부 건물은  도쿄 중심부에 요지 중에 요지에 자리를 잡고 있습니다",
  "실질적으로 북한 대사관 역할을 해 온 건물이죠",
  "이~ 조총련 본부 건물은 조총련계 신용조합이 파산함에 따라서 지난 십 이천십삼년 경매에 부쳐졌습니다",
  "이 건물은 몇 차례 낙찰과 우여곡절을 거친 뒤 일본 부동산 회사인 나로나카에 팔렸는데요",
  "그런데 조총련이 당장 이 건물을 떠날 것 같지는 않습니다",
  "임대할 수 있는 길이 최근 열렸기 때문인데요",
  "조총련 본부 건물 매각 문제는 북일 간에 민감한 현안이었습니다",
  "조총련이 이 건물을 계속해서 쓸 수 있게 된 것은 일본이 이 건물을 북일 관계에 카드로 활용하면서 북한 과에 협상에 이용하고 있는 것이 아니냐 하는 분석이 나오고 있습니다",
  "그런데 이런 상황에서 조총련에 가입된 재일동포들에 숫자도 급감하고 있죠",
  "얼마나 줄어들었나요? 네. 한때는 뭐 사십만 명이 훨씬 넘었었는데 최근에는 이천십삼년 칠만 명을 거쳐서 지금은 많게 봐야 오만명 정도가 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "매년 만 명 정도에 한인들이 일본으로 귀화를 하고 있습니다",
  "아~ 그다음에 이백 명에서 삼백 명은 북한 국적을 버리고 대한민국 국적을 취득합니다",
  "올해부터는 대한민국에 이들이 들어오면 주민등록증을 발급을 해 오~ 줄 정도로 한국에 와서 사업도 하기 네",
  "쉬워지고 해서 이건 아무래도 더 가속화될 것 같습니다",
  "예. 심지어 이~ 북한 내에서도 조총련이 설 자리를 좀 잃고 있다면서요",
  "네. 북한에서는 이제 재일동포를 줄여서 북송에서 온 사람들을 재포라고 한답니다",
  "조금 약간 비하하는 음~ 표현이기는 한데 이 북송선이 한참 이렇게  운행되고 이럴 당시에는 일본에 물품들이 당시 북한에 물품보다 훨씬 더 뛰어나고 좋기 때문에 어~ 이런 물건을 갖고 있는 재포들을 무시할 수가 없었고 또 송금을 받고 그렇게 하면은 경제력도 있었기 때문에 네",
  "에~ 이들에 에~ 완전히 무시당하거나 그러지는 않았었습니다",
  "그런데 구십년대 들어서 북한으로 보내는 송금액이 줄어들고 북한 내부에서도 처음에는 이들에 대해서 대외연락부가 당에 대외연락부라고 하면 굉장히 그~ 위세가 당당한 네",
  "아~ 부서였는데 여기가 직접 지도를 하다가 조총련에 대해서 이천구년에는 내각 이백이십오국으로 어~ 격하됩니다",
  "그 얘기는 어~ 북한에서도 어~ 조총련에 대한 큰 기대를 이미 접고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "특히 장성택 처형이 최근에 이루어진 직후에 북한과 조총련 간에 분위기가 좀 꽁꽁 얼어붙었다면서요? 네. 조총련은 그동안 장성택에 개혁정책을 지지해 온 것으로 알려져 왔습니다",
  "그리고 지금 현재 허종만 조총련 의장도 장성택에 추천으로 의장이 된 것으로 알려지기도 했죠",
  "이 때문에 장성택 처형 이후에 조총련 내부 분위기가 꽁꽁 얼어붙었다는 관측이 나오기도 했습니다",
  "여기에다 경제 개혁을 추진했던 장성택에 갑작스러운 처형으로 북한에 개혁개방이 후퇴할 것이라는 전망에 실망감도 큰 것으로 전해지고 있습니다",
  "근데 최근에 이런 분위기를 좀 인지한 것인지 김정은 위원장에 최근 발언을 보면 좀 다른 분위기가 느껴집니다",
  "조총련 육십 주년 기념식을 성대하게 치르고 또 장학금을 보내는가 하면요",
  "한 집안 한 식솔이라고 말하고 있는데 조선 중앙 티비 내용을 한번 보시죠",
  "상당히 친근감이 느껴지는 표현인데요",
  "김정은 위원장이 조총련 띄우기에 나선 이유가 뭘까요? 위원님 김정은이가 이렇게 챙기는 그~ 배경을 볼 것 같으면  자기 어머니가 재일동포 출신 무용수입니다",
  "그래서 자기도 그~ 그~ 출신이기 때문에 거기에 대한 고향에 대한 향수 어머니에 대한 향수 같은 게 있을 것이고 또 하나는 조총련이 에~ 이~ 국제적으로 북한을 지원하는 가장 큰 조직적인 세력이죠",
  "그렇게 되면 해외에 전진기지기 때문에 조총련에 붕괴를 붕괴하는 모습을 쳐다보는 김정은에 마음은 내 정권이 망해가는 거 아닌가 이런 생각을 할 겁니다",
  "또 과거에는 조총련이 북한에 엄청난 자금줄이었잖아요",
  "그럼 뭐 앞으로에 자금줄 역할도 좀 기대하는 거 아닐까요? 네. 김정은이가 제일 기대하는 거는 북일 간에 관계가 어떻게든 개선이 돼서 북일 관계 정상화가 된다면 우리나라가 천구백육십오년에 대일 청구권 자금 받아 쓴 것처럼 네",
  "북일 간에도 청구권 자금이 해결이 안 됐습니다",
  "그것이 에~ 약 십조 원 정도 네",
  "그러니까 백억 달러 정도가 될 수 있기 때문에 그~ 금액은 어마어마한 금액이거든요",
  "개성공단 오만 삼천 명 에~ 북한 노동자들에 백 년 치 임금입니다",
  "일단은 북일 관계 개선이 되어야만 이것들이 이 모든 것들을 생각할 수 있는 것인데 이~ 일본인 납치문제가 상당히 걸림돌로 작용해 오지 않았습니까? 이 문제는 어떻게 해결할 수 있을까요? 예. 지난해 오월 북한과 일본은 스웨덴 스톡홀름에서 만나 스톡홀름 합의안을 도출했다고 말했습니다",
  "이 스톡홀름에서 양측이 합의한 내용을 살펴보게 되면 북한은 일본인 납치피해자에 대한 전면적인 재조사에 착수하고 그 대가로 일본은 대북제재 일부를 해제하기로 한 것을 골자로 하고 있습니다",
  "실제로 북한이 재조사에 착수했다고 밝히자 일본 정부는 대북 인적교류 등을 비롯해 다수 제재를 완화해 주기도 했는데요",
  "그런데 결과적으로 이 합의는 난관에 봉착했습니다",
  "이~ 북한이 일본이 납득할 수 있는 납치자 피해 자료를 제시하지 못하고 있는 게 무엇보다 가장 큰 원인이겠죠",
  "북한은 조사 착수부터 일 년 뒤 즉 다음 달 칠월까지 조사결과를 내놓겠다고 약속했는데 약속한 기간이 다 돼 가는 지금까지 어떤 결과도 내놓지 못하고 있습니다",
  "북한이 만약에 약속한 다음 달까지 가시적인 성과를 내놓지 못한다면 일본은 다시 제재를 원상 복귀시키거나 한 걸음 더 나아가 제재를 오히려 더 강화할 가능성도 있는 것으로 점쳐지고 있습니다",
  "어찌 보면 앞으로 조총련에 미래는 좀 북일 관계에 좌우될 가능성이 높을 것 같은데 마지막으로 조총련에 미래를 어떻게 보시나요? 조총련에 미래는 한마디로 암담합니다",
  "남북 간에 경제 격차가 계속 커지고 있기 때문에 민단에 힘은 세질 테고 더군다나 이제 에~ 그~ 민단 아~ 분들 그러니까 한국 국적을 가진 분들에 대해서 한국에 들어오면 주민등록증을 발급해 주기 때문에 한국에 와서 사업을 쉽게 하고 돈도 벌 기회가 많기 때문에 에~ 이~ 조총련에 민단으로에 이탈 또 조총련에 에~ 사람 중에 일부는 일본에 귀화하는 등 조총련은 상당히 지금 쇠락에 길을 걸어갈 게 분명한데 단지 남은 것은 북일 관계가 개선돼서 교역이 다시 시작되고 관계 정상화 쪽으로 북일 북일 관계가 아~ 뭐 개선돼나간다면 조총련도 조금은 살아나겠지만 그러나 결국은 어~ 민단에 에~ 위력에 비하면은 아주 어~ 보잘것없는 세력으로 몰락해가지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "네. 한때 북한에 든든한 지지기반이었지만 창립 육십 주년을 맞은 지금은 쇠락에 길을 걷고 있는 조총련에 현재와 미래를 얘기 나눠봤습니다",
  "낮 기온이 삼십 도를 넘는 더위가 시작되면서 북한에 야외 물놀이장들이 일제히 문을 열었습니다",
  "최근 북한에선 현대식 물놀이장과 최신식 영화관 유원지들이 경쟁적으로 건설되고 있는데요",
  "오락시설 건설 붐이라고도 부를 수 있겠습니다",
  "북한이 오락시설에 몰두하고 있는 이유는 뭘까요? 먼저 평양에 대형 물놀이장부터 찾아가 보겠습니다",
  "여기는 평양에서 재작년에 개장한 문수물놀이장입니다",
  "올여름은 무더위가 시작된 이달 육일 문을 열었는데요",
  "초대형 옥외 미끄럼틀을 타고 내려오는 아이들과 어른들에 모습이 우리 워터파크와 비슷합니다",
  "실내 파도 풀에서 밀려오는 물살을 즐기는가 하면 튜브를 타고 유수 풀에 흐름에 몸을 맡깁니다",
  "조선 중앙 티비는 개장 첫 주말을 맞아 수영장에 수천 명에 물놀이객들로 북적였다고 보도했습니다",
  "문수물놀이장은 평양 시내에서 대동강 남쪽 구역에 자리 잡고 있는데 크기가 십육만 제곱미터에 달합니다",
  "우리나라 에버랜드 캐러비안베이보다 조금 작죠",
  "그런데 우리 물놀이장과 다른 점 하나 찾으셨나요? 네. 그렇죠",
  "북한에 물놀이장에는 주차장이 없습니다",
  "반면 우리 물놀이장은 언제나 차들로 빼곡하죠",
  "이번에는 여기서 북서쪽으로 조금 이동해 볼까요? 대동강 한 가운데 떠 있어서 서울 여의도 같은 섬인 능라도 얼마 전 이 섬에 남서쪽에 평양 시민들을 위한 유원지가 새로 들어섰습니다",
  "능라 인민 유원지인데요",
  "유원지 한 곳에 청색 지붕에 육각형 건물이 보이시나요? 이곳은 입체 율동영화관 우리가 포디 영화관이라고 부르는 곳입니다",
  "입체안경을 쓰고 화면을 따라 흔들리는 의자를 타고 영화를 관람하는 관객들에 모습이 이채롭죠",
  "김정은 위원장이 집권한 후 이런 포디 영화관은 평양과 평성 사리원과 간계에서도 문을 열었습니다",
  "다시 대동강을 건너 동쪽으로 같이 가보실까요? 여기는 얼마 전 문을 연 미림 승마구락부라는 승마장입니다",
  "승마 모자를 쓴 아이들에 말 다루는 솜씨가 능숙해 보이는데요",
  "북한 매체들은 이런 승마장이 승마 대중화와 주민들에 체력향상에 기여할 것이라고 홍보하고 있습니다",
  "북한에서 승마 대중화 도무지 상상이 되지 않습니다",
  "미국 존스홉킨스대 연구진은 위성사진 판독 결과 북한 전역에서 포디 영화관은 최소한 아홉 개 도시에서 스케이트 공원은 마흔네 곳에서 새로 개장했고 스포츠 공원도 최소 열다섯 곳이 문을 열었다고 말했습니다",
  "모두 더하면 백여 곳에 오락시설이 문을 연 셈인데요",
  "새로 지은 것뿐 아니라 기존 시설을 리모델링한 것도 많으니까 김정은 체제에 북한은 오락시설 짓기에 몰입하고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "이유가 뭘까요? 문수 물놀이장을 안내하는 여성 안내원에 인터뷰가 아마 그 대답이 될 것 같습니다",
  "그러나 문제는 돈과 자원이 넉넉지 않다는 거죠",
  "투자에 우선순위가 잘못됐다는 지적이 나오는 이유입니다",
  "오락시설에 들어가는 자원만큼 북한 주민들에 고단한 삶을 덜어줄 자원은 줄어들 게 분명합니다",
  "김정은 체제 들어 원산에 발전 속도가 무섭습니다",
  "평양에 버금가는 현대식 시설들이 속속 들어서고 현대식 리조트와 국제공항까지 건설되고 있는데요",
  "그것도 모자라 대규모 투자 설명회까지 열었습니다",
  "북한이 원산 개발에 집중하는 이유 알아보겠습니다",
  "명사십리로 유명한 도시 원산이 달라지고 있습니다",
  "이곳은 원산시 북서편에 위치한 국제 소년단 야영소 얼마 전 리모델링을 하고 문을 연 이곳은 외관도 화려하지만 내부시설은 더욱 인상적입니다",
  "문을 열고 들어서면 전자오락관이 아이들을 사로잡고 실내 수영장과 암벽등반 시설도 있습니다",
  "자연사 박물관에서는 아이들이 자연과 생태공부도 할 수 있도록 교육시설도 갖추고 있는데요",
  "상어와 돌고래가 노니는 대형 수족관이 인상적이죠",
  "북한 청소년들에 감상을 한번 들어볼까요?  최근 원산에는 이곳뿐 아니라 현대식 고층건물들과 상업 문화 시설들이 속속 들어서고 있습니다",
  "북한은 평양과 원산 간 이백이십 킬로미터 구간 고속도로 등 원산 부근 도로들을 대대적으로 확충하고 있고 대규모 국제공항 건설에도 속도를 내고 있습니다",
  "이곳은 원산시에 동쪽 갈마반도에 확장 중인 원산공항입니다",
  "새 활주로는 기존에 활주로보다 일 킬로미터나 길어서 보잉 칠사칠 같은 대형 항공기도 뜨고 내릴 수 있는데요",
  "원산에서 이십 킬로미터 떨어진 마식령에는 김정은 위원장에 야심작인 마식령 스키장이 건설됐습니다",
  "이 정도면 평양에 버금가는 수준에 인프라입니다",
  "김 위원장에 원산 사랑은 신년사에서도 드러납니다",
  "북한이 추진 중인 열아홉 개 경제특구에 핵심으로 원산을 지목한 건데요",
  "김 위원장은 왜 원산을 핵심도시로 지목한 걸까요?  북한은 최근 원산 금강산 국제관광지대에 건설과 관련해 원산을 세계적인 관광도시로 만든다는 계획 아래 원산지구 건설 착공식을 거행했습니다",
  "세계적인 관광도시 건설에는 돈이 많이 들어가겠죠",
  "그래서 북한은 공사비를 모으기 위해서 금강산과 중국 등지에서 잇따라 투자 설명회를 열었습니다",
  "그러나 김 위원장에 뜻대로 원산이 세계적 관광 도시가 되려면 해결해야 할 문제들이 많습니다",
  "특히 한국에 참여가 없는 원산 개발이 성공을 거둘 가능성이 낮다는 게 우리 전문가들에 분석입니다",
  "게다가 금강산 지역은 현대 아산 과에 계약이 남아 있고 북한이 대북제재까지 받고 있는 상황에서 외국인들이 투자하기가 쉽지 않은 상황입니다",
  "북한에 대한 모든 궁금증을 풀어보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한 영상을 보면 어린아이들부터 어른들까지 김씨 일가에 대한 충성 어린 멘트가 빠지지 않는데요",
  "어떻게 이런 일이 가능할까요? 이 궁금증을 풀어주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이미연 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 북한 영상에서 주민들 인터뷰 보면은 꼭 기계처럼 나오는 말 있었잖아요",
  "네. 그러니까 김일성인 경우는 예전에 이런 거죠",
  "우리 당과 우리 인민에 위대한 수령 김일성 동지 뭐 어른 단계는 이런 식으로 부르고 네",
  "그 다음에 애들 단계에서는 할아버지 대원수님 이런 식으로 아~ 김일성 그러면은 네",
  "김정일은 뭐 뭐라고 불러요? 위대한 지도자 김정일 원수님 원수님 이러죠",
  "그거를 뭐 헷갈리거나 잘못 부르거나 하면 어떻게 되나요? 아~ 굶겨야지 아~ 아니 그런 것에 한한 뭔가 뭐 처벌이나 이런 것은 없고요",
  "단지 그냥 김일성이 뭐 어쩌고 김정일이 뭐 어쩌고 이렇게 하면 처벌이 따르는 것이고 아~ 사실 뭐 내 할아버지 내 아버지 따로 다 있는데 왜 이렇게 어머니 아버지 할아버지 뭐 이렇게 부르는 거예요? 종교적 방식이라고 말을 해도 과언이 아니죠",
  "이게 남한에서 교회 가면 하느님 땡땡땡 이렇게 부르잖아요",
  "아~ 하느님 아버지 예예. 그렇죠",
  "이렇게 부르듯이 네네. 그리고 북한 같은 경우에는 친혈육으로 이루어진 그런 가족이 있고요",
  "그리고 이제 김일성이나 김정일을 아버지 내지는 할아버지 음~ 그야말로 수령으로 우상숭배 하는 사회주의 대가족이 있습니다",
  "그럼 북한 주민들은 어려서부터 그런 교육을 받기 때문에 딱히 거부감 없이 그걸 수용을 그렇죠",
  "그냥 수용을 하는 겁니다",
  "하고 있는 거예요? 예예",
  "그럼 이런 우상화 교육을 언제부터 받게 되는 거예요? 그냥 태어나서부터 죽을 때까지 쭉 받으신다고 보면 됩니다",
  "아~ 구체적으로는 뭐 일단 탁아소 유치원 단계부터죠",
  "그러니까 나아가서 공식적으로는 그런 교육기관에 들어가면서부터 시작이 되는 거죠",
  "지금 화면에 우리 북한 유치원에 모습이 나오고 있습니다",
  "유치원은 높은 반과 낮은 반으로 구성이 되어 있습니다",
  "아~ 그래요? 여섯 살은 낮은 반이고요",
  "일곱 살은 높은 반인 거죠",
  "이미연 씨가 또 유치원 교사를 북한에서 하셨다고 네네",
  "들었는데 지금 나오는 노래 아세요? 아~ 이 노래 알죠",
  "이것은 북한 유치원에서 인사 춤이라고도 이야기를 합니다",
  "하루 일과를 시작하기 전에 장군님 우리 오늘 하루 일과를 시작하겠습니다 이렇게 우리 대한민국에서 어떤 행사를 하게 되면 네",
  "애국가를 제일 먼저 하는 것처럼 그런 경우가 있죠",
  "또 지금 우리 아이들이 하는 것은 김정일 인사 춤이에요",
  "그래서 김일성 인사 춤이 또 다르고 김정숙 인사 춤이 또 다릅니다",
  "그래서 원수님에 아들딸로 씩씩하게 자라날 수 있도록 오늘 하루도 열심히 공부하겠습니다 이런 이야기죠",
  "유치원 일과를 시작하자마자 그럼 우상화 교육을 하는 거네요",
  "여섯 일곱 살 아이들에 입에서 뭐 놈 때려부실 뭐 이런 단어가 나오니까 좀 놀라운데 그럼 아이들 앞에 저 모형은 뭐예요? 아~ 이거는요",
  "예. 사판이라고 이야기를 합니다",
  "김일성이 태어난 고향 집부터 시작해서 그 주변에 전경을 모형화해 놓은 것이 있는데요",
  "그야말로 만경대 사판 김정일은 백두산 사판 김정숙은 회령 사판 아~ 이렇게 해서 사판을 가지고 아이들한테 김정일 어린 시절 김일성 어린 시절 이야기를 공부를 시켜주는 이런 겁니다",
  "그럼 김일성에 생가 김정일에 생가 이런 것들이 유치원에 있다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "저게 지방에 있는 유치원에도 다 있다는 말씀이세요? 그렇죠",
  "예. 유치원도 있고 초등학교까지도 다 있습니다",
  "아~ 우리가 지난주에 평양과 지방에 차이에 대해서 이야기를 했었는데 이 사판만큼은 차이가 없네요",
  "우상화 교육만은 예외가 안 되죠",
  "뭐 지방이나 평양이나 중앙이나 뭐 상관없이 전국적 범위에서 진행이 되는 거기 때문에 이걸 북한이 절대로 소홀히 하지 않습니다",
  "다른 데는 돈을 안 들여도 여기에만은 돈을 들이는 거죠",
  "지방에 있는 유치원에도 저 모형만큼은 그렇죠",
  "북한에서는 이게 우상숭배 교과목이 따로 분리가 되어 있습니다",
  "유치원 같은 경우에는 경애하는 수령 김일성 대원수님 어린 시절 이야기라는 교과목이 있어요",
  "물론 김정일 김정숙도 있고요",
  "그 수업을 이~ 교양실에서 진행을 하게끔 되어 있습니다",
  "그러면 보이는 저 노란색 집이 저것이 바로 김일성에 예",
  "생가 김일성이 태어난 생가인 거죠",
  "그야말로 만경대 고향 집인 겁니다",
  "그럼 미연 씨는 저 유치원 교사 시절에 예",
  "저걸 보면서 아이들한테 직접 가르치셨겠네요? 그렇죠",
  "예를 들면 어떤 식으로 가르치는 건지 한번 아~ 자~ 어린이 여러분 여기에 있는 사판을 한번 다 볼게요",
  "여기 지금 이 고향 집이 바로 경애하는 수령 김일성 대원수님께서 탄생하신 만경대 고향 집이랍니다",
  "아~ 자~ 그러면 우리 모두 만경대 고향 집 어떻게 생겼는지 한번 볼까요? 그러니까 시각적인 효과를 위해서 모형을 만들어놓고 철저한 세뇌 교육이 이루어지는 거군요? 애들한테 고향 집 이게 지붕이 볏짚으로 되어 있고 그야말로 초가집에서 가난한 집에서 태어났다 이런 식으로 애들한테 이렇게 직관화 교육을 시키는 거죠",
  "아~ 정말 그림을 그려주듯이 귀에 쏙쏙 들어오게 유치원 시절부터  방금 저기 소녀가 뭐 썰매 바위에 대해서 막 설명을 한 것 같은데 저런 대답들을 다 외우는 거예요? 아~ 일단 저 영상은 지금 텔레비전에서 지금 방영이 되어 있는 그렇죠",
  "그야말로 본보기 영상이기 때문에 전국에 아이들과 교사들이 다 봐야 되는 겁니다",
  "음~ 그래서 에~ 일단 저 영상에 출연하기까지 애들이 상당히 지금 트레이닝을 아~ 많이 시켜야 됩니다",
  "네. 여기는 김정일 교양실인 것 같아요",
  "김일성 김정일 교양실이 그럼 사람마다 따로 있는 거예요? 그렇죠",
  "따로따로 이렇게 해서 우상화를 집중적으로 이렇게 시키는 거죠",
  "그러니까 김정일에 경우도 똑같습니다",
  "이렇게 사판을 놓고 어디에서 태어났다 뭐 김정일은 또 이게 어~ 배경이 또 백두산으로 바뀌겠죠",
  "이런 식으로 봉우리 같은 모형에 음~ 정일봉 네",
  "정일봉이라고 써 있는데 저게 또 정일봉이 또 일화가 있습니다",
  "제가 애들한테 이렇게 네",
  "이야기를 할 때 수업 모습을 그대로 재현을 한다면 자~ 어린이 여러분 우리 한번 여기 봉우리를 한번 볼까요? 김정일 장군님이 기상과 담력과 아~ 위엄과 이런 것이 그대로 지금 담겨져 있다",
  "어쩌 보면 우리 장군님과 에~ 너무 닮아 있다",
  "그래서 저 봉우리를 정일봉이라고 합시다",
  "이런 식으로 애들한테 이야기를 또 수업을 또 진행합니다",
  "이~ 유치원 아이들이잖아요",
  "그러다 보니까 막 딱딱하게 가르치는 게 아니라 지금 들어보면 약간 아니에요",
  "예. 되게 딱딱하게 해서는 안 되고요",
  "노래도 때로는 노래를 했다가 때로는 춤도 췄다가 아~ 때로는 애들에게 나지막하게 때로는 방긋방긋 웃으면서 그야말로 애들에 동심을 자극을 시키면서 우상숭배를 시켜야지 워낙 우상숭배는 말도 안 되는 수 이 에 그런 교육이기 때문에 애들이 자칫하면 지루해지고 그 교육에 효과성이 떨어집니다",
  "따이가 근원지를 만드는 거죠",
  "위인에 근원지가 어디냐니까 김정일 같은 경우에는 이렇게 뭐 정일봉 이렇게 백두산에서 태어난 건 네",
  "그건 사실이 아니잖아요",
  "그러니까 팩트를 강조하기 위해서 xx처럼 정일봉이라는 이런 산도 만들어놓고 봉우리도 강조를 해 주고 하는데 웃긴 것이 이런 교육을 받은 어린이죠",
  "제 아들이 예전에 그~ 정일봉에 대한 그런 교육을 받고 와서 집에 와서 물어봐요",
  "아빠하고 아~ 그렇겠죠",
  "예. 아니 아버지 그~ 우리 장군님께서도 정일봉이라는 바위에서 태어났는데 손오공도 바위에서 태어났잖아요",
  "오~ 이런 이런 식인 거죠",
  "그럼 뭐라고 대답하셔야 돼요? 아~ 그럼 그거 당연히 그거 야 그거 다 뻥이야 이렇게 말을 못 하는 게 북한에 특징이잖아요",
  "부모라도 예. 그렇죠",
  "가족끼리라도 네네. 그렇죠",
  "그러니까 그걸 뻥이다고 하면 얘는 순진하기 때문에 학교에 가서 우리 아빠가 아~ 그렇겠네요",
  "뻥이라고 했어요 하면은 온 가족이 제재를 받잖아요",
  "네. 참 웃지 못할 사연인 것 같은데 지금 보이는 게 김정숙 교양실이군요",
  "그러니까 김정일이가 삼대 장군이라는 이런 신격화를 세 명을 다 동시에 신격화시키기 시작하면서 김정숙에 대한 것도 전국적으로 커졌는데요",
  "그러니까 김정일을 우상화하기 위해서는 그에 어머니가 필요했던 거죠",
  "예. 그렇기 때문에 어머니를 내세우다 보니까 김정숙까지도 어느덧 위 위상교육 다시 말해서 신격 교육에 참여를 하게 되었던 거였죠",
  "정말 들으면 들을수록 이~ 김씨 일가에 이~ 계획적인 철저한 우상화 교육이 좀 섬뜩하게 느껴지는 것 같기도 합니다",
  "그러면은 뭐 아직 김정은 모형 이런 건 없는 거예요? 예. 김정은 모형은 아직까지 나오지 않았습니다",
  "그래서 아마 이제 김정은 집권 시기가 이제 얼마 되지도 않았고 좀 김정은에 대해서 우상숭배를 전격적으로 이렇게 본격적으로 시작하기에는 아직 조금 좀 더 시간이 필요하지 않나 북한에서 예. 그렇게 생각을 하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 여섯 살 일곱 살 아이들이 김씨 일가에 대한 거를 다 외우고 대답하고 기억하고 하려면은 좀 힘들 것 같기도 한데 그거는 일부러 애들한테 외우 이렇게 하게끔 하지 않습니다",
  "그래서 애들이 워낙 또 어리고 그래서 수업을 통해서 애들이 그것을 외운다기보다는 뭔가 이~ 애들로 하여금 김일성이나 김정일이나 김정숙에 이런 사람을 우리가 인간이 아닌 신으로 숭배를 해야 되고 네",
  "죽을 때까지 받들어 모셔야 되는 존재 음~ 이런 것을 애들이 그냥 각인을 시키는 데 저희가 교육에 목적이 있고요",
  "워낙 일곱 살짜리 같은 경우에는 애들이 그~ 스펀지 같은 그렇죠",
  "정말 단어 획득도 빠르고 네",
  "뭔가 새로운 것에서 빨리빨리 반응을 하고 그것을 받아들이는 능력이 최고로 좋을 때입니다",
  "네. 그럼 이~ 김씨 일가에 대한 사상교육을 뭐 한 일주일에 몇 시간 정도 하나요? 일주일에 다섯 시간씩 하라고 정부에서 이렇게 교육적인 지침으로 내려와 있습니다",
  "그래서 김일성 두 시간 김정일 두 시간 그리고 김정숙은 우상숭배 교육시간이 딱 절반 정도가 좀 작아요",
  "음~ 그래서 예. 후반 학기 하반 학기 시작 때부터 일주일에 한 시간씩 이렇게 해서 하도록 돼 있습니다",
  "근데 이런 우상화 교육이 탁아소에서부터 시작된다고 하셨잖아요",
  "그러면 탁아소는 우리로 따지면 유치원 가기 전에 어린이들인데 뭐 말도 잘 못 하고 그럴 텐데 어떻게 가르쳐요? 예. 탁아소 같은 경우에는 일단 수업이 없고요",
  "그냥 애들이 말 못 하는 애들이 김일성 하게 되면 어~ 어떻게 생긴 사람이구나 음~ 김정일은 이렇게 생겼구나 음~ 김일성 김정일 초상화를 보게 되면 인사를 해야 되겠구나 아~ 인사할 때는 정중하게 구십 도로 이렇게 숭엄한 이렇게 숭엄한 생각을 가지고 인사해야 되겠구나 이런 식으로 그냥 알게끔 하는 이런 수준에 교육이 이루어진다고 보시면 됩니다",
  "유치원 아이들에 대한 이~ 공부도 모자라서 방송까지 따로 하고 있는데 함께 보겠습니다",
  "아동방송 시간에 따로 이렇게 위대한 김정일 원수님에 그~ 어린 시절 이야기를 시리즈로 해 가지고요",
  "평양에 있는 인물이 예쁘고 또 이렇게 이야기를 잘하는 선생님을 가지고 이렇게 선택을 해서 해서 이렇게 애들을 상대로 해서 애들 전국에 있는 애들에게 이렇게 보여줄 수 있는 김정일이가 여섯 살 때 직접적으로 그 거 군사 어떻게 이길 건지 그~ 그~ 군사전략을 짰다는 거예요",
  "아~ 이렇게 짜가지고 상대편을 다 물리치고 에~ 승리에로 그 싸움을 군사놀이를 그러니까 어릴 적부터 군사놀이를 할 때부터 전략이 뛰어났다",
  "그러니까 궁극적으로 보여주자는 목적은 뭐냐하면 김정일이가 이렇듯 에~ 그~ 군사전략가 뛰어난 군사전략가다",
  "어렸을 때부터 비범한 예지를 지니시고  남한에서는 만약에 유치원에서 이 쌍안경은 어디에 쓰는 물건일까요 하면은 뭐 멀리 있는 걸 잘 보게 합니다 이랬을 텐데 예예",
  "방금 저 꼬마는 놈들을 잘 볼 수 있습니다",
  "멀리 있는 놈들을 살펴볼 수 있습니다",
  "예. 우리 같은 뭐 이렇게 남북한 대치하고 있는 이런 것을 해서 이러 어렸을 때부터 원수들에 대한 적개심이 뛰어나신 이런 것을 정말 가슴에 안으신 이런 분이다 이런 식으로 애들한테 동시에 그러면서 미국에 대한 그런 적개심 같은 것도 어느 정도 키워주는 거죠",
  "누구하고 싸웠냐 네",
  "적이 누구냐 이것도 여기에서 인지시켜주잖아요",
  "아~ 우리에 적이 상대는 누구고 미제 승냥이다 뭐 이런 식으로  지금 보이는 영상이 유치원에서 아이들이 공연하는 그런 영상이거든요",
  "노래를 한번 들어보겠습니다",
  "치아가 빠진 게 한 여섯 살 정도 되었으려나 싶은데 사실은 이~ 원수님을 뭐 기억할 나이는 아니잖아요",
  "그리워할 나이도 아니고 그러니까 저 정도로 애가 저렇게 노래를 하는 것까지는 정말 피나는 예. 정말 정말 선생님한테도 많이 얻어 얻어맞은 것 같고요",
  "예. 애가 워낙 지금 동작이나 하는 거 보면 자연스럽지 못하잖아요",
  "그래서 엄청난 트레이닝이 뒤따라줍니다",
  "미연 씨는 남한에서 아이들을 또 보셨을 거 아니에요? 그럼 북한에서 직접 아이들을 가르치시다가 남한에 와서 보니까 뭐 어떤 차이점이 있던가요? 저는 북한에서 제가 교사를 오년 넘게 교사를 했습니다",
  "그걸 하면서 사실 내가 지금 이런 방법으로 애들을 교육을 해도 되나 이런 교육자로서 뭔가 양심 가책 같은 것도 좀 받기도 했었고요",
  "그야말로 교육이라는 자체가 무섭다는 거죠",
  "그러니까 어떻게 교육을 시키는가에 따라서 그야말로 김정일에 뭐 친위대 결사대가 되는 것이고요",
  "이렇게 아주 어린 시절부터 철저하게 우상화 교육을 하는 이유가 뭘까요? 결국은 그거죠",
  "다른 과목은 제쳐놓고라도 우상화 과목만은 어려서부터 이런 식으로 모든 것을 투자하고 집중을 해서라도 해 놔야지 그 체제가 유지되지 않습니까?  유치원 아이들 이야기하는 것만으로도 이렇게 시간이 다 갔습니다",
  "저희가 다음 시간에는 북한에 소학교 중학교 어린이들은 어떻게 우상화 교육을 받고 있는지 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "지금까지 통일전망대 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "통일을 전망하기 위해 북한의 모든 것을 알아보는 통일전망대 김소영입니다",
  "북한의 인권 문제를 최전선에서 감시할 유엔 인권 기구 서울 사무소가 종로구 글로벌 센터에 문을 열었습니다",
  "북한 인권 사무소는 유엔 인권 이사회에 결의에 따라 설치됐으며 앞으로 북한에 인권 실태를 감시하고 책임 규명을 위한 증거를 수집할 예정입니다",
  "다음 달 삼일 개막하는 광주 하계 유니버시아드 대회에 북한이 불참을 통보했습니다",
  "북한은 유엔 인권 기구 서울 사무소 설치 등을 비난하며 비우호적인 분위기에서 남한에서 열리는 유 대회에 참가할 수 없다고 불참 이유를 밝혔습니다",
  "미국 소니사 해킹 사건에도 불구하고 미국 정부가 북한을 칠년 째 테러 지원국 명단에서 제외했습니다",
  "이같은 결정은 북한에 해킹 행위가 물리적 폭력과 인명 살상 등 전통적 의미에 테러로 단정 짓기 쉽지 않다는 판단에 따른 것으로 분석됩니다",
  "지난주 오십 대 부부가 북한에 삼십일간 억류돼 있다가 풀려났습니다",
  "아직도 북한에는 풀려나지 못한 우리 국민들이 있다고 하는데요",
  "이들은 누구이며 왜 북한에 갇혀 있는 걸까요",
  "잠시 후 북한 핫라인에서 알아보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 북한의 외국인 억류 실태와 대응책을 자세히 짚어보겠습니다",
  "김승환 기자 나왔고요",
  "도움 말씀 주실 손광조 데일리앤케이 통일 전략 연구소 소장입니다",
  "네. 북한에 억류됐다가 풀려난 오십 대 부부 누구고 왜 억류된 건가요",
  "네. 이번에 북한에 억류됐다가 풀려난 두 사람은 쉰아홉 살 이모 씨와 쉰한 살 진모 씨 부부입니다",
  "이들은 지난주 수요일 판문점을 통해서 돌아왔는데요",
  "정부는 이들이 왜 어떤 경위로 북한에 억류됐는지는 현재 조사가 진행 중이라고만 밝혔습니다",
  "일단은 생활고나 북한 사회를 동경해서 월북한 것이 아니라 여행 중에 실수로 국경에 접근했다가 북한군에 붙잡혔을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다",
  "이분들이 돌아오면 어디에서 어떤 조사를 받게 되나요",
  "어~ 관계 당국에서 이제 에~ 합동심문조가 이제 가동이 될 텐데요",
  "에~ 그렇게 되면은 어~ 이들 부부가 이제 에~ 북한에 입북하게 된 경위라든가 또 북한에서의 행적 그리고 이들 부부가 이제 북한의 보위부에 에~ 조사를 받았기 때문에 보위부에서 어떤 이제 조사를 받았는지 그런 내용들이 좀 자세하게 이제 아마 조사를 관계 당국으로부터 이제 받게 될 겁니다",
  "이 조사 결과를 보면 더 나오겠지만 북한이 이모 씨 부부가 고의로 북한 국경을 넘었다고 발표했지 않습니까? 네. 북한은 이들이 지난달 십일일 중국 훈춘 부근에서 북한으로 불법 입국해 체포됐다고 말했습니다",
  "우리 정부에 실종 신고가 접수된 것은 북한이 발표한 체포 시점보다 열흘가량 늦은 지난달 이십일일이었습니다",
  "북한 티비는 이 씨 부부가 범죄 행위를 자백하고 용서를 구했다고 보도했는데요",
  "보도 내용을 같이 보시죠",
  "네. 북한이 억류된 우리 국민을 비교적 빨리 송환한 게 이례적이라는 분석이 나옵니다",
  "어~ 북한이 지난 육월 이십오일날 어~ 정부 성명으로 발표내용을 보면은 어~ 북남 간에 그 협상과 대화를 못 할 이유가 없다 아~ 그렇게 이야기를 하면서 그 오이사 조치 해제와 금강산 관광 재개 문제를 이제 거론을 했거든요",
  "어~ 그런데 이제 북한 현재 내부사정이 어~ 상당 부분 이 뭐 경제 부분도 어렵고 어~ 북한이 두 분을 어~ 이제 풀어준 이유도 육일오 공동 서명을 계기로 해서 어~ 남북 간에 협상에 들어가서 어~ 오이사 조치 해제와 금강산 관광 재개 문제를 해결 할려고하는 그런 의도가 엿보입니다",
  "음~ 협상의 의도가 있다 그렇습니다",
  "그렇게 보시는 건데 이 더 큰 문제가 북한에 억류돼 있는 우리 국민이 이들뿐이 아니라는 겁니다",
  "현재 파악된 사람이 네 명인데요",
  "구체적으로 누구누구인지 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 현재 북한에 억류 중인 그~ 우리나라 사람으로 그~ 정부가 파악하고 있는 사람은 김정욱 선교사와 김국기 최춘길 씨 그리고 주원문 씨 등 모두 네 명입니다",
  "김정욱 씨는 이천십삼년 십월부터 북한에 억류 중인 상태고 김국기 최춘길 씨는 지난 삼월 억류 사실이 처음으로 알려졌습니다",
  "한국 국적 미국 대학생 주원문 씨는 지난달 억류된 사실이 보도됐죠",
  "그러면 이들 네 사람이 어떤 이유로 북한에 억류가 된 건가요",
  "예. 김정욱 선교사는 작년 이월 북한 당국이 준비 기자 회견에서 한국 정보기관의 지시로 북한 공개를 목적으로 지하 교회를 만들려고 했다고 말했습니다",
  "이 당시에 북한 티비에 인터뷰 내용을 어~ 직접 들어보시죠",
  "네. 김국기 씨와 최충길 씨는 간첩 혐의를 받고 있습니다",
  "이 북한 티비는 두 사람이 범행 사실을 자백했다면서 지난 삼월 기자회견 내용을 공개하기도 했는데요",
  "기자회견에서 북한은 이들을 테러 분자로 규정을 했습니다",
  "북한에 최고 지도자 암살까지 기도했다는 건데요",
  "이들이 자백했다는 혐의 내용 중에서 그 일부를 들어보시죠",
  "이들은 수집된 자료들을 국정원에 건넸다고 말합니다",
  "북한은 김국기 씨가 공작원에게 어~ 돈과 자료를 주고받는 장면이라며 촬영한 화면을 공개하기도 했습니다",
  "우리 정부는 억류자들에 대해 제기된 간첩 혐의 등을 터무니없다고 일축하고 즉각적인 석방과 송환을 촉구했습니다",
  "이 통일부 임병철 대변인의 설명입니다",
  "북한에 주장대로라면 억류된 사람들이 체제 전복 간첩 행위를 했다는 건데 이러한 말이 사실이라면 북한에서 어떤 처벌을 받게 되나요",
  "간첩죄를 실제로 어~ 간첩 행위를 했다 그러면은 말하자면은 사형에서부터 무기까지 에~ 상당히 높은 수준에 처벌을 받게 되는데요",
  "이제 특히 어~ 김정욱 선교사의 경우에는 어~ 처음에는 국가 전복음모죄라는 아주 무시무시한 어~ 거창한 어떤 죄목을 붙였다가 어~ 지금은 뭐 상당 부분 어~ 반성을 하고 있다라는 이유로 음~ 어~ 무기 노동교화소로 이제 에~ 보낸다 뭐 이런 판결들이 있으니까 에~ 그렇게 볼 때 이제 북한이 기본적으로는 그 외국인을 억류할 때 에~ 자기들이 유리한 정세를 조성하기 위한 거니까 아무래도 이것은 협상용으로 사용하기 위한 그런 이제 확률이 높거든요",
  "네. 뭐 반성을 했기 때문에 감형을 해준다던지 어~ 우리 억류된 사람들이 죄를 자백했다라는 식으로 북한은 나오고 있는데 이런 자백 과정에서 협박이나 강압은 없었을지 이 자백 내용을 우리가 얼마나 신뢰할 수 있을지 궁금하거든요",
  "북한에서는 기본적으로 이제 보위부에서 그~ 예심이든 본심에 조사에 들어가게 되면 일종에 이제 매뉴얼이 먼저 만들어집니다",
  "보위부에서는 뭐 지속적인 어떤 그런 심문이라든지 강압적 분위기 속에서 그런 조서가 만들어지기 때문에 네",
  "사실 김정욱 선교사라든지 어~ 김국기 최춘길 씨 같은 두 분은 상당 부분 억압된 그런 상황 속에서 어~ 만들어진 그 매뉴얼에 따라서 네",
  "어~ 진술했을 가능성이 매우 높습니다. 예",
  "그리고 또 하나 의문인 것이 북한이 자국에 법을 어겼다는 이 씨 부부는 반성을 했기 때문에 돌려보내 주는데 왜 나머지 네 사람은 즉각 송환하지 않고 억류하고 있는 건가요",
  "네. 우리 정부는 기본적으로 북한에 우리 국민 억류 사건을 인질 정책 일환이다 이렇게 보고 있습니다",
  "미국인 억류자들의 사례를 보면 에~ 참고가 될 듯한데요",
  "북한은 지난 이천구년부터 작년까지 여덟 명의 미국인을 억류했습니다",
  "로라 김과 유나 리 메튜 밀러와 케네스 빌 에드워드 파우시 등이 바로 그들인데요",
  "케네스 배는 북한에서 선교 활동을 하다가 노동교화형 십육년 형을 선고받았고 메튜 밀러는 북한에 인권 상황을 고발하려고 한 혐의로 육년 형을 선고받았습니다",
  "그러나 북한은 미국과 협상을 통해서 이들이 선고받은 크고 작은 형량과 관계없이 모두 풀어줍니다",
  "억류된 미국인을 협상 카드로 활용하는 셈이죠",
  "협상 과정에서 빌 클린턴과 지미 카터 전 미국 대통령 제임스 클렘퍼 미 국가 정보국장 등 미국에 고위급 인사들이 직접 북한을 방문하기도 했습니다",
  "결국 이 인질들이 협상 카드라는 건데 그렇다면 미국과의 협상에서 북한은 어떤 소득을 챙겼었나요",
  "예. 클린턴 어~ 전 미국 대통령이 이제 그~ 억류된 어~ 두 사람의 여기자를 구출하기 위해서 평양에 가지 않았습니까? 김정일의 입장에서 볼 때는 어~ 내가 어~ 미국 대통령의 클린턴을 평양으로 불렀다 음~ 에~ 그래서 어~ 자신들의 국민들이 나에게 잘못을 인정하고 어~ 반성을 하니까 어~ 두 사람의 억류된 사람을 내가 풀어준다라는 그런 메시지를 어~ 이천사백만 북한 주민들에게 알리고 네",
  "그리고 에~ 자기 자신이 에~ 마치 미국 대통령보다 그 지위가 어~ 이렇게 더 높다라는 것을 이제 이제 선전하는 그러니까 어~ 프로파간다 하는 그런 효과들이 있는 거죠",
  "북한이 최근 씨엔엔이나 외신들을 불러서 억류자들의 모습을 공개하는 것도 이러한 목적에 일환일까요",
  "과거에는 어~ 북한이 에~ 외신들을 불러서 어~ 활용하는 것은 좀 적었던 편인데 김정은 시기에 들어와서 외신들을 활용하는 게 상 에~ 그런 경우가 빈번하게 늘어났습니다",
  "그래서 에이피 통신이라든지 어~ 저기 씨엔엔 같은 어~ 미국의 방송들은 을 네",
  "불러서 어~ 중계를 하거나 또는 이런 부분들 하는데 그것은 현재에 북한이 어~ 유엔에서 유엔인권 이사회에서 어~ 유엔 북한 인권 문제로 인해서 국제사회에서 고립되는 부분들이 있습니다",
  "그래서 이 부분들을 어~ 이거 타개하기 위해서 우리도 어~ 나름대로 국제규범을 지키고 있다라는 걸 한 다음에 또 보여주는 그런 부분도 있거든요",
  "앞서 억류된 김정욱 씨나 김국기 씨나 이 최춘길 씨에 비해서 주원문 씨의 경우는 좀 상황이 좀 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 현재 주원문 씨는 뉴욕대 재학생인데요",
  "음~ 어~ 언론 보도에 따르면은 자기가 원해서 북한에 들어간 부분들이 드러나고 있잖아요",
  "그래서 아무래도 어~ 세 분과는 좀 경우가 다르다고 봐야 될 겁니다",
  "예. 주원문 씨 경우에는 형량이 좀 가벼울 걸로 보이고 그러면 협상에 요지도 조금 더 있을 수 있다 요렇게 보시는 건가요",
  "그래서 현재에 알려진 바에 따르면은 이 주원문 씨 경우에는 비법 월 월경제가 지금 적용이 되어있는 것으로 이~ 나타나고 있거든요",
  "웬만하면은 이제 에~ 간첩죄로 통상적으로 볼 때는 그렇게 에~ 죄속을 씌울 텐데 비법월경제를 씌운 걸로 보아서 현재 에~ 주원문 씨가 미국에 에~ 유학 중인 학생이고 나이도 젊고 하니까 뭔가 이~ 대미 협상용으로 어~ 북한에 활용할 수도 있겠다란 그런 생각은 있습니다",
  "그런데 어~ 북한이 에~ 또한 남북관계가 어떻게 될지 대미 관계가 어떻게 될지 그 정세를 이렇게 보아가면서 간첩죄라는 그런 중죄를 또 씌울 여지는 아직까지 남아있다 에~ 이렇게 보는 것이 아마 어~ 틀리지 않을 것이다 아~ 이렇게 생각을 합니다",
  "이러한 상황에서 우리 국민들을 석방시키기 위해서는 우리 정부에 부담도 클 것 같은데 현재 어떤 송환 노력이 진행 중인가요",
  "예. 정부는 지난 십이일 억류된 우리 국민 네 명에 석방과 송환을 촉구하고 대북 통지문을 보내려고 있습니다",
  "에~ 그런데 북한이 통지문 접수를 거부했죠",
  "우리 정부가 통지문에서 전하려고 한 내용은 바로 이런 것들입니다",
  "우리 국민에 소재와 건강 상태를 우리 측에 즉각 통보해 주고 가족과 우리 쪽 당국자 또는 변호인에 접견을 허용하라 그리고 늦었지만 이제라도 우리 국민을 조속히 석방해서 우리 측으로 송환할 것을 요구하는 것 등등입니다",
  "에~ 정부는 그러나 북한이 우리의 석방 요구에 무대응으로 일관하고 있기 때문에 이에 대한 고민이 커지고 있는데요",
  "이 북한과 외교 관계를 맺고 있는 나라들에 도움을 받아서 외교채널을 통한 석방 노력도 병행하고 있다고 말했습니다",
  "예. 만약에 억류 중인 남은 네 사람이 돌아오려면 아무래도 남북 간 대화가 재개되어야 할 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 현재로서는 이제 북한이 지난 육월 십오일날 어~ 남북대화를 이제 스스로 어~ 요구를 했으니까 현재 이제 문제는 이~ 북한당국이 자꾸 조선을 내세우는 어떤 대화를 하고 있거든요",
  "근데 어~ 기본적으로 북한이 이~ 남북 간에 그 어떤 관계를 으~ 개선을 하려는 의지가 진정으로 있다 그러면 어~ 아마 조건 없이 우선 대화와 협상에 나오는 것이 중요하고요",
  "대화와 협상에서 나오는 데서 어~ 우리 정부가 굳이 반대할 이유는 없습니다",
  "그래서 어~ 특히 나 그~ 네 명의 에~ 이제 우리 대한민국과 관련된 어~ 분들이 억류돼 있으니까 이 억류된 부분을 해결을 하기 위해서라도 우리가 적극적인 어떤 대화와 협상이 필요하고 다만 어~ 북한이 진정으로 인도주의적인 어떤 그런 남북 간에 관계를 원하고 국제규범을 지키겠다 그러면은 먼저 조건이 없는 대화와 협상에 나올 필요가 있다 그것이 굉장히 중요합니다",
  "정부에 적극적인 협상 의지와 또 국민들의 관심이 있어야만 가능한 일일 거라고 생각이 됩니다",
  "오늘 북한 억류자 실태와 그 대응 방안을 함께 알아봤습니다",
  "한반도에 비극이라 불리는 육이오 전쟁 발발일이 이틀 뒤로 다가왔습니다",
  "북한에서는 육이오 전쟁을 조국 해방 전쟁이로고 부릅니다",
  "특히 우리는 육이오 전쟁 육십오 주년을 앞두고 각종 행사를 준비할 것으로 보이는데요",
  "북한이 선전하는 육이오 전쟁의 의미는 어떨까요",
  "북한은 지금에서 알아보겠습니다",
  "북한 영화 조국 해방 전쟁은 왜곡된 역사를 선전하고 있습니다",
  "일제강점기 해방 직후 미국이 국가적 이익을 위해 대한민국을 침략하겠다는 속셈을 밝혔다는 건데요",
  "그중에서도 가장 큰 이유로 당시 미국에 경제난을 꼽습니다",
  "영화에 따르면 당시 미국과 의기투합한 이승만 전 대통령은 철저한 계획 아래 전쟁 준비를 마쳤다는데요",
  "한국 전쟁이 육월 이십오일에 발발하게 된 데에도 미국에 숨겨진 뜻이 있다고 말합니다",
  "그러면서 육월 이십오일 전쟁 발발 하루 전 평양에 주말은 전쟁을 예감할 수 없는 평화로운 모습이었다고 강조하는데요",
  "결국 천구백오십년 육월 이십오일 미국에 의해 남한이 북한을 침공해왔다고 주장하는 이 영화 정말 치밀한 역사 왜곡입니다",
  "이는 평양을 비롯해 지역 곳곳에 세워진 계급 교양관에서 철저히 교육되고 있습니다",
  "육이오 전쟁과 미국에 관념된 물풀들이 전시된 계급 교양관 내년 육월 이십오일을 전후해 관람은 많은 북한 학생들로 북세통을 이룬다는데요",
  "육이오전쟁에 대해서 우리와는 상반된 내용을 배우는 북한 학생들 그렇다면 육이오 전쟁의 진실은 무엇일까 전문가의 입장을 들어보겠습니다",
  "야만적인 미제를 비롯한 무력 침공자들을 타승하고 조국 해방 전쟁에서 빛나는 승리를 쟁취했다",
  "이는 현재 북한 교과서에 실린 내용인데요",
  "육이오 전쟁을 자신들의 입맛대로 왜곡하고 선전하는 북한에 모습을 보니 동족상잔의 비극이 더한 아픔으로 느껴집니다",
  "북한이 작년 중국에서 수입한 아이티 기기가 사상 최대치를 기록했다고 합니다",
  "김정은 체제 이후 정보화 기술이 부쩍 강조되는 가운데 북한은 자체 개발한 태블릿 피씨를 선보이는가 하면 각 대학에서 원격으로 수업받는 학생들의 모습 등을 선전하고 있습니다",
  "북한이 지금 정보화 기술에 집중하는 있고 이유 알아보겠습니다",
  "지난 십육일 북한 조선 중앙통신은 김정은 위원장이 야간 해상 화력 타격 연습장을 찾았다고 전했는데요",
  "훈련 내내 흡족한 표정을 지어 보인 김정은 위원장 직접 지시에 나서기도 하는데요",
  "그런데 이 모습에서 눈길을 끄는 게 하나 있습니다",
  "손에 든 저것 바로 휴대용 컴퓨터 태블릿 피씨죠",
  "김 위원장은 이날 태블릿을 이용해 작전지도를 살피는 등 아이티 시대에 발맞춘 스마트한 원수의 모습을 보여주므로서 화재를 낳았는데요",
  "그는 올해 초 신년사를 통해서도 정보기술에 중요성을 강조한 바 있습니다",
  "지난 오월 제 십팔 차 평양 봄철 국제 상품 전람회에서 북한에 가전 회사인 평제회사가 자체 개발한 신형 태블릿 피씨를 선보이면 관광객들의 눈길과 발길을 사로 잡았는데요",
  "북한에선 태블릿 티비를 판형 콤퓨터라 부르죠",
  "즉 판때기 형태의 컴퓨터라는 의미일 텐데요",
  "터치 스크린은 물론 시청 기능까지 탑재됐다는 최신식 판형 콤퓨터 모양 하지만 주민들의 인터넷 사용을 엄격히 제한 하고 있는 북한인 만큼 인터넷 기능까지 탑재되었을진 의문입니다",
  "그런가 하면 북한은 교육 부분에서도 정보기술화가 이루어지고 있다고 선전합니다",
  "그렇다면 대체 김정은 위원장이 이처럼 북한 곳곳에 서둘러 정보기술을 보급 선전하려는 이유는 뭘까요",
  "북한에 사이버 군 인력을 위해 어린아이들부터 교육받는 현실 참으로 안타깝습니다",
  "지금까지 북한은 지금이었습니다",
  "저희가 지난주에 북한 유치원 어린이들에 우상화 교육에 대해서 이야기를 해봤는데요",
  "사실 저는 굉장히 놀랍기도 했었는데 오늘 이어서 북한에 우상화 교육이 어떻게 이루어지고 있는지 그 이후에 이야기들을 해보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이미연 씨 나오셨습니다",
  "지난주에 우리가 북한에 유치원마다 김 씨 일가의 생가 모형을 두고 사실 뭐 먹고살 것도 지금 잘 없다 이런 말도 들었었는데 지방에 모든 유치원까지 그런 모형이 마련돼 있다는 게 좀 충격적이기도 했었거든요",
  "아마 뭐 이 세상 어느 나라에서도 그토록 이렇게 신경을 써가면서 체제화되고 철저하게 그 논의화 돼가지고 이렇게 집중적으로 집약적으로 음~ 우상화 교육을 하는 나라는 없지 않나 하는 생각이 들죠",
  "네. 지금 화면에 보이는 모습이 북한 소학교에 모습입니다",
  "지금은 어~ 동시 암송 같은 걸 하는 거 같아요",
  "저건 김정일이가 지은 시죠",
  "아~ 직접 지은 거예요? 예. 직접 지은 거 예예예예. 우리 교실이라는 이 김정일이가 직접 지은 뭐 노래 시 이런 것이 많아요",
  "아 그거면 그것을 줄줄 꿰야 됩니다",
  "이 시는 두 분에게도 굉장히 익숙한 시인 거예요? 그렇죠",
  "이걸 엄청나게 저도 학교 때 배웠죠",
  "뭐 유치원에서는 노래로 어~ 단순한 동작으로 하다가 이제는 어떤 시를 암송하고 그 의미를 느낄 수 있는 나이가 될수록 좀 심화된 지금 보이는 모습은 어~ 약간 박물관 같기도 해요",
  "일반 공공박물관이 아니라 학교 안에 있는 예. 학교 안에 있는 연구실이라는 곳이죠",
  "소학교 안에 있는 김정일 애국주의 교양실이었거든요",
  "여기서 뭘 배우나요",
  "김정일이의 유년 시절 청년 시절에 어떤 행동을 했고 또 활동을 했나 이런 걸 과정을 통해서 그 김정일이가 어~ 나라를 사랑하는 마음을 어떻게 키웠냐 네",
  "이런 걸 학생들에게 뵈여주는 거죠",
  "그러면은 일반 학교에서 뭐 전 세계 모든 국가에서 배우는 과목들 있잖아요",
  "뭐~ 언어나 수학 영어 뭐 이런 것들이 있을 텐데 그 과목들에 비해서 이 사상 교육 정치 과목에 비중은 좀 큰 편인가요? 엄청 크죠",
  "아~ 예. 그래서 만약에 뭐 에이 학생이 있고 비 학생이 있는데 두 학생 성적이 동일하다 음~ 그러면 김일성 김정일 그 정치 사상 교과목이 더 높은 애를 아~ 뭐지 이렇게 수준이 이렇게 올라 그러니까 뭐라 해야 되나요",
  "이렇게 랭킹의 순위가 올라가는 거죠",
  "그럼 이런 사상 교육도 시험을 친다는 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 이례적으로 재미난 곳이 북한이 아직까지도 객관식을 많이 도입을 안 하거든요",
  "주관식이거든요. 절대다수가 아~ 시험이요",
  "근데 이 정치 과목이라고 일컫는 이게 어~ 김일성이나 김 씨에게 우상화 교육 과목만은요",
  "음~ 이것처럼 뭐 심지어는 채점 기준이 어마어마하게 높거든요",
  "저희가 이 북한의 교과서를 좀 가지고 와봤어요",
  "음~ 다 유치원 같은 경우에는 경외하는 수령 김일성 대 원수님 어린 시절 이야기 이렇게 교과목의 명칭의 이야기가 붙습니다",
  "그래서 소학교 올라가게 되면 이야기가 똑 떨어져 나가고요",
  "음~ 어린 시절 이렇게 만 되는 거죠",
  "그리고 그 또 어린 시절이란 글자가 중학교 단계에 올라가게 되면 혁명 활동으로 또 바뀝니다",
  "그리고 또 대학교도 가게 되 되겠죠",
  "혁명 활동이 또 혁명 역사로 또 바뀌는 거죠",
  "아~ 아니면 로잡 이런 식으로 그게 눈높이에 맞게 그 틀 자체가 다릅니다",
  "그래서 교과서를 딱 보게 보면 그 글자만 딱 봐도 어~ 이게 중학교 교과목이거나 음~ 소학교 교과목이구나 이런 것이 느낌이 딱 오는 거죠",
  "아~ 네. 그러면은 지금 이 교과서에 어떤 내용들이 들어있는지 좀 자세히 살펴보겠습니다",
  "김일성 대 원수님의 어린 시절 음~ 뭐 사회의 도덕 네",
  "이게 소학교 책인 거 거고 그렇죠",
  "예전에 그 제가 다닐 때만 해도 사회주의 도덕이나 공덕이라 해서 공산주의 도덕이었어요",
  "아~ 근데 이제는 북한이 공산주의라는 말이 없어지고 사회주의로 변했잖아요",
  "예. 그것도 참 특이한 점이죠",
  "뭐 우리 교과서랑 마찬가지로 여러 가지 그림과 글로 이루어져 있는데 그러니까 아~ 초등학교 단계는 여전히 보시면은 활자도 크고 네",
  "그리고 이게 일러스트가 많죠",
  "사진 자료들이 많은 데 그렇네요",
  "지금 보이는 사진이 이 김정일이 군사 놀이할 때 입었던 옷 뭐 이렇게 돼 있네요",
  "저런 것도 책에 나와 있어요? 네",
  "그러니까 이거는 아마 육이오 전쟁시기를 이렇게 그~ 가르쳐주는 거죠",
  "그러면 전쟁 때 김정일이는 뭘 했냐 음~ 그러면 이런 식으로 해서 어린 나이지만 이렇게 그~ 아버지처럼 군복을 입고 나라 지킬 그런 꿈을 키우셨다 뭐 이런 식으로 이렇게 교육을 하는 거죠",
  "그러면 저런 장군복뿐 아니라 김씨 일가가 사용했던 모든 뭐 물건들 뭐 이런 것들도 다 보존이 돼 있나요",
  "그러니까 이례적으로 이거는 뭐 국부적인 단면이에요",
  "빙산의 일각일 뿐이고요",
  "음~ 전 사회적으로 보면은 김 씨가 움직여서 김 씨가 가서 가 찾아갔던 건물이라든가 거기 가서 또 만졌던 물건들은 그들이 만지면 다 그자 그 자리에서 국이 사적 사적물이 되는 거예요",
  "아~ 북한에서 유명한 일화가 원 플러스 원 그게 유명한 일화가 있죠",
  "그러니까 수학 시간에 여러분 우리 하나에다 하나를 합치면 몇일까요",
  "하나가 될 때도 있답니다",
  "위대한 형제 김정일 원수님께서 여섯 살 때에 애들이 여섯 살이면 여섯 살이라고 칭을 해야 됩니다",
  "아~ 너희랑 동갑일 때 그래서 예. 너희랑 동갑 여섯 살 때에 진흙더미를 가지고 놀았어요",
  "그래서 오른속 진흙 덩이랑 왼손 진흙 덩이를 합쳤더니 둘이 되는 것이 아니라 더 큰 하나가 됐습니다",
  "이 원리를 김정일이가 여섯 살 때에 밝혔습니다",
  "그런 식으로 우상 숭배가 들어갑니다",
  "아~ 이 전혀 연관이 안 될 것 같았는데 연관이 됩니다",
  "그리고 북한이 교육이 우상숭배와 적화통일로 나누어집니다",
  "자 우리나라가 지금 북한과 남한 두 개로 지금 갈라져 있어요",
  "이 갈라져 있는 것이 지금 전쟁 육이오 전쟁 때문에 갈라졌고 그래서 이것을 우리가 남북한이 합치게 되면 둘이 되는 것이 아니라 하나가 더 큰 하나의 한반도가 아~ 된다는 거죠",
  "그래서 우리는 통일을 해야 되는데 지금 한국이 지금 미군을 등에 업고 북한을 악의 축으로 규정을 해놓고 음~ 우리의 경제적으로 봉쇄하고 이런 식으로 애들한테 또 적화통일 북한에서 교사들을 직업적인 혁명가라고 이렇게 호칭을 하거든요",
  "그리고 교수의 당 정책화 뭐 이런 식으로 이제 지침이 내려오기 무조건 뭐 자연 과목이든 이공계든 뭐든 다 구호를 당정책이나 그다음에 그들의 우상화하고 이렇게 접목을 시키는 거죠",
  "근데 김정은에 통치 체제로 지금 넘어왔잖아요",
  "그러면 김정은에 대한 교과서는 없나요",
  "어~ 최근에 보면 이게 그 아직까지도 공식적으로 음~ 교재로 나온 것은 없고요",
  "교수 참고서라는 것이 나왔다고 하더라고요",
  "아~ 그래서 교수참고서는 어디까지나 그거는 교사가 그거를 내용을 보고 참고를 해서 구두전달이나 또는 다른 그런 방법을 통해서 이렇게 김정은에 대한 우상화 교육을 실시를 하라는 건데 저희가 최근에 발행된 김정은 교수 참고서를 입수했습니다",
  "제목이 경외하는 김정은 원수님 혁명 활동 교수 참고서라고 되어있습니다",
  "이천십사년에 나온 책이네요",
  "음~ 어떤 내용인지 궁금한데 좀 살펴보니까 뭐 여섯 살 때 말을 타고 음~ 세 살 때 자전차를 운전했다",
  "이 내용이 좀 약간 좀 뭐 말이 안 되죠. 이거는 사실은 네",
  "이거는 역사가 있는 내용이에요",
  "그래서 이걸 김정은 때만 지금 이렇게 하는 것이 아니고요",
  "김정일 때 김일성 때 이미 저런 내용이 있었습니다",
  "김정숙이랑 김일성이랑 김정일이랑 셋이서 삼일포에 갔던 날이었데요",
  "이렇게 호숫가에 오리가 떠 있었는데 한 방에 그거를 맞춰버리는 거죠",
  "음~ 점처럼 보이는 애를 네",
  "그래서 그때에 김정일이가 어머니 어떻게 이 총을 총을 이렇게 잘 쏘실 수가 있을까요",
  "음~ 그래서 많이 연습하면 된다",
  "그다음부터 김정일이가 연습을 했다는 겁니다",
  "여섯 살 때 여섯 살 때 이 연습을 했는데 저 어머니 여기가 바로 이쪽이 바로 남쪽이죠",
  "남쪽에는 미국놈들이 있죠",
  "아~ 그래서 미국놈들을 쏘는 심정으로 총서 쏘기 훈련을 해서 바로 그냥 하루 만에 정말 목표물을 다 맞출 수 있는 그런 명사수인 이런 사격을 했다",
  "어찌 보면 지금은 좀 똑같이 하는 겁니다",
  "현대화가 돼서 이제는 자동차를 세 살 때 운전 했다",
  "뭐 이런 식으로 그래서 북한 학생들한테는 이 내용이 네",
  "전혀 이렇게 놀라운 내용은 아니에요",
  "아~ 근데 이게 뭐 교수참고서가 보통 몇 살 정도 아이들한테 가르친 내용인 거예요",
  "전 한 학년이 아닌가요",
  "아마 내 잘 모르지마는 교수 참고서는 유치원 때부터 교사들이라고 하게 되면 교수 참고서가 매 학교 그 학 교과목마다 아~ 다 가지고 있어요",
  "그러니까 모든 아이들에게 김정은에 대한 것을 가르칠 수 있도록 예. 그렇죠",
  "지침서가 나온 거군요",
  "예. 지침서가 나온 거군요",
  "근데 이런 내용을 예전부터 있었던 일이라고 해도 뭐 세 살 때 자동차 운전을 했다 그러면 안 믿지 않나요",
  "그 저희 이제 북한 교사들 속에서 이런 문제가 사실 이게 딜레마적인 문제입니다",
  "이게 천재 영재의 기질 가 가진 애들은 이게 무릉 이게 그런 이런 것을 물어봅니다",
  "어떻게 사람 인간으로서 이렇게 할 수가 있느냐 네",
  "네. 그러니까 김정일이나 김정은 김정은이는 인간이 아니라는 거죠",
  "음~ 예. 그러니까 인간 자체가 아니기 때문에 그야말로 신이고 그러기 때문에 인간이 할 수 없는 일을 이렇게 만들어 내고 한다는 거죠",
  "그래서 얘들 자체에게 나하고 똑같은 사람이 아니다 이런 식으로 애들한테 주입을 먼저 시켜줘야 되니까 그리고 뭐 교과서를 보면은 고난의 행군시기에 김정은이 뭐 죽으로 끼니를 때웠다 뭐 이런 말도 있네요",
  "아주 중요한 시기죠",
  "최근 북한 사람 치고 이거 고난의 행군이라는 그 엄혹하던 시기를 모르는 사람이 없기 때문에 음~ 김정은이가 유학 시절이었죠",
  "예. 유학 시절에 뭐 지금 뭐 사진에서 보는 것처럼 살이 포동포동 찌어서  저렇게 있었을 때 당시인데 저도 이 구조를 보고 참 너무 어처구니없다",
  "음~ 어떻게 에~ 정말 그 유학을 하면서 온갖 좋은 거 값진 거 다 두르고 음~ 다 먹고 이러던 사람이 감히 어떻게 이렇게 교과서에 이렇게 교수침 지침서를 만들면서 해당 그 중앙 그 교육부에서 인위적으로 이렇게 만든 거 같습니다",
  "근데 이 김정은에 교과서가 좀 상당히 늦게 나온 감이 있네요",
  "이미 통치는 진행이 되고 있는 데 네. 북한 우상화 신격화 교육에 포인트가 뭐냐면요",
  "백두 혈통이라고 하는 혈통성을 따지는 거죠",
  "김일성이가 백두산에서 싸워서 왜놈들을 쳐 물려 쳐서 나라를 찾아줬다 그래요",
  "어떤 정당성을 그러니까 갖게 해주는 그렇죠",
  "그러다 보니까 그 자식들도 이렇게 좀 꾸준 이거 뭐죠",
  "대대로 내려오면서 우상화 하는데 김정은인 경우는 어머니가 일본에서 태생을 한 네",
  "어~ 한마디로 이렇게 욕으로 말하면은 뭐 무사산 후지산 줄기라고 하는 네",
  "백두 혈통이 아닌 거죠",
  "예. 그러니까 혈통성으로 따질 때 김정은이는 엄연히 백두 혈통이라고 타당성을 세워서 큰 소리를 하 할 칠 수가 없는 거죠",
  "김정일이 본처도 아닌 자식이니까 후처의 자식이니까 이걸 어떻게 지금 하기가 조금 좀 그런 부분에 대해서 아직은 예. 문제가 좀 있죠",
  "가장 문제로 되는 것이 김정은에 대한 거는 어려서부터 김정 김일성 김정일 때처럼 어려서부터 이렇게 뭔가 주민들에게 단계별로 인지를 시켜주고 그다음에 김일성이가 있는 조건에서 김정일은 후계자 후계 구도가 그려져 온 거잖아요",
  "예. 그러니까 준비가 원만하게 됐던 겁니다",
  "아~ 예. 근데 지금은 이거 김정은인 경우는 없어요",
  "아무것도 다 그러면 두 분은 뭐 이런 교육을 받다가 어느 순간 어~ 이거 좀 아니지 않나 이런 생각을 언제부터 하셨어요",
  "무조건 내가 받아들여야 되고 해야 되는 것으로 인지를 하는 거지 거기에 뭔가 뭐 이건 옳고 저건 아니고 이런 것을 따질 것조차가 안 된다는 거죠",
  "그런 의문이라든가 어~ 애들이 가질 수 있는 의혹 같은 거를 그 없애기 위해서 북한이 하는 것이 극과 극이죠",
  "그래서 하는 공개처형 같은 거 음~ 그런 걸 보여준 다음에 정치범 수용소의 실태 네",
  "실제 잡혀가는 거 추방제도 뭐 이런 것들을 애들은 어려서부터 보지 않습니까? 예",
  "또 실제 아빠가 죄 아닌 죄 때문에 오늘 평양에서 하다가 지방에 갔다면 그 집 애들은 그걸 알게 되는 거죠",
  "음~ 예. 그런 것들이죠",
  "이게 어찌 보면 말을 갓 시작할 때부터 초상화를 보고 구십 도로 인사를 하는 그런 어린 아기 시절부터 거의 십수년을 우상화 교육을 받아도 어느 순간은 이게 아니겠다라는 것을 속으로는 깨달을 수도 있다는 건데 그래도 이런 우상화 교육이 김정은 시대까지 체제가 세습되고 유지될 수 있었다는 게 좀 대단하다는 생각도 들거든요",
  "아마 남한 주민들 분들도 보시면 북한이 일단 한국에 비해서 엄청나게 못 살고 인권 탄압 국가고 음~ 이런 것이 있는데 왜 저렇게 무너지지도 않고 저렇게 요상하게 잘 굴러갈 수 있을까 그러니까 그만큼 그 체제를 지탱해주는 애들이 있습니다",
  "이게 세뇌교육 이것도 만만치 않게 체 체제를 지탱을 해 줍니다",
  "음~ 그래서 에~ 좀 더 체제를 유지하기 위해서 여러 가지로 노력하는 그중에 하나가 바로 세뇌 교육이다",
  "네. 에~ 북한에 탁아소에서 성인에 이르기까지 진행되는 철저한 우상화 교육에 대해서 이 주 동안 함께 살펴봤습니다",
  "저희는 다음 시간에 다시 찾아오겠습니다",
  "통일을 전망하기 위해 북한의 모든 것을 알아보는 통일 전망대 김소영입니다",
  "정부가 김대중 전 대통령의 부인인 이희호 여사의 방북 관련 사전 접촉을 승인해 이르면 광복절 이전에 이 여사의 방북 가능성이 커졌습니다",
  "이 여사의 방북은 북한 김정은 제 일 위원장의 초청에 따른 것으로 김 위원장과의 면담이 성사되면 경색된 남북관계를 푸는 계기가 될지 주목됩니다",
  "육이오 전쟁으로 단절된 경원선 철도 남측 구간인 백마고지에서 군사 분계선까지 십일 킬로미터 구간에 보건공사가 광복 칠십주년을 맞아 다음 달 말 시작됩니다",
  "정부는 경원선이 복원되면 생태 안보 건강 활성화로 지역 경제에 도움이 되고 유라시아 철도망에 첫 관문 역할을 하게 될 것으로 기대했습니다",
  "정부는 무기거래 등을 통해 북한을 우회적으로 지원하고 있는 대만 시리아 국정 외국인과 외국 기관을 금융 제재 대상으로 지정했다고 밝혔습니다",
  "정부가 유엔 안보리 제재 대상이 아닌 대상에 금융 제지를 가한 것은 이번에 처음으로 위반 시 삼년 이하에 징역 또는 삼억 원 이하의 벌금형에 처해집니다",
  "요즘 북한방송에서는 유독 마른 논에 물을 대는 장면이 많이 나옵니다",
  "북한 당국은 백년 만에 가뭄이 닥쳤다고 주장하고 있는데요",
  "과연 북한의 가뭄이 얼마나 심각한지 그리고 남북관계에는 어떤 영향이 있을지 오늘 북한 핫라인에서 짚어보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 북한의 가뭄 상황과 우리 정부에 대응책에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘은 특별한 손님을 모셨습니다",
  "홍용표 통일부 장관 나오셨습니다",
  "그리고 오늘도 김승환 기자 함께 하겠습니다",
  "네. 장관님 취임하신 지 이제 백일이 지났는데 남북대화에 주무장관으로서 먼저 소감을 좀 듣고 싶습니다",
  "예. 그~ 제가 장관에 취임 한지 정말 어느덧 백일이 지났습니다",
  "그~ 처음 제가 장관에 취임했을 때 많은 분들이 참 중요한 시기에 어려운 역할을 맡았다 이런 말씀을 해주셨고 그만큼 저도 막중한 책임감을 느끼고 있습니다",
  "그래서 이 남북관계를 풀기 위해서는 사실은 우리 국내적인 소통도 중요하다란 이런 생각이 들어서 많은 분들을 만나서 앞으로 남북관계를 어떻게 풀어가야 될 지 얘기를 들어봤고요",
  "또 북한과의 대화에 통로를 열기 위한 노력도 계속 진행을 해 오고 있습니다",
  "뭐 다만 지금 실질적인 성과가 없는 것은 사실이고요",
  "또 그런 점에서 앞으로도 어~ 이 남북관계를 발전시키고 평화 통일 기반 구축을 위한 노력을 더욱 열심히 해나갈 그런 생각입니다",
  "네. 얼마 전 장관님께서 이~ 북한에 가뭄 상황이 심각할 경우 지원할 용의가 있다",
  "그리고 이런 부분부터 대화를 시작해나가면 좋겠다고 말씀을 하셨습니다",
  "그런 말씀을 이어가기 전에 북한의 가뭄이 얼마나 심각한 상황인지 준비된 영상부터 함께 보겠습니다",
  "북한 티비를 보면 작년에 이어서 올해도 가뭄이 참 심각한 거 같아 보이는데 현재 가뭄이 얼마나 심각한가요",
  "네. 그 북한 중앙 통신 보도를 보면 육월 상승 기준으로 북한에서 모내기한 논에 삼십 퍼센트가 아~ 말라가고 있고 특히 곡창 지대인 황해도는 그 비율이 최고 팔십 퍼센트에 달할 정도로 가뭄 피해가 확산되고 있는 것으로 보입니다",
  "이 북한에 가뭄은 우주에서도 확인될 정도로 뚜렷한데요",
  "평안남도 연풍호의 모습입니다",
  "푸른 물이 넘실대던 호수가 지금은 황톳빛 바닥을 드러냈습니다",
  "가뭄이 가장 심한 황해남도 해주 부근의 호수는 가뭄이 심해지면서 호숫물이 완전히 사라졌고 황해북도에 있는 서웅호는 호수 한가운데 가느다란 물줄기만 남긴 채 바닥을 다 드러내고 있는 모습입니다",
  "지난달까지 비가 거의 오지 않던 북한에 이달 들어 일부 지역에 백미리미터 안팎에 비가 내리기도 했는데요",
  "그런데 보시다시피 저수지들이 이렇게 말라 있는 상황에서 논밭에 충분한 물을 공급하기 위해서는 훨씬 더 많은 비가 필요할 것이라는 게 우리 국내외 전문가들의 분석입니다",
  "최근에 유엔이 북한에 식량 생산량 예측 결과도 내놨죠",
  "네. 그 유엔 식량농업기구 에프에이오에 따르면은 올해 북한에 벼 수확량은 작년보다 십이 퍼센트가량 줄어들고 옥수수는 십오 퍼센트 밀은 이십육 퍼센트가량 감수할 것으로 전망됐습니다",
  "만약 가뭄이 지금보다 더 오래 지속된다면은 올해 북한에 곡물 생산은 작년과 비교해서 큰 폭으로 줄어들 것이란 전망이 나오고 있습니다",
  "네. 이런 상황에서 최근 장관님께서는 북한 가뭄이 심각해질 경우 우리 정부가 지원할 용의가 있다고 말씀을 하셨는데 맞습니까? 예. 그 지원 용의를 그~ 말을 했고요",
  "근데 사실은 지금 북한에서만 가뭄이 있는 것이 아니라 우리 남쪽도 어~ 가뭄으로 또 어려운 상황에 있고 그렇죠",
  "한반도 전체가 지금 그~ 가뭄 피해에 그~ 시달리고 있습니다",
  "그래서 사실은 제가 그 이야기하는 근본적인 취지는 단순히 북한을 지원하겠다는 거에 그치지 않고 가뭄이란 피해를 공동으로 겪고 있으니까 좀 이런데 대해서 협력을 어~ 함으로써 전반적인 남북관계개선에 어떤 시발점으로 찾 어~ 활용할 수 있지 않을까 그런 차원에서 이 가뭄에 에~ 같이 대응을 하자 공동 협력하자 이런 이야기를 한 것입니다",
  "북한이 이번 가뭄과 관련해서 외부에 지원을 요청하는 움직임은 있습니까? 네. 아직 우리 정부에 직접적인 지원 요청은 없었습니다",
  "그러나 앞에서 영상에서 봤지만 어~ 최근 북한 매체들은 백년 만에 왕가뭄이라면서 가뭄의 심각성을 연일 전하고 있습니다",
  "이~ 좀처럼 북한의 약점을 드러내지 않는 북한 매체들이 가뭄에 심각성을 반복해서 전하고 있는 것은 간접적인 지원 요청이라는 시각도 나오고 있는데요",
  "외신에서도 어~ 이렇게 보는 시각들이 있는 거 같습니다",
  "영국비비씨 방송의 보도내용을 잠시 들어보시죠",
  "장관님께서는 북한을 지원하기 위해서 북한이 대화의 장에 먼저 나와야 한다고도 말씀을 하셨는데 여기서 대화의 장이란 무엇을 의미하나요",
  "예. 우선 그 제가 대화의 장으로 나오라 한 것이 뭐 대화의 장이 나와야지만 지원이 가능하다 뭐 이렇게 음~ 그 전제 조건 형식으로 이야기된 것은 아니고요",
  "다만 지금 북한이 가뭄 피해를 입고 있는 것은 사실이지만 어느 정도 그게 심각한지 또 북한이 필요한 게 무엇인지 또 서로 협력할 수 있는 방안은 무엇인지 이런 부분에 대해서 서로 만나야지 어~ 구체적인 논의를 하고 거기에 따라서 정말 필요한 실질적인 지원을 할 수 있기 때문에 포괄적으로 일단 만나서 서로 이야기할지 그런 차원에서 대화의 장 이야기를 하는 것입니다",
  "네. 그런 데도 이 번번이 우리 정부의 대화 제의를 사실상 거부하고 있어서 고민이 큰데요",
  "이~ 만약 북한이 대화의 장에 나온다면 우리가 구체적으로 어떻게 도울 계획을 갖고 계신가요",
  "어~ 그 기본적으로 지금 이~ 남북 간이 이것은 공동으로 해결해야 될 문제이기 때문에 우선 북한의 피해가 어느 정도인지 확인을 하고 거기에 따라서 예를 들어서 과거에 우리가 북한에 가뭄이 있을 때 민간 단체 등을 통해서 양수기를 지원한다든지 그런 구호 장비를 지원한 적이 있습니다",
  "그래서 그런 아주 시급한 구호 장비 지원을 먼저 이야기해볼 수가 있을 거고요",
  "그다음에 이~ 지금 가뭄 또는 가뭄 이후에 혹시 장마 또 이런 태풍으로 인해서 홍수가 날 수 있는데 이런 것들은 결국은 다 남북한이 공유하고 있는 하천을 어떻게 잘 관리하느냐 네",
  "이런 거에 따라서 훨씬 더 좋은 그~ 좋은 해결 방안을 찾을 수 있습니다",
  "그래서 그런 하천을 공동 관리하는 문제도 협의해 나갈 수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "또 저희가 사실은 근본적으로 이것이 그 산림 음~ 협력 또 굉장히 중요한 부분입니다",
  "산에 나무가 있어야지 이런 자연재해를 근본적으로 막을 수가 있기 때문에 그런 산림 협력도 남북 간이 같이 논의할 수 있고 또 필요한 부분을 지원할 수 있는 중요한 분야가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "환경 협력을 통해서 거기 어떤 협력의 관행이 쌓이면 점차 어~ 좀 정치 군사적인 이런 분야까지 서로 또 대화를 하고 음~ 어~ 협력을 모색할 수 있는 그런 분야로 알려져 있습니다",
  "네. 민생 환경 개선과 그리고 다가올 또 기후 변화에 대비해서 북한과의 협력을 확대해나가는 것 이것이 뭐 북한 경제에 전반적인 향상에도 도움이 될 거 같은데 장기적으로 봤을 때 우리에게는 어떤 이득이 있을까요",
  "우리에게도 이것이 좋은 것인지 예. 그~ 남북관계는 우리가 흔히 이중적인 관계라고 얘기합니다",
  "북한은 우리 안보를 위협하는 존재이기도 하지만 네",
  "또 같이 통일을 만들어 가야 될 그런 협력 대상이기도 합니다",
  "그래서 그런 안보에 관점에 있어서 우리는 물론 그 튼튼한 안보를 밑바탕으로 북한의 어떤 군사적인 위협을 막아야 되지만 또 이렇게 그 안보를 지키는 것에 그치지 않고 평화를 만들어갈 필요가 있습니다",
  "또 통일이란 관점에서 봤을 때 결국 그 북한 주민들이 보다 그~ 좋은 그 삶의 환경 속에서 살아가고 또 보다 건강한 그~ 그런 그 세 세상을 누릴 수 있을 때 어~ 통일 이후에 에~ 남북한 결국은 우리 한민족 모두가 모두 건강하고 어~ 행복한 그런 삶을 누릴 수 있다고 생각하고 그런 차원에서 이러한 그 환경 협력이라든지 어~ 이런 것들은 단춘히 북한한테만 도움이 되는 것이 아니고 남북한 모두 결국 우리 민족 모두에게 도움이 되는 일이라고 생각을 합니다",
  "그런데 이런 계획들은 천안함 복침 사건 이후에 북한과의 교역을 중단하고 있는 그 오이사 조치 하에서도 예",
  "가능한 겁니까? 어~ 우리 민족 동질성 회복이라든지 북한 주민의 삶의 높이기 위한 어~ 그러한 그 협력들은 지속해 나갈 것이란 것이 정부의 기본 입장입니다",
  "따라서 오이사 조치 하에서도 얼마든지 어~ 이런 그 필요한 협력들을 진행해 나감으로써 서로에게 도움이 되는 아~ 그러한 일들을 어~ 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "현재에 북한이 대화의 전제 조건으로 오이사 조치 해제와 금강산 관광 재개 등을 내걸고 있습니다",
  "오이사 조치를 해제하기 위해서는 어떤 과정이 선행돼야 될까요",
  "예. 앞서 말씀드렸듯이 오이사 조치는북한이 에~ 천안함을 폭침했고 그로 인해서 우리 국민 우리 장병 사십육 명이 희생된 그런 사건입니다",
  "그렇기 때문에 에~ 우리 정부가 북한에게 어~ 이 문제에 대해서 책임 조치를 취해라 이렇게 요구를 한 것이고 하지만 또 이것을 북한이 무조건 그냥 먼저 조치를 취해라 이렇게 북한한테 요구만 하는 것은 아니고 대화에 나와라 대화에 나와서 서로 남북 간이 그~ 얘기하는 것 등 얘기 남북 간에 서로의 생각을 좀 그 허심탄회하게 교환을 하고 이러한 것들을 통해서 어~ 이 해결 방안을 찾자 이것이 우리 한국 대한민국 정부에 기본적인 입장입니다",
  "예. 그간에 북한의 반응을 보면 참 쉽지 않은 과정이 될 것 같다는 생각도 듭니다",
  "그런데 돌이켜 보면 인도적인 지원이 종종 이렇게 얼어붙었던 남북관계를 녹이는 계기가 되기도 했었죠",
  "네. 지금 보시는 화면은 천구백팔십사년 서울과 수도권이 큰 수혜를 입었을 당시에 북한이 쌀과 시멘트 등 구호물자를 보내와서 수행하고 있는 장면입니다",
  "이때는 아웅산 테러로 남북관계가 크게 악화된 시점이었죠",
  "근데 수외 수해 지원를 계기로 남북 적십자 회담이 재개되고 이산 가족 상봉까지 연결되기도 했습니다",
  "천구백구십오년부터는 주로 일방적으로 남한이 북한을 지원하기 시작했죠",
  "지난 구십오년부터 지금까지 우리 정부가 북한에 지원한 식량 지원 규모만 삼조 육천억 원에 달하고 있습니다",
  "이 퍼주기 논란 군사용도 전용 논란 등 대북 지원에 따른 문제점도 제기되곤 했지만 인도적 지원은 남북관계가 막혔을 때 돌파구가 종종 돼 주곤 했습니다",
  "예. 현재 가뭄이 남북 간에 대화에 계기가 또 되었으면 좋겠다는 예상이 되지만 북한이 대화의 장으로 앞으로도 안 나온다면 올해 예상되는 남북 간의 대화 기회가 또 무엇이 있고 또 정부는 어떻게 대화에 계기를 만들어갈 계획인지 듣고 싶습니다",
  "예. 그 사실 그~ 정부는 이미 북한한테 여러 차례 대화를 제의를 했고 또 어떠한 형식의 대화 또 어떠한 의지에 대해서도 또 언제 어디서든지 대화를 할 수 있다라는 그런 대화에 대한 열린 자세를 여러 차례 에~ 그 표명한 바 있습니다",
  "특히 올해 그 광복 칠십년 네",
  "또 분단 칠십년이라는 이런 그 의미 있는 해를 맞이해서 어~ 남북 간이 정말 이 남북관계를 발전시키고 평화 통일을 이뤄나가기 위한 기반을 만들어야 된다는 그런 차원에서라도 어~ 대화를 위한 그런 노력은 서로 같이해 나가야 될 것입니다",
  "우리 손뼉은 마주쳐야 소리가 난다 이런 말이 있듯이 우리 정부도 노력을 할 것이고 북한도 이런 노력에 어~ 하루 빨리 호응해 나오기를 기대를 합니다",
  "또 민간 교류도 지금 정부가 적극 지원을 하고 있고 이런 민간 차원에서의 교류 협력이 활성화되면 어~ 이러한 것들도 어~ 남북관계를 풀어나가는 데 중요한 역할을 할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 오늘 북한의 가뭄 상황과 우리 정부의 대응책에 대해서 홍용표 통일부 장관 모시고 말씀 나눠봤습니다",
  "북한에서는 대규모의 건설 공사들이 진행되거나 완공될 때면 종종 동원된 돌격 대원들을 위로한다며 모아 놓고 다음과 수령에 감사하는 행사들을 갖습니다",
  "조선 중앙 티비는 평양북도 희천에서 시작돼 서해 신의주 아래로 흘러 들어가는 청천강에 열 개의 발전소가 새로 만들어졌다며 지난 십팔일 만 사천 명에 건설 일꾼들이 동원된 현장에서 행사를 진행하고 방송을 내보냈습니다",
  "청천강 교역도 극심한 가뭄을 맞고 있는 듯합니다",
  "위쪽의 댐을 막은 탓인지 하류에는 물 한 방울 보이지 않았고 행사는 이 하류에 강바닥에서 진행됐습니다",
  "돌격대원들은 청천강 계단식 발전소 건설을 지휘한 김정은 위원장에게 감사를 전하는데요",
  "김 위원장이 귀하디 귀한 콘크리트와 시멘트를 지원하고 힘을 실어준 덕분에 빠르게 열 개의 발전소를 완공할 수 있었다는 겁니다",
  "다음 순서로 가수가 나와 막 노래를 부르려는 순간 돌연 돌격 대원이 앞으로 나오더니 충성 분위기를 한층 격발시켜놓습니다",
  "노래가 끝나고 이번엔 여성 돌격 대원이 격정적 선동을 이어갑니다",
  "돌격 대원들의 노고를 치하한다던 행사장은 어느덧 김정일 김정은 부자의 은혜에 감격하는 눈물바다가 되어버립니다",
  "북한에 각종 행사에서도 우리의 개그맨 같은 연기자들이 나와서 분위기을 업 시키는 순서가 있는데요",
  "북한말로 개그맨은 만담꾼이라고 부릅니다",
  "보배로운 강물로 담근 오미자 물맛 저도 궁금하네요",
  "한 시간가량 진행된 축하 공연은 돌격 대원들의 합창으로 마무리되는데요",
  "북한 텔레비전 방송은 김정은 위원장이 권력을 잡은 이후 이 같은 성과보고 형식에 선동방송을 과거 보다 부쩍 많이 제작하고 있는 양상입니다",
  "북한에서 지난 십칠일에 방송한 성과 보고 형식에 프로그램인데요",
  "백두산 선군 청년 돌격대원들의 노력적 위훈을 열렬히 축하한다입니다",
  "일종의 다큐멘터리 특집인 셈입니다",
  "백두산 선군 발전소는 천구백구십년 대 중반 김일성이 사망한 바로 다음 해부터 공사를 시작한 곳입니다",
  "그런데 댐 건설 장소인 백두고원이 해발 천오백오십오 미터나 되는 고산 지역에 위치해 있어 자제를 실어나르는 것부터 원활하지 않았겠죠",
  "그런데 최근 일 단계 발전소가 이십년 만에 완공됐다는 소식이 들려왔습니다",
  "북한 당국은 이 단계 발전소까지 건설하기 위해 돌격 대원들을 고무시키려는 목적에서 이 영상을 만든 것으로 보입니다",
  "지금 들으시는 가리라 백두산으로라는 제목의 이 노래는 김정은 집권 이후 만들어진 노래인데요",
  "붉은 깃발 휘날리며 비장한 발걸음으로 백두산을 오르는 그들 이 기세라면 지금 당장 이 단계 발전소를 뚝딱 저어 낼 거 같죠",
  "게다가 각오 역시 남다릅니다",
  "정해진 시간에 이 단계 발전소도 완공하겠다는 돌격대원 여기서 정해진 시간이란 바로 올해 십월 십일 당 창건 칠십 주년을 맞는 날을 뜻하는데요",
  "김정은 이외에도 올해 건설 계획을 세운 주요 시설물들을 십월 십일 이전까지 완공할 것을 지시했습니다",
  "이 명령에 따라 평양에 미래 과학자 거리 숙성 과학 기술 전당 등이 건설 중이라고 알려졌습니다",
  "이제 당 창건일까지 남은 시간은 약 세 달 새로운 평양 정신 평양 속도라는 구호 아래 북한 주민들은 더 바빠질 것 같습니다",
  "북한 매체를 보면 김정은에 현 지지도 사진이나 영상을 자주 보도하는데요",
  "김정은에 현 지지도에 대한 궁금한 이야기 오늘 나눠 보겠습니다",
  "궁금증을 풀어주실 탈북민 김주성 씨 그리고 탈북 군인 출신이신 이소연 씨 함께하시겠습니다",
  "이 현지지도라는 말을 처음 들었을 때 저는 좀 생소하기도 했는데 음~ 이게 뭐 현재에 가서 지도를 한다 이런 뜻인거 같기는 한데요",
  "뭐 남한으로 치면 시찰 뭐 이런 의미인가요",
  "아~ 시찰하곤 좀 차원이 다르죠",
  "왜 그러냐면은 일단 그~ 현재 내려가서 거기서 걸린 문제라든가 뭔가 애로 되는 문제를 김 씨가 직접 가서 풀어준다는 거거든요",
  "어~ 결국은 뭐냐 김 씨의 절대적인 권위와 권력이 과시되는 과정이기도 하거든요",
  "그래서 현지지도라고 구 급히 어~ 이야기하지만은 그 내부에는 뭐~ 김 씨에 권력을 절대화하기 위한 예. 이런 이면도 숨어있는 거죠",
  "단순히 바라만 보는 네",
  "그런 시찰과는 좀 차이가 있는 거 같네요",
  "근데 그렇다고 해서 실제 그들이 내려가서 해결되는 거는 제가 볼 때는 거의 없는 거 같은 느낌도 들어요",
  "음~ 이 북한에 현 지지도 영상을 보면서는 좀 놀라웠습니다",
  "이게 군부대 등 공장이든 사람들이 반응이 정말 대단하더라고요",
  "지금 화면에 보이고 있는데요",
  "뭐 대한민국으로 치면 뭐 연예인들이나 네",
  "뭐 한류스타들에 인기도 정말 저리 가라 할 정도인데 네",
  "실제로도 저렇게 반응을 열렬하게 하는 거예요",
  "아니면 촬영이라서 특별히 그러는 거예요? 만약에 그 김 씨가 갑자기 나타났는데 네",
  "아무도 모르게 갑자기 나타났는데 그럴 수 있죠",
  "저 숱한 많은 사람들이 갑자기 나타날 수가 없잖아요",
  "아~ 에~ 이렇게 놓고 보면은 카메라가 돌기 때문에 연출이라고 말을 할 수가 있는 거죠",
  "음~ 하긴 저 많은 사람들이 갑자기 모여들 수는 없는 거니까 네",
  "근데 보면은 막 감격에 겨워서 눈물도 흘리고 그러잖아요",
  "그럼 그것도 다 연기예요? 뭐 울어라라고 시키지는 않습니다",
  "아~ 어~ 이번에 김정은이가 오기 때문에 이번에 울어야한다라고 시키지는 않지만은 그것이 바로 오랫동안에 세뇌 교육을 받아왔기 때문에 북한 주민들이 그 세뇌 교육의 일종으로 눈물이 그냥 저절로 나온다는 겁니다",
  "저기에 지금 보니까 김정은이 이렇게 배를 타고 나가니까 군인들이 지금 바다에 다 들어가서 네",
  "음~ 몸이 다 물에 젖는데도 불구하고 계속 환호를 하고 있는 데 저런 모습들이 참 낯설기도 하고 그러거든요",
  "저~ 그러니까 이게 일종의 군중 심리도 적용이 하 적용이 되거든요",
  "만약에 그 김정은이가 왔다고해서 그기 다 반가워서 이렇게 울고불고 난리를 하는 데 나는 안 반갑기 때문에 음~ 예. 만세를 안 부르겠다 그렇게 되면은 북한에서는 바로 그 만세를 안 부른 사람 자체가 지적을 받게 돼 있고요",
  "음~ 근데 이 군인들을 환호하는 것 중에 어린아이들도 좀 보이는 것 같은데 네",
  "군인 자녀들 아니고 실지 군에 입대해서 지금 현직으로 군복무 하고 있는 네. 소년들 입니다",
  "아~ 그러니까 한 마디로 우리는 대한민국으로 하게 되면 십구 세가 되야 우리가 성인이 되는데 네. 그렇죠",
  "북한은 고등학교 졸업할 때 나이가 만 십육 세 십칠 세가 되거든요",
  "그러니까 실제 소년은 맞습니다",
  "그러면 그때도 군 입대를 할 수 있는 건가요",
  "고등학교를 졸업했기 때문에 무조건 의무제로 군대에 가야 되기 때문에 아~ 십육 세 십칠 세 어린애들 또 북한에 요즘 식량난 때문에 발육이 제대로 지금 정상적으로 이루어지지 않았기 때문에 네",
  "이 친구들 보게 되면 그냥 우리 초등학교 학생들하고 거의 맞먹는 몸무게 체중이 나가고 키도 그만큼 정도밖에 안 된다는 얘기입니다",
  "그리고 또 그게 있죠",
  "북한은 만 십칠 세 때 주민등록증을 부여받아요",
  "에~ 남한은 십구 세잖아요",
  "아~ 음~ 예. 그런 관계도 있습니다",
  "지금 보면 지금 현지지도 마치고 뭐 공연을 관람하는 것 같기도 하고요",
  "음~ 근데 저기 지금 직원들 아니에요? 음~ 네. 이 사람들이 실질적으로 생산성을 높이기 위해서 또는 김 씨를 우상화하기 위해서 어떤 선전 공연을 하고 있습니다 하는 거를 김정은 앞에서 직접 시종 시범 공연을 하는 거죠",
  "음~ 근데 뭐 현지지도를 갈 때마다 기업체에 갈 때마다 이런 공연 관람 시간이 있으면 그 준비하는 것도 상당히 부담이 있겠네요",
  "네. 장관님 모실 준비에서 가장 첫 번째 행사가 바로 이 공연이에요",
  "말 그대로 이런 공연을 통해서 우리는 장관님을 위해서 이런 충성심이 준비돼 있습니다",
  "우린 또 앞으로 어떻게 할 것입니다라는 것을 공연을 통해서 보여주는 거죠",
  "어~ 근데 저 공연 마치고 나서 김정은에게 막 달려들듯이 가잖아요",
  "음~ 아~ 원래 김정일 때는 저런 편향이 없었거든요",
  "음~ 근데 대체로 보면은 김일성이 때가 저랬습니다",
  "이게 김정일 때와는 달리 조금 더 저런 모습들이 많이 연출되고 있다고 말씀을 하셨는데 음~ 그 이유가 뭘까요",
  "실지 김정은이 등장과 함께 북한 주민들이 제일 놀라웠던 것은 아~ 김정일이한테 저런 아들이 있었네라고 에~ 음~ 처음에 너무도 그 신기했다는 겁니다",
  "왜냐하면 북한 주민들에게 전혀 알려지지 않았던 김정은이었어요",
  "근데 요즘엔 이런 북한을 위해서 나와서 뭔가 활동을 하면서 주민들을 위해서 뭔가 한다는 것을 보여줘야 되는데 그러면 예전에 김정일 때에는 꼭 정해진 동선을 통해서 현지지도라는 것을 했습니다",
  "음~ 그리고 나와서 너무 그 뭐 스킨십 같은 것도 안 했고요",
  "다 딱딱한 모습으로 현지지도 했는데 김정은 같은 경우는 김일성의 모습을 부각시키기 위한 늘 김일성이 위민위천이라는 이민위천이라는 구호를 내걸고 늘 인민들에게 다가가는 모습 늘 이게 감동적인 모습 음~ 그런 그 모습을 보여주기 위해서 김정은도 지금 똑같이 이런 모습을 하고 있지 않나라고 생각을 합니다",
  "김정은 체계가 지금 출범을 해서 한 몇 년이 잘 됐는데 음~ 아직까지도 그~ 제대로 된 삼 대 세습 독재 뭐 삼 대 세습 체계를 그 공고화 하기 위해서는 우상화가 필요하거든요. 상당히 음~ 그래서 우상화를 가장 그~ 적극적으로 이게 그 뭐지 받아들일 수 있게 하는 것이 이자처럼 친화적인 방법인 거죠",
  "음~ 예. 그러니까 이례적으로 이렇게 국가 수령이지만은 주민들하고 같이 어울리는 모습을 많이 연출을 하고 싶은 것도 있겠죠",
  "음~  이소연 씨는 군인 출신이라고 네",
  "김 씨 부자가 현 지지도 온 적이 있어요? 네. 저희 저는 사 군단에서 통신병으로 근무를 했습니다",
  "그래서 사 군단 같은 경우는 황해남도 해주시에 위치 있고요",
  "음~ 그때에 김정일이가 저희 부대 몇 번 왔었는데 실지 그 김정일이가 한 번 올 때마다 저희는 정말 그 너무도 감격스러움과 함께 뒤에는 어~ 늘 그 피곤하고 힘든 두 가지 감정이 예예. 그런 것이 있었던 거 같습니다",
  "그러면 직접 보셨어요? 그래서 그때 김정일이가 갱도에 들어왔는데 쳐다보지도 말고 음~ 또 등대고 앉으면 등대고 앉는 그대로 훈련에만 몰두해야 되고 음~ 근데 그때 제일 힘들었던 것이 그 한 친구한테 가서 이렇게 말을 시킬 수 있다 왜냐하면 아~ 시 그렇죠",
  "예. 김 이제 지나다니다가 네. 김정일이가 누군가 지 그 지목되지 않은 친구한테 가서 말 시킬 수 있잖아요",
  "그러면 그때 말 또 대답을 잘해야 됩니다",
  "음~ 그러니까 사전에 준비가 늘 뭐냐면 저희는 자나 깨나 장군님 생각 아~ 자나 깨나 장군님 방침으로 훈련하는 군인 음~ 이런 식으로 대답을 해줘야 된다라고 저희가 훈련을 받고 있는 또 말 시킨 친구가 있습니다",
  "근데 이 친구는 김정일이가 하도 말이 빨라가지고 그냥 어떤 훈련이나 아~ 요 정도만 알아들었다고 하더라고요",
  "아~ 하긴 근데 긴장하면 말을 잘 못 알아들을 수도 있는데 네",
  "그렇다고 못 알아들었습니다 뭐 이렇게 하면 안 되는 거잖아요",
  "그거 장군님 말씀 못 알아들었습니다 할 수도 없고요",
  "그래서 다행히 이 친구가 긴장한 속에서 지금 무슨 훈련을 하냐 하니까 이 친구가 아 지금 그~ 칠칠 여단에 지금 그~ 통신 지시를 지금 주고 있습니다라고 네",
  "말해서 어 그래 잘하라 이러고 갔습니다",
  "음~ 근데 나중에 저희 제대할 때 보니까 제대할 때는 입당하여야 되잖 당원이 시켜주는데 네",
  "그 친구가 일 번으로 하더라고요",
  "네. 그런 혜택이 있습니다",
  "아 그 말을 잠깐 나눈 것만으로도 네",
  "말씀하신 사 군단이라는 게 위치가 북한에 어디에 있는 거예요? 그~ 황해도 해주죠",
  "예. 해주 비교적 여기가 가까운데 사 군단하게 되면은 일단 그 대남 전투 부대라고 보시면 좋죠",
  "최정예 부대예요. 그쪽이 예",
  "음~ 그런데 김정일이가 늘 사 군단에 너무도 자주 왔기 때문에 네",
  "그러니까 정말 공개적인 현지지도라는 방식으로도 왔고요",
  "아닌 밤중에 정말 비밀 비밀스럽게 몇 번도 왔었고 어~ 하니까 사 군단에 또 여 여기서 아첨쟁이들은 분명 나옵니다",
  "아~ 그러면 이 사람들이 자기의 출세를 위해서 네",
  "뭐라고 하냐면 군인들한테 장관님 모실 데를 우리가 따로 준비해야 된다",
  "그 신 같은 김정 김정일이를 모시기 위해서 수양산 도로를 만들었는데 그 산이다 보니까 좀 가파롭잖아요",
  "뭐 오르막도 있고 내리막도 있고 아~ 근데 흙 도로는 이렇게 울퉁불퉁해서 다니기가 좀 힘들지 않아요? 네. 근데 그렇게 생각하실 수 있는데 네",
  "저희가 그 만들었던 수양산 도로는 이 포장 도로보다 오히려 더 부드러운 흙으로 네",
  "밑에다가 돌을 깔았고요",
  "그 밑에는 흙을 한 십 센치 정도를 깔았습니다",
  "군인들이 순정 등짐으로 재다가 아~ 흙을 깔았고요",
  "그게 요마만 요만한 돌맹이도 있으면 안 된다라고 해서 군인들이 일렬로 앉아서 손바닥으로 그 돌을 쓸었습니다",
  "최근에 김정은의 현지지도를 기록한 영화가 나왔다고 하는데요",
  "좀 의아한 부분이 포착됐습니다",
  "이게 현지지도한 모습을 모아서 또 영화로 편집을 해서 보여주는 거군요",
  "이거는 시기 시기마다 김일성 때부터 시작이 된 건데 이것이 어~ 북한 주민들을 우상화하기 위한 뭐 시각적인 그냥 텍스쳐인 거죠",
  "음~ 그다음에 일반 주민들에게 이런 영 기록 영화를 보여줌으로 해서 어~ 그들의 업적을 지금 이렇게 빛내기 위해서 이렇게 만들어진 거죠",
  "아~ 저기 저 보이는 비석을 보니까 음~ 비석 내용을 보면 김정은이 이천사년에 현지지도를 했다 음~ 네",
  "이렇게 적혀있거든요",
  "근데 그때가 공식 후계자가 되기 전이잖아요",
  "이천사년이면 김정은이가 공식 후계자가 되기 정말 한참 전이죠",
  "예. 한참 전인데 정말 내가 천구백팔십사년 생으로 알려진 김정은이가 스무 살 무렵입니다",
  "그러면 그 김정일이 따라서 갔 갔을 수도 있고요",
  "제 생각에는 조금 거짓일 수도 있다",
  "그런데 그러면 저런 비석은 국가에서 만들도록 시키는 거예요? 김정일 김정은 같은 어~ 신들이 한번 현지지도하게 되면 가는 곳 마다 저런 비석이 시워집 그~ 세워집니다",
  "근데 심지어 그 지나가다가 나무 한번 길거리에 봐줘도 보아주신 느티나무라는 비석이 서고요",
  "아~ 김은 김정일이나 김정은이가 다녀가면서 이걸 이렇게 해라고 하지는 않습니다",
  "하지만 그 옆에 수행원들 또는 현지지도 다녀간 기간 그 책임자들이 우리는 이렇게 충성심을 발휘해서 장군님을 모셨으니 네",
  "우리가 비석을 만들어서 영원히 이런 충성 맹세를 하겠습니다라는 음~ 취지에 차원에서 비석을 세워 놓고요",
  "또 그런 것으로 인해서 주민들의 충성심을 유도하기 위한 이런 내부 결속이 이루어진다는 겁니다",
  "지난주에 저희가 김정은 교수 참고서를 보면서 이제 김정은에 대한 우상화 교육이 본격화되고 있다 이런 이야기도 했었는데 이것도 그 일환이라고 볼 수 있겠네요",
  "그러니까 지금 교과서를 만들자면은 먼저 이런 현지지도라든가 이런 과정에서 몇 년도 그가 뭘 했다 하는 것을 음~ 이거를 딱 기재가 돼야지 교과서로 만들어지는 거잖아요",
  "그러면 그런 기록을 위해서라도 이 현지지도라는 것이 김씨일가에게는 좀 중요한 의식일 수도 있겠네요",
  "이게 없으면은 모든 우상화 작업이 선행이 안 되잖아요. 예",
  "아~ 그러니까 과거를 찬양을 해야 그들의 미래를 숭상으로 이어나갈 수 있기 때문에 음~ 근데 보면 뭐 가끔씩 가는 게 아니라 굉장히 자주 현지지도를 가는 거 같아요",
  "일단 뭐 김정은 시대 들어와서는 김정은 이자처럼 새로 승계된 어~ 세습 정치를 좀 더 이게 공고화하기 위해서라도 업적을 많이 보여줘야 되잖아요",
  "그러니까 인위적으로 이렇게 더 많이 횟수가 잦아질 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "음~ 오늘 현지지도 이야기하다 보니까 시간이 훌쩍 가버렸는데요",
  "저희는 다음 시간에도 이 현지지도에 대한 궁금증 더 풀어보도록 하겠습니다",
  "북한에 현지지도 영상을 볼 때마다 어쩜 저렇게 울 수 있는지 어떻게 저렇게 환호할 수 있는지 사실 조금 궁금하기도 했었는데 오늘 그것이 어려서부터에 우상화 교육으로 인한 결과다 이런 생각을 하니 또 그 눈물의 의미를 다시 한번 생각하게 되는 거 같습니다",
  "오늘 도움 말씀주신 두 분 고맙습니다",
  "네. 저희는 다음 시간에 더 생생한 북한 소식으로 찾아오겠습니다",
  "통일을 전망하기 위해서 북한의 모든 것을 알아보는 통일전망대 김소영입니다",
  "북한이 지난 이천년 이후 공개 처형한 주민이 천삼백 명이 넘는 것으로 조사됐다고 통일 연구원이 밝혔습니다",
  "연구원 측은 최근 발간한 이천십오년 북한백서를 통해 한국 영상물을 시청하거나 유포하고 마약을 밀매하다가 처형당하는 사례가 늘었다고 말했습니다",
  "극심한 가뭄을 겪고 있는 북한에서 수질 악화로 수인성 질병이 늘어나면서 유엔에 의약품 지원을 요청했다고 미국의 소리 방송이 보도했습니다",
  "앞서 유엔 인도주의 업무 조정국은 북한의 가뭄이 수자원을 마르게 하고 수질도 악화시켜서 주민들 사이에 수인성 질병이 증가했다고 밝혔습니다",
  "통일부는 올 들어서 오월까지 국내에 입국한 탈북자는 오백서른다섯 명이며 이중 여성은 사백마흔네 명으로 전체에 팔십삼 퍼센트를 차지한 것으로 집계됐다고 밝혔습니다",
  "전체 탈북자 수가 감소하는 가운데 여성의 비율이 급증한 것은 김정은 체제 이후 국경감시가 강화돼 남성들의 탈북이 더 어려워졌기 때문입니다",
  "북한이 최근 대남 비방에 강도를 높이고 있습니다",
  "더 이상 말로 할 때는 지났다면서 전쟁을 언급하는가 하면 대통령과 장관들의 실명까지 거론하며 막말을 하고 있는데요",
  "잠시 후 북한 핫라인에서 도 넘은 비방을 이어가는 북한의 속내가 무엇인지 자세히 짚어보겠습니다",
  "오늘 핫라인에서는 북한의 대남 비방에 대해 이야기 나눠 볼 텐데요",
  "김승환 기자 그리고 문성묵 한국 전략 문제 연구소 전문 연구 위원 나오셨습니다",
  "네. 요즘 북한 매체들이 거의 하루도 쉬지 않고 우리 정부를 향한 막말을 쏟아내고 있습니다",
  "구체적으로 어떤 말들을 하고 있나요",
  "네. 최근 북한이 쏟아내고 있는 막말들을 영상으로 구성해 봤는데요",
  "북한의 이런 전쟁 위협뿐 아니라 최근에는 박근혜 대통령은 물론 통일부 장관과 외교부 국방부 장관들의 실명까지 거론하면서 입에 담기 힘든 막말을 계속하고 있습니다",
  "홍용표 통일부 장관에 대해서는 저능아가 분명하며 모르면 입을 다물어라고 막말을 하는가 하면 윤병세 외교부 장관에 대해서는 정신병자 동종 모함을 장기로 하는 매국 역적이라는 폭언을 퍼부었습니다",
  "이 한민구 국방부 장관을 비난할 때는 무력 사용까지 불사하겠다는 위협까지 서슴지 않았습니다",
  "북한 주민의 인터뷰라면서 나오는 표현은 더욱 가관인데요",
  "같이 한번 들어보시죠",
  "북한은 과거 이명박 정부 시절 대통령의 이름을 거론하며 비난한 이유로 한동안은 실명 언급을 자제해 왔습니다",
  "그런데 최근 들어 다시 실명을 언급하며 막말을 쏟아내고 있는데 이것을 어떻게 봐야 할까요",
  "예. 어~ 제가 생각할 때는 최근 북한의 대남 비방은 몇 가지 특징을 보여주고 있는 거 같아요",
  "우선 첫 번째는 북한에 대남 비방 수위와 그 내용을 봤을 때 과거보다 훨씬 높은 수준이다",
  "다시 말하면 우리가 드 듣기에도 굉장히 거북하고 또 아주 표현이 도가 너무 지나친 표현을 담고 있는데 이것은 북한이 에~ 자기들이 원하는 방향으로 풀려가지 않고 있는 것에 대한 아주 극도의 신경질적인 반응이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "두 번째는 우리 대통령이 여성이라고 하는 점을 고려해서 여성 비하라든지 또는 수치심을 자극하는 그런 막말을 쏟아내고 있다고 하는 것이 또 하나의 특징이라고 볼 수 있고 네",
  "마지막 한 가지는 군사적인 위협 협박에 수준이 굉장히 높아졌다고 하는 거예요",
  "이 정도면 상대에 대한 비판을 넘어서 인신공격적인 발언도 일삼고 있죠",
  "네. 그 북한 매체들의 비난을 보게 되면은 일국의 대통령에 대한 인신공격적인 비난이 이제를 도를 넘었다고 볼 수 있겠습니다",
  "문 위원님께서 잘 지적해 주셨듯이 우리 대통령에 대한 막말은 입에 담기도 힘든 수준인 거 같고요",
  "일국의 장관에 대해서 저능아다 무식하다 정신병자 같은 표현은 기본적인 예의가 없는 거라고 볼 수가 있습니다",
  "심지어 국제기구 책임자에게도 막말을 하고 있는데요",
  "유엔 북한 인권 사무소에 서울 개소에 강력히 반발하면서 낸 성명을 보면은 자이드 알 후세인 유엔 인권 최고 대표에게 좌판 장사나 해 먹을 시정배임이 틀림없다는 막말을 퍼붓기도 했습니다",
  "네. 국제기구 책임자라는 말이 나왔는데 이렇게 북한이 거친 막말을 쏟아내는 것이 최근에 서울에 북한인권 사무소가 개설된 이후에 심해졌다는 분석도 있죠",
  "이제 북한이 막말을 쏟아내는 이유가 여러 가지 있겠습니다만 가장 직접적인 원인은 바로 서울에 네",
  "북한 인권 사무소가 개설됐다고 하는 것인데 북한 입장으로서는 인권이라고 하는 그 가장 취약하고 아픈 부 부분이라고 볼 수 있어요",
  "북한이 그동안 국제사회에 핵 문제 미사일 문제로 국제사회를 위협하고 또 그릴 수 국제사회가 북한에 대해서 어~ 핵을 포기해라 미사일 실험을 하지마라 그런 요구를 했지만 북한이 듣질 않았잖습니까? 예",
  "그래서 국제사회는 특히 북한 인권 문제를 이제 집중적으로 다루기 시작했는데 에~ 세계적으로 보면 인권에 수준이 굉장히 아주 나쁜 그런 여러 나라들이 있지만 북한 아주 최악의 수준이다 이런 지적을 하면서 네",
  "특히 북한의 지도자를 에~ 국제 사법 재판소에 회부해야 한다는 그런 결의도 나왔단 말이죠",
  "이 유엔 인권 기구 서울 사무소가 무엇이고 또 어떤 일을 하기에 북한이 이렇게 극단적인 표현까지 써가면서 반발하는 건가요",
  "어~ 지금까지 유엔은 르완다와 수단 리비아와 시리아 등 주로 내전 중에 일어난 대량 학살과 비인도적 범죄 행위에 대해서 조사 위원회를 조직해 왔습니다",
  "에~ 북한 인권 조사 위원회는 북한에서 르완다와 수단에 버금가는 중대한 차원의 인권 유린이 자행되고 있다는 국제사회의 공감대를 보여주는 거라고 할 수 있겠죠",
  "북한 정부로서는 그 자체로도 큰 충격을 받았을 텐데요",
  "여기서 더 나아가 조사위원회는 북한에서 인권 침해를 자행하는 책임자를 규명하기 위해 증거를 수집할 특별 조직이 필요하다고 이 공고를 했습니다",
  "그래서 서울에 설치된 것이 북한 인권 사무소죠",
  "여기서 수십 하는 자료들은 국제법적 근거가 되고 가해자를 기소할 때 증거가 될 수 있습니다",
  "여기서 가해자란 김정은 제 일 위원장을 비롯한 북한의 최고지도부도 포함된 것으로 봐야 하겠고요",
  "따라서 북한이 격렬히 반발하는 것은 서울 유엔 인권 사무소가 김정은 위원장을 비롯한 체제 지도부에 직접적인 위협이 된다고 보기 때문이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 한편으로는 북한에 막말이 자기들이 요구해온 것이 제대로 받아들여지지 않은 것에 대한 이 실망감의 표현이다라는 분석도 있죠",
  "이제 북한은 작년부터 에~ 우리를 향해서 소위 뭐 중대제안이다 특별제안이다 그런 것들을 통해서 우리에게 대화를 제의를 했는데 늘 조건을 붙였어요",
  "그 조건의 내용을 보면 한미 연합연습을 중단해라 오이사 조치를 조건 없이 해제해라 또는 금강산 관광을 즉각 재개해야 한다",
  "우 우리로서는 에~ 즉각적으로 받아들이기가 매우 어려운 그런 조건들을 내놓으면서 이제 대화 아~ 언급을 하고 있었거든요",
  "에~ 그러니까 북한은 자기들이 제기하는 그런 요구에 대해서 남측이 받아들이지 않는 것에 대한 굉장한 신경질 것인 반응을 보이고 있는 거예요",
  "한편으로는 또 이렇게 막말 공세가 북한 체제 내부에 불만을 외부로 돌리려는 목적도 있을 거 같습니다",
  "네. 김정은 체제 들어서 북한은 만성적인 식량난과 이 경제 문제를 개선하는 가시적인 성과를 주민들에게 보여줘야 한다는 압박감에 시달리고 있습니다",
  "그렇지만 외교적 고립이 갈수록 심화되고 극심한 가뭄까지 겹치면서 상황이 더 어려워지고 있는 상황이죠",
  "이 때문에 북한은 이런 위기 상황에 원인이 마치 외부에 있는 것처럼 어~ 돌리기 위해서 한반도에 긴장을 높이고 대남 비방을 강화할 가능성이 있는 것으로 보고 있습니다",
  "네. 이러한 북한의 도를 넘은 발언들에 대해 우리 정부도 강력하게 반발을 있죠",
  "네. 통일부는 북한에 막말 공세를 참다 못해서 지난 오월 이십이일 대변인 성명을 발표하기도 했습니다",
  "그런데 이런 위협이 단순히 말에 그치는 것이 아니라 실제 행동으로 이어질 수 있다면 큰일일 텐데요",
  "대남 비방이 실제 도발로 이어질 가능성이 있을까요",
  "예. 일단 가능성이 있다고 보고 우리가 대비해야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 과거 상황을 좀 보면은요",
  "이천팔년 이제 이명박 정부가 출범을 하고 북한으로 하여금 핵을 포기하고 개방을 하면 우리가 대폭적인 지원을 해주겠다라고 하면서 북한을 압박을 했고 북한은 이제 여기에 대해서 불만을 제기하면서 예를 들어서 개성공단에 통행을 차단한다든지 특히 북한이 이천팔년에 에~ 금강산 관광객 박왕자 씨를 피격한 그 사건 이후에 네",
  "에~ 핵실험을 했지요",
  "장거리 미사일을 발사했지요",
  "이천 시 십년에는 아시다시피 천안함 폭침 연평 포격 도발로 이어지기도 했습니다",
  "에~ 김일 김정일이가 죽고 에 김정은이가 에~ 들어선 이천십이년에 북한이 장거리 미사일을 발사하고 이듬해 삼 차 핵실험을 했습니다",
  "결국 에~ 북한에 대남 비방 막말이라고 하는 것이 자기들이 말로만 그치는 것이 아니라 그것이 실제 행동으로 이 이어질 수 있다라고 하는 것을 보여주기 위한 그런 의도도 있고 특히 최근 우리 국방부 장관이 북한이 금년 십월에 전략적인 도발을 할 가능성이 있다",
  "이제 그런 언급을 했는데 최근에 동창리에 있는 미사일 발사장을 확대 증축하고 있고 네",
  "또 영변 핵 단지에 뭔가 새로운 시설 이런 것들을 하고 있는 움직임들이 포착되고 있기 때문에 그런 것에 근거를 둔 예측이라고 볼 수 있죠",
  "네. 혹시 북한이 이런 장거리 미사일 발사라든지 핵실험과 같은 전략적인 도발이 아니더라도 엔엘엘이나 비무장지대 같은 휴전선 주변에서 국제적인 도발을 일으킬 가능성은 없을까요",
  "예. 물론 가능성이 충분히 있습니다",
  "특히 최근에 북한이 엔엘엘 인근에서 어~ 이 엔엘엘 침범이 잦아지고 있고요",
  "에~ 특히 그 엔엘엘 일대에서 일대에 있는 에~ 그 육지라든지 해안포라든지 또는 무인도에 어떤 갈도에 에~ 신형방성 방사포 진취를 구축하는 모습들이 포착이 되고 있습니다",
  "특히 우리가 주목하고 있는 것은 브이에스 브이라고 하는 화도 관통형 침투장을 북한이 실전 배치했다고 하는 것이 포착이 되고 있어요",
  "이것은 우리에게 새로운 위협이 될 수 있고 북한이 일련의 그런 위협의 수위를 높이는 것은 역시 도발로 이어질 가능성 엔엘엘을 무력화 시키고자 하는 그런 시도를 다시 할 가능성이 충분히 있다",
  "어~ 그런데 박사님 북한이 최근 서해에 배치했다는 그 파도 관통형 침투정이라는 게 어떤 배입니까? 아주 위협적인 첨단무기인가요",
  "여기에는 지금 대형 어뢰라든지 또 삼십 밀리미터 한 포로 에~ 중무장 돼 있고 특히 그 외형 아~ 이 외형이 아주 뾰족하게 생겨있기 때문에 파도를 관통하면서 아주 초고속으로 달릴 수 있고 외형을 또 레이더에 포착이 되지 않도록 살수 형태로 어~ 이~ 이 마감을 하고 있다고 하는 점이에요",
  "특히 문제는 에~ 북한에 이 함정이 구십 키로미터로 달리는 데 우리가 보유하고 있는 함정에 가장 빠른 속도가 칠십 키로미터 입니다",
  "그렇기 때문에 에~ 우리가 그 속도 경쟁에서 밀릴 수 있다고 하는 우려가 있기 때문에 우리는 그 침투정에 대비해서 에~ 해안에 이 점 칠오 인치 에~ 그~ 로켓 자동 로켓을 지금 배치해 놓는 그런 대비 책을 지금 강구하고 있습니다",
  "북한이 지금 시점에서 장거리 미사일 발사나 핵실험 할 가능성이 있다고 하셨는데 이런 무력 도발을 통해서 얻으려고 하는 것은 뭘까요",
  "네. 잘 아시다시피 북한은 국제사회의 경제 재제와 긴 가뭄 등으로 인해서 내부에 경제 자원이 거의 고갈된 상태입니다",
  "이 그 상태에서 가용할 수 있는 유일한 자원이라고 하면 군대와 우기밖에 없는 것이죠",
  "어~ 북한은 김정은 집권 사년 차이자 노동당 차창 건 칠십 주년인 올해 대내외적으로 국력을 과시하기 위해서 장거리 로켓 발사를 계획하고 있을 가능성이 높습니다",
  "그~ 특히 과거 사례를 보게 보면 북한이 장거리 미사일을 발사하고 이르면 한 달 늦어도 두세 달 안에 핵실험을 실시한 경우들이 많습니다",
  "어~ 북한 만약 장거리 미사일을 발사한다면 뒤이어 핵실험이 이어질 가능성에도 충분히 대비할 필요가 있습니다",
  "결국 북한은 이런 군사적 도발을 통해서 국제사회에서 협상 가치를 인정받고자 하는 것으로 보입니다",
  "네. 박근혜 대통령도 북한에 도발 가능성에 대해 철저하게 대비하라고 지시했습니다만 이 북한에 도발 위협에 대한 우리 정부의 대응은 충분하다고 보십니까? 예. 물론 뭐 충분하다고 지금 단언적으로 말씀드리기는 어렵겠습니다만 충분히 대응을 하기 위해서 지금 정부도 여러 가지 노력을 하고 있는 것으로 저는 알고 있습니다",
  "특히 에~ 이제 북한의 핵 문제 미사일 문제 해결을 위해서 일단 외교적인 수단들을 이제 동원하기 위한 노력들을 하고 있죠",
  "특히 서북도서 북한에 그 군사력 강화에 대비해서 우리도 감시에 능력과 음~ 또 타격 능력을 대폭 강화해서 북한의 도발을 대비하는 그런 체제를 지금 갖추고 있고 특히 우리 장관은 최근에 북한이 만약에 그런 도발을 할 경우 도발의 원점은 물론이고 지원 세력과 지위 세력도 확고하게 아주 뼈저리게 응징하겠다라고 하는 그런 의지를 에~ 다지고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 북한이 수위 높은 발언을 계속하는 것이 결국 자신들에게도 좋지 않은 결과를 불러올 텐데 이 북한의 입장에서 막말을 그만둬야 할 이유가 있다면 무엇이라고 보십니까? 예. 우선 북한이 그런 막말을 하면 아마 김정은 속이 속은 아마 좀 시원할지 모르겠습니다만 네",
  "결국 누워서 침을 뱉는 것과 같다",
  "특히 북한에 그런 막말은 결국 국제사회가 우려하고 있는 소위 인권을 무시하고 정말 무자비한 그런 채찍을 들고 어~ 통치하는 그런 에~ 정권이라고 하는 것을 국제사회에 스스로 입증하는 어~ 그런 결과가 될 수 있다",
  "이제는 남북대화나 육자회담이나 그런데 나와서 이 문제들을 대화로 풀고 어~ 북한의 변화된 모습을 보이는 것야말로 북한이 생존하고 발전할 수 있는 그런 유일한 길이다 그런 권고를 해주고 싶습니다",
  "네. 최근 극심해지고 있는 북한의 대남 비방 문제에 대해서 살펴보고 예상되고 결과와 대응 방안까지 이야기 나눠봤습니다",
  "집권 사년 차를 맞은 김정은 위원장은 선대에서는 볼 수 없던 여러 가지 파격 행보를 보이고 있습니다",
  "그중에서 가장 눈길을 끄는 건 김정일 김정일이 보완과 안전의 이유로 단 한 번도 타지 않았던 비행기를 즐겨 탄다는 건데요",
  "가까운 거리도 전용기를 타고 이동하는가 가면 직접 경비행기를 운전하는 대범함까지 보이는 김정은 그렇다면 이토록 비행기를 선호하는 이유는 과연 무엇일까요",
  "여기는 북한 황해남도에 위치한 서구지구 작전 비행장 제복을 갖추어 입은 전투기 조종사들이 꽃다발을 하나씩 들고 누군가를 기다리는데요",
  "이때 흰색의 비행기 한 대가 비행장에 도착합니다",
  "비행장이 떠내러 갈듯한 함성 속에 레드카펫으로 걸어 나온 김정은과 리설주 대회 참가자들은 조금이라도 더 김정은의 얼굴을 가까이 보기 위해 고개를 내밀고 박수를 보냅니다",
  "북한 공군 창군 이래 처음으로 개최된 이 전투 비행술 경기 대회에서는 북한 공군 지휘관들이 창공을 가로지르며 각종 비행 수를 겨뤘는데요",
  "이에 김정은은 연신 감탄하며 관람을 즐겼다고 합니다",
  "그런데 이 영상이 조선 중앙 티비에 보도된 뒤 화제가 된 게 하나 있죠",
  "바로 김정은이 타고 온 이 비행기입니다",
  "아이엘 육 이엠이라는 기종의 이 비행기는 천구백팔십오년 러시아에서 생산된 것이라고 하니 벌써 삼십년을 꽉 채운 노후 기종이라는 겁니다",
  "기체에 조선 민주주의 인민공화국이라는 글씨가 크게 써져 있고 꼬리 부분엔 왕별까지 새겨져 있는 걸로 보아 최고 통치자의 전용기라는 표시로 볼 수 있겠죠",
  "김정은은 당시 차로 이동해도 한 시간밖에 안 걸리는 사십여 키로미터를 굳이 이 비행기로 이동했을 만큼 전용기에 대한 애정을 드러냈다고 알려졌는데요",
  "그리고 이후 김정은의 비행기 사랑은 계속 이어집니다",
  "조선 중앙 티비는 지난 이월 십오일 또 다른 전용기를 타고 평양 시내를 순찰하는 김정은의 모습을 톱 뉴스로 보도했습니다",
  "대동강변을 따라 건설 중인 이 미래 과학자 거리는 평양시를 현재적이고 선군 문화의 중심지로 일떠 세우겠다는 김정은의 뜻이 담긴 곳인데요",
  "왕별 마크가 곳곳에 새겨져 있는 기내에서 김정은은 자신이 주도한 건축물들을 흡족하게 내려다 봅니다",
  "그럼 김정은이 탄 비행기를 따라 미래 과학자 거리를 둘러볼까요",
  "먼저 화려하고 세련된 삼십 층 짜리 고층 아파트가 눈에 띄죠",
  "무려 오백여 가구가 들어서는 이 아파트는 삼 대가 함께 모여 살 수 있을 만큼 넓은 평수로 지어진다고 합니다",
  "여기엔 대동강을 횡단하는 양각교도 보이고요",
  "조금 지나자 김책 종합 공업 대학이 눈에 띄죠",
  "그리고 이 능라도 오월 일이 경기장은 천구백발십구년에 중공 된 뒤 지난해 리모델링을 마치면서 북한에 대표적인 체육 시설물이 됐다고 합니다",
  "인민들의 행복을 위해 미래 과학자 거리 건설에 온 힘을 다한다는 김정은 하지만 이날 거대한 비행기가 낮게 나는 모습을 본 평양 주민들은 깜짝 놀란 가슴을 쓸어내려야 하지 않았을까요",
  "그런가 하면 김정은은 타는 것에서 그치지 않고 직접 경비행기를 운전하는 대범함을 보이기도 했습니다",
  "조선 중앙 티비가 지난 사월에 방송한 영상을 보시죠",
  "이 공장에서 자체 개발했다는 군용 민간용 경비행기들을 둘러보는 김정은 비행기를 손으로 가르키며 요구사항을 지시할 땐 전문가 못지않은 모습을 보이더니 또 웃으면서 개발자들과 화기애애한 분위기를 연출하기도 했습니다",
  "이번엔 경비행기가 시험 운행을 하기 위해 하늘로 날아오르자 넓은 활주로에 김정은을 위한 책상이 떡하니 준비되는데요",
  "망원경까지 준비해와 시험비행을 유심히 지켜본 김정은 어떻게 평가했을까요",
  "시험 비행이 끝나고 임무를 완수한 조종사들이 김정은을 향해 한달음에 달려옵니다",
  "김정은에 양팔에 매달린 두 조종사 감격에 못 이겨 금방이라도 눈물을 쏟아 낼 거 같네요",
  "그리고 드디어 이번 기계 공장 시찰에 하이라이트가 이어집니다",
  "김정은은 기계 공장 일꾼들에 열렬한 박수갈채를 받으면서 시험 비행을 마치는데요",
  "이처럼 김일성 김정일과는 다르게 유별난 비행기 사랑을 보이는 김정은의 행보 어떻게 해석할 수 있을까요",
  "최근 한 대북 소식통에 따르면 함경북도 청진 주민들에게 청기와 운동을 하라는 지시가 내려고 합니다",
  "하늘에서 내려다본 마을의 모습이 보기 좋도록 푸른 기와를 얹으라는 거죠",
  "이는 비행기를 선호하는 김정은의 취향과 무관하지 않다는 게 전문가들의 분석인데요",
  "하지만 끼니 때우기도 바쁜 북한 주민들이 지붕 얹을 시간이 있을지는 의문입니다",
  "오늘 지난주에 이어서 북한의 현지지도에 숨은 궁금증들을 풀어보도록 하겠습니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 탈북군인 출신이신 이소연 씨 함께하시겠습니다",
  "지난주에 우리가 현지지도 이야기를 하면서 이 북한 주민들의 눈물이 마냥 연기만은 아니다",
  "음~ 어찌 보면 세뇌 교육으로 인한 음~ 진심 어린 눈물인 경우도 있다 이런 말씀을 해 주셨어요",
  "참 인간으로서 생각했을 때에는 정말 너무도 어이없는 네",
  "핫 인간이 저~ 태어났을 때부터 가지고 있는 의식 같은 것을 저 전혀 무시를 하고 북한에서 오직 그 신격화라는 세뇌 교육을 받아왔기 때문에 또는 이 사람들에게 내가 충성을 하지 않으면 죽을 수 있다라는 이런 공포심도 같이 작용을 해왔기 때문에 너무도 우리가 인간으로서 상상할 수 없는 어이없는 저런 상황들이 연출되고 있다는 거죠",
  "참 이게 세계 어디에서도 볼 수 있는 광경인 거 같아요",
  "네. 심지어 또 재미난 것은 어떤 건물 안에 들어가거나 김정일 때도 이렇게 군부대를 시찰을 가게 되면은 김정은이도 역시 같죠",
  "담배를 피우잖습니까? 피우겠죠",
  "예. 그다음에 담배 한 대를 피우고 꽁초를 끄꼬 그다음에 떠난 다음에 그건 그대로 놔져 놔둬 지는 거죠",
  "그러면 크리스탈 재떨이는 그 부대의 사정관처럼 돼가지고 부대에다가 이렇게 전시를 유리함에다 넣고 전시를 하는 거죠",
  "그러니까 언제 몇 몇 월 며칠이 이게 증거물이 되는 거죠",
  "실제 김정일이가 왔다 갔다",
  "이 북한 주민들이 가지고 있는 김 씨 일가에 대한 세뇌가 얼마나 뿌리가 깊은지 저희가 영상을 하나 준비했습니다",
  "이게 이천삼 년 대구에서 열린 유니버시아드 대회 때 영상이거든요",
  "음~ 아주 이~ 미녀응원단이죠",
  "당시에 굉장히 화제가 됐었는데 네",
  "두 분은 이 영상 보신적 있으셨나요",
  "어~ 예. 전 봤습니다",
  "응원단 같은 사람들이 외국에 오게 되면 이 사람들의 일거수일투족에 대한 모든 것이 북한에 방영이 안 됩니다",
  "근데 특별히 이 영상만큼 은 북한 내 반영이 됐어요",
  "그러니까 북에서는 일단 저 플랜카드나 피켓 같던데 그 용상이라고 하죠",
  "김 씨의 얼굴이 올라가는 거 자체가 뭐 큰 사건사고인 거죠",
  "아~ 이렇게 인쇄가 되어가지고 예. 그렇죠",
  "나가는 거자 체가 네",
  "북한은 가정집이나 사무실마다 초상화라라고 해서 김 김정은이가 김일성의 사진을 걸어놨지 않습니까? 네",
  "김일성이나 김정일을 형상한 동상이라든가 유화작품이라든가 그 사진을 자기 목숨처럼 여겨라 어느 한 부대에서 화재가 났습니다",
  "부대 건물이 막 불에 타서 병사들이 막 죽을 지경이 됐는데 초상화만은 불에 붙지 말아야 된다고 하면서 자기 속 속옷 안으로 초상화를 넣어서 온몸이 불에 탄 여군들이 있었습니다. 두 명 와~ 그래서 그걸 가지고 북한에서 그 뭐라고 했냐면 이 사람들은 정말 실용을 위해서 네. 늘 목숨을 받치는 사람들 즉 말하면 그 초상화 자체는 김일성 김정은의 실존 인물이 아니어도 초상화라는 거를 통해서도 주민들을 이런 식으로 에~ 충성심을 유도한다는 겁니다",
  "사실은 정말 믿기조차 힘든 이야기인데 네. 그렇죠",
  "음~ 이렇게 물과 불을 가지지 않고 사진을 지킬 정도면 김정은이나 김 씨 일가가 현지지도를 가서 직접 그들 본 다는 정도 정도의 영광일 지 네. 적격자라고 해서 김정은이나 김 씨를 만난 사람들 근데 이례적으로 많습니다",
  "북한의 현재 그~ 저 중심에 있는 최측근과 그다음에 상위 몇 퍼센트 음~ 뭐 거의 한 상위 몇 퍼센트에 음~ 뭐 거의 한 삼십 프로 해당되는 사람들은 거의 다 그렇게 해서서 개별적으로 씨의 혜택을 같은 사람들이거든요",
  "자기 집안은 어~ 시골에 달가가 다 평양에 올라왔지 아파트도 큰 평수를 받았지 벤츠 받았지 어면 언론 매체에 나가서 나는 장관님의 은혜로 이렇게 되었습니다",
  "그러면 이 자체가 주민들에게 어마어마한 선정 효과를 가져오는 거죠",
  "북한 주민들에게 나에게 이렇게 충성을 하면 이런 대가가 있고 충성을 하지 않는 사람은 수용소에 가게 된다라는 이런 마음을 유도하는 거다 에~ 라고 저는 보아집니다",
  "그런데 김정은의 모습을 보면 상당히 현지지도를 자주 다니는 거 같거든요",
  "이 통일부에 따르면 집권 이후 오월 중순까지 오백구십이 회에 현지지도를 다녔다고 합니다",
  "이게 김정일 시대랑 비교하면 어떤가요",
  "어~ 일단 김정일 시대는 현지지도 횟수가 작을 만도 했죠",
  "일단 김정일의 정치 방식 하게 되면은 밀실 정치 연회정치라고 해가지고 연회라는 것은 이게 뭐 이제 파티를 통해서 파티 정치라고도 하죠",
  "그래서 어~ 자기는 움직이지 않고 간부들을 자주 모이게 해서 그런 곳에서 이게 밀담을 자꾸 하면서 이렇게 해서 정치를 했었던 걸로 알고 있는데요",
  "예. 그와 달리 그러다 보니까 주민들에게 많은 스 스 어~ 많은 면에서 이렇게 부각이 안 돼 있었고 접촉하기가 어려웠겠죠",
  "근데 김정은 본인은 그걸 뒤집고 이미 이전에 할아버지가 했던 것처럼 주민들에게 자꾸 자신을 드러내는  예. 이런 형식으로 나가기 때문에 현지지도 횟수가 많아지는 거죠",
  "그럼 김정은의 이 현지지도는 이 횟수 말고도 김정일 때와는 또 다른 점들이 보여지나요",
  "네. 일단 그~ 사람들을 동원하는 데서 좀 차이가 많이 느껴지는 것 같습니다",
  "실지 김정일이가 그 군부대나 일반 그~ 공장기업소 같은데 가서 현지지도 하는 걸 보게 되면 이미 짜여진 동선 이미 준비된 사람들 삼 개월 육 개월 전 또는 일년 전부터 준비된 사람들 그래서 정말 작은 소규모의 인원들이 동원이 되었고 뭔가 그 행사가 정말 딱딱 틀이 맞춰져서 움직인 거 같던 이런 생각이 들지만은 김정은이가 다니는 걸 보게 되면 많은 인원이 일단 동원이 되고요",
  "그 사람들하고 스스럼없이 스킨십이 이루어지고 있고요",
  "또는 그 동선을 보게 되면 목선도 막 타고 다니고 뭐 그~ 포사격 군인들이 포사격하는데 네",
  "그 위험한 곳에 바로 옆에서서 훈련을 지도했다는 네",
  "장면까지도 나오고 그러니까 이 모든 것이 바로 김정일 때하곤 전혀 다른 모습 즉 김일성 이 주민들을 찾아다니면서 민심을 얻기 위한 해 행동하고 거의 정말 비슷한 행보를 보여주고 있다라고 보아지는 음~ 예전에 당시에는 김일이를 좋아했기 때문에 나도 김일성이가 하는 것이랑 똑같이 당신들 편에 나타나고 있다",
  "또 하나의 특징은 뭐냐면은 간부들 앞에서 호통치는 모습도 나옵니다",
  "이례적으로 네네네. 그렇죠",
  "주민들에게는 굉장히 뭐 안아주고 네. 안아주고 같이 울고 이런 모습인데 네",
  "간부들에게는 호통치는 모습들이 몇 차례 예. 그렇죠",
  "네. 그러니까 그것 자체도 김정일 시대에 벌써 북한에 간부들은 관료가 되고 네",
  "네. 철저하게 권력과 뭐 그런 과정에서 자기 이익을 사리사욕을 챙기는 그런 간부들에게 주민들이 상당히 반감을 샀거든요",
  "음~ 그러니까 나는 주민의 편에서서 간부들을 때려준다 이런 뉘앙스도 보여주고 있는 거죠",
  "아~ 어찌 보면 정말 주민의 편에 선다는 이미지를 네",
  "만들기 위한 작업일 수도 있을 거 같은데 이 올해 들어서 김정은이 현지지도를 한 곳을 보면 뭐 신발 공장 비료 공장 양어장 이렇게 뭐 군부대뿐 아니라 뭐 생활 필수품이나 먹을거리 관심도 굉장히 높아 보이거든요",
  "군부대나 뭐 양어장 같은데 가는 것은 또 익숙한 데 화장품 공장에 찾아간다는 것도 굉장히 의외인 것 같고요",
  "네. 국가적인 체제 위에서 그런 체제 경제 부 그런 부분에 나와서 일을 하거나 하던 여성들이 이제는 시장에 나와서 장사를 합니다",
  "근데 이 여성들이 시장이라는 곳에 모이다 보니까 그 속에서 그~ 여러 가지 일탈 행위들이 나올 수가 있어요",
  "즉 조직적인 통제를 벗어나고 있다는 겁니다. 시장 같은 데는 그러니까 이런 여성들을 자기 사람으로 만들기 위한 그래서 쭉 화장품 공장 같은 것도 시찰해 가고 있고 상정 부분에도 이런 화장품을 많이 들여다가 팔도록 하고 있고요",
  "즉 여성들을 위한 자기도 이런 에~ 그 인민의 지도자라는 이런 그~ 이미지를 부각시키기 위한 그런 것에 좀 있지 않겠나 싶습니다",
  "지금 보여지는 곳은 어떤 공장인 거죠",
  "식료 공장이라고 하면 어떤 곳인지 어~ 식료 공장에서는 즉 뭐 간장 된장 뭐 이런 음식물이 필요한 네",
  "그런 것을 만드는 것도 있었고 또 이 식료 공장에서 가장 주요하게 하는 것이 김일성 김정일 생일날이면 북한에 전국구 청소년들에게 사탕과자 일 키로그램을 나눠주는 네",
  "사랑의 선물이 있습니다",
  "아~ 네. 그 선물을 만드는 곳이 바로 이 식료 공장이에요",
  "어찌 보면 주민들의 이 생활과 굉장히 밀접한 곳들을 지금 네",
  "다니는 것 같거든요",
  "이런 곳들을 자주 찾는 이유가 있을까요",
  "지금 현재 북한 시장 경제라는 곳이 어~ 자생적으로 만들어졌지만은 그 유통 구조나 화폐 유통이 몽땅 다 시장 쪽으로 쏠리고 있거든요. 지금 예. 어찌 보면 사회주의 국가임에도 불구하고 네. 그렇죠",
  "그래서 그런 거를 그 주류를 바로 잡아서 국산품에 생 어~ 국 국산품의 생산력을 높이고 그다음에 그 제품의 질을 올림으로 해서 유통구조를 그쪽으로 좀 흘러들게 국가적으로 흘러들게 만들게한 그런 김정은의 의도도 있지 않나 그렇게 생각합니다",
  "근데 아까 평양에 화장품 공장도 있었고 이게 통일부에서 파악된 바로는 올해 오월 중순까지의 현지지도 오백구십 이 회 중에 평양이 삼백삼십사 회가 됐어요",
  "거의 반 이상이 평양에서 이뤄진 거네요",
  "그러니까 북한은 우리가 저는 개인적으로 생각할 때 두 개의 북한으로 봅니다",
  "즉 일반 주민들 정말 그 처참하게 살아가고 있는 일반 중에 살아가고 있는 북한이 있고요",
  "또 하나의 북한이 바로 평양이라는 거죠",
  "그러니까 저 김정은이가 올해 삼백 회 이상에 그 펴 평양을 현지지도 하면서 그 하나의 북한을 보여주고 싶은 겁니다",
  "그러면 평양에 김정은이가 왔다 간 그곳은 즉 뭐냐면 국제사회에 보여지는 북한이 되는 겁니다",
  "그래서 평양을 그런 하나의 상징적인 북한으로 만드는 거죠",
  "근데 이 특이한 점이 제가 보니까 보고된 바에 따르면 함경북도에는 거의 안 갔다고 나오는데 오월 중순까지 파악된 바로는 아직 단 한 번도 가지 않았다고 합니다",
  "이게 왜 그런 걸까요",
  "예. 김일성이 시대에 함경북도 사람들은 어~ 예전에 말하면은 공산당파 중에 강력한 국내 파였거든요",
  "요게 공업 단지가 많고 뭐 비료공장 훙남 같은 것도 그렇고 그래서 거기에 노동자들이 많기 때문에 그래서 거기에 노동자들이 많기 때문에 공산당이 상당히 많이 활발한 활동을 했는데 김일성이는 중국에서 활동을 하다 들어왔잖습니까? 네",
  "이런 것 때문에 마찰이 생겼어요",
  "예. 궐 권자를 놓고 그래서 결국 김일성이가 가장 먼저 숙청한 곳이 함경도 파거든요",
  "그래서 김일성이가 그 숙청을 해서 함경도 사람들을 평정을 하다 보니까 함경도에 대한 대립 감정이 그렇게 상당히 안 좋은 지역이거든 또 김정일이 같은 경우는 함경북도 제 이의 중국이라고 했습니다",
  "그 국경 지역이다 보니까 가장 중요한 것은 북한에 들어온 경제나 식량난 때문에 국경 지역에 사람들이 그 사람들하고의 밀수나 이런 밀매 같은 것을 통해서 살아남기를 원했다는 거죠",
  "음~ 그러니까 스스로 그 사람들 살아남기 위해서 한 거지 제 이의 중국 사람이 되려고 한 건 아닙니다",
  "근데 그걸 가지고 북한 정부 차원에서는 제 이의 중국 사람 사상적으로 변질됐으니 믿을 수 없는 사람 그래서 김정은이 같은 신 같은 사람을 갈 수 없는 곳이라고 지금 판정이 되어있죠",
  "어찌 보면 내륙지방 보다 더욱더 자본주의에 조금 깨어 있는 네",
  "지역이기 때문에 네",
  "그런 경계를 하는 거 같기도 한데 이소연 씨가  이 함경북도 출신이라고도 하셨잖아요",
  "그러면 함경북도 사람들은 다른 지역들에 대해서 조금 정부에 대한 반감을 갖고 있겠네요",
  "뭐 심지어 북한 함경북도에 주둔하고 있던 육 군단에서도 군부 내에서 네",
  "쿠데타 사건 같은 것도 있었고요",
  "하지만 많은 북한 주민들이 시장을 통해서 또는 국경 지역을 통해서 네",
  "돈이 능력이라는 것을 지금 그~ 시장경제를 통해서 깨우쳤습니다",
  "깨우치진 했지만은 그 정부가 지금 배급을 안 주고 김정은이가 정치를 잘못한다는 거를 알지만은 이 사람들이 그에 대한 감정을 표출은 못 한다는 겁니다",
  "음~ 왜냐하면 공개처형이나 또는 탈북이나 이런 탈북을 하는 이 사람들에 대한 처벌 같은 거를 제일 많이 이루어지는 것이 바로 두만강 인접해 있는 함경북도 또 압록강이 인접되는 양강도 네",
  "즉 북경지역이라는 거죠",
  "아~ 그래서 이 사람들이 그런 표출은 전혀 북한 정부 그~ 내에서는 할 수가 없습니다",
  "그런 현지지도 모습이 사실 남한 매체에서도 많이 보도가 되고 또 두 분도 이제 남한에서 그런 것들을 많이 보셨을 텐데 음~ 지금 보도를 보면 어떠세요? 북한 김 김 씨 일가 입맛에 맞게 맞춰진 건데 대한민국에 오니까 이런 북한의 티비를 정말 꾸밈과 거짓도 없이 우리가 그대로 보여주는 거 그걸 보고 저는 아~ 참 놀랍다 에~ 라는 생각을 했던 거 같습니다",
  "철저하게 북한에서 방영되는 그 그네들의 기록 영화라는 거는 우상화를 위해서 그다음에 주민들에게 뭔가 민심을 사기 위해서 의도적으로 만들어진건데 그게 남한에서 방영될 때 남한은 보는 시간이 상당히 재밌더라고요",
  "결코 신이 아닌 인간 김정은의 모습을 좀 더 생동하게 여기서 볼 수 있었던 거 같아요",
  "아무래도 이제 북한 내에서 현지지도 모습을 보셨을 때와 또 남한에 오셔서 보셨을 때 느낌이 상당히 달랐겠다라는 생각도 들었습니다",
  "네. 오늘 북한 김정은의 현지지도 이야기를 하면서 북한 내에서도 지역마다 다른 지역 감정이 있다는 또 흥미로운 이야기까지 듣게 됐는데요",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 고맙습니다",
  "저희는 다음 시간에 더욱 생생한 북한 소식으로 찾아오겠습니다",
  "통일을 전망하기 위해 북한에 모든 것을 알아보는 통일전망대 김소영입니다",
  "북한군 십여 명이 강원도 군사분계선을 넘어왔다가 우리 군의 경고 사격을 받고 돌아갔습니다",
  "북한군은 군사 분계선을 표시하는 푯말들을 점검하는 작업을 하고 있던 것으로 추정되는데 우리 군은 북한군이 군사 분계선 지역에 정찰 활동을 늘린 것과 관련해 경계를 강화하고 있습니다",
  "홍용표 통일부 장관은 경원선 남측 구간 복원 예정지를 둘러본 뒤 남북을 잇는 철길 사업이 남북협력의 출발점이 됐으면 좋겠다고 밝혔습니다",
  "정부는 다음 달부터 백모고 지역에서 군사분계선까지 십일 점 칠 키로미터에 해당하는 경원선 철도 남측 구간 복원 공사를 시작할 예정입니다",
  "요즘 북한 고위층 간부들의 탈북 소식이 연이어 전해지고 있습니다",
  "특히 북한에 핵심사업을 담당하는 부서 간부들까지 탈북하고 있다는 소식인데요",
  "잠시 후 북한 핫라인에서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 최근 계속되는 북한 고위층에 탈북 이유와 이들의 탈북이 의미하는 것이 무엇인지 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 엠비씨 통일 방송 연구소 김승환 기자 그리고 북한 외교관 출신이죠",
  "고영환 국가 안보 전략 연구원 수석 연구 위원 모셨습니다",
  "네. 최근 북한 고위층 간부들의 탈북 소식이 잇따르고 있습니다",
  "먼저 이들은 누구인가요",
  "네. 우선 김정은 위원장의 비자금을 관리하는 북한 간부들의 탈북설이 언론을 통해 보도되고 있습니다",
  "지난 삼월 노동당 삼십구 호실 소속 쉰다섯 살 이 모 국장이 싱가포르에서 주식 투자로 관리하던 김정은 위원장에 자금 백십억 원가량을 빼돌려 망명했고 작년 말에는 같은 삼십구 호실 산하에 북한 대성은행 러시아 대표가 비자금을 들고 탈북했다는 겁니다",
  "치명적인 생화학 무기를 개발하는 북한의 미생물 연구소에서 하던 연구원이 탈북에 성공했다는 보도 있었습니다",
  "이 보도 내용을 잠시 들어보시죠",
  "윤병세 외교부 장관은 지난 구일 해외 근무 중이던 북한 간부들의 탈북 사례가 늘고 있고 이중 상당수가 한국행을 선택하고 있다고 말했습니다",
  "일부에서는 북한군 장성과 북한군 정찰 총국 국가 안전 보위부 군수 경제 담당자 그리고 노동당 간부들도 일부 탈북에 성공했다고 말하고 있습니다",
  "네. 이 정도의 직위도 우리나라로 따지면 위원님 대략 어느 정도에 위치에 있다고 말할 수 있을까요",
  "제일 높은 사람은 당중앙위에 부부장급인데 네",
  "여기로 말하면 차관급인데 사실은 차관 보다 당중앙위의 부부장급이면 조금 더 높죠",
  "그런 급이라고 할 수 있고 생화학 전문가 이병재 정찰총국 국가 안전 보위부 뭐 이런 데에서 온 분들은 우리나라에서 보면 송중앙급 국장 기획관 그 정도라고 보시면 될 거 같습니다",
  "이런 탈북 보도들 어디까지 사실로 볼 수 있을까요",
  "노동당 중앙위원회 부부장급 국가 안전 보위부 실무 간부 그리고 정찰총국 간부 음~ 노동당 중앙 위원회 간부 아주 여러 명의 사람들이 탈북에 성공을 했고 탈북해 오고 있는 사실 사실입니다",
  "이 탈북 간부들이 주로 삼십구 호실 또 제 이 경제 위원회 소속이다 이런 말도 나왔는데 이 두 조직이 무슨 일을 하는 곳인지 설명해주시죠",
  "네. 두 조직 다 일단 외화벌이와 관련된 곳으로 볼 수 있겠습니다",
  "이 북한에서 외화벌이를 담당하는 기관은 여러 곳이 있는데요",
  "그중 가장 대표적인 곳이 이 노동당 삼십구 호실이라고 볼 수 있겠습니다",
  "북한 지도부가 직접 챙기는 곳이기 때문에 흔히 김정은 위원장의 비자금 관리 부서로도 불리고 있죠",
  "제 이 경제 위원회는 군수공업부 산하에 있습니다",
  "이 북한에서는 통상 군사와 관련된 분야에 제 이라는 말을 붙이는 것으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 제 이 경제 위원회는 군사 경제를 담당하는 곳이라고 말할 수 있겠죠",
  "그래서 제 이 경제 위원회를 통해 흘러 들어가는 외화는 핵이나 미사일 개발에 쓰일 가능성이 높습니다",
  "네. 북한의 외화벌이 그리고 군사 경제 관련된 조직의 간부라면 북한에서는 엘리트로 대우받는 계층일 거라고 생각이 되는데 이 북한에서 부족함이 없이 잘 살았을 텐데 왜 탈북을 된 건지 궁금합니다. 위원님 오는 이유는 크게 봐서 두 가지입니다",
  "첫 번째는 김정은이 공포 정치 결과라고 할 수가 있는데 이 전 같으면 김정은이 전에 김정일이는 뭔가 과오를 범하면 하방을 시켜서 네",
  "밑에 내려가서 이삼년 동안 혁명화를 하고 다시 과오를 반성을 하면 제 자리에 올려놓고 했는데 예. 그랬었죠",
  "근데 김정은이 들어서서는 자꾸 총살을 하거든요",
  "그러니까 아 이거 내가 뭔가 잘못했다가는 죽을 수도 있겠구나라는 생각이 가장 큰 것 같고 두 번째는 미래가 없다고 생각을 한 거죠",
  "아 이게 우리나라가 북한이 네",
  "얼마나 가겠냐 음~ 그럴 바에는 차라리 내 살길을 찾겠다 이런 것이 두 번째 요인이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 이 최근 북한 공포 정치에 상징이라고 하면 현영철 인민무력부장 처형 사건을 말하지 않을 수 없습니다",
  "지금 보시는 영상은 작년과 올해 김정은 위원장이 김일성 시신이 안치된 금수산 태양 공전을 참배한 모습인데요",
  "그런데 김정은 위원장 옆에서 있는 인물이 달라졌죠",
  "김정은 옆에 바로 황병수하고 그전에 현영철이가 있었는데 네",
  "지금은 박영식 대장이 섰거든요",
  "북한에서 그~ 인민무력부장이라 그러면 이 인자 군 서열 이 인자 자리입니다",
  "그만큼 북한군 지도부가 현영철 처형 이후에 새롭게 꾸려졌다 새롭게 변모됐다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "특히 간부들의 탈북사례를 보면 해외 근무 중에 탈출을 감행하는 경우가 많았습니다",
  "외화벌이나 성과에 대한 압박도 좀 있었던 걸까요",
  "북한 외화벌이 일꾼은 매달 일정액을 상납해야 하는데 할당량을 채우지 못하면 처벌을 받을 가능성이 높죠",
  "그런데 김정은 체제 들어 할당량은 상향 조정되는데 비해서 국제사회의 대북 제재가 오히려 심해지면서 할당량 채우기는 훨씬 힘들어지고 있는 상황입니다",
  "한마디로 일은 더 힘들어지는데 대우는 예전만 못하고 이런 상황이 탈북을 부추기고 있는 것 같습니다",
  "예. 고 위원님도 아프리카 외교관 시절에 탈북하신 걸로 알고 있는데 예",
  "사실 북한에서 해외 근무가 좀 선망의 대상이라고 알고 있거든요",
  "왜 탈북을 하신 건지 좀 여쭤봐도 될까요",
  "루마니아 차우셰스크 대통령이 총살당하는 화면을 보면서 저런 일이 우리나라에서 벌어지면 안 되는데 이렇게 이해하게 되는데 예",
  "그거를 현지에 나가 있던 국가안전 보위부 파견관이 위대한 수령님도 차우셰스크처럼 총살당할 수 있다고 말함 아~ 대책 취함 요런 전문이 평양에 갔고 예",
  "저를 잡으러 체포조가 떠났고 그것을 제가 중간에서 알게 되어서 현지를 탈출하게 된 거죠",
  "예. 그 정도로 북한에 공포 정치가 상당히 심각한 수준이라는 걸 짐작할 수가 있는데요",
  "이 탈출을 실행하셨을 당시에 좀 초기 상황도 좀 여쭙고 싶습니다",
  "그러니까 현실 현지에서 현지 공관을 차를 가지고 튀어나와서 예",
  "그래서 잠시 고민을 하다가 북한 외교관들이 그 나라에서 어~ 탈출을 할 때 고려하는 사안이 몇 가지가 있습니다",
  "북한 사람들이 압력을 가하는 경우에 넘겨줄 수 있다는 판단을 하니까 그 나라에서 심의 질서한 나라에 가서 그 나라에 가서 정치적 망명을 선언을 하고 그 나라에서 해당 절차를 밟아서 보내서 받아서 아~ 좀 잠잠해진 다음에 안전한 곳으로 뽑는 거죠",
  "왜냐하면 북한사람들이 체포조가 항상 한 이삼십 명이 모여들어서 공항부터 호텔 다 뒤지거든요",
  "사람이 하나 없어졌으니까 예",
