  "음~ 왜 그러냐면 서자가 영웅이 될 수가 없어요. 사회적 매커니즘상 네",
  "그러면 이게 사회를 분란을 일으키는 거예요",
  "아버지가 무지 막 걱정을 하고 이제 그러고 있습니다",
  "아~ 그니까 이제 가 버리죠",
  "곡산모 초란이 인제 그 엄마를 예",
  "그러니까 다시 말하면 본부인 예",
  "자기는 첩이고 어어 저기 부인 마님 음",
  "허 길동이 쟤가 문제예요",
  "막 이러면서 설득을 합니다",
  "거 어떡하지? 제가 잘하는 자객이 한 명 있습니다",
  "하~ 아~ 그래서 자객을 들여서 차라리 죽이는 게 낫겠어요",
  "해서 본부인과 그 다음에 인제 형이죠",
  "배다른 형 그까 정 그까 적자인 적자 예",
  "그 형을 이렇게 설득을 합니다",
  "어쩔 수 없이 가문을 위해서라면 그래야지",
  "이래서 이제 자객이 홍길동 자는 곳에 가서 죽이러 나타나요",
  "그래서 죽이려고 그러는데 홍길동이 누구냐 하면 도술이 뛰어나니까 예",
  "자객이 나타난 걸 알죠",
  "그래서 자객을 오히려 죽입니다",
  "아~ 그러고 나서 누가 그랬냐 알게 되서 했더니 허~ 이러 이런 일이 있다",
  "그래서 관상쟁이 집까지 가서 관상쟁이도 죽이고 아~ 그 곡산모 초란의 집 다시 말하면 자기의 배다르지만 배다른 첩 어머니죠",
  "어~ 그 사람도 죽이려고 하다가 아~ 내가 그럴 수는 없지",
  "그리고 아버지가 좋아하시니까 응",
  "그리고 나서는 아버지한테 가서 저 이러 뭐 자세한 얘긴 안 하고 저는 이 집에 살 수가 없습니다",
  "호부호형을 못하게 하시다니요",
  "그 유명한 호부호형 예",
  "아버지를 아버지라 못 부르고 맞아맞아 어머니를 어머니 아니 형을 형이라 부르지 예예. 아 못하는 효를 못하게 하시다니 저는 못 살아요",
  "그러고 집을 가출합니다",
  "음~ 가출하곤 우리가 잘 아는 것처럼 그 활빈당이라는 도적들을 모아 가지고 예~ 조선팔도를 다니면서 온갖 탐관오리를 징치하고 음~ 그들을 막 이러다가 결국 나중에 병조판서를 제수받죠",
  "병조판서를 왕에게 제수받고서 그 조선을 떠나서 중국에 갔다가 거기서 율도국이라는 나라로 가서 그 나라를 정벌하고 음~ 그리고서 잘 살다가 뇌성벽력이 꽝꽝 치는 날 하늘로 승천하듯이 사라졌다",
  "음~ 뭐 이렇게 되는 게 홍길동전의 전체적인 이야깁니다",
  "예. 아유 한 권 다 읽었네요",
  "여기서부턴 이제 뭘 볼까? 애초에 인제 그 출생부터 짚어 가서 보면 아무도 원하지 않는 자의 출생이었던 건가요? 네. 이게 인제 그 이 홍길동의 출생은 인제 두 가지 면에서 아주 특이합니다",
  "첫째 가장 중요한 건 보통 이제 옛날 소설에서 위대한 영웅이 태어나면 뭐 유충열전이나 조웅전 같은 군담소설류에 기본적인 게 뭐냐 하면 부모가 인제 자식을 막 간절히 원합니다",
  "그럼 이제 태몽을 꿔요",
  "그랬더니 뭐 청룡이 나오고 뭐 호랑이가 나오고 뭐 이래서 그 다음에 임신을 해서 낳아요",
  "뭐 하늘의 별이 내려왔다",
  "뭐 이래서 자식을 나면 이 자식인 그냥 신통방통한 기가 맥힌 남자여서  막 이렇게 영웅이 되는 그런 이야기입니다",
  "홍길동도 그런 건데 태몽을 누가 꾸냐면 홍판서가 꿈을 꿉니다",
  "아버지가 어느 날 낮잠을 자고 있는데 갑자기 꿈에 청룡이 나타나서 품에 안기는 꿈을 꾸는 거예요",
  "아~ 그래서 깜짝 일어나니까 그래서 너무 너무 좋은 길몽인 거야",
  "아~ 여기서부터 중요합니다",
  "야~ 이거 분명히 엄청난 응? 자식을 낳겠구나",
  "이런 생각을 가지고 인제 자식을 낳아야 되니까 네네",
  "이게 십구금이 아니라 있는 그대로 말씀드리면 어어어",
  "그래서 인제  안방에 들어갑니다. 안방에 들어가서 응",
  "부인한테 인제 아 이 꿈을 실현하기 위해서 그렇죠",
  "예. 그래서 이 좀 어떻게 우리 좀 잘 좀 해 보자 막 이러는 거죠",
  "근데 부인 입장에서는 황당하잖아요",
  "아니 벌건 대낮에 이게 무슨 짓이에요? 도대체 어어어어",
  "그래서 부인이 예의에 따라서 얘기합니다",
  "아니 지금 대감께처럼 체통이 있으신 분이 어",
  "이 벌건 대낮에 도대체 무슨 일이십니까라고 네",
  "이제 너무나 합리적인 사유와 예의를 들어서 거절합니다",
  "아~ 그래 가지고 인제 보통 그러니까 인제 얼마나 이 마음이 인제 좀 별로 안 좋아",
  "쪽팔리기도 하고 챙피도 하고 그래서 돌아 나와서 자기 방에 콱 앉아서 있는데 막 짜증이 음음",
  "물컥 솟으면서 홍길동전 원문을 보면 자기 부인의 지모가 없음을 한탄하더니 이렇게 말합니다",
  "지혜가 없다라는 거지요",
  "아~ 아니 그것도 몰라? 이 여자가? 뭐 이런 느낌입니다",
  "어~ 그런데 이게 말이 안 되는 게 아니 말을 했나요? 내가 청룡 꿈을 꿨다고  근데 아시다시피 이럴 수 있습니다",
  "여기서 중요한 건 청룡 꿈을 꾸건 무슨 꿈을 꾸면 꿈을 얘기하면 꿈의 효력이 없어진다라는 생각이 있잖아요",
  "그러니까 그 말을 안 했을 순 있습니다",
  "어~ 그러니까 부인이 모를 수밖에 없죠",
  "말을 안 해 줬는데 부인이 어떻게 알아",
  "이런 생각이 더 중요한 건 그게 아닙니다",
  "뭐냐 하면 아니 꿈꾸고 한 시간 안에 뭐 해야만 되나요?  죄송합니다",
  "너무 좀 노골적인 말이 돼서 어",
  "아니 낮에 낮잠 꿈을 꿨으면 며칠 있다가도 되고 아니 밤도 있잖아",
  "왜 굳이 그 밤 낮에 그러니까 다시 말하면  아무튼 점점 빨려들고 있어요. 예",
  "쪼금만 더 가겠습니다",
  "그래 가지고 막 이 사람이 너무 뻘쭘하고 막 괴로워서 이랬는데 이제 차를 바치는 인제 시비 아~ 몸종이 쫙 들어오는데 그 사람이 춘섬이에요",
  "아 마침 그 순간에 나타난 그렇죠",
  "그래서 에이 안 되겠다",
  "그래서 걔의 손을 잡고 옆방으로 가서 어~ 홍길동이 나왔군요",
  "그랬더니 홍길동이 나왔다 이런 얘깁니다",
  "아~ 이것이 가지고 있는 가장 큰 문제의 핵심적인 것은 홍판서가 사실은 우리가 이렇게 잘못 보면 x 수 있습니다",
  "아니 본부인이 제대로만 잘했으면 말도 안 되는 얘기죠",
  "본부인이 뭘 잘해요? 뭘 잘못한 게 있어요? 음",
  "아니 그리고 웬 대낮에 밤도 있는데 어",
  "다시 말하면 이건 철저하게 홍판서가 자기가 아 체통도 없이 낮잠은 또 왜 자요",
  "사실 옛날 양반들 열심히 공부하고 그랬거든요",
  "낮잠 잘 자는 걸 경계하고 그랬는데 어쨌든 아~ 낮잠 자고 나서 낮잠 잘 수도 있지만 네",
  "그때 그 이상한 꿈을 꿨다고 그래 가지고 예",
  "자기가 지금 사실은 이제 뻗쳐서 흥분되어서 예",
  "어떻게든지 주체할 수 없는 성적 흥분 때문에 자기가 이렇게 왔다 갔다 하는 거지",
  "어~ 이게 정말 그런 꿈 문제 때문에 어",
  "또는 꼭 그런 식으로 자식을 낳아야 되는지는 전혀 다른 문제라는 거죠",
  "아까 말씀 드린 것처럼 충분히 그날 밤도 있고요",
  "그 다음 날도 있고요",
  "꿈이 사라지는 것은 아니거든요. 말을 안 했다면 네",
  "그럼에도 불구하고 자기가 뻗쳐 오르는 그 성욕을 주체하지 못해서 사실은 그런 일을 벌여 놓고 아~ 서자로밖에 태어날 수밖에 없는 홍길동을 태어나게 해 놓고 네",
  "뛰어난 영웅이 나올 걸 알고 있었잖아요. 사실은 네",
  "왜? 그런 꿈 때문이니까 아",
  "그래 놓고 서자라고 홍길동을 차별하게 되는 거지요",
  "어~ 그니까 시작 홍길동의 출생 자체가 매우 어떤 의미에서는 자기 자신이 이런 사람으로 태어나기를 원치 않았던 어떤 존재가 나오게 된 거죠",
  "음~ 근데 자기는 이런 문제를 일으키는지를 알고 일으킨 거예요",
  "왜냐면 엄청난 꿈 땜에 자기가 그런 식의 좋은 자식이 날 거라고 생각했다면 그렇죠? 음",
  "이런 식의 사회적 메카니즘의 문제가 될 수 있는 방식을 택해서는 안 됐던 거죠",
  "그까 문제의 시작은 아버지 홍판서에 있었다고 얘기할 수 있는 거죠",
  "아~ 진짜 전혀 몰랐어요",
  "홍길동이 그렇게 해서 태어난 건지 그러니까 아버지와 어머니 사이에 뭐 어떤 애정 관계 이런 것도 아니고 그렇죠",
  "아~ 그래서 인제 그냥 종을 그렇게 해서 그 사람이 인제 부인이 됐으니까 할 수 없이 첩으로 삼게 되는 예",
  "그런 얘기가 된 겁니다",
  "아~ 그러면 이제 또 우리 그 유명한 호부호형 예",
  "예전에 한 코미디 프로그램에서 호부호형을 허하노라",
  "아버지를 아버지라 부르지 못하고 막  그거 예. 요것도 일종의 차별 아닌가요? 네. 그렇습니다",
  "호부 호형을 인제 못하게 한다는 건 아버지를 아버지라고 못 부르고 형을 형이라고 못 부른다는 것은 자기 자신이 그 집의 자식이 아니라 그 집에 딸린 어떤 식구라는 정도의 의미인 거죠",
  "어~ 다시 말하면 그 집의 정당한 아들이 아니라는 얘깁니다",
  "그러면 인제 우리가 여기서 꼭 생각해야 될 게 뭐냐 하면 호부호형을 못하는 적자와 서자가 있잖아요",
  "아 말씀 드렸지만 적자라는 것은 본부인에게서 난 자식들이고요",
  "응~ 서자란 건 본부인이 아닌 첩들에게서 낳은 자식들입니다",
  "우리 서얼이라는 말을 들으신 적이 있을 텐데 네~ 그냥 합해서 서자라고도 하지만 서자와 또 얼자가 있어요",
  "음~ 첩도 수준이 있거든요",
  "음~ 그러니까 첩도 어떤 거냐면은 에 아주 드물지만 인제 양반 첩이 있을 수 있지만 양반 첩은 없다 치고 중인들이 첩이 될 수 있고요",
  "네~ 어 인제 또 양민 평민이 첩이 될 수 있구요",
  "또는 기생이 첩이 될 수 있구요",
  "종이 첩이 될 수 있습니다",
  "그러면 그 엄마의 신분이 계급 사회니까 또 이렇게 구 구분이 되잖아요? 이렇게 구분된 거에 따라서 첩들 간에도 이렇게 계열이 있었어요",
  "음~ 그러니까 서자라는 것은요 중인이나 평민들이 까지 낳은 자식이고요",
  "그 외에 천민들이 난 것은 얼자라고 불렀어요",
  "구분을 명확히 했지만 이제 합해서 서자라고 볼 수 있죠",
  "당연히 아시겠지만은 용어가 분명하고 용어가 많다는 거는 구별과 차별의 기제로 작용하기가 너무 너무 쉽거든요",
  "음~ 어쨌든 서자들은요",
  "어떤 처지였냐면 아버지 자 이제 본부인이 자식을 못 낳았습니다",
  "본부인이 자식을 못 난다는 건 아들을 못 난다는 얘기입니다",
  "음~ 딸을 아무리 낳아도 대를 이을 자식이 없습니다",
  "음~ 그런데 처음에 자식들 다시 말하면 서자들이 많아요",
  "음~ 그럼 어떻게 되느냐? 서자 중의 누군가를 본부인의 아들로 입적해 가지고 네",
  "그 다음에 너를 그럼 적자라고 하자라고 할 거 같지만 절대 안 그럽니다",
  "아~ 새로 본부인을 얻어서 자식을 낳던지 예",
  "그게 아니고 자 본부인을 새로 얻지 않으면 다른 집에서 양자로 들여서 자기 아들을 삼을지언정 서자는 절대로 서자를 어~ 입적시키지 않았어요",
  "그만큼 이거는 아주 철저하게 서자를 이렇게 구분했던 거죠",
  "그럼 서자를 이렇게 철저하게 구분하는 이유가 너무나 억울하잖아요",
  "그리고 말도 안 되잖아요",
  "아니 이거 왜 이럴까? 그래서 인제 이거에 대해서 우리가 좀 생각을 해 봐야 되는데 과연 조선시대 왜 적서 차별을 해 했을까? 예",
  "그냥 간단한 이유는 사실은 성적인 허용은 하면서 사회적 메커니즘을 유지시키는 방법이었어요",
  "그니까 말이 좀 복잡하지만 아~ 그냥 간단히 말씀드리면 이런 겁니다",
  "한 명의 이제 생물학적으로 생각해 봅시다",
  "한 명의 남자와 여자가 둘이 결혼해서 낳을 수 있는 자식은 몇 명이나 될까요? 평생 뭐 경우의 수가 있겠지만 남자 여자가 동일하게 나온다고 치면 최대 뭐 네 명 적으면 세 명이라고 할 수 있습니다",
  "음~ 자 그러면 그 중 어떻게 되냐면 두 명이 남자라고 할 수 있죠",
  "본부인 한 명이 자식을 그니까 경우에 따라 다릅니다",
  "못 낳는 경우도 있고 한 명 낳는 경우도 있고 많이 낳는 경우도 있지만 음음",
  "아들로만 치면 많이 낳아도 두 명 또는 아주 많아야 세 명인데 그러면 여섯 명의 자녀를 낳는다는 얘기죠. 평균적으로 네",
  "그거는 되게 어려운 일입니다",
  "왜 어렵냐면 어~ 최근 칠십 년대 팔십 년대를 생각하시면 안 되구요",
  "옛날에는 첩들도 있었기 때문에 음",
  "첩들과도 관계를 가졌죠",
  "그니까 본부인과 같이 에 동참할 수 있는 가능성이 줄어드는 거죠",
  "음~ 정상적인 수준 그러니까 정상적인 방법으로 아들이 태어나는 숫자가 정해져 있어요",
  "그리고 이제 유아 사망률이 있고요",
  "음~ 이런 식으로 이야기하면 결국 이 양반들이라는 건 옛날에 어떤 걸 하는 사람들이냐면 관직을 얻는 것 외에는 살아갈 방법이 없는 사람들이에요",
  "음~ 자기 직업이 있어야 되는데 양반들은 다 관직이 되는 겁니다",
  "근데 관직의 숫자라는 거는 초창기 조선을 개창했을 때를 제외하고는 가면 갈 수록 관직수는 포화가 될 수밖에 없잖아요",
  "음~ 음~ 그런데 이 남자들이 어떤 가문에서 아들을 음",
  "세 명 네 명을 낳아요",
  "그러면 세 명 네 명의 일자리가 생긴다는 얘기 일자리가 있어야 된다는 얘기고요",
  "다시 또 낳으면 또 나나 더 많아지는 겁니다",
  "그러면 거기에 본부인이 아닌 첩들까지 자식을 낫겠죠",
  "그러면 아들을 막 낳습니다",
  "그럼 어떻게 될까요? 관직의 숫자가 아~ 기하급수적으로 필요해지게 되는 겁니다",
  "그러니까 다시 말하면 적서 차별의 메커니즘의 가장 중요한 건 사회경제적인 측면에서 서자를 철저히 차별한다라는 것으로써 어떤 의미에서 관직을 독점이 아니라 관직을 유지하고 독점하려는 그런 메커니즘이었던 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 서자들은 철저히 배제할 수밖에 없었던 거예요",
  "그런데 문제는 그러면 아 서자를 안 만들면 되잖아",
  "첩을 안 두면 되잖아",
  "이게 너무 당연스러운 질문인 거죠",
  "아. 아~ 그러나 남자들이 뭐는 포기 못하냐? 성적 자기 만족감과 어 쾌락을 포기할 수 없는 거죠",
  "아~ 사회는 사회대로 굴러야 되겠고 그렇죠",
  "자기 성욕은 그렇죠",
  "그러니까 기득권을 가진 사람들이 기득권을 유지해 대다 보니까 가장 약자라고 할 수 있는 엉뚱한 곳에서 문제가 터지는 거죠",
  "예. 어~ 어느 사회나 그런 것처럼 시스템을 유지시키기 위해서 가장 약자인 쪽에서 터지는 건데 적서 차별의 실체는 그 시스템 하에서 약자라고 할 수 있는 서자 쪽에서 문제가 터지게 되는 겁니다",
  "음~ 그니까 그거를 적서 차별이 옳아서 그렇게 한 것이 아니라 그렇게 유지하지 않고는 조선 사회가 제대로 움직여 갈 수 없는 문제이죠",
  "훗날 정조쯤 가서는 딱히 서자들도 그렇게 등용을 시켰습니다",
  "인제 그때는 필요에 따라서 그렇게 되게 되는 거죠",
  "그니까 적서 차별의 본질적인 메커니즘은 사실은 어떻게 하면 양반들이 자기 기득권을 놓지 않고 않고 성적인 쾌락과 동시에 관직을 독점하는 방법을 유지해 갈 것인가는 사회문제적 그런 메커니즘이라고 할 수 있습니다",
  "자 그러면은 좀 쉬었다 가겠습니다",
  "여기서 노래 한 곡 듣고 와서 은밀한 고전 예 홍길동전편 유광수 박사님과 계속 함께하도록 아 교통 듣고 와서 계속 함께하도록 할게요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 홍길동전편을 만나고 있습니다",
  "앞서서 인제 뭐 대략적인 줄거리와 홍길동이 어떻게 태어났는지 또 적서 차별의 근본적인 이유는 뭐였는지 짚어 봤구요",
  "자 인제 에 얘기가 뒤쪽으로 가면은 집을 나가서 활빈당 음~ 근거 없는 도술 뭐 이런 쪽쭉의 키워드가 나오지 않겠습니까? 그 이제 두 가지로 인제 홍길동전은 인제 정확히 보면 둘로 나눌 수 있습니다",
  "음~ 어떤 분은 이제 둘 할 때 해외 이상국 건설 뭐 이렇게 그쪽 뒷부분을 얘기하시는데 사실은 여기까지 적서 차별 문제 때문에 집을 나갈 수밖에 없는 사회적인 어떤 시스템과 어",
  "메커니즘에 대한 이야기 그 담엔 홍길동이 어떻게 자기 자신의 인 힘을 통해 가지고 어떤 일을 해내는가의 문제입니다",
  "그래서 인제 홍길동이 아주 특이한 거는 어 아까도 말씀 드렸듯이 인제 대부분 어떤 꿈을 꿔 가지고 적자로 태어났던 다른 군담소설의 주인공들은 뭐 아주 뭐 과거 시험을 통해 가지고 음~ 자기가 과거 급제를 하고 이럴 수 있는데 홍길동은 서자니까 그럴 수가 없는 거예요",
  "그리고 인제 더 중요한 건 그분들 그니까 다른 소설의 남자 주인공들은 워낙 하늘의 훌륭한 뭐 천상의 별이었기 때문에 능력이 뛰어나겠지",
  "음~ 이런 식으로 자기의 능력이 아니라 생래적인 그 무엇을 통해서 자기 능력이 대단하다는 것이 드러나요",
  "근데 홍길동은 아주 특이합니다",
  "도술을 엄청나게 부리고 엄청나게 칼싸움도 잘하고 음음",
  "동에 번쩍 서에 번쩍 우리가 잘 아는 그런 얘기를 하지 않습니까? 예",
  "근데 홍길동은 방금 말씀 드렸던 청룡 꿈을 꾸고 태어났다",
  "그거 하나 정도만 있을 뿐이지 실제로 홍길동이 뭘 했다가 아니라 스스로 독학해 가지고 모든 걸 터득하고 깨닫습니다",
  "우리가 이제 옛날 만화 같은 데를 보면 뭐 스승님께 가서 배우는 식으로 돼 있지만 그렇지 않구요",
  "홍길동이 주역을 읽고 공부를 하고 학문을 통해서 자기 자신의 능력을 최대한 극대화시키는 거죠",
  "아~ 어떤 의미에서 요즘 말로 하면 흙수저인데 근본적으로 자기 능력을 최대한 해 가지고 능력을 엄청나게 일으킨 그런 존재가 바로 홍길동이라고 할 수 있습니다",
  "아~ 이 홍길동이 인제 나와서 활빈당을 조직한 다음에 탐관오리들을 막 이러니까 조선사회가 막 정신이 없어지는 거예요",
  "홍길동을 잡아 와라 그랬더니 팔도에서 한 명씩 잡아 왔 왔는데 여덟 명이 나온 거예요",
  "그래 가지고 누가 진짜냐 뭐 이렇게 싸우게 되고 아~ 그러다 보니까 인제 상주가 올라옵니다",
  "이거 사실 홍길동은 저 홍판서의 그 서잡니다",
  "그랬더니 홍판서를 잡아요",
  "너 왜 아들을 이렇게 이딴 식으로 해 가지고 문제냐? 응",
  "그리고 그의 인제 형인 그니까 홍판서의 인제 적자인 아들이 인형이라고도 나오고 길현이라고도 나옵니다. 인제 네",
  "판본에 따라서 여기서 인제 길현이라고 말씀을 드리면 이 길현에게 너 빨리 잡아 와라",
  "그랬더니 이 사람이 경상감사가 돼서 내려가요",
  "그랬더니 홍길동이 나타납니다",
  "예. 제가 잘못했습니다",
  "야 너 때문에 아버지가 얼마나 괴로워하시고 나도 괴로운데 너 이놈 이런 짓을 하느냐? 응응",
  "잡아서 갖고 올라가요",
  "올라갔더니 막 온 팔도에서 다 잡아 오고 내가 진짜다 가짜다 그러고 막 싸우고 막 아버지가 졸도하시고 막 이런 문제가 나와요",
  "잡을라 그랬더니 또 하늘로 도망가고 응",
  "뭐 이런 식의 굉장히 많은 일들을 이 이 합니다",
  "그중에 가장 중요한 거는 뭐냐 하면 그 어느 인제 이흡이라는 포도대장이 포도대장이라고 그러면 전체 치안을 유지하는 사람입니다",
  "홍길동을 잡으러 갔다가 어떤 사람을 만나는데 물론 홍길동이에요. 자기가 어~ 그 홍길동 요즘 문제라는 데 내가 당신을 도와서 잡겠소",
  "그래? 근데 내가 당신이 대단한 사람인지 모르니까 내 능력을 한번 시험해 보시오",
  "뭐 이래서 산꼭대기 같은 데 바위에 가서 딱 앉아요",
  "앉은 다음에 인제 포도대장인 이흡에게 날 한번 힘껏 발로 차 보쇼",
  "내가 바닥으로 떨어지나",
  "짜식이 쪼끄만 게 음",
  "그래서 발로 뻥 차는데 몸이 쪼금도 움직이질 않는 거예요",
  "어~ 어 보니 당신 뭐 좀 힘이 있군",
  "딴 사람과 달리 내 가슴이 약간 떨렸소",
  "뭐 이런 정도예요. 이런 식으로 어",
  "당대 권력자나 이런 사람들을 계속 희롱하듯이 문제를 일으켜요. 물론 아~ 잡혀 가다가 쇠사슬로 잡혀 가다가 다 와서 어 잘 있어 하고 퍽 뜯고 도망가고 어",
  "이런 식의 문제들을 계속하면서 홍길동이 계속 요구하는 건 뭐냐면 나에게 병조판서를 제수해 주면 나에게 병조판서만 시켜 주면 내가 이 나라를 떠나겠습니다",
  "당신들의 골칫거리를 해결하겠습니다라는 얘길 합니다",
  "사실은 이 메시지에 담겨 있는 가장 중요한 점은 뭐냐면 자기 스스로 노력해서 충분히 능력을 가진 다시 말하면 생리적인 어떤 귀속주의가 아니라 획득 지휘를 통해서 능력을 가진 홍길동 같은 사람이 조선팔도에 한 명씩 나올 만큼 다양하다라는 거 아~ 그리고 이런 거를 당신들의 포도대장이나 사회적 메커니즘이 막아 내지 못하고 있다는 거 아~ 그리고 이 사람들을 실질적으로 당신들이 인정하라는 것 아~ 병조판서를 되게 하라는 건 그런 거죠",
  "그것만 해 준다면 하겠다라는 겁니다",
  "물론 이제 하지 않다가 결국은 인제 병조판서를 제수를 해요",
  "그렇게 해서 홍길동이 고맙습니다 하고 인제 일단은 이제 중국 남경 쪽으로 갑니다",
  "가 가지고 인제 그쪽에서 지내다가 인제 소문을 들어요",
  "활빈당 사람들을 데리고 갔으니까 딱 보니까 저쪽의 인제 율도국이라는 섬나라가 있는데 음~ 그 율도국 섬나라가 조금 인제 내가 한번 가서 정복을 할 만하다",
  "그래서 율도국으로 가서 그 땅을 그 나라와 전쟁을 해서 그 나라를 정복을 해서 왕이 됩니다",
  "응~ 왕이 된 다음에 그 유명한 상조문을 다시 씁니다",
  "신 전임 병조판서 홍길동은 이러이러 해서 율도국 내에서 뭐 이 잡았습니다",
  "하고 조선왕에게 그 편지를 보내요",
  "다시 그렇게 해서 해외에 이거를 가지고 많은 분들이 해외 이상국을 개척한 것이다라고 미화하는 거죠",
  "어~ 연구자들에 따라서 율도국이 어디냐에 대해서 이제 많은 뭐 많은 논란은 아니고 곳 중에 지금 인제 일본 남쪽에 있는 오키나와 섬이 아~ 아아 오키나와 그러니까 어 율도국이었을 것이다",
  "그쪽에 가면 이런저런 설화가 있고 홍길동 관련 설화가 있다",
  "이렇게 얘기를 하시고요",
  "또 인제 홍길동이라는 게 실존 인물 조선왕조실록에도 나옵니다",
  "이런 인제 소설 속의 홍길동이 아니라 실제 도적이었던 홍길동 아아",
  "그거를 모티브로 홍길동전을 만든 것이다부터 에고 예",
  "또는 그 뭐 허균이 실제로 지은 것이 아니라 허균이 지었는지는 모르지만 허균이 지었을 수도 있고 어~ 또 아닐 수도 있고 홍길동전을 둘러싼 이야기들은 굉장히 복잡하게 많습니다",
  "그런데 우리가 여기서 꼭 한 번 짚어 봐야 될 가장 중요한 것은 홍길동이 해외에 개척했다는 이상국인 음",
  "율도국이라는 나라는 과연 어떤 것인가? 그리고 해외를 개척한다는 것이 무엇인가에 대해서 한번 생각해 그러니까 왜 굳이 해외로 나갔을까? 예. 궁금해요",
  "어~ 우선은 이렇게 생각할 수도 있습니다",
  "홍길동도 알았던 거죠",
  "우선 이거를 알기 위해서는 뭐를 생각하셔야 되냐면 홍길동이 나중에 왕이 됩니다",
  "그리고 인제 결혼을 하겠죠",
  "아~ 여기서 인제 퀴즈입니다",
  "결혼 아니 결혼하겠죠",
  "결혼하는데 부인이 몇 명일까요? 자 자기는 적서 차별을 겪었어요",
  "그래서 능력이 있음에도 불구하고 관직이건 뭐건 자기의 능력을 발휘할 수 있는 방법이 원천적으로 봉쇄되어져 있었어요",
  "자 홍길동은 적서 차별 네",
  "자 다시 말하면 본부인 하나만 딱 얻어야 적서 차별 문제가 사라지잖아요",
  "억울한 사람으로서 예",
  "홍길동은 몇 명의 부인을 뒀을까요? 여러 명이구나",
  "그렇게 말씀하시는 거 보니까 세 명이요? 어~ 세 명을 뒀습니다",
  "그러면 인제 세 명을 두고 뭐 자식을 이렇게 낳았다는 걸로 마지막에 끝납니다",
  "이걸 보면 어머 홍길동 뭐 이래? 너 너도 그런거야? 응. 남자들은 다 똑같애",
  "뭐 이렇게 물론 남자들은 똑같다라는 결론입니다",
  "그러나 동시에 홍길동이 이야기하고 싶었던 거는 이런 걸 수도 있습니다",
  "그래도 우리나라는 적서 차별 안 해",
  "아~ 라고 아 그런 얘기가 써 있다는 건 아니지만 아 네네",
  "부인을 많이 두드래도 거기서 많은 자식들을 낳드래도 우리는 고르게 평등하게 적서 차별 없이 할 수 있어라고 응응",
  "얘기할 수도 있습니다",
  "그런 말이 적혀져 있지는 않습니다",
  "그러나 율도국이라는 나라가 얼마나 큰지 모르지만 거기도 사회적 시스템이 정비될 테고 결정이 된다면 어어",
  "그렇게 무제한의 많은 음~ 많은 사람들을 할 수 있을 만큼이 될까요? 자 이게 중요한 힌트인데 왜 홍길동은 해외로 갈 수밖에 없었을까요? 홍길동은 조선시 사회의 그 적서 차별의 문제가 있다는 걸 알고 있습니다",
  "그러나 조선사회의 적서 차별 메커니즘이 왜 그렇게 굴러갈 수밖에 없다는 것 역시 알 수 있는 거죠",
  "이게 작가가 홍길동전 작가가 작가적 한계로 조선 내에서 해결할 수 없기 땜에 해외로 갔을 수도 있구요",
  "해외를 정복하는 것이 좋아서 그렇게 소설을 썼을 수도 있습니다만 응응",
  "가장 중요한 건 적서 차별이 철폐할 수 있습니다",
  "어떤 의미에서 소설적으로 그럼 그 다음은요? 그니까 사회적 메커니즘을 만들어 내는 대안적 제시를 하는 방법이 되게 중요했던 거고요",
  "홍길동전 작가가 생각해 낸 것은 뭐냐면 해외 나라를 만들어 낸다라는 겁니다",
  "우리가 잘 모르고 있고 약간 혼동되는 것 중에 한 가지가 뭐냐면 허생전이라는 우리 교과서에도 나오는 유명한 것 때문에 어~ 예",
  "허생도 나중에 어떻게 되면 도적들을 이끌고 해외의 섬에 가서 거기서 살게 해 줘요",
  "그런데 거기서는 빈 섬입니다",
  "빈 섬에 가서 잘살게 해 줘요",
  "그래서 그거하고 우리가 잠깐 혼동해서 어떻게 되냐면 해 이 이 율도국이라는 나라를 빈 곳에 가서 만들었다고 생각하는데 그게 아니라 응응",
  "율도국이라는 나라가 잘 지내고 있었는데 그 나라를 정복해서 아~ 정복자가 된 겁니다",
  "아마 우리나라 소설 중에 꽤 많은 소설이 있지만 해외를 가서 어떤 나라를 특정 나라를 공격해서 정복하는 이야기는 그렇게 많지 않을 거고요. 제가 아는 한 아 어어",
  "홍길동전은 굉장히 특이한 네",
  "그런 작품이라고 할 수 있습니다",
  "그러니까 어 좋은 거 아냐?라고 얘기하실 수 있지만 간단히 말씀을 드리면 어 뭐 굉장히 많은 어",
  "이 이 역사적인 이야기들을 많이 해야 되기 때문에 복잡하죠",
  "만약에 오키나와가 율도국이건 뭐 어디건 간에 어떤 나라를 정벌해 가지고 우리가 그 나라를 식민지로 삼는다라는 거는 그 나라에 이미 살고 있는 그 누군가가 있다라는 얘기구요",
  "그들 입장에서는 지배와 피지배의 새로운 메커니즘이 생긴다는 겁니다",
  "우리가 간단하게 문제 해결을 누군가를 공격하고 음",
  "어디를 정벌하는 것으로 이상적으로 소설적으로는 생각할 수 있지만 음",
  "그게 실질적으로 이루어졌을 때 그 엄청난 문제와 전쟁과 이 파괴력을 우리가 좀 더 한 번 고민해 봐야 될 필요가 있습니다",
  "야~ 쪼금 다른 얘긴데요. 만약에 정말 어~ 진짜 홍길동이라는 도적이 저기 지금 오키나와에 가서 오키나와를 정벌했다 칩시다",
  "뭐 그랬는지는 잘 모르겠습니다",
  "해서 오키나와의 새로운 뭔가를 만들었다 치면 그러면 현재 오키나와에 살고 있는 분들이 계시겠죠",
  "그분들은 그러면 제가 좀 심각하게 여쭤 보면 조선 사람들입니까? 아니면 우리 한민족인가요? 음~ 우리가 가지고 있는 의식 중에 가장 문제적인 의식이라고 제가 스스로 생각하는 게 뭐냐 하면 오키나와의 그 옛날 정복을 해 가지고 오키나와를 정복했다 하더라도 지금 살고 계신 분들을 오키나와 분들이신 거죠",
  "한국 분들이 아니신 거죠",
  "그분들을 뭐 우리하고 구별해서 나쁘다 이런 문제가 아니라 우리는 자꾸 어떤 정복을 했고 식민지를 만들었고 하는 문제를 음",
  "그 문제를 마치 우리들보다 조금 하위에 음",
  "우리가 함부로 쉽게 생각해도 되고 함부로 지배해도 될 수 있다라고 생각하는 것처럼 생각하게 된다는 겁니다",
  "아~ 우리가 지금 현재 오키나와가 옛날에 류큐라는 왕국이었고요",
  "그 류큐 왕국 역시 독립왕국이었습니다",
  "근데 그 나라의 역사를 우리가 잘 몰라요",
  "간단히 말씀 드리면 일본이 그냥 어느 날 선언해 가지고 자기네 나라로 편입시켜 버렸습니다. 독립 왕국이었던 걸 그리고 이 차 세계대전 후에도 이 나라가 광 이 독립해야 되는데 독립할 수 없는 문제가 있었어요",
  "언제 기회 되면 말씀을 드리겠지만 일본 자체에서 어 일본 역사를 보면 우리가 잘 볼 때 어 저 홋카이도 저 위에 홋카이도와 이 밑에 이 오키나와 쪽은 실제 일본의 메이지 유신 전까지의 역사 속엔 잘 들어가 있지 않습니다",
  "왜냐 하면 홋카이도는 아이누 사람들이 살던 곳이었구요",
  "그래서 지금 일본 사람들이 북방에서 지금 자꾸 그 영토분쟁하는 게 사할린 문제거든요",
  "왜냐 하면 사할린이나 홋카이도나 다 아이누 사람들의 삶 저기였구요",
  "류큐 지역이 있었던 오키나와 지역은 또 류큐 사람들의 지역이었습니다",
  "어~ 일본 분들은 상당히 오랫동안 문화적으로 일부 그러니까 오키나와를 개인적으로 굉장히 이렇게 좀 차별하는 관계를 가지고 있었어요",
  "그니까 오늘 홍길동전 그니까 일본 사람이니까 그랬겠지가 아니라 우리가 홍길동전을 바라보는 시각이 그럴 수도 있는 건데 그래서 오키나와를 어~ 같은 일본이라고 지금 생각하고 있으면서도 식민지처럼 생각하는 그런 개념이 없지 않아 있었구요",
  "응~ 응~ 생각보다 천구백칠십이 년에 인제 오키나와가 다시 일본으로 인제 미군에서 완전히 들어가게 되면서 어~ 이 독립운동 같은 일도 일어났고요",
  "결국 지금까지도 그런 차별이 가장 크게 있는데 그 문제를 실질적으로 해결한 가장 중요한 분이 누구냐면 우리하고 관계가 별로 없어서 모르시겠지만 아무로 나미에라는 팝 가수입니다",
  "엄청나게 많은 일본의 많은 분들이 오키나와를 그렇게 좀 쉽게 그냥 속되게 말하면 우습게 알았는데 응",
  "아무로 나미에라는 훌 어마어마한 가수가 나와서 네",
  "오키나와에 대한 그 차별적인 생각들을 일거에 그 불식시켰던 겁니다",
  "아~ 결국 말씀 드리고 싶은 거는 우리가 홍길동전에서 해외 이상국을 건설한다 안 한다 이런 문제를 떠나서 네",
  "우리가 문학이 예술이 할 수 있는 부분은 어떤 갈등과 정벌과 대립의 문제를 봉합하고 음",
  "새롭게 제시할 수 있는 것으로서 정말 문학이나 예술의 가능성이 있는 것이지 만약에 그것을 있는 그대로 액면 그대로 받아들여서 응응응응",
  "우리도 어디 가서 무슨 정복을 하자거나  또는 그거에 대해서 우리가 이 문제를 해결할 수 있다라는 것이 만약에 어 뭐 조장이 되는 거라면 응~ 사실은 문학의 진정한 기능이 아니지 않을까라는 생각을 하게 됩니다",
  "네네. 홍길동전 아무로 나미에까지 얘기가 나왔는데요",
  "아무튼 적서 차별 모두 사회구조 이런 얘기 많이 합니다만 그 이면에 왜 또 적서 차별이 있을 수밖에 없었는지 조금 더 깊이 들여다볼 수 있는 그런 시간이었습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 여기까지입니다",
  "영화를 통해 세상을 보아 왔다는 박태식 신부는 영화에 관한 책을 쓰면서 제목으로 영화는 세상의 암호라는 문장을 선택했어요",
  "영화가 보내는 암호를 해석해 드리는 시간이죠",
  "네. 막 뚜뚜뚜뚜 하고 신호를 보낸 거 같은 네",
  "나를 나를 소개해 줘. 막  많은 개봉작들이 손짓을 보내고 있는 가운데 예",
  "어떤 개봉작을 골라 오셨을까요? 많은 개봉작이 눈에 밟히지만 어 제가 워낙 애니메이션을 좋아해서 아~ 오늘 애니메이션을 소개를 해 드리려고 하고요. 어 유럽 애니메이션 아~ 한국에서 자주 볼 수 없는 근데 이거 약간 이 취향 맞으시는 분은 또 이거만 찾아보시는 분이 있어요",
  "뭐 디즈니라든가 네",
  "픽사라든가 아니면 일본 쪽은 많이 친숙한데 네",
  "유럽 애니메이션은 진짜 쪼금 낯서네요",
  "그쵸. 그래서 첫 번째 소개해 드릴 영화는 이번 주 개봉작 에델과 어니스트 왜 아델이 생각이 날까요?  유럽이라 그러니까 그쵸",
  "에델과 어니스트 네",
  "이거는 이로 시작하고요",
  "예. 엄밀히 말하면 티에이치 발음이라 혀를 깨물면서 발음을 해야 되지만  예. 그냥 한글 개봉 제목 그대로 편안하게 읽겠습니다",
  "에델과 어니스트라는 제목의 작품이구요",
  "이게 유럽 애니메이션의 특징은 물론 유럽의 모든 애니메이션이 그런 건 아니지만 어 우리가 대체로 생각하는 그 많이 접하게 되는 유럽 애니메이션은 일단 그림체가 다르죠",
  "음~ 그니까 어 디즈니 애니메이션이나 픽사 스튜디오 뭐 토이스토리나 뭐 몬스터 주식회사나 니모를 찾아서를 생각하시면 될텐데 그런 디즈니 픽사 애니메이션의 그림체가 있죠",
  "음~ 그건 컴퓨터로 그린 컴퓨터로 만들어 낸 그 컴퓨터 애니메이션의 독특한 느낌이 있고 그거의 장점이라면 아주 세밀한 묘사 응~ 막 그까 물에 젖은 동물이  몸을 털면 그 물방울이 막 수많은 털에서 튕겨 나가는 물방울도 아주 실감 나게 묘사하는 것 같은 그런 세밀한 디테일 그리고 속도감 음~ 또 엄청나게 그 속도감 있는 액션이 가능한 게 인제 디즈니 픽사 애니메이션이구요",
  "반면에 인제 이 여전히 셀 애니메이션을 기반으로 하고 있지만 최근에는 컴퓨터 애니메이션과 같이 결합하고 있는 흔히 말하는 지브리스튜디오의 애니메이션이나 음~ 뭐 신카이 마코토 감독의 너의 이름은 같은 이런 혹은 뭐 호소다 마모루 감독의 늑대 아이처럼 일본 애니메이션의 또 독특한 느낌이 있어요",
  "음~ 그니까 질감은 약간 투디 애니메이션인데 음",
  "그것 역시 뭔가 속도감이 있고 어 액션 어드벤처가 가능한 주로 그래서 그 두 미국이나 그 일본 애니메이션을 많이 보셨을 텐데 유럽 애니메이션은 애니메이션이라기보다는 일종의 그림책에 가까운 음~ 독특한 화풍들을 보여 주죠",
  "그니까 일루셔니스트라는 작품을 보신 분은 아시겠지만 일단 예쁩니다",
  "응~ 그니까 유럽 애니메이션 특히 프랑스나 벨기에 쪽에서 만든 애니메이션의 독특한 기풍이 있어서 그 저는 그게 너무 예뻐요",
  "수채화 같나요? 일단 그림체 자체가 너무 예쁘고 아~ 그쵸",
  "그리구 그 뭔가 이런 표현이 맞을지 모르겠지만 그림에서 온기가 느껴진다고 해야 되나요? 아~ 그니까 그런 반면에 어 미국이나 일본 애니메이션 같은 속도감이 좀 덜하죠. 그래서 어떤 의미의 어떤 분들에게는 좀 지루하게 느껴질 수도 있는 음~ 하지만 일단 그 아름다움에 빠지고 나면 유럽 애니메이션의 세계에서  헤어 나올 수 없는 한 번 잡히면 일종의 개미지옥인 거죠",
  "그래서 이제 그중의 한편으로 에델과 어니스트가 이번 주에 그 개봉을 하구요",
  "이 작품은 원작이 있습니다",
  "그런데 원작자가 누구냐면 레이먼드 브릭스라고 하고요",
  "음~ 예전에 혹시 길지 않은 영화였지만 스노우맨이라는 영화가 있었어요",
  "음~ 애니메이션 음~ 그 영화의 음악이 되게 유명하죠",
  "워킹 온 디 에언가? 예",
  "음~ 워킹 인 디 에언가 하여튼 예",
  "그 오 오에스티가 되게 유명한 스노우맨이라는 단편을 기억하신다면 바로 그 작품의 원작자 그 작품은 그 원작이 눈사람 아저씨라는 그림책으로 번역되어 있어요",
  "음~ 아 동화책에 눈사람 아저씨 네",
  "눈사람이 딱 그 정면에 탁 나오는 그 예",
  "약간 파스텔 톤의 네네네네",
  "해서 아마 아이를 키우는 분들은 아이한테 읽어 줄 그림책을 찾다가 아마 한 한두 번 보셨을 법한 작품이 음",
  "바로 눈사람 아저씨고 그 유명한 작품을 그린 사람이 이 에델과 어니스트의 원작자예요",
  "아~ 레이먼드 브릭스라고 하는 그래서 주로 이분도 유럽이 원래 또 그림책의 나라잖아요",
  "저 그 가당치도 않은 취미 중에 하나가 그림책 보는 거거든요",
  "왜 가당치가 않아요",
  "저 어릴 땐 오히려 그림책 안 봤어요",
  "저 어릴 때 그림책 그렇게 많지도 않은 하 무슨 이러니까 되게 옛날 사람 같이 막  어 우리 집에 예",
  "우리 집에 그림책이 많지 않았고 그때 뭔가 부모님이 그림 있는 책을 보는 아이에 대한 뭐랄까요? 차별과 아~ 혐오가 있으셨습니다",
  "글 글 빡빡한 책을 봐야지",
  "예. 그러니까 두 분께서 배움이 짧으셔서 콤플렉스가 있으셔서 무조건 우리 자식들은 글이 빽빽한 책을 보는  걸만으로도 뭔가 뿌듯함을 느끼셨나 봐요",
  "어~ 그래서 집에 있는 책에 다 글이 많았거든요",
  "저도 글을 좋아했고 뒤늦게 어른이 되고 나서 아이들만 보는 줄 알았던 그림책의 세계를 한 발 들여놓고 나니까 애들만 보는 책이 아닌 게 너무 많은 거예요",
  "음~ 그니까 그림이라는 그림이라는 언어를 사용해서 많은 이야기를 하는 정말 너무 멋있는 그림책이 많아서 음~ 그런 작품 찾아보는 덴 취미가 있었거든요",
  "근데 바로 이 에델과 어니스트가 그런 류의 작품이구요",
  "음~ 레이먼드 브릭스라고 하는 이 작가가 원래 아이들을 위한 그림책이나 동화를 많이 쓰다가 처음으로 자기 부모님 이야기를 한번 해 봐야겠다",
  "음~ 라고 해서 자기 부모님의 일대기를 음",
  "너무나 예쁜 그림으로 그린 원작이 있었고 네",
  "그걸 애니메이션으로 만든 거예요",
  "아 근데 애니메이션이 그렇게 이쁜 그림인데 네",
  "전체 관람가가 아니네요? 십이 세 그렇죠",
  "관람가여야 하는 뭐 이유가 있습니까? 내용의 부모님이 이제 만나고 사랑하고 그 근데 지금 그 말씀을 듣고 생각해 보니까 이게 뭐 야하다거나 폭력적인 장면이 있어서가 아니라 어",
  "십이 세 이하 어린이가 감당하기 힘든 슬픔 때문이 아닌가 하는 아~ 너무 슬퍼서 하는 추측 어~ 추측을 하게 돼요",
  "이게 어 그러니까 이 처음 시작이 재미있는데 이 원작자가 이런 말을 해요. 아버지가 어머니를 어떻게 만났는지를 어릴 때 들으면서 이 책을 그리게 되었는데 응~ 아버지 어머니의 첫 만남이 어땠냐면 아버지가 자전거를 타고 지나가는데 예쁜 아가씨가 창가에서 노란색 걸레를 털고 있었대요",
  "네. 청소를 하던 아가씨였네요",
  "그게 바로 만남의 시작이었던 거죠",
  "아~ 그래서 천구백이십 년대 영국에서 어 가난하지만 열심히 살아 보고자 했던 한 남자와 한 여자가 만나서 가정을 꾸리고 음~ 아이를 낳고 이 차 세계대전을 겪고 그 뒤에 벌어지는 그 수많은 격동의 이십 세기를 어 살아가는 음~ 어느 한 평범한 부부의 이야기예요",
  "그래서 사실은 그야말로 평범한 부부의 이야기라서 무슨 우리가 현실에서 겪지 못하는 드라마틱한 사건이 나오는 게 아니고요",
  "어쩌면 비슷한 시대를 살았던 수많은 사람들이 겪었을 법한 사건을 똑같이 겪는 이야기거든요",
  "응~ 그래서 어떤 분들에게는 이게 별 거 아닐 수 있지만 그걸 그렇게 하나하 한 장 한 장 그림으루 그렇게 재연을 해서 애니메이션을 그리는 과정을 보고 있으면 그 작품이 주는 그 이상한 기운이 있어요",
  "아~ 이럴 때 제가 제가 갖고 있는 직업의 한계를 느끼는데 모국어의 한계인 거죠",
  "이거를 제가 모국어를 사용하지만 제가 사용하는 언어로 표현하기 힘든 어떤 그 영화가 풍기는 기운이라는 게 있는데 음~ 기운은 제가 말로 표현하기 힘들거든요? 음~ 근데 이 작품이 그림으로 자신의 이야기를 하던 작가가 어쩌면 부모님께 할 수 있는 최고의 선물이자 효도는 자신이 할 수 있는 그림으로 부모님의 이야기를 하는 게 아닐까라는 생각을 하게 되요",
  "하~ 그리고 그 부모님과 나중에 헤어지는 과정까지를 정말 담담하게 아~ 정말 잔인할 정도로 담담하게 그려 내는 후반부를 보고 있으면 가슴이 미어집니다",
  "펑펑 우십니까? 예. 전 또 울죠",
  "그래서 어 이게 저는 이렇게 이런 작품이 주는 매력을 아마 뭐 천만 명이 이거를 일거에 느끼기는 힘들겠지만 어 한 번 정도 이런 작품을 극장에서 큰 스크린으로 응~ 그리고 큰 그 스피커와 함께 어 그 작가가 전하고자 했던 진심을 그 기운이라는 걸 한번 느껴 본다면 음~ 어쩌면 어떤 분도 저처럼 이 유럽 애니메이션의 세계에 음~ 그 수렁에  그 수렁에 빠지게 되는 그 첫발이 에델과 어니스트가 될 수 있지 않을까라는 응~ 생각을 해요",
  "그럼 원작동화도 같은 이름이에요? 에델과 어니스트 네. 그래서 그 원작 동화를 그대로 인제 애니메이션을 만들었고 보통 원작자들이 소설도 그렇지만 판권을 팔고 나면 사실 대개 신경 안 써요",
  "아~ 보통은 그냥 뭐 나는 판권 팔았으니 판권 팔고 돈 받았으니 됐고 알아서 하시고 알아서 하세욘데 아",
  "이 작품 같은 경우는 원작자도 자신의 부모님 이야기고 애착이 가는 작품이니까 어~ 원작자도 거의 처음 제작 단계에서 많이 참여를 했더라고요",
  "네~ 그래서 이 이 기술적인 거라 사실 저도 잘 이해를 못하고 설명해도 여러분도 이해하기 힘드시겠지만 이게 구 년에 걸쳐서 백일흔네 명이 하~ 백퍼센트 손으로만 그린 그림 아 손으로 그린 그림을 컴퓨터로 약간 처리해서 만들었다고 하는데 아~ 과정을 보면 정말 그 저도 말을 듣고도 잘 모르겠어요",
  "그러니까 이게 수 수채화의 질감을 살리기 위해서 실제로 수채화물감을 색깔 별로 다 종이에 칠해서 그걸 갖고 뭘 만들어서 그걸루 영화의 색감을 입히고 아~ 뭔가 독특한 질감 있죠? 이 종이의 질감 그러니까 그림책의 종이의 질감이 영화에서도 느껴지게 하기 위해서 뭐 종이를 구겨서 발로 밟고 그걸 아이구야",
  "어떻게 찢고 이런 과정을 설명하고 있는데 아~ 구체적인 그걸 다 떠나서 핸드메이드가 주는 어떤 감동이라는 게 있다고 어~ 생각하거든요",
  "어~ 왜 우리가 요리도 이게 그 인스턴트가 아닌 눈앞에서 손으로 직접 열심히 누군가 정성껏 차려 주는 밥을 먹을 때에 감동이 있듯이 어~ 어쩌면 이런 유럽 애니메이션 특히 이런 수작업 애니메이션 수채화 느낌의 애니메이션이 주는 감동은 음~ 핸드메이드가 우리에게 선사하는 감동이 아닐까 싶어요. 네",
  "아 이것도 구 년 정도 걸렸군요. 작품 만드는 데 예. 애니메이션은 그렇게 오래 걸립니다. 예",
  "저번에 빈센트였나요? 네",
  "유화 유화 작품은 손으로 다 그린 거 그쵸. 그 작품도 그렇죠",
  "그 작품도 오래 걸렸고요. 네",
  "아 김세윤의 영화를 만나다 오늘은 개봉작 가운데 어 조금 독특한 유럽 애니메이션 가져왔습니다",
  "에델과 어니스트 얘기 들었구요",
  "그럼 교통 상황 듣고 와서 어제의 영화 만나 보겠습니다",
  "개봉작 가운데는 소박하지만 단단한 사랑 이야기를 연필로 그려 낸 애니메이션 에델과 어니스트 만나고 왔고요",
  "함께 볼 지난 영화 어떤 영환가요? 음. 오늘은 그래서 아예 음",
  "참 예쁜 유럽 애니메이션 두 편 아",
  "을 소개하기로 마음을 먹었고요",
  "그 두 번째 작품을 고른 이유는 에델과 어니스트 음",
  "어니스트 근데 영어 스펠링은 똑같은데 한글 표기가 다른 다른 작품이 있어서 아~ 예. 두 번째 작품은 어네스트와 셀레스틴 어네스트와 셀레스틴 예. 이번 주에 개봉하는 작품은 에델과 어니스트 응~ 근데 이 어니스트 영어 스펠링은 둘이 같아요",
  "근데 어 한글표기를 이번 개봉작에서는 어니스트로 표현을 했고 어 지금 지금 소개해 드리는 몇 해 전에 개봉한 영화는 어네스트 어네스트로 표길 한 거죠",
  "그래서 사실은 같은 이름입니다",
  "그래서 어네스트와 셀레스틴이라는 작품을 골라 왔구요. 이게 그 아까 그~ 제가 설명드리면서 유럽 애니메이션은 뭐 일반적으로 그 비교 말씀 드리자면 미국이나 일본에 우리가 자주 보는 애니메이션에 비하면 속도감이나 박진감은 조금 떨어지지만 음",
  "그 뭔가 깊이 있고 그러고 또 정감 있는 이야기를 음",
  "잘한다라는 표현을 썼는데 다 그런 건 아니다",
  "라는 얘기를 어네스트와 셀레스틴으로 할 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 어떤 내용 이 영화에는 이 영화 박진감도 있고 음",
  "긴장감도 있고 속도감도 있으면서 그리고 여전히 정감 있고 따뜻한 이야기를 하는 작품이고요. 어 혹시 가브리엘 뱅상 이것도 이제 그림책을 좀 보신 분들은 음",
  "그리고 아마 아이들 데리고 뭔가 우리 아이들에게 좀 고품격 그림책을 하나  좀 읽어 줘야겠어라고 해서 어",
  "책 좀 찾아보시다가 우연히 얻어 걸린 책 중에 가브리엘 뱅상 게 있었을 거라고 생각을 해요",
  "음~ 그렇게 해서 주로 이제 얻어 걸리는 책 중에는 장 자끄 상뻬의 이제  그림책들이 있고 아니면 또 아니면 가브리엘 뱅상이 있었을 거거든요",
  "음~ 이게 주로 그 많이 보신 건 아마 셀레스틴느 이야기라는 그 시리즈였을 거구요",
  "그 그림책 시리즈를 원작으로 해서 애니메이션으로 만든 게 어네스트와 셀레스틴이라는 작품입니다",
  "그런데 이 가브리엘 뱅상이라는 작가에 대해 조금 설명을 드리면 저도 사실은 어네스트와 셀레스틴이란 애니메이션을 보기 전까지는 가브리엘 뱅상이 누구인지 잘 몰랐구요",
  "음~ 이 사람의 작품도 거의 본 적이 없어요",
  "근데 이 어네스트와 셀레스틴을 보고 너무 재밌어서 어 이 사람이 원작도 좀 찾아봐야지",
  "그러다가 자료를 찾다 보니까 이분이 이제 선생님으로 계시다가 그림책 작가로 데뷔한 게 쉰네 살인가 그래요",
  "허 와~ 그리고 나서 그 처음에 펴낸 그림책들을 제가 찾아봤거든요",
  "그 제가 제일 좋아하는 게 떠돌이 개라는 작품이거든요",
  "이거 동네 도서관에 많이 있어요",
  "제가 송파 쪽에 살다가  마포로 이살 왔는데 송파 쪽 도서관에도 있었고 어. 마포 도서관에도 예",
  "마포 쪽 도서관에도 있더라구요. 다만 이게 유아 열람실이나 어린이 열람실에 꽂혀 있어서 음~ 가서 좀 찾으러 가면 힘들 순 있어요. 아이들이 아무 데나 꽂아 놔서  제가 분명히 배열 번호를 찾고 들어가도 네",
  "약간의 그런데 그나마 다행인 거는 다른 책 인기 만화책에 비하면 인기 그림책에 비하면 자주 애들이 이렇게 뽑아 보고 하는 책은 아니라서 음~ 대부분은 뭐 그 자리 근처에 어딘가 있습니다",
  "근데 그중에 떠돌이 개라는 작품은 글 하나 없구요",
  "목탄이라고 표현해야 되나요",
  "아~ 목탄인지 어어 목탄 데생으로 기억해요",
  "굵은 연필이다. 느낌이 예. 그 느낌으로 응",
  "그냥 가 처음에 차 한 대가 그림책 가운데 등장해서 다음 페이지 쭉쭉 넘어가다 보면 누군가 개 한 마리를 길에 버리고 가면 아~ 그다음에 그 홀로 남겨진 개의 이야기거든요",
  "그거를 짧은 그림책의 글 한 줄 없이 목탄 데생으로 그렸는데 어 그게 주는  그 감동과 울림이 엄청난 거예요",
  "그래서 아 이분은 뭐지? 이분은 뭐지? 그랬는데 이제 그분이 그 단계를 거쳐서 인제 좀 더 스토리를 짜고 좀 더 풍부한 캐릭터를 만들고 그리고 쫌 더 많은 색감을 사용해서 예쁜 그림을 그리기 시작한 음~ 작품이 셀레스틴의 이야기라고 보시면 돼요",
  "이제 그 작품을 애니메이션으로 만든 거고요",
  "어 어네스트와 셀레스틴은 곰과 쥐가 주인공이고요",
  "아 사람이 아니군요? 네",
  "곰하고 쥐예요. 근데 이 어네스트는 곰인데 그냥 곰이 아니라 아티스트 네",
  "아~ 거리의 악사 예",
  "거리의 악사인데 음악은 사랑하지만 돈을 버는 재주는 없어서 아~ 배가 너무 고픈 거리의 악사인 어네스트라는 곰이 있습니다",
  "근데 그 어느 날 너무 배고파서 쓰레기통을 뒤져서 뭐 먹을 거를 찾으려고 하는데 쓰레기통 뚜껑을 열었더니 쥐가 한 마리 있는 거예요",
  "음~ 그래서 곰의 입장에서는 쥐가 먹이니까 음~ 쥐를 먹으려고 하는 순간 셀레스틴이 너무나 귀여운 목소리로 설마 저를 드실려고 하는 거예요?  라고 말하는 순간 마음 약한 어네스트가 그 셀레스틴을 먹지 못하고 음~ 그리하여 그 뒤에 둘은 친구가 되었더라",
  "음~ 라는 아주 간단한 이야기이긴 하지만 이 작품은 그 일단 너무나 예쁘구요",
  "그리고 두 번째는 사실은 이 작품을 통해서 할 얘기가 너무나 많은 작품입니다",
  "음~ 이 어떤 의미에서는 그니까 차별에 대한 이야기이기도 하고 나와 다른 존재와 공존의 공존하는 방법에 대한 이야기기도 해서 음음음",
  "이거는 그냥 그냥 아이들이 그냥 그 한 작품만 봐도 곰과 쌩쥐의 우정 그리고 곰과 쌩쥐의 모험담으로도 충분히 재미가 있구요",
  "응~ 영화를 본 뒤에도 할 얘기가 많은 작품이에요",
  "근데 여기 제가 이거 보면서 좀 새삼 느낀 게 어 우리 왜 어릴 때에 유치 갈 때요",
  "저 어릴 때는 제가 주택에 살았으니까 그때는 이 인제 갈면 네",
  "빠진 이를 지붕에 던진 거요? 지붕에 던졌잖아요",
  "그럼 이제 까치를 아마 부르면서 예",
  "까치야 까치야 헌 니 줄께 하고 예",
  "이렇게 던지는 풍습이 있었잖아요. 네",
  "아 요즘에는 요즘엔 안 그런가요? 아니 뭐 그냥 저 요즘에는 물론 아파트가 많아서 네",
  "지붕이 없어서 그렇기는 한데 어",
  "저 어릴 때만 해도 그런 게 있었어요. 근데 어 외국 영화를 보다 보면 외국에는 풍습이 달라서 그렇게 해서 빠진 이를 쥐가 가져간다는 약간 아~ 예. 그러한 그 서 설화가 이 있어서 그런 설정들이 많아요",
  "응~ 제가 예전에 그 부천영화제 프로그램을 할 때 본 공포영화 중에는  그 아주 무서운 단편 공포영화였는데 그 공포영화도 뭐냐 하면 그 이빨 요정 역할을 하는 쥐가 응",
  "그 사람을 공격하는 내용의 공포영화가 있었거든요",
  "어~ 약간 그런 것처럼 외국에서는 그 우리나라의 까치가 하던 역할을 외국에서는 쥐들이 쥐가 하나 봐요",
  "그래서 그러한 그 일종의 설화가 있는데 그래서 이 영화에서 셀레스틴의 역할이 그거거든요",
  "아~ 그래서 어네스트와 셀레스틴이 사는 곳이 달라요",
  "어네스트는 지상에 살고 셀레스틴은 지하에 살고 그 셀레스틴이 살고 있는 쥐들의 나라에서는 최고의 인기 직업은 치과의사예요. 네",
  "아~ 그 이를 모아 오는 거이니만큼 이에 대해서는 전문가들이라 아~ 셀레스틴이 사는 그 쥐들의 나라에서 최고의 직업은 치과의산데 이 세 셀레스틴은 그림 그리는 걸 좋아하는 거거든요",
  "아~ 그니까 모든 어른들이 예",
  "그리고 모든 세상이 치과의사가 최고라고 할 때 홀로 다른 꿈을 꾸고 있는 셀레스틴이라는 아이가 지상에서 그 흔히 말하면 헌 이를 모으러 이제 지상으로 음~ 특명을 받고 갔다가 거기서 어네스트를 만나서 일종의 사랑의 도주극을 펼치는 내용이거든요",
  "곰과 생쥐가 아~ 예. 그런데 이게 이게 재미있는 게 그 곰들이 살고 있는 지상의 나라에서는 쥐들은 그야말로 혐오스러운 존재고 음~ 어 쥐들이 사는 셀레스틴의 나라에서는 곰들은 무서운 존재거든요. 그러니까 둘은 만나서도 안 되고 음~ 가까이 해서도 안 되는 그 둘이 만나서 친구가 되는 이야기 자체가 뭐 많은 그림책이 하고 있는 이야기이긴 하지만 그 이야기를 너무나 예쁜 그림체로 음~ 또 너무나 즐거운 음악과 함께 너무나 귀여운 목소리와 함께 음~ 아이들과 함께 보기에 조 그 잘 만든 영화가 예",
  "어네스트와 셀레스틴입니다",
  "그래서 아까 설명 드린 에델과 어니스트는 십이 세 관람가이니만큼  그리고 엄밀히 말하면 아이들과 함께 봐도 아이들이 잘 이해하지 못할 어쩌면 어쩌면 그냥 어른들의 인생을 이야기여서 어른들을 위한 이것은 그냥 그야말로 어른이 보셔야 될 작품이구요. 어네스트와 셀레스틴은 아이들과 함께 봐도 좋을 응~ 이 영화에도 아름다운 장 장면들이 너무너무 많아요",
  "그럼 저기 주인공이 음악가니까 어네스트가 네",
  "노래도 하나요? 그럼요",
  "아~ 노래도 하고요",
  "네. 중간에 일조 일종의 버스킹을 하죠",
  "아~  어떻게 보면 두 예술가들이 만나 가지고 네",
  "뭔가를 뛰어넘어서 서로 우정과 사랑을 쌓는 그런 얘기가 되겠네요",
  "그래서 혹시 애니메이션이 마음에 드시면 어네스트와 셀레스틴의 원작자 가브리엘 뱅상의 아",
  "그중에서도 떠돌이 개 떠돌이 개 그리고 아까 에델과 어니스트의 원작자 레이먼드 브릭스의 작품 그중에서도 눈사람 아저씨 예",
  "이런 그림책을 찾아보시면 애니메이션 혹은 그림책은 애들만 보는 거라는 선입견이 산산조각이 나는 경험을  저는 했는데 여러분은 어떨지 모르겠습니다",
  "네. 자 그러면 노래 한 곡 듣고 김세윤 작가와는 인사 나누도록 하겠습니다",
  "움베르토 에코의 장미의 이름 서문에는 이런 글이 나옵니다",
  "이 세상 도처에서 쉴 곳을 찾되 책이 있는 구석 방보다 나은 곳은 없다",
  "한 주를 시작하며 여러분 마음 속에 쉴 곳을 선물합니다",
  "네. 우리의 안식처 예. 책가방 오늘은 어떤 책을 갖고 오셨을까요? 네. 움베르트 에코 얘길 하셨는데 이 에코는 사실은 여러 나라 말을 잘하는 사람이었다고 합니다",
  "기호학자고 장미의 이름은 그 기호학자가 쓴 몇 개 안 되는 소설 중의 하난데 어 구석 방에 있을 사람은 아니었던 것 같습니다",
  "네. 그 제가 오늘 소개해 드릴 책은요 오월이 돼서 지난주에도 말씀 드렸지만 오월은 아 함께 많은 세대가 어우를 수 있고 서로 이해하고 서로 추억하는 그런 달이다 말씀 드렸는데요",
  "그러다 보니까 세대 간의 많은 대화를 시작해야 되는 달이 아닌가 싶습니다",
  "아버지와 아들 엄마와 딸 또 아버지와 딸 엄마와 아들 그리고 부모님 이 세대가 함께 이야기 할 수 있는 그런 시간이 좀 많이 필요한 게 아닌가. 요즘 더구나 부모들은 다 아이들을 생각할 때 학원 보내면 다 된다고 생각하니까",
  "그 본인들도 참 그렇게 다니고 싶지 않은 학원이었는데도 불구하고 음",
  "그렇게라도 하지 않으면 안 된다 생각하다 보니까 집에서 아이들과의 대화가 그만큼 더 줄어들고 있지 않나 음",
  "싶은 생각이 들고요",
  "저는 쭉 잘 커온 아이들 아니면 우리가 잘 컸다고 얘기하는 아이들을 보면 어 한번 어떤 방송사가 실험을 했는데 아침 밥을 부모님들이 함께 많이 먹은 아이들이 네",
  "저녁 밥을 함께 먹는 아이들이 공부를 잘 하더라",
  "음~ 뭐 이런 얘길 합니다",
  "그럼 그런 얘기를 들으면 도대체 부모는 어디까지 해야 되나?  라는 생각을 하게 되는데 함께 대화하면서 아이에게 공부를 왜 해야 되는지 공부를 어떻게 해야 하는지를 직접적으로 얘기하는 게 아니라 대화 속에서 공부하는 방식을 가르쳐 주는 여러 가지 책들이 있습니다",
  "음~ 근데 반가운 책이 또 오늘 몇 권 나왔는데 오늘은 소개 해 드릴 책이 어떻게 사고할 것인가라는 일본 작가 기타무라 료코의 사고실험을 다룬 책입니다",
  "사고를 실험해요? 어",
  "생각하는 걸 실험합니다",
  "어~ 어떤 사고나는 걸 실험하는 게 아니라 네네네",
  "왜 우리가 생각해야 되는가? 왜 고민해야 되는가? 다시 말하면 공부를 하는 거를 생각할 때 인제 대개 부모님들은 잘 되라고 하는 거다",
  "나중에 편하게 살려고 하는 거다",
  "음~ 이렇게 쉽게 설명하시죠",
  "음~ 근데 공부를 해야 되는 가장 중요한 이유는 세상을 이해할려고 하는 거거든요",
  "세상을 살 때 과연 어떤 일이 나 앞에 발생했을 때 그걸 정확히 판단해야 되고 선택해야 되고 또 그걸 다른 사람한테 설명해야 되는 상황이 나 나왔을 때 음~ 그거를 제대로 사는 어른으로서 할 수 있는 바로 그게 생각의 시작이고 생각의 진행이라고 생각이 드는데 요즘 아이들은 그 우리 아이도 그렇지만 음",
  "뭘 선택을 잘 못해요",
  "예. 메뉴 선택도 못하고 그리고 운동화 사 줄게 골라 봐",
  "한 시간 동안 이거 신어 봤다 저거 신어 봤다 결정적 결정장애라고 그러죠",
  "결정을 잘 못합니다",
  "그 이유가 뭐냐면 스스로 사고를 해 본 경험이 별로 없는 거예요",
  "아~ 그냥 다 시키는 대로 학원 다니고 공부하라니까 공부하고 대학 가라니까 대학 간 거예요. 그러다 보니까 그다음 선택에 대해서 음~ 과정에 대한 걸 인지하지 못하고 있다는 겁니다",
  "저는 그래서 이 책이 참 반가웠는데 서른 세 가지의 사례와 또 이론적 실험을 통해서 아~ 물론 이 책에선 결론을 주지 않습니다",
  "음~ 결론을 내지 않았는데 결론에 가는 길이 여러 갈래가 있다는 것을 아이들이 이해하게끔 해 준다는 것이죠",
  "어떤 특정한 조건 아래에서 한 번 더 깊게 생각해 보고 스스로 머릿속에서 추론의 추론을 거듭하면서 자기 나름대로의 결론을 이끌어 내는 사고실험 음",
  "결국 이게 논리적 사고력을 증진시킬 수 있는 훈련인데 음",
  "그러면 스스로를 또 깊이 알아볼 수 있는 기회를 제공하는 책 어떻게 사고할 것인가 어 설명해 드릴 건데요",
  "이 책을 발견하고 있다가 너무 재미있었는데 또 최근에  아주 또 재밌는 책이 나왔습니다. 그게 바로 우리가 이제 태백산맥으로 유명한 조정래 네",
  "그분의 손자가 아~ 이제 고 삼이 됐어요",
  "근데 작년에 고 이였 고 이때까지 손자 조재명 군과 이천십육 년 말부터 이천십칠 년말까지 일 년 동안 서로 대화를 하면서 글을 써 놓은 걸 모아 놓은 겁니다",
  "허~ 우와 이 조정래 씨는 대하 소설가죠",
  "대하소설이란 거는 열 권이 넘어가는 소설들 최근엔 이분도 인젠 그런 건 안 읽는다 생각하시니까 이제 길어야 세 권짜리 쓰시는데  이 조정래 작가가 아들이 한 명밖에 없으시대요",
  "아~ 지금 지금 교수를 하는 외아들 외아들인데 그 아들이 군대 갔다가 하도 맞아 가지고 목 디스크를 얻어 갖고 왔대요",
  "음~ 저런 이 저 이 나중에 안 거지만 네",
  "조정래 작가가 쓴 글들이 되게 좌편향이다라고 음",
  "사람한테 많이 오인받아 사실 읽어 보면은 그게 역사를 이야기한 거지 좌파 이야기는 아니거든요",
  "근데 그렇게 오인한 시대를 살으셨요. 그러다 보니까 군대 가서도 아들이 음",
  "거기에 대한 대가를 치른 모양이에요",
  "아이고야 아 그 자기 위에 있는 병사들이 아~ 너가 누구누구 아 아들이래매? 예",
  "이러면서 그냥 보초 서고 있는데 계속 목을 때린 거예요. 근데 그 목이 너무 오랫동안 지속적으로 맞아서 허~ 목 디스크가 아주 병이 돼 버렸나 고질병이 그래서 제대하고도 똑바로 이렇게 몸을 할 중 하질 할지 할 수 없을 정도로 몸이 아팠다고 그럽니다",
  "어~ 근데 그 아들이 너무 말수도 적어들고 기가 죽어 있으니까 아버지한테 왜 맞았는지 얘긴 안 하고요? 그렇죠",
  "맞았다는 얘기도 잘 안 하고 머 안 하고 그리고 나중에 그 사실을 알고 인제 이 조정래 씨가 너무 화가 나서 아~ 이건 도저히 넘어갈 수가 없다",
  "근데 아들이 울면서 아버지를 말렸다는 거죠",
  "다 제대했고 그 문제를 얘기해도 지금 되는 것도 없다",
  "해결될 수도 없다. 뭐 그때 증거도 없고 허~ 그래서 너무 너무 가슴이 아팠다고 그럽니다",
  "근데 그 아들과의 그런 아주 이상한 상황 그런 거를 해결하기 위해서 좀 대화를 해야 되겠다 응",
  "라고 시작한 게 이제 신문에 나온 사설 있죠",
  "사설을 아들과 함께 읽고 사설을 인제 직접 필사라고 그러죠",
  "베끼면서 아들과 대화를 그렇게 글로 하기 시작했대요",
  "어~ 사설을 서로 베끼고 서로 얘기하고 같은 주제에 대해서 글을 쓰고 이런 훈련을 통해서 아들이 글을 쓰기 시작했고 어 글에 대한 흥미와 논리를 갖게 되면서 나중에 공부를 해서 석사 박사를 하고 지금 교수를 하고 있다는 거죠",
  "하~ 그런데 그 아들이 또 아들을 둘 낳은 거예요",
  "손자를 둘 낳았는데 그 큰 손주가 얼마나 이쁘시겠어요",
  "저도 아직 없습니다마는  있으면 정말 이쁠 거 같은데 그 큰 손주하고 얘기를 하시다가 이 아 이~ 또 학교도 좋은 학교라서 국제중학교 가고 음",
  "또 외고를 지금 다니고 있는데 음",
  "그 손자가 자기도 하 희망하던 그런 일을 하겠다고 편지가 온 거예요",
  "허 아~ 할아버지와 나도 글로 이렇게 대화를 하고 싶다",
  "예~ 그래 가지고 에이포에 한두 장이 아니고 여덟 장이 넘는 글을 허~ 하나의 주제로 아이고 기특해라",
  "그 당시 정치적이고 사회적인 주제를 가지고 예",
  "첫 번째가 국정교과서예요",
  "그런 거 가지고 할아버지께 편지를 씁니다",
  "할아버지가 또 그 글에 대해서 답을 해 주고 예",
  "그 서로 할아버지와 손자의 같은 주제를 가진 사사 일종의 그 글쓰기죠",
  "논술 쓰기를 책으로 엮은 게 대화 호~ 할아버지와 손자의 대화란 책으로 나왔습니다",
  "오~ 그 책을 보면 이 책 안에가 인제 손자가 쓴 글을 할아버지 이렇게 고쳐 준 흔적까지 다 있고요",
  "손자의 글과 할아버지의 글이 같이 연 연결 돼 있는데 아~ 좀 닮았다",
  "어~ 생각 들 정도로 참 잘 씁니다. 고등학생이 예",
  "그래서 저는 이거 보면서 부모가 어떠한 노력을 해야 되는지에 대해 다시 한 번 저도 좀 반성을 많이 했는데 너무 늦지 않으셔서 난 한 번조 한 번도 그런 적이 없그든",
  "집에 책은 많이 쌓아 놓고 아버지가 책을 보는 건 많이 보여 줬는데 음",
  "그 책을 가지고 서로 얘기 한다거나 책을 재미있게 해 해 주려고 내가 했던 노력은 거의 없었던 것 같아요",
  "그냥 부모가 책을 많이 보면 따라 보겠지 음",
  "라고 생각만 했는데 이 조정래 씨 또 손자 조재명 군과 쓴 이 할아버지와 손자의 대화를 보니까 아 적극적으로 예",
  "글을 함께 쓰는 노력도 필요하겠다. 제가 왜 오늘 책 소개 전에 이 말씀을 드리냐면 오늘 기타무라 료코라는 어 일본의 퍼즐작가가 쓴 책 어떻게 사고할 것인가란 음음",
  "책을 소개해 드리면서 이 안에 서른세 가지의 사고실험이 나오는데 네",
  "어려운 실험이 아닙니다",
  "근데 그 실험을 아이들과 대화를 통해서 한 번씩 들려 줄 필욘 있을 것 같아요",
  "아~ 넌 이렇게 어떻게 생각하니? 어떻게 생각하니",
  "어~ 그리고 그걸 어떻게 생각하는가에 대해서 애가 자기 생각을 좀 답을 할 수 있게끔 얘길 해야 되겠어요. 요즘 애들 예",
  "허 아이고 그렇잖아요",
  "한참 길게 설명했는데 음",
  "그런데? 그치. 응",
  "어떻게 생각하니? 아니요?  뭐 이러고 끝납니다. 이렇게 얘기가 이게 뭐냐면 이미 자기는 생각할 필요가 없다고 생각하는 것 같애",
  "아~ 다 결정된 세상에 살고 있기 때문에 내가 굳이 엄마 아빠가 다 알아서 하라는 대로 하는데 나한테 뭘 더 자세한 걸 원해요? 뭐 이런 것 같아요",
  "음~ 그런데 걔가 가장이 되고 걔가 사회인이 되고 걔가 어른이 됐을 때 아 과연 그렇게 하면 안 되는데 그래서 그 아이들이 어른답게 생각할 수 있는 것들 음~ 아~ 요즘 저는 나의 아저씨라는 드라마가 너무 재밌습니다",
  "거기 보면 과연 어른이 뭔가에 대해 다시 한 번 생각하게 되는 드라만데 음",
  "그런 것처럼 어른이 생각할 수 있는 논리의 한계가 어디까지고 음~ 그 시작은 어떻게 시작돼야 되는지 그런 거에 대한 고민을 부모가 아이와 함께할 수 있는 야 공부 좀 해 책 좀 봐 이게 아니라 음~ 일로 와 봐",
  "아빠랑 얘기 좀 하자. 만약 이러이러한 상황이 발생한다고 할 때 어~ 넌 어떤 결정을 할래? 그러면 아이가 처음에 당황할 겁니다",
  "우리 아버지가 왜 이럴까",
  "그런데 그거에 대한 단화나에 일단 답을 주십쇼. 책에 있는 답을 네",
  "그러면서 그 답이 나오게 된 또 다른 상황이 계속 물려 있어요. 이 책에서는 아~ 그럼 상황을 가만히 듣다 보면 애가 재미있어 할 거예요",
  "저도 그렇게 책을 봤거든요",
  "부디  부디  자 이 책은 바로 그렇게 우리가 부디 부디 생각하는 아~ 세대 간에 음",
  "제대로 된 미래를 위한 대화를 할 수 있는 여지가 시작된 책이어서 오늘 소개를 해 드리겠습니다",
  "정말 뭐 어떻게 대화를 해야 될지 모르겠다 하시는 부모님께는 적절한 책이 되겠군요. 일단은 뭐 질문이 제시가 되어 있으니까 그렇습니다",
  "그대로 따라하시면 되니까는요",
  "자 오늘은 일본의 작가 기타무라 료코가 쓴 어떻게 사고할 것인가 함께하고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서요 얘기 계속 나눠 보도록 할게요",
  "캐롤 킹입니다. 위시 포 씽킹  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창원의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 논리적 사고력을 단련하고 윤리관을 바로 세우고자 하는 보통 사람들을 위한 가장 간단한 사고 실험 입문서 기타무라 료코 작가의 어떻게 사고할 것인간데요",
  "그러면은 교수님은 여기 세 서른세 가지 실험이 등장한다고 하셨는데 예. 네네네",
  "직접 해 보신 게 있으신가요? 아 내가 해야 될 실험은 아 생각 실험이죠",
  "생아 그러니까는 뭐 아드님과 이렇게 대화를 나눈다거나 잠깐 우리 뭐죠 아직 안 해 봤습니다",
  "이제 해 봐야죠. 저도 예",
  "이렇게 당혹스런 질문을 받으면 네",
  "제가 좀 아~ 다른 분들이 이렇게 했으면 좋겠다고 생각을 해 봤는데  막상 제가 우리 애한테 쓸데없는 질문을 했군요. 예",
  "아뇨. 우리 애한테 이런 질문을 하고 싶은데 음",
  "이번에 대학에 들어가는 우리 아들은 재수해서 가서 그런지 몰라도 동아릴 여덟 개를 들었습니다",
  "허~ 여덟 개를 들게 되면 어~ 환영회 여덟 번 네",
  "엠티 여덟 번 아이구야 뭐 이런 게 많지 않습니까",
  "중간고사 또 끝났으니까 또 중간고사 끝났다고 또 엠티 여덟 번  이런 게 지금 계속 연결돼 있기 때문에 얼굴 보기 아주 힘듭니다",
  "그래서 제가 일단 일 학년 일 학기는 그래 놀아라",
  "언제 그랬겠니? 그렇죠",
  "뭐 풀어 주는 바람에 응",
  "요거 좀 마무리 되면 저도 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "아드님이 참 사교적이네요",
  "하 참 네. 누굴 닮았는지",
  "네. 일단 하겠습니다",
  "자 이 책을 보시면 이 저자가 사고실험에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 정리가 돼 있습니다",
  "사고실험은 실험이라는 말을 들었을 때 머릿속에 가장 먼저 떠오를 과학실험실에서의 실험처럼 특정한 도구나 도구를 다룰 장소가 필요한 실험이 아니다",
  "사고실험은 어떤 특정한 조건 아래에서 깊게 생각해 보고 머릿속에서 추론에 추론을 거듭하며 자기 나름의 결론을 이끌어 내는 말 그대로 사고를 도구로 사용하는 실험이다",
  "사고실험에서는 실험이 일어나는 장소는 여러분의 머릿속이고 실험도구는 여러분의 윤리관과 지금까지 쌓아 온 지식 논리적 사고력 집중력 상상력 같은 것들이다",
  "따라서 사고실험은 시간과 장소에 구애받지 않으며 특별한 도구도 필요하지 않다",
  "출퇴근길에 만원 버스나 지하철 안에서도 할 수도 있고 이불 속에서도 심지어 밥을 먹는 중에도 할 수 있다",
  "뿐만 아니라 사고실험은 자신을 새롭게 이해하는 계기도 될 수 있으며 두뇌 트레이닝에도 힘을 발휘한다",
  "또한 사고실험은 비즈니스를 할 때 없어서는 안 될 논리적 사고력을 단련하는 데에도 도움이 된다",
  "추론을 거듭하면서 사물을 다양한 각도에서 바라보고 결론을 이끌어 내려면 논리력이 필요하기 때문이다",
  "그러니까 우리가 그렇게 갖고 싶어 하는 사고력과 논리력과 집중력을 얻을 수 있는데 그것도 간단하게 할 수 있다",
  "예. 그런 거잖아요",
  "궁금해요. 진짜 예를 이제 들어서 예",
  "어떤 실험들인지 일단 부모님이나 인제 뭐 본인의 후배들에게 이런 이야기를 하고 싶으실 때 본인이 책을 보셔야 되겠죠",
  "이 책을 보면 그렇게 어렵진 않습니다. 첫 번째 실험이 바로 마이클 샌델 교수의 정의란 무엇인가 음",
  "란 책에 나오는 사례입니다. 제가 늘 말씀 드리는데 대한민국 국민들이 정의가 얼마나 궁금했던지  정말 많이 사 본 책이지만 네",
  "아무도 끝까지 본 사람 없다라는 그 책  네",
  "정의란 무엇인가에 나온 사고실험의 첫 번째 사례죠",
  "아~ 선로에 아주 그 많은 짐을 싣고 있는 광석차 에 뭐 뭐랄까? 돌이 돌이 많이 들어가 있는 음",
  "거대한 어 기차가 누가 조종하지도 못하고 놓쳐 버린 거예요",
  "그래서 그게 막 폭주하고 있습니다",
  "폭주하는 기찻길 따라서 내려오고 있는데 그대로 가면 저 앞에 오는지도 모르고 일을 하고 있는 다섯 명의 인부가 허 철로에 있는 거예요",
  "그런데 그걸 발견한 본인이 그 철도를 바꿀 수 있는 철도를 바 방향을 바꿀 수 있는 스위치가 바로 눈앞에 있는 거예요",
  "그니까 그 길로 안 가고 다른 길로 턴 시킬 수 있는 네",
  "우회전 시킬 수 있는 스위치가 제 손 앞에 있습니다",
  "근데 보니까 그 쪽 길에는 또 한 명의 인부가 일을 하고 있는 겁니다",
  "아~ 자 이럴 때 우리는 어",
  "요대로 가서 다섯 명을 죽는 걸 봐야 되는지 아니면 다섯 명을 살리기 위해서 스위치를 눌러서 광석차를 방향을 바꿔서 저 먼 곳에서 또 오는지도 모르고 일하고 있는 한 명을 희생시킬 것인지 어",
  "과연 어떤 게 정의인가? 네",
  "이게 마이클 샌델 교수의 정의의 네",
  "정의란 무엇인가 책에 처음에 나오는 등장하는 사례거든요",
  "이걸 가지고 인제 우리가 고민을 시작합니다. 근데 모든 사람들이 이 사례를 딱 들으면 팔십에서 구십 프로 사이의 모든 사람들이 음",
  "스위치를 눌러야 된다",
  "스위치를 눌러서 이 광석차의 방향을 바꿔서 네",
  "다섯 명을 살리기 위해서 어쩔 수 없이 한 명은 희생해야 된다 어",
  "라고 생각을 한댑니다",
  "이게 첫 번째 사고실험입니다",
  "근데 두 번째 사고실험은 뭐냐? 이런 상황이 아니구요",
  "이 폭주하는 광석차가 지나가는 기찻길 위에 다리가 있어요",
  "그 다리 위에 엄청나게 큰 어 거구의 사내가 있는데 고기 사내가 저기서 막 밀려 내는 광석차를 봐 보고 있는 거예요",
  "근데 그 거구의 사내 려 어 게 몸이 절반쯤 이 육교 밖으로 나와서 보고 있는데 이런 생각이 드는 거예요. 만약에 그 거구의 사내를 밀어서 그 거구의 사내가 철로에 떨어져서 응",
  "그 광석차를 막을 수 있다면 네",
  "다섯 명이 살 수 있다는 거예요",
  "그러면 당신들은 그 사람을 밀겠느냐 어~ 라는 질문한다는 거예요",
  "그럼 대부분의 사람들은 못 밉니다",
  "아~ 미는 게 그건 마 말도 안 되는 일이죠",
  "사 사람을 죽이는 일인데 네네네네",
  "내가 왜 그걸 미느냐? 응",
  "라고 전혀 반대 효과가 반대 결과가 나온다는 거죠",
  "어~ 또 팔십에서 구십 퍼센트는 그건 어쩔 수 없다",
  "다섯 명은 죽을 수밖에 없다. 운명이 어",
  "또 이렇게 생각한다는 겁니다",
  "근데 가만히 생각해 보면 똑같은 상황입니다",
  "오 대 일 똑같습니다",
  "똑같은 오 대 일이고 예",
  "스위치를 누르는 것과 그 사람을 미는 행위도 똑같습니다",
  "근데 우리는 아까 같은 경우는 한 명이 어쩔 수 없다라고 스위치를 누르는데 손을 많이 들었던 사람들이 지금은 육교에서 그 사람을 밀지 못합니다",
  "전혀 다른 상황이 되는 거죠",
  "세 번째 실험은 또 뭐냐? 그 광석차가 내려오는 철도가 아까는 좌로 우로 막 더 바꿀 수 있다고 그랬잖아요. 그런데 알고 보니까 이게 우로 한 번 갔다가 음",
  "다시 원래 철도를 만난다는 거예요",
  "그럼 내가 만약 이걸 스위치를 눌러서 음",
  "그 한 명의 인부가 희생을 됐잖아요. 근데 거기서 광산차가 안 멈춘 경우에는 흠",
  "다시 다섯 명한테도 갈 수가 있는 상황이 나올 수 있다는 거죠",
  "그러면 어떡하겠느냐? 흠~ 어",
  "이런 상황이 발생합니다",
  "애들이 박차고 일어나겠는데요",
  "근데 저는 대개 인제 우리가 그 마이클 샌델 책을 읽으실 때 여러분들이 실수하시는 건 뭐냐면 그 첫 번째 사례만 듣고 골이 머리가 아픈 겁니다",
  "하 이것도 맞고 저것도 맞는데 뭐가 정의냐 생각할 때 근데 아주 냉철하게 판단해 보면 스위치를 누를 수 있는 운명이 나한테 있겠냐라는 거죠. 다섯 명의 운명과 한 명의 운명을 두고 음",
  "내가 누구를 선택할 것인가? 음",
  "그건 아닌 거거든 사실은요 예",
  "예전에 일본 만화 중에 데스노트라는 만화가 있었습니다",
  "그 저승사자가 노트에다가 사람 이름과 병과 날짜를 적으면 그 날짜에 그 병으로 사람이 죽는 노트였어요",
  "그런데 저승사자가 한 번 실수로 고등학교 운동장에 그 노트를 잃어버리죠",
  "그런데 학교를 끝나고 집에 가던 그 학교 전교 일 등의 수재학생이 그 노트를 줍습니다",
  "이게 뭘까? 봤더니 그 저 데스노트에 설명서가 앞에 적어져 있는 거예요",
  "음~ 근데 집에 와서 이렇게 티브이를 보는데 아주 휴 흉악한 흉악범이 잡혔어요",
  "잡히고도 자기 죄를 뉘우치지 못하고 막 거들먹거리는 그 사람이 연쇄살인범입니다",
  "그래서 너무 미운 거예요",
  "혹시나 해서 그 사람 이름을 적고 날짜를 적었더니 바로 보는 앞에서 급사를 합니다",
  "그때 이 어린 학생이 생각합니다",
  "내가 이 노트를 통해서 이 지구상에 있는 나쁜 놈들을 음",
  "그래서 그때부터 뉴스에 나오던 자기가 알게 되는 모든 범죄자들을 한 명씩 한 명씩 이름을 적어서 재판도 받지 않은 음",
  "이들을 죽여 나가기 시작합니다",
  "이런 현상을 보고 한 사설 탐정이 이건 누가 의도적으로 하고 있는 짓이다. 이걸 말려야 된다라고 서로 두뇌싸움하는 만화가 데스 데스노트라는 만화고 네",
  "그런 것처럼 과연 여기서는 어떤 정의를 정의라고 생각할 수 있겠는가? 우리가 어떤 판단을 해야지 이게 맞는 것인가에 대한 생각을 하는데 결론적으로 어떤 게 맞다는 얘기가 아니고요. 자기가 그런 판단을 했을 경우에 그 판단까지 가는 본인의 논리를 음",
  "본인이 설명할 수 있어야 된다는 거예요",
  "여기선 이제 그 설명을 합니다",
  "결국 뭐냐면 두 가지 의무가 충돌한대요",
  "어떤 의무냐? 이런 거죠",
  "두 사람 한 사람을 살릴 것인가 다섯 사람을 살릴 것인가가 아니라 내가 스위치 잘못 누르면 다섯 명이 죽든가 한 사람이 죽습니다",
  "누구를 죽지 않게 한다는 거는 소극적 의무라는 거예요",
  "내가 그 사람을 뭐 어~ 신처럼 할 수 있는 상황은 아니니까 상황이 발생했을 때 누구를 늦게 빨리 내지는 누가 대신 뭐 이런 식으로 결정할 수 있는 게 이제 소극적 의무라는 거고요",
  "적극적 의무는 어떤 의미냐면 어 한 마을에 에 어떤 큰 피해가 막 계속 생기는 거예요",
  "근데 소문이 외계에 있는 사람 외부에 있는 사람이 이 마을에 들어와서 그 나쁜 짓을 하고 다니는 거다. 그걸 알고 마을 주민이 폭도가 돼 가지고 음",
  "그 한 사람을 잡기 위해서 막 마을을 뒤집고 다닙니다",
  "근데 마을회에 있는 한 사람이 그 사람을 보호하고 있어요",
  "알고 보니 그 사람 그런 죄를 저지른 적이 없습니다",
  "그래서 보호하는 거예요. 근데 마을 사람들은 그 사람 못 찾으니까 음",
  "마을에서 처음 본 사람 누구라도 오면 흠 어~ 마을 사람인데도 불구하고 죽이기 시작하는 거예요",
  "어~ 그래서 다섯 명 여섯 명이 넘어가고 있는 거예요",
  "근데 그런 살인을 없애려면 이 사람을 내보내야 되는데 그러면 나가면 이 사람 죽잖아요",
  "그래서 이 사람을 못 내보내는 겁니다. 이런 상황 이럴 때 우리는 그런 걸 적극적 의무라고 그래요",
  "허~ 사람을 살리기 위해서 하 이 한 명을 살리기 위해서 마을 사람이 막 죽어 나가는데 못 내보내는 거 어",
  "이게 적극적 의문데 사람들이 일반적으로 소극적 의무에 더 강하대요",
  "적극적 의무에 대해서 아아",
  "그러니까 바로 그런 관계 때문에 아까 첫 번째 선택을 하게 된다는 거예요",
  "누구를 살릴 수는 없지만 내가 누구를 덜 죽일 수는 있겠다란 생각 때문에 본인이 나서야 될 상황이 되면 결국 다섯 명보다는 한 명이 죽임 죽음을 당하는 상황이 발생하게 되는데 음",
  "그게 반대로 육교에서 누구를 밀어서 응",
  "그 사람을 죽임으로써 다섯 명을 살린다라고 생각한다면 적극적 의무가 개입되기 때문에 판단을 못하게 된다는 거예요",
  "아~ 이게 소극적 의무와 적극적 의무 의 차이라는 거죠",
  "이게 이런 소극적 의무와 적극적 의무의 차이를 논리로 설명할 수 있게 되면 본인이 어떤 다른 상황이 발생하더라도 거기에 맞춰서 판단을 하게 된다는 거죠",
  "자기를 설득하게 된다는 거예요",
  "그런데 우리는 그런 과정을 모르니까 그냥 막연하게 생각하는 거예요",
  "그런 경우가 대단히 많다",
  "어~ 저도 그런 개념을 처음 이번 책을 보면서 아 이런 설명이 필요하겠구나",
  "음~ 어떤 결정을 할 때 왜 그런 결정을 했는가에 대한 본인의 논리적 설명이 필요한 상황 얼마나 많습니까? 세상 살면서 그럼요",
  "그런데 우리는 그런 걸 꼭 다 눈치를 보죠",
  "누구는 어떻게 하나? 응",
  "누구 개그맨 말씀처럼 이긴 사람이 우리 편이라고  따라가는 거 이렇게 된다는 겁니다",
  "또 하나는 패러독스 역설에 대한 실험이 시작되는데요",
  "아~ 나무토막 백 개가 산더미처럼 쌓여 있다고 합니다",
  "여기에서 나무토막 한 개를 빼낸다고 가정해서 보면 여전히 나무토막은 산더미처럼 쌓여 있습니다",
  "계속 한 개 한 개 빼내지만 좀 줄어들기는 하겠지만 여전히 나무 토막은 산더미처럼 쌓여 있습니다",
  "자 그렇다면 이런 식으로 계속 나무토막을 하나씩 빼냈고 결국 마지막에 한 개가 남아 있습니다",
  "이것도 나무토막 더미일까? 이렇게 부를 수 있다는 거죠",
  "음~ 늘 뽑다 보니까 더미로 생각했는데 다 뽑아내고 이 백 개 중에 구십구 개를 뽑고 한 개가 남았다",
  "저것도 나무토막 더밀까? 그렇게 생각할 수 있다는 거지요",
  "이게 이제 일종의 패러독스 역설인데 모든 능력을 갖춘 전지전능한 능력자가 있는데 그에게 이렇게 말합니다",
  "무엇이든 할 수 있다면 당신도 쓰러뜨릴 수 없는 강한 괴물 한 번 만들어 보세요",
  "그렇게 강한 괴물을 만들 순 있겠죠",
  "그런데 전지전능한 저 그 능력자가 쓰러뜨릴 수 없는 사람이다? 이건 또 말이 안 되잖아요",
  "어~ 이렇게 본인의 이야기를 하는데 그 이야기가 또 다른 아하 말도 안 되는 상황을 만들어 내는 것들을 우리가 네",
  "역설이라고 그럽니다",
  "그 패러독스를 어떻게 설명할 것인가라는 건데요",
  "아테네에 예전에 아테네 젊은이들을 태우고 귀환한 테세우스의 배가 있었습니다",
  "전설적인 밴데 이 배를 아테네 사람들은 기념하기 위해서 배를 이렇게 쭉 보관을 하는데 이게 시간이 지나니까 물을 묻었던 나무가 썩는 거예요",
  "그래서 썩은 부분이 있으면 새로운 목조로 교체하면서 오랜 세월에 걸쳐서 소중히 그 배를 보관합니다",
  "자 테세우스의 배를 만드는 조선사의 기술을 계승하면서 당시의 기법 당시의 설계도를 바탕으로 신중하게 새로운 나무로 계속 수리합니다",
  "오랜 세월이 지나다 보니까 완전히 새 배가 됐겠네요",
  "어~ 당시 테세우스의 배는 전부 목재가 교체되어서 원래 나무가 하나도 남지 않게 되었습니다",
  "어~ 어떤 사람이 문제제기 합니다",
  "이거는 테세우스의 배가 아니다",
  "이 배가 뭐야? 그때 사용했던 목재가 배에 하나도 안 남아 있는데 이거는 다른 뱁니다",
  "또 다른 사람은 아닙니다",
  "테세우스의 배가 테세우스의 배로서 보관되었고 그 목적으로 수리되었으니까 그 배가 맞다",
  "이런 문제가 발생합니다",
  "근데 또 어떤 사람은 그러면 그 목재 썩었던 거 교체했다가 버리지 말고 그 배로 또 한 척을 만들어 가기 시작했다면 아~ 전혀 그 썩어 썩어서 어렵게 된 나무겠지만 막 금방 무너질 것 같지만 예예예",
  "테세우스의 원래 배는 원형대로 그나마 좀 남아 있지 않겠느냐. 자 이렇게 될 경우에 아~ 과연 뭐가 진짜냐는 겁니다. 수리가 된 배니 어",
  "아니면 다시 새롭게 그 나무를 가지고 만들어진 복원된 배니 네",
  "과연 이 문제는 뭐냐? 진짜라는 개념에 대한  역설입니다",
  "어~ 뭐가 진짜냐? 어",
  "과연 뭐가 진짜냐 하는 거죠",
  "자 이렇게 된다면 수리된 테세우스의 배와 복원된 테세우스의 배 중에서 진짜라는 판단을 어떤 이유로 해야 되겠는가라는 겁니다",
  "근데 이게 참 같다란 기준을 어느 시점부터 할까가 중요한 게 되겠죠",
  "같다라는 기준 서점에서 책을 샀어요",
  "근데 그 책은 제가 오늘 소개해 드린 책이 어떻게 사고할까 저 책이잖아요",
  "이 책을 갖고 왔다가 서점 가서 이거와 똑같은 책 주세요",
  "그러면 이 똑같은 제목 어떻게 사고할 것인가 있는 써 책을 점원은 주겠죠",
  "그 사람이 점원이 생각하는 같다라는 거는 책 이름만 같으면 같다고 생각하니까 음",
  "근데 내가 어떤 이 저자 뭐 만나지는 못했지만 기타무라 료코가  이 책을 선물하면서 싸인해서 줬다 이거예요. 이 책에다가 음",
  "사인을 받은 기타무라 료코의 어떻게 사고할 것인가 책을 가지고 자 서점에 가서 똑같은 책 주세요",
  "그럼 점원은 그렇게 얘기할 겁니다",
  "싸인이 된 똑같은 책은 없습니다",
  "음~ 이게 같다는 의미가 뭔가라는 것이지요",
  "싸인이 없다고 그래도 책 내용은 똑같고 글자 똑같이 있으면 같다고 생각할 수도 있는 거 아닙니까? 음",
  "같다라는 의미를 어떻게 통제할 것인가? 흠~ 또 어느 시점을 통제할 것인가? 그게 또 다른 우리의 고민이다라는 것이죠",
  "그 판단할 수 있는 여지를 이 책에선 또 설명을 하고 있습니다",
  "흠~ 이런 식으로 그 역설에서 이 역사 속에서 우리가 판단할 수 있는 역설이 어디까지이고 그게 역사를 또 어떻게 바꿔 왔고 음",
  "또 판단했는가에 대한 사례들이 적어져 있습니다. 이런 식으로 사고실험을 통해서 우리가 흔히 알고 있는 단어의 개념을 다시 한 번 생각해 보고 예",
  "쉽게 넘어갈 수 있는 상황이 아~ 그게 얼마나 많은 판단과 선택을 통해서 만들어진 상황이구나 으으음",
  "라고 이해하게끔 되고 이렇게 되면 이런 경험과 실험을 하게 되면 이게 처음에 막 너무 많은 걸 대화하려고 하지 마시고요",
  "그 아까 말씀하신 것처럼 애가 앞에 안 앉아 있으면 앉아 있지 못하죠",
  "그래서 아주 조금씩 이런 사례들을 함께 대화를 하시면서 음",
  "우리가 세상에서 일어나는 모든 일들이 그냥 일어나는 일이 아니다",
  "그 그거는 정말 많은 사람들의 판단과 의견이 합치되고 의논되면서 만들어진 것이고 그런 과정에 너도 있어야 된다 음",
  "라는 이야기를 해 주시는 게 필요한 게 아닌가 싶어서 오늘 책을 소개해 드렸습니다",
  "예. 오늘은 기타무라 료코 작가가 권하는 서른세 가지 사고실험 어떻게 사고할 것인가에 대해서 들어 봤습니다",
  "영국의 소설가 조지 엘리엇이안 이런 말을 했어요",
  "성장의 가장 중요한 원리는 사람의 선택에 있다구요",
  "삶의 길 위에서 여러분이 보다 나은 선택을 할 수 있도록 도와 드리는 시간이죠",
  "예. 서 선택이 아 늘 인생은 선택이고 선택이다",
  "그럼요. 가능성은 열려 있고 그럼요 그나저나 저 우리 이호선 교수님도 예예",
  "오늘 선생 스승의 날이니까 네네",
  "쪼꼼 그래졌죠? 분위기가 뭐 저희는 이제 뭐 중고등학교는 아니고 대학이니까요",
  "어 학생들이 다 썰렁해요",
  "그래서 아침에 이렇게 음~ 아 톡이랑 문자 이런 것들 또 많이 보내더라고요. 학생들이 네네네",
  "그래서 너무 감사하고 저도 또 제 선생님이 계시잖아요",
  "아~ 이제 선생님께 또 감사하고 고맙다 이런 얘기 예",
  "또 톡으로만 입으로만 했네요",
  "예. 아무튼 뭐 생각나시는 스승 있으시다면 주저하지 마시고 빨리 해 버리 해 버린다고 이 말이 표현이 빨리 하셔야 되고요",
  "그리고 어 우리가 이런 날이 좀 우리 좀 번거로운 날처럼 됐지만 감사하고 고마운 건 또 사실이거든요",
  "그렇게 한 번씩 이케 뭐 문자나 이렇게 보내 주시면 대개 선생님들 뿌듯하시지 않을까 싶어요",
  "그러니까요. 생각나실 때 하셔야 된다는 말씀이었습니다",
  "제가 오해하실까 봐 음",
  "지금 제가 어감이 좀 그래서 그런데 오해하실까 봐 왜냐하면 이게 지나다가 보면 또 유야무야되거든요",
  "음. 자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내 주신 고민 사연을 함께하는데요",
  "먼저 하 계속 익명이네요",
  "사실 좀 그렇습니다",
  "오해는 불편을 싣고 님께서 주신 사연입니다",
  "입사한 지 사 개월 된 여자 신입사원입니다",
  "제가 아이티 계열에 있다 보니까 남자 선배가 많습니다",
  "아니 저 빼고 팀원 모두가 남자예요",
  "처음엔 잘 적응할 수 있을까 걱정했지만 잘 챙겨 주시고 또 여자 선배 대하듯 작은 것 하나하나 신경 쓰지 않아도 돼 오히려 편하기도 했습니다",
  "그 일이 터지기 전까지 말이죠",
  "저희는 점심시간에 모두 함께 나가서 밥을 먹는데요",
  "그날은 제가 컨디션이 좋지 않아 가질 않았습니다",
  "그렇게 사무실에 혼자 남아 있는데 외근 갔던 남자 선배가 오는 거예요",
  "제 바로 위의 선배인데 밥을 또 혼자 먹어야 한다기에 그냥 앞에만 앉아 있어 주겠다 얘기를 하고 함께 나갔습니다",
  "그런데 글쎄 마침 식당에서 떡하니 팀원들을 만난 거예요",
  "선배들은 둘이 무슨 사이냐? 사람 가린다",
  "어린 사람끼리만 통하는 게 있는가 보다",
  "이렇게 놀리기 시작하셨고 그 뒤 점심시간만 되면 뭔가 뼈 있는 말들을 툭툭 뱉으십니다",
  "아무리 설명을 드려도 그저 장난으로만 넘기시고 제 기분 따위는 생각하지 않으시네요",
  "이런 일이 있다 보니까 남자들 사이에서 일하는 불편함이 조금씩 느껴지는데요",
  "과격한 말과 농담들 회식할 때부터 화장실을 한 번 가는 것도 눈치 보이고 커피를 마시면서 자연스럽게 하는 남자들만의 대화에 어떻게 끼어야 할지도 신경 쓰입니다",
  "앞으로 이런 환경에서 계속 일해야 하는데 남자가 많은 집단에서 유일한 여자인 제가 어떻게 적응해야 할지 방법 좀 알려 주세요 라고 보내 주셨어요",
  "그니까 남자 직원이 많은 회사 근데 내가 선택한 직종이 이 직종이다 보니까 음",
  "어딜 가도 남자 선배들이 훨씬 많을 텐데 여기서 내가 어떻게 잘 지낼 수 있을까? 네",
  "오해 아닌 오해도 지금 받고 계시고요",
  "자 일단은 이제 아마 이런 상황이 예를 들어서 남자 사원들만 가득 있는 고 곳에 홍일점이거나 음",
  "아니면 여자 사원들 가득한 곳에 청일점이거나 아니면은 어르신들 가득한 곳에 혼자 청년이거나  아니면은 청년들 가득한데 혼자 쪼끔 더 나이가 계시거나 뭐 예",
  "하여튼 복잡하고 다양한 조건들이 있을 순 있는데 일단 사연을 주신 걸로 볼 때는 좀 난감하셨을 것 같애요",
  "난감하셨을 것 같은데 그럼에도 불구하고 이제 사연을 보내 주셨는데 제가 이렇게 사연을 이렇게 들으면서 제가 처음 느꼈던 감정을 좀 말씀 드리면 네",
  "여기 있는 직원들은 지금 우리 사연을 주신 어 오해는 불편을 싣고 님에 대해서 어~ 사연을 주신 분의 생각하고는 다르게 굉장히 이분을 편안하게 생각하겠구나",
  "아~ 아 굉장히 무난한 분으로 생각하겠구나",
  "아 이런 생각이 좀 들었고요. 그리고 생각보다 아 좀 조심해야 될 대상이라기보다 이거는 이제 나쁜 의미가 아니라 음음음",
  "굉장히 귀여운 사람이구나",
  "아~ 어 요렇게 생각을 하고 계신 게 아닌가라는 생각을 제가 먼저는 좀 들었어요",
  "근데 근데 뭐 그건 제 생각이고 사실 되게 불편하다고 또 사연을 주셨으니까 문제점을 말씀 드리자면 우리가 이제 홍일점으로 사는 거 있잖아요",
  "어 저는 홍일점으로 살아 본 적이 별로 없어서 음",
  "왜냐면 어 성을 많이 헷갈려 하시더라구요",
  "니가 남자냐 여자냐 이럴 정도로 응",
  "왜냐하면 저는 치마를 입은 지도 얼마 안 됐고 바지를 주로 또 많이 입고 다닌 데다가 성격도 괄괄하고 웬만한 남자보다 목소리도 컸어요",
  "거기다가 뭐 운동선수이기도 했고요",
  "그래서 어 홍일점 어 이었던 것 같지만 별로 그렇게 느껴지지 않는 그런 스타일이어서 크게 어려움이 많지는 않았습니다만 그럼에도 불구하고 불편함이 있었거든요",
  "음~ 그런데 특별히 아이티 쪽에 일하는 분들 같은 경우 또 남성분들의 비율이 쪼금 더 높다 보니까 아이티 계열에서 제가 얼마 전에 함께했던 그 연구 프로젝트 때문에 한 아이티 기업을 갔는데 정말 여자 분이 딱 한 분이 계시고 나머지 분들은 다 남자분이시더라고요",
  "음~ 근데 제가 거기를 인제 몇 달 동안 왔다 갔다 하면서 제가 느낀 거는 뭐냐면 아 첫 번째 아 불편할 수 있겠다",
  "아 아 두 번째 또 한 면 편할 수도 있겠다",
  "왜냐면 어 남자분들 그중에서도 아이티 쪽에 일하는 분들이 다 그런 건 아니지만 어 함께 일하면서 밥 먹고 이럴 때는 또 아 밥도 먹고 이르지만 밥을 딱 먹고 나면 어 니가 나를 아냐 이런 방식으로 앉아 계시더라고요",
  "다 각자 따로따로 자기 일만 하고요",
  "어~ 나갈 때는 인사도 안 하고 나가는 경우가 태반이더라구요",
  "그래서 제가 아니 무슨 이런 회사가 다 있나",
  "근데 사이가 나쁜 게 아니라 이분들이 가지고 있는 특성 자체가 크게 타인에 대해서 정서적 관심을 많이 갖지 않는 특성이 있더라고요",
  "어~ 정말 아이티 같더라고요",
  "그래서 이분들이 각자 개인적으로는 에이아인데 스스로의 신분을 숨기고 있는 건 아닌가?  이런 생각을 가지고 있을 정도로 아 이게 여 영역마다 좀 특징이 있긴 합니다만 일단은 이 일의 영역에서 특별히 아이티 쪽에 있는 분들 특별히 남성들이 많은 그룹에서는 경우에 따라 우리가 생각하는 것보다 남성들이 가지고 있는 일의 방식이 약간 다를 수 있구나",
  "요걸 좀 먼저 말씀을 드려야 될 것 같구요",
  "그다음에 두 번째로는 지금 고민이 생기는 거야",
  "그럼 어떻게 될 것인가",
  "경계를 딱 만들어 버릴 것인가",
  "어~ 뭐 이렇게 하기도 참 어렵습니다",
  "어~ 왜냐 하면 우리가 생각해 보세요. 나 혼자 여잔데 다른 사람들이 다 나를 주시하고 있는 것 같고 그 과정에 내가 뭔가 액션을 딱 취하면 다른 사람들 전체 분위기가 쪼금 묘해질 수 있기 때문에 응~ 이 선택을 한다는 게 참 어렵거든요",
  "그래서 이 경계를 긋거나 경계를 만드는 것에 대해서는 굉장히 조심스러울 수밖에 없구요",
  "그러니 지금 사연을 주신 분이 어렵고 힘들다라고 말씀하셨던 거 같아요",
  "또 한 가지는 뭐냐면 이분들하고 지금 사 개월 일하셨는데 앞으로도 일해야 된다는 거죠",
  "그런데 그런 상황에서 어떻게 될 것인가 쫌 고민을 하신 것 같은데 어 먼저는 제가 이 사연을 들으면서 어 제가 먼저 쫌 이런 말씀을 좀 드려야 될 것 같아요",
  "식당에서 식당으로 어~ 어쩌다가 밥을 먹으러 갔는데 딱 들어갔더니 나머지 회사 분들이 계시고 이분들이 어~ 사귀는 거 아니냐? 뭐 음~ 너 사람 가리냐? 너 나랑은 안 먹냐? 음",
  "그랬을 때 되게 난감하셨을 거예요",
  "그런 일이 있었으니까 다음 번에 누구랑 밥을 먹어도 살짝 눈치가 보이고 음음",
  "그런데 제가 볼 때 이런 얘기는 그냥 무념무상입니다",
  "아무 생각 없고 아무 의미 없고 거기다가 그냥 아~ 어떤 의미를 두고 한 이야기가 아니기 때문에 첫 번째 상처받지 않으셔도 될 것 같구요",
  "그다음에 두 번째로는 이제 앞으로 으 일상을 지내다 보시면 이렇게 같이 밥 먹어야 될 일들이 생겨나요",
  "그러면 첫 번째 경우로 이런 둘이 밥 먹을 일이 있었기 때문에 사실 밥을 먹은 것도 아니지만 음",
  "오해가 생길 수 있는데 한 달 지나고 두 달 지나고 지금 또 일 년이 지나고 이 년이 지나다 보면 이분하고도 밥 먹게 되고 저분하고도 밥 먹게 되고 음",
  "이런 일이 지나 생겨나기 때문에 이건 시간이 어느 정도 해결해 줄 것이다 아~ 네",
  "라는 게 첫 번째 드리고 싶은 말씀이고 사실 구체적으로 이 세 가지 질문을 주셨어요. 하나는 뭐냐 하면 음",
  "과격한 말과 농담에 대해서 어떻게 대처해야 되느냐",
  "또 하나 화장실 가는 것도 눈치 보인다",
  "또 하나 어 실제 내가 가지고 있는 이 이 환경 속에서 이 커피 마시면서 자연스럽게 남자들하고의 대화에 어떻게 끼어들지 끼어들지 요 부분에 대해서 물어보신 거거든요",
  "각자 좀 말씀을 드리면 과격한 말과 농담에 대해서는 이게 이제 늘 발생하는 일은 아니고 이렇게 주도적으로 몇 분 그렇게 하는 분들이 계세요",
  "그런데 이게 남자들끼리 같이 담배 피러 모였다가 한두 번씩 하는 말이면 어 이거는 그냥 어느 정도는 너무 과격하게 반응하시면 쪼끔 어려울 수도 있어요",
  "그래서 예를 들어서 한두 사람이라도 지속적으로 좀 고의성이 보이고 음~ 일부러 내가 있을 때 더하는 것 같고 음~ 이게 몇 번 반복되면 그때는 얘길 하셔야 돼요",
  "아 얘기를 팍 해야 어 얘길 하셔야 돼요. 그때는 왜냐면 이거는 나에게 상처가 될 뿐만 아니라 앞으로 분위기도 만들어 가질 수 있기 때문에 그런데 그게 아니라 남자들끼리 왜 그냥 농담 삼아 주고 받는 이야기들 음~ 모든 것에 대해서 반응하면 같이 일하긴 쉽지 않거든요",
  "그다음에 두 번째로 화장실 가는 경우에는 어 나만의 느낌일까? 왠지 내가 화장실 가는 것도 이렇게 신경 쓰이고 그러잖아요",
  "아무도 신경 안 써요",
  "다 아이티 회사 가 보니까 다 컴퓨터만 들여다보고 있습디다",
  "그래서 사실 우리가 의식하는 것처럼 어떤 일련의 사건이 있어서 약간 민감해져 있을 수 있어요",
  "음~ 그러나 어 화장실에 쪼끔 뭐 자주 가거나 혹은 뭐 더디 가거나 하더라도 타인은 사실 생각보다 다른 사람에 대해서 관심이 없다라는 거 음",
  "그리고 아이티 쪽에 있는 분도 생각보다 되게 예민한 것 같으면서도 일 일관성 있게 좀 무딘 면이 있더라고요",
  "음~ 그 얘긴 뭐냐면 어 사람에 대해서 깊이 생각하고 판단하고 이런 것보다도 그냥 동료예요",
  "그냥 일로 만난 관계이기 때문에 이 일로 처리하는 경우가 되게 많더라고요",
  "신경 안 쓰셔도 될 것 같애요",
  "그담에 세 번째 커피 마시면서 대화하는데 어떻게 끼어야 될지 모르겠다",
  "이건 남녀 문제가 아닙니다",
  "음~ 이거는 그냥 동료의 문제이고 그냥 관계의 문제예요. 전반적인 인간에 관계된 문제라 그럴 때 다 같이 커피 마실 땐 남자들 이야기하고 있다",
  "고개 끄떡끄떡 하면 아 이 사람은 동조를 잘해 주고 동의해 주는 사람이구나",
  "음~ 또 가끔 같이 웃어 주고 같이 그러면 아 이 사람 우리 팀이라고 받아들여 음음",
  "빠르게 받아들여질 가능성이 굉장히 높거든요",
  "뭘 굳이 할 필요가 없고요",
  "음~ 만약 우리가 여자들끼리 함께 만났을 때 내 말에 고개 끄덕여 주고 같이 잘 웃어 주는 친구에게 내가 더 호감이 가는 것처럼 음~ 실제 다른 남자 동료들이건 여자 동료들이건 상관없이 일단 시간이 좀 지나고 나면 이게 남녀 문제가 없어지는 경우가 굉장히 많아요",
  "그냥 일로 만나는 경우가 많기 때문에 어 이런 경우는 크게 남녀의 문제라고 생각하면 그게 조금 더 어려워져요",
  "조금 더 편안하게 마음을 가지시는 게 음~ 장기적으로 일해야 되고 오래 함께 일해야 될 사람들하고 같 어 관계를 만들어 갈 때는 중요한 하나의 어 지침이지 않을까 싶습니다",
  "음~ 예. 이렇게 홍일점으로 생활을 하는 곳에서는 어 꼭 생각하실 게 남들은 내가 생각하는 난 생각하는 것만큼 나한테 관심이 없다는 거 네",
  "좀 좀 안타깝고 안타깝긴 예. 근깐 속상한 일일 수도 있지만 네. 그쵸",
  "그래야 편안해요. 음",
  "내가 예민한 것만큼 그렇게 나 남들이 나를 주목하지 않는다라고 하면 마음이 좀 더 편 편하실 것 같고 대화할 때는 남녀 구분하지 마시고 그냥 여자랑 대화하듯이 음",
  "그냥 사람 대 사람으로 대화한다 맘 편하실 것 같은데 아 궁금한 것은 예",
  "아까 뭐 인제 뭐 지속적이거나 음",
  "고의적으로 과격한 말이나 음",
  "좀 그렇게 이야기를 하는 상대한테 뭐 듣기 싫어요 음",
  "라고 얘기를 하나요 어떻게 어떻게 말을 건낼 수 있을까요? 이를 테면 그런 경우 직접적인 반응을 할 수도 있고 간접적인 반응을 할 수 있는데 예를 들어서 너무 심하다",
  "그럴 경우 어떻게 어떻게 그런 말씀을 하세요 하고 그 자리를 딱 떠나셔야 돼요",
  "아~ 싸우지 마시고요",
  "그 왜냐면 그거는 여자가 들었을 때만 이상한 말이 아니라 다른 사람이 들어도 이상한 말을 하는 사람들 있어요",
  "그거는 공개적으로 그런 얘기를 하셔도 그건 문제가 되지 않아요",
  "어~ 그런데 애매한 경우가 있어요",
  "아주 모호하고 이게 공격인 듯 아닌 듯 어~ 놀림인 듯 아닌 듯 근데 그게 지속성을 갖는다면 그 부분은 내가 어쨌든 속상하고 음~ 어 마음이 아픈 거니까 네",
  "그럴 경우에는 이를 테면 뭐 상사라든지 한 분을 딱 정해서 나를 도울 분을 찾으셔야 돼요",
  "아~ 아 그래서 그렇다고 해서 뭐 둘이 몰래 만나 가지고 막 이렇게 이러면 아~ 또 오해가 생길 수 있기 때문에 네네",
  "예를 들어서 뭐 그 예를 들어서 공개된 공간이긴 하지만 아니면은 뭐 유리벽 같은 걸로 돼 있는 데 있잖아요",
  "음~ 그런 데 상사가 그 안에서 일하는 경우가 되게 많고 그런 경우에 인제 들어가셔 가지고 사실 제가 이런 일이 있습니다",
  "좀 속상한데 어떻게 해야 될지 잘 모르겠어요",
  "그러면 큰소리 내지 않으면서 조용히 그런 일 처리가 되는 경우가 많이 있거든요",
  "아~ 그래서 그런 경우는 직접적으로 뭐냐 하지 마 미투 어~ 막 이렇게 나오면 미투 자체가 좋다 나쁘다의 문제가 아니라 일을 풀어 갈 때도 우리가 지혜가 필요하거든요",
  "그래서 뭐 그 아주 과격한 경우에는 직접적인 싫은 내색을 하셔야 돼요",
  "그래야 상대방이 조심합니다",
  "음~ 그런데 그게 아니라 모호하고 아주 애매할 때 좀 애매할 경우에는 다른 사람의 도움을 청해서 음~ 아우 내가 이런 느낌이 드는데 어떻게 해야 될지 모르겠다고 하면 으음",
  "그게 어떻게 아 어떤 식으로 일 처리가 될지는 그 맥락 혹은 역동에 따라 조금 달라질 수 있긴 합니다만 약간 간접적인 방식이 쪼끔 더 음~ 효과가 있는 것 같고 네",
  "또 분위기를 건강하게 유지해 가면서 같 어 갈 수 있는 방법인 것 같애요",
  "예예. 아직 뭐 사 개월 신입사원이시니까 또 시간이 해결해 줄 부분도 있을 거 같습니다",
  "오해는 불편을 싣고 님께 해결책 보내 드렸구요",
  "윌커의 유 네버 노 전해 드리구요 다음 사연 함께할게요",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 역시 익명으로 미취학 엄마 님이 보내 주신 사연이거든요",
  "이 또한 지나가리라는 마음을 먹어 보려 하지만 자꾸 걱정이 돼서 이렇게 사연 보냅니다",
  "식당 일로 항상 바쁘고 엄한 부모님 밑에서 자란 저는 엄마의 빈자리를 종종 느끼며 살았는데요",
  "제 딸에게는 그런 걸 느끼게 하고 싶지 않았습니다",
  "그래서 혼날 일이 있어도 화를 내는 대신에 아이가 이해할 수 있게끔 몇 번이고 붙잡고 얘기를 했구요",
  "사랑과 관심을 듬뿍 주었죠",
  "그 때문일까요? 딸의 사랑 받고자 하는 욕구가 다른 아이들보다 심합니다",
  "아이답지 않게 어른들 눈치 보면서 말을 하구요",
  "순수한 행동보다는 칭찬 받기 위한 행동을 해요",
  "제가 조금만 짜증을 내도 엄마 왜 그래요? 하며 주눅 듭니다",
  "유치원에서도 선생님께 한 번 혼이 나고 돌아왔는데 방에 틀어박혀서 선생님이 나를 싫어해 하면서 울고 그게 며칠 가드라구요",
  "이제는 유치원에서도 딸이 아주 예민한다는 걸 알아서 더 조심스럽게 대한다고 하시더라고요",
  "하지만 학교에 들어가면 그럴 수 없잖아요",
  "단체생활을 하다 보면 분명 혼도 나고 지금 같은 관심을 받지도 못할 텐데 또 복잡한 관계 속에서 아이에게 설득하듯 찬찬히 설명해 줄 사람도 없을 텐데 그 안에서 아이가 받을 상처를 떠올리니까 벌써부터 겁이 납니다",
  "꼭 물가에 아이를 내놓는 느낌인데요",
  "다른 아이들보다 훨씬 더 섬세하고 예민한 우리 딸 학교에 잘 적응할 수 있을까요? 일 년도 채 남지 않은 이 시점에서 제가 미리 교육시킬 방법이 있을까요? 고민 들어 주세요라고 아 이 두 번째 사연은 이제 일곱 살 내년에 학교 가는 아인데 워낙 섬세하고 염 예민한 데다가 사랑 받고 싶어 하는 욕구도 강하고 엄마는 또 이케 화 한 번 안 내시고 음~ 찬찬히 설명하시는 저는 꿈도 못 꿔 볼 그런 어머니 상을  갖고 계세요",
  "그런데 이런 그 교육 보육 음 교육의 행태가 인제 학교에서는 그러지 않을 테니까 음",
  "아이가 잘 적응할 수 있을지 음",
  "고민 고민이다 하는 미취학 엄마 님의 사연이었습니다",
  "어 미취학 엄마이기 때문에 더 불안할 수 있을 거예요",
  "이제 아이가 실질적으로 다수의 그 사회영역 안에 들어가고 그랬을 때 얘가 이 이게 제공할 수 있을 있었던 그 이전에 소수의 영역에서 엄마의 영향력이랄까? 엄마의 도움이랄까? 이런 부분들이 그 전 같지는 않을 테니 이때 내 딸의 이런 섬세하고 예민한 부분들이 혹시 더 상처로 이어지지 않을까? 이제 이걸 걱정하시는 것 같은데 일단은 제가 말씀 드리고 싶은 건 어 애가 일곱 살이고 내년에 여덟 살 학교에 가게 된다면 그동안 애 키우느라고 정말 고생 많으셨다",
  "일곱 살까지 키우는 게 칠십 살까지 되는 거보다 어려운 것 같애요",
  "그죠. 그런데 그 과정에 아이들 키운다는 건 양육이 늘 힘들잖아요",
  "그쵸. 그래서 옛날부터 야 애 보자 그러면은 왜 동냥 바구니 달라 그런다고 음",
  "그만큼 아이를 키우고 돌보고 그 건강하게 성장을 도모한다는 게 수 수월한 일은 아닌데 그럼에도 불구하고 가장 예민할 때가 요렇게 입학 전이에요",
  "그러면 이제 뭐 그 학교의 담임 선생님 일 학년 예비 선생님이 누구냐부터 시작해 가지고 이 학교에 다녀야 되냐 전학을 해야 되냐 또 공립이냐 사립이냐 음~ 또 갔을 때 남자애들 비율 어떠냐 여자애들 비율은 어떠냐 같은 유치원에 있는 엄마가 가냐 안 가냐 뭐 굉장히 예민해질 수밖에 없죠",
  "근데 막상 가 보면 또 별거 없어요",
  "에 초등학교 보내 본 엄마들에게 예",
  "쪼끔 조언을 좀 구하실 필요가 있는 것이 막상 가서 보면 의외로 굉장히 예민하고 음~ 또 섬세해 보였던 내 아이가 막상 가서 보면 그보다 더 섬세하고 예민한 애를 짝꿍으로 둘 수도 있어요",
  "음 그래서 아이들이 많아진다는 건 이제 건강한 사회생활을 위한 첫 번째 단추 첫 번째 문턱을 넘는 거기 때문에 음음음",
  "불안하기도 하지만 또 기대도 가져야 돼요",
  "그런데 제가 이 말씀을 드리는 이유는 엄마가 이렇게 걱정이 많으면 애가 엄마의 걱정을 모를 거 같죠? 걱정은 금방 들켜요",
  "음~ 감출 수가 없습니다",
  "사랑처럼 감출 수가 없어요",
  "그래서 제일 먼저 엄마가 아이와 함께 있을 동안에 불안을 보이면 아이는 예민해질 수밖에 없다",
  "그래서 약간 불안하더라도 약간 툭 터는 듯이 아이에게 아무렇지도 않게 보이는 거 있죠? 네",
  "이걸 우리는 가식이라고 부르는 게 아니라 해석이라고 불러요",
  "아이에게 아 이제 넌 지금까지 잘해 왔던 것처럼 이제 앞으로 더 큰 곳에 가면 넌 더 잘 해낼 거야",
  "엄마가 보니까 너는 충분히 준비가 됐어",
  "어 요런 이야길 먼저 해 주셔서 어떤 염려나 불안보다는 기대와 희망을 갖도록 아이에게 해 주시는 거 굉장히 중요할 거고요",
  "그 두 번째로는 얘가 지금 이제 보니까 엄마가 너무 좋은 엄마예요",
  "어메이징 세상에 애가 이해할 수 있도록 몇 분씩 붙잡고 얘기를 찬찬히 다 설명을 해 주는 거예요",
  "왜냐면 때리는 게 쉬워요",
  "궁댕이 한번 팡팡팡 때리면서 이놈의 지지배야",
  "아니면 아까 그랬잖아",
  "엄마가 얘기했어 안 했어",
  "이게 쉽고 제일 먼저 나오는 거거든요",
  "그런데 이 부분을 스스로 엄마가 통제하면서 하나하나 찬찬히 설명을 해 준다? 참 엄마로선 대단한 일이고 사실은 제가 볼 때는 어 신사임당도 이건 쉽지 않았을 것 같애요",
  "그런데 이런 과정을 통해서 아이들은 배우게 되는 겁니다",
  "아 우리가 설득이라는 게 어떤 거고 타협이라는 게 어떤 거고 이걸 통해서 결과를 도출해 내는 게 어떤 것이구나라는 걸 음~ 알 수 있는 건데 그러니 부모는 부모가 아닌 것보다 부모가 되는 게 훨씬 더 어렵잖아요",
  "또 어 나쁜 부모가 되는 게 쉽지 좋은 부모 되는 건 어렵거든요",
  "음~ 그러면서도 기꺼이 우리가 부모가 되고 좋은 부모가 선택하는 좋은 예가 여깄는 거 같아요",
  "그런데 보니깐 아이를 혼내는 일이 있어도 화를 내지 않고 음",
  "타이르는 방식으로 가신 건데 네",
  "세상이 이렇게 호락호락하지 않다 보니 으으응",
  "애는 쪼끔만 외부 자극이 강하게 오면 선생님이 나를 싫어하나 봐 하고 우는 거잖아요",
  "음~ 그래서 아이에게 지금 필요한 건 제가 볼 때는 첫 번째 말씀 드렸던 것처럼 일단 엄마가 이 앞으로의 우리에게 올 학교라는 장소가 굉장히 기대가 되고 희망 있는 곳이라는 걸 먼저 말씀 드려야 될 것 같고 음",
  "거기는 당연히 넌 잘 해낼 거야 라는 요런 격려와 칭찬 먼저 보내 주시구요",
  "두 번째로는 아이에게 상상훈련을 좀 하셔야 될 거 같애요",
  "상상훈련 어 선생님이 때로는 나를 나에게 화를 내는 것처럼 보일 수도 있을 거야",
  "음~ 요즘 선생님들 화 안 내세요. 애들한테 예",
  "또 아이들이 너에게 약간 어 성질을 내는 것처럼 짜증을 내는 것처럼 보일 수 있을 거야",
  "그런데 그거는 그렇게 보이는 것뿐이지 모두가 짜증이거나 모두가 화를 내는 건 아니야",
  "어~ 그래서 예를 들어서 너 같으면 이런 상황이면 어떻게 할 거 같애? 응~ 그래서 상상에 따라서 아이의 반응을 한 번 보시고 이럴 때는 이렇게 반응하면 어떨까? 응~ 이런 식으로 일종의 역할놀이를 좀 하시는 게 좋아요",
  "허~ 그러면 이게 가능한 게 엄마가 이렇게 찬찬히 뭔가를 설명할 수 있는 분이라면 다양한 상황을 또 따분따분 하나씩 하나씩 이렇게 마치 우리가 바느질을 해 갈 때 한 땀 한 땀 해서 음~ 아이의 옷을 해서 만들어 그 옷을 입히듯 그렇게 이 아이에게 다양한 상황을 설명하고 이런 상황이면 너 같으면 어떻게 할 거 같애",
  "이게 또 상황 설정이 어렵지 않아요",
  "여 이 서점에 가시잖아요",
  "학교에서 겪는 각종 어려움을 담은 책들이 아주 널려 있습니다",
  "고거 가지고 너 같으면 어떻게 할 거 같애? 음",
  "응. 뭐 정애야 너 같으면 이렇게 하면 너 같으면 어떻게 할 거 같애? 선생님 마음 어땠을까? 이땐 어떻게 대처하면 좋을까? 음~ 상대방이 나한테 막 화를 냈어",
  "그럼 넌 어떻게 할 꺼 같애? 음",
  "이런 식으로 해서 이게 진짜 화일까 아닐까? 음",
  "이렇게 한 번씩 요렇게 나눠 보신다면 아직 우리가 내년까지 학교 가려면 시간이 많이 남았고 음",
  "또 아이하고 함께 아이들이 아직 유치원 다니고 있고 어린이집을 다니고 있으니까 시간이 조금 더 많잖아요",
  "그렇다면 이 아이와 그중에 하루 이십사 시간 중에 한 시간 정도만 요 역할놀이에 충실하신다면 음",
  "우리 아이는 사실 학교에서 만나게 될 상황보다 훨씬 더 많은 상황을 엄마가 함께 다루게 될 거고 그렇다면 이런 예정돼 있고 또 변화무쌍한 세상 속에 여러 변수들이 있다는 것도 확인하게 될 거기 때문에요",
  "너무 염려하지 마시고 요런 역할놀이들을 한 번 아~ 시도해 보시면 어떨까 싶어요",
  "예. 어떤 상황을 훈련하시 아 그까 상황을 인제 하 설정을 하시고 음",
  "거기서 어떻게 니가 해 행동을 할까",
  "저런 표정이 항상 화난 표정은 아니야",
  "뭐 이런 이런 것들 좀 대비시켜 주시고 그런 교육을 학교 가기 전까지 해 주시면 좋다",
  "네. 애니메이션 같은 거 활용하셔도 좋으실 거고요",
  "예. 아이들 아무튼 뭐 섬세하고 예민하고 요런 건 천성이니까 어떻게 다룰 수 있는 부분은 아니나 좀 이렇게 좀 완만하게 음",
  "깎아 줄 수 있는 그런 부분은 이렇게 상상훈련을 통해서 음",
  "아이를 미리 교육을 시켜 주시면 그리고 절대 엄마의 불안을 들키지 마라",
  "학교는 희망의 장소지 불안의 장소가 아니다",
  "어 그리고 이제 그 선생님이 자기를 싫어한다고 지금 오늘 또 스승의 날이잖아요",
  "대부분의 선생님들은 아이들을 사랑합니다",
  "그래서 고런 얘기들 그리고 선생님에 대한 좋은 이미지 음",
  "너를 이렇게 나무란다고 해서 선생님이 굿 배드 나쁘고 좋고 이렇게 해석해 주시지만 않는다면 음",
  "제가 볼 때는 뭐 우리 아이는 충분히 잘 적응할 것 같구요",
  "그리고 엄마들이 생각하는 것보다 아이들은 훨씬 더 훌륭합니다",
  "적응력이 엄청 뛰어나요",
  "예. 자 미취학 엄마 님께도 해결책 드렸습니다",
  "오늘 두 가지 사연 함께해 주신 이호선 교수님이었습니다",
  "네. 세상의 모든 선생님들 고맙습니다",
  "기쁨이 없는 인생은 기름이 없는 램프다는 말이 있습니다",
  "아무리 세상이 어두워도 기쁨이 세상을 밝힐 수 있는데요",
  "그 기쁨 속에는 분명 음악이 줄 수 있는 기쁨도 있을 거예요",
  "음악이 주는 기쁨을 여러분에게 나눠 드립니다",
  "바깥에 비가 많이 내리나요? 어~ 제가 왔을 때는 분무기처럼 왔어가지고 아 또 새로운 표현이에요",
  "미스트 같은 아 네",
  "고 고정도로다 왔었는데 우산 쓰기 애매한 애매한 애매한 네네",
  "아무튼 최근 들어서는 주말에도 비 많이 내리고 수요일에도 비 오는 수요일 요렇게 말 많이 했던 그~ 기억이 나는 걸로 봐서 네네네",
  "음~ 어쨌든 오늘은 오월이구요. 네",
  "이 계절의 여왕 오월에 아이템의 여왕 오월에 네",
  "오늘 어떤 주제의 노래를 들어볼까요? 네",
  "오월 하면 아마 결혼식 정말 많다",
  "이렇게 생각하는 분들 많으실 거 가태요",
  "음~ 아무래도 오월의 신부라는 말도 있고 이상하게 오월에 결혼을 해야 한다. 이런 목표가 있으신 분들 있죠",
  "난 오월에 결혼하고 말 거야",
  "이렇게 그 저도 그 생각을 해 봤거든요",
  "왜 오월일까? 아 오월이 아름답기는 한데 아 그니까 진짜 왜 오월일까? 네",
  "그런게 있 찾아 보셨어요? 아니 그런 건  그냥 개인의 기호인가? 그리고 아 그냥 가정의 달이라서 아~ 결혼에 대해서도 많이 얘기를 하나? 다음 주에도 뭐 부부의 날도 있고 이래서 아~ 그래서 결혼을 많이 하시나? 아니면 뭐 결혼하기 적합한 그런 계절인가? 해서 춥지도 덥지도 않고 뭐 그래서 그런 그럴까요? 그러면 가을도 있을 텐데 그쵸",
  "아 가을의 신부 봄의 신부 요거 헷갈리네요. 예",
  "아무튼 뭐 저희 작가들이 찾아보겠죠. 뭐  그래서 그래서 일단 오늘은 네",
  "결혼에 관련된 주제를 좀 가져왔습니다",
  "결혼과 관련된 노래 그러면 오늘 청혼 노래들도 많이 나오는 거예요? 어~ 제가 그 세상에 사랑 노래가 진짜 많잖아요? 네",
  "그렇듯이 결혼에 대한 노래도 진짜 많더라구요",
  "어~ 그런데 저는 결혼 하면 최근에 좀 드는 생각이 어~ 입장이라는 생각이 좀 들어요",
  "이게 뭐 신랑 입장 신부 입장 아~ 같은 그 결혼식을 들어가는 것도 입장이지만 음",
  "결혼식이 이제 혼자 하는 게 아니고 맞아요",
  "둘이 하는 거고 또 가족들이 이렇게 그죠. 그죠",
  "함께 만나는 거다 보니 집안 대 집안의 예",
  "여러 사람의 입장이 있더라구요. 결혼하면서 어~ 네",
  "그래서 왠지 그런 생각이 들어서 요즘 그렇군요",
  "결혼에 대한 입장에 대한 노래들을 좀 가져왔습니다",
  "아~ 그니까 결혼도 각각의 그 처한 상황에 따라 네",
  "내가 뭐 신부냐 신랑이냐 그쵸. 네",
  "개혼이냐  마지막 갖는 혼례냐 뭐 네",
  "이런 거에 또 따라 달라질 수 있으니까요",
  "그러면은 오늘 웨딩송 어~ 네 가지 그런데 오늘은 음",
  "베스트 포가 아니라 네",
  "그냥 아 누구의 입장 누구의 입장 네",
  "이렇게 나누어 볼까요? 입장으로 좀 들어가 보도록 하겠습니다",
  "지금 첫 번째 노래는 어떻게 골라오셨어요? 네",
  "첫 번째는 나의 입장입니다",
  "나 내가 일인칭으로서 음",
  "내가 결혼을 할 때의 노래인데요",
  "어 아무래도 요즘에 가장 결혼하면 많이 떠오르는 노래가 브루노 마스의 메리 유 라는 노래인데 음~ 이 노래 같은 경우에 뭐 부라노 브루노 마스가 워낙 요즘 대세이기도 하고 네",
