  "저희가 볼 때는 어린 애들 가운데 이렇게 아토피가 있거나 알러지성 피부염이 심한데 고기를 거의 못 끊는 애들이 있잖아요",
  "그런 애들이 이걸 먹으면 이 눈개승마가 이 피부염을 상당히 좋게 하기 때문에 제가 볼 때는 어머니 가운데 애들이 아토피가 좀 심할 때는 이걸 좀 좀 꾸준히 먹이면 상당한 효과를 나타낼 것 같아요",
  "야~ 그것도 괜찮겠네",
  "아이 오늘 아주 맛있게 잘 먹었습니다",
  "아~ 오늘 아주 그 식재료 네",
  "잘 설명을 잘해 주셨어요",
  "아우 전 아주 맛있게 또 요리해서 잘 먹었네",
  "저도 제가 고른 식재료이지만 네",
  "혈관 건강뿐만 아니라 이렇게 재미있는 이야기와 좋은 정보가 있는 줄 몰랐습니다",
  "그리고 다양한 음식이 있어서 더 행복한 시간이 되었던 것 같아요",
  "네. 이경애 씨는 오늘 혈관 건강 관련해서 또 많이 배우셨을 것 같아요",
  "네. 저는 사실 아까도 장난이 아니라 제가 음식을 별로 안 좋아해요",
  "농담이 아니라 그런데 오늘 선생님을 통해서 정확하게 음식에 대한 이렇게 설명을 들으면서 하니까 더 맛있었고 좋은 정보였던 것 같아요",
  "아우 너무 좋았어요",
  "아니 왜 음식 안 좋아하시는 분을 자꾸 모시는 거야",
  "얼마나 곤혹스러우시겠어",
  "그리고 두 선생님 얘기도 또 안 들어볼 수 없겠죠",
  "저는 입장은 그래요",
  "지금 우리 맛있게 먹고 굉장히 즐겁게 했잖아요",
  "건강은 건강할 때 지킵시다",
  "저는 자기에게 맞는 음식을 제대로 골라 먹는 것이 건강의 지름길이다",
  "뭐 우리가 뭐 저~ 금연하십니까? 뭐 요즘에 술 많이 안 드시죠? 덧붙여서 혈압 관리 잘하고 계십니까? 혈관 건강하십니까? 네",
  "지금도 중요한 건 아닙니다",
  "우리는 뭐 건강하게 살기 위해서  혈관 관리 잘하시기 바랍니다",
  "건강 많이 신경 쓰실 텐데 오늘 뼈 건강이 근육 건강하고 아주 밀접한 관계가 있대요",
  "이왕이면 뼈 건강하고 근육을 동시에 좀 챙겼으면 좋겠어요",
  "그래서 오늘 뼈 건강 또 근육 건강 확실하게 알려드릴게요",
  "우리 신규철 이경애 선생님 자 그리고 뼈 건강 근육 건강은 바로 이분들이죠",
  "대표 주자 세 분 모셨습니다",
  "이상용 씨 또 문영미 씨 민성원 선생님 네. 안녕하세요? 대표 세 분인데 문영미 선생님 건강해 보이잖아요. 일단 예",
  "딱 보기에도 통뼈같이 보이잖아요",
  "그런데 뼈하고 근육하고 관계가 있다는 건 이미 잘 알고 계셨죠? 네. 그럼요",
  "관리를 워낙에 잘하셔서 근육이 있어야 근력이 생기고 뼈가 건강하고 밀접하죠",
  "저 어릴 때 이상용 씨 늘 보면서 뽀빠이 맞아요",
  "지금도 저는 저 어릴 때는 이상용 오빠 팔에 한번 제가 매달리는 게 꿈이었어요",
  "그런데 같이 늙어가네",
  "민성원 써도 그렇잖아요",
  "저는 사실은 전혀 몰랐어요",
  "왜냐하면 나이 좀 먹고 운동했기 때문에 예",
  "제가 삼십 대 때는 오히려 뼈도 아프고 허리도 아프고 무릎도 아프고 그랬었는데 지금은 오십 대가 됐는데 오히려 운동을 많이 해서 그런지 근육이 생겨서 네. 근육이 생겨서 근육이 뼈를 받쳐주니까 덜 아프더라고요",
  "그러니까 진짜 뼈 건강하고 근육 연관 있는 건 알겠는데 정확히 어떤 연관이 있는 건지 설명 좀 부탁드릴게요",
  "이렇게 허리 뼈만 보면 이거는 움직일 수가 없어요",
  "그런데 이게 움직이려고 하면 이제 근육들이 오므라 들었다가 아니면 늘어났다가 그런 식으로 해서 무릎도 구부렸다 펴지고 허리도 구부렸다 펴지고 하거든요",
  "그래서 실제로 이제 이 뼈를 운동시키고 뼈를 훈련시키는 게 바로 근육입니다",
  "그래서 이제 근육이 약해지면 뼈도 같이 약해지게 돼 있어요",
  "그래서 이제 우리가 실은 근육에 대해서는 사람들이 많이 생각을 잘 안 하는데 네",
  "실제로 뼈에서 가장 중요한 건 근육이 얼마나 질이 좋으냐에 따라서 뼈도 좋아질 수도 있고 약해질 수도 있고 그렇군요",
  "그러면 한의학에서 볼 때는 뼈와 근육 어 어떤 관계입니까? 떼려야 뗄 수 없는 관계입니다",
  "그러니까 여러분들이 흔히 뭐 어르신들이 삭신이 쑤신다 이런 말이 있잖아요",
  "거기서 삭신이라는 건 바로 힘살과 그 뼈 마디를 얘기하는데 힘살이라는 게 근육이 있고 뼈 마디가 바로 뼈와 인대를 얘기하는 거거든요",
  "특히 한의학에서는 보통 골격계 문제 우리가 운동계 질환이 생기게 되면 타겟 장기가 간하고 신장이에요",
  "간은 근육을 주관하고 신장은 뼈를 주관하게 되는데 이 둘을 항상 같이 보는 이유가 한 가지가 치료가 안 되면 보완이 안 된다는 거죠",
  "여러분들 간혹 골절돼서 뼈가 부러졌는데 수술해서 뼈는 붙었어요",
  "그런데 근육이 제대로 재생이 되지 않으면 결국 걷지 못하는 상황이 되는 걸 종종 경험하시거든요",
  "이렇게 뼈와 근육은 꼭 같이 가야 되는 거죠",
  "아까 저 민성원 씨도 네",
  "처음에부터 그렇게 건강한 건 아니었는데 근육 운동을 하다 보니까 뼈도 건강해지더라 이러셨는데 이상용 씨도 마찬가지입니까? 네. 저는 사실 이 세상이 다 알다시피 여기 앉아있는 자체가 저는 영광입니다",
  "왜? 여섯 살 때까지 누워 있었거든요",
  "그래서 여섯 살에 걸음마를 했습니다",
  "열한 살 때까지 병을 다 앓고 그때 누가 역기 아령을 들으라 그때부터 해서 책가방에 아령만 갖고 도시락은 안 가지고 가서 운동을 해서 팔년 만에 미스터 대전고등학교가 됩니다",
  "아이고 젊었을 때네",
  "지금 어렸을 때 저 모습을 보면서 뽀빠이 진짜 역삼각형 몸매 그러니까 진짜 뽀빠이 아저씨네 뽀빠이 아저씨 지금도 꾸준히 운동하시는 거죠? 지금도 하루도 안 빼놓고 오 키로 걷고 그다음에 역기 사십 키로 갖고 육백 개씩 합니다",
  "아니 친구들이 우리가 칠십 다 넘었잖아요",
  "그런데 보면 걸음걸이 알아볼 수 있어요",
  "운동을 안 하고 엉덩이 살이 없다",
  "그런 사람 걸음걸이는 예",
  "이렇게 걸었어요. 이렇게 이렇게 걸어요",
  "다리에 힘이 없으시니까 그런데 운동 좀 했는데 잘 관리 안 한 사람은 어이 빨리 와 그러면 아~ 아~ 갈게 이렇게 해 맞아 맞아 이렇게 해요",
  "그러면 운동하고 우리가 관리하는 사람은 어 그러니까 거뜬하신 거예요",
  "민성원 씨도 이런 느낌은 없죠? 사실 저는 어릴 때 너무 약했어요. 저도 그러니까 어릴 때 튼튼했던 사람은 과신을 해서 막 술 먹고 맞아요",
  "몸이 막 불었고 저는 워낙 약하고 그래 가지고 정말 오히려 관리를 해야 된다는 생각을 했던 것 같고요",
  "그래서 지금 제가 오십둘인데 이십 대때나 삼십 대때보다 훨씬 더 상태가 좋거든요",
  "활기가 있으시고 그래서 사람 관리하기에 따라 얼마든지 그 나이하고 관계없이 참 좋은 것 같아요",
  "우리 말 나온 김에요",
  "여기서 여기 한번 둘이 두 분 두 분이요? 모셔 가지고 근육 좀 한번 좀 보여줄 수 있어요? 이상용 씨 아니 그러니까 오십 대 이십년 차이난다. 아유 이십년 선배님인 거죠? 자신 있는 부위 근육 와~ 오~ 아직도",
  " 아니 왜 선생님 패션이니까요",
  "원래 패션 원래 매줘야 돼요",
  "네. 세게 딱 매줘야 되거든요. 이렇게 아이고 좋다",
  "앞으로 보시고 아이고 좋아",
  "이야 제일 자신 있는 근육 팔 근육 먼저 먼저 사실 저는 특별히 좋은 데는 없고요",
  "그 밸런스  밸런스가 일부러 한 건데 밸런스가 좀 예예",
  "팔을 한번 좀 보여주세요",
  "야~ 우리 칠십대 다시 한번 힘 풀었다가 다시 한번 우와 저보다 훨씬 좋으신데요",
  "이쪽은 이쪽 뒤쪽은요",
  "뒤에가 잘 안 갈라지는 민성원 씨보다 그렇죠",
  "이상용 선생님이 더 좋아요",
  "그리고 여기 이 가슴도요",
  "비교해 보면 여기 연륜이 느껴지는 가슴입니다",
  "알이 다르죠. 알이 예. 알이 여기가 이거 어유 여기 저기는 애기야",
  "칠십 대 오십 대의 건강한 근육과 뼈를 확인할 수 있었는데요",
  "더 대단한 분이 계세요",
  "그래요? 보고 오겠습니다",
  "백 세 할아버지가 신체 나이가 이삼십 대로 나왔어요",
  "그런데 백 세 분들을 가장 많이 만나본 사람이 이 자리에 있어요",
  "저분들에 특징이 그때 제가 좀 여쭤봤더니 부지런하다는 거 가만히 있지를 못하고 꼼지락거리고 집에 가면 대개 집에 안 계세요",
  "어디 가세요? 콩밭 보리밭 또 이 뒤에 텃밭에서 풀 뽑고 장독대 풀 뽑고 가만히 있지를 못해",
  "왜냐 벤츠도 아파트 지하실에 육 개월 두고 있으면 시동 안 걸려요",
  "좋은 차도 조그만 차라고 해도 하루에 이십 키로 삼십 키로 왔다 갔다 해야 엔진 소리도 좋고 또 오래 가 그렇죠",
  "그께 늘 왔다 갔다 하시는 거죠. 부지런히 예예. 그래도 드시는 거는 드시는 건 이 뭘 특별히 먹는 사람이 없어",
  "이게 어디에 좋댄다 뭐가 좋댄대 이런 사람 있죠? 예",
  "예. 그렇게 얘기한 사람도 죽거든요",
  "이거 먹으면 절대 오래 산다고 하는 사람도 죽었거든요",
  "그 때문에 백 살 먹은 사람은 이거를 먹어야 되겠다는 게 없어 그냥 며느리가 주면 먹어",
  "그리고 다니시고 예. 다니시고 움직이시고 장날 꼭 걸어 가지고 아주 뭐 그런 걸로 이제 사시는 거 보니까 야 그러니까는 마지막 승자는 살아 있는 사람 화면을 통해서 만나본 어른신은 허리가 꼿꼿하셨는데 보통 어르신들 중에 허리 이렇게 굽으신 분 많잖아요",
  "그게 근육이 부족해서 그런 거예요? 어~ 그런 경우가 굉장히 많아요",
  "어~ 실제로 저희들이 이제 엠알아이를 이제 찍어 보면 확연하게 드러나는 부위가 등 근육이에요",
  "그러니까 정상인들 보면 등 근육이 아주 양도 많고 아주 까맣게 잘 보이는데 저쪽 보면 이제 까만 것들 있죠? 저게 실제로 정상인들에 허리 근육이에요",
  "굉장히 양도 많고 그런데 이제 저분 같은 경우에는 많이 하얗죠",
  "그러니까 우리가 저런 경우에는 그 속에 지방이 많이 끼어 있는 거예요",
  "그래서 우리가 손으로 만지면 쏙쏙 들어가요",
  "저런 분들은 이제 허리가 굽으신 분들인데 거의 근육이 없어요",
  "그러니까 저런 분들은 이제 근육이 없기 때문에 받쳐주는 힘이 없어서 자꾸 허리가 구부러지는 거예요",
  "그래서 사람들이 실제로 허리가 굽었다고 하면 허리가 나쁘다라고 생각을 하는데 실제로는 허리 근육이 약해진 거예요",
  "얼마나 이제 근육이 중요한지 저런 거를 보면 잘 알 수가 있죠",
  "제가 이 모 목욕을 매일 가잖아요",
  "가서 난 의사 선생님한테 그 얘기를 들어서 그런지 그다음부터는 그거만 보거덩 이 걸어다니는 사람 뒷모습에서 엉덩이 있잖아 선생님 계신데 엉덩이 예쁘잖아 다리에서 그대로 엉덩이에 주름이 하나 둘 세 개가 있어요",
  "걸어다닐 때도 접혀요",
  "그러면 그게 많으면 많을수록 걸음걸이가 히마리가 하나도 없어요",
  "그게 딱 달라붙은 사람은 걸음걸이 탁 멋있어요",
  "그리고 이제 바지를 입을 때 우리 나이에 칠십 넘은 사람은 어떻게 하면 건강하다고 치느냐",
  "이 라카에서 바지 입을 때요",
  "앉아서 입는 사람 있어요",
  "앉아서 앉아서 이렇게 끼는 사람 있고 그런데 건강한 사람은 탁 놓고 너무 일어난다. 오늘 아니 내가 일어나야 얘 앉아있는 것만 못해요",
  "그런데 바지를 서서 얘 탁 끼고 끼는 사람 건강하고 팬티를 이렇게 그 자리에서 그냥 그런데 보통 우리 나이는 한쪽 끼고 라카 붙잡고 끼거든 진짜로 그런데 어떤 사람은 맞아요",
  "맞아 팬티 입다가 그만해 이제 아이 그만해 팬티줄에 걸려 발가락에 끝없어",
  "걸려갖고 집에까지 가잖아",
  "그만 그만 아까 화면보니까 특별히 드시는 게 있더라고요",
  "검은콩이랑 이런 칼슘 많다고 알려진 우유 멸치 이런 거 많이 드시던데 도움이 될 것 같아요",
  "네. 당연히 될 것 같아요",
  "특히 검은콩은 근육 형성이 좋을 것 같고요",
  "그다음에 우유라든가 또 멸치 같은 경우에는 뼈 건강에 많은 도움을 줄 수 있습니다",
  "자 여기서 깜짝 퀴즈 드립니다",
  "뼈 건강과 근육 건강을 위해서 꼭 필요한 영양성분은 뭘까요? 정답 맞히시면 선물 있어요",
  "단백질 칼슘 한 가지만 얘기하십시오",
  "칼슘 칼슘 칼슘 칼슘 칼슘이죠",
  "네. 단백질과 칼슘 맞습니다",
  "맞아요? 단백질은 예. 단백질은 당연히 근육에 도움이 되고 또 칼슘은 뼈 생성에 중요한 영양을 주죠",
  "그러면 이거 단백질하고 칼슘을 매일 자주 먹을 수 있는 건 뭐가 있는지 그거 한번 알아보죠",
  "자 뼈와 근육 형성하는 어떤 곡물 어떤 곡물일까요? 곡물? 곡물 곡물 콩 콩 곡물 이거 뭔지 알겠어요",
  "뭐지 뭐 있지 저도 지금 정답이 통 아니겠어요? 통 아~ 통곡물 아~ 자 볼까요? 맞네",
  "보통 뼈 근육 하면 우리가 왜 다른 곡물로만 다 섭취할 수 있다고 생각을 못 하잖아요",
  "그런데 의외로 곡물에도 권장량만큼에 단백질이나 칼슘이 풍부하게 들어 있어요",
  "거기에다가 뼈 건강과 근육 건강을 도와주는 마그네슘이나 또 다른 미네랄들이 풍부하게 들어가 있는데요",
  "문제는 이런 여러 가지 영양소들에 거의 구십 프로 이상이 대부분 껍질과 배아 씨눈에 다 몰려있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 도정하지 않은 통곡물 드시는 게 꼭 필요하고요",
  "또 왜 곡물이 좋냐 하면 왜 여성분들 다이어트할 때 황제 다이어트 단백질에만 신경 써서 탄수화물을 안 먹어야지 하고 하시는 경우가 있는데 의외로 탄수화물만 너무 섭 탄수화물 전혀 섭취하지 않게 되면 우리가 현금이 바로 탄수화물이거든요",
  "에너지원으로 쓰이지를 못하니까 근육을 에너지원으로 빼서 쓰게 돼요",
  "그러면 근육에 손실이 자꾸 오게 되는 거죠",
  "저는 그래서 운동 직전에 꼭 바나나 하나를 먹고 가거든요",
  "딱 그만큼이라도 탄수화물 먹어야 힘이 나지 안 그러면 근육이 빠지는 것 같더라고요",
  "자 그렇다면 단백질과 칼슘 둘 다 많은 통곡물 식품 어떤 것들이 있는지 보겠습니다",
  "자 귀리 보리 패프 현미 호밀 조 이렇게 있어요",
  "네. 설명을 좀 드리자면 귀리는 특히 곡물 중에서도 단백질 함량이 굉장히 좋아요",
  "쌀에 한 두 배 정도 그것뿐만 아니라 불포화지방산도 풍부해서요",
  "혈압 관리라든가 혈관 건강에도 도움이 되고요",
  "호밀 같은 경우에는 식이섬유가 풍부하죠",
  "그래서 여러분들이 뭐 변비를 앓고 계시다든가 장 건강이 나쁘신 분들은 충분히 같이 활용하시면 좋을 곡물이고요",
  "그다음 조는 보면 다른 곡물에 비해서 칼슘 함량이 굉장히 높습니다",
  "뿐만 아니라 철분 함량도 높기 때문에 여성분들 빈혈 가지신 분들 이제 이 같이 활용하면 좋은 곡물이에요",
  "아니 세 분은 어떤 거를 많이 이용하세요. 통곡물 통곡물 저는 깨를 많이 먹고요. 들깨 들깨 좋죠",
  "그거 먹고 현미 먹습니다. 현미 현미 현미 어~ 문영미 씨는 다 먹어요",
  "그러니까 귀리 먹죠",
  "거의 전 밥이 까매요",
  "잡곡 아~ 어어 정확히 얘기하시면 다 먹고 많이 먹죠? 민성원 씨는요",
  "그 먹을 것도 정말 효율적으로 먹어야 한다고 생각해서 정말 많이 공부했거든요",
  "그때 찾아낸 게 테프 테프 진짜 좋아",
  "이상용 씨도 예. 조보다도 작아요",
  "조보다 작으니까 경이지",
  "신규철 선생님은 뼈 건강을 위해서 특별히 챙겨 드시는 게 있어요? 그런데 자꾸 챙겨서 먹게 되면 약 같은 느낌이 들어요",
  "그래서 잘 안 먹게 되거든요",
  "그래서 저는 저희 그 처가 식사 밥은 그 현미 현미로 해서 밥을 주고요",
  "그리고 보통 이제 외식 나갈 때는 이제 막국수 이제 그런 것들은 이제 바로 도정하지 않은 그런 것들로 했기 때문에 굉장히 많이 몸에 좋거든요",
  "그런 걸 많이 먹습니다",
  "그렇다면 이 곡물별로 단백질이랑 칼슘이 얼마나 들어 있는지도 한번 확인을 해보겠습니다",
  "자 테프가 일 등이네요",
  "곡물을 드시는 것만으로도 권장량에 단백질과 칼슘 섭취를 할 수 있다고 얘기하는 경우들에 많아요",
  "이 중에서도 누누이 느끼는 게 단백질과 칼슘 두 가지 다 높은 테프가 눈에 띄고 있어요",
  "현미보다도 현저하게 다 두 영양소가 높죠",
  "그러니까 의외로 저 네 가지를 보자면요",
  "현미가 너무 적어요",
  "단백질과 칼슘이 아~ 워낙에 지금 강자들과 같이 모여 있어서 그런데 아~ 그래요? 사실은 현미 자체도 우리가 왜 완전 식품이라고 할 정도로 필요양 단백질 양도 풍부하고 칼슘도 풍부하거든요",
  "현미도 백미에 비하면 단백질은 거의 십이 프로가 더 많고요",
  "그리고 칼슘 같은 경우에는 칠십 프로 이상이 더 많은 곡물이에요",
  "그리고 여기에 현미는 왜 이런 말들을 하죠",
  "현미는 먹을 자격이 있는 사람만 먹어야 한다",
  "왜냐하면 잘 흡수가 안 됐기 때문에 꼭꼭 씹어 먹기 때문에 치아가 건강 치아를 건강하게 해주는 효과도 있고 또 하나는 그 피틴산이라는 것이 우리 몸에서 대장에 운동을 원활하게 도와되고 또 칼슘을 과하게 섭취해서 결석 같은 게 생기는 경우가 있어요",
  "이걸 미리 예방해주는 작용도 있어요",
  "아니 그런데 지금 이거 비교해보면 아까 저 이상용 씨도 얘기했지만 조하고 테프인데 너무 적어요. 이게 이게 테프가 더 조그매요",
  "그런데 이 영양가 단백질하고 이거는 더 높구먼 그렇지",
  "그런데 이 테프 잘 모르시는 분들도 많으실 것 같아요",
  "이런 거 보시면 아시겠지만 굉장히 작잖아요",
  "밀에 한 백오십 분에 일 정도 진짜 작아요",
  "그런데 이 작은 곡물 세상에서 작은 곡물이라고 하거든요",
  "이게 작다 보면 좋은 점이 있어요",
  "뭘까요? 도정을 할 수가 없어요",
  "깎을 수가 그러니까 껍질째 먹을 수밖에 없기 때문에 영양소 손실이 적고요",
  "자 실제 이 테프는 에티오피아 사람들에 주식이에요",
  "그런데 그 사람들에 대부분에 단백질 섭취 그러니까 삼 분에 이 정도를 이 테프를 통해서 섭취를 하고 있다고 그래요",
  "그럼 생으로 먹어요? 아니요",
  "밥으로 해서 먹거나 이렇게 하죠",
  "나서 먹거나 익혀서 먹기도 하고요",
  "그리고 왜 에티오피아나 아프리카 하면 뭐로 유명해요? 마라톤으로 굉장히 유명하잖아요",
  "바로 이 마라토너들에 근골 격계를 만들어준 것이 바로 테프라고 생각할 수도 있습니다",
  "아~ 그래요? 이게 수분을 굉장히 많이 땡기더라고요",
  "왜 테프에 가장 큰 장점은 뭐냐 하면 일단 맛있어요",
  "식감이 되게 좋고 맛있고 두 번째는 제가 소화력이 별로 좋은 편은 아니거든요",
  "이걸 먹었을 때 속이 더부룩한 점은 한 번도 없어요",
  "그래서 중간중간 먹었을 때 굉장히 좀 좋은 곡물인 것 같더라고요",
  "어떻게 해서 드셨어요. 이걸 아니 민성원 씨 저 부인이 이걸 지금 다 차려주신 거예요",
  "이 앞에 있잖아요. 이거 아~ 이거 직접 해주신 거구나",
  "이거 설명 좀 해주세요",
  "이게 이제 전병인데요",
  "여기는 찹쌀가루하고 테프를 섞은 건데요",
  "중간중간에 사 먹기가 참 힘들어요. 운동하는 사람들은 왜냐하면 식당 가서 먹으면 내가 원하는 식단이 안 나오고 짜고 뭐 정말 이런 게 많아서 중간중간에 간식으로 먹기에 굉장히 좋고요",
  "네. 단백질 들어 있고 계란도 좀 들어 있고요",
  "이거는 닭가슴살하고 테프하고 이거 양념 같은 게 있죠",
  "이 양념에 고추장은 조금밖에 안 들어갔고요",
  "그래서 이게 마치 양념 같지만 테프로 만든 양념이기 때문에 먹고 났을 때 식감도 좋고 맛도 굉장히 좋습니다",
  "그다음에 그 양배추가 또 소화도 잘 되잖아요",
  "그래서 저는 중간중간에 이렇게 잘 먹어요",
  "민성원 씨가 지금 테프를 드시면서 속이 편안했다고 그러셨잖아요",
  "맞는 게 이게 테프가 사실 입소문을 타게 된 게 글루텐 프리 식품이기 때문이거든요",
  "그렇기 때문에 보통 왜 밀가루 소화 잘 못하시는 분들 여성분들 밀가루는 좋아하는데 위장에서 받아내지 못할 때 그래서 소화가 잘 되는군요",
  "테프가 밀가루 대용으로도 많이 활용되고 있습니다",
  "아니 지금 우리가요",
  "민성원 씨 아내분이 이렇게 해줬잖아요",
  "이상용 씨도 건강을 위해서 챙겨 주시죠? 아니요",
  "저는 토마토만 갈아줘요. 아침에 다른 건 예. 바빠서 내가 새벽에 일어나기 때문에 그럼 테프 음식 드셔보셨는데 예. 맛있네요",
  "입맛에 맞으세요? 고소하고 좋겠네요. 보니까 누가 해줘야 먹지. 뭐 누가 해줘야 먹지 내가 해머 먹자고 이걸 문영미 씨 입맛에는 맞나 보네요",
  "예. 제가 운동할래도 좀 와이프가 좀 있는 게 중요한 것 같아요",
  "그런데 아까 보면 단백질이랑 칼슘이 다른 곡물에도 많이 있긴 하잖아요",
  "그런데 왜 테프가 이 뼈랑 근육에 도움이 되는 거예요? 네. 이외에도요",
  "비타민 씨 케이가 풍부하기 때문이에요",
  "비타민 씨는 대부분 곡물에는 없거든요",
  "그런데 특이하게도 이 테프에는 비타민 씨가 들어 있어요",
  "비타민 씨는 우리가 뭐 피로 회복이나 근육에 재생에도 도움을 주지만 또 하나 우리 뼈 건강에 굉장히 중요한 성분 중에 하나가 콜라겐인데요",
  "이 비타민 씨가 콜라겐 합성에 관여를 해요",
  "그래서 드시면 좋고 또 비타민 케이 하면 여러분들이 뼈를 튼튼하게 하는 비타민 하면 딱 생각나는 거 뭐가 있죠? 비? 예. 비타민 디라고 생각하시잖아요",
  "그래서 비타민 디는 바로 이 칼슘을 우리 조직으로 끌어들어가는 수송선이라고 하면 비타민 케이는 뭐냐 하면 이 골지를 형성하도록 시멘트같이 발라주는 칼슘이 바로 이 비타민 케이를 만나야지 이 골지를 잘 형성하는 거예요",
  "그래서 뼈 건강에 굉장히 도움이 됩니다",
  "이제는 살다 살다 비타민 케이까지도 케이까지 나왔어요",
  "원래 알고 계셨어요? 비타민 케이 알고 계셔어요? 모르지 오늘 처음 들었지",
  "나는 케이는 코리아밖에 몰라",
  "케이 하면 코리아밖에 아니 비타민 케이가 뼈 건강하고 어떤 연관이 있는 거예요",
  "원래 이제 비타민 케이는 지혈 작용에 굉장히 중요한 요소거든요",
  "그래서 우리가 산부인과에서 이제 분만할 때 이제 그때 출혈이 많이 나니까 이 비타민 케이를 주사를 해서 출혈을 멈추는데 어~ 이제 뼈에는 이 비타민 케이가 그 골다공증을 막아주고 뼈를 강하게 해주는 그런 효과가 있어요",
  "그리고 비타민 디랑 같이 작용을 해서 뼈를 생성해주는 효과가 있기 때문에 아주 굉장히 뼈에는 이제 중요한 그런 비타민입니다",
  "자 그래서 여러분이 좀 선물을 드리는 시간을 가져볼까 봐요",
  "오엑스 퀴즈를 통해서 많이 맞히시면 선물 테프도 드립니다",
  "네. 자 문제드리겠습니다",
  "체중이 빠지면 골밀도가 줄어든다",
  "줄어든다. 오엑스 그런데 운동하면서 그러면 또 안 줄지 않나",
  "잠깐만 이건 아니겠지. 아유 운동하면서 하면 뭐 뼈가 튼튼해져야죠. 운동하면 그렇죠",
  "운동 열심히 하시니까 뼈도 튼튼하시잖아요",
  "저도 아닐 것 같아요",
  "예. 엑스 엑스 문영미 씨 자 정답은요",
  "엑스 아니 저기는 오예요? 뭐 체중이 빠지면 골밀도는 줄어든다",
  "그~ 체중이 빠진다는 거는 단백질도 같이 빠지는 거고 무기질이나 그런 것도 같이 빠질 테니까 고밀도 줄어들지 않겠나",
  "아까 이제 그~ 체중이 사실은 뼈에는 굉장히 중요하거든요",
  "체중이 빠지면 사실 뼈에도 굉장히 악영향을 끼칠 수가 있는데 그런데 우리 반대로 민성원 선생님 한번 생각을 해보시면 지금 체지방이 많이 줄었잖아요",
  "그런데 근육은 많이 늘었죠? 네",
  "그 근육이 오히려 뼈를 더 강하게 해주거든요",
  "그래서 실제로 이 지방이 많아서 체중이 많은 거는 아무 도움이 안 돼요",
  "지방 지방은 좀 빠지더라도 운동을 해서 다이어트해서 근력이 강해지면 오히려 뼈는 강해질 수가 있거든요",
  "그래서 이거는 이제 사실은 정확한 말은 아닙니다",
  "두 번째 문제 바로 드리겠습니다",
  "근육이 뼈에 변형을 좌우한다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 들어주세요",
  "그렇겠지 이거는 오 같아요",
  "오~ 우리 만점 갑니다. 만점 아까 그래서 허리가 구부정해진다고 했던 것도 이거 아닌가요? 만점 갑니다",
  "너무 잘 맞히셨네요",
  "보통 어머니들이 아이들 자세 많이 탓하시잖아요",
  "자세가 안 좋으면 등이 휘어 이렇게 얘기하시는데 실제 그렇습니다",
  "아이들이 오래 앉아 있는 상황에서 자세가 안 좋게 있다 보면 척추측만이 점점 많이 일어나고 있거든요",
  "또 우리가 잘 아는 김연아 선수 한쪽으로 스핀을 너무 많이 주다 보니까 척추 자체가 불균형이 와서 좌우 비대칭이 왔다고 얘기를 하고 있습니다",
  "이렇게 평소에 어~ 근육 자체가 한쪽으로만 발달한다거나 한쪽 근육만 쓰게 되는 상황에서 근육에 좌우 비대칭이 오게 되면 속에 들어 있는 뼈도 같이 보호를 못 받기 때문에 뼈에 틀어짐이 같이 오게 되는 거 그렇기 때문에 여러분들 근 근육 건강을 아주 잘 신경 쓰셔야 됩니다",
  "저건 정말 이런 이런 비대칭을 병원에 가지 않고 내가 스스로 판단해서 알 수 있는 방법이 있습니까? 예. 일단 내 몸은 내가 좀 사랑을 해야 돼요",
  "그래서 늘 자기가 내 몸도 만져보고 해야 이상을 알 수 있거든요",
  "이제 가장 대표적인 게 이제 허리가 굽으신 분들 네",
  "한번 전부 다 자기 손으로 뒤에 있는 자기 뼈를 한번 좀 만져보세요",
  "그런데 여기서 이제 뼈가 툭 튀어나오신 분들 있을 거예요",
  "이제 그런 분들은 내 허리가 굽었다는 얘기예요",
  "그래서 항상 이 허리뼈에 돌기가 만져지면 굉장히 이건 위험한 거거든요",
  "그러니까 허리 이 라인을 그렇죠",
  "이 가운데를 쭉 따라서요? 여기 툭 튀어 나왔어요",
  "뼈가 안 만져져 예",
  "맨 밑에는 원래 튀어나온 거 아닌가? 여기는 진짜 뼈가 안 만져 꼬리뼈 아니라 이 허리 바로 골반 위에 있는 허리뼈 예",
  "아~ 골반 위 그리고 가끔 가다 보면 어 이렇게 만지다 보면 어 한쪽 골반이 튀어나왔어요",
  "이제 그런 분들 굉장히 놀라시거든요",
  "그런 분들은 실제로 허리가 옆으로 틀어진 거예요",
  "측만증이라고 하죠? 골반이 틀어진 게 아니라 허리에 측만증 있기 때문에 이제 허리가 골반이 틀어져 있는 것처럼 보이고요",
  "그리고 이렇게 허리가 굽은 분들 중에서 이제 뒤로 만져서 근육을 한번 꽉 눌러보세요",
  "그러면 아주 소스라치듯이 아주 아픈 분들이 있거든요",
  "이제 그런 분들은 허리 근육이 약해져서 근육이 이제 굳어버린 분들이거든요",
  "그러니까 이렇게 지방이 눌러서 아프면 굉장히 그것도 이제 위험하신 분들이에요",
  "그런데 살다 보면 진짜 오십 대 이상 된 분들 중에 몸이 이렇게 칵 돼 있는 분들이 많잖아요",
  "그런데 우리가 단백질 또 칼슘 이런 걸 섭취해야 근육하고 뼈 튼튼하게 할 수 있다고 그랬잖아요",
  "어떻게 섭취해야 되는지 그거 좀 알아보자고요",
  "자 테프로 어떻게 뭘 해 먹지? 걱정하지 마십시오",
  "조리 기능장 김선영 선생님 네. 안녕하세요? 네",
  "예. 어~ 테프 사실은 너무 조그매가지고 이건 뭘 어떻게 먹어야 돼 이러거든요",
  "밥에 주로 해 먹잖아요",
  "그런데 오늘 제가 획기적인 거 하나 알려드릴게요",
  "제목도 완전 획기적이에요",
  "뭔데요? 뭐예요? 때찌 샐러드 때찌 때찌 때찌 그렇죠",
  "바로 그 때찌 때찌예요",
  "때찌 때찌 때찌 때찌 왜 그러냐면 예",
  "테프하고 오늘 묵은지를 이용해서 때찌 샐러드를 할 거예요",
  "어~ 너무 귀엽다 때찌 샐러드 때찌 네 때찌 예",
  "자 어떻게 하는 겁니까? 자 일단은 오늘 차돌박이를 좀 준비했어요",
  "차돌박이는 가슴 쪽에 한 육 번부터 구 번 쪽에 고기예요",
  "크~ 디테일하시네요",
  "그런데 너무 질겨 그래서 얘를 얇게 썰지 않으면 먹을 수가 없기 때문에 차돌은 무조건 얇은 거예요",
  "그래서 이 차돌에다가 일단은 약간 간장하고요",
  "맛술하고 이렇게 약간 밑간을 할게요",
  "참고로 여 여 지금 어~ 육 번하고 몇 번이요? 구 번이이에요",
  "구 번이라고 했잖아요",
  "여러분 잘 모르시잖아요",
  "갈비는 몇 번부터 몇 번을 먹는 거죠? 육 번부터 구 번까지가 베스트입니다",
  "여러분 이거 참고로 하나 팁입니다",
  "갈비에서 육 번부터 구 번까지가 베스트 아무나 안 주죠? 아무나 안 주죠",
  "그 위에 바로 꽃등심이 있죠",
  "거기가 꽃등심이에요? 예예",
  "자 그러면 이렇게 한 거를 한 이십 분 정도 이렇게 뒀어요",
  "자 그러면 고기는 볶아야 맛이죠",
  "그래서 고기를 자 차돌을 일단은 팬에다 넣고 볶아줄게요",
  "네. 일단 고기를 볶고요",
  "네. 자 어~ 고기를 다 볶으면 오늘 샐러드라 식혀야 되기 때문에 살짝 덜어놓을게요",
  "샐러드 이름이 너무 귀여워서 때찌 진짜 네",
  "이거 안 먹으면 때찌 때찌 할 거야 때찌 샐러드 맞아요",
  "네. 어~ 다 됐어요",
  "때찌 때찌 몇 번 하니까 다 됐네",
  "자 그러면 이렇게 한 거를 이 접시로 살짝 덜어낼게요",
  "자 차돌은 좀 기름이 많기 때문에 이 기름은 안 쓸 거예요",
  "오늘 샐러드기 때문에 이렇게 해서 자 채소는요",
  "한번 볼까요? 오늘 때찌 샐러드에 뭐였죠? 묵은지 묵은지 묵은지 묵은지 묵은지 썰어났어요",
  "묵은지 좀 빨아놓으셨네요",
  "네. 아이 아무래도 샐러드인데 고춧가루가 있으면 그럴 것 같아서 한번 씨쳐 가지고 썰었고요",
  "그다음에 이거 영양 부추예요",
  "영양 부추 그다음에 이거 달래고요",
  "이거 그냥 깻잎 아니요. 이게 뭐예요? 이게 겨자잎인데 겨자잎을 적겨자예요",
  "약간 좀 보라색 빛 나는 걸 한번 넣으면 좋겠어 가지고 그리고 저희 집에 이거 지금 대추가 있어서 대추 돌려 깎아서 채 썰었거든요",
  "그런데 뭐 없으시면 안 넣으셔도 괜찮아요",
  "오이 재료하고 고기 준비됐어요",
  "우리한테 필요한 건 뭘까요? 예. 뭐죠? 소스죠",
  "소스 샐러드 하면 소스죠",
  "자 그러면 소스를 한번 볼게요",
  "자 일단은 맨 먼저 자 여기 좀 고소하게 들깻가루 넣을게요",
  "들깻가루 네. 들깻가루 넣고요",
  "들깻가루는 탕에 들어가야 좀 제맛인데 그렇죠",
  "이걸 그냥 또 제가 오늘 획기적으로 얘기했잖아요",
  "자 그다음에 자 샐러드 기본적인 거 설탕 약간 넣어주고요",
  "설탕 소금도 약간만 넣을게요",
  "오늘 묵은지가 들어가기 때문에 진짜 소금은 약간만 약간만 이만큼만 네",
  "사 분에 일 작은 술 정도 네",
  "자 그다음에 기본적으로 어때요? 새콤해야 되겠죠? 예. 식초 식초 들어가고 이거 뭐냐 하면 겨자예요",
  "네. 겨자 네. 겨자 이 샐러드의 맛을 좀 약간 톡 쏘는 맛이 있기 때문에 왜 약간 들깻가루가 느끼할 수 있잖아요",
  "그 맛을 잡아주기 위해서 이렇게 해주는 거고요",
  "자 이거는 오일이에요",
  "포도씨 오일 이렇게 해서 드레싱이 완성이 됐고요",
  "자 이거는 뭐냐 하면 테프를 제가 테프를 삶았나요? 네. 삶은 거예요",
  "자 준비가 다 됐어요",
  "그러면 자 고기 네",
  "고기 이렇게 넣어주고요",
  "묵은지 때찌 샐러드 기본적인 거 샐러드니까 뭐 다 그냥 넣고 소스 뿌리면 끝이잖아요",
  "어떻게 아셨지? 어~ 샐러드가 그러잖아요",
  "때찌때찌 자 우리가 뭐 샐러드 하면 기본적으로 가장 중요한 건 뭐냐 하면 드레이싱이죠",
  "드레싱을 뭘 넣느냐가 중요하겠죠",
  "그래서 이렇게 드레싱을 다 넣어주세요",
  "네. 싹싹 넣어주세요",
  "소스만 새콤새콤 그렇죠",
  "샐러드에 그런 적인 게 달콤 새콤 간간한 거니까 어우 이거 연겨자가 꼭 들어가야 됩니다",
  "그게 맛을 확 잡아주네요",
  "네. 자 그다음에 용쟁호투 또 나오네",
  "용쟁호투 용쟁호투 네. 자 이렇게 버무려주는데 이재용 아나운서가 무협지 좋아하거든요",
  "허이 허이 허이 어이 자 그다음에 오늘 여기 테프 있잖아요",
  "자 이거 테프 삶은 거를 이렇게 넣어주도록 할게요",
  "원래 요리 선생님들 쪽에서도 이 테프를 활용을 많이 하십니까? 네. 요새 새로 나오니까 테프를 많이 사용하고 있어요",
  "요새 트렌드가 뭔지 그런 것도 배우러 오는 것도 사실은 요리 시간에 오는 즐거움 중에 하나거든요",
  "네. 자 지금 여기 이렇게 해서 완성되면 이렇게 돼 있는데 네",
  "이거는 그냥 그대로 먹으면 되는 거죠? 네. 그렇죠. 네",
  "괜찮아? 샐러드는 주로 상큼 뭐 이런 표현인데 이거는 묵직 그런데 굉장히 고급스럽지 않나요? 맞아요. 맞아요",
  "맛있죠? 네. 차돌박이가 제일 맛있네요",
  "그 샐러드에 그 소스는요",
  "약간 시큼달큼 막 정말 널러다니잖아요",
  "그 널러다님을 들깨가 확 죽여놓고 거기에다 이 테프가 그렇죠? 느낌이 씹는 맛이 굉장히 좋아요",
  "톡톡 터지는 게 먹을까 이게 아니고 먹을까 어~ 맞아요 맞아요",
  "무게감 있는 샐러드 맞아요",
  "고급스러운 샐러드 맞아요",
  "이게 때찌때찌 샐러드 먹고 싶어요",
  "이게 아니라 때찌 샐러드 좀 먹을까? 묵직한 샐러드 잘 먹었습니다",
  "오늘 뽀빠이 나오셨으니까 올리브와 뽀빠이가 어떤 상황을 보여줄 겁니다",
  "올리브가 살이 요즘에 조금 쪘나요? 네. 부탁합니다",
  "아유 하루가 다르게 다리가 아유 무릎이야",
  "아유 무릎 아퍼 어떻게 전국적으로 다 아프냐 그래",
  "살이 찌면 응 뼈가 아프게 돼 있어",
  "무슨 누가 살이 쪘다고 그래 이 오빠는 내가 무슨 살이 쪄 난 원래 살이 아니야",
  "그냥 다 이 뼈가 뼈가 이렇게 연약해서 그래",
  "야 야 야 야 왜 그러냐면 뼈가 약해서 그래",
  "맨날 고기에다 맥주를 막 먹으니까 안 찌고 배기니",
  "그러면 근육이 없잖아",
  "이 엉터리 살만 끼면 이게 견딜 수가 없어",
  "딱 서서 다리 운동을 한번 해봐",
  "그런 거 운동 다 소용없어 오빠 아이 그러니까 그런 거 시키지 마",
  "원래 뼈가 얇은 걸 어떻게 해 뼈가 얇으니까 무릎팍도 아프고 그냥 허리도 아프고 전신 만신 다 아파 아유 정말 나 이렇게 시끄러우면 못 살아 그러니까 그러니까 한번 병원 가서 봐봐 저 봐 보자고 봐봐 병원을 가",
  "문영미 씨가 무릎 아프다고 그래서 그때 검사한 게 있는데 그 오늘 설명 좀 해주시죠",
  "보시면서 예. 저희 우리 문영미 선생님이 사실은 골다공증도 좀 있으시고 그다음에 무릎에 관절염이 좀 있으셔요",
  "많이 심하지는 않으신데 지금 무릎이 더 문제시거든요",
  "엑스 레이 사진에서는 정상으로 보이는데 이제 엠알아이를 보면 약간 끝이 약간 좀 닳아버렸어요",
  "거의 이제 닳아서 이제 관절염이 오기 시작을 한 그런 상태시거든요",
  "골다공증이 있다는 거를 아시고 나서 좀 생활 습관이나 식습관 좀 바꾸셨어요? 아니 일단 고기는 좀 줄였고요",
  "그 대신 이제 야채 뭐 이런 것 좀 조금 챙겨 먹는 편이고 아~ 네",
  "그리고 이제 운동을 제가 열심히 좀 할려고 했거든요",
  "근육 좀 붙이려고 날씨가 원체 추웠잖아요",
  "이번 겨울이 너무 추웠죠? 그래서 못 했고 그래서 못 하신 거예요? 예. 그래 이제 봄바람 살랑살랑 불고 그래서 이제 지금은 딱 하기 좋은 계절이잖아요",
  "날이 너무 좋아 아~ 상상에 빠지는 거죠",
  "왜 이렇게 아름다운 거야",
  "어머 좋아 이래서 또 못 하는 거야",
  "아니 문영미 씨는 뭐 날씬하시니까 그런데 비만이신 분들은 골다공증에 위험도 있나요? 예. 비만하신 분들은 예전에는 오히려 비만이 골다공증을 방해한다는 얘기도 사실은 있었거든요",
  "그런데 실제로 요새 나오는 결과를 보면 이제 비만이 아니라 실은 이제 몸에 있는 근육 때문에 이제 골다공증을 막는 걸로 알고 있었는데 실제로 해보니까 비만 자체는 오히려 골다공증을 악화시킨다고 요새는 그런 식으로 보고를 하고 있습니다",
  "이제 비만 세포라는 게 실은 우리 문영미 선생님처럼 상체 쪽으로 많이 모이다 보면 중하잖아요",
  "중하시면 그런 이제 비만 세포들이 이제 뭐 아디포카시토시 그~ 사이토카닌이라고 해서 이제 그런 것들이 근력을 또 근 약화시켜요",
  "또 그리고 실제로는 이제 그~ 연골을 손상시키는 그런 역할을 해주고 있거든요",
  "이제 그래서 여기는 비만 세포가 많으면 골다공증에는 문제가 있을 수도 있고 또 관절염도 올 수가 있어요",
  "또 더구나 이제 관절염을 갖고 계신 분들 보면 상체는 굉장히 큰데 하체는 굉장히 조금 마르신 분들이 많거든요",
  "이제 그런 것들이 이제 무릎에 훨씬 하중을 많이 주기 때문에 빨리 닳아버리거든요",
  "그래서 이런 비만 있는 분들은 좀 다이어트라든지 이렇게 해서 비만 세포를 줄이는 노력을 하시는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그런데 근력이 약한 분들은 근육 운동만 하면 됩니까? 아니요",
  "보통은 근력을 키우기 위해서 근육 운동만 하시만 하시겠다고 하시는 경우가 있는데 특히 웨이트 운동 같은 거 많이 하시잖아요",
  "그런데 근력 운동만 너무 과다하게 하시게 되면 도리어 관절이나 근육의 손상이 같이 올 수가 있어요",
  "특히 이제 문영미 선생님 오늘 몰매를 맞고 계신데 체중을 좀 줄이기 위해서는 꼭 유산소 운동을 같이 병행을 하시는 게 좋죠",
  "더구나 이제 연세가 이제부터는 뼈 나이가 점점 약해질 때이기 때문에 유산소 운동에 종류에서도 가볍게 걷거나 하는 쪽에 유산소 운동이 가장 좋고요",
  "실제 아시는 것처럼 유산소 운동 자체도 근력을 키워주는 효과가 있어요",
  "또 뼈도 튼튼하게 해주고 특히 어르신들한테 많이 필요한 하체 쪽에 중력을 받는 하체 쪽에 근력과 뼈를 강화시켜주기 때문에 꼭 병행해서 같이 하시는 것이 좋습니다",
  "자 이제 두 마리 토끼 잡는 방법 이제 마지막 방법입니다",
  "근육과 관절 강화하는 어떤 채소를 먹으면 좋을까요? 채소 유기농 채소 찐 거 찐 채소 아~ 찐 채소 응",
  "쌈 채소 쌈 채소 삶은 거 삶은 거 무조건 파란 거 아~ 파란 채소 파란 채소 채소는 다 파랗지 뭐 자 이거 뭘까요? 잎채소 아~ 잎채소 잎채소가 뭐야 이파리",
  "상추 같은 그런 건가요? 상추 깻잎 뭐 이런 거 시금치 설명 좀 들어볼까요? 네. 보통 근육과 관절을 강화하려면 여러분이 생각하는 게 단백질 섭취해야지 이 생각부터 하시잖아요",
  "그런데 단백질만 물론 주재료긴 해요",
  "그런데 이 단백질만 있어서 근육이나 뼈대가 다 강화되는 건 아닙니다",
  "여기에 꼭 필수적으로 들어가는 미네랄이 있는데요",
  "아주 특별한 미네랄들 그러니까 가장 대표적인 것들이 칼슘과 칼륨 마그네슘 이런 미네랄들이 뼈 건강을 위해서 꼭 필요해요",
  "그런데 이 영양소들 중에서도 마그네슘 같은 경우에는 녹색 잎채소 엽록소가 굉장히 많이 들어 있기 때문에 충분히 여러분들이 같이 섭취를 해주셔야지 전반적인 뼈 건강에 도움이 되고요",
  "또 하나는 식물에는 파이토케미컬이라는 성분이 있는데 여기에 우리 몸에서 항산화 작용을 해줘요",
  "그렇기 때문에 우리 몸에 들어와서 이런 영양소들이 작용을 하게 되면 근육에 피로와 재생을 도와줄뿐 아니라 또 하나는 염증 항균 작용이 있기 때문에 관절염을 앓으신다든가 또는 통증을 제어하는 데 굉장히 필요해요",
  "그렇기 때문에 잎채소를 잘 챙겨 드시는 게 관절 건강에는 중요합니다",
  "그렇다면 단백질과 칼슘이 많이 들어 있는 채소는 어떤 게 있는지도 또 한 번 보겠습니다",
  "네 쑥과 시금치 깻잎 고춧잎 냉이 청경채 이런 것들인데요",
  "뽀빠이에 시금치가 들어가네",
  "뽀빠이 시금치 네. 시금치에 물론 칼슘 칼륨 다 풍부하게 많은 거 다 알고 계시고요",
  "여기서 특히 고춧잎은 비타민 씨가 굉장히 풍부해요",
  "비타민 씨는 앞서도 말씀드렸지만 우리 골격계를 이루는 콜라겐 합성이 굉장히 중요하기 때문에 챙겨 드시는 게 좋고요",
  "그다음에 봄철 냉이철이잖아요",
  "냉이 드시면 여러분 춘곤증 예방에 도움이 되거든요",
  "그래서 우리 몸에 면역 기능도 도와주고 항산화 작용도 가지기 때문에 같이 건강에 도움받을 수 있고요",
  "깻잎 같은 경우에는 엽록소가 풍부하기 때문에 아까 엽록소가 풍부하면 그 속에 마그네슘 같이 우리 골격계를 만드는 영양소가 풍부하게 들어있기 때문에 같이 챙겨 드시는 것이 좋습니다",
  "여기 나와 있는 잎채소 잘 드시는 거죠? 쑥갓 쑥갓 쑥갓은 상추에 꼭 싸는데 쑥갓을 더 많이 넣어",
  "그다음에 고춧잎 따서 시골에서 저 고추장에 조물조물해서 무쳐서 그거 먹고 깻잎도 깻잎도 파란 뒤집으면 파란 잎 거보다 보라색 나는 깻잎이 있어",
  "그게 더 맛있는 거거든요",
  "깻잎 맛있지 향도 좋고 맞아요",
  "보라색 깻잎도 있어요? 뒤에가 뒷면이 뒷면이 약간 보랏빛이 나는 게 있어요",
  "나는 바람에 맞아서 멍 드는 줄 알았네",
  "민성원 씨는 뭘 잘 챙겨 드세요? 저는 시금치인데요",
  "시금치 고기를 먹다 보면 쌈도 싸 먹지만 시금치를 쌈 삼아서 굉장히 같이 먹으면 이 몸에 좋다는 느낌이 많이 오더라고요",
  "시금치 시금치 그렇다면 방금은 채소에 단백질하고 칼슘이 얼마나 들어 있는지 또 수치를 한번 보겠습니다",
  "보통 단백질 섭취하면 육류하고 우유 생각하시는데요",
  "우유는 단백질이 제일 높죠",
  "더구나 칼슘 같은 경우에는요",
  "소고기나 닭고기 돼지고기에 비해서 절대 그 양적으로도 뒤지지 않고 질적인 면에서 흡수율도 높아요",
  "그래서 이렇게 잎채소들을 골고루 섭취하는 것이 단백질 칼슘 섭취에는 굉장히 도움이 되죠",
  "이게 저 단백질이 있다고 해도 이 채소에 단백질하고 육류에 단백질 다르지 않아요? 사실 양질에 단백질 딱 단백질만 놓고 보면 육류를 따라갈 수 있는 단백질이 없습니다",
  "단백질이 우리 몸에 들어와서 아미노산이라는 블럭으로 다 쪼개져서 흡수가 되는데 이 블럭이 스무 가지예요",
  "그중에서 우리 몸에서 합성이 안 되는 여덟 가지는 꼭 음식으로 섭취해야 되는데 이걸 필수 아미노산이라고 하거든요",
  "이 필수 아미노산이 다 들어 있는 거는 사실 육류밖에 없어요",
  "그런데 육류에 문제는 뭐냐 하면 육류를 계속 단백질을 육류로만 섭취하다 보면 이게 문제가 생기는 게 혈액이 산성화가 돼요",
  "그리고 동물성 지방과 콜레스테롤이 높아질 수밖에 없기 때문에 문제들이 다른 부작용들도 같이 오게 되죠",
  "그런데 이런 식물성 단백질을 같이 섭취하면 이 항산화 작용 때문에 여러 가지 문제점 독소에 해결도 같이 이루어지고 단백질은 균형 있게 섭취할 수 있고 섞어서 드시는 것이 가장 좋습니다",
  "그런데 저는 단백질 관련해서 한 가지 궁금한 점이 그 근육 만드실려고 보충제 드시는 분들 맞아요",
  "그거는 건강상으로 봤을 때 괜찮나요? 어~ 우리가 이제 식스팩 있고 근육 아주 멋있으신 분들은 전부 다 건강하다고 생각을 하잖아요",
  "그런데 그런 경우는 정상적으로 운동을 해서 이제 했을 때는 굉장히 건강하죠",
  "이제 그런데 비정상적으로 예를 들어서 뭐 그 스테로이드 호르몬을 먹어서 근육을 키운다든지 아니면 비정상적으로 이제 근육을 키우는 그런 합성 여러 가지 물질들이 많거든요",
  "그런 걸로 근육을 키우게 되면 근육은 커지는데 근육 속으로 지나가는 혈관이 같이 생성이 안 돼요",
  "그래서 어느 날 갑자기 좀 혈액 순환이 많이 필요할 때 그때 문제가 생기게 되거든요",
  "그래서 갑자기 뭐 심근경색으로 쓰러진다든지 뭐 그런 일들이 생길 수가 있어요",
  "그래서 이제 근육을 키운다고 하더라도 정상적으로 이제 운동을 해서 천천히 키워야지 욕심 때문에 갑자기 비정상적인 행동을 하게 되면 굉장히 위험할 수가 있어요",
  "제가 이 근육 운동을 육십삼년째 하는데 바보 같은 게 요즘 젊은이들 이 식스팩 여기 네네네",
  "그런데 이 식스팩이라는 게 그것만 이렇게 되면 모든 만병통치처럼 얘기를 해",
  "천만에 말씀 이 식스팩은 닷새 굶으면 다 나와",
  "아~ 진짜요? 진짜 안에 근육이 있다고요? 굶으면 다 표시가 나",
  "배부르면 표시가 안 나",
  "닷새 굶어 봐 전부 식스 아~ 다 있으신데 살로 덮여 있는 거군요",
  "그러니까 운동을 하면서 이제 좀 드시는 것도 잘 드셔야 될 텐데 단백질하고 칼슘이 많은 채소를 가지고 만든 음식 어떤 게 있는지 한번 보고 맛도 좀 보죠",
  "자 이번에 잎채소 가지고 어떤 요리가 또 나올까요? 잎채소에 단백질하고 칼슘이 아주 풍부하게 많이 들어가 있잖아요",
  "그걸 가지고 쌈밥을 할 거예요",
  "어우 쌉밥 그래서 제목이 뭔지 아세요? 단칼에 쌈밥 아~ 단백질 칼슘 다시 한번 할까요? 단칼에 쌈밥 무섭다",
  "단백질 제목을 제가 좀 재미있게 하려고 했는데 단백질하고 아주 칼슘에 풍부한 잎채소를 준비했어요",
  "그걸 갖고 쌈장을 할 거예요",
  "자 지금 잎채소 한번 보면 달래 영양부추 쑥갓 이거 깻잎이에요",
  "우리 쌈밥이니까 쌈장이 있어야 되겠죠",
  "그런데 오늘 이 쌈장만 잘 배우시면은 정말 쌈장 사 드실 일 없어요",
  "황금 비율을 아르켜드릴게요",
  "자 황금 비율입니다",
  "황금 비율인데 재료가 많냐",
  "노노노노노노 노노노노노 딱 다섯 가지 노노노노노노 노노노노노 네",
  "엠비씨 문화센터에 오신 여러분 환영합니다",
  "노노노노노노 자 일단은 쌈장이 기본적인 뭐예요? 된장이에요",
  "된장 된장이 그런데 짜죠? 짜니까 설탕 짜니까 설탕 이것까지 이해되시죠? 쌈장에 약간 어때요? 고추장이 약간 들어가야 돼요",
  "고추장 한 작은 술 이 고추장이 어떤 된장에 누린내를 좀 잡아줄까요? 아니면 어떨까요? 약간 된장은 구수한 반면에 약간 칼칼함이 없잖아요",
  "그걸 고추장이 약간만 오케이 그런데 고추장이 많아지면 어떻게 돼요? 비빔장이 돼 버려요",
  "그렇게 되면 쌈장이 아니라 그래서 이만큼만 그다음에 마늘이요",
  "마늘도 한 작은 술 그다음에 이거는 참기름이에요",
  "참기름 참기름도 한 작은 술 자 딱 다섯 가지 끝 이게 끝이에요? 네. 이게 끝이에요",
  "이것만 그냥 아예 암기를 하시면 될 것 같아요",
  "이렇게 해놓고 며칠을 보관해서 먹어도 쭉 되는 거예요? 그럼요",
  "된장이 맛있어야 그것도 쌈장도 맛있는 거지 된장 자체가 너무 짜거나 이러면 정말 맛이 덜할 것 같아요",
  "그럼 제가 알려드릴게요",
  "뭐냐 하면 된장이 우리 두 큰술이었잖아요",
  "그런데 된장이 짜니까 한 큰술에 설탕을 넣었어요",
  "그런데 된장이 너무 짜잖아요",
  "그럼 설탕 약간만 더 넣으시면 돼요",
  "한 작은 술 정도 하나에 팁은 짠맛은 단맛이 단맛이 예",
  "그러면 이렇게 쌈장 만들어놨고요",
  "잎채소만 먹으면 약간 간이 없을 것 같아서 이거 집에 냉장고에 있는 양파 장아찌예요",
  "양파 장아찌 양파 장아찌 갖고 이걸 갖다 맛을 조절한다고 생각하시면 돼요",
  "아~ 네. 자 그러면 양파 장아찌 넣을게요",
  "양파 장아찌 한 컵 정도 넣으시면 되고요",
  "이 잎채소는 여러분들이 어~ 가셔가지고 그냥 다 뭐 구입할 수 있는 거 그냥 구입하시면 돼요",
  "양파 장아찌 없으면 다른 장아찌 상관없어요",
  "상관없어요? 예를 들어서 곰치 장아찌 있다",
  "뭐 다른 장아찌 있다",
  "그다음에 자 여기 색깔이 예쁘면 예쁠 것 같아서 이거는 홍고추예요",
  "홍고추 이렇게 넣고요",
  "자 여기에 아까 간 제가 안 한다 그랬죠? 네",
  "자 이거 참기름이고요",
  "참기름 예. 이거 통깨예요",
  "이 정도만 그리고 간 안 해요",
  "자 네. 버무립니다. 네. 자 예",
  "오늘 쌈밥이니까 자 밥에다가 이것도 간을 안 할 거예요",
  "자 여기 참기름만 약간 넣어줄게요",
  "참기름 넣어가지고요",
  "그냥 테프밥 갖고 오늘 쌈밥을 하도록 할게요",
  "아까 나왔던 테프를 이용해도 되겠네요",
  "예. 자 이렇게 해서 동글동글하게 할래면 이렇게 비닐이 필요해요",
  "자 그런데 밥은 그냥 조금만 먹고 싶어요",
  "그래서 밥은 이만큼만 할 거예요",
  "조금만 하고 이걸 갖다가 이렇게 동굴릴 거예요",
  "제가 이렇게 몇 개 미리 해놨어요",
  "이렇게 해서 그다음에 이렇게 넣을게요",
  "이렇게 그다음에 여기다 아까 제가 쌈장을 좀 넣는다 그랬죠? 그런데 쌈장은 많이 안 넣어도 돼요",
  "그냥 약간만 이렇게 딱 넣을게요",
  "그리고 보기도 좋은 떡이 먹기도 좋다고 여기다 쑥갓을 살짝 얹었어요",
  "이렇게 해서 이거를 깻잎에다가 이렇게 올려놓을 거예요. 이렇게 밥을 하나씩 올려서 드시는 거예요",
  "자 이렇게 여기 있는 거 네",
  "자 만들어드렸거든요",
  "예. 자 이렇게 해서 이 금방 나온 거는 우리 손님들에게 드리겠습니다",
  "장아찌가 그 간을 모두 다 주도하고 별로 이렇게 심심하게 감사합니다",
  "이건 뭐 맛있겠어요. 보니까 맛있다",
  "어떠세요? 쌈장이 예술이네요",
  "그냥 깻잎 딱 넣고 여기다 싹 싸서 딱 그냥 먹는 거예요",
  "깻잎에 향이 너무 좋은데요",
  "그런데 단백질하고 칼슘이 깻잎에 굉장히 많아요",
  "어떠십니까? 여러분 맛있어요",
  "간 절대 안 짜죠? 예",
  "쌈장이랑 깻잎이랑 잘 어울려요",
  "향도 잘 어울리고 그리고 테프도 겉돌지 않죠",
  "이건 예쁘고 건강에도 좋고 고맙습니다",
  "자 우리 민성원 선생님 어떤 운동 제가 처음에 운동을 시작할 때는 남자들이 가슴 어깨 뭐 이런 운동이 굉장히 중요하다고 생각했는데 좀 지나가고 보니까 이 밸런스하고 이 등을 잡아주는 기립근 네",
  "그게 있어야 그 중년 넘어서는 꼿꼿하게 살 수 있는 것 같아서요",
  "밸런스하고 기립근 쪽에 도움이 되는 그런 운동을 소개하도록 하겠습니다",
  "이번에 아주 쉽습니다",
  "운동이라 할 거 없을 정도로 쉬우니까 자 두 손을 앞으로 하고 어깨가 이제 직각이 되게 하고요",
  "여기서 얼굴을 앞으로 들면서 네",
  "엉덩이를 뒤로 내밉니다. 최대한 배를 네",
  "고양이 자세 고양이 자세 네. 고양이 같죠? 고양이 자세 고양이 자세구나",
  "그다음에 다시 배를 아래로 최대한 내립니다",
  "이 자세를 천천히 몇 회씩 반복하면 되는데 주의할 점은 빨리 할 필요는 없다는 거죠",
  "아~ 천천히? 몸을 느끼면서 올리고 두둑 내리고 이렇게 하는 거고요",
  "이게 지금 익숙해지면 응용 자세가 있는 거예요",
  "이거는 못 할 사람이 없고요",
  "누구나 하면 할 수 있는 거예요",
  "아~ 이게 소리가 나도 되는 거예요? 천천히 하면 돼요. 천천히 예. 좋습니다",
  "이게 호흡을 잘 내뱉어야 되지 않을까요? 그렇죠",
  "호흡은 코로 마쉬고 입으로 내쉬면 되고요",
  "예. 굉장히 시원해지고 익숙해지면 예",
  "이게 마루에다가 수건을 대고요",
  "팔을 쭉 피는 거예요",
  "걸레질하는 거요? 이건 정말 잘합니다",
  "반대로 똑같이 위로 올라가야 돼요? 허리가 예. 그다음에 다시 야~ 이건 힘들다",
  "그리고 쭉 펴주고 익숙해지면 어유 부들부들 떠신데 근육 있으신데도 복근 힘도 있어야 되고 아마 등에 그것도 있어야 될 거예요",
  "이런 식으로 하면 좀 익숙해지면 할 수 있는데 처음에 무리해서 너무 앞으로 밀면 다칠 수 있으니까 다칠 수 있을 것 같아요",
  "자기가 할 수 있는 위치까지만 그렇죠",
  "빨리 하지 말고 천천히 올라와",
  "못 올라오셔 못 올라오셔",
  "그러니까 이 운동은 뭐가 좋으냐면 그 등에 뒷부분에 있는 기립근을 탄탄하게 만들어줄 수 있고요",
  "골반에도 힘이 가기 때문에 나이 들었을 때 꼿꼿하게 걸을 수 있는데 도움이 되고 어디서나 집에서나 어디서나 방석 하나 하고 수건 하나만 있으면 할 수 있기 때문에 도구도 필요 없습니다",
  "아니 선생님 나가는 건 잘 나가는데 왜 안 와요",
  "땡기는 게 힘들죠. 그렇죠? 나가는 건 잘 나가는데 왜 안 와요? 저는 이게 이제 연습이 필요하니까 처음에 이만큼만 갔다가 땡길 때 조심할 점은 안 땡겨지니까 너무 아픈 거예요. 얘가 제가 허리도 땡기는 게 아니고 어깨 그 근각골 이 정도 땡기면 돼요",
  "잠깐만 다시 한번요",
  "그러니까 너무 많이 내보내지 마세요",
  "당길 때 어디 힘을 줘야 돼요? 이 뒷부분이요",
  "이 날개 근육 날개뼈 있는 데요? 예. 그래서 팔로 땡기는 게 아니고 팔은 핀 상태에서 날개로 땡기는 거예요",
  "이렇게요? 이때 조심할 점은 팔이 벌어지면 좋지 않고요",
  "선생님 아니 아니 빨리 와",
  "자 그러면 요거 고양이 운동은 이렇게 하고 그다음에 선생님이 뭐 척추 운동 하나 소개해주실 거 있다고 어~ 선생님 척추 운동 신규철 선생님 지금 저희 우리 저 민성원 선생님이 하신 이 자세는 예",
  "몸을 완전히 쫙쫙 늘어트리는 그런 스트레칭에 굉장히 많이 도움이 되고 네네네",
  "그런데 이제 이런 경우는 한 가지 조심을 하셔야 할 게 있는데 네",
  "막사 급성으로 허리가 아프신 분들 그런 분들한테는 좀 하지 마셔야 돼요",
  "갑자기 허리가 아프신 분들이 뭐 이제부터 운동으로 허리를 치료하겠다 그러신 분들이 있거든요",
  "그러다 병원에 응급실 갑니다",
  "갑자기 그러면 안 돼요",
  "그런 분들은 절대로 쉬어야 돼요",
  "그러니까 이런 운동은 허리 아프지 않을 때 평소에 하시는 운동으로 알아두셔야 되고 또 그리고 이제 연세가 좀 중년기 넘어가게 되면 그다음부터 허리가 좀 굽어지는 게 제일 문제가 되시거든요",
  "그런데 많은 분들이 알고 있는 게 허리가 굽는 게 뼈가 굽는다고 생각을 하시는데 실제로는 뼈가 굽는 게 아니라 골반이 굽는 경우예요",
  "골반이 대부분 이렇게 굽어지기 때문에 이제 무릎 골반 같이 굽는 거거든요",
  "그런 거를 좀 도움이 될 수 있는 그런 운동을 제가 좀 좀 알려주세요",
  "어떻게 하는 겁니까? 궁금합니다",
  "우리 민 선생님 예예",
  "왜요? 저는 못 할 것 같습니까? 하시고 가서 하시죠. 뭐 예",
  "일단 엎드려 누워보시고요",
  "엎드려요? 이렇게 예예",
  "그냥 쉽게 하시면 돼요",
  "이렇게 이제 팔을 뒤로 잡고 그냥 이렇게 해서 어깨만 살짝 위로 올려보세요",
  "이런 식으로 아~ 이거 제가 하는 거예요. 이거 기립근 운동 이런 식으로 한번 할 때 열다섯 번 정도만 하시더라도 이 허리에 근육이 굉장히 많이 가고 그리고 또 이 골반이 펴지는 효과가 있거든요",
  "그래서 이런 경우는 허리를 필 때 굉장히 많이 도움 잘하시네요",
  "아무래도 더 많이 땡길 수가 있더라고요",
  "아이고 잘한다 아이고 잘하네",
  "잘 되지? 천천히 해야 돼요",
  "이것도 열다섯 번씩 삼 세트 그렇죠",
  "시원하네요. 그래도 이런 운동만 하더라도 허리 굽으신 분들이 금방 허리가 펴질 수 있어요",
  "오늘 이제 뼈 근육 건강에 대한 얘기를 했는데 기억에 남는 게 뭐가 있으세요? 이거는 좀 내가 좀 해야 되겠다",
  "근력 운동은 필히 해야 되겠다",
  "안 그러면 걷기라도 해야 될 것 같아요",
  "조금 무거운 거 들고 걸으면 어떨까? 물 물 물 물통 같은 거라도 두 개 생수 사서 이렇게 건강한 뼈를 갖기 위해서는 항상 건강한 근육을 갖고 있어야 합니다",
  "특히 이제 저희 정형외과 척추 관절 수술을 하실 때는 근육이 약한 분들은 수술을 받을 수가 없어요",
  "그러니까 영양실조라고 생각을 하시면 됩니다",
  "수술받아도 뭐 다닐 수가 없고 수술받아도 일어날 수가 없어요",
  "그래서 항상 허리 건강이나 관절 건강 그리고 뼈 건강을 위해서는 늘 근육이 제일 중요하다는 거를 이제 명심 하셔야 합니다",
  "네. 여러분 이 튼튼한 집을 갖고 싶다면 아마 아주 질 좋은 철근과 그리고 튼튼한 벽돌을 같이 준비하실 것 같아요",
  "우리 몸도 마찬가지거든요",
  "뼈 건강 근육 건강 꼭 같이 가야 되는데 이거는 어쩌다 먹는 보약에서 오는 게 아니고요",
  "매일매일 먹는 음식에서 그 재료가 나오는 거 그리고 또 하나 운동도 좋지만 평상시에 자세 굉장히 중요합니다",
  "음식이 제일 중요해요",
  "왜냐하면 배터리가 있어야 차가 가잖아요",
  "먹는 게 운동이 안 돼요",
  "그러면 헛바퀴 도는 건데 그래서 제가 늘 좋아하는 말이 오늘 싱겁게 드시면 여러분에 여생은 짭짤합니다",
  "어록입니다. 어록 자 관리 잘하시고 기분 좋은 한 주 되십시오",
  "      시간을 거슬러서 저는 엠티를 온 것 같습니다",
  "기분 좋은 날을 찾아온 이 봄에 너무나 반가운 세 분입니다",
  "세시봉 친구들 어서 오세요",
  "굿모닝 야~ 아니 아니 오늘 세 분이 나오셨는데 송창식 씨가 안 보여서요",
  "아~ 그 사람 지금 자요",
  "지금 자고 있어요",
  "주무실 시간이시라 아니 한밤 중이야 지금 잠든지 얼마 안 됐어요",
  "아~ 잔다기보다는 예",
  "그 친구는 그냥 지가 우리 셋 중에서 마땅 마땅치 않은 놈이 하나 있으니까 예예",
  "삐진 거 삐져서 자는 척 하는 것 같아요",
  "누가 마땅치 않은 놈일까요? 뭐 뭐 셋 중에 하나겠죠",
  "아~ 아~ 세시봉 친구들 한 분 한 분 모시기도 힘든데 그러니까요",
  "세 분이 같이 나와주셔서 정말 고맙고요",
  "이번에 또 의미있게 한번 뭉치신다면서요? 아 공연이요? 네네",
  "아 저 웃기네 뭐 공 뭉 뭉친다죠? 이러니까 아 공연이요?  모르는 척 그 얘기 아니에요? 선생님 원래 그렇게 하기로 다 돼 있었어요",
  "웃겼어 아~ 아니 정말 세 분이 통기타로 우리나라를 주름잡고 한 획을 그으셨는데 그 당시에 이제 그 낙원상가 악기 상가 있었잖아요? 네",
  "상가 상인들한테 너무 칭찬도 많이 받고 좋은 얘기도 많이 들으셨다면서요? 가끔 뭐 부품이나 뭐 기타 잘 사러 예",
  "그러면 거기 주인들이 어 아~ 저희들을 너무너무 고마워해요",
  "오~ 시간 언제든지 내면 네",
  "저 대접하겠다고 그 그 그 얘기를 하는 게 그게 아니라 우리는 정말 네",
  "세시봉이 공연이 네",
  "성공할 줄 전혀 몰랐대 오~ 왜요? 왜요? 그게 최유라하고 나하고 방송하잖아 라디오 시대 네네네",
  "그런데 유라가 어 저 특집할 때 음~ 아저씨 친구들 좀 한번 부르지 예",
  "오~ 야 그래서 올까 음~ 오~ 우선 그러고 다 왔어요",
  "오~ 시간 맞춰서 예",
  "그래서 왜냐하면 나는 너무 노인네들이 기타들고 있는 게 옹색하고 어  빈티 나 보일 것 같아서  야야 그거 하면 그러면 이 모든 세시봉의 그 출발은 조영남 씨가 라디오에 섭외를 했기 때문에 그렇죠",
  "오~ 아 그래요? 그래서 다시 뭉치셨구나 그게 아마도 그럼요",
  "제헌절 특집으로 아~ 녹음을 미리 넣었는데 오~ 네",
  "송창식 씨 그 잠 그 시간에 맞춰서    열두 시에 맞아 스튜디오를 빌렸어요",
  "안 주무실 시간에 밤에 한밤 중에 시간이 갈수록 아~ 우리는 졸립고  송창식 씨는 쌩쌩하고 아~ 그랬던 기억이 납니다",
  "아이고 세시봉 바람이 불고 나서 네",
  "기타 매출이 사백 프로가 늘었다고 그래요",
  "어유 야~ 그리고 아~ 진짜 그동안 기타 강습 학원들이 예",
  "음~ 이제 낙원상가 가면은 예",
  "그 상점 주인들이 예",
  "굉장히 반가워하고 감사의 인사도 하고 아~ 그랬겠네요",
  "요즘도 테레비 보면은 십대들도 기타 들고 많이 나오잖아요? 맞아요",
  "그런 바람을 또 세시봉이란 명칭으로 업소가 아~ 뭐 이만 개가 우와 전국적으로요",
  "그래요? 그런 얘기도 있어요",
  "그러니까 모르는 분들을 위해서 세시봉이 뭔지부터 한번 알고 가죠",
  "잇 소 굿 아~ 잇 소 굿 잇 소 굿 좋다는 얘기예요",
  "조영남 씨는 세시봉에서 어떻게 노래하게 되신 거죠? 미 팔군 쇼단에 들어가기 위해서 음~ 예",
  "대학생인데 그때 음악 대학생이 그 팝송 부른다는 건 상상도 못할 때예요",
  "오~ 음~ 그래서 구경 갔지 예",
  "팝송을 배우기 위해서 예",
  "갔는데 그날 마침 차중락 씨가 이제 오기로 했는데 음 네",
  "그때 차중락 씨는 최고 가수였고 아~ 음~ 못 왔대 예",
  "그래서 시간이 남는다고 누가 나와서 할 사람 없냐고 예",
  "이상벽을 보니까 내 친구 놈이 야 새끼 너 나가  그래서 나간 거예요",
  "오~ 아니 그러니까 우리가 얼마 전에 영화 세시봉 있었잖아요? 예",
  "그게 얼추 맞는 얘기입니까? 그렇죠",
  "진짜 그런 모습이섰어요? 예",
  "친구분들이 다 당시에 어떠셨어요? 그때 당시 모습 그렇게 했는데 영남이 형이 멋있는 분은 아니었었어요",
  "비도 안 오는데 우비를 들고 다닌다거나 아~ 오~ 약간 기인 같은 장화 신고 예",
  "장화 신으시고 장화 예",
  "검은 장화 있잖아요? 기인이네 기인 그리고 그때부터 우중충  그러면 그때 당시 윤형주라는 윤형주 씨는 어떠셨어요? 사람은 어떤 사람이었어요? 내가 처음 본 건 송창식이야 아~ 어떤 며칠 있다가 예",
  "지금 저 세시봉에서 네",
  "노래를 한다고 올라왔는데 예",
  "세상에나 그때까지 그렇게 남루한 젊은이를 본 적이 없어",
  "본인보다 나보다도 더  야~ 남루하다는 표현이 예",
  "좀 암울했어 거기에 오~ 예",
  "근데 이 친구가 노래를 쫙 하는데 예",
  "오~ 아~  이 노래를 부른 거죠",
  "아~ 아하 송창식 씨가",
  "오~ 아~ 이 친구가 이제 예술 고등학교에 다녔었어요",
  "아~ 음~ 오~ 그래서 성악과였고 음~ 깜짝 놀랐지 달라보였겠어요",
  "그래서 그때부터 친했지 아~ 그 노래로 그냥 깜짝 놀라게 했군요",
  "저 형주 너 오게 된 거는 예",
  "네가 얘기하라  기억 안 나 아니 그러면 윤형주 씨 이거는 너는 어떻게 왔니 어떻게 오시게 되셨나요?  나도 지금 처음 듣는 것 같아 처음이야 어떻게 오셨어요? 송창식 씨가 나와서 예",
  "그 노래하는 모습을 본 거예요",
  "근데 그 팝송 들으러 오는 세시봉 음악 감상실에서 기타를 들고 감히 오페라 아리아를 노래한다는 게 아~ 예예",
  "그건 굉장히 특이한 일이었거든요",
  "아주 좌중이 그냥 조용했어요",
  "음~ 그다음 다음주에 이제 제가 거기에 나가게 됐는데 그거는 우리 이제 같은 교회 다니면서 고등부 선배였거든요",
  "그러니까 이제 너 나가봐 나가봐 그래서 내가 내가 데리고 교회에서 베이스 뒤에 앉아 있고 바로 앞에 어 형주가 앉아 있었고 나는 테너 파트 어 어~ 그리고 내가 황금 시간에 예",
  "야 형주야 너 얼마 가지고 있어 얘는 아버지가 잘 살았어  잘 사니까 예",
  "헌금을 못 가져온 거야 예",
  "야 너 얼마 가져왔어 그러니까 얼마 있어요",
  "그러면 야 반만 줘 그래가지고 교회 헌금도 빌려서 내신 거예요? 헌금도 빌려 내고 그렇지 예",
  "그래서 내가 냈어요",
  "갚긴 갚으셨어요? 안 갚았죠",
  "아니  오늘날 커서 내가 돈 벌 때 보니까 그 헌금 빌려준 거 갚으래 예",
  "미쳤냐 내가   어차피 그분한테 들은 거잖아요? 그렇지 어차피 한 번 아~ 가져가신 분이 한 분인데  니가 내나 내가 내나 똑같으시구나 는 똑같은데 임마 그래가지고 이야 근데 사실 윤형주 씨는 이미 이 이 무대가 첫 무대가 아니고 음~ 초등학교 때부터 무대에 서셨던 분이라고 음~ 소문이 자자해요",
  "오 그래요? 어린이 노래자랑 누가 누가 잘하나라는 이제 아 예",
  "그 당시에 국민학교 이 학년 때인데 네",
  "하도 나가라고 그래서 나갔다가 예",
  "일차 예선도 통과 못하고 아~ 너무 긴장해서 가사를 바꿔 부르는 다음에 아~ 아~ 오~ 그다음부터 이제 사람만 보면 무서웠어요",
  "아~ 제가 제일 싫어하는 날이 소풍 가는 날 아~ 그~ 점심 먹은 다음에 오락 시간 있잖아요? 그렇죠",
  "내가 술래라도 걸려서 노래하게 될까 봐 예",
  "아~ 한 한 시간 반 동안 숲에 숨어있고 그랬어요",
  "아이고 어머 우와 근데 그걸 어떻게 극복하셨어요? 그러게 고등학생이 되면서 이제 어머니가 자꾸 성가대 들어가라고 아~ 음~ 들어가서 이제 일어나고 앉고 섞여서 노래하면서 이상하게 좀 사람에 대한 두려움이 좀 사라지고 아~ 그랬었죠",
  "야 나는 몰랐어 니가 나 때문에 소심증 없어진 거 어 어 그거는 또 무슨 얘기예요? 고등학교 성가대 들어가서 나하고 친했잖아 같이 하셨으니까 예예",
  "그러니까 내가 나 보 보면서 예",
  "소심하지 못하고 이렇게 없어졌겠지 아~ 아~ 좋은 영향을 받았네요",
  "그렇지 이 얘기 맞는 얘기입니까? 이거 이거  맞을 거야 아마  그런데 이 형이랑 나 고 일 때 고 삼이었으니까 예",
  "아무래도 선배가 이렇게 딱 끌어주니까 아~ 오~ 그렇지 내가 자신있게 제일 높은 음을 냈거든요",
  "오~ 그니까 이끌어주면서 돈 달라고 그러시고 이제  그렇지 두 분은 그렇게 돈독하게 오셨고 예",
  "김세환 씨는 김세환 씨 막내잖아요? 저는 세시봉 세시봉에서 노래한 적은 없고 예",
  "아~ 제가 이 세시봉 문 닫기 한 어~ 전에 제가 놀러 자주 갔었죠",
  "이 형님들 노래를 좋아하니까 아 놀러 예",
  "아~ 그래서 나중에 조인을 했는데 예",
  "지금은 멋있습니다마는 그 당시는 제가 보기엔 좀 요즘에 죽돌이 부분  그런 게 있었어요",
  "늘 거기 와서 그냥 살아 오~ 거기 가면 항상 계시니까 예",
  "그래서 조영남 씨가 예",
  "그 리사이틀이라고 해서 예",
  "그 드라마 센터에서 공연을 했어요",
  "오~ 그걸 보러 갔는데 거기에 트윈폴리오가 나왔어요",
  "아~  뭐 트윈폴리오를 좋아했는데 그때 그 트윈폴리오에 저도 매료가 돼갖고 아~ 아 나도 이제 내가 갈 길은 저 길이다",
  "오~ 음~ 그래갖고 기타를 배우면서 이제 형님들하고 하게 됐죠",
  "아~ 아 트윈폴리오를 보고 기타를 배우기 시작했으면 영감을 받으셔서 멘토네요",
  "그러니까 이 제 노래에 대한 어떤 버전을 줬던 거는 영남이 형이 틀림이 없고 네",
  "그다음에 김세환에게 또 음악적인 도전을 줬던 거는 그러네 트윈폴리오 그리고 송창식이하고 예",
  "아~ 근데 음~ 에~ 먼저 대학생이 됐잖아요? 네",
  "이제 후배들 야유회 놀러가는 데 따라왔어요",
  "근데 뭐였냐면 기타를 가져왔는데 예",
  "그 당시 기타는 서울 시내 기타 파는 집이 한 두 군데밖에 없었어요",
  "오~ 아~ 그랬습니까? 기타 못 본 사람도 있었죠",
  "오~ 아~ 기타를 가져와서 이렇게 야 들어봐 하면서 치는데 야 그렇게 근사하고 오~ 멋있을 수가 없더라고 오~ 예",
  "근데 뭐 근사한 사람은 아니잖아요?  너무 뒤따라 다니면서 기타 한 번 만져보려고 예",
  "우와 기타 가져가서 만지려고 하면 건들지 마 그래요",
  "오~ 아~ 그냥 가만히 안고 있을게 그랬더니 안 된대 왜 안 돼 그랬더니 음이 변한대 아~  그때 헤어질 때 음~ 기타 주면서 내가 형 손을 잡아요",
  "형 음~ 형처럼 그렇게 기타 배우려 그러면 얼마나 배우면 돼 오~ 아~ 그러면 후배가 그렇게 물어보면 어 학원 나가라 교본 사다놓고 배워라 이렇게 얘기하면 되잖아요? 예예",
  "뭐라고 했냐면  그런 거 물어보는 놈 치고 제대로 배운 놈 한 명도 못 봤다",
  "오~ 그때부터 내가 있었지 그니까 강하게 강하게 키우셨네 아~ 아~ 그런 그런 선배가 있어요?  저는 어떻게 했냐면 그때 왜 그러셨어요? 왜 그러셨을까 다 사실 아니여 친절하게 해 주지 좀 그때 원래 나한테 좀 배울래 아~ 얘한테 친절할 이유가 하나도 없잖아  아니 저는 궁금한 게 그러면 세 분이나 친구분들 중에 그 당시에 이제 여학생들한테 인기도 많고 그러셨을 거 아니에요? 인기는 누가 가장 많았어요? 윤형주 씨가 제일 많았다고 그러던데 별이 빛나는 밤에 예",
  "이런 데서 이제 밤 줍기 대회 뭐 아~ 음~ 아니면 뭐 그~ 청취자들 초대해가지고 예예",
  "초대하고 피크닉하면서 아~ 행사를 하고 예예",
  "공연도 하고 그랬죠",
  "오~ 우와 근데 그 버스를 예",
  "이제 대절해서 가는데 예",
  "조영남 팬들이 타는 버스 아~ 예",
  "뭐 윤형주 버스 음~ 송창식 버스 김세환 버스 있는데 우와 음~ 제 버스는 처음에 차지를 않았어요",
  "오~ 아하 그렇게 다 버스가 그러니까 여기서 넘친 분들이 저한테 왔어요",
  " 아니 근데 그 몰려드는 오~ 여학생들 뭐 이래서 작곡까지 하고 막 이러셨다고 들었거든요? 조개 아 바닷가에 가서 조개 껍질 묶어 예",
  "그건 이제 아 그 노래가 그 노래예요? 대천해수욕장에 갔다가 예",
  "거기서 만난 여학생들을 어떻게 좀 마음을 끌어보려고 네",
  "오~ 마음이 급했는지 삼십분 동안 이 노래를 만 작사 작곡을 했어요",
  "야~ 삼십분 만에요? 예",
  "그게 돼요? 그러면 여기서 예",
  "그 여심을 사로잡은 그 노래만 있는 게 아니거든요",
  "그리서 그 곡들을 한번 박수로 청해서 들어보도록 하겠습니다",
  "우후 후 대천해수욕장에서 만든 겁니다",
  "우와 조개 껍질 묶어 이 노래는 대천해수욕장 가면 노래비로 세워져 있습니다",
  "아~ 우와  이야  아~ 이거 정말 인기였어요",
  "이 절            삼 절   그때는 국민학교    여러분 다 같이 시작  아 교가구나  교가야 교가  이 노래 몰라  우리 학교 그 동네에서 제일 유명한데  교가를 어떻게 알아요",
  "저만 저만 모르는 줄 알았어요",
  "마지막 절 아~    예 우 야~ 아~ 아니 세시봉은 이 매력 때문에 우와 그러니까요",
  "그 옛날 세시봉인데 지금도 세시봉이고 근데요",
  "앞으로도 세시봉일 거예요",
  "근데 이~ 공연을 하지만은 우리들은 늘 긴장해 있어요",
  "오늘 이 노래 부르기로 돼있는 게 아니었거든 아~ 이거 아니었어요? 원래 제비를 부르려고 했는데 아 원래 제비 하시려고 하셨어요? 아~ 제목 아~ 이거 제비네 이거 부르다 보니까 신나는 노래를 부르더라고 밸런스가 안 맞았어 아~ 즉석에서 바꿔주신 거구나 그래서 갑자기 바꾸셨구나 네",
  "어 어디로 튈지 몰라요",
  "어~  아니 그리고 연기하는 분들도 예",
  "대사를 할 때 앞에서 애드리브를 많이 하면 당황하죠",
  "나는 어디서 해야 하지 당황하는데 그렇죠",
  "거기다가 내가 한 곡인지 안 한 곡인지도 몰라  이게 했던 건가 안 했던 건가 아니 두 분 헷갈려요",
  "너무 신나게 하시는데 예",
  "진짜 혼자 막 고민하시더라고요",
  "이 공연이란 건 약속이거든 연출 기획에 의해서 네",
  "다 짜잖아요? 네네",
  "그러면 자 김세환 씨가 들어갔다",
  "윤형주 씨가 나온다",
  "어느 쪽으로 나온다",
  "이게 다 짜여 있잖아요? 예",
  "딱 하나 조영남 씨는 어디서 등장하는지 몰라  갑자기 객석에서 나오지 않나 야~ 나오시고 예",
  "비상구에서 나오지 않나 위층에서 걸어나오지 않나 그러니까 조명하는 사람들이 막 공연 때마다 막 서치하는 오~ 찾는 아니 우리 저 예능국의 쇼 피디들도 그러더라고요",
  "조영남 선생님 나오신다고 그러면 긴장하신다고 아니 그냥 알아서 하실 거예요",
  " 몰라 그건 그건 괜찮아요",
  "전에 어디 공연을 하는데 우리가 피날레로 그대 그리고 나를 아~ 예",
  "무대가 크니까 체육관이니까 예",
  "영남이 형 쪽 악단하고 우리 쪽 악단하고 거리가 좀 있어요",
  "근데 영남이 형한테 키가 뭐예요? 그러니까 어 디 플랫 그랬어요",
  "어~ 근데 우리는 비 플랫으로 하거든 아~ 그 하이가 형주 형이 굉장히 높아 아~ 예",
  "우리 비 플랫으로 하는데 반주가 영남이 형 쪽은 디 플랫으로 하고 아~ 우리 쪽은 비 플랫으로 반주가 많이 있어 위잉  이상하게 나가는 거야 야~ 예",
  "세 세시봉을 참 당황스럽게 하는 그러니까요",
  "그리고 어떻게 됐는지 아세요? 난 집에 가버렸어 아이고 그랬더니 갔는데 모르고 저 영남이 형이 푸른 파도를 가르는 야 형주야 빨리 나와  흰돗단 배처럼 집에 가셨는데 가셨는데 그대 그리고 나 형주야 빨리 나와 임마   근데 음~ 세시봉은 늘 미녀 아~ 맞아요",
  "그리고 오늘 특별한 분을 한 분 더 모셨는데 네",
  "이분은 사실 저희도 정말 뵙고 싶었어요",
  "그리고 무대에 선지가 삼십여 년이 됐는데 우와 아직도 그녀를 그리워하는 사람들이 많아요",
  "그리고 새 봄이 오면 늘 신청곡이 맞아요",
  "방송국에 진짜 많이 와요",
  "많은 분들이 봄이 오는 길 그렇죠",
  "또 목마와 숙녀 맞아요",
  "이거 계속 듣고 싶어요",
  "누군지 아시겠죠? 여러분 박인희 씨를 모십니다",
  "추억과 감동이 함께하는 세시봉과 박인희의 만남 지금 시작합니다",
  "얼마만이신 거예요? 제가 그냥 삼십여 년 이랬는데 삼십오년 이 엠비씨 텔레비전에는 거의 한 사십여 년 가까운 것 같아요",
  "헤에 야~ 우와 왜냐하면 제가 방송 활동할 때나 가수 활동할 때나 예",
  "텔레비전 출연을 거의 안 했었기 때문에 네네",
  "음~ 정식으로 여러분께 인사드리는 거는 이렇게 정말 오랜만이에요",
  "아유 오늘 아주 뭐 귀한 시간 내서 와주셔서 정말 고맙고요",
  "우리 세시봉과도 오랜만인 거 아닙니까? 제가 팔칠년도 처음 미국 갔을 때 네",
  "아 샌프란시스코에 공연이 그때 예",
  "교회에서 공연을 했었죠? 아~ 아~ 제가 일부러 차를 몰고 보러 갔었고요",
  "조영남 씨는 제가 미국에서 방송할 때 아~ 미국 공연 오셨을 때 한 서너번 제 시간에 인터뷰 오셨었고 아~ 네",
  "아~ 또 윤형주 씨도 그때 뵙고 그러니까 이 세 분 만난것도 정말 오래간만이에요",
  "우리 세시봉 음~ 친구들 중에 네",
  "박인희 씨는 누가 제일 괜찮은 사람인 것 같아요? 오~ 윤형주 씨는 어쩌면 그렇게 이 모습이 안 변하는지 모르겠어요",
  "지금 이렇게 세월이 흘렀다는 거가 전혀 느껴지지 않으니까 좋고 맞아요",
  "또 조영남 씨는 눈이 예뻐지셨지만   예? 예? 눈이 눈이 예뻐지셨잖아요",
  "눈이 예뻐지셨지만 나 수술했어  찢은 거예요",
  "저기 저기 형 그래서 얘기하시고 네",
  "예뻐졌다고 예뻐졌다고 생각해요?  몰라 난 몰라   저희는 박인희 씨 데뷔 때 어~ 모습이 혼성으로 그 당시에 그렇죠? 예",
  "그 당시에는 좀 이색적으로 데뷔하셨다고 들었어요",
  "처음에 데뷔는 아~ 뚜아 에 무아라고 아~ 음음 듀엣 활동을 했었어요",
  "그랬는데 그때는 조금 그 혼성 듀엣이라는 게 조금 이색적이었었죠",
  "그래서 다른 분들이 좀 예쁘게 봐주셨던 것 같아요",
  "아~ 이필원 씨하고 네네",
  "이필원 씨 이필원 씨하고 뚜아 에 무아 그게 무슨 뜻이에요? 무슨 뜻이에요? 불어예요? 뚜아 에 무아가 너와 나 아~ 너와 나 그런 뜻이에요",
  "불어로 뚜아 에 무아 내가 불어 멋있다",
  "불문과를 졸업해서 네",
  "그러면 그 이후에 세시봉과의 인연은 어떻게 되는 거예요? 이 세 분 중에 이제 윤형주 씨가 같은 건물 안에서 방송을 했었어요",
  "지금은 없어진 동아 방송 네",
  "그래서 이제 저는 심야 방송 음~ 영시의 다이얼이라는 프로를 진행했고 예",
  "낮에 세시의 다이얼을 박인희 씨가 네",
  "음~ 진행을 했고 그다음에 네",
  "피크닉을 같이 간 적이 있었어요",
  "오호 저도 대학생일 때  예예예",
  "근데 이렇게 말을 쉽게 걸 여인 같지는 않았어요",
  " 아~ 말을 쉽게 걸 수 없는 여인 오~ 근데 이상하게 에~ 저보다 하나 위인데 누나라는 말이 안 나왔어요",
  "왜요? 그건 왜요? 몰라 이상하게 왜 그랬나 몰라 누나라고 안 할 거면 이게 약간 다른 마음으로 간 거 아닌가 어~ 그러니까요",
  "어~ 하여튼 근데  굉장히 그 어떤 문학적인 아~ 맞아요",
  "아~ 그런 것이 깊이가 그때부터 있었기 때문에 그런 무대에서 이렇게 쓱 봬도 예",
  "그 주위가 조용해 혼자 이렇게 계시고 그때 왜 그랬냐면 그러니까 만약에 내가 무슨 편지를 쓰기 시작했다 그러면 예",
  "몇 년을 써야 될 여인 같아가지고  아~ 그런 느낌이 그리고 아~ 뭔지 알 것 같아요",
  "뭔 느낌인지 알겠어요",
  "글도 글도 대강 써서는 안 될 사람 같아 그렇죠",
  "한 열 번 고쳐야 될 것 같은 시시하게 썼다가는 야단 맞고 그럴 것 같아가지고  지적 돌아와  빨간 펜으로  아 편지를 몇 년간 써야 될지 모르는 그 느낌이 여기에 무 후씬 물씬 묻어납니다",
  "아~ 이게 박인희 씨의 옛날 그 음반 우와 음~ 사진인데 아~ 정말 먼 곳을 바라보고 있는 눈빛이나 도도한 느낌이 있어요",
  "이 낙엽을 걷는 이 모습이 진짜 편지 한 열 장을  한 달 간 써야지 받아줄 것 같은 느낌이 탁 듭니다",
  "아니 근데 저 앨범이 나온 다음에 히트했잖아요? 네네",
  "그러면 가수 활동을 계속할 것 같은데 그러니까요",
  "그런데 홀연히 갔어요",
  "그래서 음~ 별 얘기가 다 많았어요. 사실은 네",
  "같이 어~ 듀엣하시던 분이 연분이 났다",
  "뭐 왜 홀연히 가신 거예요? 그건요",
  "아마 두 분이 노래를 하셨어도 비슷한 얘기가 돌지 않았을까 싶거든요",
  "저희 둘이요?    그 무렵에는요",
  "혼성 듀엣이 없었어요",
  "더 그랬을 거야 아~ 그러니까 뭐 텔레비전 녹화를 할 때도 그렇고 예",
  "방송을 할 때도 별로 얘기가 없고 아~ 그러니까 연인 사이 아닌가 오~ 아~ 이제 그러다 보면 자꾸 맞대 그렇대 이제 또 얘기가 이렇게 돌잖아요",
  "꼬리에 꼬리를 물고 맞아요",
  "또 쓰고 뭐 이렇죠",
  "그러다 이제 저희가 혼성 듀엣이다 보니까 연습 장소가 따로 없어가지고 음~ 아~ 경복궁 뜰에 가서 거기서 이제 혼자라면 집에서도 하지만 음~ 혼성 듀엣이니까 소리를 지를 수가 없잖아요? 네",
  "저는 미혼이고 음~ 또 결혼도 해야 될 사람인데 음음 아이 안 되겠다 싶고요",
  "음~ 음~ 또 인제 제가 갑자기 미국 가게 된 건 그 무렵에 이제 제가 또 아~ 노래는 그만뒀었지만 디스크 자키나 엠씨로 방송을 하고 있었거든요",
  "음~ 그래서 아~ 그럴 바에는 제가 방송을 좀 전념하고 음~ 노래를 자꾸 똑같은 노래만 부르는 게 조금 염증이 났었어요",
  "아~ 제가 부르고 싶은 노래가 있었는데 이제 히트곡 위주로 또 방송을 해야 되고 이러니까 음~ 음~ 음~ 그래서 과감하게 노래 그만두고 아~ 이제 공부 조금 더 하고 싶어서 유학 갔죠",
  "음~ 산타모니카라는 바닷가에 있었거든요",
  "거기를 우연히 갔다가요",
  "음~ 오래된 제 팬을 만나게 됐어요",
  "아~ 우연히 같은 음반을 서너 장씩 그 왜 이렇게 같은 종류를 샀냐 그랬더니 구하기가 어렵고 만약에 이제 그게 깨지거나 없어지면 없어지게 되면은 자기네들이 구할 방법이 없어서 서너 시간 트레일을 달리면서 그 노래를 듣고 그랬다고 아~ 잠시 노래를 불렀었지만 이게 내 노래만은 아니었구나 저렇게 고마운 분들이 계셨구나 음~ 그런 생각을 했었는데 이제 세월이 흐른 후에 또 잊지 않고 한국에서 팬 카페가 있고 그분들이 한 천오백명 정도 계시고 음~ 오~ 계속 저를 기다리신다는 얘기를 듣고요",
  "아 제가 너무 감사했어요",
  "아~ 아~ 그래서 팬들이 이 자리에 서게 했네 네",
  "그래서 인사를 드려야 되겠다",
  "아~ 그런 생각을   와 오랜만이네 저 뒤에서 반주해 주시는 분들은 박인희 씨 노래를 그러니까요",
  "아는 세대는 아닌 것 같은데 네",
  "저분들은 훨씬 어린 세대인데 아~ 정말 어릴 어린 정도가 아니죠",
  "혹시 아십니까? 박인희 씨 네네",
  "혹시 알 알고 계십니까? 아~ 네",
  "오~ 아유 아시는군요",
  "오~ 그러시구나 그리고 특히 세시봉 알아요? 네",
  "아휴 세시봉은 당연히 세시봉은 알죠",
  "세시봉 노래 중에 뭐 알아요?  우후 아휴 우와 봐 가사를 몰라서  저기 조영남 씨 가사 가야 됩니다",
  "여러분들 이러시면 안 돼요",
  "조영남 씨 거 아십니까?    그러면은 특히 예",
  "지금 노래는 저~ 세시봉 팀하고는 기타 연습도 안 했었거든요",
  "아~ 그런데 뭐 그냥 그러니까 칠십년대에 만나보고 어쩌다 공개 방송에서 예",
  "이제 노래 같이 하거나 이런 거는 음~ 몇십년 만에 처음이에요",
  "아~ 근데 즉석에서 반주하시는 거예요",
  "프로 중의 프로시니까 아~ 그러니 제가 안 떨리겠어요? 그러니까요",
  "선배나 마찬가지니까 아~ 제가 벌벌벌벌 떨면서 지금 노래를 했어요",
  "아~ 공연 요 요번에 하는 것도 많이 떨리고 그러세요? 지금 연습하면서도 아휴 지금 많이 떨리죠",
  "오~ 저는 사실 노래방도 별로 안 가봤고요",
  "또 지금 말씀드린 대로 실제로 활동을 한 것이 이제 뚜아 에 무아 때 한 일년 채 안 되는 것 같고요",
  "아~ 아~ 또 이제 방송만 했었고 음~ 그다음에 또 솔로를 한 것도 한 일년 채 안 되고 아~ 그렇구나 아~ 그러다 훌쩍 떠났기 때문에 지금 부지런히 하고 있고요",
  "아~ 음~ 또 이렇게 그리운 사람끼리라는 타이틀로 하고 있지만 정말 이렇게 보고 싶었던 그리운 사람들을 만나니까 음~ 예",
  "마음이 설레고 떨리고 어쩔 줄을 모르겠어요",
  "떨리고  아~ 이제 일 부 공연은 예",
  "송창식 씨하고 하고 네",
  "이 부에서는 이 부에서는요",
  "세시봉이 같이 또 음~ 해주시고 네",
  "아~ 아~ 그렇게 하셨구나 세시봉 시즌 투가 완전 달라졌다면서요? 그 소문이 자자합니다",
  "안 하던 그러니까 무슨 로큰롤 예",
  "오~ 메들리 이런 거를 해야 하니까 무슨 서핀 유에스에이나 뭐 왓 아이 세이나 예",
  "오~ 무슨 트위스트 어게인 그래서 꼭 보셔야 되는데 선글라스 탁 끼고 우와  검은 검은 율동이 나옵니까? 그럼요",
  "저희가 막 춤추는 우와 아~ 춤도 추세요? 그거를 트위스트도 춰요",
  "기타 진짜로요? 와 진짜요? 기타 안 매고 기타 안 매고요? 기타 안 매고 그냥 춤 추기로 했어요",
  "조영남 씨도 춤을 춰요? 영남이 형도 춤 잘 춰요",
  "이야 이야 영남이 형이 원래 춤을 누워서 추시는데  저분들은 검은 그림자를 이렇게 춤으로 하시잖아요",
  "저는 춤을 못 추잖아요? 예",
  "아~ 저만 하는 것이 아니라 아 저를 아껴주시는 팬들이 몇달 동안 그림을 열심히 그리셔가지고 오~ 한 칠십여 점 그림을 그려주시겠대요",
  "오~ 그래서 아주 대형 화면에 제 노래와 함께 싹 같이 오~ 오~ 무대 장치가 또 있군요? 네네",
  "우와 제가 뭐 조영남 씨처럼 춤을 추겠어요? 어떻게 하겠어요?  근데 그 저 네",
  "송창식 씨 주특기가 네",
  "제자리에서 돌기잖아요?    춤이라고 말하기는 좀 그렇고 예",
  "  기 운동 기 운동  근데 아까 이제 팝 팝송 얘기 요번에도 한다 말씀하셨는데 어~ 에~ 우리 그때 세시봉 시절에도 팝송 많이 하셨잖아요? 음~ 그럼요",
  "그때 했던 걸로 한 곡만 좀 들어볼 수 있을까요? 오우  와우 와우 다시 다시 해 봐 저기 경로우대 부탁합니다",
  " 와우  우와 후 세시봉 우와 우와 노래를 들으면 있잖아요",
  "부럽기도 하고 응 이렇게 할 수 있으면 얼마나 좋을까 맞아요",
  "너무 즐거울 것 같아요",
  "사는 게 재미있을 것 같아요",
  "이야 그때 우리 선배가 기타 좀 하라고 할 때 할걸 왜 안 하셨어요?  아~ 아쉽네요",
  "우리 우리 세시봉들의 그런 관계도 예",
  "이 노래처럼 늘 이러면 얼마나 좋겠어요? 아~  네",
  "세시봉 나오셨으니까 박인희 씨도 나오셨으니까 네",
  "그때 그 시절에는 어땠는지 네",
  "그때 얘기를 육공 칠공 얘기를 좀 한번 해보죠",
  "제가 그래서 판넬로 한번 정리를 해봤어요",
  "자 먼저 우리 육공 칠공 조영남 씨 그땐 그랬지 얘기예요",
  "먼저 우리 조영남 씨의 얼굴이 보이네요",
  "하지 말라니 더 하고 싶었지 크으 젊은 시절 이게 무슨 얘기냐 무슨 얘기일까요? 이게 이게 무슨 얘기일까 그때는 진짜 하지 말라는 것도 많았겠죠",
  "아~ 단속 단속 오~ 머리 깎는 거 장발 단속 장발 아~ 네",
  "치마 짧게 입으면 미니스커트 단속 미니스커트 걸렸어요",
  "그때 예? 아~ 걸렸어요",
  "아~ 경찰서 머리 길면 예",
  "가위로 잘리고 맞아 잘려 보셨어요? 아우 그럼요",
  "아니 경찰들이 오~ 경찰이 가지고 다녀요",
  "가위를 가지고 다니 다니면서 잘랐다니까 예",
  "자 자도 갖고 다녔어 자로 재 자로 재 무릎 위 몇 센치 아 치마는 아 치마를요? 박인희 씨는 그런 거 안 걸려 보셨죠? 저는 안 걸려 봤죠",
  "아 그러게 긴 치마 입으셔서 왠지 아니 아니야 아까 사진에서 본 긴 바지 그때 미니 입은 적 있었어 네",
  "아 있었어요? 그럼요",
  "미니스커트도 입었었는데 아~ 지금은 어떨런가 몰라 걸릴 정도는 아니었죠",
  "저기 걸리실 일이 없어요",
  "걸리실 일이 없어요",
  "제가 긴 바지 입으셨다고 그랬잖아요",
  "걸릴 정도는 아니죠",
  "제가 쭉 치마를 입었었는데 예",
  "이제 이필원 씨하고 노래를 하다 보니까 아~ 기타 저게 사실상 저희 그~ 뭐라고 그럴까요? 굉장히 무겁잖아요? 무겁죠",
  "들고 다니시기 힘들죠",
  "그러면 동동동 아~ 쫓아가야 돼요",
  "아~ 아 그리고 뭐 그 당시에는 지금이야 교통 수단이 좋아졌지만 예전엔 그렇지가 않았잖아요? 예",
  "그래서 저렇게 편안하게 아~ 입어야 긴 판탈롱 같은 거 입고 또 그때는 저 통기타 가수는 청바지 입어야 또 제 맛이고 네",
  "아~ 그런데 그 시절에 단속이 또 장발 미니스커트만 있는 게 아니고 통행금지가 있었잖아요? 통금 아~ 통행금지 있었어요",
  "업소에서 다 같이 노래한 적이 있었어요",
  "그러면 뭐 그 영남이 형 뭐 트윈폴리오 나 뭐 이용복 세시봉에서 임성훈 야 세시봉에서 우리 잤어 같이  왜냐하면 마지막 침대 커버 놓고 못 나가니까 마지막 버스를 놓치면은 아~ 세시봉에 그 의자들을 붙여놓고 예",
  "그럼 팔걸이 없는 의자가 가운데 들어가고 아~  그리고 예",
  "어~ 덮을 게 없으니까 피아노 커버 껍데기 껍 아~ 아~ 피아노 커버 덮고 야~ 아~ 헤에 통행금지도 있고 이러니까 음~ 밖에 못 나가니까 그렇게 같이 본의 아니게 자게 됐고 맞아요",
  "또 하나는 금지곡이 많았잖아요? 맞아요",
  "그렇죠? 딜라일라가 금지곡 됐는데요",
  "아~ 딜라일라가요? 딜라일라가요? 딜라일라가요? 가사가 예",
  "음~ 그대 내 여인 날 두고 누가 사랑을 속삭이나 아아 아~  복수에 불타는 마음만 가득찬데 이게 이게 예",
  "아~ 그게 이유예요? 아~ 복수에 불탄다고 복수에 불타서 거기다 복수가 그때 복수에 불타는 딱 그 구절 때문에 복수하지 말아야 되는데 복수에 붙타가지고 그리고 창 저 불꺼진 창 불꺼친 창 불꺼진 창은 왜요? 그것도 금지됐어 왜 왜요? 왜요? 퇴폐 퇴폐 창에 아~ 퇴폐 아~ 불이 꺼져 있냐 어머 그러면 불 끄고 자지 그럼 불 켤 수는 없잖아요",
  "그러니까  그때는 그게 일원적인 얘기할 때가 아니야 그냥 그러면 야 불을 왜 불러 왜 불러 왜 불러 왜요? 왜 불러 아 맞아 왜 부르냐면서 그게 왜요? 왜 부르냐고 반말 반말이라서 반말이라서 아니 그게 고래사낭도 금지됐었고 야 그게 왜냐하면 바보들의 행진인가 음~ 음~ 거기서 그 노래가 나왔는데 그 장발 단속 장발 단속할 때 쫓기고 가다가 돌아오면서 나오는 게 왜 불러 맞아요",
  "여기서 우리가 배워야 될 거는 예",
  "우리가 지금 얼마나 자유스러움 속에 사느냐야 예",
  "그런 그 우리가 그때만 해도 막 병자호란 직후거든 예",
  "병자호란이요? 예? 선생님 뭐라고요? 너무 옛날 아니에요? 너무 옛날인데 너 너무 가신 거 아니야  임진왜란 끝나고 병자호란이 병자호란 자 형주 거 뜯어  예",
  "빨리 빨리 빨리 빨리 아 지금 자 뭔가 지금 뭔가 마음에 안 드시는 거예요",
  "이제 다음 거 가겠습니다",
  "자 니 것 내 것이 없었지 니 것 내 것이 없었지 이건 뭘까요? 정 아~ 정 이건 무슨 의미죠? 어떤 정일까요? 오십년 가까운 세월에 어떻게 그런 우정을 유지할 수 있느냐 예",
  "아~ 음~ 비결이 뭡니까? 하는데 음~ 요즘은 좀 많이 변질됐지만 옛날에는 이 형이 오천원 있다 하면 형 돈이 아니에요",
  "아~ 아~ 내가 만 원 있다 그러면 내 돈이 아니야 우리들 돈이었어 아~ 오~ 그러니까 좀 넉넉하면 잘 먹고 오~ 예",
  "어 그냥 그냥 나눴어요",
  "그냥 아 그래요? 어 그러니까 저하고 송창식 이장희는 예",
  "작사 작곡해서 부르잖아요? 우리 아~ 예",
  "우리 부를 곡을 그런데 세환이는 그게 안 되니까 음~ 곡을 줘야 되잖아요? 예",
  "음~ 그러니까 그것도 그냥 준 게 아니고 우리들이 히트시키려고 써놨던 곡을 곡도 나누고 아~ 그냥 준 거예요",
  "아~ 그게 이제 김세환의 유명한 감독은 선수를 잘 보잖아요?   적절히 배분하셨죠",
  "그렇지 사랑하는 마음 송창식 또 좋은 걸 어떡해 어떡해 어떡해는 이장희 아~ 오~ 그다음에 아까 불렀던 길 가에 앉아서 화가 났을까는 윤형주 아~ 그러니까 우리 우리 때는 준 게 아니고 달라고 그랬지  그게 우리 때는 신기하게 예",
  "라이벌 의식 같은 게 없었어 아~ 우리끼리 그렇죠 전혀 없었어 예",
  "오~ 라이벌 의식은 없지만 그래도 윤형주 씨고 김세환 씨가 여자분들한테 인기가 많은 건 그건 좀 질투나지 않으셨어요? 질투를 왜 해 오~ 우와 나한테는 제일 멋있는 여자가 배당이 왔는데   아 그래서 그럼 하나밖에 없는 아~ 정은 우리다",
  "우리 또 이야 자 다음은 자 다음보겠습니다",
  "빅뱅 아이유 부럽지 않았지 진짜 무슨 말인지 알겠다",
  "이건 무슨 뜻인지 딱 알 것 같아요",
  "당시 인기가 뭐 예",
  "아 인기가 인기 딱 나오죠",
  "그 당시 인기는 뭐 옛 친구라는 노래로 신인 가수상을 받는데 거기에 누가 같이 후보에 올랐었냐면 송대관 씨가 아~ 아 송대관 씨 세월이 약이겠지요라는 아~ 노래를 불렀는데 예",
  "오~ 그거 평생 한 번밖에 못 받잖아요? 아~ 그래서 이 다음에 송대관 씨가 유명해져갖고 절 만나더니 느그들 이 통기타 놈들 때문에  나가 한 십년 못해먹었쓰잉  우리 곡들 가지고 나가서 다 가수왕상 받고 아까 이렇게 아~ 말씀해 주셨던 우리는 집에서 상받는 세환이의 모습을   텔레비전으로 보고만 있고 근데 이분은 가수상을 한번도 못 받았어요",
  "상 진짜로요? 어~ 하긴 그런 것 같아 아니 상 줄 때쯤 되면 학교로 돌아가 있었으니까 아~ 아~ 의대 다녔으니까 맞아 세시봉하다가도 학교 가 계시다가 또 나오고 이렇게 그 은퇴를 우와 두 번 하신 분인데 맞아 맞아  이십대 이 방송 보는 분들한테 네",
  "부러워할 거 하나도 없다고 얘기하고 싶은 게 예",
  "인기 있어 봤잖아 네",
  "근데 인기 있을 때는 그걸 몰라 전혀 눈치를 못 채 몰라 음~ 예",
  "그러니까 아무 상관없다고 음~ 인기 없는 거 부러워할 거 하나 없다고 당부하고 싶어 아~ 아~ 그래도 인기 있어 본 다음에 하는 얘기라고 생각하죠",
  "그렇지 없었으면 모르죠",
  "그렇지 그렇지    내 이 대사는 편집해 편집해  그런데 김세환 씨는 이 세시봉에서 막내니까 예",
  "음~ 그때도 막내 근데 별 차이 안 집니다",
  "아니 어쨌든 그래도 막내니까 팔 개월 차이지는 막내야 아~ 오~ 팔 개월이라도 야 세환아 물 떠와라 뭐 이 이런 건 다 도맡아 했죠? 다 해야 돼요",
  "그렇지 다 시켰지 아~ 그때는 특히 심했죠",
  "선후배 간에 세환이가 지금처럼 얘기 못했어요",
  "아 감히 이렇게 말을 팔 개월 차예요",
  "막 이러고 아~ 그러니까 여자친구 쪽지 전해주는 거 예",
  "아~ 심부름 같은 거 그런 거 다 그런 거는 다 제가 맡아서 했어요",
  "아~ 팔 개월인데 그렇게 깍듯하게 해요? 지금도 그래요",
  "지금도  막내는 영원히 막내니까 차표 준비해라 맞춰서 아~ 그다음에 운전해라 뭐 운전해라 물 떠와라 뭐 만들어라 그래도 그렇게 해서 형들이 좋은 곡 주잖아요",
  "맞아 상도 받으시고 이제 안 그래요",
  "이제 안 그래요? 아~ 안 되는 이유가 예",
  "노래가 안 돼  아니 근데 저 음~ 씨엠송 많이 만드셨잖아요? 맞아요",
  "저 씨엠송은 여기 이 있어 어~ 몇 개만 해 봐  아 이거  아~ 이건 뭐 맞아 명곡이죠",
  "야 이런 곡을 천사백 곡 대박 우와 저는  아~  아 이것도 아~  어우 마시고 싶어 시원할 것 같아요",
  "조영남 씨도 씨엠 있지 않습니까? 산뜻한 그 맛 목말라 애타게 찾는 아~ 예",
  "바로 그곳은 콜라 뿐 콜라 뿐  이게 몇 년도 제가 최초야 우리나라 최초로 막 다른 다른 분들은 다 그냥 아 아 씨 이러는데 이랬는데 바로 대놓고 콜라 이러니까 콜라  미국 유학 갔다와서 첫 작품으로 했죠",
  "마지막으로 하나 볼게요",
  "자 박인희 씨의 얼굴이 그려져 있고",
  "음~ 자 노래 그 이상이 있었지 노래 그 이상 과연 뭘까요? 아~ 이게 시와 씨엠송이구나 아~ 이게 시와 씨엠송 아~ 시와 씨엠송 아~ 제가 직접 쓴 거는 이제 대학교 일학년 때 쓴 얼굴이라는 시 아~ 어 우리 모두 잊혀진 얼굴들처럼 음~ 모두가 살아가는 남이 되기 싫은 까닭 그 전까지는 그 시 낭송 앨범이 별로 없었던 것 같아요",
  "아~ 음~ 그랬는데 그 이후에 이제 목마와 숙녀 아~ 세월이 가면 시들이 그게 이제 박인환 씨의 유명한 예",
  "음~ 그래서 시 낭송과 함께 시를 노래하는 그런 기억이 생각이 납니다",
  "아~ 그래서 저게 네네",
  "시와 씨엠송 이렇게 쓰셨어요",
  "이번에는 저희가 어떤 주제를 드리고요",
  "허심탄회한 속마음 토크 아~ 네",
  "이렇게 한번 해보도록 하겠습니다",
  "지목 토크라고 하겠습니다",
  "서로 지목을 해주시면 되겠어요",
  "저희가 그러면 솔직한 여러분들이 예",
  "음~ 오랜 우정 예",
  "어떤 생각인지 그 기억들을 저희가 밤새 만들었습니다",
  "자 첫 번째 질문 아~ 첫 번째 질문은요",
  "음~ 오랜 시간이 지났어도 한결같은 사람은 누구 하나 둘 셋 셋 자 아~ 지금 두 표가 조영남 씨를 조영남 씨가 두 표 예",
  "그리고 우리 조영남 씨는 두 분을 선택하셨고요",
  "박인희 씨는 씨는 김세환 씨 김세환 윤형주 씨 아니 윤형주 씨 윤형주 씨 윤형주 씨 아~ 예예",
  "오~ 형이긴 한데 그렇게 존경이 가거나 하지는 않아요",
  "그 그게 아니고 한결 같이 왜냐하면  어디로 튈지 모르는 럭비공 같은 거는 이야 어~ 옛날 고등학교 때나 아~ 왜냐하면 제가 영남이 형을 제일 가까이서 봤고 한 오십오년 됐거든요",
  "사람들은 자유로운 영혼이라고 얘기하는데 제가 볼 때는 상당히 불안한 영혼이에요",
  "아~ 조영남 씨는 누구를 지목하셨죠? 두 분을 지금 두 분 김 둘 다 김세환 씨하고 윤형주 씨 어떤 의미 아~ 옛날하고 똑같다",
  "똑같다고 한결같은 예",
  "자 다음은 질문은요",
  "나는 다시 태어난다면 이 사람으로 태어나고 싶다",
  "오~ 야 이거는 한 번쯤 생각해보셔야 됩니다",
  "하나 둘 셋 김세환 씨는 조영남 씨고 윤형주 씨는 본인으로 본인 태어나겠다고 오~ 역시 박인희 씨도 조영남 씨 조영남 씨로 오오 그러면 조영남 씨는 그런데 저기서는 아예 지목을 안 했어요",
