  "지금 이제 운동 전이에요",
  "자 괜찮으시겠어요? 아 이게 웬일이야",
  "백십이 백십이입니다. 백십이 지금 배에 힘도 꽉 주신 것 같은데 자 백십이 이거 운동하고 나서 이제 얼마나 줄어드는지 아니 진짜로 정확하게 힘주고 그런 거 안할 거예요. 저 진짜 있는 그대로 정확하게 네",
  "백십이 자 우선 우리가 흉곽 넓혀주는 운동 굽은 등을 펴주는 스트레칭부터 먼저 하고 가볼게요",
  "자 윗쪽으로 들어주세요",
  "윗쪽을 든 상태에서 자 천천히 내렸다 올렸다 하는 아주 간단한 동작이에요",
  "이렇게 더 자 두 번째 앞쪽 보신 다음에 왼쪽 오른쪽으로 해주실 거예요",
  "네. 이때 이렇게 늘려주시는 건데 배에 배를 내밀고 하시면 안되고요",
  "배를 내미시지 마시고 똑같아요",
  "안쪽으로 골반 말아주신 다음에 그렇죠",
  "왼쪽 오른쪽 그만 하시고 이제 세 번째 운동 알려드릴게요",
  "다리를 유연성이 떨어지시는 분은 처음 하시는 분들은 내려주고 하셔도 되고요",
  "조금 이제 운동을 어느 정도 하셨던 분들이면 떼어서 복부를 더 해줄게요",
  "이건 어려울 것 같아요",
  "배에 힘이 많이 들어가게 될 것 같아요",
  "배에 많이 들어가죠",
  "자 이 상태에서 숨을 훅 내쉬면서 다시 앞으로 오고 아이 잡아당기지 말아요",
  "자 이상태에서 오른쪽 왼쪽 터치 한 번 해볼게요",
  "자 이렇게 아이고 누가 자꾸 뒤에서 잡아당겨유 하지 말아유 약수물 뜨려면 기다려유 와 이거 진짜 식은땀이 나네요",
  "식은땀이 나 이거 왜 이래 이거 왜 그러는데요? 선생님 왜 이러죠? 복부에 힘이 없으니까 뒤로 넘어갈 수 밖에 없죠",
  "아 복부에 힘이 없어서 네. 유연성이 굉장히 떨어지세요",
  "아 그래요? 네. 지금 많이 하셔야 될 것 같아요",
  "우리가 이걸 확실하게 허리둘레를 줄여주기 위해서 두 가지 동작만 뽑아서 한 번 해볼게요",
  "하나 둘 셋 민이야 아빠가 이렇게 돈 번다",
  "여섯 일곱 여덟 아홉 복부에 힘 빼면 안 돼요",
  "출렁거리기 시작하네요",
  "팔이 왜 이렇게 아파 아홉 열 자 수건 바로 잡으시고 바로 잡아요? 네. 복부 힘 딱 더 주세요",
  "자 왼쪽부터 시작할게요",
  "시작 하나 둘 여섯 아 물 좀 줘요",
  "아니 몇 분 만에 정말 줄어들 수 있는 거예요? 그럼요",
  "유산소랑 같이 복합적으로 해주시면 효과가 확실히 좋아요",
  "아니 산에서 왜 내려와가지고 아까 몇이였어요? 백십이에서 지금 백오점오 백오점오 아니 너무 신기한데 아니 숫자 알아요? 빨리 운동해 빨리 박수 주세요",
  "트레이너 송나라 선생님 감사합니다",
  "쓰러진 중심을 세워봤고 이제 두 번째 비법은 뭔가요? 자 두 번째 비법 공개합니다",
  "자 바로 비타민 비를 먹어라인데 우리나라 사람들이 비타민 디 섭취량이 부족하다 이런 이야기는 들었는데 내장지방을 빼는데도 이게 도움이 되나 보네요",
  "우리 비타민 디하면 가장 먼저 떠오르는 게 이제 뭐 우리 골다공증에도 많이 생각을 하겠고요",
  "요즘은 뭐 여러 가지 연구 논문에서 보면 암도 예방한다고 했고 또 우울증을 예방한다는 것도 있지만 이 비타민 디는 지용성이기 때문에 이게 활동하는 과정에서 지방을 갖다 쓰게 됩니다",
  "그러기 때문에 이런 것이 부족하게 되면 아무래도 잉여지방이 많게 되고 잉여지방이 많게 되면 역시 내장지방이 축적되는 그런 위험성이 증가하기 때문에 이런 비타민 디가 부족하게 되면 당뇨에 노출이 될 수도 있고 지방간에 노출이 될 수 있겠습니다",
  "비만자 열명 중에서요",
  "일곱여덟명이 그 비타민 디 결핍증 환자였다라는 연구 결과가 발표가 되었거든요",
  "그런데 어떻게 생각하시면 되냐면 우리가 왜 겨울이 되면 아 나 살이 좀 많이 찌는 것 같아 이렇게 생각을 하잖아요",
  "물론 활동량이 적어지는 것도 있는데 우리가 햇빛을 못 받아요",
  "옷도 뭐 두껍게 입고 둘둘 감고 다니잖아요",
  "얼굴은 또 자외선 크림 바르고 그러다 보니까 이제 비타민 디가 부족해서 겨울에 살이 많이 찌는 건데 또 내가 활동을 너무 많이 안하고 안나가게 되면은 실제로 겨울이 아니라 할지라도요",
  "내 몸에서는 겨울이라고 인식을 하는 거예요",
  "그러니까 지방을 축적시켜야지 그러면서 내장지방이 생길 수도 있어서 이제 가벼운 산책 그리고 운동을 꼭 아시는 것이 중요하다고 할 수 있겠죠",
  "사계절 내 몸은 사계절 겨울이야",
  "사계절 겨울이면 안되는 거예요",
  "늘 안 움직이니까 저는 시베리아예요. 그러면 아니 먹어라 먹어라 하는데 어떻게 먹어야 돼요? 이거 비타민 디 하면 자주 나오는 식품이 있어요",
  "달걀 버섯 뭐 치즈 버섯인데 말린 버섯이지 말린 표고버섯 우리 이재용 아나운서는 모르시는 게 없어요",
  "이제 말린 표고버섯이에요",
  "이 버섯이 이제 우리 일상 식탁에서도 굉장히 많이 나오고 뭐 좋다는 것은 알고 계시는데요",
  "이 표고버섯에는 에르고스테롤이라는 성분이 많이 들어있어요",
  "그런데 이게 또 햇볕에 말린 상태에서 내가 섭취를 하게 되면 내 몸에 들어가서 천연의 비타민 디로 몇 배 더 합성이 될 수 있다는 거예요",
  "그래서 생표고버섯도 몸에 좋지만 우리가 비타민 디를 생각한다면 말려서 먹어야 되겠죠",
  "그리고 이제 표고버섯 외에도 우리 봄나물도 말리게 되면 비타민 디가 생성될 수 있고 또 무청 같은 것도 말리면 이제 시래기로 되는 과정에서 비타민 디가 생성될 수 있습니다",
  "그러니까 그 식품들이 햇볕을 받으니까 그렇죠",
  "비타민 디를 흡수를 하나 봐요",
  "그래서 건조기에서 말리면 안 되고 비타민 디를 생각하신다면 햇볕에 말리셔야 돼요",
  "갈색 지방을 만들어라 두 분 갈색지방 뭔지 혹시 아세요? 뭐 불에 탄 고기에 많은 지방 이런 거 아닐까요? 설마 갈색으로 된 지방 지방도 색깔이 갈색이 좀 건강해보이잖아요",
  "왠지 좋은 지방 같은 느낌 좀 들긴 하거든요",
  "자연에선 뭘 먹나요? 갈색 지방 갈색지방이요? 예",
  "그냥 주는 대로 먹으면 돼요",
  "아니 뭔지 궁금해요",
  "우리가 갈색 지방 하면은 사실은 그 착한 지방이죠",
  "그래서 어린 아이들이 갓 태어났을 때는 뭐 활동도 안하고 배고프면 우유나 모유 먹고 그리고 또 자고 또 먹고 자고 먹고 자고 하는데도 살이 안찌는 이유는 아이들한테는 체중이 한 일 퍼센트 정도 되는 갈색 지방이 있습니다",
  "이 갈색 지방 같은 경우에는 우리 몸에서 지방을 분해하고 그로 인해서 열을 만들고 그다음에 그 또 열을 만든 다음에 우리 몸에 필요한 에너지를 지방산화로 산화시켜서 에너지원으로 쓰는 좋은 지방이거든요",
  "그런데 불행하게도 성인이 되면 이 갈색 지방이 없어집니다",
  "그러기 때문에 지금 오늘의 주제인 내장지방 또는 내장비만은 대게 다 백색지방이라고 보시면 되겠습니다",
  "아 그래요? 백색지방이 아니 그러면 이 갈색지방이 우리 몸에서 정확히 어떤 역할을 하는 건가요? 이 갈색지방이라는 것은 말 그대로 지방을 좀 분해하는 그 성질이 있습니다",
  "그래서 지방을 분해해서 또 우리 에너지원이 지방산을 산화시켜서 백색지방이 쌓이지 않게끔 하면서 우리 몸에 체온도 유지해주고 에너지원도 공급해주는 좋은 역할을 하는 지방이라고 보시면 되겠습니다",
  "백색지방에 대해서도 좀 알아야 되겠네요. 그러면 사실 이제 백색지방 하면은 우리 내장지방이 안좋다고 그러니까 내장지방만 백색지방이야 하시는데 피하지방도 백색지방이에요",
  "그러니까 우리가 남아있는 그 열량 필요없는 열량을 다 중성지방으로 축적시키는 것을 백색지방이라고 하는 데요",
  "그래서 가끔 억울하신 분들 계시죠",
  "나 갈색지방이 너무 없고 백색지방이 대부분이신 분들 물론 성인이 되면 갈색지방은 줄어들지만 약간의 차이는 있거든요",
  "그러신 분들이 하는 말 나는 다른 사람보다 정말 적게 먹었는데 나 정말 이렇게 밖에 안 먹었는데 나 혼자 살이 찌는 거야",
  "너무 억울해하시는 분들이 이제 갈색지방이 활성화되지 않았다는 거예요",
  "활성이 안되고 이제 백색지방이 더 강하게 작용을 하는 건데 실제로 미국에 스탠포드 그 연합연구팀이 연구를 했는데요",
  "그 오렉신이라는 좀 어려운 단어지만 오렉신 호르몬이 적은 사람들 분비가 안되는 사람들은 적게 먹어도 살이 찐다는 거예요",
  "그러니까 억울하겠죠",
  "그런데 이 오렉신 오르몬이 분비가 잘 되면 실제로 갈색지방이 성인이 되어서 적어진다 할지라도 갈색지방을 활성화시킬 수 있다는 거예요",
  "그러니까 다른 지방으로도 지방을 연소 시킨다는 거여서 실제로 오렉신이 굉장히 중요하다라는 건데 제가 재미있는 그 얘기를 해드리면요",
  "우리가 먹으면 살찐다고 하잖아요",
  "그런데 실제로 즐겁고 편안한 분위기에서 내가 먹으면 오렉신 분비가 촉진된다는 거예요",
  "대신 맛없게 내가 싫어하면서 스트레스 받으면서 먹으면 오렉신 분비가 억제된다는 거죠",
  "아니 그러니까 싫어하는 사람하고 밥 먹으면 우리가 소화도 안된다고 그러잖아요",
  "그거뿐만 아니라 갈색지방하고도 연관이 있네요",
  "갈색지방에 나쁜 영향을 주는 거죠",
  "아니 그렇게 따지면 저는 날씬해야 돼요",
  "먹는 게 얼마나 즐거워가지고 정말 맛있게 먹거든요",
  "늘 좋은 사람들하고 즐겁게 맞아요",
  "그런데 안타까운 사실이 또 있어요",
  "이 오렉신 호르몬이 모든 음식을 다 즐겁게 먹을 때 분비가 돼야 하는데 식품의 종류에 따라서 좀 차이가 난다는 거예요",
  "그래서 뭐 카레라든가 뭐 달걀 뭐 단백질 식품들을 먹게 되면 오렉신 분비가 촉진되는데 우리가 왜 단 설탕 종류 뭐 하얀 가루 이런 것들을 먹게 되면 오히려 오렉신 분비가 감소된다는 거예요",
  "그러면 찜질방 가서 우리 친구들하고 열심히 달걀 먹으면 오렉신 분비가 많아지겠네 즐겁게 편안하게 대신 탄수화물을 같이 드시는 게 문제예요",
  "거기에 이것 저것 같이 드시잖아요",
  "갈색지방을 내 몸에서 좀 많이 만들어내면 좋겠는데 아까 전교수님 얘기처럼 즐겁게 뭘 먹으면 달걀 같은 것도 같이 얘기하면서 즐겁게 먹으면 이게 생깁니까? 실제로 우리가 보면 인위적으로 갈색지방을 만들기 쉽지가 않습니다",
  "그래서 우리가 이제 팔굽혀펴기라든지 스쿼시라든지 뭐 윗몸일으키기라든지 이런 저나 중 정도의 근력 운동을 하게 되면 우리가 갈색지방 역할을 하는 그런 물질의 활성화시켜서 지방의 축적을 낮게 해주고 백색지방을 좀 감소시켜주고 그다음에 분해시키는 역할을 하기 때문에 이런 근력운동이 갈색지방을 만드는 또는 갈색지방과 비슷한 역할을 하는데 도움이 되는 것이죠",
  "조금 어렵긴 한데 그렇다면 우리가 백색지방이 안 생기면 되는 거잖아요",
  "그런 식재료 하나 추천해주세요",
  "제가 추천 또 해야 되는데요",
  "두부예요? 제가 두부는 가격이 저렴하지만 굉장히 효자식품이다라고 해서 많이 소개를 했던 건데요",
  "일단 우리가 굶으면서 다이어트를 하면 근육이 많이 손실돼요",
  "그러면서 요요에 이제 악순환이 반복되는데 이 두부에는 어쨌든 필수 아미노산 그러니까 우리가 콩으로 만들었지만 소화가 정말 잘되는 단백질에요",
  "그래서 근육도 만들어줄 수 있고 앞에서 설명드렸던 오렉신 호르몬을 분비시킬 수 있겠죠",
  "그러니까 또 지방 갈색지방을 만드는데 또 갈색지방을 만들지 못하더라도 활성화시키는데 역할을 할 수 있는 거고요",
  "이 근육이 만들어지게 되면 내가 열량을 소비하는 그런 기초대사량 뭐 신진대사율 이런 게 높아져요",
  "그러니까 내 스스로가 많은 에너지를 쓸 수 있게 되는 거고요",
  "콩을 원료로 했기 때문에 우리가 홍삼에 많다는 사포닌 성분이 많아요",
  "그런데 이 사포닌은 대표적으로 하는 역할이 뭐냐면 내 몸에 나쁜 것을 빼주고 체지방을 분해해주는 거예요",
  "그래서 제가 두부를 추천을 했습니다",
  "자 마지막으로 네 번째 비법은요",
  "유익균을 키워라 앞서 말씀하신 비만 억제 그 균을 늘려야 된다 이런 말씀이신 거죠",
  "네. 우리가 유익균이라고 대변에서 에너지를 갖다 흡수하는 유해균도 있고 그렇지 않고 우리 몸에 밸런스를 잘 맞추면서 지방세포에 축적을 막아주는 유익균도 있습니다",
  "그래서 이 대장에 어떤 균들의 밸런스가 얼만큼 잘 맞느냐가 중요합니다",
  "그래서 우리가 이런 유익균을 유해균을 죽이는 것보다 유익균을 많이 공급해줌으로 인해서 자연스럽게 우리 대변에 그 상태가 유익균으로 치우치게 하는 게 많은 도움이 되겠습니다",
  "그러면 대표적인 유익균 하면 유산균 그렇죠",
  "유산균 제품 많이 먹으면 좋겠네요? 유산균을 많이 먹는 것은 장을 건강하게 하니까 노폐물 배설에 도움이 될 수 있는데요",
  "이 유산균도 먹이가 있어야 될 거 아니에요? 먹이가 없으면 장에 정착해서 많은 균을 증식시키지를 못해요",
  "그래서 우리가 그거를 프리바이오틱스라고 해요",
  "그러니까 유산균에 먹이가 되는 걸 그래서 올리고당 식이섬유소가 좋다고 하는데 채소를 먹어야 되겠죠",
  "채소에 섬유소가 들어있으니까요",
  "또 해조류를 먹어야 되겠죠",
  "섬유소가 있으니까 그래서 유산균을 고를 때에도 섬유소가 함유 되어있는 것을 선택하시는 것이 더 유리한 방법입니다",
  "그러면 그 재료 하나 또 제안해주셔야죠",
  "이번에는 제가 제안을 좀 해드리죠",
  "지금까지 숱한 오해와 픽박을 받아왔던 해조류 중에 하나고요",
  "특히 뭐 시험철이라든지 뭐 취업철 되면 굉장히 오해를 받았던 아 뭔지 알겠다",
  "네. 그래서 워 빠진 날 빼고는 상당히 오해를 받았던 음식인데요",
  "저희 출산하고 나서 엄청 먹었던 거죠",
  "몸에 좋은 건데 뭐 전교수님이 말씀하신 것처럼 이 미역의 경우에는 섬유소가 구십 프로가 있기 때문에 우리 그 유산균들에 먹이가 되는 프로바이오틱스를 공급해줄 수 있고요",
  "또 이런 섬유소들이 많을 경우에는 변비라든지 장내 노폐물들이 계속 정체되어 있는 것을 막아주기 때문에 배변활동도 좋게 해줘서 역시 좋은 유익균이 증식하는데 많은 도움을 주겠고요",
  "또 하나 이 미역의 경우에는 콜레스테롤을 낮추는 성분들이 있기 때문에 우리가 비만인 경우에 항상 생각할 것이 또는 중요하게 생각할 것이 고지혈증 콜레스테롤이거든요",
  "그래서 여러 가지 유산균을 키운다든지 또는 배변활동을 좋게 한다든지 그 다음에 콜레스테롤을 낮춘다는 면에서 아주 좋은 음식 재료라 하겠습니다",
  "자 이렇게 식재료 추천을 받았으니까 이번에는 좀 먹어볼까요? 네",
  "자 우리의 건강한 맛난 요리해주실 정미경 선생님 네. 안녕하세요? 선생님 네",
  "내장지방이 있었는데 정말 선생님이 계셔서 잡아요",
  "선생님이 계시니까 이제 걱정 안하고 먹을 수 있잖아요",
  "아 그럴 수 있을까요? 예. 어떤 걸 먹어야 될까요? 자 오늘 이제 세 가지 아까 식품이 소개가 됐잖아요",
  "그 세가지 식품을 이용을 해서 칼로리는 낮아서 내장비만에 도움이 되지만 영양은 충분히 챙길 수 있는 그런 요리 오늘 좀 준비를 했습니다",
  "제일 먼저 어떤 거 해주실 거예요? 자 첫 번째 요리가 지금 이제 강된장 찌개를 제가 끓일 건데요",
  "아 강된장 찌개요? 그니까 사실 찌개라기보다는 이제 쌈장 같은 개념이잖아요",
  "그런데 지금 옆에 보시면 제가 양배추하고 무를 준비를 했거든요",
  "이거는 채썰어서 삶은 무고요",
  "삶은 무고 이거는 지금 찜통 위에서 십분 정도 찐 양배추예요",
  "자 밥 대신 무를 양배추에 싸서 먹을 거예요",
  "선생님 정말 의심 한 번 할게요",
  "무도 잘못하면 비리고요",
  "양배추도 닝닝할 수 있습니다",
  "거기에 강된장은 짤 텐데 그런데 사실 내장지방이거든요. 선생님 오늘 아니 그렇죠",
  "지금 이 된장이랑 고추장을 이용해서 하지만 네",
  "사실 그 안에 굉장히 많은 야채가 들어갈 거예요",
  "고기도 들어가고 네",
  "그래서 일단은 전체적으로 사실은 이제 염도를 굉장히 좀 낮춰서 만들 건데 아 그래요? 조금 이따가 드셔보시고 그러니까요",
  "우리가 한 번은 의심을 해보잖아요",
  "우리 기껏 운동해서 지금 윤택씨는요",
  "사인치 사 센티미터를 지금 뺐단 말이에요",
  "지금 다 지쳐서 계세요",
  "뭔가 배를 채워드려야 될 것 같아요",
  "자 이거는 지금 제가 건표고를 사용을 할 건데요",
  "이 표고버섯을 불린 국물을 버리지 마시고 네네",
  "이거를 육수로 사용할 거거든요",
  "그래서 강된장은 선생님 보면 집에 있는 그냥 된장 사용해주시면 되는데 시판용도 아 그럼요",
  "그래서 된장이 만약에 반컵이다 그러면 두큰술 정도에 고추장 네",
  "섞어주시고 여기에 염도를 조금 조절해주기 위해서 제가 꿀을 약간만 넣도록 할게요",
  "그런데 뭐 설탕으로 조금 대체해주셔도 괜찮아요",
  "자 이건 이제 쇠고기 다짐육을 볶은 건데 사실은 쇠고기 말고 돼지고기를 사용하실 수 있고요",
  "닭고기도 있다면 쓰셔도 괜찮거든요",
  "그래서 고기를 볶다가 여기에 자 각종 야채요? 각종 야채들 깍뚝 썬 거예요",
  "지금 양파하고 호박하고 그리고 지금 표고버섯 불린 거 작게 썰은 건데 조금 더 염도를 낮추고 싶다 하면은 뭐 새송이 버섯 같은 것도 넣으셔도 되고 아니면 분량 자체를 조금 더 늘리셔도 되는 거죠",
  "사실 우리가 내장지방 걱정하면 강된장 잘 안해먹거든요",
  "그런데 저염이라면 그렇죠",
  "지금 정미경 선생님이 넣으신 다 야채 속에는 칼륨 성분이 많아요",
  "그래서 우리가 왜 된장 먹을 때 혹시 너무 염분이 많아가지고 내 모든 것을 축적시킬 수 않을까 그런 걱정을 덜어내실 수 있는 야채를 다 넣으셨는데 총동원 하셨어요",
  "자 그러면 좀 전에 표고버섯 불린 국물하고 그 다음에 된장하고 고추장 같이 넣어주시고 제가 꿀도 약간 넣었었죠",
  "그래서 농도가 조금 풀어질 수 있도록 전체적으로 같이 섞어서 계속 조금 수분을 날리면서 볶아주시는 거죠",
  "이때 이제 뭐 다진 파도 좀 넣어주시고 제가 이렇게 보니까요",
  "된장 많이 들어갔어요",
  "만약에 이게 안짜고 맛있으면 윤택씨 이따가 사과하셔야 합니다",
  "아 연습 한 번 해봐야겠다",
  "자 마지막에 파하고 고추 썬 거 같이 넣어주시고요",
  "깨도 좀 넣어주시고 오늘은 이거를 밥 대신 아까 무 무 삶은 거하고 양배추에다가 그렇죠",
  "이제 양배추 쌈에다가 네",
  "그러니까 무가 삶으면 사실 요새 무가 굉장히 또 달고 맛있을 때잖아요",
  "그래서 무 자체가 또 달큰한 맛을 주거든요",
  "무는 몇 분 정도 삶아야 돼요? 무를 삶는 거는 약간 투명한 느낌이 나게만 하면 되는데 소금도 넣으실 필요 없이 무 채친 것만 집어 넣고 중간불에서 오분만 익히세요",
  "그러면 그냥 투명한 상태로 익게 되거든요",
  "그런데 생각 같아서는 삼겹살 좀 지글지글 구워갖고 하나 딱 올리면 아 내가 사올걸 안되겠죠? 자 이렇게 해서 완성이 됐고요. 이렇게 해서 자 이렇게 준비됐어요",
  "네. 우리 누님들도 하나씩 쭉 한 번 돌려서 드셔보시죠",
  "아 사과를 드려야 될 것 같아요",
  "지겹게 먹었던 양배추찜이 아니에요",
  "그래요? 합이 맞아요",
  "합이 맞아요? 네. 합이 맞아 진짜 안 짜요? 이 양배추하고 간 안한 거잖아요",
  "부들부들한데 여기다가 약간 짭짤한 그 강된장이 딱 섞이니까 완전히 찰떡궁합이에요",
  "자 지금 뭐 난리 났습니다",
  "강된장으로 지금 양배추하고 무를 삶아서 현장에서는요",
  "지금 난리가 났습니다",
  "자 드셔보신 거 지금 어떠십니까? 하나도 안짜고 맛있어요",
  "하나도 안짜고 맛있습니까? 네",
  "솔직히 맛이 어떤가요? 네. 달짝지근하니 짜지도 않으면서 달짝지근하니 짜지도 않고 입에 짝짝 들어 맞고 입에 짝짝 달라 붙는 다고 난리가 났습니다",
  "제가 한 마디 할게요",
  "정말 오해했지 뭐예요",
  "아니 양배추가 약간 달짝지근하잖아요",
  "그러니까 강된장의 그 짭잘한 맛하고 이게 정말 합이 잘 맞는 거야",
  "맛있네  이거 여기서 끝내면 안됩니다",
  "네. 어떤 거 해주실 거예요? 자 아까 이제 두부가 나왔었잖아요",
  "그런데 요즘 여러분들이 시중에 나가서 보면 이렇게 지금 이게 보이는 게 면이잖아요",
  "그런데 이 면이 사실은 두부예요",
  "두부면 네. 그래서 두부로 면을 만든 걸 요즘 이제 팔고 있거든요",
  "그래서 보통은 여러분들이 칼로리 없는 거 생각하면 보통 이제 곤약면 같은 거 많이 생각하셨잖아요",
  "그런데 아무래도 이제 그게 주는 질감은 국수랑 조금 유사하기가 조금 어렵죠",
  "그런데 이 두부면이 의외로 굉장히 국수 같아요",
  "그렇게 해서 약간 거친 국수를 먹는 느낌이거든요",
  "그래서 오늘 제가 이 면을 이용을 해서 비빔국수를 만들어보겠습니다",
  "어우 비빔국수 우리가 고정관념 내장비만을 생각하면 늘 먹지 말라고 하는 지금 메뉴를 계속 해주니까 자 두부면도 처음 봤습니다",
  "소면이 전혀 안들어가는 거죠? 탄수화물 섭취를 안하고 밀가루가 전혀 안들어가고 그니까 두부 자체를 얇게 압착을 시켜서 이걸 가늘게 면처럼 뽑은 거예요",
  "그래서 아니 왜냐면 이렇게 막 툭툭 끊어질 것 같은데 안 그런가 보죠? 사실 끈기는 아무래도 좀 떨어지죠",
  "자 두부면 이거 이제 해봐야죠",
  "일단 이 두부면을 구입을 하시면 물 속에 들어있어요",
  "그래서 체에다 받쳐서 물기를 좀 빼주시는 거죠",
  "중요한 건 이 두부면을 안 삶는다는 거 그렇죠",
  "그대로 그냥 물기만 뺀 상태 너무 신기하죠",
  "이거 그냥 먹어도 되는 거예요",
  "그니까 여러분들이 훠거 드셔보셨죠? 네네",
  "훠궈에 보면은 굉장히 납작한 두부 냉동면으로 드셔보신 적 있을 거예요",
  "꼬들꼬들 맛있는데 비슷하다고 생각하시면 돼요",
  "요즘에 또 내장비만 없애는데 그 두부를 얼려서 먹으면 좋다 이런 얘기가 있어서 그걸 드시는 분들 계시던데 효과가 있나요? 우리 보통 보면 이제 식품이라든지 여러 가지는 생으로 먹는 게 좋다고 하는 경우가 많은데 이렇게 이제 두부 같은 경우나 브로콜리 같은 경우에 수분이 많은 음식들 같은 경우에는 이제 얼려놓으면 얼면서 표면에 구멍이 생깁니다",
  "그래서 거기로 이제 수분이 빠져나갈건 나가고 그 대신에 영양분은 구멍이 크기 때문에 빠져나가지 못하게 농축이 되는 거죠",
  "그래서 우리가 백색지방을 태우는 단백질 보충도 충분히 하면서 그 다음에 뱃 속에 들어가서 이 수분이 안먹었던 게 수분이 먹으면서 포만감도 빨리 느끼게 되고 그래서 굉장히 좋은 음식이고 이렇게 얼려서 하는 게 참 아이디어가 좋다고 생각합니다",
  "아니 저는 두부는 보통 원 플러스 원 이런 거를 욕심나서 많이 사니까 하나 먹고 하나 유효기간 막 지나면 버려야 잖아요",
  "그런데 그거 얼려서 먹는 거 정말 굿 아이디어인데요? 네. 그리고 쫄깃쫄깃해져요",
  "수분이 줄어드니까 자 그냥 보통 우리 양념장 만들 때랑 똑같다고 생각하시면 되죠",
  "고추장 넣고 지금 식초 그래서 식초에 설탕이 삼분의 이 정도 들어갔을 때 전체적으로 새콤달콤한 맛이 좋은데 저는 설탕을 반만 넣고 나머지 조금 더 넣는 부분을 대신 이제 뭐 올리고당을 이용을 하는 거예요",
  "그러면 유산균 먹이도 되면서 또 이제 당도도 조금 더 흡수된 걸 줄일 수 있거든요",
  "거기에 이제 매운맛을 조금 강조하고 싶다 그러면 고춧가루는 선택적으로 넣어주세요",
  "매운 거 싫으시면 안 넣으셔도 되고 여기에 다진마늘 좀 넣어주시고 일반 뭐 집에 있는 양념들이죠",
  "예. 양념들 자 그렇게 준비를 하셔서 섞어주시고요",
  "그러면 이제 양념장이 완성이 되잖아요",
  "자 이렇게 해서 이제 준비를 해두시고 저는 그냥 이 면에다가 제가 그냥 바로 집어넣고 같이 버무려볼게요",
  "아 그래요? 예. 그렇게 해서 아 이게 신기해요",
  "탄수화물 대신 단백질을 먹는다는 게 너무 매력적이에요",
  "오늘 당장해봐야겠다. 진짜 자 김치에 살짝 참기름만 넣어주시고요",
  "쉬운듯 하면서 진짜 맛 없게 하는 분들 되게 많아요",
  "저는 너무 맛없게 해서 아예 김치에다가 그냥 비벼요",
  "그게 더 차라리 나아요",
  "우리 한 번 저 비빔국수 한다고 우리 아내가 비빔국수를 뜨겁게 내오더라고요",
  "면 뜨거운 거 그냥 거기다 비볐군요",
  "온면으로  사랑으로 극복했죠. 그래도  자 그래서 이제 비빌 수 있는 재료들 집에 있는 거 네네",
  "그냥 다 넣으시고요",
  "지금 준비된 재료 콩나물도 좀 넣어주시고 네",
  "김치 조금 전에 버무린 것도 좀 넣어주시고 그런데 아무리 편해도 맛 없으면 안 먹거든요",
  "맛이 어떨지 그게 궁금해지네 제가 장담합니다",
  "양념장 넣고 잠깐만요",
  "저렇게 하다가 맛없잖아요",
  "라면스프 조금 넣으면 돼요",
  "만병통치약 맛있어요? 양념장이 맛있어야 되잖아요",
  "자 그래서 그냥 골고루 비벼서 대신 아까 말씀드린 것처럼 이게 두부가 끈기가 보통 면처럼 그렇게 탱탱하진 않으니까 그냥 좀 버무릴 때만 조금 주의를 해주세요",
  "그런데 이제 다른 어떤 거보다 좋은 건 사실 이 두부가 단백질 식품이잖아요",
  "그래서 사실은 영양은 그 어떤 거보다 더 이제 충실할 수 있는 음식이라는 거죠",
  "시원하죠? 조금 더 드셔요? 네",
  "어차피 많이 있습니다",
  "아니 이거는 정말 내가 먹은 비빔면 중에 최고예요",
  "그래요? 살 빼려고 그럴 때 왜 국수는 사실은 씹히는 그 느낌이 없기 때문에 내 식욕을 만족시키질 못해요",
  "그런데 두부는 이게 약간 씹으면서 내 충족감이 생기니까 다른 음식에 대한 욕구가 좀 줄을 것 같지 않아요? 국수는 후루룩 후루룩 막 들어가잖아요",
  "그런데 후루룩이 아니고 씹어야 되는데 씹는 맛이 있네 입안에서 두부들이 뭉치네요",
  "풀어지는 게 아니라 급하게 지금 저는 지금 현장에 나와있습니다",
  "뭐라고요? 말 안하면 두부인지 모르겠어요",
  "아 말 안하면 두부인지 모르겠어요? 네",
  "예. 지금 깜짝 놀라셨습니다",
  "맛이 어떻던가요? 아주 맛있어요",
  "새콤달콤하고 새콤달콤 너무 맛있습니까? 난리가 났습니다",
  "현재까지 여기 반응은 폭발적입니다",
  "계속 드시고 계십니다",
  "김한석 특파원이었습니다",
  "우리가 왜 비만을 예방해야 된다",
  "뭐 비만 탈출해야 된다 그럴 때 먹지 말라고 하는 게 있어요",
  "흰밥 국수 그런데 선생님께서 지금 비빔국수를 해주셔가지고 제가 뭐야 이거 그랬거든요",
  "그런데 두부로 대체를 했기 때문에 사실 탄수화물을 섭취하지 않는다는 장점이 있어요",
  "내장지방 그 잉여 탄수화물이 지방을 만드는 거 우리가 벗어날 수 있겠죠",
  "자 우리가 놀라면 안돼요",
  "자 어떤 거 하실 거예요? 아까 이제 나온 식품 중에서 또 미역이 있었잖아요",
  "그런데 사실 이제 쇠고기를 넣고 우리가 미역을 끓이면 아무래도 이제 또 좀 그 고기에서 나오는 지방질 때문에 동물성 지방이 있어서 염려가 되잖아요",
  "그러니까 그럴 때 우리가 맛에서는 절대 뒤지지 않으면서 건강까지 챙길 수 있는 재료가 황태가 있죠",
  "그래서 황태를 이용을 해서 미역국을 좀 끓여보도록 할게요",
  "네. 황태미역국 아 최고입니다",
  "아우 정말 황태는 먼저 물에다가 조금 불려서 물기를 꽉 짜주시는데 이때 물에 불린 그 국물은 버리지 마시고요",
  "나중에 국 국물로 사용을 해주셔야죠",
  "거기도 이제 맛성분이 빠져 있으니까 네",
  "그래서 불려진 상태의 이 황태를 참기름을 좀 둘러주시고 넣고 볶아주시는데 이 북어국이나 황태국을 끓이실 적에 가장 포인트가 되는 것 중에 하나가 처음에 참기름만 두르고 황태를 볶는 시간을 조금 길게 잡았을 적에 나중에 실제로 우러나온 국물 맛이 훨씬 더 깊어져요",
  "조금 길게라면은 한 오분 정도 생각하면 될까요? 오분까지는 아니고요",
  "삼사분 네. 이삼분 정도 볶아주세요",
  "오분이면 그러니까 황태가 말라 비틀어지겠는데요",
  "멸치로 바뀌어 있어 멸치 보통 요리책 같은 데 넣고 볶아라 그러면 그냥 시늉만 하고 바로 이제 다음 작업에 들어가는 경우가 많잖아요",
  "그거를 조금 시간을 두고 볶아주는 거를 신경을 좀 써다는 말씀이죠",
  "여기에 미역을 미역도 넣고 같이 볶아주시고 여기에 아까 아까 이제 황태 우린 물 그렇죠",
  "황태 처음에 불렸던 국물을 넣어주시고요",
  "이 상태에서 이제 물이 끓으면 국간장 국간장 약간 넣어주시고 그리고 만약에 있으시면 참치액 조금 넣어주시면 맛에 도움이 되고요",
  "아니면 액젓도 괜찮고요",
  "멸치 액젓이나 까나리 액젓 뭐 그것도 없으시다 그러면 국간장 조금 더 추가로 넣어주시면 돼요",
  "이 상태에서 이제 시간을 두고 끓여주시는 거죠",
  "자 선생님 자 이렇게 해서 미리 끓여놨습니다",
  "예. 조금 전에 미리 끓여놓은 거예요",
  "이렇게 이렇게 그래서 미역 색깔이 이렇게 조금 죽는 느낌이 날 때까지 좀 끓여주셔야지 되는데 국물 자체가 이렇게 미역도 시원하고 황태도 시원하기 때문에 굉장히 좀 시원한 느낌이 나고 사실은 이제 여기에 들깨가루를 조금 추가를 하면 더 맛있어요",
  "그런데 아무래도 이제 들깨가루도 몸에 좋다고 하지만 또 지방이어서 오늘은 또 내장지방 얘기라 제가 뺏거든요",
  "그런데 원하실 때는 그렇게도 넣어주셔도 되죠",
  "정말 깔끔시원 군더더기 하나 없어요",
  "이거 진짜 예술인데 술 드신 분한테 아침에 해장국처럼 끓여줘도 굉장히 좋을 것 같아요",
  "속이 확 풀어질 것 같아요",
  "황태가 그니까 숙취해소에 좋다는 것이 해독의 효과가 있다는 거예요",
  "그런데 우리 몸에 이제 노폐물이 쌓이면 그게 독이 되고 그게 또 지방이 될 수 있잖아요",
  "그래서 황태를 사용하시는 게 좋고요",
  "황태 그러면 저지방 고단백에 대표식품이에요",
  "그래서 결국 내장지방을 태워줄 수 있는 이제 그런 레시피가 되겠죠",
  "아 오늘 윤택씨 산후조리 하시라고 아 얼른 출산부터 해야 겠네 미역국은 다 떨어졌어요",
  "황태 맛이 제대로 우러났어요",
  "예술이죠? 이거는 시원이 아니라 씨원하네요",
  "그 깔끔함이 싫고 조금 농도가 있길 원하면 아까 말씀드린 대로 들깨가루 조금 넣어주시면 되고요",
  "이거는 그냥 정말 그야말로 시원하고 깨끗하게 드시고 싶을 때 아니면 미역의 양을 조금 더 충분히 넣어주시면 더 시원하고요",
  "내장비만 있으신 분들이 술을 드셨다 그러면 황태국로 끓이면 안될 것 같고요",
  "미역에 아까 선생님께서 말씀하셨잖아요",
  "식이섬유소가 있어서 유산균의 먹이가 된다",
  "우리가 살이 빠질 수 있다",
  "앞으로는 미역황태국 선생님꺼 활용해야겠습니다",
  "미역국은 쇠고기만 생각했거든요",
  "늘 미역국 하면 고기만 넣거든요",
  "저 선생님 이걸 좀 많이 끓여서 가정마다 수도꼭지를 틀면 나올 수 있도록 연결을 좀 해주세요",
  "수도배관을 통해서 미역국이 배달될 수 있도록 네. 야 이거 저 혼자 먹긴 너무 아쉽습니다",
  "이거 너무 정말 시원하다",
  "너무 시원하죠? 너무 개운하고 태어나서 이렇게 미역국을 시원하게 먹었던 적이 없었던 것 같아요",
  "아 정말요? 와 맛있네요",
  "선생님이 계셔서 다행이지 뭐예요",
  "네. 오늘 이렇게 해서 내장지방 없애는 법에 대해서 자세히 이야기 나눠봤는데 두 분 어떠셨어요? 오늘 오늘 말이죠",
  "그냥 뭐 내장지방이라고 해서 뭐 그냥 지방이 좀 더 많은 거겠지 했는데 이렇게 위험한 지 몰랐습니다",
  "그런데 또 다행인 거는 이렇게 좀 맛있는 음식으로 관리를 할 수 있다니까 그것도 더더욱 다행이지 뭐예요",
  "아니 저도 막 그동안 보이는 데만 굉장히 신경썼거든요",
  "보이는 군살 뭐 다이어트 이런 거 생각했는데 그게 아니라 정말 내 몸 속에서 무섭게 웅크리고 있는 그 내장지방 이거 정말 빨리 퇴출을 시켜야 되겠어요",
  "간혹 이제 운동을 하고 식이요법을 할 때 체중계에 바늘 얼마나 몸무게가 주느냐를 타겟으로 하거든요",
  "그런데 중년의 경우에는 그것보다는 오늘 식이나 운동이나 모든 게 마찬가지로 허리둘레가 얼마나 줄었느냐가 목표입니다",
  "그러기 때문에 체중계를 재시는 것 보다 허리둘레가 얼마나 줄었느냐가 목표로 하시는 게 건강한 노년을 맞는데 척경이 되겠습니다",
  "네. 집에 줄자 있으시죠? 지금 얘기 들으셨죠? 몸무게 재고 몸무게 관리하는 것도 중요하지만 이 허리둘레 이거 관리하는 거 굉장히 중요합니다",
  "그래서 내장지방 관리 잘하시길 바랍니다",
  "장수로 유명한 나라 있잖아요",
  "일본 뭐 불가리아 이런 나라들 네",
  "공통점이 있는데 뭔지 아세요? 공통점이요? 보니까 발효식품을 챙겨먹는 게 있더라고요",
  "예를 들면 일본은 낫토를 먹고요",
  "불가리아는 요거트를 또 즐겨서 먹잖아요",
  "이게 공통점이 아닐까 싶습니다",
  "우리 발효식품 한 번 확실하게 한 번 알아봐요",
  "전형주 선생님 그리고 발효식품 너무 좋아하시는 두 분입니다",
  "이경애씨 이정섭씨 네. 안녕하세요? 그런데 사실 발표식품을 늘 챙겨먹고 있다 생각을 했는데 특히나 더 신경써서 먹어야 되는 이유가 있나요? 뭐 건강을 지켜주기 때문이겠죠",
  "그니까 우리가 보통 발효식품 하면요",
  "원재료에 있던 이제 영양성분을 먹었을 때 흡수가 잘된다는 장점도 있고요",
  "뭐 유기산 등 좋은 성분이 생긴 것도 있지만 이 발효식품이 주목을 받은 이유가 있어요",
  "그것은 우리 몸에 필수적이고 정말 좋은 그 유익한 균들이 장에 쫙 자리를 잡으면서 우리를 지켜준다는 건데요",
  "그걸 이제 최근에 프로바이오틱스라고 얘기를 하는 거죠",
  "그런데 현재까지 알려진 대부분의 프로바이오틱스는 이제 유산균이고요",
  "우리 몸에 좋은 균만 있을 것 같으세요? 그건 아니죠",
  "그니까 유익한 균과 유해한 균이 서로 한시도 안 빼고 계속 싸우는 거예요",
  "그런데 발효된 식품을 먹으면 유익한 균이 많아지기 때문에 내 몸에 유해한 균을 이길 수 있겠죠",
  "그래서 면역력도 높아지고 질병을 예방해줄 수 있으니까 이제 면역력이 떨어지는 이 봄철에는 특히 더 열심히 챙겨드셔야 됩니다",
  "그런데 제 생각에는요",
  "나쁜 애들도 좀 섞여있어야지 좋은 애들도 활동적으로 하지 나쁜애가 없잖아요",
  "그러면 애들이 살라고를 안해요",
  "그러니까 나쁜 애가 너무 많으면 안되니까 그렇죠",
  "균형을 우리가 발효음식을 먹어서 유산균이 좀 이렇게 딱 위로 가게끔 해줘야죠",
  "그래서 이 그 면역력이라는 거 면역 자 그래서 놀라운 발효의 힘 네",
  "봄철 대표적인 발효음식의 비법을 오늘 제대로 배워보도록 하겠습니다",
  "자 그래서 우리 김치명인을 모시겠습니다",
  "제 삼십팔호 식품명인 유정임 김치명인을 모시겠습니다",
  "야 온갖 김치가 오네요. 온갖 김치가 보기가 해도 배부르네요",
  "김치만 열심히 담그는 유정임입니다",
  "별 김치가 다 있어요",
  "총각김치 갓쌈김치 오이소박이 입맛이 도네요",
  "아니 저는 저 홍갓 돌산 갓김치는 알아도 홍갓은 요새 아주 제철입니다",
  "우리가 그 많이 접했던 그 갓하고 이제 모양은 비슷하게 생겼어요",
  "그 차이가 있다면 붉은 보랏빛을 띠고 있고 향이 강하다는 건데 보랏빛 하면 좋아하는 거 이경애씨 뭐예요? 좋은 성분 안토시아닌입니다",
  "안토시아닌 베타카로틴 그 좋은 성분들이 이제 우리를 지켜주는 거고요",
  "또 위장기능도 좋게 해서 봄철에 입맛을 돋우는데도 아주 좋은 역할을 하는 식재료입니다",
  "우리 홍갓김치가 지금 딱 제철입니다",
  "그래서 비법을 저희가 좀 여쭈어 봤습니다",
  "볼까요? 김치명인의 갓김치 황금 비법 먼저 뭐뭐를 사용해라 갓을 사용해라 젓갈을 사용하라 선생님 좀 설명해주시죠",
  "요즘은 젓갈을 안 넣는 분들도 계신데요",
  "젓갈이 들어가야 감칠맛이 나고 맛있습니다",
  "그러니까 자 그래서 두 번째 갓김치의 황금비법은요? 양념 뭐뭐를 넣어라 육수를 넣어라 네",
  "무슨 육수입니까? 만능 육수입니다",
  "만능 육수 네. 그 대파 대파뿌리 양파 양파뿌리 여기에 저기 마른새우 또 여기에 멸치 다시마 또 특히 무가 좋은 건 알지만 무를 말려서 무말랭이 하면 영양소가 세 배나 더 증가한다 그러잖아요",
  "그래서 무말랭이를 넣게 되면 아주 육수가 더 감칠맛이 나고 맛있습니다",
  "예. 여기에 표고버섯 이런 걸 다 넣어서 제가 만능육수를 넣었습니다",
  "네. 그리고 찹쌀죽을 넣어라 이건 알겠는데 앞에 뭐가 있어요? 앞에 뭘까요? 들깨찹쌀죽을 넣어라 네",
  "이거 뭐죠? 들깨찹쌀죽을 넣음으로써 이 갓김치에 풍미가 더합니다",
  "영양소도 더해지고요",
  "그래서 저희 어머님은 항상 갓김치 담으실 때는 들깨죽을 찹쌀풀을 저기 죽을 다 쑤고 막 끓을 적에 거기에다가 들깨 갈은 거를 넣어줘요",
  "그러면 아주 그냥 향기가 확 올라오면서 너무 너무 맛있는 갓김치를 담글 수가 있습니다",
  "그게 이제 전라도 갓김치 사실 비법인데요",
  "전라도를 관광하다가 그 유명 사찰에 가면요",
  "이 들깨찹쌀죽을 이용해서 이제 고들빼기 김치 뭐 갓김치 죽순김치를 담아서 그 주는데 저는 지금도 그 맛을 잊을 수가 없어요",
  "그때 제가 생각했던 것이 정말 우리 조상들의 지혜로운 조리법이다",
  "왜냐하면 사찰에서는 젓갈을 많이 못쓰잖아요",
  "그래서 들깨를 사용해가지고 부족한 영양성분 오메가 지방산 등을 다 보충해주는 건데 그 김치에 들깨에 고소한 맛이 정말 잊을 수 없는 맛이에요",
  "그래서 오늘 배우셔서 꼭 한 번 활용해보셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 하시는 건 홍갓김치 하시죠",
  "네. 이 세 가지 비법을 가지고 홍갓김치를 한 번 만들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 찹쌀풀을 써놔야 돼요",
  "찹쌀이 한 공기라고 하면 물은 열 공기를 넣어야 돼요",
  "십대일로 해서 찹쌀풀을 잘 쑨 다음에 들깨 가루를 구해다 넣어주면 이렇게 아주 그니까 들깨로 네. 들깨찹쌀죽을 쒔습니다",
  "이게 젖산균의 먹이이기도 하죠",
  "그래서 이렇게 그냥 찹쌀죽은 많이 쓰는데 들깨로 네",
  "네네. 여기다가 육수 만능육수 있잖아요",
  "만능육수를 조금 넣어주겠습니다",
  "아까 양념육수를 넣으라고 했으니까요",
  "네. 찹쌀죽을 쓸 때에는 죽을 되게 쑤시고 육수를 타붓는군요",
  "네. 그렇게 해도 되고 더 호롤하게 써도 되는데 오늘은 갓김치에 물기가 없잖아요",
  "그래서 제가 물기를 조금 더 줬습니다",
  "네. 그래서 이렇게 자 만능육수 넣고 네. 그다음에 제일 먼저 들어가는 게 고춧가루예요",
  "그래서 양념 넣는 순서에 따라서 김치 맛도 달라지거든요",
  "그래서 여기 고춧가루 지금 다 넣어주시고요",
  "그리고 여기에 저기 마른 고추 갈았어요",
  "네. 마른 고추 갈고 그래서 이것도 좀 넣어주고요",
  "네. 그다음에 여기에 제가 특별히 갓김치에는 무즙을 좀 넣어줘요",
  "그래서 무즙 갈은 거를 이렇게 좀 넣어주시고 네",
  "그다음에 양념으로 배를 갈았어요",
  "그래서 여기 배 갈은 것도 좀 넣어주고요",
  "그리고 저는 젓갈을 사용을 합니다",
  "저는 젓갈을 네 가지를 사용을 합니다",
  "여기에 멸치액젓 또 여기에 전어젓갈 아 전어젓갈 네. 집 나간 며느리도 돌아온다는 전어젓갈을 좀 넣어주고요",
  "사실 전어젓갈 때문에 며느리가 나간 거거든요",
  "그러니까 젓갈 때문에 나갔다가 전어 구울 때 들어오죠",
  "네. 그래서 여기 이제 멸치액젓 그리고 갓김치에는 꼭 저희 어머니는 진젓을 썼어요",
  "아 진젓을 쓰시는 구나 그래서 진젓을 곱게 갈아가지고 여기에 좀 넣어주시고요",
  "여기에 양파 갈은 거 그다음에 여기에 마늘 마늘하고 생강은 칠대삼 정도로 넣어주시면 됩니다",
  "그래서 빠져선 안되는 게 있어요",
  "고추씨 고추씨 네. 고추씨 이렇게 갈아서 고추씨도 좀 넣어주면 김치가 아주 구수하죠",
  "그래서 이렇게 하고 그냥 밥 비벼 먹어도 맛있겠는데 네. 이렇게 하고 아 이경애씨 시끄러 진짜 김치에는 이 설탕을 조금 넣어줘야 감칠맛이 더 나죠",
  "그래서 여기 있는 아주 갓김치 담그기 쉬워요",
  "양념만 준비가 다되면 쪽파는 네",
  "제가 젓갈에다가 버물려 놨어요",
  "절였어요. 젓갈로 젓갈에다가 절여요? 네네. 젓갈에다가 이렇게 절여놨어요",
  "그리고 홍갓 요새 제철입니다",
  "홍갓이 아주 보랏빛이 진해가지고 안토시안 색소가 많다고 아까 말씀하셨죠? 이거를 넣고 살살 이렇게 비벼주세요",
  "그래서 이 홍갓 김치를 담아서 지금쯤 담아서 바로 먹으면 이게 향도 짙고 또 톡쏘는 맛도 진해요",
  "그래서 지금쯤 담아놓고 유월달까지 잡수시면 아주 갓의 깊은 맛이 나서 이걸로 고등어조림도 해도 맛있고요",
  "바로 먹을 수 있어요? 바로 먹으면 조금 코끝이 찡합니다",
  "코끝이 찡하고 속도 조금 애리듯 하는 네. 매운 맛 때문에 그래서 지금 담궈놨다가 조금 숙성을 시켜서 잡수시면 아주 제철에 먹는 비법이 되겠죠",
  "자 이렇게 이제 담궈서 네",
  "먹으면 앞에 이렇게 이것이 되는 거예요",
  "이건 이제 선생님 며칠 정도 된 겁니까? 아 그거 바로 담궈왔고요",
  "그래서 그거 한 번 맛있어요? 바로 그겁니다",
  "아마 코끝이 찡하실 거예요",
  "그래서 나온 노래가 아 그게 홍갓 김치 때문에 나왔군요",
  "관광하다가 먹었던 그 사찰에서 먹었던 그 맛보다 훨씬 맛있어요",
  "선생님이 지금 젓갈을 네 개에 액젓 진젓 전어젓 새우젓 이렇게 쓰셨잖아요",
  "그럴 필요 없이 인천의 연안부두 서래포구 가시면요",
  "잡젓이라는 게 있습니다",
  "갖은 생선이 다 들어가 있어 병어새끼 뭐 방게 이런 것까지 다 그걸 갖다가 달여서 액젓을 내면 그렇게 맛있어요",
  "저 지난주까지 감기 들어서 되게 고생했었는데 사실 요즘에 막 독감도 유행이잖아요",
  "그런데 이 갓에 비타민 에이도 많고 씨도 많은데 이제 젓갈에 있는 단백질까지 면역력을 키워주니까 지금 두 점 먹었는데 감기 날아갈 것 같은데요? 자 지금 이 홍갓김치로 또 맛있는 걸 또 하나 해주신다고 아까 고등어찜 해먹으면 맛있다고 그러니까요",
  "네. 고등어찜을 하면 제가 고등어는 생선 비린내 때문에 안잡수시는 분들이 계시죠? 맞아요",
  "그런데 이것만 넣으면 비린내가 안난다",
  "들기름을 이 고등어에다가 잘 그래요? 네네. 그러면 비린내가 하나도 안 나요",
  "들깨 쓰시고 들기름 쓰시고 아 그래서 여기에다가 이 후춧가루 약간 넣으시고 갓김치가 양념이 다 돼있기 때문에 이거는 특별히 뭐 양념을 특별히 안하셔도 됩니다",
  "그래서 이거를 고등어를 넣어서 이렇게 쌈을 싸서 이렇게 하나씩 진짜 비린내가 싹 잡아주겠네요",
  "네. 이렇게 말아주세요",
  "그래서 고등어조림을 해갖고 가시 바르고 먹으려면 번거롭잖아요",
  "아예 포를 떠서 가시를 다 발라내고 난 다음에 이 살코기로만 이렇게 말아주시면 돼요",
  "갓을 여기 갓 밑을 깔고 또 여기에다가 갓을 이렇게 해서 말아서 네. 그래서 거기다가 이제 김칫국물 넣고 끓어요? 만능육수 있잖아요",
  "아 그걸 쓰시는 구나 네네. 이 만능육수 두 개 아까 그 홍갓김치 만들었던 만능육수 네. 이거 김칫국물이에요",
  "하나 둘 셋 동량으로 동량으로 네. 이렇게 해서 그냥 이렇게 부어서 국물이 자박하게 올라오게 네",
  "그래야 갓김치가 무를 거예요",
  "그래서 국물이 적으면 밑에서 갓이랑 고등어 익기 전에 타버릴 수가 있어요",
  "그래서 물을 충분하게 이렇게 잠겨지게 이렇게 한 다음에 자 이걸 끓여요",
  "네. 이거를 이렇게 올려서 자 그러면 이제 미리 끓여놨습니다",
  "이거를 뚜껑을 열어주시죠",
  "와 그런데 고등어 하면 우리가 오메가 쓰리 지방산이 대표주자잖아요",
  "또 들기름을 바르셨는데 들기름에도 또 오메가 쓰리 지방산이 들어가 있죠",
  "우리가 약국에서 왜 오메가 쓰리 지방산 따로 안 사먹어도 이 갓김치 고등어 조림 먹으면 충분할 것 같아요",
  "그리고 맨 김치를 볶으실 적에 들기름으로 볶으셔 봐 아주 구수해요",
  "그런데 들기름이 참기름보다 그 성분이 농도가 약해서 그런지 빨리 들내가 나지 맛이 어떠세요? 그러면 좀 아린 맛이 나지 비린내 전혀 없네요",
  "그리고 다 끓이고 나면 여기 청고추하고 대파 이렇게 썰어놓은 거 하고 대파 어슷썬 거하고 보기 좋게 위에다 얹어주시면 됩니다",
  "그런데 갓김치로 찌개 잘 안하시는 분이 많아요",
  "네. 그런데 너무 잘 어울리지 않습니까? 네. 잘 어울려요",
  "저는 사실은 고등어 조림 하면 무조건 묵은지 고등어 조림이 제가 제일 잘하는 요리예요",
  "왜냐하면 묵은지 맛 때문에 고등어의 맛이 나잖아요",
  "그런데 이 갓김치 고등어 조림을 먹으니까 묵은지 상대가 안 돼요",
  "그런데 아까 뭐 묵은지로 뭐 한다고 말씀하셨는데 네",
  "김치가 맛있으면 사실 뭘 해도 맛있는데 맞아요",
  "이게 김치 실패하는 경우가 있어요",
  "뭐 싱겁거나 아니면 너무 짜지거나 그런 경우가 참 난처하거든요",
  "이거 방법 없을까요? 궁금하시죠? 네",
  "망한 김치 망한 김치 이거 살리는 비법 지금부터 알려드릴게요",
  "자 김치명인의 망한 김치 살리는 법 먼저 너무 싱거운 김치 이거 어떻게 살릴까요? 액젓과 소금 네",
  "김치 국물에다가 액젓하고 소금을 넣어서 하루 저녁 놔두세요",
  "그래가지고 그 위에다가 부어주시면 싱거운 김치가 간이 잘 맞습니다",
  "그런데 여기에다가 바로 그냥 싱겁다고 소금을 뿌려서 하면 김치 써서 못 먹어요",
  "자 두 번째 너무 짠 김치 아까 질문 나왔죠? 네",
  "물 부으면 되지 왜 물  자 이건 뭐예요? 선생님 짠 김치는 사이 사이에 무를 나박나박 썰어가지고 김치 켜켜이 무를 깔아주세요",
  "그러면 무가 짠 맛을 잡아먹기 때문에 싱거워집니다",
  "그래서 간이 딱 맞아지죠",
  "이경애씨 답도 맞아요",
  "그니까 무에 수분이 정말 많이 들어 있어서 그 짠 김치를 약간 싱겁게 만들어줄 수 있는데 무가 또 우리가 천연의 소화제라고 하잖아요",
  "그니까 먹고 소고기 돼지고기 먹을 때도 좋고 무우는 많이 먹어도 또 살이 안찌면서 거기에 뭐 인돌이라는 성분이 들어 있어서 이제 항암작용까지 하기 때문에 김치 담그실 때 무는 가능하면 많이 넣으시는 게 좋습니다",
  "그 무가 아밀라아제인가요? 디아스타제입니다",
  "탄수화물을 분해시키는 디아스타제 비슷했어요. 그래도 아까 안토시아닌도 맞추고 선생님 무를 넣으실 적에 그냥 썰어넣으시면 잘못하면 또 골마지가 빨리 껴요",
  "그러니까 약간 꾸둑꾸둑하게 말리셨다가 그러고 넣으시면 훨씬 더 이제 수분을 잘 빨아들이죠",
  "자 저는 무를 넣은 선생님의 김치로 먹겠습니다",
  "무를 넣은 이경애씨 김치는 자 다음은 하얗게 변한 김치 이거 어떻게 살릴 수 있을까요? 맞아요",
  "우거지가 있군요. 선생님 네. 김치는 그냥 담아서 우거지를 안 넣고 넣으면 하얗게 골마지가 껴요",
  "잡균이라고 그러기 때문에 김치는 항상 한 팔홉 정도만 담고 위에다가 우거지를 꼭꼭꼭 눌러놔야지 되는데 우거지를 눌러 놓지 않으면 하얗게 잡균이 생깁니다",
  "그래서 위에다가 우거지를 확고꼭꼭 눌러놓고 저희 할머니는 우거지를 옛날에 하얗게 골마지 낀 것도 깨끗히 씻어서 쌀뜨물에 된장 조금 넣고 멸치 넣고 부글부글 끓여주면 그 맛을 지금도 저는 잊지 못하고 있어요",
  "그렇게 해서 다 활용하면 되는 군요",
  "자 이제 묵은 김치로 뭔가 하나 만들어주셔야죠",
  "네. 묵은지 닭볶음탕을 하려고 그래요",
  "그래서 묵은지가 이렇게 잘 익은 거 요즘 이제 김장들 담으셔갖고 거의 작년에 담으셨으면 한 해가 묵었잖아요",
  "그래서 묵은지라고 하거든요",
  "여기에 우선 묵은지에다가 들기름으로 이렇게 부어가지고 한 번 버물려주셔야 돼요",
  "여기까지 선생님 웬만큼 좀 아시는 분들 많아요",
  "네. 그래서 네. 묵은지에다가 들기름 여기다 이렇게 들기름을 네네",
  "이렇게 넣고 닭은 잡냄새를 없애기 위해서 헛개나무 있잖아요",
  "아 헛개나무 헛개나무에다가 닭을 끓여서 준비를 했습니다",
  "아 여기 이제 헛개나무에다가 네네. 그래서 마늘하고 생강 여기에 후춧가루 약간 한 꼬집 정도 그 다음에 여기에 고춧가루도 조금 한 두 꼬집 정도 조금만 빛깔만 약간 낼 거예요",
  "김치에 그런데 원래 여기 김치에다가 그냥 넣어서 하시는 분들도 있는데 양념을 조금 하시는 군요",
  "항상 밑간을 해야지 간이 잘 맞습니다",
  "그래서 소금도 한 두 꼬집 정도만 이렇게 넣어주고요",
  "그래서 여기다가 이렇게 조물조물 버물려가지고 이 위에다가 이렇게 얹어주셔요",
  "그러고 나서 이것도 똑같이 여기에 국물이 넉넉해야지 돼요",
  "이렇게 해서 준비를 해주고요",
  "한 번 저어서 여기에 이렇게 부어주면 닭이 이렇게 잠기잖아요",
  "이렇게 해서 불에 올려놓겠습니다",
  "자 이렇게 해서 이제 불에 올려서 네",
  "바글바글 끓여서 끓으면 그 때 이제 파하고 고추를 넣는 거죠",
  "그래서 여기에 있는 파란색깔 저기한 색깔 이런 거를 전부 사실 닭볶음탕 하면 감자를 많이 넣는데 김치랑 닭은 궁합이 어떤 가요? 우리가 왜 돼지고기 뭐 고등어와 마찬가지로 이 닭과 김치도 정말 찰떡궁합이죠",
  "왜냐하면 닭의 동물성 단백질은 많지만 부족한 게 있어요",
  "그러니까 비타민씨 섬유소 항산화 성분이 없는데 김치가 그것을 보충해주는 거고 아까 명인님께서 김칫국물 많이 넣으셨잖아요",
  "그 유산균까지 다 한꺼번에 먹을 수 있으니까 봄철에 뭐 보약 레시피 건강 종합 식품쯤 그렇게 된다고 할 수 있습니다",
  "나는 지금 김치부터 집는데 그냥 이경애씨하고 전 교수는 고기부터 먹어요. 저희는 고기부터 집어 선생님 제 사랑을 받으세요",
  "놀라셨어요? 닭가슴살을 먼저 집었거든요",
  "그러면 우리가 되게 퍽퍽하다고 생각하는데 김치볶음탕으로 만들어 주니까 이 닭가슴살도 하나도 안 퍽퍽해요",
  "그리고 김치하고 싸서 먹으니까 너무 맛있고요",
  "그리고 저는 워낙 식물성 기름을 좋아하니까 들기름이 더 들어갔으면 좋겠어요",
  "뭐라고요? 모르겠어요",
  "그냥 오늘은 냅두세요",
  "네. 완전 무너지셨어요",
  "자 여러분 맛있게 드셨죠? 네",
  "이럴 때 박수 부탁합니다",
  "발효식품 하면 또 빼놓을 수 없는 대표적인 게 장아찌잖아요",
  "이게 또 기가 막힌 별미죠",
  "뭐 밥 반찬으로도 너무 좋고요",
  "고기 좋아하시는 분들은 고기에 같이 곁들여 먹어도 너무 좋은데 이게 발달되게 된 이유가 특별히 있는 건가요? 사실 우리가 지금은 비닐하우스 재배도 하고 좀 가격이 비싸더라도 사시사철 채소를 먹을 수 있는데요",
  "예전 이제 우리 조상 때는 그 기후에 따라서 가을 겨울이 되면 이 채소 같은 건 전혀 먹을 수가 없었던 거예요",
  "채소를 먹기 위한 방법으로 최선의 그 선택이었다는 거죠",
  "그런데 교수님 말씀을 자세히 들어보니까 우리 조상하고 비슷한 조상 같아요",
  "우리 우리 뭐가 통하는 것 같아요",
  "그 조상님 아닐까요? 자 그래서 말이죠",
  "오늘 장아찌 명인을 모셨습니다",
  "장아찌의 명인 김순덕 명인 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 이 장아찌를 직접 다 만드신 거예요? 이야 이렇게 각 종류에 엄청난 종류의 장아찌들입니다",
  "우리 김순덕 명인의 그 어떤 비법을 조금 저희가 알아보는 시간 보겠습니다",
  "김순덕 명인의 장아찌 실패하지 않는 법 먼저 간장은 어떻게 끓여라 막 끓여라 네? 에이고 모르면 잠자코 있어 오래 많이 몇 번 끓여서 식혀서 부어라 아 이렇고 써야 맞아 자 몇 번일까요? 두 번 끓여라 설명 좀 해주시죠",
  "네. 우리가 간장 장아찌는 처음에 끓여서 부었지마는 우리가 들어가 있는 내용물들에서 수분이 빠집니다",
  "수분이 빠지기 때문에 간장에 변질이 있을 수 있어요",
  "그래서 간장을 부어놓고 한 삼일이나 이때쯤 지나서 한 번 다시 끓일 때 약간만 끓이지 말고 끓이는 과정에서 최소 십오분 이상을 끓여서 약간 졸여주셔야만이 변질이 없습니다",
  "네. 자 다음은 뭐를 반드시 볶아라 파 마늘 머리는 반드시 볶아라  머리가 긴머리가 빠지면 안되거든 나는 저기 고추장이야",
  "고추장이에요? 고추장 보겠습니다",
  "정답 이야 어우 선생님 방청객 시청자분 다 알아 자기하고 나하고는 일부러 틀리는 거 나는 진짜 얘기하고 자기는 웃겨주려고 그런 다니까 하기사 그래요",
  "네. 머리를 볶아라는 아니죠",
  "우리 볶음 고추장 많이 먹는데 그런 건가봐요? 네. 우리가 볶은 것 중에 간장은 조금 전에 제가 설명했듯이 간장이 만약에 장아찌가 변질이 조금 이상하다 그러면 빨리 부어서 간장을 끓이면 재생을 할 수 있습니다",
  "그런데 고추장인 경우에는 우리가 그 망하면 재생을 못해요",
  "그래서 들어가는 내용물도 꼭 수분을 빼줘야 되고 고추장을 한 번 귀찮더라도 볶아서 식혀가지고 부으면 변질이 없습니다",
  "제가 선생님 그 고추장이라는 걸 왜 빨리 알았냐면 마늘쫑 장아찌 요새 담글 때 아니에요? 네네",
  "그런데 경동시장 같은데 마늘쫑을 절였던 게 있더라고 네네네",
  "그래서 그냥 가서 절인 게 짜길래 고추장을 그냥 넣었잖아 그랬더니 그냥 고추장을 그냥 뿌렸더니 고추장이 다 쉬어버렸어 아이고 그걸 볶아서 수분을 빼야 되는데 역시 해보신 경험이 있어서 자 다음은 뭐뭐 속 장아찌 재료는 뭐뭐 시켜라 나는 저것도 아는데 대답을 못해 장 속 장아찌 재료는 네",
  "막 지켜라 한자잖아. 한자 아 죄송한데 선배님이신데 왜 이렇게 창피하죠? 죄송합니다",
  "선배하라고 하지 마세요. 그러면 아닙니다",
  "간장 고추장 나왔으니까 된장 같은데 된장 아 된장에 박는 장아찌는 말려서 박아라 말려서 박아라가 어디 있어요? 선생님 건조인가 그런데 저거하고 똑같이 비슷한 거야",
  "된장 속 장아찌는 건조시켜라 맞네요",
  "그렇지 않으면 된장 다 버려 네. 맞습니다",
  "된장에 들어가는 우리가 고추장은 볶아서도 쓸 수 있었어요",
  "그런데 된장은 볶으나 그러면 찌개냄새가 나겠죠",
  "그래서 생된장을 써야 됩니다",
  "그래서 된장 속에 들어가는 장아찌는 정말로 절어 할 건 절여서 수분을 빼야 되고 그렇지 않은 거는 반건조는 꼭 시켜야만이 이상이 없어요",
  "그리고 담아가지고 그 위에 고추씨를 수북히 벼보자기 자루에다가 넣어서 덮어놓으면 거기에서 전혀 곰팡이가 끼거나 쉬거거나 그런 염려 없습니다",
  "고추씨를 꼭 넣어주세요. 수북히 자 이 비법을 가지고 우리 김순덕 명인께서 오늘 어떤 장아찌 해주실지 자 뒤에 가서 자 한 번 직접 배워보도록 하겠습니다",
  "지금 한참 은달래가 지금 한참 많이 나오고 있어요",
  "은달래 네. 그래서 은달래장아찌를 해놓으면 우리가 일년 내내 두고 두고 정말로 귀한 밑반찬이 되죠",
  "그런데 은달래를 장아찌로 먹어요? 네네",
  "아니 저 은달래는 효능이 어떤 가요? 은달래가 이제 비타민 에이 뭐 씨 섬유소 이런 게 많은데요",
  "그런데 사실 헷갈리시는 분들이 있으실 거예요",
  "그러니까 달래하고 거의 비슷한 모양이에요",
  "그런데 이제 뿌리가 좀 짧고 그 왜 동글동글한 알뿌리가 더 뽀얀색을 내면서 약간 더 진한 향이 있어요",
  "그러니까 우리가 봄나물로 먹게 되면 그 독특한 이제 맛과 향 그 매운 맛이 내 기운을 돋워주는 거고요",
  "우리가 왜 봄철 되면 나른해 피곤해 그러시잖아요",
  "그런데 그 춘곤증 예방까지 비타민 씨가 효과가 있는 거고 이제 거기에 더 좋은 미네랄 항산화성분 이런 것들이 있기 때문에 면역력 증가에도 도움을 줄 수 있어요",
  "그런데 안토시아닌은 없어요",
  "이경애씨가 좋아하는 거 없는데요",
  "대신 우리한테 필요한 칼슘이 있어요",
  "그래서 어린이들의 키성장 그리고 갱년기 골다공증 예방까지도 식물성임에도 불구하고 효과가 있습니다",
  "자 중요한 건 말이죠",
  "이 그 장아찌 만드는 간장이 제일 중요할 것 같아요",
  "선생님 이건 어떻게 만드는 거예요? 네. 간장은 제가 이 간장을 맛간장을 만들어 놓으면 만능간장입니다",
  "그래서 새우장에도 이 간장만 있으면 만능간장으로 쓰고 있어요",
  "그래서 그 육수를 뽑을 때 저는 채소를 갖다가 그냥 젖어있는 채소를 안씁니다",
  "전부 건조를 시켜요",
  "건조시켜서 완전히 말려가지고 그걸 육수를 뽑으면 훨씬 맛도 담백하고 짙어지고 더 시원한 맛도 가지고 있어요",
  "그래서 그 육수를 끓여서 육수에 들어있는 내용물을 건져내고 그다음에 이제 제가 간장 이 들어가는 나머지 효소들을 넣고 끓여줍니다",
  "그러면 이렇게 맛간장이 나왔어요",
  "그러면 거기다가 이제 저 은달래를 넣고 장아찌를 만든 거예요",
  "며칠 정도 후에부터 먹을 수 있는 거예요? 자 은달래를 오늘 담았으면 삼일 후에 삼일 후에 한 번 끓여주세요",
  "한 번 끓여요? 네. 한 번 이것만 쏟아서 간장을 끓여서 식혀가지고 꼭 식혀서 부어서 그 다음날부터 드셔도 마땅합니다",
  "그런데 우리가 장아찌는 정말로 두고 먹어야 맛있겠죠",
  "그래서 급하면 다음 날부터 드셔도 괜찮아요",
  "아 지금 앞에 그래서 만들어진 것들이 있어요",
  "한 번 만들어진 저는 은달래 자체가 어떤 맛인지 몰라요",
  "네. 저도 처음 봤어요",
  "달래하고 비슷하잖아요",
  "네. 달래보다 약간 진한데 맛은 비슷해요",
  "선생님 이건 밥반찬이 아니라 술안주다",
  "아니 고급이에요. 고급 술안주 진짜 맛이 너무 깊고 고급스럽네요",
  "지금 고급스러운 맛을 보셨죠? 고급스러운 장아찌 여기서 그냥 끝나면 안됩니다",
  "또 뭐 하나 해주실 거예요? 선생님 자 우리가 봄에 지금 이 부지깽이는 울릉도에서 나오고 있습니다",
  "울릉도에서 나오는 정말로 겨울에 그 추운 땅에서 이 새순을 뚫고 나온 거예요",
  "그래서 얼마나 귀하고 좋은 식품인지 모르겠어요",
  "이 부지깽이 장아찌도 역시 지금쯤 담아놓으면 일년 내내 귀한 농사입니다",
  "아 이것도 이제 일년 동안 먹을 수 있는 장아찌 네네",
  "부지깽이는 실제로 이제 봄에 정말 좋은 나물인데 특히 그 우리가 왜 소염진통제를 먹잖아요",
  "소염과 진통의 효과가 있어서 예전부터 그 민간요법으로 많이 사용을 했던 거고요",
  "최근에 비만 억제 이제 효과가 있는 식품으로 그 발표가 되었는데 실제로 이제 당뇨에 쓰이는 화학물 치료제가 있어요",
  "그니까 트로글리타존이라는 그 성분보다 체지방 축적을 이제 십육 퍼센트나 억제시킨다",
  "그래서 비만과 당뇨에 이제 효과가 있는 그런 봄나물로 떠오르고 있습니다",
  "아니 논두렁에 부지깽이 죄 없어지네 이제 선생님 기분 나쁜 게 부지깽이 얘기하면서 비만 방지한다니까 방청객 엄마들이 다 날 보는 거야",
  "더 기분 나빠 이게 무식하다는 소리보다 저도 체지방 축적 그러면 이경애씨를 이렇게 쳐다보게 돼요. 나도 모르게 부지깽이를 사실은 저도 생소했어요",
  "그런데 되게 단맛이 나면서 쓴맛도 나요",
  "쓴맛도 있고 쑥갓 같은 쑥 되게 신기하네요",
  "그런데 선생님 이게 참 애매한게 뭐냐면 이 부지깽이가 취나물도 비슷하고 망초도 비슷하고 하얀 꽃 피는 거 있죠",
  "우리는 이거 담배나물이라고 그랬어 담배잎사귀하고 닮았거든 선생님은 모르시는 게 뭐예요? 글쎄 나 어려서 남자가 하는 운동 안하고 커다라질 때까지 나물 캤어 이걸 어떻게 아셨어요",
  "자 이 부지깽이를 그러면 장아찌를 어떻게 담그는지 한 번 볼게요",
  "자 어 맛있는데요. 그냥 먹어도 쌉싸름해요",
  "자 부지깽이를 이렇게 넣어줍니다",
  "약간 명이나물 하듯이 이게 담아놓으면 명이보다 훨씬 맛있습니다",
  "가득 넣고 여기에서 이제 부지깽이가 가지고 있는 조금 부족한 성분을 이제 초석잠이 채워줍니다",
  "아 초석잠 초석잠 네. 그리고 이제 약간의 매운맛을 주기 위해서 청양고추가 좀 들어가고요",
  "네. 여기다가 가미를 해주시는 구나 아 이게 초석잠이었구나 초석잠 부지깽이가 이렇게 생긴 줄 알았어 저도요",
  "이것도 역시 삼일부터 네",
  "그러면 보관은 일년이고 네네",
  "저 간장이 중요하네 맞아요",
  "저 간장을 끓여놓는다는 게 중요한 것 같아요",
  "그니까 아까 저희가 보여드렸죠. 화면으로 그렇게 만들어놓는 게 제일 중요하네요",
  "그래서 이제 삼일 후부터 만들어진 그 장아찌가 부지깽이 어때요? 어때요? 달아요",
  "달아요? 진짜 달다",
  "달아요? 그런데 이 아까 생부지깽이를 먹었을 때도 단맛이 조금 있었거든요",
  "선생님 이 단맛은 여기서 부지깽이에서 나올까요? 네네네. 초석잠에서도 초석잠이 건조시켜서 마른 거기 때문에 초석잠 자체에서도 단맛을 굉장히 많이 가지고 있습니다",
  "장아찌 하니까 꼭 매실청 넣은 것 같아 네. 넣은 거 같아요",
  "굉장히 단맛을 많이 가지고 있어요",
  "그래서 우리가 그 채소 육수를 끓일 때도 그냥 생거를 갖다 넣는 것 보다 건조를 시켜서 하면 말려서 하면 단맛을 훨씬 많이 가지고 있어요",
  "설탕이나 물엿이나 뭐 이런 걸 쓰지 않아서 그 단맛을 충분히 보충할 수가 있어요",
  "선생님 저는 장아찌 하니까 이게 정말는 짭쪼름하고 새콤달콤 이제 그런 맛이 다이지 않을까 했는데 그 채소의 맛 그니까 부지깽이의 맛이 그대로 살아 있어요",
  "그 영양성분이 그대로 존재한다는 얘기니까 봄나물로 기운 팔팔 주겠네요",
  "그러니까 궁금하 거는 사실은 그 저는 아까 건조시키지 않고 부지깽이가 어떻게 보면 생이잖아요",
  "여기서 수분이 있을 텐데 괜찮을까 걱정을 했어요",
  "아 이렇게 해서 그래서 이걸 지금 국물을 저기 육수를 부었지만 이게 삼일 후에 다시 따라서 팔팔 끓여가지고 다시 부어주셔야 돼요",
  "또 한 번 끓이는 구나 네",
  "이거 무엇보다도 그 맛간장 만드는 비결 맞아요",
  "그게 제일 중요하네요",
  "그니까 아까 보여드렸던 그 간장 만드는 거 꼭 잊지 마시고 이번에는 이 장아찌를 더욱더 맛있게 먹을 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "어떤 거 해주실 거예요? 자 제가 장아찌를 그 우리가 육회비빔밥 하면 생소하게 나물만 가지고 하죠",
  "그런데 이제 저희가 이 장아찌를 가지고 장아찌 늘상 밥에 장아찌만 먹다 보면 지루할 때가 있어요",
  "그래서 같이 이렇게 비빔밥을 해서 육회비빔밥을 해서 드시면 훨씬 더 맛있고 생나물보다도 훨씬 장아찌 육회 비빔밥 네",
  "자 한 번 만들어보시죠. 선생님 네. 제일 고기를 넣겠습니다",
  "아 이게 이제 고기 네. 이거는 그냥 이거는 우리 육회 저기 고기예요",
  "육회 고기 지금 양념을 밖에서 해가지고 왔습니다",
  "네. 조금 육회가 그러면 익긴 겁니까? 아니요",
  "전 장조림 같은데 이게 의심스러워요",
  "저도 익힌 건지 알았어요",
  "네. 의심스러우니까 듬뿍 드릴 거니까 그냥 그대로 다 드셔보세요",
  "자 그리고 이제 자 이거는 파란 미나리가 들어갑니다",
  "미나리가 들어가고요",
  "자 이거는 우리 팽이버섯이에요",
  "예. 이거 장아찌 아니죠? 선생님 이거는 장아찌입니다",
  "팽 장아찌 팽이 장아찌 네네",
  "지금 이제부터 장아찌가 다 올라가는 거예요",
  "선생님 너무 짜지 않을까요? 아니요",
  "그런데 팽이 장아찌는 소금으로 맛간장을 만드셨어요? 선생님 아니 된장에다가 합니다",
  "아 된장에 바르신 거 네",
  "자 이거는 이거는 앙파예요",
  "이것도 양파 장아찌예요? 네",
  "장아찌 장아찌 장아찌니까 우리는 의심을 해볼 수 밖에 없는 게 짜지 않을까라는 개념이 있거든요",
  "선생님 또 손에 들어가는 건 야채고 뭐 생선고 고기고 할 거 없이 다 장아찌가 되는 거야",
  "어우 이건 피클 피클 아 양파는 피클 그다음에 또 이거는 오이예요",
  "오이장아찌예요? 오이는 이거 제가 이년 째 됐습니다",
  "오이나 양파는 그렇게 오랫동안 보존이 불가능할 것 같다는 생각이 드니까 아무리 장아찌라도 아니요",
  "오이하고 양파는 정말로 오래 갈수록 어찌보면 그 과일 같은 형태를 가지고 있어요",
  "안물러지나보네 이년이 됐는데 완전 맛있어요",
  "그건 뭐예요? 이거는 고들빼기입니다",
  "야 많이 들어간다. 진짜 아니 저게 종합편이네 그러니까요",
  "그런데 지금 제가 각기 다른 재료를 선생님 그건 육회 비빔밥이 아니라 장아찌비빔밥이네요",
  "장아찌 육회 비빔밥이죠",
  "장아찌 비빔밥에 육회가 들어갔어요",
  "장아찌 비빔밥에 육회 고명이 올라간  아니 장아찌 종합편이야. 저거는 진짜요",
  "그리고 맨 마지막에 깨로 깨로 기대되네요",
  "그러니까 왜 육회비빔밥에 배 몇 개 올리듯이 그렇게 올라가는 거예요",
  "장아찌 위에 육회가 자 이제 마지막은 수저로 장아찌 육회비빔밥을 먹으면 진짜 장점이 있는데요",
  "왜 육회가 가지고 있는 단백질 칼슘 철분 이런 것들이 다 소화가 안되는 성분이에요",
  "그런데 장아찌에서 그 유기산들이 많이 나오기 때문에 걔가 진짜 건강한 영양으로 비빔밥을 먹을 수 있게 도와주는 것 같아서 야 냄새가 그 비빔밥은요",
  "숟가락으로 비비는 거 아니에요",
  "젓가락으로 비비는 거예요",
  "젓가락으로 비비십시오",
  "아휴 진짜 여러분 제가 아까 중간중간에 각 재료를 하나씩 먹어봤잖아요",
  "각기 어우러지면 어떨지가 너무 궁금합니다",
  "이거는 장아찌 때문에 사실은 고추장 양념이 전혀 필요가 없는 거네요",
  "장아찌가 오히려 간을 딱 맞춰주면서 봄철 진짜 입맛 돋구는 맛 장아찌가 여러 개 들어갔잖아요",
  "그러면 무지 짤 것 같잖아 그런데 절대 안짜 간이 그냥 딱 그런데 진짜 고추장 간장으로 비벼먹는 밥이 아니라 여기에 어우러짐에 그 양념이라 와 너무 신기해 사실 걱정했거든요",
  "고추장 안 넣는데 된장 안 넣는데 야 신기합니다",
  "이거 한여름에 아니면 그냥 겨울에 더운 방에서 이렇게 비벼서 수다 실컷 얘기나누다가 한술씩 먹으면 죽이겠다",
  "야 진짜 너무 맛있는데요",
  "더 중요한 건 여기서 놀랄 만한 걸 또 하나 해주신다는 거예요",
  "선생님 어떤 거 해주실 거예요? 새우장이요",
  "새우장 우리가 새우장만 그냥 늘상 먹으면 지루하잖아요",
  "지루하니까 곰취하고 곰취에 자 이거는 양파 양파 양파하고 무가 들어갔고요",
  "자 여기에 삼을 하나 넣어줍니다",
  "그다음에 여기 장아찌를 같이 말아놨잖아요",
  "말아놓은 장아찌를 같이 드셔보십시오",
  "아니 어쩌면 이렇게 쫄깃쫄깃해요. 새우가 새우가 오징어가 됐어 그래요? 맞아 원래 새우는 이렇게 보면 살이 이렇게 찢어지잖아요. 금방 그런데 얘는 뜯어야 돼 오징어처럼 살결처럼 쫀득쫀득해졌어요",
  "생새우가 왜 약간 저는 물컹거리는 맛이 있어서 아 이거를 먹어야 될까 사실 망설였는데 정말 쫄깃한 느낌 새우를 익혔을 때 그 맛하고 아삭아삭한 그 채소하고 어우러져가지고 장아찌까지 그니까 내 대장건강 면역력 갑자기 살아나는 것 같아요",
  "그런데 곰취와 그 안에 들어가는 인삼의 향이 와 굉장히 잘 어울리네요",
  "그러니까 개운하고 아삭아삭하고 쫄깃쫄깃하고 네. 환상의 조합이네요",
  "네. 여쭤볼게 있는데 선생님 네",
  "이 간장 장아찌는 전부 다 맛간장 한 가지를 쓰시는 겁니까? 네네네",
  "이야 우리 엠씨가 저 비닐장갑 끼고 있는 모습도 참 거의 십년 만에 처음입니다",
  "기분 좋은 날 하면서 한 사년 만에 비닐장갑 끼고 먹는 건 처음이에요",
  "너무 맛있죠? 여러분 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "네. 발효식품을 다양하게 맛보고 있는데요",
  "이번에는 김안나 요리연구가가 소개하는 발효식품입니다",
  "안다 안다 김안나 안다 안다 김안나 예. 오셨습니다",
  "일단 많은 젓갈 가지고 오셨어요",
  "이게 뭐 기본 아닙니까? 양념의 그렇죠",
  "그런데 사실 젓갈은 뭐 짜서 걱정들 많이 하시는데 어떤 가요? 전 교수님 그니까 젓갈이 맛있다고 또 뭐 발효가 되었다고 해서 한 접시 가득 드시면 이제 염분 때문에 사실 문제가 될 수도 있어요",
  "그런데 이 젓갈을 적당하게 먹게 되면 젓갈을 뭘로 만들어요? 그니까 생선이나 조개와 같은 해산물로 만들고 그 해산물에 이제 단백질이 많은데요",
  "진짜 건강한 단백질을 내 몸에 영양으로 역할할 수 있도록 이제 해주는 거고요",
  "또 젓갈은 그 발효가 되면서 좋은 성분들이 너무 많이 생겼어요",
  "거기에 소화효소도 많기 때문에 예전 우리 조상들은 이 소화에가 없었을 때 체하게 되면 이 젓갈을 소화제로 이제 먹었다고 할만큼 소화율이 굉장히 좋은 식품입니다",
  "대한민국 사람들이 다 좋아하는 누구나 좋아하는 저 대표적인 것들만 갖고 오셨는데 꼴뚜기젓 낙지젓 오징어젓 창란젓 새우젓 조개젓 아유 다 맛있죠",
  "이거에 누룽지 따끈따끈하게 그냥 딱 올려서 딱 먹으면 오징어젓 특히 맛있죠",
  "저는 그런데 다른 사람들은 다 젓이 좋은데 저는 젓 싫어요",
  "저걸 먹으면 살이 금방 불어 밥 한공기 갖고 안되는 거야",
  "아 밥도둑이라 조금 먹어야 된다고 하면서도 먹다 보면 두공기 세공기 맞아요",
  "어떻게 책임질거야 그러니까요",
  "이게 너무 이맛이 당기는데 오늘 뭐 배워볼까요? 선생님 일단은 저희 젓갈 고를 때 네",
  "가장 먼저 고르게 되는 젓갈이 오징어 젓 오징어 젓이에요",
  "집에서 이제 오징어를 한 마리씩 사진 않잖아요",
  "여러 마리를 샀다가 애매하게 한 마리 정도 딱 남았을 때 만들어 먹을 수 있는 홈메이드 오징어 젓갈을 집에서요? 네",
  "집에서 오징어 젓갈을 오징어는 먹지만 오징어 젓갈을 만들어요? 진짜 그러면 한 번 배워볼까요? 네. 일단은 이제 그 생으로 오징어를 이제 골라서 준비를 해주시는 게 좋은데요",
  "저는 이제 오징어를 이렇게 깨끗하게 세척을 해서 먹기 좋은 크기로 이렇게 채를 썰었어요",
  "채를 썰어서 자 를 넣고요",
  "자 채를 썰고 각종 채소를 다 넣을 거고요",
  "편마늘 고추 이게 어떻게 보면 오징어 젓이 될지 아니면 오징어 젓깔 맛이 나는 그냥 무침이 될지 무침이 될지 이거는 아 매실청 네. 매실청을 조금 넣고요",
  "선생님 제가 뭘 넣을까 지금 그다음에 이거는 선생님이 지금 냄새 못 맡으시는 거 아닙니까? 아니에요",
  "김한석씨가 이 프로 많이 했다고 그렇게 냄새로 아냐 먹어보지도 않고 매실청인거 알겠고요",
  "멸치액젓을 조금 넣어서 발효되실 때 아 멸치액젓에 발효된 것을 이용해서 이제 숙성을 시키는 거네요",
  "그 다음에 고춧가루 그런데 사실 보면요",
  "맑은 국 끓일 때도 그렇고 뭐 새우젓이 들어가거나 이렇게 들어가면 국물 맛이 확 틀려져요",
  "확 틀려 깊은 맛이 확 되지 깊은 맛이 나요",
  "왜냐하면 젓갈에서 우러나오는 그니까 발효가 되면서 감칠맛 성분이 생겨요",
  "그게 우리가 글루타민산이라고 얘기를 하는데 왜 맛없을 때 엠에스지 많이 사용하시잖아요",
  "그건 이제 인공의 글루타민산인거고 천연에서 우러나오는 이제 글루타민산이 나오기 때문에 젓갈 넣으면 그 감칠맛으로 맛이 업그레이드 업그레이드 되는 거죠",
  "자 말씀하시는 동안에 지금 굉장히 많은 재료가 들어갔거든요",
  "네. 이제 올리고당을 조금 넣었고요",
  "다진마늘을 넣었는데 아까 편마늘을 넣었어요",
  "그런데 다진마늘은 다졌기 때문에 그 마늘의 향이 조금 나올 수 있도록 다 넣어봤어요",
  "아마도 그 젓갈이 들어갔기 때문에 오징어 젓에 어떤 느낌이 충분히 살 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그래서 이렇게 이렇게 해서 숙성을 하나요? 아니면 그렇게 해서 그냥 곧바로 먹나요? 지금 만들어드린 이 젓갈은 이게 완성이에요",
  "먹어봐도 돼요? 예. 드셔보세요. 선생님 젓갈 이게 묵혀놓은 젓갈은 아니고 젓갈 느낌이 나요",
  "젓갈 느낌이 난다는 나는 그냥 오징어 무침 정도 생각했는데 젓갈느낌이 나네 약간 젓갈의 콤콤한 맛이 있어요",
  "이를테면 이제 매실청 맛일텐데 이 신맛이 예",
  "우리가 새우젓 같은 거 먹을 때도 젓갈을 먹을 때 비린내가 나면 식초를 치면 비린내가 잡아져요",
  "아 이를 테면 우리 생선 해먹을 때 레몬즙 뿌리잖아요",
  "이러듯이 이거는 정말 젓갈을 이용한 오징어 무침이라고 그러는게 가장 정확한 표현이고 아우 정확하게요",
  "그래서 홈메이드 젓갈 여기다가 조금 짭짤하게 해서 따뜻한 방에다가 하루 밤 뒀다 그 이튿날 먹으면 오징어젓 맛이 나요",
  "아이고 좋은 방법입니다",
  "아니 그런데 진짜 맛이 좋아 오징어 초무침에 맛이 나지 않을까 그랬는데 그러게요",
  "진짜 젓갈이에요. 젓갈 네",
  "확실한 젓갈 홈메이드 젓갈인데 이제 멸치액젓이 한 몫을 하지 않았을까 저는 이렇게 생각이 들거든요",
  "어우 선생님이 굉장히 흡족하시네요",
  "감사합니다. 선생님 자 그러면 우리 곧바로 하나 더 가야죠",
  "칭찬 받으러 집에서 젓갈 먹고 이만큼 정도 남잖아요",
  "그리고 젓갈 종류가 저희 집에도 한 여섯가지의 젓갈이 아래만 이렇게 남아있어요",
  "아 그럴 때 만들어 먹을 수 있는 젓갈쌈장이에요",
  "젓갈쌈장 네. 그래서 자 저는 지금 이제 오징어젓갈과 낙지젓갈 두 가지를 섞을 거예요",
  "섞어요? 다졌어요. 저는 네네",
  "그런데 이제 집에서 다지기 힘들시면 믹서기로 살짝만 갈으시면 돼요",
  "너무 많이 갈면 이렇게 너무 부스러지니까 젓갈 정도는 좀 다져요",
  "뭘 또 그걸 넣고 갑니까? 낙지젓갈이 남나 밑에 양념만 남죠",
  "자 그래서 아까 교수님께서 말씀하신 것처럼 젓갈 좀 짜잖아요",
  "그래서 채소들을 넣고 짠맛을 조금 없애줄 거예요",
  "아 채소를 넣어서 뭐뭐 양파와 양파와 그다음에 쪽파와 쪽파와 그다음에 이제 청양고추 조금 넣고요",
  "그 다음에 깨소금과 이걸로 쌈장을 만드신다고요? 네. 식초를 맛은 있겠다",
  "올리고당하고 맛있죠. 감칠맛이 있어서 그러겠네요",
  "저는 그걸 갖다 팁이라면요",
  "비빔국수에다가 아 아 좋다",
  "젓갈을 넣고 비벼먹으면 정말 맛이 기가 막혀요",
  "자 이렇게 해서 주물주물 묻혀줄 거예요",
  "네. 아 쌈장에서 여기다가 뭐 된장이나 이런 들어가나요? 된장 들어가지 않고 이 자체로 쌈장을 만들어서요",
  "자체로 아 이거 굿 아이디어네 이경애씨가 맨날 다이어트 다이어트 하면서 소원을 비는데 안되는 이유가 알겠어 나보다 스무살 가까이 적은데 모르는 게 없이 맛을 다 아네 이경애씨요?  저분이 이정섭 선생님 요리하시는 분은 쉐프라고 하잖아요",
  "저분이 마우스쉐프예요",
  "이 입만 쉐프거든요",
  "아 마우스쉐프는 저인데 오히려 어떤 프로 한 번 했는데 자기 딸이 다 해주는 거 먹지 자기는 안 한데 자 이렇게 끝난 거예요",
  "쌈장이 준비가 됐어요",
  "조금씩만 한 번 드셔보세요",
  "맛있어요? 많이 안짜고요",
  "밥도둑이 되는 거예요",
  "이거 이렇게 주먹밥 같은 거 만들 때 안에 넣어서 먹어도 맛있겠어요",
  "겉에 김가루 좀 묻혀가지고 맛있죠? 네. 맞있어요",
  "이제 이걸 가지고 덮밥을 만들어 주신다고 네. 두 가지를 같이 드셔보실 수 있도록 준비를 할 건데요",
  "덮밥은 너무나 간단해요",
  "집에 있는 혹시 김자반 반찬으로 드시죠? 네네",
  "따뜻하게 밥을 지어서 김자반 올려놓고 젓갈 쌈밥 올리면 덮밥이 완성이 돼요",
  "네. 그리고 하나 더 어떤 거 해주실 거예요? 자 제가 오늘은 이제 계란찜인데요",
  "보통 계란찜에 새우젓 젓갈류 많이 넣잖아요",
  "그런데 대신에 이렇게 젓갈 쌈장을 넣어서 계란찜을 만들어서 드실 수가 있어요",
  "그 두가지를 깜짝 놀라게 야 일단 뭐 맛이 검증이 됐어요",
  "맛있다고 난리 났습니다",
  "아주 초간단 방법이에요",
  "김자반을 위에 올려요",
  "김자반을 어떻게 따뜻한 밥 위에 올려서 선생님 아이들도 정말 잘 먹어요",
  "김자반 아이들 좋아하죠",
  "김자반도 되고 생야채도 되겠어요",
  "생야채 어때요? 맞아요. 선생님 그러면 식감도 괜찮고 아삭하게 드실 수가 있어요",
  "미나리 뭐 이런 거 시금치 이렇게 해서 다 비벼도 되겠어 야 이렇게 하니까 또 별미가 될 텐데 맞아요",
  "약간 일식에 명란밥 덮밥을 많이 드시잖아요",
  "선생님이 약간 일식 개념을 네네. 자 여기 거기다가 준비를 해놓은 계란찜까지 이 계란찜을 같이 한 번 안에를 보여드릴게요",
  "아유 정성도 들여서 계란찜도 했네 아유 이렇게 주면 맛 없어도 맛있어 어 이 김자반이랑 먹으니까 너무 맛있네요",
  "그래요? 식감이 오징어 그 쌈장이 쫄깃한데 김이 바삭하게 씹히면서 또 안에 밥은 쫀득하니까 야채가 많이 들어가 있어서 진짜 그 칼륨 성분이 염분을 다 배출시켜줄 수 있으니까 젓갈에 대한 걱정을 날려보낼 수 있을 것 같아요",
  "젓갈이 이렇게 활용할 거라고 왜 상상을 못했을까 그러니까요",
  "이경애씨 너무 맛있죠? 이게요",
  "엄마들 반찬 없다 반찬 없다 하면서 맨날 저녁 시간되면 아빠 돌아올 때 고민하거든요",
  "집에 있는 이렇게 음식을 이렇게 보기만 해도 정보를 얻는 거라서 저는 너무 좋은 것 같아요",
  "그러니까 반찬가게 안가도 될 것 같아요. 반찬 사러 이게 아무리 맛있어도 한 두세끼 먹으면 물리거든요",
  "그럴 적에 또 이렇게 해서 냉장고 타파에 다 넣어서 이렇게 되면 요새 냉장고들이 깊어가지고 뭐가 있는지도 몰라 그러니까 조금조금씩 해가지고 얼른 얼른 해 먹어서 치우고 저도 키가 작아서 냉장고 선반 사이에 들어가요",
  "아니 여러분이 너무 맛있게 드시니까 우리가 다 행복하네요",
  "여러분 이럴 때 우리가 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "네. 한국인의 건강비결 발효식품에 대해서 알아보고 있습니다",
  "이번에는 좀 독특한 발효식품을 알려주실 거라고요? 네. 김안나 선생님께서 이제 젓갈을 설명을 해주셨는데 우리가 발효식품이 좋다고 하는데 이제 김치도 먹고 젓갈도 먹어야 되는데 매일 상을 차릴 수는 없잖아요",
  "그리고 이제 바쁜 사람들이 이것을 어떻게 매일 챙겨먹겠냐고요",
  "그래서 제가 오늘은 편하게 그 발효식품을 먹을 수 있는 방법을 설명해드리려고 하는데요",
  "바로 물을 바꿔라입니다",
  "물을 바꿔라 궁금하시죠? 네",
  "물을 바꿔라 그래서 지금 이거 같은데 이게 뭔지 모르겠어요",
  "네. 맛이 어떤지 아우 시다",
  "이거 뭐지 아우 시큼한 냄새나 아우 시큼하네 뭐지 이게 식초물 아니 식초물은 아니고요",
  "궁금하시죠? 무슨 저기 홍당무 삶은 물 같아 홍당무 야 홍당무 오랜 만에 듣는다",
  "당근 삶은 물 홍당무라고 그러죠",
  "약간 차향이 나는데 차향 여러분 너무 궁금하시죠? 바로 이 안에 있습니다",
  "과연 여러분이 드시는 그게 무엇일지 공개합니다",
  "하나 둘 셋 뭐예요? 콤부차 콤부차요? 콤부차가 뭐야? 콤부차네요",
  "김안나 선생님 이게 뭐예요? 발효수라고 하는 데요",
  "발효수 차향이 난다고 느끼시는 이유는 홍차가 들어갔기 때문입니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 홍차와 설탕 그리고 홍차 버섯으로 만든 발효시킨 차예요",
  "홍차와 설탕 설탕 그다음에 홍차 버섯 홍차 버섯 홍차 버섯 홍차 버섯이라는 게 뭐예요? 이제 홍차 버섯 그러면 이제 홍차로 만든 버섯일까 생각하시는 분들 계시는데요",
  "그건 전혀 아니고요",
  "홍차를 이제 미생물로 발효를 시킨 건데요",
  "이게 발효를 하는 과정에서 그 생긴 부산물들이 약간 버섯과 닮아있다고 해서 이제 홍차버섯이라는 이름이 붙었고요",
  "또 조선시대에 공부라는 사람이 일본에 가서 이 홍차 버섯을 전해 줬대요",
  "그런데 이 유익한 균을 이제 일본식 발음으로 공부라는 사람이 전해 줬으니까 콤부 공부라는 사람이 전해줬어 그래서 콤부차가 된 거예요",
  "그래서 실제로 이 홍차버섯이라는 것은 유익한 균을 말하는 건데요",
  "우리 좀 생소하잖아요",
  "그런데 역사와 전통이 정말 오래돼 있다고 해요",
  "그러니까 우리 왜 영구히 살고 싶어했던 진시황 불로장생을 위해서 홍차 버섯 그리고 콤부차를 계속 많이 먹었다고 하죠",
  "제가 볼 때는 거젓말이 조금 섞인 것 같아요",
  "왜요? 콤부 아니에요",
  "그러면요? 그런 사람 없었을 것 같아요",
  "공부라는 사람이 있었다고 공부라는 사람이 일본에 가서 전해줬는데 일본 사람들이 아니 자꾸 일본 일본 그러는데 우리 우엉을 갖다 일본말로 곰부라고 그러잖아요",
  "아 그래요? 네. 곰부라고 해요",
  "이건 신뢰가 있어요. 선생님 우엉을 네",
  "왜 나를 안 믿고 이정섭 선생님만 믿고 아니 어쨌든 그 콤부차라는 거 어떤 효능이 있으니까 그런 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "이제 우리가 현대에 와서 이 콤부차가 다시 떠올랐잖아요",
  "그것은 이제 우리 현대인들이 원하는 거 클렌즈의 효과가 있다는 거예요",
  "그래서 이제 몸 안에 나쁜 독소나 그 노폐물을 배출시켜주기도 하고요",
  "또 여기에 들어있는 유기산 성분들 왜 신맛이 난다 그러셨죠? 네",
  "그러니까 그 신맛 성분들이 소화 기능을 좋게 하기 때문에 우리가 소화가 안 되시는 분들이 뭐 스트레스 때문에 나 정말 거북해 뭐 이런 분들이 드시면 좋은 거고요",
  "무엇보다는 이제 발효가 되었기 때문에 유익한 균 그니까 유산균이 많다는 거예요",
  "그러면 좋은 이 유산균이 내 몸에 장에서 나쁜 유해균과 싸워서 이겨줄 수 있는 거고 또 외부에 바이러스 뭐 세균 이런 것들이 많은데 또 걔하고도 싸워서 이겨줄 수 있기 때문에 이제 면역력 증가 뭐 노화방지 뭐 항암효과까지 사실 있다고 하죠",
  "이게 아무 것도 없는 상태에서는 홍차 버섯을 우리가 만들 수가 없어요",
  "그 유익한 균이 만들어지지 않기 때문에 이제 홍차 버섯을 우리가 분양 받아서 내가 집에서 그거를 이제 배양시키고 증식시켜가지고 이제 먹을 수 있는 거예요",
  "아니 그런데 지금 맛을 보니까 계속 자라요? 그렇죠",
  "우리가 유산균을 키우는 것처럼 이주가 지나면 신맛이 점점 더 강해지기 때문에 식초처럼 또 드실 수가 있어요",
  "식초 그다음에 탄산도 있고요",
  "감식초 물 타가지고 시원하게 둔 거 하고 똑같아요",
  "효소가 아닌가 지금 이런 생각도 드는데 이거를 식초의 개념으로 보자면 이걸 요리에 활용할 수 있을까요? 활용할 수 있고요",
  "처음에 이제 드실 때 생소할 수 있기 때문에 네",
  "요리로 제가 조금 만들어 봤는데요",
  "네. 어떻게 뭘로요? 콤부차 김치 국수말이 아 콤부차 김치 김치 국수말이 맛있겠다",
  "그런데 그 맛이 충분히 연상이 되는 게 약간 새콤해서 새콤한 식초의 맛이 있어서 자 이제 국수하기 전에 먼저 고명으로 올릴 네",
  "김치를 조금 양념을 여기다가 그냥 바로 해볼게요",
  "저것만 해도 맛있죠",
  "그다음에 깨소금 깨소금 넣고 깨소금 그 다음에 지금 익은 김치에요? 참기름 네",
  "익은 김치에다가 지금 진간장 깨소금 깨소금 참기름을 조금 넣고 이렇게 자 김치말이 국수에 네네",
  "육수가 되게 중요한데 저희들 냉면육수 많이 사용하시잖아요",
  "멸치 동치미 동치미 국물 그런데 저는 그냥 동치미 육수로 준비를 해보았구요",
  "한컵과 그다음에 이제 그 김칫국물 김칫국물도 활용을 하시는 군요",
  "네. 김칫국물을 조금 넣어주시면 뭐 이렇게 여러 가지를 해 국수 한 번 삶아먹는데 그 다음에 이거 이게 콤부차 지금 이용한 우리 콤부차 콤부차를 반 정도 넣어주시고요",
  "그다음에 원래 콤부차를 이용하지 않으면 식초를 조금 넣죠? 원래 네. 식초를 지금 넣는데 아마 드셔보시면 콤부차를 왜 넣는지 뭐가 다른지 아실 수가 있어요",
  "톡 쏘는 맛이 있어요",
  "탄산 같은 네. 약간 탄산 맛이 모르는 사람은 콤부차 모르면 사이다 넣었다 그래요",
  "사실은 사이다를 대용해서 제가 지금 콤부차를 이렇게 넣은 거예요",
  "두분이 주고 받는게 아니 그런데 이게요",
  "조금 전에 이 차를 마셨는데 뒤에 오는 참 묘한 느낌이라는 게 네",
  "사람의 혀끝을 잠재우는 느낌 있죠? 왜 혀끝이 이렇게 갈아앉는 느낌 있잖아 고개 숙인 거 같은 느낌 그런 느낌이 있어요",
  "지금 계속 조금씩 아껴 먹고 있거든요",
  "그런데 우리 그 겨울 동치미 있잖아요",
  "그걸 짰을 적에 짜면 그걸 썰어가지고 사이다를 섞어먹거든요",
  "그러면 또 이 맛 비스듬하게 나오거든요",
  "아 새콤한 그런 맛이 조금 한 번 드셔보시겠어요? 이게 완성이에요",
  "이게 완성이에요? 네",
  "와 새콤하면서 완전 맛있는데요",
  "맛있지 동치물 국물 넣지 김칫국물 넣지 콤부차 국물 넣지 거기다 양념해서 설탕 조금 넣지 이거 완전 매력적입니다",
  "그래요? 좀 격이 다르다",
  "사이다는 진짜 우리가 탄산음료라고 얘기를 하잖아요",
  "얘도 콤부차도 발효가 되었기 때문에 이산화탄소를 만들어요",
  "그런데 천연의 이산화탄소 그니까 톡 쏘는 맛을 주는데 건강한 톡 쏘는 맛이라는 거죠",
  "탄산수하고는 다른 탄산하고는 다른 일단 궁금해요",
  "궁금하죠? 네. 먹고 보고 싶어요",
  "제가 사실 지금 코가 좀 막혀있었는데 좀 뚫렸어요",
  "이렇게 뻥 뚫린 느낌 아 그래요? 진짜 그 국물을 꼭 드셔보셔야 됩니다",
  "국물 한 번 드셔보세요",
  "오 맛있으시죠? 정말 특이하다",
  "그렇죠? 그 왜 냉면이나 이런 거에 식초랑 그 겨자를 잘 조합하면 그 약간 달큰하면서 똑쏘는 맛이 나잖아요",
  "맞아 맞아 그런 느낌 냉면육수라고 그러셨죠",
  "고기육수인가요? 네. 아 동치미 육수로 만들었어요",
  "그런데 고기육수 같은 맛이 나는데 그렇죠",
  "그 물냉면 같이 그런 맛이 나요",
  "왜 음식에 마지막에 정리할 때 영점이 프로 부족한 게 어느 집이든 똑같은 재료로 음식을 하는데 매실을 넣고 음식을 하면 그게 영점이 프로 부족한 게 채워지잖아요",
  "이게 국수에 영점이 프로 다 틀린 거에 그 이프로를 채워주는 느낌 맞아요",
  "사실은 이 콤부차에 생강을 약간 넣은 콤부차기 때문에 그 향이 느껴지시는 거예요",
  "너무 맛있는데 생강의 맛 그리고 정말 유기산 시원한 개운한 느낌까지 같이 나는 것 같아요",
  "너무 신기하죠? 너무 신기하다",
  "이걸 이렇게 전달을 하는 게 저도 처음 맛본 맛인데 너무 맛있어서 그런 데다가 식초를 넣으면요",
  "왠지 먹으면서도 이렇게 인상이 이렇게 써지는데 네",
  "이거는 그렇지가 않아 그렇죠? 신 맛은 나는데 살짝 윙크만 하게 되죠",
  "그리고 제가 정말 신맛만 나면요",
  "식초만 넣은 신맛은 약간 좀 맛이 가볍고 시원한 감이 들거든 그런데 이거는 깊은 맛 감칠맛 전라도 말로 개미가 있다고 그러죠",
  "저는 맛도 맛인데 사실은 이경애 친구에게 이걸 권해 주고 싶어요",
  "왜요? 왜냐하면 국수를 진짜 좋아해서 흰 면을 많이 먹는데 살찔까봐 또 걱정을 하는 거예요",
  "그런데 이 콤부차로 만든 그 국수말이를 먹게 되면 이 콤부차의 성분들이 체지방을 오히려 분해시켜줘요",
  "그니까 아미노산이 들어 있어서 나쁜 건 빼주고 체지방 분해를 시켜주는데 우리가 왜 신맛이 느껴진다고 했잖아요",
  "이 콤부차의 또 초산은 몸에 들어가면 시트르산이라는 성분으로 바뀌어요",
  "그런데 이 시트르산이 최근에 다이어트로 각광을 받는 성분이거든요",
  "그러니까 내 몸에 있는 쓸데없는 에너지를 다 소모시킨다고 하고 거기에 또 유산균까지 먹을 수 있으니까 우리 다이어트할 때 변비 생길까봐 걱정하잖아요",
  "그런데 그거까지 다 해결해줄 수 있으니까 건강과 다이어트와 맛을 위한 그런 레시피라고 할 수 있습니다",
  "그런데 얼마나 먹어야 박수예요. 박수 얼마를 먹어야 십사 키로를 갖다가 녹여주나 자 일단 우리에게 너무 맛있는 요리해주신 우리 안나 안나 김안나 선생님 큰 박수가 필요합니다",
  "네. 오늘 우리 발효음식에 대해서 자세히 살펴봤는데요",
  "함께 하신 두 분 오늘 어떠셨나요? 뭐 똑같습니다",
  "뭐 늘 건강도 챙기게 되고 요리법도 배워서 우리 희사한테 해줄 수 있는 기쁨이 있고 너무 저한테는 좋은 방송이지 않나 늘 생각합니다",
  "뭐 김치 장아찌 젓갈 이 세 가지도 새로운 비법을 알아서 또 공부가 됐지만 오늘 콤부차 안 거 굉장히 기분이 좋네요",
  "그리고 국수 이렇게 하는 거 이거 참 맛있네요",
  "오늘 저 우리 주변에 우리 밥상에 보면 발효음식 늘 있어요",
  "그런데 오늘 발효음식 얘기하면서 느낀 건 새로운 발견이었구나 싶어요",
  "발효음식으로 건강 다지시고 맛 찾으시기 바랍니다",
  "봄이 돼서 그런지 몸이 나른하고 아침에 일어날 때 가뿐하지가 않고 말이죠",
  "이 피부도 좀 뭐 까칠해지는 것 같고 아 좀 뭔가 이상해 그렇죠",
  "뭔가 겨울동안 봄에 잔뜩 쌓여있는 것 같은데 이게 독소 때문이라고 그래요",
  "그래서 오늘 해독에 대해서 얘기 좀 나눠볼까 합니다",
  "자 오늘 봄맞이해서 해독 한 번 해봐요",
  "자 그래서 두 분이 필요합니다",
  "강승완 선생님 이경희 선생님 자 올 봄에 해독하러 나오신 두 분이죠",
  "윤영미씨 김한국씨 아니 아까 앞서 얘기한 게 저만 그래요? 두 분 안 그래요? 아우 굉장히 찜찜하죠",
  "저는 언제 독이 쌓였구나 느끼냐 하면 이유 없이 막 짜증나서 남편에게 독설을 퍼부을 때  몸에 독소가 많이 쌓였구나 농담이고 어쨌든 갱년기 되면서 이게 덜 먹어도 여기 저기 군살이 굉장히 많이 쪄요",
  "옆구리살 무슨 뱃살 이런 것들 이게 다 독이 쌓여서 그런 거 아닌가 모르겠어요",
  "김한국씨는 저는 다른 건 모르고 주독이 쌓여있어요",
  "이게 잘 안빠져요. 이게 지금 몇십년 째 독은 독이지 그러게요",
  "각자 증세가 다르지만 다 독소가 쌓여있다 이렇게 느끼고 계신건데 독소라는 게 정확히 뭐죠? 흔히 독하면 뭐 뱀독이라든지 아니면 복어독같이 한 번 몸에 들어오면 급격한 아주 위독한 반응을 일으키는 걸 상상합니다",
  "그래서 이제 보통 현대의학에서는 뭐 해독이라고 하는 거는 없다 이렇게도 얘기를 하지만 지금 오늘 이 시간에 우리가 다룰 독이라고 하는 것은 만성적으로 우리 몸에 조금씩 조금씩 쌓여가지고 이것이 오랜 시간이 지났을 때 우리 몸에서 지속적으로 몸에 재생능력을 망가뜨리고 세포와 조직을 손상시키는 이런 환경독소들 즉 미세먼지나 중금속 또는 식품첨가물 농약 이런 것들을 포괄적으로 다루게 됩니다",
  "그래서 그런 것들을 다 독이라고 그렇게 얘기를 하죠",
  "아니 지금 말씀 중에 생활독 생활독 얘기 많이 하거든요",
  "뭐가 있어요? 자 생활독은 말 것을 생활하면서 우리 몸에 쌓이는 독소잖아요",
  "쉽게는 여러분들 매일 먹는 음식 그 속에 들어있는 뭐 첨가물도 그러겠지만 음식 자체가 우리 몸에 대사되면서 또 찌꺼기를 만들게 되고 또 그게 쌓이면서 여러 가지 독소들이 나올 수 있죠",
  "또 요즘 봄이면 황사 미세먼지 극성이잖아요",
  "이제는 뭐 사계절 다 노출되지만 호흡하면서도 들어오게 되고요",
  "자 한의학에서는 예전부터 담음이나 어혈이라고 해서 이런 독소를 굉장히 중요한 병인으로 생각을 했어요",
  "그중에서도 수익대사에서 생기는 담 같은 경우에는요",
  "십병구담 즉 무슨 얘기냐하면 열 가지 병 중에서 아홉 가지는 다 이 담 때문이다라고 할 정도로 독소를 중요하게 여겼습니다",
  "해독이 늘 중요하긴 하겠지만 특히나 요즘 같은 봄철에 해독이 왜 중요할까요? 두분은 어떻게 생각하세요? 그게 여러 가지도 있지만 네",
  "삼월 사월 이때에 교통사고가 많이 난대요",
  "아 졸려서 깜빡깜빡 졸으니까 이것도 몸에 쌓인 독소가 이때 삼월 사월 때 이게 많이 도 몸 밖으로 나오질 못하고 맞아 잠으로다가 대신 일리 있는 얘기 아닙니까? 네. 겨울에는 우리 몸이 이렇게 수렴작용 하기 때문에 몸에 쌓여 있는 것들이 잘 배출이 안 됩니다",
  "이제 몸이 돼가지고 우리 몸이 열리기 시작할 때 이때 겨울 동안에 쌓였던 것들을 잘 배출해주는 게 중요하거든요",
  "기온이 올라가면서 대기압이 낮아지기 때문에 미세먼지가 아랫쪽으로 쉽게 쌓여서 우리가 더 접하기 쉬운 환경이 되기 때문에 이럴 때서 해독을 해주는 것이 중요하겠습니다",
  "자 그러면 이 봄에 왜 꼭 해독이 필요한 건지 강승완 선생의 강의를 청합니다",
  "예. 독소가 질병을 만드는 과정에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다",
  "우리가 오늘 다룬 독소는 바로 환경독소 중금속이라든지 인공 첨가물 같은 것들도 있습니다",
  "대게 이제 이런 것들은 사실 우리가 공기 중에 접하기도 하지만 우리가 매일 먹는 음식물들에서 상당히 많이 유입이 됩니다",
  "특히 우리가 여기서 주목해야 될 환경독소 중에 하나가 잔류성 유기오염물질이라고 해서 공업폐수들 그 다음에 농약들 이런 것들이 이제 하천을 오염시키고 거기서 자라나는 여러 가지 뭐 플랭크톤부터 해가지고 그걸 먹고 자라는 작은 물고기들 또는 이제 조류들 그리고 가축들 이런 축산물들 그런 동식물들의 체내에 세포에 또 특히나 동물들의 체지방에 많은 잔류성 오염물질들이 남아있게 되고 그런 것들 우리가 먹을 때 또 그냥 먹는 것이 아니고 유통이 되고 유통기간을 오래 끌게 하고 그다음에 맛을 좋게 하기 위해서 많은 첨가물들이 들어가지 않습니까? 그런 것들이 우리가 계속해서 반복적으로 먹고 접하게 되면 우리 몸 속에 조금씩 조금씩 쌓이게 됩니다",
  "그러니까 몸에 이런 것들이 세포 곳곳에 이런 환경으로부터 유례되는 그런 물질들이 있게 되면 만성적으로 조금씩 조금씩 염증이 지속되고 그 염증이 지속되면서 활성산소라고 하는 굉장히 독성이 강한 산소물질들이 나오게 됩니다",
  "이런 것들이 이제 세포를 많이 이제 노쇄하게 만들고 디엔에이를 변성시킨다든지 아니면 세포에 신진대사기능들을 망가뜨려서 우리 몸에서 우리가 영양성분을 섭취했을 때 그것을 에너지로 전환시키고 몸이 손상됐을 때 몸을 재생시키는 그런 능력들을 떨어뜨리게 됩니다",
  "그러니까 꾸준히 쌓이게 되면 이제 어떤 질병들이 일어나게 되냐면 바로 대사질환 소위 말해서 고혈압이라든지 당뇨 뭐 대사성 질환 비만 이런 것들을 유발할 수가 있겠고요",
  "그다음에 이제 이런 물질들이 우리 몸에 지방이 많은 조직에 주로 침착이 됩니다",
  "우리 뇌는 특히나 이제 지방질이 많기 때문에 신경조직이 많이 쌓여서 인지기능을 떨어뜨리거나 기분을 떨어뜨린다든지 하는 그런 증상들을 일으킬 수가 있게 되는 것이죠",
  "그래서 실제로 이제 이런 것들을 생활 속에서 조금 더 피하기 위해서는 우리가 먹는 습관을 특히 더 신경을 써야 됩니다",
  "그래서 오늘 이제 어떤 음식을 먹는 것이 좋고 어떤 음식을 피하는 것이 좋을지에 대해서 말씀을 드리고자 합니다",
  "첫 번째로 자연스럽게 생산되고 또 최소한으로 가공된 가공이 덜 된 음식을 먹는 것이 좋겠습니다",
  "즉 쌀을 먹더라도 백미보다는 현미를 그다음에 이제 야채를 먹더라도 이렇게 그 친환경으로 재배된 그런 야채 그리고 제철과일들을 먹는 것이 좋겠고요",
  "지방에서도 동물성지방이나 포화지방보다는 또 가공된 트랜스지방보다는 필수불포화지방산으로서 오메가 쓰리나 오메가 식스 같이 이런 들기름 또는 등푸른 생선 속에 어류 이런 것들을 많이 섭취해주는 것이 좋겠습니다",
  "특히 이제 인공조미료가 많이 가미된 음식들 그리고 캔음식 음료수 이런 것들은 피해주시는 게 좋겠습니다",
  "물론 술을 줄이는 것도 굉장히 필요하겠죠",
  "왜냐하면 이 간에서 우리 몸에 들어온 물질들을 해독해서 배설할 때 술을 많이 먹게 되면 같은 경로를 배설을 시키기 때문에 술을 많이 마셔주게 되면 해독기능이 떨어지게 됩니다",
  "이 무엇을 먹느냐도 중요하지만 어떻게 먹느냐도 중요합니다",
  "그래서 보통 보면 이제 다이어트를 하신다고 하는 분들 아주 극단적으로 이렇게 단식을 하신다든지 이렇게 하는데 일반 우리가 현대인들이 생활하면서 직업생활하고 또 가정생활하면서 단식을 한다는 것이 쉽지가 않죠",
  "그래서 하루에 음식을 아침점심저녁을 꾸준히 드시는 게 좋은데 아침을 일단 꼭 드시는 것을 권유해드립니다",
  "아침을 안 먹게 되면 사람 생활습관상 밤에 음식을 많이 먹게 되는데 저녁에 먹는 음식은 일곱시 이전에 다 중단하셔야 됩니다",
  "일곱시 전에 완전히 음식을 드시고 일이 일곱시에 끝나요",
  "아 그렇습니까? 일곱시 이후에 먹어야 해요",
  "잠자기 세시간 전 쯤에 끝내라 이거죠",
  "그래서 한 서너시간 전까지는 장을 충분히 비운 상태에서 잠자리에 드셔야 합니다",
  "한 열두시간 정도의 공복기간을 충분히 가져줌으로써 우리 몸에 섭취됐던 것들이 몸으로 자연스럽게 빠져나가고 이제 해독될 수 있는 시간적인 여유를 확보를 하셔야 됩니다",
  "우리 몸에 대부분의 이제 독소들은 간에서 해독과정을 거쳐서 수분을 통해서 배설하게 됩니다",
  "그래서 물을 어느 정도 마시는 게 좋냐면 자기 체중 곱하기 삼십 정도를 곱해서 씨씨로 환산해주게 되면은 육십 키로이신 분들은 일점팔 리터 정도를 드셔주는 게 좋겠습니다",
  "수분을 하루에 꾸준히 마셔줌으로써 소변과 또 땀으로의 배설을 충분히 확보하시고 그다음에 원활한 배변을 통해서 체내에서 해독된 물질들을 충분히 체외로 배출시키는 것이 해독에 도움이 되겠습니다",
  "얘기를 들어보니까 독소를 빼러오면 저 독소가 배출이 돼야 되니까 배변이 중요한 거네요",
  "배변에 문제가 돼서 혹시 괴로웠던 적 있으세요? 저는 이렇게 여행 가면 장소 바뀌면 잘 못해요",
  "여자들은 특히 그래서 굉장히 힘들어요",
  "여행 가면 또 맛있는 거 많이 먹잖아요",
  "우리가 그 맛에 가는데 네",
  "먹기는 많이 먹는데 이게 배출이 안 되니까 굉장히 고민스럽죠",
  "밖에 화장실을 왜 못가게 되는 경우에 계속 배변활동을 못하게 되면 숙변이 쌓이고 그러면 그게 혹시 독이 되는 건가요? 간혹은 모든 병에 원인이 숙변이라는 말도 있잖아요",
  "김한석씨 숙변이 뭔지 아세요? 오래된 변 얼마나 오래된 변 예? 아주 많이 안나오는 변 묵은 변 그런데 그게 뭐 얼핏 듣기에 우리가 생각한 것보다 엄청 오래된 변이 있다고요",
  "예. 간혹은 숙변 얘기할 때 뭐 수 개월부터 수 년까지도 얘기를 하는데 사실은 의학적으로 말하면 그런 의미에서 숙변은 없습니다",
  "아 그래요 그니까 변비는 있을 수 있지만 대부분의 오래된 변은 보통 보름정도가 지나면 장에 운동에 의해서 어쨌든 밀려나가게 돼있어요",
  "그런데 이제 꼭 그렇게 묵어있는 변의 개념보다 숙변을 어떻게 이해하시면 좋냐면 우리가 음식물이 부적절했거나 또는 장운동이 적절치 못해서 오랫동안 변비 상태로 있게 되면 거기에서 부적절한 음식이 오래 모여있는 상태에서 독소들이 여러 번 배출이 될 수 있고 또 장운동이 안되면 유해 세균들이 많이 생기게 돼요",
  "그런 가정에서 장독소라는 것이 생겨날 수 있죠",
  "그러면 이 장에 독소는요",
  "다시 혈류를 통해 몸에 재흡수돼서 우리 몸에 곳곳을 공격할 수도 있고 또 가스가 찬다든가 그 자체만으로 정상 세균층이 무너지니까 장에 여러 가지 문제를 또 일으키게 돼요",
  "그러면 정말 독소로서 작용을 하는 거죠",
  "물 마시는 거는 계속 이게 바뀌니까 어떤 분은 마셔라 어떤 분은 안 마셔도 된다",
  "목 마를 때 먹어라 뭐 이런 게 있는데 우리 저 강박사님의 의견은 몸무게에다가 삼십을 곱해서 그거를 씨씨를 환산하면 되는 거죠? 네",
  "제가 칠십 키로니까 칠삼 이십일 이천백을 이톤을 먹으라는 게 아니라 이천백 씨씨를 이톤 못먹죠",
  "그건 물고문이지 그러니까 보통 우리가 뭐 콜라 사이다병 이만한 거 그냥 천팔백 되는 거죠? 미리리터 뭐 이런 거죠",
  "그 정도 먹으라는 얘기잖아요",
  "왜 그런 근거가 나오는 건지 궁금해요",
  "어 이제 우리 몸무게에 한 사 퍼센트 정도 그니까 예를 들어서 칠십 키로면 한 이점팔 리터 정도가 우리 이제 혈액양입니다",
  "혈액양이 돌면서 한 하루 정도 지나면 비슷한 정도에 수분들이 우리 몸에서 빠져나가게 되는데 그 중에서 한 육칠십 퍼센트가 이제 소변으로 빠져나가게 됩니다",
  "그리고 우리가 이제 먹는 그 우리가 먹는 수분 보충하는 수분들도 사실 음식물이라든지 물을 통해서 보충을 해줘야 되는데 이제 음식물로 먹는 것들이 한 삼사십 퍼센트 정도 나머지는 수분으로 직접 음용해서 먹어야 되기 때문에 그런 것들을 다 감안했을 때 우리가 먹어서 한 육칠십 퍼센트 정도에 손실된 수분을 보충한다",
  "삼십 정도를 곱해서 씨씨로 환산해주게 되면은 우리가 먹어야 될 그래서 보충해야 될 수분양이 계산이 되는 거죠",
  "야식 같은 경우도 아까 이제 선생님이 네",
  "잠자기 세 시간 전 쯤에는 먹는 걸 끝내라 이랬잖아요",
  "그 다음 거는 먹으면 이게 또 이게 독이 되고 그럴 거란 말이에요",
  "그러면 이 쌓인 독이 어떤 질환을 일으키는지 그리고 이 독을 풀려면 또 뭘 먹어야 이걸 또 한 번 집중적으로 알아볼게요",
  "독소가 쌓이면 생기는 질환들이 어떤 질환이 있는지 좀 볼게요",
  "먼저 지용성 독소 저는 처음 들어봤습니다",
  "피씨비 퓨란 퓨란 일단 저는 정답을 알 수가 없어요",
  "김한국씨 혹시 아십니까? 저 부분은 아예 우리는 없습니다",
  "아 백과사전에 없습니까? 없습니다",
  "우리가 뮬란은 알아도 자 과연 지용성 독소가 쌓이면 지용성 독소면 지방인 거예요? 아 그래요? 아니 왠지 지용성이라고 하니까 저도 모르겠어요",
  "비만인가 자 보겠습니다",
  "아 비만  저 지용성 독소는 쉽게 풀어서 지용성 독소라고 하고 실제로 우리 많은 공업화학물질들 자연에 한 번 방출이 되면 상당히 오랫동안 생태계 그대로 남아있게 되고 이런 것들이 특성상 물에 잘 녹지 않고 체내에 들어오게 되면 지방이 침착이 됩니다",
  "지방이 침착이 된다는 것은 이런 살에만 머무르는 것이 아니고 세포막을 통과해서 우리 뭐 신진대사기능을 떨어뜨려서 똑같은 음식을 먹더라도 에너지로 전환시키는 그런 능력을 떨어뜨리기 때문에 자꾸 그런 것들이 몸에서 살로 쌓이게 되는 것이죠",
  "나이가 들어서 이런 거 한 번 살이 찌면 빠지지도 않아요",
  "찌는 건 굉장히 쉽거든요",
  "저는 빼는 건 정말 어려운 것 같아요",
  "덜 먹는데도 자꾸 찌는게 이게 나잇살이라고 하는데 나이 먹는 거 뭐 서럽다는 얘기 하잖아요",
  "진짜 이거 살찔 때 정말 서러워요. 진짜 이게 나이 들어서 찐 살은요",
  "독소배출이 안돼서 그런 겁니까? 네. 맞습니다",
  "지금 선생님께서 뭐 굉장히 어려운 거 퓨란 이렇게 얘기하니까 아 나 저거 아니면 별로 상관 없겠지 하시겠지만 하나 더 나가보면 여러분들이 먹는 부적절한 음식들은 모두 다 식독으로 작용하게 되고 그러면 나잇살을 유발할 수 있습니다",
  "자 우리 몸에 위장 간에 이 습담이라는 독소들이 쌓이게 되면 전체 기능을 장기 기능을 떨어뜨리게 돼요",
  "그러면 기초대사율이 떨어지면 에너지대사가 안되게 되죠",
  "에너지 대사가 안되면 똑같이 먹더라도 어머니들 흔히 뭐라고 그러세요? 더 안먹는데 물만 먹어도 살이 쪄 하시는 게 똑같이 먹는 상태에서 몸에 이런 독소 때문에 대사가 안 되게 되면 먹는만큼 더 찌게 되는 거죠",
  "그런데다가 살만 찌는 게 아니고요",
  "이런 나잇살들에는 부종이라든가 피로라든가 그다음 냉증 순환이 안되니까 그리고 근육통 같은 증상들이 따라붙게 됩니다",
  "그러니까 온몸이 다 쑤시고 아픈거야",
  "그래서 왜 살뺄 때 해독이 중요하다고 해서 여러 가지 방법들 많이 쓰시잖아요",
  "들어보신 거 혹시 있으세요? 단식원에 들어가면 첫 날부터 소금물을 그렇게 소금물이요? 아 그래요? 소금물을 뭐 한 이리터씩 안 가봤어요",
