  "또 어쨌든 대통령이 국정에 무한 어떤 책임자로서 어~ 아울러 가는 모습을 갖다가 인제 어~ 보이도록 저희도 노력하겠습니다",
  "또 어제 그저께 조국 수석이 이~ 에스엔에스를 통해가지고 이거 국회에서 폭력 사태에 대해서 형법 교수답게 징역 얼마에 처해야 된다까네 까지  그~ 대통령 지시로 봐야지요",
  "그리고 미루어 말씀들으니까 자유 한국당 의원들 아마 상당수가 이렇게 징영혁으로 김갑수 선생 말씀 듣고 차라리 그 정도 행동을 했으면 징역을 가고 했어야죠",
  "그래서 그니까 근데 모든 범죄는 조사를 할 때에 일단 피의 사실은 원인 행위를 따져봐야요. 원인 네",
  "원인을 제공한 사람들이 바른 미래당 지도부 손학규 김관영 불법한 소속 의원의 사임 보임 행위 이 불법한 걸 알고도 이게 전자 결제한 문희상 의장의 행위 때문에 이게 긴급 피난 자구 행위로 이것을 저항하기 위해서 이케 한국당 의원들이 몰려갔고 거기에 반사적으로 반대편 이래고 뒤엉키갖고 인제 폭력 행위가 있었던 것 같은데 정치적으로 책임질 사람은 책임을 져야 돼요",
  "이렇게 무력하고 착하기만 한 대통령이 있나 하는 게 지지자들 얘기예요",
  "자유 한국당은 이번 국회 대치 상황 중 해머 반입은 국회 사무처가 아닌 이후삼 민주당 의원 보좌진이라고 주장했는데요",
  "자 이게 사실이라면 어떻게 법적으로 문제가 되는 건가요? 문제가 없나요? 왜 사실을 전제로 얘기하십니까? 국회 사무처에서 공식적으로 해명을 했잖아요",
  "방호과 직원이라고 얘길 했고 어~ 그것은 의안과를 갖다가 점거하고 있었던 것도 어~ 다중에 의한 야간 특수 공무 집행 방해입니다",
  "이거는 벌금형이 없습니다",
  "그냥 징역형만 있습니다",
  "그다음 두 번째는 이~ 망치라고 하는 거를 어~ 저도 이케 티비를 통해서 봤어요",
  "방호과 직원이더라구요",
  "저도 아는 방호과 직원들이 그것을 갖다 이제 한 두세 시간 열고 열고 하다가 안 되니까 한계에 부딪히니까 까 아마 그~ 외주 관리 업체에서 도구를 몇 개 빌려서 아마 시도를 했나 본데 물론 안에 있는 자유 한국당 직원들이 이것이 민주당에 의한 행동이다 보고 뺏을 순 있었 있었을 수 있어요",
  "그 경우는 공무 집행 방해에 해당하는지는 좀 애매하다고 생각합니다",
  "그러나 만약에 저~ 안과 밖이 긴밀하게 소통하고 있다라고 무전기나 이 핸드폰 갖고 그래서 이것이 방호과 직원인지도 알고 만약에 그런 행동을 했다고 한다면 그건 명백한 야간 특수 공무 집행 방해죄입니다",
  "이제 흉기 휴대예요. 이거는 사실은 이거는 징역형이 굉장히 엄하게 지금 앞으로 처벌받을 수 있거든요",
  "그래서 더불어 민주당에서 되게 걱정하셔야 되는 부분이에요",
  "전혀 걱정을 안 해요",
  "근데 지금 국회 사무처 얘기를 하시한 사실 관계가 아닌데 뭐 걱정하겠습니까? 아니 국회 사무처 얘기를 자꾸 하시는데 제가 이번에 깜짝 놀랬던 게 뭐냐면 국회 사무처에서 계속 입장을 내가 있어요",
  "근데 과거에 국회 사무처가 이렇게 발빠르게 본인들이 나서서 여당 편을 들어준 적이 별로 없었거든요. 제 기억에 그래서 왜 그런가 하고 살펴봤더니 국회 사무 총장이 더불어 민주당인데 과거에는 더불어 민주당 아니고 여당 소속에 사무 총장이라도도 이렇게 안 했어요",
  "근데 이분은 아예 본인이 지금 국회에 사무 총장인지 더불어 민주당에 사무 총장인지 지금 헷갈릴 정도로 앞장서서 국회 사무처가 막 더불어 민주당하고 같은 입장을 내고 있는 거예요",
  "그래서 예를 들어서 보좌진이 그 흉기를 휴대하고 들어왔는데 그흉기도 국회 사무처 뭐 방호과 직원이 했다",
  "이런 식으로 막 얘기를 하고 막 그~ 버무리고 있는 거예요",
  "자 한국당은 이해찬 대표를 모욕 혐의로 고소했습니다",
  "민병두 의원이 이해찬 대표에게 한 번 꼭 질문을 해줬으면 좋겠어요",
  "저는 정당이 안 있으니까 너무 고맙지 않느냐 이 고소가 왜냐하면 이해찬 대표가 정치 경력에 비해서는 이케 이제 워딩 연설을 멋있게 하는 분들이 좀 아니세요",
  "그냥 드라이한데 요번 그~ 모욕 혐의로 고소된 연설만은 대단히 명연설이다 그랬는데 묻힐 뻔했는데 이 고소 건으로 지금 모든 포털에 그~ 클립이 엄청나게 많은 조회수를 기록하면서 떠 있습니다",
  "솔직히 이해찬 대표로서는 어~ 자유 한국당에 고소를 매우 고마워 할 수도 있다",
  "어~ 그 연설이 저는 세상에 알려지게 만든 계기가 됐다",
  "이해찬 대표가 내년 총선까지 쭉 당 대표 했으면 좋겠어요",
  "그리고 이거 도둑놈들한테 이 국회를 맡길 수가 있겠나 자 우리 그러면 우리 상대당에 대표를 서로 뽑아주기 하는 거 어떨까요?  네. 여기는 그러면 그러면 저~ 홍준표 대표가 예",
  "여기 그래 여긴 홍준표 대표 찍어주시고  여기 인제 하시면 이해 예",
  "아주 서로 좋겠는데요?  그런데 왜냐하면 지금 제 일 야당 자유 한국당한테 도둑놈들한테 이 국회를 맡길 수가 있겠냐 이게 지금 집권 여당에 당 대표가 하는 얘기거든요",
  "그렇 앞으로 계속 이렇게 욕해줬으면 좋겠어요",
  "꼭 보셔야 돼요. 그 클립을 계속 욕을 하세요",
  "계속 욕 좀 어 예. 욕 좀 했으면 좋겠어요",
  "모든 국민이 무슨 얘기를 했는지 한 번쯤 보시면 이해찬 대표에 그~ 표정이 읽힙니다",
  "그다음에 본인이 이제 더 이상 정치 안 할 거니까 이러면서 계속 막가파로 막 지금 가고 계시는데 정말 잘하고 계신다고 말씀드려주세요",
  "나는 언젠가 이해찬 대표하고 한번 만나서 한번 공개적으로 한번 얘기할 필요가 있고 그러고 이 강적들에 한번 초청하면 안 됩니까? 날 꼭 끼워삼고 초청해주실것을 강적 피디팀에 내가 요청하고자 합니다",
  "저희 피 이거 해명하고 넘어가야 돼요",
  "이~ 이거는 이런 겁니다",
  "우리 이해찬 더불어 민주당 대표에 말은 딱 세 문장입니다",
  "독재 통치자들 후예가 독재 타도를 외치고 헌법을 유린한 사람들 후예가 헌법 수호를 외치는 국회를 어떻게 그냥 두고 떠나겠느냐? 적반하장이란 말도 어렵다",
  "도둑놈이 방망이를 든다는 얘기인데 도둑놈한테 이 국회를 맡길 수가 있겠냐? 이것이 설령 그것이 뭐 야당 지지자들한테 어~ 약간에 자존심에 상처를 갖다 줄 수 있었을진 모르지만은 이러한 것을 기안하고 주도하고 이런 사람들한테는 뭐 적절한 비유라고 전 생각합니다",
  "네. 최근에 인제 제가 이 국회 사태가 심해지니까 그~ 원로분들을 좀 많이 이케 뵀어요",
  "어떻게 생각하시는지 너무 궁금해가지고 인제 그중에 한 분으로 그~ 이재오 그~ 전 원내 대표를 제가 뵀는데요",
  "이런 얘기를 해주시더라구요",
  "본인이 그~ 원내 대표 할 때 한나라당 시절에 집권 여당이 원내 대표가 파트너가 누구였냐면 김한길 음~ 예. 전 대표였대요",
  "그때 당시 인제 사학법 투쟁으로 박근혜 대표가 장외 투쟁을 인제 하고 있었던 아마 그 무렵이었던 것 같은데 겉으로는 싸웠지만 사실 속으로는 계속 대화를 많이 했대요",
  "때로는 짜장면을 먹어가면서 했고 그다음에 때로는 북한산에 올라가서 같이 산행하면서 얘기도 하고 이런 식으로 물속 대화를 계속 했다고 지금 얘길 하면서 물밑 대화요? 지금 그렇죠. 물밑 대화를 네네",
  "근데 지금 인제 현재 이 대화가 너무 사라져서 안타깝다 이렇게 얘길 하면서 또 그중에 한 일화를 얘기하는데 어느 날 노무현 대통령이 전화를 하셨대요",
  "그러면서 그~ 조찬하자고 그래서 인제 김한길 대표한테 이제 얘기를 하고 갔는데 가니까 이미 대표가 와 계셨대요",
  "그래서 인제 같이 앉아서 얘길 하는데 그때 노무현 대통령이 이번에는 이재오 대표 쪽에 힘을 실어주세요",
  "음~ 이렇게 얘길 하셨다는 거예요",
  "그래서 아무튼 그 일 이후로 그~ 이재오 대표는 노무현 대통령에 어떤 상황 속에서도 그~ 인간적으로 되게 좋은 마음을 가질 수밖에 없었다",
  "근데 인제 요 얘기와 다르게 그 당시에 몸싸움했던 당직자들 또 내가 몇 분하고 얘기를 했는데 그 사학법 투쟁할 때 사실 박근혜 대표가 가장 좋아했던 사람이 이재오 원내 대표였대요",
  "음~ 그~ 험한 일 궂은 일 그다음에 물밑 대화 이 모든 걸 박근혜 대표는 하지 않고 그걸 이재오 원내 대표가 다 해줬다는 거예요",
  "그러면서 그 당시를 지금 사람들이 계속 회상을 하고 있는 거예요",
  "음~ 지금도 저 사실은 싸울 때 싸우더라도 사실은 물밑에서는 계속 대화를 해야 되고 대화에 손을 먼저 내밀어야 하는 거는 그거는 집권 여당에요",
  "그래서 지금 전혀 아무런 움직임이 없나요? 접촉이 아무것도 없나요? 예. 아무런 움직임이 없어요",
  "야 아니 근데 지금 너무 놀라운 게 하나 있는데 예",
  "이재오 대표를 직접 만나서 들으신 얘기 아니에요? 네",
  "저도 며칠 전에 이재오 대표를 만나서 거의 똑같은 얘길 들었어요",
  "아유 오늘 이재오 대표도 같이 모실 걸 그랬네요",
  "그래서 야 수사할 때 대질 심문이 그래서 필요하구나",
  "양쪽에 똑같은 얘길 했단 말이에요",
  "저도 만나서 분명히 들었고 근데 전 혼자만 만난 게 아니라 셋이서 들었거든요? 근데 뭐냐면 지금 우리 저 자유 한국당이 너무 유연하지 못하고 너무 대화에 나서지 않는 자세를 질타하면서 나온 사례였거든요. 그 얘기가 근데 정반대에 지금 사례로 활용이 되시이니까 야 이건 진짜 말이랑 확 이~ 확인이 필요한 거구나",
  "한국당 내부에서 장외 투쟁을 우려하는 목소리도 나오고 있다고 하는데 이 한국당 의원이 패스트트랙 지정에 반발해 삭발식을 진행을 했습니다",
  "뭐 삭발은 패션으로 괜찮고 나는 천막 이런 거 좀 경험하는 게 자유 한국당 의원들에게도 도움이 될 거라고 생각해요",
  "그니까 저항도 좀 해보면서 축적돼야 돼 경험이 쌓여야 돼요",
  "그거라도 고생스럽게 해보는 게  정치인이 되는 하나에 과정일 수 있겠다",
  "그니까 나와서 이~ 장외 집회도 하고 천막 시위도 하고 그~ 뭐죠? 레드 카펫도 이렇게 걸어보면서 많은 걸 겪어봐야 조금 정치적으로 시야가 넓어지지 않겠냐 해서 자꾸 권장하는 거예요",
  "저도 그~ 광화문에 인제 장외 집회에 제가 나갔었거든요? 저는 사실 학교 다닐 때 데모한 적이 없고 사법 시험 준비를 했고 공부를 했고 검사가 됐어요",
  "사실 무슨 데모를 제가 뭐 해봤겠습니까? 근데 어떻게 보면 만약에 제가 정치인이 아니라면 근데 정치인이 아닌 이 상황에서도 저 광화문 집회 나갔을 것 같아요",
  "평범한 사람들을 투사로 만드는 정권 국민들께서 바라볼 때는 이게 지금 무슨 일을 하는가 지금 사람 사는 게 지금 어려워 죽겠는데 지금 정치인들이 뭐 하나 이런 생각을 할 수가 있고 맞지 핵심은 뭐냐면 그거를 명심해야 되는 게 모든 책임은 아무튼 집권 여당에게 있는 거예요",
  "모든 책임은 문재인 대통령에게 돌아갈 수밖에 없으니까 이건 뭐 제가 볼 때는 이번에 이 패스트트랙 이런 날치기 사건에 대해서는 진짜 책임을 지셔야 됩니다",
  "데모 안 해본 사람들이 지금 밖에 나가서 데모하는 거 그거는 진짜 무서운 거예요",
  "네. 제가 얘기하지만 이거 백약이 무효가 아니라 어~ 백투가 무효일 거라고 봐요",
  "뭐 백 가지 투쟁 방식을 다 동원해봤자 야당이 장외로 가는 것이 길이 아니다",
  "결국 그건 자승자박이다",
  "독재 정권을 타도한다고 하는데 자타자도가 될 가능성이 크다 하는 것을 갖다가 체험적으로 선험적으로 알고 있는 것이죠",
  "뭐 지금 만약에 오월달에 적당한 시점에 유턴을 갖다 하지 못한다면 결국 유월달 갈 거고 칠팔월달에 외유 갈 거고 국정 감사 때 되면은 안 돌아올 수가 없고 결국 뭐 어~ 막다른 골목을 향해서 가는 것이죠",
  "선택에 다른 여지가 없죠",
  "그것을 지금은 신속 안건으로 지정을 함으로써 약간 기울어진 운동장이 됐지만 데드 라인이 가까이 갈수록 이것은 완전히 절벽에 가까운 운동장이 되기 때문에 지금 협상에 임하고 장내에 들어오는 것이 현명한 길이다 하는 말씀을 드립니다",
  "어~ 정미경 최고 위원 말씀대로 문재인 정권이 자유 한국당 의원들로 하여금 투사로 만들어가고 있다 카는 건 나는 일면 동의를 해요",
  "음~ 그런데 자유 한국당 의원들이 지금 각오를 해야 될 거예요",
  "제 예측으로는 연동형 비례 대표제 그리고 공수처 안은 반드시 통과됩니다",
  "그~ 패스트트랙에 올려놨으니까 해당 특별 위원회에서 재적 과반수에 과반수 찬성이니까 자유 한국당 혼자 반대해봐야 소용이 없잖아요? 그런데도 이것을 광장에 민심을 촉발시켜갖고 막을 방법이 있는지 네",
  "그게 끝내 없다 그러면 이십 대 국회를 포기해야 되고 이십 대 국회 포기하게 되면 이십일 대 총선도 포기 네",
  "그러한 각오를 지금부터 다져가야 된다고 나는 생각합니다",
  "패스트트랙 지정이 결정되면서 사실상 바른 미래당은 분당 절차에 돌입한 것 아니냐는 얘기가 나오고 있습니다",
  "하지만 손학규 대표는 당 단합을 강조하면서 분당 가능성을 부인했는데요",
  "바른 미래당이 이 시점에서 분열되고 축소되고 이럴 이럴 일이 없는 거예요",
  "오히려 바른 미래당에 유승민 의원과 이런 분들이 야 이 기회에 바른 미래당에 정체성에 맞는 몇 가지 개혁안이 있을 수 있지 않습니까? 노동 조합에 관한 개혁이랄지 또 뭐 국민 연금을 에~ 개혁한다든지 몇 가지 자기들에 정체성을 내세우는 안을 더 얹어갖고 야 이거까지 해야지만 우리가 이~ 이 트랙을 동의할 수 있다",
  "이렇게 되면 완전히 바른 미래당 판이 되는 거예요",
  "내부 분열도 없어요",
  "근데 지금 자꾸 축소해서 이거 덜어내라",
  "공정 거래법 안 된다",
  "또 마지막엔 공수처법 안 된다",
  "이래서 자꾸 축소하다 보니까 내부가 분열된 거 아니에요? 그래서 어떻게 보면 자충수를 뒀다고 보는데 지금에도 늦지 않았어요",
  "제가 드리는 충고를 갖다 잘 보고 만약에 유승민 의원이나 이런 분들이 새로운 전략을 짜게 된다면 웩 더 덕 꼬리가 머리를 흔들 수있다",
  "보수에 로 바꿀 수 있다 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "바른 미래당은 유승민 로 예. 사실상 분당됐어요",
  "그~ 저는 이 방송을 통해서 유승민 의원에게 강력히 권고하고자 그럽니다",
  "강력히 권고하고자 그럽니다",
  "거기 왜 붙어있습니까? 물론 짧은 기간 뭐 그게 뭐 봉합돼가지고 자기가 주도권을 갖도록 노력은 해보겠지만 소용없는 일이고 나와가지고 어디로 가느냐 자유 한국당으로 가야 돼요",
  "당분간은 중간 지대에서 지금 긴급한 것은 내년 국회 의원 선거에서 연동형 비례 대표제가 통과되면 그 법 아래서 총선거를 치르게 되면 자유 한국당과 이른바 오파가 개헌 저지선을 확보 못하게 돼요",
  "그러면 거기에 긴급 피난적으로 그 개헌 저지선을 막기 위한 대열에 유승민도 참가하라요",
  "그 형식이 자유 한국당에서 입당을 거부하면 안 하면 되는 것이고 내 말 단단히 들으시오",
  "아 저도 인제 여기 보태서 좀 말씀을 드리면은  맞는 말씀인 게 결국에는 뭐냐면 연동형 비례 대표제를 통해서 개헌할 수 있는 숫자를 지금 더불어 민주당이 범 여당과 함께 확보하려고 하니까 결국엔 그거를 막아내야 됩니다",
  "근데 지금 일 차로 이거를 갖다가 패스트트랙에 태웠기 때문에 못 막는 상황이 됐으니까 지금이라도 제가 볼 때는 그~ 유승민 대표하고 옛날 바른 정당 했던 그분들 그다음에 더해서 지금 현재 이 더불어 민주당에 이 패스트트랙이 잘못됐다고 생각하시는 분들은 연합해서 나오셔가지고 자유 한국당으로 같이 연합을 하는 게 맞다라고 말씀을 드립니다",
  "저~ 누가 먼저 손을 내밀어야 된다고 생각하세요? 그~ 자유 한국당 최고 위원으로서가 아니라 그냥 일반 국민들께서 네네",
  "말씀하시는 걸 제가 듣고 좀 옮겨드리면 문재인 대통령은 김정은하고도 만나시고 그다음에 그게 만나야 된다 그러고 뭐 평화를 위해서는 대화를 해야 된다고 그러고 이렇게 말씀하시잖아요",
  "그런데 왜 제 일 야당 대표하고는 못 만나냐구요",
  "정기적으로 만났죠",
  "왜 김정은도 만나는데 어~ 아마 기록을 보면 아실 텐데 그동 예. 제 일 야당 대표도 만나셔야죠",
  "지난 이 지난 이년 동안 제 일 야당 대표 또 원내 대표 뭐 주기적으로 회동을 했죠",
  "당선되자마자 오월 중순에 앞으로 저~ 우리 이~ 이런 모임을 갖다 정례화하자 하는 얘기도 했고 또 여야정 협의체도 발동을 시켰죠",
  "근데 여야정 협의체가 실질적으로 이제 가동이 안 되고 그런 상황이 계속 반복되다 보니까 추가 대화를 못하고 있는 것일 뿐이죠",
  "근데 뭐 어쨌든 야당 대표가 새로 인제 또 선출이 됐고 또 정국도 꼬여 있으니까 뭐 서로 간에 대화를 아~ 할 필요성은 있다고 봅니다",
  "근데 인제 여야 영수 회담이 지금에 국면에서 예",
  "대화하시라고 하는 거니까요",
  "이때는 자유 한국당 당 대표를 그~ 직접 모시고 하셔야죠",
  "그까 하여튼 어떤 식으로든 뭐 제안을 하면은 예. 그거를 갖다 여야 영수 회담 그래갖고 뭐 다섯 개 정당이 또 다 모이고 그런 대화는 할 필요가 없어요",
  "그거는 그냥 연출로밖에 보이지 않기 때문에 자유 한국당 지금 제 일 야당 당 대표를 단독으로 만나셔야죠",
  "어쨌거나 대통령 청와대 여당은 좀 더 포용적으로 두루두루 만나는 게 국민들한테 안정성을 더 준다고 생각합니다",
  "여야 간 극한 대치로 몸살을 앓고 있는 정치권에 다섯 자로 조언을 한 말씀씩 해주시죠",
  "아직 준비 안 하셨나봐요",
  "어~ 나 준비 머릿속으로 생각하고 있었는데 이게 상 생각보다 오 자가 굉장히 어렵거든요",
  "에~ 오 자가 어려워 예예",
  "뭐 오 자가 굉장히 어렵거든요",
  "오 자가 어려워 이~ 국화만사성 예. 가화만사성이 아니라 재밌게 해달라 그랬는데 죄송합니다",
  "국회가 화목해야지 어~ 세상이 편하다",
  "정말 우리 이~ 자유 한국당이 어~ 정말 국화만사성 하는 자세로 어~ 다시 인제 국회에 들어와서 정상적인 민생 경제에 협의에 들어갔으면 합니다",
  "아~ 저는 민심은 천심 또 뒤집어가지고 천심이 민심이다",
  "하늘은 입이 없어서 사람의 입을 통해서 그 생각을 전달한다",
  "따라서 어떤 권력자든지 간에 민심을 도외시하면 천심을 거슬러서 천벌을 받는다",
  "하늘이 나에게 주는 어떤 경고인가 이걸 생각해서 지난 이년을 되돌아보고 고칠 거 있으면 고치고 그렇게 해서 하늘을 두려워하시기 바랍니다",
  "자 오늘은 강적들에서만 만날 수 있는 꿀 조합이죠",
  "박지원 민주 평화당 의원과 태영호 전 북한 공사 고영환 전 국가 안보 전략 연구원 부원장 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까?  북한이 쏘아올리지 않을 것을 쏘아가지고 네",
  "음~ 세계가 씨끄러웠습니다",
  "결과적으로 보면은 김정은 위원장이 트럼프 대통령에 간을 보았다",
  "음~ 간을 본 거다",
  "제가 판단한 것은 이번에 어~ 김정은은 에~ 내부 결속과 네",
  "또 한미 당국을 동시 압박한다는 일거양득에 이제 전술이라고 볼 수 있겠습니다",
  "우리 대한민국 체제와 북한 시스템이 근본적으로 다른 것은 음~ 우리 대한민국에서는 문재인 대통령님이 국가 원수로서 인제 한마디 하면 금방 잊혀집니다",
  "또 금방 또 새로운 뉴스가 나오고 네",
  "그런데 북한은 김정은이가 사월 십일날 시정 연설을 한 번 딱 했으면 이 시정 연설을 가지고 북한 사람들은 달달 외우고 학습하고 합니다",
  "음~ 그러면 김정은이가 한동안 이 시정 연설대로 나가고 있다는 행보를 북한 주민들한테 보여야 되는데 시정 연설에서 김정은이가 뭘 얘기했 했는가 하면 올해 말까지 인내심을 가지고 기다려볼 것이다",
  "그런데 미국이 지금에 계산법을 바꾸지 않는다면 상당히 상황이 위험해질 것이다",
  "이렇게 협박했습니다",
  "그런데 지금까지 기다려보니 제재 풀린단 소리도 없고 또 식량이 없다고 국제 공동체에 호소했는데 쌀이 온다는 소식이 또 없습니다",
  "그러면 이런 경우는 김정은이가 갈 곳은 오직 하납니다",
  "북한 주민들을 향해서 자 봐라 나는 이렇게 굴하지 않는 강한 지도자로서 갈 것이야라는 걸 보여주고 또 한미 당국을 향해서는 날 좀 멈춰세워줘 나 그렇지 않으면 계속 너네 힘들게 불편하게 만들 거야 이런 이제 일거양득 전술을 취하고 있다",
  "그~ 가장 기본적인 그건 것 같아요",
  "트럼프 대통령은 이월 이십칠일 이십팔일 회담에서 결렬돼서 들어간 다음에 이제 최선희 부장이 새 새로운 계산법에 대한 이야기를 했고 네",
  "김정은도 이제 새로운 셈법에 대한 이야기를 했고 올해 말까지 시간을 준다 그랬는데 태 공사가 말한 것처럼 전혀 미국이 움직이질 않고 있어요",
  "음~ 음~ 그리고 여기다가 뭐 쌀도 부족하다 뭐 힘들다 이런 소리도 들려오고 그러니까 미국 측으로서는 뭐 서두를 필요가 없거든요",
  "현재 북한으로서는 서두르지 않으면 뭔가 행동을 하지 않으면 미국이 더 움직일지 이지 않을 것 같고 그러니까 미국은 자극은 해야 되겠는데 이걸 장거리 중단거리 뭐 괌까지 가는 미사일 쏘면 당장 유엔 안보리가 소집되고 스냅백 조약이 분명히 있거든요",
  "거기엔 걸리지 않으면서도 보면 탄도 미사일 같은 아주 저~ 교묘한 수를 쓴 거죠. 김정은으로서는 한국 정부에도 분명한 메세집니다",
  "계속해서 이야기하는 게 미국 편에 서지 말고 민족 편에 서라고 계속 요구를 핸 거거든요",
  "한국에도 구일구 공동 선언 뭐 군사 합의를 다 했는데 거기에 걸릴 듯 말 듯한 미사 방사포나 미사일을 쏨으로써 한국 정부한테도 압박을 가하는 거거든요",
  "그러니까 북한 내부용도 있을 수 있겠지만 기본적으로 한미에게 주는 메세지가 우리를 자꾸 이렇게 가만 내버려두지 말고 우리하고 비핵화 대화를 해 그리고 우리 식대로 좀 하자 이런 식에 어떤 엄포나 협박일 가능성은 충분히 있다고 보여집니다",
  "아니 근데 이제 음~ 두 분 말씀 다 동의하고 그리고 일반적으로 그렇게 해석을 많이잖아요",
  "북한에 어떤 행위도 다 어~ 교착 상태에 빠진 협상에 어떤 키로써 그니까 일종에 어필을 하는 거다",
  "미국에 대해서 어필하는 거다",
  "우리한테도 뭘 촉구하는 거다 해서 그런 면이 있다고 칩시다",
  "근데 그것만이 다겠느냐 하는 거예요",
  "음~ 북한 입장에서도 여러 가지 갑갑함이 있고 제재 해제에 대한 요구가 있을 때 그렇게 총을 쏴가면서 포를 쏴가면서 어필하는 것이 저희들이 효력을 발휘하고 리라고 생각을 하겠느냐 하는 거예요",
  "음~ 음~ 그렇다면 오히려 의미 부여를 우리 측에서 더 크게 해석하는 거 아니냐 음~ 그들은 그냥 통상적인 하던 군사 훈련에 일환인데   통상적인 군사 훈련이라 그러면 네",
  "사실은 비밀적인 성격이 많잖아요",
  "근데 그거를 내놓고 했다? 예. 노동 신문이나 요란하게 선전을 하고 시점이 마음에 안 드는 게 푸틴 대통령 만나고 와서 문재인 대통령 취임 이 주년 앞두고 하지 않았어요? 그리고 이런 것들을 보면 북한도 굉장히 세밀하게 계산을 해서 정말 크게 걸리지도 않고 안 걸리지도 않고 정말 교묘하게 시점이나 무기들을 선택을 했다는 저는 그렇게 생각합니다",
  "아니 그래서 요번 북한에 포 사격은 정치다 이렇게 해석들을 해요",
  "음~ 그렇다면 정치 측으론 정말 하수에 정치고 미련한 정치구나",
  "국제 사회에 나오고자 하고 네",
  "미국하고 궁극적으로 수교하기를 원하고 네",
  "남한하고도 그야말로 통하기를 원하는 행위로써 이런 방법이 과연 외교적으로 전략적으로 득이 되는 행동을 하는 것이냐?  어~ 저는 이게 뭐 별로 크지도 않은 문젠데 오히려 우리 한국 쪽에서 너무 크 되게 크게 난리를 치고 있지 않느냐 이렇게 평가하시는 분들이 대단히 많습니다",
  "어~ 부원장님 말씀하신 것처럼 김정은은 이번에 이런 도발 성격에 훈련을 하면서도 일정한 적절한 수준에 또 그~ 메세지는 있습니다",
  "무슨 메세지난 가면 이천십팔년 사월 십일날 북한 땅 제 칠 기 삼 차 전원 회의에서 결정문을 채택했습니다",
  "핵 실험과 대륙간 탄도 미사일 실험을 중지할 거다",
  "이렇게 돼 있지 여기에 단거리 미사일이나 중거리 미사일은 포함되지 않았습니다",
  "까 이번에 실험을 하면서도 아직까지는 내가 합의를 지키고 있다",
  "음~ 그러나 지금처럼 계속 계산법을 바꾸지 않는다면 나도 이제는 합의를 깨고 새로운 길을 갈 거야 이걸 낮은 단계로부터 한 단계 한 단계 올리려는 음~ 이런 첫 단계에 와 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "약간 어필이자 좀 경고일 수 있다는 말씀이시겠네요",
  "그~ 그리고 이제 감 정말 움직이지 않으면 난 새로운 길을 갈 것이야 봐라 하며 지금 한 걸음 뗐죠",
  "예. 그럼 지 우리 정부에 대응에 대해선을 잘했다고 보세요? 지금 이제 발사체라고 규정을 했는데  발사체라는 거는 네네",
  "인공 위성도 발사체고요",
  "새총도 발사체 새총 새총 다 그니까 광범위한 의미에서의 뭐 발사하는 건 다 발사쳅니다",
  "그런데 사실은 국방부는 단거리라고 말을 해야 돼요",
  "단거리 지대지 미사일 음~ 근데 정치 외교 쪽에서는 그렇게 말하고 싶은 거죠",
  "그니까 군사용하고 정치 외교적 함의가 서로 달라요",
  "한미 입장이 똑같은 게 뭐냐면 트럼프 대통령이 계속 자랑했잖아요",
  "일년 오 오 개월 동안 미사일들이 아무것도 안 쐈다",
  "안 나 아무것도 안 날라다녔어 예. 네",
  "또 우리 정부도 총성이 멎었어 이러는데 날아갔다 그러면 미사일이라고 그러면 어 저건 또 뭐야 그니까 한미 입장이 묘하게 마주쳐가지고 아 이건 그냥 발사체다",
  "아니 미사일이면 미사일이라 발표해야 한다",
  "트럼프 트윗터 한방이면 훅 간다",
  "이거는 어떤 어 맞는 말 아니에요? 네",
  "음~ 미사일이면 미사일이라고 발표해야 되고 네",
  "음~ 아이시비엠은 아이시비엠 그냥 발사체면 발사체라고 해야지 만약에 트럼프 대통령이 분석해가지고 이건 미사일이다 하고 트윗터에 날려버리면 한방에 훅 가는 거예요. 우리 정부가 그래서 조심하고 음~ 하나 분명한 것은 네",
  "무슨 관례가 한미 군사 및 정보 기관에 분석 결과를 우리는 말했지 않느냐 이거예요",
  "저는 이거 명백히 미사일이라고 합니다",
  "그런데 발사체라고 표현하는 것은 만일 우리 정부 공식 당국이 미사일이라고 하면 그다음부터는 여기에 대한 대응 방식이 달라집니다",
  "우선 유엔 안보리에서 북한에서 탄도 미사일 이용을 금지했기 때문에 자동적으로 안보리 이사회에 가서 이것이 논의되고 그러면 어떻게 됩니까? 안보리 결의를 어겼기 때문에 결국은 새로운 추가 결의가 또 나오게 자동적으로 돼 있어요",
  "그러면 결국은 우리 정부와 미국은 어떻게든 지금 협상을 열려고 하는데 새로운 제재 결의가 또 나올 수밖에 없는 상황이기 때문에 어쨌든 미사일이란 말을 피하고 안보리에 가는 걸 막자는 데 하나가 있고 저는 우리 정부는 지금 어~ 외형상으론 아주 침착하게 절제된 반응을 보이는 것처럼 하지만은 우리 국방부나 내부 군사 전문가들 속에서는 지금 대단히 큰 충격을 받았다",
  "전 이렇게 판단합니다",
  "왜 판단하는가 하면 우리가 가지고 있는 또 주한 미군이 가지고 있는 기존 미사일 방어 체계 패트리엇이나 사드 체계를 가지고선 이거 절대 어~ 대응을 못합니다",
  "군사 전문가들이 이야기하는 게 이런 미사일이에요",
  "우리가 야구 공을 이렇게 던질 때는 우리가 어떤 궤적으로 날아온다는 걸 알고 우리가 칠 순 있는데 이 미사일이 이렇게 날아갑니다",
  "올라 궤 고 고도를 차지했다가 노로오면서 공이 땅에 맞고 충격받아서 튀는 것처럼 이렇게 미사일이 날아가니까 궤도가 계산 안 되기 때문에 네",
  "우리 미사일 지금 구축한 이 방어망이 새롭게 뚫렸고 네",
  "북한은 그~ 사격 그~ 지도를 보여줌으로써 네",
  "모든 정찰 자산을 가지고 있는 미국이 네",
  "위에서 위성을 통해서 한번 내려다봐 우리가 지도에 그려대 있는 그런 궤도대로 미사일이 날아가는지 안 날아가는지 그러면 미국 군사 전문가들은 당연히 봅니다",
  "보고 야 이거 진짜 지도에 있는 것처럼 미사일이 날아가구나",
  "그러면 대단한 이거 발전이구나",
  "앞으로 전망적으로 우리 정부나 주한 미군도 또 수천억 수조원을 쓰면서 더 현대적인 방어 시스템을 가져다 놓을 수밖에 없는 이런 이제 후속 문제들이 이제 대단히 복잡하게 엉켜나가는 거죠",
  "지금 그렇게 해서 인제 인도적 대북 식량 지원이 이루어진다면 그렇죠",
  "그러면 북한으로서는 소정에 목적을 달성한 거네요? 김정은은 대단히 큰 목적을 달성한 거죠",
  "우선 첫째로 이제 북한이 이번에 달성한 목적은 김정은으로서는 강경한 이미지를 딱 북한 주민들한테 보여줬고 다른 하나 중요한 문제는 이번에 김정은이가 에~ 한미의 그~ 간을 짚어봤습니다",
  "내가 어느 정도까지 어떻게 도발 수위를 높일 것이냐라고 음~ 음~ 딱 한 번 해봤는데 여기에 대한 미국의 공식 반응이 대단히 아이러니합니다",
  "음~ 아 폼페이오가 뭐라고 얘기하는가 하면  이건 그야말로 새로운 엑서스 라인을 그어놓은 거나 같습니다",
  "음~ 이건 미국이 결국 그러면 북한이 중거리와 단거리 미사일은 쏴도 되는 건가요? 그러게요",
  "결국 그러면 동맹국에 대한 위협 이 문제는 어디 갔느냐? 결국 그까 이번 기회를 통해서 북한은 아 역시 트럼프 행정부에 레드 라인은 미국에 대한 직접적인 위험 핵심 지역에 대한 타격 이것만 아니면 이 정도 우리는 여유폭이 있구나",
  "이걸 김정은이가 새롭게 이제 알 수 있었겠죠",
  "그럼 김정은 위원장은 어쨌거나 하노이 회담 결렬 이후에 무너진 구겨진 자존심을 어느 정도 좀 세울 수 있는 계기일 수도 있겠네요",
  "많이 생겼다고 봐야죠",
  "많이 심리적으로 네네",
  "그니까 내부적으로 처리할 건 처리하고 외무성 정신차리게 하고  통전부 정신차리게 하고 음~ 그리고 수령 모시는 자세 바로세우고 미국에 대해서는 내가 굴하지 않는다는 모습도 보여주고 그니까 김정은 위원장으로서는 얻은 것이 많은 이번에 단거리 미사일 발사다 그렇게 볼 수 있습니다",
  "그리고 전문가들은 이거는 이제 미사일이다라고 얘기했습니다",
  "그러면 북한은 뭐라고 했느냐 이게 중요하죠",
  "북한은 뭐라고 얘기했는가 하면  까 불기둥이 네",
  "대지를 박차고 올랐다는 겁니다",
  "깐 이건 뭔가 하면 로케트 자체 추진 장치에서 날아오른 거다",
  "그리고 북한은 뒤에다가 전술 유도 무기를 실험했다 이렇게 이야기했습니다",
  "그러면 우리가 일반적으로 미사일이냐 아니냐 여기에 판단 기준은 두 가집니다",
  "하나는 그 탄도에 자체로 추진 가능한 자체 추진 엔진이 붙어있느냐 안 있느냐 그리고 유도가 가능하냐 안 하냐 이 두 가지가 미사일에 기준인데 북한은 이미 공개 다 이거는 엔진이 붙어있고 유도 장치가 된 거다",
  "까 미 북한이 미사일이란 걸 언급했습니다",
  "이번에 북한이 아주 그~ 치밀하게 계획한 것이 뭔가 하면 이번 훈련에 대한 언어적 표현입니다",
  "음~ 북한은 이번에 김정은이가 나가서 동해안 방어 부대들에 화력 타격 훈련을 주제했다",
  "화력 타격 훈련이다",
  "왜 북한이 동해안 부대라고 하고 화럭 타격 훈련이라고 했느냐 이 지대지 미사일과 일반 방사포를 한대 섞어서 현실적으로는 섞어서 쐈기 때문에 실험인데도 불구하고 한국하고 미국에다가 이걸 알 우린 이미 이거 다 완성해가지고 이미 다 우리 실전 배치 끝난 거야 그래서 한번 필요해서 쏴본 거야 이런 강한 의미가 저는 강하다고 봅니다",
  "지금 한 스무 발 정도 쐈다고 보잖아요",
  "예. 그러면 이게 비용적으로 한 얼마 정도 되는 거예요? 북한에서 무슨 이야기를 했는가 하면 예",
  "고거보다 작은 백칠십 미리 방사포가 제일 먼저 나온 거예요",
  "하나가 날아갈 때마다 황소 한 마리가 날아간다 그랬어요. 비용이 음~ 네네",
  "그게 사십 발이거든요",
  "황소 사십 마리가 한꺼번에 날아가는 거예요",
  "그런데 이거는 이백사십 미리고 삼백 미리고 지대지 미사일이에요",
  "그러니까 이거는 비용적인 측면에서 굉장한 거거든요? 그럼 황소 몇천 마리가 그냥 우다다닥 날라가요? 그냥 황소 그냥 몇백 몇 몇천 마린지 모르겠는데 한 오육백 마리가 그냥 한꺼번에 오락 하늘로 날라간 건데 네",
  "결국은 정치 외교적인 메세지 외에 제재 소용없다",
  "당신들이 제재를 암만 해도 우린 최신형 부품들을 가져다가 이런 최신형 무기들을 만들고 있어",
  "이런 것들을 보여주기 위한 그런 거예요",
  "자 나경원 자유 한국당 원내 대표는 문 대통령이 독일 일간지 기고문에서 한반도에 총성이 사라졌다고 얘기해 대한민국 대통령을 거짓말쟁이로 만들었다며 비난하고 나섰는데요",
  "이거는 이제 청와대가 발사되기 전에 보낸 거다라고 해명을 했죠",
  "일단을 글이 쓰여진 시점이 네네. 네",
  "북한 발사체 이전이었으니까 이전 총성이 사라졌다고 하는 표현도 맞는데 네",
  "그보다는 이~ 모든 글에는 특히 메타포라는 게 있어요",
  "음~ 예? 한반도에 총성이 사라졌다는 게 실제 땡 총소리가 들리냐 안 들리냐 그 차원이 아니라 이제 해빙 관계로 들어섰다는 의미 아니에요? 근데 저러는 그렇게 생각합니다",
  "그~ 프랑크 알게마이네 자이퉁이라는 신문이 칠일날 발표했는데 그 원고가 보름이면 보름 한달 전이면 한달 전에 갔을 겁니다",
  "이제 독일어를 번역하고 교정보는 시간도 있고 지면도 봐야 되겠으니까 그런데 고게 딱 미사일 발사 후에 나오니까 지금 문제가 된 건데 까 조금 저 자신 아쉬운 거는 뭐 외교관들이 현지 외교관들이 사일날 됐으면 요거를 일주일이나 열흘 더 있다가 내면 어떻겠습니까 하는 의견은 충분히 냈을 수 있지 않느냐 저는 그 말을 하고 싶습니다",
  "혹시 북한이 그건 뭐 기술적인 문제도 있지만은 네네",
  "저는 문재인 대통령이 한반도에서 총성은 사라졌다 하는 것은 어떤 상징적 음~ 그런 의미이지 예를 들면은 이천년 육일오 남북 정상 회담 후 서울에 도착한 김대중 대통령이 이제 우리 한반도에 전쟁은 없다",
  "음~ 이렇게 선언한 것을 가지고 그~ 보수 한국당 전신들은 전쟁을 하자는 식으로 왜 전쟁이 없다고 하느냐 진짜 없냐 지금까지 전쟁 없었잖아요",
  "물론 국지적인 충돌은 있었어요",
  "그래서 사실 한반도에 전쟁의 위험은 사라졌다",
  "그런 미래 지향적인 이야기지 거기에다 그걸 어 총소리 안 나요? 나죠",
  "이걸 가지고 거짓말쟁이다라고 하는 것은 지나친 논리에 비약이다 저러는 그렇게 생각합니다",
  "청와대는 트럼프 대통령이 문재인 대통령과에 통화에서 한국에 대북 식량 제공을 지지했다고 발표했는데요",
  "백악관은 한 시간 뒤 낸 성명에서 대북 식량 지원을 전혀 언급하지 않았습니다",
  "지금 우리가 접근하는 전략 중에 하나로 북한이 식량난에 아주 심각하게 지금 직면해 있다는 거잖아요",
  "밥 주고 쌀 주는 사람한테 거역 못합니다",
  "여기서 우리가 일정 정도 북한 사람을 맥여살리는 그~ 통로를 뚫는다는 거는 남북 화해 과정에 있어서는 대단히 중요한 일이라고 생각이 들어요",
  "근데 뭐 저는 약간 갑수 선생님하고 좀 생각을 달리 하는데 네네",
  "아니 제가 동의하는 것도 많고 네",
  "어~ 지금 언론들에서는 마치 이번에 식량 지원 문제가 문재인 대통령과 트럼프 대통령 사이 대화 뒤끝에 뭐 불쑥 나온 것처럼 이렇게 그래서 왜 미국은 보도 안 하느냐 이런 문제로 있는데 어~ 제가 좀 외교관에 견지에서 놓고 보면 이런 방식으로 흘러갑니다",
  "북한은 김정은이 허가를 받아서 국제 유엔 산하 기구인 식량 계획에 북한에 쌀이 얼마큼 남았냐 공동으로 조사하자고 합니다",
  "우리가 쌀 얼마나 필요하니 주세요 이렇게 안 합니다",
  "그러면 공동 작물 평가 대표단이 세계 식량 계획 대표단이 북한에 들어가느냐 말겠느냐 이걸 누가 결정하죠? 세계 식량 계획은 미국이 운영하고 미국이 주는 식량을 가지고 돌아가는 기금이다",
  "그러면 집행 국장이 자 북한에 되어 갈까요? 말까요? 그럼 트럼프가 들어가 그면 이미 전에 이 작전은 다 돼 있어서 북한에 들어갔습니다",
  "갔다 와서 백삼십육만 톤 식량을 당장 주지 않으면 일천십만 명에 달하는 북한 주민들이 굶게 됐다",
  "백삼십육만 톤이 어 어느 정도 양인 줄 아세요? 우리 대한민국이 일년 동안 소비할 쌀 양입니다",
  "그러면 이 발표 수준까지 오는 이 로드맵 뒤에는 미국이 항상 있는 겁니다",
  "김정은은 이거 위에 앉아서 모든 정보를 딱 쥐고 있기 때문에 어떻게 계산하는가 하면 야 언제쯤이면 식량 들어와 이렇게 됐습니다",
  "그러면 식량 계획이 언제 발표해 발표합니다",
  "다 계산하고 그러면 어느 시점에 내가 한 한번 미사일 쏴볼까? 그러면 여기지 요쯤이 좋을 것 같습니다",
  "그러면 좋아 그럼 오월 사일날 쏘자 쏘고 이럼에도 불구하고 강경으로 나올 것 같은데 강경으로 나오지 않고 우리 정부도 식량을 주고 이젠 미국도 주고 일본 쭉 들어옵니다",
  "그러면 북한은 몇 달 그때 주민들에게 뭐라고 얘기하는지 아십니까? 전리품이 들어왔다고 합니다",
  "아~ 음~ 이런 식으로 치면도 세우고 배고픔도 달래고 그러면 어떻게 되겠습니까? 김정은이가 하반년에 다시 그러면 협상에 나올 수 있는 체면을 갖추게 되는 거죠",
  "그런데 이런 도식에 미국이나 우리 정부는 지난 수십년 동안 다 패턴에 익숙해 있습니다",
  "까 우리 정부가 지금 이걸 보고 미국이나 우리가 지금 하려는 건 뭐냐 식량 제공으로써 막혀 있는 대화에 물꼬를 트자 뭐 이렇게 까 다 물밑에서 다 짜고 하는 고스톱이죠",
  "그러면 이번에 인도적 식량 지원 이 부분은 이뤄진다고 보시나요? 저는 이루어진다고 봅니다",
  "어~ 정부에서 말씀하기 전에 북한이 유엔 식량 기구 발표에 의하면은 백삼십육만 톤 네네",
  "식량이 부족하다 하면은 인도적 차원에서 지원해야 되잖아요",
  "우리 대한민국이 홍수로 어려웠을 때 북한에서도 우리를 쌀을 지원해줬어요",
  "우리가 인도적 차원에서의 지원은 전쟁을 하더라도 도울 것은 도와줘야 된다",
  "이제 물론 미국에서는 그 식량 문제를 발표하지 않았다고 하지만은 그게 문제가 되는 게 아니에요",
  "저는 정상 회담을 가장 많이 배석해보고 준비한 사람이에요",
  "정상 회담을 하거나 정상끼리 통화를 하면은 반드시 실무선에서 음~ 음~ 어떻게 발표하자 하는 것을 네네",
  "합의해가지고 하는 거예요",
  "음~ 그러니깐 한국은 대북 식량 지원 문제를 트럼프 대통령과 잘 논의됐다 하는 것을 음~ 발표해라 그 대신 미국은 에프에프비디 음~ 에~ 완전한 비핵화에 대해서 얘기를 했다",
  "이렇게 발표한 것을 가지고 그거 왜 그렇게 떠들어야 되는지  난 그~ 그게 이상해요",
  "그거 정상 회담 안 해본 사람들이 하는 짓이다",
  "어~ 보수적 입장을 가진 분들은 북한을 더 굶기면 두손 들고 나온다 하는 거고 네",
  "거기에 대한 반론은 우리 많이 얘기하지만 음~ 고난에 행군도 보냈던 사람들이 굶는다고 항복하지 않는다",
  "근데 객관적으로 명료한 사실은 국제 사회에 밥 얻어먹는 처지란 말이에요. 북한이 네",
  "그래서 항상 하는 얘기가 그거죠",
  "시간이 누구 편이냐 네",
  "그니까 국면을 그렇게 봐야 되는데 너무나 이~ 아주 급박한 고때 그때 대결 국면으로 보는 거에 대해서는 좀 다시 한번 생각해보자는 거죠",
  "전 생각이 좀 다른데 음~ 또 달라요?  그~ 어~ 무슨 뭐 익숙하시잖아요",
  "예예. 무슨 문제가 있는가 하면 네",
  "북한이 올해 팔월이나 십이월까지 근근히 먹을 식량은 지금 확보를 해놨다는 거거든요",
  "음~ 저희들이 가장 주의깊게 보는 게 북한에서 쌀 가격이 어 어떤 변동성을 보이는가가 인제 북한 전문가들이 계속 들여다보고 있는 건데 요게 사천 원에서 사천이백 선으로 거의며 움직임이 없이 지금까지 유지가 되고 있어요",
  "음~ 이게 쌀이 없으면 이게 팔천 원 구천 원 만 원으로 튀어야 되거든요",
  "근데 요게 유지된다는 건 아직은 먹을 만한 쌀이 있다",
  "그런데 올해 들어와서 외화 사정 때문에 비료를 못 가져들어가서 올해 농사가 망치면 음~ 정말 큰일이 나는 건을 내년도라는 거예요",
  "그니까 내년도를 위해서 지금 장기전에 들어가니까 내년도를 위해서 지금 식량 기구에 지원을 요청하라 그러고 지금 김정은 위원장이 그렇게 지시를 내리고 그러는 건데 김정은 전략은 요런 고민을 이용해서 내가 어떻게 전리품을 취할까? 이게 또 그런 거 과 과 아 근데 가장 중요한 거는 부원장님 예. 쌀값이 변함이 없어요",
  "그~ 미사일을 쏘고 포를 쏘니까 우리가 어쩔 수 없이 쌀을 준다",
  "그~ 그런 관계로 보이세요? 아니 뭐 그렇다는 건 아니 지금 갑자기 각 요소는 요소는 잡고 간다는 거죠",
  "그 미사일이 두렵고 그~ 그 방사포가 무서워서 우리가 쌀을 줄려고 하고 북한을 지원할려고 하는 거예요? 핵을 제외한 나머지 군사력은 비교 자체가 안 돼요",
  "그~ 뭐 몇십 분에 일이라고 하는 건데 그런 두려움 때문에 그런 건 아니죠",
  "북한을 관리하고 달래는 차원에서 지금 여러 각돈데 이~ 이쪽과 저쪽에 있는 다른 것을 엮어서 이러니까 이런다고 인과를 만들어버리면 우리 정부도 굉장히 꼴이 웃기는 거죠",
  "북한이 미사일을 쏘니 우리가 두려워서 쌀을 준다",
  "이런 도식이 어떻게 어떻게 가능해져요? 아니 뭐 그런 그런 말인 거보다도 네",
  "북한이 가만 있으면 미국도 가만 있을 테니까 우리가 움직이면 따 따라 움직이는 연쇄 운동이 일어날 거다 그런 소리죠",
  "음~ 이제 갑수 선생님이 아니 뭐 미사일을 쏘는데 우리가 식량을 준다고 뭐 그런 말씀하셨는데 우리 지나온 남북 관계와 이제 그걸 뒤돌아보면 딱 그런 도식으로 갔습니다",
  "제가 천구백구십년대 말에 덴마크하고 스웨덴에 가서 이제 외교관 생활했는데 그때 북한이 정말 힘들었어요",
  "매일 대사관에다가 주 해당 상주국 정부들하고 버 해서 식량을 보내라 이렇게 해서 식량을 보내라는 지시를 받고 해당 정부에 가서 사업할려고 보면 딱 도발 사건이 터집니다",
  "강릉 잠 강릉에 잠수함이 와서 또 걸려들어요",
  "그러면 뭐 덴마크 정부가 주춤하거든요",
  "스웨덴 정부가 이럴 때 식량을 지원해야 하냐 그러면 이 사람들은 누구한테 물어보는가 하면 미국하고 한국에 의견을 물어봅니다",
  "자 이럴 때 주어야 되느냐 그러면 그때 주라고 했을까요? 주지 말라고 했을까요? 어~ 아니 뭐 모든 케이스가 달르겠지만 그렇죠",
  "그다음에 줘서 달래는 경우도 꽤 있었야 하겠죠",
  "그다음에 또 그래서 한 고비 넘겼어요",
  "그다음에 좀 조금 나가다가 인제 구십팔년도에 또 어려워지니까 또 식량을 달라 이래서 또 가는데 아 이번에는 대포동 또 미사일을 또 쏘는 거예요",
  "그러니까 또 스웨덴 정부가 아 이거 주어야 될까 말아야 될까 식량 살림 어렵다는데 또 유관국 정부들 하고 협의해 보니까 줘야 한다는 겁니다",
  "이게 안 줄 것 같은데 줘요",
  "그래서 이게 물어보니까 일반적인 인식이 뭐냐면 갑수 선생 생각하는 거하고 완전히 반대예요. 정책 작성자들은 저거 안 주면 또 쏘고 또 저러니까 차라리 시끄러워서 시끄러워서 식량을 줘서라도 좀 달래고 잠잠하게 있는 게 그렇게 흘러왔어요. 지금까지 하는 게 이게 이게 그렇게 생각 안 한다는 거 같으면서도 이제 보세요",
  "식량 안 줄 것 같으세요? 식량 줍니다",
  "갑자기 궁금해지는데 쌀 대신 밀가루를 주면 어떻게 돼요? 밀가루를 주면 좋아하죠",
  "수제비를 수제비 북한에서 뜯어서 뜯어서 던진다 그래서 뜨더국이라그러거든요",
  "뜨더국도 해먹고 빵도 해먹고 지짐도 지져먹고 좋죠. 북한에서는 소화도 안 되고 단단한 거 먹는 거보다는 밀가루 주면 정말 좋아하죠",
  "처음에 우리가 북한에 직접 지원 그~ 김영삼 시절에 했을 때 라면을 보냈대요",
  "음~ 그랬더니 굉장히 문제가 많았댑니다",
  "라면은 굉장히 기름기가 많잖아요",
  "까 평소에 기름 섭취를 많이 안 하던 분들이 그걸 먹으면 설사를 한답니다",
  "음~ 그래갖고 옥수수 강냉이 밀가루 쪽으로 바꿨다 그래요",
  "트럼프 대통령은 북미 관계가 악화 일로였던 과거에 레드 라인을 넘지 말 것을 북한에 경고한 바 있는데요",
  "북한이 다시 벼랑 끝 전술을 택한다면 미국에 대북 전략은 어떻게 바뀔까요? 북한이 예를 들어서 단거리 쐈는데 반응이 또 그렇고 또 너무 그냥 또 지나가고 몇 달 지나가는데 제재를 안 풀리고 그러면 조금 더 사정거리가 긴 거로 그니까 살금살금 도발 수위를 올릴 거라고 생각을 해요",
  "만약 미국이나 한국이 별다른 입장을 취하지 않는다고 한다면 그런데 트럼프 대통령이 생각하는 그 어떤 라인이 있을 겁니다",
  "그니까 그 라인을 북한도 모를 거고 어떻게 보면 트럼프 대통령도 모를 수 있어요",
  "뭐 이번에 사실 미사일 쐈다는 거 쟀을 때 뭐 십삼 시간 동안 많은 보좌진들이 얼렀다는 거 아닙니까? 분노하지 말라  깐 트럼프 대통령에 인내심도 좀 바닥이 나고 있고 음~ 김정은에 인내심도 바닥이 나고 있는데 이것이 과연 어떤 결과를 초래할 것이냐 이게 가장 중요한 거거든요",
  "그런데 사실은 뭐 좋게는 정말 젤 제발 좀 김정은 위원장이 들었으면 좋겠는데 이 강적들 보고  로드맵이라도 하나 내서 자 우리 이렇게 이렇게 이렇게 비핵활하겠습니다",
  "근데 이것이 시간이 걸립니다 하는 이해할 만한 수준이 해결책을 내놓으면 모든 것이 끝나겠는데 왜 계속 저렇게 고집을 피우는지 네",
  "그게 참 저도 납득하기 어렵습니다",
  "동감 동감 음~ 지금 미국으로서는 이미 레드 라인을 그어놓고 있습니다",
  "미국만 미국 본토만 위협하지 않는다면 오케이 이런 겁니다",
  "그러면 김정은으로서는 트럼프 대통령 미국 본토를 직접 위협하는 아이씨비엠은 꺼내지 않을 것입니다",
  "대신 다른 여러 가지 에~ 도발 카드들을 김정은이가 지금 준비해놓고 있는데 만일 식량도 안 들어가고 비료도 안 들어가고 이런 상황이 연말까지 지속된다면 그다음 카드는 무엇이겠냐? 김정은 절대 가만 안 있습니다",
  "새로운 카드를 또 꺼내요",
  "그러면 미국은 어데까지 나갈 것이냐? 트럼프는 만일 북한이 아이씨비엠만 다시 꺼내지 않는다면 지금과 같은 이런 협상 또 기본 무시적인 전략으로 계속 갈 것이다 이렇게 봅니다",
  "그니까 예를 들어서 예",
  "김정은이가 왜 하노이 갔다 온 지 이삼 개월 만에 이런 거를 했느냐? 음~ 제가 최근에 들은 소식을 하나 말씀을 드리면요",
  "이월 이십칠일날 이십팔일날 하노이 회담 끝나고 평양을 들어가는 기차가 이틀 반을 갔습니다",
  "육십오 시간을 갔는데 네네",
  "그때 굉장히 분노를 표시했다 그래요",
  "음~ 김정은 위원장이 저희가 그렇게 예측을 좀 했었죠",
  "음~ 굉장히 분노를 하고 네",
  "그때 회담을 했던 김영철 부위원장이 네",
  "김정은 그~ 침실 앞에서 그~ 복도가 있거든요",
  "음~ 거기에 무릎 꿇고  무릎을 꿇고 앉아서 이박 삼일 동안 밥을 안 먹었다고 음~ 장군님 제가 원수님을 저 그동안 잘못 모시고 진짜요? 음~ 그래서 그~ 그~ 우리 조선 시대에 석고대죄 석고대죄죠",
  "석고대죄를 했고 음~ 그 석고대죄가 이번에 그~ 통전 부장에선 해임했지만 네",
  "당 부위원장이나 국무 위원직에서랑 내리지 않은 이유가 그래도 저렇게 갸륵하게 죄를 비는데 음~ 내가 봐주겠다",
  "음~ 그까 이박 삼일 동안 밥을 안 먹고 거기서 거의 거의 그 자리에서 자리를 지켰다는 거거든요",
  "고 이후에 북한 음~ 아 이~ 대단히 영리한 거예요? 대단히 영리한 거죠",
  "음~ 저~ 자기가 그전에 인민 무력 부장 죽는 것도 보고 장성택 죽는 것도 봤으니까 그런데 더 좀 좀 충격적인 거는 들어가서 외무성과 통전부가 이제 조직 지도부 검열을 했는데 네네",
  "사월달에 하노이에 나가 있던 외교관 한 명 그렇죠",
  "그리고 다른 곳에 나가 있던 외교관 한 명 그리고 본부에 있던 고위 외교관 두 명 해서 네 명을 단군 군관 학교 앞에서 총살 실형 그니까 원수님에 권위를 훼손한 죄로 총살을 했다는 허 하 그니까 그 분위기 속에서 이거 뭔가 하지 않으면 안 될 수 있는 그런 분위기가 내부 압력이 조성돼 왔었다는 거죠",
  "그니까 김정은 위원장으로서는 국내에서도 이게 조금 뭔가 뭐 제재도 안 풀리고 뭐가 안 되는데 우린 왜 가만 있는 거냐? 그니까 음~ 분명히 아까 태영호 공사도 얘기했지만 국내를 의식했다는 게 음~ 자 나는 굴하지 않고 꿋꿋하게 내가 갈 길을 가는 거야 하는 그런 의지도 분명히 있는 거거든요",
  "그리고 기본적으로는 정치적인 메세지를 외교적인 메세지를 미국과 한국에 발신을 하는 거죠",
  "어떻게 됐든 김정은 위원장이 네",
  "그 인민들에 열광적인 환송을 받으면서 상주간 네",
  "기차로 세계적 이목을 집중시키면서 하노이에 갔지만은 네",
  "돌아올 때는 처량했잖아요",
  "와서도 스타일 완전히 구긴 거예요",
  "이것을 만회하는 데 나는 김영철 부장이 교체될 걸로 알았는데 석고대죄 살아남은 것도 또 대단한 거죠",
  "그~ 김정은 위원장이 보고 아 참 괜찮은 사람이다",
  "이런 정도까지 반응을 보였다니까 다른 사람들한테 그거 보여주는 거거든요",
  "어 저를 저 사람한테 잘못했을 때는 저 정도를 빌어야 이게 고비에서 살아날 수도 있구나 근데 실제로 김혁철도 김성혜도 박철도 몇 달 동안 지금 사라져 있는데 들은 소식은 있는데 그건 제가 확인이 되질 않아서 그 말씀은 드리지 않겠습니다",
  "근데 이~ 화해 모드 평화 모드 얘기를 듣다가 그래도 내부에서 어떤 책임을 물어서 총살을 했다 이런 얘기를 들으면 하 이게 진짜 섬뜩 섬뜩하거든요",
  "그니까 근데 섬뜩한 얘긴데 우리나라 특히나 이~ 종편 방송에서 네",
  "북한 관련 보도는 남북 회담 이전과 이후로 확 갈립니다",
  "음~ 그전에 북한 관련 보도는 그야말로 상상을 초월하는 소설에 장이었어요",
  "뭐 함경북도에서 근무했던 중위가 평양 주석궁에 얘기를 소상히 얘길 합니다",
  "음~ 누구는 총 맞아 죽었다 그러는데 어~ 한 한달 지나면 그 사람이 북한 티비에 나와서 연설을 합니다",
  "음~ 온갖 이상한 얘기들이 많아졌어요",
  "그래서 마음대로 아무도 확인할 수도 없고 근거를 대라고 할 수도 없으니 네",
  "상상 초월에 뭐 온갖 얘기가 난무하다가 남북 간에 교류가 되면서 문이 확 열리니까 이제는 사실 여부에 대한 의문을 가지기 시작했고 그런 뉴스가 거의 사라졌어요",
  "음~ 까 제가 고 선생님은 누구보다도 신뢰할 수 있는 대상이란 말이에요",
  "김영철이가  이박 삼일 무릎 꿇고 열차 안에서 빌었다라는 것이나 총살 네 명 했다는 것을 어떤 경로로 알고 어떻게 그것을 확인할 수 있는 겁니까? 그거는 어~ 제가 그~ 뭐 사 사람들이 생명하고 관련되는 문제기 때문에 제가 말씀을 못 드리겠는데 그 소식을 전한 사람이 북한 사람이라는 것만 제가 말씀드리겠습니다",
  "까 우리에 어떠한 뉴스에도 그 얘기 지금 두 가지 말씀 나오지 않았거든요",
  "세 명 네 명 총살했다는 건 나왔어요",
  "총살했다는 뉴스는 뉴스엔 쭉 깔렸었습니다",
  "못 봤는데 얘기가 나왔는데 거기에 그건 나왔어요",
  "뭐 심지어는 어떤 이야기도 있는가 하면 김혁철 대비 특별 대표 네",
  "이번에 회담을 했던 그 사람도 포함됐다 그러는데 그건 제가 확인이 안 돼서 네",
  "그냥 김혁철이란 이름은 말씀을 안 드렸습니다",
  "어쨌든 그러면은 석고대죄하는 모습을 봤다면 꽤 최측근이라고 볼 수 있는 거 아니에요? 고 고위층이겠죠",
  "뭐 봤다면 그~ 그~ 고위층하고 가까운 고위층과 줄이 닫는 어떤 사람이 그~ 환경을 이야길 했고 그래서 이 사람이 살아났다는 것이 평양 측 고위층 속에서 많이 퍼지니까 그 소식이 나한테까지 온 거죠",
  "제가 한마디 더 말씀드릴게요",
  "그~ 북한이 이렇게 반응합니다. 항상 종편에서 이제 북한에서 요새 누가 총살되고 뭐 누가 뭐 이~ 처형되고 뭐 숙청됐더라라고 떠들면 북한에 한 몇 달 있다가 만약 그것이 사실이 아니라면 북한은 슬며시 그 임무를 북한 언론에 공개해서 내고 야 너네가 얼마나 뻥치는지 한번 봐라 이렇게 하고 있어요",
  "음~  그리고 그리고 만약 이게 사실이라면 딱 침묵을 지키고 있습니다",
  "실예를 제가 딱 한 번 실예를 들게요",
  "제가 이제 그~ 탈북한 다음에 어~ 이천십육년 탈북한 다음에 네",
  "종편 방송에서 뭐라고 이야기했는가 하면 내 직속 상관이었던 북한에 외무성 궁석웅 부상이 내가 탈북했기 때문에 처형됐다 이렇게 보도했어요",
  "까 북한에 가만히 있다가 슬며시 몇 달 있다가 궁석웅 부상이 집에 들어간 건 맞는데 네",
  "집에 들어가 있던 사람을 이미 퇴직한 사람을 다시 끄집어내서 러시아와의 친선 모임 행사에 슬쩍 참가시켰습니다",
  "음~ 북 부상도 아닌 사람을 그래서 사실이 얼핏 나왔어요",
  "그러니까 결국은 이거는 뭐냐 실제는 처형하지 않고 책임을 물어서 집에 보냈는데 처형됐다고 하니 슬며시 이렇게 보여주면서 자 봐라 있지 않느냐 이런 겁니다",
  "그런데 예를 들면 자 최근에 이런 보도가 그~ 지난해부터 많이 나왔어요",
  "북한에서 최선희가 어~ 미국 담당 부상을 하기 전에 네네",
  "미국 담당 부상이 북한에서 처형되고 최선희가 그 자리에 올라갔다",
  "그러면 이런 보도가 쭉 나오는데 일년이 지나도록 부상에 얼굴이 안 보인다",
  "이건 고 날아간 겁니다",
  "이걸 우리가 매우 쉽게 알 수 있어요",
  "그다음에 또 몇 년 전에 제가 북한이 있을 땐데 중국 담당해왔던 김성이 부상 김성기라는 부상이 있었는데 그 사람이 처형됐다라고 한국 언론이 떠들었습니다",
  "그러면 그게 사실이냐 아니냐 딱 지켜보면 북한이 만약 사실이 아니라면 슬쩍 한번 중국 사람들 행사에 내보냅니다",
  "뭐 그러면 보고 아 한국 언론 자체가 아 그 또 거짓말이었네 왁 떠들겠죠",
  "그러니까 이게 뭔가 하면 우리가 이게 긴가민가 할 필요 절대 없어요",
  "이렇게 우리가 한번 터뜨려보고 몇 달 동안 가만히 있으면 북한이 아무런 반응도 안 하면 이건 사실 만약 지난 현송월이 때처럼 그때 현송월이 뭐 처혔됐다",
  "현송월 얘기 정말 황당한 얘기 많이 했습니다",
  "음~ 근데 거기에 그~ 현송월 이야기에서는 기억나는 거 읊어볼까요? 아 그래서 현송월 이야기에서는 네",
  "그때 제가 북한에 있었어요",
  "그건 절반 팩트고 절반은 거짓말입니다",
  "현송월이가 좌천돼서 내려간 건 맞고 어~ 현송월이가 총살됐다는 건 거짓말입니다",
  "그까 북한이 우리가 실제 북한에 있을 때는 이런 내용이 재미난 거예요",
  "실제 총살은 안 당하고 지방에 내려갔는데 한국 국내에서는 총살됐다고 떠는 거예요",
  "그러면 북한은 딱 가지고 있다가 현송월이가 일년 만에 다시 올라와서 전국 예술인 대회에서 연설 그때 군복 입고 나 연설을 척 하는  야 뭐 아무 일도 사람 가지고 이렇게 떠들어 하는 식으로 이제 반응을 보입니다",
  "자 이번 훈련에는  북한 미사일 개발에 핵심 인물이라 불리는 리병철 노동당 제 일 부부장도 참관했는데요",
  "어떤 인물인가요? 까 리병철은 이천년대 초기까지만 해도 제가 알기로는 북창에 있는 비행 일 사단 사단장을 근무를 핸 사람으로 알고 있습니다",
  "그까 이천년대 초반까지는 소장 중장 이렇게 달고 있던 사람이 김정은 위원장이 이천구년도에 후계자가 결정이 되면서 이천십년에 갑자기 대장으로 음~ 승진을 합니다",
  "이천십육년을 들어서 당 정치국 후보 위원이 되면서 당 군수 공업부 제 일 부부장이 되면서 미사일 개발에 총책이 되는 거거든요",
  "음~ 그런데 이 사람이 갑자기 왜 이렇게 됐을까? 사실 첩보 수준인 말에 하나 뭐가 있는가 하면 부인 이설주의 아버지가 추격기 조종사였다는 거거든요",
  "그 조종사 앞 부대가 북창에 있었던 비행 일 사단이었다",
  "그니까 갑자기 소장 있던 사람이 대장으로 올라간 데는 그만한 연줄이 있어서 이렇게 신임을 받는 것이 아니냐 이런 말이 도는 거구요",
  "그리고 그건 김정은 위원장에 장인에 친한 사람이다",
  "에 장인에 부대장 예. 그니까 인제 뭐 네",
  "예. 장인은 소좌였다 그러는데 소령 여기는 소령이었다고 그러고 네",
  "그 부대에 사단장이었다는 소리 있는데 예",
  "그건 조금 더 확인이 필요한 것 같고 네네",
  "이병철이란 사람은 북한 뉴스를 잘 보신 사람은 기억이 날 겁니다",
  "미사일 발사 성공 후에 김정은 위원장하고 맞담배를 피운 사람입니다",
  "음~ 그니까 이 사람이 어느 정도에 신임을 받느냐 하는 것을 아직도 최룡해도 난 맞담배 피우는 거 못 봤거든요. 김정은하고 그런데 그런 사람이고 김정식이라고 하는 사람은 제 국방 과학원은 북한에선 제 이 자연 과학원이라 그럽니다",
  "국방 과학은 한국에서 부르는 말이고 거기는 비밀을 지키기 위해서 제 이 자연 과학원에서 미사일 개발 총책으로 일하는 사람이 갑자기 이 사람들이 부상을 해서 왜 광명성 사 호 발사했을 때 그때 이설주 바로 옆에 앉혀가고자 대우를 핸 사람이거든요",
  "그까 미사일 개발에 이 사람이 아버지라고 할 수 있는 사람이 인제 군수 공업부 부부장이고 네네",
  "북한 미사일 개발에 제가 궁금한 거는 네",
  "북한에 무기 개발 특히 미사일이나 핵 개발에서 이제 순수하게 국내적인 그~ 기술 개발이냐 아니면 대외 관계가 있느냐에 대한 아닙니다",
  "대외 관계가 있습니다",
  "그~ 그게 좀 궁금하죠",
  "그니까 기본적으로 북한 미사일 개발은 천구백칠십년대부터 시작이 됐습니다",
  "왜냐하면 우리 형님이 미사일 개발 엔진을 저~ 설계하던 사람이라서 친형이요? 친형이요",
  "음~ 거기에 이제 미사일 개발 실장을 했거든요",
  "음~ 그래서 엔진 제가 교과서를 본 것도 생각이 나요",
  "교재는 독일 교재를 썼습니다",
  "브이 원 브이 투 교재가 첫 시작이에요",
  "그러다가 러시아 스커드 미사일 가지고 그것을 개종해서 계속 오다가 지금 최신에 들어와서 우리 왜 저번에 한번 북한에서 미사일을 쐈는데 건져올렸잖아요",
  "거기서 우리가 뭘 발견을 했는가 하면 전자 부품이 다 외국제고 음~ 일본제고 그렇다는 거죠",
  "그니까 외국제하고 북한제하고 혼합된 제품이라고 그게 어떻게 들어가요? 거니까 제재에 구멍이 있다는 거죠",
  "제재를 해서 들어가죠",
  "어~ 자 북한 매체는 김정은 위원장이 화력 타격 훈련을 지도했다면서 사진을 공개했는데요",
  "이 사진에서 면도하지 않은 모습이 이게 좀 언론에서 예. 좀 주목을 했었어요",
  "뭐 제가 보건대는 예예",
  "이전 김정은 일 위원장이나 김일성 주석하고 좀 다른 면은 분명히 있습니다",
  "김정은 위원장이 아직 나이가 젊고 네",
  "그리고 새로운 리더십이라고 볼 수가 있어 이제 뭐 이렇게 수염을 안 깎고 나온 거 보면 이전 같으면 조그만 실수도 있어서는 안 되는 신에 모습이 음~ 수령에 모습 아니겠습니까? 근데 이제 수염을 안 깎고 미사일 훈련을 지도하는 거 보면 그렇게 선전하는 거죠",
  "음~ 밤잠을 안 자고 같이 옆에서 설계 도면을 봐주실려고 이러느라고 수염을 깎을 시간도 없었다",
  "이건 또 북한 사람들한테 통해요",
  "음~ 그니까 그 유일한 통신만이 존재를 하니까 뭐 사실은 뭐 뭐 이런 말 하면 안 되겠지만 술 먹다 나왔는지 진짜 설계 도면을 보다 나왔는진 모르는 거 아닙니까?  그런데 선전을 노동 신문이나 중앙 테레비전이 우리 원수님께서 설계 도면을 봐주시고 그까지 부품 부속까지 조립까지 봐주시다가 그 길로 나오셔서 쏘는 것을 봤다 그러면 사람들은 와 진짜 또 대단하다",
  "음~ 이런 그런 것을 북한이 이제까지 잘 이용을 해왔어요",
  "존경심을 더 갖게 만든 다 뭐 이런 그렇죠",
  "인간적인 면을 가미를 시키는 거죠",
  "아 그럼 약간 좀 의도한 거로 봐야 되겠네요? 네. 그렇죠",
  "의도한 거로 볼 수도 있습니다",
  "음~ 이천십칠년도에 북한이 지하 벙커를 공개를 합니다",
  "음~ 거기에 이제 북한들 장군들 쫙 앉아있고 작전 최고 사령부 작전 지도까지 저는 살면서 최고 사령부 작전 지도라는 걸 처음 봤어요",
  "괌 그려놓고 음~ 뭐 비행 연대 포병 대대 뭐 전략군 뭐 이렇게 해가지고 쭉 해놓고 거기 장군들 앉혀놓고 있는 지하 벙커를 공개를 했는데 사실 그런 사진 한 장 얻기가 공개를 하면 안 하면 얼마나 힘들겠습니까? 거기에 어떤 사람이 참가하며 모양을 보면 대체적으로 전문가들은 위성 추적을 쭉 해본 전문가들은 저런 시설은 어디쯤에 있다는 걸 알거든요",
  "어~ 그 내부만으로도 내부만 보고도 필시 알거든요",
  "그까 내가 자신 있어 미국 사람들 보겠으면 봐 위성에서 보겠으면 보고 나는 이런 것들을 가지고 있다",
  "이걸 보여주자는 건데 김정일 위원장 같았으면 저는 안 보여줬을 것 같은데 음~ 음~ 음~ 김정은 위원장에 리더십이 약간 좀 다른 특징은 있는 것 같습니다",
  "자 오늘은 이재오 자유 한국당 상임 고문 모시고 취임 이 주년을 맞은 문재인 정부에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "문재인 대통령이 각계 원로들에 쓴소리를 듣는 소리를 계속 갖고 있지만 적폐 수사와 경제 정책 등 핵심 노선은 수정 불가 방침을 밝히고 있습니다",
  "취임사 때 분열 정치를 멈추겠다고 했던 문 대통령에 취임 이 주년 행보 자 강적들은 어떻게 보시나요? 이게 취임 이 주년을 맞이해갖고 매일 경제 신문에서 국내 경제 학자 백 명 대상으로 설문 조사를 했어요",
  "에이 학점 준 사람 한 명 비 학점 열둘 씨 학점 스물넷 디 학점 서른다섯 에프 스물여덟 해갖고 네",
  "평균 디 학점이에요",
  "그리고 이 소득 주도 성장 이~ 궤도 수정해야 된다는 게 구십 퍼센트 탈원전 그리고 수정 보완해야 된다",
  "이게 구십오 퍼센트예요",
  "근데 문재인 대통령에 그 신념 소득 주도 성장 최저 임금 인상 뭐 이거 저는 그~ 신념은 존중해요",
  "근데 결과가 나왔잖아요",
  "경제 학자들이 다 이렇게 평가할 정도로 나왔잖아요",
  "자 그니까 그럼 이제 책임 있는 자세를 보이는 게 진정한 정치가에 모습인데 아니 근데 네",
  "그건 대통령 발언이어서가 아니라 그동안 권력에 힘으로 또는 이런 저런 연구에 힘으로 유야무야했던 숱한 사회 불의를 위원회를 만들어서 적발을 해서 하나 하나 처리하는 거에 대통령이 관여하면 되겠습니까? 이미 문제 제기가 돼서 수사 선상에 있는 것은 절차대로 가는 수밖에 없고 다만 모든 것이 끝났을 때 대통령에 권한으로 사면한다든지 뭐 뭔가 혜택을 줄 수 있는 방법은 있겠죠",
  "근데 뭘 수사하라든지 수사를 하라든지 말라든지 여기에 대통령이 관여한다는 건 대단히 어~ 불리한 그럼 문재인 대통령 비판해야죠",
  "그러나 문재인 대통령이 이제까지 얼마나 구체적인 사건에 대해서 최근 뭐 버닝썬 예. 그러나 뭐 김학의 그렇 그렇죠",
  "그전에는 무슨 저~ 그~ 육군 대장 박 박찬주 대장 다 무죄받았잖아요",
  "거 뭐 갑질 문화를 이번 기회에 뿌리 뽑아야 된다",
  "그니까 받아치지 마시고 지금 얘기 그 얘기를 할라 그러는데 그럼 문재인 대통령 비판해야죠",
  "대통령으로 이 뒤에서 조용히 검찰 총장 불러다가 김학의 잡아라고 하지 않았어요",
  "대중적으로 한 거예요",
  "그게 하나 하나가 다 뭐가 연관이 돼 있죠? 경찰 비리 검찰 비리 그런 것들이에요",
  "적어도 사회 정의에 대해서 대통령이 팔 걷어붙이고 나왔는데 이 문제를 여야 간에 협상 대상으로 삼거나 무슨 정략에 차원으로 바라본다면 그게 대통령으로서 어떻게 말이에요? 제가 과민해서 그런지 몰라도요",
  "선진국 중에서 국가 최고 통치권자 대통령 또는 총리가 어떤 구체적인 사건에 대해서 이거 철저히 수사해라",
  "이게 하명 수사예요",
  "그다음 각 부처마다 적폐청산해갖고 뭐 쭉 몰려가 이 기획 사정이에요",
  "이런 하명 수사와 기획 사정이 있는 선진국 봤어요? 그~ 챙피한 거예요. 이거는 아니 그니까 공수처 문제랑 연 이게 삼권분립 나라에서 챙피한 일이에요. 챙피한 일 비교적 근데 인제 지금은 예",
  "인제 이년쯤 됐잖아요",
  "대통령께서 자기 철학은 갖고 있지만은 정책은 고집하면 안 돼요",
  "까 지금은 이년쯤 됐으니까 이제 경제 문제 이런 이런 거 방향은 옳은데 이게 실행 과정에서 이렇게 잘못됐으니까 이거 좀 조정해보자 이런 여유를 가져야지 무조건 처음에 내가 먹었던 소득 주도 성장 마 주 오십이 시간 최저 임금 무조건 이게 최선이다",
  "현실은 최선이 아닌 걸로 나오면 아 이게 방향은 옳다 하더라도 현실에서 최선이 아니구나 하는 걸 대통령이 받아들일 줄 알아야 된다고 이~ 지금 야당과 제 일 야당과 지금 정부 여당에 지금 대화가 없는 것이 누구에 잘못이 더 크냐 어떻게 보시는 거세요? 아니 뭐 기본적으로 잘못이 항상 여당에 있지 네네",
  "정국이 안 풀리면 그 최종적인 책임은 여당이 지는 거지 여당 국정 운영해야 되니까 네네",
  "그렇다고 야당 뭐 다 잘했다 인제 이런 건 아니고 네네",
  "여당이 국정을 풀어나가는 데 있어서 근본적인 책임은 있지만은 네",
  "야당이 대응을 잘해서 이걸 풀어갈 생각을 해야지 네",
  "그 물꼬는 그럼 여당이 먼저 틀어 터야 된다는 거 네",
  "아무래도 여당이 뭐 먼저 틀어야 되죠",
  "야당이 먼저 물꼬 틀 순 없잖아요",
  "어떻게 보세요? 아 갑자기 말문이 막히세요? 아니요",
  "어떻게 보세요 하니까 어~ 잘 보고 있습니다",
  "저도 길지 않은 정치를 했는데 지금만큼 진보와 보수가 확실하게 진영 논리로 분리돼서 갈등이 있는 것은 처음인 것 같아요",
  "음~ 과거에는 이 정도는 아니었어요",
  "야당한테 명분을 줘야 돼요",
  "음~ 그러면서 여당은 또 실리를 가져가는 게 원칙인데 네",
  "지금 그런 게 저런 게 없이 아무튼 무조건 싸우고 보는 것이 네네",
  "또 이것을 해결할려고 나서는 주체가 없는 게 문젠 것 같아요",
  "음~ 지금 어쨌거나 지금 물밑 대화도 없는 것 같아요",
  "기본적인 정국을 풀어가는 책임은 여당이 있지만은 네",
  "여야라는 것이 이게 손뼉도 맞춰야 소리가 나잖아요",
  "야당에 대응이 내가 볼 때는 저렇게 하면 안 될 것 같아요",
  "음~ 음~ 음~ 야당은 싸워도 전략이 있어야 하잖아요",
  "국민들은 한국당이 뭐 드러눕고 싸우고 소리지는 건 아는데 그면 여 한국당 안은 뭐지 음~ 일단 야당이 졌잖아요",
  "상정이 돼버렸잖아요",
  "지금부터라도 야당이 우리 안은 이거다",
  "이거 갖고 당신들 이만큼 양보하고 우리 이만큼 양보하고 하자 이런 대화를 노력을 해야 되는데 야당은 뭐 냅다 소리만 지르니까 음~ 전에 같으면요",
  "우리 때 같으면 일단 실패했잖아요? 일 차적으로 상정을 시켰잖아요",
  "그러면 지휘부는 원내 대표나 대표는 사퇴해야 돼요",
  "계속해서 뭐 잘났다고 싸울 게 아니고 당신들 실패했지 않느냐 이거야 의원들이 드러눕자 그러면 드러눕고 오라 그러면 오고 다 했지 않냐 이거예요. 지도부 하는 대로 네",
  "그런데 뭐가 얻은 게 이재오 화이팅 어  인제 그렇게 해야 되는데 지금 이 사람들은 내가 볼 때 나도 같은 당이지만 내가 볼 때도 저~ 종잡을 수 없는 거야 금 그럼 뭘 갖고 뭐 야당이 얻을라 하는 건 뭔지 음~ 근데 지금은 아무것도 없잖아요",
  "그러니까 이 정국을 보는 눈이 국민들이 썩 좋지 않는 거예요",
  "야당이 지지도가 올라가고 안 올라가고 그건 별로 중요하지 않은 거잖아요",
  "저는 인제 우리 이재오 고문하고 좀 생각이 다른데 자유 한국당 지도부에 대응이 상당한 문제가 있다 그러는데 그걸 좀 단기전하고 중 장기전으로 나눠서 볼 필요가 있다라고 봐요",
  "근데 단기전을 봤을 때는 지금 황교안 나경원 이 투톱 체제가 아주 쏠쏠한 재미를 보고 있다라고 봐요",
  "음~ 까 탄핵 이후에 이 고정 지지층이 무너졌잖아요",
  "집토끼들이 집을 나갔잖아요",
  "지금 돌아오고 있어요",
  "한국당 그~ 지지율이 탄핵 이후 역대 최고를 매주 갱신하고 있습니다",
  "두 지도자에게 어떤 또 새로운 인생 체험을 하고 있거든요. 이분들이  그~ 저~ 유행가 그~ 아름다운 구속에 보면 또 다른 내가 온 거야 이런 그거 나오잖아요",
  "내 속에 또 다른 자아를 발견한 거예요",
  "공무원으로 공안 검사로 판사로 아주 범생이처럼 그냥 그~ 그~ 저~ 오고 오고 온실에 화초처럼 이런 살아온 사람들에 야성이 없었단 말이에요",
  "이 들판형 이 기질 이런 거 없었어요",
  "어 근데 나한테 그런 게 있었구나",
  "또 다른 자아에 발견 그~ 하루 하루가 재밌는 거예요",
  "지금 황교안 대표가 지금 부산에서 그~ 하면서요",
  "그 표정 내 그 보세요",
  "하루 하루가 새롭게 신나고 일신우일신이에요",
  "그래서 지금 지지율도 오르고 자신에 새로운 모습도 발견하고 자신에 약점도 좀 보완하고 이게 한달은 전 그렇게 갈 거라고 보는데 예",
  "이제 좀 한 두달 세달 갔을 때 그때 인제 뭔가 새로운 대안과 타겟책을 내놓지 못하면 우리 이재오 고문이 우려하신 대로 될 가능성이 있다",
  "우리 그~ 저~ 신 의원님 이야기도 맞는데 네",
  "그러나 이제 장외 투쟁하는데 다 우리 다 장외 투쟁 고수들이잖아요",
  "내가 원내 대표 두 번 하고 예",
  "사무 총장까지 하면서 네",
  "십칠 개 시도를 휩쓸고 다니면서 해봤잖아요",
  "지금 인제 황 대표가 돌아다니잖아요",
  "거기 오는 사람들이 누군가 맨날 사무처에서 지구당하고 전화해갖고 뭐 몇 명 동원해라 뭐 삼십 명 이상 동원해라 삼백 명 이상 동원해라 막 하잖아요",
  "그저께 한선교 총장이 무슨 욕했다면요? 그게 다 사무처에서 동원령 내렸는데 잘 안 되니까 인제 열받은 것 아니여  그러면 거기에 모이는 사람들이 다 자유 한국당 가만 둬도 자유 한국당 손 흔들 사람들만 소복히 모아놓고 열내는 거예요. 그게  자유 한국당 엑스맨이신 것 같아 아니 내가 해봤으니까 내가 듣기만 돼 화이팅 아니 다른 당도 마찬가지야 딴 당도 지금 보면은 네",
  "한국당이 우리 신재오 교수는 네",
  "공무원 어~ 공안 검사 판사 출신들이다 하는데 네",
  "얼마나 엉터리 투쟁을 하냐면은 자갈치 시장에서  장외 집회를 하면서 휴일날 했어 휴일날인 걸 모르고 하는 그런 비조직적인 투쟁을 하고 있는 겁니다",
  "아무리 투쟁을 하더라도 대화는 해나가야 된단 말이에요",
  "내가 비화를 하나 소개할게요",
  "바로 이재오 장관하고 내 사인데 네네",
  "김태호 국무 총리 후보자를 낙마를 시켰다는 네네. 네",
  "그때 특임 장관 하시면서 내 원내 대표실로 와서 형님  형님이 총리를 추천하시오",
  "그러면 내가 대통령께 말씀드려가지고 모시겠습니다",
  "그래서 내가 보니까 감사원장이 굉장히 잘한다",
  "영남 정권에서 호남 정권을 차별한다는데 호남 출신 아니냐 네네",
  "그러니깐 이재오 장관이 형님 진짜 좋은 생각이에요",
  "음~ 하고 가서 추천을 해서 네",
  "이명박 대통령께서 임명을 하니까 예예",
  "어~ 그렇지만은 밖으로만 나가는 게 아니라 들어올 구멍을 만들어놓고 대화를 하는데 음~ 지금은 누구도 대화가 자체가 없는 것은 결과적으로는 문재인 대통령에 책임으로 돌아간다",
  "그래 그러니깐 양보는 강자와 가진 자가 해야지 그럼요",
  "어~ 여당에 종국적 책임이라니까 절대 가난하고 권력 없는 사람이 음~ 양보할 게 없어요",
  "그래서 아마 저는 민주당 신임 원내 대표가 음~ 이러한 것을 만들어갈 것이다",
  "그리고 만들어야 된다",
  "그~ 여당 원내 대표는요",
  "여당 원내 대표는 밤중에라도 네",
  "어 열두 시라도 집을 야당 원내 대표 집을 찾아가야 돼요",
  "음~ 예? 여당 원내 대표는 음~ 권력 잡았다고 오만하게 버틸 게 아니고 네네",
  "발이 불이 나라고 원내 대표 찾아가고 당 대표 찾아가고 사무 총장도 찾아가고 밤중에도 찾아가고 어 만나기로 안 만나면 집 앞에서 기다리기도 하고 그래서 안을 갖고 가서 자 우리가 이 정도 양보할 테니까 음~ 음~ 어 이 정도 양보할 테니까 하자 싸우더라도 국회는 우리가 어~ 같이 해야 안 되겠냐 하고 네",
  "여당 원내 대표도 뭔가 진지함을 보여줘야지  국회가 지금 저 모양이니까 국정이 안 잡히잖아요",
  "뭐 그래 되는 게 하나도 없잖아요",
  "뭐 경제가 그렇고 뭐 안보도 그렇고 되는 게 지금 하나도 없잖아요",
  "그러면 대통령이 겸손해야 됩니다",
  "자세를 낮춰야 됩니다",
  "예를 들어서 전에 우리가 인제 사업법 반대 투쟁 때문에 근 육십일 간 새누리당을 밖으로 끌고 나가고 할 때 내가 원내 대표 됐을 때 국회가 해결될 기미가 안 보이는 거예요",
  "새누리당이 돌아올 기미도 안 보이고 여당이 양보할 기미도 안 보이고 이때 노무현 대통령이 그때 제가 울산에 가서 이제 울산 국회 의원들 하고 저녁을 먹는데 밥 열 시가 넘어서 노무현 대통령이 전화가 딱 왔더라고요",
  "전화를 받으니까 나 노무현입니다 이래요",
  "그러 어 누구요 이러니까  아 나 노무현입니다 그러는 거예요",
  "어~ 대통령께서 밤중에 무슨 일이시냐고 그러니까 내일 아침에 나하고 아침 좀 합시다 이러더라고 어~ 아 인제 제가 울산에 와 있는데요 그러니까 아이 울산인데 뭐 서울에 올 수 있죠",
  "그래서 아 제가 하여튼 어~ 알겠습니다",
  "그러고 전화를 끊었어요",
  "까 인제 의원들하고 상의해보니까 그래도 대통령이 야당 원내 대표하고 밥 먹자는데 가야지 이제 그러더라고 네네. 네",
  "그래 그 다음 날 밤에 인제 올라와서 네",
  "광화문에서 이제 이십사 시간 목욕탕 하는 데 거기서 자고 자세하다",
  "아 아침에 이제 청와대를 갔어요",
  "관저에 가니까 김한길 대표가 딱 와 있더라고 네",
  "그래 나는 아 원내 대표들 모아서 식사하시는구나",
  "갔는데 인제 뭐 여러 가지 인제 뭐 이런 일 저러 이야기를 하다가 네",
  "노무현 대통령이 딱 그러더라고 김한길 대표를 보고 김 대표님 이번에 사학법 관계는요",
  "이재오 대표 손 들어주시죠",
  "딱 그러시더라고 아~ 네네",
  "그래가 김한길 대표가 얼굴색이 딱 변하잖아요",
  "변하더니만은 아이 대통령님 당내 분위기는 그게 아닙니다",
  "그니까 노무현 대통령이 아 언제 당이 내 말 들었나요? 웃으면서 조건을 하시니까 이제 김한길 대표는 인제 뒷말이 없죠",
  "아 대통령이 야당 원내 대표 손 들어주라는데 아니 난 감사합니다 했죠",
  "그러고 이제 아침을 먹고 김한길 대표가 먼저 갔어요",
  "가고 난 다음에 이제 노무현 대통령이 나를 보고 이 대표님 들어왔는데 경내만 내가 안내를 하겠다",
  "어~ 그러면서 노무현 대통령이 그~ 관사에 방을 일일이 다 소개를 해요",
  "아~ 요 방은 누구누구하고 삼겹살 구워먹던 방이고 요 방은 누구누구하고 뭐 먹던 방이고 손 다 절 안내를 다하고 또 밖에 나가서 그~ 청와대 뒷산 음~ 뒷산 가운데 산책로가 있더라고 산책로를 쭉 돌면서 근 한 시간가량을 청와대 설명하고 거기서 바라보는 남산도 설명하고 뭐 자세하게 설명을 했어요",
  "그러고 이제 내가 돌아와서 인제 그~ 대통령이 야당 손을 들어주라 그랬다",
  "난 보고를 했는데 김한길 대표는 가서 보고하니까 뭐 택도 없잖아요",
  "그래서 그 다음 날 내가 김한길 대표 보고 김 대표 내하고 등산이나 갑시다",
  "아~ 그래서 김 대표를 손을 끌고 북한산 까지 둘이서 산행을 한 거예요",
  "하면서 협상안을 놓고 대통령 체면도 세워야 되지 않냐? 네",
  "까 우리가 여기까지 양보하겠다",
  "음~ 어 내가 딱 먼저 제시했지 그러니 김한길 대표도 선배님이 고 정도 양보하겠다면 좋습니다",
  "그래서 인제 북한산에서 인제 둘이가 이제 전격적으로 음~ 합의를 해갖고 내려온 거예요",
  "내려와갖고 이제 그때 이제 당 대표가 아~ 박근혜 대표였는데 이렇게 합의를 봤습니다 그러니까 박 대표가 뭐라 뭐라 그러니까 어~ 내한테 맡기십쇼",
  "그~ 원내 대표가 책임지겠습니다",
  "그러고 이제 내일부터 장외 투쟁 중단하고 복귀한다",
  "그래서 이제 들어갔거든요",
  "그러면 대통령이 판이 이 정도 되면 네네",
  "야당 원내 대표를 부르든지 야당 대표를 청와대로 불러서 그야말로 소주를 한잔 하든지 아침을 먹으면서 자 여당에 사정이 이런데 네네",
  "자 이 정도 뭐 하자고 대통령이 중재를 할 수 있는 아량이 있어야 된다고 육십일 동안 아니 국회가 정지된 상태에서 네",
  "대통령이 결단을 내린 거예요",
  "그~ 사학법을 음~ 결국 포기한 거죠",
  "그건 굉장히 중요한 일이었어요",
  "사대학법이라그래서 그렇죠",
  "여당 결국 노무현 정부에 가장 큰 어~ 과제들을 포기하는 그런 결단이었던 거죠",
  "아무튼 여기서 방점은 대통령이 나섰다는 거죠",
  "그런데 그~ 바로 그거지 뭐  아니 그런데 어려운 고비에는 대통령이 직접 나서야 된다고 네네",
  "청와대에서 문재인 대통령께 말씀을 드렸어요",
  "왜 꼭 오당 대표를 한꺼번에 만나십니까? 네네",
  "음~ 한 사람씩 만나서 음~ 음~ 차라도 한잔 하시든지 조찬을 하시든지 일 대 일 설득이 필요하지 여야정 협의체 만들어다 해놓고 한 번도 지켜진 적이 없어요",
  "음~ 그러니까 제가 평양을 가시면서 홍준표 대표를 한번 만나서 설득하십쇼",
  "그랬더니 바로 두 시간 있다가 내일 홍준표 대표하고 문재인 대통령과 만난다",
  "그런데 홍준표 대표도 야당 대표면은 대통령에 대한 예우를 갖춰야 됩니다",
  "설사 반대한다 하더라도 남북 정상 회담에서 이러한 것은 최대한 이런 건설적 얘기를 해야 되는데 결국 깽판을 놔버린 거예요",
  "음~ 그래서 저는 문재인 대통령이 대화를 주도적으로 일 대 일로 더 하셔야 된다",
  "그렇지만 야당들도 좀 금도를 지키자 황교안 자유 한국당 대표는 국민에 길을 걷겠다며 부울경 지역을 시작으로 민생 투쟁 국토 대장정에 나섰습니다",
  "이~ 사실상 제 일 야당 대표가 전국 순회 투쟁에 나선 건 매우 드문 일인데요",
  "전략적 관점에서 보면 왜 출정식을 부산에서 했을까? 저는 이게 굉장히 중요하다고 봐요",
  "지난주에 호남에 가서 물세례 받고 와서 왜 부산에서 시작을 했을까? 그건 전략적 포석이 있는 거예요",
  "지난주에 호남에 가서 물세례받고 와서 왜 부산에서 시작을 했을까? 그건 전략적 포석이 있는 거예요",
  "내년 총선 누가 일당이 될 것인가에 대한 관건은 그건 전략적 요충지가 어디예요? 피케이예요",
  "근데 거기를 회복하겠다",
  "부산서부터 시작한 게 그리고 며칠 전에 또 인제 와이에스 거제 생가 가서 뭐 하고 하는 것들이 인제 피케이 민심 어~ 다잡는 거 티케이 인제 뭐 확실하다고 보니까요",
  "그니까 그런 거죠. 지금 예",
  "전국적으로 인제 투쟁을 이어간다고 하는데 그건 진짜 어려운 현장에 찾아다니면서 네네",
  "민생에 진짜 어려운 모습을 보고 그것을 갖고 대안을 만들어내고 이런 모습은 좋아요",
  "그런데 지금 모두 다 장사 안 되고 다 먹고 살기 어렵다고 난린데 이 판에 전국을 돌아다니면서 투쟁하고 이렇게 다니는 거는 그거는 당으로서도 좋지 않고 예예",
  "황 대표도 좋지 않고 그러니까 원내 대표는 화이팅 싸움판 아 국회에 있어야지 싸움판이 벌어지면 어떻게든지  여당 잡고 어 자 우리 요까지 양보할 테니까 당신네들도 좀 양보해서 예예",
  "우리 야당에 좀 명분도 줘야 되지 않느냐 진짜 엑스맨 맞 맞는 것 같아요",
  "엑스맨 어 그럼 원내 대표는 아니 그게 여당 바짓가랑이라도 붙들고 댓츠 라잇   해가야지 이십일 세기 네",
  "야당이 하지 말아야 될 일은 세 가지가 있어요",
  "삭발 단식 의원직 사퇴  근데 삭발해도 머리는 길고 네",
  "단식해서 굶어죽은 사람 없고 네",
  "의원직 사퇴선에서 국회 의원 버린 사람 수리된 게 없고 한일 회담 이후 없어요",
  "근데 그런데 지금 황교안 대표는 예예. 예",
  "석기 시대 정치를 하는 거야 만약 내가 황교안 대표라고 하면 민생 투어를 한다고 하면은 음~ 과거 이재오 장관이 국민 권익 위원장 할 때 그러고 다녔어요",
  "배낭 하나 메고 네네",
  "어 비서 하나 데리고 네",
  "재래 시장이나 농촌 농 모내기하는 데나 찾아다니면서 한번 들어보고 네네",
  "실상을 보고 광주에 와서도 오일팔 희생자들이 어떻게 살아가고 있는가 이런 모습을 보고 정치에 반영을 해야지 예를 들면은 장외 투쟁의 상징은 김대중 대통령입니다",
  "그 얘기 지금 할라고 제가 이분은 국회에서 국민 여론을 막 비등화시켜놓고 순간적으로 빠져서 장외 투쟁을 세게 하고 빨리 들어오는 거예요",
  "음~ 회군을 잘하는 거예요",
  "그때 원내 총무 시켜갖고 회군할 걸 다 지시해놓고 할 테니까 빨리 협상해서 그렇죠",
  "어 이게 다 해놓고 이게 맞아들어가야 되는 거예요. 투톱이라는 게 아 그런데 둘이 다 집 나가서 돌아다니면은  살림은 누가 하냐고  자 민주당에 새 원내 대표로 선출된 이인영 의원은 팔십년대 운동권 그룹에 맏형이라 불리는데요",
  "앞으로 야당과 협치를 잘 이끌어낼 수 있을까요? 뭐 저하고 제일 예",
  "정치를 오래한 사람인데 네",
  "저는 정치 선비라고 부릅니다",
  "굉장히 합리적인데 운동권이면서도 역대 사 기 원내 대표는 공천에 영향력을 맺기 때문에 네네",
  "어떠한 편향된 사람은 음~ 의원들이 선출하지 않습니다",
  "그래서 저는 이인영 의원이 성품 그대로 네",
  "합리적이고 대화 주의자이기 때문에 저는 잘하리라고 봅니다",
  "근데 저는 이제 이인영 신임 원내 대표에 대한 인물평에 대해선 동의를 해요",
  "문제는 뭐냐 청와대에서 신임 원내 대표에게 일정한 재량권을 줄 것인가 그게 걱정이 돼요",
  "이인영이라면은 나름대로 이 꽉 막힌 거를 돌파구를 만들어낼라는 의지가 상당히 있 있고 또 노력을 할 거라고 보는데 그걸 청와대에서 차단시키버리면요",
  "음~ 그게 더 문제라고 봅니다",
  "그러면 아니 이인영도 이 대째 계급장 떼고 싸워볼까 이러면 어떡하지  노무현 대통령 시절에 이인영에 인제 수장이라고 할 수 있는 김근태 의원이 뭐 그때 김근태 의원이 그랬죠",
  "의견이 달랐던 거야 그니까 우리 계급장 떼고 싸워봅시다",
  "그런 사례가 있어요",
  "최임 이 주년 민심을 잡기 위해 고군분투 중인 문재인 정부에 다섯 자로 조언 한말씀씩 해주시죠",
  "아니 제 지금 재미난 게 지금 질문이 바로 답이에요",
  "다섯 자로 얘기하는데 고군분투 중  진짜로 고군분투 중이에요",
  "경제 살려라 경제 살려라 좀 잘하세요",
  "자 강적들 함께해주셔서 고맙습니다",
  "센 토크 쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주 간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "문재인 정부가 취임 삼년 차에 접어들었습니다",
  "정치 경제 사회 등 모든 분야에서 개혁과 혁신을 추진했지만 해결해야 할 현안 과제는 더욱 쌓여가는 실정인데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 정권 삼년 차 카운트 다운 문재인 대통령에게 바란다입니다",
  "오늘은 정치 구단들을 모셨습니다",
  "강적 오브 강적 네",
  "박찬종 변호사와 박지원 민주 평화당 의원 이재오 자유 한국당 상임 고문 모시고 얘기 나누어 보겠습니다",
  "네. 오늘 제가 긴장이 됩니다",
  "세 분을 모시고 네",
  "아주 귀중한 말씀들 들을 것 같은데 근데요",
  "보수는 두 분이고 네네",
  "진보는 한 사람 일당백이시잖아요",
  "근데 저는 요즘 이렇게 정치 뉴스 보면 굉장히 웃겨요",
  "제가 이상한 거예요? 아니면 지금 정치권이 되게 웃고 웃음이 나오는데 웃으면 안 되는 분위기인가요? 본래 정치인하고 네",
  "그러기 때문에 잘 웃기는 거예요",
  "실제로 우리 박 선배님 정치인은 미국에서도 그러죠",
  "인류가 아니고 세컨더리 이류가 하는 거다",
  "음~ 저처럼 이렇게 행사에 가서 저 그거 깜짝 놀랬어요",
  "자체 조명을 여기다 그럼 하신 거 아니에요? 지금 여기 반짝반짝 거리는 거  아니 가정의 날 목포 가정 지원 센터에서 전문 부부들 하고 어린이들 행사를 하는데 그~ 체험장에서 저한테 이렇게 해주면서 절대 떼지 말래요",
  "얼마나 멋있어요? 근데 재밌으시죠? 아~ 재밌어요",
  "이왕 하시는 거 몇 개 더 하시지 근데 보는 사람마다 여기에 뭐가 묻었는지 알고 자꾸 와서  자 지금까지 문재인 정부에 성적을 좀 매겨 보죠",
  "십 점 만점에 몇 점을 드릴 수 있을까요? 어떻게 보세요? 말씀  저는 한 육십 점 십 점 만점인데요? 아~ 십 점 만점이면 육점 육 점 네",
  "무엇보다도 이명박 박근혜 잃어버린 남북 관계 십 년 넘어서 남북 정상 회담과 북미 정상 회담을 성공시켰고 적폐 청산 성공적으로 한 것은 높이 평가하지만은 경제가 어~ 지금 이~ 원체 나쁘잖아요",
  "사월 통계청 발표에 의거하면 실업률이 사 점 사 프로 청년 실업률은 십일 점 오 프로로 네",
  "지난 십구년 이례 가장 높습니다",
  "뭐라고 하더라도 국민 백성은 등 따뜻하고 배 불러야 좋거든요",
  "그래서 저는 낙제 점수를 면했다",
  "박지원 의원님이 육 점 주셨는데 두 분은 그러면 제가요",
  "저는 사 점 오 네",
  "네. 그러면 이유는? 뭐~ 되는 게 없잖아요",
  "음~  대통령 본인께서는 뭐 아주 뭐~ 다 잘 된다고 그러지만은 실제 나타나는 거는 남북 관계가 뭐~ 제대로 됩니까? 경제가 제대로 됩니까? 뭐~ 제대로 되는 게 하나도 없잖아요",
  "그나마 그러면 사 점 오 주신 이유는? 그나마 사 점 오 주는 거는 버티니까 사 점 오죠",
  "이재오 의원 말씀은 결국 빵점이란 소리야 빵점이란 소린데 저는 이게 대학에서 학기 말 시험이라고 이렇게 보고 어~ 문재인 학생에 성적표 이렇게 채점을 하는데 채점 불가 채점을 할 수가 없어요",
  "한 육 개월 뒤에 재 시험을 봐가 그때 평가를 해야지 지금은 이~ 답안지를 그냥 돌려줘야 돼  기본적으로 이천십칠년 오월 십일 대통령으로써 선서를 하고 한 공약이 있습니다",
  "그걸 아주 요약해서 얘기를 하면 야당을 국정에 동반자로 하겠다",
  "나를 지지하지 않는 국민도 전부 포용하겠다",
  "내가 잘못하는 일이 있을 때는 수시로 반성하고 국민들에게 고백하겠다",
  "인사는 야당 쪽에서도 적임자를 골라서 삼고초려해서라도 모시겠다",
  "국정 현안에 대해서는 수시로 기자 회견을 통해서 소통하고 나의 의견을 밝히겠다",
  "그런데 이걸 하나도 지키지 않았다 이거에요",
  "음~ 내 눈에는 그래요",
  "그니까 강적들 이~ 프로를 통해서 육 개월 뒤에 그때 내가 채점 점수를 밝히겠다",
  "아예 답안지를 볼 수가 없다",
  "답안지 쓴 거를 볼 수가 없다",
  "근데 저는 아까 잠깐 언론과의 소통 말씀하셨는데 뭐~ 미국 트럼프 대통령 같은 경우에는 뭐~ 비행기 타기 전에도 잠깐 언론한테 얘기하고 뭐~ 백악관 앞에서도 막 길거리에서도 기자들 질문에 대답하고 막 이러잖아요",
  "얼마 전에 트럼프 대통령이 기자 회견하는 중간에 기자가 막 곤란한 질문을 해서 막 서로 실랑이 벌인 적이 있어요",
  "마이크 뺏고 나가라 그러고  트럼프 대통령이 화가 나서 네네",
  "출입 금지를 시켰는데 네네",
  "씨엔엔 측에서 소송을 해 가지고 사십팔 시간 만에 그걸 풀어가 또 다시 나가  우리 같으면 상상을 할 수 없는 일이야 우리는 뭐~ 아니 그런데 대통령이 기자 회견 하는 걸 무슨 연례 행사처럼 생각하니까 그러니까요",
  "이제 문제는 박근혜 대통령 등 대통령이 하시고 싶은 말씀만 하고 질문을 받지 않고 들어가 버리는 게 음~ 문제였는데요",
  "미국 언론과 우리 언론에 근본적으로 좀 차이가 있는 것 같아요",
  "김대중 클린턴 제가 공보 수석 때 네네",
  "정상 회담을 해 가지고 합동 기자 회견을 하는데 클린턴 대통령이 르윈스키 스캔들로 아주 곤경에 처해 있었어요",
  "제가 사회를 보면서 미국 기자 두 분 한국 기자 두 분 질문을 받는다",
  "근데 우리 한국 기자 두 분은 정상 회담 그~ 내용에 대해서 질문을 하는데 예",
  "미국 기자 두 분은 똑같이 네네",
  "르윈스키 스캔들을 거기서 질문을 해 버리는 거에요",
  "우리도 참 그~  동양 예의로써는 있을 수 없는 일이에요",
  "그렇지만은 또 클린턴 대통령이 얼굴 하나 변하지 않고 네",
  "그대로 설명을 하더라고요",
  "음~ 그~ 회견이 끝나고 나니까 그~ 백악관 직원들이 또 뛰어가서 그~ 미국 기자들을 막 뭐라고 설득하는 걸 보니까 야~ 언론이 무섭구나 하는데 그때 돌아와서 김대중 대통령이 클린턴 대통령에게 대통령은 스캔들로 평가를 받는 게 아니고 업적으로 평가를 받으니까 굳건히 세계를 미국을 위해서 일을 잘 하십시오",
  "아~ 아니 그니까 그렇게 행복해더라고 네네. 우리나라 대통령한테는 그걸 기대하기 어려울까요? 나는 못한다고 봅니다",
  "예를 들면 김 앵커가 생각하는 저런 문재인 대통령이 지금이라도 내일부터라도 트럼프 식으로 하면 제일 첫 질문이 이게 나올 가능성이 있어요",
  "따님 가족이 어찌하여 베트남에 갔으며 경호 관계는 어찌 됐냐 하는 질문이 반드시 나올 거라고 시중에 여러 루머들이 있는데 우선 이것부터 걸러야 되는데 그걸 공약을 했지만은 네",
  "앞으로 그~ 공약을 못 지킬 것이다라고 생각을 하니까 가슴이 아프네 그~ 저는 네네",
  "문재인 대통령께 정말로 권하고 싶은 드라마가 하나 있어요",
  "지정 생존자라는 드라마 있잖아요",
  "저 그거 너무 좋아합니다",
  "그것 문 대통령이 꼭 좀 봤으면 좋겠어요",
  "거기에 대통령이 어떻게 하는가 네네",
  "아~ 문재인 대통령 저~ 드라마 안 보나 그런 이야기 많이 하더라고요",
  "음~ 영화는 영화로만 보세요",
  "사실 그~ 문재인 대통령한테 제가 두 번씩 몇 번 그것을 지적해 가지고 네",
  "소위 문파들한테 엄청난 공격을 당했습니다",
  "음~ 연초 기자 회견을 할 때 여성 기자 분이 어디서 그런 자신감이 네네",
  "제가 얘기를 했습니다",
  "대통령이 이년 간 이러한 일을 했고 이러한 점은 고쳐 나가겠다",
  "음~ 또 앞으로 이렇게 하겠다",
  "이런 것을 정리해 가지고 대국민 홍보와 설득을 해야 되는데 그~ 말꼬리 하나 잡아 가지고 대통령은 실종되고 기자만 남는 음~ 대통령은 측근이 원수고 재벌은 핏줄이 원순데 대통령 측근들이 저렇게 엉터리들만 모인 웬수들이다",
  "왜 그걸 못하느냐 지금 요번에 케이비에스에 송현정 기자 뭐~ 진행 태도나 뭐~ 이런 질문 내용 이런 거 가지고 좀 논란이 되고 있는 것 같은데 그~ 부분에 대해선 어떻게 보세요?  그~ 달을 가르쳤으면 달을 쳐다 봐야지 왜  손가락을 쳐다 보냐고요",
  "진짜 권위주의 시대 산물 중에 하나가 아직 청와대에 남아 있는 건데 기자가 뭐~ 좀 인상도 쓸 수 있고 뭐~ 대통령이 듣기 싫은 소리도 물어볼 수도 있고 아~ 그게 정말 대통령을 있는 그대로 국민에게 알리는 거지 아~ 기자가 공무원이 아니잖아요",
  "뭐~ 하급 부하 직원이 아니잖아요",
  "그걸 대통령이 받아들여야지 네",
  "그걸 정말로 대통령은 좀 더 세게 이야기해도 된다",
  "그~ 주변 사람들이 그냥 나서서 무슨 버릇이 없느니 뭐~ 태도가 어떻니 그러니까 문재인 대통령도 문제가 있지만은 그~ 주변 사람들이 더 문제가 많은 거에요",
  "그게 다 자기가 쓰고 싶은 사람들만 써서 그런 거에요",
  "송현정 기자 파동은 네",
  "이제 문재인 대통령이 취임 이주년을 맞이해 가지고 그동안에 기자 회견을 이 점 오 회 했어 내 기준으로는  년도 기자 회견 그~ 두 번 했고 그다음에 남미 갔다 오다가 비행기 안에서 기자 회견하는데 외교 관계 외에선 묻지 마라 네네",
  "그러니까 이 점 오 기자 회견을 하고 이제 이주년을 맞이하면 그~ 미국식은 아니라 하더라도 좀 개방적인 기자 회견을 할만 한데 송현정 기자에 대해서 점수를 매기라 그러면 이거는 나 씨 학점 밖에 못 주겠어 씨 학점 왜 제가 씨 학점 밖에 못 주겠다고 말씀드리는가 하면 대통령 신상과 관계되고 진짜 국민이 궁금하게 생각하는 거 하나도 안 물었잖아요",
  "하나도 야당에서 이미 독재 타도라는 구호를 세 차례나 장외 투쟁이란 걸 한 후에 거기서 나온 것을 어떻게 생각하느냐고 물은 그것을 대통령 지지자들이 못 참는다고 한다면 통탄을 할 수밖에 없고 네",
  "일이 이쯤 됐으니까 제가 여~ 우리 박 의원께서는 미국 통이 계시니까 잘 아시겠지만은 워렌이라는 여자 기자가 육십년을 백악관에 전속 출입을 하면서 네",
  "열 명에 대통령을 상대를 해가 네",
  "몇 년 전에 은퇴 했어요",
  "그거 마지막으로 한 말이 이~ 말입니다",
  "대통령에게 거친 질문을 하는 것은 절대 예의에 어긋나는 일이 아니다",
  "대통령을 궁지에 모는 질문을 계속해야 그~ 대통령이 독재자나 황제가 되지 않는다",
  "이걸 우리나라에서 이러한 현상이 일어나기를 바라기는 지금 어려워요",
  "저도 이게 개방형 기자 회견을 한다 이러면서도 마음 한 쪽이 허한 느낌을 갖는 것은 네",
  "우리 우리 기자들을 믿느냐 믿을 수 있느냐 그~ 워렌 기자처럼 얘가 두 눈을 똑바로 뜨고 네",
  "대통령에게 반복적으로 씨엔엔 기자처럼 대통령하고 양 서로 삿대질을 싸우듯이 과연 그런 를 부릴 수 있겠냐 요원하다",
  "지금 이재오 장관이 말씀하신 대로 네네",
  "문재인 대통령은 오히려 더 강하게 해도 좋다",
  "음~ 이렇게 하셨대요",
  "그런데 그~ 과잉 충성하는 네네",
  "주위 세력들이 진짜 문제다",
  "그리고 설사 그러한 문제가 생기면은 청와대건 누구건 나서서 그렇지 않다",
  "송현정 기자를 비난해서는 안 된다",
  "이런 좀 어른스러운 네",
  "그런 모습을 보이지 않은 네",
  "이러한 청와대 내각 민주당이 차라리 원망스럽다",
  "만약 그런 반응이 나왔으면 아마 송현정 기자 당사자가 좀 더 뻘줌했을 수도 있겠어요",
  "굉장히 미안할 수도 있죠",
  "그리고 지금 이렇게 대통령이 기자 회견할 때 기자들이 질문을 짜 가지고 한다",
  "이번에 송현정 기자도 청와대 하고 조율되지 않았대요",
  "그러니까 질문이 좀 예상 밖에 나올 수도 있죠",
  "그런데 저의 경험에 의하면 외신 기자들은 자기가 묻고 싶은 것을 묻는 거에요",
  "그래서 거듭 말씀드리지만은 민주주의 국가에서는 기자는 무엇이나 물을 수 있는 권리가 있고 대통령은 질문에 무엇이나 답변할 수 있는 의무가 있다",
  "이것이 민주주의 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "저는 그~ 파동을 보면서 네",
  "문재인 정권이 언론에 대한 태도 문재인 정권이 언론을 어떻게 인식하고 있는가 하는 것을 극명하게 드러났다고 봐요",
  "그러면 두 분이 여당이실 때 김대중 대통령 때나 이명박 전 대통령 때는 그때는 어떠셨어요? 이명박 대통령 때는 아무것도 없었지 뭐~  아니 아무것도 없는 게 아니고 그 발끈하셨어요? 발끈 네네",
  "그냥 아무것도 없는 게 아니고 네네",
  "언론인 접촉이라든지 이런 것에 대해선 거의 제한을 안 뒀죠",
  "사실 이명박 전 대통령이나 예. 그건 뭐 김대중 전 대통령 그~ 저~ 기자들 하고 많이 얘기를 하셨잖아요",
  "어~ 그렇게 뭐~ 경계를 하거나 그렇게 안 하고 그냥 자연스럽게 했죠",
  "그니까 그게 청와대에서 취임 이주년을 케이비에스와 단독으로 하는 것 그~ 발상 자체가 말도 안 되는 소리 아니 하려면 뭐~ 방송 기자들 다 모아 놓고 자 허심탄회하게 이야기 하자 뭐~ 나는 말 안 할테니까 질문 해봐라 좀 이렇게 털어 놓고 이년을 넘겨야지 아니 케이비에스 일 대 일로 하면서 그건 말이 안 되는 거지 저는 다른 거는 모르겠지만 저~ 인상을 썼다는 부분에 대해서는 좀 약간 좀 두둔하고 싶은 게  저도 이~ 누군가에 얘기를 특히 강적들 같은 프로그램에서 이렇게 집중해서 들으면 저도 모르게 이~ 이게 미간이 좀 찌푸려지거든요",
  "그래서 저 사실 초반부에 오해 진짜 많이 받았어요",
  "쟤 왜 또 저렇게 화가 나 있냐 뭐가 불만이냐  이런 표정 때 저는 그게 집중해서 듣느라고 입도 좀 나오고 미간도 찌푸려지고 이런 거였는데 그~ 여성 진행자가 어떤 인터뷰를 할 때는 표정 굉장히 뭐~ 좀 온화하고 좀 부드러워야 된다라고 하는 생각하는 약간 그런 편견도 있었던 게 아닐까 약간 그런 생각도 좀 들긴 하더라고요",
  "그것도 남성도 똑같아요",
  "티비 출연도 많이 하고 레디오도 많이 하는데 네",
  "레디오 인터뷰를 하면 칠팔십 프로가 네",
  "티비 출연하면 잘 해봐야 본전입니다",
  "그래도 저희 프로그램에선 많이 웃으시니까 그~ 이번 이~ 송현정 기자 파동에 이낙연 총리도 여기에 어~ 당사자로 등장을 했죠",
  "그~ 이낙연 총리가 페이스북에 글에 올리기를 이제 애 둘러서 애 둘러서 송현정 기자를 나무랍니다",
  "그건 신문 기자는 그렇죠",
  "그건 신문 기자지만 그래서 글을 쓰면 되는 거고 방송 기자는 말을 해야 되는데  아니 그런데 그게 이 총리에 지금 그~ 말은 잘못된 거에요",
  "듣는다고 하는 것은 기자가 듣는 것이 아니라 신문은 그렇죠. 수용자가 독자가 듣도록 독자가 듣도록 기를 수 있는 자료를 기자가 취재 의원에게 청문을 해가 물어서 물어서 물어 뜯어서 경우에 따라서 물어 뜯어서 짜내 가지고 이것을 활성화해 가지고 독자에게 알리는 네",
  "그게 신문이다 이거야 네네",
  "그니까 신문 대기자 출신 총리마저도 이~ 상황에서 송현정 기자를 비판하는 대열에 섰다",
  "이거 잘못된 일이에요",
  "그러니까 그러한 것을 보충하기 위해서 이낙연 총리 기자들을 전부 모여 놓고 여러 가지 이런 얘기를 했더라고요",
  "문재인 정부도 이년 됐으니까 시행착오를 했다고 하더라도 나머지 삼년을 성공해야만이 대한민국이 산다",
  "그니까 좋은 방향으로 생각하고 갑시다",
  "집권 삼년 차에 들어선 문재인 정부에 가장 큰 문제로 손 꼽히는 것은 바로 민생입니다",
  "이~ 정부는 소득 주도 성장을 대표적인 경제 정책으로 내걸었지만 사실상 성과를 거두지 못하고 있음을 보여주는 지표들이 나오고 있는데요",
  "문재인 대통령께서 지금까지 문제가 되었다고 하면은 최저 임금 노동 시간 단축에 대해서 다시 한 번 생각하겠다라고 방향을 고려하고 있는 것은 긍정적으로 봅니다",
  "누가 최저 임금 인상을 누가 노동 시간 단축을 반대하겠어요? 그렇지만 이미 우리 대한민국은 십 대 경제 대국이고 항공 모함이에요",
  "항공 모함은 천천히 점진적으로 탄력적으로 턴을 해야지 고무 보트처럼 확 돌다가 빠져버렸단 말이에요",
  "적자를 보더라도 수출을 많이 해야 됩니다",
  "그래야만 고용 창출이 되고 경제가 지탱되는데 수출도 수입도 설비 투자도 다 저하되고 있기 때문에 저는 이러한 문제가 됐든 과거 이년 간에 소득 주도 성장 경제 정책은 과감하게 정책적 전환이 필요하지 신념으로 경제를 이끌려고 하면은 안 된다",
  "그~ 대통령께서 보면 내가 놀란 게 본인이 듣고 싶은 것 본인이 보고 싶은 것 본인이 말하고 싶은 것만 하는 거에요",
  "그게 현실에 맞느냐 그러느냐 이건 전혀 생각하지 않고 그러니까 소득 주도 성장이다 주 오십이 시간이다 최저 임금이다가 곳곳에서 지금 빵꾸가 나잖아요",
  "곳곳에서 빵꾸가 나고 그런데 문제에 심각성은 수치가 떨어지는 것 각종 지표가 마이너스로 되는 것도 문제지만 그걸 제대로 인식하지 않는 게 더 문제란 말이에요",
  "그니까 정책을 거짓부리면 안 되잖아요",
  "정책이 틀렸다고 그러면 바꿀 생각을 해야지 이제 경제 정책이야말로 그게 실사 구시적으로 판단을 해야 돼요",
  "지난 이년 동안 소득 주도 성장 정책으로 대표되고 있는 문재인표 제이 노믹스는 이를 테면 비유로 말하면 격화소양 격이야 가죽 신을 신고 발바닥 가려운 데를 긁는 꼴이야 이게 이천십칠년 오월 십이일에 대통령이 취임하고 닷세 뒤에 청와대 대통령 집무실에 일자리 상황표를 이렇게 설치를 했어요",
  "그~ 위원장은 대통령 자신이고 부 위원장이 지금 광주 시장하는 이용섭 씨야 그래 가지고 시연하면서 꾹꾹 눌러보고 이를 보고 올라오도록 그니까 국민들이 또 젊은 애들이 저 같은 사람도 어~ 이거 뭐~ 상당히 달라지겠구나 했는데 그~ 뒤에 이용섭 씨는 이게 시장 나가면서 아~ 가을 되면 좋아질 거라 그러고 떠넘겨버리고 장하성 씨는 또 내년 봄 되면 좋아질 거라 그러고 떠넘기고 중국 대사로 날라가 버리고 대통령 혼자 남았단 말이에요",
  "그니까 상황판이 지금 아마 먼지가 껴서 불용 상태가 됐을 것입니다",
  "그렇다면 격화소양 상태에 있는 이~ 가죽 신을 아무리 그것이 외관상 좋아보이더라도 이거 지금 폐기 처분해야 돼요",
  "그런데 대통령이 경제는 나아지고 있다 이러니까 이게 자다가 남에 다리 긁는 소리처럼 들리고 이것이 자꾸 쌓여가면 대통령이 믿을 수 없는 사람이 되고 그럼 끝이야 예. 근데 저는 궁금한 게 어쨌거나 지금 경제 지표들이 여러 개 나오고 있잖아요",
  "그니까는 대통령께 그런 경제 지표들이 다양하게 다 올라가는 게 아닌가요? 글쎄요. 이제 그런 말이 있죠",
  "대통령한테 잘못 보여도 살아남지만 네",
  "측근한테 잘못 보이면은 살아 못 남는 거에요",
  "그게 이~ 권력이란 게 무섭고 네네",
  "실제로 대통령들이 청와대 들어가시면은 네",
  "육 개월 정도 지나면은 뭘 몰라져요",
  "그러니까 측근들이 보고가 굉장히 중요한데 네네",
  "대통령이 지금도 경제 지표나 모든 것은 좋다",
  "그리고 통계와 체감은 다를 수도 있다",
  "국민들은 자꾸 나빠서 죽겠는데 이렇게 말씀하시는 것은 문제가 있다",
  "조선 경기와 자동차 경기가 제일 나빠요",
  "그런데 대통령께서 조선과 자동차 경기가 좋아졌다",
  "물 들어왔을 때 노 저어라  이런 말씀을 해서 제가 청와대 수석한테 얘기를 전화를 했어요",
  "도대체 대통령은 티비도 신문도 안 보시느냐 네네",
  "어떤 참모가 이런 자료를 써 주느냐 그러기 때문에 국민들이 굉장히 배신감을 오히려 느낀다",
  "그런데 이번에 말씀도 굉장히 괴리가 있는 거에요",
  "음~ 그래서 그런 자료를 써 주는 나는 청와대 정책실장이나 경제 참모들을 과감하게 청산하지 않으면은 이런 것이 계속 된다",
  "경제 정책을 과감하게 바꿀 때가 됐다",
  "그래야 나머지 삼년 간 성공한다",
  "저는 그런 말씀을 드립니다",
  "제가 볼 때는 그런 거 수치를 자기네들이 저~ 보고 싶은 거만 써서 올리는 사람들도 문제지만은 나는 문제는 대통령에게 있다고 봐요",
  "대통령 본인이 뭐~ 긴 통계 수치 인용 안에도 지금 수출 마이너스죠",
  "투자 국내 투자 봐도 외부로 다 나가잖아요. 기업들이 네네",
  "소비 소비가 안 되니까 지금 창고에 재고만 쌓이잖아요",
  "이것만 보면 아~ 이게 나라 경제가 뭐~ 이게 정상이 아니구나 대통령이 그걸 금방 알아야지 딴 숫자 알 거 뭐~ 있습니까? 수출 안 되고 투자 안 되고 소비 안 되면 경제 안 되는 거죠",
  "그러면 대통령이 참모들한테 아~ 이거 뭐가 잘못된 것 같다",
  "한 번 정책 다시 점검하자 이렇게 대통령이 문제지 참모들이야 뭐~ 대통령 얼굴 쳐다 보고 뭐~ 딱 좋은 말만 하려고 그러지 그니까 신문도 보고 싶은 신문만 보지 말고  좀 안 보 보기 싫은 신문도 좀 보고 방송도 듣기 싫은 방송도 좀 보고 대통령 스스로가 세상에 물정을 알아야지 딱 갇혀 가지고 밑에 참모들 속에 갇혀 갖고 자기가 보고 싶은 거 듣고 싶은 거만 들으면 국민이 불행하죠",
  "그러니까 문제는 대통령 스스로가 좀 제대로 네",
  "살필려고 생각을 해야 된다 이~ 말이에요",
  "저는 제가 자꾸 먼저 나서서 미안합니다만 김대중 대통령이 대통령을 하실 때 아침 점심 저녁을 항상 공식적으로는 또는 빈 시간 있으면 외부 인사를 만났거든요",
  "이~ 제일 많이 만나신 분이 김수환 추기경님 강원용 목사님 케이비에스 박권상 사장님 음~ 이런 분들은 거의 한 달에 한 번 정도는 식사를 개별적으로 딱 둘이 앉아서 하신다는 말이에요",
  "그런데 케이비에스 박권상 사장님 같은 분은 오랫동안 기자를 하신 분이라서 제가 안내를 해서 항상 만나게 하는 데도 김대중 대통령한테 박지원이가 간신입니다",
  "저걸 몰아내십시오",
  "아~ 진짜 이렇게 얘기를 하는 거에요",
  "알고 계셨어요? 알았죠",
  "어~ 한 번 뭐~ 좀 항의한 적 없으세요? 아니죠. 대통령께 그런 말씀을 하실 수 있는 분이 만나야만이 네",
  "저도 조심을 하고 네네",
  "그런데 나중에 이제 김대중 대통령께서 네",
  "지금 박지원 실장이 박 사장이 네",
  "박지원이 간신이다라고 얘기하는 것을 알면서도 이렇게 우리를 만나게 하는 거다",
  "아~ 해 가지고 그~ 분이 오해를 풀더라고요",
  "다 이제 그~ 이런 장막을 치는 것으로 네네",
  "생각을 했는데 근데 사실 먼저 말씀하셨으니까 말씀드리는 건데 그~ 당시에 언론계에 그런 소문 좀 많았었거든요",
  "알고 계셨어요? 알고 있었죠",
  "그렇지만 제가 그런 거 없잖아요",
  "그니까 이~ 대통령이 소통 방식이 지금 박 의원 말씀대로 그~ 박 의원에 대해서 나쁜 얘기를 전하는 것이 박 의원 귀에 들어간단 말이야 그럼 박 의원 조심하게 되죠",
  "여러 가지로 조심하게 박근혜 대통령 기자 회견을 자주 하고 소통을 했다 그러면 최순실 얘기가 임기 초반에 문제가 됐을 것이고 그~ 그렇게 돼서 그~ 불을 끌 수 있었을 것이다",
  "그니까 실질적 소통 그리고 실질적 민심을 살피는 방법이 뭔지를 이게 문재인 대통령이 깨달아야 되는데 지금 되돌이킬 수 없지 않겠느냐 우리가 이렇게 간절하게 얘기를 해도 못 되돌이킬 것이다",
  "자~ 황교안 자유 한국당 대표는 도대체 뭐가 두려워서 단독 만남을 피하는지 알 수가 없다면서 일 대 일 영수 회담 제안 의사를 거듭 강조 했는데요",
  "자유 한국당에게 제가 충고하고 싶은 것은 그럼 황교안 대표가 생각하는 것은 뭐냐 대통령한테 요구 사항이 국민 잘 몰라요",
  "추정을 하지 그럼 자세히 얘기해라 이거야 나는 문재인 대통령에게 요거 요거 요거를 요구한다",
  "그니까 일단 이걸 들어야 내가 회담에 응하겠다",
  "그니까 그게 분명치 않게 그냥 안 간다",
  "나를 대우해라 이런 얘기만 들리니까 쪼잔하게 보인다 이거지 네",
  "저는 그~ 정국이 잘 되고 평화스러울 때 그때는 뭐~ 대통령이 각 당에 대표자를 다 모아서 식사도 하고 덕담도 하고 그럴 수 있어요",
  "그런데 지금은 정국이 급박하잖아요",
  "자 남북 식량 지원 문제도 있죠",
  "북한 미사일 발사 문제도 있죠",
  "지금 패스트 트랙 문제도 있죠",
  "이렇게 정국이 혼란스럽고 이게 도저히 풀릴 기미가 안 보일 때는 그때는 대통령께서 작은 정당도 의석이 적은 정당도 그~ 당에 대표를 일 대 일로 만나서 이야기 들으면 얼마나 그~ 존중해주는 겁니까? 네",
  "국민이 보기에도 좋고 그렇게 다 만나고 난 다음에 같이 모여서 밥을 먹자든지 뭐~ 소주를 한 잔 하자든지 하는 건 좋지만 오당 회담 하니까 무조건 다 나오라 그거 만나서 무슨 이야기할 겁니까? 다섯 명 앉아 가지고 서로 그러니까 지 이번에거는 문재인 대통령이 소통에 방식이 야당에 대표들과 소통에 방식이 나는 잘못 됐다",
  "문제는 이~ 중차대한 때 국회가 몇 달째 문 닫아 놓고 황교안 대표는 밖으로 뛰어다니느냐 그래서 제가 맨 먼저 아니 문재인 대통령님 황교안 대표가 원하면 일 대 일로 하십시오",
  "그래 그래 아주 그~ 뉴스 아주 제가 시원하게 들었어  과거에 박정희 김영삼 전두환 김영삼 김대중 이회창 다 여야 영수 회담을 단독으로 했어요",
  "그런데 왜 이제와서는 오당 대표들을 모여놓고 대통령이 왕처럼 그렇게 할 필요 없습니다",
  "그리고 청와대에서 수정을 했어요",
  "오당 대표 만나고 그다음에 별도로 황교안 대표를 만나겠다 했으면 그것도 수용된 거 아니에요? 황교안 대표도 밖으로 뛰어 다녀봐야 날씨는 덥고 어디 갈 데 없습니다",
  "오히려 다섯 개 당 대표 만날 때 자기는 발언 안 하면 되는 거에요",
  "가만히 있으면 되는 거에요",
  "그리고 둘이 만나서 얘기합시다",
  "할 건데 그런 융통성도 없고 그래서 참 답답한데 어떻게 됐든 지금은 문재인 대통령이건 황교안 대표건 져 주는 사람이 네",
  "이거는 국민은 아는데 왜 두 분만 모르는지 이게 답답하다",
  "다른 거 다 그만두고라도 대통령이 제 일 야당 대표를 수시로 만나는 것은 지극히 자연스러운 거지 그래 그렇지 그렇지 뭐~ 조건 따질 필요 없고 그렇지 그렇지 그렇지 자연스럽게 그게 뭡니까? 하고 만나고 이겁니다",
  "이야기하고 이게 자연스럽게 이루어지는 나라가 돼야지 그거를 뭐~ 형식 따지고 절차 따지고 그게 그게 좀 궁색해 보이죠",
  "맞아 맞아 맞아  에이 에이 그런 날이 빨리 와야 되는데 보수 둘이 장구 치고 북 치네  자 이~ 역대 정부에서도 단독 회담 사례가 몇 차례 있었습니다",
  "대통령과 제 일 야당 대표가 단독으로 만났을 때 꼬였던 실타래가 극적으로 풀렸던 사례가 많았는지 우리 좀 말씀을 해 주시죠",
  "노태우 대통령 때 김대중 총재와 네",
  "영수 회담을 해서 법안 문제가 있으면은 다 설득을 해 가지고 잘 됐어요",
  "그리고 그때만 하더라도 야당 총재가 대통령님한테 민원이 있었습니다",
  "김부겸 전 장관이 이선실 간첩 사건으로 김대중 대통령 선대 부 대변인을 하다가 구속이 됐어요",
  "그러니깐 노태우 대통령한테 경북고등학교 후배이고 대구 출신이 야당에 있다는 것 자체가 민주주의아닙니까? 그리고 실제로 이선실과 한 번 조우한 게 있지 구체적으로 아무런 것도 없으니까 대통령님이 좀 석방을 해주셨으면 감사하겠습니다",
  "이렇게 얘기를 했더니 이제 법적으로 사법적으로 문제가 되는 거니까 대통령도 즉답은 못했지만 그~ 후 한두 달 내로 풀려 나가는 그러한 것도 물론 지금 보면은 구 정치고 헌법 무시고 이런 거가 있었지만은 그렇게 대통령과 야당 여야 영수 회담에서도 풀 건 풀고 싸울 건 싸웠다",
  "이런 게 있고 이제 문제는 이후에 영수 회담이 없어지기 시작한 게 김대중 이회창 총재 회담이었습니다",
  "이회창 총재가 지금 황교안 대표 같았어요",
  "엄청나게 강하게 했다고요",
  "그러니깐 김대중 대통령이 하실 말씀 다 하십시오",
  "하니까 이~ 분이 막 치면서 커피 잔이 넘어지고 그래도 대통령께서 이건 아니다",
  "음~ 이렇게 얘기하니까 문을 박차고 나간 적이 있어요",
  "아~ 그래 가지고 이~ 분이 나가셔서 무용담을 얘기한 거에요",
  "우리 국민들이 유독 금도가 있어요",
  "어쨌건 야당 총재가 아무리 그런다고 대통령한테 탁자를 치면서 커피 잔이 넘어지고 문을 쾅 닫고 나와 버렸다",
  "이게 옳은 일이냐 네",
  "그~ 몇 가지 게 참 스쳐 지나갑니다",
  "이인영 민주당 원내 대표와 김수현 청와대 정책 실장이 나눈 밀담이 노출 돼 논란이 계속 되고 있습니다",
  "정부 정책에 문제를 공무원 탓으로 돌린 것이라며 곳곳에서 비판이 일고 있는데요",
  "나는 이인용 원내 대표는 정치권이기 때문에 네",
  "공무원에 기강 확립을 위해서도 말씀할 수 있어요",
  "그렇지만 청와대 정책실장이란 분이 네",
  "마이크가 켜 있는지  꺼져 있는지도 모르고 저런 얘기를 하는 것은 첫째 보안 의식도 없는 청와대 근무 자격 요건 일 조를 위반한 사람이다",
  "일 조가 보안 의식입니까? 제일 중요한 것이 보안이죠. 청와대는 네네",
  "개혁에 대상으로 삼아서는 성공 못 합니다",
  "물론 공무원들이 잘 못하는 사람은 일벌백계를 하고 그러한 소수에 잘 못한 것을 개혁에 대상으로 삼아야지 전체 공무원이 그런 얘기를 하고 또 더욱이 각오하는 지금 이년 차인데 꼭 사년 차 같다",
  "이것은 스스로가 레임덕을 인정한 거에요",
  "그래서 나는 문재인 대통령에 성공을 위해서 지난 이년 간 아낌 없이 지원했던 박지원이가 문재인 대통령한테 성공하기 위해서는 그런 정책 실장은 집으로 돌려 보내시라 거듭 말씀드리는 거에요",
  "지원이 지원을 포기했구먼  그것도 지원입니다",
  "지원도 지원이고 지원을 지원을 박하게 하겠다 이거지 아니 저는 제 일보다도 남을 지원 잘 해서 이름도 박지원이라니까요",
  "두 사람이 마이크 꺼졌냐 켜졌냐는 몰랐다고 치고 말한 내용이 문제라고 봐요",
  "공무원들이 말 안 들어서 정책이 실패했다",
  "그~ 정책을 결정한 사람들이 공무원입니까? 아니 소득 주도 성장을 공무원들이 결정했나요? 아니 탈 원전을 공무원들이 결정했나요? 다 결정은 청와대 대통령이나 청와대에서 해 놓고 뒤집어 씌우는 건 말단 공무원들인데 책임을 뒤집어 씌우니까 이건 앞으로 삼년 간 공무원들이 더 말 안 듣게 생겼어요",
  "아니 죽도록 일해도 맨날 잘 못했다고 뒤집어 씌우는데 어떤 공무원이 더 일 하겠습니까? 그러고 버스 파업도 그러잖아요",
  "결국 국민들 버스 요금 올려 갖고 국민들 주머니 터는 거밖에 안 되잖아요",
  "아~ 설사 공무원들이 말을 안 들어도 그~ 소득 주도 성장인가 이거 우리 잘못 결정한 거 아닌가? 뭐~ 자기네들이 정책 결정이 어디가 잘못 됐는가 이거를 한번 생각을 해 봐야지 그~ 정책이 집행이 안 된다고 홍보가 안 된다고 성과가 없다고 의 책임을 공무원들한테 떠 넘기면 그게 정상적인 정부겠습니까? 문재인 대통령께서는 요~ 며칠 전에 장관들 일 다 잘 한다",
  "청문회에 채택이 안 된 장관들도 일 더 열심히 해서 더 일 잘 한다",
  "이것도 내가 보기에 문재인 대통령이 장관이 출근하고 청와대 회의에 참석하고 그다음에 브리핑하고 기자 회견하고 이거 일상적으로 하니까 잘 하는 것처럼 보이지 아무 문제가 그~ 안을 들여다 봐야 돼 들어가는 몇 개 부처는 예를 안 들겠습니다",
  "부처는 이런 복지 부동 현상이 현재하고 그다음에 장관을 임명할라 그러면 이~ 수준은 돼야지 이~ 수준  문화 관광부 장관 우리는 우리는 이미 했습니다",
  "특임 장관 아~ 그런데 네. 그런데 지금 시작한 것이 아니 이~ 수준에 사람이 되면 그~ 부처가 장악이 되고 복지 부동 안 했어 아주 저~ 굉장히 좋은 예를 들려고 지금 우리 두 사람을 그렇게 지칭한 것은 진짜 혜안이 있으십니다",
  "그런데 저는 박 선배님에 지적에 백 프로 동의합니다",
  "그런데 지금 제도적으로 문제가 있는 거에요",
  "김대중 정부까지는 차관까지만 청와대가 인사를 하고 일 급 국장 과장 전부 장관이 인사를 했습니다",
  "당연하지 우리 정치인이 당연해 당연해 우리 정치인은 표를 받고 사는 동물이고 공무원은 승진을 먹고 사는 사람들입니다",
  "그런데 지금은 인사 수석이 청와대에 있어 가지고 과장 국장 차관보 전부 거기에서 하는 거에요",
  "심지어 공기업에 사회 이사까지도 청와대 인사 수석실에서 하기 때문에 어~ 모든 공직자들이 청와대만 쳐다보는 거지 장관을 쳐다보지 않습니다",
  "그러니까 장관에 영이 안 서는 거에요",
  "그래서 저는 국회에서 인사 수석실을 폐쇄하고 과거처럼 차관 이외에 인사권은 장관들에게 돌려 줘야 장관이 능력을 발휘할 수 있고 그~ 부처를 장악할 수 있고 공무원들과 함께 소통하면서 일해 나갈 수 있다",
  "이런 얘기를 하는데 그것도 꼭 편집하지 말고 인사 수석실 없애라고 그거 꼭 살려놔야 됩니다",
  "지금 박 선배님 말씀대로 공무원들이 말을 듣냐 안 듣느냐 하는 것은 장관에 능력에 달린 거에요",
  "장관이 잘하면 공무원들이 저절로 말을 듣게 돼 있고 장관이 위에 청와대 눈치나 보고 높은 사람 비위나 맞추려고 그러면 밑에선 너무 먼저 알아요",
  "제가 장관할 때 어떤 일 하나 있었냐면요",
  "내가 지방에 출장 간 사이에 우리 부에서 검토하는 그~ 약간 보안을 지켜야 될 사안이 언론에 나가버린 거에요",
  "음~ 그~ 나는 지방 출장 가 있는데 청와대에서 전화가 와서 장관님 빨리 좀 올라오셔야 되겠다고 그럼 뭐 때문에 그러냐 그러니까 장관님네 부서에서 이런 이런 문건이 언론에 샜는데 그~ 책임자 처벌해야 된다 이거야 아니 책임자 처벌하더라도 장관인 내가 하지 청와대 담당 당신네들이 뭐~ 내부도 아닌데 책임자 처벌 운운하냐고 나한테 맡기라고 내가 올라가서 보고 조치하겠다고 그러고 올라와서 딱 들어보니까 당신 그거 어떻게 됐어 그러니까 자기는 뭐~ 장관님인데 보고하고 이렇게 나가도 괜찮을 줄 알고 뭐~ 사석에서 이야기 했는데 나갔대요",
  "그래 알았다고 그~ 잘 했다고 그러고 내가 청와대에다가 아~ 그건 알아 보니까 내가 허락한 줄 알고 내보낸 건데 그건 그~ 사람 책임 물을 일이 아니라고 그건 내가 책임질 테니 그냥 두라고 오~ 그러니까 그냥 계속 전화 오는 거에요",
  "저~ 안에서 공무원 기강이 문제고 뭐~ 처벌해야 된다",
  "그냥 아니 공무원 기강도 내부에 있는 장관인 내가 책임지는 거지 당신네들이 무슨 공무원 걱정 걱정하냐고 당신네들 걱정이나 하라고 아니 근데 그거야 고문님이 워낙 그때 실세 장관이셨으니까 가능했던 거 아니에요? 실세가 아니고 논리가 그러잖아요",
  "아니 장관이 자기 부서에 인사 처벌 관계는 장관이 책임지는 거지 책임은 물라면 나한테 물어라고 말이야 원칙은 그런데 네",
  "저걸 다른 방법으로 그렇게 흐지부지가 돼서 내가 청와대에 들어갔더니 대통령이 저를 보자 그러더니만은 아니 그~ 인사 문제 있는 거 이 장관이 뭐~ 못하게 막았다며 제가 그랬습니다 그러니까 아~ 잘 했어 잘 했어 그래서 그걸로 끝나버린 거에요",
  "그니까 장관이 자기 부서에 직원은 자기가 소신 있게 나가고 자기가 그만 둘 생각을 하고 지킬 건 지켜줘야지 뭐~ 위에 시킨 대로만 예예 이렇게 하면 부서가 통제가 안 되죠",
  "지금 실세니까 그러니까 얘기하는 거에요",
  "그런데 문재인 정부 대통령에 또 하나에 개선점은요",
  "대리인이 있어야 됩니다",
  "음~ 예를 들면 이명박 대통령에 대리인은 이재오 김대중 대통령에 대리인은 정치 쪽에 권노갑 행정부 청와대 쪽에 박지원 네네",
  "이렇게 돼 있었다는 말이에요",
  "그러니까 대통령이 설사 누구를 못 만나더라도 대리인들이 가서 설명하고 이해를 구하고 하면은 아~ 저게 대통령 생각이고 말씀이구나 이렇게 분업이 되는 거에요",
  "그런데 지금 현재에는 대통령에 대리인도 없고 그런 설명에 소통도 부족하다 이거에요",
  "그래서 장관들한테 인사권만 돌려주면은 지금 영이 섭니다",
  "이제 그~ 개혁에 하나로 개선해 나갈 때도 됐다",
  "저는 그것을 지적하는 그런 의미에서 예. 김대 김대중 김영삼 네네",
  "두 대통령이 결국에는 박 의원 지금 말씀대로 그~ 대리인이 가능해요",
  "카리스마가 있기 때문에 그~ 그렇지 않은 그~ 이후에 대통령들은 본인이 그~ 소통을 해야 돼요",
  "그런데 오늘 이~ 자리에서 말은 실세 장관이었던 박지원 이재오 장관하고 이렇게 앉아 있으니까 제가 장관을 안 했던 것이 살짝 굉장히 후회가 되네요",
  "살짝 후회가 돼요",
  "나한테도 기회가 분명히 있었어 되돌아가면 해야 되겠어 근데 왜 그때 왜 거절하셨어요? 아~ 번번이 구체적으로 얘기하면 오공 때 내가 어떻게 할 수가 있어 네",
  "내가 인권 변호사인데 그~ 이후에는 그~ 이후에도 왠지 하기 싫었어  하기 싫은 게 아니라 네",
  "자꾸 대통령을 하고 싶었던 거야  어허 거~ 이상한 데를 찌르네 아니 근데 지금 방금 말씀하셨지만 지금 정부에서 이~ 내부 정보가 좀 유출되는 일들이 몇 번 있었어요",
  "그때마다 이제 휴대폰을 이렇게 다 걷어서 그~ 검사를 했다고 하든데 그거에 대해서 어떻게 보셨어요?  그것도 참 치졸한 생각이지 진짜 요즘 뭐~ 말 대로 그~ 진짜 찌질한 짓이에요",
  "아니 청와대에서 뭐~ 경호처도 그러고 뭐~ 복지부도 그러고 어디 그랬다는데 아니 직원들 휴대폰이나 문자 메시지를 검토하면 그거 어떻게 하겠다는 거에요? 그래 이게 무슨 독재 국가도 아니고 그렇게 하면 안 돼요",
  "그렇게 하면 공무원들이 말을 더 안 듣죠",
  "듣겠습니까? 아이고 뭐~ 잘못하면 뭐~ 휴대폰 갖다 바쳐야 되는데 문자 메시지 갖다 바쳐야 되는데 아니 휴대폰 갖다 바치면 그~ 안에 온갖 게 다 들어있는데 자기 개인 사생활 다 갖다 바치는 건데 그~ 좋아할 공무원이 누가 있나요? 대포폰 쓰죠 대포폰 그게요",
  "참나 제가 십오년을 검찰한테 잡혀 다녀 보고 십오년 재판을 해 봤어요",
  "그리고 국회로 돌아와 가지고 그~ 유명한 엠비 정부 때 민간 사찰 정보를 제가 잡고 자료를 해 가지고 국회에 이석현 을 통해서 음~ 이제 폭로를 시켰는데  청와대에서 대포폰을 만들어 가지고 총리실에 줘서 그~ 대포폰 가지고 청와대와 총리실만 사용했는데 자기들끼리 사용한 것도 나중에 저한테 넘어오더라고요",
  "제 정보력이 좋은 게 아니라 권력에 간극은 그런 무서운 것으로 나타나는 겁니다",
  "그러니깐 핸드폰 이러한 것을 유치하게 할 필요 없이 정도로 가면 된다",
  "안 하면 되는 거에요",
  "그럼 왜 그걸 해 가지고 그런 문제가 돼요? 그건 긁어 부스럼 만드는 거죠",
  "청와대 이제 경호처에서 뭐~ 그런 난리가 났잖아요",
  "그럼 언론에 보도되면 대통령도 알 것 아닙니까? 그러면 대통령께서 경호처장 불러다 아니 왜 쓸데 없는 짓 하냐 그거 어~ 아니 그래 뭐~ 핸드폰 조사해서 어떻게 하겠다는 거야 그만 둘라면 당신이 먼저 그만둬라 그~ 무엇 하냐 그만 둬 이렇게 대통령이 이야기해야 되는 거에요",
  "내부 단속을 하려면 맞아 맞아 저가 장관할 땐데 장관 청문회하는데 저~ 우리 박 선배님이 난리쳐 가지고 몇 명이 이제 청문회에서 난리쳐서  목이 달아나게 생긴 거에요",
  "그니까 이제 대통령하고 이제 둘이 만났죠",
  "자주 보니까 내가 그~ 날 들어갈 때 신문을 전부 나오는 신문 다 걷어 가고 들어갔어요",
  "들어가서 자 보십시오",
  "여기 기사가 다 이렇게 나왔습니다",
  "음~ 그리고 이제 텔레비 뉴스 각 방송 뉴스 탁 켜 보고 자 보십시오",
  "음~ 자 이게 여론입니다",
  "이렇게 하셔야지 여론이 지금 다 이런데 그냥 그~ 어떻게 낙마시키냐 이렇게 하면 안 됩니다",
  "누가 대통령을 직접적으로 이야기를 제대로 해 주는 사람이 있어야 되는 거에요",
  "다 대통령이라 그러면 그냥 벌벌 떨고 그냥 눈만 쳐다 보고 잘 보일 생각만 하고 이래 갖고는 안 되는 거에요",
  "공직자라는 게 그니까 시중에 여론을 그대로 전달해 줘서 대통령에 마음을 바꾸게 해야죠",
  "그런 사람이 있어야지 정권에 정권에 그런 사람이 없고 전부 만 데리고 가면 정권이 제대로 가겠습니까? 저렇게 잘라 놓고요",
  "그~ 다음 날 아침에 저한테 와요",
  "와서 형님 이렇게 잘랐는데 누가 했으면 좋겠습니까? 네",
  "그래서 장관 열 명은 제가 추천한 것 같아요",
  "오~ 그럼 내각을 만드셨네요. 뭐~ 근데 인사권자는 저였다",
  "거의 직접 만드셨네 그때는 그만큼 소통이 그~ 소통이 있어요",
  "야당하고 잘 됐고 네. 어쨌거나 그럼 엠비 정부에 고소영 내각에 주인공은 박지원 의원님이셨네요? 상당 부분했죠",
  "엠비를 참 싫어해요",
  "저를 잡아 넣으려고 망한 저축 은행에서 돈 받았다 저를 수사를 하더라고요",
  "그때 그걸 제가 막았잖아요",
  "형님 알다시피 그런데 나는 얼마나 고초를 겪었냐고 그래서 지금도 미워하고 있는데 이제는 뭐~ 미워할 것도 없고 다 잘 참 건강하시고 좋은 일 있기를 바랍니다마는 엠비도 그런 게 있어요",
  "외교부 장관을 이제 우리가 낙마를 시켰으니까 후임으로 하면서 미리 저를 청와대로 만나자 하더라고요",
  "갔더니 부산 지이십인가 네",
  "그런 회의를 하는데 외교부 장관이 없어서 되겠느냐 네네",
  "그러니 이~ 분은 우리가 지금 조사를 해 보니까 이런 이런 문제가 있으니까 하자가 없으면 빨리 해줘라 그래서 대통령님께서 말씀하신 대로 하자 없으면 내가 반드시 바로 하겠습니다",
  "그래 가지고 바로 해드렸어요",
  "그런데 그때 외통 위원이 형님이 문제야 이상득 형님이 오셔 가지고 오늘 당장 청문 보고서를 채택하라 해라 그래서 내가 못한다",
  "우리도 지금 열 시에 채택하면은 대통령이 임명하겠어요? 내일 아침 열 시에 해드릴 테니까 하지 말라 그래도 막 야단을 치더라고요",
  "그런데 그때 당시 김무성 원내 대표한테 제가 이러면 나 안 한다",
  "음~ 하고 공갈을 쳤더니 김무성 원내 대표가 남경필 외통 위원장한테 내일 해라 음~ 형님이 지시를 했어도 또 여당 내에서도 그렇게 조정을 해서 하는 그런 정치가 살아있었어요",
  "두 실세 장관 얘기를 들으니까 잠시 향수에 젖네  유시민 노무현 재단 이사장이 황교안 자유 한국당 대표에 오일팔 기념식 참석을 두고 얻어 맞으려고 오는 것이라며 비판하고 나섰는데요",
  "저~ 말은 제가 더 먼저 했습니다",
  "황교안 대표가 저는 장외 투쟁하는 것 시대 정신에 어긋났다고 생각합니다",
