  "아~ 그니까 일 상당수가 잠깐 일반이었어요? 그래서 아니면 다른 전공의기는 한데 아니요",
  "지금 이 경우는 김 모 원장이 그~ 전문의 과정 그니까 레지던트 과정도 안 거친 그 안했어요. 예",
  "그것도 일년을 한 일반의예요",
  "그래서 의사 국가시험을 쳐가지고 자격증을 얻은 그 정도 수준이에요",
  "그런데 이런 부분들은 수술이라고 하는 것은 손 솜씨가 굉장히 중요하다 그러거든요",
  "그런 점에서 인제 뭐 너무 일반의 부분에서 네",
  "나오다 보면 상당수 그 일반인 중에서도 또 네",
  "훌륭한 사람 있죠. 뭐 많이 나올 수 아니 근데 그 일반의 네",
  "주목하는 부분은 사실은 보통에 아주 큰 대학 병원에 누구도 대통령 순방하는 데 그렇죠",
  "세 번씩 못 따라간다는 거죠",
  "근데 이분은 전문의도 아니고 대학 병원에 계신 것도 아니고 그리고 무슨 성형외과의가 따라갈 상황도 아니고 네. 동네 병원이죠",
  "아니 그 주치의 따로 있는데 거기다가 헬기에 이 일반의가 결정적으로 문제가 된 게 서울대 외래 교수 위촉됐대는 거예요",
  "아니 서울대가 교수 병원에 에~ 그 교수로 위촉을 하는데 일반이를 일반의를 그 성형외과 때문에 그런 건 없죠",
  "그건 이건 불가능한 거죠",
  "더군다가 서울대 그 강남 센터라는 데가 성형외 그 건강 검진 센타예요",
  "그게 일종에  그러니까 거기에 성형외과 과목이 필요 없는 뎁니다",
  "그런데 거기에 이 사람을 거기 검진만 하는 데예요. 여기는 그~ 저~ 강남 센타 나오잖아요",
  "그런데 거기에다가 이 사람을 위촉을 한 거예요",
  "근데 자기들도 위촉해놓고 너무 말이 안 된다고 생각했는지 이주 만에 해촉했다는 거 아닙니까? 또 네",
  "근데 마침 또 대통령 주치의 하신 분에 서울 대표 원장으로 가 계셨잖아요",
  "아~ 그러니까 이게 이리저리 해보면 이게 우연일 수가 없다는 거죠",
  "내가 볼 땐 우연일 수 없습니다",
  "에~ 최순실 씨 정말 스킬 커요",
  "딸도 한 달에 이천만 원씩 펑펑 쓰고 이런 말 들으면 막 화가 나 아~ 지금 뭐 아르바이트 시간당 육천 원 오천오백 원씩 벌고 있는 에~ 육천삼십 원 육천삼십 원입니까? 거기까지 올랐습니까? 에~ 정말 속탈 거 같애요",
  "이게 고등학생이 막 이천만 원씩 쓰고 다녔습니다",
  "그리고 일가 식구들이요",
  "일억칠천만 원짜리 성형외과 회원권도 가지고 있고 이러다 보니까 미르재단 직원들도 돈을 아주 펑펑 썼어요",
  "직원 월급 굉장합니다",
  "이 사람들이 뭘 했는지 몰르겠어요",
  "이걸 칭찬해야 하는지 참 모르겠는데 기업들에게 거저 거둬들인 이 눈먼 돈으로 미르재단이 돈 잔치를 했다고 하는데 티브이 조선이 이것도 단독 입수했는데 명절 휴가비가요",
  "그 이사분인가 그 부분이 천이백만 원 그리고 뭐 사무총장은 천삼백만 원인가요? 뭐 하이튼 뭐 이렇게 많이 주고 본부장 구백팔십만 원 삼십 대 팀장도 육 야 이거 신에 직장이에요. 신의 직장 그죠? 아니요",
  "근데 여기 뭐 아~ 지금 다들 할 말이 없어요",
  "어안이 벙벙해서 이거 뭐 매출을 뭘 기록했길래 이럽니까? 이게 아니 지금 매출이 없는 거 아니에요? 그죠? 매출 아니고 재단이라는 게 돈을 쓰는 데죠. 사실은 아~ 돈을 막 쓰고 또 이렇긴 하는데 재단은 원래 월급이 작은데 에~ 이게 쓰는데 문제는 인제 재단이 원래 설립을 하게 되면 네",
  "재단이 어떤 가용할 수 있는 재산과 기본 재산이 있습니다",
  "재단을 운영하게 되면 기본 재산을 많이 해둡니다",
  "왜냐면 이 기본 재산 가지고 돈에 이잣돈으로 가지고 사실 재단 운영하는 게 정상적인 재단이에요",
  "지금 관음클럽이라든지 저희들 언론인 클럽 같은 걸 보면 관음클럽 같은 경운 정재용 회장이 인제 돈을 갖다가 많이 인제 투자를 하셨거든요",
  "그러면 관음클럽 예산은 거기를 다 투자를 해서 거기에 나오는 이자를 가지고 예를 들어서 기자들을 위한 뭐 연설 다 있습니다",
  "대부분 재단이 그래요",
  "모든 재단이 그래요",
  "에~ 근데 이 미르재단은 대부분의 돈이 가용 재단으로 가용 영업이 돼 있어요",
  "실제로 기본 재산은 얼마 되지 않고 거의 한 팔십 퍼센트 이상이 가용 재단임 예산입니다",
  "그러면 돈을 써버릴 수도 있는 거예요",
  "그니까 지금 저런 문제의식이 뭐냐 하면 지금 아직 검찰이 이 조사까지 안 들어갔는데 과연 이 재단에 지금 돈이 얼마나 남아있냐는 것이거든요",
  "더 그거 왜 취재가 안 되죠? 얼마 남아있는가 그니까 이게 지금 아마 검찰에 수사를 할 땐데 네",
  "지금 만약에 이 보통 평균 연봉이 한 팔천만 원 구천만 원 됐다는 거 아니겠습니까? 아~ 이사들은 일억오천만 원 되고 근데 지금 명절에도 저렇게 돈을 줬잖아요",
  "저런 식으로 지금 벌써 작년부터 설립이 돼서 줬으면 상당한 돈이 흘러갔을 것이다",
  "칠백 오십억 중에 얼마나 남았는가 칠백칠십사억이죠",
  "네. 칠백칠십사억입니까? 아이 근데 네",
  "저는 좀 의문이 이게 재단 만들기가 굉장히 어렵거든요",
  "왜 그러냐면 기업들이 그 재단에 출연할 경우에는 세금을 안 내잖아요",
  "어~ 그러니까 이른바 세금을 안 내기 위한 방편으로 기업들이 재단을 만드는 수가 있어요",
  "그러고서 재단 만들어놓고 거기에서 재단 돈을 인제 뭐 횡령을 한다든가 뭐 이렇게 하는 경우가 많거든요",
  "그런 사례를 방지하기 위해서 그니까 그 탈세를 하기 위한 방편으로 재단을 만드는 걸 방지하기 위해서 그래서 재단 돈에 함부로 손을 못 대게 여러 가지 장치를 만들어놨는데 지금 얘기하신 대로 이 두 개의 재단은 사실은 가에 그냥 써버려도 되는 그니까 이게 눈먼 재단에 기본 재산 아~ 진짜 기본 재산을 건드려도 되는 돈이 칠백칠십사억 중에 그까 에~ 한 뭐 육백오십억 정도 되는 거 아니에요? 그렇게 되면 그거는 현재의 재단 규정에 과연 맞느냐 하는 에~ 그런 부분도 저는 근데 네",
  "쭉 처음부터 얘기하는데 왜 이렇게 막 이케 열이 뜨거운 거 굉장히 화가 나네요",
  " 그죠? 에~ 화끈한 인터뷰 왜 이번 세 번째는 이겁니다",
  "에~ 자꾸 까먹어요. 제가 에~ 한때는 무서운 게 없었던 문화계 황태자 차은택 씨 네. 오늘 오전에 검찰 조사를 위해서 이제 서초 중앙 지검에 도착해서 호송차에서 내려서 이제 청사로 들어서는 모습을 보였는데 부당하게 얻은 권력으로 힘을 휘둘렀던 사람들의 말로는 결국 비참한 거 같습니다",
  "에~ 절대 나쁜 짓 하면 안 될 거 같단 생각이 들고 검찰이 최순실 씨 그 최측근이자 문화계 황태자로 불리던 이 차은택 씨에게 오늘 구속영장을 이제 청구하기로 했는데요",
  "이 죄 이름이 횡령 그리고 공동 강요죕니다",
  "자 임 변호사 이거 죄질이 어떻습니까? 이거 형량 어느 정도 나올 거 같습니까? 요 요요 요거보다는 저는 횡령 강요 요 요 부분보다는 더 큰 문제가 직권 남용 같거든요",
  "물론 직권 남용이라는 거는 공무원이어야 했다고 공무원 아니잖아요",
  "이 사람 공무원 했었어요",
  "아~ 했어요? 에~ 네",
  "어~ 어~ 문화 융성 단장 어~ 그니까 창조 경제 혁신 단장 에~ 뭣 이게 공무원입니다",
  "무슨 단장이었잖아요",
  "아~ 그런 사람이 뭐 지분도 뺏을려고 하고 자기 주변에 있는 사람을 요직에 앉힐려고 하고 한 거는 더욱더 큰 직권 남용이란 더 큰 죄로 의결이 가능할 거 같은데 뭐 등에 들어가 있겠죠",
  "직권 남용이 아니 근데 저거 더 큰 죕니까? 근데 아~ 더 큰 죄 아니에요? 큰 죄 아닌가요?  아니 저기요",
  "누가 변호사인지 모르겠어요",
  "누가 변호산지 모르겠어요. 지금 아니요",
  "제가 고 부분을 조금 말씀드리께요",
  "예. 에~ 그 직권 남용의 경우에는 아마 나중에 가면은 그 이천십사년 팔월에 차은택 씨가 문화 융성 위원이 됩니다",
  "이때부터 문화 체육 관광부를 비롯해서 평창 오 동계 올림픽 조직 위원회 국가 공공사업 곳곳에 빨대를 꽂습니다",
  "그리고 인제 고 즈 그 과정 속에서 창조 경제 추진 단장을 하면서 전북 시도별로 전북을 설치했잖아요",
  "그 부분을 관장했기 때문에 지금 말씀하신 부분에 직권 남용도 형량이 굉장히 높습니다. 이게 그쵸",
  "정도니까 그리고 횡령도 충분히 적용할 수 있습니다",
  "아~ 그건 횡령도 횡령 정도가 아니라 특경법으로 가야죠",
  "에~ 오십억 이상이면은 예",
  "당연히 오십억 이상이기 때문에 거기에도 또 형량이 십년 이상으로 늘어나기 때문에 다 적용을 할 수 있습니다",
  "특히 차은택 씨 같은 경우는 이제 말씀하시겠지마는 워낙 그 죄질이 안 좋은 전형적인 국정 농단의 사롑니다. 이게 죄질이 안 좋다는 게 저는 인제 어떻게 받아 어떻게 또 느껴지냐면 이겁니다",
  "이 사람 이제 송성각이라지든지 네",
  "또는 차은택이라든지 이~ 우리가 이야기해야 되는 사람들이 대개 제일 기획 출신들이에요",
  "그러면 제일 기획이라 하면 우리나라에 광고 그 외국계 회사 빼놓고 우리나라에 광고 업계 최고봉 아닙니까? 그리고 삼성 계열이고 들어가기 또 힘들고 또 가장 하이클라 광고계에서 하이클라스인 사람들만 가는 곳입니다",
  "그런데 이런 사람들 입에서 어떤 말들이 나오죠",
  "아~ 참 이건 거의 무슨 저~ 이 영화 뭐 이 먼더 넘버 스리 뭐 조폭들 하는 그런 신세계들 예. 그 신세계나 신세계 에~ 이런 데서 나오는 그러한 용어가 바로 그 최고의 하이클래스인 사람들 입에서 튀어나온다는 거죠",
  "그렇다면 그런 점에서 뭐 그까 법적으로 뭐 몇 년을 산다 어쩐다 이게 중요한 게 아니라 정말 죄질이 나쁜 거죠",
  "거의 그건 지금 보니까 인제 구속영장을 청구를 했네요",
  "조금 전에 어~ 이 공동 강요 횡령이라고 네",
  "최종 확정이 잇 일단 이거는 뭐냐면 어~ 증거가 빨리 나올 수 있는 것 일단 녹취 파일이 있지 않습니까? 그~ 공공 저~ 강요죄 그 녹취 파일이 있으니까 일단 구속영장이 빨리 떨어질 수 있는 그런 죄목으로 먼저 이~ 해당한 게 아닌가 근데 저기 사진에 지금 예",
  "계속 나오고 있잖아요. 동영상에  나오고 있는데 차은택 씨가 맞느냐",
  "이게 지금 인터넷에  어마어마하게 뜨고 있어요",
  "그래서 또 지난번 최순실 씨처럼 예",
  "최순실 씨도 하여튼 대역설이 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 검찰에서 왜 지문까지 채취를 해서 대조해본 결과 최순실 씨가 맞다 이렇게 발표까지 해야 될 정도로 인제 대역설에 시달렸는데 차은택 씨 경우에는 훨씬 더 그런 설에 휘말릴 것 같은 느낌이 들어요",
  "지금 저기 보면 네. 근데 우리가 저런 저렇게 뭐 저걸 뭐라고 좀 쉬운 말로 설명을 드리면 뭐라고 합니까? 에~ 저게 인자 구치소에 가거든요",
  "구치소에 들어가게 되면 일단 구치소에 입감을 할 때 네",
  "하이튼 모든 걸 다 벗습니다",
  "그니까 뭐 어떻게 뭐 장치를 달 수가 없어요",
  "그까 몸에 거기 몸에 숨길 칼을 숨길 수 없어요. 네",
  "예. 몸에 숨길 수가 없어요",
  "가발도 무조건 벗어야 되고 예. 이것도 인제 일단 탈의를 해야 됩니다",
  "그러다 보니까 인제 원래는 인제 차은택 씨가 모자를 주로 쓴다든지 입고 갈 때는 인제 그냥 이 가발을 써서 네",
  "인제 몰랐는데 실제로 인제 구치소에 들어가게 되면 모두 다 벗고 거기서 주는 옷만 입을 수가 있어요",
  "왜냐면 이게 인제 혹시나 뭔가 숨길 수도 있고 또 뭐 흉기를 숨길 수도 있는 등등에 할 수 있기 때문에 가발 속에다가 또 뭔가 그렇죠",
  "가발 속에서 뭔가 할 수 있기 때문에 칼을 숨길 수도 있고 에~ 모두 탈의를 했기 때문에 오늘 새벽 다섯시에 출두를 핸 거예요",
  "제가 오늘 아침에 신문을 만들면서 이~ 그 사진이 있었어요",
  "근데 이거 사진 잘못 가지고 온 거 아이냐",
  "차은택이는 분명히 머리에 있는 사람인데 네",
  "왜 저 사진을 가지고 왔냐",
  "그까 저 사람이 진짜 차은택이라는 거죠",
  "그 아침에 기자들이 깜짝 놀랬습니다",
  "저 사진을 찍으면서도 근데 예",
  "나중에 보니까 인제 네",
  "옆으로 보면 굉장히 좀 나이 들어 보이잖아요",
  "저렇게 보면 그래서 뭐 컴 예",
  "저 장면이 좀 이해가 안 가는데 법조에 있었던 건 아니고 취재를 했죠",
  "법조에서 취재했죠. 법조에서 여기 법조에 있었  나는요",
  "원래 구속영장을 지금 청구한 상태 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "구속영장이 발부돼야 이게 옷을 갈아입는 건데요",
  "아~ 그래서 아닌가요? 아이 그거는 그니까 그 대목이 내가 좀 이해가 안 가요",
  "아~ 그거는 본인이 선택할 수 있다고 하대요",
  "어~ 어~ 아~ 나는 이미 구속될 걸 확신하고 있습니다",
  "아니 아니 그렇기도 하고 에~ 본인이 좀 어차피 저 이거 구속될 거 뻔하고 그러면 아~ 본인이 아예 왜냐면 왜 그러냐면 바꿔주세요 그래요? 그냥  왜 그러냐면 이 저 서울 중앙 지검 현재 나와서 조사받을 때도 최순실 씨 같은 경우에는 그냥 옷을 입고 있어요",
  "그렇지 않고 사복을 입고 있습니다",
  "그것도 본인이 선택할 수가 있다는 거예요",
  "그런데 예를 들어서 뭐 빨간 옷을 입었다든가 네",
  "이럴 경우에 구치소에서 네",
  "아~ 그 옷은 좀 곤란하다 그러면 네",
  "그거는 인제 바꿔입는데 네",
  "본인 뭐 선택할 수 있다는 얘길 하는데 아이 저는 그게 저거는 아마 차은택 씨가 어~ 본인이 인제 차은택 씨에 대한 조사는 지금 신속히 이루어지고 있잖아요",
  "그리고 자백할 부분은 빨리빨리 자백한다잖아요",
  "그 일환으로 보여지는데 처음 공항에 딱 왔을 때부터 저는 진실을 말씀드리겠습니다",
  "자백을 하겠습니다 라는 말을 저는 어떻게 들었냐 하면은 제가 자백할 부분은 자백하고 부인할 부분은 부인하겠지만 자백할 부분을 빨리 자백함으로써 제 말에 신빙성을 충분히 얻어내겠습니다 라는 말로 들였거든요",
  "그래서 저 부분 역시도 저는 참회하고 있습니다 라는 걸 보여주면서 지금 이런 부분은 별로 덜 불리한 부분은 빨리빨리 자백함으로써 지금 수사를 빨리빨리 하고 하자는 의지로 보여집니다",
  "자 뭐 아니 아니면 본인이 하여튼 빨리 인정하고 네",
  "빨리 가자 그니까 저 감옥으로 가자 뭐 이런 각오를 하고 왔었을 그런데 네. 구속영장 발부도 안 됐는데 옷부터 갈아입고 그렇죠. 아예 구속된 걸로 하는 건 좀 이해가 안 가서 제가 개인적으로 사실은 지금 인터넷상에서는 지금 제일 그 화젠 게 방금 말씀하셨지만 대역 최순실 씨는 대역 네",
  "논란에다가 본인이 끝까지 지금 본인이 입고 있던 옷을 입고 구치소에서 제공하는 옷을 안 입고 있잖아요",
  "이걸 어떻게 해석하고 있느냐 하면은 나는 죄가 없다",
  "그렇기 때문에 죄수들이 입을 옷을 나는 입을 이유가 없다",
  "이걸 항변하는 거 아니냐",
  "아~ 그런 놀 그런 말들이 많아요",
  "지금 자세가 그렇게 차이가 나는 거예요",
  "아~ 그리고 저 옷이 따뜻해요",
  "저 이 중국 상해에서 온 바람에  얇은 옷을 입고 왔을 텐데  저 옷이 솜이 들어가서 좀 따뜻합니다",
  "그래도 아직 구속 여부가 확정 안 됐는데 아예 수영복을 가 입는다는 게 좀 이해가 안 되는 부분이 있습니다",
  "긴급 체포했기 때문에 긴급 체포해서 에~ 긴급 체포했기 때문에 일단 뭐 사실상 구속된 거나 마찬가집니다",
  "사실상 구속으로 보는 거예요? 긴급 체포는 근데 네. 알겠습니다",
  "저는 그~ 제가 법조 출입할 땐 그 얘긴 들었어요",
  "저 수의도 본인이 산다고 하대요",
  "아~ 예. 옷은 맞습니다",
  "제공해주는데 아~ 본인이 산다고 하던데 아이 나라가 주는 게 있구요",
  "그때는 사는 게 있습니다",
  "에~ 색깔 좋은 걸로 할 때는 삽니다",
  "저건 이제 아~ 솜옷 갔 갔다오셔 아이 저 구경도 안 했지만 예",
  "아니 그런 얘기를 제가 들었어 간 사람들한테 얘기를 많이 들었습니다",
  "기본적으로 제공해주는 거는 인제 파란색이라든지 에~ 저렇게 환생에 제공해주고 에~ 자기가 필요할 때는 돈을 줘서 예",
  "솜 있는 걸 합니다",
  "주로 범 털은 솜 있는 거 입고 네",
  "엑스트 우리 피디가 영상이 계속 있대요",
  "영상을 한번 보고 또 이야기 나누겠습니다. 예",
  "아니 나는 나 전화 요즘에 많이 받는 요거 좀 순서 가기 전에 우병우 수석이 구속됩니까? 안 됩니까? 계속 왜 나한테 묻는지 모르겠어 그래서 내가 오늘 물어보겠다 그랬어요",
  "근데 검찰의 태도가 바뀌'었어요",
  "그 사진 한 장으로 우리 고 기자에 사진 한 장으로 태도가 바뀐 건 확실히 보여져 그렇죠",
  "이~ 어~ 이렇게 에~ 팔짱 끼고 검사들 앞에 서 있는 에~ 그리고 인제 그~ 무슨 검사들이 이러구 앉아있는 거 어~ 데스크에 어~ 뭔가 이렇게 좀 걸터앉은 듯한 예",
  "그런 거 그 사진 한 장이 사실은 이 수사를 완전히 바꿔놨다",
  "얘기를 할 수가 있겠는데 자 그러면 저~ 저렇게 사진 그~ 지금 검찰의 태도가 바꿔놨는데 그러면 저 검찰은 정말 우병우 전 수석을 샅샅이 수사할 수가 있을까 하는 생각은 들어요",
  "우선 자 그 처가 부동산 문제는 사실은 지금 그~ 이영열 본부장이 하는 중앙 지검 네",
  "거기에서 하는 건 아니고 다른 쪽에서 윤갑근 팀장이 네",
  "하는 쪽에서 하잖습니까? 네",
  "그니까 저 사진은 지금 윤갑근 팀장한테 조사를 받고 있는 사진이거든요",
  "근데 저기서는 일단 뭐 대충 끝난 거 같애요. 대충 네",
  "그러면은 인제 자 이쪽에 직무유기 혐의 아니겠어요? 네",
  "직무유기 혐읜데 그게 진짜죠",
  "아이 물론 진짜일 수도 있습니다",
  "그니까 이 부분은 네. 국정 농단 관련해서 하는 거죠",
  "최순실 안 했는가 그렇죠",
  "에~ 이 부분은 인제 정말 검찰이 의지를 가지고 하면 밝혀낼 수가 있겠지만 어~ 몰라요",
  "오늘 인제 그~ 어~ 자택 압수수색 했습니다",
  "자택 압수수색이야 뭐 그건 하나 마나일 거고 그리고 핸드폰 빳기면 그렇게 치욕스러웠대요",
  "인제 핸드폰 휴대전화 네",
  "휴대전화를 압수했다니까 그 휴대전화에서는 여러 가지가 뭐 많이 나올 수 있죠",
  "그 좀 진전을 봐야 되겠는데 근데 근데 핸드폰 칩 빼고 바꿔버리면은 모르죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 압수수색 그 보여주세요",
  "동영상 있습니까? 없습니까? 아~ 압수수색 동영상은 없어요",
  "왜냐면 아~ 여기 있는데요",
  "기자들한테 어~ 거의 뭐 이 공개가 아~ 이거는 그냥 집을 찍은 거랩니다. 예",
  "이게 집을 찍은 거고 왜냐면 압수수색 동영상이 없다",
  "지금 그렇게 얘기가 나와요",
  "그니까 이 장면 압수수색 하는 장면을 안 보여주기 위해서 밤늦게 그냥 기습으로 해버리고 원래 그것도 통보도 하잖아요. 왜 우리가 시작한다",
  "그까 들어가면서부터 그냥 통보해갖고 사진을 찍게끔 만들어주는 네",
  "압수수색도 많지 않습니까? 네",
  "근데 이 장면 지금 일부러 노출 안 시킬려고 네",
  "밤늦게 해서 기자들한테 물멱 물을 먹였다",
  "뭐 이런 지금 황제 수사 전 전 별로 중요하지 않다고 생각해요",
  "왜냐면 우병우 전 수석이 사실 이런 특수 수사를 얼마나 많이 해봤습니까? 본인이 해보는데 본인이 해본 사람이 제일 잘 압니다",
  "그니까 본 내가 당했을 경우 내가 만약에 그 민정수석을 내려놨을 경우에 어떤 일을 당할 거라는 걸 본인이 잘 알기 때문에 이미 뭐 증거라는 증거는 아마 본인이 자기가 검사였으니까 검사로서 한번 이렇게 휘둘러보고 그럼요",
  "전부 다 없앴을 것이고 그럼요",
  "휴대전화도 아마도 그럼요",
  "아마도 이미 휴대전화를 바꿨을 것이다",
  "이메일도 그렇고 네. 다 정리하고 가죠",
  "아이 그러 이~ 아니 당장 그~ 에스엔 에스엔에스 그~ 검사가 아니죠",
  "에스엔에스도 그~ 텔레그람인가 하는 데로 네. 다 갔겠죠",
  "사이버 망명했다는 거 아닙니까? 민정수석하고 에~ 저~ 내려놓고 나서 아니 그~ 근데 그 검사가 아니죠",
  "만약에 그거 핸드폰 들고 갔으면요",
  "근데 그~ 우리 국민감정은 조금 다르다는 거는 짚고 가야 될 거 같애요",
  "이번 이 최순실 사건에 관계자들 직갑점적 연루자들이 다수가 나타나겠지마는 제가 볼 때 가장 관련성이 높은 게 우병우 전 수석입니다",
  "특히 공직에 있으면서 근데 지금 검찰이 우병우 전 수석에 대한 수사 과정을 보시면은 제 식구 감싸기 차원을 넘어서서 모시는 수사를 해요",
  "사실 우리 지금 이~ 그동안 진행된 수사가 검찰 수사로 진행돼 왔습니까? 언론 수사였지 그럼 언론이 터트리면 그제서야 그다음 따라갔죠",
  "에~ 그런 상황에서 지금 이번에 황제 소환에 이어가지고 이게 또 황제 압수수색이라 말이 나온단 말이에요",
  "검찰의 존립 기반을 검찰 출신이 흔드는 거라니까요",
  "그리고 국민들은 이러면 굉장히 속상하고 화가 나기 때문에 앞으로 특검이나 국정 조사는 필연적으로 몰아가요. 이런 게 근데 검찰은요",
  "영리하기 때문에 검찰은 항상 이런 일이 있을 때 지금 보십시오",
  "아무것도 없언는데 일단 검찰총장이 한번 이야기하니까 압수수색도 하고 하잖아요",
  "그니까 또 이제 어떤 건이냐면 별건 수사라는 걸 또 합니다",
  "그래서 그 사람은 뭔가 무조건 집어넣어야 돼요",
  "그렇다면 본류와 관계없는 다른 건을 가지고 일단  집어넣어서 대충 구속된다는 그쪽에 그까 그~ 당연하죠",
  "왜냐면 검찰이 당연히 구속된다",
  "에~ 당 구속시킬 수 있어요",
  "왜냐면 다른 별건들 뭐 안 나오겠습니까? 그렇죠",
  "일단은 구속시켜놓고 보는 거죠",
  "직무유기로 해도 구속되니까 아~ 그러다가 조금 있다가 아니 아니 직무유기는 뭐 다시 것이거든요",
  "직무유기는 규명할 부분이 많습니다",
  "왜 그러냐면 그 아래 민정 비서관이나 공직 기강 비서관이 있는데 거기에서 사실은 최순실 씨와 관련한 일들을 뭐 오늘 아침 어느 신문에 보니까 아니 징경 작년에 조사를 에~ 했었다 그러더라고요? 진경준 검사장이 아~ 그~ 유명한 것만 해도 직무유기가 될 수 있죠",
  "아~ 그 정도 가지고는 직무유기가 그 안 됩니까? 아마도 어~ 뭐 변호사분이 잘 아시겠지만 아~ 그 안 됩니까? 그 정도 안 됨 저 아까 보셨잖아요",
  "제가 모르는데 그거는 그건 아닐 거고 에~ 지금 이게 직무유기가 될려면 민정 비서관실이나 아~ 민정 비서관이나 아니면 공직 기강 비서관에서 저~ 내사를 하거나 뭐 정 정보 보고를 계속 올렸을 거 아닙니까? 최순실 씨가 저렇게 온 사방에 또는 차은택 씨가 전부 다 국정에 개입하고 저러고 다니는데 그리고 뭐 횡령 뭐 무슨 뭐 뭐야 그~ 저~ 뭐 포레카라는 그~ 어~ 포스코 계열 광고 회사 그걸 막 뺏을려고 하고 이런 짓까지 하고 다니는데 그거를 민정수석이라고 하는 사람이 가만히 앉아서 아무것도 모르고 앉아있었다",
  "그러면 정말 말이 안 되죠",
  "정말 무능한 일이 되는데 우리나라 청와대 민정수석실 그렇게 무능하지 않습니다",
  "박관천 경정도 있었잖아요",
  "그러니까 보고서가 많이 올라갔을 거예요",
  "올라간 거를 아마도 우병우 전 수석이 그 자리에 서있어 가면서 다 보고서를 묵살했다",
  "그러면 직무유기가 되는 겁니다",
  "지금 현재 차은택 씨를 도왔던 증거들이 계속 나오고 있지 않습니까? 그러니까 검찰이요",
  "거기에다가 또 하나 더 해야 될 게 의지만 있으면요",
  "지금은 직무유기를 이야기해야 되는데 진짜 검찰이라면 국민감정에 부응하고 지금 벌어진 상황에서 법적인 논리를 하더라도 직권남용으로 바로 들어가야 돼요",
  "직무유기는 당연한 것이고 그까 지금 검찰은요",
  "아마 어~ 저분 행정고시 패스한 사람이에요",
  "네. 좀 이렇게 알아요",
  "아이 굉장히 저 신뢰  사진은 사진은 아~ 신뢰를 갖고 들어주자고요",
  "우리가 너무 말을 끊는 거 같애서 아우 저는 심지어 천 명일 때 겨우 들어갔구요",
  "며 몇 명 있었죠? 그때 저분은 뭐 한 이백 명 뽑을 때죠",
  "백 명 백명 오 아~ 야 우 이게 경선 여기서 경선 경선 후회하면서 백 명 거기서 입으로라도 백 명 아니 아니 언론은 더하죠",
  "뭐 이 최 선별이 그때 몇 명 들어갔죠? 열 병 그럼 저희는 저희는 중소기업에 들어갔을 때  아니 그니까 제가 드리려던 말씀은 뭐였냐면은 검찰이 지금은 비록 눈치를 보고 있지만요",
  "한 삼선 의원이고 검찰 출신이었던 한 의원님께서 말씀하시기를 뭐라 그랬냐",
  "검찰처럼 비겁한 조직이 없다",
  "거기엔 눈치 보다가 아니다 싶으면 제일 먼저 팔목을 잘라내는 의리 없는 조직이 팔목부터 잘라내는 곳이 바로 검찰이다 라고 했거든요",
  "지금은 눈치를 보고 있지만 익명권자에 예",
  "지금 조금씩 보면서 점점 이쪽으로 기울이를 보는 순간 틀림없이 팔 벗고 바로 댕강 잘라낼 것입니다",
  "저는 그렇게 저 하나만 말씀드리면 에~ 이~ 구속이다 본 보는 거죠",
  "민정 여기 구속 구속 예. 그니까 민정수석실에 당여 당연히 당연히 구속 여기는 구속 아닐 수도 있단 얘기죠",
  "아이 그니까 저는 의지만 가지면 구속 아~ 의지만 지금은 그런데 그런데 내년 이워 그래서 가졌습니까? 안 가졌습니까? 내년 이월에 검찰 인사가 있거든요",
  "검찰 인사가 있기 때문에 자 이 검찰 인사에서 그니까 청와대의 뜻을 아마 지금 검사들은 굉장히 예민하게 보고 있을 거예요",
  "아~ 우병우 전 수석을 구속하는 것이 청와대의 뜻이냐 아니냐",
  "아~ 그렇지 않겠어요? 역시 야 법적 근데 지금 청와대의 뜻이 왜 중요해요? 지금 법적 출입 기자래서 아니 아니 내년 이월에 거기까지 계산을 하는 거예요",
  "내년 이월에 검사들 인사가 있다니까요",
  "검사는 인사에 목매는 조직입니다",
  "그렇기 때문에 자 만약에 청와대의 뜻이 우병우 전 수석 구속에 있다고 하면 무슨 수를 내서 아까 별건 수사를 해야 되는 구속을 시켜야 내년에 좋은 자리 가죠",
  "좋은 자리라는 게 지방으로 안 가야 됩니다",
  "검사는 에~ 알겠습니다",
  "지방으로 가면 청와대 의지는 구속 쪽이 아닐 수도 있겠다 생각이 드네요",
  "또 이 얘기 들으니까 아니 글쎄요",
  "에~ 근데 인제 이 민정수석실에 아까 말씀하셨는데 민정수석실에 네 명의 비서관이 있습니다",
  "근데 지금 뭐 제가 알기로는 한 명을 제외한 나머지는 다 티케이 출신입니다",
  "아~ 대구 경북 출신 그~ 저~ 우병우 수석도 저하고 뭐 친구에 친군데 예",
  "그 밑에 있는 비서관들도 다 대구 가면 다 아는 친구들이에요",
  "그니까 이제 어떤 분위기냐면 거의 형님 동생 분위기예요",
  "그 내부에 분위기가 인제 그렇다 보니까 아무도 견제할 수 있는 사람이 없어요",
  "행정관들 심지어 행정관들까지도 다 티케이 출신들이에요",
  "그니까 이게 민정수석실 보면 중요한 정보를 다루는데 누가 하나 반대하는 사람 있어요? 아깔 전에도 말씀드렸듯이 누가 정보가 올라오면 어~ 이거 폐기해야 되면 안 된다 라고 이야기할 사람이 있어야 되잖아요",
  "다 한 가족이에요. 가족 아~ 패밀리군요",
  "그까 그렇다 보니까 네",
  "결국 인사를 그렇게 해놓은 겁니다. 다 네",
  "일색으로 티케이 일색을 해놓고 이번에 된 최재경 민정수석도 대구 출신입니다",
  "아~ 참고로 일단 지금 그래도 난 최재경 수석을 좀 믿고 싶은데요",
  "에~ 직권 남용 아이 아이 직무유기라고 해봤자 변호사님 계시지만  계시지만 일년 형인가요? 일년 형이에요",
  "가장 높아봤자 일년 형이고 문제는 일년 이하 일년 이하죠",
  "그러니까 직권 남용 이유로 가야 되는데 지금 차은택 씨가 돌아오자마자 아예 못을 박았어요",
  "그거는 바로 직권남용 쪽으로 차단하는 그~ 그까 자기가 엮어야지만 이쪽하고 엮어야지만 형이 커지거든요",
  "이 차은택 쪽 하고 문화 융성 쪽으로 엮어야지만 그쵸",
  "그런데 그걸 완전히 차단해버렸어요",
  "일언지하에 우병우 수석은 모른다 그랬죠",
  "이~ 암병 저 저 누구죠? 안종 안종범 안종범 아 안종범 수석은 조금 안다",
  "아~ 표현들이 약간씩 다른데 조금 안다는 건 부인을 할 수 없는 증거들이 있으니까 근데 우병우 수석은 아예 차단했단 말이죠",
  "예. 아~ 그러면 저는 지금 정유라 씨까지도 소환 가능하다 라고 검찰이 흘렸어요",
  "굉장히 빠르게 진행이 되고 있어요. 모든 것들이 그래서 구속 쪽에 지금 생각을 하는 게 국민감정상 일단 구속시키고 나서 그다음에 인제 직무유기를 해야 된다",
  "집행 집행 윤 예예. 집행유예로든 뭐 유예로 빼든 뭐 아~ 국민감정이 좀 가라앉은 다음에 언제든 그건 그러한 어떤 수순을 지금 밟고 있는 게 아니냐 라는 그런데 차은택 씨가 우병우 전 수석을 모른다고 얘기했다고 해서 과연 그 검찰이 의지만 있으면 왜냐면 지금 현재 보도가 돼 있는 게 있지 않습니까? 우병우 아이 저 차은택 씨가 사실은 이성한 전 미르재단 사무총장한테 이성한 그 사무총장이 보기에도 사실은 자기네들이 하는 일이 굉장히 우염한 일 아니겠어요",
  "그래서 아~ 이거 이렇게 해도 되는 겁니까 라고 얘기하니까 차은택 씨가 거기에다 대고 우 수석이 뒤를 봐주고 있으니까 괜찮아 이렇게 얘기했다는 거 아니에요? 그 증언이 있고 그 명함도 있어요. 보면 그리구서 우병우 전 수석이 심지어는 검찰 간부를 소개시켜줬다는 뭐 그런 얘기까지 증언까지 있지 않습니까? 아니 그건 이성한 사무총장이 한 얘기에요",
  "그렇기 때문에 이성한 사무총장을 전 사무총장을 조금 더 조사를 하면 그렇다면 차은택 씨가 그 우 수석의 뒤를 봐주고 있다 하는 그 증거들이 조금씩 나올 수 있지 않을까 그래요",
  "구체적으로 나올 수 있을 거 같애요",
  "그리고 근데 아무튼 지금 에~ 아니 그리고 이 부분은 꼭 짚어야 돼요",
  "사실은 이번에 최순실 게이트로 해서 우병우 전 수석의 직무유기냐",
  "직권남용이냐가 나오지만 사실은요",
  "미르 스케이 스포츠 재단을 비롯해서 본인의 그 재산들 횡령 의혹 재산 어~ 재산 신고 문제 그리고 가족들 간에 편법 농지 취득 이런 등등으로 해가지고 굉장히 사항들이 많습니다",
  "이 부분들에 제대로 수사를 한다고 보면은 거의 우병우 게이트라고 해도 돼요",
  "아~ 재산 쪽에 굉장히 관심이 많으신데 저 동감합니다",
  "그래야 국민감정 풀어요",
  "그렇지 저 저도 마찬가집니다",
  "그나마 빈 공간 채우죠",
  "예. 근데 안종범 경제 수석은 대통령한테 모든 걸 다 이제 넘기는 분위기예요",
  "일일이 대통령이 나한테 다 지시핸 거다",
  "이렇그 이거는 뭔가 이것도 뭔가 각본임입니까? 짜여줬다고 봡니까? 어떻게 보십니까? 근데 아무래 안종범 수석 입장에서도 인제 아마 드가보면 좀 마음이 달라져요",
  "왜냐하면 구치소에 하루 이틀 살아보면요",
  "야 여기서 내가 몇 년을 살아야 돼 이런 생각이 딱 들면 생각이 바뀝니다",
  "아~ 갔다 오셨어요? 예. 저는 좀 갔다 왔습니다",
  "아~ 학생 때 좀 갔다왔는데 아~ 그니까 저 상황이 뭐냐하면 고립된 상황 속에서 저 안에 드가보면요",
  "정말 평소에 그렇게 잘 사시는 분들은 들어가면 병이 납니다",
  "폐소 공포증도 걸리고 여러 가지 막 심리적으로도 어렵고 이~ 여기에 내가 몇 년을 썩어야 돼 이런 생각하면 가족도 못 만나죠",
  "그러면 인제 마음이 바뀌기 시작해요",
  "그럼 검찰이 그걸 이용하죠",
  "자 당신은 조금 요거 진술하면 요 정도는 좀 해주께 이런 식으로 해서 검찰이 살살 달랩니다",
  "그러면 결국 이 사람이 혐의를 딴 사람한테 넘기게 돼 있어요",
  "그냥 자연스럽습니다",
  "안종범 수석은 대학교수만 하셨잖아요",
  "뭐 압니까? 그분이 네",
  "그냥 시키니까 한 거죠",
  "인자 그런 상황에서 본인이 정말 장세동 부장같이 정말 무슨 충성심이 있어서 뭐 내가 무슨 xxx 있어서 역사에 수레바퀴에 깔리는 한이 있더라도 그런 분들이 아니거든요",
  "저분들은 네. 자 이제 시간이 십삼분 남았습니다",
  "지금 우리가 앞에 거에도 너무 시간을 끌어가지고 이걸 다 까야 되는데 에~ 이거를 에~ 한꺼번에 까든가 해야 될 거 같다는  생각입니다",
  "박근혜 대통령의 영수회담 김병준 총리까지 등 국정 수습 방안을 내놨지만 야당은 모두 거부만 하고 있는데요",
  "이걸 꼭 야당 탓이라고 말하기도 좀 그런데 하이튼 야당이 최순실 사태로 야기된 이 국정 공백 사태를 해결할 의지가 있는지 아니면은 뭔가 또 다른 생각을 하는지 굉장히 어~ 궁금합니다",
  "국가와 국민을 위해서 어느 때보다도 지금 야당과 박 대통령이 소통하는 모습이 필요하다",
  "이게 지금 국민들의 생각인데 자 왜 이렇게 외면하는 건지 자 첫 번째 야 국정 밀당 속내는 박 대통령 군 통수권 계엄권 내려놔 이거는 중요한 내용이니까 요거 듣고 이삼 번 한꺼번에 까도록 하겠습니다",
  "에~ 이거 주장이 합당합니까? 아니 그러니까 문재인 전 대표가 저렇게 얘길 할려면 그래도 네. 문재인 대표가 얘기한 거죠",
  "아니 두 분 두 분 다 법률가 아닙니까? 네",
  "자 국군 통수권은 헌법에 규정된 내용이에요",
  "그러면은 국군 통수권을 헌법에 있는 거를 저 대통령이 저~ 취임할 때 선서를 합니다",
  "헌법을 준수하고 이렇게 네",
  "그런데 저거를 헌법을 지키지 말라는 얘기잖아요. 지금 그렇지 않습니까? 그러면 대통령 헌법을 지키지 않도록 개헌을 해놓든가 아니면은 저 얘기는 결국은 하야하란 얘기하고 비슷한 얘깁니다. 저 얘기가 그렇다면 아니면 아예 하야를 주장하든가 그렇죠",
  "어~ 그게 아니고 지금 뭐 국군 통수권까지도 다 내려놔라 하는 얘기는 사실상에 하야 얘긴데 하야라는 단어는 안 쓰고 있단 말이죠",
  "그렇다면 아~ 이건 정직한 태도가 아니다",
  "아~ 무슨 얘기냐면 저는 준비가 덜 돼서 그렇다고 봅니다",
  "왜냐면 만약에 하야했을 경우에는 육십일 내에 대선을 치뤄야 되잖아요",
  "그 대선 치뤘을 경우에 지금 상황이 여론이 꼭 지금처럼 가라는 보장도 없고 해서 그 부분에 관한 분석이 좀 덜 끝났는지 어떻는지 모르지만 여하튼 저 얘기는 정직한 태도는 아니다",
  "차라리 아~ 저렇게 주장을 할려면 깨끗하게 하야해라 반처 반천 수선 대표나 박원순 서울 시장처럼 하야라고 주장을 하는 게 정직한 태도다",
  "그럼 질문 있습니다",
  "전 반론에 질문을 좀 드리고 싶은데요",
  "어차피 지금 책임 총리 헌법에 없는 내용입니다",
  "거국내각 역시 헌법에 없는 내용입니다",
  "지금 어차피 탈헌법적인 상황은 마찬가지인데 이 상황에서 이런 주장이 왜 그렇게 비판의 소지가 있는 것인지 두 번째 그~ 에~ 말씀하세요",
  "이거는 박근혜 대통령에 의지를 보여달라 이선으로 완전히 물러나겠다는 의지를 보여달라에 또 다른 표현은 아닐지에 대한 좀 질문을 드리고 싶어요",
  "어~ 우선은 두 번째건 먼저 제가 그~ 말씀을 드리면 의지의 차원이 아니에요",
  "저건 명확하게 지금 저 했습니다",
  "자 그~ 군 통수권 계엄권 등 고유 권한을 내려놔라 이렇게 했기 때문에 의지의 표현하고는 저는 상관이 없다고 생각하고 근데 가장 강력한 권한이잖아요. 대통령에 아니 그런데 대통령에 하야라는 고유 권한이죠. 그거는 대통령이 저걸 내려놓으면 말이 딱 다른 얘기죠",
  "내려놓으면 헌법을 지키지 않는 거예요",
  "헌법에는 여전히 대통령이 하야하지 않는 한 저 권한을 가지고 있어야 되는 겁니다",
  "고다음에 탈헌법적 얘기를 하셨죠? 탈헌법적이 아니고 저거는 명백하게 최헌에 헌법하고 맞지 않는 거예요",
  "그리고 거국내각이나 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "책임 총리나 에~ 그거는 허 책임 총리나 이런 것들은 헌법에 법률적인 개념은 아니에요. 이게 그러니까 지금 헌법에 있는 대로 만약에 그~ 대통령에 명을 받아서 총리가 힘을 가지고 모든 일을 다 내각을 통할할 수 있도록 하는 거 그걸 우리가 정치적으로 책임 총리라고 부르는 것이에요",
  "법률적인 개념은 아닙니다",
  "그니까 그걸 그런 정치적인 개념은 할 수가 있어요",
  "그러나 법률적으로 헌법에 규정된 걸 위반하라고 얘기하는 건 곤란하다",
  "저건 저거 진짜 법조인 출신은 사실상 군 톤수권 계엄권 이양은 하야를 의 의미하는 거죠",
  "제가 객관적으로 뭐 정치 경제 공부했지만 아니요",
  "맞지 않습니까? 틀려요",
  "다른 겁니까? 틀려요",
  "지금 방금 말씀하셨듯이 대통령은 헌법에 따라서 헌법 칠십사조에 국군 통수권잡니다",
  "그리고 칠십삼조에 따라서 외교권을 가지고 있습니다",
  "그리고 칠십칠조에 따라서 계엄권을 가집니다",
  "근데 이런 부분에 대해서 손을 놓는다는 부분은 지금 헌법을 위배하고 가겠다",
  "초헌법적 발상이에요. 야가 이런 부분은 반드시 비판 가져오고 역풍 맞습니다",
  "그니까 그게 그 부분은 하야해라 이러 얘기를 저는 다르게 얘기한 거예요",
  "제가 볼 때 그렇게 하는 게 아니에요",
  "차라리 아까 말씀하셨듯이 안철수 전 대표나 뭐 박원순 서울 시장이나 이런 일부분들이 하야하라고 하는 것은 대통령한테 사퇴하라는 직접적인 요구를 하는 것이고 네",
  "이분들은 간접적으로 대통령에게 하면서 본인들의 정치적 정략적인 접근을 하는 거죠",
  "제가 볼 때 좋게 말하면 본인들은 민심에 부 민심에 방향에 풍향에 맞추겠다는 거 같은데 제가 볼 때는 저런 부분들이 전국에 반전을 가져겨온 불씨가 될 수가 있어요",
  "아니 그러니까 이거 하야를 다른 표현으로 한 거 아니에요? 그니까 그 사실은 목표는 그거 아니냐",
  "사실상 목표는 하야라는 거 아닙니까? 그니까 그게 사실은 아니요",
  "행정고실 패스해야지  아니요",
  "에~ 그 아니에요? 지금 이분들은요",
  "지금 백 명이나 백 명 이 정국을 끌고 가겠다는 것이고 네",
  "하야를 한다는 것은 정국이 굉장히 단순화되는 거예요",
  "정국을 복잡하게 나가 만들어가지고 길게 가겠다",
  "가급적 시간을 끌어서 에~ 하겠다는 거예요",
  "다음 대선까지 길게 저는 말씀 일리가 하야 하야해버리면 일찍 끝나버리게 돼요. 판이  아~ 판이 일찍 정리돼요",
  "서쪽으로 동이 그게 그 말씀을 드리는 어떤 의미에서는 지금 청와대와 그다음에 문재인 전 대표 측과 똑같은 생각을 갖고 있어요",
  "좀 이게 정쟁이라든지 이런 부분들이 좀 길게 가져가자 당장 이개월만 더 넘기자 지금 현재 이개월이라는 건 사실 엄청나게 다르거든요",
  "이개월 이내로면은 육십일 이내 선거를 해야 되고 이개월만 지나면 만약에 잘못되더라도 지금 총리가 권한 대행으로 갈 수 있고 그러니까 양쪽에 이해관계가 아주 교묘하게 맞아떨어진다",
  "아~ 근데 각자 목적은 다를 거 아니에요? 목적은 다르죠",
  "목적은 다른데 이쪽에서 끄는 이유가 뭐고 전 이쪽에서 끄는 아~ 얼마나 자기 위주로 인제 이야기하는 거예요",
  "저는 그게 문제라는 것이죠",
  "문재인 대표가 지금 대권 주자 여 지지도 일위 아닙니까? 국민들이 다 알잖아요",
  "솔직하게 이야기하셔야죠",
  "왜 자꾸 자기한테 유리한 대로 이야기하지 자기가 준비가 안 됐으니까 네",
  "대통령 숨만 쉬고 계시고  나머지는 다 그냥 넘겨라  지금 그렇게 이야기한 거 아니겠습니까? 에~ 그냥 대 청와대에서 밥 먹고 숨만 쉬고 있으라는 거 아니에요? 지금 네",
  "인자 그런 상황을 지금 대통령 하시겠다는 분이 저런 식으로 이야기하면 국민들한테 혼나는 거죠",
  "지금 헌법에 다 있지 않습니까? 그러면 솔직하게 이야길 해야죠",
  "자 지금 당장 사퇴하세요",
  "그리고 안 아니면 탄핵을 하든지 그거도 타 탄핵할 능력 있으면 네",
  "국회 탄핵하면 되는데 왜 저런 식으로 자꾸 말을 돌려서 하시냐",
  "그게 저는 솔직하지 않다는 거죠",
  "탄핵은 못 하죠? 탄핵할 할 수 있죠",
  "시간이 너무 길고 헌법재판소 가고 그러면 또 시간이 엄청 길잖아요",
  "그죠? 한 육개월은 걸리니까 그거는 양쪽 다 원하는 게 아니니까요",
  "친박은 원하고 있습니다",
  "친박은 왜 탄핵을 원하죠? 탄핵을 왜냐 왜냐면 탄핵을 하게 되면 재신임처럼 돼요",
  "만약 탄핵해서 헌재에서 결정을 응 탄핵이 안 되게 된다",
  "그럼 대통령이 자기 권한을 그러면 행사하면 되는 거거든요",
  "네. 그럼 뭐 임기 다 채우는 거죠. 그렇게 되면 자 다음 확인 하겠습니다",
  "한번 뜯어보시 아~ 네. 뜯어보시죠",
  "에~ 식물 대통령보다는 하야해라 박원순 서울 시장과 안철청 국민의당 대표가 식물 대통령보다는 하야하라 하야하라 이렇게 외치고 있는데 에~ 먼저 이야기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "이분들이 어떻게 보면은 우리 최 선배 얘기로는 더 화끈하고 확실하다는 거죠? 아이 아이 정직하다는 거죠. 저는 저 저분들이 정직하다",
  "그런데 인제 저분들이 과연 자 이~ 이~ 대통령이 하야하고 이개월 내에 그~ 새로운 대통령을 뽑았을 뽑으려고 할 때 자 그럼 준비가 누가 준비가 돼 있느냐 이거죠",
  "전부 다 지금까지 정치권은 내년 십이월달에 맞춰서 여러 가지를 해왔는데 지금 그중에 가장 앞서있다는 문재인 전 대표도 제대로 된 정책 하나 지금 내놓고 있는 게 없지 않습니까? 그럴 거면 왜 국민들은 또 정책도 안 보고 그냥 가서 이 사람이냐 저 사람이냐 하고 찍어야 되거든요",
  "그거는 또 다른 불행을 잉태할 수가 있다",
  "예. 근데 문제는 뭐 의원은 아니고 지금 후보죠? 아~ 후보도 아니고  문재인 아~ 전 대표 전 대표라고 하는 게 좋은데 이분은 트럼프한테 축하 또 메시지도 보내고 그랬어요",
  "사실은 아~ 누구나 보낼 수 있죠. 뭐 에~ 사실은 뭐 일각에서는 이분이 지금 뭐 슷 대통령이 된 듯한 거의 됐다고 생각한다",
  "그리고 또 대통령으로서의 미리 준비하거나 하실 행동을 하는 게 아니냐 이런 뭐 말도 나오지 있습니다마는 사실 그런데 이 부분만큼은 어~ 트럼프 대통령의 당선을 놓고 우리나라에 대표적인 정치인 아니에요? 그렇죠. 예",
  "그런 차원에서 여당이 대 여당 차원에서는 정부 여당 차원에서는 박근혜 대통령이 하신 거고 야당 차원에서 한 거 정도로 네",
  "도와 넘길 수 있다고 봐요",
  "저는 그렇게 보아지지 않아요",
  "뭐 누가 언제 우리 정치인에 대표권을 문재인 전 대표한테 줬나요? 본인이 스스로 나서서 지금 한 거 아닙니까? 국회의원도 아니고 그러니까 저거는 글쎄요",
  "내일부터는 아마 여러 가지 뭐 하이튼 굉장히 복잡한 논란에 휩싸일 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "근데 이게 어떻게 나는 존 이제 의심이 좀 궁금한 게 만약에 트럼프한테 누가 줬을 거 아니에요? 그럼 누구 누가 누가 가져왔느냐 그러믄 아~ 대한민국에서 지금 여론 조사 일위고  지금 곧 대통령이 될 분입니다 라고 존습  아니면은 전 야당 대표를 하시고 등등 뭐 이런 설명이 필요할 거 아니겠습니까? 답이 좀 길어야 되겠네요",
  "예. 좀 길어야 되는데 예",
  "그럼 트럼프가 뭐라고 생각했겠습니까? 예",
  "안 들었으면 대충 이분은 곧 곧 대통령입니다",
  "아마 받아줬으까요? 자 요 그게 궁금합니다",
  "요 파이어드 어떻게 좀 네. 아주 예리했어요",
  "네. 자 세 번째 가겠습니다",
  "난 원래 국무총리 관심 없다. 네",
  "김종인 대표 근데 뭐 또 여야가 뭐 다 같이 합심으로 밀면 어떡하겠습니까 그랬더니 거기에는 또 그런 뭐 가정을 하고 질문하면 안 된다",
  "뭐 이런 얘기를 또 했어요",
  "이분은 원래 항상 당신을 권력욕이 없는 사람으로 표현하곤 하셨고 그래서 비례대표 이번 후보가 셀프 공천이 문제 되기 전에 혹시 비례 되신다는 말씀 있으시던데요 할 때 뭐라고 표현하셨습니까? 딱 이렇게 말씀하셨어요",
  "그~ 뭐 젊은 애들 사이에 쭈그려 앉는 것도 곤혹스럽고 네",
  "한야도 어떻게 됐나요? 네",
  "이분 스스로 주셨잖아요",
  "그까 뭐 뭐 이렇게 말씀을 액명 그대로 다 맺긴 힘든 거 같아요",
  "네. 시간이 지금 삼분 남았거든요",
  "나는 책임 총리 좀 추천 좀 해주세요",
  "난 누가 낫다. 뭐 지금 뭐 거론되는 분들이 굉장히 많이 있어요",
  "뭐 정대철 그~ 뭐야 전 그~ 대표 더불어민주당 고문 예. 고문 지금 상임고문 그분도 지금 강력히 거론되고 있다 라고 아~ 뭐 이렇게 얘기가 나오고 있는데 뭐 손학규 전 총리 손학규 지금 어~ 전 총리는 이미 전 지사죠? 지사 예",
  "전 지사 아우 예. 워낙  직함을 많이 해서 전 지사는 내가 책임 총리 하겠다 그랬죠. 만약에 주면 아~ 이분이 어떻게 보면 또 솔직하다는 생각이 들구요",
  "또 여러 의원들이 지금 거론되고 있는데요",
  "그 김종인 전 대표께서도 나는 원래 국무총리 관심 없다",
  "아~ 원래 오래 원래 없을 뿐이지 제안 오면 하겠다고 하신 분이에요",
  "원래 자 밀어야 됩니다",
  "그리고 없었으나 예. 그리고 저분은 저분은 총리보다는 에~ 대권에 관심 있는 분입니다. 대권 에~ 본인이 직접 대통령에 나서는데 관심 있는 분이고 그렇기 때문에 저 말이 사실일 수 있어요",
  "원래 국무총리 관심 없고 네",
  "대통 나는 한번 대통령을 해봐야 되는데 그 왜 이년 삼개월짜리라는 거 있잖아요? 예",
  "그 임기 맞추는 거 그렇죠",
  "개헌함에게 하게 한 권으로 어~ 그 부분에 상당한 관심이 있는 것으로 제가 알고 있습니다",
  "이번 총리는 정말 막강합니다",
  "예를 들어서 대통령한테 거부를 있고 어~ 주나 먼저 인제 내각 책임 내각에 어떤 임명권을 갖고 있어요",
  "그까 대통령보다 오히려 더 강한 권력을 갖고 있는 그러면 어느 정도 행정에 능력도 있어야 되고 또 특히 저는 경제적인 어떤 마인드도 있어야 되고 한다고 봅니다",
  "그렇다고 본다면 아마 김종인 대표가 저는 그래도 만약에 본인이 좀 마음을 비운다면 예를 들어서 내가 아~ 대권에 안 나오고 한다면 김종인 대표도 뭐 괜찮은 여야 공동 추천으로 가능성이 있다",
  "아니 이게 이런 시나리오가 가능하죠",
  "김종인 대표 뭐 어떤 개헌을 하고 싶어 해요? 의원 내각제잖아요",
  "그럼 자기가 총리 된 다음에 개헌 늑 저기 앞장서는 거예요",
  "어~ 만들어나가고 의원 내각제로 개헌을 하면 자기는 또다시 총리로 나올 수 있다",
  "아~ 그것도 멋있네요",
  "아닙니까? 그림 그리고 이 국면에서 우리가 꼭 빠트려야 돼서는 안 될 게 사실은요",
  "거국중립 전부가 인제 구성이 되는 건데 이 총리가 내각을 이끌어간다 하더라도 사실은요",
  "권한이 막강한 것 못지않게 아주 위험한 부분이 있습니다",
  "이 부분을 꼭 아셔야 돼요",
  "뭐냐면은 야당에 의한 추천을 받기 때문에 야당이 배후에 있는 겁니다",
  "수렴청정이 있는 겁니다",
  "아~ 네. 그리고 대통령과에 갈등은 뭐 어찌 예고된 수순일 거고요",
  "에~ 그니까 쉽지 않다",
  "책임 총리제도 이런 거 자체가 그죠? 어~ 뭐 추천하실 분은 없습니까? 아니 국 국회에서 추천하는 건 가능해요",
  "뭐 이거 그게 뭐 이상한 건 아니에요",
  "국회 좋은 분 있으면은 새 새로이 나오면 동의할 수 있습니다",
  "라이브쇼에도 추천도 할 수 있죠",
  "뭐 라이브쇼에도 좋은 분 생각나는 분 좋은 분은 하실 말씀이 있으신 거 같애요",
  "좋은 분은 하늘에서 떨어지지 않습니다",
  "네. 그냥 이~ 지금 나온 분들 중에서 한 분 하시면 돼 아~ 뭐 손학규 김종인 뭐 여러 가지 정대철 뭐 또 많죠? 지금 여러 명 있잖아요. 네",
  "아니 뭐 저는 고건 고건 전 총리 아~ 고건 전 총리 아이 그분 솔직히 그건 너무 많이 하죠",
  "아이 우선 정치적으로 욕심이 있으면 안 됩니다",
  "그런 의미에선 지금 말씀하신 뭐 손학규 김종인 뭐 저 정대철 이런 분들은 그분들은 빼죠",
  "그~ 어느 정파에 소속돼 있잖아요",
  "아~ 그런 분들은 곤란하죠",
  "아~ 그냥 아예 관료 출신 이럴 때마다 네",
  "의문의 일패를 당하시는 김한시  김한식 총리 늘 의문의 일패 아~ 저기 지금  김한 김한길 의원도 지금 추천 대상 추천됐다고 합니다. 예",
  "에~ 전 다시 돌아오겠습니다. 예",
  "매일 열리는 이 촛불 집회는요",
  "예사롭지가 않습니다",
  "이번 촛불 집회는 일찍부터 예고돼 있던 민중 총궐기대회를 겸하고 있기 때문인데요",
  "바로 일년 전에 이 광화문 거리를 폭력으로 얼룩지게 했고 살수차에 시위대 백남기 씨를 쓰러지게 했던 바로 그 민중 총궐기대회가 내일 네. 서울 광장에서 열립니다",
  "박근혜 대통령 하야 투쟁을 선포한 주최 측에서는 주말에 백만 명이 운집할 것이라고 자신하고 있습니다",
  "청와대를 향해 행진하겠다고도 합니다",
  "경찰은 일선 경찰들에게 시위 진압에 대비해서 기동복 네. 착용을 지시했다고 합니다",
  "여차하면 강경 대응도 불사하겠다는 신호로 보이는데요",
  "네. 무리적 충돌은 없었으면 좋겠습니다",
  "여기에 마침내 야당도 동참합니다",
  "야 삼당 지도부가 내일 집회에 일제히 참석하기로 했습니다",
  "이 나라가 어지럽습니다",
  "오늘은 특별히 정치권 네 분을 모셔서요",
  "솔직한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "저는 잠시 후 오십구초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "내일 박 대통령 퇴진을 촉구하는 삼차 대규모 민중 총궐기가 이제 내일 개최가 되는데 지금 정치권에 분위기가 굉장히 네. 전운이 감돌고 있습니다",
  "지방에서까지 대거 상경해서요",
  "최대 백만 명이 참가할 것으로 예상되면서 앞으로 최순실 국정 농단 사태에 최대 분수령이 될 것으로 보입니다",
  "오늘 함께 할 분들 소개해드리겠습니다",
  "구상찬 전 새누리당 의원 김상민 전 새누리당 의원 강연재 변호사 국민의당 부대변인입니다",
  "대변인 네. 그리고 현경병 전 새누리당 의원 지금은 무소속이죠? 아이 당원입니다",
  "아~ 새누리당 아우 죄송합니다",
  "임윤선 네. 전 새누리당 비대위원 네",
  "에~ 오늘 함께 했습니다",
  "근데 내일 광화문 일대에서 그 삼차 대규모 촛불 집회가 열릴 예정이라고 하는데 여기에 더민주당 국민의당 또 정의당 삼당 뭐 지도부들이 다 또 대거 출동한다고 합니다",
  "그럼 여기 이제 당원들도 엄청나게 많이 올 걸로 생각하는데 정치권이 이렇게 촛불 집회에 나오는 거에 대해서 어떻게 생각하는신지요? 가장 어른이시니까 먼저  에~ 아~ 내일 일이 차 촛불 집회는 집회하고 다르게 내일은 정당에서도 참석을 하도록 돼 있는 모양이죠",
  "어~ 어~ 제가 보기에는 이번 제삼 차 촛불 집회가 상당히 중요한 분 이 사태에 분수점이 된 분수령이 된다고 전 생각을 합니다",
  "어~ 왜냐하면 이제 내일 참석하는 국민들의 강도 세기 뭐 이런 것들을 평가해보면 앞으로 이 최순실 사태가 어떻게 마무리되어 가 가느냐가 아마 내일 군중집회로 판단되지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 내일이 분수령이 될 것으로 보입니다",
  "그리고 어~ 또 하나 말씀드리고 싶은 것은 어~ 지금 제일 차 이차 촛불 집회는 순수한 우리 국민들의 시민들이 나왔거든요",
  "그런데 이제 삼차 촛불 집회 야당에서 인제 당원 봉원령을 내렸습니다",
  "이건 제가 봤을 때 민주주의 사회에 좀 어긋나는 거 아닌가 아~ 정당은 정당끼리 국회에서 얘기를 해야죠",
  "국회에서 얘길 해야죠",
  "근데 시민 촛불 집회에 어~ 야당에서 전 국민당 또 민주당 할 거 없이 다 동원령을 내려가지고 네",
  "이렇게 시민 집회 참석하시는 것으 참석하는 것은 바람직하지 않다",
  "사실 뭐 약간에 차이는 있는데요",
  "지금 국민의당 같은 경우에는 시민들께서 하시는 촛불 집회에 우리가 참여하는 것이 아니라 어제 긴급 국민의당 중앙 위원회가 개최돼서 박근혜 대통령에 퇴진을 우리 당에 당론으로 정했습니다",
  "그래서 당론에 따라서 내일 저희는 국민의당 전 당원 당원 보고 대회를 인제 청계 광장에서 열고 자체 당 행사로 일단은 하는 것이구요",
  "그 후에 시민들과 촛불 집회를 하는 곳에 참여할지 여부는 인제 그냥 각자가 자발적으로 하시는 건데 어쨌든 우리 당에 당론이 그전에는 뭐 비대위 차원에서 뭐 총리를 뽑겠다",
  "뭐 새누리당 탈당이라든지 거국내각이든지 여러 가지 제안을 던지는 거였는데 어제 중앙 위원회에서 굉장히 많이 나온 얘기는 지금 민심이 그게 아니다",
  "막 마치 박근혜 대통령과 협상을 벌이는 지금에 야당은 모습은 국민의 진심을 대변하지 못하고 있다",
  "되든 안 되든 우리 당은 현재는 퇴진을 요구하는 것이 가장 강력한 우리 당에 당론이 돼야 된다",
  "이런 결정이 됐습니다",
  "그래서 당 행사로 내일 퇴진 운동을 하는 것인데 어찌 됐건 뭐 지금 벌어지는 일차 이차 내일 삼차까지도 제가 봤을 때는 기존에 시위와는 명백히 다른 것이 기존에는 소위 시위를 자주 하시던 분들 예",
  "자주 하시고 잘하시는 분들이 중심이 된 집회였다면 지금 이 현상은 오히려 그분들에 숫자가 쪼그라들었어요",
  "그분들의 목소리나 그분들이 시위할 때 이때까지 보였던 행태가 보이지 않을 만큼 그냥 일반 시민들이 너무나 많이 덮어버린 겁니다",
  "그 차이가 분명히 있다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "법원에서도 십일 민중 총궐기에 청와대 행진 허용하라 이렇게 나왔습니까? 네. 그렇게 나왔습니다",
  "야 그까 청와대 뭐 행진 원래는 인제 그 주민 센타죠? 청운동 주민 센터 근처 인제 불허가가 나왔죠",
  "이유가 여러 가지가 있었습니다",
  "뭐 그중 이유 핫 하나는 뭐 미 대사관이랑 가깝다",
  "뭐 이런 것도 있었는데 그렇게 따지면은 광화문 광장은 미 대사관이랑 훨씬 더 가깝죠",
  "그러니까 그 이유가 적절치 않다 라고 해서 집회 시위의 자유를 허하라 라는 어~ 결정이 나왔습니다",
  "결정이 나왔는데 저는 개인적으로 지난주에도 저도 시위에 참석한 사람으로서요",
  "이 당원들이 과연 어~ 야당 사람들이 시위에 나오는 것이 적합하냐 라는 질문 자체가 그닥 적합하진 않아 보입니다",
  "아~ 왜냐면 당연히 나올 수 있다",
  "당연히 나올 수 있습니다",
  "언론 집회 시위 언론 출판의 자유는 누구에게나 있습니다",
  "다만 염려되는 것 단 하나는요",
  "지금 지금 야당 쪽 대변인이 계시니까 염려되는 것 단 하나는 무엇이냐 하면은 제가 갔을 때도 정말 자발적으로 온 시민들 중학생 고등학생들이 정말 많았거든요",
  "그들에 취지가 그들의 의지가 몰갑되지 않도록 당원들 그 특유의 조직화된 투쟁력으로 오히려 그들이 그림자가 되는 일이 없도록 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지난주에 나가셔서 뭐하셨습니까? 구경하러 나갔습니까? 퇴진하 이렇게 했습니까?  저는 퇴진까지는 바라질 않습니다",
  "아~ 다만 책임 있는 모습을 보여라 라는 의미에서 이제 피켓은 안 들었으나 아~ 자리엔 있었습니다",
  "그~ 뭐 정당이 그 촛불 집회에 참여하는 것은 그 정당이고 또 정치인에 자유에 있겠죠",
  "그리고 저는 그 주체와 동력을 절대로 정치권이 가질 수가 없다고 생각하는 것이 지금은 양 정당 또 더 나가서 이제 삼당 이 정치권이 사실 국민으로부터 불신받고 있는 거거든요",
  "그까 정치권 전체의 문제로 사실은 국민들이 생각하는 게 맞습니다",
  "물론 이 문제가 네",
  "특정 그룹에 잘못을 아~ 이거 없다란 얘기가 아니라 그러기 때문에 어~ 거기서 뭐 어떤 선동을 하고 또 동력을 가질려고 해도 국민에 주체성들이 아마 상실되지 않을 거라고 저는 보고 있습니다",
  "내일 자연스럽게 얘기하세요",
  "자연 그 시간대 따라 진행되는 흐름도가 일정하게 있습니다",
  "이 부분을 조금 아시는 게 좋아요",
  "뭐냐면은 야 삼당이 일단 이 민중 총궐기 집회 전체를 아우르는 집회하고 밤에 하게 되는 촛불 집회까지 전부 참여하기로 기본적인 윤곽은 잡았는데 방식과 내용이 틀려요",
  "먼저 더민주 더민주 더불어민주당 민주당의 경우에는 두시에 당 자체의 당원 보급 회의를 하는 거예요",
  "그러고 네시에 민중 총궐기대회 하는 데에 의원 개별적으로 적극적으로 참여한다",
  "요렇게 되어 있는 것이고 개별적으로 네",
  "여섯시에 촛불 집회를 합니다",
  "그 여섯시 촛불 집회할 때는 전부 참여하는데 당 지도부의 참여 문제는 아직은 조금 유보적인 상황에서 조금 참여 쪽으로 기울고 있다는 것이고 네. 국민의당 국민의당의 경우는 차 아까 말씀하셨으니까 뭐 그런 거 같애요",
  "특히 그 여기선 하나 덧붙여야 될 게 어차피 하야를 가장 먼저 주장한 정당이고 안철수 의원 같은 경우는 지난 십일월 사일부터 이미 박근혜 대통령 퇴진 서명 운동을 시 하고 있거든요",
  "그런 상황의 연장선상에 있고 정의당의 경우에는 당론 자체가 대통령 하야 요구기 때문에 이번 흐름을 같이 하는 상황 고렇게 어~ 접근하시면 됩니다",
  "네. 요거는 이제 내일 이야기 상황 봐서 또 월요일날 우리가 저기 방송에서 얘기하면 되고 또 하나는 얘기가 지금 새누리당에 이제 국정 현안 질의에서 새누리당 의원들이 한 명도 질의를 안 한 이유가 하태경 의원이 그 에스엔에스에서 이야기한 보이면 원내 지도부가 알리지도 않았단 얘기 아닙니까? 현안 질의에 대해서 그리고 어~ 새누리당이 지도부가 독단적으로 현안 질의를 봉쇄했다",
  "근데 이게 의도가 있었다고 보십니까? 어떻습니까? 김상민 네. 전 의원 그거는 어~ 그건 못 받으셨 아이 물론 네",
  "어~ 저는 뭐 지금 현지 현역은 아니니까 네. 현지 현역은 아니니까 근데 십구대로 비추어서 볼 때 어~ 의도성이 있는 거죠",
  "의도성이 있는 것이고 그건 잘못된 일입니다",
  "그리고 이 문제의 본질에 대해서 지금 새누리당이 정확하게 그~ 진단하거나 그~ 정직하게 얘기하고 있지 않은 거죠",
  "지금 이제 최순실 게이트로 얘기하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 또 기타 등등 다른 비리들을 온갖 지금 이야기하고 있는데 이 문제에 본질을 국민들은 어떻게 바라보고 있냐면 박근혜 대통령에 문제에 본질이 있다고 보고 있는 것이 사실입니다",
  "그래 이 문제는 되게 심각성 있게 받아들여야 되는 에~ 문제인 거죠",
  "그런데 인제 책임질 사람들이 사실 책임지지 않고 수습할려고 하고 있는 당내에 지도부에 대해서 사실 수많은 당원들뿐만 아니라 당협위원장들도 그렇고 또 국회에 있는 의원들도 동의하지 않는 사람들이 많습니다",
  "근데 지금 버티기 하는 것이죠",
  "그리고 지금 내리고 있는 결정들이 정말 국민과 대한민국의 미래를 위한 결정이 아니라 특정인과 특정 그룹을 향해서 결정한다고 있기 때문에 이 신뢰성을 다 잃어버린 상태인 거죠",
  "그런데 거기서 인제 원내에서 그런 얘기가 나올까봐 지금 인제 어~ 스피커를 닫는다",
  "이영이야말로 정말 심각한 어~ 민주주의에 에~ 그 아주 큰 문제를 네",
  "지금 일으키고 있는 일요일날 근데 새누리당 의원 총횝니까? 이제 뭐 원외에 지구당 위원장까지 다 포함돼서 이제 긴급 이제 현안 총회를 하는데 이날 이제 아무래도 요건이 또 핵심이 돼가지고 새누리당 해체 얘기까지 나오겠죠? 이거는 굉장히 또 당원의 협의에도 어~ 한 위원장으로서 화가 날 내용이죠? 전직 국회의원으로서 그렇습니다",
  "그~ 제가 봤을 때는 인제 여 지도부 우리 지도부에서 의원들에게 현안 질의 공지를 안 했다는 것은 말씀이죠",
  "어~ 자기 직무를 해태한 겁니다",
  "아~ 예. 어~ 뭐 바꿔 얘기하면 뭐 솔직하게 말씀을 드리면 지금 당이 어렵고 그런데 인제 우리 당 출신들이 인제 어정 단상에 나가서 어~ 소위 인제 그 청와대 잘못 또 최순실의 잘못 뭐 이런 것들을 우리 입으로 얘기하기가 사실 부끄러운 거죠",
  "이제 그런 것도 있고 그다음에 이 의원들을 이렇게 이렇게 같이 이렇게 가기가 말이죠",
  "옛날에 그~ 요즘 그런 얘기가 없습니다마는 옛날에 빈대 세 마리 옮기는 거보다 더 힘들다고 그랬어요",
  "아~ 그니까 의원들이 각자 생각이 다 있거든요",
  "그니까 이게 통제가 안 됩니다",
  "이건 저건 여 여든 야든 마찬가지예요",
  "그래서 이 의원들을 이렇게 풀어놓으면 자기 얘기를 다 하고 자기 생각을 다 얘기하기 때문에 그렇지 않습니까? 옛날에 이 대학교수하고 국회의원들하고 정치인들 다 마이크를 주면 안 된다는 얘기가 있습니다",
  "너무 자기 생각을 많이 하고 자기 얘기만 하고 남의 얘기 잘 안 듣는다는 일반 시민들의 그런 얘기 있지 않습니까? 네",
  "그래 아마 제가 보기에도 당 지도부에서 이걸 오픈해서 풀어놓으면 오만 얘기가 다 나올 거거든요",
  "그래서 아마 기술적으로 네",
  "이렇게 정리한 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "기자 세 명 모으는 것도 굉장히 힘들단 얘기 들었는데 의원 세 명 모으기가 더 힘드는군요",
  "몰고 가기가 네. 몰고 가기가 굉장히 힘들다",
  "하이튼 이~ 어차피 지금 새누리당 당 해체 얘기가 하태경 의영 지금 에스엔에스에서 나왔기 때문에 여기에 대해서 우리 이럴 때 현경병 전 의원도 한마디 하십시오",
  "무소속이 아니라 지금 현재  새누리당 당원이래니까 새누리당의 경우에는 해체라는 용어는 일부 사용되고 있지만 적합하지는 않죠",
  "지금 상황이라는 것이 친박과  비박 간에 인제 갈등 그 갈등인데 이 갈등으로 해서 분당으로 가느냐 아니냐의 문젠데 현재로써는 분당을 피할려면은 두 가지 방법이 있습니다",
  "친박에서 할려면은 이정현 대표를 비롯한 지도부가 전원 사퇴를 해제해야 되는 거예요",
  "그리고 비박의 경우에는 본인들이 이 당을 살리기 위해서 어떤 대안을 구체적인 방안을 조금 내놨으면 좋겠어요",
  "네. 아니 그러니까 지금 본인도 정치 철학이 있어야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그니까 어떻게 하자는 얘깁니까?   분당하자는 얘깁니까? 뭡니까? 분명히 의사를 밝혀주세요",
  "아니 저 생각을 그대로 말씀드리자면은 네",
  "저 어~ 새누리당에 몇 친박은 문제점이 있다고 생각합니다",
  "제가 생각할 때 한 칠인방 정도로 보는데 네",
  "이분들은 제가 볼 때 오늘 상황이 이르기까지 책임이 있기 때문에 저는 의원직 사퇴를 생각해야 된다고 봅니다",
  "아직도 탈당도 하고 탈당은 아니구요? 탈당은 뭐 어떻게 하더라도 의원직 사퇴는 국민에게 책임지는 자세는 의원직 사퇴만이 진정한 정치적 책임이거든요",
  "그래서 그 부분이 필요하다는 것이고 저로서는 이런 말을 하고 싶죠",
  "비박이든 어느 누구든 어~ 의원에서 당원에 이르기까지 전부 고민을 하되 어떻게 하면은 국가와 국민이 바라는 방향으로 갈 것인가에 대한 현실에 대안을 내놓는 접근이 굉장히 중요할 거 같애요",
  "좀 첨언을 좀 드려도 괜찮을까요? 아이 그니까 첨언을 해야 돼요",
  "지금 어차피  뭐냐면 네. 여쭤보려고 했어요. 예",
  "뭐냐면은 당을 살린다",
  "누가 당을 살리라고 하죠? 지금요? 왜 재창당을 해야 되죠? 아니 실제로 거기서 그 당에 기득권 이 문제에 본질적 책임을 지고 있는 사람이 가만히 있는데 재창당해서 무슨 소용 있는 거죠? 계속 말씀드리지만 이 문제의 본질은 대통령에 문젭니다",
  "그리고 대통령이 책임 있다고 삼척동자도 다 알고 있는 것이고 이것은 정치적  문제를 넘어서서 공방의 문제 일을 잘하고 문제 문제가 아니라 우리나라에 보편적 상식이 무너진 거예요",
  "도대체 뭐를 믿고 살아가죠? 우리가 모두가 이렇게 살아가는 것이 인생을 살아가는 것이야 라고 믿고 있었던 그것이 무너진 겁니다",
  "법치주의 뭐 보수의 가치 기타 등등 많이 얘기하는 이거 다 포함되는 거예요",
  "그래서 모든 지금 어린아이부터 모든 사람이 뛰어나오고 있거든요",
  "그래서 어떻게 하자는 그러면은 이 문제에 대해서 국민의 재신임을 물어야죠",
  "지금 정치권이 여야 나눠서 이 문제 가지고 서로 해먹는다고 보는 거 아니겠습니까? 저는 국민의당도 민주당도 새누리당도 다 같이 정치권이 반성해야 될 문제죠",
  "촛불 집회 참여해서 뭐합니까? 지금 국민들은 말하고 있고 묻고 있는 거예요",
  "이 대한민국에 우리가 살아가야 될 보편적 가치가 무너졌으니까 이 문제를 책임져라 그런데 이 대 거국내각 하면서 서로 나눠 먹기 하고 오늘도 문자 그니까 뭘 해야 되는 건가요? 아~ 저희는 퇴진 얘기하고 있는데 대통령이 재신임 물어야죠",
  "국민 투표해야 됩니다",
  "그래서 아~ 대통령 재심 그럼요",
  "그래서 거기서 국민이 투표해서 재신임 해주면 하는 거죠",
  "그리고 거기서 아니다 그러면 거기서는 국민의 결정을 따라야 되는 게 맞는 거 아니겠습니까? 중매한다",
  "여론 조사 오 프로 나오는데요",
  "여론 조사로 대통령을 뽑는 게 아니지 않습니까? 아~ 정식으로 투표를 하자 그럼요",
  "그리고 거국내각 구성한다면서 서로 뭐 정치적 이해관계로 아니 왜 지금 국민이 원하고 국민에 본질적 푸남 문제라 하지 않고 왜 정치권들이 자신이 푼다고 얘기하죠? 대통령이 사퇴를 하는 것이 맞느냐 아니냐를 국민 투표에 부치는 게 법상 가능한 국민 투표 사안인지는 모르겠지만 좋은 의견이신 거 같고요",
  "재신임을 모를 수 있어요. 재신임을 그래서 국민이 권력을 줬으니까 그 국민으로부터 심판을 받는 게 맞고 이제는 믿음에 시간이 끝났습니다",
  "이제는 심판의 시간입니다",
  "이거에 대해서 정직하고 솔직해야 돼요",
  "내가 이런 잘못했고 그리고 내가 이런 의도가 를 가진 않았으나 이런 일이 있었으니 국민이 나에게 준 권한을 내가 국민에게 다시 한 번 물어보겠다 라고 얘기해야 우리 국민들이 그거에 대해서 상식적으로 뽑을 수 있습니다",
  "저는 근데 지금 그니까 지금 네",
  "박근혜 대통령 스스로 제가 사퇴하는 게 맞습니까? 아닙니까를 국민들께 투표로써 묻겠습니다 라는 것 자체를 안 하시죠",
  "그 말씀 하신다는 것 자체가 저 사표 쓰께요 에요",
  "그러면 저 사표 쓰께욘데 지금 박근혜 대통령은 아니 저는 또 모른다고 봐요",
  "에~ 절대 스스로 물러나지 않을 걸로 보이는 게 문젠 거예요",
  "아이 그거는 그거는 규정이고요",
  "국민의 뜻을 그렇게 얘기할 순 없어요",
  "그리고 아이 그리고 말이죠",
  "하나만 말씀드리자 에~ 그것 자체를  대통령이 하셔야 되는 일이라는 게 네. 하나만 예",
  "이제 한계가 있는 거죠",
  "예. 우리 강연 네",
  "그리고 저는 다 하셨어요? 아이 저는 또 하나 박근혜 대통령에게 물론 굉장한 책임이 있지만 아까 뭐 칠인방 정도 말씀을 하셨는데 적어도 새누리당 안에서도 이때까지 박근혜 대통령 사년 동안 근혜 누님 근혜 누님 그러면서 쫓아다니면서 어~ 박근혜 대통령이 하는 모든 결정에 호위무사처럼 다 찬성하고 정윤회 무 문건 유출 사건 났을 때두요",
  "국회에서 야당은 국정 조사하자 증인 부르자 이런 것들을 했습니다",
  "만약에 그때라도 새누리당이 무조건적으로 박근혜 대통령과 최순실을 감쌀 생각을 하지 않고 온몸으로 증인이나 국정 조사를 막지 않았다면 여기까지 대통령이 위태로워지고 나라가 위태로워지는 일이 거기서 막혔을 수도 있어요",
  "아~ 저는 저는 저는 동의를 해요",
  "여기에 대해 저는 저는 적어도 예",
  "그 사람들 정도는 지금 이제 그 자리에 있어야 되는 사람들이 아니라 박근혜 대통령과 함께 나와가지구 정말 우리 모두 죽겠습니다",
  "죽을죄를 졌습니다 라고 해도 모자랄 판이라고 저는 보여지거든요",
  "여기서 잠깐  대통령 뒤에서 호가호위하면서 어~ 그분에 뜻이다",
  "브이아이피 뜻이다 라고 하면서 공천까지 좌지우지하던 사람들 지금 어디 있어요? 제가 에~ 죄송합니다",
  "그분들 지금 뭐하시냐고 더 제가 더 말하지 않아도 좋아요",
  "그대로 그 자리를 유지하고 있어요",
  "어~ 오케이 그거는 정의가 바닥에 떨어진 겁니다",
  "너무 후안무치한 행동이에요",
  "그~ 여기서 잠깐 잠깐만요",
  "제가 한 말씀 드리께요",
  "예예. 말씀 드릴려고요",
  "그니까 한때 친박으로 제가 분류됐던 이 구상찬 의원께서는 도대체 어떤 생각을 가시는지 궁금한 거예요. 예",
  "아~ 한때 친박으로 분류 됐 됐다고 얘기하셨는데요",
  "저는 아직도 친박입니다",
  "아~ 아~ 진짜요? 아~ 예",
  "그냥 그 그 박에 이 그 박은 맞습니까? 네",
  "네. 그 박은 맞는데 네",
  "이제 좀 쫓겨나고 멀리 된 방이죠",
  "우리 여기서 정말 다 이렇게 토론하고 격론을 벌이는 것도 결국 나라를 사랑하고 사회 어떡하든지 국민과 나라에 안녕을 위해서 이렇게 우리가 토론을 하고 있는데 사실 우리가 이렇게 떠드는 것도 국민들 앞에 죄송한 거예요",
  "왜냐면 우리 다 죄인이에요",
  "제가 사실 이런 인터뷰 안 나오 나온 적이 없어요",
  "나온 적이 없고 어~ 그런데 정말 제가 하고 싶은 이야기는 우리가 다 죄인이라는 거죠",
  "이건 여당 야당이 없습니다",
  "야당은 죄가 없나요? 우리가 그런 때 저는 아이 잠깐만 얘기 들어보세요",
  "예. 뭐 하이튼 우리가 그럴 때 그러믄 목숨 걸고 싸워서 못하게 했었어야죠",
  "그렇지 않습니까? 그렇다면 우리가 죄가 우리가 제일 우리 정부 여당이 죄가 제일 크죠",
  "다만 우리가 얘기하는 건 국민 앞에 정치인들은 다 죄인이라는 거예요",
  "누구도 제가 말씀드리고 싶은 거는 아이 잠깐만 제 말씀 좀 들어보세요",
  "아~ 안 끝나셨어요? 네",
  "제가 말씀드린 것은 내가 잘낫 우리가 잘못했다는 얘 잘못하지 않았단 얘기가 아니구요",
  "우리가 고개를 못 듭니다",
  "그리고 야당이 무슨 뭐 어쩌고 저쩌고 얘기하는데 야당도 잘못한 게 많아요",
  "왜 그 그때 적절히 대응하지 못하고 뒤에 와서 손가락질 하냐는 거죠",
  "다만 우리는 어~ 우리 정부 여당에서 어~ 우리가 어~ 뭐라 그럴까요? 이 이런 걸 잘못해가지고 대통령 잘못 모신 죄 네",
  "그것 때문에 지금 아무 얘기도 못 하고 지금 고개 숙이고 있지 않습니까? 국민들이 저희들을 용서하지 않을 거예요",
  "그럼 이래 이제라도 잘해야지 지도부는 뭐하고 있는 겁니까? 지금 저는 그~ 아~ 제가 제가 드리 드리고 싶은 말이 그건데요",
  "우리당 더 망해야 됩니다",
  "아~ 더 망해야 더 망해야 된다고 예",
  "아~ 새누리당 더 망해야 한다고 아직도 정신을 못 차렸어요",
  "아직도 정신 못 차렸구나",
  "아직도 정신을 우리는 더 망해야 됩니다",
  "혹시 얘기할 수 얘기해도 괜찮은 어~ 그래서 혹시 제가 아~ 말씀드리는 것은 잠깐만 정리하께요. 네. 네",
  "아~ 우리가 이렇게 떠드는 것도 사실 정치인들은 할 말이 없는 거예요",
  "다만 우리가 방법에 대해서 우리가 흥분하지 말고 네",
  "어떻게 하면 잘 해결할 것이냐",
  "아이 흥분해야지 시청률은 좋아요",
  "네. 강연재 의원 에~ 아니 뭐 죄송한 말씀이지만 네",
  "물론 제 개인을 네",
  "얘기하신 건 아니지만 네",
  "어쨌든 저는 국민의당이 올해 일월달에 생겼고 네",
  "올해 일월에 입당해서 인제 출마한 사람이기 때문에 네",
  "저는 좀 빼주십시오",
  "에~ 근데 어쨌건 간에 흥분해도 돼요. 예",
  "어쨌건 간에 저는 지금 우리 의원님을 겨냥해서 하는 말씀은 아니구요",
  "이런 새누리당에 태도부터가 문제라고 생각합니다",
  "지금도 새누리당 보십시오",
  "야당에게 훈계를 해요",
  "대통령이 이것도 하겠다",
  "이렇게 하고 있는데 왜 만나주지도 않고 국정을 엉망으로 만들겠다는 거냐",
  "야당이 어~ 이제 나라를 생각해서 나서야 되는 거 아니냐",
  "이런 여러 가지 훈계를 이미 하기 시작했습니다",
  "저는 순서가 그게 아니라는 겁니다",
  "새누리당에 순서가 새누리당이 지금 할 수 있는 유일한 것이 양비론이라는 거 잘 알아요",
  "우리 국민들이 이제 야당도 질책할 거다",
  "이런 식으로 계속 몰아가고 있습니다",
  "새누리당이 지금 할 수 있는 게 그게밖 그거밖에 없으니까 우리 정치권이 다 잘못 아니냐",
  "우리 다 할말 없는 것 아니냐",
  "이렇게 가는데 솔직히 저는 억울하고요",
  "새누리당의 기본자세는 지금 우리 다 잘못이다로 가야 되는 것은 저는 방향성에 전혀 맞지 않다",
  "그러면 그렇게 하기에는 새누리당 자체에 자정과 반성과 처절한 어~ 뉘우침이 아직도 너무나 부족하다",
  "그것부터 자신들이 먼저 한 다음에 많은 것을 내려놓고 정말 국가를 위해서 새누리당이 지금 이 시점에서 무엇 어디까지 할 수 있는가를 보여준 다음에 그러고도 야당이 계속 그 새누리당이나 대통령에 노력에 대해서 응하지 않고 만족하지 않으면 그때 가서 그런 훈계가 먹힐진 몰라요",
  "예. 그~ 우리 다 양비다",
  "근데 지금은 아니라는 겁니다",
  "새누리당이 그~ 아직 정신을 못 차리신 거죠",
  "네. 산 새누리 또 인정했어요",
  "아직 새누리당이 정신 못 차렸고  더 망해야 된다고 인정했으니까 예",
  "김 의원 예. 김상민 의원 그~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "많은 의견에 제가 공감하는 것도 있는데 이렇게 얘기해줬으면 좋겠습니다",
  "새누리당 지도부가 그렇게 정신 못 차렸습니다",
  "새누리당 안에 있는 또 많은 의원들 그리고 또 당원들 얼마나 가슴 절절하게 이 문제를 생각하는지 모릅니다",
  "그러기 땜에 이 지도부가 물러나는 게 마땅한 일인 겁니다",
  "그다음에 또 하나 제가 아까 좀 어~ 얘기하다가 말았는데 어~ 다 죄인이죠",
  "저는 당기업에 주는 델 다 사퇴해야 한다고 생각합니다",
  "일괄 사태 저를 포함해서 저도 제일 심맷게요",
  "그리고 또 하나 저는 찍었던 이유 하나도 어~ 또 하나 어~ 진박이라고 얘기했던 분들 있잖아요",
  "에~ 최경환 서청원 등등 정계 은퇴해야 된다고 생각합니다",
  "대통령을 이 정도까지 여기서 모시면서 못했으면은 무슨 낙으로 합니까? 그리고 이것은 당을 살리고 문제에 문제 그리고 또 우리가 다음에 대선을 이기고 지고의 문제가 아니라 우리나라에 근본에 보편적 상식과 철학이 무너진 데서 이걸 살리고 진짜 보수에 운동을 한다면은 책임지는 사람의 모습이 필요하다는 것이죠",
  "그리고 저도 마찬가지예요",
  "저도 대통령 젊은 사람들에게 뽑으라고 했습니다",
  "저도 제가 이천십사년에 전당 대회 나가서 국민도 속고 나도 속았다",
  "그리고 이렇게 폐쇄적인 인사 정책 하다가 박근혜 정부는 실패하고 말 거다",
  "간절하게 말했습니다",
  "그런데 거기에 대해 저도 책임 있어요",
  "그래 저는 이번에는 모일 때 그 문제 갖고 당협위원장한테 이미 얘기했고 네",
  "이 문제 우리가 책임지고 이 사표를 받을지 안 받을지 국민이 선택하는 것이지 네",
  "아니 정치를 국민과 하는 거지 무슨 당에 누구 눈치 보고 하는 겁니까? 지금까지 다 그러니까 이 이 모양 이 꼴로 된 거 아니겠습니까? 그 책임으로부터 피할 수 없다",
  "다만 제가 여기 계신 이제 막 들어와서 이제 열심히 활동 젊은 위원으로서 이런 거는 이게 여당 야당 편 편에 문제도 아니고 이거를 가지고 뭐 너희들이 잘못해 정치 공방으로 풀 문제가 아니에요",
  "지금은 여당이든 야당 힘을 합쳐서 이 미 이 국민의 실제적 문제 미래 문제를 풀기도 정말 버거운 상태 아니겠습니까? 그러면 이것을 할 때 우리가 지금은 사실 감정적으로 너무 다 흥분돼 있어요",
  "너무 화가 나고 우 우울해요",
  "정신병에 걸린 거 같잖아요",
  "그러면 냉정함을 정치권은 잃지 말아야 된다는 겁니다",
  "그래서 정치적 선동 같은 거 하지 말고 냉정함을 갖고 그래 그 그 결정권하라고 위임한 거는 아니겠습니까? 일요일날 모임할 때 이렇게 지금 똑같이 한번 이야길 하시고 네",
  "그 이야기 마음에 드네",
  "그동안 진박이니 뭐니 하는 사람들 지금 아무 말 안 하고 있잖아요",
  "그니깐 정계 은퇴하라 정확히 얘기했는데 정계 은퇴해야 될 일이에요",
  "에~ 그리구 하자 같이 하겠어요. 저도 아~ 무슨 낙으로 할 거죠? 국민과 네",
  "그리고 거기에 대해 책임지는 과정에 국민이 때가 돼서 풀어주면 그때 올 수도 있겠죠",
  "하지만 지금 우리 사회는 네",
  "책임질 사람이 책임을 지고 정직하고 네. 좋습니다",
  "그리고 국민한테 솔직하게 나가는 과정이 필요하다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "전 비대위원이  그~ 어떻게 비상 대책 위원으로서 한마디 저는 국미 재신임을 묻는다 라는 의견에 그까 뜻은 갓 무슨 뜻인진 알겠는데 그 절차에는 개인적으로 반대를 합니다",
  "왜냐하면은 혹여나 그렇지 않겠지만 그럼에도 불구하고 만약에 그 의안이 부결될 경우에는 또 다시 면책권을 얻는 거나 똑같기 때문이에요",
  "우리가 왜 그런 면책권을 지금 들여야 하죠? 왜 우리가 그 면책권을 들여야 하는지도 모르겠어요",
  "그렇다고 하여 지금 당장 퇴진할 경우 늘 나오는 얘기 있잖아요",
  "국정 공백에 재계는 어쩔 것이냐",
  "당장 육십일 내에 선거를 할 수 있느냐 아니냐",
  "그런 문제를 위해서 저는 내년 초쯤 차라리 조기 대선을 치르는 것이 어떤가 하는 생각까지도 합니다",
  "바로 그 부분이 책임 있는 모습으로 개헌이에요",
  "그러니까 책임 있는 모습으로 네",
  "책임 있는 모습으로 지금 당장 하지는 말고 각종 선거 과정에 있어서 불공정한 과정도 거쳐 가고 헌법에 있어서에 제왕적 거 대 대통령 권한도 어느 정도 손본 후에 이걸 계기로 한 대통령께서 직접 말씀하시지 않았습니까? 강물이 말랐을 때가 강바닥을 청소할 때이다",
  "지금 강바닥을 청소할 때라고 생각을 하고 이 지금에 동력을 가지고 고칠 부분 고친 후에 빨리 조기 대선 하자 조기 대선을 하는 게 전 맞다고 봅니다",
  "조기 대선을 하는 방법이 사실상 개헌을 통해서 하면 되는 거예요",
  "개헌이 빠르고 빠르면 빠를수록 그와 더불어서 말씀하신 대통령 재신임 문제까지 아울러서 진행이 됩니다",
  "그렇게 해서 어~ 다음 대선을 치러버리면은 두 번 세 번씩 국민 투표를 할 필요도 없고 그리고 대통령 임기가 빨리 끝이 날 수가 있어요",
  "그런데 사실은 인제 내일 집회에서 민심이 정말 이정표 차원에서 정확하게 드러날 거예요",
  "그리고 그에 민심을 드러내기 위해서 지금 사실은 조금 그~ 이런 부분이 있습니다",
  "야 삼당이 정당 당원을 동원하면은 엄청나집니다",
  "더민주 같은 경우는 당원이 한 삼백만 명 물론 책임당원은 뭐 이십만 명이 안 됩니다마는 네",
  "그 정도 되고 국민의당 같은 경우도 당원이 한 십삼만여 명으로 제가 알고 있습니다마는 이런 분들이 참여를 하게 되면 굉장히 그~ 수적 그~ 증가를 가져와요",
  "그리고 여기에다가 민주노총 같은 경우 이십만 정도 보고 있는 거 같은데 어~ 근데 정의당이 또 있잖아요",
  "정의당은 거기는 당원이 만여 명이예요. 아직은 아~ 그래도 어~ 만여 명인데 거기는 열성당원이거든요",
  "어쨌든 제일 중요한 거는 지금 집회 주최 측에서는 백만 명을 지금 네",
  "내세우고 있는데 그런 차원 자체가 국민에게 국민들이 가지고 있는 전반적인 정서라든지 우리가 원하는 것을 확실하게 보여주는 집회가 될 거라는 거죠",
  "네. 제가 근데 한가 한 가지 새누리당 해체하냐 분당 뭐 이 얘기를 물어봤는데 이제 전혀 지금  네. 하이튼 뭐 우문현답 같다는 생각이 들어요",
  "제가 질문이 어리석었다는 생각이 좀 드는데 아니 해체는 아니고 네",
  "그 분당은 불가피하다면 저는 분당해야 된다 보는 것이고 아~ 분당해야 된다",
  "아니 지금 친박 지도부가 저러고 있으면은 저는 비박이든 지금 이 국정에 책임 있다고 느끼는 세력들이 다 하나 가서 나중에 정치적 책임을 한꺼번에 물어야 된다고 보는 거죠",
  "제 삼에 귀대를 만들든 분당하는 게 맞다",
  "만약에 지금 지도부가 변함이 없다면 그런 전제 조건이라면 저는 인제 분당이냐",
  "그~ 뭐 재창당이냐 얘기하기 전에 일단은 저는 이 당내에서 보수회격이 일어나길 바라는 사람입니다",
  "당명을 바꾸고 이러는 것들은 뭐 부차적인 거다",
  "틀에 낀 것도 부차적인 거 아니겠습니까? 비대위 논의를 해야 되죠",
  "그~ 과연 이 당을 누가 정말 국민으로부터 신뢰받으면서 그나마 여야와 대화할 수 있는 사람이 비대위원장을 할 수 있겠느냐",
  "또 그~ 비드 아니 근데 김상민 의원에 얘기가 제가 볼 때 백번 옳은데 이걸 받아줘야 되는 거 아닙니까? 당 지도부가 받아두지 않는다면은 그땐 어떻게 행동할 거냐",
  "이렇게 제가 지금 질문 드리는 건데요",
  "그 문제는 이제 이후에 과정속에서 많은 또 어~ 사람들과에 어~ 동지 동 동일한 뜻을 가지고 사람들이 논의해야 할 과정이긴 해요",
  "그럴 때 그 문제는 지금 이렇게 그래도 모든 어~ 정치적 활동을 할 때는 에이부터 씨 경우의 수대로 내 입장을 분명히 갖고 있는 게 좋지 않겠습니까? 제가 한 가지 그러나 국민의당 국민의당 입장 하나 말씀드리고 싶은 것은 제가 여쭤보께요",
  "같이 한번 말씀해줘 보세요",
  "예. 제 말씀 먼저 하께요",
  "새누리당에서는 뭐 이정현 대표가 지금 이 상황에서 대표를 계속하고 싶어서 저러고 있겠습니까? 그리고 박근혜 대통령에 새누리당 탈당 저는 그것이 도저히 할 수 없는 그런 거라고 전혀 생각하지 않습니다",
  "다만 제가 보기에는 새누리당 지금 친박계나 청와대가 어떤 시점에서 당 지도부 총사퇴 및 박근혜 대통령에 새누리당 탈당 카드를 쓰는 것이 가장 유효한가를 저는 보고 있다 라고 밖에 생각 안 해요",
  "그니까 너무 일찍 써도 안 되는 것이고 왜냐",
  "그것들을 다 쓰고 나면 남은 카드는 사퇴하거나 끝까지 안 했을 때 국회가 탄핵 들어가는 거밖에 없거든요",
  "그까 촤 사퇴를 막기 위한 마지막 카드가 친박계가 다 사퇴하고 박근혜 대통령도 탈당한다고 하는 것으로 보여서 네",
  "그거를 최정점에 이를 때 쓰기 위해 기다리고 있는 거라는 생각이 듭니다",
  "그래서 자 이 너무 지금 뜨거우니까  음악 한 곡 듣고 영상을 좀 영상 보고 난 뒤에 계속해서 이야기 나 나누겠습니다",
  "일곱시 반 거 에~ 네. 오늘 주제는 좀 이 노래와 함께 시작해 보겠습니다",
  "노래 한번 틀어주시죠. 네",
  "당신 때문에  네. 지극히 평범한 중년 부인이 이 대한민국을 농단했습니다",
  "여기에 책임 있는 사람들은 국민 앞에 석고대죄해도 모자란데요",
  "아직도 뻣뻣하게 고개를 들고 목에 또 핏대를 세우고 있는 사람들도 있습니다",
  "네. 도대체 왜 이런 말도 안 되는 사람들이 있을까요? 네. 다 이유가 있습니다",
  "다 이 사람 덕분에 가능했다고 합니다",
  "누구 덕분일까요? 첫 번째 이 사람이 문젭니다",
  "자 아~ 제가 띠까요? 더 가까이 오세요",
  "예예예. 가깝습니까? 에~ 우병우 때문에 네. 최순실 차은택에 비리 전횡 그리고 국정 농단 의혹을 우병우 전 수석이 덮었다는 의혹이 강하게 제기되고 있습니다",
  "이분이 민정수석이기 때문에 가능한 일인데요",
  "검찰 경찰 뭐 국정원 국세청 뭐 금감원 금융 기관 이 기관들에 인사권을 한손아귀에 쥐고 있는 자가 누구였습니까? 최순실 아니었나요? 바로 나는 새도 떨어트릴 사람이었죠",
  "그런데 이 최순실 의혹을 다 확인해놓고도 덮었다",
  "네. 아무도 제동을 걸지 않았으니까 최순실 씨가 이렇게 맘 놓고 활개 친 거 아니겠습니까? 정말로 우병우 수석이 다 알고도 덮었다는 건지 것인지요? 지금 이 이야기가 계속 나오고 있죠? 네. 그렇습니다. 지금 검찰 얘기가 나오고 있는 거 아닙니까? 검찰에서 거의 증거가 지금 나오고 있는 거죠",
  "저는 그~ 어제 그 말씀을 드렸는데 우병우 전 민정수석의 경우는 별도 사안으로 최순실 씨에 못지않은 비중을 둬서 아~ 우병우 게이트로 딱 해서 따로 해야 된다",
  "게이트로 해서 전부 조사를 해야 됩니다",
  "지금 최순실에 대한 그 비호를 했다는 것도 물론이지마는 본인과 관련된 사안이 많잖아요",
  "그리고 그런 사안에서 지금 검찰이 좋게 말하면은 제 식구 감싸기 시간 끌기 대충 가기로 이미 흘러가고 있다니까요",
  "그리고 심지어 지금 고작 나오는 죄명이라는 게 직무유기 논란 뭐 이렇게 나오거든요",
  "그렇게 흘러가고 있는데 제가 거듭 말씀드리지만 직무유기는 아무리 해봐야 증명도 어렵고 확정돼봐야 징역 일년 이합니다",
  "이게 우병우 수석이 알고도 덮었다 라는 건 인제 누구나 대부분 추측은 가능하죠",
  "민정수석에 역할이었으니까 근데 구체적인 근거가 인제 지금 나오기 시작하는 게 이 정윤회 문건 파동 그 사건이 이천십사년 십일월에 터졌는데요",
  "그 보고서가 분명히 민정수석실 저기도 올라갔었는데 그대로 덮어졌다 라는 거고 당시에 민정비서관이 바로 우병우 전 민정수석이었다 라는 거고요",
  "그리고 오늘 또 하나가 기사가 나온 것은 차은택 사건에 대해서 보고가 올라갔는데 우병우 민정수석이 에이 별거 없네",
  "덮어라 라고 지시가 나왔다 라는 검찰 조사가 있다고 까지는 기사가 나왔어요",
  "그러니 사실상 알고도 덮었다 라는 우리의 추측을 뒷받침하는 근거가 나온 거 아니냐",
  "그까 우병우 수석은 총칼로 간 게 아니라 사실 최순실 가족을 위한 우산으로써 간 거 아니냐란 이야기까지 나옵니다",
  "야 근데 진짜 우병우 수 전 수석에 대해서 철저한 수사가 있어야 되는 이유는요",
  "그런 것들을 덮을려면 그냥 거기에 대해서 본인이 스스로 어떤 더 알아볼려는 조치를 하지 않는 것만으로 덮이는 게 아니거든요",
  "덮기 위한 적극적 조치가 따라야 됩니다",
  "누군가 입을 막거나 회유를 하거나 문서를 파괴하거나 입을 닫게 하고 이런 어떤 작업들이 들어가 줘서 그것들이 문제가 되지 않게끔 덮는 것이기 때문에 그 과정에서는 얼마든지 새로운 범죄 사실 새로운 죄명이 있을 수 있거든요",
  "네. 불법 행위가 얼마든지 가능하죠",
  "이걸 철저하게 밝혀내는 것이 굉장히 중요하고 아~ 저는 김기춘을 비서실장 우병우 민정수석 두 분 다 대통령이 측근이 이 지경이 된 것을 몰랐어도 죄고 알았다면 더 큰 죄가 되기 때문에 이 두 사람에 대해서 정말 저는 도덕적으로도 네",
  "좀 큰 비난이 가지 않을까란 생각이 듭니다",
  "의혹을 덮은 건지 아니면 이분들도 공모잔지 이분두 이 부분두 분명히 해야 되겠다는 생각이 좀 들어요",
  "어~ 우병우 그 전 수석에 대한 문제는 지금은 다 어떻게 보면 어~ 정황상이거나 또는 추측이거나 또 드러난 몇 가지 사실들이지 않습니까? 네",
  "그런데 되게 중요하게 봐야 될 게 결론적으론 전 이 수사가 제대로 잘 안 이루어질 거라고 생각을 합니다",
  "검찰에 제수 제 식구 감싸주기라고 하는데 그 차원의 문제가 아니라는 거죠",
  "우병우는 다 알구 있는 겁니다",
  "사건에 에이부터 제트까지 사건에 일 다 다 아는 거죠",
  "에이부터 젯까지 다 알고 있다",
  "그러니 검찰 거기가서도 팔짱 끼면서 가면서 어깨 에~ 흔들면서 웃으면서 있지 않습니까? 아~ 피곤하고 귀찮다는 거예요",
  "뭐 어쩔 수 없이 내가 나가주지만 그래 한번 나 털어봐라 해봐 어~ 어~ 그러면 내가 뭐 갖고 있는 엑스 파일 다 풀겠다",
  "뭐 이런 식에 그거를 갖고 있지 않는 한 그렇게 그런 태도가 취할 수가 없는 거죠",
  "지금 대통령에 실제적인 어떠한 권한이 이렇게 축소된 상태에서 우병우 전 수석만 굉장히 자신만만하고 그리고 또 아주 제가 볼 때는 여유만만함을 유지하고 있거든요",
  "그러기 때문에 우병우 수석은 아쉬울 거 없다 라는 마음을 갖고 있을 가능성이 높다",
  "이~ 나를 감싸지 않으면 더 큰 거 나간다",
  "아~ 그럼 내가 다 얘기할게 라고 얘기하면은 그러니까 지금 소위 말하는 아~ 진박들이 다 감싸돌고 있는 거 아니겠습니까? 아~ 내가 이걸 뻥긋하면 그래서 이 수사 이 수사 잘 안 일어날 거라고 저는 봅니다",
  "현 정권하고 자유 아~ 이루어질 수가 없다. 이 수사는 그니까 인제 우리가 이걸 알아야 됩니다",
  "우병우 수석이란 사람이 대단히 정치적인 사람이에요",
  "이게 그~ 본말을 전도시키는 플레이를 굉장히 잘하는 사람이에요",
  "이때 우리가 인제 노태우 김영삼 제이피 삼당 합당 때 말씀이죠? 와이에스에 정치력이 제일 뛰어난 분이셨잖아요",
  "그때 어~ 삼당 합당에 합의할 때 뭘 했냐면 내각제를 합의했어요",
  "기억나시죠? 네. 기억나죠",
  "예. 내각제 합의제도 에~ 제이피하고 내각제 합의를 했는데 나중에 내각제 합의를 어긴 사람은 와이에스가 어겼어요",
  "근데 어떻게 이 언론을 플레일 해나갔냐면 유추를 누가 했냐를 가지고 막 해가지고 내각제 합의서 유출 사건으로 이렇게 변질된 아~ 경우가 있어요",
  "아시 다 기억나죠? 에~ 정윤회 문건 유출도 예",
  "십상시 정윤회 문건 그 얘기를 할라고 그러는데 십상시에 대한 그 문건 정윤회 문건 유출 때도 십상시들이 청와대에서 어떤 전형을 저질렀느냐를 수사를 해야 되는데 그게 핵심이었는데 그게 핵심이었잖아요",
  "근데 이 문건을 누가 유출했냐로 몰고 갔어요",
  "그게 우병우 수석에 아주 어~ 뭐 고도로 머리가 머리가 잘 돌아갔다는 거죠",
  "사람들이 이거 문건 누가 했냐 이래가지고 그 경찰분 한 분이 자살도 하고 뭐 여러 사람이 또 엮이고 그렇 그렇게 변했 네",
  "지금 검찰 수사두요",
  "태블리  태블릿 피씨부터 시작해서 뭐 씨제이 뭐 이미경 어~ 그거 퇴진 뭐 아 외압이라든가 지금 등등 또 김기춘 실장에 뭐 일기라든가 여러 가지가 지금 나오고 있는데 지금 잘 보십시오",
  "무슨 행 문건 유출로 가고 있어요",
  "이것도 지금 많이 예. 우리 인제 그~ 청와대나 혹신 이 정부 여당에 불리한 현안이 나올 때마다 무슨 뉴스거리가 꼭 하나씩 나와요",
  "이런 것들이 이~ 고도에 정치적인 술수 뭐 이렇게 국민들이 느낄 수 있도록 만들어가고 있어요",
  "그래서 이 우병우 수석이 이런 아주 그 머리 좋은 머리를 좋은 머리를 나쁜 데다 썼다",
  "이걸 국민이나 대통령 모시는 데 써야 되는데 이런 아주 험하고 허황된 그~ 이 머리로 네",
  "돌렸기 때문에 이게 이렇게 꼬이고 이게 와서 이렇게 우리가 화 화를 내고 이렇게 꼬이는 거예요",
  "강 변호사님께 하나 여쭤보께요",
  "아우 아우 궁금한 게 있죠",
  "그 이번 수사로는 거의 안 나올 거예요",
  "인적 구성이나 또 검찰을 뒤에 있는 청와대 구성이라든지 법무부의 구조라든지 이런 상호에 봐서는 기대할 게 어렵고 특검을 해야 되는데 특검도 그동안 열한번을 했지마는 소용이 없었어요",
  "의외로 이 국정 조사가 이번에는 위력을 발휘할 수가 있습니다",
  "왜냐면은 전 국민이 이번에 다 지켜보잖아요",
  "근데 우병우 목소리를 들어야 돼요. 국민이 그런 가운데 진행됐던 그 상황 자체가 전부 펼쳐지는 것만으로도 굉장히 의미가 있다고 봅니다",
  "그리고 그다음으로는 우병우에 대한 최순실에 대한 특별법 제정도 물론이지마는 우병우 부분도 마찬가지라서 지금 그런 국정 조사라든지 특별법 제정에 관해서 국민의당이나 야당에서 어떤 움직임으로 지금 하시고 있는 거예요? 예. 뭐 야당 야당이라고 하시는데 어쨌든 국민의당이구요. 저는 다른 더민주당은 모르겠지만 국민의당에서도 국정 조사를 얘기를 이미 했던 것으로 알고 있습니다",
  "했고 지금 채이배 의원이 최순실 씨에 행위에 대해서 어~ 지금 현행법상으로는 최순실 씨에 행위가 빠져나갈 수 있는 일부 구멍이 있는 데가 있어요",
  "그런 것에 대해서 새로운 범죄를 규정하고 이 범죄에 해당되는 모든 광범위한 재산을 몰수할 수 있게끔 하는 법안을 만들고 있죠",
  "근데 저는 지금 말씀 잘하셨는데 우병우 수석 지금 속으로 이 검찰 수사의 결과가 보이는 거예요. 이미 끝이 끝이 보이는데 뭐가 두렵고 굳이 지금 어~ 국민 앞에 머리를 조아릴 이유가 뭐가 있겠습니까? 그러면 지금 특검도 얘기하셨는데요",
  "특검이 실패한 이유는 소위 말하면 이런 거예요",
  "큰 건물에 주인과 어~ 아들들이 다 있어요",
  "거기 셋방살이로 몇 명이 들어가요",
  "그 셋방살이 몇 명 들어간 사람이 아무려 모든 권한을 받는다고 해서 이 전체 건물이 수행하던 업무를 제대로 할 수 있으까요? 그런 개념이거든요",
  "특별 검사라는 게 맞아요",
  "검찰 조직 안에 새로운 사람 몇 명이 수사를 하는 데는 한계가 있을 수밖에 없고 심지어는 이분들의 약점도 아마 잡을 겁니다",
  "우리가 우리가 걱정 아~ 근데 그래서 제가 마지막으로 네",
  "말씀드리고 싶은 말씀은 우병우 수사 최순실 뭐 모든 이 사악한 행동을 했던 분 대한민국을 이 지경으로 만든 사람들에 대한 철저한 조사는 결국 박근혜 대통령이 빠지시는 거예요",
  "음 박근혜 대통령이 대통령으로 있으면서 검찰의 철저한 수사 이 자체가 사실은 웃기는 말입니다",
  "우병우가 그래서 웃고 있는 걸 거예요",
  "박근혜 대통령 그리고 절대 안 내려오니까 근데 인제 참 답답한 현실이죠",
  "아~ 우리 국민당에 국민의당에서 인제 그런 걸 걱정하고 계신데요",
  "이거 걱정 안 하셔도 돼요",
  "굉장히 눈치가 빠른 조직입니다",
  "이제 이것이 어~ 당장 오늘내일 결정되지 않아도 되는 문제거든요",
  "물론 결정이 되면 좋지만 그러나 검찰이란 데가 아주 무서운 조직입니다",
  "무서운 조 조직이기도 하지만 가장 빠르게 변하는 조직이에요",
  "자 우병우 힘 빠지죠",
  "벌써 어~ 최재경 그 민정수석이 들어갔지 않습니까? 네네",
  "예. 이분 뭐 제가 개인적으론 잘 모릅니다만 아주 그~ 그~ 검찰에서 후배들이 많이 따르는 분입니다",
  "이분이 들어가서 또 이렇게 정리를 좀 하고 그다음에 힘이 좀 빠지는 사람이 힘이 검 어~ 우병우 힘이 빠진 걸 확인하는 순간 아마 제가 보기에는 개떼처럼 달라들 겁니다",
  "근데 지금 확인이 안 된 거 같애요",
  "힘이 빠진 게 확인이 안 된 게 아이 지금 현재는 확이 아니 지금 윤갑구 팀이 황제 수사한 거 드러났고요",
  "특별 수사본부에서 황제 압수수색한 거 이것도 드러났잖아요",
  "아니 이거 전 언론이 다 보고 있는 건데 여기서 지금 힘이 빠졌다고 그러면은 제가 볼 때는 검찰 수사 지금 제대로 되지 않다고 보는 제가 볼 때는 제가 볼 때는 검찰이 가장 제가 이 말씀 아니 제가 요 말씀만 좀 하께요",
  "검찰이 검찰이 아이 왜 먼저 말씀하세요. 예예",
  "그~ 아까 말씀드렸던 특별법 제정에 적극적으로 나서주시기를 부탁드려요",
  "네. 지금 적극적으로 나서고 있습니다",
  "그리고 내용을 아주 구체적이고 포괄적으로 진행해주셨으면 좋겠고 네",
  "근데 요 부분을 제가 좀 말씀을 드려야 돼요",
  "아까 그 최재경 민정수석의 역량이라든지 인품 저도 모르는 바가 아니고 지금 상황에서의 그 부분은 뭐랄 거는 없는데 네",
  "대통령의 거취 문제를 떠나가지고 이런 사정 이런 차원의 일체 개입을 하면 안 되는 거예요",
  "그러는 순간 수사가 제대로 진행될 수가 없죠",
  "그러기 위해서는 강 강 변처럼 그렇죠",
  "대통령 이선으로 후퇴해야지 이게 가능하다는 얘기 아닙니까? 근데 그거는 청와대가 지금 네",
  "시 시스템이 존재하는 한은 그건 정말 교과서에 나오는 얘기고 불가능하다는 얘기 예",
  "희망 사항이죠? 희망 사항이고 네",
  "저는 어제도 말씀드렸잖아요",
  "구연이면 똑같은 취지로 검찰이란 조직은 눈치 보고 있다가 딱 아니다 싶으면 가장 먼저 팔목 자르는 조직이다",
  "그러니까 지금 오히려 박근혜 대통령에 조기 퇴진을 바라고 있는 가장 바라고 있는 조직은 어쩌면 검찰일 수도 있단 생각이랑 거까요",
  "또 하나 어~ 우병우 수석이 뭐 건방지게 뭐 이러고 이렇게 하는 게 아~ 이게 마냥 끝이 보여 내가 다 잡고 있어 이게 이것보다는 원래 성정이 그렇답니다",
  "원래 성정이요. 이게 아~ 원래 성격이 그게 그분이 검사장에 미끄러진 게 제 그분 인생 지금이 아마 두 번째 저기고 두 번째 위기고 첫 번째 위기는 워낙에 소년 급제에다 워낙에 부자랑 결혼했잖아요",
  "첫 번째 위기는 검사장에서 미끄러진 건데 그 원인이 두 번째 이유가 시 처가가 재산이 너무 많아서지만 더 큰 첫 번째 이유는 성정이 거칠고 건방져서였다고 합니다",
  "네. 자 어찌 됐든 국민의 열망도 그렇구요",
  "어~ 많은 사람들의 요구가 이분 왜 구속 수사하지 않느냐",
  "더 많은 죄를 갖고 있는 사람들도 다 지금 구속 수사 중인데 바로 그 부분이 xxx 이 부분에 지금 핵심을 두고 있거든요",
  "그래서 젊은 검사들이 기다리고 있다는 거 아닙니까? 그래 그 본질을 좀 제가 아까 말씀드린 것이 지금 아~ 예",
  "거의 전체 다 나쁜 검사들이 있 있다는 건 아니에요",
  "아이 저도 그렇게 아닌데요",
  "에~ 젊은 검사들이 인사에 불이익을 당할까봐 지금은 네",
  "몸을 사리고 있지만 네",
  "제가 보기에는 분명히 우 수석도 네",
  "어~ 제가 한 번 더 말씀드리는데요",
  "우병우 전 수석의 문제에 포인트를 여기 맞추는 게 저는 맞지 않나 생각이 드는 게 우병우 민정 에~ 에~ 수석이 했을 때 얼마나 많은 정보가 오겠습니까? 경찰부터 밑바닥부터 다 올라오는 거 다 있죠",
  "게다가 국정원 시비가 많이 걸리면서 경찰 이 검사 쪽으로 이 민정 쪽으로 다 가게 돼 있습니다",
  "전부 다 안다 그래도 과언이 아니죠",
  "그니까 모르고 있으면 이 사람이 이 사람은 아니죠. 제가 이 사람이 네",
  "만약에 이야기하기 시작하면은 네",
  "이게 감당할 수 없는 문제가 많이 나올 수 있는 거에 대한 네. 네. 자 우병우 수석 얘기하면 이제 지금부터 이제 눈물을 흘려야 되는 얘기 아~ 오늘 좀 하겠습니다",
  "우병우 전 수석 때문에 생긴 억울한 일이 있는데요",
  "정윤회 문건 파동 당시에 문건 유출의 핵심 피해자 가운데 한 사람인 최경락 경위가 검찰의 수사를 받다가 닷새 뒤에 목숨을 끊었습니다",
  "당시 최 경위에게 문건을 전달했다고 증언한 이름이 한일입니다",
  "네. 한일 전 경위가 이분도 파면당했는데요",
  "한일 전 경위가 충격적인 사실을 폭로했습니다",
  "네. 당시에 문건을 전달받아서 언론에 유포한 범인으로 지목된 사람이 최경락 경위였는데 이분이 억울하다고 유서를 쓰고 자살했죠? 일단 이 경위를 네",
  "네. 임윤선 변호사가 이야기를 좀 해주시죠",
  "먼저 그 박관천 경장이 청와대에서 나왔죠? 인제 나오고 인질을 옮기면서 청와대에서 문건을 좀 들고 나왔어요",
  "거의 한 백 장짜리 보고선데 네",
  "고거를 들고 나왔습니다",
  "그리고 그거를 자기 사무실에 둔 거예요",
  "그런데 그 사무실에 둔 거를 보고서는 이 한일 경위가 보고서는 복사를 했습니다",
  "정확히 얘기하면 서랍 안에 집어넣었고요",
  "서랍 문을 열쇠로 잠갔습니다. 예",
  "복사를 했고 고거를 최경락 경위에게 전달을 했다 라는 겁니다",
  "고기까지가 그다음에 자기 그다음에 최경락 경위가 과연 거 검찰이 본 것은 세계일보를 통해서 퍼진 것은 바로 최경락 경위가 전달했기 때문이다 라고 네",
  "보고서는 그다음엔 인제는 이 검찰이 어떻게 된 거냐 하면은 청와대에 민정 비서관이 바로 이 한 경위한테 전화해서 당신이 최 경위한테 복사한 문건을 전달한 사실을 인정해라 그럼 당신은 불기소 해주겠다 라는 말에 고민을 고민을 하다가 이렇게 되면은 최 경위만 당할 것 같은데 라고 하는데 네",
  "본인도 결국에는 고민 끝에 결국에는 그렇다",
  "내가 전달은 했다 라는 걸 진술을 했고요",
  "예. 전달한 걸로 진술이 아니라 전달해서 이분이 언론에 줬다 라고까지 진술을 한 거죠",
  "그렇게까지 진술을 다 했어요",
  "네. 그렇게 했기 때문에 이분이 자살로 간 거죠",
  "결국 준 거까지 마 맞다고 지금 나와 있거든요",
  "그것도 인정을 했는데 이분이 줬는데 이분이 언론에 존 전달했다까지 진술을 하는 바람에 이게 사건이 커진 거 아니겠습니까? 지금 인제 또 거기에 덧붙여서 이 최 경위의 억울한 죽음이 더 이상 끌어지 끌지 않고 이번 기회에 진상을 밝힐 수 있고 이분의 명예를 회복할 수 있다고 보고 본인에 지시 사항을 말을 했는데 그게 바로 우병우 수석과 관련이 돼 있다는 거예요",
  "그 요구를 잘 작업을 자 깨끗하게 해서쉐 저기대 승진된 거 아니에요? 그렇죠",
  "이 건과 이 건과 또 그~ 또 우병우 세력 관련 있죠? 예. 우병우 수 우성이 우병우 수석이 수석 전에 민정 비서관을 할 때 그~ 이 건과 그다음에 또 정윤회 사건을 아주 리드미컬하게 해결을 했습니다",
  "그래서 승진을 핸 거죠",
  "아~ 네. 아마 뒤에 최순 자 도움받은 사람 최순실이고 그 사람은 죽은 거잖아요",
  "자 여기서 민정비서관실에 피행정관이 누군지요? 이분도 진실을 밝혀야 되는데 이분이 그 한일 경위를 만나서요",
  "청와대 문건을 복사해서 최경락 경위에게 넘겼다고 진술해라 그럼 당신 책임은 묻지 않겠다",
  "이렇게 이제 종용하고요",
  "결국은 이래서 최 경위 최 경위가 이제 자살로 모든 유출 책임을 안고 가게 되지 않습니까? 그쵸",
  "억울하니까 억울하다는 유서를 쓰고 죽게 되는 거예요",
  "억울하다 뿐만이 아니라  한일 경위에 대해서는 네",
  "나도 그런 당신한텐 이해한다",
  "어~ 유서 내용이 당 이렇게 자필로 나도 그런 제안을 받았으면은 흔들렸을 거 같다 라는 걸 받았다 라는 건데 저는 저는 인제 경찰 검찰 제가 만약에 제가 검찰 사람이잖아요? 저 고개 못 들고 다닐 것 같아요. 요즘 네",
  "결국 겨 이때 파면된 사람 결국은 다음날 빨간 마티즈 안에서 자살한 사람 이 이야기 다 사실이었잖아요",
  "근데 그거를 갖다가 문건 유출로 프레임을 확 바꿔버려갖고는 억울한 사람 갖다가 죄목 확 씌워버리고서는 이제 와서 정의의 사도인 양 다시 또 누구를 체포하고 구속하고 낯부끄러워서 어떻게 알고 삽니까? 이거는 최 경위의 죽음에 대해서 예",
  "이 정부가 책임을 져야 됩니다. 저는 정말 책임 있다고 봅니다",
  "이게 만약에 사실이면 특히 배후를 끝까지 추적해야 되겠죠",
  "네. 그리고 피행정관은 진실을 밝혀야죠",
  "왜 만남 자체도 없다고 합니까? 지금 살아있고 파면당한 한일 경위가 분명히 남영동에서 만났다 그랬고요",
  "그죠? 그리고 만나서 이런 진술까지 받아서 이게 전화 녹음돼 있는 게 검찰에 지금 갖고 있는 거 아닙니까? 이걸 어떻게 손바닥으로 하늘을 가릴 수 있죠? 이게 이거는 피행정관이 분명히 진실을 밝혀야 된다고 봐요",
  "저는 우병우 수석이 진짜 성정이 굉장히 삐뚤어져 있다고 보는 게 아직도 문제 해결에 방식을 이런 것들을 해도 되는 시대라고 생각하는 거 같애요",
  "예를 들면 언론에서 여러 가지 정보를 입수를 해서 언론에서 보도를 내면은 그 입수한 경위를 밝혀야 된다",
  "정윤회 문건처럼 문건이 유출되니까 문건의 내용보다 유출한 게 누구냐",
  "왜 유출이 됐느냐를 밝혀야 된다",
  "심지어 최순실 씨도 따라 해요",
  "최순실 씨도 뭐라고 했어요? 첫 번째 인터뷰에서 세계일보와 인터뷰에서 태블릿 피씨 내 거 아니다",
  "어~ 태블릿 피씨를 누가 어떻게 입수했는지 그 경위를 따져봐야 된다",
  "아~ 아주 비슷하죠? 그리고 우병우 수석이 지금 우병우 수석이 한지는 모르겠지만 당시 민정비서관실이니까요",
  "그 비서관실에서 했던 것이 한 명에 어~ 어~ 한 한 명에 말단 경위를 가지고 어~ 너가 이 최 경위한테 넘겼다고 진술하면 불기소해주겠다",
  "이거 우리 어디서 많이 본 장면들이에요",
  "영화에서 나오는 회유죠",
  "네. 항상 영화에서 나오는 그리구 이 사람 역시 불기소 아니었어요",
  "네. 오개월 받았습니다",
  "완전히 두 명에 어~ 말단 공무원을 상대로 어마어마한 권력이 겁박이죠",
  "이 두 분이 얼마나 무서웠겠어요? 얼마나 무서웠으면 한 분은 이기지 못하고 자살을 하면서 유서로써 억울함을 얘기했고 한 분은 지금 본인도 속아가지고 결국 한 사람에 친구를 죽게 하고 본인은 실형을 살고 지금 너무나 죄책감과 모든 것을 다 갖고 있는 상태 네. 가장 가정도 파탄됐고요",
  "인생이 완전히 무너졌고 예",
  "그리고 또 상대방이 말을 듣지 않으면 세무 조사 가지고 있는 정보를 약점 얘기하고 이 방식들이요",
  "아주 과거에 우리가 생각하기에는 아주 과거의 정권에서 잘 해먹던 방식들입니다",
  "과거에 검찰 과거에 정권 과거에 실세들이 근데 지금 이십일 세기에 버젓이 이루어졌고 그 중심에 우병우 수석이란 사람이 있지 않을까라는 거죠",
  "나는 이 최 경위 사건만이래도 이 하나만으로래도 이 정부가 정말 맞다",
  "석고대죄해야 된다고 봅니다",
  "이 엄청난 일 아닙니까? 이게 사건을 조작해서요",
  "정말 착한 백성을 이렇게 저는 정말 두 가정을 파탄시킨 이 정부가 책임을 져야 된다고 봐요",
  "영화 내부자들 보셨죠? 영화 내부자들 네",
  "그 내부자들이 실사판으로 지금 생각이 돼요",
  "근데 내부자들을 보면서도 네",
  "저는 내부자들 안에서도 억울한 목숨들이 막 척척 죽어 나가거든요",
  "보신 거 기억나시겠지만 다를 게 없다 라는 거죠",
  "이런 억울한 사람 없애자고 정치하는 거 아닙니까? 아~ 여기 분들 아니 에~ 한 가지는 조금 얘기 좀 해봐요. 예",
  "예. 한 가진 좀 구분해야 돼요",
  "이번 정권에서 벌어지고 있는 특히 사정 기관이라든지 공직에 있는 사람들까지 일반 공무원까지 연루돼가지고 파면된다든지 심지어 목숨을 끊는다든지 이렇게 독하게 끝까지 어~ 자신들의 권력을 휘두른 경우는 잘 없었어요. 거의 제 기억으론 없어요",
  "있다면은 뭐 저 저가 인제 네",
  "알아야 될 부분이 될 거 같고 그래도 조금 있었죠",
  "이번 같은 경우에는 굉장히 이런 일이 보편적으로 벌어져요",
  "그래서 어떤 식으로든 이거는 찾아서 그 고인에 명예 회복을 해줘야 되는 거죠",
  "아니 보상도 해야 되고요",
  "당연하거든 에~ 그리고 이분이 경찰로 이십년 동안 살아온 거예요",
  "그리구 지금 그~ 근데 퇴직금을 못 받았잖아요",
  "예. 경찰 정보 팀에서 굉장히 어떻게 보면 미래가 굉장히 밝았던 그 자리에 앉아있었던 거예요",
  "한일 경위 같은 경우는 그~ 보증금 몇천에 월세 오십만 원에 이천만 원에 육십만 원 육십 한 내 네",
  "어렵고 살고 있거든요",
  "근데 이 사건을 조작해서 이렇게 억울한 사람들 구속 시키고 자살 시키 이 책임자인 어떤 민정수석이 어~ 그 실외 한 민정비서관은 그 당시 이 사건으로 인하여 민정수석으로 승진했죠 승진합니다",
  "이게 보통 그러니까요",
  "이게 국민이 이게 기든 아니든 이 사건 자체에 진실만 보더래도 잠깐 그리고 여기서 흥분을 가라앉히고 네",
  "또 하나에 사실관계를 말씀드리자면 이게 굉장히요",
  "이거 중요한 사건이에요",
  "저는 이 한일 경위 이 진술을 보면서요",
  "정말 정말 화가 났습니다. 예",
  "이 사건이 왜 또 중요하고 또 화가 날 일이 뭐냐 하면은 한일 경위가 의심하는 것 중에 하나가 이렇게까지 사건을 감추려고 하고 조작까지 하려고 하는 덴 다른 이유가 있었던 거 같다",
  "왜냐하면은 한일 경위가 자신이 당시에 조사를 하고 있었던 게 뭐냐면 승마 협회비를 조사하고 있었던 거예요",
  "그리고 자기에 휴대폰에 어떤 내용이 다 녹음돼 있었냐 하면은 어떤 진술을 녹음했는데 그게 바로 최순실이 대통령에 개인사를 다 관장한다 라는 내용이 들어가 있었는데 그렇죠",
  "승마 협회 조사 과정 중에 네",
  "바로 이렇기 때문에 자기와 최경락 경위에게 사건을 조작시키고 피해자로 만든 거 아니냐는 거예요",
  "에~ 최순실이 대통령 인사를 관장한다는 정보가 있었는데 검찰은요",
  "이미 이 사실을 다 알고 있었지 않습니까? 녹음 파일에 그런데 수사 때 아무것도 묻지 않았다고 합니다",
  "그게 정말로 이 자체는 검찰도 뭔가 다 공모자 아닙니까? 어떻게 보면은요",
  "포괄적으로 하나 덧붙이자면은 승마 협회도 쑥대밭이 됩니다. 인제 네",
  "저때 한번 여기 마음에 안 들면은 이분은 어떻게 그렇게 독하게 하는질 모르겠어요",
  "그까 아주 방식이 굉장히 추악하고 과거 진짜 법 법치가 흔들릴 때 시대나 가능했던 짓들이 완 너무나 완연하게 퍼져있어요",
  "자기 딸이 승마 대회에서 이 등 했다고 심판 경찰을 동원해서 심판을 불러서 조사해서 심판들의 입을 막게 하고 이런 행동들 그래서 문체부 국장인가 두 명이 또 그 일로 인해서 옷을 벗고 벗었죠",
  "에~ 우리 김상민 의원 아이 제가 듣는 내내 그냥 그~ 고통스러워서 그~ 저는 그냥 큰 말이 필요 없다고 생각을 합니다",
  "오늘 이 자리에 나오면서도 사실 어~ 책임 책임져야 된다",
  "뭐 이렇게 얘기해서 뭐합니까? 우리가 무슨 뭐 국민 마음 정치인들이 국민 마음 그저 그냥 해소해주는 얘기는 누가 못하겠습니까? 이때다 싶어가지고 막 또 어~ 정말 얘기할 때 얘기하지 않고 지금에서야 대통령이 잘못됐다 어떻다",
  "왜 진짜 대통령을 지킬려고 하고 잘못됐을 때 한 마디 말하도 못했던 사람들이 그거는 저는 새누리당이 본질적이고 야당도 크게 할 말 없다",
  "권력을 휘두를 때 권력이 얼마나 무서운가요? 권력에 가까이 간 사람일수록 권력이 얼마나 무서운 건지 정말 경험하거든요",
  "제가 현역 국회의원인데도 국방부 특수 검찰단에게 휴대폰을 조회 당했습니다",
  "네? 제가 에~ 그러면 현역 위원도 그렇게 새누리당 의원도 그렇게 하는데 일반인들은 어떻겠냐구요",
  "그 언제 그래 있었던 일입니까? 그게 제가 전당 대회 나가고 나서 있었죠",
  "제가 박근혜 정부를 향해서 굉장히 각을 세우면서 얘기도 했죠",
  "아~ 박근혜 정부에서 있었던 일입니까? 그러나 저는 박근혜 정부 보수가 잘 되기를 바라는 마음으로 했었죠",
  "국민의 마음에서는 이미 지금 영화인지 이게 현실인지 구분이 안 되는 거고 무서운 거예요",
  "에~ 권력이 그래서 아무 말도 못 하는 건데 현실에 있는 정치인들도 무서운 거예요",
  "왜 자신이 어떻게 뭘로 인해서 털릴까봐 그리고 그것이 낱낱이 공개돼가지고 망신당하고 그걸로 인해서 혹시 내가 알지도 못하는 가운데 잘못한 거 때문에 검찰에 그대 만들어놓은 틀 안에 들어가서 잡힐까봐 최경락 경위의 영혼이 하늘에서 지금 떠돌고 제가 볼 때 이 방송을 볼 수도 있는데요",
  "이거는 다시 전면 재수사 해야 된다고 생각합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 재수사해야죠",
  "전면 재수사 해야죠",
  "정말 아까 말씀하신 대로 그 피행정관을 반드시 찾아내서요",
  "사실 이러면 안 되지만 어~ 똑같은 방식으로 우리도 하해 똑같은 방식을 해서라도 진실로서 밝혀낼 수 있다면 저는 했으면 좋겠다는 생각이 들 정돕니다",
  "그 입을 열게 할 수만 있다면 정말 누가 이런 응 못된 짓을 했는지 네",
  "사람을 죽음으로 몰아넣었는지에 대해서 아~ 정말 간절한 마음인데 정말 제발 대선 앞두고 정치적인 계산 안 했으면 좋겠습니다",
  "네. 이거는 그냥 에~ 에~ 계산이고 뭐고 구 의원님은 아~ 글쎄요",
  "지금 여기 앉아있는 게 좀 곤혹스러울 정도로 어~ 참 국민 어~ 국민들한테 챙피하고 또 면목이 없습니다",
  "예. 이런 것들은 어~ 우리 정치인들이 이 반성을 해야 되고 저희도 이렇게 화가 나는데 국민들이 얼마나 화가 나고 황당하겠습니까? 네",
  "그래서 이런 것들을 다시는 이런 일이 생길 수 없도록 네",
  "우리가 철저히 조사해서 네",
  "아주 그다음부터는 이런 일 하면 반드시 밝혀진다는 그런 어떤 그~ 전례를 남겨서 네",
  "앞으로는 절대 이런 그~ 국정 농단을 하는 사람들이 주위에 없도록 그리고 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "이거 진실을 밝힌 한일 경위에 대해서도 더 이상 어~ 현 정부 경찰청 청와대 더 이상 이 사람 괴롭히지 마시고 빨리 복직시키시고 이 사람한테 잘못을 비세요",
  "이건 국민이 다 쳐다보고 있습니다",
  "우리 막 몇 명만 이래도 좀 정신 차렸으면 좋겠습니다",
  "자 두 번째로 가보겠습니다",
  "네. 박 대통령 주위에는 네. 입바른 소리 하는 사람이 없다",
  "네. 여러 군데서 나오는 얘깁니다",
  "네. 최태민 씨를 멀리하라는 동생들의 신도 마다했었지요",
  "네. 관련해서 여러 사람들의 지적이 있었습니다",
