  "그러니까 그 억지 주장 그만들 하시는 게 좋을 거 같애요",
  "이 국정조사를 하자고 자유한국당 측에서 주장을 합니다",
  "이 유치원 삼법 심의를 할 게 아니라 교육당국에 대해 국정조사를 하자고 주장하는데 이 주장의 핵심이 뭡니까? 교육당국이 왜 갑자기 나오죠? 저는 이거야말로 자다가 제대로 봉창 두들기는 소리였다는 느낌이 왔어요. 그러니까 그 김상곤 전 교육부 장관 때문에 유치원 비리가 있다",
  "이렇게 연결되는 주장인 것 같던데 보니까 이게 왜 나온 이야기입니까? 이 어~ 뭐 회계시스템 도입하자고 어~ 했다가 그것이 그 좌절됐다",
  "이거 제가 국정감사에서 지적했던 내용이에요",
  "그러니까 제가 했던 내용에 대한 숟가락 얹기를 하시는 건데 예",
  "그~ 김상곤 교육감 시기 시절에 있었던 요 그니까 원래 도입하기로 했던 타이밍 올해 안에 도입하고 올해부터 시범 실시를 하기로 했었는데 그거를 왜 안 했냐? 제가 지적을 했던 바가 있거든요? 네네",
  "그랬더니 교육부의 답은 뭐냐면 그것과 관련해서 몇 가지 시장에서 점검해야 될 그러니까 이것 반드시 점검해야 되는 법적으로 그런 의무가 있어서 그 부분을 준비하는 과정이었다라고 대답을 들었구요",
  "근데 저는 사실상 자유한국당이 이 부분에 대해서 관심도 없다가 아이들 미래를 위해서 박용진 삼법 통과시킬라고 하니까 아이들을 둔 그냥 전쟁하자는 건 정쟁을 하자는 건가 하는 생각이 들 정도루요",
  "그냥 그 진짜 원래 이쪽이 전혀 이런 데에 얘기도 없다가 느닷없이 국조 얘기를 하니까 국정조사 얘기를 하니까 정말 뜬금없는 소리로 들렸어요. 영혼 없는 소리로 뭐 자유한국당도 기본적으로 네",
  "이 유치원삼법에 대한 국민 여론을 알 텐데 어~ 자유한국당이 이렇게 반대하는 이유는 그럼 뭐라고 보십니까? 그니까 그걸 저도 잘 모르겠어요",
  "이게 그 그냥 감각적으로 생각을 해 보면 지금 정기국회 아닙니까? 예",
  "연말에 이제 예산도 이제 있구요",
  "그러니까 그 야당은 보통 이때 자기들의 민원이나 자기들 해결해야 될 숙원사업들을 주로 이렇게 맞바꾸기로 많이들 하거든요? 예산하고 예",
  "그러니 이제 박용진 삼법이 더불어민주당 안에서 이게 이번 정기국회에서 꼭 통과시켜야 될 중요 법안이다라고 당론 채택을 하니까 혹시 아직 자 여당에서 중요하게 생각하는 거니까 우리가 저거를 발목 잡았다가 나중에 엿 바꿔 먹자라고 하는 그~ 정기국회 전략일 수는 있겠다고 생각을 해요",
  "그러나 그것도 어느 정도여야죠",
  "그러니까 이 법안에 대해서 어떤 문제를 지적하거나 분명히 무슨 저 반대가 있는 것도 아니고 그 어떤 이 법을 법을 어떻게 고치자라고 하는 의견을 내놓는 내놓으면 되잖아요",
  "근데 그 의견을 뭐 십이 월 오 일 정도면 십이 월 뭐 첫째 주나 내놓을 거 같으니까 그때까지 기다려야 된다는 주장도 황당하고 내용에 대한 반대와 비판에 대한 얘기는 하나도 없이 이걸 제기한 박용진만 고발하겠다고 그러고 그러니까 제가 볼 때는 그냥 그냥 정쟁을 위한 정쟁으로 발목만 잡아 놓고 있는 거 아닌가 하는 생각이 들 수밖에 없어요",
  "누구도 자유한국당 누구도 이 부분에 대해서 설명을 제대로 안 해 주시죠",
  "그~ 자유한국당의 어 입장도 저희가 조만간에 여기서 들어 보긴 하겠습니다",
  "근데 일단 발의하신 분 당사자니까 이게 먼저 이야기를 듣는 건데 그러면 연내 이 법안 처리는 현재 현실적으로 불가능합니까? 저는요 솔직히 말씀드려서 지금처럼 국민들의 관심이 모여 있는데 이번에 못 하면 앞으로 영원히 사립유치원 관련해서 손 못 댄다고 봐요",
  "이번에 반드시 처리해야 된다고 보구요",
  "그~ 뭐 우리 당의 의지는 확고합니다",
  "이번에 처리하겠다고 하는 거고 그리고 바른미래당도 이 부분만에서는 이견이 별로 없습니다",
  "그러니까 그 다른 야당들도 문제가 없는데 자유한국당만 유독 지금 이걸 가지구서 정쟁의 도구로 그리고 그~ 당리당략의 지렛대로 삼고 있는 것 같거든요",
  "그래서 저는 오히려 이 부분도 이 부분은 반드시 통과시킨다는 의지를 분명히 하고 그 국공립 유치원 확대에 앞선 그 국공립의 정상 운영 필요성을 더 제기할려고 그래요",
  "그래서 종일반 운영하는 거 서울시에서 하는 것처럼 에듀케어 같은 맞벌이 부부를 위한 시스템 도입하는 거 또 통학버스 운영을 지금 안 하고 있거든요? 이 부분도 사립유치원에서 못 하게 했다거나 혹은 민원이 있었던 것 아니냐하는 의혹도 있던데 이 부분에 대해서 통학버스 운영하도록 하고 또 사립유치원 교사들의 단결권 보장을 위한 제도적 장치 마련하는 그 해서 세 가지 제안을 새롭게 지금 계속 밀고 나갈 생각이에요",
  "그래서 사립유치원들이 뭐 국공립 늘린다 그러면 그 오히려 비판하면서 했던 얘기가 거기는 일찍 끝나서 학부모들한테 불편하고 그리고 통학버스도 운영하지 않아서 뭐 뭐 여러 가지 불편한데 뭐 늘려 봐라 이렇게들 얘기하는데요",
  "오히려 그런 부분을 더 강화하고 보조해서 국공립 유치원이 우리 학부모들을 위해서 국민들을 위해서 아이들을 위해서 제대로 운영될 수 있도록 사전 정리 작업을 좀 하도록 제안할 생각입니다",
  "오늘 잠시 후에 당정 이차 회의 있거든요",
  "유치원 정상화 관련해서요. 이십 분 뒤에 그래서 고 자리에서도 다시 한번 이 부분에 대해서 지적하고 알겠습니다",
  "어 의견들 한번 모아 보겠습니다",
  "이게 연내 처리가 안 되면 말씀하신 대로 관심이 줄어들면 예",
  "어~ 다음 기회는 없을 것 같다는 말씀에 동의가 되기 때문에 저희도 관심을 계속 가지구요",
  "한 가지만 여쭤보고 끝내겠습니다",
  "어~ 인제 일반인들이 잘 이해하기 쉽지 않은 그~ 한유총의 주장인데 시설 사용료를 보장하라고 주장하잖아요? 네네네",
  "그러니까 어~ 사립유치원에 인제 뭐 빌딩이 있겠죠. 뭐 건물이 네",
  "그 건물 사용료를 정부가 내 달라는 거잖아요? 예. 맞습니다",
  "이 이거는 어떤 근거에서 나온 주장이고 이건 어떻게 생각하시는 겁니까? 제가 제가 그분들 주장을 잘 설명할 수 있을지 모르겠는데 제가 이해한 바는 그런 거예요",
  "그러니까 그~ 유치원 교육이 어쨌든 무상교육이고 또 공교육이라면서 예",
  "왜 그~ 그 국공립유치원은 백 프로 지원하고 우리 사립유치원은 백 프로 지원을 안 하냐? 예",
  "그러고 국공립을 그러니까 공교육을 위해서 우리가 그~ 이 건물과 땅을 이렇게 그 우리 재산 개인 재산인데도 예",
  "희생하고 하 하고 있는 거니까 그러니까 그에 대한 정당한 사용료를 지급해 줘야 그야말로 국 그 공교육이 되는 거다",
  "이 주장이신 거예요",
  "아 그니까 자기 그 유치원은 자기 건물입니다. 사립유치원은 다 그렇죠. 예",
  "예. 백 프로 자기 건물인데 자기 자기 건물을 자기가 쓰는 건데 정부가 그 건물 사용료를 내라는 거죠? 그니까 이분들 논리가 또 이게 모순된 게 뭐냐면 그 국정감사의 이번 아니 저 국경절 국정감사 때 나와 가지구 얘기했던 게 우리는 개인사업자다 이렇게 얘기하잖아요",
  "우리는 교육자가 아니다",
  "그러니까 우리의 이래라저래라 하지 마라 그러셨는데 또 이런 걸 얘기하실 때는 아니 개인사업 하시면서 자기가 학교에서 리어카 가져가고 자기가 필요해서 차량 동원해서 사업하시는 분들이 그거 사용료를 국가를 보고 내라 그러는 경우가 어디 있어요",
  "저도 이 대목이 잘 이해가 안 가는데 한 번 들어 보긴 해야겠습니다",
  "그런데 이분들이 이럴 때는 개인사업자 이럴 때는 교육자 이렇게 막 왔다 갔다 하시는데요",
  "그러니까 이거를 교육부에 문의를 해 보니 교육부가 이제 여러 법률 검토를 해 봤을 거 아닙니까? 예",
  "저랑 혹은 여러 로펌에 그런데 그 국가가 이런 경우를 인제 사용료를 지급하는 경우는 강제적인 수용의 경우일 경우만 하구요",
  "자신들의 사업을 위해서 혹은 유치원 운영을 위해서 이런 그 건물과 땅을 가지고 해야 되는 경우를 본인들이 알고 있었단 말이에요",
  "소유권이 본인들에게 있는데 사전에 전제였고 예",
  "예. 사용 그 거기에도 이미 서명 서명을 하고서 이 허가를 받았기 때문에 법률 검토 끝에 이건 말도 안 되는 주장이라는 게 확인이 됐다 그러구요",
  "제가 볼 때는 이건 그냥 억지 미년 민원이고 그야말로 떼쓰면 되는 떼보로 생각하시는 거 같애요",
  "당연한 설사 이걸 받아 주고 의논의 대상으로 그 논의의 대상으로 삼는다 치더라도 그거랑 박용진 삼법이랑 무슨 관계입니까? 아 맞습니다",
  "그거하구 회계 투명성을 주장하는 거하고 의원님 저희가 시간이 다 됐어요. 이제 이거는 저 회계 투명성하고 맞바꾸자고 하는 것을 저는 후안무치한 태도라고 생각을 해서요",
  "양심 불량이라고 봐요",
  "뭐 한유총의 주장은 여러 가지가 있습니다만 그중에서 일반인이 가장 이해하기 쉽지 않은 대목이 이 대목이라서 한번 여쭤봤구요",
  "오늘 여기까지 하고 예",
  "저희가 어~ 스튜디오 나오 스튜디오 나오실 수 있을 때 네네. 그렇게 할게요",
  "어~ 한유총 관계자하고 같이 모시고 한 번 토론을 해 봤으면 합니다. 네",
  "뭐~ 뭐 부적절한 만남일 것 같긴 합니다",
  "미국 증시가 급락을 했습니다",
  "주식을 하지 않는 분들은 잘 모를 텐데 근데 미국 증시가 급락한 것이 미국 증시에서 그치는 게 아니라 어~ 우리 경제에도 많은 영향을 미칩니다",
  "아~ 그러니까 교수님 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "예. 미국은 경제가 좋은 거 아니었어요? 왜 증시가 급락하는 거죠? 미국 제가 우리 우리나라 경제 비판할 때 항상 등장하는 게 미국은 좋다인데 그렇죠",
  "어~ 그렇게 삼아 왔었는데 사실 제가 지난번에 말씀드렸듯이 상당히 많은 부분들이 어떤 재정 투입에 의해서 만들어진 어떤 거품이 좀 있었기 때문에 예",
  "내년에 나쁠 거라고 근데 내년도에는 지금 이 퍼센트 미만으로까지 지금 얘기를 하고 있거든요? 아~ 한 일 점 칠오 퍼센트까지요 그러니까 미국 그러니까 우리보담 훨씬 나빠지는 거지요",
  "미국은 예를 들어서 인제 한국 경제 왜 이러느냐는 얘기를 못 하겠군요",
  "그때 내년에 가서 어떻게 얘기할지 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "그 근데 미국 증시가 왜 이렇게 폭락을 했습니까? 예. 제가 사실은 지난달 이십칠 일날 그~ 연합뉴스 티브이 나와서요",
  "그때도 인제 에~ 증시 폭락 관련해서 좀 이제 그 얘기를 하면서 제가 이런 표현을 했었습니다",
  "때가 오고 있다고요? 아 예. 그러니까 이제 내 말이 맞았다는 게 증명될 때가 오고 있다는 겁니까? 아니 이제 그러니까 이제 거품이 빠질 때 거품이 빠지는 때가 오고 있다",
  "예. 아니 교수님이 그 얘기 하셨어요",
  "미국 경제가 그렇게 좋은 게 아니라는 얘기를 쭉 줄곧 해 오셨기 때문에 예예. 그러니까 이게 신나셨을 거 같애요",
  "내 말이 맞지?  이게 결국 거품이 만들어진 부분이 있기 때문에 거품은 빠질 수밖에 없어요",
  "결국 실체가 드러나면서 이제 빠질 수밖에 없는데 에~ 우리가 그중에서 특히 뭐 기술주가 급락했다는 그렇죠",
  "기술적 가치주 얘기하는데 아이티 예",
  "우리가 이제 소위 요 팡주라고 해 가지고 팡주가 뭡니까? 고 인제 첫 글자 따 가지고 기업들의 페이스북 아 그다음에 애플 아마존 넷플릭스 아 그걸 팡 아 그래요? 팡주라고 해요? 구글 뭐 이렇게 이제 해 가지고 팡주라고 이렇게 뭐 얘길 합니다",
  "아 그래요? 이게 소위 우리나라에서 시장에서는 시장 대장주 뭐 이렇게 얘기하는 이렇게 아마존 페이스북 아 애플 애플 예",
  "넷플릭스 넷플릭스 구글 구글 뭐 이런 것들이죠. 예",
  "아~ 외워 외워 둬야 되겠네요. 팡주 어디서 아는 척하게요. 팡주 예. 근데 이제 이런 그~ 실적들이 안 좋나요? 이~ 이런 기업들이 사실 지난 그러니까는 이 그~ 주가 상승기에 예",
  "상승기에 그러니깐 거의 뭐 절반 이상을 주도했었어요. 상승의 예. 그렇죠. 예",
  "예. 그러니깐 예 주도를 하다 보니 그랬는데 먼저 이 가치주라든가 기술적 특성을 좀 이해를 할 필요가 있어요",
  "가치주 어~ 이~ 이런 주들 있잖아요? 사실 넷플릭스 하게 되면은 예",
  "아 뭐 아마존 하게 되면 경쟁 상대가 누가 떠오르세요? 공장장은? 경쟁상대가 이 월마트 같은 거 떠오르지 않으세요? 아 그렇죠",
  "예. 그다음에 마찬가지로 이제 넷플릭스 하게 되면은 예. 극장 많은 인제 그러니까 콘텐츠 업체들 중에 뭐 디즈니라든가 뭐 이런 것들이 떠오를 거예요",
  "그런데 인제 예를 들어서 보게 되면은 그~ 이~ 기업은 기본적으로 이제 이익을 실현을 해 가지고 예",
  "결국은 이제 시장에서 평가를 받게 돼 있는 건데 예",
  "그 이익에 비해 가지고 기업가치가 굉장히 에~ 높게 돼 있습니다",
  "그러니깐 뭐 예를 들어서 넷플릭스하고 디즈니 같은 경우도 보면 디즈니가 훨씬 더 많은 이익을 내고 있는데 아 그래요? 예. 넷플릭스가 거의 최근에는 뭐 한 번 앞질렀다가 에 시장가치에 있어서 기업가치에 있어서 디즈니를요",
  "아~ 소위 말해서 미래가치가 거기 반영된 거 아닙니까? 예",
  "그래서 인제 뭐 소위 말해서 인제 성장주 성장가치를 인제 이야기하는 거죠",
  "그 대표적인 상징성이 있는 게 그 우버 같은 경우인데요",
  "우버도 보게 되면은 영업손실을 계속 보고 있는 기업이에요",
  "창업 이래 근데 미국에는 그러니까는 전통적인 빅 쓰리 예",
  "소위 포드 지엠 크라이슬러 예",
  "이런 세 개 기업체의 기업가치를 합친 것보다 더 많은 많게 형성되고 있거든요? 우버가 예. 그 이유 그 정도군요",
  "그 이유는 결국은 뭐냐하면 지금은 그러니깐 이익이 좀 적거나 못 내더래도 앞으로 계속 앞으로 그러니까 굉장히 성장할 가능성이 있다",
  "이런 이제 그 기대감인 거죠",
  "그러다 보니까는 그 성장이라는 것은 어떻게 보면 이제 실현이 아직 안 된 것들입니다",
  "일부 실현됐거나 아직 실현이 안 된 거거나 미실현된 것들이죠",
  "그래서 시간이 지남에 따라서 그 성장이 그러니까는 예를 들어서 이 기대만큼 안 나타났을 때는 음~ 상당히 인제 그러니까는 그 반대적인 충격이 올 수밖에 없는 거지요",
  "그러니 그게 지금 일제히 벌어지고 있는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 제가 볼 때는 근본적인 문제이고요",
  "많은 분들이 거기에 이제 뭐 미중 갈등 뭐 이런 얘기들을 하고 그러는데 예",
  "그런 부분들은 이제 그러니까 숟가락 하나 더 얹은 인제 그러니까 하나의 에~ 요인들인 것이고 음",
  "근본적인 것은 근본적인 것은 그러니까는 그동안에 인제 그러니까는 에~ 수익을 만들어 내는 모델들이 거의 이제 이렇게 포화상태에 지금 진입을 하고 있는 에~ 있다고 표현할 수 있는데요",
  "음~ 그러니까 이제 한 가지 미국의 아이티를 상징하던 이 기업들의 미래가치를 반영해서 이 정도라고 생각해 왔던 것들이 거품이 이제 본격적으로 빠지기 시작했다? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 예를 들면 이런 것들이죠",
  "그러니까 우리가 보게 되면은 에~ 아마존 같은 경우가 예",
  "아마존의 그러니까 전통적인 그러니까 상대 중의 하나가 그~ 이~ 유통 공룡이라고 불려지는 그러니까 전통적인 백화점 중에 시어스라고 있습니다. 미국에 예",
  "예. 있죠. 예. 시카고 케이마트까지 그러니까 인수해가지고 그 안에 예",
  "대형 인제 그러니까는 유통업체인데 백화점 업체인데 이게 파산했습니다",
  "아 파산했어요? 예. 지난 시월달에 이제 파산을 했는데 몰 몰랐는데 그러니깐 이 아마존이 굉장히 거 거대한 기업 아닙니까? 그렇죠",
  "아마존이 등장하면서 많은 유통기업들이 파산을 했어요",
  "파산을 했는데 에~ 이 파산을 시키면서 사실은 어떻게 보면 오프라인을 상징 오프라인을 상징적으로 제패를 하는 의미를 갖고 있어요",
  "상징성을 갖고 있습니다",
  "근데 이제 우리가 흔히 이런 비유를 하잖아요",
  "산의 정상에 올라가게 되면은 예",
  "그다음엔 내려올 일뿐이 없다",
  "더 이제 높은 이제 봉우리로 가기 전에는 그러니까 내려올 일뿐이 없다고 이제 얘기를 하잖아요? 예",
  "그런 점에서 어떻게 보면 기존 수익 모델을 가지고 이제 일단 그러니까 어쨌든 간에 시장을 한 번 평정을 한 거예요",
  "근데 이제 그다음에 어떤 하나의 그 이제 시장은 계속해서 성장을 요구를 한단 말이에요",
  "그다음이 있느냐? 예. 그게 이제 거기에 대한 이제 의문시가 이제 제기되거나 끝까지 다 온 것 아니냐? 니네 모델은 그렇죠. 예",
  "음~ 이제 이런 이제 의구심들이 그러면서 그것들이 인제 그러니까 사 분기에 인제 그러니까 실적 전망이 약화되는 부분들이 있구요",
  "또 하나 중요한 점은 뭐냐면요 이런 기업들이 예",
  "사실은 굉장히 독점기업들입니다",
  "승자 독식의 구조예요",
  "그러니까 과거 우리가 독점기업들보다도 더 그러니까는 이 기업들은 거의 공룡 이런 기업들이다 보니까 시장을 다 이렇게 혼자 다 먹어요",
  "혼자 다 먹을 뿐만 아니라 그 시장의 그 기업들은 그러니깐 고용은 많이 창출을 안 해요. 그 기업들이 음~ 과거 전통적인 기업들에 비해서요. 예",
  "그렇겠죠. 아무래도 고용은 창출 안 하다 보니까는 아이티 쪽인데 이게 소득 불평등에는 굉장히 많이 이 역할을 하고 있습니다",
  "아 그 그래요? 예",
  "아 미국의 소득 불평등에 그렇죠",
  "이런 이런 메이저 아이티 기업들이 오히려 기여하고 있습니까? 그렇죠",
  "시장 집중이라든가 소득 불평등에는 굉장히 기여를 많이 하고 있습니다",
  "역할을 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 결국은 이들 기업이 성장을 할려면은 예",
  "실물 부분에서 소비자들이 계속해서 어쨌든 간에 소비를 해 줘야 되는데 예",
  "그게 인제 그러니까 미스매치가 생기는 거죠",
  "기업은 성장수익을 많이 내는데 에~ 고용은 많이 창출을 못 하고 음~ 그리고 이제 자신들의 그~ 생산비용보다도 더 많은 이제 마진을 가져가고 이제 이러다 보니까는 그러다 보니까 이제 그 이 불평등이 심화되어지면서 소위 실물하고 소위 자산시장하고 이 미스매치 문제를 필연적으로 저는 만들 수밖에 없다고 봅니다",
  "아. 그게 오기 시작했다",
  "이렇게 보시는 거고 네",
  "근데 이제 미국 사정인데 미국 사정으로만 끝나면 문제가 아닌데 이게 미국 증시가 떨어지면 우리 증시도 확 떨어지잖아요",
  "예. 이게 그러면 앞으로 이런 장세를 기대해야 되는 겁니까? 에~ 제가 그때 그래서 아까 연합뉴스 티브이 나와서 그런 얘기 했습니다",
  "이게 이제 한 번 조 이렇게 중간 중간에 다시 반등의 때로 기회는 더 올 거다",
  "그 기회를 에~ 삼아서 예",
  "좀 보수적으로 좀 이제 그러니까는 좀 어~ 이~ 재조정을 자산 구성을 할 필요가 있다는 좀 이제 조언을 했었는데 투자 투자 조언을 하셨군요",
  "예. 했었던 적이 있는데요",
  "근데 이게 지금 어쨌든 간에 에~ 최근에 이 상황이 이 그 기술주들이 그동안 이제 어쨌든 간에 주도를 하다 보니까는 주가가 폭락하게 되면은 결국은 이제는 그러니까는 이게 실물 경기에도 영향을 줄 수밖에 없어요",
  "예. 아 그렇겠군요",
  "예. 그리고 이제 뭐 세계적인 투자가들이 그러니까 우리나라에서 돈을 빼 가지고 예",
  "자신들의 손실들도 메꿀려고 하고 그러기 때문에 아~ 우리나라에서도 이제 그러니깐 에 빠질 수밖에 없는 이런 영향을 많이 미치거든요? 이 이게 미국의 내년 경제성장률을 일 퍼센트로 전망하는 이유 중에 하나가 되는 겁니까? 어~ 이 부분은 사실 그렇게 반영이 아직 안 돼 있어요",
  "아직도 안 돼 있어요? 예",
  "그러니까 그런데 이 부분이 예를 들어서 지금 인제 어떤 문제를 야기하고 있냐면은 또 달러 강세를 또 만들어 내고 있어요",
  "달러 강세를요? 이게 왜 달러 왜 그러냐면 금융시장이 불안정해지게 되면요",
  "달러라는 것은 상대적으로 우리가 안전자산으로 지급한단 말이에요",
  "그렇죠? 뭐 원화 원화하고 달러를 우리가 비교할 때 상대적으로 달러 강세는 달러가 더 훨씬 더 어 유용성이 더 크다고 보니깐요",
  "그러니까 달러에 대한 수요가 늘어나면서 달러 자산 달러 가치가 강세를 보여 주고 있어요",
  "그럼 우리 수출에 유리한 거 아닙니까? 달러가 강세를 보이게 되면은 미국 그러니까 기업들은 실적이 악화될 수가 있죠",
  "수출에 인제 에~ 부정적 영향을 미치니깐요",
  "우리는 좋은 거 아닙니까? 그러면 우리 수출에는 그런데 우리는 우리 같은 경우 그러니까 이게 이제 그~ 이게 이제 계속해서 안정적으로 그러니까 우리 원화 가치가 하락하면 괜찮은데 예",
  "이게 이제 변동성이 클 때는 예",
  "기업들이 거기에 대응하기가 굉장히 힘들어져요",
  "예. 그래서 인제 미국 기업들은 그러니까 이게 실적이 나빠지면서 대장주들의 실적이 나빠지면서 달러 강세로 이어지면서 달러 강세가 다시 실적 악화로 이어지는 악순환 고리를 지금 이렇게 만들어 내고 있어요",
  "음~ 그 점에 저는 인제 초점을 맞추고 있는 건데 그래서 이게 그러니까는 단기적으로 끝날 이게 조정이냐 아니면 이게 좀 중장기적으로 갈 이게 조정이나 봤을 때 저는 후자에 좀 이제 무게를 싣는 이유가 거기다가 인제 그러니까 내년도 이제 경기가 굉장히 둔화될 걸 지금 예상하고 있단 말이에요",
  "개혁 전 세계적으로 그런 전망이던데 그렇죠. 예",
  "그러나 미국 경제가 지금 어쨌든 간에 골드만삭스에서는 이 퍼센트 미만으로까지 이렇게 추정을 하고 있으니깐요",
  "그러면 이제 그런 것들이 맞물려 가지고 지금 이게 나타나고 있는 것들이구요",
  "거기에다가 아~ 내년하고 내후년에 지금 보게 되면은 어~ 그동안에 그 이~ 교수님 내년과 내후년 얘기를 하기에는 십 초밖에 안 남았어요",
  "만기가 돌아오는 채권들이 굉장히 많아요",
  "그리고 위험 위험자산에다가 투입된 자료들이 굉장히 많이 이게  그러니까 정리가 될 가능성이 있습니다",
  "미국 경기는 나빠진다. 큰 틀에서 요렇게 일단 정리해 놓겠습니다",
  "수요정미소 이정미 대표 탈곡기 주인 나오셨습니다",
  "어~ 탈곡기 소유주  누가 도정 이정미라고 얘기해 주던데 도정 이정미 아 그 호로 좋네요",
  "자 아~ 뉴스는 엄청나게 터져 나왔는데 예",
  "이제 그 뉴 무슨 뉴스를 다루나도 중요하죠",
  "어떤 뉴스가 본인의 눈에 확 들어오셨습니까? 아니 요 근래에 이제 나쁜 이슈가 중요한 이슈를 굉장히 많이 잡아먹고 있다라는 그런 생각이 들었습니다",
  "그런 경우가 많죠. 사실은 네",
  "그래서 사람들이 의혹도 가지고 하죠",
  "네. 그래서 오늘 사실 이제 검찰에서 삼성바이오 관련된 네",
  "수사권을 넘겨받았지 않습니까? 삼성바이오로직스를 눈에 담고 계시는군요",
  "예. 그거 굉장히 중요한 문젭니다",
  "굉장히 중요한 문제죠",
  "왜냐하면 사실은 경제 정의와도 관련한 네",
  "우리나라 경제 체질을 어떻게 바꿀 것인가 그리고 우리나라 경제에 상당히 많은 부분을 차지하고 있는 삼성이 정말 건전한 기업으로 거듭날 수 있는 것인가? 이것은 대한민국 미래에 굉장히 중요한 중요합니다. 예",
  "이정표를 예 만들어 가는 것 같습니다",
  "반갑습니다. 그 주제를 들고 오셨다니 사람들이 그래서 이재용은? 이런 질문들을 많이 하시잖아요? 요 근래 예",
  "사실 어 삼성바이오로직스 문제가 터지고 난 다음에 어 이거 뭐지? 정말 이제 밝혀지는 거야? 이러고 있었다가 이 얘기가 삭 갑자기 사라지는 거 같다가 어저께 어 드디어 삼성이 다시 반격을 네",
  "시작을 했기 때문에 아 국민들께서 좀 이 문제에 대해서 철저하게 관심을 가지고 이 문제가 제대로 해결되기를 좀 바라는 마음을 모아 나가는 게 참 중요하다는 생각이 들었습니다",
  "바이오로직스는 여전히 뭐 그 고의 분식회계 결론은 났지만 거 그건 출발점일 뿐이고 예",
  "적법한 적법한 과정이었고 국제회계법 어 질서에 어 부어 부응하느라고 그렇게 했던 과정이다",
  "이렇게 어저께 홈페이지에 게재를 했고 삼성 예. 해명을 한 상황이죠",
  "예. 그리고 인제 행정소송도 한다고 하고 네",
  "뭐 그~ 당연히 기업 입장에서는 어 반박해야죠",
  "반박해야 하는데 어~ 그 꼭 반박을 해야 되는 것만은 아닙니다",
  "불법 사실을 인정하고 네. 인정을 하는 국민들한테 거듭나겠습니다",
  "이렇게 하는 방법도 있어요",
  "꼭 반박을 해야 된다라고 하는 그런 하나의 길밖에 없는 것은 아닙니다",
  "그 말도 맞는 말은 맞는 말입니다만 그걸 인정해 버리면 그다음부터 감당이 안 되는 경우의 수들이 너무 많잖아요",
  "아 그동안 육십 년 동안 삼성 키워 주느라고 국민들이 감당한 걸 생각하셔야죠",
  "아니 그거 저한테 뭐라고 하지 마시구요",
  "자 그럼 그 사안을 들고 오셨는데 어떤 어떤 대목을 지목하고 싶으십니까? 일단 어~ 삼성바이오로직스의 분식회계까지는 이제 증선위가 이제 얘기를 한 것인데 고의 분식회계 예",
  "그런데 중요한 것은 왜 고의로 분식회계를 했냐? 굉장히 중요하죠. 예",
  "이게 인제 중요합니다",
  "그다음 질문이죠. 그게 사실은 이것은 서론에 불과하고 이제 본론으로 들어가야 되는 시점인 것이죠",
  "백 퍼센트 동의합니다. 예",
  "예. 그래서 시작입니다. 시작 예. 시작이죠",
  "그래서 고의 분식회계 과정은 결국은 삼성바이오로직스의 어 최대 어 지배 소유주인 이재용 부회장이 예예",
  "삼성그룹의 그 경영승계권을 이양받기 위해서 예",
  "어 삼성물산과의 합병 과정에 예",
  "자기 지분을 최대로 예. 그렇죠",
  "만들어나가기 위한 것이었는가 어",
  "그게 지금 가장 중요한 의혹이고 예",
  "그게 가장 중요하게 밝혀야 될 내용이고 그리고 실 음",
  "특검도 그 지점을 지목하고 예",
  "사실은 지난 기소를 했던 것이고요. 네",
  "그리고 실제 그런 과정이 있었다라고 한다면 삼성물산에 지금 국민연금이 예",
  "어 두 번째 어 지분 소유를 가지고 있고 예",
  "그거는 사실 국민들의 노후소득입니다",
  "국민들이 열심히 부어 넣은 돈이기 때문에 예",
  "어 국민들의 연금을 손을 대서 이재용의 불법 경영승계에 그 돈이 활용되었다고 한다면 이것은 정말 엄청난 사태라고 봐야 되겠죠",
  "삼성바이오로직스는 말씀드렸다시피 삼성바이오로직스의 분식회계 자체도 규모가 어마어마하고 예",
  "네. 사조 오천억이니깐요",
  "그게 엔론 네 미국의 네. 사퇴 엔론 같은 경우 일조대였는데 네",
  "회사가 공중분해 됐어요",
  "예. 그 거기에 연루됐던 회계법인들도 문 닫았구요",
  "세계적인 세계적인 회사이자 미국에서 일곱 번째인가요? 뭐 그 정도 회사였다가 날아갔거든요. 다 그 회장 또 사장 모두 이십 년 이상 형을 받았고 감옥에서 죽었어요. 그 사람은 또 안타까운 일인데 예",
  "여하간 그 그리고 그 거기서는 오 년 동안 분식한 내용이에요",
  "근데 지금은 일 년 동안 상장을 위해서 혹은 뭐 승계를 위해서 했다면 목적 자체도 대단히 불순한 데가 그렇습니다",
  "그래서 뭐 삼성이 이재용을 위한 삼성이냐? 아니면 정말 국민기업으로서의 삼성이냐? 이것을 가름짓는 과정이라고 봅니다",
  "뭐 삼성을 없애자라는 것이 아니라 삼성을 어떻게 없앱니까",
  "제대 그렇죠. 제대로 된 삼성전자는 훌륭한 회사예요. 그 자체는 예. 제대로 된 회사로 가기 위해서 잘못된 경영자의 아~ 이 과정에 대해서 우리가 바로잡자라고 하는 것을 좀 분명히 해야 되겠습니다",
  "그 예전에 이제 코리아 리스크라 그랬었죠. 예",
  "분단 상황 때문에 삼성은 오히려 그 어~ 소유주들의 예 리스크가 있는 거라고 봅니다. 저는 네네",
  "이재용 부회장은 감옥에 있을 동안 삼성 잘나갔어요",
  "네. 사람들이 깜짝 놀랬잖아요",
  "어 그 경영주가 네",
  "감옥 가면 나라가 기업이 망하는 줄 알았는데 오히려 매출액이 증가하는 예",
  "어 이런 상황이었고 뭐 그 당시에 사실 삼성이 갤럭시 세븐 사태부터 시작해 가지고 여러 가지 경영혁신이 지체되는 문제에 대해서도 불만이 상당히 터져 나왔거든요",
  "왜 그렇게 됐냐? 기업 전체가 이 불법 선 경영 승계에 골몰을 하다 보니까 이 세계적인 추세에 맞춰서 자식 자신들이 어떤 어~ 혁신과정을 제대로 이행하고 있지 못했다",
  "이런 불만들이 나왔던 것이죠",
  "자 그 그러니까 지금부터 관심을 오히려 더 높여야 되는데 그렇습니다",
  "갑자기 이 삼성바이오로직스 문제가 사라진 거 아니냐? 이렇게 문제의식을 가지신 건가요? 네",
  "네. 근데 뭐 오늘 다시 검찰이 인제 수사를 시작하게 된다면 어 또 본론으로 이제 더 깊숙이 들어갈 수 있는 과정이 될 수 있기 때문에 예",
  "이게 서울중앙지검으로 간 거 같던데 네",
  "서울중앙지검에는 인제 어~ 윤석열 지검장님 있고 네",
  "그 그쪽에서 이 문제를 가장 오랫동안 파 왔죠. 네",
  "네. 사실 이 금융적폐뿐만 아니라 사실 지난 정권의 적폐 핵심 아닙니까? 어 박근혜 대통령과 이재용 자 예. 이게 굉장히 거대한 사건입니다. 사실은 네",
  "거대한 사건의 첫 고리가 어~ 금융당국에 의해서 풀렸다",
  "금융당국 욕 많이 먹었었거든요. 삼성출장소라고 네",
  "시대의 흐름을 조금씩 읽어 나가는 건가요",
  "자 그럼 여기에 관심을 가져야 된다는 생각 포인트 하나하고 또 있습니까? 그리고 이제 뭐 오늘 국회 네",
  "어~ 뭐 어떻게 다시 열리게 될지는 모르겠지만 어 유치원 아 이 문제도 관심에서 사라졌죠",
  "유치원 이 비리 문제를 바로잡아야 되는데 어~ 사실 초반에는 국정감사 터지고 나서 뭐 온 나라가 아~ 이제 유치원 비리 바로잡아야 된다 예",
  "그리고 사실 보수 야당 쪽에서도 이 문제에 대해서는 별말을 못 하고 있었던 상태였거든요",
  "금방 해결될 줄 알았어요",
  "그런데 갑자기 역전극을 벌이려고 난리가 난 거예요. 그러면서 아니 그래서 저희가 박용진 의원하고 오늘 오전에 잠시 인터뷰도 하긴 했습니다만 아직도 오전이군요 예",
  "이 부에서 인터뷰를 하기도 했습니다만 네",
  "어~ 제삼자가 보시기에 박용진 의원은 당사자니까 네",
  "어 당사자의 얘기를 듣긴 했는데 한유총도 아니고 박용진 의원도 아닌 그리고 자유한국당이랑 다른 보수 야당 쭉 보시는 관점에서 이게 왜 안 되고 있는 겁니까? 이유가 뭡니까? 어 결국은 한유총은 거대한 기득권 집단입니다",
  "거대한 기득권 집단이고 그 집단이 아 기득권을 누리기까지는 정치권에서는 상당한 영향력들을 행사할 수 있는 루트를 만들어 놨을 거라고 보고 있어요",
  "그리고 실제 지금 뭐 자유한국당에 몇몇 의원님들은 어~ 사학재단과 직접적으로 연관돼 있는 분들도 있고 음~ 그리고 또 지역구에 들어가 보면 그~ 한유총이 가지고 있는 지역사회의 영향력도 만만치가 않습니다",
  "그것에 대해서도 눈치를 봐야 되는 정치인들도 있는 것이고 근데 그건 자유한국당만 그런 건 아니잖아요",
  "어 그런데 예. 근데 왜 자유한국당이 유독 이 문제에 대해서 그 기득권의 어~ 그 기득권에 기대어야 하는 관성이 가장 강력하게 남아 있는 곳이 아닐까요? 자유한국당이 자 이게 이제 여론의 관점에서 보자면 자유한국당이 그렇게 해서 얻는 거보다 이런 한유총이라고 하는 강력한 로비력이나 혹은 지역사회 영향력을 가지고 있는 단체의 지지를 얻는 것보다 일반 국민들의 지지를 잃는 게 더 클 텐데 왜 어 그래서 이 법률 처리를 빨리하는 것이 굉장히 중요한 것이요",
  "한유총은 조직되어 있는 집단이잖아요",
  "그런데 이 부모들의 입장에서는 당장 이제 애를 이제 곧 옵니다",
  "내년에 보내야 돼요",
  "그런데 뭔가 정치권 안에서는 해결이 되지 않고 예",
  "내 애는 어디로 보내야 될지 이제 앞길이 막막하고 불안하고 그리고 뭐 유치원 폐쇄하겠다고 난리를 치고 예",
  "이렇게 되다 보면은 지치는 겁니다. 부모들 입장에서는 그렇죠",
  "그러면 빨리 내 애라도 그러니깐요",
  "어딜 보낼 수 있게 만들어 다오",
  "이렇게 되면서 사태의 본질은 사라지고 없어지게 되고 예",
  "결국은 기득권 집단은 공고하게 자기 영역을 유지하면서 어 부모들이 다시 패배하게 되는 이런 상황으로 가게 되는 거고요",
  "이거보다 작은 사이즈의 문제였지만 그럴 경우 인제 한유총은 버티고 네",
  "당국은 결국은 끌려갑니다",
  "왜 학부모가 해결해 달라고 하니까 네",
  "그렇기 때문에 국회가 지금 이 법안을 빨리 처리를 해서 뭔가 하나의 매듭을 만들어나가는 것이 필요하죠",
  "근데 이제 자유한국당이 반대하면 이게 통과시킬 방법이 있습니까? 반대 못 하게 해야죠",
  "어떻게 합니까? 일단 국회를 열어야죠",
  "국회를 열어야 법을 다루든지 할 거 아니에요",
  "제가 그저께 밤에 예",
  "어~ 어떤 한 청년한테 긴 문자메시지를 받았습니다",
  "그~ 윤창호 고 그 네네",
  "예. 법안이 지금 이제 상정해 음주운전 예",
  "상정이 되어 있는데 이거는 모든 당이 다 합의한 거 아니냐",
  "그리고 내 친구의 어떤 이 불행한 죽음에 대해서 이제 사회가 좀 답해 줬으면 좋겠다고 생각하고 기다렸는데 이렇게 다 합의된 법도 국회에서 처리가 안 되는 겁니까? 이러고 온 거예요",
  "그러니까 쟁점이 없는 법안들이 다 올라가 있는데 예",
  "쟁점이 있는 건 그렇다고 쳐요",
  "쟁점이 없는 법안들도 다 묶여 있습니다",
  "통과만 시키면 되는데 그쵸? 국회 보이콧이기 때문에 뭐 근데 이게 국회를 보이콧해서 그~ 자유한국당이 얻 얻을 이득이 뭐죠? 어떻게 보십니까? 정치적 이득이 뭐죠? 사실 이제 처음에 한두 번 보이콧 해 가지고 조금 맛을 들이시기는 했는데 지금 이번 보이콧은 자유한국당에 굉장히 큰 상처를 남길 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 어저께 최종적으로 자유한국당이 뭐 조국 수석 그 사퇴시켜라",
  "뭐 여러 가지 요구를 내걸었지만 결과적으로 강원랜드 채용비리까지를 포함한 예",
  "국정조사만 받아들인다면 그리고 그것도 어 민주당이 얘기했던 감사원 감사가 끝난 직후에 해도 좋다",
  "일단 그 국정조사를 받는다 이 얘기만 하면 나머지 것은 타 수용하겠다라고 하는 것으로 후퇴를 한 상황이에요",
  "아 했어요? 아~ 예예",
  "어쨌든 타결이 얼마 멀지 않았네요",
  "오늘 이제 오전에 아마 오 오당 원내대표들끼리 만나서 이제 최종적인 논의를 하게 될 텐데 사실 그 자유한국당이 이번 보이콧이 너무나 명분이 없었기 때문에 일단 던져는 놨는데 이게 인제 뭐 보이콧이 습관처럼 튀어나온 거죠. 근데 그 야당이 보이콧 할 수 있어요",
  "왜냐하면 여당을 상대로 해서 다른 수단이 없을 때 할 수 있는데 그런데 그걸 이십 대 국회에서 열다섯 번을 선언을 했습니다. 보이콧을 열다섯 번이나 했어요? 예",
  "예. 우리 보이콧 할거야",
  "이걸 열다섯 번을 얘기한 거예요",
  "이게 습관이 고질병이 된 겁니다",
  "한 달에 한 번 이상씩 했네요? 열다섯 번 많긴 했네요",
  "그러니까 뭐 근데 이번에는 이제 보이콧은 명분이 중요한데 네",
  "그래서 국민들이 아 그래 그거 그러면 안 되지",
  "이 지지를 얻어 내기에는 말씀하셨다시피 내걸 게 없어 가지고 네",
  "보도되는 것도 없어요. 뭐 때문에 보이콧하는지 네",
  "이것 때문에 보이콧한다고 보도가 안 되니까 아~ 왜 보이콧하는지 사람들은 모릅니다",
  "예. 그래서 이제 결국은 어 국정조사를 하겠다까지만 얘기를 해라",
  "이렇게 돼 있는 상태고 사실 예산안 처리가 지금 어 최종 마감시한이 원래 십이월 이 일인데 예",
  "십이월 일 일이 일요일이어서 십일월 삼십 일까지 예산을 처리를 하기로 되어 있지 않습니까? 십일월 삼십 일까지 예",
  "지금 인제 열흘 일주일 정도밖에 안 남은 상태예요",
  "그건 별로 관심이 없는 것 같애요",
  "그거 굉장히 중요하죠",
  "중요한데 제 말은 뭐냐면 어 원래 이제 국회 고 일정이 잘 안 지켜지긴 하죠? 예. 그 근데 법을 만드는 데서 맨날 법을 안 지키면 국민들이 국회를 뭘로 보겠어요? 안 지켜지긴 하는데 어~ 민주당이 야당일 때도 잘 안 지켜졌습니다",
  "근데 그~ 이게 인제 어차피 예산을 통과 시키 절대 통과 안 되고 막고 이건 불가능하잖아요",
  "그럼 내년에 공무원들 월급을 못 받아요",
  "나라가 안 돌아가니까 통과는 시키는데 결국은 인제 자기들이 야당이 생각하는 그 가장 어~ 깎아야 되거나 네",
  "늘려야 되는 예산 고거 고것만 집중적으로 할 거 아니에요? 네",
  "남은 기간 동안 그쵸? 네",
  "전체 예산 심사는 안 된다고 봐야 되죠",
  "그 예산소위가 구성이 되면 거기에서 이제 모든 게 다 결판난다고 봐야 되고 예",
  "어~ 거기에서는 뭐 들어오신 예산소위 의원님들이 자기 지역구 챙기는 챙기는 뭐 과정 있을 거고 그다음에 정부 정책이 굉장히 주요하다고 생각하는 핵심 예산들을 어떻게 해서 왕창 더 깎아가지고 그렇죠",
  "어 발목 잡기할 건가 인제 이런 논의가 진행되는 곳이 예산소윕니다",
  "남북기금은 반드시 깎겠다고 하니까 지금 그래서 그런데 지금 예산소위 자체도 지금 구성이 안 돼 있고 어~ 구성소위 그~ 소위를 구성하는 데 있어서도 어 여야 구성 비율을 어떻게 할 것인가 가지고 지금 아직도 샅바싸움을 하고 있는 그런 상태이기 때문에 이게 뭐 시한을 지켜서 처리가 될 수 있을지 답답한 상황이죠",
  "이 비교섭단체가 소위에 들어간다 만다 하는 구성 문제에 어 그거는 사실은 쟁점이 아닙니다",
  "비교섭단체가 들어오느냐 마냐를 가지고 자유한국당이 발목 잡기를 하는 건 아니고요",
  "어~ 지금 그 집권여당이 얘기하고 있는 것은 칠육이일 예",
  "그러니까 민주당 칠 자유한국당 육 바른미래당 이 비교섭 일 이렇게 하자고 얘기를 하는 거예요",
  "근데 자유한국당도 비교섭단체 일 넣는 거 좋은데 예",
  "어 육육이일을 하든가 넣을 거면 어 민주당은 민주당은 빼라 이거죠",
  "육육이일을 할 할 하든가 뭐 칠육일일을 하든가 예",
  "아무튼 어~ 전체적으로 숫자를 십오로 맞춰 가지고 예",
  "어 자유한국당 입장에서는 더 많은 숫자 한 석이라도 더 많은 자기 우군을 그쵸. 보수 보수 야당이 한 석이라도 더 많아지길 원하는 거군요. 예",
  "바른미래당까지를 포함해서 한 석이라도 더 많은 숫자를 차지해서 예산소위에서 우위를 차지하겠다라고 하는 것이 핵심입니다",
  "둘 다 마찬가지죠. 네",
  "예. 민주당에서는 대충 이제 좀 같은 우군이라고 생각하는 데와 예",
  "어 반대편이라고 생각하는 데를 오 대 오로 맞춰 가지고 최소한 동수로 맞춰야 되겠다는 거고 네",
  "이게 지금 핵심 쟁점이에요",
  "그러니까 제 말은 그 누구 말이 더 합리적입니까? 보시기에 어차피 상관이 없잖아요",
  "여기 정의당 못 들어가잖아요",
  "뭐 일단 소위를 구성하는 게 저희들로서는 제일 중요하고 누구든지 빨리 이겨라예요? 네",
  "예. 자유한국당은 여기에 안 들어가기 때문에 아니 저기 정의당은 근데 뭐 저희 당 입장에서는 음",
  "어쨌든 그 비교섭단체를 놓고 기존의 어떤 구조 안에서 뭐 합의했던 어 그런 뭐 오 대 오 구도여도 좋고 이런 방향으로 빨리 합의를 하는 게 중요하다고 봅니다",
  "그리고 굉장히 중요한 인물이 등장했습니다. 홍준표 네",
  "전 대표가 정치 복귀를 선언하셨습니다",
  "제가 저희가 인터뷰 한 번 시도해 볼 텐데 예",
  "홍준표 전 대표님 복귀했다고 할 때 제일 먼저 딱 떠올랐던 분이 누구냐면 예",
  "어 류여해 전 최고의원님 떠올랐어요",
  "그래서 아 그분 살판났겠구나",
  "그래서 궁금해서 들어가 봤더니 진짜로 어 홍준표 대표가 당 대표에 출마하면 본인도 출마한다고 하시네요",
  "그래서 역시 홍준표 잡는 류여해 어 당권 경쟁에 뛰어들 거라고 보십니까? 뭐 당연히 그렇게 하지 않을까요? 시기상으로는 그러려고 나온 것 같긴 한데 네네",
  "그렇게 해서 장렬히 또 산화하시겠죠. 또 그런데 이분은 정치 복귀를 한 것이 단순히 당권은 이미 잡았으니깐요",
  "당권을 잡으려고 하는 게 아니라 다시 대권에 도전을 하시려고 하는 거일 텐데",
  "네. 그걸 발 발판으로 삼겠죠",
  "본인의 셈법으로는 가능성이 있다고 생각하고 나오시는 거잖아요? 어~ 그분은 도대체 어느 나라 계산기를 갖고 얘기하시는지두 잘 모르겠고 국적이 어디인지도 불분명해요",
  "뭐 나라 절반이 통째로 이제 자기를 지지하고 자기가 옳았다라고 인정을 했다는데 네",
  "그 나라가 도대체 어느 나라인지 뭐 여론조사 기관을 따로 보유하고 계신 것 같기도 하구요",
  "네. 그분의 계산기는 도대체 어떤 계산기일지 아 한번 모셔야 될 것 같습니다. 저희도 이~ 나오시려고 할까요? 이게 셈 분 셈법이 분명한 분이라서 네",
  "자기 셈법은 분명히 있으니까 나오시는 거란 말이죠",
  "그 셈법을 확인해 보려고 어 아마도 인터뷰를 한다면 저희랑 가장 먼저 할 거예요",
  "네. 뭐  이슈 이슈를 만드는 데는 예 김어준하고 한판 붙었다",
  "이렇게 또 얘기하시면 저하고도 어 인연도 있고 예",
  "정치적으로야 뭐 지향이 완전히 다르지만 인연은 있습니다. 그렇기 때문에 자 그 외에 저희가 이제 일 분밖에 안 남았는데 이거 꼭 얘기하고 가야 된다 있습니까? 어~ 지금 뭐 정치개혁특위도 여러 가지 난항을 겪고 있는데 일단 지금 십이 월까지 어 이 논의가 마무리가 되기가 좀 어렵지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 빨리 국회를 정상화시키고 원래 정개특위는 어 충분히 합의를 이룰 때까지 한 번 더 연장하기로 오 당이 예",
  "함께 합의해 놓은 과정이 있습니다. 그래서 심상정 의원이 위원장입니다. 예",
  "예예. 그래서 십이월 본회의 때 이 정개특위를 비롯한 사법개혁특위도 지금 뭐 아무 성과를 못 내고 있지 않습니까? 아니 뭐 국회가 안 돌아가는데요. 지금 예. 그래서 스톱이에요. 스톱 어 이 특위 연장 문제에 대해서도 어 원내 오 당 그 대표들께서 좀 진중하게 한번 논의를 해 주셔야 된다",
  "어~ 오늘은 특별한 히트작은 없었습니다",
  "고만고만하게 중요한 문제들을 예 비슷비슷하게 거론하시고 그치만 삼성바이오로직스 어~ 이 문제는 잊지 말아야 한다. 예",
  "자유 어~ 자유 자유가 아니죠",
  "정의당 정의당은 심상정 의원이 이 문제를 예전부터 거론하셨고 네",
  "저희는 좀 관심이 많은 사안이고요",
  "저희도 관심이 많은 사안이라 다음 주에 또 한 번 얘기하시죠",
  "예. 삼성하고 인연이 가장 깊은 정당이 정의당입니다",
  "어 탈곡기 주인장 어~ 도정 호가 도정입니다. 예",
  "도정 이정미 대표였습니다",
  "이란 국비유학생들 문제 저희가 얘기했었죠. 예",
  "이란 제재 이후에 현재까지 진행사항을 잠시 짚어 보겠습니다",
  "이란 전문가 중동 문제연구소 박현도 교수님 전화 연결 돼 있습니다",
  "어~ 교수님 통해서 처음으로 어 이란 우리나라 와 있는 우리나라 국비 장학생으로 초청받은 유학생들도 국민은행으로부터 계좌 해지 통보를 받았다",
  "그런 소식을 그때 전해 주셨고 그 이후로도 저희가 몇 번 언급했었는데 지금 현재 어떻습니까? 은행들 지금 상황도 좀 별 큰 차이가 없는 것 같습니다",
  "하나은행은 여전히 뭐 그 막아 놓은 상태고요",
  "돈 인출이 어려운 상태고 그래도 뉴스공장에서 이걸 이 이슈를 만들어 주셔 가지고 그나마 지금 뭐 언론에서 다뤄 주고 그러는 바람에 쫌 문제가 해결된 부분이 있지만요",
  "아 일부는 해결된 부분도 있습니까? 네. 일부분은 뭐 계좌를 푼 학생들도 있다라는 얘기가 들리고 있는데 전체적으로 보면은 아직 그 부드러운 상태는 아닙니다",
  "여전히 어려운 상태가 그러니까 일부 은행은 어~ 일부 은행은 뭐 일부 해결되는 부분도 있다",
  "네. 그러니까 뭐 저기 계좌를 지점마다 또 은행마다 쫌 다른 저~ 정책을 가지고 있는 것 같애요",
  "아 그래요? 그래서 어떤 은행에선 연 열었다라는 학생들이 있는가 하면 여전히 아니다라는 학생도 있고 음~ 지금 전체적으로 좀 어 혼란스러운 상태입니다",
  "근데 하나은행은 전혀 안 되고 있구요? 네. 하나은행은 뭐 저~ 나름의 뭐 장치를 해서 뭐 인출을 하게 해 주겠다고 그러는데 그 장치가 너무 복잡해요",
  "내 돈 뽑아 가는데요 그걸 왜 뽑아 가는지 그거를 그 사유서를 올리고 그다음 올려 가지고 자신들이 또 판단을 해 가지고 하겠다는 삼 단계 정도를 거칩니다",
  "음~ 그러니까 저 지 저희 인제 그 아시는 선생님이 한 백이십만 원 정도 통장에 있는데요",
  "그 돈 아직까지 못 빼고 있습니다",
  "아 그 단계가 너무 복잡해서 네. 너무 복잡해요",
  "어~ 어쨌든 이 문제는 저희가 계속 지여보겠구요 지켜보겠구 인제 그 마찬가지 사정인 일본이나 중국에서는 이런 일이 없다고 하길래 네",
  "어~ 그거 지금 뭐 미국 캐나다도 그렇구요",
  "유학생들한테 이런 거는 세상에 없어요",
  "이 정부 관계자라든지 네",
  "이렇게 제재 대상자들한테 그러는 건 뭐 그럴 수 있지만 아니 아무런 죄가 없는 유학생들이 무슨 죄가 있겠습니까",
  "이 사람들의 통장을 막아가지고 도대체 얻을 수 있는 이득이 뭔질 모르겠어요",
  "본인들도 얘기를 하거든요? 은행들도 소액이라는 거를요 하나은행도 그 얘기 합니다",
  "소 소액이라고요 많아 봤자 백만 원 이백만 원 천만 원이 안 넘어갑니다",
  "그런데 그런 돈 가지고 그게 또 그 통장을 이용해서 돈이 의심스럽다라고 그렇게 의심을 할까요? 뭐 게다가 그게 우리 어~ 국비에서 지급되는 장학금인데요",
  "돈의 출처도 분명한 게 많은데 말이죠",
  "네네. 그 학 정부에서 나오는 돈을 갖다가 그렇게 은행에서 할 수가 있는지 저는 참 도대체 이해가 안 가고요",
  "저도 이해가 안 갑니다만은 그리고 우리 네 우리 정부에서도 할 수 있는 게 제한되어 있더라구요",
  "저도 외교부에다 얘기를 했는데 예",
  "정부에서도 이게 은행에서 하는 거를 정부가 어떻게 할 수가 없는 그런 그렇다고 하더라구요",
  "시중은행의 결정이죠",
  "그 부분은 또 다음 주에 또 한 번 짚어 보겠습니다. 짧게라도 자 네",
  "그 근데 지난주에 이란에 다녀오셨잖아요? 네",
  "우리 저기 대외경제정책연구원이 사실은 이천십삼 년부터 우리 정부에서 가장 좋은 일을 많이 하고 있는 기관이거든요",
  "그러니까 이천십삼 년에 그 제재가 지속됐었을 때 아~ 뭐 뭐라도 해 봐야 되지 않겠느냐? 뭐 제재는 돼도 제재더라도 그래서 인제 대외경제정책연구원의 인제 중동 아중동팀의 이권형 박사가 있습니다",
  "이제 이분이 그 그 이란과의 에 그 연구사업을 시작을 했어요",
  "그래서 한 해는 우리가 가고 한 해는 이란 쪽에서 와서 이제 공동 세미나를 하면서 어~ 경제정책이라든지 요런 거로 서로 이제 그 조율하는 조율 한다기보다는 공부해 가지고 서로에게 윈윈하는 거를 하는 작업을 하는데 이번에는 인제 육 년차에 대해서 우리가 이란에 가는 상황이었었습니다",
  "근데 주제가 아주 뭐 시기가 제재하고 맞물려 가지고 이란 중소기업 상황을 좀 보고 올 수 있는 좋은 기회가 됐습니다",
  "어떻습니까? 현지 분위기는 아~ 참 저는 쫌 웃프다라는 얘기가 좀 맞는 것 같애요",
  "어떤 의미에서요? 네. 그니까 달러 환율이 이게 달러 환율이 제가 갔을 때 십 일날 제가 달러를 좀 바꿨는데요",
  "아~ 십사만 이천이에요",
  "그게 어느 정도 그러니까 일 달러가 십사만 이천 리알 그러니까 그게 어느 정도 과거 그러니까 리라 어~ 리알이 폭락했다는 얘기는 들었는데 어느 정도입니까? 예",
  "그게 인제 이 아무리 높았을 때도 뭐 한 이천십사 년 이럴 때만 해도 사만 사만이 안 넘어갔거든요",
  "아~ 그러니까 삼만 오천 사만 사이였는데 이게 십사만 이천입니다",
  "음~ 십사만 이천이면 어느 어느 정도냐면요",
  "어지간한 호텔 오성급 호텔에서 하 하룻밤 자는 데 한 이십오 불 삼십 불이면 잔다는 얘기예요",
  "아 이 삼만 원 그러니까 그 돈 가치가 이란의 이 삼만 원이구요. 네",
  "이란의 돈 가치가 그만큼 폭락했다는 얘기네요",
  "그러니까 뭐 돈을 달러를 가진 사람들한테 굉장히 웃음이 나오게 기쁜 일이겠지만 이란을 오랫동안 봐 온 사람으로서는 이건 참 슬픕니다",
  "이게 굉장히 슬프더라고요",
  "음~ 그러니까 감정이 아주 묘한 감정이 들었습니다",
  "그러니까 달러를 가지고 있으니까 뭐 돈의 위력은 알겠는데 그렇지만 이 이 이란 사람들이 갖는 고통을 생각하니까 마음은 좀 아프구요",
  "우리 아이엠에프 때 그 환율 생각해 보면 그때 한 두 배 정도 올랐는데도 엄청났었는데 어 그렇죠",
  "그때 우리는 두 밴데 여기는 네 배 라고 생각하시면 됩니다",
  "그때랑 생각을 비교해서 생각해 보면 알겠군요",
  "자 이 자세한 이야기는 저희가 직접 모시고 들어야 될 것 같고 그니까 이란의 상황은 현재 굉장히 어렵다",
  "내부적으로도 우울하겠네요",
  "그러니까 현실 현실이 굉장히 어려운 현실이 있다라는 걸 알고 있구요",
  "그렇다면 어떻게 해서든지 좀 뚫고 나가고 싶은데 그 길이 안 보이기 때문에 음~ 어~ 현실을 직시하기가 너무나 슬픈 상황입니다. 지금 알고는 있어요",
  "이 상황이 어떤 상황이라는 건 알고 있지만 그래도 이거를 인정하고 싶지 않은 그러한 분위기들이 기업들에 이구 있구요",
  "그리고 저~ 중동에서 유일하게 제조업이 가능한 나라가 이란입니다",
  "그래서 우리가 중동의 독일이라고 부르거든요",
  "근데 제조업이 돌아가도 네 외국에서 물품을 수입해 오지 못하면은 공장 부품 하나라도 그렇죠",
  "수입을 못 해 오면은 안 돌아가잖아요? 그렇죠",
  "그러면 올 스톱이 될 수밖에 없는 상황이에요",
  "그 기간이 인제 육 개월 정도면은 효과적으로 이게 이제 드러나겠죠",
  "음~ 들어올 수 없다면 공장에서 어 가동을 멈춰야 될 테고 가동 멈추면 당연히 인력을 정리해야 될 테고 이런 상황들이 향후 한 육 개월에서 일 년 사이에 벌어질 거라고 생각하니까 억울한 거죠",
  "이란에 가 있는 우리 유학생 오늘은 여기까지 해야 될 것 같은데 이란에 가 있는 우리 한국 유학생들은 어떤 영향을 받습니까? 제가 그 저~ 대학 저~ 저기 관계자들한테 좀 들었는데요",
  "팔월 이후에 지금 우리 유학생들이 현금을 많이 갖고 다니길래 예",
  "왜 현금을 이렇게 많이 갖고 다니냐 했더니 계좌하기가 좀 어렵다는 얘기가 있어요",
  "아~ 그래서 에~ 우리가 우리가 하는 것 때문에 이란에서도 좀 그런 걸 하는 게 아닌가라고 좀 살펴봐야 되는데 팔월 이후에 들어오는 유학생들한테는 지금 어 현금을 많이 갖고 다니는 상황이라고 얘기를 들었습니다",
  "어 거기서? 통장 쓰기가 좀 쉽지가 않다고요",
  "통장 쓰기가 쉽지 않다? 네네",
  "아~ 우리 만약에 이게 하나은행에서 그랬다면 하나은행이 벌 받아야 됩니다",
  "이거 정말 참 잘못된 거예요",
  "우리 선량한 국내에 있는 이란 유학생들한테 피해를 주고 그리고 우리 한국 학생들한테도 피해를 주는 영향이 되거든요",
  "그니까 이거는 제재 대상만 제재를 해야지",
  "민간인까지 제재하는 거는 미국 캐나다도 안 하고 있는 일들인데 이거는 너무나 앞서가는 일이 일이라고 생각을 하고요",
  "요거는 정말 반성이 필요합니다",
  "저~ 은행 쪽에도 저희가 한 번 문의를 해 보겠습니다",
  "그게 인터뷰를 하지는 않을 거 같긴 한데 이유가 어~ 있겠죠",
  "그 얘긴 들어보기로 하구요. 그쪽의 이야기는 네",
  "어~ 이란하고 우리가 사실 뭐 나쁠 일은 하나도 없는데 싸운 적도 없고 예",
  "이런 일로 한국과 이란의 관계가 굉장히 어려워졌다",
  "오늘은 여기까지 들어보구요",
  "스튜디오에 다음엔 직접 모시겠습니다",
  "네. 중동문제연구소의 박현도 교수였습니다",
  "자 불친절한 에이에스 제가 그 대중교통 이용하시다가 뉴스공장 나오면 알려달라고 했더니 뭐 많이 옵니다. 요새 일산 양재 구칠일일에이버스 탈 때마다 뉴스공장 안산 반월공단에서 어 여의도 환승센터 가는 경원여객 삼백이십 어~ 뉴스공장 나옵니다",
  "그리고 삼천육백 번 버스 볼륨 너무 적네요",
  "뭐 이런 문자가 오는데 고발이 하나 있습니다",
  "서수원에서 강남 가는 삼천삼 번 버스 뉴스공장 안 나옵니다",
  "뉴스공장 안 나온다고 근데 그 기사님 안 듣고 있는데 저희 방송을 어~ 제가 안 나오니 틀어 달라고 하는 이 내용도 안 들릴 텐데 예",
  "녹음해서 들려주세요. 예",
  "안 나온다는 문자는 처음 왔습니다",
  "자 그러니까 교수님 그러니까 세느라 내용을 못 듣고 있습니다. 예",
  "어~ 노종면 앵커 저음에 발음도 완벽하니 공장장과는 완전히 다르네요. 예",
  "와이티엔으로 보내세요",
  "북한 있는 그대로 보기 프로젝트 오랜만입니다",
  "데일리엔케이 강미진기자님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "다른 방송에도 잘 나오시더라구요. 고정으로 이제 티브이에 예",
  "보셨습니까? 뉴스공장을 거쳐서 딴 데로 가신 분들은 이제 뉴스공장을 잘 안 소홀히 하시더라고요",
  "소홀히 하시더라고요",
  "슬프면 제가 슬퍼야죠",
  "자 아~ 오늘 모신 아이템은 이겁니다",
  "이제 대북제재가 거론이 많이 되잖아요? 네. 그렇죠",
  "뭐 대북제재 완화해야 된다",
  "끝나고 난 다음에 해야 된다",
  "그런데 그러는 와중에 실제 북한에서는 이 문제가 어떻게 흘러가고 있는가? 네. 일단은 어~ 저는 어 서두에 말씀 좀 드리고 싶은 게 한국 기업들은 좀 긴장을 해야 되지 않을까 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아 그래요? 왜냐하면 어~ 해외 기업들 예",
  "또 개인기업이라든가 뭐 국가기업도 다 포함이 되겠지만 그런 기업들에서 북한을 향후 십 년 내지 이십 년의 투자처로 보고 있는 거예요",
  "그거는 뭐 오래전부터 나온 얘기고 네",
  "그 세계적인 투자자도 그런 말을 했고 그렇죠. 네",
  "어 세계 최대 곡물회사도 비밀리에 북한 방문하고 맞습니다. 네",
  "그런 뉴스 계속 나오고 있습니다",
  "어~ 현재 제가 알고 있는 것만 해도 예. 알고 계신 거? 예",
  "이제 프랑스 와인 회사가 이제 접근을 하려고 하는 게 있습니다",
  "이제 큰 회사는 아니지만 아 그래요? 네",
  "그래서 이제 북한 쪽에 이제 연결을 시키고 아 이거는 처음 나오는 뉴스네요? 네",
  "프랑스 와인 회사가 어데 네 어데도 안 나왔습니다",
  "근데 그 프랑스 와인 회사가 어~ 이미 이전에 어~ 평양이라든가 이렇게 대도시를 쪼끔 이제 파악을 해 봤더라고요",
  "어~ 예. 그래서 북한 주민들 생활이 사실은 좀 저소득이잖아요",
  "그런 형편에서 와인을 사먹을 수 있을까? 이런 의문점도 있겠는데 예",
  "가능하다고 북한에서는 대답을 했구요",
  "어~ 이게 뭐 뭐 가격이 문제겠죠. 책정하는 가격이 근까 와인마다 좀 다르겠죠",
  "북한 내에서 생산하는 들쭉와인의 경우를 볼 때 얼마든지 해외 와인을 사먹을 수 있다. 이렇게 그리고 프랑스 와인이 그게 인제 우리나라 막걸리 소주처럼 네",
  "그~ 일반인들이 마시는 술이란 말이죠",
  "물론 고급 와인도 있습니다",
  "굉장히 저렴한 와인도 있어요. 네",
  "그래서 처음에 제가 한 칠월인가 이제 연락을 띄웠을 때는 아 그게 가능할지 모르겠다 일단은 어~ 상정해보겠는데 프랑스 와인이 북 네. 북한에 들어가서 장사를 하려고 북한에 들어가서 장사를 하려고 하는 계획이 있고 그게 진행되고 있다는 거예요? 어~ 지금 진행 중에 있어요",
  "어~ 근데 일단 그 친구들이 어떤 얘기를 하냐면 그러니까 북한 무역회사 네",
  "이제 관계자들이 예",
  "어~ 프랑스하고 북한이 거리가 멀고 네",
  "우리가 뭐 이제 그 협력을 하기 위해서 뭔가를 해외나 이런 걸 하려고 해도 프랑스까지 우리는 못 간다",
  "그러니까 대안을 하나 이제 제시를 하더라고요",
  "그러니까 프랑스 회사에다가 어~ 중국 기업하고 협력을 해라",
  "아~ 그러면 중국 기업하고 이러면 우리가 중국 기업이자 프랑스회사가 이제 들어오게 되면 네",
  "어~ 세 개 회사가 있잖아요",
  "그렇게 하면 우리가 중국에 쉽게 갈 수도 있고 초청할 수도 있다",
  "오~ 프랑스가 중국에 합작회사를 만들고 그렇죠",
  "중국 합작회사 이름으로 프랑스 니네가 들어와라",
  "그러면 가능하다 네",
  "아 그런 얘기가 진척되고 있어요? 네. 지금 되고 있거든요",
  "어~ 그래서 얼마든지 물량이라든가 뭐 종류라든가 뭐 이런 거는 차후에 만나서 얘기는 할 수 있겠지만 가능하다",
  "그러면서 대안을 제시하는 거예요",
  "오 이거는 인제 직접 파악하신 내용이고 네네",
  "이런 회사가 다른 것도 있을 수 있겠네요. 다른 분야에 어~ 그렇죠",
  "또 다른 분야가 또 있는 게 예",
  "호주 쪽에 있는 네",
  "네. 그 개인 이제 어쨌든 교육에 종사하시는 분인데 교육사업을 하는 사람이 네",
  "어~ 뭐 그 말씀 도중에 안됐지만 그분이 이제 어~ 김어준 공장장님 고기 많이 드시고 이런 말씀 드려서 아프지 말라고 이런 인사 꼭 전해 달라고 어~ 이렇게 하면서 어~ 이제 얘기를 나눴었는데 일단은 어~ 교육 관련한 뭐 영어교재라든가 이제 교육 관련한 교재들을 학용품과 관련한 그런 걸 북한에서는 어~ 투자하고 싶다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 그니까 당장은 아니더래도 어~ 차근차근 알아가면서 이제 준비를 하고 있다는 거죠",
  "긴급한 문자가 하나 잠깐 소개합니다",
  "저희가 이제 안산 삼백육십 번 버스 볼륨 너무 낮다고 했더니 기사님이 문자가 왔어요",
  "이런 문자는 처음 받았네요",
  "자 그러니까 지금 말씀은 예",
  "이게 뭐 대규모는 아닌데 그렇지요",
  "그렇게 그 회사들이나 네",
  "어~ 그게 뭐 와인도 있고 교육부 교재도 있고 네",
  "그렇게 아 북한이 열리면 이게 시장이 이게 장난 아니다라고 생각해서 네",
  "접촉하는 것도 이렇게 있다",
  "네. 그게 가능한지 기자님이 직접 파악한 것만 그렇다는 거죠",
  "다른 것도 있겠네? 파악이 안 된 것도 네. 파악이 안 된 것들도 많겠죠",
  "오~ 움직이는 게 많았었는데 이게 북한에서 가능한 게 왜냐하면 북한 헌법에 예",
  "에~ 명시되어 있습니다",
  "북한이 이천이 년 새로운 경제관리 개선 조치를 취하면서 어~ 다른 나라 하고 무역을 할 수 있는 그런 어~ 권한을 기관 기업소 작업반까지 줬었거든요? 아 정부가 반드시 판단하는 게 아니라 네. 정 정부도 할 수 있지만 도 단위 니네도 할 수 있다",
  "네. 기간 기업소까지 허용을 했어요",
  "오~ 그래서 그때 헌법에도 있는데 삼십육 조에 조선민주주의인민공화국에서 대외무역은 국가 기관 기업소 사회협동단체가 한다",
  "국가는 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 대외무역을 발전시킨다",
  "삼십칠 조에는 또 국가는 우리나라 기관 기업소 단체와 다른 나라 법인 또는 개인들과 기업 합병과 합작 특수경제지대에서 여러 가지 기업 상설 운영을 장려한다",
  "이렇게 법적으로도 또 나와 있기 때문에 어~ 실지 어~ 저희가 어~ 북한에 있을 때 이천삼 년 이럴 때는 어~ 임업사업소 안에 어~ 생필 작업반도 중국하고 교류가 됐었어요",
  "오~ 한 개 작업반이 어~ 한 삼십 명 정도가 되거든요",
  "그니까 우리가 생각하기에는 이건 무조건 북한 당국이 하는 일이라고 생각하는데 아니죠. 네",
  "잘못 안 그게 아니라 네",
  "개별 단위 산하에서도 알아서 한다",
  "이제 오~ 그래서 그게 법으로 명시가 됐기 때문에 저는 가능한 게 해외 기업이 진출할 수 있는 게 북한은 이미 이제 법적으로 이게 승인이 된 상태기 때문에 정 정비를 했다? 네. 가능한 거죠",
  "지금 이미 들어가 있는 그~ 외국 기업들도 있죠? 어~ 사실 어 제가 이제 양강도에서 살았었는데요",
  "양강도에는 이 아마 이천년대 초부터 예",
  "독일 회사하고 합병한 호프농장이 있습니다",
  "호프농장이요? 네. 그러니까 저희 고향에서 이제 호프를 생산하는데요",
  "이게 맥주 원료잖아요? 예",
  "그걸 생산해서 정말 최고의 품질을 잘 이제 선별을 해서 포장을 해서 독일로 이제 보내거든요? 이미 들어와 있는 기업들도 있고 그~ 그렇군요",
  "그리구요? 뭐 지금 또 움직이는 그런 기업들도 많겠죠",
  "어~ 이거 빨리 우리도 빨리해야 되겠네요. 남쪽에서도 그렇죠. 네",
  "긴장해야 된다는 말이 그 말입니다",
  "그게 지난 구월달에 네",
  "우리나라에 보도된 게 네",
  "그~ 다국적회사 카길이 네",
  "오~ 이런 뉴스 보셨죠? 네네",
  "네. 혹시 관련 알으시 아시는 내용은 없어요? 뭐 일단 그런 내용은 구체적으로는 파악이 되지 않았지만 어~ 일단 중국 기업을 통해서 어~ 북한 기업이 노리는 거는 에~ 외부에서 대북제재 때문에 지금 뭐 외부 기업들이 좀 주춤주춤하고 이러잖아요",
  "그런 속에서도 만약 그게 대북 제재가 어느 정도 딱 풀리게 되면 예",
  "북한은 아무 문제 없다는 거죠",
  "외부에서 지금 문제가 돼서 못 들어오기 때문에 아 그러니까 이제 대북 제재 완화 공식적으로 완화되는 시점에 대비해서 이미 준비 작업을 막 하고 있다? 그렇죠. 네",
  "이제 딱 접촉하는 것들도 있고 네. 그렇게 되면 막 그렇게 우르르 들어올 것이다",
  "들어올 거라고 생각을 하는 거죠",
  "이 우리 그 남 사실은 같은 땅덩어리에 있기 때문에 그렇죠",
  "개성공단도 있고 하면 우리가 해야 되는데 당연해죠",
  "그래서 아마 북한 사람들도 그러는 거예요",
  "어~ 이제 한국 기업하고 초기에 좀 이제 연락을 어~ 닿으려 이렇게 노력을 했었는데 어~ 이거 여기에서는 이제 미국이 절대 못 하게 하니깐요. 지금 네",
  "예. 정부 뭐 이거 저는 정말 불쾌해요. 왜 우리 문제를 저도 그렇게 생각합니다",
  "왜 그쪽에서 북한 영화에 어떤 얘기가 있냐면 에~ 미국이 간섭하는 그런 이제 여운형 이제 그 박사가 예",
  "왜 내 집에서 아랫방에 가든 윗방에 가든 당신 무슨 상관이냐? 이런 그 멘트가 있거든요",
  "그것처럼 저는 속상한 게 왜 우리 민족의 일을 예",
  "미국이 왜 감 놔라 배 놔라 하나 그거죠",
  "자 미국이 그렇게 힘이 세요",
  "약소민족의 설움입니다",
  "근데 이게 빨리 그 남쪽의 기업들도 준비하지 않으면 네",
  "선수를 빼앗기고 기회를 빼앗길 수 있겠네요",
  "긴장을 해야 돼요. 진짜 근데 북한 주민들도 그 북한의 기업하는 분들도 가능하면 말이 통하는 남쪽하고 할까 하고 싶어 할 거 아닙니까",
  "그러고 일단은 북한 주민들 속에서 한국산이라 하게 되면 예",
  "정말 액세서리 하나부터 시작해서 전체적인 거 뭐 전자제품까지 한국산을 선호하거든요",
  "그건 이미 중국이나 네",
  "동남아 일대는 다 그렇습니다",
  "그런 조건에서 아마도 한국 기업하고 할려고 하지 않을까요? 기회를 놓칠 수 있다",
  "그런데 그 언론에 보도되는 혹은 뭐 국가적 규모는 아닌 아닌데 그런 외국 기업들이 이미 움직이고 있고 기자님한테 잡힌 것도 네네",
  "와인이라든가 그렇죠",
  "교육재라든가 이런 게 있다. 이미 네",
  "그러면 안 잡힌 게 또 얼마나 많겠어요? 어우 그렇죠",
  "저는 아주 눈에 보이지도 않는 그런 정보겠지만 숱한 사람들이 아마 접근할 거잖아요",
  "오~ 원래 두 번째 이슈로 인제 그 수능이 있었기 때문에 북한 교육 그 입시제도에 대해서 얘기할려 그랬더니 시간이 다 돼버렸네요",
  "가장 큰 차이가 뭡니까? 수능 차이가요? 그러니까 입 북한의 입시제도와 우리 수능에 수능이 없다는 거죠. 북한은 수능이 없어요? 네",
  "그러면 어떻게 들어가요? 북한은 수능이 없고  어~ 수능 시험은 한국은 전반적으로 전 학생이 다 하잖아요",
  "북한은 대학에 갈 학생들만 예비시험이라는 걸 봐요",
  "사립유치원 문제가 여전히 안 풀리고 있습니다",
  "자유한국당이 관련 삼법 처리를 반대하고 있기 때문이기도하고 유치원 단체 요구사항 때문이기도 합니다",
  "자유한국당의 반대는 나름의 정치적 셈법이 있을 테니 이건 이해의 영역이 아니고 정치적 선택의 문제로 받아들입니다만 유치원 단체 요구사항 중에는 개인적으로 도무지 이해가 가지 않는 대목이 있습니다",
  "유치원 시설에 사용료를 정부가 부담해야 한다는 주장입니다",
  "요즘에는 그렇습니다",
  "교지와 교사 그러니까 내 땅과 내 건물을 공익적 교육에 투입했는데 그래서 재산권 제한이 있으니 그로 인한 손실을 보상해줘야 한다",
  "한마디로 내 땅 내 건물을 유치원에 사용하느라 다른 목적으로는 사용하지 못하니 다른 사업 했다면 벌어들였을 투자수익 그걸 어느 정도 보존해야 한다. 이런 발상입니다",
  "이게 어떻게 가능하죠? 애초 설립 인가를 받을 때 공교육의 그 토지 건물을 교육재산으로 사용 동의한다는 동의서를 스스로 제출했고 그렇게 공교육의 일익을 담당하니까 정부 지원을 받을 수 있는 것 아닙니까? 그런데 왜 여기서 그 시설로 다른 사업을 했다면 벌어졌을 수익에 대한 아쉬움이 나오는 걸까요",
  "정부가 유치원 사업을 하라고 강제한 게 아니잖아요? 그걸 왜 정부가 보상해야 하는 겁니까? 이게 도저히 이해가 안 갑니다",
  "어~ 한유총 주장 중에 저는 한유총의 단체 행동은 이해가 가요",
  "왜냐하면 모든 이해 당사자는 자기만 자신의 이익을 대변할 수 있기 때문에 네. 그리고 좀 더 성찰을 했으면 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "대해서 단체행동 자체는 저는 예",
  "이해가 가는데 그리고 주장도 어~ 동의가 안 될 뿐이지 왜 그런 말하는지는 이해할 수 있는데 이 공적사용료라는 어~ 핵심 주장 중에 요구사항 중에 하나가 있는데 이건 정말 이해하기가 쉽지가 않아요",
  "공적 사용료 왜 공적 사용료 사용료를 내라는 거지? 제가 그래서 어~ 그 주장을 좀 살펴봤어요",
  "이걸 한 문장으로 말하며는 공익적 유아교육에 제공하느라고 재산권 제한이 있기 때문에 보상이 제공되어야 한다",
  "네. 정부로부터 그런 보조금이 필요하다",
  "무슨 말인지 잘 이해가 안가지 않습니까? 네",
  "전반적으로 잘 이해가 안가는데 예. 그게 저도 처음에 이게 무슨 말인가 이것 때문에 어~ 대립하는 면도 있어요. 이 주장 때문에 근데 이 말을 풀면 뭐냐면 어 공익적 일을 한다",
  "그니까 내 땅과 건물을 제공하고 있지 않냐",
  "이게 어~ 사립유치원은 처음부터 자기 땅과 건물이 있어야 그리고 그 설립 기준에 맞춰 줘야 어 설립 인가가 납니다",
  "자기 땅과 자기 건물이에요",
  "그러니까 내 땅과 내 건물이 유치원 사업에 묶여 있어서 뭐 다른 임대사업이나 그런 걸 못하지 않느냐",
  "그러니까 재산권이 제한된다",
  "어~ 그런데 공익적 일을 하는데 그렇게 내 재산이 묶였다",
  "그러니까 정부가 내가 다른 사업 했으면 벌어서 벌어들였을 투자 수익 그걸 좀 보존해줘야 한다. 이거예요",
  "그러니까 정부에서 돈 달라라는 이야기로 들리는데요",
  "이게 저는 이해가 안 가는 게 네",
  "이 주장이 성립되려면 자기가 다른 사업하고 싶은데 정부가 그 땅을 강제로 증발 그렇죠",
  "선택의 자유가 있습니다. 네",
  "법적으로 수용이라 하죠",
  "강제로 그걸 하게 만들었어야 되는데 그래서 나는 다른 사업하고 싶은데 공익적 사업에 내가 묶였다",
  "그래야 논리적으로 성립이 되는데 그러면 유치원은 나 유치원 사업 해주 하게 해주세요. 한 거예요",
  "그러면서 신청을 하고 동의서를 쓰고 그리고 인가를 받고 그랬더니 정부가 지원을 한 거란 말이죠. 공익적 사업을 하니까 누구도 강제한 게 아닌데 이게 왜 이런 지적이 나온 지 이게 이해가 안 가죠",
  "네. 그리고 지금 나오는 내용들도 대개 회계를 투명하게 하겠다라는 부분들인데요",
  "여기까지 왜 가는지 잘 이해가 안 갑니다",
  "그건 뭐 원래 하던 관성이 있고 이거는 원래 하던 대로 해주세요라면 이건 새로운 주장이에요",
  "네. 새로운 주장인데 돈 더 달라는 건데 제가 왜 이런 주장이 이게 가능할까 이해를 해야 불평을 할 수 있어요",
  "그리고 이게 지금 계속 막혀 있으니까 그리고 이걸 다른 곳에서 해설해주길 기대했는데 해설을 안 해주셔서 제가 시도를 해보는 겁니다",
  "감정이입을 한번 해봤어요",
  "내재적 접근을 하시겠다는 거죠? 네",
  "그러니까 건물주가 되어서 생각을 해봤다 이거죠",
  "아니 왜 이런 발상이 나올까? 자 땅이 있고 건물이 있어요",
  "유치원 사업을 하면 정부 지원을 받는다고 해서 했어요",
  "그런데 가만히 보니까 건물을 다른 임대사업을 했으면 하는데 그거는 인제 못해요",
  "어~ 그리고 또 다른 사업으로 돈을 번 사람도 눈에 들어옵니다",
  "그러니까 이미 주어진 돈은 당연한 것이고 아쉬움이 생기는 거예요",
  "아 이거 다른 사업을 여기다 더 추가적으로 한다든가 혹은 전혀 다른 사업을 했으면 수익을 더 벌 수 있지 않았을까 본전 생각 같은 게 있는 거죠",
  "어~ 이거는 왜 건물에 그 세입자가 들어와가지고 장사가 잘되면 아 그거 내가 하면 잘 될 거 같은데 이런 건물주 어~ 들이 있지 않습니까? 괜히 세줬다. 내가 할 걸 실제로 쫓아내는 경우들도 꽤 있습니다",
  "젠트리피케이션 같은 것들을 이용해서요",
  "그게 이 그거하고 이 그 건물주의 마음하고 똑같은 거예요",
  "그니까 처음부터 건물주들이 자기가 그 장사를 거기서 식당을 했으면 왜 세를 해서 잘 될 거 같았으면 왜 세를 줬겠어요? 자기가 할 자신이 없거나 어~ 그런 리스크 부담을 하기 싫어서 세를 준 것 아닙니까? 그니까 그래서 세입자가 장사 잘되니까 근데 그동안 임대료를 준 세입자 고마운 게 아니라 아 그거를 내가 했으며는 그 임대료 이상 벌었을 텐데 그래서 결국 쫓아내고 자기가 하다가 망하는 경우가 많죠",
  "네. 마음이라기보다는 심보라고 표현하는 게 나을 거 같은데요",
  "저는 이 마음과 거의 똑같은 성격의 마음이라고 봐요",
  "그러니까 정부가 내가 다른 장사 했었음 더 벌었을 텐데 아~ 이거 보상해줘야 되는 거 아닌가? 이런 마음 그 이상 아닙니다",
  "이게 어 저는 이건 절대로 정부가 협상에 응해서는 안 되는 대목이라고 보고 지금 안 되는 이유 중에 이게 협상이 진척이 안 되는 이유 중의 하나가 이거다",
  "이해가 안 돼서 이해해보려고 노력하여 예",
  "내재적 접근이 딱히 성공하지 못했던 것으로 이해하겠습니다",
  "네. 이거 계속 등장하거든요",
  "근데 해설이 없어서 제가 해설을 한번 시도해봤어요",
  "왜 진척이 안 될까? 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 미국의 남북 철도 연결을 위한 공동 조사를 전폭적으로 지지한다라는 뜻을 밝혔다고 합니다",
  "첫 번째 한미 워킹그룹에서 나온 이야기인데요",
  "이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장이 현지 시각으로 이십 일에 미국 워싱턴에서 스티븐 비건 대북정책 특별대표와 만났습니다",
  "이후에 이 본부장은 한국 특파원들과 만나서 이렇게 밝혔는데 미국 쪽이 남북 철도 공동조사 사업에 대한 전폭적 지지 스트롱 서포트를 확인했다라고 밝혔다고 이야기했습니다",
  "아~ 이게 뭐 뭐 이름이 많아요",
  "워킹그룹도 있고 뭐 실무회담도 있고 고위급 회담도 있고 그렇죠. 네",
  "이거는 예 한미 간의 워킹그룹입니다",
  "용어들 용어들이 많이 등장했는데 어~ 구분을 하면 이제 한미 간에 실무회의를 하는 거예요. 한미 한국과 그러니까 북미가 빨리 안 풀리니까 그리고 하도 남북이 먼저 간다고 하니까 이런 워킹그룹을 만들었고요",
  "그거 말고 인제 고위급 회담 고위급 회담 하는 것은 폼페이 오하고 네. 북미 간인데요",
  "네 북미 간 만나는 것이고 그 다음에 그 최종 정상회담이 있는 것이고요",
  "이제 워킹그룹이 새로 어~ 시작됐습니다",
  "어 이거는 한미 간에 하는 거고요",
  "네. 정x하겠다라는 뜻을 모았고요",
  "한 달에 두 차례 정도 하겠다라는 건데요. 네",
  "여기서 인제 지난 시월에 원래 그 철도 잇기 위해서 현지 조사를 하려고 했는데 미국이 막았죠",
  "막았는데 이번에는 적극적으로 지지한다",
  "그러니까 그 이차 북미 정상회담이 내년 초 예정되면서 나머지도 풀린 거죠",
  "네. 원래 주된 의제는 아니었다라고 하는데 이 문제를 또 논의했고 발표를 했습니다",
  "어~ 어쨌든 그래서 철도 어 연결 착공식이 연내에 있을 수도 있지 않겠는가? 연말쯤 돼서 원래 올해 내에 한다고 그랬거든요",
  "근데 시월에 미국이 조사하러 간다는데 그 조사하려는 걸 막 못하게 해가지고 예. 계속 답보상태였습니다",
  "아주 어 신경질 나게 했었는데 예 이번에는 자기들 일정이 풀리니깐 빨리 하자고 하는 중입니다",
  "자 다음은요? 네. 제임스 매티스 미국 국방장관이 현지 시간으로 이십일 일에 대규모 한미 연합훈련인 독수리 훈련의 범위를 축소하겠다라고 밝혔습니다",
  "로이터통신의 보도인데요",
  "매티스 장관은 기자들에게 독수리 훈련은 북미 외교를 저해하지 않는 수준으로 조금 재조정되고 있다라고 말했습니다",
  "이 독수리 훈련은 을지프리덤가디언 연습 키 리졸브 연습과 함께 함 삼대 한미연합훈련으로 꼽히고 있습니다",
  "어~ 키 리졸브는 사실 우리 눈에 안 보여요",
  "그런데 독수리 훈련은 실제 야외에서 하는 네. 그렇죠",
  "장비가 움직이는 훈련인데 이건 뭐 축소하겠다",
  "네. 통상 매년 삼사 월 정도에 열린다라고 합니다",
  "이것도 근데 제가 보기에는 그 이차 북미 정상회담 열리고 나면 아예 안 한다고 할 수도 있고 뭐 전혀 다른 방향으로 나아갈 수도 있습니다",
  "올해만 하더라도 네 개의 한미연합훈련이 중지나 연기가 된바가 있거든요",
  "그리고 뭐 폼페이오가 내년 초에 하는 거 맞다. 정상회담 네. 캔자스 지역 언론과의 인터뷰에서요 그렇게 다시 한번 밝혔습니다",
  "자 국내 뉴스로 넘어올게요",
  "네. 여야가 어제 국회 정상화에 합의했습니다",
  "파행된 지 엿새만인데요",
  "자유한국당 바른미래당 민주평화당 정의당이 요구한 공공부문 채용 비리 의혹 국정조사를 더불어민주당이 수용했습니다",
  "대신에 자유한국당은 내년도 예산안을 심의할 예산결산특별위원회 예산안 등 조정소의 인원을 기존에 열다섯 명에서 열여섯 명으로 늘렸습니다",
  "이로써 국회 정상화로 사백칠십조오천억 원에 달하는 내년도 예산안 심사가 본격화되는데요",
  "하지만 국정조사 시기와 범위를 둘러싸고 다시 한번 여야 간의 갈등이 재연될 수도 있다라는 관측도 나오고 있습니다",
  "사실 이 국회 보이콧에 숨어 있는 진짜 목적은 박원순 시장이죠. 예. 박원순 시장 왜냐하면 국정조사를 하자는 것에 핵심 내용이 어~ 박원순 시장이 채용 비리를 묵인했다",
  "네. 서울시 교통 공사건이 가장 메인이 될 수밖에 없는 상황인데요. 예",
  "타깃이 실제로는 박원순 시장입니다",
  "그 이거는 더 크게 보면 지난 대선 이후에 인제 어~ 여당 쪽에서는 굉장히 차가 체계가 풍부했죠",
  "뭐 그런데 안희정 이재명 어~ 지사는 큰 타격을 입었다 보고 김경수 지사는 소위 드루킹 재판을 묶여있다고 재판 진행 중입니다",
  "네. 묶여있다고 보고 이제는 박원순이 타겟이다",
  "김성태 원내대표가 그렇게 얘기했고 실제로 그렇게 해서 인제 차기 주자들에개 상처를 내고 타격을 주고 그래서 차기 대권 구도에 어 물망에 올랐었거나 오를 수 있는 사람들을 상처를 주겠다",
  "그런 뭐 계획인 거였죠",
  "그게 어~ 이 보이콧에 진짜 숨어 있던 목적이었던 거 같고요",
  "네. 물론 합의문이 발표한 이후에요",
  "민주당과 정의당은 강원랜드 건이 포함된다라고 주장하고 있는데요",
  "하지만 자유한국당과 바른미래당은 다르게 해석하고 있습니다",
  "자 어~ 물론 저는 각 당의 어 노림수는 다 다를 거라고 봅니다",
  "민주평화당이나 바른미래당이 다 그런 건 아니거든요. 정의당도 마찬가지고 그런데 자유한국당의 노림수는 어 숨어있는 노림수를 예 분명 했던 걸로 솔직하게 그렇게 속내도 얘기했죠",
  "자 다음은요? 네. 어제 전해드린 양승태 법원행정처가 만든 판사 블랙리스트 기억하실 겁니다",
  "브이자라는 표시가 되어있다라고 하는데요",
  "인사 조치를 하기 위해서 소위 물이 법관에 대한 표시라고 합니다",
  "음주운전이나 폭언이 아닌 양승태 대법원에 비판적인 목소리를 냈던 판사들에게 쓰여 있던 표시라고 하는데요",
  "이 표시를 양승태 전 대법원장께서 손수했다라고요",
  "오늘 아침 한겨레신문 보도하고 있습니다",
  "어~ 뭐 관련 뉴스 계석 연속으로 나오는데 이게 인제 엄청나게 많은 건이니까 계속 뉴스가 나오는 건데 양승태 전 대법원장의 법적 처벌은 불가피한 게 아닌가 싶어요. 이제 보니까 예",
  "본인이 직접 네. 증거들이 계속 나오고 있습니다",
  "네. 문건으로 나와서 그리고 실제 어 저 사람이 시켜서 저러 저 사람 시켜서 만들 판사들이 인제 네. 증언을 드디어 하기 시작했는데요",
  "네. 하기 시작했기 때문에 예",
  "자 다음 뉴스 하나 정도 더 할 시간이 있네요. 네",
  "네. 청와대가 전교조 법외노조 문제를 내년 유월 전에 마무리 짓기로 방침을 정했다라고 합니다",
  "전교조 문제 매듭짓고요",
  "그리고 법외노조 문제는 지금까지 박근혜 정부 재판 거래한 사례로 거론되고 있는 겁니다",
  "이 문제는 거론 이건 너무 짧아가지고 그럼 하나 더 할 수 있습니다. 네",
  "예. 그럼 하나 더 소식 전해드리면요",
  "이른바 혜경궁 김씨의 트위터 계정에 등록된 지메일 아이디와 똑같은 아이디가 포털 사이트 다음에서 사용됐다라고요",
  "경찰 조사 확인됐다라고 합니다",
  "그리고 이 아이디에 마지막 접속 장소가 이재명 경기지사의 자택이었다라고 하는데요",
  "이에 대해서 이 지사 쪽은 다음에서 사용된 아이디는 트위터와 아무런 관련이 없다면서 수사기관의 사건과 관련 없는 개인정보를 흘리면서 심각한 위법행위를 하고 있다라고 반발하고 있습니다",
  "이건 아주 불리한 조항이죠. 이 이재명 지사한테 네",
  "소위 스모킹 건이 되느냐에 대해서 굉장히 관심을 모으고 있는 사안입니다",
  "왜냐하면 어 자택으로 나왔기 때문에 그런데 인제 이게 정치적 사건이 명백한데 속성이 또 아이티 사건이란 말이죠",
  "그래서 그 의미가 저는 정확하게 전달되지 못하는 기사가 꽤 많은데 예를 들어서 이 전화번호 같다",
  "뭐 이메일 앞자리가 같다",
  "또 이런 속성의 기사들이 공통적으로 간과하고 있는 것은 요즘은 인제 계정 만들 때 어 전화번호 인증을 받죠",
  "혹은 뭐 어 전화번호 인증을 받는다는 건 안 해보신 분들 거의 없을 거 같긴 한데 뭐 네이버에 아이디를 만들어도 전화번호를 입력하고 그 인증번호가 날아오고 그걸 입력해야 핸드폰으로 오죠. 예",
  "네. 핸드폰으로 그러니까 자기 번호이기 때문에 어~ 그렇게 인정을 했다는 것은 개정 주인이 그 전화번호 주인이 주인과 같다는 걸 인증하게 되는 거죠",
  "그래서 지금 전화번호 이게 계속 나오는 거고 이메일 얘기가 나오는 거죠",
  "이메일도 이제 이메일로 날라가는 경우가 있고 이메일 인증 그런데 이 계정이 만들어졌다는 이천십이년에는 그 트위터는 전화번호나 이메일 인증이 없었어요",
  "이게 제가 보기에는 검찰한테도 굉장히 골치 아픈 대 대목일 거라 보는데 네 해정 해당 계정의 활동을 시작했던 이천십삼년이라고 하는데요",
  "말씀처럼 그때는 없었다라고 합니다. 네",
  "이천십이년 이천십삼년에는 전화번호나 이메일 인증 자체가 없었기 때문에 그 말은 실제 주인이 아니더라도 그 번호 이메일 넣을 수 있었다는 얘기란 말이죠",
  "그러니까 이메일과 번호가 이메일이 같다고 계정주가 같다라고 특정할 수 없다",
  "이게 검찰한테도 제가 보기엔 왜냐면 검찰의 기소 공소 유지를 해야 되니까 그래서 머리가 아플 것이고 그 지점을 간과한 기사들이 좀 꽤 많습니다",
  "이게 같기만 하면 네",
  "계정주로 특정된다라고 생각하고 기사를 쓰는데 그게 그렇지가 않다는 겁니다. 법정에서는 네. 물론 다음 아이디를 자택에서 누가 사용했는지에 대해서는요",
  "이 지사 쪽에서 해명을 못 하고 있는 상황이긴 합니다",
  "그니까 이 기사가 제가 이 말씀을 왜 드리냐면 이메일 계정 앞 앞 자리 같은 것 아닙니까? 그런데 그게 인증된 이메일이면 그걸로 사실 빠져나오기 힘들어요",
  "근데 대전제 인증이 안됐다는 거예요",
  "그러니까 아무나 그걸 집어넣을 수 있었다는 거죠",
  "이게 제가 볼 땐 검찰을 기소하는 게 계속 골치 아플 것이고 그거 뭐 트위터 본사에 연락하면 되지 않느냐",
  "그런 기사 굉장히 많은데 그런데 트위터 본사는 어떤 계정 주도 확인을 안 해줍니다",
  "이거는 할 수 있는데 안 해주는 게 아니고 어~ 트위터는 대면하고 계정을 열어주는 게 아니잖아요",
  "트위터 본사도 계정 주가 누구인지 몰라요",
  "그니까 어 할 수 있는데 안 해주는 게 아니라 원래 해주지 않습니다. 이건 그냥 할 수 없기 때문에 어~ 더군다나 이천십이년에는 또 개인정보가 없이도 개설할 수 있었기 때문에 개인정보가 없어요. 그 계정에 다만 로그 기록이 있습니다",
  "어 지금은 앞 부 한 일년 일년 반 정도 되거든요. 뭐 통상적으로 이런 아이티업체들이 지금은 보관 기간이 그 이천십삼년 거는 지나갔을 것이고 최근 한 일 이년 건 있을 수 있는데 그러니깐 트위터 본사가 로그 기록을 주면 그거를 수사기관이 확보해서 그 접속 아이피와 특정인의 동선이 일치한다",
  "최순실 태블릿 그걸로 확인한 거죠",
  "그게 수사기관이 확인할 수는 있지만 트위터 본사는 그런 건 안 해줍니다",
  "그러니까 트위터 본사가 아 트위터 본사에 물어보면 다 해결된다",
  "계정 주인 것도 계정 주가 아닌 것도 그건 사실이 아니에요",
  "네. 또 휴대전화를 확인하면 좀 좋을 텐데요",
  "그게 또 불가능한 상황이라고 하고 있습니다",
  "그니까 이게 그렇다고 이재명 지사한테 유리하냐 아닙니다",
  "거꾸로 이재명 지사가 아니라고 입증하기도 불가능한 거예요",
  "제가 보기에는 공소 유지 차원에서 검찰도 골치가 아프고 방어도 골치가 아픕니다",
  "이거 관련해서는 시간이 없네요",
  "오늘 여기까지 하고요. 네",
  "아이티적 관점에서는 어~ 쉽지는 않다. 예",
  "공격도 방어도 그 그런 지점에 있습니다",
  "얼마 전에 태양광 가짜뉴스 오해와 진실이라는 토론회가 열렸습니다",
  "왜냐 최근에 보수언론을 중심으로 그리고 인터넷상에서도 어 이 태양광 가짜뉴스가 굉장히 많습니다",
  "이 문제 민언련의 김언경 사무처장과 잠깐 짚어보겠습니다",
  "이거 모르시는 분들도 많을 텐데 네",
  "그런 토론회가 있었다는 게 네",
  "그러니까 태양광 관련한 가짜뉴스 혹은 신재생에너지와 관련한 가짜뉴스가 갑자기 최근에 많이 나오나 보죠? 예. 요즘 많이 늘어났어요",
  "그러니까 뭐 굉장히 여러 가지 어려운 주제로 나오기 때문에 여러분들이 자세히 읽기에는 좀 부 귀찮으실 거예요",
  "그런데 결론은 하나예요",
  "결론은 뭡니까? 어 태양광같 태양광이 오히려 인체에 해가 많다",
  "어 여러 가지 발암물질이 나온다 등 그래요? 예",
  "태양광 어디서 발암물질이 나온다는 거예요? 그 건 전지 전지에서 아 태양광 패널 네네. 패널이 패널에서 폐패널이 되며는 그것에서 인제 그 발암물질이 있는 중금속 이런 것들이 나온다 라는 것 패널에서 그다음에 이제 효율성이 떨어진다",
  "뭐 핵에 비해서 효율성은 뭐 높지 않죠",
  "네. 뭐 그런 여러 가지 그러니까 지금 우리가 하고 있는 그 핵발전보다 태양광이 결코 안전하지도 않고 그리고 효율성도 떨어진다",
  "뭐 이런 주장을 계속 여러 가지 버전으로 이제 내놓고 있는 거다",
  "어쨌든 이게 그 문재인 정부의 인제 탈핵 시대 선언 있었고 네",
  "그 공론화 의회를 위원회를 작년에 거치면서 네",
  "어 이 원전과 관련된 논의가 크게 한 번 있었죠. 네",
  "근데 어 뜬금없이 최근 들어서 태양광에 대한 네",
  "공격 기사가 많고 그 그런데 그게 가짜다",
  "네. 그런데 우리는 사실 그런 기사를 보면 굉장히 혹하게 될 수밖에 없는 게요",
  "저는 이렇게 생각해요",
  "우리 국민들의 대다수가 원벽 엄청난 찬핵론자 뼈속까지 찬핵론자일 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 그렇게 교육을 받아서 그래요",
  "우리는 계속 그렇게 교육을 받았거든요",
  "학교에서부터 어릴 때부터 원자력이 친환경이고 깨끗하고 안전하다는 그렇죠. 네",
  "저도 어릴 때부터 교육받았거든요",
  "그러니까 저는 핵을 핵이라고 부르지 않고 원자력이라고 부르는 것 자체가 일종의 왜곡된 프레임이라고 생각을 하는데요",
  "핵 그러면 핵무기 핵폭발 이런 말이 생각나면서 아무리 전기를 만든다고 해도 핵을 만들 핵을 가지고 뭘 하는 건 좀 위험하지 않나 이런 고민을 하게 되거든요",
  "그런데 원자력이라고 새로운 이름을 붙여서 우리가 계속 뭔가 굉장히 안전하고 과학적인 것이라는 그런 경계심을 푸는 언어를 우리가 계속 사용을 했거든요",
  "그리고 계속 우리는 이렇게 외웠죠",
  "그야말로 달달달 외워서 온몸에 핵은 최고로 안전하고 최고로 저렴한 에너지이다",
  "이렇게 좀 배워왔죠",
  "그러니까 우리가 새로운 것을 지금 도입한다는 것에 대해서 기본적으로는 반감 그리고 그동안 믿어왔던 것에 대한 아무 문제가 없는 걸 네",
  "아무 문제가 없는 걸 왜 다른 걸로 가야 되느냐? 그렇죠",
  "그래서 우리가 뭐 이런 공론화위원회도 있었고 여러 가지 계기로 해서 어 문 대통령이 이런 탈핵 선언을 했지마는 이것이 사실은 개인 소신에서 나온 게 아니고 우리 사회가 이렇게 가야 한다라는 정말 그런 시대적 흐름이 있었고 과학적으로도 입증된 거잖아요",
  "후쿠시마원전 폭발 등의 이유로 그런데 이제 공론화위원회 결론은 다시 되짚어보면 기존에 짓던 건 마무리하는데 네",
  "이런 취지로 결론이 났는데 네",
  "그런데 어 근데 태양광 갑자기 관련 뉴스에 그 가짜뉴스가 많다",
  "뭐 중금속 발암물질 이건 어디서 나온 이야기입니까? 어 일단은 그 저번 토론회에서요",
  "발제자분이 말씀을 하신 거예요",
  "가장 대표적인 사례로 그 얘기를 하셨는데요",
  "미국의 환경진보라는 찬핵단체가 있어요",
  "이름을 환경진보라고 달고 핵을 찬성해요? 네. 환경단체라고 부르지만 찬핵단체입니다",
  "이곳에서 태양광 아 전략인 거군요. 이것도 이곳에서 홈페이지에 태양광 패널의 환경문제를 지적하는 글이 올라갔는데요",
  "이건 미국 대학생이 쓴 글이라고 합니다",
  "그런데 이 내용을 작년 칠월에 자유한국당 최연혜 의원이 인용했어요. 국정감사에서 대학생이 쓴 게 중요한 게 아니라 사실이 아니라는 거죠. 말하자면 네. 그렇죠",
  "국정감사에서 인용했는데 중금속과 발암물질이 함유된 태양광 폐패널 처리대책이 미흡하다라고 이렇게 지적을 하였습니다",
  "아 이걸 근거로 삼아서 네네",
  "아~ 이 그 찬핵단체의 대학생이 쓴 글을 올린 글을 네",
  "우리 국회의원이 이걸 근거로 삼아서 그런 공격했다",
  "네. 그런데 아~ 이 내용이 사실관계를 확인을 하지 않고 서울신문과 문화일보 등이 이런 내용을 그대로 이제 그대로 실었고요",
  "음~ 다시 이 내용들이 유튜브로 유통되었다라고 이 발제자가 지 지적을 했습니다",
  "문제는 이 내용이 이제 정말 대학생이 쓴 글이라는 것이 아니고 사실이 아니라는 것이고요",
  "사실 이런 사례들이 굉장히 여러 건 있는데 뭐냐하면 국회의원이나 여러 사람들이 어떤 발언을 해요",
  "그러면 언론이 그걸 받아 쓸 때 다 앵무새처럼 옮기기만 하지 말고 팩트체크를 해야 되잖아요",
  "음~ 그 발언이 사실일까라고 체크해 봐야 되잖아요? 그러니까 이런 예를 들어서 근거가 약간 없는 네",
  "주장을 국회의원이 얘기하고 그걸 언론이 받아쓰고 그다음에 그게 확대 재생산된 다음에 유튜브에 진짜처럼 돌아간다? 그렇죠",
  "그런 유통 유튜브를 통해서 언론으로 넘어올 때도 있지만은 사실은 위에서부터 말이 돌면서 아~ 그걸 가공해서 유튜브로 넘어가는 경우들이 더 많다라는 것이고요",
  "그런데 최근에 이 태양광 관련해서 이런 게 많다? 네",
  "음~ 또 있습니까? 뭐 또 있는데요",
  "제가 저희 이거는 그 티비조선에서 나온 거 보도인데 시월 십일일날 자유한국당의 윤한 윤환홍 의원이 친여권 성향의 협동조합 세 곳이 최근 오 년간 서울시의 미니태양광 사업의 보급 대수와 그 보조금의 절반 이상을 차지했다라고 주장했어요",
  "음~ 그러니까 친여권 성향이 이사장으로 있는 협동조합 세 곳이 서울시의 그 태양광사업의 보조금을 굉장히 많이 지금 가져가고 있다",
  "아~ 이건 말하자면 친여권이 어 신재생 사업에 관여하고 그걸로 인해서 특혜를 받아 가기 때문에 그렇죠",
  "특혜의 온상이다라고 그렇게 얘기를 한 거죠",
  "음~ 그래서 신재생 사업을 하는 것이다라는 취지의 공격이네요",
  "그러자 이런 발언을 이제 하니까 같은 날 중앙일보가 단독으로 제목이 보조금 팔십육 퍼센트 받는 서울 미니태양광 친여 협동조합 세 곳이 절반 싹쓸이라는 보도를 냈고요",
  "또 같은 날 티비조선이 저녁 종합뉴스에서 제목이 또 서울 미니태양광 친여사업자의 편중이라는 걸 냈어요",
  "음~ 그리고 또 그다음 날 십이일이죠",
  "동대문구청 추경편성에 허인회 지원이라고 했고요",
  "그다음 십오 일에도 또 범여태양광조합 정부 보조금 사십 퍼센트 차지라는 제목의 보도를 내거든요",
  "아 이건 그런 프레임이네요",
  "정부가 신재생 사업을 공격하 주창하는데 그건 자기들이 특혜를 노리고 한 것이다",
  "원전을 이제 비판할 때 한수원과 뭐 언론사와 광고비 문제 네",
  "이런 거 거론하잖아요",
  "그거의 역공에 해당되는 그렇죠. 예",
  "사실관계가 어떻습니까? 어~ 그런데 티비조선 그 보도에서 이 태양광사업 핵심에 친여권 인사들이 있다는 소문이 무성했다라고 하고 네",
  "사례들을 몇 군데 세 군데 정도를 이렇게 쭉 얘기를 해요",
  "그런데 모든 내용의 근거는 협동조합 이사장 세 명이 친여권 활동 이력이 있다라는 것인데요",
  "그 여권활 그니까 친여권 활동 이력이 있다는 것만으로는 특혜의 증거가 되지가 않아요",
  "그러니까 보조금을 부당하게 지원했다거나 이래야 되잖아요? 음~ 그런데 그 결론에 도달할 수가 없어요",
  "어 게다가 이제 태양광사업 지원제도 자체가 그것만 이해해 봐도 이게 말이 안 되는 주장이라는 걸 말할 수 있는데요",
  "서울시의 미니 태양광발전기 설치는 시민이 업체에 설치 신청을 직접 해야 돼요",
  "업체를 선 직접 신청한다고요? 업체를 시민이 결정 결정하는 겁니까? 네네",
  "아~ 그리고 업체가 서울시 자치구에 설치대상을 확인을 하고요",
  "여기 할 수 있냐 라고 물어보고 네",
  "대상을 확인한 후에 서울시 자치구가 시민이나 시민의 동의를 얻은 업체에 보조금 지급을 하게 되어 있습니다",
  "그러니까 시민이 원하는 업체를 선정해서 신청하면 이에 대한 보조금을 시와 자치구가 지원하는 것이거든요",
  "그러니까 특정 업체에 몰아주기 자체가 사실상 불가능하다라는 것이죠",
  "그래서 시민들의 설치신청이 늘어나면 당연히 지원금이 늘어날 수밖에 없어요",
  "그런데 이천십오년에 비해서 최근에 이 설치신청이 늘어난 거예요",
  "그러니까 지원금도 많이 늘어나게 이제 나간 것이죠",
  "이것에 대해서 지금 계속 억지를 부리는 것이죠",
  "취지는 그러니까 그 신재생 태양광 비롯해서 신재생에너지에 대한 공세가 지금 가짜뉴스의 수준으로 거세다. 예",
  "왜 이런다고 보십니까? 일단은 저는 언론의 문제만 주로 얘기하는 사람이잖아요",
  "언론이 왜 이렇게 찬핵에 공을 들이고 있을까 생각을 해 보면요",
  "저희는 광고와 연관이 있다고 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 언론은 광고로 먹고살잖아요",
  "그런데 언론의 관점에서 보면 그렇게 보이신다",
  "예~ 그런데 윤 그 윤종오 전 의원이 한수원에서 제출받은 자료에 따르면 한수원이 언론사 광고와 지역단체 후원비 등 홍보금으로 이천십사에서 십육 년까지 총 이백사억 원을 사용하거든요",
  "그리고 지난달에 노컷뉴스에서 공개한 바에 따라도 이천십칠년에 한수원이 인쇄광고비로 조선일보에 일억 이천구백만 원을 집행을 했어요",
  "그래서 거의 모든 언론에 이렇게 나눠주기 식으로 인제 쭉 광고를 집행을 하거든요",
  "언론감시센터니까 어~ 언론 그래도 한 가지만 더 말해야 되는데 그래요? 이제 끝날 시간 됐는데 꼭 꼭 한수원 광고 때문은 아니고요",
  "사실은 그 뒤에는 이 원전사업에 이 가 가담되어 있는 같이 활동하고 있는 원전이 없으면 정말 큰일 나는 그런 대형건설사들이 너무나 많아서요",
  "그들의 광고도 있다는 거예요",
  "그니까 한수원 광고 고작 그것만으로 음",
  "이렇게 할 수 없다라고 생각을 하고요",
  "가장 큰 일은 사실은 이 정부의 어떤 정책 중에서 비판할 수 있는 고리라고 생각해서 또 이제 보수언론들이 이 주제를 그렇겠죠. 네",
  "네. 접근한다고도 생각합니다",
  "그러니까 뭐 문재인 정부의 그 핵심 정책 중에 하나가 탈원전이니까 그러니까요",
  "거기에 대한 공세도 있고 그런데 태양광에 집중하는 것은 제가 보기에는 이런 이건 정치적 관점입니다",
  "이건 미디어적 관점이 아니라 어 박원순 시장을 타겟으로 하는 것도 있네요",
  "네. 박원순 시장이 다음 타겟이면 아주 많이 걸리게 연관되어있습니다",
  "서울시에서 이걸 적극적으로 하고 있기 때문에 네네",
  "정치적 관점에서 해설 해석하자면 다음 타겟은 박원순 시장인가 보다 하는 시그널이 굉장히 많습니다",
  "민언련 김언경 사무처장이었습니다",
  "바로 이어서 합니까? 네",
  "바로 이어서 합니다",
  "왜냐하면 이어진 주제거든요",
  "오랜만에 민주당 김현권 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어~ 농민을 대표하고 또 한우 농가들을  대변하시는 분인데 갑자기 이 재생에너지 문제를 들고나오셨어요. 예",
  "이 가짜뉴스 얘기하다가 태양광 관련 가짜뉴스 신재생 가짜뉴스가 굉장히 많다",
  "지금 방금 전해 드렸는데 네",
  "특정 시점에 특정 뉴스가 갑자기 막 증폭하면 이유가 있는 거죠. 네",
  "그런데 오늘은 이 재생에너지 문제 어떤 게 있기 때문에 이거 들고나오신 겁니까? 어~ 제가 작년에도 예결위원회하고 올해도 예결위원회를 하는데요",
  "어 예결위원장에 들어와서 이제 일부 여당 의원들 중에는 네",
  "주구장창 원전 얘기만 해요",
  "그래요? 네. 거의 이렇게 듣고 있으면 아 거의 이게 원전 마피아와 연결이 되어 있거나 아니면 본인의 신념일 수도 있죠",
  "그러니까 그래도 원자력에 관한 예",
  "그래도 이게 핵분열에 대한 관심 어 주제가 예결위는 대한민국 전체를 다 다루잖아요",
  "그러면 여러 가지 문제를 함께 얘기를 할 텐데 들어와서 발언할 때마다 처음부터 끝까지 원전 얘기만 하는 거예요",
  "그래요? 네. 그런 분들이 계세요",
  "원전과 뭔 연결이 있거나 아니면 그 문재인 정부의 에너지 전환정책을 공격 흠집 내는데 그 자체에 목적이 있거나 네. 둘 다일 수 있겠죠",
  "그래서 돈 문제도 있고 그다음에 그럴 수도 그럴 수도 있죠. 네",
  "이 정부에 대한 공격의 소재도 되고 네",
  "그런데 어~ 세계적으로 이 에너지 전환 문제는 이미 하나의 거대한 흐름이거든요",
  "근까 전 세계적으로 보면 지금 가장 큰 관심 관심사는 기후환경 문제거든요",
  "올해 그 인천에서 아이피시시 그 유엔 환경기구총회가 열렸는데 그 일점오 특별선언을 채택했거든요",
  "그게 뭐냐 그러면 어 기후 온도 지구의 온도 상승을 일점오 도 범위 내에서 막아보자",
  "그러기 위해서 어 인류는 무엇을 해야 할 것인가 하는 선언인데 이게 이제 전 세계의 가장 큰 흐름이거든요",
  "그리고 거기에 따라서 이 그니까 이제 세계 주요한 기업들이 자발적으로 어~ 알이백이라고 그니까 신재생에너지를 백 퍼센트 사용해서 기업 활동 전체를 하겠다",
  "그니까 공장 사무실 뭐 이런 모든 활동을 네",
  "신재생에너지를 사용해서만 하겠다는 선언을 이천십사 년도에 해요. 기업들이 모여가지고 네",
  "그런데 지금 현재는 제가 어젯밤에 그 알이백이라는 단체에 다시 들어가 봤거든요",
  "그 친환경적으로 만든 부품만 사용하자",
  "이런 겁니까? 어 기업 활동을 하는 데 필요한 에너지 사무실을 운영하고 공장을 운영하고 모든 그 활동 있지 않습니까? 네",
  "거기에 사용하는 에너지를 신재생에너지로만 쓰겠다는 선언이에요",
  "그러니까 화력과 어려운 일이네요",
  "네. 화력과 원자력을 쓰지 않고 네",
  "신재생에너지를 가지고 기업 활동 전체를 하겠다",
  "몇 년도까지라는 선언이에요",
  "거기 보면 이천오십 년도까지 자기네는 어떻게 하겠다",
  "아~ 기업들이 네. 기업들이 음~ 그 기업선언에 참여한 기업들이 어떤 기업들이 있냐면 우리가 아는 기업들 굉장히 많아요",
  "이케아 애플 뭐 캘로그 코카콜라 음~ 존슨언 존슨앤존슨 뭐 지엠 비엠더블유 애플 야 이거 어려운 선언인데 그러니까 네",
  "자기들이 사무실 운영하고 자기들 공장 돌리고 공장에 공장 돌리고 네. 자기 관련 건물 건물 여기에 들어가는 모든 에너지는 신재생에너지로만 하겠다",
  "에너지로만 쓰겠다라는 선언이에요. 몇 년도까지 네. 그런데요",
  "그런데? 그 선언을 네",
  "어 이천십사 년도 뉴욕에서 네",
  "어 세계기후 그룹이라는 기 어 거기 이제 그 주간이 있거든요",
  "그 주간에서 그 선언을 했고 거기에 이제 민간기업들이 참여하기 시작을 해서 자발적으로 전 세계 주요한 기업들이 그러한 선언을 해요",
  "그러면 이제 전 세계 기업들이 그러한 어 신재생에너지로만 기업 활동을 하겠다는 얘기는 부품도 그것으로만 납품받겠다는 뜻이거든요",
  "그러면 신재생에너지로만 쓴 부품을 납품받겠다는 거예요. 또 그러면 우리 기업 입장에서는 우리는 중간제품을 생산해서 납품을 많이 하지 않습니까? 예를 들어서 어 에스케이하이닉스가 예",
  "애플에다가 반도체를 공급한단 말이에요",
  "그런데 애플은 이미 그 선언에 동참을 했고 예",
  "알이백이라는 선언에 동참을 했고 그리고 현재는 애플 본사에서는 이미 쓰는 모든 에너지를 신재생에너지로 대체한 상황이에요. 이미 아 이미 했 했고 네",
  "어 그런데 그래서 그 그러면 그 관계사들도 관계사들도 이 기준을 충족시키는 관계사들과 일을 하게 된다. 또 일을 하게 되고 요구를 하는 거죠",
  "그러니까 어 본사 가장 순서가 어떻게 되냐면 본사에 쓰는 에너지를 신재생에너지로 전환하고 그다음에 자사들을 전환하고 그다음에 관계사들을 어 협력업체들에게 요구를 하는 거예요",
  "순서가 이렇게 나가거든요",
  "아~ 그래서 이천십오 년도 십이월에 어 애플에서 실사팀이 에스케이하이닉스에 찾아왔었어요",
  "와서 어 그니까 신재생에너지로 납품한 생산한 아 실사를 왔었어요? 실사를 왔었어요",
  "그 목적으로? 십오 네 그목 그 목적으로 십오 년 십이월에 왔는데 어~ 자 제가 정리해 볼게요. 의원님 의원님이 이제 왜 이 얘기를 하시는지 드디어 이해했습니다",
  "그러니까 이 재생에너지 관련해 가지고 네",
  "어~ 많은 프레임이 그거 인제 효율도 떨어지고 네",
  "어 그리고 경제성도 낮지만 네",
  "미래를 위해서 해야 되지 않느냐? 이런 정도의 취지로 항상 말해 왔는데 네",
  "이제는 이 신재생에너지로 넘어가지 않으면 기업활동을 할 수 없다",
  "기업활동이 점점 어려워진다",
  "왜냐하면 이런 선도기업들이 그렇게 선언하고 이미 그렇게 탈바꿈이 되어가고 있는데 네",
  "우리가 굉장히 뒤쳐지고 있는 거다. 이거는 우리는 이 개념과 발상이 그런 말씀이시네요",
  "네. 우리 원전 얘기하는 사람들은 딴 세상 얘기하고 있는 거예요",
  "세상이 이 이런 방향으로 계속 나아가고 있고 네",
  "실제로 이미 이만큼 진척됐는데 네",
  "계속 원전에만 매달리고 있다",
  "지금 탈원전이 중요한 게 아니고 네",
  "원전을 하느냐 마느냐가 문제가 아니고 이미 세상은 신재생에너지로 쓴 에너지를 가지고 만든 그 제품을 가지고 돌아가는 그 기업활동을 하도록 선언을 다 하고 있고 그 선언에 세계 인류기업들이 다 동참을 하고 있고 음~ 다는 아니어도 아마 많은 기업들이 굉장히 많은 수가 어제 날짜로 참여했네요",
  "백오십오개 업체 전 세계 톱클래스 기업 어~ 그러니까 지금 방송 들으시는 분들이 그렇군요",
  "알이백 영어로 알이 하고 아라비아숫자 백이라는 숫자를 쳐 가지고 바로 들어가 보세요",
  "이 기업들이 표방한 것은 예 표방한 것은 우리가 먼저 나서서 네",
  "그러니까 신재생에너지로만 지속 가능한 사회를 만들겠다",
  "그러니까 그렇게 해야 예",
  "일점오 선언이 가능하다는 거예요",
  "무슨 얘기인지 이해했습니다",
  "그런데 요즘 거꾸로 우리나라에서는 이 태양광 에너지와 관련한 혹은 신재생에너지와 관련한 가짜뉴스가 폭주하고 있다",
  "이런 얘기 딴 세상사는 거예요. 우리나라가 이건 정치적 목적 때문에 그러는 거라고 봅니다",
  "아 그런 관점이군요",
  "그래서 아까 말씀드린 에스케이하이닉스에 이천십오 년도에 실사를 왔는데 의원님 이해했는데요. 이제 한국은 도저히 그럴 수 있는 상황이 아니라는 거예요",
  "아하 그래서 그때 어 요구를 못 하고 갔어요",
  "그런데 애플은 지금 보면 전 세계 협력업체 이십삼 개국에 네",
  "그 언제까지 그걸 하겠다는 서약을 다 받고 있어요",
  "아하 그러면 애플이 언제까지 에스케이하이닉스에 반도체를 공급받겠냐는 거죠",
  "우리가 전환을 안 하면 음~ 무슨 얘기인지 알겠습니다",
  "그러니까 이게 경제적 관점에서도 네",
  "왜냐하면 이 톱클래스의 기업들이 계속 여기에 동참을 하고 있기 때문에 네",
  "경제적 관점에서도 큰 문제다. 이제 네",
  "이게 자꾸 먼 제가 더 얘기를 할게요",
  "엘지화학에서 문제의식이 공유가 됐는데 엘지화학에서 전기 배터리 생산을 합니다",
  "전기 배터리 생산해가지고 비엠더블류에 납품을 하는데 비엠더블유에서 한국에 찾아왔어요",
  "신재생에너지를 생산한 전기 배터리를 납품을 해라",
  "그런데 한국은 현재 여건이 전혀 안 되어 있지 않습니까? 네",
  "엘지화학이 공장을 폴란드로 이전을 해가지고 생산을 하려고 하다가 계획자 계약 자체가 무산됐어요",
  "다시 엘지화학에 지금 폭스바겐에서 전기 배터리를 생산한 그 전기 재생에너지로 생산한 전기 배터리를 납품해라라고 요구하고 있어요",
  "그러면 우리나라에서 지금 현재 여건은 우리 신재생에너지 세계에너지 기구 조건으로는 이 퍼센트밖에 안 돼요",
  "신재생에너지 비율이 네",
  "우리 지금 국내 기준은 칠퍼센트라고 얘기하는데 이것은 폐열을 이용한 열 합병에너지까지 포함해서 그런 거지 국제기준에는 이 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "그러니까 전혀 공급할 수 있는 형태가 안 되니까 네",
  "기업들이 지금 삼성도 해외에서 해외공장에서는 몇 년도까지 백 퍼센트를 도달하겠다라는 얘기만 해요",
  "국내에는 아무런 대책이 없는 거예요",
  "아 오히려 해외에서 그렇게 하겠다고 하고 있고 네",
  "국내기업도 왜냐하면 해외에서 그걸 요구하니까 해외에서 하니까 세계적 추세이기도 하고 그런데 국내에서는 거꾸로 가고 있다는 말씀이시죠",
  "네. 국내에서는 신재생에너지 생산기반도 너무 약하고 그다음은 우리는 에너지 공급망 자체도 그 제도가 안 되어 있는 거예요",
  "의원님 준비된 시간이 끝났습니다. 이제 그래요? 끝난 지 한참 지났는데  왜냐하면 저희가 원포인트로 네",
  "가짜뉴스와 더불어서 어~ 이 신재생에너지를 전혀 다른 관점에서 얘기하고자 나 얘기할 얘기 너무 많은데 그럼 한 번 더 모실게요. 네",
  "너무 아쉬워하시지 마시고요. 예",
  "오늘 문제의식은 충분히 전달됐습니다. 네",
  "어 대신 또 모시겠다는 말씀 또 약속드리겠습니다",
  "주제가 전혀 들어보지 못한 얘기라서 네",
  "어~ 리프레시합니다",
  "더불어민주당의 김현권 의원이었습니다",
  "전국법관대표회의에서 현직 판사들이 어~ 탄핵소추 검토할 만하다. 네",
  "그런데 이 탄핵소추위원이 되어야 할 국회 탄핵 시 법사 위원장이 법관 탄핵을 강하게 반대하고 있습니다. 네",
  "민 민주당 박주민 최고위원님 연결되어 있습니다",
  "아~ 시간이 좀 짧아가지고요",
  "어~ 이 이 문제 관련해서는 어 지난번에 연결했을 때도 어~ 보 본 회의에 이게 올라가면 법사위원장이 반대하는데 이게 잘 진척이 되겠냐? 얘기했었는데 실제 반대를 하고 있습니다",
  "이 이렇게 법사위원장이 반대하면 국회에서 이 법관 탄핵하는데 어렵지 않습니까? 어떻습니까? 실제 어~ 실제로 탄핵안이 본 회의에 올라가고 의결하는 거는 이제 본 회의에 바로 올라가기 때문에요",
  "법사위원장의 도움이 필요 없습니다",
  "그런데 국회에서 의결을 하며는 네",
  "그게 헌법재판소로 넘어가지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "박근혜 전 대통령 때도 그랬죠",
  "그래서 마 마지막에 인제 다들 기억하시겠지만 박근혜 대통령을 파면한다",
  "이런 식의 예 선고 문구가 나오면 진짜 탄핵이 되는 건데 네",
  "헌법재판소로 넘어갔을 때 검사 역할을 해 주는 사람이 그렇죠",
  "바로 법사위원장입니다",
  "지난번에는 권성동 법사위원장이 네",
  "어 탄핵에 동의했기 때문에 맞습니다",
  "그 역할을 수행하는 데 문제가 없었는데 네",
  "이번에는 검사 역할을 해야 할 여상규 법사위원장이 판사 출신으로서 탄핵은 말도 안 된다",
  "사법 농단은 없었다는 입장이잖아요? 네. 그 당시에 인제 권성동 법사위원장의 경우에는 탄핵에 찬성을 해서 네",
  "탄핵소추위원단이라는 것을 만들어서 자기 혼자 위원장 역할을 한 게 아니라 네",
  "야당 그 당시 야당 그러니까 탄핵에 정말 적극적이었던 야당의 국회의원들을 같이 팀으로 만들었습니다",
  "저도 그렇게 팀으로 박주민 의원도 포함돼 있었죠? 그때 네",
  "예. 그리고 대리인 즉 변호사 어 국회의원들 도와서 실질적으로 업무를 하는 대리인을 꾸리는데도 그 당시 야당 그니까 뭐 저희 더불어민주당이나 이런 정당의 추천을 또 받아서 대리인단도 공동으로 꾸렸습니다",
  "어~ 그러니까 인제 굉장히 좀 어 잘 진행이 될 수 있었던 부분이 있는데 방금 말씀하신 것처럼 현재 법사위원장인 여상규 의원의 경우에는 어~ 탄핵에 대해서 반대할 뿐만 아니라 아예 사법 농단이라는 게 있지 않았다라는 정도의 그렇죠",
  "원천무효에 해당되는 거죠",
  "예. 만약에 인제 이분이 검사 역할을 맡았을 때 제대로 그러며는 할 것이냐? 또 예전처럼 야당의 참 여당의 참여나 다른 야당에 어 탄핵에 찬성했던 다른 야당의 참여를 보장해 줄 것이냐? 그런 부분에 있어서는 약간 회의적인 건 사실입니다. 네",
  "어~ 근데 인제 그 그게 법사위원장의 개인 소신인데 국회가 의결하는 사안인데 그 법사위원장 개인 의견으로 반대 의견을 가졌다고 해서 이 전체 절차에 실제로 어떤 방해를 할 수 있을까요? 어 사실 뭐 저희도 그래서 국회가 의결을 하게 되며는 네",
  "그 의결 사항을 어 부여 받아가지고 임무를 수행하는 역할이 되기 때문에  본인의 소신대로만 활동을 하게 되면 정치적인 부담이 굉장히 크겠죠",
  "그래서 오늘은 또 여기까지만 해야 될 것 같습니다",
  "하지만 이 문제 계속 연결하겠습니다",
  "박주민 의원이었습니다",
  "한반도 문제 십사단 정치 구단 정도 되시는 구단 정도가 아니라 구단입니다",
  "정치 구단 똑똑히 하세요. 아침부터 알겠습니다",
  "왜냐면 오늘 이렇게 큰소리치시는 게 금강산을 다녀오셨거든요",
  "네. 그러니까 할 말이 지금 무척 제가 관광을 다녀온 게 아니라 방문하고 왔습니다",
  "금강산 방문을 여러 분과 함께 하셨는데 근데 그래서 제가 이제 금강산 그 사진 쭉 나온 거에 봤더니 의원님이 안 계세요. 여기에 단체 사진 찍는데 제가 단체 사진 찍을 군번은 아니잖아요",
  "정세현 전 장관도 나왔는데 어? 의원님이 여기 왜 안 나오지? 제가 그래서 이거 꼭 여쭤보려고 했습니다",
  "여기 왜 안 나오셨어요? 뭐 사실 어제 네",
  "모 티비에 나가서도 저는 안 갔다",
  "그런데 그사이에 네",
  "북측 인사와 긴밀한 의견 교환을 했습니다",
  "아 그러니까 다른 분들이 여기저기 관광할 때 의원님은 빠져가지고 북측의 아니 빠져서가 아니라 네",
  "의원님만? 아 모르죠",
  "저는 다른 분도 어떻게 만났는지 모르지마는 아무튼 저는 에~ 일행들과 함께 음~ 단체 활동을 안 해서 요인 그래서 저는 금강산 관광을 간 게 아니라 금강산을 방문하고 왔다",
  "오~ 정확하게 하는 거예요",
  "그러면 아 이건 아직 그 어디도 안 나온 얘기 같은데 그러면 어~ 여러 분들이 관광하셨지만 의원님은 가서 방문했다고 말하는 어떤 미팅이 있었던 것 아닙니까? 북측과 그죠? 글쎄 뭐 미팅까지는 아니지만  좀 많은 얘기를 나눴죠",
  "무슨 얘기를 하셨습니까? 거기 가가지고 처음 공개하시는 거죠? 특히 예",
  "처음 말씀드리자면 뭐 솔직하게 말씀드려야 되고 네",
  "또 이게 북한을 접촉하면은 국정원에도 보고를 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 그 관계자들과도 얘기를 했습니다",
  "아 이미 하셨고? 네",
  "그런데 북한이나 한국이나 네",
  "또는 미국에게 국익에 이익되기 때문에 네",
  "제가 그 범위 내에서 말씀드리자면 다는 못 하고? 네",
  "다 모두에게 이익될 부분만 말씀하시는 그 다는 못 하고 이런 얘기를 질문하는 게 아니에요",
  "할 수 있는 얘기만 해 주십시오. 그러면 네",
  "어떻게 됐든 이~ 북미 정상회담을 해서 네",
  "비핵화의 길로 가야만이 모두가 살 수 있다",
  "네. 그런 인식은 북한 관계자들도 분명히 하고 있고 그런데 굉장히 제가 생각했던 것보다도 훨씬 미국에 대해서 많이 알고 있고 그 인식이 강해요",
  "그래서 어 알고 있는 대목들이 예를 들면 어떤 게 있습니까? 심지어 일부 지금 우리나라에서는 금강산 관광이나 개성공단을 우리 문재인 대통령이 우리 정부가 밀어붙이면 될 건데 왜 미국 미국 눈치 보냐? 네",
  "이렇게 막 주장하는 분들도 계시잖아요? 네네",
  "그런데 그분들도 북한이 제재를 풀어줘야 가능하다 하는 것을 알기 때문에 우리에게 그렇게 무리한 얘기를 하지 않더라고요",
  "과거 같으면 왜 그렇게 자주성이 없고 민족 주체성이 없느냐? 미국 눈치 보느냐? 미국 눈치 보느냐? 이렇게 할 텐데 근데 이제는 미국이 강하게 제재를 걸고 있고 네",
  "그게 쉽지 않다는 걸 알고 있다는 거죠? 네",
  "그래서 어떻게 해서든지 북미 관계 개선을 통하고 네",
