  "그래서 이제 이 트럼프가 특히나 북미 정상 회담에 대해서 굉장히 흔쾌하게 동의를 했고 네",
  "또 아베나 시진핑 이런 분들이 그~ 문재인 대통령의 리더십 노력에 친송을 공개적으로 하고요",
  "예 아베가 달라졌죠. 그래서 이 외교 안보 성과가 제일 컸다 저는 좀 그렇게 보고요",
  "두 번째는 우리가 저~ 여사님하고 대통령께서 최근에 강조했던 행보중에 하나가 패럴림픽에 적극적으로 참여했어요",
  "표정부자 응원도 하시고 언론인도 인색하다 보도에 적극적으로 보도도 해줬으면 좋겠다. 그런 어떤 따뜻한 이미지 이런 이미지들을 가져다 준 것 이 부분도 굉장히 긍정적 효과로 이어졌다 그렇게 보고 있습니다",
  "저는 추가를 하고 싶은 것은 매일매일 계기마다 며칠 전은 경찰 그~ 후보 그 임관식 할 때 요소 요소마다 네",
  "미투를 지지 한다는 메시지를 계속 보내고 있죠",
  "이러한 부분들도 현 이제 정국에서 상당히 중요한 요소를 차 차지하고 있는 것 같습니다",
  "전 세계 이런 대통령이 없죠",
  "미투 운동에 대해서 친고죄 폐지된 이후에는 인지 수사해서 해라 이렇게 세게 얘기하는 경우가 없습니다",
  "그게 왜냐하면 진짜 제가 여의도 정치권 취지를 해보면 국회 안에 어떤 얘기들을 하냐면요",
  "아니 장 기자도 알다시피 대한민국 오십 대 이상 남자들이 미투에서 자유로운 사람이 누가 있어 이런 얘기를 해요 지금도 네",
  "그런데 대통령이 나서서 어~ 친고죄 폐지 됐으니까 수사 적극적으로 법적으로 처벌해야 된다 맞습니다",
  "이런 얘기 하니까 그~ 일상 생활 안에 있는 국민들은 지지할 수 밖에 없죠",
  "그러니까 대통령 그~ 대통령님이 여사님하고 다정다감하게 있는 모습들이 많이 나오잖아요",
  "표정도 드러나시고 특히 여사님이 그런 모습을 많이 보여주시는데 그런 모습들이 국민들 뇌리 속에 있는 거거든요",
  "그래서 이제 민주당에서 약간 관련된 분들이 논란 거리가 많았지 않았습니까? 미투와 관련해서 네",
  "그럼에도 불구하고 대통령 지지도는 굉장히 굳건했고 네",
  "또 민주당 지지도 오히려 대통령이 이끄는 견인하는 그런 이미지를 줬죠",
  "당 지지율은 좀 어떤 가요",
  "어~ 정당 지지도를 보면 더불어 민주당이 오십 일 점 오프로입니다",
  "어~ 많이 올랐네요",
  "지난 주에는 사십 팔 점 오 프로였는데 역시 똑같은 차이로 올랐습니다",
  "아니 미투가 사실상 민주당에 편중 되어 있어서 자유 한국당이 엄청 공세를 했는데 네",
  "그래도 지지율이 올랐네요",
  "저는 어떻게 이부분들을 분석을 했냐 하면 네",
  "그 미투 운동이 계속 지속 되고 있잖아요",
  "그러면서 여러 가지 분석도 나오고 있고 그러니까 어떤 사람들은 그것을 선정적으로 클릭을 하지만 이것이 지속되는 과정 속에서 이 문제가 왜 일어났을까라는 생각을 했다고 생각을 합니다",
  "기본적으로 이 문제는 사실 그렇지 않습니까? 왜곡된 권력 관계 그로부터 발생하는 어떤 사회 전반의 문제 네",
  "그러니까 더불어 민주당에만 이런 사람들이 있는 것도 아니고 야당에서 있을 수도 있고 학교 예. 맞습니다. 학교 직장 가릴 것 없고 문화 예술 이념 사상도 가릴 것 없이 이러한 부분들을 전부 다 국민들이 공유해 나가는 공감대 그렇죠 맞습니다",
  "과정이다 보니 사실 대부분의 지금 나오는 인사들이 더불어 민주당 소속이거나 여건 후보 정치인들인데 따로 별개로 보는 거죠",
  "그렇죠 건 바이 건으로 구분해서 보는 거죠",
  "저는 일단은 기본적으로는 지금의 민주당에 높은 지지도의 핵심은 대통령의 높은 인기다 그렇습니다",
  "그래서 대통령이 잘하면 민주당도 더불어 올라가고 대통령이 조금 빠지면 민주당도 더불어 빠지는 이게 같이 가는 경우가 많습니다. 이번 경우도 저는 그렇게 일단 봅니다",
  "맞습니다. 올랐는데 사실상 뭐 어 어떤 성폭행 성폭력 사건에 대해서 네",
  "민주당이 어 빨리 처리를 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 그런 부분에서 일부 영향을 줬겠죠",
  "그런데 그것을 지지율을 올릴 수 있는 영향 요인은 아니거든요",
  "그래서 그런 측면에서는 금방 말씀하신 것처럼 지금 다시 반등한 것은 문재인 효과다라고 봐야 될 것 같아요",
  "이게 에프지아이 같은 거를 해보잖아요 네",
  "쇼 인터뷰라고 심층 그~ 면접 조사 같은 거를 해보면 왜 이렇게 민주당 지지도가 높습니까? 거꾸로 물어보면 예. 예",
  "뭐라고 얘기하냐면 시민들이 대통령이 잘하잖아요 이렇게 답이 돌아옵니다",
  "그리고 또 답이 많이 있는 것은 네",
  "민주당 아니면 또 어디 갈 때가 없잖아요 어~ 야당이 좀 잘하면 좋은데 그런 말도 많거든요. 예 그렇습니다",
  "야당이 잘 못하니까 그래서 이 지방 선거에서 대통령이 중간 평가로 몰고 가면 야당에서 문재인 대 반 문재인 이런 프레임으로 간다면 야당이 굉장히 힘들어 질 수 있어요",
  "그런데 계속 그 프레임으로 가는 것 같은데요. 정치 보복 이명박은 정치 보복 그러니까 이게 그러니까 심판론이 아니라 읍소를 견제로 해서 견제론으로 가야 하거든요",
  "한쪽에 너무 힘이 실어지면 안 됩니다",
  "균형을 잡아 주십시오. 이렇게 나가야 되는데 네",
  "홍진표 대표의 특성상 강대강 노선을 고수하다 보니까 심판론으로 흐르는데 그러면 바른 미래당이 그 전략을 지금 일부 쓰고 있는데 바른 미래당이 그걸 쓰고 있기 때문에 홍 대표의 자유 한국당이 그거를 쓸 수가 없는 거죠 사실상 큰 일 났네 뭐로 하지 큰 일 났네 아~ 최순실 흉내가 되어야 되는데 이게 잘 안 돼. 큰일 났네 큰 일 났어 다 죽게 생겼어",
  "그~ 자유 한국당 지지율이 떨어졌네요",
  "네. 소폭 떨어진 거죠",
  "거의 지난 주의 지지율을 유지했다라고 봐야 될텐데 이거를 조금 볼 필요가 있어요",
  "지금 십팔 점 구 프로니까 십 십구 프로 선으로 봐야 되겠죠",
  "그런데 이전에 그~ 작년 십구 대선 이후에 지지율 추세를 적용을 해보면 네",
  "지금 시점은 한 이십 오 프로가 나 나와야 돼요",
  "아~ 이십 그런데 오 육 프로 예. 이십 오 프로 정도가 나와야 돼요",
  "그러니까 계산을 해 보면 한 주 당 영 점 이칠 프로 포인트가 올랐는데 네",
  "이것이 한 육 주 칠 주 기간 동안에 정체 상태 였어요",
  "그러니까 이십 일점 팔 프로 더 나가지 못하고 네",
  "이십 프로 상에서 계속 왔다 갔다 하고 있는 거죠",
  "그래서 그 부분들을 조금 봐야 되지 않을까 자유 한국당은 예. 제가 저는 자유 한국당이 좀 자유로워 졌으면 좋겠어요",
  "맞습니다. 자유로웠으면 좋겠어요",
  "아니 정말 저희가 정말 시청자 여러분 엄청나게 열심히 작가들 저 포함해서 섭외하는데 안나오세요",
  "나오셔야 되는데 자꾸 안나오십니다",
  "그러니까 문을 닫으면 안 돼",
  "자유로운 진행자님이 무서워서 무서워서 아니 아니 아니에요. 저희 뿐만 아니라 모든 프로그램에 대체로 자유한국당 섭외가 어렵다는 얘기를 많이 합니다",
  "아하 그러니까 저희만 그런 게 아니에요",
  "그러니까 어떤 특정 프로그램이 아니라 전반적으로 그렇기 때문에 저는 자유 한국당이 자유로워 지기를 맞습니다",
  "이게 이게 또 한 말씀 드리면 지금이 지방 선거 국면 아닙니까? 네",
  "예비 후보들이 많이 활동하고 있습니다",
  "후보 기근 그거 여쭙고 싶었어요",
  "네. 예 맞습니다. 그러니까 필드에서 명함을 막 베포하는 시기 거든요",
  "자치 단체장들이 후보들이 각 후보들이 그렇기 때문에 플랜드도 선거 사무소 같은 경우에 붙어 있고요",
  "그런데 민주당 후보들은 굉장히 즐비하고 왕성하게 활동하고 있거든요",
  "반면에 자유 한국당이나 바른 미래당이나 이런 후보들이 별로 없어요. 활동하고 있는 게 그러다 보니까 눈에 띄는 게 민주당 후보들 명함 하나 받아 보면 거기에 또 메시지들이 있고요",
  "이런 것들도 보이지 않게 영향을 미칩니다",
  "좋은 포인트입니다. 지금 선거가 임박 할수록 각각의 정당의 지지층들이 결집하는 형상을 일반이거든요",
  "그거를 금방 설명해주신 거예요. 왜냐하면 후보들이 직접 현장에서 네",
  "선거가 임박 할수록 만나는 횟수가 되게 잦아집니다",
  "그런데 지금 아까 말씀드렸다시피 지금 자유 한국당 같은 경우에는 후보 기근을 앓고 있고 더불어 민주당 같은 경우에는 다는 그렇지 않지만 전반적으로 후보가 상당히 많거든요",
  "그만큼 그 지역의 유권자들하고 서로 소통하는 빈도가 이 시기에 많다는 거죠",
  "그런 요인도 이 지지율에 들어가 있다고 생각합니다",
  "바른 미래당도 떨어 졌어요",
  "지난 주 팔 점사에서 네. 지난 주에 팔 점 사에서 칠 점 사 프로로 더 떨어졌는데 네",
  "지난 주에 오른 것은 사실 바른 미래당이 그 스스로가 잘 했다기보다는 네",
  "반사 이익을 본 측면이 많았습니다",
  "지난 주는 저희 리얼미티 기준으로 더불어 민주당의 지지율이 조금 떨어졌거든요",
  "그거를 분석을 해보니 여러 쪽으로 갔지만 바른 미래당에도 일부는 갔습니다",
  "그래서 지난 주에 오른 부분들이 다시 빠졌다라고 볼 수가 있고요",
  "그래서 큰 크게 변동이 없습니다",
  "그러니까 두 개 그러니까 자유 한국당하고 바른 미래당을 합치면 대치 대체로 이십 오육 정도가 나오는데 어떻습니까? 이게 선거 연대 전술로 해서 무소속 아니 아니 저~ 무공천 무공천 선거 연대 계속 말씀주셨는데 그러니까 지금은 각자 막 후보를 내려고 할겁니다",
  "그런데 이제 지지도를 보면서 나중에 판단을 하겠죠",
  "왜냐하면 이기기 어려울 때는 단일화를 할 수도 있고 한쪽이 드랍 할 수도 있고 상황을 볼 겁니다",
  "끝까지 이게 예를 들어 십오 퍼센트 십 퍼센트 선에서 달린다 네",
  "그거는 의미가 없거든요. 잘못하면 보존 비용도 못 받기 때문에 광역은 큽니다",
  "예를 들면 경기도나 이런데는 거의 사십 억 정도가 들거든요 선거 전체 제한액이 선거 비용 제한액이 이야 그래요",
  "서울도 뭐 삼십 오억에서 삼십 칠억 뭐 이렇게 됩니다",
  "그 돈을 어떻게 감당하겠습니까? 예를 들어 십오 퍼센트를 못 넘으면 네",
  "십 퍼센트를 넘어야 반을 받고 십오 퍼센트를 넘어야 온전하게 백 프로 보전을 받는데 네",
  "만약에 십 퍼센트도 안 나온다 그러면 절약해서 쓴다고 해도 한 이십 억을 쓸텐데 그 돈을 어떻게 감당하겠습니까? 결국은 선택을 할 수 밖에 없다",
  "특히 광역 지역은 서울 경기 이렇게 큰 단위는 그렇게 보여지고요",
  "바른 미래당은 이슈 거리를 만들지 못하고 있죠. 현실적으로 보면 안철수 대표 출마 문제는 어떻게 되는 거예요. 다시 또 그거는 이제 거의 아니 모양새를 갖추고 있는 것 같아요",
  "그동안에는 유승민 대표가 장악을 했고 네",
  "안순 안철순 대표 같은 경우는 외유도 갔다 왔는데 네",
  "어쨌든 본인의 의지가 아니라 당이 거당적으로 안철수 전 대표를 출마하게끔 분위기를 연출해야 본인도 나설 명분이 있는데 그 과정에서 보이지 않게 신경전이 조금 있는 것 같아요",
  "유승민 대표와 안철수 전 대표 측이 예우 문제라든가 여러 가지 이니셔티브를 장악하는데 그러나 제가 볼 때는 이 문제는 결국은 갈 수 밖에 없고 내주 최종도면 뭔가 가닥이 잡히지 않을까 왜냐하면 지금 벌써 한국당에서 오늘 이석연 전 법제처 장관인가 그렇죠",
  "예. 이석연 경실련 사무총장했던 연 옛날에 경실련 출신에 그런 뉴라이트 옛날에 상임 대표도 했고요. 이분을 검용을 했기 때문에 홍준표 대표가 그러면 바른 미래당도 뭔가 카드를 지금 내야할 시기입니다. 다음 주 초에는 예",
  "안철수 전 대표에 경우 유럽 다녀오는 그 공항에서 네",
  "이제부터 보여드리겠다",
  "그런데 한 삼 주 지난 것 같습니다",
  "벌써 그렇게 됐습니까? 그렇습니다. 아직 안보여주고 계셔서 제가 보기에는 빠른 행보를 해야 또 지지도가 올라가지 않을까라는 생각이 좀 드는데요",
  "지금 보면은 정의당 민주 평화당 계속 그냥 제자릿수여서 정의당하고 민주 평화당이 공동 교섭 단체한 효과 이거는 조금 있을까요 어떻게 보십니까? 그거는 어느 정도는 있지만 지금 이제 이 층이 지지를 얻으려면 민주당 지지가 좀 빠져야 이쪽으로 옮겨가 거거든요",
  "어디 새로운데서 이게 나타날 수 있는 지지층이 아니거든요. 결국은 누적이 되어야 한다고 봅니다. 연대해서 뭔가 의미있는 정치적 세력으로써 목소리를 내고 네",
  "또 민주당이 반면에 실망감을 줬을 때 그거를 먹을 수 있는 흔히 말해서 반사 이익을 볼 수 있는 준비가 돼 있으면 조금 올라가겠죠",
  "그렇지만 저는 크게 흔들릴 것 같지는 않습니다",
  "왜냐하면 민주 평화당이라는 게 약간 호남 정당 이미지가 너무 강해서 네",
  "호남에서 지금 민주 평화당 이미지가 그렇게 좋지는 않거든요",
  "그래서 이것을 과연 극복할 수 있을까 단기간엔 쉽지 않아 보입니다",
  "지금 뭐 개헌 이슈가 굉장히 뜨거운 쟁점이 되고 있는데요. 이 개헌과 관련해서 국회하고 대통령이 또 충돌하는 모양이 될 수 있을 것 같아요",
  "이십일 일 이후에는 네",
  "여론 지형이 어어떨까요 국민들이 대통령을 지지하게 될까요 아니면 국회 지지하게 될까요 일단 다수는 대통령을 지지하게 될 겁니다",
  "하지만 이것이 국민들 같은 경우는 개헌 발헌 헌법에서는 네",
  "대통령이나 국회가 다 할 수가 있지만 헌법 법 이 부분들은 법을 만드는 국회에서 해야 된다는 규범적인 인식을 가지고 있습니다",
  "그래서 조사를 해보면 어디서 발 발의를 하는지 바람직한가 이렇게 물어보면 은 네",
  "국회라고 얘기를 합니다. 그런데 국회가 제대로 논의를 안하거나 어떻게 문제가 해서 안되고 한다면은 대통령이 발의해도 되겠냐 하면은 국회라고 응답한 사람들도 대다수가 대통령이 발의해도 된다라고 생각을 하거든요",
  "그런데 이십일 일을 국민들이 판단하기를 아 국회가 드디어 개헌 의지가 없거나 아니면 국회 자체의 내부의 문제 때문에 네",
  "문제가 생겼다라고 판단을 하게 된다고 하면은 사실상 여풍이 아니라 네. 알겠습니다",
  "정부 쪽에 문재인 정부 쪽에 유리하게 돌아갈 가능성이 크다고 생각합니다",
  "어쨌든 뭐 계속 쟁점들이 정치 쟁점들이 살아 있어서요. 관련된 여러 사항은 저희가 다음주에도 이어서 계속 살펴보겠습니다. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "삼 월 십오일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다. 시청해주신 여러분 대단히 감사합니다. 내일 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "봄이 성큼 다가오면서 몸도 마음도 싱숭생숭해지고 있습니다",
  "나른해지고 있는데요",
  "게다가 오늘은 불금입니다",
  "여러분 불금에 어떤 계획 갖고 계십니까? 그래도 오늘 저희가 여러 가지 이슈들로 달려야 되겠죠? 눈을 번쩍 뜨이게 하는 핫한 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "삼월 십육일 금요일 이슈파이터 오늘도 힘차게 출발합니다",
  "지난달 육일 출범한 민주평화당이 어느덧 창당 일개월을 넘겼습니다",
  "하지만 원내 비교섭 단체라는 한계 속에서 언론의 주목도 그리고 지지율도 아직까지 눈에 띄는 수확을 얻지 못하고 있는 상황인데요",
  "내부적으로는 어떤 반전의 전략을 갖고 있는지 궁금합니다",
  "민주평화당의 전략가 이용주 의원 모시고 자세한 말씀 나누겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 이용주 의원입니다",
  "날씨가 너무 좋아졌어요 오늘",
  "예 봄날 된 것 같습니다",
  "제가 요즘 지역구에 주말마다 내려가는데요",
  "지난 주에다 이번 주 중간에 한 번 갔었는데 음~ 봄날이 돼서 어~ 낮 시간 되면 따뜻한 햇빛아래 졸음이 조금씩 오곤 그렇더라고요",
  "졸음이 올 때 바로 보셔야 되는 게 바로 이슈파이터",
  "파이터를 해야 됩니다",
  "민주평화당의 봄날은 언제 옵니까?   아마도 저희 민주평화당 봄날이 빨리 와야 되는데 네",
  "이번 삼사월이 저희 당의 봄날이 될 것 같지는 않습니다",
  "응~ 아직도 작년 겨울에 있었던 찬 바람이 지금까지도 몰아치고 있고요",
  "지금도 그 후유증을 벗어나지 못하고 있다고 봅니다",
  "창당은 됐지만 아직 봄날이 안오고 있다",
  "조금 어찌됐든 그 민주평화당 입장에서는 조금 더 봄날을 위한 노력을 좀 경주하셔야 되겠다는 생각이 좀 드는데 그래도 최근에 정치권에 뜨거운 이슈 가운데 하나가 바로 공동 교섭 단체가 아닌가 싶어요",
  "정의당하고 마치 공동 교섭 단체 구성에 합의가 된 건가요? 이게 결론이 언제 나는 겁니까? 합의가 된 건 아니고요",
  "십칠일 날 정의당에 전국 위원회에서 네",
  "마지막 이제 추인 절차가 필요한 것으로 압니다",
  "어~ 정의당 위원 총회 그리고 상무 위원회에서는 그 안이 이제 넘어 통과가 됐는데요",
  "최종적인 통과 내일 끝나고 나면 정의당 내에 내부적인 절차도 끝나는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 민주평화당은 다 이제 의견을 모은 건가요? 끝입니다",
  "네 내일 정의당 내 정리가 되고 나면 구체적인 내용들 네",
  "이제 공동 교섭 단체 내 협약들을 체결하지 않겠습니까? 네",
  "그런 구체적인 협약들은 내일부터 있는데요",
  "그거는 워 많은 시간이 걸리지 않을 것으로 생각합니다",
  "공동 교섭 단체가 구성되면 어떻습니까? 이게 좀 어찌됐든 이제 서로 다른 정당이 그 국회 안에서의 목소리를 높이기 위해서 공동으로 교섭 단체를 구성하게 되는 건데요",
  "그러니까 상임위 간사 뭐 이런 것은 좀 배분이 되겠죠? 그렇습니다",
  "이제 국회 상임위와 특별 위원회가 열여덟 개 정도 되는데요? 네",
  "정의당 그리고 저희 당에 각각 의원들이 현재 소속된 상임 위원회에서 간사라는 직책을 맡게 될 것이고 간사라는 직책을 통해서 상임위에서 처리되는 안건들 법안들에 대한 의견을 낼 수도 있고 때로는 xx의 고난을 때로는 찬성의 의견을 내서 절차적인 진행을 하는 것들이 있고 또 하나 본회의 차원에서 네",
  "이번 많이 이르면 이번 회기에 임시회를 여느냐 마느냐 응~ 어떤 안건을 본회의에서 토의를 하느냐 마느냐 그런 안건에 대한 조정까지도 어~ 저희당 그리고 정의당도 의견을 낼 수 있는 기회를 갖게 되는 거죠",
  "정의당에 전국 위원회에서 부결이 되면 어떻게 되는 겁니까? 없던 게 되는 거죠",
  "없던 일이 되는 건데 없던 일이 되는 아~ 네~ 저희 당으로서는 이게 에~ 민주평화당으로서도 굉장히 중요한 어~ 모멘텀이 될 것이고 또한 정의당으로서도 지금까지 한 번도 정의당이 교섭 단체로서 그렇죠 교섭 단체 위원으로서 국회에 참여해 본 적이 없지 않습니까? 네",
  "지금도 물론 정의당이 잘하고 있다고 봅니다마는 교섭 단체라는 좀 중대한 권한 책임이 있는 자리에 넘어간다면 정의당이 좀더 더 많은 역할을 할 수 있지 않을까? 정의당 뿐만 아니라 정의당 당원들도 정의당이 원하는 그런 길을 갈 수 있는데 네",
  "큰 도움이 되는 장치라고 봅니다",
  "물론 저희 민주평화당도 필요한 내용이고요",
  "그러니까 역사적으로 보면 진보 정당이 처음으로 원내 교섭 단체에 물론 공동 교섭 단체이긴 하지만 처음으로 원내 교섭 단체로 진출하는 의미가 있기 때문에 어찌됐든 내일 전국 위원회가 어떤 결정을 할지 저희가 좀 지켜보도록 하고요",
  "어~ 그나저나 이제 제가 민주평화당의 봄날 말씀을 좀 드렸는데 지지율이 정체 혹은 하락 그리고 또 특히 호남 지역에서 민주당이 상당 부분 그 지지율을 점유하면서 민주평화당이 설 자리가 없어진 거 아니냐",
  "이런 얘기가 나옵니다",
  "이제 그 부분은 이제 지난 겨울에 있었던 국민의당과 바른정당과 통합 논의에서 비롯된 것일 수도 있으나 네",
  "네. 국민의당이 지금 현재 민주평화당으로 분할되지 않았다 하더라도 지금과 같은 지지율 정체는 그랬을 것이라고 생각됩니다",
  "아~ 지지율 정체는 아~ 그것은 이제 호남에서 지양 작년 대선에서도 네",
  "문재인 정부 문재인 대통령에 대해서 큰 지지율을 보냈지 않습니까? 네",
  "그리고 그 이후에 문재인 정부가 지금까지 해왔던 여러 가지 일들에 대해서도 물론 잘못된 것들이 응~ 좀 있긴 있었죠",
  "다 잘한 건 아니지만 대체적인 의견은 문재인 정부 잘하고 있다",
  "그 평가가 결국 민주당 정부 잘하고 있지 않냐라는 평가가 있어서 네",
  "어떻게 보면 지방 선거나 국회의원 선거가 대통령 선거 이후에 잇따라 온다면 그에 대한 평가적 중간 평가의 성격도 있는데 네",
  "그런 점에 있어서 저희 당이 호남에 있어서도 호남 지지율을 뭐 더 얻어오는데는 네",
  "장애가 될 수 밖에 없는 요인이었다고 봅니다",
  "어~ 현재 지금 저희 민주평화당이 호남에서 얻는 지지율은 아마도 이전에 분당하기 전의 국민의당이 얻었던 지지율보다 약간 나은 그 정도의 불과한 것이지 음~ 네",
  "저희들이 뭐 원했던 그 정도는 아니죠",
  "저희들이 올해 초에 있었던 국민의당의 지지율보다 한 두세배는 높아야지만이 그나마 의미 있는 지방 선거를 치룰 수 있을 것이다라고 예상했으나 네",
  "그것은 뭐 국민의당과 바른정당 합당 과정에서 여러 가지 또 실책도 있었고 또 새로운 민주평화당이 창당이 됐으나 네",
  "아직까지는 한달하고 십일정도 지났죠",
  "음~ 뭐 짧으면 짧은 시간 길면 긴 시간이 지났지마는 새로운 모습들이라는 게 국민들이 민주당과 좀 차별화 된 모습 네",
  "또는 민주당과 좀 차별화 된 야당",
  "여당과 야당의 모습 이런 부분에 있어서 좀 두각을 나타내지는 못했다",
  "자체 평가로? 그렇습니다",
  "그래서 앞으로 그런 부분들을 조금 더 차별화해 내고 호남의 있어서는 민주당과 차별화 그리고 그 외의 부분에 있어서는 야당으로서 여당에 대한 차별화 이렇게 내야지만이 저희 당에 대한 지지율을 회복할 수 있을 것이다 봅니다",
  "지금 워낙 대통령 국정 수행 지지도가 높습니다",
  "칠십 사 퍼센트까지 올라간 상황이기 때문에 오늘 발표된 갤럽 조사 결과인데요",
  "뭘로 좀 차별화가 가능하겠습니까? 지금 당장 직면한 이슈가 개헌인데요",
  "이십 일일날 문재인 대통령은 개헌안을 발의하겠다",
  "왜냐하면 국회가 개헌 특위 일년 동안 가동했는데 아무런 물론 내부 논의는 많았지만 구체적으로 성과가 없기 때문에 이것은 대통령 주도로 또 국민들이 원하기 때문에 할 수 밖에 없다",
  "물론 이제 국회 논의 상황에 따라서 꼭 이십 일일은 아닐 수도 있다 이런 전망도 나오긴 합니다",
  "어떻게 보세요? 뭐 일단 현재 문재인 정부는 잘하고 있죠",
  "그런데 상대적으로 문재인 정부가 출발하면 이제 딱 일년 정도 되지 않았겠습니까? 아직 일년이 안됐죠",
  "십개월 정도 일년이 조금 안됐죠. 약간 십개월 정도 됐죠",
  "어~ 지금까지 지난 달이죠? 지난 달 이번 달에 있었던 남북 정상 회담 합의라든지 네",
  "북미 간의 중계자 역할 이런 부분에서 큰 성과를 내서 음~ 그거 진짜 높이 평가할 만한 이슈가 아닌가요? 어~ 그래서 그게 최근에 들어서 그런 걸 반영이 돼서 다시금 칠십 사 퍼센트 올라갔고 네",
  "그 전에는 여러 가지 경제적인 문제 때문에 네",
  "육십 퍼센트 그래요",
  "어떤 거는 오십 구 퍼센트 후반까지 빠져 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지지율의 변동은 여러 가지 이슈에 따라서 좀 급락이 있을 수 밖에 없을 것이다",
  "그래서 이제 최근에 높은 지지율은 남북 화해 모드까지는 아니지만 남북 군사적 긴장 관계를 해일한 해소는 했다는 점에 있어서는 그거는 대통령이 크게 잘 이끌어 줬다",
  "그런 평가를 저희 야당들인 저희들도 네",
  "굉장히 후하게 평가하고 있죠 그렇죠 그런데 이제 하지만 그와 달리 개헌의 문제에서는 조금 다른 것 같아요",
  "음~ 다른 것 같아서 평상시 민주당이나 문재인 대통령이 호의적인 평가를 원했던 저희 당과 정의당 조차도 네",
  "이번에 개헌 관련한 이~ 청와대와 대통령이 개헌을 발의하는 문제에 있어서는 개헌안에 어떠한 내용이 들어가느냐 의 과 별도로 네",
  "개헌이 총 국민의 전체 의사를 모은다는 그런 차원에서 국민 개헌 내지는 국회의원 국회 위주의 국회 중심의 개헌이 이루어져야 되는데 네",
  "물론 여야 간의 서로 간의 책임이 있지마는 그걸 넘어서서 대통령 청와대의 발로 대통령이 발의한 국회 헌법의 개정 발의안이 된다고 한다면 네",
  "그거는 여야 간의 분란의 소지가 생길 수 밖에 없다",
  "특히 그 발의의 시점이 불과 지방 선거 불과 얼마 전이고 또 발의를 해놓고 네",
  "결과적으로는 국회에서 삼분의 이 합의가 되어야지만이 통과가 될 수 있는 것인데 네",
  "현재 언론 지상이나 정부의 발표한 초안에 따르면 그 정도의 개헌안으로서는 어찌됐든 자유한국당이 반대하는 의원들이 대거 포함되어 있어서 그 짧은 시간 내에는 합의가 이루기 어렵다",
  "결국에는 국회에 현재 논의 구조상 통과될 수 없는 개헌안을 던져놓고 발의 형식으로 던져놓고 이것을 국회의 책임으로 떠넘기는 그런 모습으로 비춰질 우려는 크다",
  "특히 이제 이번 개헌안의 주요한 내용은 그거 아니겠습니까? 제가 팔십 칠년도에 대학을 갔으니까 네",
  "삼십 년 팔칠 체제라고 하지 않습니까? 그렇죠 그래서 이제 개헌안에 대한 여러 가지 쇼들이 많이 있었죠",
  "물론 기본권에 대한 부분도 많이 바뀌거나 해야 되지만 국민들이 지금까지 이런 대통령 거점에서 크게 문제 삼았던 것은 어~ 대통령 자체의 문제도 있었겠으나 그것을 그렇게 될 수 밖에 없도록 방치할 수 밖에 없었던 헌법 권력 구조 상의 문제가 가장 크다",
  "그래서 역대 정권은 어디에서나 당 권리로 나오는 게 네",
  "권력 구조 개편해야 된다",
  "그게 핵심은 음~ 제왕적 대통령제로 표현되고 있는 네",
  "대통령의 권한 집중 음~ 이걸 좀 분할하고 분산하자",
  "그런데 저희는 대통령 중심주의 국가기 때문에 대통령이 뭐 그렇게 높은 권한과 지위 왜냐하면 행정권력이 워낙 세게 편성이 돼 있으니까 물론 의회 자체 국회의원 자체는 엄청 세지만 맞습니다",
  "의회가 할 수 있는 행정부를 견제할 수 있는 수단이 많지 않아서 이거를 좀 균등하게 바꿀 필요가 있다",
  "그런 차원에서 이제 분권형 개헌 얘기가 계속 나오는데요",
  "핵심은 역시 국회 추천 총리 이거 아니겠습니까? 이제 그게 크게 xx 되는거죠. 예를 들어보면 예전에는 뭐 의원 내각제라고 논의가 되고 있는 건데 네",
  "결국에 국회 중심의 국정 내지는 국회 중심의 행정 운영 이것이 일체가 되면은 의원 내각제라고 표시가 될 수 있는 것인데 이제 현재 대통령님 제 자체에 대한 국민들의 선호도라든지 그런 걸 감안할 때 네",
  "바로 의원 내각제를 하자는 데에서 많은 국민들이 동의하지 않고 있기 때문에 국회 불신이 크다는 거예요",
  "약간의 변형된 형태로 의원 내각제 형태 운영해보고 싶은 거예요",
  "아~ 국회 내부의 국회의원들은? 그렇죠. 아니 국회의원뿐만 아니라 많은 여든 야든 많은 정치권들이 그렇다는 거죠",
  "그래서 뭐 현실적으로 어~ 대통령제 하에서도 국무 총정 헌법상으로는 국무 총리가 행정부를 통할해서 운영할 수 있게 되어 있지 않습니까? 네네네",
  "물론 대통령이 명을 받아야 되겠지마는",
  "그리고 그 전 정부에서 여러 차례 책임 총리라든지 이런 말도 여러 차례 나왔잖아요? 네",
  "그런 것들은 결국 대통령이 대통령이 아니라 국무 총리를 행정에 중심에 놓자",
  "즉 예전 기존에 헌법 위에 있는 대통령과 정부 총리와의 권한을 나누자는 것이죠",
  "수직적인 관계가 아니라 나누자는 거죠",
  "내치와 외치를 좀 구분해서 프랑스식 이원 집중 정부제 얘기가 나오는 건데요",
  "그런데 지금 수준에서 왜냐하면 그 국민들의 신뢰를 받는 국회라면 그게 충분히 가능할 텐데 실제 그 조사를 해보면 국회의원들이 그렇게 하겠냐",
  "그러니까 제도보다는 사람의 문제를 지적하는 경우가 굉장히 많고 그리고 또 한 측면은 예~ 최근에 청와대 국민 청원으로도 됐지만 뭐 그 청와대가 결정할 이슈도 아니지만 국회의원들한테 최저 시급 줘라 이런 얘기도 나오지 않습니까? 그니까 저는 국회가 갖고 있는 어~ 숙제도 있지 않느냐는 거죠",
  "국회 불신을 어떻게 해소할 수 있냐는",
  "이~ 이제 물론 그렇게 말씀해 국회가 불신 대상이 있죠",
  "국회의원들이 잘하고 있는 부분도 있지만 잘 못하고 부분이 많이 있지 않습니까?  예를 들면 프랑스 같은 경우라하더라도 어~ 프랑스라고 해서 국민들이 프랑스 국회의원들이 잘한다고만 하겠습니까? 그렇진 않을 것 같아요. 국회의원들의 평가와 어떤 제도를 채택하고 문제는 전혀 별개의 문제일 것이다라고 봅니다",
  "네. 그러니까 예컨대 지금 그 국회 추천 총리와 관련해서 자문 위원회가 대통령에게 보고한 내용은 복수 아니라는 거예요? 두개 안이 이제 현행 이제 국회 현행 총리 제도를 고수하는 방안이 하나 있고 또 하나는 이제 국회 추천 총리 운영 반안 두개가 있는데 이제 대통령이 어떤 개헌안을 낼지는 모르겠습니다만 국회에서는 좀 어떤 쪽으로 논의가 모아지고 있습니까? 국회에서는 이제 그런 논의가 나온 게 한 이삼일 정도 밖에 안돼서 이삼일",
  "각 당에서 입장이 정해진 건 아니라 먼저 가장 먼저 말씀을 주신 분이 이제 정의당의 우리 심상정 의원님 말씀하셨죠? 네 어제 기자회견 했죠",
  "저는 이제 원래는 국회 선출 국회 대통령제를 유지한다 하면서도 네",
  "예~ 국무 총리를 국회 선출하자는 그런 안이 있었죠",
  "국회의원 국무총리 선출제 그와 약간 변형된 형태죠 이제 어~ 국회에서 직접 국무총리를 선출하지 않고 추천을 해서 추천만을 하고 아~ 네",
  "대통령이 임명하는 사실상 추천한 것을 대부분 그대로 받아들일 가능성이 크지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이제 형식상으로는 네",
  "국무 국회에서의 예~ 국무총리 추천이나 추천제로써 실질적으로는 선출제와 비슷한 형태로 운영되자 이런 취지로 함의를 갖고 있는 것이죠",
  "아~ 결국 그것은 국회가 추천의 형식인지 어쩐 것이든 간에 어~ 관행을 통해서 추천을 통해서 선출하는 그런 방향으로 간다면 이것은 변형된 형태의 의원 내각제로 받아들여질 가능성이 없습니다",
  "그리고 음~ 추천하는 대상이 네",
  "국회의원 중에서 한다고 한다면 의원 내각제 xxx 더 큰거죠",
  "예를 들면 추천을 꼭 국회의원이 아닌 다른 사람 다른 사람 일반 사람 중에서도 할 수 있다고 한다면야 조금 다른 형태의 것이지마는 약간 그런 차이점이 있습니다",
  "응~ 결국에는 어떤 형식이든지간에 국회에서 국무 총리를 선출이니 추천한다는 거 전제는 네",
  "국무 총리가 이전의 국무 총리 소위 의전 총리 대독 총리가 아니라 네",
  "책임 총리로써 대통령이 임명장은 주나 네",
  "임명장은 주나 실질적으로 국회가 관여해서 만들어진 사람이다 그런 국무 총리라고 한다면 네",
  "대통령의 권한 행사에 대해서 전체적으로 무조건 xxx 하지는 않는다",
  "음~ 국회 의사를 반영해서 행정 각 부를 통할 할 것이고 뿐만 아니라 행정 각 부를 제창을 할 때도 네",
  "대통령의 의사에만 따라서는 할 수 없는 국회를 구성하고 있는 여당 뿐만 아니라 다른 야당 의까지 네",
  "감안을 해서 어~ 그런데 그런 건 어떻습니까? 배가 산으로 가는 경우 이를테면 뭐 국회 내부의 여러 다당제이기 때문에 정당의 다양한 의견을 수렴하다보면 이게 제대로 되는 일이 없을 수가 있거든요",
  "그러면 사사건건 대통령과 총리가 갈등하는 양상이 되면 되는 것도 없고 안되는 것도 없고 뭐 이런 방식 국회도 사실은 선진화법 때문에 그런 문제가 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "이제 그것은 이제 제도의 문제인 것이죠",
  "현재로도 프랑스라든지 이탈리아라든지 스페인이라든지 각각 운영하는 형태는 네",
  "음~ 그리고 헝 의회라고 해가지고 국회의 해산 이런 논의는 많이 생기지 않습니까? 네",
  "얼마 전에 우리 이제 일본의 경우에도 뭐 큰 이슈가 생기면 그렇죠. 네",
  "뭐 선거 정부를 해산하고 다시 구성하는 네. 다시 또 구성하고 그런 것들이 좀 일견 복잡해 보이기는 하나 다른 나라에서도 능히 예상돼서 많이 진행되고 있는 과정이기 때문에 알겠습니다",
  "우리나라라고 해서 크게 걱정할 필요는 없다 그렇게 봅니다",
  "어찌 됐든 의원 내각제적 요소를 원하진 원하긴 하지만 국민들이 내각제에 대해서 워낙 반대하고 있어서 그건 좀 저희가 봐야 될 것 같고요. 시간이 많지 않아서 저도 그 부분에 대해서는 그렇죠",
  "국민들은 이제 그거죠",
  "국회의원들이 이 반대하는 게 국회의원 소환제 반대하자는 국민 소환제 그걸 해야 되는 것 아닙니까? 저는 그거 찬성합니다",
  "어~ 국민소환제 국민소환제 국민들에게 네",
  "대신 국회를 정부를 의원 내각제 요소를 사 년 하되 하려고 한다면 네",
  "국민들이 잘못된 국회의원 과감하게 뽑아낼 수 있는 소환해서 그 자리를 면할 수 있게끔 하는 그런 제도를 동시에 도입을 하자",
  "응~ 그러면 국민들께서 좀 받아주지 않겠냐라는 생각을 해봅니다",
  "네. 오늘 시간이 많지 않기 때문에 여쭤야 할 게 너무 많아서요",
  "이명박 전대통령 검찰 조사 받고 있는데 왜 웃으십니까? 다 부인하고 있습니다",
  "그 중에 딱 인정한 게 하나 있는데 국정원 특활비 중에 십만 달러 수수 의혹과 관련해서 인정을 했어요",
  "지금 백 십억 뇌물 중에 딱 일억 왜 xx 일억만 했을까? 전직 검사 출신이셔가지고 국민들이 너무 궁금해하고 있거든요",
  "왜 일억만 인정했을까 어떻게 보십니까? 이걸 인정한 이유는 수사관들도 우리도 모르겠다 이렇게 우리도 궁금하다 이러고 있더라고요",
  "일억을 인정한 이유는 간단하죠",
  "간단하게 어떤 이유이냐고 한다면 나중에 부인의 발판을 삼고 있는 겁니다",
  "부인 부인의 발판이란건 뭐냐 하면 뭔말이냐면 음~ 일억을 인정하면서 어떤 용도로 썼다고 했습니까? 대북 공작비로 썼다",
  "그러면서 이 내용은 밝힐 수 수가 없다라고 하지 않습니까? 네",
  "그렇다고 하면 법리적으로만 보면 밝혀지지 않겠죠",
  "그걸 하라고 할 수도 없을 것이고 다른 내역의 돈들에 대해서도 네",
  "나중 본인이 직접 받은 부분이 나타나게 되면 이렇게 나갈 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 검찰은 어떤 식으로 준비할지 떠보는 거죠 지금",
  "음~ 자 일억은 네가 받았는데 이건 대북 공작비야 그걸 반증할 수 있는 자료 있으면 내봐라고 지금 들이댄거죠",
  "아~ 제가 보면 검찰이 특별히 자료 못냈을 거라고 봅니다",
  "그렇다고 한다면 다른 금액들도 네",
  "그렇게 그렇게 넘어가다 보면은 예~ 일일히 검찰에서 이제 명목을 밝혀내야지만이 네",
  "뇌물죄라든지 어떤 형태로든 기소가 될 수 있고 이야 그 내용이 사용 용도가 대북 공작비라고 함으로써 이게 소위 통치 자금 내지 통치권 관련된 비용을 썼다라는 미리 쉴드를 치고 있는 거죠",
  "미리 쉴드를 치고 있다",
  "이게 결국에는 무죄 전략이다 이렇게 봐야 되네요? 무죄 전략이라고 보죠",
  "무죄 전략이라고 보는데 이게 통하겠습니까? 그런데 안통하죠",
  "왜 그러냐하면 그런 돈이 한 두푼이어야지 말이 되는 것이고  제가 보기는 이제 그러니까요",
  "이 사건은 결국 조만간 어쨌든 구속이 될 거라고 저는 봅니다",
  "네. 언제 구속 될까요? 다음 주 다음 주 중에 되죠",
  "다음주를 넘으면 네",
  "검찰 총장이 아마 탄핵 받지 않겠습니까? 어~ 이것을 뭐 네",
  "시간을 끌을 일도 아닐 뿐만 아니라 네",
  "이렇게 많은 범죄 행위 뿐만 아니라 또 많은 사람이 이미 구속이 돼있었어요",
  "네. 그렇죠. 종범들이 그런데 이거를 뭐 전직 대통령이라고를 고리로 해서 네",
  "그 좌고우면할 만한 것도 아니고 약간의 뭐 시간적 여유는 검토를 해야 겠지만 네",
  "다음 주를 넘어가면 저는 있을 수 없는 일이라고 봅니다",
  "어~ 엠비 구속 다음 주 넘으면 문무일 총장 탄핵 해야 된다",
  "지금요 이게 지금 장수 만세도 아니고 아들 사위 조카 뭐 그리고 형 부인 이게 다 걸려 있어요",
  "그래서 패밀리 게이트라는 얘기가 나옵니다",
  "예~ 특히 김윤옥 여사와 관련된 범죄 혐의가 특화되고 있어요",
  "어~ 사위가 건넸다는 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "이 집은 참 의리가 없는 것 같아요",
  "측근들만 의미가 없는 게 아니라 네",
  "게다가 또 재밌는게 다스라는 회사를 둘러싸고 형은 너무 사이가 좋은 것 같아요",
  "형은 동생은 이 회사는 제께 아니고 육십 칠억 형님 꺼입니다",
  "형도 동생 이거 제 자산 아니고 동생 꺼인것 같습니다라고 한 두푼도 아니고 몇십억을 두고 그렇게 하더라고요",
  "그래서 형님 먼저 아우 먼저 형제 간에 우애는 좋구나라고 생각을 하는 데요",
  "어쨌든 많은 부분들이 이~ 측근들 그리고 가족들의 입에서 나온 것 아니겠습니까? 네",
  "최근 자양 땅 그리고 엠비 쪽에서 음~ 이 사건이 정치 보복이다",
  "표적 수사 이런 말 하는데 결정적인 증거를 내는 사람들은 가족들이 주고 측근들이었다",
  "그리고 이 사건 이명박 전대통령의 수사는 이명박 전대통령 먼저 수사한 적이 없었어요 원래",
  "박근혜 대통령에 대한 수사에서 그렇죠",
  "특활비 수사에서 하다보니까 나온거죠",
  "자꾸 자료가 나오고 그러다 보니까 그 자료가 어딨냐 보니까 영포 빌딩 가보니 또 이만한 자료가 나오고 또 자료가 해서 나온 거기 때문에 누가 보더라도 표적 수사 정치 보복 이런 용어는 허용될 수 없는 거죠",
  "그 별명이 붙었어요. 양파 대통령",
  "계속 새로운 사실이 나오고 있기 때문에 그러는데요",
  "제가 보기에는 지금 원래대로 백억대 정도로 나오는데 결코 백억대로 끝날 일은 아니다",
  "어~ 백억대로 끝날 일이 아니다",
  "이 문제를 해결하기 위해서는 네",
  "뇌물 백억이 아니라 네",
  "이명박 정부 전체의 기간 서울 시장 시절까지 포함해서 네",
  "불법적으로 만들어진 돈을 국가가 회수를 해야 되는 거 환수를 해야 되는 겁니다",
  "그래야지 정의가 바로 서는 것이지 단순히 감옥 갔다 왔다",
  "감옥 갔다 오고 소위 돈은 굳는 이런 상태를 낳아서는 안된다",
  "아 의원님 용어가 상당히 그~ 상당히 시장 용어입니다",
  "감옥 갔다 오고 돈은 굳는 이런 건 안된다 이런 말씀주셨는데요",
  "끝으로 한 가지만 여쭙겠습니다",
  "그 문무일 총장이 지난 번에 사개특위에 출석을 했습니다",
  "그 오십 년만에 첫 검찰 총장에 출석이다 국회 출석이다 이런 언론의 분석이 있던데요",
  "이 자리에서 검경 수사권 조정에 대해서 강력하게 비토를 해서 일각에서는 그 청와대에 조국 민정 수석과의 갈등설 이런 얘기도 나오는데요",
  "문무일 총장의 이런 태도 전직 검사 어떻게 보십니까? 뭐 이제 전직 검사의 입장으로 말하면 이런 거죠",
  "저는 문무일 총장의 입장이 충분히 이해가 됩니다",
  "검찰의 입장에서 본다면은 네",
  "현재 청와대가 추진하고 있는 네",
  "검찰의 개혁의 일환으로서 검경 수사권 조정은 검찰에 기관의 성격을 아예 바꾸는 겁니다",
  "음~ 어쨌든 많은 국민들이 검찰이 미우나 고우나 수사는 잘한다라는 평가를 받지 않습니까? 그런데 정권에 따라서 막 다르잖아요",
  "어쨌든 뭐 진작 이 사건도 이천 칠년에 수사했으면 지금 하고 있는 수사 조차도 중앙청에서 하는 수사 조차도 네",
  "검찰이 아니어서 이렇게 잘할 수 있었을까라는 그런 의문은 있는 거죠",
  "기본적으로 검찰에 지금까지 수사 기관으로서 성격 그리고 공소 유지 기관으로서 성격들이 다 있었는데 그 중에 반을 어떻게 보면 반이 아니죠",
  "한 칠팔십 프로를 날려버리는 거죠",
  "없애는 거죠. 그 기능을 수사권 자체를 아~ 수사권 그렇기 때문에 네",
  "검찰 구성원의 입장을 대변하는 검찰 총장의 입장에서는 음~ 그것을 순순히 그대로 받아들이긴 어려울 것이다",
  "아하 그거는 결국 검찰 총장 차원의 해결할 문제가 아니고 청와대라든지 국회 차원에서 네",
  "강제적으로 해결이 될 수 밖에 없는 것이지",
  "아~ 검찰 스스로 내부 개혁으로써는 획일되기는 어려운 사안이다",
  "검찰 총장으로써 어쩔 수 없다",
  "이런 말씀 주셨습니다",
  "시간이 없어서 오늘은 여기서 마무리 해야 겠습니다",
  "이슈파이터 이부 들어가겠습니다",
  "지난 이월 창당한 바른미래당 벌써 한달이 지나고 있습니다",
  "지방 선거를 앞두고 그리고 또 정치 현안에 대해서 현재 어떤 정책 그리고 어떤 전략으로 움직이고 있을까요? 지상욱 바른 미래당 정책위 의장님 모시고 자세한 말씀 듣겠습니다",
  "의원님 어서오십시오",
  "네. 안녕하세요? 네. 날씨가 너무 따뜻해졌죠",
  "네. 그래서 졸립니다",
  "그래서 이슈파이터를 보셔야 됩니다",
  "티비에스 자주 오십니까? 어~ 테레비는 처음 한 것 같고요",
  "라디오 인터뷰는 여러 차례 했었습니다",
  "그 채널이 너무 뒤에 있어요",
  "굉장히 좋은 프로그램 많은데",
  "앞으로 좀 땡겨주십시오",
  "그럴 힘이 있다면 제가 기꺼이 아이 정책위 의장님이신데 좀 땡기는 방향으로 지금 현안이 너무 많아서요",
  "시간도 없고 그래서 현안 위주로 좀 여쭙겠습니다",
  "개헌이 핵심인것 같습니다 국회의 경우에",
  "오늘 오후에 투 플러스 투 회의가 열린다고 들었는데요",
  "응~ 어~ 그 자리에 투 플러스 투면 누구 누구 뭐 원내 대표하고 정책위 관련자겠죠? 그래서 어~ 어쨌든 지금 삼당 대표님들이 모여서 회의를 연다까지 저희는 아침에 취재를 했는데",
  "예~ 지금 뭐 개헌와 관련해서 국회 논의 상황이 어떻게 되는 건지 말씀을 좀 들을 수 있을까 해서요",
  "그동안은 지금 음~ 한국당하고 집권 여당인 민주당이 그 선거구제 때문에 네",
  "사실 그 지금 보면 양당 밖에 안보이거든요",
  "소수당 바른 미래당 민주 평화당 정의당 입장에서는 참 어디 끼어서 뭔가 역할을 할 수 있는 그런 입장들을 제공해 주지 않았습니다",
  "그건 국민의 뜻에도 반하는 거거든요",
  "그런데 오늘 오후에 보니까 김성태 원내 대표가 네",
  "한국당에서 선거구제 개편을 논의하겠다라고 해서 지금 뭔가 물꼬가 좀 트이는 그런 그 전기가 마련되고 있는데",
  "그 내용은 더 들어봐야 되겠지만 네",
  "일단 선거구제라는 건 기초 의회 같은 경우를 네",
  "중대 선거구 하게 되어있지 않습니까? 네",
  "그런데 그거를 각 광역시마다 시의회마다 사인을 이인으로 쪼개가지고 하는 그런 전행을 저질렀거든요. 그렇다면 무슨 차이가 있는 겁니까? 아니죠. 왜냐하면 기호 일이삼사번이 있으면 네",
  "두명을 뽑으면 양당 거대 당들이 들어갈 확실이 높은 거고 네",
  "네 명을 뽑는다면은 국민들이 좀 더 다양하게 선택할 수 있는 수지가 커지는 거잖아요? 네",
  "그런데 양당도 보면 지금까지 매번 정책적으로 공약적으로 청년 여성의 정치 참여를 네",
  "독려하고 늘린다고 하면서 꼭 거꾸로 하는 거였어요",
  "음~ 그렇게 청년이나 또 작은 정당의 이런 젊은 사람들 또 여성들 소수 소외자들 이런 분들이 정치 참여할 수 있게 해주려면 당연히 중대 선거구로 해서 기초 의회부터 문을 열어주는 것이 맞는데 네",
  "그래도 용케 오늘 김성태 원내 대표께서 그거를 전향적으로 xx하겠다 했기 때문에 네",
  "이제부터 개헌 논의가 좀 출발이 될 것 같다 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "음~ 그 안철수 전 대표의 경우에는 민주당에 계실 때 기초 의원 무공천을 주장한 바 있는데요",
  "그건 어떻게 보세요? 기초 의원 무공천 하면 뭐 어떻게 한다는 말씀이신 거예요? 그러니까 이를 테면 기초 단위에서 지방 정부 차원에서는 기초 의원을 공천하지 않고 어~ 일종에 뭡니까? 저~ 교육감 선거처럼 그렇게 한다는 거죠? 아~ 그러니까 정당 공천을 안한다",
  "정당 공천을 하지 않고",
  "사실 국회의원도 정당 공천 하지 말고 국회의원도요? 다 그 출마해서 네",
  "왜냐하면 어떨 때마다 보면은 그 정당의 정체성이 어떨 때는 이 정당하고 뭔가 협의를 하고 음~ 어떨 때는 또 이 정당하고 연대를 하고 하는게 정체성에 안맞잖아요",
  "음~ 그러니까 그런 논의가 있었던 적도 있었습니다",
  "그래서 그냥 모든 사람이 출마한 다음에 거기서 국회 입성을 하면 이슈 별로 네",
  "표결을 해가지고 정말 정파가 생기는 것 같이 그런데 그러면 이제 정당 정치에 근간을 훼손시킨다 그래서 그렇죠",
  "이제 시행을 못한건데",
  "지금 어차피 정당 정치 그런 제도가 있기 때문에 지금 바른 미래당에 기초 의회 공천하는 걸 원칙으로 삼고 있죠",
  "개헌과 관련해서 대통령이 이십 일일날 개헌안을 발의할까요? 어떻게 전망하십니까? 어~ 지금 하는 걸로 나와 있는데",
  "한국당이 오늘 저렇게 나오면서 네",
  "어~ 거대 정당 집권 여당과 제일 야당이 힘을 같이 모았던 게 지금 균열 생긴 거 아니겠습니까? 음~ 무슨 변화가 조금 생길 수도 있다",
  "왜냐하면 대통령이 밀어붙어서 네",
  "하기가 힘들어지는 상황이 점점 돼가는 거 아니냐",
  "어차피 대통령이 밀어붙인 그 독단적인 그 헌법 개헌안이 어차피 국회의원 삼분의 이를 통과할 수도 없는 것이고 음~ 그렇다 보면 지금 개헌을 하는 가장 큰 목적이 네",
  "제왕적인 대통령제 권한을 좀 분산시키자는데 권력 구조 개편의 포인트가 있잖아요? 네",
  "그거를 포인트로 개헌을 하는데 대통령이 국회를 무시하고 대통령 권력으로 밀어붙인다",
  "그러면 국민들 볼 때 앞뒤가 맞지 않겠습니까? 그래서 조금 조절이 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "시기 조절은 좀 있을 것이다? 예. 그리고 뭐 우리 당도 그렇고 네",
  "내용이 합의가 되면 동시 선거도 할 수 있었지만 그렇지 않은 상황이기 때문에 이런 상태에서는 유월 지방 선거하고 같이 하는 거는 힘들다고 저희도 보고 있거든요",
  "네. 내용 합의와 관련해서 권력 구조 다른 내용 기본권이나 지방 분권 대체로 뭐 비슷하게 그~ 논의가 합의되는 걸로 알고 있는데 핵심은 이제 권력 구조 개편 아니겠습니까? 네",
  "그리고 사년 중임제 물론 이번 개헌안은 사년 연임제로 바뀌'었던데요? 네",
  "유승민 대표도 후보 시절에 사년 중임제에 대해서 동의하지 않으셨나요? 유승민 지금 대표는 네",
  "그러나 대통령 권한을 조금 분산시키기 위해서 예산권이라든지 입법권 네",
  "또 감사권 또 무슨 특위나 이런 위원회 네",
  "위원 추천권 같은 거를 네",
  "조금 내려놓게 하자하는 걸로 대통령 권한을 좀 분산시키자는 안을 가지고 계신 분인데 네",
  "지금 바른 미래당에서는 아직 사년 중임제냐 아니면 이원집 정부제냐 아니면 순수한 내각제냐에 대해서 합의가 이루어지진 않았습니다",
  "그러면 이것도 토론이 좀 필요한 문제네요",
  "네 당내에서 지금 계속 자주 의총을 열어서 네",
  "의원님들 의견을 받아가지고 거기서 바른 미래당의 개헌안이 마련될 예정입니다",
  "우리 정책위 의장님은 좀 어떤 쪽에 입장을 갖고 계십니까? 저는 남북이 유일하게 분단된 유일한 분단 국가 아니겠습니까? 네",
  "지금 외교 안보적으로 어렵기 때문에 저는 그~ 대통령의 권한을 조금 내려놓고 분산시킨 다는 동의를 합니다",
  "그리고 사년 중임제에도 동의를 합니다",
  "왜냐하면 오년 단임이면 오년동안 내 마음대로 하고 그만두겠다 이런 마음이 들 수 있거든요",
  "그러니까 사년 중임제면 국민을 좀 생각하고 그 후에 사년 중임 됐을 때 연임 됐을 때 그 시대를 생각하기 때문에 속도를 조절할 수 있다는 마음이 들고 그리고 총리하고 대통령은 같은 궤를 네",
  "갖는 분이 어~ 추천이 되든 선임이 돼서 가야지 네",
  "지금 말씀드리는 것처럼 대통령은 뭐 예를 들면 이원집 정부제를 외치를 하고 네",
  "총리는 내치를 하는데 그 두 분이 다른 곳에 추천을 받았다라든지 네",
  "뭐 사드는 배치해야 되는데 중국 경제는 또 다른 데에서 나오고 다른 데에서 나오고 그러면 이게 엇박자 때문에 정책 혼선이 엄청날 것 같아요",
  "대미 관계 같은 경우도 미국과의 외교 안보 문제는 대통령이 하는데 네",
  "통상 문제는 총리가 하면서 엇박자가 나면 그 혼란은 이루 말할 수가 없다",
  "그렇기 때문에 저희는 대통령과 총리는 같은 궤를 갖는 그런 쪽에서 돼야 된다고 생각을 하고 네",
  "저는 개인적으로 아직 우리 당에 개헌안은 나오진 않았지만 네",
  "총리를 국회에서 선츌하든지 하는 거는 저는 절대 반대합니다",
  "어~ 앞서 이용주 의원께서는 총리 국회 추천 총리 어제 심상정 대표 아니 전 대표도 인터뷰 아니 기자 회견을 한 것처럼 국회 추천 총리가 중요하다 이런 입장인데 바른 미래당은 전혀 반대군요",
  "국회가 추천하면 대통령을 선임한 그 국민의 뜻과 국회를 구성한 국민의 뜻이 다를 수 있거든요",
  "아~ 그러면 결을 달리하는 분이 나올 수가 있고 그렇죠",
  "또 지금 참 죄송스러운 얘기지만 국민들이 제일 어~ 손가락질 하고 우리는 참 열심히 하는데도 불구하고 비판하는 직업군이 국회의원이거든요",
  "대통령은 우리가 직선제로 해서 뽑는데 국회 불신 너무 심각합니다",
  "네? 네. 너무 국회의원들에 대한 불신이 많습니다",
  "정말 저 새벽 네시 반에 일어나서 일하는데 우리가 왜 그렇게 불신을 받는지에 대해서 자성을 하게 되는 데요",
  "대통령을 직선제 해가지고 국민들이 뽑는데 그러면 대통령 권한을 분산해서 총리한테 많이 넘겨주면서 그 총리를 국회의원들이 뽑겠다 추천하겠다 국민들이 과연 그것을 용납할 것인가 저는 생각이 좀 다릅니다",
  "용납하지 않을 거라고 보시는 거죠? 예예 그리고 그러면서도 또 그 결이 다른 대통령과 총리가 서로 일을 할 때 거기서 충돌이 생겼을 때 오는 그 국가적인 혼란 비효율은 상상을 초월한다",
  "그거는 충돌로 혼란에 빠질 수 있다는 생각이 더 강합니다",
  "자~ 그렇다면 지금 상황에서 바른 미래당이 계획하고 있는 혹은 그리고 있는 개헌의 비전과 상 이런 것은 어떤 겁니까? 지금 시기 우선 시기 문제 내용 문제 과정 문제 종합해서 말씀을 좀 해주신다면",
  "사당 오당이 합의가 되면 그리고 그 내용에 대해서 국민이 동의를 하면 중요하지 않다",
  "유월 지방 선거와도 같이 할 수 있다랄 것이고요",
  "지금 권력 구조 개편의 내용이라든지 네",
  "또 뭐 총리 추천 문제라든지 그런 모든 내용에 있어서 국민이 수긍할 수 있고 아~ 저런 권력 구조라면 정말 우리가 좀 더 평안하고 안전하고 네",
  "우리가 주권을 누리며 살 수 있는 그런 나라가 되겠구나하는 그런 동의가 이루어지는 그런 안 또 국민이 수긍할 수 있는 그런 투명한 절차 뭐 거래를 통하는 거 말고요",
  "응~ 개헌안은 받아줄테니 또 뭐 이거를 해달라 하는 그런 거 국민들이 다 아시거든요",
  "그러니까 솔직해지자",
  "다 까놓고 있는 대로 보여서 국민의 동의를 받자하는 것이 저희들의 생각입니다",
  "국민 동의가 먼저고 그 내용이 중요한 것이지 그 시기는 뭐 언제 하든 그게 뭐 중요한 문제냐 이런 말씀 주셨는데요",
  "그런데 역설적으로 네",
  "시기가 그렇다고 뭐 안 중요한 건 아니지만 시기만 맞춰놓고 네",
  "내용이 엉망이면 그거는 안하느니만 못하죠",
  "자문안에서 자문위에서 공개한 그~ 안 물론 대통령이 확정은 안한 겁니다만 그 안은 어떻게 보셨어요? 지금 그것도 제가 지난번에 헌정특위 나가서 얘기를 했습니다만 네",
  "대통령 권한을 분산하겠다고 하는 스물 두개 항목이 있는데 거기에 그 뭐 헌법 자문 특별 위원회 네",
  "보면 거기에 대해서 아무런 내용이 없습니다",
  "그러면 왜 도대체 우리가 개헌을 하는 것인지 네",
  "국민들이 가장 중요시하게 생각하는 또 정치권의 가장 중요하게 생각하는 게 뭔데 네",
  "그거는 답변 없고 독단적으로 대통령이 밀고 갈 개헌안을 그렇게 만들었다는 게 좀 이해가 안되네요",
  "우선 예산권과 관련해서요",
  "미국 같은 경우는 보면 의회에도 예산처가 있고 그~ 정부에도 예산국이 있잖아요",
  "그래서 서로 협력해서 하는 방식이 하나 있을 수 있고요",
  "입법권은 정부 입법이 세잖아요",
  "그래서 그 정부 입법을 어떻게 할거냐 이게 쟁점일 것 같고요",
  "감사원이 유명무실화 됐다 이건 뭐 이미 오래 전부터 그래서 이번에 독립기구화 한다는 건데요",
  "그러면 감사원을 국회로 가져갈 거냐 아니면 독립기구로 할 거냐 어떻게 할 거냐 이 세 가지 쟁점에 대해서 말씀을 좀 해주시죠",
  "일단 감사원 얘기를 들으면 두 가지가 있잖아요",
  "국회 안으로 가져올 거냐 아니면 제 삼의 별도 기구로 둘 거냐 그렇죠",
  "독립기구로 할 거냐 그거는 아직 저희 당에서도 결정낸 건 아닌데 네",
  "국회로 가져와서 국민들이 과연 박수를 칠 것이냐라는 거에 대해서 조금 생각을 달리 하고 국민의 마음을 너무 정확하게 읽으신 거 아닙니까? 네 아니 너희가 입법을 하면 되지 무슨 감사권을 또 가지고 가냐",
  "아~ 그러면 대통령의 권한을 분산시키는 제왕적 대통령제의 폐해를 없애겠다는 게 아니라 제왕적 국회를 만들겠다는 게 아니냐라고 우리가 비판 받을 수 있어요",
  "그리고 입법권 같으면 정부 입법이 너무 세기 때문에 사실 입법권은 국회에 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "삼권 분립에 따지면 그렇습니다. 예",
  "거기서도 많이 줄여야 되고 예산권 같은 경우도 결국은 국회에서 방망이를 두들겨 줘야 예산은 집행되지만 대통령이 하겠다고 하면 못하는 예산이 없어요",
  "그런 걸 조금 더 견제할 수 있고 약화시킬 수 있는 기술적인 그런 개헌의 내용이 돼야 될거다",
  "응~ 국회 안에 예산을 실질적으로 보면 뭐 예결위 저희도 취재해봐서 알지만 이삼일 안에 뚝딱 그리고 지역구 예산 뭐 이른바 쪽지 예산 뭐 이런 거 엄청 많았지 않았습니까? 네",
  "그러지 말고 정말 제대로 좀 한 시간을 가지고 충분히 검토해서 이게 정말 필요한 건지 이걸 꼭 해야 되는지 특히 에스오씨 관련된 것들 이런 거 그런 국이나 처나 이런 게 좀 필요하지 않을까요? 글쎄요",
  "저는 그런 기구보다 아~ 그 예산을 그 의결하는 그 과정 네",
  "의논하고 의결하는 과정에서 뭐 쪽지 예산이든 뭐든 네",
  "예산 그 실명제 예산 실명제",
  "네. 그런 걸 하면 다 그게 결과로 남지 않습니까? 아~ 정말 중요한 포인트 같습니다",
  "예. 물론 저도 누가 이 예산을 세운 건지 그렇죠. 그러면 나중에 이름 걸고 예. 어떤 근거로 갑자기 맞습니다",
  "갑자기 언제부터 논의도 안된 예산이 어느 날 갑자기 끼어들어갔다 했을 때 부담감 때문에 네",
  "좀 더 투명한 절차에 의해서 더 심도 있는 논의를 통해서 네",
  "예산 결정이 되지 않을까 이러다가 국회에서 쫓겨나는 거 아닌가 모르겠네요",
  "국민이 지켜줄 것 같은데요",
  "어찌됐든 그~ 지금 개헌 못지 않게 중요한 이슈가 경제 이슈 특히 청년 실업 문제인 것 같습니다",
  "베이비부머 세대 자식 세대라고 하는 에코 세대 그러니까 이제 그 이른바 노동 시장에 삼십 구만이 나오게 되면 이게 실업률이 십 퍼센트에 머물었던 것이 십이 프로까지 늘어날 수 있기 때문에 대통령께서도 지금 이 실업 문제 청년 실업 문제는 국가적 재앙이다 이렇게 입장을 피력하고 있거든요",
  "바른 미래당에서 이 청년 실업 문제에 좀 어떻게 보고 어떤 해법이 있다고 보십니까? 지금 어~ 어저께죠",
  "어저께 정부에서 청년 일자리 창출 대책을 세워서 했는데 지금 또 추경을 하겠다는 거 아니겠습니까? 네. 사주 추경 네",
  "도대체 청년 일자리 대책을 세우기 위한 발표인지 네",
  "그걸 빌미로 추경을 하겠다는 그런 발표인지 좀 저희가 당혹스럽게 느꼈었거든요",
  "기존에 보면은 정상적인 자유 시장 경제 체제라면 네",
  "정말 민간에서 일자리가 정말 원활하게 되고 또 혁신 시장을 통해가지고 네",
  "뭔가 성장을 하면서 선순환적으로 일자리를 땡겨야 되는데 네",
  "그렇게는 지금 못하고 굉장히 많은 규제를 통해가지고 뭐 기업이 잘못한 건 당연히 처벌하고 네",
  "어~ 특례를 줄 수는 없는 거지만 기업에 그 규제를 통해서 물꼬를 터주지 못한 상황에서 네",
  "만들어지지 않는 일자리를 전부 세금으로 자꾸 주겠다고 하는 겁니다",
  "음~ 청년이라면 뭐 일년에 무슨 뭐 돈을 얼마를 천 만 원 준다든지 네",
  "뭐 박원순 시장이 맨날 얘기했던 거 아니겠습니까? 궤를 같이 하는데 삼팔육 운동권적인 시민 단체적인 시각에서 국민의 세금으로 밑빠진 독에 국가 재정 투입하는 그런 형태 대책이다",
  "음~ 소위 말하는 지금 무슨 특단의 대책이다라고 느껴지지 않게 음~ 허무한 대책이다라고 생각을 합니다",
  "국민 세금 밑빠진 독에 물붓기 식 대책이다 이런 비판은 가능할 것 같긴 한데 삼팔육 운동권적 시각은 어떤 걸까요? 그러니까 뭔가 네",
  "일단 그 사람들의 환심을 사고 네",
  "그니까 시민단체에서 그런 걸 많이 했죠",
  "특히 서울시에서 그런 걸 많이 했는데 네. 서울시는 시민단체는 아니지 않습니까? 아니 서울시에 네",
  "일하는 지금 박원순 시장 시대 때 많은 일하는 분들이 옛날 참여 연대라든지 뭐 시민 단체 출신들이 많잖아요",
  "그런 분들은 계속 뭔가 를 베풀면 네",
  "그들한테 도움이 된다라고 하는 건데 알겠습니다",
  "저는 그런 정책들이 포퓰리즘이냐 포퓰리즘이 아니냐하는 거를 따질 때 네",
  "그 정책과 그 정책으로 받은 수혜자들이 사회 통합에 기여하면 저는 좋은 정책이라고 생각하지만 네",
  "그게 또 다른 소외자를 만들어서 사회 분열을 일으킨다라고 하면 저는 정말 표를 얻기 위한 포퓰리즘이다 이렇게 생각을 합니다",
  "오늘 지상욱 의원님께서 비판하신 이 내용에 대해서 서울시에서 혹시 반론하시겠다고 하면 언제든지 반론의 기회가 열려 있으니까 그 반론권을 보장하겠다는 말씀을 좀 드리면서요",
  "예~ 어찌됐든 지금 제일 중요한 게 청년 실업에서 많은 청년들이 그러니까 우리가 보면 그 청년 인재들이 스펙이 엄청나게 좋지 않습니까? 그래서 대부분을 대기업을 선호해요",
  "그런데 중소기업 일자리를 가기 어려운 측면이 있거든요",
  "그런데 중소기업은 늘 구인난에 시달리고 또 우리 청년들은 구직난에 시달리고 이걸 좀 어떻게 해야 되느냐",
  "그러니까 천 구백 팔십년대만 하더라도 대기업하고 중소기업간의 임금 격차가 그렇게 크지 않았는데 최근 발표를 보면 백만 원이면 중소기업 근무하면 뭐 오십만 원 육십만 원 그러니까 거의 절반 수준이기 때문에 전부 다 이렇게 든 스펙을 쌓아서 대기업을 가려고 하는데 그런 중소기업 대기업과 중소기업간의 상생을 위한 정책들 이런 건 좀 필요없을까요? 어떻게 보십니까? 당연히 필요하죠",
  "왜 대기업이 일변도로 성장하고 네",
  "중소기업은 힘드냐 하면 네",
  "이게 가불의 관계에서 중소기업이 본인들이 개발한 기술에 대한 정당한 댓가를 받지 못하고 또 어떨 때는 기술을 빼앗기기도 하고 그렇습니다",
  "그래서 약의 약자의 입장에서 대기업의 어떤 하도급 관계에서 벗어나지 못하는 거가 크다고 생각을 합니다",
  "대만 같은 나라처럼 네",
  "중소기업이 강한 중소기업으로 소기업으로 스스로 자생할 수 있는 그런 지금 구조가 안돼 있기 때문에 네",
  "우리도 대기업 위주에서 좀 탈피해서 중소기업들이 각자 도생할 수 있는 네",
  "자립할 수 있는 그런 구조를 만들어주면 좋겠는데요",
  "지금 젊은 친구들이 중소기업에는 안가는데 심지어는 조금 노력을 하면 나라에서 네",
  "심지어는 조금 노력을 하면 나라에서 좀 뭔가 이렇게 안내를 해주면 네",
  "일본이라든지 해외 같은데 많은 일자리들이 있거든요",
  "우리나라의 청년들처럼 이런 좋은 능력과 스펙을 가진 사람들이라면 거기에 약간의 외국어만 조금 공부를 하면 갈 수 있는 갈 수 있는 자리들이 많은데",
  "그것도 조금 잘 안되고 있고 아니 요새 청년들이 그렇게 많이 한데요",
  "여기서 막 머리 싸매고 하느니 차라리 인도네시아나 베트남 가서 그렇죠. 네",
  "거기 현지 법인에 대기업에 취직을 한다는 거죠",
  "국내 중소기업보다는 그런 것도 있을 수 있고 네",
  "또 이제 인큐베이팅 창업 같은 거 할 때 아~ 수도 없이 많은 그 자본으로 네",
  "국가에서 지원을 해주는데 우리나라에서 보면은 규제가 너무 심하고 네",
  "행정 처리가 너무 심하고",
  "음~ 일을 하는 게 아니라 페이퍼 워 하다가 시간을 다 보낸다는 거거든요 젊은 이들이",
  "그래서 그런 시스템을 좀 더 일할 수 있게 그냥 지원해주는 게 지원으로 끝나는 게 아니라 그들이 그걸로 용기를 얻어가지고 창작을 할 수 있게 네",
  "그리고 그거에 대한 평가 감시가 무서워서 도전을 못하게 만들면 안되는 것 아니겠습니까? 벤처든 알앤디든",
  "그런 좀 편한 좀 시스템을 만들어줘야 실리콘밸리 같이 네",
  "그런 젊은 사람들이 정말 산학연 함께 정말 창업을 하고 성공을 하고 세상을 주도 해나가지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 저는 정말 이런 정책에 역할을 보수 정당이 좀 적극적으로 해야 되지 않을까라는 생각이 좀 들거든요",
  "그런데 사실 제가 이제 여쭙고 싶은 바인데 네",
  "대한민국에 보수 정당이 과도하게 이념 정당화되면서 사실 지지층이 굉장히 이탈을 하는 모습을 보이고 있다",
  "특히 오늘 발표된 갤럽 여론 조사를 보면 무당층은 이십 오 프로 인데 자유 한국당은 그만도 못해요",
  "그래서 이 보수 정당 전반의 위기가 아닌가 어떻게 보십니까? 의원님 보수 정당은 지금 거의 궤멸돼 가는 상태라고 볼 수 있습니다",
  "정치에서 미러링 효과라는 게 있는데 지금 문재인 대통령이 네",
  "지지율이 팔십 프로 칠십 사 퍼센트 칠십 오 프로 이렇잖아요",
  "지금 예로부터 우리나라 정치권은 대결로 봤을 때 오십 일대 사십 구 구도거든요",
  "그러면 칠십 오 프로 팔십 프로 문재인 대통령이 지지를 받는다는 것은 보수의 삼십 프로가 문재인 대통령을 지지하는 겁니다",
  "그런 결론이 됩니다",
  "한국당을 지지하는 게 아니고 네",
  "그렇다면 그건 뭐냐면 그 분들이 한국당의 행태 그런 보수 제대로 된 보수라고 생각 안하는 구태한 보수를 싫어하는 거거든요",
  "거기에는 물론 일부 그~ 굉장히 강성에 보수층들이 네",
  "뭐 일부분 지지하고 있습니다만 그게 뭐 십오 프로 이십 프로일 겁니다",
  "음~ 그냥 정권을 차지할 수 없죠",
  "음~ 그러면 그 삼십 프로 아까 무당층이 이십 오 프로라고 그랬는데 네",
  "지금 칠십 오 프로 이십 오 프로 백 프로 아닙니까? 네",
  "그거 한국당은 뭐 낄 틈이 없는 거죠",
  "네. 아 정당 지지율은 좀 다릅니다",
  "국정 지지도는 그런데 정당 지지는 좀 다릅니다",
  "저희도 마찬가진데 네",
  "그래서 바른 미래당이 중요한 거고 네",
  "저희가 바른 정당을 만들 때도 그런 개혁적인 보수를 하자고 해서 지금 문재인 대통령을 지지하고 이십 오 프로 삼십 프로는 개혁적 보수다",
  "음~ 그런데 우리가 그동안 제대로 모습을 보여주지 못했기 때문에 우리 용기로 담지 못한 겁니다",
  "음~ 그러니까 그 분들이 한국당에 가지 않고 네",
  "문재인 대통령이 어떤 정책이나 그런 거에 실망하고 민주당이 실망했을 때 이제 이탈돼 나오는 그 분들 저희가 안아드려야 되는 것이 네",
  "우리가 개혁 보수 합리적 중도의 정당으로써 나아가야 할 길이다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "그 어떤 콘텐츠가 있으십니까? 그러니까 이를 테면 지금 상당 부분 전 분야를 가리지 않고 어~ 이를 테면 홍보까지 포함해서 문재인 대통령 혹은 또 문재인 정부가 정말 잘하고 있다",
  "특히 외교 안보 분야에서 있어서 엄청난 점수를 얻은 상황인데요",
  "그리고 또 평창 올림픽 패럴림픽 또 김정숙 여사가 보이는 행보 이런 것 때문에 정말 좋은 점수를 받고 있는데 그렇다면 보수 정치 보수 정당은 어떤 점에서 지금 국민들의 마음을 얻을 수 있는거냐",
  "저희 바른 미래당은 문재인 대통령이 이번에 대북 특사 네",
  "거기서 남북 정상 회담을 이끌어내신 거 네",
  "또 트럼프 대통령하고 김정은이 만나서 북미 정상 회담 한다",
  "물론 결과를 모르겠습니다만 여기까지 이끌어 낸거 삼대에 걸친 북한의 독재자 중에 유일하게 판문점 남쪽으로 발을 디딜 수 있게 했다는 거는 획기적인 칭찬을 합니다 저희는",
  "한국당 칭찬 안하잖아요",
  "그래요? 정말 그러네요",
  "색깔론으로는 뭐 그랬잖아요",
  "지금 입장이 굉장히 어 맞다",
  "어 어 이거 큰일났네 이렇게 지금 돼있거든요",
  "우리는 반대를 위한 반대하는 정당이 아니다",
  "아~ 진정한 보수 진정한 중도는 잘한 건 잘한거다",
  "그러나 잘못된 건 잘못된 거다",
  "이렇게 분명히 가릴 수 있어야 되고요",
  "특히 우리 민생 경제에 있어서는 유승민 대표 같은 분 사회적 경제 공정한 경제를 추구하는 분 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 억울한 일로 눈물 흘리는 사람이 없어야 된다는 거고요",
  "또 법의 잣대는 지위고하를 막론하고 누구에게나 하나의 잣대로 엄정해야 된다는 거거든요",
  "그러니까 대마불사라고 대기업이면 잘못을 해도 뭐~ 잠깐 조사 받고 나오고 네",
  "중소기업이면 뭐 구속되고 이런 거 안되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 그런 면에 있어서는 정말 노력한만큼 대가를 받을 수 있고 또 법의 잣대는 똑같아야 하고 네",
  "또 가난한 분을 부자로 만들고 그렇다고 부자의 돈을 뺏어서 준다는 게 아니라 부자는 더 부자로 만들고 굉장히 어려운 그게 뭐 어려워요? 쉬운가요? 예 가난한 분을 부자로 부자를 더 부자로 그래서 더 부자가 가난한 분의 손을 잡아줘서 네",
  "함께 갈 수 있는 공동체 따뜻한 보수 그렇지. 그게 따뜻한 보수고 네",
  "그게 결국은 우리가 추구하는 보수죠",
  "진정한 보수고 그 문재인 정부가 어제 대통령께서 말씀하신 채용 비리 관련해서 강원랜드 싹 정리한 문제는 어떻게 평가하세요? 비리가 있었으니까 네. 무관용 원칙으로 하는 저는 대단하셨다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 그 관료들이 정권은 교체됐지만 관료들은 여전히 눈치보고 있었던 거 아닙니까? 뭐 그거는 이거 해야 되나 말아야 되나 아무래도 네",
  "네. 정권이 바뀌'어도 네",
  "우리나라 정부는 공무원 음~ 공무원들 위주로 돌아가지 않습니까? 네",
  "그래서 위에 뭐 장관님들 바뀌고 한들 밑에서 추진해오던 그 기조는 아무래도 어~ 바뀌지 않는 것 같아요",
  "지방 선거 이후에 자유 한국당은 어떻게 될 거라고 전망하세요? 글쎄요",
  "그거는 제가 뭐 타 정당  네. 어떤 미래까지 얘기하면서 같이 하셨지 않습니까? 제가 나왔지 않습니까? 네",
  "제가 바른정당 나오신 분들이 작년 일월 이십 사일날 창당했는데 저는 그 때 나오지 않았습니다",
  "저는 작년 삼월 십오일 그니까 작년 어저께 나온 거죠",
  "작년 어제 네. 왜 그랬냐면 저는 제가 국회의원을 달게 저를 만들어준 새누리당 변화해야 된다",
  "이건 해체 수준의 개혁을 해야 된다고 그래서 그냥 나온 게 아니라 거기서 변화를 이끌고자 노력을 두어달 이상 했습니다",
  "그러다가 벽을 느껴서 결국은 제가 그러면 개혁적 보수를 하겠다고 해서 뒤늦게 바른정당에 온 것이고요",
  "바른정당이 그 개혁적 보수를 제대로 해내지 못한 상태에서 또 많은 분들이 돌아가셨거든요",
  "그래서 저는 남아있는 겁니다",
  "제가 뜻하고자 했던 약속 그거를 제가 나름대로 최선을 다해서 할 때까지 하겠다",
  "그래서 지금 바른 미래당에 와 있는 것이고 일단 바뀌'어야 내려놔야죠",
  "응~ 보수 정직하고 책임지고 네",
  "희생하고 또 우리 전통적인 가치 지키고 또 안보 민생 지키고 하지만 우리가 가지고 있는 기득권 국민들이 볼 때 아~ 저 사람들은 우리랑은 다르구나 한다면 내려놓을 거는 과감히 내려놓는 그런 정당이 돼야 정말 사랑받는 중도 보수 정당이 될 수 있다",
  "그래서 저는 윌리엄 윌버포스 링컨 대통령 같은 분을 그런 면에서는 저는 좋아합니다",
  "아마도 시청자분들께서 의원님 인터뷰 보시면서 어~ 대한민국에서 새로운 보수가 어떻게 될지 가능성을 좀 타진할 수 있지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  " 북한 김정은 국무위원장과 미국 트럼프 대통령의 정상회담이 오월 쯤으로 가시화 됐죠",
  "이 가운데 북한에 주한미군 철수 주장 그리고 틸러슨 장관 경질로 북미 정상회담이 혹시 육칠월로 연기되는 게 아니냐 이런 우려가 어제 나왔는데요",
  "그렇지만 백악관은 이런 우려를 취약점이 없다 이렇게 일축했습니다",
  "남북이 하나로 이어지게 되면 그 다음은 어떻게 되는 걸까요? 오늘도 두근 반 세근 반 하는 심정으로 모셨습니다",
  "김홍걸 민족화해협력국민 범국민협의회 대표 상임의장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 이름이 길어가지고 너무 길죠? 네. 민화협 네",
  "그 오늘 세시인가요? 남북 정상회담 준비를 위한 실무 회의가 임종석 비서 실장을 단장으로 해서 열린다고 들었습니다",
  "이정도면 진도가 팍팍 나가고 있다 이렇게 봐야 겠죠? 현재로서는 순조롭게 가고 있는 거죠",
  "그 전체적으로 남북 정상회담을 하게 되면 뭔가 좀 경협에 대한 기대를 갖게 되는데요",
  "특히 이제 개성공단 문제가 너무 심각하니까 이 남북 경협 문제가 좀 풀려야 남북 관계 급진전으로 가지 않나라는 기대를 하는데 김동연 부총리가 빠졌어요",
  "어떻게 보세요? 현재 뭐 아직은 이~ 유엔 제재가 풀린 게 아니기 때문에 아~ 구체적인 경협 논의를 하기에는 좀 어려운 부분이 있어서 아무래도 이~ 남북 정상회담에는 이번에는 네",
  "그냥 원론적 경헙에 대해서 원론적으로 얘기하고 네",
  "음~ 과거 정상회담에서 충분히 못 다룬 대부분 다 다뤘지만 이제 선언적으로 해서 끝이 났는데 이제 좀 항구적인 평화 체제 구축을 어떻게 할 것이냐하는 것과 이~ 미국과 협상에 대해서 네",
  "비핵화 특히 그런 부분에 대해서 우리가 좀 북측에 미국의 뜻도 전해주고 훈수도 좀 두고 네",
  "하는 부분이 있지 않을까 싶네요",
  "그 홍익표 더불어 민주당 의원에 따르면 문재인 대통령의 성정 상 그 남북 정상회담에 이어서 바로 북미 정상회담이 있기 때문에 네",
  "모든 공을 트럼프에게 뭐 이렇게 돌릴 가능성이 있다",
  "그래서 오히려 의제가 예",
  "북미 정상회담 때문에 의제를 좀 축소하는 경향이 그럴 수 밖에 없죠",
  "아 그래요? 왜냐하면 육일오 십사에서 좋은 말들은 다 해버렸거든요",
  "선언적인 거 그렇죠 네. 실행에 못 옮겨서 그렇지 여러 가지 여건 때문에 그러기 때문에 똑같은 말 반복하느니 네",
  "필요한 말만 실무 아주 실무적인 회담 네",
  "그게 될 수 있다는 거죠",
  "실무적 회담이요? 네. 그렇게 대놓고 얘기하기는 뭣하지만 네",
  "사전 준비 북미 정상회담에 사전 준비 네",
  "우리가 옆에서 코치해주고 응원해주고 하는 부분이 상당히 차지할 수 밖에 없겠죠",
  "음~ 청와대 관계자에 따르면 회담이 하루에 끝날 가능성이 크다",
  "그런데 뭐 지금 특정할 수는 없다",
  "뭐 일박 이일이 될 수도 있고 이박 삼일이 될 수도 있는데 지금으로서는 아마 하루에 끝날 가능성이 높다",
  "김종대 정의당 의원이 저희 프로그램에 출연하셔서 어~ 그~ 김영철 당시 노동당 부위원장이 방남했을 때 문재인 대통령하고 비공개로 만나지 않았습니까? 네",
  "그 자리에서 열한 개 의제를 문재인 대통령이 북측에 건넸다는 거예요",
  "그래서 그걸 가지고 북한으로 가서 김정은 위원장을 만났고 그 중에서 얘기도 안했는데 우리 특사단이 말도 꺼내지 않았는데 김정은 위원장이 먼저 여섯 가지 의제에 대해서 오케이 오케이 오케이 이렇게 했다는 얘기가 있습니다",
  "그 의장님께서 보시기에 이번 남북 정상회담 의제 중에 이것만큼은 꼭 들어가야 된다",
  "어떤 거 있으십니까? 음~ 글쎄요",
  "이번에는 좀 전에 말씀드린 대로 네",
  "아주 실무적인 회담이고 이~ 북미 대화 네",
  "그리고 비핵화 그 부분에 대해서 이제 준비를 하는 그 작업을 준비하는 과정이기 때문에 네",
  "글쎄요. 이번 회담에서 뭘 꼭 해야 된다",
  "이렇게 얘기하기는 좀 어려운데 아무래도 이 북 미국 측에서 비핵화를 불가역적으로 되돌이킬 수 없게 하자는 얘기를 하지 않습니까? 씨브이아이디? 네",
  "그런데 문제는 그러면 북에서는 그러면 너희도 우리의 안전을 말로만 보장한다 체제 무너트리지 않겠다 할 것이 아니고 네",
  "그것도 그러면 너희도 불가역적으로 보장을 해줘야 하지 않느냐 아~ 쌍방간에 이렇게 나올 수 있거든요",
  "그 부분에 대해서 정말 누구도 전쟁을 일으킬 수 없게 확실한 평화체제 구축을 하는 방안이 뭐가 있을지 네",
  "그런 부분 좀 논의해야 되지 않을까 싶네요",
  "확실한 평화 체제 네",
  "지금 언론에서는 어~ 말씀하신 대로 평화 체제 그리고 종전 회담이 될 수 있다",
  "전쟁 그~ 종결을 선언하는 차원에서 종전 회담 그리고 구십일 년도에 남북 합의 기본서를 만들었는데 아예 협정 수준으로 남북 기본 협정 체결 뭐~ 이렇게 갈 수도 있다",
  "제가 보기에는 진짜 전문가들이나 언론에서 희망을 섞은 기대 사항이 아닌가라는 좀 드는 데요",
  "어디까지 진도가 나갈 수 있을 거라고 보세요? 글쎄요",
  "이 김정은 위원장이 워낙 파격적으로 나오니까 사실 파격 지난 번에 특 김영철 부장하고 또 네",
  "우리 특사 가고 했을 때도 네",
  "생각보다 더 통 크게 나오지 않았습니까? 적극적으로 맞아요",
  "그러니까 이번에도 직접 만나면 어떤 카드를 내놓을지 예측하기 힘든데 네",
  "자신이 직접 판문점 남측 지역까지 오겠다는 것은 네",
  "분명히 뭔가 내놓을 응~ 파격적 카드 네",
  "확실한 카드가 있다는 얘기겠죠",
  "확실한 파격 카드가 뭘까요? 아이 너무 궁금한데요",
  "그런데 뭐 그쪽은 북한 남북 관계 전문가이시니까 마음만 먹으면 뭐~ 많은 게 있으니까 지금 단정적으로 어떨 것이다 얘기하기는 좀 어렵겠죠",
  "음~ 내가 만약 김정은 위원장이라면 나는 그런 걸 내놓겠다",
  "그런 카드는 트럼프한테 대부분 내놓지 않을까 아~ 남북 정상회담이 아니라 북미 정상회담에서 네. 남북 정상회담에서 슬쩍 운을 뗄 순 있겠죠",
  "그러니까 트럼프에게 미리 전해라는 식으로 네. 근데 어찌됐든 지금까지 쭉 역사를 보면요",
  "사실 그~ 우리가 천 구백 오십년에 전쟁해서 서로 남북이 갈렸고 그러고 나서 우리는 어찌됐든 뭐 서방 세계하고 다 협정을 맺으면서 어쨌든 자유로운 국가지만 북한은 늘 고립이 됐었잖아요",
  "미국하고도 수교를 못했고 네",
  "일본하고도 수교를 못해서 경제적으로도 계르 계속 어렵고 국제사회의 제재와 압박이 심했기 때문에 어찌 보자면 서바이벌 네",
  "생존 차원에서 핵무기를 갖게 되는 거 아니냐는 이제 역사적 고증을 통해서 주장하시는 분들이 있는데요",
  "그러니까 누구를 공격하기 위한 게 아니라 네",
  "자신들을 지키기 위한 그렇죠",
  "자유력 차원에서 핵무기를 가졌다 그래서 협상용으로라도 이 핵무기는 끝까지 내려놓지 않을 거다 그래서 비핵화가 협상이 어려울 거다 이런 얘기가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐~ 그~ 의견도 있고 네",
  "거기는 협상용인 핵무기이기 때문에 조건만 맞으면 내놓을 순 있다",
  "일단 어~ 쉽게 내놓을 수 있는 것은 더 이상 핵실험 미사일 실험 안하겠다",
  "더 그 다음 단계에서 더 만들지도 않고 모든 시설을 막 불능화하겠다",
  "미래의 핵은 포기한다? 네네. 그런데 현재 갖고 있는 핵을 그리고 미사일을 네",
  "그리고 미국에서는 이제 당연히 전량 폐기하고 검증할 수 있게 해달라 또 미사일도 아이씨비엠은 물론이고 한반도 밖에까지 쏠 수 있는 것들은 없애야 된다 뭐 그렇게까지 나올 수 있죠",
  "네. 뭐 그런 쪽 네~ 네",
  "그런데 좀 전에 말씀드린 대로 북에서는 그럼 경제적인 그거에 대한 경제적 보상은 물론이고 네",
  "뭘로 개런티 할 거냐 우리가 그걸 다 버렸을 때 우리가 그래도 안전하다 아주 절대 누가 우리를 공격 못한다",
  "하고 안심할 수 있는 안전장치가 뭐냐 너희도 그걸 내놔라 네",
  "그래서 지금 결국에는 체제 안전하고 경제 보장 두 가지 카드를 그렇죠",
  "북한이 원하지 않겠냐 이런 건데요",
  "이제 그~ 국제 관계 쭉 공부하시는 분들 얘기 들어보면 뭐 말로는 화려하게 중국이 네",
  "마치 한반도에 해빙 모드에 대해서 굉장히 축하하는 것처럼 하지만 내심은 꼭 반기지만은 않는다",
  "중국에 오래 계셨었잖아요",
  "지금 중국에 남북 관계 해빙 모드를 좀 어떻게 보고 있던가요? 지금 전에 말씀드린 것 같은데 중국에서는 작년부터 네",
  "남측이 좀 나서서 북하고 대화 좀 해라 이렇게 부추기는 입장이었거든요",
  "그런데 그것이 제가 보기에는 이~ 북미 통미 복남이 돼가지고 북미 간에만 대화를 해서 뭔가 합의를 덜컥 해버리면 네",
  "트럼프 김정은 둘 다 중국을 싫어하고 어~ 중국의 입장을 이~ 배려를 안해주는 사람들인데 예",
  "또 파격적이고 음~ 그러니까 중국 입장에서 아주 곤란한 합의가 나올 수도 있다는 불안감 때문에 그랬을 수 있다고 보는 거죠",
  "어~ 그러니까 일단 미국이 북핵을 핑계로 지금처럼 중국을 이렇게 견제하고 네",
  "한반도에서 전쟁 가능성이 나고 예",
  "뭐 전쟁 난다면 굉장히 혼란스럽고 큰 문제가 되니까 중국 입장에서 네",
  "그것도 싫지만 그렇다고 양쪽이 너무 사이가 좋아져가지고 네",
  "북한이 미국과 손을 잡게 되는 그래서 그~ 중국 입장에 봤을 때 그건 그것대로 또 중국 압박을 중국이 압박을 당하게 되는 상황 네",
  "그것도 달갑지 않죠",
  "실제 그런 상황이 올 수 있을까요? 충분히 가능성은 있다고 봅니다",
  "김종대 의원은 그러시더라고요",
  "이 미국하고 북한이 손 잡고 중국 오고 가는 날이 올 수도 있어요 막 이렇게 얘기를 하셨거든요",
  "사실 전략적으로만 보면 지정학적인 것만 보면 네",
  "미국이 북한을 우방으로 끌어들일 수 있다면 네",
  "우리 남쪽이 필요없습니다. 전략적으로 아~ 네",
  "북이 더 북한이 더 중요하죠",
  "중국 견제하기에는 더 좋은 위치고 더 가까이 있으니까 네. 게다가 또 중국 입장으로서는 곤란한 게 네",
  "지금까지는 한편으로 북한 비핵화를 요구하고 뭐~ 여러 가지 제재도 어느 정도 동참을 하고 그랬는데 네",
  "한편으로 그걸 잘 활용할 수 있었던 것이 남중국해나 대만에 관한 문제에 있어서 네",
  "미국이 중국을 곤란하게 하면 우리는 북한 비핵화 문제에 있어서 협조 안하겠다하고 나설 수 있는 네",
  "카드로 써먹을 수가 있었거든요",
  "아~ 언제든지 그런데 이제 그렇게 북한 문제가 해결이 돼버리면 자기네가 써먹을 수 있는 카드가 없어지죠",
  "또 북한도 지금 중국에 대해서 불만도 많고 불신이 많음에도 불구하고 네",
  "그나마 거기가 유일한 숨통이니까 이~ 어떻게든 뚫린 곳은 거기 밖에 없지 않습니까? 그런데 그런데 이제 서방 세계에 제재가 풀리고 정상국가로 대접을 받게 되면 중국에 의존할 필요가 없어지거든요",
  "북한이 네. 그러면 한편으론 중국으로 봤을 때 영향력이 약화된다는 뜻이니까 네네",
  "그런데 역사적으로 보면 중국은 늘 북한하고 형제 국가처럼 그렇게 지내왔잖아요",
  "김정은 위원장은 왜 중국을 달가워하지 않습니까? 형제국가라기 보다 이제 네",
  "애증이 계속 애증 그니까 김일성 주석은 너희가 우리 덕이 아니었으면 어떻게 공산당이 중국 본토를 차지했겠느냐 음~ 왜냐하면 동북 지방에서 싸울 때 먼저 정권을 잡고 공산화를 한 김일성 주석쪽에서 많이 도와줬거든요",
  "음~ 그게 있고 중국은 너희가 한국 전쟁 때 우리가 안도와줬으면 끝장났을 텐데 은혜를 모른다하는 그거가 서로 그런 게 있고 네",
  "또 중국 북한이 냉전 시대에 소련과 중국 사이를 왔다갔다 하면서 얕게 아주 약아 빠진 외교를 했는데 네. 약아빠진 외교 그거에 대해서도 중국에서 못마땅하게 본 게 있죠",
  "아~ 그런데 이제 결정적인 것은 고난의 행군 때 굶어 죽어가는 네~ 구십사 년 북한을 보면서 중국이 잘 안도와줬고 길들이기 때문에 버릇 좀 가르쳐보겠다고 참 결국은 실패했지만 네",
  "그 후에도 장성택 문제라든가 여러 가지 갈등이 있었기 때문에 이제 북한에서는 중국을 신뢰를 안하는 거죠",
  "그리고 지금 시대 시진핑 주석이나 특히 젊은 김정은 위원장은 별로 상대에 대해서 특별히 호감 가질 기회가 있었거든요",
  "음~ 그리고 일반 중국 이~ 국민들을 보면은 네",
  "북한을 보는 시각이 서방 세계 사람들이 북한을 보는 시각하고 별로 다르지 않아요",
  "음~ 아휴 뭐 자기네 진짜 개구리 올챙이 때 생각을 못한다고 네",
  "칠십년대에만 해도 북한보다 못살던 나라였는데 중국이 네",
  "아휴 저기는 이상한 나라 별 볼일 없는 나라 이렇게 취급하는 사람들이 많습니다",
  "네. 심지어 중국에 어떤 언론인 국제적으로 상당히 활약을 하고 이 배웠다는 사람인데 몇 년 전에 저한테 그런 소리 하더라고요",
  "아휴 그냥 미국이 한 번 폭격해서 끝내면 안되냐고 어머 중국 그런 말까지 하더라고요. 일반인들은",
  "어~ 어머 물론 정치인들이나 외교관들은 절대 생각이 다르지만 그런 말 안하겠지만 지정학적이나 전략적 문제 때문에 네. 그러니까요",
  "일반인들한테는 별 관심도 없고 이상한 나라일 뿐인 거예요",
  "네. 한류 문화 때문에 중국에서는 북한보다 한국에 대한 관심이 훨씬 많을 것 같아요",
  "여행하고 싶은 나라고 그 구십 오년 고난의 행군 xxx 때 남쪽이 제일 많이 도와줬죠? 그런 셈이죠",
  "그 때 김대중 정부 시절에 네네",
  "국내에서는 퍼주기 논쟁이 있었지만 그죠? 그 때 백만 이상 아사자가 생겼었잖아요",
  "그런데 그 때 이제 중국은 굉장히 북을 숨통을 조였는데 버릇을 가르치겠다고 야~ 네네",
  "김정은 김정일 정권 초기였으니까 네네",
  "그런데 북이 끝까지 굴복을 안하니까 네",
  "중국도 질려서 포기했죠",
  "그러면 삼대를 놓고 보면 김정은 시대 때 제일 북한이 경제적으로 어려웠던 것 같아요",
  "김정일 시대 김정일 시대 그렇죠",
  "그렇죠. 김정일 시대에 제일 어려웠고 이번에 좀 뭔가 아버지 때와는 다른 정치를 통해서 좀 돌파구를 마련해보려고 하는데 어~ 그런데 여전히 좀 반대하는 사람들이 많은 것 같아요",
  "그니까 이를 테면 어제만 하더라도 육칠월로 연기될 거다라는 연기설 물론 이제 백악관에서 그거 아니다 입장을 내긴 했습니다만 이 여론전에서는 여전히 어려운 위치에 있는 거 아니냐 특히 그러면서 북한도 똑같아요",
  "주한미군 철수에 대해서 또 얘기를 하지 않았습니까? 이런 건 어떻게 이례적인 거라고 봐야 될까요 어떻게 봐야 될까요? 그런데 사실 우리로서야 트럼프 대통령이 네",
  "여러 가지 걸림돌을 그냥 한번에 뛰어넘어서 네",
  "북한 측과 좀 이~ 우리 입장에서 보기에 좋은 합의를 해줬으면 좋겠다하는 희망이 있지만 미국에 정계나 언론에서 봤을 때는 네",
  "저 사람이 이거 뭐 외교 문제를 장난으로 아나 자기 사업하듯이 네",
  "한방에 해결하려고 든다 너무 불안하다 이런 얘기가 나오는 게 사실 이상할 게 없죠",
  "아~ 그러니까 우리 지난 주에 우리 특사 갔을 때 네",
  "얘기 듣자마자 아이쿠 뭐 하지 그러면서 당장 나가서 발표하세요 이런 거는 있을 수가 없는 일이거든요",
  "음~ 사실 검토해보겠소 한 다음에 이주 삼주 검토하고 얘기가 나와야 정상인데 네",
  "자기네 국무 장관한테 얘기도 않고 그래서 우리 쪽 특사들이 너무 당황해가지고 서로 쳐다봤다고 하지 않습니까? 이게 웬 날벼락인가 해서 그렇죠. 네",
  "그 저도 미국 정치를 뭐~ 삼십 여년 간 이렇게 지켜봤지만 네",
  "그 백악관 대통령 집무실이 있는 웨스트 윙 거기 입구에서 네",
  "외국의 대표단이 독자적으로 발표문을 읽는 거는 처음 봤거든요",
  "이거 트럼프가 하고 가라고 그랬다는 거 아니에요? 본인은 기자실에서 네. 기자실 내려간 것도 자기는 처음 있는 일이고 네. 처음이고 네",
  "그러니까 뭔가 우리가 전한 김정일 측의 김정은 측의 김정은 측의 카드 중에서 아~ 혹하는 게 구미에 딱 맞는 게 있었다는 거죠",
  "음~ 그런데 이제 이 사람은 저거겠죠",
  "김정은 트럼프의 두 사람의 공통점이 관료들을 믿지 않는다",
  "아~ 그리고 트럼프 측은 보면 자기 과시욕이 강하고 네",
  "비즈니스 맨인만큼 모든 공을 자기가 네",
  "모든 영광은 내 것으로 해야 되는 그런 그렇죠",
  "욕심이 있으니까 끼지 말아라 이거 내가 다 차지하겠다",
  "내가 나서서 정리하겠다 이 생각이 있는 것이고 또 여러 가지로 지금 국내 정치적으로 좀 네",
  "곤경에 몰려있으니까 뭔가 외교 안보 쪽에 대해서 너무 모른다는 지적도 있고 네",
  "뭐 동맹들만 사이만 나빠졌지 얻은 게 뭐 있냐 이런 지적이 많으니까 네",
  "뭔가 성과를 내야죠",
  "그런데 이제 물론 지금 덥썩 합의했지만 네네",
  "준비하는데 시간이 걸리니까 네",
  "오월 내에라는 게 조금 딜레이 될 순 있겠죠",
  "그거는 뭐 하기 싫어서라기 보다는 준비 과정에 또 북한도 사실 어쩌면 김정은 측에서 한 번 만납시다 던졌지만 네",
  "그렇게 쉽게 응하리라고 상상 못했을 것 같아요",
  "그런데 지금 막 그 어마어마한 일이 네",
  "정말 평화의 쓰나미가 한반도에 불어닥치고 있어서 다들 좀 어리둥절한 상황인데 네네",
  "북한이 사회주의를 버리고 자본주의 노선을 채택할 수도 있을까요? 이른바 중국식 사회주의 베트남식 사회주의 뭐 이런 분단국 여러 가지 대통령도 가시는데 네. 지금 말씀드리면 조금 이어서 얘기하자면 지금 북한도 사실 시간이 촉박한 게 그 사람들이 외교력들이 아무래도 강대국 같지는 않은데 짧은 시간 내에 한미 남북 정상회담 북미 정상회담 네네. 정상회담 두 개를 준비를 해야 되니까 그렇죠",
  "거기도 사실 업무에서 좀 과부화가 걸릴 수가 있고 네",
  "그래서 옛날에 하던 미군 철수 얘기를 또 한다든가 또는 이 문제에 대해서 발표를 안한다든가 하는 것도 네",
  "너무 이게 급물살을 타니까 충분히 준비가 안 돼있죠",
  "음~ 인민들에게 뭐라고 설명해야 할지 네",
  "그런데 저는 이 희망적으로 보자면 네",
  "잘 된다고 가정을 하면 네",
  "일단 핵무력 완성 했다",
  "그렇죠 그러면 만약에 판문점 또는 평양으로 트럼프가 온다면 네",
  "음~ 핵으로 강성대국을 만들었기 때문에 우리에게 그렇게 험하게 대하던 미 제국주의자들이 예",
  "우리를 찾아왔다 굴복한 거다 라고 선전을 하겠죠",
  "선전하면서 그 다음 단계에서 경제 자유화라든가 이 부분은 네",
  "이제 주변 미국을 포함한 주변국으로부터 경제 원조내지는 뭐 일본의 배상금 이런 거 받으면 이거 봐라 우리 위대하신 장군님이 이런 걸 했다",
  "핵무장만 완성한 게 아니고 경제적으로도 엄청난 성과를 만들어냈다",
  "아~ 그러니까 상층부의 강경파든 하층부의 굶 굶주리는 서민이든 네",
  "일단 이~ 경제적으로 혜택을 주면 설득하기가 쉽지 않습니까? 알겠습니다",
  "체제를 바꾸더라도 네. 그러니까요",
  "오늘 여쭤볼 게 되게 많은데 시간이 다 돼가지고 마무리를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "그 남북 교류와 관련해서 저희가 다시 한 번 모셔서 말씀을 좀 들어야 될 것 같습니다",
  "오늘 원래 남북 교류 얘기를 들어야 되는데 여기서 좀 마무리를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "삼월 십육일 금요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "시청해주신 여러분 너무 감사합니다",
  "비도 간간이 흩뿌리는데요",
  "아직 바람도 많이 불고 날씨도 쌀쌀하지만 그래도 봄날은 온다",
  "이런 믿음을 갖고 나른한 오후 두 시 여러분들께서 정말 정신이 바짝나는 꼭 알아야 할 이슈들로 오후를 확실히 책임지도록 하겠습니다",
  "삼월 십구 일 월요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "이명박 전 대통령에 대한 구속영장이 조만간 청구될 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "빵집에 이어서 스님으로부터까지 뇌물을 받은 전직 대통령 그런데도 주요 혐의를 전부 잡아떼는 대통령 그리고 또 그 부인은 어떻습니까? 김윤옥 여사의 법인 카드 사용 내역은 여러분 어떻게 생각하십니까? 별건으로 검찰이 조사해야 하는 것은 아닐까요? 우리 역사에서 이번이 정말 마지막이길 많은 국민들이 기대하고 있다",
  "이런 사실을 말씀드리면서 두 분의 전문가 함께하실 분들 소개하겠습니다",
  "이재화 변호사님 오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 잘 지내셨죠? 네",
  "김완 한겨레 xxx 기자님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 두 분께서 네네",
  "드레스 코드를 맞췄다는 아~ 네",
  "미리 약속하셨습니까? 아니요 아니요",
  "제가 먼저 타이를 매고 왔어야 했어야 하는데  엇나갈 뻔한 거 아니에요? 아~  오늘 또 캐주얼 복장으로 나올 걸 예상하고 아~ 제가 후배한테 맞춘 거죠",
  "이 배려심이 감동 아닙니까? 네. 제가 넥타이 매고 왔으면 큰일 날 뻔 했네요",
  "이런 선배 어떻게 생각하세요? 좋습니다. 네",
  "다음 주는 제가 두 분이 어떻게 드레스 코드를 맞추고 오실지  어~ 전화 통화는 하지 말고 네",
  "그냥 오시는 거로 그냥 하겠습니다",
  "이명박 전 대통령 당초에는 문무일 총장이 오늘 정도에 영장을 칠 거다 이런 전망이 있었어요",
  "그런데 꼭 지금 시간을 볼 때 이 정도면 뉴스가 나와야 하는데 아무 소식이 없습니다",
  "오늘은 좀 시간이 늦은 것 같아요",
  "그런데 뭐 답은 정해져 있죠",
  "응 그~ 아마 구속영장 청구서 작성하는 데 다소 시간이 좀 더 걸리는 워낙 범죄 혐의가 많아서 네. 열여섯 가지 열여섯 뭐 하여튼 가지 수를 명확하게 그렇습니다",
  "지금 뭐 명확하지가 않게 않아서 한 이십 개 이상은 될 것 같아요",
  "지난주에 우리 김완 기자님께서 확인해 주신 게 열여덟 개 같은데 열여덟 가지였죠",
  "그런데 이제 검찰에서 아직 공 뭐 발표하지 않은 것들도 있으니까 네. 아~ 그렇죠",
  "세부적 가지 수는 뭐 더 많을 것 같아요",
  "음~ 그런데 사실 지금 뭐 사대강 하나도 안 했죠",
  "네. 자원 외교도 그리고 자원 외교 하나도 안 했죠",
  "그리고 뭐 아직 공개하지 않은 부분이 있기 때문에 이제 시작이다 이런 분들도 있더라고요",
  "기자들은 좀 어떻게 왜 이렇게 늦어지는 걸까요? 영장도 말씀하신 대로 지금 뭐 법리적인 판단은 내부적으로 끝났다라고 법조계 안팎에서 다 얘기가 나오고 있고요",
  "오늘 뭐 영장 청구에 반대한 대검 검사가 한 명도 없다라는 보도까지 나왔으니까 네. 보도도 나왔죠",
  "법리적으로는 그런데 이게 굉장히 정무적인 판단을 고심하는 것 같아요",
  "그리고 이제 그런 고심을 하고 있다라는 걸 보여줄 필요도 있고 네",
  "왜냐하면 지금 박근혜 대통령 구속 중인 상태에서 또 전직 대통령을 구속을 검찰 입장에서는 해야 되는 모양새이기 때문에 네",
  "그 부분에 대한 어떤 정무적 판단 음~ 이 정무적 판단은 일 차적으로는 검찰 총장의 몫이고 네",
  "또 검찰 총장을 넘어서는 범위의 정무적 판단도 있을 수 있기 때문에 음~ 그런 것들이 좀 조율이 되는 모양새 시간을 지금 벌고 있는 게 아닌가 이런 생각입니다",
  "그런데 검찰이 왜 정무적 판단을 하죠? 정치인들도 아닌데 그 법리적 판단을 해야 하는 거 아닙니까? 아~ 법리적 판단은 이미 끝났고요",
  "그러니까 사안이 중대하고 뭐 증거 인멸의 도주 우려가 있다는 것은 네",
  "뭐 국민들이 알 정도니까 네",
  "현재 전직 대통령이 두 분이 네 구취소에 감옥에 있다는 그 자체 네",
  "이런 부분들을 좀 의식을 하는 거죠",
  "그런데 이제 윤성열 중앙 지검장 하고 문무일 검찰 총장은 누구보다도 여론이 어디에 있다는 것을 이렇게 알고 있기 때문에 네",
  "여론에 거스르는 어떤 판단은 하지 않을 겁니다",
  "그런데 이제 어쨌든 반대 그러니까 일부 세력에서 구속을 반대하는 국민들도 있으니까 음~ 신중하게 결정하는 모습은 보일 필요가 있는 거죠",
  "음~ 그래서 오늘 아침 출근하면서 기자들한테 숙고하고 있다",
  "이런 얘기를 한 것 같은데요",
  "그런데 어떻습니까? 지금 보면 두 전직 대통령을 감옥에 보내야 하는 검찰 검찰이 곤혹스러운 게 아니라 두 전직 대통령이 잘못해서 가는 거잖아요",
  "그냥 정치적으로 구속하는 게 아니라 그렇죠",
  "기자들은 어떻게 봐요? 정치 보복이다라는 프레임으로 보는 현장 기자들은 거의 없는 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 얼마 전에 설문 조사 결과가 나왔지만 국민도 열 명 중 여덟 명이 그렇죠",
  "강력한 처벌을 원하고 있기 때문에라고 하는데 그런데 이제 한국 검찰이 태생적으로 늘 그런 어떤 질문과 도전에 직면해 있잖아요",
  "예를 들면 잘하면 잘하는 대로도 정치적이라고 하고 못하면 못하는 대로 또 정치적이라고 하기 때 하기 때문에 그 부분에 대한 고려를 검찰은 본능적으로 좀 하고 있는 것 같고요",
  "그리고 이제 말씀하신 대로 바깥에서 볼 때는 대통령이든 뭐든 법 평등하니까 네",
  "대통령이 잘못 했더라도 처벌받는 게 당연하다",
  "이렇게 이제 생각을 하지만 검찰 입장에서 보면 이제 여러 가지 관계들을 고려했을 때 뭐 자신들을 이명박 대통령 시절에 뭐 임명을 받은 사람도 있을 것이고 여러 가지 것들이 포함된 어떤 관계들이 존재하기 때문에 네",
  "그 전직 대통령이라는 게 지금 예우를 받고 있는 유일한 전직 대통령인데 뭐 그런 부분들의 상징성 이런 것들도 복합적으로 좀 고려를 하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 뭐 정치 검찰의 오명을 뒤집어 쓰고 있는데 이 정치 검찰의 오명이 사실은 국민들이 덧씌우기를 한 게 아니라 그동안 검찰 스스로 잘못한 문제들 때문에 그런 거잖아요",
  "수사 내용을 보면 그런데 지금도 여전히 어쨌든 드러난 사실에 대해서는 가차 없이 그렇죠",
  "자신의 역할을 하는 게 맞지 않나 지금 어쨌든 뭐 지금 문무일 검찰 총장의 네",
  "그 검찰이 정치 검찰이라고 우리가 비판하려면 네",
  "사안이 드러나지 그러니까 범죄가 드러나지 않았는데 쥐어짜서 네",
  "또는 먼지털이식으로 수사를 해서 음~ 범죄 혐의를 캐는 형식이 됐다면 그런 비판이 가능한 건데요",
  "이 이명박 전 대통령의 비리는 이미 드러나 있는 비리입니다",
  "드러나 있는 비리를 오히려 감추는 게 정치 검찰이죠",
  "이거는 검찰의 오랜만에 정도로 가고 있는 그 수사예요",
  "그~ 그거는 있는 같아요",
  "예를 들면 지금 새누리당 아니 새누리당이 아니라 자유한국당이나 네",
  "야당들이 계속 이제 개인비리를 턴다 이런 표현들을 계속 쓰고 있거든요",
  "홍준표 대표도 계속적으로 그렇게 표현을 하고 맞아요",
  "이제 검찰 입장에서는 그게 어~ 정당하지 않은 주장이라고 하더라도 범죄 혐의와 관련해서 네",
  "어쨌든 가장 큰 정당 야당이 그렇게 주장을 하고 있기 때문에 그러면 개인 비리를 넘어서는 것이 반드시 영장에 첨부가 돼야 되고 그러면 이제 그게 지금 알려진 바에 따르면 국정원 특활비라든지 네",
  "이런 것들 일 텐데 혹은 직접 뇌물을 받은 혐의라든지  이제 그 부분과 관련해서 지금 그 당사자들의 진술은 있지만 이명박 대통령이 어쨌든 자기는 몰랐다라고 주장을 하고 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "이 부분과 관련된 좀 어~ 더 논거를 세우고 있는 것이 아닌가 음~ 정리를 하고 있는 것이 아닌가 음~ 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "어쨌든 이명박 전 대통령 측에서 나온 얘기를 종합해 보면 구속도 각오하고 있다라는 거고 네",
  "그리고 그 검찰에서는 다 부인을 했고 에~ 법정에서 진실을 가려보겠다",
  "이렇게 전략이 좀 바뀐 거 아닌가라는 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "어~ 영장 실질 심사에도 본인 나오겠다는 거 아니겠어요? 영장 실질 실사에 나오지 않으면 네",
  "아 안 나오면 안 되는구나 나올 수 없 네",
  "그런데 어떻습니까? 지금 뭐 혐의는 지금까지 드러난 거는 열여섯 가지 정도가 되는데 구속영장을 발부할 때 검찰이 세 가지 기준이 있거든요",
  "우선 사안의 중대성을 보죠",
  "사안의 중대성을 하고 도주 우려 증거 인멸의 우려가 있는지 이 세 가지 관점에서 보는데요",
  "사안의 중대성은 뭐 이미 한마디로 이야기하면 특활비 김백중 같은 경우는 뇌물 방조잖아요",
  "방조범도 구속 돼 있습니다",
  "음~ 김백준 네네. 그~ xxx 네",
  "이억 이억 전달한 부분에서 네네",
  "방조 부분 방조범도 구속돼 있는데 주범이 구속 안 된다는 거는 말이 안 되죠",
  "그리고 이~ 도주의 우려는 뭐 없다고 하더라도 전직 대통령과 증거 인멸의 우려는 이명박 전 대통령이 전 인생이 차명 인생 아닙니까?  차밍 아니라 차명 차명 차명 네네",
  "아 차밍이 아니라 차명 김완 기자님 방송 많이 늘었어요",
  "차밍까지 차명 차명 이야기는 인생 자체가 네",
  "증거 인멸의 인생이기 때문에  네",
  "야~ 지금 뭐 수사를 받을 때 네",
  "진술한 거는 자기 이제 측근들이 진술한 거는 허위 진술이라고 주장을 하고 그러니까요",
  "이미 나온 문서들은 네",
  "이제 조작된 거다 이렇게 주장을 하고 계시니까 조작된 거다",
  "더구나 전직 대통령이라든지 그룹 회장 같은 경우는 지위가 있잖아요",
  "사회적 지위가 있기 때문에 네",
  "불구속 상태로 놔두면 네",
  "자백하거나 자기 불리하게 진출한 사람은 어떤 헝태든 간에  진술을 회유해서 진술을 번복시킬 위 우 그 위험성이 있는 거죠",
  "음~ 그러니까 신분이 많으면 신분이나 사회적 지위가 있으면 그만큼 증거 인멸의 우려가 그만큼 높은 거예요",
  "우병우 전 수석도 우리가 많이 우려를 했던 거잖아요",
  "그런데 어쨌든 감옥에서 다 만나게 생겼네요",
  "저는 지금 이명박 변호인이 대응하는 거를 보면 네",
  "기자 입장에서 보면 약간 전략이 없는 것 같아요",
  "그러니까 실제로 무대응도 대응의 하나이기는 한데 네",
  "그 검찰이 너무 압도적인 진술과 증거들을 확보하고 있기 때문에 이 부분에서 어떤 부분은 기술적으로 방어하고 어떤 부분은 뭐 방어가 불가능하고 이런 전략도 지금 없는 것 같고 왜 그런지 아세요? 왜 그런 거예요? 그~ 제 경험으로 제가 이제 열린 우리당이라든지 참여 정부 때에 당 대표라든지 네",
  "전직 장관 뭐 정무 수석 수석들 변론을 했었는데 대부분 그렇게 xxx 그게 정치 자금법 위반 사건이에요? 자기 자기 사무실로 오라고 그래요",
  "그러면 제가 절대로 안 가요",
  "아~ 그러니까 변호사의 관계는 갑 을 지위가 바뀌'어야 합니다",
  "변호사가 중심이 되고 음~ 아하 그렇게 돼야 제대로 된 에~ 토 회 토론이 되고 전략을 수립 하는데 지금 이명박 대통령의 변호인은 음~ 당시에 뭐 비서관 출신이라든지 그렇죠",
  "뭐 이런 사람들이잖아요",
  "그 지위를 갖고 논의를 해버리면요",
  "음~ 대통령과 부하 직원과의 관계가 되어지면 제대로 된 전략 수립이 안 돼요",
  "아~ 변호인과 피의자 관계가 아니라 네",
  "의뢰인 사이가 아니라 네",
  "여전히 여전히 그럼요",
  "대통령과 부하직원의 사이이기 때문에 그런 사이면 사실대로 일단 털어 놓고 네",
  "그걸 기초로 해서 어떻게 아~ 전략 전술을 수립해야 하는데 이명박 대통령 스타일은 그게 아니거든요",
  "박근혜 전 대통령 스타일도 그게 아니기 때문에 네",
  "이게 제대로 된 법정에 그~ 어~ 법정 싸움에 그 대비하는 전략 전술이 나오지 않는다는 거예요",
  "그것도 있는 것 같 망하겠네요. 그러면 이것도 네네",
  "박근혜 대통령 때 보면 구조적으로는 관계적으로는 그렇고 구조적으로는 이런 측면도 있는 것 같아요",
  "그러니까 지금 이 사건들이 뭐 국정원 특활비라든지 다른 거는 좀 별개기는 하지만 예를 들면 도욱동 땅에서 출발해서 도욱동 땅이 이명박 것이라는 걸 입증 하면 네",
  "그러면 다스는 누구 거냐로 넘어올 수 있고 음~ 그러니까 예를 들면 여기서 어떤 고리들을 입증을 하면 그 뒤에가 굉장히 방어하기가 어려운 거예요",
  "그러니까는 우리가 십수 년 넘게 이명박 패밀리의 재산 구조가 너무 복잡하다고 얘기를 해왔는데 그렇죠",
  "이 복잡한 구조가 어쨌든 사슬 구조로 다 엮여있기 때문에 음~ 검찰이 도욱동 땅에서 출발해서 다스 그다음에 비비케이에서의 어~ 그~ 수입료 부분 이런 것들이 네",
  "이거 하나만 방어가 불가능한 거죠",
  "결국은 이게 다 엮여 연결돼 있는 건이기 때문에 연결이 되어 있으니까 단일 사건이 아니라 김백준 같은 경우에는 그 모든 범죄에 그렇죠",
  "다 연결돼 있는 사십 년이라고 말해요",
  "사십 년 동안 최순실 박근혜 사이도 그렇죠. 사십 년 네",
  "이제 최순실 박근혜는 최순실이가 전략 전술을 수립하고 네",
  "박근혜는 행동에 옮기는 스타일인데 네",
  "여기는 이명박 대통령이 지시하고 거기가 전략하고 모든 것을 계획하고 실행했기 때문에 그 실행을 했던 사람들은 꼼꼼히 기재를 하게 돼 있어요",
  "음~ 기억에 의존하는 것이 아니라 진술이 네. 기록 그렇죠",
  "메모라든지 이런 것들에 다 기재를 하게 돼 있기 때문에 네",
  "안 그러면 모든 것들을 xxxx 방식으로 체크하니까 기재를 안 할 수가 없어요",
  "음~ 너 또 너가 해 먹은 게 아니냐 이렇게 쓰여져 있을 때는 의심할 거 아니에요",
  "아~ 그거 회장님 지난번에 거기에 썼습니다",
  "이렇게 이야기를 해야 하거든요",
  "그럼 남겨야 되는 거죠",
  "기록에 남기기 때문에 진술만 뭐 깰 진술만 있을 때 깰 수는 깨기는 쉬운데 거기에 보강하는 물적 증거가 있어버리면 깨기가 힘들어요",
  "기록이 기억을 지배하죠",
  "아~ 멋있는 이거 영화 대사예요",
  "그 부분은 나중에라도 좀 밝혀질 필요는 있는 것 같아요",
  "그러니까 김백준 비서관이 네",
  "철통같이 방어를 해왔는데 네",
  "이번에 왜 무너졌는가 그리고 심지어 첫 재판에서 자기는 이제 그 범죄 혐의에 대해서 어떤 소명도 하지 않고 죗값을 치르면서 속죄하면서 살겠다라고까지 얘기할 정도니까 그렇죠",
  "그러니까 김백준은 왜 무너졌는가 이것도 이 수사가 끝난 후에는 저 그러니까 저는 그게요",
  "에~ 어~ 지금 국고 손실죄 네",
  "국고 손실죄 하고 뇌물 액수가 기본적으로 일억이 넘어버리면 지금 김백준의 나이를 고려를 안 할 수가 없어요",
  "음~ 그러니까 십 년 이상의 감옥에 산다는 순간 하늘이 노래지는 거예요",
  "음~ 그리고 어~ 이명박 전 대통령이 제가 이야기 안 했잖아요",
  "평소에 짠돌이라고 소문이 났다고 그러는데 네. 맞아요",
  "평생 가족들 본인뿐만 아니라 가족들이 먹고 살 거를 보장해주는 스타일이 아니란 말이에요",
  "이제 이명박 전 대통령이 기대할 것은 없다는 판단을 했던 거죠",
  "저는 이따가 뭐 이제 얘기하겠지만 그 법인 카드와 관련해서도 네",
  "박 저기 누구죠? 그 김윤옥 여사 김윤옥 여사 네",
  "법인 서울 사모님 네",
  "법인 카드는 주면서 정작 고 김재정 씨 네",
  "없었다는 거 아니에요. 법카가 처남뿐만 아니라 처남댁한테도 없었고 그러니까 이상은 그~ 회장 이상은 회장도 회장도 못 썼 못 썼다는 거죠",
  "회장인데도 법카가 없어요",
  "이상은 회장은 못 쓴 거는 아니고 야~ 이백만 원인가 한도가 정해져 있는 한도가 적어서 이백만 원이요? 네. 카드를 썼었죠",
  "네. 언론사 편집 국장이 그 정도일 걸로 알고 있어요",
  "아니 그런데 이게 법인 카드 나와서 이야기하는 법인 카드도 업무용으로 써야 되거든 그렇죠",
  "회사에서 주더라도 그러니까요",
  "예컨데 해외 가서 명품이라든지 백화점에서 사면 이거 회사에서는 처리를 어떻게 해요? 회사 비용으로 처리를 못 해요",
  "그러니까 그러면 회사 비자금으로 메꿔 내야 되는 거 메꿔야 되는 거죠",
  "아~ 그 이상은 회장이 제가 취재에서 만났던 했을 때는 이상은 회장도 굉장히 돈을 이백보다는 많이 쓰는데 음~ 그러면 그거를 이제 회삿돈으로 백화점 상품권 같은 거를 사서 네",
  "그거로 이제 깡을 해서 그~ 이상은 회장의 카드 값을 막아줬다",
  "전문 용어 나왔어요. 깡을 해서 깡 네",
  "이명박 그~ 저~ 이명박 전 대통령 네",
  "그~ 이명박 정부 시절에 네",
  "참여 정부의 공기업 인사들 음~ 네",
  "어~ 좀 나갈 자발적으로 나가지 않는 사람들에게 네",
  "법 법인 카드 사용 내역을 갖고 기소를 다 했어요",
  "음~ 그중에 일부가 사적 용도 뭐 병원갔을 때 사용했다든지 사적 용도가 있으면 그걸 다 횡령을 기소를 했던 장본인이에요",
  "참~ 그런데 정작 자기 부인은 네",
  "업무와 관련이 없는 네",
  "설령 다스의 실소유주라 라 라고 하더라도 네",
  "업무와 관련성이 있어야 하는데 그렇죠",
  "그런데 뭐 부인이 막 쓰면 안 되죠",
  "어~ 백호점에서 쇼핑하는 비용으로 썼다는 그 자체는 음~ 참~두 얼굴 그러니까 뻔뻔한 두 얼굴이라고 봐야죠",
  "그 뻔뻔한 얘기를 좀 이어가기 전에 어~ 시청자분께서 의견 주셨어요",
  "이상득 아들 이시형도 취재해주세요",
  "김완 기자님한테 네",
  "드리는 말씀이신 것 같아요",
  "재산 해외에서 은닉 키맨 네",
  "뭐 이런 의견 주셨는데요",
  "취재는 우리 김완 기자가 해오는 걸로 하고 네",
  "그러니까 해외 법인 관련된 내용들을 취재를 좀 하고 있는데요",
  "오~ 그런데 이게 간단치가 않더라고요",
  "그러니까 뭐 지금 미국 자본 미국 법인이라든지 네",
  "인도네시아 법인이라든지 중국 법인에서 이시형 그~ 이시형 씨가 그러니까 지금 한국에서 회사를 물려 받은 것과 거의 같은 식으로 그러니까 예를 들면 유사한 자회사를 설립하고 네",
  "이 자회사한테 해외 법인 해외 법인 물량을 몰 몰아주는 방식으로 이제 한 사례들인데 네",
  "어~ 그런데 뭐 취재는 하고 있습니다",
  "그런데 지금 이제 이명박 대통령이 오~ 아는 사람 아니에요? 이거 알고 얘기하는 거 아니에요? 아닙니다",
  "뭐 그런데 다 취재하고 있으니까요",
  "아니 그런데 왜냐하면 싱가포르 얘기가 처음부터 나왔었거든요",
  "그러니까 결국에는 이 다스를 아들에게 물려주는 우회 상장 방식으로 아들에게 물려주려고 하고 그 법인세나 여러 이제 조세 혜택이 많은 싱가포르로 이 다스 법인을 옮기려고 했었다 관련해서 기자들이 이 이 내용도 취재를 좀 하고 있는 걸로 알고 있는데 어쨌든 어~ 있겠죠",
  "저는 이 아니 왕건이만 지금은 수사를 하고요",
  "그러니까 딱 떨어지는 것들만 지금 검찰이 하고 있는 거고 그럼 먼저 조사를 하는 거지 확인해서 취재된 신병 확보한 이후에는 그다음에는 디테일하게 들어가는 겁니다",
  "더 들어가요? 더 세게 할 거다",
  "아까 뭐라고 말씀하셨죠? 이명 마르지 않는 비리 비리 저수지죠",
  "저는 이번에 이명박 전 대통령은 마르지 않는 비리 저수지다",
  "비리 저수지 어록 이재화 어록  그리고 불고계 인사로 이억 받았다는 거 예",
  "제가 그 기사를 접 접하고 제가 집에서 두 손 졌다 이렇게 이야기한 거죠",
  "이분이 장로 아닙니까? 장로 서울시를 하느님께 봉헌하시겠다고 했던 분인데요. 예",
  "봉헌한다고 했었죠. 예",
  "그러니까 저는 보니까 뭐 지방 소망 교회 소망 교회 그렇죠? 예",
  "지 지관 스님 그~ 네",
  "인허가 관련해서 이억 받았다 그랬잖아요",
  "그리고 이게 지금 아~ 그~ 만나보라 음~ 김백준 그~ 총무 비서관인데 한번 만나보라 네네",
  "스님 만나보라고 이야기한 했다고 그러잖아요",
  "딱 그 이야기를 듣는 순간 이명박 전 대통령 견적이 나온 것 같아요",
  "아 아 그~ 불교 대학 인허가 관련해서 하면 뭐 부탁하는데 그건 아~ 그거는 개인적인 거 사소한 거니까 한 이억 정도 받으면 되겠다",
  "견적 나와서 또 만나서 받아오라고 지시한 거 아니냐 그러니까 아~ 이명박 전 대통령이 예예",
  "김백준한테 시켜서 예",
  "지광 스님이 이러 이러한 문제가 있는 것 같은데 딱 그~ 사람 딱 뭐 이야기를 하면 견적이 벌써 딱 나오죠",
  "이거는 얼마짜리다 그런 견적이 나온 것 같아요",
  "뇌물 견적서 그거가 있는 것 같아요",
  "저도 비슷한 금액들이 딱딱 비슷하거든요",
  "이억 십억 뭐 그다음에 다스 때는 백억 규모가 많잖아요. 비자금이 예예",
  "그러니까 이런 거 보면 이분이 이제 어쨌든 의제나 셈에 굉장히 밝으신 분인데 이 불교 대학 설립건 같은 경우는 야 이거는 해줄 수도 있는 건인 것 같아요",
  "이게 야 그러니까 일반 이른바 일반 민원 같은 거는 네",
  "야 이억 이제 뭐 하고 일반 민원 이제 인사 문제들이 걸려 있는 아~ 그런데 그 인사 문제도 그렇게 무리 없는 인사일 수 있을 것 같아 네",
  "이러면 한 십억 규모 그다음에 조금 무리해야 하면 한 이십억 원 넘어가고 이십 그렇죠",
  "그다음 비자금도 다스에서 다 다스 초반부에 보도할 때 굉장히 헷갈렸던 이유가 백억짜리 비자금 덩어리가 여러 개가 있어서 네",
  "이백억 이백억이냐 뭐 이거로 헷갈렸었는데 네",
  "비자금은 한 그렇게 백억씩 이렇게 만들어 놓는 음~ 뭐 이런 또 어떤 법칙이 있는 게 아닌가 견적표가 있는 거 아니에요? 혹시 검찰이 좀 찾아봐야 하는 거 아닙니까? 머릿속에 다 있는 거니까 머릿속에? 뭐 자기 머릿속에 있겠죠",
  "그러니까 이명박 대통령이 지금까지 재산을 그 모은 게 현대 건설로로부터 이렇게 네",
  "비정형적으로 축적을 했잖아요",
  "그 와중에 노하우가 축적됐다고 봐야 되겠죠",
  "그런데 검찰이 이걸 조사를 했다는 거 아니겠어요? 네",
  "지광 스님하고 김백준 그 총무 기획관 두 사람을 둘 다 자백는데 거죠",
  "둘 다 자백을 했는데 정작 본인은 아니다 부인을 했다는 거거든요",
  "이럴 때는 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 지금 주고받은 사람들은 다 인정을 하는데 정작 본인은 아~ 그렇게 하면 유죄로 확정되는 거죠",
  "아~ 유죄 인정되는구나 두 사람이 예컨대 이 사람들이 허위 진술로는 뭐 특별한 이득일 리 없다면 확정 되는 거죠",
  "한쪽에서 이건 돈을 줬다는 촉에서만 쪽에서만 네",
  "자백을 하면  오히려 뭐 전달 과정인 사람 부인하고 있는 경우에는 과연 뇌물 공여자의 진술이 신빙성이 있는지를 어~ 재판부나 검찰에서도 네",
  "이 부분을 의심을 할 텐데요",
  "전달을 그러니까 돈을 받았던 사람 네",
  "김백준 씨도 자백을 하고 있기 때문에 네",
  "두 사람이 그러면 어~ 육하원칙에 의한 그 진술들이 다 나올 거거든요",
  "그러면 피 피고인은 부인을 하더라도 그 자체가 증거가 아니니까 그럼 네. 요것만 가지고도 지금 징역이 몇 년입니까? 뇌물이 아~ 이 이억인데  이억은요. 보통 실질적으로 이억씩 정도 상도가 되면 그~ 하면 육 오 년 이상은 선고가 돼요",
  "오 년 이상 선고 선고 하~ 그리고 그~ 주말에 나온 보도지만 네",
