  "오히려 야당이 반발하는 거 어차피 국회 잘 안 될 거 이거 그냥 밀고 가자 이렇게 생각하는 거 아닌가 하는 우려를 하게 되고요",
  "지금 뭐 여당이나 야당이나 마찬가지라고 생각하는데요",
  "특히 더불어민주당이나 자유한국당이나 서로 우리 편만 결집시키면 된다라고 하는 굉장히 잘못된 사고를 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 지금 이미선 그 후보자에 대해서도 진보 진영에서 상당히 보호막을 치고 나오는 게 분위기가 이번 주 들어오면서 바뀌고 있는데 그렇죠",
  "이런 것도 연관이 되어 있다고 생각을 하게 되고요",
  "앞에서 왜 그런 망언들을 하느냐라고 하는 것도 우리 편만 결집시키면 된다 이런 사고에서 나오는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 되고요",
  "사실 이천십칠 년 대선의 경우에는 아주 예외적으로 중간에 있는 후보가 있었기 때문에 에 왼쪽으로 가도 승리할 수 있었어요",
  "그러나 이것이 양자구도로 간다라고 하면 네",
  "중간으로 오지 않고는 절대 승리할 수 없습니다",
  "그래서 삼 자 구도는 극으로 가도 이길 수 있지만 양자 구도에서 중도로 오지 않으면 승리할 수 없다는 걸 양당이 좀 기억해줬으면 좋겠다",
  "기억해줬으면 좋겠다는 말씀하셨고요",
  "자유한국당하고 바른미래당이 요구하는 게 이제 결국은 청와대 인사검증 라인의 교체 특히 조국 수석에 대한 공격이 이어지고 있는데요",
  "야당으로서는 기승전조국이다라는 말이 나올 정도로 네",
  "결국 타깃은 조국 수석인 것 같습니다",
  "사실은 인제 문재인 정부에서 가장 약한 부분이라고 보는 것이죠",
  "인사 문제에 대해서는 한두 번이 아니지 않습니까? 계속 되다보니까 문제는 그런데 과연 그러면 조국 수석이 이런 인사를 하느냐? 그건 아니거든요",
  "사실 인사 문제는 대통령이 하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 대통령을 직접적으로 공격할 수는 없는 상황이고 그러면 가장 먼저 전방에 나와 있는 방패막 같은 조국 수석을 공격함으로 해서 대통령을 흔들 수 있다 지금 꼬리가 몸통을 흔드는 그런 전략으로 인제 나 하는 것 같은데 아마 인제 그거는 어떤 면에서 보면 전체적으로 내년 총선 전략과도 맞물려 있을 겁니다",
  "또 하나는 인사 문제 같은 경우는 어떤 면에서는 문재인 정부의 약점이라고 할 수가 있겠죠",
  "사실 그동안 인사 문제 관련해서 쭉 많은 실패를 했지 않았습니까 또 이번같은 경우도 그렇고 그런 측면에서는 청와대가 정면 돌파하겠다는 생각인 것 같은데 저는 좀 아쉬운 게 뭐냐 하면 물론 뭐 여야 정치권 간에는 싸움을 할 수 있습니다",
  "그러나 청와대가 어떤 면에서 보면 이걸 통합하고 아울러가야 되거든요",
  "단적인 예로 지금 황교안 대표가 취임한 지가 얼마나 됐습니까? 그런데 아직 대통령을 한 번도 만나지 않았습니다",
  "야당 대표도 마찬가지고 그럼 이렇게 정국이 어려울 때 가끔 대통령이 인제 여야 영수회동이나 이런 거를 통해서 뭔가 정국을 한번씩 풀어가는 그런 기제들이 있었거든요. 예전에는 뭔가 물밑에서 뭔가를 해서 이런 걸 통해서 국민적인 뭐 합의도 하고 그다음에 또 싸우더라도 뭔가 하나의 고리는 이제 뭔가 지어주는 이런 상황이 있었는데 지금 보면 아예 그것 자체가 없습니다",
  "사실은 어떤 면에서 보면 여야 대표들이 만난 게 꽤 오래되거든요",
  "그러면 황교안 대표 새로 취임을 했지 않습니까? 제 일 야당의 대표가 네",
  "그러면 만나서 이런 문제라도 좀 해결을 하고 가면 그나마 그래도 제가 볼 때는 정국에 숨통이 트일 텐데 지금은 그냥 가는 것 같고 청와대도 이 상황을 그냥 뚫고 가겠다는 생각인 것 같아요",
  "말씀하신 그런 이벤트를 만들면 좋은데 지금 뭐 이벤트를 해서 야당에서 또 응하기도 힘든 상황인 것 같아요 지금요",
  "문제는 그렇게 되면 청와대가 주도권을 잡을 수 있죠",
  "왜냐하면 대화를 요청하는데 요청했는데 안 한다고 그러면 야당입장에서 보면 명분이 없지 않습니까? 대 대통령께서는 뭐 야당과 대화를 꾸준히 하겠다라고 이야기를 하면 그거는 정치적인 플러스가 될 수가 있는 것이고요",
  "그런 상황에서 조금의 국내 정치가 어려울 때 그래도 대통령이 좀 중재자 역할을 하는 것도 저는 필요하지 않는가 생각이 듭니다",
  "청와대가 대승적인 역할을 할 수도 있지만 또 여당이 지금 이런 인사 문제에 있어서는 역할을 할 수도 있어요",
  "지금 조국 수석 총선 차출론이 이거 나오는 게 이런 아이디어 차원에서 나오는 게 아닌가 싶은 생각도 들더라고요",
  "저는 아이디어라기 보다 상당히 저는 근거를 가지고 있다고 생각을 하는데요",
  "어 크게 보면 저는 두 가지 이유가 있다고 생각합니다",
  "첫 번째는 영남에 있어서의 에 지금 현재 영남의 지지율이 굉장히 빠졌다라고 하는 것은 재보선을 통해서 확인을 했습니다",
  "그렇다라고 한다면 뭔가 대선후보급을 내야 한다고 하는 생각들을 아마 영남에서는 하고 있을 겁니다. 영남 민주당 쪽에서는 총선에서 그렇습니다. 그래서 대선에서 이 사람이 되기 위해서 우리가 같이 결집해서 지지하자 이런 전략을 쓰고 싶다 이런 생각을 하고 있을 것이고요",
  "이때문에 조국 수석을 지금 어 대선 후보급으로 지금 보고 이것을 좀 빌것다라고 하는 생각이 첫 번째로 있을 거예요",
  "두 번째는 과연 조국 수석이 그럼 대선 후보급이냐 이런 이야기가 가능한데요",
  "거기에 대해서는 지금 정부 여당이 에 누가 그 의도한 것인지 아닌지는 알 수 우연히 이제 알 수 없습니다마는 결과적으로 보면 어 다음 후보로 나올 수 있는 분들이 다 상처를 입어서 그렇죠",
  "사실상 진공 상태예요",
  "그렇기 때문에 뭔가 새로운 인물들이 좀 등장해야 하는 이런 상황이다 이렇게 볼 수 있고 이때문에 조국 수석도 그 한 후보로 지금 밀고 있는 것이다 이렇게 보입니다",
  "의원님은 어떻게 보십니까? 지금 뭐 조국 수석 본인은 민정수석 끝나면 학교로 돌아가겠다 그게 내 희망이다라고 이야기를 하고 있는데 가능 하겠습니까? 제가 그래서 전망을 했는데 거의 구십구 퍼센트 나온다고 봅니다",
  "총선에 나온다? 네. 총선에 나온다고 봅니다",
  "왜냐하면 사실 문재인 대통령도 정치를 안 하시려고 그러셨거든요",
  "결국은 인제 징용 차원에서 이거는 뭐 절박하다라는 필요성 때문에 차출되어서 나오지 않았습니까? 조국 수석도 마찬가지입니다",
  "지금 사실은 아까도 말씀하셨지만 여당으로서는 사실은 이 부산 경남 지역을 어떤 면에서 보면 실제로 상실하는 것 자체는 정권에 굉장히 큰 타격일 수밖에 없습니다",
  "그런데 어떤 그냥 몇몇 사람 나가서는 일반적으로 해결될 수 있는 문제는 아니거든요",
  "아까 말씀하셨듯이 뭔가 바람을 일으킬 수 있는 큰 방패막이 필요하고 그런 면에서 보면 현재는 조국 수석의 유용성은 현재로서는 충분히 있다고 보는 것이죠",
  "그래서 지금 다 이야기를 하는 것이고 지금 뭐 여권 관계자를 만나보면 다들 이야기합니다",
  "언젠가는 들어올 것이다 지금은 거부하고 있지만 이건 본인 뜻과는 상관없다 이런 이야기를 하거든요",
  "그거는 결국 뭐냐 하면 여권의 필요성에 따라서 제가 볼 때는 이번 다음 총선 거의 총동원령이 내려지지 않을까 그런 측면에서도 조국 수석도 피해할 수는 없을 것 같습니다",
  "그러니까 총동원령이 내려서 자연스럽게 조국 수석이 인제 당으로 들어가고 충선에 출마하고 이런 모습이면 괜찮은데 지금 지금 이 상황에서 차출론이 나온다는 건 경질이라는 말을 좀 덮기 위해서 하는 것이 아니냐 뭐 이런 그런 전략이다라고 보는 분들도 있는 것 같아요",
  "뭐 야당 쪽에서는 그렇게 주장도 할 수 있을 겁니다",
  "그러나 경질을 덮기 위한 것이다라기보다는 실제로 그렇게 간절한 욕구가 여당 내에는 있다 저는 이렇게 보입니다",
  "총선이 이제 딱 일 년 남았습니다",
  "어제 어제가 아마 딱 일 년 전되는 날인 것 같고요",
  "정계 개편 논의가 인제 여야에서 점점 불이 붙고 있습니다",
  "시작은 뭐 결국 바른미래당일 것 같은데 지금 손학규 대표 같은 경우에 어제 추석 때까지 지지율 십 퍼센트 도달하지 못하면 물러나겠다 이렇게 얘기를 했는데 그랬더니 이태규 의원 같은 경우에는 어저께 여기 나와서 이야기를 하시더라고요",
  "정당의 목표가 무슨 십 퍼센트이면 어떻게 하냐 이게 우리 정당이 처한 현실이다 이런 이야기를 했는데 이게 지금 바른미래당 앞으로는 어떻게 될 거라고 예상을 하십니까? 네. 뭐 정치는 생물이기 때문에 사실은 총선 전만 해도 어 창원 성산에서 정의당이 이기면 교섭단체가 될 줄 알았지만 안 되고 있는 것도 바로 정치가 생물이다라고 하는 것을 잘 보여주는데요",
  "이 부분도 우리가 섣불리 얘기하기는 어렵다 이런 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 앞에서 말씀드린 것처럼 지금 굉장히 양극화가 진행되고 있는 상황이고 양자 구도로 가고 있는 상황이기 때문에 바른미래당의 거취가 굉장히 어려워질 가능성은 있다 이런 생각을 하게 되고요",
  "어 뭐 손학규 대표로서 저는 굉장히 크게 두 가지 정치적으로 잘못했다라고 생각하는데 첫 번째는 윤리위원회에서 결정했다고 하지만 대표에게 찌질하다라고 이야기를 했다고 그것을 어 당원권을 정지한다라고 하는 것은 아마 한국사에서 찾아보기 힘든 상황일 겁니다",
  "대통령에 대해서도 그동안 얼마나 많은 악담들을 해왔습니다마는 과잉이었다는 것이죠? 윤리위원회에서 결정된 바는 전혀 없습니다",
  "그렇기 때문에 이것이야말로 굉장히 잘못된 것이다 이런 생각을 하게 되고요",
  "또 지도자는 언제 들어와야 될지 언제 나가야 될지 타이밍이 중요하다고 생각을 하는데 과연 지지율 십 프로 공약을 내걸고 더 버티겠다고 하는 게 무슨 의미가 있느냐 라는 얘기를 할 수고 있고요",
  "저는 좀 깨끗하게 오히려 마감하는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "이 의원님은 정개개편이 이루어진다면 어떤 방향으로 어느 시점에 이루어 질 거다 이렇게 아무래도 시점은 이제 좀 후반기 들어서야겠죠",
  "올해 말? 왜냐하면 의원들이 서서히 인제 총선전으로 들어가면서 자신의 어떤 공천 여부가 조금 결국 걱정스러운 그 대목에 가서 이제는 움직일 수 있을 것 같고 네",
  "지금 벌써 바른미래당에 오늘 정운찬 의원 보니까 움직임이 있는 것 같아요",
  "본인은 자유한국당 쪽으로 가고 싶다라는 아마 이야기를 한 걸 보면 이제 아마 사 월 오 월 접어들면 네",
  "조금씩 이제 본인들의 입장을 이야기를 할 겁니다",
  "개인적으로 이케 가기는 힘들지 않습니까? 그래서 일단 본인들 입장에서는 무소속으로 좀 거쳤다가 예를 들어서 바로 가기가 힘드니까 네",
  "아마 그런 선택도 하는 것 같아요",
  "제가 볼 때는 아마 이거는 뭐 십 프로의 목표를 내걸지만 네",
  "지금 상황에서 십 프로 하기 어렵습니다",
  "뭔가 동력 자체도 없는 것이고 그리고 벌써 이미 저렇게 갈라져 있는 상황에서는 더 이상 힘들거든요",
  "그러면 어떤 면에서 보먄 당이 더 떨어지기 전에 좀 결단을 할 필요는 있는 것이다",
  "그렇다면 뭔가 정책의 제안을 한다든지 내부적으로 보면 의원들 입장에서 보면 조금씩 이제 뿔뿔이 흩어지는 걸 보면 좀 질서 있는 좀 후퇴도 필요하지 않는가 라는 생각도 들어요",
  "그런 면에서 본다면 이제 하나의 변수는 안철수 전 대표가 언제쯤 들어올 것인지 그것에 따라서 민평당이 어떤 입장을 취할 것인지 등등 이런 변수에 따라서 이제 아마 후반기에 들어서면 조금 저는 이제 아마 그림이 그려질 것 같습니다",
  "김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원이었습니다",
  "네. 어젯밤 아홉 시에 방송된 엠비씨 탐사 기획 스트레이트에서 의미있는 단독 보도가 나왔습니다",
  "김학의 성범죄 의혹 사건의 핵심 인물이죠",
  "건설업자 윤중천 씨가 처음으로 언론에 입을 열었는데 검찰 수사에서 김학의에게 뇌물을 건넨 사람으로 지목돼 있고 성범죄도 같이 저지른 혐의도 받고 있는 그가 성범죄 동영상에 나온 사람이 바로 김학의 전 차관이 맞다는 취지로 이야기를 한겁니다",
  "그밖에도 눈여겨 볼만한 발언의 대목들이 꽤 있습니다",
  "스트레이트 팀의 허유신 기자 나와 있습니다",
  "우선 동영상 속 인물에 대한 인터뷰 먼저 들어보겠습니다",
  "검찰수사 당시에 이제 김학의가 누군지 얼굴도 알고 있었다 이런 뜻이지 않습니까? 그리고 자기네 쪽 사람이 씨디에 얼굴이 나온 건 사실이니까라고 얘기를 한 걸 보면 동영상 속의 인물이 김학의라는 걸 윤중천은 인정을 하고 있다 이렇게 봐야되는 거죠? 네. 지난주 금요일이었지 않았습니까? 네",
  "이른바 별장 성 접대를 촬영했다는 동영상 씨디 속 주인공이 김학의 전 차관임을 더욱 의심하게 하는 그런 고화질 네",
  "동영상 이제 와이티엔에서 나왔죠",
  "예. 공개가 됐는데 상당히 뭐 파장이 만만치 않았습니다",
  "그 당일날 실검에 계속 오르내렸고 네",
  "그런데 김 전 차관은 지금까지 해왔던 취지대로 계속 강하게 부인하면서 명예훼손이다 그래서 법적 대응을 예고해서 그렇죠",
  "언론사가 다시 또 동영상을 방송하지 않는 헤프닝도 있었는데 네",
  "지금 이 사건이 육 년 넘게 끌어오는 국면에서 어 동영상 속 주인공이 누군지 다 알 것 같은데 참 그 확인이 안 됐단 말이죠",
  "그런데 이 사건의 핵심 당사자인 윤중천 씨가 저희 스트레이트 팀과 만나서 네",
  "그런 취지로 비슷하다고 어 진술은 경찰에서 했지만 사실상 그 우리 쪽 자기네 자기네 쪽 사람 거기 검찰을 의미하죠",
  "두 개를 좀 조합을 해 보면 네",
  "김학의 씨가 동영상 속 주인공이다라는 걸 네",
  "실제적으로는 인정을 한 네",
  "그런 발언이었습니다",
  "윤중천 씨 본인도 그 전에는 기자들을 만나거나 뭐 이렇게 그 그 공개된 인터뷰에서는 김학의라는 사람이 누군지도 모른다고 이야기를 했었는데 그렇습니다",
  "이번에 확실하게 드러난 거네요",
  "굉장히 친한 사이였다는 거고 형이라고 불렀다는 것도 이번에 좀 방송을 보니까 그 정도의 관계였다는 걸 짐작할 수 있겠네요",
  "네. 그렇게 막역한 씀을 이 어 알 수 있는 대목도 많았습니다",
  "네. 자 김학의 전 차관의 검찰 재직 시절 윤중천 씨 자신이 김 전 차관의 검사장 승진 청탁을 했다는 말도 했는데요",
  "이 대목도 한 번 들어보겠습니다",
  "지금 등장인물이 지금 여러 명이 나오고 있고요",
  "결국 이제 정리를 해보면 결국 자기가 힘을 써서 사람을 소개시켜줬다 연결시켜줬다",
  "그래서 김학의 씨가 검사장으로 승진할 수 있었다 이런 이야기를 한 건데요",
  "조금 설명을 더 앞에서 드리면 네네",
  "이천육 년 별장 성접대 사건이 생겼을 것으로 추정되는 이천육 년 이듬해에 이천칠 년에 김학의 검사가 검사장으로 승진을 앞둔 시기입니다",
  "그때를 얘기하는 거고요",
  "한참 두 사람이 가까웠을 때입니다",
  "어 당시에 인제 그 저희 보도에서 어제 보도에서 나왔지만은 김학의 전 차관은 여덟 번째에도 없었다 검사장 승진 후보에 그럴 만큼 사실 승진이 희박했는데 어 결과적으로 검사장 승진이 되었죠",
  "그래서 당시에는 뭐 유력한 후보 중에 한 사람이 옷을 벗어서 뭐 승진이 됐다 이런 얘기도 있었는데 네",
  "어쨌든 그 맥락을 뒤로 하고 윤중천 씨가 자신의 입으로 김학의 전 차관과 어떤 관계였는지 스스로 구체적으로 밝힌 유력한 대목이죠",
  "그 유력 정치인이라는 표현을 썼습니다",
  "대권 반열에도 올랐던 유력 정치인의 형 형",
  "본인이 아닌 형을 통해서 청와대에 끈이 있는 모 병원 원장 의사를 소개시켜줬다",
  "그래서 그 어떤 그런 경로를 통해서 어 인사 청탁 로비를 했다 이런 얘기인데요",
  "그 원장을 통하면 검사장 인사가 쉬울 거다라는 걸 알려줬다는 거고요",
  "그래서 김학의 전 차관은 실제로 그때 이제 그 사람하고 접촉을 했다는 게 윤중천 씨의 주장입니다",
  "네. 인사도 뒤에 승진 뒤에 했다고 할 정도니까",
  "실제로 이 로비가 위력을 발휘했는지 별개의 문제입니다",
  "김학의 전 차관은 그렇게 얘기 안 할 거예요 아마 그죠? 그렇지만 여기서 알 수 있는 건 자기가 그 정도까지 얘기해 줄만큼 김학의와 윤중천의 관계가 돈독했다 막역했다 이런 부분들도 그렇습니다",
  "우리가 유추를 할 수 있겠습니다",
  "검사장 승진은 검사장들한테는 상당히 중요한 문제거든요",
  "자 당시 검찰 수사 자체를 질책하는 듯한 얘기도 윤중천 씨가 한 부분이 눈에 띄었습니다",
  "검찰이 김학의 씨의 성범죄 부분은 인정하고 넘어갔어야 하는데 완전히 덮어버린 게 문제였다 이런 취지였는데요",
  "어 어떤 내용인지 한번 다시 들어보겠습니다",
  "깠어도 그때 갔으면 지금 이 사람 변호사 편하게 하고 있을 거라는 이야기가 있습니다",
  "지금 이게 윤중천 씨가 할 얘기입니까? 저는 그것도 좀 아이러니하던데 저희도 이런 확보된 진술 녹취 취재를 그 녹취취재를 들으면서 상당히 놀라고 네",
  "의외 이게 과연 사실일까 하는 의심을 많이 하게 되는 대목이었는데요",
  "그 당시 사건을 이제 음주운전 사건에 이제 비유해서 빗대서 비유죠 음주운전을 하기는 했는데 안 한 거로 억지로 하려고 하다 보니까 문제가 생겼다 그런 이야기고요",
  "이 얘기는 곧 그 당시에 인제 그 성접대 이른바 성 접대로 알려진 사건 당시에 어 성폭행 지금 특수강간 혐의가 계속 이야기가 되고 있지 않습니까? 네네",
  "성폭행이나 이른바 성 접대 이게 뇌물에 해당하는 거죠",
  "그렇게 중하게 무겁게 처벌하지 않더라도 어 성매매 정도 왜냐하면 거기에 왔던 여성들에게 금전적 대가나 사실 관계는 인정하는 수준에서 처리를 했으면 그렇습니다",
  "지금처럼 이렇게 일이 커지지 않았을 거다",
  "최소한의 처벌을 했어야 된다",
  "윤중천 씨 이야기를 거꾸로 해석하면 그때 그 일은 있었다라는 얘기로도 해석이 되겠습니다",
  "별장에서 성접대든 성범죄든 있었다는 취지로 지금 얘기를 했다고 볼 수도 있을 것 같고요",
  "그런데 이제 윤중천 씨가 이른바 관리를 하는 대상이 김학의 전 차관뿐만이 아니었다 이 이야기는 뭐 계속 나왔습니다",
  "어제 스트레이트에서도 이 이야기를 했습니다",
  "그렇죠? 네. 그 그런 얘기를 했습니다",
  "검찰총장급 인사가 자기를 매일 찾아온다 잘 보이려고 그래서 김학의 전 차관은 사실상 그 어떤 윤중천 씨의 그물망 인맥의 아주 많은 사람 중의 하나가 아닌가 하나에 불과할 정도로 어 김학의 전 차관이 굉장히 작아보였습니다",
  "그래서 빙산의 일각 예예",
  "어제 스트레이트 기자들은 자기들 사이에서는 우리에게는 아직 열두 명의 김학의가 남아있다 이 이야기를 했다고 네. 농 반 진 반 그런 이야기를 할 정도로",
  "굉장히 많았다는 거죠? 예. 굉장히 인맥이 화려했던 것으로 지금 보이는데요",
  "실제 일화를 하나 소개해드리면 네",
  "이천십삼 년 그 별장 성 접대 씨디 그게 나왔을 때 그게 언론에 공개되기도 전에 네",
  "경찰의 고위 간부가 이거 큰일났다 이거 어떻게 해야 되지 않겠나라고 윤중천 씨한테 네. 대응을 먼저 논의를 했을 정도로 경찰 고위간부가 그런 전화를 받았다는 얘기를 했고요",
  "응응응 그 당시에 인제 어느 변호사 사무실에서 어 사무장이 우리 변호사님을 좀 써라 법률 대응을 할 거면 이래서 가보니까 변호사 사무실에 가보니까 그 변호사가 자기를 아는 척하더랍니다",
  "본인은 기억이 안 나는데 근데 알고 보니까 본인의 집에 와서 뭐 술도 마시고 뭐 고기도 먹고 이런 관리하는 사람들이 굉장히 많았다",
  "본인이 기억을 못 할 정도로 그렇게 그러니까요. 본인이 관리를 했는데도 관리한 사람은 자기를 기억하는데 자기는 기억을 못 하는 그런 정도였다는 거죠? 결국 김학의 전 차관 전 차관과 윤중천 씨는 우리가 이제 흔히 얘기하는 스폰서 관계였다 이렇게 볼 수 있을 텐데 스트레이트 팀도 그렇게 보고 있는 거죠? 지금 검찰 수사단이 뇌물 혐의 수사도 지금 벌이고 있습니다",
  "어제 스트레이트 보면 윤 씨가 어떤 식으로 자신이 제공한 그 향응이나 금품에 대한 대가들을 받아내는지 이 부분들이 좀 나왔습니다",
  "네. 사실 윤 씨가 로비를 화려하게 했다는 이야기만 나왔지 어떤 대가를 받아냈는지",
  "그렇죠 그 부분도 상당히 중요한 거예요",
  "앞으로 규명이 돼야 할 부분인데 그런 대목을 알 수 있는 어떤 한 사례 저희가 수사 기록을 입수했는데 네",
  "윤중천 씨가 지금 건설업자라는 직함을 달고 있는 게 중천 산업개발이라는 시행사를 세우면서부터인데요",
  "그 시행사를 세운 경위를 알고 보니까 이삼천만 원짜리 그냥 인터넷 매물에 올라온 헐값에 법인을 인수해서 그걸 인제 그 중천산업개발이라는 상호를 달아서 사업을 한 건데 네",
  "이 이름으로 서울 목동에 대규모 재개발 사업을 벌입니다",
  "그러면서 서울저축은행 한 곳에서만 이백사십억 원이라는 거액을 대출을 받았습니다",
  "이백사십억 원 예. 그런데 뭐 중천산업개발은 중소기업 규모니까 팔십억 원이 대출 한도거든요",
  "그런데 세 배를 받았다는 건 거기서부터 의심이 강해질 수밖에 없죠",
  "알고보니까 천만 원짜리 회사 두 곳을 또 페이퍼 컴퍼니를 인수해서 그 명의로 팔십억씩 받은 겁니다",
  "아 그니까 팔 곱하기 삼 네",
  "팔 곱하기 삼 해가지고 이백사십억 이군요? 모든 중소기업이 팔십억씩 대출을 주는 것도 아니고 그러니까요",
  "사실은 이런 유령 회사들이 최대 한도로 받았다는 건데 이 과정에서 어 나중에 인제 검찰에서 칠 년 뒤에 수사가 됐는데 네",
  "그 대출 심사를 부실하게 해준 은행 임원만 처벌이 되고 윤 씨와 그걸 실행한 조카는 하나도 처벌을 받지 않고 무혐의로 끝났습니다",
  "돈을 내준 사람은 처벌을 받고 돈을 빌린 사람은 그렇습니다 처벌을 안 받고 이런 상황이었다는 거죠",
  "그러니까 검찰 수사에서 윤중천 씨가 빠져나갔다 이렇게 봐야 되나요? 네. 그런 거로 볼 때 어떤 힘이 작용하는지는 모르겠으나 이런 중한 상황에서도 어 윤중천 씨는 사실상 법 외에 있었다 이런 해석을 가능하게 불법 대출을 했으면 은행에 있는 사람에게 자기에게 대출을 사람에게도 뭔가 대가를 주지 않았겠습니까? 얼마 정도? 네. 그래서 어제도 보도가 됐는데 이억 원짜리의 빌라를 제공했다는 당시 수사 기록이 있습니다",
  "은행 직원에게 줬으면 또 다른 관리하는 사람들에게도 비슷한 식으로 돈을 많이 썼다 이렇게 봐야되는 거죠? 예",
  "자 그런데 제가 어저께 이 저녁에 보면서 궁금했던 부분이 지금까지 계속 드는 게 윤중천 씨가 왜 스트레이트 팀의 기자를 만났을까",
  "이 시점에서 왜 자기가 불리할 수도 있는 말들을 이렇게 거침 없이 쏟아냈을까 하는 부분인데 네",
  "어떻게 지금 파악을 하고 계십니까? 지금 사상 최대 규모의 검찰특별수사단이 꾸려졌지 않습니까? 네",
  "요거 이번에 그 이전에 두 차례 무혐의가 나왔던 수사를 포함해서 이번에 이제 검경이 명운을 걸고 털고가자라고 해서 그 당국에서는 상당히 비중으로 준비하고 있는데 네",
  "윤중천 씨는 자신만만했습니다",
  "오히려 검찰이 큰일이다 검찰을 걱정하는 발언도 했었죠",
  "아 그래요? 나올 게 없는데 지금 검찰이 저렇게 요란하게 팀을 꾸린다고 해서 나중에 검찰이 망신 당한다 이런 걱정을 했다는거죠? 네",
  "일단 그것도 뭐 일리가 있어 보입니다. xx보면 왜냐하면 지금 문제가 되고 있는 어 혐의는 크게 세 가지 성폭행 뇌물 그다음에 수사 무마 의혹 당시에 이 세 가지인데 일단 성폭행 뇌물 부분 성폭행 부분은 이전에 두 차례 무혐의가 났었고 네",
  "공소시효 문제도 있습니다",
  "다만 뇌물 부분은 그 액수나 준 사람 받은 사람에 따라서 시효가 조금씩 다른데 최근 검찰의 그 진상조사단에서 윤중천 씨가 이천십이 년까지의 뇌물은 준 것처럼 진술을 했다는 보도가 있습니다",
  "그렇게 되면 일괄인 거죠? 예. 일종의 포괄일제로 그 전까지 다 포괄일제 처벌을 할 수 있는데 여기에서 본인이 그 본인이 준 걸 스스로 시인하는 것을 보면 어 그것이 공소시효 문제로 준 사람은 처벌이 안 되거든요. 그 기간에는 그니까 받은 김학의 전 차관만 처벌되고 본인은 빠져나갈 수 있는 때까지만 진술을 한 게 아니냐 이런 뭔가 작전을 지금 이미 세워놨다 이렇게 네",
  "볼 수 있는 그런 대목입니다",
  "지금까지 스트레이트 팀의 허유신 기자였습니다",
  "그날 이후 다시 돌아온 다섯 번째 봄입니다",
  "하지만 풀린 것보다 풀리지 않은 의문과 숙제들이 훨씬 더 많습니다",
  "모든 기록과 증언 증거들이 공개되고 투명하게 진상이 밝혀질 때까지 그날의 기억을 누구보다도 아프게 품고 갈 수밖에 없는 게 바로 유가족들일 겁니다",
  "어렵게 발걸음 해주셨습니다",
  "유민 아빠 김영오 씨 이 자리에 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 세월호 가족분들께는 안부 인사 하나를 건네는 것도 참 조심스럽습니다만 그동안 어떻게 지내셨나요? 네. 단식 이후에 악의적인 댓글 또 비난과 비하 뭐 이런 것들로 제가 너무 힘들어 했습니다",
  "그래도 일베들이 하는 말 정치인들이 하는 막말 이런 것까지 참을 수가 있었는데 너무나 많은 댓글들의 공격을 받다 보니까 어 이제는 대인기피증이랄까요? 대인기피증이 너무 걸려서 조용한 흙에서 흙은 거짓말을 하지 않고 내가 노력한 만큼 대가를 받을 수 있어서 조용히 살고 싶어서 귀농준비를 하고 있습니다",
  "네. 자 이천십사 년이 불과 오 년 전이지만 정말 까마득한 느낌인데요",
  "그래도 당시 세월호 특별법 제정을 위해서 사십육 일 동안 단식을 하시던 모습은 참 생생합니다",
  "그때 하루하루 어떤 생각으로 좀 버티셨나요? 굉장히 몸도 힘들고 또 정신적으로도 굉장히 힘들었을 때 어 유민이를 생각하고서 어 버티고 견뎠습니다",
  "어 제가 이 단식에서 쓰러지게 되면 세월호특별법 과연 어차피 제정도 안 되지만 어 왜 침몰했는지 또 왜 구조하지 않았는지 이런 것들을 밝힐 수가 없기 때문에 어 유민이를 생각하고 참고 버텼던 시간이었습니다",
  "네. 요즘도 그 불면증에 시달리신다고 들었는데 건강은 좀 어떠십니까? 네. 불면증도 불면증이지만 하루 일정을 좀 힘들게 보내고 오면은 잠에서 많이 살아요",
  "다음 날 일어나지도 못하고 거의 잠에서 피곤에 지친 몸이라서 그런지 네",
  "단식 이전에는 이런 게 없었거든요",
  "그런데 단식하고 나서는 보통 이틀씩 잘 때도 있었어요",
  "몸이 일어나질 모다니까요",
  "그 거리에서 당시 단식하면서 많은 분을 만나셨는데 좀 기억에 특별히 남는 분들이 있으실까요? 네. 성 노예 피해 할머니 김복동 할머니가 지금도 기억에 많이 남습니다",
  "제가 그렇게 힘들 때 싸울 때 할머니 또한 굉장히 힘든 싸움을 하고 계셨거든요",
  "그런데 그때 자그마한 봉투를 하나 가지고 왔었는데 모든 시민한테 전혀 받지를 않았어요. 후원금이란 걸 저는 네",
  "그런데 할머니가 주시는 거는 제가 받을 수밖에 없었던 게 어머니 생각이 났어요",
  "평소에 어머니도 저를 너무 어릴 때부터 떨어뜨려서 키우다 보니까 네",
  "지금도 어머니가 용돈을 주면 안 받으면 울 거든요",
  "그게 생각이 나니까 할머니 거는 꼭 받아줬어요",
  "지금도 고이 간직하고 있습니다",
  "자 내 의지와는 상관 없이 삶이 하루 아침에 송두리째 달라진 건데 어 당시 유가족분들 모두 마찬가지 상황이셨을 거고요",
  "그 평범하게 살아가던 분들을 하루 아침에 투사로 만들어버린 건데 그렇게 달라지는 모습들을 놓고 또 아까 말씀하셨다시피 각종 근거 없는 루머들 또 가짜 뉴스들이 난무하기도 했습니다",
  "어떤 게 가장 힘드셨습니까? 어 육체적으로 힘든 거는 다 버틸 수 있었습니다",
  "어 정신적으로 힘들다는 거 이건 상상을 못 할 정도로 힘들더라고요",
  "어 정신적으로 이제 악의적인 뉴스가 퍼트려지는데 저는 에스엔에스로 어 모든 자료 그러니까 유민이하고 카톡 주고받았던 대화들 네",
  "그리고 은행에 가서 십 년 동안 이혼하고 십 년 동안 보내준 양육비 자료 네",
  "입출금 내역서까지 다 제가 뽑아와서 보여주고 그것까지 해명을 했어요",
  "그런데도 오 년이 지난 지금까지 똑같은 이야기를 합니다",
  "어 양육비 십 년 동안 이혼하고 이백만 원뿐이 안 줬다 귀족 스포츠 어 국궁을 했다",
  "그리고 뭐 아이를 평생 돌보지 않다가 네",
  "갑자기 나타나서 보상금 받으려고 나타났다는 둥 여러 가지 악의적인 뉴스가 제가 해명을 했음에도 불구하고 오히려 지금 똑같다는 거예요",
  "그 어떤 방송사들이 정정 보도 한 번 해준 것도 없고 뭐 저한테 사과한 적도 없고 그러다 보니까 지금까지 끝까지 이어오는 것 같습니다",
  "그 부분이 가장 힘듭니다. 정신적으로 거짓이 진실이 되어버리는 것 사실 저희 엠비씨도 그런 부분에서 자유롭지 못한데 이 자리를 빌어서 다시 한번 사과 드립니다",
  "자 이 가만히 보면 초기에는 유가족들이 순수하지 않다 이런 류의 막말들이 돌다가 요즘에는 그만해라 지겹다 네",
  "이런 식으로 지금 나오고 있지 않습니까? 이번에도 또 어김없이 그런 막말을 공개적으로 하는 정치인들이 등장했는데 어떤 말씀을 좀 해 주고 싶으신가요? 네. 어 그렇지 않아도 오늘 아침에 에스엔에스 보고 또 뉴스도 봤어요",
  "보고 나서 일베들이 하는 말 또 일베들이 하는 글을 어떻게 공인인데 전에 정치를 했었거든요 국회의원까지 했었으면 공인인데 공인이 어른으로서 아이들이 보고 있는데 저런 행동을 할 수 있을까",
  "정말로 어 의원님한테 스스로 다시 한번 판단해보시라고 물어보고 싶고요",
  "아무리 그래도 저는 의원님한테 어 의원님의 가정을 안정과 가정의 안정과 안전을 지켜주기 위해서 저는 끝까지 노력할 겁니다",
  "예. 자 본인의 이름보다 유민 아빠로 불리면서 지난 오 년간 살아오셨는데 그 과정에서 가장 중요하게 여기고 살아오셨던 것 또 또는 힘이 됐던 부분 이런 것들은 어떤 게 있을까요? 어 유민 아빠로 살아오면서 오 년 동안 김영오라는 삶은 없어져버린 것 같아요",
  "처음에는 그래도 버텨야 된다 버텨야 된다 이런 생각으로 버텨왔는데 이게 쌓이다 보니까 사람들 모여 있는 곳에 가지를 못하겠어요",
  "모여있는 곳에 가면 저 사람들 중에 나를 혹시 비난하고 헐뜯는 사람이 있지 않을까",
  "이런 생각을 하다 보니까 어 시선이 똑바로 사람 눈을 바라볼 수가 없을 정도로 네",
  "대인기피증이 굉장히 심해졌어요",
  "어 그래서 그 이후의 삶은 아마 김영오라는 삶은 없어져버린 것 같다는 거 그럴 때 그러면 힘이 됐던 부분은 어떤 부분이 있나요? 그럴 때마다 힘이 될 때는 아무래도 노란 리본이죠",
  "노란 리본을 달고 차량에 달고서 다녀줄 때 또 그걸 봤을 때 또 가방에 달고 다녀줬을 때 그래도 세월호를 잊지 않았구나 우리 세월호를 저뿐만 아니라 뭐 뉴스에 기사가 올라가면 댓글들 보면 지금 너무 심합니다",
  "오 년 전보다 오히려 지금이 더 심해요",
  "시간이 오랫동안 오 년동안 흘러오다 보니까 네",
  "더 심해져서 시간적인 논리로써 지금 프레임을 끌고 가는 것 같아요",
  "그래서 저희는 지금 노란 리본을 볼 때 가장 힘이 나요",
  "우리를 아직도 끝까지 기억을 하자 잊지 않겠다는 의미도 있고요",
  "네. 현 상황에 대한 얘기를 조금 구체적으로 해보겠습니다",
  "참사 이후에 기무사가 유족들의 아주 개인적인 생활까지 다 사찰을 하고 또 이 보수 단체를 통해서 맞불집회를 이렇게 독려하기로 독려하기도 했다 이런 내용들이 속속 드러나고 있는데 아버님께서도 그런 피해를 당하신 경험이 있으신 거죠? 네. 저는 제가 국정원 사찰 당했던 것도 몰랐었어요",
  "김영환 고 민정수석 김영환 수첩에서 나왔기 때문에 알게 된 사실인데요",
  "제가 단식을 하고 사십육 일 동안 단식하면서 사십 일때 쓰러졌어요",
  "쓰러져서 병원에 실려간 이후에 그 전날 동부병원에 그 이보라 선생이 어떤 사람이냐 어 유민 아빠 어떻게 알게 됐냐 네",
  "뭐 이런 사찰이 들어갔던 내용이 있었고 그리고 다음 날 이십이 일날 저희 고향을 사찰했던 내용이 있었습니다",
  "그때 뉴스타파에서 집중 취재를 했어요. 저희 집에까지 찾아가서 네",
  "고향에 찾아가서 면사무소 면장도 만나보고 그리고 국정원에 직접 통화도 했습니다",
  "그런데 그런 사실이 전혀 없다고 어 했었는데 어 칠 이천십칠 년에 밝혀졌었죠. 봄에 네",
  "민정환 민영 민정수석 어 업무일지에 어 고스란히 저의 병원에 있었던 상황 뭐 혈 혈압 맥박 이런 게 정상이다 그리고 고향에는 명절에만 한 번씩 내려오고 학교는 안 다니고 네",
  "아주 굉장히 자세하게 다 적혀 있었습니다",
  "그걸 보셨을 때 느낌이 어떠셨어요? 너무 섬뜩하시지 않았을까 싶은데요",
  "개인 사찰 당한다는 거 단식하면서 많은 활동가에게 옆에서 듣기는 했어요",
  "그런데 설마 설마 했었는데 제가 그렇게 당했다는 거 보고 이건 영화에서나 한 번씩 본 현실들이 나한테 다가오는구나라는 걸 많이 느꼈죠",
  "네. 최근 세월호특조위의 발표 내용도 보셨죠? 네",
  "정말 중요한 기록인 당시 씨씨티비 기록이 조작됐을 정황이 있다 이런 내용인데 이 발표 내용 접하고는 어떤 심경이 드셨습니까? 저는 십오 년도에 미리 예감을 했었어요",
  "의 의심을 하고 있었던 부분이 네",
  "유민이 핸드폰이 칠 일 만에 나왔어요",
  "칠 일 만에 나왔는데 어 칠 일 동안 바닷물 속에 있다 보니까 핸드폰이 완전히 소금물에 삭았어요",
  "그 유민이는 핸드폰를 꼭 쥐고 나왔거든요",
  "그래서 바로 우리가 알 수 있었는데 핸드폰이 이게 약간 벌어져 있어요. 삭아가지고 네네",
  "물 때문에 부식이 돼서 그런데 유 월 이십이 일이면 사고가 나고 두 달 동안 물속에 방치되어 있던 거거든요",
  "물속에 잠겨 있었던 건데 어 그걸 이천 여기 십육 년도 아니 유 월 나온 적이 있었죠. 우리가 청문회때 청문회에 나왔는데 마대자루에 담겨져 있는 그 사진을 보고서 저건 아니다",
  "분명히 조작된 거고 바뀌었을 것이다",
  "너무나 깨끗해서 부식이 전혀 안 됐었습니다",
  "그리고 어 지금 와서 밝혀진 건데 문서 또한 하나씩 바뀌었다는 거 시간대도 안 맞고 이제 밝혀지기 시작을 하는 겁니다",
  "저는 어 십오 년도 그 사진 처음 봤을 때부터 의심을 네",
  "유민이 휴대전화랑 비교하고서 알고 있었던 거고 네. 자 또 이 박근혜 정부 당시에 특조위 활동을 조직적으로 방해했던 정황들도 최근 구체적으로 확인되고 있는데 이 당시에는 세월호 특별법 제정이 꼭 필요하다 이렇게 생각하셔서 네",
  "단식을 무릅쓰고 요구를 하셨잖아요",
  "지금 이 시점에서 진상 규명을 위해서 꼭 필요한 것 무엇이라고 생각하십니까? 아무래도 특별법에 수사권과 기소권이 부여되지 않았다는 것이거든요",
  "어 일기 특조위 또한 어 수사권과 기소권 없이 대신 특검을 통해서 조사를 해드리겠다 해주겠다 했습니다",
  "그런데 그것마저 어 재기간동안 조사도 활동하지 못하고 강제 종료가 됐어요",
  "그리고 제 이 기 특조위도 출범하고 조사활동을 시작을 했는데 이 이 기 특조위에도 수사권과 기소권이 없다는 거예요",
  "압수수색과 체포를 할 수 없으면 네",
  "아마 어느 정도 진상규명을 할 수 있을지 의문이 되고요",
  "예 그래서 철저한 진상규명을 위해서는 수사권과 기소권이 꼭 부여된 그런 특별수사단을 다시 설치해서 전면 재수사하지 않는 이상 힘들다",
  "네. 어제 화성에 가서 그 유민이 만나고 오셨다는 얘기 들었습니다",
  "가서 무슨 말씀 하셨나요? 음 저도 가난에 찌들려서 수학여행 한 번 못 가봤어요",
  "수학여행 대신 그냥 집에 누나 살림 도와주고 그렇게 살다가 어 유민이가 수학여행을 떠났는데 영원히 지금까지 돌아오지 않고 있어요",
  "그래서 제가 만약에 다시 유민이를 만나러 간다면 꼭 유민이한테 하고 싶은 말이 아빠랑 함께 수학여행 꼭 한 번 가보자 그 말을 하고 싶어요",
  "네. 마지막으로 이 자리를 빌어서 꼭 하고 싶은 말씀 있으시면 네. 막말을 했던 분께 또 우리를 비난하시는 분들께 꼭 하고 싶은 얘기가 있습니다",
  "저희가 제일 바라는 게 저희 가족들이 바라는 게 일상으로 돌아가는 겁니다",
  "그러나 저희가 일상으로 돌아가지 못하도록 울궈 먹는다는 표현을 많이 하시지 않습니까? 저희가 일상으로 돌아가지 못하는 상황은 여러분께서 방해하고 그리고 울궈 먹도록 계속 시간 끌고 이런 방해 때문이라고 하고 저희 가족이 일상으로 돌아갈 수 있도록 발 벗고 나서주셨으면 좋겠어요",
  "다 모두 대한민국의 여러분의 가정 또 여러분의 형제 자매의 안전을 위해서 하는 일입니다",
  "진심을 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 자 어떤 한 평범한 시민이 원통한 일로 가족을 잃고 그 죽음의 원인조차 알지 못하는 상황을 한번 가정해보겠습니다",
  "그 사람이 진실을 찾기 위해 십 년이고 이십 년이고 끈질기게 노력하는 걸 두고 뭐라할 사람은 없을 겁니다",
  "그런데 왜 유독 세월호 유가족들의 진상 규명 요구에는 혹독한 비난과 저주가 쏟아지는 걸까요? 세월호 진상규명을 막고 세월호 피해자에게 조롱과 막말을 해대며 빨리 잊으라고 강요하는 사람들이야말로 이 참사를 정치적으로 이용하려는 게 아닐까요? 지금까지 딸 유민이의 오 주기를 맞은 아버지 김영오 씨와 함께했습니다",
  "오늘 나와주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "자 세월호 참사 오 주기를 맞은 오늘 경기도 안산에서는 이 시각 참사 오 주기 기억식이 진행되고 있습니다",
  "현장에 나가 있는 취재 기자 연결합니다",
  "양소연 기자 네. 안산 화랑유원지에 나와 있습니다",
  "지금 그곳에 많은 시민들이 모여 계신 것 같은데 분위기 전해주시죠",
  "네. 지금 이곳에는 주최 측 추산 오천여 명의 시민들이 함께하고 있습니다",
  "지금 화랑유원지와 안산시 전역에 추모 사이렌이 울리고 있고요",
  "이곳에 모인 시민들은 희생자들을 떠올리며 묵념을 진행하고 있습니다",
  "이제 곧 기억식이 진행될 예정입니다",
  "오늘 오 주기를 맞아 진행되는 기억식 추모식이 아닌 데는 이유가 있습니다",
  "세월호 참사 희생자인 고 김건우 군의 아버지 김광배 사 일육 세월호가족협의회 사무처장은 진상규명과 희생자들의 명예회복이 먼저 이뤄져야 진정한 추모를 할 수 있다고 밝혔습니다",
  "이제 곧 추도사가 진행될 텐데요",
  "이후에는 기억 공연과 추도 시 낭송 그리고 기억 영상 상영이 이어집니다",
  "참사 당시 단원고 이 학년 일 반 학생이었던 장혜진 씨는 오늘 희생된 친구들에게 보내는 편지를 준비해 기억식에서 낭송합니다",
  "오늘 기억식에는 희생자 가족들과 생존자 학생들이 함께하고 정치권에선 유은혜 부총리와 이재명 지사 여야 당 대표가 기억식을 찾았는데 황교안 자유한국당 대표는 오늘 행사에 참석하지 않았습니다",
  "앞서 오후 한 시에는 희생자 가족들과 단원고 학생들 그리고 시민들이 모여 고잔역부터 화랑유원지까지 추모의 뜻을 담아 행진했습니다",
  "오늘 아침 안산 단원고등학교에서도 기억 행사가 진행됐는데요",
  "행사가 끝난 뒤 학생들은 기억 교실을 방문해 세월호 참사로 희생당한 선배들을 잊지 않겠다는 마음을 전했습니다",
  "아이돌 그룹 방탄소년단이 케이팝 역사를 새로 쓰고 있습니다",
  "새 앨범 공개 나흘 만에 미국 빌보드 차트 일 위에 올랐는데 지난해 오 월과 구 월에 이어 벌써 세 번째 정상에 오른 겁니다",
  "전 세계를 흔들고 있는 방탄소년단 신드롬은 음악적으로는 물론 경제와 경영학 쪽에서도 연구대상이 되고 있는데요",
  "오늘 화요일의 오아시스에서 자세히 분석해보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 컴백하자마자 무서운 기세로각종 신기록을 쓰고 있는데 물론 큰 인기를 누려왔지만 이번에는 좀 차원이 다르다 이런 평가가 나오고 있네요",
  "우선 뭐 세월호 참사 오 주기에 이런 화제를 생각해야 되느냐 이런 고민도 했습니다만 더 나은 나라 더 좋은 경제를 만드는 게 살아남은 자들의 과제이기 때문에 예",
  "경제 이야기를 해보겠습니다",
  "사실 예전에도 인기는 있었죠",
  "많이 알려져 있었는데 네",
  "굳이 비유하자면 이렇게 표현하고 싶어요",
  "어 호감도가 이렇게 높지는 않았다. 인지도는 높았지만 춤이라든가 노래 스타일 등과 관련해서 화제는 됐지만 조금 비판적인 시선도 있었는데 이번에 완전히 바뀌는 게 아닌가 싶은 생각이 들 정도인데요",
  "우선 음원 시장에서 앨범과 곡들이 상당히 상위권에 진출해 있고 아까 말씀하신 것처럼 오전 중에는 빌보드 앨범 차트 일 위에 다시 등극했고요",
  "또 빌보드 뮤직 어워드 오 월에 미국 라스베이거스에서 공연을 하게 되어있는데 지난해 지지난해 두 번 받았던 게 톱 소셜 아티스트 상이라는 겁니다",
  "이건 뭐냐 하면 에스엔에스에서 주로 활동이 뛰어난 아티스트다 그런 얘기인데 이번에는 톱 듀오 톱 그룹 후보에도 올라와 있습니다",
  "그러니까 가장 빼어난 그룹으로 지명될 가능성도 있는데 그러다 보니까 아까 씨엔엔 자막이 나왔습니다만는 비틀즈 이후에 이런 팬덤은 최초다 등장한 겁니다",
  "그 아까 비판적인 시각이 있다는 말씀은 티셔츠 논란이라든지 복장 그런 부분이 컸죠",
  "그런 걸 포함해서 그렇죠",
  "그래서 컴백 무대부터 남달랐는데 최고의 유명인사들만 나갈 수 있다는 미국의 코미디 쇼였죠? 그렇습니다",
  "미 지상파 엔비씨의 토요일 밤 생방송 새터데이 나이트 라이브 에스엔엘이라고 불리는 방송이었는데 한 사십오 년 된 유명한 풍자 코미디 쇼입니다",
  "호스트가 있고 음악 게스트가 있는데 십삼 일 방영된 건 지금 보시는 것처럼 어 엠마 스톤이라는 우리나라에서는 라라랜드 때문에 잘 알려진 할리우드 대세 배우인 여배우가 호스트였고 음악 게스트로 어 이 방탄소년단이 나온 건데요",
  "이 예고편은 보시면 최근에 방탄소년단과 관련해서 상당히 상황이 달라졌다는 걸 이제 이해할 수 있습니다",
  "네. 방금 말씀해주신 예고편 그러면 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 배우 엠마 스톤하고 프로그램 관계자들이 모두 비티에스 티셔츠를 입고 있네요",
  "비티에스가 뭐냐 그러니까 아 꺼져라는 네가 감히 어떻게 모를 수가 있냐 그렇습니다",
  "이 반응이야말로 사실 소수의 팬들과 에스엔에스로 시작한 비티에스의 석세스 스토리 성공담이 지금 전 세계를 어떻게 장악했는지를 가장 잘 보여주는 포인트라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 방탄소년단의 음악과 관련해서도 사실 많은 이야기들을 할 수 있지만 그건 다음 기회로 좀 미뤄보도록 하고 문화 평론가가 해야되겠죠",
  "네. 오늘은 경제적인 측면에 집중을 좀 해보려고 하는데요",
  "우리 주식 시장도 비티에스 컴백으로 활짝 웃은 종목들이 있었죠? 정작 이 비티에스가 소속된 빅 히트 엔터테인먼트는 상장이 안 돼서 거래가 안 되고 있고요",
  "어 관련주라는 게 몇 개 어제오늘 강세를 띄고 있습니다",
  "하나가 배용준 씨 소유로 알려진 키이스트라는 연예 기획사인데 여기는 자회사가 일본 자회사가 일본 비티에스 팬클럽을 관리하는 전권을 가지고 있어요",
  "그것 때문에 지난해 저 지난달 저 어제 상한가 가까이 뛰었고 오늘도 상당한 강세를 띠고 있더군요",
  "그리고 비티에스들이 이 등장하는 비티에스 월드라는 게임을 넷마블에서 만들기로 되어 있는데 네",
  "넷마블이라는 회사는 방시혁 씨 빅히트 엔터테인먼트 대표의 친척 형인 어 방준혁 씨가 의사회 의장으로 있는 게임사거든요",
  "이것 때문에 어제오늘 또 역시 강세를 띄고 있습니다",
  "아직 상장이 안 되었기 때문에 이 빅히트 엔터테인먼트 같은 경우에는 어 거래가 안 되고 있습니다만 사십삼 퍼센트 지분을 가지고 있는 방시혁 씨 같은 경우에는 이 지분 만으로 블룸버그 분석에 따르면 네",
  "한 팔천억 원 이상의 재산을 가진 갑부로 분류될 정도입니다",
  "이 대 주주가 바로 아까 게임 회사인 넷마블이죠",
  "언제 상장될지가 초미의 관심사겠네요",
  "지금 시장에서 상당히 기대감이 커지고 있는데 특히 승리 정준영 스캔들 이후에 엔터주라고 불리는 엔터테인먼트 산업 전체가 상당히 위축되어 있거든요",
  "이게 상장되면 상당히 활기를 띨 거라는 기대감이 높아지고 있습니다",
  "조건은 충분히 갖추고 있습니다",
  "지난해 매출액이 이천억 원이 넘었으니까요",
  "자 이 방탄소년단의 성공 비결을 연구하는 움직임도 활발하다고 하는데요",
  "연구자들은 어떤 점을 주목하고 있습니까? 공통적인 게 몇 가지 있죠",
  "우선 독특한 비주얼이나 칼근 군무 같은 거는 네",
  "일종의 차별적인 포인트고 대중문화평론가들은 서구 쪽에 보이밴드의 맥 명맥이 끊긴 것도 경쟁 구도에 상당히 도움이 됐다 이런 이야기도 하고요",
  "또 십대들이 좋아하는 것뿐만 아니라 그 부모님들도 워낙 노래의 메시지가 건전하고 네",
  "또 지금까지 스캔들 없는 활동을 보여왔기 때문에 호의적이다 이런 것들도 꼽고 있는데 네",
  "그러나 경제적으로 보기에 가장 핵심적인 건 역시 소수의 팬에서 시작된 에스엔에스와 팬덤 이 사람들이 에스엔에스를 통해서 소통하면서 점점 팬들을 넓혀온 것들이 핵심적인 성공 요인이라고 볼 수 있고요",
  "어 이와 관련해서는 경영학 경제학에서 요즘 많이 하는 게 네트워크 효과라는 것하고 포머라고 에프오엠오라고 인제 얘기들 많이 하고 있는데 네",
  "이것과 관련돼서 많이 거론되는 용어들 입니다",
  "네. 그팬들을 아미라고 하잖아요",
  "아미라는 게 공식 명칭입니다",
  "그들의 역학이 핵심적이였던 거네요",
  "자 그러면 네트워크 효과와 포머 효과 이 일반인들에게 다소 생소한 경제 용어인데 설명해주시죠",
  "네. 트워크 효과는 이제 옛날에 밴드 웨건 효과라고 불렸던 것의 온라인 버전이라고 보시면 될 텐데 밴드 웨건 효과라고 하면 꽃마차 악대를 싣고 퍼레이드에 앞장서는 음 네",
  "그 마차를 따라서 많은 사람들이 따라가는 거죠",
  "그러니까 남들이 대거 따라가서 뭘 사면 따라서 따라가서 사게 되는 일종의 편승 효과를 밴드 웨건 효과라고 했는데 네",
  "지금은 훨씬 더 에스엔에스와 온라인 때문에 이게 심해진 거예요",
  "예전에 입소문 때문에 했다면 지금은 에스엔에스나 온라인에 워낙 많은 사람들이 거론하면 나도 빠질 수 없다 그래서 거기에 편승하는 걸 네네",
  "네트워크 효과라고 하고요",
  "부수적인 현상으로 포모라는 것도 거론되는데 영어로 에프오엠오 피어 오브 미싱 아웃이라 그러는데 놓치는 거에 대한 공포 나만 놓치는 것에 대한 공포겠네요",
  "아까 엠마 스톤이 얘기했듯이 그걸 모른다고 하니까 사람 취급 안 하잖아요",
  "많은 사람이 알고 좋아하는 건 나도 의무감에서 알고 좋아해야 되는 것 여기서 빠지면 나만 뒤처지는구나 하는 느낌 때문에 그게 싫어서 포모 효과라는 게 등장하는 것이죠",
  "네. 에스엔에스를 통해서 그것도 상당히 극대화되고 있다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 자 이 충성도 높은 팬덤을 방탄소년단은 획득했지만 우리 기업들은 얻지 못하고 있다 이런 지적이 많잖아요",
  "사실 돌이켜보면 일류 기업이라고 이야기를 하지만 우리나라 메이드 인 코리아 제품에 비티에스 같은 팬들이 있느냐 그렇게 열렬 팬들이 있느냐 그건 의문이거든요",
  "아주 단적인 예로 삼성의 안드로이드 폰인 갤럭시가 세계 시장 점유율 일 위는 했었지만 영업 이익 측면에서는 애플 사 분의 일 정도밖에 안됐거든요",
  "수익 면에서 애플은 방탄소년단과 같은 아주 적극적인 소수의 팬 네",
  "이른바 애플 빠로 불리는 사람들이 있었거든요",
  "똑같은 문제가 현대 기아자동차의 경우에도 나타납니다",
  "해외 시장에서 내가 이 기업 브랜드가 아니면 안 사겠다 이런 광적인 팬이 과연 한 명이라도 있는지 회사가 자문해볼 필요가 있는데요",
  "저는 아주 대표적인 시장이 일본 같아요",
  "우리는 일본에 제대로 들어가지 못했거든요",
  "삼성전자 엘지전자 현대자동차는 일본에 거의 수출 못 합니다",
  "그래서 철옹성처럼 여겨지고 있거든요. 기업들의 그런데 비티에스 팬들은 일본에서 아주 적극적으로 활동하거든요",
  "한일 관계가 나빠져도 또 한국에 대한 혐한 어 심리가 고조돼도 별 상관이 없어요",
  "이거야말로 열렬 팬들이 보여주는 특별한 장점인데 메이드 인 코리아 특히 우리 일류기업들이 만들어내는 제품에 그런 열성적인 팬들이 없다는 것 때문에 네",
  "이 비티에스한테 배워야 할 점이라고 많은 기업들에서도 고민 중이죠. 지금 네. 그러면 이 충성도 높은 고객들을 확보하기 위해선 어떤 전략의 변화가 필요할지 크게 이 어떤 마케팅의 방향이 바뀌었다는 걸 아셔야 될 것 같아요",
  "전 세계가 세계화되고 에스엔에스라는 것이 전 세계를 연결하다 보니까 이제는 전 세계가 하나의 울림방이 됐습니다. 공명실이 됐는데 네",
  "소수가 소리를 지르면 방이 막 메아리치거든요",
  "예전에는 광고라든가 홍보를 통해서 호의적인 이미지를 심는데 이제 주력했다면 마케팅이 네네",
  "지금은 에스엔에스를 중심으로 아주 광적인 열광적인 팬들을 만들어내고 그 외연을 확대해나가다 보면 기업이 설령 실수를 하고 위기를 맞아도 팬들은 쉽게 떠나지 않거든요",
  "물론 이제 워낙 큰 실수를 하게 되면 이른바 안티 팬으로 돌아서는 경우가 있고 국내에도 그런 경우들이 네네",
  "나타나고는 있습니다마는 그러자면 궁극적으로 많은 기업에서 제조 생산 마인드 세계 최고 수준의 제품을 어떻게 만들까가 아니라 우리 제품을 어떻게 최고로 팔까를 고민하는 열렬한 소수의 방탄소년단의 팬들과 같은 팬들을 우리 기업과 제품들이 만들어낼 것이냐를 고민할 때가 된 것이죠",
  "네. 방탄소년단의 노래만 들을 게 아니라 참 배울 점이 많다는 생각이 듭니다",
  "지금까지 김방희 생활경제연구소장과 함께했습니다",
  "네. 안녕히 계십십시오",
  "여기도 복면가왕이 인기인가요? 사람들이 희한하게 생긴 가면을 쓰고 노래를 부르고 있습니다",
  "뭔가 기묘하고 으스스하게 느껴지기까지 하죠",
  "섬세하면서도 독특한 이 가면들은 모두 노르웨이 출신의 한 디자이너가 만든 겁니다",
  "세계를 돌며 수집한 오래된 장식품이나 거리의 재활용품 등을 활용하기로 유명한데요",
  "화려한 가면 너머에 숨겨진 내면에 집중하자는 메시지를 표현한 거라고 하네요",
  "하지만 이런 가면을 쓴 사람을 우연히 마주한다면 누구라도 당황할 수밖에 없겠죠? 역시 예술의 세계는 심오하고 때로는 이해하기 힘든 것 같습니다",
  "집안에 웬 눈송이가 하얗에 흩날리는데요",
  "사실은 반려견의 털입니다",
  "미국 남성이 반려견의 털을 손질하고 있는데요",
  "미용을 시킬 때마다 여간 곤혹스러운 게 아니라고 하네요",
  "민들레 홀씨처럼 허공을 휘젓고 다니는 털을 보니 그럴 만도 하죠? 주인의 이 엄청난 애정과 정성을 반려견도 좀 알아줘야 할 텐데 반려견이 털갈이를 하는 건 겨우내 몸을 따뜻하게 덥혀 준 속털을 떠나보내고 여름을 시원하게 맞으려는 준비라고 하네요",
  "이번에는 놀라운 개인기 고수를 만나보시죠",
  "거침없이 허공으로 카드를 날려보내는데 소년이 들고 있는 과녁에 정확히 명중 그야말로 백발백중의 실력을 뽐냅니다",
  "무심코 던지는 것 같은데도 한 치의 오차가 없죠",
  "전설의 명사수 빌헬름 텔의 빙의라도 한 건지 머리의 작은 과녁도 문제 없습니다",
  "카드만 쥐었다 하면 믿기 어려운 볼거리를 쏟아내는 이 남자 미국의 마술사인데요",
  "카드 던지기 분야의 챔피언이라고 하네요",
  "한번 달리면 시속 백사십오 키로가 넘는 속도로 카드가 날아간다고 하니 이만 하면 무기라고 해도 과언이 아니겠어요",
  "이번에는 러시아로 가보시죠",
  "지금 누워있는 게 진짜 사자인가요? 놀랍게도 남자가 신발을 벗어 때리고 있습니다",
  "일어나 일어나 사자도 참는데 한계가 있을 텐데요",
  "드디어 부스스 눈을 뜨고 몸을 일으키는 사자 이제 어쩌죠? 빨리 빨리 도망가세요 그런데 이 사정한 모습은 뭔가요? 사자한테 뽀뽀를 하고요",
  "사자도 싫지 않은 모양입니다",
  "알고 보니 동물원의 사자인데요",
  "어릴 때부터 돌봐준 남성을 알아보고 애교를 부리는 거라고 합니다",
  "사나운 맹수의 본능은 온 데 간 데 없고 순둥이가 따로 없죠",
  "그래도 그렇지 잠자는 사자의 콧털은 건드리지 말랬는데 세상에서 가장 아찔한 우정의 현장이 아닐까 싶네요",
  "따스한 봄볕이 퍼지면서 기온이 껑충 올랐습니다",
  "남부 지방은 초여름 기준인 이십오 도를 웃돌아서 조금 덥게도 느껴지는데요",
  "현재 경주의 수은주가 이십오 점 이 도 서울도 이십 도를 웃도는 등 활동하기 좋습니다",
  "다만 오늘 밤 사이 제주도와 남해안 곳곳으로는 요란한 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "비가 오지 않는 중부와 경북 지방은 건조한 날씨가 더욱더 심해지고 있습니다",
  "영동 지방의 건조주의보가 건조경보로 강화됐고요",
  "바람까지 강하게 불어서 화재 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "지금 서쪽 지방부터 구름의 양이 차츰 많아지고 있는 모습이고요",
  "오늘 밤에는 제주도와 전남 해안 지방부터 비가 오겠습니다",
  "제주도와 남해안 곳곳은 내일 오전까지 비가 내리다가 차츰 그칠 전망입니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십 도로 오늘보다 높게 시작하겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십일 도 광주 이십일 도 대구는 이십이 도까지 오르겠습니다",
  "이번 주는 맑고 따뜻한 봄 날씨가 계속되겠습니다",
  "사 월 십육 일 두 시 뉴스외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 십칠 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당 전현직 의원들의 도를 넘은 세월호 막말에 대한 비난이 거세지자 한국당은 오는 십구 일 윤리위원회를 열어 징계를 논의하기로 했습니다",
  "문재인 대통령이 국회 공전으로 지연되고 있는 쟁점 법안 처리를 위해 여야정 협의체를 재가동하자는 제안을 내놓았습니다",
  "우리나라 사람들이 지갑에 넣고 다니는 현금이 해마다 줄면서 현금 없는 사회가 현실로 다가오고 있습니다",
  "화폐 단위를 낮추는 리디노미네이션 논의의 필요도 제기되면서 찬반이 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "오늘 새벽 경남 진주에서 마흔두 살 안 모 씨가 아파트에 불을 지른 뒤 대피하러 나오는 주민들을 향해 마구잡이로 흉기를 휘둘렀습니다",
  "열두 살 어린이를 포함해 모두 다섯 명이 숨지고 열세 명이 다쳤는데 안 씨는 임금 체불 때문에 범행을 저지른 거로 진술했다고 합니다",
  "프랑스 당국이 막대한 피해가 발생한 노트르담 대성당 화재의 원인 조사에 본격 착수했습니다",
  "미수거된 문화유산을 꺼내기 오기 위해 문화재 전문가들도 조만간 투입될 예정인데요",
  "노트르담 성당과 그 유물들이 갖는 역사적 의미 짚어봅니다",
  "네. 내년 이십일 대 총선을 앞둔 여야 정치권 발걸음이 빨라지고 있습니다",
  "여당인 민주당은 공천 룰을 사실상 확정했고 한국당도 총선 인재 영입과 조직 정비에 나섰습니다",
  "특히 여권에서는 조국 민정수석을 총선에 출사시켜야 한다는 이른바 조국 차출론이 급부상하고 있는데요",
  "오늘 정치 와호장룡 강병헌 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원 두 분 모시고 정치권 돌아가는 얘기 들어보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 우선 이 얘기는 좀 하고 가야겠습니다",
  "아 세월호 참사 오 주기에 정치권에서 나온 막말이 지금 논란이 계속되고 있는데 물론 뭐 차명진 정진섭 두 전현직 의원들 같은 경우는 사과문을 내고 사과를 했습니다",
  "그런데 쉽게 사그러들지 않는 그런 형국입니다",
  "예. 참 그런 말을 그분들에게 하고 싶어요",
  "당신들도 사람이냐고 사람입니까라고 물어보고 싶습니다",
  "세월호 참사 오 주기를 맞이해서 모든 국민들이 그 오 년 전의 그 아침에 눈물 흘렸던 걸 잊지 못하고 있습니다",
  "죽은 아이들이나 유가족이나 슬픔에 빠져 있는 우리 국민들 그리고 안전한 대한민국을 원하는 국민들을 위해서 오히려 참회하고 반성해도 모자라는데 오히려 해처먹었다라고 징글징글하다라고 그 모든 사람을 모욕하는 발언이 일성이었는데요",
  "너무너무 안타깝고요",
  "당신들도 사람이냐라고 좀 되돌려주고 싶습니다",
  "저는 우리 대한민국 사회가 세월호 이전과 이후로 크게 바뀌`어서 가야 하고 가야 한다고 생각을 합니다",
  "그런 의미에서 안전한 사회 그리고 우리 국민 모두가 안심할 수 있는 대한민국을 만들어하는 과제가 정치권에 있는데요",
  "우리 정치권이 앞장서서 이런 세월호 참사에 대해서 참회하고 반성하고 이 아이들의 죽음이 헛되지 않게끔 할 일들을 무엇이라고 하나 찾아서 만들어야 되는게 우리 정치권의 과제가 아닌가 싶은데 이런 막말들에 대해서 너무너무 가슴 아프게 생각하고 정진석 의원 같은 경우는 다른 사람이 보낸 메시지를 그 그 뭐라 그러냐 하면 게시를 했다 이런 얘기고 이건 정치권에 한 얘기다 이렇게 얘기를 하고요",
  "조금 억울함 측면이 있다라고 얘기하는 것 같습니다",
  "사과를 했습니다만요",
  "네. 뭐 그럼에도 불구하고 그야말로 정말 부적절한 발언이었고요",
  "어~ 세월호로 인해서 마음을 다치신 유가족과 국민 여러분께 정말 진심으로 다시 한번 사죄를 드리는 드립니다",
  "황교안 대표도 사과를 했습니다",
  "당 윤리위 소집하는 거죠? 네. 당연히 윤리위는 십구 일 날 소집해서 국민 정서에 맞게 저는 그 결정이 내려질 거라고 보고요",
  "방금 말씀하셨다시피 세월호 참사는 제가 대하는 자세가 정말 가족과 함께 아파하고 슬퍼하는 같은 같이 상처에 대해서 같이 아파하는 마음을 가져야 하고요",
  "그다음에 이거는 하루아침에 이 쉽게 사그라드는 게 아니라고 봅니다",
  "아직 진상규명도 제대로 해야 되고요",
  "또 그 앞으로 저 트라우마나 여러 가지 상처들이 있을 텐데 우리가 같이 보듬어가면서 저희가 국민과 국민 모두가 공감해줄 수 있는 공감하는 그런 자세를 좀 취했으면 합니다",
  "그리고 또 더불어서 저희가 또 안전한 국회의원으로서는 안전한 대한민국을 만들기 위해서 저희가 또 해야 될 일은 해야겠고요",
  "음 당 윤리위원회가 이제 새 윤리위원장가 임명이 됐고 가동이 되고 있을 텐데 지난 번에 오일팔 망언 삼 인방이라고 해야 하나요? 그분들에 대한 징계 절차도 진행이 되고 있는 겁니까? 네. 그래서 십구 일날 오일팔 그때 어~ 발언 잘못하신 분과 이번에 세월호 함께 징계를 하는 거로 알고 있고요",
  "아까 말씀주신 김 정진석 전 대표께서는 그런 말씀이 있다면 아마 징계위에서 충분히 또 소명하실 거로 봅니다",
  "오일팔 망언도 그렇고요",
  "자유한국당에서 이런 식의 발언들이 계속해서 그 의원들 사이에서 나오는 게 총선 공천하고도 무관하지 않다 이런 분석들이 나오고 있는데 어떻게 생각하세요? 제가 봐서는 자유한국당 입장에서도 의원들 어떤 의원들을 공천시킬까 고민을 많이 하실 것 같은데요",
  "아마 그 자유한국당이 야당이 되고서도 아직 그 여당 티를 못 벗었다는 평가들이 내부적으로 있지 않았습니까? 그러니까 투쟁력 부분을 상당히 지도부가 많이 볼 것 같아요",
  "그러다 보니까 좀 최근에 이런 강성발언들이 박수받고 환호받고 있기 때문에 이런 것들이 자유한국당의 지지자들에게 굉장히 먹힌다고 생각을 많이 하시는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 오일팔 망언을 했던 분들이 지도부에 입성을 하게 되고 또 그걸로 인해서 인지도가 높아져서 최고위원이 되지도 않았 되 되지 않았습니까? 이런 세월호 막말도 그렇고요",
  "또 이렇게 반민특위가 국론을 분열시켰다는 얘기라든지 그리고 인제 이런 친일을 옹호하는 문제들이 자유한국당 지지자들을 결집하기 위한 그런 정략적인 의도들도 있는 것 같아요",
  "그런데 저는 이게 단기간으로는 효과가 있을지 모르지만 길게 봐서는 자유한국당이 미래가 없는 정당으로 국민들에게 저는 낙인 찍힐 수 있다고 봅니다",
  "저는 그런 의미에서 이제 자유한국당 내에서 세월호 막말이나 오일팔 망언자들에 대해서 징계를 하겠다고 하니까 지켜는 봐야겠습니다만 저는 그런 부분들에서 명확히 징 징계를 좀 해주셔야 되고 그래서 이런 헌법의 가치라든지 우리 국민들의 상식을 벗어나는 발언들이 국회의원 입에서 나오는 것은 철저하게 징계할 필요가 있다고 생각합니다",
  "이 부분에 대해서 만약에 그 말이 맞다면 당대표가 굳이 그렇게 진심어린 사과를 어 안 하셔야. 그 말이 맞다면 네네네",
  "정말 너무 어저께 역정을 내시고 이런 일이 있을 수 있냐 이러면서 응분을 응의 조치를 취하겠다고 당 대표께서 당 대표께서 굉장히 있을 수도 없는 일이 벌어졌다고 했거든요",
  "오히려 오히려 저는 차명진 전 의원이 지금 당협위원장이신데 어 이번에 징계를 받는다면 오히려 총선에서 힘들지 않을까라는 생각을 합니다",
  "그래서 이런 국민 정서에 맞지도 않고 상식 이하의 발언 같은 거는 이분들은 사실 국회의원에 그 국회의원 출마 자격도 없는 거죠",
  "그렇게 저는 그렇게 생각하고요",
  "그다음에 지금 뭐 강성발언을 하고 강한 행동을 하면 보수 우파가 지지할 것이다",
  "지금 제가 봐서는 어떤 국민들은 국민들을 우리가 둘로 이념적으로 나누는 거는 이 정치권이 만들어 내는 하나의 허상이라고 저는 봐요",
  "국민들이 바라는 거는 편안한 나라에서 행복하게 사는 겁니다",
  "그래서 지금 가장 힘들어하는 건 경제예요",
  "그래서 경제가 힘드니까 좀 야당 아닙니까 야당? 야당이 민주당이 됐든 한국당이 됐든 어느 당이 됐든 간에 정부에 대해서 잘못한 게 있으면 좀 제대로 짚어주고 제대로 비판해주고 견제해주고 밥값 하라는 거거든요",
  "지금 그거를 제대로 하라는 측면에서 좀 강한 야당이 되라",
  "그게 한국당뿐만 아니라 어디든지 강한 야당이 되라는 주문이고 그것과 지금 이번에 이런 부적절한 발언하고는 완전히 저는 분리돼야 되고요",
  "다른 차원의 이야기죠",
  "이번에 제대로 한번 징계를 하는 모습을 보여주겠다는 의지가 좀 느껴지는 것 같습니다",
  "한번 지켜보도록 하고요",
  "자 본격적으로 정치권 움직임을 보겠습니다",
  "지금 조국 차출론 이게 뜨겁습니다",
  "뭐 내년 총선에 부산 지역에서 출마를 해야 된다의 요구가 이게 당 안팎에서 지금 나오고 있는데요",
  "이게 지금 뭐 그냥 조금씩 조금씩 흘러나오는 게 아니라 지금은 거의 대세론이 돼 버린 그런 느낌인데요",
  "어떻습니까? 일단은 뭐 조국 수석 입장에서 저는 생각을 해보면 본인이 나서서 이런 문제를 언급하는 거는 부적절하고 또 그렇게 하실 분도 아니라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 본인은 지금 대통령의 비서입니다",
  "그리고 민정수석으로서 권력기관 개혁이라는 큰 과제를 맡고 있는데 이 부분이 잘되고 있지는 않습니다",
  "그래서 이게 왜 나오는 얘기입니까?  저희 당이 최근에 여러 가지 분리한 상황이 있고 특히 부산지역에 있는 분들 같은 경우는 뭔가 좀 여론이 안 좋다 보니까",
  "보궐 선거 때 좀 확인이 됐어요. 피케이 민심 그렇습니다",
  "그런 위기감 속에서 스타 의원들이 와서 부산 지역의 총선 분위기를 이끌면 좋지 않겠냐라는 그런 바램 속에서 나오는 것 같은데요",
  "조국 수석 입장에서는 저는 이거는 대통령의 참모로서 어 대통령을 모시고 본인에게 주어진 권력기관의 개혁이라는 과제에 집중하는 것이 맞다라고 생각합니다",
  "또 한편으로서는 조국 수석 같은 경우는 이 정치와 정책은 결과 책임을 져야 된다 라고 에스엔에스에서 밝힌 바가 있는데요",
  "그만큼 문재인 정부의 성공을 위해서 또 헌신을 해야 되는 게 청와대 참모 아니겠습니까? 또 민정수석이라는 중책을 맡고 있는데요",
  "그런 의미에서  문재인 정부의 성공을 위해서 본인의 역할이 있다라고 그러면 저는 그 역할이 무엇이든지 마다하지 않고 해야 되는 거 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "자 차출론이라 그러면 인재 영입 당 차원에서 보면 이제 영입에 해당되는 거예요",
  "그런데 야당에서 특히 한국당에서는 경질을 요구하고 있지 않습니까? 계속 경질을 요구하고 퇴출을 요구하고 있는데 차출을 하고요",
  "또 계속 무능하다고 얘기했는데 이 사람이 인재라고 지금 인재라고 하면서 인재 영입을 해요",
  "굉장히 아이러니입니다",
  "그런데 왜 이런가 생각을 했더니 저는 지금 청와대와 민주당이 조국 환상에 빠져있지 않나 싶어요",
  "환상 조국이면 뭐가 다 된다 이런 환상에 빠져 있지 않 그리고 지금 사실 굉장히 지금 민주당이 어떤 청와대가 코너에 몰리고 있거든요",
  "왜냐하면 조국이 조국 수석께서 본인의 기본 책무를 전혀 지금 제대로 수행을 하고 있지 못합니다",
  "가장 기본적인 뭐 인사검증 얘기하시는거죠",
  "인사검증 완전히 실패했죠",
  "그다음 청와대 기강 완전히 해이돼 해이해졌습니다",
  "그래서 뭐 김의 김의겸 전 대변인이나 경무처장 다들 지금 물러났죠",
  "그리고 또 지난번 김태우 수사관인가요? 얘기했던 또 저기 민간인 사찰 이런 부분들 이런 부분들에 대해서 소위 말하면 무능을 다 드러냈습니다",
  "그래서 지금 경질 퇴출시켜라라고 목소리가 비등해지니까 갑자기 꼭 그냥 나가야 할 사람을 꽃가마를 태워서 인재로 데리고 오겠다는 거예요",
  "그것도 피케이 지역에 마치 피케이를 살려낼 수 있는 것처럼 그렇게 얘기를 하는데 저는 그걸 피케이 유권자한테 물어봤나 싶어요",
  "피케이가 과연 그렇게 생각을 하나",
  "피케이 국민은 대한민국 국민 아닙니까? 무조건 뭐 문재인 대통령 옹호하고 조국 좋아해야하나요? 저는 그렇다고 생각하지 않거든요",
  "그리고 또 뭐 거물 거물 이러더라고요",
  "그런데 저는 거 정치인이 거물이라는 거는 요즘 시대가 바뀌었습니다",
  "지금 이제 거물은 정말 유권자들한테 사랑받고 유권자들을 아끼고 함께 어우러지는 그런 지역의 정치인들 그분들이 하나하나 커가는 겁니다",
  "우리 제 앞에 있는 강병원 의원님이 사실 저희 은평구에서는 거물이죠",
  "얼마나 열심히 하시고 그런 거거든요",
  "분위기 좋습니다. 네",
  "그래서 저는 거물 거물 하는데요",
  "이제는 이런 이런 식의 지금 자기 직무도 제대로 수행하지 못한다면 거물이 아니라 저는 미물에 불과하지 않나 그렇게 생각합니다",
  "나경원 원내대표가 조국 차출론은 어설픈 출구 전략이다라고 했는데 출구 전략이다라는 의미는 지금 청와대도 좀 조국 수석을 좀 내보냈으면 싶은데 내보내고 싶은데 네",
  "핑계가 없으니까 경질하는 모양새는 안 좋으니까 당으로 내보내자 이런 출구전략이다 이렇게 해석하시는 건가요? 네. 마찬가지인데요",
  "지금 조국 수석은 거의 온힘을 다해서 지켜야 되는 겁니다",
  "이게 촛불혁명의 상징이고 문 대통령 문재인 대통령의 거의 아바타이신데 이게 만약에 상처를 입으면 안 되지 않습니까? 그러니까 상처 없이 곱게 곱게 꽃가마를 태워서 내보냈으면 하는 그런 심정이죠",
  "그러니까 지금 이미선 재판관도 사실 상식에 부합하지 않고 국민여론의 오십일 프로가 지금 반대하고 있어요",
  "그럼에도 불구하고 혹시 여기서 이미선 어 헌법재판 후보자가 잘못되면 조국 수석에게 또 그 책임론이 부 전가될까 봐 지금 전전긍긍하는 거 아닙니까? 그래서 미리 보호막을 치는 거다 이렇게 보시는건가요? 네. 그런 건데 아무튼 저는 이렇게 잘못된 거 저희가 사실 이 상처도요 이 고름도 오래 되면은 빨리 짜내야 다시 새 살이 돋는 법이거든요",
  "그래서 저는 조국 수석에 대해서는 과감하게 이번에 어 청와대에서 정리하는 게 맞지 않을까 싶습니다",
  "그리고 출마는 알아서 나중에 하시면 되는 거고요",
  "청와대 여당에서도 지금 조국 수석이 그대로 있는 것이 부담스러운 상황 맞습니까 그런데? 어떻습니까? 좀 생각이 다르죠. 저희 같은 경우는 인사 검증의 문제를 얘기하고 그러셨습니다만 저희는 경질이 능사는 아니라고 생각합니다",
  "지금의 인제 그 장관 후보자나 이런 분들의 인사청문회 과정을 보면 우리가 다들 인사청문회 제도에 개선이 필요하다고 얘기하고 있지 않습니까? 여야가 다 공히 느끼는 문제일 거고요",
  "또 지금의 정 국회 구도라는 게 정쟁이 너무 격화돼 있는 구도입니다",
  "그렇기 때문에 어느 분이 나오더라도 저는 흠결이 없을 수는 없을 것 같습니다",
  "또 그렇게 완전무결한 분이 있다 그러면 좋겠습니다만 우리나라 사회가 그렇지는 않지 않습니까? 네",
  "저도 마찬가지일 거고 뭐 의원님도 마찬가지일 거고 아마 앵커께서도 마찬가지가 아닐까 싶은데요",
  "같이 같이 네. 흠이 많습니다 저는 저는 확실히 흠이 많은 게 맞습니다",
  "네. 그런 의미에서 지금의 정쟁이 중심이 된 국회 그리고 여야의 어떤 의석 수 그리고 인사청문회 제도의 좀 미비한 점들을 생각하면 어느 누가 등장하더라도 쉽지 않을 것 같아요",
  "그런데 그때마다 청와대 인사수석과 민정수석들을 경질한다고 하면 아마 정부정책이 이끌어가는 게 쉽지 않다고 생각해서 경질만이 능사는 아니다라고 생각을 합니다",
  "저는 그런 의미에서 이 기회에 여야가 또 어떻게 누가 집권여당이 될지 모르지 않습니까? 저는 운영위의 숙제로 남겨져 있는 제도 개선 소위에서 인사청문회 자리에서 개선하자 이게 숙제가 하나 주어져 있는데요",
  "저는 이 기회에 정쟁을 떠나가지고 한번 머리를 맞대서 우리도 뭔가 미국처럼 뭔가 선진화된 인사청문회 제도를 도입할 수 있다라면 좋지 않을까라고 생각이 들고요",
  "그런 의미에서 조국 수석 문제에 대해서는 저는 경질만은 능사가 아닌 것 같고요",
  "또 이제 하나 아까 우리 김정재 의원님 말씀하신 것 중에 경호처장 같은 경우는 저는 좀 팩트가 좀 다른 것 같아요",
  "모 언론에서는 경호처장이 그 직원을 본인의 사적인 뭔가 업무를 하는 데 했다고 했지만 xx오보죠",
  "네. 그 뒤에 바로 오보라는 게 확인이 되었고 그 민정수석에서 조사에서 오보라는 게 확인되었고 경호처장 같은 경우에서 모든 민정 사상 법적 조치를 취하는 거로 알고 있습니다",
  "그래서 이 부분은 제가 좀 잡화 잡아드리고요",
  "아까 거물이라고 칭찬해 주셔서 감사한데요",
  "아마 이제 그 나경원 원내대표나 우리 한국당에서 조국 수석에 대해서 이렇게 열변을 토하는 걸 보면은 거물은 거물이고 이분이 또 피케이에 등장했을 때 그것에 대해서 상당히 신경 쓰는 부분이 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "조국 수석이 피케이 등장했을 때 네",
  "한국당에서는 어떤 전략이 있을 있어야 될까하는 부분도 있습니까? 좀 전에 제가 말씀드렸다시피 제가 경북 지금 포항이 지역구입니다",
  "지역구인데 저는 거물이 아니에요",
  "거물이시죠. 뭐 국회의원이신데 정말 저는 거물이 아니고 정말 지역에서 주민들과 함께 듣고 소통하면서 열심히 주민들을 대변하고자 하는 사람이 불과합니다",
  "그러나 저는 그런 태도가 필요하다고 봐요",
  "지금 과거같이 어떤 거물을 어떤 지역 자기 지역 아닌데도 꽂아넣는다던지 이제 이런 시대는 지났다고 보고요",
  "그리고 오히려 저는 조국 수석께서 만약에 피케이로 나가신다면 굉장히 부담이 클 것 같습니다",
  "왜? 내가 가면 주 소위 말하면 부산의 서너 석은 그냥 건질 텐데라는 다들 기대를 할 텐데 과연 그럴지 그렇지 않을지는 부산 시민들이 결정을 할 거고요",
  "그리고 저도 아까 경호청장을 말씀하셔서 한말씀 덧붙이자면 그 가사도우미로 썼다는 거거든요. 경호처장이 그런데 처음에는 가사도우미를 했다고 얘기를 했다가 이게 좀 언론에 불거지고 자기 생각보다 문제가 커지니까 조금 수그러들었습니다",
  "그래서 저희가 그렇게 소위 지위가 낮고 힘 없는 소위 서민이죠",
  "그런 분들이 과연 권력 앞에서 제대로 발언을 할 수 있는가 그걸 한번 저희가 생각은 해봐야 할 것 같습니다",
  "아직 완전히 클리어되지 않았다는 말씀이시죠? 클리어 되지 않은 분명해지지 않은 거죠",
  "총선 체제로 지금 전환하고 있는데 민주당에서 공천 기준? 네",
  "마련했습니까? 어떤 식입니까? 네. 이게 아직은 확정되지는 않았고요",
  "일단은 현역 의원들은 무조건 경선을 원칙으로 했습니다",
  "그리고 정치 신인에게는 십 프로의 가산점을 주고요",
  "또 현역 의원들 저희가 다 평가를 했거든요",
  "이 평가를 하게 되는데 전반기 평가를 했고 하반기 평가를 하게 됐는데요",
  "하위 이십 프로에 드는 분들에게는 어 마이너스 이십 프로의 또 이제 감상까지 하고 그래서 현역 의원들에게 상당히 가옥한 제도라고 평을 하시더라고요",
  "그래서 좀 좀 현역 의원들에게 더 많은 역량과 더 열심히 할 것들을 요구하는 공천 룰이 만들어졌는데요",
  "저는 뭐 당에서 이거를 전당원 투표를 통해서 결정을 하려고 합니다",
  "그래서 저희는 저도 현역 의원의 한 사람으로서 그 룰을 투표를 통해서 겨 결정을 해야 하는 거군요",
  "전당원 투표를 하려고 합니다",
  "이 기회에 저희 당에 현대화 시스템 플랫폼도 좀 만들려고 하고 있는데요",
  "그게 저는 뭐 안이 잘 만들어졌다고 생각합니다",
  "현역 의원들이 좀 더 엄격한 잣대를 좀 들이대야 하고요",
  "또 그런 방안도 논의되고 있다 그래요",
  "그 공천 과정에서 투명성도 확보하고 후보자의 도덕성 부분에 대해서도 굉장히 좀 집중적으로 좀 보려고 한다고 합니다",
  "그래서 꼭 법적인 판결을 받지 않았어 않았더라도 재산 형성 과정이나 사회적으로 지탄받는 행동도 했다고 하면 이런 부분들도 공천에서 감안하려고 한다고 합니다",
  "그래서 이런 부분들까지 되면은저희 당이 이십일 대 더 젊고 참신하고 국민들의 눈높이에 맞는 국회의원들을 더 많이 내보낼 수 있을지 않을까라고 생각하고요",
  "저는 저희 당이 공천 기준을 철저하게 국민의 눈높이 국민의 상식 그리고 시대정신에 부합하는 국회의원 후보들이 나와야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "물갈이 폭이 좀 커지겠는데 현역 의원들은 상당히 부담스럽겠습니다",
  "물갈이 폭은 잘 얘기는 제가 드릴 말씀은 아닌데요",
  "젊으시니까 조금 더 나으실 수는 있겠습니다만 특히 삼 선 이상 소위 말하면 중진 의원들은 불만이 좀 있을 것 같습니다",
  "저희 당에서 사 선 이상 오 선 육 선까지 해서 한 이십 분 정도 계시는데 그렇죠",
  "아마 그런 부분들 같은 경우는 상당히 부담감을 느끼시지 않을까라고 생각합니다",
  "네. 민주당에서는 지금 총선룰까지 지금 공천룰까지 지금 나오고 있는 상황이면 그야말로 총선 체제에 정치권이 들어갔다고 이렇게 봐야 될 것 같은데 한국당은 분위기가 어떻습니까? 지금 인재 영입 관련해서 황 대표가 지난주부터 시작했다 이렇게 언급했는데요? 네. 인재 영입이라는 거는 여야를 막론하고 삼백육십오 일 늘 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "늘 인재는 찾아야 되는 거고요",
  "지금 문제는 이런 새로운 인재들이 있다면 이분들을 어떻게 당으로 자연스럽게 그 그 영입을 할 건가 굉장히 중요하거든요",
  "그게 총선룰하고 관련되는데 저는 이걸 얘기하기 전에 네",
  "먼저 지금 과연 우리가 총선룰을 얘기할 때냐?  저는 정말 지금 사실 국민들은요 총선룰 관심 없습니다",
  "지금 경제 너무 어려워요",
  "일자리도 어렵고 소상공인들 죽겠다고 그래요",
  "그다음에 가장 중요한 거 외교 어떻습니까? 지금 사회 전통적인 우방이라는 미국하고 일본 다 돌아섰어요",
  "지금 북한은 다시 북중러 이제 중국 러시아 방문도 하고 서로 소통하고 하는데 북한은 지금 굉장히 적극적입니다",
  "네. 굉장히 적극적이죠",
  "이제 활로는 거기밖에 없는 거죠",
  "이제 미국하고는 이건 안 된다는 걸 이제 안 거죠",
  "그런 데다가 지금 미국한테는 소위 말하면 조롱거리 되고 북한한테는 지금 뭐 다 근심거리 조롱거리 외톨이가 되고 있어요",
  "중재자 역할도 이제 물 건너가는 겁니다",
  "이런 상황에서 갑자기 총선룰을 얘기하니까 저는 좀 황당한 거죠",
  "왜냐하면 제가 총선룰을 말씀드려서 그런 거 아닌가요? 아니 그니까 아니 그니까 제가 어저께 총선룰을 발언하는 걸 보고 민주당에서 그런 얘기가 나오는 것이 솔직히 저는 관심을 가졌어요",
  "그런데 총선룰을 얘기하면 의원들은요 의원들은 다른 일을 하다가도 논밭 매다가도 총선룰 나오면 이제 총선으로 이제 그쪽으로 경쟁을 돌입하는 겁니다",
  "이렇게 되면 어떻게 되겠습니까? 그냥 줄서기예요",
  "줄서기로 들어가는 겁니다",
  "그 룰에 맞춰서도 기준에 맞춰서도 행동할 것이고 줄서기를 하는데 그러면 어떻게 됩니까? 소위 말하면 국민을 대변해야 할 국회의원이 이제 눈 귀 다 닫는 겁니다",
  "총선 체제로 줄서기를 하는 거고요",
  "또 청와대 입맛에 맞춰서 얘기해야 되는 거고 특히나 지금 또 이 당원들이 소위 말하면 문 대통령을 지지하는 당원들이 많은데 여기에 맞춰서 맞춤형 행동을 해야 하고 그래서 저는 국회의원으로서 해야 할 소위 말하면 기본 책무를 소홀히 하지 않을까 그게 굉장히 걱정이 됩니다",
  "그래서 역대 정부에서 되도록이면 제대로 일을 끝까지 하기 위해서 이 총선 체제를 돌입하는 걸 최대한 막으려고 역대 정부가 늘 노력을 했었거든요",
  "그런데 이걸 나서서 자발적으로 그냥 일 년 전인데 벌써 이렇게 총선룰을 얘기하니까 과연 지금 이럴 때인가 민주당이 저는 민주당이 오히려 이 힘을 가지고 저희가 죽을 힘을 가지고 살으라고 그러잖아요 살라고 그러잖아요",
  "이 힘을 가지고 빨리 경제 살리는 데 같이 힘을 합쳤으면 좋겠습니다",
  "제가 좀 한 말씀 드려야 될 것 같아요",
  "저희 같은 경우는 그 아마 그 이십 대 총선 직전에 우리 새누리당 모습을 생각해를 보시면은 김무성 대표가 옥새를 가지고 나르샤 해가지고 완전 공천 파동이 일어나지 않았습니까? 아마 그것은 우리 정당에서 당 대표가 갖고 있는 총선에서의 전횡을 휘두를 수 있는 힘 때문이었을 겁니다",
  "저는 그런 부분들에 대해서 저희는 반면교사로 삼았고요",
  "총선룰에 대해서는 일 년 전에 확정을 해서 어느 누구도 이런 시스템 공천을 바꿀 수 없게끔 하자라는 저희 당의 오랜 약속이 있었습니다",
  "그래서 그런 약속을 실현하는 차원에서 총선 공천제도 기획단이 만들어졌고 거기에서 여러 가지 논의를 하고 있고 그 회의가 있을 때마다 우리 국민들께 소상히 브리핑을 하고 있는 상황입니다",
  "당에서 공천권을 가진 사람에게 줄서지 않게 하기 위해서 만든다는 말씀이신 것 같아요",
  "그런 줄 서기가 없고 청와대 입맛에 맞게 전략 공천을 꼽고 맞춤형으로 행동하지 않게끔 하기 위해서 일 년 전에 저희가 시스템 공천을 하기 위한 것이라고 말씀드리고 싶고요",
  "저는 보니까 한국당이 최근에 보니까 조직 부총장의 사십일 세의 젊은 분을 파격적으로 영입 앉히셨더라고요",
  "그리고 여의도 연구소에 부원장에도 이십구 세의 아주 파격적인 인사들을 했었는데 이십대 저는 이런 것도 어찌 보면 한국당이 총선 채비를 저는 하는 거라고 봅니다",
  "여기에서 뭔가 한국당이 어떻게 총선을 맞이하려고 하는지 드러나는 거라고 생각하는데요",
  "우리가 예. 총선 준비를 두 당에서 하시는 건 좋은데 저는 한마디만 더 하자면 네",
  "사실 옥새 파동 김무성 옥새 파동은 우리가 지난 총선 한 게 사 월입니다",
  "그런데 그게 아마 삼 월 이 월쯤 일어났을 겁니다",
  "일어났는데 정말 잘못된 거였죠",
  "저희 그 당시 새누리당의 지지율이 곤두박질을 쳤습니다. 그 일 때문에 그러니까 국민들은 정확하게 판단을 하는 겁니다",
  "그래서 저는 굉장히 국민 눈높이 시대정신을 중요시 여기는데요",
  "이번에 민주당에서 룰이 나온 거 이게 거의 지난번에 김무성 대표가 했던 거랑 거의 유사합니다",
  "김무성 대표는 그때 모든 지역구에 다 경선을 하겠다는 겁니다",
  "자 그랬을 경우에 아까 그랬죠? 물갈이 저는 그때 도전하는 입장이었어요",
  "자 모두다 경선을 하겠다면 당원권을 완전히 당원을 좌지우지할 수 있는 게 당협위원장 국회 헌 현역 국회의원이거나 당의 위원장입니다",
  "저희들 같이 아무것도 없고 챌린저들에게는 너무 어렵습니다",
  "그래서 인재 영입을 할 공간이 굉장히 좁아지는 거죠",
  "그래서 저는 정말 책임공천 국민들은 새롭게 끊임없이 정치권이 역 역동적으로 변화되기를 바 바랍니다",
  "그래서 그렇게 하려고 하면 지금 민주당 안도 좋지만 이게 마치 그 뭐 새 새로운 혁신 공천인 것처럼 말씀을 하시는데 이게 바로 지난번 새누리당 공천이 거의 유사했었습니다",
  "그래서 저는 어 제가 생각할 때는 제가 당대표는 아니라 저는 또 뭐 민주당에서 누가 실행하느냐에 따라서 다른게 아니냐 이렇게 얘기하실 것 같은데 그렇죠",
  "아 물론 그것도 중요합니다",
  "누가 실행하느냐에 따라 다르고 저는 저도 이번에 뭐 직접 저도 경쟁을 해서 들어온 입장이지만 여하튼 저는 시대정신에 맞추려고 하면 룰도 중요하지만 항상 예외 없는 규칙은 없지 않습니까? 알겠습니다",
  "그래서 예외를 둬서 신인들이나 새로운 생각을 가진 사람들이 정치권에 많이 들어올 수 있도록 좀 유연성 있게 했으면 좋겠다는 말씀 드립니다",
  "총선 얘기는 여기까지 해야 할 것 같고요",
  "지금 이제 중요한 거는 국민들이 국회에 바라는 거는 국회가 제대로 돌아가야 한다라는 부분일 텐데 지금 문재인 대통령이 워낙 여야 대치 정국이 계속되다 보니까 제안을 하나 했습니다",
  "여야정 협의체 지금 만들어져 있는데 사실 가동은 안 됐어요",
  "재가동하자고 지금 여당에다가 여당 지도부에다가 얘기를 했는데 이게 어떤 의미를 가지고 있다고 보십니까? 일단 작년 십일 월 오 일에 여야정 국정상설협의체가 있었고요",
  "그때 대통령과 여야 오 당 원내대표가 청와대에 모여서 열두 개 항의 합의사항들을 만들어냈습니다",
  "아마 그때 많은 언론도 그렇고 우리 국민들도 그래 그렇게 국회가 좀 협치하고 이런 모습 아름답지 않느냐 칭찬들 많이 해주셨습니다",
  "그런데 그 이후에 여러 대통령과 여야 오 당 원내대표가 했던 약속들이 잘 지켜진 게 많이 없어요",
  "그중에 있었던 것이 인제 뭐 이 선거제도 개혁이라든지 한반도 비핵화에 힘을 보태기 위해서 국회당 같은 걸 추진한다고 하든지 그다음에 탄력근로제 확대 이런 문제들도 국회에서 추진하자고 처리하자고 문재인 대통령도 구체적으로 몇 가지 얘기했어요",
  "그게 그 작년에 여야정 상설협의체에서 합의됐던 내용입니다",
  "그런데 그게 국회에서 못 지키고 있어서 국민들께는 좀 죄송한 마음이고요",
  "이제 그때대로 한다면 이 월에 한 번 또 했어야 되거든요",
  "그런데 이게 국회의 정쟁 사안이 계속해서 진행되는 바람에 못 하고 있는데요",
  "저는 지금이라도 싸우는 거 좋습니다",
  "철학이 틀리고 지지기반이 틀리니까 여야가 싸웁니다",
  "하지만 쟁점이 없는 사안들 민생을 위해서 꼭 필요한 것들 이런 것들에 대해서 저는 과감하게 해야 된다고 생각합니다",
  "특히 탄력근로제라든지 최저임금의 결정구조를 바꾸는 문제 같은 경우는 한국당에서도 얼마나 많이 저희 당 민생 어렵다고 파탄이라고 공격했지 않습니까? 그러면서 이거를 하라고 했던 부분이고 경사노위에서 의견까지 모아준 안입니다",
  "저는 그렇다 하면 이런 것들은 싸울 때는 싸우더라도 과감하게 흔쾌히 들어주셔야된다라고 생각합니다",
  "바른미래당은 지금 환영한다는 입장을 밝혔고요",
  "한국당은 어떻습니까? 예. 다 맞는 말씀이세요",
  "이게 지금 어 사실 자유한국당이 줄기차게 주장해 온 게 최저임금 제도 개편하고 탄력근로제 개선하라고 계속 주장을 해왔습니다",
  "그런데 그렇게 주장할 때는 전혀 귀막고 듣지도 않으세요",
  "듣지도 않고 계속해서 최저임금 이 년 동안 이십구 프로 삼십 프로나 올리고 해서 소상공인들 그냥 다 바닥으로 내몰고 해 해놓고서는 지금 이제 뭔가 자유한국당에서 소위 말하면 이미선 청문회에 대해서도 이미선 후보자 그 사퇴시켜라 또 조국 경질시켜라 이런 이야기를 하니까 갑자기 여야정 협의체 하자고 툭 해외 가시면서 툭 던져놓고 가신 거예요",
  "정말 그 좀 진지하게 이런 중요한 일들 대했으면 좋겠습니다",
  "그래서 저희는 소위 말하면 최저임금제라든지 탄력근로제 개선 이 부분은 분명히 논의를 할 겁니다",
  "그러나 지금 현재 문제를 만들어놓으셨잖아요",
  "간단하게 빨리빨리 결자해지하고 문제를 만들어놓으셨으면 빨리 풀어 풀고 다음 문제로 넘어가야 될 것 같습니다",
  "문제는 많은데 그 문제를 풀기는커녕 그냥 뭉개고 다음으로 간다? 굉장히 정치적인 거죠",
  "그래서 저는 빨리 이번에 지금 저희가 그 이 이미선 헌법재판관 아무것도 아닌 게 절대 아닙니다",
  "헌법재판관이라는 자리 한 석이요 그저 그런 자리가 아닙니다",
  "우리 이번에 지난 육십육 년 동안 그 소위 말하면 그 낙태 낙태죄 폐지한 겁니다",
  "이런 식으로 굉장히 대한 대한민국이 가야 할 방향을 좌지우지 방향을 바꾸는 데 역할을 하는 거고요",
  "대통령 탄핵까지 하는 그런 아주 중요한 자리입니다",
  "여기에 정말 강한 도덕성을 가진 사람이 가야 되는 건 당연하고요",
  "여기에 반대하고 문제점이 있다고 하고 국민들이 반대한다고 하면 다른 사람을 찾으면 됩니다",
  "얼마나 사람이 많습니까? 자 그러면 여야 그래서 이런 거 빨리 정리하고 빨리 정리하고 그다음에 여야정 협의체를 열든지 해서 진지하게 이런 문제를 다 논의하자는 겁니다",
  "여야정 협의체를 만들어서 가자는 부분에 대해서는 원칙적으로는 동의하지만 그 전에 걸림돌을 제거해야 된다 라는 부분입니다",
  "그런데 지금 청와대에서는요",
  "그전에 해결할 문제는 그럼요",
  "걸림돌 빨리빨리 제거하고 이건 마음만 먹으면 제거하는 거거든요",
  "저는 이렇게 한번 생각하면 좋을 것 같아요",
  "아마 이 문제가 한국당과 민주당의 근본적인 차이라고 생각이 듭니다",
  "그 저는 국회에서 해야 할 일이 있거든요",
  "예를 들어서 작년 연말을 한번 생각을 해 보십시오",
  "김용균 씨 참사가 있었고 우리 국민들이 제 이 의 김용균 제 삼 의 김용균을 막아달라고 하면서 김용균법 처리 요구를 했습니다",
  "그때 한국당 같은 경우는 국회 운영위 소집을 걸었죠",
  "그래서 결국 우리는 이 법을 통과시키기 위해서 어 임종석 실장과 조국 민정수석을 참석시킨 운영위를 해서 이 법을 통과시켰습니다",
  "그 이후 일 월 국회 이 월 국회 또 보시면은요 민생법안들은 항상 있습니다",
  "해야 함에도 불구하고 김태우 특검을 안 하면 못 해 신재민 특검을 안 하면 못 해줘 라고 해서 일이 월 국회가 공전됐습니다",
  "삼 월 국회도 보십시요",
  "이미 임명된 장관에 대해서도 임명 철회하지 않으니까 국회 못해 이미선 헌법재판관 문제도 맞지 않습니까? 이거는 싸울 건 싸웁시다",
  "이거는 싸울 건 싸워요",
  "하지만 우리 민생에 걸린 문제들에 대해서는 국회윤리위에서 통과시키면 될 거 아니겠습니까 그리고 이 정쟁 사안은 남겨두고 싸워야지 싸울 수밖에 없어요",
  "여야가 다르기 때문에 그래서 저는 이런 부분에 관해서는 과감하게 국회의사일정을 하고 본회의를 열어서 통과시키고 정말 여야가 생각 다른 문제는 계속 싸웠으면 좋겠어요",
  "아 저도 적극 동의합니다",
  "네. 정리해 주시죠",
  "이번에 이번에 저희도 적극 동의하고요",
  "이번에 추경만 하더라도 재난추경 지금 미세먼지라든지 포항지진 그다음에 강릉 산불 백 프로 동의하고 오히려 조속히 빨리 통과시키자는 저희 당 입장이에요",
  "그런데 이런 추경을 하자고 추경해 놓고서는 갑자기 일자리 추경 일자리 추경은 사실은 기업 일자리 만드는 거지 돈이 계속 새고 있지 않습니까? 이 상황에 끼어넣는 겁니다",
  "그래서 한국당은 민생법안 민생 관련 법안 빨리 통과시키자",
  "그다음에 추경도 재난 추경 빨리 통과시키자",
  "그래서 말 저기 의사일정 빨리 잡자는 게 한국당의 입장이고요",
  "조금 전에 말씀드렸다시피 그런 문제 우리가 지금 중요한 법안에 대해서는 뭐 백 프로 저희도 함께 하자는 거고 논의하자는 거는 전혀 의견 일치가 제 제가 한마디로 마칠 시간이 됐으니까요",
  "좀 단도직입적으로 좀 정리해서 여쭤보자면 이미선 헌법재판관 후보자의 임명이 강행된다면 여야정 협의체는 참여를 안 하시는 겁니까? 그러니까 소위 말하면 국회 필요 없다는 거 아닙니까? 국회에서 어떤 목소리를 내더라도 우리는 니네 필요 없고 혼자 가겠다는 거 아닙니까? 대통령 마이웨이 하겠다는 거예요",
  "그러면서 어떻게 여야정 협의체를 제안을 할 수가 있습니까? 앞뒤가 맞지 않죠",
  "그러니까 적어도 목소리를 듣고 좀 협의도 하고 양보할 건 양보하고 국민의 눈높이도 맞추고 그리고 잘못된 걸 막는 것도 여당 야당의 역할입니다",
  "무슨 말씀이신지 알겠습니다",
  "자 지금까지 강병원 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원이었습니다",
  "지금 지갑 속에 현금 얼마나 있으십니까? 한국은행이 이번에 조사를 했더니 우리나라 사람들은 평균 칠 만 팔 천원을 갖고 다닌다고 합니다",
  "삼 년 전보다 삼 분의 일 정도 확 줄어든 액수인데요",
  "눈앞에 다가온 현금 없는 사회의 명암 또 이 천 원을 일 원이나 십 원으로 낮추는 화폐개혁 리디노미네이션에 대해서도 오늘 알아보겠습니다",
  "수요일의 오아시스 함께해 주시는 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 그러고 보니 저만 해도 축의금이나 조의금 낼 때 말고는 현금 거의 안 쓰는 것 같은데 평론가님은 어떠세요? 아 저는 가방에 뒤져 보니까 정말 일 원 한 장 없더라고요",
  "아 그런가요? 최근 들어서 카드 말고는 정말 그 지갑이라고 것 자체는 안 들고 나온 지 저는 한 몇 년 된 것 같습니다",
  "네. 그런 분들도 많으실 것 같아요",
  "이번에 한국은행이 또 조사를 했는데 결과가 크게 다르지 않죠? 네. 한국은행이 조사를 한 내용을 보면 저하고 비슷한 분들이 꽤 많은 것 같아요",
  "국민이 지갑에 넣고 다니는 현금이 삼 년 새 삼 분의 일 로 줄었습니다",
  "간편송금이나 카드 이런 것들을 이용하는 분들이 많았는데요",
  "기존의 그 기준으로 보면 기존하고 볼 때 현금 보유자 중에 가계당 평균 보유액은 오십사 만 삼 천원에서 삼 년 전 대비 이십이 퍼센트 줄어든 그 오십사 만 삼 천원 이게 집의 비상금으로 보유하고 있는 금액이고요",
  "지갑에 얼마 있느냐 이걸 보면 평균 칠 만 팔 천원을 가지고 있었어요",
  "삼 년 전에는 십일 만 육 천원이었으니까 삼 만팔 천원이 줄었습니다",
  "이게 연령별로도 특징적으로 나타나는 것이 이십대 아들은 지갑에 오 만 사 천원이 들어있었고요",
  "오십대 아버지 지갑에는 그래도 여전히 십 만오 천원이 들어있는 것으로 집계됐습니다",
  "앞서 말씀드렸던 그 집 장롱이나 사무실 서랍에 놔두는 이 그 비상금의 규모는 점차점차 줄어들고 있고 네",
  "수당별로도 지출액 비중이 삼 년 전 조사에서는 현금이 카드를 이겼거든요",
  "그런데 이번 조사에서 보니까 신용 체크카드가 오십이 퍼센트로 뭐 압도적인 일 위를 나타냈습니다",
  "네. 연령대 별로 차이가 나는 것도 재미있는데 아직까지 뭐 만 원 이하 이렇게 몇천 원 단위에서는 카드 쓰는 걸 조금 부담스러워하시는 그런 분들이 이제 좀 높은 연령대에는 많은 것 같고 네",
  "젊은 층은 전혀 뭐 그런 부담이 없는 것 같죠? 요즘 또 무슨무슨 페이도 있고 신용카드도 스마트폰에 앱을 깔아서 쓸 정도니까 사실상 아까 말씀하셨다시피 아예 지갑 자체가 없어지는 그런 추세이기는 한데 그러다 보니 아예 현금을 안 받는 매장들도 지금 늘고 있죠? 매장 입장에서는 안 받으면 이게 더 유리한가요? 일단 매장 입장에서는 나쁠 게 없어요",
  "소위 그 시제라고 해서 장사 하기 전에 마련해둬야 되는 돈이 있거든요",
  "거스름돈 내줘야 하니까 그런 관리나 준비 자체가 필요없고요",
  "사람들이 주문을 받아서 왜 계산할 때 얼마인지 계산해서 거슬러주는 데 꽤 많은 시간이 필요합니다",
  "그런 시간이 필요 없어지고 고객들도 기다리는 시간이 줄어든다 그러면 고객 서비스는 올라가면서 사장님 입장에서는 한 사람이 단위 시간에 할 수 있는 일이 확 늘어나는 거예요",
  "인건비 부담이 줄어든다는 건데 대표적으로 우리나라의 유명 커피 체인을 예로 들어보면 지난해 사 월에 판교 구로디지털 같이 젊은 사람들이 많고 아이티 보급률이 높은 그런 동네에서 시작을 해서 일 년 동안 이 현금 없는 매장을 전체 매장의 육십 퍼센트까지 늘렸습니다",
  "이 커피전문점이 전국에 가지고 있는 체인 수가 천이백팔십 개 정도 되는데요",
  "이중에서 사 월 기준으로 칠백쉰아홉 곳이 현금 없는 매장이거든요",
  "그런데 이쪽에서 보면 미리 미리 충전을 했다 쓰기도 하고 리워드를 통해서 모바일 결제를 유도하기도 해서 해당 매장의 이천십 년 기준으로 보면 전체 현금 결제 비율이 한 삼십일 퍼센트 정도 됐거든요",
  "그런데 현금 없는 매장을 중점적으로 밀어붙인 이후에는 해당 매장의 현금 결제 비율이 영 점 오 퍼센트까지 줄어들었다고 합니다",
  "그러니까 전 매장은 아니지만 현금 없는 매장의 경우에는 정말로 현금이 없는 매장화 되고 있다는 얘기죠",
  "네. 그런데 이제 뭐 카드 같은 걸 또 준비 안 하고 현금만 들고 갔다가 그러면 좀 낭패를 보는 경우도 좀 생기겠네요? 물론 이제 현금이 없다고 주문을 아예 안 받아주지는 않아요",
  "그런 경우에는 어떻게 유도를 하느냐",
  "이 커피 체인의 경우에는 선불 충전 카드제도가 있거든요",
  "만 원을 낸다 하면 만 원짜리 카드를 충전을 시키고 거기에서 차 그 차액을 카드에 담아서 돌려주게 되는데요",
  "그래도 노년층이다 아니면 외국인이라 정말 몰랐다 하면 아주 소수의 경우에는 현금 결제가 이루어지기도 한다고 합니다",
  "네. 또 한국은행에서도 이 년 전부터 동전 없는 사회 사업이라는 걸 하고 있다고 했는데 국가로서는 동전 제조비용을 아끼는 것 말고도 또 어떤 이점이 있을까요? 어 돈을 유통한다는 거는 사실 제조비용도 말씀하신 것처럼 좀 더 자세히 말씀을 드리겠습니다만 네",
  "만들어서 보관하고 그 운반하고 또 관리를 해야 되잖아요",
  "그리고 사실 사인 간의 거래에서 범죄에 노출될 수도 있습니다",
  "단위가 큰 오 만 원권이 나온 이후에는 이게 지하경제에 상당 부분 흘러들어갔다 이런 주장도 있었거든요",
  "일단 제조비용부터 간단하게 말씀을 드리면 우리가 동전을 예로 들 때 십 원짜리 동전의 액면가는 십 원인데 이걸 제조하는 비용은 한 삼십 원 가까이 들어갑니다",
  "사실 정확한 생산 단가는 이게 영업비밀이기 때문에 나라에서 밝히지 않거든요",
  "이 우리나라 조폐공사가 전 세계에서 꽤 많은 돈들을 만들어서 수출하는 수출공사이기도 해요",
  "그래서 그게 영업 비밀이라고 정확하게 밝힐 수는 없다고 하는데 네네",
  "십 원짜리 동전에 들어가는 금속을 만약에 녹여서 이걸 시장에 내다판다 이렇게 가정을 하면 물론 절대 그러시면 안 됩니다만 네",
  "그럴 경우에는 십 원짜리 동전 안에 들어있는 금속의 가치가 한 이십오 원 정도 됩니다",
  "생산단가가 한 세 배 가까이 높다는 얘기고요",
  "또 운반 유통 관리 이런 것들도 상당한 보안이 필요하잖아요",
  "그러니까 관련한 인력 비용 이런 것들이 추가로 들어가지 않아도 된다는 것이고 범죄 또 나아가서는 비자금 뇌물 조세포탈 이런 것들도 소위 부정적 외부효과라고 하는데 이런 것들을 막을 수 있다는 장점이 있습니다",
  "제가 조폐공사에서 돈이 만들어지는 과정을 실제로 본 적이 있거든요",
  "비자금으로 쓰일 만하구나 싶은 것이 오 만 원권으로 오천 만 원이 벽돌 한 장 사이즈예요",
  "거기에서는 한국은행을 통해 공식 유통되기 전의 돈을 제품이라고 부르거든요",
  "그러니까 전지 사이즈의 돈을 만들어서 이걸 잘라서 제품의 형태로 유통을 하게 되는 건데 그런 것들을 보면 아 돈이 없는 시대에는 참 많은 것이 달라지겠구나 차 떼기 사과상자 이런 말이 사라질 수 있겠죠",
  "네. 이 현금 없는 사회가 실현될 것이냐는 질문에 그렇다 아니다 응답이 거의 반반이더라고요",
  "하지만 이 디지털 강국이다 보니 기술적으로는 현금 없는 사회 쪽으로 빠르게 흘러가고 있는 것 같은데 말씀해주신 것처럼 분명히 장점들이 있지만 또 우려되는 점도 많죠? 그렇죠",
  "일단 지난해 십일 월 케이티 아현지사 통신구 화재 그 당시 상황을 되짚어보시면 가게에 갔는데 카드 결제가 안 돼서 장사를 못 한다",
  "못 팔고 사 먹을 수 없었다 이런 얘기가 많이 나왔거든요",
  "소위 초 연결시대의 그 명암을 우리가 한번에 볼 수 있는 기회였는데 초연결이라는 거는 연결이 끊어졌을 때 어마어마한 혼란이 초래될 수 있다는 겁니다",
  "못 팔고 사먹을수 없었다 이런 얘기가 많이 나왔거든요",
  "또 연결이 되어있는 상태에서도 보안 같은 것들이 미비할 경우에는 내가 어디서 뭐 했는지를 누군가가 다 있을 수 있는 거거든요",
  "아주 극단적인 상황을 가정해 보면 내가 어디에서 몇 시에 카드를 쓰는 것이 패턴화 돼 있다 했을 때 저녁 아홉 시에 마지막으로 돈을 쓸 것으로 예상되는 곳에 기다릴 수 있다는 거죠. 범죄자가 그 정보를 알게 된다면 이런 상황들도 가정을 해볼 수 있고요",
  "사실은 한 군데에 몰아넣었을 때 특히 그 디지털 격차 이런 것들을 극복하기 어려운 노인들 저소득층들은 스마트폰 자체를 아직 사용 안 하시는 분들도 많거든요",
  "디지털소외라고 하죠",
  "그렇죠. 디지털 디바이드 문제가 우리나라만의 문제는 아닙니다만 이분들은 이 대열에 아예 참여 할 수가 없는 거예요",
  "그러니까 돈이 있어도 쓸 수 없는 시대가 될 수 있는 거고 뭐 이게 적절한 예가 될지는 모르겠습니다만 절친한 친구가 있는데 친구가 딱 한 명이다",
  "이 친구하고 싸우면 친구 한 명도 없는 거잖아요",
  "이런 친구도 있고 저런 친구도 있고 그래서 대안을 좀 마련해둘 필요가 있습니다",
  "네. 돈과 관련된 얘기를 좀 더 확장을 해보겠습니다",
  "화폐 단위를 낮추는 리디노미네이션 논의가 서서히 고개를 들고 있는데 좀 용어가 어려워요",
  "네. 디노미네이션이라는 말 자체가 원래는 화폐의 그 액면가를 표현하는 그 자체거든요",
  "그 액면가 자체를 표현하는 말이 디노미네이션인데 이걸 화폐개혁 리디노미네이션하고 혼용해서 사용을 하기도 합니다",
  "쉽게 말씀을 드리자면 구권을 신권으로 바꾸거나 네",
  "화폐 단위를 바꾸거나 뭐 하다 못해 권종이나 디자인을 바꾸는 것도 사실은 큰 의미에서 디노미네이션 안에 들어갈 수 있는 내용인데 네",
  "우리가 아주 엄밀하게 표현을 하면 리디노미네이션이 맞는 표현이고요",
  "요 사이에 나오고 있는 말들은 리디노미네이션이 필요하다 일각의 주장에 대해서 한은 총재가 그럴 필요성이 있기도 합니다라고 답변을 하면서 이제 세간의 관심이 크게 높아졌습니다",
  "네. 그래서 국내에서는 지금까지 두 차례 리디노미네이션이 있었는데 그러니까 원을 환으로 바꿨다가 다시 환을 원으로 되돌렸던 건데요",
  "이게 마지막으로 됐던 게 지금 천구백육십이 년이니까 오십칠 년 동안 동일한 그 화폐 단위를 계속 사용해왔던 건데 바꿀 필요성이 좀 있긴 한가 보네요",
  "일단 그 대외적인 명분은 이거예요",
  "우리나라의 국격에 맞지 않게 달러화 대비 동그라미가 너무 많이 붙는다",
  "사실 우리가 우리보다 약간 경제력이 약한 동남아 국가에 가면 동그라미 몇 개를 떼고 계산을 해야 되잖아요",
  "그런데 우리가 가지고 있는 국격이나 경제력에 비해서 원 달러 환율에서 원이 지나치게 저평가돼 있는 듯한 느낌을 준다 이게 대외적인 명분입니다",
  "한국은행 총재도 그 부분을 거론했고요",
  "사실은 우리가 이천사 년에도 그리고 이천십 년 이후에도 이 리디노미네이션이 필요하다는 주장들이 있었거든요",
  "그게 대표적인 명분이고요",
  "그것 말고도 사실 지하경제에 들어있는 돈들이 화폐 단위나 권종이 바뀔 때 교환을 해야 되니까 수면 위로 올라올 거 아니에요? 네",
  "그래서 잠재적으로는 그런 돈들이 양성화되게 하는 그런 효과도 있는 것이고 네네",
  "물가가 너무 뛰거나 아니면 너무 낮을 때 이 물가 조절의 목표로 리디노미네이션을 추진하는 경우도 있습니다",
  "네. 이걸 단행했을 경우에 예상되는 부작용들은 어떤 것들이 있나요? 일단 그 커피숍이나 아니면 그 파스타집 이런 데 가 보시면 가끔 카페라테 이 점 오 응 네네",
  "파스타 십일 점 영 많이들 그렇게 표기를 하죠",
  "이렇게 쓰여 있는 경우가 있잖아요",
  "그런데 실질적으로 만 천원 이천오백 원인걸 알면서도 왠지 그 메뉴판을 보면 좀 싸게 느껴지죠",
  "그러면 지불하는 데 부담이 덜한 듯한 느낌이 드는 거예요",
  "그 리디노미네이션을 통해서 만약에 현재의 천 원이 일 원이 된다고 하면 물건의 사실 실질적인 가치는 같은데 그대로인데 저렴한 듯한 착각을 느낄 수 있거든요",
  "이걸 뭐 화폐 환상이길 환상이라고 부르기도 합니다만 이렇게 되면 좀 더 쓸 수도 있고요",
  "그리고 장사하는 분들 같은 경우에는 영 점 구오 원 이런 거 불편하잖아요",
  "그러면 구천오백 원짜리를 만 원으로 올려서 받고 일 원입니다 해 놓아도 소비자들은 체감하기 어려울 수가 있어요",
  "그러면 물가가 오르는 효과가 있겠네요",
  "그렇죠. 물가가 오를 수 있는데 지금 이 시점에 이 얘기가 나오는 여러 가지 배경 중의 하나가 네",
  "저성장 저물가 시대이기 때문에 물가를 좀 건드려도 크게 부담이 없다 그리고 혹여 일부에서 주장하는 음모론으로는 물가가 너무 낮고 명목상 어떤 성장이나 물가지표가 낮다 보니까 이걸 통해 그 짐짓 좀 건드려주었으면 하는 의도도 있지 않느냐 하는 이런 음모론도 있습니다",
  "네. 그런데 이게 처음 나온 얘기가 아니라 지난 이천십오 년 국감에서 그 새누리당 의원들이 이주열 한국은행 총재에게 이미 질의를 해서 당시의 이주열 총재가 공감하고 있다 필요성에 공감을 하고 있다 이렇게 답을 해서 그당시에도 한 차례 논의가 됐었고 네",
  "이번에 다시 또 나오게 되는 건데 좀 어떻게 보세요 필요성에 대해서? 글쎄 이게 굉장히 장단점이 분명한 것이라서 네네",
  "그러니까 세계적으로도 보면 다른 나라의 사례에서 아주 성공한 케이스 프랑스의 경우에는 굉장히 성공했거든요",
  "단기간에 화폐를 교환하는 시점을 못 박지 않았고 국민들을 불안하게 하지 않으면서 사회 경제 체제가 안정돼 있는 상태에서 진행을 해서 프랑스의 경우에는 그 백 분의 일 로 낮출 때 이걸 성공을 했습니다",
  "당시의 명분도 비슷했어요",
  "달러 대비 프랑이 지나치게 저평가 되어있다",
  "그런데 반면에 최근에 이천십육 년 인도 같은 경우는 성장률은 되게 떨어지고 고용률도 떨어지고 은행 신용도 전반적으로 낮아졌거든요",
  "성급하게 추진했을 때 그럴 수가 있습니다",
  "반면에 현금을 쓰지 않으니까 전자결제 시장은 더 성장할 수 있고요",
  "말씀드린 대로 지표상으로 경제가 성장한 듯한 느낌도 가질 수 있다는 장점이 있습니다",
  "네. 충분한 사회적 논의와 또 제도적 준비가 필요하겠다는 생각이 드네요",
  "자 박연미 경제평론가와는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "프랑스 파리의 상징이어던 팔백 년 역사의 노트르담 대성당이 화염에 불탔습니다",
  "열다섯 시간 만에 불길을 잡았지만 성당의 상징이었던 첨탑과 지붕이 소실됐고 내부의 많은 문화유물들도 훼손됐습니다",
  "프랑스만의 문화재가 아닌 이 세계 문화사적으로 중요한 의미를 가지는 성당이었던 만큼 안타까움이 큰데요",
  "이은기 전 서양미술자 학회장으로부터 자세한 말씀 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 중세 르네상스 미술 전공하셨으니까 노트르담 대성당 파리 여러 차례 가보셨을 것 같은데 이 뉴스 접하고 많이 놀라셨죠? 네. 정말 그 불길에 휩싸이고 첨탑이 이렇게 무너져 내리는 그런 광경에 너무 마음이 아팠습니다",
  "네. 또 그 개인적으로도 마음이 아프셨지만 그걸 수많은 그런 사람이 이렇게 지켜보는 광경 그것도 참 마음이 네. 저는 이제 미술사학자로서 그 그게 그리스도교 미술 건축으로 만들어진 것이지만 기독교인들이 아닌 사람들까지도 온 전 세계 사람들이 이렇게 안타까워하는 걸 보면서 또한 한편으로 좀 감동을 받았는데요",
  "거기에는 아마도 그것이 단순히 인제 기독교의 상징일 뿐만이 아니라 아 우리의 많은 염원이 담겨있고 개인적인 경험들이 함께 담겨있고 그래서 그것이 어 단순히 그냥 파리에 있는 한 건축물이 아니라 모든 사람의 문화재다 또는 마음에 있는 한 일부이다라는 생각이 정말 많이 들었어요",
  "네. 이 노트르담 대성당 하면 프랑스 고딕 양식을 대표하는 건축물로 잘 알려져 있는데 이게 서양 미술사에서는 어떤 중요성을 가지고 있는 그런 건축물인가요? 우리가 중세를 한 뭐 사 세기에서 십사 세기 정도 한 천 년으로 잡는데 네",
  "중세 중에서 가장 발달된 양식이 고딕 양식이에요",
  "그런데 고딕 양식이 세기부터 발달해서 요 프랑스 파리에 지금에 있는 노트르담 성당에서 어~ 거의 완전한 어떤 형태를 이루었다고 할 수 있죠",
  "그래서 그 미술사학자인 파놉스키라는 사람은 이 노트르담 성당의 그 서쪽 파사드 거기를 돌로 지어진 신학 대전이다 그렇게 얘기를 했어요",
  "그러니까 어떤 종교성과 이성이 함께 어우러져서 아주 좋은 구조를 이루고 있는 그런 건축물이라고 할 수 있죠",
  "네. 그러니까 서쪽이라고 말씀하시는 거는 우리가 흔히들 많이 가서 사진도 찍고 하는 그 두 개의 그 탑이 있는 그쪽 말씀하시는 거죠? 네. 지금 불탄 것은 동쪽에 탔어요",
  "그러니까 그래도 불행 중 다행인 거죠",
  "그러니까 우리가 많이 접하는 광장에서 보는 쪽은 서쪽이고 서쪽이 더 정면이에요",
  "그리고 인제 불 탄 동쪽은 재단이 있는 곳의 꼭대기거든요",
  "그러니까 아 우리가 많이 알고 있는 조각이나 또 장미창이나 이러한 것들은 많이 손상되지 않았다고 들어서 좀 조금 다행입니다",
  "네. 방금 전에도 말씀주셨다시피 이 고딕 양식이라는 것부터가 어떤 종교적인 의미가 상당히 많이 들어가 있는 그런 미술사적 양식인 거죠? 네",
  "설명을 좀 해주시겠어요? 어 이제 고딕이라고 하면 이제 어원 그대로 하면 고트족의 말이라는 거예요",
  "그러니까 고트족은 우리가 동고트족 서고트족 할 때 흔히 야만인이라고 취급하던 고트족인데 르네상스 사람들이 이게 야만적이다라는 폄하한 의미로 사용했어요. 고딕은 그렇지만 실제로 그런 것은 아니고 중세 때 가장 발달된 위로 향하는 양식 그런 것 뾰족뾰족 솟은 첨탑 같은 것들? 그렇죠. 첨탑을 고딕 양식이라고 얘기를 하죠",
  "그리고 뭐 그게 기독교의 상징이 되어서 지금도 모든 성당이나 아니면 작은 그 개신교에서도 교회로 들어가면 첨탑을 세우고 거기에 십자가를 놓잖아요",
  "그런 것이 기독교의 상징이 됐죠",
  "네. 그러니까 하늘과 좀 더 가까이 있고자 하는 염원을 담았던 이런 해석들도 할 수가 있죠",
  "그래서 이 노트르담 대성당 안에 보존되던 문화재들도 상당히 중요한 것들이 많은데 대표적으로 어떤 것들이 있을까요? 예. 뉴스에서 보기에는 가시면류관 이런 것도 나오는데 네",
  "보통 우리가 고딕 성당 그러면 가장 중요한 게 그것이 종합예술적인 측면을 가지고 있어요",
  "그러니까 현재는 미술 뭐 회화 조각 건축 이런 게 각자가 따로 있잖아요",
  "그런데 중세 때는 그 고딕 성당 하나에 어떤 그 당대 최고의 예술품들이 집대성돼 있다",
  "다 모여서 그것이 이제 장미창이라든지 스테인드글라스라든지 건축의 뾰족한 양식이라든지 조각이라든지 이런 것이 다 함께 어우러져 갖고 효과를 내는 그런 종합예술적인 측면이 있습니다",
  "네. 그래서 그 안에 있는 유물들을 구해내기 위해서 뭐 성직자분들과 소방관들이 인간 띠를 이어가면서 필사적으로 꺼냈다고 하는데 말씀해 주신 것처럼 현재 그 서쪽에 있는 그런 주요 유물들은 그나마 훼손이 덜 된 것으로 천만다행입니다",
  "자 그런데 우리가 보통 고딕 양식이라고 하면 석조 건물을 떠올리게 되는데 이번에 정말 삽시간에 불이 붙었거든요",
  "그 이유는 뭐였습니까? 글쎄요. 저도 현장에 있지 않았으니까 잘 몰랐지만 그 고딕 성당이 뾰족하게 또 높게 짓다가 보니까 그 높은 구조를 만들기 위해서 그 내부를 나무로 비게 설치하거든요",
  "그러니까 아마 그 비게들 목조 비게들 때문에 이게 삽시간에 불붙고 네",
  "또 고딕 성당이 안으로 솟아있기 때문에 불길이 다른 데가 아니고 안으로 퍼지는 게 아니라",
  "에~ 모아졌던 것 같은 그런 저는 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 그러니까 볼 때는 이게 석조건물인 것 같지만 네",
  "목재가 상당히 많이 쓰이는 많이 사용되는 거죠",
  "이게 특별한 이유가 있습니까? 고딕에서 목재를 많이 사용하는? 그러니까 구조를 만들 때는 목조로 만들고 이제 외벽과 튼튼하게 하는 거는 석재로 하는 것이죠",
  "네. 아무래도 높이 건물을 올리려다 보면 전체를 뭐 그런 돌덩어리나 그런 쇠나 이런 재질로 하기에는 아무래도 무리가 있을 테니까요",
  "그러면 이 화재로 쓰러진 첨탑도 그러면 내부도 목재로 돼 있었다",
  "그렇다고 그래요. 네",
  "네. 노트르담 대성당이 십팔 세기 프랑스 혁명 때 심하게 파손됐다가 한 번 복원이 된 적이 있죠",
  "그래서 이번에도 이 화재가 워낙 컸던 만큼 이 복원에 한 사십 년 정도 걸릴 거다라고 이렇게 말하는 전문가들까지 나오는데 네",
  "이게 뭐 지금 상황에서 얼마 걸릴 거다 이렇게 단정하기는 쉽지 않죠? 그렇죠",
  "제 생각에도 그거를 지금 그게 몇 년 걸릴 거다라고 해서 그게 그대로 되는 것도 아니고 네",
  "지금 뉴스에서 많이 본 가장 뾰족한 것이 이렇게 쓰러지는 장면을 본 첨탑도 오리지널은 십이 십삼 세기에 만들어진 거지만 그 이후에 많이 훼손됐고 없어지고 지금 우리가 본 것 그것은 십구 세기에 만들어진 것이라고 그래요",
  "그러니까 어~ 다시 복원하는 것도 오리지널에 가장 가깝게 만들어질 거라고 생각합니다",
  "그리고 불란서가 워낙 문화재에 대해서는 오랜 그 노하우를 네네",
  "가지고 있고 그러니까 그 복원 문제는 그렇게 저도 크게 걱정 안 되더라고요",
  "네. 중세 미술 중에서도 이탈리아 쪽을 전공을 하셨잖아요",
  "이탈리아 프랑스 사실 바로 옆에 있는 국가이기는 한데 네네",
  "좀 어떤 차이들이 있나요. 미술양식적인 차원에서? 중세에 가장 가장 특징적인 고딕 양식 같은 거는 일드 프랑스라고 해서 파리를 중심으로 한 이 주변에 많이 발달했어요",
  "그래서 노트르담 파리의 노트르담 사원도 고딕을 대표하지만 이제 그 고딕이 더 발달된 것은 랭스 아미앵 이런 데서도 많이 보고 있는데 파리의 노트르담 사원이 더 중요한 거는 그게 지역적으로 파리이고 그러니까 훨씬 더 중요하게 상징성이죠",
  "그런데 비해서 르네상스는 뾰족한 것이 아니라 더 대지에 붙이게 수평으로 해서 우리가 뭐 베드로 대성당이라든지 뭐 피렌체의 산타마리아 노벨데의 돔이라든지 이런 거를 보면 돔 형식이잖아요",
  "그러니까 이게 르네상스 시대로 오면 돔 형식으로 조금 더 대지와 잘 어우러지는 이 방식으로 변하죠",
  "조금 더 이렇게 인간에게 더 다가온다 이렇게 해석할 수 있을까요? 네네네",
  "예. 자 이 노트르담 대성당 화재 이번에 보면서 참 그 무너져내리는 모습 보면서 많은 분이 정말 탄식을 하셨는데 저희로서는 이천팔 년에 있었던 숭례문 화재를 떠올리지 않을 수 없잖아요",
  "그 국내에도 이렇게 목조기반으로 된 그런 문화 유적들이 많고 유물들이 많고 전 세계적으로도 많은데 그런데 또 한편으로 생각하면 이 목조로 된 건물이 수백 년씩 이렇게 지속되는 게 어떻게 보면 신기하다고 봐요",
  "저도 그 십이 세기 이런 데 조각들도 많이 있어요. 이탈리아에도 네",
  "그런데 이게 나무를 특수하게 잘 처리해서 하기도 했고 또 보존들을 그 사람들이 워낙 잘하기 때문에 에~ 목조가 많이 남아있는 것 같아요",
  "그런데 그리고 또 전체가 목조가 아니고 목조는 한 부분이고 완성은 석조로 했기 때문에 네네",
  "그래도 화재에 그래도 덜 취약한데 그런데 비해서 우리나라 목조건물들은 전체가 다 목조니까 훨씬 더 보존하기가 어렵죠",
  "화재에도 취약한 만큼 더 철저한 대책이 필요할 것 같습니다",
  "자 이 세계의 이목이 집중된 가운데 인류문화유산 제대로 잘 복원됐으면 좋겠습니다",
  "지금까지 이은기 전 서양미술사 학회장과 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 새벽 네 시 반쯤입니다",
  "경남 진주의 한 아파트에서 불이 났다는 소식이 전해졌는데 그 뒤에 이어서 들어온 소식 때문에 많은 분들이 충격을 받았습니다",
  "강신업 변호사님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "변호사님 어서 오십니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 다섯 명이 숨졌습니다",
  "다친 사람도 지금 많습니다",
  "불 때문이 아니고 지금 이게 숨진 사람이 흉기 때문에 숨진 거예요",
  "열두 살 어린이도 있고 어떻게 된 겁니까 지금? 글쎄요. 슬프고 안타깝고 아 경악스러운 사건이 벌어졌습니다",
  "아 이번 사건은 지금 얘기한 대로 이제 불이 났다는 것부터 시작을 하는데요",
  "알고 보니까 본인이 자신의 집에 불을 지른 거죠",
  "방화 예. 방화입니다",
  "아 경남 진주의 한 아파트입니다",
  "불을 지르고 나서는 그럼 사람들이 이제 피할 거 아닙니까? 또 불이야 하고 소리를 질렀습니다",
  "그래서 나왔는데 그렇게 불을 지르고 이 층에 와서 자기 집은 사 층입니다",
  "사 층에 불을 지르고 나서 예. 이 층 이 층 계단에 내려와서 기다렸다는 거죠? 내려와서 기다렸다는 것이죠",
  "그리고서 아 불을 피해서 내려오는 사람을 마구 흉기로 공격을 한 거죠",
  "그 흉기가 두 개였다고 전해지고 있습니다",
  "그러니까 의도적으로 기다렸다가 가해를 했다는 것이 되겠죠",
  "네. 사십이 세의 안 모 씨 지금 이렇게 나와 있는데 왜 불을 지른 건가 또 왜 흉기를 또 휘둘렀을까 하는 점입니다",
  "도대체 무엇 때문에 그렇게 불을 지르고 기다렸다가 아 무자비하게 공격을 했는가 하는 것이죠",
  "여기에 대해서 지금 범행은 일부 시인하는 거로 나와 있습니다",
  "하지만 범행 동기에 대해서는 오락가락하고 있다는 것이죠",
  "처음에는 임금 체불 때문에 임금 체불 임금을 못 받아서 화가 났다 이렇게 얘기를 했는데 알고 보니까 무직이라는 겁니다",
  "일용직 노동자라고 나와 있죠? 예. 그 일용직 노동자라고 하는데 그것도 하다 안 하다 하는 것이고 지금 요새 계속해서 일을 해 왔는지 의문입니다",
  "계속 일을 해왔던 건 아니라는 거죠 보기에는? 예. 그리고 이천십오 년 십이 월에 이 아파트로 이사를 왔는데 아 임대 아파트입니다",
  "사 년 정도 됐군요",
  "그렇죠. 그러고 나서 이 사람이 사실은 그동안 주민들과 계속해서 갈등을 빚어왔다고 합니다",
  "아 그래요? 문제가 좀 있었군요",
  "예. 그래서 소위 난동 위협 주민들에 대한 말이죠",
  "심지어 승강기라든지 이런 것에 인분을 뿌린다든지 오물을 투척한다든지 하여튼 아 경찰에도 신고가 됐었고 이랬는데 아 결국은 아 과거에는 경찰에서 출두를 했다가 도저히 대화가 안 된다고 돌아간 적도 있다라고 하거든요",
  "그래서 지금 나온 얘기는 아직 그것이 확인된 바는 아니지만 정신적 문제가 있었던 것으로 일단 이렇게 얘기되고 있습니다",
  "조현병을 앓았다는 걸 주변 사람들이 얘기를 했다고 하는데 그렇죠",
  "지금 조현병 진료 기록을 경찰이 확인한 건 아닌가요? 아직 확인하지는 못했습니다",
  "그것도 확인을 한번 해봐야겠군요",
  "다만 이게 조현병을 앓았다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "그런데 이렇게 과거에 주민들하고 갈등도 좀 있었고 문제도 많이 일으켰다면 네",
  "이 부분에 대해서 좀 미리 조심을 했으면 어떨까 또는 무슨 경찰이 대책을 세워놨었더라면 어떨까 늦었지만 그런 생각이 좀 드네요",
  "이번에 희생된 고등학생 여고생이 있거든요",
  "그랬는데 아 이 사람이 계속 따라다니면서 위협을 가하기도 해서 폐쇄회로 씨씨티비를 집앞에 달기도 했었다는 겁니다",
  "그걸 보면은 상당히 주민들한테 위협적 행동을 했던 것으로 보이는데요",
  "아~ 경찰이 좀 더 적극적인 대처 보건당국이라든지 그런 것이 있었더라면 우리는 지금 사고가 나고 보니까 그런 생각이 드는 것이기도 합니다만 어쨌든 지금 많은 묻지 마 범죄 또 아 분노 범죄 그야말로 동기를 알 수 없는 범죄 이런 것들이 벌어지고 있는데 이것도 일부 갈등은 있었다 하더라도 전체로 보면 그 갈등으로 설명이 되지 않은 그런 분노 범죄라고 볼 수 있는 것이거든요",
  "지금 임금 체불이라고 하는 것도 지금 왔다 갔다 하는 거고요",
  "예. 그렇다면 지금 숨진 피해자들 명단을 보니까 열두 살 어린이가 있습니다",
  "그리고 다섯 명이 희생이 됐는데 육십대 여성이 두 명이고요 삼십대 여성이 한 명입니다",
  "유일하게 남성이 있는데 칠십대 노인입니다",
  "이렇게 보면 묻지 마 범죄라고 우리가 흔히들 쉽게 얘기를 하는데 이게 묻지 마 범죄가 아니고 선택적으로 신체적으로 약한 사람들을 좀 노렸다 이렇게 볼 수도 있는 거 아닐까요? 앵커께서 말씀하신 게 아주 적합한데요",
  "지금 보면 열 명이 죽거나 다쳤습니다",
  "이 흉기에 의해서 말이죠",
  "여덟 명은 연기에 의해서 그렇게 다치게 된 것이고요",
  "그런데 열 명인데 그중에서 지금 여덟 명이 여자라고 하는 겁니다",
  "그리고 두 명이 노인 남성입니다",
  "그러니까 이거는 의도적으로 약한 자들을 공격했다고 볼 수 있는 것이죠",
  "그리고 칠십대라든지 지금 얘기했듯이 육십대 또 삼십대 그리고 십대가 두명 있습니다",
  "그 십대 중에 열두 살 어린아이도 있거든요",
  "그러니까 숨진 아이는 열두 살 어린이고 그렇습니다",
  "그렇다면은 중상을 입거나 다친 사람도 십대가 있다는 거죠",
  "예. 그런데 지금 갈등을 빚었다 하더라도 열두 살 어린이와 갈등을 빚을 가능성은 전혀 없거든요",
  "그렇다면은 갈등을 빚은 어떤 남성들이라든지 그런 사람들을 공격한 것이 아니라 이와 같이 약자를 공격했다는 것은 어떻게 보면 아 이거는 그 갈등 이런 것들로는 설명되지 않는 묻지 마 또 어떤 정신적 문제가 있을 가능성도 배제할 수 없는 것이죠",
  "지금 보니까 경찰이 상당히 대대적으로 수사단을 꾸린 것 같은데요",
  "워낙 사건이 많은데요 굉장한 큰 사건이죠 어떤 식으로 수사가 이루어지 져야 할 것 같습니까? 예. 경찰이 티에프팀을 꾸렸는데요",
  "겨무관을 현장 지휘자로 이제 지금 경무관급 경무관급으로 그렇게 했고 두 가지로 이제 됩니다",
  "하나는 결국은 이 범행 동기라든지 범행 수사 부분이죠",
  "그래서 프로파일러가 두 명이 또 들어가게 되고요",
  "그다음에 과학범 수사도 들어가게 됩니다",
  "이렇게 해서 일곱 명으로 일단 되고 그다음에 이제 또 피해자 보호가 문제거든요",
  "피해자를 보호하기 위해서 아 전담 인력을 또 투입합니다",
  "그래서 아 지금 두 트랙으로 그러니까 하나는 수사와 아 동기 파악 이쪽이고요",
  "또 하나는 피해자 보호 쪽을 만전을 기하겠다 이렇게 하고 있습니다",
  "용의자 쪽으로 한 트랙을 가하고 그리고 피해자 보호하는 부분에 있어서 또 한 트랙을 가는 거죠",
  "이 피해자 보호가 중요하기 때문에 피해자 보호팀이라는고 있습니다. 경찰청에는 그래서 피해자 보호팀 일곱 명을 투입하고요",
  "그 외에도 또 스물세 명의 관련 기관의 에 그 팀들을 투입한다고 합니다",
  "자 우리가 지금 묻지 마 범죄라고 하는 것까지는 아직까지 섣불리 말하기가 힘들 것 같고요",
  "물론 그런 성격이 있습니다",
  "그런데 어쨌든 불특정 다수를 향한 약자이더라도요",
  "그런 범죄들이 계속해서 늘어나고 있는 거 아닌가요? 제가 뭐 워낙 이런 사건들이 충격적이기 때문에 그렇게 느끼는 거일 수도 있습니다만 실제로 어떻습니까? 많죠",
  "우리가 가장 그 눈에 띄는 것이 경남 거제에서 있었던 이십대가 오십대 여성을 공격해서 끔찍하게 그 살려달라고 무릎을 꿇고 애원하는데도 불구하고 살해한 사건이 있었죠",
  "그것도 사실은 동기가 없는 것이었거든요",
  "그런데 그거 말고도 최근에 한 달 이내에도 여러 건이 발생했습니다",
  "사실은 가장 또 눈에 띄는 것이 뭐냐 하면 부산에서 있었던 사건인데요",
  "한 대학가의 커피숍이었습니다",
  "거기에서 오후 아홉 시경이었는데 갑자기 한 남성이 말이죠 스물한 살입니다",
  "흉기를 꺼내서 책을 읽으면서 커피를 마시고 있던 아 스무 살 여학생을 공격합니다",
  "그래서 옆구리를 찔렀거든요",
  "그야말로 아무런 이유가 없었습니다",
  "아 그런 일이 있었고요 그러니까 두 사람의 관계에서는 일면식도 없었습니다",
  "전혀 동기가 없었다고 보여지만 이 사람 내부에서 어떤 동기가 있었던 거죠? 그렇죠. 내부적 동기지 외부적 동기는 전혀 없었습니다",
  "그리고 그 외에도 길거리 걸어가고 있는 열일곱 살 학생을 스물세 살 또 남자가 뒷머리를 또 흉기로 공격하고 달아난 이런 사건이 또 얼마 전에 있었고요",
  "이런 일이 왜 이렇게 일어나는 걸까요? 아 지금 저는 이렇게 봅니다",
  "과거는 대면사회였습니다",
  "그리고 하나의 공동체가 또 한 사람을 보호하는 그런 사회였습니다",
  "속담에 이런 말이 있습니다",
  "어린 아이 하나를 기르기 위해서는 온 마을이 나서야 한다 이런 말이 있거든요",
  "그래서 온 마을 그러니까 공동체 사회에서는 이렇게 좀 문제가 있어도 서로 감싸주고 또 보살피는 것이 있었습니다",
  "그런데 지금은 비대면사이입니다",
  "비대면사회 예. 거기다가 더군다나 에스엔에스 이것을 통해서 또 에스엔에스의 폭력성 같은 것도 굉장히 사실은 많거든요",
  "그렇게 되면서 결국 은둔형 외톨이라고 하는 사람들이 결국은 아 이와 같이 분노를 키우다가 그것을 한순간에 억제하지 못하고 폭파시키는 것이 아닌가라고 생각하는데요",
  "지금 이 가해자도 혼자 살았다고 합니다",
  "이 아파트에서 말이죠",
  "그래서 만나는 사람도 별로 없고 기초생활수급자라고 하는데요",
  "아마 일도 나가다 안 나가다 했을 것으로 보여집니다",
  "등등을 하면서 이웃들하고 무시당한다는 어떤 느낌 이런 것들이 쌓이다 보니까 물론 무시를 안 했는데도 불구하고 본인이 그렇게 느끼는 거죠",
  "그것들이 폭발했다고 보는 것이고 그래서 복합적 동기 그러니까 묻지 마 범행 플러스 그다음에 어떤 이웃들과의 갈등 이런 것들이 여기에 혼합되어 있다고 봅니다",
  "이게 사회 병리적 현상으로 봐야 한다는 분석이시네요? 그렇죠",
  "이 사건에 대해서는 계속해서 속보가 나올 것 같고요",
  "오늘 저희 저녁 뉴스데스크에서도 이 소식이 아마 다뤄지게 될 것 같습니다",
  "자 그런데 지금 다른 얘기를 좀 하겠습니다",
  "소식이 좀 들어와서요",
  "김경수 경남도지사 지금 보석 허가가 떨어졌는데 아직까지 나오는 석방되는 그림이 들어오지는 않았습니다만 조건이 붙었어요",
  "네. 보석이 일 월 삼십 일 날 심 선고가 있으면서 법정구속이 됐거든요",
  "예. 칠십칠 일 만에 나오는 겁니다",
  "보석 보증금은 이 억입니다",
  "일 억 원은 현금으로 내라고 명령했고요",
  "나머지 일 억은 보험증권이라고 있습니다",
  "그걸 끊어서 내면 됩니다",
  "거기에 조건을 붙였습니다",
  "그 조건이 주거지를 창원으로 제한하는 겁니다",
  "주거지를 제한하는 것이고 자택 자택 뭐 연금이나 이런 형식은 아니네요",
  "주거지를 제한하는 것이고 예 예를 들어서 외국에 나갈 수도 있는데 다만 나간다든지 할때는 신고를 하고 허가를 받아라 이렇게 얘기를 했고요",
  "주거지를 또 삼 일 이상 떠낼 때에도 신고를 하고 허가를 받아라라고 했고요",
  "눈에 띄는 것이 무엇이냐 하면 드루킹 일당이라고 하는 사람들 즉 피고인 증인 또 증인이 될 사람들 사건 관련자들이죠? 네. 사건 관련자들 이런 사람들과는 연락하지도 말고 만나지도 말고 또 그 사람들이라든지 그 사람의 친족이라든지 관계자들을 협박하거나 회유하지도 말고 이렇게 이제 분명히 얘기를 했습니다",
  "그런 부분에 대해서는 상당히 엄격하게 지금 조건을 달았군요? 그렇게 했고 증거인멸이나 도주도 하지 말고 이렇게 얘기를 했으며 그리고 만약 이거를 어기게 되면 보석 보증금을 몰수할 수 있다 그리고 보석 허가를 취소할 수 있다는 얘기를 했고요",
  "그다음에 또 경우에 따라서는 과태료 천 만 원 내지는 아 어 구금을 할 수도 있다 이런 얘기를 했거든요",
  "그렇기 때문에 아 결과적으로 조건을 까다롭게 달아서 보석 허가를 했다고 볼 수 있겠죠",
  "지금 이 보석 허가를 법원이 허가를 해 준 게 이 심 재판 진행 중인 상황에서 나온 거죠? 그렇습니다",
  "앞으로 이제 이 심 재판도 해야 할 것이고 대법원도 가야 할 것이고 네",
  "이런 상황들이 남아있는데 어떻게 진행될까요? 이제는 뭐 대법원까지 간다 하더라도 아무래도 불구속 상태에서 재판이 될 가능성이 많다고 봐야되겠죠? 그리고 지금 항소심은 뭐 두 번 정도 밖에 안 했습니다",
  "이번 달 이십오 일에도 일단 재판이 잡혀있는 걸로 보이는데요",
  "그러면 공판 이 심 공판은 초기 단계입니까? 네. 초기 단계입니다",
  "아직도 상당 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "지금까지 강신업 변호사와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "우와 여기도 꽃 저기도 꽃 눈이 즐겁네요",
  "수만 송이 꽃으로 장식한 행진용 수레가 한층 보는 재미를 더합니다",
  "세계에서 가장 큰 꽃밭으로 불리는 네덜란드의 니세 지역의 명물 큐캔호프 꽃축제입니다",
  "화면을 뚫고 향긋한 꽃내음이 전해지는 것 같죠? 천구백사십구 년 처음 열린 후로 해마다 팔십 만 명이 찾아갈 정도로 인기인데요",
  "유럽에서는 이 축제가 시작돼야 비로소 봄이라는 말이 있을 정도라고 하네요",
  "네덜란드를 상징하는 꽃인 튤립 팔백 종을 비롯해 장미 수선화 등을 만나볼 수 있는데 순차적으로 피어나도록 심어서 축제 기간 중에는 언제나 싱싱하고 아름다운 꽃의 향연을 만끽할 수 있다고 하네요",
  "발이 편해야 하루가 편하다는 말도 있는데 이 구두 정말 신으라고 만든 걸까요? 엄청나게 높은 굽은 둘째 치고 희한하게 생긴 앞코 모양까지 구두가 아니라 예술 조각품이 아닌가 싶습니다",
  "미국 캘리포니아주의 한 디자이너가 선보인 건데요",
  "생긴 건 이래도 쓰리디 프린터로 제작해 발에 착 감긴다고 하네요",
  "미국의 팝가수 레이디 가가와 키스 등 유명 연예인들이 특히 좋아한다는데요",
  "남들 다 신는 뻔한 구두는 가라",
  "평소 멋에 좀 관심이 있었다 하는 분들 한번 도전해보는 건 어떨까요? 이번에는 중국으로 가보시죠",
  "트럭 한 대가 달리고 있습니다",
  "그런데 힘차게 질주하는가 싶더니 갑자기 허공으로 슝~ 여섯 대의 트럭을 건너뛰더니 완벽하게 건너편 목표 지점으로 착륙합니다",
  "무게가 수천 킬로그램에 달하는 육중한 트럭으로 어떻게 이런 묘기를 부릴 수 있을까요? 세계 기록을 세우기 위해서 마련된 자리인데요",
  "무려 이십육 미터를 뛰어넘어 이 분야 신기록을 성공했습니다",
  "허공을 가르는 모습이 마치 한 마리의 새와 다름이 없는데 이제는 떴다 떴다 비행기가 아니고 떴다 떴다 트럭이라고 노래해야겠네요",
  "바닷속으로 들어간 잠수부가 바닥에서 게를 발견했습니다",
  "꽤 큰 게 가져가고 싶네요",
  "그런데 시선을 돌려보니 한 마리가 아니었네요",
  "눈앞에 산더미처럼 쌓였는데 바글바글 모여 있는 것이 어째 기묘하게 느껴지기까지 합니다",
  "호주 모닝턴 반도 인근의 바닷속에서 포착된 모습입니다",
  "꼭 바다를 지키는 군대 같기도 하죠? 정확한 이유는 밝혀지지 않았지만 전문가들은 번식을 위해서 이동에 나선 것 같다고 하네요",
  "국내 첫 영리병원으로 추진되며 숱한 논란을 낳았던 제주의 녹지국제병원에 대한 개설 허가가 취소됐습니다",
  "이미 행정소송이 진행 중인 가운데 이번 취소 결정으로 추가 소송과 주민 반발 등 파장이 예상됩니다",
  "김찬윤 기자가 보도합니다",
  "국내 첫 영리병원인 제주 녹지국제병원 개설 허가가 결국 취소됐습니다",
  "원희룡 제주도지사는 오늘 오전 기자회견을 열고 허가 이후 삼 개월 내에 개원하지 않아 개설 허가를 취소한다고 밝혔습니다",
  "청문과정에서도 의료진 채용이나 결원들인 신규 채용 계획도 제출하지 못 했고 행정 소송 이유로 개원하지 않는 것도 정당한 이유가 될 수 없다고 강조했습니다",
  "이번 허가 취소 결정에 따른 녹지그룹의 추가 소송도 예상됩니다",
  "녹지 측은 지난 이 월 외국인 진료만 가능한 조건부 개원 허가를 취소하라며 행정소송을 낸 상태 이번 취소 결정 역시 부당하다며 추가 소송을 제기할 것으로 보이고 행정소송에서 승소할 경우 이를 근거로 손해배상 청구를 할 가능성도 높습니다",
  "여기에 지역주민들은 병원이 취소되면 토지 반환소송을 제기하겠다고 반발하고 있습니다",
  "수기형 공론조사위원회 결정을 뒤집고 조건부 허가를 내줬다가 다시 결정을 번복한 원희룡 지사의 정치적 입지에도 영향을 미칠 것으로 예상이 됩니다",
  "한편 녹지그룹은 이번 허가 취소 결정에 대해 아직까지 특별한 입장을 밝히지 않고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 김찬열입니다",
  "오늘도 완연한 봄날씨가 이어지고 있습니다",
  "맑은 하늘에 따스한 봄볕이 퍼지고 있는데요",
  "기온도 어제만큼이나 올랐습니다",
  "현재 속초의 수은주가 이십오 도를 넘어서고 있고 서울도 이십일 점 육 도까지 올라 있습니다",
  "낮에는 이처럼 따스해도 해가 지면 다시 쌀쌀해집니다",
  "크게 벌어지는 일교차를 조심하셔야겠습니다",
  "대기는 점점 더 건조해지고 있습니다",
  "영동 지방에는 건조경보가 서울을 포함한 많은 내륙 xx지역에는 건조주의보가 발효 중에 있고요",
  "특히 강원산지는 내일부터 바람까지 강하게 불 것으로 보여서 화재나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "내일 중부지방은 차차 흐려지겠고 오후 한때 경기 동부와 강원 영서 지방에 비가 조금 내리겠습니다",
