  "예. 저희 그래도 뭐 계획을 들어보니까 잘 될 것 같습니다",
  "예. 기대가 큽니다",
  "이제 두 분 벌써 또 벌써 또 시간이 또 두 분 열심히 또 예",
  "어머 세상에 사십구분이에요",
  "제로페이에 대해서 설명을 해 주셨는데 예",
  "두 분 인사드리구요",
  "자~ 계속해서 우리는 우리 소상공인뿐만 아니라 시민들에 민생까지 챙기도록 하겠습니다",
  "오늘 제로페이 담 들으셨죠? 자~ 잘 활용하시기 바랍니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 감사합니다",
  "공중 화장실 가기가 꺼려진다",
  "어딜 가나 고개를 숙이고 얼굴을 가리게 된다",
  "집 안에도 몰카가 있을까봐 두렵다",
  "여자들의 이러한 두려움 남자분들 한 번쯤 상상해 보셨나요? 물병 안경 그리고 넥타이 주변에서 흔히 볼 수 있는 이 물품들이 불법 촬영 장비였다면 소름 네. 이런 그~ 날로 진화하는 불법 촬영 장비 그 끝은 어디일까요? 우리가 알지 못했던 불법 촬영 장비의 실체를 잠시 후 공개합니다",
  "오늘 준비는 방금 말씀드린 것처럼 디지털 성범죄 특히 그거로 인해서 얼마나 많은 여성들이 피해를 당하고 있고 불안에 떨고 있습니까? 그리고 그걸 몰카라고 부르지 말아야 됩니다",
  "왜 몰카입니까? 네",
  "불법 카메라 영혼을 파괴하는 카메라입니다",
  "이 문제 저희가 오늘 티비 민생 연구소에서 아주 진지하게 심층적으로 다뤄볼 예정입니다",
  "이~ 우리의 민생을 갉아먹는 이 나쁜 불법 촬영 장비 계속해서 여러분들 채널 고정하시고요",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "티비 민생 연구소 문이 활짝 열렸습니다",
  "어디서 보고 계시죠? 티비에스 티비에스 앱 그리고 유튜브 시민의 방송 티비에스를 검색하셔서 보고 계신 거죠? 실시간 채팅도 잊지 마시고 지금 계속해서 이 불법 촬영과 관련된 여러분의 의견을 보내주세요",
  "실시간 채팅 구독하기 좋아요",
  "댓글 달기 그리고 홍보하기  다섯 가지를 다섯 가지 함께해 주시면 정말 힘이 되고요",
  "자~ 조금 다시 진지해져야 되겠습니다",
  "어~ 오늘 우리 세월호 추모 광장에 있었던 영정이라든지 추모 천막 추모 시설들을 어~ 이제 오 년 세월호 참사 오주년 앞두고 네",
  "옮기기 시작했다고 하는데요",
  "정말 우리가 잊을 수 없는 너무나 큰 충격적인 슬픔이고 사고이죠",
  "아직도 진상 규명이 안 됐다는 건 너무나 답답합니다",
  "아직도 우리 유가족들은 진상 규명을 호소하고 다니고 계시거든요",
  "오늘 그런 의미로 제가 노란 리본 네. 웃에 달고 왔습니다",
  "이천십사년 칠월에 세월호 천막이 처음 설치가 됐으니까 사 년 팔개월 만에 이제 치우게 됐네요",
  "세월이 많이 흘렀어요",
  "너무 쏜살같이 저 그때 그 당황스럽고 경악했던 그 감정 아직도 그대로거든요",
  "사실은 토요일 날부터 그~ 인제 추모 시설에 대한 정리 작업이 있었거든요",
  "토요일 날 갔는데 어~ 유가족 선생님도 몇 분 나오셨어요",
  "그동안 인제 추모 시설을 함께해 주신 시민들에 대한 감사의 말씀을 하시는 자리였는데 네",
  "그 자리에 오셨던 분들 다 눈물 바다가 또 됐어요",
  "그러니까 그 슬픔과 고통이 여전하더라고요",
  "사실 촛불 혁명 광장 민주주의 세월호가 쏘았다라고 해도 과언이 아닌데 사실 광화문 광장에 가면 항상 세월호 천막이 눈에 띄었었는데 이제는 볼 수가 없었됐습니다",
  "하지만 사라지는 것이 아니라 우리의 기억과 역사에 영원히 남을 것인데요",
  "어~ 세월호 천막의 우리 마지막 장면을 티비에스 티비 민생 연구소에서 직접 담아왔다고 합니다",
  "마음이 무거워졌습니다",
  "네. 그러세요? 약간 어떻게 보면 저도 그~ 그러니까 우리 우리 미진 쌤 보면 울컥하니까 저도 예. 그렇죠",
  "일부러 이렇게 다들 저처럼 그러실 것 같아요",
  "외면 하려고 하고 그런데 이걸 재난으로만 기억하시면 안 되고 그 희생은 글쎄요",
  "이 대한민국의 역사를 바꾼 큰 기회가 됐다고 봐요",
  "그러니까 아이들을 역사적으로 길게 이 나라의 역사와 봤을 때는 정말 큰 계기를 가져다둔 희생이거든요",
  "그걸 좀 기억하셨으면 좋겠고 예",
  "무엇보다 궁금한 건 궁금해요",
  "어쨌든 이렇게 아쉽게 치우지만 그~ 분향소에 있는 영정들은 이제 어디로 옮겨지나요? 네",
  "그~ 분향소 영정은 삼백네 명의 희생자들 네. 그 영정이라고 할 수 있을 것 같은데요",
  "그분들의 그~ 영정은 서울 시청 지하에 예",
  "어~ 신청사 지하 서구에 임시 보관될 예정이라고 하고 그~ 지금 있는 있었던 세월호 천막 위치에는 이제 천막이 아니라 더욱 견고한 건물로 세워져서 어~ 여기에 이제 그~ 관련된 그~ 네. 세월호 참사 네",
  "물론 성수대교와 삼풍 백화점 붕괴 등 사회적 재난으로부터 안전한 사회를 다짐하는 기억 전시 공간이 된다고 합니다",
  "아~ 그때 거까지 같이 만들어주는 거군요",
  "방금 우리 마지막에 또 우리 유가족 어머님께서 아들 사랑해 네",
  "이렇게 말씀하실 때 저도 눈물이 글썽했는데요",
  "비록 세월호 추모 천막은 사실 그곳이 인제 공적인 공간이고 여러 또 목적이 있다 보니까 어~ 사라졌지만 그 세월호 참사를 슬퍼하고 진상 규명을 다짐하고 다시는 그런 억울한 어이없는 희생이 없어야 된다는 또 진상 규명을 방해하는 어떤 일도 없어야 된다는 다짐이나 우리 국민들의 응원은 계속될 거라고 생각합니다. 네",
  "계속해서 오늘 주제 함께해 봐야 될 것 같은데요",
  "자~ 우리가 잠깐 잊고 있었어요",
  "지금 너무 먹먹해갖고 네",
  "자~ 오늘 주제가 예",
  "정말 아까 말씀하셨지만 몰래카메라 그렇게 즐거운 몰래카메라가 아니에요",
  "이건 정말 범죄 카메라 예",
  "저는 계속 영혼을 파괴하는 파 카메라다",
  "어~ 영파 파괴 파 카메라다",
  "영파 카메라 이렇게 예",
  "영혼을 파괴하는 가장 추악하고 나쁜 파 카메라다",
  "이렇게 주장해 보겠습니다",
  "저는 못카라고 하고 싶네요",
  "자~ 그러면 이제 티비 민생 연구소 네",
  "연구하러 들어가 볼까요? 네",
  "자~ 그러면 예. 오늘 또 민생 연구 우리의 객원 연구원으로 또 초빙한 분을 모셔보도록 하겠습니다",
  "임방글 변호사 오셨습니다",
  "협력 연구원 임방글 변호사입니다",
  "협력 연구원 변호사님 다른 티비나 라디오에서도 많이 뵀어요",
  "서울 지방 변호사 일도 하신다고요? 네네",
  "그러니까 변호사 한 사람으로서도 일하고 서울 변호에서도 일도 하고 네네",
  "그~ 여성 인권 문제에서도 굉장히 앞장서 좋은 방송 많이 해주시던데 네",
  "지금 어찌됐든 잠시 제가 세월호 참사 때문에 슬퍼가지고 네",
  "그~ 이야길 제대로 소개 못 드렸는데 죄송하고요",
  "어~ 진짜 최근에 가장 우리 국민들을 열받게 하고 분노하게 한 게 인제 그~ 정준영 씨 등의 네",
  "황당한 불법적인 인제 촬영물을 찍고 네",
  "또 유포하고 뭐 이런 건데요",
  "한번 개요를 한번 다시 한번 정리 한번 해주실래요? 예",
  "어~ 정준영 씨의 그 핸드폰에 있는 내용들이 인제 공개가 됐죠",
  "이천십오년부터 어~ 빅뱅의 이제 전 멤버가 됐습니다",
  "승리 씨를 포함한 동료 연예인 지인들 여덟 명이 모인 카카오톡 단체 대화방에서 네",
  "정준영 씨가 어~ 여성들과 어~ 그 여성들을 몰래 찍은 촬영물을 촬영하고 그 촬영물을 그대로 어~ 유포한 혐의로 지금 조사를 받고 있고요",
  "어~ 십이일 날 본인이 외국에서 촬영하다가 들어왔죠? 공항에서 들어온 다음에 바로 xx 입장문을 냈습니다",
  "본인이 어~ 여성들의 동의 없이 촬영했고 유포했고 이 과정에서 커다란 죄책감 없이 행동했다라고 본인의 혐의를 인정하는 그런 입장문을 발표했고요",
  "어~ 광수대에 한번 공개 소환이 됐죠? 그리고 어~ 자택과 차량에 대해서 압수수색도 이루어졌습니다",
  "아~ 십칠일 밤에는 또 소환돼 가지고 다섯 시간 동안 밤샘 조사도 받았거든요",
  "좀 전에 나온 기사로는 예",
  "경찰이 구속영장 청구를 신청했다고 합니다",
  "자~ 이 사건 파장이 어마어마합니다",
  "청와대에서 이 관련된 브리핑이 나오기도 했고요",
  "검경의 어떤 존립과 정말 그~ 존립을 할 수 있게끔 정말 엄중하게 수사를 하라 뭐 그런 이야기까지 예",
  "대통령께서 하셨다고 하는데요",
  "어~ 남성들의 경우에는 지금 현재 이제 워낙 단톡방이라고 해서 이렇게 많이 만연해 있다 보니까 여기에 대해서 좀 폐쇄를 하거나 관리에 들어간 것 같고요",
  "또 여성분들 안심할 수 없다 해서 뭐 이제 쇼핑몰 같은 데서 불법 촬영물 감시 장비 같은 것들을 뭐 산다고 하는데 예",
  "어떻게 보세요? 그런데 인제 모든 남성들이 그러지는 않아요",
  "실제 일부 카톡방에도 보면 누가 조금 이상한 동영상이나 글 올리면요",
  "이건 인권 침해고 이래선 안 된다",
  "이런 거 하지 마라 당장 삭제와 앞으로 올리지 말아라 마지막 경고다",
  "또는 심지어 거기에 항의하며 퇴장하는 분도 꽤 많이 있어요",
  "그러니까 인제 이 정준영 사건 전에도 점점 이래선 안 된다",
  "우리가 특정 여성의 피해를 네",
  "즐긴다든지 유포한다든지 절대 안 된다라는 인제 있는데 이번 일을 계기로 인제 더 퍼져나갈 텐데요",
  "임 변호사 말씀이 나온 김에 네",
  "그 촬영하고 몰래 촬영하고 불법으로 촬영하고 유포하는 거 뭐 정말 추악한 불법 범죄인 건 확실한데요",
  "이것도 처벌받지 않나요? 그것을 그러니까 그것도 당연히 처벌인데 네",
  "여기서 그걸 또 나르는 사람 그다음에 또 같이 본 사람 이것까지 엄히 처벌로 되는 게 맞는 것 같은데 그거에 대해서 조금 어~ 헷갈려하는 것 같아요",
  "나르는 건 범 범죄란 건 아는데 같이 보는 행위 네",
  "사실 그것도 엄청한 피해를 어떻게 보면 남의 피해를 즐기는 꼴이 돼버리는 건데 처벌받아야 될 것 같은데 다른 사람의 다른 사람의 신체 어~ 어떤 성적 수치심을 불러일으키는 그런 모습들 그런 것을 몰래 촬영하는 것 네",
  "그 촬영 촬영 당시에는 허락을 받았다 하더라도 유포하는 데 허락을 하지 않은 상태라면 그걸 유포했을 경우에도 또 처벌을 받습니다",
  "이 영상을 내가 받았는데 다른 사람한테 전달한 것도 처벌 대상입니다",
  "자~ 문제는 우선 내가 보기만 한 단계에서 그친 경우 자~ 이런 경우에 처벌을 하는 법률은 아직은 없습니다",
  "하지만 우리가 내가 어~ 별 죄의식 없이 그걸 봤다하더라도 이게 설사 지금 현행법인 법률에서는 처벌되지 않는다하더라도 이게 결국에는 불법 촬영한 사람들을 도와주는 꼴이 되지 않습니까? 그러네요",
  "특히 불법 촬영해서 유포로 인해서 돈을 벌려고 하는 사람들에게는 그사람들에게 돈벌이 역할을 제가 해주고 있는 거예요",
  "그걸 보는 사람이 그래서 이걸 보는 것만으로도 성범죄다",
  "성범죄자에게 도와주는 꼴이 된다라는 지금 그런 캠페인을 벌이고 있고요",
  "우리가 아~ 이거를 나는 보기만 했으니까 죄가 아니야 이렇게 생각하실 게 아니라 그로 인해서 정말 이 피해자는 정말 씻을 수 없는 상처를 입고 있다라는 것 나도 성범죄자의 어떻게 한 몫으로 도와주고 있다라는 점 이런 점들을 생각하신다면 최소한 이 성범죄물이 유포되는 거는 어느 정도 막을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 그때 저번에 그 양진호 씨 그~ 갑질 황당 엽기 행각 때 웹하드에 계속 그런 걸 올리는데 불법 촬영물을 네",
  "그걸 봐주는 사람들이 있고 돈을 낸 사람들이 있으니까 그거로 그게 있고 그렇죠",
  "수요가 있으니까 하는 거잖아요",
  "그거로 때돈을 심지어는 때돈을 벌었다는 거 아니에요? 예",
  "그러니까 방금 임 변호사님께서 그거 보는 행위가 사실상 바로 처벌 규정 없다하더라도 범죄를 오히려 부축이고 그렇죠",
  "공범이 되는 행위라는 점을 정확히 질의해주신 것 같아요",
  "그건 정말 맞는 것 같습니다",
  "또 궁금해요? 이게 인제 퍼지기 시작하면 삭제하기도 어렵다고 들었어요",
  "이게 온라인상에 퍼진 건 어떻게 막을 수가 없잖아요",
  "그런데 가장 정말 막말로 열받는 게 뭐냐 하면 이 피해자분들이 대부분 팔십오 퍼센트가 다 아는 사람 다 여성이고요",
  "또 아는 사람한테 그런 수치스러운 일을 당했다는 거예요",
  "이~ 이런 디지털 성범죄 어떤 상황에서 어떤 방식으로 보통 이루어지나요? 통계적으로 예",
  "말씀하신 것처럼 우선 불법 촬영 유포자의 피해자는 어~ 팔십오 퍼센트 여성이 압도적으로 많습니다",
  "그러면 누가 과연 이걸 찍느냐 보면은요",
  "네 명 중의 세 명 꼴로 나를 몰래 찍은 사람은 내가 아는 지인이거나 아니면 배우자 연인입니다",
  "배우자 주로 배우자 연인 서로 안 친한 관계일 때 이런 영상을 찍었다가 헤어진 이후에 이것을 네",
  "유포하는 경우도 종종 있고요",
  "어~ 말씀하신 것처럼 이거 한 번 유포되면 아~ 피해자는 이것 삭제하기가 굉장히 쉽지 않습니다",
  "완전히 삭제하기가 왜냐하면 뭐 어떤 사이트나 웹사이트나 이런 데서 올라온 것은 삭제 신청을 할 수 있지만 네",
  "개인간에 서로 오가는 에스엔에스에 상에서 오가는 것이라든지 개인이 보관하고 있는 것이라든지 이런 거는 갖고 있는지조차를 모르잖아요",
  "그렇게 되면 한 번 피해를 입으면 피해자가 입는 그런 상처는 굉장히 크죠",
  "그러니까 저도 유포를 막고 삭제하는 건 이미 늦었다고 생각을 해요",
  "아예 촬영 단계에 완벽히 근절해야 된다고 생각하는 게 뭐 수도 없는 카톡방 이런 데 보면 꼭 이런 그~ 불법 촬영물 말고 네",
  "그러니까 예를 들면 누가 실수로 술김에 뭔 이야기를 하나 올려놨는데 그것도 막 사방팔방 퍼져나가는 거 많이 봤거든요",
  "막 본인은 지워달라고 애월 애걸복걸 해요",
  "제가 술김에 실수했다",
  "그런데 이미 다 퍼져있더라고요",
  "카톡방에 이 전파 속도가 정말 어마어마하죠",
  "그런데 그 이런 불법 촬영 동영상은 막 간음죄까지 야기시키면서 더 퍼지잖아요",
  "사람이 궁금한 그 본능이 있잖아요",
  "근본은 못 찍게 하는 겁니다",
  "저는 그런 생각을 해요",
  "못 찍게 하는 게 정말 쉽지 않습니다",
  "쉽지 않아요? 그러니까 성 이~ 특히 불법 촬영물은 사전 예방이 거의 불가능하다고 보시면 돼요",
  "나도 언젠가 피해자가 될 수 있고 왜냐하면 몰래 찍는 것이니까 몰래 찍으니까 불안해 네. 그런데 이제 아까도 그래프에 잠깐 나왔는데 피해자의 팔십오 퍼센트가 여성이래요",
  "그러니까 여성을 상대로 하는 범죄라는 게 분명해 보이는데요",
  "과연 이 불법 촬영 장비 여러분은 어떤 것들이 불법 촬영 장비인지 보시면 아시겠습니까? 얼마큼 이 지능화되고 있는지 화면을 통해 한번 보시면 충격적이실 겁니다",
  "저 이쯤에서 성대모사 하나해도 돼요? 예",
  "집안에 카메라가 있는지 없는지 의심하고 또 의심하십시오",
  "아버님  아무도 모르는 거예요? 네",
  "아~ 쓰앵님 쓰앵님 쓰앵님 좀 했는데 집안에 불법 카메라를 감시하는 장비를 들이셔야 합니다",
  "셀로판지 하나면 가능하네요",
  "그러니까 참 이게 우리 아~ 너무 심란하다",
  "정말 어떤 그~ 불법 장비들이 있는지 저희가 또 그림으로 좀 설명을 해드릴게요",
  "웨어러블 몰카라고 하는데요",
  "이 몰카가 아니라 불법 촬영 장비죠",
  "모자를 활용한 게 있고요",
  "넥타이에도 저렇게 넣을 수 있다고 하고요",
  "넥타이 단추 단추에 구멍 있지 않습니까? 와 거기에 카메라를 넣는 방식 안경 뭐 유명하죠",
  "그리고 벨트 물병 보온병 이렇게 웨어러블 장비를 통해서 불법 촬영을 할 수 있다고 하네요",
  "아니 이거 뭐 영화에서만 보던 게 다 첩보 영화에서만 보던 게 나왔네요",
  "막 미션임파서블 막 이런 거 나오던 건데 잠깐 그래서 궁금합니다",
  "아니 저런 걸 실제로 지금 만들고 팔고 있단 얘기 아니에요? 네",
  "그러니까 파니까 산 거 아니에요? 맞습니다",
  "파니까 달고 이거 만들고 파는 거 자체가 불법 아닌가요? 이거 허락해 주는 거예요? 지금 저런 그 변형된 저런 초소형 카메라를 어~ 수입하고 판매하는 데 있어서 규제하는 법률은 없습니다",
  "그래서 정부가 어~ 인제 이렇게 판매하는 사람 수입하는 사람을 등록제를 도입해서 유통 경로를 보겠다고는 하고 있는데 그것만으로 몰래카메라가 근절될까요? 왜냐하면 어~ 몰래카메라 이거 누가 찍었는지 확인이 우선 안 된다는 게 또 하나 있고 네",
  "또 하나는 이거 외에도 우리가 흔히 갖고 있는 휴대폰으로도 촬영이 이미 가능하잖아요",
  "그렇기 때문에 아~ 이거 규제만으로는 좀 몰래카메라 아마 줄이는 데 많이 기여를 할 것 같진 않습니다",
  "그런데 저는 임 변호사님 설명 인제 고맙긴 한데 그런 생각이 드네요",
  "우리나라가 무슨 공공칠 나라도 아니고 미션임파서블의 나라도 아닌데 그러니까요",
  "왜 저렇게 많이 팔릴까 뭔가 선한 의도도 일부 있을 수 있지만 네",
  "나쁜 의도가 많이 있어 보여서 걱정인데요",
  "몰래 찍는 거니까 네",
  "그렇다면 지금 그거에 대해서는 법률 정비도 인제 필요해 보이는데 네",
  "다만 현실적인 대책은 이거 아닐까요? 오늘 문재인 대통령도 지금 뭐 김학의 사건 네",
  "고 장자연 님 사건 버닝썬 사건 등 완전히 철저히 수사해야 된다고 지시를 했던대 결국은 항상 이런 일이 생기면 엄정한 수사하고 아주 무거운 처벌 네",
  "그다음에 그런 일 조금만 해도 패가망신할 수 있다는 범사적인 분위기와 경고인데 네",
  "제가 알기로는 너무 그동안 수사도 제대로 안 되고 처벌도 미약했다고 네",
  "실제 법률적으로도 처벌 수위가 낮은 거로 알고 있는데 어때요. 변호사님 네. 우선 네",
  "카메라 이렇게 몰래카메라로 찍거나 네",
  "아니면 이 찍은 영상을 유포하는 경우 지금 현행 법률로 가장 최고형은 오 년입니다",
  "아~ 오 년 이하의 징역 뭐 천만 원 이하의 벌금 뭐 이런 식으로 규정이 되어있는데요",
  "아~ 문제는 실제 처벌 된 거를 보면은요",
  "거의 팔십 퍼센트가 벌금이나 집행유예입니다",
  "실형 선고율이 한 십 퍼센트 정도밖에 되지 않아요",
  "이걸 무슨 결론을 결정하는 기준은 이걸 왜 이렇게 찍었 찍게 된 경위라든지 얼마 동안 기간 동안 찍었는지 그런 구체적인 행위 xx도 볼 테고요",
  "피해가 얼마나 얼마나 많은 사람 게 유포됐는지 이런 거를 다 볼 텐데 어~ 실제적으로 이게 찍히고 한 사람에게만 유포됐다 하더라도 피해자가 받는 피해는 엄청나거든요",
  "그 피해에 비해서는 너무 처벌의 강도가 낮다고 볼 수밖에 없어요",
  "가볍 아니 그러니까 제가 계속 말씀드리는 게 영혼이 파괴되고 네",
  "그다음에 하루 종일 삼백육십오일 불안하고 찝찝하잖아요",
  "사람이라는 게 그런데 어~ 사회 활동도 잘 못 하세요",
  "예. 그런데 그렇죠",
  "오 년 이하의 징역 천만 원 이하의 벌금 너무 약하네요",
  "우리나라 가볍기로 유명하죠",
  "미국에서는 백 년 나올 게 우리나라에서 한 몇 년밖에 안 나오니까요",
  "이래서 우리 피해자 대부분이 여성분들인데 여성분들 사이에서는 이런 불법 촬영 포비아 공포가 확산될 수밖에 없는 상황이거든요",
  "우리 여성분들 어떤 마음으로 지금 이 사태를 보고 계신지 저희가 속마음을 들어봤습니다",
  "대한민국에서 여성으로 사는 것은 그 자체가 공포다. 네",
  "저 눈물의 의미를 알까요? 남자들은 잘 이해를 못 하실 것 같은데 그래도 여기 계신 분들은 다 이해를 하리라 믿습니다",
  "우리 시청자들 중에도 이제는 여성들이 안전한 사회가 돼야 된다",
  "무슨 그 통계도 있잖아요",
  "남녀간에 불안하다는 비율 차이가 확 나던데요? 네네",
  "여성들이 오십 프로 저기 나오네요",
  "남성들은 삼십칠 프로 네",
  "그러니까 똑같이 우리 사회가 이르면 재앙이 나면 둘 다 다치는 건데 네",
  "여성의 비율이 훨씬 높은 건 이유가 있는 거잖아요",
  "불안감이 큰 거네요",
  "이런 사회적인 폭력이나 몰카 불법 카메라 이런 피해가 너무 크니까 그런 것이죠",
  "아니 내 여동생이고 내 엄마나 내 동생 뭐 친구일 수도 있는데 왜 그럴까요? 그렇죠? 네",
  "자~ 그래서 지금 뭔가를 준비하고 계신데요",
  "또 그래서 경고를 준비하고 계신 건가요? 네",
  "최근 에쓰엔에쓰에 이 경고장이 엄청나게 공유되고 있다고 합니다",
  "얼핏 보면 주차 위반 스티커 같은데 네",
  "우리 안 소장님이 자주 붙이는 주차 위반 스티커 같지만 잘 보시죠",
  "경고장 우리는 피해자가 누군지 궁긍하지 않습니다",
  "피해자를 추측하는 그 모든 사진 동영상 유포는 이차 가해가 됩니다",
  "지금 당신이 멈춰야 합니다",
  "매우 설득력 있네요",
  "추측 좀 하지 마세요",
  "이런 몰래카메라가 한번 나오면 야 이 영상 속에 있는 사람 누구야하면서 네",
  "그걸 또 다른 사람에게 퍼나르기도 하고 그렇죠",
  "우리가 일명 또 신상털이라고 하죠",
  "신상털이를 하면서 그 사람을 찾아내고 이 사람이 이 사람이대라는 이차 가해를 하거든요",
  "이런 거를 지금 피해자가 굉장히 두려워하는 건데 네",
  "피해자자는 이런 엄청난 고통을 받고 있다라는 점 네",
  "우리가 좀 잘 알아야겠습니다",
  "그 말이 너무 인상적이었어요",
  "피해자의 고통만큼 처벌받아야 되면 사형당해야 된다",
  "저도 똑같은 생각 사형을 반대하는 인권 시민 단체들이 그 이야기를 하세요",
  "진짜로 피해자의 고통으로 치면 사형 제도는 없어져야 한다고 주장하지만 그래도 상 정도 당해야 된다",
  "얼마나 심각하면 제가 이 잠깐 피해자들이 엄청나 힘든지 말씀을 드리면요",
  "이분들이 고소를 하는 단계부터 굉장히 힘듭니다",
  "그러니까 뒤에 뭐 이렇게 내 신상이 공개되고 이런 거는 두 번째 문제고요",
  "고소하는 단계부터 힘들어요",
  "왜냐하면 본인이 나온 영상물을 캡처해서 제출해야 되거든요",
  "그 영상물을 못 봅니다",
  "본인이 그 단계부터 어~ 상처를 입고 있어요",
  "아무튼 아무튼간 정말 우리 사회가 가야 될 길이 많은데요",
  "어~ 이번 일을 계기로 저는 정부나 지자체의 대책이 엄청 강화돼야 한다고 아까부터 계속 말씀드리고 네네",
  "이차 가해 저 이거 다시 한번 보여드리고 싶어요",
  "혹시라도 부주의하게 우리 이차 가해자 절대 되지 말자 네네네",
  "피해자의 고통이 궁금해해야지 피해자가 누군지 궁금해하면 안 되는 거잖아요",
  "그리고 제가 정부 지자체 계속 대책 촉구하는데 예",
  "서울시에서 무슨 통계 하나 나왔죠? 네",
  "서울시에서 불안한 지하철 뭐 이런 통계도 나오고 대책도 나오고 있다면서요? 네",
  "이게 불법 촬영이라는 게 사생활 그러니까 사적인 공간뿐만 아니라요",
  "공공 장소에서도 펼쳐진다는 게 예",
  "그게 많은 여성분들이 불안해하는 지하철에서 어떻게 그런 짓을 하나요? 네",
  "불안해하는 뭐 그런 요소일 텐데요",
  "이천십오년 이천십육년 이천십칠년 통계가 있는데 어~ 이게 지하철역에서 발생하는 불법 촬영 신고 건수입니다",
  "이게 신고 건수니까 실제로 벌어지는 건 이보다 더 많을 수 있다라는 거고요",
  "이렇게 상당수 뭐 지하철역에서 불법 촬영이 벌어지고 있다고 합니다",
  "그래서 이천십육년부터 지하철을 비롯한 공공 장소의 불법 촬영물을 수시로 서울시가 점검하고 있다고 하는데요",
  "맹수지 연구원이 서울 지하철 안심 보안관을 직접 만나봤다고 합니다",
  "현장으로 함께 가시겠습니다",
  "맹수지 연구원 저기 남자화장실까지 들어가 고생 많이 하셨네요",
  "그런데 서울시 여성 안심 보안관 제도 네",
  "일단 뭐 활약도 활약이지만 제도가 확대를 확대가 돼야 될 것 같은데 어떻게 보세요? 어~ 우선 제가 알기로는 네",
  "저 보안관이 적발한 그런 몰래카메라가 많지 않다고 들었어요",
  "그러니까 지금 우리가 이 사건 수는 점점점 늘어가는 거에 비해서 네네",
  "그러니까 실질적으로 어~ 성과는 그렇게 많지 않다라는 점에서 어떡하면은 더 적발을 잘할 수 있는지 이 부분도 하나 논의돼야 될 것 같고요",
  "또 하나는 그게 된다면 지금은 공공 화장실 위주로 다니고 계시거든요",
  "그러면 그런데 우리가 그냥 일반 상가에도 이렇게 그~ 민간 화장실 같은 데도 어~ 있잖아요",
  "그런 곳에는 물론 전부 다 파견할 수 없다하더라도 그곳에서 요청을 할 경우 왜냐하면 전문 장비가 없어요",
  "우리 사무 우리 화장실도 한번 검사해 주세요라고 했을 때 적극적으로 나가서 그걸 검사해줄 수 있는 요런 그런 시스템까지 갖추면 좀 좀 더 좋을 것 같습니다",
  "맞는 말씀인 것 같아요",
  "저도 일반 상가가 더 불안하던데요",
  "뭐 제가 꼭 불안함을 느낄 때도 있지만 예를 들면 저랑 같이 간 어떤 여성들이나 따님들 생각하면 일반 상가가 막 허름하고 뭔가 뭔가 있을 것 같은 느낌이 들 때 많잖아요",
  "그리고 그 건물의 관리자가 공공연이라 본인이 인제 사유지니까 사유지니까 네",
  "마음만 먹으면 이상한 짓할 수도 있다는 걱정도 되고요",
  "그래서 서울시가 인제 좋은 대책 계속 세우곤 있는데 미진하다는 우리 임방 임방글 변호사님 지적은 저는 어~ 이 방송 듣는 우리 서울시 관계자들이 또 엄중하게 생각해줬으면 좋겠고 네",
  "서울시 불법 촬영 대응 가이드북도 나왔나요? 네",
  "그러니까 매뉴얼이라고 할 수 있는데요",
  "이게 그~ 서울시에서 배포한 겁니다",
  "서울시 불법 촬영 유포 피해 대응 가이드인데 두 가지 버전으로 돼 있습니다",
  "보시면은 뭐 피해자의 잘못이 아닙니다",
  "당신이 첫 번째는 조력자입니다라는 첫 번째 페이지고요",
  "이 페이지를 넘기면은 어~ 총 네 가지로 나뉘어져 있습니다",
  "뭐 불법 촬영 유포 유포 협박 불안 이 네 가지에 대한 대응책이 나와 있고요",
  "뭐 지인의 영상을 발견했을 때의 대처법 같은 것도 별도의 장으로 마련됐다고 하고 전체 페이지가 이십 페이지 지정돼 이게 책으로만 볼 수 있는 게 아니고요",
  "온라인에서 피디에프 파일로 되어있으니까 다운 받아서 보시면은 그냥 스마트폰에서도 다운 받을 수 있습니다",
  "이렇게 넘겨보시면서 이제 그 정보를 보시면 될 것 같아요",
  "저는 어디 가면 막 이렇게 두리번 거려요",
  "솔직히 그런데 뭐 걱정돼서 제가 이렇게 한다고 찾아낼 수 있는 것도 아니라 그게 안타까운데 혹시라도 디지털 성폭력을 당했다",
  "그러면 정말 어떻게 대처해야 될지 정말 혼란스러울 것 같거든요",
  "우리 임방글 연구원이 현명한 방법을 좀 알려주세요",
  "우선 크게 두 가지로 나뉠 수 있을 텐데요",
  "하나는 신고를 해야 되고 네",
  "하나는 삭제 요청을 해야 됩니다",
  "그런데 이 두 가지 다 삭제 요청 네",
  "두 가지 다 여성의 자신의 피해 사실을 어~ 찾아내는 게 이게 굉장히 어려운 점이 있어요",
  "그런데 이걸 도와줄 만한 기관들이 굉장히 많거든요",
  "예를 들어서 뭐 여성 긴급 전화 일삼육육에다가 요청을 하시면은요",
  "그것 그런 부분을 대신 다 해주고요",
  "또 하나는 내가 우리 이 디지털 장의사라는 거 고용해가지고 퍼저있는 것들 다 삭제하는 그런 거 하잖아요",
  "아~ 그거 들었어요",
  "그런데 그게 비용이 상당해요",
  "그게 월 이백만 원 정도 드는데 이게 최소한 삼 개월 정도는 해야 되거든요",
  "그런데 이것도 여가부에서 지원이 들어가서요",
  "여가부에서 먼저 이거를 어~ 부담을 하고 나중에를 가해자에게 구상금을 청구하는 제도도 도입됐다고 했으니까 이런 점도 적극적으로 알아보시고 대처하시면 좋겠습니다",
  "예. 일 일삼육육 일삼육육 일삼육육 혹시라도 피해를 겪으시면 그리고 디지털 장의사 예",
  "그런데 임 변호사님 오늘 나와주셔가지고 네",
  "좋은 말씀 너무 감사하고 저희 방송에도 많은 자극이 됐습니다",
  "저희가 정말 고통받는 여성들 불안하지 않도록 네",
  "끝까지 열심히 해야 될 것 같습니다",
  "마지막 소감 짧게 해주신다면 예",
  "너희들이 우리를 보면 우리도 너희를 쳐다볼 거야 잊지 마 무섭죠? 이렇게 겁을 좀 줘야겠어요",
  "불법 촬영은 보는 것도 범죄다",
  "가만있지 않겠다. 예",
  "정말 우리 티비 민생 연구소 항상 이 민생에 집중하고 있는데요",
  "이 불법 촬영 민생을 갉아먹는 겁니다",
  "우리 사회에서 삭제시켜야 될 것 같습니다",
  "임방글 연구원 수고하셨습니다",
  "정부가 발표한 통계에 따르면요",
  "지난해에 육십오세 이상 노인 인구 비율이 무려 십사 점 이 퍼센트가 나왔다고 합니다",
  "유엔이 정한 고령 사회의 기준 십사 퍼센트를 넘어선 거죠",
  "야 이제 우리나라 그야말로 고령 사회에 진입했군요",
  "이 고령화 사회가 본격화 되면서 여러 사회 문제가 발생하고 있는데요",
  "그중에서 초고령자 운전자에 의한 교통 사고도 증가하고 있다고 합니다",
  "아이고야 오늘 아무래도 이슈가 네",
  "초고령 운전 문제인 것 같은데요",
  "저 오늘 아침에 네",
  "따릉이 갔다 왔어요",
  "서울시 따릉이 아~ 자전거 자전거 얘기하신 거죠? 예예",
  "이거 언젠가 한번 우리 방송에 집중적으로 다뤄볼 생각인데요",
  "자~ 오늘은 어~ 예고드린대로 말씀드린대로 어~ 서울시 등 지자체가 중앙 정부가 초고령 운전에 대한 여러 대책을 마련하고 있는 것 시행하고 있는 것에 대해서 집중적으로 다뤄보려고 합니다",
  "티비 민생 연구소 지금부터 시작해야죠",
  "민생 브리핑부터 시작합니다",
  "첫 번째 주제어는 창문을 열어다오입니다",
  "지난해 십일월 발생해 일곱 명의 목숨을 앗아간 종로구의 한 고시원 화재 사건 기억하시는 분들 계실 겁니다",
  "서울시가 앞으로 고시원을 새로 짓거나 리모델링할 때 반드시 이 창문을 내고 방 면적을 칠 제곱미터 두 평 정도 이상 확보하도록 했습니다",
  "주거 취약계층의 상징적 주거지가 된 고시원 주거 시설로 향상시키겠다는 겁니다",
  "이러한 내용은 어제 시가 발표한 서울형 고시원 주거 기준에 담겨 있는데요",
  "시는 이 기준을 즉시 적용할 수 있도록 국토교통부에도 건의할 예정입니다",
  "서울시는 이와 함께 화재 예방을 위한 간이 스프링클러 설치 지원 예산도 지난해보다 두 배 넘게 늘렸습니다",
  "이 고시원 소유주가 신청만 하면 이 간이 스프링클러 설치비 전액을 지원하는 건데요",
  "몰라서 설치를 안 하거나 알아도 미루는 경우가 많다고 하네요",
  "스프링클러가 설치 안 된 고시원들은 서둘러 서울시에 문의하길 바랍니다",
  "최소한의 인권과 안전도 보장받지 못했던 고시원의 삶 이제 창문 하나가 생겼습니다",
  "두 번째 주제어입니다",
  "아름다운 청년 다시 깨어나다입니다",
  "오늘날 여러분께서 안정된 기반 위에서 경제 번영을 이룬 것은 과연 어떤 층의 공로가 가장 컸다고 생각하십니까? 여기에는 숨은 희생이 있다는 것을 명심해야 합니다",
  "천구백육십구년 십이월 근로감독관에게 이 편지를 쓴 스물두 살의 청년은 이듬해 십일월 근로 기준법을 준수하라라고 외치며 불꽃이 됩니다",
  "이 편지가 새겨진 건물이 곧 문을 여는데요",
  "아름다운 청년 전태일 기념관입니다",
  "한국 노동 운동의 상징 전태일 열사가 숨진 지 사십구 년만입니다",
  "국내 최고의 이 기념관은 전태일 열사가 분신했던 평화 시장 인근에 세워졌습니다",
  "서울시는 다음 달 정식 개관에 앞서 내일부터 일반에 공개하고 운영을 시작합니다",
  "기념관은 전태일 기념 전시실과 노동자 권익 지원 시설로 구성됐습니다",
  "전시실에서는 전태일 열사의 삶과 노동 운동의 역사를 보여주고요",
  "기획전과 공연도 펼쳐집니다",
  "노동자 지원 시설에서는 사무 공간과 휴식 공간이 마련되고 서울 노동 권익 센터가 들어섭니다",
  "기념관은 오전 열 시부터 오후 여섯 시까지 겨울엔 오후 다섯 시 삼십 분까지 운영되고 매주 월요일과 명절 당일은 휴관입니다",
  "관람료는 무료라고 하니까요",
  "부담없이 방문하셔서 전태일 열사의 삶과 노동의 의미 또 우리 삶에서 중요한 것이 무엇인지 생각하는 시간을 가져보면 어떨까요? 지금까지 시민이 알아야 할 민생 브리핑이었고요",
  "오늘 서울의 낮 기온이 십칠도까지 오르는 등 봄 기온이 완연한데요",
  "작년 십일월 말 잠시 문을 닫았던 서울 남산 공원 등 다섯 곳이 오늘 시민들에게 전면 개방했다고 하는데요",
  "그 현장에 맹수지 연구원이 나가 있습니다",
  "맹수지 연구원 나와주세요",
  "티비 민생 연구소 지금 저희들을 어디서 보고 계신가요? 휴대폰으로 앱으로 보고 계신가요? 괜찮습니다",
  "티비에스 티비 티비에스 앱 그리고 유튜브 채널 티비에스 시민의 방송을 검색하시면 저희가 딱하니 나옵니다",
  "월화수목금 다섯 시 티비 민생 연구소 여러분은 함께하고 계십니다",
  "왜 실시간 채팅 구독하기 댓글 달기 좋아요 홍보하기는 말씀 안 하세요?  너무 길어서 못 외웠어요",
  "다시 한번 알려주세요",
  "다섯 가지  다섯 시에 시작하는 저희 방송 다섯 가지 실시간 채팅 네",
  "구독하기 좋아요 댓글 달기 홍보하기 다섯 가지를 함께해 주십시오",
  "잘 외우신다. 정말 대단하십니다",
  "우리 방송 정말 좋은 방송 열심히 만들고 있으니까 많은 분들 도와주시고요",
  "오늘의 주제 바로 들어가겠습니다",
  "방금 브이씨알 보신 것처럼 또 제가 사전에 말씀드린 것처럼 고령 또는 초고령 어르신들의 운전자 위험 문제 네",
  "지금 사회적으로 큰 이슈가 되고 있습니다",
  "오늘 이 이슈를 아주 잘 설명해주실 분 또 우리 현장에 모셨습니다",
  "대덕대 자동차 공학과 이호근 교수님 모셨습니다",
  "교수님 오늘 생일이신데 여기까지 또 직접 와주셔서 박수 한번 생일 축하합니다",
  "방송에서 축하받기는 또 태어나서 처음인 것 같습니다",
  "우리 방송이 시민의 방송이라서 어느 시민이라도 다 축하를 받을 수 있습니다",
  "자~ 이제 뭐 교수님 모셨으니까 예",
  "아~ 최근에 이제 우리 주제로 들어가면 고령 운전자 운전 사고 교통 사고가 꽤 늘고 있다 그러는데 매년 뭐 십 퍼센트씩 늘고 있다",
  "이런 통계가 나왔어요",
  "이게 고령 운전자 하면 일단 기준부터가 몇 세부터 고령 운전자라고 하는 거죠? 예",
  "일단은 우리나라에서는 법률상 육십오 세 이상을 고령 운전자라고 지칭을 합니다",
  "그런데 육십오 세 이상 고령 운전자의 사고 비율이 매년 십 퍼센트 정도씩 늘어나서 최근 오 년간 누적 통계를 보면 약 오십이 퍼센트 증가했거든요",
  "결국은 뭐 인제 전체 사회가 고령화 인구 사회로 접으들면서 고령 운전자의 사고 비율이 높아진다",
  "이렇게 분석되고 있습니다",
  "그러니까 전체 우리나라 교통 사고 수는 참 다행이도 줄어들고 있는데 네",
  "어르신 운전자의 교통 사고 건수는 늘어나고 있다",
  "그러니까 아까 말씀하셨듯이 고령화 사회가 문제기도 한데요",
  "연세가 들수록 운전을 좀 조심하시고 그래야 되는데 이게 마음대로 안 되니까 자꾸 사고가 나는 거잖아요",
  "교통 사고 확률이 자꾸 늘어나는 이유가 뭘까요? 정확히 예",
  "전체 교통 사고에서 고령 운전자가 차지하는 사고 비율이 이천십삼년에는 팔 점 이 퍼센트였는데 네",
  "이제 재밌는 게 아~ 재밌다기보다는 심각한 거죠",
  "일 년에 일 퍼센트씩 늘고 있어요",
  "그래서 십사 년에 구 점 일 퍼센트 십오 년에는 구 점 구 퍼센트 거의 십 퍼센트에 육박했죠? 그래서 이천십칠년에는 십이 점 삼 퍼센트로 매년 일 프로씩 쭉쭉 늘고 있거든요",
  "그런데 인제 말씀하신대로 전체 교통 사고 건수는 연간 이십일에서 이십삼만 건으로 큰 변동 없이 오히려 점차 줄어들고 있거든요",
  "각종 안전 시설물이라든지 예",
  "엑티브 뭐 차량 자동차의 안전 시설 여러 가지들이 많이 인제 나오면서 줄어들고 있는데 어르신들이 차지하는 비율은 점차 늘고 있다",
  "이런 부분이 상당히 좀 우려가 되고 있습니다",
  "그 육십오 세 이상의 어르신들은 인제 교통 사고 발생도 심각하게 늘고 있지만 조금 더 연령이 올라가서 우리 네",
  "조금 더 더 초고령이라고도 할 수 있는데 네",
  "칠십오 세 팔십 세 이쯤되면 이제 더 사고가 많이 생기는 것 같은데요",
  "그런데 아무래도 고령 인구의 운전 운전 사고가 많이 늘어난 것은 우리 사회가 노령화 사회 되면서 운전 면허를 가지고 계신 분들이 많이 늘어나면서 또 발생한 문제인 것 같기도 하는데요",
  "십사 년에 약 사십오만 명 정도가 이제 서울시의 육십오 세 이상 거주자 중에 운전 면허 소지자가 예",
  "사십오만 명 수준이었는데요",
  "지금은 약 육십팔만 명 수준으로 상당히 많이 늘었어요",
  "그러다보니까 전체 운전 면허 소지자 비율 중에서도 구 퍼센트를 인제 이미 넘어섰거든요",
  "물론 이천십칠년에 십 퍼센트를 순식간에 넘었던 적도 있지만 평균적으로 지속적으로 증가해서 구 퍼센트 이상까지 비율이 높아지다보니까 말씀하신대로 상당 부분 많이 고령 운전자들에 대한 사고가 늘어나고 있고 특히 연령대로 보면 칠십 세 미만은 약 칠 점 팔 퍼센트 정도인데 팔십 세 이상은 십팔 점 오 퍼센트로 그 증가율이 이 점 오 배 이상 결국은 고령화로 넘어갈수록 사고 증가율이 상당히 급격히 증가한다",
  "이런 통계가 나오고 있습니다",
  "아무튼 간 또 어르신들께서는 좀 서운하실 수는 있겠어요",
  "나 운전 잘하는데 아직 정정한데 자꾸 고령 운전이 위험하단 식으로만 이야기하시니까 서운할 수 있겠는데 맞습니다",
  "저희들도 어르신에 대한 존경과 존중은 뭐 어느 방송보다 강한 방송인데 네",
  "이렇게 많이 증가하고 있는 것은 엄연한 사실이니까 네",
  "오늘 저희가 방송을 다뤄본 거죠. 예",
  "그러니까 이게 고령 운전자 모두가 위험하다라고 말할 수는 없습니다",
  "하지만 분명 이 통계로 봤을 때는 고령 운전자에 의한 교통 사고가 늘어나고 있는 거는 맞는데 그렇죠",
  "여기에 또 하나 통계가 좀 경각심을 유발하는 통계가 하나 더 있는 게 사망자에 대한 통계거든요",
  "교통 사고 사망자는 어찌됐든 계속 해마다 줄어들고는 있습니다",
  "그런데 줄어들지 않는 수치가 하나 있는데 바로 고령 운전자 유발 사고 사망자는 늘고 있다는 거예요",
  "그래서 어~ 칠백예순세 명에서 해마다 이렇게 쭉쭉쭉쭉 늘었다가 줄었다가 늘었다가 줄었다가 이렇게 하고 있는데요",
  "그러니까 여기 지금 포인트가요",
  "고령 운전자가 돌아가셨다",
  "유발 고령 운전자가 유발한 사고로 인한 사망자가 늘었다",
  "그 얘기신 거죠? 네",
  "교수님 왜 이렇게 고령 운전자에 의한 사고 뭐 위험하다고 할 수 있는 걸까요? 왜 그런 걸까요? 예",
  "실제 도로 교통 교통 과학 연구원이 예",
  "이제 고위험군으로 일단 분류가 돼 있습니다",
  "그래서 고위험군 운전자들의 어떤 인지 능력 같은 걸 테스트를 했는데 가장 문제는 말씀하신 것처럼 왠지 좀 시간이 지나면 저희도 누구나 다 고령 운전자가 될 수밖에 없는 사회고 예",
  "그런데 본인들은 아직도 건강하고 아무 문제가 없다라고 생각을 하시는 거예요",
  "그런데 시간이 지나고 나이가 들수록 시력 청력 어떤 인지 능력이 다소 떨어지고 그다음에 손발의 협업 능력 같이 동시에 사용하는 이런 능력은 다소 떨어질 수밖에 없고 그다음에 사고에 대한 어떤 반응 속도도 당연히 판단력과 여러 가지가 떨어질 수밖에 없어요",
  "그래서 사고 분석을 보면 안전 운전에 대한 어떤 의무사항을 지키지 못한 경우라든지 그다음에 직선으로 안전 거리 유지를 못 해서 사고나는 것도 있지만 좌회전이나 교차로에서 차선 이동시에 공간 지각능력이 조금 떨어져서 다른 차선으로 예. 이차선에 있다가 이차선으로 들어가야 되는데 일차선 삼차선으로 치우친다든지 이런 경우가 많고요",
  "특히 인제 운수업에 종사하시는 분들 뭐 많은 분들이 이 방송 듣고 계시겠지만 네",
  "일단 통계는 고령 운전자들이 연간 총 주행거리 대비 교통 사고 건수를 체크를 해봤는데 일단은 고령 운전자 같은 경우는 보통 영 점 구팔 정도로 일에 육박합니다",
  "그런데 그렇지 않은 전체 통계는 영 점 육오 정도기 때문에 결국은 전체 주행거리 대비 사고 건수가 고령 운전자가 약 오십 퍼센트 많다",
  "이렇게 나오고 있고요",
  "그다음에 또 인제 그 사망사 수도 고령이 일 점 이일로 비고령자인 영 점 구칠보다도 한 이십오 퍼센트 높게 이렇게 통계가 나오고 있습니다",
  "또 여러 통계에서 예",
  "어쨌든 저는 아주 정정하고 운전 잘하는 어르신들 저도 많이 뵙고 네",
  "기사님들 중에도 안전하게 잘해주신 할아버님 운전자 많이 만나기는 했어요",
  "그런데 그래도 수치상 어쨌든 걱정이 되고 불안한 건 사실이에요",
  "이게 사회 활동에 참여하시는 어르신들이 많단 얘기일 수도 있고요",
  "또 어떤 분은 내가 지금 일하고 싶어서 일하겠냐 그러니까 생업에 어쩔 수 없이 종사하셔야 돼서 고령이 돼도 하시는 분들도 많습니다",
  "안전 운전하셔야 되고 건강하셔야 되잖아요",
  "그래서 다행히 우리 관계 기관이 발빠르게 대처를 하고 있다고 합니다",
  "도로 교통법이 개정이 돼서 올 일월부터는요",
  "이 별도로 어~ 테스트도 받으시고 예",
  "또 안전 교육을 따로 실시를 하고 있다고 합니다",
  "그래서 저희가 또 다녀오지 않았겠습니까? 안전 교육도 받는다는 그 현장에 저희 티비 민생 연구소가 갔습니다",
  "자~ 화면으로 한번 보실까요? 네",
  "저렇게 웃으시면서 또 교육받아주시니까 감사하네요",
  "저 응원합니다. 예",
  "아~ 지금 화면에서 봤는데 우리 고령 운전자분들의 안전 교육 어떤 식으로 진행되는 건가요? 실제 있다는 교통 사고 사례나 도로 교통법도 바뀌지 않습니까? 예",
  "그런 부분에 대해서 그다음에 사고 예방법 이런 교육도 하는데 가장 중요한 기초 인지 능력 진단을 합니다",
  "그래서 인제 고령 운전자이다 보니까 제가 아까도 말씀드린 것처럼 여러 가지 인지 능력이나 신체 활동 능력이 떨어질 수 있으니까 간단하게 보이지만 선 잇기 시곗바늘 분서 도로 교통 표지판 인식 능력 이렇게 한 일곱 가지 정도를 테스트를 하는데요",
  "실제 이런 어떤 교통 안전 교육 두 시간을 의무화 했고요",
  "그런데 이런 부분이 실제 해외 사례 보면 상당히 효과가 있습니다",
  "우리나라는 칠십오 세 이상 같은 경우는 적성 검사 기간을 인제 오 년에서 삼 년으로 단축하게 됐는데 일본 같은 경우는 칠십 세 이상에서 오 년에서 삼 년으로 단축한 이후에 교통 사고율이 십 점 육 퍼센트까지 줄었다",
  "이런 통계가 있거든요",
  "그래서 해외 사례를 본다면 반드시 도입돼야 되고 그다음에 지속적으로 도입하다 보면 효과가 있을 것으로 분석되고 있습니다",
  "궁금한 게 있습니다",
  "또 또 또  공포의 궁금해요",
  "제가 사실은 실기는 제가 한 번에 옛날에 붙었는데 예",
  "그것도 일종으로 땄어요",
  "문제집을 안 풀어갖고 떨어져갖고 굉장히 상처를 받았거든요",
  "혹시나 우리 어르신들이 저 운전 능력 검사에서 떨어지면 어떻게 돼요? 봐줄 수는 없잖아요",
  "규정상 이거는 봐줄 수 없는 상황인데 네",
  "실제 그 자리에 오신 분들은 면허 반납 제도가 있음에도 불구하고 적성 검사를 받으러 오신 분들은 네",
  "반드시 필요하고 또 운전에 대한 열망이 있으신 분들이에요",
  "그러다 보니까 한 번 수업을 통해 가지고 적성 검사에서 떨어졌을 경우에는 추가로 보충 수업을 거쳐서 일단은 여러 가지 교통 사례나 아니면 인지 능력 같은 걸 본인들이 테스트 하고 또 한 가지 본인의 능력이 어느 정도 저하됐는지 인지하고 있으면 좀 더 조심할 수 있기 때문에 반드시 이걸 당락의 목적이 있다기 보다는 본인들의 신체 능력을 인지하도록 하는 게 중요해요",
  "그래서 두 번 세 번 이렇게 반복 학습을 통해 가지고 다시 합격하실 수 있도록 유도하고 있습니다",
  "그런데 아까 칠십오 세 어르신부터 인제 하잖아요",
  "교수님 칠십 세도 우리도 일본처럼 좀 연령을 낮춰서 예",
  "또는 뭐 이삼 년에 한 번씩 이렇게 수시로 적성 검사해야 되지 않을까요? 그러면 훨씬 더 안전해질 것 같은데 예",
  "그~ 그 부분에 대해서 많은 논란의 여지가 있어요",
  "뭐 칠십 세 칠십오 세 그런데 우리나라도 규정상은 지금 육십오 세 이상을 고령 운전자라고 해놨는데 네",
  "방금 말씀하신 것처럼 실제 육십오 세 이상 되신 분들 중에는 개인적인 관리 능력에 따라서 그다음에 환경에 따라 가지고 신체 능력에는 어마어마하게 차이가 크고요",
  "또 특히 겨울철 인제 지나서 봄으로 접어들 때 이럴 때 보면은 어르신들 보면 어떤 낙상 사고나 이런 거에 따라서 신체 능력이 급격히 저하될 수 있거든요",
  "그래서 저는 여러 가지 대책 중에 좀 아쉬운 게 네",
  "우리나라가 전 세계적으로 가장 잘 돼 있는 게 의료 보험입니다",
  "그런데 이게 개인 정보법 보호 때문에 의료 기관이 가지고 있는 처방 치료 약 이런 부분이 정보 전달이 안 돼요",
  "그런데 특정 약물은 보통 고혈압 치료제나 여러 가지 약물 같은 경우에는 먹게 되면 졸음을 유발하거나 집중력이 떨어지는 약물도 있고 특정 치료도 운전에 지장있는 부분이 있거든요",
  "그래서 이런 정보를 좀 공유를 하면서 적성 검사 기간을 좀 플렉서블하게 유동성있게 개인별 맞춤으로 가는 게 어떨지 이런 부분도 상당히 좀 고려해 볼만 하다고 볼 수 있습니다",
  "논란이 있지만 그런 여러 대책이 지금 논의되고 있는 거네요. 네",
  "그런데 철민 기자 네",
  "뭐 뉴스로 보셨다면서요? 뭐 빨 빨리 다 조기에 종료됐다는 무슨 뉴스를 보셨다고  그렇죠",
  "제가 저희가 이 민생 연구소 시간에도 안내를 해드렸습니다",
  "고령 운전자분들 어~ 서울시에서 운전 면허증을 자진 반납하면 교통비를 주는 그런 정책을 도입을 했는데 예",
  "이게 선착순 오백 분 그리고 추첨을 통해 오백 분 총 천 분에게 교통비를 지급하기로 했었거든요",
  "벌써 천 분이 넘었다고 하네요",
  "그래서 운전 면허를 반납하는 어르신과 그리고 이 정책을 시행하고 있는 서울시 관계자를 직접 만나봤습니다",
  "이렇게 좋은 정책들이 또 많이 나오고 있네요",
  "주변에 많이많이 소문을 내야겠습니다",
  "그런데 제도 시행 이틀 만인 그~ 월요일에 이게 천 명을 넘어섰잖아요",
  "이거 더 안 되는 건가요? 혹시 그러니까요",
  "아니죠? 서울 시민 숫자가 굉장히 많은데 천 명은 너무 작은 거 아닌가요? 아까 육십 만이 넘는 수치인데 네",
  "그중에 인제 천 분인데 그것도 오백 분은 나이순으로 끊었고요",
  "그리고 오백 분은 추첨이에요",
  "그러니까 지금 천 분들 중에서 다 받을 수는 없고 네",
  "어찌됐든 제한적으로 이게 정책이 이어진다는 거죠",
  "일단은 시도를 해본 것 같아요",
  "일단은 시범 사업이니까 네네",
  "천 명 정도인데 교수님 제가 듣기로는 서울시 전에 부산시에서 네",
  "우리 총 고령 운전자들이 인제 운전 면허를 자진 반납하면 운전 안 하시겠다는 선언인 거잖아요",
  "그러면 그 십만 원 안팎의 인제 혜택을 주고 지원해주는 정책 뭐 부산에서만 한 오천여 명 가까운 분들이 지원을 받았다고 들었는데 예예",
  "반응이 굉장히 좋았다고 예예예",
  "그러니까 이참에 운전 안 하지 뭐 대신 좀 지전 지원을 받고 이런 분들이 있다는 건 사회가 더 안전해진다는 거잖아요",
  "이런 정책은 효과가 좀 있을까요? 맞습니다",
  "당연한 게 이제 아까 그 천 명 말씀하셨고 아마 시범 사업이라고 말씀하시는데 시범 사업하고 저는 다르다고 봐요",
  "왜냐하면 시범 사업이라는 건 정책을 펼쳐서 효과가 있냐 없냐를 검증한 후에라는 건데 이것은 고령 운전자들의 운전 면허 반납 제도하고 그만큼 혜택을 주는 건 백 퍼센트 효과가 있을 수밖에 없거든요",
  "그래서 부산 지역 같은 경우는 오천팔백 명 정도로 전 세계 전국적으로 가장 많이 면허를 반납을 했고요",
  "그럴 경우에 인제 음식점 의류점 노인용품점 이런 어떤 이백 이천사백 개의 가맹점에서 오에서 오십 퍼센트까지 할인은 되도록 이런 어떤 제도 그래서 이런 것들을 삼천 개소로 가맹점을 확대하면서 어르신들 한테 각종 혜택을 제공했다란 말이죠",
  "그래서 가장 많이 한 게 부산이고요",
  "그다음에 서울이 약 이천 명 네",
  "경기 남부가 천육백 명 이렇게 지자체별로 결론은 어떤 노력을 거치고 그에 대해서 어떤 혜택을 주는지에 따라서 가입률이 그렇게 큰 차이가 난다라는 것은 결국은 지자체별 어~ 정부 당국이나 관련 당국의 의지가 가장 중요하다",
  "보니까 다시 한번 보니까 부산시는 인제 십만 원 충전 카드랑 예",
  "복지 카드로 할인 형태까지 변형을 했네요",
  "어르신 교통 사랑 카드 그다음에 인원 인원에 네네",
  "그러니까 오천 명까지 예",
  "아~ 숫자 제한을 안 뒀군요",
  "서울시는 일단 천 명 목표로 한 거고 그렇죠",
  "그래서 이호근 교수님은 일단 부산시 모델 정도로 좀 더 적극적으로 해야 된다",
  "이게 천 명만 자진 반납을 받겠다는 게 아니라 어찌됐든 이런 정책을 통해서 자진 반납을 유도한다라는 게 좀 상징적인 것 같고요",
  "사실 이게 본인이 운전할 상황이 아닌데 끝까지 뭐 운전하겠다라고 하는 거는 좀 그~ 여러 가지 안전상 문제가 있는 거고 그렇죠",
  "본인의 안전을 위해서도 나 이제 그만 운전대를 잡겠습니다라고 자진 반납을 하는 거는 어떻게 보면 이런 부분을 좀 바람직한 방향이라고 생각을 하는데 네",
  "이런 정책 계속 유지되고 또 확대가 돼야겠죠? 교수님 어떻게 보세요? 예",
  "반드시 확대돼야 될 것으로 보여지고요",
  "그다음에 인제 중요한 부분은 이런 게 확대 되려면 일단 이동권 보장이 돼야 되는데 네",
  "이 부분을 우리가 제도를 하나로 이행할 게 아니라 그~ 어르신들 보면은 시력이 좀 안 좋거나 이런 부분 있거든요",
  "실제 저 같은 경우도 틴틴이라고 그러죠",
  "선틴이 좀 진하게 된 차량 같은 경우 네",
  "비오는 날이나 저녁에 지하 주차장 들어갈 때는 창문을 내려야 돼요",
  "결국 오십 대만 돼도 그런 일이 발생하거든요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 어르신들 중에 반드시 내가 뭐 아이 통학을 위해서든 아니면 보건소를 다닐 일이 있다고 했을 때 권고 사항일 수 있겠지만 주간에만 운전을 좀 하시고 야간에는 삼가하시도록 제한을 하면서 야간에만 대중 교통 무료 이용권 뭐 고속 버스 오십 프로 할인권 이런 거를 시차별로 적용하는 것도 상당히 예산은 어느 정도 줄이면서도 많은 혜택이 돌아갈 수 있도록 하는 부분이라 이 부분은 다른 예산을 줄이더라도 일단은 적극적으로 추진해야 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "아~ 방금 말씀하시니까 예",
  "저도 이렇게 보면 가끔 저도 예",
  "약간 터널 들어갈 때나 잘 안 보이죠? 지하 주차장 들어갈 때 특히 후진하거나 이럴 때는 안 보이니까 옆 창문 다 내리거든요",
  "그러니까 그런 맞춤형 지원 대책이나 그렇죠",
  "운행 옵션을 부여하는 것도 필요하다",
  "되게 좋은 얘기를 해주셨어요",
  "그러니까 이런 것들은 정말 서울시나  맞습니다",
  "정부 관계자들이 귀담아 들어야 될 것 같아요",
  "지금 듣고 있을 거예요",
  "서울 시장님도 이거 잘 듣고 있습니다",
  "박원순 시장님 그렇습니까?  저희가 강제로 시청시키거든요",
  "이게 그런데 아무래도 국민 세금 또 지자체 주민들 세금이 지원되기 때문에 예",
  "어~ 지원하는 근거 조례도 만들자 이런 얘기에 대해서 서울시도 어~ 조례로 아예 그~ 초고령 운전자 선생님들 운전 면허 반납하면 지원하는 근거를 만들자 이런 움직임이 있던데요",
  "지금 전국적으로 조례가 만들어지고 있는 상황인가요? 예",
  "일단은 서울시에서 조례가 통과가 됐기 때문에 인제 그 방법은 찾아놨는데 일단 가장 좋은 게 예산 확보거든요",
  "그래서 예산이 확보되고 이미 아까 말씀하신 것처럼 천 명에 대한 지원은 끝났기 때문에 추경을 통해서라도 추가 지원이 가능할으로 예상이 되고 있고요",
  "그런데 일단은 지금 현재는 십만 원 충전권 일 회 지급으로 끝이거든요",
  "그래서 이런 부분이 오히려 아쉬운 부분이고 지금 뭐 경제 활성화나 여러 가지를 통해가지고 할인 혜택이 돌아가는 가맹점의 확대 네",
  "이런 부분도 고려해 볼만 하고요",
  "그다음에 거동이 상당히 불편해서 반드시 자가용을 이용해서 한 달에 한두 번이라도 보건소나 병원을 다니는 분들 같은 경우는 좀 뭐 무리한 얘길 수도 있겠지만 산간오지 보면 백 원 택시라는 우리나라 제도가 있어요",
  "그런 제도를 횟수 제한을 통해가지고 병원 보건소 그동안 다녔던 데이터가 있으니까 한 달에 두 번 반드시 다니실 때는 택시를 이용하시고 그 비용의 일부를 시에서 지원해준다",
  "이런 식으로 불편함을 최소화하면서 어~ 이렇게 지내실 수 있도록 생활에 큰 문제가 없도록만 제도를 보완을 하고 조금 한다면 네",
  "상당히 많은 효과가 있을 것으로 보여집니다",
  "저 그 백 원 택시가 그러니까 예",
  "예전에 어느 프로그램에서 본 것 같아요",
  "그 택시 기사님인데 예",
  "산골에 그~ 혼자 사시는 어르신들 모시고 싶어서 그냥 백 원만 받고 태워주셨다는 그 얘기 있었는데 그게 진짜 실제로 진행이 되고 있네요",
  "원래 운전을 하시던 분이 대중 교통 갑자기 탈려면 좀 솔직히 불편한 점이 많습니다",
  "그런데 지금 지하철 무료 승차 외에 다른 뭔가 지원이 좀 있어야 될 것 같은데 대중 교통 지원책 없나 그러니까 막 반납을 유도하는 좋은 지원책이 있어야 될 것 같아요",
  "조금 혹시 지금 지원하는 거 있나요? 그러니까 대중 교통 하면 일단은 마을 버스라든지 네",
  "그다음에 해외 같은 경우는 고속 버스 오십 프로 할인권 같은 것도 제공을 하는 지역이 있어요",
  "그다음에 보다 중요한 것은 인제 고령 운전자의 운전 면허 반납도 중요하지만 고령 운전자군 중에 운전하시는 분들이 우리나라 같은 경우는 뭐 꽃할배 어르신 운전 중 여러 가지 이렇게 타이틀이 붙어있는데  네네네",
  "일본 같은 경우는 실버 마크라는 것으로 통일을 해놨고요",
  "아~ 그다음에 그 실버 마크로 통일한 게 중요한 게 아니고요",
  "우리는 뒤에 초보 운전 붙으면 이렇게 쳐다보고 지나가죠? 맞아요",
  "일본 같은 경우는 실버 마크 붙은 차량을 무리하게 끼어들기를 하면 수십만 엔의 벌과금이 있습니다",
  "잘했네 그래서 이걸 갖다가 위협 운전의 가능성이 있는 걸 했을 경우에 수십만 엔이라는 얘기는 수백만 원이거든요",
  "우리나라 돈으로 네네네",
  "과도한 벌과금을 내면 그러한 행위 자체를 아예 피해가게 되겠죠? 그래서 예",
  "실버 마크 제도 예예",
  "굉장히 좋은 것 같은데 아직 보편화는 안 된 것 같은데 우리 한국에서는요",
  "보편화 안 되고 지자체별로 다양하게 하고는 있어요",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 꽃할배가 운전 중이다",
  "어르신이 운전 중이다",
  "중앙 정부 차원이 아닌 지자체 차원에서 하고 있는데 네",
  "이걸 통일할 필요가 있다",
  "야 오늘 교수님 이야기를 들어보니까 해결책들이 계속 나오는데요",
  "아~ 정말 그~ 말씀하셨듯이 자진 반납만이 능사는 아닌 것 같아요",
  "그 말씀하셨던 이동권 보장도 필요한 것 같고 사실 반납률이 지금까지 영 점 이 퍼센트 삼 퍼센트 정도밖에 되지 않으니까 이 자진 반납률을 높이는 것 자체가 어느 정도 한계가 있을 수밖에 없는 거고 가장 이 자진 반납을 유도하는 가장 큰 이유가 교통 사고가 많이 발생한다라는 거잖아요",
  "그러니까 사고를 줄이기 위한 고령 운전자들의 사고를 줄이기 위한 대책들도 필요할 것 같은데 어떤 것들이 있을까요? 고령 운전자의 그 교통 사고를 줄이기 위해서는 일단은 운전을 하다 보면은 노안이 오지 않습니까? 네",
  "그러니까 도로 표지판 도로 표지판에 대한 어떤 글씨 크기나 가독성을 높이는 게 중요하고 네",
  "판단력이 다소 떨어질 수 있기 때문에 도로 표지판은 뭐 갈림길이나 합류 도로에서 설치를 하는데 그 이전에 한두 개를 더 설치를 해가지고 충분히 미리 인지하고 대비할 수 있도록 하는 게 중요하고요",
  "지자체별로 보면은 차가 두서 개로 갈라지는 지역에서 뭐 초록색 파란색 주황색 라인을 해가지고 네네",
  "뭐 우회전하면서 잘 보이지 않을 때 미리부터 알 수 있도록 해 있거든요",
  "이런 걸 좀 적극 확대를 하면서 어르신들 입장에서 보다 느린 반응을 갖고 있더라도 안전 운전에 지장이 없도록 교통 도로 시설물들을 각자 만든다",
  "이런 부분도 상당히 중요한 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "그 바닥 정말 차선은 효과가 있더라고요",
  "이렇게 우회전할 때 그렇죠",
  "선이 딱 보이니까 예예",
  "차선 변경이 없고 그렇죠",
  "되게 좋은 대책을 우리 교수님이 정말 너무 말씀해주셔서 고맙습니다",
  "아~ 고맙습니다. 예예",
  "그러니까 지원도 해줘야 되지만 대중 교통이라든지 뭐 따릉이라든지 이런 걸 또 우리 노인 어르신들이 편안하게 이용할 수 있게 도와주면 나는 굳이 운전 안 해도 돼 이렇게 되는 거잖아요",
  "그런 것까지 병행해야 되고 교통 안전까지 더 시스템으로 갖추자. 예",
  "교수님 오늘은 생신인데  우리 또 생방송 시민의 방송 티비에스 거에 나와주셔서 너무 고맙고요",
  "오늘 말씀 정말 고맙습니다",
  "우리 티비 민생 연구소와 민생이 제일 중요하다고 생각하는 거는 우리 시민들의 안전 문제거든요",
  "또 교통 안전 또 교통 복지 네",
  "이런 이슈 있을 때 한 번 더 모시겠습니다",
  "이거 아셨으면 케이크를 좀 사오지 그러셨어요",
  "너무 하시네 아~  너무하시네 저기 생방송 전에 알아버렸어요",
  "끝나고 사드릴 거예요",
  "교수님 다시 한번 해피 벌스 데이 투 유 고맙습니다",
  "교수님  우리 티비 민생 연구소가 자랑하는 정말 어~ 핵심의 카드 코너입니다",
  "민생 팩트 체크 요즘 여러 언론사에서 가짜 뉴스를 척결하고 진짜 뉴스를 알리는 데 맹활약 중이신 뉴스톱의 김준일 대표님 오셨습니다",
  "화요일의 남자 오셨군요",
  "아~ 화요일의 남자 좋네요",
  "뉴스 공장에서 엄청 재밌게 하세요",
  "저희도 한번 재밌게 해보죠",
  "여기도 재밌는데요. 네",
  "최근에 그 홍남기 경제부총리가 신용카드 소득공제 그 혜택 축소할 수 있다",
  "이 얘기가 나오니까 막 난리가 난 거죠",
  "저도 막 저도 뭐 별 혜택은 못 받지만 그런데 어떻게 되나 걱정을 했는데 여당이나 청와대는 그래서 아~ 그러면 조금 이거 유예하자 이렇게 결정을 했다고 해요",
  "신용카드 그~ 소득공제 축소 이게 직장인들한테 얼마나 큰 이슈인지 만약에 그게 정말 실행이 되면 저한테 어떤 변화가 오는지 좀 알 수 있을까요? 네",
  "그런데 이중에 또 팩트 체크를 해야 될 내용이 하나 더 있습니다",
  "이게 논란이 되자마자 당정청이 모여서 급히 수습을 했는데 네",
  "그런데 이게 논란 과정에서 네",
  "한 시민 단체가 신용카드 소득공제가 폐지되면 네",
  "연봉 오천만 원인 근로 소득자의 세금 부담이 최고 오십만 원가량 늘어날 수 있다",
  "이 내용이 나왔습니다",
  "그런데 이 소득공제에 의해서 신용카드 소득공제 폐지되면 오십만 원 증세 사실인가요? 예",
  "일단 먼저 우리 김미진 연구 위원님 말씀 그~ 질문에 답변드리고 답변드릴게요",
  "한국이 사실은 소득세가 전 세계 오십 위 국가 중에서 제일 낮습 낮은 수준입니다",
  "아~ 낮은 거군요? 예",
  "매우 소 그러니까 세금을 안 내고 있어요",
  "개인 소득을 네네네",
  "아~ 어느 정도 낮냐면요",
  "일단 각종 공제 제도가 있잖아요",
  "직장인 납세 의무자의 사십팔 퍼센트가 세금을 한 푼도 안 냅니다",
  "현재 대한민국에서 절반이 안 내요",
  "세금을 그래요? 각종 공제로 받고 돌려 다 공제 세금을 다 활용해서 그렇죠. 예",
  "그래서 굉장히 그 폭이 넓어요",
  "그래서 오히려 이 조세 전문가들은 좀 세금을 더 넓게 걷고 복지를 강화해야 된다",
  "그런 주장들을 하고 있어요",
  "그러니까 무조건 증세는 나쁘다라는 이 전제 조건이 조금 잘못됐다라는 거죠",
  "제가 말씀드리는 건 물론 인제 개인 주머니에서 더 돈이 나가는 거에 대한 부담감 또 거부감은 있을 있을지언정 고 부분은 먼저 말씀을 드리고요",
  "하나만 더 그거 팩트로 말씀드리면은 이천십육년에 조세 재정 연구원에서 조사를 해보니까 예",
  "오이씨디 평균 그~ 평균 근 임금 근로자의 그 조세 부담률이 한국은 이 점 구 퍼센트고요",
  "오이씨디평균은 십 점 일 퍼센트예요",
  "정말 거의 세 배에서 네 배 정도 오이씨디 평균이 많이 내고 있습니다",
  "우리나라 교통비 싸다고 하던데 그거랑 거의 비슷하네요",
  "그래서 한국이 좀 낮은 수준이라서 어느 정도 증세에 대한 검토를 할 필요고 있다라는 걸 전제 조건으로 말씀드리고 네",
  "이제 그 오십만 원 말씀드릴게요",
  "한 해 연봉 한 일억 오천만 원 정도 되시나요? 예? 예? 아니 저기  한 해 연봉이 일 억은 꿈이죠",
  "일 억이 일 억을 한번 받아봤으면 좋겠다라는 로망을 갖고 있죠",
  "저희 에쓰엔에쓰 스타 아닌데요",
  "일 억 오천만 원 정도 여기 되시는 분이 있나요? 미진 쌤은 옛날에 한번 받으셨을 것 같아요",
  "무슨 얘기하는 거예요",
  "코미디 대상 유행어가 없어요",
  "유행어가 아니 코미디 대상 이영애 흉내  얘기하시죠",
  "오십만 원이 소득공제를 돌려받으려면은 한마디로 말씀드리면 한 해 연봉 일억 오천만 원 정도 되면 됩니다. 예",
  "아~ 무슨 얘기냐면은 그렇게 될 사람 별로 없단 얘기군요",
  "기획재정부하고 한국 조세 재정 연구원이 작년 구월에 발간을 했는데 신용카드 등 사용 금액에 대한 소득공제 및 세액 공제 보고서를 했는데 예. 예",
  "여기에서 소득 구간별로 얼마를 돌려받는지 네",
  "그 소득공제 돌려받는지를 조사를 해보니까 네",
  "일억 원 이하가 사십삼 원 사십사만 원 정도 그리고 이억 원 이하가 오십칠만 원 정도 그러니까 오십만 원 돌려받으려면은 일억 오천만 원 정도 버시면 됩니다",
  "야 그러면 지금 오천만 원은 아니고 일억 오천은 벌어야 오십만 원 낸다",
  "그러니까 이번에 인제 이걸 발표한 이제 단체가 한국 납세자 연맹이라고 네? 납세자 운동하는 운명한 단체긴한데 그런 게 있구나 어~ 우리 김준일 대표님한테 한번 여쭤보면 연봉 오천만 원에 오십만 원 소득공제 사라지니까 사실상 오십만 원이 증세된다고 하는 것은 어~ 명백한 가짜 뉴스라고 보긴 어렵지만 과장된 뉴스다. 예",
  "매우 과장된 뉴스고요",
  "그런 측면이 있네요",
  "그러니까 계산법이 좀 굉장히 극단적인 상황을 전제 조건으로 했어요",
  "연봉이 오천만 원인데 신용카드로 한 해에 삼천이백오십만 원을 쓰는 거로 육십 한 오 퍼센트 정도로 신용카드로 쓰는 거로 전제 조건을 했어요",
  "그 정도까지는 안 쓰거든요",
  "신용카드를 이러기는 쉽지 않죠",
  "아~ 연봉 오천만 원이면 천만 원 안팎 정도 쓸 것 같은데요",
  "보통 사람들이 그렇죠",
  "천만에서 이천만 원 많이 써도 이천만 원 정도인데 그러니까 예",
  "어째 오천만 원이면 인제 그 연봉의 사분의 일을 초과하는 어~ 신용카드 사용 금액을 이 되면 거기서 인제 사분의 일을 빼가지고 공제율 십오 프로를 곱하니까 그렇죠",
  "그렇게 해서 사십구만 오천원이 나왔다",
  "그러니까 이게 이런 사실이 있을 순 있는데 네",
  "실제 이런 경우는 매우 드문데 그렇죠",
  "마치 대부분의 직장인이 오십만 원 증세되는 것처럼 네",
  "과장된 뉴스다라는 지적이시네요",
  "보니까 제가 하나만 과거 사례를 좀 말씀드리면은 사실 납세자 연맹이 굉장히 훌륭한 시민단체긴한데 과장을 많이 해요",
  "여기가 아~ 제가 이천십칠년에 팩트 체크를 한 게 있었는데 한국의 공무원 연봉이 팔천팔백오십삼만 원으로 상위 칠 퍼센트다라는 보도 자료를 낸 적이 있어요",
  "이 납세자 연맹에서 네",
  "여기 지금 공무원 분들도 계실 텐데  내가 이렇게 많이 받아 하고 깜짝 놀라실 분들이 있으세요",
  "아니 우리 주변에 구급 공무원 칠급 공무원도 우리도 친구들 후배들 많은데 연봉 삼사 천으로 허덕이분들 많은데요",
  "구급 공무원은 최저임금보다 더 낮다고 이런 주장도 하시는 분들도 있고 그러니까요",
  "우리 사회복지 공무원들은 실제로 그렇게 힘들게 살고 네",
  "그런데 이거 계산법을 제가 팩트 체크를 해보니까 네네",
  "공무원 그 연봉에다가 그 국가 연금분을 다 더했어요",
  "공무원 연금을 더했어요",
  "그러니까 연봉에다가 네",
  "아~ 연봉에 연금을 더해서 예",
  "미래에 받을 공무원 연금까지 다 더해가지고 이걸 평균 연봉으로 계산을 한 거예요",
  "우리가 연봉을 계산을 할 때 일반적으로 네",
  "아~ 제 연봉은 국민 연금을 해서 한 삼십만 원 되고 뭐가 뭐 미래에 받을 돈이 얼마가 돼서 제 연봉이 얼마다라고 얘기하지 않잖아요",
  "그걸 어떻게 계산해요",
  "그런데 공무원 연금만 왜 공무원 연봉만 왜 그런 식으로 계산을 해요? 그러니까 그렇게 해서 공무원들이 돈을 너무 많이 받는다라는 이미지를 하기 위해 이런 보도 자료를 낸 건데 아~ 그래서 보도 자료도 그~ 시민 단체에 훌륭하신 분들도 많기는 하지만 네",
  "이런 보도 자료도 팩트 체크를 꼭 해야 됩니다",
  "예예 뭐 저도 민생 경제 연구소라는 또 이제 티비에서는 민생 연구소장이지만 밖에서는 민생 경제 소장이잖아요",
  "제가 뭔가를 주창하는 건 좋은데 항상 팩트에 의거해서 네",
  "또 그 사회 정책의 장점이나 단점을 고려해가면서 잘 이야기해야겠네요",
  "네네 두루뭉술이 넘어가면 안 될 것 같아요",
  "이게 일억 오천 이상돼야 뭐 오십만 원 솔직히 저는 제가 여태 그 납세를 늘하고 있지만 소득공제란 단어 자체가 너무 어려워요",
  "소득을 공제해준다고 이거 뭐 빼준다는 얘기야 좀 깎아준다는 얘긴지 대체 이게 소득공제가 뭐길래 이렇게 신경을 써야 되는 건지 예",
  "김준일 대표님한테 소득공제 공부 잠깐 하고 넘어가겠습니다",
  "소득공제는 한마디로 열심히 돈을 썼으니 네",
  "돌려주겠다라는 정부의 혜택이에요",
  "많이 썼으니까 좀 돌려줄게 많이 쓰면 조금 이렇게 왜냐하면 국가 경제에 기여를 했잖아요. 사실은 네",
  "소비 내수 진작 그래서 신용카드뿐 뿐만 아니라 현금 사용 그리고 체크카드 등 명확하게 사용처가 있으면은 연봉의 이십오 퍼센트를 넘는 금액의 일부를 공제해주는 제도라고 생각을 하시면 되고요",
  "소득공제 공제율은 신용카드가 십오 퍼센트 네",
  "그리고 현금 영수증은 삼십 퍼센트 그래서 현금을 사실은 많이 쓰시는 게 좋기는 해요",
  "제로 페이는 몇 프로 사십 프로 사십 프로 내가 지금 그 얘기 하려고 했어요",
  "그러니까 소득공제는 우리 직장인들 한테 예민한 부분인 건 맞고 정부에서도 신중하는 게 맞는데 우리 김준일 대표 말씀처럼 그렇다 하더라도 그걸 비판하는 과정에서 너무 과장된 건 곤란하지 않냐라는 네",
  "또 굉장히 애정 어린 비판을 해주신 것 같아요",
  "김준일 대표님 화제 좀 바꿔가지고 네",
  "어~ 다른 이슈도 하나 팩트 체크해볼게요",
  "박원순 서울 시장하면 어~ 굉장히 아이디어를 많이 냈고 특히 뭐 마을 만들기 네",
  "협동조합 사회적 기업 사회적 경제 네",
  "뭐 따릉이 이런 뭐 거 되게 잘한다고 평가를 받고 뭐 세계적으로도 그런 게 주목이 됐는데 최근 일본 보니까 마치 뭐 서울시가 주도한 또는 지원했던 마을 기업들이 뭐 열 개 중 서너 개가 망했다",
  "네? 그래서 거의 실패한 것처럼 이렇게 분위기를 몰던데 사실인가요? 제가 동네에서 듣기로는 제가 알기로는 그렇지 않은 것 같아가지고 네",
  "이미 그래프로 팩트 체크가 돼있는데요",
  "한번 대답 좀 해주세요",
  "이게 어떻게 된 건가요? 일단 뭐 씨 일보에서 마을 기업 열 곳 중 네 곳은 폐업이라는 제목으로 인제 이 사업을 인제 마을 공동체 사업을 비판을 했는데요",
  "일단은 이제 비교가 잘못됐어요",
  "그러니까 이게 뭐냐면은 폐업률은 평균을 내야 되는데 이거를 매년 더했어요",
  "올해 이 퍼센트 내년에 삼 퍼센트 아니 그러니까 작년 재작년에 삼 퍼센트  그 전에 오 퍼센트라 하면은 이거를 다 합쳐서 십 퍼센트 폐업률이라고 했거든요",
  "이거는 이거는 거짓말이에요",
  "이런 식으로 폐업률을 아무도 계산하지 않습니다",
  "이거 몰라서 한 게 아니고 그냥 일부러 한 거네요. 그럼 아니면은 초등학교 때 산수를 안 배운 거죠",
  "아예 아예 시비를 걸려고  어려웠나 보다",
  "산수가 어려워서 그랬어요",
  "그런데 그런 거는 그러니까 자영업자들이 예를 들면 우리 그런 거 있잖아요",
  "한 오 년 지나면 구십 프로 문 닫으니까 마치 자영업자 구십 프로가 망했다고 거짓말 하는 거랑 똑같잖아요",
  "그러니까 매년 이렇게 문 닫는 비율을 정확하게 제시하는 게 아니라 그러니까 작년 같은 경우에 제가 정확하진 않는데 백만 곳 정도가 창업을 했고 구십만 곳 정도가 문을 닫았어요",
  "그런데 이거를 구십만 곳이 닫았다고 해서 폐업률 뭐 구십 퍼센트다라고 하면 안 되는 거죠",
  "전체 자영업자는 뭐 천 명 천만 명 천오백만 명인데 그분의 폐업률을 봐야 되는데 백만 개 열었고 구십만 개 닫았으니까 폐업률이 구십 프로 이렇게 하는 거랑 똑같은 거예요",
  "지금 이게 정말 단순하게 하셨구나 야 어떻게 이렇게 계산할 수 있지 저는 진짜 씨 일보 어딥니까?  아 예",
  "시민들에게 알려주십시오",
  "어딜까요? 씨 일보가 뭐 다들 잘 알고 있는 그 신문 아닌가요?  아~ 요즘에 그 사회적으로 물의를 많이 일으켜서 지적받은 그 신문이군요",
  "아니 저기 가까운 데 있을 거예요",
  "그리고 그 자영업자 폐업률하고 비교해도 네",
  "이 마을 공동체 폐업룰이 더 낮아요",
  "평균을 내보면은 아~ 내보면은 그래서 아까 말씀드렸듯이 폐업은 불가피합니다",
  "또 창업을 하는 거고 그렇죠",
  "폐업은 하는 거니까 하다 보면 하다 보면 망하는 곳도 있을 수 있고 그럼요",
  "잘 안 되는 곳도 있을 수 있는 거잖아요",
  "그런데 마을 공동체 사업은 어쨌든 폐업률이 더 낮다라는 건 팩트입니다",
  "마을 미디어 사업으로 구천삼백만 원이나 지원 받은 활동 단체 유튜브 동영상 조회 수가 너무 조금이야 고작 오십육 회야 이게 뭐야 이렇게 비판하는 것도 있었대요",
  "이건 또 무슨 얘길까요? 뭐 오십육 회를 제가 들여다 보질 않았지만 사실이겠죠",
  "그런데 인제 중요한 건 그겁니다",
  "마을 공동체 사업을 왜 하느냐가 중요한 거죠",
  "마을 공동체 사업은 한마디로 우리가 이웃 그~ 마을 공동체에서 옆집 사람도 모르고 아무도 몰라요",
  "그냥 맨날 출퇴근하기 바쁘니까 이 마을 공동체를 복원해보자 그래서 여기에서 작은 미디어를 만들어서 서로 소식도 전하고 이렇게 활동도 전하고 이런 거가 가치를 둔 거예요",
  "그래서 이거를 유튜브 조회 수로 실적을 평가한다",
  "이거는 약간 맞지 않는 부분이죠",
  "어~ 진짜 유튜브가 아니니까 그렇게 평가할 필요가 없네요",
  "그리고 오십육 회는 처음에는 오십육 회 했다 하더라도 사실 모든 유명한 유튜버도 처음에는 열 명도 안 봤어요",
  "그러다가 삼십 명 아니 처음에 피티에스 누가 많이 안 봤잖아요",
  "그런데 어느 순간 너무 잘하니까 몇 억까지 늘어난 거 아니에요",
  "그러니까 이걸 지적하는 거는 너무 악의적이네요",
  "그리고 이분들이 아마 유튜브만 한 게 아니라 다른 말미된 사업을 위해서 예를 들면 동네 에프엠 라디오도 막 만들고요",
  "우리 티비에스 라디오와도 연계해서도 하고 그러거든요",
  "동네에서도 인기거든요",
  "뭐 마포 에프엠 성북 에프엠 하면서 예",
  "중앙 방송에서 안 나오는 마을 분들의 이야기가 막 나오는 거 아니에요",
  "우리 이건 응원을 해줘야 되는데 막 초를 뿌린 것 같은 느낌이 드네요",
  "그러니까는 이거는 그냥 한마디로 얘기하면 이 마을 공동체 사업을 내가 비판해야 되겠다",
  "작심하고 쓴 작심 작심하고 쓴 기사예요",
  "이것도 씨 일보인가요? 아~ 예",
  "같은 거로 알고   아니 이분들 왜 그러십니까? 이거 참 원래 뭐 아니 그런데 이 마을 공동체 사업이라는 거 자체가 우리 가치를 위한 가치잖아요",
  "서로 더불어 잘 살자라는 취지에서 마을 공동체를 만든 사업이니까 그 가치에 대한 비판을 하는 거는 괜찮지만 네",
  "무조건 뭐 숫자로 모든 가치를 판단하려고 했던 그 의식 자체가 문제가 있었다는 생각이 듭니다",
  "뉴스톱 김준일 대표님 나오시면 시간 가는 줄을 모르겠어요",
  "너무 재밌고 잘해주시는데 오늘 또 시간이 다 돼가지고 김준일 연구원님 네",
  "가짜 뉴스가 사라지는 그날까지 파이팅입니다",
  "그날까지 파이팅입니다",
  "오늘 수고 많으셨고요",
  "김미진 연구원님 네",
  "오늘 하루 아니 오늘 방송 마무리하신다면요",
  "안전 운전 하십시오",
  "제가 주차 요원 그 성대모사도 자주했는데 예",
  "고객님 안전 운전 하십시오",
  "우리 어르신들 안전 운전 하시기바라겠습니다",
  "티비 민생 연구소 여기까지입니다",
  "웹툰 미생 아시죠? 여러분 많이 보셨을 겁니다",
  "거기에 이런 말이 나오죠",
  "회사가 전쟁터라면 회사 밖은 지옥이다",
  "네. 직장 생활 힘듭니다",
  "그~ 회사 밖에 있는 자영업자들 소상공인 분들 음~ 정말 요즘 힘들다고 합니다",
  "그니까 쌩쌩 부는 찬바람을 맨몸으로 맞는 그런 느낌이래요",
  "네. 저 만화 미생 드라마 미생 다 봤어요",
  "아이고 거기서 정말 같이 일하다가 나간 분이 자영업 하다가 지옥이다라고 이야기 하거든요",
  "중소 상공인 동네 정말 살아나야 됩니다",
  "그래서 올해 초 박원순 시장도 민생 칠기 사개년 계획을 발표하면서 그때는 말했죠",
  "경제 살리기가 최우선 과제다",
  "음~ 물론 경제가 다 죽지 않았습니다만 우리 동네 경제 서민 경제는 굉장히 어려운 게 사실입니다",
  "음~ 오늘은 그 과제를 집중 점검해 봅니다",
  "얼마나 숙제를 잘하고 있는지 꼼꼼하게 살펴보겠습니다",
  "네. 오늘은 제사십육회 상공에 날이기도 합니다",
  "오늘을 맞아서 서울시에 소상공인을 위한 정책에 실효성은 어떤지 깐깐하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘 방송 시작해 볼까요? 네",
  "불공정한 세상을 위한 세상을 위한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "연구를 오늘 열심히 해 봐야겠어요",
  "네. 시민이 알아야 할 오늘에 민생 브리핑부터 시작합니다",
  "첫 번째 주제어는 동물 공존 도시 선폽니다",
  "서울시가 동물 공존 도시 서울 기본 계획을 발표했습니다",
  "시는 앞으로 오년 동안 반려견 내장형 동물 등록 칩을 저가로 지원하기도 하고요",
  "삼월 말부터 서울시 동물 보호 센터에서 유기견을 입양하면 일년 간 이십만 원 내외에 동물 보험료를 지원하는 등에 동물 돌봄 체계 혁신안을 내놨습니다",
  "현재 서울에 반려동물은 약 백만 마리로 추정되고 있는데요",
  "열 가구 중 두 가구가 반려 동물을 기르고 있는 셈이죠",
  "지난 해에만 팔천 이백여 마리에 동물들이 버려졌고 이 가운데 이천여 마리가 안락사 됐습니다",
  "상황이 이렇다 보니 유기 동물에 대한 후 처치가 아닌 선제적 지원으로 동물에 생명과 안전을 지키기 위한 계획안을 마련한 것인데요",
  "유기 동물 입양하면 이십만 원을 지원한다",
  "거꾸로 말하면 동물 유기로 인해서 사회적 비용이 발생한다라고 할 수 있겠죠",
  "반려 동물을 너무 쉽게 반려 하는 건 아닌지 생각해 볼 문젭니다",
  "두 번째 주제업니다",
  "수제화를 더 빛나게 성동구 성수동 수제화를 만드는 구두 장인들이 모여있는 수제화 거리가 있는데요",
  "여기에 자동화 장비와 원스톱 협업 체계를 갖춘 수제화 전문 생산 시설이 들어섭니다",
  "서울시는 이천이십이년을 목표로 성수역 인근에 이러한 시설을 만들기로 했습니다",
  "백육십삼억 원에 예산이 투입돼 현대화 된 작업 환경과 기획 생산 유통이 원스톱으로 이루어지는 협업 시스템을 갖춘 생산 시설이 조성되는 겁니다",
  "또 광역 소공인 특화 지원 센터도 들어서서 봉제 귀금속 인쇄 수제화 등 지역별로 흩어진 지원센터를 총괄 지원하고 연계하는 사업도 담당합니다",
  "지난 주 수요일 민생 연구소에서 구두 한 켤레 만들어서 만 원도 못 버는 구두 장인들에 안타까운 현실을 다뤘었죠",
  "시설이 들어서고 관심과 지원이 모여서 구두 장인들에 열악한 환경도 개선되길 바라겠습니다",
  "지금까지 시민이 알아야 할 민생 브리핑이었고요",
  "오늘 상공에 날을 맞아서 지금 맹수지 연구원이 소상공인과 자영업자 분들이 즐겨찾기하는 특별한 장소에 나가있다고 합니다",
  "과연 어떤 곳일지 현장에 나가있는 맹수지 연구원을 연결해 자세히 알아보겠습니다",
  "맹수지 연구원  와~ 네. 아유 맹수지 연구원 비오는 날임에도 네",
  "불구하고 황학동 골목을 찾았는데 소상공인 분들이 즐겨찾기 하는 곳이라고 하는데 요즘 즐겨찾기를 안 하는 거 같아요",
  "아~ 그래서 네. 이 방송 많은 분들께서 보고 계시죠? 티비에스 티비 티비에스 앱 티비에스 유튜브 시민에 방송 티비에스를 통해서도 보고 계신데 우리 장영업자 분들 소상공인 분들 이 방송 좀 주목해 주시고요",
  "그리고 옆에서 또 응원하실 분들도 계속 댓글로 참여해 주시면은 감사하겠습니다",
  "구독하기 구독하기 네",
  "홍보하기  도대체 그거 어떻게 외우세요? 머릿속에 그것만 생각하고 삽니다",
  "아~ 자 오늘 저희 연구 주제가요",
  "음~ 서울시 소상공인 정책 점검입니다",
  "잘 되고 있는지 저희가 점검을 해야 되는데 아까 보셨지만 그 화원동에 쌓여있는 그릇들 보니까 음~ 또 우리 사장님들 애써 이렇게 웃음지으시는 거 보니까 더 마음이 아픕니다",
  "정말 자영업자 분들 네",
  "소상공인 분들 요즘에 정말 그 어느 때보다 아엠에프보다 아까 힘들다고 얘기하셨네요",
  "자~ 너무 어려운 거 말도 마세요",
  "지금 방송에서도 음~ 네",
  "정말 요즘이 제일 어렵다 얘기하는데 방금 제가 또 어딜 갔다왔겠습니까",
  "어딜 또 다녀오셨습니까",
  "우리 맹수지 연구원님만 밖에 나가는 게 저는 너무 미안해서 예",
  "또 국회 앞에 갔다왔죠",
  "한번 우리 잡아주시면 좋겠습니다",
  "아~ 우리에게 필요한 것은 예",
  "오~  어~ 청년 대학생 학부모 단체 대표님들이 아~ 오늘 국회 앞에서 등록금 교육비 주거비 생활비 때문에 너무 힘들다",
  "음~ 교육비 주거비 송할 생활비 통신비 교통비 줄여주는 정책을 적극적으로 했으면 좋겠다라는 네",
  "음~ 기자회견 만들었습니다",
  "이만큼 우리 서민 경제 밑바닥 경제 어려운 건데요",
  "오늘 그래서 제가 특별히 서민 경제 전문가님을 모셨습니다",
  "그리고 아마 우리 국민들께서 뭐 한국에 어느 대학 경제학과 교수님들 많이 보셨겠지만 오이씨디에서 직접 상근하다 오신  오~ 교수님은 많이 못 보셨을 거예요",
  "네? 오이씨디에서 실제 일하다 오신 네",
  "우리 경제 전문가 인천대 경제학과에 옥우석 교수님 제가 스튜디오에 모셨습니다",
  "오~ 교수님 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 와~ 반갑습니다",
  "그 이야기 한번 해 주세요",
  "직접 오이씨디에서 무슨 일 하셨는지 우와 궁금해 하실 거 같고요",
  "일단 저 무역학부고요",
  "경제학 전공이긴 한데 아 죄송해요",
  "그리고 그~ 뭐 제 오이씨디 있을 때는 거기에 이제 노동국에 있었습니다",
  "노동사회국인데 거기에서 그~ 연간 보고서를 만들어요",
  "보고서를 같이 만드는 작업들을 했었고 경제성장과 관련된 이제 프로젝트에 같이 참여를 했었고 음~ 주로 근데 노동경제학부 하신 거 보니까 네",
  "아무래도 인제 노동 존중이라든지 뭐 노동에 대한 어떤 가치 이런 것도 같이 연구를 많이 하신 거 같아요",
  "어~ 제가 이제 원래 박사 논문은 경제 성장 쪽으로 했고 무역과 성장 쪽으로 했었는데 네. 네",
  "노동부에서 일을 하다 보니까 아~ 자연스럽게 또 고용 문제들 그다음에 이제 노동권 문제들 음~ 비정규직 문제 이런 부분들에 같이 한 한국에 와서 그쪽으로 많이 이제 연구를 하고 있습니다",
  "예. 비정규직이랑 노동법 문제는 다음에 한번 더 교수님 모시는 거로 하고 예",
  "교수님 바로 쑥 들어가겠습니다",
  "방금 아까 이제 그~ 저희 현장도 보셨을 텐데 실제로 저도 중소상공인 살리기 운동을 오랫동안 해 온 사람이어가지고 정말 어렵단 이야기 많이 음~ 듣거든요",
  "요즘 실제로 어~ 대한민국에 자영업자 뭐 육백만들이 굉장히 위기라는데 그 위기에 상황이 어느 정도되는지 교수님 한번 이야기해 주십시오",
  "이 이제 사실 우리나라가 다른 나라들에 비해서 자영업자 비중이 굉장히 그렇죠",
  "비슷한 나라들하고 비교하면 그래서 장기적으로 보면 자영업자에 비중이 점점점점 줄어들어가는 게 당연한 추셉니다",
  "음~ 근데 이제 최근에 아마 그~ 자영업을 하시는 분들이 이게 골목 사장님들이시죠",
  "아마 굉장히 어려움을 많이 느끼실 텐데 이 뭐 여러 가지 어려움이 많이 이번이 겹쳐서 나타나고 있지 않는가라 네",
  "뭐 기본적으로 우리가 제도적으로는 최저임금 문제도 있었고 음~ 노동 시간 문제도 있었고 그렇죠",
  "뭐 임대료 문제는 네",
  "아주 오래된 문제들이고요",
  "임대료 그다음에 그 외에도 이 골목 사장과 대항하는 새로운 기술들이 많이 나타나고 있습니다",
  "음~ 그깐 인터넷 베이스한 네",
  "그러니까 이제 사실 과거에 갖고 있었던 어떤 그~ 어려움들 자영업이 굉장히 굉장히 민감한 부분이거든요",
  "거기에 더해서 이제 새로운 그 경쟁자 강력한 경제들 경쟁자들까지 나타난 난 상황이니까 뭐 여러 모로 소득에서 굉장히 문제가 발생을 하고 있는 거죠",
  "음~ 저는 개인적으로 뭐 이게 폐업이 많이 발생한다라는 것만으로도 자영업에 위기다라고 얘기할 수 없다고 봅니다",
  "음~ 이게 일반적인 회사들도 사실은 네",
  "생존력이 그렇게 높진 않아요",
  "그런데 문제는 이제 이 자영업에서 우리가 보통 소득 양극화란 현상으로 부르는데 그깐 명품이라든지 음~ 그런 부분에는 또 매출이 증가하는 반면에 네. 네",
  "네. 뭐 이렇게 대형 유통망이 그 뭐죠",
  "대형 마트라든지 네",
  "특히 이제 자영업 골목 사장님들 그~ 점포라든지 매출이 계속 감소하는 현상이 발생하고 네",
  "아마 이런 어떤 양극화 현상이 지금  그~ 그깐 자영업자들이 체 어~ 체감하고 있는 음~ 그런 부분이라 생각합니다",
  "아~ 교수님 말씀이 굉장히 설득력이 있는 게 네",
  "실제 여러 요인이 복합적인데 저한테 최근에 많이 알리신 분들이 온라인 매출이 너무 늘어나가지고 음~ 힘들다는 거 하고 재벌 대기업 복합 쇼핑몰 이런 거 한번 들어와 버리면 음~ 그 일대가 초토화 돼 버린다는 거예요",
  "요즘 보면 그~ 같은 회사에서 만든 브랜드들이 또 너무 많이 다 아예 그냥 한 상권을 건물 하나를 장악하는 것을 너무 많이 봤어요",
  "예전에는 한두 개였는데 보면은 다 그 계열사들이 한 골목을 정권을 하더라고요",
  "자 근데 우리가 이제 비유적으로 소상공인 음~ 분들을 경제 허리다라고 얘기하는데 음~ 그러면 이 경제 허리 허리가 튼튼해야지 꼿꼿이 이제 경제가 설 수 있는 거잖아요",
  "어~ 서울 시내에 그~ 소상공인 추산을 해 보니까 한 유십구만 명 정도 아~ 거의 칠십만 명에 육백한다고 하는데 칠십만 명 예",
  "그래서 서울시가 신경을 안 쓸 수가 없습니다",
  "소상공인들을 위한 여러 가지 정책들을 내놓고 있다고 하는데요",
  "서울시 관계자를 직접 만나봤습니다",
  "음~ 네. 잘봤습니다",
  "서울시에서 소상공인들을 위한 정책은 좀 꼼꼼하게 잘 만들어 두셨네요",
  "음~ 근데 제가 소상공인이 아니라 그런가 경제 정책이라 그런지 좀 어렵네요 말들이  네",
  "종합 지원 플랫폼도 그렇고 예",
  "상공인들도 좀 어려울 것 같아요 이해가 그래서 우리 이 뭐냐 박철민 연구원 또 준비한 거 같은데요",
  "그니까 지금 말씀하신 것처럼 아무리 좋은 정책이라도 알아야 써먹는 거 아니겠습니까? 그쵸",
  "잘 설명을 해 드리겠습니다",
  "자 먼저 동네 생활 상권 활성화에 카테고리 하나 있고요",
  "소상공인 안정망 네",
  "청년 창업 지원 이렇게 있는데 어~ 동네 생활 상권 활성화에서는 소상공인 종합지원 플랫폼이라 해서 이 플랫폼이라는 자체가 네",
  "어떻게 보면은 그~ 지원 시설이 될 수도 있고 음~ 어떤 제 지원 제도가 될 수도 있고 여러 가지가 되는데 어찌됐든 종합적으로 지원할 수 있는 창구를 만들겠다",
  "제로페이 얼마 전에 생활 들었던 네. 우리 다뤘죠",
  "수수료가 없는 그런 방식으로 이렇게 어~ 결제 시스템을 도입했고 따릉이포나 아트테리어 사업이라는 게 있고요",
  "소상공인 안정망 같은 경우에 자영업 삼종 패키지해서 이분들이 사실은 사장이지만 노동잡니다",
  "그래서 고용보험이나 이런 부분에 정부 지원과 서울시 지원을 할 수 있게끔 네",
  "그리고 노란 우산 공제라는 곳이 있는데 음~ 그거 알아요",
  "여기도 함께 연계해서 협업할 수 있는 그런 시스템 음~ 그리고 유급 병가 음~ 돈을 받고 휴식을 취할 수 있게끔 네. 네",
  "네. 그렇게 지원을 하겠다라는 걸 내놨고요",
  "폐업 시에 사업 정리나 이런 부분들 음~ 정리 정돈을 할 수 있게끔 오~ 그리고 요즘 청년들도 창업을 많이 하는 시댄데 네",
  "청년 취업이 어려우니까 창업으로 눈을 돌리는 음~ 청년들을 지원할 수 있는 그런 사업들을 만들어놨습니다",
  "아~ 그게 푸드 트럭 이런 거죠",
  "예. 뭐 푸드 트럭 제로페이 뭐 밤도깨비 야시장 다 좋은데요",
  "교수님 저는 뭐 지자체가 이런 정책들 해야죠",
  "하지만 이제 얼마나 효과가 있을 것인지는 계속 우리가 점검해 봐야 되는데 저는 굉장히 눈에 띄는 게 소상공인 종합 지원 플랫폼이다",
  "딱 느낌으로도 어떤 이제 상권 상담 뭐 금융 지원 음~ 그다음에 또 경영 예산 활동 이런 걸 종합적으로 도와주는 거 같은데 굉장히 의미는 있어보이는데 네",
  "어떻습니까 교수님 이런 게 실제로 큰 도움이 될까요? 예. 뭐 사실 제가 지금 인천에서 살고 있기 때문에 네",
  "이 서울시에 이제 정책을 보면서 아~ 서울시는 그래도 한 발 앞서 나가고 있구나 음~ 아~ 라고 생각을 좀 했습니다",
  "그~ 그니까 그런 생각 질문 해 보신 적 없나요",
  "여기 왜 우리 그 동네에 그~ 골목 가게 사장님 골목 사장님들은 대기업하고 사실 가격 경쟁이 안 되지 않습니까",
  "왜 왜 그런지에 대해서 아~ 왜 그럴까요? 그러게요",
  "아~ 그~ 그~ 수수료가 있지 않을까요? 규모에 경제가 안 되고 음~ 물류 비용이 많이 들고 단가가 높이 들어온다고 들었어요",
  "규모 대형 마트는 싸게 넣어주는데 우리한테 비싸게는 비싸게 넣어주니까 그쵸",
  "이게 규모의 경제죠",
  "음~ 아~ 그니까 물류도 사실은 대기업은 한꺼번에 구매를 하는 거고 네",
  "동일 동네 가게에서는 하나하나 구매해야 되니까 단가가 올라갈 수밖에 없고요",
  "음~ 저 규모 경제 맞혔어요",
  "근데 거기에서가 단순 단순히 인제 뿐만이 아니라 마케팅에도 사실은 그렇죠",
  "물류 대기업은 집중적으로 똑같은 비용을 들여서 네",
  "집중적으로 할 수 있는데 네",
  "이제 또 저기 동네 가게에서는 하나하나 따로 해야 되니까 많은 투자도 할 수도 없고 음~ 그다음에 여기 이제 뭐 브랜드 같은 경우도 마찬가지죠",
  "브랜드 네임도 마찬가지고 결국 이제 모든 게 이제 규모와 경제와 연결되는 거거든요",
  "음~ 저도 사실 이런 여기에 대해서 이런 좀 좋은 방안들이 없을까 라는 생각들을 많이 좀 고민을 했었습니다. 사실 음~ 그니까 중소기업이나 소 소상공인들에게 대해서 공공부문이 할 수 있는 역할은 그런 취약점을 좀 매꾸어 준 역할을 해야 되지 않을까 라고 생각을 하고 있었는데 서울시에서 이번에 내놓은 대책은 적어도 이제 기획 의도라든지 이런 것들은 굉장히 바람직한 방향이 아닌가 라고 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 다만 그~ 이~ 그깐 저희가 이제 조금 너무 불신이 강한지 모르겠지만 네",
  "이런 일들이 이제 관에서 할 때 의도는 좋지만 음~ 실제 그 실효성이 있는지 소상공인들 인들이 갖고 있는 니즈에 정말 부합한 것도 이루어지느냐 음~ 음~ 뭐 이런 부분에 대해서 굉장히 좀 그~ 세심한 어떤 설계가 필요하지 않을까라고 생각이 들고요",
  "뭐 남에 이미 이제 열심히 굉장히 일을 좋은 계획을 내놨는데 너무 이제 토를 다는 것 같긴 하지만 네",
  "뭐 저는 이걸 대책을 보면서 이런 생각도 해 봤습니다",
  "그니까 이~ 아무래도 소상공인들 자영업자 그 골목 상장님들에 애환은 골목 사장님들이 제일 잘 알지 않을까요? 네",
  "또 골목 사장님들이 또 이제 사실 우리가 지금 문제가 되는 건 불안정 하기 때문에 문제가 되는 거잖아요",
  "그럼 이분들이 잠시 어려움을 겪고 폐업을 하시거나 음~ 쉬시고 계실 때 이런 어떤 플랫폼에서 이분들을 활용을 해 보면 어다를까 아~ 네",
  "그니까 그냥 공무원들이나 외부 컬설턴트들이 얘기하는 게 아니라 예",
  "이분들에게 어떤 그~ 약간 안정망도 제공을 하고 또 그~ 소상공인들이 조금 더 실감있는 얘기도 해 줄 수 있고 예",
  "음~ 꼭 성공한 분들만 얘기해야 되는 건 아니고",
  "앞에 전체를 짤 때 중소 상공인들이 들어가시고 심지어 중소 상공인 지원 플랫폼에 네",
  "폐업 하거나 휴업 중인 중소 상공인 들어가서 실패 경험까지도 말해 주는 그렇죠",
  "명언이 있지 않습니까",
  "실패는 성공에 어머니다",
  "아~ 이분들이 이제 산파가 되시는 거죠",
  "네. 아까 그 서울시 정책 중에 아트테리어는 제가 좀 압니다",
  "이 소상공인들이 창업을 하거나 이제 가게를 열 때 음~ 인테리어를 오~ 아트스럽게 이렇게 해 주는 거 아~ 이런 거 지원해 주는 걸 알고 있는데 아트 더하기 인테리어군요",
  "아트테리어 아트 플러스 인테리어 자 따릉이포 이 자전거포 같긴 한데 제가 자세히 모르겠단 말이죠",
  "음~ 근데 시민 자전거 따릉이 따릉이에 대해서 좀 자세히 알아보고 싶은데 이 안진걸 소장님이 어딜 다녀오셨다면서요",
  "아~ 저 좀 알려주세요",
  "그 아트 사실 아트테리어도 정말 가 보고 싶었는데  그것은 뭐 아까 교수님 말씀해 주신 것처럼 이제 그게 현장에서 실제로 효과가 있다고 했는데 네",
  "따릉이포가 좀 생소한 거 같아 따릉이포를 갔다왔습니다",
  "오~ 따릉이포 우리 화면으로 한번 안진걸 소장님 네",
  "어떻게 다녀오셨나 한번 볼까요?   아~ 이제 알았네요",
  "따릉이포  제 예상대로 자전거포가 맞네요",
  "그런데 따릉이들을 고쳐주는 수리점 예",
  "저는 별도로 또 서울시에서 만든 줄 알았더니 지역에 원래 계셨던 자전거포 사람들이랑 그러니까요",
  "협업을 하시는 거예요",
  "예. 많이 너무 잘했어요",
  "완전 윈윈이더라고요",
  "음~ 그리고 진짜 안전하게 고쳐주세요",
  "우리 시민 여러분 따릉이 좋아하시잖아요",
  "진짜 믿고 안전하고 든든하게 타셔도 됩니다",
  "음~ 아~ 제가 눈으로 확인하고 왔어요",
  "정말 꼼꼼히 고치세요",
  "아까 잘 타시더라고요",
  "아~ 원래 자전거 좋아합니다",
  "자 그래서 이렇게 자영업자 분들께 상생을 할 수 있게끔 서울시에서도 방금 전처럼 따릉이포 사장님을 지원하는 정책도 있고 네",
  "그런데 이것뿐만 아니죠",
  "뭐 소상공인들을 위한 서울시에 여러 가지 정책들이 있습니다",
  "소상공인을 위한 음~ 안정망 정책 속에 방금 말씀하셨던 그런 정책들이 있는 건데 네. 네. 네",
  "주요 정책 이제 두 가지를 설명해 드릴게요",
  "하나는 자영업자를 위한 삼종 패키지라는 게 하나가 있고요",
  "다른 하나는 폐업 육개월 이내에 분들이 네",
  "이제 사업 정리를 할 때 지원할 수 있게끔 하는 음~ 그런 정책이 있다고 합니다",
  "그래서 이런 정책들 이제 또 낱낱이 파헤쳐 보도록 하죠",
  "또 나왔다 궁금해요",
  "왜냐하면 저희가 그 자영업자 분들 계속 저희 주제로 또 여러 분야에 핵심들 예",
  "다뤘었는데 그분들은 그런 게 없었는데 방금 보니까 자영업자 삼종 패키기에 네",
  "고용 보험이랑 유급 병가 이게 있어요",
  "이거 원래 그냥 직장인들 일반 직장인한테 있는 거라고 알고 있는데 옥 교수님 이거 자영업자 분들한테 이렇게 지원할 수 있게 된 계기가 있었나요? 이렇게 할 수 있는 이유가 뭔가요? 어~ 먼저 제가 질문 한번 드려볼게요",
  "자영업자 분들은 경영잔가요",
  "아니면 저기 경영자라기 보다도 기업간가요 근로잔가요",
  "어~ 정답 그 둘 다잖아요",
  "정답 전 알고 있습니다",
  "그런데 경영자로만 분류돼 가지고 아무런 혜택을 못 받는 네",
  "보험 못 받는 이 자영인 자영업 부분이 어려운 것이 사실은 이게 두 개가 복합적인데 음~ 네",
  "또 우리가 이제 고용이나 어떤 그~ 이후에 사회 안정망에서는 사실 어떻게 보면 좀 제외되는 경향이 있죠",
  "그래서 사실 이제 유럽 국가들에서도 이 자영업자들에 대한 어떤 사회 안정들이 많이 구축이 돼 있어요",
  "아~ 근데 어~ 이제 그~ 우리 자영업자들만 지원한 게 아니라 사실 저 저도 이제 한 육년 전에 그 준비한 프로젝트에 참가를 했었었는데 네",
  "이미 이제 저희가 우리나라가 지금 복지 제도가 많이 늘어나고 있지만 음~ 사실 그것보다도 더 중요한 부분은 사회 안정망이거든요",
  "일자리를 가졌던 분들이 일시적으로 일자리를 잃었을 때 네",
  "그걸 어떻게 우리가 인제 그 뭐라고 해야 되나요",
  "완 완만화 시켜 줄 것인가 네",
  "그 충격을 더 덜어줄 것인가 이런 분들이 굉장히 중요한데 사실 그~ 그래서 저임금 근로자들에게도 사실 우리가 그 정부가 그 이제 고용 보험이라든지 이런 부분을 독려하기 위해서 조금 지원을 하고 있습니다",
  "자영업에 경우에는 사실 이게 지금 뭐 가입이 이제 가능해 진 건 굉장히 오래 됐는데 네",
  "사실 이게 처음 제도 시행하면 자영업자 분들이 항상 그런 생각이 들어요",
  "내가 이때까지 받은 게 없으니까 네",
  "지금 당장 돈은 나가고 음~ 그러니까 사실 이제 우리 국민적인 의료 보험 생각하시면 됩니다",
  "가입을 꺼리시거든요",
  "음~ 그러니까 그걸 독려하기 위해서 그럼 결국은 우리 자영업자들이 갖고 있는 문제는 지금 당장 어려움도 문제지만은 이분들이 일시적인 어려움에 빠졌을 때 아님 잠 잠깐 폐업을 했을 때 이럴 때 또 그 사회적으로 보면 이분들에 생활이 어느 정도 유지될 수 있도록 하는 것은 굉장히 중요한 어떤 것 것이고요",
  "음~ 그래서 뭐 그런 의미에서 이런 부분도 지원하지 않는가 라고 생각합니다",
  "예. 고용보험료 그다음에 노란 우산 공제 이거 같은 경우는 나중에 폐업하거나 휴업했을 때 네",
  "일종에 실업 급여를 받는다던가 예",
  "아니면 어~ 일종에 생활 지원금을 받는 거니까 네",
  "굉장히 실효성이 있어보이거든요",
  "더 확산돼야 된다고 생각하는데 유급 병가 네",
  "이건 회사에서 내는 거 우리 노동자들이 아프면 뭐 이렇게 지원해 주는 제도도 있고 그러잖아요",
  "근데 중소 상공인들은 그런 게 하나도 없으니까 네",
  "좀 그럴싸한데 어떻게 좀 실효성이 있을까요? 유급 병가라든지 그다음에 폐업 했을 때 백오십만 원 뭐 지원금 준다든지 음~ 예",
  "그 뭐 사실 폐업 했을 때 일시적으로 뭐 백오십만 원 지원한다는 건 뭐 생활에서 어느 정도 보존해 준다는 네. 네. 네",
  "사실 어떤 재정적인 어떤 문제들을 협의한다라면 그게 감당만 된다라면 뭐 사실 좀 의미가 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 또 어떻게 보면 좀 냉정한 얘기지만 자영업에서 빨리 폐업이 돼야 되는 기업들은 그 자영업자들은 또 빨리 폐업을 해야지 네",
  "장기적으로 보면 이분들이 손해도 덜 수 있고 또 어떤 우리 국가 경제에서도 사실 충격도 덜하고 네",
  "이런 측면이 있거든요",
  "그런데 이제 유급 병가는 사실 고 고민을 굉장히 많이 하신 것 같아요",
  "제가 보기에는 근데 저는 조금 생각이 딱 의문이 드는 게 어~ 자영업을 하시는 분들이 못 쉬는 이유가 뭘까요? 한 푼이라도 더 벌어야 되니까 하루라도 받으려고 한 분이라도 더 조금만 더 일해서 한 푼이라도 더 벌어야겠으니까 근데 제가 생각하기에는 그거보다 더 큰 요인이 음~ 옆에 경쟁자가 있기 때문입니다",
  "아~ 아~ 내가 쉬었는데 한 한 번 고객이 글로 가버리면 맞아 손님 뺏기잖아요",
  "그니까 마트 편의점 할 거 없이 다 옆에 들어와 있으니까 예. 자영업자들도 어떻지만 사실 의사님 의사분들도 개인 개인 병원 하시는 분들 개인 창업 하시는 분들은 쉬지를 못해요",
  "어머 어머 어머 그래서 제가 아는 의사 분은 자기는 오십대 되면 은퇴할 거라고 생각하는 사람도 있어요",
  "그니까 쉬지를 못하고 야 저기 한 두 달 한 이주 정도 가족 여행 해외 여행이라도 다녀와라 못 쉬어요",
  "그 쉬는 기간 동안 고객을 뺏길까 봐 음~ 들어보니까 시장 과잉이 좀 형성되어 있는 거 같기도 하고 자영업장들이 너무 많아서 좀 힘든 것도 있는데 또 이 자영업자 분들이 정말 힘든 거 저희 삼종 세트 있잖아요",
  "가카임 가맹점 수수료 카드 수수료 임대료 예",
  "그 중에 임 임대료를 서울시가 나서서 조금 낮출 수 있게끔 그깐 하향 평준화 할 수 있게끔 하는 정책을 내놓는다고 하는데요",
  "그중에 하나가 서울시 통상 임대료 정책이라는 겁니다",
  "서울 주요 상권 백오십 개 핵심 거리에 만 오천 개 점포를 대상으로 임대료 권리금 이런 핵심 정보를 조사해서 통상 임대료를 마련하겠다라는 건데 교수님 가능한 일일까요? 뭐 저기 이건 약간 공시지가 같은 개념 아닌가요? 네",
  "아~ 임대료 보고 평균적인 임대료를 주겠다라고 정보를 드리겠다라고 하는 건데 네",
  "사실 저희가 일반적으로 그니까 완전히 이제 원론적인 수준에서 저기 계약이 있으면 두 당사자가 있으면 서로가 이득이 되는 방식으로 계약이 되지 않겠습니까? 네",
  "그런데 우리가 이제 아까 모두에서 말씀하셨지만 갑과 을을 얘기하지 않습니까",
  "그 을이 되는 이유는 뭐 우리가 그니까 뭐 뭐 어떤 제도적인 데서 오는 권력이 약하기 없기 때문에 네",
  "이런 부분도 있지만 또 굉장히 중요한 부분 부분들이 이런 분들이 취약한 취약 계층이 정보도 없거든요",
  "음~ 그래서 사실 정보가 없기 때문에 발생하는 여러 가지 음~ 음~ 문제들이 발생을 합니다",
  "그래서 이런 부분들을 좀 매꿔준다라는 측면에서는 의미가 있는 있지 않을까라고 생각을 하는데요",
  "그런데 저희가 또 너무 과신을 하면 안 된다라고 생각을 하는 게 이게 이제 제도라는 것이 사실 제도는 정부가 어떤 제도를 할 때 진짜 지방 어 지방 자치 단체도 마찬가지고요",
  "어떤 일률적인 기준도 가질 수밖에 없어요",
  "그렇지만은 홍대리라든지 신촌이라든지 똑같은 골목에서도 이 상가가 어디에 입지해 있느냐에 따라서 사실 임대료가 다 달라질 수밖에 없는 거잖아요",
  "일층도 다르고 이층이 또 다르고 맞아요",
  "그다음에 예를 들어서 이제 전철에서 바로 나온 데하고 네",
  "뭐 이 코너에 있는 데 하고 네",
  "또 가운데 있는 데 하고 다 다를 텐데 뭐 이런 분들 부분들까지 이 통상 임대료라는 정보를 가지고 음~ 다 이렇게 매꾸어 줄 순 없을 것이다라고는 생각을 하고 있습니다",
  "역시 그렇지만 최소한에 어떤 정보를 이제 그~ 이 자영업자들 아니면 예비 창업자들한테 제공을 한다라는 측면에서는 의미가 있지 않을까 네. 역시 오이씨디에서 오신 분이라 다르십니다",
  "그니까 유급병가는 네",
  "옆에 경쟁자 있으니까 가고 싶어도 못 간다",
  "솔직히 그 문제를 해결하고 네",
  "하면 더 실효성이 있을 거라는 거고 통상 임대료는 이제 공시지가처럼 이렇게 평균 걸 알려준다는 굉장히 좋은 취지인데 좀 더 세분화 시켜야 된다",
  "층수나 코너만 한 있는 거 근데 옛날 프랑스하고 독일에서 공부 해 보셨을 거예요 교수님 그쪽은 뭐 공장 임대료 제도도 있어가지고 아~ 많이 못 올리기도 해 버리더라고요",
  "오~ 예. 그 그 거기는 이제 우리나라랑 환 배경 환경이 다른 게 네",
  "임대 그 임대차보호죠",
  "오~ 사실 함부로 내보낼 수도 없고요",
