  "와이프가 아~ 오히려 첫 명절에 그냥 할머니가 모습을 그런 음 좀 차가운 모습을 보이셨지만 네",
  "그 이후로는 오히려 환대하여 주셨고 음 아버지는 어떤 짐 친척에 어른들도 와이프 칭찬이 제일 자자한데 아~ 까 그걸 아내도 느낄 수 있었을까요? 네",
  "자기는 자기가 한 만큼 받아든따고 생각했던 것 같기도 해요",
  "와이프는 음음 내가 이만큼 했 해서 해서 받으신 지금 취한 거라고 생각하는 것처럼 보이더라구요",
  "음 근데 오히려 저는 음 그렇게 처갓집에 반대로 해주실 수 있는 게 그까 처갓집에서는 음음 네네네네",
  "그까 아우 정확히는 시댁에서는 와이프가 열심히 움직여주고 해서 와이프의 평판이 올라갔는데 저는 가만히 있어 처갓집에서도 가만히 있으니깐 그게 막상 뭘 할려고 하면은 또 장모님이 모다시게 하기도 하는데 그래도 제가 좀 더 움직이고 더 쫌 더 애를 보던가 했어야 되는데 그러지를 않으니깐 음 좀 더 그렇다고 뭐 장모님이 네",
  "뭐 평판을 낮추게 보거나 뭐 그런 게 아니었는데요",
  "음 그냥 와이프한텐 계속 이런 게 쌓이는 거죠",
  "음 나는 당신 식구들한테 잘하는데 자기는 왜 나 내 식구들한테 함부로 하는 것처럼 행동을 하느냐",
  "음 이런 이제 그 어린 나이에 결혼을 하게 됐고 그리고 이제 지금 하고 있는 일들 이런 이제 변화 과정 속에서 아내는 그 자기의 일상도 없어지는 것 같고 그리고 자기가 누릴 수 있는 소소한 남편과의 그런 결혼 생활 이런 부분도 아마 어린 나이에 결혼하면서 생각할 수 있는 부분이잖아요",
  "그래 그런 것들이 결혼 생활이 거듭되면서 이제 하나씩 하나씩 그냥 다 접어야 되는 이런 게 아내에겐 숨 막히고 나도 이좀 숨통을 좀 틔이고 싶다라고 하는 이제 그런 상황이 된 이때 와서 바나나 님은 이게 위기라고 느껴지고 그리고 인제 이 상황에서 어떻게 될지 모르는 거에서 처음에 얘기했던 것처럼 결국에는 나에 관한 부분인 것 같다",
  "아~ 내가 뭐 그까 내가 나에 대해서 나에 행동 나의 말 나의 생각 이런 것들에 대해서 이제 좀 내가 어떻게 해야 하는 건지 과연 내가 어떤 생각으로 이런 부분인지 나에 대해서 좀 이해하고 나 나도 나에 대해서 좀 뭐 알아 보고 싶고 한 거 하 하다라고 처음에 얘기를 했었어요",
  "왜냐면 이 자리에 아내는 없고 내가 함께 살고 할 살고 싶고 함께 하고 싶은 이 아내가 힘들다고 하니 그럼 나의 어떤 부분 때문에 그러는지에 대해서 이제 좀 객관적인 시각이나 어떤 객관적인 분석 이런 게 좀 바나나 님도 알고 싶 예",
  "금 제가 생각했을 때는 네",
  "저는 제가 애정결핍이 있다고 생각이 되거든요? 아~ 네",
  "그게 첫 번째는 습관적인 인제 손톱 무는 것도 아~ 그게 제 제일 첫 번째고 두 번째 생각한 거는 어머니가 부재 하셨지만 네",
  "그렇다고 아버지한테 뜨거운 사랑이나 관심을 받았다고 생각이 안 되는 거예요",
  "음 그깐 저는 열다섯 살이었고 동생은 더 어린 열세 살 열두 살이었던 거죠",
  "그까 아버지는 아무래도 동생을 더 열 챙길 수밖에 없는 상황이 되었고 조금이라도 저는 아버지를 이해해 볼려고 했었고 이제 고등학교 막 올라가는 시점에 아버지를 절 일을 잠깐 도와보면서 아버지가 얼마나 힘들게 일을 했고 아~ 그리고 돈 같은 부분도 용돈 같은 걸 달라고 하지 말아야겠다라는 마음을 가져봤던 때가 그때였거든요",
  "그렇지만 그런 걸 떠나서 그깐 약간 이제 차별이 조금씩 있었다는 거를 좀 느끼기 시작했어요",
  "그까 철 없이 동생은 아버지의 카드를 쓰고 저는 그렇지 않았는데 동생한텐 자꾸 뭘 사주고 저는 제가 돈을 안 쓰는 걸 거부하는 것처럼 말을 하면서 오히려 안 사준다는 거 그까 어렸을 때는 이런 게 그냥 있었던 거고 이제 커가면서 제가 직업을 정하고 제 장래를 치 정하지 못하였을 때 돈으로는 지원을 많이 해주셨지언정 뭐 명확한 말을 먼저 해주거나 그러신 게 없는 거예요",
  "어차피 너의 인생이고 너가 선택하는 길인데 너가 책임지고 해야지 말은 좋고 응원해주는 것처럼 보이는데 반대로 방관하는 것처럼 된 거죠",
  "저한테는 그깐 관심은 많이 받은 것 같은데 사랑을 그냥 받았단 생각이 별로 안 드는 거예요",
  "이제 와서 음 그까 그게 되게 그까 이모들 고모들 다 관심을 많이 주시지만 사랑을 주는 건 좀 다른 문젠거죠",
  "음 물론 애정 있게 더 관심 있게 바라주시 봐주신 건 너무 감사한 일이고 다 아는데 어머니 부재를 메꿀 만큼까지는 아니였다고 보고 있거든요",
  "어머니가 필요한 자리에 예",
  "관심은 많이 받은 것 같기는 하나 어~ 어떤 영역에서 아까 이제 뭐 내가 책임을 회피하는 그런 부분이 내한테 많다라고 얘기하셨었거든요",
  "그까 책임지는 방법 예",
  "그런 걸 뭔가 내가 책임져야 될 거는 없었던 거죠? 그렇 어~ 그랬 그랬을 것 같아요",
  "어~ 그냥 어머니에 부재가 가져오는 자연스러운 어떤 그~ 연민 가족들에 약간 동정과도 비슷한 예",
  "그렇게 됐기 때문에 그냥 아무것도 책임지우려고 하지 않거나 하 책임지우려고 하지 않음으로 인해서 어~ 정작 배워야 되는 것들 내가 뭔가 책임져서 처음부터 끝까지 해나가는 메일에 보내주신 것처럼 처음부터 끝까지 하는 것이 중간에 흐지부지 끝내 끝나버리는 네",
  "매번 용두사미마냥 음 끝이 없고 네",
  "처음만 좋고 네네. 예예",
  "그런 것들이 아내하고 살면서도 어쩌면 음 아내에게는 믿음직스럽지 못한 남편으로 자리 잡는 데 영향을 주기도 했을 했지 않았나 하는 생각이 좀 들어요",
  "어~ 저도 그렇게 생각합니다",
  "그래서 이제 내가 이케 조금 한 집안에 가장으로서 중심을 잡고 스고 그리고 아내에게도 좀 믿음직한 그리고 내 삶에 있어서도 스스로 중심을 잡아갈 수 있는 그런 방향에 대해서 이제 함께 얘기를 좀 포커스 맞춰서 해보면 좋을 것 같아요",
  "그럼 저희가 이제 현상 끝나고 분석 이렇게 대안 나가니까 이제 이런 얘기들을 바탕으로 해서 어~ 저희가 분석 편에서 다시 좀 얘기를 좀 더 깊게 나눠보도록 하죠",
  "잠시 쉬었다 분석 펀에서 뵙겠습니다",
  "화요일은 네이버 까페 들르는 날 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페가 네이버에 있답니다",
  "참여하는 한 분 한 분의 마음이 모여서 까페가 번창할 수 있겠죠",
  "신청 방법은 씨에이치 에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 쩜 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "아~ 자 어떤 식으로 이제 현상 편에 나온 얘기들을 이제 분석 편하고 이제 분석 편에서 좀 그~ 불려서 부풀려 좀 더 심도 깊게 음 좀 더 구체적이고 체계적으로 얘기를 해나갈지 좀 볼게요",
  "우선 저~ 바나나 님이 음 현상 편에서 했던 얘기를 한번 정리해볼래요? 요약해볼래요? 음 저는 커왔을 때 어머니가 돌아가심으로 인해서 사랑이 많이 부족하게 커왔다고 그까 관심을 많이 받고 커왔지만 사랑이 부족하다고 느끼고 있었고 현 상황에서 결혼을 했을 땐 책임을 갖고 행동을 하고 있다고 생각했는데 그게 오히려 와이프한테는 이제 억압되는 행동이 되었고 위로를 해줘야 되는데 저도 위로를 받아본 적이 없는 상황에서 위로를 어떻게 해야 될지도 모르고 하다 보니 또 그 문제를 자꾸 회피할려고만 하고 마주하지 않을려고 했다가 일을 키우게 됐고 결국에 이제 아내와의 관계에서는 이혼까지라는 말을 들었던 것 같습니다",
  "이십팔년 동안 살면서 예",
  "내 인생에 최고 위기라고 하는 것이 언제인 것 같아요? 지금보다 더 위태로운 때가 있었어요? 더 막막하고 아니요",
  "지금이 젤 지금 만큼은 없는 것 같아요",
  "자 어째서 이런 위기를 맞이하게 됐을까요? 어째서 그 이 게으름이었지 아니었을까 싶기도 하고 어떻게 게을렀어요? 가사를 안 도와준다거나 그런 모습이 팡팡 놀면서 가사를 안 도와줬어요? 긍까 그러진 않았는데요",
  "지금 아버지를 도와서 하는 일이 예",
  "충분히 여유가 있고 편한 일이에요",
  "힘들고 어려운 일이에요? 그게 때마다 다릅니다",
  "이케 뭐 봄에는 진짜 제가 숨 거의 막 새벽에 일을 해서 저녁에 막 들어가는 일이 막 허다할 정도로 바쁠 때가 있고 뭐 여름 한여름이던가 한겨울에는 또 물건 자체들이 뭐 별로 없어서 조금 여유롭게 뭐 새벽에 출근해도 점심도 안 돼서 퇴근하는 경우도 있었고 좀 한가할 때나 바쁠 때나 어~ 계속 집에서 가 게을렀어요? 긍까 도와 그까 말을 한번에 하면 안 듣는 행동이라든가 분명히 제가 할 수 있으면서 안 한다고 내비두는 행동이다든가 이런 게 그니까 대책 없이 그냥 늘어져 있는 거 그런 시간이 많았던 거예요? 그게 게을렀다는 거고 예. 그랬던 그랬던 거 같은 거예요? 그런 거예요? 그런 겁니다",
  "내가 바나나 님이 얘기하는 걸 가마 들으면서 네",
  "뭔가 분명해 지는 것이 하나도 없었어요",
  "뭐 이렇게 안갯속에 이렇게 뿌옇게 있는 것처럼 이 사람 도대체 확실히 알고 확실히 느끼고 확실히 생각하는 게 뭐지 싶은 거야 지금 제 얘기가 어떻게 들려요? 예",
  "그래서 절 음 그걸 확인할려고 온 것 같습니다",
  "저도 그걸 잘 모르는 것 같고 내 자신이 나를 봐도 그렇죠? 네",
  "기분 안 나빠요? 뭐 많이 듣다 보니깐 그런 소리 많이 들어요? 흐리멍텅하단 소리를 긍까 생각 없이 행 생각이 없어 보인다라는 말을 그 누구한테 들었어요? 주로 와이프한테도 들었었고 뭐 나를 돌봐주던 고모나 이모나 또는 아빠나 또는 동생이나 흥 그~ 그렇죠. 네",
  "생 생각 별생각 없이 한다는 다 들었어요? 다 들었 많은 사람들한테 다 뭐 고모 이모들까진 아니었어도 가족들한텐 들어봤던 것 같아요",
  "어릴 어릴 때부터 음 제일 가까운 사람한테 긍까 어느 시점부터 들었다고는 잘 모르겠고요",
  "그까 동생 입장에서는 제가 말도 안 되는 것 갖고 막 놀리거나 아니면 동생 물건이나 동생 음식인데 제가 먹거나 뺏어가거나 뭐 이래서 생각 없는 오빠라고 말을 했던 것 같고 아버지에 입장에서는 제가 군대를 갔다 오고 나서도 그렇게 막 일을 하거나 안 하거나 집에서 펑펑 놀고 있으니 그때 생각없이 있다고 많이 들었던 것 같고 인제 아버지 입장에서는 제가 운전을 하다가 사고를 내면 무슨 생각을 살길래 사고를 내냐고 식으로 많이 듣고 정신을 얻다 두고 다니면서 예",
  "음 왜 챙겨야 될 총 정신을 챙기지 못하고 네",
  "그렇게 흐리멍텅하게 근데 제가 저도 제가 생각이 없다는 게 느껴지는 게 워낙 딴 생각을 많이 하는 것 같애요",
  "어떤 생각을 많이 해요? 긍까 어떤 생각을 많이 한다기보다는요",
  "항상 생각으로 가득 차 있는 거지 어떤 생각인지 분명하진 않지만 어떤 생각에 흐름이 그냥 계속 나를 지배하고 있는 거 예",
  "어~ 계속 뭔가 있어가지고 예",
  "넋을 거기 뺏기고 있는 거죠? 그런 거 그걸 빙의라고 해요. 빙의  그 빙의돼 있어가지고 내 정신을 지금 잃어버린 거야 근데 그러기에는 좀 이상한 게요",
  "아~ 그까 좀 아~ 딴 생각이 있는데 행동은 그게 아~ 그니까 지금 해야 될 걸 하고 있다고 예",
  "그니까 운전을 하고 있으면서 딴 생각을 해요",
  "근데 올바른 길로 가고 있고 올바랜 이제 교통을 준수를 하는 거죠",
  "그러고 나서 정신을 제때 차렸을 때는 저도 이제 순간 놀라기도 하는 거죠",
  "그러니까 그게 부분 부분 빙의라고 아~ 어~ 완전히 빙의된 게 아니라 예",
  "정신을 완전히 뺏긴 게 아니라 많은 부분을 뺏기고 있는 거지 근데 나는 이제 그거에 쪼금 그~ 생각이 없다라고 하는 그 말에 좀 반박을 하고 싶은 게 아까 얘기 한상해 편에서 얘기할 때 고등학교 올라갈 때 아버지를 잠깐 도왔는데 아버지 일이 얼마나 힘든지 그때 알게 됐고 그리고 용돈을 받거나 뭔가 돈을 요구하는 거가 굉장히 철 없는 행동이라고 느껴져서 그냥 뭐 돈 안 갖다 쓰고 음 그까 정말 정말 필요할 그까 아버지가 주시는 용돈은 예",
  "안 받는다곤 안 하는데 예",
  "굳이 달라고는 안 하는 거죠",
  "그러니까 그게 생각이 없는 사람의 행동이에요? 그러니까 부분 빙의라니까요",
  "그거는 제 정신인 거고 그러니까 돈에 대한 이제 쫌 그때부터 쪼끔 크게 그까 그때보다 더 어머니가 계셨을 때는 막 어머니에서 지갑에다가 막 손도 대보기도 했어요",
  "그까 돈에 대한 무서움이 전혀 없었어요",
  "음 그~ 그리고 혼을 났을 때도 돈에 대한 무서움을 몰라왔기 때문에 계속 그런 행동 했던 것 같은데 근데 아부지 일이 너무 힘들다는 거를 아부지 일이 그냥 처음부터 끝까지 모든 육체적인 일이대 보니까 차라리 뭐 사무직이나 뭐 어쨌든 몸은 이케 머리는 아프거나 뭐 해도 몸은 막 아버지처럼 힘들 것 같진 않으니까 예",
  "아버지가 가끔 그런 탄식도 하세요? 네",
  "자신이 하는 일이 힘들다고 부끄럽다고 생각은 안 하시는데 힘들다곤 생각하시죠",
  "근데 그 힘든 일을 지금 자식이 하고 있잖아요",
  "그것에 대해서 아버지는 어떻게 생각하세요? 고맙다고 느끼십니다",
  "음 왜냐면 저희가 첫 결혼을 했을 때 저희가 그까 결혼을 할려고 했을 때 아버지께서 그때도 제가 그때 막 일을 같이 하고 있었는데 음 월급을 너무 말도 안 되는 월급을 제시를 하시길래 그 그 월급 받고는 제가 일을 못하겠다",
  "얼마를 제실하셨을 길래 지금 이년 전인데 저한테 백이십을 요구하시는 거예요",
  "아니 뭐 그까 백이십을 요구하는 게 아니라 제시하신 거예요? 아~ 그까 제시하신 거죠",
  "음 근데 서울에 방을 구해서 백이십을 준다는 거는 생활을 하지 말라는 거랑 똑같다고 봤거든요",
  "왜냐 방세가 육십인가 그랬는데 백이십을 준다는 거는 백이십이면 내 한 달 수입보다 많은데 어쨌든 지금 인제 생활을 내가 기본적으로 필요하다고 생각되는 돈에 비해서 너무나 턱 없이 부족한 음 또 최저 생계비도 안 되는 그런 돈을 말씀하셨지만 사실은 그 바닥에서는 그게 통용되는 아마 수준이었을 거예요",
  "그까 아 아니지 않을 않나 그깐 어~ 그까 아부지가 시장 돈으로 사는 사람들 얼마나 많은데 그까 아버지가 시작했을 때 시점에서는 한 달에 삼만 원 받는 게 아이 하루에 삼만 원 받는 게 많이 받는 거였어요",
  "음 그렇기 때문에 고모들도 그냥 일을 하는 이케 같이 다 같이 일을 하셨었거든요",
  "음 그러니까 일하신 데도 월급이 더 안 올라 오거나 하셔도 불만이 음 애초에 그렇게 시작하셨으니까 네",
  "그이까 근데 제가 아무리 들어봐도 최저임금에 미치지 못하는 건 당연할 뿐더러 그 웃기게도 그까 방세를 내주시는 것도 아닌데 까놓고 보면 너무 말이 안 되는 거예요",
  "그냥 방세 내고 자 그래서 어쨌든 아버지가 그렇게 제시한 백이십은 말도 안 된다 그래서 어떻게 협상을 했어요? 다른 일을 한다고 나갔어요",
  "나갔고 그래서 집 집쪽으로도 어차피 긍깐 저에 지금 제가 사는 집 주위에 지금 근처에 일한 곳이 있어서 거길 구하기로 했었는데 일을 안 하니깐 따른 곳으로 구해서 그쪽에 맞는 직종을 구하기로 했었죠",
  "그래서 구했어요? 구했었던 게 이제 대학교를 전공을 했던 걸 음 했는데 제가 생각했던 거보다 제 실력이 너무 떨어진 거예요",
  "음 그래서 건 보수는 괜찮았는데 저 보수는 괜찮았는데 제 실력이 보수를 받을 만큼에 실력이 못 된 거죠",
  "근데 이제 임금에 대해서는 그 사장님 같은 경우에는 잘 주셨지만 그 그땐 얼마당 얼마나 받은 거예요? 이제 그때는 이백을 받았죠",
  "음 근데 이백을 받을 만큼도 안 되더라 내 실력이 그 처음엔 몰랐어요",
  "제 실력이 이백을 받을 만큼이 안 될거라곤 못 느꼈는데 음 어떤 다음 사람이 들어왔는데 좀 이제 연차가 좀 있으신 분이 들어온 거예요",
  "음음 그~ 이 직종에 대해서 음 근데 실력이 제가 봐도 너무 좋은 거예요",
  "음 그까 제가 맛사지 일을 했는데 음 제가 피부심 피부 미용을 전공을 해서 음 마사지를 했고 마사지를 했는데 그다음에 남자 피부 미용 그까 스포츠 마사지였던 거죠",
  "음 근데 제가 받아도 너무 시원한데 제건 너무 강도가 쎈 거예요",
  "음 좋지도 않을 뿐더러 음 긍까 물론 그걸 좋다고 느끼시는 분들은 도 있는데 대부분의 사람들은 그게 아니인 신 거예요",
  "음음 그래서 그렇게 느껴가지고 그~ 배워가면서 했는데 어~ 암 계속 월급보다 들어오는 수입이 너무 적은 거예요",
  "그 가게 가게를 유지시켜야 되는데 음 그게 세 내고 저희 월급 주고 음 그 이상에 월급 매출이 있어야지 하는데 그 당연 유지가 되지 그래야 유지되지 근데 제가 먼저 있었는데 제가 있었을 때도 저에 월급만 간단히 채우는 수준밖에 아니어갖고 어~ 조금 육개월 칠개월 되면서 부담을 느끼기 시작했어요",
  "음 도움이 안 된다고 느낀 거죠",
  "어~ 어~ 제가 도움이 됐으면 진작 매출이 높았을 거고 했는데 어~ 제가 아무리 노력을 해도 그거는 어~ 그래서 인제 내 실력이 턱 없이 부족하다",
  "그걸 느끼기도 했는데 해서 그만뒀어요? 동시에 또 아버지께서 일을 하시는 도중에 이제 고모가 이제 독립을 하셨어요",
  "음 원래 같이 일을 하셨는데 음 고모가 자신에 자리를 음 하나 만들어서 하시겠다고 하고 독립을 하시면서 아버지한테 이제 일손이 필요한 자리에 부재가 이제 예",
  "해진 거고 그러다 보니까 아버지가 모든 일을 맡아서 하시기에는 음 장시간에 시간과 장시간에 몸에 부담이 너무 크신 거예요",
  "음 왜냐면 그걸 알았던 건 중간에 결혼 생활 중간에 아버지가 입원을 하셨 삼개월 정도 입원을 하셨는데 음 그러면서 제가 너무 힘들어갖고 음 지쳐있었거든요",
  "음 하루에 나갈 때마다 지쳐서 돌아오고 돌아오면 맨날 잠을 음 재워달라고 제발 좀 재워달라고 와이프한테 원할 정도였으니까  음 그 어떤 정도에 부담감인지 알고 나서 아버지가 오라고 하셔서 이제 아버지 말을 듣고 그 한번도 저한테 힘들다고 안 하셨었는데 그 힘들면 그냥 씻고 주무시는 모습을 많이 보여주셨지 음 힘들다란 말은 잘 안 하셨어요",
  "그까 뭐 일년에 뭐 한 한두 번 들을까 말까 할 정도로 잘 안 하셨거든요",
  "그까 내색을 잘 안 하시는데 어~ 너무 힘들다고 그렇게 전화를 하신 거예요",
  "근데 아들인 제가 그 일을 모르는 게 아닌데 안 도와준다는 게 너무 그렇다고 지금 제 상황이 더 좋은 상황이 아니었다고 판단을 해서 아버지가 일하는 쪽으로 가게 된 건데 이렇게까지 쉬는 날도 없고 임금이 더 오르지도 않아요",
  "아버지한테 처음 왔을 때는 근깐 그때부터 아마 불만이 확 올르기 시작했던 것 같아요",
  "그전에는 어쨌든 하루하루 꼬박꼬박 일주일에 하루하루 꼬박꼬박 셨는데 지금은 한 달에 한 번 쉬면 많이 쉰다고 할 정도로 어쩔 땐 또 네 번 쉬고 어쩔 땐 한 번 쉬고 어쩔 땐 한 달 동안 쉬지도 못하고 이러니깐 자 그런데 그것이 누가 어~ 악독하거나 못돼가지고 그렇게 하는 게 아니라 지금 이 일을 할려고 하면서는 어쩔 수 없는 상황이잖아요",
  "그래서 그 일을 이해를 못할 것 같으면은 일을 그만두든가 뭐 어떤 결단을 내려야 되는 거 아냐 그래서 다시 그래서 아버지 일을 하 다 도우면서 일을 하게 된 게 얼마나 된 거예요? 지금 일년 지금 시점에 딱 일년 반 정도됩니다",
  "이제 적응될 때도 됐네 적응했겠네 저는 그니깐 시간적인 데에서는 몸에 피로나 이런 거는 적응했죠",
  "음 자 그런데 이제 문제는 같이 사는 부인이 그걸 못 견디고 힘들어가지고 잘할려고 하다가 하다가 너무 힘들어지니까 인제 방황하면서 못살겠다",
  "이혼하자 이렇게 나오고 있다는 거예요",
  "근데 여기에서 그러면 바나나 님이 네",
  "어떻게 해볼 수가 없죠? 지금 네",
  "지금 와이프의 행동을 긍까 바나나 님이 원하는 거는 힘들더라도 좀 이걸 같이 견뎌나가면서 그러면서 좀 미래를 이렇게 좀 설계하고 이렇게 했으면 좋겠는데 그렇죠",
  "지금 아내는 그런 생각이 없는 거죠? 내가 이 남자하고 살아봤자 전망도 없다",
  "계속 힘들기만 하고 지금 예",
  "그렇게 생각하고 저한테 말을 많이 합니다",
  "자 그런데 이게 이렇게 일이 이렇게 된 게 네",
  "바나나 님의 게으름 때문이라구요? 정말 그렇게 생각해요? 사실 좀 더 그래서 약간 또 억울한 마음도 있는 것 같습니다",
  "제가 그렇다고 뭐 도박을 한 것도 아니고 뭐 외도를 한 것도 아니고 내 말이 그 말이에요",
  "그냥 일하다가 힘들어했고 그런 주어진 조건 속에서 그래도 나름 이렇게 아빠가 된 다음에는 정말 열심히 살았잖아 네",
  "그렇게 얘기할 수 있죠? 네",
  "자 근데 여기서 착각하고 있는 게 있어 어~ 계속 바나나 님 마음이 채워지지 않는 그 무엇 마찬가지로 지금 아내의 마음을 채울 수 없는 그 무엇이 있단 말이에요",
  "그것을 사실 알고 싶은 거 아니겠어 예",
  "자 난 아까 인제 얘기하는 데서 어떤 데서 그런 단서를 좀 찾았냐 하면 고모든 이모든 또는 아빠든 뭐 식구들한테 관심을 많이 받았지만 예",
  "사랑은 늘 부족했다",
  "엄마의 공백을 그걸로 메울 순 없었다",
  "엄마가 돌아가실 때가 열다섯 열둘 네",
  "저는 열다섯 동생은 열둘이었구요",
  "음 왜 돌아가셨어요? 간암 때문에 돌아가셨는데요",
  "간암으로 엄마도 고생 많이 하시고 돌아가셨네 그런 그걸 저 저희한테 내색을 안 하셨어요",
  "그 부모님이 굉장히 책임감이 깊으신 분들인가 봐 그지 네",
  "아빠든 엄마든 그리고 자식들 힘들게 안 할라고 굉장히 애를 쓰신 것 같애 네",
  "그죠? 음 그런 점에서 인간적으로 존경스럽죠? 그깜 예",
  "부모님은 존경스러운데 예",
  "어~ 생전에 엄마한테서 사랑 받는다는 느낌이 있었어요? 생각해 봐 그 감정이 쫌 이상해요",
  "그까 그까 저는 그까 어머니까 어렸을 때 못 채워진 그까 어머니가 어리실 적에는 이제 대학 가는 게 하늘에 별 따기일 정도잖아요",
  "특히 돈 문제 같은 경우 음 그까 어머니는 공부를 잘하셨는데 돈이나 이런 것 때문에 무슨 여자가 또 이런 것들도 있었고 어~ 네",
  "뭐 그런 것도 있었고 그까 또 저희 외가 쪽에는 외삼촌을 대학을 보내야 되니깐 어~ 큰딸인 너가 참아야 된다",
  "에~ 그런 경우 굉장히 많았어요",
  "굉장히 많았 그래서 여상 가고 뭐 예",
  "일찍 돈 벌고 그런 경우 많았다",
  "엄마도 그렇게 사신 거야? 네",
  "그래서 음 그러시면서 저한테 오히려 그걸 채우고 싶으셨던 것 같애요",
  "대리만족을 느끼셨고 싶으셨는지 모르시겠는 모르겠는데 그래서 엄마가 살아 생전에 바나나 님을 공부를 엄청 시켰어요? 투자를 많이 했어요? 교육에 네",
  "음 어렸을 때 여섯 살 때부터 학습지를 했었고 음 뭐 여덟 살 뭐 초등학교 들어가기 전부터 뭐 영어 뭐 학원이든 음 뭐 다른 학습 이런 교습 보습 학원들 막 많이 있잖아요",
  "음음음 그런 거 다녀간 뿐더러 중학교 막 들어갔을 때는 인제 학교 끝나자마자 가면 집에 오면 열한 시 열두 시 때는 뺑뺑이 막 도는 또 다른 학교 어~ 막 뺑뺑인 아니고 한 곳에서 어~ 계속 그게 이어지는 거예요",
  "그 또 다른 학교인 거예요",
  "그~ 그렇게 그~ 초등학교 들어가면서 계속 그렇게 학창시절을 계속 보내게 됐었어요? 바나나 님이 네",
  "계속 시키셨고 그렇게 계속 하다가 어머니 돌아가실 때까지 한 거예요? 그걸 아~ 어머니가 아프셔서 저희랑 같이 못 살았던 게 음 몇살 때 열다섯 살이 막 되시 된 시점부터였던 것 같아요",
  "그니까 그 시점에서 그때도 그래서 근데 그때는 고모가 막내 고모랑 같이 살았는데 막내 고모도 좀 그런 게 심하셨어요",
  "오히려 어쨌든 기본은 공부다라는 마음이 좀 음 강하셨어요",
  "그래서 학원을 끊거나 그러지도 못했어요",
  "엄마 아프신데도 네",
  "어쨌든 그 생활은 계속 쭉 됐죠",
  "그럼 십오년씩 열다섯 살 때까지 그렇게 하면서 엄마가 나한테 기대했던 거 나한테 쏟아부었던 거 이거는 사랑이라고 느꼈어요? 그걸 잘 모르겠어요",
  "동생은 오히려 그걸 못 받아서 사랑을 못 받았다고 그러거든요? 반대 그니까 저는 너무 억압됐다고 생각했는데 동생이 보기에는 오빠한테 다 투자하고 자기는 있으나 마나한 거지 근데 제가 보기에는 동생은 또 다른 거예요",
  "저한테는 긍깐 같은 왜 초 초등학교에는 뭐 해양 소년단이고 뭐 아람단 이런 게 많이 있잖아요",
  "그 거기서 제일 큰 예로는 캐러비안 베이를 갔어요",
  "금 저도 갈 수 있는 거고 동생도 갈 수 있는 그런 날인데 그날 어떻게 맞췄는지 모르겠는데 저한테는 수학 경시 대회를 보내버리고 동생은 그양 수영장을 보내버린 거예요",
  "나는 캐러비안 베이를 가고 싶은데 나는 캐러비안 베이를 가고 싶은데 수학 경시 대회가 뭔 말이에요? 초등학생 나이에 누가 봐 어떤 초등학생이 수학 경시 대회랑 캐러비안 베이랑 비교해서 가고 싶 어디 가고 싶냐 그러면 당연히 캐러비안 베이 가자고 한다고 캐러비안 베이는 오늘 못가면 다음 주도 갈 수 있지만 수학 경시 대회는 이날 아니면 따른 날은 못보니까 라고 생각하실지 모르지만 캐러비안 베이를 한 번도 못 가봤 그게 삼년 내내 있었거든요",
  "삼년 내내 있었는데도 동생은 삼년 내내 다 갔다 오고 저는 다 못 갔다 오고 자 그러니까 그렇게 죠",
  "동생도 그렇고 어~ 동생도 그렇고 오빠도 그렇고 둘 다 어~ 니가 더 사랑 많이 받았다",
  "그러고 있는 거지 예",
  "약간 그런 것도 있는 것 누구 말이 맞아 그 관심이나 사랑은 관심이나 사랑이 내가 좋아하고 내가 필요하고 하는 그런 것에 집중된 것이 아니라 예",
  "어른들 맘대로 어~ 그랬던 거죠",
  "그것이 이해도 안 되고 수용도 안 됐잖아 사실은 그렇죠",
  "왜 공부를 해야 되는지도 모르겠고 음 왜 엄마는 팔십 점을 매 맞춰서 그러까 받아오라는지 모르겠고 한 번도 사랑을 받아본 적이 없죠? 그렇다고 엄마가 대리 만족을 할라고 그랬던 거지 나 정말 사랑해서 그런 건 아니다",
  "이렇게 해석이 되는 거죠? 예",
  "그 반발심이 아직 있는데 그 반발심을 마음껏 표출하고 막 그렇게 풀 수 있는 대상은 돌아가셨단 말이야",
  "그러면 그 분풀이를 누구한테 해야 되겠어 누구한테도 안 했던 것 같애요",
  "자 그게 계속 나한테 남아가지고 내 정신을 대부분 뺏어가고 있는 거예요",
  "자꾸 빙의를 시키는 거라고 예",
  "결혼한 거 그 지금 이렇게 애 아빠가 돼가지고 이렇게 살아가는 거 이렇게 힘든 거 그것도 가만 생각하면 너무 억울해 그니까 힘든 거는 한마디로 힘든 거는 억울하다고 생각 안 하는데요",
  "한마디로 아직 철이 안 들었어 예",
  "저도 그걸 그렇게 생각은 합니다",
  "철이 들려면 어떻게 해야 되냐",
  "그 분풀이 억울하고 이런 거 있잖아요? 네",
  "그거를 제대로 이핼 해야 돼요",
  "자 관심은 많이 받았지만 사랑은 못 받았다",
  "이게 진짜 엉터리거든 관심하고 사랑하고 어떻게 달라요? 그깐 관심을 받은 건 저한테 물질적으로 해주는 거나 기대를 해주거나 기대를 갖고 또 실망도 하실지언정 기대를 했 항상 품어주시는 모습 같은 걸 관심이라 생각했던 거구요",
  "사랑을 못 받았다고 생각했던 건 제가 필요한 관심도 아니고 그렇다고 그걸 이해해주는 사람이 있었던 것도 아니고 그렇다고 제가 딱히 제가 힘들어했을 때 풀 수 있는 대상이거나 행동이 있었던 게 아니다 보니까 그러니까 관심은 지들 마음대로 주는 거고 네",
  "사랑은 내가 원하는 걸 주는 거다",
  "이렇게 개 지금 개념을 생각하고 있는 거네 약간 그렇게도 생각하고 있는 것 같아요",
  "그러니깐 이건 인제 바나나 님이 단어를 그렇게 쓰는 거야",
  "그 단어를 그런 개념으로 받아들여서 네",
  "음 그런데 내가 보기에는 그렇게 구분 되는 개념은 아니에요",
  "상대한테 관심을 갖고 진지한 관심을 갖고 그래서 이 사람이 뭘 원하는지 에~ 뭘 싫어하는지 그래서 그걸 뭐 피하기도 하고 주기도 하고 이렇게 조절해 가는 거 이렇게 하는 거 관심으로 이렇게 쏟고 하는 것이 어디에서 나오느냐 하면 그걸 사랑하기 때문에 그런다라고 할 수 있는 거야",
  "사랑이라는 것이나 관심이라는 것이나 그 사람한테 마음을 쏟는다는 면에서 똑같아요",
  "근데 내가 원하는 걸 달란 말이야라고 하고 있는 거라고 지금 바나나 님은 그런 걸 한 번도 못 받았다 하면서 그걸 한으로 분으로 갖고 있는 거지 그게 안 풀리는 거지 그러면 만약에 이제 내가 원하는 걸 달란 말이야",
  "그렇다고 한다면 내가 원하는 게 뭔지는 알고 있어요? 그건 또 모르겠어요",
  "문제가 그거지 음 제가 원하는 뭔질 알았으면 진작 달라고 했지 않았을까요? 만약에 아빠나 또는 고모 이모들이나 음 예",
  "또는 지금 이제 부인한테도 내가 이 사람한테 사랑을 받고 있다 하고 느낄 수 있으려면 먼저 내가 뭘 원하는지를 확실히 알아야지 그래요",
  "음 사랑인지 아닌지 구분될 거 아니야 정황상으로 볼 때는 나한테 잘해주고 관심 보여주고 이렇게 하니까 어~ 그분들한테 물어보면 어~ 널 사랑한다",
  "널 너한테 그렇게 사랑한 거다",
  "어떻게 하란 얘기냐",
  "아마 이렇게 또 답답해 하실 거라고 예",
  "그지 근데 정작 답답한 건 뭐냐 하면 바나나 님이 모른다는 거지 진짜 뭘 원해요? 나도 내가 뭘 원하는지 모르면서 내가 왜 내가 원하는 걸 왜 안 해줘 이게 말이 돼요?  철딱서니 없잖아 네",
  "앞뒤가 안 맞잖아 네",
  "이거 알겠어요? 네",
  "정신이 좀 들어요? 그러면 아까 이제 한 말을 다시 한번 좀 풀어서 보면 그 아까 그 바나나 님 한 얘기는 그 주변에 있는 그런 친지들이 나한테 관심을 주긴 했으나 나는 사랑을 받진 못했다",
  "이거를 다른 말로 풀면 주변에 있는 친지들이 어머니가 안 계셔서 돌봐주고 하는 그런 부분은 있기는 하나 정작 그때그때 내가 뭘 해야 하는지 어디로 가야 하는지에 대한 그런 방법이나 방향을 알려주는 그런 사람은 없었다",
  "항상 알아서 해야 된다",
  "그러니까 아버지에 말이었던 것처럼 어~ 너 인생이니깐 니가 알아서 너가 결정하고 너가 선택하는 것이지 네",
  "라고 하는 그것처럼 확실하게 알려주는 게 어딨어 근데 제 선택이 이렇다 저렇다 의견조차도 내비쳐주시질 않으니깐요",
  "물론 제 선택이고 제가 판단해야 되는 건데 진짜 제가 원해서 했다고 간절하게 바랬던 건 아내와의 결혼이 제일 컸던 것 같애요",
  "지금 생각해보면 왜냐면 그렇게까지 반발심을 가지신 친척분들 아버지 할머니한테까지 마음을 내 생애 최초로 정말 원하는 것을 해가지고 결국은 결혼 했잖아요",
  "근데 결혼하고 나서도 그분들이 계속 못되게 굴고 그러지 않았대매 네",
  "받아들여주셨대매 네",
  "그래 내가 원하는 것대로 됐잖아 근데 그 다음에 바나나 님이 어떻게 했어 결혼 생활을 어떻게 했어 원만하지 못하게 했죠",
  "또 그 게으름이 나왔죠",
  "아까는 그게 게으름이 아니래매 그렇게 말씀하시지 않았어요? 자 내가 간절히 원하던 결혼이라고 하는 것을 해냈어요",
  "응 그랬단 말이에요",
  "그러면 정말로 인제 제대로 잘 해봐야 될 거 아니야 네",
  "근데 원하는 걸 일단 얻어냈죠",
  "그리고 아내도 뭐 어리다곤 하지만 스물다섯 스물두 살이 사실 어린 것도 아니야",
  "뭐가 어려 알 거 다 알지 십대만 돼도 요즘 알 거 다 아는데 예",
  "알 거만 알면 어린 거지 그런데 응 네",
  "뭐 처음해 보니까 서툴기도 하고 그러잖아 네",
  "그러니까 뭐 첫 뭐 에~ 있을 때 안 가겠다고 했다가 인제 대 대노하셔가지고 인제 가고 그다음에 뭐 잘하고 뭐 이렇게 했잖아 예",
  "아내도 최선을 다해서 뭐 잘 보이고 막 열 열심히 하고 막 이렇게 했잖아 그쵸? 예",
  "그래서 해서 인제 이렇게 이루어가면 되는 거잖아 네",
  "인제 정말 내가 원하는 대로 찾아서 그렇게 해갈 수 있는 기회가 탁 열려있었잖아 근데 그 순간 바나나 님이 살짝 방심을 했지 여기서 인제 방심을 했다는 건 좀 억울하게 들릴 수도 있지만 바나나 님은 내가 인제 가장이 돼가지고 먹고살아야 돈을 벌어야 되고 해가지고 막 인제 내가 찾고 막 아버지 일을 했다가 진짜 수입되는 뭐 마사지도 했다가 그랬다가 다시 아버지 다치시고 하면서 이렇게 됐다가 인제 그런 것들을 겪으면서 어찌됐든 인제 돈을 벌어야 되는데 하는 것에 골몰했잖아 네",
  "근데 그것도 사실 만만치가 않았지 그렇죠",
  "그것도 만만치가 않았고 내 실력이나 이런 것들이 너무 부족하고 그래서 뭔가 배워가면서 뼈를 깎으면서 막 그렇게 해가야 되는 판이었단 말이야",
  "근데 지금 일년 육개월간 인제 일은 그렇게 해가지고 일은 어느 정도 적응이 됐는데 문제는 뭐냐 하면 그렇게 하는 과정에서 보살핌과 도움이 필요했던 내 아내는 힘들어서 지쳐버리고 나가 떨어지고 더 어떻게 해볼 생각도 못가질 정도로 완전히 지져버렸고 네",
  "그것에 가장 큰 이유가 뭐냐 하면 경제적인 사정이 아니라 무엇 때문이다? 오빠 이거 해줘 이거 해 그럼 할 수 있는 건데도 안 하고 갔던 거 음 방치했던 거 무관심 무관심 왜냐하면 나름대로 사정은 있죠",
  "나도 먹고살라고 바빠가지고 이렇게 한데 어~ 그거까지 신경 쓸 수 없단 말이야",
  "이 독박 육아라고 했는데 독박 생곌 했잖아",
  "독박 생계에다가 육아 공동 분담 만약에 아내도 돈을 벌고 뭐 바쁘고 이랬다고 한다면은 당연히 같이 육아를 해야지 네",
  "그런 생각 안 들어요? 그래야 공평하지 않아 그까 근데 감개면에서 보면 내가 처갓집 가서 하는 거 볼 실제로 하는 행동 이거하고 아내가 시댁 가가지고 이렇게 하는 행동 하고 그걸 보면 그거서 차이가 너무 많이 나지 네",
  "그거는 내가 할 수 있는 일인에도 안 했다",
  "요 부분은 게으른 거 맞단 말이지 네",
  "할 수 있는 건데도 안 했으니까 할 수 없는 걸 못 하는 거 가지고서 게으르다곤 안 하잖아 근데 그렇다면 지금 이런 위기 상황에서 바나나 님이 할 수 있는 거는 지금 아내랑 같이 살고 싶으면 아내 마음을 돌려야 될 거 아니야 그럴려면 그걸 정확하게 알아야지 그래서 아내한테 얘길할 때도 어~ 불공평하다",
  "이게 아니라 나도 굉장히 힘들었지만 내가 그것까진 못했었다",
  "근데 가만 생각해 보니까 내가 할 수 없어서 못한 게 아니라 할 수 있는데도 내가 게을러서 못했다",
  "그니까 정말 한 번만 더 믿어달라 내가 해보겠다",
  "최선을 다해서 해보겠다",
  "그리고 나는 이런 부분을 억울하다고 생각했는데 곰곰히 생각해 보니까 이것은 내가 너무 편하게 했던 거고 나는 지금 이렇게 고생을 해서라도 젊어 고생 사서라도 하는데 이렇게 해서라도 내 능력을 키워가고 이렇게 안정된 그 가정을 이루기 위해서 지금 엄청나게 수습 사원처럼 막 노력을 해야 될 판이고 이렇게 어려운데 이 어려움을 너랑 같이 하고 싶다",
  "이렇게 설득을 해봐야 될 거 아니야",
  "그럼 말씀 제 정신을 차리고 있으면 이렇게 핵심을 짚어가지고 말할 수 있단 말이에요",
  "그까 지금 말씀하신 거에 백 프로 만큼은 아니어도 지금 말씀하신 거에 팔십 프로는 시도는 해봤 그까 제가 힘들다는 말은 못하겠더라구요",
  "지금 얘가 힘들어하는데 제가 힘들다는 것 또 핑계를 대는 것처럼 보일까 봐 그런 말은 안 하고 너에 힘든 거를 내가 완벽하게 경험을 하지 않았고 공감을 백 프로를 하줄 순 없겠지만 알겠다",
  "그래서 내가 지금 많이 도와주겠다 하고 했는데 지금 보니깐 지금 시켰던 일들은 지금 제가 일을 갔다 와서도 하고 있어요",
  "그까 물론 정말 뭐 장시간에 일하고 왔을 때는 못하기도 하는데 지금 하는 제 자신을 보면 또 안 했 못 해서 안 한 게 아니라 안 하고 싶어서 안 한 일인 거처럼 돼 버린 거예요",
  "더 그이깐 하 그래서 음 내가 내 형편을 알리고 도움을 청하고 할 부분이 있는 거고 네",
  "아~ 그래서 뭐 내가 게을러서 그렇다든가 하고 막연하게 그렇게 생각하면서 자기 반성을 한다고 해서 풀리는 문제가 아니란 말이에요",
  "이 위기를 어떻게 해쳐나가야 되는 건지 에~ 지금 인제 분석 작업에서는 전체적인 건 뭐냐 하면 에~ 내가 놓쳐버린 것이 있었다",
  "하는 거 그건 동의하고 있죠? 예",
  "그래서 인제 어떻게 그러면 이걸 풀어갈 것이냐",
  "어떻게 어떻게 방향을 잡아갈 것이냐 하는 거를 좀 쉬었다가 대안 편에서 네",
  "잠시 쉬었다가 대안 편에서 뵙겠습니다",
  "대한편에서 이제 함께 머리를 맞대고 고민해야 봐야 되는 저 제가 아까 인제 부속 필에서 막 얘길 하다가 이렇게 해봐야 되지 않겠냐라고 하니까 백 퍼는 아니더라도 팔십 프로는 그렇게 시도를 해봤었다란 얘길했죠",
  "음 근데 인제 이 부분에서 먼저 짚어봐야 될 건 뭐냐 하면 아~ 사람은 기본적으로 자기가 갖고 있는 욕구 뭘 하고자 하는가 하는 것이 일단 그~ 목표나 방향이 되는 거예요",
  "자 지금 바나나 님은 이혼을 하거나 뭐 이럴 생각이 전혀 없고 지금 아내하고 가정을 이루어서 잘 살아가길 바래요",
  "어떤 어려움이 있더라도 그걸 헤쳐나가면서 같이 했으면 좋겠어 이거는 분명한 바나나 님의 욕구예요",
  "더군다나 이것도 이럴 만한 게 이십팔년을 살아오면서 정말로 내가 원하는 거 내가 선택해가지고 그렇게 했던 것으로 이 결혼이란 말이에요",
  "그럼 이걸 잘 갖고 잘 유지하고 싶은 거 굉장히 간절하지 네",
  "자 그런데 내 혼자 사는 것이 아니라 아내랑 같이 살고 있잖아요",
  "아내의 욕구는 무엇인가 아내도 나와 같은 생각인가 그래서 이거를 먼저 찾아봐야 돼 그래서 이게 같다고 한다면 그렇다면 아까 얘기한 그런 것들이 바로 먹힐 수 있을 거라고 근데 만약에 이게 다르다",
  "그리고 아내가 이미 마음이 떠났고 이미 다른 욕구가 있다",
  "어~ 자유롭고 싶어 한다",
  "그렇다고 한다면은 그걸 붙잡을 권리가 없어요",
  "그 인정할 수 있겠어요? 가슴 아프더라도 금 네",
  "세상 일이 내 마음대로 안 된다니까 그냥 많은 그까 친구들이 도와줄려고 와이프랑도 이야기하면서 하는데 더 이상 아닌 것 같단 말만 하더라구요",
  "그니까 그건 아내가 이미 마음이 많이 굳어졌다",
  "그렇게 말을 하더라구요",
  "그까 제가 이해하지 못하는 부분 제가 말을 못했던 부분도 친구들은 좀 더 이해하면서 말을 해내볼려고 시도도 했는데 그렇게 말을 하였고 물론 권리가 없는 건 맞는 말인데요",
  "인정해야지 잠 어깨가 너무 처음부터 차갑게 얘기해가지고 충격적인가분데 따뇨 그니깐 알고는 있는데요",
  "계속 인정하고 싶지 않은 것 같애요",
  "자 근데 이 부분에서도 말이에요",
  "어~ 아까 인제 군대에서도 내가 선임인데 어~ 뭐 후임들이 잘못하거나 이렇게 할 때 에~ 그 내가 나서서 해야 될 일을 난 쏙 빠지고 동기가 하거나 더 후임이 하던가 이런 식으로 했대매 네",
  "지금 부인하고 생긴 이 위기를 네",
  "내가 처리해야 되잖아 긍깐 근데 이 부부 사이에 있는 이 일을 친구들이 다 알고 그깐 친구들한테 막 떠벌리거나 한 게 아니라요",
  "와입 그까 제 친구들에서 이제 애를 키우는 친구가 있는데 몇 번 인제 저희랑 같이 인제 자주 시간을 보냈어요",
  "그러다 보니깐 저는 제 친구지만 그렇게 마음을 터놓을 정도에 친구는 아니었거든요",
  "근데 반대로 애 키우는 입장에 똑같은 엄마로써의 입장으로서는 같으니까 바로 약간 힘들어 하는 모습을 많이 주고받았더라구요",
  "그니깐 제가 이해하지 못하는 부분은 서로 완전히 공감을 하면서 이해를 하니깐 제가 도움을 달라했던 게 아니라 이미 그 와이프는 친구한테 이런 일이 있었고 이런 일이 있는데 또 친구들은 저한테 만나면 이렇게 잘해줘라란 말만 하고 긍깐 너무 구체적이지가 않은 거야 그냥 잘해주란 말이 그냥 그냥 가사 일 더 도와줘야 되거나 뭐 이런 걸로만 저 저즈끼는 느끼고 있었고 그럼 이제 그래서 내가 제가 도와준단 게 아니라 도와달라 했던 거보다는 자기들이 도와줘서 왜냐면 그니까 지금 이제 아 아내가 뭘 힘들어하는지 이런 것들을 내가 직접 알아낸 게 아니라 친구들을 통해서 많이 알게 된 거네요",
  "그러니까 그래서 그니까 제가 알고 있는데 저랑 대화를 할려고 안 하니깐 자 그렇게 부인하고 완전히 냉전으로 가게 된 계기가 뭐예요? 계속 누적돼서 어떻게 된 거야 어떤 결정적인 사건이 있었던 거야 그 언니 결정적인 건 없어요",
  "그냥 그런 걸로 봤을 때는 음 어차피 전라도에 언니나 뭐 이런 것들은 그냥 그게 아니었어도 자기는 이미 이렇게 행동을 했을 거라고 말을 하는데 물론 그게 계기가 될 수도 있고 현 시점이 될 수 있긴 한데요",
  "그렇게는 누적이 더 컸던 것 같다고 생각이 들어요",
  "그 누적이 되게 컸던 거고 그리고 그거에 있어서 바나나 님이 이게 내 잘못이다라고 자꾸 생각하게 된 게 아내는 싸인을 줬었고 그 싸인을 못 알아 차린 거는 나였고 네",
  "내가 그 싸인을 못 알아차린 거기에 가장 큰 거는 나의 게으름이다",
  "무관심이나 뭐 이런 그니까 못한 어~ 어~ 게으름이 이제 아내가 뭔가 부탁을 하고 뭔가 해달라고 했던 게 못한 게 아니라 그냥 안 하고 싶어서 안 하고 있었던 그 나의 게으름이 오히려 지금 아내가 마음을 굳히는 데 결정적인 역할을 하게 되는 거 같다라고 하는 게 이제 그~ 계속 편 얘기된 부분인 거죠? 그렇죠",
  "어~ 저는 인제 거기에서 그~ 음~ 바나나 님에 그 게으름을 저는 두 가지로 보고 싶거든요",
  "육체적인 게으름하고 정신적인 게으름이요",
  "안 하고 싶어서 그냥 안 한 거 네",
  "그리고 계속 적극적으로 그냥 안 해버린 거 네",
  "근데 그렇게 자꾸 내가 게으름을 부릴 수 있게 만드는 그 바나나 님의 정신적인 게으름도 있는 것 같거든요",
  "이 정신적인 게으름 이 부분에 그니깐 음~ 마음이 게을른 거지 아~ 저게 눈에 보여 뭔가 해야 될 것 같애 그런데 그냥 계속 미루고 안 하고 네",
  "하는 그런 마음이 게을러 지는 그 부분이 이제 아까 이제 방 쌤은 그~ 뭐 어린 나이 아니다라곤 하긴 하지만 어느 부분에서는 그~ 바라난 님도 어린 나이로 고착이 되어 버린 부분이 좀 있는 있 있다고 보여지거든요",
  "그까 철 안 들었다고 했잖아요",
  "어~ 어린 나이로 고착이 되어서 계속 나는 사랑을 못 받았어라고 떼 부리는 아이처럼 그렇게 생 떼를 쓰고 있었던 말이지 그것이 정신적인 게으름으로 나타나게 된다는 거여",
  "그런 정신적 게으름이 육체적인 게으름도 불러오게 만드는 건거지 음 그래서 그걸 깨버리지 못하면 이 위기를 돌파를 못해 그래서 자꾸 그~ 바나나 님이 얘기를 할 때 주변 친지들이 이렇게 많이 도와주고 이런 부분이 있긴 했었잖아요",
  "그런 거를 봤을 때 사실은 그렇게 돌고 와주는 그 시기에 어~ 그~ 바나나 님한테 정작 필요했던 거는 너나 니가 지금 해야 할 일은 이거고 이걸 하고 난 다음에 그다음에 이걸 해야 되고라고 하는 어떤 방향 같은 거 그렇죠",
  "이런 게 오히려 그~ 바나나 님을 훈련시키는 과정에서처럼 그게 필요했었는데 그런 부분에서 좀 좀 길을 잃어버렸다는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 내가 뭘 해야 되지 그렇게 그냥 그래서 여러 가지 생각들만 아버지한테 들은 얘기 고모한테 들은 얘기 이모한테 들은 얘기들은 머릿속에서 잔뜩 있고 뭐 니 인생 니꺼니까 니가 알아서 해라 나는 지금 당장 뭘 해야 될지 모르고 어떻게 해야 될지 방법은 모르는데 자꾸 내가 생각해서 뭘 하라고 하니 뭔가 책임지고 뭔가 이끌어 간다는 게 본인한텐 얼마나 두렵고 부담스럽고 힘들겠어요",
  "지금 이 쌤 얘기가 위안이 돼요? 내 입장을 이해해 주는 얘기잖아 금 맞는 말이라고 생각만 들어요 긍까 어느 시점에 바나나 님이 그냥 길을 잃어버린 것 같아요",
  "자 그냥 길을 길을 잃어버렸다",
  "이렇게 얘길하지만 네",
  "좀 더 쫌 살펴보자고 그~ 고모님들이나 이모님들이나 내가 지금 명확하게 밝혀진 건 아니지만 쭉 들으면서 받는 느낌으로는 아버지 못지 않게 열심히 어~ 네",
  "자기 몸을 움직여 가면서 그렇게 살아가신 생활력꾼들인 것 같은데 음 그렇죠",
  "다 항상 책임감이 제일 크 먼저 긍까 굉장히 건전하게 자기 책임 져 가면서 그렇게 살아가는 분들인 거죠",
  "자 그런 분들이 어~ 조카 또는 아들한테 어~ 니가 지금 그런 고민을 하고 있고 그러니까 이러 이케 이케 이렇게 길을 잡아주고 이렇게 이렇게 하는 거다 하고 안내해 줄 여유나 능력이나 그런 또는 의무나 이런 게 있을까? 아니요",
  "자기 사는 거 다 바쁘지 않겠어요? 맞아요",
  "아버지를  이제 고등학교 때 잠깐 해보니까 어이구 이렇게 힘든 일을 아버지가 하시고 있구나",
  "내가 그냥 돈 달라고 떼 쓰면 안 되겠네",
  "이렇게 정신이 들었잖아 네",
  "이거 좀 크게 확대하면 내 인생 길을 잡아줄 수 있는 사람 코치를 해줄 수 있는 사람 그게 주변 어른들이 다가 아니란 말이지 그렇쵸",
  "누가 해야 돼 제가 해야죠",
  "그 정신이 드느냐 이거예요",
  "내가 지금 정신 드냐 이렇게 묻는 게 네",
  "이게 내 인생이구나",
  "항상 결정할려고 하면 제가 먼저 결정하는 게 아니라 남의 결정을 다 들어보고 한참을 고민하고 결정하고도 고민을 하는 것 같은 거였거든요",
  "그니까 결단력이 참 부족하지 예",
  "근깐 이 선생님의 말씀이 쫌 많이 맞다고 느꼈던 게 결혼을 할 때도 그 생각을 들었거든요",
  "다 뭐라고 하시기만 하고 어떻게 해야 되면 좋은 결혼인지를 말씀을 한 명도 안 해주시면서 그분들도 그런 경험이 없거든 그깐 뭐 집을 구할 때는 어떤 걸 보고 구하며 어디에서 구하는 게 좋고 어디가 쫌 낫고 뭐 이런 게 이런 걸 물어보면 오히려 모르겠다",
  "뭐 그러시고 아~ 물어보긴 했어요? 그까 처음에 결 결혼 생활에라는 거에 집을 구하는 것만큼 제일 어려운 게 없었거든요",
  "그런 면에서 장모님은 장모님이 은 또 하루하루가 그냥 빠듯하게 사시는 사셔갖고 자 그러니까 그렇게 하나하나 따져보면 바나나 님이 이게 불만이다",
  "할 만한 게 뭐가 있을까 왜 이게 안 되는 거야 왜 나한텐 이게 없는 거야 하고 불만을 가질 만한 게 뭐가 있을까? 있는 그대로 다 놓고 보면 왜 이런 걸 나한테 안 가르쳐줘 네",
  "그런 과제 시작점에 있어서 아내도 바나나 님한테 그냥 많이 의존하고 의지하고 이렇 이래 이랬었나요? 네",
  "아까 타지에서 살아간다는 건 저도 마찬가진데 저한테 많이 의지를 하고 결혼 생활 까 어쨌든 일을 하고 있잖아요",
  "마사지를 하든 지금 아버지 일을 하든 간에 일하면서 계속 전화가 와요",
  "뭐 지금은 아버지 일을 하니까 제가 잔화를 잘 받을 수 있고 하긴 하지만 마사지 같은 경우엔 그렇게 쉽진 않은데 맛사지가 들어가는 순간부터는 전화를 못 받는다고 봐야 되는데 그쵸",
  "전화가 맨날 맨날 왔거든요",
  "그런 것만 봐도 저한테 의존했다는 거를 느끼는데 또 그걸 채우지 못해줌 그까 맨날 그 의존은 알겠는데 어떻게 채워줘야 되는지를 모르는 거죠",
  "자 이게 우선 이제 나 자신부터 네",
  "내 일을 내가 알아서 해가고 하는 것들을 하나하나 익혀가야 되는 거고 네",
  "이게 누가 안 가르쳐준다고 불만 가질 일이 아니다 하는 것이 분명하게 서게 되면 입장 바꿔서 아내도 애 엄마잖아 어찌됐든 나이가 어리더라도 네",
  "애 엄마로써 또 익혀가야 되고 경험하고 알아가야 되고 할 것들이 또 있겠죠",
  "지금 마 아까 남편 직장에 전활 해가지고 그 일에 방해를 주고 하는 것들은 하지 말아야 되는 거잖아 그까 방해가 되진 않아요",
  "그렇게 그까 일방적으로 방 그 일에 엄청나게 영향을 줄 정도로 방해가 되진 않는데 그 정돈 아니었다는 거예요? 그까 제가 어떻게 보면 처리했을 수도 있는데요",
  "그러니까 인제 그런 부분에서 에~ 네",
  "그런 일들이 벌어질 때 아내는 내가 어떤 사정인지 잘 모를 거 아니야 내가 말해 주지 않는 한 네",
  "말해줘도 잘 못 들을 수도 있고 그렇죠",
  "그러니까 그런 일들이 벌어질 때 그때 쫌 탁 깨워서 다른 데 빙의되지 않고 네",
  "어~ 의존심 분풀이 이런 것에 빙의되지 않고 내 정신을 온전하게 쓸 수 있으면 그러면은 아내한테 인제 그 짧은 순간이라고 하더라도 지금 상황 설명하고 아~ 어~ 언 언제 뭐 통화할 수 있다든가 이렇게 해가지고 뭐 애는 잘 있냐라든가 이런 식에 얘기를 잠깐이라도 나눌 수 있잖아 그렇죠",
  "그럼 아내도 전화한 목적이 달성되고 네",
  "그렇게 처리할 수 있는 건데 그걸 못한 거 아니야 그건 계속 일상이어야 계속 지금 자주 전화가 오는 거죠",
  "그니까 자꾸 뭔가 만족이 안 되니까 자꾸 불안해서 자꾸 하고 하고 하고 이렇게 한 거지 그러면서 점점 더 아내의 정신 건강이 나빠지게 된 거지 네",
  "그래서 지금은 어떤 판단을 제대로 못하고 무엇에 혹하거나 이렇게 됐을 수도 있는 거지 그깐 가뜩이나 튼튼하지 못했던 사람이 네",
  "그래수 저도 제 저를 살펴볼 생각은 떠나서 제 눈에 제 와이프가 우울증인 것처럼 보이는 거예요",
  "긍까 뭐 흔히 왜 우울증 검사라고 나오는 인터넷에 나오는 검사 그런 뭐 체크 문항 같은 게 있잖아요",
  "제가 아니고 와입 제가 봤을 때 와이프를 체크해 보면 너무나 많은 게 떨어지는 거예요",
  "뭐 잠을 못자거나 아니면 기냥 조금만 성 내도 계속 울거나 아니면 뭐 여러 가지 그런 하나하나가 봤을 때 이미 알아 제가 얘가 우울증이다가고 느꼈을 때는 지금보다 얼마 전이구요",
  "그까 작년 뭐 후반 정도 되구요",
  "그래서 오히려 저는 정신과 상담을 받자고 했는데 와이프는 그게 또 불만이었던 거예요",
  "자신은 그냥 바다 보여주고 이런 걸로 그냥 욕구를 채우면 그만인데 왜 나를 상담이나 이런 거를 보내면서 병자 취급하는 것처럼 느끼는 거예요",
  "그까 처음에 그 어~ 네",
  "인제 어~ 아까 인제 길을 잃었다라고 표현을 했어요",
  "그까 어디가서부터 어떻게 찾아가야 될지 막막하단 말이에요? 네",
  "어~ 이케 운전하는 게 구십 프로라 그랬잖아요",
  "그러면 어디 가는 길을 헤매거나 할 수도 있잖아요",
  "처음 가거나 모르는 길 그렇죠",
  "그러면은 그럴 때 어떻게 해요? 헤맸을 물어보죠",
  "어디서부터 물어봐요? 내가 가야 되는 곳이 백 키로야 네",
  "그 가는 길을 몰라 그러면 일 키로부터 물어보세요? 내가 찾을 수 있는 만큼 찾고 네",
  "정 모르겠다 싶음 그 지점부터 해서 전화 하거나 아니면 그 지역에 가서 어디로 가면 되나요 하고 물어보는 거죠? 네",
  "어~ 그렇게 하면 돼요",
  "내가 이제까지 길을 잃고 헤맸고 네",
  "그리고 어디로 가야 하는지 몰라서 막막했어요",
  "그런데 이 상황에서 바나나 님한테 남아 있는 건 뭐냐면 이렇게 보니까 아버지한테 혼나고 주변에 친인척들한테 혼나고 나이가 몇 갠데 니가 니 일 못 알아서 하냐라고 하는 지적이나 이런 것만 들었지 뭘 어떻게 하라고 하는지에 대해서 알려주는 분 하나도 없단 말이에요",
  "그러면 내가 누구한테 물어봐야 되는지 그거를 그거는 그거를 바나나 님은 바나나 님 눈으로 찾아야지 되는 거예요",
  "그래서 일단 참나원을 찾아왔어요",
  "아~ 그래서 이제 물어보고 싶었던 게 참나원을 찾았죠",
  "메일 보내주실 때 몇 개의 상담을 들었다고 했어요",
  "그럼 그 몇 개의 상담에 듣 얻은 얻은 팁이 혹시 뭐가 있을까요? 아~ 이 상담에서는 이런 팁이 있었네 이 상담에서 이런 팀이 있었네라고 팁을 얻게 된 게 팁을 음 그것도 막막했어요? 그까 팁을 얻었다기보다는 네",
  "그까 뭐 예를 들면 그 육아에 힘들었던 봄봄 님에 사연 같은 거 들었을 때는 네네",
  "와이프가 이랬겠구나 하는 생각을 그냥 아~ 이해를 좀 더 할 수 있었던 거였고요",
  "그~ 망고 님 남편이란 분을 봤을 때는 그분 같은 경우에는 되게 생계를 위해서 열심히 일해서 쓸 했는데 하는 걸 보면 또 저도 별반 다르지 않게 행동했다고 생각하면서 내가 이해받고 있지 못한 것 같은 예",
  "그까 저 상황에서 그 말씀을 해주실 때 같이 이해 받는 것 같기도 한 거예요",
  "그리고 안전 주의를 자기님이라는 뻔한 되게 안전 주의 같은 거를 하나 해면 저도 웬만하게 되게 무리를 안 할려고 하는 성격 그까 책임을 안 갖고 싶어서 무리를 안 하는 건진 모르겠는데 그러 되게 쉬운 길로만 찾을려고 좀 하거든요",
  "그런 모습을 보면서 또 네",
  "반성해야겠단 생각이 또 드는데 음 막상 그분들한테 적용되는 게 저한테 적용을 할 만한 건진 잘 공감이 그것까진 안 되더라구요",
  "음음 어떤 느 그까 그 이해는 되지만 그 제안이 저한테 적용을 했을 때 다 맞다고는 생각이 안 드는 거예요",
  "자 그래서 인제 바나나 님이 이제 오늘 이거 상담을 하고 가면서 도대체 내가 뭘 어디서부터 어떻게 해야 할까요",
  "이제 이 얘기가 듣고 싶으신 거잖아요",
  "이게 xx상담이라는 특성 때문에 그리고 짧은 시간 안에 바나나 님이 이제 펼쳐논 얘기만으로는 바나나 님 관점에서만 얘길 했기 때문에 이제 우리는 바나나 님한테 관심에 초점을 맞출 수밖에는 저는 없다고 생각을 해요",
  "그래서 어~ 음~ 지금 이 상황에서는 바나나 님이 아내하고 기회를 얻으려면 음 네",
  "기회를 얻고 싶잖아요",
  "그리고 기회를 만들어야 되고 네",
  "그럴려면 제 생각에는 제일 먼저 해야 되는 게 지금 떠진 이케 터진 뚝을 온 몸으로 막아야 되는 것밖에는 없는 것 같애요",
  "저도 지금 그건 아는데 네네",
  "그럼 온 몸으로 터진 뚝을 막을려면 이제 해야 할 것들이 뭐가 할 수 있는 것들 그깐 지금 제가 생각을 했을 때 할 수 있는 거는 네",
  "가사 분담을 했던 건 제가 정말 제가 할 수 있는 건 제가 모조리 하고 있어요",
  "음 그렇게 해도 지금은 아내는 별 반응이 없고 아~ 오히려 안 했던 행동 하지 말라고 하고 있고 왜 제가 아내가 어떻게 행동을 해줬으면 좋겠다라는 말을 방향이 없잖아요",
  "그니깐 제가 아무리 머리를 굴려도 저도 모르겠는데 제가 지금 할 지금 당장 해줄 수 있는 건 가사 분담 안 시키는 거 그리고 지금 자유롭게 어디든 가고 싶다고 하면 일단 보내줘야 된다고 생각이 드는 거 근데 보내주면서 또 싫은 거예요",
  "감정은 싫은데 얘를 이해할 수 있는 방법이 그런 방법이 아닐까라는 막연한 생각 때문에 아니 머리는 아닌데 몸 또 행동으로는 보내고 있고 그렇게 몸은 아닌데 뭐 그까 머리는 아닌데 이렇게 그 왜 보내고 있는 이런 것들이나 가사 분담이나 하는 이런 노력을 얼마 정도 할 수 있을 것 같아요? 아내가 돌아온다면 내 평생할 거야? 그런 건가요? 이게 하나의 대안이 될 수 있는 거예요",
  "지금 같은 노력은 정성 어~ 잘못했던 것을 뭐 깨닫고 고칠려고 하는 이런 노력이 이~ 정성을 들여서 하는 건데 싫어도 뭐 아내를 위해서 이렇게 한다라고 하는 거를 무한정할 수도 없단 말이에요",
  "아내한테 그걸 허용하고 할 때도 제할을 둔단 말이지 언제까지 이건 아이를 기를 때도 마찬가지예요",
  "무작정 허용하는 것이 아니라 어떤 한도 내에서 얼마 정도 봐줄 수 있을 것 같애 이미 봐줄 수 없는 걸 넘어버렸나 항간 저 말고는 제 주위에서는 너가 너무 힘드니까 이혼을 하라고 말씀을 하시는데 어쩌면 음 네",
  "그래 당신이 정말 그렇게 원한다면 나는 당신하고 이혼하고 싶지 않지만 그래 이혼할 수밖에 없겠다 하면서 음 그러나 음 하면서 정말 이제 이혼할 수도 있다",
  "이혼이 현실로 다가온다",
  "이렇게 되면 아내가 정신이 바짝 날 수도 있어 네",
  "그 말도 들어보긴 했어요",
  "음 숙려 기간이 돼봐야지 정신을 차릴 거다",
  "음음 근데 지금 상황 이렇게 쭉 벌어지는 거 봐가지고는 그 정도 강도가 아니고서는 안 먹힐 것 같은데 그래서 내가 아까 그 소리도 한 거예요",
  "아내의 욕구가 그러하다면 그걸 말릴 권리가 없다",
  "알곤 있 있는데 내가 뭘 바라는지는 분명히 밝히되 그렇다고 해서 그것이 상대가 하고자 하는 것을 방해해서는 안 된다 하는 거지 네",
  "어~ 저는 그 부분에서는 서로가 서로에게 좀 기회를 줘야 된다고 생각을 해요",
  "그게 이제 긍까 지금 숙려 기간이라고 하는 법적인 절차 이거 말고 아내 입에서 이미 그 말이 나왔지만 바나나 님은 그걸 원하지 않잖아요",
  "아내가 이혼하고 싶다는 말을 존중하는 것처럼 네",
  "이해하 이혼하고 싶지 않다라고 하는 그 사람의 마음도 바나나 님의 마음도 존중돼야 되는 거 아니에요? 그렇게 서로가 서로에게 기회를 갖는 시간을 한시적으로 노력이라는 걸로 좀 이렇게 해봐야지만 바나나 님도 어떤 결정을 내리더라도 이게 떠나간 배구나 하는 생각이 들거고 아내 입장에서도 그런 시간이 없이 그냥 이렇게 자기가 그 결정 내리는 걸로 가버리게 된다면 그거는 아내에게도 그냥 내가 원하지 않는 건 언제든지 버려도 되는구나라고 하는 그런 기회를 놓치는 거 아닌가요? 선생님 그건 그 사람 일이고 그까 얘기는 해봐야 된다는 거지 그거 잘 모르겠어 그래서 바로 그러니까 그 얘기는 해봐야 된다는 거지 아내 일은 아내한테 맡기고 네",
  "아내 일은 아내한테 맡기는데 표현을 이렇게 얘기를 해볼 수 있다라는 거죠",
  "그 사람을 내 마음대로 어떻게 할려는 건 전부 버려야 된단 말이야 그깨 예",
  "그건 버린 이런 일들도 있을 수 있어요",
  "이혼을 탁 하고 나서 얼마 지나지 않아서 아내가 후회하면서 다시 살자 그럴 수도 있어 그럴 때 어~ 오케이 하고 슥 흔쾌히 받아들일 수 있으면 돼 저는 상관이 없을 것 같 지금 마음이 어~ 지금 딱 정리를 해서 제 마음을 표현하면요",
  "지금 이혼을 못하겠는 이유는 아이나 제가 싫어서 그 이혼이 싫어서인 것도 있는데요",
  "이혼을 해서 얘가 행복 욕구가 채워진다고 행복해 보이지가 않는 거예요",
  "그건 내 생각이고 그까 까 물론 제 판단이고 제 생각인데 그까 일단 보이는 게 너무 그런 거예요",
  "맨날 서 술 찾을려고 하는 모습만 봐도 그렇다고 하는 게 그 뭐 메일에도 썼듯이 아내가 방황하고 있다",
  "방황하는 거 맞아요",
  "근데 아내를 얼마나 알아 많이 안다고 생각하면서도 모르는 게 더 많다고도 생각 들어요",
  "기존에 것을 다 안다고 하더라도 앞으로 어떻게 될진 모르는 거야 그~ 막 불확실하고 모르는 것을 아무리 생각해 봐야 네",
  "머리만 아프지 그렇죠",
  "지금 그게 필요한 게 아니잖아 지금 이 순간에도 나는 일상을 유지해야 되고 아이를 키워야 되고 네",
  "하는 일이 있죠? 네",
  "그 필요한 일에 집중을 해요",
  "그 필요한 일에 집중하면서 아내가 뭐 어디 나가고 어디 다녀오고 그렇게 하는 어~ 그 부분에 대해서 내 의견을 분명히 얘기하고 근데 그거를 무작정 허용하거나 무작정 반대하거나 그러는 것이 아니라 들어보고 알아보고 알리는 만큼 그래서 그래서 명확하게 내 마음을 밝히란 말이지 이걸 위해서 정말로 바나나 님한테 시급한 게 뭐냐 하면 자기 마음을 아는 것부터 해야 돼 어떤 갈등이 있는지 어~ 네",
  "그래서 그 허용하더라도 사실은 내가 좋아서 이렇게 허용하는 거 아닌 건 알지 그러니까 언제까지는 내가 이렇게 할 수 있지만 그다음부턴 나도 보장할 순 없어 그럼 그때까지 뭐 맺힌 게 있으면 그거 다 다 풀고 그때 이후에는 허용 안 돼 이렇게 제한도 둘 수 있어야 한다고 네",
  "그럴려면 내가 확고해져야 돼 네",
  "근데 지금 보니까 너무 멍 뭐 그냥 흐리멍텅해 네",
  "결단력을 좀 가져야 될 것 같애 그래서 내가 한 소리예요",
  "상대가 원하는 것을 내가 어떻게 할 권리가 없다",
  "이건 누구에게도 마찬가지예요",
  "그 사람이 하는 것이 아무리 힘들고 어렵고 어리석은 선택과 결정을 한다고 하더라도 말릴 순 있지 그런데 말려보는 시도는 할 수 있지만 그걸 가지고 내 맘대로 이렇게 막 어떻게 할려고 하는 거는 그건 폭력이란 말이야 네",
  "뭘 어떻게 해야되는지 좀 감이 잡혀요? 네",
  "음 그럼 그걸 정리하고 상담을 좀 마무리합시다",
  "뭘 어떻게 해야 될 것 같애 제 감정을 명확하게 아내한테 밝히고요",
  "그 와중에 행동에 대해서는 언어적인 제 감정과 동시에 제약을 두고 저도 무조건적인 사람이 되니까 그 제약을 두는 건 내 마음대로 정하는 것이 아니라 아니요",
  "서로에 대해서 정하고 그 과정이 너무 많이 이해가 안 되는 부분이 있을 수도 있는데 어쨌든 그 와중에서도 합의를 찾을 게 먼저인 것 같구요",
  "그리고 지금 당장은 제 일과 아이한테 집중하는 게 맞다고 봅니다",
  "음 그런 합의를 해나가는 데 있어서 목표 방법 이것을 합의해 가는 게 중요하구요",
  "또 그 분위기에서 서로 싸우는 게 아니라 우리 서로를 위해서 최선의 것을 찾자 하는 예",
  "그런 합의하에 그런 마음으로 같은 편이 되어서 어~ 네",
  "적국이 아니라 동맹국이 되어서 네",
  "그렇게 합의를 해야 돼요",
  "오늘 이렇게 상담하러 와서 음 전체적으로 하는 느낌이 어땠는지 그리고 지금 마음은 어떤지 마무리를 할게요",
  "그냥 막상 사연은 진짜 정말 여러 사연 많이 듣고 정리하면서 보내고 나서 이메일을 두 번이나 보냈었지만 막상 오는 길 내내 무슨 이야길 해야 되며 어떤 말을 꺼내야 되고 또 이 와중에 제가 또 책임을 회피하는 모습은 보이지 않을까",
  "더 걱 내심 걱정도 되고 그런 모습 그런 걱정이 좀 있었는데요",
  "그 이 쌤이 아까 말씀해 주시고 이 쌤께서 말씀해 주셨던 열다섯 살에 머물러 있었던 것 같다고 했던 거를 저도 최근에 느꼈다고 생각을 했거든요",
  "근데 그 말을 딱 들었을 듣고 나서는 제가 한 판단이 어떻게 보면 정확하고 좀 내가 이랬구나를 알면서도 또 모른 체 했던 모습을 보면서 반성해야겠 그런 모습은 더 이상 인제 알지 않으려는 게 아니라 더 마주하고 지금 아내와의 관계도 자꾸 제 책임인 것마냥 너무 물론 제 책임이 없다는 건 아니지만 제 책임 너무 제 책임인 것처럼 생각하지 않고 서로 마주하며 더 합의를 보고 해야 되는 걸 많이 느껴서요",
  "이거 방송되면 음 응원 많이 받을 것 같애 아~ 네",
  "그런 것도 힘이 될 수 있을 거구요",
  "음 무엇보다도 열다섯 살이면은 한참 중 이 병 그 이때 아니야 그렇죠",
  "얼마나 고약해 거기 머물러 있는 게 예",
  "친구들이 있어서 더 엇나가지 않을 수 있었던 것 같아요",
  "그때는 친구들이 옆에 있어줬고 친구 부모님들이 오히려 다 아들같이 많이들 해주셔서 예",
  "인복이 있지 음 음 예. 인 네",
  "그건 있는 것 같습니다",
  "거기에 부응하기 위해서라도 잘 살아야지 네",
  "오늘 바나나 님 상담 마치고 상담 후 재해석 들어가겠습니다",
  "어떠셨나요? 선생님은 오늘 답답하네요",
  "좀 더 뭐 구체적으로 보충 설명 월라 해주신다면 음 약간 좀 무기력감까지 느낀다고 할까요? 어~ 좀 갑갑하고 좀 무지근합니다",
  "마음이 이 샘은 어떠세요? 아~ 좀 가슴이 아파 아 아파 가슴이 아프더라구요",
  "음 하 그~ 뭔가 해줄 수 있는 게 아니잖아요",
  "상담에 한계를 느끼기도 하구요",
  "음 현상 현상 편에서 이야기를 다 하시면서 네",
  "쭉 한 사십여 분을 이렇게 이야길 계속 하셨는데 네 느낌이 어떠셨어요? 주고받는 느낌이 있으셨나요? 네",
  "음 질문을 하고 대답을 듣고 하면서 네",
  "그렇게 하면서 뭐가 좀 이렇게 상담이 진행되고 흘러간다는 느낌도 있으셨던 거예요? 음 오늘 상담을 이제 오기까지 이 바나나 님이랑 한두어 번 정도 통화를 했어요",
  "음 그까 상담 시간을 맞추느라 음 근데 상담 시간을 그~ 맞추지 못하게 되는 그 변수가 음 아내가 이제 자리잡고 있다라고 음 하는 이제 이 얘기를 이제 그~ 좀 몇 번 이제 그~ 어~ 된 거거든요",
  "음 이제 그런 것도 있기도 하고 어~ 그리고 음 뭐 우리 아들보다는 나이가 한 두 살 정도 위기는 하지만 음 그냥 그~ 어쩌면 이제 저도 어~ 이케 그 우리 자녀들을 이케 장가를 보내거나 그까 결혼을 시켜야 되는 음 그런 거를 앞두고 있을 때 음 음 바나나 님이 얘기했던 것처럼 뭘 어떻게 해야 되는지 방법도 모르고 음 방향도 모르겠다라고 음 이제 그런 얘기가 사실은 그냥 들리진 않았거든요",
  "방 쌤은 굉장히 뭐 똑똑하고 엘리트 이렇게 뭔가 자기 길을 잘 주도적으로 해왔던 분이고 또 그런 친구들을 많이 보셨었을지 어떨지 그건 잘 모르겠어요",
  "근데 이 젊은 친구들에 그런 그~ 약간 음 이런 삶에 임하는 태도 음 이게 사실은 좀 양극단이거든요",
  "어떻게요? 잘하는 친구는 정말 영악하고 영리하고 똑똑하게 그렇게 해나가구요",
  "그렇지 않은 친구는 정말 이케 방향이랑 길이랑 이런 걸 하나하나씩 손에 쥐어듯이 꼭꼭 알려줘야 되는 그런 친구들이 있어요",
  "이리 휩쓸리고 저리 휩쓸리고 네네네",
  "그 중간이 사실은 좀 비어있어요",
  "음 그~ 그~ 그 갭이 굉장히 커요",
  "음 어~ 그래서 인제 그런 걸 볼 때 음 이 바나나 님한테는 음 구체적으로 손에 알려주면서 이렇게 방법을 일러줘야 되는 그런 시기를 좀 놓쳐버려서 그게 좀 필요했던 시기가 어~ 그런 시기가 좀 필요하지 않았을까? 음 뭐 제가 아는 선배 부부가 둘 다 굉장히 엘리트예요",
  "아빠도 엘리트고 엄마도 엘리튼 거예요",
  "음 그래서 어~ 이제 그 사이에 이제 아들이 하나 있는데 당연히 얘도 이 엄마 아빠 눈에는 엘리트일 거라고 생각을 한 거예요",
  "음 가르쳐 주지 않아도 뭐 알아요",
  "뭐 이제 이런 것처럼 음 근데 어~ 이 아이가 중학교 들어가기 시작하면서 그 시점부터 일탈을 하기 시작하는데 음 엄마 아빠는 그 머릿속에 생각도 없었고 해본 적도 없는 그런 일탈들을 하는 거예요",
  "음 그러니 이제 뭐 부부는 뭐 멘붕이고 어떻게 이 아이에게 뭐 접근을 해야 될지도 모르는 음 그~ 인제 그렇게 생각을 했었는데 이제 그렇게 됐는데 이제 그러다가 막 그런 시간들이 계속 쌓여서 고 삼이 됐나 고 고 이 땐가 고 삼인가 인제 이쯤 시이 돼서 아침에 자고 있는데 이불을 확 거두면서 학교가라고 음 인제 그러면서 인제 왜 니 일 니가 알아서 하지 않냐",
  "음 이제 이렇게 얘길 하니까 이 아이 입에서 튀어나온 얘기가 나에게 방법을 가르쳐준 적 있냐라고 음 이제 그~ 같이 이렇게 맞받아치더라는 거예요",
  "음 근데 이 언니가 그때 자기가 정말 다리에 힘이 쭉 풀리더라는 거예요",
  "음 당연히 지 아빠도 지가 알아서 했고 자기도 자기가 알아서 했기 때문에 음 누군가가 방법을 알려주거나 이렇게 해라 저렇게 해라 하는 것이 아니라 스스로 알아서 하는 거라고 생각을 했지 방법을 알려줘야 되는 거라고는 생각을 못하고 살았다는 거예요",
  "음 근데 아이가 언제 엄마 아빠가 나한테 방법을 가르쳐준 적 있냐",
  "그 아이 말은 옳은가요? 라는 얘기를 했을 때 이 옳다 그르다가 아니라 이제 그 엄마 입장에서는 그랬을 수 있었겠구나",
  "음 란 얘기를 하면서 이렇게 한번 그~ 많이 속상해 한 얘기를 한 적이 있어서 엄 엄마가 그런 생각이 든 다음에 아들을 대하는 태도가 달라졌나요? 네",
  "어떻게 달라졌죠? 음 그 방법에 대해서 함께 얘기를 하려고 하는 음 그렇게 되니까 그리고 내 아이가 지금 열여덟 살이다",
  "이 아이 이 나이에는 뭘 해야지라고 하는 그런 기준을 버리고 얘가 모를 수 있다",
  "음 지금 그 사례가 이 바나나 님하고 어떻게 연관이 되나요? 음 그~ 주변에 친지들한테 뭐 관심을 받았 관심을 받긴 했으나 사랑을 받지 못했다라고 하는 거를 이제 제가 다시 돌려서 표현을 해보자면 돌봄을 받았으나 방향이나 방법을 알려주는 그런 사람은 없었다라고 얘기하면 될까요라고 이제 돌려줬었잖아요? 음 그랬더니 그 말이 오히려 더 이렇게 좀 접근성이 더 크다라는 얘기를 음 했단 말이에요",
  "음 그니까 다들 이 결혼을 어떻게 할 거냐라고 하는 그런 얘기들만 했었지 자기도 그때 음 나는 이 결혼을 할 거야라는 의지만 했지 이 결혼을 어떻게 이끌어 갈 거야라고 하는 거에 대해서는 주변에서 걱정이나 지적이나 비난이나 음 혼내기만 했었지 방법을 알려주는 사람이 없었던 거 음 그리고 자기도 알고 보면 방법을 찾고 있었는데 근데 이 부부가 결혼을 할 때 뭐 양가에서 반대를 하거나 뭐 마땅치 않아 했던 그것이 지금 이렇게 위기를 맞이하게 된 것에 얼마나 중요한 요인일까요? 음 나 거의 영향력이 없었던 것 같은데 아내에게는 제 입장에서는 그래요",
  "여자 입장에서는 아까 제가 표현했던 것처럼 자기가 설 당이 없는 길이 없는 우리가 지금 아내는 보지 못했거든요",
  "그러니까 인제 그거는 짐작이고 추측이라서 어~ 바나나 님이 했던 얘기를 보게 되면 뭐 초반엔 그렇게 했지만 이내 이제 식구로 받아들이고 인정하고 잘해주고 이렇게 했대면서요",
  "그리고 아내도 뭐 열심히 하고 그랬대면서 그러니까 결혼할 때 뭐 반대하고 어땠다 하는 그 부분이 어~ 그렇 그닥 이렇게 중요한 요인은 아닌 것 같거든요",
  "아~ 그러니까 이 일찌감치 소속감을 느낄 수 없었다",
  "내 자리가 아니다 하는 그 느낌을 인제 걱정하시는 것 같은데 아니요",
  "인제 그거는 그 둘 사이에서 일어나는 부분에서 아내가 느끼고 있는 주관적인 감정인 것이구요",
  "그걸 이제 짐작하신 거잖아요",
  "감정 주관적인 감정일 것이고 음 어~ 그~ 결혼할 때 반대하고 막 이렇게 이제 모 몰아세우고 했던 그거는 이 바나나 님에게 느껴지는 그 어려움이란 얘기예요",
  "아~ 바나나 님이 네네",
  "바나나 님이 그 부분이 바나나 님이 이렇게 안 풀렸을 것이다? 그까 그렇게만 했지 어떻게 생활을 유지하면 좋을 것인지 집을 구하는 거부터 시작해서 어~ 하는 이런 부분에 대해서 음 바나나 님은 방법을 원했는데 음 방향을 알려줬으면 좋겠는데 음 그런 부분에 대해서 그냥 니 일은 니가 알아서 해라라고 하고 방법은 가르쳐주지 않고 어떤 그~ 제시되는 예시도 없었고 하는 이런 상황에서 예",
  "굉장히 방황이 되고 혼 혼란스러웠을 거란 얘기예요",
  "음 근데 그것을 그러한 방식으로 바나나 님이 해석하고 받아들인 건 아니었죠? 그냥 그~ 관심을 주긴 줬으나 나한테 정작 필요한 사랑을 받지 못했다",
  "그런 아쉬움이 늘 있었다",
  "그래서 나한테 좀 억울함도 있다",
  "이제 그 정도로 이렇게 생각을 하고 있었던 거 아니에요? 네네네네",
  "그거를 이제 그런데 지금 이제 이 샘이 말씀하신 것처럼 재해석을 다시 하게 되면 그렇다면 바나나 님이 어떻게 변하게 되죠? 음 어~ 방법을 을 구하 그까 어떻게 하면 됩니까? 음 라고 이제 물어보고 음 그리고 그 사람들이 그~ 그까 물어본 그 친지들이 그런 부분에 대해서 방법을 을 안 가르켜주거나 아니면은 모르거나 그러면 그 방법 자기에게 적당한 방법이나 자기가 할 수 있는 방법을 줄 수 있는 사람들을 좀 찾지 않았을까요? 음 그렇게 네",
  "그니까 이것이 내가 그~ 관심을 받긴 받지만 사랑은 못 받은 것이다 하면서 이제 꽁 해가지고 있는 것이 아니라 네",
  "아~ 나는 지금 원하는 것이 구체적인 방법인데 그런 얘긴 안 하고 각자 자기 생각대로 막 꾸중을 하든가 어떤 얘기를 할 뿐이다",
  "그러니까 내 마음에 와닿 안 와닿는다",
  "이런 걸 알아서 그분들한테 그렇게 얘기하면서 방법을 요구하게 되고 이건 굉장히 똑똑해지는 거죠? 네",
  "그렇게 했더라면 좀 다를 수도 있겠죠? 어~ 위기가 기회라고 맨날 위험과 기회 예",
  "라고 얘기를 했잖아요",
  "의 합성어가 위기다",
  "지금 바나나 님에게는 지금 이 시기가 위기고 음 그래서 그 위기에 이 바나나님한테 가장 필요한 건 어디 가서 누구에게 어떻게 물어야 할 것인지 어떻게 방법을 구해야 할 것인지가 바나나님이 잡아야 되는 기횐데 음 그 기회를 그나마 바나나 님이 알고 있는 사람들 중에서는 여기 와서 물어보는 게 참나원에서 물어보는 게 음 참나원에서 얘길하는 게 본인에게 지금 그나마 가장 적절하게 찾아갈 수 있지 않을까 하고 뭐 최선에 선택이 될 수 있죠",
  "이제 해서 이 자리에 왔다고 생각을 해요 음 그야말로 이제부터 좀 뇌가 음 영리하게 음 좀 더 가장 적절하게 음 위험에 적절하게 대응하는 반응하는 그렇게 지금 움직이기 시작한 거라고 생각해요",
  "그러니까 이제 그런 의미에서 이런 위기를 어떻게 맞이하게 되었는지 어떤 부분을 놓치고 있었는지를 짚고 그래서 그걸 어떻게 해갈지 이렇게 우리가 그렇게 다뤄갔잖아요? 네",
  "긍까 그런 부분들은 이제 필요한 부분이었는데 내가 마치고 나서 이렇게 좀 답답하고 무기력하고 그런 건 왜 그럴까요? 까 제가 물어야 되는 거죠",
  "마치고 났는데 왜 그게 답답하고 무기력하신지 어~ 제가 또 상담에 물어봐달라고 한계라고 또 얘기를 하면서 좀 무기력하기까지 하다는 말씀을 드렸는데 어~ 긍까 이 상담을 통해서 아~ 내가 그랬구나",
  "그럼 이렇게 하면 되겠구나 하는 좀 확신을 얻고 뭔가 이렇게 눈빛이 달라지던가 태도가 다 달라지던가 하는 거를 내가 내심 너무 조급하게 기대했는지도 모르겠어요",
  "그런 부분에 대해서 음 제가 이제 방 쌤한테 가지고 있는 불만 같은 거죠",
  "너무 드라마틱한 변화를 좀 찾으시는 거 아닌가 그리고 이제 그런 변화를 보이는 내담자에 대해서 굉장히 좀 환대하는 음 그런 모습을 볼 때 에~ 자기가 간절하게 구했고 그것을 얻었을 때 뭐 기쁘고 좋아하고 그런 건 굉장히 기쁜 일이잖아요",
  "근데 오늘 인제 이 바나나님 같은 경우는 뭐 설명을 내가 나름 자세하게 다 했다고 생각하거든요",
  "그래서 이렇게 뭐 이해도 되고 알아도 듣고 그렇게 하는데 인제 계속 이어지는 반응은 계속 걱정스러운 반응들 그런 태도가 계속 유지되니까 아~ 저건 내가 뚫고 들어가진 못하는구나 하는 이제 그런 무력감을 제가 느낀 것 같애요",
  "음 내 막 조급한 기대도 있었겠지만 뭐 지금 내가 조급하게 기대하면서 그것을 실망하고 이럴 짬밥은 아니잖아요",
  "사실은 근데 바나나님이 제가 인제 중간에 결단력이 없다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 했는데 이제 그런 부분들을 받아들이고 소화하고 자기 것으로 만들어가는 과정이 역시 처음에 얘기했던 것처럼 안개속에서 그냥 흐리멍텅하게 가는 그런 비슷한 모습을 계속 보여주는 것 같애서 음 네",
  "선생님 이제 결단력이 없다",
  "이런 얘길 했는데 결단력 있는 게 좋은가요? 필요하죠",
  "특히 위기 상황에선 결단력이 아주 필요한 경우가 많죠",
  "음 그까 그런 것도 제가 생각할 때는 그래 그까 누구는 결단력이 있고 누구는 결단력이 부족하고 없는 게 아니라 부족하고 이래서 사람 살아가는 사회가 만들어지는 것 같거든요",
  "만약 모두가 다 결단력을 내려서 결단을 해버리면 서로 이렇게 크 함께 안 살게 될 것 같아요",
  "어차피 모두가 그렇다면 하는 가정은 이루어지지 않으니까 할 필요 없는 거구요",
  "음 그래서 결단력이 뭐 아쉬운 걸 아쉽다고 하는 거고 네",
  "음 보완되면 좋겠다 하는 거죠",
  "그래서 저는 그 바나나님이 결단력이 없는 게 아니라 음 바나나님의 방식으로 아내를 사랑하는 방법이라고 보여져요",
  "끝까지 계속 이제 방 샘은 그 부분을 그건 아내한테 맡겨야 된다라고 얘긴 하지만 바나나 님이 가장 걱정하는 거는 내 아내가 잘못되는 일이 생길까 봐 잘못된 선택을 하는 일이 생길까 봐 내가 결단을 못 내리는 음 그리고 그래서 그래 니가 원하는 대로 해라라고 이렇게 아내에게 선뜻 못하는 그런 면이 있어요라고 표현을 했거든요",
  "그래서 그거를 분명히 외관으로 보면 결단을 못 내리고 있는 거긴 하지만 그런 방식으로 결단을 내리고 있다고 저는 그냥 그렇게 읽혀져서 아~ 그러니까 그런 것들이 수용되더란 말씀이죠? 네",
  "그래서 자기 마음이 무겁고 혼란스럽고 뭘 어찌할지 몰라가지고 힘들어 하고 그러고 있잖아요",
  "그거 바나나 님이 감당하는 거죠",
  "그런 선택을 함으로 인해서 꼭 꼭 그렇게 그 선택을 해가지고 그걸 감당해야 될까요? 다른 길도 있는데 그렇게 하다가 힘들면 내려놓겠죠",
  "근데 그거를 감당하겠다고 하면 그걸 갖고 감당하지 마라 저는 이렇게 말할 수는 없어요",
  "그래 그래 힘들 힘 힘들 힘들겠지 에~ 에~ 뭐 저는 누군가에게는 바나나 님이 지금 자기 아내한테 보여주는 그 어린 나이에 그 애를 낳기로 결정을 하고 경제력이나 준비된 게 없는데도 결혼을 해 해서 뭐 보여주는 그 바나나 님에 그냥 그만큼 근데 앞으로도 계속 바나나 님이 주변 사람들에 이야기를 다 듣고 쉽게 결단을 못 내리고 이렇게 하면서 뭐 미루고 이렇게 하게 되면 뭐가 좋아질까요? 앞으로는 그러지 않을 거라고 생각해요",
  "무슨 근거로요? 이렇게 짊어지고 가는 게 힘들고 아프고 괴롭고 외롭다는 거를 알면 그까 그런 전환점이 필요하잖아요",
  "그래서 충분히 아파야지만 충분히 힘들어야지만 다음에 이걸 질 엄두를 안 내지 않을까요? 이게 이 자체가 이 이 과정 자체가 전환점이 아닌가요? 얼마나 더 아파야 할까? 얼마나 더 힘들어야 할까? 그까 제가 뭔가를 결단을 내리는 방식 중에 하나가 마음이 힘든 거 그까 몸이 힘들래 마음이 힘들래 그러면 난 차라리 몸이 힘든 게 낫다구 이렇게 그냥 감내를 하거든요",
  "그까 근데 바나나 님도 지금 그 선택을 한 것 같아서 그러니까 나 나도 그건 마찬가지예요",
  "그 몸은 힘들어도 마음이 힘들지 않도록 하는 길을 찾아가지고 그렇게 막 어~ 열을 내면서 얘기하고 그런 거 아니에요? 아~ 아무튼 바나나 님이 진짜 뭐 어~ 그~ 사춘기 때 어머니가 돌아가시고 그때까지 어머니하고 관계는 어머니가 이제 못 배운 한이나 이것 때문에 자신을 인제 계속 공부로 이렇게 몰아붙이고 했던 것에 반발심도 갖고 있었던 그런 상황에서 어머니를 여의고 그걸 이제 막내 고모가 또 물려받아가지고 또 그렇게 하고 하면서 정말 자기가 원하는 거 자기 스스로 결정하는 거 이런 기회가 없다가 처음으로 이~ 인제 결혼이라고 하는 것을 자기가 이제 반대를 무릅쓰고 이렇게 해냈던 이뤄냈던 일이잖아요",
  "어~ 그런 의미에서 오히려 인제 그 부분은 축하해줄 만한 일이고 그 결과 지금 받고 있는 엄청난 압박감 부담 힘든 거 이런 것들을 아~ 될 수 있으면 최대한 줄이면서 그렇게 잘 풀어가면 얼마나 좋겠어요? 그렇게 좀 도움이 되고 싶은데 그 부분에서 이제 많은 한계들이 느껴지고 하면서 그래서 인제 아~ 약간 좀 무력감도 좀 느끼고 했던 것 같애요",
  "어~ 바나나 님이 예",
  "저도 어~ 이 샘처럼 음 앞으론 좀 안 그랬으면 좋겠어요",
  "다 짊어지고 가고 막 그런 거 말고 어~ 뭐 거부할 건 거부하고 밝힌 거 밝히고 이렇게 그럴려면 자신이 좀 더 분명해 져야 되니까 그런 면에서 인제 그 부분은 마지까지 다 마지막까지 당부를 했는데 뭐 그렇게 되길 바랍니다",
  "뭐 더 할 얘긴 없을까요? 어~ 그~ 마지막에 이제 이혼 이런 부분 나왔을 때 거기서 방 샘하고 저하곤 조금 생각이 엇갈린 거 같은 부분도 있거 있튼 있었는데 저도 기본적으로는 이혼을 안 하는 게 좋다 하는 생각을 갖고 있고 이 바나나 님 하고 이 부인하고 뭐 이렇게 서로 마음이 통해가지고 잘 살았으면 좋겠어요",
  "근데 이제 그렇게 하기에 가만 그동안 살아온 거 얘기를 들어봤을 때 오히려 그 바나나 님이 지금 갖고 있는 결단력 없음 그~ 너무 많은 생각으로 이렇게 할려고 하는 그런 부분들이 그 부인한테는 정말 받아들이기 힘든 견디기 힘든 답답함이었을 수도 있겠다 하는 생각이 들어서 오히려 바나나 님이 이러케 독하게 그렇게 마음을 탁 먹을 수 있고 결단력을 갖고 탁 짤라내고 막 이런 것들을 보여준다면 오히려 더 어~ 뭔가 풀릴 가능성이 높아지지 않을까 하는 제 나름의 소설을 쓴 거죠",
  "그 결단력이 없다라고 이제 이런 얘기를 듣는 사람들이 아마 바나나 님 뿐만이 아니라 혹가다가 있을 것 같아요",
  "음 그럴 때 그~ 나는 결단력이 없는 사람이야라고 스스로 단정을 짓거나 규정을 짓기보다 내가 어떤 부분에서 결정을 못 내리고 있지라고 해서 생각에 순서를 정하면 좋을 것 같아요",
  "그렇게 가는 것이 맞죠",
  "근데 결단력이 없는 경우 대부분 자기 욕구를 불분명해게 갖고 있어요",
  "또 양립 불가능한 그 욕구를 다 만족시킬려고 하거나 그래서 이것도 저것도 못 정하는 거거든요",
  "그래서 생각의 순서를 정하고 그리고 그렇게 체계적으로 탁 해나가면 되죠",
  "에~ 그래서 그거 바나나 님도 좀 해보셨으면 좋겠어요",
  "생각의 순서를 좀 정해서 무엇을 우선으로 결정해야 되고 무엇은 또 아내에게 맡게 될 것인가 하는 이런 부분으로 좀 정리를 해나간다면 좋겠단 생각이 좀 들구요",
  "바나나 님 상담은 이케 단 회 상담으로 이렇게 해결하긴 굉장히 어려운 음 인제 그런 부분에서 어려웠다는 걸 네",
  "그러면은 바나나 님의 상담 xx에서 여기에서 정리하겠습니다",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 까페에서 영상 에니어그램 까페 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "오늘 주제는 착각과 자각입니다",
  "착각은 무엇인가를 잘못 나눈 거죠",
  "차각은 바로 깨달아 가는 겁니다",
  "먼저 이 얘기를 먼저 해드릴게요",
  "음 아주 오래전 이야긴데 이게 인제 정신 건강에 관심 있는 사람들은 또 정신과 의사가 되고자 하는 사람들은 어~ 쪽 이 이야기를 가지고서 토론도 해보고 하고 그런 답니다",
  "이게 어떤 얘기냐 하면 어~ 어떤 정신 병원에서요",
  "한 여자가 어~ 그까 정신 창란 상태에서 정신 창란 상태라는 것은 정신이 하도 혼란스럽고 그래가지고 자기를 잃어버리고 그런 상태로 그냥 이렇게 어떤 마음에 휩싸여 가지고 있는 상태죠",
  "그 상태에서 자기 어린 딸을 목 쫄라 죽였어요",
  "그리고선 이제 완전히 돌아버려가지고 입원을 했는데 이 사람은 자기가 자기 딸을 목 쫄라 죽였다는 사실을 잊고 있었습니다",
  "까마득히 잊고 있었어요",
  "그래 제 정신이 아닌 거죠",
  "근데 인제 이 사람을 맡은 젊은 유능한 정신과 의사가 이 열정을 다해가지고 이 사람을 자각시켰어요",
  "그러니까 어~ 이 사람이 차츰차츰 인제 이렇게 의식이 돌아와서 자기가 자기 딸을 죽이는 그거를 기억해 냈어요",
  "그다음에 어떤 일이 벌어졌을까요? 그까 아주 자연스러운 상태에서 회복된 것이 아니라 아~ 그니까 의사에 어떤 헌신적인 노력에 의해서 이제 그 부분만 이렇게 딱 진행이 되면서 자각이 된 거거든요",
  "그러니까 이 사람은 아직 아~ 일어난 일을 갖다가 수용하고 재해석하고 하는 그러한 여지가 없이 그냥 그 사실만을 다시 떠올리게 된 겁니다",
  "이 순간 어떻게 됐을까요? 어~ 자살을 해버렸습니다",
  "그 죄책감을 견디지 못하고 그래서 인제 이것을 두고서 과연 어~ 환자나 이제 내담자가 애써서 괴로워가지고 무의식 잠재의식으로 밀쳐두고 있는 그런 것을 다시금 깨닫도록 그러니까 성찰할 수 있도록 그렇게 하는 것이 과연 옳은 것이냐",
  "때에 따라서는 모르는 게 약일 수도 있지 않느냐 하는 걸 가지고서 이제 토론을 하게 됩니다",
  "여러분 어떻게 생각하세요? 어~ 괴롭더라도 아는 게 좋을까요? 그냥 모르고 편하게 사는 게 좋을까요? 어~ 또 다른 사례 한 가지를 들어볼게요",
  "음 이 사람은 만나는 사람마다 이렇게 수첩 같은 걸 하나 들고 다니면서 그~ 사람마다 이렇게 탁 해가지고 뭐 일억 뭐 백억 뭐 이런 식으로 해가지고 거기다 이렇게 써서 이게 백지 수표랍니다",
  "그러고 인제 주는 거예요",
  "그러고 인제 자기 자신은 세상에서 제일 부자고 막끈 사람들한테 베풀 수 있다는 거죠",
  "그렇게 인제 행복한 상상 그 착각 속에서 살고 있는데 이 사람은 인제 또 정신 병원 환자거든요",
  "어~ 이 사람에 경우도 어떻습니까? 자기가 이 돈에 한이 맺히고 가난에 한이 맺혀서 이렇게 이제 확 돌아버려가지고 현실과 자기 상상에 세계를 구분을 못하는 그런 상태까지 간 거죠",
  "자 이런 사례에선 어떻습니까? 이 사람이 실제로는 인제 가족들이 돈을 대주지 않으면 이 정신 병원에서 생활도 어려운 인제 그런 아주 무능한 사람이라는 사실을 자각하도록 해야 될까요",
  "아니면 그대로 두고 살아도 될까요",
  "이런 부분은 이제 논란의 여지가 많이 있을 수 있습니다",
  "아~ 인권이라는 것도 생각해야 되겠구요",
  "그리고 과연 어떻게 사는 것이 좋은 삶이냐",
  "아~ 너라면 어떻게 살겠느냐 하는 것에 대해서 인제 대답을 할 수 있어야 되겠는데요",
  "아마 저라면 착각 속에서 빠져서 사는 삶을 선택하진 않을 것 같습니다",
  "그런데 많은 분들은 선택할 수도 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 현실을 직시하게 되었을 때 그 수많은 모순이나 그 어려운 힘든 거 이런 것들 고난 역경 같은 것들을 마주하고 그것에 부담을 받아야 하니까 그러니까 아유 그런 거 좀 없이 살았으면 좋겠다 싶어서 있는 현실을 외면하면서 그렇게 도피하고 회피하면서 살아가는 것이 우리 보통에 일상 소시민들에 삶일지도 모르겠습니다",
  "근데 이런 제 개인적인 부분에 대해서 이런 것이 왈가왈부할 수 있다곤 하지만 공적인 부분으로 가면은 어떨까요? 이거는 달라집니다",
  "그 사람이 아무리 뭘 모르고 했다고 하든가 하더라도 좋은 의지를 했다고 하더라도 그것이 그~ 굉장히 큰 그~ 모순을 낳고 잘못된 걸 낳게 된다면은 공적으로 책임을 져야 되는 거잖아요",
  "그것이 당연한 거죠",
  "그런데 어~ 이 명명백백하게 그것이 잘못이고 오류라는 것이 드러나고 그것으로 인해서 국가 경제도 파탄나고 국정 운영이 엉망이 되고 이렇게 되었는데도 그것에 대해서 자기는 잘못한 것이 하나도 없다 하는 식으로 지금 이것이 뭐 어~ 정치 보복이다 하는 식으로 오리발을 내미는 식으로 나오는 거 이건 그 사람이 그렇게 생각해서 그렇게 말하는 것이 아닐 거라고 저는 생각해요",
  "이 사람은 착각 속에 빠져 있다",
  "자기는 정말 잘못이 없다고 그렇게 그런 생각들만 쫙 모아가지고 그 환상 속에 있는 거죠",
  "이런 경우도 봐줘야 되느냐 그냥 달콤한 꿈 속에서 살 수 있도록 그렇게 냅둬야 되느냐 그렇게 하기에는 공적인 피해나 이런 것들이 너무 많잖아요",
  "왜곡되고 잘못된 것들이 너무 많잖아요",
  "적폐가 너무 많이 생겼잖아요",
  "이런 것들을 바로 잡지 않고서 이 사회가 건강해 지거나 이 사람들이 행복하게 사는 것은 불가능하다고 봐야 됩니다",
  "거기서 행복감을 느낀다면 그건 착각이죠",
  "마치 마약을 맞고 나서 정신을 잃고 그냥 황홀경에 빠져있는 것처럼 가짜 행복입니다",
  "그래서 도저히 자기 자신을 자각할 수 없고 이런 사람들에게는 어~ 자각할 수 있도록 해줘야 되구요",
  "그리고 그 자각했을 때 일어나는 일에 대해서 어느 정도에 준비도 갖춰줘야 되는 겁니다",
  "그냥 무턱대고 자각만 시키는 것이 아니라 그러니까 어~ 지금 인제 자기가 잘못을 저지르고 그걸 에~ 못 느끼고 있는 사람한테는 벌을 주더라도 반 강제적인 방법을 써서라도 이게 잘못인 줄 깨닫게 해줘야 되는 거구요",
  "그에 가치관이 삐뚤어져 있고 환상 속에 살고 있다 하면은 정신을 차리도록 해주는 것이 그것이 진짜 그 사람을 위한 그 사람이 사람답게 살 수 있는 기회를 주는 그런 길이라고 생각이 됩니다",
  "어~ 모르고 짓는 죄가 그 죗가 더 크다",
  "긍까 그게 왜 그러냐 하면 이게 죄라는 걸 알고 하면 안 되는 줄 알고 하면은 양심에 걸려가지고 마음 속에서 브레이크가 걸리기 때문에 언젠간 그걸 그만두고 바른 길로 돌아오게 되어 있거든요",
  "그런데 모르고 하는 것에 대해서는 이것이 잘못인지를 모르기 때문에 계속 가는 거죠",
  "그러기 때문에 누군가 멈춰주지 않으면 안 되는 겁니다",
  "이처럼 나 자신도 혹시 뭔가 달콤한 착각에 빠져서 거짓을 진실이라고 믿고 살고 있지는 않은지 그런 것들을 한번 돌아보는 시간들 가졌으면 좋겠습니다",
  "그렇다고 해서 자책 죄책에 빠지진 말구요",
  "심각하게 빠지지 말고 정말 있는 그대로 빽트를 기반으로 해서 그렇게 살펴봐서 인제 그래서 인제 어떠한가 하고 살펴보는 것이 아주 중요하다고 하겠습니다",
  "착각에서 벗어나서 자각을 해가지고 그래서 현실 속에서 뭔가 합리적이고 현실적인 그렇지만 희망적인 그런 마음을 가지고 사는 이제 그런 사람들이 많아질수록 우리 사회도 건강해지겠죠",
  "방 쌤의 일기장 여기서 마치겠습니다",
  "안녕하세요? 저희 이번 주에 또 아~ 이 쌤에 일기장 코너에 샵인 샵처럼 구성하고 있는 이민경 씨하고에 페미 여자들이 사는 이야기 페미니즘에 대한 얘기를 하고 있습니다",
  "음 한 주 동안 또 많은 얘기들이 이게 어떻게 얘기 나올지 아직 이제 집계가 되지 않아서 이제 모르는 모르겠는데 어떠셨어요? 지난주에 이렇게 얘기해 보고 난 다음에 민 음 민경 씨는 도 아~ 이 얘기를 했으면 좋겠는데 하고 아쉬운 점 없었나요? 아~ 일단 뭐 시작하는 거니까 아쉬운 걸 별로 없었고 네. 네",
  "아~ 왜냐면 제 책이 주로 이제 저와 같은 또래 여성들에게 네",
  "공감을 많이 얻었거든요",
  "그런데 마음 한켠에 이제 음 어~ 다른 연령대 여성들의 경험들과도 만나고 싶고 네",
  "또 그런 연결되고 싶은 마음이 좀 늘 있었는데 네",
  "어떻게 해야 내가 연결될까? 네",
  "닿을까? 이런 생각을 좀 했었거든요",
  "근데 이 라디오가 되게 좋은 방편일 수 있겠다는 생각에 음 네",
  "허 제가 기여를 할 수 있어서  되게 기뻐 네",
  "음 지난 시간에는 인제 페미니스트 페미니즘에 대한 이제 간단한 뭐 거창하게 어떤 뭐 네네",
  "그~ 뭐 그~ 무슨 당에 가입해라 이것도 아니고 네",
  "어떤 주의나 이즘이라는 거 가져라는 것이 아니라 네. 그렇죠",
  "생활 속에서 우리가 내가 내 삶을 찾아가는 거 내가 나로써 내가 선택하는 것이 내가 선택하는 것이고 선택하는 그것이 과연 얼마나 합리적이고 타당한가라고 하는 음 이런 부분에 대해 좀 깨어서 봐라라고 이제 음 그런 얘기로 접근이 됐었어요",
  "아~ 그럼 인제 이번 시간에는 그런 생활 속에서 우리가 페미니즘을 어떻게 어~ 잘 봐야 돼 봐 나가야 할 것인지 그리고 여자 어~ 여자 얘기잖아요",
  "뭐 남자 얘기가 아니라  여자 얘기고 네. 그렇죠",
  "우리 얘기고 어~ 그런데 이 여자로서 살아갈 때 가끔 저도 이제 이 참나원 방송을 하면서 부담스러운 것 중 하나가 뭐냐면 음 친절한 이 쌤이라고 하는 그 아~ 형용사 게 예",
  "수시로 음 근데 가 예",
  "가끔은 나도 그냥 이 공간 안에서 누군가가 들어올 때 내가 내 공간 안에서 그냥 이렇게 나로서 이렇게 있고 싶지 항상 친절해야만 한다라고 하는 생각은 음 안 하는데 네",
  "이미 굳어져 있는 저에 대한 그~ 친절한 이라고 하는 네",
  "그런 이미지들을 가지고 있으면서 음~ 친절함에 반하는 또 다른  반응을 했을 때 네",
  "어~ 이렇게 확 그 마음이 상대방이 식는다고 할까? 네",
  "하는 그런들을 혹 가다 듣는 경우가 참 많아요",
  "그~ 그래서 어떤 때는 친절함을 강요당하는 것 같은 네네",
  "음음 그런 것도 있고 그러고 내가 내 아이를 이렇게 키우면서도 이렇게 보면 네",
  "항상 이렇게 그 사람들을 보면 인사 해라 네",
  "이렇게 좀 뭔가 공손하게 해라 네",
  "뭐 상 상냥하게 해라 이런 것들이 그냥 무의식적으로 네",
  "이게 어떤 의미인지 모른 체 이제 이렇게 하는 경우가 이게 나오는 거예요",
  "그러니까 우리의 딸 아이가 뭐라고 그러냐면 왜 공손하게 해야 돼 난 저 사람한테 그러고 싶은 마음이 없는데  그게 이제 육십년 대 엄마가 음 구십년 대 아이를 키우는 이런 세대 차인가 음 이렇게 생각하게 되는 것들이 이제 생각하면서 어~ 그래 내가 얘한테 그런 친절함이나 공손함을 어~ 왜 강요하고 있지 그리고 니가 니 삶을 살고 주도적으로 살아라라고 하면서 내가 지금 뭔 짓을 하고 있지  이런 생각을 하게 됐어요",
  "어~ 어떤가요? 친절함 네",
  "이라는 게 일단은 음 친절하면 좋죠",
  "민경 씨도 얼굴에 친절이  네",
  "친절한데 그~ 제가 자주 이야기하거든요",
  "친절할 의무가 없다는 이야기를 근데 이 말은 그~ 항상 꼭 말하세요",
  "그럼 친절하지 말아야 되는 거냐",
  "인간이 친절해야지 이렇게 나오는데 제가 이야기하고 싶은 포인트는 인간으로서의 예의를 뭐 져버려라 이런 이야기가 아니라 네",
  "이 친절함이라는 가치가 음 여성이 가져야 할 어떤 지고의 가치로 갑자기 취급이 되고 그게 이제 어~ 그 친절함이라는 가치가 한쪽 성별에만 되게 의무처럼 부과가 돼 있다는 거예요",
  "그래서 음 예를 들어는 아들보단 딸이 음 그런 역할을 집에서 담당하고 또 아들보다 며느리가 더 하고 음 어~ 아빠보단 엄마가 하고 음 그리고 이 참나원에선 이 쌤이하고 네",
  "그게 어떤 성 역할로 고착이 돼버렸을 때 문제가 발생하고 내가 호의로 내어줄 수 있는 타인에 대한 마음이 어떤 숙제처럼 여겨질 때가 있고 음 그게 단순히 뭐 마음이 무겁다 같은 차원이 아니라 그것을 하지 않아야 될 상황이 어~ 굉장히 좁아지는 문제가 생기는 거죠",
  "예를 들면 제가 예",
  "사실은 화를 내야 할 상황에서 마저 친절하게 된다거나 네",
  "명확하게 거절해야만 하는 상황에도 웃음끼를 띄지 않을 수 없어서 무서워서 웃게 된다거나 네",
  "에~ 그런 일들을 네",
  "다 포괄하는 얘기거든요",
  "근데 제가 이렇게 말하면 사람들이 굉장히 그걸 좁혀서 어떤 분들은 아~ 그럼 친절하면 친절할 수도 있는 거지 음 그런데 이 친절할 수도 있는 거지란 말은 친절할 수 없는 게 확실히 확보가 됐을 때하는 이야긴데 제가 하고 싶은 말은 친절할 수 없는 상황이 확보가 잘 안 돼 있다는 이야기인 거예요",
  "음 친절함이 확실하게 확보되지 않은 그 구체적인 예간 어떤 게 있을까요? 어~ 예를 들면 택시 같은 거죠",
  "택시를 탔을 때 그렇죠",
  "택시 탔을 때나 아니면 이제 첫 시간에 저~ 이전에 얘기했던 전철 안에서 그 중년 아저씨들에 이상한 눈빛 네",
  "음 그러니까 이 친절함이 굉장히 자율적인 행동이어야 하고 네",
  "타인에게 내어줄 수 있는 내 마음 선뜻 내어줄 수 있는 내 마음 호의 이런 거여야 되는데 네",
  "음 그니까 이것은 너가 자율적으로 하는 것이다라는 이야기가 계속 오가면서 동시에 여성들이 처해 있는 현실에서는 그렇지가 않아요",
  "음 생존 전략으로서만 네",
  "바뀌'어버리는 순간들이 굉장히 많기 때문에 네",
  "여자들이 여성분들이 그걸 적극적으로 투쟁해야 될 어떤 영역인 거예요",
  "사실 그 친절하지 않음이라는 것을 고수하는 거 음 굉장히 어려워요",
  "그거를 이렇게 어~ 직업 같은 면에서도 그렇고 어~ 이제 실제로 본인이 썼었던 적이 네",
  "그런 사례 같은 게 혹시 있을까요? 내가 굳이 사례가 네",
  "친절함을 어~ 야지 보여야 보이고 싶지 않은 그래서 어떤 식으로 대응했었다",
  "본인의 사례 같은 거 예",
  "그 페미니즘이 뭐야 이런 거 물어봐요",
  "남자들이 맨날 물어보는데 네",
  "굉장히 친절하게 저는 얘기 제가 어~ 테 제 호의로 계속 말을 해줬어요",
  "설득하고 설명하고 이해시키고 싶어서 예",
  "그때까지만 해도 제가 되게 착한 마음으로  그들에게 설명을 굉장히 오랫동안 해줬는데 음 음 어느 순간 그런 생각이 드는 거예요",
  "어~ 그런데 내가 만일 이 선택이 아닌 다른 선택을 했을 때 상대가 어떻게 반응할까? 음 이게 나의 권리라고 생각할까? 긍까 뭔가 뭐라고 해야 될까? 지금 이 옵션이 네",
  "정말 옵션일까 아니면 빠져나올 수 없는 단 하나의 음 나의 상황인 걸까 이런 생각을 한번 해보게 됐어요",
  "음 그까 내가 원해서 한다고만 생각했는데 네",
  "내가 원하지 않는 순간이 올 수도 있잖아요",
  "그때 나는 내가 원하는 대로 할 수 있을까? 음 이런 의문을 갖게 된 거죠",
  "음음 그게 아니라 추측이 이제 있었던 거고 네",
  "그래서 같은 한 친구한테 두 시간 정도 계속 이야기를 했는데 네",
  "계속 반응이 별로였어요",
  "저를 판단하고 그까 저한테 물어봤거든요? 저한테 모르 몰라서 물어본다고 했는데 계속 판단하고 저를 이제 갑자기 가르칠려고 하고 이런 어떤 음 위치에 전환이 막 오고 답정녀 아니에요? 그런 거죠. 예",
  "얘기 듣고 싶은 얘기는 있었던 거고 듣고 싶은 이야기는 남자를 존중해달라 이런 거였거든요? 풉 너무 페미니즘 하지 말고 근데 이제 음 답이 정해져 있는 상황에서 저는 계속 몰린 거예요",
  "제 순진하게 음 나는 얘를 도와주고 싶다",
  "본격적으로 표현하는 거지 그까 낚인 거죠",
  "근데 낚인 거뿐만이 아니라 음 내가 이 선택이 아닌 다른 선택을 지금 할 수 있는가 했을 때 없는 거 같다 해서 음음 거꾸로 제가 친구한테 말을 걸어봤어요",
  "먼저 음 보통 이제 페미니즘에 알려달라는 사람들은 이제 연락을 해오거든요",
  "그래서 페미니스트 내지는 뭐 여성에 삶에 목소리를 내는 사람들은 주변에서 질문을 많이 받게 되는데 네",
  "저도 많이 질문을 받는 편이었고 다 되게 열심히 해줬는데 네 한번 제가 먼저 물어봤어요",
  "그 남자친구한테 남자인 친구한테 뭐라구요? 너 그럼 이 사건에 대해서 어떻게 생각해 뭐 이런 거 있잖아요",
  "맨날 페미니즘에 대해 네네",
  "어떻게 생각해 이렇게 하는데 네",
  "저도 뭐 어떤 아~ 그때 사회적인 이슈를 하나 꺼내면서 어~ 어~ 강남역 전이었는데 네",
  "그럼 너 이건 어떻게 생각해 음 하니까 그 친구가 뭐 성의없게 대답을 했어요",
  "음 그래서 제가 그 친구가 하듯이 똑같이 따라해 봤어요",
  "이거는 근데 아~ 이건 좀 그런 것 같은데 음 그까 친구가 저는 세 시간 정도 대답을 해줬는데 네",
  "한 삼 분 만에 근데 너 왜 나한테 이런 식으로 말해 너 기분 나쁘다",
  "음음 그래서 제가 딱 그 격 격차를 확인했던 행동이었거든요",
  "제가 거꾸로 따라해 본 것은 진짜 아~ 아~ 에~ 아~ 내가 가설을 가지고 있으니까 예예",
  "실험을 해보겠다는 태도로 아~ 아~ 어~ 한번 던져봤는데 네",
  "그 친구는 세 삼 분밖에 안 갔던 거예요",
  "그까 그 친구는 굉장히 자유로운 거죠",
  "자기 감정을 표현하는데 네",
  "싫어서 안 하는데 이렇게 한 거죠",
  "어~ 어~ 근데 내가 이런 걸 안 해보고서 내 내가 원해서 친절한 거야라는 생각만 가지고 있으면 음 우리가 지금 정말 서로 기꺼이 호의로 대하는 관계가 그렇 평등하게 이루어진 게 아니라는 걸 잘 몰랐을 건데 아~ 이렇게 해 보니까 뭐 삼 분짜리였던 거예요",
  "그렇 아~ 아~ 그들에게 그 애 내가 나한테 친절함은 삼 분짜리였던 거야 줄 수 있는 인내는 그 인내는 네네",
  "근데 내가 어떤 그 똑같이 만약에 이렇게 안 하고 네",
  "그 친구한테 인내를 안 보이면 네",
  "난 친구끼리 인내를 하고 서로 친절해야지 왜 그러는 거냐라고 분명히 말했을 친구거든요",
  "그런데 그 얘기를 이제 그렇게 안 가고 제가 거꾸로 해보니까 삼 분짜리였던 게 확인이 됐잖아요",
  "인제 그런 한 번 확인을 하고 충격을 받았어요",
  "아~ 내가 맺고 있는 이 관계가 성에 따라서 이런 감정적인 자유가 확보되는 문제에서 아~ 달라진다라는 걸 음 한번 봤잖아요? 네",
  "그리고 나서 보니까 다른 친구들이 다 그런 식으로 관계를 맺고 있는 거예요",
  "음음 주로 연인들 네",
  "혹은 아빠 오빠 이렇게 음음 네",
  "그리고 엄마들도 다른 사람들과 그런 식으로 맺고 있고 음 아~ 내가 해줄게 하고 하고 있지만 그게 사실은 말하자면 단 하나의 옵션이어서 그렇게 유지하고 사는 것을 내가 원해서 한다라는 것으로 음 일부러 말할 때도 있고 정말 그렇게 생각해서일 때도 있고 음음 그런 순간이 많이 끼여있었던 거예요",
  "음음 진짜 저는 여전히 친절하게 누구한테 도움을 주지만 그게 착각인데 믿고 싶은 거죠",
  "그러니까 이게 다 착각이다",
  "음 내지는 다 진짜다라는 것이 아니라 음 많은 경우 이게 섞여있다라는 거였고 예예예예",
  "그 많이 이렇게 얘기하면 오해를 하시는 거죠",
  "난 친절하고 싶은데 왜 나한테 그러냐",
  "근데 그게 아니라 원치 않는 순간들이 분명히 올 수밖에 없을 수도 있고 아직 안 왔다 하더라도 네",
  "어~ 어떤 부분은 정말 달리 방법이 없기 때문에 우리가 상냥해질 수 있는 거거든요",
  "그래서 그런 걸 좀 분리하고 걷어내야 된다는 이야기를 한 거예요",
  "그걸 확보하지 않고서는 이게 단순히 어떤 도움을 주고받는 문제가 아니라 어떻게 연결이 되냐면 내 어떤 것들을 침해할 때 대처하지 못하는 문제로 이어지거든요",
  "그래서 그~ 택시 뭐 이런 이야기를 했던 것도 그런 거고 예",
  "그때 이투페 안에서 이제 네",
  "어~ 나왔던 그~ 어~ 문구 중에 하나가 저도 되게 와닿아서 사람들 하고 쓰는 것 중에 하나가 모든 대화에 응할 필욘 없다",
  "일단 대화에 응한다는 거는 사실 뭐 페미니스트들이 이제 갓 페미니스트가 된 사람들이 되게 공감하는 상황일 거라 음 뭐 다를 수는 있어요",
  "그런데 어떤 부탁이라고 말해보자면 네",
  "좀 더 일반적으로 예예예",
  "그까 모든 부탁에 응할 필요가 없는데 네",
  "여성들은 이 전제도 생각을 안 해봐요",
  "음 되게 당연하게 해요",
  "가정 내에서의 부탁 네",
  "가정 밖에서의 부탁 네",
  "그런 감정을 내어주는 문제들 같은 거 네네",
  "이왕이면 이렇게 하면 좋지라는 말로 퉁치는데 음음 퉁칠 수 없는 때가 오거든요",
  "근데 그래서 없어서 안 하면 우리가 이미 너무 그렇게 하고 있기 때문에 이게 굉장히 아까 말씀하셨듯이 불편할 그 친절하지 않은 순간이 딱 왔을 때 상대가 더 가혹해요",
  "남성이 무표정한 거는 기본인데 네",
  "여성이 웃고 있는 게 기본이다 보니까 음 그냥 무표정한 건데 저 사람은 화가 났고 쌀쌀 맞다",
  "음음 퉁명스럽다 해서 이제 예를 들면 경제적 문제가 얽혀있는 직장 내에서의 평가가 나빠진다거나 네",
  "이게 자유 혹은 뭐 그럴 수도 있음 같은 음 문제를 넘어서서 음음 한번 생각해봐야 되는 문제인 거죠",
  "음음 음 예를 들어 뭐 며느리 평판이 다 나쁘잖아요",
  "사위의 평판보다는 네",
  "그 사위가 며느리처럼 그쵸",
  "살갑게 해야 될 것을 요구받냐? 네",
  "며느리는 한다고 해도 겨우 기본 정도일 거고 뭐 그런 문제들이 있는 거죠",
  "아~ 그 친절함이 우리 생활에 너무 깊숙이 들어와 있는데요? 예",
  "친절함이 음 친절함 하면 되게 음 어~ 찰나의 순간 같지만 여성에게 기본적으로 어떤 감정을 노동 음 네네",
  "감정 노동 하도록 요구받는 거죠",
  "공감을 받는 그렇죠",
  "음 만약에 엄마가 엄마라는 이미지가 그냥 무표정하게 있다라는 장면 되게 어색하게 느껴지잖아요",
  "영화 같은 데서나 뭐 씨에프 같은 데서나 네",
  "그런 거랑 비슷한 거죠",
  "아~ 그러면 제가 부모 교육에 방향을 바꿔야 되는데  그래 저는 엄마들도 네",
  "따뜻하고 뭐 뭐 좋죠",
  "따뜻하면 좋은데 음 엄마가 따뜻하기 위해서 혼자 써야 되는 에너지가 굉장하다고 저는 생각하거든요",
  "음음 근데 이걸 거둔다고 해서 그래서 결국은 인간 관계가 그러면은 팍팍해지냐? 그렇지 않다고 생각하고 그렇게 해서 팍팍해지는 인간 관계면 그냥 끝내야 되는 것 같아요",
  "가정이 되게 여성의 에너지로 연료로 돌아가잖아요",
  "저는 그렇 그게 별로 좋은가 이런 생각이 드는 거예요",
  "음음 긍까 그냥 건조하더라도 음 누구도 그렇게 일방적으로 소모되지 않는 관계가 차라리 낫다고 생각하거든요",
  "자연스럽다고 음 네",
  "그까 여성이 정말 내가 어~ 자식을 사랑하고 뭐 하니까 음 네",
  "좋은 걸 해주고 싶을 수 있어요",
  "저도 제가 좋아하는 사람들한테 그러니까 음 근데 다만 제가 저는 선택할 수 있게 되니깐 음 제 마음을 제가 좋아하는 사람한테 더 많이 쓸 수 있게 되는 거거든요",
  "근데 여성으로 쭉 살아가다면 그치. 그치. 예",
  "계속 어떤 부분에 의무적으로 소모가 되다 보니 음음 제가 정말 하고 싶은 어떤 관계에서 내 마음을 내주는 일이 이제 피곤해서 못하게 되는 게 발생하니까 음 그렇게 소모되는 걸 좀 줄이자는 이야기고요",
  "음음 음 음 뭐 얘기를 듣다 보니 자기 자신에 감정에 대해서 좀 믿어줘라 음 이 부분하고도 맞닿을 꺼 같다는 생각이 좀 들어요",
  "사실은 이제 육십년대 엄마 입장에서 하면은 아까 이제 부모로서 자식에게 반드시 공감해야만 한다나 음 부모로서 반드시 애한테 친절해야 되냐",
  "엄마도 엄마의 감정이 있는 건데 그렇죠",
  "그런데 마치 거기서 친절한 감정을 보이는 엄마만 공감을 하고 뭔가 그 엄마로서 굉장히 좀 그~ 대명사 같은 음 그렇죠",
  "그런 느낌이 드는데 엄마도 엄마 자신에 감정을 믿고 엄마가 아이를 믿는다는 그 자기 자신의 감정을 믿는다면 굳이 나도 좀 드라이하게 있을 수 있는 거고 음 그리고 무표정하게 있을 수 있는 그게 아이를 사랑하지 않는 그 표현이 아닌데도 불구하고 네",
  "어떤 사회적 가치나 이런 부분에 친절함이라고 하는 거에 뜨 뒤집어 씌워져 있으니까 그렇게 하고 있는 나는 엄마로서 자격이 부족한가라고 스스로 이제 음 의심하게 되고 그렇죠",
  "그러다 보니 자기 자신에 그 감정을 다시 이렇게 무 그 무의미하게 또 다시 그렇죠",
  "꺼내 써야지만 되는 이런 그~ 말도 안 되는 패턴에 자꾸 빠지게 되는 네. 그렇죠",
  "음 그~ 어~ 그리고 엄마에 모습이 한편에서는 씨에프에서는 굉장히 막 사랑스럽게 자유롭게 나오고 하 엄마 나오는 엄마들 왜 일케 또 날씬하고 이뻐 네",
  "그렇고 근데 삶에서 또 엄마 이미지가 그런데 친절하냐 하면 그게 아니라 막 소리 지르는 엄마 짜증스러운 엄마 이런 거 있잖아요",
  "하루는 앉아가지고 생각을 해봤어요",
  "내가 이 집안에서 몇 가지 일을 내 머릿속에 담고 있나 네",
  "셀 수가 없는 거예요",
  "해야 할 그 영역들이 음 너무 많은 거야 네",
  "그런데 어떻게 맨날 친절할 수 있어 어~ 네",
  "그리고 여성이 친절해야 한다는 영 의무가 굉장히 강한데 네",
  "그래서 현실에서 정말 계속 친절하게만 되느냐면 그렇지가 않으니 여성들이 화를 내거든요",
  "그래서 엄마는 막 되게 뿔난 그림으로 막 그려주잖아요",
  "아니면 입술만 빨갛게 그려서 네",
  "화나서 막 소리 지르는 네네",
  "잔소리하는 엄마 네네",
  "저는 이게 좀 부당하다 생각하는 거죠",
  "현실에서 예를 들어 그냥 정상 가족 아빠 엄마 뭐 자식 이렇게 있는 집안이라고 음음음음 표현을 해보자면 음 아빠는 더 적은 걸 드려요",
  "감정이든 뭐 신경이든 음 그런데 자식은 아빠를 괜찮게 생각해요",
  "음음 왜냐면 인제 나를 일부러 학대하는 아빠도 많죠",
  "일부러 때리고 그런데 그냥 그런 게 없는 집이라 가정하면 음 드리는 게 적고 더 많이 가져가요",
  "인정이라고 했을 때 네네",
  "근데 엄마는 굉장히 많은 걸 드리기 때문에 또 짜증이 나거든요",
  "음 자기가 계속 노동해야 되는 게 너무 피곤하니까 그렇죠",
  "그 짜증을 내면 구조적으로 보면 엄마는 나를 자꾸 못 살게 해 이렇게 되는 음 평가만 받게 돼요",
  "음음 좀 부당한 거예요",
  "저는 음음음 그까 둘 다 같은 만큼 드리고 음 같은 마음에 어떤 인정을 받고 좀 이렇게 그런 게 좀 공정했으면 좋겠다",
  "음 그런 생각이 좀 들더라구요",
  "이 여성들이 그까 친절하지 말자는 얘기가 계속 짜증을 내자는 거랑 저는 다른 이야기고 네",
  "만약에 우리가 해야만 한다라고 생각하는 의무감에서 그걸 내려놓고 더 자유로워진다면 그냥 있는 그대로 만약에 자식을 음 대하고 뭐 집안에서의 관계나 뭐 타인을 주로 이제 주로 이제 자식과 이런 게 많으니까 여성이라고 중년 여성이라 하면은 네",
  "그냥 만약에 했을 때 음 어떤 내가 이렇게만 해야만 한다 내지는 누가 나한테 가정 내에서 자꾸만 하라고 하지 않았을 때 음 딱 고만큼만 했을 때는 짜증도 날 일이었거든요? 음 그까 결국에 그 같이 가는 거죠",
  "음 친절함이 줄어들면 지금 내가 유지하고 있는 이 따뜻함마저 사라지는 게 아니라 그 온기라는 것이 음음 의외로 또 뭐 괜찮은 방향으로 흘러갈 수 있다고 믿기 때문에 음음 여성들 그런 거죠",
  "말 아까 말한 것처럼 자기 자신을 믿 믿어라라는 거랑 네네네네",
  "이 부분에 대해서 인제 민경 씨가 한 얘기나 이런 것들이 네",
  "엄마들 자 자녀를 키우고 있는 가사 노동을 하고 계시는 음~ 많은 엄마들이 굉장히 공감할 내용들이라고 생각해요",
  "그런데 이게 이제 그 가족이라고 하는 테두리 안에서 함께 사는 사회에서 네",
  "내가 나 자신을 믿고 그게 중요하다고 생각해서 뭐 자연스러울 수 있지라고 이제 했을 때 그거를 바라보고 있는 그리고 이 엄마가 어떤 노력을 하고 있는지를 모르고 있는 그 바라보는 반대 성 있잖아요",
  "그 반대성에 이해가 없어요",
  "어~ 인제 어~ 이해가 없을 때 그럴 때 이들에게 어떻게 대응해야 할 것인가 음 이 엄마 입장에서는 뭐 이혼도 나쁘지 않고요",
  "아니 저는 이제 뭐 결혼은 안 했고 앞으로도 안 할 거라 잘 모르겠는데요",
  "가정 내에서 그게 쉽지 않다라는 걸 저도 알아요",
  "그래서 여성 그~ 저는 이게 단계가 있다고 생각해서 네",
  "여성이 자기 자신에 대해서 높은 평가를 잘 못해주거든요",
  "항상 굉장히 많은 일을 하는데도 맞아요",
  "그게 포인튼거 같아요",
  "그까 어~ 높은 평가를 사람들도 안 해주고 네",
  "더불어 자기 자신도 네",
  "자기 자신한테 높은 평가를 하지 않아요",
  "그래서 다른 사람들에 반대 성이  그렇게 어~ 이해를 못하고 있는 인 거에 대해서 네",
  "굳이 그들에 이해를 다 받아야 한대거나 음음 그들로부터 그거를 지지받아야될 필요는 사실은 없죠",
  "저는 거기에 관심이 없어요",
  "저 자기 평가는 자기가 내리는 거예요",
  "반대 성에 대해서 그거에 대해서 요구하거나 불편하게 생각한다 아~ 예",
  "할지라도 음음 내가 나에 대한 평가는 내가 내리는 거지 음음음 그 또 다른 사람들에 평가에 내가 좌지우지 되면서 네",
  "다시 그 굴레로 들어가지 않으려면 네",
  "내가 나를 정말 중요시 여기고 네",
  "내 감정에 대해서 순종하고 네",
  "어~ 하는 게 그게 우선이라고 생각해요",
  "그야말로 생활 속에서 페미니즘을 음 잘 실천하고 잘 실현하는 그런 방법일 것 같애요",
  "그래서 나 자신에 대한 평가를 다른 사람한테 맡기지 마라 네네",
  "그리고 음 집안에서 여성들이 굉장히 많은 일을 하거든요",
  "오늘 어쩌다 가정에만 뭐 네",
  "연결이 되는데 음 네",
  "거기서 한해서 말해보자면 네",
  "밖에서도 비슷하지만요",
  "여자가 아까 그~ 이 쌤이 말하신 네",
  "나 몇 개를 할까라고 했잖아요",
  "이백구 가지를 한대요",
  "여성이 집안 일의 종류가 그 이상일걸 이백구 가지라고 대충 어제 집계가 됐는데 네",
  "머릿속에 그걸 다 넣구 사는 거예요",
  "뭐 매일 하루에 다 하진 않지만 언제 이거 하고 언제 저거하고 맞아요",
  "그래서 이~ 그~ 전업 주부가 네",
  "뭐 월급으로 환산했을 때 삼백만 원 이상의 노동을 한다란 네",
  "근데 이것도 페미니스트들 이제 하는 이야기들이거든요",
  "그걸 발견해 나가는 거죠",
  "어 어떤 일이 얼만큼 하는가도 페미니스트들이 발견을 하고 네",
  "이걸 월급으로 환산하면 얼마의 가치인가도 발견해 내고 음음 그 페미니스트가 하는 것은 내 삶에 어딘가 부당하기 때문에 그것을 정당하게 만들겠다는 의지에서 네네",
  "내 평가도 내가 높게 하고 에~ 뭐 이런 것들이죠",
  "음음 내가 하고 싶지 않은 감정을 뭐 수행하지 않고 같은 거 네네",
  "다 연결돼 있는 것들이에요",
  "뭐 그런 면에서 보면 제가 하고 있는 상담도 내가 가지고 있는 비합리적인 신념을 발견해서 네",
  "합리적인 신념으로 이제 좀 바꿔나가는 네",
  "그런 연습을 하는 거하고 똑같이 네",
  "뭐 여성으로서 비합리적이나 부당하다고 여겨지는 그런 부분에 대해서 네",
  "그걸 나 자신이 어떻게 소화할 것이냐 그리고 내가 나를 내 감정에 주인이 될 것이냐 하는 이 부분에 이제 뽀커스 맞추는 데 우리 같이 노력해 보자는 거죠",
  "아~ 혼자하면 외롭고 이게 페미니즘 네네",
  "힘들고 그래서 제 두 번째 책에 제목이 이제 우리에게도 개보가 있다고 음 그 입이 트이는 페미니즘처럼 부제가 있는데 네",
  "그게 이제 외롭지 않은 페미니즘이에요",
  "그래서 페미니스트가 되게 외롭거든요",
  "근데 외롭지 않게 여성들이 이제 따로따로 연결되지 않고 음 분리된 존재지만 네",
  "그들이 연결될 수 있다는 걸 그렇죠",
  "이야기하는 게 페미니즘이기 때문에 네",
  "페미니스트 역시 외롭지 않게 계속 이걸 하자는 어떤 거였거든요",
  "그래서 저는 페미니스트가 아까 상담에서 한 거랑 되게 비슷해요",
  "내가 본 세상이랑 음 음~ 내가 말하는 세상 내가 듣는 세상 일치시키겠다는 거거든요",
  "그 불일치가 굉장히 많이 발생하면서 혼란스러워서 네네네",
  "친절함도 비슷한 거죠",
  "친절하고 싶을 때가 언제일까를 조금 더 다시 생각해보고 뭐 그런 과정들은 결국 내 맘에 그런 모순이 없도록 하는 어떤 수행들인 거죠",
  "어~ 작은 힘이 모여서 음 큰 변화를 가져올 수 있다라는 거를 우리가 지난 그 정부가 바뀔 때 네",
  "촛불 집회에서 보여준 것처럼 우리가 외롭지 않게 서로 연대해서 으음 서로가 서로에게 필요한 존재이고 네",
  "서로에게 기대줄 수 있는 그런 존재라고 한다면 네",
  "더 이상 외롭지 않고 네",
  "내가 얘기하고 있는 이것이 부당하거나 나한테 강요되는 것이 아니라 나에 자발적인 네",
  "이런 그 의식으로 좀 바뀌'어 나갈 때 네",
  "비로소 나도 나를 믿고 어~ 그리고 내 감정에 좀 충실하고 내가 중심이 되는 음 뭐 그런 생활 속에 페미니즘으로 자리잡을 수 있을 것 같아요",
  "그렇게 되고 있어요",
  "열심히 노력해야 되겠네요",
  "오늘은 이제 생활 속에 페미니즘이 주로 이제 가정 안에서 네",
  "강요되는 친절함 음 그리고 감 감정 노동이잖아요? 이 부분에 대해서 얘기를 이제 쭉 해왔는데 음 마지막으로 좀 민경 씨가 정리하거나 아니면은 어~ 덧붙이고 싶은 얘기가 있으면 아~ 내가 나는 아닌데 이런 사람들이 이제 많아요",
  "이렇게 이야길 하면 네",
  "난 친절한데 어~ 근데 한 번 안 해보세요",
  "그러면 반응이 되게 달르게 와요",
  "그래서 이제 거기서 멈출 수 있잖아요",
  "친절함을 나는 이십사 시간 풀가동해야만 하는데라는 이야기랑은 또 다르잖아요",
  "내가 원래 친절한 성격인데라는 말은 음 잠깐 멈춰보면 음 이제 제가 이야기하는 건 그거 제 말이 약간 불편한 분들한테 하는 건데 네",
  "잠깐 멈춰보면 어~ 어떤 얼만큼이 요구되고 있구나가 느껴지거든요",
  "그래서 그것을 발견하는 게 첫 단계일 수 있기 때문에 음 우리가 그걸 발견해 나가고 정말 내가 친절한 성격이라면 그걸 정말 원하는 데만 썼으면 좋겠다",
  "뭐 이런 마음이 있어요",
  "어~ 내가 지금 하고 있는 친절함 음 뭐 친절한 금자 씨  같이 아주 그~ 거기 아주 유명한 명 대사가 있잖아요",
  "나한테 강요할 것이 아니라 내 친절은 음 그렇죠",
  "내가 알아서 할 테니까 어~ 너나 잘하십시요",
  "어~ 자 이렇게 얘기하면서 저희 이번 주 이 샘에 일기장에서 또 생활 속에 페미니즘 함께 나눠봤습니다",
  "다음에 좀 더 재미있는 주제로 찾아뵐 수 있도록 어~ 저나 민경 씨나 좀 노력하겠습니다",
  "아~ 참여하실 분은 그 네이버 까페에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 까페에 마음 공부 교실 공지가 되어 있는 곳에 참여 의사를 올리시고 와주시면 감사하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네",
  "어~ 사월도 거의 마지막 네",
  "음 봄이 깊어가고 있습니다",
  "일년에 지금 삼 분의 일이 간 거예요",
  "아유 아침 저녁이 다르다더니 나이 들어가면서 진짜 그런 것 같애요",
  "음 우리 저~ 요번 주말에 자기 성장 집단 하죠? 아이 위시 아이 호프 네",
  "막상 그 시간을 가지면 참 좋은데 참 좋은데 왜 이렇게 성원이 이루어지기가 어려울까요? 꽃놀이 가시나 봐요",
  "여러 뭐 이런저런 이유가 있겠지만 꽃도 좋은 계절이라 네",
  "음 좀 봄에 마음껏 이렇게 마음 공부하는 시간을 좀 가져봤으면 좋겠어요",
  "음 이 공부하는 꼭 공부하는 시간이랑 체험하는 시간이라는 것이 더 맞을 것 같은데 마음 여행 네",
  "음 마음 성장 집단 상담 이번 주 이십팔일날 토요일 토요일 오전 아홉 시부터 아홉 시부터 저녁 아홉 시까지 음 나이트 나인 그 긴 시간 동안 뭘 해요? 이러시는데 그 시간이 금방갑니다",
  "그만큼 알차게 잘 채워진 시간들이니까요",
  "요번엔 좀 성원이 돼서 꼭 좀 했으면 좋겠네요",
  "어~ 그리고 이제 저희 오늘 내담자 만나볼 시간이죠? 예",
  "아주 장문에 또 메일을 사연을 보내셨죠? 네",
  "그동안 쭉 듣고만 계시다가 이제 뭔가 느낀 게 있어서 한번 직접 뵙고 좀 도움을 받아야 되겠다",
  "이런 마음을 내셔서 용기를 내서서 오셨는데요",
  "아~ 뭐 스포할 필욘 없겠죠? 네",
  "뭐 목소리로 만나보죠",
  "뭐 잠시 후 내단서 만나뵙겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘도 어~ 저희 연구소를 찾아와 주신 음 내담자하고 함께 또 참나원 방송을 인제 끌어갈 건데요",
  "어~ 본인 그 닉네임이 있으시면 음 별칭 소개하시면서 본인 소개 좀 잠깐 부탁드릴까요? 네",
  "제 닉네임은 썬샤인이구요",
  "어~ 여기 출연 출연 그~ 여기 나오기로 결정했을 때 닉네임을 뭘로 할까 하다가 이것도 좀 고민을 했었거든요",
  "그래서 그냥 그냥 문득 여러 가지 고민하다가 이게 제일 마음에 들어서 선택을 했구요",
  "마침 또 방송 오늘 이렇게 오기 전에 전 날까지만 하더라도 태풍 되게 심하고 바람 엄청 불었는데 네",
  "태 태풍 분 줄 알았어요",
  "어~ 꼭 무슨 집이 날아갈 것처럼 바람이 불었는데 네네",
  "오늘은 뭐 햇빛이 딱 비추고 하니까 음 이럴려고 닉네임 선택했나 싶어서 음 잘 택했다 싶었고 또 저는 지금 네",
  "어~ 서른한 살이고 결혼 했고여",
  "어~ 프리랜서로 일하면서 어~ 살고 있습니다",
  "결혼하신 지는 결혼한 지는 이제 이년 다 돼 가요",
  "음 아직 아가는 없어요",
  "계획은 계획 있으신 건가요? 계획은 있는데 제가 지금 좀 애기 갖는 게 좀 무서워서 음 제가 좀 이루고 싶은 게 좀 많아요",
  "어~ 예전부터 좀 그~ 욕심이라고 해야 될지 꿈이라고 해야 될지 이런 것들이 좀 이십 대부터 있었는데 음 아~ 십 대 때부터 있었구나",
  "십 대 때부터 그런 것들이 이제 무언갈 좀 이루고 싶다",
  "이런 강렬한 소망들이 좀 그런 게 많았었어요",
  "근데 음 이 결혼하고 나서는 내가 이제 애를 낳으면 그런 것들을 이루지 못하게 될까 봐 물론 이케 머릿속으로 상상은 한 번씩 해봐요",
  "지금도 집에 고양이 두 마리랑 개 한 마리 키우고 있는데 만약에 얘네들이 아이들이라면 말도 한다면 이런 상황을 가정했을 때 진짜 지금 하고 있는 프리랜서 일도 그때 가서 내가 할 수 있을까",
  "막 이런 생각도 들고 그러니까 애를 낳으면은 정말로 제가 할 수 있는 것들을 좀 포기해야 되니까 그것 때문에 좀 겁나서 약간 미루고 있는 것도 있어요",
  "지금 이제 프리랜서 일을 하고 하신다고 하셨는데 이제 메일을 보내주셨어요",
  "근데 메일 보내주신 내용에는 이제 나는 내 의견이 없이 남의 의중대로 음 살고 있다라고 이제 이렇게 음 얘기를 하셨단 말이에요",
  "남의 의중 대로 살고 있는 사람이 프리랜서 일을 하는 거는 사실은 어떤 부분에서는 프리랜서라고 하는 거는 그~ 철저히 자기에 자유 의지로 이렇게 조 굴려가는 건데 음 이제 그~ 남의 의중 대로 산다라고 하는 이제 그 부분에 대해서 음 지금은 어~ 약간 좀 배치되는 얘기일 수도 있잖아요",
  "그래서 어떤 부분 어떤 상황들이 내가 남의 의중 대로 살아갔었던 시절이었는지 음 그 시기에 대한 얘기들을 좀 해주시면 음 좋겠네요",
  "음 우선 지금 말씀들어 보니까 그 프리랜서 일이 어떻게 보면 진짜 제 자유 의지라고 해야 되나? 그런 것들 되게 존 그~ 할 수 있는 일이잖아요",
  "회사 생활 같은 거 하면은 아무래도 남들 앞에서 메어 있으니까 마 메어 있고 시간도 메어 있고 네",
  "의견을 자유롭게 내기도 힘들고 아마도 그런 공간인데 그런 공간에 벗어나서 오로지 제 사업 활동 이런 걸 하는 거니까 그래서 그런 점에서는 예",
  "진 이 직업이 좀 잘 맞는 것 같긴 해요",
  "그리고 그~ 그런데 인제 이렇게 네",
  "그~ 프리랜서라는 직업을 선택하거나 아니면 내가 내 목소리를 내봐야 되겠다라고 음 생각하기 그 이전에 음 내 목소리를 내지 못하는 남의 의중 대로 있어왔던 그 시간에 대한 음 어떤 숙고 음 어~ 뭐 고민 음 이런 게 있었으니까 인제 지금 또 이런 과정이 있었던 거잖아요? 그쵸. 예",
  "저는 인제 메일에서 그런 내용들은 인제 접했는데 음 그런 내용들이 이제 지금 현상 편에 좀 나와서 얘기가 돼야지 음 저희가 이제 분석 편 대안 편 넘어가면서 얘기를 좀 더 확장하고 좀 더 네",
  "접근할 수 있는 부분이어서 그 남의 의중 대로 살았던  그 썬샤인 님에 네",
  "흑역사라고  해야 되나? 아니면 아픔이라 그래야 되나? 아마도 그거 얘길 할려니까 어 어디서부터 말씀 드려야 될지 모르겠는데 우선 저도 여기 선생님들께 도움 받으러 온 자리니까 네",
  "다 이제 다 털어 놓을게요",
  "털어 놓을게요라 보단 공유를 하는 게 좋을 것 같아요",
  "음 역시 번역하는 분이라 단어 선택에 있어서  그런 거 좋아요. 저는 아~ 근데 아마 제 남편은 좀 싫을 수도 있어요",
  "아~ 그 단언 안 돼 그건 맞지 않지  그러면 저도 틀리는데 아무튼 음 그~ 공유할 수 있는 만큼만 네",
  "공유할 수 있는 만큼만 말씀드리면 네",
  "아유 이거를 어느 어느 때부터 이제 포인트를 딱 잡아서 해야 될지 모르겠어가지고 우선은 저는 어렸을 때부터 좀 많이 순 순했대요",
  "긍까 저희 어머니가 말씀하시기를 진짜 키우기 편했다 할 정도로 긍까 그~ 정말 순한 애였고 어디에 학교나 뭐 유치원이나 이런 데 가서도 의견을 내세우기보다는 그~ 긍까 애들한테도 때리 애들을 때리고 오는 애가 아니고 거의 그냥 맞고 오는 애 맞고 와도 그 애한테 이렇게 좀 뭐라 그래야 되지 엄마 쟤한테 좀 뭐 좀 해줘 뭐 이런 식으로 그까 막 그런 애가 아니었었대요",
  "그래서 엄마가 정말 키우기 편했다",
  "그런 말씀 많이 하셨고 지금도 저 순한 편이고 뭐 이렇게 얘기하시는데 우선은 저는 어렸을 때 기억부터 떠올려 보면 약간 뭐라 그래야 될까",
  "제 의견을 먼저 내세우기보다는 주위에 환경을 먼저 좀 생각하는 경향이 되게 강했어요",
  "예를 들면 뭐 그~ 제가 어렸을 때 책을 되게 많이 읽었는데 그 책을 읽었던 것도 물론 제가 책을 읽음으로서 얻는 뭐 평온함이나 뭐 그런 것들도 있었지만은 그 어린 나이에 엄마가 이제 제가 책을 읽고 이케 가만히 이케 조용히 있는 걸 보면은 엄마가 좀 좋아하시는 모습이었다고 해야 되나? 그것 때문에 좀 책을 많이 읽었었고 그런 것들이 이제 계속 이어져서 초등학교 때 중학교 때도 보면은 그때도 공부를 좀 잘한 편이었어요",
  "근데 그때도 이제 부모님 기대에 좀 부응할려고 했던 면이 좀 없지 않아 있었죠",
  "근데 그런 경향이 있는 어~ 왜 자꾸 이케 울컥하는지 모르겠는데 감정 억누르지 말고 그냥 음 좀 허락해 주세요",
  "나의 모든 행동은 부모님의 기대에 부응하는 어~ 기대 기대에 부응하는 그런 편이 좀 강했었구요",
  "음 그~ 어렸을 때도 보면은 이케 좀 엇나가는 행동을 거의 안 했어요",
  "긍까 왜 이렇게 보면은 모범생 보 모범생이었죠",
  "제가 생각해도 많이 억누르고 살았던 것 같아요",
  "그~ 십 대 때도 아~ 내가 억 억누르고 살았다라고 음 인지한 거는 언제 정도부터 인 거 같아요? 네",
  "그게 되게 중요한데 네",
  "십대 때는 그걸 인지를 전혀 못했고요",
  "한 이십대 한 중 중 어~ 중반서부터 그거를 인식했던 것 같아요",
  "그까 그러면 취업이겠네요",
  "그게 음 취업했 할 무렵 취업할 예",
  "그때쯤 거의 얼핏 비슷한 것 같은데 그~ 그까 아~ 그때가 아니구나",
  "그~ 대학교 들어오면서부터인 것 같아요",
  "대학교 들어오면서부터 예",
  "얼핏 아~ 나 진짜 왜 그렇게 십대를 보냈지 하고 싶은 동아리 활동도 들어가고 만약에 내 용돈이 부족하면 부모님한테 용돈 좀 더 주세요",
  "이렇게 말하는 게 어려워서 그걸 꾹 억누르고 참았어야 됐다면 야 그냥 엄마 뭐 나 용돈 줄 형편 안 되면 그냥 내가 주말에 나가서 벌게라고 당당하게 얘기하고 뭐 그냥 몇 시간이든 푼돈이라도 내가 벌어서 한 뭐 십대 때 돈 많이 필요한 거 아니잖아요",
  "근데 그렇게 했었으면은 괜찮지 않았을까",
  "맨날 그렇게 뭐 십대 때 매매 매번 공부만 하는 것도 아니고 가끔은 딴 생각하고 친구들이랑 놀 때도 있는데 그 시간 할애해서 돈 벌고 내가 하고 싶은 거 해보고 동아리 활동도 해보고 친구들이랑도 좀 더 뭐 서울 시내 뭐 여 여기 저기 한번 돌아다녀 보면서 아~ 이런 것도 있구나",
  "이렇게 조금 더 더 많이 좀 경험했었으면 좋았겠다라는 생각을 대학교 들어와서 와서 했었었죠",
  "음 근데 그게 긍까 십대 때 제가 저를 억누르면서 사는 게 강했 그~ 강한 그 가능했었던 이유가 어~ 그거였던 같아요",
  "그~ 대학 가면 다 해결된다? 그런 게 있었어요",
  "그래서 기다렸던 거죠",
  "그 순간을 기다렸던 거죠",
  "음 근데 막상 대학 가보니 예",
  "대학 가보니 그~ 뭐 속칭 장밋빛 미래라고 하잖아요",
  "음 그런 거는 없었어요",
  "대학 와서도 힘들었고 그~ 음 그~ 그까 이 억누름에 그 가장 중요한 포인트가 저희 아버지거든요",
  "음 그까 저희 어 아~ 초반부터 너무 우는데 저희 어머니는 그래도 저랑 감정적으로 공유되는 지점이 있었어요",
  "긍까 엄마도 저의 성격을 좀 아셨고 제가 이렇게 뭐요",
  "이런저런 거 뭐 집안에 경제적인 문제나 아니면 저희 아빠와의 갈등 때문에 제가 힘들어하는 걸 보면은 가끔 어~ 참아라 니가 뭐 별수 있겠 와 참아라 뭐 이런 쪽으로도 많이 얘길 하셨던 것 같은데 가 저를 조금 쓰다듬어 주실 때도 있었거든요",
  "근데 저희 아버지는 그런 게 전혀 없었어요",
  "긍까 저희 아버지에 대해서 한번 얘기를 하면은 저희 그까 제가 조금 중학교 때 성적이 괜찮으니까 그 지방에서 살다가 서울로 이사를 올라왔어요",
  "음 그까 저희 세 가족만요",
  "아버지는 이제 지방에 계시고 그~ 예",
  "지방에 계시고 엄마 엄마하고 썬샤인님하고 네",
  "저 제가 남동생하고 이렇게 해서 어~ 세 가족만 올라오고 주말 부부를 시작하게 됐는데 누구의 선택과 권유였어요? 아버지가 그게 올라가라고 하신 거예요? 아니면 저희 엄마에 입김이 가장 강했던 것 같아요",
  "긍까 음 애들도 공부를 잘하고 음 그러면은 서울로 서울로 가서 가야 된다",
  "근데 막상 서울에 올라와서 저 학원 한 번도 안 다녔거든여",
  "음 그리고 학원 보낼 형편도 안 됐어요",
  "근데 왜 서울로 가자고 했는지 그까 엄마도 지금 생각해 보면은 그 입시에 대한 어떤 구체적인 전략도 없는 채로 우선 서울에 가신 거예요",
  "긍까 아~ 그때 광경이 지금 생 생각이 나는데 아빠가 그때 아니 지방에 있어도 얼마든지 좋은 대학 가는 애들 학생들 많지 않냐",
  "뉴스에만 보더라도 뭐 누구 뭐 서울대 가장 많이 입학한 학생들이 뭐 어디에 뭐 대군가 어디에서 뭐 가장 많이 나왔더다 뭐 이런 식으로 얘기를 얼핏하신 거를 그까 기억이 나는데 엄마가 보기에 예",
  "엄 어머니가 그때 많이 울 그~ 고집을 안 꺾으신 것 같애요",
  "음 그래 그래서 엄마는 또 저희 어머니가 그~ 엄마에 친정 엄마랑도 이렇게 좋지가 않거든요",
  "사이가 일케 살갑지가 않아요",
  "근데도 엄마가 쫌 희한하게 스 친정 어머니 옆으로 가서 그렇게 꼭 가서 그쪽에 사시더라고요",
  "긍까 저는 그때 어렸을 때 중 이 때는 엄마가 왜 엄마는 할머니를 흉을 보면서 왜 엄마 저기 자기 친정 엄마 옆으로 음 옆동네로 가지 그땐 이해가 안 됐는데 약간 나이가 들어서 이제 저도 이제 엄마 그때 엄마를 돌이켜보면 꼭 엄마가 약간 그 회기한 것 같다는 그런 생각 그런 느낌이 많이 들었어요",
  "근데 막상 엄마는 그 남편 특 꺾고 올라간 그 회귀한 그곳에서도 친정 엄마의 사랑을 받지는 못했어요",
  "음 어~ 그것 때문에도 엄마가 저한테 얘기를 많이 하셨는데 나는 사랑을 못 받고 자랐다",
  "뭐 이런 얘기를 많이 하셨었거든요",
  "음 에~ 아무튼 저에 그 억 억압으로 다시 돌아가면은 예",
  "그 주말 부부에서 이제 그 성향이 더 커졌었던 것 같아요",
  "그니까 엄마는 이제 가족 형편이 이렇게 됐으니 너는 열심히 공부를 해야 된다",
  "음 성적도 어느 정도 유지를 해야 된다",
  "이렇게 얘기를 하고 뭐 그 말이야 뭐 엄마 입장에서 얼마든지 할 수 있는 말이라고 생각이 되는데 근데 그렇게 공부를 열심히 해야 된다는 말은 계속 주입이 되는데 저한테 계속 투입이 되는 가운데 부모님으로부터 받는 뭐 안정감 신뢰 뭐 이 부모님들이 나를 뭐 지켜줄 거다? 뭐 따뜻한 감정에 교류라고 해야 되나? 그런 것들은 거의 없었죠",
  "저희 아버지가 저를 좀 나중에 알았는데 저를 원망을 많이 하셨대요",
  "왜 왜요? 그 저 때메 올라갔다고 그까 그 얘기를 전해 들은 건 어느 시기쯤 됐던 거예요? 기억이 안 나요",
  "음 그 의견에 아버지 그 의견에 동의하세요? 그거는 갑자기 정은 씨가 피해자가 된 것 같은 그까 이게 어느 어느 측면에서 보면 아빠가 이해가 되고 안타까운데 근데 제가 자식된 입장으로서 아빠를 그 동정한다는 게 동정할라면 정말 큰 마음이 필요하거든요",
  "아빠에 입장을 이해하려면 근데 저희 아 아버지가 그~ 그~ 평생을 좀 외롭게 보내신 분이에요",
  "그~ 어렸을 때도 부모님이 일찍 돌아가셨고 위에 형제들이 다 있었는데도 불구하고 아무도 본인을 챙겨준 사람이 없었대요",
  "그래서 거의 뭐 아빠는 이제 본인 말씀으로는 혈열 단신 본인이 혼자 자랐고 혼자 컸다",
  "이렇게 얘기를 하시는데 제가 봐도 그렇거든요",
  "아빠에 그 지나온 역사 얘기를 들어보면은 혼자 지낸 순간들이 많았겠고 외로웠을 순간들이 많았겠다",
  "좀 이 세상에 나 혼자 던져진 그런 기분들이 많았을 삶이다라는 생각을 했었어요",
  "정은 씨가 이렇게 서울로 인제 썬샤인 님이요",
  "제 이름도 아니에요",
  "그 이름도 아니에요",
  "마침 잘됐어 그래서 실명이 안 나왔기 때문에 삐 처리 안 해도 되겠다",
  "그럼 그 이름으로 갈까요? 썬샤인 님이 이렇게 서울로 이렇게 오게 된 그거는 그거하고 부모님하고는 사실은 이~ 별로 연결된 부분은 아닐 것 같기는 해요",
  "그까 어떤 그 부모 부모님 엄마 아버지의 일인 것이고 예예",
  "그 영역은 엄마가 어~ 음 네",
  "아빠랑 같이 살고 싶지 않고  떨어져 있고 싶었을지 몰라 어~ 어떻게 아셨어요? 네네",
  "지금 그 얘기를 분석 편에 들어가서 이제  하고 싶었던 거고 그렇지 않고서야 그럴 리가 없지 네",
  "그래서 그거는 어 부모님의 일이어서 네",
  "부모님의 일인데 마치 네",
  "어린 그 썬샤인님 입장에서는 그렇게 뭐 뭐라 그럴까? 그~ 본인에 빚진 마음과 이미 계속 맞아요",
  "어~ 와 희생양이 된 거 희생양 진짜 빚진 마음이었어요",
  "그 빚진 마음으로 계속 끌고 오니까 네",
  "그게 이제 정은 그~ 정은 씨래 자꾸  썬샤인 님 입장에서도 정은이가 누구여  옆집 아가 아~ 그 썬샤인 님 입장에서는 그걸 이제 그 부담으로 안고 계속 살아왔던 시간이 아~ 저는 엄청난 부담이었어요",
  "저 자신도 왜 뭔가 해내야 될 것 같고 뭔가 보여줘야 될 것 같고 하는 그 마음이 예예예",
  "계속 있을 게설 거 아니에요? 좀 마음에 예",
  "좀 아빠 얘기를 좀 더 했으면 좋을 것 같애요",
  "음 그 아직 아빠가 어떤지 혈연 단심 뭐 해가지고 외로움 많이 타고 그니까 가족하고 같이 모여서 살고 싶었겠다",
  "정도 에~ 그래서 떨어져서 살게 된 것에 굉장히 불만을 품고 예",
  "있었겠다 하는 정돈데 예",
