  "다섯 번째 물과 비타민 씨가 풍부한 과일 야채를 섭취한다",
  "여섯째 환기 실내 물청소와 같은 실내 공기 질 관리를 한다",
  "일곱째 대기 오염 유발 행위를 자제한다",
  "이게 다 복잡하신데요",
  "어~ 덜 잘 잘 이렇게 외우시면 돼요 예",
  "그니까 덜 움직인다 잘 먹는다 잘 씻는다 네 간단하죠? 알겠습니다",
  "뭐 잘 먹는 것도 중요하지만 그~ 삼겹살은 되도록 자제해라  지금까지 연세대 환경 공해 연구소 임영욱 부소장님 또 이 이종훈 평론가와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "이 년 넘게 착공이 지연된 현대차 그룹 신사옥 이른바 지비씨 건설 사업이 올해는 첫 삽을 뜰 수 있게 됐습니다",
  "경기 부양을 위해 정부가 대규모 기업 프로젝트 지원 사업을 승인한 데 이어 서울시도 후속 인허가 절차를 서두르기로 했습니다",
  "현대 자동차 그룹 신사옥 지비씨가 들어설 부지입니다",
  "굴삭기가 분주히 흙 고르기 작업을 벌입니다",
  "철거를 하다 중단한 건물을 마저 철거하려는 듯 건설 장비와 인력들이 부지런히 움직입니다",
  "이 년 넘게 착공이 지연된 지비씨 건설 사업이 최근 정부에 사업 승인이 나면서 본격 착공을 준비할 수 있게 됐습니다",
  "현대차 그룹은 오 년 전인 이천십사 년 강남구 코엑스 앞 한국 전력 부지를 십조 원에 사들이고 백오 층 규모에 업무 빌딩과 대규모 복합 전시 컨벤션 센터를 짓는 청사진을 내놨습니다",
  "그동안 국토 교통부는 지비씨 완공 후 유동 인구와 교통량 급증에 따른 대책 마련이 부족하다는 이유 등을 들어 사업 승인을 세 차례나 보류했는데 마침내 지난 칠 일 최종 사업 승인이 났습니다",
  "경기 부양과 일자리 창출에 나선 정부가 대규모 기업 투자 프로젝트를 지원하기로 하면서 지비씨 건설에도 파란불이 들어온 겁니다",
  "공공 지자체에서 막혀있는 대규모 투자에 물꼬를 트고 투자 분위기를 확산시키겠습니다",
  "글로벌 비즈니스 센터 등 육조 원 이상에 민간 투자 프로젝트가 조기에 착공될 수 있도록 지원하겠습니다",
  "정부 정책 기조에 맞춰 서울시도 지비씨 사업에 대한 후속 인허가 절차를 서두르기로 했습니다",
  "건축 허가와 굴토 구조 심의 도시 관리 계획 변경 등 남은 절차를 오 개월 이내 완료하겠다는 방침입니다",
  "시는 지비씨 건설이 착공되면 현대차로부터 받을 일조 칠천억 원대 공공 기여금으로 영동대로와 잠실 일대에서 국제 교류 복합 지구 조성 사업을 본격 추진할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "지비씨 착공에 정확한 시점은 현대차 그룹에 내부 상황에 따라 결정될 것으로 보입니다",
  "지비씨 건설 공사가 올해 시작돼 정상적으로 진행될 경우 빠르면 이천이십삼 년에 완공이 가능할 거란 전망이 나옵니다",
  "서울에 다양한 생활 정보 짚어드리는 쇼 미 더 서울 시간입니다",
  "오늘은 어~ 서울시 금천 직장 맘 지원 센터에 김문정 센터장님 모시고 어~ 직장 맘들에 애환과 또 그걸 그를 완화시켜주는 지원 정책들에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "서울시 금천 직장맘 지원 센터 센터장 김문정입니다",
  "초대해주셔서 감스 가마스 감사합니다",
  "예. 그~ 오늘 하필이면 금천 직장 맘 센터에 센터장님을 모신 이유를 화면으로 지금 준비를 했다고 하는데 예",
  "화면 먼저 만나 보시죠",
  "아~ 모든 지자체에 이렇게 직장 맘 지원 센터가 있습니까? 아니 그렇진 않습니다",
  "뭐 서울에 몇 군데 정도있나요? 서울에 현재 그~ 세 군데 있습니다. 저희 포함해서 아~ 예",
  "그래서 이제 모셔온 건데요",
  "세 분중에 한 분입니다",
  "그런데 이~ 서울시에서 이 직장 맘 지원 제도 매뉴얼을 만든 이유가 뭘까요? 특별히 저희 센터를 상담하시는 분들은 근로자도 있지만 인사 담당자들도 많으시거든요",
  "근데 인사 담당자분들이 뭐 급여 계산이라든지 연차 휴가 산정 같은 경우는 상시적으로 발생을 하다 보니까 예",
  "잘 알고 계시지만 임신기 근로 시간 단축이라든지 출산 전후 휴가 육아 휴직 관련해서는 사실 간헐적으로 발생을 하다보니까 예",
  "제도를 잘 모르시는 경우도 있고 또 알더라도 세세하게 그 실무 처리 과정에서 어려움이 있다보니까 음~ 도움을 드리고자 발간을 했습니다",
  "예. 이 책자는 대기업용과 중소기업용 예",
  "기업 규모에 따라서 대기업용 중소기업용으로 나누어져 있고 예",
  "임신 출산 육아 그 시기별로 잘 정리가 되어 있어서 음~ 그 사업장에서 활용하시기 편리하도록 저희가 발간을 했습니다",
  "많이 활용해주셨으면 고맙겠습니다",
  "아니 이게 인사 담당자들에게 제공을 한다는 측면이 예",
  "상당히 저는 뭐랄까 발상에 전환이 있을 것 같아요",
  "예전 같으면 대부분 어~ 인사 담당자들은 나 몰라라 얘기하고  저희 지원을 받아야 되는 사람들이 막 뛰어다니면서 아니 담당자님 이런 제도가 있대요 이랬잖아요",
  "그런데 알아서 먼저 이 매뉴얼을 보고 적용을 해줘라 이런 취지 아니겠습니까? 네. 그~ 근로자 일 인이 일 가정을 양립을 사실 변화시키는 거는 상당히 힘들고 오랜 시간이 걸립니다",
  "기업이 먼저 변화된다 그러면은 일 가정 양립을 변화되는 속도는 훨씬 빠를 거라고 생각이 들고요",
  "거기에 조금이라도 도움이 되고자 저희 서울시 금천 직장 맘 지원 센터에서 일 가정 양립 지원 매뉴얼을 만들게 되었습니다",
  "예. 금천에서만 만드신 건가요? 아니죠. 저희는 서울시에서 만든 거죠",
  "서울시에서 같이? 예",
  "자 이 매뉴얼에 말씀하신대로 임신 출산 또 육아기 근로자를 위해서 예",
  "챕터들이 다 나눠져 있고 이제 아주 꼼꼼하게 제도들을 갖다 묶어놨더라고요",
  "그런데 직장인이나 직장 맘이 되는 이 순간 네",
  "가장 궁금해하는 것이 근로 시간이 아닌가 생각이 들어요",
  "그니까 임신 중에 네",
  "나는 연장 근무라든가 야간 근무라든가 이런 거 좀 어~ 하지 않았으면 좋겠다",
  "그렇지만 대놓고 말하기가 힘들거든요",
  "난 내 나만 특혜를 막 이렇게 요구하는 거 아닌가 이런 식에 걱정들을 많이 하신단 말이에요",
  "예. 임신 중에는 연장 야간 휴일 근로가 휴일 근로를 하실 수 없습니다",
  "그건 특혜가 아니라 법으로 금지하고 있습니다",
  "금지하고 있기 때문에 그 단지 예외적으로 야간 휴일 근로에 대해서는 근로자 대표 근로자가 명시적으로 청구를 하고 근로자 대표와 사전 협의를 하고 예",
  "고용 노동부 장관에 인가를 받은 경우에 한해서만 맞아요",
  "예외적으로 할 수 있기 때문에 사실은 임신기 근로 시간 그 임산부에 대한 이거는 보호 제도라고 생각을 하시고 조금 힘들겠지만 한번 사업주에게 얘기를 하시고 사업주도 잘 인지를 하셔가지고 활용을 하셨으면 좋겠습니다",
  "그니까 당연히 법에 있는 걸 지켜야 되는데 사업자들에게 이 얘기를 하기가 좀 힘들어요",
  "그러니까 인사 담당자들이 알아서 먼저 예예",
  "딱 임신했다라고 하는 얘기들이 딱 나오면 바로 그런 것들을 빼주면은 얼마나 좋겠습니까? 그리고 이 임신 기간 동안에 사실은 우리가 눈으로 봐서 아 저 사람 임산부 맞아 뭐 이렇게 생각될 정도로 잘 티가 나지 않지만 실제로는 이때가 너무너무 중요한 시간 아닙니까",
  "임신 초기 초기 예예",
  "그니까 이때 근로 시간을 좀 줄여주십시오 이렇게 요청할 수 있는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "임신 지금 현재 법상으로 임신 초기 그다음에 후기에 근로 시간을 줄여서 일할 수 있습니다",
  "받던 임금 그대로 받으시면서 하루에 두 시간 줄여 일할 수 있습니다",
  "아~ 임신 십이 주 이내에 삼십육 주 이후에 근로자들은 근로 시간 단축을 하실 수가 있고요",
  "근로 시간 단축과 아울러서 근로자들이 인제 뭐 임신을 하셨기 때문에 쉬운 근로로 바꿔달라 전환해 달라라고 요청하실 수가 있습니다",
  "근데 쉬운 근로에 대해서는 법에 명시적으로 정해진 바는 없지만 업무에 양을 줄이거나 사업 예. 스트레스를 받지 않게 하거나 예",
  "그거 좋은 방법이죠",
  "그니까 사업주와 협의해서 업무를 전환할 수 있을 것 같습니다",
  "사실은 뭐 저도 이제 재혼을 하고 뒤 아주 굉장히 늦게 그~ 어~ 아이를 가졌는데 네",
  "그때 배려를 전혀 아내 직장에서 안 해줬었거든요",
  "근데 배려를 해달라는 말을 하기가 굉장히 어려운 그런 상황이 있고 그래 가지고 참 스트레스를 많이 받았던 기억이 납니다",
  "그런데 이런 제도들이 있다는 사실을 반드시 기억해두시면 네",
  "특히나 유산 위험이 있을 때 네",
  "어~ 굉장히 상처가 많이 되잖아요",
  "그럴 때 근로자들이 미리 대비를 할 수 있지 않을까 생각이 되는데요",
  "그리고 검진 자주 받아야 되잖아요",
  "또 나이가 좀 있는 노산일 경우 더 자주 받아야 되지 않습니까? 그러면 거기에 따라서 연차나 연 이런 것들 좀 뭐 원활하게 받을 수 있어야 되지 않겠습니까? 예. 어~ 임신을 하시면 정기적으로 산부인과를 가시게 되는데요",
  "임신 주수에 따라서 태아 검진 시간을 유급으로 보장받으실 수 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그 사 주에 일 회 임신 주수에 따라서 사 주에 일 회 이 주에 일 회 일 주에 일 회씩 보장받으실 수 있는데요",
  "근데 여기서 하나 주의할 점은 일 일 전체를 다 보장받으실 수 있는 건 아니고요",
  "병원에 가는 시간 그다음에 병원에서 진료를 받기 위해 대기하는 시간 예",
  "그다음에 진료받는 시간만 보장이 된다는 거 예",
  "일 일 전체가 유급으로 보장되는 건 아니다라는 거 말씀드립니다",
  "아니 근데 지금 저희 아내 같은 경우는 계약직이었어요",
  "음~ 그래서 더더욱 이런 걸 쓰기가 힘들었거든요",
  "근데 계약직도 사용 가능합니까? 태아 검진 말씀하신거요? 예. 그렇죠",
  "어~ 출산을 한 이후에 예예",
  "뭐 직장 맘들에 제도 중에서 예예",
  "계약직들은 출산 이후에는 그냥 짤려야 되는 거 아닌가 이렇게 생각하는 경우들이 많거든요",
  "계약직이라도 다 사용하실 수 있고요",
  "근데 이제 조금 있다가 말씀드릴 뭐 출산 전후 휴가 육아 휴직 계약직이라도 다 사용하실 수 있습니다",
  "음~ 지금 뭐 그~ 출산 전후 휴가 어떻게 그 사용을 할 수 있는지 좀 간단하게 좀 더 설명을 부탁드립니다",
  "예. 출산 전후 휴가는 출산 그 임신을 하고 출산을 앞둔 근로자들 누구나 다 사용하실 수 있는 제도입니다",
  "출산 전과 출산 후에 후에 그 산모에 건강이라 든지 산후 회복을 위해서 그~ 사용하실 수 있는데요",
  "계약직이라고 해서 예외가 될 순 없겠죠",
  "그러니까 당연히 출산 전후 휴가도 계약직 근로자도 사용하실 수 있고 파견직 근로자들도 사용하실 수 있습니다",
  "산전에 최대 출산 전후 휴가는 산후에 예",
  "산모에 회복을 돕기 위해서 반드시 사십오 일을 보장을 해야 되거든요",
  "그래서 출산 전에 사십사 일을 쓰고 출산 당일 출산 후 사십오 일 예",
  "그래서 가장 빠르게 쓰면 출산 전 사십사 일부터 쓰실 수 있고 예",
  "출 음~ 늦어도 출산 당일부터는 사용하셔야 됩니다",
  "아니 출산 휴가 중에 급여 받던 봉급 그대로 받게 되는 건가요? 음~ 출산 휴가 구십 일 중에 최초 육십 일은 사업주가 통상 임금에 백 프로를 지급하셔야 되고요",
  "나머지 삼십 일은 고용 보험에서 지원이 됩니다",
  "근데 지금 여기서 말씀 이제 그~ 통상 임금이라고 제가 말씀을 드렸는데요",
  "통상 임금은 그~ 월급 전액은 아니고요",
  "저희가 수당이라는 거 빼고 예. 그니까 매달 고정적으로 나오는 수당을 빼고 정기적으로 나오는 그 수당을 합한 금액을 통상 임금이라고 하는데요",
  "통상 임금이 최소 육십 최소 육십 일까지는 보장이 된다",
  "음~ 그런데 중소기업 같은 경우는 사업주에 부담이 될 수 있기 때문에 네",
  "최초 육십 일 경우에는 고용 보험에서 백팔십만 원까지는 지원을 해주고 예 그 차액 분만 사업주가 부담을 하시면 된다",
  "회사가 뭐 이런 출산 휴가 같은 거 안 받아주면 신고하면 되는 거죠? 요즘에는 인제 신고도 굉장히 쉽게 돼 있는 것 같던데 그~ 육아 휴직 제도 좀 알아볼려고 합니다",
  "그 육아기 근로자를 위한 지원 제도잖아요",
  "이제 육아 휴직은 정확히 누가 사용할 수 있는지 좀 정리해주십시오",
  "네. 육아 휴직은 만 팔 세 또는 초등학교 이 학년 이하에 자녀가 있고 예",
  "근속 기간이 육 개월이상이며 같은 자녀에 대해서 배우자가 육아 휴직 중이 아닌 남녀 근로자가 사용하실 수 있습니다",
  "사용할 수 있는 기간은 최대 일 년까지 보장을 받으시고요 ",
  "요거를 육아 출산 휴가 같은 경우는 내가 뭐 사용한 신청하는 기간 자체가 어느 날 갑자기 출산을 할 수도 있기 때문에 예",
  "신청 기한이 제한되진 않지만 육아 휴직같은 경우는 사용 기간 일 년까지기 때문에 최소 삼십 일 전에는 신청을 하셔야 됩니다",
  "계약직도 받을 수 있습니까? 당연하죠",
  "아니 그런데 계약직 근로자 같은 경우는 그~ 육아 휴직 중에 계약이 끝나버릴 때가 있잖아요",
  "그러면은 휴직이다 인정되지 않는 거 아닙니까? 예. 그~ 출산 휴가 육아 휴직도 마찬가지로 계약직 근로자도 사용할 수 있지만 예",
  "그 휴가나 휴직 중간에 계약 기간이 종료가면 근로 관계도 단절되기 때문에 더 이상 근로자가 아닙니다",
  "그러면 말씀하신 것대로 근로자가 아니기 때문에 근로자가 사용할 수 있는 육아휴직도 종료가 되는 아~ 안타까움은 있는데 제가 하나 드리고 싶은 말씀은 그~ 정규직 전환 지원금이란 게 있습니다",
  "어~ 계약직 근로자를 정규직으로 전환했을 때 사업주에게 지원되는 정규직 전환 지원금이 있기 때문에 예",
  "어~ 요런거 좀 활용해 보시면은 예예",
  "뭐 누이 좋고 매부 좋고 그렇죠",
  "될 수가 있을 것 같은데요",
  "그 회사가 상황이 어렵다 그래서 육아 휴직 줄 수 없어 근로자를 내보내 버리면 이거 어떻게 해야 되는 겁니까? 출산 휴가 육아 휴직은 어 그 육아 휴직 중엔 어떠한 사유로도 해고할 수 없습니다",
  "그 해고 할 경우에는 근로 기준법에서 가장 중한 벌칙이 있는데 오 년 이하에 징역 오천만 원이하에 벌금이 처해지고 됩니다",
  "어~ 그래서 어~ 만약에 육아 휴직을 이유로 해고당한 근로자가 있을 경우에는 해고당한 날로부터 삼 개월 이내에 노동 위원회에 부당 해고 구제 신청을 하실 수가 있습니다",
  "제가 또 인사 담당자들에게 하나 말씀드리고 싶은 거는 그 출산 육아기 고용 안정 장려금이란게 있습니다",
  "출산 휴가를 부여했다는 이유로 그다음에 대체 근로자를 투입했다는 이유로 각각 사업주에게 지원금이 지원되기 때문에 예",
  "사업주에 어~ 사업주 지원금을 활용함으로써 기업에 부담은 줄이고 예",
  "근로자에 권리는 보장하실 수 있기 때문에 한번 활용해 보시길 추천해드립니다",
  "아니 그래도 뭐 하여튼 뭐 여러 가지 이유를 대면서 일단은 퇴직을 종용할 수가 있어요",
  "회사가 이런 걸 받아주지 않고 그럴 때 인제 두 가지 고민을 하게 되잖아요",
  "일단은 뭐 해고 문제에 대해서 법적으로 다투고 이런 것도 중요하지만 돈이 있어야 되잖아요. 일단 네",
  "그럼 실업 급여는 받을 수 있습니까? 원칙적으로 실업 급여는 자발적으로 이직한 경우에는 받으실 수 없습니다",
  "그 쉽게 말해서 임신 출산 육아라 육아를 이유로 하더라도 자발적으로 이직한 경우에는 받으실 수 없는 데 짤려야 되는군요",
  "받으실 수 없는 데 예외적으로 예",
  "어~ 출산 휴가라든지 육아 휴직을 다 사용하고나서도 육아 문제가 해소되지 않았을 때 예",
  "어~ 근로 시간을 단축을 하거나 무급 휴직를 회사에 요청하는 등에 이직 회피 노력을 한 경우에는 예외적으로 실업 급여를 받으실 수 있습니다",
  "그렇군요. 많이 좋아졌습니다",
  "자 금천 맘 센터 저 지 육아 지원 센터 직장 맘 서울시 금천 직장 맘 센터 직장 맘 지원 센터 이용 방법 간단하게 좀 설명해주시죠",
  "시간이 너무 없어가지고요",
  "예. 서울시 금천 직장 맘 센터는 서울시에 거주하거나 서울시에서 일하시는 직장 맘 직장 대디들에 모성 보호와 일 가정 양립을 지원하고 있습니다",
  "센터에 그 각종 서비스는 서울시에서 전액 지원하고 있기 때문에 어~ 뭐 편리하게 이용하시면 좋겠습니다",
  "예 저희 센터에 자세한 프로그램은 홈페이지에 자세하게 나와 있기 때문에 홈페이지 살펴보시고 신청해주시면 고맙겠습니다",
  "지금까지 서울시 금천 직장 맘 지원 센터에 김문정 센터장과 얘기 나눠봤습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "일월 십오 일 화요일 시시각각입니다",
  "잠시 학업을 쉬어가라는 의미에 겨울 방학이 학부모들에겐 대입 로드맵을 짜는 기간으로 활용된다고 하죠",
  "최근 뜨거운 화제가 되고 있는 한 드라마도 이러한 폐단들을 잘 고발하고 있습니다",
  "자녀를 명문대 보내기 위해서 고액에 컨설팅과 과목별 과외가 필수라고 그려내고 있는 이 드라마 치열한 입시 경쟁은 드라마에서뿐만이 아니라 현실에서도 여전히 수많은 피해자를 낳고 있습니다",
  "도돌이표처럼 반복되는 입시 경쟁에 비극 언제쯤 이 비극이 끝날 수 있는 걸까요",
  "명문 학교보다 중요한 것은 무엇보다도 행복한 인생에 제대로 입문하는 것 아닐까요? 시시각각 지금 시작합니다",
  "어제 오후 화재 사고가 발생한 천안 특급 호텔이 지난해 안전 점검에서 스프링클러 감지기 고장으로 적발된 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "과연 화재 원인은 무엇인지 또 어떤 대책이 필요한지 오늘에 아이큐에서 확인해봅니다",
  "친환경에서 나아가 이제는 환경을 위해 필수가 되고 있는 일회용품 줄이기 전 세계적인 운동으로 이어지고 있는데요",
  "과연 우리는 일회용품을 줄이기 위해 어떤 노력을 하고 있을까요",
  "쇼미 더 서울에서 확인해봅니다",
  "핫이슈에 대해서 핵심 질문을 던져서 시민들에게 유용한 정보를 제공하는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분에 아이큐를 높여 주실 분은 임방글 변호사입니다",
  "안녕하세요? 참 어제부터 온라인을 뜨겁게 다구 달구는 뉴스들이 쏟아졌었거든요",
  "뭐 일단은 체육계 미투 사건 어~ 계속 연일 폭로가 나오고 있죠? 맞습니다",
  "그리고 뭐 미세먼지도 오늘까지 굉장히 심각한 그런 상태고 네. 어제도 심각했는데 오늘도 뿌옇더라고요",
  "예. 근데 한 호텔이 이렇게 느닷없이 실검 일 위로 올라갔는데 그 이유가 화재 때문이었죠? 네. 맞습니다",
  "아~ 천안에 있는 신축된 지 얼마 되지 않은 대형 호텔입니다",
  "십사 일 오후 다섯 시경 이 충남 천안시 서북구 쌍용동에 위치한 이 라마드 앙코르 호텔입니다",
  "이 호텔에서 화재가 발생을 했는데요",
  "소방 장비 육십사 대 또 소방 인원 이백삼십 명이 긴급 투입을 했습니다",
  "모두 스물여섯 명을 구조를 했고요",
  "어~ 이게 서난 천안 서북 소방서 외에도 인근에 있는 아산 소방서 공주 소방서에서도 지원이 왔다고 합니다",
  "안타깝게도 사망 사고가 된 것 같애요. 뭐 한 네. 사망자가 몇 명 있죠",
  "예. 지금 사망자 나온 것 같은데 뭐 일부 투숙객들은 객실 난간에서 겨우 구조되기도 하고 네",
  "참 아찔한 그런 장면들이 연출이 됐는데 그래서 과연 뭐가 문제였을까 어~ 신축한 지 일 년이 채 안 됐다는 이~ 어~ 호텔에서 어떤 일이 벌어졌을까 알고 싶어서 오늘에 주제를 이렇게 정리해봤습니다",
  "다중 이용 시설 화재 사고 예방책은 화재가 발생한 곳이 오픈한 지 불과 사 개월밖에 안 된 네",
  "그런 최신 호텔이었습니다",
  "화재 사고에 대한 매뉴얼도 분명히 충분히 갖춰져 있을 거라고 생각을 했는데 알고 봤더니 굉장히 우왕좌왕하고 너무나 형편없는 대응을 갖다가 보였거든요? 네. 맞습니다",
  "어~ 우선 그 현장에 있었던 일들을 한번 정리를 해보면요",
  "어~ 우선 화재 발생 당시가 아까 오후 다섯 시였잖아요? 예",
  "그래서 투숙객이 일곱 개실에 열다섯 명 정도밖에 없었다고 해요",
  "대부분은 스스로 호텔을 빠져나왔는데 아마 많은 분들 그~ 인터넷에서 사진 많이 보셨을 거예요",
  "그 일부 투숙객이 정말 난간에서 손을 내밀고 있는 아찔하게 예",
  "그런 모습 보셨을 텐데 그래서 일부 어~ 대피를 하지 못한 투숙객들 저렇게 어~ 구조 요청을 했고요",
  "저 소방서에서는 만일에 경우에 대비해서 밑에 매트리스도 깔았는데 다행히 소방관들에 의해서 안전하게 구조가 됐습니다",
  "그 왜 저기 도심에 있어요",
  "그러니까 소방차 아까 굉장히 많이 출동했잖아요",
  "이게 또 다섯 시 넘어가면 이제 또 퇴근 시간까지 겹칩니다",
  "그래서 안이 굉장히 혼잡했는데 그래서 일부 도로 전면 통제가 됐고요",
  "천안시에서도 이 화재가 발생하고 이십 분 만에 이제 안내 문자를 보냈습니다",
  "이제 우회하라 이런 식으로요",
  "그리고 또 시민들도 더 굉장히 많이 그~ 소방서에 또 전화를 해서 한때 이 전화도 마비됐다고 합니다",
  "그니까 이런 걸 보면 어~ 어떤 소방서에 대응이나 천안시에 대응은 큰 문제는 없어 보이고요",
  "말씀하신 대로 왜 승객들이 그렇게 많지도 않았는데 일부는 빠져나가지 못했나 혹시 이~ 호텔 자체적인 어떤 화재 대응 매뉴얼은 좀 부족했던 거 아니냐라는 그런 의심스러운 목소리가 좀 나오고 있습니다",
  "아주 그 이게 우리들에 그~ 문제의식입니다",
  "그러니까 어~ 신축 건물인데다가 또 꽤 건물 규모가 크단 말이에요",
  "그러면은 화재를 여러 단계로 차단할 수 있는 시설들이 갖춰져 있어야 되는데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 뭐 투숙객들이 더군다나 지금 현장에 증언에 의하면 이 사망을 한 분이 그 직원이었는데 최초에 신고도 하고 그다음에 뭐 투숙객들을 갖다 구하느라고 정신없다가 변을 당했다라고 이렇게 알려졌는데 그런 구조 그야말로 모든 걸 사람이 뛰어다녀야지 할 수 있는 그런 구조로 되어 있었나 그렇죠",
  "굉장히 저 왜냐하면 우리가 뒤에서도 말씀을 드리겠지만 예",
  "지금 사망하신 분이 한 분인데 그분이 최초 신고자로 알려져 있어요",
  "우리가 생각하면 최초 신고자라면은 가장 멀리 먼저 빠져나와서 생명에 지장이 없었을 것 같은데 물론 이 분에 그~ 직원으로서에 그~ 책임을 다 한 거죠",
  "어~ 네 그 책임은 굉장히 우리가 칭찬할 만한데 왜 진짜 이 분이 혼자 다 불 끄고 이런 일을 다 해야 하게만 하는 이런 시스템이었나 그러니까요",
  "근데 이분 같은 경우에는 입사한 지 한 달도 채 안 되신 분이거든요? 그 정말 첫 월급도 못 받아보신 분이라고 합니다. 사망하신 분이 이 호텔 내에서는 과연 이 화재 예방 화재 안전 교육이 어느 정도 이루어졌나 그러니까요",
  "우리가 의심할 수밖에 없습니다",
  "지금 드러난 상황이 이러하니까요",
  "지금 문제는 이제 공적인 어떤 단체에 문제를 제기하는 게 아닙니다",
  "더군다나 일정 규모 이상에 당연히 사회적으로 책임을 져야 될 어떤 어~ 책무가 있는 그러한 일정 규모 이상에 기업들에 대해서 우리가 질문을 던지는 겁니다",
  "자 지금부터 세 개에 질문을 던져보겠습니다",
  "신축 호텔 화재 사고 원인은 어~ 말씀드렸던 것처럼 지난 구월에 개장한 신축 호텔입니다",
  "오픈한 지 얼마 되지도 않았고 그래 그리곤 지금 신축이라는 말에는 뭐가 포함이 돼 있냐면 최신 시설을 갖췄을 것이다",
  "이렇게 우리가 예상이 되고 있는 건물인데 네",
  "호텔 규모하고 피해 상황을 한번 점검을 먼저 해보자고요",
  "이 천안시에서 이 정도 규모에 호텔은 없는 것 같아요",
  "아마 최대 크기가 아닐까 생각이 드는데요",
  "이게 이천십팔 년 구월에 우선 가오픈했는데 규모가 지하 오 층 그리고 지상은 이십일 층입니다",
  "아~ 객실도 무려 사백이십 실이나 갖추고 있어요",
  "그래서 지난 십이월부터 본격적으로 오픈을 했는데요",
  "이게 가오픈할 당시부터 블로그에서는 굉장히 호평이었어요",
  "이런 식에 좀 호평하는 그런 블로그 글들이 많았고요",
  "어~ 우선 이 지하는 다 주차장이었고요",
  "지상 일 층부터 삼 층까지는 근린 생활 시설이어서 상인들이 있었습니다",
  "사 층부터 이십일 층까지가 이제 뭐 객실 뭐 스파 연회장 이렇게 운영이 아~ 됐습니다",
  "피해는 아까 말씀드린 대로 사망자가 안타깝게 한 명있었고요",
  "최초 신고한 그 직원으로 알려져 있죠",
  "그 외에도 열아홉 명이 부상당한 것으로 알려졌는데요",
  "특히 그~ 사망한 그 직원 같은 경우에는 이 목격자들 증언에 의하면은 이 불길이 처음 시작된 게 지하 일 층이라고 지하 일 층이라고해요",
  "근데 여기에서 또 이 사망자가 발견이 됐습니다",
  "아~ 이 분이 그~ 자동차 옆에서 숨진 채 발견이 됐는데 아마 인제 목격자들 증언에 의하면 이제 천장에 있는 불을 어~ 껐다라는 이야기가 있어요",
  "그래서 진화 도중에 사망한 것으로 지금 현재 추정되고 있습니다",
  "지금 화재 원인이 뭔지는 모르는 거죠 아직까지? 아직까지 확실히 밝혀진 게 없어요",
  "그니까 정말 어디 설비에 이상이 있어서 불이 난 건지 아니면 정말 방화범에 의한 방화인지조차 지금 전혀 아직 화재 원인에 대해서 나오지 않고 있고요",
  "그런데 지금 사 발화가 됐던 지점은 대충 지하 일 층? 지하 일 층으로 목격자 천장 쪽이다 이렇게 되어 있지 않습니까",
  "예. 목격자들에 방화하기는 굉장히 어렵지 않나요? 천장이라 그래도 우선은 이제 목격자들에 진술은 우선 그 시발점이 그건데요",
  "그래도 철저하게 이제 현장 감식을 해봐야 될 것 같고요",
  "지금 보니까 경찰에서도 거의 서른네 명 정도 전담팀을 만들었다고 하더라고요",
  "그래서 오늘 오후부터 이 화재 원인을 찾기 위하 위해서 수사를 벌인다고 하니까 좀 지켜봐야겠습니다",
  "아직까지 뚜렷한 원인이 밝혀지지 않고 있는 가운데 한 가지 예 이번 화재 사고에 유일한 사망자에 대한 소식은 의문투성인 것 같습니다",
  "소방 당국에서도 유일한 사망자에 대해서 얘기를 하고 있는데 한번 들어보실까요? 관계자에 말에 의하면 이 건물 라마다 호텔 관계자가 얘기하는 그~ 초기에 그분이 천장 쪽 불이 난 것을 끄다가 초기 진화를 했답니다",
  "초기 진화를 하는 과정에서 그~ 화염이 인제 세니까 인제 그동안 소식이 없었는데 사망자가 우리 소방서에 신고한 걸로 돼 있답니다",
  "화재 사고를 최초에 목격하고 신고하고 또 제압을 할려고 했던 분이 유일한 뭐 사 희생자가 된 것인데 어떤 이유라고 추정해볼 수 있을까요",
  "어~ 우선 이 화재를 처음 발견한 분이 예",
  "그분이 직접 화재를 진압할 수 하는 그 상황이었잖아요? 예",
  "그니까 이분이 뭐 당연히 불을 발견하고 최초로 일일구에 신고는 했지만 그 외에 이분이 화재를 진압하는 데에서 어떤 교육을 받았을까라는 우선 의문이 들고요",
  "한 달이 안 됐다면서요",
  "그런 데다가 그럼 이분이 이 사고가 났을 때 어 뭔가 연락을 취할 수 있는 어떤 그~ 호텔 내에 다른 조직 다른 직원들은 없었던 것으로 우리가 좀 볼 수 있을 것 같고요",
  "결국 정말 누구 집에 불이 나서 정말 우왕좌왕하다가 정말 이분이 그냥 투철한 직업의식을 발휘해서 불을 끄시다가 정말 변을 당한 이런 모양새이기 때문에 전혀 이 호텔 내에서는 어떤 그 대응책 매뉴얼 시스템이 전혀 마련돼 있지 않았다 이렇게 좀 추정이 될 것 같습니다",
  "아니 근데 혼자서 끌려고 뭔가 시도를 했다 그러면요",
  "화재 규모가 처음엔 굉장히 작았단 얘기예요",
  "우리가 추정해 보기에 뭐 어마어마한 규 화재 규모가 처음부터 있었다면은 그거를 갖다 뭐 잡을 수는 없었을 거 아닙니까 아무리 강심장이라고 해도? 그렇죠",
  "그러면 그거를 잡을려고 뭔가 했는데 그~ 그게 인제 실패로 돌아가면서 목숨을 잃는 상황이 됐다라고 하면 당연히 궁금증을 던져봐야 될 것이 불이 왜 이렇게? 스프링클러는 없었을까? 맞습니다. 불이 뭐 예",
  "왜 이렇게 급작스럽게 올라갔지라는 점예요",
  "또 그렇게 갑 갑자기 이렇게 그~ 불길이 거세졌다는 얘기일 텐데 그러면 그렇게 거세지는 그런 난연성 소재를 사용하지 않고 뭐 뭐 제대로 된 우리가 뭐 흔히 말해서 뽕칠 뭐 이렇게 얘기하는 데 천장 같은 경우는 전부 다 화재가 났을 때 제대로 불에 안 타게 하는 그렇죠. 방염 시설이 돼 있는 그런 특수 방염 시설을 하게 돼 있어요",
  "그런 거 안 했다는 얘긴가 이런 질문을 던질 수밖에 없는데 그래서 자 일단 오늘에 아이큐 두 번째 질문을 공개하고 이런 질 낱낱이 의문점을 갖다 풀어보도록 하겠습니다",
  "경보 장치 스프링클러가 작동하지 않았다 이제 뭐 아직까지 명확히 확인된 건 아닙니다만 네",
  "지금 어~ 상당수에 의혹들이 나오고 있습니다",
  "예. 상당수에 그 현장에 있던 사람들이 경보 소리 못 들었다 이렇게 증언하고 있죠",
  "자 불이 난 원인은 우리가 지금 아직 몰라요",
  "그죠 확실하지 하지 않아요",
  "그런데 불이 굉장히 많이 퍼졌단 말이에요. 지하 꽤 퍼졌죠",
  "지하 일 층에서 시작된 게 객실까지 유독성 가스가 올라왔다고 합니다",
  "불이 이렇게 화재가 이렇게 커진 이유 우리가 조기에 이렇게 진압하지 못한 이유가 무엇이냐 화재가 이렇게 어~ 발생하게 그니까 퍼지게 된 이유가 여기에 대해서 목소리가 나오는 게 물론 호텔 직원들은 경보 소리를 들었단 이야기가 나오는데요",
  "아까 제가 일 층부터 삼 층까지는 근린 생활 시설이기 때문에 상인들이 있다고 했잖아요",
  "그 상인들은 대부분 못 들었다 우리는 뭐 연기나고 이래서 우리가 알아서 나왔다 이런 얘기가 나와서 참~ 이거 경보기가 이거 제대로 어~ 이거 작동된 건가라는 이야기가 하나 나오고 있고요",
  "그니까 이분들에 말로만 우리가 추정해보면 호텔에서는 경보음이 울렸는데 그럼 근린 생활 시설은 안 울린다? 이거 어떻게 이해를 할 수가 있죠? 그렇죠 하나에 건물인데 말이죠",
  "그래서 여기에 대해서도 좀 어~ 인제 이상하다",
  "경보기라는 거 사실 가장 기본적인 거잖아요. 대피하기 위해서 기본 중에 기본이죠",
  "불이 났다는 걸 알려주는 거니까 예예",
  "그니까 이런 지금 의심에 목소리가 또 하나 있고요",
  "또 인제 스프링클러 예",
  "스프링클러에 대해서는 인제 스프링클러가 뭡니까 연기를 감지하면은 작동이 돼야 되는데 이 감지하는 것과 이 작동하는 이 스팀이 연동이 안 돼 있다 이런 지적들이 나오고 있어요",
  "그래서 이게 지난해에 이거 언제 지난해에 한 번 적발이 됐대요",
  "오픈하기 전에? 그~ 예 그 이후에 이게 고쳐졌는지 아니면 수리하지 않고 그냥 운영을 한 건지에 대해서는 아직 밝혀지지 않고 있어요",
  "그래서 이제 이 부분도 이제 아마 수사에서 나올 것으로 보입니다",
  "아니 이게 사실이면 소방서도 책임져야 돼요",
  "제가 왜냐면은 대학로에서 작은 극장을 갖다 운영을 했었는데 이런 거 딱 와 가지고 딱 문제 된다라고 지적해놓으면 그거 피드백을 반드시 받았거든요? 네",
  "뭐 백오십 명 들어가는 극장은 그렇게 이 잡듯이 난리를 쳐 가지고 그~ 그~ 얘기를 하면서 이렇게 큰 건물은 뭐 봐주는 겁니까? 이건 진짜 말이 안 되는 것 같은데요",
  "이 부분에 대해서는 그래서 이제 수사를 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "만약에 이게 수사 결과 정말 그러한 것으로 드러났다라고 한다면은 우리 그~ 법과 제도에서 그 중 다 책임져야 하는 사람들 모두 다 책임을 져야겠죠",
  "이~ 그~ 사고에 가장 큰 책임이 누구 몫으로 가게 될 것인지 이것도 굉장히 궁금한 데 마 예",
  "우선 법적으로 보면은요",
  "일 차적인 책임은 이 호텔을 관리하고 운영하는 사람입니다",
  "시설 미비 일 차적으로 그렇죠. 왜냐면 화재를 발생하지 않게 할 주의 의무 화재가 발생했을 때 피해가 확산되지 않게 할 주의 의무가 있고요",
  "특히 호텔을 운영하는 자는 이 객실에 있는 그~ 그~ 손님들 예",
  "이 손님들에게 단순히 그냥을 객실만 주고 끝나는 게 아니거든요? 예",
  "이 사람들이 안전하게 이 객실에서 있게 할 그 주의 의무도 당연히 부담을 합니다",
  "그니까 이런 의무를 모두 부담하고 있는 이 호텔 운영자 관리자가 일 차적인 책임을 지게 됩니다",
  "아니 안전 시설 저 제대로 그~ 안 갖춰있다는 걸 알았는데 거기에 대해서 시정 주의 조치 제대로 못 한 뭐 지자체라든가 또 소방서에서도 책임을 져야 되는 거 아닙니까? 많이 그건 이제 좀 들여다봐야 되는데요",
  "만약에 어떤 반드시 그것을 어~ 시설이 잘못된 것을 알고도 만연하게 뭐 허가를 해주거나 시설이 미비한 걸 아는데도 그냥 뭐 예를 들면 그 다 알면서도 불구하고 정말 고의적으로 어~ 이거를 운영할 수 있게 해주면은 당연히 책임을 물겠지만 예",
  "그런 경우는 사실 보기는 그렇게 쉽지 않아요",
  "그래서 그 부분도 또 인제 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "시정 주의 조치를 했는데 업자가 제대로 안 했을 가능성이 강 가장 크다 그런 얘기시죠? 그렇죠",
  "근데 이렇게 오랫동안 그냥 뭉갤 수가 없어요. 구조가 네 실제로 소방서에서 그걸 딱 체크를 했다 그러면 한 달 이내에 그게 시정됐다는 걸 다 확인을 하거든요? 네. 맞습니다",
  "근데 시정이 안 됐다고 하면은 그걸 계속해야 되고 벌칙금 나오고 계속 그러거든요? 글쎄요. 이거는 우선 이게 제대로 고쳐졌는지 여부부터 우선 확인를 해야 되는데 예",
  "왜냐면 작년에 지난해 말에 이런 걸 지적을 받았다고 하니까요",
  "그런데 그 지적을 받은 이후에도 정말 말씀하신 대로 시정을 안 했다? 예",
  "시정을 안 하고 계속 이렇게 됐다 그리고 그 시정을 했는지 안 했는지를 관리 감독한 자가 제대로 관리 감독을 안 했다라고 한다면은 거기에 대한 책임은 법적 책임을 질 수밖에 없습니다",
  "지금 소방 단 단원들이 그니까 소방관들이 지금 프로들 아닙니까? 스프링클러가 터지지 않았다는 얘기예요. 사실은 네",
  "그렇다고 한다면 이 부분에 대해서 누구든 확실히 책임을 져야 겠다 될 거라고 생각합니다",
  "이렇게 초기에 한 사람이 잡을 정도에 화재라고 어~ 미루어 짐작이 됐다고 한다면 스프링클러만 제대로 작동했어도 그냥 그냥 끝나는 화재거든요. 사실은 그렇죠. 유독 가스가 그렇게 위로 올라가진 않았겠죠",
  "자 그러면 이번 사고를 계기로 해서 또 다른 문제들이 제기되고 있습니다",
  "사실 다중 이용 시설에 대한 공포가 이제는 진짜 포비아 수준으로 확산되는 그런 상황인데요",
  "자 오늘에 세 번째 질문 한번 던져보겠습니다",
  "다중 이용 시설 화재 사고 예방 대책은 없나 이번 사고가 난 호텔에 얘기만이 아닙니다",
  "호텔을 비롯해서 병원이라든가 상가라든가 뭐 스포츠 센터라든가 다중 이용 시설에 경우 엄격하게 관리가 되고 있다라고 우리는 생각하고 있어요",
  "뭐 제천 같은 경우도 스포츠 센터에서 화재가 난 거 네",
  "그이후에도 지금 또 화재가 난 거란 말이에요",
  "그러면 도대체 이걸 어떻게 이해를 해야 되는 겁니까. 도대체 우선 이렇게 다중이 이용하는 시설은 말 그대로 다중 사람이 많다는 거잖아요",
  "한 번은 정말 불이 나면 대형 피해가 있을 수밖에 없습니다",
  "자 우선 제가 대형 화재 정의부터 내릴게요",
  "대형 화재는 사망자가 다섯 명 이상 예",
  "또는 사상자가 열 명이상 그런 인명 피해를 내거나 재산 피해액이 오십억 원이 넘는 화재 이런 화재 인제 대형 화재라고 전제를 하고요",
  "이런 대형 화재가 이천팔 년부터 지난해까지 십 년 동안 몇 건 있었나 총 예순세 건에 어~ 대형 화재가 있었고요",
  "아~ 무려 천백삼십오 명에 사상자가 발생했고 이 중에서 이백스물두 명이 목숨을 잃었습니다",
  "재산 피해액도 사천이백억 원이 넘어요",
  "대표적인 역대 대형 화재 참사 일지를 보면은요",
  "지금 이게 전부 다 다중 이용 시설입니다",
  "한번 보십시오. 여러분 꼭 보세요",
  "이천십사 년도 쭉 나오고 있지만 최근에 것만 보면 이천십칠 년에 말씀하신 제천시 스포츠화 센터 화재 굉장히 사망자가 많습니다",
  "스물아홉 명에 서른일곱 명에 부상이 돼서 정말 언론에서 정말 헤드라인으로 많이 다뤘습니다",
  "피해자가 너무 많이 나서요",
  "그다음에 밀양 세종 병원 화재 네. 그런데 그다음 해에 이거보다 사망자와 부상 수가 또 급격히 또 늘어납니다",
  "네. 밀양시 세종 병원 세종 병원 화재 때 서른일곱 명이 사망하고 백사십삼 명이 부상을 입는 또 큰 화재가 있었죠",
  "이런 대형 화재는요 이천십이 년에 일 년에 한 열세 건 이천십이 년에만 열세 건이 있었는데 이게 이천십삼 년에 절반으로 뚝 떨어졌었거든요? 예",
  "그러다가 이천십육 년 이천십칠 년에 또 다시 조금씩 늘어나는 건수가 늘어나고 있습니다",
  "화재 발생 건수도 늘어나고 있고 뭐 뭐 희생자들도 좀 늘어나는 그런 상황인데 네. 사망자 수가 이천십칠 년에는 서른네 명이나 돼요",
  "이 불특정 다수가 이용하는 다중 이용 시설 화재가 발생하기만 하면 피해가 뭐 굉장히 클 수밖에 없습니다",
  "그래서 이런 시설에 안전 사고 예방 대책을 알아볼 상황 어~ 순서인데요",
  "숭실 사이버 대학교 소방방재학과 박재성 교수 전화로 연결돼 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 이 화재 사고가 발생한 천안 호텔에 경우 지난해 이미 스프링클러 감지기 이상으로 적발이 됐거든요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 수정이 안 된 걸로 추정할 수밖에 없는 상황이 벌어져서 화재가 났는데 네",
  "이 다중 이용 시설에 안전 시설 관리 정말 정확히 이루어지고 있는 겁니까? 아무래도 인제 다중 이용 시설이다 보니까 이제 영업을 하게 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 영업 위주로 인제 관리가 이루어지는 경우들이 많습니다",
  "그니까 즉 안전이 예",
  "그 영업이라든지 이용객에 편익을 위해서 뒤로 밀려버는 어~ 밀 밀리는 경우들이 굉장히 많이 있죠",
  "아하 즉 뭐 자동 화재 탐지 설비라든지 뭐 이런 것들이 오작동을 하게 하는 경우 예",
  "어~ 이용객들에게 불편을 준다든지 민원이 발생하기 때문에 예",
  "혹시라도 그런 것들이 울리지 않도록 어~ 시스템을 꺼논다든지 예",
  "그런 경우들이 이렇게 좀 많이 발생을 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 국가에서는 그런 것들을 방지하기 위해서 시스템이 정상적으로 작동을 하는지 정상적으로 운영을 하는지 이런 것들을 종합 정밀 점검이라든지 작동 기능 점검이라든지 이런 점검을 법적으로 의무화함으로써 정상적인 시스템을 갖춰놓도록 하고 있는데 이번에 화재가 발생한 건물은 정확히 화재 조사가 좀 더 되어야 되겠지만 스프링클러가 작동을 했는지 자동 화재 탐지 설비가 작동을 했는지 이런 쪽 부분에 대한 어떤 문제점을 반드시 면밀하게 확인해 볼 필요가 있겠습니다",
  "지금 경보 장치를 듣지 못했다는 상인들이 굉장히 많습니다",
  "그리고 스프링클러가 작동하지 않았을 것이다라고 지금 많은 사람들이 추정을 하고 있거든요? 네",
  "뭐 그니까 스프링클러가 일단 터졌다 그러면은 그런 흔적들이 남잖아요",
  "근데 그런 흔적이 없다는 얘긴데 네",
  "지금 제대로만 작동됐으면 어땠을까 이게 가정이라는 게 굉장히 쓸데없는 얘기지만요",
  "그리고 이 화 화재시설에 관리가 지금 소방서나 이런 데서 제대로 이루어지고 있는 건지 참 궁금할 수밖에 없거든요",
  "작년 구월에 이 건물은 사용 승인을 받은 건물입니다",
  "즉 신축이 된 건물인데 그때 인제 점검을 받을 때도 분명히 소방 설비에 문제점이 있었다라고 하는 것이 지적이 있었고요",
  "그 뒤에 이런 부분들에 개선이 어떻게 이루어졌는가라고 하는 부분들은 확인을 해 봐야 될 것이고요",
  "또한 좀 전에 앞에서도 말씀드렸던 것처럼 스프링클러 설비라든지 화재 경보 설비라든지 이런 설비들이 어~ 화재 시에 정상적으로 작동했는지 확인해 볼 필요가 있습니다",
  "좀 전에 말씀해주셨던 것처럼 스프링클러 설비가 정상적으로 작동하고 화재 경보 설비가 정상적으로 작동했으면 어땠을까 피해가 어떻게 달라졌을까라고 하는 부분을 어~ 우리가 이제 예측을 해볼 수가 있는데요",
  "예를 들게 되면 미국 엔에프케이라고 미연방 방화 협회라고 전 세계에서 가장 권위 있는 화재와 관련된 기관이 있습니다",
  "그 기관에서 미국에 스프링클러가 설치된 건물에서 화재가 발생을 했을 때 어떻게 화재가 진압이 되는가라고 하는 것을 조사를 해보니까 예",
  "어~ 사람에 손을 타지 않고도 구십오 퍼센트 정도를 스프링클러가 화재를 자동으로 진압하는 걸로 되어 있습니다",
  "즉 예 구십오 퍼센트 이상에 그 소화에 신뢰성을 갖고 있는 것이 스프링클러이기 때문에 예",
  "스프링클러가 설치된 건물에서는 스프링클러만 정상적으로 작동을 하게 되면 피해가 크게 발생할 수가 없는 그런 구조가 되는 것이죠",
  "맞습니다. 아니 사실 이거 건물 디자인을 하고 소방 시설을 앉힐 때요",
  "아주 면밀하게 스프링클러에 살포 범위 같은 거 다 따져가면서 그거 뭐 승인을 갖다 안 해 준단 말이죠. 제대로 그 안 됐으면은 그렇습니다",
  "그러니까 지금 이게 너무나 답답한 건데 네",
  "지금 이 다중 이용 시설에 화재 사고를 예방하기 위해서 무엇보다 필요한 게 뭐라고 보십니까? 가장 중요한 것은 어떤 설비를 설치했느냐라고 하는 것도 중요하지만 예",
  "설치된 설비 즉 스프링클러라든지 화재 경보 설비와 같은 설비들이 정상적으로 작동할 수 있도록 하는 것이 정말 중요합니다",
  "우리가 제 어~ 이천십칠 년도 십이월 달에 있었던 제천 화재라든지 이천십팔 년도 십월 달에 있었던 밀양 화재 화재 라든 밀양 세종 병원 화재라든지 이런 부분은 설비 자체가 일부 미흡한 것도 있지만 설치된 소방 설치가 정상적으로 작동하지 않아서 화재가 커지고 피해가 커졌던 부분들이 굉장히 중요한 문제점으로 지속적으로 지적이 되어 왔고 예",
  "지속적으로 발생을 하고 있다라는 것이죠",
  "즉 화재를 예방한다는 것은 우리가 화재에 대한 뭐 소방 교육을 받고 인적으로 대응하는 것도 굉장히 중요하지만 그것과 더불어 기존에 설치된 설비가 예",
  "정상적으로 작동할 수 있도록 우리가 점검을 하고 유지 관리를 하는 것이 계속적으로 발생하는 대형 화재에서 계속적으로 우리가 그~ 느껴지고 있는 개선해야 될 중요한 문제점이라고 생각을 하고 있습니다",
  "예. 지금까지 숭실 사이버 대학교 소방방재학과 박재성 교수님과 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 자 우리 아까도 잠깐 얘기했지만 제천 스포츠 센터 화재 사고 또 밀양 뭐 요양 병원 어~ 화재 사고 네",
  "어~ 이것때 화 부실한 건축 법 완전히 난도질 당했잖아요? 네. 맞습니다",
  "소방법에 문제도 지적이 됐지 않습니까? 그래서 뭐 국회에서 열심히 새로운 법 내놨다고 그~ 대대적으로 홍보하지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그 법들 어디 간 겁니까 지금? 계류중이죠",
  "아직도 계류중입니까? 예. 계류중인 법안이 많습니다",
  "국회 의원들 일 년에 칠 억씩 받잖아요",
  "도대체 그 돈 받으시면서 뭐 하시는지 모르겠어요",
  "이렇게 대형 사고가 나면 국회에서 이제 여기에 대한 대책 마련 예방책들을 많이 내놓죠",
  "말씀하셨다시피 우리가 대형 건물에 화재를 방지하기 위해서 화재를 예방하고 화재 그~ 확산을 막기 위해서 건축법이라든지 소방법에 이제 관련 규제들이 있습니다",
  "어~ 예를 들어 뭐 밀양에서 그~ 세종 병원에서 화재가 났을 때도 그때도 뭐 소방청은 여러 가지 이야기를 했어요",
  "뭐 스프링클러 방염 섞는 기능을 뭐 높인다던지 뭐 인명 대피 훈련을 더 자주 한다던지 이런 안들도 많이 내놓기도 했고요",
  "또 뭐 건축법 같은 경우에는 어~ 인제 저 가연성 외장재를 사용을 좀 더 제한하고 네",
  "불연성으로 좀 확대한다라는 이야기들이 쭉 나오고 좋은 내용들에 법안들은 많이 올라와있고 예",
  "또 입법 예고돼있기도 하는데 예",
  "문제는 이게 아직 많이 잠자고 있습니다",
  "잠자고 있어서 좋은 내용이 올라가면 뭐 합니까 통과가 돼서 시행이 돼야 되는데요",
  "그럼 법이 있어도 제대로 시행 안 되는 것들도 많아서 문제인데 아직 그 통과에 문턱도 넘지 않 넘지 못하고 있는 법안들이 많아서 이런 법들 뒤로 미뤄놓고 맨날 특검 얘기만 하고 있잖아요. 지금 예. 우리가 흔히 말하는 이 민생법안들이 예",
  "특히 우리 시민에 안전을 지키는 생명과 안전을 지키는 이런 법안들이 좀 조속히 통과돼서 다시는 이런 대형 화재가 좀 발생하지 않았으면 특히 인명 피해가 좀 발생하지 않았으면 하는 바램입니다",
  "그리고 법이 지금 일단 이렇게 또 여론이 압박을 해서 통과를 한다 그래도 기존에 지어진 건물에 대해서 다시 소급적용이 안 되잖아요",
  "그렇죠. 소급적 이미 다 지어진 건물들이잖아요",
  "보통 예를 들면 아까 제가 말씀드렸던 건물을 지을 때 불에 잘 타는 외장재는 사용을 금해라라고 하면 이미 지어진 건물은 어떡합니까? 그러니까요",
  "그니까 여기에 대해서는 뭐 기존 건물에 대해서는 안정성 평가 제도를 도입해서 예",
  "어~ 이 기존 건물이 안전한지 계속 평가하겠다라고 인제 정부에서도 내놓고 있지만 뭐 우려에 목소리도 큽니다",
  "그게 얼마나 실효성이 있겠느냐 여론이 또 사그라들면 그냥 뭐 또 유야무야 네. 또 소리 소문 없이 또 그냥 유야무야 되는 거 아니냐라는 목소리도 높습니다",
  "결국에는요 이게 전부 다 우리나라에 좀 안전불감성입니다. 안전불감증 예 이거는 예. 이런 게 지금 정부 국회에서부터 이 안전 불감증에 대해서 좀 더 어~ 경각심을 가져야 될 필요가 있습니다",
  "이런 것들이 전부 적폐가 아닌가 생각이 되고요",
  "이제 천안 시장님께서도 먼저 혹시라도 이것과 관련해가지고 무슨 하위 공무원분들이나 이런 분들이 서로 뭔가가 네트워크들이 있어가지고 이게 방치가 된 거라면 철저하게 응징하시고 철저하게 이제 바로잡으시길 좀 권면 드리고 싶습니다",
  "지금까지 임방글 변호사와 함께했습니다",
  "고용노동부는 직장 내 괴롭힘을 금지하는 개정 근로기준법이 십오 일 공포 됐다고 밝혔습니다",
  "개정법은 처음으로 직장 내 괴롭힘을 법에 명시하고 이를 금지했습니다",
  "이에 따라 사용자는 직장 내 괴롭힘 예방책과 대응조치를 취업 규칙에 기재하고 관할 지방 고용 노동 관서에 신고해야 합니다",
  "또 직장 내 괴롭힘 신고가 접수되면 지체없이 조사해야 하고 가해자 징계를 비롯한 적절한 조치를 해야 합니다",
  "직장 내 괴롭힘을 신고하거나 피해를 주장했다는 이유로 불이익을 주는 경우는 삼 년 이하 징역 또는 삼천만 원 이하 벌금형을 받을 수 있습니다",
  "경기도는 부동산을 취득한 뒤 소유권 등기를 하지 않고 다시 파는 이른바 미등기 전매와 같은 부동산 불법 거래로 세금을 납부하지 않은 마흔세 개 업체를 적발했습니다",
  "경기도는 오십억 원 이상 고액 부동산 거래나 탈세 의혹이 있는 예순다섯 개 법인을 대상으로 세무 조사를 진행해 마흔세 개 법인에 탈루 또는 은닉 지방세 오백구십억 원을 징수했다고 밝혔습니다",
  "경기도는 고액 거래에 대한 모니터링을 더욱 강화하고 강도 높은 조사를 하기로 했습니다",
  "겨울철 폭설에 대비해 서울 시내 곳곳에 제설함과 제설 도구함이 설치돼 있는데요",
  "그런데 현장을 둘러보니 장비가 없거나 아예 쓰레기통으로 전락한 곳도 있었습니다",
  "종로구 대로변에 설치된 제설함 오래된 염화칼슘이 딱딱하게 굳어 사용할 수가 없습니다",
  "비탈면에 위치한 제설함엔 정작 제설제를 살포할 수 있는 삽이나 바가지가 없어 이용하기 쉽지 않습니다",
  "몇 발자국만 더 가면 누군가 먹은 음료 캔과 과자 껍질이 버려져 있습니다",
  "사람들이 많이 넣죠. 양심 양심 불량인 사람 많잖아요",
  "쓰레기통이 옆에 없잖아요. 그러니까 저기 다 집어넣죠",
  "제설함에 버려진 음식물 쓰레기는 고약한 악취를 내뿜기도 합니다",
  "서대문구에 한 제설함입니다",
  "이 제설함을 열어보면 쓰레기들이 한 뭉텅 씩 있는데요",
  "우선 이쪽을 보시면 먹다 남은 아이스크림부터 껍데기가 눈에 띄고요",
  "또 이쪽엔 머리끈과 같은 양말 같은 개인용품부터 분리수거 해야 할 페트병들이 뒤섞여있습니다",
  "상점 앞 눈을 치울 수 있는 도구함엔 넉가래와 빗자루가 한 개씩 사라졌습니다",
  "시내 제설함과 제설도구함 스무 군데를 살펴본 결과 절반인 열 곳에 쓰레기가 쌓여있거나 내용물이 비어 있었습니다",
  "심지어 세 곳은 인터넷에서 안내하는 위치에서 찾아볼 수 없었습니다",
  "관할 지자체가 제대로 관리하지 못한다는 지적에 꾸준히 제기되어 온 상황 서울시는 강설 전후에만 점검하던 기존 방식에서 눈이 오지 않는 주에도 상시 점검할 계획입니다",
  "또한 무분별한 쓰레기 무단 투기를 막기 위한 스티커도 부착할 예정입니다",
  "일부 외국인들 중에는 어~ 이러한 한글을 잘 몰라서 그 함을 그~ 뭔 용도로 쓰는지를 잘 모르고 있습니다",
  "그래서 간혹 쓰레기를 넣는 경우가 있었습니다",
  "중국어 영어를 병기 표기하는 방향으로 인제 검토를 해서 겨울철 안전 사고를 예방하기 위한 제설함 모두에 안전을 생각하는 시민 의식에 철저한 관리도 필요해보입니다",
  "서울 시민들에게 유용한 정보를 모아서 알려드리는 시간입니다",
  "쇼 미 더 서울 이제 오늘은 경제 분야 이야기를 좀 해볼 텐데요",
  "어~ 정철진 평론가 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 오늘은 어떤 소식입니까? 경제 분야에 어~ 오늘에 아이템 주제를요",
  "퀴즈로 좀 시작해볼까 합니다",
  "우리나라가 연간 소비량이 이것에 연간 소비량이 세계 일 위입니다",
  "하고 일 인당 소비량이 얼마나 되냐 구십팔 키로그램 아~ 마지막 쐐기 힌트를 드리면 이것에 수명은 약 오백 년 예",
  "뭘까요 플라스틱입니다",
  "저희 시시각각에서 플라스틱 얘기를 진짜 많이 했는데 네",
  "아니 또다시 플라스틱 얘기를 왜 하는 건 거죠? 네. 이제 연초도 됐고 전 세계뿐만이 아니라 우리나라도 이 플라스틱 줄이기에 굉장히 매진을 하고 있거든요",
  "그래서 이렇게 저렇게 관련해서 플라스틱을 줄이는 이런 방법에 대한 이야기를 좀 해볼 텐데요",
  "앞서 얘길 좀 더 해보면은 우리가 이런저런 일 위하는 것 중에서 반도체 일 위를 빼고서는 좀 불명예스러운 게 좀 많거든요",
  "이거 역시도 많습니다",
  "그래서 아까도 얘기했지만은 이것에 소비량 플라스틱에 소비량이 세계 일 위입니다",
  "국민 일 인당 연간 소비량이 무려 거의 구십 키로그램이 넘어요",
  "구십팔 키로그램 일 톤이에요. 일 톤 어마어마한 아 백 백 키로네요",
  "백 키로그램 일 톤이 아니라 백 키로 미국에 거의 비슷한 정돈데 미국은 소비 대국이고 인구도 엄청나잖아요",
  "근데 우리가 그 정도 육박한다라고 하니까 정말로 우리가 플라스틱을 많이 소비하고 있는 인제 그런 나라다",
  "근데 최근에 특히 이 플라스틱 일회용품에 대한 경각심이 급작스럽게 높아졌는데 네",
  "그 특별한 이유가 있죠? 그렇죠",
  "이제 플라스틱이라는 게 이제 오백 년이라고 얘기는 했지만 이 오백 년이라는 수명은 의미가 없습니다",
  "왜냐면 그건 이미 안 썩는 물질이라고 보여질 수밖에 없고요",
  "오백 년이라는 건 기계적인 수치다 이렇게 볼 수 있고 더 큰 문제가 이것이 인간에 몸 속에 쌓이면서 환경 오염뿐만이 아니라 드디어 인간계까지도 인제 말 말살하게 되는 그런 물건이다 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "무엇보다도 뭐 최근에 한 있었었습니다",
  "이제 거북이가 나왔었는데 거북이 코에 코에 빨대가 꽂혀 있었 예. 빨대가 꽂혀 있었고 이걸 이제 환경 단체에서 꺼내는 이런 작업이 에스엔에스로 빠르게 돌면서 이제 환경 이슈도 나오게 됐었고요",
  "그 미세 플라스틱도 진짜 엄청나게 화제가 됐었죠. 작년에 그렇습니다",
  "너무나 이렇게 자를 잘게 쪼개진 이 미세 플라스틱이 우리 천일염에서 막 나오니까 천일염에서 나오면서 그게 몸에 축적이 되는 아~ 그러니까 그 정도로 잘게 쪼개졌는데 그게 오백 년을 간다는 거예요",
  "예. 그렇기 때문인데 뭐 세부적으로 우리나라가 얼마 정도 심각하냐 플라스틱에서 가장 많이 큰 비중이 일회용 컵인데요",
  "국내 일회용 컵 연간 사용량이 이백육십억 개 이백오십칠억 개이니까 아~ 이백육십억 개를 쓰고 있다",
  "일회용 빨대가 한 백억 개 이야 비닐 봉지 이제 좀 있다 설명드리겠지만 비닐은 뭐 마 대형마트에서 쓸 수 없습니다",
  "이백십일억 장 세탁 비닐이라고 해서 알아요. 예",
  "예. 우리 아마 옷 담 예. 셔츠 다릴 때 마지막에 그렇게 주잖아요",
  "그거 그거 없앤다 없앤다 하면서도 거의 다 지금 쓰고 있고 소비자분들이 그냥 갖다 주면은 오히려 이 세탁소 우리 사장님들한테 왜 갖고 오냐 이거 씌워달라라고 요구를 하면서 또 어쩔 수 없다라는 데 이 세탁 비닐도 거의 사억 장을 쓰고 있는 그야말로 우리나라가 플라스틱 공화국이다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "지금 전 세계적으로는 이미 플라스틱을 다 버리자 내치자 나아가 친환경 열풍입니다",
  "가령 영국 같은 경우에는 지난해 이천십팔 년 키워드 쓰리 중에 하나가 바로 일회용이라는 거 였었습니다",
  "아~ 그래서 이천이십오 년까지 완전히 플라스틱을 줄이겠다 뭐 그런 게 있고요",
  "유럽 쪽이 지금 굉장히 발빠르게 나가고 있습니다",
  "유럽 연합은 이천이십일 년까지 빨대 전면 금지 음~ 저건 플라스틱 빨대입니다",
  "이천이십오 년까지 비닐봉지 사용 팔십 퍼센트 줄이기 근데 유럽 연합은 현재도 가보시면 비닐 잘 안 쓰거든요",
  "근데 거의 지금 쓰고 있는 것도 없애겠다는 거예요",
  "팔십 퍼센트를 줄인다니까 이거는 인제 거의 유럽 연합 쪽 유럽 쪽에 가면 이유에 가시면은 못 쓴다 없다 이렇게 보면 될 것 같애요",
  "그니까 봉투라고 그러면 저쪽은 대부분 종이 종이 봉투를 얘기하지 예",
  "비닐 봉투를 찾기가 굉장히 어려워요",
  "하고 이제는 종이도 안줘요",
  "그러니까 뭘 우리가 들고 가야 되요",
  "그러니까 이 유럽 같은 데 가서 뭐 좀 쇼핑 그니까 여행 갔을 때 거기 인제 마트들 가시잖아요",
  "그때 바구니를 꼭 장바구니를 꼭 챙겨서 가셔야지 안 줍니다",
  "종이가 없을 수도 있다는 거 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "아니 근데 지금 유럽 연합 같은 경우가 그~ 이십일 년까지 빨대 사용을 금지하기로 했잖아요",
  "그러면 뭐 빨대를 사용했을 경우에는 막 과태료도 막 물리고 이러는 거죠",
  "그렇죠. 과태료도 굉장히 하고 이제 시애틀 사례를 좀 말씀드릴려는데 예",
  "시애틀은 이미 세계적으로 가장 잘하고 있는 곳이 시애틀입니다",
  "리사이클뿐만이 아니라 거의 완벽한 동네다라고 하는데 예",
  "거기는 인제 피자를 먹으면 우리가 피자 판이 있잖아요",
  "그것도 실은 피자가 묻어있잖아요",
  "그거 그대로 분리수거 하면 안 돼요. 기름이 있기 때문에 아~ 그건 또 닦아야 돼요",
  "닦는 시민이 시애틀 시민인데 예",
  "칠월부터 작년 칠월이죠",
  "이제 플라스틱 빨대 식기류에 완전히 금지 전면 금지 플라스틱이란 게 사라지겠다라고 해서 위반할 때는 백오십 달러 거의 뭐 이십오만 원 삼십만 원 돈 이고요",
  "이제 화면에 나오고 있지만 인도가 우리 생각에는 좀 안 할 것 같잖아요",
  "플라스틱 막 쓸 것 같은데 이건 편 선입견입니다",
  "그래서 이천이십이 년까지 인도도 플라스틱을 쓰지 않겠다라고 해서 지금 우리만 쓰고 있는 것 같애요. 우리만 자 그러면 우리나라 상황 보시죠",
  "우리나라에서도 퇴출을 시키겠다고 했는데 일단은 제가 자주가는 어~ 모 그~ 커피숍은 네",
  "일단 종이 빨대로 다 바꿨어요",
  "그곳 아시죠? 네. 알죠 압니다",
  "그런데 그 다른 데 가보면은 여전히는 그냥 종이 저 저 플라스틱 컵이라든가 종이 빨대를 쓰고 있거든요? 네. 그렇죠",
  "그러나 그럼에도 불구하고 실은 최근 상당히 개선이 된 게 느껴지는데요",
  "지난 팔월 일 일이었습니다",
  "참 막 찬반 토론도 많이 하고 그랬었는데 팔월 일 일을 기점으로 이 테이크 아웃과 매장에서 먹는 거에서 나뉘어가지고 뭐 커피숍이라든가 이런 프랜차이즈점에서 매장 안에서 음료를 마실 때는 이제는 플라스틱 컵을 쓸 수가 없게 아~ 그럼요",
  "머그컵으로 한 게 팔월 일 일부터 실시가 됐거든요",
  "테이크 아웃 할 때만 가능한 데 그 뒤로 정말 빠르게 이 플라스틱에 사용 빈도와 수가 급감했다",
  "다양한 곳에 통계가 나오고 있는 데 한 시민 단체 조사에 따르면은 현재 팔월 일 일 이 대책 시행 이후에 거의 육십 퍼센트 정도가 매장에서 안 쓰고 있다. 그러니까 근데 이건 동참한 매장에 그런 퍼센트지이지 그렇죠. 그곳에서 열 곳에서 여섯 곳은 동참하지 않은 매장들은 여전히 쓰고 있잖아요",
  "그렇죠. 그러나 최근에 보시면 알겠지만 동참한 곳에 손님이 더 많아 거의 많죠",
  "왜냐면은 우리가 동네 커피숍을 생각해보시면 거의 잘 안 갑니다",
  "음~ 그니까 일단은 그~ 규모가 큰 그~ 빅 프랜차이즈만 잡아도 꽤 많은 플라스틱 근절이 되게 되고요",
  "예. 서울시 통계를 봐도 팔월 일 일 작년 규제 시행 이전과 봤을 때 플라스틱 근절하는 게 거의 두 배 이상 그니까 이 머그컵을 쓰는 사용이 늘어났다라고 해서 근데 알바생들은 효과는 분명히 있었다",
  "알바생들은 일이 많아졌고 또 비위생적이지 않느냐 뭐 이런 얘기들도 있던데 이런 불만들은 좀 사라졌나요? 안 사라졌죠",
  "그~ 어쩔 수 없는 데 이제 알바생들이 진짜 손이 나간다라는 표현을 많이 쓰더라고요",
  "그래서 그~ 머그컵이 또 좀 무겁습니까? 예",
  "그래서 그 설거지 비용들 설거지에 대한 그 노동 때문에 아르바이트생들이 이제 상당히 너무나 노동 강도가 쎄졌다",
  "또 대충 씻으니까 고객들은 머그컵 더럽다 이렇게 하는데요",
  "제가 지금 화면에 나오고는 있는데 설거지 등 일이 더 많아졌다라는 응답자가 꽤 많기는 많습니다",
  "근데 저거를 한 번에 해결할 수 있는 방법이 있죠",
  "어떻게 뭡니까 나에 이걸 들고 가는 거죠",
  "아~ 텀블러를 텀블러를 들고 가시면 저 모두가 나도 좋고 깨끗하니까 아르바이트생도 좋고 아니 근데 저는 이런 대안도 좀 제시하고 싶어요",
  "실제로 업 업소에 그 수익은 늘어났다고 그러더라고요",
  "이 컵으로 나가는 돈이 줄어드니까 그러면 그만큼을 좀 임금을 좀 올려주시면 안 되나요 알바들? 그랬으면은 뭐 이런 최저임금 논쟁이 없었죠. 아예 진작에 없었는데 예",
  "방금 좋은 지적을 해주셨는데 머그컵에 어떤 그런 이면이 있잖아요",
  "아르바이트생들이 진짜 손이 나갈 정도로 힘들고 고객들도 불만이 있지만 좋아라 하시는 분들이 있는데 바로 말씀하신 것처럼 사장님들 예. 사장님들이 굉장히 좋아하는 거예요",
  "왜 좋아하느냐 알게 모르게 일회용 컵에 드는 비용이 상당했던 거예요",
  "근데 이거를 줄이는 경제적인 효과가 있다라는 건데요",
  "앞서서 말했지만 우리가 일회용 컵을 이백육십억 개를 사용한다고 했잖아요",
  "기계적으로 환산을 하면 연간 한 백억 원에 달하는 돈인데요",
  "아~ 오~ 백억이라는 건 절대적으로 백억이지 이건 이제 사장님들이 절약할 수 있는 돈인데요",
  "이게 이산화탄소 배출 또 그 종이컵 만들려면 나무 몇 그루씩 베야 되잖아요",
  "이런 거까지 다하면 정말 수백억 수천억 입니다",
  "그러니까 이 이백육십억 개를 반 정도만 줄인다 하더래도 예",
  "효과는 정말 크다 뭐 저런 아까도 나왔지만 저기 뽑는 덴 일 초지만 자라는 데 이십 년 예",
  "일 톤에 이십 년생 나무 이십 그루가 필요하다라는 건데 경제적인 측면에서도 좋아요. 지금 현재는 그니까 일회용품들 좀 아껴가지고 알바 임금 좀 올려주는 그런 선순환 운동을 했으면 좀 좋겠고요",
  "이제는 비닐도 규제한다잖아요",
  "네. 일월 일 일부터입니다",
  "예. 이제 아까 말한 그 비닐 그러면은 어떻게 되는 겁니까? 일단은 우리가 말한 빅 마트들 초대형 마트 전국 대형마트에서는 무조건 다 비닐봉지를 사용할 수가 없습니다",
  "하고 동네 슈퍼마켓 우리가 잘 가는 슈퍼마켓 중에서도 어~ 중급 대형 슈퍼마켓이 있어요",
  "그니까 백육십오 제곱미터 예",
  "여기도 다 비닐을 쓸 수가 없다라고 이제 보시면 되고요",
  "적발됐을 때는 과태료가 최대 삼백만 원이 부과가 된다라는 건데 그런데요",
  "속비닐은 여전히 오히려 속비닐 사용량은 우리 주변 마트보면 더 늘었어요",
  "하고 일부 대형 마트에서는 이렇게 비닐은 없으면 여기 다 갖고 가세요",
  "속비닐 드려요를 이렇게 합니다",
  "그니까 이게 안 되죠",
  "우리가 겉비닐만 해서 그런데 아~ 왜 속비닐을 규제에 안 넣었을까 이것에 대한 뭐 논란도 있지만 만약 속비닐까지 할 경우에는 과일 같은 거를 살 때에는 어떻게 하겠습니까 뭐 바나나를 이렇게 잡고 들고 갈 수도 없고 해서 일단은 겉비닐하고 차후 속비닐 뭐 이렇게 순차적으로 할텐데요",
  "일단은 이렇게 규제에서 빠지니까 속비닐이 너무나 남발되고 있다",
  "여기에 대해서 환경부는 뭐 그렇지 않다 속비닐을 뭐 자정적으로 줄이는 노력을 하고 있다라고 하는 데 좀 쉽지가 않은 것 같애요",
  "그래서 속비닐까지도 좀 노력해야죠",
  "예전처럼 그냥 종이를 잘 활용하게끔 해서 종이에 싸서 주는 그런 형태들이 훨씬 더 그~ 안정적이지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "실은 이렇게 종이에다가 과일하나 이렇게 싸서 주는 게 지금 일단 이런 정책들에 대해서 유통가에 반응들은 어떤가요? 어~ 아까도 얘기했지만 유통가에 반응은 나쁘지가 않고 않다",
  "일단은 좋다 그러나 분명히 유통업체도 지금 상당한 비용을 떠 안고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 중장기적으로 뭐 경제적인 사회적인 효과가 있다라고 하는데요",
  "그리고 편의점 중에서 지에스 슈퍼마켓에 삼 무 운동 예",
  "굉장히 많이 좀 뭐 홍보 하는 거 아닙니다. 되고 있는 데 세 가지가 없다",
  "그다음에 종이텍 가격 붙이는 거 예",
  "그다음에 비닐 쇼핑백을 없이 하겠다라는 거고 예",
  "뭐 십일번가에서도 종이 빨대 쓰기 캠페인 같은 것들을 해서 대안 빨대 예",
  "아이디어를 뭐 받는다 그런 것들이 있고요",
  "신세계 푸드 같은 경우에는 자체적으로 개발한 친환경 소재 뭐 이런 게 있고 예",
  "어~ 땡땡 뭐 스타벅스입니다",
  "코리아에서는 뭐 유명하죠",
  "종이 플라스틱 빨대고 저도 잘 안 줘요. 종이 플라스틱 빨대도 필요하다고 할 때만 줘요",
  "필요하다면 주고 이렇게 이렇게 마실 수 있게 돼 있어요",
  "그리고 리드를 바꿔 가지고 예. 리드가 쏙 들어가게 마시게 돼서 예. 그거 다 될 수 있게 아예 종이 빨대도 저기 안 쓰는 뭐 그런 노력들이 나오고 있습니다",
  "그리고요. 그~ 아까 말씀하셨듯이 텀블러를 쓰면은 무조건 많은 문제가 해결이 되지 않습니까? 무조건 많은 문제가 해결되죠",
  "그래서 저도 지금 제가 텀블러 들고 다니거든요",
  "그런데 이 텀블러를 가지고 이색 챌린지에 도전하면 상품도 생기고 뭐 이런 다는데 이게 뭡니까? 제주도에서 펼쳐지고 있는데 제주도는 섬이잖아요",
  "특히 이 쓰레기나 플라스틱 처리하는 게 만만치가 않습니다",
  "그리고 현재 제주도에서는 노 몰 플라스틱 아일랜드 예",
  "플라스틱 섬은 이제 그만 제주도는 플라스틱과 이별이라는 이제 일종에 캠페인을 이제 펼치고 있는데요",
  "텀블러를 이용하자는 취지로 예",
  "어~ 텀블러를 일단은 사용한 다음에 자기가 똑같은 방식으로 우리 옛날에 그~ 아이스버킷 챌린지처럼 아~ 예",
  "두 명을 지정을 하면 아~ 그 두 명이 또 가서 인제 텀블러를 쓴 사진을 해시태그와 함께 해서 올리게 되고 그럼 이제 빠르게 텀블러 사용이 확산이 되지 않습니까? 예",
  "그러면은 이 게시물 한 개당 천 원을 적립을 한 다음에 그래서 이걸 가지고 후원을 하게 되면서 환경 보전 활동과 인제를 이쪽에 하는데 지금 나오고 있죠",
  "보유하고 있는 텀블러 사진을 찍고 예",
  "기본 문구 복사 후에 업로드 그다음에 지정 두 명 그니까 다른 걸 다 떠나서 이걸 쓰는 순간 그냥 셀럽 취급받을 수 있다는 사실 기억하셨으면 좋겠고요",
  "근데 사실은 제주보다 서울시가 먼저 이 플라스틱 프리 선언했는데 네. 그렇습니다",
  "서울시는 이 프리선언하고 난 다음에 어떤 혜택들을 못 받고 있는 거 아닌가 생각 어~ 주목을 좀 못 받았어요",
  "그리고 이제 서울시로서 그 작년 구월에 방금 말씀하신 대로 서울시가 먼저 정말 가장 먼저 플라스틱 프리 선언을 해서 다양하게 서울시에서 플라스틱을 없애는 데 노력을 하겠다 우선 공공 섹터부터 나아가겠다라고 해가지고요",
  "먼저 야구장 장례식장 이런 거에서 앞으로 일회용 사용을 억제해서 앞으로 이천이십이 년까지 절반을 줄이겠다",
  "그다음에 공원 뭐 한강 이런 데가면 인제 비닐 막 파서 일회용 지금 화면에 나오고 있죠",
  "저 저런것들 이제 싹 다 없애겠다",
  "특히 야구장같은 데서도 대체 응원용품 저기 탕탕탕 치는 저기 비닐 그~ 풍선이죠. 풍선 네. 그리고 현재 일월 일 일부터 서울시청 본관과 서소문 별관에서는 일회용 컵 반입이 없어요",
  "사라졌고 서울 시민이 거기 들고 들어갈 때도 일단 버리고 들어가도록은 돼 있는데 지금 한 십오 일 지났는데 시민이 일회용 컵을 들고 갔을 때는 지금 어떻게 하는지는 제가 아직 취재를 못 했습니다",
  "그러나 들어가면 안 됩니다. 갖고요",
  "예. 하늘엔 미세연기 떠다니고 땅과 바다에는 플라스틱 쓰레기가 떠다니는 이런 공상 영화 속에 그~ 죽어가는 한 장면을 우리가 살고 있는 데 빨리 개선해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "예. 정철진 평론가와 함께했습니다",
  "일월 십육 일 수요일 시시각각입니다",
  "세금 폭탄이다 아니다",
  "불균형을 바로 잡는 것이다",
  "공시 지가 현실화를 둘러싼 논란 가열되고 있습니다",
  "삼십 년간 유지되어온 낮은 공시 지가 시스템은 그동안 주택 소유자 간에 과세 불평등을 유발해왔다는 지적이 있어왔습니다",
  "하지만 공시 지가로 인해서 세 부담도 커질 수 있다는 우려 때문에 다주택자 중심으로 조세 저하 저항 조짐까지 보이고 있는데요",
  "불균형을 바로 잡는 일에는 여러 가지 이해 관계가 부딪히기 마련입니다",
  "다만 속도 조절은 좀 필요하겠죠",
  "사회적 갈등은 최소한으로 줄이는 지혜 필요해 보이는 시점입니다",
  "카카오 모빌리티 카풀 시범 서비스가 잠정 중단됩니다",
  "카카오 모빌리티를 측은 서비스 출시 백지화까지 논하며 택시 업계에 대화를 요구했는데요",
  "택시와 카풀이 공생할 방법은 없는지 짚어봅니다",
  "과도한 입시 경쟁을 풍자한 드라마 스카이 캐슬이 연일 화젭니다",
  "드라마 속 상류층에 사교육 문화가 현실과 얼마나 닮았는지 관심도 높은데요",
  "자세한 내용 확인해봅니다",
  "핵심 질문을 통해서 핫이슈를 정리하는 시간입니다",
  "오늘에 아이큐 매주 수요일은 이분과 함께 합니다",
  "용인대 고요 교양학부에 최창렬 교수 모셨습니다",
  "뭐 지금 뭐 미세먼지가 조금 잠잠해지는가 싶더니 또 한파가 찾아오고 그렇죠. 예",
  "한파가 이제 누그러진다고 했더니 다시 미세먼지가 찾아온다고 그러고 그~ 요즘 그래서 삼한사미 사미 예",
  "사흘은 춥고 나흘은 미세먼지다 이런 얘기가 나올 정도로 예",
  "아주 그 밀접한 상관 관계가 있는 것 같애요",
  "미세먼지가 지금 우리 생활에 굉장히 위협적인 요소입니다",
  "생활에 아주 깊이 들어있지 않느냐 이런 생각을 합니다",
  "예. 그니까 북서풍이 몰려들면 그렇죠",
  "날이 추워지기 마련인데 북서핑 북서풍이 이제 미세먼지를 밀어내는 거죠",
  "밀어내고 하니까 이제 날씨가 관계가 있다 이렇게 되는 것 같습니다",
  "자 그러면 오늘에 아이큐 화면으로 먼저 만나보시도록 하겠습니다",
  "카카오 카풀 시범 서비스 잠정 중단 카풀 갈등 새 국면 맞나 아~ 드디어 카카오 카풀 어~ 택시 업계에 강력한 반발을 이제 맞아서 한발 물러서는 자세를 취하고 있는 것 같애요",
  "일단 이제 뭐 어떤 전제도 없이 서비스 출시를 백지화할 수도 있다는 그런 자세로 대화를 해보겠다 이런 발표를 했죠",
  "이 카카오 카풀 서비스는 이제 잠정 이제 서비스가 실시되고 있는 상황이죠",
  "아주 제한적으로 되고 있는 겁니다. 지금 예",
  "근데 이제 그~ 택시 업계에서는 일단 이거를 이 부분을 받아들일 수가 없다 이렇게 하면서 사회적 대타협 기구에 참여할 수 있다라는 거거든요",
  "근데 이제 카풀 이제 업계가 카풀 이제 그~ 모빌리티죠 카카오 모빌리티 어~ 거기서 만약에 이제 서비스 중단하면 참여하겠다고 얘기했는데 예",
  "그래서 이제 카카오 모빌리티가 전면 중단을 했어요 일단 일시적으로 잠정 중단했는데 지금 말씀처럼 어~ 영구적으로 백지화할 수 있다라고 얘기하는데 아직은 택시 업계는 이 사회적 대타협 기구에 아직은 참여할 생각이 없다라는 게 기본 입장입니다",
  "예. 자 이렇게 간략하게 지금 현재 상황을 짚어봤는데요",
  "세 개에 질문을 통해서 여러분들에 의문점을 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "백지화까지 고려 카카오 카풀 중단 배경은 이번에는 카카오 측이 잠정 중단을 선언한 배경에 대해서 먼저 짚어볼까 하는데요",
  "어~ 그전에 카풀 서비스로 인한 갈등을 먼저 이제 한번 쭉 훑어주시죠",
  "지난해에 이월 달에 카카오 모빌리티가 카풀 업체를 인수를 했었어요",
  "인수를 한 다음에 어~ 드라이브제 기사들을 모집하고 근데 이 기사 모집하는 과정도 좀 얘기가 나왔던 것 같긴 해요",
  "그때부터 문제가 네. 문제가 되기 시작했었죠. 이미 그니까 꽤 된 거예요. 지난해 가을부터니까 벌써 예",
  "그런 다음에 이제 택시업계에 비상 대책 위원회가 구성이 되고 근데 택시업계에 비상 대책 위원회도 사 개 단체가 이렇게 포함돼 있는데 사 개 단체로는 민주노총 소속도 있고 한국노총 소속도 있고 어쨌든 한국노총도 있고 거기에 또 사업자들 같이 있죠 사업자 그~ 법인 택시도 개인 택시도 있고 이렇습니다. 어쨌든 그 조금씩 이해 관계는 다른 것 같긴 한데 기본적으로 이해 관계를 공유하고 있다고 봐야 되겠죠? 그래서 이 생존권 사수 결의 대회를 열고 시월 십팔 일날 저 화면에 보시는 것처럼 그다음에 지난해 십이월달에 어~ 카카오 카풀에 시범 서비스가 시작된 거예요",
  "카카오 업체에서 시작을 했는데 여기에 대해서 이제 극단적인 이제 그~ 반발 반발이 나오고 분신도 하고 이런 상황까지 오면서 예",
  "어~ 이제 일월 십오 일 어제죠",
  "시범 서비스를 중단했다 이렇게 돼 있는 거거든요",
  "근데 그 과정에서 어~ 그 분신 사망이 있었어요",
  "일월 십 일날도 있었고요",
  "그래서 이 사안이 굉장히 지금 갈등에 국면이 갈등에 수위가 점점 높아지는 이런 상황이다라고 보여집니다. 일단 일단은 여론이 나빠지니까 카카오 측에서 결단을 내렸다 이렇게 봐야 되는 거죠? 워낙 갈등 수위가 높아진데다 또 이 분신도 있었고 분신 사망 이런 사건도 있었기 때문에 예",
  "더 이상 시범 서비스를 계속 해나가기는 사실상 어려운 상황입니다",
  "명분이 없고 또 이렇게 갈등인 상황속에서 그~ 부분을 이용하는 고객들도 별로 없어질 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런 점에서 어쨌든 이 부분을 해결해야 되겠다라는 의지를 카카오 모빌리티가 보낸 보인거다라고 일단은 보여지긴 합니다",
  "네. 그런데 뭐 그~ 정부와 여당 또 이제 카카오 측에서 택시 업계에다 요구하는 게 있습니다",
  "대화에 일단 나서라 그렇게 그 대화를 하다보면은 이제 뭔가 방법이 생기지 않겠느냐 그래서 또 민주당에서 그~ 사회적 대타협 기구를 출범시키겠다고 발표를 했거든요",
  "이거 한번 들어보시도록 하겠습니다",
  "부디 택시 업계의 전향적인 입장 변화를 기대하며 서로에 대한 두터운 신뢰를 바탕으로 이번 주말까지 택시 업계의 사회적 대타협 기구에 참여 입장을 밝혀주실 것을 요청드립니다",
  "네. 전현의 전현희 택시 카풀 태스크포스 위원장에 기자회견이었습니다",
  "정부 여당이 추진하는 사회적 대타협 기구 어떤 성격에 기구인가요? 사회적 대타협이라는 게 꼭 이 부분뿐만이 아니라 우리 우리 시민들은 꽤 익숙한 기구이기도 해요",
  "공론화 위원회 지난번에 원전 탈원전 관련해서 공론화 위원회하고 성격이 비슷하다고 볼 수가 있는 거고요",
  "아~ 또 네덜란드나 이런 나라에서 이제 그~ 노사정 위원회 같은 거 예",
  "우리나라 지금 경제 사회 위원회가 있잖아요 노동 기구가 있거든요",
  "아마 그런 성격이라 봐야 되는 거고 예",
  "어~ 본질적으로는 갈등을 겪는 그리고 서로 이해 관계를 달리하는 이해 관계가 상충되는 어떤 그~ 이해 집단이라든지 예",
  "이해 관계가 다른 어떤 그~ 사회 조직들이 어~ 어떤 기구를 구성해서 거기서 서로에 입장을 좀 조율하고 타협하고 절충해 나가는 양보를 통해서 이렇게 해서 뭔가 합의를 도출해 나가는 과정이거든요",
  "근데 이거는 단순히 국회에서 법안을 통과시키는 거 하고 좀 다른 측면이에요",
  "당연히 갈등이 있는 거 아니겠어요? 어떤 문제든지 그 갈등을 좀 해결해나가는 하나에 그 사회적인 모델로 봐야 되겠죠",
  "음~ 이게 잘 이제 운영이 되면은 여러 사회적 갈등들을 해결해나갈 수가 있는 것이고 네",
  "이 부분을 통해서까지 갈등이 만약에 해소가 안 된다면 점점 사회적 갈등에 수위는 높아지지 않겠습니까? 예",
  "그래서 이 사회적 대타협 기구에 일단 들어와서 음~ 들어와야지 뭔가 서로에 또 쟁점도 드러내놓고 이해관계를 표출한 다음에 해결해나가야 되는데 네",
  "지금 여러 가지 제가 아까 말씀드린 어~ 앵커께서 지적한 이런 문제들로 인해서 지금 택시 업계가 이 사회적 대타협 기구에 들어오지 않겠다는 입장이고 그렇죠",
  "그래서 좀 더불어민주당에 전현희 위원장이 이번 주말까지 또 특히 이제 카카오 어~ 모빌리티에서 그런 잠정 서비스 중단을 했기 때문에 들어오라고 지금 얘기를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "예. 그니까 이게 이제 일종에 그~ 갈등에 당사자들 이해 당사자들이 머리를 맞대는 기구잖아요",
  "그러니까 뭐 공론화 위원회 같은 경우는 갈등이 놓여있는 사람들이 이제 시민들을 대상으로 해가지고 설득을 하면 설득을 하면 약간 다르죠",
  "예. 요 기구는 직접 뭐 노사정위처럼 그렇습니다",
  "서로가 한번 허심탄회하게 얘기를 해보자 그래서 거기서부터 뭔가 결론을 한번 도출해내고 그것이 뭐 좀 결렬이 된다면은 또다시 뭐 다른 중재나 이런 것들을 갖다 좀 해보자 이런 얘긴데 그렇습니다. 예",
  "이 너무 첨예하게 부딪히고 있기 때문에 사실 이 기구가 뭐 출범을 하지 못하고 있는 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "아무튼 어~ 오늘에 아이큐 시간에 정리되고 있는 이 상황은 기본적으로 이제 사회적 그~ 대타협 기구에 제안까지는 돼 있다",
  "여기까지 정문 정리 드릴 수 있는 것 같습니다",
  "자 그럼 오늘에 아이큐가 던지는 주 두 번째 질문은 뭘까요? 공개합니다",
  "카카오 진정성이 의심된다 택시 업계 대화 참여할까 자 이제 택시 업계로 공이 넘어간 모양새란 말이에요",
  "대타협 기구를 제안을 했고 그리고 이제 다른 사람들 그니까 카카오라든가 또 정부라든가 뭐 또 지금 그~ 의회라든가 지금 민주당이죠",
  "민주당이라든가 이쪽에서는 인제 중재를 하기 위해서 들어오겠다 또 카카오도 들어오겠다 이런 얘기를 했는데 택시 업계에서는 들어오지 않겠다라고 얘기하고 있단 말이죠",
  "그래서 이 시간을 통해 어~ 택시 업계 입장을 직접 한번 들어보는 시간 마련했습니다",
  "전국 법인 택시 운송 사업 여 조합 연합회 이양덕 상무 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 상무님 네. 안녕하십니까? 예. 카카오 모빌리티가 카풀 서비스 잠정 중단 발표했지 않습니까? 네네",
  "어~ 택시 업계 지금 네 개 기 서로 다른 기구가 대표를 하고 있는데요",
  "다들 뭐 입장이 다르다고 언론에선 얘기하고 있는데 전반적으로 어떤 반응을 보이고 있나요? 아니요. 뭐 입장이 다르진 않고요",
  "저기 뭐 다들 언론에서 이제 말씀하시기를 그렇게 하시는데 저희는 항상 같은 생각으로 여기까지 지금 왔습니다",
  "그래서 인제 그 사회적 갈등이 지금 지금 극히 치달았지 않습니까? 네",
  "뭐 비용도 너무 많이 지불이 되고 예",
  "그래서 어제 그~ 카카오 모빌리티에 그런 중단 발표는 사실은 진작에 좀 이런 조치가 좀 이루어져서 인제 대타협에 좀 장이 열려 가지고 예",
  "논의가 되었으면 하는 참 얼마나 그러면 좋았겠는가 하는 입장이고요",
  "그런데 뭐냐면은 지금 그런 저희가 기다리는 동안 이 지금 지금 두 분에 분신 사건이 있었고 또 그저께 인제 그~ 아주 이게 큰 문젠데요. 지금 이게 여론화가 안 되는데 예",
  "정부에서 그~ 문건을 만들어서 단체를 와해하고 그다음에 여론을 조작한다는 이런 보도가 났습니다",
  "그래서 인제 저희는 그~ 그게 인제 문제시되자 바로 인제 아마 정부와 뭐 카카오 어떤 카넥션이 있는지는 커넥션이 있는지는 모르겠습니다마는 그래서 이런 조치가 이제서야 이루어지지 않았나 하는 그런 진정성을 지금 좀 의심을 하고 있습니다",
  "아니 그런데 이제 국민 일보 보도에 대해서 그렇게 말씀하시는 건데 네네",
  "어~ 지금 그 보도 내용에 따르면은 그니까 말씀하신 대로 그렇게 그~ 택시 관련된 단체들을 막 이렇게 해체하고 이런 내용들이라기 보다는 그~ 대타협 기구에 계속적으로 참여할 수 있게 유도를 하고 그게 유도가 자꾸 늦어지면 여론이 택시 업계한테 안 좋은 측으로 돌아갈 것이다는 그런 예측이 담겨있는 내용 아니었습니까? 아닙니다. 자세히 보시면은요",
  "그 여론을 그~ 어떻게 끌고 가야 되는지 그게 완전히 이게 이게 와해시키는 어떻게 보면은 그~ 노조에 대기업에 노조와에 접점보다 더한 아주 치졸한 그런 공작이 저 담겨있습니다",
  "한번 자세히 한번 읽어보십시오",
  "그래서 지금 현장에서 너무 그걸 보고 지금 격앙이 돼 있는 그런 상황입니다",
  "예. 자 그러면 인제 뭐 카카오 모비 모빌리티 측에 지금 현재 전면 백지화 가능성도 진정성이 없다 이렇게 보고 계시는 거예요? 그렇죠. 예 지금 뭐 앞서 말씀드렸듯이 정부 그다음에 정부 여당 카카오가 인제 카풀 시장 개방을 전제로 모든 시나리오를 계획하고 그에 따라서 여론 조작 업계와에 이런 거를 해왔다고 저희는 의심을 가지고 있습니다",
  "따라서 뭐 설사 저희가 사회적 대타협에 참여를 한다 할지라도 이런 그간에 의혹이 해소되지 않는다면 무슨 의미가 있겠습니까 그래서 저는 만약에 저희가 참여하더라도 별 성과없이 끝나리라 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 인제 대화에 참여할 의사가 없다라고 말씀하시는 건데 그~ 아니 없다고 뭐 단정적은 아니고 저희가 지금 의견 의견 수렴을 하고 있는중입니다",
  "아 의견 수렴을 하고 있는 중이시다",
  "예. 그런데 지금 그~ 카풀 기사에 직업 여부와는 상관없이 기사를 막 모집하고 있는 그런 사실이 있잖아요",
  "그래서 저~ 분명히 위법 소지가 있다라는 지적들도 일각에서 나오고 있는데 그니까 택시 업계에 우려와 정확한 요구 사항을 한번 다시 한번 짚어주시면 어떨까요? 카풀에 대한 그런 문제점들은 그~ 언론 등을 통해서 인제 저희 또 뭐 해외 사례 등을 통해서 사실은 저희가 지금 좀 전파하고 있습니다",
  "이런 부분들은 어떻게 보면은 정부가 좀 문제점 이런 부분들 문제점이 있다는 부분을 분명히 좀 하고 이렇게 추진을 해야 되는데 예",
  "정부에 정부가 지금 그런 문제점들은 전혀 없습니다",
  "그런 말씀 말씀도 하고 계시는 게 그래서 지금 완전히 지금 입을 다물고 있는 상황인데요",
  "안전이라든지 안전 사고 후에 보험 사고 후 보험 처리 예. 사고 후에 보상 처리 예",
  "그다음에 플랫폼 노동자화 아하 지금 해외 사례에 당연히 지금 예 얼마나 많은 문제점들이 생기 생기고 있습니까? 예예",
  "그래서 어떻게 보면 지금 규제로 지금 다시 전환을 해석하는 상 그런 상황인데 예",
  "그래서 이런 부분들은 분명히 지금 그~ 우리 국민들한테 좀 짚어줘야 될 것 같고요",
  "그래서 저희가 지금 뭐 사 차 산업 뭐 이 부분들을 어~ 뭐 거부하고 있는 듯이 또 얘기들을 많이 하시는데 그 저희에 어떤 자구책이 아니라든지 예",
  "그다음에 사 차 산업과 같이 가자는 택시 기반 중심에 많은 지금 남아도는 택시 기반 택시를 중심으로 사 차 산업 공유 경제를 실현해보자 하는 이런 내용들을 저희는 당 담고 이 부분들을 정부에 제출해 놓은 상황입니다. 지금 아 그러니까 이렇게 그 추상적으로 말씀하시는 거보다 몇 가지라도 정확한 요구 사항 이거를 갖다 좀 우리 시청자 여러분들께 전달해주시면 어떨까요? 아~ 그~ 지금 뭐 많은 분들이 해외 사례에 어떤 편리성을 지금 그~ 얘기하고 있지 않습니까? 예예",
  "그리고 인제 사 차 산업 혁신 성장 등을 얘길 하고 계시는데 예",
  "그래서 뭐 이런 부분들을 음~ 편리하고 이런데 택시가 지금 막고 있다는 둥 뭐 이런 인제 질책들을 많이 하십니다",
  "근데 저희는 지금 이렇게 생각합니다",
  "잠시 편리할 순 있겠죠. 이런 부분들은 예",
  "근데 이 조금 시간만 지나면 그런 해외 사례를 뻔히 아시듯이 예예",
  "벌어질 아찔한 일들이 정말 많습니다",
  "그래서 예를 들어 그~ 우리가 해외 나가셔가지고 편리함을 접하신 분들은 미국에는 그 우버가 있고 동남아 거리에 너무나 잘 되고 있다 왜 우리나라는 못 하고 있냐 이런 말씀들 하시지 않습니까? 예",
  "근데 그 나라만에 성이 있습니다",
  "예를 들어 이제 미국 같은 경우에는 우리나라보다 땅 넓이가 한 백 배 정도 넓죠",
  "그리고 택시가 부족합니다",
  "그래서 인제 우버가 발달될 수밖에 없고 동남아는 또 이게 대중 교통 체계가 굉장히 미흡합니다",
  "인제 그런 그랩이라는 이런 그~ 공유 경제 업체가 활성화될 수밖에 없는데 근데 우리나라는 지금 굉장히 대중 교통 시스템이 잘 돼 있습니다",
  "그래서 이런 부분들을 참고로 해서 우리나라 만에 어떤 시스템을 만들어낸다 하는 인제 그게 이제 우리 업계에 바램이거든요",
  "사 차 산업이든 예 혁신 성장이든 이런 부분들을 저희 자구 대책안이 지금 아까 말씀드렸듯이 제출 돼 있다고 말씀을 드렸는데 예",
  "여기에는 인제 자체 콜 시스템도 인제 있습니다. 카카오와 같은 이런 부분 자체 콜 시스템 예 그리고요? 예. 그리고 이런 부분들을 어~ 저희가 좀 접목을 시켜서 예",
  "수요 공급 불일치를 많이 그~ 말씀들 하시지 않습니까? 예",
  "그래서 굳이 승용차 이천이백만 대를 투입해서 시장 질서를 교란하고 교통 시스템 근간을 해소를 하기보다는 예",
  "현재 택시가 공급 과잉입니다",
  "오십 프로 이상이 지금 그 택 차고지에 잠을 자고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들 좀 이런 부분들을 좀 제도 개선을 좀 과감하게 해서 우리 아까 말씀드린 그런 콜 시스템과 접목을 해서 배차 시스템을 좀 획기적으로 개선해서 예",
  "이렇게 해서 승차 거부가 없고 뭐 좀 다양한 서비스를 할 수 있도록 이렇게 되면은 인제 국민에 이제 이동권이 확보가 된다는 거죠. 이런 부분들을 아 그~ 굉장히 중요한 말씀이신데요",
  "그니까 출퇴근 시간에는 택시가 없고 네",
  "그~ 평상시에 그~ 다른 출 퇴근 시간이 아닌 시간에는 택시가 남아돌고 네네",
  "그~ 그런 상태에서 그 특히나 이제 귀가를 서두르는 그런 뭐 그 시간 대에 승차 거부가 막 횡행하고 이런 문제를 그~ 배차를 잘만 조절하면은 해결할 수 있다는 주장이시잖아요? 그렇죠. 그렇죠",
  "배차 시스템을 획기적으로 이게 인제 지금까지 왜 이런 부분들이 이제 이루어지지 않았냐 하면은 예",
  "그~ 이런 공급 과잉 상태 지금 이 부분은 일시적이지 않습니까? 아직 그렇죠",
  "그~ 수요 공급 불일치는 일시적이지 않습니까? 예예",
  "이런 부분들은 어떻게 보면 정부나 지자체에서 좀 효율적으로 운영을 해야 되는 데 예",
  "그런 노력들은 안 해왔다는 거죠. 그래서 그런 아~ 예. 그것도 많 그 일시적인 일 그 장소도 마찬가지지만 전국이 다 그런 게 아니고요",
  "예를 들면 우리가 흔히 나오는 뭐 홍대 입구 종로 뭐 이런 부분 예를 들면 전국에 한 세 네 군데 정도 밖에만 안 되는 겁니다",
  "그리고 나서는 지금 택시가 많이 남아돈다는 그런 현실이죠",
  "그래서 이런 부분들을 예 접목을 시켜야 된다는 것이 제 입장이죠. 예",
  "그런데 이제 시민들은 여론이 그렇게 이 택시 종사자분들이 생각하는 거하곤 달리 네네",
  "좀 그~ 택시 업계에 주장들에 대해서 좀 부담스러워하고 있잖아요",
  "그러면 이 반감에 대해서 이제 좀 설득을 해야 될 필요들이 있지 않습니까? 네네",
  "저희 시민 여러분들에게 어떤 말씀을 좀 하고 싶으신가요? 아~ 저희 뭐 제가 뭐 자리에서 말씀 많이 들었는데 그동안 이제 택시가 그~ 참 잘못 보여드렸던 부분 뭐 승차 거부 불친절 근데 뭐 저희 뼈저리게 반성을 하고 있습니다. 반성을 하고 있고 예",
  "이제 뭐 저희 책임이 제일 우선이지만은 그간 그~ 정부에 정책들 일관성 없는 정책들 저희는 그 원인으로 보고 있습니다",
  "그래서 조금 우리 정부도 좀 획기적인 방향으로 전환을 해줬으면 하는 그런 바램이고요",
  "우리 정 국민들이 그~ 지금 우려하고 계시는 그리고 그동안 불편해왔던 그런 수요 공급 불일치라든지 승차 거부 이런 부분들을 지금 분명 앞서 말씀드리듯 저희가 준비하고 있는 이런 사 차 산업과에 접목 시스템 이걸로 해서 반드시 이루도록 하겠습니다",
  "그래서 국민 이동권 확보에 분명히 저희가 힘을 기울이겠으니까 조금 지켜봐 주시고 좀 응원 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "지금까지 한국 법인 택시 운송 조 사업 조합 연합회에 이양덕 상무와 이야기 나눠봤습니다",
  "예. 자 이제 택시 업계 입장을 들어봤습니다",
  "그러면 오늘에 아이큐가 던지는 세 번째 질문을 공개합니다",
  "소비자 선택권이냐 택시 생존권이냐 근데 사실은 이렇게 그~ 대립 되는 것만은 아니거든요",
  "저희가 인제 대립을 갖다 시켜봤습니다만 그렇게 시킨거죠. 네",
  "그 상생 해법을 찾는 그런 부분들은 분명히 존재합니다",
  "그~ 택시 하시는 분들도 그냥 택시에서 벗어나서 길거리에 나오면은 또 소비자잖아요",
  "그러기 때문에 당연히 이런 그~ 서로에 해법들을 찾아 나갈려는 노력들을 갖다 할 수 있다고 저는 생각을 하는데요",
  "자 공유 경제에 대해서 일단 먼저 얘기를 해보자고요",
  "저 공유 경제가 대세니까 우리 준비해야 된다 그런 주장들에 대해서 교수님은 어떻게 생각하세요? 공유 경제라는 게 지금 아까도 이제 그~ 상무님도 말씀하신 것처럼 우버 예를 들었잖아요",
  "차량 공유제 그~ 서비스죠",
  "그리고 또 이제 숙박 공유 서비스도 굉장히 잘 되고 있어요. 에어비앤비라든가 이런 것들 이러한 것들이 시대적인 대세 이 맞는 것 같애요",
  "말하자면 이제 그~ 에스앤에스를 기반으로 해서 어떤 그~ 앱을 깔면서 거기에 따라서 움직이는 거기 때문에 온라인에서 이루어지는 거란 말이죠",
  "우버나 이런 것들은 이미 오프라인에 그 업계에 그~ 점유율을 넘고 있는 상황이거든요. 아까 그 베트남 얘기도 잠깐 나왔습니다만 예",
  "이런 것도 분명히 방향은 방향인데 새로운 어쨌든 이런 혁신 모델을 이제 우리가 들여오면서 여러 가지 갈등이 생길 수밖에 없죠",
  "왜냐면 구 시대적인 그러한 어떤 모델과 새로운 어떤 혁신을 기반으로 한 그~ 이러한 모델 사이에 분명히 상호 갈등이 발생하는 데 네",
  "이걸 기존에 모델과 어떻게 접점을 찾아 나가느냐 문제거든요? 그렇죠",
  "택시같은 경우도 마찬가지예요",
  "일반 시민들이야 택시 업계 저런 애로를 정확히는 알지 못하고 있거든요",
  "뭐 여 여러 사납금도 많다라든지 이런 것들 예",
  "또 완전 월급제가 아직 시행되지 않고 있는 문제들 예",
  "근데 아무튼 우리 일반 시민들이 보기에는 택시가 너무 불친절하다",
  "그리고 너무 이제 이~ 승차 거부가 많다",
  "이런 것들 때문에 이 카풀 서비스가 다시 또 대두화 됐던거란 말이에요",
  "따라서 이 공유 경제라는 거는 지금 미국 같은 경우는 거의 사십 퍼센트가 공유 경제를 하고 있다고 얘기하고 또 재능이라든지 자신에 여러 가지 무슨 경험 이런 걸 공유하는 거잖아요",
  "이른바 그래서 영어로 뭐 쉐어링 어~ 이코노미다 이렇게 얘기를 하는데 그렇다면 이 부분을 카풀 서비스를 완전히 공유 경제와 똑같이 취급할 수 없다 하더라도요",
  "어떤 기본적인 방향은 상당히 부합하는 게 많 많는 많거든요",
  "따라서 이런 이런 부분들에 대해서 택시 업계도 무조건적으로 저 여튼 정부나 이런 쪽을 불신만 할 게 아니라 아~ 사회적 기구 안에서 그 이제 갈등을 드러내놓고 예",
  "조금씩 양보하는 수밖에 없고요",
  "또 이제 택시 업계도 살 수 있는 그~ 대안을 또 모색해 나가야 되겠죠",
  "그~ 지금 이 카풀을 놓고 벌어지는 얘기들은 네",
  "공유 경제에 또 어두운 면을 갖다가 또 정확하게 짚고 있는 부분도 사실이거든요",
  "실제로 미국에서 우버가 엄청나게 인기를 끌고 있고 사실상 나름대로 역할을 하지만 우버 몇 년지나고 나니까 택시랑 비슷해졌다는 거예요",
  "게다가 뭐 아까도 안전 문제 보험 문제 보험 문제 이런 게 많이 이런 문제들이 계속 불거져 나오고 있고 더 중요한 거는 플랫폼만 돈을 벌더라도 이거예요",
  "모든 사람들이 그냥 플랫폼에 종속돼 있는 비정규직 노동자화 돼 버리더라 네. 그렇죠",
  "그러면은 결국 있는 생태계를 완전히 죽여버리고 노동자들 다 길거리로 내쫓고 플랫폼 기업만 살게 되는 거 아니냐 이 지적에 대해서도 대답은 해야 될 것 같거든요? 글쎄요. 그게 공유 경제라는 게 굉장히 좋은 취지가 있죠",
  "뭐 아까 제가 말씀드린 것처럼 경험 재능 그리고 재화 이런 걸 나누겠다라는 거니까 예",
  "뭔가 서로 상생하겠다는 거 아니에요",
  "같이 사회적인 어쨌든 그~ 상생 도모하는 건데 그게 되다 보면은 여러 가지 우리 예상치 못한 문제가 생겨요",
  "특히 항상 이제 에스엔에스나 사 차 산업 혁명에서 우리가 어~ 놓쳐서는 안 될 부분들이 바로 그런 지점들이에요. 바로 그렇죠. 맞습니다",
  "전혀 우리 예상치 않는 것들로 해서 어~ 과거에 어떤 그 패러다임이 아주 죽어버리는 예",
  "아~ 그리고 어~ 새로운 어떤 거기에 적응하는 그 계층만 살아남는 예",
  "이런 것들은 이 꼭 이 공유 경제뿐만이 아니라 에스엔에스를 기반으로 한 플랫폼들이 굉장히 많잖아요",
  "이런 것들이 우리가 거기서 제도화를 통해서 이런 잘못된 점을 보완해 나가지 않으면 예",
  "생각보다 우리가 예기치 못한 그러한 단점들이 많이 노출될 수가 있다",
  "자 일단 대화에 불씨는 살아나고 있는 것 같습니다만 네. 맞습니다",
  "여전히 첩첩산중입니다",
  "그렇지만 우리가 역사속에서 교훈을 좀 봤으면 좋겠어요",
  "새로운 그 어떤 그~ 생산 시스템들이 도입이 될 때마다 기존에 생산 시스템들이 완전히 파괴돼 버렸는데 그런 경우 많죠",
  "그런데 이제 와서 되살리고 있는 것들 있지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 가령 뭐 화장품 같은 경우도 요즘에는 천연 화장품을 집에서 소량으로 생산해서 그래서 알음알음 공급해 가는 그런 일들이 다시 살아나고 있는데 이거 와전히 완전히 옛날 생산 시스템이에요 가내 수공업 시스템이거든요",
  "그런 걸 이제 포드 이게 좀 다른 포디즘이라는 거 예",
  "포드 자동차 대량 생산을 대량 갖고 온 시스템 이래서 이제 상당히 그~ 자본주의를 끌어올렸었는데 근데 그 포드 시스템 문제가 많이 발생했던 거 아니였어요",
  "지금도 발생하고 있습니다",
  "단순 노동자들이 점점 비정규직화 되고 비숙련 노동자들과 숙련 노동자들간에 임금 갈등이 심해지고 예",
  "그니까 노동자 내부에서도 어~ 격차가 심해지는 예",
  "양극화가 생긴단 말이죠",
  "그래서 이제 분위기도 점점 이제 소품종 예",
  "물론 이제 다량으로 하는 뭐 이런 것들에서 소량으로 하면서 여러 가지 품종을 개발하는 이렇게 가는 거 아니겠어요",
  "그러니까 과거로 돌아가는 경우가 많으니까 과거와 미래를 너무 이~ 이분법적으로 보면 안 된다",
  "같이 상호 보완적으로 상호 상생적으로 가는 이런 인식이 필요하지 않느냐라고 생각을 합니다",
  "역사 속에서 교훈을 발견하면서 어~ 어떻게 보면은 미래와 과거가 소통할 수 있게 하는 그런 혜안들이 우리 정부와 또 국회에 필요하지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "십육 일 낮 서울 지하철 합정역 육 호선 승강장에 연기가 유입돼 전동차가 무정차로 통과하고 승객들이 대피하는 소동이 벌어졌습니다",
  "서울 교통 공사는 십육 일 낮 열두 시 십 분쯤 합정역 육 호선 승강장 환풍구에서 연기가 나는 것을 승강장 내부 씨씨티비를 통해 확인했다고 밝혔습니다",
  "연기는 승강장 위 층에 있는 환기실 내 공조기 모터가 과열돼 발생한 것으로 보인다며 자세한 원인을 조사중이라고 말했습니다",
  "합정역 육 호선 운행은 한 시쯤 정상화됐고 인명 피해는 없는 것으로 파악됐습니다",
  "올해부터 가맹 본부 정보공개서 등록 업무를 수도권 각 지자체에서 담당합니다",
  "가맹 본부 정보공개서는 가맹점 창업 희망자가 계약에 앞서 가맹 본부 즉 본사에 재무 사항 투자 수익률 등을 확인할 수 있는 문섭니다",
  "기존에는 본사가 공정거래위원회에 한꺼번에 등록했지만 올해부터는 본사 소재지가 서울 경기 인천에 있으면 해당 지자체로 해야 합니다",
  "서울에 있는 가맹 본부가 정보공개서를 등록하려면 서울시 공정 경제 담당관 가맹 정보팀으로 우편이나 방문 신청하거나 공정거래위원회 가맹 사업 거래 홈페이지를 이용하면 됩니다",
  "무인 보관함에 편리하게 물품을 맡기거나 찾을 수 있는 여성 안심 택배 서비스 택배 기사를 가장한 범죄를 예방하기 위해 지난 이천십삼 년에 도입됐는데요",
  "주유소에서도 이 안심 택배 서비스를 이용할 수 있게 됐습니다",
  "주유소를 찾은 김혜인 씨 벽면에 설치된 보관함에서 택배를 찾아갑니다",
  "원하는 시간에 낯선 사람을 대면하지 않고도 물품을 받을 수 있는 여성 안심 택배 서비습니다",
  "그동안 동 주민 센터나 은행에서만 이용할 수 있던 서비스가 집 근처 주유소로 확대됐습니다",
  "서울시가 시내 다섯 개 현대 오일 뱅크 주유소에서 여성 안심 택배함을 운영하기 시작했습니다",
  "여러 부분에 씨씨티비가 항상 있고 그리고 주유원분들도 계속해서 상주해 계시기 때문에 어~ 찾아가는 동안 조금 이 공간을 좀 보호받는 느낌이 들것 같고요",
  "시내에 있는 여성 안심 택배 함은 모두 사 천여 칸 원룸촌이나 범죄 취약 지역에 사는 여성들에게 큰 호응을 얻고 있습니다",
  "아직까지는 그~ 이~ 여성 안심 택배가 서울 시내 이렇게 많은 곳에 있지는 않습니다",
  "그래서 저희도 지속적으로 그런 부분을 확대해 나가야 여성분들이 바라고 계시는 그 만족도를 더 높여 드릴 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "서울시는 민간 네트워크를 활용해를 여성 정책 전반에 대한 활용도를 높여 갈 계획입니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 전해 드리는 쇼 미 더 서울입니다",
  "오늘 늘그 오늘은 늘 이렇게 문화로 서울을 읽어드리는 그런 시간을 마련해드리고 있는데요",
  "어~ 오늘도 김원식 문화 평론가 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 요즘 뭐 사실은 엄청난 신드롬을 일으키는 드라마가 하나있죠",
  "스카이 캐슬 예. 그렇습니다. 이 노래 한번 들으시면서 한번 그~ 신드롬을 함께 나눠 보시죠",
  "음악만 딱 나와도 그냥 가슴이 막 두근 거려요",
  "사실은 저는 얼마전에 그~ 주인공이였던 그 혜나가 죽는 장면에서 아~ 예. 너무나 가슴이 아팠 굉장히 충격을 받았거든요",
  "가슴 아팠던 장면이었죠",
  "아니 근데 이렇게 시청자들이 드라마에 지금 열광하는 이유 이게 지금 도깨비에 기록도 깰 것 같거든요",
  "비지상파 최고 시청률이 도깨비 이십 점 오 퍼센트였는데 지금 십구 점 이 퍼센트까지 왔으니까 그렇습니다. 그 시청률 관점으로만 보면 뭐 도깨비를 뛰어넘겠다 이렇게 얘기하지만 사실 도깨비 같은 경우는 좀 약간 비극적인 내용도 있지만 결국에는 이제 극복하는 사랑에 어떤 과정들이 나오기 때문에 판타지 로맨스잖아요",
  "그런데 이 스카이 캐슬 같은 경우는 로맨스를 찾아볼 수가 없어요",
  "로맨스와는 전혀 반대 지점에 있는 거의 지옥같은 현실을 이제 다루고 있는 그런 측면이기 때문에 예",
  "되도록이면 시청률이 안 나왔으면 좋겠다라고 생각이 들지만 시청률이 나오는 거는 그만큼 이 강남 사교육에 대한 불안과 선망과 그런 좀 비판적 관점들이 이~ 교차하고 있지 않나 그런 생각이 들고요",
  "음~ 실제로 강남 엄마 따라 잡기라고 하는 한국 사회 현상이 있고 예",
  "그 가운데에 이는 강남 사교육이 자리 잡고 있기 때문에 그런 점들이 좀 작용하고 있지 않나 싶습니다",
  "그니까 제목이 영어 대문자로 스카이 그러니까 서울대 고대 연대 아닙니까? 네. 특정 학교죠",
  "그리고 이제 캐슬 네. 성 성 속에 사는 그니까 서울대 고대 연대끼리 성 속에 산다는 그런 상징적인 그들만에 카르텔 예. 그들만에 카르텔을 또 움직여 나가는 사람들 들여다봤더니 엘리트 그렇죠",
  "흔히 말하는 그 엘리터 엘리트들이 결국 이 사회에 적폐를 조장하고 또 그거를 떠받치면서 자기네들에 이익만을 추구하는 그렇죠",
  "그래서 뭐 상류층이라고 하면 아니면 사회 지도층이거나 오피니언 리더나 또 노블레스 오블리제 많이 얘기하잖아요",
  "완전히 그~ 반대 어떤 작용들이 강남 사교육을 중심으로 강남에 포진하고 있다",
  "그렇기 때문에 과연 우리 사회에 상류층 혹은 말씀하신 엘리트에 역할이란 게 뭐냐 그렇죠",
  "과연 엘리트가 그렇게 바람직하게 우리가 본받고 아~ 그렇게 교육적으로 바라봐야 되는 대상인지에 대해서도 근본적으로 문제 제기를 할 수밖에 없어요",
  "그래서 뭐 개천에서 용 났다라는 신화를 써 내려가는 사 대상들이 주로 엘리트들인데 그 개천에서 용 나기 위해서 얼마나 많은 또 다른 물고기들을 갖다가 짓밟고 올라갔느냐 네",
  "이런 문제 제기를 하고 있단 말이죠",
  "근데 사실 거꾸로 많은 분들이 개천에서 용 나는 사회가 없어졌다라고 한탄을 하지만 예",
  "어떤 분들은 개천에서 용이 나면 안 된다 이렇게 얘기를 해요",
  "왜냐면 개천에서 난 용이 오히려 말씀하신 것처럼 후에 뭐 세습을 한다든지 그렇죠",
  "아니면 말씀하신 것처럼 뭐 짓밟는다든지 심지어는 독재적인 어떤 형태들을 많이 보이고 있고 맞아요",
  "또 그들만에 그런 성을 쌓고 있기 때문에 예",
  "그런 점들을 반대로 좀 봐야 되는데 음~ 이 드라마를 통해서 오히려 정보를 얻기 위해서 본 것 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "이 드라마가 이제 선한 영향력을 끼치는 부분이라면은 입시 교육에 대해서 반성하고 엘리트들이 제대로 된 역할을 해야 된다는 그런 촉구들을 하고 그러면서 특히 십 대들이 네",
  "이 드라마를 보면서 자각을 하는 그런 모습들을 보이는 게 있는가 하면 한편으로는 대치동 컨설턴트들한테 전화가 쇄도하고 있는 네",
  "이런 역작용도 일어나고 있단 말이죠",
  "그래서 그걸 이제 루핑효과라고 얘기 하는데 네",
  "사실 뭐냐면 잘 모르던 개념인데 이번에 인제 입시 코디라는 그런 일종에 직종이 부각이 됐죠",
  "그래서 그전에는 컨설턴트하고 코디하고 분리가 있 됐다 그래요",
  "그런데 컨설팅하는 거는 그냥 이제 여러 가지 상담을 해주는 건데 코디는 직접적으로 맡아가지고 예",
  "입시까지 연결시켜 학교까지 해주는 것을 말하는 데 그래서 유사한 직군들이 생겨나지 않을까 이런 생각이 오히려 들어가지고 이미 있어요",
  "그니까 더 많이 생기겠죠",
  "이제 그렇기 때문에 더 확산되는 지점이 있지 않나라는 생각이 들어요",
  "자 그래서 지금 인터넷에선 뜨거운 그런 어~ 논박들이 되고 있습니다",
  "드라마가 과장된 거다",
  "현실을 반영해주고 있다",
  "오히려 현실이 더 하다 이런 논박들이 있는데 직접 입시 전문가를 만나서 그 의견을 한번 들어봤습니다",
  "입시 코디 이건 사실은 드라마가 과장된 것이고  입시 코디가 존재하는 건 아니지만 코디 역할을 하는 분들은 존재하죠",
  "뭐 멘토 선생님이라고 부른다거나 컨설턴트라고 부르거나 일반 선생님이라고 부르는 그런 그런 일을 하는 분들은 계십니다",
  "드라마보면 집 한 채 값이라고 나오는데 제가 볼 때는 집 한 채 값은 아니고 많아야 억대 정도 될 수 있을까? 예를 들면 교과가 어떤 과목이 부족하면 그 과목에 강사를 소개한다거나 강사를 붙인다거나 아니면 비교과인 경우는 동아리 활동을 주선하거나 봉사활동을 주선하거나 그 아이에 교과나 비교과에 학생부 관리 같은 걸 맡아주는 입시와 관련된 모든 것들을 한다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아니에요. 그건 사실은 드라마가 과장된 것이고 아무리 훌륭한 코디도 아이에 실력을 올려줄 수 있지만 실력을 집어넣을 순 없죠",
  "수능만 가지고 대학갈 수 있어요",
  "그니까 너무나 그 드라마를 보고 좌절에 빠지지 마라 그렇게 하지 않고도 얼마든지 대학은 을 갈 수 있다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "뭐 사실은 이 드라마가 인기를 끌고 나니까 실제 서울대 의대생들이 네",
  "이제 서울대 티비에서 이렇게 토론을 하는 그런 장면이 나온 적도 있어요",
  "그래서 자기네들은 그런 코디 도움 전혀 안 받았다 이러면서  아~ 좀 잘난체로 느껴지기도 했었어요. 그런데  어쨌든 뭐 그~ 현실은 반영했지만 무조건 백 퍼센트 저 코디에 의존해야 대학갈 수 있는 건 아니다",
  "이게 핵심이죠? 그렇습니다. 그리고 아까 이제 과장했다는 이제 말씀을 하셨는데 이 김서형 씨가 맡은 입시를 코디에 악녀 역할 때문에 사실 이 드라마가 그런 식으로 주목을 많이 받는 측면들이 있거든요",
  "인제를 그런 부분에서는 좀 다른 측면이 있다고 생각이 들고요",
  "근데 중요한 거는 현실에 인제 분명히 존재하고요",
  "또 그런 과정이 왜 생겼는지 그리고 보니까 상위권에서 이제 일 이 점 당락이 결정이 되기 때문에 예",
  "그걸 보조하기 위해서 이탈하지 않기 위해서 하는 것이지 뭐 실력이 없는데 억지로 만든다든지 만병통치약처럼 그렇게 코디가 해주는 역할은 분명 아니라는 걸 선을 그어야 되겠죠",
  "뭐 사실은 뭐 이 코디들에 실태는 이천십오 년 때 정점이었어요",
  "그래서 그때 당시에 제가 저 저도 이 드라마 쪽을 한번 개발을 해보려고 아~ 그럼요. 예",
  "그래서 그~ 소재를 가지고 취재를 쭉 하고 그러면서 작가들하고 같이 어~ 뭐 드라마 골격을 짜 본 적이 있는데 그때에 내용이 고스란히 스카이 캐슬에 들어가 있어서 여러 가지 생각들을 했습니다",
  "그런데 그 취재를 했던 곳이 어디냐면 대치동이였거든요",
  "대치동에 학원 선생들이나 또 돼지 엄마라고 흔히 부르는 사람들을 가지고 취재를 했었는데 왜 대치동이 대교 그 대한민국에 사교육을 상징하는 곳이 돼 버렸을까요? 저는 박정희 정권에 강남 개발사가 만든 변형된 괴물이라고 저는 생각을 해요",
  "일단 강남 개발하면서 거기에 집중된 일종에 부유층들 거기에다가 명문고들을 강남으로 대거 이주를 했잖아요",
  "그러다보니까 또 대치동 중심으로 의사나 뭐 변호사와 같은 직접 자본을 가지고 자리를 잡았던 성공을 했던 엘리트들이 자기에 대물림을 해야 되니까 예",
  "결과적으로 사교육에 뛰어들게 되면서 대치동을 중심으로 고액 이 사교육이 활성화가 된 거죠",
  "그것이 또 강남 전체로 아니면 전국 전체로 이제 가게 되는 상황이 벌어졌기 때문에요",
  "그래서 결국 강남을 잡을 잘못 개발한 잘못 단추를 끼운 이후에 그런 어떤 부작용들이 지금까지도 이어지고 있지 않은가 그래서 서울에 서울을 어떻게 과연 개발을 할 것인가에 대한 그런 점들도 앞으로 반면교사를 해야 되지 않을까하는 생각이 들어요",
  "아니 제가 대치동에서 살았잖아요. 자라났잖아요",
  "네. 그러니까 이 얘기를 들으면서 가슴이 막 미어지는 게 예",
  "실제로 제가 다니던 고등학교가 이제 테북 사람들과 테남 사람들이 아 그렇죠. 테헤란로 확실히 구분되는 그런 학교였어요",
  "거기 테북은 압구정동을 얘기하지 않습니까? 그렇죠",
  "전형적인 재벌과 또 그런 그렇죠. 집안 자체가 부유한 집안 자체가 좀 괜찮은 그니까 거기로 쫓아갈려면은 대치동 사람들은 결국은 입시에 목맬 수밖에 없었던 그 대학을 어느 대학을 가느냐에 따라서 예",
  "뭐 사다리에 올라간다는 그런 강박관념이 많이 있었고요",
  "거기에 시달렸거든요",
  "예. 그게 깨져야 되는데요",
  "그러니까 결과적으로 지금 현재 보면은 이 잘못 만들어진 개발 계획과 그로 인해 잉태돼 있는 아주 기형적인 대치동이란 공간이 결과적으로 이런 욕망이 들끓게 만드는 그런 곳으로 만들어졌단 얘기입니다",
  "그렇습니다. 그리고 무엇보다도 대학만 가면 아니면 유명한 대학만 가면 모든 어떤 가용 자원들을 다 편취할 수 있다라고 하는 잘못된 부에 관점들 예",
  "그런 그들만에 리그 이런 것들이 많이 깨져야 되죠",
  "사실 뭐 그 대학에 어떤 특정 몇 개 대학에 상관없이 예",
  "자기 재능과 실력 있으면 성공할 수 있는 그런 사회를 만들었어야 되는데 예",
  "이 서울이 이제 그런 것들을 좀 나쁜쪽으로 강화한 측면들 앞으로 좀 개선돼야 되지 않을까요? 제 제 때에는 이렇게 학생들이 학원을 갈 수 없었기 때문에 자가용들이 전부 독서실 앞에 있었어요",
  "그때 당시 유명 독서실 앞에 쫙 있었는데 요즘에는 학원 앞에 그냥 주차 전쟁이 벌어지고 있더라고요",
  "그런데 이게 대치동뿐만이 아니라는데 지금 요즘에 비극이 있는 거 아닌가 네",
  "대치동 같은 스타일 그러면서 김포에도 얼마전에 생겼어요",
  "네. 그래서 그러니까 강남 대치동있게 되면 네",
  "사실 밑으로는 뭐 분당이나 저기 펑촌이나 이렇게 가고요",
  "또 김 뭐 목동으로 해서 거쳐가지고 김포까지 그렇게 간거잖아요",
  "근데 요즘에 돼지엄마들이 다시 돌아왔는데 예",
  "이 학종에 멘토로 다시 돌아왔대요",
  "아~ 왜냐면 뭐 예를 들면 코디가 되는군요",
  "모 대학이 모 유명한 대학이 뭐 이제 최저 학력 기준을 없앤다라고 이렇게 발표를 하니까 예",
  "비교과 활동들을 포함을 해가지고 이~ 명문 학교에 보낸 이~ 돼지엄마들이 다시 등장을 해가지고 예",
  "지도를 하는 상황들이 벌어지는 거예요",
  "아이고 참 그런데 물론 이렇게 하면 되면 대부분에 상위권 대학들은 또 안 그러기 때문에 잘못하게 되면 비교과 활동 올인하다가 예",
  "수능도 못 볼 수 있기 때문에 예",
  "이런 거 따라 가면 안 되고요",
  "근데 문제는 말씀하신 것처럼 뭐 광주에 봉선동이라든지 네",
  "뭐 이~ 뭐 대구에 범어동과 같이 그런 특정 뭐 도시에 지방 도시에서도 이런 게 형성이 된다는 것이기 때문에 강남을 잘못 이렇게 관리를 하니까 이게 온 나라에 이제 퍼져게 되는 그런 상황들이 벌어졌고 또 그것이 부동산 가격과도 연결되는 그런 측면들이 있고요",
  "지난 정권에도 또 어떤 현상이 일었냐면 음~ 그걸 내세워가지고 부동산 투기하는 이 작전 세력 혹은 그~ 강사들 투기 부축하는 저자들이 그걸 명분 삼아가지고 또 가격을 엄청올리고 아하 그러면서 교란을 해주게 되고 이런 것이 지금까지도 후폭풍이 이루어졌기 때문에 예예",
  "결국엔 단순한 문제가 아니고 이제 우리나라에 어떤 전체 모순들을 견인하고 있다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "아니 이러다보니까 뭐 사교육비가 어마어마하게 들지 않습니까? 지금 현재 그~ 강남에 사교육비는 어느 정도 그~ 강북하고 차이가 나는지 좀 정리가 되어 있나요? 그렇습니다. 그래서 뭐 강북보다 삼십이만 원 정도 더 많다 이런 조사가 있고요. 그리고 한 달에? 예. 비수도권에 경우에는 광역시나 지방보다 두 배 정도 많은 것이다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "어~ 물론 사실 이게 가격으로 따지면 안 되는 측면들이 있어요",
  "왜냐면 무엇보다도 이 사교육에 노출되는 정도를 보게 되면 빈도수 오히려 굉장히 집중적으로 이제 되고 있는 그런 측면들이 있기 때문에 결국 강북과 강남을 비교할 수 없는 점들 있다",
  "어렸을 때부터 사교육에 노출된 사람과 뭐 일시적으로 노출된 그런 뭐 학생같은 경우는 편차가 다를 수밖에 없죠",
  "그렇기 때문에 거꾸로 비용을 더 많이 들인다 그래가지고 그니까 강남을 무조건 따라 잡기식으로 겉으로만 한다 그래서 효과가 있는 것은 거꾸로 아니라는 점을 생각해야 될 때 이런 단순 수치 가지고 또 따라 잡아야 된다 예",
  "올려야 된다 이렇게는 정말 잘못된 선택이라고 생각이 드네요",
  "아니 사실은 지금 이 모든 것들이 부모들에 욕심에서부터 출발하는 것이다라고 뭐 드라마 스카이 캐슬도 아주 날카롭게 그~ 파악을 하고 있거든요",
  "실제로 자녀 세대들에게 내가 누리는 것을 갖다 고스란히 물려주고 싶다는 욕망이랄지 네",
  "내가 못 누리는 것을 자녀 세대는 반드시 좀 누리게끔 해 주고 싶다는 이런 욕망들 이걸 도대체 어떻게 끊어줄 수 있을까요",
  "그니까 두 가지 패턴을 정확하게 이제 말씀을 하셨는데 네",
  "하나는 자기가 이룬 것들을 대물림해주고 싶다 예를 들면 의사가 의사 자녀를 만든다 이런 거고 맞아요",
  "이~ 의사가 못 된 분들 같은 경우는 또 의사를 내가 한 번 대리만족을 시켜줘야겠다 이렇게 얘기는 하는 거거든요",
  "근데 그 과정에서 학생에 어~ 의사는 전혀 묻지 않고 그러다보니까 사실은 중간에 사고가 나는 경우가 많아요",
  "학생들이 도중에 이탈하는 경우도 많고 나중에 또 부모와 자녀간에 불화 불화가 생겨 가지고 행복이 안 되는 경우가 있고 예",
  "그렇기 때문에 모든 것이 다 잘 되는 것이 아닌데 어~ 잘못된 사례들은 잘 이야기가 되지 않는 측면들 이런 점들은 좀 많이 보여줘야 되지 않나 이제 그런 생각이 든다라는 거죠",
  "그리고 지금 현재 대학이 모든 어떤 부에 어~ 분배라든지 생산들을 좌우하는 시대는 많이 저물어가고 있거든요",
  "예. 그런 점들을 아직도 뭔가 지푸라기로 잡는 듯이 조장을 하고 있고 그걸 또 그냥 수용하는 가운데선 오히려 자신들이 가지고 있는 부조차도 잃어버릴 가능성이 높지 않을까 이런 생각이 당연히 들 수밖에 없습니다",
  "예. 그래서 세대 간에 갈등이 더 깊어지는 그런 상황이 벌어지고 있는데 세대 간에 계층 간에 지역 간에 갈등들이 더 깊어지고 있고요",
  "이 문제를 사실 해결하지 않으면 우리 사회에 어떤 통합이라든지 그러니까요",
  "이런 것들까지 생각할 수 없는 측면도 있어서 너희들 왜 싸우냐 이거보다는 이 교육 문제 특히 사교육 문제를 확실하게 해결하는 뭐 특히 사다리 계층 이동 방복 방식들을 좀 다양화되는 노력들을 보여줘야 음~ 사교육에만 의존해가지고 대학 진학을 통해서 뭐 신분이라든지 아니면 행복한 삶을 구가할려고 하는 그런 것들이 없어질 것이죠",
  "그리고 무엇보다도 불안 증세가 상당히 많이 있기 때문에 예",
  "불안을 해소하기 위한 다양한 루트들을 보여주는 것이 필요한 데 오히려 엘리트들은 그 반대로 가고 있고 예",
  "예. 겉으로는 뭐 사교육을 반대한다 그러고 다 뒤로 하고 있고  이런 모순 바람직하지 않죠",
  "아니 그런데 이게 결과적으론 세습이라고 하는 게 온전한 그런 잘못된 사회 모델 그니까 유일한 계층에 이동이랄지 계 계층에 어떤 뭐랄까 그 수호랄지 이게 세습에 의해서만 이루어진다는 그런 잘못된 확신 때문아닐까요? 그렇습니다. 사실 가족 주의가 양면성 있는 거죠",
  "예를 들면 재벌 같은 경우는 자기가 벌었기 때문에 반드시 자기 가족한테 혹은 자녀한테 물려줘야 된다는 식으로 생각을 해요",
  "심지어 요즘 목사들도 그러잖아요",
  "예. 그래서 그게 좋은 것 같지만 사실 전체 사회적인 관점에서 봤을 땐 해악이 되는 것이 거든요",
  "그리고 뭐 뭐 종 특정 종교는 아니지만 뭐 종교적인 관점에서 하늘이 내려준 거기 때문에 예",
  "다 같이 나눠야 된다고 그래가지고 가족만이 아니고 전체 사회에 환원하는 문화가 해외에는 정착이 되고 있거든요",
  "그런 긍정적인 어떤 부에 어~ 어떤 분배 재분배 이런 문제 기부 문화 이런 것들을 잘 보여주는 노력들이 상류층부터 있어야 만이 그러니까요",
  "이런 어떤 입시 교육까지도 같이 연관돼서 해소될 수 있지 않을까 싶은 거죠",
  "예. 끝으로 오늘 주제와 관련돼 있는 콘텐츠 하나 소개를 해주시죠",
  "대학이 망해야 나라가 산다라는 책이 있습니다",
  "아주 시원한 제목이네요",
  "네. 대학에 의존하면 혹은 대학에 가면 뭐든지 해결할 것처럼 하는데 그렇지 않다라는 것이고요",
  "그리고 더 근본적으로는 대학이 우리나라에 너무 많은 데다가 국공립 대학이 아니고 사립 대학이 너무 많아요",
  "전체 대학생 중에 칠십오 퍼센트 이상이 사립 대학을 다니고 있는데요",
  "그 등록금도 굉장히 높죠",
  "그래서 유럽처럼 국공립 대학을 중심으로 재편을 하고요",
  "사교 어~ 사립 대학을 줄이는 형태로 가게 되면서 대학이 너무 강고하게 어떤 계층에 재분배를 나누는 것을 줄이는 형태로 유도해야 되지 않나 싶습니다",
  "그렇습니다. 대학이 망해야 나라가 산다 좀 이 명제를 좀 같이 새겼으면 좋겠습니다",
  "예. 지금까지 김원식 문화 평론가와 함께 얘기나눠봤습니다",
  "일월 십칠 일 목요일에 보내드리는 시시각각입니다",
  "쇼트트랙 국가 대표 심석희 선수에 이어 유도와 태권도 등 체육계 각 종목에서 미투가 잇따르는 가운데 문체부가 어제 이 차 종합 대책을 내놨습니다",
  "하지만 온 국민을 분노케 한 충격적 사건이 연일 공개 되고 있는데도 누구 하나 책임지겠다고 나선 관계자가 전혀 없는 상황입니다",
  "이렇게 쏟아진 대책들 과연 체그 체육계에 고질적 폭력에 악순환을 끊을 수 있을까 하는 의문이 먼저 듭니다",
  "선수에 성적을 위한다면서 성적 학대를 일삼은 지도자들 반드시 퇴출되고 처벌받아야 합니다",
  "선수들에 성적보다 중요한 것 그것은 선수들에 인권입니다",
  "을지로 일대 대규모 재개발 사업이 본격화되면서 기존 상인들에 철거 문제가 대두되는 가운데 어제 박원순 서울 시장이 사업을 전면 재검토하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "오늘에 아이큐 향후 을지로 재개발 방향에 대해 알아봅니다",
  "미세먼지와 강추위가 연일 반복되면서 이제 마스크는 생활 필수품으로 자리 잡았는데요",
  "과연 미세먼지 대처에 효과는 있는지 또 다른 대책은 없는지 쇼 미 더 서울에서 알아두면 쓸모 있는 미세먼지 대처법을 확인해봅니다",
  "뜨거운 이슈에 대한 질문을 던져서 시민들께 유용한 정보를 제공해드리는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분에 아이큐 높여 주실 분 이종훈 시사 평론가입니다",
  "안녕하세요? 예. 사실 뭐 불과 몇 년 전까지만 해도 겨울이 겨울답지 않다 그러면서 뭐 너무 따뜻해진 겨울을 갖다가 뭐 걱정하고 그랬었어요",
  "그런데 어~ 요즘에는 정말 이~ 겨울이 어떻게 뭐 뭐라고 해야 됩니까 이걸 뭐 종잡을 수가 없어요",
  "어떨 땐 너무 따뜻해졌다가 너무 추워졌다가 미세먼지가 몰려 들어왔다가 음~ 네",
  "이게 이제 총체적으로는 환경에 역습이라고 볼 수 있지 않겠습니까? 아 그렇죠",
  "그니까 제 느낌은 어떠냐면 규칙이 깨졌다",
  "음~ 예전엔 삼한사온 그래서 그렇죠",
  "삼 일 따뜻하면 뭐 사 일 그니까 아 삼 일 추우면 사 일 따뜻하고 이랬었는데 뭐 얼마 전에도 우리가 다뤘다시피 삼한사미로 바뀌'었고 사 일은 미세먼지가 이제 몰려오는 거죠. 날이 좀 풀렸다 하면 예",
  "그런 상황이 된 데다가 그것조차도 이제 딱딱 맞지 않는 상황 예",
  "xxx 아니 특히나 도심에선 더 심하단 말이에요",
  "너무 극심한 개발 이런 것들이 결과적으로 도심이라고 하는 곳에 완전히 그냥 그~ 모든 자연에 법칙들이 막 어그러지게 만들어 낸 그런 상황이 아닐까 생각이 들거든요? 그~ 옛날부터 하는 말 있잖아요",
  "바람 길이 바뀌'어서 그런 거죠? 그래서 보면 도심 사이에도 보면 굉장히 바람이 세게 부는 곳 같은 데 가면 가끔 예",
  "굉장히 추워요. 또 그런 데는 또 그렇죠",
  "예. 그런 반면에 또 이제 안 그런 데도 있고 예",
  "그리고 또 뭐 한 쪽은 안개가 잔뜩 끼어 있는데 안개가 뭐 불균등하게 끼어있는 도심에 있는 큰 건물들 때문에 예",
  "그런 현상도 보이고 예",
  "하여튼 좀 적응하기가 상당히 힘든 그런 상황이 돼 버렸죠",
  "그니까 겉으로 보기엔 겉으로 보기에는 너무 좋아졌어요",
  "뭐 또 재개발도 음~ 그렇죠",
  "도심 재개발도 한다 그래가지고 막 엄청난 건물들이 들어서는 것 같고 그렇지만 우리들이 사랑했던 그런 골목들 사라지고 음~ 네",
  "그리고 다~ 뭐 어느 정도 예상했던 그런 어떤 자연 법칙에 어떤 순환 같은 경우도 없어져 버린 많이 깨지고 그렇죠",
  "그래서 도대체 도심 속에서 무슨 일이 벌어진 지 모르는 네",
  "그런 상황이 벌어진 것 같은데 도시가 완전히 바뀌'었다는 그런 생각입니다",
  "자 그래서 음~ 지역 재개발 이슈들을 지금 뜨겁게 앓고 있는 그런 서울 도심에 대한 이야기 오늘 해볼려고 하는데 오늘에 아이큐 주제 먼저 확인해보시겠습니다",
  "을지로 재개발 전면 거 재검토 향후 진행 방향은 사실은 이거 아시는 분들은 민감하게 느끼시겠지만 네",
  "모르시는 분들은 또 이게 무슨 얘기야 하실 분들도 있어요",
  "근데 바로 어제 지금 박원순 시장께서 철거가 진행 중인 청계천 그~ 도심 재개발을 일단 중단시켰단 말입니다",
  "자 왜 그랬습니까? 그니까 이게 원래 이천육 년부터 이제 계획이 이제 진행이 된 거긴 해요",
  "그니까 서울 도심 가운데 상가지가 쫙 일렬로 주상 복합으로 쫙 있는데가 있죠",
  "종로에서부터 시작해서 퇴계로까지 이어지는 맞아요",
  "종로에 있는 세운 상가부터 이~ 퇴계로에 있는 그~ 진양 상가까지 예",
  "쫙 그~ 그니까 그 당시에는 굉장히 첨단 주상 복합 건물을 지었던 거거든요? 그렇죠",
  "자 그런데 이게 인제 노후화가 돼 버린겁니다",
  "그리고 그 일대도 약간 좀 그~ 슬럼화 비슷하게 좀 돼 버린 그런 상황이어서 맞습니다",
  "건물들도 오래됐고 그~ 안전도에 문제가 있는 건물들도 굉장히 많거든요",
  "거기보면 뭐 일 층부터 대략 한 삼 층 뭐 마 좀 기 높 높아 봐야 한 사 층 정도 이런 이제 건물들이 쭉 있고 거기에 뭐 공업사를 비롯해서 자잘한 인제 그~ 업소들이 쫙 들어가 있는 인제 그런 곳인데 어~ 무엇보다 여긴 안전도가 문제고요",
  "그다음에 이제 조금 전에 말씀드린 세운 상가부터 진양 상가에 쭉 일렬로 이르는 그 상가들도 처음에 지어질 땐 그 당시에 최첨단이었으나 예",
  "지금은 그 건물들도 뭐 균열이 보면 가보면 굉장히 많고 그래서 예",
  "그래서 그 부분을 다 재개발을 해야 되겠다라고 해서 이제 계획이 세워진 것이 이천육 년돈 거죠",
  "그게 이제 쭉 진행이 이제 그~ 되오고 있는 상황인 거죠",
  "그런 상황에서 지금 뭐가 문제가 됐는고 하니 자 그러다 보니까 옛길들이 다 사라지고 예",
  "예전부터 거기서 오래전부터 장사를 해 오던 분들 또 유명한 업소들 이런 것들도 다 사라지게 돼 버린 거예요",
  "자 그러니까 아 이거는 좀 음~ 좀 보존해야 될 필요성이 있는 거 아니냐라고 하는 이야기가 지금 나오면서 일단 그렇다면 그~ 과거에 세운 무조건 고층 빌딩 짓는 그런 식에 재개발 방식 약간 좀 재고를 해보자 요렇게 된 거죠",
  "아니 그런데 실제로 박원순 시장에 공약이 도심에 재개발이라기보다는 재생이잖아요",
  "그리고 대대적으로 선전을 했던 것들이 뭐 우리도 뭐 이 시간을 통해서 많이 다뤘습니다만 세운 상가 같은 곳을 현재와 과거가 공존하는 공간으로 만들고 특히 을지로 지역에 예술가들이 굉장히 많이 지금 들어가 있거든요",
  "음~ 그렇죠. 장인들이 많이 있죠",
  "아 그니까 그런 장인들 말고 그냥 젊은 예술가들이 아 그렇죠. 최근에 또 많이 들어가 있죠",
  "예. 뭐 사실은 인쇄업도 쇠락하고 또 건물 낙후됐고 그니까 당연히 월세 떨어지고 네",
  "그러다보니까 거기에 이제 젊은 예술가들이 들어가서 카페도 만들고 그렇죠",
  "뭐 맥주 컵도 만들고 네네. 맞습니다",
  "나름대로 저 스튜디오도 만들고 그래 가지고 야 이게 도심 재생에 하나에 방법이야 이런 식으로 막 엊그제까지만 해도 선전을 했는데 네",
  "그런데 여기를 갖다가 부시고 엄청난 주상 복합 그니까 이거는 새로운 의미에 주상 복합을 네",
  "이십육 층짜리를 막 만들고 이런 계획이 있었다는 것 자체가 네",
  "좀 예술가들 입장에서는 굉장히 배반감으로 다가올 것 같거든요",
  "어~ 그렇죠. 그래서 이제 뭐 이 박원순 시장께서 굉장히 꼼꼼하시잖아요",
  "꼼꼼하신 이 박원순 시장께서 왜 이 부분은 그렇게 이렇게 미리 좀 챙기지 챙겨보지 않으셨을까 네",
  "왜 이제서야 이거를 자각을 하시고 이렇게 대응에 나선 걸까에 대해서 약간 의문을 제기하기도 해요",
  "그런데 제가 보기엔 그런 것 같아요",
  "그니까 이 지역은 인제 워낙 이~ 대규모 재개발을 하지 않으면 안 되는 그런 권역 그렇죠",
  "도심이기도 하고 예",
  "그래서 이거는 대규모로 묶어서 할 수밖에 없다라고 전제를 해서 예전에 세운 계획대로 그냥 그대로 진행을 한 것 같고 예",
  "그리고 인제 어~ 나머지 지역들 같은 경우에는 또 지금 도시 재생 사업들 다 하고 있잖아요. 동네마다 예. 조금조금 하게 예. 이제 그런 식으로 이제 진행을 할려고 생각을 했던 것 같은데 근데 박원순 시장도 이~ 계획에 대해서 그렇게 면밀하게까지 들여다 보진 못했던 거 아닌가 싶기도 해요",
  "예. 그니까 이천육 년이면 뭐 사실은 인제 그~ 어~ 그 당시에 개념으로 보자면 무조건 일단 이제 상업성 위주로 예",
  "이렇게 인제 설계를 당연히 하지 않았겠습니까? 예",
  "이런 식으로 이제 진행이 이제 돼 버린 거죠",
  "일단 계획은 다 만들어졌고 뭐 철거 조금 전에 말씀하셨다시피 철거 작업은 부분적으로 지금 계속 진행이 되고 있고 예",
  "또 이제 어떻게 보면 설계도 다 끝났어요",
  "자 그런데 그럼 어 지금 이 설계 다 끝난 상태에서 그러면 도로 설계를 바꾸자는 얘기냐? 이렇게 되니까 지금 인제 업체는 땅 주인들이 또 난리가 났죠",
  "예. 업체는 업체대로 어~ 지금 인제 어~ 어떻게 되지 이렇게 되는 거고 예",
  "또 거기에 지금 기존에 장사를 하시던 분들 또 거기서 이제 뭐 조금 전에 말씀하신 그런 장인분들 이런 분들은 또 나름대로 여기를 또 보존하기 위해서 애를 썼단 말이에요",
  "이분들 입장에서는 그럼 이거 방향이 어떻게 되는 거지 음~ 이게 계속 그럼 우린 계속 여기서 할 수 있는 거야? 예",
  "이거에 대해 또 약간 조금 인제 혼란스러운 불확실성이 생겨버리고 예예",
  "그래서 사실은 일단 정지를 시키긴 했는데 예",
  "이거 빨리 박원순 시장께서 교통 정리를 하지 않으시면 예",
  "이거 질질 끌면서 죽도 밥도 안 되는 상황이 될 수도 있다는 얘기가 벌써 일각에서 좀 나오고 있긴 합니다",
  "자 그러면 여기를 일단 들여다봅시다",
  "여기가 어떤 곳인지를 꼼꼼하게 한번 들여다보고 우리 시청자 여러분들과 함께 얘기를 좀 나눴으면 좋겠는데요",
  "자 이 세운 상가서부터 시작해서 진양 상가에 이르는 이 길 한 번 보십시오",
  "저기 보면은 저희가 특별히 표시를 해놨는데 을지면옥 네",
  "저기 너무나 추억이 있던 곳 아닙니까? 네",
  "우리 이 평론가 님도 평양 면 냉면 좋아하시죠",
  "아~ 예. 저도 뭐 가끔 가는 데구요",
  "그 옆에 있는 양미옥도 양미옥도 저 저기에 곱창 양곱창은 정말 최고 아닙니까? 어~ 그렇죠. 요 일대에 보면 이제 옛날부터 뭐 우레옥이니 뭐니 뭐니 노포들이 많잖아요",
  "이런 그 좀 상당히 오래전부터 이~ 서울 시민들이 사랑하는 네",
  "그런 식당들이 이제 있죠",
  "아니 그림을 다시 한번 좀 보여주세요",
  "저기 그리고 노가리 골목도 들어가 있는데 일부 맞습니다",
  "노가리 골목 들어가 있고 또 골뱅이 골목도 일부 포함돼 있는 걸로 알고 있는데 저기 네. 그리고요 여기 또 보면 예",
  "그 골목 골목에 생선구이하는 집들도 있고요",
  "저도 가끔 그런데 가거든요 또 찌개 유명한 집도 많아요",
  "제가 처음에 사회에 나와서 첫 어~ 사회 생활을 시작했던 곳이 을지로 골목이었거든요? 예. 그렇죠",
  "그래서 구석 구석에 다 추억이 있는데 음~ 그렇습니다. 예",
  "저기가 그냥 확 허물어지고 거기에 그~ 완전히 새로운 재개발로 이렇게 건물을 짓는다 최첨단 건물을 짓는다는 게 너무나 가슴이 아픈 그런 상황인데 아니 그런데 짓는 것까지는 뭐 어느 정도 워낙 건물이 낡았기 때문에 예",
  "이걸 건물을 그대로 둘 수는 없으니까 뭐 이해는 해요",
  "여기에 근데 뭐 일하고 있는 분들이 있잖아요. 지금 그런데 이제 세 들어 들어 세 들어 사시는 분이 예예",
