  "벌써요? 벌써 이름 써놨죠",
  "저도 쓸 수 있어요",
  "쉽게 그렇게 안돼네요",
  "아 안 돼요? 아 그래요? 응. 이걸 이슈로 다루면서 우리의 그냥 이성으로 어떤 토론을 진행하고 있잖아요 그러면 충분히 그럴 거 같애요 왜냐면 나는 합리적이고 뭐 배울만큼 배웠고 나는 내 삶을 되게 존중받기를 원한다라는 이 이게 있잖아요? 네",
  "그런 관점에서 본다면 당연히 네",
  "이름 한 번 써봐요",
  "근데 막상 이름 못 쓰겠어요? 내가 그 죽음의 공포 앞에 있다 야 공포스러울 거 같 애요 두렵고",
  "그럴 경우에 그 순간이라면 어 이게 굉장히 고민 많이 될 거 같긴 하네요",
  "아 반대 유일하게 반대하셨는데 직접 보니까 어때요? 이런 의향서 같은 거를 미리 네",
  "준비하고 작성하는 것이 좀 힘든 부분인 거 같애요",
  "끝까지 연명치료 하겠습니다 저는",
  "근데 저는 더 잘 살기 위해서 죽음에 대해서 생각을 하거든요? 근까 죽음을 정말 삶의 끝이다 이렇게 생각하기 보다는 그냥 이 삶의 마지막 부분에 겪는 한 과정이다라고 생각하고 저도 당연히 이제 죽음이 두렵지만 죽음에 대한 두려움을 극복하기 위해서 조금 더 직시할 필요가 있다라는 생각을 하거든요",
  "근까 저는 항상 그 생각을 하면서 하루를 감사하게 사는 거 같애요",
  "근까 아 오늘도 나는 살아있다 그래서 오늘 내 삶을 충실하게 살아내자 아우 되게 지혜로운 네",
  "그런 그렇게 생각하고 하지만 나는 오늘 죽을 수도 있다 이 가짐을 갖고 있으면 그다지 두렵지 않아요",
  "오늘이 마지막 날인 것처럼",
  "우리가 다 어뜩하다 이게 다  한 쪽으로 의견이 모여져가지고 우리 조 가수님만 사실 반대 반대하셨어요. 네",
  "근데 저는 그런 거 같애요",
  "죽음을 준비하고 한다는 거 자체가 너무 희망이 없는 거 같애요",
  "저는 아버지가 너무 일찍 어렸을 때 돌아가셔가지구 그 때부터 죽음에 대한 생각을 진짜 많이했어요",
  "그래서 아버지가 돌아가시고 나서부터는 엄마가 자고 있으면은 계속 코밑에 손 대가면서 아",
  "그런 경우 많이 봤어요",
  "엄마 안 죽었겠지? 아 생각을 굉장히 많이 하면서 죽음에 대한 생각을 너무 많이 하고 제가 되게 심하게 그래서 이십 대 초반을 우울증을 너무 심하게 보냈어요",
  "그렇지만 제 마음을 챙기기 위해서 정신과 치료를 꾸준히 받아요",
  "그러다 보니까 죽음을 바라보면서 사는 삶이 너무나 힘들고 희망적으로 살게 된다는 생각을 더 많이 하게 되는 거 같애요",
  "그래서 저는 반대하는 거 같애요",
  "실제로 반대하는 그 의견 중에는 경제적 이유로 이게 남용될 가능성이 크다 그렇기 때문에 반대한다는 분도 계시고 그렇게 되면 인제 생명경시 풍조가 만연하게 될 것이다 그리고 악용이 될 경우에는 충동적 자살로 이용될 거다 이게 무서워. 이게 무서워",
  "네. 그리고 더 심하게는 장기매매같은 헤에",
  "이런 상업적인 목적으로 악용될 거다. 그리고 네",
  "정말 이만큼이라도 정말 영 점 영영영영일 퍼센트라도 소생가능한 환자는 정말 돌이킬 수 없는 치명적인 결말을 맞게 되기 때문에 그렇다",
  "문제는 이 임종과정이냐가 정말 과학적으로 음. 음",
  "완벽하게 입증이 되느냐 의학적으로",
  "인제 그런 문제는 분명히 있을 수가 있어요",
  "주 주로 반대하는 입장 쪽에서 임종과정인지 아닌지 정말 우리 의학기술이 백 퍼센트 확신을 가지고 판단할 수 있느냐",
  "왜냐면은 최근 김할머니 사건 있잖아요? 그 가족들이 다같이 합의를 해서 연명치료 중단으로 호흡기를 뗐어요",
  "근데 그 이후로 이백 일을 더 생존하셨어요",
  "그래서 과연 이 김 할머니가 그러면 임종과정에 있었다고 볼 수 있는 것이냐",
  "이런 의문이 있을 수가 있는 거죠",
  "어뜨케 우리 엠씨분들은 어뜨케 생각합니까? 이 연명의료결정법? 저는 찬성",
  "전 사람이 죽을 권리가 있다고 생각해요",
  "시할머니가 돌아가실 때 가족들끼리 의사하고 그렇게 얘기하는 걸 제가 옆에서 지켜본 적이 있는데 누구를 위해서 연명치료를 하고 있나 환자의 권리는 어디있나 뭐 이런 생각이 들더라구요",
  "죽을 권리도 없는 건가 이런 생각도 들고",
  "전 만약에 제가 인제 누워있다면 예",
  "너무 싫을 거 같애",
  "아니 좀 내비두지 왜 자꾸 나를 잡고 있냐 이걸로",
  "무의미하게 일어날 수가 없는데 왜 이렇게 힘들게 나를 잡고 있나라는 생각이 들 거 같거든요? 또 연명치료 중단같은 경우는 남아있는 가족들을 위해서 필요한 경우도 있어요",
  "가정경제가 무너지지 말란 법도 없고 그리고 한 명은 자기 생업을 포기하고 거기 붙어있어야 되는 경우고 맞아요",
  "그래서 그 의료비 부담때문에 치료를 포기하는 그 사람들을 메디컬 푸어라고 아. 네",
  "신조어도 있고 병원비때문에 파산하는 가정이 십육만 가구",
  "어우. 왜 이렇게 많아요? 너무 어마어마해요. 정말로 네",
  "그래서 병이 길어지면 길어질수록 집을 자꾸 옮기잖아요",
  "원래 자가에서 전세 그 다음에 월세로 계속 이렇게 하면서 그게 다 병원비로 들어간단 말이에요",
  "근깐 가족들이 사실 견디기가 힘들 거에요",
  "국내에서 논란이 됐던 존엄사 케이스 중에서 구십칠 년도에 뇌출혈 응급환자의 남편의 치료비가 부담돼서 아내가 퇴원을 하겠다라고 해서 호흡기를 제거했거든요",
  "그래서 그 분이 사망한 사건이 있어서 논란이 많이 됐습니다",
  "아휴 안타깝네요 근데. 이게 가정이지만 만약에 내 가족이 연명치료를 하고있는 상황인데 금전적인 문제 때문에 연명치료를 중단해야되는 상황이라면 어떨까요 이게? 상상할 수도 없는 진짜 상상하고 싶지도 않죠",
  "근데 그죠. 제가 만약에 누워있어요",
  "가족이 날 위해서 집을 계속 이사가고 사채까지 끌어쓴다? 난 미안해서 못 누워있을 거 같애",
  "내 돈까지만 쓰고 가족의 돈을 쓰게 되면 그 때는 중단해라",
  "내 돈까지만 해달 해달라",
  "내 돈은 다 써라. 가져갈 생각하지 말고",
  "이게 지금 딱 확정이 된 게 아니라 딱 시범기간을 거치고 뭐 보완한다고 하니까 저는 시도해볼만 하지 않을까",
  "왜냐면 연명 치료라는 거 자체가 사실 치료라는 개념이기보다는 정말 이 호흡기나 여 여러가지 기계적인 장치에 인위적으로 의존해서. 예",
  "목숨을 연장하는 거기 때문에 이것이 과연 인간의 존엄성을 유지하는 방법일까라는 의문이 저는 남거든요. 그래서 음. 네",
  "좀 보완해가면서 여러가지 문제들을 좀 완벽하게 만들어서 더 좋은 법으로 법안으로 통과하는 게 낫지 않을까 싶어요",
  "근데 이런 생각도 들어요. 만약에 인제 사랑하는 아이에요? 아이가 그런 상황에 처해있을 때 부모라면 그냥 저 모습 그대로라도 좀 붙들고 싶은 정말 이만큼이라도 희망과 기적을 바라는 마음으로 그런 마음도 있을 수 있을 거 같애요. 예",
  "근데 찬성하셨네요? 근까 저는 제 개인이 저도요",
  "제 개인이 결정할 수 있다면 근데 만약에 나의 가족이라면 약간 고민이 될 거 조금 달라지죠",
  "예 고민이 될 거 같애요",
  "실제로 육십오 세 이상 노인 중 열 명 중에 아홉 분은 인제 연명치료를 원치 않는다라고 의견을 밝힌 바가 있거든요",
  "우리가 어떻게 보면 어르신분들은 죽음을 우리보다 더 가깝게 느낀다고 생각할텐데 이 분들이 이렇게 생각하고 있다고 하니 네",
  "우리가 너무 사실 이런 연명치료가 가족들을 위한 연명치료인 경우도 꽤 있어요",
  "저는 그냥 정말 그 환자의 입장에서 생각하는 것이 가장 타당하고 정당하다고 생각합니다",
  "근데 이게 뭐 엠버 씨뿐만 아니라 또 다른 경우는 에프엑스로 함께 활동했던 설리도 음",
  "뭐 비슷한 가슴논란이 있었죠? 이 경우에는 네",
  "에스엔에스에 사진을 올릴 때마다 노브라 논란이 늘 따라다니기도 하고 그래서 이 설리의 에스엔에스는 거의 전쟁터 수준이라고 합니다",
  "노브라에 대한 악성댓글 뭐 이런 걸로 갑론을박 토론까지 펼쳐진대요",
  "나도 이게 논쟁거리가 된다고 생각하는 거 자체가 너무 자기가 안 하겠다는데 노브라가 범죄인가요? 음",
  "악플을 다는 사람들은 그 사진을 확대해가지구 이제 에스엔에스에 확대기능이 있어요. 그 확대해서 막 이렇게 빨간 원까지 쳐가면서 아이구야 분석해요? 분석? 이게 맞다 아니다 분석을 하고 막 가슴에? 갑 예. 갑론을박이 벌어지는데 그거를 보면 되게 흥미로웠던 게 이게 일케 여자의 가슴이라는 것이 내가 훔쳐볼 수 있고 관음적인 대상이었을 때는 굉장히 거기에 대해서 유해요 남성들의 태도가 음",
  "근데 여자가 그냥 스스로 그냥 내 가슴을 이렇게 노브라한 것으로 되게 짐작이 된 것으로 올렸을 때는 내가 스스로 드러냈기 때문에 굉장히 거기에 대해서 감히 이런 사진을 올리다니 갑자기 가슴을 감상하던 사람들이 이게 미풍약속을 어마어마하게 해치는 일인 것양  막 댓글을 달 거든요",
  "자의로는 하면 안 되는 거란 얘기네요? 와 정말 이중잣대 심하다 그게 설리 씨의 가슴노출이 기존 방식과 많이 달라서 그래요",
  "원래 가슴노출에 문법이 있잖아요",
  "근까 젖꼭지는 가리고 어 위에 이제 나 가슴골 약간 살짝 보이게 해야되는데 그게 아니고 다 덮고 있는데 음",
  "드러나게? 만? 예",
  "젖꼭지만 보이게 그렇게 하니까 기존 문법이랑 굉장히 다른 종류의 가슴노출이란 얘기에요",
  "자기네들의 문법에 맞는 그런 가슴노출을 해야지만 호의적인 반응을 보인다는 것 자체가 좀 이해가 안 가네요",
  "근데 여성의 가슴을 큰 가슴을 성적인 어떤 평가의 기준으로 보는 게 되게 구석기 시대의 유물이잖아요? 음",
  "뭐 구석기 시대의 유럽에서 뭐 산간지방에서 발견된 무슨무슨 비너스라고 하잖아요. 그거 보면은 다산의 상징으로써 네",
  "근데 그러고 나서 그리스시대나 이렇게 보면은 비너스를 보면은 가슴이 컵으로 치면 한 에이컵? 이 정도에요",
  "가슴이 성적으로 별로 이제 미신의 대상이 아닌 시대가 이렇게 돼 왔는데 지금와서 또 가슴가슴하고 있는 게 예",
  "이 사람들이 뭐하고 싶은 건지 모르겠어요",
  "이제 엠버를 향한 악플 중에 눈에 띄는 점이 있는데 가슴에 굉장히 집중된 그런 악플들이 많다고 하는데 이거 왜 이런 반응을 보일까요? 아 일단은 여자라면 무릇 나를 즐겁게 하는 가슴을 가지고 있고  그것을 잘 보여야하는데  너는 왜 보이지 않니? 그 상황을 용납할 수가 없는 거죠",
  "걸그룹으로 먹고 살면서 어",
  "가슴을 내보이지 않다니 근데 보여주면 보여준다고 또 난리잖아요",
  "사실 영상에 나온 악플들은 약과거든요",
  "엠버씨한테 그 동안에 쏟아졌던 악플을 보면 사람들이 너는 언제 여자처럼 할 거야? 음",
  "라고 계속 물어본다고",
  "저는 여자고 여자는 자기가 원하는 대로 하 원하는 모습으로 살 수 있다",
  "이제 이런 질문 그만해 달라라고 올렸던 적이 있거든요",
  "너희 언제쯤 여자처럼 하고 다닐래? 그게 도대체 전형적인 여자의 모습은 무엇이며 그 기준을 누가 정할 것인가가 되게 애매한 건데 실제로 그 영상에서도 엠버 씨한테 다리도 길고 그런데 뭐 예쁜 다리 긴 다리 있으니까 머리도 길게 하면 훨씬 더 예쁠텐데 이런 식의 댓글도 있는데 아",
  "그걸 반박하기 위해서 영상에서 많은 말을 하지 않고  띤 렉스 앤 롱 헤어 메이크 헐 룩 페미닌 앤 이노센트",
  "헤이 브라이언? 소 유해브 롱 레그스 앤 롱 헤얼 기미 어드바이스 포미? 쓰리 띵스",
  "그것 만큼 다양한 외모를 다 가지고 있고 니가 나한테 그런 식의 조언같아 보이는 악플을 다는 게 의미가 없다라는 걸 말해주는 거죠",
  "예. 근데 참 오지랖 넓어",
  "그 얘기하는 게 막 머리를 길러봐요",
  "얼마나 예뻐지겠어요? 막 이렇게 써 놔",
  "근데 그게 다 다 자기 피해의식을 그런 방식으로 표출하는 거 에요",
  "내 자신의 자존감이 너무 낮은 사람들이 너 머리 좀 길르고 하면 예쁠 거 같애 그러면서 다른 사람의 외모를 계속 지적하면서 자기가 위로를 받는 거에요",
  "근까 외모지적을 하는 동안에는 내가 권력적으로 우위에 있는 것 같은 착각을 할 수 있기 때문이죠",
  "가끔 얄미운 친구들이 야 너는 딱 가슴만 하면 딱 괜찮겠다",
  "그래 그런 얘기 진짜 어",
  "친한 친구가 그럽니까? 네. 친한 친구들이 그렇게 그래서 이게 아직 몰라",
  "이게 얼마나 실례되는 말인지를 모르는 거에요",
  "난 좋은데? 이렇게 얘기하면은 그래? 난 별론데?  난 별론데 착하다",
  "전 나한테 이러면 야 너나 해",
  "너나 해 니가 더 급해보여",
  "그렇게 얘기하거든요 그냥",
  "그대로 돌려주거든요",
  "니가 더 급해보여 너 엄청 급해보여 얼굴도 그렇고 막 야 너 방송 연예인들 얼굴 요만해 여기 턱 깎아야지 턱 쳐야지 넌 왜 안치고 있어 이런 얘기를 그대로 얘기해줘야돼요",
  "너 여기 이만해 너",
  "어 얘기를 해줘야지",
  "독일하고 오스트리아 같은 경우는 그~ 임금체계 공개가 입법화되어 있다고 하더라구요",
  "네. 우리나라보다는 훨씬 적극적으로 이 부분에 관한 쪼꼼 수정을 해야 되는 사회적인 논의가 굉장히 활발하게 진행되고 있는데 독일 같은 경우에는 그~ 동일 노동을 명확하게 정의한 보수구조투명화법이라는 걸 재정을 했어요",
  "그래서 여성 노동자가 남성 노동자에 비해서 이제 차이가 나는 부분에 관해서 아주 명확하게 내가 요구를 할 수 있는 법을 이번에 새로 만들었고 또 아이슬란드 같은 경우에는 이건 세계 최초 사롄데 동일노동 동일임금 인증 기업인증을 의무하는 법을 만들었어요",
  "그까 이게 직원이 최소 스물다섯 명 이상인 기업에 관해서는 그~ 동일노동 동일임금을 인증을 받아야만 되는 법이고 이게 거의 여야 간에 거의 반댈 하지 않아서 한 이천이십 년 전 정도에는 아이슬란드에 모든 회사에 다 적용이 된다고 하 더라구요",
  "호주를 보면은 호주 한 카페는 커피를 구매하는 남성에게 십팔 퍼센트의 가산세를 남성세를 남성세",
  "남성한테요? 남성세를 부과해서 받아요. 네",
  "이거 역차별 아녜요? 아녜요",
  "그까 고런 얘기가 있을 수 있는 거죠",
  "호주 정부가 지난해 발표한 성별임금격차 십칠 쩜 칠 퍼센트를 반영한 수치라고 하는데 아",
  "뭐 임금차별에 뭐 현상을 알리는 좋은 예인 거 같애요",
  "대표님 가게에서 이런 거 하면 어때요? 남성세 받는 거?  건들지 맙시다",
  "여기 사업장은 건드리지 맙시다",
  "너무 빠른가? 아냐 아냐 재밌는 거 같애요",
  "그런데 이 남성세가 필수는 아니에요",
  "남성세를 걷어서 가정폭력 여성이라든가 아이들을 돕는 데 쓰는 거예요",
  "그이까 전반적으로는 그 사회에서는 분위기가 쫌 좋은 편이래요",
  "우리나라 성별 임금 격차가 어느 정도나 나요? 이자님? 남녀고용평등법이 제정된 지 삼십 년이 지났지만 임금격차는 여전한데요",
  "오이씨디 국가 중에서 부동에 일 위",
  "십오 년 동안 일 위를 지키고 있을 정도로 임금격차가 십오 년 연속이요? 부동에 일 위 삼십육 쩜 육 프로로 우리에 법은 삼십 년 전에 생겼는데? 네",
  "남성에 임금을 백이라고 봤을 때 여성은 거기에 거의 약 육십 퍼센트 정도밖에 받지 못하는 거죠",
  "똑같은 일을 하는 경우에도",
  "평균 오이씨디 평균으로 봐도 두 배 이상 차이가 나는 그런 상황입니다",
  "성별 임금격차에 영향을 주는 원인이랄까요? 요소? 그런 건 뭘까요 근데? 아무래두 남녀에 역할을 무의식적으루 쪼끔 나누는 사회정서적인 요인이 크지 않을까라고 생각은 하는데요 역할을 나눠서 남성은 좀 더 중요한 일을 하기 때문에 더 많은 임금을 받아야 된다? 좀 남자는 가정을 책임져야 되고 사무직은 여자가 해야 되고 이런 이제까지 우리 사회가 정해왔던 남녀의 무의식적인 구별? 역할론. 구별론",
  "그니까 남자에 비해서 여자를 같은 노동에 조금 더 싸게 사용함으로써 어떤 비용을 줄이는 그~ 효과를 나타내는 거죠",
  "그까 그거를 그냥 아예 관습처럼 고착화시켜서 득을 보는 거예요 결국",
  "맞어. 그 기업은 육아 휴직이나 여러 가질 요구하지 않는 남자를 선호하고 여자들은 적게 줘도 일할 수 있는 곳을 찾아서 적은 임금을 받고 뭐 그런 후진 곳에서 일을 하고 근데 여러 가지 있지만 자료를 보다 보면은 결국은 그냥 그~ 사회 정서적인 여자라서 이건 거 같애요",
  "정확하게 꼬집어서 말씀해 주셨는데 한국여성정책연구원에 이~ 결과 연구결과에 따르면 이게 남성과 여성에 임금 차이가 발생하는 게 뭐 남성이 더 고학력이고 더 뭐 생산성이 높고 큰 기업에서 일해서가 아니라 그냥 남성이기 때문에 더 받고 여성이기 때문에 덜 받는다는 충격적인 열 연구 결과가 나왔거등요",
  "이유가 사실 없는 거예요",
  "아 그 결과가 그렇게 진짜 나왔어요? 네. 여성이기 때문에",
  "그냥 남자니 남자니까 더 받구 여자니까 덜 받는다? 네",
  "이거 진짜 쫌 충격적인 거 같애요",
  "설마 그 그러겠어 그런 이유겠어 그렇게 생각했는데",
  "침묵하는 팔십이년생 김지영 문제다? 소설 속에 김지영 씨는 매번 이 중요한 순간에 목소리를 내지 않습니다",
  "뭐 않는 건지 못하는 건지 그거는 읽어 보신 분들은 아시겠지만 네",
  "제가 그래서 그 가운데 이케 사례 한 두 가지를 그~ 발췌를 해서 쫌 네",
  "한번 읽어 드릴게요",
  "주량을 넘어섰다고 귀갓길이 위험하다고 이제 그만 마시겠다고 해도 여기 이렇게 남자가 많은데 뭐가 걱정이냐며 반문했다",
  "니들이 제일 걱정이거든",
  "김지영 씨는 대답을 속으로 삼키며 눈치껏 빈 컵과 냉면 그릇에 술을 쏟아 버렸다",
  "또 하나는 임신계획을 묻는 가족들에게 지영 씨에 어떤 속마음이 담긴 구절인데요",
  "조금도 서운하지 않았다",
  "견딜 수 없는 것은 오히려 그 순간들이었다",
  "김지영 씨는 충분히 건강하다고 약 같은 것은 필요 없다고 가족계획은 처음 보는 친척들이 아니라 남편과 둘이 하겠다고 말하고 싶었다",
  "하지만 아니에요 괜찮아요라는 말밖에 할 수가 없었다",
  "까 이케 진짜 마음은 저기 깊은 곳에 있는데 그냥 이거를 입 밖으로 내지 못하고 꿀꺽하고 삼켜 버린 순간들인데 너무 많죠. 예",
  "왜 이런 우리나라의 김지영들은 입을 닫을 수밖에 없는 걸까요? 결과를 알기 때문이죠",
  "이걸로 어~ 상대방하고 논쟁을 하고 피터지게 싸워서 그렇게 해서 만약 결과를 바꿀 수 있다면 저 사람들의 생각을 바꿀 수 있다면 하는 건데 우리는 다 알잖아요",
  "그 상대방에 마음은 바뀌지 않을 거고 결국 결과적으로 나만 별난 여자로 욕먹을 거 아는데 굳이 그쵸",
  "노력해서 싸울 필욘 없는 거죠",
  "그리고 아 예 예 알았어요 하는 게 낫지",
  "거기에 이제 반박을 하거나 맞어",
  "토를 달면 얘기가 더 길어져요",
  "그러까 차라리 그냥 내가 뭐 삼키고 말면 그냥 이거 끝날 일이니까 그냥 지는 게 참는 게 이기는 거다 이릏게 생각하고 맞아요",
  "그냥 있는 거지 뭐",
  "저는 상처를 내가 받았다는 것 자체에 자존심이 상해서 이야기를 하지 않는 경우도 있어요",
  "왜냐면 내가 상처 받았다는 사실을 드러내고 나 이렇게 아파요라고 이야기하는 거 자체가 너무 자존심이 상하는 거예요",
  "저희 어머니가 그~ 식탁에서 식탁에 않는 순서? 그~ 서열을 정했어요",
  "저는 항상 제 남동생보다 후순위 서열 자리에 항상 배치가 되는 거예요",
  "그서 내가 제가 이제 어느 날은 혹시나 하고 다른 자리에 앉아 보려고 하니까 어",
  "아니야 니 자리는 거기 아니고 여기야 음",
  "라고 직접 정해 주시는 거예요",
  "근데 그 자리에서 나는 왜 이 자리고 내 남동생은 저 자리냐 엄마 마음속에 순위가 있는 걸 내가 모를 것 같느냐라고 하기가 어려워요",
  "왜냐면 내가 상처 받았다는 걸 엄마한테 들키구 싶지 않아요",
  "그냥 모르는 척 나 아무렇지도 않은 척하고 싶은 거예요",
  "뭐 아까 그~ 뭐 여기 두 번째 임신 계획들을 무슨 명절이나 이릏게 다 같이 모이면  부모 플러쓰 친척들이 뭐 그냥 으레 이릏게 질문을 던지잖아요? 그랬을 시에 아무렇지도 않게 예. 정말 사실은 정말 남편과 이야기하야는 게 풱트고 이게 맞는데 그 사실을 어띃게 넘겼 공공연히 얘기했을 때 그냥 넘겼어요? 아니면은 받아쳤어요? 어띃게 했어요? 네. 뭐. 이 이런 그냥 슬쩍 흘기 흘리고 넘어가는? 왜냐면 여기서도 김지영 씨가 저랑 비슷하게 했지만 만약 거기에서 그거 왜 당신들하고 상의해야 할 문제입니까? 라고 예를 들어 풱트를 얘기했다면 저거 저거 뭐 뭐래는 거야? 저거? 어? 그까",
  "어른이 그거 뭐 얘기 하나 못 물어보 나? 어? 버릇이 없다는 둥 그치",
  "나댄다는 둥 아니면은 뭐 그고 막 일 크게 만들어",
  "여자가 남자를 쥐고 산다는 둥 이거 봐요 내가 잘못했습니까? 어? 내가 잘못했어? 이 물어본 게?  아 언니 그만해",
  "뭔지 알죠?  또 연기하신다",
  "일 일 크게 만드 되게 일 크게 만들어요",
  "일이 갑자기 커지니까 그 스트레스를 아는 거지",
  "방금 우리 작은 아빤 줄 알았어 진짜",
  "그래서 이게 업계에서 아까 이제 뭐 예약금 이야기 잠깐 하셨는데 네. 네",
  "그거 했다가 크게 데였다고 했는데 네",
  "그거 뭐 다양한 방안 대안 이런 거 쫌 내놓고 있겠네요 그러면 그래서 저희들은 보통 업계에서는 비공식적으로 뒤에서 이제 블랙리스트를 쫌 공유하기도 하고 뭐 이케 작은 식당들 경우에는 예약 제도를 아예 없애고 현장 방문만 받기도 하는데 저희 같은 경우에는 한 이십 프로 정도를 당일 오는 손님을 위해서 이제 남겨두고 예약을 안 해도 올 수 있다는 그 이미지를 주면서 이제 노쇼로 인해 생기 생긴 자리랑 이케 융통성 있게 잘 활용하고",
  "아. 그럼 그냥 팔 대 이 정도로? 네. 네",
  "실제로 국내 최대 규모에 이 파인 다이닝 페스티벌에서는 다양한 방법에 노쇼 근절대책을 운영하고 있는데요",
  "그래서 어플을 통해서 백 퍼센트 사전 예약제로 운영하고 있구요",
  "노쇼를 방지하기 위해서 예약 보증금 제도를 도입했는데 이걸 도입하고 나서 노쇼 비율이 십오 프로에서 이 프로로 아주 많이 이 프로로? 우와",
  "예. 줄었다고 해요",
  "그이까 올바른 예약 문화 정착에 쫌 긍정적인 네",
  "효과를 얻은 바 있는 셈이죠",
  "보증금 내면 못 가면 못 받는 거니까 그쵸",
  "돈 아까워서 그래. 이런 게 있어야 돼",
  "뭔가 손해가 어 크게 다가온다 이런 자기가 손해를 보면 간다니깐요",
  "그까 십여 년 전까지만 해도 그~ 항공사에 노쇼 비율이 약 한 이십 퍼센트 정도 수준이었거든요",
  "이십 퍼센트도 이거 엄청난 거죠",
  "근데 이제 이천십육 년도부터 국내 주요 항공사에서 국제선은 십만 원 그 담에 국내선은 일 약 일만 원 내외의 노쇼 수수료를 부과하기 시작했는데 그러고 나니까 제도 도입 전엔 백 명 중 한 네다섯 명이었다면은 이후에는 도입 후 약 하 한 명꼴로 백 명에 한 명꼴이요? 예",
  "굉장히 줄어들었다고 하더라구요",
  "와. 도 돈을 걸어야 돼",
  "근데 인제 누구는 그런 말 하더라구 이게 취소 수수료까지 받는 거 쫌 과도한 거 아닌가",
  "아니 근데 취소 수수료 받는 게 맞는 거 같은데요",
  "항공권은 특히나 그걸 뭐 당일 예약이 아니잖아요",
  "뭐 한 달 전부터 몇 개월 전부터 하는 거니까 이거를 취소 수수료만 있어도 괜찮은 게 x라는 그~ 여행 비행기 표나 많이 팔잖아요",
  "근데 그 회사에 주요 수익이 제 그~ 직원한테 들었는데 취소 수수료",
  "어. 추 취소 수수료라고",
  "아 그래서 취소 수수료가 그렇게 높군요",
  "저두 취소를 못해서 간 경우가 몇 번 있어요",
  "수수료가 너무 쎄 가지구",
  "수수료가 몇 퍼센트 정도 되는데요? 아 그게 다 항공 달라요? 네",
  "그까 임박하면 거의 백 프로구요",
  "일주일 전에도 엄청 높고 뭐 취소해서 뭐 어느 정도 취소 수수료 안 물으려면 한두 달 전에 해야 돼요",
  "근데 법률적으로 우리가 진짜 엄격하게 얘기하면은 이거는 주는 게 맞아요",
  "아 그래요? 네. 왜냐면은 그 손해배상에 여러 가지 유형이 있는데 그 중에서 신뢰이익에 대한 손해배상이라는 개념이 있어요",
  "신뢰이익이라는 것은 우리가 이제 곧 계약을 체결할 것이 거의 확정시된 상태에서 그 상대방한테 신뢰를 주었고 근데 그 신뢰를 배반한 데에 따른 그런 손해를 배상하는 그런 개념이거든요",
  "그러까 이런 노쇼에 대한 그~ 수수료 취소 수수료는 네",
  "대표적인 신뢰이익 배상제돈데",
  "그게 이제 법률적으로는 사실은 그것을 전부 다 다 배상해 주는 것이 맞는 거죠",
  "아 진짜 우리 이 대표님 노쇼 근절할라면 어떻게 해야 됩니까? 근절할려면은 그냥 국민성을 쫌 바꾸는 수밖에는 백 년 걸리겠네요",
  "갑자기 없던 신뢰가 생기고 상대방을 배려 상대방에 상황을 배려하게 되고 그거는 쉽지가 않잖아요",
  "강제하는 수밖엔 없는 거 같애요 이거는",
  "예약금 문화를 강제한다거나 아니면은 식당들이 신용 신용카드 번호를 받을 수 있게 지금 못 받거든요",
  "받을 수 있게 한다거나",
  "그까 적절한 취소 수수료가 있어야지 이건 쪼끔 근절될 것 같애요",
  "전화 예약 말고 저는 인터넷으로 예약하게 하는 방법을 쫌 권장하는 게 좋은 거 같애요",
  "거기다 정보도 넣고 네. 네",
  "다 써서 할 수 있게 전화로는 솔직히 이름이랑 전화번호만 얘기하잖아요",
  "내 신상이 조금 더 정확히 나타난 어 그렇죠. 신상이 정확히 나타나게 이런 거까지 강제해야 된다니",
  "그까 이게 노쇼로 인한 손해가 진짜 생각보다 꽤 큰 거 같은데 한번 우리가 테스트 한번 해 보죠",
  "내가 과연 노쇼족인지 아닌지",
  "자 손가락 다섯 토 손가락 피세요",
  "아 이름 밝혔다 어 예",
  "자 음식점 예약하고 가지 않은 적이 있다",
  "아 전화해 준 거는 괜찮죠? 전화 해 준 건 괜찮죠",
  "대형 병원에 예약해 두고 가지 않은 적이 있다",
  "공짜로 얻은 공연 초대권 가지 않은 적이 있다",
  "대중교통을 예약하고 탑승하지 않은 적이 있다",
  "뭐 예를 들어 뭐 택시 x 택시 같은 거를  취소를 하고 하는 건 상관 없는 거죠? 아 고건 괜찮죠. 고건 괜찮죠",
  "했는데 취소하기 전에 일반 택시가 내 앞에 왔어",
  "카카오가 있기 전에",
  "도서관에 예약해 둔 책을 대출하지 않은 적이 있다",
  "오 오 오 우리 이 기자 몇 개예요? 이 기자. 지금 다 했어요? 두 개. 음",
  "세 개? 병원 뭐 뭐 그리고 비행기",
  "근데 저 여긴 없는데 사실 저는 마사지 숍을 근까 일하다 보면은 깜빡하거든요",
  "아 그래 깜빡하는 경우 있어",
  "어. 왜냠 보통 마사지 샵 그~ 예약을 이~ 근무시간 도중에 제가 비는 시간에다 잡아요",
  "약간 쉴 겸 해 가지고 갈려고",
  "데 그래 놓고 일하다 보면 어느 순간 예약 시간 지나 있고 막 전화가 온 거야 그러면 네",
  "아 언니 지금 갈게요 죄송해요",
  "이러고서는 막 뛰어 가고 이러다 보면 어",
  "한 삼십 분 늦고 음",
  "이렇게 되면서 그쪽 스케줄두 꼬이게 되는 경우는 종종 있긴 있었어요",
  "근데 저는 도서관 책 예약 안 한 거랑 공짜 공연티켓 공연",
  "안 간 거 그것도 노쇼라는 생각 자체를 못 했어요",
  "그냥 음식점이나 뭐 미용실 병원 이런 건 생각했어도 아 도서관 그것도 노쇼구나",
  "데 공짜 공연은 이미 비용은 다 지불 되어 있는 거잖아요",
  "그게 사실 공짜표가 아니고 제가 사는 거예요",
  "근데 근데 배우 할인으로 해서 사서 애들한테 돈 주고 와라 이런 얘기 못 하니까 사는 건데 뭐 다섯 명 오기로 했어 뭐 자기 친구랑 오기로 했는데 두 자리 비워져 있어요",
  "그러면 연기하면서도 하 진짜 섭섭하죠 진짜",
  "너무하네 진짜 이거 그냥 그냥 차라리 그냥 미리 얘기하면 현장에서 판매하거든요. 근데 근데 방금 그~ 얘기 해 주셨잖아요. 그~ 초대권 같은 거",
  "그~ 배우 당사자가 약간 할인가로 맞아요",
  "직접 사서 그거를 초대권을 준다는 사실을 네",
  "모르는 사람들이 많아요",
  "왜냐면은 연극이나 이런 거 같은 경우는 그냥 공짜로 볼 수 있다는 생각을 그케 많이 하  초대 초대해 줘 나 갈게",
  "그면 초대권처럼 이케 생각하시는 분들 굉장히 많더라구",
  "근데 대부분에 연극배우들 자기네 돈을 주고 사서 표를 나눠 줘요",
  "심지어 굉장히 열악하기 때문에 페이 대신 페이에 일부분을 표로 받는 경우도 있거든요",
  "근데 그거를 뭐 안 채워 주니까",
  "뭐 우리도 보면은 뭐 한 서너 명은 한 두어 개씩 네",
  "뽑았잖아요 손가락을",
  "실제로 국민 열 명 중에 여덟 명이 노쇼를 해 본 적이 있다",
  "그리고 네 명 중에 한 명은 타인에 예약 부도로 피해를 경험한 적이 있다고 합니다",
  "그~ 우리도 보면 노쇼에 가해자일 수두 있고 또 피해자의 수두 있고 그런 거네요",
  "아니 그~ 사실 너무 간단해요. 예약했어요",
  "그러면 예약 취소 전화 다시 한 번 하면 되거든요",
  "어 죄송해서 못하겠다고 응",
  "근데 이거를 왜 안 하는 겁니까? 난 너무 답답하네",
  "한 조사에 따르면 예약을 파기하고 연락 안 하는 이유 중에서 일 위가 업체에 연락하는 것을 잊어버려서가 오십 쩜 육 퍼센트구요",
  "이어서 예약 취소에 필요성을 못 느껴서 이게 십육 쩜 구 프로",
  "이거 쫌 애매한데 취소한다는 말을 꺼내기가 미안해서가 십오 쩜 아으 진짜",
  "지인 쪽인가? 근데 미안해서 아니 그러면서 예약 전화는 부끄러워서 어띃게 했어?  미안해서 예약은 어띃게 했어?  어? 아오",
  "일단 우리 성평등 결혼 문화가 뭔지 우리 이 기자님이 쫌 얘기를 좀 해 주십시오",
  "기존에 전통을 기반으로 했던 결혼식이 아니라 이제 결혼 문화 자체 내에서 이제 성평등 추구하는 이런 현상을 성평등 결혼 문화라고 하이 하고 있는데 앞으로 계속 더 이런 방식이 확대되지 않을까 싶어요",
  "그러면 왜 이릏게 젊은 세드애들 사이에서 성평등 결혼 문화가 생기게 됐을까 그 원인이 어디에 있다고 보세요? 일단은 쫌 허례허식 불필요한 부분은 줄이는 작은 결혼식을 추구하는 이제 합리주의적인 측면에서 좀 볼 수 있을 거 같구요",
  "무엇보다도 이제 결혼에 시작이 결혼식이잖아요",
  "서로에 권리를 동등하게 인정하고 함께 출발하자나는 의미에 쫌 많은 무게를 두구 있는 거 같애요",
  "그까 첫 단추를 잘 꿰야 한다라는 의식이 좀 있는 거 같고 그리구 젠더 감수성이 좀 있으면 주례사를 견디기 너무 힘들어요",
  "제 지난주에 저희 사촌 여동생 결혼식이었거든요",
  "주례사가 이제 딱 나오는데 아내는 남편을 공경하고 이런 순간 주례가 적폡니다",
  "이릏게 얘기하고 싶었지만 아이고 예. 차마 그렇게 하지 못하고 저 역시 근데 결혼할 때 생각해 보면 미사 식으루 진행을 했었는데 신부님께서 이제 결혼 생활에 대한 말씀을 해 주세요",
  "근데 이케 기도를 하면서 이케 듣거든요",
  "신부님께서 이제 아내는 남편에 말에 무조건 순종하고 네?  순간적으로 이렇게 빠직하게 되는 거야. 그까  전혀 예상하지 못했던 부분인 거예요",
  "살면서 남녀가 불공평하다는 거를 그래도 어느 정도 이제 참으면서 살았는데 결혼을 준비하면서부터 이게 극적으로 아",
  "체험을 하게 되는 거죠",
  "그~ 시부모님이 아는 분으로부터 주례를 하시잖아요",
  "그럼 그~ 시부모님에 마음이 주례사에 담겨 있고",
  "그런 주례사가 그~ 약간 매뉴얼이 있는 거 같애요",
  "전통적으로 성역할을 규정짓는 그걸 베이스로 해서 주례사가 만들어지니까",
  "요즘 또 이게 혼전계약서에 대한 관심이 높은 상황입니다",
  "김 변호사님 혼전계약서 이거 어띃게 작성하는 거예요? 예. 혼전계약서는 좀 양성평등적인 결혼 문화를 위해서는 쫌 굉장히 좋은 제도인 것 같아요",
  "까 여기 혼전계약서에 부부생활 중에서 서로에게 그~ 요구하는 그런 사항들을 이릏게 적어 놓구요",
  "데 문제는 요거를 반드시 등기를 해야 돼요",
  "등길 하지 않으면 효력이 없어요",
  "그리구 혼인신고 전에 반드시 등기를 해야 됩니다",
  "아이 어떤 내용들을 넣습니까? 뭐 굉장히 여러 가지 내용이 들어갈 수 있는데 이혼 시에 어떻게 재산을 분배할 것인지 그쵸",
  "이 내용이 굉장히 주된 내용이거든요",
  "뭐 예를 들면은 부부에 재산은 별산으로 관리한다",
  "그리고 나중에 이제 이혼할 때는 뭐 누구가 뭐 이러 이런 잘못을 몇 년 차에 따라서 달라진다 그것도 있잖아요",
  "아 뭐 그렇게 규정할 수도 있죠",
  "그까 이거는 계약에 자유가 있기 때문에 네",
  "당사자들이 계약하기 나름이에요",
  "나름이지만 이 계약서가 있으면 어쨌든 이혼할 때 절차가 훨씬 더 스무드하게 갈 수 있죠",
  "아들을 낳으면 얼마를 더 준다",
  "네? 이런 것두 넣는 사람들두 있 구요",
  "혼전계약서 엄청 디테일해요",
  "말하자면 제소전 화해 같은 거예요? 일종에 그런 거죠. 예",
  "그 계약내용이 혼전에 해서 등기가 되어 있다면은 나중에 만약에 혼인이 파탄됐다라고 할 때 법원이 그 계약 내용 판결문으로 치는 거",
  "으응 내용대로 그렇게 판결할 수밖에 없죠",
  "근데 물론 여기에 되게 어이없는 것들을 조항을 넣기도 해요",
  "예를 들면은 뭐 부부 관계를 일주일에 네 번 이상 한다. 뭐 이런  그런 건 넣어야 되는 거 아니에요? 물론 이제 그렇지만 그런 건 계약의 효력으로 인정받을 수는 없죠",
  "계약의 자유지만 그 계약을 무효로 만들 수밖에 없는 어떤 인권침해적인 요소가 있을 때는 당연히 무효인 게 돼요",
  "호칭에 문제가 있다라고 생각하는 사람들이 많이 있는데 네",
  "실제로 이 호칭 개선 문제가 청와대 국민청원 게시판에도  올라온 적이 있을 정도로 어어어어",
  "많은 사람들이 그 부분이 뭔가 쫌 불편하다 네. 네",
  "그래서 제가 제일 먼저 이 두 단어를 한번 응",
  "시댁과 처가 딱 들었을 때 어떤 느낌 시댁과 처가 댁이랑 가는 다른 거죠",
  "시댁과 처가 아 그러네. 한 번도 생각을 안 해 봤어요",
  "시댁에 댁은 남에 집이나 가정을 높여 부르는 말인데 그 반면에 처가에 가는 같은 호적에 들어 있는 친족 집단 이런 걸 이른대요",
  "처갓집. 아 그러네요",
  "그럼 이건 어떨까요? 남편에 남동생을 뭐라고 할까요? 어우 나 이거 너무 싫어",
  "도련님이라고 하잖아",
  "무슨 종도 아니고 도련님이 뭐야",
  "도련님 아가씨 그치 도련님 서방님 어",
  "여자 집에는 처제 처형 이릏게 하잖아요",
  "그쵸. 아내 남동생",
  "이게 진짜 결혼을 안 해서 그런지 이런 문제에 대해서는 진짜 처음 생각해 보네요",
  "그까 시집간 여자가 남편에 집안 식구들을 이제 아가씨 도련님",
  "종으로서 올려 불르는 예전에 그런 호칭들이었죠",
  "그러네요. 아가씨 도련님 다 이릏게 부르네",
  "아주버님 아주버님 예",
  "검 뭐라고 불러야 되는 거예요? 안 불르는 게 제일 좋은 거 같애",
  "앞에 주어를 딱딱 생략하고 근데 이거는 우리가 뭐 하실래요? 이렇게  전통으로 쭈욱 이케 내려온 거라 이거를 뭐 호칭을 바꿀 수는 없을 거 같은데요? 근데 말은 생각을 지배하잖아요",
  "계속 이거 입에 붙어서 아가씨 도련님 하다 보면 내가 괜히 아랫사람 된 거 같은 그 기분을 결혼생활 내내 떨칠 수 없을 거예요",
  "저도 아예 호칭 안 불러요",
  "이름 부르면 안 됩니까? 그냥? 저도 그 방법이 좋을 거 같애요",
  "이름을 부를 수가 없죠",
  "이름 부르면 난리 날걸",
  "어떤 모 기업에서는 이제 직급 없이 이름에다 님 자를 붙이거든요",
  "김숙이면 김숙 님 이런 식으로 하거든요",
  "그런 식으로 이름에다 님 자 붙여 가지구  하면 안 될까요? 인터넷에서 많이 그릏게 하거든요. 님아 근데 그까 저는 이릏 응",
  "가족들이 모였는데 뭐 누구 님 누구 님 누구 님 하면 정말 이상하긴 하겠다",
  "배우자랑 똑같은 호칭을 쓰는 것도 괜찮을 것 같애요",
  "예를 들면 내 남편에 누나다 그름 같이 누나",
  "어 혁신적인데? 아 좋지 않아요? 난 그게 훨씬 근데 이거는 호칭은 지금에 와서 바꾸기도 뭐하고 아니 근데 실제 이름을 부르는 것도 어르신들이 난리 나죠",
  "아 호칭 바꾸기 운동을 한 적이 있대요",
  "아 그래요? 그래 가주고 이때 제안된 호칭들이 있는데 네",
  "우리가 인제 아가씨에 대한 거부감이 있었잖아요? 네",
  "아가씨는 새동생 도련님은 시제 며느리는 자부",
  "아이구 이건 모르겄다",
  "이건 외우기 너무 어렵다",
  "안 부르는 게 제일 좋아",
  "의원님은 팔육 년생인데 어떠세요? 저희 뭐 나이 차이가 쫌 나니깐은 모르겠어요",
  "느끼셨어요? 아니면 우리보다 쫌 덜 느끼세요? 사실 이~ 김지영 법을 만들고 나서 많은 분들이 쪼끔 의문이 가셨나 봐요",
  "여자들끼리만 있는 회사를 운영했고 또 결혼도 안 해 본 미혼 여자가 이런 직장 내 부당한 성차별이라던가 아니면 워킹 밤에 비애를 어떻게 어느 부분에서 공감을 했느냐 공감을 하고 이 법을 만들었는지 물어 보더라고요",
  "근데 이 상황이 결코 바뀌지 않는다면은 팔십이 년생 김지영 소설에 나오는 이야기처럼 저와 제 또래의 미혼여성들이 결혼을 했을 때 분명히 다가올 정말 가까운 미래의 어두운 모습이거든요",
  "근데 그 부분을 바꾸지 않는다면 저는 우리 미혼 여성들에게는 더 나은 내일이라는 것이 아주 의미가 없는 단어로 전락할 거라고 생각해요",
  "개인적으로는 전혀 겪으신 적 없구요? 등원을 여의도 하고 나서는 쪼끔 빈번하게  에 겪고 있죠",
  "네. 어띃게 침묵을 하십니까 아니면 그 자리에서 바로 저는 바로 그분들에 관한 법을 만듭니다",
  "법안으로 이야기하는 거네",
  "그렇죠. 국회의원은 법안으로 이야기한다",
  "이 부분에 대한 이야기들두 쫌 여러 의견이 있던데 보통은 아버지가? 신부에 아버지가 팔짱을 끼고 가서 이케 신랑에게 건네진다고 음",
  "표현을 해야 되나? 음",
  "뭐 그~ 약간 그케 보여지잖아요",
  "원래 부동산은 등기를 이전하면 소유권이 넘어가고 동산은 인도로 인해서 소유권이 넘어가거든요",
  "어. 딸에 대한 소유권 인도 절차예요",
  "아 이게 여자는 뭐 혼인 전에는 아버지를 따르고 혼인 후엔 남편을 따르고 남편이 죽으면 아들을 따른다는 그~ 예전 삼종지도라는 그거에 발로인 거 같은데 저도 같이 입장하기로 합의를 했어요 남편이랑",
  "근데 그 얘기를 아빠한테 했더니 아버지가 너무 섭섭해하시더라구요",
  "약간 서운해하죠. 자기도 준비한 게 있는데",
  "네. 본인이 거기에 대해서 굉장한 로망을 가지고 계셨던 거예요",
  "그래서 그냥 이제까지 불효했고 앞으로도 불효할 텐데   이거라도 쪼금 들어드리자 해서 아 손잡고 들어갔어요? 네 손잡고 갔는데 그냥 기분",
  "기분이 쫌 그냥 그랬어요",
  "그러면 똑같이 신랑두 엄마 손 잡고 들어오는 걸로",
  "그런 것도 좋을 거 같애",
  "이제부터 내 아들은 며느리가 돌본다",
  "어 지아 더 싫다",
  "아이 근데 이거 분명히 악습이 분명한 게 어머니도 같이 길렀는데 왜 아버지가 그렇지",
  "잡고 들어가요? 같이 그러면 이릏게 셋이서 손잡고",
  "그냥 그래 다 같이 가",
  "그냥 하객들도 다 같이 가고",
  "강강수월래 하면서 가",
  "강강수월래. 다 같이 이케. 예",
  "바깥에서부터 이케 돌아 갖고 들어오면서 아",
  "여섯 명이 다 같이 가면 되잖아",
  "그까 그게 저희 그렇게 했어요",
  "예? 여기 강강수월 예?  양가에 부 부 부부가 먼저 입장하시고 그 담에 저희가 이제 같이 손잡고 들어갔어요",
  "저는 어. 저거 같이 들어오는 입장 사진도 저희가 어머 예뿌다",
  "x제 에서 과학은 인간에게 자위를 권한다며 과학적인 근거를 제시한 게 있는데요",
  "몸이 이완되고 마음이 편해지는 걸 말하는 거죠",
  "건강해진다. 호르몬으로 인해 스트레스를 해소하고 숙면을 취하는 데도 도움이 된다고 합니다",
  "또 전립선암에 위험도 줄일 수 있고 두통이나 생리통 등 신체 고통도 완화된 다고. 거의 만병통치약이네",
  "그리구 가장 중요한 건 자위에도 예절이 있다는 걸 알려야 될 것 같아요",
  "우선 첫째는 내꺼는 나만 만져야 되거든요. 근데 이제 다른 사람이 만지게 하려고 하거나",
  "그러니까 폭력이 잖아요",
  "성폭력이고 그건 안 된다",
  "그담에 이제 두 번째는 장소예요",
  "꼭 나 혼자만 있는 방에서 해야 되거든요",
  "화장실이나. 문을 잠궈 놓고 해야 되는데",
  "길거리라든지. 대로변이라든지. 거기서 자위 유행하면서 즐기는",
  "어쨌든 그건 공연음란죄",
  "뭐~ 밑 그까 그런 장소 개념도 안 돼 있더라고요",
  "그리구 내가 기분 좋을 때 만져야 돼요",
  "그래서 가장 편안하고 행복한 마음에 자위를 해야지 되지 않을까",
  "최근에 여성용 자위 기구가 되게 많이 나오고 인기를 폭발적인 인기를 끈 것들도 있어요. 세계적으로",
  "반려기계? 여성들이 별명을 붙여줬어요",
  "아 그래요? 반려기계? 반려기계라고",
  "그게 뭐예요? 그게 인생에 필요한 어",
  "우리 친구들은 다르게 불러요",
  "근데 이거를 실제로 제가 싱가포르에 갔을 때 가장 번화한 거리에서 그 기계를 그~ 대놓고 팔고 있었고",
  "줄 서서 사 한정판이라 고 사고 있기도 하고 그러거든요",
  "실제로 마사지 기계 참 예뻐요",
  "근데 이 얘기를을 재미있고 또 신기하니까 남자친구랑 했다가 싸운 커플을 정말 많이 봤거든요",
  "그게 있으면 내가 왜 필요하냐 이러면서",
  "아니. 여성용은 터 터질꺼예요. 사업적으로도",
  "한국 여 여성들한테 특히나",
  "xx 한번 해보세요",
  "하고 싶은데. 제 제가 인정하는 사업성이 있는 그 아이템이 벌써 누가 그~ 수입을 했더라구요",
  "독점이에요? 네. 독점은 아닌데. 잘 됐어요",
  "또 사업 가니까. 또. 예",
  "강사님도 어 얼마 전에 아드님이랑 같이 성인용품점 방문 하셨다고요",
  "네. 안 그래도 이제 검색을 했더니 이태원에 약간 친화적인 젠더 친화적인 그런 성인용품점 있다는 얘기를 듣고 인제 저희 둘이 같죠. 근데 저희 둘은 너무 재밌는 거예요",
  "아 그날 거기 가서 이제 서로 좋아하는 물건들 샀죠",
  "아. 아드님하고요? 네",
  "아들은 아들꺼 저는 제꺼",
  "사용한지는 얼마 안 됐지만 장점은 참 많더라구요",
  "그러니까 오십일세기 진짜 오십일세기만 나올만  아. 그런가요? 우리는",
  "근데 안 좋은 것도 있었어요",
  "우리는 교육 아직 뭐 안 돼 있어서 그런지. 응",
  "아니. 오늘 우리 뭐~ 짧게나마 성교육 좀 했는데. 어떤 게 좀 가장 인상적이었어요? 저도 보면서 아이가 아직 어리인데. 이제 조금씩 관심이 생길 수도 있잖아요. 앞으로? 그~ 아직 이 이야기 좀 너무 이를까? 만약에 인제 궁금증을 호소했을 때",
  "그럴 때. 에휴. 쯧. 아직은 아니야. 제가 그릏게 한 적이 있어요",
  "근데 선생님 얘기 들으니까. 뭐 세계적으로 요새 요체 막 이러니까",
  "요새. 요새. 이러니까",
  "당장 시작하셔야 돼요",
  "올바른 용어로 당장",
  "당장. 라잇나우. 막 갑자기. 네",
  "역시. 되게 중요해요",
  "해야겠다. 그런 생각들었어요",
  "그래서 가장 중요한 건 뭐냐면 어렸을 때부터 이거는 누구나 다들 아들한테 교육하는 거 다를냐 딸한테 교육하는 거 다르냐",
  "어. 그니까. 그거 어때요? 이 질문 제일 많이해요",
  "다르게 가르켜서 또 안 되겠더라 구",
  "그니까 다른 건 다르게. 같은 건 같게",
  "그서 어떤 거냐면 아이들한테 물어봐요. 너 성하면 뭐가 떠올라? 그럼 얘가 인제 얘기를 할 꺼 아니에요? 아기. 뭐~ 결혼. 뭐~ 사랑. 그럼 이게 긍정이에요 부정이에요? 전체적으로 단어 세 개를 들으면? 뭐~ 긍정적이죠",
  "예. 그면 얘는 긍정을 알고 있는 거예요",
  "그면 얘는 부정을 가르켜야 돼요",
  "얼마나 무섭고 힘든 거",
  "그래서 성은 부정과 긍정 두개 발란스예요",
  "그서 두 개 발란스를 우리가 조절하는 사랑",
  "인간으로 기르는 게 어렸을 때부터 돼야 된다고 생각하는 거 거든요",
  "강사님을 만난 자체가 저는 되게 인상적이었어요",
  "저 동영상을 보는데 저런 거를 본 적은 없지만 저게 이상한 것도 아닌데",
  "왜 이때까지 한번도 저런 그쵸",
  "대화를 하지 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "해외에서는 성교육 시기 엄청 빠르죠? 네. 유네스코에서 발간한 국제 성교육 가이드에 의하면 네",
  "오세부터 성교육을 하도록 권고 하고 있는데요",
  "핀란드 같은 경우에는 일곱 살부터 성교육을 하고 십오세 때는 콘돔과 피임교육 의무화하고 있다고 해요",
  "그리고 전 세계에서 십대 임심률과 낙태율이 가장 낮은 네덜란드 같은 경우에는 여섯 살부터 성교육 실시 하고 있고요",
  "스웨덴 세계 최초로 아동성교육을 의무화해서 중학생에게는 콘돔을 무료로 보급을 하고 있다고 합니다",
  "중학생들에게요? 네",
  "우리나라는 이랬다간 지금 큰일 나",
  "글케 어릴 때부터 이케 교육하고 뭔가 다 알려 주면 확실히 좀~ 더 좋은 점이 많겠죠? 너무 좋은 케이스가 있던 거 뭐냐면 여자애가 생리를 했어요. 오학년 여자애가 생리를 해서 뒷처리를 잘 못하니깐 이제 바지에 묻었겠죠",
  "남자애들이 막 흉을 본 거예요",
  "놀리고. 근까 우리 애가 그걸 막은 거죠",
  "그거는 안 된다 우리 엄마가 가르켰다",
  "그걸 가지고 왜 놀리냐",
  "왜 그런 식으로 놀리냐. 놀리면 안 된다",
  "그면서 여자애한테 이렇게 쪽지를 보냈더라구요",
  "생리 한 거 첫 생리 축하한다고",
  "남자들이 하는 거 다 잊어 먹어라",
  "그리고 보건실가면 생리대가 있으니 도와 줄 거다",
  "근데 니가 혹시 창피해서 못 일어나면 내 남방을 주겠다. 남방을 덮고 가라",
  "그래서 그런 거를 제가 에피소드를 듣고 나서 네",
  "이런 교육이 왜 필요한 지",
  "유니콘을 키우셨네요",
  "상상속에만 존재하는 그렇죠",
  "평생 잊지 못 할 초경파티였다고. 그 어머니 편지를 받고 알게 됐어요",
  "아들에게 특별한 파티를 해줬다던데? 아",
  "그 무슨 파티였어요? 존중 파티라고요",
  "그까 남자가 되거나 여자가 됐을 때 이제 이차 성징 하잖아요",
  "예를 들면 우리 여자분들은 이제 피가 나오잖아요. 생리",
  "생리를 시작했을 때. 예",
  "예. 월경을 할 때 파티를 하잖아요",
  "그리고 남자가 되었을 땐 정액이 나올 거 아니에요? 그죠",
  "그면 정액과 관련된 나왔을 때 파티하는 거 좀 이름이 좀 그렇잖아요. 사정파티",
  "그래서 이거 두 개로 합쳐서 사람들이 좀 이름을 좀 이쁘게 만들자 해서 애 아이들이 만든 이름 중에 존중파티",
  "아이들이 만든 거군요",
  "나를 먼저 존중하자고 해서. 제 이름이 너무 이뻐서 제가 존중파티",
  "아. 이게 뭡니까? 이게 존중파팁니까? 아. 네",
  "영상편지한 거에요? 예",
  "이거 억지로 시킨거 아니에요? 아니에요",
  "아까 영상에서도 나왔던 그 아드님에게 피임 교육을 초등학교 때부터 시키셨다면서요?  우리 애가 그때 초등 이학년인 거예요",
  "그게 너무 궁금한가 봐요",
  "엄마 이게 뭐야? 예",
  "근데 그게 콘돔이었던 거예요",
  "자기가 처음 본 물건이니까",
  "이제 얘가 궁금하니까 그 자리에서 가르쳐 줬죠",
  "아니 근데 강사님 청소년들이 콘돔을 구입하는게 이게 가능합니까? 콘돔은 성인용품이 아니에요",
  "그렇기 때문에 얼마든지 구매가 가능한데",
  "이제 편의점에서 십구세 미만 구입불가 스티카가 붙여져 좀 있어요",
  "아. 그럼 못 사네요? 그러니까 이제 그런 거 때문에 이제 신분증을 요구하거나. 이제 비난 섞이게 좀 쳐다보거나",
  "청소년을 좀 나무라기도하는 그런 심리적 부담감 때문에 접근하기가 좀 어려워서",
  "다들 편견 있는 거 같애. 콘돔 그면 성인용품",
  "이천십일년도 여성가족부가 청소년보호위원회 청소년 유해물건 고시를 통해서 보면은 특수 콘돔이나 이거 사정지연 콘돔 등은 살 수 없도록 정해놨는데",
  "일단 일반 콘돔움은 가능하거든요? 초박형 콘돔이랑? 아 그래요? 맞아요",
  "근데 아까 말했던 그 편의점에서 안 판다는 건 결국은 편의점 주인이 자의적으로 정한 기준인 거 아니에요? 다들 편견 있는 거 같애. 콘돔 그면 성인용품",
  "우리 한국 남성에 사용률이 많이 낮다고 그러네",
  "그~ 십년 동안 피임법이 진화됐거든요? 엄청나게",
  "남성 피임 콘돔만 있다가 여성 피임도 엄청나게 나왔지만",
  "오히려 그~ 피임률은 더 떨어졌어요",
  "그래서 콘돔을 십년 동안에 삼분에 일 수준으로 확 떨어졌거든요",
  "근데 저희가 강의했을 때 항상 물어봐요. 콘돔 사용 하냐",
  "그르면 다들 실질적으로 콘돔을 꺼냈을 때 음",
  "이런 얘기 해도 되는지 모르겠지만 싼여자로 취급 받아요",
  "그까 교육은 해요. 여성들이 배우긴 했지만 용기가 없는 거예요",
  "끄내지도 못하고 뭐하지도 못하고 근까 배운 거대로 실천이 안 돼요",
  "그~ 임신에 여성이 스스로 결정할 수 있게 하는 피임이 여성 운동에 가장 첫 번째 시작이었는데",
  "아직도 이렇게까지 콘돔 사용률 낮다는 걸 보면은 참 되게 그렇죠",
  "시대를 역행하는 게 아닌가라는 생각도 드는데",
  "남자들이 그냥 여자들이 콘돔 안 안 갖고 있으면 돈이 나가서 사와야 되는데 귀찮아서 자꾸 여자애들한테 그런 프레임을 씌운 거 같은데. 나는. 그렇지 않아요? 본인들에 쾌락 위해서 그냥 콘돔을 만약에 뭐~ 들고 다니면서 권유하면은 넌 되게 싼 여자다",
  "이렇게 자꾸 프레임을 씌우다보면 여자들도 거기에 맞춰서 그렇게 될 수밖에 없는 거잖아요",
  "본인이 들고 댕겨야죠. 본인이",
  "야동이 야한 거 같애? 웹툰 만화가 야한 거 같아요? 웹툰이요",
  "둘 다 야한데. 애들한테 물어봤어요",
  "소설하고 웹툰이 더 야해요",
  "왜냐면 야동은 사람을 가지고 나오는 거잖아요. 어쨌든",
  "근데 웹툰은 사람이 그려진 거잖아요. 수만 가지를 다 그려서 거기다가 이케",
  "아이들이 저한테 갖고 올 때가 있어요",
  "선생님 이것 좀 보세요. 그러면서",
  "저도 보고 너무 놀랬는데. 여자에 성기예요",
  "거기에 질 있잖아요. 거기에다가. 막",
  "물을 몇 병이 들어갈까요? 여자 몸에는. 몇 리터가 들어",
  "이런 식으로 애니메이션이 있는 거예요",
  "저도 보고 너무 놀란 거예요. 너무 충격적이고",
  "근데 애들이 그걸 보고 있더라구요",
  "근까 애들이 상상하면서 진짜 이게 들어가냐고. 물이",
  "그래서 진짜 우리가 웹툰 만화를 더 저는 이제 관심 갖고 있죠",
  "동영상도 더 많이 신경을 써야하고",
  "제가 웹툰 자율 규제 위원회 위원인데요",
  "네. 네. 그~ 사실은 웹툰 작가들도 이 문제를 좀 인식을 하고 있어서",
  "사실은 성인이나 연령 제한이라든가 이런 걸 다 두고는 있어요",
  "그리고 사이트에 대해서도 연령 제한 둬도 예. 그쵸",
  "금방 뚤리는 거 뭐 그쵸",
  "그거를 또 불법을 빼가서 그거를 공급하는 사이트들이 너무나 많드라구요",
  "그까 아이들이 접하는 건 그런 곳에서 아무리 조심을 해도 자꾸 퍼지고 접하고 문제 같더라구요",
  "와. 그건 진짜 너무 심하네",
  "그래서 저도 이게 갭차이가 너무 크더라구요",
  "네. 요즘은 그렇게는 성교육 안 하죠? 우리 어렸을 땐 막 생물학적으로 난자와 뭐~ 정자가 만나서 몇개월 후면 아이가 태어나고 뭐 이렇게 해서 이릏게 막 배웠었거든요? 어. 저도 그렇게 배운 것 같아요",
  "되게 이론적으로 학문적으로",
  "정자와 난자가 어떻게 만나는 지는 안 가르쳐 주잖아요",
  "안 가르쳐주죠.정자와 난자부터 시작하죠",
  "저는 책 교과서를 보고 알겠던데",
  "네?   아니 왜냐면요. 남자에 성기가 옆에 그러져있구요",
  "여성에 성기가 옆에 그려져 있어요",
  "근데 여기 있는 정자가 어떻게 여기로 갈까 네",
  "라고 하면은 논리적이고 합리적으로 한 가지 방법 밖에 없잖아요",
  "우수한 어린이였네요",
  "어. 저는 그래서 그 그림을 처음 본 게 초등학교 일학년 때였는데 그때 이미 아 이렇게 해서 들어가겠구나라고 생각을 했었어요",
  "저는 중학교 때 성교육 시간 한 번 있었는데",
  "굉장히 포력적이고 자극적으로 만들어진 그~ 낙태과정을 비디오로 성교육이라고 딱 선생님이 틀어주고 그냥 교실 밖으로 나가시더라구요",
  "여 여중이 을 다니고 있었는데 여자애들끼리 정말 공포에 질려가지고 꿈에 나올 정도로 정말 무시무시한 이미지였거든요",
  "그걸 성교육으로 하고 있었다는 건 정말 대단히 잘못된 방식이었던 거죠",
  "우리 어릴 때 청순만화 너무 많이보면은 나중에 남자친구 못 사귄다고  xx말 하듯이. 야동을 너무 으로 성교육을 받으면 나중 뭐~ 정신적으로 좀 문제가 있다거나 안 좋다거나 그럴수가 있어요? 아무래도 초두효과라는 게 있고. 근까 우리가 처음에 딱 각인되는 효과들이 있잖아요",
  "근까 성이라는 걸 처음 접하는데 야동이라는 어떤 좀 인위적이고 좀 뭔가 금지된 장난처럼",
  "그리고 좀 선정적이고 권력형 성관계를 강조하는 그런 영상으로 배우게 되다 보니까",
  "건강한 성관계나 이성 관계 맺는데 좀 오히려 걸림돌이 될 수도 있다고 생각이 듭니다",
  "근까 작년 한 해만 성폭행 소년범이 삼천명 늘어났거든요",
  "다른 절도 폭행 흉악범죄는 이런 것들은 오히려 살짝 감소하는데",
  "성범죄만 계속 늘어나고 있어요",
  "올해 보도된 사건들만 봐도 뭐~ 중고등학생들이 직접 음란물 사이트 운영하기도 하고",
  "또 동급생 또래 여학생을 이용해서 조직적으로 성매매를 하기도 하고",
  "청소년들에 성범죄가 날이 갈수록 무자비해지고 조직적인 형태를 보이고 있어서 더 우려가 되는 상황입니다",
  "영부인에 패션이 자꾸 이릏게 주목이 되면은 영부인에 패션이 어떤 메시지가 있다 없다라고 할 수가 없는 거거든요? 아무 메시지가 없을 수도 있어요. 그리구 그 영부인에 활동이나 철학 이런 것들이 전혀 관심이 아니고 무슨 색깔 옷을 어떤 얼마짜리 입었는지",
  "영부인은 그냥 선출된 대통령에 배우자일 뿐이거든요",
  "근데 그 분이 다른 직업이 있거나 혹은 가정주부이거나 뭐~ 어떤 생각을 가지고 있는지 이런 것들이지",
  "자꾸 옷 가지고 얘기하는 게 쫌 이상한 것 같아요",
  "실제로 그게 어떤 정치적인 철학을 가지고 있다고 저는 생각을 하지 않고",
  "근데 나는 의미를 담을 거라고 보거든요",
  "왜냐면 저도 앵커를 할 시절에 예를 들어 어떤 참사가 났다 했을 경우에 아무 생각 없이 밝은 옷을 입지 않아요",
  "설령 그거를 체크하지 못하고 스태일리스트가 그런 컬러에 아주 컬러풀한 옷을 갖고 왔을 시에는 네",
  "의상을 교체해야 맞아요",
  "심지어 이~ 여자가 해외 공식 석상에 모습을 들어낼 때는 그런 정도에 고민과 상의는 충분히 저는 있었을 거라 본다는 거죠",
  "그리고 무의식 중에 이 색깔이 가지는 메시지 굉장히 커요",
  "방미했을 때 문재인 넥타이 색깔과 트럼프 대통령 넥타이 색깔이 우연히 파란색으로 일치됐었던 거 기억하시죠? 음. 음",
  "그거는 아이. 남자 넥타이 다 거기서 거기지",
  "아니. 그거는 저는 트럼프 대통령이 분명히 네",
  "계산해서 친근감을 표시해 하기 위해서 일부러 파란색을 매고 왔다고 생각하구요",
  "아니면 비공식적인 루트를 통해서 그렇게 일치 트럼프대통령이 그렇게까지 그렇게 일치하기로 약속된 것이라고 보고요",
  "그래요? 그담에 또 하나는 최근에 왜~ 협치 논란이 불러 불거졌을 때 청와대에 야당 대표들을 초대하면서 그때 당시에 문재인 대통령이 녹색 국민의당을 어~ 선택하는 연두색 넥타이를 맸어요",
  "근데 특별한 날에는 의미가 있겠지만 그냥은 뭐~ 거의다가 그냥 근데 외교무대잖아요. 외교무대",
  "외교무대면 이거는 특별함 중에서 가장 특별한 날이에요",
  "김정숙 여사가 일단 한국적 요소가 가미된 소재를 택하려고 굉장히 노력하는 모습이 보여요",
  "근까 계속해서 의미를 담으려고 하는 거죠",
  "그리고 이제 지난 유월말에 미국 방문 때는 주로 파란색 계열에 옷을 많이 입었습니다",
  "이 파란색이 편안함 무슨 신뢰 그담에 성공 희망 등을 상징하는 색깔이고",
  "또 진보계열에 어떤 그~ 상징",
  "이상을 상징하거든요",
  "그담에 워싱턴에 노인복지센터를 방문했을 때는 그~ 공경할 제자랑 할미새 앵두나무가 그려진 블라우스를 입었는데 이런 것들이 전부 다 노인 공경을 뜻하는 것이다",
  "라고 해서 메시지를 담으려 했습니다",
  "기존에 퍼스트 레이디에 대한 편견을 깬 사람이 바로 미셸 오바만데요",
  "기존에 미국에 퍼스티 레이디 룩이라고 하면 재클린 오나시스 케네니 그 패션이잖아요",
  "딱 떨어지는 트위드 자켓에 모자에 진주 목걸인데 굉장히 보수적인 측면이 강조된 패션이었는데",
  "미셸 오바마 같은 경우에는 이제 삼십오달러짜리 갭 드레스에서 수천 달러에 명품 드레스까지 아",
  "본인에 패션으로 소화하는데. 대담한 컬러나 프린트 같은 것도 즐겨입고요",
  "그~ 오바마 대통령이 대선 때부터 내세운 담대한 희망 변화 진보 같은 가치와도 이케 통하는 면이 있어서 많은 사람들이 우먼크러시에 대표 아이콘으로 뽑고 있죠",
  "미셸 오바마가 옷으로 이~ 네",
  "정치적인 메시지를 당당히 전하기도 했다구요? 저는 일단 첫번째 정치적인 메시지는 남에 눈을 의식하지 않고 나는 내가 입고 싶은 아",
  "내 스타일대로? 이게. 예. 이게 저는 첫번째 정치적 메시지라고 생각해요",
  "그리고 조금 디테일하게 들어가보면은 그~ 힐러리를 지지연설을 할 때는 민주당을 상징하는 파란색 드레스를 입은 적이 있고요",
  "동성 결혼 찬반논쟁이 한창일 때는 그~ 유명 동성애자 디자이너에 옷을 일부러 챙겨 입기도 했습니다",
  "그~ 한미 정상회담 만찬 시에는 일부러 한국계 디자이너가 두리 정이죠",
  "두리 정 드레스를 네",
  "어~ 입기도 했습니다",
  "근까 결국은 그 메시지가 인종과 출신은 중요하지 않다",
  "재능만 있으면 영부인도 당신에 옷을 입을 수 있다",
  "그럼 뭐~ 확실히 이지 우리 미셸 오바마 덕분에 패션계도 쫌 호황을 누렸겠네요",
  "어~ 미셸 오바마가 이제 육성한 네",
  "브랜드만 해도 사십개 정도 되고",
  "보통 우리가 브랜드를 연예인이 마케팅 스타 마케팅 했다 할 때는 매출이 한 영점오 프로 정도 통계적으로 오른대요",
  "미셸 오바마가 이점삼 프로씩 끌어올리고",
  "헥? 그래서 그~ 오 미셸 오바마가 패션으로 일으킨 경제 효과가 일년에 한 삼조 원 정도",
  "우와. 일년에 삼조원? 네. 네",
  "미셸 오바마 못지 않게 또 패션 외교를 펼치는 아시아 대표 영부인이 또 있죠? 중국에 제 일부인이라고 불리는 펑리위안인데요",
  "이분은 그~ 해외에서도 시진핑에 연설보다 펑리위안에 옷 한벌이 가지는 외교적 효과가 더 크다고 할 정도로 할 정도로",
  "아시아에 이제 손꼽히는 네",
  "패션 리더라고 볼 수 있는데",
  "중국에 전통의상인 치파오를 모티프로 한 의상들을 입어요",
  "뭐~ 중국을 상징하는 컬러인 레드와 골드 이제 포인트 컬러로 많이 소화했지만",
  "의상은 또 진한 남색부터 연한 하늘색까지 블루계열도 많이 입구 있거든요",
  "그래서 쫌 청렴하고 진보적인 이미지를 강조하고 있습니다",
  "어. 맞아요. 그~ 원래 중국 술이 빨간색 금색 이렇게 해가지고 막 비싼 술들 선물로도 주고 막 그랬는데",
  "요즘에 젊은 중국인들이 되게 많이 마시는 중국술이 다 파란 병이에요",
  "아. 그래요? 오늘 쫌 개혁적이에요? 우리 커플루",
  "무늬가 개혁이 아닌데",
  "무늬는 어머니 패션인가? 중국적인데요? 아닌가? 적극적 엄청 적극적인데? 예쁜데? 어",
  "세계적인 트렌드예요",
  "요새 옷 실제로 가격대가 어떻게 됩니까? 청와대 입주하고 둘째날에 신은 통굽 컨버스화가 십오만 원대고",
  "적당하네요? 칠월 오일 날 이제 독일로 출국할 때 입은 거는 세트가 구만 원 대",
  "아. 이 옷이에요? 아",
  "오. 오아. 분위기가 완전 다른데",
  "아. 저는. 아니 왠지 영부인이 입다 보니까 비싸 보이고 약간 그런게 있었는데 음",
  "구만 원 십만 원 정도면은 그~ 글쎄 이정도면 뭐 크게 무리가 없어 보이는데 저희 제가 볼 때는 대부분에 사람들이 그렇다 할 순 없지만 조금 브랜드가 있는 제품을 선호하는 일반인에 경우에도 이정도에 가격에 사기도 해요",
  "아. 그쵸. 무조건 욕한다니까",
  "이거는. 이거는. 뭘해도 네",
  "이제 어떤 입장에서 개인차가 다 있기 때문에 누가 봤을 때는 십만 원도 비싸 보이는 거고",
  "누가 봤을 때는 상대적인거예요",
  "백만원도. 어? 저렴하네. 할 수 있는 거기 때문에 그럼요",
  "이거는 뭐~ 금액을 정할 순 없을 것 같고",
  "일부에서 주장하는 바에 따르면 네",
  "옷이나 구두 장신구가 유명 디자이너 무형 문화재 구두장인 등이 만든 제품이라서 되게 비쌀 것이다 고가 제품일 것이다 이런 의견이 있는데",
  "청와대는 이 부분에 대해서 어떻게 설명을 한 건가요? 해외 순방 시에는 그~ 영부인에 옷차림이 한국에 문화를 알리는데 중점을 뒀다라고 그께 설명을 하고 있어요",
  "여름 누비 같은 경우에는 전 주한 대사 부인이 너무 예쁘다고 만지작거리니까 즉석에서 벗어서 선물로 주시기도 하고 이런 부분이 또 영부인에 매력을 보여주는 그 뒤로 다들 예쁘다고 하는 거 아니에요?  벗어주는 걸 봤 보 보고 이렇게. 어. 예쁜데요",
  "그럴 수도 있겠네요",
  "또 이 옷 같은 경우에는 중요 무형문화재 김해자 선생에 제품으로 아무래도 무형 문화재에 제품이다 보니까 저렴하지는 않고요",
  "그~ 과거에 인터뷰에서 그~ 김 선생이 자신에 제품이 이백만 원에서 천만 원까지 호가한다고 밝힌 적이 있습니다",
  "사실 그걸 입고 나감으로 인해서 우리 영부인에 그~ 또 국가 행사에는 이런 옷이 필요하잖아요",
  "그냥 입을 수는 없잖아요",
  "게다가 거기에 이제 한복 같은 경우에도 그~ 어머니께 오래전에 물려받은 옷감을 장인에게 맡겨서 지어 입은 한복이라고 설명하고 있습니다",
  "유독 이~ 영부인에 옷차림에 대해서 냉정하게 평가하는 이유가 뭘까요? 여성이라면 원래 지위 고하를 막론하고 그~ 항상 그~ 외모와 옷차림이 도마에 오르는데요",
  "영부인에 옷차림은 특히 이제 온 국민에 관심이 집중되는 그런 토픽이 될 수 밖에 없어요",
  "특히나 지금 현재 우리나라 상황을 보면은 박근혜 전 대통령 있었죠",
  "그리고 최근에 그~ 이혜훈 바른 정당 전 대표도 마찬가지로 스캔들이 불거지면은 보통 다 옷과 연관이 되어 있는 거예요",
  "그리고 그 점을 노리고 똑같이 김정숙 여사에게도 같은 식에 공격이 들어오는 거죠",
  "사실 여기 뒤에는 그 여성에 옷차림에 대해서 굉장히 적절하게 잘 입어야 되면서도 너무 사치하거나 조금이라도 튀면 안 된다라는 하. 그니까 이중잣대 가 있는 것 같아요",
  "어떻게 했어도. 이게 어띃게 하면 좋은 얘기가 나올까",
  "저도 생각이 들더라구요",
  "그게 너무 어려운 게 네",
  "공식 석상에서는 우아한 모습을 하고 있어야 되는데",
  "사실 민주주의 지도자에 그렇죠",
  "가족으로서 또 소탈한 모습도 보여줘야 되고",
  "소탈하고 우아하기가 진짜 웬만큼 패션 전공한 사람 아니곤 쉽지 않거든요",
  "전공한 사람도 그건 힘들어요",
  "그게 화려하면서도 심플하게 그런 거랑 비슷 한 거 잖아요",
  "그렇죠. 화려하면서 화려하면서 따뜻하고 맛있는 스시 이런 거",
  "자. 청와대가 밝힌 김정숙 여사에 고가 의류 놀란 반박",
  "구체적으로 어떤 내용인가요? 골자는 말씀하셨듯이 사치가 아니다. 실용주의적인 패션에서 나온 것들이다라고 얘기하고 응",
  "뭐~ 홈쇼핑 기성복 맞춤복 다양하게 입고 있다고 밝혔는데요",
  "십년 이상 된 옷도 다양한 믹스매치를 통해서 다른 분위기로 소화해서 옷을 많이 가진 것처럼 보인다라고 설명하고 있고",
  "저는 근데 그~ 청와대 약간 대처가 좀 아쉬웠어요",
  "거기에서 영부인에 근면함과 절약 정신 이런 거를 홍보하지 말고 국격에 맞춰서 입었을 뿐이다",
  "뭐~ 뉴욕 갈 때도 이렇게 간 게 다 싸 들고 와서 간장게장 해주고",
  "그~ 근면하고 성실하고 절약하는 그~ 어머니에 모습만 강조하는 게 당당하고 멋진 여성이고 근데 그거 그런 모습이 당당하지 못하다고 생각하지 않는 게 그게 김정숙 여사가 가진 굉장한 매력이고 장점이기 때문에 오히려 그걸 저는 살렸다고 보거든요",
  "근데 실제로 이번에 입은 옷들이 완전 싼 것들은 아니에요",
  "다 장인이 만들어서 의미도 있고 적당한 좋은 가격대에 것들인데",
  "저는 대표님이랑 다르게 적절하게 잘 대응했다고 보거든요",
  "보통 이런 사실과 다른 내용들이 호도되어서 보도되거나하면 명예훼손으로 접근하는데",
  "그러면 오히려이 놀란을 키우게 되니까",
  "저는 그 측면에서는 이런 식으로 우회적으로",
  "우회적으로 한 것이 네",
  "근데 이제 이 카드 뉴스가 나름대로 그 오억을 산정하는데 근까 물론 기준이 없지만 김정숙 여사가 입고 나온 옷을 만드는 디자이너 있을 거 아니에요",
  "그 디자이너에 다른 옷들 가격을 가지고 평균 옷값중에? 어. 평균 옷값을 가지고 이 옷에 가격을 추론한 거예요",
  "근데 그래서 그런 옷들을 지적했는데 그 옷들에 대해서는 카드뉴스에 해명이 없어요",
  "그렇기 때문에 오히려 아예 저는 이 대표 말대로 싼 옷만 입고 다녀야 되느냐 국격에 맞춰서 영부인에 선정했다 뭐 이런 식으로 대응은 편이 차라리 낫지",
  "근데 오히려 그렇게 하면 xxx 감정 대응이 되기 때문에 사실이 이야기 자체가 그럴만한 가치가 있는 것이냐 이런 걸 생각해 봤을 때는 저는 아예 대응을 안 하는 편이 낫 나았었다 생각해요",
  "이번에 그~ 어금니 아빠 그~ 사건 그~ 보면서 신상정보공개 심의위원회가 뭔지 진짜 궁금하더라구요",
  "요건 어떻게 구성이 되는 겁니까? 이번 어금니아빠 사건에 경우에는 이~ 위원회 소집 여부는 일단 지방청에 자체적인 판단에 따라 달려 있거든요",
  "거기 뭐~ 해당 사건에 대한 수사과장 이 요청했다거나 아니면 내부에서 필요성을 느꼈을 경우에 자율적으로 소집을 하는데 그 말은 곧 특별한 어떤 기준이 없다라는 얘기죠",
  "자체적인 판단에 의존해서 이제 소집을 하는 거고 이제 위원회 구성 위원을 보면 일곱 명인데 그중에 네 명이 네 명",
  "이제 그~ 외부인사거든요",
  "주로 뭐~ 언론인 법의학자 뭐~ 심리학자 정신과의사 이런 분들이 주로 맡으신다고 하는데",
  "딱 보면 들어가게 기준이나 절차가 있는 것은 아니라고 보여집니다",
  "경찰이 그면 어떤 근거로 어떤 절차로 하게 되는 걸까요? 특정강력범죄의 처벌에 관한 특례법 제 팔조에 이~ 규정이 있어요",
  "그서 어떤거냐면 잔인하고 네",
  "그다음에 되게 중대한 피해가 발생하고 음",
  "그다음에 그리고 되게 증거가 충분해서 이 사람이 분명히 이 범죄를 저질렀을 것이다라는 개연성 명확하고",
  "근데 거기에 이제 공공의 이익을 위하여 필요하다. 다만 청소년인 경우 제외",
  "잔인한 거가 어떤 사람은 이게 잔인할 수 있고",
  "이 이까 주관적일 수 있다는 예. 되게 주관적인 거 아닙니까? 네",
  "잔인하고 이런 게? 그서 사실상은 네",
  "얼만큼 언론에 보도가 많이 되고 국민들이 관심을 가지느냐",
  "여기에 따라 지금 결정된다고 봐야죠",
  "잔인하다고 공개 되는 것도 아니고 어 그래요",
  "더 잔인한 범죄가 있다니까",
  "더 있죠. 더 많죠",
  "그리고 더 폐륜 범죄도 있어요",
  "근데 관심을 못 받으면 네",
  "언론에 공개가 안 되는 거고",
  "근까 한마디로 얘기하면은 신상공개 되는 기준이 네",
  "죄질보다는 얼만큼 주목을 받고 있느냐에 달려 있는 거예요",
  "아니면 언론사들이 다 같이 예를 들어 자살방지협회에서는 자살보도 가이드라인을 만들어서 보내고 또 그게 잘 되고 있니 점검하고 하는 일들을 좀 하거든요",
  "범죄보도에 대해서도 언론사가 좀 공동으로 할 수 있는 어떤 가이드라인 있으면 어떨까라는 생각도 들어요",
  "그게 있으면 참 좋겠는데",
  "지금 인제 그~ 보도 행태를 보면은 이게 보도 경쟁시스템이 있기 때문에 그 경쟁시스템 결국 또 광고 하고도 연결돼 있거든요",
  "그래서 자사에 범죄 보도 기준이 있는데. 타사가 다 보도를 하고 있단 말이야",
  "신상공개를 다 하고 있어요. 그러면 이거 우리만 안 하는게 너무 바보 같지 않아? 이거 뭐 무슨 의미가 있겠어. 결국 그 원칙 자체가 무너져 버린다는 거예요",
  "저도 모 방송사에 보도 프로그램에 출연하고 있지만 그 동시간대에 다른 방송사가 똑같은 아이템을 다루는데 얼마큼 더 자극적인 가를 보고 패배의식에 젖거든요",
  "아. 우리는 xx 저 정도로 자극적이게 할 순 없구나",
  "아니. 그러면 언론사가 이제 신상을 이제 공개를 했어요. 모자이크도 안 하고 그냥 나왔어요",
  "그러면 약간 법적으로 뭐~ 제제를 받거나 그런 게 있습니까? 근까 사실 그대로 보도를 했다고 하더라도 네",
  "그~ 형법상 명예훼손죄 그담에 민사상 뭐~ 손해배상책임 추궁할 수가 있죠",
  "근데 어금니 아빠에 경우는 경찰이 이제 신상공개 한 건 십이일이고 십일일날 근까 하루 앞서서 앞서서",
  "중앙일보에서 공개했다는 거 잖아요",
  "공개를 했 했거든요",
  "근까 그게 고소당할 가능성이 없어서 공개한 거예요",
  "일단 여론이 자기들 편이라는 것을 알고 있는 상황에서는 뭐",
  "실제로 근데 오보로 아주 씻을 수 없는 상처를 가진 그런 사람도 있지 않나요? 이거 되게 유명한 사건인데. 그~ 이천십이년에 나주 어린이 성폭행 사건데",
  "조선일보 일면에 일반인에 얼굴인데 범죄자 오보로 난거죠? 로 난 적 있었어요. 네",
  "뭐~ 이천육년에는 살인방화사건 용의자로 이제 체포돼서 다 공개됐는데 알고 보니까 무죄였다",
  "뭐~ 이런 경우에는 쫌",
  "아. 어떻게 xx. 왜 그러는 거야",
  "근까 이걸 보면 범죄자에 신상을 공개해야 한다라는 이 욕구가 어떤 것인지 알 수 있어요",
  "그 사람에 얼굴이 잘못된 얼굴이라 하더라도 일단 얼굴을 아니까 더 욕하기가 쉽고 욕하면서 더 쾌감을 느끼고 이걸 보고 있으면 또 제가 또 반대의견을 냈는데",
  "정말 그냥 증갈적 요소밖에 안 되는 거예요",
  "똑같은 범죄에 대해서 형도 살고 여론재판까지 받는 이중적인 일사부재리의 원칙에 어긋나는 거 아닙니까 변호사님?  근까 사회적 응징이 그 죄질에 맞게 음",
  "적당한 양으로 이렇게 분배돼서 그렇죠. 그렇죠",
  "이뤄지는 게 절대 아니에요. 언론이 더 선정적으로 보도한 그쪽에는 이만큼씩 몰리고 다른쪽에는 거의 무관심하게 그렇게 대처하는 경우 굉장히 많기 때문에 사회적 응징이라는 것 자체가 정의롭지 못해요",
  "동일하게 공개 하지 않으면 돈이 없다거나 빽이 없는 범죄자들이 공개 되는 경우가 훨씬 많기 때문에 저는 오히려 그럴거면 다같이 까는 것도 괜찮을 것 같아",
  "돈 있다고 얼굴 숨겨주지 말고",
  "금주에 뜨거운 이슈. 첫 번째 주제는 온 국민에 공분을 사고 있는 이슙니다",
  "자. 지난 십이일 경찰이 어금니 아빠 이영학에 신상공개를 결정한 후에 이름과 얼굴이 공개되었습니다",
  "이에 또 다시 범죄자 신상공개에 대한 화두가 온오프라인을 뜨겁게 달구고 있는데요",
  "그래서 이번 시간은 알 권리가 인권 보호인가. 범죄자 신상공개 논란",
  "우리 엠씨들에게 좀 단도직입적으로 좀 물어보께요",
  "범죄자 신상공개 찬성인지 반대인지. 예. 한 분 한 분 좀 얘기해주십시오",
  "저는 부분적 찬성입니다",
  "저도. 그죠. 완전 백퍼센트는 아니지만 찬성",
  "아. 그래요? 아. 예",
  "사실 제일 야속할 때가 예전에는 이제 인권 보호 차원에서 범죄자들을 일케 마스크 씌우고 뭐 씌우고 모자 이만큼 씌워서 경찰이 이제 연행해서 갈 때 저는 떳떳하게 그냥 보여 줬으면 좋겠어. 우리도 알아야 될 거 같애",
  "그렇게 많은 사람들을 죽이고 막 강력범죄 한해서는 근까 경미한 사건들은 안 해도 되고",
  "사실 실수일 수도 있는데",
  "이렇게 강력범죄 저지르고 살인 뭐~ 이런 거면 당연히 알아야 되지 않을까요? 근까 그러면 우선은 저 묻고 싶은게 그럼 신상을 공개하면 어떤 좋은 점이 있는지부터 좀 얘기를 해봐야 될 거 같아요",
  "그 주로 얘기할 때 재범방지를 이야기 하잖아요",
  "근까 보통 그런 사람들이 그~ 재범 확률이 굉장히 높다고 하잖아요",
  "그거는 이제 국민의 알 권리 차원에서 그렇구 재범 방지를 위해서도 당연히 공개가 돼야 된다고 생각해요",
  "그리고 사회적인 경각심도 일으킬 수가 있고 얼굴이 공개되는 거를 보면은 분명히 옙 예비 혹은 뭐~ 범죄를 저질르 르려고 했던 사람들에게 경각심도 있을 거 같고",
  "그리고 얼굴이 공개되는 걸 봐야 안심이 되지 않아요? 흉악범죄자들이 지금 이제 그런 거 두가지 논거는 그~ 죄에 경중이나 종류에 관계없이 모두 공개했을 때에 들어 맞는 그런 설명인 거 같아요",
  "그까 예를 들면은 흉악범죄에 대해 한해서만 지금은 공개하고 있잖아요",
  "근데 흉악 범죄자들이 다시 나와서 재범을 일으킬 확률이 다시 나올 확률 자체가 별로 없죠",
  "성범죄자들은 또 빨리 나오잖아요",
  "근데 나오더라도 네. 네",
  "그~ 수사기관이 얼마든지 다른 수단을 통해서 재범을 방지할 순 있어요",
  "근까 예를 들면 전자발찌라든지 보안관찰제도를 정비하는 것이 오히려 공 신상공개 보다는 훨씬 더 효율적이고 있어요",
  "신상공개를 한 번해서 얼굴이 뜬다고 해가지고 그 얼굴을 전부 다 기억하고 있는 건 아니거든요",
  "그 이름을 다 알죠. 조두순 얼굴이 우리가 식별 할 수 있을 거 같애요?  전 여러 명 가운데 조두순이 섞여 있어요",
  "저는 못 알아 보거든요",
  "저도요. 저 이번에 성범죄 이 알림 그 어플 다운 받아서 제 주변에 있는 사람들 이케 사진을 다 봤거든요",
  "다 비슷하게 생겼어. 구분할 수가 없을 것 같아. 내 눈앞에 있으면",
  "구분이 안 돼요. 근까",
  "지금 가장 뜨거운 인물과 함께 하는 문제적 인물 코넙니다",
  "요즘 이십일 세기를 넘어 오십일 세기에서 온 모자라는 별칭으로 더 유명한 분들이 계십니다",
  "혹시 이 영상 보신 분 계실까요? 음",
  "두 분이 모자 지간이에요? 모자예요. 모자. 예. 엄마와 나",
  "아. 이런 자연스러운 분위기",
  "아니. 십구금 토크하는 거 같은데",
  "진짜 와 이 소리밖에 안 나와",
  "이게 방송 나가야 돼요? 모르겠어요. 진짜",
  "영상 속에 엄마와 나라는 제목으로",
  "굉장히 두 분 다 유쾌해요",
  "예. 근데 거기 등장한 이 엄마가 다름아닌 베테랑 성교육 강사이신데",
  "오늘 모실 분입니다. 예",
  "사이다 같은 성교육으로 뜨거운 방향을 일으키고 계신 분",
  "손경이 강사님 모시겠습니다",
  "영상 잘 봤습니다",
  "아. 영상이요? 예",
  "일단 우리 인사 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "아. 네. 저는 한국양성평등교육진흥원에서 이제 사대 폭력이라고 그걸 가르키고 있는 강사 손경입니다",
  "네. 오. 영상에 보니까 아드님하고 막 십구금 토크를 그렇게 재미지게 하시더라구요",
  "아. 그게 재밌었나요? 정말 그게 가능할 일일까",
  "이게 너무 낯선 광경이라서",
  "네. 어떻게 저 영상을 찍게 되셨습니까? 어~ 우선 아들이 엄마 이게 너무 찍자. 애들이 너무 많이 모른다",
  "우리랑 같이 얘기하는 걸 좀 찍어야 사람들이 좀 소통이 되지 않을까? 고민 고민하다가 찍었는데 생각보다 재밌더라구요",
  "과감없는 성에 대한 대화를 나누게 된 건 언제부터",
  "우리 애가 그까 여섯살 때쯤 됐나? 갑자기 유치원을 갔는데 여자애 땜에 글씨를 못 쓰겠대요",
  "그래서 글씨를 못 쓴다니까. 오? 어떤 여자이길래 그릏게 이뻐서 글씨를 못 쓰지? 음",
  "그래서 이제 하다보니. 아. 내가 성을 배워서 우리 애를 좀 가르키겠다",
  "그러다 보니까 좋은 남자를 좀 만들고 싶었어요",
  "그래서 어뜩하면 좋은 남잘 만들까? 하다보니까 제가 배워야겠더라구요",
  "그래서 인제 전혀 무지한 아이를 하나씩 하나씩 제가 배운 거를 실험으로",
  "남자에게 좋은 남자가 되어라라고 교육한다는 게 참 반갑기도 하고 특별히 그렇게 하시게 된 계기가 있을까요? 왜냐면 제가 성폭력 피해 경험 있어요",
  "스물네살 때 낯선 사람한테 납치가 돼 갖고 아",
  "제가 인제 끌려갔다가 네",
  "이제 도망친 케이스? 그리고 그 후에 인제 남편으로 인해서 인제 결혼 생활 한 십오년 동안 가정폭력? 네",
  "그랳게 된 바람에 제가 생각을 해봤어요",
  "내가 주변에 만났던 남자들이 누굴까",
  "저희 아빠? 좀 가부장 사고방식",
  "그리고 남편. 그담에 인제 내가 인제 사랑해서 만든 내 애잖아요",
  "순간 얘는 내가 만들 수 있겠더라구요",
  "좋은 남자로 만들고 싶은 목표를 가지고 태교 때부터 꾸준히 지금까지 어뜩하면 잘 사는 앤지",
  "만들려고 했던 계기가 된 것 같아요",
  "손경이 강사님과 함께 어떤 게 지혜롭고 올바르고 좋은 성교육인지",
  "어~ 심도 깊은 이야기 나눠보겠습니다",
  "김정숙 여사에 고가 의류 논란에 시발점은 에스엔에스에서 불거진 일부 사람들에 발언이라고 할 수 있는데요",
  "저는 만약에 정치적으로 이거를 활용할려고 했다면 오히려 그~ 대통령 부부에게 더 도움이 되는 계기를 만들어 준 게 아닌가 하는",
  "대통령 부인은 선출된 대통령에 배우자일 뿐이거든요",
  "근데 그 분에 패션 철학이나 이런 걸 한번 더 짚어 볼 수 있는 발언에 기회를 준 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그래서 이제 일부 보수층은 아 속시원하다 이렇게 반길 수 있지만 다른 대다수에 보수들은 아 저 정미홍 엑스맨이구나",
  "하등 도움이 안 된다",
  "이런 평가가 많습니다",
  "아니 뭐~ 글쎄요. 여사에 훼션에 대해서 누구나 평가는 할 수 있겠죠",
  "그런 자유는 있으니까",
  "근데 사실과 다른 이야기를 호도해서 여론을 뭐~ 끌고 가려는 그런 의도는 분명히 문제가 있는 거죠",
  "그리고 요 그룹들이 약간 아무 소리나 막해서 주목 받는 거에 재미가 좀 들린 것 같아요",
  "막말 인사라고 하죠. 소위. 네",
  "사실은 일케 좀 선정적인 언사를 이용해서 좀 비판했다는 생각이 들고 또 내용이 운동해서 살이나 빼라 하든가 뭐~ 복부인 갔다든가 이런 거 자체가 사실은 획일적인 유머를 강조하면서 비만을 비하한다든가",
  "또 기혼 여성 혐오 이런 것까지 담고 있지 않나",
  "정말 그~ 정치적으로도 올바르지 않다. 이런 생각이 들더라고요",
  "이거는 그냥 말 막말도 아니고 굉장히 격이 떨어지는 언사라고 볼 수 있는데",
  "이걸 계속적으로 실어주는 언론도 저는 문제라고 봐요",
  "근까 언론에 나오면서 해당 발언이 뭔가 무게를 가진 정말 비판적인 발언인 것처럼 비춰지니까",
  "이렇게 어떤 일정 기준에 자격 요건을 갖추지 못한 언사들은 그냥 언론에서 좀 걸 줘야 되는 거 아닌가라는 생각이 들만큼 굉장히 격이 떨어지는 발언인 거 같아요",
  "근데 또 한편에서는 영부인 의상 그~ 지출 내역을 공개하라고 이렇게 얘기를 했다고 하는데",
  "구입비를 공개하는 게 필요하다고 생각하세요? 아니 공개를 원래 하는 겁니까? 그런 전래는 없었고",
  "네. 이건 영수증 처리도 안 되는 이미 책정된 예산에서 나가는 건데",
  "이걸 공개하라 마라 하는 것은 그냥 흠집내기인 것 같아요",
  "공개한 사람이 있습니까? 그런 적이 없다고 알고 있어요",
  "영부인이 공개한 적이 없 고. 왜 갑자기 막 몇 억 아니 그리고 몇 억원짜리 입으면 안 돼요? 아 자기 돈으로 입는 거요? 네",
  "그걸 누가 뭐라 그래요? 네. 상관 없잖아요",
  "아우. 누가 뭐라 그래요",
  "근거도 없어요. 처음에 이제 일베에 올라왔어요. 이 글이",
  "김정숙여사가 뭐~ 옷값으로 많은 돈을 쓴다",
  "그리고 나서 며칠 뒤에 갑자기 오억 원이란 말이 생겨났어요",
  "팩트도 아닌 거 잖아요. 그러니까",
  "이게 확인이 안 되xxxxxx",
  "근까 팩트 아닌지 알 수가 없는 거잖아",
  "인터넷 상에 누군가가 오억이라고 슥 올린 거예요? 네. 그 이후로부터 오억이라고 계속 퍼진 거예요",
  "근거 하나도 없이. 그냥",
  "네. 아니 근데 영부인에 아니 무슨 기정사실화처럼 몇 억 원이라고 하는거야? 저는 되게 기주 기본적으로 영부인에 옷은 국가에서 지원해주는 게 맞지 않아요? 그까 하물며 그냥 우리가 방송을 출연 할 때도 의상을 제공 받는데",
  "사실 영부인에 의상은 뭐~ 다른 나라에서 우리나라를 생각할 때 가장 처음으로 떠올릴 수 있는 이미지가 될 수도 있는데 그렇다면 국격에 맞게 세금은 운영해도 저는 무리가 없는 일이라고 보거든요",
  "아니 그러면 대통령에 배우자가 몸빼바지 입고 다녀야 속이 시원한 걸까요? 아니 그건 아니죠",
  "그러니까. 국가에 품격에 맡겨 입어야죠 당연히",
  "그 이런 발언을 하는 속내 중에는 좀 이런 것도 있는 거 같아요",
  "사회에서 좀 여성에 사치 또는 소비에 대해서 갖고 있는 어떤 생각들",
  "뭐~ 일종에 알레르기일 수도 있고 아",
  "일종에 감시 또는 시어머니 같은 그런 말투. 이런 것들",
  "이런 것들을 이슈를 냄으로써 좀 이용하고 빌미를 잡아서 더 좀 확대하려는게 아닌가",
  "그런 생각도 좀 들더라구요 음",
  "혼자 자취 할 때 옆집 사는 그~ 언니가 와서 어떤 남자가 그~ 화장실 틈으로 계속 보고 있더라 조심해라",
  "이렇게 알려 주고 간 적도 있고",
  "실제로 집에서 혼자 원룸에서 텔레비전 보고 있는데 밖에서 손을 쑥 넣어 가지고 그 철창 있잖아요",
  "넣서 막 잡고 흔드는 적도 있었구",
  "뭐~ 속옷 훔쳐가는 거는 뭐~ 네",
  "뭐~ 많이 일어나는 일이고",
  "그때 한 열네 집에 들어가서 열네 번에 성폭행을 한 그~ 남자가 있었는데",
  "그~ 뭐~ 발바리라고 부르던",
  "제 친구도 그쪽 편에 살았는데. 많을 수밖에 없는 이유가 집이 굉장히 많이 붙어 있잖아요",
  "도망가면 못 잡는대요. 어디로 갔는지를 모른대요",
  "골목 골목으로 확 쓱 또 쓰 사라지니까 찾을 수가 없대요",
  "저는 그 철창을 안 달았었거든요. 이층이라 가지구 뭐~ 근 괜찮겠지 하면서",
  "그걸 달기가 너무 싫은 거예요. 달면은 감옥 같을 것 같애서 음",
  "근데 어느날 보니까 애들이 이렇게 보고 있는 거예요. 남자애들이",
  "여러 명이. 그래서 뭐야 이러고서 봤더니",
  "저희 집에 고양이가 있어서 고양이가 창가에 앉아 있다 내려오니까",
  "고양이를 보겠다고 어딜 타고 올라와서 허? 이렇게 할 수 있는 높이 더라고요",
  "그래서 아 저 남자 초등학생들이 할 수는 있는 높이면은 네",
  "아. 성인이면 그냥 들어오겠다 싶어서 그렇죠",
  "근데 이걸 달았더니 이제 창문 열 때마다 네. 네",
  "창문 이렇게 해야 되잖아요. 이렇게. 이렇게",
  "근데 원래 이제 이층 정도는 하고 삼층도 하시는 분들도 있고 그런데",
  "근데 우리집은 팔층인데 있어요? 되어 있습니다",
  "그 전 집이 해놓고 갔더라고요",
  "근데 보는 순간 무섭더라고요",
  "어. 뭔가 일이 있었나? 팔층까지도 이렇게 있나? 음",
  "예. 왜냐면 가스배관 타고 올라 오니까",
  "그런 경우도 보셨나요? 가스배관 많이 이용하죠",
  "그죠. 몇 층까지 올라갑니까? 십사층까지 올라오는 경우도",
  "네? 십사층이요? 열정적이야",
  "왼손으로? 예. 가스배관으로 이렇게",
  "십사층까지 올라가요? 예",
  "하. 그리고 이제 뭐~ 많은 범죄 사건들에 사례들이 좀 있는데",
  "고거 사진으로 조금 모아봤거든요. 사진 한번 보시죠",
  "이게 뭘 뭘까요 이게? 어~ 담배갑에다가 음",
  "요게 뭘까요? 카메라로 휴대전화를 뒤에 테이프로 붙여서 도어록 비밀번호를 알아낼려고 저렇게 했대요",
  "아. 나 저 사진",
  "이게 뭐 이게 뭐예요? 이게 어디 사람이 있어? 잠깐만 어딨다. 보고",
  "아. 모자이크 돼있다",
  "저 유 최근에 있던 유명한 사건이에요",
  "근까 유명한 사건인데 나는 저 사진 어 거기에 사람 얼굴이 있다고? 네",
  "시력이 안 좋나? 아. 왜. 왜 봐. 저 왜 보고 있는 거예요? 허. 무서워",
  "남에 집에 왜 저렇고 있어",
  "저런 일이 있었어요",
  "근데 더 섬뜩한것은 지금 저 장면을 피해자가 찍고 있잖아요",
  "네. 근데 그냥 보는거야",
  "근데도 계속 보고 있다는 거 아냐",
  "뭐 이러다 보니까 이~ 혼자 사는 여성들은 노리는 범죄가 많으니까",
  "우리가 또 지켜야 되잖아요. 자기 몸을",
  "그서 인터넷에 여러가지 예방법이 그냥 나와 있거든요",
  "뭐~ 한 번에 집에 가지 말고 돌아서 가기",
  "엘레베이터 탈 때는 뭐~ 늘 정직한 층수에서 내리지 않기",
  "계단 팔층인데 한 오층정도는 내려서 걸어 올라가고 xxx? 근데 나는 이것도 불안하더라고. 누가 서있을까봐",
  "계단에? 오늘 왜 이렇게 납량특징이지? 무서워. 귀신보다 더 무서워",
  "계단에서 위에서 쳐다보고 있대",
  "어. 나 그런 경우 들어봤어요",
  "계단 반칸해서 위에서 보면 엘레베이터 이렇게 열리고 이렇게 들어가면",
  "위에서 보면 이렇게 누르는게 보이거든요",
  "그거 몇 번만 보면 번호 다 안다 그러더라구요",
  "그래서 저는 그 얘기 듣고 번호 눌를 때 계단 쪽을 쓱 봐요. 누가 있나 없나",
  "음 근데 그게 더 무서워. 내가 그거 보고 있는 거 자체가 더 무서워",
  "아니 그리구 번호를 되게 여러개를 만들어나야 돼요",
  "네개 네 자리로 만들어 놓으면은 금방 조합을 찾을 수 있잖아요",
  "그래서 열두개 했다가 내가 까먹었었어",
  "내가 까먹었어 그거",
  "어. 나는 이게 더 무서워 집에 도착하면 세탁기 커튼 뒤 확인하기",
  "그걸 어떻게 확인해요",
  "저 혼자 살 때 제가 했던 방법 중에 하나는 커튼을 다 없애야 겠다",
  "나를 누가 만약에 쫓아왔으면 내가 켜지는 불을 보고 내가 어디 사는지 알게 되잖아요",
  "아예 불을 켜놓고 나가거나 조금 있다가 켜거나 아. 똑똑하다",
  "이런 방법을 썼었거든요",
  "좋은 방법이네요. 그것도",
  "켜놓고 나가는 것도",
  "이렇게까지 해야하나. 진짜",
  "근데 배달음식 같은 경우에도 이렇게 까지 해야 돼? 뭐~ 일쩜 오인분 이상 시켜서 참",
  "내가 혼자 살지 않는다는 걸 보여 주는데",
  "혼자 먹방해? 근데 이런거 되게 많아요. 일부로 이인분 시키고 맞아요",
  "배달 오면 안에 누구 있는 것처럼",
  "어. 오빠. 뭐 왔어. 치킨왔어. 뭐 이런걸 혼자 연기하면서 근데 다 안대요",
  "다 안대? 저 배달하시는 분한테 물어봤는데",
  "다 안다 그러더라고",
  "너네 이인분 먹는 거 다 알아요",
  "집안에서 창문 다 봉하고 있으면 되게 감옥 같잖아요",
  "근데 감옥 매일밤에 감옥에 가는데 감옥에 가는 길도 너무 전쟁인 거예요",
  "그~ 피해자가 되는 여성에 특징이 뭐~ 좀 힘 없어 보이고 음",
  "무기력하게 걸어가는 여자분들을 많이 대상 한다고 해가지고",
  "집에 갈 때마다 씩씩하게? 진짜 씩씩하게 걸어가거든요? 음",
  "어. 막 이렇게 걸어가요",
  "막 이렇게 하면서 핸드폰도 제 또 친구가 이게 무 무기가 된다고 핸드폰을 꼭 이렇게 들고 갔다가 어. 맞아요",
  "잡히면 이걸로 이케 하라고 해가지고. 이거 들고. 허. 이렇게 하면서 이상한 사람으로 보이는 거 같은데 연기하면서",
  "매일 매일 연기를 하면서 집에 들어가는 거예요",
  "요즘 스마트폰으로 이케 뭐~ 보고 가거나 아니면 통화하고 가잖아요",
  "또는 이어폰으로 음악 음악 듣고",
  "저는 절대 안 들어요",
  "심취해서 간단 말이에요",
  "한적한 길을 간다거나 골목길. 또는 늦은 시간에 귀가를 한다던가",
  "이럴 때는 절대 그 방법을 쓰면 안 돼요. 예",
  "아니. 근데 통화하지 마시고 이어폰 듣지 마시고",
  "그래요? 통화는 가능한데 통화에 심취해서 누가 쫓아오는지 모르 모르게 하지마라",
  "아. 한가롭게 전화통화하진 말라는 거지",
  "경계를 하면서 통화를 해야 되는군요",
  "근데 저는 항상 그~ 상상했는데",
  "누가 진짜 칼을 흉기를 딱 대고 따라와 하면 어떻게 해야 돼요? 최근에 어떤 사건이 있었냐면은 상가에 있는 공중화장실인데",
  "화장실에 여자가 들어갔는데 거기 성폭행범이 따라서 들어온 거예요",
  "근데 그 여자가 기지를 발휘해서 나 여기서는 못하겠고 같이 모텔을 가자",
  "라고 얘기를 했대요",
  "근데 마침 나오면서 아는 사람은 지나가고 있더래요",
  "그래서 그 사람한테 잡고",
  "도와달라 해가지고 그 위기를 탈출하고 근데 그 도와준 분은 결국 칼에 헉",
  "허? 찔렸다고 하더라고요",
  "그렇지만 뭐~ 생명에는 지장이 없고. 그렇게 마무리된 사건도 있는데",
  "실제로 이제 그런 판례가 여러개 존재를 해요",
  "근까 예를 들면 이런거예요. 어~ 우리 좀 더 친해지고 사귄 다음에 그 다음에 하자",
  "라고 설득을 한다거나 그르니까 환경이나 뭐~ 장소 뭐~ 뭐~ 시간 이런 거에 따라서 틀려지죠",
  "그런 경우도 있잖아요",
  "백화점이나 마트 이런 주차장에서도 그런 사건들도 있지 않나요? 어우. 있었죠. 예",
  "그거 어떻게 예방해야 돼요? 지하주차장은 이제 뭐~ 어떤 대형마트나 백화점뿐만 아니라 아파트 주차장 음",
  "에서도 사건이 발생을 하죠",
  "트렁크에 물건 뭐~ 옮겨 싣고 그런 과정에서 미리서 차안에 숨어든다든가. 탈 때",
  "문열고 탈 때 밀고 재빨리",
  "바로. xxxx 예. 밀고 탄다던가",
  "뒤에서 힘으로 하면 그쵸",
  "어떻게 대항할 수 없을 것 같아요",
  "예. 예. 그래서 저같은 경우는 항상 주차하고 끈 다음에 바로 안 내려요",
  "한참 있어요. 계속. 살펴봐요",
  "예. 살펴보고 바로 문닫고 바로 차를 떠날 수 있는 그런",
  "머리가 너무 아파. 긴장감이 막 지금. 너무 힘들어요",
  "그니까 집에 뭐 승모근 이만큼 있어요",
  "계단 봐야하지. 뭐 봐야하지. 지하주차장 봐야하지",
  "사실 인제 이 이야기를 듣다 보면 범인을 잡는 것도 중요하지만 무엇보다 예방이 잘 되면 예",
  "훨씬 더 좋을 텐데",
  "갈수록 일인 가구 여성을 노리는 범죄가 진화하고 있다고 하니까 네",
  "사회적인 예방책도 좀 필요할 것 같긴 해요",
  "어떤 보안 업체는 경찰청과 함께 저소득층 여성 인구한테 네",
  "굉장히 저렴한 가격으로 그~ 보안 서비스를 제공하는 어~ 그런 일을 하고 있다고 합니다",
  "또 일이공에 전화하면 여성귀가 안심서비스를 제공하기도 하는데 또 다른 문제는 여성귀가 안심서비스를 해주시는 그~ 자원봉사 해주시는 분들 중년 여성인 경우가 또 많아요",
  "이분들의 또 귀가 시에 안전은 안전",
  "어떻게 할 것인지 아. 그쵸",
  "그게 좀 아쉬운 부분이기도 하고",
  "근데 안심귀가 서비스는 밤 열시부터 한시까지밖에 안 되가지고",
  "어? 아까 제일 많이 일어나는 게 열두시부터 여섯시라 그랬는데? 그러니까",
  "그러니까요. 쪼금 늘리거나 고민이 좀 더 있어 있어야될 것 같아요",
  "요즘은 편의점이 엄청 많잖아요",
  "그래서 되게 마음에 안도가 되는 게 편의점이 그냥 컵라면을 사고 그런 공간이 아니라 밝아서요? 밝기도 하고 어떤 위급한 순간에 뛰어 들어 갈수 있는 어. 어. 뛰어들어갈 수 있는 xx 공간이라고 생각이 들어서 괜찮더라구요",
  "아. 오늘 정말 참 힘든 하루고. 너무 막 긴장을 많이해서 집에 갈 때 어떻게",
  "진짜 집에 가는게 지금 되게 걱정이 될 정도로",
  "인터넷 개인 방송이 뭐~ 여혐컨텐츠가 또 많아졌다고 하는데 그거 혹시 보신 적 있으세요? 어~ 이분이 철구라는 분인데요",
  "아 티비에 구독자만 백심십팔명 팔만명이고",
  "이게 우리가 되게 싫어하는 말 있잖아요. 앙 기모띠",
  "여기서 나온 거예요? 네",
  "네. 이분이 유행을 시킨 말이구요",
  "그리고 심지어 본인에 네 살 된 딸에게 이 말을 시키는 헉? 시켰어요. 방송에서",
  "아. 본인이 직접 딸한테? 네. 딸에게 시키고. 뭐~ 성폭행을 연상시키는 뭐~ 동작을 하 하 하고 방송에서 뭐~ 별풍성을 누가 오백십팔개를 누가 이케 쐈다 이러면",
  "오일팔이라는 게 연상되는 숫자잖아요",
  "그래서 뭐~ 폭동개 감사합니다",
  "폭동으로? 규정하면서? 민주화 운동을 비하하는 발언도 하고",
  "이분에 비하나 혐오는 여성에게만 국한되지 않아요",
  "우리가 흔히 사회적 약자라고 지칭하는 모든 계층을 향하고 있거든요",
  "근까 너무 너무 해롭고 이걸 초등학생들이 그렇게나 많이 보고 좋아한다는 게",
  "저는 이~ 여 여혐컨텐츠를 넣은 일인 방송들이 일베 예능 방송판이 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "이거를 누군가 저 모니터 뒤에서 지켜보고 있는 사람들이 있으니까 계속 생산이 되는 거거든요",
  "남자들이 되게 피해의식이 심해요",
  "근데 이거를 너네들이 지금 이렇게 힘든게 여자들 때문이 아니다라고 알려줘야 되거든요",
  "저는 이거를 다른 식에 프레임으로 바꿔서 인식할 수 있도록 자꾸 도와줘야 된다",
  "그래서 피해의식을 쫌 경감시키고 그 공격에 방향이 여자들로 향하지 않도록 그 굉장히 중요한데 남자들이 어려운 것은 여자들 때문이다라는 프레임은 가장 단순하고 가장 쉽고 그리고 어떻게 보면은 가장 오래된",
  "인류역사상 가장 오래된 프레임이라서 이걸 그냥 그대로 갖다가 차용해 쓰면 너무 편하게 그냥 제작이 되는 거예요",
  "그러 이거 쫌 처벌을 받지 않습니까? 뭐 자체적으로 아 티비에서 이런 문제 되는 컨텐츠를 생산했을 경우에는 네",
  "방송정지를 당하기는 했는데",
  "아 티비에서 특별사면을 해줘서  특별 사면 이천십육년에서는 이 아 티비에서 비제이들을 대상으로 하는 시상식이 있는데 네",
  "거기서 무려 대상을  수상한 걸 보면 이 플랫폼에서 방관하고 있는 거예요. 돈을 벌어다 주니까",
  "플랫폼이 방관을 하는 이유는 맞아요. 고수익을 해 얻어다 주는 비제이기 때문에 그만큼 그 퍼센테이지 나머지가 다시 플랫폼으로 들어오니까 훌륭한 고객인 거예요. 한마디로 보면",
  "이 여성혐오 사건 범죄 공론화를 위한 테스크포트팀이 조사를 해 본 결과 여자가 담배를 피우는 영상에는 곧바로 경고 제재를 내리는데 남자가 담배를 피는 영상은 제재를 취하지 않았고 음",
  "또 성인 용품 리뷰 영상xx 여성 크리에이터는 경고 없이 채널이 삭제되는데 음",
  "남성은 제재를 받지 않았다고 해요",
  "그까 여성과 남성에게 각각 다른 잣대가 주어지는 이 가이드라인부터가 저는 문제라고 봐요",
  "우리가 여성혐오편에서도 확인을 해봤고 아까도 뭐~ 앙기모띠 이런 말들이 지금 이 철구에 유행어라고 하는데 초등학교 장래희망이 바뀌'었다면서요",
  "초등학생들이 건물주 되고 싶다고 한 게 안정적으로 돈을 계속 잘 벌 수 있다",
  "이것 땜에 그런 거 잖아요",
  "근데 방송제목으로 공공연히 사십팔시간 동안 방송에서 번 돈이 얼마",
  "그 제목으로 공공연히 걸고 너도 비제이가 되면 철구처럼 벌 수 있어. 한달에 얼마 벌 수 있어",
  "이렇게 방송 하니까. 공부 안 해도 철구처럼 하면 돈 벌 수 있어",
