  "그런데 화교가 없는 나라 이게 무슨 말입니까? 그래서 제가 그 화교를 연구하게 되었던 계기가 됐었던 그 화교 청년의 네",
  "그 이후에 노화교 사회는 계속 한 이만 명 때에 인구가 유지되었고 네",
  "그리고 어 경제적으로 어 전 세계적으로 봤을 때 가장 그 노화교가 실패한 아 지역 국가 중의 하나가 또 한국이고 네",
  "그리고 많은 또 그 차별적인 예",
  "에 경제적으로나 사회적으로 차별을 받아 아 어 왔습니다",
  "그래서 역설적으로 화교는 살고 있지만 예",
  "한국 사회가 상당히 배척적이었고 예",
  "또 그분들에게 좀 아픈 상처를 많이 주었기 때문에 네",
  "화교가 없는 나라라는 아 그런 책 제목을 정했던 것입니다",
  "그 으 그 이만 명의 노화교들은 지금도 여전히 타이완을 지지한다고 말씀을 해주셨죠? 어 지금 이만 명 정도가 는 어 국적이 중화민국입니다",
  "어 그래서 중국 대륙으로 귀화를 한 네",
  "어 분들은 얼마 없습니다",
  "그 이유는 여러 가지 있겠습니다만 일단 그 그 대만 국적을 가지고 있으면 전 세계 여행이 자유롭습니다",
  "그러나 중국 대륙의 여권을 가지고 있으면 유학이라든지 많은 부분에서 그 해외 이주가 예",
  "어려운 부분이 있기 때문에 어허 그런 부분에서 이 중화민국 국적을 대만 국적을 네",
  "계속 유지하는 분들이 꽤 많이 있습니다",
  "저희가 상식적으로 생각했을 때는 네",
  "지금의 중국 국적을 가져야 더 쉬울 것 같은데 워낙 대국이니까요",
  "그렇지 않은 모양이지요? 어 그 실상은 그렇지 않습니다",
  "아 어 일단은 그 대만이라는 나라는 어 상당히 소득 수준이 높습니다",
  "소득수준이 높고 그리고 전 세계 어디를 가더라도 어 좀 환영받는 신뢰받는 네. 신뢰받는 네",
  "음 그 지역 국가죠",
  "어 그렇다 보니까 우리 한국과 한국하고도 대만하고는 비자 면제협정이 있습니다",
  "그래서 비자를 없이도 갈 수가 있고요",
  "그리고 미국 들어갈 때도 대만 음 그런 게 필요가 없죠",
  "그러나 어 중국 대륙은 워낙 인구가 많이 이동하기 때문에 예",
  "그 나라에 많은 사회적 경제적 영향을 줄 수가 있습니다",
  "그래서 그 거주국들이 상당히 좀 꺼려하는 통제도 하고 예. 통제도 하고 아 그렇군요",
  "예. 그런 제한이 있습니다",
  "예. 조금 전에 말씀해 주셨던 그 화교가 없는 나라라는 제목을 짓게 된 그 계기에 대해서 말씀해주셨는데 저도 그런 경험을 해본 적이 있습니다",
  "아~ 결혼했을 무렵이었는데요",
  "결혼할 무렵이었는데 그 인제 전세를 하나 얻을려고 어 어떤 아파트 전세를 얻으려고 갔더니 부동산 그 중개인이 으 제가 이제 집주인이 누구냐",
  "그거 상당히 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 아 이분이 자꾸 얘기를 안 하고 자기가 대리를 한다 이거예요",
  "아니 그러나 혹시라도 무슨 일이 생기면 음 우리 가진 재산은 이게 전부 다인데 전세금이 전부 다인데 그렇죠",
  "그래서 아 꼬치꼬치 물으니까 인제 그분이 하는 얘기가 이 집주인이 화교다",
  "어 그러냐? 그러면 왜 그 사람하고 계약을 하지 그러냐",
  "그 사람하고는 계약을 못 한다는 거예요",
  "왜 아 그 사람 소유로 안 돼 있다",
  "어 중국인 화교는 부동산을 살 수가 없다",
  "요즘은 좀 많이 달라졌다고 들었습니다",
  "근데 제가 드리는 이 말씀은 벌써 한 삼십 년 전 얘기니깐요",
  "어 아 그래서 저는 그때 처음 알았어요",
  "아 화교는 재산을 자기 재산을 갖는 게 이게 제한이 돼 있구나",
  "아마 아까 말씀하셨던 게 이제 그런 게 아니었을까",
  "아마 삼십 년 전이었기 때문에 어 외국인토지법이 있어서 네",
  "부동산을 소유하는 것이 제한을 받 제약을 받았습니다",
  "예를 들면 어 주택인 경우에는 이백 평 이상을 소유를 못 하게 되어 있었고요",
  "아 그다음에 산업용 어 용지일 경우에는 오십 평 이상을 소유를 못 합니다",
  "그러기 때문에 우리가 고도 경제 성장 시기에 최고의 아 그 부의 축적수단이 이 부동산 투자인데 네",
  "에 그 부분에서 이 제약이 있으니까 제약을 받 제약을 받 있었고 예",
  "아마 교수님 방금 말씀하신 그 말씀은 그래서 이 평수라든지 제약을 많이 받고 있었기 때문에 예",
  "드러내놓고 그렇게 자기 땅이라고 서류를 예",
  "말을 할 수가 없고 네",
  "한국인에게 명의를 줘서 예",
  "대리로 했을 것으로 생각합니다",
  "그러니까 아 화교가 없는 나라 아 전 세계적으로 화교가 그 물론 사는 건 살 수 있지만 다른 지역에 간 화교처럼 그렇게 큰 재산을 모은다든지 어 큰 단체를 이룬다든지 이런 거는 할 수 없었던 유일한 곳이 이 한국이라는 나라가 아니었을까",
  "아마 그런 의미에서 지으신 것 같은데요",
  "아 이제 저희가 좀 더 자세한 이야기는 잠시 후에 어 들어보도록 하겠고요",
  "어 이비에스 공감시대 저자 초대석 오늘은 화교가 없는 나라의 저자 이정희 교수와 함께 잊혀진 한반도 화교의 역사를 되짚어 보려고 합니다",
  "이 방송 들으시면서 함께 나누고 싶은 이야기 보내주시면 추첨을 통해 에 오늘의 책 화교가 없는 나라 아 책이 아주 예쁘게 참 잘 나왔습니다",
  "예. 선물로 보내드립니다",
  "음 음악 하나 듣고요",
  "어 그다음에 자세한 얘기 여쭤보도록 하겠습니다",
  "마침 장나라가 부르는 노래가 첨밀밀이 있었었는데 아 그렇습니까? 저도 처음입니다",
  "어울릴 것 같아서 한번 듣고 어 에 계속 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 저자 초대석 인천대 중국학술원 이정희 교수와 함께합니다",
  "한반도 화교 지난 백삼십칠 년간 우리 사회 곳곳에서 함께 녹아 있었는데요",
  "이제 좀 더 구체적인 이야기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "아 처음 화교가 우리나라에 발을 디딘 게 언제였고 어 그리고 또 그~ 어떤 분야에서 어 그 두각을 나타나게 됐던가요? 네. 어 화교가 어~ 근대 시기에 들어서 대량으로 이주하게 된 것은 천팔백팔십일년에 어 조 조선과 청나라 간에 에 수륙무역 장정이라는 것을 맺었습니다",
  "그러니까 조약으로 와서는 양국 간에서는 처음입니다",
  "그래서 이 조약이 맺어지면서 어 결정이 되는 것이 그 중국인들이 어 조선에 개항장에 이주할 수가 있고 네",
  "이주한 후에 거기서 주택을 짓고 그리고 장사를 할 수 있는 네",
  "권리가 보장되었습니다",
  "그렇기 때문에 이 바다를 통해서 기선을 타고 에 특히 그 당시에는 인천을 통해서 많이 들어왔습니다",
  "그래서 인천을 통해서 이주를 해왔는 것이 그 천팔백팔십이년부터가 되겠습니다",
  "네. 그 천팔백팔십일년으로부터 계산을 하니까 올해까지 인제 화교의 역사를 백삼십칠 년이다",
  "네. 그리고 이제 본격적으로 어 중국인들이 인천으로 어 입국을 하기 시작한 것은 그다음 해 천팔백팔십이년이 되겠습니다",
  "그래서 천팔백팔십이년부터 들어와서 어 그 제가 연구를 하면서 인제 상당히 놀란 부분이 우리 근대 시기에 있어서 이 화교들의 경제활동이 우리가 몰랐던 그리고 생각했던 것보다 상당히 그 강력했다 네",
  "라고 하는 놀라운 사실을 발견했습니다",
  "특히 그 삼파도라 해서 예",
  "그리고 어 양복점 네",
  "이발소 이런 분야에서 삼파도 예",
  "석 삼자에다가 잡을 파자 네네",
  "칼을 잡는 직업 세 가지 네네",
  "아 그러니까 어 식칼 가위 면도 가지고 네",
  "예. 우리 식칼이면은 어 음식점 맞습니다",
  "또 가위면은 양복점인가요? 맞습니다",
  "재단 예. 면도 그러면 이거는 이발소 이발소 아 네",
  "그 분야에서 어 상당히 어 큰 역할을 하셨고 예",
  "또 어 특히 중화요리는 어 우리 한국 화교들이 이 한반도에 와서 예",
  "그~ 한국식 중화요리 네",
  "특히 짜장면 같은 것들을 아하 네",
  "창조를 해 해서 아 예",
  "지금은 다시 그것을 중국으로 예",
  "그리고 대만으로 역수출을 하고 있는 네",
  "이런 또 일이 벌어지고 있죠",
  "지금 한국식 짜장면이라고 하는 것이 그러니까 그 화교들에 의해서 맞습니다",
  "개발된 겁니까? 맞습니다",
  "중국에도 짜장면이 있습니다",
  "그거를 인제 작장면이라고 하는데요",
  "그것을 한국에서 들어오면서 네",
  "조금 그 이 이 맛이 중국의 짜장면은 짭니다",
  "그리고 춘장이 아주 작게 주 주고 예예",
  "그리고 색깔이 황색입니다",
  "한국에 들어오면서 인제 지금의 자장면처럼 바뀌'어버리는 것입니다",
  "그리고 어 양복점도 이분들이 상당히 그 서울과 인천을 중심으로 해서 큰 세력을 형성했고 네",
  "그다음에 이발소는 귀를 후 구 귀 후비는 서비스와 어허 어 그리고 안마 서비스가 좋아서 예",
  "그리고 가격도 싸고 해서 예예",
  "많은 사람들이 화교이발소에 갔다고 합니다",
  "그리고 특히 그 세력이 강했던 곳이 포목 주단 포목 상점입니다",
  "그 비단 그리고 모시 삼베 네",
  "고다음에 에 면직물 예",
  "이것을 판매하는 곳인데요",
  "그 당시에 이 화교들의 주단 포목 상점이 조선 전체에 네",
  "에 한 이십 퍼센트를 차지했습니다",
  "오~ 그러니 우리 유행가에도 비단 장사 왕 서방 이렇게 나오는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 그 총생산 그 판매액에서는 삼십 프로를 차지했으니까요",
  "그래서 의식주 중에서 이 의 분야에서 네",
  "가장 큰 그 당시에 스 이대 상업이라는 곡물상과 이 주단 포목 상점인데 네",
  "그 중요한 한 분야에서 그 정도의 상권을 장악하고 있었다라고 하는 것은 예",
  "아주 놀라운 사실이죠",
  "그리고 또 하나 더 놀라운 사실은 지금 우리들이 이 근대의 에 중요한 문화유산으로 생각하고 있는 명동성당 네",
  "고다음에 에 약현성당 대구에 있는 어 그 계산성당 예",
  "이와 같은 그 근대식 에~ 그 벽돌조적 그 건축물들이 네",
  "대부분 화교 건축 그 시공업자들에 의해서 시공되었다고 하는 사실입니다",
  "그래서 이런 것을 보면 어 물론 그분들은 생업을 했지만 우리의 근대에 있어서 중요한 큰 일익을 담당을 했고 네",
  "지금 우리가 생각하면 그 명동성당이라든지 보면 참 아름답지 않습니까? 네",
  "그리고 근대의 중요한 문화유산을 우리에게 어떻게 보면 선물해준 예",
  "그 고마운 부분이 네",
  "많이 이~ 했다는 것이지요",
  "네. 자 그렇게 그 초창기의 모습을 본다면은 어 우리 한반도에 그 정착한 화교도 어 대단히 크게 번성했을 것 같은데 인제 그렇지 못한 이유들이 있을 것 같은데 그거는 인제 조금 이따가 좀 말씀을 네",
  "어 일반적으로 말씀이죠",
  "전 세계적으로 봤을 때 화교가 어 어느 지역에 정착해서 상업적으로나 교육적으로나 어 상당한 그 세력을 형성하게 되는데 일반적인 특성이 어떻습니까? 네",
  "뭐 일본이건 또는 유럽이건 미국이건 지금 전 세계적으로 어 화교 해외 이주한 화교 화인의 인구는 오천만 명에서 한 육천만 명으로 어 추정되고 있습니다",
  "그래서 한국의 인구가 오천만 명 그러니까 한국의 인구가 네",
  "전 세계에 퍼져있다",
  "화교가 퍼져 있다고 생 상상하시면 되고요",
  "또 하나는 이 화교 화인이 가지고 있는 그 자산이 삼조 달러에서 오조 달러 어 엄청난 어 금액입니다",
  "그러 이 그 화교들 화교 그니까 화상이라든지 예",
  "이런 분들이 화교들이 해외 이주했을 때 네",
  "가장 큰 특징은 뭐냐 하면 같은 성에서 온 예",
  "예를 들면 산동성에서 온 사람 그리고 광동에서 온 사람들 복건성 온 사람들을 그 같은 동양회관을 으 조직을 합니다",
  "그리고 동향회관을 조직을 하고 또 각 성에서 온 스 사람 광동회관 산동회관 복건회관 있지만 이것이 또 이 그 서로 서로가 협력을 하기 위해서 중화회관이라는 것을 중화회관을 또 형성을 하고 네",
  "그리고 어 그 해외 이주를 했지만 중국에서 가지고 있는 전통문화를 그대로 네",
  "이주지에서 예를 들면 뭐 축제도 하고 네",
  "그리고 그 사원을 지어서 거기에 가서 어 중국의 민간신앙을 어 제사 지내고 네네",
  "하는 것들을 그대로 이어가고 어 있다는 것입니다",
  "그래서 단결력과 네",
  "그리고 중국인성 차이니즈니스라 해서 예",
  "중국 인성을 계속 유지를 하고 있고 예",
  "그리고 전 세계에 있는 화교들이 네트워킹을 하고 있다는 거 네",
  "그리고 서로 협력하고 있다고 하는 예",
  "그런 큰 특징이 있습니다",
  "자 그런데 이제 그런 화교가 정말 유일하게 어 실패한 나라가 이제 이제 우리나라인데 에 그만큼 이제 화교에 대해서 배척이나 차별이 있었다라고 하는 것이 아닐까 싶은데 그것을 보여주는 대표적인 사건을 이 책에서도 거론을 하고 계시죠? 네",
  "그래서 한국의 참 아 슬픈 역사 중의 하나가 어 화교 배척 사건이라고 해서 네",
  "천구백이십칠년 십이월 그리고 천구백삼십일년 칠월달에 우리가 일반적으로 말하는 그 만보산 사건이라고 합니다",
  "네. 아 만보산 사건 네",
  "그래서 특히 만보산 사건에서는 아 화교를 아 참 무참히 우리가 이백 명을 학살하는 아이고 정말 아픈 역사가 있습니다",
  "우리가 역사에서는 가르치지 않는 네",
  "제가 많은 그 사료를 분석한 결과 네",
  "아 그런 역사적 사실을 어 분석할 수 있었습니다",
  "그리고 이와 같은 사건들 이면에는 일본 그 당시의 일 조선총독부 네",
  "그리고 일본 제국이라는 예",
  "이 자기들의 영향력을 확대하기 위한 네",
  "하나의 술책으로서 이 조선인과 아~ 중국인 화교들을 이간시키기 위한 이간질이 있었군요",
  "예. 이간질의 하나의 전략으로서도 일어났다고 네",
  "하는 사실을 발견했습니다",
  "그리고 이 화교의 경제력도 일본의 에 이 조직적인 탄압이 있습니다",
  "그리고 중일 전쟁 시기에 들어가서 경제활동을 마음대로 할 수 없도록 하는 네",
  "그런 탄압이 있었고 그리고 이 한국 화교는 처 처음에 이만 명에서 시작했습니다",
  "그리고 화교의 경제는 중국 대륙하고의 활발한 인적 교류와 물적 교류가 있어야지 네",
  "그것이 번영하고 발전을 하고 차이나타운이 번성을 합니다",
  "그러나 한국과 어 대륙 중국이 이념적으로 대립하는 그런 상황이었기 때문에 네",
  "새로운 인구 유입이 되지도 않고 예",
  "그리고 어 그 상품을 수입하거나 수출할 수도 없고 네",
  "그 부분이 이 할 수가 없기 때문에 예",
  "결국에는 화교들이 할 수 있는 장사가 네",
  "자장면 장사밖에 없게 되는 것입니다",
  "지금 말씀 듣다 보니까 결국 크게 두 가지 요인으로 생각이 드는데요",
  "하나는 일단은 어~ 화교에 대한 그 차별이 있었다라고 하는 것과 역사적으로 우리 한국이 남한이 중국과 오랜 기간 동안 단교도 있었다라고 하는 맞습니다",
  "아 참 화교 한국에 와서 사는 화교 입장에서는 참 어 그 뭐랄까요? 다른 지역에 가서 사는 화교하고 비교했을 때 참 불행한 그런 그 조건을 가지고 살았군요",
  "중국의 역사와 이 한반도 역사 그리고 이 동아시아 전체 역사 네",
  "그것의 수레바퀴 밑에서 예",
  "고생한 분들이 그 한국의 화교들이 아닐까 생각합니다",
  "아 처음 이야기가 시작되었을 때 간단히 말씀해 주셨습니다마는 지금도 사실은 차별을 받고 있다",
  "아 최근에 와서도 말씀이죠? 간단히 한두 가지만 좀 그 부동산 얘기는 앞에 해주셨고요",
  "네. 어 사실 어 금융위기 천구백구십칠년에 아이엠에프 경제 위기가 오고 난 이후에 네",
  "외국인의 자본을 유치를 하기 위해서 예",
  "우리 외국인에 대한 많은 규제들을 풀었습니다",
  "그 가운데 외국인에 포함되는 것이 화교였습니다",
  "그렇기 때문에 인제 부동산 그 규제를 철폐를 했고 예",
  "그리고 옛날에는 거주를 어~자격을 부여하기 위해서 일 년 아니면 삼 년 오 년마다 한 번씩 이 그 출입국관리소에 가서 네",
  "일을 그 등록을 해야 됐습니다",
  "그런 것들이 영주권 제도로 해서 없어졌습니다",
  "그래서 그런 부분들은 어 상당히 많이 개선이 되었습니다",
  "하지만 이분들이 우리 역사에서 봤듯이 백삼십칠 년이라는 오랜 기간 동안 아 한반도에 살아왔고 또 우리의 이웃으로 살아왔는데도 불구하고 똑같이 세금을 다 내지만 네",
  "어 화교 학교 같은 경우에는 한국 정부로부터 어떤 보조금도 거의 받고 있지 못하고 있고 으흠 네",
  "그리고 에 그 일본의 재일 한국인 같은 경우에는 물론 여러 가지 제약이 있지만 공무원도 될 수가 있고 네",
  "그리고 변호사도 될 수가 있고 예",
  "그런데 한국은 아직 그런 것들에 대한 차별이 있습니다",
  "화교에 대해서 개방을 안 해주고 있군요",
  "아 네. 자 오늘 들어야 할 이야기가 참 많은데 시간의 제약이 있어서 참 아쉽습니다",
  "어 새삼스럽게 화교라는 존재에 대해서 생각하게 됩니다",
  "새삼스럽다기보다는 그동안에 전혀 안 했다고도 할 수가 있겠습니다만 어 어떻습니까? 연구자로서 이 분야에 이십 년 가까이 연구한 연구자로서 어 이 한국에 있는 화교 사회를 우리가 이렇게 계속 놔둬서는 안 되겠다",
  "뭔가 좀 변화하고 또 공생할 수 있는 길을 찾아야겠다라고 한다면 어떤 해결책을 우리가 좀 생각해야 될까요? 그래서 저는 오늘 이비에스에 이 본사에 와서 보니까 공감시대라는 말을 봤습니다",
  "저희들은 어 제일 중요한 인간과 인간의 관계에서 제일 중요한 것이 공감이지 않을까",
  "그래서 우리 화교에 대해서 그 공감을 할려면 그 대상에 대해서 상대측에 대해서 우리가 알아야 된다고 생각합니다",
  "그래서 제가 이번에 책을 쓴 것은 먼저 그 상대편을 화교를 우리가 알아야 되고 네",
  "그리고 그것을 통해서 이해를 하고 그래서 그분들하고 공감을 통해서 예",
  "우리가 어떤 문제를 해결할 수 있는 것인가",
  "그래서 저는 그분들에게 공감하면 네",
  "우리들이 그분들이 지금 어 해결하지 못하고 있는 문제들을 예",
  "많이 해결할 수 있다고 생각하고 있습니다",
  "예. 그렇게 될 것 같습니다",
  "아 사실 지금 우리가 외국인의 숫자가 아주 급속히 늘어나면서 다문화 사회를 이루고 있는데 그 뿌리에 뿌리 중에는 사실 화교가 있다",
  "전혀 우리가 해결하지 않은 채로 지금 넘어가고 있는데 네",
  "이제라도 한 번 제대로 우리가 인식을 해야겠다 하는 생각을 하면서요",
  "어 우리 청취자 여러분들께도 이 화교가 없는 나라 이정희 교수의 역저 어 꼭 한 번 좀 접해보실 것을 권해드립니다",
  "아 오늘 이렇게 에 초대에 응해 주시고 오셔서 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 에 지금까지 화교가 없는 나라의 저자 이정희 교수와 함께했습니다",
  "어 공감시대 오늘 토요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "남은 주말 잘 보내시고요",
  "어 저는 월요일 어 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "조성모의 가시나무 들으면서 물러나겠습니다",
  "영화 보헤미안 랩소디가 팔백만 관객을 돌파했습니다",
  "음악의 꿈을 키우던 아웃사이더에서 전설의 록밴드가 된 프레디 머큐리와 퀸의 이야기를 담은 작품이죠",
  "오늘 오후 다섯 시 이십 분 기준 누적 관객 수 팔백만이백삼 명을 돌파한 건데요",
  "보헤미안 랩소디 그리고 퀸의 흥행은 무슨 까닭인지 새삼 이천십팔 년 연말에 우리 문화현상을 되돌아보게 합니다",
  "십이 월 십칠 일 월요일 공감의 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회 먼저 살펴봅니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들인가요? 네. 정부 내년 경제활력 올인 국민연금 개편안 에듀파인 의무화 그리고 교육부 감사 결과 끝으로 삼 기 신도시 발표 이렇게 다섯 개 검색업니다",
  "네. 첫 번째 검색어가 어 정부 내년 경제 화력 활력 올인인데요",
  "이천십구 년 경제정책방향이 발표됐죠? 그렇습니다",
  "정부가 오늘 문재인 대통령 주재로 확대경제장관회의를 열고서 이천십구 년 경제정책 방향을 확정해서 발표했는데 역시나 어 주 그 요인은 정부가 내년에 경제활력에 올인 하겠다라는 내용입니다",
  "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 십사 일 언론사 경제부장단 경제부장단 간담회에서 이 기 경제팀이 민간과 공공에서 경제활력을 지원하기 위해서 제정과 금융 그리고 규제혁파를 통해서 투자 지원에 가장 큰 방점을 뒀다라고 밝히기도 했습니다",
  "네. 자 발표된 경제정책 내용 구체적으로 어떤 것이 있죠? 기업하고 민간 그리고 공기업으로부터 이십일조구천억 원에 달하는 투자를 이끌어냈고요",
  "또 내년 초부터 도서관 체육관 건설 같은 생활 사회간접자본 사업 조기추진 위해서 또 팔조육천억 원에 재정 투자를 서두른다는 내용입니다",
  "내년 예산에 상반기내 역대 최고치인 육십일 퍼센트를 풀어서 내수촉진을 위해서 승용차 개별소비세 인하 기간을 육 개월 또 연장 하고요",
  "최저임금 속도 조절 위해서 이 월까지 최저임금 결정구조를 개편해서 이천이십 년부터 적용하기로 했고 주 오십이 시간제 보완을 위해서 탄력 근로제 단위기간 확대가 완료될때까지 노동시간단축 계도 기간 연장도 검토하기로 했습니다",
  "최근 이슈 카프리나 숙박 공유 같은 공유경제는 이해관계자간 상생방안을 마련해서 빅딜을 통해 활성화하겠다는 것이고요",
  "이달 안에 자동차 조선 디스플레이 석유화학 같은 주력산업에 경쟁력 강화를 위해서 뭐 여러 가지 대책들 내놓고 내년 상반기까지는 관광 보건 컨텐츠 물류 서비스 산업육성 전략을 마련하겠다 주 내용들은 이 정도로 정리가 됩니다",
  "네. 자 그 가운데에서도 대규모 기업 투자 프로젝트는 조기에 착공 하기로 했죠",
  "정보가 행정절차를 신속하게 처리해서 이해관계 조정도 함께 어 이걸 통해서 그동안 막혀 있던 육조 원 플러스 알파 상당의 대규모 기업 투자 프로젝트 조기 착공을 추진하기로 했습니다",
  "현대차가 서울 강남구 삼성동에 삼조칠천억 원 들여서 지금 백오 층 신사옥을 어 지으려고 하고 있는데 심의를 내년 일 월에 마무리 하고요",
  "이르면 상반기 중에 착공하는 내용이 포함이 돼 있고 네",
  "에스케이 하이닉스 같이 하면 일조육천억 원 규모의 수도권 반도체 클러스터 그리고 오천억 규모의 서울 창동 케이팝 공연장 이천억 원 상당의 자동차 주행시험로 건설공사도 서두르기로 했습니다",
  "그리고 모든 공공시설을 민간 사업으로 추진할 수 있도록 민간투자사업 대상을 확대해서 제도를 개편하고 신속한 사업추진을 지원해서 도로나 철도 터널 항만 같은 이 사회간접자본에 대한 임대형 민자사업 그리고 수익형 민자사업 형태의 민간투자제도 육조사천오억 원 정도 끌어내겠다라는 계획을 발표한 겁니다",
  "네. 에스오씨가 중심에 서는군요",
  "자 그런데 최저임금 인상 또 주 오십이 시간제 도입 이것도 속도 조절 해야겠다 하는 얘기가 나오기 시작했었잖아요? 그렇죠",
  "어떤 방안을 내놓았습니까? 뭐 여러 가지 부작용이라든지 생각과 좀 다른 방향으로 나아가는 것에 대해서 속도조절 하겠다라고 밝힌 거고요",
  "정부가 내년 일 월까지 최저임금에 객관성이라든지 예측 가능성을 높이기 위한 최저임금 결정구조 개편방안을 마련해서 이 월까지 후속 법개정이 이루어지면은 이천이십 년 최저임금부터 개편된 결정구조 방식으로 결정을 합니다",
  "속도를 조절 하겠다라는 거고요",
  "또 올해 연말까지 노동시간단축 계도 기간을 주 오십이 시간제 보안을 위한 탄력 근로제 단위기간 확대 입법 완료시까지 추가로 연장하는 방안도 검토합니다",
  "아까 말씀드린 대로 뭐 숙박 공유 공유경제 관련해서는 이해관계자 상생방안을 마련해 가지고 사회적 대화와 타협을 어 통해서 빅딜을 이루어 내겠고 이걸 통해서 또 확대 추진하기로 했습니다",
  "그리고 카셰어링 같은 규제혁신방안은 이달 내 마련하기로 어 결정을 했습니다",
  "탄력 근로제에 대한 국회 입법이 다 끝날 때까지는 주 오십이 시간제를 미뤄 나가겠다",
  "예 네. 다음 검색업니다",
  "국민연금개편안 지난 금요일에 발표가 됐었죠",
  "개편안에 어떤 내용이 담겼을까요? 일단 이 개편안 자체가 지금 뭐 김연명표 개편안이다 이렇게 평가가 되고 있습니다",
  "그러니까 이 안에 내용들을 보면 중앙대 교수 김연명 청와대 사회수석비서관이 사실 연문 연금 전문가이기도 한데 평소 주장했던 내용이 상당부분 담겨 있거든요",
  "그래서 이 지난달 문재인 대통령이 보건복지부 연간 개편안에 전면 재검토를 주문한 지 이틀 만에 사회 수석이 임명이 됐고 사실 정치권에선 김수석이 연금 개편에 컨트롤 타워가 될 것이라는 이야기가 계속해서 나오고 있었습니다",
  "그렇지만 복지부 관계자는어 그렇지는 않다 박능후 복지부장관이 컨트롤타워 역할을 하고 뭐 이 김수석이 이걸 좀 뒷받침하는 그런 방향으로 가겠다 했는데 개편안은 사실 뜯어 보면은 김 수석의 평소 생각이 거의 다 들어가 있다고 보면 됩니다",
  "그래서 청와대 입성 전에 국민연금개편안과 관련해서 소득대체율 오십 퍼센트 인상 보험률 일에서 이 퍼센트 포인트 상향조정을 주장 했거든요",
  "이런 내용들이 포함된 국민연금개편안이 발표가 된 겁니다",
  "네. 자 그런데 어 네 가지 안을 내놨어요",
  "사지선다형도 아니고 어떻게 고르라고 하는 걸까요? 내용이 어떻습니까? 첫 번째 안은 현행을 유지하는 거죠",
  "그니까 내는 돈은 현소득에 구 퍼센트를 부담하는 지금의 제도를 유지하면서 연금으로 받는 돈을 현재 소득 대비해서 사십 퍼센트까지 좀 낮추는 겁니다",
  "두 번째는 국민연금은 그대로 두되 기초연금을 십만 원 올리는 방안이고요",
  "두 번째는 역시 내는 돈은 그대로입니다",
  "받는 돈은 이선이십팔 년까지 사십 퍼센트로 낮추는 건 이란하고 같은데 기초 연금을 당초 예정보다 십만 원으로 올려서 노후소득을 보장하겠다라는 거고요",
  "이 두 가지 방안은 내는 돈이 그대로기 때문에 연금재정 고갈을 뒤로 미루는 못했습니다",
  "그리고 세 번째 네 번째 안는 더 내고 더 받자는 겁니다",
  "쉽게 말하면 그래서 보험료를 십이 퍼센트까지 올리는 대신에 연금은 지금보다 오 퍼센트 더 받거나 십삼 퍼센트까지 올리고 지금보다 십 퍼센트 더 받자 그니까 유지하면서 덜 받거나 네",
  "많이 내고 조금 더 받자 이런 내용으로 나뉘게 됩니다",
  "네. 자 네 개씩이나 되니까 말로만 설명 들어서는 뭐가 뭔지 예 좀 더 쉽게 예를 들어서 우리 청취 여러분에게 설명해 주신다면요? 네. 한달 평균을 이백오십만 원으로 좀 기준으로 삼아서 이걸 계산해 보면 첫 번째 현행유지안을 적용 하면은 매달 이십이만오천 원을 내고서 어 예순다섯 살부터 팔십칠만 원 정도를 받게 되고요",
  "기초연금을 십만 원 올려서 사십만 원으로 늘리는 두 번째 안을 적용하게 되면 한 달에 한 백이만 원 정도를 받을 수 있게 됩니다",
  "근데 이렇게 하면 국민연금이 이천오십칠년에 고갈된다라는 좀 그런 문제점이 있긴 하고요",
  "더 내고 더 받자는 세 번째 네 번째 안은 예로 들면 이렇습니다",
  "보험료를 십이 퍼센트까지 올리면 매달 내는 보험료가 삼십만 원까지 늘어나고 대신 구십이만 원을 받습니다",
  "십삽 퍼센트까지 올리는 네 번째 안을 보면 보험료는 삼십이만오천 원 매월 구십칠만 원 정도를 받을 수 있게 되고요",
  "이럴 경우는 국민연금 고갈 시점 오에서 육 년 정도 길어지는데 근데 인제 불과 오륙 년 길어진 거기 때문에 보험료만 추가 부담한다라는 반발도 나오고 있고요",
  "실제 여론조사에서도 국민 열 명 중 일곱 명이 현행 유지나 덜 내고 덜 받겠다라는 안을 선호하고 있다고 지금 밝혀지고 있기 뭐 여러 가지 이 네 가지 안중에서 결정될 것으로 보이는데 개편안이 사회적 논의하고 국회 법개정을 거쳐야 확정이 됩니다",
  "정부는 이번 개편안을 국무회의 심의 의결을 거쳐서 이달 말 국회에 제출할 예정이기 때문에 국민들의 많은 의견들 좀 귀를 기울여 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 어 지난 금요일에 발표가 됐으니까 주말 사이에 그 우리 국민들이 반응이 꽤 빅데이터 상에 나타났을 것 같은데요? 네. 지난 한달 동안 보면 이만육천사백여 건 말씀해주신 대로 지난 주말에 언급량이 확 급증했고요",
  "감성어 긍부정 비를 보면 이십이 점 삼 대 사십일 점 굽니다",
  "긍정 감성어 보면은 어 좋다 가능하다 달성한다 기대하다 개선하다 원하다 부정 감성어를 보면은 뭐 논란이나 손실 뭐 오해 손해 부담 고갈되다 포퓰리즘 의혹 이혼 이 이혼이라는 키워드는 지난 번에 그 발표된 이혼하게 될 경우에 국민연금을 그 한 사람이 냈다면 이것까지 나누는 뭐 그런 안이였거든요",
  "그래서 이런 것과 관련 돼서 여러 가지 의견을 나오고 있는데 어쨌든 좀 국민연금이 고갈되는 시점에 대한 불안감이라든지 액수가 올라가는 거에 대해선 좀 부담 갖고 있구요",
  "전체적으로 국민연금 자체가 손해를 보는 것이라는 좀 그런 국민들의 의견이 많기 때문에 이번에 그 개정안을 잘 만들어서 국민들이 이런 의식을 좀 긍정적으로 바꿔놨으면 좋겠습니다",
  "네. 어 이제 그 어 사회경제위원인가요? 거기서도 또 하나를 만든다고 하고요",
  "그럼 전부 다섯 개가 되는데 에 결국 인제 국회에 가서 결론을 내려야겠습니다마는 어 이어지는 또 어 논의를 지켜 봐야될 것 같습니다",
  "다음 검색어는 에듀파인 어 의무화에 관한 내용입니다",
  "네. 내년 상반기부터 사립유치원은 국가회계시스템인 에듀파인 의무적으로 사용해야 됩니다",
  "교육부가 이같은 내용을 담은 유아교육법시행령 시행규칙과 뭐 사학기관 재무회계유칙 이렇게 여러 가지 네 개 법령개정안을 십칠 일부터 사십 일 동안 입법예고한다고 밝혔습니다",
  "교육부가 지난 시 월 유치원에 일방적 퇴원 처벌 회계 투명성 강화 이런 내용을 담은 유치원 공공성 강화 방안에 발표하고서 관련 법령 개정을 추진해 왔는데 이번 법령개정은 의견을 수렴하고 규제 그리고 법제심사를 거쳐서 내년 상반기부터 시행될 예정입니다",
  "네. 자 그동안 사립유치원은 이 에듀파인을 쓰질 않았죠? 그렇습니다",
  "어 이 부분이 최근 문제가 된 것이고요",
  "네. 이 사학기관 재무회계 규칙에는 사립유치원에 경우 에듀파인 쓰지 않아도 되도록 한 단서조항이 삭제가 됩니다",
  "그래서 교육부가 내년 삼 월 원아 이백 명 이상인 대형 유치원 오백여든세 곳을 시작으로 해서 차세대 에듀파인이 도입되는 이천이십 년 삼 월까지 모든 유치원이 에듀파인을 사용하도록 할 계획이고요",
  "현행 사학기관재무회계규칙 오십삼조를 보면은 고등학교이하 학교의 교비 회계에 속하는 예산 결산 회계업무를 교육부장관이 지정하는 정보처리장치로 처리하도록 하고 있는데 사립유치원은 예외를 두고 있습니다",
  "어 그래서 그동안 뭐 에듀파인으로 전국의 초중고등학교 국공립 유치원은 공금 통장에 들어온 돈과 나가는 돈을 정리하고 있었는데 사립유치원은 하지 않았죠",
  "어 그러면서 이번에 여러가지 사립유치원과 관련한 그 비리라든지 이런 것들이 터지면서 사실 국민들의 공감되는 형성이된 상태입니다",
  "어 그래서 이 에듀파인 전체 우리 교육기관으로 확대되는 거에 대해서는 뭐 많은 분들이 찬성하고 있는 상황입니다",
  "네. 자 관련된 얘기가 되겠습니다마는 이제 최근에 사립 유치원들이 폐원하겠다 네",
  "라고 나선 데가 많았었어요",
  "그런데 이 부분에 대한 법개정도 이번에 이뤄졌습니까? 네. 일단 최근에 이제 바뀌는 곳에 대해서 막지 못 했거든요",
  "저희 동네에도 보니까 그 사립유치원이 영어 유치원으로 바뀐다든지 어 놀이학교로 전환되는 걸 제가 직접 목격을 했습니다",
  "그래서 유아교육법 시행령 개정안에 유치원 폐원 일자를 매 학년도 말일로 고정해서 학기 도중의 폐원을 방지하는 내용이 담겨 있고요",
  "폐원 인가신청서류에는 학부모 삼 분의 이 동의서 그리고 재원중인 유아를 퇴원 이후에 다른 기관으로 어떻게 보낼 것인지를 어 적어서 유아 지원 계획서를 첨부하도록 했습니다",
  "전원준치 계획이 실제로 어떻게 이루어지고 있는지를 교육감이 확인하는 하게 하는 그런 규정도 신설됩니다",
  "네. 다음 검색어입니다",
  "어 교육부 감사 결과 발표가 됐는데 에 어떤 결과가 나왔습니까? 네. 지난 사 년간 전국 초중고계 감사자료를 분석해봤더니 사립학교가 국립보다 두 배 이상 많은 지적과 징계를 받은 것으로 나타났습니다",
  "교육부가 오늘 지난 이천십오 년 이후에 전국 시도교육청에 초중고 종합 감사 결과를 분석해 봤더니 이런 결과가 나온 거고요",
  "전국 만삼백아흔두 개 초중고교에 내려진 지적 건수가 모두 삼만천이백열여섯 건 그리고 처분 건수가 팔만삼천 건 정도 기록이 됐는데 이 재정상 조치란 금액이 백오십육억사천만 원 가량이거든요",
  "근데 이걸 설립 형태별로 나눠 봤더니 사립학교에 감사지적과 징계 고발 수사의뢰 건수가 공립학교의 두 배 수준이었다 네",
  "국립학교의 두 배 수준이지만은 이제 학교 수로 따지면 더 비중이 높아진다는 얘기죠? 그렇습니다",
  "그니까 전체 감사 대상 가운데 사립이 십삼퍼센트 공립이 팔십칠 퍼센트인데 네",
  "두 배 가량 사립 쪽이 많았다라는 거는 좀 정말 큰 문제로 보이고요",
  "어 이런 거를 보면은 이 정말 열 배 이상 사립학교가 공립학교에 비해서 많은 징계를 받은 샘이고요",
  "중징계 건수로도 사립학교가 여든여덟 건 공립학교가 서른아홉 건 기록 했거든요",
  "그니까 재정상 조치금액이 사립학교가 평균 오백칠십만 원 공립학교가 평균 육십육만 원인 걸 보면은 여덟 배 이상 또 많았고요",
  "감사가 이루어진 분야별로 보면 일곱 개 분얀데 예산 회계가 만오천스물한 건 전체 사십팔 퍼센트로 가장 많았습니다",
  "역시나 어 이쪽도 예산이나 회계가 투명하게 관리가 안 됐던 것으로 보이고요",
  "인사복무 십오 퍼센트 교무학사가 십삼 점 육 퍼센트 최근 그 숙명여고 사태도 있었는데 학생부하고 학생평가 분야 지적사항도 각각 이천삼백여 건 천칠백여 건을 차지해서 전체 십삼 퍼센튼데 이것 역시 사립학교가 훨씬 더 많았습니다",
  "자 그러니 학교에서 보고 상황을 어떻게 믿겠느냐 하는 얘기가 나오는데요",
  "대책도 함께 나왔죠? 그렇습니다",
  "교육부가 감사결과 공개와 함께 교육 현장의 자정노력을 좀 강화하고 학교 운영성의 투명성을 높이기 위한 대책 발표했죠",
  "아까 말씀드린 대로 에듀파인 이 강화하겠다는 거고요",
  "학교생활기록부 기재라든지 학생평가 문제는 공정성을 높이기 위한 대대적인 제도개선을 추진합니다",
  "수행평가는 내년부터 수업 시간 중에 하는 걸 원칙으로 하고요",
  "과재형으로 내는 것을 이제 지양하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그리고 학생부에 들어갈 내용을 학생 스스로 작성하게 한 다음에 그대로 실어주는 셀프 기재를 막기 위해서 내년에 이것과 관련되서 집중점검하고 어 이런 것들 다양한 것들과 함께 또 상피제 도입하죠",
  "이 같은 학교에 부모와 자녀가 다닐 수 없게 그래서 내신시험제 보안도 강화하고 비위사립학교 교원은 국공립 교원과 징계기준을 같게 적용하도록 사립학교법 개정도 추진하기로 했습니다",
  "사립학교에서 벌어졌던 비위 사실은 사실 또 재단 입장에서 조사하게 되어 있었기 때문에 이것 또한 문제로 지적된 상황이었죠",
  "예 자 마지막 검색어입니다",
  "삼 기 신도시 발표 기다리는 분들이 많을 텐데 이번 주에 발표 난다고요? 그렇습니다",
  "정부가 연내에 발표한다는 방침을 밝혔었고 이르면 이번 주에 발표되겠다 뭐 이런 언론보도가 많이 나오고 있습니다",
  "경기도 여러 지역의 신도시 예상 후보지로 거론되고 있는데 정부는 뭐 과천 등 택지 후보 지지 유출 이후 철통보안을 현재 유지하고 있어서 설만 무성한 상태고요",
  "어 국토교통부의 발표를 보니까 이번 주 삼 기 신도시 후보지 일부가 공개될 것으로 곧 공개될 것으로 보이고요",
  "경기도 남친과 북측에 각각 한 곳씩 이만에서 삼만 가구를 수용할 수 있는 미니 신도시급 택지가 선정될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 경기 남부에 하나 북부에 하나 그렇습니다",
  "어 어떤 곳들이 후보지로 거론되고 있습니다까? 지금 아까 말씀드린 대로 철통보안 유지하고 있어서 예상일 뿐인데 부동산 업계 안팎에서는 유력 후보지로 김포 고촌 광명 성남 시흥 하남 남양주 등지가 지금 계속 거론이 되고 있습니다",
  "앞서 유력한 삼기 신도시 후보였던 과천하고 고양 원흥 등은 정보 유출로 후보지에서 제외가 됐는데 이곳도 여전히 신도시 후보지에서 배제할 수 없는 그런 관측이 나오고 있고요",
  "정부가 제이 택지 후보지 정보 유출을 막기 위해서 형사처벌 포함한 강력한 정보 유출 방지책을 시행하고 있기 때문에 관계자들이 지금 극도의 보안을 유기하고 있기 때문입니다",
  "예. 자 삼 기 신도시 입지와 함께 에 사실 참 중요한 것이 광역교통대책인데요",
  "벌써 끝났어야할 어 공사도 아직 마무리되지 않은 곳들도 있고 한데 네",
  "어떤 대책이 나왔습니까? 지금 광역 급행철도 노선이 이 광역교통망 대책에 핵심이거든요",
  "그래서 현재 운정에서 동탄 노선은 민간투자사업심의위원회 통과했고요",
  "양주 수원 노선은 예비타당성조사 문턱 넘었습니다",
  "송도 마석은 지금 중간점 검토에서 사업성이 부족한 것으로 나타났고 인천시는 그 면제를 국가균형발전위에서 신청한 상태기 때문에 이거기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "따라서 김포와 파주 화성 평택 같은 이 기 신도시 광역교통개선대책도 함께 나올 것으로 보여서 일단 신도시가 어 정해지면 이 주변에 통해서 어 서울까지 빠른 시간 안에 진입할 수 있는 그 어 교통망도 이제 만들 것이라고 했기 때문에 어 이거는 좀 결과를 지켜봐야겠네요",
  "네. 자 이천십구년 경제정책 방향을 비롯해서 다섯 가지 소식 정리해드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 오늘 정부가 발표한 내년도 경제정책 가운데 도서관과 체육관 건설과 같은 이것에 팔조 가량의 재정을 투자한다라고 밝혔는데요",
  "생산활동과 소비활동에 직간접적으로 지원해주는 자본이죠",
  "도로 항만 공항 철도 같은 교통 시설이나 전기 통신 상하수도를 포함하는 이것은 무엇일까요? 일 번 사회간접자본 이 번 신사회 자본 네. 참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "예 오늘 정부가 발표한 내년도 경제정책 가운데 어 생산활동과 소비활동을 직간접적으로 지원해주는 자본 무엇일까요 하는 문제를 드렸습니다",
  "일 번 사회간접자본 이번 신사회자본 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "보니타일러 잇츠 어 헐트 에이크 듣고요",
  "지난주였죠? 서울에 선릉역 근처에서 한 이십대 여성이 온라인 게임으로 알게 된 지인을 만나가지고 흉기를 휘두른 일이 있었습니다",
  "어 예를 들기가 너무 많아서 시간이 없을 정돈데요",
  "최근에 이렇게 순간적인 분노를 참지 못해 발생하는 범죄가 늘면서 분노조절장애에 대한 우려와 관심이 커지고 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "정신건강의학과전문의시고 어 단국대 심리학과의 임명호 교수 연결하겠습니다",
  "분노조절장애 저희 방송에도 몇 차례 언급을 했었습니다마는 어 정확히 어떤 정신 질환을 말하는 건가요? 이게 뭐 임상심리나 정신과에서 정식으로 사용되는 진단명은 아닙니다",
  "이제 정식 진단으로 볼 수 있는 거는 간헐적 폭발장애 외상울분장애 주의력 결핍력과잉행동장애 품행장애 이런 경우가 이제 정식 진단으로 볼 수 있는데요",
  "이런 경우를 모두 포함하는 경우라고 볼 수가 있습니다",
  "예 그래 그래서 뭐 일반적인 진단 기준으로 보면 이제 모든 사람이 다 화가 나는 상황이 있지만요",
  "이런 화가 나는 상황에서 분노조절장애라고 하는 것은 분노를 통제하거나 조절하는 데 어려움이 있었어요",
  "이런 이제 분노나 공격성이 반복적으로 나타나는 경우를 이야기를 합니다",
  "그 그 분노 조절 그니까 분노를 얼마만큼 자주 좀 표현하느냐에 대한 기준 있는데요",
  "일주일에 어 두 번 이상 나타나구요",
  "이게 인제 한 삼 개월간 지속이 되면 분노조절에 문제가 있다라고 볼 수가 있고요",
  "또 인제 뭐 사람한테 상해를 주거나 xx를 부수거나 이런 심각한 형태의 공격성이라면 일 년에 세 번 이상 나타나면 분노 조절 장애가 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "사실 뭐 분노도 여러 가지로 이제 표현이 될 수가 있지 않습니까? 예",
  "보통 만성적으로 화를 내는 사람들도 있고 네",
  "또는 이제 충동 조절이 잘 안 되니까 순간적으로 이렇게 화를 내는 경우도 있고요",
  "그니까 사실은 이런 경우도 있습니다",
  "평소에는 되게 온순하다가요",
  "갑작스럽게 울컥 엄청나게 화를 내는 경우도 있습니다",
  "이런 상당히 좀 다양한 경우가 있다라고 볼 수 있습니다",
  "예 중요한 것은 그런데 반복적이다라고 하는 것이네요",
  "예. 그러니까 일주일에 두 번 이상이다 이러면은 네네",
  "일단 어 의심해 봐야 되겠다 하는 그런 말씀이시네요? 예. 제가 이제 어 화는 모든 사람들에게 있지만 내가 혹시 분노조절을 잘 못 하고 있나 이런 좀 의심을 좀 해봐야 되는 것이죠",
  "예. 이 자살 표현방식의 변형이다 이런 말도 있던데 그렇습니까? 네네",
  "심리적으로 보면 분노조절장애나 자살이 이제 같은 심리적 원인으로 볼 수 있는데요",
  "말하자면 분노나 공기업 방향성이 밖으로 향하면 분노조절장애나 차이로 나타나게 되고요",
  "내 몸 안으로 나타나면 이제 향하게 되면 자해나 자살이 이제 나타날 수가 있는 겁니다",
  "자기 몸을 해치는 쪽으로 가는군요",
  "공격성이 내 안으로 이제 향하는 겁니다",
  "근데 요즘에 자살이나 자해 막 줄이려고 많이 노력을 하는데요",
  "외국 연구 보고를 보면 자살이 늘면 어 타해나 타살이 늘어 늘어난다는 이런 보고가 있습니다",
  "하~ 이거 참 모두 줄이기가 어려운 것이죠? 예예. 그러니까 그것이 타인을 향해서 나타나는 경우가 더 많으냐? 아니면은 자기 자신을 향해서 나타나는 경우가 더 많으냐? 둘 중에 하나로 미뤄진다는 것이군요? 그렇죠",
  "이 사회에서 공격성이 줄지 않는 한은 어떤 형태로든 표현이 되지 않을까요? 네. 이런 분노 조절 장애가 생기는 원인을 어떻게 보고 있습니까? 이게 인제 역시 복잡하기 때문에 원인도 굉장히 여러 가지가 있습니다",
  "생물학적인 원인도 있고 뭐 환경적인 요인도 있고 그런데요",
  "이 과거의 이제 트라우마가 있거나 뭐 학대 같은 애착 결핍이 있거나 이런 경우가 많구요",
  "또 이제 현재에도 스트레스가 많이 누적이 되면 결과적으로 감정 인제 조절이 잘 안 되는 경우입니다",
  "예 앞서 말씀드린 그런 질환들 외에도 알콜중독이나 치매나 또는 뇌질환 뭐 성적 문제 이런 경우에서도 분노가 나타날 수가 있고요",
  "아주 여러가지 원인들이 에 중복될 수가 있습니다",
  "구체적인 통계자료를 하나 보니깐요",
  "지난 사 년 새에 이 분노조절장애로 인해서 병원을 찾는 사람이 이십 퍼센트 가량 늘었다라고 나와 있습니다",
  "왜 이렇게 많이 늘고 있을까요? 임상적으로 봐도 분명히 늘은 거 같습니다",
  "뭐 병 자체 유병률이 늘었을 수도 있는데요",
  "뭐 아무래도 전문가들이 보기에는 사회 문화적인 요인이 더 크게 작용하지 않았을까 이렇게 봅니다",
  "뭐 사실 지금 사회적으로 너무 힘들잖아요",
  "특히 뭐 이삼십대 애들 보면 막 경쟁도 심하고 하고 취업난도 심하고 그래서 상대적으로 박탈감이나 상실감도 큽니다",
  "뭐 이런 요인들이 분명히 분노조절장애를 좀 증폭시키지 않았을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 실제로 그 범죄로 이어지는 경우들이 있습니다",
  "뭐 예를 들어서 보복운전 같은 경우는요",
  "어 저같은 경우도 울컥할 때가 있거든요",
  "그런데 울컥한다고 다 그것을 하는 건 아니니까 그렇긴 합니다만은 또 묻지마폭행이라든지 이른바 인제 일상 생활 속에서의 그 분노범죄라고 하는 것도 놀고 있는데 그것이 이 분노 조절 장애로부터 시작한 것으로 봐도 될까요? 어 그렇게 이제 장애 때문에 이렇게 어 그 범죄가 많아졌다라고 보기에는 아무래도 좀 어려움이 있을 거 같고요",
  "뭐 한 원인이 있기는 하겠지만은 그래도 저는 이제 사회 전반적으로 분노가 좀 늘었다라고 하는 것이 범죄와 좀 개연성도 없지 않나 이런 생각입니다",
  "그 뭐 그 지난해 살인 사건이 구백여 건인데 그중에 삼 분의 일 이상이 삼백몇 건이 이런 화를 참지 못해서 우발적으로 범죄가 일어났다라고 하는데요",
  "이게 대개 임상적으로 이런 분노조절장애를 만나보면 환자 스스로 본인이 이런 게 있다라는 거 인식하지 못하는 경우가 많습니다",
  "말하자면 본인은 사생활의 어렵다라고 하는데 주변 사람들도 힘든 것이죠",
  "때문에 이제 힘든 것입니다",
  "또 그분들 얘기를 들어보면 본인이 먼저 피해를 당했다라고 이야기를 하기도 하고요",
  "오랫동안 지속적으로 본이니 피해를 당했기 때문에 사실 나는 극복하기 위한 것이다 이런 얘기 하시는 분들도 있으세요",
  "그런데 이제 사회적으로 볼때는 이게 우발적인 범죄거나 충동적으로 나타나는 이런 범죄로 연계가 될 수 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그러니까 자신의 분노와 또는 그 범죄행위를 합리화시키려고 하는 경향도 동시에 나타난다는 것이지요? 있다라고 봅니다",
  "제가 또 한 가지 더 말씀드리고 싶은 거는요",
  "이제 감정뇌 하고 이성뇌에 대한 얘기를 말씀 드리고 싶은데요",
  "제가 이제 똑똑하다고 생각되는 분들이 망하는 경우를 제가 많이 봤는데 그런 경우가 대개 이제 감정적인 뇌가 흥분을 하면 똑똑하다고 생각하는 분들이 이성 뇌가 잘 통제를 해야 되는데요",
  "아 그래서 뭐 아주 사소한 걸로 직장 상사랑 싸운다든지 네",
  "와이프랑 싸운다든지 이래서 뭐 이렇게 직장을 그만두거나 이혼을 하거나 뭐 학교에서 퇴학을 당하거나 이런 경우들 꽤 자주 보게되는 것이죠",
  "그러니까 일반인분들도 좀 걱정을 해야되는 부분들이 있는 것이죠",
  "네. 그 어 분노조절장애 그렇다면은 인식 개인의 문제가 아니라 개인의 문제가 아니라 사회적인 문제로 접근해야 된다",
  "그런 그래서 반드시 어떤 전문적인 치료를 받아야 한다 이런 상황으로 가겠군요? 전문적인 치료는 뭐 아무래도 이제 어 정신과 병원이나 심리상담전문가에게 인제 맡겨야 되겠지만요",
  "대개 이제 동반되는 질환들이 많이 있습니다",
  "그래서 편집증이라든지 뭐 자기애성 성격이라든지 또는 뭐 울분장애라든지 충동조절장애라든지 이런 것들이 이제 동반이 되어지게 되면 아무래도 전문가에게 의뢰가 되어져서 심리치료라든지 약물 치료를 좀 받는 것이 좋습니다",
  "네. 어 무엇보다도 이제 예방을 위한 적극적인 노력이 필요해 보이는데요",
  "어떤 방안들을 우리가 생각할 수 있겠습니까? 그게 이제 분노가 심각한 경우에야 전문가적인 소관이지만 이제 분노 대부분은 저는 조절 가능하다라고 생각하거든요",
  "저는 이제 예방적인 교육이나 특히 또 학생때부터 이런 분노다스리기 프로그램 같은 교육이 필요하다라고 생각을 합니다",
  "분노다스리기 프로그램 그렇죠",
  "그러니까 학생들은 대개 뇌발달에 미숙하고 상대적으로 좀 친구들하고 접촉이 많기 때문에 분노표현이 이제 증가하는 시기이거든요",
  "그래서 저는 학생때부터 이런 분노조절에 대한 예방이나 교육이 좀 필요해 하는데요",
  "예를 좀 하나들면 이런 겁니다",
  "말하자면 분노감을 좀 다스리는 거는 잠깐 쉬는 휴식을 취하는 게 굉장히 좋은 방법인데요",
  "이건 생물학적으로도 교감신경 흥분을 안정시키는 방법이기 때문에 상당히 좋은 방법입니다",
  "가령 뭐 오 분 정도 심호흡을 하면서 이렇게 호흡조절을 한다라던지요",
  "또는 내가 이제 좋았던 기억들이 있지 않습니까? 네",
  "등산을 해서 산 정상에 올라 갔을때 좋았던 느낌 이런 것들 이제 눈은 감고 이렇게 명상을 하는 이런 훈련 같은 것들은 하루에 뭐 오 분 십 분 정도씩 이렇게 해 놓으면 좋을 거 같고요",
  "또 본인이 좀 본인만 가지고 있는 어떤 쉼터 같은 곳들이 공간적으로 있으면은 더 좋을 것 같습니다",
  "그런 것들도 필요하고 또 아무래도 또 힘들 때 주변에 가족들이나 친구들이 있으면 아무래도 이게 이제 화가 났을 때 완충작용도 되고 예방 효과도 있고요",
  "이런 것들 좀 미리 만들어 놓은 것도 도움이 될 것 같습니다",
  "어 성인들은 그렇게 겠습니다마는 이제 자라는 청소년들은 이제 그런 조절이 잘 안 되니까 네",
  "학교에서도 교사들이 일산에서 이야기 들어 보면은 그런 아이들을 도저히 그 제어할 방법이 없다 뭐 이렇게까지 얘기하는데 네. 그렇죠",
  "그래서 일선 학교에도 이런 전문적인 교사들이 좀 배치가 되면 좋겠다는 생각도 드네요",
  "인력충원이 필요합니다",
  "네. 지금까지 단국대 심리학과 임명호 교수였구요",
  "이삼일팔 님 어 요즘 사건 사고 사회가 정말 분노에 가득 찬 것 같아요 씁쓸하네요 하는 문자 주셨구요",
  "박수연 님 정신적인 문제는 무엇보다 가정교육이 가장 중요하지 않을까요? 아이들 공부도 중요하지만 인성교육도 열심히 에 해야겠어요 네",
  "에 학교가 맡을 수 있는 부분보다도 가정이 맡을 수 있는 부분이 더 클 거 같은데요",
  "어 같이 한번 어 깊이 생각해 보는 기회를 가졌으면 좋겠습니다",
  "장필순의 노래인데요 너에게 하고 싶은 얘기  일부 마지막 코너는 책과 가까워지는 시간이죠",
  "매주 월요일은 어 따끈따끈한 새 책을 만나봅니다",
  "흥미로운 신간을 둘러보는 이주에 주목 신간 알라딘에 박태근 엠디와 함께합니다",
  "이번 주 주목 가르친다는 두 권을 차례로 만나 볼 텐데요",
  "어 오늘은 어떤 책 골라 오셨을지 네. 오늘은 가벼운 독서 에세이 한 권 하고요",
  "어 묵직한 사회과학 신간 올라왔습니다",
  "첫 책은 개인주의자 선언으로 잘 알려진 문유석 판사에 독서 에세인데요",
  "제목이 쾌락독서입니다",
  "이 개인주자로서의 어떤 삶과 생각을 꾸준히 전해오는 작가답게 추천이라든지 고전 같은 권위에 억눌리지 않고 살아 오면서 그때그때 자신에게 재미와 즐거움을 주었던 이런 독서의 이력을 쭉 회상하는 이야기입니다",
  "좀 쉬운 책부터 그러면 얘기를 해 보죠",
  "쾌락 독서 어 제목부터가 호기심이 생기는데 일단 작가가 스스로 즐겁게 읽어 읽은 책의 목록부터 한번 살펴볼까요? 네. 아마 정말 즐겁게 읽었다는 걸 강조하고 싶어서 그랬는지 만화 얘기를 많이 하시더라구요",
  "어 특히 캔디 캔디 네",
  "들장미 소녀 캔디로 잘 알려져 있는 그 만화 영화의 원작이죠",
  "그리고 황미나 작가의 굿바이 미스터 블랙 영국 어떤 그 귀족의 얘기를 다뤘던 당시로선 되게 앞선 순정 만화였는데 네",
  "저도 기억이 나고요",
  "이런 걸 읽으면서 가슴이 설렜다고 하시고 슬램덩크는 그야말로 인생의 책이다 네",
  "이 책에서 삶의 지혜를 발견했다 예",
  "그리고 또 재미난 이런 장르문학들 쥬라기 공원을 썼던 마이클 크라이튼이나 개미를 썼던 베르나르 베르베르 네",
  "사실 지금 언급한 작품들이 어떤 특정한 세대에게는 강력한 독서 이력으로 기억이 되는데 그럼에도 인생의 책이라든지 또는 추천하는 책을 권해 달라고 하면 예",
  "쉽게 꺼내드는 책은 아니거든요",
  "이런 것들이 훨씬 더 적극적으로 드러내 보자 네",
  "어 서울대학교 연세대학교 한양대학교 이화여자대학교 각 학교마다 네",
  "필독서 이백 그렇죠",
  "삼백 이런 거 있잖아요",
  "그 목록을 만든 분들에게 물어보고 싶어요",
  "이거 읽었어요?  재밌어요? 이걸 그런데 학생들한테 읽으라고요? 근데 정말 어 우리 여긴 문유석 판사죠? 네. 맞습니다",
  "문유석 판사의 말이 맞아요",
  "저는 중학생 학생때 읽었던 책 중에는 네",
  "강철수 만화가 지금도 기억나요",
  "아 저는 잘 모르는 그렇지요",
  "천구백칠십 년대에 나왔던 강철수 만화를 보면 여기서 지금 문유석 판사가 얘기한 슬램덩크를 인생의 책이다라고 얘기 할 정도였어요",
  "그러니까 우리 그런 걸 얘기해야 되는데  자 그러면 작가의 말대로 보통의 추천도서와 다르다면 책들을 소개하는 방법도 달라질 것 같네요",
  "보통 이런 책을 생각해보면 아 그런 책이 이런 내용이었고 지금 내가 돌아보니까 내 삶의 이런 영향을 끼쳤지 이런 식으로 돌아보게 되는데요",
  "이 작가도 처음에는 그런 고민을 했다고 합니다",
  "그때 그 시절 읽었던 책들을 다시 좀 찾아 가지고 새롭게 읽어보고 지금의 감상이라든지 이런 것들을 적어 볼까 했는데 그게 중요한 게 아니라 그 책의 내용이 중요한 게 아니라 그때 그 책에 나한테 남겨 놨다 인상 예",
  "느낌 이런 게 중요한 게 아닐까라고 생각을 했대요",
  "그래서 본문에서도 책의 구체적인 내용이라든지 그 당시 막 파고들었던 고민 이런 것들은 전하기 보다는 그쪽이 근데 왜 재밌었을까? 어허 요런 걸 중심으로 얘기를 풀어가고 있더라고요",
  "그런데 지금 판사시잖요? 그렇습니다",
  "어 그래도 법조인인데 책을 대하는 다른 태도 같은 게 있지 않을까요? 많은 분들이 법조인한테 그런 걸 물어본다고 하시더라고요",
  "추리소설 많이 읽지 않느냐? 아 근데 추리소설은 법조인에겐 금물이라고 합니다",
  "예 예 예 똑같아요",
  "이제 사실에 근거해 음 판단을 해야 되는데 자꾸 주어지지 않은 바깥에 있는 상상을 하게 된다는 거죠",
  "재미난 게 이 법조인들은 이렇게 객관성을 바탕으로 하는데 예",
  "그러다 보니까 법조인들 스스로 자꾸 착각에 빠진다고 합니다",
  "나는 객관적인데 사람들은 그렇지 않다 예",
  "그런 생각에 빠져서 자신의 무오류성 여기에 빠지게 되면서 자꾸 편협한 시야에 빠지게 된다고 얘기를 하거든요",
  "그래서 자기 객관화의 도움이 되는 책들을 많이 읽어야 한다고 합니다",
  "대표적인 게 이제 법관이라든지 법조계를 비판적으로 다룬 책이겠죠",
  "본문에서는 김두식 교수의 불멸의 신성가족을 꼽고 계시더라고요",
  "네. 그런 그 자신만의 그 무오류성 음 에다가 어 정치적인 왜곡 음 이것이 요건 요즘 최근에 우리 법조계를 어렵게 만든 게 아닐까 네",
  "이제 생각을 듣는데요",
  "자 쾌락과 객관성이라는 게 공존한다는 게 참 쉽지가 않습니다",
  "그 작가가 그 어떤 태도로 이런 두 가지 담아내고 있는지 궁금하네요",
  "네. 그러니까 객관성이 주어진 답을 영원히 고치지 않는다 이런 건 아니라는 겁니다",
  "그때 주어진 상황에서 최선의 답을 찾아내는 방법인 거죠",
  "그렇게 때문에 쾌락이라는 걸 통해서 우리가 그 가능성의 목록들 이런 걸 늘려가는 게 중요하다고 얘기를 하거든요",
  "저자는 쾌락에 카탈로그를 늘리자 이런 얘기랍니다",
  "아~ 그 앞서 우리가 뭐 고전 추천도서 이렇게 얘기 하기 시작하면 예",
  "그것들은 점점 목록에 사실 줄어들죠",
  "불필요한 책들을 빼내야 되니까요",
  "근데 쾌락독서는 그것이 아니라 누군가에게 어떤 즐거움을 줬다면 그 책 그자체로 충분히 의미가 있다 그 책이 역시 존재 의미가 있고 그 사람의 삶에 큰 영향을 미친 것이 다 이렇게 이해하고 인정하자라는 얘긴 거죠",
  "그 이런 관점에서 보면 훨씬 많은 독서의 가능성이 생겨나기 때문에 네",
  "오히려 객관성도 더 확보될 수 있다 네",
  "네. 물론 쾌락독서라는 이 책 안에 구체적으로 어떤 책을 더 소개하고 그런 것도 있죠? 그렇죠. 본인이 이제 읽어왔던 책들 예예",
  "이문열 작가의 책이라든지 아하 네",
  "한국문화 대전집이라든지 예",
  "이런 책들이 쭉 나오는데 아마 동세대를 지내신 분들이라면 예",
  "재미나게 보실 수 있을 겁니다",
  "그런데 이 저자의 주장대로라고 한다면 만약 우리의 청취자 여러분께서도 쾌락독서 읽는다면 이건 니 얘기고라고  생각하면서 읽으셔야 된다 이거 해요",
  "그렇죠?  이거 읽으면서 아 나는 이책 못 읽었는데 나는 확실히 지적인 능력이 떨어져 이렇게 생각하실 필요는 없다",
  "이분이 이런 글을 재밌게 읽었다면 나는 어떤 책을 재밌게 읽었었지라고 한번 자기 독서력을 돌아보는 그게 뭐 한두 권 밖에 없다 할지라도요",
  "그러면 지금부터라도 이제 재밌는 책을 찾아 나서자 이렇게 가야지 어 문유석 판사의 이 의도에 부합하는 게 아닐까 싶어요",
  "네. 그리고 뭐 내가 읽은 책이 많지 않다고 해서 내 삶의 쪼그라드는 건 아니거든요",
  "늘 삶이 글이나 책보다 큽니다",
  "자 문유석 판사의 쾌락독서 살펴 봤고요",
  "다음 책은요? 네. 다음 책은요",
  "기자로 일하면서 환경 활동을 벌이는 독일의 카트린 하르트만의 책인데요",
  "제목이 위장환경주의입니다",
  "오 이 원제는 그린 라이 그러니까 녹색 거짓말인데요",
  "이 환경주의처럼 보이는 또는 의도적으로 환경을 보호하고 지키는 것처럼 보이도록 하는 그러나 속으로는 잇속을 채우는 그런 기업들을 비판적으로 다룬 책입니다",
  "아~ 네. 이런 책이 나올 때가 됐군요",
  "한 번쯤은 환경주의 맹목적 환경 주위에 대해서 한번 돌아볼 필요가 있었다 네",
  "싶었는데 이 책이 바로 다르고 있지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "어 서 이 기자였다고 했죠? 저자가? 맞습니다. 네",
  "어 구체적인 어떤 사례들을 취재하면서 쓰고 있겠네요",
  "네. 몇 가지 예를 소개해드리면요",
  "사실 오늘날에는 우리는 환경파괴 합니다 이렇게 홍보하는 기업은 없다는 것니다",
  "대부분의 기업은 우리는 환경을 보호하고 지속가능한 발전을 지향한다 네",
  "이렇게 홍보한다는 거죠",
  "어떤 석유 생산은 대기업은요",
  "자신의 회사를 태양에너지나 풍력에너지에 집중하고 있다고 홍보를 한다고 합니다",
  "그런데 이 회사를 들여다보면 물론 그런 사업을 조금 벌입니다",
  "하지만 대부분의 수익은 석유 채굴이나 가공으로 얻고 있고요",
  "그런 태양에너지나 풍력에너지 사업도요",
  "직접 개발해서 하는 게 아니고요",
  "그런 걸 하고 있는 회사를 사는 겁니다",
  "아~ 그래서 마치 자기들이 오랫동안 하고 있는 것처럼 홍보하는 거죠",
  "뭐 이런 예도 있고요",
  "또 어떤 음료회사는요",
  "가난한 나라에서 샘물이 마를 때까지 뽑아 쓰면서 마치 자신들이 세계 지하수를 보호하고 있는 주인공처럼 홍보하기도 하고요",
  "또 뭐 씨앗이라든지 살충제를 판매하는 농업회사 같은 경우에는 어~ 자신들이 그렇게 작물의 종수를 생산이 많이 되는 거면 남기고 네",
  "이런 과정을 통해서 세계 기아 문제에 사실은 악영향을 끼치고 있는데 네",
  "자신들의 그 수익에 일부로 기아를 돕는다는 것을 엄청난 공부하고 있다는 거죠",
  "아 그 제가 일본에서 유학을 하던 때가 인제 일본이 버블경제가 아 네",
  "그래가지고 장학금을 주는 회사가 없어요",
  "회사들이 다 어려우니까 딱 두 개 회사만이 장학금을 주고 있었는데 좀 넉넉하게 네",
  "어 그중에 한 회사가 이름만 대면 알만한 회사에요",
  "음 사실 회사가 가장 환경파괴주범이잖아요? 네네",
  "장학금도 제일 많이 줘요",
  "다 그걸로 이제 자기 회사의 이미지로 관리하려고 하는 거지요",
  "음 자 어 기업이 실제로 어떤 일을 벌이면서 환경에 부담을 주느냐는 잘 알려지지 않고 오히려 반대 이미지가 자리를 잡아 나가는 거지요",
  "네. 그런 기업들의 전략을 그린워싱이라고 부른다고 합니다",
  "그린워싱? 네. 흥비로운 건 소비자들도 이 본질을 알기가 어렵기 때문에 네",
  "그런 기업의 홍보에 속아서 그런 제품이나 서비스 사용하면서 아 나도 환경을 지키는 게 동참하고 있다 이런 착각을 불러일으키기 쉽다는 겁니다",
  "어 엄격하게 들여다보면 소비행위 자체가 물론 환경에 부담을 줄 수밖에 없는 일이긴 하지만 예",
  "그 가운데서도 조금 더 나은 소비를 하려고 노력을 한 건데 네",
  "이걸 들여다 보면 그게 아니라는 걸 알게 됐을 때 그 실망감 굉장히 크지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어 어떤 스포츠 회사는요",
  "이런 홍보를 합니다",
  "우리는 바다에서 건저낸 플라스틱으로 운동화를 만들고 있다 어 그런데 이 회사가 일 년에 생산하는 운동화가 삼억 개인데요",
  "허허 이 중에 그 플라스틱으로 만드는 바다에서 건저낸 플라스틱으로 만든 운동화는 영 점 오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "이 영 점 오 퍼센트를 홍보하기 위해서요",
  "캠페인을 벌이고 스타 가수들과 협업을 벌여서 음악을 만들기도 하고요",
  "그 안에는 기업뿐만 아니라요",
  "해양 환경 단체 같은 곳들도 함께 참여하고 있다고 하니까 그래요",
  "이게 굉장히 단순한 문제가 아닌 거죠",
  "네. 사실 뭐 우리 같은 보통 사람들로서야 그 깊숙한 사정을 어떻게 알아요",
  "그래서 우리가 할 수 있는 일은요",
  "사전에 알아차리긴 어렵지만 음 알아차리게 된다면 예",
  "그때부터 행동을 해야 된다  이런 건데요",
  "이 책에서 소개하는 굉장히 놀라운 행동이 하나 있습니다",
  "그 안데스 산맥의 작은 도시에 사는 사람이요",
  "독일에 있는 에너지 회사를 상대로 소송을 벌입니다",
  "그 독일 회사가 갖고 있는 화력발전소 삼십 기가 이 페루 전체 다섯 배에 달하는 열기를 방출한다고 하거든요",
  "그래서 지구를 오염시키는 그 기업을 상대로 세상에 반대편에 살고 있는 사람이 보상책임을 묻는 겁니다",
  "근데 여기에 대해서 이 독일의 그 재판소가 이 명확한 판결을 내리는 않았지만 판결의 취지에 이런 내용이 나옵니다",
  "우리는 기본적으로 아무리 멀리 살고 있어도 동일한 공기를 마시며 살고 있습니다",
  "으흠 이런 상황으로 인해서 인간이 하는 행동은 멀리까지 뻗어나갈 수밖에 없기 때문에 우리에게 대기오염을 막을 가능성이 있다면 이때는 가까운 이웃만을 고려하는 게 아니라 모든 사람에 대한 권리로서 인정을 해야 된다 네",
  "근데 이게 당장 해결할 수 없는 문제지만 예",
  "이런 문제를 대할 때 가까이 있는 사람 내 목숨 내 생명만 생각하는 게 아니라 네",
  "지구 전체를 생각하는 이 새로 사고의 전환 이런 것들이 필요하다는 걸 판결문 판결문에 담고 있다는 거예요",
  "네. 그 에너지 회사가 패소한 건 아니죠? 네. 어 일부패소라고 일부패소라도 했으니 다행이네요",
  "아 이영준 님 아 그러네요 어 재활용하기 안 하는 것보단 낫지만 일단 소비 자체를 줄이는 게 환경을 위해서도 가장 중요한 것 같아요 책이 그런 사실을 말해주고 있네요 하면서 어 이거는 아마 우리 두 번째 책 그 위장 환경 위장 환경 예 글에 대한 이야기를 듣고 올린 의견이시고요",
  "아 팔공이일 님 문유석 판사님 판사가 끝까지 재밌게 잘 쓰셔서 평소에 참 존경 했는데요 신작이 나왔군요 쾌락 독서도 재밌을 것 같아요 판사라고 글을 재밌게 쓰지 말란 법이 있나요?  왠지 판결문에 너무 딱딱해서 그런 인식이 있는 거 같습니다",
  "우리 문유석 판사가 들으시면 섭섭하실 거 같은데  그런데 어 그 이런 전문직에 있으면서 정말 글을 재밌게 쓸 수 있다는 거는 얼마나 큰 무기인지 모르죠",
  "예. 복이기도 하면서 그랬습니다",
  "네. 오늘 이주의 주목 신간 두 권의 책을 여러분들께 소개해 드렸습니다",
  "어 문유석 판사의 쾌락독서 그리고 어 번역서죠? 네. 맞습니다",
  "두 번째 책은 독일의 카트린 하르트만의 위장환경주의 어 두 권 소개해드렸는데요",
  "여러분들에게 참고가 되시길 바라겠습니다",
  "박태근 씨 고맙습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었죠",
  "도로 항만 같은 교통시설이나 전기통신 상하수도 같은 생산활동과 소비활동을 직간접적으로 지원해주는 자본을 무엇이라고 할까요 하는 문제 내드렸었죠",
  "정답은 일 번 사회간접자본이였습니다",
  "이번에 내드렸던 신사회자본은 사회간접자본과 구별해서 정보화 사회를 지탱하는 정보기반 자본을 으 뜻합니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주세요",
  "이승환의 덩크슛 듣고요",
  "십이 월 십칠 일 월요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목하는 한 장면 들여다보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와 있습니다",
  "자 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 지난주에 제 이회 혜곡 최순우 상 시상 있었는데요",
  "백인산 간송 미술관 연구실장이 선정이 되었습니다",
  "내셔널트러스트 문화유산기금이 최순호 선생 기일에 맞춰서 시상을 하는 상인데 오늘은 이 혜곡 최순우 선생 일대기를 한번 들여다 보겠습니다",
  "네. 혜곡 최순우 선생 지난주 토요일에 에 시상식이 있었는데 그 날이 그러니까 최순호 선생의 기일이었다고요? 네. 십이 월 십오 일이 기일입니다",
  "네. 어떤 분인지 청취자 여러분에게 좀 소개해 주실까요? 네. 최순호 선생은 한국을 대표하는 미술사학자고요",
  "제 사대 국립중앙박물관장을 지내기도 했습니다",
  "박물관 역사에 한 획을 그은 인물이다 이렇게 기억하시면 될 거 같구요",
  "천구백십육 년 개성 출신인데 고등학교를 졸업하자마자 박물관계에 두신을 해서 그 이후로 박물관에 기틀을 잡고 많은 후학들을 양성을 했습니다",
  "그러면서 한국의 미 한국의 전통문화란 무엇인가에 대한 연구 그리고 발표를 많이 했었죠",
  "네. 고등학교를 졸업하고 바로 박물관으로요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이때는 뭐 물론 아직 일제 강점기이긴 합니다만은 네",
  "어떤 계기였을까요? 일단은 집안 형편 때문에 오랫동안 공부를 하기 어려웠었던 거 같고요",
  "그러면서 고유섭 선생이라는 분을 만나게 됩니다",
  "네. 그분한테 고려청자라든지 각종 불교문화재 이런 것들을 사사 받으면서 미술 사학자로서 그리고 박물관인으로써 인생을 시작하는 것이고요",
  "처음에는 개성 박물관에서 일을 하다가 광복 이후에는 국립중앙박물관으로 옮겨서 계속 연구 전시에 애를 썼습니다",
  "네. 그니까 고유섭 선생으로부터 사사를 받은 거군요",
  "뭐 어디 대학 가서 공부하는 것보다 백 번 낫겠어요",
  "제 사대 국립중앙박물관장을 지냈다 하셨지요? 네. 그렇습니다",
  "그때 업적은 어떤 게 있습니까? 네. 한국의 대표적인 박물관인인데요",
  "한국 최초의 해외전시 어떤 한국 국보전을 시작으로 해서 한국 미술 이천 년 전 한국 미술 오천 년 전 이런 전시회를 또 성공적으로 열면서 세계에 한국 전통문화를 알리기도 했습니다",
  "또 현대 미술 건축 미술비평 이런 문화예술계 전반에서 김환기 장욱진 김수근 이경성 이구열 이런 문학계 인숙 인사들과 굉장히 폭넓게 교류하면서 예",
  "전통을 계승하는 그런 예술가들을 지원하기도 했고요",
  "당연히 또 후배 박물관인들을 많이 양성했기 때문에 예",
  "박물관 역사에서 절대 빼놓을 수 없는 그런 인물로 남아 있습니다",
  "네. 이분들이 활동하셨던 게 이제 천구백오십 년대 육십 년대 칠십 년대까지도 그렇습니다마는 참 우리가 그 힘든 시기였었잖아요? 그렇습니다",
  "그런데 그런 시기에 정말 별 같은 학자들이 계셨어요",
  "얼마나 큰 다행인지 몰라요",
  "특히 이 한국전쟁 당시에 우리 문화재를 지키기 위한 노력 이분들이 참 눈물젖게 하셨죠",
  "아무래도 전쟁에 났기 때문에 피난짐을 꾸리는데 다들 바쁜 그런 와중에서도 최순우 선생은 밤을 새워 가면서 박물관 주요 서류를 예",
  "그리고 결국 이러한 선생과 그 동료들의 노력으로 전쟁 중에 국보급 문화재가 북으로 피랍되는 그런 사태를 꽤 많이 막을 수가 있었습니다",
  "또 뿐만 아니라 간송 전형필이나 호림 윤장섭 호암 이병철 동원 이홍군 이런 수장가들 하고도 교류를 많이 하면서 예",
  "문화재가 해외로 유출되는 것을 막았던 그런 옛 것 지킴이로서의 역할을 또 하기도 했었고요",
  "그리고 고고학이나 미술사에 보면은 예전에 아무래도 일제 강점기 영향 때문에 일본어 영어로 많이 쓰셨습니다",
  "이런 잔재를 정리하기 위해서 천구백사십팔 년에 일제 잔재 문헌 청산에 긴급성이라는 글을 쓰기도 했었습니다",
  "네. 사실 어 우리 문화재가 뭐 북으로 간다든지 심지어는 외국으로 간다든지 하는 것도 물론 막아야 했었지만 그나마 그거는 그래도 실물이 남아는 있잖아요",
  "전쟁의 포화속에서 잿더미가 되지 않게 한 거 네",
  "그게 더 정말 큰 업적이 아니었던가 하는 생각도 드는데요",
  "어 기타 이런 유물을 지킨 것도 지킨거지만은 전남 강진에서 네",
  "고려청자 가마터를 찾아낸 것도 이 최순우 선생이였어요",
  "천구백육십사 년 오 월의 일이였었는데요",
  "전남 전남 강진군 대구면 수동리라고 하는 마을에 내려갑니다",
  "이 목적은 바로 청자로 만든 기와를 찾는 프로젝트였는데 훗날 청자장이 되죠",
  "이용희 씨 집 마당에서 청자 가마터를 발견을 했고요",
  "조금 지나서 그해 구 월에는 청자기와 청자막새 등을 발굴 하기도 하고 이 이용희 청자장한테 이론적으로도 좀 청자에 대해서 공부를 많이 해 보라 네",
  "적극 권유를 하기도 했었습니다",
  "예. 강진군 대구면이라고 하면은 이게 인제 그 다산초당이 있는 곳에서 가까울 거예요",
  "바닷가에서도 가까운데요",
  "어 최순우 선생의 그 어 유명한 책이 있죠",
  "무량수전 배흘림 기둥에 서서 아마 기대서서 네",
  "이 책은 기억하시는 분들이 많을 것 같아요",
  "예 최고의 미술대중서로 꼽히고 많은 청취자 분들이 들어보셨을 것 같습니다",
  "책 대목 중에 하나 좀 이따 와서 읽어드리자면 네",
  "소백산 기슭 부석사의 한낮 스님도 마을 사람도 인기척이 무너진 마당에는 오색 낙엽이 그림처럼 깔려 조겨 초겨울 안개비에 촉촉히 적고 있다 무량수전 안양문 조사당 음향각들이 마치 그리움에 지친 듯 헤슥한 얼굴 나를 반기고 호젓하고도 수산스러운 희한한 아름다움은 말로 표현하기가 어렵다 나는 무량수전 배흘림 기둥에 기대서서 사무치는 고마움으로 아름다움의 뜻을 몇 번이고 자문자답 했다 네. 그 오색 낙엽이 그림처럼 깔려 있다라고 하는 대목이 있었잖아요? 네",
  "네. 저도 그때 꼭 갔었어요",
  "아 그래가지고 초겨울 안개비를 기다렸는데 비가 하늘에서  네",
  "우리가 그 문화 유적지 답사를 다녀 다녀보다 보면요",
  "참 운이 따라야 돼요",
  "예. 정말 그거는 자연이 도와 줘야 되고 하늘이 도와줘야 되는데 네",
  "그런 어떤 풍경을 만난다는 것 자체가 얼마나 큰 행운인 줄 모르거든요",
  "그래도 오색 낙엽이라도 보셨으니까 반은 하시지 않았나 반은 이뤘습니다. 예",
  "어 작년인가요? 그러니까 탄생 백 주년 기념으로 네",
  "추모 문집이 나왔다 네",
  "라고 했는데요. 예",
  "그가 있었기에 최순우를 그리면서라는 제목의 추모 문집이 나왔습니다",
  "지인들이나 후학들이 서른세 명이 참여를 해서 예",
  "선생에 대한 추억이라던가 또 선생의 미학에 대한 평론 이런 것들 어 여러 가지 종류의 글을 담아서 냈고요",
  "그리고 혜곡 최순우 선생이 기거 했던 그 집에 대한 추억도 담겨져 있습니다",
  "네. 그 집이 지금도 잘 보존되어 있나요? 그렇습니다",
  "서울 성북구 성북 이 동에 위치해 있는데요",
  "뭐 최순우 옛집이라고도 불리는데 천구백삼십 년대 지어졌던 근대 한옥이고요",
  "뭐 최순우 선생 천구백칠십육 년부터 작고 했던 천구백팔십사 년까지 머물렀던 그런 집입니다",
  "뭐 당연히 당대 예술인들의 사랑방이였겠고요",
  "이 집이 근데 뭐 재개발 재건축 이런 것 때문에 좀 위기였었는데 네",
  "내셔널트러스트라고 그 시민 모금을 통해서 문화유산을 확보하는 네",
  "내셔널트러스트 시민 문화 유산 제 일 호로 지정이 되면서 어 시민들이 그때 이제 자발적인 모금을 통해서 이 옛집을 보존한 것이죠",
  "그리고 이천사 년부터는 일반에도 개방이 됐고요",
  "이천육 년에는 대한민국 등록문화재 제 이백육십팔 호로 지정되기도 했습니다",
  "여기 보면은 좀 가장 돋보이는 것이 친필 편액이 걸려 있어요",
  "여기에 보면 적혀있는 글씨가 두문 즉시 심산 음 문을 닫아 걸면 여기가 곧 깊은 산중이다 아 라고 하는 것인데 실제로 여기에 사랑방 창문을 통해서 밖을 보거나 뒷마당에 서 있으면은 산 속에 있는 그런 느낌이 드는 집입니다",
  "네. 아 후배들의 백 주년 추모 문집 간행 또 시민의 자발적 모금을 통한 생전 가옥의 보존 한국 미술사적으로 많은 이들의 존경과 사랑을 받은 인물임을 알 수 있게 하는 증거가 아닐까 싶습니다",
  "아 혜곡 최순우상도 같은 맥락으로 보이는데 이 상의 의미 좀 짚어볼까요? 네. 최순우 선생은 오늘날로 치면서 소위 얘기하는 대졸 연구자는 아닙니다",
  "어떻게 보면은 공식 학력은 그렇게 길지 않은 편인데 예",
  "본인의 인생 경험 노력으로써 한국 문화에 대해서 아주 깊은 통찰력과 섬세한 감성을 갖고 있었던 그런 분이었다고 볼 수 있고요",
  "또 이런 분의 문화 정신들이 보존되는 때는 내셔널트러스트라고 하는 그 운동까지 역할을 했었던 것이고 네",
  "그 운동을 통해서 또 혜곡 최순우 상이 재정이 되었던 것이죠",
  "제 일 회 수상자는 한겨레에서 건축 전문기자로 활동했었던 고 구본준 기자가 받았고 예",
  "요번에 받은 백인산 씨는 간송 미술관에서 일을 했는데 그간 뭐 탄은 이정이라든지 추사 김정희이라든지 이런 조선시대 서화가들을 연구했던 그런 또 연구 업적이 있는 그런 분입니다",
  "그리고 인제 간송 미술관 관계잔데 이 간송 선생 그러니까 이제 전형필 선생님과 어 혜곡 최순우 선생의 간엔 또 각별한 인연이 있죠",
  "이 혜곡이라는 호를 지어 준 그 장본인이 바로 전형필 어 그래요? 이 전형필 선생입니다",
  "그래서 이 두 분의 인연을 생각했을 때 이번에 어 또 간송미술관 관계자가 선정이 된 것은 뭐 특별한 어떤 우연이 아니다 네",
  "라고 할 수 있겠죠",
  "어 간단한 인연이 아니군요",
  "어 간송과 혜곡 두 미술인의 만남 우리 한국미술사적으로도 큰 의미가 있는 그런 만남이죠",
  "앞으로도 한국미의 순례자 혜곡 최순우의 정신을 잇는 훌륭한 박물관인 또 미술인들이 계속해서 배출되길 바랍니다",
  "자 오늘의 한 줄평 어떻게 정리해볼까요? 네. 무량수전 배흘림 기둥에 기대서서의 한 대목을 좀 따와서 표현해 보고자 합니다",
  "계곡 최순혜 기대서서 사무치는 고마움으로 한국문화 그 아름다움의 뜻을 몇 번이고 자문자답 했다",
  "최순우 선생에게 바치는 최고의 헌사가 아닐까 싶습니다",
  "어 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내 주실까요? 네. 한국민에 순례자로 불리는 박물관인입니다",
  "혜곡이라는 호를 쓰고 있고요",
  "국립중앙박물관장을 지냈던 이 인물의 이름은 무엇일까요? 일 번 최순우 이 번 전형필 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시고요",
  "푸르른 날 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "어 김미숙님 혜곡 최순우 선생님 정말 고맙고 대단한 분이시네요",
  "네. 내용을 들으시고 이런 문자 보내 주셨구요",
  "구팔십사 님 아 정답 일 번 적어 주시고 예전 이번 책을 읽고 정말 많은 감동을 받았어요",
  "나에게 한국건축의 소박한 미를 알게한 고마운 분 늘 좋은 방송 감사합니다 해주셨고요",
  "네. 애청해 주셔서 고맙습니다",
  "겨울마중 님 최순우 일 번 해주셨구요",
  "박물관이라고 하면 방학 때 아이들 손잡고 견학 가는 곳으로 여겨졌는데 시 그림을 가까이 해야겠다는 생각을 해봅니다",
  "네. 의무가 아니고요",
  "즐거워서 가는 곳이 박물관입니다",
  "일팔이공 님 간송 전형필 선생님은 알았는데 혜곡 최순우 선생님은 처음 알았네요 우리나라 문화재를 위해 애쓰신 조상들이 선조들이 많다는 점에 감사합니다",
  "진주 님 한국전쟁 당시 피난 보따리를 싸는 와중에 밤을 세워서 박물관 서류까지 챙겼다니 정말 대단하시네요 존경스럽습니다 해주셨습니다",
  "본인 보따리는 싸지도 못 하셨대요",
  "그래서 그 박물관 서류만 잔뜩 들고 나갔다 지난주에 저희가 그 어 김정호대동여지도 얘기해 드렸습니마는 그 거기 와도 관련이 있습니다",
  "네. 에 오늘 한국 미술 순례자로 불리며 국립중앙박물관의 관장을 지낸 이 인물은 정답은 최순우였구요",
  "영화 미드나이트 인 파리에는 여러 예술가가 만나 영감을 주고 받는 이상적인 공간 문화살롱이 등장합니다",
  "오늘 날 이와 같은 살롱이 있다면 어떨까요? 이름도 직업도 나이도 모르는 사람이 만나 대화하는 곳 낯선 사람과 서로의 취향을 매개로 신나게 대화할 수 있는 공간 서울 한복판 이런 비현실적인 일이 일어나는 공간이 있습니다",
  "회원제 문화 사교클럽 취향관의 이야깁니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 문화살롱 취향관의 마담 고지현 대표 전화로 만나봅니다",
  "먼저 청취자 여러분 위해서 간단하게 본인 소개 좀 해 주실까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 취향관이라는 살롱의 안주인 고지현입니다",
  "어 좋은 컨텐츠가 공동체의 회복에 기여할 수 있다라는 믿음을 가지고 취향관을 기획하게 됐고요",
  "의미와 가치를 담는 콘텐츠를 기획하고 만들고 있습니다",
  "네. 어 취향관 그래도 아직 뭘 하는 곳인지 얼른 감이 안잡히는 데요",
  "조금만 더 자세히 설명해 주신다면요",
  "네. 취향관은 마포구 합정동에 위치한 문화 살롱이자 회원제 사교클럽이예요",
  "취향관은 멤버라는 느슨한 공동체 안에서 삶의 질문들을 함께 나누고 또 대화하고 영감을 서로 교환합니다",
  "어 요즘에는 일주일에 한 번 뭐 한 달에 한 번 이렇게 시간을 정해서 사람들이 모이는 형태의 모임들이 굉장히 많은데 예",
  "저희는 사람과 사람들이 만나는 것이 좀 더 자연스럽고 작위적이지 않은 환경을 지향하고자 했어요",
  "그래서 멤버라면 누구나 언제든지 드나들 수 있는 취향관이라는 공간을 기반으로 시작하게 됐습니다",
  "영화 미드나잇 인 빠리르 보면은 예술가들이 모여드는 어떤 살롱 안주인의 집에서의 장면이 굉장히 인상깊고 힌트가 됐습니다",
  "그래서 동시에 과거의 예술가들이 한 공간에 존재한다는 그런 환상성에서 자극을 많이 받았어요",
  "그래서 누구나 표현하고 창작할 수 있는 시대인 지금의 저희 세대한테는 예술이라는 게 결국 거창한 것이 아니라고 생각을 했고요",
  "그래서 일상의 공간으로서의 살롱을 제안하고 싶었습니다",
  "그래서 과거에서 살롱을 재현하고 재현하려고 하기보다는 우리 시대의 살롱을 제안하고 싶었고 그런 차원에서 취향관에서 서로의 생각과 감성 동기를 자극하면 뭔가 예술적인 향미가 누구에게서나 우러나올 것이라고 생각했던 거 같습니다",
  "얼마나 되셨어요? 저희가 이제 채 일 년이 되지 않았어요",
  "그렇다면 올해 사 월에 네",
  "처음 문을 열었구요",
  "네. 고지현 대표는 그럼 그 전에 다른 일을 하시다가 바꾸신 건가요? 네네. 이전에는 평범한 직장인이였습니다",
  "허 평범한 직장인이였는데 도대체 어떤 확신이 들어서 이런 일을 시작하셨어요? 네. 저희 저와 함께 지금 같이 취향관을 운영하고 있는 친구가 있는데요",
  "사실 저희 둘의 목표는 오래 일을 하고 싶었고 또 의미있고 재미있는 일을 하고 싶었어요",
  "저희 둘 다 결혼을 하고 또 아직 아이는 없지만 아이를 낳더라도요",
  "네. 안정적인 직장이 보장하는 안정성이라는 게 어디까지나 정의된 것이기 때문에 안정적이라고 말할 수 있을 뿐이라고 생각을 해요",
  "그래서 저희는 충분히 저희 스스로가 원하는 조건의 안정적인 환경을 만들어 갈 수 있다고 믿었기 때문에 저희가 몸담는 곳이 큰 조직이냐 아니냐 이런 것들은 별로 중요하지 않았습니다",
  "직장을 다닐때는 그 회사의 직원으로 그리고 뭐 딸로 아내로 며느리로 주어진 역할을 충 충실하게 수행하게 급급 했는데 취향관을 운영하면서 멤버들과 함께 대화를 나누게 되고 재산도 되돌아볼 수 있었고요",
  "에너지도 얻을 수 있었어요",
  "그래서 아직은 일 년이 채 안 됐기 때문에 조금 이른 판단할 수 있겠지만 저희가 늦게까지 대화를 나누면서 한 번도 피곤하다고 생각한 적은 없었던 거 같습니다",
  "어 이 취향관의 회원이 된 사람은 네",
  "아무 때나 그러면 거기를 들러서 네",
  "어떤 주제의 이야기를 나눠도 상관없단 네",
  "말씀이신가요? 네네. 맞습니다",
  "그러면 갔는데 아무도 없으면요? 예 저희가 항상 취향관에 예",
  "그 저같은 살롱의 마담이 존재하듯이 네네",
  "버틀러라는 또 어떤 대화를 또 돕는 그럼 다른 매니저들도 존재하고 있고요",
  "또 취향관이 꼭 대화를 타인과의 대화를 나누는 것만이 대화라고 정의하고 있지는 않아요",
  "그래서 자기 자신과의 대화인 사색을 하는 시간도 굉장히 오 소중하게 생각하고 있기 때문에 예",
  "누군가 존재하지 않는 시간에는 본인만의 시간을 갖는 것도 의미있게 생각하시는 거 같기도 합니다",
  "어떤 분들이 지금 주로 회원으로 가입되 있어요? 저희가 회원 신청을 받을 때 뭐 나이라던가 직업이라던가 이런 것들을 받고있지 않고 있기 때문에 정확히 어떤 연령대에 어떤 직업을 가지신 분들인지 정확히 파악할 수는 없지만 공통적으로 우리 삶에 대한 질문을 항상 끊임없이 해나가는 주체적으로 살기를 원하는 분들이 모여있다라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "네. 뭐 정기적으로 와야 된다든지 그런 게 아니고요? 네",
  "자기가 필요할 때 언제든지 올 수 있는 네. 맞습니다",
  "취향관에서의 시간이나 어떤 경험이나 속도를 저희는 표준화하지 않으려고 노력하고 있어요",
  "그래서 어떤 분들께서는 이 공간과 이 공동체로 녹아드는데 삼 개월이라는 시간이 걸리시기도 하고요",
  "어떤 분들은 한 달이라는 짧은 시간 안에도 기도하세요",
  "음 그거는 각자의 취향이 존재하듯이 시간도 각자의 어떤 리듬에 맡기는 게 맞다고 생각하고 있습니다",
  "네. 취향관에서 나는 어떤 프로젝트를 만들어 가지고 회원들을 위해서 네네",
  "진행하는 그런 것들도 있나요? 네. 취향관이 이 삼 개월 단위의 시즌으로 운영되고 있어요",
  "그래서 저희가 시즌마다 테마와 프로젝트를 기획해서 제안을 드리고 있는데요",
  "현재 모집하고 있는 다음 시즌의 테마는 취향에 듣다라는 테마고 새해 일 월부터 삼 월까지 듣는 태도에 대해서 중점적으로 이야기를 나눠 보려고 해요",
  "그래서 다음 시즌에는 시즌 테마에 맞춰서 저희가 멋진 취향을 가진 분들을 취향관에 초대하기도 하는데요",
  "이번에 송라이터 분들이랑 같이 저희가 같이 나누는 대화를 작사로 남겨 보기도 하고 또 특별한 음강을 열 계획을 가지고 있습니다",
  "그래 찾아오는 회원들이 그렇다면 네",
  "궁극적으로 뭘 바래서 오는 거 같애요? 어 취향관에 오시는 분들은 저희가 사교클럽이라는 타이틀을 내걸고 있다보니까 친구를 사기기 위해서나 인맥을 쌓기 위해서 오는 거라고 오해할 수도 있을 것 같아요",
  "그런데 취향관에 오시는 분들은 타인과의 대화를 통해서 자기 자신을 발견하고 또 유라 삶의 방향을 고민하고 또 영감을 얻기 위해서 이곳에 머무르신다고 생각하고 있습니다",
  "그래서 어떤 크고 커 커다란 행복을 얻기 위해서 일상을 포기하는 게 아니라 사람과 사람간의 대화해서 온 어떤 진짜 경험을 통해서 일상의 작은 행복들을 쌓아 나가고자 마법사가하는 것이 취향관 멤버들이 지향하는 진짜 행복이라고 생각하고 있습니다",
  "음~ 금년 일 년에 해보시니깐 그래도 수지가 맞아야 이게 계속 되지 않겠어요? 십 년을 하건 이십 년을 하건 네. 맞습니다",
  "하여간 가능할 것 같습니까? 어 저희가 계획한 했던 것보다 훨씬 더 많은 분들께서 관심 가져 주셔서 오 네. 일 년 만에 너무 많은 성장을 할 수 있었던 거 같아요",
  "그래서 네. 지금처럼 또 저희가 본래의 목적을 목표를 좀 본질을 잃지 않는다면 충분히 오랫동안 해 나갈 수 있지 않을까 생각하고 있습니다",
  "저희가 늘 드리는 어 공식 질문이 있습니다",
  "어 대한민국에서 문화살롱 대표로 산다는 거은 어떤 건가요? 어 참 어려운 질문인데요",
  "엄 취향관 마담으로 살아간다는 건 행복한 실존주의자로 살아간다는 것 같습니다",
  "행복한 실존주의자 실존주의자로 살아간다는 것 같습니다",
  "그래서 저희가 늘 일상이라는 쳇바퀴에 치여서 뒤쳐지거나 또는 놓쳐버리고 있는 우리 삶의 의미있는 것들을 소홀하게 생각하지 않 않도록 꾸준하게 관심갖고 또 제안하는 사람이 되는 것이 취향관 마담으로서 필요한 역할이라고 생각하고 있고요",
  "가끔은 우리가 삶에서 필요한 본질에 대해서보다는 다른 목적을 더 쫓고 살고 있다는 생각이 들어요",
  "그래서 너무나 어려운 얘기겠지만 좋은 사람들과 함께하는 일상을 계속해서 만들어나가고 싶습니다",
  "자 뜻하신 바 다 이루시기를 저희들도 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 문화살롱 취향관의 고지현 대표였습니다",
  "네. 구팔이사 님 현대판 살롱 저도 한 취향하는데 한번쯤 꼭 가서 함께 이야기 나눠 보고 싶네요 진심을 나누는 공간이 늘어나는 것 참 좋은 것 같아요 이런 문자 주셨구요",
  "예 서울에 합정동에 있다고 하니까 한번 찾아가 보시죠",
  "윤화진 님 얼마 전에 들었던 살롱이 에 대한민국에도 있다니 귀가 쫑긋되네요 네. 저희가 그 문화 트렌드에서 이 살롱 이야기를 해 드렸었죠",
  "그래서 오늘은 아예 그 살롱을 운영하는 분을 고지현 대표를 초대해서 이야기를 직접 한번 들어 봤습니다",
  "아바의 댄싱 퀸 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "월요일 이 부의 마지막 순서지요",
  "사차 산업 혁명과 아이티 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "이제 정말 연말에서도 후반으로 십이 월에 써도 후반으로 접어들었어요",
  "바쁘시죠? 아유 저 뭐 일 하느라고 정신 없습니다",
  "올해까지 끝내야 될 일이 많아서 저는 아 올해가 안 끝났으면 좋겠다  빨리 좀 일이 끝났으면 좋겠다 이러고 있습니다",
  "자 건강 조심하시면서 네",
  "한 해 잘 마무리 하시고요",
  "자 오늘 어떤 이야기죠? 네. 오늘은요",
  "이 저는 열심히 일을 또 우리 학생들은 열심히 공부를 하고 있겠죠",
  "그래서 오늘은 아이티를 활용한 다양한 교육 방법에 대해서 한번 얘기해 보려고 합니다",
  "뭐 예전에는 공부하려면 뭐 학교나 학원에 가서 선생님께 직접 수업을 듣는 게 일반적이었는데 네",
  "최근에 친구들 자세히 보시면 뭐 공간에 제약 없이 어디서든 이제 교육을 받을 수 있는 시대가 됐잖아요",
  "아이티를 활용해서 여러 가지의 이런 기술이나 아님 공간의 것들도 넘어가게 되는데 오늘은 이런 아이티 기술을 활용한 교육에 대해서 한번 얘기해 봅니다",
  "네. 어~ 그 나이가 좀 있는 분들은 늘 두려워요. 이런 게 그죠",
  "바뀐다는 것이 그 제가 있는 어 한양대학교에서도 인제 금년에 학습 포털을 바꿨거든요",
  "프로그램을 이제 더 좋은 회사 걸로 한다고 그래요",
  "그렇게 말하는데 네",
  "그 앞에 거 겨우 이제 불편없이 쓰고 있는 판인데 바꿔놓으니까 한 학기 내내 그거하고 싸우느라고 그 조교들이 갈수록 빠지잖아요",
  "컴퓨터 안 켜지면은 이거 켜야 돼 이제 조교 불러와 그리고 또 네",
  "출석도 그 앱으로 해가지고요",
  "그래서 오 해당시간에 비밀번호를 불러 주면 이제 그걸 입력을 하면은 이제 자동으로 출석이 체크가 돼죠? 그쵸",
  "그것도 대부분 친구들과 이 개발사 간의 계속 머리 싸움입니다",
  "큐알 코드 찍는 걸 했더니 네",
  "어떤 친구들은 심지어 핸드폰을 두 대를 만들어 가지고요",
  "한 대 이제 자기가 출석을 못 할 것 같다 그러면은 전날에 친구한테 스마트폰을 맡겨요",
  "그리고 나서 다음 날 내 것도 찍어줘 이러면 같이 출석이 되는 어 정말 대단한 친구들이 많더라구요",
  "이 비밀번호 넣는 이 시스템은 아직은 대출자는 없는 거 같아요",
  "쫓고 쫓기는 해킹처럼 네",
  "하여튼 그렇게 해서 별 방법들이 다 나오고 있고 결국 이거는 사실은 이제 교육 효과를 높이기 위한 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그리고 어 신기술을 적극적으로 받아들이면서 말이죠",
  "그러니까 어~ 온라인 동영상강의가 처음 나왔을 때만 해도 야~ 신난 신기하다 그렇죠",
  "라고 했는데 아유 그거는 정말 이제 흘러간 옛 노래가 됐고요",
  "너무 다양한 것들이 많이 나와 있죠. 요즘 예. 그렇죠",
  "이제 어떻게 보면은 온라인 동영상 나왔을 때 처음에 신기하다 그랬지만은 또 중간부터는 우리가 이 동영상을 보는데 자꾸 딴 길로 세기가 쉽잖아요",
  "동영상은 아무래도 나를 감시하는 건 아니니까 그러니까는 동영상 보다가 또 딴 거 하고 그러면 학습효과가 떨어진다 아니면은 실제보다 좀 떨어진다고 뭐 이런 이야기들이 많았는데 네",
  "어 그래서인지 계속 그걸 어떻게 하면 개선할 수 있을지에 대한 많은 아이디어들이 나왔고 거기에 네",
  "또 거기에 따라서 신기술들이 계속 발전했습니다",
  "예를 들면은 가상현실 증강현실 이런 것들이 어디서 쓸 수 있을까라고 생각을 할 때 이 교육에서 이거를 제대로 쓰면 정말 학습자들이 아 교육 효과를 높여주는 산업으로 발전 했고요",
  "또 그 외에도 여러 가지 뭐 빅데이터나 아이오티 클라우드 이런 기술들이 교육에 계속 굳고 있는데요",
  "그러다 보니까 한 미래학자는 이천삼십 년에 지구상에서 가장 큰 인터넷 기업이 교육 관련 기업이 될 것이다 아 뭐 이런 이야기를 하기로 했습니다",
  "그만큼이나 인터넷을 통해서 우리가 전 세계가 연결되는 시대의 교육도 이제 전세가 연결된다는 말일 수도 있는데 네",
  "요즘에는 이런 것들을 과거에도 뭔가 인터넷을 그냥 이러닝 그러니까 일렉트로닉 러닝이라고 그랬는데 요즘에는 더 크게 완전히 교육과 기술이 합쳐졌다 이래서 에듀테크라고 이제 네",
  "그래서 에듀테크가 시장이 얼마나 크냐면 전 세계적으로 지금 어 시장 규모를 아주 보수적으로 봤을 때만 보더라도 이천이십 년까지 한 사백팔십일조 정도까지 가겠다",
  "어 그러니까는 어떻게 딱 보면은 전 세계적으로 정말 크게 볼 수 있다는 볼 수 있고요",
  "그만큼 뭐 우리나라뿐만 아니라 미국이나 영국이나 전 세계들에 대해서 특히나 교육열 높은 국가들에서 이 에듀테크와 관련된 여러 가지 스타트업들이 나오고 있는 상황입니다",
  "자 세계 각국에서 에듀테크 산업의 성장이 벌써 진행 중이다라고 하는 말씀인데 뭐 우리나라야말로 교육열 하면 빠지지 않잖아 아니 빠지지 않는 게 아니라 우리나라가 거의 선구자죠",
  "최초죠. 최초  그러니까는 정말로 에듀테크 역시도 우리나라가 선구자입니다",
  "아 그래요? 왜냐하면 말씀하셨던 것처럼 한때 우리가 온라인 인터넷 강의 네",
  "거의 인터넷 강의라는 게 전세계에서 우리나라 거의 최초라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그만큼 또 이제 법적으로도 우리나라가 대단한 게 사이버대학교 뭐 이런 것들이 있지 않습니까? 예",
  "이런 것들이 법적으로 이렇게 어느정도 교육환경이 구축된 게 우리나라가 거의 최고라고 볼 수 있습니다",
  "실제로 이제 뭐 법규나 이런 것들도 산업발전법이 세계 최초로 이제 이러닝 산업 발전법 우리나라에서 나오는 등 교육과 산업에서도 여러 가지 연결이 되고 있는데요",
  "그러다 보니까 우리나라 역시도 산 이천이십 년까지 우리나라에만 우리나라에서만 한 십조 원 시장이 될 것이다",
  "거의 교육에서 또 좀 큰 분야를 이 부분을 차지할 것이다라고 하고 있고요",
  "또 최근에는 우리나라 교육들을 보면은 온라인으로 단순히 어떤 컨텐츠를 주는 걸 넘어서서 개개인의 수준의 맞춤 교육까지도 이제 진행이 되고 있는 네",
  "데이터들을 활용해서 예~ 이런 교육을도 있고요",
  "또 새로운 학습 경험을 제공을 합니다",
  "예를 들면은 어 예전에 종이로 풀던 거 대신에 테블릿을 통해서 풀게 되고 네",
  "아니면 그걸 또 넘어가서 뭐 스마트폰이나 여러 가지 기기를 통해서 활용하게 되는데요",
  "특히나 이런 것들이 천구백구십 년대 이후 생들 이제 이 친구들 같은 경우는 요즘에 자세히 보면 아시겠지만 티비보다 스마트폰 유튜브 많이 보는 세대잖아요",
  "그렇죠. 예 그러다 보니까 이 친구들한테는 모바일기의 그 작은 화면에서 교육이 나와도 너무나도 익숙하게 보는 거예요",
  "저는 이비에스 볼 때도 예전에 도서관에서 이 도서관에 보면 티비랑 예예",
  "비디오가 있어서 그렇죠",
  "그거를 계속 감아가면서 티비 큰 화면으로 봤거든요",
  "근데 요즘 친구들은 스마트폰으로도 이비에스를 봐서 저는 어떻게 저걸로 교육 공부를 할 수 있지 이렇게 하는데 너무나도 집중을 잘 하더라고요",
  "확실히 시대가 바뀌는 걸 좀 예",
  "느끼는 것 같습니다",
  "자 그런데 에 아이티와 결합했다고 해서 모두 에듀테크라고 하는 건 아니겠죠? 그렇죠",
  "이제 에듀테크의 종류가 몇 가지가 나눌 수 있는데요",
  "크게 두 가지의 영역으로 나눠보면 첫 번째는 교육 환경과 방식을 변화시키는 기술입니다",
  "환경과 방식 네. 그니까 어떻게 보면은 새로운 기기를 활용하고 툴을 활용해서 네",
  "시공간의 제약을 없애거나 예",
  "아니면 기존에 사용하지 않아던 교육 도구를 통해서 새로운 경험을 주는 이런 게 이제 첫 번째고요",
  "두 번째는 이제 교육의 범위를 변화시키는 거예요",
  "이 범위를 변화시킨다는 게 무슨 말이냐면 우리가 보통 학교나 수업이라고 하면은 선생님이 있고 일 대 다잖아요",
  "한 명 선생님이 강의하는 걸 여러 명이서 동시에 똑같은 거를 듣는다 혹은 똑같은 문제를 풀다라는 게 과거의 방식이었다면 네",
  "요즘에는 한 사람이 교육을 하더라도 거기 앉아 있는 사람들이 다 다른 문제를 풀거나 어허 다 다른 방식의 맞춤형 교육이 되는 것들 네",
  "이런 것들이 이제 빅데이터를 통해서 활용이 되게 되는 건데 네네",
  "이 두 마지 두 분야 중에 오늘은 먼저 이제 앞서서 교육환경과 방식을 변화시키는 기술 예",
  "에 대해서 먼저 이야기를 좀 드려 예. 어 그 어 기계에가 어떻게 인제 새로운 게 나오느냐에 따른 얘기하고 또 거기서 더 나아가서 교육하는 방법이 또 달라진다고 하는 것인데 어 어쨋거나 아이티를 활용한다라고 했을 때에 가장 큰 게 어 공간의 제약에서부터 자유로워졌다",
  "그러겠죠? 어디서든 언제든 교육 받을 수 있다 네",
  "그게 이제 기계의 발전에 따른 그렇죠",
  "기계뿐만 아니라 시스템의 발전인데요",
  "실제로 저도 이거를 느끼고 정말 놀랐던 게 예",
  "예전에 제가 그 이제 한 아이티 회사에서 전 세계적으로 교육을 이렇게 연결해주는 이런 이벤트 데이가 있어요",
  "그날에 저한테 어떤 특강을 해달라는 거예요",
  "그래서 특강을 어디서 해야 돼요 그랬더니 저쪽에 강원도 어디에 있는 학교에 특강을 해 달라는 겁니다",
  "그래서 어 멀텐데이랬는데 그거를 전날에 그 전날 밤에 다음날 아홉시에 그걸 해 달라는 거야 아니 지금 내려가도 안 되는데 어떻게 해요  그랬더니 저한테 인터넷으로 링크를 하나 주더라고요",
  "링크를 눌렀더니 프로그램이 설치가 되서 화상으로 이제 하게 되는데 예",
  "놀라운 건 화상으로 그 친구들 만나는데 그 친구들을 만날 때 전혀 어색하지가 않아요",
  "오 그러니까는 제가 화상으로 이야기하는 것들을 그 친구들도 뭔가 옛날처럼 뭔가 오래 걸리거나 반응이 느린 게 아니라 실제로 만나는 거 같은 느낌으로 대화를 하고 이런 것들 보게 됐는데요",
  "거기서 놀랐던 게 어 이제는 뭔가 이렇게 화상을 활용하는 교육들도 과거처럼 그 교육하는 사람도 뭔가 여러 가지 도구 필요 없이 스마트폰 한 대만으로 되고 네",
  "보는 친구들도 여러 명이 거기에 있는 컴퓨터나 여러 가지 도구로 통해서 너무 쉽게해버리는데 이게 어색하지가 않구나라고 느꼈어요",
  "왜냐면 질문들도 너무나도 자연스럽게 하는 거야  이 친구들이 제가 그걸 보고 있는데도 자기들이 확 카메라 앞에 나와서 질문할게요 하면서 질문을 하고 저도 대답해 주고 네",
  "이게 너무 자연스러워서 아 확실히 세대가 다르고 기술의 변화에 따라서 친구들이 적응을 하는구나라는 걸 느꼈는데 네",
  "실제로 저뿐만 아니라 춘천에 있는 홍천 춘천 홍천 쪽에 있는 노천 분교들이 있어요",
  "그래서 분교라고 하면은 이제 그 아이들이 없는 학교들이 좀 적은 학교들이 많잖아요",
  "특히나 어떤 아이들은 이제 뭐 예를 들어서 여기서 학교까지 오는데 두 시간 넘게 음 걸리기도 하고 근데 이제 아빠는 엄마가 일이 바빠서 어떤 친구들이 일주일에 학교를 삼 일밖에 못 오는 친구들이 있었어요",
  "근데 그전에 그럼 이틀을 학교를 못 오니까 자습을 했어야 되는데 이제 이런 시스템이 들어오니까 이 친구들이 삼 일은 학교로 가고 네",
  "이틀은 집에서 그냥 그 원격을 통해서 교육을 받는 이런 시스템이 우리나라에도 이미 많이 적용고 있습니다",
  "아~ 그만큼 기술의 발전이 결국에는 공간이라고 하는 제약들을 실제적으로 없애고 있는 모습들을 지금도 우리가 볼 수 있는 것이죠",
  "네. 그런데 아무리 좋아진다 할지라도 결코 빼앗지 못할 영역이 있다라고 하면서 해 왔던 게 필기 그렇죠",
  "예요. 책은 종이책은 어 옆에다라 필기해 가면서 빨간색 파란색 칠해가면서 할 수 있는데 화면에 그 못하지 않느냐라고 했는데 그것도 무너졌잖아요? 그렇죠",
  "그게 제일 쉽게 하실 부 분이 아마 교수님이 아닐까 싶습니다",
  "왜냐면 과거와 이런 제일 달라진 게 교수님의 판서를 하든 피피티를 띄우던 뭘 하든 그러면은 예전에는 종이로 필기했고 예",
  "그다음에 노트북 타다다닥 소리나는데 요즘엔 그것도 안 나죠",
  "딱 페이지가 지나가기 전에 찰칵찰칵 소리만 예",
  "나지 않습니까? 그만큼 이제 친구들이 스마트폰으로 그냥 메모한 걸 찍죠",
  "근데 찍는 게 그게 요즘에는 그게 기술이 발달이 되서 거기에 있는 글자를 자동으로 컴퓨터로 워드로 바꿔주는 이런 시대가 된 것이죠",
  "그러니까 이제 내가 컴퓨터 타이핑도 칠 필요가 없이 예",
  "화면을 찍기만 하면 끝나는 이런 시대가 와버렸고요",
  "그 외에 말씀하신 대로 어떤 컴퓨터 파일을 교육 요즘에 교육용으로 대부분 출력된 것보다 파일로 많이 주지 않습니까? 네",
  "이제 파일을 피디에프나 아니면은 태블릿 피씨 태블릿 피씨 같은 거에다가 필기가 되는 거에다가 쓰게 되면 그 필기된 것까지 바로 저장이 되는 예",
  "뭐 이런 기능들도 있었고요",
  "또 아직까지 완전한 기능은 아니지만 한 그래도 우리나라 음성도 육 칠십 프로 이상 되더라고요",
  "제가 지금 이렇게 얘기를 하면 그거는 바로 글자로 바꿔주는 허 티티에스 기술도 제가 실제로 써보니까 이정도 제가 대화를 하면 네",
  "육십 칠십 프로는 정확하게 써 줘요",
  "그럼 그거랑 녹음 파일 두 가지만 있으면 이제 나중에 자기가 들으면서 수정만 하면 되는 거에요",
  "그런 필기라고 하는 개념이 아예 바뀌어 가고 있는 또 이러한 교육도 보면서 어 이 친구들은 도대체 어떤 식의 생각으로 이걸 하고 있을까?  라는 것들이 달라진 거 같은 느낌이 많이 들었습니다",
  "아 돌아가신 저희 선생님 가운데 네",
  "한 분이 해방직후에 대학을 다녔었는데 네",
  "어 조선왕조실록 거기 대학 서울대학교 도서관에 딱 한 부 있었을 때 거기서 사학과에서 공부를 하셨는데 근데 이제 귀중본이니까 그렇죠",
  "안에 들어가서야만 볼 수 있어요",
  "근데 집에 가서도 또 참고 해야 되고 하니깐 안 되잖아요",
  "그래서 노트에다가 베끼셨대요",
  "아 필사를 그 조선왕조실록을 한문으로 된 그 석사 이 년을 하는 동안에 하~ 열심히 베꼈는데 어디까지 하셨습니까 이러니까 세종실록까지 하셨대요",
  "지금은 아마 친구들이 가서 바로 카메라를 요렇게 두고 짝짝짝 넘기면서 그러겠죠? 하루면 되지 않을까요? 이미 지금 저 데이터베이스화가 되있어 가지고 그럴 필요도 없어요",
  "사이삼일 님이 저때만 해도 피엠피 인강 듣던 시 되어서 지금 일하는 환경이 물만난 거 같겠어요 하셨는데 인터넷 강의를 피엠피가 뭐죠? 피엠피가 한때 좀 유명했었던 건데요",
  "포터블 모바일 플레이어 뭐 이런 식으로 해 가지고 아~ 저도 약간 이 있어야 이 이세대에 가깝습니다",
  "아 그래요? 그니까 제가 갓 이제 막 이제 수능을 끝내고 졸업하려는 때부터 이 피엠피가 이제 아~ 상당히 유행을 했어요",
  "그러니까 저때는 도서관에서 이비에스를 비디오가 쫙 있었어요",
  "그 티비랑 비디오가 있어서 네",
  "되감기를 했는데 예",
  "바로 그다음 시대가 되니까 지금처럼 인터넷에 연결되지 않았던 손바닥만한 모바일 기계에 네",
  "파일을 넣어서 아하 그 파일을 보게 하는 네",
  "네. 그게 이게 이즈 피엠피고요",
  "이게 조금 더 발전 돼서 요즘 같은 스마트폰 같이 통신이 되는 걸로 네",
  "넘어 왔다 생각해 보시면 될 겁니다",
  "자 그런데 어쨌건 가장 좋은 교육은 아 직접 보고 듣고 체험 음 하는 건데 어 그런 체험까지도 이 기술이 대신해 줄 수 있다 이겁니까? 아 그렇죠",
  "특히나 이제 제일 놀라운 것은 네",
  "갈 수 없는 곳들 아아 네",
  "예를 들면 우주를 간다든지 하~ 아니면 전세계 어디든 이렇게 돌 수 있는 건데 제가 이거를 한번 체험을 해 봤어요",
  "그랬는데 정말 놀랍더라구요",
  "이제 소위 말하면 요즘에 뭐 우리가 브이알 기기 이런 것들 있지 않습니까? 네",
  "아니면은 스마트폰에다가 단순하게 이게 종이로 되어 있는 골판지 처럼 되어 있는 카드보드가 낄 수 있는 것도 있거든요",
  "근데 이런 걸 끼게 됐을 때 이제 뭐냐면은 한 백 개 이상의 에이알 콘텐츠 팔백 개 이상의 브이알 선택지가 있는 앱이 있어요",
  "그럼 그 앱에서 제가 딱 고르기만 하면 화면안에서 미술관이나 박물관이 나오는 거예요",
  "그럼 이게 그냥 단순히 나오는 게 아니라 제가 움직이면 그 움직임을 인식을 해서 네",
  "마치 이제 미술관에 있는 것처럼 예",
  "박물관에 있는 것처럼 해주고 또 제가 어떤 제스쳐를 통해 가지고 아 한 예를 들어서 한국에서 뭐 프랑스를 이동하겠다고 화면에서 이동되는 카 이런 것들도 이제 아주 재미있는 경험이 되었고요",
  "또 하나는 집에만 있는 게 아니라 실제로 나가서 여러 가지 아이티 기술을 활용한 간접체험을 통해서 아 그땐 그랬겠구나라는 걸 느끼게하는 음 사례도 있습니다",
  "예를 들면 우리나라의 한 어 용인에 있는 놀이공원에 있는 거 이기도 한데요",
  "과거역산데 우리나라의 역사를 체험할 수 있는 거예요",
  "예를 들면 포디나 브이알 에이알 뭐 이런 첨단 아이티 기기를 통해 가지고 광개토대왕 예",
  "이순신 장군 역사 속 위인들을 만납니다",
  "예를 들면 거기 가면 이런 게 있는데 내가 어 정말로 거북선 안에 타있는 어허 이런 체험을 포디 기기를 활용해서 예예",
  "제가 이제 거북선에서 노를 젓는다거나 네",
  "아님 거기 서있는 바람이나 목소리 이런 걸 느끼면서 아 그 현장에서 정말 그랬겠구나 예",
  "라는 걸 느끼게 되고요",
  "그 외에 또 여러 가지 뭐 어떤 게임 같은 형태를 통해 가지고 아 정말 내가 그 시대때 있었으면 이렇겠구나 이런 체험을 하는 것도 있거든요",
  "그니까 아마 이제 방학이 다가오는데 아마 이런 아이티를 활용한 전시회들이 생각보다 많아요",
  "한 번 찾아보신다면 음 아이들에게 좋은 경험이 될 수 있을 것 같습니다",
  "지금도 어 널리 쓰이는 것 중에 한 가지는 큐알 코드죠",
  "큐알코드를 잘 활용하면 굉장히 이 그 유용하게 그렇죠",
  "효율적으로 정보전달이 가능하겠더라구요",
  "네. 제일 대표적으로 요즘에 미술관이나 네",
  "박물관에 가시면 네",
  "자세히 보시면 작품 근처에 큐알 코드가 있는 게 많아요",
  "예전에 우리가 큐레이터라고 하지 않습니까? 음 뭔가 작품을 소개해주시는 분들 근데 시간이 정해져 있고 또 그 분을 따라다니다 보면 내가 원하는 스케줄 못 본단 말이예요",
  "그러다 보니까 요즘에 미술관이나 여러 가지 박물관에서는 큐알 코드나 앱을 활용해서 그 작품에 대한 설명을 도와줍니다",
  "그럼 제가 그림을 보다가 어 이거 보고 싶은데 큐알 코드 찍으면 되는데 네",
  "제가 얼마전에 제주도를 갔어요",
  "근데 제주도에 있는 한 박물관에도 큐알 코드들이 다 있더라고요",
  "그러니까는 저희 와이프는 그냥 쭉 둘러보고 저는 이제 궁금하니까 거기서 큐알 코드 찍었더니 음성이 나오니까 네",
  "혼자서 이어폰 끼고 아 이건 그렇구나라고 하면서 같은 자리에서 서로 다양한 걸 보는 요런 것들 네네. 어 저희 학생들이 이번엔 이제 선거관리위원회에서 하는 공모전에 낸 아이디어 공모가 지금 우리가 선거 때마다 벽보를 붙이잖아요",
  "그리고 x 집으로 인제 그 선거공보라고 해서 후보자들의 자료가 오지요 우편으로 네",
  "근데 사실 그거 볼 시간 없어요",
  "그리고 어 그 지난 봄 선거 같은 때는 하도 후보자가 많으니까 어디 벽 구하기도 어려워요. 요즘은 그래서 그렇게까지 하지 말고 큐알 코드로 하자 어우 좋은 아이디어네요",
  "예 그래갔고 해 놓고 딱 찍으면 찍어서 어 어디 가다가 큐알 코드 딱 찍어서 지하철에서 펴보고 그렇죠",
  "동영상 같은 것도 있으 예예",
  "그러면은 그 양도 많이 놓을 수 있고 다 좋지 않느냐 해서 그걸로 상 받았어요",
  "어우 정말 좋은 아이디어네요",
  "하여튼 큐알 코드는 활용도가 굉장히 아직도 네",
  "임주희 님 어 이런 부분들이 지역별 교육 편차 해소에 도움이 될 수 있으면 좋겠어요 많이 나아졌다고 하지만 여전히 지방교육 인프라가 너무 어 열악하더라고요 아 그렇습니다",
  "조금 전에 저희가 이제 예를 들어 드리긴 했습니다마는 정말로 익숙하게 이런 모든 것들을 지역에서 다 활용하고 있느냐면 현장 가보면 그러질 못해요",
  "예 그래서 이런 거에 대한 그 교육부에서의 그 어떤 이 또 일종의 인제 교육 투자지요",
  "어~ 게임을 교육이 활용한다 그러면 우리 학부모님들은 믿으실런지 모르겠지만  믿으셔야 됩니다",
  "네. 어 아마 이 게임을 엄청 싫어하시는 분들도 있을 거예요",
  "마인크래프트라는 게임이 있어요",
  "근데 이 게임이 약간 게임이 형태를 설명을 드리면 온라인 레고 같은 거예요",
  "온라인 레고 그러니까 우리가 온라인에 블록 쌓기를 하는 것처럼 예",
  "여러 가지를 할 수 있는 게임인데 네",
  "대부분 싫어하시는 이유가 뭐냐면은 그 게임 너무 그냥 노는 용으로만 쓰거나 폭력적으로 쓰거든요",
  "그 게임이 모든 걸 만들 수 있다 보니까 어떤 사람이 그 게임 안에서 역사적인 건물을 거기서 다 지었습니다",
  "하 예를 들면은 수원 화성 같은 모습들을 거기서 짓는 것인데 단순히 이거 해서 더 넘어가서 요즘에는 어떤 식으로 나오냐 다문화 가정의 교육을 이런 걸 프로젝트 프로젝트로 하고 있어요",
  "다문화 가정 친구들한테 한국의 역사를 설명해 줍니다",
  "그리고 나서 한국역사를 듣고 인상깊었던 건물들을 그 게임을 활용해서 만들게 하는 거예요",
  "으흠 그리고 나서 이 친구들 거기서 끝나는 게 아니라 그 만드는 작업을 게임에서 하는 것들을 동영상 싸이트에 올립니다",
  "그래서 그 동영상 사이트에다가 자신을 홍보하고 또 어떻게 보면 다문화가정 친구들이 동영상 사이트를 통해서 유튜브가 같은 것을 통해서 그 나라의 친구들한테 우리나라 역사를 게임을 통해서 알려주는 네",
  "그니까 기존엔 생각지도 못했던 새로운 방식의 예",
  "이런 교육들도 나오고 있거든요? 네",
  "그 싫어하시기 보다는 이런 걸 제대로 활용해서 좀 재미있게 아이들이 활용할 수 있게 잘 길을 열어주는 게 네",
  "좋은 방법일 것 같습니다",
  "뭐 사실 인제 스마트폰이나 또 첨단기기들이 이른바 이제 중독성 때문에 어 학부모들이 다 걱정하고 하시는데요",
  "어 그런 것을 뛰어넘는 그래서 이걸 활용해서 더 다른 차원의 어떤 교육 효과를 얻을 수 있는 것을 이제 이 그 교육 에듀 네. 에듀 테크 에듀 테크라 그랬죠? 네",
  "에듀 테크 어 의 기술자들이 네",
  "더 많이 빨리 좀 더 개발해서 또 어 실용화 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "교육 방법에 대한 이야기 다음 주 한번 더 해야겠어요",
  "예. 어 아직도 많이 남았는데 예",
  "시간이 다 되버렸습니다",
  "아까 이제 우리나라에서 분교에서 쓰면 좋은 기술들을 네",
  "제가 다음주에 좀 많이 소개하도록 하겠습니다",
  "그래서 지역에서 이런 것들을 활용할 수 있게끔 저희들이 제안을 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘은 아이티 기술을 활용한 다양한 방법으로 변화하고 있는 교육 방법 살펴봤는데요",
  "전통적인 교실이 인제 변한다라는 생각도 듭니다",
  "네. 오늘 공감 시대 월요일 일이 부 순서 모두 마치겠습니다",
  "내일은 또 미세먼지가 우리를 괴롭힐 거라고 그러네요",
  "어 날씨 잘 보시고 잘 대비하시기 바랍니다",
  "케니 로저스와 돌리 파튼의 노래 아일랜즈 인 더 스트림 노래 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "인천에서 또래 중학생을 집단폭행한 뒤 십오 층 아파트 옥상에서 추락해 숨지게 한 십대 남녀 네 명이 있지요",
  "어 한 제보자의 제보에 따르면은 가서 직접 만나 봤더니 하나도 무서워하지도 않고 소년원 들어가 봤자 육 개월밖에 안 걸린다라고 하면서 즐겁게 지내고 있더랍니다",
  "이런 소식이 전해지면서 더 어 여론이 들끓고 있는데요",
  "어쩌다가 우리가 이런 악마를 낳게 됐을까 하는 생각까지 하게 됩니다",
  "모두가 다 어른들의 잘못이겠죠",
  "십이 월 십팔 일 화요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들일까요? 사회서비스원 위축된 기부문화 위험의 외주화 미투 법안 그리고 희귀병 산재 인정 이렇게 다섯 개 검색업니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어가 사회서비스원 설립이 에 화재 바로 그거x 거 같은데요",
  "사회서비스원 조금 생소하긴 해요",
  "네. 이 사회서비스원은 내년부터 교육과 돌봄 같은 사회서비스를 국가에서 제공하기 위해서 인제 설립이 되는 단체라고 보시면 되구요",
  "정부가 이걸 위해서 이걸 통해 이천이십이 년까지 사회서비스 일자리도 만들어낼 계획입니다",
  "또 보건의료 분야에서는 간호 인력 대폭 늘리고 새로운 일자릴 창출해 의료 서비스의 질을 크게 높이기로 한 거구요",
  "이 사회서비스는 우선 사회 서비스의 질을 담보하고 종사자들에게 직접 고용을 통한 양질의 일자리를 앞으로 제공하게 됩니다",
  "내년부터 네 개의 시도에서 시범적으로 문을 열게 되구요",
  "현재는 지방자치단체가 사회서비스 관련 국공립 시설의 운영을 공개 어 경쟁을 통해서 민간 법인이나 개인에게 맡겨왔는데 이것을 사회서비스원이 맡겠다라는 것이 주요 내용이라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 사회서비스원 그중에서도 어린이집을 직접 관리한다는 내용이 눈에 띄네요",
  "새로 만들어지는 국공립 시설부터 위탁 운영하되 어린이집과 요양 시설은 필수로 포함하겠다라고 한 거고요",
  "사회서비스원이 운영하게 될 국공립어린이집의 경우는 매년 사백오십 곳 이상 늘려서 이천이십이 년까지 총 이천이백쉰 곳을 확충하고 공립 치매 전담시설 같은 경우도 어 삼백마흔네 곳을 새로 짓기로 했습니다",
  "장기요양 노인 돌봄 또 장애인 활동 지원 등 연계해서 이 이천이십이 년까지 백서른다섯 곳으로 확대하기로 했는데 어린이집뿐만 아니라 이렇게 사회적 약자 또 노인들을 위한 돌봄까지도 함께 하게 됩니다",
  "네. 자 이렇게 해서 보호받는 어린이 노인 약자에게도 물론 좋겠습니다만은 새로운 일자리도 많이 창출되겠어요",
  "열일곱 개 시도 전체 사회서비스원이 설립된다고 가정을 하면 네",
  "신규 일자리가 한 육만삼천 개 정도 늘어날 것으로 보이구요",
  "이 전체 사회 서비스 종사자 육십만 명에 십 퍼센트 수준을 고용하게 되는 거죠",
  "또 간호사하고 간병인 같은 보건의료 분야의 신규 일자리도 한 오만오천 개 이천이십 년 이천이십이 년까지 만들어질 계획이구요",
  "그니까 환자 가족이 직접 간병하는 게 아니라 병원 전담팀이 종합적인 입원 서비스까지 제공하고 또 간호간병통합서비스를 제공할 인력 삼만 명도 추가로 확충하구요",
  "임종 과정을 돕는 호스피스라든지 또 완화 의료서비스도 암 환자 뿐 아니라 만성폐쇄성 호흡기질환 만성간경화 환자 등을 대상으로 확대하기 때문에 뭐 일자리 창출 효과도 있고 또 어려움 겪는 많은 분들에게 또 큰 도움을 줄 것으로 이렇게 예상이 되고 있습니다",
  "네. 기존 간호사의 근무 조건도 대단히 열악한 것으로 알려져 있잖아요",
  "이번 기회에 좀 개선이 될까요? 이 간호사 같은 경우가 정말 인력이 부족해서 열악한 그 환경에서 일하고 있는데 밤샘 근무 부담 덜어 주기 위해서 야간 근무 간호사하고 또 신입을 괴롭히는 악습 태움 관행에 근절을 위해서 이 교육 전담간호사 배치 등을 통해서 구천삼백 개의 일자리를 또 만들기로 했고 인력을 충원하기로 했습니다",
  "보건의료 분야에서 새로 생기는 일자리 절반 정도가 간호 인력이기 때문에 내년부터 간호대 입학 정원도 칠백 명 이상 늘리고 정원 외 학사 편입 규모도 또 확대하게 됩니다",
  "이 정책이 효율적으로 잘 집행이 된다면 내년 상반기부터는 일자리 상황이 좀 유의미하게 개선될 거 같구요",
  "하반기에는 이십만 명 수준에 신규취업자가 생겨날 것으로 예상되고 있기 때문에 이 사회서비스원이 할 역할과 또 이걸 통해서 창출되는 일자리에 대한 어떤 기대감을 확실히 좀 높여 주고 있는 상황입니다",
  "네. 자 이런 그 사회적 서비스를 전체적으로 관할할 수 있는 사회서비스원을 만들겠다",
  "라고 하는 거겠네요",
  "이 추워진 날씨에 기부문화까지 위축돼 있다는 소식이네요",
  "네. 기부한파라는 말이 나오고 있을 정도구요",
  "불경기에 기부단체 불신이 좀 더해지면서 온정의 손길이 줄어들고 있고 기부에 대한 부정적인 인식이 굉장히 사회 전반적으로 확산되면서 기부포비아란 말까지 생겨난 상황에서 네",
  "지금 기부문화 자체가 굉장히 위축돼 있는 그런 상황입니다",
  "예. 기부포비아 공포증이라 이 말이죠? 그렇습니다. 예",
  "자 얼마나 지금 줄어들어 있어요? 지금 사랑의 열매 사회복지공동모금회 같은 경우는 이천십구 년 그 희망 나눔 캠페인을 통해서 약 팔백구십삼억 원을 모금했는데 어 전년 동기 대비해서 육십이억 원가량 줄어든 수치구요",
  "그리고 어떤 연말 기부에 참여하는 손길도 굉장히 줄어들고 있습니다",
  "어 그 사랑의 온도탑이라는 게 있죠",
  "목표액에 도달할 경우 백 도를 가리키는 어 그런 탑인데 지금 목표액이 사천백오억 원인데 수은주가 지금 이십일 점 칠 도에 머무르고 있습니다",
