  "오히려 이제 좀 주목해 볼 건 오늘 밝힌 이 각종 현안에 대한 입장인데요",
  "이 내일 모래 목요일날 헌법재판소가 이 낙태죄 위헌 여부 관련해서 선고를 앞두고 있는데요",
  "네. 관심들을 지금 많이 갖고 있죠",
  "네. 관련해서 이제 문형배 후보자의 입장은 어 입법적으로 산모의 자기 결정권을 예외적으로 인정했으면 좋겠다",
  "네. 그니까까 지금 전면 금지인데 이 부분적으로 허용하자? 네. 맞습니다",
  "또 사형제에 대해서도 어 폐지를 하는 것이 낫다고 얘기를 했고 이 동성 결혼에 대해서는 반대하는 입장을 밝혔습니다",
  "오히려 이런 부분 가지구서는 청문회를 끌고 가는 게 좋을 텐데 네. 이렇게 정책에 대해서 활발한 토론과 논의가 있는 게 훨씬 네 좋아 보입니다",
  "네. 다음 말말말 들어볼까요?  어~ 이 출두하는 거 같은데 네. 맞습니다",
  "이 수억 원대 사기 혐의를 받고 있는 바로 래퍼 마이크로닷의 부모 그중에서 아버지 아~ 외국에서 들어왔죠? 네. 신 씨가 네",
  "어제 뉴질랜드에서 우리나라로 들어오면서 어~ 경찰에 체포된 당시에 이 말을 하는 장면입니다",
  "어 작년 십일 월에 이런 의혹이 불거졌죠",
  "그러니까 오 개월 만에 이 입국을 한 건데요",
  "이십 년 전에 그니까 천구백구십 한 후반 구십년대 후반에 후반에 네. 충북 제천에서 목장을 운영했고 이 그러면서 친척과 이웃들에게 예 거액을 빌려서 뉴질랜드로 달아났는데 어 경찰이 파악한 피해자는 열네 명이고 한 육억 원 상당이라고 합니다",
  "네. 최근 이 변호사를 통해서 우리나라에 들어오겠다 이렇게 경찰에 이런 사실을 알려서 어~ 온 아 어제 저녁에 이 대 공항에서 대기를 하던 경찰에 바로 체포가 됐고 이 관할을 하고 있는 제천 경찰서로 압송이 됐습니다",
  "네. 그때 이 얘기가 나왔을 때도 뭐 곧바로 들어올까다라는 얘기도 있었는데 어쨌거나 지금 오 개월이 지났는데요",
  "자진 귀국을 한 배경이 지금 뭘로 분석이 되나요? 네. 여러 가지 뭐 해석이 나오고 있는데 아무래도 아들 앞날을 걱정해서 들어온 게 아니겠냐 이런 관측이 우세한 거 같습니다",
  "네. 일단은 털고 가야 된다라는 생각 네. 이 마이크로닷 부모의 사건 때문에 이 연예인 부모들의 이른바 빚투가 이어졌었죠",
  "그래서 뭐 현대판 연좌제다 이런 논란도 있었는데 이 당시에 마이크로닷이 출연하던 방송이 꽤 됐는데 이 다 하차를 했고 결국 부모 잘못으로 이 자식이 피해를 보고 있으니까 그런 걸 막아야겠다 해서 자진 귀국한 게 아니냐는 해석이 있지만 네",
  "어~ 피해자들 일부와 합의했다는 소식도 이 전해지고 있구요",
  "어 근데 이 또 차용증을 안 쓰거나 이미 사망한 사람들 같은 경우에는 합의가 안 됐다고 합니다",
  "그래서 오늘 오전부터 이 제천경찰서에서 조사가 시작이 됐는데 일부 피해자들은 직접 찾아와서 항의를 하기도 했다고 하구요",
  "어 이 들으신 것처럼 아이엠에프 때여서 어쩔 수 없는 상황이었다 이렇게 얘기를 하잖아요? 네",
  "그리고 이 그동안 오 개월이나 지났는데 숨길 건 이미 다 숨기지 않았겠냐",
  "이런 해석도 나오고 있습니다",
  "네. 결국은 아임에프 때여서 어쩔수 없는 상황이었다 아마 이 말 때문에 이 말 말 말로 지금 선택이 된 거 아닌가 싶기는 한데 네. 그렇습니다",
  "이 말의 진정성 여부 그 부분이 피해자들한테 어떻게 전달되느냐 네",
  "그거에 따라서 어~ 이~ 죄 크기가 정해질 거 같네요",
  "네. 피해 변제가 시급하다고 하는데요",
  "지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 준비한 마지막 말 들어볼까요?  이낙연 총리의 목소리도 그렇고 가수 최백호 씨의 목소리도 그렇고 네",
  "낮게 깔리는 게 네. 오늘 딱 가슴에 좀 와닿네요",
  "네. 독립 유공자들 이 세 분의 유해 안장 봉영식이 열렸습니다",
  "인천국제공항에서 이 열린 행산데요",
  "어~ 이틀 뒤인 사월 십일일이 바로 대한민국 임시정부가 수립된 지 백 주년이 되는 날입니다",
  "어 행사를 앞두고 오늘 독립유공자 위해 봉영식을 가진 건데요",
  "봉영식이라는 말이 조금 생소하실 텐데 어~ 지금 미국 뭐 중국 등에서 독립운동을 하다가 이 현지에서 돌아가신 분들을 이~ 그~ 국내로 봉환할 때 쓰는 말이 바로 봉영식입니다",
  "네. 오늘 오신 분들이 어떤 분이라구요? 네. 세 분인데요",
  "이재수 애국지사 그리고 김태연 애국지사 강영각 애국지사입니다",
  "어~ 이 들으신 것처럼 이낙연 총리가 이 오래 참고 기다려왔다라고 얘기하시는데 이분들이 천구백이십일년에 돌아가신 분도 있고 천구백사십육년 또 천구백오십육년 뭐~ 한 거의 백 년 전에 돌아가신 분도 있는 건데요",
  "어쨌든 이분들 행적을 거론을 하고 이낙연 총리가 뭐 경의를 표했는데 어~ 해방 후에 고국에 돌아온 독립유공자가 백서른아홉 분이라고 합니다",
  "그리고 아직도 곳곳에 이 모실 분들이 많다고 하는데 이낙연 총리는 이 정부가 끝까지 노력을 다하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "대한민국 임시정부 수립 백 주년 기념일이 곧 다가오는데 얼른들 다 좀 고국으로 돌아오셨으면 하는 생각이 드네요",
  "최백호 씨 목소리 이~ 왜 또 선택이 됐을까요? 저게 무슨 노래죠? 네. 길 위에서라는 곡인데 네",
  "이 이천십이년에 발매돼서 뭐 낭만에 대하여나 아니면 뭐 부산에 가면 이런 노래만큼 많이 알려진 곡은 아니지만 이 굉장히 사랑을 받았던 곡이라고 하는데요",
  "네~ 이 최백호 씨가 저도 이번에 알았는데 이 선친이 최원봉 씨라는 분이고 독립운동을 하다가 돌아가신 분이라고 합니다",
  "네. 고등학교 시절에 뭐 부일 하 부일 항일 학생 의거에서 연루돼 가지고 이 고등학교 아 고교 시절 퇴학 처분을 당했다고 하는데 이 천구백오십년 대에 이대 총선에서 이 무소속으로 국회의원에 당선되기도 했다고 해요",
  "어~ 근데 육이오 전쟁 중에 뭐 의문의 죽음을 당했다고 하구요",
  "이~ 오늘 최백호 씨의 추모 노래가 끝난 뒤에 어~ 애국지사 삼 인의 유해는 국립 현충원에 안장됐습니다",
  "어 이재수 애국지사 그리고 김태연 애국지사는 이 대전 현충원으로 그리고 강영각 애국지사는 서울 현충원으로 이 각각 안치됐습니다",
  "네. 평안하게 머무시길 바랍니다",
  "예. 우리 생활 속의 경제 얘기 중에서 어~ 꼭 좀 알고 지나가야 될 내용 어~ 잘 설명해 드리는 시간이죠",
  "속 보이는 경제 우리 경제전문가 박병률 경향신문 기자 나오셨습니다",
  "예. 오늘은 어떤 얘길 좀 해볼까요? 네. 혹시 그 댈입이라고 한번 들어보셨나요? 아 예. 대리 입금 네",
  "고거는 제가 알고 오~ 들어보셨군요",
  "예예. 왜냐면 그거는 중고등학교 학생 사이에서 네",
  "서로 이~ 어~ 아이돌의 아이템을 뭔가 사거나 맞습니다. 예",
  "예. 굿즈 이런 거 살 때 갑자기 이 현금이 이 필요한데 없을 때 친구들한테 야 좀 대리입금 해줄 애 없어 이렇게 찾는 경우 봤어요",
  "요거 얘기하는 거죠? 네. 학부모 있는 분들은 좀 아시는데 네",
  "대부분 제가 오늘 오전에 그 사람들한테 물으니까 야 댈립이 뭐야 예 이 무슨 그니까 대리 입금이라고는 알고 맞습니다",
  "그게 이제 댈입이라고 처음에 써있어서 저도 그거 보고 몰라서 물어봤더니 이게 뭐냐 이랬더니 그러더라구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 급전이 필요한 곳에 다른 사람이 돈을 대신 지불해 준다",
  "아 예 예를 이런 의미다",
  "이~ 적게는 뭐 만 원 많게는 보통 뭐 삼십만 원 사십만 원 뭐 이 정돈데요",
  "아 삼십만원 사십만원까지도 돼요? 저는 그냥 아주 아이들이 소액으로 하는 줄 알았는데 이게 긍까 이게 특별한 기준은 없는 거죠",
  "아 세대적으로 좀 커지고 있는 거군요",
  "네네. 뭐 만약에 삼십만 원까지 넣어주고 대신 급한데 주시고 제가 뭐 이자 더 줄게 하면 뭐 오십만 원도 될 수가 있는데 통상적으로 이제 삼십만 원 넘어가면 너무 좀 큰돈이니까 네",
  "이건 이제 빌려주는 사람도 삼십만 원 이상은 잘 안 빌려줍니다",
  "네. 뭐 또 떼먹을 수가 있기 때문에 예예",
  "그 여 여기는 무슨 어떤 정해진 금융 시스템이 아니라 네",
  "원래 처음은 인제 인터넷 같은 데서 뭐 카페같은 데서 아 나 갑자기 지금 좀 돈이 필요한데 네",
  "오만 원 십만 원 야 내 대신 쫌 입금해줄 수 있냐? 예",
  "내가 아까 말씀하신 것처럼 뭐 물건을 사야 되는데 네",
  "나 대신 니가 쫌 넣어주면 내가 뭐 내일모레 뭐 부모님한테 용돈을 받으니까 니가 오만 원 넣어주면 내가 한 육만 원 줄게",
  "뭐 이렇게 아마 시작이 된 거 같습니다",
  "아니 근데 이게 원래 친한 친구들 사이에서 이를테면 그렇죠",
  "급하게 할 순 있는데 네",
  "전혀 모르는 사람 사이에 이게 퍼지고 있다는 거죠? 맞습니다",
  "근데 이게 확대되 확대가 되다 보니까 이 까페나 이런 데서 제가 대리 입금을 해 드리겠습니다",
  "요렇게 오히려 제안을 하기도 하고? 네. 이게 마 마치 사금융처럼 이제 되어버리는 거죠",
  "그러면서 이자라는 얘길 잘 안 씁니다. 수수료 음",
  "혹은 사례비를 좀 달라",
  "혹은 수고료를 달라",
  "내가 당신 대신에 돈을 넣어주니까 뭐 그럴 수 있죠",
  "네. 원래 어 먼저 그냥 내주니까 네. 이제 그런 x을 쓰고요",
  "그리고 이제 그걸 보고 그러면 인제 우리 쪽지로 이렇게 서로 주고받던지 네",
  "예. 그 카페나 이런 데서 이제 고렇게 되는 건데 근데 그 수고비의 수준이 어느 정도 예요? 이게 이제 모두 이제 다른데 네",
  "어~ 모르는 사람끼리 이르키로 했을 때는 통상 한 삼십 퍼센트 정도 된다",
  "삼십 프로요? 네. 대출 이자가 그렇게 얘기하고요",
  "그리고 또 만약에 정해진 시간에 못 갚으면 연체료를 내는데 여기서는 또 지각비라는 얘길 씁니다",
  "지각을 했다라는 거죠. 돈을 아~ 그까 원래 내기로 돌려주기로 한 시간에 안 줬다? 네. 이거도 뭐 정하기에 나름인데 보통 한 오천 원 정도부터 시작되기도 하고요",
  "이게 사실 대부업체가 우리가 이 이율로 따져보면 사실 엄청난 거죠",
  "내가 오만 원 빌려주는데 내가 다음 주에 육 만원 줄게 하면 거의 이십 프로죠? 이십 퍼센트죠",
  "이거는 만약 일주일 이십 퍼센튼데 연금리로 따지면 엄청난 겁니다",
  "원래 그 법에 따르면 연금리 이십사 퍼센트 이상 못 받게 되어있는데 그렇죠",
  "그~ 빌려주는 금액 십만 원 이상일 때 네. 십만 원 이상일 때 그죠? 예. 현행법상으로 보면 최고 이자율이 이십사 퍼센트 네",
  "안 되고 이것도 지금 계속해서 낮춰 온 거잖아요? 맞습니다",
  "근데 이게 십만 원 이하 같으면은 뭐 전혀 법에도 저촉이 되지 않구요",
  "근데 이게 소액이라서 아이들끼 아이들끼리 이렇게 노는 이제 게임이면 되는데 요게 뭐 그 한 명한테는 소액입니다만 만약에 한 아이가 여러 명한테 빌리게 되면 네",
  "이게 또 부담이 또 되게 커지게 되겠죠",
  "근데 또 문제가 엄마나 아빠 모르게 돈을 빌렸던 아이들 같은 경우는 부모님한테 말을 못 꺼내는 거죠",
  "처음에야 뭐 얘기할 수 있겠지만 그렇죠",
  "액수가 커진다거나 아니면 자주 그러다 보면은 맞습니다",
  "음~ 한 번씩 밀리면 예",
  "근데 이제 걱정이 되는 게 혹시 이것 이것을 전문으로 하는 사람이 최근에 있지 않느냐",
  "나올 수 있을 거 같은데요",
  "네. 왜냐면 카페에 너무 많이 올라오고 네",
  "이제는 아예 노골적으로 필요하신 분 연락 주세요라고 카페 올라오니까 그래서 이제 금감원이 우리가 암행 조사를 한번 해보겠다 이렇게 의지를 또 브 밝히기도 했었습니다",
  "네~ 이게 지금 어~ 아까 얘기한 거처럼 그냥 친구들 사이에 잠깐 네",
  "반짝 빌려주는 그런 거라면은 뭐 있을 수 있는 일이잖아요? 네",
  "사람 사이의 일이니까 근데 이거를 허점을 노리고 들어와서 완전히 사채놀이를 하듯이 하면 그게 제일 문제일 거 같은데 네. 문제구요",
  "근데 이제 이 돈을 그러다 보니까 사실 아는 사람들 같 친구들 같으면야 내가 돈을 빌리고 뭐 이렇게 신용이 있으니까 관계없는데 모르는 사람을 한테 돈을 빌려준 경우는 또 주로 보면 개인정보를 좀 요구를 합니다",
  "아 그렇죠. 뭐 네",
  "뭐 보 돈 보내주는 사람 입장에서야 당연히 돈 떼이면 안 되니까 예. 무슨 담보가 있어야 되니까 예. 그럼 뭐뭐를 달라고 그래요? 뭐 사람마다 좀 다릅니다만 통상적으로 보면 어~ 그 사람의 인제 개인정보 뭐 주민번호라든가 전화번호라든가 네",
  "이런 것도 좀 좀 달라",
  "그리고 또 부모님 꺼를 달라",
  "혹은 친척 껄 달라",
  "이제 이러는 사람도 생겨나고 있습니다",
  "근데 만약 이걸 안주면 공개하겠다",
  "음 아~ 예. 이게 또 쫌 더 나쁜 사람은 이런 정보를 팔겠다라고까지 얘기를 하는 겁니다",
  "아이들 이 뭐 성인이라면은 본인이 그 상황에 대해서 컨츄롤 할 텐데 네",
  "아이들 같은 경우는 어~ 그냥 음~ 급해서 네",
  "이런 정보를 다 노출을 할 수 있겠군요",
  "그리고 이게 뭐 중요해 뭐 그 저는 뭐 이 주민번혼데 한 했는데 이 사실 주민번호라던가 이런 게 노출이 되면 대포통장 아 만들 수도 있고? 아 네. 대포폰 만들 수도 있구요",
  "할 수 있는 게 사실 사실 상당 많죠",
  "그리고 저 뭐 인터넷 사이트들도 가짜로 개설할 수도 있고 네",
  "이제 이렇게 쓰이다 보면 뭐 최악의 경우는 뭐 보이스 피싱이라던가 아주 큰 범죄에 노출이 될 수도 있고 네",
  "나도 몰랐는데 뭐 떠 내 명의로 통장이 만들어져 있기도 하고 예",
  "이제 이런 뜻하지 않는 피해를 입을 수가 있습니다",
  "근데 이렇게 이~ 인터넷을 보면 저는 사실 이제 고런 얘기만 들어봤지 네",
  "직접 들어가서 찾아보지는 않았는데 네",
  "인터넷에 들어가 보면 이 돈 빌려준다는 것들이 많이 나오나요? 되게 많이 나옵니다",
  "쪽 나오는데 또 심지어는 돈 빌려줘 가지고 이제 댈입을 자기가 했는데 네",
  "빌려줬는데 못 받았다 이거 어떻게 해야 되냐 이런 것도 올라와 있습니다",
  "그 요렇 어 이자 이자 이십 프로씩 막 받고 그러다가 네. 받을라고 줬는데 근데 이제 나한테 돈을 빌렸던 사람을 보니까 얘가 또 사기를 치고 있드라",
  "어~ 한 두 번 사기가 아니다",
  "어~ 그러면 어떻게 해야 되느냐 고소를 해야 되느냐 하지만 뭐 이게 빌려줘서 뭐 떼이거나 혹은 인제 너무 많은 이제 이자 때문에 어려움 겪고 있는 뭐 사람이든지 이 고소까지가 가기 힘든 게 이 사실 소송비용이 더 큰 거죠",
  "아~ 십만 원 이십만 원으로 그렇죠",
  "그냥 뭐 떼이고 마는 건데 네",
  "이게 인제 상습 분명히 또 상습적으로 하는 친구들이 있을 거란 말입니다",
  "그럼 이제 문제가 되는 거죠",
  "에 그렇고 하다가 이제 본인들이 겪어보고 문제가 돼서 빠져나오면 되는데 네",
  "이 부분을 빠져나오지 못할 경우가 이제 문제가 되겠네요",
  "네. 그리고 혹시 이거와 관련된 그 미동 미등록 대부업체? 네",
  "뭐 내지는 대부 으~ 업을 하는 사람들 네",
  "그런 사례들이 많이 적발된 사례가 어느 정도나 돼요? 그~ 떠 어제 이제 그 금감원이 이제 그런 사례들 저~ 적발한 걸 이제 좀 발표를 했는데요",
  "아까 말씀드렸던 이제 그런 댈입같은 이제 그런 사례도 있고 네",
  "또 요즘 또 인터넷 보면 이제 이런 것도 있습니다",
  "어~ 상담자 신청 상 어 상담자에게 뭐 무슨 무슨 뭐 땡땡 커피 쿠폰을 무조건 드린다",
  "소액대출이 가능하다",
  "상담 먼저 받아봐라",
  "뭐 이런 것들이 있습니다",
  "음. 그거 이제 미끼인 거죠? 미끼죠. 네",
  "급해서 이제 전화를 하다 보면 네",
  "어~ 이제 돈은 빌려주는데 이제 여러 가지 이제 조건들이 붙는데 이거 아까 말씀하신 것처럼 이제 미등록 이제 대부업체들일 가능성이 큽니다",
  "음~ 이제 급하게 이제 돈이 필요한 뭐 주부라든가 저신용자 어~ 이제 이런 소위 말하는 이제 금융 취약계층들을 대상으로 하는데 작년 같은 경우에는 전체 적발 건수가 무려 만 이천 건에 지금 달하고 있습니다",
  "만 이천 건이요? 네~ 어~ 그리고 이제 미등록 대부일 경우에는 한 사천오백 건 정도 되구요",
  "근데 또 이런 또 대부업체들의 특징을 보면 이름을 아주 애매하게 씁니다",
  "뭐 아이비케이 캐쉬 대부 뭐 이런식으로 신한 머니 이거는 아이비케이 하면은 아 그 알려진 회사잖아요",
  "우리가 기업으로 생각하는데 네",
  "뒤에 뭐 캐시 뭐 이게 붙어버리는 거고",
  "음~ 신한 자회사 같은 느낌인데요",
  "네. 신한 머니 이런 식으로 아~ 신한은행에 네",
  "네. 국민 캐시 이렇게 하면 예",
  "사람들이 이게 음~ 뭐 이게 우리가 믿을만한 덴가 업첸가 이렇게 이제 들어가 가지고 하는 경우도 있고 심지어는 이제 뭐 대부등록 번호까지도 제시를 하는데 실제로는 이제 거짓말일 가능성이 크구요",
  "네. 요즘은 갈수록 정교해지드라구요",
  "에. 사람들을 속여 속일려고 하다 보니까 네. 그리고 또 인제 심지어는 어떤 경우도 있냐면 이~ 불법 대부업체 중에서는 이~ 가짜로 예를 들면 재직 증명서를 그니까 지금 내가 돈을 빌릴 수가 없는 그런 상황인데 네",
  "이 사람의 자 정보를 받아서 가짜로 서류를 만들어 줘 가지고 또 대출을 받도록 이렇게 만들어주는 경우도 있습니다",
  "음~ 그리고 어떤 분들 같은 경우는 이제 보조금을 받을 수 있는 분들이 있그등요? 네",
  "뭐 장애인 분이라던가 예예",
  "그럼 그분들한테 일정 서류를 떠오면 이 서류를 담보로 해서 또 대출을 받기도 하구요",
  "아~ 대출을 좀 받아서 주고 네. 이런 사례도 있고 또 뭐 어떤 경우는 이런 경우도 있습니다",
  "폰을 개설하게 해준 다음에 그 폰에서 소위 말하는 그~ 소액 또 대출을 받도록 하는 겁니다",
  "뭐 그런 사례도 있구요",
  "근데 이렇게 서류를 위조하는 거 대출하는 서류를 위조하는 거 이거는 면벅한 범법인 거죠? 네. 명백한 범법입니다",
  "이 만약에 경찰에 신고하던가 이러면 네",
  "어~ 뭐 당연히 이제 큰 징벌을 받을 수가 있는데요",
  "어~ 근데 이제 하다 보면 이제 자기도 모르게 자기 개인정보를 넘겨주다 보면 어 나는 그냥 뭐 뭔지 모 모르고 넘겨주는데 자신이 또 같이 또 공범으로도 걸릴 수가 있습니다",
  "근데 뭐 대포 통장을 개설하는데 도와줬다던가 네",
  "그걸 인제 뭐 악용하는데 어쨌든 개입이 됐다 그러면 특히 보이스피싱 같은 경우는 뭐 에누리 없이 공범으로 또 나중에 같이 또 문제가 되기도 합니다",
  "예. 그니까 이거는 어~ 아이들이 에~ 어렸을 때부터 아주 소규모로 시작하는 대리 입금 예",
  "이런 것이 나중에 커지고 잘못하면 정보가 노출 되다 보면은 이런 불법 네",
  "으로까지 사용될 수 있기 때문에 아예 처음부터 안 하도록 해야 되는 거 아닌가 싶은 생각이 드네요",
  "이게 만약에 개인정보가 잘못 유출이 되고 그리고 만약에 혹시나 그 뒤에 정말로 아주 악덕 어떤 사채업자들이 있으면 아주 상황이 나빠질 수도 있습니다",
  "네. 결국은 뭐 저도 아이가 있어서 그 부분이 갑자기 걱정이 되는데 네",
  "박 기자도 그냥 아예 딱 못하게 하는 그런 걸로 교육하시겠어요? 그럼 아뇨. 평소에 이제 부모님하고 말을 많이 하도록 해 가지고 얘길 하면서 네. 에 다만 이런 위험한 것은 반드시 쓰지 마라",
  "그리고 세상에 어디든지 쉽게 돈 빌려 주는 데는 없다",
  "그런 일 있으면 꼭 아빠한테 얘기해라",
  "그런 얘기를 써 꼭 하고 싶습니다",
  "지금까지 대리 입금의 세계에 대해서 박병률 경향신문 기자와 얘기 나눴습니다",
  "오늘 나라 곳간 지킴이에서는 소방예산에 대해서 좀 알아보겠습니다",
  "아~ 지난 그 강원도의 산불 때문에 이~ 소방 그 공무원에 대한 얘기 또 소방 예산에 대한 관심 이런게 좀 높아졌는데요",
  "어~ 정창수 나라 살림 연구소 소장 나오셨습니다",
  "예. 어~ 말씀하신 대로 지금 거셌던 불길에 비해서는 이제 빠르게 진화했다라는 평가가 나오잖아요. 지난 산불이 예예",
  "그게 소방 관련 예산이 좀 많이 늘어났기 때문이다",
  "이런 평가가 있던데 맞습니까? 뭐~ 그 원인은 여러 가지 있겠지만 네",
  "소방 관련 예산이 늘어난 거는 틀림 없는 사실이구요",
  "예. 어느 정도로 지금 늘어나 있어요? 이~ 우리 소방 관련 예산은 소방 안전 교부세라고 해가지고 담배 개별 소비세의 이십 퍼센트가 이제 갑니다",
  "아~ 우리가 담 담배를 사면 거기의 이십 프로 아니 아니 아니 담배 한 갑이 있으면 네",
  "거기에 개별소비세가 오백구십사 원 붙어요",
  "사천오백 원짜리 하나에 예",
  "그중에 이십 퍼센트 그중에 이십 프로? 그게 이천십칠년에 오천 사 백억이고 십팔년에 그게 쫌 더 늘어났습니다",
  "아~ 예. 그래서 이천십팔년에? 십팔년에 아직 결산이 지금 안 끝나서 네",
  "아~ 예산으로만 요렇게 돼 있군요",
  "예. 지금 현재 증가 폭으로 보면 네",
  "한 육천억 정도 될 것 같습니다",
  "네. 이천십칠년이 오천백억 원 그전에 사천억 사천억 매년 천억씩 지금 늘어나고 있습니다",
  "뭐 많이 늘어나고 있는 편이네요",
  "에 담배로 관련된 세금이 요즘 많이 걷히거든요",
  "아~ 담배 태우시는 분이 분들이 여기에 또 기여를 하고 있다고 보면 될 것 같은데 강원도의 경우 보니까 사백억 원 정도? 이천십칠년에? 그러네요",
  "예. 그~ 지자체에서는 이제 강원도 이제 특히 시 강원도 같은 경우에는 소방안전 교부세가 내려오면 네",
  "소방안전 특별액에 편입해서 사용하거든요",
  "그게 이제 소방시설이나 소방활동 관련해서 쓰는데요",
  "그~ 십칠 년만 해도 그~ 지출액이 천억 원인데 실제로는 들어온 돈 천이백억 원 중에 천억 원 쓴거고 십팔 년도에는 그~ 천이백억 원에서 아 저 저 저 뭐냐 십팔 년도에는 천억 원에서 팔백육십육억 썼습니다",
  "네. 한 이십 프로 안썼네요? 네. 이십 퍼센트는 그 미집행 이 그 부 저~ 이~ 된 지금 예산입니다",
  "아 그러면 아까 그까 소방 관련된 소방안전 교부세가 일단 있는데 그게 지방으로 내려오고 지방으로 내려가면 거기에 소방안전 특별 회계에 편입을 시켜서 소방 관련 예산으로 쓴다 네. 그렇습니다",
  "그러면 얘기하신 대로 강원도의 경우에 지난 이천십칠년의 경우는 그냥 사백억 원이 소방안전 교부세였는데 거기 소방안전 특별 회계로 전체로 보면은 이게 어~ 천이백억 원 천이백억 원 정도다 네",
  "그럼 이게 지금 쓰이는 게 어~ 저런 어디 어디에 구체적으로 쓰이는 거예요? 뭐~ 그~ 소방 사무에 관련된 것이어 가지고 네",
  "뭐 뭐 이케 지금 이 운영이라던가 이런 저 부분도 쓰고요",
  "그다음에 인제 그~ 소방기본법에 의해서 소방지원 활동 네",
  "그 외에 소방시설이라고 해서 청사나 장비구입 용수 설비 같은 걸 하는 데 주로 쓰여집니다",
  "그러니까 지금 우리가 얘기하는 소방 관련 예산은 다 포함되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 인력 뽑고 장비 그~ 설치하고 구비 구입하고 이런 게 지금 다 포함이 되는겁니까? 예예. 그 중앙에서 내려온 돈과 저기 강원도에서 이케 보탠 돈을 합쳐서 네",
  "소방안전 특별액이라고 해 가지고 네",
  "소방관들의 월급이나 또 아님 시설들 뭐 장비들 이렇게 구입하는 데 쓰는 거죠",
  "이게 지금 지역마다 다르기 때문에 지금 국가화를 시켜야된다란 얘기가 나오는 거꺼죠? 지역마다 이제 다른데 이제 그건 인구의 문제도 있고 네",
  "뭐 여러 가지 그런 게 있기 때문에 다를 수밖에 없죠. 사실은 네. 음~ 그 지금 국가화 문제는 지금 좀 다른 이 돈의 문제라기보다는 네",
  "좀 그런 문제가 좀 있구요",
  "그리고 또 지자체마다 쪼꼼 뭐랄까 단체장이 의지가 좀 부족하면 네",
  "좀 돈을 덜 쓸 수도 있고 하기 때문에 이 부분에 소방안전 부분에? 예예. 그게 예전에 그 가장 대표적인 게 저기 뭐 경기도 김문수 지사 네",
  "이런 분들이 그 그 소방관들의 그~ 저 수당 그니까 특근이나 뭐 야 저 이~ 초과근무 수당 같은 걸 안 줘 가지고 네",
  "소송을 걸고 뭐 그런 일이 있었죠",
  "아~ 그래서 최근에 김문수 지사가 산불 문재인 정부가 산불 정부냐 이렇게 하니까는 고기에 그렇게 댓글들이 비판적인 댓글이 예",
  "경기도 지사 시절에 뭐 했느냐라고 붙는 게 그거 때문이군요",
  "예. 특히 좀 심했습니다",
  "네~ 어 그러니까 이게 지역마다 이게 좀 차이가 많이 나고 그러니까 어~ 사람 인력이나 장비 부분에 문제가 있다",
  "그러면서 좀 기본적인 거는 국가에서 해주는 게 좋지 않느냐 이런 얘기가 나온 거 같은데 아까 강원도의 경우에 지금 미집행률이 이십 퍼센트나 됐잖아요",
  "안 이렇게 집행을 안 한 건 또 뭐 때메 그런 거죠? 그니까 이제 강원도 같은 경우에 돈이 부족한 건 아니었던 거구요",
  "아~ 근데 이제 계획을 세워놓고 그걸 모 다 못 쓴 거죠",
  "그래서 인제 그 계획이 잘못됐거나 아니면 그 세운 계획을 실행하지 못한 어떤 피치 못할 사정이 있는 걸로 보여지는데 네",
  "그래도 이십 퍼센트나 되는 건 좀 심각한 좀 문제가 아닌가 생각되구요",
  "이런 분 부분들은 대부분 이월돼 가지고 다음에 또 쓰여지게 됩니다",
  "아~ 그 없어지지 않고 이월돼서 네네",
  "플러스 알 플러스 되가꼬는 쓰여지는 군요",
  "그렇긴 하지만 이게 기회비용이라 그래서 네",
  "그 제 제때 돈을 못 쓰게 되면 네",
  "아무래도 쪼끔 이제 그~ 그 비 손실이라고 그 볼 수 있는 거죠",
  "보통은 음~ 예산을 불용예산이라고 해가꼬 안 쓰면 네",
  "그 담번에 처 예산 배정할 때 잘 안 주고 그러지 않나요? 사고이율이라고 해서 네",
  "그~ 이제 집행을 다 못해서 한 번만 이월하게 해 되구요",
  "저~ 이 재이월은 요즘 금지되어 있습니다",
  "그래서 인제 뭐 아마도 이제 그~ 어떻게든 쓰게 될 거고 네",
  "대신 또 이월하게 되고 또 다른 사업을 이월하고 이런 식으로 계속되는 거죠",
  "그래도 그~ 이 소방 관련 예산 부족하다 그래 가지고 계속 문제 제기들 하고 있는데 현장에서는 그걸 느끼고 있는데 예산은 이십 프로나 안 쓰여있다고 하면은 그거는 좀 아쉬운 대목이 있네요",
  "예. 그래서 이제 예",
  "이 대목들은 오히려 좀 꼼꼼하게 살펴서 지자체에서는 지자체대로 좀 집행을 하고 지자체 으회 같은 데서도 이 부분도 감사하게 돼 있죠? 예. 그렇습니다",
  "음~ 근데 이제 매년 이게 반복되는 지금 상황이긴 한데 그거에 대해 충분하게 지적이 안 되고 네",
  "그래서 또 이제 그 문제의식이 없이 또 계속 그 상황이 반복되는 거 같습니다",
  "네. 그럼 이번에는 이제 피해입은 주민들 얘기 좀 해볼게요",
  "이~ 어~ 다양한 데서 지금 기부가 가고 있는데 근데 피해 주민들을 위해 쓸 수 있는 정부의 예산은 지금 뭐 추경으로 편성하자 막 이렇게 얘기를 하고 있는데 적다면서 네네",
  "지금 어느 정도로 돼 있습니까? 쓸 수 있는 게 어~ 지금 저 이 일단은 예비비가 이제 일조팔천억이 있기 때문에 네",
  "그게 기본적인 돈이긴 한 한데요",
  "그~ 자유한국당에선 이거 쓰자는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "근데 뭐 예비비가 이제 이것만 쓰는 게 아니기 때문에 네",
  "그다음에 또 하나는 이제 좀 규정이나 그런 게 좀 경직돼 있어 가지고 그~ 쓰는데 약가 많은 제약이 있습니다",
  "그래서 좀 제가 생각하기에는 일단은 그 먼저 재난관리기금이나 재해기 재해구호기금같이 지자체 돈들이 좀 있거든요",
  "이거부터 먼저 쓰는 것을 먼저 하고 네",
  "중앙정부 또 이제 추경 편성되고 오고 해 하니 하니까 그런 거까지 기다리고 예비비로 또 긴급한 돈을 쓰고 이렇게 하는 게 맞는 것 같습니다",
  "아~ 일단은 지자체에 가지고 있는 재해구호기금 네네",
  "예. 그거부터 먼저 쓰고 네",
  "그다음에 이제 중앙정부가 편성해주는 거 기다리고 예예",
  "이렇게 하자는 거죠? 근데 문제는 이게 재해 기 구호 이 두 가지가 너무 이게 좀 경직된 상 그 이 저 그 뭐냐 그 규정으로 돼 가지고 아 쓸 수 있는 데가 한정적으로 확 돼 있다는 거죠? 예. 재난관리기금은 예방할 때만 쓰고 네",
  "재해구 재해구호기금은 임시 주거시설 같은 데만 쓰는 네",
  "이제 그렇게 돼 있기 때문에 그 이번에 저 전 저이 뭐냐 대통령이 왜 그~ 저기 리조트 같은데 쓰게 하자 예",
  "그런 제안을 했는데 네",
  "제가 볼 때 그게 이 기금으로 안 되고 아마 예비비로나 될 가능성이 있을 것 같습니다",
  "아 액수가 커 크기 때문에? 아니아니 임시 주거 시설이 아~ 아 그니까 이게 행정이 필요하긴 한데 대상에 너무 경직돼있는 거죠",
  "그~ 관련해서 한 분이 청취자가 지금 질문을 보내오셨어요",
  "구영탄이라는 분인데 저는 청주에서 수해를 입었던 사람입니다",
  "우리나라 자연재해 대책에 보상기준에는 주택에 대한 보상 규정은 비교적 자세하게 되어있는데 영세 자영엽자나 중소상공인들의 배상 규제는 정확하게 명시되어있지 않아서 분분한 해석의 문제 때문에 이게 잘 안되는 경우가 있습니다",
  "이런 얘기가 있는데 이 맞습니까? 설명을 해주시면 정확하게 하면 예",
  "주택 및 건물에 대한 이제 그 보상 규정이 저 정확하게 돼 있다는 거구요",
  "그러다 보니까 영세자영업자나 중소 상공 상공인들은 건물을 갖고 있지 못하시잖아요. 대부분은 네네",
  "그러다 보니까 그 보상이 안 되고 보상의 결 기준이 책정이 잘 안 된 거죠? 지금 네. 사람에 대한 걸 받는 걸로 받으셔야 되는데 네",
  "이 사람에 대한 부분들이 보면 그~ 소득이나 이런 부분들이 이네 논란이 많으니까 최저 소득기준으로 한다든가 기게 저 그렇게 돼 있습니다",
  "그래서 이게 사실은 안 되게 규 금지돼 있는 건 아닌데 네",
  "행정이란 게 굉장히 보수적이잖아요",
  "그러다 보니까 최대로 줄 수 있는데 그걸 안주고 최소로 주는 쪽으로 가다 보니까 이분들이 만족이 안 되는 거죠",
  "주택이나 건물 같은 경우에도 그 규정은 분명히 돼 있는데도 많아야 천오백만 원입니다",
  "예. 그렇기 때문에 이 불만이 당연히 있을 수밖에 없습니다",
  "그래서 규정을 명확히 하고 제 생각에는 이게 복지하고 비슷한데 그냥 그~ 법적인 어떤 근거는 굉장히 다양한데 네",
  "실제로 충분하지 않고 최소한만 해 주잖아요",
  "그런 거처럼 이런 저 복지마 복지와 마찬가지로 재해나 이런 관련해서도 최소한만 보상해주니까 음~ 아무래도 이게 참 문제가 있다? 불만도 많으시고 그래 아마 그런 얘기였던 거 같은데 박영선 그 중소벤처기업부 장관이 아까 앞 시간에 인터뷰를 했었는데 이~ 산불 현장 갔다 오면서 보니까 아 이 자 영세업자나 중소상공인들에 대한 이 배상 과거에는 그냥 그 관습법에 따라서 최소한만 했는데 지금 대통령도 의지가 있기 때문에 이제는 인 숨어있는 거 다 찾아서 좀 특별한 대책을 세우겠다",
  "이런 얘기를 핸 했는데 아마 이런 거 때문에 네. 맞습니다",
  "오늘은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "나라 곳간 지킴이의 나라 살림 연구소 정창수 소장이었습니다",
  "예. 인터뷰를 진 막 숨 가쁘게 진행하다 보니까 아~ 클로징을 바로 들어가야 될 것 같네요",
  "임시정부 수립 백 주년 기념일을 이틀 앞둔 오늘 독립유공자 세 분이 고국으로 돌아왔다는 소식 아까 전해드렸는데요",
  "육하나공하나 님 고 이재수 각영 강영각 김태연 지사님 세 분의 이름 꼭 기억하겠습니다라고 하셨구요",
  "오오팔팔 님 오랫동안 먼 길 돌아오느라 고생하셨습니다",
  "편히 쉬세요라고 하셨습니다",
  "세 분 덕에 대한민국이 있습니다",
  "후손으로서 깊은 감사의 인사를 올립니다라고 하셨네요",
  "또 속 깊은 경제 시간에 댈립이라는 청소년들 사이에서 많이 쓰는 신종 사채 관련 내용 알아봤는데요",
  "요한 님 아이들은 정말 어른의 거울 같애요",
  "이렇게 나쁜 행동만 쏙쏙 배우는 것 너무 무섭습니다",
  "이렇게 얘기 하셨구요",
  "일팔사구 님 돈 빌리지 말라고 말하는 것뿐만 아니라 이런 행동 하지 말라고 내 아이 교육부터 잘 시키겠습니다",
  "이렇게 청취자분들 의견 전하면서 오늘 색사른 시선 이숙입니다 마무리하겠습니다",
  "내일 중요한 이슈들 가지고 돌아오겠습니다",
  "사람들에 대해 자꾸 실망하게 되는 날들입니다",
  "구수한 사투리로 웃음을 주던 로버트 할리 씨가 얼굴을 가린채 연신 죄송하다하는 걸 듣기도 불편하고 삼십오억 원이 넘는 주식을 보유하고 내부 정보 거래 으혹을 받는 헌법 재판관 후보자가 재산 관리는 남편이 해서 잘 모르는 일이다라며 곤혹스러워 하는 청문회를 보는 것도 씁쓸합니다",
  "그나마 이런 뉴스가 있어서 하루를 견디게 되던 데요",
  "강원도에 큰 눈이 왔다는 소식 사 월에 웬 폭설인가 싶지만 잔불 걱정은 않해도 되겠기에 그러쿠요",
  "또 하나는 일본 록그룹 엑스제팬의 리더 요시키가 강원도 산불 비에 피해 구호금으로 일억 원을 기부했다는 소식 들리더군요",
  "친하게 지내온 배우 이병헌 이민정 부부의 기부 소식을 듣고 동참했다는데 가뜩이나 한일 관계가 경색된 판에 그나마 훈훈함을 느낄 수 있었습니다",
  "내일은 신나는 소식을 더 많이 전하는 하루가 되길 기대합니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스를 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간입니다",
  "미디어 오늘 금준경 기자 나오셨어요",
  "어~ 문재인 대통령이 한미 정상회담 때문에 출국했죠? 네. 맞습니다",
  "문재인 대통령이 이~ 오늘 이도널드 트럼프 대통령과 한미 정상회담을 위해서 워 미국 워싱턴으로 오후에 출국을 했구요",
  "이~ 도착 첫날에 휴식을 취한 다음에 십일 일 그까 한국 시각으로는 십이 일 새벽에 백악관에서 어~ 한미 정상회담을 하게 된다고 합니다",
  "일 박 삼 일의 강행군인데 네",
  "에~ 일단 어떤 내용을 논의할 껄로 전망들이 나오나요? 이번 정상회담은 삼차 북미 정상회담 추진방안은 어떻게 할 것인가",
  "이것이 집중 논의 될 것으로 보이는데요",
  "이번 회담 차체가 사실 북미 비핵화 대화에 물꼬를 터야 한다는 한국과 미국의 양국의 공동 인식에 따라 성사가 되기도 했구요",
  "또 문재인 대통령은 포괄적 합의 그리고 단계적 이행을 골자로 한 정부의 굿 이너프 딜 그러니까 충분히 좋은 거래와 또 비핵화 대화 진전을 위해서 미국이 그에 따른 상응 조치를 해야 된다는 식의 정부의 전략을 설명을 하고 미국을 설득할 것으로 전망되고 있습니다",
  "어쨌든 분위기가 만들어졌을 때 진행을 하는 게 네",
  "우리로써는 제일 좋을 것 같은데 네",
  "지금 야당에서는 어떤 반응들이 나오고 있나요? 우선 보수 야당은 정부의 전략 자체가 문제라는 입장을 갖고 있습니다",
  "여전히 같은 얘기를 하고 있군요",
  "나경원 원내대표는 굿 이너프 딜이 미국이 추진하는 비핵화와 여전히 평행선을 달리고 있다라고 하면서 미국의 생각을 바꾸거나 설득할 생각을 하지말고 미국과 함께 북한을 설득하고 김정은의 생각을 바꿔야 한다라고 강조를 했구요",
  "또 바른 미래당도 논평을 내고 대북 제재에 흔들림 없이 동참할 것이라는 의지를 미국 측에 보여줘야 한다고 주장을 했습니다",
  "반면 정의당은 논평을 내고 한두 술에 배가 부를 수는 없다라고 비유를 하면서 평화 정착을 위해서 정부의 지속적인 노력이 필요하다고 당부 했습니다",
  "어쨌든 진전된 소식이 좀 있기를 바래 보구요",
  "음~ 그동안에 이~ 추경 예산을 놓고 네",
  "야당의 반대가 극심했는데 네",
  "홍남기 겨채 경제 부총리가 이 추경에 대해서 오늘 설명회를 좀 했다구요",
  "홍남기 경제 부총리 겸 기획재정부 장관이 오늘 기자들과 만나서 추경 전체 규모가 최근에 언론에서 칠조 원이 넘을 거다라고 보도를 했었는데 칠조 원은 넘지 않을 것이라고 설명을 했습니다",
  "네~ 기재부는 오는 이십오 일 경에 국회에 미세먼지 대응 및 국민안전 대내외 경제 여건 악화에 선제대응 및 민생개선 관련 추경안을 제출할 예정입니다",
  "어~ 야당에서는 지금 계속 총선에 예산이 쓰이는 부분 네",
  "이 부분을 예민하게 보고 있기 때문에 아~ 정부에서 이번에 내놓는 안에 대해서도 그 잣대로 들여다보지 않을까 싶어요",
  "그런데 이~ 경제 부총리가 신재민 전 기획재정부 사무관 네",
  "고발했었는데 이거를 취하했다구요",
  "이~ 신재민 전 사무관이 청와대가 기재부에 케이티앤지 사장 교체를 지시하고 적자성 국채 발행을 강요했다라고 주장을 하면서 논란이 됐었는데요",
  "기재부는 신 전 사무관을 공무상 비밀 누설 혐의로 고발했었는데 오늘 취하하겠다고 발표를 한 겁니다",
  "아~ 이유는 뭐예요? 이~ 홍 사무관이 아~ 신재민 전 사무관이 이~ 본인이 반성하고 있다는 의견을 보내왔기 때문에 이거를 감안해서 고발을 취하하겠다라고 설명을 했습니다",
  "본인이 나중에 또 어떤 얘기를 하고 있는지가 좀 나오면 네",
  "추가로 취재를 좀 해주세요",
  "음~ 짐 민주평화당이 어제저녁에 이 정의당하고 교섭단체를 구성하는 문제를 두고 끝장토론을 한다고 그랬는데 결과가 네",
  "나왔습니까? 어~ 어젯밤 끝장토론 결과는 일부 의원들의 반대로 어~ 교섭단체 결성하는 결론을 내리지 못했습니다",
  "음~ 현재 정의당과 민주평화당 소속 의원이 스무 명이기 때문에 단 한 명이라도 반대를 하면 교섭단체 구성이 되지 않는 상황입니다",
  "근데 정의당은 다 하겠다는 거고 근데 민주평화당에서는 그동안에 반대 으견이 몇 명 있었는데 네",
  "여전히 같은 상황이군요",
  "근데 그렇게 반대하는 이유가 뭐라고 나옵니까? 어~ 최근 더 이케 반대하는 의견이 강해지는 이유는 내년 총선을 앞두고 정계개편 가능성이 높기 때문으로 보이는데요",
  "우선 보궐선거 이후에 바른미래당의 한국당 출신 의원들과 국민의당 출신 의원들 사이에 갈등이 표출되고 있는 상황이거든요",
  "따라서 민주평화당에서도 이제 정의당보다는 바른미래당 출신 그리고 무소속의 호남계 의원들이 합쳐서 제 삼 지대에서 새로운 정치 세력을 만들어야 한다라는 논의가 물밑에서 진행되고 있기 때문에 이~ 정의당과 교섭단체에 소극적이다",
  "총선이 다가오니까 여러 가지 측면에서 정계개편의 가능성도 높아지는 네",
  "이런 상황에서 좀 봐야 되겠네요",
  "자유한국당이 이런 와중에 케이비에스 사장을 사퇴 사장의 사퇴를 요구하고 있다구요",
  "나경원 자유한국당 원내대표가 오늘 케이비에스 사장의 사퇴를 촉구했는데요",
  "이 케이비에스가 산불 때 재난방송을 제대로 하지 못해서 비판이 제기된 상황이었는데 어제 한국당이 케이비에스에 항의 방문을 갔는데 케이비에스 사장이 나오지 않았습니다",
  "그러자 한국당에서는 대통령도 질책을 한 사안인데 대통령조차 무시하는 거냐라고 주장을 하면서 사퇴까지 요구를 하고 나선 것입니다",
  "케이비에스에선 사장이 왜 안 나왔대요? 나와서 얘기를 좀 설명을 해줬으면 네",
  "좋았을 것 같은데 좀 곤혹스러운 면이 있었나",
  "공식적으로는 아무런 입장을 주지 않았는데요",
  "저희가 한국당과 케이비에스 쪽에 취재를 좀 해 본 결과 이~ 사장이 직접 나가게 됐을 때 한국당이 원하는 그 프레임에 말려들 수 있다",
  "아하 그니까 한국당에서 지금 수신료 인상이 안된다라는 주장과 연계를 하고 있기 때문에 네~ 그런 것에 말리지 않을려는 전략으로 사장이 나가지 않았다",
  "그러면은 케이비에스에서는 누가 나와있 누 누가 나왔었어요? 정필모 부사장이 나와서 음~ 예",
  "대행을 해서 설명을 해줬던 상황입니다",
  "케이비에스에선 어트케 하겠대요? 어쨌든 재난방송 네",
  "제대로 못 했다라는 비판은 받았으니까",
  "그 점에 대해선 사실 어제 언론노조 케이비에스 본부에서 긴급 공정방송 위원회를 열어서 문제를 제기했는데요",
  "통상 공정방송 위원회라는 이 시스템을 열게 되면 부사장이 나오는데 어제는 사장이 직접 나왔다고 합니다",
  "아~ 그래서 오늘 그 결과를 설명을 하면서 안팎에서 나오는 비판을 달게 어~ 수용을 하겠다라고 하면서 장애인 노약자 취약계층과 외국인 등이 재난방송에 도움을 받을 수 있도록 매뉴얼에 보강하고 시스템을 강화하겠다고 발표를 했구요",
  "오늘 방송통신 위원회도 방송사들을 모아서 재난방송 매뉴얼 개선작업에 돌입을 했습니다",
  "방통위도 워낙 재난방송 요청하는 게 늦었었기 때문에 네. 맞습니다",
  "그게 논란이 됐기 때문에 요번에 그 부분에 대해서는 좀 유념해야 될 것 같네요",
  "네 이 산불과 관련해서 가짜뉴스가 그동안에 많이 나왔는데 네",
  "어~ 이 부분에 대해서 짐 청와대가 강력대응을 선포했드라구요",
  "산불 때 문재인 대통령에 대한 가짜 뉴스가 기승을 부려서 어제 밤 늦게 청와대가 대응을 발표를 했고 오늘 오후에 더불어민주당 허위조작정보 대책 특별 위원회도 법적 조치를 취하겠다고 발표를 했습니다",
  "이~ 대표적인 게 산불 당일 문재인 대통령이 언론사 사장들과 술을 먹느라 화재 대응을 제대로 못 했다라는 가짜 뉴스가 있었는데요",
  "이~ 문재인 대통령이 신문의 날 행사 때 언론사 사장들과 이~ 샴페인 건배를 하는 모습이 오후 일곱 시 이십 분 경에 연합뉴스에 보도가 됐는데 네",
  "이거를 캡처를 해서 이때 술을 먹었다라는 주장을 했던 건데요",
  "사실확인 결과 실제 행사는 화재 발생 사십 분 전에 끝났고 이미 대통령은 청와대로 복귀한 상태라고 합니다",
  "현장과 기사가 나온 시점의 차이가 있었던 거죠",
  "저희가 월요일날 바로 이 뉴스감별 프로젝트에서 네",
  "이 부분에 대한 거를 펙트체크를 했었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 그 위우 이후에 네",
  "이 보수 으~ 유튜브어 네",
  "또 자유한국당 그걸 받은 자유한국당에서 계속 이 얘기가 나오니까 네",
  "청와대도 대응을 한 거 같은데요",
  "어~ 이 부분은 좀 논란이 확장될 거 같은 네. 맞습니다",
  "삼 월에 고용률이 역대 최고라는 통계치가 나왔다",
  "무슨 내용이죠? 네",
  "통계청이 오늘 삼 월 고용동향을 발표했는데요",
  "지난달 취업자 수가 이천육백팔십 명 팔십만 명으로 지난해 같은 시기보다 이십오만 명가량 늘었다고 합니다",
  "음~ 근까 두 달 연속 이십만 명대 증가 폭을 나타내서 네",
  "역대 최고치로 증가가 되고 있다 이렇게 나오는 건데요",
  "현재 고용률은 육십 점 사 퍼센트로 삼 월 기준으로 천구백팔십이 년 통계작성 이후에 가장 높은 수치입니다",
  "정부가 계속 고용에 이~ 민감하게 생각을 했었는데 네",
  "그 이유가 뭐예요? 이렇게 높아진 게 예",
  "정부의 일자리 사업이 효과를 거뒀다라는 평가가 나오는데요",
  "실제로 정부가 중장년층 대상의 일자리 사업을 본격적으로 벌였었는데 이번 조사 결과를 보면 육십 대 이상 취업자가 삼십사만 육천 명 늘었습니다",
  "그니까 평균의 이십만 명 때보다 웃도는 수치이기 때문에 그 결과로 볼 수 있다",
  "젊은 층의 일자리도 계속해서 문제가 되니까 네",
  "아~ 젊은 층 일자리의 비율 이것도 좀 봐야 되겠네요",
  "김학의 전 차관에 대한 그~ 수사 네",
  "아~ 지금 어트게 되고 있어요? 수 특별 수사단 현재 검찰청 과거사 진상 수사단이 김학의 전 법무부 차관에 성범죄 사건 조사를 위해서 대검찰청에 성범죄 사건 처리에 경험이 많은 여성 변호사들을 충원해달라고 요청한 사실이 확인이 됐는데요",
  "이~ 대검은 조만간 후보자 세 명 정도를 추린 다음에 한두 명 가량을 조사에 투입할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "음~ 조사단에 인력이 충원되는대로 이씨 등 피해 여성들에 대한 직접 조사를 해서 김학의 성범죄 수사에 대한 수사를 본격화 할 전망으로 보이고 있습니다",
  "검찰에서는 지금 특별 수사단도 만들어졌는데 네",
  "지금 과거사 진상 조사단에서도 어~ 추가로 이~ 여성 변호사들을 충원을 요청했다",
  "지금 양쪽에서 지금 진행되고 있다고 봐야 되겠네요? 네. 맞습니다",
  "어~ 김학의 전 차관이 네",
  "이~ 별장 성범죄 피해를 주장하는 여성에 대해서 검찰에 고소했다는 내용이 있던데 네",
  "이건 또 무슨 내용이에요? 이~ 김학의 전 차관이 별장 성범죄 피해를 주장하는 여성에 대해서 무고로 검찰에 고소를 했는데요",
  "김 전 차관은 고소장을 통해서 이천십삼 년 검찰과 경찰의 수사 당시에 해당 여성이 건설업자 윤중천 씨의 별장 등에서 자신을 성폭행했다는 진술은 다 거짓이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "마지막으로 짧게 볼까요? 유튜버들에 대한 세무조사를 한다던데 네",
  "이게 무슨 내용이에요",
  "현재 국세청이 인기 유튜버 유명 연예인 해외 진출 운동선수 등 고소득자 가운데 세금탈루 혐의가 있는 백칠십 여섯 명을 대상으로 세무조사에 돌입을 했는데요",
  "이~ 유튜브가 좀 독특한데 여태까지는 이~ 대상으로 보고 있지 않다가 현재 유튜버들의 광고 수입을 얻고도 신고를 제대로 하지 않는 방식으로 세금을 탈루한 혐의가 있다고 합니다",
  "네~ 왜냐면 구글 같은 경우에는 싱가폴에 지사를 두고 있기 때문에 국내에서 세금이 제대로 잡히지 않는 문제가 있다고 합니다",
  "액수도 전체가 아직 계안 계산이 안 되는 것 같더라구요",
  "요 부분에 대해서도 전문성을 확보해야 될 꺼 같애요",
  "클럽 버닝썬 수사로 시작된 마약 파문이 재벌 삼세로 또 연예계로 번지고 있습니다",
  "그중에는 우리에게 친근한 방송인 하일 씨도 있어서 더 충격인데요",
  "마약 청정국이던 우리나라가 이제 마약 소비국이 돼 가고 있다",
  "이런 지적이 나오는데 광주지검 차장검사 출신이시고 어~ 이~ 마약에 관해서 전문가로 알려진 김희준 변호사 연결해서 그 실태를 좀 짚어보겠습니다",
  "김희준 변호사님 나와 계시죠? 네",
  "변호사님 경력이 굉장히 화려하시드라구요",
  "영화 공공의 적 투에서 설경구 씨가 맡았던 강철중 역 실제 모델이시라고 들었구요",
  "사건으로 알려진 신종마약류 물뽕의 이름을 붙였다라는 것도 들었는데 맞습니까? 예. 맞습니다",
  "물뽕은 사실 정식 명칭이 지에이치빈데요",
  "제가 구십팔 년도 광주지검 강력부 평검사 시절에 네",
  "최초로 적발을 해 가지고 이름까지 붙여주고 법령상 마약류로 등재까지 시켰습니다",
  "이게 물뽕이라는 게 근까 물 같은 히로뽕이라고 해서 붙이신 건 거죠? 네",
  "그 당시에 사실 뭐~ 히로뽕 사범을 수사를 하는 과정에서 네",
  "어~ 이 지에이치비 물뽕이 발견이 돼서 네",
  "어~ 물로 만든 히로뽕의 준말 그래서 물뽕이라고 제가 이름을 붙여준 겁니다",
  "지금 그니까 마약 전문가시라서 인제 여쭤보는 건데 경찰이 한 달 네",
  "간의 집중 단속을 펼쳐서 검거한 수가 천 명 가까이 된대요",
  "이 정도면 급격하게 지금 늘어나는 건가요? 예",
  "사실 우리나라가 그동안에 마약 청정국이라는 환상에 빠져있어 가지고 예",
  "그~ 마약사범의 심각성에 대한 인식이 많이 부족했었거든요",
  "그러다 보니까 거기에 대한 수사도 좀 소홀히 한 경향이 있었구요",
  "근데 이번에 어~ 버닝썬 사건을 계기로 해 가지고 마약에 대한 관심이 높아지면서 어~ 경찰에서 집중적으로 수사를 하다 보니까 네",
  "어~ 많은 수의 마약사범을 적발해 낸 것 같습니다",
  "뭐~ 다른 의미로 보면은 음~ 그동안 우리가 마약 청정국이라고 생각했던 것은 어~ 환상이었다는 것을 여실히 드러내고 있는 것이죠",
  "보니까 인구 십만 명당 이십 명 이하여야지 마약사범이 마약 청정국인데 지금 우리는 이십사 명꼴이다라는 그런 통계가 나와 있던데요",
  "근데 어터케 해서 이렇게 유통이 쉽게 되나 유통이 예예",
  "쉽게 되니까 지금 마약사범들이 많은 거 아니에요",
  "이게 궁금한데 그렇죠",
  "이번에 그~ 연예인 하일 씨 사례에서 보니까 인터넷에서 쉽게 구할 수 있다구요? 네",
  "요즘 이제 그~ 마약 거래의 주요 트렌드가 네",
  "어~ 인터넷 거래로 바뀌'었습니다",
  "예전 옛 에는 옛날에는 어땠습니까? 옛날에는 이 공급하는 사람과 네",
  "사는 사람이 직접 만나서 예",
  "맞대면 방식으로 예",
  "어~ 물건을 주고받는 그런 거래를 했었는데요",
  "지금 주로 이제 뭐~ 에스엔에스 같은 걸 통해서 인터넷 판매 사이트 광고를 많이 하거든요",
  "어~ 예를 들면은 뭐~ 인스타그램이나 트위터 같은 것을 통해서 어~ 인터넷 판매 사이트를 광고를 많이 하는데 네",
  "그런 판매 사이트를 통해 가지고 마약 주문을 하게 되면은 예",
  "외국에서 어~ 마약을 보내주게 됩니다",
  "음~ 그래서 지금 현재 트렌드는 인터넷 거래가 거의 뭐 주요 트렌드로 어~ 자리를 잡고 있습니다",
  "그러면은 인터넷으로 구입을 할 정도면 이 사람들이 과거에 보통 경험을 하니까 하는 거 아닌가요? 처음 입문하는 사람이 인터넷으로도 구입을 하나요? 뭐 인제 처음 뭐~ 입문으늘 해도 네",
  "인터넷에서 주문 가능하다는 뭐~ 정보를 얻게 되면은 예",
  "뭐~ 인터넷을 통해서 어~ 거래를 할 수가 있구요",
  "특히 요즘 뭐~ 젊은 층이라든가 유학생들 같은 경우에는 네",
  "인터넷 문화에도 익숙하잖아요",
  "에~ 그래서 뭐~ 반드시 그전에 많은 경험이 있어야만이 네",
  "인터넷 거래를 하는 것은 아니고 뭐~ 처음이라고 하더라도 예",
  "젊은 사람들 같은 경우에는 인터넷을 통해서 마약 거래를 많이 하고 있는 실정입니다",
  "같으면 보통 인제 지인들이 권유를 해서 한번 시작 했다가 그거를 경험해 보고 나서 인제 본인이 찾거나 이렇게 되는데 지금은 처음 해 보려고 하는 사람도 인터넷을 통해서 쉽게 접할 수 있다",
  "그러니까 이르케 확산이 되는 것 같다는 생각이 드는데 그럼 예",
  "수사도 이런 트렌드에 맞춰서 좀 적극적으로 해야 되겠네요? 그렇죠",
  "이제 수사가 예전 같은 경우에는 뭐~ 투약 사범이나 검 공급 사범을 검거를 하게 되면은 네",
  "어~ 투약 사범 같은 경우에는 뭐~ 공급을 한 사람에 대한 수사를 이어가구요",
  "공급 사범을 잡게 되면은 또 판매를 해서 사 간 사람 예",
  "그 사람들에 대한 수사를 확대해 나갈 수가 있게 됐는데 네",
  "지금은 이제 인터넷 거래가 뭐~ 주된 뭐~ 트렌드로 자리를 잡다 보니까 이건 사실은 뭐~ 사는 사람이나 파는 사람이나 상대방이 누구인지를 모르잖아요",
  "이건 맞대면 방식이 아니라 비대면 방식이기 때문에 예예",
  "그래서 그만큼 이게 어떤 마약사범을 검거를 하더라도 그를 통해서 다른 마약사범으로 확대해 나가는 수사 방식이 쉽지 않은 상황이 됐습니다",
  "그르니까는 전문성 경 이걸 수사하는 쪽에서도 전문성을 더 확보해 가야 되는 상황인 거 같애요",
  "이제 전문성을 확보를 해야 되고 인터넷 마약 거래 쪽에 초점을 맞춰서 네",
  "수사 역량을 강화를 시켜야 되겠죠",
  "근데 잡고 나서도 이케 하일 씨 같은 경우에는 그동안에 삭발하고 왁싱하고 이런 식으로 수사망을 피할 수 있었대던데 예",
  "그러면은 이거를 그~ 정 이 마약을 하는 분들 사이에서는 이걸 피하는 방법도 다 공유가 되고 있단 얘기죠? 네",
  "뭐~ 삭발을 하고 뭐~ 제모를 하고 하는 것은 네",
  "전문적인 거~ 마약사범들 사이에서는 이미 그~ 알려진 방법이구요",
  "아~ 있는 마약 그 예",
  "양성 반응을 피할 수 있는 네",
  "왜냐면은 보통 우리가 감정을 하는 게 소변이나 모발이나 모발이 없으면 체모를 아~ 획득을 해 가지고 감정을 하게 되는데 네",
  "아예 그 감정대상물 자체를 없애버리는 거죠",
  "감정을 불가능하게 만드는 겁니다",
  "네~ 그러면 수사하실 때 예전에는 예전에 이 이케 이걸 수사하실 때도 보면은 이 피해자들이 삭발 왁싱 이런 걸 하고 와요? 네",
  "그런 경우가 가끔 있습니다",
  "그 그래서 이제 삭발 왁싱으로 한 것으로 비추어 봐서는 네",
  "마약을 사용을 한 게 분명한데 네",
  "뭐~ 그렇다고 하더라도 객관적인 증거가 없기 때문에 네",
  "강한 의심과 추정은 가지만 처벌하기 어려운 상황이 되는 거죠",
  "아~ 그러면은 그냥 내보내야 되는 그런 상황도 있으셨군요? 그렇습니다",
  "그래서 이번에 그 로버트 할리 씨 같은 경우도 그전에 두 번 단속이 됐었는데 네",
  "그 당시에 뭐~ 삭발을 하고 제모를 했었다 그러거든요",
  "그래서 어~ 그 당시에 객관적인 그~ 증거를 확보하기가 어려워서 어~ 처벌을 하지 못했던 것 같습니다",
  "그거는 인제 객관적 증거가 없어서 그랬던 거고 요번에 네",
  "보면 그 황하나 씨 같은 경우는 경찰이 그냥 소환 조사 한 번도 안 하고 수사 마무리했다. 과거에 네네",
  "그랬던 것도 나왔는데 이런 봐주기 수사 같은 게 관행상 좀 있는 건가요? 이게 왜 그랬을까요? 그건 사실 뭐~ 정상적인 상황은 아닌 거 같구요",
  "그 황하나 씨로부터 마약을 공급받았다는 사람은 기소가 돼서 처벌을 받았거든요",
  "그 사람이 이제 황하나 씨로부터 어~ 공급을 받았다고 진술을 분명하게 했는데 네",
  "어~ 그 황하나 씨에 대한 소환조사조차도 하지도 않고 네",
  "아예 수사를 하지 안 했다는 것은 네",
  "통상적인 그~ 수사에 비추어 봤을 때는 좀 정상적인 것은 아니죠",
  "음~ 그때는 그럼 경찰이 좀 봐줄 봐줬다라고 의심해야 핼 수 있겠네요",
  "뭐~ 구체적으로 무슨 이유 때문에 그랬는지는 모르겠지마는 충분히 뭐~ 그런 의심을 받을 만한 상황인 것은 맞습니다",
  "이번에는 이제 뭐~ 빼도 박도 못 한다고 생각했는지 황하나 씨가 이~ 네",
  "공범들을 지금 불고 있다고 하는데 그게 지금 형량을 네",
  "줄이기 위해선가요? 왜 그럴까요? 네",
  "통상적으로 이제 마약 사건 같은 경우에는 검거된 마약사범들이 어~ 다른 공범이라든가 다른 또 마약 수사에 협조를 하게 되면은 뭐 공적 조사라는 걸 만들어서 공적조사? 법원에 예~ 공적 조사라는 걸 만들어서 예예",
  "법원에 제출을 해 주면은 그게 선고 형량에 반영이 되거든요",
  "예~ 좀 감경이 되게 됩니다",
  "음~ 그래서 이제 그런 것들 때문에 마약사범들 같은 경우에는 검거가 되면은 그런 수사 협조를 하는 경우가 많이 있게 되죠",
  "아~ 그래서 예전에 이번에 예",
  "황하나 씨 같은 경우도 뭐~ 그런 경우로 추정이 됩니다",
  "그럼 예전에 조사했을 때도 보면 그런 것들을 일종에 기 그 수사의 기법으로도 활용을 하시겠군요? 네",
  "뭐~ 수사의 뭐~주요 기법으로 뭐~ 활용이 되고 있는 네",
  "또 뭐~ 그런 수사를 해야지만이 또 마약 수사를 확대해 나갈 수가 있거든요",
  "이번에 보니까 유난히도 연예인이나 재벌가 자제들이 인제 많이 연루된 걸로 나오는데 네",
  "특별한 이유가 있을까요? 보시기에 어~ 재벌가나 연예인들 같은 경우에는 대부분 네",
  "그~ 해외에서 생활한 경험이 많습니다",
  "아~ 에~ 잉게 해외 같은 경우에는 우리나라보다 더 마약에 더 접근이 쉬워지 쉽고요",
  "또 어느 나라 같은 경우에는 뭐~ 대마 같은 경우에는 그냥 사용에 있어서는 합법화 돼 있는 나라도 있거든요",
  "에~ 그래서 이제 마약에 어~ 접촉한 경험이 대부분들이 있고 네",
  "마약 같은 경우는 또 혼자 하지 않고 대부분 어울려서 하게 되거든요",
  "에~ 어울려서 하다 보니까 같이 그들 사이에서 그들만의 리그에서 어~ 확산이 되는 경향이 있는 거죠",
  "아무래도 그렇다 보니까는 이 부분이 훨씬 더 비율이 높지 않은가 싶은데 문제는 이렇게 마약사범으로 걸려도 겨우 네",
  "벌금이나 집행유예에 그치는 비율이 높다고 그러드라구요",
  "제가 보니까 지금 뭐 시 예",
  "최근 삼 년 재판에 넘겨진 마약사범 열 명 중 네 명이 그렇대던데 왜 이렇게 네",
  "처벌이 약하죠? 예",
  "예전에 제가 그~ 평검사 시절에 그~ 마약 수사를 했을 때는 네",
  "사실은 뭐~ 단순 투약 초범인데도 다 구속을 하고 했었거든요",
  "굉장히 엄벌에 처했습니다",
  "아~ 근데 최근으로 올수록 그~ 마약사범에 대한 경각심이 낮아지면서 뭐~ 법원 같은 데서도 보면은 형량이 예전에 비해서 굉장히 낮아졌고요",
  "검찰에서도 뭐~ 심지어 처분 같은 경우에는 뭐~ 기소유예 처분을 하기도 하고 어~ 법원에서는 뭐~ 벌금형을 선고하기도 하고 하는 등 굉장히 너무 이게 처벌이 약해진 것은 맞습니다",
  "이게 처벌이 약해지니까 재범이 느는 거 아니에요? 그렇죠",
  "뭐 처벌이 약해지니까 재범이 느는 경향도 있고 네",
  "또 뭐~ 단순히 그 투약 사범 같은 경우에는 처벌만 해서는 안 되고 네",
  "어~ 치료 재활 쪽에도 신경을 많이 써야 되거든요",
  "근데 이제 그런 데에 대한 국가적인 관심이 많이 부족한 실정입니다",
  "아~ 그동안에 아무래도 이런 마약사범이 많지 않다고 생각했고 아까 초기에 말씀드린 대로 우리가 이제 마약 청정국이라는 그런 인식이 있어서 수사도 덜 되고 여기에 대한 처벌도 약하고 그랬던 거 아닌가 싶은데요",
  "이렇게 늘어나고 있으면 이 그~ 마약 수사에 대한 기구를 좀 더 늘린다거나 수사를 체계화한다거나 이런 부분들에 대한 뭔가 대안이 필요할 것 같은데 변호사님 생각은 어떠세요? 예. 맞습니다",
  "뭐~ 이번에 이제 그 버닝썬 사건을 계기로 해 가지고 우리나라도 마약 청정국이 아니다는 인식을 지금 하기 시작했잖아요",
  "그래서 이제 마약사범에 대한 적극적인 대처가 필요한데 우선 그~ 단기적으로는 그~ 유관기관 간에 그~ 공조체제를 보다 강화를 시켜야 돼요",
  "유관기관이라는 게 뭐~ 검찰 경찰 그다음에 관세청 식약처 이런 데거든요",
  "지금은 이제 각자 활동을 하다 보니까 제대로 협조가 안 되다 보니까 수사의 효율성이 굉장히 떨어져 그~ 있는 상황입니다",
  "그래서 유관기관 간에 공조체제를 강화할 필요가 있고 장기적으로는 우리나라도 미국의 디이에이 같은 어~ 마약수사청을 만들어서 보다 종합적이고 체계적으로 대처할 필요가 있습니다",
  "좀 더 체계적인 시스템이 필요하고 마약수사청이 필요하다",
  "그런 말씀이셨습니다",
  "지금까지 김희준 변호사였습니다",
  "지난 이천십일 년 발생한 후쿠시마 원전 사고 이후에 우리 정부가 후쿠시마 인근 여덟 개 현에서 나온 모든 수산물의 수입을 금지했습니다",
  "그런데 여기에 반발한 일본이 한국의 수입금지 조치가 부당하다면서 더블류티오 세계무역기구에 소송을 제기했구요",
  "일심에서 우리 정부가 졌어요",
  "내일 이심 결과가 나온다고 하는데 근데 이번에도 지금 전망이 별로 좋진 않다고 합니다",
  "걱정이 커지는데 국제통상 전문가인 송기호 변호사 연결해서 어~ 이게 왜 그렇고 향후 우리는 어떤 대책을 마련해야 되는지 좀 들어보겠습니다",
  "송 변호사님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "내일 이심 결과를 더블류티오가 발표한다고 하는데 네",
  "왜 부정적인 전망이 이렇게 나오는 거죠? 어~ 더블류티오 판결 구조를 좀 이해할 필요가 있는데요",
  "이~ 일반 아~ 국내 법원과는 달리 미리 지금 중간 보고서가 나왔고 그게 에~ 우리나라 정부 일본 정부 이렇게 다 회람을 마친 상태거든요? 네",
  "에~ 즉 이미 어~ 어떤 결론의 방향은 우리 정부도 알고 있는 상황이구요",
  "그 내용 알고 계세요? 그건 어~ 해당 직접 이 정부만 알고 있는 것이지 네",
  "어~ 그니까 중간보고서 제도라는 게 이게 이러이렇게 판결을 할 예정인데 예",
  "혹시 어~ 사실관계가 잘못된 부분이 있는지 아~ 이의가 있으면 이의가 있다든지",
  "그른데 지금 어~ 우리 정부가 아~ 보여주고 있는 상황이라든지 그런 것에 비춰볼 때 아~ 유감스럽게도 우리가 원하는 그런 결론은 아닐 것으로 그렇게 판단이 되는 겁니다",
  "그러면 지난 일심에서 우리 정부가 패소한 이유 를 그때 아마 밝혔을 텐데 그때 이유가 뭐였나요? 일심 보고서를 이제 간략하게 말씀을 드리면 네",
  "가장 큰 이유는 지금 이제 이천십일 년에 사고가 있었고 이천십삼 년에 아까 말씀하신 대로 팔 개 지역의 수산물 수입금지 조치를 했지 않습니까? 예 반대로 중국은 열 개 지역에서 수산물뿐만 아니라 모든 식품의 수입을 여전히 금지하고 있거든요",
  "우리 경우에 이제 당시 수산물에 대해서만 했던 게 이천십삼 년도에 이제 오염수가 유출되는 그런 충격적인 사건이 있었고 예",
  "그것에 대한 어떤 즉각적인 단정적 대응으로 수산물에 한정해서 이제 금지 조치가 있었던 거죠",
  "근데 이런 아~ 우리가 패소한 이유는 이런 잠정조치를 계속 유지하기 위해서는 국제통상법상 우리의 권한이자 으무인데 어떤 추가 조사를 해서 어~ 이 일본 수산물의 어떤 위험성을 평가할 그런 절차를 우리가 진행을 했어야 됩니다",
  "그런데 이천십사 년 이천십오 년에 그것을 진행을 현지조사까지 하고 그랬는데 네",
  "이 좆 이 조사와 평가 절차가 중간에 중단돼서 아~ 국제 협정에서 정한 그런 어~ 조사와 평가 절차가 완료되지 못한 것이 가장 큰 원인이고요",
  "오히려 절차의 그 다음 문제였군요. 절차 그렇죠",
  "그리고 이제 그러다 보니까 네",
  "결과적으로 우리 잠정조치가 유지되는 어떤 정당화를 할 수 있는 그런 절차들이 이행 안 되다 보니까 일심에서는 결국은 이제 한국이 어떤 필요 이상의 무역 제한 조치를 취하고 있다",
  "그렇게 판단한 거죠",
  "그러면 음~ 일심에서 패소한 이후에 우리 정부가 이심에서 승소하기 위해서 뭔가 조치를 취했어야 될 거 같은데 그럼 우리 정부가 취한 것들이 인 있습니까? 물론 승소를 위해서 예",
  "어~ 여러 가지 음~ 아~ 노력을 했을 거구요",
  "아직 이제 어~ 우리 정부가 어~ 이심에서 어~ 어떠한 구체적인 내용을 제출했는지는 아직은 확인이 안 되고 있습니다",
  "다만 어~ 더블류티오 이렇게 세계무역기구의 판결 구조를 다시 한번 말씀드리면은 이심이 사실상 우리나라로 따진다면은 대법원과 같은 법률심입니다",
  "예 그러다 보니까 일심에서의 판겨 일심 판단에 대한 어떤 어~ 법적 측면이 아무래도 강조될 수밖에 없는 그런 한계가 있었을 것이고요",
  "그렇지만 어~ 결과적으로는 아무리 법률심이라고 하더라도 아~ 입수 가능한 어~ 어떤 일본의 어~ 이 오염수 유출 실태라든지 그런 것들이 아~ 좀 더 체계적으로 어떤 제출이 됐을 것으로 그르케 기대하고 싶구요",
  "어~ 이심에서의 어떤 대응을 했는지는 좀 더 어떤 아~ 실제 자료를 가지고 좀 더 평가를 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그러면은 그냥 그~ 비전문자가 듣기에 이 분야에 일심에서는 어쨌든 그~ 잠정조치 이후에 에~ 이거를 보완할 수 있는 추가 조치들을 했 했어야 하고 그 부분이 어~ 이 떠블류티오에 소명이 다 됐어야 되는데 그걸 안 해서 패소를 했으면 그 이후에 어~ 이심을 위해서 그런 부 그 추가 조치들이 있었어야 된다라고 그냥 상식적으로 생각할 수 있을 것 같은데 변호사님은 아마 됐을 거다 정도로 생각을 하시는 거고 그럼에도 불구하고 법률심이라는 이유로 이게 어~ 추가저 응 이심에서 지금 비관적인 전망이 나오는 이런 상황인 거 같은데요",
  "그러니까 간 간단하게 좀 더 말씀드리면은 어~ 잠정조치로서의 수산물에 대한 수입 금지를 계속 유지할 것인 유지할 것인가",
  "예 그것을 뒷받침할 수 있는 객관적인 자료라든지 조사 그것을 위해서 이제 일본 현지 현지 조사서 했는데 네",
  "현지 조사에서 가장 핵심적 이 수산물에 대해서만 금지 조치를 했던 가장 큰 원인이 오염수가 유출됐다는 사고였거든요",
  "그런 오염수 수출 실태에 대한 어떤 어~ 객관적인 객관적인 증거 자료들 예",
  "그런게 제대로 확보되지 않았다라고 좀 판단이 되는 됩니다",
  "근데 이제 어~ 그런 것에 대한 아~ 이제 일심이 어~ 판단되고 난 이후의 단계에서는 그런 아~ 일본 정부의 협조를 얻어서 그런 어~ 오염수 유출 실태에 대한 자료를 확보하기는 어려웠을 거고요",
  "그런 한계가 있었 있지만 아~ 정부가 이심에서 그런 자료들이 제출이 됐을 걸로 생각을 하는데 다만 그럼에도 불구하고 어~ 잠정조치를 뒷받침할 수 있는 우리의 어떤 익 이천십사 년 십오 년에 진행됐던 네",
  "아~ 현지 조사에서의 우리 어떤 결론 당시에 보고서조차도 어~ 조 이게 도중에 발간을 하지 않았거든요",
  "그런 어떤 큰 한계 큰 결함을 쉽게 극복하기는 어려웠을 것으로 보이고 그것이 여전히 이심에서도 우리가 비관적인 전망을 할 하게 되는 수밖에 없지 않나 예",
  "그러면은 일단 이심에서 승소할 가능성은 지금 없다고 보이는 거죠? 네",
  "높지 않다라고 생각합니다",
  "그러면 일단 뭐~ 더 이심이 그까 으로 끝나니까 더 상소할 수 있는 방법은 없는 거고 패소하면 바로 수산물을 수입해야 되는 건가요? 아니요",
  "그거는 전혀 그렇지 않고요",
  "네. 이 점은 꼭 좀 말씀드리고 싶은데요. 네",
  "일심 판결문에서도 명백하게 이 사건이 아~ 일본 수산물 섭취로 인해서 어~ 이~ 소비자의 건강에 어떤 영향을 주는지에 대한 그 안전성에 대한 판단은 안 했어요? 이~ 심판 대상이 아니다라는 것이 예",
  "명백하게 나와 있어요",
  "그리고 어~ 더블류티오 판결이라는 게 이를테면 어~ 이런 조치가 협정에 위반된다는 것까지만 판단하는 것이지 네",
  "그러한 아~ 협정에 적합한 어떤 방식과 내용의 조치를 채택할 것인가는 여전히 우리의 정부의 권한인 것이고요",
  "어쨌든 그럼 내용이 그러면 우리 정부가 앞으로 이 수산물 위험한 수산물에 대해서 어터케 조치를 취해야 될까요? 가장 첫 번째가 일본산 식품 전반 즉 네",
  "당시에 오염수 유출 사고라는 어떤 아~ 급박한 상황에서 지금 수산물에 대해서만 제한을 하고 있잖아요",
  "근데 오히려 이후에 나온 일본의 공식적인 자료들은 수산물보다도 더 어떤 어~ 육지 방사능이 축적되는 지역에서의 육지에서 생산되는 어~ 농산물 축산물이 오히려 더 상대적으로 더 오염도가 더 심하다고 나와 있거든요",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 이제는 일본산 식품 전반에 대한 어떤 방사능 검역 조치를 재구성을 해야 되는 것이고 예",
  "여기에 필요한 어떤 객관적인 조사 자료들을 어~ 확보를 하는 것이 지금 단계에선 필요한 것이고요",
  "그리고 이러한 우리가 아~ 일본산 식품 전반에 대해서 방사능 안전을 어뜨케 확보할 것인가 어떤 조치를 할 것인가 하는 판단은 오로지 우리 정부만이 할 수 있는 어~ 것입니다",
  "따라서 이~ 패소라고 해서 이것이 바로 어떤 어~ 수입금지가 자동적으로 해대 해제된다고 한다든지 네",
  "또 수입금지 자체가 해제돼야 한다라는 그런 판단을 하는 것은 아니라는 점을 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "아 이 이 내용으로 해서 패소했다고 해서 내용에 대한 부분까지 우리가 지금 어~ 방해를 받는 건 아니라는 부분을 그니까 향후 변호사님이 얘기해주셨네요",
  "어떻게 적합한 조치를 채택할 것인가 하는 것은 여전히 우리 정부의 우리 정부에 달려 있다",
  "판단의 몫이다. 네",
  "지금까지 국제통상 전문가 송기호 변호사였습니다",
  "짐까지 이 후쿠시마 인근에서 잡힌 수산물 수입 재개될 지에 대해서 좀 알아봤는데요",
  "오오삼공님 원산지 표시 믿어 믿어도 되나요? 이 정부가 원산지 표시 단독도 단속도 단단히 해주면 좋겠습니다라고 하셨네요",
  "변호사님 얘기도 우리 정부의 역할이 남아 있다는 얘깁니다",
  "삼 부에서는 화끈한 정치토크 직설 시간 있습니다",
  "굵고 짧고 어~ 짧은 정치토크 직설 시간입니다",
  "오늘도 최고의 직설가 두 분 함께 합니다",
  "그리고 여당의 전략통 강훈식 더불어민주당 의원 어서 오세요",
  "사삼 재보궐 아 재보궐이 아니죠",
  "보궐선거에 대해서 지난주 얘기했었는데 우리 정두언 전 의원은 일대일 결과 아슬아슬하게 그러게요",
  "아슬아슬하게 오백사 표로 예",
  "강훈식 의원은 마지막에 어~ 제가 오백 표 만들었다고 생각 안 하세요? 호 호소를 했죠",
  "네 투표 좀 해달라고  투표 종료 예 마지막 한 시간 남았다고 막 그러면서 사실은 저희 자체 당 자체 조사에서는 네",
  "대충 비슷하게 나왔어요",
  "그러니까 한 이 삼 프로 신승이다 이랬는데 고거보다 덜 나온 거죠",
  "네. 덜 나온 겁니다",
  "그런데 마지막에 블라인드 기간에 여론조사에서는 뒤집어졌었데메여? 그거는 정의당 후보가 지는 거로 기간마다 다릅니다",
  "아 그래요? 그건 기간마다 좀 다른데 네",
  "제가 이제 말할 수는 없었는데 뭐 어쨌든 이기기는 하는데 많이 이기진 그리고 이제 핵심이 뭐였냐면 그날 그 저기 사전투표에서 네",
  "금요일 날 근까 예를 들면 통영 고성은 칠 프로 칠 프로를 했어요",
  "그건 그냥 보수표심이 투표했다고 보면 되는데 네",
  "그 반대로 창원 성산에서는 금요일 날 오 프로 토요일 날 십 프로를 합니다",
  "음~ 그래서 인제 이거는 젊은 표심이 움직였다. 이런 거고 네",
  "만약에 우리가 진다면 젊은 표심한테도 굉장히 큰 매를 맞는 결과가 되는 거다",
  "이렇게 예측할 수 있었죠",
  "그래서 그렇게 마지막에 한 시간을 호소를 하셨군요",
  "네~ 오백 표 제가 마지막에 호소했습니다",
  "선거운동을 열심히 하셨어",
  "정의당 분들이 이해해 알아주셔야 될 텐데  큰일 났네",
  "예 들으시면은 이 부분에 대해서 나중에  밥을 사시던지 하십시오",
  "어~ 오늘 얘기는 일단 청와대가 이 가짜뉴스에 대해서 강력 대응하겠다",
  "이게 인제 강원도 산불이 막 그~ 음~ 급격하게 번지던 시간에 음~ 문재인 대통령이 언론사 간부들하고 술 먹고 있었던 것 아니냐 음~ 라는 음~ 보수 유튜버들 얘기 음~ 그걸 받아서 자유한국당의 에~ 지도부가 또 얘기를 하는 하고 일부 의원이 얘기하고 이렇게 되니까 아~ 가만있다가 이 부분을 어제 강력 대응하겠다고 했고 좀 전에 보니까 박광온 민주당 의원이 허위조작 정보에 대해서는 고소 고발하겠다 이렇게 얘기를 했더라고요",
  "이거는 강훈식 의원님 네",
  "이거는 어떻게 생각하세요? 적절한 대응인가요? 아니 일단 기본적으로 박광온 의원은 가짜뉴스대책 특별위원장이라서 네",
  "그런 발언을 했을 텐데요",
  "그걸 떠나서 요즘 가짜뉴스라고 안 쓰고 당에서는 허위조작 정보 라고 하더라고요",
  "라고 쓰는 이유가 이게 건강한 언론에 대해서 저희가 견제하는 게 아니거든요. 기본적으로 그런데 이제 문제는 이런 뭐 매체나 뭐 이런 매체에 대한 지적이 아니라 이 본질은 네",
  "한국당에 대한 저희가 지적을 하는 거거든요",
  "한국당이 사실은 약간 피해의식이 큰 것 같아요",
  "박근혜 대통령에 대해서 세월호 시간하고 동일시시켜서 네 세월호 일곱 시간 세월호 일곱 시간에 대한 공격을 하듯이 마치 산불 났을 때 다섯 시간 뭐했냐? 네",
  "이렇게 만들면서 거기까지도 뭐 그렇게 공격할 수 있다고 봅니다. 야당으로서는 근데 마치 술 마셨다 뭐 했다 뭐 했다 막 이런 이야기들을 아무렇지도 않게 페이스북에 글을 올리고 네",
  "이렇게 하는 거거든요",
  "그런 부분에 대해서 고소 고발할 수 있으면 해야죠. 제가 볼 때 근데 다만 제 개인적으로는 네",
  "정치권이 이렇게 고소 고발을 많이 하는 건 전 좋진 않다고 봅니다",
  "그렇죠. 원래 개인적으로는",
  "정치권에서는 정치적으로 풀어야 되는데 네 정치를 해야 되는데 너무 도가 지나치게 자꾸 이제 허위사실을 말을 하니까 그런 부분에 대해서는 지적을 안 할 수가 없죠",
  "음~ 정두언 의원님 어떻게 생각하세요? 네 자유한국당 쪽에 인제 피해의식이 있는 건 사실이고요",
  "근데 그게 그 피해의식 때문에 이런 식으로 좀 가짜 뉴스성 발언은 좀 자제해야죠",
  "그건 뭐~ 여러 가지로 그 이익 될 게 하나도 없다고 생각하고요",
  "근데 누가 그렇게 발언을 했는지 저는 기억이 안 나고 저~ 대 자 뭐였죠? 애국당 네",
  "조원진 의원 이 그렇게 얘기했죠",
  "원래 이제 그 진성호 티비라고 음~ 인제 조선일보의 전 기자가 예~ 방송에서 어~ 박근혜 일곱 시간 그렇게 공격했었는데 음~ 문재인 대통령도 분 단위로 얘기해라라고 지금 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그리고 그걸 받아서 조원진 의원이 국회로 가져갔고 그리고 인제 그걸 자유한국당의 음~ 김순례 최고위원을 비롯해서 받고 있는 거예요",
  "에휴 분 단위로 공개해야 된다고 보세요? 아니 일각에서는 그런 얘기 하더라고요",
  "이게 문제가 없으면 어 공개하는 게 낫지 않느냐? 그러면 좀 의혹을 덜 사지 않겠느냐? 음~ 또 일각에서는 무슨 소리냐? 그러면 그때 세월호 부분은 어~ 대형 참사로 이어졌던 거고 그 그 당시가 일과시간이었고 대통령의 근데 일곱 시간이 비어있었기 때문에 얘기한 건데 이번에는 제대로 대응이 이루어졌지 않았느냐? 그러니까요",
  "그리고 일과 후 예",
  "저는 차분하게 대응을 잘했다고 생각하는 편이고요",
  "그래서 인제 그걸 분 단위로 공개하라 그거는 지나친 공세고 그거는 오히려 더 손해일 것 같아요",
  "그런 좀 뭐 과유 과유불급이라고 너무나 지나친 공격을 하면 오히려 역풍이 불죠",
  "저는 그 부분에 대해서는 별로 동의하고 싶지 않은데요",
  "네. 그러니깐 분 단위로 공개할 필요 없다",
  "그러면 요거는 그냥 검찰에 이거 법적으로 가서 대응하는 걸로 끝내면 될까요? 자유한국당은 계속해서 좀 공세를 펼 아니. 우리가 지금 분위기인 것 같은데 분 단위로 공개하고 안 하고가 이 사건의 본질이 아니고요",
  "허위사실을 이렇게 퍼뜨리는 정치인들에 대해서 우리가 냉정하게 비판해줘야죠",
  "그리고 특히나 이 김순례 의원 같은 경우에는 오일팔 망언 아무렇지도 않게 하고 아무런 지금 징계도 안 하는 것 아닙니까? 네",
  "제가 웬만하면 현역의원들 이렇게 실명으로 막 이렇게 하고 싶지 않은데 그런 식으로 하시면 안 되는 거라고 전 보고요",
  "그리고 국민들도 인제 그런 정도의 마치 그~ 판단이 없는 분들로 생각해서 자꾸 그러는 모양인데 그렇게 하면 안 되는 문제라고 봅니다",
  "그리고 물론 그~ 고소 고발까지 가는 사항들이 좋은 건 아니지만 이게 좀 경종을 울릴 필요는 분명히 있다",
  "네 정두언 의원님 마지막 여쭙고 갈게요",
  "법적으로 그냥 이렇게 대처하는 거 저는 법적으로 우리나라는 유독 정치적인 문제를 법정으로 끌고 가는 그런 아주 나쁜 그런 사례들이 너무 많은데 사실 이웃 나라 일본만 해도 그런 경우는 거의 없다고 들었어요",
  "그래서 이런 경우는 미성숙한 거거든요",
  "그러니까 정치적으로 손해 보는 걸로 감수를 해야 되겠죠",
  "법정으로 가는 건 좀 과하고 네",
  "그냥 정치적으로 손해보고 가자? 네",
  "네. 그렇게 하기에는 이제 너무 이게 아까 얘기한 대로 김순례 최고위원의 경우도 징계 안 하고 가니까 제 이 제 삼의 인제 망언들이 일종의 나온다라고 지금 보는 거죠. 여권에서는? 그렇죠",
  "예 그래서 오일팔 징계 안 하니까 지금 또 나오고 또 나오는데 이거 징계를 해야죠",
  "안 되면 국민이 해 주셔야 됩니다",
  "네. 이 얘기는 여기까지 하고요",
  "결국 이렇게 말들이 과격해지는 건 선거가 다가오고 있어서 그런 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그런 게 더 심해지고 있죠",
  "총선이 일 년 남아있다 보니까 이런 얘기도 좀 수위가 올라가고 또 정치권이 지금 시끄러운 이유도 그런 것 같애요. 총선을 바라보고 있어서 음~ 정두언 의원께 여쭤보겠는데 그동안에 바른미래당하고 민주평화당 곧 사라질 당들 아니냐? 총선 전에 예",
  "총선 전에 예~ 예. 이렇게 얘기하셨는데 지금 양쪽 당이 다 시끄러운 상황이 되어버렸어요",
  "수순을 밟고 있는 거죠",
  "그러니까 거듭 얘기하지만 바른미래당 민주평화당 이름으로는 총선에 나갈 수가 없거든요",
  "그건 이길 수가 없잖아요",
  "그러니까 이제 국회의원들이 바보가 아닌 한 그렇게는 안 하죠",
  "그러니까 이제 다른 길을 모색하다 보니까 이제 시끄럽게 시작되는 거죠",
  "그게 이제 이합집산이 시작되는 거예요",
  "그래도 지난 대선 때랑은 음~ 그리고 지난 총선에서도 사실 이 삼당들이 나왔잖아요",
  "아니 그때 총선하고는 아~ 그때는 그때 국민의당이 나왔잖아요",
  "당이 나오지는 않았죠. 국민의당이 나왔고 네",
  "그래서 삼당이 있었는데 네",
  "그리고 적잖이 받아갔구요",
  "음~ 그런데 지금은 양당체제로 그럼 선거가 치러질 거라 다 라고 보시는 거예요? 네",
  "정의당은 놓고 그렇죠",
  "그때는 이제 안철수라는 특수한 변수가 있었던 거고요",
  "안철수 변수가 사라졌고 인제 다시 양당체제로 인제 뭐야 수렴해가는 형국이죠",
  "결국 대통령제는 또 양당제하고 궁합이 맞게 되어 있어요",
  "그래서 인제 결국 선거를 앞두고 이제 그런 쪽으로 인제 상황이 전개되는데 바른미래당 쪼개지고 자유한국당 쪽으로 자꾸 인제 갈라 그러고 또 호남 출신 바른미래당 의원이나 민주평화당 의원들은 민주당으로 갈라 그러고 인제 그 수밖에 없어요",
  "그런데 인제 개인적으로 가면은 결국 득이 없으니까 뭉쳐 가지고 그룹으로 있 있으면서 가 갈려고 이제 시도를 하는 거죠",
  "그런 면에서 이합집산이 이뤄지는 거죠",
  "네. 지금은 이제 그룹으로 갈려고 네",
  "서로 간에 어~ 의견을 내놓는 상황이고 이제 몸값을 높이는 상황이고 뭐 이런 단계로 지금 보면 되겠네요? 뭔가 명분을 만들려고 그러고 뭐 이제 그러는 거죠",
  "근데 지금 바른미래당에서 일단 시작이 됐는데 사삼 보궐선거의 후폭풍이 제일 크게 일고 있는데 손학규 대표가 많이 잘못했습니까? 아니 저는 인제 스스로 인제 자초했다고 얘기를 하는데요",
  "본인이 거기 가서 뭐 그렇게 할 이유가 없죠",
  "예를 들면 이해찬 민주당 대표는 안 내려갔거든요",
  "왜냐하면 결과를 알기 때문에 안 내려간 겁니다",
  "그런데 손학규 대표는 정치를 그렇게 많이 했으면서 결과를 몰랐다는 게 이해가 안 가는 거죠",
  "자 바른미래당 표가 안 나오거든요",
  "그런데 혼자 가서 뭐 그렇게 진을 치고 있는다고 나오는 것도 아닌데 그 화를 자초한 거죠",
  "그래도 당대표면 네",
  "후보를 냈으면 가서 열심히 선거운동 해야 되는 것 아니에요? 그거 선거운동 방해하는 겁니다",
  "선거운동 더 도움이 안 돼요",
  "본인이 굉장히 그~ 옛날 뭐 안철수나 옛 과 과거의 손학규 같은 그런 인기가 있다면 모를까 지금은 그런 상황도 아닌데 주제파악을 못하고 있는 거죠",
  "음 그러면 이제 물러나야 되는 거예요? 지금 당 그~ 바른정당계 최고위원들이 안 나오고 있잖아요",
  "결국 최고위원들이 인제 결국 사퇴하면은 대표 혼자 남을 수가 없잖아요",
  "결국 그런 상황이 되겠죠",
  "그런데 어제 이준석 최고위원 여기 와서 얘기했는데 예~ 아~ 예전에는 홍준표 대표 체제 때 한나라당에서 음~ 안 물러나니까 다 최고위원들이 동반 사퇴해버리는 바람에 예~ 그때 다시 치르게 됐는데 음~ 그러면 왜 사퇴 안 하냐 음~ 그랬더니 어~ 먼저 사퇴해버리면 지명직 최고위원을  임명해버리고 음~ 그래서 여전히 손학규 대표 체제로 갈 수 있기 때문에 에~ 지금 사퇴는 안 한다",
  "그건 물러 어떻게든 물러나게 하겠다라는 얘기잖아요",
  "그러니까 서로 꼼수들을 쓰고 있는 건데 결국 국민들이 지금 우리가 여기서 바른미래당을 얘기할 만큼 국민들은 바른미래당에 대해 솔직히 관심 없습니다",
  "그래서 사실 그럴 만한 가치가 있나 싶어요",
  "저러 저러다가 결국은 쪼개진다니까요",
  "네. 그런데 이제 앞으로 어떤 방향으로 어~ 쪼개지느냐? 음~ 아~ 뭐 그런 것 때문에라도 지금 보고 있는 거죠. 그러니까 이건 유승민 대표 측이 비겁한 겁니다. 사실은 정치 이렇게 하면 안 되죠",
  "손학규 대표가 단식해 가지고 연동형 비례대표 자락을 깐 것 아닙니까? 네",
  "정의당까지 다 해가지고 그때 가만있다가 이게 막상 진행되고 패스트트랙 올라간다고 하니까 중소정당들의 입장에서 보면 연동형 비례대표제 해야 되는 거거든요. 원칙적으로 보면 유리하니까요",
  "그 그 대 거대 정당들이야 그게 부담스러운 지점들이 있습니다만 가만히 있다가 맨 마지막에 가서 지금 다 진행되는 상황에서 막상 이게 올라가기 직전에 유승민 대표가 안 된다 이러면 난 이건 동의 못 한다",
  "이렇게 하고 나선 거잖아요",
  "그리고 거기에 따르는 이준석 최고 하태경 최고 뭐 이런 분들이 일제히 나서 가지고 공격한 것 아닙니까? 네",
  "제가 볼 때 손학규 대표 입장에서는 그 동네에서 오 프로든 십 프로든 얻는 걸 보여서 이게 결국은 연동형 비례대표제가 하면 우리 당이 살 수 있는 근거를 만들어 볼려고 했을 거예요",
  "그러니까 일등은 못한다는 걸 알았겠죠",
  "그걸 몰랐겠습니까? 그런데 내가 우리가 이렇게 해서 오 프로 십 프로라도 나오면 그래도 연동형 비례대표제가 도입되면 우리 당이 살 수 있는 것 아니냐 이런 원칙적 입장에서 접근했다고 보면 네",
  "그 과정에서 젊은 사람들이라는 사람들이 바른미래당에 있는 유승민 대표를 의원을 비롯해서 가만히 있다가 패스트트랙에 올라간다고 하니 그때부터 문제 제기 한 것 아닙니까? 네",
  "음~ 그래놓고 이제 지금 안 물러나가면 홍준표 때는 다 물러갔는데 안 물러났다? 저는 이해할 수 없습니다",
  "음~ 강훈식 의원은 더불어민주당 입장 때문에 이 부분에 대해서는 얘기를 안 하실지 않을까 싶어서 그랬는데 못 참고 아니 이~ 그게 아니라 연동형 연동형 비례대표제 해야죠",
  "연동형 비례대표제 얘기가 나오니까 예. 해야 해야 되는 거고 예",
  "또 우리 당도 패스트트랙하고 연관되어 있어서 그렇죠",
  "지금 그러는 거죠? 우리도 그렇게 되게 애를 쓰고 있는데 그~ 뭐~ 우리 당도 그런 것이 또 개혁 입법하고 맞물리면서 가야 되는 거니까 네",
  "정의당도 그렇고 지금 이걸 한 번에 다 찬물 끼얹은 것 아닙니까? 그리고 본인들이 어떻게 책임지려고 그러는지 모르지만 손학규 대표가 책임지는 문제를 별도로 하더라도 그 문제에 대한 입장은 내놓고 이 싸움을 하셔야 되는 겁니다",
  "음~ 그러면 어떻게 보세요? 지금 바른미래당이 손학규 대표는 지금은 나 안 물러나겠다 이러고 있는데 제가 어떤 방식으로 해서 어떤 과정을 거쳐서 깨진다는 것까지 어떻게 얘기를 하겠어요",
  "근데 지금 그러니까 손학규 대표가 어떻게 해야 된다고 보세요?  물러나야 된다고 보세요? 아니면 버텨야 된다고 보세요? 근데 저는 크게 손학규 대표는 정치권에서 역할이 없어졌어요",
  "근데 왜 그렇게 추한 모습을 보이고 계시는지 참 답 딱해요",
  "이건 간접적으로 예",
  "물러나셔야 된다는 예",
  "얘기 같은데 그러니깐 안철수 아까 예",
  "이제 국민의당이 안철수라는 사람이 있어서 그 때 음~ 에~ 이 삼당을 으~ 확보했다라는 건데 지금 그래서 하태경 최고위원이 안철수 호출하고 있는 것 아닌가요? 안철수 이제 옛날 안철수가 아닌데 뭐 호출된다고 무슨 달라지겠어요? 별로 영향력 없어요",
  "와도 별 소용없을 겁니다",
  "인제 뭔가 그룹을 다시 만들어서 네",
  "어쨌든 자유한국당하고 통합을 하려고 저는 시도를 할 거라고 봐요",
  "왜냐하면 국회의원들 머릿속에는 오로지 재선이 제일 우선순위거든요",
  "그러니까 안철수 인제 대표 와서 뭐 이렇게 다시 모색을 해보겠죠",
  "근데 결과는 뻔하거든요",
  "안 뜨면 또 어떡하겠어요? 이제 통합하는 수 밖에 없죠",
  "이제 그쪽으로 자꾸 움직여나가겠죠",
  "아예 유승민 의원이 네",
  "대표로 나서는 건 어떻게 생각하세요? 대표로 나선다고 또 무슨 영향력이 있겠어요?  영향력 없어요",
  "그러니깐 이~ 국민들의 눈에서 눈으로 보는 정치하고 기자들이 보는 정치하고 저는 항상 차이가 워낙 많아요",
  "특히 여의도에서 보는 정치하고 국민의 눈으로 보는 정치하고 국민들은 지금 유승민 손 저기 손학규 안철수 옛날만큼 관심 없습니다",
  "그런데 인제 기사거리가 없으니까 자꾸 얘기를 하는 것뿐이죠",
  "아니 안에서 일단 파열음이 나오니까 예",
  "기자들 입장에서는 전달을 해야 되는 상황이구요",
  "그리고 나중에는 어떻게 되더라도 아니 과도하다 이거죠",
  "결국 국민들은 별로 그렇게 관심이 없는 저 지점인데 예",
  "과도하게 관심을 기울이는 건 별로 적절하지 않다고 봅니다",
  "이제 단계를 거쳐 갈 거기 때문에 예",
  "그런데 이제 유승민 의원이 결국은 자유한국당 쪽으로 갈 거라고 늘 얘기하셨잖아요",
  "근데 어제 얘기는 예",
  "본인은 음~ 한국당이 잘못을 반성하고 새로운 개혁적 방향으로 음~ 나가는 변화가 있지 않는 한 음~ 국민 다수에게 지지를 받을 수 없고 지금 이~ 덩치만 키우는 식의 통합은 국민한테 외면 받을 것이다라면서 자유한국당으로 가지 않겠다라는 지금 얘기를 했는데 음~ 그럼 이거는 지금 상황? 아니 말인즉슨 인제 맞는 말이고요",
  "또 이제 밀당을 하는 거죠",
  "처음부터 그냥 납작 엎드리고 어떻게 가겠어요",
  "그러면서 이제 뭔가 또 뒤에서 거래를 하면서 인제 얘 대화를 나 하겠죠",
  "밀 밀당을 하면서 밀담을 또 하겠죠",
  "그건 안 간다는 게 아니에요",
  "결국은 한국당이 개혁적 보수인 자기들을 데려가야 완성된다는 이야기를 하고 있는 거잖아요",
  "음~ 지금의 자유한국당은 개혁적이지 않고 개혁적이지 않고 우리는 개혁적인 보수라고 생각하니 그래서 제가 아까 저는 그렇지 않다고 이야기를 한 건데 네",
  "개혁적 보수를 할려면 그 당의 당들이 해왔던 것들을 진행할 때 같이 토론도 하고 이래야지",
  "개혁적 보수의 모습을 봤을 텐데 되게 비겁하게 연동형 비례대표제 스탠스를 취하면서 또 이쪽에다가는 결국은 우리가 필요한 것 아니냐라는 이야기를 역설적으로 하고 있는 거죠",
  "네. 강훈식 의원이 보시기에는 이분들은 지금 전혀 개혁적인 모습을 보이지 않는데 본인들은 우리가 개혁적이고 그래서 우리가 자유한국당을 가야 개혁이 어느 정도 완성되는 거다",
  "이렇게 주장을 하는 거다",
  "그런데 어쨌든 가기 전까지는 그러면 두 분 다 가신다는 입장으로 보시는 거구요",
  "그럼 어떤 모양새로 어떻게 가기 가기 전까지는 일단은 그~ 바른미래당이 어떤 모습을 갖추고 있어야 될 것 아니에요? 솔직히 어떤 모양새로 가게 될지까지는  예측을 못 합니다",
  "자꾸 물어보시는데 알겠습니다",
  "그러면 바른미래당 얘기는 그만하고요",
  "민주평화당은 어떻게 될까요? 민주평화당은 왜 정의당하고 그 원내교섭단체를 안 만들겠다고 하는 분들이 안에 있는 걸까요? 이것도 뭔가 계산이 있겠죠? 그렇죠",
  "바른미래당의 상당 부분이 한국당 가겠다라고 민주평화당도 판단하고 있는 거죠",
  "인제 그렇게 되면 남는 분들이 주로 어떤 분들이냐? 호남의 의원들과 비례대표의원들만 주로 남게 되는 겁니다. 지역구가 호남인 분들 오히려 민주평화당은 지금 이참에 정의당과의 약간 층위가 다른 연대의 모습으로 교섭단체를 꾸릴 것이냐? 아니면 국민의당을 복원하는 수순으로 그림을 그릴 것이냐에 있어서 박지원 박지원 의원께서는 그걸 복원하는 쪽의 그림의 드라이브를 갖고 계신 것 아 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 정두언 의원님도 비슷하게 생각하세요? 네",
  "일단 그렇게 해놔야죠",
  "그렇게 해놓고 합당을 시도하든 안하 그게 안 되면 또 그 할 수 없이 그냥 그 형태로 가 인제 그 그 그룹으로 출마를 하든 그런데 인제 그 그룹으로 출마해도 일정표는 나오니까 네",
  "비례대표에서는 뭐 한 두 석 당선이 될 수가 있고 또 지역에서 경쟁력 있는 사람은 예를 들어서 박지원 대표 같은 사람은 당선이 가능성이 좀 있거든요",
  "그러니까 인제 그렇게 한 번 해보겠다는 생각도 있겠죠",
  "음~ 그러면 민주평화당 입장에서 지금 당장 원내교섭단체를 구 구성해서 얻는 이익보다는 지금은 어~ 기다리고 있으면서 원내교섭단체를 구성하면 못 빠져나오죠",
  "그러니까 예. 지금 인제 상황이 인제 일 년밖에 안 남았는데 지금은 인제 그럴 상황이 아니라는 거죠",
  "네. 그것보다는 네",
  "정치권이 어떻게 변하는지 음~ 총선을 앞두고 보는 게 더 이 이익이 있다라고 예",
  "아~ 이렇게 야권이 지금 인제 시끄럽게 아~ 정기 총선을 향해서 가고 있고 여당에서는 이제 총선전략을 짜야 될 텐데요. 디 마이너스 일 이해찬 대표가 오늘 대구를 간 것도 결국 지역을 다 다니면서 예산과 관련된 얘기들을 지금 하는 거죠? 뭐 그런 것 같아요",
  "네. 강훈식 의원님? 네. 그~ 여당의 전략은 어떻게 짜가고 있습니까? 여당의 전략은 뭐~ 전략통이시니까",
  "전략을 여기서 이야기하면 전략이겠습니까? 여당의 전략은 잘 짜고 있습니다",
  "근데 이제 어쨌든 여당은 예산을 잘 세우고 네",
  "구석구석까지 민심을 잘 살피고 민생경제 살려야 되는 큰 원칙에서 네",
  "대표가 뭐 티케이라고 간 건 아니고요",
  "이미 충남이나 뭐 이렇게 일부 지역들을 돌고 있었고 대전이나 이런 데를 돌고 있었고 그런 일환에서 이번에 대구를 갔는데 공교롭게 오늘 대구를 가셨고요",
  "내 내일 모레는 아마 전북 이렇게 해서 또 가실 겁니다",
  "그래서 쭉 돌고 있고 그래서 민심의 좀 체감 느끼고 있고 대구 간 김에 포항까지 들러서 포항 지진 사항들도 점검하고 그렇게 올라오시는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 보통 선거하면 뭐 구도와 인물과 정책 이거잖아요",
  "뭐 어차피 구도는 기다려야 되는 상황인 것 같고 여당 입장에서는 그다음에 인제 인물들을 영입하고 어~ 계속 이제 각 지역에 배치하고 이렇게 될 텐데 지금 인물 때문에 음~ 양정철 전 홍보비서관이 민주연구원장을 다음 달부터 지금 맡는다는 것 아니에요? 네",
  "그리고 백원우 전 청와대 민정비서관은 원래 인재영입위원장 하려고 하다가 지금은 부원장 이야기가 나오더라고요",
  "또 이철희 의원도 부원장 얘기가 나오고 프레시안의 곽재훈 기자가 인제 취재를 해갖고 지난 월요일에 얘기한 바에 따르면 어~ 친문 뭐 또 그거 반대하실 텐데 우리 친문 비문 안 나뉘어져있다",
  "그런데 어쨌든 음~ 문재인 친문으로 결집하는 그런 선거를 치를려면 양정철 백원우 이런 사람들의 힘이 목소리가 커질 거고 이철희는 또 비문 쪽의 얘기를 반영하지 않겠느냐? 이런 분석을 하던데 어떻게 보세요? 아니 뭐 그런 생각을 갖고 있더라고요",
  "양정철 원장 내정자가 아하 네. 그래서 얘기를 좀 해보셨군요? 네네네",
  "예. 어떤? 만나서 이야기를 쭉 들었고 예",
  "저도 당연히 민주연구원 부원장이거든요",
  "아하 음~ 예. 제가 부원장이에요",
  "음~ 네. 부원장이 굉장히 많네요? 세 명 정도 됩니다",
  "그게 인제 새로 저는 당연직이기 때문에 전략기획위원장을 맡고 있는 동안 부원장을 하고 있는 거고 근데 인제 저 또 본인이 원장으로 임명할 수 있는 사람들이 또 한 두 분 네",
  "그게 인제 어쨌든 백원우 민정비서관이나 이철희 의원이 민주원장 부원장을 또 맡아서 같이 좀 진영을 짜면 이게 소위 말하는 원팀 시스템으로 할 수 있겠다",
  "그리고 당의 어쨌든 에너지를 총력으로 다 모으자라는 생각을 갖고 있다고 전 느꼈구요",
  "또 그렇게 해나갈 거라고 믿고 있습니다",
  "그래서 인제 뭐 친문 비문의 뭐 이렇게 그런 관점보다도 네",
  "에너지를 총력으로 다 모으자",
  "이런 그림에서 어 생각을 갖고 사람들을 만날 것으로 저는 예측하고 있습니다",
  "저는 그것보다 더 중요한 거는 아까 구도가 첫 번째라고 얘기했듯이 구도인데 구도의 핵심은 뭐냐면 대통 대통령 지지율이에요",
  "그러니까 인제 어차피 내년 총선은 중간평가 성격이거든요",
  "그러니까 대통령 지지율이 어떠느냐에 따라서 인제 민주당이 이기 이기느냐 지느냐 인제 판가름 나는 거고요",
  "결국 대통령 지지율을 어떻게 유 인제 유지를 해야 되는데 지금 같아서는 계속 빠질 공산이 크거든요",
  "제가 볼 때는 여러 가지 벽에 부딪힐 경제부터 시작해서 막 부딪힌 게 많이 있기 때문에 네",
  "그러면 인제 당에서 그걸 어떻게 그것을 커버를 할 것이냐 그런 게 문제죠",
  "그래서 저는 만약에 일 년 남았으니까 그때 가서 총선 상황이 굉장히 대통령 지지율이 삼십 프로 떨어지고 굉장히 총선 상황이 나쁘다",
  "이러면 당에서 그냥 가만히 있지는 않죠",
  "뭔가 움직이고 뭔가 대안을 찾고 이제 그러는데 그때 되면 제가 너무나 먼 먼 얘기를 하는지 모르지만 애해찬 대표 갖고는 안 되겠다는 얘기도 나올 수가 있고 아~ 그러면 지금 비대위 체제? 아니죠. 지금 총리 하는 이낙연 총리가 총리로 그때까지 인제 하게 될지는 모르겠어요",
  "중간에 나와서 다시 뭐 당으로 가서 총선을 이끄는 체제가 될 수도 있는 거고 음~ 그전에 당대표를 새로 한다고요 전대를? 여러 가지 그런 그림이 나올 수가 있는 건데 그런 얘기 안 하고 지금 뭐 양정철 백원우 이철희 가지고 사람을 어떻게 하느니 이건 굉장히 작은 얘기를 하고 있는 거죠",
  "아~ 오히려 큰 그림? 저는 예. 그런 그림을 더 얘기를 해야 된다고 생각합니다",
  "강 의원님 더 큰 그림 정두언 의원님 바탕 말씀 주신 바탕으로 잘 짜겠습니다",
  "사실은 민주연구원장이 모든 걸 다 하는 위치에 있지 않고 말씀하신 것처럼 총리나 당 그리고 당에선 대표 정부에서는 총리 이게 어떻게 혼연일체가 될 것인가? 그리고 어쨌든 청와대에 대한 평가 이런 것들을 어떻게 우리가 관리해나갈 것인가가 가장 중요한 구도적인 측면인 거고요",
  "그 안에 그 중에서 당 또 그 안에서의 민주연구원의 역할 정도를 우리가 이야기 가지고 전체 그림을 볼 수는 당연히 없다고 봅니다",
  "네. 조금 전에 말씀하신 건 이낙연 총리를 당의 대표로 세울 수도 있다라는 얘기셨어요?  총선 상황이 나빠지면 뭐 그런 가능성도 저는 배제할 수 없다고 생각하는데 그~ 뭐 그렇게 지금 강훈식 의원은 그르 거기에 대해서 얘기를 할 수가 없는 분이죠",
  "그~ 제가 맞습니다",
  "얘기하려 그랬는데 지금 막으셨어요",
  "뉴스 될 뻔 했는데 보호하시는데요",
  "마지막으로 하나만 확인하고 지나갈게요",
  "지금 음~ 고교 무상교육 하겠다 라고 어제 발표를 했거든요",
  "음~ 단계적으로 시작해서 이 년 후면 끝내겠다 하는 건데 이게 총선 전략인가요? 아이 총선 전략으로 확실하죠",
  "왜냐하면 당겨서 하는 거고 지금 이학기부터 한다는 것 아니에요? 네",
  "그럼 고삼들이 인제 내년 총선에 투표를 하죠",
  "그럼 당연히 이건 총선 전략이죠",
  "아이 저는 이렇게 보는 건 약간 좀 과도하다고 보고요",
  "근까 이게 우리가 지금 국 그 정부가 바뀐 지는 이제 아직 이 년이 되지 않았지만 횟수로는 삼 년 차 되고 있거든요",
  "첫해에는 우리가 세울 예산이 하나도 없었고 둘째 해는 예산 세웠는데 지금 뭘 좀 해볼라고 하면 다 총선 전략이래 뭐 뭐만 하려고 하면",
  "이게 박근혜 때 대통령 공약이었습니다",
  "박근혜 대통령의 공약이었고 지금까지 공약 이행을 못하고 있었던 문제인데 야당도 계속 그렇게 공격할 문제가 아니라 저는 이것 보고 또 산불도 공격하고 이거 무상 무상교육도 공격하고 저는 거의 뭐 한국당이 아니라 자유정쟁당이다",
  "이런 생각 정도 들 정도로 너무한다",
  "다만 방식에 있어서 왜 일 학년부터 이 학년 삼 학년으로 늘리지 않고 삼 학년하고 그다음에 거꾸로 예",
  "이 학년으로 확대하고 일 학년으로 하느냐? 이런 문제가 있는데 이건 일전에 교육부에서 그~ 기본권 실현을 위한 방안에 나오는 내용이라는 거예요",
  "그래서 저도 그 질문을 했죠",
  "근까 그런 정부의 어~ 지점 지점이 있어서 왜 그러냐 이랬더니 그 실현방안 안에서 원래 논의가 됐었던 거고 그게 이전부터 쭉 교감이 있었다고 합니다",
  "그래서 그렇게 보는 건 좀 과도하다",
  "이렇게 생각은 듭니다",
  "오늘은 여기까지 얘기 나눠보고요",
  "예. 그~ 얘기 안 되는 바른미래당 민주평화당 얘기하고 나니까  그랬는데 저희로서는 뉴스가 나오니까 이 과정이 어떻게 진행될 것인가를 쫌 짚기는 해야 돼서 네~ 다음번엔 좀 더 진전된 얘기들이 쫌 나왔으면 좋겠고요",
  "네~ 그 주제를 가지고 해보도록 하겠습니다",
  "네~ 오늘 정두언 의원 강훈식 의원 감사합니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뜷어보는 말 말 말 시간입니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  네~ 이거 오늘 진행됐던 이미선 헌법재판관 후보자 청문회에서 나온 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 인사청문회에서는 이 본인 이미선 후보자 본인과 배우자의 과다한 주식 보유 논란이 쟁점이었는데요",
  "어~ 합산 신고한 재산이 한 사십육억 원 정돈데 이 중에 거의 팔십 퍼센트인 삼십오억 원이 주식이라고 해요",
  "그래서 판사는 부업이고 주식 거래가 주업이 아니냐",
  "이렇게 한국당에서 공격을 하기도 했었는데 어 이미선 후보자가 이 아주 일관되게 대답을 합니다",
  "이런 답이었는데 그러게요. 예",
  "네~ 그래서 조응천 의원이 배우자가 주식에 관심이 많아요? 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "근데 하~ 왜 이렇게 주식이 많냐? 이렇게 하면서 탄식성의 질문도 하기도 하는데요",
  "어쨌든 계속 배우자 얘기를 하니깐 이춘석 민주당 의원이 어 지금 배우자 청문회가 아니다",
  "이렇게 일종의 훈수를 두는 장면이었고 어~ 이게 사실 비난하는 부분은 아닙니다",
  "아~ 여당 의원들은 비난은 아니였어요? 네",
  "그냥 비난이 나오긴 했는데 네",
  "이춘석 의원은 계속 이제 배우자 배우자 답을 하니깐 배우자에 대해서 너무 자세히는 답하지 말아라",
  "이렇게 좀 코치를 하는 부분이었습니다",
  "오히려 훈수 두는 네. 그렇습니다",
  "근데 어쨌든 주식이 많다는 거 자체로 문제를 삼을 순 없는데 어~ 제가 내용을 쫌 보니까 본인이 재판을 했던 그런 그 회사와 관련된 주식을 전후로 많이 가지 가졌더라구요",
  "이게 사실 주식이든 뭐 땅이든 많이 가졌다는 거 자체가 문제는 아니잖아요? 예를 들면 김병관 민주당의원은 이 웹젠이라는 게임 회사의 주식을 이천억 원 정도 갖고 있는데 본인이 창업주기 때문에 이런 거고 어쨌든 이 뭐 주 투자 과정에서 문제가 있었다는 게 오늘 핵심이었습니다",
  "그러니깐 불공정하고 불투명한 거래가 있었다",
  "이런 의혹이었는데 어~ 말씀하신 것처럼 이 남편이 갖고 있는 이 이 주식과 관련해야 해서 그 재판을 회피하지 않고 진행했다는 얘기가 나왔구요",
  "또 혹시 내부 정보를 알고 투자를 한 게 아니냐 이런 의혹도 한국당 측에서 제시를 했습니다",
  "근데 주식은 본인 이름으로도 있드라구요",
  "남편이 해서 그렇지",
  "본인 이름으로 돼 있어서 그것이 문젠 거 같고 네",
  "그러다 보니깐 지난번에 왜 이유정 그 후보자도 주식 때문에 낙마했잖아요. 결국 네. 그래서 제 이의 이유정이다 이런 얘기가 나왔는데 그 이유정 후보자 잠시 설명을 드리면 이천십칠 년 구월에 낙마를 했었고 마찬가지로 헌법재판관 후보자였는데 그~ 지명되기 일 년 반 전에 일 년 반 동안 주식 투자로 무려 십이억을 벌어들입니다",
  "근데 당시 로펌 고객사였던 회사한테 이 발생했던 의혹이구요",
  "어~ 그래서 이 오늘 주목할 거는 정의당 데쓰 노트에 이미선 후보자 이름이 올라갔습니다",
  "네. 그동안 정의당이 부적절하다",
  "이렇게 평가한 인사들이 예외 없이 낙마를 해서 붙은 말인데 예 정의당이 오늘 어~ 이렇게 예측한만큼 결과를 봐야 되겠군요",
  "낙마 여부가 주목됩니다",
  "다음 말 말 말 들어볼까요?  아 문희상 국회의장 얘기군요",
  "오늘 개헌을 아주 강조했습니다",
  "어 백 년 전 딱 오늘이 중국 상하이에서 대한민국 임시의정원이 개헌을 한 날이라고 합니다",
  "대한민국 임시정부의 국횐데요",
  "그~ 행 기념행사였구요",
  "어~ 우리나라 최초 헌법인 대한민국 임시 헌장을 제정한 이 임시의정원을 기리는 행사를 하면서 의미 있는 날이죠. 예",
  "그래서 아제 문희상 의장의 제안이 이 백 년 전 처럼 임시의정원이 그랬던 것처럼 국회가 주도를 해서 권력 개편을 좀 하자 이런 제안이었구요",
  "어~ 특히 앞으로 이 백 년을 내다보고 개혁 입법을 해야 되는데 그 핵심이 개헌이다",
  "어~ 그리고 제왕적인 대통령제라고 불리는 이 지금 권력 구조를 바꿔야 되고 또 표심을 왜곡하고 있는 선거제도를 고쳐야 한다",
  "그렇지 않으면 이 대결 정치가 더 거세질 거고 폐해도 커질 것이다",
  "문희상 의원은 워낙 개헌론자기는 한데 이 개헌에 대해서는 워낙 찬반양론도 심하고 국민 투표까지 거쳐야 되기 때문에 네",
  "어~ 이 가능성은 쫌 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 내년 총선에 국민 투표를 하자고 했는데 네",
  "될 수 있을지 네 모르겠습니다",
  "네. 아~ 마지막 말 들어볼까요?  이게 누구의 목소린가요? 술 한잔 하러 간게 뭐가 큰 죄가 되냐고 이러는데 네~ 이 지난 연말을 뜨겁게 달궜던 예천군 의원 사태 기억하실 텐데요",
  "어~ 그로 인해서 당의 제명을 당했던 권도식 의 전 의원의 목소리입니다",
  "아~ 예천군 의원 네",
  "어제 엠비씨 뉴스테스크가 단독으로 이 권도식 전 의원과 통화를 해서 보도한 내용인데요",
  "어~ 지금 최근에 대구지방법원에 그 제명 처분을 취소해달라",
  "그리고 제명 이 처분 이후에 그 효력을 정지해달라",
  "이런 소송을 제기했다고 합니다",
  "이 권도식 의원이 들은 것 들으신 것처럼 술집에 뭐 한 번 술 먹으러 가자 그게 뭐가 그렇게 큰 죄냐 라고 얘길 했는데 사실 그건 아니었죠",
  "그 때 단순히 술 한잔 하러 가자는 거였으면 이렇게까지 문제가 안 됐었죠",
  "박종철 전 의원은 가이드를 폭행을 했고 이 권도식 전 의원은 그 폭행을 당한 그 가이드한테 아주 여러 차례 여성 접대부가 있는 술집을 데려달라 끈질기게 요구를 했다고 하는데요",
  "이 당시 그 가이드의 증언이 굉장히 생생합니다",
  "이 처음에는 농담을 하는 건가 싶었는데 아니다 정말로 좀 찾아봐 달라",
  "이렇게 얘기를 했다고 하고 화면에도 많이 나왔었는데 네~ 지금 이 그 그 그때 주민 소환한다 이런 얘기도 있었는데 그건 어떻게 돼 있어요? 네. 맞습니다",
  "이게 주민 소환이 올해 칠월에 절차가 시작될 예정인데 왜냐하면 이 선출되고 나서 일 년 뒤부터 이 제도가 가능하다고 합니다",
  "그래두 어쨌든 지역 주민들이 가장 화가 날 텐데요",
  "어~ 지금 아홉 명 중에 두 명이 제명됐지만 이걸로는 안 되겠다",
  "전원을 다 사퇴시켜야 된다. 해서 주민 소환을 하겠다고 합니다",
  "본인의 생각과 주민의 생각이 워낙 달라서요",
  "주민의 생각들을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "지금까지 차윤주 기자 기자였습니다",
  "뉴스 속에 과학 이슈를 짚어보는 시간이죠",
  "사이언스 뉴스 강양구 이과전담 기자와 함께합니다",
  "네 안녕하십니까? 강양구입니다",
  "오늘은 무슨 얘기를 해볼까요? 최근에 자동차 산업과 관련해서 중요한 일 들이 계속 생기고 있어서 네",
  "이제 오늘도 그것과 관련해서 몇 가지 체크를 해보려고 가지고 왔습니다",
  "예~ 일단은 지난 삼월 이십구 일이 미국에서 리프트라고 하는 기업이 상장을 했어요",
  "아~ 이거 플랫폼 기업이죠? 운송 플랫폼 기업 맞습니다",
  "우버랑 비슷한 기업이라고 예",
  "생각하시면 되는데요",
  "그런데 우버랑 상당한 규모 차이가 있는 이위 업체거든요",
  "그런데 상장하자마자 우리나라 돈으로 이십칠조 원의 기업 가치 가 나왔어요? 네",
  "그런데 현대차가 지금 이십오조 원 정도에요",
  "그러니깐 현대차보다도 더 큰 거죠",
  "더 기업 가치가 크네요? 네. 그렇습니다",
  "물론 뭐 시장이 크긴 하지만 네",
  "음~ 그래도 놀라운데요? 우버도 올해 안에 상장한다는 얘기 있던데 그러면은 훨씬 더하겠군요",
  "이게 우버도 이제 주식시장 상장을 준비중인데요",
  "이 기업 공개 전에 보통 이제 기업 가치를 미리 측정을 하잖아요",
  "근데 특히 증권사들 뭐 이런데서 네",
  "백삼십조 원으로 측정이 돼 있데요",
  "백삼십조 원? 그니깐 상장 후엔 이 가치가 더 커질 것인데 네",
  "이게 백삼십조 원이라고 하면 감이 원래 안 오실 텐데 아까 현대차가 이십오조 원 정도라고 했잖아요? 네",
  "그니깐 현대차의 한 다섯 배 정도 되 되구요",
  "현대 기아차를 합쳐도 다섯 배 여섯 배 오십조 정도거든요",
  "그것보다 두 배고 삼성전자가 삼백조 정도니깐 이 백삼십조 원의 절반 가치가 얼마나 되는지가 아마 짐작이 되실 것 같습니다",
  "이게 차량을 만드는 기업이 아니잖아요. 제조업이 아니고 그렇죠",
  "이게 차량하고 쏘 소비자를 연결해 주는 이게 일종의 서비스업인데 그만큼 가치가 높다는 거 그러니깐 약간 이 대목을 보고서 약간 거품 아니야? 네",
  "도대체 뭐 리프트 우버 같은 기업이 도대체 뭐 얼마나 대단하기에 자동차 만드는 현대차 같은 기업보다 더 가치가 높을까? 하고 고개를 갸우뚱 하실 텐데 우리 기존 관념으로 보면 그렇 그렇잖아요",
  "그런데 이제 뭐 주식 하 아시는 분들이 항상 이렇게 말씀을 하시지만 주가라는 게 이제 현재의 가치에다가 미래의 성장 가능성을 더해가지고 매겨지는 거잖아요",
  "그런데 많은 사람들이 특히 시장에서 현대차 같은 완성차를 만드는 회사보다 이 리프트나 우버 같은 운송 수단을 공유하는 플랫폼을 가진 회사가 훨씬 더 가치가 있다고 이제 생각하는 것이라고 판단할 수 있겠습니다",
  "음~ 물론 뭐 우리가 지금 보면 알겠지만 미디어 그러니깐 뉴스를 생산하는 언론사보다 이걸 유통하는 지금 뭐 유튜버나 유튜브나 그렇죠",
  "뭐 네이버나 이런 포털 이런 게 훨씬 더 지금 가치가 크잖아요",
  "십 년 전만 해도 이럴 줄은 꿈에도 생각을 그러니깐 못했었잖아요",
  "예. 그런 걸로 보면은 사실 또 이게 지금 의미가 있어 보여요",
  "네. 근데 가만히 드 드 이제 들어보면은 상당히 납득이 갈 만한 이야기인데 예를 들어 이런 시각입니다",
  "지금까지 현대차 같은 자동차 기업이 승승장구했던 모델은 그 이십 세기 초에 헨리 포드가 만들어 낸 방식이거든요",
  "자 자동차가 처음에 인제 포드 그렇습니다",
  "그러니깐 질이 좋고 합리적인 가격의 자동차를 대량 생산해서 소비자들한테 판매하는 식이었습니다",
  "그런데 앞으로는 그런 모델이 통하지 않을 수도 있겠다라는 겁니다",
  "앞으로는 자동차를 소유하는 것은 별로 중요하지 않고 자동차를 여럿이 공유해서 쓸 텐데 그렇게 하면 필요할 때마다 그 자동차를 돈을 내고 이용하는 방식으로 바뀐다라는 것입니다",
  "편리하기만 하면 사실 그게 유지비가 들어가는 게 아니고 예. 맞습니다",
  "그때그때 쓰는 거잖아요",
  "그러니깐 이제 소비자는 자동차를 구매해서 그 자동차를 소유하는 것이 아니라 그냥 자동차가 필요한 시간에 이용을 하고 그 이용 시간만큼 돈을 내면 되고 지불하면 된다라는 겁니다",
  "자동차를 사는 게 아니고 자동차 이용 시간을 산다",
  "이런 개념인 거죠? 예를 들어서 이제 운전자랑 자동차를 같이 사게 되면은 택시 서비스랑 비슷할 테구요",
  "뭐 차만 빌려서 쓰면은 지금도 뭐 많이들 이용하시는 쏘카 쏘카 같은 거 자동차 쉐어 서비스랑 비슷할 텐데 이런 모델이 확립이 되면 소비자가 돈을 지불하는 곳은 현대차 같은 완성차 기업이 아니라 자동차랑 드라이버를 연결해주는 플랫폼이 될 테고 그렇게 되면 당연히 현대차 같은 자동차 기업도 우버나 리프트나 뭐 동남아시아의 그랩 같은 이~ 자동차 공유 플랫폼 기업에 하청 업체로 전락할 수도 있다라는 전망이 이제 이런 맥락에서 나온다는 것입니다",
  "자 자동차만 공급해주는 네",
  "여기에 인제 그럼 자율주행 같은 게 자율주행차가 많이 들어오면 그럼 인제 운전기사도 필요 없게 되는 이런 양상인가요? 네",
  "지금 정확하게 짚으신 건데요",
  "예를 들어서 자동차가 운전자 없이도 도로를 다닐 수 있게 되면 음~ 이런 상황이 더욱 더 가속화 될 수 있겠죠",
  "그런데 이것도 뭐 이제 저희가 쫌 긴 긴박하게 고민을 해야 될 게 이 자율주행 자동차 산업을 들여다 보시 들여다 보시는 분들은 어떤 얘기를 하냐면은 어~ 이천이십 년에서 이십일 년 정도면은 기술적으로는 완성이 되구요",
  "그러니깐 내년이나 내후년 정도면은 기술적으로는 완성이 되구요",
  "그리고 이천삼십 년 그러니깐 지금으로부터 한 십 년 정도 후면 도로의 자동차 가운데 절반 정도는 운전자가 운전을 하지 않는 자율주행 자동차가 될 거라고 전망을 하고 있습니다",
  "기술적으론 그런 거죠? 아직 인제 윤리적인 문제나 이런 건 좀 남아있긴 한데 남아있겠지만 예",
  "법규 같은 것도 필요하고 예",
  "그러면 인제 자동차 이용 문화가 굉장히 달라질 텐데 그렇게 달라진 자동차 이용 문화 속에서도 과연 현대차 같은 완성차 기업이 치금처럼 주도권을 쥐고 있을 것인지에 대해서 이제 주가만 놓고 보면은 네",
  "회의적인 시각이 굉장히 높다는 것입니다",
  "네. 자동차 산업 제조업 쪽 특히 이 긴장해야 되는 상황이 아닌가 싶은데요",
  "네. 이제 엎친 데 덮친 격으로 다른 악재들도 있는데요",
  "일단은 자동차 산업의 위기를 경고하는 목소리가 다른 측면에서는 높은 데 일단 과거에는 자동차를 생산할 수 있는 기업이 유럽의 몇 개 나라와 미국 일본 거기에다가 한국 정도였었잖아요",
  "뭐 대부분의 전 세계 가면 다 그 나라의 예",
  "자동차들이 있었으니깐 그런데 일단 중국이나 인도 같은 나라의 신흥 산업국의 기업들이 값싼 자동차를 지금 생산을 하고 있구요",
  "여기에다 전기차가 보급이 되면 어 저도 정확하게는 몰랐던 사실인데 전기차가 도입이 되면 마치 컴퓨터를 조립하듯이 자동차를 생산하는 게 가능해진다고 그래 요",
  "그 얘기도 저도 들었어요",
  "라인에 보통 쭉 서 가지구 네",
  "굉장히 많은 사람이 필요했는데 그게 아니라 인제는 한 세트 세트로 맞습니다",
  "만들어서 조립하는 근까 예 배터리 세트 모터와 바퀴 세트 다양한 디자인의 차체 세트를 이렇게 주문을 해서 자기 입맛대로 쉽게 조립만 하면 네",
  "자동차 한 대가 완성이 된다고 그래요",
  "실제로 캘리포니아 같은 곳에서는 수십 년 전에 올드카의 외향으로 전기차를 주문 생산해 주는 자동차 기업이 이미 등장했다고 합니다",
  "아~ 겉은 본인이 원하는 대로 하고 안에만 바꿔주는 안에만 인제 전기차 형식으로 바꾼다라는 거죠",
  "만약에 그렇데 되면 지금보다 훨씬 더 다양한 형태의 자동차 기업이 등장할 수 있게 되구요",
  "좀 더 래디컬하게 전망하시는 분들은 삼성전자 같은 전자업체가 자동차를 만들 수도 있고 네",
  "또 역으로 우버나 리프트 같은 플랫폼 회사가 작은 자동차 회사들을 소유한 다음에 네",
  "자기들이 필요할 때마다 그 자동차 회사에게 주문 생산할 수 있다라는 겁니다",
  "이렇게 보면 진짜 현대차 같은 그 자동차를 만드는 음~ 거기를 주력 업종으로 하는 데에서는 굉장히 불편해 할 것 같애요",
  "그런데 실제로 개인적으로 제가 만나서 여쭤보면은 굉장히 다양한 수준에서 걱정들을 많이 하시고 계시는 거 같아요",
  "왜냐하면 요즘도 보면은 많이 팔리는 게 줄고 있다라는 얘기도 뉴스에서 나오는 거 같고 네",
  "실적도 계속 이제 떨어지고 있는 데다가 예",
  "경쟁은 격화되고 있는 데 이러한 거대한 변화까지도 이제 예상이 되고 있는 상황에서 과연 자동차 산업은 어디로 가야 될지를 고민을 많이 하고 있는 거 같고요",
  "그래서 뭐 수소차 얘기도 하는 데 지금 얘기하는 것처럼 하면은 그거는 단계로 지나가고 오히려 더 큰 변화가 올 수 있다",
  "그런데 인제 이런 마당에 우버 택시가 들어온다는 얘기가 있던데 네",
  "이게 그건 그건 무슨 얘기에요? 그것도 이제 잠깐 전해드릴 뉴스인데 네",
  "갈수록 택시 서비스 선택지가 소비자 입장에서 늘어나고 있는 상황인데 우버가 지난 이일부터 서울에서 우버 택시 서비스를 시작을 했습니다",
  "우리 우버가 원래 불법 아니에요? 맞습니다",
  "그러니깐 우버 엑스 같은 서비스가 한국에 들어왔다가 예",
  "그게 이 불법이라고 하는 판정을 받은 다음에 네",
  "규제가 있어서 실패하고 나서 일 년 칠 개월 만에 아~ 한국에서 우버의 기존에 하던 서비스가 불법이라면은 한국의 제도를 법 제도를 존중해서 우리 택시로 그럼 진입을 하겠다",
  "그래서 우버 택시 서비스를 들고 나왔습니다",
  "그럼 뭔 차이에요? 그러면 어~ 일단은 힘을 뺀 게 눈에 띄는데요",
  "형식만 놓고 보면은 우리가 자주 이용하는 카카오 택시나 티맵 택시랑 똑같습니다",
  "그러면은 앱을 내려받아서 예. 우버 앱을 깐 다음에 네",
  "이제 택시를 콜 하면은 실제로 국내에서 운 운전하시는 택시와 연결이 되는 거예요",
  "근데 가장 결정적인 차이는 뭐냐면 택시 기사가 고객의 행선지를 보고 호출을 선별할 수 없습니다",
  "이거는 타다 하고 비슷한 거 같네요",
  "강 예. 강제 배차되는 거예요",
  "타다가 그런 형식이기 때문에 요즘 많이 그 많이들 이용한다",
  "예. 왜냐면은 거부를 할 수 없어서 그런데 인제 타다는 인제 승합차에다가 드라이버를 붙여가지고 이제 예",
  "약간 제도의 허점을 이제 파고드는 것인데 파고드는 것 예",
  "우버 택시는 기존의 택시 기사들의 가입을 받은 다음에 네",
  "그 택시 기사들에게 강제 배차를 하는 방식으로 서비스를 진행하는 거죠",
  "음~ 다 틈새틈새들을 지금 찾아서 들어가는 맞습니다. 예",
  "걸로 봐야 되겠네요",
  "그러면 어쨌든 강제 배차면 가까운 거리에 우버 택시가 무조건 콜이 되는 거기 때문에 이 승차 근까 소비자 입장에서는 뭐 좋은 거잖아요? 예",
  "승차 거부가 있을 수가 없는 거죠",
  "이 현재에 놓고 보면은 보통 삼 킬로미터 거리 안에 있는 있는 우버 택시가 강제 배차가 되고 있다고 하는데요",
  "그래서 일단 우버 코레아는 어~ 우버에 가입되어 있는 택시 기사들이 많을수록 좋은 거잖아요",
  "그래서 지금 택시 기사를 확보하는 데 주력하고 있는데 우버가 돈이 많지 않습니까? 네",
  "그래서 일단은 현금으로 쫌 밀어 붙이기를 하고 있는 분위기에요",
  "무슨 얘기에요? 일단 택시 기사가 동료 기사를 초대해서 운행을 한 번 하면 두 사람에게 각각 오만 원씩 주구요",
  "초대하는 거예요? 네",
  "그리구 하루 삼 회 이상 콜을 받으면은 일 만원을 덤으로 얹어주는 등의 음~ 일단은 드라이버로 등록할 수 있도록 적극적으로 현금 인센티브 제도를 네~ 운영해서 이제 우버에 가입되어 있는 기사수를 기사수를 늘리고 빠른 시간안에 확 늘리겠다는 생각인 거 같습니다",
  "지금 그러면은 이 방송 듣고 계시는 택시 기사분들도 다 대상이 될 수 있다는 거죠? 네",
  "대상이 될 수 있습니다",
  "이제 우버의 드라이버로 등록을 할 수가 있구요",
  "그러면은 마치 카카오나 티맵을 이용하듯이 우버 서비스를 호출하는 고객이랑 연결이 되는 거겠죠",
  "연결이 되는 거군요 단 강제 배차라는 것 네",
  "그러면 우버가 한국 시장에서 이 꼬리를 원래는 그 원래 거로는 안 하고 이제 새로운 방식으로 차량 공유 서비스는 안 하고 들어오는 거 예",
  "새로운 방식으로 하는 겁니다",
  "이렇게 봐야 되겠군요",
  "제가 생각하기에는 이런 식의 접근인 거 같아요",
  "일단은 강제 배차 그리고 우버에 가입되어 있는 드라바들의 이제 드라이버들의 서비스 차별화로 우버라는 브랜드를 국내 소비자에게 각인시킨 다음에 네",
