  "사실 이 법적으로 이야기한다는 것 자체가 저는 조금 이해가 안 되는 음 부분이거든요",
  "하지만 그만큼 심각하다는 거죠",
  "아 박둘선 씨 말씀 듣고 보니까 왜 탑모델이 됐는지 알 수 있을 것 같습니다",
  "자신만의 아름다움에 대한 가치를 얼마큼 가지고 있느냐 네",
  "그 중심이 중요하지 않냐라는 생각이 들구요",
  "아 여기서 잠깐 저희가 청소년 시기에 성형수술 경험이 있는 분을 좀 모셨습니다",
  "사정상 어 얼굴을 가린 점 양해를 부탁드리구요",
  "저희가 이야길 좀 나눠보죠",
  "소개 좀 부탁드립니다",
  "저는 스물한 살 대학생입니다",
  "저는 고등학교 삼 학년 때 수능이 끝나자마자 눈이랑 코 성형수술을 받았는데요",
  "아 눈하고 코요? 네",
  "어 부모님께서 반대 안 하셨냐는 질문을 굉장히 많이 받았었는데 네",
  "반대하시기는커녕 엄마가 저는 사실 먼저 얘기를 해 주셨거든요",
  "대학교 가서 친구들도 많이 만날 텐데 네",
  "한번 해보는 게 어떻겠냐 음음 하셔서 고민하고 있다가 네",
  "성형을 하게 됐어요",
  "아 예. 지금 실크스크린에 비친 코가 오똑하시네요",
  "네. 그니까 네. 만 십팔 세에 성형을 하신 건데요",
  "수술한 수술 이후에 좀 달라진 점이 있을까요? 네",
  "달라진 점이 좀 있는데요",
  "어 가장 크게 변한 건 자신감하고 자존감이 가장 많이 높아진 거 같아요",
  "어 이건 저뿐만 아니라 성형을 한 친구들이 대부분 하는 이야기인데 음 정말 주변에서 시선이 꽤 많이 바 변하거든요",
  "어 그래서 어 자신감이 붙을 수밖에 없는 상황이 돼요",
  "친구들 같은 경우에도 처음엔 그냥 별 관심 없게 보다가 음 어 이성 친구들이 그런 경우가 좀 더 두드러지게 나타나는데요",
  "그냥 관심 없게 보던 친구들도 음음 어 저 친구 예쁘다하면서 네",
  "가 먼저 가까이 다가오는 친구들도 있고 아 예",
  "그런 식으로 해서 대인관계에서 가장 큰 변화가 나타났기 때문에 네",
  "성형을 하는 거 같아요",
  "주변에 고등학교 때 수술했던 친구들이 많이 계신가요? 네. 몇 명 있는데 처음에는 제때 하는 친구들도 있었구 네",
  "할까 말까 고민하다가 대학생이 되고 나서 제가 그렇게 옆 주변 사람들도 그렇고 주변 시선이 바뀌는 거 음 보고 나서 절 보고 성형하는 친구들도 꽤 많이 늘었어요",
  "지금 말씀을 들어보니까 청소년 성형수술에 찬성하는 입장이신 거죠? 네",
  "네. 좀 더 이유를 얘기해 주실까요? 아 수능성형에 찬석한 찬성하는 입장이신데 그 이유가? 어 요즘에는 외모도 네",
  "경쟁력이라는 얘기를 많이 하잖아요",
  "그래서 이게 성형을 해서 예쁘다 못생겼다 성형하지 않아서 예쁘다 못생겼다 이 차원을 넘어서서 네",
  "자기관리를 한다 안 한다 차원까지 넘어가게 되니까 성형수술을 좀 더 하게 되는 거 같구요",
  "그리고 아무래도 고등학교에서 대학교 넘어올 때 아는 사람들의 폭이 많이 달라지다 보니까 네",
  "그때 성형을 많이 하는 거 같구 아 그래서 찬성하는 입장입니다",
  "네. 그런데 혹시 네",
  "아 본인이 수술을 고등학교 때 하셨지만 네",
  "주위의 분위기에 좀 휩쓸린다 이런 우려는 없으신가요? 그런 우려도 꽤 있는 거 같애요",
  "사실 아 내가 못생겨서 성형을 한다",
  "나 정말 뭐 눈이 좀 아닌 거 같아 네",
  "코가 좀 낮은 거 같아 네",
  "어 저 친구 눈 예쁘다 코 예쁘다 나도 저렇게 되고 싶다 아 이래서 성형하는 친구들이 꽤 있거든요",
  "네. 아주 솔직한 얘기  현실적인 얘기해 주셨습니다",
  "예. 주위에 예쁜 눈 예쁜 코 보고 나도 저렇게 되고 싶다 그런 마음 들죠",
  "우리 어른이 되도 그런 마음이 드는데 그걸 아 적극적으로 이렇게 병원까기 저 어렸을 때만 해도 고등학교 때 대학시험 끝나고 제일 하고 싶은 게 저희는 일 번 아주 겁먹으면서 했던 게 귀 뚫기였거든요",
  " 예. 그런데 요즘 정말 세상이 바뀌'었어요",
  "자 방청석 얘길 다시 한번 더 들어보겠습니다",
  "아 우리 학생들은 어떤 입장이신지 또 어떤 분이 얘기해 주실까요? 네. 고등학생이세요? 네",
  "네. 소개를 먼저 부탁드립니다",
  "네. 저는 졸업을 앞 앞둔 고삼 학생입니다",
  "아 예. 그러세요? 어떤 입장이세요? 저는 성형 자체에 대해서는 반대하지 않습니다",
  "만약 자신이 콤플렉스가 있어서 그 힘들었는데 음 성형을 통해서 자신감을 얻었다면 그것 또한 좋은 대안이 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "그렇지만 청소년이 으 성형을 하는 것에 대해서는 좀 부정적으로 생각을 합니다",
  "제 친구 중에서도 주변에 이제 수능 끝나고 성형을 한 친구들이 꽤 많은데요",
  "그 친구들이 뭐 잘못됐다 뭐 이렇게 하면 안 된다라고 비난하는 것은 아니지만 네",
  "건강상의 이유로 많이 걱정이 됩니다",
  "일단 그 수술이라는 것 자체가 부작용이 있을 수 있는 것이고 특히 성형수술 같은 경우에는 이제 일반 성인들도 이제 부작용 사례가 굉장히 많습니다",
  "그런데 이제 저희 같은 고삼 이제 끝나고 이제 수능 끝나고의 그 시기는 아직 몸의 성장이 완벽히 됐다고 할 수가 없습니다",
  "그런데 그 성장기 도중에 인공적으로 뼈나 근육에 조작을 하게 되면 나중에 이제 마저 성장을 할 때 네",
  "큰 문제가 생길 수 있다고 생각을 합니다",
  "거기다 특히 대부분의 이제 친구들을 보면 다만 예뻐진다는 생각에 자신의 수술이 어떻게 진행이 되고 어떤 약품을 사용하고 아 어떤 부작용이 있는지에 대해서 제대로 생각하지 않는 경우가 많습니다",
  "보통 성형수술을 할 때 어떤 약품을 쓰는지까지 확인 안 하시는 분이 대부분일걸요? 예",
  "그래서 그런 부분에 있어서 음 청소년 성형수술 좀 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "만약에 성형수술로 정 나중에 정말 필요하다면 네",
  "좀 더 자라서 성장이 완전 완벽히 끝나고 네",
  "자기 자신에 대해서 책임을 질 수 있을 때 아 하는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "아 우리 학생은 성장이 다 끝난 다음에는 성형수술을 하고 싶은데는 있으세요? 어 저는 네. 딱히 없습니다",
  "그 요즘 얘기 들어보니까 수능시험장에서 수능 끝나고 나온 학생들을 대상으로 성형 마케팅을 한다고 하는데 실지로 그런 경험이 있으세요? 어 제가 직접 경험은 못 했지만 네",
  "친구들 얘기를 들어보면 음 그 학생이 눈과 코를 하면 어머님은 눈은 무료로 해 준다든지 아 네",
  "그런 네. 광고 마케팅도 들었다고 친구가 아니 뭐 원플러스원입니까? 네. 아 그런 그런 마케팅도 있다 그래요? 알았습니다",
  "말씀 잘해 주셨구요",
  "성 어쨌든 그래서 청소년 성형에 대해서는 반대하는 입장이었어요",
  "혹시 이와 다른 의견 있으신지요? 저는 찬성합니다",
  "아 어머니 찬성하십니까? 예",
  "예. 어떤 의견이세요? 소개 좀 부탁드립니다",
  "저는 저희 딸이 지금 삼십 대 초반이에요",
  "으 근데 우리 딸은 이십 대 초반에 눈하고 코를 했어요",
  "아 눈하고 코요? 예",
  "근데 저도 처음에는 굉장히 반대하는 입장이었죠",
  "근데 우리 딸도 똑같이 수능 끝나고 나니까 네",
  "아~ 거울만 보면 눈이 어떻고 코가 어떻고 네네네",
  "아주 귀가 따갑게 들었어요",
  "어머님 닮았으면은 저기 수술 안 해도 될 거 같은데 그런데 아빠를 닮았는지 아빠를 눈이 요만해요",
  "그니까 나도 보면 걱정은 되지만 네",
  "그래도 매스컴에서도 그렇고 부작용 사례가 너무 많으니까 아 그렇죠. 예",
  "겁이 너무 나 많이 나더라구요",
  "또 어린아이를 갖다가 음 얼굴에 칼을 댄다는 것도 무섭고 네네",
  "그리고 몇 년이 흘렀는데 친구 아이들 자기 친구들 보고 예",
  "그래서 데리고 와서 보니까 저도 흡족하더라구요",
  "음 그래서 거기 소개받아가지고 저희 아이도 눈하고 코를 했죠",
  "근데 생각보다 너무 잘 돼서 이뻤어요",
  "그래서 이제 부기가 가라앉은 다음에 음 신랑한테 뭐 달라진 거 없냐니까 네네",
  "눈은 알아맞히드라구요",
  "근데 코는 못 알아맞혀요",
  "아 그랬어요? 몰라요",
  "그러면서 거기까지만 하라고 예",
  "그래서 지금까지도 몰라요",
  "그래서 저는 이렇게 잘하는 병원을 찾아서 음음 그렇게 하면은 큰 부작용은 없고 음 또 일찍 한 수능 끝나고 한 친구들을 보니까 네",
  "저희 아이하고 별 차이가 없더라구요",
  "조금 일찍 해 줬으면 아~ 또 자기도 자신감이 생기고 네",
  "지금은 거울 보면 네",
  "뭐 이 정도면 됐어 아~ 그렇게 하더라구요",
  "그런 거 보면 음 저도 기분 좋고 음 본인도 그렇고 네네",
  "그래서 잘하는 병원을 찾아서 네",
  "일찍 하는 것도 아 그렇게 나쁜 거 같진 않드라구요",
  "네네. 근데 어머님 그 따님 코 성형한 거 뭐 여태까지 몰르셨던 아버님 방송 보시면 알게 되실 텐데 어떻게 괜찮으실까요? 뭐 지나갔는데  할 수 없죠 뭐 네. 알았습니다",
  "좀 일찍 하는 게 좋은 것 같다",
  "부기 가라앉고 예예",
  "네. 이런 말씀이셨구요",
  "아 말씀 감사합니다",
  "또 다른 의견 고맙습니다",
  "이와 반대하는 의견도 있을 거 같애요",
  "예. 옆에 계신 어머니 어떤 의견이십니까? 어 저는 고등학교 이 학년 딸을 가진 엄마입니다",
  "어 근데 저는 성형에 대해서 음 반대하는 입장입니다",
  "이유는요? 어 저 특히 청소년의 음 성형에 대해서는 더 반대하는데요",
  "우리 아 아이들이 좀 더 가치 있는 일에 기준을 두고 아 또 성숙히 음 어 외 잘했으면 좋겠구요",
  "예예. 외모보다는 어떤 네",
  "내면적인 아름다움을 네",
  "요즘 사회적으로 음 외모지상주의로 나가잖아요",
  "그런 것보다도 음 내면적으로 인격이 음 형성되는 그런 쪽으로 네네",
  "아이들이 자랐으면 좋겠구요",
  "이렇게 많은 생각과 음 고민을 같잖아요",
  "자기 나이에 맞게 네네",
  "그런데 어 청소년기에는 음 많은 꿈과 많은 세상을 그려야 될 땐데 네",
  "존재 자체로 만도 아름답잖아요",
  "그래서 음 저기 세상 기준에 맞춰서 음 세상 거기에 맞춰서 나가는 게 아니라 네",
  "세상 기준이 우리나라 기준이죠",
  "우리나라는 특히 또 획기적인 음 저기 획일적인 예예",
  "외모 이런 걸 중시하는 획일적인 음 그런 외모로 지상주의로 네",
  "어머니 그 주변에 젊었을 때 성형수술 하셨던 분들도 계실 거 아니에요? 네",
  "아 좀 나이가 들어서 보시니까 예",
  "어떠세요? 제가 나이 들어서 보니깐요",
  "저기 제 주위에 예",
  "칠십 대 육십 대에 하신 분들이 계세요",
  "근데 아름 아름답질 않아요",
  "그러세요? 네. 아름답질 않구요",
  "어 저기 아름답게 늙어가질 않고 아 얼굴이 변형이 아 네네",
  "일어나는 모습을 제가 또 봐구요",
  "저는 자연스럽게 음 늙어가는 모습이 아름답다고 생각합니다",
  "만약에 지금 고등학교 이 학년 따님 두셨는데 따님이 고삼 시험 끝나고 나서 엄마 나 해 줘 계속 조르면 어떻게 하시겠어요? 저는 안 해 준다는 편으로 가겠습니다",
  "절대 안 해 주실 거예요? 예. 주위에 네",
  "또 친척분 이름을 대기 그런데 네",
  "친척분들이 있기 때문에 네. 아 좀 안 좋은 사례가 있으세요? 예",
  "몇 분이 계세요? 예예",
  "네. 여러분 의견 소중한 의견 다 감사하구요",
  "아 최근에 이 청소년 성형 논란이 사회문제로 떠오르게 된 계기가 있었는데요",
  "지난 아 일 월에 지금은 계류 중입니다만 청소년 성형을 제한하는 의료법 개정안이 국회에서 발의가 됐습니다",
  "법으로 어 이 청소년의 성형수술을 금지하는 것 제한하는 것에 대해서 여러분의 의견이 어떠신지 한번 다시 토론을 시작해 볼까요? 자 먼저 개정안의 내용을 서 교수님께서 좀 구체적으로 좀 짚어주시죠",
  "예. 간단하게 요약을 해서 말씀을 드리겠습니다",
  "우선 어 치료목적의 성형은 여전히 허용이 되는 것이구요",
  "미용 목적의 성형을 금지하는데 이제 그 금지하는 방법이 보건복지부에서 이렇게 구체적인 에 행정명령으로 지침을 만들어서 예를 들어 코 수술은 몇 살 아 예",
  "가슴 수술은 몇 살 이렇게 연령 제한을 두는 겁니다",
  "그리고 그런 그 연령 제한을 어겨서 수술을 했을 경우에는 굉장히 큰 벌이 지금 부과가 되는데요",
  "천만 원 이하의 벌금 그리고 이 년 이하의 징역이라는 굉장히 엄격한 벌을 그러네요",
  "부과하는 식으로 에 되어 있습니다",
  "음 근데 이 법이 이제 발의가 되자마자 대한의사협회에서는 이 법안에 대해서 의사의 결정권과 개인 행복추구권을 침해하는 조치라고 해서 반대 성명을 냈습니다",
  "이에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 교수님 곽 교수님 어떻게 생각하세요? 네. 그 뭐 사실 언뜻 생각하기에 법으로까지 둬야 되는가 음 하는 생각은 듭니다",
  "법으로 어 아까 얘기한 것처럼 개인의 자유를 침해하면서 법으로까지 둘 필요는 있는가 하는 건데요",
  "지금 치료 목적상에는 전혀 상관이 없구요",
  "그다음에 어 정말 자신의 뭐 문제가 있는 경우는 사실 상관이 없잖아요",
  "근데 우리가 동그란 눈을 갖고 싶고 음 모두 다 똑같은 그 판박이를 네",
  "지금 찍어내는 거에 대해서는 조금 제재를 가하는 법이 아닌가 싶거든요",
  "그래서 제 생각에 이 법안이 많이 다듬어지긴 다듬어져야 될 것 같습니다",
  "음 근데 불법으로 뭐 이렇게 충분히 의논이 안 된 상태에서 또 의사가 충분히 이거로 인한 부작용이라든지 이거가 어떤 문제가 있다든지 음 이걸 알려줬는가 하는 뭐 체크리스트라든지 네",
  "뭐 이러한 것들이 없이 진행되는 거에 대해서는 음 법적인 제재를 가해야 되지 않을까 하는 생각도 들구요",
  "또 이거 이 이러한 거가 있음으로 인해서 어 부모와 청소년 음 자녀가 깊게 생각도 해보지 않을까 싶거든요",
  "그냥 유행이기 때문에 음 해야 된다라고 얘기를 하고 있는데 음 어 사람들의 심리가 내가 잘된 거는 다 얘기해요",
  "안 된 사람들은 다 숨깁니다",
  "내가 봤을 때 음 그리고 저도 저희 학생들 이제 가끔 네",
  "뭔가 뻔히 알잖아요",
  "뭔가 얘기를 해 줘야 되잖아요? 근데 안 예쁜 경우에 안 예쁘단 얘기 못 합니다",
  "이 이전 인상이 훨씬 좋은데 아 이 얘기를 차마 못 해요",
  "아 그렇잖아요? 네네",
  "그러니까 본인이 너무나 좋아하고 있기 때문에 아 네. 어 그래서 뭐 본인이 좋으면 된다라고 생각은 하지만 음 근데 그 경우에 꼭 한두 번 더 받게 되는 경우들이 많아요",
  "네. 박둘선 씨도 네",
  "그런 경우 많으 저도 동의하는 부분이 네",
  "개인의 행복추구권을 이렇게 성형이란 부분으로 생각을 조금 가지고 간다고 그러면 저는 이 가치관이라던지 자기의 콤플렉스 때문에 성형을 하게 되는데 네",
  "성형중독이라는 부분까지도 음 이 이어갈 수 있는 아 이 사고의 부분에 네",
  "성숙하지 않은 아이들의 음 그 사고의 부분에 약간 좋지 않은 뿌리를 내릴 수 있는 씨앗을 떨어뜨리는 게 아닐까 라는 네",
  "네. 성형중독의 그 어떤 부정적인 영향을 받으신 분이 많이 계신가요? 아무래도 그럴 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 특히나 처음 성형을 했을 때 음 큰 효과를 본다 그러면 사람 나이가 먹다 보면 아무래도 아 부족한 부분이 생기거든요",
  "이 미적인 요소에 있어서는 네",
  "그러면 그때 다시 성형외과를 찾는 건 너무 자연스러운 아 현상이구요",
  "그러다 보면 처음은 성공했지만 음 이후에는 실패할 수 있 있거든요",
  "음 그러다 보면 그걸 조금 더 보완하기 위해서 또다시 병원을 찾다 보면 문제가 생기는 게 네",
  "아닐까라는 생각이 들구요",
  "저는 그리고 또 하나 더 이야기하고 싶은 건 저희 주변에 이제 성형을 하고 온 친구들이 많아요",
  "그러면 저는 꼭 너무 예쁘다고 이야기해 줘요",
  "했을 경우에 음 왜냐하면 그건 만족도의 문제거든요",
  "그리고 그 성형을 한 후 삼 년 후 오 년 후에 또 어떤 모습으로 본인이 아름다워질 수도 있고 음 케어를 했을 때 네네",
  "또 더 추해졌을 수도 있는데 음 우리가 반응이 굉장히 중요한 거 같애요",
  "음 성형을 하느냐 안 하느냐 문제가 아니라 음 우리가 상대방을 봐줄 때 네",
  "만족하는 방향으로 아 가줘야지만 네",
  "성형한 사람들도 만족해서 그다음 에프터서비스나 이런 거 받지 않습니다",
  "아 그니까 객관적으로 봤을 때 저는 좀 이렇게 돌직구거든요",
  "예. 눈이 약간 짝눈인 거 같은데 이러면은 가서 또 한다는 거죠? 아무래도 그럴 수밖에 없죠",
  "어 왜냐하면 주변에 있는 사람들이 아니다라고 이야기 하기 때문에 본인이 가는 경우가 훨씬 더 많거든요",
  "그 개인의 만족도 부분을 얘기하셨어요",
  "궁금한 것이 치료목적인지 미용 목적인지 음 과연 그 의사와 환자 간에 이루어진 일을 어떤 식으로 가려낼지 그렇죠",
  "그 방법적인 것도 굉장히 궁금하구요",
  "아까 교수님께서도 말씀하셨지만 저도 이렇게 가끔씩 한참 뒤에 보면은 조금 달라진 얼굴로 오는 분들이 있어요",
  "그랬을 때 예전게 낫다 하더라도 이야기를 할 수 없는 것이 음 그분에게는 두구두구 있었던 콤플렉스이거든요",
  "근데 그것 땜에 대인관계가 위축이 됐다가 그것을 함으로써 음 남들은 비록 안 좋다고 생각을 할지언정 본인은 만족이 되면서 더 진취적으로 대인관계를 할 수 있는 거예요",
  "그니까 그런 면에서 좀 긍정적인 봐도 좋지 않을까 싶어요",
  "그니까 그런 경우에 네",
  "이제 긍정적으로 되는 경우도 있지만요",
  "그런 이제 하다가 보면은 또 자기의 어떤 부분이 또 마음에 안 들어요",
  "음 그러니까 예를 들어서 눈을 했잖아요",
  "그럼 그 당시 너무 좋아요",
  "근데 눈이 하고 나면 코가 인제 낮아요",
  "그래서 계속 나중에는 진짜 알아볼 수 없는 옛날 사진하고 이후에 알아볼 수 없는 사진으로 네",
  "변모해 가면서 결국은 자기 얼굴에 대한 정체감조차도 아 우리가 내가 누구이고 어떻게 살아야 될 건가 음 정체감이 얼굴 정체감도 없어지게 되는 거는 음 문제가 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "이 이 법률안에 대해선 조금 보충설명이 필요할 것 같애요",
  "아까는 제가 너무 중립적으로x 말씀을 드렸는데 네네",
  "사실은 치명적인 문제점이 세 가지 정도가 있습니다",
  "아 예. 어떤 게 있습니까? 조금 전에 잘 지적하신 것처럼 이게 미용성형의 목적인지 아니면 치료목적의 성형인지 그걸 기준을 네",
  "명확하게 하는 것이 굉장히 어렵습니다",
  "전문적인 영역이고 음 의사들을 신뢰하는 바탕에서 이루어져야 되는데 그렇죠",
  "그냥 의사들이 마치 범죄집단인 것처럼 그렇게 몰아가는 것은 문제가 있다고 생각하거든요",
  "두 번째 문제점은 뭐냐면은 이 구체적인 성형을 금지하는 기준을 음 법률로 정하지를 않고 보건법지부에서 명령으로 행정명령으로 정하도록 하고 있습니다",
  "그러니까 국민의 기본적인 자유는 국회에서 법률을 통해서 제한해야 된다라는 네네",
  "그런 기본적인 원칙을 상당히 침해하는 아 네",
  "세 번째 또 큰 문제점이 뭐냐면은 지금 세계 각국의 예를 보면 이제 몇 나라들에서 이런 어 규제를 도입하고 있는데 네",
  "그런 나라들 중에 우리만큼 강력한 규제 네",
  "그냥 단지 벌금을 과하거나 음 아니면 의사 면허를 일시 정지시키거나 아니면 대만 같으면 좀 강하게 심지어는 의사면허를 취소시킬 수도 있는 네네",
  "그런 정도까진 있지만 우리처럼 의사가 이런 수술을 했다고 해서 이 년 이하의 징역까지 살아야 되는 아 예",
  "이런 강력한 형벌을 부과하는 것은 아 너무 균형이 맞지 않는 것이라고 생각하거든요",
  "네. 교수님 지금 지적해 주신 법안의 구체적인 내용을 말씀하시면 조금 더 구체적으로 들어가 볼까요? 독일 같은 경우는 이천팔 년에 청소년 대상 성형수술 금지법안을 의회에 제출한 바가 있구요",
  "근데 최근에 이 법안이 다시 재추진되고 있다고 하거든요? 예. 참 잘 지적하셨는데요",
  "이제 겉으로 그 헤드라인만 보면 마치 독일에서 이것을 추진하고 있는 것처럼 우리가 오해를 하기가 쉽습니다",
  "사실 이번에만 처음 법률안이 다시 에 그 제출된 것이 아니고 예",
  "아직 제출된 것도 아닙니다마는 이천팔 년에도 벌써 제출이 됐었고 이천십이 년에 또 시도가 있었습니다",
  "주로 보수당을 중심으로 해서 이렇게 규제를 도입해가지고 전면적으로 에 미성년자 성형수술을 금지할려고 했었는데 네",
  "이 자기들의 계약을 보수당 스스로가 접었어요",
  "근데 이제 사실 그건 법적으로 너무 치명적인 문제점이 있었기 때문에 그런 것이구요",
  "우선 아까도 말씀드렸듯이 이렇게 성형수술을 음 어떤 기준을 에 둬가지고 미 미용 목적인지 성형목적인지를 네",
  "둬가지고 제한을 한다는 게 굉장히 어려운 문젭니다",
  "그래서 그런 기준을 명확하게 어려운 문제인데 포괄적으로 이걸 제한을 해 버리는 게 국민의 자유에 대한 아주 본질적인 침해가 될 수 있거든요",
  "음 그래서 보수당 스스로가 안 되겠다라고 포기를 했었습니다",
  "근데 이제 최근에 다시 이제 보수당하고 사회당하고 음 최근에 연립정부가 다시 구성이 됐죠",
  "그러면서 다시 한번 이 법률안을 추진을 해보자 음 라는 의견이 나오고 있는데 네",
  "아까 그 자기 결정권하고 관련해서 또 하나 중요한 문제는 환자들의 자기 결정권도 중요하지만 의사들의 자기 결정권도 예예",
  "의사가 마치 상업적인 목적만을 위해서 에 그런 예가 물론 많이 있습니다마는 네",
  "의사에 대해서 의사가 그 양심적으로 음 그 환자를 위해서 진료한다라는 그런 신뢰를 가지고 있어야 되는 게 아닌가 네",
  "저는 처음부터 모든 성형외과 의사는 전부 범죄인이다 이런 식의 극단적으로 우리가 생각하는 것은 문제가 있고 오히려 이런 문제를 잘 해결하기 위해서는 의사들하고 먼저 에 의논을 하고 네",
  "어떻게 하면 법안을 실질적으로 음 청소년들에게 도움이 될 수 구체적으로 도움이 되게 네",
  "그렇게 만들지를 고민해야 된다고 생각합니다",
  "근데 그 의사들하고 예",
  "먼저 의논해야 되는 거는 당연한 거 같구요",
  "지금 뭐 독일이라든지 음 프랑스도 청소년들의 그 어 그니까 가슴 이 수술에 대해서는 또 뭔가 제재를 가하는 거 같구요",
  "또 이거 외에 호주 중국 타이완 지금 다 이런 움직임이 있고 있는데요",
  "이런 국가들이 이렇게 성형이 많았나? 사실 우리보다는 음 적은 나라가 아닌가 하는 걸 생각해 본다면 네",
  "어 우리나라에서 이러한 거가 좀 뒤늦게 지금 얘기가 되고 있지 않나 싶어요",
  "법안이 지금 만들어진 거를 조금 더 다듬고 뭐 성형의 외과 의사 선생님들하고 논의를 하고 해서 뭔가 사회 전반에 한번 다시 한번 생각할 그러한 그 계기가 되는 거는 중요할 거 같단 생각이 듭니다",
  "그래서 제가 그 각국의 경험을 좀 조사를 해봤습니다",
  "가슴 성형을 금지하는 것은 이탈리아의 경우이고 네",
  "작년에 그런 법률안이 통과가 됐는데요",
  "만 시팔 세 미만에 가슴 예",
  "성형을 금지한다는 거죠",
  "그런데 이제 그 큰 이유는 그 프랑스의 가슴 보형물을 만드는 회사에서 만들었던 네",
  "문제가 발암물질이어가지고 네",
  "전 세계적으로 큰 문제를 일으켰죠",
  "그래서 그걸 사용하지 못하게 한다라는 취지가 더 컸던 것 같습니다",
  "그리고 호주에도 이제 그런 법이 있고 나중에 좀 그 부분을 자세히 그니까 말씀드리기로 하구요",
  "그러한 문제가 생길 때 네",
  "그 국가는 국가 차원에서도 반응을 하는 거가 중요하지않는가하는 생각도 들구요",
  "또 우리나라 사회에서는 지금 어 부정적으로 되는 경우보다는 지금 긍정적인 차원만 너무나 아 네",
  "언론에서 얘기하지 부정적인 거에 대해서는 음 이제 고려를 하지 않는 거가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "음 그니까 제가 한 가지 걱정하는 것은 그런 외국의 경우를 봤을 때 네",
  "너무 그 우리하고 그런 나라의 상황을 충분히 고려하지 않고 너무 피상적으로 아 이러이러한 나라들에서 하니까 우리도 뭔가 해야 되지 않나? 이렇게 접근하는 것은 좀 문제가 있을 것 같아서요",
  "대만의 경우를 설명을 드리자면 네",
  "대만도 최근에 구 월달부터 예",
  "예. 그렇게 금지하는 조치를 음 하게 됐는데 이게 상당히 문제가 있는 것이 법률로 만들어진 게 아니라 네",
  "우리 보건복지부에 해당하는 그런 아 예",
  "부서에서 그런 명령을 만들어서 의사들이 전부 이걸 지켜야 된다",
  "이런 식으로 지금 하고 있거든요",
  "법적 효력이 있는 건가요? 그러면요? 일단은 행정명령이니까 예",
  "의사들이 그걸 지키면 벌금을 물어야 되고 네네",
  "제재를 에 당하니까 당장은 음 지킬 수밖에 없지만 사실은 이것은 헌법 위반이 될 소지가 충분히 있다고 생각합니다",
  "그런데 말 말씀하신 타이완 대만 같은 경우는 구 월 십일 일부터 만 십팔 세 아 미만의 성형수술이 금지가 됐는데 그 이유가요 청소년 정신건강보호 이유라는 부분이 들어가던데요",
  "이 부분을 어떻게 생각하시는지 청소년 건강을 보호하기 정신적인 건강을 보호하기 위해서 성형수술을 제한한다",
  "이 부분에 대해서는 이견이 있으실 것 같애요",
  "백 기자님 어떻게 생각하십니까? 글쎄 그 미에 대한 가치관을 너무 내면적인 거는 거의 고려하지 않고 너무 외적인 거에만 치중하는 거에 대한 사회 분위기를 잡겠다는 의지가 아닐까 싶은데요",
  "물론 근데 다 좋은데 저는 꼭 그걸 굳이 강제적으로 법으로 들어가야 되느냐 라는 거죠",
  "우린 이제 미디어나 이런 것이 많이 발달했기 때문에 음 대중 매체를 활용할 수도 있는 것이구요",
  "에스엔에스를 활용할 수도 있는구요",
  "다양한 방법으로 가랑비에 옷 젖듯이 음 그 인식을 전환시킬 수 있는 건데 전 말 그대로 집중시킬 수 있는 법으로 제재를 가하겠다라고 하면 집중력은 강화할 수 있겠으나 음 반발 또 굉장히 적지 않을 것이구요",
  "그 원하는 취지대로 결과가 나올까 저는 의심스럽습니다",
  "근데 그렇게 하기 에스엔에스이나 미디어를 활용하기에는 사실은 그 힘이 너무 약한 거예요",
  "기존에 가지고 있던 이 미적인 시각적인 효과를 누리는 뭐 아이돌 스타부터 시작해서 유명 연예인들 할리우드 스타들 네",
  "자체가 그것을 허용하고 아 만끽하고 사실은 즐기기까지 하는 부분들이 많기 네네",
  "때문에 한쪽 미디어의 에스엔에스에서도 정말 우리는 겅정적 긍정적인 음 성형을 해야 됩니다라고 이야기하기에는 힘이 약하기 때문에 국가적인 음 부분으로 헌법이 맞다고 이야기하는 건 아니고 그만큼 강하게 어떤 부분을 다음 세대를 위해서 우리가 준비해야 되는 건 맞는 것 같애요",
  "그런 의미에서 좀 참고가 될 수 있는 게 이제 호주의 어느 주에서 시행하고 있는 그런 방법인데요",
  "거기는 이걸 전면적으로 금지하는 것이 아니라 예",
  "처음에 일단 수술을 할려면 삼 개월의 숙려기간을 두도록 네",
  "우리가 숙려기간을 두면서 이혼율이 굉장히 떨어졌거든요",
  "이렇게 긍정적인 기능을 하면 하는 것처럼 일단 삼 개월은 무조건 기다리게 하는 거죠",
  "예. 그리고 다시 한번 삼 개월이 지나면 또 한 번 상담을 받도록 네",
  "그런 식으로 그니까 개인이 더 그니까 특히 청소년들이 충분히 정보를 가지고 에 잘 생각해서 부모님하고 의논해서 네",
  "결정할 수 있도록 도와주는 쪽으로 법이 아 예",
  "아예 너 문제 많으니까 청소년 너는 이제 앞으론 성형 수술하지 마 아 이렇게 하는 것은 좀 문제라는 그런 말씀입니다",
  "법을 조금 규정하거나 그렇게 해서 숙려기간을 두지만 이혼은 할 수 있잖아요",
  "네. 그런 것처럼 좀 기간을 예",
  "두는 거라든지 그러한 방법들은 얼마 뭐 다양하게 아 논의를 해가지고 만들어지면은 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그리고 저는 이렇게 들으면서 느껴진 게 음 이게 나라에서 법적인 문제로 이야기할 게 아니라 사실은 사회 안에서 부모와 의사와 그리고 당사자의 이 세 사람이 정말 충분한 의논을 하고 네",
  "이게 심리적인 문젠지 아니면 정말 외형적인 문젠지 음 그리고 앞으로 본인이 미래에 어떤 일을 할 건지에 대해서 음 어느 정도 잡혔을 때 이 성형이란 문제를 가지고 한번 논의를 해 보면 훨씬 더 좋을 것 같애요",
  "저 같은 경우엔 네",
  "키가 굉장히 커서 네",
  "고등학교 때 키를 좀 자르고 싶었거든요",
  "네. 방송 예. 채널 돌아가시는 분 많이 있으실 것 같습니다",
  "근데 예 예를 들자면 그 정도로 어릴 때는 극단적인 생각을 아 한다라는 거죠",
  "청소년기에는 예민하니까 예",
  "그런데 제가 모델이 될 질은 그때도 몰랐어요",
  "저의 미례가 미래가 어떻게 될지 몰랐기 때문에 음 저는 지금 너무 감사하게 생각해요",
  "제가 모델이어서가 아니라 음음 저의 이 신체조건 자체가 저의 큰 힘인 것을 네",
  "저도 알고 있거든요",
  "에  그래서 여러분들 아주 단시간에 빠르게 음음 빠른 효과를 가지기 위해서 음음 성형을 선택하는 건 조금 음 말려야 되는 거 아닌가라는 생각을 하는 거죠",
  "그리고 이 청소년기는 기분 정서도 굉장히 다운돼있는 편이거든요",
  "그래서 뭐 어 삼 분의 이 이상이 청소년기 시기에는 우울 증상을 아 네",
  "그런 보고도 있습니다",
  "그러다 보니까 그 원인을 그냥 신체로 둬버리는 경우가 있어요",
  "내가 키가 너무 작기 때문에 그런 거다",
  "아 내 눈이 너무 작아서 그렇다",
  "아 그래서 그러한 거로 인해서 음 이런 성형을 쉽게 생각하지 않나 하는 거구요",
  "음 실제로 그 외국 영국 같은 경우는 어 이렇게 워낙에 심리적으로 이렇게 불안정한 경우는 그 성형을 하고 나서도 계속 유지되더라는 거죠",
  "그래서 계속 부위만 달리 가는 것뿐이지 아 유지되더라 해서 신체적인 정신적인 건강이 우선이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "사실 이것은 청소년 개인의 문제나 어떤 성형수술을 결정하는 어떤 한 개인의 문제는 아닌 것 같구요",
  "우리 사회의 어떤 성형 신화적인 이런 분위기를 우리가 한번 다시 한번 짚어보면 어떨까 싶습니다",
  "아 통계를 보니까요 이천십일 년에 성형 광고가요 육백 아 두 건이었는데 일 년 뒤에는 삼천이백마흔여덟 건 일 년 만에 다섯 배 이상 광고가 급증했습니다",
  "여러분 지나가시다 보면 버스 광고나 지하철 광고에 성형 전후 드라마틱하게 바뀌신 분들 많이 보실 거예요",
  "그런 것들이 너무나 일상적으로 우리 주위에 있다고 생각하지 않으십니까? 그런 거에 대한 문제를 사회적으로 짚어내구요",
  "대책을 세우고 보완을 해야 되구요",
  "왜냐하면은 기업화가 됐다라고 제가 아까 말씀드렸잖아요",
  "예전에는 이름 석 자 내건 곳이 아니면 어디서도 내 얼굴이나 뭐 혹은 어디 다쳐서 수술하게 된다거나 맡기지 마라 이런 이야기를 할 정도로 그 전문화되어 있는 의사에 대한 그 갈망도 컸었고 그런 인식이 컸었는데 요즘에는 자기 이름 석 자를 걸고 하는 성형외과는 도외시 당하는 그런 분위기구요",
  "오히려 투자자는 따로 있고 고용된 의사들이 마치 얼굴 이렇게 딱 이렇게 그려놓고서 누가 전문의다 누가 전문의다 하고 실질적으로 이분들이 환자를 미리 만난다 하거나 하기보다도 전문화에 돼 있는 마케팅팀이 또 따로 있습니다",
  "그러다 보니까 국내 담당 음 해외 담당 이렇게 되어있죠",
  "정말 만연화 되어 있어요",
  "상업화되어 있는 거예요",
  "이런 시스템에 대해서 개선을 해야 된다 저는 생각을 합니다",
  "교수님 그 지나친 상업화에 대해서는 어떻게 생각 법적인 어떤 규제 부분이나 이런 건 상당히 민감한 부분이지요? 예. 그렇죠",
  "근데 이제 어 독일하고 우리하고 비교를 해 본다면요",
  "그 독일에서 아직 그런 법률안이 통과는 되진 않았지만 이 문제에 관해서 우리하고 큰 차이가 나는 부분이 그니까 성 성형을 전문으로 하는 의사들이 수술을 할 수 있도록 그러니까 우리 같으면 원래 성형을 전공을 하지 않은 의사분들이 성형수술을 하시는 경우도 많이 있어요",
  "근데 독일 같으면 그런 부분에 대해서는 자체적으로 규제가 되어있어요",
  "철저하게 규제를 하고서 예",
  "성형외과라는 그런 간판을 걸고 음 수술을 하기 위해서는 그런 걸 전공한 사람이고 계속해서 그런 그 교육을 받는 네",
  "그런 의사들만 할 수 있지 의사라고 해서 누구나 하지는 못하도록 예. 하고 있다",
  "그런 점은 말씀드릴 수 있겠네요",
  "네. 교수님께서 우울증 부분을 말씀하셨지만 이 성형수술의 어떤 부작용에 있어서 우울증의 그 여파는 상당히 큰 건 아니겠습니까? 네. 그 하고 나서의 그런 부작용이라든지 뭐 심리적 변화가 긍정적인 부분들은 다 광고를 할 거예요",
  "네. 그리고 일부는 과장으로 보도되고 있기 때문에 우리는 그 좋은 것만 받아들여 버려지거든요",
  "음 그리고 본인이 해야 되겠단 생각을 먼저 가지게 되면은요 부정적인 정보는 잘 안 들어옵니다",
  "원래 자기한테만 좋은 정보들만 그렇죠",
  "쫙 들어와 버리거든요",
  "그래서 이 부정적인 거에 대해서는 더 많이 알려줘야 될 아 그러한 부분들이 더 있구요",
  "그러니까 아마도 이제 저 실시하기 전에 이러한 부정적인 부분이라든지 음 문제점 이러한 것들은 알려주는 부분이 있어야 될 거 같구요",
  "이렇게 이제 그러면은 과장 광고를 하지 마라 음 하는 것도 한 가지 방법은 될 수 있구요",
  "사회 전반적으로 음 우리 어 미디어 전반적으로 아이돌 문화 산업이 네",
  "확산되고 있으니까 아마 중년들도 다 아이돌 하고 싶어질걸요?  교수님도 그러십니까? 네",
  "그런 부분들이 많아요",
  "그니까 우리 이 미의 기준이 지금 저는 우리 사회가 과도기적이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 성차별이 전혀 없는 이 국가 같은 경우에 아이슬란드라든지 그 영국의 북쪽 예",
  "이쪽 지역은 여자들을 어떤 여자들이 좋 좋으냐 네",
  "결혼할 때 뭐 이러한 여자들의 기준을 남자들에게 물어보게 되면 네",
  "에스라인의 외모보다는 네",
  "경제적인 부분이라든지 아 이러한 거에 훨씬 더 중점을 두고 있습니다",
  "그러니까 외모라는 거는 사실은 외모는 처음이 음 눈에 띄는 거지 그다음에는 같이 살면은 아마 미스코리아하고 같이 살고 이래도 남자들이 잘 둔감해질걸요? 네네",
  "그래서 이러한 그 우리나라가 지금 미의 기준이 너무 젊은 층으로 가서 이렇게 일어나는 그러한 사회적인 분위기도 아마 좀 바꾸는 네",
  "그러한 그 노력도 필요하지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "아 토론을 마무리할 시간이 어느덧 다가왔습니다",
  "어 청소년 시기는 할 얘기 남았는데  네. 뭐 신체뿐만이 아니라 예",
  "정신적으로도 아 미성숙한 상황이기 때문에 우리 사회 전반의 어떤 시스템이라든지 이런 것이 조금 더 단단하게 기초를 마련해 줘야 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "아 마무로 마 마무리 발언으로 기회를 네 분께 드리겠습니다",
  "이런 풍토 속에서 어떻게 나아갈지 한번 말씀해주시죠",
  "그니까 얼굴을 고친다라는 표현을 많이 하잖아요",
  "고치는 것의 정도의 차이가 있을 것 같아요",
  "그래서 어느 정도까지 자신의 콤플렉스를 극복할 수 있는 정도라면 저는 굳이 막을 이유는 없다라고 생각을 하구요",
  "다만 의료계에서도 어떤 식으로 잘된 잘된 것과 잘못된 것에 대한 부작용 음 사례라든지 이런 것을 알릴 것인가에 대한 방법도 좀 찾아봐야 될 것 같습니다",
  "네. 곽 교수님 네. 저는 청소년들에게 꼭 한마디 하고 싶습니다",
  "실제로 심리학 실험에서 예쁜 얼굴을 보여줬을 때 우리 뇌가 활성화되고 있는 그 부위가 막 웃고 있는 아 예",
  "안 예뻐도 막 웃고 있는 아 네",
  "똑같은 데가 활성화됐습니다",
  "아 그렇습니까? 그래서 외면보다는 나의 내면적인 거를 음 가꿔가는 거가 중요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 서 교수님 예. 법이라고 하는 것이 어떤 것을 규제하거나 금지하거나 그런 쪽으로만 나가는 것은 문제가 있고 법의 본질적인 측면은 오히려 개인이 가지고 있는 자유를 보호해 주고 그것을 최대한 네",
  "살릴 수 있도록 도와주는 것이어야 된다고 생각하거든요",
  "그래서 우리가 이걸 법적으로 생각할 때도 어떻게 하면 그렇게 개인이 선택할 수 있는 그걸 도와줄 수 있을까 그런 쪽에서 접근했으면 좋겠습니다",
  "네. 중요한 말씀이시구요",
  "박둘선 씨 네. 미의 기준이 참 예전에 한 백 년에 한 번씩 바뀌'었다 그러면 뭐 비너스라든지 양귀비는 퉁퉁했잖아요",
  "백 년에 바뀌'었다 그러면 지금 미디어의 발달 때문에 한 삼십 년에 빠르게는 십 년마다 바뀌'는거 같애요",
  "그래서 성형 자체가 십 년 후가 되면 또 해야 되는 그 시기가 오는데 정말 이 몸의 가치 음 본인의 삶에 대한 가치를 한 번쯤 더 생각해 보고 천천히 해도 늦지 않을 것 같다라는 그런 말씀 드리고 싶네요",
  "네. 아 곽 교수님 말씀하신 것대로 아 웃고 있는 얼굴에서 더 아름다움을 느낀다",
  "예. 제가 웃으면서 클로징을 하도록    하겠습니다",
  "아름다움에 대해서 어떻게 우리가 획일적인 표준이 있을 수 있겠습니까? 그것처럼 끔찍한 일은 없을 거 같구요",
  "우리나라의 단순한 성형 논란을 넘어서서 우리 사회에서 결과만을 중시하는 것 그 부분이 정말 성형수술이 필요한 부분이 아닐까라는 생각 생방송 여성토론 위드에서 오늘 해봤습니다",
  "다음 주 이 시간에도 저희는 웃는 얼굴로 찾아뵙겠습니다",
  "올해 부동산 시장은 집값 하락과 전셋값 고공행진 등 그 어느 때보다 어려운 한 해였다",
  "이에 정부는 부동산 시장에 활기를 불어넣고자 거래 활성화 방안과 규제완화책들을 연이어 제시했다",
  "세제 혜택이 핵심인 사일 대책과 매매 활성화에 초점을 맞춘 팔이팔 대책 등 네 차례 크고 작은 대책을 내놓았지만 기대만큼 실효를 거두진 못했다는 평가다",
  "그렇다면 내년 부동산 시장의 전망은 어떨까? 각종 정책과 엇갈린 전망이 제기되고 있는 가운데 시민들은 부동산 시장에 대해 어떻게 생각할까?  한국주택금융공사 주택금융연구소 연구위원 김덕례 동국대학교 부동산학과 교수 심교언 우리투자증권 부동산연구위원 김규정 이데일리 금융부 기자 성선화 오늘 이들과 함께 올해 부동산 시장을 정리하고 내년 시장을 전망해 본다",
  "시청자 여러분 올 한 해도 이 집 때문에 정말 고생 많으셨죠? 아 새 정부 들어서서 이 부동산 시장을 살리기 위해서 여러 정책들을 내놨지만 얼어붙은 부동산 시장을 살리기에는 아직 역부족이었던 것 같습니다",
  "이 부동산 시장 도대체 언제쯤 되살아날까요? 오늘 생방송 여성토론위드에서는 이 문제와 더불어서 이천십사 년 모르면 손해 보는 다양한 부동산 정책들도 함께 짚어보겠습니다",
  "전문가 네 분 소개해드립니다",
  "자 먼저 김덕례 한국주택금융공사 연구위원 자리하셨습니다",
  "예. 심교언 건국대학교 부동산학과 교수 모셨습니다",
  "김규정 우리투자증권 부동산연구위원 반갑습니다",
  "성선화 이데일리 금융부 기자 나오셨습니다",
  "자 올해 부동산 시장 유난히 다사다난했습니다",
  "집이 있어도 문제없어도 문제 고민의 연속이었는데요",
  "이 언제까지 집 때문에 이렇게 골머리를 섞여야 될까요? 이 침체된 부동산 경기 살리기 위해서 정부에서 두 차례 대책과 또 두 차례 후속 조치를 내놨습니다만 아 어떤 전망이 나오고 있는지 또 엇갈리고 평가도 엇갈리고 있습니다",
  "자 전문가 네 분께 모두 발언으로 이천십삼 년 올 한 해 부동산 시장 어떻게 평가하는지 아 기회 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 김덕례 연구위원님께 xx드립니다",
  "예. 올 한 해 같은 경우에 이제 새 정부가 들어서면서부터 정부가 굉장히 많은 다양한 고민들을 좀 했던 한 해는 아니었나라고 생각이 듭니다",
  "그리고 국민들은 또 금융위기 이후에 굉장히 피로감이 누적돼 있었기 때문에 그것들을 벗어나기 위해서 노력을 했구요",
  "또 정책들을 집행하는 기관들 또한 다양한 노력들을 했던 한 해였 한 해지 않았나라고 생각이 듭니다",
  "그렇지만 그 성과는 국민들이나 정부가 기대했던 것보다는 조금 부족했던 거 같구요",
  "다만 과거에는 없었던 뭐 공유형 모기지라든가 뭐 희망 임대주택 리츠 이런 것들이 나오면서 굉장히 추락했던 주택시장을 조금은 안전판을 좀 만들어놓은 한 해는 아니었나 네",
  "그리고 내년에 해야 될 굉장히 많은 숙제를 또 남겨놓은 한 해였다라고 보여집니다",
  "네. 심교언 교수님 예. 요번 정부 출범할 때 굉장히 큰 꿈을 갖고 출범했습니다",
  "그리고 사일 대책 만들었을 때까지만 해도 시장의 기대를 넘어서는 음 쇼킹한 수준이었습니다",
  "근데 그 이후에 이제 정치라든가 이런 것들이 전부 다 국정원이라든가 이것 때문에 다 스톱되고 음 그래서 그 효과들은 다 없어진 한 해 네",
  "그다음으로 말하면 대선공약의 강박관념의 한 해가 아닌가 싶습니다",
  "정부에서 공약사항으로 했는 것들을 강제적으로 아니면 무리가 가더라도 집행해야 된다",
  "그래서 그걸 마지막 최근에 와서 십이 월달에 와서 좀 조정하기까지 그런 두 가지가 큰 변수로 뭐 활동한 한 해가 아닌가 싶습니다",
  "네. 김규정 연구위원님 네. 정책적으로는 뭐 시장의 회복이라던가 하우스푸어 문제 해결 전세시장 안정을 위해서 정말 다양한 아이디어와 정책들을 빠르게 내놓았다고 평가를 하구요",
  "다만 이 정책 입법 과정의 지연이라던가 시장의 근본적인 변화에 대처하는 방법에서는 조금 여전히 미숙한 모습을 보인 것 같습니다",
  "이천십사 년에도 시장이 사실상 조금 어려울 것으로 예상이 되는 부분이 있어서 올해 좀 부족했던 점들을 채워서 내년에 좀 잘 대응하는 것이 중요한 과제로 남은 것 같습니다",
  "네. 성선화 기자님 네. 앞에서 말씀하신 전적으로 동감을 하구요",
  "정책적인 부분에보다는 저는 제가 말씀을 드리고는 실질적인 부동산 거래에 있어서 제가 경험을 했던 부분을 만 말씀을 드리면은요 예",
  "어 정말 각종 부동산 대책들이 쏟아졌지만 왜 내 집은 팔리지 않고 음 내 집 값은 정말 오르지 않을까? 네",
  "그래서 정말 언론에서는 시장이 되살아난다고 하는데 나와는 상관이 없는 네",
  "그래서 정책과 시장의 괴리가 있었던 음 그런 시장이었던 거 같구요",
  "어 정말 그 자기와는 상관없이 조금 시장이 동떨어지게 움직이지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 모두 발언 네 분의 이야기만 들어도 이 부동산 시장의 요점정리가 어느 정도 나온 거 같구요",
  "구체적인 얘기를 저희가 토론을 하면서 계속 풀어나가도록 하겠습니다",
  "이 저 일 년 동안 음 생방 여성토론위드에서 부동산 대책 얘기하면서 어 대책만 얘기할 때는 제 의상처럼 핑크빛이었는데요",
  "어 그 결과는 또 많이 달랐던 거 같습니다",
  "경기가 이렇게 풀리지 않는 것 부동산 경기가 이렇게 얼어붙은 복합적인 여러 가지 이유가 있겠지만 가장 큰 이유를 뭐라고 보시나요? 어 일단 기본적으로 지금까지 유지했던 시장의 균형이 좀 깨진 부분들이 오랫동안 지속됐다라고 보여집니다",
  "그래서 우리나라의 주택시장을 전체적으로 한 백이라고 본다라면 그중에서 자가를 집을 사거나 아니면 전세로 살거나 하는 사람들의 수요가 칠십 퍼센트 정도를 차지하고 있습니다",
  "그중에서 한 이십칠 퍼센트 정도가 내 집에서 내 집으로 이동하는 사람들 네",
  "그러니까 좀 집을 좋게 좋은 주택으로 이동하는 수요이구요",
  "그다음 두 번째로 가장 많은 비중이 전세 살고 있었던 사람들이 자연스럽게 내 집으로 네",
  "그래서 내 집을 마련해서 가는 수요들이 한 이십이 프로 정도가 됩니다",
  "그런데 문제는 이렇게 전세에서 자가로 갔던 수요들이 균형이 깨지면서 이것들이 좀 회복하기가 굉장히 어렵구요",
  "과거에는 전세에 살고 있던 사람들이 집을 사는 것에 두려움이 없었습니다",
  "그리고 은행에서 내가 부담할 수 있을 정도의 돈을 마련해서 집을 충분히 살 수 있는 그런 시장의 균형들이 깨져버렸기 때문에 이게 전셋값은 계속 오르고 음 그리고 매매로 넘어가는 수요는 없기 때문에 집값은 계속 그 주춤하는 모양들이 지속되고 있다라고 보여집니다",
  "네. 성 기자님은 어떻게 생각하세요? 저 같은 경우에는 일단 정책의 타깃 자체가 조금 잘못됐다라고 생각을 하는데요",
  "결국에는 부동산 정상화 거래 정상화를 위해서 한쪽 측면만 공개했다고 생각을 합니다",
  "뭐 이번에 있었던 그 정책들은 주로 일 가구 일 주택 세대들 그니까 내 집 마련을 위한 그런 것들에 대한 활성화 규제 완화였는데요",
  "사실은 부동산 거래에서는 실수요만 있는 게 절대로 아니거든요",
  "사실은 뭐 일 가구 다주택자들도 음 있기 때문에 거래 활성화라고 생각을 했을 때는 솔직히 뭐 일단 일 가구 일 주택 이외에 다 그 밖의 많은 거래들도 같이 활성화될 수 있도록 정책 타깃이 되어야 되는데 한쪽은 꼭 묶어놓고 다른 한쪽만 활성화시키겠다고 했을 때는 절대로 활성화될 수 없는 그런 상황이라고 생각을 하는 거죠",
  "네. 김규정 연구위원님 먼저 좀 가장 큰 문제점은 뭐라고 생각하십니까? 음 저는 경기회복을 뭐로 받느냐가 더 핵심적인 주제라고 생각을 하는데요",
  "아무래도 부동산 시장 자체도 저성장으로 들어가다 보니까 과거처럼 가격회복 거래급증 이렇게 가기는 어려운 상황인데 저희가 이제 그 회복을 어느 정도의 목표로 두고 있느냐에서 약간 이미 변화된 시장하고는 좀 떨어져 있다고 생각을 하고 오히려 하반기에는 정책들이 나오면서 거래량도 조금은 늘어난 모습을 보였음에도 가격은 계속 떨어지는 네",
  "상황들이 이어지고 있는 것  이런 패러다임 자체의 변화에 좀 대응해서 오히려 이 안정화되고 있는 시장에서의 계속된 이런 시장의 확장성 문제라던가 네",
  "아 관련 업종에서의 소위 먹거리 같은 거 음 창출 이런 부분들을 좀 새로운 국면에서 고민을 할 때가 온 것이 아닌가 네",
  "어 심 교수님께 그 올해 발표된 부동산 종합대책 요점정리를 좀 부탁드려도 될까요? 예예예",
  "먼저  사일 대책 예",
  "사일 대책하고 팔이팔 대책 두 가지고 나머지는 후색 후속 대처로 볼 수 있습니다",
  "사일 대책 같은 경우에는 뭐 취득세라든가 양도세 기존에는 뭐 금기시됐었습니다",
  "양도세 같은 경우에는 아 예",
  "그래서 뭐 오 년간 면죄하겠다 이런 제도들도 나왔구요",
  "그 외에 뭐 분양가 상한제라든가 다주택자 양도세 폐지 이런 것이 굵직굵직한 정책이었습니다",
  "그 외에도 인제 서민 보호를 위해서 하우스푸어 렌트푸어에 대한 정책이 나왔습니다",
  "그리고 팔 월달에 대한 정책들을 보게 되면은 그 모기지라든가 수익공유형 손익공유형 모기지 제도라든가 해서 네",
  "실수요자를 좀 더 끌어들이는 방향의 그런 정책들이 크게 나왔습니다",
  "그래서 일부 정책들은 큰 호평을 받고 인기가 있었고 네",
  "또 일부 정책들은 상당히 무리수가 갔다",
  "네. 그중에서 좀 하나하나 좀 꼼꼼하게 한번 따져볼까요? 먼저 취득세 영구인하를 주요 내용으로 하는 지방세법 개정안 시행이 뭐 가장 큰 호재라는 평가가 있는데요",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각하시는지 김덕례 연구위원께서 좀 말씀해 주실까요? 어 기본적으로 주택거래를 하는데 있어서  내가 마련해야 될 초기자금이 좀 줄었다는 측면에서는 사실 취득세가 조금 인하됐기 때문에 네",
  "시장에 좀 긍정적인 영향으로 분명히 작용할 수 있는 사 것은 분명히 사실입니다",
  "그렇지만 사실 취득세라고 하는 것이 어떤 실거래 기반으로 바뀌면서 법정세율 자체가 굉장히 올라져 있던 부분들이 있구요",
  "그런 부분들에 대해서 이제 조정을 했던 것이라고 이해를 하는 것이 더 맞을 것 같습니다",
  "그리고 취득세라고 해가지고 취득세가 좀 줄어들었다고 해서 집을 전혀 살 사람이 살 생각이 없었던 사람들조차 음 뭐 집을 사야겠다",
  "음 이런 수요로 좀 돌아서는 건 한계가 있기 때문에 네",
  "급작스러운 거래의 증가 뭐 이런 걸로 예",
  "이어지는 건 좀 어려울 거 같습니다",
  "지금 말씀하신 부분 예",
  "좀 구체적으로 말씀 예를 들어서 어 수도권 평균 주택가격을 삼억 한 이천 정도로 본다면 취득세가 얼마 정도 기존에는? 한 기존에는 네",
  "이 프로까지 일단은 좀 낮춰졌었죠",
  "그런데 한 칠백 정도였는데 네네",
  "일 퍼센트 낮춰집니까? 지금은 이번에 네",
  "되면서 이제 육억 이하 그다음에 육억에서 구억 구억 이상으로 좀 나눴구요",
  "그래서 육억 이하 같은 경우엔 좀 더 거래를 좀 더 활성화시켜주기 위해서 일 퍼센트의 법정세율까지만 맞췄 그 네네",
  "제도를 하면서 음음 그 가능할 수 있게끔 낮춘 부분들이 있습니다",
  "그러면 아무래도 내가 초기에 마련해야 되는 그 비용이 거래 비용이 줄어들기 때문에 네",
  "부담이 줄어드는 부분들이 있습니다",
  "그렇죠. 그러니깐 삼억 이천 정도 집을 샀는데 기존에 한 칠백 정도 네",
  "취득세를 냈던 것이 한 삼백 정도로 줄었다",
  "한 사백 정도의  이득을 보기 위해서 집을 많이 살 것이냐? 이 부분에서 회의적인 거죠? 이 사실 칠백만 원을 낸 적도 거의 없습니다",
  "그 세율은 그렇게 정해졌지마는 이천육 년에 그걸 정하고 나서 계속 한시적으로 감연해줬기 때문에 아 예",
  "지금 감면은 시장 상황을 그냥 반영한 정도가 아니냐 아 네",
  "그래도 이 감면시효가 끝나게 되면은 그게 폭등하기 때문에 아 그 세율이 거기에 대한 부담이 있다가 그 부담을 없애주는 정도지 사실 이걸 뭐 시장을 활성화하기 위해서 낮춰줬다라고 보기는 힘든 면이 있습니다",
  "네. 그 공유형 모기지 사업의 어떻습니까? 네. 요번에 본 사업이 확대돼서 시행되면서 네",
  "우리은행 창고에 문의를 해 오신 분들은 네",
  "뭐 적지 않았다고 보구요",
  "이름 좀 먼저 좀 소개 좀 해 이름이 좀 어려워요",
  "공유지 모기지 사업 수익형 모기지와 네",
  "이 손익형 모기지 두 가지가 있는데 네",
  "공유형 모기지라 통칭해서 부르죠",
  "그래서 수익과 순익을 어 이 대출을 해 준 기관과 공유를 한다는 의미입니다",
  "집값이 올라서 수익이 나면 그 부분을 쉐어하고 아 네",
  "손실 그니까 집값이 떨어져도 그 떨어진 부분에 대해서는 일정 비율로 나누게 되는데요",
  "어 집값의 칠십 퍼센트까지 최대 이억 원 대출을 받을 수 있고 아하 대출받으실 수 있는 자격 조건은 생애최초 주택 구매자 중에서 부부 합산 연 소득 칠천만 원 이하이신 분들이 받으실 수가 있습니다",
  "그 지금 금리가 실제로 신용대출이나 주택담보대출 받으시는 거에 비해서는 현저히 저렴하게 최저 일 퍼센트 아 예",
  "예. 이 퍼센트까지 예",
  "받으실 수 있기 때문에 시범사업 삼천 가구를 할 때도 사실 인기가 많았어요",
  "그 인터넷으로 인터넷 예",
  "모집했는데 뭐 창구 접수할 때 예",
  "오십사 분 만에 오십 분 만에 오천 가구가 아 네",
  "사전 이 접수를 마치고 그중에서 한 삼천 가구 정도가 추려져서 실제로는 이천여 가구 정도가 대출을 받았는데 예",
  "이번에 그 효과가 있었다고 해서 지난 십이 월 구 일부터 어 만 오천 가구 대상으로 시행하는 것으로 본사업이 시작했구요",
  "본사업에 대해서 이미 십이 월임에도 불구하고 많은 분들이 지금 창구에 방문하셔서 아 상담을 받은 것으로 알려져 있습니다",
  "한 다섯 배 정도 확대가 돼서 시험 시범 시행이 되는 것인데 어 서민들에게 이게 실효성이 있을까? 이런 부분에 대해서 의문이 있는데 여기에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 어 이 공유지 모기지를 공유형 모기지를 대출받을 수 있는 서민들에겐 굉장히 좋은 기회가 될 수 있을 것 같구요",
  "그래서 지금 일차사업에 삼천 가구 정도가 그 수혜를 받았는데 이 가구들의 조사를 해보면 한 칠십 퍼센트 육십 퍼센트 정도가 전세에 살고 있었던 분들입니다",
  "그러면 전세에 살고 있다가 정부가 정책자금으로 제공하고 있는 일 퍼센트대의 저리의 자금을 받아서 그리고 뭐 일시에 상환하는 것도 아니고 장기에 아 네",
  "오랫동안 이제 조금씩 나눠서 갚을 수 있는 구조기 때문에 내 집을 마련할 수 있다라는 부분에서는 매매 거래를 조금 그 진작에 시켜주고 또 그리고 무주택 서민들의 어떤 전세난 부분들의 고통도 좀 덜어줄 수 있다는 측면에서는 굉장히 좋은 제도라고 생각이 들구요",
  "그리고 일차 그 시범사업이 좀 성공적으로 끝났기 때문에 이조원 규모에서 만 오천 가구를 대상으로  그니까 확대를 했는데 만 오천 가구라고 해서 뭐 작다라고 생각할 수도 있지만 네",
  "사실 무주택 그 서민 중에 만 오천 가구라고 하면 적은 부분은 아니라고 생각합니다",
  "그래서 이런 분들이 또 수혜를 받게 된다라면 음 또 전세난의 문제 그리고 주택거래의 문제들도 네",
  "조금 긍정적인 음 영향은 분명히 있을 거라고 보여집니다",
  "만 오천 세대가 적은 양이라고 하신 데에 반론 있으신 분 계세요? 아 저는 네",
  "이 공유형 모기지 아까 말씀하신 대로 굉장히 좋은거구요",
  "선진국형 금융이라고 할 수가 있습니다",
  "장기로 가는 거니까는요",
  "근데 한 가지 좀 아쉬운 점이 있다라고 하면은 이 공유형 모기지는 그니까 수도권과 오 대 광역시 네",
  "아파트에만 해당이 되기 때문에요",
  "음 사실 서민들이 사는 주택이라는 거는 아파트보다는 빌라라든지 뭐 도시형 생활주택 다양한 종류의 주택들이 있는데 사실 저도 경험을 해보면 지방에 아파트가 있어서 이 뭐 공유형 모기지 대책이 도입이 됐는데 혹시 우리 집에는 영향이 있습니까? 라고 문의를 드려보면 우리는 지방이기 때문에 이게 적용이 되지 않습니다라는 답변을 들은 적도 있구요",
  "사실 서민들은 아파트라고 하면은요 서울 평균이 거의 뭐 몇억씩 되고 음 지방도 거의 일 억이 넘어가는 거기 때문에 네",
  "일 억 내외로 서민들이 자기 집 마련을 할 때에는 뭐 빌라라든지 음 그런 다양한 종류가 있어야 되기 때문에 굉장히 좋은 제도지만 조금 더 보완이 돼야 될 부분은 있다라고 봅니다",
  "네. 보충 발언 있으십니까? 심 교수님 네. 뭐 제도가 확장되는 건 좋구요",
  "처음에 우리나라에서 처음 들어오는 겁니다",
  "그리고 영국이나 미국에선 세미난 제도로 아 예",
  "상당 기간 썼었는데 그쪽에서도 문제가 있어서 줄었다가 늘었다가 이렇게 한 제돕니다",
  "아 그래서 처음부터 뭐 무리하게 가 많이 가져올 수는 없고 그리고 만 오천오 같은 경우가 이제 적다 많다에 대해서는 판단이 곤란한 측면이 있는데 음 우리나라 주택이 뭐 한 천칠백만 채가 되고 그중에 일 년 거래가 한 칠팔십만 건이 되는데 네",
  "거기에 만 오천이면 좀 적은 느낌은 있지 않냐 이 그 대신 네",
  "시장의 불씨를 유지한다는 그런 측면이라던가 네",
  "또 싸그라들지 않게 하는 음 그런 측면에선 기능은 하겠지만 시장 전체의 뭐 활성화라든가 네",
  "안정화에서는 한계가 있다 이렇게 보여집니다",
  "좀 이견 있으시네요",
  "김 위원님 고 어  제가 말씀을 드리겠습니다",
  "그래서 그니까 성 기자님도 말씀을 해주셨는데 사실 그니까 우리나라의 전세가격의 시작이 어디서부터 시작이 되고 있고 음 어느 부분에서 정말 많이 올라가고 있는지를 좀 따져보면 아 네",
  "서울 수도권에서 굉장히 많이 올라가고 있구요",
  "음 단독 연립의 전세가격 상승폭보다 아파트의 전세가격 상승폭이 굉장히 큽니다",
  "그래서 일차적으로 수도권을 대상으로 하는 그니까 좀 정부의 정책자금이 좀 많아서 모든 국민들에게 수혜가 갈 수 있는 그런 부분이라고 하면은 그니까 성 기자님 말씀처럼 이렇게 확대하는 것도 가능하지만 정부의 재정이라고 하는 게 한정이 되어 있고 아 예",
  "그게 또 국민의 세간을 세금을 기반으로 하고 있기 때문에 네",
  "어쩔 수 없는 한계는 있다라고 보여집니다",
  "그렇지만 지금 전셋값이 굉장히 많이 오르고 있는 게 서울 수도권 중심이고 그리고 지방 광역시 중심으로 아파트 중심으로 많이 올라가고 있기 때문에 인제 그런 부분들을 좀 일차적인 타깃층으로 하지 않았나 네",
  "사실 심 교수님 말씀처럼 뭐 전체 무주택가구 우리나라 천칠백만 가구의 사십 퍼센트에 해당하는 거에 만 오천 정도면 굉장히 작죠",
  "그렇지만 말씀하셨던 것처럼 이 만 오천 가구의 어떤 무주택 문제가 해결이 되고 나면 또 다른 많 그 새로 생기는 그 만 오천 가구의 네",
  "주택들에 또 다른 그 서민들이 들어가게 되고 해서 주택시장의 전반적인 순환이 가능해질 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 어떤 이것이 하나의 불씨로써 음 작용할 수 있는 긍정적인 네",
  "부분들은 충분히 있다라고 보여집니다",
  "약간 응급성에서 심폐소생술 같은 느낌으로 아 예",
  "이 전셋값 얘기하고 있는데요",
  "지금 방송 보시면서 전세 하니까 귀가 번쩍하셔서 텔레비전 앞으로 이렇게 다가오시는 분들 계실 것 같습니다",
  "전세 얘기 좀 좀 구체적으로 해 보겠습니다",
  "어 한국감정원에 따르면요 지난 십육 일 기준으로 전국 아파트 전셋값이 무려 육십구 주째 예. 상승하고 있다고 합니다",
  "이 전셋값 음 내년에는 좀 사정이 나아질까요? 심 교수님  그 안타깝게도 뭐 전망은 좋지 않을 것 같습니다",
  "특히 내년 상반기에는 입주 물량이 상당히 부족하기 때문에 네",
  "그 전세난이 좀 지속될 거 같고 다만 내년 전체나 후년을 봤을 때는 네",
  "지금보다는 조금 나아지지 않겠나 이런 기대가 있습니다",
  "근데 이거는 이제 공공물량으로 본 측면이구요",
  "실제 시장경제 상황을 보고 네",
  "부동산 경 부동산 경기가 아니고 경기 전체를 봤을 때 음 주택매매가가 어느 정도 올라가 줄 거냐에 대한 기대와 연관이 있는데 네",
  "거기에 대한 기대가 좀 난망한 게 아니냐 네",
  "그래서 이 상태가 당분간은 좀 지속될 가능성이 높지 않느냐 음 이렇게 보여집니다",
  "전셋값에 대한 전망을 네 분께 다 어 듣고 싶거든요",
  "김 위원님 아 이게 기준을 뭘로 보는지에 따라서 달라질 것 같습니다",
  "그래서 정말 전세대란의 얘기가 나왔던 건 이천십 년 십일 년입니다",
  "음 그때는 전국적으로 십오 퍼센트 십육 퍼센트까지 아 그렇죠",
  "모든 지역이 다 올라갔기 때문에 전세대란이라는 걸로 뭐 전세 난민이라는 용어까지 나왔습니다",
  "그래서 올해 지금 보면 십일 월까지 한 사 점 육 퍼센트 정도의 전세가격이 올랐습니다",
  "그래서 적지 않은 퍼세트이긴 하지만 과거 대비 한 절반 삼 분의 일 정도로 좀 감소 그 증가폭은 좀 둔화된 상태이구요",
  "그래서 내년에도 올해보다는 조금 전체적인 일 년의 그 상승폭으로 보면 좀 둔화될 거 같기는 합니다",
  "그리고 과거에 막 사 년 이상의 전셋값이 굉장히 오랫동안 유지됐던 것들을 좀 사이클적으로 보면 한두 번 정도가 있었습니다",
  "그래서 천구백팔십 년대 말에 한 사 년 그리고 외환위기를 거치면서 한 사 년 정도가 아 예",
  "그래서 주기적으로 뭐 과거의 추세를 앞으로도 연장한다라는 것은 좀 변수가 많기 때문에 한계가 있기는 하지만 이런 사이클대로라고 한다라면 네",
  "이천십 년 십일 년 십이 년 십삼 년이 사개 그 사 년째구요",
  "내년에는 오 년째가 됩니다",
  "그래서 조금은 좀 과거에 싸이클대로라면 조금 둔화될 수는 있는 좀 진정이 될 수는 있는 그런 네",
  "상황이기도 하지만 워낙 매매시장이 아직까지 음 조금 개선되지 않고 있기 때문에 네",
  "그리고 집주인들이 가장 큰 문제는 집주인들이 인제 전세보다는 네",
  "월세로 바꾸고 싶어 하면서 아 전세 주택 자체가 없어진다라는 아 그렇죠",
  "이런 공급 부족에 의한 가격상승 압력 요인들은 조금 남아 있습니다",
  "네. 성 기자님 어떻습니까? 내년도 전세 전망 그 지금 출판하신 책 중에서  월세에 관한 책도 있잖아요",
  "제가 굉장히 그 공감을 하고 있는데요",
  "사실은 그 저도 이제 전세를 줘야 되나 월세를 줘야 되나 사실 웬만하면은 전세로 주고 싶지는 않거든요",
  "월세를 주고 싶은 그런 마음이 있 집주인 입장에서 예",
  "사실 그 전세는요 저는 궁극적으로 좀 해결하기 어려운 점은요 그 전세 공급이 줄어드는 거는 집주인들이 전세를 주지 않고 음 월세로 주는 비중이 앞으로 계속적으로 늘어날 수밖에 없기 때문입니다",
  "아무리 주택의 공급 물량이 늘어난다고 하더라도 그 집을 가진 사람들이 월세를 주게 되면은 전세는 공급이 안 될 수밖에 없는 거거든요",
  "네. 집주인들은 지금 저금리 시대기 때문에 다들 전세보다는 월세를 선호를 하고 있습니다",
  "제가 봤을 때 지금 내년에 전세 시장에 관련된 거는 이 지금 높은 전세 수 그 매 전세가 매매로 전환이 되느냐가 관건이라고 생각을 하는데요",
  "예를 들면 저희 집에 작은 집이 있는데 그것만 하드라도 그 지금 현재 매매가가 일억 이천오백인데요",
  "그 전세가 일 억입니다",
  "근데 서울시 수도권에만 하더라두요 전세가격과 매매가격이 불과 천만 원 지역인지는 수두룩한데 그럼에도 불구하고 네",
  "그 들어오는 분들이 매매를 하지 않는 거죠",
  "아 그러니까 앞으로 가격이 더 떨어질 거라고 생각을 하기 때문에 매매를 하지 않고 있는데 아 네",
  "이 수요가 매매로 전환이 되느냐 되지 않느냐에 따라서 음 전세 시장 가격이 그 내년의 전세 시장이 조금은 달라질 수 있다라고 봅니다",
  "어 우리 김 위원님은요? 네. 뭐 말씀하신 것처럼 올해까지 전국의 주택 아파트 전세 가격이 두 자릿수 이상 올랐기 때문에 누적된 피로감 때문에 상승폭은 좀 둔화되겠지만 저도 더 오를 거다라고 전셋값 더 오를 거다? 예. 좀 우려가 되구요",
  "올해보다 이천십사 년에 주택 준공량이 조금 늘어나기는 해서 다행이기는 한데 소비자들이 많이 찾 는 유형의 삼사 인이 살 수 있는 뭐 신축아파트나 도심의 뭐 일반 연립빌라 같은 것들은 오히려 준공량이 크게 늘어나지 않고 일이 인용 소형주택이 또 많이 늘어나는 이런 편중성이 있어서 네",
  "도심에서 전셋집 구하기는 여전히 좀 어려울 걸로 보입니다",
  "그래서 아하 고런 양극화된 측면에서 그 지역의 물량의 이런 수급 상황을 해결하는 문제나 음 전세입자들의 이제 원활한 내 집 마련이나 아니면 전세로 살면서 이런 여러 가지 지원을 받을 수 있는 대책들을 네",
  "좀 집중해서 만들 필요가 있는 것 같습니다",
  "좀 더 구체적으로 그니까 전셋값이 올라서 지금 뭐 아예 대출을 받아서 집을 사야 되나 월세로 돌려야 되나 고민하시는 분들이 많이 계시거든요",
  "그래서 대출 이자와 월세가 만약에 비슷한 수준이다 그러면 어떻게 해야 되는 거 은행권에서 나오셨으니까 우리 김 위원님께 다시 한번 기회 드릴게요",
  "뭐 저는 만약에 그게 그 원리금을 동시에 상환하면서 대출받은 부분이 전세보증금으로 자기에게 남을 수 있는 부분이라면 네",
  "전세 대출을 받아서 좀 안정적인 대 전세를 유지하는 것도 좀 그 현실적인 비교에서 우위에 있을 수 있을 것 같구요",
  "다만 근데 동일하게 월세만 갚으면 그 이자만 갚으면서 월세라고 비교한다고 하면은 그건 단순하게 전세냐 월세냐 보다는 네",
  "본인이 인제 전세로 살거나 월세로 살거나 그 좀 더 편리한 부분 아니면 거주하는 지역의 원하는 상품이나 이런 것들이 전세로 실제 공급이 되느냐 이런 현실적인 문제에 부닥치실 거 같습니다",
  "그니까 현재는 집주인들이 우위에서 음 월세 전환을 하고 있기 때문에 네",
  "어 금리만으로 비교하기는 다소 어려운 점이 있는 것 같습니다",
  "아 그러면 여기서 집주인 얘기를 한번 들어볼까요? 집주인 우리 성 기자님   네. 어떻게 해야 됩니까? 네. 사실은  이 부분이 저도 좀 고민이 됐었는데요",
  "세입자 입장에서 얘기해 주십시오",
  "제가 만약에 세입자라고 한다면 월세를 내느니 차라리 대출을 받아서 집을 살 거 같습니다",
  "물론 이게 그 어느 지역에 집을 사느냐에 문제지만 네",
  "사실은 집은 어떤 그 투자 이런 목적보다도 음 주거의 안정성 측면에서 아 네",
  "제가 볼 때 앞으로 전세가격은 계속적으로 오를 수밖에 없기 때문에 대출이자를 내느니 아 그 월세를 내느니 네",
  "차라리 어 대출을 받아서 네",
  "내 집을 사고 음 주거의 안정성을 보장받는 게 좋지 않겠나 네",
  "김덕례 위원님께서는 어 저는 좀 조심스럽게 말씀해 주실까요? 뭐 예",
  "그 선호의 차이가 있을 수 있다고 봅니다",
  "대출이자 은행에서 돈을 빌려서 이자를 내면서 집을 사는 거나 그리고 월세를 내는 그거나 어차피 지출은 똑같이 소비성입니다",
  "그래서 내 소득에서 어차피 없어지는 돈이기 때문에 요즘 젊은 세대들을 보면 빚지는 걸 굉장히 싫어합니다",
  "그래서 나는 빚지는 게 정말 싫다 음 이런 사람들은 그냥 월세 내고 살면 되는 것이고 그런데 좀 워낙 요즘에는 은행에서 나오는 어떤 구입자금이라든가 그리고 뭐 생애최초주택을 구입하고자 하는 젊은 층들에게는 굉장히 좋은 정책자금도 아 네",
  "일 퍼센트의 공유형도 있지만 뭐 이삼 퍼센트대에 공사에서 판매하고 있는 보금자리론 같은 경우들도 있기 때문에 네",
  "나는 이런 자금들을 이용해서 장기 한 이십 년 삼십 년 상한해가면서 내 집을 마련하겠다",
  "그게 더 좋다라고 하는 사람들은 주택을 구입하는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "그런데 지금 시장에서의 문제는 월세를 내는 비용이 은행에서 대출을 받는 것보다 굉장히 비싸다라는 겁니다",
  "그래서 대출이자는 이에서 사 퍼센트 정도면 충분히 받지만 월세 전환이라고 해서 월세를 내는데 들어가는 그 이율은 거의 칠팔 프롭니다",
  "거의 두세 배가 차이가 나기 때문에 네",
  "쉽게 월세로 갈 수가 없는 상황입니다",
  "네. 어 전세 얘기를 하고 있는데요",
  "전세금 안심대출이라는 것이 있죠? 이 그니까 전세금을 싸게 대출을 받고 뗄 위험이 없는 건데요",
  "좀 더 구체적으로 좀 교수님이 설명을 해주실까요? 예. 전세금 안심대출이라는 거는 이제 서민들 뭐 소득 수준 오천오백 육천 뭐 이런 대상을 해가지고 네",
  "그 대출을 해 주는 제도입니다",
  "근데 이 제도 자체가 근본적인 대안이 좀 안 된다고 보는 거는 예",
  "아까 그 몇 번 나왔지만 전세값 폭등은 전세 공급 축소와 수요폭증 두 가지 현상입니다",
  "전세 공급 축소는 음 그 임대 사업자가 월세로 전환하기 때문에 물량이 줄었다는 거고 그렇죠. 예",
  "그다음 수요폭증은 매매를 안 하기 때문인데 음 이 전세가라는 게 수요를 더 끌어 올리는 효과가 있습니다",
  "그 전세 제출이 편하기 때문에 전세가를 올려서라도 가겠다 아 그러네요",
  "라는 대출 수요를 끌어올리기 때문에 네",
  "장기적으론 전세난을 해소하는 데는 오히려 더 좋지 않은 결과를 초래할 가능성이 높습니다",
  "그 일 월 이 일부터 시행이 되는 거 맞습니까? 예예",
  "이 법안 시행되는 거에 대해서 어떻게 생각을 하십니까? 김 위원님께서 어 저는 그 집도 그 하우스푸어에 대응하는 게 렌트푸어였고 네",
  "또 나오는 하나의 또 신조어가 있더라구요",
  "깡통주택이라고 해가지고 깡통주택 그쵸. 예",
  "전세금을 떼일 우려가 있다",
  "음 이런 식의 얘기들이 굉장히 많이 회자가 됐었는데 네",
  "사실 어떤 렌트푸어의 입장에서 이 집주인의 집이 깡통주택이 되면서 내가 낸 전세보증금마저도 떼일 위험에 있는 그런 가구들에게 저는 굉장히 좋은 안전장치라고 생각을 합니다",
  "그래서 그니까 이게 집값의 집값의 한 육십 퍼센트 정도 전세보증금이었던 그런 시대에는 사실 집값이 아무리 떨어져도 사십 퍼센트 이상 떨어지는 것은 어렵기 때문에 그니까 그런 전세보증금에 대해서는 안전할 수 있었지만 지금 같은 경우에는 전세금이 굉장히 올라가고 주택가격이 내려가면서 사실 거의 육박하고 있고 어느 지역 같은 경우는 오히려 전세금이 초과를 하는 경우도 있는데 네",
  "이런 경우에 사실 나의 전세보증금을 보상을 받을 길이 없는 겁니다",
  "그래서 이런 것들 때문에 이제 뭐 서울보증보험 같은 경우에서는 전세금 보장보험 같은 것들이 있었는데 이런 것들은 가입을 하는 사람은 혜택을 보지만 네",
  "그렇지 않은 사람은 음 전세보증금에 대한 안전장치가 없었는데 이번에 나온 전세금 안전장치 그 대출이라고 하는 것은 내 전세보증금에 대출을 받기도 하지만 네",
  "또 거기에다가 나의 전세보증금까지 안전하게 보호해 줄 수 있는 보증상품을 곁들인 거기 때문에 현재 시장 상황에서는 그 전세입자들의 어떤 그 위험을 음 가장 많이 조금 완화시켜줄 수 있는 제도라고 보여집니다",
  "네. 긍정적인 부분을 말씀을 해 주셨구요",
  "제가 제가 두 가지 말씀을 드리고 싶은 이 부분에 있어서는요 사실 제가 이번 토론회를 준비를 하면서 현장에 좀 문의를 했습니다",
  "실제로 이런 깡통전세들이 굉장히 많았는데요",
  "어 간략하게 제가 들은 얘기를 정리를 해 드리면 네",
  "어떤 분이 십 억을 투자를 해서요 그 이런 정말 천만 원 정도밖에 되지 않는 매매차익을 통해서 그 사고팔고를 하는데 거의 두 배 가까이 시세차익을 남겼다고 하더라구요",
  "그만큼 깡통주택 그 대출이 많음에도 불구하고 그 들어와서 정말 그 자기 보증금도 못 찾는 사례들이 지금 현장에서 일어나고 있기 때문에 네",
  "이 제도 자체는 굉장히 긍정적인 효과를 준다고 생각을 하지만 하지만 네",
  "저 같은 경우에 전세 대출 자체는 아까 교수님께서 말씀하셨던 것처럼 지금 전세수요가 매매수요로 가는 거에 대한 장애물이 될 수 있다라고 생각을 합니다",
  "음 제가 조사한 바에 따르면요 지난 구 월말까지요 시중 여섯 개 은행에서 전세자금 대출이 약 오조 원 가까이 늘어났습니다",
  "이게 작년 전년 동기로 했을 때 네",
  "거의 삼십 퍼센트 정도 늘어난 거거든요",
  "그러면 지난해와 비교했을 때 올해의 전세자금 대출이 엄청나게 늘어났다는 거죠",
  "사실 하지만 이 전세를 받기는 쉽지만 이 전세 수요가 매매로 전환이 되는 데는 어떻게 보면은 걸림돌이 되기 때문에 이 정부에서 전세자금 대출을 지원하는 거는 장단점이 있기 때문에 양쪽 면을 다 봐야 되지 않을까 음 네",
  "이 부분에 대해서는 마지막으로 시중은행에서 나오신 우리  김규정 연구위원께서 하실 말씀이 있으실 것 같은데요",
  "네. 전세금안심대출 자체는 기존에 있던 목돈 안 드는 전세제도 일 번을 보완해서 실제로 금리를 다운시킨 상품이기 때문에 소비자들에게는 혜택이 되는 상품인 것이 맞구요",
  "다만 말씀하신 내용에서 인제 생각을 해보면 매매 전환을 할 수 있는 수요자들에 대한 지원과 전세에 머물 수밖에 없는 내지는 전세를 계속 원하는 사람들 사이에서 이 정책적인 균형을 맞추는 게 제일 중요할 거 같습니다",
  "저희가 그렇다고 갑자기 계속 집을 많이 지어서 전세로 공급하기도 사실상 어려운 상황이고 집을 살 여력이 되지 않는 사람들한테 무조건 또 매매 전환을 유도하는 것도 음 어려운 부분이기 때문에 전세를 어 안정적으로 유지하면서 시장의 현재 변화인 월세 전환과 매매 전환으로 가는 것을 좀 어 정상적인 그 소비 구조 안에서 할 수 있도록 정책의 균형을 맞추는 게 필요하구요",
  "그래서 사실은 어려운 부분이죠",
  "시장에서는 전세금 빌려주는 게 말씀하시는 것처럼 음 매매로 가지도 못하고 네",
  "전세금을 올리는 이런 부작용만 가져온다라는 지적도 분명히 있기 때문에 예",
  "그 사이에서 균형을 좀 맞추는 것이 저희의 이천십사 년 목표가 아닐까 싶습니다",
  "네. 그 균형의 묘라는 것이 어느 부분에나 해당하는 것 같은데요",
  "그래서 이 전셋값을 그렇다면 균형의 묘를 살리면서 잡을 수 있는 어떤 뾰족한 대책이 있는 겁니까? 교수님 없죠",
  "이 어 토론이 아직 많이 남아 있거든요 시간이요 예. 대책을 좀 짜내봐 주십시오",
  "그 지금 위험한 발상들이 네",
  "그 시장의 순리에 따라 아니면 뭐 수요공급의 순리에 따라 해결해야 되는데 단기적으로 그걸 해결할 수 있다라고 생각하는 아 그 자체가 나중에 엄청난 역효과를 부를 겁니다. 아마 네네네네",
  "뭐 당장 주택 가액 떨어지면 좋을 것 같았는데 최근 몇 년간 십 프로 떨어지니까 지금 이 난리가 나있잖아요",
  "지금 아마 그 전세를 잡겠다 해서 이상한 정책 더 기발한 걸 만들면은 네",
  "아마 단기간에는 더 큰 역풍을 맞을 겁니다",
  "그래서 우리가 그 아무리 그 시 사태가 심각하더라도 전공법으로 네",
  "수요공급정책에 맞춰가지고 음 진행하는 수밖에 없다",
  "그 아까 전세금 제도 잠깐 말 나왔지만 전세금도 지금 워낙 장기적으로 안 좋은 효과가 있지만 힘드니까 단기적으로 한번 써보자 아 이 정도는 큰 문제는 없을 거 같애요",
  "근데 이걸 이제 주구장창 한 이십 년 동안 계속하겠다 이러면은 음 시장은 더 꼬일 겁니다",
  "그래서 뭐 정공법으로 가는데 지금 필요한 상황에서 단기적으로 할 것하고 장기적으로 끌고 갈 것을 네네",
  "좀 나눠야 되는 게 아니냐 네네",
  "지금 하는 처방이 몰핀 처방이데 이 몰핀에 중독되면 계속할 겁니다. 아마 아 네",
  "우리 부동산 규제 중에서 나왔던 대책들 중에 몇 가지는 그런 효과를 지금 발휘하고 있거든요",
  "기존에 시장 안 좋을 때 나온 정책 음 뭐 그런 것들 같은 것들을 좀 장단기적으로 잘 살펴서 해야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "그 몰핀으로 생각했던 것이 집주인 담보대출 방식이나 목돈 안드는 전세 같은 경우는 실효성이 없어서 이미 예예",
  "거둬들여게 된 거구요",
  "그니까 전체적인 체질 개선이 가장 중요하다는 예",
  "말씀인 것 같습니다",
  "에. 또 다른 의견 있으십니까? 어 저는 으 심 교수님과 다르지 않은 생각을 갖고 있지만 네",
  "역으로 잠깐 음 역발상을 해보면 시장의 순리에 의해서 수요공급만 맞춰주게 되면 네",
  "전셋값과 그다음에 매매시장은 정상적으로 회복할 수 있겠구나라는 생각이 가능해집니다",
  "그래서 그러면 수요를 좀 늘려주고 그 수요를 줄여주고 전세 시장으로 몰리고 있는 수요를 좀 줄여주고 그리고 부족해지고 있는 전세 주택을 좀 늘려주고 이렇게 했다면 가격은 다시 균형점을 찾아갈 수 있을 것 같구요",
  "그러면 전세수요를 과연 줄여줄 수 있는 방법이 뭘까라는것들에 대해서 네",
  "그동안 많은 고민들을 했구요",
  "그중의 하나가 몰려 있는 전세수요를 집 살 수 있는 사람들 그리고 집 사고 싶은 사람들 근데 괜지 불안해서 집 안 사겠다라고 버티고 있는 분들 아 네",
  "고가 전세에 살고 계신 분들을 자연스럽게 집을 살 수 있게 유도하자라는 정책과 그다음에 음 사실 전체적으로 보면 전세제도라고 하는 게 우리나라에밖에 없다라고들 얘기를 합니다",
  "외국은 이미 월세 주택이라고 하는 것이 이제 정착된 사회이고 그러면 전세라고 하는 예전에 나왔던 그것들을 자연스럽게 보증금 월세로 돌아갈 수 있게끔 지원해 주자라는 어떤 수요분산정책하고 그다음에 그 문제가 되고 있는 것이 전세 주택이 자꾸 줄어들어서 문제다라고 하면서 나오는 것들이 네",
  "그럼 이런 주택을 늘려줄 수 있는 방법이 나온 게 전세 그 공급정책 쪽에서는 민간의 주택이지만 준공공제처럼 쓸 수 있으면 이 사람 이 집주인에게도 어떤 세제 같은 것들에 혜택을 줘서 전세를 좀 공급할 수 있게끔 하자라고 하는 네",
  "준공공임대주택도 나왔구요",
  "그리고 또 지금 많이 논란이 돼서 좀 안타깝기는 하지만 행복주택이라고 해서 사회 사회 초년생이라든가 아니면 네",
  "신혼부부들에게 음 어떤 임대주택 같은 안정적인 주거를 네",
  "공급하자라고 하는 이런 것들이 음 지금 정책으로 나오고 있기는 합니다",
  "이게 패키지로 묶어야 되고 뭐 전세 시장 안정 월세 시장 안정 네네",
  "매매시장 안정이 따로 갈 수 있는 알았습니다",
  "부분은 아니라서 네",
  "같이 가면 좋을 거 같습니다",
  "그 행복주택안은 저희가 추후에 다시 한번 또 논의를 하도록 하구요",
  "성 기자님 같은 경우는 워낙에 이 부동산 시장을 네",
  "발로 뛰면서 취재를 하시는 분이시니까 지금 하신 말씀에 대해서 의견 있으십니까? 네. 저는 사실은 이 시장 자체를 정확하게 읽어야 된다고 생각을 하는데요",
  "전세 시장을 잡는다는 건 저는 원천적으로 불가능하다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 지금은요 부동산 시장이 전세 시장에서 월세 시장으로 변해가는 과도기적인 상황이기 때문에 아 네",
  "전세를 뭐 늘 인위적으로 늘린다는 거는 사실은 시장의 흐름에 역행을 하는 거라고 생각을 하구요",
  "그렇다면 이 변해가는 시장에서 조금 더 안정적으로 변해갈 수 있는 방법이 무엇인가를 좀 생각을 해 줘야 되는 거 같구요",
  "아까 말씀하시다시피 사실은 모든 것이 수요와 공급인데 전세는 지금 현재 그 월세 수요에 비해서 그 전세 공급이 현격하게 빨리 줄어들고 있다는데 문제가 있다라고 네네네",
  "그 속도에 차이가 있는 거죠",
  "음 그렇다고 한다면 아까 말씀을 하신 대로 좀 더 전세를 바꿀 수 있도록 집주인들에게 좀 더 파격적인 인센티브를 아 예",
  "준다든지 전세 공급을 늘릴 수 있게끔 음 정부가 인위적인 정책을 조금 더 곰 고민을 해 봐야 되지 않나 네",
  "내년 음 일 월에서 삼 월 사이에 전국 아파트 입주 물량이 지난해 같은 기간보다 약 이십 퍼센트 정도 늘 거다",
  "그래서 전월세난의 해소에 어느 정도 도움이 될 것이다라는 아 보도를 접한 바가 있는데요",
  "어 심 교수님 동의하십니까? 예. 뭐 저 xx아파트 집중 물량은 조금 늘어나는데 그게 이제 어떤 지역이냐가 가장 중요한 게 그렇겠죠",
  "수도권에서 좀 뜨거운 지역이냐 아니면 지방 광역시 쪽이냐 음 이런 거에 따라서 좀 체감온도가 많이 달라질 것 같구요",
  "그 실제 공급물량에서도 평향 되게 따라가지고 그 체감온도가 좀 달라지지 않겠나 보여집니다",
  "그리고 내년 뭐 상반기에 약간 늘어난 것처 처럼 보이지만 시장 전체적으로 봤을 때는 수도권 같은 경우엔 상반기에 많이 줄어들고 네",
  "재건축 위주 수요가 있습니다",
  "그래서 뭐 상반기에는 오히려 또 더 나빠지지 않겠는가 아 이렇게 예측할 수도 있겠고 네",
  "근데 전반적으로 공급물량이 늘어나기 때문에 음 그로 인한 약간의 누그러지는 효과는 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 김 위원님은 어떻게 보십니까? 어 저는 전세라고 하는 게 보통 이제 아파트 분양을 받아서 다 입주하는 가구들도 있지만 또 전세를 놓는 가구들도 있기 때문에 그니까 입주 물량이라고 하는 지표를 가지고 이제 전세금 주택이 얼마나 공급될지를 가늠하는 지표인 건 맞는 것 같습니다",
  "그래서 뭐 이렇게 전체적으로 보면 입주 물량이 좀 지금까지는 굉장히 많이 줄어왔던 부분들이 있습니다",
  "그게 내년에 조금 공금 확대가 되기 때문에 전세 주택이 좀 더 나올 시장에 나올 수 있는 부분들은 분명히 있는 것 같구요",
  "그런데 아까 심 교수님 말씀하신 것처럼 보면 올해 수도권에 과연 전셋값이 어디가 굉장히 많이 폭등을 했는가 네",
  "라는 걸 보면 뭐 과천이라든가 음 분당이라든가 이런 좀 특수지역들 네네",
  "근데 이런 지역에는 또 안타깝게 입주 물량들이 많이 줄어들거나 없거나 이렇습니다",
  "그렇다면 이런 지역 간의 어떤 온도 차이에 의한 전셋값들은 조금 차등적이게 좀 나타날 것 같습니다",
  "어 오늘 부동산 정책에 대해서 어 한번 살펴보고 있는데요",
  "오늘 스튜디오에 나온 많은 방청객분들이 부동산 시장에 대해서 많이 궁금하실 겁니다",
  "오늘 저희가 모신 전문패널 네 분께서 우리나라에 내로라하시는 전문가이기 때문에 기회를 드리겠습니다",
  "궁금한 거 있으면 바로 질문해 주세요",
  "어떤 분 아 예. 안녕하세요",
  "저는 이제 내년 가을쯤 결혼을 준비할 아 그러세요",
  "예. 계획을 하고 있는 삼십 대 직장인입니다",
  "네. 일단 축하드리고 아 감사합니다",
  "고민도 많으시겠네요",
  "어 지금 요새 청년 세대들이 세 가지를 포기하잖아요",
  "예. 연애 결혼 출산 아 예",
  "이른바 삼포세대라고들 음 많이 부릅니다",
  "예. 그만큼 결혼이 쉽지가 않은 상황이구요",
  "저도 준비를 하면서 뭐 몸소 음 예. 실제로 많이 느끼고 있는 상황이구요",
  "어 아무래도 이래저래 뭐 돈도 많이 들어가고 네",
  "또 가장 큰 문제는 이제 집을 구하는 게 그렇죠",
  "예. 집을 구하는 게 가장 큰 문제이기 때문에 네. 어떻게 준비하고 계세요? 아 저도 솔직히 매매를 할 수 있는 여력은 안 되거든요",
  "음 그래서 뭐 예전부터 들어놓은 적금이 있기는 하지만 네네네",
  "턱없이 부족해서 네",
  "예. 전세로 인제 들어갈려고 생각을 하고 있는데 네",
  "지금 또 전셋값이 오르고 있는 상황이고 네네",
  "굉장히 어떻게 해야 될지 모르는 아 예. 상황인데 네",
  "어 그래서 좀 떨어지기를 기다리고 있기는 한데 예",
  "솔직히 마냥 기다릴 수는 없잖아요",
  "제가 봤을 때 기다리면요",
  "어  아까 말씀을 하셨는데 아마 내년도에도 예",
  "떨어질 기미가 그러게요",
  "안 보인다고 그렇게 말씀을 네네",
  "참 이게 혹시 더 오르지는 않을까 아하 이런 염려도 들고 네",
  "굉장히 지금 난감한 상황입니다",
  "어 어떤 질문을 드려볼까요? 아 그러면요. 음 그니까 제가 궁금한 거는 전셋값이 언제쯤 정상 궤도에 오를 것인가 네",
  "또 한 가지는 어 제가 뭐 일 년이나 이 년 정도 월세를 살다가 전세로 옮기는 게 좋은지 아 아니면은 예. 처음부터 그냥 전세로 쭉 사는 게 나은지 네",
  "예. 이 세 가지가 궁금합니다",
  "아 구체적인 질문을 주셨어요",
  "그니까 신혼부부의 내 집 마련에 있어서 처음에 일이 년간 월세를 좀 살다가 전세로 사는 게 나을지? 그쵸? 아니면 처음부터 전세를 조금 무리를 해서라도 네네네",
  "사는 게 좋은지 네네",
  "어떤 분이 대답을 해 주실까요? 네. 그 지금 전세 월세  주시고 계시는 우리 성 기자님 네",
  "뭐 사실  결혼을 앞두고 계시다니까 네",
  "약간 공감이 되긴 하는데 성 기자님은 죄송하지만 아직 미혼이신가요? 네. 아직 못했습니다",
  "아직 미혼이신데 벌써 지금 월세를 주신가요?  네. 비결이 뭔지 좀 들려주시죠. 예",
  "근데 제가 두 가지를 여쭤보고 싶은데요",
  "직장이 서울에 있으신 거죠? 예. 그리고 지금 그 종잣돈이 실례지만 얼마 정도 좀 있으신 건지 그거를 좀 알아야지 저희가 방송에서 공개 되도 괜찮을까요?  장 장모님 보고 계시진 않을까요?  예",
  "아 이거 일급 비밀인데 이거 아 네",
  "지금 지금 전세로 살고 있긴 한데 네",
  "거기 한 삼천오백 정도 아 예. 있습니다",
  "어 제가 그 지금 왜 여쭤봤냐면요 자기가 가지고 있는 종잣돈을 가지고 좀 네",
  "판단을 해야 되는데 아 제가 그 정도 금액이라고 말씀 말씀을 하시면 아마 서울 지역 지금 직장 근처에서 전세를 구하기가 힘드실 거 같애요",
  "일단 그럼 결혼을 하셔야 되니까 음 일단은 그 뭐 요즘에 보면은 사실 이천에 얼마 정도 월세를 구할 수 있는 부분 충분히 있거든요",
  "일단 월세로 이제 직장 근처에서 저는 이제 시작을 하시다가 돈을 모아서 그 전세라든지 매매 쪽으로 이렇게 전환을 하시는 게 맞는 거 같구요",
  "그니까 전세 시장에 대해서 좀 물어보셨는데 서울 지역 같은 경우에는 내년보다는 내후년에 사실은 공급물량이 조금 더 많기 때문에 아 내후년쯤에 조금 더 전세가격이 좀 더 안정될 가능성이 음 있고 이제 결혼하시고 재테크를 열심히 하시고 저축을 열심히 하셔서 이렇게 모으는 게 더 낫지 않을까라는 네",
  "내후년까지 모든 것이 다 준비되면 하겠다고 생각하면 그때가 안 오드라구요",
  "일단 결혼을 하시고  월세 시작하시고 네네",
  "그다음에 또 옮기시면 되겠네요",
  "답변이 됐습니까? 예. 감사합니다",
  "또 다른 분 궁금하신 분 예. 안녕하세요",
  "저는 동작구에서 온 삼십 대 주부입니다",
  "네네. 어떤 게 궁금하세요? 네",
  "요즘 전셋값이 너무 많이 올랐잖아요",
  "그래서 저도 사실 일 년 전에 해 살고 있던 집에 재계약을 했어요",
  "예. 그때 주인분께서 한 삼 개월 미리 언지를 주셔서 네네",
  "주변 시세도 알아보고 했었는데 네",
  "너무 많이 올라있는 거예요",
  "주변 시세 비교해서 네",
  "도 많이 올른 편이였었어요? 네. 다른 집들이 네",
  "너무 많이 올라 있고 아 네네",
  "저희 집보다 오히려 더 오른 집도 있드라구요",
  "음 그래서 다행히 인제 주인분하고 합의를 잘 거쳐서 아 네네",
  "현재 집을 이제 재계약을 해서 살고 있는데 네",
  "남편하고 둘이서 버는 것보다 어떻게 전셋값이 더 그렇죠",
  "오 오르는 속도가 음 빠르냐 이런 얘기를 지금도 자주 하곤 해요",
  "그래서 당시 이제 이 상황이 계속 이어지지 않을까? 계속 집 구하고 또 오르고 이런 상황이 이어질 거 같아서 어 주변에 있는 신축 빌라 또 이미 지 살고 있는 뭐 사람들이 살고 있었던 그런 구형 빌라까지도 네",
  "집을 산다는 게 네",
  "그 전셋값에 비해서 큰 부담이 아니라는 생각이 오히려 들드라구요",
  "예. 그래서 음 살까? 이런 고민도 했는데 음음 이제 막상 또 살려고 하면 대출금이 그렇죠",
  "전세 부담보다는 훨씬 많아지잖아요",
  "음 그래서 이자 갚다가 오히려 인제 좀 힘들어지지 않을까 네네네",
  "해서 이제 재계약을 하고 지금 살고 있는데 네",
  "지금 제가 궁금한 것은 지금 좀 이렇게 이사 다니고 또는 뭐 집주인이 집값을 올릴까 봐 걱정하면서 네",
  "전세를 유지하는 게 나은지 아 아니면 대출이자를 좀 부담해가면서 네",
  "집을 사는 게 나은지 네네",
  "집값 떨어질까 봐 사실 걱정이 좀 많거든요",
  "얼굴에 걱정이 그냥 네",
  "그죠? 네. 너무너무 궁금해요",
  "이 질문 들으시면서 맞아 저게 궁금했어 하시는 분 많이 계실 것 같아요",
  "공감하시는 분 많이 계실 것 같은데 네",
  "어떤 분이 답변을 좀 시원하게 해주시죠",
  "어 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "그래서 네. 아직 신혼부부시니까 신혼부부시니까 인제 주거 신혼 아 신혼 아 아이가 있으십니까? 네. 있어요",
  "외모는 신혼이셔서 예",
  "어 저는 신혼인 줄 알았는데 그래서 저도 아주 젊어 보이셔서 남편이 네",
  "적게 버는 게 아닌데도 교육비에 그렇죠",
  "집 유지할려니까 예",
  "돈이 많이 들드라구요",
  "저는 그래서 아이가 있으시면 그니까 지금 뭐 집값이 떨어질 것이다 라는 것들에 대한 불안 심리를 갖고 계시기는 하지만 만약에 지금이 이천십 년 십일 년 막 금융위기 터지고 이랬던 시기라면 그런 리스크가 굉장히 많았던 네",
  "시기지만 이미 조정이 많이 된 상태고 음 그리고 정책적으로 굉장히 좋은 금 그 금리를 가지고 있는 자금들이 있지 않습니까? 그래서 그런 것들을 이용한다라면 아이와 계속해서 인제 아이 학교도 보내셔야 되고 이런 측면에서 저는 그 조금 주택을 구입하는 것도 적극적으로 한번 권해 보고 싶습니다",
  "그런데 하나 우려하셨던 것처럼 사실 하우스푸어라고 하는 그 그분들이 그니까 한때 집값이 굉장히 많이 올랐을 때 무리한 대출을 통해서 원리금 상환이 안 되면서 네",
  "굉장히 어려움을 겪고 있는 가구들이십니다",
  "그렇다라면 내가 진짜 전체의 어떤 소득에 삼십 퍼센트 이상을 내가 원리금으로 계속 상환돼야 되는 정도의 대출을 받아야 된다라고 하면 조금 문제가 있을 거 같구요",
  "그런 정도가 아니라고 하면 어떤 그 적정한 그 재무계획을 세워서 주택을 조금 입지 좋은데 그리고 좀 좋은 주택을 구입하시는 것도 권해 드릴 만합니다",
  "도움이 되셨습니까? 감사합니다",
  "네. 도움 됐습니다",
  "또 다른 궁금증 있으신 분 계세요? 네. 옆에 계신 분 안녕하세요",
  "저는 재테크에 관심이 많은 주부 안영진인데요",
  "네. 저는 어 좀 절약도 열심히 하고 예",
  "맨 처음에 단칸방 월세에서 시작해서 네",
  "십 년간 열심히 모았더니 강남의 주상복합 아파트를 구입을 할 수 있었어요",
  "십 년 만에요? 주상복합 아파트를요? 네. 그래서 성 기자님 인터뷰하세요",
  "방송 끝나고   이야 대단하신데요. 예",
  "그래서 정말 얼마나 열심히 저축을 하고 절약을 했는지 아 예. 좀 감이 오시겠죠? 네네네네",
  "예. 그런데 어 제 남편이 요즘에는 어 좀 삭막하고 이렇게 좀 복잡한 서울에서 살기보다는 좀 귀농을 했으면 좋겠다 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "그래서 요즘 지방의 그 전 어 집값이라든지 음 땅값이 많이 오르지 않았을까 저는 그런 걱정이 들고 네",
  "그리고 저희도 정말 열심히 어 일해서 모은 돈인데 그렇게 적지 않은 돈을 가지고 갔을 때 갔을 때 음 어 과연 어 저희가 귀농에 성공을 할 수 있을까 하는 네",
  "그런 염려가 들 들더라구요",
  "그래서 어 저희가 그 정 정말 십 년 동안 열심히 모은 돈인데 예",
  "거기 가서 실패하면 정말 그렇죠",
  "저희도 너무 고생 많을 것 같고 해서 요즘 그 지방에 음 그 땅값이나 예. 단독주택을 이제 저희가 구입을 하고 싶어 하는데 아 네",
  "그게 가격 시세가 어떨지 아 내년이면 어떻게 될지 알고 싶어요",
  "지방에 단독주택 구입해도 좋은지 네",
  "네. 어떤 분께서 네",
  "말씀해 주실까요? 그 네. 교수님 단독주택은 그 자체로 리스크가 상당히 큽니다",
  "거래량이 작고 거래도 잘 안 이루어집니다",
  "그래서 그 가격 상승폭도 상당히 작은데 아마 대한민국 건국 이후에 거의 최근에 잠깐 그 도시형 생활주택이라 그래가지고 좀 가격폭이 좀 크게 올랐습니다",
  "그 외에는 아파트 가격 상승폭을 따라잡은 적이 거의 없습니다",
  "그게 하나의 기본 전제가 될 거 같고 두 번째로는 지방 도시라도 성격이 다 다릅니다",
  "우리가 도시를 분류할 때 인구 오 만 이하 또는 이십 만 이하 오십 만 이하 또 백 만 이상 이렇게 나누는데 그중에서 인구가 줄어드는 지역 같은 경우에는 상당히 주택가격이 정체를 보이지 않겠는가 특히 단독주택은 더 그럴 가능성이 높습니다",
  "그리고 마지막으로 귀농과 그 일반적인 지방 도시의 가격은 좀 다른 차원 같습니다",
  "아 귀농 같은 경우에는 전국에 한 이십만오 정도의 폐가들이 있습니다. 공가들이 그런 것들을 활용한다면은 그리고 지자체에서 그걸 주선해 주는 경우가 많습니다",
  "그래서 뭐 단순한 투자 목적이라든가 이걸 벗어난 귀농의 실수요자라고 그러면 그런 것들을 아마 파악해 보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "도움이 되셨으면 좋겠구요",
  "자 인제부터는 내년에 달라지는 부동산 정책들 여러분들  모르시면 손해 보는 정책들 저희가 빨리빨리 짚어드리겠습니다",
  "먼저 내년부터 이 양도세 한시감면이 끝나게 됩니다",
  "그래서 이 거래절벽이 나타날 것이다",
  "이런 가능성이 있다라는 우려들이 있는데요",
  "이 부분에서 어떻게 생각을 하시는지 먼저 심 교수님 간단히 말씀해주실까요? 예. 그 한시감면이 끝나면은 거래절벽이 걸어지고 생기지 않겠는가 음 라고 보고 있습니다",
  "그리고 국회에서 지금 다주택자 양도세 문 중간 문제라든가 그런 것들이 계류돼 있는데 네",
  "거기에 대해서 어떤 어 뚜렷한 방향이 보이질 않는다면은 당분간은 좀 고생할 가능성이 높다라고 볼 수 있겠습니다",
  "저는 일단 공유형 모기지 본사업이 그래도 십이 월에 미리 시작이 됐고 취득세 인하 법안은 다행히도 십이 월에 국회를 통과한 부분이 있어서 네",
  "우려했던 수준의 거래절벽까지는 가지 않을 거다라고 생각은 하고 있습니다",
  "그런데 다만 계속된 전세 부족이나 매매에 대해서 불확실성을 가지신 수요자분들이 많기 때문에 말씀하신 것처럼 나머지 후속법안들이 조속히 좀 통과되고 이후에 추가적인 부양대책들이 좀 빨리 발표 내지는 시행되는 모습을 보여주는 게 시장의 흐름을 끊지 않는 첫 번째 걸음이 될 거 같습니다",
  "네. 여러분 양쪽 의견을 참고를 하시구요",
  "아 이번에 행복주택 얘기를 해 볼까요? 행복주택 물량이 축소가 됐습니다",
  "이 부분 어떻게 생각하시는지요? 어 예. 행복주택은 이제 지금 정부가 들어오면서 젊은 신혼부부라든가 대학생들에게 안정한 주거를 외곽에 주는 것이 아니고 정말 도심 내에 네",
  "그 직장과 편하게 이제 다닐 수 있는 곳을 주겠다라고 해서 그 계획 당시에는 한 이십만호 그 공급목표로 음 이제 나왔었습니다",
  "그런데 이제 언론을 통해서 굉장히 많이가 보도됐다시피 각 그 지자체들과의 그 갈등들이 너무 심해가지고 지금 십 그 육만 호로 좀 많이 십사만 호 십사만 호 까지로 좀 줄였습니다",
  "그래서 육만 호 정도가 다른 공공임대주택으로 음 이제 대체될 계획인데 네",
  "여기서 나오는 부분 같은 경우에 이제 얼마 전에 하도 논란들이 많으니까 갤럽을 통해서 조사를 했습니다",
  "이런 그 행복주택이라고 하는 것에 공급을 해서 젊은 신혼부부라든가 대학생라든가 사회초년생에게 공급하는 것은 어떠냐라는 질문을 했을 때 팔십 퍼센트 정도가 한 긍정적인 대답을 했습니다",
  "그래서 지역주민하고 그다음에 이제 젊은 세대들을 대상으로 해서 한 천명 정도 조사를 했을 때 팔십 퍼센트 정도는 좋은 정책이다라고 긍정적인 그 반응들을 보였는데 네",
  "안타까운 것은 이제 현장에 가면은 모두가 이제 피켓팅을 하면서 안 된다 우리 지역엔 네네네네",
  "들어오면 안 된다라고하는것들이 좀 괴리가 많이 있는 거 같구요",
  "실질적으로 물량 자체가 굉장히 많이 축소됐고 그다음에 초기에 나왔던 것보다 지금 조정된 것들이 전체적으로 지구별로 한 삼십 퍼센트에서 오십 퍼센트까지 물량이 전체적으로 줄어들었습니다",
  "그래서 공용지구 같은 경우는 이백 호 정도 공급했다고 공급하겠다라고 계획했지만 이제 백 호까지도 줄어들었거든요",
  "그래서 과연 이런 백호 정도가 줄어 그 들어가는 그 물량들이 과연 인근에 많은 영향을 미칠 것이냐 아 라는 것을 봤을 때는 과거에 보금자리 정책이 네네",
  "대규모로 나왔던 것만큼은 그렇게 영향을 미칠 거 같지는 않구요",
  "아 알았습니다. 예",
  "조금 더 조금 이렇게 같이 이런 주택들이 음 들어갈 수 있는 어떤 좀 합의점들을 찾아내는 게 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "네. 안타까운 마음을 담아서 얘기해 주신 것 같구요",
  "자 다음은 하우스푸어 얘기해 볼까요? 하우스푸어도 구제방안이 필요한 것 같습니다",
  "희망 임대주택 리츠 사업이 면적 제한이 아 폐지가 됐습니다",
  "이것으로 어떻게 서민들이 좀 숨통이 좀 트일까요? 어떻게 보십니까? 성 기자님 네. 사실은 저는 이 정책에 대해서는 굉장히 긍정적으로 평가를 하는데요",
  "지금까지는 팔십오 제곱미터 이하 그리고 육억 원 이하의 하우스 푸들 푸어들만 구제를 했었습니다",
  "사실상 그 모럴해저드 논란 때문에 그런 점들이 있었는데요",
  "음 사실 올해 추진됐던 일이 차에서는 상당히 효과가 좋았습니다",
  "내년에는 이렇게 면적 제한을 없애서 에 팔십오 제곱미터 그러니까 이십오 평 이상의 어 하우스 푸어들도 구제를 할 수 있다고 하는데 네",
  "저는 상당히 좀 효과가 있지 않을까라고 기대를 해 봅니다",
  "뭐 다주택자 양도세 중과폐지라던지 또 분양가상한제 탄력 운영 관련 법안은 올해도 국회를 통과하지 못했습니다",
  "자 아 이제 토론을 마무리할 시간이어서 여러분 이천십사 년 부동산 시장 전망을 네 분께 일 분의 시간을 충분히 드리겠습니다",
  "일 분씩 아 좀 구체적으로 쫀쫀하게 좀  전망해 주십시오",
  "자 먼저 김덕례 위원님 아 이렇게 가장 어려운 건 항상 저에게 주시더라구요",
  "그래서 조금 잘하실 수 있습니다. 예",
  "예. 그래서 사실 이거는 이제 과거에 이천 그니까 금융위기가 오면서 우리의 시장이 어려운 이유는 크게 두 가지를 얘기를 했었습니다",
  "어떤 대외적인 변수 그래서 미국 경기가 굉장히 안 좋고 유로존의 문제가 언제 터질지 몰라서 우리도 대외경제 변수의 영향을 너무 많이 받는다",
  "그리고 어쩔 수 없는 부분이다",
  "음 또 하나는 내부적으로 저성장으로 들어가면서 경기가 안 좋다라는 부분이었습니다",
  "그런데 이제 최근에 작년 올해를 거치면서 미국 경기가 좀 호전이 되고 있고 미국 주택시장이 살아나고 있습니다",
  "그거에 반해서 우리가 우려했던 것만큼 유로존도 망가져 있지가 않구요",
  "그렇다라면 이제 대외적인 문제이기보다는 내부에서 인제 어떻게 잘 조리를 해서 갈 수 있는지의 문제가 남은 거 같구요",
  "일단 올해 그 내년에 경제 전망 자체가 조금 올해보다는 나아지는 쪽으로 나왔기 때문에 경기가 좋아지면 아무래도 인제 주택 부동산 시장에도 영향을 줄 수 있기 때문에 올해보다는 좀 나아지지 않을까 네",
  "라는 것을 좀 기대할 수 있지만 전제조건이 좀 필요할 것 같습니다",
  "예. 심교언 교수님 마무리 발언 기회 드리죠",
  "예. 가장 중요한 게 경제 전망 전망이라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 지금부터 벌써 뭐 테이프닝 양적 완화 축소 얘기도 나오고 있고 별로 좋지 않은 얘기들이 좀 나오는 거 같습니다",
  "그리고 최근 몇 년 동안 우리가 이제 이 프로 삼 프로대 성장을 했기 때문에 과거처럼 뭐 묻지마로 올라가는 그런 경향들은 사라지지 않았냐 그걸 염두에 둬야 될 거 같구요",
  "그리고 이제 지역별로 또는 상 저 상품 규모별로 다 다르게 봐 봐야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "어떤 특정 지역은 대규모 물량공급 또는 입주가 예정돼있거나 그렇기 때문에 그런 지역은 좀 피하는 게 좋을 것 같고 또 뭐 물량이 이제 좀 뭐 귀한 지역에 좀 상대적으로 저렴한 것 이런 걸 찾아야 될 것 같습니다",
  "그리고 마지막으로는 본인 자금율을 그 항상 염두에 아 네",
  "두고 하셔야 됩니다",
  "본인 아무리 옆에서 뭐 뛸 거 같다 그러더라도 집값이 본인이 인제 뭐 뱁새가 황새 쫓아가다  찢어지듯이 너무 무리하게 가는 것들은 네",
  "어떤 투자에 있어서도 음 금기시될 사항으로 보여집니다",
  "김규정 연구위원님 네. 실제로 실물 경기가 좀 점진적으로 좋아진 것도 사실이고 아까 아 김덕례 박사님이 말씀하신 것처럼 어 대규모의 불확실성이 좀 진정이 된 것도 사실이긴 한데 여전히 소비자분들이 느낄 때는 불확실한 변수들이 있는 거 같습니다",
  "지적하신 것처럼 이 양적 완화 부분이 일제 출구전략이 발표됐기 때문에 국내에서의 금리 인상이나 가계부채 문제의 부활 이런 것들이 계속 불안한 감을 잡고 있기 때문에 네",
  "시장이 지금 본격적으로 살아나긴 여전히 어려워서 음 전세로 몰리고 집값은 좀 어 지역별로 약보합세로 지정되는 이런 것들이 지속될 수 있어서 어쨌든 정부 입장에서는 좀 적극적인 부양대책 계속 써야 할 거 같구요",
  "주거안정책도 올해 보여진 것처럼 다양하게 쓰되 각 분야 지금 변화하고 있는 예를 들면 전세 시장 같은 데를 포함한 다양한 출구전략이 좀 장기적으로 마련될 될 거 같습니다",
  "뭐 가계부채 정리라던가 네",
  "전세금 정리 부분에서도 다각도로 준비가 되야 될 것 같습니다",
  "네. 성선화 기자님 마무리 발언 계속하시죠",
  "네. 저는 오늘 그 현장의 목소리를 좀 담고 싶어서 네",
  "정말 부동산 정책을 입안하시는 분들이 음 실제로 얼마나 부동산 거래를 해보시고 이런 규제를 만드시는지 좀 묻고 싶구요",
  "실질적으로 올해 뭐 영구세 어 영구인하 그니까 했다고 하더라도 그건 사실상 일 가구 일 주택에 불과하기 때문에 음 큰 효과가 없을 거라고 생각이 들구요",
  "특히 그 내년부터는 영구 그 양도세 그 한시적 면제가 그 뭐 계속 다시 살아나게 된다고 하면 음 어 전혀 뭐 거래절벽이라는 게 내년에는 다시 일어날 수밖에 없기 때문에 아 네",
  "현재 지금 올해 네 차례 나왔던 그런 정책들이 내년에 반영돼서 내년 시장이 거래가 활성화되고 네",
  "좋아지기에는 굉장히 음 부족하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "예. 부동산 시장 아 전망까지 해 봤는데요",
  "사실 대서특펼되고 있는 뭐 십오 개월째 전셋값 상승이라는 그 제목 밑에 있는 사실 집값 폭락이라던지 또 더 위험한 가계부채의 위험성으로 그 그림자도 우리가 잊지 말고 함께 기억을 해야겠습니다",
  "다음 주 이 시간에 또 찾아뵙겠습니다",
  "올 한 해는 헌정 사상 한국 첫 여성 대통령 탄생으로 우리 사회 곳곳에는 여성 바람이 불었다",
  "그러나 여성들의 활약상에도 불구하고 일하는 여성의 고통지수가 높게 기록되고 출산과 보육정책이 여전히 미흡해 여성들을 위한 사회적인 배려와 함께 여러 제도 보완이 필요하다는 지적이 계속해서 제기되고 있다",
  "뿐만 아니라 아동 청소년 대상 범죄 증가와 가정폭력이 다시 증가세로 돌아서 논란이 되기도 했다",
  "또한 최근 한국의 성평등지수가 세계 백삼십육 개국중 백십일 위로 최하위권이라고 발표돼 성 평등 과제도 안고 있는 상황인데 그렇다면 시민들은 올 한 해 수많은 여성 관련 이슈들 중 가장 인상 깊었던 이슈를 무엇이라고 생각할까?  숙명여자대학교 법과대학 교수 이영란 연합뉴스 논설주간 김영미 변호사 임윤선 문학평론가 김연수 오늘 이들과 함께 올 한 해 여성계 이슈를 살펴보고 나아갈 바를 진단해 본다",
  "올해 이천십삼 년 여러분에게는 어떤 한 해였습니까? 희망과 절망 사이에 여러분은 어느 편에 더 가까이 계셨는지요? 이천십삼 년 여성계는 이 희망과 불안이 공존한 한 해가 아니었나 싶습니다",
  "오늘 여성토론에서는 사회 각 분야의 전문가 네 분을 모시고 연말 결산으로 여성계 주요 뉴스들 함께 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 이영란 숙명여자대학교 법학대학교수 소개합니다",
  "네. 안녕하십니까 이영란입니다",
  "네. 김영미 연합뉴스 논설주간 모셨습니다",
  "김연수 문화평론가 모셨습니다",
  "네. 먼저 이 전문가 네 분들께서는 올 한 해 이천십삼 년도 한 해 여성계를 어떻게 평가하시는지 모두 발언으로 아 듣도록 하겠습니다",
  "어 매년 연말이 되면 그 송구영신이라고 해서 금년 한 해를 되돌아보고 아 참 다사다난했다",
  "그리고 내년에는 더 좋아지기를 기대합니다",
  "어 어김없이 올해도 참 음 좋은 일 잘한 일 또 고무적인 일도 많았고 네",
  "또 어 아쉽고 안타깝고 후회가 따르는 일도 많았습니다",
  "어 누가 봐도 여성이 이 국가의 수장이 되었다고 하는 사실 또 정부의 그 양성평등 정책 의지를 확인할 수 있었다",
  "또 그 적시에 그때그때 에 문제 제기를 여성계가 참 잘했다 하는 그 여성계의 목소리 같은 경우는 매우 바람직한 현상으로 보입니다",
  "반면에 이 다수의 여성들이 아직도 고통받는 그 현실적인 아주 일상적인 문제들이 해결이 안 되고 있다거나 네",
  "또는 어 여성이 대통령이 되었다고 하더라도 실제로 여권이 신장되었다고 평가하기는 아직 좀 부족한 점이 있다",
  "이런 것도 사실입니다",
  "그러나 저는 그 시간이 흐름에 따라서 변화가 이루어지는데 그러한 그 어 변화는 어 크게 봐서는 어 아주 좋은 방향으로 희망적으로 잘 되고 있다 그렇게 생각합니다",
  "김영미 논설주간께 기회 드리겠습니다",
  "예. 그 여성의 인권과 또 여성의 지위 향상을 위한 어떤 이슈들이 어느 때보다 아주 활발하게 그렇게 전개됐던 한 해 한해였던 것 같습니다",
  "또 여성의 일자리와 또 뭐 경력 어떤 단절 이런 거에 대한 어 또 사회적인 여러 제도들도 마련이 됐구요",
  "어 내년에는 이런 어떤 이슈들이 제대로 제도로 뿌리를 내려서 정말 여성들이 마음 편하게 일할 수 있는 그런 세상이 되기를 기대해 봅니다",
  "네네. 임윤선 변호사님 네. 동북아 삼 개국 중에서도 우리나라는 유독 유교적 문화의 영향을 많이 받고 있는 나라로 알려져 있습니다",
  "사실 그 유교적 문화라는 것이 많은 장점도 내포하고 있지만 또 단점이라면 여성들로 하여금 여성은 안 되라는 굴레를 씌우는 면이 있었는데 바로 이런 나라에서 아시아 최초로 여성 대통령을 배출하였다는 점은 굉장한 큰 의미를 갖고 있고 우리나라가 어 큰 변화를 받아들일 수 있는 큰 그릇을 갖고 있구나 이런 생각을 하게 됩니다",
  "따라서 아직도 각계 굉장히 많은 여성의 문제가 그 피해사례가 산출되고 있지만 그럼에도 불구하고 우리나라가 어 여성의 문제가 획기적으로 빠른 속도로 나아지지 않을까 하는 희망을 갖게 해주는 한 해였습니다",
  "네네. 김연수 평론가님 네. 뭐 앞에서 계속 말씀하셨지만 조금 저는 다른 생각을 가지고 있는데요",
  "뭐 첫 여성 대통령의 탄생이라든가 또 뭐 다양한 분야에서의 여성들의 진출 이래서 어떻게 보면 겉으로는 상당히 화려한 한 해였지만 실질적으로 그 속 속을 들여다보면은 여전히 저출산이라든가 워킹맘의 고통이라든가 이러한 것들이 산재해 있고 해결되고 있지 않다",
  "그래서 사실 속으로는 다소 초라한 한 해가 아니었나 라는 생각을 해 봅니다",
  "네네. 어 자 그럼 본격적으로 올해 여성계 핫이슈를 하나씩 좀 짚어보고자 합니다",
  "말씀하신 대로 어 한국여성단체협의회가 이천십삼 년 음 여성 관련 주요 뉴스를 발표했는데요",
  "역시 그 첫 번째 이슈가 대한민국 헌정 사상 첫 여성 대통령 당선이었습니다",
  "아 최초 우리나라 여성 대통령 당선에 여러 가지 의미가 있겠습니다만 어떤 것을 가장 중요하게 뽑으시는지요? 네. 아 저는 우리나라에서도 여성이 대통령이 될 수 있다고 하는 증거를 보여줬기 때문에 네",
  "참 좋은 일이라고 생각합니다",
  "아 쉽게 말하면 이 여성이어서 찍어준 게 아니잖아요",
  "여성이어서 찍어준 것이 아닌데도 대통령이 됐다 이것은 그 여성의 승리라고 볼 수 있습니다",
  "이제 다만 어 아까 잠깐 말씀이 나왔지만 이 최초라고 해서 그 처음이다",
  "이런 감탄에 그치면은 의미가 없다고 생각합니다",
  "금단의 벽을 깼다는 것만 가지고는 안 되고 지금부터 앞으로는 계속할 수 있다",
  "또 다른 사람도 많이 할 수 있다",
  "이런 의미로 써야 하는데 어쩌다 한 번 한 거 가지고 뭐 최초다",
  "이런 감탄에 그치는 것은 좀 의미 없습니다",
  "네. 어떤 여 여야 간에 그 뭐 미국에서 아 아 도 아직 여성 대통령이 안 나왔는데요",
  "우리나라에서 여성 대통령이 나왔다는 건 정말 대단한 여성계의 전 아주 역사적인 뭐 사건임은 부인할 수가 없을 거구요",
  "그리고 지금 조금 아까 말씀하셨듯이 그 일 년 동안에 어떤 여성의 괄목할만한 지위 향상은 좀 미흡했던 것이 아니냐라는 지적들도 하시는데 그건 조금 약간 성급하다는 생각은 듭니다",
  "그러나 이제 이 정부 일 년차가 되면서 최근에 있었던 인사를 보면 검찰 사상 육십오 년에 최초의 여성 검사장이 탄생을 했구요",
  "네. 조희진 검사장님이요. 네",
  "그리고 또 최초의 기업은행장도 탄생을 했죠",
  "제가 사실 언론사에 입사할 때까지만 해도 네",
  "저는 사실 차장이라도 할 수 있을까? 이런 생각을 했었습니다",
  "지금 주간이시잖아요",
  "그래 그렇기 때문에 사실은 이렇게 한 분야에 새로운 어떤 신화를 이룩하는 분들이 나온다는 것은 그 조직에 몸담고 있는 사람들에게 굉장한 희망의 메시지를 주는 겁니다",
  "그래서 저는 이것 자체도 사실은 여성 대통령 시대기 때문에 가능한 인사였다고 보구요",
  "앞으로도 좀 이런 식의 어 인사가 이어질 거라고 생각은 합니다",
  "그렇다면 이런 세상에서 과연 이제는 여성들이 무엇을 준비해야 될까 또 한 번은 저는 생각을 해 봐야 된다고 네",
  "이를테면 리더라고 하는 것은 가만히 있어서 주어지는 것은 아니구요",
  "리더로서의 여러 가지 덕목도 이제 여성들이 함께 고민을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "리더라고 하면은 뭐 일에 대한 능력이나 열정 이것은 기본일 테구요",
  "그 밖에 조직에 대한 충성심도 있을 수 있고 더 나아가서는 어 동료들에 대한 어떤 희망을 얻기 위해서 헌신과 봉사도 있어야 될 겁니다",
  "흔히 여성들이 바뀌'어진 일은 굉장히 열심히 하지만 조직에 대한 충성도라든가 아니면 그 주변에 대한 관심과 배려는 조금 어 개인주의적 성향으로 인해서 좀 떨어지는 것이 아니냐 하는 지적도 사실은 있었습니다",
  "그게 뭐 꼭 개개인 차가 있기 때문에 네",
  "일반화시킬 수는 없지만 그래서 우리가 이렇게 열려 가는 이런 세상을 맞아서 여성 여성들도 이제는 스스로 리더십에 대해서 어 많이 생각하고 연구하고 네",
  "공부해야 된다고 생각합니다",
  "네. 지금 두 분께서 대통령 당선 여성 대통령의 당선의 의미도 말씀하셨고 또 여성의 두 장관이 배출됐구요",
  "또 검사장 또 은행장 말씀하셨지만 현실적인 부분을 조금 더 들어와 볼까요? 아 우리의 현실은 이것이 직접적으로 여권의 신장이나 여성의 지위 향상에 직접적인 영향이 있었을까 이 부분에 대해서 회의적인 부분도 사실 있을 거 같습니다",
  "저도 굉장히 회의적으로 봅니다",
  "지금 말씀을 주셨지만 뭐 제가 모두에서는 여성 대통령의 배출이 굉장히 놀라운 역사적 사건이라는 물론 저도 어 주간님과 뜻을 같이합니다만 어 실질적으로 여성들이 체감하는 것은 지금 경제주수 지수가 답보 상태고 거의 영를 향해 가듯이 여성들에 대한 성평등지수 역시 계속해서 같이 어 경제지수와 같이 가고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "근데 물론 고무적인 상태로 뭐 여성 장관을 배출했다",
  "뭐 최초의 검사장이 나오셨다",
  "이런 말씀을 했지만 역대에도 환경부 장관이나 여성부 장관은 주로 다 여자들이 가는 일종의 보직이었습니다",
  "그리고 검사장님은 저는 잘 아시는 분인데 사실은 좀 오래 기다리셔야 되는 상황이었습니다",
  "이번에 드디어 나왔지만 그게 뭐 빠른 승진은 아니었거든요",
  "그런 분들이 지금 우리 여성들에게 희망을 주기에는 지 여 일하는 여성들이 겪고 있는 어려움들이 실제로 굉장히 많은걸로 알고 있구요",
  "오히려 여성의 고용률은 계속 떨어지고 있고 워킹맘들의 고충 지수는 계속 높아지고 있어서 지금 현실적으로 여성들이 체감하는 어 여성 문제 해결은 별로 이루어지지 않고 있는 게 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그래서 이 교수님이 아까 말씀 되게 중요한 말씀 하셨는데 이제 한 번이 중요한 게 아니라 네",
  "이런 것들을 어떻게 문화화할 것이냔 데 어 이제 문화적인 측면에서 좀 보면은 뭐 우리나라가 인제 아이들이 이렇게 딱 꼬마 때도 막 이렇게 나대구 뛰어놀면 아이들에게는 장군감이다. 뭐 이렇게 얘기를 하지만 아 네네",
  "여자한테는 조신하지 못하다",
  "이제 이런 어떤 아 그러네요. 예",
  "뿌리 깊은 그 아주 문화가 갖고 있는 아 그니까 무의식적인 그런 베이스가 많거든요",
  "그래서 그렇게 자라오다가 어쨌거나 이제 드라마에서 사실은 대통령이 먼저 나왔습니다. 영화하고 예",
  "예. 이제 이런 것들이 어떤 어 여러 가지 문화 콘텐츠들이 그런 가능성들을 인제 뭐 판타지지만 보여주고 이제 그런 것들이 문화가 돼서 음 과거에는 정말 여성이 대통령을 한다고 저희 시대 때는 없었던 거 같애요",
  "음 그니까 그런 얘길 하면은 약간 허황된 꿈 네",
  "근데 이제 지금은 이렇게 가고 있기 땜에 어떻게 보면 이 미디어도 이제 자연스럽게 여러 가지 문화 콘텐츠를 통해서 이런 어떤 문화적인 음 분위기를 만들어서 아까 말한 한 첫 이게 막 그니까 사실 그게 너무 재미있는 게 첫이라고 붙인다는 것은 그만 큼 안 되기 때문에 네네",
  "의미화를 하는 게 아닌가 예",
  "지금 말씀하셨는데 그 사회의 분위기 가정의 분위기가 상당히 중요하다는 생각이 드는 게요",
  "저희는 저는 어렸을 때 장군감이라는 얘기 듣고 자랐어요",
  "예. 그래서 이렇게 씩씩하게 된 것 같습니다",
  "가정교육도 상당히 중요하다는 생각이 들구요",
  "방금 말씀하신 부분 중에서 저는 유리 천장의 이야기를 좀 해 보고 싶은데요",
  "여성의 승진을 가로막는 보이지 않는 벽을 가르치는 말이 아 유리천장이죠",
  "지난 삼 월에 영국 경제주간지 이코노미스트가 세계여성의 날을 맞아서 발표를 했는데요",
  "우리나라 오이시디 회원국 가운데 우리나라가 백 점 만점에 여러분 몇 점일까요? 십오 점 받았습니다",
  "예. 꼴찌를 기록했습니다",
  "네. 이 조사 결과에 대해서 어떻게 생각을 하십니까? 여러분 예",
  "아 저는 이 그 글래스실링인덱스라고 해서 유리천장지수라고 번역을 했는데 네",
  "첨 처음에 느낌으로는 상당히 공감을 했습니다",
  "예 그런데 이제 우리나라가 아 꼴찌다",
  "오이시디 국가 중에서 꼴찌라고 해서 그 십오라고 하는 지순데 네",
  "이 십오 자체는 별 의미가 없다고 생각합니다",
  "무슨 뉴질랜드 팔십구 노르웨이 팔십육 이런데 비교해서 하는데 우리는 아예 지금 시작이죠",
  "기반조성이 안 돼 있는 상태에서 이 십오가 갖는 의미는 별로 없다고 봅니다",
  "음음 이제 다만 이 모두가 다 인정하고 있듯이 한국 여성이 무능한 것은 절대 아닙니다",
  "뭐 여러 분야에서 다 이미 증명이 됐죠",
  "다만 고위직으로 진출하기 위한 평가체계라든지 평가 주체가 거의 다 남성이고 또 평가 방법이나 평가 기준이 잘못 돼 있고 이래서 아 공정한 심사 공정한 평가가 이루어지지 않았기 때문에 불가능한 문제들이 많았습니다",
  "그래서 앞으로는 우리가 여성 문제로서 그것을 접근할게 아니라 공정하고 엄정한 심사를 하자 네",
  "부정과 비리를 없애자 이런 쪽으로 접근을 해야 될 것으로 생각합니다",
  "네. 지금 말씀하신 그 공정한 부분을 위해서는 법적인 시스템이 마련되는 것이 상당히 중요할 것 같구요",
  "그런 의미에서 올 초에 여성 임원 비율을 획기적으로 높이는 법안이 발의가 됐구요",
  "그런데 공기업 같은 경우는 어 점차 여성 임원이 영 점 육 퍼센트 또 일급은 영 점 팔 퍼센트 이급은 일 퍼센트 수준으로 이렇게 조사된 것에 반해서 민간기업 같은 경우 형편이 더 안 좋은 상황인 거 같구요",
  "그래서 여성 임원 할당제에 대한 관심도 높아지고 있거든요",
  "조금 아까 교수님 말씀하신 데 좀 덧붙여서 네",
  "말씀을 드리고 싶은 거는요",
  "지금 저희가 어 지금 임원이 되는 세대가 저희하고 같은 세대입니다",
  "제가 이제 언론사에 입사한 입사 동기들이 대부분 그 당시에는 네",
  "사실은 거의 진입을 못 했습니다",
  "예. 무슨 대기업은 물론이거니와 아 언론사도 진입 자체가 안 되던 세 세월이었기 때문에 네네",
  "지금 사실 배출되는 게 쉽지가 않죠. 없으니까 예",
