  "살인 공범 아니냐는 의혹이 제기됐던 동생에게는 폭행 혐의가 적용됐습니다",
  "피씨방 살인사건의 피의자 김성수가 오늘 검찰에 송치됐습니다",
  "김성수는 경찰서를 나서며 만난 기자들에게 당시 억울한 마음에 범행을 저질렀다며 유가족과 고인분께 죄송하다고 말했습니다",
  "경찰은 공범 논란이 일었던 김성수의 동생에 대해서는 공동 폭행 혐의로 입건해 검찰에 송치했습니다",
  "당초 경찰은 동생의 행동이 김성수와 피해자를 떼어내기 위한 것으로 보고 동생을 입건하지 않았습니다",
  "하지만 내외부 전문가들과 검토한 결과 피해자가 김성수와 몸싸움을 벌일 당시 형을 말리지 않고 피해자 몸을 잡고 있었던 점 등을 볼 때 폭행 혐의가 인정된다고 밝혔습니다",
  "앞서 유족들은 부검 결과를 볼 때 김성수가 피해자를 쓰러트리기 전부터 흉기를 휘두른 것 아니냐며 동생에게도 살인죄를 적용해야 한다고 주장했습니다",
  "하지만 경찰은 씨씨티비 분석 결과 피해자가 쓰러지기 이전 상황에서는 김성수가 주먹으로 때리기만 한 것으로 보이고 동생이 피해자 사망을 예견했다고 볼 가능성이 없기 때문에 혐의 적용이 곤란하다고 설명했습니다",
  "김성수는 동생의 가담 의혹에 대해서는 동생이 그렇게 한 것에 대해 경찰이 씨씨티비를 보여준 뒤 뒤늦게 알았다며 동생이 잘못한 부분에 대해서는 동생도 벌 받아야 한다고 생각한다고 답했습니다",
  "엠비씨 뉴스 윤상문입니다",
  "사립유치원 열 곳 가운데 여섯 곳이 참여하는 이천십구 학년도 온라인 유치원 원아 모집 처음학교로의 일반 접수가 오늘 시작됐습니다",
  "유치원 모집 요강 정보와 입학 절차를 모두 온라인을 통해 할 수 있도록 한 처음학교로는 도입 첫해인 지난해엔 사립유치원 참여율이 이 점 칠 퍼센트에 그쳤지만 올해는 오십구 점 팔 퍼센트로 크게 늘었습니다",
  "교육부는 처음학교로에 참여하고도 정보를 제대로 공개하지 않는 사립유치원에 대해선 꾸준히 현장 지도를 통해 시정해 나가겠다고 밝혔습니다",
  "내년부터 서울 시내 삼백이십 개 모든 고등학교 삼 학년 학생들에게 무상급식이 지원됩니다",
  "서울시는 당초 고등학교 아흔여섯 곳을 대상으로만 시범 사업을 실시하려고 했지만 동참을 원하는 곳이 늘면서 전체 고등학교로 무상급식 시범사업 대상이 확대됐다고 밝혔습니다",
  "서울시는 오는 이천이십일년에는 고등학교 일 학년과 이 학년 학생들에게까지 무상급식을 실시할 계획입니다",
  "예. 첫눈 소식이 들려오는 겨울이 기다려지기도 합니다",
  "지금 서울 하늘은 이렇게 흐리기만 한데요",
  "이 중부 지방은 낮 동안 비가 소강상태에 든 곳이 많은데요",
  "오늘 전국적으로 비가 오겠습니다",
  "중부 지방 퇴근길 이후부터는 첫눈이 내릴 가능성도 있겠는데요",
  "다만 내리던 비가 진눈깨비 형태로 내리면서 쌓일 가능성은 적겠습니다",
  "강원 산지에는 최고 오 센티미터가량의 눈이 내려 쌓이면서 대설 특보가 내려질 전망입니다",
  "비구름 뒤로는 찬 공기가 내려와서 더 추워지겠습니다",
  "내일 아침 서울은 영하 삼 도 모레는 영하 사 도까지 뚝 떨어지면서 영하권의 추위가 찾아오겠습니다",
  "내일 남부 지방과 제주도는 새벽까지 비가 더 이어지겠고요",
  "오늘 내린 비가 내일 아침에는 얼어서 도로가 미끄러운 곳들이 많겠습니다",
  "내일 아침 최저 기온은 서울 영하 삼 도 등 중부 지방 대부분 영하권으로 시작하겠고요",
  "한낮 기온은 서울 칠 도 대구 구 도 선에 머물겠습니다",
  "오늘 뉴스 외전은 여기까지 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 이십이일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "정기 국회 정상화에 합의한 여야가 오늘부터 본격적인 예산 심사와 민생법안 논의에 착수했습니다",
  "하지만 정상화의 합의 조건이었던 채용 비리 국정조사 대상에 강원랜드를 넣을 것인지가 논란이 되고 있습니다",
  "이동통신업계 일 위인 에스케이텔레콤이 지난 이천사년부터 십삼 년 동안 십구조 원 넘는 이익을 거뒀다는 원가 분석 결과가 공개됐습니다",
  "통신사들의 막대한 이익을 소비자 요금 인하로 돌려줄 방법은 없는 건지 자세히 알아봅니다",
  "혜경궁 김 씨 트위터 계정에 등록된 이메일 아이디와 동일한 다음 이메일 아이디가 이재명 지사 자택에서 인터넷에 접속한 기록이 확인됐습니다",
  "이 지사는 자신의 지지자들에게 경찰 수사를 반박할 증거를 찾아달라며 반격을 시도하고 있습니다",
  "지난 천구백구십일년 봄 노태우 정권의 공안 정국에 항의하는 학생들의 분신자살을 덮기 위해 당시 정권이 강기훈 씨의 유서 대필 사건을 조작했던 것으로 드러났습니다",
  "검찰 과거사위원회의 결론인데 한국판 아우슈비츠로 불리는 형제복지원 사건도 삼십 년 만에 진실 규명의 길이 열렸습니다",
  "어제 여야가 채용 비리 관련한 국정조사에 에 합의하면서 국회가 정상화됐습니다",
  "환영할 만한 일입니다마는 아직 풀어야 할 숙제가 적지 않아 보입니다",
  "목요일의 와호장룡을 책임지시는 두 분 자리하셨습니다",
  "더불어민주당 박범계 의원 그리고 자유한국당 김영우 의원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "축하드릴 일이 있습니다",
  "아 민주당 당무감사 원장으로 아이 그거 뭐 임명되셨더라구요",
  "이 당무감사면은 사실 공천 받는 분들 뭐 당협위원장분들 이런 분들이 쫌 두려워하는 그런 자리 아닌가요? 어떻습니까? 네~ 예전에 인제 문재인 대통령님께서 저희 당 대표일 때 혁신의 혁신 방안의 일환으로 인제 도입이 됐는데요",
  "그때 만들어진 거군요? 예",
  "근까 그동안은 좀 유명무실했는데 이번에 아마 이해찬 대표님께서 음",
  "좀 실제로 하자 하는 그런 생각으로 음",
  "임명하신 거 같습니다",
  "아주 책임이 무겁습니다",
  "본론으로 들어가 보겠습니다",
  "네. 국회 정상화 일단은 예",
  "아 당연할 수도 있지만 뭐 여당은 여당대로 야당은 야당대로 우리가 더 많이 양보했다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있는 것 같은데 박 의원님 민주당이 많이 양보했습니까? 당연하죠",
  "집권여당으로서  예산 법안심사를 완전히 지금 보이코트 야당이 이케 하는 것을 풀어야 되는 네",
  "책임감이 있기 때문에 저희들이 많이 양보한 거죠",
  "어쩔 수 없이 한 건가요? 채용 어쩔 수 없는 거죠. 예",
  "예산과 법안은 국민의 민생과 직접 연결돼 있는 거기 때문에 네",
  "정치공세에도 불구하고  이게 뭐 누가 이기고 누가 지고 이런 문제는 아닌 거 같구요",
  "김영우 의원님 국회 정상화 뭐 합의에 야당으로서 자유한국당 입장에서는 쫌 아쉬운 대목이 있습니까? 어떻습니까? 어~ 일단은 뭐 한발씩 양보했다고 보고요",
  "어 국회가 정상화됐다는 점에서는 굉장히 이제 환영할 일이구요",
  "채용 비리라고 하는 것은 지금 저기 문 정부 문 정권의 채용 적폐 아닙니까",
  "국정조사 하는 게 맞고요",
  "제가 또 행안위에서 쭉 국정감사를 또 하면서 느꼈는데 음",
  "많은 지역의 그 광역단체장도 네",
  "공공기업에 대해서는 어~ 전수조사를 해야 되겠다. 그 채용 비리와 관련해서 네",
  "이런 얘기를 다 하더군요",
  "이것은 국민들이 공감할 수 있는 문제라고 봐요",
  "당연히 해야 될 걸 해야 되는 거다",
  "자 결국 인제 국정조사로 풀렸는데 정기국회 후에 실시하겠다",
  "이렇게 얘기는 했지만 시기를 아주 구체적으로 못 박지는 않았구요",
  "그리고 가장 민감한 문제가 시깁니다. 지금 이천십오년 일월 아까 김성태 대표가 발표하면서 얘기를 했는데 그 이후에 있었던 채용 비리의 비리 문제만 다루기로 했다",
  "그래서 강원랜드가 포함되느냐",
  "왜냐하면 지금 이천십이년 십삼년도에 권성동 의원이나 네",
  "염동열 의원이나 연루돼 있는 걸로 지금 계속 뭐 수사가 이루어지고 있는 중인데 이것 때문에 민감한 문제 아닙니까? 뭐 아니면 국정조사가 시작되면 뭐 지금 검찰 수사는 일단락됐다고 하더라도 다시 조사를 받아야 되는 그런 대상이 될 수 있단 말이죠",
  "이 부분 뭐 어떻게 해석을 해야 되는 겁니까? 음~ 이거는요",
  "어~ 공공부문 공기업 그 채용 비리하고 강원랜드는 차원이 다른 문젭니다",
  "강원랜드 같은 경우에는 폐광지역을 지원하기 위한 특별법까지 인제 국회에서 통과를 시켜서 네",
  "어~ 폐광지역 그니까 그 지역의 주민이나 음",
  "또 탄광 아~ 그 근로자에 대한 우선 고용을 사실 강제하는 법안까지 우리가 아 통과시킨 거예요. 그 어려운 지역이기 때문에 네",
  "그런 면에서 이 공공기업 공기업 어 이런 그 채용 비리하고는 차 차원이 다르고 오히려 아마 사실이 밝혀질수록 강원랜드는 음",
  "에 거기에 연루됐던 의원님들이 저는 혐의를 벗어날 수 있으리라고 봐요",
  "아 그럼 저 조사 대상에 포함시키는 게 문제가 안 없나요? 아니요",
  "근데 그거는 이번에 인제 그 포함됐는지 안 됐는지 여부는 제가 뭐 확실히 좀 모르겠지만 그렇지만 아~ 차원이 다른 문제다",
  "아까 뭐 화면에서 이정미 의원이 네",
  "말씀하시기를 이천십오년도라고 합의한 적은 없다 라고 네네",
  "얘기했는데 결의문에는 합의문에는 써 있는 거 같애요",
  "지금 박 의원님은 이 부분 강원랜드 부분은 어떻게 해야 된다고 보세요? 그러니까 지금 김영우 의원님 말씀이 벌써 안 하겠다는 말씀이잖아요",
  "왜냐하면 이건 폐광지역 이렇게 나오면 이거 안 하겠다는 말씀이거든요",
  "문제가 없으면 더더욱 안 할 이유가 없는 거고 네",
  "지금 이천십오년 일월 일일부터 있었던 공공기관 채용 비리라고 해도 음",
  "그런 합의가 분명해도 저는 강원랜드 채용 비리는 포함된다고 봐요",
  "왜 그런고 하니 채용 비리가 일어난 시점이 이천십이년도 십삼년도이지만 이 사건의 실체는 그거보다는 걸려갖고 있는 의원들이 외압을 행사했느냐 네",
  "그래서 그 부분이 직권남용으로 이미 기소가 되어 있습니다. 두 분 자유한국당 의원님들이 근데 최근에 강원랜드 사장이었던 최 모 사장님이 마지막 재판에서 수차례 외압을 받았다라고 이미 증언을 했어요",
  "에 그렇기 때문에 그 사건은 이천십오년도 이후 일입니다",
  "그래서 이천십오년도 일월 일일 이후의 채용 비리 문제라고 해도 아 그래요",
  "강원랜드 비리는 당연히 포함된다고 해석하는 게 맞습니다",
  "어떻게 됐는지 봐야 될 거 같습니다",
  "근데 근데 또 강원랜드 이거는 뭐 우리 또 판사님이십니다마는 지금 검찰 조사와 또 재판 그 과정이 있지 않습니까? 네",
  "아 이런 경우에는 국정조사가 그 수월치는 않다",
  "아 이런 생각을 좀 하는 거죠",
  "진행되고 있는 사건의 그럼요",
  "국정조사를 하는 것은 아이 적절치 않다",
  "이렇게 보시는 건가요? 예. 그런 생각이 들어요",
  "박근혜 전 대통령 뭐 저기 저 특검 수사 진행 중에도 다 국정 조사했어요. 제가 거기 간사했으니까  알겠습니다",
  "지금 일단 민주당이 아까 말씀하셨듯이 표현하 하셨듯이 어쩔 수 없이 받는 측면도 있습니다만 여전히 민주당 내에서는 그 반대하는 의견 왜 국조를 받았냐 라는 의견도 있는 거 같고 이해찬 대표 같은 경우에도 처음부터 이 부당한 국정조사는 받아들일 수 없다",
  "엄격한 기준으로 해석해야 된다",
  "박원순 죽이기 아니냐 지금 민주당 내에서는 있는 거 같습니다",
  "이 부분 어떻게 민주당 내의 어떤 갈등이 남아 있는 거 아닌가요? 당 대표님은 그렇게밖에 말씀하실 수밖에 없을 겁니다",
  "그러나 원내대표를 나오신 홍영표 대표님 자기 입장에서는 지금 집권당으로서 예산심사 법안심사를 정기국회 내에 해 해야 되는데 네",
  "자유한국당이 콱 틀어쥐고 보이콧을 지금 감행한 거 아니겠습니까? 음",
  "그래서 인제 이 채용 비리 에 국정조사를 하지 않으면 예산도 뭐 나 몰라라 하겠다",
  "이런 입장으로 오랫동안 이케 국회가 문을 걸어 잠그니까 아~ 원내대표로서는 저는 뭐 어쩔 수 없는 에 그러한 결정이었다고 보고요",
  "이것을 무슨 박원순 시장님에 대한 어떤 정치적 어~ 어떤 무슨 그런 문제로 저는 해석하는 거 자체가 오히려 이상하고 차제에 뭐 반길 일은 아니겠으나 네",
  "박원순 시장께서도 아 이 국정조사를 통해서 본인의 에 어떤 그 하고 싶은 말씀을 충분히 하고 음",
  "의혹을 해소하는 그런 장으로 활용하는 게 좋을 거 같습니다",
  "근데 실제로 박원순 시장 같은 경우에는 굉장히 쎄게 반발을 하시는 거 같습니다",
  "어저께 뭐라고 얘기했냐면 국정 합의 소식이 들리자마자 바로 페이스북에다가 민생을 인질 삼은 야당의 정치공세 행태다",
  "이렇게 비판하는 글을 올렸구요",
  "또 며칠 전에는 야당이 박원순 죽이기를 하고 있다",
  "한국노총 집회에 참석한 거 가지고 인제 야당에서 비판이 거셌지 않습니까? 이 부분도 지적했단 말이죠",
  "야당 공격 대상이 이재명 경기지사에서 또 다른 대권 유력 후보 주자 중의 한 명인 박원순 죽이기로 들어갔다",
  "이렇게 해석하는 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 우리 야당은 뭐 누구 죽일려고 뭐 작정한 적도 없습니다",
  "이거 자연스러운 지금 현상인데 박원순 서울시장도 근데 한 입으로 지금 두말하는 거예요",
  "왜냐하면 아 국정감사 때 제가 행안위원이었잖아요",
  "질의도 직접 한 기억이 나는데 음",
  "그때는 박원순 서울시장이 직접 그렇게 이야기를 했어요",
  "감사원의 에 그니까 서울교통공사 네",
  "어 부정 채용 뭐 채용 비리 이런 거에 대해서 감사원에 감사까지 요구했다",
  "아 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 왜 국정조사는 안 된다는 거죠? 어 그것은 뭐 국회는 음",
  "여당 마음대로 박원순 서울시장 마음 마음대로 안 되기 때문에 국조는 못 하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "저는 그렇게 에 이중잣대를 들이대서는 안 된다",
  "감사원 감사까지 요청한 상태라면은 깨끗하게 국조 받아서 어 잘못이 없다면은 혐의를 벗어야죠. 박원순 시장도 그냥 이렇게 물러날 일은 아니고 이것은 서울시만의 문제가 아니고 정말 그 공시생들이라고 하는 그 육십만 이상의 수없이 많은 청년들의 그 꿈을 빼앗는 일이잖아요",
  "어 이것에 대해서는 이번에 좀 마무리 짓는 게 서로 좋다",
  "근데 뭐 감사원 감사를 받고 나서 거기에서 어떤 결과가 나오면 국정조사를 하든 뭘 하든 하자는 게 이제 원래 여당이나 박원순 시장의 입장이었기 때문에 쪼금 전에 말씀하신 거랑 조금 다른 네",
  "뉘앙스가 있는 거 같구요",
  "박원순 시장님께서는 그 국정조사를 받고 안 받고 에다가 인제 포인트를 맞춘 거라기보다는 네",
  "예산심사와 법안심사를 완전히 그냥 보이콧해가면서 자유한국당이 네",
  "국회를 그냥 틀어쥐면서 정치적 공세의 일환으로서 국정조사를 하게 하는 그 과정을 음",
  "아 저는 그 지적한 거라고 봅니다",
  "네. 이런 측면은 어떻습니까? 네",
  "지금 박원순 시장이 이렇게 반발하는 것이 물론 저항을 하는 그런 모습도 보이는 것 같지만 어떻게 보면 차기 대선주자 위상을 다져놓고 어 가겠다",
  "지금 차기 여권 대권 주자 중에서 이낙연 총리가 좀 급부상하고 박원순 시장 지지도가 쪼끔 떨어지고 있는 요런 현상과도 쫌 무관하지 않다",
  "그리고 한국노총 집회에 참석한 것도 음",
  "여권하고 노동계 사이에 약간 틈이 벌어지니까 네",
  "그 틈에 어떻게 한번 어 자기의 존재감을 좀 과시해 보겠다",
  "이런 얘기 아니냐 의도 아니냐 이런 펴 평가가 있는데요",
  "그래서 박원순 시장님 뭐 제가 잘 압니다",
  "오래전부터 아는 분이고 법조인 출신이잖아요",
  "오랜 동안 시민사회 운동하다가 이제 서울시장님이 되셨는데 네",
  "성품 자체가 그렇게 얕은수 음",
  "꾀를 내어가지고 이렇게 정치를 하거나 행정을 하는 그런 스타일은 일단 아닙니다",
  "다만 지금 채용 비리와 관련된 국정조사가 음",
  "아 본인의 어떤 정치적 행로에 에 시금석이 될 수 있는 것은 저는 맞다고 보구요",
  "민 그 노총 행사에 가셔가지고 탄력근로제 그 부분 확대에 대해서 반대하는 그 집회에 가셔서 한 것은 음",
  "뭐 일부 당원들의 그 이의가 있긴 있습니다",
  "그것 역시 본인의 권한과 책임하에 음",
  "에 해야 되는 문제 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 예산안도 있고 뭐 그보다 또 더 급하게 처리할 것이 지금 민생법안들이 있는데 이견이 있는 부분들이 있습니다",
  "이 부분 처리가 잘 될지 뭐 어디에 지금 우선 점을 두어야 되는지 어 어떻게 보십니까? 어 민생법안이요? 네",
  "에 지금 인제 그~ 여당에서 주장하는 거는 뭐 사립유치원 관련된 법안들 네",
  "이런 것도 하자는 것이고 한데 네",
  "어 비리 척결해야죠",
  "에 저 저 사립유치원 관련된 비리 척결하는 데는 저는 이백 퍼센트 동감합니다",
  "이런 일이 있을 때 우리 국회가 또 생각을 해야 되는 것은 음",
  "그 법안을 잘 들여다봐야 됩니다",
  "위헌 소지가 없는지 그다음에 이것이 에 과연 그 아~ 해결책을 찾는 데 있어서 연착륙할 수 있는지 이런 걸 잘 봐야 되는데 네",
  "지금 법안이 너무 급하게 나온 감이 있어요",
  "시월달 심지어는 십일월 칠일에 발의해가지고 말이죠. 유아교육법 같은 경우에 음",
  "에 박용진 의원께서 어~ 발의를 했지마는 이 법안 자체가 좀 제대로 정리가 안 돼 있는 듯한 느낌이 좀 들어요",
  "그리고 유치원 관련된 세 개의 법안 이거는 저는 여론몰이보다는 그 법안 자체를 굉장히 좀 유심히 들여다 보 볼 필요가 있다",
  "이런 생각을 그럼 정기국회에서 처리 안 되는 겁니까? 그거는 뭐 제 혼자 소관이 아니라 인제 그 해당 상임위 위원들 네",
  "또 법사위 또 본회의까지 인제 거쳐야 되는 것인데 이럴수록 우리가 얼마나 큰 문젭니까? 사립유치원과 관련된 것은 수없이 많은 그 학부형 또 어린이들 또 유치원 관계자들이 에 이해관계자 들인데 네",
  "이것에 대해서 졸속으로 할 수 없죠",
  "이 부분에 대해서 박범계 의원님 말씀 듣고 다음 주제로 넘어가죠",
  "김영우 의원이 이~ 본마음이 아니라고 봐요",
  "유심히 들여다보면 볼수록 이 법안은 오르막입니다",
  "내용 자체가 유아교육법 개정안이 주요 내용인데 네",
  "비리 유치원이 이름 바꿔가지고 다른 그 새롭게 또 유치원 개설하는 거 네",
  "그거 막자는 거고 음",
  "또 지금 현재 국가의 보조금을 받는데 에 지원을 받는데 투명한 회계 시스템이 지금 안 만들어져 있어요",
  "그거 제대로 갖추자는 건데 그걸 반대할 이유가 없습니다",
  "그니까 법안이 굉장히 어려운 게 아니구 쉬워요",
  "그래서 유심히 들여다보지 않아도 아주 좋은 법안이고  쉬운 법안이니까 찬성하시는 게 원내대표 되시는 데 도움이 되지 않을까 그렇게 생각 제가 봤는데 좀 문제점도 있더라구요",
  "자 두 번째 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "현실 정치 복귀를 선언한 홍준표 전 자유한국당 대표의 행보가 계속되고 있습니다",
  "어제는 페이스북을 통해서 정부의 포용적 성장을 사회주의식 배급제도다",
  "또 민주노총이 어제 전국 열네 곳에서 탄력근로제 확대에 반대하는 총파업을 벌였는데요",
  "여당인 민주당도 유감을 표명했습니다",
  "준비한 영상부터 보고 이야기 이어나가겠습니다",
  "뭐 언제는 잠잠했냐 조용했냐라는 얘기도 있습니다마는 홍준표 전 대표 정식으로 어 복귀하겠다 라고 선언을 했구요",
  "문재인 대통령이 어제 정부가 해야 할 일은 다 함께 잘사는 포용 국가를 만드는 것이다 라고 강조를 다시 한번 했는데 이에 대해서 홍준표 한국당 전 대표가 페이스북에 포용적 성장이란 결국 가진 자의 것을 빼앗아서 골고루 나눠 먹자",
  "사회주의식 배급제도를 말한다",
  "이런 글을 게시했습니다",
  "홍 전 대표의 이런 발언 어떻게 보셨습니까? 그니까 포용을 빼앗는 것으로 등치시킬 수 있는 능력을 갖고 있는 사람은 대한민국에 홍준표 전 대표밖에 없어요",
  "근데 문제는 저는 뭐 정의당 대변인 논평처럼 네",
  "이렇게 이렇게는 평가하고 싶지는 않습니다",
  "자유하 한국당 내지는 혹은 그 계열의 대선 후보감 중에 뭐 예를 들어서 황교안 전 총리 뭐 등등이 계신데 네",
  "지루하기 짝이 없는 분들이에요",
  "홍준표 전 대표만 한 탤런트 재능을 갖고 있는 분이 없어요",
  "그러니까 전당대회가 흥행은 되겠는데요",
  "그니까 홍준표 전 대표가 만만하게 보이는 겁니다. 지금 자유한국당과 그 주위의 그 텃밭이 음",
  "그니까 복귀한다는 말씀인데 저희로서는 뭐 복귀하나 마나 뭐 그냥 지켜볼 따름입니다",
  "이 시점에서 홍준표 대표가 현실 정치 복귀 선언 이 한 이유는 뭐라고 보십니까? 김 위원님 어~ 여러 가지 정치적으로 역할을 하고 싶으시겠죠",
  "에 그 그리고 인제 지금 아 기본적인 이유야 제가 알겠습니까마는 문재인 정부의 문 정권의 여러 가지 그 아 독주 이런 거에 대해서 아마 음",
  "반발이 좀 심하시고 음",
  "그런 거에 대해서는 굉장히 그 어떤 투철한 음",
  "그 투쟁 의지가 있으신 분이니까",
  "아 근데 인제 다만 아 보수를 분열시키는 방법이 아닌 네",
  "보수를 통합하는 쪽에서의 역할을 잘 찾으시면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "아 개인의 정치 복귀는 우리가 좋아하거나 싫어할 순 있지만 음",
  "그걸 막을 수는 없는 겁니다",
  "아 그리고 저는 제대로 된 역할분담을 해줬으면 하는 것이고 다만 보수의 인제 품격을 높이기 위해서 네",
  "내용도 중요하지만 그 내용을 전달하는 방법도 어 쫌 더 품 품위가 있다면은 상당히 좋겠죠",
  "저는 홍준표 대표의 역할이 있다고 봐요",
  "박 의원님 말씀하셨지마는 지금 한국당이나 보수의 어떤 현실 모습이 내가 돌아와도 괜찮겠다 라고 판단한 거 아니냐 라는 생각을 하셨 하셨다고 하셨는데 홍준표 대표가 그 부분에 대해서 판단을 분석하기는 너무 어려움이 많습니다",
  "그럼 이렇게 여쭤보겠습니다",
  "전당대회 출마하실 거라고 예상하십니까? 글쎄요",
  "전당대회라고 하는 거는 인제 그 정말 또 우리 당원들을 대상으로 네",
  "또 선출직에 나서신다는 것인데 네",
  "에 그것이 본격적인 에 정치 복귀가 되겠죠",
  "어 하지만은 그거에 대해서는 또 인제 유불리나 어떤 당선 가능성을 또 따져 볼 것입니다",
  "에 그것에 대해서 우리가 뭐 섣불리 판단하기는 좀 어렵죠",
  "자유한국당은 제가 걱정할 형편은 못 되지만 우리 김영우 위원님 같은 분이 자유한국당의 미래를 책임지는 데 홍준표 전 대표의 정치적 복귀는 결정적인 방해물이 됩니다",
  "그런 차원에서 절대 홍 자유한국당이 이것에 대해서 반대하는 분위기가 형성되지 않으면 저는 미래가 없다고 생각해요",
  "그러나 제가 보기에는 홍준표 전 대표는 자유한국당이 한마디로 우습게 보였기 때문에 지금 들어오는 겁니다",
  "근데 홍 대표의 전 대표의 복귀를 민주당이 원하는지 원하는 원하지 않는지 헷갈리는데요",
  "정의당의 논평을 보면 좀 알 수 있는 그런 느낌인 거 같긴 합니다",
  "김병준 비대위원장이 그 전당대회 출마 가능성에 대해서 대승적 견지에서 잘 견지할 것 잘 결정할 것이다",
  "이렇게 에둘러서 표현했는데 이거는 전당대회 안 나와줬으면 좋겠다 라는 표현인 거 같은데 그 홍 대표 시절에 사무총장 지냈던 분이죠? 그 홍문표 의원이 지레 겁먹고 비판의 날을 세우는 것이다",
  "음~ 김 의원님은 어떻게 생각하십니까",
  "그니까 이제 홍 대표에 대해서는 여러 가지 그 평가가 있드라구요",
  "어 솔직히 틀린 말 하는 건 아니다",
  "문 정권의 독주에 대해서 네",
  "그처럼 속 시원하게 이야기하는 정치인이 있었냐 이런 또 긍정적인 평가도 있구요",
  "또 어떤 분들은 아~ 내용도 중요하지만 쫌 그 말 그 음",
  "단어도 그렇고 쫌 문장이 좋지 않다",
  "에 보수를 쪼끔 부끄럽게 하는 거 아니냐",
  "측면이 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "희화화시키는 거 아니냐 요런 측면이 있어요",
  "저는 그~ 정치인도 그렇고 일반 사람도 그렇고 모든 걸 다 잘할기 어렵다고 봐요",
  "그분이 잘할 수 있는 거를 적당히 잘하게 하는 거 이게 중요하다고 봅니다",
  "아 다만 에 우리는 선거에서 결국은 이겨야 되는 중차대한 에 임무가 있지 않습니까? 네",
  "에 나라가 잘되기 위해서 우리가 선거에서 이겨야 된다 라는 게 우리 정치의 지상 목푠데 우리 당으로서는 네",
  "거기에 인제 도움이 돼야 되는 거죠",
  "어 도움이 되기 위해서 어떤 역할을 어~ 하셔야 되는 건지에 대해서는 인제 우리가 다 같이 신중해야 되고 쫌 더 전략적으로 움직여야 된다",
  "당내에서도 썩 반기는 입장은 아닌 거 같은데요",
  "여러 목소리가 있죠",
  "예. 이 얘기는 저는 현주소를 말씀드린 거구요",
  "네. 다음에 또 하도록 하구요",
  "어제 민주노총이 총파업을 예예",
  "뭐 아까 홍 대 홍 원내대표 네",
  "얘기도 들었습니다만 네",
  "민주당에서도 지금 민주노총에 대해서 쫌 공격을 하는 비판을 하는 그런 목소리들이 많이 네",
  "홍영표 원내 대표 같은 경우에는 뭐 대표적인 친노동계 인사다",
  "이렇게 봐도 되는데 네네",
  "여기까지 나온 거 보면 네네",
  "민주당에서 민주노총 보는 시각이 좀 곱진 않습니다",
  "민주노총의 에 총파업 어 선언과 실행에 대해서 저 역시도 찬성하지 않습니다",
  "아~ 민주노총과 그 조합원들은 민주노총이기 전에 대한민국 국민이고요",
  "대한민국 경제를 생각해야 되구요",
  "또 조직화된 민주 노총의 조합원들 말고도 조직화되지 못한 더 열악한 환경과 조건에 싸여있는 노동자들도 많이 있습니다",
  "그런 측면에서 저는 네",
  "총파업에 찬성할 수 없구요",
  "그런 분위기는 민주당 내에 분위기가 분명히 있습니다",
  "다만 우리 이 홍영표 원내대표가 아 그러한 목소리를 대변해서 아 홀로 고군분투한다는 것이 참 안타깝고 그런 측면이 있습니다",
  "한국당도 뭐 당연히 같이 이 반 비판을 하고 있는 그런 입장인데 지금 민주노총이 탄력근로제 이 확대를 계속 진행하면 어제뿐만 아니고 계속 제이 제삼의 파업을 계속하겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그 민주노총의 파업은 저는 정치파업이라고 생각을 해요. 예",
  "저기 임종석 대통령 비서실장도 어 오랜만에 좋은 이야기를 딱 한 번 한 것이 에 전교조와 민주노총이 이제 사회적인 약자가 아니라고 그랬잖아요",
  "어 그 말은 정말 맞는 말이고 사회적 약자뿐만이 아니라 사회적인 기득권이 됐어요",
  "그리고 탄력근로제라고 하는 것은 일이 많을 때 일을 쫌 더 하고 일이 없을 때는 일을 쫌 적게 한다고 하는 너무나 지극히 당연한 거 아닙니까? 네",
  "아니 아이 아이스크림 공장에서 여름에 일을 많이 하잖아요",
  "겨울에 일을 적게 하게 되고 이런 거를 하자는 것인데 이것을 반대하는 것은 정치 파업이죠",
  "그리고 민주노총은 전체 임금 근로자의 한 사 점 일 프론가? 그거밖에 차지하지 않아요",
  "민주노총이 임금 근로자 대다 대다수를 차지하는 게 아닙니다",
  "굉장히 소순데 지금 너무 귀족 노조로서 고임금을 받으면서도 또 어떤 때는 채용 비리에도 이렇게 깊숙이 개입이 돼 있고 네",
  "어 이것은 어 정말 그 고쳐져야 되죠",
  "이중적인 노동 시장 그니까 어떤 귀족 노조가 있는 한면 반면 네",
  "그렇지 않고 진짜 하청업체 하청업체에서 일하는 그 저임금 근로자들이 있단 말이죠",
  "이런 이중 구조가 아 개혁이 되지 않는 한 우리 대한민국 경제의 미래는 사실 없습니다",
  "그리고 광주형 일자리? 그거 왜 반대를 합니까",
  "다 같이 일자리 나눠서 함께 잘 살자고 하는 건데 그런 게 사실은 어 문재인 정부가 추구하는 이 함께 잘 살자 뭐 그런 거 아니겠어요? 음",
  "근데 이거하고 완전히 꺼꾸로 가는 거 아니에요? 그런데 네",
  "이게 사실 이제 민노총이든 한국노총이든 노동계의 어떤 그 표심이라는 게 문재인 정부를 탄생시킨 어떤 핵심 세력 중의 하나였단 말이죠",
  "그게 인제 민주당으로서는 사실 좀 난감한 부분일 텐데 마침 그래서 그래서 그런 건지 아 해직자 노조 해직자들도 노조 활동을 할 수 있게 하는 국제노동기구 핵심 협약을 국회의 비준 동의 이거 추진하는 거하고 전교조 합법화에 대해서 또 어 결정을 지금 할려고 하는 상황입니다",
  "이 부분이 이제 민노총 달래기다",
  "이렇게 보는 시각이 있는데 맞습니까? 아닙니다",
  "아닙니까? 에 그러니까 무슨 말씀인고 하니 네",
  "지금 아이 아이엘오 네",
  "국제노동기구의 에~ 소위 인제 그~ 비 근까 해직자 노조 해직자 네",
  "이것은 국제적인 그 스탠다듭니다",
  "문재인 대통령께서 지난 대통령 선거에 출마를 할 때 공약 중의 음",
  "에~ 우리 헌법상에 보장돼 있는 아~ 근로자의 단결권과 관련해서 네",
  "즉 결사의 자유와 관련한 아~ 정비를 얘기를 했구요",
  "아이엘오의 이런 그 국제적인 표준 협약을 우리가 비준 동의를 하면 자연스럽게 관련 법안들이 에 개정이 되죠",
  "아 전교조 어~ 이제 법의 노조 합법화의 문제도 같은 연장선상에 있는 거예요",
  "그래서 처음부터 국정 과제로 공약으로 되어 있는 거고 네",
  "굳이 지금 뭐 총파업과 관련돼서 민주노총하고 지금 다소 이게 다른 에 뉘앙스가 있는데 그것에 대해서 달래기 차원이 아니라 정상적인 국정 과제의 일환으로서 음",
  "지금 추진이 되는 겁니다",
  "그동안 비뚤어져 있던 걸 바로 잡는 일일 뿐이다",
  "이렇게 보시는 건가요? 예. 그렇습니다. 예",
  "그 부분에 대해서 어떻게 보세요? 제가 볼 때는 지금 문재인 정부가 정말 심각한 게 네",
  "대외적으로는 저는 사실 북한에 끌려다니고 대내적으로는 민주노총에 끌려다닌 다닌다고 봐요",
  "이번에 인제 경사노위에서 네",
  "어~ 제정을 할려고 하는 여러 그 법안들도 보면 네",
  "민주노총에 대한 보은인 거 같애요",
  "에 민주노총이 에 문재인 정권 수립 이후에 음",
  "에~ 이 문재인 정권이 들이민 여러 가지 청구서에 대한 답변인 거 같습니다",
  "저는 이렇게 가가지고는 정말 미래가 없다니까요",
  "그래서 어~ 지금 이제 홍영표 음",
  "민주당 원내 대표도 민주노총의 여러 가지에 대해서 아 그래도 인제 올바른 어떤 견해를 가지고 계시 계시듯이 이렇게 끌려가는 노동정책을 써서는 안 된다",
  "이렇게 되면은 정말 아 오히려 노노 갈등 이런 거 더 일어날 겁니다",
  "그~ 아이엘오 표준협약을 을 국회에서 비준 동의를 하고 관련 법제를 정비하는 거는 확실히 이 지금 민주노총을 포함해서 한국노총이라든지 노동계의 에 오랜 숙원사업을 들어주는 거입니다",
  "근데 그거만 하는 것이 아니라 아까 바람 바람직한 길이라고 말씀하신 것처럼 네",
  "탄력근로제 확대 음",
  "이거 삼 개월에서 육 개월로 확대하겠다고 우리 정부 방침이 정해져 있구요",
  "광주형 일자리에 대해서도 당연히 우리가 아 찬성하고 적극적으로 하겠다 라는 것이 있어요",
  "이것은 노동계가 반발하는 지점이 있는 거거든요",
  "그니까 균형을 맞춰가는 국정을 운영하다 보면 균형을 맞춰가는 것으로 이해를 하셔야지 그렇게 말씀하시면 섭하죠",
  "제가 잘~ 해  말씀을 드렸는데 정말 균형을 잘 예",
  "근데 그냥 그 강력한 민주노총의 요구에 대해서 네",
  "그런 거에 대해서는 굉장히 정부가 좀 아~ 좀 숙이고 그렇지 않고 정말 그 어렵게 살고 있는 근로자들 또 알바생들 이런 분들은 최저임금 올려놓고 결국 집에서 그 놀게 만들고 말이죠",
  "이런 것은 안 된다고 봅니다",
  "그래서 균형을 잘 맞춰서 예",
  "문재인 정부가 꼭 성공하길 바랍니다",
  "이 부분은 두 분 계시지만 뭐 민주노총 입장을 저희가 지금 말씀드릴 수 있는 상황은 아니니까 네",
  "그런데 하태경 의원이요. 어 바른미래당의  어 민주노총 금속노조 울산지부 노조 소속 기업에서 사십 명의 고용 세습이 이루어진 사실을 확인했다",
  "이렇게 지금 밝히고 있고요",
  "음~ 민노총 빽 없는 청년은 사 순위다",
  "이렇게 얘기했는데 이게 무슨 말입니까? 그 저도 인제 그 자세히 들여다봤는데 네",
  "어~ 노조원 자녀가 채용 일 순위라는 겁니다",
  "그다음에 이 순위가 인제 친인척 음",
  "그다음에 뭐 삼 순위가 인제 쭉 가나 봐요",
  "조카 동서 뭐 처남 뭐 이런 식으로 네",
  "그니까 이게 정말 사회의 비극이죠",
  "이거 정말 이거 웃을 수도 없는 일이고요",
  "어~ 이렇게 노조원 자녀 측근 친인척들이 음",
  "이~ 채용에 에 어떤 그~ 기득권이 있었다고 하면은 정말 이것은 아 모든 국민에게 주는 충격은 너무나 크다",
  "더더군다나 이 화이트리스트뿐만 아니라 블랙리스트도 있다는 거 아니에요",
  "노조원끼리도 어떤 노조원이 추천한 아~ 인물은 뽑아서는 안 된다 라고 하는 음",
  "블랙리스트까지 있다는 거예요",
  "누구를 뽑아달라고 하는 화이트리스트만 이 있는 것이 아니라 음",
  "아 이것은 정말 어~ 큰 문제고 이것은 근로기준법상에 취업 방해죄죠",
  "음 근데 이게 한 기업의 문제를 민노총이라는 이름으로 이케 뭐라 그러죠? 그 레테 그렇죠",
  "그 씌운다는 거 그러니까 제 얘기가 이런 측면이 좀 있는 거 같애요",
  "제가 보기에는 뭐 하태경 의원 의혹 제기할 수 있습니다",
  "아~ 조사를 해야 되겠구요",
  "민주노총에서는 왜 단일 기업에 그런 것을 민주노총의 네",
  "마치 무슨 영향력 행사에 이 이루어진 것처럼 얘기하느냐 라고 반발하는 건데 문재인 대통령 엊그저께 반부패협의회를 청와대에서 주재하시면서 음",
  "십 대 생활 적폐 그중에 채용 비리 엄격하게 조사해서 티에프 갖춰가지고 반드시 그것을 뿌리 뽑아야 된다 라고 강조했습니다",
  "에 그런 차원에서 이런 문제들도 다 저는 뭐 조사 대상이라고 봐요",
  "그래서 뭐 다만 그 의혹이 맞느냐 안 맞느냐는 것은 조사 이후에 할 얘기라고 봅니다",
  "근데 통계 하나가 있는데요",
  "이십일일 어젭니까? 마무리할 시간 예",
  "전국 백구 개 사업장에서 십이만 명 이상이 총파업에 참여했는데 현대기아차 노조원 민주노총이죠",
  "여기가 전체 팔십오 프로를 차지했어요",
  "그러니까 민주노총이 워낙 강경하게 전반적으로 총파업을 이끌고 있으니까 네",
  "이렇게 이제 주목받는 것이죠",
  "국회 정상화 소식 그리고 민주노총에 대한 정치권의 비판 내용까지 알아봤습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 여기서 마치겠습니다",
  "혜경궁 김씨 트위터 계정에 등록된 이메일 아이디와 동일한 포털사이드 이메일 아이디가 이재명 경기도지사 자택에서 인터넷에 접속한 기록이 확인됐습니다",
  "이 지사가 반격을 시도하고 있는 가운데 바른미래당은 이 지사가 선거법을 위반했다며 추가 고소했습니다",
  "지난해 일 인 가구를 포함해서 전 가구 평균 통신비가 약 십사만 원 가계 지출 가운데 평균 오 점 사 퍼센트를 통신비가 차지하고 있습니다",
  "통신 요금이 지나치게 높다",
  "내려야 한단 말이 꾸준히 나오고 있죠? 어제 한 시민단체가 공개한 이동통신사의 휴대전화 요금 원가 자료를 보면 업계 일 위 에스케이텔레콤의 경우 십삼 년 동안 이십조 원 가까이 수익을 거둔 것으로 나타났는데요",
  "목요일의 오아시스 오늘은 이 사안을 취재한 기자와 함께 통신요금 문제 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 미래산업팀 남재현 기자 어서 오세요",
  "남 기자 그 어제 참여연대가 네",
  "공개했죠. 자료를? 그 그동안 이 이런 원가 공개의 요구가 되게 높았는데 그 이통사들은 영업비밀이다",
  "이러면서 버텨 왔잖아요",
  "이번에는 자료가 어떻게 공개가 되게 된 건가요? 이게 지난 사월로 좀 거슬러 올라가야 될 거 같은데요",
  "당시 대법원이 국민의 알 권리를 좀 보장하고 그다음에 요금의 투명성 재고를 위해서 자료를 좀 공개하라고 판결을 한 겁니다",
  "그 내용은 인제 총괄 원가라고 해서 원가 개념과 영업 비용 등이 담긴 영업 보고서 그다음에 요금 신고 인가 관련 서류들인데요",
  "맨 처음에 공개된 자료는 이천오년부터 이천십일년까지 약 육 년여 동안입니다",
  "그런데 이번에는 그 이후의 네",
  "이후의 자료가 이제 공개가 된 건데 이제 과기부가 통신사에도 좀 물어보고 네",
  "그다음에 정보공개 청구를 한 참여연대 요구도 받고 네",
  "그래서 협의를 해갖고 공개가 결정이 된 겁니다",
  "그니까 당초 대법원에서 파 공개하라고 판결이 난 거는 이천오년부터 십일년까지 자룐데 네",
  "과기부가 이제 뭐 통신사 측에 요청도 하고 이렇게 조율을 해서 예",
  "그 이후 이천십육년 자료까지 더 많이 공개를 했다는 거죠? 네",
  "그 받은 자료가 인제 이천사년부터 십육년까지 투지와 쓰리지 그다음 이제 엘티이 요금 관련 자료들인데요",
  "이 자료가 나오기까지 사실 한 칠 년 정도 되게 오랜 기간이 걸렸습니다",
  "그래서 받은 자료가 인제 맨 처음에 참여연대가 열아홉 가지 서류를 요청을 했는데 네",
  "실제 공개를 하 하라고 판결이 난 건 한 다섯 가지 정돕니다",
  "음~ 그래서 아마 이 모든 요금 원가가 어떻게 구성이 됐는지는 음~ 다 보기엔 좀 무리가 좀 이 있죠",
  "약간 제한적이라고 좀 할 수 있습니다",
  "네~ 그렇더라도 어쨌든 이제 전체 규모나 이런 게 처음으로 공개가 된 건데 지금 이동통신 시장 일 위 사업자 에스케이텔레콤이 그 아까도 말씀드렸다시피 십삼 년 동안 이십조 가까운 수익을 십구조 사천억 원인가요? 네. 맞습니다",
  "예. 낸 걸로 지금 나왔는데 엄청난 금액이네요",
  "아마 이게 쌓여서 그렇지마는 네네",
  "하여튼 투자 비용을 다 빼고도 그 정도 수익이 났다",
  "그러면 적은 금액은 아닌 거 같습니다",
  "네. 그래서 이 세연 세부 내역을 좀 보면요",
  "일단 투지 쓰리지 엘티이 사업 분야에서 모두 십구조 사천억 원이 났구요",
  "이천십육년까지 인제 각 사업별로 보면 네",
  "투지가 좀 가장 많습니다",
  "십사조 오천억 원이었구요",
  "쓰리지가 육조 이천칠백억 원 그다음에 엘티이는 당시에 일조 삼천육백억 원 정도 손실이 났습니다",
  "아~ 이게 마이너스란 얘기거든요",
  "근데 이게 뭐냐면 엘티이가 한 이천십이년 정도부터 시작을 했는데 네",
  "그 투자가 한 초기 단계였단 말이죠",
  "그때 인제 그 투자 수익들 비용들을 인제 회수하는 단계였기 때문에 네",
  "마이너스였는데 이천십육년도에는 플러스로 돌아섰습니다",
  "아~ 그럼 그 이후엔 네",
  "어~ 계속 수익이 나고 있다 라고 하는 게 인제 일반적인 평가입니다",
  "지금 지난해 자료는 아직 안 나온 거니까 지난해에도 이제 수익으로 흑자로 이제 돌아 에 엘티이 부분도 네",
  "당연히 이제 예상이 좀 되는 부분이고 그러면 이게 이천십칠년 그니까 지난해 자료 예",
  "근데 어떻게 또 추가로 공개될 예정이 있습니까? 지금 참여연대가 이제 이천십육년까지 받았으니까 예",
  "매년 이제 근거들은 만들었다는 거죠",
  "정보 공개 청구해서 받을 수 있는 근거들을 만들었으니까 매년 과기부에 요청을 해서 네",
  "자료를 모니터링하겠다",
  "이런 계획을 좀 내놓고 있습니다",
  "네. 그러니까 이렇게 이십조 원이라는 인제 금액이 또 나오고 보니 이거 요금 인하해야 되는 거 아니냐 이런 말이 나오는 것도 쫌 당연하다",
  "어 물론 인제 얼마까지 가져가야 된다",
  "수익을 얼마까지 내야 된다 라는 네",
  "기준은 따로 없습니다",
  "그런데 인제 통신사업이라는 게 인제 공공재인 전파를 인제 빌려서 임대해서 쓰는 그렇죠",
  "사업이기도 하고 지금 가입자가 한 육천육백만 명 정도 되는데 네",
  "이~ 가입자 수가 그렇게 크게 변동 있는 상황이 아닙니다",
  "음~ 그래서 안정적인 사업이라고 좀 보통 할 수 있죠",
  "그럼 수익도 보장이 돼 있고 그리고 인제 가입자 수도 이제 충분히 있는데 네",
  "이런 상황에서 이 총괄 원가 대비 수십 퍼센트가 되는 이익을 내는 게 음",
  "과연 맞느냐 이런 지적이 분명히 있거든요",
  "이 소비자 대한 체제를 한번 말씀 한번 들어보겠습니다",
  "네. 이 이런 주장에 대해서 물론 통신사들은 수긍을 하지 않겠죠",
  "에스케이텔레콤은 어제 그 공개된 결과에 대해서 뭐라고 반박을 좀 하고 있습니까? 네. 일단 에스케이텔레콤 측은 일단 과도한 수익은 아니다",
  "왜냐하면 이 이익을 시설 재투자 등에 사용을 하고 있고 인제 앞으로 네",
  "인공지능이나 파이브지나 이제 새로운 신기술 도입을 하는 데 다 투입을 할 거다",
  "음~ 그리고 그럼 저희가 인제 물어봤죠",
  "그럼 어디에 어떻게 좀 쓰이는 건지 좀 궁금합니다라고 네네네",
  "했었 했 했는데 이때는 인제 구체적인 내역들은 이제 영업 비밀이다 라고 해서 공개를 일단 거부를 했습니다",
  "아~ 그니까 이게 구체적으로 투자 뭐 어느 사업에 얼마나 이케 투자를 하고 있느냐 이런 부분은 당연히 영업 비밀이 될 거라고 생각이 되지만 네",
  "전체 이익에서 뭐 몇 퍼센트 정도를 연구 투자개발비로 쓰느냐 이런 정도는 공개할 수도 있을 거 같은데 전혀 안 된다 라는 입장입니까? 예",
  "아마 이게 공식 자료에 두루뭉실에게 나와 있는 건 있는데 음",
  "저희가 세부적으로 물어봤는데 그조차도 좀 말을 아꼈습니다",
  "그리고 이제 덧붙인 덧붙인 얘기가 네네",
  "인제 국내 이통사 영업이익률이 해외 이통사에 비해서 좀 많이 낮다",
  "음~ 그래서 이 통신비 인하 여력을 이야기하는 건 좀 매우 부적절하다",
  "이런 입장도 좀 내놨 내놨죠",
  "그런가요? 그럼 해외 통신사들의 영업 이익률은 어느 정도인가요? 이게 보통 미국 같은 경우에는 한 이십 퍼센트 영업 이익률이 이십 퍼센트 넘는 데도 있구요",
  "그리고 우리 같은 경우에는 한 육 배에서 칠 퍼센트 정도 잡고 있거든요",
  "근데 또 유럽으로 가면 네",
  "이보다 좀 더 낮아집니다",
  "음~ 뭐냐면 이 공공 서비스 성격이 훨씬 강하다고 보는 거죠",
  "그래서 인제 회계사들이나 전문가들 입장은 뭐냐면 각 나라별로 이 회계 기준이 다 다르기 때문에 다르고 단순히 영업 이익률로 또 비교를 해주는 것들은 좀 무리가 있다",
  "이런 의견들도 좀 있습니다",
  "또 이 에스케이텔레콤은 이 참여연대가 이게 초과이익이 났다 라고 계산하는 그 방식 자체에도 문제를 제기하고 있는 것 같애요",
  "그 이제 좀 쟁점이 되는 부분이 투자 보수라는 개념이 있는데 그거를 어떻게 잡느냐에 따라서 이익이 좀 많아지기도 하고 줄기도 하고 그런다고 들었는데요",
  "예. 이 저희가 아마 수식을 준비를 해놨을 텐데요",
  "보시면 이 보시는 수식이 좀 어려울 순 있습니다",
  "간단히 말씀드리면 뭐냐면 네네",
  "이 수익에서 원가를 뺀 초과 이익을 잡는 거죠",
  "결국에는 수익에서 그럼 원가가 얼마가 빠졌냐가 그러면 이익이 될 텐데 그런데 이 총괄 원가라는 개념이 일반 회계에서는 잘 쓰지 않는 개념이라고 합니다",
  "그래서 여기 안에는 이제 모든 사업 비용과 기호 기회비용까지 다 들어가 있는 거죠",
  "그니까 그 기회비용에 해당하는 부분이 투자 보수라고 표현 된 부분인 거죠? 그렇죠",
  "쉽게 얘기하면 통신 시설이라는 게 이제 산간벽지에도 네",
  "수익성이 떨어지는 곳들이죠",
  "이런 데에 투자하거나 설치했을 때 그만큼 이 돈을 다른 데 투자했을 때 벌어들일 수 있는 비용은 아~ 수익은 크다고 보고 그렇죠",
  "그거를 추가적으로 더 비용을 잡아주는 거죠",
  "아~ 그러면 원가가 커지니까 결국 수익은 네",
  "떨어지는 초과이익은 줄게 되는 음",
  "그런 회계상 효과가 좀 효과라고 하기는 뭐하지만 네",
  "하여튼 그런 점이 생기는 겁니다",
  "투자 보수를 높게 잡을수록 이제 원가가 높아지고 그러면 이익은 떨어지게 되는 그런 계산 방법이 있으니까 그렇죠",
  "투자보수를 어떻게 잡느냐에 따라 이익이 이렇게 달라진다",
  "이게 참여연대의 주장입니다",
  "결국에 이게 과도하게 잡혀 있었기 때문에 음",
  "이거 줄여야 된다 라는 얘기구요",
  "그러면 이 투자 보수율이라는 거는 누가 정부가 정하나요? 예. 일단 정부가 지금 정하고 있는데요",
  "어~ 이 투자 보수율이라는 게 직접 파는 건 아니구요",
  "이제 외부 기관에 용역을 줘서 잡고 있는데 네",
  "아직까지 이게 어떤 산식으로 어떻게 계산해서 나오는 건지는 아직 알려지지 않습니다",
  "음~ 쪼금 논란이 될 수 있는 부분이긴 하네요",
  "그 어제 자료를 보니까 근데 에스케이텔레콤 말고 인제 업계 이 위 삼 위 케이티 엘지유플러스는 손실을 본 걸로 이렇게 지금 나오고 있어요",
  "같은 기간 동안에 어떻게 이렇게 좀 차이가 날 수가 있죠? 그래서 저희도 같은 사업을 했는데 예",
  "어떻게 이렇게 크게 차이가 나나",
  "한쪽은 거의 이십조 가까운 이익을 냈는데 네",
  "나머지는 거의 마이너스였다는 거죠",
  "그래서 물어봤습니다",
  "지금 일단 점유율의 차이는 있습니다",
  "에스케이텔레콤이 사 그다음에 케이티가 삼 음",
  "엘지유플러스가 한 이 정도의 음~ 시장 점유율을 갖고 있는데 이거 어떻게 그러면 수익이 났고 왜 마이너스가 났는지 저희가 인제 네",
  "공식 인터뷰 요청을 했는데 일단 거부는 했습니다",
  "케이티는 지금 이천이백억 원 손실 예. 맞습니다",
  "같은 십삼 년 동안 예",
  "그다음 엘지 유플러스는 이조 팔천억 정도 인제 손실이 난 걸로 지금 돼 있거든요",
  "네. 그런데 이 부분에 대해서 인터뷰는 거절했다",
  "그러니까 자세한 내용을 설명하지 않았다 라는 그렇죠",
  "공개된 자료 이외에는 할 말이 없다",
  "이런 입장을 좀 저희한테 전달해왔습니다",
  "이 원가 자료가 다 공개된 만큼 좀 소비자들이 궁금해하는 부분은 더 정확하게 설명을 해주면 좋겠다는 생각도 좀 듭니다",
  "근데 이 통신사가 이렇게 막대한 수익을 올리면서도 요금제 부분으로 얘기가 넘어가게 되는데 이 요금제를 좀 인하해야 되지 않냐",
  "요런 얘기가 나오고 지금 보니까 정부가 에스케이텔레콤에 대해서는 요금 인하 인가제를 실시하고 있다구요? 예. 맞습니다",
  "그 에스케이텔레콤은 이제 케이티하고 엘지유플러스하고 좀 달리 새 그 요금제를 출시를 하면 인가를 지금 받아야 됩니다",
  "인가제가 뭐냐면 이 시장 점유율이 지금 현재 에스케이텔레콤이 사십이 퍼센트 정도 네",
  "그러니까 일 위 사업자거든요",
  "어~ 그니까 요금을 과도하게 올리지 못하고 음",
  "후발 사업자들에게 불리한 요금제를 만들지 못하도록 사실은 음~ 이 정부가 좀 시장 경쟁 구도를 좀 맞추겠다",
  "독과점이라 이 독과점까지는 아니지만 어쨌든 아주 일 위 기업이기 때문에 조금 규제를 하는 거죠",
  "인제 횡포가 나올 수 있는 부분들에 대해서는 네",
  "방지하겠다 라는 취지로 만들어 놓은 겁니다",
  "네. 그러면 지금 인가돼 있는 에스케이텔레콤의 요금제는 다 정부가 적정한 수준이다",
  "이렇게 인정을 해준 거다 라고 볼 수 있겠네요? 예. 사실 그렇죠",
  "이게 으~ 그런 좀 문제점이 있습니다",
  "그니까 뭐냐면 이 요금 인가를 할 때 보면 네",
  "정부가 원가를 파악해서 이 정도 받으면 되겠다 라고 네",
  "대부분 인제 생각을 하시는데 네",
  "사실은 이 원가를 받을 원가를 분석하는 게 사실 불가능하다고 하거든요",
  "이 과학 과학기술정보통신부 관계자 얘기 들어보시면 네",
  "통신산업은 인제 장비와 요금 상품이 너무 많아가지고 네",
  "원가 산정이 불가능하다",
  "그다음에 통신사가 영업 정보를 모두 공개하는 것도 아니어서 인가제에 한계가 있는 게 지금 사실이다",
  "결국은 이 얘기는 무슨 얘기냐면 네",
  "최초 얼마가 들어가는지 분석이 안 되는데 네",
  "이 요금제를 인가를 해줬고 네",
  "결국 그럼 통신사가 이 요금제 정보를 휘둘른 게 아니냐 음~ 이런 비판이 나오는 거죠",
  "그니까 정부가 제대로 검증을 못 하면 이게 적정한 요금인지도 알지도 못하면서 그냥 인가를 인정만 해주고 있다. 이런 그런 이제 상황 형국이 된 겁니다",
  "그러면 인가를 받지 않아도 되는 케이티나 엘지유플러스는 뭐 자율적으로 지금 요금을 책정할 수 있다 라는 얘기가 되는데 근데 왜 소비자 입장에서는 모든 그 통신사 요금이 좀 비슷비슷하게 느껴지는 측면이 있는 거 같습니다",
  "인제 결국에 일 위 사업자가 인가를 받아서 요금제를 내놓으면 네",
  "인제 각 업 기업들마다 네네",
  "가장 큰 수익이 나는 요금제를 아마 설정을 하게 될 테고 네",
  "굳이 출혈 경쟁을 하지 할 필요도 사실 없는 거거든요",
  "그래서 인제 그 참여연대 같은 시민단체들은 네",
  "이런 주장을 좀 하고 있습니다",
  "네. 결국 정부의 요금 인가제가 인제 과도한 비싼 요금제를 막는 걸 막는 데 제 역할을 하지 못했고 네네",
  "그다음에 이 요금제를 일 위 사업자 위주로 돌아가는 것도 사실은 뭐 막는 기능이 제대로 안 되고 있는 거 아닌가",
  "예예. 이런 생각이 드네요",
  "그래서 지금 정부가 하는 얘기가 인가제를 신고제를 바꾸겠다",
  "또 이런 얘기를 내놓고 있어요",
  "예. 인제 이런 비판들이 계속 있으니까 이 인가제를 도입을 해가지 신고 인가제를 신고제로 바꿔가지고 네네. 바꿔서 통신사들의 경쟁을 좀 활성화시키겠다",
  "과기부 이야기도 한번 들어보시죠",
  "예. 당장 내년에 또 신기술인 파이브지가 상용화되는데요",
  "이 당연히 또 요금 오르지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "이 당장 내년 그 파이브지 상용화를 앞두고 나서 아마 되게 많은 콘텐츠와 설비 투자를 하게 될 겁니다",
  "근데 돈을 많이 썼다는 얘기는 그만큼 요금 인상 요인이 있다는 얘길 거 꺼구요",
  "그다음 새로운 요금제도 아마 나오겠죠",
  "이게 이제 아마 다 부담이 될 텐데 음",
  "그러면 이 썼던 비용이 과연 적정한 거냐 네",
  "이걸 검증해야 되는데 사실 네",
  "그런 방법이 없는 거죠",
  "음~ 그래서 정부는 이 인가제를 폐지하더라도 네",
  "이만 원대의 이제 기본 데이터와 통화량을 쓸 수 있는 보편 요금제를 법제화 좀 시켜서 아~ 이걸 가지고 보완책을 좀 만들겠다",
  "네. 저렴한 요금을 무조건 이렇게 주도록 그렇죠",
  "저렴한 요금제를 고가 요금제에서 인제 네",
  "인제 압막이 있으니까 네",
  "그렇게 주겠다고 하는 건데 네",
  "이 보편 요금제 입법 법안도 사 지금은 이제 국회에 계류 중이어서 음",
  "좀 더 지켜봐야 됩니다",
  "네. 마지막으로 취재를 쭉 해보시니까 좀 어떠세요",
  "요금 인하 여력이 정말 있다",
  "이렇게 결론이 좀 내려 지시 지십니까? 예. 저 회사에서 자꾸 물어보시는데 네",
  "제가 어떻게 단언은 못 하겠구요",
  "그런데 이제 이 시민단체나 일부 전문가들은 그런 주장을 많이 합니다",
  "그니까 요금 더 내릴 수 있다 라고 얘기하거든요",
  "이 요즘 이제 많이 줄었다고 하지만 이통사들이 판매점 등에 주는 장려금이나 보조금이 있습니다",
  "이게 이천십육년 기준으로 하면 약 사조에서 음~ 오조 정도 네",
  "오조 원 정도 되는 걸로 추산이 되는데요",
  "이때 이게 어느 정도냐면 이천십육년 당시 이통 삼 사 전체 매출이 무선 통신 매출이 이십이조였으니까 네",
  "그 매출의 약 이십 퍼센트 정도를 장려금이나 음~ 보조금으로 썼단 얘깁니다",
  "그래서 이 부분들을 낮추면 낮추면 좀 될 수 있지 않겠느냐",
  "결국에 요금 인하하는 게 아니라 판매점이나 일부 손님들 웃돈 얹어주는 데 쓴 거 아니냐",
  "이런 문제가 지금 계속 제기가 되고 있죠",
  "이 누구나 사용하는 휴대전화 또 통신 요금은 가정 경제에도 도 무시 못 할 사안인 만큼 엠비씨 뉴스에서 또 계속 관심 갖고 취재해 주시길 부탁합니다",
  "네. 이 목요일의 오아시스는 여기까지 하겠습니다",
  "엠비씨 미래산업팀 남재현 기자와 함께했습니다",
  "네. 혜경궁 김 씨가 누구냐",
  "지금 경찰 수사가 계속 이루어지고 있는 가운데 이재명 경기도 지사의 부인 김혜경 씨가 문제의 트위터 계정의 주인이라는 정황 증거가 또 하나 새롭게 등장을 했습니다",
  "혜경궁 김 씨 트위터 계정을 만들 때 사용했던 지메일 주소의 아이디 그리고 이게 똑같은 포털 사이트 다음 이메일 아이디가 경찰 수사 시작한 직후에 탈퇴 처리가 됐는데 마지막 접속 장소가 바로 이재명 지사의 집 자택으로 확인이 됐습니다",
  "이재명 지사 측은 이메일 주소는 이미 노출돼 있어서 도움이 도용이 가능하다고 반박을 하고 있습니다",
  "김지혜 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 짚어보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 어서 오십시오",
  "자 교수님 어제 경찰이 새로 내놓은 증거 앞서 잠깐 네",
  "말씀드렸습니다만 이 아이디라는 게 우리가 메일주소 앞에 붙는 거 네",
  "어 닷컴 앞에 붙는 거 지금 보면 케이에이치케이 김혜경 에 이니셜하고 똑같은데 케이에이치케이육삼일공공공공 이게 지금 트위터 계정 열 때 등록했던 혜경궁 김 씨가 예",
  "트위터 계정 열 때 등록했던 이메일 주손데 이게 앞에 있는 아이디가 같은 게 발견됐다. 이거죠? 네. 그렇습니다",
  "정리 좀 해 주십시오",
  "그것도 사실은 인제 우연일 수도 있지만 상당히 우연치고는 쫌 독특한 필연의 의혹을 경찰에서 보고 있었던 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 말씀하신 대로 트위터를 인제 열 때 자연스럽게 이메일 계정이 이제 등록이 돼야 되죠",
  "근데 지금 그 아홉 자리 그 숫잡니다",
  "지금 그 케이에이치케이육삼일공공공 네",
  "그래서 그 수사 당국에서는 이 혹시 일반적으로 사람들이 동일한 앞의 그 에 메일 계정을 쓰기 때문에 국내에 있는 것도 그러지 않을까 라고 해서 그 조사를 해봤더니 음",
  "그 우연치 않게 똑같은 그 아이디가 다음 메일에서 네",
  "발견이 되었는데 음",
  "그런데 이것도 역시 그 우연치고는 상당히 독특하게 이 장소가 바로 이재명 지사의 그 자택이었다",
  "이런 정황을 에~ 포착을 이제 한 겁니다",
  "그리고 이 사월달에 네",
  "이거 다음 이메일 계정이 탈퇴가 되었는데 음",
  "그 시점이 이 논란이 그 불거져서 음",
  "수사가 본격적으로 이제 시작이 된 것이죠",
  "그런 것으로 보면 이건 또 우연치고는 상당히 그 독특한 좀 필연이 되지 않겠는가",
  "하필이면 그때 탈퇴를 해가지고 그렇고요",
  "그렇다 보니까 이것이 직접 증거는 아닐지언정 음",
  "또 다른 의미를 둘 수 있는 간접 증거로서 음",
  "이재명 지사에게 불리한 것이 아니냐 라고 하는 입장의 여론이 있고요",
  "그리고 이제 경찰에서는 지금 스모킹 건이 이거 하나 말고 사실은 또 다른 것도 있다",
  "이런 그 암시적 언급도 함께 한 상태입니다",
  "네. 이거에 대해서 지금 상당히 유력한 증거가 아닌가 뭐 정황 증거긴 합니 합니다만 정황상 보면 상당히 의심이 가는 부분이긴 한데 여기에 대해서 기자들이 물어보니까 어저께 그 이재명 지사 아까 보셨습니다마는 쫌 다소 엉뚱한 대답을 했습니다",
  "어제 원래 그 기자들 만난 자리가 기본소득 관련해서 경기도 지사의 정책을 발표하는 자리였기 때문에 뭐 그런 얘기를 했을 수도 있는데 질문에 대한 정확한 답은 아니었단 말이죠",
  "아마 답변하기가 상당히 곤란했을뿐더러 답변을 시작한다고 하더라도 음",
  "이제 그 과정이 굉장히 조금 궁색해질 수 있다 라는 네",
  "그런 생각을 한 한다면 답변하지 않는 것이 최선이겠죠",
  "근데 답변을 인제 아예 무시하고 안 할 수는 없고 음",
  "그러니까 다른 이야기를 좀 해보자",
  "이렇게 해가지고 약간 말을 돌린 경향이 있는데요",
  "그 당시가 이제 기본소득 관련한 정책 발표 자리였으니까 네",
  "그냥 국민들의 삶에 더 중요한 것들을 생각해 달라 라는 취지로 이야기를 했어요",
  "지금 이게 중요한 건 아니지 않느냐",
  "국민들의 삶이 더 중요하지 않느냐",
  "그러면서 동시에 이제 그동안 계속해서 이재명 지사 같은 경우에는 자신을 무너뜨리려는 일종의 세력이 있다 라는 그런 취지의 발언을 여러 번 했었는데 그랬죠. 네",
  "그렇기 때문에 본인들은 국민을 위 보고 국민을 위한 정치를 하면서 이 상황을 타개해 나갔다 아 나가겠다",
  "뭐 이런 은유적인 표현도 곁들여져 있는 것이 아닌가 그렇게 생각이 되구요",
  "이제 그래서 결국에는 그 트위터로 어떤 그런 증거 있잖아요",
  "이 계정이 혜경 저기 김혜경 씨의 계정이 아니라는 것에 대한 어떤 증거를 지금 하나하나 수집하면서 올리기 시작했어요",
  "이재명 지사를 지지하는 네티즌들도 그에 대한 증거들을 하나하나 수집해서 올리면 그거는 이재명 지사가 다시 리트윗하는 방법으로 음",
  "자신의 트위터 계정을 옮겨오는 데 음",
  "그거 자체가 어쨌든 국민들을 설득하면 된다 라는 생각을 하고 있는 거 같고 음",
  "이제 과연 그런 이재명 지사의 방식이 국민들을 얼만큼 설득할 수 있을 것인지 뭐 이런 점에 좀 초점을 맞춰서 지켜보면 될 거 같습니다",
  "그런데 이제 처음에 그 기자들이 붙었을 때는 네",
  "상황을 사안을 자세히는 몰랐던 거 같기도 하구요",
  "근데 추후에 이제 이재명 지사가 대답 이재명 지사 측이 대답을 한 거는 네",
  "뒤의 숫자는 이전부터 공개돼 왔었다",
  "음~ 뭐 그리고 도용할 수도 있는 거다 라고 얘길 했는데 이전의 주장하고 비슷한 거겠죠? 그렇죠",
  "직접적인 어떤 증거가 되지는 못한다고 생각을 하긴 하는데요",
  "일단 굉장히 유력한 정황 증거일 뿐이지 음",
  "어 그래서 정확히 이 다음에 있는 이 아이디 아이디가 김혜경 씨 것은 거의 맞지만 음",
  "구글 아이디도 그럼 역시 김혜경 씨 것이냐",
  "요 점에 대해서는 조금 더 조사가 필요하지 않을까 생각합니다",
  "음~ 그런데 집에서 마지막에 접속한 부분 네",
  "그 부분이 쪼끔 주목이 되던데 그 부분이 지금 어떻게 해명을 하고 있습니까? 그 부분에 대해서는 명확한 해명을 내놓지 않고 있는 상태가 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "거기에 대해선 언급한 부분은 없을 거 같습니다",
  "못 들은 거 같애요",
  "네. 그 왜냐하면 사실은 그 우연치고는 우연이 될 수가 없는 상황이죠",
  "왜 그 이재명 지사 자택에 그와 같은 에 이메일 계정의 사용이 노출되었느냐",
  "그럼 우리 가능한 뭐 추리를 해보면 아주 측근이거나 네",
  "또는 뭐 선거 참모들이거나 음",
  "아니면 그야말로 그 김혜경 씨거나 네",
  "아니면 본인 자신이 아니겠느냐 음",
  "이거 상당히 추리를 한번 해보면 말이죠",
  "뭐 이런 것이기 때문에 그 어느 하나에 대한 답변을 한다는 거 자체가 음",
  "사실은 상당 부분 책임을 인정하는 꼴이 되지 않겠습니까? 음",
  "그러다 보니까 아마 그 부분에 대해서는 아직 에 정확한 답변을 내놓지 않고 있는 그 상탠데요",
  "그렇다고 해서 전혀 관련이 없는 사람이 자택에 함부로 들어가서 거기서 일정한 작업을 했다",
  "이것도 사실은 쪼끔 합리적인 추론은 좀 아닌 거 같구요",
  "그래도 이런 식은 가능할 거 같애요",
  "김혜경 씨가 사용한 그 아이디가 맞긴 맞는데 다음 아이디 날 말하는 거죠? 네네",
  "근데 나중에 이 사건이 불거지고 나서 보니까 어 이 혜경궁 김 씨 트위터 계정이 자기랑 똑같은 구글 아이디를 쓰고 있더라",
  "음~ 그러다 보니까 혹시나 모를 오해를 피하기 위해서 혹은 찝찝한 오해 받을까 봐",
  "찝찝한 마음에 그냥 나는 다음 아이디는 탈퇴했다",
  "뭐 이런 식의 변명도 불가능한 것은 아니기 때문에 그니까 직접적인 증거는 아직 되지 않아요",
  "근데 어쨌든 그 최후에 사용한 그 장소 음",
  "장소가 지금 그게 다음 아이디를 사용한 장소잖아요",
  "네. 그다음 아이디를 사용을 했는데 음",
  "근데 지금 물론 이제 만약에 처음부터 음",
  "그 트위터의 계정의 다른 사람의 것이라고 한다면 네",
  "그 나름대로 이것은 전혀 다른 이슈로 이재명 씨에게 유리한 형국으로 가는데 그 자체가 만약에 우연치고는 그 상당히 근접한 상태에서 네",
  "그 장소에서 어쨌든 간에 나타났다 라고 하는 이런 거 아닙니까? 네",
  "인제 그렇다고 본다면 혹시 뭐 확언할 순 없지만 상당히 의심이 가는 부분이긴 그렇죠",
  "자 근데 아까 저기 김 변호사님 잠깐 언급을 하셨지만 이 지사가 지금 반격을 준비하고 있고 네",
  "주변에서 지금 도와주고 있는 상황인데 어저께 내 아내가 혜경궁 김 씨가 아닌 또 다른 증거가 발견됐다",
  "이러면서 에스엔에스에 또 올렸단 말이죠",
  "이건 어떤 내용입니까? 그러니까 결국 인제 이천십육년 십이월 십팔일날 여섯 시 십칠 분으로 인제 에 이렇게 밝혀진 그 사진입니다",
  "근데 그 사진이 뭐냐면 이재명 씨의 인제 그 으 장모님 음",
  "그니까 김혜경 어 여사의 어머니 어머니가 되겠죠",
  "그날 인제 그 생일잔치가 그 있었던 거 같습니다",
  "생일잔치 이렇게 하는 그 사진인데 음",
  "그 시점에 트위터에 올린 내용이 그 있는 것이죠",
  "그러면 논리적으로 봤을 때 지금 생일잔치에 몰입하고 있는데 음",
  "과연 트위터를 올렸겠느냐",
  "따라서 트위터의 주인은 아니다",
  "이런 논리의 그 증거를 제시하고 있는데 음",
  "그런데 또 하나 또 문제가 그 밝혀진 것이 그 밝혀진 시간이 네",
  "한국 트위터 시간이 아니고 음",
  "이게 미국의 트위터 시간이다",
  "네. 이정열 변호사도 그렇게 주장을 하더라고요",
  "그러면 사실상은 그 시간에 분명히 음",
  "트위터를 올렸을 또 가능성도 여전히 열려져 있는 것은 아니냐",
  "이런 또 반대 증거로서의 추론도 인제 가능하기 때문에 지금 이번 사례를 통해서 여러 가지 이제 추론에 추론이 지금 거듭되는 상황이 아닌가 이렇게 좀 생각이 듭니다",
  "고발인 측의 이정열 변호사가 얼마 전에 며칠 전에 저기 이 자리에 나오셨어요",
  "그때도 했던 얘기가 혜경궁 김 씨가 한 명이 아닐 수도 있다",
  "아닌 걸로 많이 보인다",
  "이런 얘기까지 하셨는데 이게 물론 가 가정이긴 합니다마는 뭐 트윗마다 트윗 올려져 있는 트윗마다 관점이 쪼끔씩 다른 것도 발견이 되구요",
  "또 그 양이 사만여 건이라면 상당히 많은 양인데 그런 부분은 어떻게 보십니까? 만약에 이게 공동으로 했다",
  "그러면 김혜경 씨나 뭐 이재명 지사나 이런 부분의 이런 분들의 법적인 책임 같은 게 쫌 나눠집니까? 일단은 그 양으로 봤을 때 이재명 지사도 그 점을 지적을 했죠",
  "나는 이제 거의 에스엔에스 중독자임에도 불구하고 내가 일 년 동안 트윗한 양보다 더 많이 트윗을 했더라",
  "그러니까 이게 좀 내 아내 것 아내의 것이라는 것이 좀 말이 안 된다",
  "뭐 이런 주장을 했는데 네",
  "어 그것도 쫌 일견 어 합리적인 측면이 있습니다",
  "그리고 또 트윗마다 좀 말투도 조금 다르구요",
  "관점도 살짝씩 다르고 이러다 보니까 이거 정말 한 사람이 맞느냐",
  "그런데 여러 사람이 같이 이 트위 트위터 계정을 공유했을 가능성도 굉장히 크거든요",
  "특히 선거 운동 기간에는 음",
  "보통 이제 뭐 페이스북이라든지 뭐 트위터 기타 뭐 블로그 등등에 여러 가지 에스엔에스를 같이 선거 캠프 모두가 다 아이디와 비번을 공유하는 일이 종종 발생을 합니다",
  "그렇기 때문에 이제 그렇게 사용돼 오던 사용되던 트위터라고 한다면 누가 정확히 무엇을 올렸느냐가 입증되지 않는 한은 음",
  "정확히 누구에 의해서 명예훼손 행위가 일어났는지",
  "그다음에 뭐 허위 사실에 대한 공표가 일어났는지 이런 부분을 조금 가늠하기가 굉장히 힘들 거 같습니다",
  "그니까 예를 들어서 어떤 정치인이 그 자기 보좌진 집단과 함께 한 에스엔에스를 그렇게 하는 경우와 음",
  "그다음에 굉장히 무작위로 선거 캠프에 들어오는 모든 사람에게 이제 어떤 공개된 아이디었다는 것과는 차원이 굉장히 다른 얘기거든요",
  "그래서 이제 이~ 만약에 그럴 경우에는 관리 책임을 반드시 트위터 계정에게만 물을 수 있느냐",
  "이건 이제 좀 법률적으로 의문이 있다고 봅니다",
  "지금 뭐 꼬리에 꼬리를 물고 새로운 의혹들이 제기되고 또 경찰 검찰 어 수사에 뭐 지금은 정치권까지 지금 민감하게 반응을 하고 있는 상황입니다",
  "이 상황 만만치 않은데 어떻게 될지 계속 지켜보도록 하고요",
  "이 얘기는 다음에 다음에 또 한번 더 나눠야 될 거 같습니다",
  "네. 이번에는 검찰 과거사위원회가 최근에 사과와 어 법적인 판단을 다시 하라고 권고한 사건들을 한번 짚어보겠습니다",
  "국가 권력이 민주화 운동을 탄압하기 위해서 사실을 조작해 억울한 죄인을 만들어냈던 대표적인 사건입니다",
  "강기훈 유서 대필 사건 그리고 또 하나는 칠팔십년대 군사 독재 하에서 벌어졌던 대표적인 인권유린 살해인 부산 형제복지원 사건인데요",
  "먼저 강기훈 유서 대필 사건 이게 뭐 사실 구십년대 초반에 민주화 운동 과정에서 상당히 논란이 뜨거웠던 사안입니다",
  "어 잘 모르시는 분들도 사실 지금은 있어요",
  "어떤 사건이었는지 좀 정리해 주십시오",
  "네. 그 천구백구십일년 그게 노태우 정권 인제 말기에 그 공안 정국이 점점 그 심화되는 이런 상황에서 네",
  "집회 시위 과정에서 그 대학생 강경대 군이 그 경찰의 과잉진압에 의해서 그 사망하게 그 이르게 되었습니다",
  "그래서 이 시기 이후부터 대학생 등을 포함해서 십여 명 이상이 분신자살이 인제 계속 그 이루어지고 있었습니다",
  "그래서 인제 그 정부에서는 이 뒷면에 배후 세력이 있다 라고 하는 이런 그 기획서를 준비하고 있었던 거 같습니다",
  "그러던 차에 구십일년 오월 팔일날 서강대에 에서 네",
  "김기설 씨라고 하는 분이 인제 전 민련 간부였는데 그 신 옥상에서 분신자살하는 사건이 발생을 했습니다",
  "그러다 보니까 인제 그 정부에선 상당히 당혹스럽기 때문에 그 당시에 그 현장에서 발견되었던 그 유서가 네",
  "이 강기훈 씨가 대신 써줘서 마치 그 죽음을 사주해서 사주한 것처럼 예",
  "소위 말해서 인제 그 집회 시위의 명분을 더 얻기 위한 네",
  "이런 것이 아니었겠느냐",
  "그래서 상당히 그 도덕성에 치명타를 가한 이런 사건이었는데요",
  "결론적으로 보면 여러 가지 인제 증거를 잘못 해석을 하고 음",
  "또 이런 등등으로 해서 결국은 삼 년의 형을 이 강기훈 씨가 어 살고 천구백구십사년도에 그 나오게 되었습니다",
  "그런데 이 과정에서 증거도 상당히 그 조작되었고 네",
  "또 정부 등에 치안 관계 장관 회의에서 이와 같이 수사의 방향을 이미 그 정해놓고 네",
  "누명을 씌운 사건이다",
  "이렇게 요약을 할 수가 있겠습니다",
  "잠깐 언급하셨습니다마는 검찰 과거사위의 결론은 조작됐다",
  "그래서 이 사건이 만들어졌다 라고 한 건데 그니까 어떻게 조작된 겁니까? 어 정권의 수사 지시가 있었다고 본 건데요",
  "어떤 치안 관계 장관회의에서 이 분신 정국에 대한 대응책을 마련해라 라는 지시가 떨어집니다",
  "그러고 나니까 검찰총장이 이 분신 사건의 배후를 철저히 수사하라 라는 명령이 떨어지구요",
  "예. 그러고 나니까 이 필적 감정에 대한 감정 회고서가 도착하기도 전에 음",
  "이미 강기훈을 용의자로 특정하고 수사 기관이 이를 언론에 발표를 해 범 해 버린 겁니다",
  "그래서 이때 당시 증거를 수집할 때에도 이 분신자살한 김기설의 그 흘림체 필적 감정은 아예 회부가 되지 않았구요",
  "그다음에 수사 기사록에 이런 것들이 편철되지도 않았다",
  "그러니까 다시 말해서 유리한 증거는 넣고 유리한 증거는 넣고 아 피고인의 유리한 증거는 빼구요",
  "음 어 그래서 어 불리한 증거만 넣은 이제 그렇게 조작된 사건이라고 그렇게 본 본 거고요",
  "그러고 나서 이천칠년도 십일월달에 다시 이 필적 감정을 시민단체가 어 이제 의뢰를 합니다",
  "그러면서 전대연 노트와 이제 낙서장 등 이 김기설 씨의 필적이 담긴 그런 노트들을 갖다가 이제 맡겨서 한 일곱 개 기관에게 맡겼는데 음",
  "일곱 개 기관 모두 다 다 이거는 김기설 씨의 필적이 맞다 라고 이야기를 한 거예요",
  "그럼 그때 당시에는 왜 이런 결과가 나오지 않았느냐",
  "굉장히 좀 궁금증을 자아내는 그런 사건이었습니다",
  "이 사건이 결국 인제 재심으로까지 갔습니다",
  "그래서 강기훈 씨가 무죄를 받았죠? 근데 그 과정도 참 길고 험난했습니다",
  "네. 상당히 그 길었습니다",
  "그 만기 출소한 그 시점이 천구백 어 구십사년인데 네",
  "최종적으로 대법원에서 무죄가 난 것이 이천십오년이었습니다",
  "그니까 무려 그 이십삼 년이 네",
  "이렇게 소요가 그 된 거죠",
  "왜 그렇게 오래 걸린 거죠? 그러니까 그 첫째 인제 여러 가지 뭐 정권의 그 속성 방향과 아 연관이 돼 있었던 거 같습니다",
  "그 처음에 재심이 인제 공고된 것이 이천 그 칠년도에 네",
  "진실 화해 위원회에서 맞습니다",
  "재심이 인제 그 공고가 그 되었구요",
  "그다음에 그 재심 결정된 것이 인제 이천 그 구년도입니다",
  "근데 그 또 재심 결정 이후에 이 재심 결정에 대해서 아마 검찰청에서 또 항고가 이루어지고 이러다 보니까 음",
  "시간이 또 수년간 소요가 되었고 네",
  "전국적으로 보면 이천십사년 아 이월달에 에 항소심에서 그 고법에서 결국 이제 무죄가 선고가 되었고 이천십오년 오월달에 대법원에서 이 당시에도 검찰이 또 상소를 또 했습니다",
  "근데 이거를 기각해서 이천십오년 오월달에 최종적으로 무죄다",
  "이렇게 그 지난한 세월과 여러 가지 인제 그 논란이 있었 있었지만 진실이 밝혀져서 다행이라고 생각됩니다",
  "그동안에 국가나 검찰이나 자신들의 잘못된 부분들에 대해서 인정을 안 할려고 했으니까 이렇게 길어졌던 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 검찰 과거사위가 어제 문무일 검찰총장이 직접 사과해라",
  "이렇게 권고를 했단 말이죠",
  "그런데 무죄를 받은 사람한테 이거 사과하는 의미 어디에다가 줄 수 있을까요? 그니까 한마디로 이게 국가의 잘못이다 라는 그런 자백을 한 셈이 되는 것인데요",
  "뭔가 큰 한 걸음이라고 보입니다",
  "왜냐하면 일단은 잘못을 인정해야 그다음에 뭐 개혁 조치도 가능하고 다시는 이런 잘못을 반복하지 않겠죠? 음",
  "이제 그런 의미에서는 굉장히 좀 역사에 길이 남을 만한 한 획을 그을 만한 그런 사건이라고 생각이 되고 다시는 이런 일이 반복되는 일이 없어 없어야겠습니다",
  "네. 이번에는 부산 형제복지원 사건입니다",
  "이 건에 대해서도 검찰 과거사위가 검찰 총장에게 하나의 권고를 했습니다",
  "권고 내용은 비상 상고를 하라 이겁니다",
  "비상 상고는 뭔지 또 왜 비상 상고를 하라고 권고를 한 건지",
  "자 이미 재판이 끝난 사건에 대해서 이거를 뒤집는 번복하는 그런 어 절차로 재심을 보통 많이 떠올리시죠",
  "재심과 비상 상고가 있는데요",
  "재심은 이제 피고인이 네",
  "피고인이 이제 새로운 증거를 발견해서 나는 원래 어 무죄다 라고 주장을 하는 그런 절차이구요",
  "유죄를 받았던 거를 무죄로 해달라는 게 그렇죠",
  "비상상고는 이제 검찰 쪽에서 하는 다시 판단해 달라는 그런 절찹니다",
  "그래서 무죄를 유죄로 바꾸는 그런 절차가 되는 거죠",
  "하지만 그렇다고 해가지고 그 전에 무죄 판결을 이미 받아서 확정된 피고인에게 네",
  "다시 어떻게 유죄 판결을 하고 그다음에 거기에 형을 선고를 할 순 없습니다",
  "아 유죄는 판단할 수 있죠",
  "하지만 형을 선고할 순 없는 거예요",
  "그리고 이제 이런 사건 자체가 원래 극히 드뭅니다. 비상 상고라는 절차가 그래서 아마 이번 케이스가 첫 케이스라는 얘기가 있습니다",
  "예. 거의 첫 케이스인 거 같구요",
  "그리고 또 이 형제복지원 원장의 박인근 씨 네",
  "어 박인근 씨가 원래 지금 유죄로 된다고 만약에 바뀐다고 한다면 음",
  "이 박인근 씨에 대한 손해배상 청구권이 음",
  "어 생겨 그러니까 아 어 그게 이제 가능성이 훨씬 배상 가능성이 훨씬 높아지구요",
  "또 거기에다가 이 박인 박인근 씨가 결국 이제 국가의 내무부 훈령에 따라서 이제 이런 짓들을 저지른 것이기 때문에 음",
  "어떤 국가책임 이런 것들도 함께 이루어질 가능성이 매우 높아집니다",
  "국가의 배상을 받을 수 있는 확률이 커지는 거고 네",
  "근데 지금 박인근 씨가 이천십육년돈가에 사망을 하셨단 말이죠",
  "그럼 인제 그 상속 받은 분들한테 청구를 할 수 있나요? 예",
  "이미 예전에 이루어졌던 그런 잘못된 행위에 대해서 음",
  "다시 손해배상 청구권이 만약에 부활하게 된다면 음",
  "이제 그 부분을 상속인들에게 책임을 물을 수 있겠지만 근까 소멸 시효 부분이 좀 마음에 걸립니다",
  "그래서 제가 일각에서 계속해서 특별법을 제정해야 된다 라는 이 요구가 나오는 것이 실질적으로 너무 오래된 사건이어서 법적 절차가 제대로 밟혀질 수 없기 때문에 그런 부분에 대해서 특별법 제정 절차를 한번 음",
  "국회가 고민해봐야 될 시점이 아닌가 싶습니다",
  "자 쪼끔 절차에 대한 얘기로 나와버렸는데 이게 지금 아까 말씀을 하셨지만 그 박인근 원장 이 유죄를 받은 부분이 있어요",
  "그 횡령은 유죄를 받았는데 무죄를 받은 부분에 대해서 지금 비상 상고를 한다는 거 아닙니까? 특수 감금이었더라고요",
  "어떤 게 문제였습니까? 그러니까 이게 이 시설이 천구백칠십오년부터 네",
  "그 팔십팔년까지 인제 존속을 했는데요",
  "명목상은 그 부랑아들을 선도한다고 하는 이런 복지시설이다",
  "이렇게 되어 있지만 네",
  "실제 그 행태를 보면은 인권 유린 마치 뭐 인신매매에 그 준할 정도로 부랑아라고 하는 이런 애매한 개념으로 소위 말해서 잠시 지금 이사가느라고 집을 찾는 이런 그 미성년자도 이케 그 여기다 강제로 수용했다는 얘깁니다",
  "그리고 심지어 그 삼천 명 이상이 있었는데 아마 그 이상으로도 좀 추정되고 있는 거 같습니다",
  "정확한 기록이 없어요",
  "정확한 기록은 없으니까요",
  "그런데 어쨌든 공식적으로 사망한 죽어 나간 사람들이 무려 오백십삼 명에 그 이르고 있다",
  "공식적인 것만 그렇다? 공식적인 것만 그렇다는 얘깁니다",
  "더군다나 그 에 울주의 그 바깥의 저 시설에서는 백육십팔 명이 네",
  "강제적으로 노역을 했는데 소위 말해서 그 축사 안에서 강제 감금상태에서 인제 노역도 인제 한 것이구요",
  "그리고 인제 이 시설 그 내에서 여러 가지 폭언 폭행 네",
  "뭐 또 성폭행에 준하는 행위 또 굶기도 하고 뭐 이런 것들이 강제적으로 이루어져 진 것이고 당시에 기소됐던 거는 그 특수감금으로 기소됐던 거는 그 울주에 네",
  "이거 이거였던 거죠",
  "근데 그렇게 돼 있는데 가장 더 커더란 문제는 이게 부랑아라고 하는 개념도 상당히 모호했을 뿐만이 아니고 네",
  "이것은 그 신체 거주 이전에 자유의 속박이기 때문에 네",
  "법률에 근거를 둬야 합니다",
  "소위 그 법률 유보 조항인데 이것도 역시 단순한 인제 훈령으로 했다 라고 하는 이 자체만으로도 사실은 인권유린이라고 이런 사안이고요",
  "더군다나 그 팔십육년 팔십팔년에 아시안게임과 올림픽을 앞두고서 사실은 부랑아의 사회 정화한다고 사회 정화한다고 해서 무조건 눈에 보이는 사람 이렇게 데리고 간 거 음",
  "이런 것이 가장 인권 침해적 사례다",
  "뭐 이렇게 지금 평가를 하는 거죠",
  "지금 비상상고를 한 게 법적인 절차에 하자가 있었다",
  "또 법을 잘못 적용했다",
  "당시 수사가 인제 김용 김용원 검사 네",
  "이름도 지금 기억이 납니다만 그때 뭐 이케 가다가 우연히 그 노역하는 걸 발견해가지고 수사를 시작했다 라고 했는데 정말 열심히 수사했다고 들었는데 네",
  "이게 인제 수사하고 재판 과정에서 많은 외압이 있었기 때문에 결과적으로 판결이 미비했다",
  "미미했다 라는 결론이란 말이죠",
  "어떤 식으로 외압이 있었다는 겁니까? 그니까 지금 현재 그 피해자들의 명단조차 제대로 확보하지 못하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "이제 그 당시에 여기에 이제 수용된 사람들의 어떤 인적 사항을 제대로 기록한 그런 기록조차도 없구요",
  "그냥 정말로 지나가다가 약간 좀 약해 보이고 연고가 없는 사람들로 보이면 그냥 전부 다 갖다가 음",
  "넣은 거 같은 그래서 게다가 이제 나중에 후에 계속해서 이제 부랑아들을 이렇게 넣었다 라는 이야기가 나오니까 음",
  "지금 현재 그 피해자들 중에 생존해 있는 분들조차도 아 그러면 내가 여기 피해자라고 신고하면 나는 그 당시에 부랑아였던 것이 되나? 아~ 그렇게 생각을 해서 그것조차도 나타나지 않고 있는 예",
  "계속해서 트라우마에 시달리고 있는 그런 분들이 부지기수인 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "근데 이것도 재판과정도 굉장히 험난했어요",
  "고법에서 유죄 판결을 하면은 대법 가서 다시 돌려보내요",
  "그럼 고법에 돌아와서 또 유죄판결을 내면 또 다시 대법원 가서 또다시 깨져서 되돌아옵니다",
  "그렇게 고법이 세 번의 유죄판결을 하고 그때마다 대법원 가서 어 이게 파기 환송되어요",
  "인제 그 이야기는 고법 판사들은 이게 유죄라는 사실을 굉장히 바꾸기 싫었던 겁니다. 그런 의견을 음",
  "그럼에도 불구하고 계속해서 대법원에서 이렇게 다시 내려오는 그 과정에 혹시 어떤 외압이 있었던 것은 아니냐",
  "이런 의심을 하기에 쪼끔 충분한 거 같구요",
  "이제 게다가 박희태 전 국회의장이 이제 당시에 부산 지검장이었습니다",
  "그게 인제 울산지청이었나요? 울산 예",
  "울주 작업장에 대한 가혹행위 등은 관할 울산 그죠",
  "울산지청이고 그 상위 기관이 부산지검이니까 그때 당시에 부산 지검장에 지검장 있었다고 한다면은 네",
  "이 과정을 굉장히 상세하게 알고 있었을 것이 분명하구요",
  "되게 몇 차례 수사 보고가 청와대를 들락날락 오르락내리락 거렸다는 사실이 입증이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 박희태 전 의장은 기억이 잘 나지 않는다",
  "사건을 잘 모른다 라고 그렇게 회피를 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 과연 이 과정에서 정말 어떤 그런 지금 수 수사 기록에는 남지 않은 이제 그런 과정들이 있었는지 좀 진상이 철저하게 밝혀져야 될 것으로 보입니다",
  "자 시간이 얼마 안 남아서 마지막으로 교수님 네",
  "지금 생존해 있는 피해자들은 뭐 비상 상고를 하는 거는 좋은데 지금 국회 특별법 제정 이거 요구하고 있단 말이죠",
  "특별법에 어떤 내용이 들어가는지 간략하게만 좀 설명을 해주세요",
  "결국 이제 뭐 비상 상고도 중요하고 검찰총장의 직접적인 사과도 중요합니다만 네",
  "이와 같은 피해자들에 대한 국가의 실질적인 배상이 상당히 중요하지 않겠습니까? 네",
  "그러기 위해서는 먼저 그 진상 파악이 그 있어야겠죠",
  "그래서 진상조사위원회 등을 인제 에 만들어서 누가 정말 에 피해자인지 발굴을 해서 국가가 실질적인 배상을 할 수 있도록 하고 네",
  "또 혹시 인제 필요한 경우에 한 조항을 넣어서 이 원장의 그 사적인 재산도 상당 부분 해외에 나갔다 라는 것도 있기 때문에 음 그 재산에 대한 뭐 환수 찾는 것 또 특별법에 담아낼 계획이 아닌가 이렇게 생각해 보입니다",
  "자 검찰 과거사위원회를 통해서 하나씩 지금 억울한 피해들이 밝혀지고 있습니다",
  "아 진실이 밝혀지는 이런 기회를 계기로 억울한 피해자들의 눈물을 닦아주는 국가 더 이상 피해를 묵과하지 않는 대한민국이 되었으면 하는 생각이 듭니다",
  "오늘의 이슈 완전 정복 여기까지 하겠습니다",
  "이웅혁 교수님 그리고 김지예 변호사였습니다",
  "꼭 푸른 가을이라는데 요즘 올려다본 적 있으신가요? 계절이 지나면서 변화무쌍하게 바뀌는 하늘의 풍경 한번 보실까요? 폭우와 토네이도를 동반하는 초대형 뇌운 슈퍼셀의 위력 듣던 대로 대단하네요",
  "먹구름 사이로 내리치는 한 줄기 빛 천둥 번개의 모습까지 마치 다른 세상에 와 있는 착각이 듭니다",
  "미국의 한 사진작가자 서부 일대를 다섯 달 동안 돌아다니며 촬영한 건데요",
  "자연이 만들어낸 웅장한 볼거리 예술이 따로 없네요",
  "줄넘기하는 남자의 주변으로 신비로운 이미지가 뿜어져 나옵니다",
  "남자가 발산하는 힘찬 기운이 눈에 보이는 듯하죠",
  "홍콩의 공연 기획사가 소개한 무댄데 권투 경기에 쓰리디 프로젝션 맵핑이라는 최신 영상 기술을 접목했다고 하네요",
  "쏟아지는 별빛 아래서 홀로 주먹질하는 모습부터 두 배나 커 보이는 적에 맞서 스파링하는 모습까지 기존의 권투 경기와는 뭔가 다르죠? 권투 하면 고전 영화 록키를 떠올리는 경우가 많았는데 이걸 보니 권투에 대한 이미지가 좀 바뀌는 거 같네요",
  "나무 궤짝 몇 개가 쌓여 있네요",
  "그 앞에 선 이 남자 사람들의 기대 속에 슬슬 몸을 풉니다",
  "대체 뭘 하려고 이러는 걸까요? 몸을 흔들더니 쿵 아~ 한 발로 장애물을 뛰어넘고 있네요",
  "자꾸만 실패하는 걸 보니 역시 쉬운 일이 아니네요",
  "거듭되는 실패에도 응원의 박수가 계속 쏟아지고 드디어 성공 캐나다의 운동선순데요",
  "놀랍게도 한 발로 일 미터 삼십사 센티미터를 뛰어넘어 세계 기록을 세웠습니다",
  "저렇게나 좋을까요? 실패는 성공의 어머니 끝까지 포기하지 않고 땀 흘린 덕분이겠죠? 이번엔 치명적인 매력의 노란 악당 미니언즈를 만나볼까요? 인기 애니메이션의 주인공인데 미국의 예술가가 무려 팔천오백 개의 도미노를 이용해 다시 만들어냈습니다",
  "바나나와 소음 발사 총 등 주요 소품까지 빼놓지 않았는데요",
  "인내심과 열정이 대단하네요",
  "도미노가 촤르르르 소리를 내며 쓰러질 때마다 미니언즈의 깜찍한 이미지가 선명하게 등장하는데 만드는 시간에 비해 쓰러지는 시간은 너무나 짧은 도미노 그래서 더 눈을 뗄 수 없는 거겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "저성장 국면이 계속되고 있는 가운데 우리나라 양극화는 더 심해진 것으로 나타났습니다",
  "특히 서비스업이 부진해 영세 자영업자들의 어려움이 계속되고 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "김재경 기자가 보도합니다",
  "우리나라의 양극화가 점점 심해지고 있다는 통계가 나왔습니다",
  "통계청이 내놓은 올 삼 분기 가계 동향을 보면 상위 이십 퍼센트의 소득은 구백칠십삼만 육천 원 지난해 같은 기간보다 팔 점 팔 퍼센트 늘어났습니다",
  "반면 하위 이십 퍼센트인 저소득층은 월 백삼십일만 팔천 원을 벌었는데 지난해보다 칠 퍼센트 감소한 수칩니다",
  "저소득층의 상황을 더 뜯어보면 심각합니다",
  "일해서 버는 근로 소득이 이십이 점 육 퍼센트나 줄었는데 이천삼년 통계 작성 이래 역대 최대 하락 폭입니다",
  "그나마 실업 급여나 기초연금 등 정부가 지원하는 이전 소득이 십구 점 구 퍼센트 증가했는데 바꿔 말하면 저소득층의 소득 감소분을 정부 재정으로 막은 셈입니다",
  "문제는 저소득층 외에 중산층 등 소득의 중간 부분에 위치한 가게도 대부분 소득이 줄었다는 데 있습니다",
  "총소득에서 세금 등을 뺀 실제 손에 쥐는 처분 가능 소득의 경우 하위 이십 퍼센트인 저소득층은 십 퍼센트 넘게 줄었고 이십에서 사십 퍼센트 사이 가계 역시 사 퍼센트 사십에서 육십 퍼센트 사이 중간층도 일 점 이 퍼센트 감소한 겁니다",
  "통계청은 서비스업 등의 부진으로 영세 자영업자들이 어려움을 겪고 있고 이에 따른 고용 부진이 저소득 가구의 어려움을 부채질하고 있는 것으로 내다봤습니다",
  "엠비씨 뉴스 김재경입니다",
  "교회 여신도들을 상습적으로 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨진 만민중앙교회 이재록 목사가 일 심에서 징역 십오 년의 중형을 선고받았습니다",
  "재판부는 신도들의 절대적인 믿음을 악용해 범행을 저질렀다며 강하게 질책했습니다",
  "서울중앙지법 형사 합의 이십육 부는 수년에 걸쳐 교회 여신도 여덟 명을 수십차례 성폭행하고 추행한 혐의로 기소된 만민중앙교회 이재록 목사에게 징역 십오 년을 선고했습니다",
  "또한 팔십 시간의 성폭력 치료 프로그램 이수와 십 년간 아동 청소년 관련 기관 취업 제한 등도 명령했습니다",
  "재판부는 피고인을 신적 존재로 여기고 복종하는 것이 천국에 갈 길이라 믿어 지시에 반항하거나 거부하지 못하는 피해자의 처지를 악용해 장기간 상습적으로 추행 간음했다고 밝혔습니다",
  "이어 피해자들은 절대적으로 신뢰하는 지도자에 대한 배신감에 정신적 충격을 입었고 행복하게 기억돼야 할 이십 대가 평생 지우고 싶은 순간이 된 데 고통스러워하며 엄벌을 원하고 있다고 덧붙였습니다",
  "이런데도 피고인은 반성도 없이 피해자들의 내밀한 사생활까지 들춰내는 등 정신적 피해를 입혔다고 강하게 질책했습니다",
  "재판부는 또한 피해자들이 미투 운동과 고발 프로그램 방송 이후 교회의 대응 방식에 회유와 죄책감을 느껴 고소를 한 경위가 납득된다며 이 목사 측이 주장한 무고도 아니라고 반박했습니다",
  "엠비씨 뉴스 남효정입니다",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관은 내년 초 이 차 북미정상회담 개최를 희망한다는 입장을 재확인하면서도 북한 비핵화가 먼 길이 될 것이고 시간표는 없다고 밝혔습니다",
  "폼페이오 장관은 현지 시간 이십일일 캔자스 지역 방송국과의 전화 인터뷰에서 대북 대화의 진행 상황을 묻는 질문에 진전이 이루어지고 있다며 일정에 쫓기지 않겠다고 말했습니다",
  "폼페이오 장관은 이어 선 검증 후 지원이라는 입장은 분명하다며 김정은 북한 국무위원장이 약속한 비핵화에 대한 검증 허용과 그에 따른 경제적 지원 약속을 지켜나갈 것이라고 밝혔습니다",
  "남북이 공동으로 유해를 발굴하는 강원도 철원의 화살머리 고지에서 남북을 관통하는 도로가 오늘 오후 연결됩니다",
  "국방부는 현재 남북이 도로 연결 작업을 진행하고 있으며 오후에 마무리될 예정이라고 밝혔습니다",
  "개설되는 도로는 비무장지대 남북경계에서 군사 분계선을 통해 이어지며 남측 지역 도로는 일 점 칠 킬로미터 길이로 최대 폭은 십이 미터입니다",
  "경의선과 동해선을 빼고 비무장 지대에서 남북의 도로가 연결되는 것은 천구백오십삼년 정전협정 체결 이후 육십오 년 만에 처음입니다",
  "오늘 아침 서울은 처음으로 올가을 들어 영하권의 추위가 찾아왔습니다",
  "지금 서울의 하늘은 대체로 맑지만 이 낮 동안에도 공기는 내내 쌀쌀한데요",
  "내일은 오늘보다 더 추워지겠습니다",
  "서울의 아침 최저 기온 영하 사 도로 오늘보다 삼 도가량 낮겠고요",
  "철원도 영하 구 도까지 기온이 뚝 떨어지겠습니다",
  "서해안 지방은 오늘 오후부터 산발적으로 빗방울이 떨어지거나 눈이 날리는 곳이 있겠습니다",
  "다만 동쪽 지방의 대기는 건조한데요",
  "이 강원도와 경남 지방에 내려진 건조 특보는 전남 지역으로 확대됐습니다",
  "내일은 전국이 대체로 맑다가 중부 지방은 밤부터 차츰 구름이 많아지겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 사 도 대구 영하 이 도로 전국 대부분 지역 영하권의 추위가 예상되구요",
  "한낮에 서울은 육 도 부산 구 도선에 머물겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 이십육일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "더불어민주당 이해찬 대표가 정책이 뿌리내리기 위해선 민주당이 이십 년 이상 집권해야 한다고 말한 데 대해 야당은 오만한 발언이라고 비난했습니다",
  "조국 민정수석은 에스엔에스에 올린 글에서 소득 양극화 등 경제 상황에 대한 지적에 가슴이 아프다면서 가시적인 변화를 위해 정부가 더 노력하겠다고 밝혔습니다",
  "케이티 서울 아현지사 화재에 따른 통신 피해 고객 보상액 규모가 삼백십칠억 원에 달할 거라는 증권가의 추산이 나왔습니다",
  "국회 과방위에서는 통신 장애에 따른 피해 규모와 후속 처리 재발 방지 방안에 대한 질의도 이어졌습니다",
  "이재명 경기도지사가 문재인 대통령의 아들 준용 씨의 특혜 채용 의혹을 언급하면서 민주당 탈당이 불가피하다는 정치권의 주장이 강해지고 있습니다",
  "직권남용과 공직선거법 위반 혐의 등으로 검찰 조사받은 이 지사는 관련 혐의를 모두 부인했습니다",
  "제주 사삼 사건의 희생자 유해 스물아홉 구가 최근 새롭게 신원이 확인돼 칠십 년 만에 가족들의 품으로 돌아갔습니다",
  "하지만 아직 수백 구의 유해가 신원이 밝혀지지 않은 가운데 여기에는 영구치도 나지 않은 영유아 유골도 포함돼 있어 당시의 처참했던 상황을 보여주고 있습니다",
  "더불어민주당 이해찬 대표가 최소 이십 년 직권론을 언급했습니다",
  "무슨 얘긴지 들어보고요",
  "이재명 경기도지사를 둘러싼 정치권 공방 또 유엔이 남북 철도 공동 조사를 제재에서 면제해준 것에 대해서도 말씀 나눠 보겠습니다",
  "월요일 와호장룡을 책임지신 두 분 자리하셨습니다",
  "이 의원님 바로 질문으로 들어가겠습니다",
  "아까 보셨지만 이해찬 대표가 최소 이십 년 이상 어 정권을 재창출해야 된다",
  "이렇게 필요성을 강조했는데 어 사실 어느 정권이나 어 정권 재창출을 얘기하는 건 당연한 거고 야당 입장에서는 정권을 잡 빼앗아오는 것에 대해서 강조하는 건 당연한 일인데 여당이 이십 년 이상 집권론을 얘기를 했단 말이죠",
  "이 부분에 대해서 야당에서는 좀 비난을 하고 있는데 어떻게 보셨습니까? 글쎄요",
  "전 사회자 말씀대로 네",
  "모든 정당은 다 꿈는 갖고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 저는 그것 자체를 나쁘다고 볼 수는 없다고 생각을 합니다",
  "그리고 어 정치 잘하고 정말 경제 아 잘 살리면 음",
  "그러면 이십 년만 하겠습니까? 저는 이백 년도 할 수 있다",
  "그런데 중요한 것은 그 정권 권력을 결정하는 것은 국민들이지 네",
  "정당이나 정치인이 아니다",
  "이런 부분을 좀 잘 아실 필요가 있다",
  "이해찬 대표의 말씀 기저에는 이게 야당이나 반대 정치 세력의 어떤 불신과 음",
  "배타성 이런 뉘앙스가 깊게 배어 있거든요",
  "그렇기 땜에 아 당신들은 아 안 돼 자격이 안 돼 이러기 때문에 우리가 해야 돼 이런 기저를 갖게 되면 저는 그게 문제다",
  "야당이 아무리 아 제 역할을 또 못한다",
  "또 지지율이 낮다고 하더라도 이것이 네거티브나 반사획이나 낙인찍기 이런 걸 통해서 음",
  "본인들의 어떤 직권의 정당성을 저는 부여한다면 음",
  "그건 굉장히 위험하다",
  "그렇게 가려면 국정이 과연 제대로 돌아가겠느냐 음",
  "저는 현안 문제도 잘 풀어갈 수가 없다",
  "오히려 책임 있는 여당이라면 어떤 그 정책 경쟁이나 비전 경쟁 이런 거를 제안하고 음",
  "그걸 리드해감으로써 여당의 어떤 힘과 신뢰를 확보하는 것이 중요하다",
  "그런 측면에서 저는 이제 말씀의 전환 음",
  "기조에 전환이 좀 필요하다",
  "이런 말씀을 좀 드릴 수 있습니다",
  "이거는 얼마든지 괜찮지만 너는 안 된다",
  "이거는 좀 문제가 있다",
  "이렇게 보시는 거죠? 그렇습니다. 예예",
  "이 대표님 말씀하시는 게 기간이 조금씩 늘어나고 있습니다",
  "지난번에 십 년 말씀하셨는데 이번에는 이십 년으로 늘어났고 또 대통령 열 번 당선하면 오십 년 더 할 수 있다",
  "뭐 이런 얘기까지 하셨는데 지금 왜 그래야 하는지에 대해서도 얘기를 좀 하셨는데 어떻게 보셨어요? 예. 저희 입장에서는 오래 집권하면 당연히 좋죠",
  "당원 행사에서 하신 말씀이니까 네",
  "당 대표의 입장에서 목표를 설정하고 음",
  "또 희망을 주기 위한 메시지가 첫째 있었을 것이라고 봅니다",
  "근데 이 발언에 대해서 야당에서는 오만한 거 아니냐 음",
  "일방적이지 않냐 이런 말씀들을 하시는데 네",
  "제가 보기에는 오히려 이 이 이해찬 대표가 겪었던 일에 대한 반성에서 기반한 것이 아닌가 싶습니다",
  "이해찬 대표가 참여정부 때 총리까지 하고 하셨거든요",
  "근데 이제 정권이 바뀌면서 그동안 해놨던 일들이 이 물거품이 되는 것을 경험을 하셨습니다",
  "그래서 우리가 지금 추진하는 정책이 음",
  "단기적인 정책도 있지만 음",
  "뭐 남북문제라든가 경제 체질을 개선하고 구조를 개혁하는 문제 같은 것은 장기적으로 봐야 되는 것이다",
  "그러고 그러기 위해서는 우리가 계속 끊 끊임없이 국민의 신뢰를 받아서 정권 재창출을 하고 집권을 계속해나가야 되는 것이다",
  "그런 취지에서 말씀하신 것이라고 봅니다",
  "저희가 뭐 저 뭐 이십 년 하겠다",
  "해서 할 수 있는 것은 아니고 음",
  "결국 국민의 선택을 받아야 되는데 그러기 위해서는 잘할 수밖에 없는 것이니까요",
  "다만 또 지금 그 이태규 의원께서도 말씀을 하셨지만 네",
  "이것이 만약에 어 야당에 대해서 일방적으로 들린다면 그런 부분은 좀 수정할 필요가 있다고 봅니다",
  "저희가 장기적인 과제를 이뤄내고 국민들의 신뢰를 받아서 재집권을 하기 위해서라도 으 야당과는 소통을 하고 협치를 해야 되거든요",
  "그런 취지가 좀 잘 전달되기를 바랍니다",
  "아까 뭐 말씀을 하셨습니다마는 씨지에서도 잠깐 나왔습니다만 이명박 정권 사이에 말짱 도루묵이 됐다 라고 얘기를 하셨고요",
  "이게 항상 현재 잡 집권을 하고 있는 정부에서는 정책의 연속성 이 부분을 강조하게 돼 있지 않습니까? 이제 지금 이제 야당이 지금 현재 그 정책들을 계속 이어나갈 수 있겠느냐 이런 우련데 이 부분에 대해서 한마디 좀 해주시죠",
  "저는 이제 그 결코 역사를 어떻게 보느냐 뭐 이런 차이라고 보거든요",
  "그래서 어느 정권이든 저는 공과 정도의 차이는 있지만 공과가 다 있고요",
  "그래서 공은 계승하고 과는 버리거나 바로 잡는 네",
  "저는 이런 이제 역사의식이 굉장히 중요하다고 생각이 들거든요",
  "그래서 집권을 하면 과 전임정권이나 모든 거를 부정하고 끊어버리고 하는 부분이 아니라 좋은 건 받아서 계속 가야죠",
  "잘못된 건 바로잡아야 되고요",
  "여야가 저는 그렇게 했을 때 저는 상생의 정치도 가능하고 역사 발전도 가능하다",
  "그리고 그것이 실질적으로 정치의 발전이 아니 아니겠느냐 이런 생각이 들죠. 네",
  "음. 극우세력이 조선왕조 이후에 계속 집권을 했고 김대중 노무현 시절 딱 십 년 밖에 에 제대로 된 정권 없었다 라고 하는 이자 이해찬 대표의 어떤 역사 인식 또는 뭐 발언 이 부분에 대해서 금태섭 의원은 동의를 하시는지요",
  "역사 인식이라기보다는 극우세력이라는 표현은 좀 지나쳤다고 생각을 합니다",
  "사실 그 대한민국이 세계에 자랑스럽게 내놓을 수 있는 거는 음",
  "민주화도 있고 또 산업화도 있는데 네",
  "산업화대 화 화의 경우에는 보수 정부에서 기여한 측면도 대단히 많고 저희도 그것을 인정하고 있는데 네",
  "이것을 그냥 일괄에서 보수정 그 그 극우 정부라고 하는 것은 안 맞다고 보고요",
  "다만 인제 저희가 그 최초로 정권 교체를 이루면서 김대중 대통령의 국민의 정부 그리고 참여정부 때 추진했던 민주화의 조치들이 그 후에 이명박 박근혜 정부를 거치면서 많이 후퇴한 점이 있습니다",
  "이런 점을 강조하다가 그런 말씀이 나왔다고 보고요",
  "저희도 어쨌거나 지금은 진보 정부 보수 정부가 번갈아 가면서 정권을 잡고 있고 또 국민들이 그에 따라서 평가를 하는데 정권이 바뀔 때마다 정부가 바뀔 때마다 그전에 했던 거는 전부 잘못되고 없애야 되고 우리가 새로 한다",
  "이거는 안 맞다고 봅니다",
  "저희도 그렇게 생각하지 않고 있고 음",
  "어~ 이명박 정부나 박근혜 정부에서 했던 일 중에도 계속 추진해 나갈 것은 받아서 하고 있고요",
  "그 태도 그 말씀에 대해서는 어 이태규 의원님의 말씀에 저도 전적으로 공감합니다",
  "그 이해찬 대표가 이제 아무래도 집권 여당의 대표니까 예",
  "지금 음 당의 지지도나 대통령의 지지도가 조금 내려가고 있는 것 이것과도 좀 관련이 있다고 봐야 될까요? 지지도가 내려간다기보다는 그 인제 저희도 여당이 되다보면 네",
  "이게 아무래도 이 뭐랄까 마음이 좀 푸근해지는 위험이 있습니다",
  "그리고 저는 이게 되게 우리 한국 정치를 위해서 안 좋다고 보는데 지금 보수 정당 중에 가장 큰 제일야당인 자유한국당이 자리를 못 잡고 있다 보니까 네",
  "민주당이나 정부 내에서 뭘 하다가 음",
  "내부적으로 비판이 제기되거나 이걸 우리가 좀 고쳐야 되겠다는 생각이 들다가도 아이 쟤네는 더 못 하는데 그런 생각을 할 수 있습니다",
  "안이해지고 있다. 음",
  "안이해지고 있거든요",
  "그러니까 당 대표 입장에서는 우리가 지금 오 년 하는데 만족해서는 아무것도 못 이룬다",
  "우리는 길게 봐야 되고 그러려면 우리 스스로 경각심을 갖고 계속 혁신해 나가야 된다",
  "그런 취지의 생각이 이런 말씀으로 나오셨다고 생각합니다",
  "내부를 다잡기 위한 예",
  "어떤 경고의 의미 같은 것들도 포함돼 있다",
  "다음 얘기로 좀 넘어가겠습니다",
  "지금 국회 정개특위 선거구제 개편논의 지금 하고 있는데 말이죠",
  "바른미래당하고 민주평화당 정의당 야 삼 당은 음 연동형 비례대표제",
  "이번이 지금 이제 그야말로 골든타임이다 라고 얘기를 하고 있고 지금 그런데 거대정당 두 곳은 지금 조금 딴생각을 하는 거 아닌가 생각이 드는데요",
  "야 삼 당이 기자회견도 했습니다",
  "어떤 내용이었습니까? 아 그건 뭐 말씀하신 대로 연동형 비례대표를 이제 아 즉각 수용해 달라 네",
  "사실 아 지난번 개헌 논의 시점 그 전후로 해서 이 부분은 저는 이제 여야에 사실 공감대가 있었습니다",
  "그래서 현에 이게 아 영남 보수 저 영남 보수 뭐 호남 진보 이렇게 지역으로 가고 이념으로 가는 이런 거를 용이하게는 이 소선거구제 가지고 음",
  "대한민국 정치의 미래는 없다",
  "사실 생각 있는 분들은 다 그런 생각들 하거든요",
  "그렇게 그리고 또 우리나라 정치가 이 소송 거래가 사표가 너무 많이 발생을 합니다",
  "그래서 국민의 다양한 의견이 의석수에 반영이 안 되고 있기 때문에 실질적으로 다양한 민심을 의석 그대로 반영하는 연동형 비례대표로 가자",
  "이런 부분을 저는 문재인 대통령께서 동의하고 계신 거로 저는 알고 있는데 이것이 이제 여의도에 현장으로 오면 이게 적용이 안 되는 겁니다",
  "그러니까 그 추진한 명분에는 현재 거대 양당들이 동의하면서도 실질적으로 이 제도를 실현하게 되면 본인들의 의석수가 줄어들기 때문에 그걸 막상 못하고 있는 거죠",
  "그러니까 그 취지는 명분에는 어~ 현재 그 거대 양당들이 동의하면서도 실질적으로 이 제도를 시헌을 하게 되면 음",
  "본인들의 의석수가 줄어들기 때문에 그걸 막상 못 하고 있는 거죠",
  "그러니깐 이 기득권 유지하기 위해서 실질적으로 이제 개혁에 저항하는 음",
  "저는 그래서 가장 이 모순점이 무엇이냐 민주당 같은 경우는 자유한국당 적폐 세력이라고 그렇게 비판합니다. 예",
  "비판하면서 이렇게 자기들의 그 먹을 거 네",
  "기득권 이거에 손을 잡고 같이 이렇게 막거든요",
  "이것이 이제 바른미래당이 주장하는 적대적 공생관계다",
  "이 적대적 공생관계의 이 고리를 끊지 않고서는 한국 정치의 발전이 정말 없습니다",
  "지금 연동형 비례대표제를 민주당이나 문재인 대통령도 동의를 처음에 했었는데 안 하고 있다",
  "이 부분은 맞나요? 아닙니다",
  "연동형 비례대표제는 우리 당의 공약 사항이었고 네",
  "문재인 대통령도 같은 입장입니다",
  "저는 그렇게 알고 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 연동형 비례대표제라는 것이 실시가 되기 위해서는 음",
  "필연적으로 사실 국회의원 정수가 늘어나야 됩니다",
  "어 뭐 그 적대적 공생관계라는 말씀도 하셨는데 사실 만약에 민주당이 이 연동형 비례대표제를 비롯해서 선거제도개혁을 하기 싫으면 음",
  "그냥 가만히 있으면 됩니다",
  "왜냐면 국민 여론이 어~ 국회의원 수를 늘리는 데 대해서 별로 이렇게 긍정적이지 않기 때문에 지금 가만히 있다고 얘기하시는 게 지금 야당 얘기죠? 시간 끄는 거 아니냐 아니 저희도 이제 어떻게 근까 어떻게 보면은 말을 바꿨다는 논란이 나올 정도로 이해찬 대표 입장에선 상당히 솔직하게 얘기한 겁니다",
  "이걸 바꿔 나가야 하는데 그렇죠",
  "당연히 기득권이라는 것이 음",
  "저 자유한국당 이 더불어민주당 그런 문제가 아니라 현재 국회의원을 하는 사람들이 법을 만드는데 자기들의 기득권을 저부터도 시작해서 하기 때문에 네",
  "어떻게 또 국민들 입장에서는 비례대표 수가 늘어난다거나 궁 국회의원 수가 늘어나는데 대해서 별로 긍정적이지 않습니다",
  "또 그런 측면이 아주 틀렸다고는 볼 수가 없는 게 비례대표 의원님들 중에 훌륭한 의원님들도 많이 계시지만 네",
  "또 소수자나 혹은 전문 직종의 이 반영이 아니라 지역구로 가기 위해서 이용하는 모습들도 많이 봤기 때문에요",
  "그런 여러 가지 것을 고려해서 한 발짝 한 발짝씩 어 선거제도를 이 아까 말씀하셨듯이 사표가 없도록 어 지지도를 충분히 반영하고 또 소선거구제에서 문제가 되는 지역별로 싹쓸이하는 현상을 없애기 위해서 음",
  "실질적인 논의를 해보자 그런 취집니다",
  "근데 이게 민주당이 화장실 갈 때랑 나올 때 마음 다르다",
  "뭐 이런 얘기도 하는데 다음 당장 다음 총선에 지금 현재대로 치르거나 어 소선거구 구제 위주로 치르게 되면 민주당이 가장 유리하기 때문에 지금 발을 좀 빼려고 하는 겨 아니냐 이렇게 비판도 있습니다",
  "저희가 만약에 그런 태도를 보이면은 당장 선거구제에서는 유리한 것 같아도 전반적으로 약속을 안 지키는 정당이라는 이미지를 주기 때문에 안 좋고 네",
  "다만 이 이해찬 대표도 사 년 연임대통령제 개헌과 연계되어 있다고 하는 것처럼 이 선거제 문제는 사실은 지금 전반적인 정치 체제 우리나라의 제도 문제하고 연계가 돼 있기 때문에 네",
