  "하는 생각이 들어요.",
  "그러면 지금 아기가 다섯 살이라고 하셨는데 이제 나중 이제 일 올해는 끝났을 거고 내년만 지나면 이제 학교를 들어가게 되잖아요.",
  "아~ 질문을 다시 할게요.",
  "지금 유치원을 다니고 있다고 했는데 다섯 살 되면 유치원에서 이제 수업 같은 것도 배우고 뭐 그러나요? 뭐 숫자도 배우고 뭐 아니면 뭐 한자 한글 배우는 거 있나요?",
  "그~ 그~ 저희 애가 다니는 원은 약간 그렇게 교육 중심은 아니어가지고 이렇게 한글이면 한글 숫자는 숫자 이런 식으로 배우진 않고 그냥 이제 자기 이름 쓸 줄 아는 거하고 그리고 친구들 이름 정도 쓸 줄 아는 거하고 그렇게 자연스럽게 한글 공부를 하는 거 같고 이제 요일마다 원어민 선생님 수업 뭐 발레 수업 그다음 뭐 도예 이런 거하고 뭐 수영도 배우고 여러 되게 여러 가지가 있는데 그중에서 체육이랑 원어민은 고정이고 세 가지 다른 요일 수업은 이제 저희가 선택해서 들으면 되거든요.",
  "유치원 가는 거를 되게 좋아해요. 재밌기도 하고 어린이집은 별로 안 좋아했었는데 유치원은 되게 좋아하더라고요.",
  "지금 아이는 유치원 다닌 지 아 어린이집 다닌 지 얼마나 되셨어요?",
  "그리고 유치원 아 어린이집 가는 거 좋아하는지 여쭤보고 싶어요.",
  "저희 애는 이제 올 6월 부터 어린이집 다녔는데 저희도 걱정은 됐거든요. 17개월 18개월부터 다녔으니까 쪼금 이른 이르게 다녔다고 생각이 들어가지고 근데 어떻게 자리가 지금 났는데 안 가면 내년까지 못 보내면 이제 엄마가 일할 일할 일을 시작해야 되니까 어쩔 수 없이 그때 보냈는데 걱 정은 많이 됐죠. 이제 가서 적응은 잘할까? 엄마 찾지 않을까? 뭐 계속 하루종일 막 엄마 찾는다고 울고 막 그렇지 않을까 했는데 첫날 갔는데 아기가 거기에서 너무 자기 집인 양 너무 잘 놀고 그래가지고 어 얘는 어린이집 체질인가?",
  "그리고 집을 또 엄마가 데려오라고 하니까 오히려 안 오려고 하는 거예요.",
  "너무 재밌다고 그래가지고 첫날이라서 그런가 보다 하고 이게 둘째 날도 갔는데 둘째 날도 뭐 약간의 조금 낯가림이 있었지만 더 잘 놀았고 지금은 뭐 어린이집 가자고 하면 자기가 먼저 신발을 신고 나서니까 저희는 정말 그나마 적응을 잘 해가지고 다행이라고 생각하는데 저희 애는 뭐 밥 같은 거는 정말 잘 먹거든요.",
  "근데 이게 또 시기가 있다고 하는데 다섯 살 정도 되고 하면 너무 이제 막 단 것도 좋아하고 하니까 밥을 잘 먹고 하는지 그게 참 궁금하네요.",
  "그~ 뭐지? 아이들 있는 부모님의 항상 걱정이 먹는 거 같아요. 진짜 잘 먹는 거 만큼 고마운 게 없잖아요.",
  "그럼 혹시 저희 애는 지금 사탕이랑 초콜릿 이런 거 단 거를 되게 늦게 먹였거든요.",
  "그래서 밥 같은 거는 골고루 이렇게 잘 먹기는 한데 너무 안 먹을 때 가 한 번씩 있어요. 그럴 때는 홍삼을 사다 먹이니까 밥을 잘 먹더라고요.",
  "나중에 한 세 살쯤 한 번쯤 홍삼 같은 거 먹여주면 밥도 잘 먹고 그때 쑥쑥 크고 그러는 거 같아요.",
  "어~ 아이들이 유치원도 잘 가고 어린이집도 잘 가고 하는데 요즘 코로나 때문에 계속 마스크를 쓰고 다녀야 되잖아요.",
  "그~ 마스크는 잘 쓰고 다 잘 쓰려고 하나요? 갑갑해 하지 않나요?",
  "음~ 저희 아기가 마스크를 쓰는 거를 쪼금 안 좋아해요. 그래서 일회용 마스크는 아예 뭐 입에만 갖다 대면 그냥 뜯어내 버리고 해서 안 돼서 그나마 이제 면 마스크는 쓰는데 그래도 계속 걱정이 되죠. 이거 나가면 면 마스크에는 그나마 일회용 마스크 뭐 케이에프 94 이런 마스크보다는 그게 비말 차단이 쪼금 약하니까 걱정이 되긴 한데 그래도 그거라도 껴 주니까 다행이다 생각하고 예. 최대한 실내활동을 안 하고 실외로 요즘은 또 너무 추워지니까 바깥에 나갈 수도 없어가지고 일단은 면 마스크 끼는 것만으로도 감사히 생각을 하고 있습니다.",
  "그리고 그러면 남편분 어디에 마음에 들어가지고 결혼을 하셨나요?",
  "처음에 처음에 남편 만났을 때 남편이 제가 남편이랑 나이 차이가 좀 많이 나거든요.",
  "처음 만났을 때 남편이 나이를 속였어요.",
  "그래서 그~ 살짝 동안이기도 하고 아~ 너무 팔불출 같은데 음~ 키도 크고 멋있어가지고 좋아했는데 만약에 나이를 안 속였다면 안 만나지 않았을까?",
  "나이 차이가 너무 많이 나가지고 음~ 그러면 아~ 배우 그~ 저는 이제 결혼을 먼저 약속한 케이스는 아니고 이제 아이가 먼저 생겨서 결혼한 케이스인데 혹시 인제 연애하시면서 아~ 이 사람이면 내가 결혼을 해도 되겠다. 결혼을 하고 싶다. 이런 생각이 든 계기가 있으셨는지 아니면 처음부터 그냥 이 여자다. 이런생각이 들었는지 궁금해요.",
  "전 처음부터 조금 이게 눈에 확 들어왔어요. 그날 ",
  "그저께인가? 저희 제 친구들이랑 단톡방이 있는데 거기서 갑자기 제 친구들도 뭐 매일 이제 카톡을 하진 않는데 갑자기 막 채팅방이 막 와있길래 봤더니 그~ 개그맨 박지선이 뭐 사망했다고 올라왔더라고요.",
  "어~ 네. 저도 그거 듣고 진짜 깜짝 놀랐거든요.",
  "그~ 평소에 이제 잘 아는 사람은 아니지만 티브이로만 봤을 때 그런 그런 고충이 있는지도 모르기도 했고 또 어머니랑 같이 동반으로 그러셨다고 해가지고 저도 진짜 어~ 놀랐어요. 너무 놀랬어 놀라가지고 남편한테도 이거 들었어 이랬는데 저 말고 다른 사람들은 시큰둥하더라고요.",
  "그리고 그~ 그것뿐만 아니라 이제 그런 비슷하게 이제 자살하시는 분들이 많았잖아요.",
  "요즘 최근 들어서 설리 씨도 그렇고 구하라 씨도 그렇고 그거 들으셨을 때 도 많이 놀라셨었겠어요.",
  "어~ 아무래도 이렇게 항상 연예인들은 보면 방송에서는 밝은 모습이잖아요. 이렇게 밝고 항상 뭔가 빛나 보이고 뭐 화려해 보이고 이렇게 하니까 뭔가 그래도 솔직히 연예인이라고 하면 뭔가 돈도 많이 벌고 하니까 뭔 걱정 뭐 걱정이 있겠나 자기 하고 싶은 거 다 하고 살지 않겠나 싶었는데 그런 연예인들이 근데 어~ 진짜 속으로 많이 앓고 많이 아팠다고 하니까 그렇게 해서 극단적인 선택을 했다고 하니까 되게 충격적이죠. 그리고 막 보면 뭐 연예인들 같은 경우에도 막 어제까지 뭐 티브이에서 봤던 사람들이 갑자기 오늘 죽었다. 이렇게 나와 버리니까 마치 그냥 티브이에서라도 어제 봤던 사람이 주변 사람이 꼭 죽은 것처럼 그렇게 느껴져서 조금 되게 충격이었던 거 같고 그~ 요즘에 뭐 즐겨보시는 티브이 프로그램 있으세요?",
  "저는 요즘 제일 좋아하는 프로그램이 1박 2일이거든요.",
  "1박 2일 거기서 이제 김선호 군을 되게 좋아하고 있어요. 혹시 알고 그거 보신 적 있으신가요?",
  "어~ 저는 1박 2일은 잘 챙겨보진 않는데 그~ 요즘 새로 시작한 드라마 스타트업 거기를 보는데 이제 저는 아직까지 사실 뭐 몇 회가 진행되진 않았지만 원래는 남주혁이 주인공인데 어~ 조금 김선호 역할이 조금 뭔가 서사도 있고 조금 되게 또 돈도 많고 뭔가 멋있어 일 자기 일적으로 되게 멋있게 나와 가지고 그렇게 해서 아니까 아~ 저도 그전에는 김선호를 잘 몰랐거든요. 그러니까 1박 2일에 바뀌고 김선호가 나온다는 건 알았는데 별로 뭐 뭐 잘 몰랐는데 1박 2일 잘 챙겨보진 않아서 드라마를 보면서 어~ 아~ 쟤 괜찮다 하고 이제 주말 이번 저번 주말에 1박 2일 하길래 티브이 본 아이피 앱을 볼 게 없어서 틀어놨거든요.",
  "그래서 보니까 아~ 김선호가 좋았던 게 아니고 그~ 극 중 역할이 좋았던 거구나 싶더라고요.",
  "그러면 혹시 스타트업 보셨어요?",
  "네. 당연히 봤죠.",
  "저도 이제 그~ 약간 조금 이상한 생각이긴 한데 저는 항상 남자주인공보다 서브 를 되게 좋아하게 되더라고요. 조금 여자주인공이랑 분명히 안 이루어질 걸 알지만 이루어졌으면 좋겠는 그런 그래서 그거 보면서 조금 김선호랑 더 잘 되면 좋겠다. 하는 생각을 더 많이 갖고 있어요.",
  "또 그거 보면서 조금 뭐지 그때 그런 청춘물이잖아요.",
  "약간 그 드라마가 그래서 그거 보면서 약간 조금 그렇게 조금 꿈을 향해 달려가는 모습 같은 걸 보면서 쪼금 부럽기도 하고 나도 한 번 저래 뭐 창업 같은 걸 해 보고 싶다.",
  "그런 생각도 들기도 하고 조금 그렇더라고요.",
  "그러면 혹시 어~ 평소에 조금 좋아하는 연예인 있으신가요?",
  "어~ 그때그때마다 쪼금 달라졌던 거 같은데 저는 박서준은 옛날에 좋아했었는데요. 저는 박서준이 정말 데뷔 초기에 어~ 정말 안 알려졌을 때가 있거든요.",
  "그때 주말 드라마인데 주말 드라마에서 그냥 어~ 조연 인데 그~ 어~ 조연이었어요. 조연이었는데 그때 저는 그때의 박서준이 되게 좋았거든요. 그래서 유명해지니까 약간 그런 느낌 있잖아요. 뭐 그~ 유명한 사람이 나만 아~ 나만 알고 싶었던 사람인데 얘가 유명해지니까 좋긴 한데 뭔가 아~ 나는 이제 조금 시들해지는 느낌 그런 느낌이었고 요즘은 제일 그래도 좋아하는 연예인이라면 박보검인 거 같아요.",
  "그래서 우리 보검이 우리 보검이 해가지고 신랑이 조금 싫어하긴 하는데 어~ 군대 가는 날짜 알았다 오늘 기사를 봤는데 군대 가는 날짜 알았다고 화를 내긴 했는데 뭐 저는 요즘은 박보검이 제일 좋았던 거 같아요. 혹시 청춘기록은 보셨어요?",
  "예. 그거 보긴 봤는 제가 워낙 드라마를 좋아해서 조금 많이 보거든요. 근데 그거는 이제 초반에 보다가 한번 안 보게 되니까 안 봐지더라고요. 그래서 보다가 만 상태예요. 지금 저는 혹시 머니게임이라고 보셨는지 모르겠는데 저는 머니게임에 나오는 유태오라는 배우를 정말 좋아하거든요.",
  "그분도 이제 옛날에 박서준 좋아하셨듯이 지금 되게 엄청 유명한 편은 아닌데 지금 유명해지고 있는 중이라가지고 저도 이제 같은 마음으로 아~ 나만 알았으면 좋겠는데이러고 있는 중이에요.",
  "아~ 박보검 좋아한다고 하셨는데 혹시 그~ 박보검 닮은 꼴 로 유명하신 그분 알고 계신가요?",
  "사실 뭐 저도 그거 뭐지 물어 무슨이든 물어보살 그거 보고 어~ 뭐지 했는데 최근에는 성형수술도 했더라고요.",
  "그래가지고 쪼금 어~ 비슷 사진은 진짜 조금 비슷한 거 같더라고요. 근데 걔가 자기가 박보검이 군대 가고 드라마를 홍보하는 걸 보면서 쟤는 조 닮은 게 싫다고 하더니 어떤 어떤 그런 감정으로 저렇게 하는 걸까 정말로 박보검이길 원하는 걸까 박보검이 닮아서 싫은 걸까 조금 헷갈리더라고요.",
  "근데 뭐 어떻게 보면 근데 가끔은 이번 드라마에서는 머리 스타일이 그래서 그런지 박보검 얼굴에서 자꾸 그 친구 얼굴이 보이는 거 같아서 조금 어~ 이게 박보검한테 득은 아니겠구나 라는 생각은 들었어요.",
  "그~ 어떻게 생각해요?",
  "저도 처음에 이제 물어보살 나왔을 때 정말 경악을 했죠.",
  "뭐라는 거야 약간 쟤 지금 뭐라는 거야 이런 거였는데 성형을 하고 이제 자꾸 자기가 그런 식으로 언급을 하면서 나와서 그런지 모르겠는데 저도 모르게 박보검에서 걔가 보이는 거예요.",
  "그래서 아~ 뭐지 이건 세뇌당한 건가 이런 생각도 들고 어~ 그러면 아기가 있으니까 어린이 채널 만화 같은 거 많이 보시겠어요.",
  "요즘 어떤 걸 보시는 편이세요?",
  "아직은 저희가 인제 아기가 뭐 21개월밖에 안 돼서 휴대폰은 안 보여주는 편이라가지고 어~ 호비 호비 보고 호비만 봤는데 이제 제가 밥할 때는 또 호비 같은 경우에는 짧아가지고 시간이 짧더라고요. 그래서 이비에스 조금 틀어놓고요. 그래서 이비에스가 저녁 시간에는 근데 항상 뭐 보니하니 그 시간이라가지고 친구 이제 저희 아기가 이제 말 시작하니까 맨날 보니 오빠 보니 오빠 보 보 보 이렇게 불러요.",
  "그래가지고 고거 보고 뽀로로랑 그래도 뽀로로를 아직까지 국민 친구 인 거 같아요. 그래서 지금 한 다섯 살 되면 혹시 그러면 어떤 만화 좋아하나요?",
  "우리 아기는 이제 뭐 뽀로로는 유치해서 싫다고 안 보고 그~ 신비아파트라고 이제 조금 귀신 도깨비 이런 거 나오는 프로그램이 있거든요.",
  "그거를 좋아하는데 그게 되게 내용이 무서워요. 조금 그래서 그거 틀어주면은 이제 엄마한테 착 붙어서 무서워하면서 보고 그러더라고요.",
  "그러면 드라마 같은 거 가끔 보시고 예능 같은 거는 좋아하는 예능 같은 거 없으세요?",
  "저는 예능은 어~ 놀면 뭐 하니 보고요.",
  "놀면 뭐 하니랑 요즘은 어~ 신서유기 보고 있어요.",
  "그래가지고 신서유기 같은 거는 뭐 시즌제니까 짧게 하니까 몇 주 반짝 볼 수 있어가지고 근데 이번 시즌은 뭐 그전 시즌에 비해서는 조금 별로 그렇게 재미는 없는 거 같아요. 이제 약간 식상해져가는 거 같아요. 그래서 그런 의미에서는 놀면 뭐 하니가 조금 아~ 유재석 정말 대단하다 이런 것도 하고 저런 것도 하고 와 정말 대단하다하면서 이번에 이효리 보니까 아~ 전 너무 멋있더라고요. 정말 천생 연예인이구나 아~ 혹시 뭐 이효리 좋아하세요?",
  "저도 그거 보고 진짜 그~ 지금 환불원정대뿐만 아니라 그~ 싹쓰리도 했잖아요. 그거 보고 이효리는 정말 연예인을 하려고 태어났구나 그런 생각이 많이 들더라고요. 그리고 그리고 엄정화도 나이가 50대잖아요. 그런데 정말 그분을 보면서 나이는 숫자에 불과하구나.",
  "저도 신서유기 전 티브이 다 좋아하거든요.",
  "티브이 프로그램 신서유기 봤는데 그~ 제일 최근 회인지 모르겠지만 그~ 윷놀이하잖아요.",
  "윷놀이했을 때 그거 뭐지 영어단어 쓰면 안 된다고 해가지고 엎치락뒤치락하는 거 그거 보고 정말 너무 웃겼거든요.",
  "그거 보고 그거는 어떻게 재미있으셨어요?",
  "그 부분은 어~ 되게 웃겼는데 저희가 그걸 볼 때 이제 아기 재워놓고 신랑이랑 둘이 술 먹으면서 봐가지고 그게 후반부였잖아요.",
  "그래서 그거 볼 때쯤에는 술이 술 취해 가지고 별로 집중을 못 해서 봤어요.",
  "그래가지고 그래도 막 계속 마지막에 결국에는 역전해서 이겼잖아요. 그래가지고 아 역시 윷놀이는 끝까지 가봐야 되는구나 이게 약간 전략도 좋아야 되는구나 느껴가지고 그랬었는데 혹시 넷플릭스도 보세요?",
  "네. 저 넷플릭스도 봐요.",
  "그냥 티브이에 나오는 건 있는 건 다 보는 거 같아요.",
  "그~ 넷플릭스 보면은 아~ 근데 뭐지 조금 넷플릭스를 보다 보면은 이게 볼 게 없는데도 구독을 끊지 못한다고 해야 되나 혹시 넷플릭스에서 조금 추천해 주실 만한 작품 같은 거 있을까요?",
  "어~ 왠지 제가 본 건 다 보셨을 거 같아가지고 어~ 추천드릴 만한 게 있으려나 모르겠어요. 저는 어~ 근데 최근에 봤던 건 에놀라 홈즈 재밌게 봤었고 어~ 보건교사 안은영 도 1회 보고는 이게 뭐지 뭐 뭐야 이거 또라이들밖에 안 나와 뭐 이랬는데 보다 보니까 저도 이게 왜 보고 있는지는 모르겠는데 끝까지 봐지더라고요.",
  "그래가지고 그것도 시즌 투도 조금 기대되기도 하고 그래서 킹덤 당연히 보셨을 거 같고 뭐 저는 뭐 왠지 제가 봤는 걸 다 보셨을 거 같아서 우리 같이 제가 오히려 더 반대로 추천을 받아야 될 거 같아. 혹시 어떤 거 재밌으셨어요?",
  "일단 워낙 유명한 작품들 있잖아요.",
  "그~ 오뉴블이랑 오렌지 이즈 더 뉴 블랙 그거나 기묘한 이야기 이런 넷플릭스 오리지널 시리즈는 웬만하면 다 성공하는 거 같아요.",
  "그런 것들 다 재밌고 저도 아직 안 봤는데 그~ 대만 드라마인가.",
  "상견니 가 되게 유명하더라고요.",
  "그래서 그거 이제 보려고 기다리고 있어요. 혹시 상견니 보셨나요?",
  "어~ 저도 상견니 추천은 많이 받는데 어~ 아직까지 시작은 못 했어요. 또 근데 조금 약간 호불호가 갈린다고 해가지고 이렇게 뭐 조금 너무 촌스럽다 이런 평도 있어가지고 약간 대만 드라마가 영화는 저도 막 그 유명한 영화들 대만 영화들 재밌어가지고 봤었는데 드라마는 또 시작하려고 하니까 이게 호흡이 긴 거는 조금 부담스러워요. 아직 시작은 못하고 있더 있거든요. 그래가지고 어~ 저도 오렌지 이즈 더 뉴 블랙 그것도 봤고 오뉴블도 봤고 어~ 아~ 기묘한 이야기도 시즌 원은 보다가 지금 중단된 상태예요.",
  "아무래도 이게 어두운 영화다 보니까 정말 그러면 아기 없는 시간에 봐야 되는데 아기 없는 시간에 보려고 하니까 별로 시간이 없더라고요. 그래갖고 어~ 상견니도 언젠가 너무 또 볼 게 없으면 한 번 1회는 재생해 볼 거 같아요. 왜 그렇잖아요.",
  "넷플릭스는 아~ 1회 한번 봐볼까 에~ 틀어봤다가 별로 재미없으면 그거 끄고 해가지고 예.",
  "뭐 그러면 넷플릭스 말고 뭐 다른 것도 다른 그~ 뭐 왓챠나 뭐 이런 것도 보세요?",
  "아~ 저는 넷플릭스 말고는 다른 거는 구독 안 하고 있는데 제가 해리포터를 조금 재밌게 봤거든요.",
  "근데 이번에 왓챠에 해리포터가 들어온다고 해가지고 이거 구독을 해야 되나 말아야 되나 하고 있는 중이에요.",
  "어~ 요즘 뭐 요즘은 많이 시들어졌지만 옛날에는 티브이만 틀면은 계속 그~ 코로나 때문에 난리였잖아요.",
  "저는 국내라든가 해외여행 같은 거 가는 거 좋아하는데 국내도 자주 다녔고 해외여행도 한 두 번 가봤거든요.",
  "혹시 해외여행 가 보신 적 있으신가요?",
  "네. 저는 해외여행 가는 것도 몇 번 가봤는데 어~ 일본이랑 홍콩 마카오 그리고 라오스 요렇게 네 군데 정도 가봤던 거 같아요.",
  "어~ 혹시 요즘은 혼자도 여행을 많이 하는 거 같은데 혼자 어디 여행 가보신 적 있으세요?",
  "어~ 저는 저는 혼자 간 적은 부산 국내 여행은 혼자 간 적이 있는데 나머지 해외여행은이건 아무래도 친구랑 가족들이랑 다 같이 간 거 같아요.",
  "근데 아까 라오스도 가셨다고 하셨는데 라오스가 어땠는지 너무 궁금해가지고 뭐 말씀 해 주실 수 있을까요?",
  "아~ 라오스 여행 한창 그~ 꽃보다 할 할배인가?",
  "그~ 청춘인가 드라 그~ 예능에 나와서 한 한창 인기가 많을 때 가게 됐는데 어~ 한국 사람이 조금 라오스 사람보다 더 많았던 거 같 마 그런 부분이 있었지만 어~ 친구랑 같이 가서 다양한 조금 레저스포츠들도 많이 할 수 있어서 굉장히 좋은 경험이었습니다.",
  "혹시 또 뭐 그러면 기억나는 어~ 제가 아직 해외여행 어디 갔다 왔는지 안 물어봤는데 어디 갔다 오셨어요?",
  "저는 유럽 여행을 갔다 왔는데 어~ 한 달 정도 친구랑 같이해서 유럽 여행 갔다왔던거 같아요.",
  "그때 갔던 기억이 일단은 여행 갔던 기억 경험들 중에 제일 좋았었고 아주 뜻깊었는데 그중에서는 뭐 제 개인적으로는 파리가 제일 좋았던 거 같아요. 그리고 일본도 가보셨는데 일본은 혹시 구체적으로 지역 어디를 갔는지 말씀해 주실 수 있을까요?",
  "저는 저는 도쿄를 갔던 거 같은데 사실 제가여행을 어디 갔다 왔는지를 조금 잘 잊어버리는 편이에요.",
  "어~ 저는 뭐 원래 저도 원래 이번에 올해 유럽 여행을 계획했는데 코로나 때문에 여행을 취소하게 됐어요.",
  "사람들이 요즘 여행을 조금 못 가게 돼서 많이 아쉬워들 하시는 거 같아요.",
  "요런 게 조금 풀 코로나 같은 게 조금 풀리면 어떻게 하시 어디 조금 가시고 싶은 여행지가 있으시면 한번 여쭤봐도 될까요?",
  "음~ 저는 사실 태국 한번 가보고 싶다는 생각을 예전에 많이 했고 실제로 태국 여행을 그거 그~ 하려고 계획을 짜고 있었거든요. 근데 저도 이 코로나 때문에 다 못 가게 돼 버려가지고 마음도 안 좋고 그런데 근데 어~ 그러면 혹시 여행 말고 뭐 여행하면서 뭐 궁금한 거 있는데 여행하면서 뭐 사람 모르는 사람 음~ 여행지에서 만난 인연 같은 거 있으세요?",
  "아~ 저는 여행지에서 사람들이랑 이제 외국 사람이랑 친구가 된 적이 있는데 사실 여행에서 돌아와서는 사실 연락이 조금 끊기긴 했는데 거기서는 같이 한 이틀 정도 잘 어울리면서 어~ 술도 먹고 뭐 이런 경험이 있긴 해요.",
  "어~ 근데 이제 쪼금 기억이 희미하게 나가지고 조금 지금도 자세하게 뭐 그때 얘기를 해 드리긴 어려울 거 같은데 어~ 여행 혹시 하시면서 조금 중요하게 생각하는 거 어떤 거 있으세요?",
  "저 같은 경우는 일단 계획을 꼭 짜야 되고 뭔가 제 여행이 계획에 맞춰가지고 이루어져야 된다고 조금 생각을 하는 편이라가지고 계획도 진짜 조금 상세하게 짜는 편인데 여행지 취향을 물어보시는 거면은 전 조금 휴양보다는 뭐 진짜 휴양보다는 사람들 많이 만날 수 있고 약간 액티비티 같은 거 할 수 있는 그런 여행지를 쪼금 더 선호하는 편이에요.",
  "혹시 뭐 휴양지 같은 데나 아니면은 뭐 사원 여행 같이 약간 취향이 갈리잖아요.",
  "사회적인 뭐라 그래 말씀드려야 되지?",
  "어떤 여행지가 좀 더 취향에 나는 라오스가 제일 좋았어요.",
  "그래도 액티비티 하고 막 활동하면서 다른 사람도 만나고 어~ 같이 막 파티도 하는 문화가 조금 한국에서는 조금 보다는 조금 더 그~ 나라라는 분위기를 조금 느낄 수 있어서 조금 좋았던 거 같아요.",
  "어~ 음~ 그~ 여행지 하면 또 여행하면 또 음식도 굉장히 중요하잖아요.",
  "또 여행 다니면서 기억나는 음식 있으세요?",
  "음~ 아무래도 저는 일단 뭐 한국 같은 데는 입맛이 다 거의 비슷비슷하잖아요. 그래가지고 해외여행 갔을 때 특히 유럽 갔을 때 뭐 여기저기 나라 다니면서 거기서 먹었던 것들이 되게 기억에 남았는데 의외로 어~ 입맛에 맞았던 것도 있었고 조금 파이였던 것도 있었고 그랬는데 개인적으로 음~ 그때 베니스에서 먹었던 파스타가 진짜 맛있었던 걸로 기억을 해요.",
  "음~ 혹시 그럼 여행지 갔던 곳에 관광명소 중에서 아~ 여기는 가 봐야겠다. 하면서 그런 생각 하신 곳이 따로 있을까요?",
  "저는 그~ 어~ 그래도 계속 라오스 얘기를 하게 되는 거 같은데 블루 라군이 굉장히 재밌었어요. 거기서 어~ 그~ 밧줄 같은 걸 타고 막 점프하고 이런 게 막 활동을 평상시 하지 못하는 활동이어가지고 굉장히 재밌었는데 조금 몸이 딘 부분은 조금 있었어요. 체력적으로 이렇게 디고 이런 부분은 조금 있었는데 그래도 역시 조금 활동을 다양하게 할 수 있어서 좋았습니다.",
  "어~ 혹시 여행에서 그러면 뜻하지 않은 일을 조금 마주쳐서 힘든 적 있었 있으세요? 혹시 여행이 또 계획대로 안 풀리면 스트레스를 받기도 하잖아요.",
  "그런 경험 있으시면 좀 얘기해 주시겠어요?",
  "아무래도 저도 그 유럽 여행 갔다 온 게 되게 기억에 많이 남아가지고 그쪽에 대해 얘기를 조금 자주 하게 되는 거 같은데 저는 그때 파리에서 잘츠부르크 한 기차로 두 시간 정도 가야 되는 거리가 있었어요. 그래서 유럽 여행 같은 경우는 솔직히 30일짜리 플랜이 계속 다 짜져 있잖아요.",
  "오늘은 여기서 묵어야 되고 다음 날은 여기서 자야 되고 이런 게 있는데 그날은 무조건 잘츠에 도착을 해서 잠을 자야 되는 상황인데 파리에서 잘츠로 넘어가는 기차를 제가 깜박하고 놓쳐버린 거예요. 그래서 급하게 막 그때 맥도날드에서 캐리어 들고 가다장난 아닌 거 같은데 가다가 계속 친구랑 어떻게 어떻게 하면서 막 갔는데 결국 기차는 뭐 떠나고 없고 이래서 약간 영어도 잘 못 하는데 되도 않는 영어로 막 역무원한테 가가지고 이렇게 이렇게 해 주시면 안 될까요? 하면서 얘기를 했는데 다행히 경유하는 뭐 다른 기차를 기차표를 끊어주셔가지고 딱 그~ 당일 내에 잘츠에 도착을 할 수 있었어요. 그래서 아~ 그때 기억이 진짜 아찔했었는데 다행히 조금 그래도 잘 풀렸고 아~ 하면서 뭔가 주변에 큰 엄마 아빠라든가 선생님이라든가 그런 분들의 도움 없이 나 혼자서 조금 나 혼자서 처음으로 고난 작 작지만 이런 고난을 이겨낸 거 같아가지고 그 기억이 되게 많이 남았던 거 같아요.",
  "음~ 근데 저희 약간 따뜻한 곳 동남아 쪽 여행지도 되게 관심이 있었는데 그런 쪽 으로는 관심 따로 없으신가요?",
  "저는 따뜻한 나라는 라오스랑 베트남 가봤는데 음식 같은 것도 조금 더 조금 맛있고 과일 같은 종류도 워낙 많아서 한국에서는 조금 먹을 수 없는 과일들을 조금 많이 먹을 수 있 있어서 조금 좋았던 거 같아요. 그리고 또 여행은 또 음 다른 못 먹어보던 음식을 조금 먹는 게 있었으니까 그런 게 조금 좋은 거 같아요.",
  "저는 여행을 계획할 때 어~ 화장실 더럽고 깨끗한 거를 굉장히 많이 신경 쓰는데 혹시 그런 부분 있어요?",
  "제 친구는 화장실을 제일 어~ 제일 중요하게 생각카다카 그렇게 얘길 하 카다 카는데 혹시 그런 부분 있으면 조금 이야기 해 주세요.",
  "어~ 화장실은 진짜 특히 중요한 거 같아요. 그~ 뭐지? 대구에서도 음식점 같은 데 가면은 화장실 파이면 진짜 가기 싫고 그런 게 있거든요. 맛이 아무리 있어도 화장실이 조금 더럽고 그러면은 별로 가고 싶진 않은데 특히 여행지 같은 데는 근데 외국은 더 더럽잖아요. 어찌 됐든 한국이 정말 깔끔한 편이라는 건 외국 나가서 더 느끼게 되는 거 같아요. 그래서 조금 외국 여행 같은 거 갈 때는 아~ 이거는 감안해야 되는 부분이구나 하고 그냥 옮기는 편이고 오히려 한국 여행 국내 여행 갈 때는 조금 더 그런 걸 꼼꼼하게 따져보는 거 같아요.",
  "어디를 가려고 계획을 짤 때는 네이버 같은 데도 다 뒤져보고 그런 거 를 조금 찾아보는 편인 거 같아요.",
  "저는 그냥 편의상 언니야라고 지칭을 할게요.",
  "언니야는 그러면 해외에서 혹시 뭐 진짜 아~ 큰일 날 뻔했다. 하면서 뭐 이런 경험 아니 국내도 좋으니까 그런 경험 있었는지 궁금해요.",
  "저는 그~ 라오스 가서 친구가 갑자기 그~ 강가 같은 걸 걷고 있었는데 친구가 갑자기 물 밟을 잘못 디디면서 강가에 빠진 적이 있었어요. 근데 주위에 있던 그 구급 이제 대비를 위해서 있었던 분들이 도움을 조금 주지 않고 지켜만 봐가지고 굉장히 친구 어~ 다치는 줄 알고 큰일 사고가 있는 줄 알고 굉장히 조금 걱정했던 경험도 있고 제가 또 물건을 조금 잘 잊어버리고 칠칠한 경험 조금 칠칠맞지 않는 조금 부분이 있어가지고 막 물건을 잊어버리거나 뭐 휴대폰을 물에 빠뜨린다거나 신발이 막 찢어진다거나 조금 황당하고 당황스러웠던 경험들도 조금 많이 있는 거 같아요.",
  "음~ 이제 이제 음~ 음~ 그~ 그러면 국내에는 어~ 만약에 해외에는 이제 코로나 풀리면 많은 해외사람들이 국내에도 조금 놀러 관광을 올 텐데 우리나라 어느 조금 지역을 조금 추천해 주고 싶은 그런 곳이 있어요?",
  "어~ 국내 여행지 중에는 내가 갔던 데 중에 아~ 여기 진짜 좋다.",
  "싶었던 곳은 솔직히 순천인데 거기 외국인들이 와도 되게 좋아할 거 같기도 한데 아무래도 경주도 일단은 우리나라의 전통미가 아주 가득한 곳이니까 거기 되게 좋아할 거 같다는 생각이 들었어요.",
  "개인적으로는 순천 가서 먹었던 지짐이 진짜 맛있었는데 그 김치지짐도 맛있고 부추지짐도 진짜 맛있었거든요. 거기서 술집에서 먹었던 거였는데 막걸리랑 같이 그리고 거기도 어떻게 자연이 대구 같은 경우는 빌딩도 많고 뭐 그런데 진짜 한적하다고 해야 되나?",
  "그~ 시외로 벗어나면은 순천만 습지 같은 데도 갈대밭도 요즘 가면 딱이잖아요.",
  "어~ 되게 좋더라고요. 그래서 외국인도 뭔가 여기 놀러 오면은 음~ 이런 자연공원 같은 거 보고 산능선 같은 거 보면 되게 아름답다고 느낄 거 같다는 생각이 들긴 했어요.",
  "음~ 뭐 언니야는 혹시 국내 여행지 중에 또 여기 진짜 좋은 거 같다 하면서 생각해 두신 여행지 따로 있으신가요?",
  "저는 그~ 그래도 제주도가 해외여행 해외에서 이렇게 국내로 많이 여행 오는 곳이기도 하지만 우리나라의 섬을 조금 잘 보여줄 수 있는 곳이라서 제주도가 그래도 제일 추천하고 싶어요.",
  "그~ 그래도 해외여행 못 가가지고 아쉬운 마음에 제주도라도 가게 됐는데 친구랑 어~ 그때 전 좋았던 거 같아요. 근데 벌써 기억이 티미하게 조금 남아 있어가지고 그래서 아쉽 그~ 말씀하셨던 그~ 부추가 막걸리랑 진짜 잘 어울리긴 하시는데 하는데 그러면 그 정구 여행에서 만난 그 부추 집 이름 을 저는 저한테도 알려주실 수 있으세요?",
  "어~ 순천에 있는 뭐 땡땡집이었거든요.",
  "그~ 사실 그게 숙소 근처에 있는 데 그냥 아무 데나 들어간 거였는데 너무 맛있어가지고 아~ 진짜 맛있다 하면서 막 친구랑 퍼먹었는데 그러고 이제 술을 너무 많이 퍼마셔가지고 당연히 상호명은 기억이 안 나고 제가 묵었던 숙소는 그때 순천역 근처에 있는 에어비앤비였거든요. 근데 혹시 나중에 순천 가실 일 있으시면은 숙소에 스타일러가 있는 숙소가 있어요.",
  "그래서 되게 어~ 내가 언제 한번 스타일러 써 보겠노. 이러면서 막 친구랑 거기 예약했었는데 그 숙소도 되게 좋고 순천역 근처라가지고 뭐 근처에 먹을 데도 많고 술집도 많고 이러니까 혹시나 가실 일 있으면은 거기 갔으면 좋겠는데 그러면은 제주도 저도 자주 갔거든요. 한 네 번 정도 갔던 거 같은데 제주도 여행지가 많잖아요.",
  "바다도 볼 데도 많고 이런 데 특히 약간 조금 인상 깊었던 여행지 있는지 궁금해요.",
  "제주도에서는 사실 기억이 티미해요.",
  "나 영화는 인생 영화 누구나 이렇게 다 보면 인생 영화 있잖아.",
  "그래서 나는 아까 말했듯이 인터스텔라나 한국 영화 중에 써니 라는 영화를 진짜 인생 영화로 꼽는데 너 인생 영화는 뭐야?",
  "나는 조금 화려하고 액션 많은 걸 너무 좋아해서 마블이나 반지의 제왕 타이타닉 이런 거 엄청 좋아하는데 그중에서 하나 꼽자면 나는 반지의 제왕 꼽고 싶어.",
  "음~ 그게 그 이유는 일단 상상하지도 못한 그런 세계관을 만들어가지고 그걸 영화로 또 만들었다는 게 너무 신기하고 똑똑하고 그~ 나온지 20년 10년 이나 됐는데 또 아직 봐도 되게 새롭고 세련된 그런 영상미가 너무 아름다워서 안 봤 안 봤으면 꼭 보길 바라.",
  "너는 그게 왜 인생 영화야?",
  "일단 내는 써니 같은 경우는 내가 그 시절을 살지도 않았는데 어떻게 보면 우리 엄마 아빠 시절 얘기잖아. 근데 그냥 그걸 보면서 어~ 내 고등학생 시절도 나중에 되면은 약간 이런 식으로 추억을 남길 수 있겠구나. 약간 옛날얘기임에도 불구하고 내 학창 시절 같은 그런 느낌이 들기도 했고 진짜 감성을 자극하는 그런 부분들이 나는 되게 내 마음을 울린 거 같 아.",
  "써니 같은 경우는 인터스텔라는 내가 에스에프 영화 그렇게 자주 보지 않는데 그렇게 어렵 어렵지만 그렇게 어렵지 않았고 영화를 이해하는데 있어서 쉽게 이해를 할 수 있었던 거 같아. 내 기준으로는 그리고 외국영화에는 그렇게 큰 한국 영화 같은 신파 수준의 드라마가 그렇게 없는 편인 거 같은데 내 기준 그~ 인터스텔라는 진짜 드라마가 엄청났던 거 같아. 그~ 가족 간의 사랑 얘기 그게 엄청 마음을 울렸고 좋았던 영화로 기억이 많이 남아있어.",
  "그러면 혹시 영화 보는 영화관도 진짜 중요하잖아.",
  "대구에 있는 영화관 중에 어디가 개인적으로 제일 편하고 그런 좋은 위치나 인접성 그런 것도 다 포함해가지고 어디가 제일 나은 거 같아?",
  "사실 난 영화 보는 거 별로 안 좋아한단 말이야.",
  "그래가지고 잘 안 갔었는데 나는 아무래도 시지브이 에서 일을 했다 보니까 음~ 시지브이를 찾게 되는 거 같고 지금은 없어졌잖아.",
  "대구 시지브이 대구 거기가 제일 좋다고 생각을 했었는데 없어져서 조금 많이 슬 슬픈 거 같아.",
  "너는 영화관에서 일해 같이 일한 사람으로서 혹시 제일 어~ 기억에 남는 손님이 있어?",
  "잘 해 주는 손님은 기억 손님으로 기억남은 건 별로 없는 거 같고 진짜 진상 들이 진짜 기억에 많이 남는 거 같은데 나는 그냥 아직까지 기억에 남는 손님은 내한테 진짜 쌍욕 했던 사람이 기억에 많이 남고 음~ 지금도 생각하면 되게 울적한데 그 당시에는 내가 대처가 되게 미헙했던 미흡했던 거 같아가지고 그게 쪼금 아직까지 아쉬운 생각이 들어.",
  "손님들은 근데 대부분 다 친절하셨던 거 같아. 나름대로 근데 우리가 백화점 안에 있는 영화관이었잖아. 그래서 더 약간 백화점 수준의 서비스를 바라고 뭐 그랬던 손님들이 많았던 거 같은데 너는 어떤 손님이 제일 기억에 남는데 나도 물론 좋은 분들이 많았지만 솔직히 기억에 남는 거는 쪼금 힘들었던 까다로웠던 고객 분들이었던 거 같은데 나는 특히 토했던 아기 손님이 제일 기억에 남는 거 같아.",
  "특히 다 다른 사람 친구 나 가족 말고 다른 제3자의 토를 치운다는 게처음이라가지고 제일 힘들다고 난 그때도 느꼈었는데 지금 생각해 보니까 그래도 기억이 남는 에피소드를 한 개 남긴 거 같아서 뭐 좋은 거 같다.",
  "그러면 음~ 시지브이 일할 때 어떤 영화가 제일 재밌었던 거 같아?",
  "네가 일하는 동안 있었던 영화 중에 아~ 난 그 뭐 이름은 기억 안 나는데 아~ 일단 히든피겨스 히든피겨스 진짜 재밌게 봤었고 그 영화가 약간 특성이 여성 을 주체로 한 주체적인 여성을 잘 담은 영화다 보니까 되게 그 당시에는 어~ 가만있어.",
  "이런 영화도 다 있네? 하면서 그런 생각이 조금 많이 들었고 제시카 차스테인이 나온 영화 있단 말이야.",
  "근데 이름이 생각이 안 나. 일단은 그 영화도 되게 재밌었고 그 제시카 차스테인이 혼자 그냥 멱살을 잡고 이끌어가는 그런 영화인데 어느새 두 시간이 후루룩 지나가 버리는 몰입감이 진짜 엄청났던 영화였던 걸로 기억하고 그 두 가지 영화가 일단 내 머릿속에 번쩍 떠올랐는데 너는 뭐 좋았던 영화 따로 있나?",
  "음~ 나는 영화관 일하면서 거의 영화를 별로 안 봤었는데 그래서 기억에 남는 영화라고 하면 사람들 진짜 많이 봤었던 그런 천만 영화 기억에 남는데 그중에서 너도 알겠지만 부산행 할 때 진짜 막 엄청 바빴었잖아.",
  "그때 막 손님들 하루에도 몇1000 명씩 와가지고 막 오만 거 다 치우고 디다 디다카면서 막 여섯 시간 동안 일했던 거 그게 기억에 남고 아니면 나 가디언즈 오브 갤럭시 투 할 때 내가 마블 영화를 보게 된 최초의 계기라고 해야 되나?",
  "그래가지고 그 기억이 제일 기억에 남는 거 같아.",
  "너 그러면 제일 좋아하는 영화배우 누구야?",
  "나는 원래는 걔 있잖아.",
  "정 정 이정재 일단 그런 거 비슷한 아~ 정우성 아니고 정우성 아니고 되게 별로 안 유명한 배우인데 어~ 누구지?",
  "예전에 이나영이랑 같이 영화 찍었던 남자배우였거든.",
  "진짜 옛날 영화 근데 아~ 그리고 신기전 나왔던 사람 이름이 생각이 안 나네. 아무튼 그 배우를 진짜 좋아했는데 요즘은 그분이 잘 활동을 안 해가지고 요새는 되게 영화 필모로만 보자면은 짜증나지만 이병헌이 진짜 필모를 되게 잘 쌓은 거 같다.",
  "이런 생각이 들어. 확실히 이병헌 영화 중에 솔직히 다 재미없는 거 하나도 없었고 다 봤는데 다 너무 재밌었고 연기도 솔직히 하라면은 장난 아니잖아. 이병헌 연기 어쩔 수 없이 인정하게 되는 부분인 거 같아.",
  "너는 그러면은 좋아하는 배우 있나?",
  "나는 레이첼 맥아담스 일단 너무 예쁘고 사랑스러운 그런 이미지라서 계속 눈길이 가는데 어~ 최근에 내가 킹카로 살아남는 법인가?",
  "그 영화를 봤었는데 내가 아는 레이첼 맥아담스랑 너무 다르게 생겨서 어떻게 한 사람이 저렇게 폭넓은 연기를 할 수 있지 라는 생각에 쪼금 더 기억에 남았던 거 같아.",
  "그러면 너 혹시 영화제 그런 거 가 본 적 있어?",
  "난 그~ 부산국제영화제 한 번도 안 가봤거든. 그냥 그 시즌에 거기에서 이제 부산에 있는 다양한 다양한 영화관에서 영화들을 상영을 하잖아.",
  "그래서 그~ 약간 본식이라고 해야 되나?",
  "그런 거는 안 가봤는데 그 시즌에 가가지고 이제 영화를 보는 적은 있었는데 한국 영화 당연히 아니고 뭐 외국영화였던 기억이 나는데 정말 재미가 없어서 솔직히 음~ 영화 내용도 잘 기억은 안 나고 그냥 그때 놀러 갔던 부산이 되게 좋았다.",
  "거기서 먹었던 곱창 진짜 지겹다. 약간 조금 이런 생각 밖에 안 드네. 안타깝게도 왜 한번 부국제 가보고 싶다는 생각은 들어.",
  "정식으로 뭐 꼭 개막식 가는 것도 보고 싶고 폐막식도 보고 싶고 그러고 야외 잔디에 앉아가지고 막 대형스크린에 영화 본다 하잖아.",
  "그것도 약간 쪼금이라도 더 어릴 때 가서 봐야지.",
  "나중에 나이 들고 가면 몸도 힘들고 그러니깐 그런 생각 이 드는데 뭐 한국에 부국제 말고도 영화제 다양한 거 많잖아.",
  "너는 그러면 어디 가 보고 싶어?",
  "나는 뭐 딱히 영화에 대한 그런 이게 잘 없어가지고 가 근데 너 말 들어보니까 가 보고 싶다.",
  "그런 잔디에 앉아서 스크린으로 영화를 보고 뭔가 그런 기회가 이제는 앞으로 조금 더 조심스러울 거 같아가지고 어~ 못 가봤다는 거는 조금 아쉬운 거 같네.",
  "음~ 지금 솔직히 코로나 때문에 영화 개봉도 다 미뤄지고 끝장나는데 혹시 너 기다리고 있었던 영화 있나?",
  "아~ 아니 예전에 그~ 송중기랑 김태리랑 나온다 카는 그 영화 있잖아.",
  "근데 그것도 지금 뭐 이래저래 말 많은 거 같은데 오티티 서비스로 그냥 다시 돌리느냐 아니면 영화 영화관에 개봉하고 나중에 글로 가느냐 뭐 이런 얘기 많다 카더라. 안 그래도 근데 아무래도 시지브이 관두고 나서는 내가 영화를 잘 보지 않아 가지고 딱히 뭐 기다리는 영화 같은 거는 없는 거 같아.",
  "근데 우리 시지브이 다닐 때 매점 음식같은 것도 진짜 맛있었던 거 많았잖아.",
  "너 뭐가 제일 맛있었어?",
  "음~ 나는 지금 먹을 수 없는 것 중에 말하자면 그때 우리 체리코크 있었잖아.",
  "그거 체리 그~ 베이스에다가 콜라 섞어서 먹었던 거 그게 진짜 맛있었는데 마케 마케팅 문제였는지 너무 안 팔려갖고 쪼금 빨리 단종된 게 조금 아쉬운 거 같고 그리고 나는 핫도그를 개인적으로 별로 안 좋아하는 편이었는데 이번에 일을 하면서 핫도그를 평생 먹는 핫도그 그때 다 먹었거든.",
  "난 진짜 처음 거기 입사해 가지고 뭐 동기들이 다 막 선배들이나 말할 때 아~ 여기서 일하면은 핫도그 많이 먹게 될 거예요. 막 이런 얘기 했다 했잖아.",
  "근데 뭐 그때는 뭔 핫도그야 이랬는데 진짜 막상 들어가니까 쉬는 시간에 뭐 먹을 만한 데가 근처에 있지도 않았고 핫도그 먹어보니 맛있어가지고 근데 다들 먹 먹었는데 난 솔직히 굽는 소시지 말고 그냥 데우는 소시지는 잘 안 먹는단 말이야.",
  "근데 뭐 저게 맛있겠나 했는데 조금 잘 데우고 그 적정시간을 딱 맞춰가지고 그러면 빵도 촉촉하고 막 소시지도 촉촉하고 되게 맛있잖아.",
  "그래서 진짜 그게 되 되게 기억에 남았던 거 같아.",
  "핫도그가 진짜 제일 맛있었던 거 같아.",
  "그러면은 음~ 혹시 시지브이 일하면서 뭔가 제일 기억에 남았던 에피소드 있는지?",
  "어~ 저~ 조금 많아가지고 조금 많이 많아가지고 생각해 봐야 될 거 같은데 아무래도 난 영화 관 시사회에 왔을 때 연예인들 계속 봤던 거 그게 제일 기억에 남는 거 같아.",
  "왜냐면 대구에서는 연예인을 본다는 게 정말 마음먹 는 거 아닌 이상은 보기 힘드니까 난 연예인을 많이 봐 본 적이 없단 말이야.",
  "뭐 콘서트도 가 본 적도 없고 별로 그래가지고 못 봤는데 바로 앞에서 완전배우들을 보니까 너무 기분이 좋았고 나는 그때 일을 열심히 하면 그~ 시사회 마이크 전달해 주는 그 역할 해 준다 캐가지고 굉장히 열심히 일해서 지창욱한테 마이크 줬단 말이야.",
  "그래서 지창욱 냄새도 맡아보고 너무 어~ 좋았던 기억이었던 거 같아.",
  "나도 진짜 그냥 여러 가지 일들이 많긴 했는데 그냥 거기에서 되게 다양한 사람들을 만난 게 되게 아직까지도 뭔가 시지브이 하면서 얻어간 것 중의 하나라고 생각을 하는데 뭐 진짜 일하다 보면은 별의별 사람도 있잖아.",
  "일 잘하는 사람도 있지만 티미한 사람도 있고 뭐 그런데 난 그러니까 일을 잘 가르쳐주신 분들한테도 되게 고마웠고 내 뒤에 들어온 후임 중에서 일 거지같이 하는 애들은 또 그거대로 계속 기억에 남고 걔들도 그런데 뭐 일 외적으로 그냥 사적으로 얘기를 하면은 사실 다 좋은 사람들이다 보니까 음~ 그~ 사람들을 만나면서 아~ 그냥 인간관계를 이렇게 또 새로 형성하는구나 싶기도 하고 내랑 가치관이 다른 사람들을 언제 또 이렇게 많이 만나볼까?",
  "싶은 생각도 들어서 되게 다양한 사람들을 많이 많이 만나 봤던 게 제일 기억에 많이 남는 경험인 거 같아.",
  "그럼 혹시 여자 연예인 중 영화인 중에 좋아하는 배우 따로 있을까?",
  "난 전지현이 정말 제일 좋아하고 내가 죽기 전에 한 번 만나보고 싶은 사람 중 한 명인데 음~ 아~ 어릴 때 엽기적인 그녀 봤을 때부터 난 팬이었거든.",
  "그래서 앞으로 계속 작품 활동해 주시고 티브이의 브라운관이나 스크린에서 많이 만났으면 좋겠고 너는?",
  "나도 전지현이 진짜 제일 좋은데 전지현이 처음 그~ 출연했던 영화 중에 암살이라는 영화가 진짜 그것도 내가 많이 좋아하고 자주 봤던 영화였어 가지고 거기서 했던 전지현 연기가 진짜 인상 깊어서 나도 여자 영화인들 중에는 전지현 제일 좋아하는 거 같아.",
  "쪼금 남자 중에서는 해외 배우 말고 국내 배우 중에서 따로 좋 좋아하거나 아~ 이 사람 연기는 잘하네 하면서 이 사람 연기 또 보고 싶다 하는 배우 따로 있을까?",
  "음~ 남자배우 중에서는 사실 많기는 한데 지금 기억에 제일 많이 남는 건 아무래도 황정민이나 난 진선규 라는 배우 가 최근에 음~ 그~ 뭐였노?",
  "무슨 영화였지? 천만 찍었던 거 아~ 극한직업 어~ 그거 거기서 너무 웃겨가지고 나는 솔직히 다른 주연들보다 진선규 찾아다니느라 바빴단 말이야. 내 눈은 ",
  "나는 평소 다정하고 착한 사람이 이상형인데 혹시 좋아하는 이상형이나 남자를 볼 때 중요하게 생각하는 그런 부분이 있으세요?",
  "차가운 사람은 싫어서 저도 다정한 사람이 되게 좋은 거 같고요.",
  "아무래도 조금 제가 배우거나 조금 어~ 느끼는 점이 있는 그런 연애를 항상 하고 싶어가지고 아무래도 본업을 쪼끔 잘하는 그런 남자가 있으면 어~ 더 매력적으로 더 느껴졌던 거 같아요.",
  "그럼 혹시 어~ 남자친구 지금 계신가요?",
  "네. 지금 어~ 만난 지 한 6개월 정도 된 남자친구가 있어요.",
  "혹시 그러면 어~ 남자친구가 있으시면 있으신지 아니면 평상시에 없으면 뭐 좋아하는 외모적으로 내가 좋아하는 연예인 이런 이상형으로 된 연예인이 있으시면 조금 말씀해 주시겠어요?",
  "저는 어~ 저도 남자친구가 있기는 한데 조금 제 이상형이랑 항상 거리가 먼 사람을 만나게 되더라고요.",
  "그래서 음~ 이상형은 외모적인 이상형을 꼽자면 저는 옛날에 옛 하이킥 할 때 그~ 정일우가 저는 아직도 잊을 수 없 없어가지고 사실 조금 눈을 뜨고 그냥 외모라도 조금 볼까 해서 조금 찾아보지만은 길에는 찾아볼 수가 없더라고요.",
  "그래서 조금 포기를 한 상태 혹시 본인은 어떤 이상형이 좋으신지 궁금해요.",
  "길을 걸을 때 약간 눈을 티미하게 보면 혹시 조금 정일우 같은 사람이 있을 수도 있으니까 한번 고렇게 보시는 걸 한번 해 줘 추천드릴게요.",
  "전 저는 외모를 조금 어~ 보긴 하는데 어~ 실제로 저도 이상형과 같이 생긴 사람을 만나 본 적은 없어요. 연예인 중에는 저는 약간 정우성 씨 완전 조금 전형적으로 잘생긴 연예인을 좋아하는 편이에요.",
  "음~ 그러면 혹시 연애할 때는 어~ 뭐 그럼 외모 이런 거 성격 뭐 경제적 경제력 이런 거 다 봤을 때 어느 거 가장 1순위로 중요하게 생각하세요?",
  "일단 삼박자가 다 갖춰지면 정말 좋겠지만 그게 현실적으로 힘들다고 생각하 하거 하거든요.",
  "그래서 그중에 하나를 꼽자면은 아무래도 전 성격인 거 같아요.",
  "일단 성격이 안 맞는다 하면 일단 만나도 할 것도 없고 할 얘기도 없어서 저는 일단 저와 성격이 가장 잘 맞아야 한다고 생각합니다.",
  "음~ 데이트할 때 어떤 곳으로 주로 가는 거 좋아하세요?",
  "아~ 어떤 데이트 가장 좋아하냐고 물으신 거죠?",
  "저는 그냥 소소하게 뭐 책을 읽거나 뭐 그냥 카페 가서 이야기 나누거나 뭐 영화 같은 걸 보는 것도 조금 좋아해요.",
  "혹시 그럼 뭐 추천해 줄 만한 데이트 있 데이트 장소나 뭐 데이트 뭐 방법 있으시면 조금 얘기해 주시겠어요?",
  "어~ 저는 아무래도 같이 여행을 간다거나 지금 살고 있는 데서 조금 멀리 조금 같이 여행을 가는 걸 조금 추천드리고 싶어요.",
  "저도 얼마 전에 같이 여행을 갔다 왔는데 음~ 너무 조금 생각보다 너무 좋았고 또 서로 감정도 조금 더 깊어지고 그렇게 된 계기가 아닌가 싶어가지고 어~ 여행을 한번 가시는 걸 추천드릴게요.",
  "혹시 결혼 미래에 결혼 생각은 있으신가요?",
  "어~ 결혼에 대해서 뭐 종종 생각하기도 하는데 어~ 결혼하는 게 현실적인 문제다 보니까 여러 가지를 조금 많이 고려하게 되는 거 같아요.",
  "직업적인 부분도 그렇고 경제적인 부분도 그렇고 어~ 자녀 문제들도 조금 서로 생각이 맞아야 되는데 저는 약간 자녀를 안 낳고 싶은데 혹시 뭐 자녀 계획 이런 것도 얘기해 보신 적이 있으세요?",
  "앞으로 계획이 지금 만나는 아이는 어~ 그러니까 결혼은 아직 생각을 안 하는 아이라서 잘 모르겠는데 앞으로 제가 만약 결혼을 하게 된다면 저는 자녀 생각이 없지는 않 않아요. 근데 만약에 낳는다면 딸을 꼭 낳고 싶다는 생각이 들어요. 왜냐면 저희 집은 딸이 두 명이나 있어서 저희 엄마한테 뭐 쇼핑을 하든지 뭐 맛있는 걸 먹으러 가든지 꼭 같이 친구처럼 움직이는데 아들만 둘인 집안은 엄청 쪼금 엄마가 외로워하시더라고요.",
  "그래가지고 저도 둘은 안 낳을 거 같은데 만약 한 명만 낳는다면 딸을 조금 낳고 싶다는 생각이 들어요.",
  "혹시 어~ 어떤 생각이 그~ 아들 아들 둘이 있는 집은 조금 파이죠. 아무래도 여자들이 엄마한테 요리 같은 것도 조금 도와줘가지고 어~ 음식도 데파주고 뭐 이러면서 잘하긴 하는데 저는 근데 요즘 딩크족이라고 그런 부분이 유행이잖아요. 저는 음~ 남자친구 생각은 한 명을 낳고 싶지만 저는 조금 그냥 결혼하더라도 아이에 대한 계획이 없어요. 계획이 없는 상태예요.",
  "그럼 혹시 혹시 지금 남자친구랑은 결혼 이런 생각을 안 하는데 혹시 그럼 배우자를 볼 때는 어떤 걸 조금 중요하게 생각 하는 거 같아요?",
  "일단 배우자는 평생을 어떻게 보면 함께해야 되는 사람이니까 사실 어~ 그런 가치관이나 성격을 가장 많이 볼 거 같고요.",
  "음~ 아무래도 제 앞으로의 인생을 위해서 경제력도 무시할 순 없는 거 같아요.",
  "음~ 아무래도 경제력이 좋을수록 더 여유로운 삶을 살 수 있으니까 음~ 경제력도 무시하면 안 될 거 같고 그러면 혹시 결혼을 하고 싶은 그런 계절이라든지 날이 혹시 있으신가요?",
  "보통 보통 결혼 식을 5월에 많이 하나요.",
  "5월에 보통 많이 하죠.",
  "근데 저는 반드시 딱 결혼하고 싶은 계절이 있진 않지만 날씨가 조금 좋아서 야외결혼 을 하면 또 그런 것도 너무 로망이 있어서 좋을 거 같아요.",
  "혹시 그러면 뭐 결혼 했을 때 어떤 언제 하고 싶거나 요런 나이나 요런 거 희망하는 거 있으세요?",
  "전 아무래도 결혼은 제 혼자 하는 게 아니니까 음~ 제 경제력이 어느 정도 조금 있을 때 하고 싶어가지고 지금은 제가 20대 중후반이지만 지금은 전혀 생각이 없고요.",
  "만약에 하게 된다면 어~ 서른둘 셋쯤에 생각은 하고 있는데 사실 그게 사람 마음대로 잘 안 되니까 어떻게 될 지는 잘 모르겠네요.",
  "결혼을 하게 되면 이제 신혼여행을 가실 거란 말이죠.",
  "혹시 가보고 싶었던 데 있으셨나요?",
  "제가 유럽이나 요런 부분 요런 외국이 서양 이쪽을 안 가봐서 어~ 유럽 여행을 조금 신혼여행지로 가면 좋을 거 같아요.",
  "혹시 조금 결혼에 대한 로망이나 결혼식에 대한 로망이 있으시면 조금 이야기해 주시겠어요?",
  "저도 쪼금 음~ 크게 굳이 할 필요는 없을 거 같고 요즘은 또 스몰웨딩이 유행이잖아요. 그래서 음~ 저랑 제 남편 제 측근들만 최대한 작게 모아가지고 야외에서 하고 싶다는 생각은 있고 또 뭔가 딸이 가버린다는 그런 저희 부모님 이만 부 부모님 세대에선 그렇게 결혼을 했었 했었잖아요. 그래서 가버린다는 그런 분위기 말고 조금 축제처럼 밝게 하고 싶은 마음은 있어요.",
  "그런 슬픈 분위기는 진짜 싫더라고요.",
  "혹시 조금 원하시는 그런 분위기라든지 그런 거 있으신가요?",
  "저도 야외에서 가족들이랑 조금 친한 사람들만 소박하게 이렇게 모아서 맛있는 음식도 먹고 이야기 나누는 분위기로 조금 재밌게 결혼식을 조금 보내고 싶은 생각이 있어요.",
  "결혼식에 또 중요한 게 드레스잖아요.",
  "혹시 드레스를 입고 싶은 디자인이나 평소에 조금 원했던 그런 디자인 모양이나 요런 게 조금 있을까요?",
  "제가 어~ 얼마 전에 아는 언니 결혼식을 갔다 왔었는데 그 언니 말로는 그 드레스가 엄청 비싼 거라 카더라고요.",
  "그래서 그런지 조금 명품 비싼 웨딩드레스를 입으니까 너무 예쁜 거예요. 그냥 그래서 저도 가능 여건만 된다면 엄청 조금 예.",
  "조금 비싼 그런재질의 드레스를 한번 입어보면 어떨까라는 생각이 들었어요.",
  "그러면 아까 신혼여행 외국 유럽 쪽으로 가고 싶다고 하셨는데 음~ 북유럽도 있고 유럽이면 뭐 동유럽도 있고 남유럽도 있는데 혹시 어느 곳을 가장 가고 싶으세요?",
  "저는 북유럽 쪽으로 가보고 싶은데 어~ 그것도 상대편이 안 가본 여행지를 같이 처음으로 가 보면 더 좋을 거 같아요.",
  "음~ 신혼생활 할 때 싸울 일도 조금 많을 거 같은데 어떤 거를 조금 조심하면 결혼생활 잘 해내 갈 수 있을까요?",
  "음~ 사실 정답은 없지만 제가 쪼금 그런 이상하는 결혼생활은 조금 경제권을 조금 나눠 갖는다거나 제가 능력이 있는 아내가 되어서 음~ 예전에 그~ 저희 부모님 세대랑은 다르게 조금 합리적인 그런 재산도 있는 그런 결혼생활을 하고 싶어요.",
  "결혼 얘기 말고요.",
  "연애 얘기로 다시 또 넘어가자면 혹시 첫 연애는 언제 하셨나요?",
  "저는 대학 가서 대학교에서 이제 소개팅 통해서 만난 남자친구랑 첫 연애를 했던 거 같아요.",
  "첫 연애라서 조금 서툴고 조금 실수도 많이 했는데 사실 뭔가 첫 연애라는 거에서 조금 많이 의미를 부여하고 지금 봐도 그때 당시의 모습이 조금 여뻐 보이는 뭐 그런 거 같아요.",
  "혹시 그러면 언제 첫 연애 하셨어요?",
  "저는 뭐 첫 남자친구 라고 하면 저 초등학교 6학년 때 그때는 사실 남자친구가 뭔지도 잘 모르고 사랑이 뭔지도 모르니까 유행이라서 사귀었던 거 같고 진짜 제대로 된 연애는 저도 스무 살 열아홉 살 스무 살 때 그때 했던 거 같아요.",
  "걔가 어~ 외국 살다 온 애였는데 너무 조금 저희 한국 정서랑 어~ 안 맞아 가지고 맞춰가는 게 너무 힘들고 그런 사투리에 대한 것도 조금 싫어하는 조금 이어가지고 조금 배우려는 그런 의지도 없었고 그래가지고 조금 많이 싸웠던 거 같아요.",
  "뭐 머슴아 가시나 이런 단어를 쓰는 게 너무 자기는 싫다라고 말을 해서 조금 같잖고 짜증나가지고 헤어졌던 기억이 있습니다.",
  "어~ 그러면 그~ 그~ 첫 남자친구랑 어~ 데이트하면서 가장 기억에 남았던 장소 같은 것들이 궁금해요.",
  "저는 수성구에 제가 이름을 또 잘 기억 못해서 수성구에 자전거 를 탈 수 있는 곳이 있는데 이름이 잘 기억이 또 안 나는데 그~ 자전거를 조금 노을 보면서 가을 무렵이었는데 노을 보면서 같이 자전거를 타는 데이트를 했는 게 조금 많이 기억에 남네요.",
  "혹시 저는 대부분 연애를 시작할 때 소개팅으로 많이 시작했는데 혹시 소개팅 경험이 조금 많이 있으세요?",
  "저는 생각 해 보니까 소개팅은 별로 없었던 거 같고 학교 다닐 때 과팅 같은 거는 몇 번 해봤던 거 같은데 사실 그것도 음~ 주된 의미는 뭐 서로 괜찮은 이성을 만나 는 거지만 결국은 또 술판으로 끝났던 기억밖에 없어가지고 딱히 말씀드릴 게 없네요.",
  "혹시 그럼 소개팅 경험 같은 거 많으신가요?",
  "저는 소개팅은 조금 많이 해 본 거 같은데 어~ 그중에 이렇게 연인이 된 경우는 또 생각보다 적은 거 같아요.",
  "소개팅이 막상 이렇게 뭔가 여 연애를 시작하려고 만난다 보니까 조금 마음이 안 맞으면 조금 처음에 한번 호감도가 낮으면 다시 안 보게 되고 이런 경우가 많은 거 같아요.",
  "너 요새 보는 프로그램 있나?",
  "엄마 따라 신서유기 몇 개 봤는데 신서유기가 옛날엔 재밌었는데 이번 이번 시즌은 그렇게 많이 재미는 없더라고.",
  "그런데 그게 멤버들은 안 바뀌었는데 그냥 계속하던 거 해가지고 재미없는 거 같아.",
  "그래가지고 그냥 틀어 틀어는 놨는데 예전처럼 집중해서 보지는 않더라고. 그래서 내가 그래서 그냥 보다가 거기서 티브이에서 막 갑자기 웃음소리 크게 나오면은 엄마랑 엄마랑 각자 핸드폰 하고 있다가 그~ 거기에 다시 집중하고 그랬어.",
  "너는 신서유기 본 적 있나?",
  "신서유기를 막 찾아서 보지는 않는데 그냥 한 번씩 짤 같은 거 돌아다니면은 보는데 그중에서 나는 요새 규현이 제일 웃긴 거 같던데 그 뭐지. 쏘리 쏘리 하면서 나가 달라고 했던 거 그거 보면서 제일 재밌다고 느꼈는데 너는 요새 신서유기 멤버 중에는 누가 제일 웃겨?",
  "그~ 나 웃긴 건 이수근이 제일 웃긴 거 같아.",
  "왜냐면은 그거를 전체적으로 게임 같은 거 해도 무슨 애드립 같은 거 칠 때 이수근이 막 오바해서 막 그러면은 재밌고 있잖아.",
  "나 할 말 있었는데 뭔지 까먹었다.",
  "근데 신서유기 말고 나영석 하는 것 중에 삼시세끼 있잖아. 우리 엄마 삼시세끼 진짜 좋아하거든.",
  "삼시세끼 언제 하냐고 나한테 모른 나도 모르는데 맨날 묻는단 말이야.",
  "근데 삼 삼시세끼가 엄마가 좋아하는 게 뭐냐면 웃긴 게 엄마가 삼시세끼를 좋아한단 말이야.",
  "근데 삼시세끼를 삼시세끼가 재방을 되게 많이 하잖아.",
  "근데 엄마가 삼시세끼 재방을 틀고 어~ 맨날 하는 말이 뭐냐면 어~ 나 이거 안 본 거 같은데 이거야.",
  "엄마는 웃긴 게 삼시 삼시세끼를 시즌마다 다 봤거든.",
  "다 본방으로 챙겨봤어. 나도 옆에서 챙겨봤단 말이야.",
  "근데 밥 먹을 때 삼시세끼 딱 틀잖아. 그러면은 어~ 나 이거 안 본 거 같은데 그러다가 한 10분 있 10분 있다가 막 어~ 나 이거 본 거 같다 그러거든. 너 삼시세끼 본 적 있나?",
  "나도 삼시세끼 자주 보지.",
  "왜 밥 먹을 때 되게 볼 거 없을 때 그냥 틀어놓으면은 뭔가 힐링 프로그램처럼 안심되잖아.",
  "그래서 조금 자주 본 거 같은데 너희 어머니는 그~ 차승원이랑 유해진 편 좋아하시는 거야?",
  "아니면 그~ 여자아이들 나오는 그~ 염정아나 고 쪽 좋아하시는 거야?",
  "나 이거 확실하게 대답할 수 있다. 우리 엄마 이서진 나오는 거 좋아해.",
  "그~ 왜냐하면 이서진이 사람은 뭐 별로 좋은지 모르겠는데 삼시세끼에서의 이서진을 좋아하는데 나는 그~ 그래서 엄마한테 이서진이 별로 거기서 하는 것도 없는데 뭐 뭐가 좋냐니까 그게 좋다는 거야. 근데 엄마 그 뭐지.",
  "근데 웃긴 거는 그~ 저번에 염정아 했던 게 진짜 웃겼어. 내 뭐 내 동생도 그~ 삼시세끼 같은 거 그냥 틀어놓으면 그냥 보는 갑다 그러고 방에 들어간단 말이야.",
  "근데 염정아 하는 거는 진짜 웃겨가지고 셋이 앉아서 다 보고 웃었다. 근데 그래서 엄마 맨날 이제 요즘 신서유기 끝나가나. 아무튼 그렇잖아. 분위기가 그래가지고 나한테 맨날 삼시세끼 이서진 나오는 거 언제 하냐 그래가지고 찾아봤는데 그~ 이제 윤식당 해가지고 그~ 윤여정이랑 이서진이랑 정유미랑 최우식이랑 박서준 나오데.",
  "근데 근데 멤버가 조금 너무 진부해 가지고 저번에 여름방학에 정유미랑 최우식이랑 박서준도 게스트로 나왔었잖아.",
  "이~ 윤식 근데 윤식당이 그리고 포맷이 너무 비슷해가지고 윤식당 재밌다고 생각한 적 있나?",
  "난 윤식당 그거 스페인 한다 해가지고 스페인 갔었을 때 봤는데 그때는 진짜 어~ 신박하다 재밌다 이렇게 생각을 했었는데 생각해 보니까 요새 코로나 시즌이라가지고 윤식당이든 뭐든 이렇게 뭔가 해외 나가는 프로그램은 잘 안 될 거 같은데 어~ 그리고 조금 해도 욕먹을 거 같은 그런 이미지 그냥 삼시세끼 같은 거 하면서 산골짜기에 박혀 가지고 일단 재밌는 분량 뽑아내는 게 제일 최고인 거 같다. 근데 이서진이 갔을 때 그런 매력이 뭔지는 알겠다. 뭔가 안 해 줄 거 같으면서도 해주고 막 요리도 막 설거지도 잘하고 어머니 이상형이 혹시 요리 잘하는 남자시니?",
  "우리 엄마는 뭐든 좋 다 잘하면 좋아하는데 요즘 티브이에 요리 잘하는 남자 연예인 많잖아.",
  "차승원도 그렇고 옛날에 에릭도 그렇고 웬만한 남자 연예인들이 무슨 요리해야 되는 프로그램 있으면 배워서 오는 건지 몰라도 요리를 잘하더라고. 근데 우리 집 남자들이 요리를 못해.",
  "그래 티브이에서 맨날 막 차승원이 막 화려하게 요리하면은 내 동생 보고도 너도 나중에 여자친구 만나면 뭐 결혼을 하면 너도 요리를 해 줘야 되기 때문에 그걸 찾아보라고 그러면서 한단 말이야. 근데 내 동생은 귓등으로도 안 듣고 근데 근데 엄마가 이상형이 요리 잘하는 남자라기보다는 그냥 요리도 잘하면 좋고 근데 조금 다정한 남자를 좋아하는 거 같다.",
  "그래가지고 근데 그래 근데 요즘 트렌드가 그런 남자잖아.",
  "다정하고 요리 잘하고 그게 엄마 취향에 맞는 거지.",
  "그래가지고 너 넷플릭스도 본다고 했지?",
  "넷플릭스로 최근에 본 거 뭐야?",
  "어~ 나 넷플릭스로 저번에 본 게 작은 아씨들이랑 그~ 에놀라 홈즈 그거 봤는데 진짜 재밌더라고.",
  "약간 그런 시대에 그런 프로그램 하는 영국 그 시대를 내가 되게 재밌어하더라고.",
  "그래가지고 한 번에 두 개 몰아서 봤는데 음~ 재밌더라고.",
  "그런 프로그램 자체가 조금 더 많이 나왔으면 좋겠다. 나는 약간 여성 출연자들이 많은 그런 프로그램 이나 그런 영화를 재밌어하는 거 같아.",
  "요새 워낙 남탕 예능이 많아가지고 그런 거는 별로 재미없고 특히 약간 신서유기도 억지로 쥐어짜는 웃음 그리고 약간 강호동 같은 경우에는 약간 조금 싸해지는 느낌이 드는 게 나만 느낄 수 있지만 그런 거 있어가지고 별로 안 좋아해. 너는 뭐 넷플릭스로 최근에 본 거 있나?",
  "아~ 넷플릭스 이제 결제는 계속하는데 요즘에는 그~ 아~ 뭐였더라.",
  "킹덤 킹덤 다시 보기 시작했거든.",
  "진짜 나 좀비물 진짜 좋아한단 말이야.",
  "그래서 킹덤이 킹덤이 한국적인 그~ 갓 나오고 조선 시대인데 좀비 나오는 게 되게 특이하잖아.",
  "그래 나 처음에 시즌 원 나왔을 때도 너한테 얘기했었는데 시즌 원 나왔을 때도 한 번에 다 보고 시즌 투 나왔을 때도 나 나중에 본다 나중에 아껴볼 거라고 그랬는데 다 봤었잖아.",
  "근데 진짜 다시 봐도 재밌더라고. 그~ 킹덤 아신전 인가 그거에 전지현이랑 아~ 뭐지 박병은이랑 나온다고 그러대.",
  "너 그~ 나오면 볼 거야?",
  "어~ 안 그래도 전지현 나온다 카대. 나 그거 나오면 이제 나는 몰아서 보려고 난 끊기는 거 그런 거 별로 안 좋아해서 프렌즈나 그런 것도 다 나오면 보고 막 그랬단 말이야. 그래서 그러면은 킹덤 1편부터 정주행해야지.",
  "네가 저번에 추천한 거 뭐지? 산타클라리넷인가 뭐 그거 그것도 시즌 포 나올 뻔했는데 넷플릭스에서 막았다 하대.",
  "나 진짜 그거 보고 너무 슬퍼가지고 산타클라리타 다이어트인데 그게 그~ 마지막에 그~ 남편 안으로 그게 들어갔단 말이야. 나 지금 본 지도 오래돼서 기억이 안 나는데 그게 무슨 좀비가 되는 핵심 같은 게 있어. 걔도 무슨 인격을 갖고 있는데 그게 남편한테 들어갔단 말이야.",
  "그래서 마지막에 그 시즌 제일 마지막에 남편이 마누라 아내한테 이제 하이 이러고 끝났단 말이야. 그~ 걔 인격이 들어가서 이제 조종이 되는 거지.",
  "근데 그러고 이제 시즌이 안 나온다는 거야.",
  "넷플릭스가 안 해 줘서 나 진짜 그것 때문에 너무 슬펐다. 그~ 그것도 진짜 재밌다.",
  "너 그거 봤다고 그랬나? 산타클라리타 다이어트 다 아니 난 그것도 아껴두고 있다.",
  "모든 것을 아껴두고 있다.",
  "그리고 내가 그럴 수밖에 없었던 게 얼마 전에 다른 지역에 갔다 왔잖아.",
  "그래가지고 그걸 혼자 보면 뭔가 무서울 거 같은 거야.",
  "아무리 재밌는 유머지만 그래가지고 조금 아껴뒀고 대신에 뭐 다른 거는 뭐 로맨틱 코미디나 뭐 웃긴 거라든가 코미디나 그런 거는 많이 봤지.",
  "그거 배드 맘스 난 그것도 봤었는데 재밌던데 너 봤어?",
  "아~ 나 그거 당연히 봤지. 배드 맘스 그~ 1편도 있고 2편 그~ 크리스마스인가 그것도 있잖아. 그거 그~ 처음에 name 너 취향일 거 같아서 봤었는데 진짜 재밌더라고 그래가지고 크리스마스도 봤는데 조금 야하고 되게 재밌더라.",
  "그래 난3탄 언제 나오나 기다리고 있다. 그~ 그~ 뭐지. 산타클라리타 다이어트가 썸네일이 그~ 목 잘린 머리 있잖아. 그게 진짜 진입장벽이라고 하더라고.",
  "그래 내 친구들한테 그거 다 보라고 그랬는데 그 썸네일 보고 아무도 안 본다 그랬거든.",
  "근데 나도 처음에 그게 시즌 원이 조금 잔인하잖아.",
  "막 피 나오고 그래가지고 그거 넘기고 보라 그래도 안 본대.",
  "난 진짜 너무 슬프다. 왜 내 취향을 이해해 주는 사람이 없는 거 같아. 너 너 다른 좀비물 뭐 본 거 있어?",
  "나는 조금 징그러운 거 잘 봐 가지고 그런 거에 대한 진입장벽 그런 건 없는데 산타클라리타는 그냥 뭔가 아껴둔 느낌 그런 거 있고 좀비물 본 거는 새벽의 저주 그리고 화 새벽의 황당한 저주 막 그런 거 있잖아. 그런 좀비물을 되게 많이 봤고 또 의학 너랑 나랑 그거 봤잖아. 뭐지.",
  "그~ 맥 드리미 나오는 거 글레이 그레이 아나토미 이렇게 약간 뭐 찢고 이렇게 하는 거는 되게 잘 보는 거 같고 재밌는 거 같다.",
  "너 아직도 보나? 그레이 아나토미 그레이 아나토미가 이제 시즌이 엄청 많잖아.",
  "근데 그 시즌이 다 이제 넷플릭스에 들어왔다고 하더라고.",
  "근데 본지가 하도 오래돼서 누가 죽고 누가 헤어졌는지 기억이 안 나. 그리고 진짜 시즌 원 때는 여주가 이제 어렸는데 지금 보니까 조금 나이가 많더라. 조금 그거 보고 조금 그랬다. 그~ 근데 나는 그레이 아나토미 네가 옛날에 처음에 추천해서 봤잖아.",
  "근데 그거 말고는 미드를 또 못 보겠더라고. 내 네가 저번에 프렌즈 추천해 준 것도 시즌 원 1화에서못 넘어가고 못 넘어가고 있다고 그랬잖아.",
  "근데 뭔가 드라마가 한번 보면 계속 이어지니까 그걸 계속 봐야 된다는 그런 게 있는 거야.",
  "그래가지고 넷플릭스 봐도 영화 쪽을 보게 되더라고. 근데 11월 3일 어제지. 오늘 11월 4일이니까 그~ 11월 3일에 한국 영화 넷플릭스에서 엄청 많이 없어지더라고.",
  "어~ 보면 되게 재밌는 거 되게 많이 없어지는 거 같던데.",
  "그래가지고 아~ 넷플릭스도 돈 많이 벌었구나.",
  "이제는 뭐 그렇게 생각도 드는데 그만큼 또 재밌는 거 많이 투자해서 나오겠지.",
  "뭐 얼마 전에는 넷플릭스 오 오페라의 유령 뭐 이런 뮤지컬 같은 것도 막 나오고 하던데 음~ 재밌는 거 많이 있더라.",
  "그거 뭐지. 보건교사 안은영 그거 재밌다고 했 하던데 너는 그거 봤나?",
  "나 그거 나오자마자 1편 봤는데 뭔가 조금 이게 무슨 내용인지 모르겠는 거야.",
  "근데 그래가지고 보다가 말았다.",
  "근데 그거 되게 홍보 많이 하대. 그~ 보건교사 안은영이 정유미 나오잖아.",
  "근데 그게 82년생 김지영이랑 비슷한 줄 알고 사람들이 막 욕하기도 하대.",
  "근데 그거 보니까 그~ 내가 시간이 없어가지고 그거를 보다 말았지. 근데 아무 생각없이 보다 보면은 다 볼 수도 있을 거 같다.",
  "그~ 너 그거 볼 생각 있나?",
  "나는 그거 주위에서 추천 되게 많이 들었는데 그게 책이 더 재밌다고 하고 책 보고 봐야지 뭔가 이해된다고 그런 식으로 말해가지고 일단 책 보고 볼 거나 근데 요새 내가 드라마에는 그렇게 관심이 없고 그냥 영화 보는 거 나도 너처럼 영화 보는 거 재밌는 거 같다.",
  "어제 아~ 나 어제 밀러 가족인가.",
  "더 밀러스 그거 봤단 말이야. 그게 뭐냐 하면 그냥 마약 밀매업자가 가족이면은 멕시코 국경 넘나드는 게 훨씬 쉬워 가지고 보는 건데 그거 봤는데 너 혹시 그거 봤어?",
  "그거 혹시 그~ 가족 만들어서 국경 넘는 거 아냐? 막 웃기고 막 중간에 마약 아기인 줄 알고 막 놀라고 그거 아니야?",
  "나 그거 봤는데 진짜 웃기더라. 그거 그~ 그게 내가 무슨 글을 보고 봤단 말이야. 그게 그~ 내가 아까 말했던 거 있잖아. 아기가 좀비 아기가 그~ 마약이 마약이 아기인 줄 알고 그~ 막 예쁘자고 보자 그랬는데 막 던져가지고 교통 사고 난 줄 알고 막 그런 거 있잖아.",
  "그거 보고 봤는데 진짜 재밌더라. 그~ 나는 그런 비급 감성이 뭔가 되게 웃긴 거 같아.",
  "난 제시 아이젠제버그 내가 좋아한단 말이야.",
  "그~ 걔가 나오는 거 중에 그~ 뭐였더라.",
  "무슨 아메리카인가. 아메리카 울트라 그거 있단 말이야.",
  "그거 그게 나는 진짜 그게 컵라면 나오고 막 그게 있어.",
  "근데 그 중간에 무슨 그~ 걔 잡을려고 무슨 특수부대가 왔는데 그게 이렇게 안에 특수 이게 비급이니까 그~ 별걸로 다 웃길려고 그러는데 그~ 트럭인가 그 안에 특수부대가 막 정렬돼 있단 말이야. 그~ 그~ 난 그게 진짜 뜬금없이 너무 웃긴 거야. 그 장면이 그래서 나 진짜 그~ 왜 웃긴 거를 계속 보면 면역이 돼서 안 웃기잖아.",
  "나 그거 진짜 한 번 보고 너무 웃겨가지고 나중에 너무 슬플 때 그거 보려고 아껴놓고 있다.",
  "너 그거 그 영화 봤나?",
  "울트라 바이올렛인가 뭐 그거 히어로물이잖아.",
  "나 그거 보진 않았는데 뭔가 무슨 그건 지는 알 거 같다.",
  "그~ 나온 거 근데 나는 웃긴 것도 비급 감성도 좋아하고 하는데 공포물은 어~ 약간 뜬금없이 튀어나오는 게 많아가지고 그런 거는 못 보겠더라. 너는 혹시 뭐 공포 영화 본 거 있나?",
  "공포 영화라고 하는지 모르겠는데 어스 알아?",
  "어스인데 그게 무슨 흑인 가족 나오고 하는 건데 막 복제돼가지고 하는 건데 그거는 스릴러인지 공포인지 모르겠는데 볼 만 하더라고.",
  "너랑 나랑 중학교 때 동창이었나 고등학교 동창이었나?",
  "시작부터 그렇게 어려운 질문을 하면 어떡하니?",
  "나 덕원중 나왔고 너 시진중 나왔지 않나?",
  "우리 그~ 고등학교 동창이였던 거 같은데 근데 너 너 지금 나 중학교에서부터 만났는지 고등학교에서부터 만났는지 기억이 안 나가지고 그걸 묻고 있나? 너 지금 아니지. 아니지.",
  "그냥 우리의 학창 시절을 한번 되돌아보자 뭐 이런 의미지.",
  "근데 고등학교 때 난 솔직히 먹었던 기억밖에 없다. 너는?",
  "당연하지. 우리 다른 반이었는데 맨날 야자 끝나고 뭐 먹으러 갔잖아. 그~ 그때 그~ 뭐지 영순이 샤부샤부인가 그거 먹고 나서 나는 야자 때 배고프다면서 우유 사러 가고 너도 뭐 사러 갔잖지 않았나.",
  "근데 그때 우리 편지 겁나 많이 주고 받지 않았나?",
  "그걸 편지라고 할 수 있나?",
  "그거 쪽지고 쪽지 맨날 그리고 하루 만에 다 버리고 너 그거 모으고 있나? 설마 야 당연하지. 내 너 내 이사 얼마나 많이 갔는지 알제. 나 그거 서랍장에 넣어놓고 진짜 그대로 모아놓고 있다. 너 너 설마 그거 버렸나? 진짜 실망인데 아~ 미안 근데 나는 너 보는 앞에서 아마 버렸지 싶다.",
  "그거 우리 너무 쓰잘데기 없는 내용이 너무 많았고 그때 생각하면 막 뭐 먹을래 먹는 내용밖에 하나 안 하고 그리고 우리 항상 밥 먹고 야자 시작하기 전에 우유 사 먹었던 거 같다.",
  "우리 그때 우유 겁나 많이 사 먹었는데 왜 우리 둘 다 키는 별로 안 큰 거 같지?",
  "키가 이제 다 큰 거지. 이제 키가 다 크고 이제 넓어질 데가 없으니까 살이 찐 거지.",
  "나 근데 진짜 그때 생각하면 내가 먹은 거에 비해서 살 덜 찐 거 같다. 내 지나고 나서 생각해 보니까 내가 그때 진짜 많이 먹었던 거 같다. 근데 그~ 학교 우리가 학교 그게 어~ 대학 때면은 이게 조금 학교를 쫌만 가잖아.",
  "그~ 뭐라 그래야 되지 아침부터 저녁까지 있질 않잖아. 근데 고등학교는 이제 아침부터 저녁까지 있으니까 모르게 우 나도 모르게 체력 소모가 되게 많이 되는 거지.",
  "그래가지고 이제 본능적으로 먹을 걸 찾게 되는 거야. 너 그렇게 생각하지 않나?",
  "맞다. 그리고 지나고 나서 생각해 보니까 우리가 스트레스를 고등학교 때 공부에 대해서 신경 안 쓰는 척하지만 쪼금은 받았겠지.",
  "카니까 먹는 걸로 풀지 않았을까 싶은데.",
  "공부는 많이 안 했는데 아직 기억나는 게 너 영어에 그때 꽂혀가지고 너 무슨 메가스터디인가. 뭐 1000제 하나 사가지고 갑자기 빨간 거 사가지고 풀더니 제가 사 놓고 나한테 내 내 이거 다 못 풀 거 같은 거 왜 미리 말 안 해 줬냐고 화냈잖아. 내 진짜 그거 아직 기억난데이. 너 그거 기억나나? 나 진짜 그게 너무 기억난다. 네가 어디서 얘기했는지도 기억나고 나 진짜 그때 너무 황당했다. 너 그때 기억나나?",
  "그~ 내 영어 점수의 원동력 아이가.",
  "그거 처음에는 아~ 왜 풀었지. 왜 풀었지. 막 이런 생각 했는데 나중에 알고 보니까 제일 큰 도움 돼가지고 영어 2등급 백분율 94퍼센트 알제.",
  "내 수능은 영어가 다 먹여 살렸다.",
  "너 뭐 제일 잘 받았지?",
  "나 당연히 언어지.",
  "근데 언어도 그렇게 많이는 잘 못 받았다. 나는 그냥 보통 하던 대로 나왔지 싶다.",
  "그래가지고 난 진짜 고3 때 공부 별로 열심히 안 했던 거 같다.",
  "그게 기억 별로 했 열심히 했던 기억이 없거든. 그냥 하던 대로 하니까 그 정도 나와 가지고 그렇게 된 거 같다.",
  "근데 모의고사 때도 그냥 진짜 점수가 계속 비슷했어.",
  "그~ 너는 점 모의고사 점수 많이 뭐 변동되드나?",
  "난 진짜 오락가락 심했던 거 같다.",
  "6 모 때는 진짜 나락이었고 9 모 때는 되게 잘 치고 그러더니 수능 때는 잘 친 과목은 진짜 잘 치고 못 친 과목은 진짜 못 치고 나는 국어가 나를 그렇게 배신할 줄 몰랐다.",
  "특히 후루룩 국수 그거 너 기억나나?",
  "아~ 그거 아직도 막 돌아다니든데 후루룩 국수 보드락 국수 뭐 그거 아이가 나 그거 맞었지 싶다. 왜냐면 난 언어를 잘하거든.",
  "근데 자 지금 너 언수외에서 국어 영어 수학으로 바뀐 거 아나? 그거 나 진짜 보고 충격 받았잖아.",
  "국어 영어 수학 우와 이거 진짜 약간 격세지감이다.",
  "격세지감 하고 뭐지 국사 그게 선택 과목에서 무조건 쳐야 되는 과목으로 바뀌지 않았나?",
  "그렇다고 하대. 이과하는 애들도 근데 요즘 문이과 통합 그러면서 뭐 우리가 그~ 제일 마지막이었잖아. 그~ 수학 기하학 기하와 벡터 그거 안 하는 마지막 세대다. 그래서 그거 너무 하기 싫어서 재수 생각 있냐 그랬을 때 안 한다 그랬거든.",
  "너 재수 생각 했었지 않나?",
  "어~ 나는 너무 점수가 왔다 갔다 해가지고 요런 생각 있었는데 엄마가 일단 필사적으로 말렸고 너 성격에는 절대 재수 못 한다 캤고 나도 어느 정도 공감되는 부분이 있어가지고 재수는 안 했지.",
  "지금 생각하면 되게 잘 선택한 거 같다.",
  "그때 우리는 어~ 재수할 성격이 아니지? 우리 둘 다 재수해도 고3이랑 어차피 똑같을 거기 때문에 결과 똑같았지.",
  "아~ 나 진짜 갑자기 기억나는 건데 내 중학교 너는 모르겠지만 그~ 일본어 쌤이 있었거든.",
  "일본어 쌤이 있었는데 왠지는 모르겠는데 중학교 때 쌤들이 교실 안에서 뭐 먹는 거를 진짜 싫어했어.",
  "그래가지고 그 일본어 쌤이 하루는 오더니 교실에서는 아직 단어 선택 단어 선택이 생각나는 게 달콤한 냄새 달콤한 냄새가 난다카는 거야.",
  "그래서 그 애들이 달콤한 냄새가 왜 나지 카면서 했는데 그 일본어 쌤이 거기에 갑자기 화나 가지고 너희 다 의자 위로 올리고 올라가라 그러면서 무릎 꿇고 있잖아. 한 시간 동안 달콤한 냄새 난다고 그러면서 그~ 왜 그 교실에서 과자 먹었냐고 그래가지고 그랬던 기억이 있거든. 너는 이런 똘아이 쌤 만난 적 없나?",
  "이게 사립이랑 공립이랑의 차이점인 거 같다.",
  "우리는 그래도 5년마다 로테이션 되니까 뭔가 그렇게 막 무서운 쌤들은 한 명씩 있었는데 그렇게 또라이 같은 쌤은 없었는데 너네는 진짜 들어보면 계속 있고 사립학교니까 똘아이 쌤들 진짜 많은 거 같다.",
  "특히 덕원중학교나 고등학교 그쪽 애들 중에서 그래서 너는 시지고랑 덕원중 중에서 선생님은 어디가 더 나은 거 같아?",
  "사립이야 공립이야?",
  "나는 쌤은 진짜 공립이 더 나은 거 같아. 왜냐하면 중학교 때 그게 덕원중학교랑 고등학교랑 선생님이 이렇게 바뀐단 말이야. 이렇게 1년마다 바뀌는지는 모르겠는데 바뀐단 말이야. 근데 너는 아직도 기억나는 게 name1 선생님이랑 name2 선생님이라고 둘 다 수학이었거든.",
  "근데 그게 단계별 수학 수업을 한단 말이야.",
  "애들이 둘 다 싫어했어.",
  "그래가지고 나는 다른 반 가고 싶다면서 나는 덕원중에 있기 싫다면서 애들 맨날 그랬단 말이야. 그래 name2 쌤은 뭔가 조금 뭔가 조금 이상해. 일단 일단 성격이 일단 이상하고 그땐 또 소문이 별로 안 좋았어. 그~ name1 쌤은 웃기긴 웃긴데 매를 많이 때려.",
  "매를 많이 때리고 그~ 기본 다섯 대씩 있잖아.",
  "그리고 웃긴 게 그~ 매 매 뭐 안 맞게 하는 뭐지 뭐 회피권도 있었단 말이야.",
  "그 내 내 친구 아직도 가지고 있고 있잖아. 아무튼 쌤은 나는 고 공립 쌤이 더 좋은 거 같다.",
  "어~ 너는 뭐 다른 기억나는 쌤 같은 거 있나?",
  "어~ 기억나는 쌤은 따로 없는데 뭐 학주 이런 거라든가 나도 일본어나 뭐 중국어 쌤이나 우리 중학교 때 그 원어민 선생님이 있었잖아.",
  "너랑 나랑 중국어 수업 들었는데 그때 생각 선생님은 잘 하지.",
  "그때 생각나는 뭐 단어 같은 거 있나? 중국어 같은 거 지금 이 시점에서 그걸 묻는다고 나는 그~ 중국어 하면은 그거밖에 기억 안 난다. 나 그~ 내 중국어 이름 있잖아.",
  "인짜잉이란 말이야. 근데 나 내 소개 워 쉐 인짜잉 나 이 문장밖에 기억 안 난다. 너 중국어 뭐 기억나는 거 많이 있나?",
  "중국어 생각나는 거는 너 이름이 뭐니 지금 뭐 하니 뭐 이런거밖에 기억이 전혀 안 나는데 그래도 일본어 보다는 약간 조금 차별화 있어가지고 중국어 잘 배웠다 싶은데 내 친구 보니까 고등학교 때 프랑스어 배우고 막 그런 애들도 있다 카대.",
  "근데 그런 것도 배우면 재밌을 거 같긴 하다.",
  "근데 요새는 뭐 학 교 시절 때 우리는 하두리 캠 찍고 그랬는데 요새는 뭐 동영상 만들고 이런 걸 배운다 카대.",
  "너희는 뭐 그런 거 배운 거 있나?",
  "학교 다닐 때 뭐 그래 요즘 애들 코딩 배운다고 그러데.",
  "나는 근데 나는 학교 다닐 때 뭐 배운 거 플래시 잠깐 배운 적 있고 뭐 그리고 뭐 그냥 정보 시간에 그냥 시간 때우는 거처럼 배운 거 있지.",
  "난 갑자기 생각나는데 내 중학교 때 담임쌤이 또 이상했었어.",
  "중학교 중학교가 맞지 싶다. 너 무슨 name3 쌤 아나?",
  "뭐 name4 name5 그게 무슨 name3 쌤인데 그 쌤 별명이 미미였단 말이야. 근데 뭔 name3이었어.",
  "근데 그 쌤이 그~ 학예회 때 하고 싶은 게 있었던 거야. 무슨 세계 전통 뭐 패션 쇼를 하고 싶었나 봐. 그~ 덕원 축제에서 근데 그거를 애들한테 얘기하니까 애들이 반응이 신통치 않은 거야. 그래서 쌤이 그때 삐지거나 뭐 화나거나 둘 중에 하나를 했어.",
  "그래서 너희 말고 다른 할 반 찾아가지고 할 거라면서 딴 반에 다 물어보고 다녔나 봐.",
  "근데 애들이 다 싫다 그랬나 봐.",
  "그래서 오더니 너희는 내 반이기 때문에 그거를 꼭 해야 된다는 거야.",
  "그래서 결론은 그걸 했었어.",
  "그래서 막 그게 기억에 남아있다. 그~ 연습할 때도 되게 막 스파르타식으로 있잖아.",
  "애들한테 막 이거 마음에 안 들고 그래가지고 애들 다 싫어했거든.",
  "너는 뭐 학예회 때 뭐 축제 때 한 거 기억에 남는 거 있나?",
  "내가 안 그래 보이지만 초등학교 때 상당한 엘리트였어요.",
  "그래가지고나는 막 그~ 학예회 때 앞에 막 사회 보고 이러잖아.",
  "앞에 인사말하고 이런 거 보통 공부 잘하고 반장 이런 거 하잖아.",
  "나는 그때 부반장이었고 공부도 잘했거든.",
  "그래서 인사말하고 막 그랬는데 그때 드레스 입은 기억난다.",
  "그런 공적인 자리에서는 약간 남자도 정장 비슷한 거 입고 드레스 입고 그카는데 그게 정말 입기 싫었는데 그걸 입었던 기억이 아직도 난다. 그래서 나는 드레스 지금도 잘 안 입는 거 같다.",
  "너는 뭐 학창 시절에 특히 생각나는 일 같은 거 있나?",
  "특히 생각나는 일 같은 거 없는데 나는 네가 알다시피 조용조용하고 되게 반장 부반장 그런 거 하면 이제 경기 일으키고 하기 때문에 나는 그거 그런 거 절대 안 한다. 그래서 나는 뭐 학교 다닐 때 그냥 진짜 기억나는 게 난 그~ 사생대회 같은 거 있잖아.",
  "학교 다닐 때 하잖아.",
  "그거를 내가 시를 너무 그~ 시나 그림이나 산문 그거를 써야 됐단 말이야. 나는 그때 시를 너무 뭐 암튼 뭘 다 하기 싫었어.",
  "그래서 한 마감 10분 전에 진짜 나 한 일 기억난다.",
  "뭐 무슨 슬픈 일 있을 때 하늘을 보자인가 뭐 그런 그런 내용의 시를 썼어.",
  "근데 그게 사생대회에서 채택이 된 거야.",
  "그래서 그~ 무슨 초등학교 때인데 그게 그게 무슨 나중에 모아서 그림이나 글 같은 거를 액자로 만들어서 운동장에 전시를 한단 말이야. 난 그런 걸 처음 돼 봤어. 그~ 근데 웃긴 게 그때 느끼는 게 아~ 이거는 정말 대충 뽑는구나 나 어릴 때 그걸 느꼈던 말이야.",
  "그래서 그~ 엄마도 그때 되게 좋아했어.",
  "그래서 근데 거기다 대고 나는 진짜 이걸 대충 썼다고 할 수가 없잖아. 그래서 아~ 잘 썼제 그러면서 그랬단 말이야. 너는 뭐 이런 거 전시된 적 있나?",
  "아~ 내 생각에 너는 진짜 언어에 특화돼 있는 거 같다.",
  "나는 그런 거 받은 적도 한 번도 없고 글짓기 난 그런 거 절대 안 하고 하는 거 삼행시 그~ 막 통일 글짓기 막 하면 나는 아~ 항상 삼행시 하고 삼행시 없어 카면 운문 산문 중에 항상 운문 그리고 그~ 원고지 같은 거 한쪽 분량으로 정말 써내기 싫은 티 팍팍 내면서 해가지고 그렇게 상 받은 기억은 전혀 없다.",
  "근데 나 개근상 한 번도 못 받았어.",
  "너 개근상 받았어?",
  "개근상 나 다 받았어.",
  "초등학교 중학교 고등학교 다 받았거든.",
  "근데 이게 요즘 애들은 개근상 다 받는 걸 조금 쪽팔려 한다고 그러데. 그게 그~ 이런 게 왜냐하면 그~ 중간에 뭐 해외여행 가면 빼주는 게 있나 봐. 그래서 개근상을 받으면 그거를 해외여행이나 뭐 그런 일이 한 번도 없었던 애가 되는 거야. 그래서 개근상 받는 거 조금 쪽팔린 쪽팔린 일이라고 하기도 하대.",
  "근데 나는 개근상 받는 게 좋았어. 왜냐면 나는 상을 좋아하거든.",
  "그러면 너는 왜 개근상 못 받았어?",
  "어~ 일단 초등학교 때는 내가 슈퍼맨인 줄 알아가지고 미끄럼틀에서 초등학교 x학년 때 뛰어내려가지고 다리를 삐어가지고 쉬었어. 한 하루 이틀을 그래서 못 받았고 고등학교 때는 너도 기억하다시피 내 사랑니 뽑았잖아.",
  "그때 막 이 막 퉁퉁 붓고 그래가지고 그때 이 아파서 했는 거 같고 중학교 때도 뭐 많이 먹어서 장염 걸렸나 아무튼 뭔가 이유가 하나씩 있어가지고 받은 적이 없어. 그래서 나는 근데 개근상 받은 애들 보면 제일 부러웠던 거 같다.",
  "못 받아가지고 예상외로 학교 조금 잘 다녔네?",
  "예상외로 예상외로라니 너 네가 생각해도 내가 학교를 엄청 열심히 다녔을 거 같지 않나?",
  "나는 그렇게 생각하는데 나는 뭔가 그냥 학교를 무조건 가야 된다는 인식이 있었던 거 같아.",
  "그리고 학교 안 가도 딱히 뭐 할 것도 없고 그~ 너 알다시피 우리 엄마 아빠가 조금 에프엠 적인 그런 게 있잖아.",
  "보통 먹는 게 삶의 낙이라고 하는데 뭐 좋아하는 음식이 혹시 있으신가요?",
  "네. 저는 치킨을 좋아하는데 치킨이 바삭바삭하고 어~ 육질도 부드럽고 다 같이 먹을 수 있는 음식이어서 되게 맛이 좋다고 생각합니다.",
  "어~ 그러면 좋아하는 치킨 브랜드가 있으신가요?",
  "원래는 아무 치킨이나 다 좋아했는데 요즘에는 비비큐 황금올리브치킨을 좋아합니다.",
  "특유의 그런 기름의 고소한 향도 좋고 바삭한 맛이 있어서 선호하고 있습니다.",
  "그럼 비비큐에서 제일 좋아하는 메뉴가 어떤 게 있을까요?",
  "황금올리브치킨도 좋아하고 바삭바삭하고 맛이 있어서 좋고 또 이번에 새로 나온 광이 나는 메이플 갈릭 치킨 메이플 버터 갈릭 치킨 네. 그것도 한번 먹어보고 싶습니다.",
  "저도 그거 한번 먹어보고 싶었는데 너무 주문이 많이 밀려서 잘 주문이 안 되더라고요. 그래서 한 달쯤 뒤에 한 번 먹어볼까 저도 생각하고 있습니다.",
  "그럼 어떤 음식 제일 좋아하세요?",
  "음~ 최근에는 케이크류를 조금 좋아하고 있는데 음~ 보통 먹는 평소에 먹는 음식보다 뭐 케이크 먹을 때 그런 달달함과 부드러움 입에서 녹아들어가는 그런 맛이 굉장히 좋더라고요.",
  "그러면은 케이크 중에서 어떤 케이크를 제일 좋아하세요?",
  "어~ 영화 마틸다에 나왔던 그~ 악마의 케이크 혹시 들어보셨나요?",
  "아니요. 제가 영화 마틸다는 봤는데 그 마틸다에 나오는 케이크가 기억이 잘 나질 않네요.",
  "어~ 초콜릿 케이크인데 중간에 그런 초코 크림이나 그런 누텔라 같은 쫀득한 식감의 크림이 많이 들어가 있어서 먹었을 때 굉장히 달달하고 딱 목 넘김이 부드럽게 넘어가서 참 좋아하는 케이크입니다.",
  "그러면 혹시 여기 주변 대전 중문로 주변에서 추천해 주실 만한 케이크 맛집이 있나요?",
  "제가 최근에 땡큐베리머치라는 카페를 갔었는데 거기는 케이크가 굉장히 종류도 다양하고 어~ 시설도 분위기도 되게 좋아서 친구들이나 이런 연인끼리 가기에도 참 좋은 카페라고 생각이 들어요.",
  "어~ 제가 먹었던 거기 케이크 중에서 초코케이크도 맛있었고 어~ 누텔라 초코케이크랑 그~ 얼그레이 케이크 도 맛있었던 기억이 납니다.",
  "네. 저도 케이크 좋아해서 대흥동에 하이드아웃이라고 이제 커피도 팔고 케이크도 파는 곳인데 거기도 케이크가 아주 맛이 좋더라고요.",
  "사장님이 직접 케이크를 만드시고 또 손님들도 많고 인테리어도 예뻐서 거기도 한번 가 보세요.",
  "저도 카페 갈 때마다 느끼는데 그런 카페에서 만드는 디저트류가 다른 데서 외부에서 사 오는 것보다 그렇게 사장님께서 직접 만들어서 파시는 곳이 오히려 맛이 좋고 풍미도 더 좋더라고요.",
  "그래서 저도 어~ 그런 카페 후기나 친구들한테 들어서 그런 사 오는 데 보다는 사장님께서 직접 제조하시고 만드시는 그런 카페를 주로 가는 편입니다.",
  "그럼 혹시 집에서 혼자 밥을 해 드실 때는 어떤 거를 주로 드시나요?",
  "어~ 지금은 혼자 자취를 하고 있기 때문에 집에서 만들어 먹기 간편한 그런 제품식을 많이 먹는다거나 아니면 간단하게 구워 먹을 수 있는 고기나 그런 것들을 주로 먹고 있습니다.",
  "저도 똑같이 자취하고 있는데 자취할 때 아무래도 간편하게 먹는 게 중요하다 보니 저도 비슷하게 뭐 닭가슴살을 구워 먹는다던가 아니면 돼지고기를 구워 먹는다던가 또 아침에는 인제 밥을 하기가 조금 힘드니까 빵 같은 걸로 주로 대체하며 식사를 때우고 있습니다.",
  "매일 비슷한 음식을 드시면 조금 지겨울 법도 한데 음~ 본인만의 그런 새롭게 먹는 방법이라거나 아니면 레시피가 따로 있나요?",
  "저는 별로 그렇게 모든 것을 질려 하지 않는 스타일이라서 음식들도 그냥 맨날 똑같은 거 먹어도 네. 맛은 똑같이 있고 네. 그렇게 크게 질린다는 느낌은 받지 않아서 음~ 외식을 가끔 해 주는 게 좋은 방법이라고 생각합니다.",
  "혹시 특별한 방법 있으신가요?",
  "어~ 저는 완전 특별하다기보다는 같은 음식을 먹어도 그러니까 예를 들어서 고기를 굽는다고 해도 프라이팬에 굽는 것과 에어 프라이기를 통해서 굽는 것도 느낌도 다르고 맛도 다르고 육질이랑 풍미도 다르기 때문에 저는 그렇게 번갈아 가면서 굽는다거나 아니면 그 위에 씨즈닝을 좀 바꿔가면서 한다거나 하고 있습니다.",
  "요즘 이제 겨울이 되어서 따뜻한 음식들이 많이 나오고 있는데 그중 대표적으로 이제 붕어빵이 많이 어~ 대표적인 겨울음식이라 생각합니다.",
  "근데 요즘 길거리에 보면 붕어빵이 잘 안 보이기도 하고 이제 붕어빵 가격이 비싸다고 생각하는데 어디 이쪽 주변에 붕어빵 파는 곳을 본 적 있으신가요?",
  "저도 안타깝게도 학교 주변에 붕어빵이 한 곳이 있긴 한데 아~ 여는 시간이 거의 일정치 않고 언제 여는지 제가 모르겠더라고요.",
  "그래서 인제 제가 최근에 시청역 근처인가.",
  "그쪽에서 제가 붕어빵을 사 먹어본 적이 있는데 거기 어~ 사장님께서 되게 안에 앙금이나 그런 속에 들어간 그런 음식들을 풍부하게 넣어주셔가지고 되게 맛이 있게 먹었던 기억이 있습니다.",
  "시간이 되시면 한번 가보세요.",
  "그리고 또 붕어빵 하니까 와플도 생각나는데 식감도 비슷하게 바삭바삭한 식감도 있고 어~ 쫄깃쫄깃한 식감도 있고 달달한 맛도 있어서 와플 생각도 많이 나는데 와플 대학이라는 곳을 가보셨나요?",
  "마침 저희 학교 앞에 와플 대학이 새로 생겨가지고 제가 가 볼 수 있는 기회가 있었는데 제가 생각하기에 와플은 뭐니뭐니 해도 되게 향이 되게 중요하다고 생각을 해요. 근데 거기 와플 대학 앞을 지나갈 때면 그~ 버터의 향이 되게 진하게 나서 저는 어~ 꼭 가볼 만하다라고 생각을 했습니다.",
  "예. 저도 오늘 이제 집에 가는 길에 와플 대학 앞을 지나가면서 그 고소한 향도 맡아보고 와플의 쫄깃하고 바삭한 식감을 한번 느껴봐야겠네요.",
  "어~ 겨울 하면 또 생각나는 음식 없으신가요?",
  "아~ 또 겨울 하면 고구마죠.",
  "제가 또 어젯밤에 고구마를 새로 주문했는데 어~ 아마 내일쯤 배송이 될 거 같아요.",
  "제가 작년에도 에 에어 프라이기로 고구마를 시켜서 먹었던 기억이 있는데 되게 어~ 한 35분 정도 구우니까 되게 맛있고 안에도 잘 익어가지고 어~ 고구마 특유의 그~ 진액이라고 해야 되나요.",
  "그런 액 같은 것들이 많이 나와서 되게 촉촉하게 먹었던 기억이 있습니다.",
  "혹시 또 다른 겨울 하면 생각나는 음식이 또 있으신가요?",
  "네. 저는 이제 보통 커피를 마실 때 아이스 아메리카노를 자주 마시는데 이제 겨울이 돼서 춥다 보니까 따뜻한 아메리카노를 많이 찾게 되는 거 같아요.",
  "더 고소한 향도 많이 느껴지고 속도 따뜻해지고 해서 따뜻한 아메리카노를 자주 마시는 거 같습니다.",
  "저도 겨울에는 따뜻한 아메리카노를 주로 마시는데요.",
  "요즘에는 어~ 왜 사람들이 얼죽아라고 혹시 그 단어 아시나요?",
  "네. 얼죽아가 얼어 죽어도 아메리카노 아~ 아이스 아메리카노 맞나요?",
  "얼어 죽어도 아이스 아메리카노인데 제가 요즘에 조금 추워도 따뜻한 아메리카보다는 어~ 아이스 아메리카노를 주로 마시고 있습니다.",
  "어~ 아이스 아메리카노가 마실 때 제가 몸에 열이 쪼금 많은 편인데 최근에는 아이스 아메리카노를 마시면서 그런 몸의 기운도 쪼금 빼고 요즘 바깥공기도 쌀쌀하니 약간 분위기랑도 잘 맞는 거 같아서 아이스 아메리카노를 마시고 있습니다.",
  "아이스 아메리카노 마실 때 벌컥벌컥 마시면 그 시원한 느낌 때문에 저도 아이스 아메리카노를 즐겨 마십니다.",
  "그래도 겨울이다 보니 홀짝홀짝 마시더라도 고소한 향이 더 나는 따뜻한 아메리카노를 자주 찾는 거 같아요.",
  "그러면 혹시 커피 종류에서 다른 음료수 추천해 주실 만한 거 있나요?",
  "어~ 제가 좋아하는 어~ 커피 종류 중에 아샷추라고 있어요.",
  "아이스 아메리카노에 샷 추가하는 거.",
  "보통 아이스 티를 그냥 마시면 단맛밖에 안 나서 제가 너무 초콜릿 같은 단맛은 되게 좋아하는 편인데 그런 설탕이나 그런 사탕 같은 단맛은 제가 별로 좋아하질 않아서 주로 마시지 않았는데 최근에 친구를 통해서 아샷추라는 걸 알게 되면서 어~ 아이스티의 달달한 맛과 그리고 샷 추가했을 때 그런 씁쓸한 맛이 잘 융화가 되어서 아주 맛있게 마시고 있습니다.",
  "네. 저도 아샷추를 한번 먹어봤는데 저한테는 이제 아이스티의 달달한 그런 맛을 상상하고 먹었지만 그 에스프레소 샷의 씁쓸한 맛 때문에 쪼금 표정이 찡그러진 그런 맛을 느껴서 별로 저는 비추천하는 음료수입니다.",
  "어~ 그럼 카페에서 커피 종류로 말고 다른 블렌딩 음료나 아니면 다른 음료 종류를 좋아하시는 게 있으신가요?",
  "네. 저는 달달한 음료수를 좋아하는데 그~ 베브릿즈라는 음료수 브랜드에서 나오는 누텔라 쉐이크 음료수를 좋아합니다.",
  "그 누텔라의 꾸덕한 식감도 느낄 수 있고 또 설탕 가득 들어간 그런 음료수에 단맛 덕분에 에너지도 차오르는 거 같고 기분도 한껏 좋아지는 느낌을 받아서 누텔라 쉐이크를 좋아합니다.",
  "저도 누텔라를 굉장히 좋아하는데요.",
  "얼마 전에 이마트 트레이더스에 가서 누텔라가 굉장히 싸게 파는 걸 보고 저도 구입을 해서 집에 갖고 왔는데 어~ 누텔라가 단순히 음료뿐만이 아니라 식빵 같은 걸 구워서 같이 발라 먹으니까 되게 풍미도 있고 달달한 맛 때문에 굉장히 맛있게 먹었던 기억이 있어요.",
  "혹시 뭐 누텔라를 다른 음식에서 사용하는 걸 보신 적 있나요?",
  "그~ 와플 대학이라고 아까 말했을 때 나온 그 와플 대학에서 바나나 누텔라 와플 딸기 누텔라 와플 그~ 와플이나 그런 밀가루 들어간 음식에 그~ 약간 누텔라가 많이 어울리는 거 같습니다.",
  "달달한 식감과 아~ 달달한 맛과 쫄깃한 식감 덕분에 조화를 잘 이룬다고 생각합니다.",
  "혹시 식빵이나 빵 종류 말고 또 추천해 주실 만한 누텔라가 어울리는 음식이 있나요?",
  "보통 누텔라를 빵류에 많이 사용을 해서 제가 빵류밖에 기억이 나지 않는데 누텔라를 사용하는 또 음식 중에 바나나와 함께 아까 말씀해 주셨던 와플처럼 바나나 누텔라 크레페라고 있어요.",
  "그런 크레페류가 굉장히 반죽을 얇게 부쳐서 어~ 그런 크림과 누텔라 뭐 과일 같은 걸 함께 넣어서 만드는 음식인데 굉장히 그런 반죽이 얇다 보니까 씹는 맛이 오히려 얇게 씹히면서 더 맛있게 안에 있는 내용물이 더 진하게 느껴지는 경우가 있었어요.",
  "그래서 저는 그런 크레페류도 추천을 합니다.",
  "반죽이라고 말씀하시니까 또 부침개가 떠오르는데 좋아하는 부침개 그런 종류가 있으신가요?",
  "저는 부추가 많이 들어가서 많이 묽지 않은 반죽으로 만든 아주 바삭한 부추전을 굉장히 좋아합니다.",
  "혹시 뭐 다른 종류의 전을 좋아하시는 게 있으신가요?",
  "저는 인제 속 재료가 풍부하게 들어간 해물파전을 좋아하는데 이제 전의 끝부분이 바삭바삭한 게 맛이 좋고 오징어나 새우 여러 해물들이 들어가서 맛도 풍부하게 느껴져 해물파전을 많이 좋아합니다.",
  "또 비 오는 날에 해물파전과 같이 먹으면 어울리는 음식이 뭐가 있을까요?",
  "저는 단연 막걸리라고 생각합니다.",
  "어~ 막걸리의 풍미가 보통 제가 항상 마실 때마다 느끼지만 그런 기름진 어디 기름에 튀겨내거나 구워낸 음식과 굉장히 잘 어울린다는 생각을 했었어요.",
  "그래서 제가 최근에도 항상 막걸리 먹을 때면 파전과 함께 먹었던 기억이 있습니다.",
  "어~ 그럼 해물이 들어간 음식을 굉장히 좋아하신다고 하셨는데 그럼 해물이 들어간 다른 음식을 좋아하시는 게 혹시 있으신가요?",
  "네. 요즘같이 추워진 날씨에 더욱 위생적으로 조금 더 유리하다고 생각해서 저는 회를 상당히 좋아합니다.",
  "좋아하는 프로그램이 뭔가요?",
  "제가 최근에 가장 좋아했던 프로그램은 놀면 뭐 하니라는 프로그램인데요.",
  "최근 놀면 뭐 하니라는 프로그램에서 그런 프로젝트 성의 이벤트로 싹쓰리라는 그룹이랑 환불원정대 그룹을 결성해서 지금 코로나 사태로 인해서 지금 분위기가 굉장히 침체되어 있고 사람들 사이가 굉장히 떨어져 있는데 그런 프로젝트 그룹을 데뷔시킴으로써 한 어~ 많은 대중들이 그~ 대신해서 희열감을 느끼고 만족감을 느낄 수 있었던 그런 프로그램을 보면서 되게 어~ 재밌게 봤다고 생각을 했습니다.",
  "혹시 뭐 좋아하시는 최근 프로그램이 혹시 있으신가요?",
  "네. 저도 놀면 뭐 하니를 상당히 좋아하고 또 최근에 환불원정대 보면서 그~ 음원이 나왔잖아요.",
  "그래서 계속 그 음악 듣고 있고 또 되게 지금 즐겨 보고 또 즐겨 듣고 또 웃고 그걸로 또 힐링도 되고 되게 좋아하는 프로그램입니다.",
  "저도 되게 환불원정대 음원 돈 터치 미를 지금도 열심히 듣고 있는데요. 되게 음악이 가지고 있는 메시지가 어~ 자신에게 굴복하지 말고 내가 하는 일에 당당하자는 내용의 그런 음원이잖아요.",
  "저도 지금 현대의 사회에서 많은 사람들이 위축되어있고 힘든 상황인데 사람들도 그런 노래가 말이 가진 노랫말이 가진 의미처럼 힘을 내고 자기 자신에게 당당해져서 그런 위축되지 말고 하고 싶은 일을 제대로 할 수 있는 그런 시기가 빨리 됐으면 좋겠습니다.",
  "그런데 또 그거를 비난하는 사람들도 있거든요.",
  "왜 그러냐면 다른 아이돌들은 몇 년을 열심히 노력을 해서 연습을 하고 나오지만 놀면 뭐 하니라는 그 프로그램이 이제 취지가 그렇게 해서 나와 가지고 뭐 인제 그런 음원에서 나오는 수익료나 이런 거를 전액을 기부하고 뭐 이런 좋은 취지 하에서 이제 방송을 하지만 그거를 되게 안 좋게 보는 시선들도 되게 많거든요.",
  "아이돌들은 죽어라고 노력을 해서 열심히 해가지고 진짜 내일 연예인이 돼 나는 방송에 나와서 가수가 될 수 있을까 이런 생각을 하는 이런 소형 기획사들이 되게 많잖아요.",
  "근데 그런 거 때문에도 이 놀면 뭐 하니에서 그~ 나온 그 취지를 보면 워낙 대형 스타들이 나오기 때문에 안 뜰 수가 없거든요.",
  "그래서 그런 걸로 인해서 이제 비호감인 경우도 많고 악플도 되게 많더라고요. 그런 거에 대해서는 어떻게 생각하시는지 저도 그 이슈에 대해서 뉴스 기사를 통해 본 적이 있어요.",
  "제가 생각하기에는 물론 그런 중소기획사에 있는 아이돌들이나 그런 가수들이 굉장히 불합리하고 불평등하다고 생각은 할 수 있다고 생각을 해요.",
  "하지만 말씀하신 대로 그런 프로젝트 그룹의 의미가 많은 대중들에게 희망을 북돋아 주고 사기를 주고 그리고 또 그런 음원을 통해서 얻은 수익을 통해서 사회에 기부를 하고 있기 때문에 음원 순위가 물론 그분들이 이미 대스타이기 때문에 음원이 나온다고 해서 과연 그 중소기획사들의 아이돌들이 과연 그것 때문에 과연 피해를 봤을까 라는 생각은 쪼금은 하게 되었습니다.",
  "어~ 그러면 놀면 뭐 하니 말고 또 다른 프로그램은 보시는 게 있으신가요?",
  "아는 형님 너무 좋아하고요.",
  "그~ 아는 형님 보면은 그~ 여러 스타들이 나와서 스타들이 나와서 재미있게 게임도 하고 자기에 관해서 과거에 있었던 일에 대해서도 얘기도 하고 또 강호동이며 이런 각기 개성이 틀리잖아요.",
  "그런 거 보면서 되게 많이 재밌어 하고 또 웃는 게 되게 좋잖아요.",
  "그래서 웃을 수 있어서 참 좋은 프로그램이라고 생각합니다.",
  "혹시 다른 프로그램 좋아하시는 거 있으신가요?",
  "최근에 제가 식스센스라는 프로그램을 봤어요.",
  "어~ 식스센스는 이제 유재석을 필두로 뭐 제시 전소민 뭐 오나라 어~ 같은 이제 스타들과 함께하는 프로그램인데 세 가지 한 가지의 주제를 통해서 세 가지의 장소를 정하고 그 세 가지 장소 중에서 두 군데는 진짜 하나는 가짜인 장소인데 제작진이 임의로 만든 인제 그런 이제 패널들과 이제 게스트들이 그 세 가지 장소 중에서 어느 것이 가짜인 장소인지 밝혀내는 프로그램이에요.",
  "그래서 그 프로그램 보면서 되게 멤버들 간의 케미도 굉장히 좋아서 재밌게 봤던 기억이 있습니다.",
  "어~ 최근에 또 연예계에 그런 안 좋은 소식들이 굉장히 몇 가지 있었잖아요.",
  "바로 며칠 전만 해도 이제 개그우먼이셨던 분께서도 좋지 않은 일이 있으셨는데 그런 이제 대중들의 앞에서 모든 게 이제 낱낱이 보여져야 되는 연예인이란 직업에 대해서 혹시 어떻게 생각하시나요?",
  "되게 안 됐고 안쓰럽고 단지 연예인이고 공인이라는 이유만으로 악플에 상처를 받고 또 박지선 같은 경우는 미담이 되게 많거든요.",
  "미담이 많은데도 그~ 피부질환으로 인해서 우울증이 와가지고 친정엄마가 혼자 못 보내겠다라는 유서를 남기면서 같이 생을 마감했는데 이게 연예인이라는 직업이 겉으로는 화려해 보여도 그 속을 들어가 보면 정말 많이 안타깝고 연예인이라는 직업은 말 그대로 화면에 보여졌을 때 사람이 아니라 상품으로 보여지잖아요.",
  "그렇기 때문에 성적 대상이 될 수도 있고 또 사람들한테는 기쁨을 줄 수도 있지만 때로는 또 그게 또 시기의 대상이 되고 또 이유 없이 미워할 수 있는 대상들이 될 수 있잖아요.",
  "그렇기 때문에 연예인이라는 직업이 저는 마냥 좋다고 생각을 안 합니다.",
  "또 그 사람들은 겉으로 화려해도 진짜 인간답게 살 수 있는 건지 그리고 정말 자유롭게 살 수 있는 건지 본인들이 원하는 삶을 정말 살고 있는 건지 그거를 우린 알 수가 없잖아요. 다 같은 사람인데 신도 아니고 하지만 사람 대중들한테 웃음을 줘야 되고 또 작품으로써 좋은 모습 보여줘야 되고 또 항상 좋은 인성으로 보답해야 된다라는 그런 압박감과 스트레스 그런 걸로 인해서 우울증이 오고 또 그걸로 못 견디면 또 자살을 할 수 있는 상황이다 보니까 연예인들에 대한 그런 시선들을 조금 좋게 보려고 하는 그런 것도 필요할 거 같습니다.",
  "저도 단순히 연예인들이 대중매체를 통해서 보여져야 되는 직업이다 보니 굉장히 많은 사생활들이 노출되고 있잖아요.",
  "근데 과거보다 이제 되게 아이티나 인터넷 기술들이 발전함에 따라서 더욱더 연예인들의 사생활이 점점 이제 보호해 되기가 힘들어지고 있는 상황이라고 생각을 해요.",
  "그중에서도 멘탈이 강한 사람들은 그것도 이제 아무렇지 않게 넘길 수 있는 사람이 있는 반면에 지속적으로 스트레스가 계속되다 보면 아무리 멘탈이 강한 사람이라고 하더라도 그런 이제 멘탈이 무너질 수도 있고 그럼 이제 방어체계 본인만의 방어체계가 굉장히 깨질 수도 있는 부분이라고 생각을 해요.",
  "그래서 지금 너무 많은 대중들이 연예인에게 너무 많은 것을 바라고 있고 너무 많은 것을 이제 본인이 대중이라는 입장에서 너무 많은 것을 참견하고 너무 위에 있다고 생각을 하면서 모든 것을 댓글이나 그런 걸 통해서 위에 있다고 생각하는 것이 아닌가. 너무 심각하게 저는 그런 상황이 너무 가중되고 있다고 생각을 해요.",
  "그래서 아마 연예인들이 더 견디기 힘든 것이 아닌가 라고 생각을 하고 있습니다.",
  "어~ 혹시 동물 좋아하시나요?",
  "저는 모든 살아있는 모든 생물들은 무서워해요.",
  "특히 개를 되게 싫어해요.",
  "한번 물린 경험이 있어서 그 트라우마 때문에 개가 눈앞에 보이면 저는 바로 반대로 가는 편이거든요.",
  "그래서 되게 고양이나 이런 살아있는 동물이나 생물들을 만지지도 못 하지만 근처도 가질 못해요.",
  "동물을 좋아하시나요?",
  "저는 동물을 좋아해서 어~ 유튜브에서 뭐 동물 농장이라거나 세상의 나쁜 개는 없다 라는 프로그램이 있는데 그런 프로그램들 주로 보면서 대리 만족을 느끼고 있습니다.",
  "제가 집에서 강아지를 키우고 있는데 사람이 많은 인격들이 있는 것처럼 살아있는 생명에도 되게 많은 개개의 각각의 인격들이 있다고 저는 생각을 해요.",
  "그것을 또 동물 농장이나 그런 프로그램들을 보면서 제가 느꼈는데 최근에는 겁이 너무 많은 강아지가 나온 에피소드를 제가 봤어요.",
  "6년 동안 같이 집에서 살았는데 같이 살고 있는 아빠를 되게 싫어하고 물려고 하고 그런 모습을 보면서 저는 쟤가 왜 저럴까.",
  "저는 그걸 보면서 생각을 했었었는데 알고 보니깐 겁이 너무 많은 아이여서 오히려 그런 방어기제로 물려고 한다거나 그런 모습을 보일 수 있더라고요.",
  "그래서 그런 또 제가 알지 못하는 세계에 대해서 그런 프로그램 등을 통해서 제가 또 보고 배울 수도 있었던 거 같아요.",
  "그럼 혹시 가수 중에서 혹시 좋아하시는 가수 있으신가요?",
  "처음부터 좋아했고 데뷔 때부터 아~ 쟤네들은 조금 남다르다 우리나라에서 이런 아이돌이 있었나.",
  "왜냐면 장르가 조금 독특했잖아요.",
  "우리나라 아이돌들은 음악 스타일이 거의 비슷한데 비티에스 같은 경우는 음악 스타일이 전혀 틀렸거든요.",
  "힙합적인 요소도 많았고 또 각자 개인들이 또 그~ 파트 별로 다 라이브를 하기 때문에 실력도 되게 대단했고 또 작사작곡 실력도 대단했고 또 그만큼 노력을 했기 때문에 지금 세계적인 그룹이 됐고 또 영향력 있는 선한 영향력이 있는 그런 그룹이 됐잖아요.",
  "그리고 또 워낙에 그 랩몬스터라는 리더가 잘 리더를 리드를 하기 때문에 지금의 비티에스가 있는 거 같습니다.",
  "혹시 좋아하는 가수가 있으신가요?",
  "전 제가 제일 좋아하는 가수는 어~ 머라이어 캐리라고 미국의 팝 가수입니다.",
  "어~ 제가 머라이어 캐리를 좋아하는 이유는 물론 그녀의 보컬이 굉장히 엄청난 것도 있지만 그런 데뷔하고 지금 30년 가까이 활동을 하면서 모든 앨범을 프로듀싱하시고 전곡을 작곡 작사하면서 그런 수많은 어~ 넘버 원의 곡들을 뽑아져 냈잖아요.",
  "그래서 지금 어~ 솔로 아티스트 중에서 가장 많은 1위 곡을 보유하고 있는 가수기도 하고 그럼에도 불구하고 또 시간이 원래 지나면서 가수들은 인제 본인만의 색이 과거의 색에 갇혀있거나 그렇게 해서 새로운 트렌드를 따라가지 못하는 경우가 되게 많잖아요.",
  "근데 머라이어 캐리 같은 경우에는 처음에는 이제 팝발라드로 시작을 해서 본인이 이제 좋아하는 알앤비와 힙합의 색을 함께 합치며 융합하면서 90년대 최초로 또 힙합이랑 알앤비를 융화시킨 가수로도 유명을 하고 지금까지도 앨범을 정규 앨범을 꾸준히 내면서 그런 트렌디함을 잃지 않는 그런 부분에 있어서 굉장히 배울 점 있는 가수다라고 저는 생각을 했습니다.",
  "어~ 비티에스를 가장 지금 가장 좋아하신다고 하셨는데 어~ 제가 굉장히 궁금했던 부분은 우리나라에 굉장히 많은 아이돌들이 지금 음악 산업에 있는데 똑같이 다들 음악을 내고 팬덤을 가지고 있고 자신만의 음악 세계관을 구축해 나가고 있는데 어떻게 비티에스는 어~ 국내뿐만이 아니라 월드 클래스로 그렇게 나아갈 수 있었는지 혹시 어떤 이유로 그렇게 될 수 있었는지 혹시 알고 계시나요?",
  "팬들과 끊임없는 소통을 했고 유튜브를 통해서 또 에스엔에스를 통해서 이렇게 많은 소통을 했다고 해서 저는 그렇게 알고 있거든요.",
  "그렇게 노력을 했 했기 때문에 지금은 솔직히 에스엔에스나 페이스북이나 이런 게 많이 있잖아요.",
  "그래서 그런 걸로 열심히 팬들하고 소통을 한 결과라고 저는 생각을 하고 또 비티에스 같은 경우는 멤버들마다 골고루가 다 실력도 있고 또 자기만의 그 개성도 있고 색깔도 있고 또 솔직히 얘기하면 스캔들 같은 게 전혀 없었어요.",
  "그렇기 때문에 그러한 선한 영향력도 있고 애들의 그런 바른 인성도 있었기 때문에 이게 지금의 비티에스가 있지 않을까.",
  "그리고 조금 전에 말씀하신 것처럼 머라이어 캐리 좋아하신다고 하셨잖아요.",
  "그럼 머라이어 캐리 노래 중에서 가장 좋아하시는 노래가 어떤 건지?",
  "요즘 티브이에도 그렇고 뉴스나 신문 기사에서도 건강 관련 칼럼이나 기사들이 많이 나왔는데 요즘 어떻게 건강히 잘 지내고 계신가요?",
  "제가 지금 최근에 위병이 심하게 나서 이제 둘째를 출산 하고 이제 건강이 많이 안 좋아가지고 주변 아는 지인을 통해서 디톡스를 권유를 받았어요.",
  "이게 미국에서 나온 제품이라고 해서 전 세계 47개국에서 수출을 해서 임상실험 테스트를 해가지고 되게 좋은 천연식품이라고 해가 해서 저도 그걸 권유를 받고 그거를 8일의 기적이라고 해서 8일의 기적을 해서 그거를 하고 또 4주 프로그램을 했는데 그~ 디톡스를 해서 좋은 점도 있지만 호전 반응이라고 해서 그~ 호전 반응으로 인해서 여러 가지 반응들이 다 나오는데 저 같은 경우는 기침을 한 3주 정도 했고 가래가 끓고 또 온몸에 딱지가 생기고 여러 호전 반응들이 많았어요. 근데 마지막에는 배에 가스가 차서 임신한 것처럼 배가 올라왔는데 이거는 위하고 이런 기능들이 너무 안 좋아가지고 생겼다고 하는데 저 같은 경우는 지금 너무 힘들고 이 과정이 너무 괴로워서 지금 여기 회사에다가 소송이나 환불을 지금 생각하고 있는 상황이라서 지금 솔직히 얘기하면 이런 거는 그냥 병원에 가서 의사한테 처방을 받고 알아보는 게 제일 현명하지 않을까 저는 생각을 합니다.",
  "혹시 건강에 대해서 관심이 많으신가요?",
  "네. 저도 이제 건강에 대해서 되게 관심이 많은데 일단 겉으로 보기에도 이제 운동을 좋아하는 것처럼 생겼는데 겉보기와 같이 이제 헬스장에 거 한 주에 4일에서 5일 정도 나가면서 건강을 관리하고 있고 또 저도 이제 디톡스 이런 것도 예전에 찾아봤는데 뭐 레몬 디톡스나 뭐 소금물 디톡스가 있는 걸로 알고 있어요.",
  "그런 거는 이제 쪼금 몸에 독소를 빼는 개념 쪼금씩 첨가하는 느낌인 걸로 알고 있었고 저는 그거 말고 이제 영양제에 관련해서 조금 관심이 많아요.",
  "그래서 지금 영양제 먹고 있는 종류만 해도 한 네다섯 종류 그래서 멀티비타민 오메가 스리 마그네슘 엠에스엠이라고 이제 관절에 도움이 된다고 하는 그런 약도 있고 그리고 이제 비타민 디 라고 해서 요즘에 실내 활동이 잦다 보니까 햇볕을 볼 일이 잘 없어서 비타민 디가 많이 부족하다 하더라고요.",
  "현대인들에게 그래서 비타민 디도 따로 꾸준히 챙겨 먹고 있습니다.",
  "혹시 챙겨 드시는 영양제 있으신가요?",
  "이제 거기에 있던 부모들이 이제 자기 자신의 애들한테 조금 더 안전하고 효과적인 방법으로 아기들한테 이제 질병 안 걸리게 하거나 만약 질병이 걸렸다고 해도 치료를 하기 위한 어~ 어떻게 보면 대증 치료와 비슷한 민간요법을 조금 많이 지양하던 까 지향하던 카페였는데 그런 카페에서의 이제 결국 결말은 전부 다 불법 의료 행위라고 해야 되나요 이제 조금 너무 안 좋게 치닫아서 아동 학대 등으로도 많이 신고가 돼서 그 카페가 결국 이제 폐쇄된 걸로 알고 있어요.",
  "그런 것처럼 쪼금 더 이제 전문적인 의사의 소견을 들어보고 선택하시 좋 선택하시는 것이 좋은 거 같고 또 만약 지금 그렇게 불편한 사항이 있으시면 아무래도 그런 소화기 내과나 또는 큰 대형병원을 가서 한번 검사를 받아보시는 것도 좋은 방법이 될 거 같습니다.",
  "혹시 병원은 가 보셨나요?",
  "아직 가 보지는 않고요.",
  "일단 여기서 자기네들을 믿고 기다려달라고 지금 얘기를 해서 오늘까지는 기다려 보고 오늘까지 기다려서 뭐 더 이상 반응이 없다 좋아지는 게 없다 그러면 내일 당장이라도 병원에 한번 가보려고 지금 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 너무 이런 게 힘든 과정이어서 사실 지금 앉아있는 것도 많이 벅차거든요.",
  "그러면 혹시 운동 외에는 또 다른 거를 하시나요?",
  "네. 이제 운동하는 거는 어떻게 보면 저는 차를 세차하는 것 이라고 생각합니다.",
  "그래서 운동으로 겉을 쪼금 깨끗하게 해 주고 속을 깨끗하게 할 때는 이제 보통 뭐 기름 휘발유로 굴러가는 차는 휘발유를 주고 경유로 굴러가는 차는 경유를 부는 것 주는 것처럼 적절한 식이요법을 통해서 건강을 챙겨야 된다고 생각하는데 그래서 뭐 저 스스로의 뭐 꿈과 목표도 있지만 건강을 위해서도 이제 식단을 구성해서 먹습니다.",
  "그래서 밥과 닭가슴살 계란 돼지고기 또 가끔은 외식도 하긴 하지만 외식을 하지 않고 집에서 챙겨 먹을 때는 그렇게 샐러드와 함께해서 건강한 식단을 구성해 먹는 편입니다.",
  "그럼 보통 평소에 건강 챙기기 위해 따로 챙겨 드시는 식단이나 아니면 뭐 본인만의 특별한 그런 식단이 있을까요?",
  "어~ 저는 따로 챙기는 건 없고요.",
  "그냥 음식을 할 때 조금 저염식을 많이 선호를 하고 달지 않은 거를 좋아하고 뭐 그냥 본래의 그~ 된 예를 들어서 된장찌개를 끓여도 거기에 소금이나 이런 거를 넣지 않고 본래의 그 맛대로 이렇게 끓여서 먹는 거를 되게 선호를 하고 또 음식 자체에 설탕이나 이런 거가 들어가면 영양소가 파괴되는 걸 알기 때문에 또 예를 들어서 과일 같은 것도 갈아 먹으면 오히려 영양소가 파괴된다고 해서 야채나 과일 같은 것도 그냥 있는 그대로 먹는 거를 전 되게 좋아합니다.",
  "그러면 건강보조제 말고 뭐 약 같은 거 이런 거는 드시는 건 없고요?",
  "네. 안 그래도 최근에 제가 이제 풋살이라고 축구보다 쪼금 작은 인원끼리 하는 축구가 있습니다.",
  "그 축구를 하다가 이제 무릎이 다쳐서 병원을 가서 물리치료도 받고 약을 1주일 처방 받았는데 소염진통제랑 뭐 근육이완제 이런 것들을 받아서 이제 한 이틀째 먹고 있습니다.",
  "약도 먹고 물리치료도 받고 그러다 보니 꽤 호전되고 있어서 예. 무릎에 상당히 좋아진 것을 느끼고 있습니다.",
  "혹시 최근에 다치신 곳은 없으신가요?",
  "다친 곳은 없고 음~ 질병 쪽에 그냥 위쪽이나 대장 쪽이나 그런 소화기 계통이나 이런 쪽이 조금 좋지를 않아서 디톡스를 하게 되었고 또 이제 그런 걸로 인해서 몸에 있는 거를 이렇게 안 좋은 것들이 빠지게 되면 오히려 건강하게 생활할 수 있지 않을까 해서 이제 하게 됐는데 오히려 지금은 그렇게 하고 나서 좋아진 부분도 있지만 또 지금 상태로는 그렇게 막 되게 좋다라고 생각을 안 하기 때문에 잘 모르겠습니다.",
  "그러면 약이나 건강 보조제 말고도 그건 집에서 먹는 먹는 음식 외에도 다른 거는 혹시 없나요?",
  "네. 제가 최근에 잠 에 관련해서 상당히 많은 관심을 가지고 있는데 보통 이제 열 시에서 두 시 사이에 잠을 자야지 성장호르몬이 많이 분비가 된다 하더라고요.",
  "그런데 이제 제가 아무래도 학생이다 보니까 잠을 조금 늦게 자는 편이라서 늦게 자고 늦게 일어나는 그런 안 좋은 습관을 가지고 있는데 최대한 일찍 자고 일찍 일어날려고 노력은 하지만 잘 되진 않아서 조금 힘들어하고 있습니다.",
  "그래도 오늘은 이제 이렇게 나올 일이 있어서 아침 일찍 일어났고 오늘을 계기로 이제 쭉 아침 일찍 일어나는 걸 습관화 들여서 조금 더 건강한 삶을 살아 보려고 합니다.",
  "혹시 이렇게 수면 습관에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "저도 마찬가지로 잠을 늦게 자는 편이고 또 아이가 있기 때문에 저만의 시간이 많지가 않아서 아이가 자고 나면 그 시간이라도 저만의 시간을 갖고 싶어서 티브이를 많이 보는 편입니다.",
  "그리고 그 티브이 안에서 볼 수 있는 것들을 볼 수 있는 게 되게 많잖아요.",
  "저는 주로 먹방 유튜버를 많이 보는 편이어서 그 시간 밤 한 열 열한 시에서 새벽 두 시 정도까지는 그~ 먹방 유튜버 프로그램을 상당히 많이 많이 보는 편인데 저도 마찬가지로 이 수면에 대해서도 저도 관심이 조금 있어가지고 잠은 조금 일찍 잘려고 요새 조금 노력을 하는 편인데도 그게 잘 안 돼요.",
  "혹시 건강 보조제 드시면서 음~ 좋은 점도 있겠지만 더 안 좋은 점도 있으신가요?",
  "저는 건강 보조제 먹으면서 아직까지 그렇게 단점이라고 할만한 건 없었고 딱 하나 꼽자면 만약 제가 어~ 제가 이제 기억력이 별로 안 좋은 편이라서 따로 체크를 하지 않으니까 그날 하루 영양제를 먹었는지 안 먹었는지 가끔 까먹을 때가 있어서 왠지 과하게 먹으면 몸에 더 탈이 날까 싶어 먹었는지 안 먹었는지 기억이 안 날 때는 그냥 아예 안 먹고 건너뛰는 그런 날도 있었습니다.",
  "그리고 이제 이렇게 먹는 거 계속 얘기하다 보니까 식사하는 방법 에 대한 게 갑자기 떠오르는 게 있는데 이제 논문 결과에 의하면 쪼금씩 자주 먹는 게 한 번에 많이 먹는 폭식 같은 거보다 훨씬 좋다고 하더라고요.",
  "그렇게 한 번에 많이 먹는 게 불규칙적으로 일어나면 몸에서는 이제 항상성 유지를 해야 하는데 그렇게 불규칙한 사건 사고에 의해서 그 항상성이 깨져서 이제 혈당 조절을 잘 못한다든지 아니면 대사가 조금 저하될 수 있다고 하여서 살도 쉽게 찌고 당뇨병이 생길 수도 있다고 합니다.",
  "그래서 쪼금씩 자주 세 끼나 네 끼 쪼금씩 자주 드시는 게 좋다고 하는데 평소에 어떻게 식사를 드시나요?",
  "저는 주로 폭식을 많이 했고요.",
  "전에는 엄청 많이 먹어서 주변에서 위험하다고 할 정도로 그만 먹으라고 할 정도로 대식가였는데 이게 이제 나이를 먹고 보니까 위 기능도 떨어지고 소화력도 약해지고 해서 많이를 먹 많이를 먹으면 그게 소화를 해내지를 못하니까 이게 쉽게 질병으로 오더라고요. 그래서 최근에는 많이 바뀐 게 소식을 하게 되고 어느 정도 먹게 되면 스스로 절제 하려고 또 조절을 하려고 노력을 하는 편입니다.",
  "그래서 그런 걸로 인해서 또 좋은 점도 있었고 제가 최근에 이제 디톡스를 했다고 했잖아요. 그래서 그걸로 인해서 이제 좋았던 점은 식단 조절이 되고 또 이제 식욕 억제가 어느 정도는 되니까 그런 거에 대해서는 정말 너무 좋았던 거 같아요.",
  "제가 요즘 대학교 진학과 관련해서 질문을 드리고 싶은 게 있는데 제가 희망하는 학과가 무역학과인데 대학에 들어가면 그런 학과와 관련된 동아리가 많이 개설되어 있나요?",
  "학교에는 다양한 동아리가 있어요.",
  "어~ 그~ 원한다면은 개인이 친구들과 함께 동아리를 개설할 수도 있고 아니면은 비슷한 동아리가 있을 수도 있어요.",
  "그런 쪽을 알아보고 지원을 하면 될 거 같아요.",
  "동아리 에 들어가는 것이 꼭 의무인 것은 아니겠죠?",
  "네. 의무는 아니에요.",
  "그 개인이 원한다면 들어가는 거고 아니면은 여러 개 들어갈 수도 있는 걸로 알고 있어요.",
  "동아리 부장을 맡게 된다면 많은 책임이 필요할 거 같은데 동아리 부장을 맡아보신 적이 있으신가요?",
  "동아리 부장은 아직 맡아본 적이 없어요.",
  "전 동아리 활동을 아무래도 아직 지금 시기 때문에 동아리 활동을 제대로 못 했기 때문에 부장은 아직 못 해 봤고요.",
  "부장이 하는 일은 보통 이벤트 이제 축제 기간에 동아리가 참여한다면 그때 사람들을 이끌어 가는 그런 거나 아니면 교수님과의 소통을 통해서 수업 에 대한 안내를 도와주거니 하는 일을 하고는 해요.",
  "코로나바이러스로 인해서 대학교에서 대면 활동이 원활하게 이루어지지 않는 걸로 알고 있는데 그렇다면 모든 동아리 활동이 중단된 것인가요?",
  "중단된 것은 아니에요.",
  "각자 개인적으로 동아리 활동을 하고 있는 것으로 알고 있고요.",
  "저 저 같은 경우에는 휴학을 해서 아직 그~ 동아리 활동을 제대로 하지 못했어요.",
  "그래서 동아리 활동을 하지만 안내를 받고 있는 걸 보면은 따로 개인적으로 하고 있는 거 같아요.",
  "그리고 대면 활동이야 진행되고 있지 않지만 비대면 으로 진행되는 수업도 있고 대면 수업으로 진행되는 수업도 있어서 아마 동아리 활동도 진행이 되고 있을 거예요.",
  "대학교에 들어가면 급식과 학 급식과 달리 학식을 먹는 걸로 알고 있는데 학식은 보통 어떤 걸로 구성되어 있나요?",
  "급식이랑 많이 다르지는 않아요. 단지 조금 더 이제 완성된 가게에서 나올 만한 음식들이 나오고는 해요.",
  "어~ 제가 먹어본 걸로 뭐 돈가스 정식이라든지 아니면 뭐 국수 이런 것도 나오고요.",
  "급식이랑 크게 다르다는 느낌은 받지 못했어요.",
  "대학교랑 고등학교의 큰 차이점은 무엇이라고 생각하시나요?",
  "저는 아무래도 시간표라고 생각했어요.",
  "개인 적으로 시간표를 원하는 시간대로 짤 수 있고 그리고 고등학교 같은 경우에는 자기가 원하는 수업을 듣는 게 아니라 정해진 교육 과정을 따르는 것이라 원하지 않는 과목도 들어야 하지만 대학교는 정해진 과목 을 안내받고 거기에서 자기가 듣고 싶은 걸 고르면 되니까 그 점이 다르다고 생각했어요.",
  "자기가 들을 수 있는 과목을 직접 선택해서 들을 수 있다는 점이 가장 큰 흥미로운 점인 거 같네요.",
  "그렇다면 대학교에서 친구들과 친해질 수 있는 활동으로는 동아리 활동 외에도 무엇이 있나요?",
  "음~ 저는 보통 오티 활동이 그렇다고 생각을 했어요.",
  "오티 활동이나 아니면은 학교 축제 기간 그리고 학 학교에서 아무래도 과제를 하다 보면은 그~ 조별 과제를 하다 보니까 조별 과제를 하면서 사람들과 소통을 하고 그러면서 자연스럽게 친해지는 경우도 많고요.",
  "학교 축제와 관련해서 학교 축제가 되면 다른 연예인들을 불러서 공연을 하는 경우도 있다고 들었는데 어~ 연예인 부르는 거의 비용은 학교 측에서 부담하는 것인가요?",
  "아마 그런 걸로 알고 있어요.",
  "요즘 고등학교는 대면 활동을 하고 있나요?",
  "대면 활동을 하고 있지만 격주로 등교하고 있어서 어~ 큰 행사 체육대회나 학교 축제 같은 활동은 하지 못하고 있어요.",
  "교복은 아직 계속 그~ 예전 그대로 입고 다니나요? 요즘에는 아니면 체육복을 입어도 괜찮거나 한가요?",
  "고등학교 1 2학년 때는 규정이 세서 교복을 단정히 착용하는 것이 의무였지만 고3 고등학교 3학년이 되면서 어~ 수능 준비와 여러 학업 준비로 인해서 규제가 조금 완화된 편이라서 체육복 착용도 가능해 가능해졌어요.",
  "그렇다면 대학교에서는 어~ 매일 사복을 입어야 된다는 것이 어~ 고민하는 게 어려움이 있을 거 같은데 어~ 친구들은 매일 학 학교 갈 때 꾸미고 화장을 하고 그러고 가나요?",
  "보통 1학년 같은 경우에는 이제 화장도 하고 머리도 신경 써서 옷을 늘 다르게 입고 오는 경우가 많아요.",
  "다만 2학년이 되거나 3학년이 되고 이러면 점점 과제나 이런 거에 신경 써야 될 게 많기 때문에 그리고 점점 익숙해지기 때문에 화장이나 뭐 꾸미는 거에 크게 연연해하지 않고 오는 학생들이 점점 비율이 많아져요.",
  "원한다면 1학년 때도 그냥 자기가 꾸미고 싶지 않다고 하면은 대충 입고 다니는 경우도 많고요.",
  "과제와 관련해서 대학교에 가면은 과제 활동을 친구들과 모여서 팀 과제를 한다고 들었는데 그렇게 되면은 발생하는 문제점에는 무엇이 있나요?",
  "저는 영상학과에 다니고 있어서 굉장히 팀 프로젝트가 많은 편이에요.",
  "그런 경우 만나서 해야 되는 과제들이 많은 편인데 보통 잠수를 타는 경우가 조금 많아요. 연락을 두절하고 받지 않고 아니면 느리게 받거나 아니면 변명을 해서 빠진다든가 그래서 무임승차하는 경우가 굉장히 많고요.",
  "아니면은 참여를 하더라도 그~ 숟가락을 올린다 하나요. 그래서 그~ 은근슬쩍 자기는 일을 많이 하지 않도록 그렇게 빠지는 경우도 많이 있고요.",
  "그런 경우가 제일 많은 거 같아요.",
  "그런 경우에는 그러면 점수를 적게 받거나 다르게 제재를 가할 수 있는 점이 있나요?",
  "그건 교수님에 따라 다른 거 같아요.",
  "아무래도 교수님이 무임승차를 하는 경우에는 이름을 빼도 괜찮다 자기는 개인적으로 점수를 주겠다 하는 교수님들이 있고 이거는 팀 프로젝트이기 때문에 팀 프로젝트는 서로 합의를 하는 하고 이제 단합을 하는 거를 보는 거기 때문에 그래서 무임승차를 하는 것도 팀의 잘못이다 이렇게 얘기를 해서 점수를 다 같이 잘 못 받는 경우도 있어요.",
  "영상학과라고 하셨는데 그러면 다른 과랑 친해질 교류 같은 것도 있나요?",
  "보통 이제 전공 과목을 듣고 아니면 비전공과목을 듣는 경우가 있는데 필수 교양을 듣는 경우가 있어요.",
  "필수 교양에서는 이제 뭐 글쓰기나 영어 그런 것들을 듣는 편인데 그런 경우에는 다른 학과 학생들도 같이 듣기 때문에 그런 곳에서 팀플을 하다 보면 친해질 수도 있고요. 아니면 같은 과목 과라도 다른 과랑 비슷한 과와 함께 교 그~ 교과목을 듣는 경우가 있어요.",
  "그렇 기 때문에 같은 과랑마랑 과랑만 수업을 듣진 않아요.",
  "다른 과랑 모여서 듣는 교양 수업도 있다고 하셨는데 그렇게 된다면 여러 과 학생이 모이기 때문에 어~ 교실에 모이는 학생 수가 많을 거 같은데 그렇게 되더라도 그 강의에 집중을 잘할 수 있을까요?",
  "그거는 교과목에 따라 다른 편인데 교과목에 따라 정원이 정해져 있어요.",
  "그래서 그 수업에 지원할 수 있는 학생이 제한되어있고요.",
  "보통 한 교과목에 교수님이 담당할 수 있는 수가 정해져 있어서 30명에서 뭐 60명 많이는 뭐 100명도 들어가는 경우가 있는데 저 저 같은 경우에는 100명까지는 가 본 적이 없고 보통 해봤자 30에서 40명이었기 때문에 크게 듣는데 어려움은 없었던 거 같아요.",
  "고등학교랑 대학교의 또 다른 차 차이점이 시험에 있어서라고 생각하는데요.",
  "고등학교 시험은 단순히 시험지를 푸는 것에 그치지만 대학교 시험은 서술형으로 자신의 의견을 써 내려가는 시험도 있고 다양하다고 했는데 어떤 시험이 있는지 알려주실 수 있으겠어요?",
  "보통 중간고사 기말고사가 있고 보 그거는 교수님의 자유로 진행이 돼요.",
  "완전 교수님의 자유는 아니고 학교에서 제공한 기준이 있고 그 기준에 맞춰서 교수님이 시험을 제안하시는데 서술형으로 쓰는 문제가 꽤 있는 편이고 저 같은 예체능 학과에서는 그냥 실기 시험을 필기시험을 치지 않고 실기 시험으로 진행을 하는 경우도 있어요.",
  "예를 들어 광고 영상을 촬영해서 온다든가 아니면 개인적으로 영상을 디자인해서 가져온다든가 하는 식으로 과제에 큰 과제를 내서 그걸 진행해서 그걸로 중간고사를 대체하는 경우도 있어요.",
  "그런 경우에 추가적으로 약간의 필기시험이 추가될 수도 있기는 해요.",
  "또 고등학교와 대학교의 다른 점이 고등학교에서는 선생님 이라고 부르고 대학교에는 교수님이라고 불리는데 그 교수님에 대해서 어~ 교수님의 성격에 따라서 점수를 작게 주거나 높게 주기도 한다 했는데 어~ 교수님이 비 음~ 교수님이 비 어~ 어떠한 다양한 교수님 을 만나 보셨나요?",
  "정말 다양한 교수님이 있는데요.",
  "자기 그~ 기준에 안 맞으면은 점수를 조금 적게 주시는 교수님도 있기는 해요.",
  "예를 들어서 1학년 같은 경우에는 점수를 그냥 주겠지만 2 3학년이 다시 이 수업을 듣고 있는 경우에 약간의 페널티가 있을 수 있다 이렇게 얘기하시는 교수님이 있었는데 그 이후로는 그게 전공 과목이기 때문에 사람들이 이의를 제기해서 전공 과목인데 그건 부당하다 해서 다시 철회하겠다 하신 경우도 있었고요.",
  "아니면 사실 교수님의 마음으로 주는 경우가 많기 때문에 세상에 다양한 경우가 있을 수 있어요.",
  "아무래도 그런 경우에는 교수님한테 그래도 이의제기를 할 수 있기 때문에 그렇게 교수님의 마음대로 진행되지는 않을 테지만 쪼금의 의견은 반영이 될 수가 있어요.",
  "저희 학교는 후배와 선배 간의 교류가 적은 편인데 일반적인 고등학교도 그런 편인데 대학교는 선배 간에 후배와 선배 간의 교류가 활발하다고 들었어요.",
  "어~ 그런 선배들이랑은 오티나 엠티 아니면 술자리에서 친해진다고 들었는데 그렇게 해서 친해지면 어떠한 도움을 서로 주고받나요?",
  "저희 과는 술자리가 굉장히 많은 편이었어요. 아무래도 영상학과고 서로 협업해야 하는 과제가 많기 때문에 그런 경우가 있었는데요.",
  "보통 선배들과 후배들이 친해지는 경우가 꽤 있고 그런 경우에는 선배가 후배에게 그 교수님은 수업이 이렇다 수업이 이런 방식으로 진행된다. 아니면 과제가 많다 적다 아니면 시험은 이런 식으로 내신다 이런 식의 선배들이 도움을 청할 수 있고요.",
  "후배들은 선배가 취업 활동을 진행할 때 그에 다른 도움을 주거나 그~ 그런 식으로 선배가 진행하는 프로젝트에 참여해서 도움을 준다든가 그런 식으로 서로 협업을 할 수 있어요.",
  "대학교에는 다양한 장학금 제도가 진행되고 있다고 들었는데 장학금은 꼭 학점이 높은 학생들만 받을 수 있는 것인가요?",
  "안녕하세요. 저는 일본에 여행을 다녀온 적이 있는데 그때 당시 2년 전에 여행을 다녀왔었어요.",
  "여행을 다녀오신 적이 있으신가요?",
  "저희 가족이 여행을 즐겨하는 편이라 그리고 제가 한국에 거주하지 않고 해외에 거주했어서 조금 그 주변 국가들을 자주 다녀왔던 거 같아요.",
  "어~ 가장 좋았던 여행지를 꼽자면 괌 이나 이런 휴양지를 갔다 왔던 기억이 가장 좋은 거 같은데요.",
  "저희 가족이 그~ 관광을 즐겨하는 편은 아니라 정말 아무 생각 없이 먹고 쉬고 좋은 걸 보고 올 수 있는 곳들을 자주 갔던 거 같아요.",
  "어~ 기억에 남는 여행지가 있을까요?",
  "저 또한 휴양지를 굉장히 좋아해요.",
  "사실 저희 가족들은 여행을 즐겨하는 편은 아닌데 저는 여행을 꼭 가 보고 싶었기 때문에 친구들과 함께 여행을 갔었어요.",
  "그때는 일본 도쿄를 갔었는데 당시에 7월이라 일본에서 축제를 진행하고 있어서 그 축제를 굉장히 인상 깊게 다녀왔었고요.",
  "어~ 숙소 같은 경우에 제가 숙소를 지낼 때 굉장히 조금 불편함이 많았어요.",
  "어~ 저는 학생이다 보니까 제가 숙소를 잡거나 예약을 하는 경우는 없는데요.",
  "올해 코로나가 시작하기 전에 보라카이라는 섬에 다녀왔는데 어~ 생각했던 것보다 숙소가 매우 조금 좋지 않고 벌레도 계속 나오고 그러고 음식도 입맛에 맞지 않아 가지고 계속 밖에서 식사를 하게 되고 이런 경우가 있던 거 같아요.",
  "아침에 일어나면은 계속 개미가 들어와 있고 어~ 국 내 여행지 중에는 추천해 주실 곳이 있을까요?",
  "저는 국내에서는 꽤 여행을 자주 다니는 편이에요.",
  "국내 안에 다양한 곳에 친구들이 있기 때문인데요.",
  "부산에 가거나 전주를 가거나 대구 서울 다양하게 다니는 편이고요.",
  "전주를 갔을 때 보통 전주비빔밥을 많이 생각하는 편인데 생각보다 그것 그건 자주 먹지 않는다고 해요.",
  "전주 친구들이 저희가 안내해 준 거는 전혀 다른 느낌의 음식점들이었는데 그런 경우에 맛있는 경우가 그래도 꽤 많았어요.",
  "전주의 음식들이 맛있다는 얘기를 많이 들어서 기대를 많이 했었고 맛있는 음식을 꽤 많이 먹었던 거 같아요.",
  "그리고 저는 원래는 서울에서 살았기 때문에 서울에서 지낼 때 많은 곳들을 돌아다니면서 어~ 인상 깊은 곳이나 맛있는 곳 그런 곳들을 많이 봤었고요.",
  "대구에 다니면서도 사실 먹으러 다니는 게 많기 때문에 그런 맛집 이런 경우들 많이 알아봤었고 곧 있으면 부산 여행도 잡혀 있어서 그때 가서 맛있는 곳이나 바다 그런 다양한 곳을 볼 계획이에요.",
  "따로 국내 여행 경험이 있으신가요?",
  "제가 어렸을 때 해외에 살다 왔는데 그래서 어머님이 어~ 제가 한국에 어렸을 때부터 있지 못했기 땜에 한국의 역사나 이런 거에 조금 더 많은 관심을 갖게 하고 배우게 하고 경험하게 하기 위해서 한국에 올 때마다 여러 관광지를 찾아갔던 거 같아요.",
  "그런데 그중에 그냥 저한테 가장 기억에 남고 좋았던 거는 부산에 가서 바다를 보고 회를 먹고 노는 게 아니었던가 싶어요.",
  "주로 여행을 할 때 어~ 계획을 막 철저하게 짜고 가시나요 아니면은 즉흥적인 여행을 즐겨 하시는 편인가요?",
  "저는 여행을 갈 때 휴양을 즐기는 편이라 가서 그냥 경치를 즐긴다든가 아니면 휴식 시간을 가지고 평소 하고 싶었던 여가시간을 즐긴다든가 하는 경우가 많아요.",
  "그렇다 보니 계획을 철저하게 세우는 것보다는 아무래도 편하게 그냥 이날엔 이런 걸 하고 저 날엔 저런 걸 하자 이런 식으로 간단한 계획을 세우고 실행하는 경우가 많아요.",
  "그렇기 때문에 친구들과도 비슷한 여행 여행 방식을 가진 친구들과 여행을 가는 편이고요.",
  "계획을 많이 짜서 가시는 편인가요?",
  "어느 정도 이날은 여기 여기는 가자 적어도 이렇게는 짜 놓는데 어~ 이 시간은 여기를 가고 이 시간에 여기를 가고 이 정도로 체계적인 계획을 짜지 않는 편이에요. 왜냐면은 제가 지키지 못 할 걸 알기 때문에 그리고 저는 딱히 맛집이나 이런 관광명소를 찾아다니는 걸 좋아하지는 않아서 그냥 어~ 이때부터 이때까지는 놀 거고 이때부터 이때까지는 밥을 먹을 거야 이 정도로 그냥 뭘 할지만 대충 짜는 거 같아요.",
  "그럼 여행을 하실 때 어~ 돈을 아끼지만 대중교통을 이용하거나 기차 버스 이렇게 조금 불편한 수단을 이용하는 경우도 있고 어~ 돈보단 시간을 아끼자라는 생각으로 택시나 아니면은 자가용 이렇게 이용하시는 분들이 계신데 어떤 교통수단을 이용하시는 편인가요?",
  "저는 주로 교통비를 아끼는 쪽으로 이용을 했었어요.",
  "왜냐하면 일본 을 다녀왔었는데 일본 같은 경우엔 저희보다 물가도 비싼 편이고 저희가 여행하는 방식이 시간 은 널널하게 쓰고 돈은 최대한 아끼는 쪽으로 진행을 했었기 때문에 기차나 지하철을 많이 이용을 했었어요.",
  "또한 나라마다 다른 방 나라 나라마다 다르다고 생각하는 이유가 그 나라가 대중교통이 활성화가 되어있느냐 아니면 자가용이 활성돼 있냐에 따라서도 다른 거 같아요.",
  "제주도를 가 본 적이 있었는데 제주도 같은 경우에는 아무래도 자가용을 이용하는 게 편하기 때문에 면허가 있는 경우에는 차를 렌탈해서 가는 경우가 꽤 있었고요.",
  "음~ 추천하고 싶지 않았던 여행지가 있나요?",
  "국내의 경우에는 기억이 나는 게 잘 없는데 국외의 경우에 중국을 별로 추천하고 싶지 않았어요.",
  "제가 부모님 따라서 그곳을 두 번 정도 방문한 적이 있는데 어~ 일단 음식이 정말 입에 맞지 않았고 저희가 어렸기 때문에 부모님이 다른 일정으로 다른 일을 하실 때 사람을 잠시 고용했다고 해야 하나.",
  "유모 같은 분을 구해서 어~ 며칠 지냈는데 저희가 원하지 않는 걸 사게 하고 그 돈을 부모님한테 받는 경우가 있었어요.",
  "그래서 이렇게 조금 저한테는 별로 추억에 남지는 않을 그렇게 기억에 좋게 남지 않은 여행지였던 거 같아요.",
  "그래서 만약에 중국에 방문하게 되더라도 볼 곳은 많으니까 조금 더 잘 알아가고 어떻게 보면 사기 안 당하게 조심히 다녀오시는 게 좋을 거 같아요.",
  "저한테 혹시 추천해 주고 싶으신 어~ 가장 좋았던 여행지나 아니면은 관광 명소를 콕 찍어서 말씀해 주실 수 있을까요?",
  "아까 부산을 재밌게 다녀오셨다고 하셨는데 저도 부산을 굉장히 재밌게 다녀왔었어요.",
  "일전에도 친구가 있어서 다녀온 적이 있는데 그때는 광안리를 갔었는데 바다 앞에 있는 호텔에서 머물면서 바다를 보고 샤워를 한다거나 목욕을 하고 아니면 잘 때도 바다를 보면서 잘 수 있다는 점이 굉장히 감명 깊었고요.",
  "바다를 굉장히 좋아하는 편이라 부산을 갈 때마다 기분이 굉장히 좋은 편이고 맛있는 먹거리도 많기 때문에 회 같은 그런 해산물들을 먹을 때 기분이 굉장히 좋았던 거 같아요.",
  "여행지에서 주의해야 할 점을 알려주실 수 있을까요?",
  "여행을 하면은 저희 집에서 잠을 자는 게 아니라 주로 장소도 대여하고 거의 모든 걸 대여하니까 내 것이 아닌 곳에서 지내다 보니까 어~ 그곳에 조금 그에 걸맞는 예절을 지키는 것도 중요한 거 같고 어~ 돈을 그래도 정말 계획한 대로 딱 적당히 써야 될 만큼만 쓰고 올 수 있게 그래도 세면도구 같은 거나 정말 까먹지 않고 챙겨가는 게 가장 항상 중요한 거 같아요.",
  "주로 여행을 하실 때 가성비 있는 조금 돈이 쪼금 들더라도 그래서 그~ 숙소가 좋지 않거나 아니면 밥을 덜 먹어야 되거나 하더라도 그런 여행을 추구하시는 편인가요? 아니면 돈이 많이 들더라도 그냥 있는 내내 즐기다 오자 이렇게 하는 여행을 주로 하시는 편인가요?",
  "저는 여행을 하는 경우에 어느 부분이 돈을 쓰자라는 거를 친구들과 합의를 해 두는 편이에요.",
  "여행을 갈 때 숙소에는 돈을 아끼자 대신 먹고 싶은 걸 많이 먹고 오자 이런 식으로 그날그날 여행할 때 결정을 해 두는 편이고요.",
  "저번에는 숙소에는 돈을 최대한 아끼고 교통 비를 사용 교통비를 사용해 교통비도 아끼고 밥이랑 사고 싶었던 물건 취미생활 물건을 많이 사서 오자라는 얘기를 했었기 때문에 실행했는데 아까도 말했듯이 숙소가 굉장히 좋지 않았어요.",
  "벌레가 많이 나오고 위생 상태가 많이 좋지 않은 숙소였기 때문에 그게 조금 아쉬움으로 남았어요.",
  "다음에 여행을 간다면 이제 숙소에는 조금 더 돈을 써서라도 숙소가 좋으면 기분이 좋기 때문에 그 점을 많이 신경 쓸 거 같고요.",
  "교통비는 아끼더라도 먹을 거나 그런 거에는 아~ 계속 돈을 아끼지 않고 즐기고 올 올 수 있도록 쓸 거 같아요.",
  "여행지에서 가장 맛있게 먹었던 음식이나 대표적인 음식이나 아니면 과일 같은 것들이 있을까요?",
  "제가 편식을 하지 않는 편이라 다 맛있게 잘 먹는데 어~ 그리고 기억을 잘하지 못하는 편이라 최근에 가장 맛있게 먹었던 거는 부산에 가서 아침에 먹었던 온면인가 해서 되게 맛있게 먹었던 기억이 있어요.",
  "지금 코로나 때문에 저희가 여행을 못 가고 있고 가서는 안 되는 상황에 있잖아요.",
  "그리고 언제 이게 정리되고 잠잠해질지는 모르겠지만 만약 코로나가 이제 잠잠해진다면은 가장 가고 싶은 여행지가 어디세요?",
  "코로나가 끝나면은 저는 가고 싶은 건 사실 놀이공원인데요.",
  "놀이공원을 굉장히 좋아하는 편이라 평소에도 가고 1년에 한 번씩은 꼭 가는 편인데 올해는 가지 못했었어요.",
  "그래서 지금 상황이 조금 나아진다면 겨울에 가서 에버랜드를 갈 생각이 있고요.",
  "아니면 사실 코로나가 아직 진행은 되고 있지만 계속 그렇다고 해서 제 여가생활을 즐기지 않을 수도 없는 노릇이기 때문에 개인적으로 최대한 축소해서 하는 여행을 친구들과 계획을 해서 이후에 부산에서 만나기로 했어요.",
  "그런 것들을 기대하고 있고 이후로는 영국이나 프랑스 이런 곳들을 여행해 보고 싶다고 생각하고 있어요.",
  "여행 갔던 중에 가장 감명 깊거나 재미있고 흥미 있었던 일이 있었나요?",
  "저희 가족이 즉흥적인 여행을 즐기는 편이라 정말 여수를 간다고 차를 가지고 주차장에서 나오는 길에 갑자기 제주도행 배의 티켓을 끊고 배를 차에 싣고 제주도에 간 경험이 있어요.",
  "근데 사람이 많고 바다가 예쁜 곳도 많지만 에메랄드빛 바다 를 보는 것도 정말 좋은 경험이지만 그 옆으로 가 보니까 사람들이 물속에 오리발이랑 작살을 들고 가서 사냥을 하고 있더라고요.",
  "그래서 저도 다음 날에 바로 작살을 사서 문어랑 물고기 같은 거를 잡으러 들어갔던 경험이 되게 뜻깊고 재밌는 경험이었던 거 같아요.",
  "반려동물을 키웠던 경험이 있어?",
  "반려동물은 다양한 종류로 여러 가지를 키워봤는데 강아지 고양이 거북이 물고기 등 다양하게 키워봤어.",
  "너는 어떤 종류의 반려동물을 키워봤어?",
  "나도 다양한 동물들을 키워봤던 거 같은데 거북이도 키워봤고 햄스터 고양이 강아지 어~ 할머니 집에서 제비를 주워서 키웠던 적도 있고 물고기도 키워봤어.",
  "그중에 가장 어~ 인상 깊고 독특했던 경험이라고 말해도 될지 모르겠지만 할머니 집에 제비 새끼가 떨어져 서 내가 키우게 됐는데 그 제비 새끼 밥 먹이기 위해서 지렁이도 잡고 밀웜도 사 가지고 계란도 으깨서먹였던 기억이 있어.",
  "너한테 가장 인상 깊었던 반려동물은 누구였어?",
  "반려동물을 키운 건 어릴 때부터라서 기억은 잘 안 나지만 인상 깊었던 경험은 햄스터였어.",
  "햄스터가 임신을 해서 새끼를 낳았는데 스트레스를 받아서 자식인 새끼를 먹었던 기억이 어렸을 때 기억인데도 지금까지 기억에 남아.",
  "너는 지금은 현재는 어떤 반려동물을 키우고 있어?",
  "최근에 길고양이 가 이렇게 유기센터에 들어오게 돼서 30일도 안 된 아기고양이를 우리 집에 데려온 적이 있어.",
  "그래서 오공이라는 이름을 붙여가지고 지금 키우고 있는데 어~ 1주일이 한 달 같게 정말 쑥쑥 크고 있고 너무 귀여워.",
  "그런데 생각보다 얘가 성깔이 조금 있어서 많이 물고 하는 게 힘든 거 같아.",
  "너는 지금 키우는 동물이 있어?",
  "나는 지금은 키우는 동물은 없지만 작년까지만 해도 강아지를 키웠어.",
  "종류는 토이푸들이었고 근처 펫숍에서 분양을 받았었어.",
  "초코색이었고 이름은 단이었고 여자애였어.",
  "성격은 활발해서 활발하고 그래서 가족들이 모두 좋아했어.",
  "하지만 내가 기숙사에 가고 집에 있는 시간이 적어지면서 집에서 돌볼 사람이 없어서 엄마가 힘들어하셔서 다른 집으로 분양 보냈어.",
  "너는 고양이 말고는 다른 강아지 같은 반려동물을 키웠을 때 경험이 있어?",
  "예전에 가장 고양이 전에 최근에 키웠던 거는 햄스터인데 햄스터를 처음에 두 마리를 키웠어.",
  "근데 한 마리가 죽고 한 마리가 너무 외로워하는 거 같아서 다른 한 마리를 가져왔는데 햄스터가 개인 생활을 하는 동물이라는 걸 가져오고 나서 깨닫게 됐어.",
  "그래서 데려온 이유가 무색하게 되게 혼자 지내게 됐어. 따로따로 각방을 쓰게 했어.",
  "그러다가 햄스터들이 나이가 들어서 아프면서 밥도 안 먹고 쇠약해지니까 걱정이 돼서 귤껍질도 달여가지고 먹이고 별의별 행동을 다 했던 거 같아. 햄스터의 건강을 되찾기 위해 근데 햄스터의 수명이 짧다 보니까 나랑 오래 살지는 못했고 그래서 수저로 땅을 파가지고 저기 뒷산 쪽에 묻어줬던 경험이 있고 그때 정말 많이 슬퍼했던 거 같아.",
  "예전에 키웠던 햄스터나 물고기나 수명이 조금 잘 짧은 동물들이잖아.",
  "그런 동물들을 떠나보낼 때 슬펐던 경험이 있어?",
  "수명이 짧은 반려동물로는 금붕어나 거북이를 키웠던 경험이 기억에 남는데 금붕어는 내가 물고기를 좋아하지 않고 조금 싫어하는 편이라서 죽 죽어도 큰 감흥은 없었어.",
  "거북이를 키웠을 때는 어~ 그 주인이 내가 아니라 동생이었는데 동생이 잘 책임지지 못해서 겨울날 베란다에 있다가 얼어 죽었어.",
  "그거에 대해서는 별로 감정 을 느끼지는 못했어.",
  "너는 네가 반려동물을 직접 키우면서 힘들었던 경험이 있어?",
  "반려동물을 키울 때 나 외에 우리 가족이 예뻐하는 거는 하지만 책임을 지 질려고 하지 않아서 내가 먹이고 아픈 거 챙기는 거를 다 책임지는 편이었어.",
  "그래서 어~ 그런 무책임한 모습들을 볼 때 되게 마음이 아팠고 이런 게 힘들었어. 그리고 한 동물을 키우는 게 생명을 책임지는 건데 아프거나 할 때 나 혼자서 끙끙 앓고 이렇게 막 뭐 달여 먹이고 해야 되니까 그런 게 힘들었고 사람이 아픈 거랑 다르게 동물이 아픈 거에 대해서는 약도 별로 없고 병원비도 비싸서 치료를 하는데 있어서 되게 제한된 게 많단 말이야.",
  "그래서 그런 부분들을 해결하는 게 되게 힘들었던 거 같아.",
  "너는 동물 알레르기나 이런 게 있어?",
  "나는 동물 알레르기는 없어.",
  "강아지나 고양이를 키웠을 때도 털 알레르기는 없었어.",
  "하지만 언니가 고양이 털 알레르기가 살짝 있는 편이고 엄마가 폐 호급기관이 좋지 않아서 털 있는 동물을 키우는 것은 좋지 않다고 했어.",
  "그래서 강아지를 키웠을 때도 털이 잘 빠지지 않는 푸들 종류를 키웠던 거 같아.",
  "너는 강아지를 잃어버리 강아지나 고양이 등 반려동물을 잃어버린 경험이 있어?",
  "반려동물을 잃어버렸 다기보다는 예전에 햄스터를 키웠는데 암컷과 수컷을 키웠었어.",
  "햄스터를 키운 적이 두 번 있는데 최근에 키웠던 거 말고 초등학교 때는 생각을 하지 못하고 암컷이랑 수컷을 그냥 냅뒀는데 어~ 되게 새끼를 많이 낳더라고.",
  "근데 수컷 햄스터를 분리시켜야 된다는 거를 그때 인지하지 못해서 수컷 햄스터가 새끼 햄스터를 다 잡아먹고 우리가 그때 1층에 살았는데 그~ 에어컨 구멍을 타고 도망을 갔던 적이 있어.",
  "그거 말고는 딱히 잃어버렸다는 거나 놓치거나 했던 경험은 없는 거 같아.",
  "너는 강아지나 고양이를 키울 때 집에 나갔다거나 아니면은 길에 가다 잃어버렸다거나 한 경험이 있어?",
  "먼저 강아지를 키웠을 때 예전에 집 에서 강아지를 키웠는데 그 강아지가 대형견이었어.",
  "근데 아빠가 회사에 가면서 회사 마당에 묶어놨는데 개장수가 가져가서 없어졌고 또 대형견을 한 마리 더 키웠을 때 마당이 있는 집이었는데 어~ 끈에 묶어놨었는데 끈이 풀리면서 강아지가 집을 나가서 또 없어졌어.",
  "고양이를 길렀을 때도 고양이를 사람들에게 보여주고 싶어서 산책을 시킬 수 있는 줄 알고 데리고 나갔는데 자동차 아래로 들어가고 도망가서 또 없어졌어.",
  "특히 강아지랑 고양이를 키우면서 없어진 적이 많아갖고 나는 책임감이 별로 없는 거 같아서 키우면서 이렇게 두려웠던 경험이 많은 거 같아.",
  "너는 반려동물을 키우면서 책임감이 많이 들 때 어떻게 대처를 활동을 했어?",
  "우리 가족이 아까 말했듯이 되게 책임감 이 없는 편이야.",
  "동물을 키우는 데 있어서 키우면 키우고 버리면 버린다 이런 느낌이라서 그러니까 이걸 길에 버린다는 느낌보다는 그냥 분양을 보내거나 하는 편이야.",
  "근데 나는 그 동물한테 정이 들고 그 동물도 우리 가족을 가족이라 인식한 상태에서 그렇게 다른 가족한테 버리는 게 마음이 너무 아팠어.",
  "최근에 가장 마음 아팠던 것도 고양이를 엄마가 갑자기 데려왔어.",
  "동생이 사춘기가 와서 별로 성격이 좋지 않아 가지고 고양이를 데려오면 조금 나아질까 봐.",
  "근데 데려왔는데 엄마랑 동생이 러시아에 나가게 되면서 나 혼자 기숙사 에 한국에 있게 됐는데 집에 아무도 없잖아.",
  "그래서 고양이를 어쩔 수 없이 다른 집에 분양하게 됐어.",
  "근데 나랑 매일 같이 자고 내 침대에서 자고 내가 밥을 먹였던 아이들이라 그런지 정말 1주일 내내 울었던 거 같아.",
  "그만큼 나는 일단은 만약에 원치 않는 방 법이든 어떻게든 내가 키우게 된다면은 거기에 최대한의 책임감을 갖고서 노력하는 거 같고 끝까지 책임지고자 노력하는 거 같아.",
  "그래서 최근에 키운 고양이도 되게 열심히 키우고 있고 아기한 고양이한테 정말 좋은 것만 주고 싶어서 어~ 되게 노력하고 시간도 쏟아붓고 있는 거 뭐 다 왜냐면은 이 고양이는 아기라 하루에 네 번 밥을 먹여야 되는데 그러면 아침 여섯 시부터 저녁 한 시까지 밥을 먹여야 되거든.",
  "그래서 그런 것도 내가 다 책임지고 하고 있어.",
  "너는 나중에 대학에 진학하고 네가 어느 정도 안정이 됐을 때 그리고 어느 정도 책임질 수 있는 조건이 형성되었을 때 키우고 싶은 동물이 있어?",
  "내가 가장 좋아하는 동물은 강아지인데 집에서는 이제 책임감이 없다고 생각해서 강아지를 키우지 못하게 하고 있어서 내가 만약에 진짜 나이가 들어 책임을 질 수 있을 때가 된다면 집에서 독립해서 강아지를 키우고 싶어.",
  "하지만 내가 혼자 살 때는 강아지가 혼자 있는 시간이 크기 때문에 외로움을 탈 시간이 많아서 내가 결혼을 해서 가정을 꾸리거나 그랬을 때 배우자와 생 상의를 해서 강아지를 키우고 싶어.",
  "어~ 또 그~ 강아지를 키우는 게 아이 가 있는 가정에 아이 정서에 큰 발달에 도움을 준다고 해서 그 강아지를 키우면서 아이의 발달 도움도 되고 여러 가지 이점이 있을 거 같아서 어~ 내가 대형견은 무서워해서 소형견을 생각 중이야.",
  "너는 지금 키우고 있는 고양이 외에 어떤 반려동물을 키우고 싶어?",
  "나는 예전에 강아지도 키워보고 고양이도 키워봤지만 강아지보다는 고양이를 선호하게 되는 거 같아.",
  "강아지는 활발하고 방방 뛰고 하는데 고양이가 옆에서 그냥 조용히 쓰다듬을 수 있고 와가지고 조용히 애교부리는 모습이 되게 좋았던 거 같아.",
  "그래서 나는 이 고양이도 앞으로 한 20년은 키우겠지만 만약에 나중에 나한테 조금 더 좋은 조건이 생기고 경제적으로 내가 자립할 수 있게 된다면은 어~ 이 고양이가 더불어 다른 고양이들도 데려와서 키우고 싶어.",
  "어~ 근데 나는 펫숍 이런 곳에서 분양을 한다기보다는 길고양이나 아니면 유기센터 이런 곳에서 분양하는 게 내 목표야.",
  "너는 나중에 만약에 강아지를 키우게 된다면은 펫숍과 같은 곳에서 품종이 있는 강아지들을 구입할 계획이야 아니면은 유기묘센터나 아니면 길 길 멍멍이들을 데리고 와서 키울 계획이야?",
  "유기견 센터에서 강아지를 분양받는 방법이 강아지 를 생각한다면 그것이 맞는 것이긴 하겠지만 유기견 센터에 아픈 아이들도 많고 어~ 그런 아이들이 많다면 내가 책임질 만큼의 책임감은 없는 거 같아서 내가 어렸을 때부터 키우고 싶었던 강아지 종류가 말티즈인데 어~ 그런 게 잘 맞는 강아지가 센터에 있다면 분양해서 키울 생각이 있지만 그렇지 않는다면 그냥 가정집에서 직접 출산을 한 강아지를 분양받는 것도 좋은 방법이라고 생각해.",
  "나는 강아지를 좋아해서 애견 카페 가는 것에 대해 매우 좋아하는데 너는 강아지보다 고양이를 좋아하니까 애견 카페 보다는 고양이 카페 가는 것을 더 좋아하겠네?",
  "예전에 강아지 카페를 갔던 경험도 있는데 고양이들과 달리 강아지들은 조금 달려들고 와서 막 핥고 이러잖아.",
  "올라타려고 하고 그런 게 어떻게 보면 무섭더라고.",
  "물 거 같고 그런데 고양이들은 어~ 웃기긴 하지만 츄르 같은 게 있어야지만 사람에게 오고 내가 다가가서 만지려고 하는 거기 때문에 나한테 달려들진 않아서 더 좋고 편한 거 같아.",
  "그리고 원래 내가 고양이를 되게 많이 좋아하다 보니까 고양이 카페 가서 그냥 고양이들이랑 하루종일 있는 것도 되게 좋아해.",
  "그런데 자주는 못 하지.",
  "내가 대학 들어오고 난 뒤부터 살이 15킬로가 쪘단 말이야.",
  "그래서 조금 건강이 안 좋아진 것도 느껴지고 스스로 자신감도 조금 낮아지고 혹시 너는 건강관리 어떻게 하고 있어?",
  "나도 대학교에 들어오고 난 이후부터 기숙사에 살고 이제 자취도 해 봤는데 그때부터 건강이 너무 안 좋아지는 걸 느꼈어.",
  "특히 이제 성인이 됐다 보니까 술을 자주 마시게 될 수밖에 없잖아.",
  "근데 이제 술을 자주 마시다 보니까 간도 너무 안 좋아지는 거 같고 자취하고 기숙사에서 이제 학식이나 혼자 차려 먹고 이런 게 반복되다 보니까 내가 잘 안 챙겨 먹게 되고 자꾸 똑같은 라면이나 인스턴트 식품을 자주 접하게 됐단 말이야.",
  "그러다 보니까 소화가 너무 안 돼가지고 요즘 나도 운동이나 해야 될까. 그런 생각을 가지고 있어.",
  "너는 혹시 어떤 식으로 건강 관리해?",
  "나는 원래 중학생 때는 필라테스를 배웠었거든.",
  "그래가지고 어느 정도 살짝 유연성이나 근력은 조금 있었어.",
  "근데 내가 지구력이 너무 안 좋은 거야.",
  "그게 점점 느껴지게 느껴져서 내가 최근에 주짓수랑 유도를 같이하는 곳을 다니기 시작했어.",
  "아직 다닌 지는 두 달 이제 거의 다 돼가는데 솔직히 아직까지 뭐 제대로 된 동작을 배운다거나 그런 건 아니지만 그 운동을 하기 전에 몸풀기를 운동장을 돈다거나 아니면은 앞구르기 뒷구르기 막 낙법 같은 걸 한단 말이야.",
  "그런 걸 하다 보니까 조금씩 운동은 되고 있는데 그래도 그걸로 만족하고 만족하기보다는 나는 식단관리도 같이하면서 예전 몸무게로 돌아가는 게 내 건강을 유지하는 데 제일 중요할 거 같다고 생각했거든.",
  "혹시 너는 다이어트 방법 있어?",
  "나는 사실 다이어트를 결심하면 물론 식단도 중요하지만 내가 먹고 싶은 게 너무 많고 일단 기본적으로 섭취해야 하는 열량이 있다고 생각을 하거든.",
  "그래서 아무래도 다이어트를 하기 위해서는 가장 중요한 게 운동이 아닐까 하는 생각을 하는데 막상 운동을 혼자 하려고 하면은 그게 결심은 쉽지만 실천은 어려운 법이잖아.",
  "그래서 항상 번번이 실패를 해가지고 결론은 다이어트를 성공해 본 적이 없어.",
  "오히려 식단은 늘어나니까 괜히 살만 더 찐 기분이고 그런 게 조금 고민인 거 같아.",
  "너는 혹시 식단으로 그러면 다이어트를 했었어?",
  "내가 예전에 단백질 쉐이크를 먹고 살을 10킬로인가 뺀 적이 있거든.",
  "근데 그게 단점이 뭐냐면 아침저녁으로 쉐이크를 먹는데 점심만 일반식을 먹어.",
  "근데 일반식도 뭐 단백질이 들어간 계란 샐러드나 아니면 닭가슴살 샐러드 이런 게 일반식으로 먹었단 말이야.",
  "그래서 한 두세 달 만에 10킬로를 뺐어.",
  "근데 그렇게 하다 보니까 내가 그 당시에는 식단을 너무 힘들게 들어가니까 운동을 할 수가 없는 거야. 너무 어디 머리도 어지럽고 빈혈도 오고 이래가지고 그래서 내가 그 당시에는 10킬로를 빼고 금방 다 내 그~ 다음 해인가 그때 요요가 와서 살이 훨씬 많이 쪘어.",
  "근데 그 뒤로부터 오히려 음식을 또 줄이거나 이러면은 더 안 빠지는 거야.",
  "몸이 그걸 기억을 한대.",
  "그래가지고 지금은 운동을 하고 있긴 한데 식단을 식단으로 나도 빼는 건 안 좋다고 생각하는데 그래도 적당히 하루에 한 유지할 수 있는 칼로리 정도 섭취하는 게 딱 좋은 식단 같다고 생각해.",
  "혹시 너는 다이어트 식단이나 그런 거 말고 약 같은 거 먹어본 적이 있어?",
  "나는 아직 다이어트 식품이나 약 같은 거를 접해본 적은 없는데 우리 어머니께서 한창 살을 빼시겠다고 한약을 지어서 드신 적이 있었어.",
  "그래서 작년에 한약 드시고 선식 드시고 이렇게 해서 총 10킬로가 넘는 몸무게를 빼셨었는데 그렇게 빼니까 너무 주변에서 갑자기 살이 빠졌다 보니까 주변에 사람들이 다 우리 엄마 보고 이제 너무 아파 보이신다 이런 말씀을 자주 하시더라고.",
  "그리고 실제로 내가 보기에도 오히려 조금 얼굴빛도 되게 안 좋아진 거 같고 살은 빠졌는데 결론적으로 살은 빠졌지만 이제 건강해 보이진 않는 그런 체형이 되셔가지고 나는 많이 안타까웠던 거 같아.",
  "근데 우리 엄마는 이제 나름 만족하시고 지내셨긴 했는데 아무래도 식단으로 뺀 거다 보니까 나중에 그 한약을 끊으시고 이제 먹고 싶은 거 원래대로 드시고 이렇게 하다 보니까 급격하게 또 찌는 거야.",
  "그거에 대해서 갑자기 또 스트레스를 받으시고 이러시고 이러니까 더 오히려 찌게 되고 그래서 나는 사실 그렇게 약이나 아니면 한약 이런 거는 쪼금 부정적인 부정적으로 생각하는 거 같아.",
  "나는 주변에서 친구가 식단 적당히 이렇게 먹고 운동하면서 뺀 친구를 본 적이 있는데 그 친구 몸을 보니까 정말 건강하게 빠지는 거 같은 기분이 들어서 오히려 보기 좋았던 거 같아.",
  "물론 결론적으로 몸무게는 쪼금 많이 빠지지는 않았어.",
  "왜냐하면 운동을 하다 보니까 근육이 찌게 되거든.",
  "근데 남들이 봤을 때는 살도 빠져 보이고 이제 건강하게 뺐으니까 되게 몸매가 예쁘게 생긴단 말이야.",
  "그런 거 보면은 나는 아무래도 두 개 다 쪼금씩 병행하는 방법이 가장 좋은 거 같아.",
  "너는 혹시 주변 사람들 중에서 다이어트는 뭐 너무 심하게 해서 부작용이나 그런 게 있었던 사람이 있어?",
  "내 고등학교 친구 중에 되게 걔가 유명한데 왜냐면은 걔가 고등학교 3년 내내 거의 급식을 아예 안 먹었었어.",
  "걔가 원래도 그렇게 막 이렇게 뚱뚱한 편이 아니었는데 급식을 아예 안 먹고 학교에서 그냥 견과류 한 봉지 이렇게로 버티고 그리고 수능을 치고 난 뒤에 애가 그렇게 뚱뚱하지도 않았는데 지방흡입까지 한 거야.",
  "그리고 우리가 방학이 지나고 난 뒤에 졸업식을 하는데 거의 걔를 3개월 만에 봤나.",
  "근데 원래도 우리가 보기에는 그냥 딱 좋아 보인다 음~ 그래도 날씬한 축이었는데 애가 완전 급격하게 막 살도 다 그~ 3년 내내 먹은 거라곤 거의 없고 갑자기 애가 폭식하고 이런 거하고 이러다가 또 갑자기 지방흡입까지 하고 이러니까 오랜만에 본 걔가 쪼금 많이 초췌해진 거야.",
  "많이 초췌해 보이고 다크서클도 진짜 많이 내려오고 그리고 가장 큰 건 별로 안 예뻐 보이는 거야.",
  "오히려 예전에 살짝 볼살이 있었던 때가 더 귀엽지.",
  "너무 안쓰러워 보이는 거야. 우리 눈에는 근데 자기 스스로는 뭔가 날씬해졌다 이것만으로도 이미 너무 좋아하는 거야. 앞자리가 바뀌었다 이것만으로도 너무 좋아하는 거야.",
  "그러니까 근데 또 그거에 대고 우리가 뭐라 하기에는 얘의 기준이니까 얘의 미의 기준과 우리의 기준이 다른 거일 수도 있으니까 뭐라고 못 하고 이렇게 했는데 그 졸업식을 하고 내가 작년에 졸업하고 1년 만에 학교를 오랜만에 찾아갔어.",
  "그리고 보건 선생님이랑 이야기를 하는데 우리 보건 선생님이 진짜 솔직하신 편이거든.",
  "근데 걔 이야기가 나왔어. 우리가 이야기를 하다가 그때 선생님이 얘기하시는데 걔가 너무 다이어트 무리하게 해가지고 근데 또 술까지 마시기 시작하니까 우리 나이 때 얘가 병원에 입원을 했었대.",
  "완전 쓰러졌었다는 거야.",
  "그래갖 그래가지고 건강도 너무 안 좋아지고 이래서 학교를 지금 휴학하고 지금 병원에 있다는 거야.",
  "우리도 너무 놀라고 선생님도 우리한테 절대 그런 식으로 다이어트하면 안 된다고 계속 당부하셨거든.",
  "그래서 나는 조금 그런 식의 극한 다이어트법은 내 주변에서 걔가 진짜 처음이자 마지막인 그런 친구 나는 이제 그 뒤로부터 적극적으로 말려.",
  "진짜 하루에 극단적인 제한을 하면 적극적으로 말리고 있어.",
  "내가 그거를 봤으니까 그건 아닌 거 같아서 그러면은 혹시 너는 네가 한 운동 중에 제일 살 많이 빠졌던 건 뭐야?",
  "난 사실 다이어트에는 운동이 좋다고 얘기하긴 했지만 운동으로 살을 빼 본 적은 아직까지 한 번도 없기는 해.",
  "사실 내가 꾸준히 운동을 했었을 때는 이제 고등학교 때가 유일했는데 그때는 운동을 조금 적극적으로 열심히 했었거든.",
  "나도 아까 너 주짓수 유도 다닌다고 했었는데 나도 고등학교 1학년 때 주짓수를 한 네 달 정도 다녔었어.",
  "근데 나는 원래 그렇게 식탐이 많은 사람이 아니었거든.",
  "고등학교 때는 지금보다 조금 말랐었단 말이야.",
  "근데 운동을 시작하니까 너무 배가 고픈 거야.",
  "근데 운동이 끝나고 집에 가면 밤이잖아. 또 그리고 많이 움직여서 칼로리 소모가 심하니까 엄청 많이 먹게 되는 거야. 평소보다 저녁에 많이 먹다 보니까 이제 오히려 살은 더 찌고 이제 근육도 운동하다 보니까 더 찌게 돼서 그때 오히려 더 살이 쪘던 거 같아.",
  "물론 남들이 봤을 때는 크게 차이는 없었겠지만 무게는 상당히 쪘었거든.",
  "그래서 나는 이것이 근육의 무게다 이렇게 생각하면서 지내기는 했는데 결론적으로 나는 운동으로 막 살이 빠지거나 무게가 달라지거나 이랬던 적은 없는 거 같아.",
  "너는 지금 운동 열심히 하고 있다고 했는데 혹시 살이 빠지고 있는 중이야?",
  "나는 지금 살이 빠지다가 최근에 또 시험 끝나고 술자리가 있고 이러다 보니까 다시 또 쪘어.",
  "이게 내가 진짜 조금 심각한 고무줄인 게 나는 1주일에 한 2 3킬로를 빼.",
  "대신 그다음 주에 약속이 있다 그러면은 2 3킬로가 다시 또 쪄.",
  "그래가지고 나는 조금 많이 왔다 갔다 하는 편이야.",
  "근데 운동하니까 생각났는데 최근에 우리 엄마가 운동을 하다가 우리 엄마가 수영도 하고 필라테스도 하고 등산도 다니고 되게 운동을 되게 좋아해.",
  "근데 필라테스를 하다가 다리를 살짝 삐었는데 엄마가 나이가 있다 보니까 그런 건지 모르겠는데 바로 볼 그 볼 그~ 발목 쪽이 골절이 난 거야.",
  "그래서 지금 병원에 입원해서 치료받다가 어제 퇴원을 했대.",
  "어제 퇴원을 하고 낫는데 이제 주사를 한 1 2주 정도 맞고 난 뒤에도 증상이 안 괜찮아지면은 그때는 한 달 반 동안 다리를 고정시키고 사 지내야 한다는 거야. 일상생활을 그래가지고 지금 엄청 걱정하고 있거든. 다들 그런 조금 확실히 나이가 점점 들면 들면 들수록 운동 하는 강도나 이런 게 되게 조심해야 한다 그런 걸 요즘 많이 느끼고 있어.",
  "나도 주짓수 하다가 너무 재밌으다 재밌다 보니까 애들이랑 격하게 하면은 얼마 전에도 나 여기 정강이 쪽에 피멍 들었거든.",
  "근데 쪼금만 내가 잘못 맞았으면은 여기 바로 골절이라는 거야.",
  "그래서 쪼금 운동도 너무 우리가 선수 될 것도 아닌데 그렇게 격하게 하는 것도 몸에 안 좋다고 생각해.",
  "너는 운동하다 다친 적 있어?",
  "나는 주짓수 같은 거 다닐 때 는 사실 그렇게 격하게 하질 않았어서 다친 적은 없었는데 대신 학창 시절에 이제 체육대회 같은 걸 하잖아.",
  "그럴 때 이상하게 나는 체육대회 전에 항상 다쳤었단 말이야.",
  "나는 체육대회에 되게 적극적인 학생이었거든.",
  "그래서 연습게임 같은 걸 하면은 너무 승부욕에 불타다 보니까 과했던 거 같아.",
  "그래서 이제 어느 날은 피구를 하는데 그때가 비가 와가지고 조금 젖어있었단 말이야.",
  "근데 나뭇잎들 이렇게 떨어져 있고 비에 살짝 젖어서 촉촉한 상태였는데 내가 공을 너무 열심히 잡을라다가 그대로 넘어져 버린 거지.",
  "근데 진짜 제대로 넘어져가지고 그때 무릎 인대가 늘어나가지고 오히려 체육대회는 참가하지 못했었거든.",
  "너 말대로 진짜 뭐든지 살짝 안전한 게 중요한 거 같고 체육대회가 뭐라고 어차피 연습게임인데 그렇게까지 열심히 할 이유가 있고 그런 생각을 해.",
  "오히려 체육대회는 참가하지 못했으니까 결론적으로 그리고 어느 날은 또 그다음 연도였나 체육대회 때에는 우리가 발야구를 했었단 말이야.",
  "근데 발야구 하면은 이제 발로 축구공을 차야 되잖아.",
  "그리고 이제 달려가는 사람들이 있잖아. 1루에서 2루로 막 이런 식으로 나 그거 하다가도 슬라이딩하면서 들어가서 나 진짜 팔부터 옆구리랑 다리까지 다 쓸려서 난리 났었거든.",
  "내가 최근에 신서유기 시리즈가 다시 시작하면서 내 삶의 활력소가 됐거든.",
  "나는 예능을 다 보는 편은 아닌데 신서유기 시리즈는 무조건 봐.",
  "혹시 너 신서유기 보고 있어?",
  "나도 신서유기 최근에 시작하고 나서부터 나 진짜 유튜브를 보는 게 너무 즐거워지기 시작했거든.",
  "나 요즘 티브이 프로그램을 진짜 안 봤었는데 신서유기 시작하고 나서부터 꼬박꼬박 챙겨보고 있고 신서유기 외전도 나는 되게 재밌게 잘 보고 있었거든.",
  "특히 피오랑 민호 나온 그~ 마포 멋쟁이라는 프로그램이 있었는데 나는 그것도 진짜 재밌게 봤던 거 같아.",
  "사실 나는 원래 피오랑 민호 조규현 뭐 이런 친구들은 잘 모르는 사람들이었거든.",
  "근데 신서유기에 나오는 거 보고 그 사람들의 매력을 오히려 더 잘 알게 되는 거 같아서 너무 좋았던 거 같아.",
  "특히 이번에 신서유기 시작하면서 같이 시작한 그~ 조규현이 하는 신서유기 외전 비슷한 느낌으로 채널 십오야에서 지금 방송하고 있는 거 있거든.",
  "조규현이 술 마시는 그런 프로그램인데 너는 그게 왜 재밌는지 모르겠는데 너무 재밌더라고.",
  "너 말처럼 나도 요즘 진짜 신서유기랑 그~ 십오야 채널 십오야 보면서 정말 행복하게 지내고 있어.",
  "너도 신서유기 많이 좋아하니?",
  "나는 우리 언니가 처음에 신서유기 1 때부터 봤는데 난 처음에 이승기 나왔고 강호동 나오고 이렇게 이수근 이렇게 사람 작았을 때는 사실 난 1박 2일보다는 패떴 시절이란 말이야.",
  "나는 패밀리가 떴다를 훨씬 좋아했고 런닝맨을 더 좋아했어서 그렇게 기대 안 했었어.",
  "그리고 난 뒤에 그~ 이승기 군대 가고 안재현 합류하고 난 뒤부터 그걸 완전 챙겨보기 시작했는데 너무 재밌는 거야.",
  "진짜 상상도 못 했던 웃음 포인트들 그리고 신서유기 하면은 게임이 너무 다양해가지고 뭔가 지금까지 예능에서 많이 못 봤던 그런 뭔가 가족오락관 같은 그런 게임들이어가지고 뭔가 너무 웃기고 그리고 나는 살짝 피오를 중학생 때부터 엄청 좋아했었어.",
  "나는 연예인들을 그렇게 좋아하는 편은 아니었는데 내 유일한 진짜 덕질이었자 덕질이자 진짜 내 이상형이 피오란 말이야.",
  "그래서 피오가 합류하고 난 뒤부터는 진짜 신서유기 신서유기 때문에 티빙도 월정액 끄 끊고 막 그렇게 할 정도로 난 진짜 많이 챙겨봤어.",
  "너는 혹시 좋아하는 연예인 있어?",
  "나는 사실 옛날에는 연예인들 진짜 잘 몰랐었거든.",
  "사실 고등학교 때까지만 해도 모르는 사람이 훨씬 많고 아는 사람이라고 하면 살짝 소녀시대 요런 느낌밖에 없었거든.",
  "옛날에 유명했던 사람들 고 정도만 알고 있었는데 오히려 나는 고등학교 때보다 대학교 올라와서 혼자 있는 시간이 많아졌잖아.",
  "그러다 보니까 유튜브를 계속 보게 되더라고.",
  "근데 유튜브 같은 거 보면은 주로 연예인들이 많이 뜨잖아.",
  "그래서 그런 사람들 막 무대 영상 찾아보고 뮤직비디오 찾아보고 이러다 보니까 오히려 지금이 훨씬 더 많이 알고 있거든.",
  "그렇게 보다 보니까 나는 사실 특출나게 누구 하나만 좋아하고 이런 건 없는데 전체적으로 쪼금씩 다 좋아하는 거 같아.",
  "요즘 조금 좋아하는 사람들은 신서유기에 나오는 멤버들은 사실 다 좋아하고 아이돌 중에서는 여자아이들이라고 있는데 큐브에서 나온 아이돌이거든.",
  "근데 그 사람들이 신인이었을 때부터 노래가 되게 좋았었거든.",
  "나 그때도 사실 친구가 말해 줘서 처음 알았었는데 거기 리더가 자기가 직접 작곡을 하고 작사를 한대.",
  "그리고 살짝 콘셉트 같은 것 다 자기가 정한다는 거야.",
  "그런 거 보고 너무 신기했는데 이제 최근에 퀸덤 최근까진 아니긴 한데 퀸덤이라는 프로가 있었거든.",
  "근데 그 프로그램에서 이제 굉장히 떴더라고.",
  "그 사람들 무대랑 막 이런 연출력 이런 거에 사람들이 다 극찬을 했었던 거 같아.",
  "거기서 나온 연예인들도 다 전체적으로 떴었던 거 같아.",
  "너는 혹시 퀸덤 봤었어?",
  "나는 퀸덤 그런 무대 클립 이런 거 유튜브로는 봤는데 방송을 챙겨보진 않았어.",
  "내가 원래 프로듀서나 아니면은 뭐 미스터 트롯이나 이런 서바이벌 그런 프로그램 별로 안 좋아하거든.",
  "왜냐면은 뭔가 그~ 발표까지 걸리는 그런 시간도 너무 오래 걸리고 그리고 뭔가 오글거리는 거야. 살짝 뭔가 당신의 뭐 누구에게 투표하세요. 뭐 이런 거 난 뭔가 조금 오글거리는 거야.",
  "차라리 공연을 하는 걸 보면은 차라리 그게 낫지.",
  "그래서 그런 서바일 서바이벌 프로는 거의 안 챙겨보는 편이야.",
  "나는 살짝 그냥 보면은 대탈출이나 아니면 지니어스나 이런 추리 하거나 조금 스릴러 이런 류의 예능을 많이 보는 편이야.",
  "혹시 너 대탈출 본 적 있어?",
  "나도 친구가 너무 재밌다고 해가지고 대탈출을 본 적이 있었어.",
  "그때 아마 내가 시즌 마지막 거 마지막 시즌에 마지막 화 빼고 다 본 거 같아.",
  "지금 사실 잘 생각은 안 나는데 너무 오래돼서 그 당시에 대탈출을 보면서 연출력이 진짜 대단했다고 생각해.",
  "그리고 나 사실 그거 보면서 그 멤버 중에 김동현이라고 나오잖아.",
  "그~ 파이터인데 나는 그 사람에 대한 매력을 많이 느꼈던 거 같아.",
  "원래 되게 모르는 사람이고 그냥 바보 이미지인가 이 정도 생각만 있었는데 그 당시 대탈출을 방영하던 당시에 나는 되게 많이 심심했었거든. 할 것도 없고 근데 그 대탈출을 보면서 정말 많이 웃었던 거 같아. 그 사람 덕분에 그래서 나는 개인적으로 굉장히 재밌게 봤던 기억이 있어.",
  "너도 대탈출 좋아하니?",
  "아까 신서유기처럼 대탈출도 우리 언니가 보기 시작했거든.",
  "근데 우리 언니가 나도 그렇고 우리 언니도 그렇고 무서운 걸 둘 다 진짜 못 봐.",
  "근데 처음에 대탈출이 막 도박장 이런 데를 막 연출로 하다가 점점 정신병원 막 막 아니면 막 악령감옥 막 이런 식으로 뭔가 귀신이나 악령 이런 이야기로 좀비 이런 이야기로 가기 시작했단 말이야.",
  "그러다 보니까 이게 1기 때는 그나마 괜찮았는데 2 3기 가면서 연출력이 너무 좋아지니까 진짜 혼자서는 절대 못 볼 거 같은 거야.",
  "진짜 예고편만 봐도 너무 무서워서 떨리고 막 이래가지고 그래서 언니랑 둘이서 꼭 붙어서 맨날 같이 본방송으로 챙겨봤었거든.",
  "근데 나는 그~ 대탈출 중에서 제일 재밌었던 화가 역시 누가 뭐래도 악령감옥이 아니었나.",
  "이게 1기 2기 3기가 스토리가 이어진단 말이야.",
  "1기에서는 그냥 어떤 무 그런 물 무당집에서 탈출하는 무당이 어떤 가족들을 가둬놨어 악령 그런 영혼을 근데 걔네를 탈출시키는 거 그게 1기 이야기였어.",
  "근데 난 거기서 끝나는 줄 알았다.",
  "근데 2기에서 그때 정신병원에 들어갔는데 정신병원을 탈출하는데 그 무당의 혼이 거기 악령이 돼가지고 정신병원의 한 명한테 가둬져 있는 거야.",
  "그래가지고 2기 때는 그 악령을 또 탈출시키는 그런 이야기였어.",
  "난 그냥 당연히 또 끝났겠지. 이러고 있는데 3기 때 또 예고편에 끝나지 않았습니다. 이렇게 하고 또 이야기가 이어지는 거야.",
  "근데 또 3기 때는 그~ 걔의 제자가 있어.",
  "근데 그 제자랑 관련된 이야기가 3기 때 이어지거든.",
  "그래가지고 살짝 대탈출은 끝날 듯 끝나지 않는 그런 뭔가 밀 시청자들과 밀당하는 그런 연출력이 연출이랑 너무 좋은 거 같아.",
  "혹시 너는 이런 식의 조금 네가 진짜 아~ 내 인생 드라마다. 인생 영화다.",
  "이런 프로그램 있어?",
  "나는 사실 한번 그때 방영할 때 재밌게 보고 금방 잊는 스타일이어서 뭔가 특출나게 기억에 남고 그런 예능이나 드라마 그런 건 없는데 아무래도 예능 하면 생각나는 게 우리 시대 때는 무한도전 1박 2일 런닝맨 이런 느낌이잖아.",
  "나도 어렸을 때 무한도전 보면서 자라왔었거든.",
  "아직도 생각나는 시리즈들도 있을 정도로 정말 좋아했던 기억이 남아.",
  "그리고 1박 2일도 나름 재밌게 봤었는데 사실상 1박 2일은 그때만 딱 보고 말았었거든.",
  "우리 초등학교 시절 근데 최근에 알게 된 사실인데 1박 2일이 아직도 하고 있더라고.",
  "나는 신서유기를 본다.",
  "친구한테 이렇게 얘기를 했었단 말이야.",
  "요즘 신서유기 너무 재밌다. 너도 봐라.",
  "그랬더니 그 친구가 자기는 1박 2일이 더 재밌다면서 1박 2일을 본다는 거야.",
  "그래서 나는 그게 옛날 1박 2일 다시 보기 이런 거를 하는 건 줄 알았어.",
  "근데 알고 보니까 1박 2일이 지금 시즌 4인가 그걸로 새 멤버들이랑 같이 진행이 되고 있더라고.",
  "그래서 유튜브에 뜨길래 나도 한번 슬쩍 봤었거든.",
  "친구가 하도 거기 1박 2일 새로운 시즌에 나오는 김선호라는 사람이 너무 귀엽다고 하길래.",
