  "아 그~ 동맹당의 대표는 내무부 장관이 됐어요",
  "어 이제 서로 그렇게 각축을 벌이면서 네",
  "정부를 꾸리는 건데 그러다가 이제 이게 뭐야?  원래 이거 내각제잖아요. 여기도 예",
  "여기도 대통령 있고 네",
  "총리 있는 거 아니에요? 네",
  "원래는 대통령을 모셔놓고 밑에 정당들 연합해가지고 총리를 세우는 건데 예",
  "이건 밑에 정당들이 연합해서 그 내각을 꾸리고도 그냥 허수아비 앉혀놓는 거 아니에요",
  "그~ 옥중옥 같은 예예예",
  "그래가지고 이 두 분이 그렇게 정부를 꾸렸고 네",
  "그 과정에도 또 이제 경제 장관 한 분을 네",
  "이탈리아가 유로존에서 탈퇴해야 된다라고 아 주장하시던 분 앉혔다가 네",
  "원래 이런 나라에서는 대통령은 허수아비잖아요",
  "네. 도장만 찍어주시는 분들이잖아요",
  "대통령이 도장 찍기를 거부하셨어요",
  "오 위엄 있죠? 네네네",
  "그거 때문에 아 그렇죠",
  "이런 거라도 해야 대통령이 뭐  대통령을 뽑지",
  "이런 것도 안 할 거면 예",
  "대통령 뽑은 이유가 없지 않아요? 도장 찍기를 거부하시는 바람에 네",
  "동맹당은 탄핵을 하겠다라고 날뛰시다가 응 오성운동이 안 받아줘가지고 네",
  "탄핵을 하면 상황이 너무 어려워지잖니라고 해가지고 음 결국 그냥 장관을 바꾸는 선에서 마무리가 됐었는데 네",
  "그 동맹당이 예. 그 동맹당 여까지는 배경이었고요",
  "그 동맹당이 그~ 재산을 다 잃었습니다",
  "뭐라고  예. 돈을 잃었어요",
  "그~ 동맹당이 예전에는 지금은 이름이 동맹당이지만 예전에는 이탈리아 북부 동맹이었어요",
  "아 뭐 뭡니까? 예전에는 당 당 이름이 북부 동맹이었여요",
  "지금은 남부에서 훨씬 지지를 많이 받는데 음 예. 이름이 북부 동맹이었습니다",
  "그때 당시 이제 대표였던 분이 움베르토 보시라는 사람이에요",
  "음 들어본 이름인 거 같아요",
  "네. 움베르토 보시라는 분이 있는데 이분이 당 대표에 계시는데 당 대표에 계실 때 당은 당연히 이제 국가 보조금을 받잖아요",
  "어느 나라나 네. 국가 보조금을 받은 걸 포함해서 당비를 횡령하셔가지고 아 본인 이제 자가용을 구매하시고 아 여행 다니시고 음 가족들하고 외식하러 가시고 그러셨던 거예요",
  "아 그래도 이런 거 보면은 하 이렇게 악행을 해가지고 네",
  "같이 가족들하고 추억을 만들고 이렇게  가족들을 부양하시는 분을 보면 네",
  "되게 가정적으로 부패하신 분이잖아요",
  "네. 이십만 유로를 쓰셨대요",
  "어 그럼 얼마가 되지? 이십만 유로면 한 한 이억 이억쯤 되나요? 네. 한 이억쯤 되는 거 같은데요",
  "이억 이억이 좀 넘는 거죠",
  "유로가 좀 그러니까 예. 그쯤 되는 돈을 쓰신 거예요",
  "음 문제가 된 건 그분이 이제 그냥 징역형을 받았어요",
  "끝났는데 일 심 법원이 뭐라고 선고를 했냐면 너희들이 지금 유용 당비에 유용한 당비에는 국가가 지급한 보조금이 포함되어 있는 거 아니냐",
  "너희들은 너희 당은 당 대표가 국가 보조금을 함부로 유용할 때까지 아무것도 못 한 것 아니냐",
  "뭘 했냐? 예. 국가 보조금 준 거 다 가져와라라고 판결을 내린 거예요",
  "네. 이천팔 가혹하다",
  "이 이분이 대표로 계셨던 이천팔년부터 이천십년까지 이 그 대표로 계셔 대표로 계시며 횡령을 했던 네",
  "이 삼년 동안의 국가 보조금 사천 구백만 유로를 다 가져와라",
  "사번 구백만 유로 예. 육백사십일억 원을 반환하라라고 판결을 내린 거예요",
  "항소를 해가지고 이 심에선 뒤집혔는데 네",
  "대법원에서 다시 일 심의 손을 들어준 거죠",
  "아 그게 특히나 이런 판결이 가혹하게 나왔던 게 일 심 판결이 있고 나서 이제 그 재산을 가압류를 하잖아요",
  "동결을 시켜 놓잖아요",
  "삼 심까지 확정이 되면 이제 뺏어와야 되니까 네",
  "동결을 시킬려고 봤더니 동맹당이 남은 돈이 없는 거예요",
  "남은 돈이 없다고요? 예. 백팔십만 유로밖에 없었대요",
  "가져와야 되는 돈이 사천구백만 유론데 음 아 돈이 없어",
  "말 말 그대로 그냥 돈이 없구나",
  "아니 근데 국가 보조금 다 받았을 거고 네",
  "선거 때마다 선거 보조금 받았을 거고 어 당비도 그렇게 많이 받았을 텐데 예",
  "이 돈이 다 어디 갔냐 그러게요",
  "지속적으로 동맹당이 당비를 해외로 빼돌렸다는 이야기가 나오기 시작했어요",
  "아 지금까지 그러면 그러니까 그 회계 장부가 안 맞 안 맞는구나",
  "이만큼이 응당 있어야 되는 돈이 어디론가 네",
  "빠져나가서 없어졌구나",
  "그래서 대법원이 육백사십일억 원 사천구백만 유로를 가져와야 되는데 지금 동결을 해봤더니 너희들 다가 돈이 없다",
  "음 그리고 너희들이 아무래도 돈을 밖으로 빼돌린 거 같으니 응 너희들이 그 돈을 가져올 때까지 응 동맹당이 가지고 있는 모든 형태의 자산을 전부 압류한다라고 결정을 내린 거예요",
  "어 네. 전부 다 동결을 시킨 거예요",
  "음 동맹당은 돈이 없어진 거예요",
  "쓸 수 있는 돈이 쓸 수 있는 돈이 없어졌구나",
  "그럼 어떻게 해야 돼요? 돈 아무것도 못 하는 거죠",
  "그냥 음 그냥 뭐 의원들이 사비로 뭘 하든지 네",
  "뭐 그런 식으로 해야 되는 거군요",
  "네. 동맹당 측은 굉장히 반발을 하고 있습니다",
  "애초에 돈을 잘 쓰든가",
  "근데 약간 그 입장들이 다들 애매한 게 오성운동 측 같이 연대를 하고 있는 오성운동 측은 네",
  "판결은 지켜져야 된다라고 라고  주장하고 계세요",
  "네. 별로 사이가 안 좋잖아요",
  "네. 판결은 지켜져야 된다",
  "동맹당의 지금 현직 대표님도 네",
  "입장 좀 애매합니다",
  "음 분명히 부당한 판결이지만 네",
  "그렇다고 이 판결이 동맹당을 동맹당의 정치적 영향력을 그~ 없애기 위한 어떤 거대한 음모가 있는 건 아니다라고 말하고 계세요",
  "음 왜 그러냐면 이 대표님께서 그 당시에 그 움베르토 보시 그 비리를 저지른 대표님을 몰아내고 올라오신 대표님이시거든요",
  "음 저 움베르토 보시라는 분이 비리 사범이어야 음 본인이 정치적인 정당성을 가지는 거예요",
  "음 박근혜가 잘못된 대통령이어야 네. 홍준표 대표가 정당성을 가지는 거하고 비슷한 거죠",
  "아 근데 그러니까 비리라고 판결은 나야 되는데 응 판결이 난 게 당의 xx 다 뺏는 걸로 나니까 네",
  "그 입장이 되게 애매한 거죠.예",
  "그 판결이 나의 정치적 위상에는 도움이 되지만 너무 가혹해",
  "네. 그런 상태인 거죠",
  "그래서 일단 동맹당 측은 지금 그~ 이탈리아 대통령이 리투아니아에 가 계세요",
  "방문을 하고 계신데 아 네",
  "리투아니아에서 돌아오는 대로 대통령하고 만나서 음 어떻게든 해결점을 찾아보겠다라고 아 주장을 하고 계십니다",
  "그 한 두 달 전까지는 탄핵을 하겠다고  계셨지만 네. 이번엔 대통령을 만나겠다",
  "대통령 만나봐야 무슨 답이 있겠어요",
  "그러 사법부에서 판결이 내려졌는데 대통령이 우리나라에서 얘기한 대통령이 아니잖아요",
  "음 힘이 있는 것도 아니고 그러고 사법부에서 내린 판단에 대해서 대통령이 뭐라고 하면 안 되죠",
  "삼권 분립이 있는데 예. 면담을 요청할 계획이라곤 하는데 뭐라고 딱히 답이 있어 보이진 않습니다",
  "음 그냥 보고 싶단 얘기 아닐까요? 아 보고 싶다",
  "이런 분들 친하게 지내시는 거 아 예",
  "이렇게 이탈리아 동맹당이 돈 때문에 위기를 맞게 된 소식이었습니다",
  "어 이탈리아 정치 네",
  "한국에 못지않은 카오스란 느낌이 드네요",
  "네. 왜 이런 카오스인가? 어 재밌네요",
  "또 어떤 뉴스가 있나요? 또 뭐가 있을까요? 음 미국 대법관 얘기도 있었죠",
  "음 미국 대법관 얘기는 뭐죠? 그 미국은 연방 대법관이 아홉 명이시죠",
  "네. 아홉 명이시죠",
  "헌법 재판소가 따로 없죠",
  "네. 미국은 헌법 재판소가 따로 없죠",
  "따로 없고 이런 그~ 어~ 연방 대법관이 네",
  "헌법 재판소의 역할까지도 맡고 있는 네",
  "그런 구조 상황이죠",
  "헌법 재판소가 따로 있는 나라 그렇게 많진 않죠. 원래 네",
  "음 연방 대법원이 있는데 미국 같은 경우는 연 우리나라는 판사가 다 임기제죠",
  "일반 판사도 십년마다 받아야 되고 우리 어쨌든 다 임기제고 네",
  "대법관도 임기 육년 음 헌법 재판관도 임기 육년 음 정해져 있죠? 네",
  "근데 미국의 연방 대법원 연방 대법관들은 임기가 없죠",
  "음 죽을 때까지 하시죠",
  "네. 돌아가시거나 은퇴하시거나 음 탄핵을 당하시거나 네",
  "하실 때까지 하십니다",
  "근데 그러다보면은 이제 그~ 대법관을 임명하지 못하고 임기를 끝내는 분도 대법관 한 분이 은퇴를 안 하시면 응 내 임기 내에 난 대통령인데 한 분도 대법관을 임명하지 못할 수도 있어요",
  "난 난 길어야 팔년인데 네",
  "어~ 저분들이 장수하시면 네",
  "저분들이 막 다 사십 대 삼십 대야",
  "그러면 뭐 못하는 거죠",
  "예. 실제로 그렇게까지 임명을 못 한 분은 몇 분 없대요",
  "음 예. 대부분 다 한 번씩은 임명을 한다 그러더라고요",
  "그런데 우리나라 같은 거도 대법원장 같은 경우는 임명을 못 하는 대통령이 생기잖아요",
  "음 대통령은 오년인데 임기는 육년이니까 음 그렇죠",
  "박근혜 대통령이 대법원장 임명을 못 했잖아요",
  "그분 임기가 좀 짧았지만 네",
  "예. 아무튼 그런데 연방 대법원들은 다 이제 그 종신직이니까 음 누가 언제 은퇴를 하느냐가 관심사일 수밖에 없어요",
  "음 근데 지금 미국의 연방 대법원 아홉 명 중에 어~ 보수적이다라고 분류되는 사람 다섯 명 응 진보적이다라고 분류되는 사람이 네 명 정도 돼요",
  "음 그랬는데 사실 이것도 원래 한 자리가 비어있었던 걸 오바마 대통령이 임명을 했어야 되는데 네",
  "그때 이제 공화당이 상원에서 다수를 차지하고 있었기 때문에 붙잡고 안 놔줬죠",
  "응 상원에서 동의를 안 해줬죠",
  "다음 대통령 선거 이후에 임명해야 된다고 그래가지고 지금 그~ 버텨가지고 황상께옵서 예",
  "황상께서 임명을 하셨죠. 그래가지고 네",
  "굉장히 젊은 분으로 네. 임명을 하셨는데 그렇게 돼 있던 상태에서 그래서 이제 사 대 오로 진보 대 보수가 사 대 오였던 상태였어요",
  "음 최근에 이제 연방 대법원에서 굉장히 보수적인 판결들이 많이 나왔었죠",
  "음 특정 주에서 이제 그~ 여성들에게 낙태를 할 수 있는 걸 낙태를 할 수 있는 권리가 있다라고 반드시 고지해야 된다라는 음 조항이 있었는데 이게 위헌 판결이 난다거나 어 그렇군요",
  "음 그리고 그~ 동성애자 부부의 결혼 케이크를 만드는 걸 거부해서 차별 금지법으로 기소당한 사람한테 무죄 판결을 내린다던가 음음 네네네",
  "뭐 대충 어떤 상황인지 알겠네요",
  "네. 그런 것들이 그런 판결들이 지속적으로 있었습니다",
  "음 근데 그런 판결들이 있는 상태여서 안 그래도 이 보수적인 대법관이 대법원이 문제가 되고 있었는데 사 대 오의 관계에서 이름은 사 대 오였지만 그래도 사람들마다 스펙트럼이 있을 거 아니에요",
  "그 가운데서 나름 그래도 보수로 속하지만 응 꽤 캐스팅 보트의 역할을 해주면서 응 진보적인 판결들을 몇 번 내리면서 판결을 뒤집으셨던 분이 계세요",
  "음 앤서니 케네디라는 대법관입니다",
  "이 대법관이 은퇴를 선언했어요",
  "음 이분이 아마 그 레이건 때 임명됐던 분인가 그럴걸요",
  "와 진짜  진짜 고인 물이잖아요",
  "예예. 그래가지고 예. 그래가지고 이분이 은퇴를 선언하셨어요",
  "음 이분이 은퇴를 선언하셔가지고 여기 대 여기에 이제 트럼프 대통령이 한 분을 새로 임명해야 되는 상황이 된 거죠",
  "음 그리고 이제 하원과 상원 모두에서 공화당이 과반을 점하고 있으니까 응 여기서 트럼프 대통령이 임명을 하면 이제 아마 그분이 대법관이 되시겠죠",
  "트럼프 대통령이 젊은 판사들을 중심으로 네. 많이 물색을 하고 있다는 소식이 들리고 있구요",
  "젊은 사람으로 꽂아놔야 오랫동안 예",
  "영향력을 행사할 수 있을 테고 그렇죠",
  "젊어서 막 스물 살 막 이런  이런 분 앉혀놓으면은 네",
  "막 한 육십년하고 이러실 거 아니에요",
  "향후 향후 한 육 칠십년 동안 네",
  "얼떨결에 대법관에 어떻게 어떻게 하다 보니까 됐는데 네",
  "완전 막 인성 쓰레기에다가 네",
  "막 이상한 사람이에요",
  "그럼 어떻게 해요? 탄핵을 시켜야죠",
  "아 네. 탄핵은 있으니까 네",
  "탄핵의 주체는 누굽니까? 국회죠",
  "아 한국 국회에서 미국 대법관  아 예",
  "아 상원 하원 둘 다 통과를 해야 될 걸요",
  "아 아무래도 지금 남아있는 분들 중에서도 음 진보적인 대법관 쪽에 있는 분들이 나이가 많으세요",
  "아 주로 이제 긴즈버그 같은 분 네",
  "나이가 팔십이 넘으셨잖아요",
  "그분은 오바마 대통령 때 그~ 은퇴를 해야 된다는 얘기가 많이 있었어요",
  "그분은 오바마는 충분히 진보적이지 않다면서 음 나의 후임을 임명하기에는 충분히 진보적이지 않다면서 아 퇴임을 거부하셨거든요",
  "그래가지고 이제 트럼프 정부 트 트럼프 오신 오신 거예요",
  "이분은 악착같이 버티셔야겠네요",
  "좋은 거 많이 드시고 예예",
  "그래가지고 지금 예. 문제가 생겨있는 상태죠",
  "앞으로 대법관이 어떤 식으로 대법원이 어떤 식으로 변할지 모르겠는 상황인 거죠",
  "음 긴즈버그 대법관께선 이제 무병장수로 속죄하셔야죠",
  "국내 소식은 뭐 없습니까? 국내 소식은 무슨 얘기를 하면 좋을까요? 법원 얘기를 하면 좋을까요? 우리나라도 대법관이 임명됐잖아요",
  "네. 우리나라도 지금 새로 대법관 세 분이 임명이 됐는데 네",
  "아직 임명이 되진 않았지만 임명 제청이 됐는데 그 세 분이 모두 이제 좀 경력이 특이하셔가지고 아 그래요? 예",
  "뭐 뭐 이슈가 좀 됐었죠",
  "어떻게 특이합니까? 세 분이 임명이 됐습니다",
  "한 분이 이동원 제주 지방 법원장 으흠 다른 한 분이 김선수 변호사 음 다른 한 분이 노정희 법원 도서관장입니다",
  "어 세 분이 임명이 됐는데 일단 이동원 제주 지법원장 같은 경우는 사실은 그래도 법원장이고 음 네. 네네",
  "그냥 평범하게 사법 고시 합격하 하셔가지고 판사 쭉 해오셨던 분인데 네. 물론 이제 사법 고시 합격 자체가 평범하진 않습니다만 네",
  "이분이 아마 행정처 근무를 한 번도 안 하셨을 거예요",
  "어 아 법원 행정처 예",
  "그 그 말 많은 네. 법원 행정처 근무를 한 번도 안 하셔가지고 법원 행정처가 왜 말이 많은지도 좀 설명해주시죠",
  "말 그대로 법원 행정을 전담하는 기구입니다",
  "행정처라고 하면 판사들이 아니고 그냥 일반 공무원들 분들이 계실 거라고 생각을 하시는데 음 그렇지 않고요",
  "음 다들 판사님들이시고요",
  "아 네. 행정처장은 대법관이시고요",
  "아 예. 거기를 중심으로 이제 말 그대로 법원의 행정 하는 데예요",
  "행정이라는 게 법원 인사도 하시고 음 예. 인사권이 들어가면 가장 센 데죠",
  "법원 인사도 하시고 그렇죠",
  "여러 가지 관리를 하는 곳이기 때문에 응 법원 권력의 핵심이라고 불리는 곳입니다",
  "여기에 계신 분들이 재판을 안 하시고 행정만 담당하시는 분들이세요. 판산데 음 예",
  "대법원장이시면은 행정만 하실 순 없잖아요",
  "대법관이니까 예. 주심 판결은 안 하시고 아 판사에 참 판결에 참여만 하시는 거죠",
  "그런 식으로 하시는 분들입니다",
  "이 법원 행정처라는 곳이 권력의 핵심이고 승진으로 가는 가장 좋은 길목이라고 알려져 있는데 네",
  "이분은 한 번도 지금 올라오신 이동원 제법 제주 지법원장 같은 경우는 한 번도 행정처 근무를 안 하신 분이에요",
  "계속해서 그냥 판결만 하셨던 분이구요",
  "음 그래서 예. 그~ 이제까지 대법관이 임명되던 것과는 조금 다른 모습을 보여주고 있는 거죠",
  "그래서 지금까지 뭐 사 차를 하고 뭘 하고 뭐 이런 그~ 예",
  "그런 이야기 있지 않았습니까? 네",
  "그런 거에서 비교적 자유로운 사람이다",
  "이 세 분 중에 이동원 제주 지방 법원장이 제일 평범해요",
  "아 그래요? 예. 제일 그냥 평범한 판사시구요",
  "노정희 법원 도서관장 같은 경우는 판사를 하셨다가 변호사로 개업을 했다가 다시 재임명이 된 케이스예요",
  "음 이분이 아마 법원에서 젠더 법 연구회 회장이신가 그럴 거예요",
  "젠더 법 연구회 예. 그래가지고 그거 그~ 여성이나 아동 인권 관련해서 지속적으로 판결하셨던 분이고 음 그래서 예. 그런 면에서 조금 특이하신 분이죠",
  "어 이분이 이제 임명이 되시면 여성 대법관이 한 명 늘어나는 거구요",
  "음 네. 김선수 변호사가 특이하신데 변호사시면 현업은 아니란 네",
  "현재의 판사는 아니시네요",
  "그 대법관에는 그래도 이제 딱 나눠져 있어가지고 학회에서 들어가신 분들도 계시고 음 변호사 해서 들어가신 분들도 계세요",
  "음 변호사로 들어가시는 분들이 대부분 판사 출신이시구요",
  "음 학회도 마찬가지예요",
  "판사 출신이 아닌 경우가 대법관이 된 경우는 거의 없는데 네",
  "이분은 판사를 한 번도 경험하지 않으신 분입니다",
  "우와 아마 사법 연수원 수석 졸업하셨을 거예요",
  "검사 하신 거예요? 아니요",
  "아무것도 그냥 변호사셨어요. 처음부터 아 진짜 처음부터 변호사를 하셨구요",
  "우와 처음부터 변호사를 하셨구요",
  "민변 회장 출신이실 거예요",
  "허억 그래 약간 그 그 문재인 전 변호사 예",
  "아 현 현재 변호사시죠",
  "변호사 자격을 가지고 계시죠",
  "문재인 변호사와 비슷한 그런 루트 아니에요? 네. 그렇죠",
  "헌법 사건 노동법 사건 관련해서 많이 진 그 변론을 하셨던 음 정통 변호사가 대법관이 되는 건 사실은 굉장히 좀 특이한 일이죠",
  "음 네. 서 요런 세 분이 전부 다 이 임명 제청이 되셨는데 자리가 세 개가 비었으니까 네",
  "근데 예. 이제까지 대법관 임명되던 서오남이라고 하거든요",
  "서운함 서오남 서 서울 법대에서 서운함이 아니라 예",
  "서울 법대 오십 대 남성 아 서울 법대 출신 오십 대 남성들이 주로 대법관을 장악을 했었는데 네",
  "세 분 모든 이 기준에서는 예. 맞지 않는 여성이 한 분 계시고 네",
  "어 이제 판사도 아니고 네",
  "예. 그리고 뭐 행정처 근무도 안 하시고 이런 식으로 예",
  "전부 다 서울대 출신 아닐 거예요",
  "아 예. 그~ 노정희 법원 도서관장 같은 경우는 이대 출신이시고 이동원 법원장은 고대 출신이시고 김선수 변호사는 모르겠네요",
  "이제까지와는 좀 다른 정도 대법관 임명 제청이 있었다라는 거죠",
  "어~ 새벽의 뉴스 브리핑 브리핑 네",
  "마지막 소식은 무엇인가요? 마지막 소식 뭘 하면 좋을까요? 어~ 좀 좀 재밌는 거 없나요? 재밌는 거 뭐가 있을까요? 출산 휴가 관련된 소식이 하나 있었습니다",
  "출산 휴가 네. 출산 휴가를 받고 출산 급여를 받으려면 고용 보험에 가입되어 있어야 되잖아요",
  "그렇기 때문에 고용 보험에 가입돼 있지 않은 자영업자라든가 네",
  "특수 고용 노동자라든가 네",
  "이제 그~ 노동자긴 노동자인데 그~ 개인 사업자를 내가지고 개인 사업자 대 사업자로 거래를 하는 거처럼 만들어놓은 사업자들이 있어요",
  "아 그 빨간 펜 네. 그렇죠",
  "학습지 노동자라든가 택배 노동자분들이 대표적이고요",
  "음 대리 기사분들도 그렇구요",
  "예. 그런 분들이 특수 고용 노동자 그리고 이제 열다섯 시간 미만으로 일하는 단기 근로자 음 이런 분들도 이제 고용 보험에 가입되지 않아 않으시죠",
  "이런 분들은 당연히 출산 휴가를 받지 못해요",
  "육아 휴직도 얻지 못하고 음 네네",
  "근데 앞으로 이르면 내년부터 이런 자영업자들이나 단기간 노동자나 특수 고용 노동자들도 출산 급여를 받을 수 있게 됩니다",
  "예. 그래가지고 그 정책적으로 그러니까 고용 보험에서 지급한 게 아니라 국가 차원에서 어~ 여성이 출산을 한다면 출산 휴가 급여를 응 월 오십만 원씩 삼 개월간 받을 수 있도록 음 예. 조치를 하겠다고 되었구요",
  "그리고 아빠가 육아 휴직을 하는 경우에는 네",
  "첫 삼 개월 동안 최대 이백오십만 원까지 지원해 주기로 결정이 됐습니다",
  "그러니까 이제까지 받던 육아 휴직에 추가로 지원을 해주기로 했던 거죠",
  "그리고 이외에도 이제 단축 근무 제도 있죠",
  "음 뭐 출산을 한 뒤에 휴직을 하진 않더라도 단축해서 근무를 할 수 있는 네네",
  "제도를 마련을 하기로 했고 음 그런 식으로 여러 가지의 출산 휴가 관련된 정책들이 마련이 됐습니다",
  "음 제가 어디서 읽었는데 네",
  "어~ 그 지금 우리나라 인구가 그 뭐 영 점대로 떨어졌다 뭐 이러잖아요",
  "그러니까 뭐 그 출산율 예",
  "출생률이라고 하는 게 맞다고 하더라고요",
  "그런데 정작 애를 낳은 사람 응 결혼한 사람들이 애 낳는 수는 응 늘어나고 있대요",
  "응 그런데 문제는 뭐냐면 사람들이 결혼을 안 하는 거예요",
  "응 애초에 시작을 안 하는 거죠",
  "애를 낳는 사람들은 많이 낳고 있다라고 네",
  "응 그래서 이런 그 출생률 문제는 네",
  "아 물론 이런 그 뭔가를 더 주거나 응 그리고 양육에 양육을 할 수 있는 환경을 만들어 주거나 하는 것도 굉장히 중요한데 네",
  "어~ 사회 자체가 응 음 몇 가지 요소 예를 들어 뭐 뭐 뭐 몇 몇 목사님들이 말씀하시는 거처럼 네",
  "여성들의 이기심으로 인하여 이렇게 된 것도 아니요",
  "뭐 한 달에 한 달에 아동 수당이라는 게 상당히 크게 도움이 되긴 합니다",
  "정작 이제 키우는 입장에서 도움이 되긴 하는데 응 아이를 가질까 말까를 고민하는 데 있어서에 결정적인 요소는 안 된다는 거죠",
  "음 오히려 그냥 그 경 경기라던가 네",
  "전체적인 경제 상황이라던가 응 굉장히 복잡하게 물려 들어가는 문 문제라는 생각이 들더라구요",
  "응 어~ 출산을 장려하는 팟캐스트로서 예. 이 문제 때문에 그 어제는 신혼 부부 그 주거 대책 문제 음 같은 것도 이 문제하고 연관해서 같고 음 네네네",
  "그 이제 동거인들을 그 권리 보장해주는 문제 아 그렇죠",
  "결 실제로 결혼을 하지 않았더라도 응 그 동거하는 사람들에 대한 권리 보장 문제도 이런 문제하고 연관이 돼가지고 좀 얘기가 되는 거 같더라고요",
  "그러니까 이것도 그 호주제 없앨 때 네",
  "기억나십 아 기억이 날 리가 없죠",
  "구 구십년대 이야기니까 그때는 진짜 갓 쓴 할아버지들이 네",
  "우리 뭐 나라와 민족을 팔아먹는 거처럼 그렇게 얘기를 하셨어요",
  "호주제를 없애면 그 호주제라는 게 그~ 한 집 같이 사는 사람들 네",
  "한 가족에 있어서 대장을 정해가지고 네",
  "등록을 하는 건데 그 대장은 무조건 나이 많은 남자여야 되잖아요",
  "그런 말도 안 되는 제도가 응 지금 관점에서는 네",
  "뭐 그런 이상한 제도라고 있어라고 생각하지만 응 그때 사람들은 그 제도가 없어지면 나라가 망하는 줄 알았단 말이에요",
  "그런 거처럼 예를 들어 결혼 제도나 응 이런 것도 뭐 그런 거 있잖아요",
  "개념으로 바뀌'어야 된다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그런 거처럼 어~ 지금 생각하면 막 그 될 거 같지만  그렇게 되지 않잖아요",
  "그런 거처럼 근본적인 변혁이 필요한 상황이 아닌가",
  "어저께 것도 재밌는 소식 하나 있는데 뭐죠? 영국에서 시민 결합을 맺은 커플이 레즈비언 커플이었는데 네",
  "한 분 여성분이 이제 홍콩에 일자리를 얻은 거예요",
  "음 홍콩으로 이사를 가는 거죠",
  "다른 그 시민 결합 파트너분이 응 나는 홍콩에 가면 왜 배우자 비자를 안 내주냐고 소송을 낸 거죠",
  "홍콩에서 승소했습니다. 그래서 진짜 네. 칠년인가 재판해가지고 승소하셔가지고 배우자 비자를 받았어요",
  "홍콩은 동성 결혼이 합법 법이지 않은데 홍 홍콩에서는 홍콩은 동성 결혼이 안 되는데 예",
  "그니까 그 당사국 비자를 발급해주는 당사국 입장에서 네",
  "음 그러니까 우리나라에서는 동성 간에 네",
  "시민 결합을 어~ 허용하지 않아",
  "그런데 내가 비자를 발급해줘야 되는 저 나라에서는 네",
  "그 저 발급받으려고 하는 저 나라에서는 응 인정이 돼",
  "그러면 우리의 기준을 중심으로 할 것이냐 응 저 나라의 기준을 중할 것이냐에 대한 네",
  "어~ 상당히 중요한 판례가 네네",
  "최근에 나왔다라는 것이군요",
  "응 음 우리나라에선 어떻게 될까요? 그거 가지고 소송이 건 사례가 있나? 없긴 하지만 그러게요",
  "외국 법은 우리나라에서 참고는 하되 예",
  "판례로서 인정받기가 어렵기 때문에 네",
  "어~ 소송 걸면 어떻게 될까? 참 참고는 되겠죠. 홍콩 사례가 응 근데 만약에 뭐 시민 결합도 아니고 아예 혼인 결혼을 했다",
  "그랬는데 아까 그 그게 결혼이었던 시민 결합의 일종이니까 예. 결혼을 했는데 동성이다",
  "와가지고 예. 동성인데 배우자 비자를 달라고 한다",
  "음 어디서 동방 예의  예",
  "어디서 지금 뭐 서 그 서구 오랑캐 놈이 지금  어떻게 될까 궁금하네요",
  "근데 이런 그~ 아 재밌습니다",
  "그니까 그 우리나라의 보수 주의 네",
  "이런 것들이 사실 아이 보수 주의가 왜 문제예요? 아 보수 주의가 문제가 아니라 예",
  "그게 그 보 우리나라 보수 주의의 형태를 말하는 거예요",
  "그 기본적인 형태는 네",
  "노론과 다르지 않아요",
  "아니 어찌 그런 네",
  "이게 왜 문제야 이렇게 물어보면 네",
  "그 물어보는 거 자체가 어떤 역모를 꾀한 듯한  그런 그 그런 그 아 예",
  "사람 그 막 그런 게 있단 말이에요",
  "경직된 그런 게 있단 말이에요",
  "응 그런데 어~ 아이러니컬하게도 네",
  "그런 경직된 사고를 가 표출되는 방식은 네",
  "서양 그 서양 오랑캐를 배척해야 된다는 그 정신은 변하지 않았어도 네",
  "그 정신이 발현되는 방식은 서양 오랑캐의 방식을 네",
  "이런 걸 보면은 네",
  "어~ 어떻게 받아들여야  네",
  "사실 따지고 보면 네",
  "그 동아시아 국가에서 그래도 민주주의를 이루고 있는 나라 중에서는 그 중화민국 같은 경우는 이미 동성 결혼 합법화를 했고 그렇죠",
  "예. 법제화를 했고 음 일본 같은 경우는 지방 자치 단체 차원에서 법제화된 곳이 굉장히 많은데 아 그렇구나",
  "한국은 어디서도 인정되지 않잖아요",
  "네. 언제쯤 바뀔지가 참 궁금해요",
  "제주 특별 자치시부터 아 특별 자치도부터 아 예",
  "제주도에서 그런 법률이 xx할 수 있을까요? 음 긍까 법적으로 법률적으로 봤을 때 우리나라 지방 자치제가 네",
  "그런 가족 법 가족 법에 규정된 혼인까지 바꿀 수 있을 정도로 광범위한가요? 그러게요",
  "조례에서 결혼을 정의할 수 있나? 근데 법률에는 네",
  "결혼을 남성과 여성이 하는 거라고 정해놓진 않았잖아요",
  "진짜 정의한 건 없어요",
  "오 문제가 되는 표현이 부부라는 표현이라던가 네",
  "혼인은 남성과 그렇지",
  "양성의 평등을 기반으로 성립한다 이런 표현이라든가 그렇죠",
  "버 그 부부라는 게 그 한 글자는 남자고 애",
  "예. 그 표현 그 두 가지가 문제가 되는 건데 음 예. 이거 반드시 남성과 여성을 전제로 한 전제로 한다라고 명시적으로 선언하지 않았거든요",
  "그럼 가능한 거 아닌가요? 그럼 그 법에 네",
  "이 법은 인간을 대상으로 한다",
  "안 나와 있잖아요",
  "그러면 결혼 말고 시민 결합 제도를 따로 만들 순 없나? 어 지방 자치 단체 차원에서 어~ 도민 결합 예. 그런 거죠",
  "시민이 아니라 도민 결합 뭐 이런 거 어 도민 결합 제도 네. 예",
  "그 엄 뭐 그렇잖아요",
  "호주제 바뀌'었던 거 생각해보면 네",
  "그 갓 쓴 분들의 염원과는 달리 네",
  "망한 건 나라가 아니라 네",
  "자유한국당이지 않았습니까",
  "대체 복무제도 만들어진 세상에 네",
  "아 아 이슈 참 재밌는 이슈가 참 많은데 네",
  "해 해보니까 많네요",
  "이런 재밌는 이슈를 모두 만나보시려면 네",
  "아 예. 티저였나요? 네. 티저였습니다",
  "새벽의 뉴스 브리핑 브리핑 해봤습니다",
  "아 이런 뉴스 뉴스 얘기하는 거 재밌네요",
  "함께하는 필스 교양 어~ 이번에 당선되신 네",
  "박승원 후 후보가 아니죠",
  "어~ 그 섭외를 위해서 아 예",
  "예. 어려울 거 같아요",
  "또 임기 초여가지고 바쁘시더라고요",
  "네. 그래서 어~ 그 말 하면 양기태 시장님은 안 바빴던 거 같잖아요",
  "양기태 시장님은 재선이었나요? 네. 재선이었을 걸요",
  "재선 사년 차 아니었습니까",
  "재선 사년 차였는데 네",
  "이분은 지금 이 한 달 차란 말이에요",
  "한 달 그 이런 그~ 그 임기 첫 달 뭐 첫 회 이럴 때는 응 정신없나 보더라구요",
  "음 눈코 틀 새 없는 말 그대로 그런 상황인 거 같아서 네",
  "뭐 좀 한가해지시면 네",
  "예예. 모시겠습니다",
  "언제 재선 사년 차에요?  네",
  "그전이 됐으면 좋겠네요",
  "어~ 경기 도지사님이나 아 아 예",
  "예. 그분 부를 때는 시간 약속을 꼭 지키셔야 돼요",
  "아 그래요? 예. 약속 안 지키시면 화나시거든요",
  "그분을 절대 화나게 해선 안 돼 예",
  "네. 절대 화나게 해선 안 되고 큰일 납니다",
  "특정 배우의 이름이라던가 이런 얘기를 하면은 네",
  "그대로 일어나서 가버리실 수 있는 분이기 때문에 네. 큰일 나요",
  "어~ 저는 그분이 두테르테나 네",
  "어~ 트럼프의 포지션이 우리나라에도 있다라고 믿는 분이라고 생각해요",
  "음 네. 그거 전 아무 말 하지 않았습니다",
  "홍준표 대표님을 아 아 그렇군요",
  "예예. 음 아 네네네. 지 제가 좀 헷갈리게 얘기했죠? 아 예. 전 혹시 조원진 대표님을 말씀하시나 하고  아 아 네네",
  "아 어쨌든 씨와 함께하는 필스 교양 네",
  "시장님을 원하고 있습니다",
  "어느 시장님이라도 상관없나요? 어~ 네",
  "아 그래요? 어느 시장 어느 시장님이라도 어 예",
  "뭐 뉴욕 사장님 이런 분과 아 예",
  "여 여 영어 좀 통역하실 수 있나요?  통역 가능하신가요? 뭐 돈은 아니 뭐 오실 리도 없는데 가능합니다",
  "뭐 오시라 그러세요",
  "도쿄 도지사님 뭐 이런 분 아 예. 섭외해보세요",
  "베이징 시장님이나 평양 사장님 뭐 이런 건 없나? 평양 평양 사장님 계시 계시기야 하겠죠",
  "어~ 평양 시장 동지  네",
  "네. 저희는 더 나은 길을 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "필수교양의 백오십 회는 러스엘림의 후원으로 제작되었습니다",
  "안녕하십니까? 필수교양의 이용입니다",
  "비더슈단트님 목소리를 지금 들어가는 거 맞죠?  여러분 들리는 거 맞죠? 한번 말씀해 보세요",
  "네네. 안녕하세요? 듣고 계시죠? 네",
  "네. 오늘 말을 적게 할 것으로 추정되네요",
  "비더슈단트님의 마이크가 안 좋은 거구요",
  "마이크 없으니 되게 어색하네요",
  "뭐 핏 마이크라는 새로운  네. 운명의 얘기를 한 번 써보시죠",
  "오늘은 특별히 아~ 비더슈단트 위원님입니다",
  "아~ 안녕하세요? 예. 아 오늘은 특별히 게스트를 먼저 소개하고 네",
  "이야기를 진행하도록 하겠습니다",
  "그때가 언제였죠? 추석 아~ 설날 때였나요? 추석 때였나요? 설날 때였을 거예요",
  "저는 집에 내려가는 길 기차 위에서 들어서 기억이 나요",
  "어쨌든 어~ 추웠 추웠던 명절이면 설이겠죠? 아마 예. 그렇죠",
  "추석에 춥지는 쉽지 않죠? 네. 그렇죠",
  "어~ 지난 설 무렵에 이야기했던 레진 코믹스 사태에서 이야기를 해주셨다",
  "미치님과 은성님 오셨습니다",
  "네. 그리고 그날 어~ 나와준 같이 나와주셨던 이율 님을 대신해서 오늘은 특별히 비더슈단트님이 오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까?  북 이십 일과 함께 하는 한 장의 지식 시간입니다",
  "오늘은 오늘 나눌 이야기는 심리학 편의 정신 분석과 정신 역학에 대해서 이야기해보겠습니다",
  "어~ 대략 뭔지 아시겠죠? 정신 분석 네",
  "그 뭐죠 프레이트 네. 그렇습니다",
  "십구 세기말 심리학에 대한 다른 접근법이 정신 질환에 치료 분야에서 발달했다",
  "뭐 그렇겠죠? 당연히 이다음에 나올 이름이 있습니다",
  "심리학 분야의 분과의 선두 주자는 오스트리아빈의 신경과 의사는 지금은 투푸레이트였다",
  "후레이트는 어~ 한 치료 상황의 대화에서 힌트를 얻어 가지고 정신의 구조와 치료를 바탕으로 정신병리학에 대한 대한적 접근화합을 제한했다고 합니다",
  "응 그러니까 의식과 무의식의 역돈 역동적인 관계가 인간행동의 핵심 요인이라고 믿었데요",
  "응 그리고 이게 칼을 융하고 알프레드 아들 너어 같은 사람들한테 어~ 받아들여져 가지고 네",
  "개선되면서 대화 치료 네. 아~ 그 상담하면서 치료하는 네. 그렇죠 어~ 이렇게 이야기 들어주면서 돈 받는 아~ 예",
  "그런 것이 시작되었다고 합니다",
  "이 주제를 선택한 이유는 최근에 제가 이것과 아주 관련이 있는 네",
  "꿈을 꿨기 때문이에요",
  "꿈을 꿈을요? 네. 의식과 무의식에 대한 꿈입니다",
  "뭐냐면 꿈의 장르는 아~ 모험 미스테리물이였구요",
  "인디아나존스와 어~ 훈인 탐정 김전일이 합쳐진 것 같은 꿈이네. 네",
  "그리고 이런 꿈에서는 미스테리물이니까",
  "이 상황을 누군가가 설명해줘야 되잖아요",
  "그 설명해주는 그 나레이터역의 그 등장인물이 한 명 등장합니다",
  "저 말고 근데 이제 이 등장인물은 당연히 제 무의식의 발연이겠죠? 그렇 그렇죠",
  "네. 그래서 이 꿈은 이런 장르였는데 음 재밌는 건 뭐였냐면 예",
  "제가 이걸 꿈이라는 걸 인식하고 있었어요",
  "그래서 꿈이라는 걸 인식하고 어~ 장르가 이런 장르잖아? 이런 꿈이잖아? 해가지고 깨닫는 순간에 네",
  "가장 먼저 드는 생각이 뭐였는지 아십니? 뭔가요? 내가 이 장르가 감당이 될까? 아~ 예",
  "미스테리의 지금 역사물인데 예",
  "이게 지금 다 내 머리 안에서 만들어낸 걸 텐데 이걸 내가 감당할 수 있나? 아~ 예",
  "이런 생각이 먼저 들고 걱정이 되는 거예요",
  "그런데 이제 꿈은 순조롭게 진행이 돼 가지고 제 무의식의 발연체 분이잖아요. 그 나레이터분 네네",
  "그분께서 잘하시더라고요",
  "올치는 무의식 역시 잘한다",
  "이러면서 이야기를 듣고 있었는데 어~ 인제 꿈이 순조롭게 진행이 됐어요",
  "디테일한 건 잘 기억이 안 납니다만 그러다가 어떤 그림 한 폭이 등장을 해요",
  "어떤 가족의 초상화 같은 가족이 그려진 그림 같은 그런 그림이 등장을 해요",
  "그랬더니 제 무의식이 이 그림에는 엄청난 비밀이 숨어 있다는 거예요",
  "그런데 이게 꿈이란 걸 아니까 아니 여기에 엄청난 비밀을 또 지금 만들어 내고 있다고 내가 내가 무의식에 막 이러면서 너무 놀라워 가지고 네",
  "막 기대감에 차가지고 그렇게 초롱 초롱 제 무의식의 발연체를 바라보고 있었어요",
  "그랬더니 그게 뭐냐면 이라고 하더니 네",
  "그 동공이 흔들리더니 그 꿀 먹은 벙어리가 되는 거예요",
  "아~ 얘도 별 대책이 없었구나",
  "별 대책 없이 지르고 있었구나",
  "어~ 그래서 어~ 내가 감당못하는 건 나의 무의식도 감당 못 하는 구나",
  "네. 아~ 그럼 스스로의 정신 부서가 강해졌군요",
  "네. 아무리 무의식이 대단하다지만 없는 게 나오진 않는구나",
  "그래서 그러다가 제 자신에 대한 연민을 느끼면서 네",
  "무의식께서는 그러기 전에 깨길 바라셨을 텐데 네. 그러게요",
  "무의식께서는 놀 놀라 운게 있습니다 하는 순간 뭔가가 이렇게 뛰어들어와가지고 네",
  "그 비밀을 모르게 하거나 예",
  "그런 걸 기대하셨을 텐데 저의 의식이 너무 그 비밀에 공손해 하는 예",
  "나머지 어~ 그랬던 꿈이였습니다",
  "그래서 제 의식과 무의식이 심도있는 대화를 나눴던 꿈인 것 가지고요",
  "그 꿈을 자랑하러 소개해드렸습니다",
  "참 이런 이런 꿈 참 쉽지 않은데 네",
  "네. 북이십일과 함께 하는 한 장 일식 오늘은 심리학 편에 나오는 정신 분석과 정신 역학에 대해서 이야기해봤습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 러셀리이십니다",
  "항상 목소리만 듣고 사모해 왔나도 이용 님이 직접 메일도 보내주시고 이렇게 답장도 드릴 수 있게 되다니 그냥 결제만 하셔가지고 이메일로 이제 뭐 장안 뭐 이런 이야기를 했거든요",
  "제리케인님 데뷔하셨을 때부터 팬이었기에 연애 담당 후원하고 싶었지만 왠지 아~ 그러게요",
  "제리케인님이 계셨지",
  "우리 연애 담당 후원하고 싶었지만 왠지 한동안 안하실껏 같아서 그냥 코너 지정 없는 대표 스폰서 신청합니다",
  "저는 성인을 대상으로 비문학 취미 글쓰기를 가르치면서 살아가는 개인 사업자입니다",
  "비문학 뭐가 있죠? 뭐 비문학 취미 글쓰기 불로 예. 그렇죠",
  "네. 수업 대 수험생과 함께 이야기 나눌 소재 공부하는 사람으로서 고민해 볼만 한 생각거리 필수 교양을 통해 많이 얻어갑니다",
  "앞으로도 열심히 듣겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "이런 주제는 주로 비더슈던트님이 가져오시고요",
  "예. 군대 가시면 할려고 준비해 놓고 있는 북한 이야기 네",
  "아 이런 것들 재밌는 것들이 많이 있습니다",
  "군대 언제 가시죠? 나라가 부르면 갑니다",
  "그 나라가 대한민국이 아닐 수도 있습니까? 영업 비밀을 노출해 버리셨네요",
  "네. 나라가 부르면 가는데 네. 애국 보수지만 일 포인트짜리 그 이용 약관으로 애국의 대상이 다를 수 있다",
  "애국의 국이 대한민국이 아닐 수 있다",
  "네. 러슬림 후원에 주셔서 감사합니다",
  "자 많은 분들께서 반응을 남겨주셨습니다",
  "화진 님께서 필수 교양으로 로보카 폴리 엄준영 감독님 출연 편 다 못 들은 부분 이제야 들었는데 마지막 운운하면서 코난 울어요",
  "아니 울고 있는 모습으로 올려주었습니다",
  "이동한 건물이죠? 어~ 네. 그렇죠",
  "아~ 대게 슬프게 우시네요",
  "어쩌다 보니까 그렇게 됐습니다",
  "그 갑자기 가 갑자기 어떻게 되게 슬픈 얘기가 돼가지고요",
  "그래서 되게 모두가 행복할 거라고 저는 믿습니다",
  "그리고 리자몽님께서도 어~ 마지막 십 분에 대해서 아이들에게 음성 편지 보낼 때 왜 내가 눈물이 나지 해주셨습니다",
  "네. 와이어 박스님께서 네",
  "필수 교양 로보카 폴리 총 감독님 나온 거 듣고 있는데 정말 재밌다",
  "뭔가 잔잔하지만 전체적으로 역대급 에피소드인 듯 감동과 재미를 모두 잡고 내용의 전달력까지 모두 성공적이라고 해주셨네요",
  "에이케이의 콩당님께서도 이번 필수 교양 꼭 들으세요",
  "막연하게 우리 괜히 느낀 게 아니였던듯이라고 해주셨거든요",
  "음 또 로보카 폴리는 남다른 점이 있습니다. 확실히 아~ 그래요? 네. 그렇습니다",
  "다른 작품들 다른 어린이 만화들과 비교되는 부분이 있어요",
  "피씨함에 대한 고민이라고 뭉뜰그릴 수 있는데 사실 그보 그거 그 말도 틀린 말은 아닌데 네",
  "세심한 게 느껴지죠",
  "음 음 본인이 알고 있는 가장 피씨 하지 못한 사람 개인적으로 알고 있는 누가 있을까요? 개인적으로 알고 있는 가장 피씨 하지 못한 사람 누가 있을까요? 저는 한 사람 있습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 예. 그분이 얼마나 안 피씨한지 그 아십니까 그분 아~ 친하지 않습니다",
  "예. 얼마나 안 피씨한지 컴맹입니다",
  "아씨 진짜 아~ 예. 피씨하지 못해요",
  "네. 또 어떤 면에 있었나요? 또 왕 부장님께서 필수 교양 로봇카 폴리는 성장 일변도의 한국 산업 현장의 폐해를 보여줍니다",
  "예. 하지는 지니라는 구조택 콜센터 노동자에다 정비 노동자입니다",
  "주야 맞교대도 아닌 일인 독방 노동을 하고 있습니다",
  "쉬는 일에도 없어요",
  "그리고 마을에 악마의 기업가가 살고 있어요",
  "빌더씨 빌더씨라는 양반인데 마을의 공사도 혼자 아도쳐서 다하고 있어요",
  "저기 가서 이야기인 듯 맞아",
  "그가 감독하는 현장은 안전 주차 하나 안 돼 있고 아무나 들락거리게 방어도 치도 방어 조치조차 안된 데다가 심심하면 사고가 납니다",
  "그래도 안전 관리자 하나 고용 안 하고 또 사고 나고 반복입니다",
  "완공된 교량 건물들 심심하면 부서지고 무너지고 복종 계약이 어떻게 사회를 위험하게 만든 지 나와요",
  "폴리는 명색에 경찰인데 이 업자를 단속 한 번 안 하고 소방 구조대 일만 합니다",
  "생각해보면 예. 잘못된 거죠",
  "예. 조그만 마을에 매주 사고가 납니다",
  "빌더시반 조서 넣으면 이 사고의 대부분은 막을 수 있는데 일은 안 해요",
  "부두의 골리악 크레인은 작업반장이 겹칩니다",
  "이렇게 설치해 놓고 크레인 사고가 어떻게 났는지 사례를 일일한 사용 설명할 필요 없이 아무거나 틀어도 건설 현장 안전 교육 영상으로 아주 딱입니다",
  "한 번 틀어 놓으면 곳곳에서 노동자의 신음과 탄식이 터져 나올 겁니다. 라고 올려주셨네요",
  "이 의견을 저도 읽고 예",
  "어떤 생각이 들었는지 아십니까? 뭔가요? 로봇카 폴리의 마을이 브룸스 타운이거든요",
  "브룸스 타운에는 행정력이 실종돼 있어요",
  "네. 일하는 공권 인력이 구조 본부밖에 없습니다",
  "그래서 행정력의 실종 어~ 어디 얼마나 우리의 사회를 위험하게 하는가",
  "어~ 느낄 수 있고요",
  "시장도 없고 도대체 어떻게 굴러가는가",
  "어른의 눈으로 보면 위험한 게 한두 가지가 아닌데 예",
  "네. 고런 애니메이션입니다",
  "뭐 농담인 거 아시죠? 예. 진담으로 받아들이시는 분 없었을 거예요",
  "네네. 팝 방을 통해서는 대너리송 님께서 이용님 중간 중간 딴짓 장난 아니시네요",
  "듣는데 맥이 뚝 뚝 끊긴다고 해주셨어요",
  "그 고칠려고 노력하고 있습니다",
  "네. 리멤버 님께서 백사십팔 회 아시아나 왜 저러나 편에 천 원을 후원해주셨습니다",
  "고양이 등뼈 님께서는 이런 글을 남겨주셨네요",
  "저도 부모로서 제일 맘에 들었던 콘텐츠가 로보카 폴리였어요",
  "그니까 이런 분이 한두 분이 아니라니까요",
  "그니까 이게 저나 제 저의 그 배우자 괴도제입니다",
  "제 마음을 훔쳐 가",
  "괴도제이 선생님도 그렇고 그러니까 애니메이션을 많이 보게 돼잖아요",
  "근데 그 펭귄 주인공의 그 애니메이션이 사실 우리나라 아동용 쓰리디 애니메이션의 어떤 선구자 아닙니까? 네",
  "근데 그 그걸 보면서 사실 스트레스를 많이 받아요",
  "음 음 그렇죠? 왜냐하면 여자애들은 집안에서 요리만 하고 있고 남자애들은 사고나 치고 다니고 맨날 뒤치닥거리하고 그런 식으로 나오는 게 옛날엔 어땠을지 모르겠는데 되게 불편하더라고요",
  "지금 관점에서 보면은 이게 시대가 변하는 거예요",
  "그런데 로보카 폴리는 여럿 면에서 훨씬 낫죠",
  "작은 마을 하나에 자꾸 사고가 나는 걸 네. 어~ 이 부분은 사실 위험하죠",
  "이거 비슷한걸로 그거 했습니다",
  "그 어~ 토마스와 아이 그 토마스와 친구들 혹시 아십니까? 기차인가요? 예. 그 영국의 그 가상의 섬에서 일어나는 일이잖아요",
  "어~ 그 섬에서는 탈선 사고가 매주 나와요",
  "열차 정면 촐돌 충돌과 대규모 탈선이 매주 일어나는 건이기 때문에 사고 규모 면에서는 뭐 예. 토마스와 친구들 세계관에 비하면 좀 낫 나을 수 있습니다",
  "어~ 그리고 엠버가 분홍색 리본을 달고 있다는 것 외에는 캐릭터들이 전형적인 남성성 여성성을 뛰지 않고 있다는 점도 마음에 들었습니다",
  "주인공들뿐만 아니라 다양한 부각 캐릭터들도요",
  "엔지니어가 여성이고 쾌할하고 똑 부러진 성격이라는 것도 좋았고요",
  "과연 좋은 콘텐츠는 많은 올바른 생각을 통해 만들어진다는 거를 알게 되네요",
  "가끔 애들 보는 거니까 대충 만드는 콘텐츠들을 보면 화가 납니다",
  "아이 키우는 분들이시라면 몇 가지 만화가 떠오르실 것 같아요",
  "아 자꾸 등장하는 신규 캐릭터의 개연성 없는 스토리 전개 분명히 씨즌 원 때는 그냥 그렇게 친구들끼리 동네에서 여기 저기 놀러 다니는 만화였는데 예",
  "어~ 시즌 투가 되면서 갑자기 변신을 하기 시작하 네",
  "씨즌 쓰리가 되면 변신한 상태에서 뭔가 다른 자동차에 탑승하고 갑자기 예. 이렇게 진화해 가는 애니메이션들이 있거든요",
  "새 캐릭터 나왔으니 이걸 새로 사라",
  "이런 게 너무 뻔하는 거죠",
  "돈을 내라 하는 듯한 새 시즌을 보며 우릴 호구로 아나 싶을 때 있잖아요",
  "특히 삼사 세때 보는 콘텐츠들은 무의식중에 지배적인 영향을 준다고 봐요",
  "아이가 칠 세인데 가끔 폴리랑 뽀로로를 보거든요",
  "인제 넷플릭스를 이용하셔 가지고 네",
  "칠 세가 되면 어드벤쳐 타임이랑 신기한 스쿨 버스로 넘어간데요",
  "참고로 신기한 스쿨 버스는 네",
  "그 만화책이 있고 애니메이션이 있는 걸로 알고 있거든요",
  "책은 천문학자 이광원 박사님께서 번역하셨습니다",
  "네. 우리 공사가 다 망가지네요",
  "옆에서 보면서 폴리는 정말 명작이군 하며 늘 흐뭇해한답니다",
  "폴리 같은 애니메이션이 더 많이 나오고 시장 지배 시장 지배적 위치에 를 점했으면 좋겠네요",
  "그리고 이왕이면 이용 님 폴리 장난감 꼭 잘 주어주세요",
  "무슨 말이죠? 그 지난번에 그 필라테스 전문가님이 나오셨을 때 장난감 좀 주어주라고 아~ 허리 아프니까",
  "그런 애기 하셨잖아요",
  "아~ 근데 이제 좀 애가 크니까 네",
  "이거 정리하자 하면 정리를 잘해서 아~ 그래요",
  "정리하는 모습도 귀엽고 편리합니다",
  "예. 사만일통 님께서 간만에 구자영 성우님 나온 편을 듣고 최근 나온 로보카 폴리 편을 듣고 있습니다",
  "어릴 적 유희왕 애니 볼 때 들었던 그 모습을 오직 청각을 통해 다시 느낀다 할까요? 로보카 폴리도 뽀통을 맞먹는 아니 현재의 위상은 교육 애니메이션의 대표적 중 하나네요",
  "교육의 애니메이션 그렇죠",
  "사고 날 때 어떤 차량을 불러야 할지 아이들이 시청을 통해 알 수 있겠네요",
  "뉴스를 보면 풀근해서도 풀근이 좋아했죠 라고 해주셨습니다",
  "실제로 노래를 많이 불렀습니다",
  "그리고 미라주 나이트 님께서 어~ 고전의 방조 로보카 폴리 편 잘 들었습니다. 라고 해주시면서 만 원을 후원해주셨습니다",
  "오지이루님께서 로보카 폴리 감독님 뭐랄까? 매력적이네요",
  "막 관심 있는 주제는 아니였는데 재밌게 들었어요",
  "하시는 일들 다 잘되시고 좋은 애니메이션 만들고 돈도 많이 버세요. 라고 해주셨습니다",
  "어~ 이렇게 댓글 남기신 모든 분들 감사드리고요",
  "어~ 윤준형 감독님 어~ 다음 작품 기대가 됩니다",
  "네. 많은 분들께서 이렇게 좋은 반응을 남겨주셔 가지고 저도 기분이 좋네요",
  "저의 옆에는 어~ 비더슈단트님이 나와 계십니다",
  "미치님과 은성님이 나와계십니다",
  "그동안 잘 지내셨나요? 네. 잘 지냈습니다",
  "네. 저도 잘 지냈습니다",
  "네. 되게 이렇게 잘 지내셨나요 하면 뭔가 잘 지냈다 이상의 뭔가를 기대하기 마련인데  네. 잘 지내셨다니 다행입니다",
  "어~ 그 그간의 아니 제가 여쭤본 건요",
  "그 은성님 같은 경우에도 뭔가 행사에도 참여하시고 어떻게 바쁘게 보내신 것 같아 가지고 두 분 다 어떻게 지내셨는지 은성님부터 말씀해 주세요",
  "아~ 네. 예전에 필스 교양 첫 번째로 나왔을 때는 이제 레진과 한창 이제 투쟁 싸움이 계속되고 있었던 상황이였고 지금 인제 정말 저희가 잘 지내고 있다. 라고 말씀을 드린 거는 바로 약 일주일 안에 내외로 네",
  "레진 쪽에서 이제 레진과의 합의문이 발표가 됐어요",
  "레진 대표의 작가들의 향한 이제 사과문이 발표가 됐고 여러 업계의 불공정이 좀 해결이 된 상황이라서 정말 근 반년 중에서 가장 잘 지내고 있어서 진짜 잘 지냈다는 말씀을 드렸고 그동안은 이제 저는 네. 여성민우회나 이쪽 저쪽에 나가면서 좀 활동을 하고 있었습니다",
  "네. 정말 많은 활동을 하고 계신데 너무 간략하게 말씀하셔서  좀 더 말씀을 해주시면 좋지 않을까요? 아 지금 지금 약간 뭐부터 말을 해야 될지 지금 사실 저에게 약간의 정리할 시간을 주셨으면 좋겠어요",
  "네. 저는 정말 이러한 표현 어떨지 모르겠는데 개처럼 일을 하면서 지냈습니다",
  "그 많은 사람들이 소처럼 일을 하는데 아~ 네. 제가 강아지를 키워서 그런가? 아무튼 정말 열심히 일을 하면서 지내고 있고요",
  "이제 많은 독자님들한테 정말 이제는 작품으로 말씀을 드리고 제 자신이 작품에 집중을 해서 한 작가로서 그렇게 많은 거를 보여드리려고 노력을 하고 있는 중이 아닌가 싶습니다",
  "오 완결 네. 최근에 이제 케이툰에서 연재하던 나의 마리아라는 작품은 완결이 났구요",
  "이제 저의 데뷔작이자 좀 문제낙이였던 삼백사십 일간의 유예는 카카오 페이지에서 다시 재연재가 되어서 지금 한창 외전 연재를 하고 있는 중이고 또 차기작도 다른 플랫폼에서 준비를 하고 있습니다",
  "네. 제 정리가 끝났습니다",
  "은성님의 근황입니다",
  "네. 저도 일을 많이 하고 있었는데 이제 일이 너무 많아서 사실 좀 정리가 안 되는 상황이였어요",
  "그래서 이제 정리를 좀 해 보니까 레진 일을 하면서 여성민우회 라운드 테이블에 나가서 페미니즘 백니시에 대한 이야기를 했고 그 이후로 이제 여러 가지 행사에 좀 참여를 하려고 노력을 하고 있는 데요",
  "그 와중에 이제 한국 여성 노동자회에 쪽에서 연락이 와서 오월부터 임금 차별 타파 웹툰을 지금 제작하기 시작했어요",
  "그래서 올해 시월 십일월쯤에 이제 발표가 될 예정이고 그것 외에도 이제 저의 안타깝게도 연재 중단이 되어버린 양고기 소년이라는 작품의 재연재를 위해서 지금 지금 그 작품을 약간 리메이크판을 만들고 있는 중이고요",
  "그리고 동시에 이제 레진 불공정 행위 규탄 연대에 계신 여성 작가님들을 모아서 여성 작가님들과 함께 이제 여성이 주인공인 장르가 다양한 여성 단편집을 만들어보자",
  "그러한 이제 프로젝트를 엠지 프로젝트라고 네",
  "밀리언 오브스 걸즈였나? 네",
  "네. 그래서 줄여서 엠지 프로젝트구요",
  "그래서 여성 작가님들과 이것도 한 십일월쯤 시월 말쯤에 여성 단편집이 이제 나오게 될 것 같아요",
  "웹툰으로도 나올 예정이고 그래서 올해 말에 여러 가지 준비하고 있는 것들이 많이 나오게 될 것 같아서 지금은 그 준비로 한창 바쁩니다",
  "네. 그 추가적인 정보입니다만 이율 님 같은 경우에는  퀴어 퍼레이드하고 부천 영화제 가실려고 일을 열심히 해가지고 그날을 비우셨데요",
  "근데 이제 그때가 이제 날짜가 대충 겹쳐 가지고 도무지 짬을 낼 수가 없었다고 하시더라고요",
  "이렇게 이 미치님과 은성님을 모신 이유는 그리고 그 이율 님 대신 비더슈단트님 되게 모신 이유는 방금 말씀하셨듯이 이 레진 사태에 전환점이라고 해야 되나요? 급격한 변동이 있었습니다",
  "그래서 그 이야기를 들어 보고자 합니다",
  "네. 어떤 일이 있었죠? 네. 저희가 레진과 협상을 했어요",
  "그래서 이제 협상 테이블을 만들어서 레진 측의 법무 팀장님과 만나가지고 같이 함께 이제 협상안에 대해서 이야기를 두 차례 나누었고 그리고 이제 메일로 더 이야기를 주고받으면서 저희가 얻어낸 것들이 있고 그걸 통해서 이제 좀 뭐랄까? 레진 측에서는 사과를 하고 이제 소를 치어하고 지각비를 전체적으로 반환하기로 하고 이제 불공정한 계약서에 조항들을 수정하기로 하고 그런 식으로 하여서 이제 좀 협상을 했죠",
  "음 그래서 그 협상안의 일환으로 나온 것이 서감의원인가요? 네. 그렇죠",
  "일단 저희가 꾸준히 요구하던 것이 대표의 사과였기 때문에 근데 이게 여기서 이제 혼동하면 안되는 게 대표도 레진이잖아요",
  "대표도 레진이고 뭐 회사로서의 레진과 협상을 하신 거고 네",
  "그 협상안 협상 중에 하나가 그 인간 레진의 효과 네. 그렇죠",
  "인간 레진 네. 레진 님의 사과 레진 님의 사과 그 사과문은 혹시 어떤 내용인지 알 수 있을까요? 사과문 같은 경우에는 이제 블랙리스트에 대해서 일부 인정했다. 라고 보여지죠",
  "전체적으로 인정을 했다. 라고 보기에는 좀 힘든 사과문이였고요",
  "어~ 네. 일단 그렇고 왜냐하면 레진 님의 특별 지시 사항입니다 라는 부분에 대해서는 끝까지 부정을 하셨기 때문에 부정을 하셨고 이제 다만 일부 경영진의 교강된 감정에 의하여 프로모션 누락이 있었다 라는 것에 대해서는 인정을 하였습니다",
  "어쨌든 의도적인 프로모션 누락에 대해서는 인정을 했군요",
  "그게 이제 대표와의 의지로 만들어낸 블랙리스트에 의한 것이다 라는 것은 일단 인정하지 않은 상황이고 어~ 이게 아마 지난 편 지난 언제였는지 기억이 안 났고 유월 십일일 어쨌든 아~ 네. 그렇군요",
  "전 그냥 추웠던 명절이라고 해야 됩니다",
  "그 무렵에 우리가 이야기를 했지만 그 이야기를 못 들으신 분들이 있을 겁니다",
  "대체 레진은 누구고 왜 사과를 하는 것이며 여기 있는 이 사람들은 뭐 하는 사람들이 그래서 어~ 지난 시간에 그 지금 이 레진 사태를 좀 요약을 해주세요",
  "아~ 이 요약을 하자면 일단 미치인 저와 은성 작가님은 웹툰 작가고요",
  "레진코믹스는 웹툰 플랫폼이에요",
  "근데 웹툰 플랫폼이구 저희는 작가라는 입장임에도 불구하고 이제 플랫폼과의 갈등이 생기고 그렇게 되었을 때 이제 플랫폼 측에서 부당한 대우를 받아서 이제 싸움을 계속하다가 고소를 당하고 구체적인 에피소드가 있었죠? 네. 다들 들으셨겠지만 고소를 당하고 앞뒤가 다 생략되고 그냥 고소를 당하고 네. 그래서 은성님도 고소당하시지 않았나요? 아~ 예예예",
  "둘이 사이좋게 함께 고소를 당했죠",
  "고소를 당하고 네. 고소를 당한 이유는 이유는 블랙리스트 저희가 이제 블랙리스트에 올라서 어~ 프로모션 작품에 대해서 프로모션이 누락이 되었던 거예요",
  "그 블랙리스트 관련된 이메일이 공개가 됐었던가요? 네. 에스비에스에서 뉴스로 이제 공개가 돼서 증거까지 나왔죠",
  "그래서 사장이나 어떤 경영진이 블랙리스트를 만들어서 이 사람들을 프로모션에서 누락시킨다",
  "그런데 유료 플랫폼인 레진 특성상 프로모션에서 누락이 되면 그 작가들이 가져가는 매출이 굉장히 크게 타격을 입으며 급감을 하죠",
  "네. 급감하게 됨으로써 그러니까 생계에 직접적으로 타격을 주는 거기 때문에 목숨줄을 쥐는 거나 마찬가지인 셈이였죠",
  "네. 그렇기 때문에 그래가지고 여러분 이거 탑니다. 라고 했더니 이제 소장 받으시고 다른  소장 내용은 이제 막 허위 사실을 퍼뜨렸다. 였지만 이번 그 합의문 대표 사과문에는 이제 허위 사실이 아니였다. 라고 인정을 한 거죠",
  "네. 사실 적시에 의한 명예 훼손이 거기에 있었죠? 그 고소 당하신 것 중에 네. 사실 적시에 대한 부분도 분명하게 포함이 되어 있었고요",
  "허위 사실에 대한 그니까 허위 사실이라고 본인들이 주장을 하는 내용이 이제 소장에 있었죠",
  "비방하고 있다 라는 내용과 뭐 비밀 유지 의무 같은 것을 위반했다. 같은 내용이 있었는데 쪼끔 얼토당토하는 내용이 소장이 있었죠",
  "연락을 받지 않지만 어~ 트위터만 보고 있는 담당자라거나 네. 일하지 않는 그 피디님들이 지위를 하거나 이런 그 레진을 비롯해서 많은 웹툰 작가분들께서 어~ 시위도 하시고 지금도 느끼셨겠지만 하루빼기 되게 힘든 분이시거든요",
  "그분들이 다 같이 하루를 빼가지고 그 귀한 시간에 이렇게 시위하시고 어~ 그런 상황이였습니다",
  "그래서 그때 이후로 회사 측과 협상도 있었던 것 같고 네",
  "계속 뭔가 투쟁이 있었던 것 같은데 그렇습니다",
  "그 과정을 좀 이야기해 주시면 좋겠습니다",
  "저희가 투쟁의 시간을 정말 계속해서 가지고 있었고 정말 그나마 다행인 것은 주변에 많은 작가님들이나 아니면 독자님들께서 꾸준히 관심을 가지고 계속 저희를 응원해주셨기 때문에 저희가 이제 겉으로는 뭐 피가 나지 않았지만 뒤에서는 계속해서 투쟁이라든지 아니면 협상이라든지 이런 거를 계속 진행을 할 수가 있었고요",
  "일단 구체적으로는 저희는 이제 문체부와 미팅을 가졌었어요",
  "음 미팅을 가지면서 왜냐하면 이제 공정위를 포함해서 문체부라던지 예술인 신문고라던지 이런 곳에 작가님들이 이제 그 민원 민원을 많이 넣으신 거죠",
  "그래가지고 이 민원 하나 하나를 다 접수하셔서 이거를 다 읽어보시고 그리고 자리를 만들어주신 거예요",
  "아~ 문체 문체부에서요? 네네. 그래서 이제 다 같이 작가님들께서도 많이 나오시고 이제 사무관님도 나오시고 해서 같이 자리를 만들어서 이제 그 불공정한 행위가 어떤 것이며 이것에 대해서 뭐 작가님들의 의견은 어떤 것이며 그런 거에 대해서 이야기를 나눴었죠",
  "근데 문체부에서 이 사안에 대해서 굉장히 이제 좀 이것은 좀 업계에서도 봤을 때 좀 큰 문제다. 라고 생각을 하셔서 이제 아예 그 레진 파트를 따로 모아서 이제 자료를 모으시고 이제 따로 일을 진행을 하게 됐다. 라고 연락을 따로 주셨어요",
  "그래서 저희가 정말 읽어봐야 할 자료들이 많고 저희가 꼼꼼하게 체크를 하고 있다",
  "그러면서 이제 계속 저와 연락을 주고받았고요",
  "저는 이제 레규연 대표로 레규연 네. 레진 불공정 행위 규탄 연대를 줄여서 레규연이라고 부르고 있어요",
  "문체부 쪽에서도 굉장히 많이 관심을 가져주셨고 저희가 원래 이월에 먼저 국회에 기자회견을 했었는데 그것도 이제 유은혜 의원시 덕분에 이제 국회 기자의 회견을 가졌고 유은혜 의원 무슨 당이죠? 무슨 당이죠? 민주당이시죠? 네",
  "네. 몇 선이죠?  너무 재선이신가요? 아아 진짜요? 재선 아니면 초선이신 것 같은데 지역 지역이 어딘데요",
  "아~ 네네. 어디인지 알 것 같아서 예. 어쨌든 그 주변분 아니었고요. 어쨌든 네. 그래서 이제 좀 약간 시간대로 독자분들이나 이거 들으시는 청취자분들이 궁금하실 것 같아서 이월 십삼일날에 추운 때 유은혜 의원시 주선으로 이제 국회 기자회견이 있었고요",
  "그다음에 사월 십일 문체부 이차 미팅이 있어서 그때 이제 사무관님과 여러분들과 작가님들과 이제 담당자분들과 만나서 이제 레진 사태에 대해서 이야기를 하고 계속해서 상황을 조율해 나가는 상황이였어요",
  "그리고 오월 팔일에 두 번째 국회 방문을 하여서 작가님들과 함께 이제 레진과 어~ 을지로 위원회분들과 이제 작가님들이 모여서 이제 좀 조정의 시간 조정이였을까요? 그게 어~ 그때 이제 레진의 임원분들이 나오셨는데요",
  "이제 재무 팀장님 이제 법무 팀장님 법무 팀장님 그리고 이사님께서 나오셨어요",
  "아~ 을지로 위원회가 그거죠? 그 민주당 네",
  "어른들 건배사에서 쭐이는거 좋아하는 거라고 생각하는데 그걸 쭐이는 건데 어쨌든 이런 쪽에 하여튼 관련 그 훌륭한 분들이시죠",
  "네네네. 뭐 예. 이게 뭔가 설명을 할려고 했는데 그냥 예",
  "근데 저희가 듣기로는 을지로 위원회가 갑과 을 관계조정을 굉장히 잘해주시는 분들이라고 듣고 저희도 이제 갔었었고요",
  "그때 남양유업 때도 지금 하셨던 분들이죠",
  "바쁘신 분들이라고 근데 굉장히 재밌는 일이 많았어요. 이날도 아~ 그래요",
  "그분들이 이제 레진 쪽의 본부 담당자 재무 담당자 이런 분들하고 이제 자리를 네. 조정의 자리 그 웹툰 작가분들 미친송님과 이제 다른 작가님들도 다 참여한 상태에서 이제 그 자리를 마련했군요",
  "네네. 되게 재밌었죠",
  "굉장히 재밌었는데 이게 일단 이사님께서 처음 시작부터 물을 정말 많이 드시더라고요",
  "물이 이미 저희가 왔을 때 한 세 통이 비워져 있었던 것 같아요",
  "그 상태에서 저희가 얘기를 하는데 계속 표정이 안 좋으셨어요",
  "그래가지고 좀 진행하는 내내 저분의 기분은 괜찮은 것일까 라는 생각이 많이 들었었고 굉장히 조정을 잘 해주셨어요",
  "그래서 예를 들면 대표적으로 레진 코믹스라는 회사는 전화가 없습니다",
  "유선 전화가 없어요",
  "아~ 진짜요? 그래요",
  "그럼 회사로 연락은 어떻게 해요? 어~ 메일 아~ 그래요? 네. 그리고 오로지 담당자와의 카톡 그렇습니다",
  "네. 그것 외에는 불가능하고요",
  "이건 좀 미래지향적이다",
  "네. 그래서 저희가 일단은 커뮤니케이션이 되지를 않으니까 너무 답답해서 작가님들께서 커뮤니케이션의 소통 부재가 가장 문제가 아니냐. 라고 말씀을 하시니까 이제 재무 이사님께서 전화를 이제 두지 못하는 이유를 이제 말씀하시면서 갑자기 녹취 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 을지로 위원회분이 녹취는 당연히 하는 것이라고 글들은 특히나 더 녹취를 할 수 밖에 없는 거고 이거는 자기도 그렇게 생각하시고 항상 전화 통화나 이런 걸 하신다고 하셨어요",
  "이게 그니까 전에도 언급했지만 그 내가 하는 전화를 내가 녹음하는 건 불법이 아닙니다",
  "남의 통화를 내가 녹음하는 게 문제예요",
  "그 도청의 소지가 있기 때문에 그죠",
  "네. 근데 이제 어~ 꿋꿋이 말씀을 하시더라고요",
  "그니까 녹취를 작가님들이 하실까 봐 전화 통화를 유선 전화를 두지를 못하겠다. 라고 말씀을 하셨고요",
  "굉장히 귀를 의심할 수밖에 없는 발언이죠? 메일이나 카톡은 더 기록에 남는 거 아니예요? 제 생각도 그래요",
  "모든 작가님들의 생각도 그렇죠",
  "그래가지고 그니까 막 그 뭔가 믿을 수 없는 사람과 이야기할 때는 야 그 전화만 하지 말고 문자로 보내라고 문자 보내놓고 이메일 보내노라고 맞아요",
  "그리고 이제 저희가 계약서가 상당히 불공정하게 바뀌'었어요",
  "어느 시점에 바뀐 거죠? 계약서가 일월 이후에 간담회를 하고 나서 계약서가 바뀌'었는데요",
  "이게 법무 팀장님께서 직접 만드신 거라고 굉장히 자랑스러워하시더라고요",
  "계약서를 봤더니 비밀 유지 조항이 한 페이지인 거예요",
  "총 몇 페이지 중에요? 이십육 페이지인가 어~ 비밀 유지 뭐 무슨 비밀 유지예요? 그니까 우리 우리끼리 작가 회사 간의 이루어진 어떤 대화도 밖에 다 그렇죠",
  "근데 문제는 너무 여러 업계에 비밀 유지 조항에 대한 거를 다 가지고 와서 짬뽕을 시켜서 하나로 만든 거예요",
  "그래서 저희는 웹툰 작가임에도 불구하고 웹툰에 해당되지 않는 조항들도 굉장히 많이 있었어요",
  "자세히는 말씀을 드릴 수 없지만 그런 상황에서 이제 뭐 비밀 유지 조항에 대해서도 그냥 업계에서 그렇게 흔히 사용하는 것을 가져온 것이다",
  "이것은 문제가 없다. 라고 하셨는데 을지로 위원회분이 굉장히 이런 조항은 큰일이 난다",
  "실제로 보시더니 실제로 보시더니 심각하다",
  "이건 심각한 게 맞다. 라고 말씀을 하시니까 갑자기 법무 팀장님께서 말씀이 없으시더라고요",
  "이래서 법을 배워야 돼",
  "법무 법무 팀장이면 이렇게 기가 죽잖아요",
  "저렇게 해도 되는구나",
  "내가 모르는 거겠지 이러고 인제 입법 기관에 예. 그 의원님께서 오셔서 의원님께 오셔 가지고 이건 안된다고 하니까 그렇죠",
  "그래서 실제로 그 부분은 크게 바뀌'었어요",
  "두 줄로 바꿨습니다. 저희 한 페이지짜리가 네. 한 페이지짜리를 네. 아마 지금 여기서 말씀하실 수 없기 때문에 말씀을 안 하시지만 원래 두 장짜리였던 내용이 되게 재밌었을 것 같아요",
  "네. 무엇을 상상하시던 그 이상의 네. 그 이상으로 상상하실 수 있는 하 그렇군요",
  "아이 이걸 이런 걸 이제 말씀하실 수 없으니까 말씀 안 하신 거 아니에요",
  "상상하시는 것만으로 상상만으로 궁금하네요",
  "그리고 또 어떤 게 있었나요? 그 자리에서 그리고 또 또 자세히는 말씀드릴 수 없지만 이제 그 공정위 쪽에서도 관련해서도 나오시고 이제 또 유은혜 의원실 쪽에서도 나오시고 해서 그 자리에 이제 다른 각각의 담당자분들이 계셨는데 이제 공정위 관련해서도 쪼끔 트러블이 있었어요",
  "레진 측에서 쫌 저희 작가님들한테는 쫌 말을 다르게 하고 그니까 이런 거죠",
  "공정위 관련해서 한 번 시정 조치가 전체적으로 웹툰 플랫폼들에게 내려진 적이 있었어요",
  "그리고 웹툰 플랫폼들은 그거를 다 따라서 이제 시정 조치를 하기로 하였고요",
  "근데 이제 레진 코믹스 같은 경우에는 그 전 계약서가 문제가 된 거고 새로 바뀐 계약서는 공정위에 뭐 문제가 되는 게 없다 라는 식이었거든요",
  "근데 사실은 이제 공정위 측에서 딱 몇 가지 조항만 정해서 이 조항들에 대해서는 오케이라고 한 거를 마치 계약서 전체가 통과된 것인 마냥 이야기를 한 거였죠. 레진 측에서 작가님들한테는 그렇게 얘기를 하고 공정위 측에는 또 다르게 얘기를 한 거겠죠",
  "그래서 그 얘기가 다시 나왔을 때 일부 합의된 걸 가지고 그니까 이게 통으로 다 합의가 됐다 라는 식으로 이제 네. 그 일부 합의가 된 것도 이전 계약서인데 그럼에도 불구하고 지금 계약서는 문제가 없다",
  "통으로 오케이를 받았다 라는 식으로 이야기를 공정위 쪽에 작가들에게 작가들에게 네",
  "하고 공정위 측에는 또 다르게 말씀을 드린 것 같아요",
  "그래서 중간에 그 담당자분이 굉장히 화를 많이 내시면서 좀 그랬죠",
  "그 밖에도 뭐 저희가 항상 어떤 미팅을 하든 말씀을 드리는 내용은 같았어요",
  "불공정한 계약서를 고쳐달라",
  "소를 이제 부당하니까 취하해달라",
  "그리고 작가님들의 이제 그 불공정한 일이 있었을 때 소통의 부재 같은 거를 쫌 더 고쳐달라. 쫌 전화 전화를 놓아라",
  "제발 쫌 전화를 놔달라",
  "그래서 그 자리에서도 어쨌든 저희가 주장하는 요지는 같았고요",
  "그런 것들에 대해서 뭐 또 재무 팀장님은 뭐 작가님들이 이렇게 말씀하시는걸 들어본 적이 없다. 라고 하셨지만 저희는 문체부와의 미팅 때도 그렇고 꾸준히 이것에 대해서 계속 똑같은 말을 드리고 있었고 네",
  "그래서 이제 다 조정이 됐고 이제 을지로 위원회분께서도 전화가 없다는 것에 굉장히 큰 기묘함을 느끼시면서 어~ 어쨌든 잘 뭔가 트러블이 생기지 않도록 중간에서 이제 작가님들이 말씀하시는 거는 즉 이런 말이지 그런 게 아니다",
  "예를 들어서 어떤 작가님께서 좀 비밀 유지 조항이라든지 그런 불공정한 계약의 부분이 있으면 표준 계약서 문체부에서 배포하는 표준 계약서가 있잖아요",
  "그것에 쪼끔 따라서 어느 정도는 지켜달라",
  "근데 이제 메일에는 그런 식으로 보내는 거죠",
  "그러니까 어~ 지킬 의무가 없다",
  "음 표준 계약서를 구지 지킬 의무가 없다",
  "이것은 사실이긴 하지만 회사 측에서 작가를 상대로 하는 메일에 우리는 그걸 지킬 의무가 없다. 라고 말을 한 것에 대해서 작가님은 쪼끔 이런 표현은 좀 삼가해달라. 라고 말씀을 드렸는데 약간 잘못 알아들으신 건지 그러면 계약서를 표준 계약서랑 똑같이 만드냐",
  "똑같이 만들면 개성이 사라진다",
  "똑같은 문구를 만들 수가 없다. 라고 해서 그 을지로 위원회분이 무엇 무엇이다. 를 무엇 무엇입니다. 이렇게 바꿔야 되나? 개성 있네요",
  "개성 있게 작가님들이 말씀하시는 건 그런 게 아니다",
  "그러니까 이런 식으로 중간에서 계속 통역을 계속해주시는 거예요",
  "그래서 그건 진짜 통역이었어요",
  "그래서 개성을 위한 어쩔 수 없는 선택이었구나",
  "이 계약서에서 그렇게 개성이 중요한지는  아이 너무 재밌다",
  "저는 정말 여러모로 재미있는 자리였고요",
  "근데 그 자리 또한 많은 분들의 도움으로 있을 수 있었다는 것에 다시 한번 감사드리고요",
  "아~ 저 명함 이야기를 해주셨으면 좋겠어요",
  "마지막에 대표자를 물으시길래 그니까 다른 작가님께서는 조금 경계하시면서 그거를 물으시는 의도가 뭐냐. 라고 하셨더니 아~ 그냥 그 대표를 물어보는 누가 물어본 거예요? 그 법무 팀장님께서 물어보셨던 것 같아요",
  "아~ 레진 레진 법무 팀장님이 레진 측에서 그래서 이제 아~ 뭐 연락을 하려면 뭐 대표자가 있어야 연락을 본인들은 전화도 없으면서 할 수 있지 않겠느냐. 라고 해서 그럼 제가 하겠다. 라고 해서 일단은 제가 대표자가 되었고요",
  "그리고 나서 이제 저 제 측에서도 그러면은 번호를 알려달라",
  "번호를 알려주시면 제가 연락을 하겠다. 라고 했는데 아~ 이런 말씀 드리면 또 고소를 당할지도 모르겠는데 이사님께서 자기 번호는 비싸다며 알려주시지 못하시겠다는 요지의 말씀을 하시고 한국에서 번호 거래 번호를 돈 주고 사는 건 불법 아닌가요? 도대체 어떻게 된 거죠? 되게 많은 작가님들이 귀를 의심하셨고 저는 사실 이게 뭐야 자기 번호가 비싸서 알려주실 수 없다고 예",
  "아이 뭐 어쩌라는 거야 아니 그러면 싼 번호 하나 만들던지 이걸 어떻게 어떻게 이걸 해석을 해야 됩니까? 아니 이게 연락을 취하고 싶다면서 번호를 물어보신 거잖아요. 그쪽에서 먼저 그죠? 대표자를 물어보신 거잖아요",
  "그럼 연락을 취하실려면 본인 번호가 뜨지 않나요? 발신 번호 표시 제한 이런 걸 하지 않으면 그렇죠",
  "근데 저는 추측하기로는 이게 영업 이사님은 연락을 하고 싶지 않으셨던 게 아닌가",
  "약간 의견이 통일이 안되신 게 아닐까? 아~ 내부에서도 아~  연락하려면 공중전화로 하시나?  그래서 결국에는 제가 다행히 법무 팀장님 번호를 따가지고 잘 연락을 했습니다. 법무 팀장님과 이게 어떻게 된 거지? 그러니까 그 저기 이 혼란한 상황 좀 해지 좀 해주세요",
  "이게 어떻게 된 거 왜 왜 번호를 안 알려줬을까요? 아니 그니까 이분은 지금 그 막 이런 와 있고 막 이런 상황이여가지고 연락을 하기로는 되 있는데 그 상황이 너무 싫은 거예요",
  "그니까 마지막 순간까지 뭐라고 해야 되지? 좀 반항하는 거 있잖아요",
  "내가 할 수 있는 마지막 내 번호 내 개인 번호만은 가르쳐주지 않으리라",
  "근데 회사번호는 없고 회사에는 전화가 없고 네. 회사에는 전화가 없고 아~ 근데 진짜 전화가 없나? 아니 그게 말이 안돼잖아요",
  "예를 들어 그 레진이 웹툰 작가들하고만 일을 하는 게 아니잖아요",
  "뭐 광고주도 있을거고 광고주도 있을거고 어떤 비트윈 파트너들이 있을 거잖아요",
  "근데 그 사람들한테도 그러나? 모르겠어요",
  "근데 대표 전화 같은 건 있는데 그런 대표 전화를 어떻게 활용하는지 모르겠는게 기자님들도 저희한테 인터뷰할 때 여기는 왜 전화가 없어요? 라고 하시거든요",
  "기자님들까지도 네. 너무 불편하시다고 여쭤봤을 때는 이게 담당자 한명 한명과 개인적으로 컨텍을 하는 수밖에 없다. 라고 이야기를 하시더라고요",
  "비슷한 답답함을 예전에 애플에 개발자 계정 한번 만들었던가 그랬을 거예요",
  "그래가지고 뭘 하다가 안 돼 가지고 애플 쪽에 물어봐야 되는데 애플도 마찬가지인 거예요",
  "전화기가 없는 거예요",
  "애플과 동급이에요. 레진이 그래가지고 세상에 예. 진짜 전화번호가 없는 거예요",
  "그래가지고 이제 막 전화번호를 찾아가지고 인제 막 여기 저기 찾다가 마침내 전화번호를 알아가지고 걸었는데 담당자가 한국말을 거의 못 해요",
  "그니까 뭐라고 얘기를 하면은 음부터 나오는 있잖아요",
  "엉하면서 이제 그 동포 한국말이라고 해야 되나? 홍콩말 갓 배우신듯한 나오는 거예요",
  "아~ 네네. 그냥 알겠습니다. 하고 끊었거든요",
  "어~ 이런 방법도 있습니다",
  "한국말을 못 하는 분을 전화기 안 쳐놓으시면은 네. 그렇습니다",
  "그래서 좀 재밌는 만남이 있은 이후에 전화가 생겼습니까? 아니요",
  "전화는 두기 어려우시다고 아~ 여전히 네네네",
  "둘 생각에 없으시다고 거의 간담회 날에 확답을 하셨죠? 확실하게 말씀을 하셔가지고 그리고 저희가 레진과 이차 협상을 진행을 했어요",
  "일차 이차 이제 간담회가 끝나고 이차 협상을 진행했는데 그때도 이제 이야기를 하시더라고요",
  "전화기는 둘 생각이 없다",
  "그니까 좀 확실하게 저희가 요구하는 상황에 대해서 정리를 하셔가지고 팀장님께서 이제 그 종이를 준비해오셔서 그렇게 갔더니 유선 전화는 곤란 이런 식으로 아니 이게 어~ 대단한 걸 요구하는 게 아니잖아요",
  "전화 통화할 수 있는 인공지능을 개발해주세요",
  "뭐 이런 게 아니잖아요. 지금 전화를 놓으면 되는데 지금 하이마트에서 전화기 유선 전화 칠천 원하더라",
  "예. 그 전시 제품으로 사면 더 싸요",
  "전시 제품도 하면 더 싸고요",
  "그리고 요즘 인터넷 세상에서 전화 그냥 끼워팔기 하지 않나요? 이게 왜 안 되는 걸까? 그럼 지금도 계속 연락은 그럼 담당자와 예",
  "저 같은 경우는 다행히 레규연의 대표자가 돼가지고 법무 팀장님의 번호를 받았기 때문에 문자로도 연락을 할 수 있습니다",
  "전화는 안 돼요? 그 법무팀장하고 전화도 가끔 합니다",
  "저만이 가능한 문자입니다",
  "네. 막 이렇게 번호 알려주시면서 다른 사람한테 알려주지 말라고 막 하시던가요?  아니요",
  "그렇진 않은데 네. 아 그리고 진짜 궁금합니다",
  "여러분 어~ 레진이 왜 전화를 안 쓰는 걸까요? 아시는 분 좀 댓글 부탁드립니다",
  "그 만남 이후에는 그런 달라진 게 아무것도 없었나요? 아니요",
  "다행히 한 달 약 한 달 사이에 무슨 일이 있었는지는 모르겠는데요",
  "저희가 일단 간담회를 가졌잖아요",
  "근데 간담회에서는 소치에 대해서도 좀 완강하게 의견이 다루셨고 그리고 이제 지각비 반환에 대해서도 약간 소송을 하실 거면 하셔도 좋다 라는 입장이셨어요",
  "그래서 아~ 이거는 좀 협상이 잘 안 되겠다 라는 생각이 강하게 들었죠",
  "그래서 그런 마음가짐으로 일단은 따로 뵙기로 법무 팀장님과는 말씀을 나눴으니까 이제 따로 한 달 정도 뒤에 뵈었어요",
  "근데 뵈었더니 인제 그 저의 요구사항에 대해서 이제 정리를 하셔서 오셨는데 의외로 전향적으로 검토 중이라고 좀 생각을 많이 바꿔서 오셨더라고요",
  "아~ 그 한 달 그게 몇 월이죠? 그 한 달이 간담회가 오월 팔일이였구요",
  "일차 협상이 유월 사일이였습니다",
  "거의 딱 한 달이죠",
  "오월 한 달 사이에 그 과정에서 무슨 일이 있었는지는 그 아직 알 수가 없는 거군요",
  "저희로서는 알 수가 좀 저희도 좀 궁금하죠",
  "갑자기 지각비를 반환하겠다",
  "대표님도 사과하겠다",
  "이러니까 너무 당황스러운 거죠",
  "그니까 왜 바뀌'었는지도 모르겠는 한 달간에도 계속해서 싸우고 계셨던 거죠? 네. 그렇죠",
  "저희 같은 경우는 그 요구 사항을 따로 메일로도 정리를 해서 드리고 이제 레진 측에서 연락이 없었기 때문에 이제 을지로 위원회님과 그 메일 참조를 다 해 가지고 왜 연락이 없으시죠? 하고 보내고 그러면은 답이 굉장히 빨리 오더라고요",
  "그렇게 해서 이제 아~ 조만간 이제 요구 사항에 대해서 정리를 해서 만나 뵙겠다. 라고 해가지고 이제 좀 겨우 겨우 자리를 만들었고 또 법무 법인 덕수에서 저희가 소송을 대리인을 맡아 주셨는데 네",
  "변호사님께서 사실 굉장히 노력을 많이 해주셨어요",
  "그래서 저희가 그렇게 협상을 가져서 만나는 자리에도 변호사님이 나와주셔서 그 법무 법인에서 자리를 가져서 협상을 했구요",
  "그리고 협상을 할 때 이제 법무 팀장님께서 이제 말씀하신 뤼앙스 같은 걸 들어보면 회사 내부적으로 이제 법무 팀장 본인이 굉장히 어필을 많이 하시고 노력을 많이 하셨다는 식으로 말씀을 하셔서 법무 팀장님 본인이 뭔가 법적으로 판단을 하신 건지 그게 참 궁금하긴 하더라고요",
  "뭔가 바뀌'었습니다",
  "그리가 유월 사일 유월 사일 이후에 또다시 한 달이후에 그때 이후로 한 달 이후에 이제 사과문이 나온 겁니다",
  "혹시 사과문 쫌 자세히 소개해 주실 수 있을까요? 레진 사과문에 이제 가장 큰 요점은 다섯 개 정도로 정리가 되는데요",
  "맨 첫 번째는 이제 한희상 레진 님의 이제 레진 대표님의 공식 사과가 있었고 이제 공식 사과의 내용이라고 하면 이제 저와 고소를 당한 은송과 미치 작가 두 명에 대한 사과가 이제 이천십칠년 정확하게는 구월에 강제 졸속 종료를 당한 웹 소설 작가님들에 대한 사과도 함께 있었어요",
  "웹소설 이슈도 있었지 네. 사실 이제 레진 사태는 맨 처음 시발점이 된 거는 작년 구월에 이루어진 웹 소설 졸속 사태 때문이고요",
  "근데 이제 레진 코믹스가 한 달 만에 갑자기 한 달 안에 웹 소설을 닫겠다. 라고 거의 통불공지를 했구요",
  "그래서 이제 작가님들과 많은 독자님들이 굉장히 패닉을 했고 그리고 이제 웹툰 작가님들도 그때 굉장히 당황을 했어요",
  "왜냐하면 한 달 만에 졸속 종료를 한다는 게 사실 굉장히 상식적으로 생각했을 때 납득하기 어려운 일이잖아요",
  "그래서 그때 이제 웹툰 작가님들도 이것은 부당하다. 라고 이야기를 하셨고 그래서 처음으로 이제 웹툰 작가님들과 웹 소설 작가님들이 소통을 처음으로 하게 된 계기가 되었었고요",
  "그 후에 이제 구월 이후로부터도 계속해서 레진의 불공정행위가 좀 계속되었었고 그래서 웹툰 작가님들이 많이 힘들어하실 때 웹 소설 작가님들이 같이 나서서 이야기를 해주셨어요",
  "그래서 레진 불공정 행위 규탄 연대에는 지금 웹툰 작가님들과 함께 웹 소설 작가님들이 계시고 그래서 지금 같이 함께하고 있거든요",
  "그래서 이분들에 대한 사과가 들어가 있었다",
  "네. 일 년에 걸쳐서 이제 졸속 종료에 대한 사과를 해라. 라고 했으나 이제 일 년을 걸쳐서 겨우 진짜 딱 일 년 걸렸네요",
  "네. 웹 소설 작가님들 너무 고생 많으셨고 은성 미치 작가에 대한 소송을 취하한다",
  "아~ 합의문의 두 번째 내용이였고요",
  "소취하가 들어가 있을 때 기분이 어떠셨습니까? 일단 후손 결례팀 일단 그 어~ 그 은연하긴 해도 그래도 스트레스가 되잖아요",
  "스트레스가 크긴 했죠",
  "시간이 경과할 수록 쪼끔 일상이 되어가던 것도 있었고 그 스트레스가 일상이 되는 거죠",
  "그러고 이제 시간이 지나면 지날수록 이거는 진리가 없다 라는 생각은 있었어요",
  "그니까 너무 소장을 계속해서 읽어보면 읽어볼수록 말도 안 되는 내용들만 적혀있고 변호사님께서도 열심히 일을 해주고 계시고 저희 측에서도 공정위 신고를 넣은 것도 있었고 이게 블랙리스트가 맞고 불공정행위라는 그래서 이제 재판 결과를 빨리 기다려보자 라는 마음이 있었어요",
  "근데 그 와중에 좀 갑작스럽게 협상이 되면서 소치하에 대한 얘기가 나오니까 좀 어떨떨했죠",
  "어떨떨하고 아~ 이길 수 있었는데  아쉽다. 이길 수 있었는데 아쉬우셨다고 하지만 정말로 만에 하나라도 성사라는 건 백 퍼센트가 없기 때문에 저희가 졌을 경우에 리스크를 생각해보면 저희도 당연히 기쁠 수밖에 없었죠",
  "네. 기쁘긴 했지만  다음번엔 좀 더 근성 있는 사람들이 했으면 좋겠다",
  "기쁘긴 했지만 설례가 있었어도 괜찮았을 텐데 같은 네. 역시 투쟁심이 있으시네요",
  "어떤 내용이었습니까? 아 네. 그다음은 이제 프로모션의 공정 허가 운영 시스템 개선에 대해서 프로모션의 공정화 네. 사실 프로모션이 굉장히 중요한 게 아까도 말씀드렸다시피 미치 작가와 저가 블랙리스트에 올라가서 이제 받은 피해도 프로모션 누락이였고 그게 정말 경제적 타격으로 바로 직결이 되는 굉장히 중요한 사안이기 때문에 프로모션의 공정화를 많이 요구했었고요",
  "이제 이 부분에 대해서도 쫌더 프로모션을 공정화시키도록 노력을 하겠다",
  "그리고 이제 운영 시스템에 대해서도 개선을 하겠다 라는 요지의 합의문이였습니다",
  "플랫폼 사업이다 보니까 불법은 아니지만 이 사람들의 작품을 뭐 메인에 올려준다든가 뭐 어떤 프로모션을 건다든가 이런 거를 하고 말고가 불법이거나 합법은 아니지만 사실상 무소불위의 어떤 힘이잖아요",
  "무소불위의 갑질이 가능한 부분이기 때문에 여기에 대해서도 개선을 하겠다",
  "네. 아무래도 시발점이 된 게 블랙리스트였다 보니까 사과와 함께 인정을 한다면 이 부분도 당연히 개선을 할 수 밖에 없는 부분인 거죠",
  "그리고 또 하나가 지체상금 폐지에 대해서 지각비 아~ 벌금 지각비 네. 지각비 폐지에 대해서 레지는 지금까지 계속해서 같은 입장이였어요",
  "지각비는 문제가 없다",
  "근데 처음으로 지각비라는 시스템에 대해서도 쫌 문제가 있었다 라는 것을 인정을 했고 총 삼억 사천만 원의 지각비를 지연 이자와 함께 작가님들에게 돌려주기로 하였습니다",
  "작가님들이 지금까지 레진에 낸 벌금이 삼억 사천 사천만 원 음 그렇군요",
  "그니까 예를 들어 그럴 수 있어요",
  "예를 들어 애를 키우면서 아이가 아이가 예를 들어 어~ 늦잠을 자요",
  "어떻게 늦잠을 안 자게 하지 하다가 너 늦잠 자면 그 용돈에서 뭐 천 원씩 깐다",
  "뭐 이런 식으로 해가지고 그니까 지각을 막는 하나의 방법으로 쓸 수도 있어요",
  "그런데 그 부모님이 그 늦잠 자는 벌금을 돈벌이 수단으로 사용하고 쓴다니 내가 이 아이의 양육비를 사실상 절감할 수 있는 방안이다",
  "아침 일곱 시에서 오분 늦게 일어날 때마다 만 원 그렇죠",
  "그리고 가장 문제가 되는 거는 이제 아이를 아침 일곱 시에 일어나지 못하게 만들어 놓고 환경을 아침 일곱 시 넘어서 일어나면 이제 지각비를 받는 단계의 문제인 거죠",
  "알람 사용 불가 소음 공해를 막기 위해 알람 사용 또 어떤 내용이 있었죠? 그리고 이제 연재 계약서에서 일부 불공정한 독소 조항을 수정하기로 내부 개정안을 전면적으로 사용하기로 하였고요",
  "어떤 독소 조항이죠? 아까도 말씀드렸듯이 비밀 유지 조항이라든지 네",
  "좀 불공정한 부분이 굉장히 있었어요",
  "계약서라서 내용을 자세히는 다루지는 못하지만 이것에 대해서 이제 레진은 아니고 모 회사에 대해서 좀 계약서가 불공정하다. 라면서 유튜브를 방송하신 작가님이 계세요",
  "그 방송을 좀 참고해주시면 좋을 것 같아요",
  "좀 구체적으로 얘기해주시죠",
  "어~ 뭐라고 해야 될까요? 그니까 하신하 작가님께서 막 채샤 작가님께서 그 하신 방송인데요",
  "근데 이렇게 비밀 유지에 대해서 굉장히 중요하게 생각하는 거잖아요",
  "굉장히 복잡하고 엄격한 비밀 유지 조항이 있으면서 직접적으로 상부와 연락할 수 없고 일부 인원과 정조직 연락할 수 있는 네",
  "이거 되게 간첩 조직에서  방금 말씀드린 방송은 웹툰 웹소 부당 계약 고발 방송입니다",
  "한 번쯤 보시면은 도움이 크게 되실 거예요",
  "그걸 찾아보면은 구체적인 내용이 나와 있다는 것이군요",
  "이게 이제 모 회사의 이야기이지만 네",
  "레진은 구지 아니지만 음 그렇죠",
  "참고하시면 도움이 될 것 같다. 정도의 말씀만 드릴 수 있을 것 같구요",
  "그리고 그 계약서에는 근데 실제로 작가의 행동에 굉장히 제약을 거는 게 많았어요",
  "원래는 연재 계약서라는 게 작품 한 작품을 가지고 계약을 하는 건데 그럼에도 불구하고 그 한 작품을 계약하면서 앞으로의 작품활동이라든가 작가의 행동 자체에 제약을 걸 수도 있겠다. 하는 조항들이 좀 다수 포함이 되어있었다. 라고 저는 이제 개인적으로 생각을 하고요",
  "그 은성님도 그럼 받아 보셨던 그 계약서 아니에요? 저는 사실 이월달에 연재 중단 감찰에 짤렸기 때문에  아~ 그 불공정한 계약서를 받아보기도 전에 그렇죠",
  "저희는 짤려서 받아볼 수가 없었지만 뭐 여러 모종의 볼 수가 있었고요",
  "지금 저희가 다섯 가지에서 네 번째께 지체 상금 얘기였어요",
  "네네. 그래서 방금 전 다섯 번째가 마지막이구요",
  "아~ 이런 것에 대해서 어~ 상문이 있었다",
  "인간 레진님의 상거가 있었고 어~ 일단은 이 사과문이 올라오면은 작가님들이 원하시던 거 요구하시던 분이 어느 정도는 적용이 된 것처럼 보이거든요",
  "그 만족스러우십니까? 블랙리스트라든지 그런 프로모션 누락에 대해서 일부 인정을 했기 때문에 좀 아쉬운 점이 있는 건 어쩔 수 없습니다마는 사실상 레진이라는 회사가 대표의 이름을 걸고 사과문을 낸 건 이번이 최초예요",
  "그전에도 수많은 불공정행위와 이제 수많은 일들이 있었지만 그전까지는 소수의 작가들의 철없는 행동이라고 레진 측에서는 강하게 반발을 해왔었고 실제로 그렇게 전체 메일을 돌렸었고 이분들 도대체 어느 시대에 살고 있는 거야 그랬던 레진이 어쨌든 대표의 이름을 걸고 사과문이 나왔다는 것 자체는 정말 어느 정도의 성과가 아닌 가라는 생각은 들었습니다",
  "다만 이제 다른 많이 부족한 점도 있었죠",
  "사과문 자체가 이제 그래서 다른 분들이 뭐 레진 사과문 볼 필요 없다",
  "이런 것들도 충분히 저는 이해가 갔고 요약해주신 것도 귀신같이 요약을 하셨더라고요",
  "오 맞는데 싶은 그런 트윗들이 많이 올라왔는데 좀 공감을 하였습니다",
  "그 무엇보다도 중요한 것이 지금 믿을 수 있느냐",
  "지금 이 사과문 나오는 내용을 심지어 아직도 전화를 안 놓고 있는 이 회사에서 이런 사과문이 올라왔는데 믿을 수 있나요? 이거 그냥 사과문만 올라오고 후속 조치가 없다거나 뭐 사실 좀 무심히 되는 게 사실입니다",
  "아~ 네. 많은 분들이 불안해 하실 것도 당연한 부분이고요",
  "왜냐면 레진 코믹스는 지금까지 말을 바꿨던 전례가 꽤 있기 때문에 하지만 다행히 저희는 법무 팀장님과 잘 조율을 해서 협상안을 만들었고 그 협상안에 서로가 도장을 찍은 상태이기 때문에 이것을 지키지 않는다면은 뭐 법적 조치에 들어가야겠죠",
  "아~ 되게 심플하시네요",
  "되게 좋은 법무 법인 알고 계시네요",
  "네. 되게 자신감이 있어 보이십니다",
  "드디어 레진 사태 뭔가 진전이 있어가지고 미치님과 은송님을 모시고 이야기를 나누고 있는데요",
  "다음에 계속할까요? 아~ 예예",
  "예. 이부로 넘기겠습니다",
  "필수 교양 백오십일 회는 론울프님의 후원으로 제작되었습니다",
  "안녕하십니까? 필수 교양의 이용입니다",
  "제 옆에는 이일 님 대신 나오는 비더슈단트님께서 앉아 계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 비더슈단트 편집 위원입니다",
  "네. 오랜만은 아니죠",
  "뭐 그냥 어~ 그냥 마음에 없는 얘기로 시작하는 게 습관이 돼가지고  항상 옆에서 잡담하고 있었는데 오랜만이라는 얘기가 무의식중에 나왔네요",
  "그리고 지난 시간에 이어서 미리 어~ 게스트분들 소개해 드리겠습니다",
  "미치님과 은송님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 본격적인 이야기를 시작하기 전에 한 장의 지식 듣고 오시겠습니다",
  "경계를 허무는 콘텐츠 리더 북이십일의 필수 교양을 협찬해 주고 계십니다",
  "필수 교양의 대표 스폰서께서는 북이십일의 추천 도서 한 권을 보내드립니다",
  "필수 교양 그리고 북이십일의 책 한 권과 함께 교양이 흐르는 하루 보내세요",
  "북이십일과 함께 하는 한 장의 지식 시간입니다",
  "오늘은 어떤 이야기입니까? 오늘은 경제학 편에 나오는 종교와 경제입니다",
  "종교가 경제적인 부의 어떻게 영향을 미칠까? 그 과거만 해도 종교와 경제에는 크게 영향을 미치지 않는다. 라고 생각을 했었는데 이 종교적인 기관이 가지고 있는 사회적인 역할에 사람들이 주목을 하기 시작한 겁니다",
  "종교라는 걸 기반으로 또 네트워크가 만들어 진다는 거죠",
  "그냥 단순히 뭐 공장을 짓고 도로를 건설하고 이런 것 말고 이러한 네트워크나 사람들관의 관계도 그 경제의 영향을 미친다 라는 내용입니다",
  "그럼 종교는 경제학적으로 페이스북에나 뭐 이런 거에 의해서 대체 될 수 있다는 말씀이신가요? 경제학적으로만 보면 그렇다는 거 아닌가요? 근데 페이스북은 특정한 이념을 공유하지는 않잖아요",
  "어~ 그래요? 그런 것도 같은데 어~ 종교 기관이 여러 가지 역할을 할 수 있다는 거죠",
  "근데 어떤 종교 기관이냐에 따라서 어떤 종교 기관 같은 경우는 사람들 간의 연대를 촉진해서 긍정적인 사회적인 변화를 만들어내기도 하고 어떤 종교 기관 같은 경우는 특정 집단의 사회 참여를 배제함으로써 경제의 안 좋은 영향을 미칠 수도 있죠",
  "그래서 다양한 영향을 미친다 라는 거구요",
  "이런 지점에서 가장 먼저 종교의 경제적인 역할을 그 규정한 사람이 막스베버라고 합니다",
  "칼마르크스와 헷갈리면 안 됩니다",
  "네. 둘 다 막스시니까 아~ 마르크스 이분도 아니 이분은 막스지만 우리가 일단 다 막스잖아요. 그냥 아~ 네",
  "칼막스와 이분은 맥스아니예요? 그렇죠",
  "그 책 제목이 뭐죠? 프로테스탄트 프로투스트탄트 윤리 뭐 어쩌고 윤리와 자본주의 정확 아무튼 뭔가 유명한 책 있습니다",
  "이름은 길고 외우기 어렵고 유명한 책이 있죠",
  "모두가 알고 모두가 인용하지만 아무도 읽지 않은 책 예. 한때 그 군대 내에서 금소로 지정됐던 책이였죠",
  "아~ 마르크스하고 헷갈려가지고 네. 그렇습니다",
  "최근에 저는 이게 이게 자기 전에 아~ 내가 이런 생각을 내일은 이걸로 글 써야지. 라고 하다가 까먹었던 게 이거하고 약간 비슷한 주제예요",
  "뭐 저의 그 자다가 생각난 건 뭐였냐면 왜 종교는 면세인가에 대한 거였어요",
  "궁금하지 않아요? 아~ 그렇죠",
  "근데 종교의 세금을 물릴려고 하면 그 세금을 물게 된 종교인들이 하는 항변이라 할까요? 그런 것 중에 하나가 종교의 자유였어요",
  "종교의 자유와 면세는 어떤 관련이 있는가? 궁금하지 않습니까? 예",
  "그래서 그래가지고 생각이 났는데 어떤 아이디어였냐면 예전에는 종교박해의 수단으로 세금을 많이 사용을 했죠",
  "예를 들어 국가가 어떤 뭐 예를 들어 기독교 국가면 무슬림들이나 다른 종교를 가진 사람들한테 무거운 세금 무거운 세금을 물고 뭐 다른 종교감은 다른 종교가 받고 그랬는데 그렇기 때문에 네",
  "종교의 물리는 세금에 대한 거부감이 있는 거죠. 본능적인 거부감 그니까 실질적이지 않는 어떤 전통적인 역사에서 오는 거부감이 있는 거죠",
  "그리고 또 누군가의 블로거에서 본 건데 특정 지역에 가면 사람들이 너 종교가 뭐야 라고 물어봤을 때 난 종교가 없는데 라고 대답하면 이해를 못 한데요",
  "그니까 네가 무슬림일 수도 있고 기독교 신자일 수도 있고 유대인일 수도 있어",
  "심지어 그런데 그중에 하나라는 건 상상할 수 있는데 그리고 내가 모르는 신을 믿는 것까지도 상상할 수 있는데 아무것도 안 믿는다는 건 상상할 수 없는 거예요",
  "근데 그런 상황에서는 종교는 면세라는 건 이런 종교가 필수적인 국가에서 나와 다른 종교를 가졌다고 박해하지 않는 걸 의미하는 거예요",
  "그런데 현대사회에서는 어~ 다른 시민들과의 형평성을 생각해 보면 다른 자영업자들과의 형평성을 생각해보면 어~ 이게 종교의 자유로서 이해될 수 있는 부분인가? 생각해 보게 된다는 건데 역시 자기 전에 한 생각이여가지고 예",
  "자기 전에 그때는 아니 내가 이런 아이디어를 막 이랬는데 막상 또 말로 풀어내니까 그냥 아니 뭐 당연한 거 아니야 역시 나의 무의식은 예",
  "예. 그럴게 없네요",
  "네. 북이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 경제학 편에 나오는 종교와 경제에 대해서 이야기해봤습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 론울프님이십니다",
  "무슨 뜻이죠? 외로운 늑대 네. 외로운 늑대 그렇죠",
  "네. 잘 듣고 있습니다",
  "유교 재사 아니면 환타지 나오는 방송에 대표 스폰하고 싶네요. 라고 해주셨는데 오늘 할 이야기가 유교나 재사나 유교나 재사하고 관련이 있습니까? 어~ 너무나도 보수와 진보와 현장인데요",
  "어~ 유교나 재사 관련된 내용을 원하셨으니까 그런 얘기를 잠깐이라도 할까요?  혹시 뭐 명절 때 제사 이런 것 때문에 스트레스 받으십니까? 아~ 저희는 이제 설날이나 추석에 대게를 사와서 가족끼리 대게를 먹고 고기를 구워 먹고 끝납니다",
  "어~ 저는 개인적으로 가족 행사에 불참하고 있습니다",
  "아 뭐 이렇게 여러 가지 명절을 명절과 제사를 대하는 명절과 제사를 슬기롭게 극복하는 네. 슬기롭게 극복하고 또 명절 때 이제 뭐 그 명절의 어떤 정형성 이런 것이 이렇게 깨지고 있다",
  "혹시 뭐 다음 작품에 유교가 주제가 된가? 유교 국가 판타지 만화 뭐 이런 거 그래서 주인공 이름이 막 중세 판타지인데 종교가 유교야  그래가지고 막 이제 그거 막 전쟁 나가기 전에 기도를 하는데 공자 사상 이런데 하고 네. 뭐 그렇습니다",
  "오늘 이야기는 유교나 제사 이야기는 아니네요",
  "그리고 청소년 성교육 콘텐츠도 하나 만들면 어떨까요? 음 나쁘진 않는데 그 다음 말이 나빠요",
  "성교육 콘텐츠에 마상훈 님 출연하는 나빠요",
  "네. 이런 아이디어를 내주셨는데 그냥 개인적인 생각입니다",
  "무신하세요. 라고 해주셨습니다",
  "네. 무시하겠습니다",
  "네. 론일푸님 후원해 주셔서 감사합니다",
  "대볼프에서 공지가 있습니다",
  "대볼프에서 함께 일하실 분을 찾습니다",
  "황야의 일이 가죽공방 대불프의 이미지를 멋지게 기약하고 많은 사람들에게 효과적으로 전달할 수 있는 능력을 가진분을 모시고자 합니다",
  "대볼프는 왜 홍보를 이렇게밖에 못하나 네",
  "답답하다. 하셨던 분들을 환영한다고 합니다",
  "음 비더슈단트님 그쪽 관심 있으세요? 홍보에 큰 재능이 없습니다",
  "네. 주요 업무는 쇼핑몰 관리고요",
  "제품 배송 에스엔에스 홍보입니다",
  "손재주는 없어도 되는 직무인 것 같네요",
  "음 직접 만드는 건 아니니까 네. 황야의 일이 대볼프 브랜드 이미지를 멋지게 만들어 주실 분을 찾고 있습니다",
  "관심 있으신 분은 어~ 스탭프 울프 크래프트 엣 쥐메일 닷컴 자세한 스팰링은 따로 올리도록 하겠습니다",
  "그래서 여기에 간단한 자기소개와 연락처를 보내주시면 개별연락한다고 합니다",
  "삼 개월 수습후에 정직원 전환 예정이고 아르바이트 시급은 팔천 원이고 중식을 제공한다고 합니다",
  "근무 시간은 오전 열 시부터 오후 여섯 시 근무지는 동대문구 신설동 일이 공방입니다",
  "그리고 필스 토어 관련해서 많은 분들이 그 의견을 남겨주셨는데요",
  "뭐 많은 분들이라 해서 그렇게 많지는 않고요",
  "어~ 비이더블유 영사이이영님께서 혼블 브러쉬 유아용을 주문하시면서 이제 그 쓸 수 있거든요",
  "그 구매하면서 광고 듣고 안 살 수가 없었어요. 라고 해주셨습니다",
  "박이라고 부르면 뭐 우리 애기 이렇게 부르면은 아기 아니거든 어린이거든 이러면서 아~ 그래요",
  "싫어하나요? 예. 만 삼 세가 지금 아기라고 불리기를 거부하고 있습니다",
  "파란 오이 님께서 필스토어를 통해서 오천 원을 후원해주셨습니다",
  "그리고 어~ 광학과 사람들 망원경이 지금 세 개밖에 재고가 없습니다",
  "어~ 근데 또 한 개가 팔렸데요",
  "그래서 두 개 밖에 없나 봐요",
  "아~ 실시간으로 네. 그런가 봐요",
  "그래서 음 광학과 사람들에서 굴 파도 되는데 구지 저희한테까지 오셔가지고 구입해주신 청취자 여러분들 감사합니다",
  "팟방 댓글 좀 소개해주세요",
  "네. 홍길동 님께서 이용 님 존경스럽습니다",
  "예. 저보고 이걸 읽으라고 하셨는데요",
  "어떻게 이렇게 방송을 꾸준히 만드실 수 있는지 놀라울 뿐입니다",
  "거기에 많은 이들의 후원의 충동을 참지 못해 후원을 하게 만들고 또 아이디어의 생물과 수많은 나가고 싶어 안달 난 게스트들 그 모든 것을 감탄스러울 뿐입니다",
  "저력이 있으십니다. 라고 예. 의견을 주셨습니다",
  "되게 읽기 민망하셔가지고 저를 시켰군요",
  "진로스트라고 해야 되나? 지로스트라고 해야 되나요? 네",
  "이게 제트로스트님께서 팟캐스티 이거 수익에 충분히 날까?  쓸데없는 걱정을 하다가도 진행하시는 분들은 이런 저런 분들 만나 이야기 나누며 에너지를 받는 것만으로도 정말 많은 것을 얻겠구나. 싶어서 부러워질 때가 있는데 로보카 폴리 편이 특히 그랬어요",
  "성덕 이용 님 피디 님 축하드리고요",
  "청취들과 좋은 이야기 나누어 주셔서 감사합니다. 라고 하셨습니다",
  "어~ 물론 힘이 많이 나구요",
  "어~ 돈이 많이 벌리면 더 힘이 나서 그래서 더 열심히 하겠습니다",
  "그리고 트위터를 통해서 제가 저의 해시 태그 없는데 괜히 그 로보카 폴리 검색해 가지고 소개해 드렸던 트윗 있지 않습니까? 공백 님 포크는 착한 아이다",
  "그것도 좋아하고 마음을 표현할 줄도 안다",
  "로보카 폴리에 나오는 포크를 말하는 거죠? 네",
  "세상엔 다양한 사람들이 산다는 다정한 사실이라고 해주셨는데 어~ 이 동백 님 트위터를 찾아가지고 콰지님께서 네",
  "필수 교양에 소개했다가 해주셨구요",
  "그리고 동백님께서는 나쁘게 인용된 게 아니라서 다행이다. 라고 해주셨고요",
  "이렇게 그 이렇게 또 콰지님도 감사드리고요",
  " 지난 시간에 이어서 미치 작가님과 은성 작가님 모셔고 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "지난 시간에 어디까지 이야기했었죠? 사과문에 대한 저희의 생각 네. 그랬죠",
  "레진 사태가 어떻게 전개가 되었고 그분의 마음속에서 이렇게 뭔가가 생긴 건지 모르겠으나 어쨌든 사과문이 나왔다",
  "그리고 후속 조치가 이루어지지 않을 경우에는 미치님이 가장 자신 있는  자 그러고 지난 시간에 뭔가 은송님 작가님께서 뭐 더 할 이야기가 있었는데 하시던게 있었어요",
  "아~ 네네네네. 아까전에 이제 말씀드렸었던 아까 전 어제까지만 해도 어제도 아까전이라고 할 수 있나요? 네. 그렇습니다",
  "네. 저번에 말씀드렸었던 이제 레진 합의문에 한 가지 사항을 제가 빠뜨린 게 있어서 그 부분에 대해서 추가적으로 말씀을 드리려고 하는데요",
  "이제 한 가지가 그 강제 졸속 방안 졸속 종묘로의 방안 웹 소설 작가님들을 위한 간담회를 열겠다 라는 아~ 아직 연 것 아니고 오는 팔월에 열겠다. 라고 하는 이제 내용을 발표를 했고요",
  "이제 작가님들이 굉장히 기뻐하고 계시더라고요",
  "그래서 이 좋은 소식을 제가 빠뜨려서 그렇군요",
  "어~ 벌써 일 년이 됐습니다",
  "레진 웹 소설 그 갑자기 없어진다고 해가지고 많은 분들께서 당황했던 사건이었습니다",
  "독자분들도 당황했고 작가분들도 당황스러웠던 상황이였습니다",
  "그리고 거기에 대해서 진짜 일 년이 됐잖아요",
  "일 년 만에 간담회가 열리게 됐습니다",
  "뭐 빠르다고는 할 수 없지만 어쨌든 진전이 되고 있는 것 같아서 다행이네요",
  "자 그러면은 앞으로 어~ 레진 사태가 지금 웹 소설 이야기부터 시작하면 한 일 년 정도 지속이 되었고 그리고 미치님 은송님께서 가장 자신 있는  법정에서까지 싸우시면서 계속 이렇게 끌어오다가 어떻게 좀 해결이 되는 것 같나요? 이제 좀 마무리가 되간다고 생각하십니까? 하나의 결실이라고는 생각이 드는데요",
  "이게 끝이라는 생각은 들지 않고요",
  "레진 코믹스가 앞으로 어떻게 할지가 더 중요한 것 같아요",
  "음 그것에 대해서는 꾸준히 지켜보면서 또다른 불공정 사태가 있을 경우 그때도 이제 두려워하지 않고 가장 앞에서서 목소리를 내는 것을 생각 중입니다",
  "네. 그리고 지금 레진이 이렇게 레진 사태가 진행이 되면서 음 피해를 보신 분들 많은 분들이 사실 피해를 보셨고 네",
  "그렇지만 가장 많이 피해를 보신 분이 앞에 두 분이신 것 같으며  그리고 저 웹 소설 작가님들을 비롯해서 네",
  "레진에 연재되던 작품들이 이제 제대로 된 결말 없이 끝나고 이런 것들이 있단 말이에요",
  "네. 이런 것들은 어떻게 될 것 같으십니까? 어~ 일단은 혹시 그분들에 대해서 따로 감사의 말씀을 담을 겸 그분들이 어떤 작가님들이고 어떤 작품인지 말씀을 드리고 싶은데요",
  "십이월달에 이제 일호 신문을 통해서 정말로 블랙리스트가 실존한다 라는 기사가 나갔구요",
  "이제 증거물은 일월 십일일날 에스비에스를 통해서 방송이 되었지만 우선 십이월 말쯤에 정말로 실제 한다 라는 이제 기사가 나왔었어요",
  "그래서 그때 이제 저는 작품을 연재 중이였으나 그때 연재 중단을 했구요",
  "그때 다른 많은 작가님들이 이러한 불공정 행위를 진행하는 회사에서는 더 이상 작품을 연재할 수 없다",
  "작품을 중단하겠다. 라고 말씀을 하시면서 회사 쪽에서 어떠한 강제도 하지 않았음에도 불구하고 나는 이런 회사에서 일을 할 의사가 없다. 라고 아예 의사를 밝히시면서 연재를 중단하신 작가님들이 계세요",
  "일단은 킬러의 작가님의 강금 창고가 있구요",
  "우연이 이금삼 작가님 세디스틱 뷰티 미율비 작가님 도령의 가족화로 작가님 내가 사랑하는 초등학생 아지 작가님 오너리쉬 완두 작가님 어니언노큐 스톤엔지 작가님 돌핀 요정 팀가지 작가님 왔더더폭세이 이렇게 있습니다",
  "음 은성님의 작품도 그렇고 그렇죠",
  "네. 어~ 이제 이어지게 되는 거겠죠? 다른 곳에서라도 이 작품들의 끝까지 지켜볼 수 있도록 저희가 그렇게 배웠으면 하고 바라고 있고요",
  "작가님들께서도 분명히 이런 식의 어~ 결말을 원하시지 않으실 거기 때문에 반드시 다른 형태로도 온전히 완결까지 볼 수 있을 거라고 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 양구이 소년 계속 이어지게 되는 건가요? 아~ 이분은 제가 뒤에 정리를 해서 말씀을 드리려고 했는데  지금 말씀드려도 되나",
  "약간 우르르 나올 것 같아서 네네",
  "아~ 재연재 되구나",
  "그니까 레진에서 볼 수 있게 되는 겁니까? 아니요",
  "아~ 레진은 아니에요? 네네. 그럼요",
  "네. 이제 저희는 절대로 레진 저희를 고소한 회사와는 다시는 네",
  "일을 같이하지 않을 거구요",
  "그 법무 팀장님께서도 사실 협상하실 때 은근히 물어보시더라고요",
  "혹시 재연재를 하신다면 이런 식으로 말씀 근데 본인도 그러시진 않으실 것 같지만 혹시 그러신다면 이라고 말씀을 하시더라고",
  "이게 레진도 원치 않는 건가요? 그렇다기보다는 뭐 재연재하신다면 저희들도 이렇게 뭐 어떻게 하겠는데 두 분 작가님들께서 원하시지는 않을 것 같다 라는 식으로 말씀하시긴 하시더라고요",
  "그니까 지금 이제 그 지금까지 연재하셨던 것까지도 어디서 볼 수 있는 데가 없는 아~ 저 같은 경우는 그게 이제 삼백사십 일간의 유옌데 네",
  "이월 육일에 종료가 되었잖아요",
  "근데 다행히 어~ 재연재를 얼마 전부터 다시 시작했어요",
  "그래서 카카오 페이지에 가면은 그거를 다시 볼 수 있어요",
  "지금 외전도 같이 하고 계시죠? 네. 새로운 외전도 제가 정말 소처럼 열심히 그려서  올리고 있습니다",
  "네. 어~ 지난 시간에 제가 예. 개보다는 소 아닌가요? 이랬더니 정해주셨습니다",
  "저희 강아지는 뭘하는지 모르겠거든요",
  "제 작품 양고기 소녀는 실제로 지금은 어디서도 볼 수가 없고요",
  "네. 지금 볼 수가 없어서 근데 이제 계약은 해지가 된 지 꾀 되었기 때문에 지금은 다른 좋은 회사와 계약을 맺고 지금 재연재를 준비를 하고 있어요",
