  "근데 이 영화가 제가 좀 이렇게 댓글들을 봤더니 응",
  "저는 못 봤지만 댓글들을 봤더니 그 벤 애플렉이 나왔던 나를 찾아줘랑 비교하는 분들이 참 많더라고요? 네. 이 영화가 그 나를 찾아줘가 이천십사 년에 한국에서 되게 크게 흥행한 네",
  "데이빗 핀쳐 감독의 영화인데요",
  "그 모두가 부러워했던 화려한 부부의 아내가 결혼기념일 아침에 갑자기 실종되고 응",
  "남편이 경찰로부터 의심을 받게 되는 영화였잖아요? 응. 근데 이 어 나를 찾아줘를 보신 분들은 아시겠지만 아내에게 비밀이 있었어요",
  "근데 이 부탁 하나만 들어줘도 이 실종된 에밀리의 비밀이 밝혀지면서 점차 이야기가 좀 깊이가 있어지는 그런 영화이기 때문에 응",
  "비슷하다고 볼 수도 있을 거 같애요",
  "근데 일단 부탁 하나만 들어줘도 이렇게 남들이 다 부러워하는 삶을 살고 있던 여성이 알고 보니까 다른 욕망과 비밀을 숨기고 있었고 그런 계략을 꾸몄다는 부분이 나를 찾아줘와 비슷한 부분이 있어요",
  "근데 다른 점이라면은 나를 찾아줘가 실종된 여자를 찾는 게 남편이라면은 이 영화에서는 어~ 그 여자의 뒤를 쫓는 게 친구였던 또 다른 여자라는 게 음",
  "다른 점이고 그리고 이제 실종된 친구의 남편과 관계를 맺게 되면서 네",
  "일종의 삼각관계가 생긴다는 거죠",
  "아~ 소위 이제 막장? 아~ 근데 막장이라고 볼 수는 없을 것 같아요",
  "사실 이 영화에서는 두 명의 여자가 굉장히 중요하지 남편은 응",
  "정말 중요하지 않은 약간 들러리 느낌 네. 들러리 뭐 전혀 중요한 캐릭터가 아니어서 네",
  "그 남편 때문에 둘이 막 치고 박고 싸우고 그런 장면은 그렇게 많지 않아요",
  "워킹맘과 전업맘의 이야기 어떤 뭐 기존의 스릴러 영화 주인공들이랑은 분명히 좀 차별화가 되는 캐릭터잖아요",
  "그만큼 영화도 좀 기존의 스릴러 영화랑 차별성이 있는지가 궁금해요",
  "음~ 그 원작에서 전업맘과 워킹맘의 심리 묘사 그리고 인제 엄마들의 커뮤니티가 좀 구체적으로 나오는 편인데 영화에서는 이런 엄마 커뮤니티 이야기는 초반에 굉장히 짧게 지나가요",
  "그런데 이게 뭐 편견일 수 있는데 응",
  "왜 일하는 엄마들에 대해서 전업 맘들과 일하는 엄만 좀 사이가 안 좋다",
  "뭐 이런 생각을 또 우리가 할 수가 있잖아요? 네",
  "근데 이 영화에서 그래도 초반 에밀리가 굉장히 멋있게 응",
  "정장을 입고 막 나오니까 인제 전업맘들이 뒤에서 에밀리를 조금 시기 질투하는 응",
  "그런 장면이 있긴 하거든요",
  "그래도 이제 두 엄마가 오후에 마티니를 먹으면서 인제 술을 마시면 우리가 속마음을 터놓고 친해지게 되잖아요? 네",
  "그러면서 비밀을 서로 공개하게 돼요",
  "그니까 너 가장 너 인생에 부끄러운 비밀 한번 말해봐",
  "술에 취해서 둘 다 그거를 이야기를 하게 되고 그러면서 어~ 이 두 여자가 서로 숨기고 있었던 비밀을 좀 공유해",
  "그것 때문에 더 가까워지기도 하고 그리고 나중에 이 무서운 사건이 등장을 하거나 위협적인 인물이 등장하는 그런 영화가 아니라 아주 평온한 동네에 한 명의 여자가 실종이 되고 응",
  "그리고 그 여자가 가지고 있던 비밀이 점차 밝혀지는 영화이기 때문에 어~ 다른 스릴러 영화와의 차별점은 거기 있다고 볼 수 있을 것 같고 그리고 일단 감독이 폴 페이그 감독인데 네",
  "이 감독님이 원래 코미디를 되게 잘하시는 감독이세요",
  "그러다 보니까 이 영화도 되게 진지한 장면인데 갑자기 대사가 막 좀 어이 없는  대사가 나와서 굉장히 웃긴다거나 스릴러 영화인데? 스릴러 영화인데 좀 전반에 코미디적인 대사가 많이 깔려 있어서 그게 이 영화의 차별점이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "음~ 주인공을 맡은 배우가 블레이크 라이블리랑 안나 켄드릭이에요",
  "두 배우 연기 좀 호평을 받는 것 같긴 하던데요? 네",
  "뭐 일단 영화 경력은 안나 켄드릭이 더 많지만 한국 관객들은 아무래도 블레이크 라이블리를 더 이제 잘 아시고 익숙할 거 같아요",
  "안나 켄드릭은 이제 영화에 느 이제 연기를 시작하신 거는 열두 살에 미국 브로드웨이에서 연기를 시작한 배우인데 응",
  "그 관객들한테 트와일라잇 시리즈에서 벨라 친구 역할을 하면서 처음 얼굴을 알렸어요",
  "그리고 인디 에어에서 조지 클루니와 함께 일하는 동료로도 나왔었고 미국에서는 피치 퍼펙트라는 영화로 좀 알 많이 알려졌어요",
  "근데 이 여 이 배우가 체구가 굉장히 작아요",
  "키가 이제 백육십이 안 되는데 응응",
  "그 작은 체구에 굉장히 야심 있는 역할을 그동안 많이 해왔거든요",
  "당차게 자기 주장을 하고 또 막 움직여서 원하는 바를 이루는 연기들을 해왔는데 이 영화에서도 그런 역할을 잘 해냅니다",
  "그리고 블레이크 라이블리는 아무래도 가십걸에 나와서 네",
  "많이 알려졌죠. 우리의 멋진 언니 네. 우리의 세레나  언니 아니고 가십걸에 이 시즌 원에 십 대였습니다",
  "아~ 그럼 멋진 분  그냥 멋진 사람 예",
  "네. 근데 가십걸에서 인제 세레나로 많이 유명해졌는데 이게 블레이크 라이블리는 금발이라는 게 일단 대게 압도적인 아름다움을 가지고 있는 배우고 응",
  "그래서 마성의 여자 역할을 좀 많이 해왔어요",
  "너무 아름다워서 좀 주변에 어떤 영향을 끼치는? 으응",
  "그래서 최근에 하는 아델라인 이라는 영화에서 영원히 늙지 않는 아름다움을 가진 비밀스러운 영화 여자로도 등장을 했었는데요",
  "그 블레이크 라이블리의 어떤 전신을 딱 봤을 때 누구나 다 정말 너무 아름답다 라고 느낄 수 밖에 없잖아요",
  "일단 키 조각 미인 네",
  "진짜 그냥 조각해 놓은 것 같은 느낌이 있잖아요",
  "약간 모델 같잖아요? 예",
  "키도 굉장히 크고 근데 이번 영화에서는 본인이 그동안 가지고 있었던 그런 밝은 아름다움이 아니라 좀 위험하면서 음험하고 음",
  "도대체 저 여자가 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 응",
  "그런 위험한 매력을 가진 여자로 등장을 해요",
  "그래서 아까 얘기했던 에밀리 남편이 자기 부인을 어떻게 설명하냐면은 그녀는 유령 같은 여자야 라고 얘기를 해요",
  "항상 내 옆에 있지만 도대체 무슨 생각을 하는지 모르겠고 저 여자 옆에 있으면 좀 나쁜 영향을 받게 되고 음",
  "그런 역할을 하는 데 그 두 사람이 사실 어~ 계속 맞 부딪치는 장면은 영화 초반에 많이 나오고 네",
  "중반부터는 한 명은 행적이 묘연하고 다른 한 명 그 행적을 뒤쫓는 역할로 나오기 때문에 서로 각자 다른 장면에서 활약을 하는 걸 지켜 보는 재미가 있어요",
  "블레이크 라이블리는 사실 가십걸에서 워낙 캐릭터가 강했기 때문에 응",
  "다른 영화에 등장해도 응",
  "좀 쉽게 몰입하기가 그렇죠",
  "근데 이번 영화는 조금 반전이 있을 것 같네요? 네",
  "세레나도 굉장히 화려하게 옷을 입고 어~ 좀 부잣집에 뭐 그런 아름다움을 가진 여자 캐릭터잖아요? 근데 이번에 앤 그 블레이크 라이블리가 연기하는 그거는 세레나에서 어~ 밝음을 완전히 없애버린 음",
  "그래서 굉장히 위험하고 어두운 여자 역할이에요",
  "근데 너무 아름답기 때문에 주변의 사람들은 그녀가 항상 시기가 시기 질투가 있는 거죠",
  "주변에 그래서 무슨 생각하는지 잘 모르겠고 네",
  "목소리 톤도 세레나 때보다 굉장히 낮아졌고 응",
  "그래서 직설적이고 어 어 예를 들어서 일단 굉장히 화려하고 좋은 집에 살고 있어요",
  "그래서 그 집에 처음 간 스테파니가 아~ 집이 너 집이 너무 좋아요 하면서 막 칭찬을 하는 거예요? 그러니까 다 빚이에요",
  "이런식으로  일단 뭐 하우스푸어고 응",
  "남편이 십 년 동안 신작을 못 쓰고 있는 작가예요",
  "그러면서 인제 내가 가지고 있는 이 화려함과 남들이 부러워하는 나의 재력 같은 것들이 사실은 어떤 모래성처럼 금방 부서지기 쉬운 거라는 거를 굉장히 쉽게 오픈을 하는 그냥 직설적인 역할이죠",
  "네. 변신을 기대해보겠습니다",
  "근데 기자님 이 영화 보면서 그 요즘 화제 모으고 있는 드라마 응",
  "스카이캐슬이 떠올랐다고요? 네. 혹시 이 드라마 보셨어요? 못 봤습니다",
  "뭔지는 아는데 못 봤어요",
  "요즘에 저는 주변에서 이 드라마 재미있다는 얘기를 사람들이 굉장히 많이 하더라고요",
  "염정아 씨랑 뭐 이렇게 여자배우들이 주축이 돼서 나오는 드라마인데 그러니까 한국에서 두 맘 커뮤니티를 이야기할 때 좀 교육열이 강한 엄마들 이야기를 많이 하잖아요",
  "아이들 대학 입시에 열성을 가지고 참여하는 엄마들이 주인공인데 응",
  "그 스카이 캐슬은 상류층이라고 할 수 있는 지역에 사는 엄마들이 다 나와서 어~ 서로 아이를 서울대 의대 보내려고 응",
  "그렇게 막 하는 그런 역 연기를 많이 해요",
  "근데 그 지역에서 갑자기 자살하는 사건이 생기고 음",
  "거기서 한 엄마들이 알고 보니 어떤 욕망이나 비밀을 가지고 있었는지가 드러나면서 그 아이들이 교육을 잘 시켜서 좋은 대학에 가고 내 아이를 성공시킨다는 게 단순히 어떤 남들에게 자랑하기 위한 음",
  "그런 것 뿐만이 아니고 자기가 가진 거를 내 아이에게도 물려주고 또 지켜내려고 하는 그런 욕망이 투영되어 있다는 걸 좀 보여 주는 드라마거든요",
  "우리나라 뭐 교육열과 응",
  "뭐 사교육의 문제점 이런 것들을 좀 다루겠네요. 거기서 네. 거기에 분명히 등장하고 어~ 그다음에 평범하게 아이 학원 보내고 과외 시키는 정도에 하고 있었던 사람들은 아니 정말 저런단 말이야? 하고 놀라는 음",
  "그런 에피소드들이 계속 나와요",
  "뭐 아이를 서울대 의대 보내주는 코디네이터가 있다던가 응",
  "그 코디네이터에게 내 아이를 맡기기 위해서 뭐 아파트를 한 채 팔아가지고 돈을 준다던가 뭐 그런 식의 좀 평범한 집안에서 좀 상상하기 어려운 상류층 이야기가 나오죠",
  "그런데 이 부탁 하나 만들어줘도 어~ 제가 보면서 그 우리가 엄마들의 이야기를 할 때 어떤 모성애를 좀 빼놓을 수가 없잖아요? 근데 부탁 하나만 들어줘를 보고 있으면은 이거 이 두 명의 여성의 모성애가 많이 드러나지는 않아요",
  "모성애가 없어지는 게 아니고 그냥 이 두 명의 여성이 엄마이기도 하지만 여자로서 어떤 욕망을 가지고 있는지를 보여 주는 영화거든요",
  "그래서 저는 이 영화를 보면서 어 요즘 제가 재미있게 보고 있는 음",
  "드라마가 떠올랐던 것 같아요",
  "씨네 이십일 김송희 기자와 함께 영화가 부탁 하나만 들어줘에 대한 이야기 나눠보고 있습니다",
  "저희 음악 한 곡 듣고 오늘의 스타 만나 볼 텐데요",
  "이 영화 예고편에 삽입된 곡이에요",
  "쌩 프리바의 프아종 루즈 이 노래 듣고 올게요",
  "쌩 프리바의 프아종 루즈였습니다",
  "참 샹송이 너무 예쁜데 항상 이렇게 위태위태한 느낌을 주는 거 같아요",
  "네. 이 영화에 삽입된 노래들이 전부 샹송이에요",
  "어 이 노래뿐만 아니라 그런데 제가 여기 오면서 저도 준비를 해서 오지만 항상 좀 오늘은 피디님이 어떤 노래 틀어주실까 라는 기대를 하고 오거든요",
  "오~ 다 그러시는구나 진짜 예. 약간 선곡 왕이시라는 별명이 있으시더라고요? 아니에요",
  "아니에요? 선곡 왕자 왕자님  네. 선곡 프린스 예",
  "근데 그 항상 저 어떤 영화를 소개할 때 그 영화의 오에스티를 그냥 틀어주면 사실 굉장히 쉬운 방법이잖아요",
  "근데 전혀 생각지도 못했던 노래를 틀어주실 때가 많아가지고 응",
  "기대하고 오는데 오늘은 기대에 못 미쳤습니다",
  "어 이런 반전 이런 반전 이 영화만큼의 반전 기승전결이 결이 참 반전이었습니다",
  "아우 이런 훌륭합니다",
  "영화 오에스티잖아요? 그냥 아 오늘 뭔가 어떤 거 틀어주실까 기대하고 왔는데 우리 선곡 왕자님 지금 되게 당황하셨어요",
  "자 라디오 와이파이 오늘은 씨네이십일 김송희 기자와 함께 영화 부탁 하나만 들어줘에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "오늘의 스타는 누구인가요? 네. 오늘은 어~ 감독님이십니다",
  "응? 폴 페이그 감독님이 오늘의 스타십니다",
  "배우가 아니라? 네. 이 영화에 출연하는 뭐 안나 켄드릭 블레이크 라이블리 둘 다 스타라고 할 수 있는 배우들이지만 네",
  "아무래도 부탁 하나만 들어줘는 배우보다는 폴 페이그 감독이 굉장히 도드라지는 영화에요",
  "이 영화를 보고 있으면은 가장 멋있게 느껴지는 게 블레이크 라이블리가 네",
  "내내 수트를 입고 나오거든요? 어",
  "그런데 어떤 여성용 수트라기보다는 남성용 수트로도 보이는 굉장히 각 잡힌 수트를 입고 나오는 데 이 수트를 입고 나온 아이디어를 낸 게 폴 페이그 감독이 영화 촬영장에서 항상 수트를 입고 촬영을 한대요",
  "그러니까 본인에게는 이게 되게 경건한 직장이다 라는 생각을 가지고 계신 거죠",
  "근데 그걸 보고 블레이크 라이블리가 영감을 받아서 이 옷들을 준비를 해서 입었다고 하더라고요",
  "근데 폴 페이그 감독은 한국에서도 뭐 코미디 감독으로 굉장히 많이 알려졌는데 재작년에 개봉했던 고스트버스터즈의 감독이시기도 했어요",
  "근데 고스트버스터즈가 리부트를 한 영화였잖아요? 원래의 그 영화가 남성들이 다 주인공이었다면은 어~ 재작년에 개봉했던 리부트 버전은 전부 다 여성 캐릭터로 음",
  "영화를 바꿔서 이제 개봉을 했는데 네",
  "이 감독님이 어~ 폴 페이그를 딱 얘기를 하면 많이들 생각하는 게 여성 그리고 코미디에요",
  "이천십일 년도 작품인 내 여자친구의 결혼식부터 계속 인제 여성 배우들이 중심이 되는 코미디 영화를 많이 만드셨거든요",
  "특히 제작하고 감독을 맡으셨던 히트라는 영화도 정말 저 너무 재밌게 봤었고 응",
  "그리고 이 히트라는 영화는 샌드라 블록이랑 멜리사 매카시가 주연을 맡았는데 우리가 흔히 경찰이 주인공의 콤비 플레이를 생각하면은 투캅스나 네",
  "아니면 그런 남자가 주인공인 영화를 생각하잖아요? 근데 이 히트는 경찰이 주인공인데 여여 커플이 주인공이었던 오~ 새롭네요",
  "그리고 뭐 멜리사 매카시랑 이 폴 페이그가 만 같이 만든 영화를 너무 좋아해서 그 대표적인 영화가 이천십오 년에 개봉했던 스파이라는 영화 오",
  "네. 이 영화 정말 너무 사랑스러운 영화인데 그러면 폴 페이그 감독의 네",
  "감 그 작품들 중에서 하나를 꼽는다면 스파이를 꼽으시는 거죠? 네",
  "스파이는 진짜 평소에 나 잘 잘 절대 웃지 않아 난 웃음을 잃은 사람이지 라고 생각하는 사람조차도 정말 십 분에 한 번씩은 웃을 수 있는 모두의 어떤 웃음 코드를 충족할 수 있는 그런 영화인 것 같애요",
  "그 감독이 이제 왜 이렇게 여성 코미디를 계속 만드냐 라는 질문에 나는 재미있는 여자들하고 일하는 게 너무 즐겁다 영화를 만들면서 세상에서 제일 재미있는 여배우들을 찾으려고 노력한다",
  "그리고 모두를 웃게 만드는 영화를 만드는 게 나의 유일한 목적이다 라고 얘기를 했어요",
  "여기서 모두를 웃게 만든다는 게 사실 굉장히 쉽지 않잖아요",
  "모든 사람이 유머 코드가 다 다르니까 그런데 이 폴 페이그 감독이 장점이 그건 거 같아요",
  "누가 봐도 불편하지 않은 어떤 코미디의 뉘앙스를 굉장히 잘 살리는 음",
  "예. 그런 감독입니다",
  "오늘은 영화 부탁 하나만 들어줘에 대해서 김송희 기자와 함께 얘기 나눠봤는데 예매하실 때 잘 하셔야겠어요",
  "부탁 하나만 들어줘요",
  "이러면은 이제 또 어. 어머 설마 그 얘기 하지 않으시겠지 했는데 자 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "김송희 기자 고맙습니다",
  "네. 안녕하십니까? 노래를 상당히 잘하십니다",
  "왜 갑자기 뜬금없이 이게 무슨 아니 저희 일 부 끝 곡으로 네",
  "걱정말아요 그대 나가는데 옆에서 계속 흥얼흥얼 거리시더라고요",
  "근데 너무 잘하셔서 깜짝 놀라서 아무 말 안 하고 듣고 있었어요",
  "어머? 어머? 그 저 저 라디오 와이파이 애청자 여러분 그 항상 아 진실되고 팩트에 근거한 소식만 들으시고요",
  "아니. 팩튼데 아니 많이 부끄러우신가 봐요",
  "아유. 그 깜짝이야",
  "귀까지 빨개지셨어요",
  "자 그럼 본론으로 들어가 보겠습니다",
  "나중에 기회 되면 한 소절 부탁드리고요",
  "자. 황제의 보석이라는 신조어가 우리 사회를 떠들썩하게 하고 있습니다",
  "배임 횡령 혐의로 구속된 태광그룹의 이호진 회장이죠? 네",
  "병보석 상태에서 술 담배 즐기고 또 왜 떡볶이까지 드셔가지고 이게 어떤 내막인가요? 그니까 지금 뭐 사건 내용은 그렇게 뭐 여기서 다룰 만한 그런 것은 아니고 뭐 많이 이 황제의 보석 말씀 하셨으니까 네",
  "소식들 아마 우리 애청자 여러분들께서 많이 들어보셨을 겁니다",
  "이제 범죄를 저지르고 재판 중에 있는데 구속 상태였었어요. 처음에는 네",
  "그러다가 이제 간암 삼 기 좀 건강이 안 좋으신 거죠? 그래서 간암 삼 기 진단이 나와서 그것도 하나의 이유가 돼 가지고 보석 신청을 해서 인제 재판부에서 받아들여서 석방이 됐어요",
  "이제 그게 그 서로 모순이 된다고 이제 우리 일반 국민들께 생각하시는 거죠",
  "간암 삼 기면 상당히 중한 그 질병을 앓고 있는 상탠데 이분이 그럼 당연히 입원해서 치료를 받아야 되고 또 중한 그 질병을 앓고 계시니까 이제 이 구속 상태에서는 물론 교도소에서도 구치소에서도 구치소에서도 치료를 받을 수는 있지만 그래도 민간병원에서 치료를 받는 것이 훨씬 더 적당하지 않겠느냐 해서 보석으로 석방을 시켜놨더니 술 담배는 웬 말이며 응",
  "그다음에 치료를 받아야 될 사람이 왜 나가서 떡볶이를 먹고 있느냐. 예",
  "거기에 대해서 분노를 하신 거죠",
  "예. 그래서 지금 조금 전에 앵커께서 말씀하신 대로 이제 술 담배는 왜 하며 떡볶이는 왜 드셔가지고  거기서 인제 나온 그런 듯 싶습니다",
  "네. 그럼 하나하나 차근차근 살펴볼게요",
  "우선 보석이라는 게 정확하게 뭔가요? 보석은 일단 일단 우리가 좋아하는 거죠. 주얼리 다이아몬드 그거 말고 예",
  "그거 마 이제 뭐 그 귀금속 이런 보석이 아니고 한자를 그렇게 써요",
  "이때 보석이라고 할 때 보자는 뭐냐면 보증이죠. 보증 응",
  "보증할 때 그 보 자예요",
  "예. 보험 할 때 보 자랑 똑같아요",
  "그다음에 석 자는 뭐냐하면 석방할 때 석 자예요",
  "그러니까 그냥 보석하면 이게 뭐냐 뭐 많이들 들어 보시기는 하셨겠지만 근데 그냥 하면은 뭐 이제 무슨 소리냐 할 수 있는데 한자를 보면 아 이게 무언가 보증을 받은 상태에서 석방을 한다 라는 그런 제도다",
  "이렇게 이해하시면은 제일 빠르고 정확합니다",
  "그래서 그 그걸 줄여서 보석이라고 이름을 붙여놓은 거죠. 예",
  "그럼 누구나 보석 신청을 할 수 있고 네",
  "보석을 할 수 있는 건가요? 음~ 이게 재미있는 부분이 하나 있는데요",
  "그러니까 지금 그렇게 물으시는 취지 자체가 벌써 이게 쉬웁 안 쉽지 않냐 아. 그런 건가요? 예",
  "그러니까 인제 물어보신 거죠",
  "뭐 아무나 보석 신청해서 석방될 거 같으면 뭐 이게 뭐가 문제가 되냐 그냥 신청만 하면 다 되는 거 음",
  "그런데 그게 안 된다고 생각하시니까 인제 누구나 하면 되는 거냐 라고 물으신 거 같아요",
  "근데 재미있는 게요",
  "이제 그 우리나라 그러니까 보석 제도를 규정하고 있는 우리나라 형사소송법 규정이 참 재미있게 되어 있어요",
  "그니까 무슨 말씀이냐면요",
  "누구나 다 이해하고 계시지만 법에는 원칙이 있고 응",
  "그니까 원칙과 예외가 있는데 이 원칙이라고 하는 거는 일반적으로 통용되는 일반적으로 적용이 되는 그것을 원칙으로 삼는 거죠",
  "그런데 다만 특별한 예외적인 사유가 있을 때 그때 음",
  "예외가 나오게 되는 거고요",
  "그러니까 예를 들어보면 우리나라에서 구속이냐 불구속이냐 이런 걸 가를 때 원칙은 뭐냐하면 불구속 재판의 원칙이에요",
  "그니까 가능하면 구속되지 않은 상태에서 어~ 재판을 받도록 하고 수사를 받도록 하자 라고 하는 게 원칙 일반적이고 원칙이죠",
  "그런데 예외적으로 도주의 우려가 있거나 증거인멸의 우려가 있으면 그때는 예외적으로 구속 구금을 할 수 있는 거죠",
  "이렇게 원칙과 예외가 있어요",
  "그러면 지금 보석은 뭐가 원칙이냐 사실 물으실 때는 보석이 힘들다 라는 걸 염두에 두셔 두시고 그런 뉘앙스로 물으신 것 같으니까 당연히 보석을 안 하는 게 원칙이겠죠",
  "근데 우리 조문은 그렇게 안 되어 있어요",
  "뭐라고 돼 있냐면 형사소송법에 보석의 청구가 있는 때에는 다음 이외의 경우에는 보석을 허가 하여야 한다",
  "원칙이 뭐냐면 무조건 보석을 해줘야 돼요",
  "원한다면 예. 신청하면은 음",
  "어. 왜 이게 원칙이 이렇게 되어있는데 원칙 그 예외적으로 움직이는 것처럼 보이지? 라고 바로 의문이 들잖아요? 네",
  "조금 전에 제가 그렇게 말씀드렸습니다",
  "다음 이외의 경우에는 보석을 허가하여야 한다",
  "그러면은 다음 이외의 경우니까 예외가 있다는 거죠",
  "예외 사유가 뭐냐 하면 여섯 가지인데 음",
  "첫 번째는 사형 무기 또는 장기 십 년이 넘는 징역이나 금고에 해당하는 죄를 범한 때 음",
  "중 범죄인 경우는 보석을 해주면 안 돼요",
  "그게 이제 뭐 예를 들어서 살인 음",
  "예. 뭐 살인죄는 최고 형이 사형이죠? 그러니까 여기 해당하니까 아예 보석이 아 안 돼요",
  "그다음에 두 번째는 아 이거는 좀 어려운 용어이긴 한데 나중에 설명 드릴 기회가 있으면 드릴게요",
  "누범 또는 상습범인 때 상습범 예. 안 돼요",
  "그다음 세 번째는 증거인멸의 이유가 있을 때 음음",
  "그 증거인멸을 의심할 만한 이유가 있을 때 네 번째 도망할 염려가 있다고 믿을 이유가 있을 때 음",
  "다섯 번째 주거가 분명하지 않을 때 음",
  "여섯 번째 피해자나 당해 사건의 재판에 필요한 사실을 알고 있다고 인정되는 사람 또는 그 친족에게 해를 가하거나 가할 염려가 있다고 믿을 만한 이유가 있는 때 그니까 보복을 할 우려가 있을 때 다 고개가 끄덕여지네요",
  "그런데 이게 인제 끄덕이니까 아 이런 거 뭐 보석 석방 해주면 안 되겠다 라는 네",
  "생각이 드시잖아요? 네",
  "근데 이게 이것만 놓고 보면 또 그런데 뭐가 재밌냐면 일단 보석이라고 하는 건 석방하는 제도니까 전제로서 구속이 됐을 거 아니에요? 구속은 아까 뭐라고 말씀하셨죠? 도주나 증거인멸의 우려가 있을 때 구속을 한다고 그랬어요",
  "그런데 여기 지금 보면 보석 오~ 네",
  "해주면 안 되는 사유가 뭐냐하면 도주 우려가 있을 때 증거인멸의 우려가 있을 때잖아요",
  "앞뒤가 안 맞네요? 그렇죠. 그러니까 원칙에서 예외 갔다 다시 원칙으로 오는데 보니까 이런 보석을 해줄 사유가 전혀 없죠",
  "그래서 어렵다는 거예요",
  "그래서 왜 법을 이렇게 만들어 차라리 그냥   왜 이렇게 법을 만들었으니까 나왔어요",
  "차라리 그냥 보석은 원래는 잘 안 되는 건인데 이런 경우에 특별히 허가할 수 있다",
  "이러면 이해가 가는데 응",
  "원칙적으로는 다 해줘야 된다고 해놓고 예외를 보니까 벌써 그것 땜에 들어가는데 뭐 이것 땜에 안 된다고 그러는 거야 라고 하는 음",
  "아주 재미있는 구조를 가지고 있어요",
  "그런데 이제 그거죠",
  "그래서 주로 증거인멸의 우려라고 하는 거는 사실 그렇게 바뀌진 않아요",
  "구속 전이나 후나 네",
  "언제 그래서 이제 보석이 될 만한 사연은 가장 큰 게 뭐냐면 도주 우려가 가장 이제 이 보석을 할 것이냐 말 것이냐 라고 하는 걸 아",
  "좌우하는 가장 큰 이유가 돼요",
  "아~ 도주할 우려가 없는 사람에게는 인제 뭐 보석을 그렇죠. 예. 해주는 게 행하게 해주는 예. 그래서 조금 전에 인제 황제 보석 이야기가 나왔던 요즘 회장 같은 경우는 간암 삼 기 이러면 아픈 사람이 어떻게 도망을 가겠어",
  "하는 생각인 거예요",
  "그러니까 병이 들어서면 뭐 어떻다 이런 게 아니고 도망갈 우려가 있느냐 없느냐 음",
  "중요하죠. 그래서 보석 보통 네",
  "일반적으로 보석은 언제 청구를 하냐면 네",
  "처음에 구속될 당시 수사 당시에는 합의가 안 됐는데 재판 도중에 합의가 되는 경우가 있어요",
  "그러면 아무래도 합의가 됐으니까 처벌이 낮아지겠죠",
  "그래서 합의가 되면 보석 청구를 많이 해요",
  "예. 그리고 꼭 되는 건 아니지만 일반적으로 그러니까 구속됐을 때 하고 그다음에 사정이 달라지지 않았으면은 응",
  "보석이 받아들여질 가능성이 없기 때문에 거의 안 하는데 그런데 사정이 바뀐 경우 이렇게 합의가 된 경우 이런 경우에 보통 어~ 보석 청구를 하죠",
  "그런데 지금 보면은 그 뉴스에도 많이 나오고 있는데 전국 교도소에요 이호진 회장 같은 그 말기 간암을 앓고 있으면서 수감 상태로 있는 수형자가 예순세 명이나 있다",
  "이런 보도가 나오고 있거든요? 네",
  "간암뿐만 아니라 뭐 인제 암 말기 있으신 분들은 훨씬 더 많겠죠",
  "그래서 황제보석이나 뭐 유전 보석 무전 수감 이런 말이 나오는 것 같아요",
  "그러니까 이런 분들은 나머지 분들은 왜 그러면 어",
  "수감되어 있는 걸까요? 글쎄 그 그 구체적인 사정이나 사실관계는 저로서는 알기는 힘든데 지금 그래서 이 말씀을 그 앵커께서 방금 말씀하신 그것을 부인할 수는 없어요",
  "제 생각에는 그러니까 황제보석 얘기가 나온 게 뭐 꼭 틀린 얘기는 아니다",
  "이런 생각은 들어요",
  "그런데 인제 좀 더 따져보기는 해야 되겠지만 사실 이게 보도가 나오고 문제가 됐으니까 네",
  "근데 애초에 처음에 이분이 보석으로 석방이 됐었겠죠? 음",
  "그러니까 지금 인제 황제 보석이냐는 얘기가 나오니까 그러면 보석 결정이 났을 때 그때 검찰이 그 보석 결정 잘못 됐다",
  "해서 항고를 제기했었을까? 하는 생각은 들어요",
  "아마 안 했을 거 같아요",
  "보통 보석 결정에 대해서 항고나 그러면 잘 안 하거든요. 보석 결정이 난 것도 지금 이 사건이요? 네. 그니까 안 했을 것 같아요",
  "그건 제 추측이에요",
  "그러니까 보통 안 하기 때문에 네",
  "간암 환자라 그래가지고 보석을 해준 것 자체가 잘못됐다 라는 그런 말씀이잖아요",
  "그러면 그렇게 잘못됐으면 검찰이 지금 이렇게 주장하고 있는데 음",
  "인제 보석 취소를 얘기를 하면서 음",
  "그러면 그 당시에는 그러면 그때 당시에는 그거를 저 보석 결정이 잘못됐다고 그렇게 상급 법원의 판단을 다시 한번 얻어보자 라고 했었을까 음",
  "그니까 보통 그런 경우는 없기 때문에 하면서 그 주장 자체가 잘못됐다고 생각이 드는 건 아닌데 네",
  "좀 그만큼 미약하죠",
  "그리고 제가 말씀드렸던 것처럼 중요한 거는 도주 우려가 있느냐 없느냐의 문제지 응",
  "그 뭐 어떤 질병을 앓고 있느냐 이게 문제가 아니었기 때문에 아니기 때문에 뭐 그 부분에 관해서 좋게 보면 음",
  "도주 우려가 없다는 거를 보석 청구한 뭐 피고인 본인이나 아니면 변호인이 잘 증명을 했을 수도 있고 물론 나쁘게 보면 안 좋게 보면 인제 재벌이라서 특혜를 받았다 라고도 할 수 있어요",
  "그런데 이게 보석이 됐다고 해서 그냥 네",
  "자유를 얻는 건 아니잖아요",
  "어떤 조건들이 있는 것 같은데 그 조건을 어긴 거잖아요? 사실 지금 아~ 일단 그걸 먼저 말씀드려야 될 거 같아요",
  "첫째는 그 보석이라는 말 자체가 들어있 그 단어 자체에 벌써 보증한다고 그랬잖아요",
  "그래서 지금 앵커께서 뭐라고 하셨냐면 어떤 조건이 있다",
  "그 조건이 있습니다",
  "그 조건을 먼저 말씀을 드려야 이걸 어겼냐 안 어겼냐 따져볼 수 있겠죠? 그렇죠",
  "그죠? 그니까 보석을 할 때 인제 조건을 붙이는데 우리가 주로 생각하는 조건이 뭐냐면 돈이에요",
  "예. 그걸 보증금이죠. 보증금 네",
  "그니까 보석 보증금이라고 부르는데 뭐냐면 일정한 액수의 돈을 내게 하고 그리고 석방을 시켜주는 거예요",
  "그럼 뭐냐면 이거는 어 나중에 재판 때 안 나오거나 도망을 갔다라고 하면 그 당연히 보증금을 쉽게 말하면 우리 일반적으로 쓰는 말로 떼이는 거죠",
  "몰수할 수 있는 거죠",
  "그니까 그 위험 때문에 꼬박꼬박 재판에도 잘 나오고 도망을 가지는 않을 것이다 라고 하는 걸 일정한 걸 보증하게 하는 제도예요",
  "그러면 보석금을 내고 네",
  "그런데 나중에 그 형이 끝날 때쯤이면 그 보석금을 다시 받는다는 거죠",
  "제가 우리 보증금이랑 같아요",
  "우리 임대차 보증금 생각해보시면 돼요",
  "그니까 보증금이 뭐냐면 임대차 보증금이 월세를 잘 낸다",
  "낼 거다 라는 거를 일단은 상정을 하긴 하지만 안 낼 수도 있잖아요",
  "그러니까 그때는 보증금에서 인제 쉽게 말하면 공제를 해나가는 거죠",
  "보증금에서 까나가는 거죠",
  "그니까 월세 그 를 내는 것을 보증하는 게 이제 임대차보증금이잖아요",
  "그것뿐인가요? 그쵸",
  "그렇게 하다가 나중에 그 보증 저 월세 잘 내고 임대차 계약 기간이 끝나면 보증금 돌려받잖아요",
  "그거랑 똑같은 구조라고 생각하시면 돼요",
  "음 근데 지금 보면은 이호준 회장은  그 아픈 것 때문에 나왔기 때문에 집하고 병원만 오갈 수 있게끔 되 네. 그렇죠",
  "그런데 그걸 지금 어긴 거잖아요",
  "그렇죠. 그래서 일단 가장 큰 조건이 뭐냐면 보증금이고 네",
  "두 번째 여러 가지 조건을 법에서 정하고 있는데 그 조건으로 정해는 게 뭐냐 정하는 게 뭐냐면 네",
  "법원이 지정하는 장소로 주거를 제한할 때 음",
  "그 주 제안에 따라야 돼요",
  "그러니까 조금 전에 말씀하신 것처럼 집하고 병원 네",
  "그럼 거 이 선을 벗어나면 안 돼요",
  "안 되고 그 이외의 장소로 갈 때는 당연히 법원에 신고를 하고 허가를 받아야 돼요",
  "예. 그리고 뭐 여러 가지 것들이 있어요",
  "뭐 무슨 뭐 뭐 나오라고 하면 꼭 나온다",
  "뭐 그다음에 특히 어떤 경우에는 아까 보석을 금 저기 허가하지 않는 사유 중에 보복할 우려가 있는 때도 있었잖아요? 그니까 그런 보복 할 우려가 생길 만한 일을 하지 말고 그 장소에 가지 마라 라는 조건도 붙일 수 있어요",
  "아무튼 떡볶이를 어디서 드셨을지 모르겠는데 허락받고 가진 않으셨을 거 같은데 예. 근데 어~ 배달해서 했음 문제가 안 되겠죠? 아~ 그 떡볶이 먹는 장면이 찍혀가지고 찍혔죠",
  "거기가 예를 들어서 치료를 받는 병원 앞이다",
  "아~ 그럼 그럴 수도 그럴 수도 있어요",
  "그런데 그게 아니고 아예 떡볶이 맛집을 찾아갔다",
  "그게 근데 다른 문제로 가는 게 네",
  "이게 뭐 떡볶이를 어디서 먹었냐가 문제가 아니라 술 담배를 너무나 즐겨하고 떡볶이까지 먹고 이런 데 병명은 간암이에요",
  "그래서 혹시나 이게 네",
  "허위 진단은 아닐까라고 의심하시는 분들도 계시더라고요",
  "만약에 그러면 어떻게 되나요? 일단 근데 그거는 보석과는 관련이 없어요",
  "보석과는 관련이 없고 뭐가 문제가 되냐면 보석의 전제가 되는 자료들을 허위로 낸 거니까 공무집행 방해가 될 수 있어요",
  "위계에 의한 공무집행 방해라고 그런데 아무튼 네",
  "그래서 지금 이제 이거 제재를 해야 되는 거 아니냐 네",
  "그러면 조금 전에 인제 보석을 해놓았는데 조건을 안 지킨다 응",
  "그러면 어떻게 되는 것이냐",
  "근데 그 조건에 지금 술 담배를 어떻게 할 수 있느냐 라고 이제 하셨는데 네",
  "사실 보석 조건에 술 담배 하지 말 것은 없어요",
  "그니까 술 담배 한 건 사실은 그니까 이상하죠",
  "간암 삼 기가 무슨 술 담배야. 이제 그니까 허위 허위 진단이 예",
  "의심이 된다는 거죠",
  "가짜 아니야? 예. 그렇죠? 예",
  "가짜 아니야? 그때 처음부터 속인 거 아니야? 음",
  "근데 처음부터 속였더라도 그것은 보석 취소 사유는 되지 않아요",
  "보석 취소는 뭐냐하면 다시 아까 말씀드린 것처럼 다시 말씀드리지만 보증금이나 조건을 걸고 재판 때 열심히 나와라",
  "그다음에 안 그러면 그거 저 보증금 몰수한다",
  "그러니까 변호인 측에서는 당연히 이 사건에서 뭐라고 보석 취소에서 뭐라고 하냐면 아니 우리가 재판에 안 나온 것도 아니고 음",
  "열심히 잘 나오고 있는데 왜 보석 취소를 주장하냐? 네",
  "어? 술 담배 뭐 그 부분 뭐 그렇다 쳐도 음",
  "그니까 그 얘기를 하고 있어요",
  "그건 뭐냐면 법에 충실한 얘기긴 해요",
  "예. 잘했다고는 못하겠는데 네",
  "법적으로는 그 주장이 맞긴 해요",
  "그래서 지금 이제 보석을 취소하게 되면 당연히 보증금은 몰수하고 음",
  "다시 수감이 돼야죠",
  "보석금은 몰수하고 그렇죠",
  "근데요. 그 보석금을 얼마나 예",
  "냈을지가 저는 궁금해지는 데 이게 보석금의 액수가 사람마다 좀 다르게 책정이 되는 것 같기는 하던데 아~ 그니까 결론적으로 보면 사람마다 다르게 책정되는 게 맞긴 한데 네",
  "정확하게 말씀드리면 도주 우려 여부하고 갈려 있어요",
  "그~ 그래서 일반적으로 그런데 보석 그니까 일반적인 사건 그러니까 이런 그~ 이호진 회장 같은 사건은 저는 잘은 모르겠어요",
  "근데 제 경험에 의하면 보통은 제 경험이라고 하니까 어~ 제가 재판했을 때 경험 예",
  "예. 그니까 액수는 딱 하나예요",
  "천만 원 왜 그러냐면 그니까 그 좀 오래된 그니까 제가 재판을 했었던 게 상당히 오래돼서 그때 경험을 말씀드린 거예요",
  "지금 또 바뀌었을 수도 있어요",
  "항상 천만 원이었는데 조건은 두 가지로 갈려요",
  "뭐냐면 현금으로 천만 원이냐",
  "아니면 현금 천만 원이 사실 적은 액수는 아니잖아요",
  "그래서 돈이 없어 가지구 석방을 석방이 되긴 돼야 되는데 보석 보증금을 못내서 석방이 안 되면 억울하잖아요",
  "완전 유전무죄 유전무 무전유죄 아니에요",
  "그래서 어~ 어떤 제도가 도입이 돼 있냐면 보증 보험 제도가 도입이 돼 있어요",
  "보증보험 예. 보증보험 예",
  "뭐 앵커께서는 거기에 이용해 보실 이유가 없 일이 거의 없을 테니까 없길 바랍니다. 앞으로도 예. 아 그니까 이게 꼭 이런 법적인 부분만 있는 게 아니라 이제 그 건설 업계에 계신 분들 아마 아실 거예요",
  "이행 보증보험이라 그래 가지고 네",
  "예. 그런 것들 하는 게 있어요",
  "뭐냐면은 사실 우리 그런 얘기 하잖아요",
  "예. 보증서는 사람하고 사귀지 마라",
  "그런 자식 두지 마라",
  "그러니까 이 보증이라는 게 자기한테는 생기는 거 하나도 없으면서 나중에 책임 만지는 거잖아요",
  "부모 자식 간에도 안 된다는 보증 그렇죠",
  "그래서 보증이 옛날에는 인제 서로 간에 어떤 유대관계나 연대 관계 때문에 인제 많이 됐었는데 인제 사람들이 사람들이라기보다 사회가 점점 더 자본주의가 심화되면 갈 수록 이 보증이라는 게 법적으로는 존재하지 실제로는 이용이 잘 안 되고 있어요",
  "그런데 보증이 필요할 때가 있거든요",
  "그래서 이거를 보험으로 해결을 하는 거예요",
  "보험회사에서 보증을 해주고 그렇게 해서 만약에 그게 조건이 이행이 되면 음",
  "보증 보험회사는 보험료의 수익을 올리고 네",
  "안 되면 근데 대신에 그 돈 내는 거죠",
  "그니까 무슨 말이냐면 보석 보증금을 천만 원을 딱 해요",
  "그러면 대신에 보증보험으로 할 수 있다 라고 해놓으면 그 결 보석 결정을 가지고 보험회사를 찾아가요",
  "그러면은 보험회사에서 보험료를 받고 천만 원짜리 증권을 끊어줘요",
  "보험 증권을 그거를 법원에 내면 이제 그게 저기 조건이 이행된 거죠",
  "근데 왜 제가 천만 원 말씀드리냐면 천만 원 밑으로도 할 수 있겠죠? 위로도 할 수 있고? 음",
  "근데 제가 알기로 천만 원보다 적더라도 보험료 액수가 똑같데요",
  "천만 원보다 액수가 많으면 보험료가 많아지는데 음",
  "그니까 천만 원이 최하안 이라는 거예요",
  "그래서 천만 원 증권이냐 천만 원 현금이냐",
  "여기서만 갖고 현금이냐 증권이냐 이것만 가지고 고민하지 실제 액수는 많이 안 건드렸었어요",
  "아마 이 뭐 이런 사건은 이제 큰 사건이기 때문에 네",
  "액수가 더 컸을 수는 있을 거예요",
  "정확한 건 제가 잘 모르겠어요",
  "음 이 이호진 회장의 보석을 취소해야 한다",
  "이런 주장이 많아요",
  "검찰도 이런 이유 때문에 보석 취소 검토 요청서? 네",
  "이거를 재판부에 제출을 했다구요",
  "이러 이제 어떻게 될지가 궁금해요. 앞으로 일단 법적으로는요",
  "제가 보기에 법적으로는 보석 취소 사유까지 해당하기는 좀 어려울 듯싶어요",
  "왜냐하면 아까 말씀드렸던 대로 보석이라는 것 자체가 예",
  "이제 도망가지 말고 재판 때 꼬박꼬박 잘 나와라",
  "예. 안 그럼 보증금 저기 몰수당한다",
  "이건데 지금까지 만약에 재판에 안 나왔으면 모르겠는데 네",
  "그런 일이 있는지 모르겠지만 음",
  "변호인 쪽에서 우리 재판 잘 나오고 있었잖아요 라고 얘기하는 거로 봐서는 법이 정한 보석 취소 사유에 해당하긴 조금 어려울 것 같아요",
  "우리 국민적인 분노나 여론에도 불구하고 음",
  "그런 생각은 드는데 다만 아까 인제 말씀하셨던 대로 아니 저기 집하고 병원으로 해놨는데 왜 저 나가서 떡볶이 먹고 이렇게 돌아다니냐",
  "하는 그거는 보석 결정에서 정한 조건을 위반했잖아요",
  "그 조건을 위반했는데 사소한 어떻게 보면 사소한 부분일 수도 있어요",
  "만약에 이게 사소하다고 본다면 위반했다고 그냥 바로 보석 취소를 해버리면 그것도 억울할 수 있거든요",
  "이게 국민들의 공분을 사기는 했으나 네",
  "사실 법적으로 보면은 되게 사소한 문제일 수 있다",
  "그래서 그래서 이런 경우에 어떻게 하냐면 보석 취소까지는 하지 않아도 네",
  "과태료를 매기거나 음",
  "감치라 그래서 잠깐 가둘 수는 있어요",
  "안에 기간 동안 근데 사실 과태료는 의미가 없죠",
  "왜냐하면 이분 돈이 많으니까",
  "이 한 사백억 원대의 배임 횡령 혐의로 재판 중이잖아요? 네",
  "그러면 이 문제랑 관련해서 네",
  "재판 결과에 영향을 줄 수가 있을까요? 어~ 원칙적으로 주면 안 되죠",
  "아~ 다른 문제니까 그렇죠",
  "그거는 이제 본인이 저지른 범죄에 어떤 뭐 피해 액수라든가 뭐 그다음에 추후에 반성을 하고 있는지 합의가 됐는지 이런 것들이 형량에 영향을 미치는 거고 이제 뭐 그렇죠",
  "떡볶이나 술 담배는 사실은 역시 영향을 미치면 안 되는 데 네",
  "그러 전혀 안 미칠 거라고는 말 못 해요",
  "왜냐면 아니 당연히 반성하고 있어야 될 사람이 어디서 지금 간암 삼 기라고 해놓고 술 담배를 했단 말이야? 그건 예",
  "아까 말씀드렸던 대로 보석하고 관계가 없을지라도 범행 후의 태도가 안 좋기 때문에 영향을 미칠 수는 있어요",
  "오늘은 어~ 이호진 회장의 보석 공방에 대해서 이정렬 변호사님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "다음 주에 또 기다리고 있을게요",
  "네. 반갑습니다. 전민기입니다",
  "어 오늘 목소리에 힘이 가득하시네요? 예. 오늘 허그데이거든요",
  "어~ 한번 안아  죄송합니다",
  "이게 쑥스럽다니까요",
  "그리고 이게 또 때와 장소를 잘 가려야 하고 허그데이 챙기는 사람은 제가 본 적이 없습니다",
  "저도 본 적은 없지만 가족끼리도 안 챙겨요. 허그데이는 가족끼리 한 번 챙겨보시면 좋을 거 같아요",
  "아내 분 한번 따뜻하게 안아주시면 어떨까요? 노력해 보겠습니다",
  "예. 자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 자 인도의 한 결혼식이 이번 주 그 세기의 결혼이라고 불리면서 전 세계 언론의 주목을 받았습니다",
  "이 내용을 바탕으로 해서 변화하고 있는 우리 사회의 결혼에 관한 이야기들 빅데이터로 좀 준비해 봤습니다",
  "보니까 어마어마하더라고요? 그쵸? 결혼식 비용이 지금 천억 원이 넘는대잖아요? 전 세계 유명인사들이 결혼식에 참석했고 팝스타 비욘세가 화려한 춤과 무대로 음",
  "또 어 화려한 모습 보여줬고 인도 톱스타들이 총출동해서 뭐 한 편의 뮤지컬 공연을 펼쳤다",
  "뭐 이르케 음~ 이야기를 하더라고요",
  "대규모 콘서트장과 다름없는 이 공연이 결혼식에 앞서 신부를 위해 마련된 축하하는 자리였다고 합니다",
  "이 결혼의 주인공이 인도 갑부의 딸이라죠? 네. 그~ 무케시 암바니 릴라이언스 그러니까 무케시 암바니라는 사람이 아버지고 이 릴라이언스 그룹 회장의 딸인 이시 암바니입니다",
  "일찌감치 기업 후계자 수업받으면서 이 릴라이언스그룹의 통신사업을 맡고 있는 사람이구요",
  "신랑은 또 다른 인도재벌 피라말그룹 회장의 아들인데 그러다 보니까 인도판 세기의 결혼으로 뭐 워낙 돈을 많이 써서 그런지 음",
  "다들 주목을 하더라구요",
  "이게 인도의 정계 재계가 아니라 세계적으로 정계 재계 인사들이 대거 초청이 됐어요",
  "네. 그 결혼식 축하하기 위해서 세계적인 인물들 한 육백여 명의 유명 인사들이 인도에 속속 어~ 도착을 했었고 앞서 말씀드린 비욘세 그다음에 힐러리 클린턴 전 미국 국무장관 어 그리고 에릭슨이나 에이치비 같은 에이치피 같은 글로벌 기업하고 골드만삭스 제이피 모건의 최고경영자들도 초대가 됐구요",
  "한국에선 이재용 삼성전자 부회장이 현재 암바니 그룹하고 대형프로젝트 추진하고 있거든요? 음",
  "그래서 축하연에 참석했습니다",
  "어 그래서 개인 비행기를 이 사람들 실어 오려고 백 번 띄웠답니다",
  "허 그것만 해도 비용이 얼마인지 모르겠어요",
  "아~ 그 헬기가 착륙할 수 있는 비행장도 뭐 한 세 개 정도 맞아요",
  "마련을 해놨다고 네",
  "이게 인도라는 나라가 빈부격차도 심하고 상당한 그 인구가 기아에 허덕이고 있어서 음",
  "여러 비판적인 시각도 있던데 뭐 참 뭐 놀랍긴 놀랍습니다",
  "그리고 우리 젊은이들 생각하면 쪼금 씁쓸하기는 해요",
  "우리는 사실 지금 결혼조차 좀 꺼리고 두려워하는 상황인데 네~ 이런 화려한 결혼식 참 씁쓸하긴 합니다",
  "그래서 오늘 이 결혼식을 발판 삼아서 우리 사회의 결혼에 대한 이야기 나눠보는 거죠? 네. 그쵸",
  "그러니까 최근 통계청이 발표한 이천십팔년 사회조사 결과 보니까 결혼은 필수다 라고 응답한 국민이 어 사십팔 점 일 퍼센트밖에 안 됐습니다",
  "결혼을 해야 된다 라고 생각하는 사람 비율이 최근 십 년 빠르게 줄어들고 있거든요? 음~ 이천십년에 육십사 점 칠 퍼센트에서 올해 사십팔 점 일 퍼센트까지 떨어진 거예요",
  "빅데이터상에서도 결혼에 대한 언급량 자체가 주춤하구 있거든요",
  "그러니까 이천십삼년에 이백만 건 계속 이백만 건대 유지하다가 작년부터 이제 한 백팔십만 건 올해도 백팔십만 건 언저리 이르케 나타나고 있는데 사실은 에스엔에스 이용량이 급증하기 때문에 네",
  "이천십삼년과 비교해서는 모든 언급량이 더 많아져야 되거든요? 음~ 그런 걸 고려한다면 결혼에 대한 관심 뭐 이거 언급량이 적다고 해서 결혼을 많이 안 한다 라고 연관관계를 어~ 맺을 수는 없지만 그래도 일단 결혼하는 분들은 뭐 스드메부터 해서 결혼이란 단어를 인터넷에 많이 언급할 수밖에 없거든요",
  "확실히 줄어들고 있는 거죠",
  "스드메 이제 뭐 많이들 아시겠지만 그래도 모르시는 분들은 뭐야? 스튜디오 드레스 메이크업을 이제 묶어가주고 음",
  "패키지로 이제 판매하는 상품이죠",
  "참 어려운 단어에요. 그죠? 그러게요",
  "반면 동거와 비혼에 대한 관심 꾸준히 증가하고 있다구요? 결혼에 대한 언급은 이렇게 주춤하는 반면에 동거에 대한 언급량은 이천십삼년에 팔만 건에서 어 이천십칠년에 십칠만 건 올해는 삼십만 건이 넘었어요",
  "음~ 근까 비혼에 대한 언급도 굉장히 폭발적으로 증가하구 있는데 이천십삼년 천칠백 건 정도 어~ 계속 이렇게 유지되다가 이천십육년에 만백 건으로 확 올라가고 음",
  "이천십팔년 올해는 벌써 사만오천 건이 훨씬 넘게 나타나고 있거든요",
  "근까 올해 비혼에 대한 언급은 뭐 작년에 비해서도 한 이백이십 퍼센트나 증가한 수치입니다",
  "이런 변화에 대한 빅데이터 분석 이런 것도 해보셨나요? 예. 그러니까 비혼이 언급량이 이렇게 올라가고 있다 라고 해서 그 어떤 글들이 있나 좀 봤더니 음",
  "결혼을 꼭 해야 되나? 비혼을 권하는 편인데",
  "싱글로 살면서 월 삼백 벌면 세상 모든 일 할 수 있지만  결혼해서 월 삼백 벌면 아무것도 할 수 없다",
  "아 너무 와 닿는 얘기네요",
  "이런 언급들이 온라인에 노출되고 있고 비혼 언급에는 경제적인 이슈들도 한몫을 하고 있는 거죠",
  "그니까 어 돈이 많이 든다",
  "그렇기 때문에 부담이 되고 뒤로 미루게 된다",
  "음~ 또 육아와 직업적 커리어 다음으로 바로 이 경제적인 부담을 꼽고 있는데 뭐 여러 가지 현실이죠",
  "독박육아도 해야 되고 집두 구해야 되고 결혼식 비용조차 많이 들다 보니까 아~ 이제는 꺼린다기보다 비혼을 선언한 사람들이 늘고 있는 겁니다",
  "음~ 결혼에 대한 반응은 어떻게 변하고 있죠? 그러니까 감성분석을 했어요",
  "결혼이란 단어를 중심으로 해서 어떤 형용사나 동사들이 나열되는지를 보는 건데 어~ 결혼에 대한 키워드를 보면 일 위가 사랑 이 위가 좋은 삼 위가 행복하다 사 위부터는 분위기가 바뀝니다",
  "육 위 혐오 칠 위 안타깝다",
  "팔 위 불행한 구 위 소용없다",
  "근까 과거보다 결혼에 대해서 그~ 반대하는 표현들이 굉장히 쎄지구 있어요",
  "이런 부정 감성 키워드의 언급이 굉장히 증가하구 있습니다",
  "이렇게 결혼하는 비율도 줄고 결혼에 대한 부담은 있지만 또 이왕 내가 한다면 그리고 이제 할 건데 참 새롭게 하고 싶다 하는 젊은이들이 참 많아요",
  "이게 어~ 아직까지 모두가 그러진 않지만 저쪽에서 이제 스물스물 올러오는 새로운 그런 바람 같은 것들이 음",
  "이제 주례 없는 결혼식도 많잖아요? 네",
  "근까 그냥 형식적인 결혼식 말고 일단 하면 좀 즐겁게 하고 싶어 하고 음",
  "정말 진심으루 축하받고 싶어하는 그런 분들이 늘다 보니까 요새는 뭐 아주 흔한 경우는 아니지만 일박 이일 캠핑장 가가지고 음",
  "지인들 초대해 가지고 음~ 거기서 아주 소소하게 결혼식 하고 같이 파티하면서 고기도 구워 먹고 이런 결혼식을 하는 사람들도 있구요",
  "오 소소하지만 준비작업은 어마어마하게 힘들겠네요",
  "그 제 주변의 지인도 그 외국에 있는 섬으로 가가지고 정말 한 친한 열 명 씩만 초대해가지고 한 이박 삼일 간 이렇게 놀고 오는 경우도 있더라구요",
  "물론 이게 지금 대다수가 그렇다는 건 아니죠",
  "예. 어떤 작은 변화의 시작이라고 볼 수가 있는 거고 그다음에 이제 어~ 주례 대신에 결혼식 자체를 토크쇼처럼 사람들하고 대화하면서 뭐 친한 친구가 나와서 음",
  "어~ 우리 김혜지 아나운서는 어릴 때 이런 모습이었고 음",
  "또 이런 신랑을 만나서 어트게 좀 지냈으면 좋겠다",
  "막 이런 대화를 통해서 그리고 부모님한테도 가서도 마이크 넘겨가지고  우리 딸은 어릴 때 어떤 모습이었나요? 어트게 살았으면 좋겠나요? 음",
  "이런 토크쇼 형식으로 오~ 쫌 하고 싶어 하는 사람들도 있고 그다음에 요새는 처음에 인제 주례사 없는 결혼식 딱 나왔을 때 어 너무 파격적이구 좀 이상했는데 음",
  "이제는 전혀 거부감 없듯이 앞으로 몇 년 지났을 때 우리가 생각하는 그 머릿 속에 정형화된 결혼이 아마 그때 가서도 이르케 많은 사람들이 과연 하는 결혼식일 건가? 여기에 대해서는 쫌 의문이 들긴 합니다",
  "근데 사실 결혼식 가보면은 그~ 결혼식장 때문에 식장의 그런 어떤 이유 때문에 한 삼십 분 내외로 결혼식을 진행을 하잖아요? 확 찍어내는 거 같잖아요? 네. 딱 찍고 딱 찍고 막 이르케 하잖아요? 네",
  "근데 그중에 막 십 분에서 십오 분을 주례사 듣고 있으면 음",
  "사실 지루하기는 한데 주례사 없이 도란도란 이야기 나누고 음",
  "뭐 신랑 신부의 목소리도 들어보고 이러면 조금 더 참여하는 느낌 쪼금 더 축하하는 느낌이 있는 거 같아요",
  "그래서 주례하시는 분들이 보면은 인터넷에다 주례사 치면 거기에 올라오는 글들을 좀 줄였으면 좋겠는데 네",
  "그분들 입장에서는 또 두 사람과 어떤 밀접한 관계가 있으니까 네",
  "좋은 얘기 많이 하고 싶어 하다 보니까 좀 길어지는 경향이 있는 거 같죠",
  "그건 그렇죠. 또 자 앞으로 진짜 다양한 결혼식들 등장할 거 같아요",
  "아까 말씀드린 그런 사례들 나오는 거 보니까 이제 젊은이들은 또 우리하고는 또 다르잖아요? 뭔가 본인들이 하고 싶어 하는 게 명확하고 예전에는 인제 부모님을 중심으로 결혼식 준비를 했다면 음",
  "최근에는 신랑 신부를 중심으로 하는 경향이 강해지구 있거든요",
  "결혼 연령대가 뒤로 늦춰지고 사회적으로 뭐 돈도 벌고 하다 보니까 본인들의 주장이 강하고 우린 이렇게 하겠습니다 했을 때 예전엔 부모님들이 그게 말이 되냐 했는데 음~ 요즘엔 어 그럼 그렇게 해",
  "라고 수용해주는 부모님들이 상당히 많아지고 있다는 거예요",
  "그래서 사실은 일본 같은 경우 우리가 늘 비교하잖아요? 우리보다 뭐 쪼금 이렇게 빠르게 그~ 사회가 변하고 있다 라는 걸 볼 때 네",
  "일본에서는 이십 년 전부터 정형화된 틀에서 벗어난 그~ 결혼식의 어떤 추세를 감안한다면 우리 사회도 결혼식의 모습이 좀 갈 수록 더 저 그 다양해질 것으로 예상이 되구요",
  "결혼은 당사자가 바라는 방식으로 예식을 진행한다든지 음",
  "뭐 그것마저 생략하고 그런 부부두 제가 신문기사에서 봤는데 그냥 가족들하게 밥 먹고 혼인신고하고 한 달간 유럽여행을 떠난다든지 그 결혼식 비용 쓰는 대신에 네",
  "뭐 이런 식으로 본인들 나름대로의 그런 결혼식을 올리는 어~ 그런 성향들이 좀 나타날 거 같고 한때 스몰웨딩이 또 굉장히 이슈가 됐었는데 요새 쪼금 또 잠잠해졌거든요",
  "예. 스몰웨딩하시는 분들 많이 없는 대신에 이렇게 좀 개성 강한 음",
  "결혼식이 앞으로 좀 많이 보여질 거 같습니다",
  "현 우리 사회의 결혼에 대한 인식 그리고 변화 이런 이야기들 나눠봤습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다 봅니다",
  "예. 안녕하세요? 잘 지내시죠? 예. 잘 지내고 있습니다",
  "아 그런데 피곤해 보이세요? 피  보이는 라디오 아니죠? 예",
  "오늘 유독 피곤해 보이십니다",
  "유독 피곤해 보여 네. 그래도 저희 소식을 시간을 늘려준다면 와이파이 시간을 늘리면 피곤함을 풀겠습니다. 제가 아 저희 시간 늘려도 똑같습니다",
  "아 그렇습니까? 교수님 나오는 시간은 똑같습니다",
  "시간 다른 코너 짤 거예요",
  "제 제 코너도 좀 늘려야 돼요",
  "저희가 고려해보겠습니다",
  "아 이런 걸 보고 진짜 김칫국 마신다고 하는 거죠? 그러니까요",
  "늘려 주지도 않았는데 그러다 보면 언젠가 김칫국 마시다 보면 언젠가 뭐가 올 거 가태요",
  "아 아까 어떤 분께서 예",
  "그~ 이 시간을 늘리면 예",
  "저도 월급 더 받냐고 그건 아닌 거 같은데요? 예. 아입니다",
  "저는 출연료가 늘 수 있죠",
  "지금 출연료가 너무 적다고 피디한테 얘기했는데 안 올려주고 이러셔가지고 야 생방송에서 이렇게 말씀을 하시다니  참 옆에서 보는 새우는 재미있습니다",
  "자 얼른 본론으로 예",
  "네~ 자 오늘부터 십이월 임시국회가 열렸죠? 그렇습니다",
  "지난 십사일 여야가 임시국회 소집에 합의를 했는데 예~ 정말 정말 그 어느 때보다 진통이 컸습니다",
  "아무래도 인제 임시국회가 열릴 수밖에 없었죠",
  "가장 큰 문제는 유치원 삼 법 있잖아요? 네",
  "유치원 삼 법이 통과가 안 됐잖아요",
  "사실 이 문제가 처음 나왔을 때만 해도 금방 통과될 거 가탰어요",
  "국민들 볼 때 그르케 엄청난 국민적 반 뭐 뭐랄까요? 뭐 공분을 사고 분노 예",
  "이랬었는데 결국 유야무야 돼가지고 자유한국당이 또 반대하고 이러니까 결국 통과 못 하고 넘어가 버렸거든요? 음",
  "정기국회가 그래서 십이월에 다시 인제 임시국회를 열어서 이걸 처리하겠다고 하는 게 지금 민주당의 강한 네 드라이브를 걸고 있는 상태구요",
  "문제는 자유한국당이 아직도 여기에 대해서 미온적이라는 거예요",
  "그 안건은 크게 두 가지인데요",
  "근까 첨예하게 대립된 게 두 가지인데 하나는 뭐냐면 이게 그 돈을 어트게 관리할 거냐 문제예요",
  "첫 번째는 이게 정부에서 주는 보조금이 있잖아요? 지원금 보조금과 학부형들이 내는 돈 음",
  "이 두 개를 분리하겠다고 하는 게 자유한국당의 생각이거든요. 지금 근까 자유한국당은 요 회계관리를 하나로 일원화하지 말고 국가가 관리하는 회계시스템을 하지 말고 이 학부형들이 내는 돈은 일반회계로 하자",
  "그리고 요 으 그 뭐죠? 정부에서 주는 지원금 요 부분만 국가회계관리시스템으로 하자고 지금 주장을 하고 있구요",
  "또 하나는 이 두 가지 돈을 쓰는 성격에 따라서 처벌도 달리 하자구 그래요",
  "음~ 그러니까 국가에서 지원하는 돈을 잘못 쓰면 형사처벌 받게 돼 있거든요? 네",
  "횡령죄가 적용이 돼요",
  "지금 현재도 그런데 인제 지금 민주당은 뭐라고 주장하느냐면 학부형들이 주는 돈 있잖아요? 내는 돈. 학비로 어쨌든가 아이를 잘 돌봐달라고 돈을 내는 돈이잖아요? 음",
  "그것도 잘못 쓰고 유용하면 형사처벌을 받게 해라 해달라 라는 주장이고 민주당은 그렇게 하겠다고 그러고 자유한국당은 그거는 국가에서 준 돈이 아니니까 일반회계로 관리하고 그냥 행정처분만 받게 하자",
  "예를 들면 뭐 유치원 그 운영되는 그 과정에서 뭔가 행정적으로 처분만 하지 그 쓴 사람 잘못 쓴 사람을 처벌하면 안 된다고 얘기하는 거잖아요. 지금 그니까 이게 참 저는요",
  "제가 그래서 늘 저한테 뭐 문자 보내시면 뭐 가끔 편파적이라고 그러는데 제가 편파적입니까? 이게 상식적으로 생각해서 그르케 하면 안 되는 거 아니에요? 학부형들이 돈 내는 거는 아니 그거는 뭐 공적인 돈 아닙니까? 아니 그 그거 아이들 잘 관리하라고 돈 준 건데 그것도 명품백사고 성인용품 사고 또 뭐 자기 아이 아 아들이나 뭐 친척들 취업시켜가지고 월급 주고 일도 안 하는데 이런 일에 쓴다면 그것도 좀 벌 받아야 되는 거 아니에요? 그래야 제대로 운영될 거 아니에요",
  "이제 그런 부분들을 자유한국당이 계속 그 유치원 선생님들이나 원장 선생님이 아니죠. 참 잘못 말씀드렸는데 원장이나 이사장 편들면서 그렇게 하시는 거는 저는 잘못됐다고 보고 그 부분을 지금 처리해야 되는데 그것 때문에 처리가 안 되고 있고 또 하나는 자유한국당이 벼르고 있는 건 뭐냐면 공공기관의 그~ 비리문제를 국정조사 하기로 했잖아요? 네",
  "그러니까 예를 들면 뭐 친척들 친인척들을 고용시켜주고 뭐 이런 문제 비정규직을 정규직화 시켜주고 뭐 이 문제를 지금 국정조사 하기로 했는데 국정조사 하기 위해서는 위원회를 구성을 해야 돼요",
  "그 위원회 구성을 어트게 할 건지 또 범위 조사범위를 어느 정도까지 할 건지 지금 자유한국당하고 민주당이 첨예하게 대립되는 부분은 자유한국당 입장에서는 서울시를 특히 타깃으로 지금 하고 있거든요? 그래서 서울시에 대한 모든 공공기관을 다 포함시키자 주장하고 민주당은 문제가 있는 공공기관만 하자 라고 주장을 하구요",
  "또 하나 논란이 되는 게 뭐냐면 저기 그 정선에 있는 카지노 있잖아요? 네",
  "거기 지난번에 그~ 권성동 문제가 있었죠",
  "두 의원이 지금 연루된 것처럼 조사를 받구 있어요",
  "그 문제도 사실은 국정조사에 집어넣자 라고 얘기했는데 자유한국당은 그거 이천십오년 문제가 아니기 때문에 그건 빼자 이르면서 지금 논란이 되고 있어요",
  "그래서 고걸 어느 정도 범위까지 조사대상으로 할 거냐 하는 부분도 지금 충돌될 가능성이 있다는 그런 생각이 들고 그리고 인제 마지막으로 하나 뭐가 또 논란이 되냐면 탈 그러니까 탄력근로시간 있잖아요? 예를 들면 네",
  "오십이 시간 우리가 근무하게 돼 있잖아요? 지금 고거를 어~ 그러니까 탄력적으로 운영하는 기간을 삼 개월로 지금 하게 돼 있어요. 지금 현재는 음",
  "근데 그걸 늘리는 방안을 논의를 하고 있거든요? 육 개월이나 일 년으로 늘리는 방안을 그런데 이제 요 부분도 자유한국당은 뭐 지금 당장 빨리 늘리자. 일 년으로 그런데 이제 노조가 반대를 하고 있어요",
  "그래서 민주당에서는 요건 경사노위라고 경제사회노동위원회라고 하는 그~ 새로운 공익단체가 있죠",
  "거기서 논의한 내용들을 검토해서 그걸 기반으로 해서 논의해보자",
  "요 세 가지가 중점적으로 충돌될 부분이란 생각이 듭니다",
  "아~ 정말 뭐 어느 부분에서는 느슨하고 예",
  "어느 부분에서는 촘촘하고 네",
  "참 다른 모습들을 보이는 거 같기는 한데요",
  "자 이번 임시국회에서 예",
  "다뤄질 법안들이 그러면 지금 말씀해주신 것들 말고도 또 있을까요? 아니면 그거 말고는 지금 이제 논란이 되는 거 한 가지가 법안 자체는 안 다루어지지만 뭐가 지금 가장 큰 문제로 떠오르냐면 잘 아시는 것처럼 선거구제 개편 문제잖아요? 뭐 이정미 대표하고 손학규 대표가 단식을 다행히 풀었습니다",
  "자유한국당이 합의문에 해 합의문을 썼는데 합의문의 내용에 보면 연동형 비례대표제를 적극적으로 검토하겠다",
  "이르케 합의를 해놨어요",
  "그래서 요걸 근거로 해서 인제 단식은 풀었는데 이걸 일월 임시국회에서 법안은 통과하기로 했어요",
  "그러니까 십이월 임시국회 통과는 아니에요",
  "그러나 논의를 하고 있고 정개특위를 이제 어~ 곧 마무리되는데 고걸 연장해서 십이월에 논의를 하고 시 일월에 다시 임시국회를 또 열어서 그 일월에 통과시키자고 했는데 그 사이에 인제 논의가 돼야 되지 않겠습니까? 음",
  "요 문제를 어트게 논의할 거냐는 아주 첨예하게 또 부딪쳐야 하는 부분이에요",
  "그래서 요 부분도 어트게 논의가 될지 좀 지켜봐야 되고 또 하나는 인제 뭐냐면 이게 선거구제만 지금 얘기하다가 자유한국당이 합의를 해주면서 하나를 더 한 슬쩍 하나를 얹었어요",
  "그게 뭐냐면 개헌까지 하자 그래요",
  "원포인트 개헌을 하는데 권력구조 개편하자고 지금 주장을 하고 있는 거잖아요",
  "아이 그니까 저는요",
  "저 중립적으로 얘기합니다",
  "선거구제 개편만 해도 엄청나게 이게 복잡한 문제예요",
  "당과 당의 문제가 아니고 의원 개개인의 이익과 연관돼 있어서 삼백 명의 의견을 다 들어야 돼요",
  "근데 여기다 하나를 더 얹어 놨어요. 지금 이게 이거 이 선거구제 개편을 갖고도 지금 이 핸들링할려면 그러니까 다룰려면 엄청나게 복잡하고 어려운 문제인데 여기에다가 개헌까지 얹어놨으니 이게 제대로 되겠냐는 거죠? 제 말은 그래서 쫌 분리해서 할 필요가 있다",
  "저는 그렇게 개인적으로 그렇게 생각해요",
  "그런데 어쨌든 이렇게 하셨고 또 하나 인제 그 이거는 인제 이견이 없는 거 중의 하나가 뭐냐면 헌법재판관 있잖아요? 네",
  "그 재판관 선임하는 문제 그 문제 그거는 뭐 이제 제가 볼 때 별 무리 없이 통과가 될 거 같고 음~ 그래서 요 아까 말씀드린 이 세 가지 하고 오늘 제가 지금 말씀드린 거 또 하나 있어요. 참 민주당이 뭘 하나 들고 나왔냐면 요즘 인제 뉴스가 되고 있는 거 중의 하나가 우리 그 태안에 네. 화력발전소 예. 김용균 씨가 인제 불행하게 이제 사망을 하셨잖아요? 그 문제 때문에 고 법을 고치는 문제를 민주당이 이제 하겠다고 그랬어요. 이번에 하청문제 예. 하청문제를 해결하는 문제를 그러니까 위험의 외주화잖아요? 네",
  "요 부분 요 부분을 어트게 해결할지를 이 법이 사실은요",
  "노동위원회에 이미 올라와 있었어요",
  "작년에 작년엔가? 제 기억에 이미 이게 법안이 발의가 됐는데 자유한국당이 반대하는 바람에 처리가 안 되고 있었어요",
  "그걸 이번에 그럼 처리하자고 지금 주장을 하고 있거든요? 음",
  "그런데 인제 이것도 기업에서는 반대를 하구 있어요",
  "그러니까 기업의 반대하는 것 때문에 제대로 처리될지 모르겠지만 민주당이 이번에 요것도 십이월 임시국회에서 지금 논란이 되고 있으니 같이 토론해보자 논의해보자 이렇게 해서 하나를 더 지금 어 어~ 집어넣은 그런 상황이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자세한 이야기는 쫌 노래를 한 곡 듣고 다시 더 나누도록 할게요",
  "오늘의 선곡도 그러니까요",
  "선곡의 달인이라고 할 수 있죠",
  "재미있죠? 피디가 예",
  "음. 아 그리고 예",
  "노래 듣기 전에 일사팔일 번 님이요",
  "내부순환로 성수 쪽으로 길음램프 못 가서 삼차로 접촉사고 있다고 문자 주셨거든요",
  "이쪽 지나시는 분들은 주의해서 잘 지나시구요",
  "허각 정은지가 같이 부릅니다",
  "이제 그만 싸우자 제발 네",
  "허각 정은지 이제 그만 싸우자 였습니다",
  "제발 예 그만 싸웠으면 좋겠어요",
  "제발은 노래제목에 없습니다",
  "제가 애드리브로  거의 진행자 수준 아니겠습니까? 아우 그러니까 자리가 위태위태합니다",
  "아니 무슨 말씀을 제자리가 그건 아닌 거 같고  자 오늘은요",
  "오늘 시작된 십이월 임시국회 관련해서 이야기 나누고 있는데요",
  "예~ 어 아무래도 앞에 여러 가지 이야기 해주셨지만 그중에서 가장 복잡하고 가장 큰 사안은 아무래도 선거제도 개편이 되겠죠",
  "엄청 복잡하잖아요? 예. 맞습니다",
  "연동형 비례대표제가 뭔지 예. 복잡하죠",
  "좀 이해하기 쉽게 얘기 좀 해주세요",
  "지금 이 우리 청취자분들도 머리 아프실 거예요",
  "음~ 맨날 얘기하는데 무슨 얘긴가? 이거 그러니까 지금 현재 우리나라 선거 선거제도를 보면 지역구에서 의원을 뽑고 비례대표를 또 뽑잖아요? 네",
  "그런데 숫자가 지역구가 이백오십삼 명이구요",
  "비례대표가 마흔일곱 명이에요",
  "그러니까 마흔일곱 명은 비례대표로 뽑는데 비례대표는 각 정당에서 그~ 명단을 쭉 적잖아요? 번호를 일 번부터 그래서 배정된 숫자만큼 비례대표를 가져가는 건데 그러니까 지역구에서 일단 이 백오십삼 명이 정해지잖아요? 네",
  "그러고 나면 이제 우리가 투표할 때 두 군데 두 개 투표하잖아요? 이렇게 지역구에 나온 그 후보자들 중에 한 명에게 투표하고 정당에게 정당에 투표를 합니다",
  "그 정당에 투표한 비율을 나누는 거예요",
  "그러니까 예를 들면 뭐 에이라는 정당이 사십 퍼센트 비라는 정당이 뭐 삼십 퍼센트 씨 라는 정당이 뭐 십 퍼센트 예컨대 네",
  "이렇게 나가면 마흔일곱 명을 요 퍼센테이지로 나누는 거예요",
  "그게 지금 현재 그러면 삼백 명이 딱 되거든요? 음",
  "그 연동형 비례대표제라는 게 뭐냐면 이 정당과 지역구 그 후보들에게 투표했던 후보 근까 지역구는 일단 똑같이 해요",
  "그러면 지역구는 이미 당선이 될 거 아니에요? 몇 명 그리고 나서 그 숫자 빼고 나머지 인제 예를 들어서 에이비씨라고 하는 정당에 투표를 했어요",
  "그런데 사십 퍼센트를 에이라는 정당이 얻었다",
  "그러면 이 사십 퍼센트를 아까 지금 현재는 마흔일곱 석의 사십 퍼센트만 가져가잖아요? 이렇게 가져가는 게 아니라 전체 삼백 석의 사십 퍼센트를 딱 계산을 하는 거예요",
  "그러면 에이라는 정당이 전체 삼백 석의 사십 퍼센트를 일단 지역구에서 다 채웠냐 안 채웠느냐를 봐요",
  "지역구에서 다 채우잖아요? 그러면 비례대표 한 명도 안 주는 거예요",
  "대신 에 지역구에서 못 채웠다",
  "그러면 못 채운 만큼을 비례대표로 또 숫자로 얹어주는 거예요",
  "그러면 이게 예를 들어서 이런 거 있잖아요",
  "정의당 같은 경우에 예를 들어볼게요",
  "지역구는 별로 많이 당선을 못 시키지만 정당투표에서는 높잖아요? 그러면 지역구에서 두 명이나 한 명이 됐다 하더라도 예를 들어서 말씀을 드리는 겁니다",
  "만약에 십 퍼센트 정도의 저 지지율을 얻었으면 나머지 비례대표 수를 더 가져가게 되는 거죠",
  "그러면 의원 수가 훨씬 늘어나겠죠",
  "그러면 이렇게 되면 아까는 비례대표가 마흔일곱 석 정해진 상태에서 나눈 거니까 삼백 명을 채울 수 있지만 정해진 숫자가 아니라 전체 얻은 정당득표율에 따라서 의석수가 배분이 되기 때문에 불가피하게 의원 수가 늘어날 가능성이 있어요",
  "근까 이미 지역구에서 확보한 숫자에다가 플러스해서 본인이 정당투표에서 더 많이 투표율을 올렸으면 그만큼 더 가져올 수 있잖아요",
  "그럼 그걸 주다 보면 숫자가 삼백 명이 아니라 삼백열 뭐 삼십 명이 될 수도 있고 삼백육십 명이 될 수도 있고 지금 뭐 현재 시뮬레이션해보면 삼십 명에서 육십 명 정도 더 늘어나는 것으로 네",
  "나와 있거든요? 그러다 보니 이제 문제는 뭐냐면 그러면 국민들이 과연 국회의원 수가 늘어나는 것을 용납해줄까? 일단 들어가는 세비가 늘어나겠네요",
  "그래서 그냥 이제 아까 김해지 아나운서는 저한테 쉬는 시간에 예",
  "세비를 그냥 지금 삼백 명 받는 거를 나눠서 삼백육십 명이 되면 삼백육십으로 나누자",
  "그르케 얘기를 아이디어를 주셨어요",
  "일 년 지나면 세비 또 올릴 겁니다",
  "그게 무슨 의미가 있겠습니까? 이번에도 꼼수로 올렸잖아요",
  "꼼수라고 얘기하면 좀 싫어하실 수 있으니까 그냥 국민들 모르게 올리실 올리셨죠. 몇 퍼센트 근데 일단 가지고 있는 거 자체를 네",
  "줄인다는 것 자체가 쉽지가 않죠",
  "일단은 예. 그러니까 이 숫자가 늘어나는 것에 대한 부담감이 상당히 이번 합의문에 어트게 들어있냐면 십 퍼센트 범위 내에서 늘리는 것을 논의해보자",
  "음~ 그러니까 십 퍼센트면 삼백 명이니까 삼십 명 삼백삼십 예. 그건 합의문에 들어가 있는 사안이기 때문에 그런데 이제 그거 합의했다고 해서 이게 백 퍼센트 지금 당장 나경원 원내대표는 뭐라 그랬냐면 이게 완전히 그르케 하겠다고 합의한 건 아니다",
  "논의해보겠다고 얘기한 거다",
  "라고 지금 한 발 빼고 있거든요? 이런 상황이라고 하면 이게 쉽게 그~ 확정되기는 좀 어렵지 않겠나 하는 생각은 듭니다",
  "그래서 사실 그 지난 주말에 극적합의 라는 말이 나왔던 게 쫌 많이 무색해졌어요",
  "과대포장 같기도 했고 예. 그럼요",
  "이게 너무나 극적합의라고는 하지만 결국 그 안에서 다시 조정하겠다",
  "이런 얘기인 거잖아요? 당연하죠",
  "내가 하고 싶은 건 내가 알아서 예",
  "지금 합의를 해보겠다. 이거라서 그렇죠",
  "만약에 국회의원 숫자를 안 늘리고서 만약에 연등 연동형 비례대표 할려면 지역구를 줄여야 돼요",
  "그래야 비례대표에서 어느 정도 확보가 되더라도 숫자가 안 늘어날 거 아니에요",
  "그런데 지역구를 줄이는 문제는요",
  "의원들한테는 정말 사활을 거는 문제에요",
  "당을 떠나서 개인 개인의 의견 삼백 명의 의원이 있잖아요? 국회의원이 개인 개인마다 자기 이익이 다 달라요",
  "당이 에이라고 결정하더라도 의원은 비라고 반대할 수 있는 있는 사안이에요",
  "그런 사안이라고 하면 합의를 이끌어내는 게 쉽지 않아요",
  "지금 일월에 임시 일월에 임시국회 다시 열어서 이거 처리하겠다고 했는데 제가 볼 때 그때까지 이루어질 확률은 정말 낮다",
  "왜냐면 의원 개개인이 예를 들면 농촌에 지역구에 있는 사람들은 지역구 줄여버리거나 지역구를 합쳐버리면 자기의 지역구가 없어지는 거잖아요? 그럼 자기 정치인생하고 직접적인 연관이 있는데 그걸 그냥 허용하겠냐는 거예요",
  "또 자유한국당처럼 이제 특정지역에서 의원들이 많고 뭐 민주당도 마찬가지입니다만 그런 거대정당들 같은 경우 본인이 지금들이 갖고 있는 이 기득권을 내려놓기가 쉽지 않다는 거죠",
  "왜냐하면 비례대표가 늘어나게 되고 만약에 정당득표율에서 일정 부분 더 많이 배정을 받게 되면 소수정당들이 더 이익을 보는 그런 구조로 갈 가능성이 있어요",
  "그런 부분들 때문에 그래서 생각해낸 게 뭔 줄 아세요? 석패율제라고 혹시 들어보셨는지 네",
  "석패율제 이름도 참 특이하죠",
  "석패율제가 뭐냐면요",
  "지역구에 나가는 사람은 비례대표가 될 수가 없어요",
  "그르케 딱 구분이 돼 있잖아요? 음",
  "비례대표 출마하는 사람 지역구 출마하는 사람 석패율제는 지역구에 출마한 사람도 비례대표로 당선될 수 있는 길을 열어주는 거예요",
  "그러니까 지역구에서 떨어지더라도 예",
  "비례대표로 비례대표로 당선될 수 있는 그건 뭐겠어? 그러면 지역구 줄이는 거에 대한 불만이 있는 사람들 어트게든 좀 달래가지고 이거 합의하도록 만들기 위한 제도라고 저는 보거든요? 물론 뭐 제가 너무 그~ 뭐 좀 뭐 극단적으로 생각한다고 뭐 그르케 생각하시는 분도 있지만 저는 그르케 보여요",
  "왜냐면 지역구에도 나가고 또 본인이 혹은 지역구에 떨어지더라도 비례대표로 구제받을 수 있는 길이 있다고 하면 뭐 지역구 좀 줄어들더라도 오케이 이르케 이야기할 수 있는 거 아니겠어요? 그런데 그렇게 되면 신인들이 정치에 들어갈 수 있는 길은 막히는 거고 또 지역에서 지역민들의 의사를 들어서 지역민들을 위한 정치를 펼려고 하는 그런 지역구 의원들은 쭐어들게 되니까 그게 과연 그러면 전국적인 균형발전에도 도움이 될 거냐 하는 부분에 논란이 있을 수 있고 이래서 이런 여러 가지가 아주 복잡하게 섞여 있는 문제라 쉽게 결론 내기가 쉽지 않다",
  "국민들을 위해서 예",
  "국회가 이런 거 해줬으면 좋겠다",
  "짧게 예. 짧게 십이월 임시국회 반드시 유치원 삼 법 처리해주세요",
  "제발 제발 부탁합니다",
  "특히 자유한국당 우리 국회의원님들 제발 국민의 여론을 잘 들으셔가지고 해주셔야 돼요",
  "그르타고 생각하고 선거구제도 정말 비례성을 높이는 방법으로 하되 연동형 비례대표가 아니더라도 비례성을 지금보단 높이는 쪽으로 좀 개혁이 될 수 있도록 쪼금씩 거대정당들이 양보하는 그런 모습을 보여줬으면 참 좋겠다는 생각 듭니다",
  "오늘 최진봉 교수님과 임시국회에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "다음 주에도 기다리고 있을게요",
  "지식공유소  우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업 들어보는 시간이죠? 오늘은 지난주에 이어서 대한민국 부모들이라면 한번쯤 맞닥뜨리게 되는 당황스럽고 난감하고 때론 두려운 고비 우리 아이 멋지게 성교육하기에 대해서 이야기해 주실 분 성교육 전문가이자 젠더교육 전문가 당황하지 않고 웃으면서 아들 성교육하는 법 움츠러들지 않고 용기있게 딸 성교육하는 법의 저자 손경이 선생님과 이야기 나누고 있습니다",
  "네~ 저희가 지난주에 이제 성교육 젠더감수성 이런 것들이 왜 필요한 것인지에 대해서 큰 틀에서 이야기를 나눠봤구요",
  "오늘은 실전편입니다",
  "선생님 어떤 이야기들 나눠 주실까요? 음. 우선은 젠더감수성이라고 처음에 얘기를 했잖아요? 네",
  "근데 두 번째는 그 실전편이니까 우선 젠더감수성이 왜 필요한지 음",
  "한 번쯤 설명하면 네",
  "만약에 부모와 자식이에요",
  "근데 부모는 일찍 다녀라",
  "아 치마가 그게 뭐냐? 음",
  "남자가 저렇게 우냐? 남자가 씩씩해야지",
  "자꾸 그럼 아마 싸울 거예요",
  "그걸 젠더트러블이에요",
  "그래서 거기서 아마 소통이 안 될 거구요",
  "어 돈은 누가 낼 거냐? 만약에 피임은 누가 할 거냐? 그리고 어떤 것들을 서로 얘기할 때 아마 연애하다 보면 싸울 거예요",
  "왜 맨날 늦냐 뭐하냐 뭐 이런 얘기들을 하면서 또 거기서도 또 젠더감수성이 발동되고 또 상사가 부하들에 대해서 어 여자가 커피 타야지",
  "아 그러고 여자가 그 옆에서 함 하고 남자가 의자 좀 들어야지",
  "뭐 이런 것들 거기서 분명히 젠더감성이 필요한 것들이 느낄 거예요",
  "음~ 근데 이게 가정에서 연인에서 직장상사 근로조건에서까지 그래서 곳곳에서 필요하기 때메 제가 젠더교육이 너무 필요하다",
  "그중에 오늘은 우리는 가정 네",
  "어떤 일이 있는지 음",
  "한 번 더 나눠봤음 좋겠어요",
  "네. 자 이제 이 방송을 들으시는 분들 중에는 어 성 하면서 갑자기 온몸을  긴장을 바짝 하시는 분들이 계실 거란 말이에요",
  "일단 어떤 마음으로 들으시면 좋을까요? 선생님 네. 이 뭐 첫 번째 걸 좀 반복을 하면 아들 성교육 딸 성교육 좀 다를까? 음",
  "이런 얘기를 많이 해요",
  "솔직히 제가 책을 냈지만 두 권을 냈어요",
  "하지만 저는 똑같아요",
  "기본은 인간 중심이에요",
  "근데 아들과 딸이 있다 보니 약간 그 중심소재를 나눈 것 뿐이에요",
  "하지만 교육내용은 똑같아요",
  "특히 성교육할 때 남자만 배워야 되나요? 여자 따로 배워야 되나요? 저는 따로 배우는 게 싫어요",
  "왜냐하면 따로 배우다 보니까 그 소통이 안 되드라구요",
  "그러니까 너무 여자 것만 알아도 안 되구요",
  "남의 것도 알아야 되구요",
  "내 꺼와 남의 꺼를 다 알래면 한꺼번에 해서 아이들한테 어 여자들 이런 고민이 있네? 뭐 남자들은 이런 고민이 있네? 서로 쪼끔 알아가는 교육이 필요할 거 같아서 저는 한꺼번에 같이 교육하는 걸 쫌 권장해요",
  "음~ 제가 좀 정리를 하자면 이제 성이라는 이야기를 듣자마자 온몸에 긴장을 하시는 분들은 성을 나누기 때문에 쫌 나와 다른 성 그 성을 약간 부끄러워하고 좀 바깥 입 밖으로 꺼내기 어려워하고 하시는 분들이 긴장을 하실 텐데 성이라는 거를 나누기보다 그냥 우리 관계다 라고 생각을 하면서 우리가 모두 알아야 되는 거라고 편안하게 좀 다가와 주시면 좋을 거 같아요",
  "자 그러면 나누는 게 별 의미가 없다 라고 하셨지만 먼저 그래도 아들 성교육하는 방법부터 이야기를 나눠볼게요",
  "아들 성교육할 때 꼭 기억해야 할 원칙 같은 게 있을까요? 우선 원칙보다는 존중이 키워드라 그랬잖아요? 네",
  "그래서 제가 방송에서 했다시피 남자가 나무면 여자는 무엇으로 상징될까요? 남자가 나무면 여자는 뭐로 여자 상징될까요",
  "보통 물 아 그랬군요",
  "뭐 열매 뿌리 뭐 대지 땅 뭐 난리가 났어요",
  "남자가 나무면 여자도 나무다",
  "그러니까 뭐냐면 남성이 항상 기준이 돼요",
  "그래서 뭐냐면 남성중심사상 특히 애들한테 물어봤을 때 아이들은 남자가 나무면 여자도 나무에요 이래요",
  "어~ 왜? 그랬더니 자기네 과학 시간에 배웠대요",
  "은행나무도 암수가 있대요",
  "아 그러니까 나무는 두 가지래요",
  "그건 뭐냐면 누군가 주체면 다른 사람도 주체라는 거예요",
  "근데 우리는 늘 누가 주체면 객체로 배운 거예요",
  "나무면 열매 뿌리로 그걸 남성들이 스스로 자기가 주체가 된 거예요",
  "그러니까 다른 여성을 객체로 보는 거예요",
  "일명 우리가 경찰이라 그래요",
  "근데 여자가 지나가면 여경 지나간다 그래요",
  "근데 남자가 지나가면 남경 지나간단 말 안 하거든요",
  "그냥 경찰 아저씨 갔다고 음. 맞아요",
  "그러고 의사 선생님이에요",
  "근데 남자의사 남의사라고 안 그래요",
  "여의사라고 네~ 뭐 이렇게 기자예요? 그냥 기자인데 여기자 예요",
  "음~ 이상하게 남자는 남 자를 안 붙여요",
  "근데 여자한텐 항상 여 자를 붙여요",
  "여배우를 붙여요. 배우인데 음",
  "그러다 보니까 남성은 이미 자기가 주체거등요? 그 주체가 되다 보니 다른 사람을 주체로 보지 않고 뭔가를 항상 여 자를 붙여요",
  "객체화시키는 거 음",
  "그게 아니라 그냥 배우로 선생으로 의사로 보는 법 음",
  "그게 남성한테는 바로 공감능력이에요",
  "그 교육이 너무 절실해요",
  "아~ 그래서 남성이 중심된 세상을 아마 남성들은 잘 모를 거예요",
  "본인이 항상 주인이니까 예를 들면 제가 회사를 다녔어요",
  "그때가 꽤 오래됐어요",
  "저 벌써 삼십 년 전인데 제가 상고 출신이에요",
  "그때 당시에 상고 출신에 대기업에 취직이 돼서 열아홉 살 때 음",
  "바로 고 삼 졸업하기 전에 회사를 다녀서 삼 개월 다니구 인턴 끝나고 정직원이 됐어요",
  "명함을 달라는데 명함을 안 준다는 거예요",
  "어 남자는 명함 주는데 왜 여자는 안 줘요? 그랬더니 여자분들은 결혼하면 나가는데 왜 명함 줘야 되녜요",
  "아하 이해되시죠? 아하 그리고 남자분들은 어~ 유니폼이 없어요",
  "그런데 여자는 유니폼을 입어야 돼요",
  "어머 이 그런 거 있잖아요",
  "누군가 중심이 되다 보니까 남자분들은 자기가 명함 있으니까 명함 없는 여자를 몰라요",
  "그리고 본인은 결혼해도 다닐 수 있거등요? 여자가 결혼하면 나가는 걸 익숙하지 그냥 익숙한 거예요",
  "당연히 그러니까 여성들은 아니다. 나도 결혼해도 다니게 해 달라",
  "그래서 인제 지금은 결혼해서 다니잖아요",
  "저는 결혼과 동시에 나갔던 여자거든요",
  "음~ 근데 남성들은 분명히 그러니까 남성들도 잘못한 게 아니라 시스템이 문제였죠",
  "그르케 항상 내보내는 게 익숙한 거예요",
  "그러니까 남어서 근무하거나 결혼해서 근무한 여자가 낯선 거예요",
  "음~ 그르고 여자분들도 본인 스스로도 자꾸 여 자를 자꾸 붙이는 거예요",
  "그게 아니라 그냥 우린 다 같은 동료 직원 서로 똑같이 보는 연습 그래서 남자아이들한테 이게 너무 중요해요",
  "음~ 나도 존중이면 그들도 존중해 달라구요",
  "그런데 우리 여성들도 한 번쯤 고민해야 돼요",
  "그냥 거기에 익숙한 여성이 또 되면 안 돼요",
  "자기 목소리를 내야 되기 때문에 아까 용기 음",
  "그러니까 이 남성들은 그걸 두려워하면 안돼요",
  "다들 펜스룰 하잖아요? 어 여자 뽑지 말자고 여자랑 악수도 하지 말자고 여자랑 무슨 말을 하겠나 그거는 여자를 무서워하는 거가 아니라 자기를 한번 또 돌이켜봐야 돼요",
  "나는 여자랑 대화할 때 어떤 말을 하는지 음",
  "진짜 어떻게 소통해야 되는지 여태까지 그랬다면 한 번 더 배워볼까? 똑같은 강의를 듣고도 남성들의 대토 태도가 너무 다른 거예요",
  "그걸 빨리 캐치하는 분이 있어요",
  "내가 딸하고 소통이 안 된대요",
  "딸하고 맨날 싸운대요",
  "어 여직원하고도 부닥친대요",
  "어 그럼 혹시 내가 뭔가 잘못 길들여진 남성이 아닐까? 음~ 나는 왜 남자들하고 소통은 잘 되는데 여자들하고 소통이 안 되지? 그럼 감수성을 키워봐야 되겠죠",
  "그래서 남성분들이 그걸 빨리 캐치하는 능력 이런 것들이 좀 필요할 거 가태요",
  "여성분들도 분명히 이렇게 불쾌감을 주는 분들도 분명히 계실 거고 그리고 저 같은 경우는 이렇게 기 뭔가 이 대화를 하다가 기분이 나빠요",
  "근데 뭔가 기분은 나쁜 거 같은데 기분 나쁜 걸 표현하는 게 쉽지가 않고 내가 어느 부분에서 기분이 나쁜 거고 이게 기분 나쁠 상황이 맞는 건가? 왜냐하면 다들 그렇게 사니까 음",
  "그런 걸 표현하는 게 쉽지가 않더라구요",
  "어트게 보면 저는 이제 사건 중심들을 받아보면 우리가 너무 둔감해요",
  "생각 외로 이렇게 살았으니 그런데 처음엔 예민했어요",
  "처음에는 이상하고 낯설었어요",
  "근데 그 말하는 것도 잊어먹었고 뭘 해야 될지 몰라서 너무 많다 보니 둔감해졌어요",
  "그래서 그냥 원래 다 그렇게 해",
  "근데 그거를 그렇게 지금 신세대 애들은 그게 낯설거든요",
  "그래서 세대차이 난다고 어 이건 뭔가 이상하다고 음",
  "그래서 저는 오히려 예민한 것도 세상을 살아가는 방법 같다",
  "그래서 남성들한테 말하고 싶은 건 예민성 길러라? 예민성을 길러라",
  "아 쫌 예민하신 분들두 사실 계시긴 하거든요",
  "그분들은 더 그래서 이거는 남녀차이는 아닌 거 가태요",
  "예민한 남성들이 있어요",
  "그러면 그분들은 감수성이 좀 뛰어나겠죠? 음~ 타인을 전부 그래서 미투 했을 때 위드유 많이 해주는 분이 남성들이 많아요",
  "오히려 그래서 남성분들 이건 이르케 해야 돼",
  "내가 볼 때 너 많이 힘들어 보인다",
  "이거 신고 이렇게 해야 돼",
  "남성분들이 중간에서 조력자 역할을 해주는 분이 계세요",
  "무조건 가해자만 있는 건 아니그든요",
  "그걸 알아차리는 남성이 예민한 남성이 있어요",
  "타인의 마음을 읽어요",
  "내가 힘든 걸 어떻게 알지? 저분이 그랬더니 니 얼굴에 써 있다고 음",
  "오~ 그런 분이 있어요",
  "어 그리고 회식을 갔는데 자꾸 누가 와서 술 따르라 그래요. 만약에 근데 어떤 분이 갑자기 어우 제가 따라 드릴게요",
  "절로 가. 절로 가",
  "빨리 빨리 와. 빨리 가",
  "여기 있지 마. 빨리 가",
  "그러면서 이거를 이렇게 피해 주는 남성이 있어요",
  "그 그 남자는 뭐가 있냐구요",
  "그게 바로 예민한 거예요",
  "뭔가 앞으로 터질 일을 예측하는 거예요",
  "그르고 저 남자가 이 여자한테 뭔가 할 것 같은 거야",
  "그래서 저 그거 볼 때마다 마음이 음",
  "바로 저런 남성을 바로 우리가 가르키고 알려줘야 되고 이런 분들이 많았으면 좋겠어요",
  "그래서 아들 성교육의 키워드는 그걸 이런 거 쪽으로 많이 근데 요즘 세상에 별일 다 있잖아요? 매일 흉흉한 뉴스들 매일매일 접하고 있고 그러다 보니까 우리 아들은 성에 대해서 잘 알고 있을까? 혹시나 이런 성범죄의 가해자로 음",
  "혹은 피해자로 노출이 되면 어쩌나",
  "이게 뭐 겉으로 표시는 못 해도 마음속으로 한두 번씩은 분명 걱정을 해보실 거예요. 부모님이라면 어떤 걸 가르치고 어떤 거를 조심시켜야 할지. 이런 성범죄 문제와 관련해서 우선은 다들 아들이기 때메 너가 조심하라고 사고 치지 말라고 그래서 거의 가해자 취급을 해요",
  "근데 그것도 있긴 있어요",
  "하지만 반면에 피해자인 남성도 너무 많아요",
  "네~ 그럼 가해자가 누굴까 하고 저희가 조사해보면 생각 외로 남성이 남자를 많이 해요",
  "그러니까 남성답지 못한 남자를 비하하거나 욕하거나 음",
  "성기를 가지고 왜소 축소하거나 아이들이 그걸 장난으로 쳐요",
  "성 이것도 부모의 문제겠네요? 어렸을 때부터 남자는 강인해야 돼",
  "남자는 멋있어야 돼",
  "이런 교육 그게 바로 젠더 음",
  "그게 너무 강하다 보니 남자애들끼리도 강한 남자가 약한 남자를 함부로 해요",
  "그게 젠더권력을 쓰는 거죠",
  "그러니까 얘는 그러니까 기집애 같단 말을 쓰는 거예요",
  "그러니까 얘가 그 기집애 같다",
  "그러니까 자기는 더 남성성을 할려고 더 그 욱하거나 화를 내거나 더 그걸 증명해야 돼요",
  "아 그러다 보니까 남자처럼 똑같은 일을 해요",
  "그럼 폭력을 하게 되고 성추행을 하게끔 만들어버리고 그래서 그런 건 안 했으면 좋겠어요",
  "그래서 남자가 남자끼리 건강한 남자를 길러야 되는데 범죄의 남자인 걸 길르드라구요",
  "아 남자라면 이 정도는 해두 돼",
  "뭐 이르케 만약에 애들이 음경을 쳐요",
  "이르케 꼬추를 치거나 음경을 막 치는 장난을 해요",
  "그거는 범죄라고 보는데 어 이 정도는 애들이 장난으로 한대요",
  "그리고 남자 정 남자애들 하면 이 정도는 가능한 걸로 생각을 하는 거예요",
  "안 그렇거등요? 또래문화에 그런 게 없어요",
  "근데 애들은 그래야지 남자답다",
  "웬만한 건 야한 건 다 봐도 더 너무 재미있다고 해야 되는 거 음~ 그러니까 내가 그거를 벗어나면 기집애가 되는 거예요",
  "여자애가 되고 그러니까 거기에 싫은데도 들어오는 거 그래서 남성성을 그러니까 어트게 보면 남성성이라 그러는데 나쁜 남성성을 강화시켜요",
  "근까 저는 그런 문화가 없었으면 좋겠어요",
  "그게 내가 그렇지 않은데 그래야 하니까 더 오바가 되고 그러다 보면 나쁜 쪽으로 많이 발현이 되는 거네요",
  "그래서 어떻게 보면 좋은 남성상을 우리가 더 많이 제시해 줘야 돼요",
  "좋은 남성상 뭔가요? 선생님 도와주는 거죠",
  "약자를 도와주고 힘들 때 같이 그~ 이르케 뭐랄까? 알아차리고 음",
  "그르고 걔를 위해서 애들 중에두요",
  "누군가 맞구 있잖아요? 그름 야 너네 뭐해? 왜 싸워. 선생님한테 얘기할 거야. 그만 좀 싸워",
  "이르케 하는 애가 있어요",
  "싸웠을 때 이건 아니겠다",
  "중간에 막아주는 아이들이 있어요",
  "상황을 통제하고 관계를 더 개선을 해주고 그리고 이거를 절제를 해주는 그게 인제 건강한 남성상 음",
  "이거는 여자도 똑가태요",
  "자 그러면 이제 딸 성교육하는 방법을 이야기해보겠습니다",
  "딸 성교육은 어떻게 해야 할까요? 선생님 네. 안 그래도 아들 정도는 이제 피해자 될 수두 있고 가해자 될 수두 있다고 다 폭을 넙어 넓혀야 되는데 남성들은 아마 문화가 그르기 때문에 더 많은 교육이 필요할 거고 딸은 우리가 아직까지도 피해자 될 확률이 너무 많아요",
  "근데 딸 중에도 인지 못 하는 딸이 많아요",
  "그러니까 왜냐면 이차 가해를 제일 많이 해요",
  "여자가 여자를 잘못했다고 음~ 그래서 저는 그 얘기가 제일 듣기 싫그등요? 여자의 적은 여자 음~ 이런 얘기를 많이 할 때가 있어요",
  "근데 엄밀히 따져보니까 여자의 적은 여자가 아니라 아까 말한 가부장 그다음에 자본주의 여성상품화 뭐 남아선호사상 이 모든 것들은 남녀가 같이 싸워야 돼요",
  "근데 마치 여자가 여자의 적처럼 얘기하는 건 여자분들도 고민하셔야 돼요",
  "여자의 적은 아니 여자가 아니에요",
  "솔직히 한 예로 제가 중학교 애들한테 너무 배운 것 중에 아이들이 만약에 초경을 해요",
  "처음 피 처음 피가 나온 거예요",
  "그러고 바지에 묻었어요",
  "그럼 진짜 애들이요",
  "일사천리하게 음음 이 잠깐만 일루 와 봐. 일루 와",
  "야 너 뒤에 뭐 묻었어. 내가 이거 빌려줄게",
  "이게 뭐랄까? 공동체의식이 생겨요",
  "왜냐믄 내가 경험했기 때문에 음",
  "그러니까 내가 미리 경험한 거잖아요? 초경을 음",
  "근데 얘는 늦게 한 거잖아요",
  "근데 애들이 전부 다 도와줘서 생리대를 빌려줘요",
  "그런 것처럼 수없이 많이 경험자가 비경험 그러니까 지금은 인제 경험을 했어요",
  "먼저 경험한 사람들이 도와준 거거등요? 음",
  "근데 경험하지 않은 여성은 잘 몰르는 거예요",
  "그래서 비경험여성이 경험여성을 함부로 할 때 저는 그것도 한 번쯤 공부해야 될 것 같아요",
  "그르고 또 두 번째는 내가 피해자가 됐을 때 어떻게 피해자로서 도움을 받아야 되는지 음",
  "그다음에 자기의 의무 네",
  "그르고 본인의 죄책감 없었으면 좋겠어요",
  "이 사회문화적으로 모든 것들이 문제인 거를 빨리 밝혀서 회복이 빨랐음 좋겠어요",
  "이 모든 것들을 다 알리기에는 참 부족하지만 네",
  "그래도 딸은 그쪽으로 쪼끔 더 포커스를 맞추는 교육 음",
  "그 딸 키우는 부모님들 가장 걱정하는 게 선생님 말씀 방금 말씀해 주신 피해자가 될 확률이 높다는 거잖아요? 최대한 그 피해를 막기 위해서 성범죄 관련 교육을 한다면 어떤 부분을 강조하고 교육하고 챙겨주면 좋을지 우선 애들이 예",
  "가장 많이 울었던 건 너 잘못 아니야",
  "그런데 그 잘못이라는 얘기는 문화적인 걸 많이 갖고 와야 돼요",
  "우리가 교육을 그르케 했기 때문에 소리 질르라고 했잖아요? 그런데 소리 질를 수 없다",
  "근데 아이들한테 그 얘기를 하그든요",
  "어른들은 아이한테 도움을 요청하지 않그든요",
  "근데 어른들이 도움을 요청했는데 내가 따라간 거예요",
  "그러면 내가 뭔가 잘못한 걸로 그래서 교육 자체가 피해자 우발 교육이 아니에요",
  "니가 짧은 옷을 입었기 때문에 니가 화장을 했기 때문에 니가 밤늦게 다니기 때문에 그건 피해자 우발 교육이라 그러거든요? 음",
  "그게 아니라 가해자 예방 아 그러니까 지금까지는 부모님들이 어떤 성범죄를 막기 위해서 너 지금 나 지금 나가면 안 돼",
  "밤에 늦게 나가면 안 돼",
  "너 화장 그렇게 진하게 하면 안 돼",
  "옷 짧게 입으면 안 돼",
  "이렇게 교육을 해 왔다라는 거죠",
  "그러다 보니 수치심과 죄책감과 자기의 모든 탓이 있는 거예요",
  "음~ 그래서 신고율도 낮구요",
  "그리고 입닦게 교육이 됐구요",
  "그거가 가장 문제인 거야",
  "그럼 어떻게 해야 될까요",
  "그래서 그거하고 관계없이 가해자 예방 가해자 예방 네. 그러니까 혼자 다녀도 만지지 않그든요",
  "그러고 밤늦게 다닌다고 그런 사람도 없구요",
  "그래서 수없이 많은 사람이 너무 괜찮은 사람이 많다는 걸 알려줘야 돼요",
  "이런 사람들이 있으니 신고하라고 음",
  "그러니까 니 잘못이 아니라고 근까 아까 방금 이야기해 주신 것 다시 얘기해보면 아이들에게 도움을 요청하는 사람은 어른은 없다",
  "음. 어트게 보면 이런 걸 가르쳐야 된다는 거죠? 네. 도움을 받아야 될 거는 아이거등요",
  "근데 왠지 모르게 우리가 도움을 요청을 하는 거예요. 어른들이 그면 아이들이 도와줘요",
  "착한 아이가 될려고 음",
  "그래서 저는 착한 아이로 안 만들었으면 좋겠어요",
  "그냥 올바른 아이로 키웠음 좋겠어요",
  "어른들은 그르케 하지 않거든요",
  "뭐 강아지가 아프다",
  "내가 다리가 아픈데 짐 좀 들어줄래? 음",
  "어른은 아무리 다치고 뭐해도 아이보다 힘이 세요",
  "그러고 강아지가 아프면 병원에 가야죠",
  "근데 꼬마애들한테 동정심을 유발하는 거예요",
  "그래서 요즘에 뜨구 있는 게 그루밍이에요",
  "내가 길들여놓는 거예요",
  "얘 얘가 뭘 좋아하는지 아이스크림을 좋아하면 아이스크림을 사줘요",
  "그럼 아이스크림을 사주고 그냥 끝내면 돼요",
  "근데 거기에 목적이 있는 거예요",
  "잠깐 아저씨랑 어디 갈래? 아저씨가 진짜 많이 힘든데 네가 뭔가 니가 도와줘야 돼",
  "니 손으로 뭔가 잡을 수 있는데 아저씨 손으로 안 돼",
  "니가 좀 도와줄래? 그럼 애들 중에 아 네. 제가 도와드릴게요",
  "그리고 내가 착해야 돼",
  "그리고 저 어른이 나한테 도움을 요청하네? 이건 당연히 아이로써 해야 돼",
  "이건 잘못된 교육 같더라구요",
  "그러면 어떤 애들은 좀 올바른 애들은 아저씨 죄송한데 저 학원 가야 돼요",
  "엄마가 모르는 사람한테 도와주면 안 된댔어요",
  "아저씨 다른 사람한테 도움 요청하면 안 될까요? 미안해요",
  "그냥 가는 애들도 있어요",
  "똑같이 길 물어본 것두 있었어요",
  "길 누가 더 많이 알까요? 아이가 알까요? 어른이 알까요? 어른이요",
  "음. 근데도 이상하게 애들만 길 물어보는 사람이 있어요",
  "하 아이야 너 복지관 어딘지 아니? 어 아저씨가 어딜 교회를 가야 되는데 어딘지 아니? 어 그르고 아저씨가 어딜 가야 되는데 거기 좀 가리켜 달라고 제가 볼 땐 한 번쯤 고민해야죠",
  "아이들이 많이 아는 것도 있지만 그래도 어른들이 많이 알그든요",
  "옆에 있는 편의점에 가도 되고 네비를 해도 되고 옆에 있는 어른한테 물어보고 음",
  "그러니까 어떤 애들은 어 이상하다",
  "아저씨들이 어른들이 더 많이 알지 않을까? 왜 나한테 묻지? 그리고 그냥 도망가는 애가 있어요",
  "저는 그래서 올바른 판단을 할 수 있는 아이를 많이 만들었으면 좋겠어요",
  "그리고 그런 어른 없어요",
  "저도 어른이지만 얘들한테 안 물어봐요",
  "그래서 이거는 아들도 딸도 똑가태요",
  "어른들은 아이에게 뭘 묻지도 길 묻질 않아요",
  "에. 그리고 뭘 도움을 요청하지도 않는다는 거 아이들에게도 교육을 해야겠지만 어른들도 길 가면서 다 내 아이다 라고 생각을 하고 낯선 사람이 저 아이한테 다가간다",
  "뭔가 수상하다 싶으면 좀 두 눈을 치켜뜨고 좀 에피소드 하나 알려드릴게요",
  "제가 길을 너무 몰랐는데 거기는 학교였어요",
  "선생님들 아무리 찾아도 없는 거예요",
  "그래서 제가 아이들한테 물어봤어요",
  "도서실이 어디니? 네",
  "도서실 가야 되는데 도서실 모른다",
  "그랬더니 남자애가 막 너무 다가오는 거예요",
  "그래서 제가 뒷걸음질을 했어요",
  "내가 뒤루 뒤루 가니까 어 왜 뒤로 가요? 이래서 착한 어른은 뒤로 간다고 너가 너무 가깝게 왔다고 음~ 오~ 이러는 거예요",
  "그래서 제가 그냥 거리 두면서 물어봐도 된다고 음",
  "너무 너가 나한테 가깝게 왔다고 그러니까 남자애다 보니까 장난을 치드라구요",
  "제가 더 뒤로 갔거든요",
  "그랬더니 오오 막 신기하대요",
  "저렇게 초 그런 어른 처음 봤대요",
  "그래서 제가 거기 서서 물어봐도 되고 내가 니가 너무 가까우니까 내가 뒤로 가",
  "어른이 먼저 알아차려야 된다고 아~ 이 얘기도 지금 들으시면서 응? 왜 라고 생각하시는 분들 분명 계실 것 같아요",
  "여자 어른이 음. 남잔데 왜 뒷걸음을 칠까? 그거는 여러분이 좀 계속 생각을 하면서  젠더감수성을 쫌 키워가셨으면 제가 모델이 되고 싶었어요",
  "이런 어른도 있다는 거를 크~ 선생님 일 부 끝에 성교육이 아니고 관계교육이 돼야 한다 라고 말씀해 주셨거든요? 오늘은 또 한마디 해주시죠. 끝으로 네. 이 이 부에서는 거의 성폭력 얘기를 많이 했잖아요? 음",
  "그래서 성폭력의 성이 아니라 폭력을 인지해줬으믄 좋겠다",
  "음~ 이건 폭력이에요",
  "성에 너무 방점 찍지 않았으면 바람입니다",
  "자 와이파이 지식공유소 성교육 전문가 손경이 선생님 모시고 우리 딸 우리 아들 멋지게 성교육하는 방법에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "방송 들으시면서 우리 청취자분들이 궁금한 게 정말 많으셨을 거거든요",
  "문자로 좀 보내주셨는데 이런 질문들을 모아서 다음 시간에 선생님께 하나하나 요목조목 여쭤보고 그~ 실전에서 해법과 조언을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "선생님 오늘 말씀 감사하구요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 앤 스타  씨네이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "기자님은 일주일에 영화 얼마나 보세요? 어~ 그래도 한 세네 편 정도는 보는 거 가태요",
  "거의 이틀에 하나 꼴로는 꼭 보시네요",
  "근데 그게 딱 어떤 주기가 있는 건 아니고 음",
  "하루에 세 개 볼 때두 있고 음~ 약 하루에 한 개나 두 개 보고 뭐 이렇게 할 때도 있고 이런 질문 괜찮을지 모르겠지만 하지 마세요",
  "많이 보면 질리지 않으세요? 아 그런데 일로 봐두 음",
  "좋은 영화는 재미있고 음",
  "아무리 뭐 좀 한가하고 마음에 여유 있어도 별로인 영화는 또 별로고 음",
  "근데 재미있는 영화 보면은 저는 그날 하루가 되게 마음 풍족한 느낌이 들더라구요",
  "어 아 오늘 진짜 좋은 영화 봤다. 근데 음",
  "심지어 좋은 영화를 연달아서 두 개를 봤어. 그러면 음",
  "오늘 너무 행복하다 라는 생각이 들어요",
  "어~ 진짜 좋아하는 일을 하고 살고 계시는군요",
  "근데 뭐 다들 좋아하는 일 안 하시더라도 어떤 하루에 그렇게 내가 되게 좋아하고 이 시간만큼은 되게 좋다 라는 그런 순간들이 있잖아요? 음",
  "저는 와이파이 나올 때입니다",
  "저도 이제 원천봉쇄예요",
  "자 오늘 영화 어떤 영화 소개해주실 건가요? 아 저희가 금방 어 근데 알고 얘기하셨어요? 좋아하는 일을 하는 것에 대해서 아니요",
  "네. 오늘 제가 가져온 영화는 네",
  "스윙키즈라는 영화입니다",
  "그래서 자기가 좋아하는 것 너무 열정적으로 사랑하는 일을 하구 싶어 하는 젊은이들에 대한 영화인데요",
  "음~ 배경이 근데 천구백오십년대예요",
  "이때가 아직 한국전쟁으로 한국이 좀 어수선할 땐데 음",
  "거제도의 포로수용소가 배경입니다",
  "근데 이 거제도 포롱수용 포로수용소가 한국의 좀 축소판이라고 할 만큼 남과 북으로 포로들이 나뉘어서 싸우고 있어요",
  "그 철조망으로 이제 남과 북을 나누어서 이 수용소 안에서 이제 서로 이데올로기가 다른 포로들이 격렬하게 싸우는데 이~ 수용소는 미군부대가 지휘를 하고 있어요",
  "근데 어느 날 미군 소장이 새로 왔 와서 포로 댄스단을 구성해라",
  "그래서 언론을 불러서 내가 얼마나 이 포로들을 잘 운영을 하고 있는지 보여주겠다 라고 명령을 하는 거예요",
  "그래서 미국 브로드웨이 출신의 하사 잭슨이라는 사람이 포로들을 상대로 댄스단 오디션을 예 엽니다",
  "여기에 이제 북측 포로인 로기수 중국인 포로 샤오팡 그리고 잃어버린 아내를 찾기 위해서 유명해져서 순회공연을 다니고 싶은 병삼이 뽑히게 되고 또 아무래도 말이 서로 안 통할 거 아니에요? 음",
  "미군부대이다 보니까 이렇게 통역을 맡은 판래라는 여성과 함께 오합지졸 사 인 댄스단이 구성이 됩니다",
  "근데 이들 네 명은 춤을 제대로 배워본 적이 없는 사람들이에요",
  "그야말로 오합지졸이고 각자 다 사상도 다르고 살아온 과정도 다른데 이 수용소에서 그래도 마지막에 크리스마스에 공연을 올려야 된다는 하나의 목표가 생긴 거예요",
  "이들이 쫌 같이 우정을 쌓아가면서 춤을 배워가는 그런 과정이 그려진 영화구요",
  "그리고 주 이 영화의 감독이 강형철 감독님이세요",
  "이제 뭐 써니로 많이 아~ 네. 아시는 감독님이실텐데 이 원작이 로기수라는 뮤지컬이거든요",
  "근데 이 감독님이 그 써니 때도 느끼셨겠지만 워낙 음악을 좋아해서 네",
  "아 내가 디스코음악이 나오는 영화를 한번 만들고 싶다 라고 음",
  "생각을 하고 있었는데 그 차에 또 분단에 대한 영 그런 생각도 항상 많으셨대요",
  "그래서 아 디스코랑 분단 음악이랑 분단 이걸 좀 어떻게 잘 엮어보고 싶은데 라고 음",
  "생각하던 차에 이 택시운전사의 장훈 감독님이 아 강형철 감독이 되게 좋아할 만한 뮤지컬이 있어 라고 추천을 해서 보러 갔더니 이 로기수가 있었던 거예요",
  "음~ 그래서 이 철 사상이나 배경이 다른 사람들이 모여가지구 다 같이 춤을 추고 그 음악으로 쫌 화합하는 그런 뮤지컬을 보고 감독님이 아 이거 영화로 만들어야겠다 라고 해서 탄생한 영화입니다",
  "영화 자체가 좀 모순적인 거 같아요",
  "포로수용소에서 춤을 춘다. 음~ 네",
  "그래서 이 제목만 보면 정말 신나는 영화일 것만 같아요",
  "네~ 춤추는 영화 근데 영화의 배경이 육이오 전쟁 음",
  "이게 가능한 얘기일까? 좀 잘 어울릴까? 음~ 라는 생각이 들어요",
  "그 시대와 이 춤이라는 게 음~ 그 써니 보셨으면 기억하실 장면인데 왜 써니에 이런 장면이 있잖아요",
  "최루탄이 자욱한 민주화운동 한복판에서 음",
  "이 소녀들이 머리채를 잡고 막 싸우잖아요",
  "슬로우모션으로 네. 슬로우모션으로 싸우고 음악은 또 되게 신나는 음",
  "음악 나오고 근데 이 장면이 저는 굉장히 언밸런스하면서두 이 써니라는 영화가 가지고 있는 그 시대성을 잘 보여주는 영 그 장면이었던 거 같거든요",
  "근데 이 감독님이 또 그런 말씀을 하셨는데 이 시대가 비극적이라고 해도 이 절망 속에서 하고 싶은 일을 계속하고 싶어 하고 또 춤을 추구 노래하고 우리가 흥이 있는 민족이잖아요? 음. 그죠",
  "흥 흥이 빠질 수 없죠",
  "네. 이 절망 속에서도 나를 버티게 하는 게 무엇일까를 생각해봤을 때 어떤 사람들이 계속해서 그거를 해나가는 모습을 좀 보여주고 싶었다고 해요",
  "근데 이데올로기로 철조망을 나누구 싸우는 사람들도 있지만 이데올로기보다 우리한테 더 중요한 게 있다",
  "뭐 꿈이나 사랑 춤 노래 동료 우정 뭐 이런 것들 있잖아요? 춤과 노래로 그걸 좀 신나게 풀어낸 거죠",
  "근데 일단 음악이 굳이 이제 오십년대 배경에 얽매이지 않아요",
  "시대가 오십년대라고 해서 오십년대 음악만 나오는 게 아니구요",
  "이 영화에 굉장히 특이한 장면에 정수라의 환희가 나와요",
  "어~ 근데 정수라 씨의 환희라는 노래는 사실 오십년대 노래가 아니잖아요? 그래서 갑자기 저 노래가 저기 왜 나오지? 음",
  "싶을 수가 있는데 그냥 신나니까 다 받아들이게 되는 거예요",
  "그런데 환희가 어떻게 부르는 노래였죠? 지금 불러야 되나요? 살짝만  기억이 안 나서  예. 알 수 없을 것  좀 더 해주세요",
  "우리 서로 이런 거 시키지 말죠",
  "진짜 기억이 안 나요",
  "여러분은 생각나시나요? 나시나 봐요. 예",
  "아~  피디님이 뭐 언젠가 틀어주시겠죠",
  "뭐 저도 아주 옛날에 이 노래를 듣고 그냥 뭐 저한테는 약간 트로트인가 그렇게 분리됐던 음~ 분류됐던 여 음악이었는데 네",
  "이 영화를 보고 나와서 제가 이 노래를 좀 찾아서 다시 들어봤어요",
  "와 너무 멋진 노래인 거예요",
  "음~ 그래서 이 영화 보면서 좀 새롭게 발견되는 노래들도 있었고 음",
  "그리고 이제 베니굿맨의 싱싱싱 뭐 비틀즈의 프리헤저버드 뭐 그런 영화 그 우리가 흔히 딱 들으면 알 만한 그런 음악들도 나오는데 이제 전 보면서 계속 발로 이렇게 장단을 맞추게 되더라구요",
  "음~ 영화 중반까지 근데 관객이 신나서 영화를 보면서 약간 이렇게 몸을 들썩이게 만들겠다는 의지가 굉장히 확고한 영화고 아 또 그거를 굉장히 잘 구현을 했어요",
  "그 특히 이제 비틀즈 노래는 우리가 알다시피 저작료가 굉장히 비싼 노래잖아요? 음~ 그런 데다가 아무나 그렇게 영 음악을 틀 수 있도록 허락을 안 해준대요",
  "저희 라디오도 비틀즈 노래 틀 수 없어요",
  "너무 비싸서 저작권 그게 잘 협의가 안 될 걸요? 네. 그 영화에서도 근데 이 아니에요? 틀 수 있어요? 쉽지 않지 않아요?  아니었어요? 수정 아닌 걸로 수정 수정 예",
  "이 영화에서도 비틀즈 노래를 이 감독이 꼭 틀고 싶어서 네",
  "이제 비틀즈 음원을 전부 관리하는 회사가 있어요",
  "근데 거기에 이 영화의 뭐 시놉시스랑 자료 같은 거를 다 보내서 허락을 받았다고 해요",
  "음~ 그리구 이 영화에 뭐 굉장히 많은 노래가 나오는데 그중에 가장 비싸게 주고 산 노래가 비틀즈 노래라고 합니다",
  "배우들 연기는 어떨지 궁금해요",
  "저는 이 촬영장을 찍어서 음~ 그 방송한 걸 봤거든요? 근데 도경수 배우 연기에 그 스텝들이 엄청 열광하더라그요",
  "어~ 근데 이게 그 배우가 영화에서 굉장히 연기를 잘하기도 했는데 여 이 배우를 다들 너무 사랑스러워하고 너무 좋아하는 그런 분위기가 있었던 거 가태요",
  "근데 이 도경수 씨가 워낙에 아이돌 출신이잖아요? 그런 데다가 춤을 추는 영화니까 음",
  "당연히 뭐 잘하겠지 라고 생각할 수 있는데 이 엑소는 굉장히 짜여진 군무를 하는 그룹인데 네네네",
  "이 영화에서는 탭댄스를 해야 돼요",
  "아~ 근데 탭댄스는 완전히 도경수 씨도 처음이었던 거예요",
  "그래서 뭐 처음부터 다 배웠다고 하더라고요",
  "그리구 이제 이 같이 출연한 배우들이 다 이 탭댄스가 처음이기 때문에 음",
  "오 개월 동안 모여서 이제 매일 춤 연습을 했는데 그중에 도경수 씨가 물론 가장 잘 췄다고 합니다",
  "예. 원래 전문분야기도 하고 네. 그런데 이 영화에 뭐 박혜수 배우도 나오고 다 좀 젊은 배우들이 음~ 이렇게 영화를 좀 견인하는 어떤 동력이 되는 그런 힘이 있었는데 그~ 영화에서 특히 다이 데이비드 보위 노래가 나와요",
  "음~ 그 노래가 나올 때 와~ 그 장면이 이제 판래 박혜수 씨가 연기하는 판래라는 여자와 그리구 인제 도경수 씨가 연기하는 로기수가 각자 다른 공간에서 이제 독무를 추거든요",
  "근데 각자 너무 지금 울분이 많은 상황인 거예요",
  "그래서 문을 박차고 나가서 이렇게 춤을 추는 장면이 있는데 그 장면에서 두 사람의 춤을 보고 있으면은 아 이 젊고 마음에 이렇게 활력이 많은 이 두 사람이 얼마나 지금 자유를 갈망하고 있나",
  "그리고 이 상황에 얼마나 답답해 하고 있는지가 이 춤을 통해서 다 보여지는 거예요",
  "그러니까 우리가 춤을 보면서 그~ 춤에서 연기가 묻어나기가 많게 어떤 장면을 보면서 그냥 춤은 춤이구 연기는 연기일 수가 있잖아요? 근데 이 춤 장면을 보고 있으면은 그 장면에서 해방감이나 희열 같은 게 관객한테까지 좀 전달이 되더라구요",
