  "저도 얘기 들어보면은 그러니까 지금 따릉이는 삼 단 기어 방식으로 해서 이게 낮게 기어를 낮게 내 하고 늘릴 수도 있고 조절이 가능하죠",
  "조절이 가능하고 뭐 언덕 올라갈 때도 좀 쉽게 갈 수 있는데도 그 반디클 같은 경우에 기어 변속이 불가능하니까 언덕 올라갈 때는 지장이 있겠죠",
  "근데 그것도 이제 보시면은 통 타이어 방식으로 된 게 반디클이고 네",
  "그 다음에 이제 따릉이는 튜브 방식인데 튜브 방식이 훨씬 더 이제 좀 유 승차감이 좋아요? 네. 승차감도 그렇고 유지 보수가 편리합니다",
  "그러니까 보니까 자전거 가격대가 좀 높다라는 네네",
  "그럼 이거는 어떻게 분석을 해야 될까요? 일 년 당 아 일 한 대당 한 대당 유지 보수 가 유지 보수 비용은 따릉이가 팔십삼 만 원 그다음에 구매 비용은 칠십일 만 원 칠십일 만 원이라고 하면 이건 어마어마하게 비싼 금액이거든요",
  "일반 자전거 좀 고급 자전거 입문용 고급 자전거만 하더래도 한 칠십 팔십 만 원 할 텐데 예",
  "이게 칠십일 만 원이라는 거는 뭐 자전거도 자전거지만 발전기에 뭐 저기 단말기에 그다음에 뭐 스테이션 그 거치대 뭐 이런 거까지 포함한 금액으로 보이지만 그래도 약간 좀 비싸지 않나 이렇게 좀 생각이 듭니다",
  "아~ 그렇구나 뭐 자전거는 나중에 좀 더 저렴하고 튼튼한 게 나오면 바꿀 수도 있겠네요",
  "그렇죠? 네. 그리고 또 앞서 보신 것처럼 분배 팀이 또 바쁘게 움직이고 뭐 수리까지 별도 인력이 투입되다 보니까 그런 것들이 다 이제 비용 증가로 이어지는 거고요",
  "지금 보니까 이제 따릉이가 뭐 도입된 지 사실 그렇게 오래되진 않았는데 사 년 됐습니다",
  "그런데 벌써 뭐 노후화 걱정이 된다",
  "아~ 뭐 이런 얘기가 나오고 있더라고요",
  "그래서 좀 아까 보니까 사용도 굉장히 좋긴 한데 다른 데서 너무 또 그 운용 비용이 다른 지역에 비해서 또 높기도 하고요",
  "그래서 이 관리 비용을 뭔가 좀 줄일 수 있는 방법이 없나 여기에 대해서 좀 고민하는 부분은 없나요? 어 그래서 저도 이제 이번에 현장 다녀오고 나서 좀 그 부분에 대해서 직원 분들이랑 얘기를 좀 해봤습니다",
  "현재 서울시를 누비는 그 따릉이의 대수가 이만 대고 올해까지 삼만 대 내년에 이제 사만대까지 늘릴 예정이라고 하거든요",
  "그래서 우리 지금 현화 씨가 말씀하신 것처럼 그 일 세대 처음에 도입됐던 따릉이는 좀 노후화가 근데 아무래도 어쩔 수 없죠",
  "소모품이다보니까 그쵸",
  "비도 맞고 그쵸. 예",
  "네네. 근데 그 부분은 이미 정비팀들이 이제 계속해서 그 교체를 하면서 일 세대에 대한 그런 어떤 프레임 자전거 프레임이나 이런 것들은 교체가 다 됐다고 합니다",
  "그래서 그런 부분들은 순차적으로 하면 되는데 문제는 이제 대수가 늘어나면 그에 따른 인력도 증가를 할 거 아니에요? 그렇죠",
  "그래서 앞으로 이제 서울시에서 뭐 스타트업 기업들이나 뭐 민간에 외주를 주는 그런 방법까지 저는 생각을 하고 있다는데 또 그렇게 되면 외주 비용이 발생하기 때문에 그러니까요",
  "그런 예산 문제는 이제 정책을 결정하시는 분들이 조금 종합적으로 접근을 해서 어 고려를 좀 해야 되지 않을까 아 이렇게 생각을 좀 해봤습니다",
  "이 따릉이가 어떻게 보면은 지금 자전거 시장이 어떻게 보면 성장을 하고 있는 시점에서 하나에 창업 아이템이 될 수 있겠다란 생각도 드는 그렇게 연계 할 순 없을까요? 자전거로 창업이 사실은 굉장히 좀 어려운 편입니다. 현재로서는 중국 같은 경우도 굉장히 공유 자전거 완전 활성화 했었잖아요",
  "지금 현재는 잘 안 됐죠",
  "그렇게 활성화 됐었다가 네",
  "지금 거의 다 많이 잘 안 된 꺼진 상황이고요",
  "창업으로 자전거를 하는 게 이 리스크가 상당히 큽니다",
  "이게 공유 자전거에 파이가 커질수록 이제 일반적인 자전거의 그렇죠",
  "수요는 또 줄어들기 때문에 네",
  "이거 이것 때문에 이제 따릉이와 일반 자전거 업계 간에 좀 마찰도 어느 정도 있었던 편이고요",
  "창업을 고려하신다면은 조금 어렵지 않을까 그렇기 때문에 되게 아~ 그렇게 또 연계하기는 어려운 근데 이게 참 마지막으로 중요한 질문이 될 것 같아요",
  "지금 이제 어 박원순 시장께서 이 자전거 천국을 만들겠다",
  "보행자 천국 도시로 만들겠다",
  "이렇게 선언을 하셨습니다",
  "그러기 위해서 서울시가 진정한 자전거 천국 도시가 되기 위해서 어~ 어떻게 해야 될지 마지막으로 한 말씀씩 부탁드리겠습니다",
  "어떻게 제가 먼저 할까요? 네. 먼저 하세요",
  "사실 뭐 그 질문에 대한 답을 알고 있다면 제가 이 자리에 없고 전 아마 서울 시청에 아마 들어갔을 것 같은데  서울시 따릉이 팀으로 예",
  "예. 조금 조심스럽게 한번 얘기를 드려보면 예",
  "인프라도 물론기 갖추는 게 중요한데 제가 봤을 땐 좀 탈 수 있는 환경을 만드는 거 그러니까 아직까지는 자전거가 우리나라에서 레저용으로서의 성격이 강한 것 같고요",
  "이게 출퇴근용으로서 좀 용도가 좀 확대가 되려면 예를 들면 제 지인 중에도 뭐 자추족이 있는데 예. 자추족 자출사 예",
  "근데 그러면 샤워는 어떻게 하니 이러면 대기업을 다니는 친구는 어 안에 샤워 시설이 있어 그래서 배 아 땀으로 젖었을 때 예. 그런데 조금 기업 그런 시설이 없는 근무를 하는 친구 같은 경우는 뭐 사우나를 간다든지 그러다 보니까 이용을 점점 안 하게 되는 거죠",
  "아~ 그러니까 또 예를 들면 이런 것들이 다 이 뒷받침 되어야 된다",
  "그래서 이용률을 스스로 높일 수 있는 그런 방안을 조금 재고해야 되지 않을까 그러니까 아 되게 화장실 저 걸렸잖아요",
  "조심 네. 환경 그리고요",
  "제가 볼 때는 좀 아무래도 도로 교통법 법으로서 자전거를 확실하게 좀 품어주는 필요가 있지 않 품어줄 필요가 않지 않을까 생각합니다",
  "지금은 도로 교통법 상 자동차 차와 뭐 같이 차마와 같이 구분을 하는 게 자전건데요",
  "그런데 그렇게 되버리면 자전거는 자전거대로 이제 좀 피해를 많이 보고 그렇죠",
  "자동차 운전자들도 저게 차야 자전거야 어떻게 어떻게 어떻게 운전을 해야 될지 좀 감을 못 잡으실 수가 없어요",
  "이 이럴 때 이제 법으로 명확하게 딱 이렇게 법에 테두리 안에 자전거를 밀어 넣어서 이렇게 보호 법으로서 보호 받 받을 수 있게 하는 게 가장 중요하다고 봅니다",
  "그러니까 차하고는 또 분명히 틀려가지고요",
  "네. 아무튼 오늘 뭐 자동 자전차 얘기 해보니까 뭐 문제점 지적들도 일리가 있는데 전체적으로 저는 분위기나 방향은 좋은 것 같아요",
  "점점 서울뿐만 아니라 우리 국민들이 개인의 건강으로도 차 자동차하면 자전거가 팀장님 그 이야기 마지막으로 네",
  "개인의 건강으로도 훨씬 더 유리하죠? 아 물론입니다",
  "뭐 에너지 비용 네네",
  "감면뿐만 아니라 그러니까 미세먼지만 없다면은 자전거가 최고입니다",
  "아~ 그러니까 자전거로 가는 건 확실히 맞는 것 같고 예",
  "어~ 티비 세무소에서는 뭐 따릉이뿐만 아니라 자전거 친화 도시 계속 저희가 모니터링하면서 연구하도록 하시죠",
  "자 오늘 함께 도움 말씀 주신 김기환 리포터 그리고 최웅섭 팀장님 나와주셔서 고맙습니다",
  "오늘 이 시간을 위해서 네 이인철 참조은 경제 연구소 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 선생님 어서오십시오",
  "정말 곳곳에서 우리 경제 좋은 정책 삶에 도움 되는 정책 설명 많이 해 주세요",
  "다른 방송에서도 어 저 요즘 인기 많아졌어요",
  "제가 막 전파하고 있거든요",
  "예. 그러니까 저기 소장님 바로 들어가서 벌써 이제 뭐 사회 해외 여행이 지금 우리나라 오천 만 국민 중이 삼천만이 일년에 하고 계시잖아요",
  "그다음 뭐 여름 휴가철이니까 최근에 더 떠나실 테고 일본으로는 안 가시고 딴 데로 많이 가시던데 예",
  "그 제일 사람들이 궁금해하는 게 환전 많이 할 때 맞습니다",
  "사실 환전 다 수수료 나오니까 어떻게 좀 덜드는 방법 없을까 네 이런 아니 소장님은 여권도 안 만들셨을 것 같아요",
  "여권 여권 있어요",
  "국내 여행만 하셨을 거 같 이 이 조국을 너무 사랑하긴 하지만 그래도 저기 러시아로 한 번 갔다왔습니다",
  "아 어~ 바이크 아~ 네네네",
  "아마 이제 환전을 하게 되면 은행에 가면 영어로 익스체인지 레잇이라고 적혀있어요",
  "그러니까 우리 원화와 해외 통화의 결제 비율입니다",
  "교환 비율 아~ 네",
  "그래서 우리 기존에 환율을 기준으로 해서 교환율이 조금 달라지는데 근데 환율이 이십사 시간 시시각각으로 벽 바뀌'어요",
  "글로벌화 돼 있다 보니까 그러다 보니까 이제 기존의 환율이 조금 낮은 시점에서 이제 사게 되면 조금 저렴하게 살 수 있는데 타이밍을 잡기가 쉽지가 않습니다",
  "그래서 그럼 이제 환전 수수료는 뭐냐 은행 별로 이제 외화를 어디선가는 가져와야 하잖아요",
  "그 가져오는 비용에다가 약간에 수수료를 더하는 겁니다",
  "그게 환전 수수료예요",
  "아~ 근데 환전 수수료를 받는데 이게 외화를 살 때 소비자 입장에서는 살 때도 내고 환전 수수료를 팔 때도 내요",
  "두 번 내야 되거든요",
  "그러니까 꼼꼼하게 좀 우대 환율이 좀 다르기 때문에 따져볼 필요가 있습니다",
  "그래서 저도 이렇게 좀 더 싼데 없나 이렇게 뭔가 좀 한 번에 좀 볼 수 있는 방법이 없을까 이런 거 고민하게 되던데 방법 있나요? 있습니다",
  "은행별 이제 환전 수수으로를 한 눈에 비교할 수 있는 곳이 있어요",
  "오~ 전국 은행 연합회입니다",
  "아~ 은행 연합회 홈페이지에서 보면 은행별로 환전 수수료율이 나와있습니다",
  "최근에는 사실 스마트폰 많이 사용을 하잖아요",
  "스마트폰 어플도 검색하게 되면 굉장히 다양한 이 수수료를 비교해 주는 어플이 속속 등장을 하고 있습니다",
  "그래서 환전이라는 거는 주로 이제 출국하기 이전에 이제 주거래 은행 인터넷을 통해서 이제 신청을 하고 아님 혹은 뭐 영업점을 찾아가서 하는 방법도 있는데 가장 이제 좋은 방법은 뭐냐 환전 수수료를 좀 따져봐서 조금 환전 수수료도 비교적 낮고 이게 환전 수수료가 은행마다 조금 달라요",
  "그리고 난 다음에 주거래 은행이 좋습니다",
  "아~ 자신이 주거래 은행을 가면 이 수수료를 좀 깎아주는 우대 수수료율이 있어요",
  "우대 수수료율 수수료를 뭐 어~ 통상 은행에선 환전할 때 환전 금액에 한 일 점 칠 퍼센트 정도를 환전 수수료를 띠는데 그 일 점 칠 퍼센트 수수료에 대해서 최고 달러의 경우는 구십 퍼센트까지 깎아줍니다",
  "구십 퍼센트요? 네",
  "거의 수수료 안 받는다고 봐야 되는 데요? 맞습니다",
  "야~ 아니 그러면 비교를 했을 때 이 은행이 뭐 싸보여도 그래도 주거래 은행이 하는 게 어떻게 보면 전체적으로 봤을 땐 더 쌀 수도 있겠어요",
  "그러니까 주거래 은행을 하는 게 제일 낫고요",
  "그리고 또 하나가 영업점에 직접 찾아가면 우대 수수료율 낮아요",
  "아~ 그러니까 사이버 환전 사이버 환전 은행에 가지 않고 이제 사이버로 자신의 통장 예금 잔액에서 이제 환전을 하시고 그리고 난 다음에 찾아가는 것만 영업점에 지정을 하시면 돼요",
  "집근처 내지는 아 나는 바빠서 집 근처 뭐 갈 시간이 없다",
  "그럴 경우에는 출국하기 전 공항에서도 찾을 수가 있습니다",
  "근데 지금 말씀하셨다시피 한 눈으로 확인할 수 있는 사이트가 은행 연합회 홈페이지인데 말씀하신 우대 수수료율도 거기서 확인이 된다라는 거죠? 맞습니다",
  "오~ 이제 은행별로 환전 우대 수수료율 역시 전국 은행 연합회 홈페이지를 통해서 확인이 가능한데 근데 이건 개인차가 너무 심해요",
  "아~ 주거래 은행이 이 얼마나 거래에 이제 커리어를 했느냐 그리고 이제 총 이 환전하는 금액이 얼마나 되느냐 이런 금액에 따라서 환전 우대 수수료율이 다 차등화 돼있습니다",
  "그러니까 뭐 만 달라 이상이다",
  "금액이 많으면 많을수록 환율을 많이 깎아주고요",
  "이제 그런 거를 본인별로 좀 다르기 때문에 반드시 확인을 하는 게 좋습니다",
  "그러니까 그 환전 수수료가 안 했는데 일 점 칠 프로면 예를 들면 만 원 십만 원 할 때 천칠백 원이니까 맞습니다",
  "아주 작은 돈이라고 할 수는 없네요",
  "그쵸? 그러니까 이제 천 달라를 교환을 할 경우에는 십칠 달라고요",
  "오~ 만 달라 예를 들어 뭐 자녀가 유학이다",
  "그러면 만 달라 이상 송금을 계속 해야 되거든요",
  "그럴 경우에는 백칠십 불이에요",
  "그러니까 이십만 원 가까이 됩니다",
  "그러니까 이십만 원에 구십 퍼센트를 할인해 주는 거기 때문에 꽤 커요",
  "그러니까 그런 정보를 꼼꼼히 확인하자 은행 연합회와 자기 주거래 은행 중심으로 작은 돈이 아니다",
  "이 수수료가 네. 그렇습니다",
  "어~ 아까 제가 저는 이제 십만 원이니까 천칠백 원 아까 십만 달러 십만 달러로는 만 달라 금액이 또 크면 예. 그러니까 만 달라로 하면 네",
  "백칠십 달 백칠십오 불이에요",
  "백칠십이니까  계속 이게 산수 때문에 힘들어 수학 때문에 이십만 원 네네",
  "그러니까 이건 줄일 수 있는 방향을 잘 찾자는 거잖아 구십 프로까지니까 네",
  "소장님 이것은 은행 연합회를 중심으로 환율 수수료 주류 환전 수수료 주류는 뭐 잘 알려주신 것 같아요",
  "근데 보면 제가 인사동에 많이 가보면 그 인사동 입구에도 그렇고 명동에도 그렇고 사설 환전소들 많이 있잖아요",
  "제가 언뜻 듣기로는 위험하지는 않은 곳이라고 들었고 위험하지는 않아요",
  "두 번째 은행보다 오히려 더 싸다는 얘길 들은 그래서 사람들이 간다고 들었거든 어떻습니까? 어~ 맞습니다",
  "외국인 관광객들이 밀집하는 지역 명동도 그렇고요",
  "사설 환전소들이 꽤 눈에 띕니다",
  "여기에 장점은 뭐냐 일단은 이제 환전 우대 수수료를 조금 높게 적 책정을 해서 수수료율이 좀 낮아요",
  "어~ 그런데 단점은 뭐냐 아 여기에서는 이 환전할 수 있는 외화에 다양성이 좀 떨어져요",
  "그니까 뭐 달러나 엔화 위안화 정도 그 정도 유로화 정도 기초 통화 국가의 일부 통화만 갖고 있기 때문에 아 내가 동남아 가야 되는데 내가 중동을 가야 되는데 내가 아프리카에 가야 되는데 이런 통화가 다 구비가 되어 있지 않다라는 단점이 있거든요",
  "그 길을 보면은 아주머니들도 복대 이렇게 차고 이렇게 앉아있는 그 불법 그러니까 불법은 아닙니다",
  "아 불법은 아니에요? 불법은 아닌데 아~ 근데 이제 우리나라에 경우에는 사실 소매치기가 없는 편이에요",
  "아~ 근데 외국은 특히나 이제 유럽과 같은 선진국임에도 불구하고 정말 복띠에다가 저 사람이 이제 현금을 갖고 있다 그러면 소매치기를 당합니다",
  "아~ 그러니까 이제 조심하셔야 되는데 국내에선 아직까지 그런 소매치기와 같은 이제 사고는 굉장히 이제 낮은 편이라서 예. 낮은 편입니다",
  "아 그렇습 아마 사설 환전소가 환율이 조금 더 싸다니까 네. 그렇습니다",
  "또 그거 그 종목만 딱 찾아가면 도움이 되겠네 그 나라돈만 음 그렇네요",
  "저 이거 정말 궁금했었어요",
  "사실 대한민국에 많은 분들이 이 동남아로 여행을 많이 가십니다",
  "그런데 내가 여기서 동남아 그 현지 돈을 여기서 환전을 할지 아니 그냥 달라 갖고 가서 거기서 이제 바꿀지 어느 게 더 이제 좀 저렴할지 굉장히 고민 이중 환전 이중 환전 그러죠",
  "이중 환전이라 그러죠",
  "어떤 게 더 유리한가요? 이게 그동안 계속해서 홍보를 하고 있거든요",
  "그런데 현지 가서는 반드시 현지화로 이제 결제를 하십시오라고 얘기를 해도 지금 한 십사 퍼센트 정도는 가서 원화로 견제하시는 분들이 계세요",
  "아~ 가서 원화로 결제하게 되면 두 번 이중 수수료를 내야 돼요",
  "그러니까 이제 그런 걸 조심 하셔야 되고 또 하나가 이런 베트남 인도네시아 말레이시아 통화가 너무 적어요",
  "수요가 워낙 없기 때문에 이중 환전하는 게 좋습니다",
  "그러니까 달러가 기초 통화다 보니까 우리나라에서 달라로 환전을 하고 그걸 가지고 가서 현지 은행에서 또는 사설 환전소에서 환전을 할 경우엔 더 유리합니다",
  "아~ 오~ 그러니까 이런 걸 이중 환전이라고 하니까 이~ 통화 공급량이 많지 않은 동남아의 경우 뭐 베트남 인도네시아 뭐 말레이시아 같은 경우에는 훨씬 더 달러를 가지고 가는 것이 유리합니다",
  "아무래도 달러가 어느 나라에서도 통용되는 화폐이다 보니까 원화를 가져가는 거보다 달러로 가져가는 게 더 유리하다",
  "그런 말씀이신 것 같은데 네",
  "그러면 출국 직전에 아 나는 환전을 못했어요",
  "그래서 공항에 바로 가서 거기도 이제 환전소가 있으니까 그렇죠",
  "그렇게 하시는 분들 계시거든요",
  "정말 바빠서 근데 이 게 더 수수료율이 엄청 비싸던데 높아요",
  "수수료 거의 그대로 낸다고 아시면 돼요",
  "어머나 세상에 그러니까 시간이 없어서 혹은 깜빡해서 잊었다",
  "공항에서 환전이 가능합니다",
  "가능한데 이 환전 수수료율 우대 수수료율 거의 적용 받지 못하고요",
  "상대적으로 그러다 보니까 이 다만 이제 이제 미리 어플을 통해서 이틀이나 하루 전에 신청을 해놨다",
  "그리고 공항 환전소에 찾겠다",
  "이 경운 가능합니다",
  "아~ 어~ 이 경우에는 우대 수수료율 적용받을 수 있기 때문에 그런 방식으로 공항점을 이용하는 건 좋지만 깜빡하고서 환전을 못하고 있는데 현금 갖고 가서 공항에서 교환하는 건 교환 비율이 굉장히 좋지 않습니다",
  "당일은 앱으로 안 되나요? 당일은 안 됩니다",
  "아 이게 약간 그렇구나 아니 대충 보니까 소장님 아까 일 점 칠 프로쯤 이었잖아요",
  "은행에서는 근데 공항 가니까 한 사 프로 맞습니다",
  "두 배 이상 받습니다",
  "두 배나 너무너무 비싸네 그러니까 일단은 미리 달러로 동남아를 미리 달러를 준비해서 가라는 팁하고 네",
  "그 다음에 사설 환전소 가 갖고 미리 준비해 놓으면 더 들어가는 게 확실하네요",
  "그렇죠? 일부 통화만 네. 일부 통화만 일부 통화만 지 오늘 정보를 종합하면 지가 알고 있는 지역 딱 맞는 너무 대단하신 것 같아요",
  "예. 꿀팁이 계속 나오고 있습니다",
  "자 공항에서 환전하지 마시고요",
  "자 소장님 이제 거의 이제 시간이 막 또 너무너무 시간이 모지래 얼마나 안타까운데요",
  "해외에서 신용 카드 요즘 많이 쓰시잖아 맞습니다",
  "아예 이제 아싸리 그냥 신용 카드로 써버리는 분들도 있잖아요",
  "환전 귀찮기도 하고 돈 들고 다니기도 그러니까 요고 많이들 하는데 요고 주의할 점도 있다면서요",
  "주의할 점 맞습니다",
  "지난 주말에 국내에서도 오십칠만 여 건에 신용 카드 정보가 새 나갔어요",
  "아~ 아이고 그렇습니다",
  "이 가맹점 결제 단말기에 악성 코드를 심는 방식으로 정보를 빼나간 거였거든요",
  "근데 해외에서도 신용 카드 부정 사용 건수가 계속해서 늘고 있습니다",
  "특히 어디 집중돼 있느냐 여름 휴가철 추석 이 연휴가 거의 발생하는 사고의 칠십 퍼센트가 이시기에 집중이 돼 있는데 주의하실 거는 해외 사용할 때 사고에 삼 분에 일이 신용 카드 복제예요",
  "특히 우리는 아이시 카드로 많이 전환이 돼 있는데 대부분 해외에선 아직도 마그네틱 검은 선이 들어있는 카드는 복제가 쉽습니다",
  "이런 거 복제할 때 조심하셔야 되고 또 하나는 해외에서 사용하는 비밀번호 사용에 유출에 좀 주의해야 되고요",
  "그리고 이외에도 해외에도 이제 외진 골목에 에이티엠기를 사용한다",
  "이런 경우도 좀 조심할 필요가 있습니다",
  "만에 하나 이제 가족한테 카드를 대여해서 부정 사용이 발생했다",
  "이런 경우엔 보상 안 해 줄 수도 있습니다",
  "본인 본인이 대여해 줘 버린 거니까 그렇습니다",
  "또 하나는 아니면 아예 부정 사용 방지를 위해서 사전에 카드 사용 알림서 있죠",
  "그러면 해외에서 쓸 경우 띵동 아~ 문자 메시지가 오는 거예요",
  "네. 이제 아니면 해외 출국할 땐 아예 국내 보다도 한도를 좀 낮춰주는 그래서 큰 금액의 사고를 막는 것도 좀 필요합니다",
  "그러니까 그 에스엠에스 신청해서 자기가 사용해갖고 자기가 사용 안 했는데 띵동 왔어요",
  "그럼 그때 어떡해야 돼요",
  "바로 이제 사고 사고가 나니까 이건 사용하지 않았으니까 본인의 카드사로 연락을 해서 사용 정지를 신청해야 됩니다",
  "그리고  현재 사용한 게 내가 사용하지 않았다라면 않았다",
  "그러면 손해나 사건 사고 경찰한테 확인서를 받아야 돼요",
  "그 해외에서요? 현지에서 해외에서 네네",
  "아유 참 이런 비슷한 사례 뭐 에이티엠 기기 이용할 때도 역시나 똑바로 딱 보고 예",
  "인출을 해야 된다라는 거 네. 그렇습니다",
  "아무래도 해외에서 이용하는 것만큼 네",
  "좀 더 신경을 곤두세워서 꼼꼼히 따져봐야 될 것 같은데요",
  "자 오늘도 정말 소중한 꿀팁 소개해 주신 아 네",
  "이인철 소장님 감사합니다",
  "예. 소장님 네. 다음 주에도 많은 정보 부탁드릴게요",
  "저는 지금 머리 속에 은행 연합회에서 확인하고 네",
  "단골 은행이면 더 좋고  공항에 가지 말고 네",
  "은행 연합회 은행이나 아니면 사설 환전소 네",
  "아 오늘 똑똑해 안진걸 소장님 아 오늘 마무리 몇 몇 만 원 몇 십만 원이 싸게 생겼는데 그럼요",
  "소장님 너무 고마워요",
  "자 네. 저희는 내일 또 계속 해야겠죠? 네. 오늘 준비한 내용은 여기까지고요",
  "자 여기 지금까지 본격 시민 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 입니다",
  "네. 인간과 함께 살아가는 동물을 부르는 명칭 여러분들은 요즘 어떻게 부르시나요? 어~ 많은 경우 예전엔 가축이라고도 했고 그리고 집지키는 개라고 하는 경우도 있었죠",
  "그런데 최근에는 애완견이라는 말도 많이 없어진 거 같습니다",
  "반려견 반려묘 그만큼 반려동물과 함께 살아가는 반려 많다는 것이고요",
  "반려묘나 반려견 입장에서는 또 어~ 인간을 반려 인간 반려 존재로 인식할 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 다 좋습니다",
  "굉장히 행복하게 서로 공존해 가는 건 좋은데 개 물림 사고 또 뭐 어떻게 고양 길고양이 논란 이런 부분들이 끊이지 않아서 지금 우리 티비 민생 연구소 여러번 다뤄봤는데요",
  "어~ 오늘은 개물림 사고 또 뭐 요런 현황 그리고 올바른 대책 무엇일까 한번 티비 민생 연구소가 다뤄볼까 합니다",
  "네. 저도 반려동물을 키우는 이 반려인인데요",
  "이런 얘기 들을 때마다 너무 안타까워요",
  "개 물림 사고가 한번 발생하면 좀 개를 무서워하거나 혐오하는 이 도그 포비아라고 그러죠",
  "이게 또 굉장히 확산이 되거든요",
  "아 그래서 이제 뭐 에티켓을 지킵시다",
  "우리 막 뭐 이런식으로 캠페인도 많이 하고 하더라도 이 개를 키우는 사람과 키우지 않는 사람들 간에 이 갈등이 좁혀지지 않는 거 같아서 네",
  "네. 그러니까 이 반려라는 단어 뜻 안에 이런 게 있잖아요",
  "함께 더불어서 산다",
  "이 공존이라는 뜻이 내포되어 있는데 이 반려인 그리고 비 반려인 반려동물까지 행복하게 공존할 수 있는 세상 뭐 저희에게 없으리란 보장은 없겠죠? 그렇죠",
  "만들어 가야겠죠? 네",
  "자 이 노력을 위해서 어떤 것들이 필요할지 오늘 티비 민생 연구에서 이 문제 짚어보겠습니다",
  "도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "먼저 원조 개통령 연암 대학교 이웅종 교수님 어서오세요",
  "아이 교수님 반갑습니다",
  "네. 그리고 이 책 읽어보신 분들도 계실 것 같은데요",
  "어서와 반려견은 처음이지 네",
  "이 책을 쓰시기도 했고요",
  "서울시 수의사회 최인영 이사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 최인영 수의사입니다",
  "예. 수의사님 네. 어서오세요",
  "티비 민생 연구소는 처음이죠?  이런 방송도 처음이지 네",
  "아주 그냥 민생 문제 또는 뭐 동물권 같은 이슈 끝까지 팝니다",
  "서민들 관점에서 자 본격적인 이야기 한 번 들어보겠습니다",
  "어~ 정말 원조 개통령님 반갑습니다",
  "티비에서 많이 봤었는데요",
  "선생님 입마개를 하자는 개들로 인한 개 물림 사고 네네",
  "최근에 보도가 많아서 저는 이제 동물이 하도 이제 많아져가지고 그런가 보다 했는데 근데 꼭 그것만 아닌 것 같기도 한데 어쨌든 개물림 사고가 늘어나고 있는 추세라는데요",
  "약간 걱정은 되네요",
  "어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "실질적으로 개 숫자도 많이 늘어나기도 했지만 뭐 주거 형태라든지 이제 많은 변화를 가지고 있거든요",
  "많은 변화를 갖다보니까 우리 반려견도 어떻게 사람하고 같이 공존해야 될까에 대한 펫티켓이나 이런 것들도 올바르게 개들도 이해를 해야 되지만 또 중요한 것은 이제 보호자님들께서 잘 아셔가지고 이것을 지키는 문화가 형성이 돼야 되는데 그런 문화가 형성이 잘 되지 않다 보니까 이런 문제가 계속 생겨나지 않나 봐집니다",
  "그래서 이 최근에 논란이 됐었던 삼 세 여자아이가 폭스테이어에게 물리는 이 개 물림 사고가 있었는데요",
  "그런데 보니까 그 좁은 아파트 복도 아니면 뭐 엘리베이터 이런 좀 좁은 공간 안에서 유독 이런 개 물림 사고가 많이 일어나더라고요",
  "그 이유가 있을까요? 이사님 어~ 보통 이제 보호자들에 그 안이한 생각 때문에 그런 것 같아요",
  "우리 개는 물지 않아요",
  "보통 개에 대한 예절 교육과 사회 교육이 완벽하게 되었다고 다 생각을 하지만 그렇지 않거든요",
  "좁은 공간 안에서 꼬마 아이한테 좋다고 꼬리쳐서 올라갔지만 애가 싫어서 거부하는 거에 대해서 당황하고 흥분해서 물 수도 있고요",
  "워낙 공격성을 가진 애들이 입마개를 하지 않거나 안고 있지 않거나 줄을 하고 있지 않았을 때 어떠한 행동을 보일 수 없 어~ 보일지 모르기 때문에 그거에 대해서 유의할 필요가 있을 것 같습니다",
  "최근에 근데 이 개 물림에 의한 일일구 구급 이송 현황을 보니까 오 년 사이에 오백 건 그니까 해마다 백 건씩 증가한 것으로 나타나는데 이 정도면 좀 많이 늘린 게 아닌가는 생각이 들거든요",
  "이 이유를 봤더니 이게 어~ 이 사고를 유발했던 견주나 사고견이나 처벌을 안 당하는 그런 상황 이런 것 때문에 좀 계속 이런 문제가 발생하지 않느냐는 그런 지적들 나오고 있거든요",
  "교수님 어떻게 보세요",
  "네. 보통 이제 우리나라에도 처벌 규정 같은 건 굉장히들 또 많이들 만들어놨거든요",
  "실질적으로 관리 시스템이 제대로 이뤄지지 않고 있습니다",
  "이 처벌 규정을 만들었으면 그것을 올바른 관리 시스템과 그걸 규칙 법을 지킬 수 있게끔 하는 것을 제도적으로 잘 지킬 수 있도록 해 줘야 되는데 그게 현재 좀 미흡하지 않나 이런 것들을 개선을 통해서 앞으로 쭉 지켜나갈 수 있도록 만들어져야 된다고 봅니다",
  "네. 근데 사실 이렇게 형사 처벌 대상이거든요",
  "사람이 숨지면은 삼 년 이하의 징역 또는 삼천 만 원 이하의 벌금 사람이 다치면 이 년 이하의 징역 또는 이천 만 원 이하의 벌금에 처해지는데 사실 단속 건수도 이렇게 많지 않다라는 거 그게 지금 맹점인 것 같아요",
  "사실 입마개를 의무적으로 해야 된다고 얘긴 하더라도 그걸 또 이렇게 뭐 적발이 된다든지 이런 경우도 또 좀 드문 것 같기도 하고요",
  "과태료를 적용을 해야 되는데 입마개를 과태료를 적용한 건수가 어 열여섯 건 정도밖에 안 된다라고 하더라고요",
  "그런데 우리가 현실적으로 길 가다보면 반려견들이 입마개한 경우 많이 못 본 것 같아요",
  "그건 좀 불 한 게 아닌가 싶고 옛날에 아까 저는 교수님 이야기 말씀 듣고 아니 우리 소장님 말씀 듣고 우리가 옛날에 아이들이 치고 오잖아 밖에서 그러면 부모들이 우리 아이가 그럴리 없다",
  "그러는데  분명히 제가 걔한테 맞았거든요",
  "어~ 그런 경우 있어요",
  "부모님들이 그런 말씀 많이 하시죠",
  "그럴리가 없는데 저는 맞았거든요",
  "그래서 그런 좀  간극이 있지 않나 싶어요",
  "그러니까 그래서 우리 시민들도 반려인들은 그래도 강아지들을 좀 사랑하는 마음에서 어 강아지들 사랑해야 돼요",
  "뭐 무는 강아지 없어요",
  "위험한 강아지 없어요",
  "이렇게 얘기할 수 있겠지만 그렇지 않은 비 반려인들은 좀 경계의 대상으로 볼 수도 있거든요",
  "그래서 시민들은 이 반려견에 대해서 어떻게 생각하는지 저희가 거리에서 직접 들어봤습니다",
  "지금부터 들어보시죠",
  "예. 여러 의견들이 있었습니다",
  "저는 그 방금 의견 중에 개도 잘못이지만 개 주인도 잘못이 아니냐 아 맞아요",
  "뭐 이런 이슈 또 많은 것 같아요",
  "아무튼 개가 두려울 때는 있어요",
  "저는 뭐 두 분 나와 계시니까 사실 저도 길 가다보면 정말 얌전하게 생긴 개가 갑자기 저한테 와갖고 짖고 무는 시늉 낼 때 있거든요",
  "이게 아마 저만의 경험은 아니 그때는 저도 속으로는 약간 속상할 때가 있어요",
  "뭐 어떻게 해야 되는 거 아니냐는 생각이 들 때도 있는데 다만 이제 또 다른 개통령 강형욱님이 저기 안락사 시켜야 된다고 해서 아마 저분은 제 생각에는 혹시라도 꼬마 아이들이 물려죽는 사고가 생기면 엄청난 비극이니까 그걸 얘기 예방하자는 차원에서 세게 이야기한 것 같은데 논란이 엄청 커졌습니다",
  "안락사까지 이야기 나와서 두 분이 논란 지금 어떻게 보셨습니까? 지금 가장 뜨거운 논란중 하난데 저 같은 경우는 이제 반려동물 교육하는 사람이잖아요",
  "행동 교정을 시키는 사람이고요",
  "이 훈련사라면 안락사라는 단어를 쉽게 꺼내서는 안 된다고 봅니다",
  "보통 이제 교육을 시킨 사람들이 해야 될 의무라는 것은 개들이 잘못된 행동을 하거나 또는 이 개 숫자들이 많이 늘어나면서도 이 공격성이 있거든요",
  "그다음에 물 수도 있어요",
  "물 때마다 안락사를 논한다라는 것은 정말 잘못됐고요",
  "외국 사례를 보다 하더라도 안락사를 시키기 이전에는 행동 교정 프로그램을 진행을 합니다",
  "일 단계 이 단계 삼 단계 나눠서 이 나중에 최종적으로 꼭 이 개는 교화가 절대 되지 않는다",
  "했을 때 혼자 판단하는 것이 아니라 전문가 집단 여러 사람들이 같이 논의를 해서 신중히 생각해서 안락사를 논하 논하지 지금처럼 이렇게 물었다고 안락사를 요구하는 것은 바로 잘못된 것이라고 봅니다",
  "예. 수의사님께서도 보통 이제 수의사들도 다 마찬가지 생각을 할 텐데요",
  "뭐 해외의 경우에 말씀하셨지만 해외의 경우에도 보면 이 안락사를 결정을 할 때 법원의 판결에 도움을 받거나 아~ 법원의 판결 아니면 뭐 수의사들이나 행동학자들과 그다음에 트레이너들 그 행동 교정하는 트레이너들에 대한 전문가들의 의견을 듣고 가서 굉장히 진중하게 토론을 한 뒤에 그다음에 결정을 내리거든요",
  "그리고 그러고도 만약에 결정이 되기 전에는 교화 프로그램 하기 전에 약물 치료를 분명히 하도록 합니다",
  "왜냐하면 보통 행동 질환이라든지 아니면 관절이 아픈데 가까이 오니까 싫어서 공격성을 보이는 건데 이게 단순히 다른 개 품종이 잘못됐고 맹견이 아닐 수도 있거든요",
  "아니면 뭐 여러 가지들 이유에 있는 것들 충분히 그런 거에 대해서 약물 치료를 통해서 어 먼저 교정을 해서 할 수 있는 방법이 있다는 거를 알아줬으면 좋겠습니다",
  "확실히 그 두 전문가 분에 말씀을 듣고 나서 느끼는 점 뭐냐면 참 우리나라는 그냥 강아지 많이 기르기만 하고 거기에 따르는 교육이라든지 뭔가 좀 에티켓 여러 가지 부수적인 문제들에 대해서 우리가 너무 무지 하지 않았나라는 생각이들고요",
  "나중에 그 뒤에 저희가 좀 자세한 내용 여쭤 보고요",
  "저는 또 개를 또 키우는 입장에서 이런 생각도 듭니다",
  "개 물림 사고가 굉장히 많이 이슈가 되긴 하지만 사실 그 이면에 또 개 학대하는 사건 사고도 너무 많아요",
  "최근에 논란이 됐던 뭐 한 유튜버가 허스키 강아지를 막 집어던지다 아우 저 그 영상을 예",
  "정말 보고 어 너무 마음이 아프고 이걸 어떻게 해야 되나 이 처벌도 잘 안 된다",
  "그러니까 정말 화가 나던데 근데 그만큼 이렇게 개를 또 학대하다보면 원래 그렇지 않았던 개도 사람에 의해서 성향이 바뀌지 않나요? 어~ 실질적으로 이제 어 반려견과 함께 생활을 하다보면 어떻게 우리 아이들에게 교육을 시켰는가에 따라서도 굉장히 많은 변화를 가져오게 돼 있거든요",
  "뭐 우리가 이제 행동학적으로 이야기할 때 잘못된 교육에 보상을 한다든지 예를 들어서 아이들 뭐 짖어 짖어 하면서 꼬집는 행동을 한다든지 막하면 개들은 더 날카로워 질 수 있거든요",
  "그다음에 이제 놀이로서 뭐 다리 발가락 손가락 뭐 옷자락 같은 거 물리는 놀이를 하잖아요",
  "이 물리는 놀이도 잘못 교육을 시켜주게 되면 나중에 진짜 공격성으로 변할 수가 있습니다",
  "그래서 장난감 놀이라든지 교육이라든지 이런 것도 올바르 게 알고서 케어해 주는 것이 좋고요",
  "어~ 아까 조금 전에 이야기했던 것처럼 동물 학대 학대 받은 아이들은 사람에 대한 공포와 두려움들이 굉장히 많거든요",
  "이런 아이들이 자기 반사 행동에 의해서 공격성을 또 보이는 성향이 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 이 동물 학대는 어떻게 해서래도 반드시 해서는 안 됩니다",
  "이 정말 이게 반려동물이라는 말이 사람과 함께 살다 보니까 사람으로 인해서 학대를 받으면 공격성이 높아진다라는 거 우리 사람들이 좀 경각심을 가져야 된다는 생각이 들고 또 이 견주 분들도 네",
  "계속 이런 그 사고에 대한 원인 제공을 하는 게 없지 않아 있습니다",
  "그래서 아 특히 맹견들 같은 경우에는 입마개를 하는 게 어떻게 보면 사고 예방할 수 있는 방법 중에 하난데 이거를 지키지 않는다든지 뭐 가령 그런 경우들 있어요",
  "그리고 저희가 어~ 이천십구년 삼월부터 이 법이 의무화되는 게 이제 다섯 종이 있는데요",
  "입마개 의무 착용 네",
  "예. 어 지금 도사견 아메리칸 핏불 테리어 아메리칸 어 스태퍼드셔 테리어 그리고 스테퍼드셔불 테리어 로트와일러 이렇게 있는데요",
  "어 조금 전에 이제 말씀하셨던 핏불테리어 같은 경우에는 이 안에 포함이 안 돼 있어서 좀 이런 견종을 확대해야 되는 거 아니냐 그거를 어떤 크기로 확대해야 된다",
  "이런 이야기가 나오는데 최인영 의사님 이 부분에 대해서 좀 어떻게 생각하시나요? 어 저희 보통 이런 개에 대해서 안 물지 않는 개는 없잖아요",
  "지금 여기 포함되지 않았던 강아지들이 예",
  "폭스테리어 때문에도 또 일어났는데 네",
  "이게 맹견들에만 집중이 되어 있는 것보다는 그 교육이 먼저 중요하다고 생각합니다",
  "쉽게 산책을 할 때도 보면 산책을 하는 행동 자체가 새로운 것 듣고 새로운 거 보고 새로운 거 냄새를 맡는 이런 환 이런 환경이 돼야 되는데 무조건 한바퀴를 돌아야 되고 체력 소모를 해야 되고 하니까 흥분을 해서 다니기 시작하죠",
  "아~ 그러니까 단순히 지나가는 뭐 고양이나 새만 봐도 쫓아갈려고 하는데 막거나 제재하거나 하게 되면 흥분해서 물게 되는 한 겨 경우고 생기기 때문에 예",
  "되도록 이렇게 너무 한 종류에 대해서 맹견에 대해서 집착돼 있는 것보다는 범위를 넓혀서 저희 뭐 수의사 입장에선 지나다니면서 먹고 이상이 있어서 오는 애들 굉장히 많아요",
  "지나가면서 뭐 제초제를 뿌린데 아이고 살충제 뿌린데 풀밭에 놀다가도 문제가 생기는 게 많아서 저희들 개인적인 생각은 다 했으면 좋겠어요",
  "먹진 못하는 너무 무는 거에대만 집착돼 있으니까 우리 개가 안 무는데 채운다기 보다는 뭔가 다른 위험한 걸 먹지 않는 용으로 그냥 그냥 다른 먹지 않는다라는 걸로 제도를 하게 되면 입마개를 다 하는 것들에 대해서 다 거부감이 있지 않고 다 할 수 있는 방법이 아닐까 생각됩니다",
  "이게 보통 예. 교수님 네. 입마개를 착용한다라면 이제 많은 반려인 분들이 어떤 개를 착용할까 뭐 이런 얘기들도 많이 하시거든요",
  "지금 우리 수의사 선생님 얘기했듯이 이제 우리 개는 도저히 통제가 되지 않아서 땅에 떨어진 모든 것을 주워 먹으려고 통제가 되지 않는 그런 반려견 해당 될 수는 사실있습니다",
  "그런데 기본적으로 이제 입마개 착용을 하는 것은 저희들이 가장 많이 이야기하는 거는 맹견 분류 돼 있는 것은 법적으로 의무 조항을 만들었기 때문에 반드시 해 주셔야 되고요",
  "그다음에 소형견부터 중대형견 이런 개 막론하고 개를 통제가 전혀 되지 않는다",
  "만약에 짖음이 강하다",
  "또는 실질적으로 사람 문 경험이 있다",
  "그러면은 어떤 맹견이라 하지 않다더라도 이 보호자가 안전을 위해서 입마개 착용을 해 주는 것이 좋습니다",
  "근데 방금 저는 그런 의문이 이번에 문제가 됐던 폭스테리어가 빠졌단 말이죠",
  "저는 이제 수의사님 말씀이 원칙적으로 맞는 것 같아요",
  "그쵸? 제가 예를 들면 입마개를 자연스럽게 할 수 있는 꼭 맹견이 아니다하더라도 뭐 요런 것도 좋은 것 같은데 먹는 것도 문제가 되니까 그런데 예를 들면 국민들이 무서워하는 뭐 사실 진돗개는 사람 같지만 조금 무서운 느낌이 있고 특히 허스키 중에 큰 거 시베리안 허스키 길가다가 이렇게 막 공만한 게 지나가면 겁이 날 때가 있거든요",
  "그다음에 말라무트 같은 이런 빠졌는데 이것은 좀 보완이 필요한 부분인가 아니면 말씀처럼 입마개가 본질은 아니다고 이렇게 제가 이해해야 되나요? 이거 조금 궁금해가지고요",
  "네. 보통 이제 맹견 분류를 하는 것은 이제 국가적으로도 생각을 해야 되거든요",
  "특히 이제 진도견 같은 경우 우리 천연기념물이죠",
  "우리나라에 대한 천연기념물 네",
  "천연기념물이고 국제 공인 등록도 되어 있고요",
  "이 맹견 분류가 된 후 외국에서 이 개에 대해서 이미 맹견으로 들어갔다하면 네",
  "뭐 수입이나 뭐 아니면은 네",
  "길를 때 규제가 굉장히 많아지고 있거든요",
  "그다음에 맹견으로 들어갔다는 것 그 국가적으로도 그 견종에 대한 안 좋은 인식들이 워낙 강해지기 때문에 네",
  "맹견 분류를 시킬 때는 많은 생각을 또 해야 좀 바람직 예",
  "많은 가 필요하겠네요",
  "그러니까 이게 뭐 뭐 여러 전문가들이 쉬운 일이 아닌 것 같아요",
  "전문가들이 같이 머리를 맞대서 논의한 부분이고 향후 계속 개선이 될 거란 생각이 들고요",
  "그리고 진돗개 이야기가 나와서 말인데 네",
  "우리 곽현화 연구원이 순돌이 진돗개 키우시잖아요",
  "진돗개를 키우시나요? 네. 그러니까 아까 진돗개 얘기하길래 뜨끔하면서 나중에 따로 얘기합시다",
  "저도 진돗개  자 저도 진돗개를 생각하면 예. 알겠습 네",
  "우리 아이는 안 물어요",
  "하는데 어때요? 순돌이는 물어요? 아아 전혀 물지 않는데 일단 제가 다녀온 이 현장을 보시면 예",
  "좀 마음이 달라질 수가 있습니다",
  "자 그래서 위험한 개는 없지만 또 위험한 개가 있다하더라도 이렇게 사회화 교육을 통해서 해결이 가능하다고 합니다",
  "그래서 곽현화 연구원이 직접 다녀왔습니다",
  "어딜 갔을까요? 함께 보시죠",
  "어~ 네. 아~ 수고하셨습니다",
  "아 근데 저도 가가지고 굉장히 많은 걸 배우고 와가지고 저 또 그 이후에 이렇게 막 우리 강아지한테도 이렇게 교육 시키고 그랬거든요",
  "근데 정말 그 교수님이 계시는 훈련소에서 참 좋았던 게 뭐냐면 아 어떻게 하면은 우리 아이들이 뭔가 좀 공격성이 있다하더라도 좀 바뀔 수 있다라는 희망을 느꼈어요",
  "근데 어떤 분들은 아니야 얜 견종이 엄청 뭐 독한 애라서 안 바뀌'어 이런 선입견을 가진 분도 있을 것 같아요",
  "어떻게 바뀔 수 있나요? 어 물론 바뀔 수 있습니다",
  "보통 이제 개들은 한번 사람을 공격했거나 물었으면 다음에 또 물 가능성이 크거든요",
  "물 가능성이 있다라는 것은 또 행동 변화를 가질 수 있다라는 것과 똑같습니다",
  "만약에 미리 사전에 우리 아이들이 어떤 행동 패턴을 했을 때 사람에게 위협을 가 하고 물려고 했던 했던 그 패턴을 잘 기억을 하시고 그 패턴을 계속 되풀이 된 반복 교육을 통해서 개에게 좋은 기억을 심어주면서부터 개들에 변화에 시작이 될 수도 있거든요",
  "저희 교수님 말씀 들으니까 어~ 우리 이제 아이들 저도 아이들이라 해봅니다",
  "강아지들 귀여운 강아지들이 이제 교육 받아갖고 이렇게 순해지고 사회화되는 건 좋은 것 같은데 한편으로는 강아지들이나 개들도 옛날부터 인간들이 막 자기 학대하고 막 잡아먹고 이런 것 또 봐가지고 인간에 대한 반감이나 분노가 좀 있지 않을까요? 네",
  "혹성 탈출 영화 같은 그 느낌도 들고  그래서 원숭이들이 지배하잖아요",
  "나중에 이런 것도 하나 있고 그래서 저는 사람도 물론 지금 우리가 초점은 강아지들에 대한 훈련과 특히 강아지 보호주들 보호인들이 강아지 함부로 이렇게 풀어갖고 사람 못 물게 해야 된다는 건 오늘 이제 이야기하고 있는데 그런데 이렇게 맞닥뜨리면 개가 짖잖아요",
  "그때 이 상대방이 보인 반응 우리는 그동안 잡아먹고 학 막 탄압했던 저 사람 이거에 대해서 예민할 수 있거든요",
  "사람이 어떻게 해야 돼요",
  "사람이 너무 놀라면 약간 서로 아까도 이제 보는 것처럼 잘못하면 오해할 수가 있잖아요",
  "강아지가 개가 그렇죠",
  "네. 보통 이제 개와 사람이 인사법이라고들 이렇게들 얘기를 예",
  "굉장히 또 많이들 하거든요",
  "보통 개들이 반응하는 것은 사람이 어떤 행동하느냐에 따라서 굉장히 큰 변화를 갖고 있습니다",
  "특히 이제 막 아이 어르신 할아버지 할머니 짐을 들고 있는 사람 뭐 그다음에 물건을 뭐 지팡이를 들고 가는 사람 물건을 이고 가는 여러 가지 유형들이 있거든요",
  "이 개의 시각에서는 개들에게 당연히 그것은 굉장히 호기심과 민감하게 반응할 수가 있거든요",
  "우선 이것은 어렸을 때부터 그런 환경을 노출 될 수 있는 여건을 많이 만들어줘서 사회화 사회성 교육 시켜줌으로서 개들이 안정을 취할 수 있게끔 만들어주는 것이 가장 중요하고요",
  "그다음에 낯선개를 만났을 때 이제 소리를 치거나 도망가게 되면 오히려 아이들은 더 흥분을 하게 돼 있습니다",
  "경계를 하게 되거든요",
  "그런데 정말 무섭다하면 내가 가만히서서 다른 곳을 본다든지 시선 회피를 해 주는 것이 좋고요",
  "그렇지 않으면은 가만히 서서 그 개가 지나갈 때까지 기다려주는 것도 좋고요",
  "여기서 내가 어떤 뭐 삿대질을 한다든지 막 억양이 톤이 높아지면 개들도 경계를 합니다",
  "그래서 서로 잠깐 기다려주는 오~ 시간을 가져주면 요 요 보면 제가 아주 시 정말 바빴는데 개가 짖었어요",
  "그때 얼른 뛰어서 가버렸어요",
  "제가 시간 그런데 한번은 여유가 있어갖고 가만히 있으니까 지나가더라고요",
  "어떻게 하나 왜냐하면 개 자극하고 싶지 않아 가지고 그때 아 그건 저는 경험 몇 번있어요",
  "그러니까 이게 좀 강아지들과 사람과의 어떤 대화 보이진 않지만 교감할 수 있는 어떤 하나에 노하운 거 같고요",
  "그리고 견주들도 중요합니다",
  "견주들에 펫티켓 뭐 예를 들어 우리 아이는 위험하지 않아요",
  "말로만 그럴 게 아니라 입마개를 한다든가 줄을 짧게 잡는다든가 이런 것들이 하나에 예가 될 거 같은데 펫티켓도 중요하죠? 보통 펫티켓은 당연해 가져야 되는 건데 아직까지 이제 우리가 물론 천만 반려인 천만 시대가 됐다고 하지만 아직도 사천만에 안 그러신 분이 또 계시는 거니까요",
  "그러니까 그거를 충분히 생각해서 우리가 당연히 목줄과 입마개를 통해서 안전을 위해서 그다음에 또 사고를 방지하기 위해 미연에 펫티켓을 꼭 지키는 게 필요하다고 생각합니다",
  "요즘은 아파트 복도라든지 엘리베이터에도 펫티켓을 굉장히 강조하는 거보면 확실히 정말 반려동물과 반려인이 늘어난 건 확실한데 네",
  "방금 수의사님 말씀들으니까 천만여도 사천만이 사천만은 지금 고민하고 있어요",
  "솔직히 약간 겁도 나기도 하고 짜증난 사람도 있는데 근데 사천만도 준종해야죠",
  "그 천만을 자 그리고 그 수의사님 그 좋은 제도가 생긴 거 아니에요? 동물 등록 제도 네네",
  "이게 아무래도 인제 전체적으로 이제 반려인과 반려견이 서로 공존하기 위한 일종에 제도적 절차인데 아직은 등록이 저조하다고 했는데 요 제도 설명 좀 한번 해 주시죠",
  "보통 이제 그 이제 동물 동물 등록제라고 해서 보통 삼 개월 이상됐을 때 삼십일 안에 동물 등록을 하게 돼 있고요",
  "삼 개월 이상 됐는데 하지 않았던 그 반려견들은 단 반드시 동물 등록을 해야 되는 의무화가 되어 있는데요",
  "지금 그~ 못한 사람들한테 이제 아무려면 이제 이제 제도적으로 단속을 하고 벌금을 물고 하는 게 좀 미비하다 보니까 다들 조금 쉽게 생각하셨는데 이제 이런 개도 기간이 지금 칠월부터 팔월 말까지 개도 기간입니다",
  "지금 서울시의 수의사회에서는 서울시 서울특별시랑 손해 보험사에서 지원금을 받아서 이렇게 비싸게 취급을 했던 마이크로 칩을 지금 단돈 만 원에 예",
  "오~ 병원에 가셔서 저 그 마이크로 칩을 내장형으로 이식을 할 수 있는 방법이 있고요",
  "그건 또 외장형으로 목걸이도 하는 방법이 있고요",
  "그게 더 싫으시다 그러면 아무려면 그냥 동물 등록만 하는 경우들이 있는데 아무래도 동물 외장형이나 동물 등록만 하는 거는 아무래도 유기 동물을 만드는데 있어서 조금 이렇게 위험할 수 있으니까 되도록이면 러게 내장식으로 내장형으로 아무 문제 없습니다",
  "저는 내장 칩 했거든요",
  "아~ 역시 했는데 너무 희소식인 게 저는 삼 만 원주고 했는데 만 원이에요?  아으 아니 근데 뭐 조금 안타깝지만 그래도 많은 이 반려인들이 이렇게 또 이 좀 이 칩을 저렴하게 그래도 할 수가 있다고 하니까 네네",
  "어이 저는 너무 반가운 소식이고요",
  "그리고 어기면은 과태료가 사십 만 원이라고 그러니까요",
  "아~ 과태료 사십 만 원 네",
  "처음에 이십 만 원 어 이 차 사십 만 원 네",
  "삼 차 육십 만 원해서 백 만 원 이상을 낼 수 있으니까 유의하시는 게 좋습니다",
  "아~ 아 저도 이게 네",
  "저기 보호주들께서 좀 귀찮으실 수도 있겠지만 사실 이거 반려인 반려견이 서로 공존하고 서로 책임 질려고 하는 거니까 네",
  "믿고 따라줘야 될 제도 같네요",
  "자 저희가 뭐 처음부터 말씀드렸지만 정말 천만 가구가 이제는 반려인과 함께하는 인구로 이렇게 많이 폭발적으로 증가하고 있는데요",
  "그만큼 이제 같이 살 수 있는 공존할 수 있는 방법을 우리가 적극적으로 모색해야 되지 않나라고 생각이 드는데요",
  "자 그럼 마지막으로 어떤 노력을 해야 될까요? 한 말씀씩 예",
  "네. 이 저 반려동물 펫티켓 예절이나 이 문화를 성장시키기 위해서는 누구에 눈치를 보기 이전에 나 스스로가 반려인 스스로가 남에게 피해가 되지 않는 것을 지키는 하나의 약속을 나 스스로 지켜나가는 것이 필요하지 않나 아~ 네",
  "지금 이 시점에 꼭 필요하다고 봅니다",
  "자 약속 약속 강조하셨어요",
  "저는 처음에 반려견을 맞이할 때 우선 내가 과연 반려견과 할 수 있는 이제 생각이 먼저 중요하다고 생각하고요",
  "두 번째 반려견이 나와 함께 있으면 행복할 수 있을까라는 생각을 좀 했으면 좋겠고요",
  "또 세 번째 마지막으로 나와 반려견으로 인해서 가족이나 이웃들이 똑같이 행복할 수 있을까 이부분만 생각하면 서로 원활한 반려 문화를 가질 수 있지 않나 생각합니다",
  "그 마지막으로 한번만 더  좋습니다",
  "네. 반려동물 교육에 대해서 저희들이 굉장히 많은 이야기를 하거든요",
  "보통 지희들이 굉장히 안타까운 것이요",
  "우리 아이가 문제가 생기면 교육을 받아야 된다고 생각하시는 분들이 굉장히 또 많습니다",
  "어 교육이라는 거는 문제가 발생 됐을 때 시키는 것이 아니라 문제가 발생되기 이전에 교육을 시켜주시고요",
  "그리고 반려인 펫티켓은 스스로 지켜주시기 바랍니다",
  "원조 개통령 나왔습니다",
  "야~ 어우 자 이렇게 도움 말씀 주신 연암 대학교 이웅종 교수님 그리고 서울시 수의사회 최인영 이사님 나와주셔서 고맙습니다",
  "예. 저희가 지난주에 문제 예",
  "특히 상도 유치원 붕괴 이후에 아직도 제대로 정리가 안 됐다라고 이제 짚었는데요",
  "지난 주말에 근데 폭우가 내렸잖아요",
  "저는 방송 했기 때문에 걱정이 되더라고요",
  "그 우리 방송 했던 톨게이트 위에 농성하고 계신 분들 지금 한 두 달째 되는 거기도 폭우가 내렸고 삼성 전자 앞에서 고공 농성하시는 그 해고 노동자 분도 육십일째 되가는데 폭우내렸고 막 이게 막 다 걱정이 돼서 복잡하더라고요",
  "그런데 오늘 저희는 어 이제 아까 말씀드린대로 노동자 농성 현장도 제가 가보겠지만 일단 상도 유치원 지난 폭우로 어땠는지 어 오늘 제가 짚어 보겠습니다",
  "우리 티비에스 요즘 보도 기자님들이 맹활약하고 있는데 보도국에 김승환 기자님 나오셨네요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 좋은 보도도 많이 하고 계시죠? 열심히 하겠습니다",
  "지금 상도 유치원 붕괴 현장 다녀오셨잖아요",
  "아직 정리가 안 됐잖아요",
  "폭우 내렸는데 괜찮은가요? 제가 사실 폭우 내리기 전부터 총 나흘 간 취재를 했는데요",
  "영상을 직접 보면서 설명 드리는 게 나을 것 같습니다",
  "예. 이게 비온 다음이라서 지금 공사장 흙들이 축축하게 젖어있는 모습인데요",
  "철골 구조물도 그대로 드러나있고요",
  "모두 파란색 방수포로 덮여있다고 하는데 딱 보시면 가운데 지금 아까기 덮여있지 않고 그물망처럼 되어 있는 곳들이 있어요",
  "그리고 건축물 전체만 보더라도 이게 엉 언덕이 심하기 때문에 비가 와서 흙이 쓸리지 않을까라는 네",
  "저를 안내해 준 시공사 측 관계자는 땅을 단단하게 이렇게 다져놨기 때문에 끄떡없다라고 자신을 했지만 저게 세게 밟은 게 아니거든요",
  "오~ 그냥 살짝만 이렇게 발을 밀어도 흙이 이렇게 부서집니다",
  "네. 곳곳에 지금 보시는 곳은 상도 유치원 안쪽인데요",
  "지금 언론에 내부 되 내부가 공개된 건 처음입니다",
  "붕괴되고 나서 저희 티비에스가 처음으로 들어간 건데 사고 당시 왜 어떻게 방치 되었는지 보실 수 있겠죠? 저게 딱 절단면 현장이고요",
  "곳곳이 깨진 곳이 있는데 그 철거할 때 무너진 건지 아니면 붕괴될 때 사고가 난 건지 건물 곳곳 안에 금이 가 있습니다",
  "야~ 지금 집기들은 일단 한쪽으로 모아둔 상태고요",
  "지금 마지막에 보신 저 분이요",
  "저희가 취재하면서 가 매일 본 분이에요",
  "아~ 취재를 하고 있는데 어떤 옥상에 어떤 할머니가 계속 올라갔다",
  "딱 방수포 안 덮혀있던 그쪽 바로 밑에 사는 분인데 아~ 바로 옆에 주민 다 뒤에 있는데 우리 쪽만 안 돼 있으니까 여기로 쓰러지는 거 아니냐 얼마나 불안하시겠어요",
  "네. 그래서 저렇게 저렇게 붕괴 현장이 계속 방치되는 걸 보고 저는 진짜 또 내심 걱정이 됐던 게 우리 아이들 유치원 다니던 아이들은 도대체 그럼 교육을 어떻게 받고 있나 이부분 정말 걱정되더라고요",
  "일단 지금 저 유치원 건물 쓸 수가 없잖아요",
  "교육청에 인근에 딱 문을 닫을 예정이었던 유치원이 있었어요",
  "아~ 그 건물을 이제 빌려서 이천이십이년까지 계약 했는데요",
  "이제 아이들이 그쪽에 모두 모여서 수업을 받을 수 있게 했습니다",
  "원래 있던 유치원이랑은 한 일 키로미터 정도 떨어져 있는데 이제 거리가 멀잖아요",
  "그런데도 이 아이들이 흩어져서 수업을 받는 거보단 정서상으로 한 곳에 모여서 수업을 받는 게 낫기 때문에 네",
  "학부모님들도 어느 정도 이해를 하시는 거고요",
  "그런데 지금 저 유치원보다 문제가 초등학교입니다",
  "상도 유치원이랑 상도 초등학교가 같이 있는데 네. 붙어있죠? 네. 그 붕괴 현장 바로 옆이 상도 초등학교 네",
  "제가 취재하러 갔을 때 아이들이 운동장에서 축구를 하고 있었습니다",
  "어머나 근데 만약에 공을 뻥 찼는데 넘어갔다",
  "또 아이들은 그거 가지러 내려가고 싶잖아요",
  "제가 보기에도 아찔했는데 그 학교에 매일 보내야 되는 학부모님들 마음은 어떨까요? 직접 그 얘기 들어봤습니다",
  "지금 뭐 인근 주민 학부모 교장 선생님도 나와서 저 얘길 했는데 안전 불감증이 아이들한테 또 입혀지지 않을까 좀 걱정되는 부분도 교장 선생님이 짚어주셨고 어 더군다나 지금 마지막 인터뷰가 이런 내용이었어요",
  "방학 중에 할 줄 알았는데 안 되더라 뭘 할 줄 알았는지 그리고 안 된 게 뭔지 예",
  "지난주부터 상도 초등학교가 방학에 돌입했습니다",
  "보통 학교 공사나 학교 인근 공사는 방학 중에 많이 되거든요",
  "뭔가 아이들이 먼지를 먹을 수 있으니까 근데 그래서 학부모님들도 당연히 철거가 된다고 하니까 이번 방학 중 되겠지라고 했는데 잘못된 정보였습니다",
  "아 어 그래요? 네. 먼저 유치원 붕괴 사고가 난 이후에 현재까지 어떤 것들이 진행됐는지 처리 절차를 먼저 짚어볼 필요가 있는데요",
  "먼저 구월에 붕괴가 난 이후에 뭐 안전 조사라든가 이게 왜 일어난 건지 조사를 해야 되겠죠? 네",
  "그 결과가 십이월에 나왔습니다",
  "작년 십이월에 나왔는데 시 등급으로 나왔어요",
  "시 등급이면은 디 등급이 나오면은 위험 건물로 분리돼서 즉시 처리를 해야 되는데 시로 나오면 고쳐서 쓸 수 있는 정도다라는 뜻이 거든요",
  "이제 교육청은 아 그럼 이걸 고쳐서 써야 되나 아니면 부수고 새로 지어야 되나 해서 그런 연구 용역을 맡깁니다",
  "그래서 그 연구가 결과가 이 그러니까 올해 오월에 나왔고요",
  "비용이랑 주민들 불안도 생각해 보니까 철저를 하는 게 낫겠다",
  "새로 짓는 게 낫겠다가 이제 올해 오월에 나왔어요",
  "작년 구월에 무너져서 올해 오월까지 팔 개월 동안 빠른 절차 없이 행정적 진행으로만 이제 팔 개월이 지나온 겁니다",
  "그런데 이게 철거를 하고 새로 지을려면 돈이 필요하잖아요",
  "그 돈을 위해서 여기 아래 원인 제공 했던 시공사에 돈을 제공했 그 손해 배상 소송을 신청을 했고 지금 그 증거 보전 때문에 이제 손을 아직도 연말까지 대지 못할 상황이라는 겁니다",
  "혹시 위험하지 않을까 우려가 돼서 교육청에 의견을 물어봤습니다",
  "아~ 그때 저희가 지난 방송에서도 네",
  "아 이거 급하게 빨리 정리를 해야 될 일이지 시 등급 그러니까 디 등급 가까운 시 등급이라고 안일하면 되겠느냐 이렇게 지적을 했는데 지금 말씀도 그런 거는 아직도 디 등급도 다 처리 못했다",
  "이 시 등급 좀 더 시간 두고 하겠다는 거 같은데 근데 아니 우리가 작년 팔월 봤잖아요",
  "건물이 그냥 우르르 무너져 버렸잖아요",
  "그리고 지금도 이렇게 경사면으로 있고 그냥 빨리 이거는 철거해서 그냥 새로 지어야 하는 거 아닌가요? 왜 이렇게 늦어지는 건지 지금 행정 절차에 법적 문제 때문에 예",
  "그런 것도 있는데요",
  "사실 지금 아래에 보시면 민간 공사장도 문제도 엮어있습니다",
  "여러 가지 이해 당사자들이 너무 많아요",
  "지금 민간 공사장 같은 경우는 거기도 공사가 중단된 상태거든요",
  "근데 거기는 뭐 민간 부지다 보니까 뭐 구청이나 교육청이 어떻게 하겠다",
  "그 땅 주인들 맘이에요",
  "언제 어디서 무엇을 할지 근데 그게 그대로 있는 상태에서 위에를 철거하고 거기에 다시 짓는다",
  "사 실제로 모래 위에다가 건물을 짓는 거거든요",
  "언제든 무너질 수 있는 거죠",
  "근데 건물주들은 지금 동작구청에 일 억 천 만 원짜리 소송을 준비 중인데요",
  "이분들 이제 우리 무너졌지만 우리도 피해자다",
  "그분들도 억울함을 토로하고 있는데 직접 들어보시죠",
  "아니 보고서 저 굉장히 답답했던 게 이 붕괴 원인이 됐던 이 민간 주택 공사 다시 한다고요",
  "지금 최근에 건축주 측에서 구청에 굴토심의 신청서를 했습니다",
  "굴토심의라는 게 건물을 짓기 전에 그 터를 다져 놓겠다",
  "뭐 가벽을 세우고 아래 땅을 파겠다",
  "이런 건데 사실 그 작업 하다가 지금 유치원이 무너진 거거든요",
  "근데 물론 건축주 측에서는 안전 보강을 해서 이제 이상 없이 하겠다는 입장이고 구청 측에서도 사실 기술적으로 문제가 없으면 허가가 날 수 있다",
  "공사를 시작할 수 있다는 건데요",
  "이게 지금 보가 그 안전한 방 공법만 쓰면 문제가 없다는 게 건축주와 구청의 입장인데 제가 전문가들의 의견을 물어본 결과 좀 달라 다른 의견이 나왔습니다",
  "갑자기 언뜻 저 교수님 나오니까 떠오른 건데 우면산 산사태 예",
  "그 어찌됐든 지금 이 건축 자체가 허가를 내주는데가 구청이니까 이 건축 허가 자체를 구청에서 위험하니까 하지 말아달라 하면 될 건데 지금 어떤 문제가 있으니까 그거를 일단 건축주한테 끌려가는 거 같다라는 그런 생각이 드네요",
  "사실 그 토굴심의는요",
  "기술적인 것만 보고 주변에 안전이나 이런 거는 보지 않기 때문에 기술적으로 문제가 없으면 우리도 허가를 내줄 수밖에 없다는 게 구청 입장이었습니다",
  "그래서 사실 건축주에서는 구청을 회유하려고 했던 정황도 포착이 됐는데요",
  "어~ 아까 영상에서도 사실 살짝 나왔는데 그 일 억 천 만 원 소송에서 건축주가 승소를 했단 말이에요",
  "그러면 이제 구청으로부터 일 억 천 만 원을 받아야되는 건데 심의를 신청하고 우리 갑자기 철회할게 이렇게 제안을 했습니다",
  "이게 사실상 돈을 갖고 이제 섭외 승인을 받으려고 한 거죠",
  "근데 지금 일 심이 진행이 됐고 재심 결정이 났습니다",
  "아직은 좀 부족하니까 조금 더 보강을 해와라 근데 그렇게 재심 결정이 나니까 아직까지 소송을 취하하지 않고 있습니다",
  "아무튼 뭔가 굉장히 예",
  "답답한 고구마를 먹은 듯한 답답한 느낌인데 네. 그쵸",
  "사이다처럼 기자님 이제 마지막으로 이제 취재 우리가 계속 취재하시고 리포터 하실 거잖아요",
  "어~ 마지막으로 뭔가 뭐가 가장 핵심적인 문제인 것 같으세요",
  "취재하면서 가장 답답했던 거는 건축주들도 입장이 이해가 가요",
  "손해를 봤으니까 빨리 하고 싶겠죠",
  "그리고 구청과 교육청에는 정해진 절차가 있으니까 그걸 따라가야 하기 때문에 이게 처리 절차가 너무 늦는다고 마냥 비난할 수만은 없습니다",
  "그런데 그 과정 안에서 주민들에 불안은 한번도 고려되지 않은 듯한 모습이 굉장히 아쉬움으로 남았고요",
  "더 큰 문제는 이렇게 진행이 되는 동안 바로 앞에 사는 아까 그 할머니 있죠",
  "그분 포함해서 학부모들도 그렇고 아무런 정보를 제공 받지 못하는 겁니다",
  "당장 우리는 저게 무너질까봐 무서운데 저게 안 어떻게 진행되는지 확인할 수 없다는 게 저도 한 명의 시민으로서 굉장히 불안을 제기하고 있습니다",
  "네. 자 자 야~ 이건 네",
  "우리 티비에스 팀 보도국 네",
  "티비 민생 연구소 계속 취재해서 네",
  "상도 유치원 저 문제 해결될 때까지 잘 정리해 봅시다",
  "자 비슷한 문제가 또 발생하지 않도록 그러니까요",
  "티비에스 티비에서도 계속해서 이 문제를 에 계속 집중해서 보도록 하겠습니다",
  "후속 취재도 계속 해 주실거죠? 예. 열심히 항상 현장에 있겠습니다",
  "아~ 네. 수고하셨습니다",
  "네. 자 이제 마칠 시간입니다",
  "네. 티비 민생 연구소 준비한 소식은 저희가 여기까지이고요",
  "저희는 내일도 다시 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "여기는 본격 시민 편애 방송 티비 민생 연구소 입니다",
  "조만간 비가 그치고 나면 서울 경기 지역 이제 폭염이 시작될 텐데요",
  "많은 분들이 아 휴가 어디로 가나 계획을 잡으시면서 그래 시원한 워터 파크나 어디 수영장 갈까 이렇게 고민하시는 분들 많으실 것 같아서 저희 티브이 민생연구소가 오늘은 수영장 수질에 관련된 내용을 준비했습니다",
  "네. 노동 문제 민생 문제 또 일본 불매 운동 또 서민 이슈와 엄청 많지만 사실 우리 시민들의 생활 이슈도 티브이 민생연구소 매우 중요합니다",
  "어~ 저번에 수돗물 특집 저희 세 번이나 방송하지 않았습니까? 이번에는 사실 이제 그 수돗물만큼 우리가 수영을 자주 하지는 않지만 어~ 사실 수영장이 위생 문제가 심각하다 이런 지적이 많거든요",
  "어~ 사실 수영이 참 좋은 운동이잖아요",
  "저 어렸을 때 되게 많이 했는데 네. 지금은 안 하시죠? 지금은 바빠서 못 가고 있습니다",
  "시골 냇가에서만 했었죠",
  "네. 가라앉으지 않았습니다",
  "그런데 안타깝게 어쨌든 네",
  "수영장 가고 싶은데 네",
  "바로 이 도시민들에 로망인데 어~ 수도 수영장 또 물놀이 터들이 위생이 안 좋다",
  "아~ 이 문제 오늘 한번 살펴봐야죠? 네",
  "그래서 오늘 티브이 민생연구소에서 수영장 물놀이 터에 수질 문제 짚어 주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "먼저 아~ 강현영 피부과 전문의 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 선생님 네. 반갑습니다",
  "자 그리고 일상 속에 과학 이야기 알기 쉽게 전해주시는 최은정 과학 교육학 박사님 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 네. 어서 오세요",
  "아~ 박사님 고맙습니다",
  "네. 자 그런데 예전에는 우리 떠올려 보면은 뭐 바닷가 뭐 개울 뭐 이런 곳으로 많이 갔는데 요즘 젊은 친구들은 워터 파크 가족 단위로 이렇게 실내 수영장을 참 많이 가더라고요",
  "그래서 뭔가 좀 우리가 유념해야 될 사항이 있을 것 같아요",
  "선생님 네. 그런데 정말 많이 가기는 하는 것 같아요",
  "저도 아들이 어릴 때는 좀 자주 가기도 했었고요",
  "그리고 아무래도 이제 도심에서 조금 가깝고 뭐 주차도 쉽고 시설이 워낙 잘돼 있잖아요",
  "그러다 보니까 안전한 워터 파크로 그냥 놀러 가자 이렇게 많이 가게 되는데 그런데 입장료가 은근히 좀 되더라고요",
  "그런데 또 이제 반전이 있는 게 뭐 카드 할인 뭐 이런 거 많이 해주고 그렇죠",
  "어플 깔면 또 할인해 주고 그래요",
  "팍팍 깎이더라고 그럼 갈만 해요",
  "그래서 가족 단위에 이 관광객 여러분들 뭐 가족 단위에 이제 그런 젊으신 분들이 또 많이 이제 찾으시고 있는 것 같아요",
  "그리고 최근에는 또 뭐 바닷가 가보면은 바닷가에도 또 워터 파크가 있어가지고 아~ 그런데 또 얼마 전에 초등학생이 잠시 부모님이 안 본 사이에 사백 미터 떠내려가가지고 아이고 그래서 해경이 구조해를 해주기도 했었었잖아요",
  "그러다 보니까 바닷가에서도 바닷가 근처에 있는 워터 파크에서 놀기도 하는 것 같아요",
  "네. 뭐 워터 뭐뭐 네",
  "뭐 온 뭐뭐뭐뭐 네. 뭐 많죠",
  "되게 많은 주변에 많이 있는데 한강 변에도 임시 수영장들 네. 맞습니다",
  "되게 인기가 많더라고요",
  "저렴하게 이용할 수 있다고 그래서 그런데 저기 강현영 선생님 오늘 나와주셨는데요",
  "피부과는 이때가 대 그 성수기라면서요",
  "대박이라고 할 뻔했습니다",
  "남에 아픈 거로 대박하면 안 되지 또 잘못했습니다",
  "이렇게 제가 속된 표현을 쓰다니요",
  "대목이라고 하시려고 그랬죠? 대목 네",
  "대목도 약간 네. 많은 분들이 찾으신다고 네. 성수기 병원 많이 찾으시는 그렇죠. 네",
  "이것은 아무래도 정말 그 워터 파크라든지 또는 오염된 물에서 놀다가 그렇죠",
  "피부염이 많이 생겨서 온 것 같은데 네",
  "실제 그렇습니까? 선생님 네. 말씀하신 것처럼 최근에 가장 많이 피부과를 내원하시는 그런 환자분들이 급증하는 시기입니다",
  "그런데 그 시기가 다 물놀이 다녀온 후에 갑자기 얼굴에 발진이 생기고 가렵고 두드러기가 생기고 좁쌀 여드름 뭐 이런 알레르기 반응이 생기기 때문에 물놀이가 원인이 될 수 있다고 생각해 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 이 워터 파크나 해수욕장 같은 경우에는 아무래도 직사광선을 바로 받으니까 그로 인한 피부 질환이 아닐까 하는데 수질과 연관성이 있을까요? 사실은 햇볕으로 인한 증상이랑 그런 알레 그 약 화학 물질로 인한 알레르기 반응이 좀 다릅니다",
  "그래서 제가 봤을 때는 그런 햇빛보다는 햇빛은 사실 선 번이라고 화상이죠",
  "일광 화상에 증상과 이런 두드러기나 알레르기 반응은 많이 다릅니다",
  "그렇다는 선생님 말씀이 맞다고 생각 되는 게 네",
  "저번에 우리 수돗물 인천 수돗물 사태 때 그걸로 식수 못해 먹는 게 아니라 어쩔 수 없이 샤워를 하신 분들이 있는데 네",
  "아주 많은 분들이 정말 피부에 그 많은 어떤 발진이라든가 발열이 생겨가지고 병원으로 가셨거든요",
  "아마 물과 영향은 많이 있는 것 같아요",
  "네. 그렇다면 이제 피부 질환이 곧 그 수질과 연관이 있다 이렇게 생각을 해볼 수 있을 것 같은데 그렇다면 우리 서울 시내에 수영장들 수질 관리 어떻게 되고 있는지 알아 봐야겠죠? 직접 현장으로 가보시죠",
  "네. 어~ 상태가 생각보다 안 좋네요",
  "저 좀 오버 좀 할게요",
  "아니 어떻게 아이들이 얼굴에 닿고 몸에 닿는 수영장 이백육십삼일이 뭡니까? 이거 그러니까요",
  "가끔 먹기도 하잖아요",
  "저 수영장 어릴 때 물 많이 먹었거든요",
  "구 개월 정도 걸린다고 하네요",
  "아~ 이거 충격적인데 네",
  "강현영 원장님 이거 이래도 되는 건가요? 제가 좀 오버해도 되는 거죠? 네",
  "이백육십삼일 이건 너무 심각한데요? 네",
  "네. 이게 문제가 현행법상 물 교체 기간이나 횟수가 정해져 있기 않기 때문에가 문제입니다",
  "사실 여과기만 하루에 삼일 정도 네",
  "걸러진 물로 사용할 수 있으면 되기 때문에 이렇게 아까 브이씨알에서 보신 것처럼 구 개월 동안 한 번도 물을 교체하지 않은 이런 수영장들이 생기는 거죠",
  "그래서 현행법상에 좀 문제가 있는 게 사실입니다",
  "여과기 자 그러니까요",
  "지금 법 이야기를 하셨는데 어~ 한 국회 의원실에서 이정미 의원실에서 이거를 좀 자료 조사를 했다고 합니다",
  "이천십칠년 자료 조사한 내용인데요",
  "서울시에 백스물두 곳에 수영장을 대상으로 조사를 한 결과 어~ 민간 일반 수영장에 경우에는 최대 약 구 개월 그리고 팔 개월 만에 또 물을 교체하는 건 아니지만 또 물 교체 기간이 한 달 이상 되는 것은 스물여덟 곳이나 됐다고 해요",
  "그래서 퍼센테이지로는 어~ 이십삼 점 구 퍼센트 정도가 되는데 네",
  "아~ 이렇게 되는 상황이 사실은 네 곳 중에 한 곳은 한 달 이상 물을 교체하지 않는다 이렇게 얘기하 할 수 있는 거죠",
  "야~ 수영장 가고 싶지 않겠는데요",
  "이거 아~ 그러니까요",
  "아니 근 앗 네네네네. 아유 저는 정말 할 말이 많거든요",
  "저는 수영장에서 수영 좋아하시죠? 아~ 좋아하죠",
  "어푸어푸 이렇게 수영하는 거 참 좋은데 네",
  "그런데 수영장에 가끔 이제 딱 가서 진한 그 소독약 냄새가 탁 풍겨올 때면 아니 물을 자주 갈면 이렇게 락스를 뭐 일명 네. 소독약을 넣을 필요가 없을 텐데 좀 물을 자주 안 가나 이런 생각이 막 들더라고요",
  "선생님 네. 뭐 물을 자주 갈고 싶으실 것 같아요",
  "수영장 운영하는 입장에서도 그렇죠",
  "그런데 이 물 교체하는 게 다 돈이잖아요",
  "그런데 집에 욕실에 물 채웠다가 한번 갈아 봐도 상당히 그 양이 많고 물 한번 빼는 데도 시간이 오래 걸리잖아요",
  "그래서 결국은 시간과 돈 문제인 것 같아요",
  "그런데 고인 물은 반드시 썩습니다",
  "네. 집에서 제가 비커에다가 물 일 리터 떠놓고 손 한 번 씻고 한 하루 지나면 벌써 냄새 나기 시작하고요",
  "이틀째 되면은 위에 막이 끼면서 엄청나게 세균이 번식합니다",
  "그러니까 이게 이 뭐 소독 안 할 수가 없는 거잖아요",
  "그러면 수영장 관리를 하기 위해서 물을 침전시키고 여과시키고 이런 건 다 해요",
  "어 하지만 그렇게 한다고 하더라도 세균이나 바이러스가 안 걸러져요",
  "네. 그런데 이런 이제 여러 가지 그런 병원성 미생물들을 일단 이제 살균을 해야 되잖아요",
  "그러다 보면 염소 소독제를 사용하지 않을 수가 없는 거죠",
  "네. 지금 염소 소독제 말씀하셨는데 이 염소 소독제가 염소를 소독하는 게 아니죠",
  "염소로 된 소독제인 거죠",
  "그러니까 염소를 염소를 물에다 녹여서 소독하는 거예요",
  "그런데 자 그런데 그런데 이게 이제 문제가 있는 게 방금 강현영 원장님 피식 웃었어요",
  "저 갑자기 아 네",
  "아 진짜 박철민 엠씨 저질 아재 개그 네",
  "저희 사죄 드립니다",
  "본론으로 다시 들어가겠습니다",
  "그 염소 소독제가 사람에 분비물이나 뭐 땀 이런 것들과 같이 결합을 하면 유해 성분을 만든다 이런 얘기가 있던데 네",
  "과학적으로 근거가 있는 거죠? 네네네. 맞습니다",
  "일단 그 염소 소독제 같은 경우에 이 물에 염소를 녹이게 되면 하이포아염소산이 만들어지면서 강한 산화력을 가지기 때문에 소독을 하는 거거든요",
  "그런데 이제 방금 락스 냄새 이런 말씀하셨잖아요",
  "그게 하이포아염소산이 바로 이 락스에 주요 성분이에요",
  "네. 그래서 락스 같은 경우에도 살균력을 가지는 게 이 염소가 살균력을 가지게 되는 것이거든요",
  "그런데 더구나 이제 우리 그 몸에서 나오는 노폐물 사실 이제 그 땀에도 역시나 요소가 섞여 있거든요",
  "그리고 이제 오줌에는 또 이 질소성 노폐물이 요소가 섞여 있잖아요",
  "그런데 그런 질소하고 같이 반응을 하게 되면 염소하고 화학 반응을 일으키게 되면서 클로라민과 같은 결합 잔류 염소가 만들어지게 됩니다",
  "결합 잔류 염소 네",
  "그런데 이제 이게 정말 일단 이제 약간 가스 형태여서 호흡기로 들어와도 문제가 되고요",
  "또 이제 우리 몸과 접촉했을 때 건강에 정말 아주 악영향을 미칠 수가 있게 되는 거죠",
  "네. 인체 땀까지는 이해가 되지만 소변까지 이제 저는 막 어렸을 때 쉬를 몰래 했던 기억이 나서 이제 막 마음이 막 찔리고 네",
  "어릴 때 정말 철 없을 때 아주 어렸을 때 그런 일 짓을 했었는데요",
  "그런데 강현영 원장님 결합 잔류 염소 네",
  "뭔가가 결합돼가지고 잔류돼 있다란 뭔가 느낌이 안 좋거든요",
  "그런데 그래도 조금 어려운 용어인데 한번 설명해 주신다면서요? 네",
  "아~ 방금 최은정 선생님 말씀하신 것처럼 그 염소 성분하고 우리 몸에 있는 노폐물 하고 반응을 해서 클로라민민이라는 결합 잔류 염소를 만듭니다",
  "네. 그런 물질이 만들어지면 소독제보다도 오히려 그런 것들이 더 피부에 악영향을 미칠 수 있습니다",
  "당연히 이제 뭐 땀이나 이런 분비물 더우면 나오는 거고 소변 이런 것도 이제 수영장 안에서는 절대 하면 안 되겠지만 그렇죠",
  "그런데 아무리 씻어도 사실 나올 수밖에 없는 거잖아요",
  "그런데 씻는 것도 좀 중요하다고 들었는데 어떤가요? 씻는 거 잘해야 되겠죠? 네. 지금 이 내용을 알고 난 다음부터는 굉장히 잘 씻으실 것 같아요",
  "사실은 굉장히 중요한 거죠",
  "수영장 들어가기 전에 샤워도 하시고 샴푸 질도 꼭 하셔야 되세요",
  "그래서 어~ 원래는 이렇게 들어가시게 되면은 그런 결합 잔류 염소가 생기기 때문에 꼭 전날에 씻었다고 해서 네",
  "오늘 그냥 물만 묻히고 보통 바로 들어가시잖아요? 네. 피하셔야 되죠",
  "아~ 구석구석 잘 씻어야 되겠군요",
  "왜냐하면은 네. 잠 그 주무시는 동안에 또 땀도 생기고 여러 가지 각질도 생길 수 있기 때문에 어젯밤에 샤워하고 주무셨다고 나 오늘 물만 묻히고 들어가도 돼 이건 아닌 거죠",
  "참 이제부터는 좀 네",
  "꼭 깨끗이 심지어 물도 안 묻히고 그냥 들어가는 사람 많이 봤는데 어우 안 되는데 진짜 자 수영장을 샤워장으로 착각하는 분들 많아요",
  "오늘 처음으로 씻는 거야 하면서 들어가는 분들도 있고 수영장 물에다가 씻는 거죠",
  "아니 지금 우리 이거 얘기 나온 김에 좀 고백 한번 해보죠",
  "어떻게 수영장 들어가실 때 꼼꼼히 구석구석 빠득빠득 씻으십니까? 저는 원래 냇가에서만 네",
  "수영 겸 목욕을 하던 시골 촌놈인데요",
  "다만 아이 때문에 저도 뭐 워터 땡땡 이런 데 몇 번 갔을 때 어~ 샤워 정도만 하고 들어갔는데 깨끗이는 안 씻었어요",
  "솔직히 말씀드리면 고백 고백하세요",
  "그리고 커서는 쉬 안 했어요",
  "저는 커서는 쉬는 안 했어요",
  "커서 쉬하면 문제입니다",
  "네. 커서는 쉬 안 합 네. 그다음 네. 저도 뭐 네. 부끄럽습니다",
  "좀 이런 분들 많으실 거예요",
  "어우 나는 땀 안 나 나는 원래 좀 그런 체질이 아니라서 네",
  "이런 거 이제 더 이상 용납이 안 될 것 같은데요",
  "자 서울 시민들은 그러면 이런 워터 파크 물놀이장 들어가게 들어가기 전에 꼼꼼히 씻으실까요? 저희가 한번 알아 봤거든요",
  "아~ 네. 참 우리 티브이 민생연구소가 오늘 중요한 정보를 드리네요",
  "사실 수영장에 들어갈 땐 대충 들어가는 분들 많거든요",
  "나올 때는 조금 위생이 여러 사람 이용했으니까 위생에 문제가 있다고 씻는 분은 많이 봤어도 그런데 오히려 깨끗이 씻고 들어가는 게 중요하다라는 거잖아요",
  "그리고 또 저희가 좀 낯 뜨거운 질문도 드렸습니다",
  "혹시 수영장에서 실례해 보신 적 있으세요 했더니 아 어릴 때 한 번 뭐 이런 식으로 그런데 또 이게 저희 막 개그 프로그램 같을 때도 뭐 그런 걸 재미있는 소재로 쓰는 경우 많아요",
  "예전에 저도 어렸을 때 봤어요",
  "뭐 물속에서 막 이렇 이런 거 이런 거 꼭 쓰잖아요",
  "아 어렸을 때 봤으니까요. 네네",
  "그런데 이게 사실 뭐 재밌게 그냥 웃어 넘길 문제가 아닌 것 같아요",
  "사람들이 이렇게 뭐 그냥 그럴 수도 있지 이런 편견을 보여주는 또 예가 있습니다",
  "여러분 수영 황제 펠프스 아시죠? 네. 펠프스 이 와~ 이분께서 이런 말을 했다고 합니다",
  "누구나 수영장에서 소변을 본다",
  "염소 성분이 소독을 해주기 때문에 괜찮다",
  "아이구 선생님 이거 아니죠? 네. 절대 아니죠",
  "아유 더구나 또 올림픽 금메달 리스트가 저런 말을 공식적으로 또 하면 안 되시죠",
  "정말 너무 분노스럽습니다",
  "펠프스 형 실망인데요",
  "어 네. 좀 잡아주세요",
  "원장님 어떻게 생각해 이건 괜찮지 않을 것 같은데요",
  "선생님 할 말 잃으신 것 같아요",
  "네. 절대 괜찮지 않습니다",
  "그 이천십이년 런던 올림픽 때 이렇게 출전 직전에 이런 인터뷰를 하셔가지고 논란이 일었 있었는데요",
  "네. 아~ 말씀하신 것처럼 염소 성분이 이런 소변이나 이런 오염 물질은 소독은 해줄 수 있습니다",
  "그런데 우리 아까 배웠잖아요",
  "결합 잔류 염소라는 게 네",
  "만들어지기 때문에 그런 것까지 해결을 해줄 수 있는 게 아니거든요",
  "그렇기 때문에 절대로 소변을 보시면 안 되고요",
  "네. 사실 미국에서도 네 살 아이가 수영장에서 수영을 하고서 물을 흡입해서 흡인성 폐렴을 앓았다는 보고가 있습니다",
  "네. 그러니까 그런 행위는 꼭 피하셔야 되겠죠",
  "저 네. 메달 리스트가 좀 조심합시다. 네",
  "금메달 리스트 수영에서는 맞는데 수질에서는 메달 리스트다운 발언은 아닌 것 같습니다",
  "그러고 또 이제 설문 조사를 네",
  "영국 가디언지에서 했는데 아 가디언 하면은 연구에서 가장 신뢰받는 매체 중의 네",
  "네. 성인 대상으로 익명 조사를 했더니 이십 퍼센트 가까운 성인들이 수영장에서 실례를 한 적이 있다",
  "이십 퍼센트 네. 이런 대답을 했다고 해요",
  "그런데 우리 민생 식구들은 절대 수영장에서 앞으로는 하지 않는 걸로 네. 오늘 강력히 한 번 저희가 웃음 드리고 네",
  "저는 원장님 말씀 듣고 네",
  "저도 아까 전에 그냥 아이들 피부에만 닿는 게 아니라 아이들 같은 경우는 그 키가 작고 물을 많이 마시기도 한다는 이야기를 했었는데 네",
  "신나니까 쉬를 하게 되면 이제 그게 잔류 염소가 돼가지고 네",
  "아이들 몸 몸 안으로 들어가기 때문에 더 조심해야 되겠다는 생각이 번쩍 들었고요",
  "그런데 박사님 우리는 그런데 우리나라 수질 기준에 결합 잔류 염소 이런 게 정확히 안 들어 있다면서요? 네. 우리나라 이게 어떻게 된 건가요? 이게 이렇게 위험한 물질일 수도 있는데 그러게 말입니다",
  "뭐 지금 말씀하신 게 팩트인데요",
  "우리나라 수질 검사 기준으로 여덟 가지를 살펴보는데 염소라든지 탁도라든지 대장균 등은 모두 기준이 있습니다",
  "그런데 결합 잔류 염소가 진짜 얼마나 위험한지 지금 말씀해주셨고 더구나 이제 사람에 소변하고 땀하고 결합하게 되면서 더욱더 이제 이 농도가 높아지잖아요",
  "그런데 오늘 처음에부터 또 말씀드린 게 오랫동안 교체를 안 하다 보면 그러면 이제 계속 사람들이 많아지면 여름이 되면 또 인파가 더 많아지잖아요",
  "그러면 계속 이 오염균을 더 많이 넣게 되는 셈이고 또 사람들에 몸에서 나오는 노폐물도 더 많아지게 되니까 그렇죠",
  "자꾸 염소를 더 투여할 수밖에 없어요",
  "그러면 점점 이 결합 잔류 염소에 농도가 높아질 수밖에 없다는 겁니다",
  "그런데 저도 어릴 적에 수영장 물을 많이 먹어서 너무 복통이 심해서 병원에 간 경험이 있거든요",
  "오~ 그렇구나 그런 거 보면 우리나라 이 수질 기준이 좀 아 이거 좀 개선이 돼야 되겠다라는 생각이 드는데 네",
  "선생님 해외 기준은 어떤가요? 네. 세계 보건 기구 더블유에이치오에서는 네",
  "방금 말씀드린 그 결합 잔류 염소에 그 농도를 수질이 오염된 기준에로 삼아야 된다고 보고를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 수질 그 결합 잔류 염소에 기 농도 자체를 유리 염소에 이 분에 일 이하로 유지를 해야 되고요",
  "또 농도를 영 점 이 미리그람 퍼 리터 이하로 유지를 해야 된다고 권고를 하고 있습니다",
  "사실 수영하다 보면은 얼굴에만 닿는 게 아니라 아까 말씀하신 것처럼 먹고 맞아요",
  "귀로 들어가고 눈으로 들어가고 하시면 네",
  "흡인성 폐렴도 생기고 천식도 생기고 여러 가지 내과적 질환까지 발 피부병은 물론이고요",
  "그래서 우리나라도 이제는 결합 잔류 염소 기준을 더 강화시켜야 된다는 얘기들이 나오고 있습니다",
  "네. 눈으로 들어가고 귀로 들어간다는 얘기 들으니까 저는 이상하게 어렸을 때부터 수영장만 가면 심지어 목욕탕에서도 귀에 물이 자주 들어가는 뭣 때문인지 모르겠는데 네",
  "귀가 막 물을 빨아 들여요",
  "그래갖고 항상 한쪽에서 이거 하고 있는데 그렇죠",
  "그래서 잘 들으시잖아요",
  "다른 사람에 말도 경청하시고 고맙습니다",
  "소통 능력이 탁월하시죠",
  "날이 많이 후텁지근하네요",
  "그거는 계속 아재 개그가 별로 안 좋습니다",
  "박사님 지금 강현영 원장님이 더블유에이치오 세계 보건 기구 잘 설명해 주셨는데 네네",
  "들으면 들을수록 우리나라가 안전 불감증도 심하고 또 이런 건강 문제도 그동안 사실 괜찮아 하고 이렇게 넘어가는 나라였잖아요",
  "이 수영장이나 수질 기준 매우 약한 것 같은데 좀 이거 문제 있는 것 같은데요",
  "네. 그러니까 일단 결합 잔류 염소에 대한 기준을 네",
  "정말 다시 좀 강화를 해야 되겠다는 그런 생각이 들게 되는데요",
  "더구나 또 이 수영장을 염소 소독하고 나면 이차적인 물질로 총트리할로메탄 같은 물질도 생기게 돼요",
  "그런데 이 물질은 발암성이 있습니다",
  "그런데 여기에 대한 기준도 없고 그다음에 대장균은 검사를 하고 있고 이제 기준치가 있는데 일반 세균에 대한 것도 없습니다",
  "그런데 더블유에이치오도 권고하는 기준이 있고 또 이제 일본이라든지 독일 미국 호주 등에서는 여기에 대해서도 기준치를 두고 검사를 하고 있거든요",
  "그래서 앞으로 좀 더 강화가 돼야 되겠습니다",
  "네. 자 수영장에서는 먹기 때문에 먹을 수도 있기 때문에 더 강화가 돼야 되겠다는 생각이 드네요",
  "기준 강화도 중요하고요",
  "이제 앞으로는 저희가 방송을 통해서 말씀을 드렸기 때문에 실천 방안도 중요합니다",
  "우리 시민들이 잔류 결합 염소를 줄이기 위해서 어떤 실천들을 하면 좋을까요? 박사님 네. 일단 이제 저희가 잘 씻고 들어가야 되겠죠",
  "일단 염소 소독 안 할 수는 없으니까 거기에다가 노 우리에 노폐물이라든지 뭔가가 더해지게 되면서 자꾸 더 더 수치가 높아지는 거잖아요",
  "그걸 우리가 이제 스스로 또 조심해야 될 부분이고 그다음에 수영장을 관리하는 입장에서는 제일 좋은 거는 물을 자주 교체를 해주는 거잖아요",
  "그러면 일단 기본적으로 잔류 결합 염소에 수치는 떨어질 수가 있습니다",
  "그런데 이제 이런 그 교체에 대한 시기라든지 이런 걸 정한 게 또 없는 것도 또 역시나 문제일 거라고 볼 수가 있습니다",
  "그리고 이제 또 물속에 들어가서 그 살짝 실례하는 경우 네",
  "그러니까 이제 그런데 영화 장면에 보면은 또 그런 게 있어요",
  "그래서 실례를 하면 주변에 색상이 물 색상이 변해가지고 어~ 맞아요",
  "어 막 난리를 치고 하는 그런 장면이 있어서 그래서 일부 수영장에는 그렇게 시약을 타는 경우도 있겠구나라고 생각을 하는 경우도 있더라고요",
  "그런데 사실 그거는 영화에서만 나오는 얘기인 거예요",
  "왜 실제로는 그게 불가능한 게 만약에 수영장 물 전체에 그 시약을 타잖아요",
  "그러면 이제 소변을 검출할 수 있는 그 시약에 안전성도 문제가 되잖아요",
  "그 시약을 또 우리가 피부에 접촉하게 되고 네",
  "이제 잘못하면 마실 수 있기 때문에 네",
  "그러니까 사실 이 그 소변을 검출한다는 것도 결국은 그 현실적으로는 안 된다는 얘기거든요",
  "그러니까 이제 물을 자주 갈아 주고 그다음에 이제 시민 의식을 높여야죠",
  "절대로 물속에서 실례하지 마시고 그러니까 내가 이제 만약에 실례를 하면 그 전부 다 다른 사람이 또 그 물 그 거기에 대한 피해를 보는 거잖아요",
  "그러니까 서로 서로 진짜 이거는 네",
  "네. 알아서 조심을 해야 될 것 같습니다",
  "정말 약속해야겠습니다",
  "네. 약속 우리 애기가 먹는다",
  "우리 애기가 먹는다",
  "그리고 들어갈 때도 구석구석 씻어야 된다면서요",
  "엉덩이까지 씻어주셔야 됩니다",
  "진짜 확실하게 뭐 그러니까 엉덩이 은밀한 곳까지도 네",
  "그쪽에서도 들어가서 그게 이렇게 풀어지는 경우가 있다면서요",
  "네. 진짜 조심해야겠네요",
  "자 그리고 네. 이제 잘 씻는 거를 말씀을 드렸는데 이밖에도 또 수영장에서 우리가 알게 모르게 수질을 오염시켰던 습관들이 있습니다",
  "특히 하와이에서는 이 행위를 하면 안 된다고 하는데요",
  "한번 맞혀보실까요? 네",
  "하와이 네. 하와이 해변에서는 해양 생물 보호를 위해 땡땡땡 사용을 금지한다",
  "사실 저는 정답을 알고 있습니다",
  "플라스틱 플라스틱 사용을 금지한다",
  "아 플라스틱 노노노노노 음~ 그럴 수 있죠",
  "왜냐하면 제가 원 플라스틱 문제 그 되고 있잖아요",
  "요즘에는 아이 플라스틱도 문제죠",
  "바다 거북이가 돌아가셨어요",
  "코에다가 이렇게 빨대 빼고 그렇죠? 굉장히 슬픈 장면이 있었지만 네",
  "사실 제가 또 환경 보호에 굉장히 관심 많아서 정답은 바로 혹시 선크림 아닌가요? 네. 정답은 정답입니다",
  "네. 선생님 네. 박사님 설명해주세요",
  "바로 맞히셨네요. 네",
  "네. 이거 너무 저 충격적이어가지고 네",
  "산호가 다 죽더라고요",
  "산호초가 백화 현상 이제 정말 하얗게 말라 죽는 거죠",
  "그런데 바닷속 열대 우림이란 표현을 쓰거든요",
  "그래서 이 산호초 자체가 죽는 게 얼마나 큰 문제냐 하면 그 산호초에 또 조류들도 붙어서 살게 되고 네",
  "그러한 이제 조류를 먹고 사는 생태계들이 쭉 이렇게 이어져 있거든요",
  "그러니까 정말 큰 문제가 되게 되는데 이천십팔년 오월에 하와이주 의회에서는 이제 이런 그 유해한 화학 물질이 들어간 선크림을 검 금지하는 법안을 통과를 시켰어요",
  "그래서 이천이십일년부터 효력이 발생하게 되는데 판매 유통 사용이 모두 금지가 되게 됩니다. 네",
  "선생님 저 칭찬 한 번만 해주십시오",
  "전 태어나서 단 한 번도 선크림을 써보지 않았습니다",
  "그래요? 비록 피부는 망가졌지만 끈적끈적한 물질이 제 피부에 와닿는 것도 싫고 네",
  "어차피 그거 씻어 나가면 그 끈적끈적한 게 대기 그 물질 모래에 뭔가 악영향을 끼칠 것 같다는 느낌으로 거부해 왔거든요",
  "아 그럼 제가 대신 칭찬하겠습니다",
  "소장님 선크림 네네네",
  "네네. 피부는 망가졌지만 네",
  "그런데 도대체 선크림 네. 어~ 네",
  "저는 그 끈적끈적한 느낌이 싫었는데 수영장에 들어 가면 바닷가에 들어 가면 뭐가 문제가 되는 거예요? 무슨 성분이 있는 건가요? 오늘 한번 알려주세요",
  "네네. 선크림에 들어 있는 옥시벤존이라든지 네",
  "아니면 옥티노세이트라는 이런 성분들이 문제가 된 거예요",
  "그런데 이런 것들이 유기 화학물 자외선 차단제라고 얘기하게 되는데요",
  "이제 선크림에는 물리적인 자외선 차단제도 들어 가고 이제 이런 화학물로서에 저 자외선 차단제도 같이 들어가 있습니다",
  "그런데 이 두 가지 화학물이 특히 그 산호초를 위협하게 되고 바다 생태계를 위협하는 그런 문제가 됐던 거죠",
  "그래서 그 하와이주 의회에서 이제 금지를 시켰잖아요",
  "그런데 문제는 뭐냐 이제 우리나라에 또 시중에 판매되고 있는 그런 이제 선크림 종류에 제품들을 다 한번 살펴봤더니 약 한 이 만 이 천여 종에 이 물질이 들어있었더라는 거예요",
  "그게 판매되는 제품 약 한 칠십 퍼센트에 해당하거든요",
  "그런데 얘가 안 들어 가면 어~ 이 물질들이 안 들어 가게 되면은 자외선 차단 효과가 떨어집니다",
  "그러다 보니까 정말 이렇게 피할 수 없는 이제 물질이어서 그런데 앞으로는 이제 대체 물질도 개발하고 네",
  "그다음에 일정 정도 이제 사용을 금지해야 되는 부분이 분명히 있는 거죠",
  "네. 아니 진짜 말씀 듣다 보니까 좀 선크림에 대한 우리에 사고를 좀 바꿔야 되겠다라는 생각이 드는데요",
  "선생님 원장님 그 우리 물놀이 가기 전에 선크림 꼭 발라야 된다 이런 인식이 있는데 네",
  "또 이런 내용도 있더라고요",
  "선크림을 바르고 수영장 뭍에 닿으면 발암 물질이 생긴다고요? 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 선크림은 이제 건 되게 대중화 됐잖아요",
  "안 바르시는 분도 있지만 네",
  "그래서 선크림이 그렇게 자외선 차단을 하는 효과에 대해서는 다 잘 알고 계시는데 지난해 모스크바 국립대 연구진에서 선크림을 발랐을 때 아보벤존이 들어 있는 선크림을 발랐을 때 수영장에서 수영장에 들어 있는 염소 소독물이 그 아보벤존과 만나서 페놀이나 벤조산 같은 일 급 발암 물질을 만듭니다",
  "굉장히 심각한 거죠",
  "그러니까 이거에 대한 연구가 더 진행이 돼야 될 것으로 보입니다",
  "저희가 이렇게 수영장 수질에 관련된 내용 얘기 나눠보고 있습니다",
  "우리 꼬맹이들 우리 영유아들이 워터 파크 수영장 말고도 참 우리 손쉽게 갈 수 있는 바닥 물 분수 뭐 동네 물 분수 이런 곳에 굉장히 많이 가거든요",
  "여기에 수질은 어떻게 잘 보존이 되고 있을까요? 저희가 함께 가보겠습니다",
  "네. 자 환경부가요",
  "이 민간 바닥 분수도 똑같이 수질 검사 기준을 강화하겠다라고 이제 시월부터 적용하겠다라고 얘기를 했는데 시월부터요? 지금부터 지금 아이들이 굉장히 많이 하고 있는데 한참 지금 이용하고 있는데 그러게요",
  "지금 우리 동네에도 엄청 이용하고 있는데요. 네",
  "뭔가 좀 늦은 듯한 기분이 들고요",
  "게다가 이 수질 검사 항목만 지금 얘기가 나오고 있고요",
  "이 물 교체 기간에 관한 이 법규 이건 또 전무하다고 하네요",
  "아이참 자 그러니까요",
  "그러니까 이렇게 민간 수경 시설 네",
  "뭐 바닥 분수나 작은 물놀이터 매년 뭐 십 퍼센트씩 급속도로 늘고 있다면서요? 소장님 그러니까 네",
  "네. 선생님 그래서 우리가 이제 저도 우리 동네에서 오늘 오면서도 네",
  "예전에 하나 있는 게 아파트 단지 안에 또 생겼어요",
  "그리고 또 약간 열대 우림 숲처럼 꾸며놨어요",
  "그러니까 더 아이들이 많이 가는데 네",
  "그런데 뭐 이런 오늘 보면 수영장이나 워터 파크나 이런 분수대나 우리 이제 학부모들 같은 경우는 가지 말아야 되나 이런 고민이 들 텐데 네",
  "그런데 안 갈 수는 없잖아요? 네",
  "어떻게 해야 돼요? 우리가 조심하는 수밖에 없죠",
  "네. 수질 검사표가 있는지 확인하시고 네. 그렇죠",
  "교체 기간을 확인하시는 게 중요하고요",
  "그다음 들어가기 전에 씻는 거 중요합니다",
  "그런데 린스를 사용하시면 안 되는 게 린스가 기름기 성분이기 때문에 염소가 소독하는 효과를 떨어뜨려요",
  "그렇기 때문에 샴푸만 하고 들어가시는 게 중요하고요",
  "다녀오셔서 씻는 건 워낙이들 다 잘하고 계신데 네. 수영하실 때도 애기들 같은 경우에는 이거 안경 네",
  "네. 써서 해야 눈을 보호할 수 있죠",
  "아~ 네. 자 그럼 마지막으로 우리 최 박사님께서도 당부할 말씀 마지막 말씀 부탁드립니다",
  "네. 어~ 우리가 수돗물이나 수영장에서 나는 냄새에 되게 익숙하잖아요",
  "그런 염소 냄새 당연히 나는 거로 알고 있는데 이 염소 소독이 그야말로 제일 싸고 경제적인 그런 이제 소독법이다 보니까 계속 시행을 하고 있거든요",
  "그런데 우리가 미국 영화 같은 거 보면은 그냥 수돗물을 받아서 바로 마시잖아요",
  "그게 뭐 미국에 일부 대도시라든지 캐나다에서는 캐나다 일부 같은 경우에는 오존 소독을 합니다",
  "그런데 가격이 더 비싸긴 하지만 한 여섯 배 정도 염소보다 소독력은 더 뛰어나거든요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 소독력이 계속 지속되지는 않아요",
  "염소는 또 소독력이 계속 지속이 되거든요",
  "그런데 앞으로 노후된 배관이나 이런 게 이제 좀 더 다 바뀌고 하게 되면 사회적인 인프라가 다 올라가게 되면은 우리가 오존 소독으로 이제 바꿀 수 있게 되는 거죠",
  "그리고 오늘 이제 또 뭐 수영장 관련된 여러 가지 얘기를 들었지만 물 교체 시기라든지 그다음 검사 항목 중에서도 결합 잔류 염소라든지 일반 세균에 대한 그런 기준도 더 강화되고 또 이런 것까지도 검사할 수 있어야 되겠습니다",
  "네. 아니 오늘 두 분 말씀 듣고 저도 반성이 많이 됐어요",
  "시민 사회 운동이 이제 수돗물 이런 문제는 하는데 오히려 수영장 바닷가 선크림 또는 물 분수대 사실 우리 국내 여름에 굉장히 중요한 거에 대한 관심을 많이 못 가졌거든요",
  "우리 방송에서라도 네",
  "뭐 한 한 달 후 한 번 더 다룬다든지 해야 될 것 같아요",
  "네. 계속해서 지속적으로 의외로 심각한 것 같아요. 네",
  "네. 저희가 관심을 가져야 될 문제라고 생각이 듭니다",
  "자 오늘 도움 말씀 주신 강현영 박사님 최은정 박사님 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 살면서 꼭 한 번 부딪히는 우리 생활 속 소소한 분쟁을 알기 쉽게 이렇게 풀어주시는 시간이죠",
  "우리 동네 로스쿨 이상훈 변호사님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 이 변호사님 네",
  "시민들이 가장 기다리는 코너 중에 하나입니다",
  "정말 생활에 힘이 정말 쏙쏙 도움이 되고 있는데요",
  "자 요즘은 휴가철 뭐 물놀이도 많이 가지만 여름 만나갖고 이열치열로 운동하고 요가하고 헬스하는 분들도 많더라고요",
  "저고 저도 요즘 헬스하고 있거든요",
  "그런데 이것 관련해서 분쟁이 많다면서요? 소비자 피해도 많고요. 네",
  "운동은 꾸준히 해야 되는데 쉽지가 않지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 중간에 취소했을 경우에는 환불 기준이 어떻게 될까 준비해 봤습니다",
  "저희가 또 사연 바로 읽어드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 사연입니다",
  "네. 지난 봄에 회사 근처 헬스 클럽에 육 개월치 등록을 했어요",
  "현금으로 육 개월치 한꺼번에 등록하면 파격 할인해서 원래 매달 개인 피티 포함해서 이십 만 원을 내야 되는데 육 개월치 현금으로 내면 구십 만 원에 해주더라고요",
  "한 달에 십오 만 원 꼴이니 이십오 퍼센트나 싸지는 거죠? 그런데 두 달 후에 제가 지방 발령이 나서 이미 달 다닌 그 두 달을 빼고 나머지는 환불해주세요라고 했거든요",
  "그런데 두 달치 헬스 비용으로 사십 만 원을 빼고 돌려준다는 겁니다",
  "할인된 할인된 가격으로 치면 두 달에 삼십 만 원인데 환불은 정상가로 쳐서 돌려준다는 거예요",
  "이게 맞나요? 아~ 이런 경우 정말 많아요",
  "네. 굉장히 많죠? 네",
  "결론적으로 먼저 말씀드리면은 할인가냐 정상가냐 정상가 아닙니다",
  "이렇게 한 달 이상 이렇게 장기 계약하는 경우 이런 경우 굉장히 많아가지고 네",
  "공정위에서 특별히 딱 기준을 마련했습니다",
  "그러니까 장기 계약 의무 해지에 경우에 위약금 및 환불에 관한 기준입니다",
  "그러니까 여기서 어떻게 되냐면은 정상가 할인가 쓰지 않고요",
  "실제로 지급한 금액을 기준으로 합니다",
  "네. 그거에서 미사용 대금을 환불해라라고 돼 있습니다",
  "네. 그럼 말씀하신 대로 이분처럼 할인된 가격으로 했으면 그 할인된 가격 달 개수만큼 삭제 그 삭감하고 그렇죠",
  "실제로 대금한 금액이 할인 금액이기 때문에 할인가를 기준으로 해가지고 나머지는 주면 되는 거죠. 네",
  "지금 두 달 썼으니까 나머지 사 개월치를 이제 환불하게 되는 겁니다",
  "그 위약금은 어느 정도인가요? 위약금은 기준이 딱 돼 있는데 아무리 위약금 약정이 있더라도 십 퍼센트를 넘지 못하도록 돼 있습니다",
  "아~ 십 퍼센트 네. 그러니까 지금은 구십 만 원이니까 구 만 원을 넘어선 안 된다고 돼 있는 거죠",
  "네네. 남은 거 원래 할인가로 할인가 기준으로 하고 돌려 받고 네",
  "위약금은 일부 낼 수밖에 없고 위약금은 내는데 네",
  "십 퍼센트 이내만 받 네. 그런데 정상가로 떼 먹으면 분명히 이것은 부당하게 떼간 거죠? 네",
  "네. 공정위 기준에 위배되는 거죠",
  "아~ 이거는 진짜 몰랐던 부분이네 네",
  "그런데 변호사님 우리는 이제 이렇게 잘 설명이 되어 있잖아요",
  "그런데 몰라갖고 당하지만 알아가지고 이야기를 한단 말이죠",
  "오늘 이제 이 방송을 보고도 이제 용 용기를 내가지고 그렇죠. 네",
  "그럼 가도 막무가내 하면 안 된다부터 아예 아예 환불이 안 된다는 헬스장 요가장 네",
  "심지어는 방금 말한 것처럼 어 그런 게 있냐 우리는 그런데 처음부터 우리가 이렇게 하지 않았느냐 네",
  "정상가로 돌려 받기로 이렇게 해버리면 어떻게 해야 돼요? 네. 용기 용기를 얻고 좀 큰 소리로 싸워야 되는데요",
  "네. 그런데 이 경우에 장기 계약 같은 경우에 적용되는 법률이 방문 판매법이 있습니다",
  "여기서는 워낙 장기 계약이기 때문에 소비자는 언제든지 해지할 수 있다라고 돼 있습니다",
  "따라서 약관이라든지 규정이 돼 있다고 하더라도 그건 법 위반이기 때문에 무효입니다",
  "언제든 해지할 수 있다? 네네",
  "아~ 네. 이거 포인트네요",
  "네. 저는 방문 판매법 삼 조 네",
  "소비자는 계약 기간 중 언제든지 계약을 해지할 수 있다",
  "네. 실제로 저도 비슷한 사례가 있었는데 내용 증명만 보 보내도 바로 환불해주더라고요",
  "네. 자 두 번째 사연 읽어드릴게요",
  "어~ 일년치 헬스장 등록을 했어요",
  "동네에서 시설도 꽤 괜찮고 사람들도 늘 많이 다니는 곳이라 고민하지 않고 등록을 했어요",
  "일년치 등록하면 삼십 퍼센트 가까이 할인도 됐고요",
  "그런데 등록하고 한 달 후에 바로 폐업 신고를 해 버렸네요",
  "아이고 전화도 해도 받지도 않고 가봤자 문도 닫혀져 있고 제가 등록을 한 그때 이미 폐업 절차를 밟고 있었다는 하는데 이거 사기 아닌가요라고 사연을 보내주셨습니다",
  "야~ 그런데 저 사실 저도 이거 당한 적이 있어가지고 네",
  "그런데 이 일년치를 어 한 달 전에 등록했는데 아 일년치 하세요 하세요 이렇게 좀 꼬드긴 거 보면 뭔가 좀 이런 사기를 치려는 고의성이 있지 않았을까요? 저는 비디오 숍에서 당했습니다",
  "비디오 숍이요? 네? 네. 열 번 한꺼번에 넣어놨는데 한 번 빌리고 났는데 그다음 날인가 없어져버렸더라고요",
  "아~ 이런 경우 아~ 이런 억울한 경우 네",
  "이런 경우 이렇게 헬스장 폐업한 경우 변호사님 이거 어떻게 해야 돼요? 많이 발생하죠",
  "심한 경우는 아침에 등록했다가 저녁 때 폐업하는 경우도 있더라고요",
  "아~ 역시나 저도 며칠 후에 아무튼 비디오 숍이 문을 닫았 어렸을 때 이것도 네",
  "네. 이런 경우는 특히나 헬스장 같은 경우 되게 많습니다",
  "그사이 용어가 있어요",
  "헬스장 먹튀 사기라고 네",
  "네. 그래서 이건 사실 사기죄 처벌 돼야죠? 폐업할 거 알면서 받았으면 매해 사기죄로 처벌되는 헬스장 주인들 꽤 많습니다",
  "네. 그래서 이제 그 폐업될 가능성이 있음에도 불구하고 다수에 장기 회원을 만약에 모집했다 그런 경우 사기죄로 처벌되는 경우가 계속 발생합니다",
  "오케이 사기죄로 처벌은 받는다더라도 이제 백 만 원 작은 돈은 아닌데 변호사님들 선임해갖고 소송한다거나 이러기는 또 너무 힘들잖아요",
  "일단 돈 돌려 받는 문제는 어떻게 해야 돼요? 변호사님 어~ 돈이 많이 들기 말씀하신 돈이 많이 들기 때문에 돈 안 드는 거 하나 알아두시면 좋을 것 같아요",
  "네. 그게 용어가 좀 복잡한데 신용 카드 할부 항변권이라는 게 있습니다",
  "어~ 할부 항변권 네",
  "그러니까 쉽게 설명하면은 할부로 계산한 다음에 내가 폐업으로 서비스를 못 받았다 그 남아 있는 할부 대금을 내가 안 내겠다라는 뜻입니다",
  "아~ 아 그러면은 그 혹시 할부로 끊었던 어떤 다른 서비스도 적용할 수 있나요? 갑자기 뭐 폐업을 한다든지 사기를 쳤다든지 갑자기 폐업이 돼야 되고 그리고 할부 계산시 돼야 되고요",
  "지금 만약에 사례 같은 경우에 육 개월이 육 개월치로만 할부로 계산했다? 네",
  "그런데 한 달 뒤에 만약에 폐업을 했다 남아 있는 오 개월은 그럼 내지 않아도 되는 겁니다",
  "아~ 카드사에 전화를 해서요? 아~ 그렇군요",
  "전화로보다 증거 자료가 남아야 되기 때문에 네",
  "수 그 통지를 보내면 되는데요",
  "그러니까 정확히 아시면 좋은데 신용 카드 매출 전표를 끊으시잖아요",
  "뒤에 박스로 돼 있는 게 있습니다",
  "아~ 뒷장에 네. 무심코 이렇게 버리시는데 네",
  "박스로 돼 있는 게 양식입니다",
  "이제 그 양식대로 신용 카드 회사에다가 취소를 할 수 있게끔 네. 우편으로 보내가지고 증빙 자료만 남기면은 소송 안 해도 됩니다",
  "아니 뒤에 보면 네",
  "잘 보시면 철회 항변 요청서라고 써져 있어요",
  "철회 및 항변하는 요청서라고 네",
  "그것이 이제 남은 할부 대금 네",
  "면제받을 수 있는 거 야~ 이거 너무 꿀 팁이네요",
  "알아두면 좋은데 이게 주의할 게 하나 더 있는데요",
  "어 뭐예요? 금액이 제한이 있습니다",
  "네. 이십 만 원 이상인 경우에 아~ 이십 만 원 이상요? 이십 만 원 이상에 신용 카드 삼 개월 할부 이상인 경우에 삼 개월 그런데 보통 헬스 클럽은 사실 일년치 끊다 보면 이십 만 원은 훌쩍 넘기는 하거든요",
  "네. 그러다 보니까 무조건 할부로 끊는 게 포인트겠네요",
  "네. 장기 계약 할 때는 신용 카드 할부로 계산 할부로 계산한다 이거는 굉장히 좋은 그런데 현금으로 내갖고 걱정되면 네네",
  "이십 만 원 이상으로 삼 개월 이상으로 할부로 하면 폐업에도 걱정이 덜 하는 거죠",
  "여기에 또 무이자 할부까지 하면은 조금 더 혜택이 크다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "그런데 이건 이제 사후 대처 방법이고 사실 이거를 폐업할지 사기일지 아닐지 미리 알아 보면 좋을 것 같은데 예방법이 있다면 어떤 게 있을까요? 그 사람 마음을 미리 알 수는 없지만은 네",
  "일단 할인 폭이 만약에 되게 높다면은 일단 의심을 일단 기본적으로 해야 되고요",
  "할인 폭이 높다면 그리고 실무상으로 뭐 돼야 하면은 그 신용 카드 회사들도 특별히 관리를 합니다",
  "이렇게 한번 이제 먹튀 사기를 하는 헬스장 같은 경우에서는 나중에 또 이제 또 무슨 문제가 될 수 있기 때문에 할부 거래를 제한을 합니다",
  "그렇기 때문에 신용 카드로 계산 하려고 했는데 아 일시불로 하세요 이렇게 권유하는 데 같은 경우 특별히 주의하셔야 돼요",
  "아 일시불 권유를 하면 아~ 그것 좀 냄새를 좀 냄새가 많이 나죠",
  "의심 냄새가 많이 나는 네. 사기 냄새 네. 혹시 신용 카드는 할부가 네",
  "우리가 할부 수수료를 내면서 나는 거잖아 그렇죠",
  "물론 무이자 할부가 되면은 좋겠지만 네. 그렇죠",
  "그런데 일시불로 유도하는 건 문제가 있고 그렇죠",
  "그다음에 또 영수증 없으면 환불 안 된다 뭐 이런 지적도 있던데요",
  "아 그런 경험 많아요",
  "영수증 갖고 와라 자꾸 그러잖아요",
  "어 없으면 안 돼요 이러면서 이런 일반 가게 같은 데서도 그런단 말이야 어 맞아 오픈 가게도 그렇고 분명히 기록 다 남아 있을 텐데 포스라든지 다 남아 있는데 왜 그런 거죠? 그렇죠",
  "영수증이 이제 증빙 자료 하나에 불과하기 때문에 네",
  "영수증이 꼭 절대적인 건 아닙니다",
  "다른 증빙 자료만 있으면 되고요",
  "매출 전표 굉장히 좋습니다",
  "뒤에 구입 대금 나오죠",
  "꼭 영수증 없더라도 그거 충분히 가능합니다",
  "와~ 진짜 오늘 또 정말 좋은 정보 엄청 가져다주셨는데요",
  "저 저 얘기 나온 김에 우리 궁금한 거 많 몇 개 어 얘기 나온 김에 저도 있어요. 저도 저는 이제 옷을 구입하다 보면 그런 경우는 좀 짜증이 나더라고요",
  "환 그 영수증이 없으면 안 된다 그러는데 그런데 만약에 그런 기록이 없다 하더라도 카드를 조회하면 어떻게 나오지 않나요? 아닌가요? 카 카드로 조회를 하기가 힘들긴 하죠",
  "하기가 힘든가요? 아~ 그래요? 네. 그런데 그럼 뭔가 휴대전화라도 기록이 남아 있어야겠네요",
  "아~ 알겠습니다. 네네",
  "어 어떤 거든지 그런데 요즘은 그래도 신용 카드사에서 거래 내역서 다 떼주니까 다 그런 증명은 되는 것 같아요",
  "그런 부분들 음~ 네네",
  "네. 자 그런데 변호사님 이게 우리 서울 사회 복지법 공인법 센터잖아요",
  "실제 이런 상담이 많이 오나요? 센터로도 신용 카드와 관련돼가지고는 특별히 더 많지는 않은데 네",
  "간간히 계속 들어오고 있습니다",
  "그러니까 그러니까 이런 소비자들 피해 이슈가 많이 오는지 궁금해가지고 워낙 워낙 많이 들어오죠",
  "소비자 같은 경우에 가장 많이 일반 사람들이 사실 변호사 필요없잖아요",
  "그런데 많이 변호사 필요한 게 이제 주로 이렇게 네",
  "소비자 피해를 당하는 경우 많기 때문에 네",
  "그런 경우 이제 연락 와가지고 어떻게 되는지를 여쭤봅니다",
  "네. 아무쪼록 이런 피해 건수는 증가하지 않았으면 좋겠습니다",
  "점점 줄어든다는 그런 뉴스가 있었으면 좋겠고요",
  "자 그러면 우리 동네 로스쿨 한 줄 짝 쪽깁 쪽집게 노트는요? 쪽집게 노트 네",
  "네. 헬스나 장 요가 장기간 한꺼번에 등록할 때 이 점을 유의해라 네. 첫 번째 알아두실 거는 장기 계약 할 때는 신용 카드로 할부 결제 해라 할부 결제 아~ 신용 카드 할부 결제 네",
  "그리고 이제 두 번째로 또 아실 거는 어~ 환불할 때는 뭐가 기준이다? 할부 할 때는 실제로 지급한 금액이 한불 기준이다",
  "네. 그러니까 씁니다",
  "정 할인가대로 해야 된다는 거잖아요",
  "정상가로 돌려 저기 위약금 무는 게 아니고 그게 정상가를 요구하게 되면 그건 잘못된 겁니다",
  "규칙에 돼 있습니다 이렇게 항변할 수 있죠",
  "아니 저희 티브이 민생 연구소 우리 동네 로스쿨만 보면은 정말 똑똑한 소비자가 될 수 있는 것 같아요. 네. 아이참 네. 이런 또 억울한 포함을 겪으신 분들 티브이 민생 연구소로도 제보 주시지만 네",
  "우리 서울 사회 복지 공인법 센터로도 상담이 가능하신 거죠? 네. 언제든지 전화 주십시오",
  "자 오늘 네. 오늘 나와주신 우리 동네 로스쿨 이상훈 변호사님 감사합니다",
  "네. 자 오늘도 마쳐야겠죠? 네",
  "저희도 내일 또다시 민생에 집중하도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 본격 시민 편애 방송 우리는 티브이 민생 연구소 민생 연구소입니다",
  "네. 일본 주요 언론 보도에 따르면 아베 정부가 어~ 팔월 이일 내일이죠? 국무회의를 통해 화이트 리스트에서 한국을 배제하는 결정을 내릴 확률이 높다고 합니다",
  "네. 이미 반도체 소재 수출 규제로 한일 갈등을 일으킨 아베 정부 정말 외치고 싶네요",
  "노 아베 아~ 이야 박수 네",
  "노 아베  네. 아~ 박수까지 나왔습니다",
  "우리 국민들 이렇게 피켓 들고 하는데도 아직까지도 아~ 배 째라고 하고 있는 아베 정부 아하 네",
  "정말 네. 경제 침략 이제는 그만 하시고요",
  "적반하장도 유분수죠",
  "그만 하장 하고 싶습니다",
  "네. 저희 그래서 벌써 이제 한 달 동안이나 이 일본 불매 운동이 이어지고 있는데 그동안 어떤 성과가 있었는지 오늘 또 티브이 민생 연구소에서 제대로 짚어보겠습니다",
  "방금 박철민 기자님께서는 경제 보복이라 했는데 네",
  "많은 분들이 왜 보복이냐 보복이란 건 뭔가 당한 사람이 다시 되돌려주는 거잖아요",
  "우리는 일본 한국만 계속 당했는데 뭘 보복이냐 그러니까요",
  "그래서 일본은 당하기 때문에 보복이 아니라 경제 도발이다 경제 침략이다 우리 최배근 교수님도 항상 그런 이야기를 해주시더라고요",
  "네. 오늘 일본 불매 운동 그리고 아베 정권에 문제점 두 번째 시간으로 준비했습니다",
  "그래서 이야기 함께 나눌 분 두 분 방금 이미 최배근 교수님 제가 알려드렸는데요",
  "저기 우리 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "와~ 네. 어서 오세요",
  "네. 어서 오십시오. 네",
  "네. 요즘 뭐 너무 바쁘시죠? 그러니까요",
  "거의 전성기 전성기 내 인생에 전성기 그동안 쌓아 놓은 모든 내공이 다 나오고 계신데 네네. 맞습니다",
  "자 최배근 교수님께서 한국 경제 상황에 대한 팩트 체커라면 이분은 이슈 체커 또 여행 피디란 별명을 갖고 계신 분입니다",
  "시사인에 고재열 기자님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어서 오십시오",
