  "네. 무엇보다 공유가 활성화되려면 시민들이 이용하기 편해야 되거든요",
  "그런데 이용하기 편하기 위해서는 이미 개발이 굉장히 잘 되어 있는 민간앱 우수한 플랫폼을 활용하는 게 필요하다고 생각을 했었습니다",
  "그래서 서울시는 자치구에게 그런 플랫폼을 민간기업과 협업 협약을 맺어서 시민들이 이용할 수 있게 한다거나 아니면 자체 개발할 것을 저희가 가이드라인을 제시를 했는데 예",
  "그 결과 스물세 개 자치구가 이제 모두의 주차장이라고 하는 어떤 주차 주차어플을 통해서 시민들이 이용할 수 있게 현재 시스템을 마련을 해놨습니다",
  "그래서 지금 현재도 혹시 시민 분들이 티브이를 보고 계시면은 모두의 주차장이라는 어플을 한 번 켜보시면은 거기에서 강북구 서초구 동대문구 강동구 같은 경우에는 이런 주차 공유가 지금 굉장히 지금 잘 이루어지고 있거든요",
  "그렇기 때문에 시민들이 그 어플을 통해가지고 쉽게 예약을 하고 쉽게 그~ 공간을 찾아서 이용을 할 수가 있습니다",
  "배정자 역시 자기가 몇 시부터 몇 시까지 공유를 할 것인지 선택을 쉽게 할 수가 있고요",
  "그렇기 때문에 배정자도 쉽게 공유를 할 수가 있고 이용자도 편리하게 이용을 할 수 있기 때문에 서로에게 편리한 지금 서비스가 지금 이루어지고 있습니다",
  "아니 이렇게 주차장을 공유하게 되면 뭐 분쟁 같은 거도 줄어들었다는 사례들을 우리가 지금 확인했지만 새롭게 주차장 면수를 확보한다거나 건설한다거나 이런 비용도 줄일 수가 있잖아요",
  "그것도 엄청나다면서요? 네. 저희가 한 주차 서울시 안에 그~ 주차 공간에 해당하는 그~ 주차공간을 마련하는데 들어가는 예산을 한 명당 한 오천만 원 정도로 예상을 하고 있어요",
  "면당 오천만 원 예. 맞습니다. 그래서 만약에 십이만 명 중에 한 이십 퍼센트 정도 되는 이만 사천 명 정도가 공유가 이루어질 경우에는 저희가 일조 원 이상의 경제 가치가 충분히 있을 것으로 저희는 예측을 하고 있습니다",
  "일조 원 이상 지금 보니까 일조 이천 억 정도 절약이 된다",
  "이런 통계가 나와 있네요",
  "그런데 이 사업 부작용은 없습니까? 사실은 주차하기가 너무 좋다",
  "특히나 서초구 같은 경우에는 주차지옥이었어요",
  "그런데 이런 부분으로 주차가 개선된다고 그러면 더 서초구로 많이 가서 밥도 먹고 카페도 가고 그러면 더 심해지지 않을까요? 그런데 우려할 거 같습니다. 요 미리부터 앞서서 좀 걱정을 한다고 볼 수가 있거든요",
  "사실 불법 주차에 대한 부분들은 그~ 한 대 한 대가 전체 백 대 이~ 이백 대를 좌우해주는 굉장히 중요한 요소로 작용을 합니다",
  "그~ 불법주차를 없애주는 거 자체를 효과를 아마 이~ 구민들이 느끼게 되면 어~ 이거 장점에 대한 부분들 아까도 말씀드렸지않습니까? 예를 들어서 거주자하고 근무자가 이~ 주차하는 시간대가 반대로 돼 있거든요",
  "이게 교차된다면 이십사 시간을 한 면을 모든 차가 주차해서 쓴다고 그러면 두 배 이상의 효과로 보기 때문에 아마 이런 부분들은 이~ 거주자 입장에서는 도리어 이~ 문제점을 없애주는 그런 효과이기 때문에 아마 긍정적인 부분을 피부로 느끼게 된다면 아마 미리 우려스러운 이런 부분들은 없지 않을까 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "그런데 일부 지역 주민들이 벌써 우려의 목소리를 내고 있다는 것은 어떤 이유일까요? 그러면 네. 뭐 일반적으로 이~ 차가 많이 들어오면서 도리어 이~ 두 대 한 대만 들어오면 되는데 두 대가 들어와서 도리어 환경오염도 시키고 소음도 나고 이러지 않나 이런 생각을 가지고 있거든요",
  "그런데 그런 것들은 도리어 이~ 불법주차로 인해서 생기는 더 후유증에 대한 거 도리어 불법주차는 주차하는 공간을 돌아다니면서 더 환경에 대한 것들 더 문제가 더 크거든요",
  "빨리 주차 공간을 확보를 해서 해주게 되면 훨씬 더 개선되는 부분인데 그게 바로 미리 우려라고 볼 수가 있고요",
  "한 가지 이제 사항은 예를 들어서 이~ 주차공간을 나눴을 때 앱이 개발될 때 사이에 시간대에 대한 인터버를 좀 줘야 되거든요",
  "이~ 인터버라는 게 예를 들어서 세 시까지다",
  "그러면 세 시부터 시작하는 게 아니라 세시 십분 전부터 예. 세시 일 이십분부터 우리가 주차하고 결제를 하면 십분 내로 이제 나가라고 이런 이야기가 나오지 않습니까? 마찬가지로 그런 부분에 대한 어떤 불편함에 대한 부분들 이런 것들을 완벽하게 해소한다면 훨씬 더 만족도가 높아질 것으로 보고 있습니다",
  "예. 지금 말씀하신대로 보니까 눈앞에 당장 차가 늘어나게 보이는 그런 것들에 집착해가지고 실제로 보이지 않는 이득이 막대하다는 사실을 모르시는 거예요",
  "그러니까 이 부분을 좀 더 강조해서 많은 주민들께 알려드려야 될 거 같은데 자 지금 서울시에서 이런 주차장 공유사업 이걸 좀 더 본격화하게 되면 어느 정도의 효과가 있을지 또 앞으로 전망을 이 사업에 대한 어떤 전망들을 어떻게 하고 계신지 좀 알고 싶어요",
  "네. 일단 서울시에서 주차공유를 지금과 같이 배정기준에 좀 바꿈으로써 참여를 확 유도하는 그런 정책을 올해 처음 시작을 하게 되었습니다",
  "시기적으로 보면 아직 길지는 않은 시간인데 그럼에도 불구하고 그 효과는 짧은 시간에 크게 나타났거든요",
  "서울시 전체적으로 작년에는 하루에 평균 백오십 건에 공유가 이뤄졌는데 이러한 방식을 택하고 나서 현재는 서울시에 하루에 이백구십 건에 공유가 실제로 이뤄지고 있습니다",
  "일년으로 치면 거의 십만 건인데요",
  "앞으로 이런 식의 공유가 거의 활성화되면은 거의 이 점 사만 명 십이만 명 거주 우선주차면 중에 적어도 최소한 이만 명에서 사만 명 이상에 주차공간이 시민들이 이용할 수 있는 주차공간이 생길 것으로 이용 생각 예상을 하고 있습니다",
  "그리고 무엇보다도 더 시민들의 이용을 더 편하게 하기 위해서는 서비스 개선이라든지 이용 편의성을 도모를 해야 할 텐데요",
  "그래서 저희는 현재 시범사업으로 해서 그~ 센서를 설치해가지고 시민들이 온라인상으로 주차공간이 비어있는지 아니면 이미 다른 차가 주차해 있는지를 알 수 있도록 하는 시범사업을 내년부터 서울시에서는 시작을 할 예정입니다",
  "아~ 예. 아니 그런 것까지 도입이 되면 진짜 실시간으로 바로 바로 확인을 하면서 바로바로 예약할 수 있으니까 더 좋을 거 같아요",
  "그런데 이~ 공유경제 교통 문제를 해결하는데 얼마나 큰 가능성을 갖고 있습니까? 어~ 상당히 크게 보고 있습니다",
  "말씀드린 대로 우리나라는 아직 소유개념이 상당히 강해서 선진국 대비해서 벌써 이 삼년 정도 이~ 뒤처지고 있습니다",
  "공유는 세계적인 흐름이라고 볼 수가 있거든요",
  "차도 뭐 카쉐어링이라든지 등등 있지만은 주차장도 마찬가지입니다",
  "아까 처음에 모두에서 얘기 나온대로 이~ 거주자 우선주차에 대한 부분들은 선진국에서 시작해서 우리가 도입을 했지만 공유에 대한 주차장 공유에 대한 부분들은 우리가 아이티라든지 휴대폰이라든지 초고속 인터넷망 버무린 모델이거든요",
  "이런 모델들은 우리가 이~ 성공적으로 안착이 된다면 거꾸로 외국에서 우리의 사례를 벤치마킹하지 않을까",
  "이런 긍정적인 의미를 가지고 있기 때문에 공유경제에 대한 대표적인 사례가 아닐까 하는 측면에서 또 공공성에 대해서 일반 시민들이 느끼는 나도 기여를 한다는 측면에서 중요한 사례가 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 뭐 대학로라든가 마포 홍대 앞이라든가 이런 데 얘기가 적극적으로 막 들어가기만 하면 굉장히 큰 호응이 있을 거 같은 생각이 드는데요",
  "앞으로 이~ 거주자 우선주차장 공유사업이 안착하기 위해서 어떤 것들이 필요할지 또 시민들에게 하고 싶은 말씀 있으면 좀 간단하게 정리해 주시죠",
  "네. 거주자 우선주차 공유를 하면서 저희도 가장 우려스럽고 조심스러워 하고 있는 부분이 배정자들이 그를 통해서 충분히 만족하고 공감하면서 이~ 공유가 이루어져야 한다는 점이거든요",
  "그렇기 때문에 저희는 배정자들이 단순히 의무 때문에 참여하는 게 아니라 충분히 자발적으로 동참할 수 있도록 여러 가지 것들을 고 고민을 하고 있어요",
  "대표적으로 단순히 배정 기준을 바꾸는 것뿐만 아니라 공유를 하면은 그~ 일정 부분을 일정 부분에 혜택이 거주 배정자한테 되가지고 공유를 많이 하면은 예를 들어 한 오십 퍼센트 정도 요금을 감면 받는다든지 아~ 좋죠",
  "그런 방식을 통해서 금전적으로도 충분히 배정자가 인센티브를 가져갈 수 있도록 하고 좀 노력을 하고 있습니다",
  "어~ 그것뿐만 아니라 좀 이러한 거주자 우선 주차공간 같은 경우에는 배정자도 어차피 차를 가지고 있는 하는 시민이잖아요",
  "다른 데 가면은 그~ 공간을 이용할 수도 있는 거예요",
  "그래서 예. 배정자 역시도 그런 많이 공유를 하면 본인도 공유에 이익 이득으로 돌아오는 이득을 볼 수 있는 부분이거든요",
  "그러기 때문에 좀 더 공유라고 하는 것이 단순히 그~ 개인을 불편하게 하고자 있는 취지가 있는 게 아니라 좀 더 같이 좀 살기 좋은 그리고 교통문제 해소하는데 같이 노력하고 노력하자는 그런 취지에 있는 것이기 때문에 많이 이제 거주자 우선 주차공간을 배정받은 배정자들께서도 좀 많이 긍정적으로 생각을 해주시고 많이 참여를 해주시면 좋겠습니다",
  "그렇습니다. 교수님 네. 이~ 차고지 증명제 아까 일본의 사례를 말씀드렸지만 이~ 느껴서 지금 도입하기는 불가능하거든요",
  "그런데 차고지 증명제가 비슷한 효과를 가질 수 있는 게 바로 이~ 주차장의 공유가 아닌가라는 측면에서 상당히 중요한 의미를 갖고 있고 아하 예",
  "그런 측면에서 아직도 이~ 공공성에 대한 부분들 남을 위해서 나도 노력해서 기여를 했다라는 부분들 또 거기에 맞는 인센티브 역시 이제 서울시에서 인센티브 정책에 대한 것들은 다양하게 더 개발을 해야 될 겁니다",
  "말씀드린 대로 하면 할수록 이~ 주차비를 조금 저렴하게 해준다든지 또 우선주차를 하게 만들어준다든지 등등 비어있는 공간을 활용한다는 측면에 있어서는 이~ 서울의 어떤 복잡한 교통상황 주차 문제를 해결할 수 있는 단초가 되지 않을까라는 측면에서 이 부분에 대표적인 사례가 우리 대한민국에 선진사례가 되지 않을까 이렇게도 기대를 하고 있습니다",
  "네. 주차장이 있어야지만 차 살 수 있어라고 정책을 펼치는 것보다 주차장 우리 함께 써서 함께 행복해 집시다 하는 게 훨씬 세련된 정책이 아닌가",
  "이런 생각이 듭니다. 지금까지 임국현 서울시 사회혁신 담당관 공유도시 팀장 그리고 김필수 대림대 자동차학과 교수와 함께 했습니다",
  "제도상 이거를 처벌을 안 처벌을 할 수가 없다",
  "신상을 공개할 수가 없다 이러니까 국민들은 이제 더욱 더 분노를 하고 청원게시판에는 게시글이 계속 올라오고 맘카페 원래 취지와 다르게 그렇게 그~ 사람들이 무분별하게 악용하는 점이 좀 안타깝게 생각하고 그 교사에 대해서 되게 명복을 빌고 싶어요",
  "그 사람들이 이제 문제죠",
  "그걸 정확하게 정보도 없으면서 괜히 사람 하나 잡아가지고 해코지 하려고 그 사람들이 젤 문제죠",
  "진실이 아닌 거 같고 자꾸 진실인 척하면서 올라오는 걸 결국 못 이긴 거니까 일단은 가해자 쪽에서 근거가 없이 시도 시도를 시작하는 거니까 더 피해가 커지는 거 같고 또 제재 면에서도 인터넷상이니까 직접적인 제재가 어려워서 더 해결이 어렵게 된 거 같아요",
  "카페 관리자가 사실이 확인되지 않은 정보 같은 걸 관리자나 스태프 선에서 삭제를 해서 원래 취지에 맞게 좋은 정보를 공유하고 일단 그게 먼저 시작인 거 같아요",
  "국가 차원에서 좀 더 강력한 처벌이 필요하지 않나 싶습니다",
  "당당하면 이제 글을 올릴 수 있는데 익명성 뒤에서 그렇게 확인되지 않은 사실 이렇게 사람을 몰아가면 안 되니까 좀 이제 실명제로 바꿔야 된다고 생각해요. 그게 제일 빠른 대처인 거 같아요",
  "일단 사람들의 인식이 개선이 되어야 되고 잘못된 정보를 사실로 받아들이는 사람이 좀 줄었으면 확인된 정보만을 믿었으면 좋겠어요",
  "조치라고 하면 잘 모르겠는데 그냥 사람들 각자가 좀 성숙한 시민의식을 갖고 있어야 되지 않을까 생각합니다",
  "일년 중 서울 도심에 멧돼지가 가장 많이 나타나는 시기는 시월인 것으로 확인됐습니다",
  "서울시 소방재난본부가 발표한 이천십일년부터 십칠년까지 멧돼지 관련 통계를 보면 시월 중 출 출몰 건수는 이백서른여덟 건으로 전체의 십육 퍼센트였습니다",
  "주로 단체로 움직이는 멧돼지는 흥분하면 돌진하는 습성이 있어 이동 방향을 가늠하기 어렵습니다",
  "소방재난본부는 멧돼지를 만나면 소리를 지르지 않고 멧돼지의 눈을 응시하며 침착하게 자리에서 벗어나야 한다고 당부했습니다",
  "서울시가 임기 최대 오년의 교통지도 단속분야 공무원을 모집합니다",
  "서울시는 내년부터 교통지도 단속분야에서 활동할 시간선택제 임기제 공무원 아흔여섯 명을 신규 채용한다고 십구 일 밝혔습니다",
  "근무자는 승차 거부와 불법주차 단속 등에 업무를 이년 간 수행하며 최대 오년 동안 근무할 수 있습니다",
  "원서접수는 이십구 일부터 삼십일 일까지입니다",
  "이십 일 운현궁에서 고종 명성황후 가례 재현 행사가 열립니다",
  "행사에선 명성황후 민 씨가 별궁에 거처하면서 궁중 예법과 가례 절차를 교육받는 모습과 십오 세의 고종과 십육 세의 명성황후 민 씨의 국혼례가 재현됩니다",
  "또 고종이 왕의 가마인 어현을 타고 운현궁으로 행차하는 어가행렬 등 다양한 볼거리가 펼쳐질 예정입니다",
  "음악치료를 받은 발달장애 청소년들이 가을음악회를 열었습니다",
  "바로 레인보우 페스티벌인데요",
  "이번엔 발달장애 청소년들을 키우는 어머니들의 진솔한 이야기가 감동을 더했습니다",
  "열 살 때부터 레인보우 페스티벌에 참여한 상우 오늘은 함께 음악치료를 받은 또래들과 한 무대에 섰습니다",
  "부드러운 선율로 그려지는 가을 음악회 발달장애 청소년들이 그동안 갈고 닦은 실력을 뽐내는 레인보우 페스티벌입니다",
  "상우가 음악을 할 때 젤 행복해 하는 거 같아요",
  "상우가 음악을 하면서 나이가 들어도 계속 음악을 할 수 있는 사람이 됐으면 좋겠어요",
  "음악치료를 받는 과정에서 음악성이 발견된 아동과 청소년들 지금은 프로 못지않은 연주활동을 통해 사회와 소통하며 꿈을 이루고 있습니다",
  "여러 가지 색깔이 어울려서 아름다운 화음을 내듯이 어떤 친구는 뭐 음악 중에서도 클라리넷을 잘하고 어떤 친구는 피아노를 잘 하는데 이제 그런 아이들의 이 모여서 아름다운 화음을 만들어 내자 특히 올해는 발달장애 청소년을 키우는 어머니들의 이야기가 행사를 더 진솔하게 했습니다",
  "졸업을 하고 지금 대구 아이들이 거의 보호 작업장이라든지 아니면 주간 보호센터라든지 그외에도 갈 데가 없어서 거의 집에 있는 애들도 많거든요",
  "그래서 저희 아이들이 졸업을 하더라도 진로라든지 아니면은 자립을 할 수 있는 그런 병원 관계자로부터 이제 다른 곳을 좀 찾아보시는 게 어떻겠냐는 말씀을 들었거든요",
  "그런 것들을 뒷받침 해줄 수 있는 부분들이 아직은 많이 절실하게 필요하기 때문에 올해로 구회를 맞은 레인보우 페스티벌 음악을 처음 접했던 어린이들이 키 큰 청년이 돼 무대에 선 것처럼 발달장애를 바라보는 우리 사회의 관심과 제도들도 눈에 띄게 성장하길 기대해 봅니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민 속 시원히 풀어드리는 친절한 생활법률 시간입니다",
  "오늘도 김남국 변호사와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요. 김남국 변호사입니다",
  "오늘의 사례를 화면으로 한 번 만나 보시죠",
  "너 나 몰래 내 이름으로 카드 대출 받았냐? 사정이 있어서 오빠 명의로 좀 빌렸어",
  "너 나한테 말도 안 하고 어? 니 멋대로 카드대출 받으면 어쩌라는 거야? 내가 다 알아서 낼 거야. 걱정하지마",
  "야 이거 엄연한 명의도용이야",
  "어? 당장 해결 안 하면 가족이고 뭐고 법적 책임 물을 거니까 그런 줄 알아",
  "거의 본인의 얘기를 이렇게 사례로 갖고 오신 거 아닙니까? 아닙니다. 저는 이런 일 없습니다",
  "아니 그~ 가족 중에서 누군가 이렇게 카드 빚진 걸 갚아주신 적 있다면서요",
  "아니요. 그런 거 없습니다. 그런 적 없습니다",
  "어쨌든 이렇게 가족이 내 명의를 도용해서 네",
  "카드를 갖고 막 쓴다거나 대출을 받았다. 여기에 대해서 법적 처벌해달라 할 수 없죠? 할 수 있습니다",
  "있어요? 있기는? 그러니까 이제 오해하시면 안 되는데요",
  "가족이 그러니까 가족이 피해자가 되는 경우 가족이 가해자이면서 동시에 피해자가 되는 경우에 그런 경우에는 이제 형법상에 친족 친족상도례라고 해서 이~ 재산과 관련된 범죄에 대해서는 처벌을 받지가 않습니다",
  "예컨대 뭐 사기라든지 아니면 횡령이라든지 절도라든지 이런 것들을 처벌하지 않는 것이고요",
  "지금 이제 앞서 저희가 영상에서 보여드린 이~ 사례는 사실은 명의도용을 했기 때문에 이~ 채무와 관련해서 오빠가 이제 책임을 져야 되는 거 같지만 범죄로 따지자보면은 사실상 여동생이 오빠의 오빠인 것처럼 해가지고 예",
  "날인을 하고 이렇게 이 날인한 대출 서류를 이~ 은행이나 카드회사에다가 제출해가지고 돈을 받은 것이기 때문에 예",
  "사문서 및 사문서 위조 행사죄 동행사죄가 되는 거고요",
  "아~ 또 이~ 카드회사에 대해서 오빠가 아닌데도 불구하고 카드회사를 속여서 본인이 받은 거기 때문에 사기죄가 성립이 되는 겁니다",
  "아하 그렇기 때문에 이것은 처벌되지가 않는 것이 아니라 만약에 이제 이게 오빠가 문제를 제기하면 처벌될 수밖에 없는 것이고요",
  "오빠 같은 경우에는 이제 동생이 처벌되지 않느냐 이런 거를 떠나서 채무를 감당하느냐 안 하느냐 이게 문제인데요",
  "지금 현재는 명의상으로는 대출자가 오빠이기 때문에 대출금에 대한 채무 책임은 오빠가 져야 되고요",
  "어머나 만약에 이제 이것을 책임을 지지않겠다라고 한다면 이~ 법원에다가 채무 부존재확인 소송을 제기를 하면서 예",
  "동생이 사기의 범죄를 저질러가지고 이렇게 한거다라는 것을 이야기를 해야 되기 때문에 만약에 오빠바가 돈을 안겠다 갚겠다라고 하게 되면 동생이 처벌이 돼야 되기 때문에 사실 오빠로써 어쩔 수 없이 갚아야 되는 그런 상황이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 이거 뭐 사실 가족 관계가 완전히 파탄날 거 같아요. 이렇게 되면 그렇죠. 네",
  "네. 그런데 이~ 그~ 대금에 대한 책임까지 다 설명을 해주셨는데 결과적으로 이제 명의가 있는 사람한테 있다는 것이 말씀이신데 그러니까 명의를 도용해서 무단으로 카드를 사용하거나 그~ 오빠 카드 몰래 갖고 가서 사용하거나 전부 오빠한테 책임이 있다는 거잖아요",
  "네. 기본적으로는 오빠한테 책임이 있고요",
  "그래서 이제 가족이라든가 아니면 이제 제 삼자가 이~ 신용카드를 이렇게 함부로 명의도용을 해가지고 본인의 동의없이 이렇게 해가지고 발급을 받고 그 다음에 이제 집으로 수령을 하니까 자택에서 이제 본인이 본인 대신해서 이제 수령을 했는데 본인이 수령한 거처럼 해가지고 바로 이제 신용카드를 막 쓰는 그런 경우가 있는데 예",
  "이제 사실은 이것도 역시 마찬가지로 신용카드는 부정 이제 부정발급이기 때문에 원칙적으로 따지면 내가 한 것이 아니다라고 하면서 책임을 지지가 않을 수가 있습니다",
  "그러나 이제 문제는 앞서 말한 대로 만약 내가 책임을 지지 않고 부정발급 받았다라고 이렇게 주장을 하게 되면 결국에는 부정발급 받은 가족이 좀 처벌받기 때문에 본인이 채무를 지지 않겠다라고 하면 가족을 보지 않겠다라는 그런 각오가 있어야 되는 그런 상황입니다",
  "채무를 감당하면 가족을 좀 그래도 살릴 수 있는데 내가 채무를 안 질거야 이렇게 하면 가족하고는 완전히 끊어지는 그렇죠",
  "처벌이 전제가 되는 거죠",
  "그런데 친족상도례라고 아까 설명해 주셨는데 절도를 해도 아버지 돈 절도 하는 건 문제가 안 된다 이렇게 얘기를 하셨단 말이에요",
  "그런 식으로 그런 것들이 적용되는 가족의 범위가 어디까지예요? 이제 가족의 범위는 이~ 형법에 정해진 게 아니라 민법상에 친족의 범위에 대해서 나와 있습니다",
  "그래서 이제 팔촌 이내 혈족 사촌 이내 인척 배우자 이렇게 돼 있는데 이렇게 말하면 굉장히 좀 복잡하니까 조금 더 말씀드리면 장인이나 시아버지 같은 경우도 역시 마찬가지로 친족에 들어가는 거고요",
  "아~ 그래요? 네. 그다음에 며느리 이런 것들도 다 친족에 들어가는 건데 이~ 오해하시면 안 되는 게 사돈 관계에 있는 경우에는 이런 경우에는 친족에 범위에 들어가지가 않습니다",
  "그러니까 사돈끼리는 얼마든지 그~ 따질 수가 있군요",
  "네. 실제 이제 대법원까지 판례에 간 그~ 대법원까지 간 재판이 있었는데요",
  "사돈이 다른 이제 사돈 관계에 있는 다른 사람한테 백화점 내에 굉장히 좋은 자리에 입점할 수 있는 기회가 있다라고 하면서 돈을 건네받습니다",
  "그런데 이제 사실은 이게 사기였던 것이죠",
  "아이고 그래서 이제 이~ 사돈이 사돈 관계를 깨겠다고 각오까지 하고 고소를 했는데 이~ 피 이~ 사기를 친 이~ 피고인은 인척 관계 이~ 친족 관계에 있기 때문에 처벌이 면제 되어야 된다라고 주장을 했으나 대법원에서는 이~ 사돈 관계는 우리 민법상에서 정하고 있는 친족 관계 친족상도례에 해당되지 않는다라고 판단을 했습니다",
  "이게 또 궁금합니다. 그~ 분명히 친족상도례라고 하더라도요",
  "하더라도요. 이게 뭐 한 네 살짜리 다섯 살짜리가 지갑에서 만 원 가져가고 이런 거가 아니 아닌 경우가 생길 때가 있잖아요",
  "예를 들어서 부모님 몰래 부모님 통장에서 한 몇 억을 갖다 빼갖다거나 어휴 네",
  "이러면 이건 좀 처벌을 해야 되는 거 아니에요? 네. 그런데 제가 아까 말씀드린대로 불효자 네. 피해자가 피해자가 친족인 경우에만 처벌이 안 되는 경우고요",
  "만약에 이제 절도를 한다고 해가지고 어머니의 카드나 통장을 가지고 몰래 가지고 나와갖고 현금 인출기나 아니면 뭐 은행에서 이렇게 뺐다라고 한다면 이것은 은행에 대해서 절도가 되는 겁니다",
  "현금인출 네. 현금인출기 같은 경우에는 기계로 되어 있지만 이~ 돈과 관련된 소유는 은행인 것이고요. 은행에 이~ 관리라고 하는 것은 은행을 속인 게 되니까 그렇죠. 은행에 관리라고 하는 것은 당사자 본인인 경우만 이렇게 주도록 되어 있는데 이~ 은행을 은행에 점유나 이런 것들을 배제하면서 돈을 빼간 것이기 때문에 절도죄가 될 수 있다라고 봅니다",
  "아~ 그러니까 그냥 어머님 지갑에 있는 걸 그냥 빼 가면 장모님 지갑에 있는 걸 빼 가면 그건 문제를 삼기가 어려운데 네",
  "통장을 갖고 가서 통장을 현금인출기를 받으며 이건 절도죄가 된다",
  "그렇죠. 은행에 대해서 범죄를 저지른 것이니까요",
  "법이라고 하는 게 굉장히 복잡하고 참 그러면서도 되게 어~ 좀 나름대로 그~ 논리가 있네요. 논리가 합리적입니다. 네",
  "자 그런데 이런 경우 있잖아요. 요즘에 특히 미성년자들 심각한데 네",
  "친구들하고 놀고 싶어요. 그래서 부모님 차를 몰래 훔쳐서 타고 갔다가 사고를 낸 거예요",
  "문제가 되는 거예요. 그랬 그랬을 때 어떻게 처벌할 수 있는 거예요? 이제 두 가지를 나눠봐야 될 거 같은데요",
  "이~ 같이 놀러가기로 한 친구들이 공범인 경우 네. 공범인 경우 이런 경우에는 이제 자기 자식 같은 경우에는 사실상 이~ 친족 관계 당연히 자식이기 때문에 친족 관계가 성립되기 때문에 절도로 또 처벌이 되지가 않고요",
  "이~ 다음에 이제 문제가 되는 것은 다 같이 이렇게 해가지고 범죄를 저질렀다",
  "그러니까 내가 김성수 변호사님한테 엄마처럼 저는 변호사가 아니고요",
  "예. 김성수 평론가님한테 훔쳐갖고 오라고 같이 해가지고 같이 공모를 해가지고 범죄를 저질렀다라고 하면 아들만 면제가 되는 거고 처벌이 안 되는 거고 다른 친구들은 처벌이 되는 겁니다",
  "그리고 이제 또 아마 아들이 절도를 하겠다라는 그런 생각은 아니었을 거 같고 아마도 잠시 사용하고 이제 그렇게 다시 돌려주겠다라고 생각했을 것으로 보이는데요",
  "자동차든 이런 경우에는 이제 자동차등불법사용죄가 또 처벌될 수가 있습니다",
  "거기다 사고까지 냈다. 그러면 뭐 무면허 운전에 뭐 뭐 이런 것들이 막 그런 것들은 또 별개로 다 추가가 되는 거죠",
  "별개로 얹어지는 거죠",
  "자 이런 사례를 제가 기억하고 있어요",
  "신문에서 언뜻 본 거 같은데 로또 당첨금 내놓으라고 막 문을 부시면서 오빠 집에 막 강제로 들어간 그런 어~ 동생이 있단 말이에요",
  "그런데 유죄판정을 받았다고 하더라고요",
  "그것도 뭐 이~ 침입한 거 자체에 대해서 유죄로 또 협박 주거침입 이런 게 다 유죄로 받았다고 하는데 이런 거 또 가능한건가 봐요? 예. 친독 친족상도례가 적용되는 이~ 범죄는 아까 제가 말씀드린 대로 재산과 관련된 범죄이고요",
  "이~ 재산과 관련된 범죄에 있어서 이렇게 친족 간에 범죄를 처벌하지 않겠다라고 하는 것은 재산상에 다툼 이런 것들 물론 굉장히 중요한 어떤 것이지만 그래도 적어도 가족 간에 이런 재산상에 다툼은 법으로 형법이 거기까지 국가가 관여해서 처벌하지 않겠다라는 것이고요",
  "이번에 아까 지금 평론가님께서 이야기하신 그~ 양산에서의 문제는 재산과 관련된 분쟁이기는 했지만 범죄 자체는 주거침입인 것이고요",
  "아~ 그다음에 주거침입을 하는 과정에서 마치 본인이 이 집에 비밀번호를 잃어 잃어버린 것처럼 해가지고 열쇠 수리공을 불러가지고 거기를 다 부셔버렸거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 이~ 특수재물손괴 이런 것들이 된 겁니다",
  "아~ 그래서 이런 재산과 관련 없는 범죄에 대해서는 전부 다 처벌될 수가 있습니다",
  "아~ 그렇네요. 이건 심각한 범죄예요",
  "협박 주거침입 재산손괴 이런 것들이 다 처벌이 가능하다는 사실 이런 것들은 기억하셔야 될 거 같습니다",
  "자 그럼 마지막으로 오늘의 사례를 한 줄로 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 그~ 친족상도례로 인해서 처벌이 되지 않는다",
  "친족 간에 처벌이 안 된다라고 생각하시는 경우가 많았는데요",
  "저희가 제가 오늘 가지고 나온 이~ 사례들은 대부분 다 처벌이 되는 사례들입니다",
  "오호 네. 뭐 앞서 보셨듯이 은행에 대해서 피해죄가 성립될 수 있는 것이고 또 마찬가지로 재산 이외에 다른 범죄에 대해서는 다 처벌이 되기 때문에 친족 간에 범죄 저질러서 안 된다. 안 된다라는 거 반드시 기억해야 합니다",
  "예. 친족 간에도 범죄 저지를 생각하지 말아라",
  "이거 용서 받을 거라고 대충 생각해서는 안 된다",
  "꽃다운 스물한 살 아르바이트생 신 씨가 숨을 거둔 자리 시민들은 안타까움을 들고 와서 국화 꽃다발로 헌화를 합니다",
  "국화 꽃다발은 계속 쌓여만 갑니다",
  "아깝고 억울한 죽음에 분노한 이들은 그 분노를 청와대 국민청원 게시판에 가서 서명을 하면서 쌓아두었습니다",
  "삼일 동안 오십여 만명이 분노를 모았습니다",
  "꽃다운 청춘들이 이렇게 허무하게 사라져야 되는 상황 언제까지 지켜봐야만 할까요? 추모도 분노도 우리의 오늘을 바꾸지 않는다면 아무런 소용이 없을 것입니다",
  "백주대낮에 칼부림으로 아까운 청춘들을 잃지 않는 세상을 만들지 못한다면 우리 미래는 없을 것입니다",
  "저는 다음주 월요일 오후 다섯시에 다시 돌아오겠습니다",
  "시월 이십이 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "강서구 피시방 살인사건을 둘러싼 후폭풍이 계속되고 있습니다",
  "피의자의 신상이 공개된 가운데 강력처벌을 원하는 청와대 청원도 팔십오 만 명을 돌파했습니다",
  "이수정 경기대 범죄심리학과 교수와 전화로 연결해서 보다 자세한 소식 들어보도록 하겠습니다",
  "이 교수님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요? 오늘 오후 네시 기준으로 청와대 청원이 팔십오만 명을 돌파해서 역대 최다를 기록하고 있는데요",
  "이렇게 큰 반향을 일으킨 이유가 어디에 있다고 보십니까? 과거에 이제 여러 가지 이유 때문에 형사책임을 심신미약이라고 제대로 뭐 책임을 지지 않은 사례들이 있다 보니까 예",
  "이번 사건도 뭐 굉장히 참혹한 살인사건인데 그렇죠",
  "예. 그런데 또 면죄부를 주는 게 아니냐",
  "이런 종류의 비판 의식 때문에 지금 청원이 이렇게 많은 것으로 보입니다",
  "이~ 강서구 피시방 살인사건 피의자 스물아홉 살 김성수 씨로 밝혀졌습니다",
  "나이와 이름 얼굴까지 다 공개가 됐어요",
  "심의위원회가 이렇게 정말 신속하게 신상공개 결정을 내린 배경이 뭘까요? 그러니까 아무래도 이제 흉악범죄이고 사회적 비난 가능성이 워낙 높고 또 뭐 국민들의 알권리를 위해서 얼굴 공개가 꼭 필요하다",
  "더군다나 청소년도 아니고 성인이다 보니까 지금 신상을 조속히 공개하자 이게 이제 의사결정의 이유였던 거 같습니다",
  "네. 오늘 공주 치료감호소에서 피의자에 대한 정신감정이 시작이 됐습니다",
  "뭐 한 달이나 걸린다고 하는데 보통 어떤 절차로 진행이 됩니까? 어~ 최소한 이제 뭐 몇 가지 절차를 모두 거쳐야 되는데요",
  "정신과 이제 전문의 정신의학적인 면담부터 시작을 해가지고 각종 이제 심리평가를 다 받아야 되고요",
  "그리고는 무엇보다도 중요하게 이제 그~ 행동관찰을 합니다",
  "그렇기 때문에 이제 한 달이라는 기간이 필요한 이유가 진짜 뭐 정말로 정신장애적인 그런 뭐 정신질환적인 소견이 있으면은 증상이 있으면은 예예",
  "치료에 필요할 때만 증상이 나타나는 게 아니라 예컨대 뭐 수사관 앞에서 또는 뭐 재판 과정 중에만 증상이 나타나는 게 아니고 예예",
  "평상시에도 증상이 나타나야 되잖아요",
  "그렇기 때문에 그와 같은 뭐 일상적인 생활 중에 그~ 증세가 나타나는지 여부를 행동 관찰을 통해가지고 확인을 합니다",
  "그러다 보니까 어~ 이십사 시간을 뭐 일정 기간 동안 관찰하는 그런 과정이 필수적이죠",
  "아~ 그렇군요. 피의자가 십년 동안이나 우울증 약을 복용했다는 보도가 나오고 있어요",
  "그래서 이제 많은 국민들이 심신미약을 주장해서 감형 받는 거 아니냐",
  "이러면서 이제 분노가 이어졌던 것인데 우리 형법에서는 심신미약 감형이 인정이 되고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 우울증이 심신미약으로 인정이 되는 경우도 있다고 하는 분들이 있는데 어떻습니까? 뭐 특이한 경우이기는 하나 조현병이 아닌 이제 우울증으로 심신미약을 인정받은 판례가 존재하는데요",
  "뭐 극히 예를 들자면 이제 그~ 산후우울증으로 비속살해를 하는 경우가 있어요",
  "예. 뭐 많은 경우에 이제 그~ 산후우울증이 있으나 그런 일을 벌이지 않지만 경우에 따라서는 아주 중증일 때는 아~ 뭐 아이를 돌볼 수도 없는 지경에 이를 수도 있거든요",
  "그런 경우에 아주 예외적으로 아주 드물게 심신미약을 인정한 판례는 존재합니다만 예",
  "일반적으로 보면 우울증이 있다고 하여 심신미약을 인정 받은 그래서 책임이 조각된 경우가 거의 없죠. 예",
  "예. 그런데 지금 그~ 이~ 범행의 잔혹성도 그렇지만 우발적 범죄가 아닐 거 같이 보이는 거 이 부분도 굉장히 중요한 쟁점이 된다는 지적이 있습니다",
  "뭐 피의자가 아르바이트생과 말다툼을 하고 난 뒤에 뭐 집으로 돌아가서 흉기를 갖고 나왔다",
  "뭐 혹은 뭐 미리부터 흉기를 소지하고 있었다",
  "뭐 이런 여러 가지 얘기들이 있는데 이런 이런 상황이 계획 범죄로 볼 수 있는 내용 아닐까요? 그러니까 흉기를 가지고 나올 때 이미 이~ 흉기로 사람을 죽여야 되겠다 이렇게 생각을 하고 의사결정을 해서 흉기를 갖고 나온 거면 그건 계획범죄라고 사실 봐야 되는 거죠",
  "네. 그렇기 때문에 지금 어~ 쟁점이 되는 거 이게 정신과적으로 정신질환이 있 있느냐가 법적으로도 정신질환이 있다고 책임 감경을 감경을 해주는 사안이 되느냐는 그거는 동등하지가 않아요",
  "정신과적으로 질환이 있더라도 만성질환이 있더라도 범행이 계획적이고 고의적이고 뭐 어떤 의사결정 능력이 있는 상태에서 발생한 거면 그러면은 사실은 책임을 묻는 경우가 훨씬 다수입니다",
  "그렇기 때문에 이번 이제 사건에서도 피의자는 비록 정신질환이 있을지는 몰라도 예",
  "그것이 나중에 재판부에서 뭐 책임에 대한 다툼이 있을 때에는 아마도 책임을 경감시켜주는 사유로 활용되지는 않을 가능성이 굉장히 높아 보여요",
  "네. 그렇기 때문에 심신미약에 따른 책임 감경은 이번 사건에 경우에는 적용될 가능성이 매우 희박하다",
  "알겠습니다. 네. 뭐 여러 가지 그~ 궁금한 사항들은 있지만 어~ 나중에 또 이런 사안 이~ 범죄 관련해가지고 또 직접 스튜디오로 모셔서 더 자세한 얘기 듣도록 하고요. 지금까지 고생하셨습니다",
  "네. 지금까지 이수정 경기대 범죄심리학과 교수였습니다",
  "인천에 한 어린이집 보육교사가 아동학대 의혹을 받다가 커뮤니티 카페에 개인신상이 공개되면서 목숨을 끊는 안타까운 사건이 벌어졌습니다",
  "이번 사건은 어떤 문제점을 시사하고 있는 걸까요? 두 분 패널 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 서울대 심리학과 곽금주 교수 모셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 임방글 변호사도 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 이번 사건의 경우에 많은 분들이 알고 계십니다만 그래도 정확하게 한 번 정리를 했으면 좋겠는데요",
  "임방글 변호사께서 좀 짚어주시죠",
  "네. 지난 십일 일에 십일 일 오후 두시입니다",
  "제가 시간을 말씀드리는 이유가 있어요",
  "오후 두시에 인천에 있는 한 맘카페에 글이 올라옵니다",
  "어떤 글이냐면 인천에 있는 한 수영장에 어린이집에서 견학을 온 거 같은데 네 살 정도 된 남자 아이를 선생님이 확 밀쳐서 넘어뜨렸다",
  "아하하 그래서 사람들이 경찰에 신고한다고 하니까 그제야 일으켜서 세워서 안아줬다",
  "이런 취지의 글을 올리게 되고요",
  "실제로 이 글을 어~ 작성한 이 게시자는 경찰에 아동학대 의심 신고까지 하게 됩니다",
  "그래서 그 당일에 이~ 해당 어린이 그러니까 그~ 사세 어린이의 엄마와 그~ 어린이집이 어~ 이제 이야기를 나누게 되는데요",
  "엄마에게 이제 상황을 설명하면서 원만하게 합의를 한 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 그날 밤 열한시에 김포에 있는 그~ 한 그~ 지역 카페입니다",
  "우리 지금 맘카페로 많이 알려져 있는데 그~ 엄마만 여성만 가입할 수 있는 카페는 아니고요. 지역 커뮤니티 카페라고 해요",
  "그 카페에 그 어린이의 이모라는 사람이 이모라는 분이 다시 글을 올립니다",
  "그래서 확산이 되기 시작했어요",
  "네. 그러면서 확산이 되면서 사람들이 댓글로 이~ 어린이집 교사의 실명 그외에 온갖 우리가 일명 신상공개라고 하죠",
  "그분의 사진과 함께 어~ 이제 그 선생님에 대한 욕설 이런 걸로 해서 비난의 글이 잔뜩 실리게 되는데요",
  "그리고 시월 십삼 일 새벽 두 시 오십분 아까 처음에 글이 올라간 게 시월 십일 일 오후 두시였잖아요",
  "한 서른다섯 시간 만에 이~ 어린이집 교사가 안타깝게 생을 마감한 김포의 한 아파트에서 어~ 투신한 것으로 이제 그~ 발견이 됩니다",
  "그래서 이제 이 다음에는 사람들이 오히려 이제 이제 비난의 화살이 이~ 지금 어린이집 교사를 비난했던 그리고 어린이집 교사의 신상을 공개했던 이 네티즌 특히 이~ 김포 이~ 지역 커뮤니티 카페에 글을 올린 사람들에 향해 있고요",
  "특히 이걸 이것을 맘카페로 알려지면서 그~ 이 지역 맘충이다 뭐 이러면서 그렇죠. 이러면서 이제 비난에 비난이 확산되고 있는 상황이죠",
  "네. 여기서 확실히 이제 좀 알려드릴 건 제 저도 그~ 김포에 살고 있기 때문에 너무 잘 알고 있는데 김포하고 인천이 붙어 있어요",
  "붙어 있다 보니까 김포에 사시 이~ 보육교사에 사시는 김포에 살고 있으면서 바로 경계만 넘어가면 인천에 있는 어린이집에 근무를 할 수 있어서 그쪽에서 근무를 했던 거 같은데 그것이 이제 김포에 있는 한 커뮤니티 카페에 옮겨오면서 그 커뮤니티 카페가 또 회원들이 굉장히 이~ 열심히 활동을 하는 그런 카페이기 때문에 글도 많이 올라가거든요",
  "그러면서 이제 확산이 그~ 그야말로 그~ 많이 되니까 거기서 굉장히 큰 부담을 느끼지 않았나 이런 생각이 드는데 교수님 이~ 이 사건을 접하고 어떤 생각이 드셨습니까? 네. 그~ 아주 오래 전에 유럽에 중세기 때 마녀사냥이라 그랬죠? 네",
  "그러한 거가 지금 인터넷이라는 공간 안에서 그~ 별로 죄책감 없이 또 무책임하게 저지러지고 있는 그러한 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 이렇게 개인적인 그러한 비극이기도 하고요",
  "또 어~ 이러한 이 일에 가담했던 그많은 사람들에 책임 그러한 사회적인 비극이 있기도 하고요",
  "이러한 거가 지금 우리 사회에 굉장히 여러 현상으로 나타나고 있기 때문에 굉장히 심각한 사회적인 병폐라고 할 수 있겠죠",
  "자 일단 어~ 내용들을 일단 잠깐 아까 보여드렸지만 사실은 목격담이 그~ 목격담을 전해들은 이야기로 퍼지면서 이게 문제가 됐잖아요",
  "실제로 그러니까 지금 보시면 어~ 한 번 화면으로 다시 한 번 보여주시죠",
  "애초에 처음 이~ 김포에 한 커뮤니티 카페에 올랐던 글을 보면 그뒤에 분명히 봤냐고요? 아니요. 십여 명의 인천 서구 사람들에게 들었습니다",
  "이렇게 기록이 되어 있다는 말이에요",
  "이렇게 이제 그~ 특정인을 비난하면서 그냥 들은 얘기로만 이렇게 올려도 되는 겁니까? 음 이게요. 지금 아마 봤냐고요? 내가 직접 보지는 않았고 대신 열 명의 사람들에게 들었다",
  "열 명을 강조한 걸로 봐서 내가 비록 보지는 못했지만 많은 사람이 보고 나에게 전해줬다. 이제 이렇게 강조를 한 것으로 보여져요",
  "글을 올린 사람은 그~ 어린이의 이모죠",
  "네. 이제 그렇게 보이는데요. 어~ 우리 법체계는 이게 사실이던 사실이지 않던 어떤 그~ 글에 적시된 사람의 명예를 훼손하는 내용이 들어있으면은 아~ 처벌을 받습니다",
  "그런데 내가 어떤 사실을 직접 보지도 않고 들은 사람 그것도 마치 그게 사실인 거처럼 올리면은 그건 이제 처벌수위를 정하는데 그~ 결정에 영향을 줄 것으로 보이고요",
  "우선은 어떤 사실에 기반을 해서 사실적인 내용을 표현해서 그 사람의 명예를 훼손하는 내용이 들어간다면은 법적인 처벌을 받게 되죠",
  "그게 내가 직접 봤던 들었던 어떤 내용이던 간에요",
  "일단 이거를 이제 김포에 그~ 커뮤니티 카페에 퍼올린 분이 이모라고 그러셨잖아요",
  "그래서 이분이 지금 조사가 예정이 되어 있는 상황인데 네",
  "이분이 어떻게 보면 최초 유포자다 이렇게 볼 수가 있을 거 같은데 처벌이 가능해지는 건가요? 음 지금요. 어~ 언론에 보도된 거에 의하면 예",
  "이~ 어린이집 교사의 어머님이 아~ 이제 고소장을 제출을 했어요. 그죠? 그럼 고소 처벌할 의사가 있는 거죠",
  "네. 처벌할 의사가 있다고 그래서 고소장을 제출했는데 예",
  "내용을 보니까 두 가지예요",
  "하나는 이렇게 그~ 어린이집 그~ 교사의 실명을 공개하고 신상을 공개하고 또 거기에 대해서 비난의 댓글을 달았던 그~ 네티즌들을 추적해서 처벌해 달라라는 명예훼손 건이 하나 있고요",
  "또 하나는 지금 이~ 이모의 경우에는 아~ 지금 이모가 어린이집을 찾아가서 예",
  "그~ 어린이집 교사에게 물을 뿌렸다라는 내용들이 있어요",
  "그래서 그~ 물을 뿌린 부분은 형법상 폭행죄에 해당이 되거든요",
  "그러니까 폭행죄로 처벌해 달라라고 지금 고소가 들어가서요",
  "그~ 고소인 조사를 거친 다음에 이제 이~ 이모도 소환해서 조사할 것으로 보입니다",
  "그러니까 이모는 지금 폭행혐의로 지금 수사를 받을 것으로 보여요",
  "아~ 뭐 최초 유포를 한 것도 그~ 명예훼손이나 이런 것들과 관련이 있잖아요",
  "그런데 이~ 이모 부 이모가 올린 부분에서는 이모가 저런 글들을 올리기는 했지만 지금 저 글 자체에서는 이 해당 어린이집 교사가 누구인지는 정확히 특정이 안 됐어요",
  "아~ 그렇군요. 특정이 안 되니 우리나라는 또 특정이 안 되면 그렇죠. 피해자가 특정이 안 되면은 죄가 처벌이 안 됩니다",
  "명예훼손이니 모욕죄니 이거 물을 수가 없잖아요",
  "그 부분이 이제 또 논박의 한 중심에 있죠",
  "맞습니다. 그래서 이~ 어린이집 교사가 특정되기 전에 그~ 어린이집에 대해 어린이집 교사에 대해서 비난의 글을 받았 달았던 사람들은 지금 피해자가 누구 그 사람이 어린이집 교사가 누군지 모르고 막 비난을 달았잖아요",
  "그 사람은 처벌되기 어렵고요",
  "이 사람이 누구인지 특정이 된 다음부터 글을 달았던 사람들만 처벌 대상이 됩니다",
  "예. 해당 교사 커뮤니티 카페에 신상이 공개되고 이틀이 채 안 돼서 그러니까 만 이틀이 채 안돼서 극단적 선택을 했어요",
  "어떤 심리상태에 빠졌길래 이런 선택을 하게 된 건가요? 네. 그~ 많은 사람들이 생각하기에 글이 자기가 아닌데 글이 그 정도 올라왔다고 이렇게 극단적인 선택까지 하느냐라고 생각들을 하기 쉽습니다",
  "그런데 실제로 이 피해자는 엄청난 고통을 겪게 되거든요",
  "이 온라인상에 그~ 군중심리가 훨씬 더 크게 되고요. 그 피해도 더 크다라고 볼 수 있겠는데요",
  "예컨대 오프라인에서 누가 나를 뭐 뭐 욕을 한다거나 험담을 하게 되면 그 사람이 누군지를 알잖아요",
  "그러니까 그 사람을 피해갈 수도 있고 또 그 사람을 멀리하거나 이렇게 하면 되는데 온라인상에서는 너무 많은 사람들이 가담을 하고 있기 때문에 그 군중들의 숫자도 훨씬 더 크게 되고요",
  "그만큼 힘도 더 훨씬 더 강하진 거죠",
  "그리고 본인의 입장에서는 어~ 그 불특정 다수가 다 두렵습니다",
  "그래서 바깥에 나가서 내가 모르는 저 사람도 아마도 이 글을 보고 나를 지금 이렇게 생각하고 있는 것은 아닌가라는 거 때문에 아주 심한 우울증까지 가게 되고요",
  "심지어 어~ 대인공포증 또 밖으로 나가기를 두려워하는 그러한 공포증까지 생기면서 결국은 이러한 선택을 하기가 쉬워지는 거죠",
  "네. 최근 들어서 이런 일들이 굉장히 많아진 거 같아요",
  "일단 어~ 아동학대 사실관계를 확인해 달라고 경찰에 사건접수가 되어 있는 상태라고 들었는데 네",
  "그러니까 충분히 사실관계가 밝혀지기 전에 이미 인터넷에선 범죄자가 되어버리는 거거든요. 이 교사가 우리가 아주 이성적으로 생각을 하면은요. 누군가 그런 의혹을 제기했을 때 반대편 얘기도 들어봐야죠",
  "네. 다 들어보고 경찰에서 수사 다 해보고 그래서 결정이 나면 그다음에 아~ 저 어린이집 교사는 잘못 됐어. 이렇게 우리가 비난을 하는 게 바람직하다라는 게 우리의 이성이고요",
  "하지만 인터넷 공간에서는 그런 경우는 거의 없습니다",
  "그러니까 대부분의 경우가 어떤 저도 이제 이~ 유사한 인터넷 이런 에스엔에스상에 명예훼손 관련된 사건을 다뤄보면요",
  "거기에 그~ 댓글 비난 댓글 막무가내식 비난 댓글을 다시는 분들을 보면 그걸 자기가 굉장히 특히 자극적인 내용일수록 더 좋아하시는 경향이 있고 네",
  "거기에 대해서 그래서 이거를 그냥 사실이라고 확정을 짓고 본인이 믿고 싶어하는 거만 믿는 거예요",
  "그런 아동학대가 있었어. 또 일련의 그런 아동학대와 관련된 그런 보도들도 있었잖아요",
  "그러니 이것도 그게 분명해라는 전제 하에 그냥 막무가내로 비난의 글을 다시는 거예요",
  "게다가 그렇게 한 번 믿기 시작하면요. 이거와 반대되는 객관적 증거가 나와도 별로 그거를 개의치 않고 원래 본인이 믿었던 대로 계속 그 비난의 글을 다는 경우도 많거든요",
  "그게 뭐 확증편향이라고 흔히 말하는 그런 현상이 생기는 거죠",
  "그렇죠. 그런 경향이 에스엔에스나 인터넷 댓글에서는 제가 굉장히 자주 쉽게 목격을 하는 성향이기도 합니다",
  "그래서 이런 거 때문에 이번 이~ 김포 어린이집 그~ 교사도 마찬가지로 굉장히 그러니까 뭐 하나가 이 사실은 결정이 되었고 그러니까 절망적이었을 거 같아요",
  "그렇죠. 그러면서 데다가 모든 사람이 그렇게 이야기를 하고 또 본인은 지금 어린이집 교사예요. 거기서 근무하는 예",
  "그러니까 엄마 분들 그러니까 거기에 있는 엄마들에게 관심을 받는 사람인데 그런 자신의 위치에서 그렇게 지역뿐만 아니라 이~ 그런 비난의 자기가 있는 지역을 벗어난 지역에서까지 그렇게 비난을 받는다면은 아까 교수님 말씀하셨지만 제 의뢰인 중에서도 그런 그~ 고통을 토로하신 분들이 많거든요? 밖을 못 다니겠다",
  "그 사람도 그 글을 봤을 거 같다. 이런 분들이 많아요",
  "그런 피해가 지금 이렇게 생긴 거죠",
  "지금 현재 실명 아까도 말씀하셨지만 실명을 공개하고 네",
  "공개한 이후에 그~ 사람들에게 그러니까 그 사람에게 이렇게 막 비난의 댓글을 단 그렇죠",
  "이 사람들은 이제 처벌이 가능한 거죠? 그렇죠. 이제 내용이 어떤 내용이냐에 따라 달려 있는데요",
  "이제 사실과 관련된 거 그러니까 사실을 어떤 구체적인 사실을 기반으로 만약에 그~ 명예훼손적인 발언을 글이 있다고 그러면은 정보통신망법상 명예훼손에 해당할테고요",
  "그게 아니라 완전히 뭐 욕설이라든지 그다음에 비아냥 뭐 이런 식이라면은 형법상 모욕죄로 처벌될 수 있습니다",
  "그런데 이전에 또 그~ 애초에 그~ 김포 커뮤니티 카페에 글을 올렸던 이모 이~ 이모의 신상이 털리고 있다는 거예요",
  "그러니까 이건 또 또 다른 이차 피해가 생기고 있는 것인데 아니 도대체 이~ 많은 누리꾼들이 예전에 뭐 그런 얘기도 있었죠",
  "네티즌 수사 네티즌 수사대니 뭐 이런 식으로 뭐 막 열심히 수사를 해가지고 범죄 의혹이 있는 사람의 신상을 터는 것이 마치 굉장히 큰 정의를 수행하는 것처럼 그렇게 하는 경우들이 있었는데 어떤 심리 속에서 이런 일들을 벌이게 되는 거죠? 네. 어~ 이분들은 사실은 뭐 자기가 스스로가 굉장히 정의로운 사람이고 또 국가가 하지 못하는 일을 우리가 해서 밝혀준다라는 그러한 그~ 어쩌면은 영웅심도 가지고 있다라고 볼 수 있겠고요",
  "또 그만큼 우리나라가 지금 현재 국가에 대한 그러한 그~ 신뢰가 많이 떨어지고 있게 되기 때문에 또 경찰에서도 수사를 하다가 뭐 흐지부지 되고요",
  "이렇게 되는 거를 우리가 이거를 막겠다라는 그러한 그~ 어~ 일종에 정의감 또는 뭐 명예감 이러한 것들을 가지고 하 하게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 또 다른 사람들 뭐 이러한 이차피해자까지 더 만들어질 수가 있게 되는 거죠",
  "네. 사실 그러면 사정기관이라고 말하는 경찰이나 검찰 같은 경우가 정확하게 자기 일들을 제대로 수행하고 뭐 불평부당하게 일처리를 한다라는 신뢰가 있으면 이런 일들은 현격히 줄어들겠네요",
  "그렇죠. 그러니까 어~ 정부에서 조금 더 신뢰를 가지고 또 빠르게 왜냐하면은 이 누리꾼보다 항상 더 느리게 가게 되거든요",
  "느린 정도가 아니라 어떤 거는 아예 뭐 범죄자가 뒤집어 주고 숨겨주고 그런 게 있잖아요",
  "그렇죠. 네. 그리고 뭐 투명하게 되지 않게 되고요. 또 잘못 얘기를 하는 경우들도 있고 그래서 지금 우리나라 국민들의 이러한 불신감이 굉장히 높아진 거가 이 하나의 단면이라고도 볼 수 있겠죠",
  "알겠습니다. 지금 그런데 그런 그런 측면에서 신상공개가 반드시 나쁜 건 아니다라고 주장하는 분들도 있거든요",
  "가령 이제 공인인 경우 이번에 저~ 국 국정농단에 특히 사법농단에 그~ 상황들을 보면 일부 관련이 되어 있는 판사들이 막 자기 관련되어 있는 그런 상황에 뭐 영장을 막 발부하지 않는다거나 이런 일들이 벌어지니까 그 판사 누구야 이러면서 신상공개를 막 하고 예전에 판결 어떤 거 내렸는지 막 들추고 이런 일들이 있잖아요",
  "예. 그러니까 신상공개 정도를 좀 봐야 될 거 같아요",
  "물론 공인이 사인보다 어떤 명예훼손에서 어~ 보호 받을 수 있는 범위가 좁을 수는 있어요. 공인 자체가 이미 공개되어 있는 사람이니까 그렇죠. 네",
  "하지만 말씀하셨다시피 공인이 사인보다 그런 범위는 좀 좁지만도 그~ 언제나 모든 게 다 공개되어야 될 것은 아니거든요",
  "그와 관련 없는 게 공개되면 안 되겠죠",
  "말씀하셨듯이 아까 예를 들어 그~ 계속 영장을 기각했던 판사들이 예전에 어~ 판결했던 것들이 나오는 거는 그건 신상공개라고 할 수도 없죠",
  "뭐 당연히 해야 될 것이고요",
  "다만 그~ 모 판사가 어느 대학을 나오고 언제 뭐 사시를 합격해서 뭐 언제 변호사 시험 합격해서 이런 부분도 충분히 공개될 수 있는 내용이고요",
  "다만 이제 그거와 전혀 상관 없이 이 사람의 자녀가 어떤 학교를 다니고 있다든지 그렇죠. 예",
  "이런 신상공개는 전혀 이거 해서는 안 될 거고요",
  "지금 이~ 어린이집 교사 이번에 투신한 어린이집 교사의 경우에 신상공개가 이~ 어린이집 교사의 자녀가 다니는 학교며 뭐 아이고 이런 식으로 정말 아무 관련이 없는 가족들의 신상까지 모두 공개가 됐거든요",
  "그래서 그런 신상공개는 그런 식의 신상공개는 공인 사인 가릴 것 없이 절대 일어나서는 안 되고 그게 신상공개는 반드시 명예훼손적인 사실과 같이 따라오거든요",
  "이런 사람이 이런 행위를 저질렀다 하면서 공개가 되니까 그러니까 이거는 명예훼손으로 처벌 받을 가능성이 높죠",
  "중요한 지적을 하신 거 같아요. 그러니까 부모가 공인이라고 해서 자식들이 공인인 건 아니잖아요",
  "그러니까 당연히 뭐 판사 판사 개인의 신상을 갖다가 털어서 어떤 학교 나왔고 동창이 누구고 그래서 무슨 의혹이 있냐 이런 거 얘기하는 거 당연하다고 보지만 자식들까지 그렇게 할 필요는 없다는 것이죠",
  "그런 건 당연하죠. 그렇죠",
  "그런데 이제 이제 비난이 그~ 일종에 맘카페 쪽으로 옮겨가는 분위기인데 지금 현재 논란이 되고 있는 커뮤니티 카페 같은 경우는 한 삼만 삼천 여명 회원이 있어요",
  "그런데 이~ 이~ 카페가 원래는 이제 서로 그~ 지역에서 정보를 교류하는 그런 카페거든요. 어디가 맛집이 있다더라 네. 그런 커뮤니티 많죠",
  "네. 그런 커뮤니티 카페인데 영향력이 상당해서 이전에 부작용이 있다 이런 얘기들도 있었죠? 네. 그런 지역주민들의 카페가 어~ 이제 작게는 아파트 한동에서부터 시작하기도 하고요",
  "우리 아파트 사람 동네 사람들끼리 만드는 카페 이게 이제 더 커지면 동 구 시 뭐 이렇게까지 커지는 게 이런 지역카페인데요",
  "말씀하셨듯이 그런 지역 커뮤니티 카페가 생기는 이유는 정보교환이 사실 일순위입니다",
  "예를 들어 제가 부산에서 살다가 서울에 올라왔을 때 도대체 이 동네는 어느 병원이 잘 보고 맞아요",
  "어디에 가야 내가 더 맛있는 걸 먹을 수 있는 맛집은 어디고 맞아요. 예",
  "또 어디에 가면 무슨 뭘 어느 학원이 아이들을 잘 가르치고 이런 정보를 얻기 위해서 많이 가입을 하고요",
  "그다음에 두 번째가 이제 친목도모 어~ 우리 언제 이 여기서 이제 대화를 많이 하시는 분들은 우리 언제 뭐 정기모임 정모라고 하죠",
  "이런 거 가집시다 하면서 맥주 한 잔을 하기도 하고요",
  "이렇게 순기능이 있어요. 이 지역커뮤니티라는 게 저도 김포에 가가지고 도움을 많이 받았거든요",
  "이 카페는 아닌데 다른 더 큰 한 구만 명 들어가 있는 카페가 커뮤니티 카페가 있어요",
  "그래서 거기에서 여러 도움을 많이 받았습니다",
  "그래서 그런 정보도 얻죠. 친목도 도모하죠",
  "또 제가 하나 빼 빠뜨렸는데 거기서 중고 물품도 거래할 수 있고요",
  "서로 나눔도 하잖아요",
  "제가 중고차 거기서 샀거든요",
  "그러니까 굉장히 순기능이 분명히 있는 이런 카페인데 여기에서 한 번 여론이 잘못 형성되거나 어떤 어~ 허위의 사실이 올라와서 비난의 대상이 잘못 지정되는 경우에는 지금 이렇게 정말 우리가 한 사람의 생명까지 앗아가는 최악의 결과를 낳을 수도 있게 된 거죠",
  "야~ 그런데 이게 참 권력화되는 게 진짜 문제인 거 같아요",
  "그래서 어떤 가게 같은 경우에는 그 커뮤니티 카페 회원들은 아예 안 왔으면 좋겠다",
  "거기에서 잘못 올라가 버리면 그 가게가 망한다. 뭐 악의로 올리는 사람도 있다",
  "이런 얘기를 하시는 분도 있거든요",
  "왜 이렇게 돼버린 걸까요? 네. 이~ 어머님들 부모님들의 카페 뭐 일종의 맘카페라고 그러잖아요",
  "이러한 거가 지금 이제 전부 다 육아를 책임지고 있다라는 거 그러한 거 때문에 굉장히 동질감 응집력이 굉장히 큽니다",
  "이 카페라는 거는 서로 간에 뭐 취미가 맞든지 가치관이 맞든지 공유하는 거가 클수록 서로 응집력이 큰데 아이를 키우고 있기 때문에 지금 말씀하신 것처럼 정보교환도 많아야지 되고요",
  "또 어떻게 바르게 키울 것인가라는 거에 관한 그러한 그~ 모성애도 지금 작용을 하고요",
  "그러니까 이 모성과 소비를 같이 연합을 하게 되기 때문에 훨씬 더 파워를 가지게 되는 거죠",
  "그리고 서로 간에 아이를 키우고 있다라는 거 때문에 신뢰감도 커지게 되고요",
  "그러니까 이렇게 올라오는 정보를 의심하지 않고 그대로 믿어버리고 그리고 분개하는 것도 내 아이가 그렇게 당하는 것처럼 생각이 되기 때문에 그 분노도 굉장히 커지고요",
  "그 안에서 군중의 파워가 엄청 커진다고 볼 수 있죠",
  "아니 그런데 교수님 일단 이거를 잘만 이용하면 그~ 긍정적인 소비자 운동이 되잖아요",
  "아~ 그렇죠. 네. 그러니까 그런데 네",
  "지금 현재 이렇게 권력화 되는 것은 그런 소비자 운동과는 전혀 상관이 없는거라는 거죠? 그렇죠. 이게 순기능으로 얼마든지 작용할 수 있거든요",
  "특히 이제 우리 같이 그~ 육아에 대해서 다 불안해하고 있잖아요",
  "또 뭐 어~ 어린이집에서 아동학대라든지 또 뭐 정부에서 지금 유치원 비리라든지 이런 문제들이 많이 발생하고 있기 때문에 아~ 그리고 병원에서도 수술 뭐 잘못 그~ 그렇죠",
  "애 치과 치료 받으러 갔다가 애가 죽고 이런 일이 벌어지니까 아무래도 안심하고 보낼 수 있는 병원도 찾게 되고 이렇잖아요",
  "쩨. 그렇죠. 그러한 거가 서로가 이제 돈독하게 되고 또 그렇게 잘못이 일어난 정보들을 교환함으로 인해서 어떠한 순기능도 이루어지고요",
  "또 아이를 잘 키워나가려고 하는 그러한 그~ 정보교환장으로 굉장히 좋죠",
  "순기능이 확실히 있습니다",
  "그런데 이거를 이렇게 잘 활용해야 되는데 이러한 식으로 역기능이 일어나게 되고 거기에 또 어떤 그~ 가학이라든지 뭐 이러한 거에 비난이 한 번 달리게 되면은 그 가게는 문을 닫아야 되는 정도에 그런 진짜 힘을 발휘하는 그러한 갑질을 하는 그~ 카페로 있게 되면은 이 카페 존속도 문제가 될 수 있다라고 볼 수 있겠죠",
  "그런데 이거도 아까랑 비슷하게 너무 과다하게 이렇게 커뮤니티 카페에 의존을 하는 게 문제 아닐까요? 그러니까 결과적으로 공적인 서비스들 뭐 주민센터에 가서 정보를 더 쉽게 얻을 수 있다든가 뭐 저~ 공 또 요즘에는 그걸 xxxx라고 많이 이야기하잖아요",
  "공공과 민간 중간에 있는 그런 다양한 시민사회 단체나 이런 것들이 잘 발달돼 있으면 이렇게 커뮤니티 카페에 의존 안 할 거 아니에요? 네. 그런데 요즘 이제 우리 어머님들이 가장 중요한 거가 옆집 엄마는 어떻게 하더라 아~ 옆집은 어떻더라뭐 다른 엄마들은 그러한 정보 얻으려고 하거든요? 예예",
  "그리고 이제 그러한 동조심리 그리고 이렇게 다른 사람들이 다 하고 있는 거를 하게 되면 안심하는 그러한 심리가 이 맘카페라든지 이런 카페에서 작용을 한다라고 볼 수 있겠죠",
  "예. 우리 저 그~ 사회에 감시자 역할을 지금 하고 있는 그런 기능들에 대해서 조금 더 얘기를 해보고 싶은데 일단 우리가 공적 서비스가 굉장히 부족하다는 지적들이 많이 나오고 있잖아요",
  "실제로 김포 같은 신도시에서는 더더군다나 공적을 서비스에 대한 갈증들이 되게 많거든요",
  "그런 상태에서 이 커뮤니티 카페는 굉장히 그런 부분들을 대행하고 있는 이 있지 않습니까? 실제로 이런 신도시가 아니라 강남에 그~ 학원 정보 커뮤니티에서 숙명여고 시험지 유출도 의혹제기를 했었잖아요",
  "그때 당시만 해도 커뮤니티 카페에서 막 난리친다 이렇게 했는데 결과적으로 사실로 밝혀졌잖아요",
  "네. 그게 이제 순기능의 역할을 했을 때인 거죠",
  "이제 우리가 이제 지역카페 또 좁게는 맘카페 이제 이야기를 하고 있는데요",
  "에~ 지역 지역사회 커뮤니티나 맘카페나 맘카페라고 하는 지역사회 커뮤니티가 사실 우리가 쭉 이야기를 했지만은 순기능들이 있습니다",
  "제가 아까 쭉 이야기를 몇 가지 해드렸잖아요",
  "정보 제공 침 뭐 뭐 소비자 여기에 대해서 말씀하신 어떤 그~ 감시자의 역할 감시자의 역할 만약에요. 지금 이 사건의 경우에는 좀 오해가 빚어져서 이~ 어린이집 학대가 아님에도 어린이집 학대인 거처럼 해서 지금 안타깝게 사망한 생을 마감한 이런 결과로 됐지만은 정말 어린이집 학대인 것이 밝혀져가지고 어~ 그러니까 다른 건에 다른 사건의 경우로요",
  "그렇게 해서 되면은 그것도 또 어떻게 보면 순기능의 역할을 말씀하시는 숙명여고와 마찬가지로 감시자의 역할도 할 수 있거든요",
  "이제 그런 감시자의 역할은 그 대신 좀 조심스럽죠. 사실이 아닌 경우에는 이런 경우까지 발생을 하니까 네",
  "지역 커뮤니티에 순기능을 살리는 방안으로 우리가 이걸 지역 커뮤니티나 맘카페를 이끌어 와야 되는데 예",
  "아직은 그런 이~ 우리가 그렇게 이끌기 위해서는 지금 법으로 있는 게 그나마 처벌하는 거 뭐 이런 거잖아요",
  "거기 명예훼손 하면 아까 말씀드린 명예훼손 처벌 이런 게 있지 이게 사실 이거는 다 후순 그러니까 사후적으로 이것을 하는 거거든요? 맞아요",
  "피해가 이미 다 발생했는데 이 사람 이제 벌금 어~ 부과하고 저는 위자료 얼마 받을게요. 이렇게 해서 나의 명예가 회복되는 것도 아니고 맞습니다",
  "이거 아니에요. 그러니까 사전에 이것을 막을 방법을 찾아야죠",
  "자 그러면 우리가 그 얘기를 좀 해보고 싶은데 지금 보면요",
  "처음에는 이~ 교사가 신랄하게 공격을 받았어요",
  "그다음에는 이모가 또 공격을 받고 있고 그 다음에는 마 이 커뮤니티 카페에 모든 회원들이 공격을 받고 있어요",
  "그런데 이 사건 자체가 보면은 혐오가 막 이렇게 다음 번 혐오 대상을 찾아서 옮겨 다니는 그런 일 때문에 생긴 일이 아닐까",
  "이 부분을 오히려 우리가 고민을 해야 되지 않을까 이런 생각이 들거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 일단은 지금 이 사건에서 유치원 교사들의 어떤 아동학대라든지 그러한 사건을 익히 이제 접하면서 예",
  "어~ 그~ 유치원 교사들 모두를 조금 의심해보는 그러한 이제 눈들을 가지게 된 거죠",
  "어쩌면 그 숫자는 굉장히 적음에도 불구하고 그러한 거를 갖게됨으로 인해서 이러한 오해가 만들어지게 됐고요",
  "그러다 보니까 또 이 엄마들이 이렇게 힘을 합쳐서 이렇게 잘못된 정보들을 인식하고 그래서 이러한 지금 사건까지 일어나게 되잖아요? 네",
  "그러니까 또 이 엄마들 맘충이라는 얘기를 하잖아요? 예",
  "그렇게 해서 어~ 아이를 가진 엄마들의 어떤 극성이라든지 전체적으로 다 네. 전체적으로 다 또 비난을 하게 되는 거잖아요",
  "그래서 맘충과 비맘충 뭐 교사와 비교사 이러한 우리 사회에서의 또 하나 양극화가 만들어지는 거죠",
  "그래서 혐오 어떤 집단에 대해서 몇 명만 그렇게 한다 하더라도 그 집단에 대한 혐오가 생기면서 서로 간에 논쟁만 싸움만 일어나는 거가 우리 사회 또 하나의 병폐라고 볼 수 있죠",
  "그러면 그런 혐오들을 잘 걷어낼 수 있으면 오히려 말씀하셨던 그런 순기능 예를 들어서 아까 우리 변호사님께서 얘기하신 것처럼 카페에서 신상털이 안 하고 그리고 뭐 그~ 정확하게 사실 관계를 따져보면서 감시자 역할만 했으면 이런 일이 전혀 안 일어나는 거잖아요",
  "그러니까 혐오라고 하는 부분들을 좀 잘 걷어낼 수는 있는 그런 방법은 없나요? 그러니까 지금 이게 감정이 없고 사실만을 주고 받는 그러한 사이트가 되면 성공적인데요",
  "그게 불가능하니까 그게 불가능한 거죠",
  "너무 이상적이잖아요",
  "네. 그래서 거기에 감정이 자꾸 들어가게 되고요",
  "또 그게 부정적인 감정이 훨씬 더 전염성이 크거든요? 그렇죠",
  "한쪽에서 막 분노하고 있으면 따라서 흉내를 내게 되고 그 감정이 전염이 되기 때문에 이러한 그~ 사실을 될 수 있는 데로 사실만 가지고 정보를 올리고 이러한 거를 노력을 해야 되는 거죠",
  "그냥 감정대로 쫓아가게 되면 이런 혐오 감정이 일어나게 되고요",
  "또 이런 것들은 많은 군중들을 더 모으게 되고 그래서 비난으로 가게 된다라고 볼 수 있겠죠",
  "알겠습니다. 그러면 이거를 예를 들어서 우리 교수님께서 말씀은 스스로 노력을 해야 된다",
  "그런데 스스로 노력을 한다는 게 어렵다는 얘기까지 하신 거 아니에요",
  "법으로 차별금지법 이거 있잖아요",
  "우리가 뭐 논 논박도 많이 하고 그랬지만 제대로 기능을 못하고 있는데 여기에서 혐오라든가 비방이라든가 이런 걸 했을 때 처벌을 받게 하면 좀 스스로 줄어들지 않을까요? 아니 혐오와 비방을 했을 때 처벌하는 법은 많아요",
  "정보통신망법도 있고요",
  "뭐 정보통신기본법도 있고요",
  "뭐 그런데 이렇게 불특정 다수를 향해서 그냥 혐오를 날리는 이런 것들은 막지를 못하잖아요",
  "그러니까 피해자가 특정이 안 되고 그러니까요",
  "그것까지 아~ 막는 것은 음 피해자가 없잖아요",
  "그렇지만 이제 보통 이제 독일 같은 경우는 나치숭배자 이런 친구들은 특정이 되지 않더라도 그런 것들을 올리거나 그런 발언을 하는 것만 갖고도 처벌을 할 수 있지 않습니까? 그런데 그만큼 나치숭배자 정도로 아주 그거 센 그러한 거가 아닌 거니까 아마도 처벌이 어렵지 않나 싶은데요",
  "네. 이 부분은 이 부분은 저는 이걸 입법하는데 있어서 조금 논란의 여지가 있을 거 같아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 맘충들은 다 문제야 뭐 맘충 주부들은 아이를 키우는 엄마들은 뭐 다 처벌해야 돼. 이렇게 피해자가 특정되지 않아도 혐오적인 발언을 했을 때 여기에 대해서 처벌을 해야 된다라는 그런 취지의 말씀이잖아요",
  "그러니까 그런 것도 충분히 공감이 되지만은 힘들다",
  "네. 제 생각에는 그거 이거 입법화 되는 과정에서 그러니까 어쨌든 표현의 자유 얘기 이런 것과 관련해서 입법이 그렇게 쉬울 것 같지는 않아요. 저는 저는 아까 그러면 결과적으로 있는 법을 잘 활용할 수밖에 없나요? 네. 또 하나 있는데 저는 있는 법 활용은 이거는 조금 부족하다 봐요",
  "이거는 사후적인 조치예요",
  "이미 피해는 다 발생했거든요. 그러니까 이거는 자정이 필요한데요",
  "커뮤니티를 운영하시는 운영자분들 예",
  "이런 분들이 피해자가 특정됐거나 그런 혐오적인 표현이 올라왔을 때 바로바로 블라인드 처리를 하거나 삭제를 하는 삭제를 적극적으로 하셔야 돼요",
  "그러니까 그 카페에 존립을 위해서 스스로가 자정하는 기능이 활성화되야지만 막아질 수가 있거든요",
  "그러니까 스스로 개인적인 노력도 필요하지만 그 카페 전체에서 그러한 용어가 나올 때 걸른다든지 이러한 제도를 만들어 가는 거가 중요한 거 같아요",
  "알겠습니다. 무엇보다도 강제로 뭔가를 하는 거보다 스스로 자정능력을 키워나가는 게 중요하다. 이런 결론들을 좀 얻었던 거 같습니다",
  "지금까지 곽금주 서울대 심리학과 교수 그리고 임방글 변호사와 함께 얘기 나눠봤습니다. 고맙습니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울의 다양한 생활정보를 풀어가보는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 이경현 한국인사이트 연구소장과 함께 합니다. 어서오세요",
  "네. 안녕하십니까? 오늘 준비된 화면 한 번 만나보실까요? 네",
  "삼십 대 미혼남녀 네 명 중 한 명은 뭐다",
  "이거 뭐가 뭘까요? 캥거루족이다",
  "어~ 이거 굉장히 충격인데요",
  "네. 캥거루족이 삼십 대 미혼남녀 중에 네명 중에 한 명이다",
  "굉장히 충격적인 얘기라고 생각을 하시는데요",
  "저도 캥거루족 네. 아니 삼십 대가 돼서도 집에서 부모님 부모님의 그~ 어떻게 보면 고혈을 빨아먹고 살아야 된다는 겁니까? 네. 맞습니다. 빨대족이라고도 불리고 있고요. 연어족이라고도 불리고 있는데요",
  "저도 삼십대 때 미혼이었을 때 캥거루족 생활을 좀 한 경험이 있습니다",
  "아~ 굉장히 절실하셨겠네요. 그런데 캥거루족에 개념부터 한 번 간단하게 정리를 좀 해주시죠",
  "네 캥거루 캥거루족이라고 하면 학교를 졸업을 하고 자립을 할 나이가 됐음에도 불구하고 경제적인 이유로 부모님에게 기대어 사는 그런 젊은 사람들을 일컫는 말입니다",
  "예. 통계로 한 번 봐주세요",
  "실제로 통계가 그렇게 나왔는지 좀 확인을 해야 되겠어요",
  "어후 진짜 그렇네요? 무려 사십오 점 육 퍼센트에요",
  "예. 부모님과 동거하는 비율이 사십오 점 육 퍼센트나 되는데요",
  "이중에 부모님께 경제적으로 크게 의지하는 캥거루족은 이십오 퍼센트 정도에 이르고 있습니다",
  "아~ 그러니까 정확한 캥거루족은 동거하는 거뿐만이 아니라 완전히 경제적으로 종속되어 있는 그래서 부모님께서 주시는 돈으로 용돈 받아서 사는 그런 친구들이군요",
  "이십오 퍼센트 정확하게 이제 사분의 일입니다",
  "자 그러면 이분들이 성인이 됐는데도 부모님께 얹쳐 살고 심지어는 돈을 받아가면서 사는 그런 이유가 뭘까요? 가장 큰 이유라고 하면 경제적인 이유라고 할 수 있는데요",
  "신한은행에서 발표됐던 자료를 살펴보시면 일위가 생활비 절약 그리고 이위가 독립자금 부족 그리고 삼위가 집값 부담으로 되어 있습니다",
  "다 경제적인 이유라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 지금 이 생활비 절약 독립자금 부족 집값 부담이 이런 것들 때문에 독립해서 자기가 독자적인 경제생활을 하기가 힘들다는 얘기인데 사실은 뭐 요즘 보면은 대학등록금 대출 받아서기 그거 갚는 거 때문에 더더욱 생활비가 부족해서 이런 일들이 벌어지지 않나 이런 생각도 드네요",
  "자 그러면 독립해서 사는 미혼 가구들도 있잖아요",
  "그러면 그 사람들하고 삼십 대 캥거루족들하고 비교를 하면 뭐가 차이가 나나가요? 네. 월평균 근로소득에서 그리고 사업소득에서 큰 차이가 있는데요",
  "백오십만 원 미만으로 월 소득을 하는 비율이 캥거루족 같은 경우에는 십팔 점 칠 퍼센트에 육박하고요",
  "그리고 독립된 가구는 십일 점 영 퍼센트에 불과합니다",
  "아하 그래서 일반적으로 소득이 적다라고 좀 판단을 할 수 있을 거 같고요",
  "두 번째로는 부채비율에서 좀 재밌는 현상이 있습니다",
  "부채보유율에서는 오히려 독립가구가 사십구 점 오 퍼센트로 더 높게 나타나는데요",
  "아~ 그래요? 이는 전세나 월세에 필요한 보증금 때문에 부채가 더 많은 걸로 풀이가 됩니다",
  "그런데 결혼의향으로 갔더니 또 캥거루족들이 더 높네요? 당연히 결혼을 하면 독립을 할 수 있지 않을까라는 기대심리가 있지 않나 판단이 됩니다",
  "아~ 그렇군요. 아니 참 굉장히 재미있는 그런 그~ 통계 결과라고 볼 수 있는데 어떻게 보면 의지적인 문제가 좀 중요한 게 아닌가 하는 것들도 이 수치에서 보여 보여지네요",
  "그러니까 누군가가 나를 데려다가 좀 구해줬으면 하는 그런 느낌들이 좀 있는 거 같아요",
  "네. 절실한 본인의 꿈일 수 있습니다",
  "정확한 그런 통계 자료는 조사되어 있지 않지만 그런 내용이 포함되어 있을 거라고 판단됩니다",
  "자 그러면 서울에 거주하는 사람들 중에서 캥거루족으로 추정되는 비율을 한 번 살펴보고 싶습니다",
  "네. 서울시에 있는 캥거루족 비율도 전국적으로 나와 있는 비율과 거의 유사한데요",
  "부모님과 같이 사는 밀레니엄 세대를 봤을 때 사십삼 퍼센트가량이 부모님과 동거를 하고 있는 걸로 나타나고 있습니다",
  "네. 그~ 전국으로 조사했었던 내용에서도 남성 비율이 여성 비율보다 네 다소 높게 나타나고 있습니다",
  "자 그러면 이런 캥거루족들과 관련되어 있는 연관 키워드를 검색하면 훨씬 더 이들의 생활 형태를 정확하게 볼 수 있잖아요",
  "어떤 연관 키워드들이 나오나요? 네. 연관 키워드는 최근 삼 개월에 거쳐서 뉴스와 트위터를 중심으로 조사를 했고요",
  "여기에 나와 있는 일등이 인생 그러니까 인생이 쉽지 않다 이런 내용도 포함되어 있습니다",
  "부정적으로 언급이 됐다",
  "네. 그리고 내집마련 같은 굉장히 어려운 인생이나 삶을 표현을 하고 있습니다",
  "그런데 에어비앤비는 뭐예요? 네. 그~ 최근에 나왔던 뉴스 중에 영국과 미국을 오가는 그~ 광고회사의 어떤 사람이 그~ 인터뷰한 내용이었는데요",
  "에어비앤비나 여행비용이 저가항공을 사용을 해서 많이 저렴해졌다",
  "그래서 여행은 저렴해졌지만 집값은 굉장히 큰폭으로 올라서 집을 구하기 어렵다는 뉴스가 나와서 굉장히 화제가 됐던 적이 있습니다",
  "그런데 여기에서 재밌는 점은 칠위와 팔위에 마리코 그리고 만화라는 이슈 연관 검색어가 나왔는데요",
  "예. 이 만화와 마리코는 뭔가요? 네. 그~ 마리코는 일본 만화입니다",
  "아~ 맞아 맞아요. 삼십 세 마리코 그~ 팔십 세 마리코 맞아요. 네",
  "갑자기 젊어진 거 같은데요",
  "이게 팔십 세 마리코인데요. 여기에 나와 있는 팔십 세인 마리코 이 할머니 같은 경우에는요. 극강의 캥거루 가족을 보여줍니다",
  "증손주까지 사대가 모여 사는 캥거루족 이야기입니다",
  "그런데 이 할머니가 다 되는 거예요? 네. 이 할머니가 그러니까 가정으로서 이 모든 사 세대를 케어하는 내용인데요",
  "이게 보시면 얼굴 표정이 굉장히 해맑죠? 행복 행복해 보이는데요? 네. 굉장히 어깨가 무거울법직도 한데 이렇게 밝은 표정을 하고 있습니다",
  "그런데 중요한 건 이 내용이 특정한 계기를 통해서 집을 가출을 하셔서 모험을 한다라는 내용입니다",
  "아~ 야 이걸 보면서 진짜 여러 가지 생각이 들어요",
  "기본적으로 아까 연관 검색어들 쭉 보면은 여행을 가면 에어비앤비 같은 걸 이용해서 저비용 항공사를 이용해서 정말 저렴하게 여행을 다니는 사람들이고 그리고 또 이~ 만화를 갖다가 보면은 이런 식의 어떤 만화를 통해서 자기를 위로하고 있다",
  "이렇게 이제 보여지는데 자 그러면 각 나라마다 이~ 캥거루족들이 다 있을 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그리고 뭐 이~ 캥거루족들을 갖다가 나름대로 어떻게 규정화하고 사회문제화 하고 있지 않겠어요? 네. 뭐 미국이나 유럽 쪽에서도 캥거루족이 사회문제가 되고 있는데요",
  "각 나라마다 좀 다양하게 불리고 있습니다",
  "미국 같은 경우에는 트윅스터 그리고 프랑스는 탕기 이탈리아는 맘모네 그리고 영국에서는 이 트윅스터가 무슨 뜻이에요? 네. 트윅스터는 좀 어린 이십 대인데 학교를 졸업하고 직장을 안 갖고 노는 백수와 비슷한 친구들을 트윅스터라고 불리우고 있습니다",
  "아~ 그러니까 성인이 돼서 이십 대 이상이 됐는데 아직도 십대처럼 행동한다",
  "탕기라고 하는 거는? 영화에서 나온 이름인데요. 탕기라는 영화에서 이렇게 백수 생활을 하고 캥거루족 아들을 내보내려고 하는 영화에서 따서 탕기족이라고 불리고 있습니다",
  "이 맘모네는 거의 뭐 뭐라고 해야 돼요? 엄마 음식 맛을 좋아하기 때문에 그런데 한국말로 우리나라 말로 조금 바꾸면 엄마 손만 쪽 마마보이 어~ 마마보이를 갖다가 그대로 맘모네라고 하면 딱 이해가 될 거 갖고 그다음 또 볼까요? 호칭 키퍼스 영국에서는 이제 퇴직연금을 축내는 자녀들을 이제 따서 키퍼스라고 불리우고 있고요",
  "그~ 독일 같은 경우에는 좀 특이하게 좀 그~ 네스트호커 좀 어려운 용어일 수도 있는데요",
  "조류 중에 어미새가 새끼새를 오랫동안 보호를 하는 그런 조류를 네스트호커라고 부른다고 합니다",
  "그리고 부메랑 키즈는 부메랑 같이 다시 사회에 나갔다가 돌아오는 이건 확실하게 알겠네요. 나갔다가 다시 돌아오는 그런 이름을 붙이고 있습니다",
  "참 캥거루족들 전세계 문제인데 어떻게 하면 해결할 수 있을까요? 네. 가장 중요한 부분은 그~ 취업난을 해결하고요",
  "그리고 양질의 일자리 창출 그리고 터무니없이 높은 집값의 안정화 등에 사회전반적인 환경을 조성하는 게 가장 중요한 부분이라고 판단이 됩니다",
  "알겠습니다. 지금까지 이경현 한국 인사이트 연구소장과 함께 했습니다",
  "국정감사에 사립유치원 비리 말고 또 하나의 뜨거운 이슈가 부상을 했습니다",
  "공기업의 고용세습 문제 의혹의 핵심은 지난 삼월 무기계약직에서 정규직으로 전환된 서울교통공사 직원 천 이백 예순다섯 명 가운데 백여덟 명이 기존 직원의 친인척이라는 사실이 밝혀지면서부터입니다",
  "하지만 서울교통공사의 해명을 보면 그중 서른네 명은 이미 오래 전부터 무기계약직이던 사람들이 정규직이 된 거고 서른여덟 명은 특혜가 아니라 공개채용으로 다른 공시생들과 함께 경쟁해서 뽑혔다는 것이고 나머지 또 서른여섯 명은 구이역 사고로 희생된 김군처럼 협력업체 소속 계약직들을 여론에 따라서 특별채용 형식으로 정규직 직고용을 했다는 얘기인데요",
  "뭐 이 통계자료 자체가 뭐 불확실하다는 언론의 지적도 있었습니다만 의혹 제기를 위해서 좀 더 확실한 근거가 제시되어야 되는 그런 어~ 사실만큼 서울시 역시 철저한 감사를 통해서 한 점 의혹도 남기지 말아야 할 거 같습니다",
  "불법채용이나 친인척 고용 등의 채용비리 경쟁 그 자체를 농락하는 반민주적 적폐입니다",
  "사립유치원 비리 사례에서도 봤듯이 고생하는 교사들에게는 박봉을 주면서 일하지 않은 가족들에게 세금을 퍼주는 행태 많은 국민들의 분노를 샀던 것처럼 말입니다",
  "대한민국은 공정한 경쟁과 합당한 성과가 상식인 세상을 원하고 있습니다",
  "시월 이십삼 일 화요일 김성수의 시시비비각각입니다",
  "바로 어제였습니다. 국토교통위원회 국정감사에 출석한 박원순 시장이 분양원가 공개를 하겠느냐는 질문에 법률 개정에 맞춰서 아파트 분양원가 공개하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "그동안 서울주택도시공사가 공급하는 공공아파트 분양원가가 명확히 밝혀지지 않은 상황에서 앞으로 어떤 영향을 미치게 될지 오늘은 명지대학교 부동산 대학원 권대중 교수님 먼저 전화 연결해서 이 문제부터 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 교수님 저 박원순 시장 취임 후 에스에이치공사가 후분양 공정률을 팔십 퍼센트에서 육십 퍼센트로 낮췄고요",
  "또 이번에 분양원가 공개 항목을 육십이 개에서 열두 개로 줄였습니다",
  "그래서 논란이 되기도 했었는데 일단 어~ 분양원가 공개 항목을 대폭 줄이면 그만큼 소비자가 알 수 있는 정보가 줄고 또 이것이 집값도 영향을 미친다 그러는데 어떤가요? 우선은 뭐 에스에이치공사는 이제 공공기관이기 때문에 네",
  "어~ 그~ 분양원가 공개를 하는 게 맞지만은 이게 육십이 개 항목에서 열두 개 항목으로 줄인 거는 그래도 에스에이치공사가 이제 그~ 손해보지 않고 건물을 공급하겠다는 그런 의미가 있는 게 분명한 거 같고요",
  "분양원가를 공개하게 되면 영업이익이나 영업비밀이 이제 전부 공개되기 때문에 예예",
  "분양가를 낮추는 효과가 있습니다",
  "그런데 이거를 전부 다 공개하지 않았기 때문에 역시 에스에이치공사도 뭐 손해 보는 장사는 아니겠다는 게 분명한 거 같고요",
  "또 하나 이제 그~ 후보 단지의 공정률도 팔십 프로에서 육십 프로로 낮춘 것은 예",
  "에스에이치공사가 전부 돈을 들여서 건물을 지어서 부담해야 되는데도 불구하고 그런 부담들을 낮추기 위해서 육십 프로로 낮춘 거 같습니다",
  "그런데 이게 부동산 시장에 미치던 영향은 뭐 제가 볼 때 공공기관이기 때문에 예",
  "아주 크지는 않을 거라고 생각이 됩니다",
  "예. 아~ 그렇지만 그~ 기본적으로 어~ 분양원가를 이렇게 공개하겠다라고 약속을 공식적으로 했기 때문에 분양원가 또 건설원가 제대로 공개가 될 가능성이 상당히 높지 않겠습니까? 지금 경기도지사도 원가공개 한다고 그랬고 전반적으로 이런 분위기가 만들어지면 그~ 그대 기대효과가 굉장히 커지지 않을까 이렇게 보는데 그렇죠",
  "예. 어떤 기대효과가 나올까요? 우선은 뭐 경기도 같은 경우는 분양원가를 십억 이상 넘는 공공건물에서 벌써 원가공개를 했는데 예",
  "이게 그~ 실제 건축비하고 소비자가 분양 받는 분양가격 차이가 약 한 이십육 프로 정도 차이가 난답니다",
  "이거는 별도로 말하면 뭐 가격을 부풀린 꼴이 꼴이 되는데 네",
  "소비자 입장에서 볼 때는 낮은 가격으로 분양 받을 가능성 높아졌죠",
  "그런데 이게 박원순 시장이 분양 원가를 공개하겠다고 약속을 했기 때문에 항목은 축소됐지만 중요한 항목에 대해서 분명히 공개할 거죠",
  "그렇게 하게 되면 소비자 입장에서 볼 때는 지금 시장가격보다는 낮은 가격으로 분양 받을 가능성이 높아지고 있는 겁니다",
  "예. 그러면 정말 아파트 분양시장이 또 뜨거워질 거 같다는 생각이 드는 데 일단 민영주택의 원가 공개에도 압박이 되겠죠? 그렇죠. 어~ 그런데 이제 문제는 민 민간 건물회사의 민간아파트 민영아파트 분양원가 공개는 좀 조심스러워야 됩니다",
  "왜냐하면 기업자의 영업비밀이나 영업이익이 모두 드러나기 때문에 오히려 이게 공급축소로 이어질 수 있고요",
  "기업의 기업 활동이 위축될 수 있기 때문에 제 개인적인 생각에서는 분양 원가 공개도 좋지만 어~ 지금 현재 그~ 민가 택지에 대한 분양원가 분양가 상한제를 적용하지 않고 있습니다",
  "지금 공공택지에서는 분양가 상한제를 적용하고 있는데요",
  "그래서 차라리 그~ 우선적으로 먼저 적용할 것은 분양가격을 낮추거나 안정화시키기 위해서는 분양가 상한제를 민간 택지에도 적용하는 게 맞습니다",
  "그래서 가격을 먼저 통지하고 그리고 난 다음에 기회가 된다면은 분양 원가 공개를 하나 둘씩 해나간다면 시장이 좀 더 안정화 되지 않겠나 물론 이제 이번에 박원순 시장의 분양원가 공개가 민간택지의 분양원가 공개에 압박은 분명할 거 같습니다",
  "예. 알겠습니다. 자 그런가 하면 이 문제도 참 뜨거웠어요",
  "이번 국감에서 서울단독주택의 공시가격 시세 반영률이 공개가 됐는데 자치구마다 천차만별이더라고요",
  "그거 강북 같은 경우는 공시가격이 실거래가 구십오 퍼센트 수준이었는데 강남의 어떤 곳은 삼십 퍼센트도 안 되는 모습이 있었어요",
  "왜 이런 겁니까? 네. 사실은 이제 공시지가가 있고 공시가격이 있거든요",
  "토지의 토지 가격을 공시지가로 평가할 때에는 도심지가 같은 경우에는 거의 구십 프로 이상 적용을 하고 있어요",
  "농지 같은 경우나 지방 같은 경우에는 오십 프로 이하로 떨어져 있죠. 그 이유는 맞습니다",
  "네. 토지이용률에 따라서 달라지기 때문에 그런데 이 공시가격은 이제 건물을 포함한 가격인데 네",
  "대체로 강북이나 이 단독주택 같은 경우는 약 한 오십 프로 정도 오십오 프로 정도 적용하고 있고 아파트 같은 경우는 보통 한 육십 프로나 칠십 프로를 적용하고 있습니다",
  "그런데 이렇게 이제 가격 차이가 나는 것은 사실 이거 공시가격을 가격 가격 공시하는 것은 매년 일월 일 일날 공시하지만 실제로는 유월 달 유월 일 일 기준으로 하거든요",
  "그런데 유월 달에 공시화된 가격이 일월 일 일날 소급 적용하는데 그 가격 언제 평가된 가격이냐면 지난해 구월부터 연말까지 평가한 가격이거든요",
  "이게 시점차이가 있습니다. 한 일 년 정도 아~ 가격이 급등하는 지역은 이 차이가 많이 벌어질 수 있죠",
  "금년도 구월부터 공시지가 평가가 평가가 들어갔는데 네",
  "이걸 지금 내년 사월 오월 달에 이의신청을 받고 유월 달에 고시합니다",
  "이 고시한 내년 일월 일일로 적용하거든요",
  "소격 적용되는데 이 시차가 한 일 년 가까이 되잖아요",
  "그러다 보니까 가격이 많이 급등한데는 지금 말씀하신대로 차이가 많이 날 수도 있고 네",
  "물론 이제 평가하는 과정에 오류가 있을 수도 있습니다",
  "아~ 그러니까 그것보다는 가격이 올라서 차이가 많이 나는 게 더 볼 수가 있어요",
  "저희가 이 자료를 갖다 좀 받아가지고 대표적인 거만 몇 개 뽑아서 그래픽으로 내보내고 있는데요",
  "강남구 역삼동 같은 경우에 십육억 공시가격에 육십사억 오천 그러니까 시세반영율이 이십오 퍼센트밖에 안 되는 반면에 그러네요. 네",
  "강북구 미아동 같은 경우는 일억 사백 공시가격에 실거래가 일억 천인 곳 그거는 구십오 퍼센트잖아요",
  "이게 누적이 일 년밖에 안 되는 게 아니라 아예 굉장히 오랜 기간 동안 이게 누적이 되면서 그럴 수도 있습니다",
  "결과적으로 시세반영이 굉장히 형편없이 차이가 나는 그런 상황이 된 거 같은데 이게 각 자치구에서 이게 현실적인 가격이 예",
  "현실적인 가격이 그해 그해마다 계속적으로 반영이 돼야 되는데 그렇죠",
  "한 번 누락되거나 그러면 이거를 한꺼번에 끌어올리는 게 너무 많은 그 집값 상승이 있기 때문에 못해서 누적돼서 이러는 걸 수도 있습니다",
  "그 각 자치구에서 이 문제 시급히 수정하려면 어떻게 해야 될까요? 사실은 그~ 개별공시가나 공시가격을 산정하는 것은 감정평가사가 검수만 하지 실제는 이제 각 구청에서 하거든요",
  "물론 표준지공시가 오십만 개를 선정해서 평가하는 거는 국토교통부가 합니다",
  "이~ 그~ 표준지공시가를 가지고 각 지방자치단체가 개별공시가의 공시가격을 선정하고 예",
  "그다음에 이제 주택과 같은 그~ 아파트 주택가든 주택은 공시가격을 다시 각 구청마다기 토지관리제나 이쪽으로 다 한 거를 감정평가사가 검사하는 절차를 거치게 되는데 예",
  "이게 이제 서울시 같은 경우도 어~ 공시가격이나 개별공시가 산정 표준공시산정을 지방으로 이행해 달라고 했지 않습니까? 맞습니다",
  "네. 이렇게 됐을 때는 문제가 좀 발생 할 수 있어요",
  "사실은 표준지공시가는 전국적으로 나태적인 걸 오십만 개 선정해서 평가하다 보니까 네",
  "국토교통부가 지역별로 가격을 발란스를 맞춰서 이렇게 하거든요",
  "이게 잘못돼버리면 어떤 문제가 발생하냐면 어~ 토지 수용단계에서 보상가격이 달라질 수 있습니다",
  "아~ 그래서 이게 그~ 과세율 기준만 되는 게 아니고 보상평가나 감정평가의 기준이 되기 때문에 예",
  "지방자치단체한테 만약에 이행하게 되면 가격이 들쑥날쑥할 수 있어요",
  "아~ 그럴 수도 있네요",
  "가격통제 기준 기능이 있기 때문에 표준지공시가 같은 경우는 국토부가 일률적으로 조정을 하는 게 맞고요",
  "개별지가공시 산정 같은 경우나 공xx 산정은 지금도 지방자치단체에서 어~ 산정한 거를 감정평가가 검수하는 단계를 거칩니다",
  "예. 그런데 어쨌든 지금 말씀하신대로 그렇게 검수하는 정도로는 한계가 있다라고 하는 것이 지형이 됐으니까 그렇죠. 네. 그런 겁니다",
  "그렇죠. 그런 겁니다",
  "그~ 뭐랄까 좀 이 지자체도 어느 정도 과세를 현실화하는 그런 권안이 좀 이향돼야 된다. 이런 지적도 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 평가하세요? 지금 제가 말씀드린대로 과세를 기준으로 하는 개별공시가의 법적 성질이 과세입니다",
  "개별공시가의 댓가를 산정해 놓는 것은 세금을 물리기 위한 거지 다른 건 없거든요? 네",
  "거기에 따라서 뭐 여러 가지 의료보험이라든지 여러 가지 적용이 되는데 그것은 이제 그~ 국토교통부가 말할 때는 기준표가 있습니다",
  "그~ 기준표에 의해서 가격산정을 하는데 예. 산정하는 절차가 이제 그~ 좀 더 세밀하고 좀 더 디테일하게 되면 이런 불만들이 없어지거나 또는 어~ 이 시장 안정을 위해서 여러 가지 그~ 도움을 줄 수 있다고 생각이 됩니다",
  "예. 알겠습니다. 교수님의 걱정들은 알겠지만 그 정도 수정 갖고 이렇게 이십오 퍼센트밖에 안 되는 시세반영이 그러게 말입니다",
  "바로 잡힐까 참 걱정스럽습니다",
  "아무튼 에스에이치 공사 분양원가 공개에서부터 공시지가 시세반영이 정확하게 일어질 수 있기를 바라면서 지금까지 명지대학교 부동산 대학원 권대중 교수님과 긴급진단 해봤습니다. 오늘 고생하셨습니다",
  "고맙습니다. 정부의 사립유치원 비리 종합 대책 오는 이십오 일에 발표가 됩니다",
  "워낙 국민적 공분을 사고 있는 사안이기 때문에 교육 당국은 이번 사태 좌시하지 않겠다는 입장이지만 사립유치원에서는 억울하다고 하소연인데요",
  "과연 이제야 불거진 사립유치원 비리 무엇이 문제고 또 예방 대책은 무엇인지 고민해 보는 시간 가져보겠습니다",
  "사립유치원 비리를 누구보다도 먼저 추적해온 정치하는 엄마들의 장하나 대표님 모셨습니다. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "니. 사실 박용진 의원께서 꼭 집어서 정치하는 엄마들에게 감사하다 이렇게 얘기를 하셨더라고요",
  "뭐 사실 정치하는 엄마들이 지난 오월서부터 행정소송 유치원들하고 버려오고 그랬었잖아요",
  "일단 유치원에 비리 언제부터 뿌리가 있는지 그리고 또 지금 현재 소송은 어떻게 진행이 됐는지 뭐 간단하게 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 뭐 유치원 비리가 언제부터 시작됐는지는 저희도 알 수 없지만 이천십이년에 처음으로 누리과정지원금이라는 게 유치원에 지급이 유치원에 지원금이 투입이 되기 시작했습니다. 국가제정이요",
  "그러니까 이천십삼년부터 그 지원금이 들어가기 때문에 감사가 시작됩니다",
  "그전까지는 사립유치원에 대한 교육부의 관리감독이 법상으로 하게 됐지만 실제 감사는 없었던 거죠",
  "그러니까 비리가 어떻게 있었는지 몰랐지만 네",
  "이천십이년서부터 지원금이 들어가면서부터 비리를 확인할 수 있는 그런 계기는 마련이 됐네요",
  "그렇죠. 그러니까 이천십삼년부터 해서 오년 동안에 어떤 그~ 시도교육청에 사립유치원 감사내용이 축적되어 있는 거고요",
  "뭐 저희가 이~ 비리 유치원 명단을 알아야겠다",
  "이렇게 했던 이유는 작년 이월에 국무조정실에서 전국에 대형유치원 어린이집 구십오 개소를 선별을 해서 특정 감사한 결과를 보도 자료를 냈습니다",
  "봤더니 이번처럼 국민적인 어떤 상식에서는 이해할 수 없는 비리내용이 막 그때 나온 거예요",
  "하지만 거기에 이제 실제 그~ 적발된 명단들은 다 비공개로 돼 있는 겁니다",
  "그래서 저희 단체는 학부모 당사자들 단체이기 때문에 국가가 이렇게 감사 결과 보 발표한 거는 너무 좋은데 이름을 너무 모르면 거기는 과태료 내고 부모들은 모르고 계속 보내는 셈이 되거든요",
  "그런 면에서 아~ 이거는 그~ 합리적으로 납득이 안 가는 거죠",
  "이거는 학부모랑 아이들 알권리 침해되는 거 같다고 판단을 하고 그때부터 정보공개 청구를 했으니까 일년이 넘었고요",
  "아~ 그런데 그 과정에서 이제 국무조정실에 그~ 백 개소 특정감사 말고 최근 삼년 치 그러니까 박용진 의원이 이번에 국감에서 밝힌 거와 같은 삼년 치를 달라고 또 했습니다",
  "전국에 백사십구개 교육지원청이 있어요",
  "그러니까 엄마들이 정말 그~ 교육 전체 몇 개씩 분담을 해서 아이들 재우고 나서 밤에 그렇게 또 온라인으로 뭐 정보공개 청구하고 낮에 부재중 전화를 수십 통씩 받습니다. 이런 거를 왜 물어요? 누구세요? 어디에 누구세요? 이런 거를 또 공무원이 전화를 해요. 그래서 그렇게 뭐 정말 어떻게 보면 좀 우여곡절 끝에 여기까지 왔는데 일단 아직은 그~ 말씀하신 백사십구 개 지원청에 보낸 것들은 소송이 결과가 나오지 않았죠? 네. 소송 결과도 안 나왔고 백사십구 개 중에 한 삼십여 곳에서 공개를 해줍니다",
  "아~ 해줬어요? 그런데 백십군데가 뭐 공공기관에 개인정보보호에 관한 법률에 좀 저촉돼서 못 준다고 해서 옵니다",
  "그러니까 저희는 아니 이게 한 나라의 교육 당국인데 왜 어디는 주고 어디는 안 주고 어디는 위법이야 이래서 행정소송까지 또 간겁니다",
  "아~ 그래서 저희가 행정소송은 국무조정실을 상대로 한 건이 있고 인천교육청으로 한 건이 있습니다. 엄마들은 이제 열일곱 개 소송할 돈이 없습니다. 엄마들은 아이고 네",
  "그래가지고 인천하고 소송하고 있는데 에~ 정말 문제는요",
  "저희가 이번 국정감사 때 박용진 의원실 통해서 알게 된 자료인데 저희가 오월 삼십 일 날 행정소송을 했잖아요? 예",
  "그랬더니 교육부가 뒤늦게 그~ 정부 법무공단하고 서울고등검찰청 총무과 이렇게 두 군데 유권해석을 받은 거예요",
  "했더니 비공개할 이유가 전혀 없다라고 양쪽 다 답을 얻어요",
  "어~ 그리고 전국에 시도교육청 담당자들이랑 서울에 모여가지고 그~ 회의를 해요",
  "내용들을 다 공유를 한 거죠. 그런데도 공개를 안 하고요? 늦었지만 저희에게 공개도 안 했고 구월 달에는 인천시 교육청을 이제 재판장에서 한 번 만났죠",
  "공판 땐 나오고 하니까 적어도 칠월 이후에는 이 사람들이 악의적으로 숨겼다",
  "아하 그리고 국감 때 이제 어쨌든 국회의원이 자료요청한 거니까 뭐 안 해줄 수 없었고 이게 공개된 건데 저는 이점에서 교육부가 왜 숨겼는지 하고 몰라서 숨긴 건 모르겠지만 유긴 유권해석을 다 받아놓고 왜 그 이후에는 그~ 이~ 시민들의 요구에는 불응을 했는지에 대해서 어~ 저희가 감사원 감사청구도 준비하고 있습니다",
  "다음 주에는 감사에 갈 수밖에 없고 지금 교육부가 한유총 잡겠다고 무관용 원칙 얘기하고 있지만 저는 내부적으로 문제가 있고 사실 절반의 책임은 교육 당국에 있다고도 보고요",
  "그래서 교육부에도 뭐 이제 문제가 있다면 징계나 처벌을 받아야 된다. 이렇게 생각하고 있습니다",
  "잠깐만요. 지금 얘기를 이~ 이~ 얘기들은 오늘 하신 이~ 얘기들은 언론사에서 왜 우리가 볼 수 없었죠? 계속 언론에 인터뷰 하시고 다 하셨잖아요",
  "아~ 뭐 네. 일부 언론사들에 조금 소개되기는 했습니다만 저희가 그런데 이렇게 그~ 그야말로 말씀하시는 거를 놓고 저는 추정을 해보자면 네",
  "교육부에 유치원 담당 공무원들이 조직적으로 사실은 공개를 막고 있었다고 봐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 지금 현재 그~ 공개가 된 것도 네",
  "그~ 삼년 치를 모든 곳을 다 공개한 게 아니라 지금 사실은 경기도에 많이 치중이 되어서 공개가 된 것이죠? 어~ 일단은 저는 박용진 의원실에서 최대한 자료를 받았다고 듣고 있습니다",
  "박용진 의원실도 사실 그~ 이런 말하면 그렇지만 저는 야당일 때 국회의원이었었잖아요",
  "야당이었으면 못 받았습니다. 제 생각에는 아~ 국회의원에 어떤 국감자료도 민감한 것들은 상당히 이렇게 제출을 잘 안하는데 이번에 박용진 의원실이 그런 점에서 뭐 쉽게 받은 자료는 아니라고 들었습니다. 건너서 네",
  "그런데 어쨌든 그~ 뭐 경기도에서 시행됐는지 모르겠지만 천팔백 개 기관이면 적지 않은데 내일 이십오 일에 대책발표 하면서는 어쨌든 지난 오년 간의 감사결과로 또 정부 차원에서 다 공개한다고는 하는데 네",
  "그러니까 이제와서 공개는 공개고 공개해 줬습니다",
  "하지만 그전에 왜 그~ 별로 어떤 법적 근거도 없이 비공개해 왔는지는 또 별도의 문제고요",
  "그거에 대한 답은 저희가 스스로 구하겠습니다. 관심을 부탁드립니다",
  "알겠습니다. 자 짧게요",
  "비리 유치원 명단 공개 왜 해야 된다? 아~ 아까도 말씀드렸지만 과태료 내고 징계 받고 계속 운영하면 부모들은 계속 모르고 보냅니다",
  "우리 존 존경하는 원장님 해가면서 보내는 겁니다",
  "정작 중요한 소비자에게 정보가 공개되지 않기 때문이죠? 그렇죠. 그러기 때문에 감사에 적발되면 아~ 운 없어서 걸렸어 해놓고 아이 한 번 감사했으니까 몇 년 후에 오겠지 하고 같은 수법으로 계속 재발되는 겁니다",
  "알권리가 가장 중요합니다",
  "예. 알겠습니다. 사실 이번에 그~ 어~ 지난 이십 일이었죠? 유치원 학부모들 네",
  "책임자 처벌과 유치원 국가 회계 시스템 도입을 위해서 집회하셨잖아요",
  "부모 입장에서 가장 큰 문제 현 시스템에 가장 큰 문제 그러니까 교육 공무원들이 연루되어 있다 이거 빼고 가장 큰 문제는 뭐라고 생각하세요? 여러 가지가 있겠지만 아시다시피 국공립 유치원은 이십오 퍼센트에 불과합니다",
  "그러니까 네 명 중에 세 명의 아이는 사립유치원에 갈 수밖에 없고요",
  "그~ 사립유치원은 설립자들이 수십억을 투자합니다",
  "그렇기 때문에 수십억을 투자하고 비영리로 하라는 건 말이 안 되는데 정부에서 거기에 대해서 어떤 지금까지 관리감독도 안 했거니와 그러니까 법 법 제도가 되게 미비한데 수십년 간 이걸 방치해 놓은 상황입니다",
  "그래서 저희는 이제 교육 당국에 계속 지금까지 너무 그~ 이 부분에 대해서 사각지대로 두고 그 피해는 학부모만 봤다. 이런 얘기를 하고 있고요",
  "아~ 그래서 얘기되는 게 뭐 에듀파인이라는 국공립 유치원에서 사용하는 회계 시스템 도입하라 이 부분인데요",
  "저희가 많은 그~ 그 교사들 유치원 교사들 제보를 받아본 바에 의하면 에듀파인 도입해도 너무 여러 가지 수법으로 이~ 사립유치원 분들은 딴 주머니를 차고 있었다",
  "이래서 교육 당국도 저렇게 그~ 좀 밀실에서 비공개해서 당정청 회의로만 대책을 만들어 낼 게 아니라 학부모들과 또 전현직 교사들 있지 않습니까? 현장을 잘 아는 사람들의 충분한 제보를 받고 좀 갔으면 좋겠는데 저는 이번 대책이 그런 점에서 너무 아쉽다고 느껴집니다",
  "네. 알겠습니다. 자 아마 교육현장에 있는 많은 유치원 교사들 공감하고 있을 겁니다",
  "원장들의 비리가 사실은 우리 아이들의 교육과 보육에 엄청난 악영향을 미치고 있다는 사실 말입니다",
  "그래서 현장에서 가장 크게 느끼는 문제가 무엇인지 비리 유치원으로 논란이 됐던 한 사립유치원 교사께서 저희 시시각각에 만연한 비리 실태에 대해서 제보를 해오셨습니다",
  "그래서 저희 제작진이 사전 인터뷰를 했는데요",
  "그 목소리 한 번 들어보시겠습니다",
  "분위기가 상당히 안 좋고 가장 큰 문제로는 아이들 이제 먹거리 관련해서 그런 문제도 크다고 생각해요",
  "급식이 이제 뭐 아이들이 먹을 수 있는 반찬이 조화롭게 식단이 이제 잘 짜여져 나오지 않는다거나 이제 보통 유기농이나 이런 친환경 먹거리를 제공하는데 업체로부터 제공하지 않고 유치원 그냥 자체적으로 장을 봐서 이렇게 산다든지 식단 자체가 불균형하다보니까 국공립 호봉이라고 하여도 정확하게 이천십팔학년 호봉을 책정해주지 않는다든지 이런 급여적인 부분에서 조금 어려움이 있는 거 같아요",
  "교사로서의 입장은 어~ 솔직히 저도 부끄럽고요",
  "어~ 당장 직장을 잃게 되면 어떡하나 이런 걱정도 있지만 이제 가장 큰 거는 뭐 이런 논란으로 인해서 아이들에게 유치원 비리 이런 비리로 인해서 폐업을 한다고 하면 어쩔 수 없는 상황이고 그 피해는 이제 우리 아이들의 몫이죠",
  "아~ 이 마지막에 굉장히 큰 울림이 있는 얘기를 하셨거든요",
  "이~ 유치원이라고 하는 곳은 아이들을 맡길 수밖에 없는 엄마들에게는 거의 생명줄을 잡고 있는 것과 같은 그런 공간입니다",
  "아이들을 잡고 있으니까 그러니까 교사들도 사실 마찬가지예요",
  "자기 직장이 없어져 버리는 거 아니에요? 네",
  "그러니까 어쩔 수 없이 끌려갈 수밖에 없었던 그런 상황인데 자 일단 이 문제 먼저 집고 얘기를 계속 이어나갔으면 좋겠는데 동탄에서 이번에 비리 유치원들이 굉장히 많이 나왔잖아요? 네",
  "그리고 또 뭐 화성이니 이런 데도 보면은 주로 신도시가 뭔가 만들어진 뭐 일기 신도시다 우리가 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "그~ 신도시에서 이~ 비리 유치원들이 많이 적발된 이유가 뭘까요? 글쎄요. 저희는 이제 이~ 이번에 한유총 뭐 사태를 보면서 제보도 받고 이렇게 탐문을 해보면 제 생각에는 신도시가 만들어졌을 때 이미 유치원 사업으로 아주 수완이 좋고 여러 개를 하고 좀 노하우랄까요? 음 네",
  "이렇게 그런 게 가진 원장들 설립자들이 그쪽으로 이제 신도시가 뜬다 하면 이미 저는 이제 그~ 지역 동탄 지역에 원장들은 지역에 땅도 많이 사놨다고 들었거든요",
  "그러니까 미리 그런 어떤 그~ 도시 개발 정보를 알았을 때부터 아~ 나 저기 들어가서 한다. 이렇게 했던 거 같고 음 예",
  "그러다 보니까 동탄 지역이 특히나 더 그~ 어디 단 데 보낼 데 없다 이거 아닙니까? 동탄 학부모들은 예. 맞아요",
  "예. 그런 얘기들이 나온다고 저희는 뭐 짐작을 하고 있습니다",
  "일단 땅을 많이 가졌다는 얘기들은 뭐 파다합니다",
  "아니 이게 정말 이해가 잘 안 되는 부분이 네",
  "사립학교 같은 경우도 자기 땅 내놓고 거기서 학교 지어서 하잖아요",
  "그런데 당연히 거기에 이제 그~ 교사들 월급이니 이런 것들에 세금들이 들어가니까 네",
  "투명하게 공개를 하는 거 아닙니까? 그런데 유치원은 유독 자기 땅 내고 하니까 우리 거야라는 주장을 이렇게 막 할 수 있는 이유가 뭘까요? 그러니까 지금 그~ 사립 초중고등학교도 있는데 사립유치원만 유독 이런 이유가 초중고등학교 사립은 다 학교 법인입니다",
  "이제 개인이 하는 초중고라는 건 없습니다",
  "그런데 유치원만 개인이 주인이고 개인이 운영하는 이런 형태가 유치원만 남아 있습니다",
  "그러니까 자영업자라는 거죠. 쉽게 말해서 네. 오히려 뭐 지금 현재 한유총 비대위원장하고 있는 이덕선 씨라든가 이런 사람들도 우리는 사업을 하고 있는데라고 버젓이 얘기하는 이유가 또 거기에도 있습니다",
  "그런데 이제 저희도 이번에 비리를 접하면서 아~ 이렇게 법 제도가 미비한데 놔둔 이유가 뭘까? 했을 때는 교육 당국도 그렇고 또 법은 국회에서 만들지 않습니까? 네",
  "그런데 최근에 이제 또 한유총이 그~ 정치권 한유총이나 한어총도 정치권 로비했던 이런 사람 이런 뉴스들도 많이 접하고 있으실 텐데요",
  "그런 면에서 이거는 뭐 정치권도 책임을 좀 회피하기가 힘들 거 같고 좀 만약에 이번에 뭐 정부가 뭐 강력하게 무관용으로 한다고는 하지만 사실 이것도 언론의 관심이나 여론이 좀 사그라들면 어떻게 될지 모릅니다",
  "저도 많이 그런 경험을 했는데 이후에 정말 어떤 법 개정이나 이런 게 미비하다면 저는 뭐 자유한국당 더불어 민주당 할 거 없이 이~ 어떤 정치권과 한유총 간에 잘못된 어떤 관계 같은 것들은 계속 추궁해 봐야 될 문제다",
  "여야가 없는 문제다. 이렇게 생각합니다",
  "유착 관계를 말씀하시는 거죠",
  "그렇죠. 왜냐하면 지역구마다 유 유치원이 여러 수십 개가 있습니다",
  "하면 표를 받아먹고 사는 사람들은 이렇게 이런 어떤 많 조직된 표 이런 거에 상당히 약하거든요? 그렇죠",
  "사실은 우리가 지금 확인하면서 이제 그런 그~ 뭐랄까 너무나 상식인데 어이없는 일들을 당하고 있는 거예요",
  "예를 들어 뭐 그~ 가게에서 불량식품을 갖다 팔았다고 그러면 당연히 그거는 법으로 징치를 받아야 되잖아요? 네",
  "지금 불량 서비스를 제공하고 있는데 우리 애들에게 당연히 급식 잘 하겠다고 돈 걷어갖고 그거 갖고 어떻게 보면 빼돌리고 네네",
  "정말 형편없는 서비스를 하고 있는데 그걸 징치 할 수 있는 방법이 없단 말이에요",
  "그거는 너무 답답한 상황인데 자 그래서 어~ 이~ 사립유치원 단체가 정치권에 로비를 하면서 이거를 덮었다라고 하는 그런 정황이 드러났습니다",
  "수사를 하면서 좀 더 자세한 내용이 밝혀지겠지만 아이를 키우는 부모 입장에선 더욱 분노할 수밖에 없는 그런 상황인데요",
  "그런데 문제는 그동안에 횡령과 회계 비리가 처벌되기까지 쉽지 않은 그런 상황이라는 점 때문입니다",
  "자세한 내용은 최단비 변호사 전화로 연결되어 있는데요",
  "한 번 확인해 보도록 하겠습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 이 유치원 설립자나 원장이 정부에 그~ 누리과정 지원금 횡령 또 유용해도 법적으로 처벌할 수 없는 이유가 뭔가요? 어~ 그 이유는요. 누리과정 지원금은 학부모 부담금으로 보는데 예",
  "문제는 이 학부모 부담금이 법적으로는 사립학교 경영자의 소유이기 때문이에요",
  "아하 그런데 횡령이 되려면 다른 사람의 재물을 보관하는 자가 이것을 반환하기를 거부해야 되는데 아하 문제 지원금이 사립학교 경영자 즉 원장선생님의 소유니까 그 원장선생님이 이것을 마음대로 써도 법상으로는 횡령죄가 안 된다는 거죠",
  "만약에 법인이 되면 달라지는 건가요? 법인도 마찬가지입니다",
  "그~ 법인의 소유이기 때문에 그~ 법인이 예를 들자면 지원금을 본인들의 개인적인 용도로 쓴다고 해도 아하 자가 되지가 않는 거예요",
  "야 그러면 법인만 만든다고 해도 문제가 사라지는 게 아니겠네요? 그렇죠. 이제 반면에 이제 왜 자꾸 보조금 얘기가 나오냐 하면 예",
  "보조금은 법상으로 국가가 용도를 정해서 쓰게 돼 있어요",
  "아하 그래서 용도를 달리 쓰면 이게 횡령죄가 되는 겁니다",
  "그래서 지금 계속 지원금을 보조금으로 바꾸자 이런 얘기들이 나오고 있는 거죠",
  "지금 비리 유치원을 폐업한 후에 이름만 바꿔서 다시 개원하는 그런 사례가 많은데 이것도 왜 제한 할 수가 없는 겁니까? 이게 설립자가 비리를 저지른 다음에 그~ 해당 문제가 된 원장을 바꿔요",
  "아하 그리고 다른 원장을 내세워서 이름을 유치원을 설립을 하면 그러면 경영자는 똑같아도 원장이 다르기 때문에 아무 문제가 없는 거예요",
  "아하 그래서 법적으로 제재할 방법이 없는 거죠",
  "그게 이제 결국 다시 말하면 이 문제가 유치원에 문제가 생기면 유치원에 해당 기관 경고를 하고 문제가 있는 원장에게도 경고를 해요",
  "그런데 이게 이 경고가 경영자에게는 법적으로 미치지 않으니까 계속해서 이렇게 감사만 받고서 새로 생기는 유치원들이 생기는 것이고요",
  "그래서 이러한 문제에 대해서도 현재는 설립자나 원장도 징계를 하고 해당 원장이나 경영자가 일정 기간 동안 다시 개원하지 못하게 하는 법을 만들자 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "게다가 이번에 그~ 유치원 급식 이게 뭐 닭 세 마리로 삼백 명을 먹인다",
  "이런 엄청난 기적 같은 일들이 막 비일비재 하게 일어나고 있었다는데 학교 급식법에서 제외돼 있어서 이런 일이 벌어졌다는 그런 얘기도 있던데요? 맞습니다. 이게 이렇게 급식을 관리를 하고 제재를 가하려고 하면 네",
  "그 기준법이 되는 게 학교급식법인데 예",
  "유치원은 현행법상 학교급식법에 대상이 아니에요",
  "아하 그러니까 정부가 이~ 유치원에 있는 급식을 관리를 할 수가 없었던 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서도 이제는 유치원도 학교 급식법에 포함을 시키자 이러한 논의들이 나오고 있는 것입니다",
  "그래서 이번에 박용진 의원이 결국 어~ 이~ 유치원 관련 삼법을 다 바꿔야 된다 이런 주장을 하고 있는 거군요? 그거밖에 대안이 없겠네요? 맞습니다. 그래서 결국은 법을 개정해서 지원금을 다 보조금으로 바꾸고 예",
  "또 유치원에 수입 지출 항목도 제대로 구분을 할 수 있도록 하자",
  "또 징계 받은 원장도 개원 못하게 하고 가장 중요한 것은 유치원을 만들 때 설립 기준 또 원장의 자격 기준 등도 새로 법에 넣자 이러한 내용들이 논의되고 있는 겁니다",
  "예. 알겠습니다. 오늘 도움 말씀 정말 고맙습니다",
  "네. 자 지금 법적인 문제 네",
  "그래서 왜 법 개정이 필요한가 이 부분은 변호사님께서 잘 정리를 해주셨는데 지금 사실 우리가 속상한 것은 어~ 서울시의 경우 지난 이천십육년 육백일흔여섯 개의 사립유치원을 대상으로 보험가입 현황을 전수해 봤는데 이 조사 결과 사십 퍼센트 내외의 유치원에서 다양한 수익형 보험을 포함해서 이~ 만기환급형 보험을 막 가입을 했더라고요",
  "그리고 백이십사 억을 변칙으로 적립을 했어요",
  "그런데 이렇게 돈을 빼돌려서 적립을 하는 그런 형태에 세금이 들어가게 하면 안 된다는 거 아닙니까? 그런데 이 부분에 대한 대책도 역시 법을 바꾸지 않으면 안 되는 그런 상황이죠? 그러기도 하고요. 서울시 교육청의 경우도 이렇게 조사는 잘 하셨는데 좀 어쨌든 부모님들한테 이런 사실들을 그러니까 학부모나 아이들한테 안 알려준 거는 또 지금 와서는 아쉬운 점이라 할 수 있겠고요",
  "그러니까 이건 쉽게 얘기해서 개인 땅이고 개인 건물이고 그래서 개인 자기 뭐 자영업자다 사업하고 있다 이렇게 주장하고 있는 거 아닙니까? 한유총에서? 예",
  "그런데 어쨌든 그렇다면 그 건물에 뭐 감가상각이든 뭐 아니면 거기에서 날 수 있는 화재보험이든 이런 것들은 개인이 이제 내야 되는 건데 네. 당연히 내야 되죠",
  "운영비에서 내면 안 되는 건데 보험은 운영비에서 내고 나중에 만기환급형인데 만기 됐을 때 타는 건 자기 개인통장으로 가져가는 거 그러니까 기가 막힌 거예요. 거꾸로 된 겁니다",
  "그랬던 것들이 그~ 이~ 사립유치원 거의 절반가량이 그게 걸 걸렸던 거거든요",
  "그래서 이 사안은 이번에 그~ 천팔백 개 그~ 공개된 그~ 다른 전국적인 유치원 현황에도 요런 거는 비일비재하게 나오는 문제입니다",
  "네. 이거는 비리도 아니라는 거잖아요",
  "어~ 그러니까 거의 비리이기는 하지만 너무 많이 나오니까 이거는 비리처럼 느끼지도 못한다는 거 아니에요? 내 재산을 가지고 내가 보험 들어서 만기환급 받는데 무슨 말이 많냐? 이런 식으로 얘기를 하더라고요? 뭐 어쨌든 횡령죄 적용을 받느냐 안 받느냐 이것도 사실은 이심에서는 네",
  "네. 무죄라는 판결이 안 났습니다. 대법원까지 가서 사실 무죄라고 해서 일이삼 심판단 이렇게 왔다리 갔다리 했던 거였는데 네",
  "횡령은 아니더라도 지금까지 어쨌든 유치원 운영비 부분에서 가족들의 생활비라든가 보험도 사실 개인이 부담해야 되는 거였으니까 그렇죠",
  "생활비에 그~ 생활비에 해당하죠",
  "만약에 급여를 타서 썼어야 되는 거 아닙니까? 예",
  "뭐 명품백 해외여행 이거는 따로 주고 급여는 또 천팔백만 원씩 막 이렇게 월에 그렇게 가져갔잖아요",
  "뿐만 아니라 가족들이 다 고액 급여를 받아가고 있었고 예",
  "그러니까 이번에 뭐 하도 뉴스를 통해서 많이 보셨을 텐데 저는 그러니까 이런 거죠",
  "그~ 가족들이 급여 많이 가져가는 것들은 감사 적발 대상도 아니거든요? 네",
  "그러니까 이번 감사에 나온 것들은 뭐 가족들이 뭐 일 안 하면서 등록되어 있는 거 이런 거는 맞지만 일을 뭐 출근을 하고 감사 적발은 안 됐다고 해도 너무 가족들 교직원의 급여는 높고 또 우리 선생님들 애쓰시는 선생님들의 급여는 너무 또 쥐꼬리고 이런 것들이 다 나와 있습니다",
  "해서 저는 우리 그~ 시청자 분들도 감사내용이 전부다 생각하지 마시고 그밖에도 사립유치원에 어떤 운영에 어떤 상식적으로 이해 못할 부분은 많다",
  "그리고 이 기회에 좀 근절해야 된다. 이렇게 공감해 주시면 고맙겠습니다",
  "일부 유치원들 우리 폐원해 버릴 거야 이러면서 또 갑질을 하고 있는데 네네",
  "이런 행태도 법으로 근절시킬 수 있겠죠? 어~ 일단은 뭐 현행법으로도 폐원을 이제 신고한다고 해도 자기 마음대로 문 닫을 수 없는 겁니다",
  "식당처럼 내일부터 장사 안 해 이럴 수는 없는데 그렇죠",
  "그러니까 이분들이 폐원 안 한 채로 신입생 안 뽑겠다",
  "또 이런 얘기들을 하고 있어요",
  "하지만 저는 여기에 전혀 기죽지 말고 시민들도 이 사람들도 유치원 전용으로 땅을 사고 집을 지었을 그게 다른 상가 용도로 팔 수 없는 땅입니다",
  "하기 때문에 이렇게 정말 폐원하고 뭐 그냥 나 그냥 그거 없는 셈 칠래 할 수 없습니다",
  "그러니까 그런 말에 주눅 들지 않고 좀 유아교육 정상화해야 된다",
  "말씀드렸으면 좋겠습니다",
  "알겠습니다. 정부가 상시 감시 체계 도입한다고 했지만 제일 무서운 눈은 바로 소비자들 학부모들의 눈입니다",
  "지금 정치하는 엄마들처럼 우리들이 먼저 나서서 우리의 권리를 찾기 위해서 노력을 해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "지금까지 정치하는 엄마들 장하나 대표님 모시고 사립유치원 비리 사태를 둘러싼 문제점과 해법 고민해 봤습니다",
  "스물한 살 지금 막 그럴 텐데 그 정도면은 저희 누나하고도 별로 차이가 안 나는데 더 슬펐고 피의자가 공개됐잖아요. 보면서 너무 화가나가지고 천안 사는 데 지금 세 시간 지하철 타고 왔어요",
  "이웃이 죽었는데 슬프지 않을 수가 있나",
  "왜 한국에서 이런 일이 발생할 수밖에 없었는지 좀 추모하러 온 거는 이번이 처음인데 하루 빨리 뭔가 대책이 마련돼야 된다고 생각을 합니다",
  "하늘나라 가서도 좋은 일만 생기시고 잘 행복하게 살길 바란다고 썼어요",
  "안타깝게 죽음을 당했는데 이제 그~ 좋은 곳으로 잘 갔으면 합니다",
  "위에 올라가서도 편하게 살았으면 좋겠어요",
  "피해자가 비록 이 세상에서는 이렇게 짧게 짧은 생을 마감했지만 다음 생에서는 더 행복하고 아프지 않고 지냈으면 좋겠습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 프로 풀어보는 문화 있수다 시간인데요",
  "삼주 전 이 코너에서 비티에스 열풍을 다뤘지 않습니까? 뭐 사실 방송 끝나고 십오분이 아니라 열다섯 시간 얘기해도 모자르다 이렇게 얘기를 했는데 어~ 정말 많은 얘기들이 이~ 남아 있고 또 삼주 사이에도 엄청난 전설을 또 방탄소년단이 쓰고 있습니다",
  "그래서 이번 주에 다시 한 번 방탄소년단과 관련된 얘기 준비했습니다",
  "김헌식 평론가 나오셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 어떻게 지난 비티에스 특별코너 주변에서 얘기 많이 들어보셨나요? 저는 거의 못 들었고요",
  "사실 저는 뭐 잘했다고 생각을 하지 않았기 때문에 그런 반응이 있는줄도 몰랐습니다",
  "아~ 사실은 굉장히 짧았어요. 시간이 그래서 저는 굉장히 아쉬웠는데 물론 개인적으로는 한 시간 저 더했으면 좋겠다고 개인적으로 말씀드린 적은 있죠",
  "그래서 시청자 의견들은 뭐 근데 굉장히 조회수가 이렇게 많은 적이 없었어요. 저희 그 시시각각이  게다가 그~ 지금 몇 개 댓글들 보면 어~ 이런 댓글들이 있습니다",
  "뭐 정확하게 평론하셨다 그리고 뭐 한국의 미디어 평가와 분석 중 가장 시원하고 통쾌했다",
  "그리고 뭐 지금 보면은 세계적 현상에 대해서 이제 신문기사 조차도 대형사 눈치를 보는데 근데 여기서는 팩트에 근거해서 사이다처럼 얘기를 해줬다",
  "이런 평가들을 받았습니다",
  "사실 문화평론가 둘이서 얘기를 하니까  우리 김성수 평론가가 아미 아니냐. 여기까지 나올 정도로 굉장히 대변을 해줬다고 저는 생각을 합니다",
  "이번 판단은 나와야 되겠죠",
  "사실은 우리가 그~ 얘기했었던 핵심은 방탄소년단은 그~ 어떤 다른 케이팝에 어떤 현상들과는 조금 괘가 다른 그런 장점도 있다. 이런 부분이 핵심이었죠",
  "많이 다르고요. 많이 다르고 또 뭐 여기서 이제 올려주셨지만 기존에 언론매체에서 잘 보도하지 않거나 네",
  "다룬다 하더라도 제대로 부각이 안 되는 부분들이 많이 있습니다",
  "그래서 이~ 대형기획사의 눈치를 보는 어떤 그런 측면도 있고요",
  "또 심지어는 예 그런 어떤 상황들 자체를 인정하기 싫어하는 그런 측면도 있었기 때문에 그렇죠. 네",
  "오히려 이제 아까 계속 기록을 써가고 있잖아요",
  "그래서 지금 이제 내일 훈장을 받게 되는데 매체들도 지금 변화에 조짐을 보이고 있기 때문에 앞으로 비티에스에 관련된 평가는 제대로 자리매김할 거라고 저는 생각을 합니다",
  "내일 받는 왜 이렇게 젊은데 벌써 훈장을 받는 거죠? 내일 받는 훈장이 뭐예요? 그렇습니다. 이제 한글하고 예",
  "이제 뭐 한류 한국의 문화 예. 문화를 잘 알렸다",
  "한류 열풍 우리의 문화를 알렸기 때문에 그래서 훈장이라는 건 원래 사회적으로 아~ 이제 나라와 국가에 기여를 하는 것인데 그래서 비티에스가 이미 세계적으로 엄청난 기여를 했죠",
  "국가 브랜드뿐만 아니라 국가의 품격을 높이는데 엄청나게 기여를 했기 때문에 나이가 무슨 상관입니까? 네",
  "결과적으로 이~ 어떤 공헌을 했는지가 중요하고요",
  "지금 현재 뭐 서울시에서도 이렇게 홍보활동을 하고 있는데 여기에 대해서도 아미로부터 제가 들은 말씀이 있어요",
  "이년째 하고 있는데 이거는 이제 뭐 좀 약간 어~ 농담 삼아서 말씀을 드리면 너무 저렴하게 비티에스를 좀 홍보대사로 활용하고 있는 거 아니냐",
  "물론 여기에는 어~ 서울시에 좀 선견지명도 좀 있습니다",
  "뭐 그런 점도 있지만 그래서 아~ 비티에스가 혁혁하게 그런 세계적인 밴드로 성장을 했기 때문에 이런 말씀도 나오는 거 같아요",
  "그래서 이렇게 뭐 정국이라든지 뭐 지민 알엠 이렇게 해서 뭐 이렇게 맛에서도 다르고요",
  "또 한상 어~ 한성 어~ 한양 도성길도 이렇게 보여주고 있고 예",
  "이렇게 또 이~ 한복 체험이라든지 아니면 음식에 관련된 체험을 할 수 있는 그런 이~ 어~ 서울시에 관련된 그런 자료들을 좀 홍보 영상으로 잘 만들어가지고 홍보를 하고 있다는 점 이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 이년째 홍보대사하고 있는데 그~ 위드 서울인가요? 그것도 굉장히 많은 그~ 관심을 보였죠? 서울 홍보송도 만들어서 사랑을 받았고 이번에 이제 홍보 동영상도 제대로 이제 소개를 하면서 전세계에 서울을 알리고 있는데 지금 서울이 이천이십삼년 오천만 관광객 달성을 목표로 삼고 있는데 이 비티에스가 가는 곳마다 사실은 가고 싶어 하고 네",
  "비티에스가 소개하는 것 같이 그렇게 즐기고 싶어 하고 이러지 않습니까? 지금 그렇습니다. 일단 서울시에서 홍보영상을 지금 어제하고 이십구 일에 이제 홍보영상을 하게 되는데요",
  "아~ 뭐 전세계적으로 비티에스가 영향이 있기 때문에 이런 홍보영상 효과가 많을 것으로 생각이 됩니다",
  "그런데 이런 홍보영상과 상관없이 이미 어~ 서울은 명소가 됐어요",
  "왜냐하면 한 가지 말씀을 드리면 이~ 강남에 이제 소속사 건물에 뭐뭐 식당이 있습니다",
  "이~ 뭐뭐식당 같은 경우에는 이미 한류 투어 명소가 됐어요",
  "그래서 비티 거스 에스가 이제 연습생 시절부터 먹던 이 비빔밥이 반드시 먹어야 되는 그런 비빔밥으로 올랐고요",
  "또 비티에스의 지정석 그러니까 항상 거기서 먹던 자리에 이 팬들이 거기 찾아가가지고 마치 성지순례 하듯이 이미 방문을 하고 있다라는 것이요",
  "그래서 제일 제가 중요한 것은 뭐 예를 들면 비틀즈 얘기가 이번에 상당히 많이 나왔습니다",
  "이십일 세기 비틀즈다. 비틀즈에 이어가지고 밀리네어 세대까지 연결된다",
  "이렇게 했는데 원래 리버풀 같은 경우에도 방탄소년단이 실제 활동했던 공간이에요",
  "그렇기 때문에 그~ 비티에스가 활동했던 공간을 중심으로 해가지고 서울시가 관광명소 하는 것을 이제 다음에 어떻게 잘 짜느냐에 따라서 관광명소가 더 될 거라고 생각해요",
  "리버풀은 비티에스의 활동 공간이고 서울은 특히나 서울의 강남 그~ 지역은 비티에스의 활동공간이고 비티에스의 공간이라는 거죠",
  "정말 어려울 때부터 거기서 비빔밥을 먹으면서 같이 해왔단 말이죠",
  "아니 사실 이색적인 게 어떻게 비빔밥을 그냥 일반 식당에서 그렇게 마음대로 먹었을까? 그러니까요",
  "거기가 구내식당처럼 그렇게 사용을 했다고 그래요",
  "그런 또 스토리가 또 이렇게 레전드가 된 거죠",
  "지금 방탄소년단 삼 주 사이에 엄청난 성과를 냈는데 간략하게 좀 짚어주세요",
  "그래서 일단 최연소 이런 문화훈장 이제 받게 되고요",
  "그리고 아메리칸 뮤직 어워드에서 소셜 아티스트 상을 받았는데 이걸 이제 최초로 받은 것이고 그렇죠. 아예 그 상이 만들어졌죠. 방탄소년단 때문에 네. 만들어졌습니다. 소셜이라는 것은 사실은 이~ 일종에 이제 사회관계망 서비스에서 최고라는 건데 지금 뭐 뭐 계속 일위를 내놓지 않고 있어요",
  "이렇죠. 빌보드에서는 계속 일고 아예 자리를 내주고 있는 그런 상황이고요",
  "지금 타임즈 또 타임즈에 이렇게 이제 표지모델이 됐는데 이게 판매가 되기 전에 이미 완판이 됐습니다",
  "그러니까 예약으로 모두 다 완판이 됐는데 이제 그런 경우도 없었기 때문에 말씀하신 것처럼 기록에 연지 연속 행진을 하고 있다",
  "이렇게 볼 수가 있는 것이고요",
  "또 일본 같은 경우에 판매량 이~ 신보가 이제 십만 장 돌파를 해서 그것이 이제 골드 인정을 가는 거죠",
  "그래서 이십오 만장 같은 경우에 플래토늄이 되게 되는데 플래토늄도 이제 곧 돌파할 것으로 저는 이렇게 생각을 하게 됩니다",
  "알겠습니다. 사실은 지난번에 뭐 음악성에 대한 얘기를 너무 짧게 했는데 실제로 방탄소년단 이렇게 얘기를 하면은 팬덤은 한국식이지만 음악성만은 세계적이다 이런 평가들을 많이 하잖아요? 네",
  "그~ 그 중심에 뭐가 있다고 보십니까? 저는 비티에스 같은 경우에는 전 장르가 다 있어요",
  "예를 들면 이런 평가가 있습니다",
  "아~ 나는 인디밴드만 좋아라 했는데 비티에스는 인디밴드의 음악도 있고 맞아요",
  "아니면 뭐 소위 우리가 얘기하는 십대 아이돌 그룹이 주로 부르게 되는 대중친화적인 곡도 있고 그래서 요즘에 이제 전문용어로 하면 롱테일 전략 비슷한 거예요",
  "모든 음악의 볼륨들이 다 갖추어져 있기 때문에 어느 음악을 들어도 그러니까 이~ 이제 입구로 들어가도 다른 데로 나오고 이제 그런 것이 다 연결돼 있기 때문에 예",
  "일단 방탄소년단의 음악에 빠져들게 되면 모든 음악 장르의 음악 취향들을 다 섭렵할 수 있다는 거죠",
  "그런 점에서 음악성이 굉장히 높다라는 거죠",
  "그래서 예전에 저는 마이클 잭슨 처음에 나왔을 때 그때 느낌이에요",
  "그때도 정말 융합되어서 굉장히 다양한 장르들이 한 앨범 안에서 있었잖아요",
  "그런 느낌들이 비티에스에는 있다고 볼 수가 있죠",
  "그렇습니다. 그래서 대부분 지금 대형기획사 음악에 기본적인 한계가 뭐냐면 획일성 몇몇 유명한 작가들한테 곡을 주문을 해요",
  "그래가지고 그걸 바탕으로 해가지고 음반을 구성을 해가지고 내놓거든요",
  "그런데 이~ 방탄소년단의 음악 같은 경우에는 뭐 유명작가 작곡가를 중심으로 해가지고 구성을 하는 것이 아니고 실제로 이~ 방탄소년단 멤버들이 참여를 하기도 하고요",
  "또 그들의 정서를 녹여냈기 때문에 예를 들면 이런 거죠",
  "뭐 어떤 연령대가 맞지 않은 사람이 억지로 아~ 젊은 층들은 저런 정서를 가지고 있을 거야라고 작곡하는 것과 네",
  "실제로 저들이 호흡하는 그런 음악 세계와 또 뭐 가사 중심으로 해서 구성을 하고 있기 때문에 결과적으로는 진정성뿐만 아니고 어~ 실제로 음악적인 어떤 완성도가 높아질 수밖에 없는 그런 상황이다 이렇게 볼 수가 있는 것이죠",
  "예. 그~ 한국식 팬 문화는 어떤 형태로 비티에스를 강화시켰다고 생각하십니까? 일단 어~ 예를 들면 몇 가지 상징이 있습니다",
  "떼창 야광봉이라는 것을 설명을 드릴 수가 있겠는데요",
  "사실 이것만으로도 설명할 수 없는 것인데 자발적 헌신을 유도를 하려고 그러면 그 당사자를 굉장히 좋아해야 된다라는 거예요",
  "그런데 그~ 좋아하려면 감정이입이 아~ 나 나하고 똑같은 세대라고 하는 그런 감수성들이 이제 형성이 돼야 되거든요? 맞아요. 네",
  "그래서 한국에 아이돌 팬 문화를 보려면 많은 분들 학자들은 음악 자체다",
  "뭐 가사다. 이런 거 분석하는데 그거 아무 상관이 없습니다",
  "참여죠. 사실은 네",
  "내가 체험할 수 있다. 참여할 수 있다",
  "그렇습니다. 그래서 지금 현재 지난번에 약간 언급해드렸듯이 전반적으로 자기 스스로 만들어가는 팬 문화가 바로 한국에 독특한 팬 문화라고 볼 수가 있기 때문에 이것이 지금 유럽에서도 형성이 되고 있고 그 상징이 텐트촌이에요",
  "어떻게 해외 같은 경우에는 그 가수를 보기 위해서 텐트를 치는 그런 일이 일어날 수가 없는 그런 상황이기 때문에 예",
  "그 텐트가 상징하는 자멸 자발성과 성취감 이런 것들을 다시 한 번 평가를 할 필요성이 있다고 생각합니다",
  "오늘도 시간이 너무 짧습니다",
  "지금 제가 할 얘기는 많은데 시간이 짧아가지고 지금 부족합니다",
  "네. 맞아요. 다음 번에 한 번 특징으로 하죠. 다시 삼부작으로 기대를 하도록 하겠습니다",
  "네. 자 방탄소년단은 팀워크도 그~ 빼놓을 수 없는 얘기인데 이번에 또 같은 회사랑 재계약을 또 하잖아요? 네",
  "이런 탄탄한 팀워크 그러니까 칠년 만에 생명이 안 끝나는 유일한 아이돌 아닌가 이런 생각이 들면서 앞으로의 행보에 대해서도 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "지금까지 김헌식 평론가와 함께 했습니다. 고맙습니다",
  "십일월 일 일부터 서해 북방한계선 일대에 북한 해안포에 포문이 폐쇄되고 해안포 사격도 전면 중지됩니다",
  "서해남측 덕적도 이북에서부터 북측의 남포 인근 초도이남까지 완충수역이 되어서 황금어장을 공유할 수 있게 되었고요",
  "그동안 군사적 긴장으로 인해 많은 피해를 입고 심지어 간첩몰이까지 당했던 주변 어민들 마음 놓고 바다를 오갈 수 있게 됐습니다",
  "물론 북한주민들 역시 마찬가지 혜택을 보게 되었죠",
  "문재인 대통령에 말처럼 실질적인 북한 주민의 인권신장이 이루어진 겁니다",
  "통일이고 경제성장이란 말 이제 구체적으로 확인하는 시간이 다가오고 있습니다. 희망이 생기고 있습니다",
  "내년 꽃게 철에는 남북한의 풍족한 꽃게 수확을 기대해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "시시각각 오늘은 여기까지입니다. 저는 내일 오후 다섯시에 다시 돌아오겠습니다",
  "시월 이십사일 수요일 김성수에 시시각각입니다",
  "도대체 이런 뉴스 언제까지 들어야 될까요? 식품 업체 청정원에서 만든 통조림 햄 제품인 런천미트에서 세균이 검출되었답니다",
  "그래서 제조사와 보건 당국이 회수 조치에 나섰다고 하는데요",
  "회수 대상은 유통 기한이 한 육 개월 정도 남았는데 이천십육 년에 만들어진 제품인 만큼 이미 많은 양이 소비됐을 것으로 추정되고 있습니다",
  "정지연 한국소비자연맹 사무총장과 전화 연결해서 긴급 진단 진행해보겠습니다",
  "아~ 사무총장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 이 런천미트에서 세균이 검출됐다 굉장히 충격적입니다",
  "이게 한 소비자가 도청에 신고를 하면서 알게 됐다고 하는데 소비자들의 제보가 또 없었다고 하면 모르고 넘어갔을 일 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그니까 소비자가 이제 캔을 개봉을 해보니까요",
  "겉이 이제 노랗게 변색이 되어 있어서 이제 신고를 했고 그 신고를 받고 그 충남도 동물 방역 위생과에서 이제 공장을 방문해서 동일 날짜 생산 제품을 수거해서 실험을 해본 거고요",
  "놀랍게도 이제 그 세균 발육 시험을 에서 이제 부적합 판정이 나왔다는 건데 예",
  "네. 적극적인 소비자 신고가 없었으면 아마 모르고 넘어갔을 뻔한 사건입니다",
  "자 그러면 구체적인 오염 경위에 대해서도 아직 정확히 밝혀지지 않은 것일 테고 그런데 이게 세균이 검출 됐다면 가공 과정에서 이렇게 뭔가 오염이 됐다 이렇게 볼 수밖에 없는 거 아닌가 하는 생각이 드는데 유통 과정에서는 발생하기가 힘들잖아요",
  "이제 일반적으로 캔 제품에 경우는 이제 유통 기한이 긴 특징이 있는데요",
  "그래서 이제 이물질로 인한 문제가 발생하게 되면 이게 이제 제조상의 문제인지 유통상에 문제인지 판별하기가 이제 어려운 경우가 많습니다",
  "아~ 그래요? 네. 예. 이제 유통 과정 같은 데서 이렇게 뭐 스크래치 같은 것들이 나면서 그렇게 부패되는 경우들은 있기는 한데요",
  "이런 이번 경우에는 이제 식약처에서 공장을 가서 예",
  "동일 생산 제품을 수거해서 이제 조사한 결과이기 때문에 아하 네. 제조 가능성을 배제할 수 없는 상황인 거 같고요",
  "일단은 이제 뭐 정확한 결과는 조사 결과가 나와 봐야 알 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 이 청정원 런천미트가 회수 조치를 받고도 총 판매량을 공개하지 않고 이렇게 비협조적으로 나오고 있다는데 소비자들이 정말 화가날 수밖에 없지 않겠습니까? 아니 총 판매량 공개를 하지 못하는 이유가 뭘까요? 일단 이제 대부분 식품 업체들이 이런 문제가 발생을 하게 되면요",
  "일단 어떤 원인에서 문제가 발생을 한 것인지 이제 우선적으로 이런 것들을 알아보고 적극적으로 공개를 하기보다는 이 제조 과정에서 나올 수 없는 문제라고 방어하기에 이제 급급한 것이 사실이거든요? 예예",
  "근데 이제 이번 경우에는 지금 이거 아직 공개를 하고 있지는 않지만 사안이 엄중하기 때문에 예",
  "공개하지 않고 넘어가기 좀 어려울 거 같습니다",
  "문제가 된 제품 이천십육 년 오월 십칠 일에 생산이 돼서 유통 기한이 이천십구 년 오월 십구 일까지로 표기되어 있는 제품입니다",
  "그렇다면 상당 부분이 소비가 됐다는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이렇게 남아있는 제품을 일단 뭐 환불 처리 해주겠다라고 지금 이제 발표를 하긴 했는데 예",
  "그다음 제조 일자가 좀 굉장히 오래된 제품이기 때문에 상당수 소비자가 이미 소비했을 것으로 일단 보입니다",
  "예. 자 청정원 측에서는 이십사 일 공식 홈페이지를 통해서 이번 사태에 대해서 공식 사과를 했습니다",
  "그리고 전량 회수 대상 제품에 대해서는 전량 환불을 하고 런천미트가 아닌 캔 햄 전 제품에 대해서도 구매자가 원한다면 환불 가능하다 이렇게 안내를 하고 있는데요",
  "자 구입한 소비자들 어떻게 해야 되겠습니까? 일단 지금 런천미트라는 게 특정 브랜드의 제품이 아니고요",
  "데우거나 할 필요가 없이 바로 얇게 썰어서 먹을 수 있는 고기류를 통칭하는 말이거든요",
  "그래서 지금 시중에 런천미트 제품이 뭐 롯데푸드 시제이 제일제당 뭐 사주한성 동원 오뚜기 등 회사마다 다 런천미트라는 제품이 있습니다",
  "그래서 이번에 세균이 검출된 제품은 청정원 런천 런천미트 제품이기 때문에요",
  "일단 소비자들이 가지고 있는 제품을 한번 확인하시고 청정원 런천미트라면 일단은 섭취를 중단하시는 게 좋을 것 같고요",
  "해당 고객센터에 문의 하거나 이제 구입처를 통해서 일단 반품을 하실 수가 있습니다",
  "예. 그러니까 일단 그 이 청 이천십육 년에 나온 제품이 아니고 그 다음에 나온 제품이라도 일단은 청정원 것이라고 하면은 좀 섭취하는 건 좀 상가해야 된다 그래야 안전하다 네네",
  "이렇게 말씀하신 건데 네네",
  "자 통조림 사실은 멸균 돼야 되는 제품입니다",
  "그런데 여기서 세균이 네",
  "검출됐기 때문에 통조림 제품 전반에 대한 소비자들에 불안감이 증폭될 수밖에 없는데요",
  "자 타사 브랜드 믿을 수 있을까요? 일단 멸균 제품에 대한 불안감이 커지고 있는 상황이기 때문에요",
  "이제 관계된 다 관계 당국에서는 이제 통조림 제품뿐만 아니라 다른 멸균 제품들에 대한 조사도 이번에 조금 진행해야 될 거로 보여지고요",
  "그걸 통해서 소비자들에 일단 불안감을 줄이는 것이 일단은 조금 제일 중요한 부분일 거 같습니다",
  "지금까지 정지연 한국소비자연맹 사무총장과 이야기 나눠봤습니다",
  "가장 힘든 것은 우리에겐 전학이라는 선택권조차 없다는 것이다",
  "최근 폭력 사태를 겪은 특수 학교 학부모들에 한탄입니다",
  "폭력에 노출된 특수 학교에 실태와 해결 방안 과연 무엇일까요? 두 분 전문가 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 윤종술 전국 장애인 부모 연대 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 정종화 삼육대 사회복지 학부 교수도 모셨습니다",
  "자 지난 이십이 일 이 일이었죠",
  "장애 학생을 폭행한 혐의로 강서구 교남 학교 담임 교사에 대해 구속 영장이 발부됐습니다",
  "최근 서울에 특수 학교에서 일어난 폭행 사건 그 개요들을 제일 먼저 좀 정리를 해주실까요? 네. 우선 서울에 크게 인제 두 번 두 가지에 폭행 사건이 일어났습니다",
  "서울 인강 학교에서 사회 복무 요원이 예",
  "무차별한 폭행과 인권 침해 사건이 발생했고요",
  "또 서울 교남 학교에서 이제 담임 교사 등 일부 교사들이 가담한 교사가 한 십 여 명 정도 됩니다",
  "상습 폭행과 인권 침해가 일어난 사건들입니다",
  "예. 이 뭐 사실 한 학교에 문제가 아니란 사실을 금방 확인할 수가 있었는데 어~ 교수님께서는 이번 사태를 어떻게 보고 계십니까? 뭐 교내 폭력 사태에 대한 건 어제 오늘에 일이 아니고요",
  "일반 학교에서도 있었던 일인데 이번에는 이제 특수 학교에서 네. 장애 학생을 대상으로 일어났다는 것이고 특히 인제 장애 학생이 그 교사나 또는 그 복무 요원에 의해서 에~ 폭행이 일어났다는 것이 충격적인 것이죠",
  "지금 사실은 폭행 교사들이 일부 공격적 아이들이 있다",
  "그래서 그 아이들이 따른 아이들을 때리는 걸 제지하는 과정에서 생겨난 거다",
  "음~ 이런 식으로 변명을 했어요",
  "그런데 이렇게 인제 뭐 불가피한 폭행이라는 게 있을 수 있는 건가요? 절대 있을 순 없고요",
  "아~ 학교 현장에서 그렇게 불가피한 폭행이란 용어도 사용할 수 없습니다",
  "도저히 있을 수 없는 일들인데 또 학생 수가 과밀하다든지 많은 학생 수가 있다든지 네",
  "때로는 xx 친구들이 존재할 수밖에 없습니다",
  "문제 행동을 하는 친구들이 있을 수 그때 이제 적절한 계획적 지원이 미비하다 보니까 일어날 사건이다라고 일부에선 변명을 하는데요",
  "폭력은 어떤 이유에든 폭행이나 인건 침해는 있을 수 없는 거고요",
  "그렇지만 내부를 잘 들여다보면 근본적인 문제는 있는 건 사실입니다",
  "방금 말했듯이 도전적 행동 있는 친구들이 학급에 있다 보면 이제 한 명에 선생님이 다수에 육칠 명에 친구들과 수업을 하기 때문에 예",
  "네. 굉장히 힘든 상황이 발생하죠",
  "그럼에도 불구하고 특수형 xx이라는 그 국가적인 인력을 지원해서 네",
  "보조 인력을 지원해서 이렇게 수업을 도움을 주고 이렇게 진행하고 있는데요",
  "그래서 우리는 도전적 행동에 대한 전문적인 지식이 부족하다 보니까 예",
  "뭐 특수 교사도 그렇고 특수 교육 실무사도 그렇고 보조 인력들이나 이런 실무사들도 부족하다 보니까 뭐 공격적 행동 때로는 이런 xx에 대한 이제 진압 차원에서 과잉 행동 진압 차원에서 일어난 이야기다라고 말은 하고 있는데요",
  "그니까 쉽게 말해서 공격성이 있는 일부 아이들이 있고 예. 있죠",
  "또 그들이 항상 그런 공격성을 보이는 게 아니라 특정한 시기 뭐 특정한 뭐 어떤 원인이 있을 때 예",
  "그런 행동을 보인다는 것 말이에요",
  "그럴 때 매뉴얼이 있으면 그 매뉴얼대로 행동을 하면 되는 거 아닙니까? 그런 매뉴얼이 없다는 건가요? 아~ 매뉴얼은 있습니다",
  "긍정적 그 행동 지원 매뉴얼이라고요",
  "있기는 있는데 어~ 이 매뉴얼에 인제 문제는 그 매뉴얼대로 만약에 교사가 아~ 그 도전적 행동에 대해서 대처하면 제 삼 자가 볼 때는 그것이 어~ 그 방어하는 태도로 보이고 예",
  "오히려 그 폭행으로 보일 수 있기 때문에 예",
  "실질적으로 매뉴얼이 있지만은 그 매뉴얼대로 했다가는 오히려 오해 받기 쉬운 그런 문제점이 있습니다",
  "어허 타인에 관점에서 봤을 때 그렇다는 거죠",
  "그래서 가이드라인이 어~ 뭐 꼭 필요한 건 사실인데 저는 이제 그것보다도 이 도전적 행동이나 이런 폭행에 관련된 이 문제 행동에 대해서는 전문성이 필요하다고 생각을 하는 것이죠",
  "네. 그래서 그 행동에는 반드시 원인이 있는 예",
  "행동 심리학적 관점에서 그 특수 교사들이 그걸 판단하고 네",
  "또 이제 그런 교육을 충분히 받을 필요가 있기 때문에 네",
  "그런 매뉴얼은 필요하지만 매뉴얼대로가 아니라 장애 특성을 이해하는 게 더 중요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 지금 말씀을 듣고 보니까 전문성을 굉장히 강조해주셨어요",
  "그런데 인강 학교 같은 경우는 그냥 사회 복무 요원이 가가지고 발달 장애 아동을 막 때린 거란 말이에요",
  "아니 애초에 교사가 아닌 사람 교사에서도 전문성이 부족할 텐데 예",
  "그니까 교사도 모든 영역에 장애인들에 대해서 다 교육을 받는 게 아니지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 그러다 보면 특별하게 도전적인 학생들에 대한 전문적 지식이라든가 이런 것들이 대응 능력이 떨어질 수 있는데 네",
  "심지어 아무런 그런 어떤 그 어~ 이 지식이 없는 사회 복무 요원이 배치돼가지고 애들을 때린다 이건 어떻게 이런 게 여태껏 그게 사실은 사회 복지 요원에 이제 교육 과정이 좀 일부는 있기는 합니다",
  "그럼에도 불구하고 방금 말씀드렸듯이 도전적 행동에 대한 이런 문제는 전문적인 지식을 가진 사람이 해야 되겠죠",
  "그러다 보니까 이제 특히 사회 복지 요원은 이 업무에 있어서는 보조하는 업무입니다",
  "특수 교육 실무사도 정확하게도 아니고요",
  "그렇다 보면 등하교를 보조한다든지 네",
  "학교에서 대소변을 이동할 때 보조한다든지 예",
  "기본적인 보조 업무만 수행해야 되는데요",
  "근데 방금 말했듯이 도전적 행동이 있는 친구들은 교사가 거의 사회 복지 요원을 알아서 해라고 xx 맡기면 사회 복지 요원이 전문 지식이 없다 보니 마구 제압을 하는 거죠",
  "마구 제압을 하게 되는 거죠",
  "또 젊은이들 혈기에 예",
  "이런 문제성에도 인간의 감수성이나 이런 게 절대적으로 부족하다 보니까 예",
  "일어나는 상황들이겠지요",
  "기가 막힌 게 인제 사회 복무 요원들이 이제 조사를 받으면서 그런 얘기를 했다잖아요",
  "저 교사들을 보고 따라한 겁니다",
  "음~ 아니 그러면 교사들이 이게 그냥 단지 변명이라고 치부해버릴 수도 있겠지만 음~ 교사들이 실제로 그런 모습들을 보이고 이렇게 하라라는 식으로 가르치거나 했다면 이건 심각한 문젠데 그러면 폭력이 실제 현장에는 만연하다 이렇게 볼 수밖에 없잖아요",
  "그 이제 사회 학습 이론이라는 게 있는데요",
  "그 누군가에 행동을 보고 예",
  "이제 그 행동을 따라가는 거죠",
  "그래서 그것이 자기가 잘못됐다고 생각하기 이전에 그 행동을 모방함으로 인해서 자기도 모르게 그런 행동들이 정당화되고 또 습관화되는 그런 과정을 거치게 되는 게 예",
  "가장 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "그래서 사회 복무원에 말에서 더 충격을 받는 이유는 그런 사회 학습 이론에 근거한 행동들이 실지 일어나고 있다고 하는 거에 더 놀랍다는 것이죠",
  "그래서 굉장히 그 선생님들이 모범이 돼야 되고 네",
  "어~ 윤리적인 그 고도에 전문성이 필요한 그런 전문 직종이라고 하는 걸 다시 한번 상기시킬 필요가 있습니다",
  "예. 그러면 인제 사회 복무 요원들 당연히 이제 투입을 하기 전에 충분한 전문적 교육 과정을 거쳐야 되는 거고 예",
  "아니면 충분한 전문적인 과정을 이미 거친 사람들을 그렇죠",
  "이제 가려 뽑아서 네",
  "이런 현장에 배치해야 된다는 그런 그 어떤 방침이 있어야 될 텐데 네",
  "지금 과정도 없는 거 같고 방침도 없는 거 같은데 어떻습니까? 지금 현실이 그 사회 복무 요원은 바로 배치되는 건 아니고요",
  "그 한국 보건복지 인력 개발원에서 그 장애인 복지 전공 과정이 있습니다",
  "그래서 에~ 거기에 한 육십칠 시간 정도 기초 교육을 다 이수를 하고요",
  "또 이제 에~ 추가로 더 교육을 받아서 어~ 전문 교육을 하긴 합니다",
  "백 시간도 안 되는 교육이죠",
  "에~ 그러나 인제 백 시간도 안 되는 이 교육을 받고 에~ 사 년 동안 사회 복지를 공부한 사람도 에~ 이 발달 장애에 대해서는 잘 알지를 못하고 예",
  "실지적으로 경력이 있지 않으면 알기 어려운 것입니다",
  "네. 그런 사람인데 어~ 이 기초 교육과 심화 교육만 받고 현장에 배치하다 보니 실질적으로 배울 것은 선생님들이 모델이 되고 음~ 또 그러한 행동 패턴들을 자기도 모르게 배우게 되는 거죠 아~ 그래서 이런 것은 교육 과정이 있어도 에~ 정말 에~ 전문적인 교육 과정으로 이루어지지 않으면 예",
  "발달 장애나 또는 이 지적 장애에 대한 어떤 대처에 대한 그런 전문 지식이 부족하다고 볼 수밖에 없습니다",
  "사실 백 시간이라고 해도 삼 주가 채 안 되는 시간에요",
  "예. 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "그니까 삼 주도 채 안 되는 시간 만에 이제 이 발달 장애 그 아동들을 맡길 만한을 그런 전문 지식들이나 혹은 대처 능력이 있다고 보는 것은 어불성설인데 이런 게 진행됐다는 게 참 감 가슴 아픈 일인데요",
  "이건 더 놀랍습니다",
  "이게 참 우리 시청자 여러분께서도 이제 이 사실을 말씀을 드리면 어~ 정말 깜짝 놀라실 거 같은데 이 폭행이 벌어진 두 학교 음~ 교육 당국에 실태 조사에서 이제 양호 판정을 받았다",
  "음~ 그러면 도대체 교육청이나 이러 이 담당 공무원들은 뭘 봤나? 이런 질문을 던질 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그 두 달 전에 사실은 성폭력 실태 조사를 전면 실시했습니다",
  "인건에 모든 실태 조사 xxx 한 것은 아니고요",
  "주로 이제 강원도 태백 미래 학교에서 성폭력 교사라고 또 성폭행 사건이 일어나서 전국적으로 예",
  "특수 학교에 성폭력 실태 조사 일제히 실시했는데요",
  "그럼에도 불구하고 인제 성폭력 실태 조사를 하면서 인권에 대한 기본적인 이제 실태 조사가 이루어지는데요",
  "근데 이 두 학교가 양호를 받은 거죠",
  "그 사실은 뭐 실태 조사 저희도 실태 조사 현장에 많이 가보지만 특히 교육청에서 하는 실태 조사는 상당히 피해자나 가해자나 또 관련 인들 다 조사를 해야 되는데도 불구하고 예",
  "뭐 관리자만 조사를 한다든지 예",
  "뭐 심지어는 국정 감사에서 나온 자료를 보면 교장실에서 교감과 교장만 같이 감사를 했다는 둥 음~ 뭐 관련 실태 조사를 교장을 데리고 그래 설문 조사만 했다는 둥 예",
  "뭐 이렇게 나오니 이 실태 조사가 사실 이렇게 양호로 나올 수밖에 없는 상황이었죠",
  "그러다 보니까 이 문제가 이제 제보가 일어나면 이 사건이 이렇게 터지고 문제가 계속 발생하게 되는 거죠",
  "자 그러면 이 유은혜 교육부장관이 약속한 대로 어~ 근본적인 대책을 마련하기 위한 전문조사 그 저 전무조사 예",
  "이 이런 것들 뭐 진행이 되면 좀 달라질 수 있을까요? 뭐 지금까지도 실태 조사는 계속 이어져 왔는데도 불구하고 예예",
  "어~ 이런 문제가 일어나는 건 실태 조사에 문제점이 있다고 보는데요",
  "그 실태 조사를 할 때 어~ 좀 전문성이 있는 분들이 조사 요원으로 관여하는 게 첫 번째 필요하다고 생각을 하고요",
  "아니 근데 그게 조사를 하는데도 전문성이 있는 분들이 배치가 안 됩니까? 어~ 왜냐하면 제가 인제 실지 이걸 나오기 전에 한번 물어봤는데요",
  "어~ 왜 그런 일이 있으면 말 안 했냐? 왜 보건 뭐 그 그 국가 인권 위원회에 얘기 안 했냐 했는데 그 발달 장애인들은 예",
  "본인이 의사 표현하기가 어렵습니다",
  "그 그렇게 물어보는 조사원이 예",
  "어떻게 실태 조사를 정확하게 할 수가 있겠어요",
  "아~ 에~ 그래서 실태 조사를 하는 데에도 전문 요원이 에~ 관여를 하고 또 인제 그 발달 장애 특성을 충분히 이해한 사람이 이해하고 있는 사람이 조사를 해야만 제대로 된 조사가 이루어진다는 거죠",
  "그러니까 이거는 뭐 예를 들자면 그냥 뭐 인턴 직원에게 그 무슨 범죄 수사를 갖다가 시킨 거랑 비슷한 거네요? 네. 그렇죠",
  "더군다나 발달 장애  그니까 발 발달 장애를 알지 못하는 그런 교육 공무원이 가서 예",
  "그 발달 장애인 그런 친구들한테 뭔가 조사를 한다 이 자체가 어불성설이다",
  "그니까 정말 눈 가리고 아웅 하는 그런 상황이라고 보는데 참 근데 진짜 이 가슴 아픈게요",
  "에~ 요즘에 그 특히 저처럼 저 유치원에 아이를 보내는 부모들이 네",
  "냉가슴을 앓고 있는 이유가 유치원에서 아이가 볼모가 돼 있는 거 같은 그런 생각을 받잖아요",
  "음~ 근데 이 특수 학교야말로 진짜 음~ 특수 학교 자체가 너무 좁기 때문에 그렇죠",
  "그냥 폭력 있는 사건이 있는 학교를 또 보낼 수밖에 없고 폭력 사건을 행한 그 교사한테 또 맡길 수밖에 없다는 이런 가슴 아픈 상황이 벌어진 게 아닙니까? 맞습니다",
  "그 특수 학교가 많이 설립되고 있지만은 예",
  "에~ 늘어나는 이제 장애인 수요를 감당하지 못하는 게 현실이고요",
  "그런데 정원 대비 교사 수가 인제 사 대 일이야",
  "그래서 장애 학생 네 명 대 교사 한 명인데 예",
  "이거는 일관적으로 적용하기에 아직 한계가 있습니다",
  "왜냐하면 그 장애 학생들에 그 특성들이 다양하거든요",
  "그 도전적 행동을 하는 학생인 경우에는 어~ 장애 학생에 한 명에 두 명에 교사가 필요할 수도 있고 예",
  "또 보조 교사 한 명이 더 필요할 수도 있잖아요",
  "근데 그런데 그런 것들이 일괄적인 정원 기준으로 맞추다 보니까 실질적으로는 그 장애 학생에 그 욕구를 예",
  "충분히 지원하지 못하는 거죠",
  "예 그래서 장애 학생에 특성을 충분히 고려한 그런 기준 개별형 맞춤형으로 이 개별 지원 계획에 근거한 교육이 이루어지지 않으면 어렵다는 문제고 또 이런 것이 계속 반복될 수 있다는 생각 듭니다",
  "아~ 실제로 이 발달 장애 아동 때문에 예전에 제가 그 공동 육아 조합 예",
  "그 활동을 할 때 아~ 늘 회의에 그 올라오는 안건이었어요",
  "왜냐하면 교사 한 분이 이 한 애를 감당하기가 어렵거든요",
  "다섯 살짜리 애였는데도 감당할 수가 없었어요",
  "더군다나 충분한 전문적인 지식이 없는 상태였기 때문에 음~ 더더욱 뭐 하기가 힘들어서 결과적으론 나중에 인제 그 아동이 다른 특수 학교로 가는 그런 모습들을 보였는데 자 여기서 한번 그러면 특수 학교 통계를 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "우리 그래픽 보시면 우리 대표님께서 좀 설명을 해주세요",
  "어느 정도로 우리 특수 학교가 적은지 그 지금 인제 서울에 이게 스물다섯 개 자치구가 있습니다",
  "그런데 이제 특수 학교는 스물아홉 개가 있고요",
  "근데 자치구 여덟 곳이 특수 학교가 하나도 없는 곳이죠",
  "아~ 열일곱 개 자치구만 특수 학교가 인제 있는 실정입니다",
  "이러다 보니까 인제 선택의 폭이 특히나 지금 통합 교육이 활성화 되면 네",
  "도표를 보시면 알겠지만 특수 학교 다니는 학생들이 한 사십육 프로 정도 사십 육 프로밖에 안 돼요",
  "네네. 그래서 나머지는 다 인제 통합 교육을 하는데요",
  "완전 통합과 특수 학급에 한 삼십오 프로 완전 통합이 십팔 프로 네",
  "이런 비율을 가지고 이제 하고 있는데요",
  "오십 프로 이상이 통합 교육을 하는데 그럼에도 불구하고 서울은 특수 학교에 비율이 좀 높은 이유는 네",
  "통합 교육에 대한 현실이 굉장히 열악합니다",
  "입시 위주에 한국의 교육 제도의 문제점과 예",
  "또 내 학 네. 특히 사립 학교가 많은 서울 동네에서는 우리 학교는 특수 학급을 설치하지 않겠다는 님비 현상과 네",
  "또 우리 동네는 특수 학교를 짓지 말라는 님비 현상 최근에 뭐 무릎 사건이 있죠",
  "강서에 특수 학교를 서진 학교를 지어주기로 하면서 강서 주민들과 장애인 부모들과에 갈등 관계 이런 것 대부분 최근에 한 십 년 동안에 서울에 특수 학교가 단 한 곳도 설립된 적이 없었었죠",
