  "그다음에 험지라고 얘기하면 서울 쪽에서는 이제 강북 지역을 얘기하고 하는데 과거에 그랬는데 지금은 어떻습니까? 지금은 저희가 보기에는 이번 선거에 관해서는 그~ 한국당은 딱히 텃밭 내지는 뭐 안정된 지역이라고 할 만한 데가 대구 경북 정도 빼고는 거기도 물론 해 해봐야 될 것 같은데 다른 데는 다 거의 험지라고 봐야 되지 않는가 사실상 그러니까 사실상 전국이 험지권이다? 전국이 혐지권이죠",
  "특히 이제 홍준표 대표에게 당신이 나가라라고 한 했을 때는 그때는 서울 시장 네",
  "뭐 이 정도 급일 텐데 예",
  "지금 홍 대표 입장 홍 대표 본인보단 홍 대표 주변에 있는 분들이 이제 저거에 민감한 이유는 지금 서울 시장 선거에 나갔다가는 뭐 당선은 고사하고 자칫하면 이게 뭐 삼 등 뭐 이렇게 될 수도 있으니까 그러면 이~ 정치 생명과 직결되는 상황이 생길 수 있거든요",
  "그 반대로 지금 다른 좀 좋은 지역이라고 생각하는 곳에 딱 할 만한 곳이라고 생각했는데 출마를 했다가 떨어졌다 그것도 뭐 정치 생명 사실상 끝나게 되는 상황이 될 것이고 뭐 시 실제로 당선이 쉬 이게 올인하게 보이는 데도 사실은 별로 없어요",
  "물론 이제 그러니까 나가라고 하는 걸 텐데 홍 대표 입장에서도 지금 뭐 자기와 연고가 있는 특별한 지역이 있는 것도 아니고 그러니까 나가기가 이제 조심스러울 겁니다",
  "그니까 이제 권 의원 생각에는 지금 대구 시장 경북 도지사 이 정도가 그래도 텃밭에 그~ 인제 기운이 남아 있는 곳이라고 한다면 네",
  "서울 시장과 경기 지사는 이제 험지다 이렇게 봐야 된다는 겁니까? 제가 보기에는 지금 한국당에서는 그~ 두 지역은 험지라고 봐야 될 것 같습니다",
  "그러면서 홍준표식 공포 정치가 횡행하고 있다 이런 말도 나왔는데 이게 무슨 뜻이에요? 그~ 지금 한 원래 공천은 대부분에 공천은 경선을 하도록 되어 있죠",
  "요즘에는 각 당이 원칙적으로는 경선을 하도록 돼 있습니다",
  "그런데 이번 지방 선거 공천에 있어서 홍준표 대표 체제에서는 예",
  "홍 대표가 지금 거의 대부분에 지역을 전략 공천이란 이름으로 단수로 그냥 한 명씩 막 찍고 있어요",
  "그러니까 거기에 이제 반발하는 사람들이 많이 생길 수밖에 없죠",
  "그러면서 전체적으로 그~ 이~ 배치하는 사람들도 네",
  "이제 홍 대표와 가까운 사람들이 한두 명 좀 몇 명 섞여 있어요",
  "지금 현재 지금 재보선 국회의원 재보선이 이번에 지방 선거와 같이 치러집니다",
  "그러면 그 재보선 지역구에는 국회의원이 나오게 되는 건데 네",
  "그~ 거기 공천하면서 이른바 홍 대표 측근이라고 하는 분들을 뭐 내려꽂는 거 아니냐 뭐 이런 또 시비들이 있고 해서 그다음에 또 쪽 약간 거슬러 올라가면 이른바 당협 위원장이라고 하죠",
  "뭐 지부당 위원장 과거에 그 자리를 딱 재편을 했는데 거기에 또 홍 대표와 가까운 사람들을 또 심었다라는 논란이 또 아주 많습니다",
  "그런 것을 다 종합해서 홍 대표가 이것도 사실상 당을 사당화하고 있는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "자 홍준표 대표 이번에 인제 육일삼 선거는 뭐 당대표니까 네",
  "이리저리 할 수 있다고 보겠지만 이천이십년이 다음 총선이잖아요",
  "그때도 공천권 행사할 수 있습니까? 그때까지 대표를 유지하고 있어요",
  "공천권 행사할 수 있는데 네. 네",
  "홍준표 대표는 그~ 원래대로 따지면 이 년이잖아요",
  "이 년이니까 내년에 임기가 끝나요",
  "그러니까 이천이십년 공천에 영향을 미칠 수가 없는데 예",
  "지금 자꾸 이천이십년 공천에 본인이 영향을 미칠 것처럼 저렇게 얘기하는 이유는 예",
  "이번 육일삼 지방 선거가 끝나고 나면은 틀림없이 육일삼 지방 선거 뭐 참패든 뭐든 간에 네",
  "여하튼 그~ 대표에 관한 재신임을 묻든 아니면 뭐 전 조기 전당 대회를 하든 간에 이런 일이 벌어질 것이다라고 네",
  "지금 예상을 하고 있는 거죠",
  "홍 대표뿐만 아니고 반 그~ 홍준표 진영에서도 그런 걸 예상하고 있습니다",
  "그러면 그럴 경우에 홍 대표가 선제적으로 제가 그러면 이번 육일삼 지방 선거 결과를 놓고 내가 당원들에 재신임을 묻겠다 해서 다시 전당 대회를 해서 만약에 대표가 된다면 네",
  "이천이십년 총선에 공천을 에 영향을 미칠 수가 있죠",
  "그 가능성은 얼마나 되죠? 그 가능성 지금 현재 그~ 자유한국당 내에 홍준표 대표를 대체 할 만한 대표감이 사실 없는 것도 사실이에요",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 가능성이 꽤 있다고 봅니다",
  "만약에 이번 이번 육일삼 선거 때 정말 그~ 원래 본인이 지금 목표로 한 게 광역 단체장 여섯 석이잖아요",
  "이것을 그 이하로 해서 완전 참패를 당하지 않는 한 네",
  "저는 가능성이 꽤 있다고 봅니다",
  "현재 인물난으로 볼 때 그렇게 예상이 됩니다",
  "자 육일삼 선거가 이제 코앞인데 지금과 같이 문재인 대통령에 지지율이 고공행진을 하고 있는 마당에 야당이 똘똘 뭉쳐도 승산이 있을까 말깐데 저렇게 집안싸움에 목소리가 담장 밖으로 울려 퍼지고 있으니 어찌하면 좋습니까? 그러니까요",
  "지금 솔직히 말씀드려서 한국당이 한국당에 독자적인 힘으로 이번 지방 선거에서 일정한 성과를 낼 수 있다라고 보기에는 어려운 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 말씀하신 아~ 그런데 그~ 대통령에 지지율이 고공비행을 하고 있다",
  "라는 거는 뭐 저는 그거는 뭐 중요한 변수이긴 하지만 그렇기 때문에 한국당이 반드시 진 선거다 저는 그렇게는 보지 않습니다",
  "여론 조사 자체에 문제도 있고 네",
  "또 거기에 대한 그~ 투 투표를 하러 갔을 때 거기에 대한 반대 작용이 있기 때 반작용이 있기 때문에 사실 야당이 잘하면은 뭐 그렇게 완전히 참패를 할 할 선거라고만은 보지 않는데 문제는 지금 말씀하신 것처럼 내분 상황이라고나 할까요? 예",
  "내부가 정리가 안 돼 있고 또 한국당이 보여준 모습이 이게 제 일 야당 지금 현재 그~ 한국당을 지지해왔던 분들 입장에서는 정 정권을 경지 견제하고 하는 역할을 좀 잘해줘야 되는데 그걸 잘 못 하고 있죠",
  "그렇기 때문에 실망감이 있기 때문에 투표장에 가지 않을 가능성이 아주 많은 거죠",
  "전원 투표장에 다 가야 이게 승부가 되는 건데 지지층이 안 가게 되는 상황 저는 점점 그런 쪽으로 지금 가고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 권 위원 말씀 중에 자유한국당이 독자적인 힘으로는 참 어렵게 됐다 이런 말씀을 하셨는데 네",
  "그 말을 뒤집어서 보면 독자적인 힘 말고 외부에 충격이나 아니면 누구 잔 다르크 같은 사람이 한국당을 구하러 딱 들어오는 경우를 지금 말씀하시는 겁니까? 뭐 그게 이론적으로는 지금 말씀하신 대로 뭐 이론적으로는 성립 그 성립은 할 수 있죠",
  "그렇지만 현실에 대입시켜서 그런 가능성이 지금 벌어질 수 있느냐 네",
  "하는 부분은 저는 그거는 높지 않다고 봅니다",
  "지금 남아 있는 상황에서 어디서 갑자기 뭐 이~ 구세주가 나타나듯이 전국적인 그런 인기를 모으고 있는 누군가가 한국당 입당을 한다",
  "그~ 전국적인 인기를 모아서 정치권에 들어올 만한 분들이 지금 우리가 이론적으로는 노도 뭐 가상에 상황을 그렇게 얘기는 하지만 실제로 그렇지 그렇지를 못했었어요",
  "그거는 거슬러 올라가면 지난 이 년 전 총선 때 총선에서 지고 나서부터 한나라당에 대표나 비대위원장이나 이런 분들이 대선 후보나 를 누가 됐는가를 쭉 보면 네",
  "그때도 다 어떤 분이 나 어떤 분이 나타나서 우리를 구해줄 거야라고 한국당에 계신 분들은 얘기했고 뭐 지지층들은 그런 걸 기대했지만 결과적으로 지나고 보면 지난 이 년간도 이렇다 할 사람이 나오지 않지 않았습니까? 네",
  "지금 현재 상황도 그때보다 별반 나아진 것도 없고 새로운 사람이 그렇게 뭐 정치권에 정치권에 참여할 수 있는 사람이 있는 것도 아닌 거 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇다면 권 위원이 보시기에 저걸 지금 저희가 보여드린 거와 같은 집안싸움은 계속된다면 자유한국당 육일삼 지방 선거 낙관하기 힘들다 이렇게 보십니까? 아~ 낙관하기 힘들죠",
  "상당히 낙관하기 힘들고요",
  "지금 반대로 이제 지금 경쟁하는데 다른 당 중에 이제 바른미래당이 있지 않습니까? 네",
  "바른미래당에서 만약에 안철수 대표 전 대표가 서울 시장으로 출마를 하고 그다음에 거기에 만약에 괜찮은 분들 이제부터 사실 뭐 한 달 뭐 정도 해서 한 한 달 사이에 서로 영입 전쟁이 붙을 텐데 어떤 인물을 더 끌어들이냐 그리고 어떻게 더 잘하느냐에 따라서는 일이삼 등 누가 될 거 일위삼 위가 가고 있는 일 등 이 등은 정해놓고 거의 싸우는 거였는데 지금은 일 등 이 등 삼 등 다 전체적으로 다시 봐야 되지 않느냐 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 한편 에~ 최근에 배현진 전 엠비시 아나운서가 자유한국당에 입당을 했는데요",
  "서울 송파을 아~ 당협 사무실을 찾았습니다",
  "어떤 말을 남겼는지 한번 들어보시겠습니다",
  "자 그동안에 인제 배현진 씨 배현진 씨가 정계에 들어온 이유가 뭘까? 혹시 특혜를 받은 건 아닐까 뭐 이런 논란이 있었는데 네",
  "이제 언론하고 인터뷰를 했더군요",
  "일단 뭐 인제 특혜가 아니다 그리고 이제 뭐 공천 논란에 대해서 인제 해명하는 지금에 인제 얘기를 했습니다",
  "사실 뭐 그~ 송파을 지역이 그동안은 뭐 전통적으로 그~ 한국당에 좀 유리한 지역으로 좀 평가되지가 않았습니까? 네",
  "그런데 이런 지역에 그~ 회사를 나오자마자 바로 이렇게 그~ 당협 위원장으로 들어간 게 특혜가 아니냐 여기 이런 시선이 있는데 네",
  "뭐 여기에 대해서 그렇지 않다",
  "지금 한국당이 처한 상황을 보면은 이게 너무너무 어려운 상황이에요",
  "내가 이거를 내가 헤쳐나가야 될 상황일지 내가 절대 뭐 어떤 특혜를 받은 게 아니다 뭐 그런 식으로 얘기를 했고 뭐 인제 일각에선 홍준표 키즈라고 얘기하는 뭐 그런 부분에 대해서도 어머 나쁘지 않다 뭐 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자~ 권 위원 당협 위원장이 되면 과거에는 당연히 그~ 지역구에 후보가 되는 거로 알고 있었는데 지금은 안 그렇죠? 아~ 그렇죠",
  "과거에도 꼭 그런 건 아니었죠",
  "꼭 그런 건 아니었다",
  "대부분에 대부분 당협 위원장이 예",
  "공천을 받는 경우가 확률이 높았고 특히 지금처럼 선거가 임박한 상황에서는 당협 위원장 임명이라는 것은 곧바로 공천을 의미하는 것이었죠",
  "자 지금 송파을이 자유한국당에는 사고 지역구이기 때문에 새로 국회의원을 뽑아야 되는데 네",
  "그렇다면은 뭐 경쟁자들이 있을 거 아닙니까? 어떻게 돼 있는 상황이죠? 그~ 지금 송파을에 경우에는 네",
  "지난번 인제 선거를 생각해보셔야 되는데 네",
  "그 당시에 그 송파을은 체 최근에는 전통적으로 이른바 아까 말씀하신 하 한국당에 텃밭이었습니다",
  "공천을 하면 거의 당선된다라고 생각을 하는 지역이었는데 네",
  "지금 이제 이번 재보선은 이번 재선거죠",
  "이번 재선거는 민주당에서 최명길 전 의원이 당선이 됐고 그냥 그분이 인제 국민의당으로 갔다가 거기서 이제 그~ 전 선거 선거법 위반으로 이제 뱃지가 떨어지면서 생긴 지역이에요",
  "그 당시 한국당에서 무슨 일이 생겼냐? 유영하 변호사를 당시에 전략 공천을 한다고 해가지고 전략 공천을 할려고 했어 예",
  "그러니까 그게 거 그때 있었던 전직 구청장분들이라든가 출마하던 분들이 강하게 반발을 하고 기억하시겠지만 김무성 당 당시 대표가 도장 이제 직인 들고 나가면서 이 지역 공천은 못 하게 된 상황이 됐었어요",
  "유영하 변호사는 지금 이제 박근혜 전 대통령에 그러더니 현재 변호사로서도 예예",
  "현재까지도 가장 가까운 가까운 측근이 돼 있는 거고요",
  "그러면서 이 지역이 사실상 한국당이 무주공산에도 공천을 못 하게 되면서 그~ 제대로 공천이 안 되니깐 이제 그런 꼴을 본 이 지역민들이 이제 송파을에서 민주당 이제 최명길 의원한테 표를 줘가지고 당선이 됐던 것 같아요",
  "그런 상황이니까 지금 전체적으로 송파을 지역 자체가 뭐라 그럴까 약간 좀 뒤숭숭하다 그래야 되나요? 그렇습니다",
  "이렇다 할 사람이 지금 없는 상황인데 예",
  "그런데다 아까 말씀드린 것처럼 현재 선거판 자체가 네",
  "그리 유리하지 않은 상황이기 때문에 그~ 당에서는 전략 공천을 해서 그~ 특정인 누구 하나를 심으려고 하는 것이고 그럴 뭐 상황은 상황적으로는 그럴 수도 있는 상황이라고 봅니다",
  "남경필 경기 지사가 이제 배현진 씨를 영입한 걸 놓고 인물난을 단적으로 보여주는 것이다 이런 말을 했더군요",
  "그러니까 남경필 경기 지사 입장에서 보면 네",
  "자 배현진 씨라는 그~ 얼마 전까지 엠비시 아홉 시 뉴스 앵커를 하지 않았습니까? 네",
  "그 앵커를 기자회에서 갑자기 그런 그~ 지금 당협 위원장으로 그~ 지명을 한 셈인데 네",
  "무슨 뭐 정치적 경륜이 있는 것도 아니고 그렇다고 그래서 뭐~ 하여튼 그 어떤 정치적 영향이나 뭐 이런 것 때문에 당선 가능성이 꽤 높은 것도 아닌 것으로 보일 거예요",
  "그렇기 때문에 왜 이런 사람을 하느냐 다른 사람이 없으니까 배현진 씨 정도에 그~ 어떤 전국적인 지명도를 가진 사람도 여기에 그~ 당협 위원장으로 지명하는 것 아니냐 이런 생각 하에 인물난이라고 얘기를 했지만 사실 인물난이라는 거는 따지고 보면 찾으면 인물은 얼마든지 있습니다",
  "그러니까 제가 보기에는 찾으려는 노력이 부족했던 것 아닌가 이걸 남경필 지사가 먼저 지적했어야 되는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "끝으로 어~ 소식 하나 짚어보도록 하겠습니다",
  "아~ 국방부가 위수령 폐지 방침을 밝혔습니다",
  "위수령이 뭐고 왜 폐지를 한다는 거죠? 예. 양 예",
  "위수령이란 한마디로 그 대통령령입니다",
  "그러니까 법률 아래였던 구체적인 시행을 위한 대통령령인데 네",
  "그러니까는 그~ 경비를 위해서 부대를 동원을 할 수 있게 하는 아~ 그런 내용에 대통령령입니다",
  "어떻게 보면 계엄령하고 비슷한데 계엄령은 국회 동의를 받아야 되거든요? 예",
  "그니까 위수령은 그~ 지방 자치 단체장이 이제 요구를 하면은 바로 어떤 그~ 비상 상황에 군대를 투입할 수 있게 하는 그런 명령입니다",
  "경찰력으로 치안 유지가 불가능할 때 네",
  "그런 상황이 있을 수 있지 않습니까? 네",
  "그럴 때 군을 동원해서 치안을 유지하는 게 위수령이에요",
  "박근혜 정부 때 저 위수령을 검토한 적이 있습니까? 뭐 검토했다는 일부 그~ 주장이 있었죠",
  "그거 확인된 얘기는 아닙니다",
  "그래서 이제 박정희 전 대통령 사실은 위수령을 발동한 적이 있습니다",
  "그래서 인제 이게 지금 없앤다는 거는 악용될 소지가 있으니까 없앤다는 건데 그런데 예를 들어서 악용을 안 한다고 치고 경찰력으로 이~ 집회나 어떤 소요 사태를 막지 못하는 사태가 있을 수 있다고 생각해요",
  "이제 그런 점 때문에 저~ 논란이 벌어지는 거죠",
  "그렇다면은 만약 저게 국방부 말대로 폐지가 되면 정말 한 칠십 년 가까이 저~ 인제 위수령을 들어왔는데 폐지가 되는 셈이군요? 천구백오십년인가 뭐 전쟁 때 이제 처음 생긴 거로 아~ 뭐 알고 있는데 예",
  "없어 없어지게 되면 그렇게 되는 셈인데 다만 이~ 국방부에서도 지금 없앴다고 했지만 저~ 국방부에서 몇 년 전에 지난 박근혜 정부 당시에도 이것을 없앨 것인가 하는 거를 검토를 어떤 전문 연 이 연구 기관에서 그것을 한 적이 있었어요",
  "그때도 없애는 것이 맞겠다 이런 상황에서 나고 했는데 국방부에서 그걸 받아서 검토를 하면서 이거 좀 더 신중히 검토해보자 지금 최 위원님이 말씀하신 것처럼 이건 어~ 정말로 극단적인 위험한 상황에서 필요한 법이기 때문에 네",
  "실제로 발동될 가능성은 거의 없지만 그런 상황이 왔을 경우에 근거령이 뭐는 있어야 되는 거 아니냐 실제로 이 위수령 현재 시행되고 있는 위수령은 천구백오십년에 맨 처음에 만들어지기는 했지만 지금 시행되고 있는 대통령령은 이천삼년에 한 번 손을 봐진 겁니다",
  "그러니까 노무현 대통령 당시일 텐데 네",
  "그러니까 조금씩 조금씩 필요한 부분 시대에 맞게 조금씩 바꿔오면서 현재까지 온 건데 그~ 제가 보기에도 조문을 쭉 봐도 없앨 수도 있고 없애더라도 뭐 크게 지금 상황에서 큰 문제가 되지는 않을 것 같기는 하고 왜냐하면 계엄령도 하 활동할 수 있고 하니까 네",
  "그렇지만 반드시 없애 지금 당장 이렇게 시 서둘러서 갑자기 없애야 되느냐 충분한 검토는 한번 해봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "트럼프 미국 대통령은 술을 한 방울도 입에 대지 않습니다",
  "담배도 안 피우고요",
  "어~ 젊었을 때 마약을 했다는 뭐 그런 스캔들도 없죠",
  "어~ 술 담배 마약 얘기가 없는 대신에 끊임없이 여자 얘기가 나옵니다",
  "어~ 지금까지 트럼프 대통령은 실제 성관계를 포함해서 성 추문 관련 여성인이 여성이 숨은 스무 명쯤 됩니다",
  "아~ 그중에는 에~ 포르노 배우도고 있고 플레이 보이 잡지 모델도 있습니다",
  "그런데 이 여성들과 성관계를 맺은 뒤에 발설하지 말라는 조건으로 각각 일억 오천만 원쯤 주었다고 합니다",
  "이 여성들이 이제 비밀 유지 합의를 깨고 돈을 트럼프 대통령한테 돌려주겠다는 겁니다",
  "트럼프 대통령과 성관계를 터뜨리고 책을 쓰거나 스트립쇼를 한 것이 돈벌이가 훨씬 많기 때문이죠",
  "이런 상황에서도 끄떡없이 트럼프 대통령은 전 세계를 상대로 무역 전쟁을 벌이고 있습니다",
  "정말 수수께끼 같은 일입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 지난밤 우리는 어~ 또 한 번 아픈 역사를 목격했습니다",
  "이명박 전 대통령이 구속 수감됐습니다",
  "어~ 청와대가 사흘에 걸쳐서 개헌안을 내놓았습니다",
  "어~ 그런데 국무회의를 거치지 않고 수석 비서관이 발표해서 절차적 위헌 논란이 불거졌습니다",
  "어~ 여러 대학들이 익명 게시판에 에~ 미투 폭로를 제한하려는 움직임을 보이고 있다고 합니다",
  "이명박 전 대통령 오늘 영 시 이십 분쯤 어~ 서울 동부 구치소에 도착해서 수감됐습니다",
  "김윤옥 여사는 구속되는 남편을 끌어안고 통곡을 했다고 합니다",
  "어~ 엠비 본인 말처럼 이번 일이 우리 역사에 마지막이 될 수 있을까요? 어~ 그는 떠나면서 언젠가 나에 참모습을 되찾고 할 말을 할 수 있으리라 기대해본다고 했습니다",
  "때가 오면 할 말을 하겠다는 건 또 무슨 뜻일까요? 오늘 순서 문을 열겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "아~ 배우 사 배한성 씨가 읽어주는 오늘 신문 시작하겠습니다",
  "자 최 국장님 어~ 우리나라 전직 대통령들에 구속 흑역사라고 할까요? 좀 간략하게 돌아보죠",
  "맨 처음이 천구백구십오년 십일월달 네",
  "인제 노태우 전 대통령 구속으로 해서 연이어서 이제 전두환 전 대통령 구속이 됐죠? 네",
  "그때는 이제 김영삼 정부가 역사 바로 세우기 차원에서 노태우 대통령에 비자금을 먼저 수사를 했고 네",
  "그다음에 이제 전두환 전 대통령은 십이십이 오일팔 군사 반란 뭐 이런 혐의로 이제 조사를 시작해서 둘 다 구속이 된 상태였습니다",
  "그게 인제 전직 대통령이 동시에 한 사람 노태우 전 대통령은 서울 구치소에 그다음에 그~ 전두환 전 대통령은 안양 교도소에 인제 수감이 된 그~ 동시 구속 사태고 이번이 인제 박근혜 전 대통령이 또 서울 구치소에 네",
  "그리고 이명박 전 대통령이 동부 구치소에 그~ 수감돼서 전직 대통령 두 명이 동시에 수감돼 있는 이런 상태를 맞이한 겁니다",
  "자 전 변호사님 이제 엠비 구속 법원이 사유를 밝혔죠? 네",
  "이제 구속 영장을 발부하기 위해서는 범죄 혐의에 소명이 있고 증거 인멸에 우려가 있어야 되는데요",
  "어제 법원이 밝힌 구속 영장 발부 사유를 보면은  범죄에 많은 부분에 대해서 소명이 있고 피의자에 지위 범죄에 중대성 그리고 증거 인멸에 염려가 있으므로 구속에 사유가 인정된다 이렇게 얘기를 했어요",
  "어~ 아무래도 구속에 사유를 판단하는 데 있어서는 뇌물죄에 소명 여부가 중요했을 것 같은데 영포 빌딩에서 압수한 자금 흐름 내역과 그다음에 구속된 측근들이 진술이 구속된 측근들에 진술이 결정적인 영향을 미쳤을 것으로 보이고 향후 이명박 전 대통령에 변호인들은 검찰이 제시하는 증거 하나하나에 신빙성을 떨어뜨리거나 반박할 수 있는 증거를 마련하는 것이 필요해 보입니다",
  "이 범죄 혐의가 소명됐다 할 때 소명이 무슨 뜻입니까? 네",
  "우리가 유죄 판결을 선고할 때는 어~ 판사가 확신할 수 있을 정도로 범죄 사실을 입증을 해야 되는 거고요",
  "영장 단계에서는 소명 정도로 족하다고 하는 건데 확신은 이건 내가 무죄가 아니라 유죄야 이렇게 확신할 수 있을 정도일 때 이제 입증을 했다고 그러고요",
  "소명은 그거보다는 좀 낮은 단계 어떤 개연성이나 합리적인 의심 정도로 족한데 영장 단계에서 소명을 요하는 이유는 구속 영장이라는 거는 죄를 범했을 의심이 있고 뭔가 증거를 인멸하거나 도주할 우려가 있을 때 얼른 신병을 확보해야 되기 때문에 여기서는 소명 단계로 족하다고 신속한 판단을 위해서 소명 단계로 족하다고 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 이명박 전 대통령 구속은 어제부텁니까 오늘부텁니까? 어~ 이제 구속 기간은 최장 이제 연장이 되면 이십일까지 가능하고요",
  "그 기산점은 구속 영장이 집행된 시기를 기준으로 하는데 발부 시점이 아니라 집행 시점 발부는 어제 열한 시경에 발부가 됐고요",
  "집행이 된 거는 오늘 그러니까 새벽 아하 그러니까 영 시 이 분 정도거든요? 예",
  "그러니까 검찰이 확실히 이명박 전 대통령에 신병을 확보했을 때 구체적으로 인제 호송 차량에 탑승했던 시기가 열두 시 이 분경이라고 하는데 네",
  "이때부터 계산을 하게 되니까 이명박 전 대통령에 구속 기간은 오늘부터 이제 이십일까지 가능합니다",
  "자 이 교수님 법원이 밝힌 구속 영장 발부 이유를 보면은 증거 인멸이 우려된다고 그랬어요",
  "지금 변호사님 말씀하셔 하신 대로 이제 소명은 일단 됐는데 네",
  "그것을 입증할 만한 서류들을 다 확보를 해야 되는데 네",
  "지금 기록들 중에 일부가 이미 인제 알려진 사실은 영포 빌딩이라는 곳에 지하실에 상당한 기록들이 있는데 네",
  "그 프로젝트 제트 뭐 이러한 기록들이 있다고 합니다",
  "그런데 인제 그러한 것들이 뭐 인멸이 될 경우에는 아까 그 소명을 해야 되는 부분은 입증이 안 돼가지고 네",
  "나중에 문제가 될 수 있으니까 일단은 그와 같은 여러 가지 가능성을 배제하기 위해서는 일단 구속이 필요하다 이렇게 본 것으로 보입니다",
  "자 이명박 전 대통령 영장 발부 소식을 듣고 첫마디가 뭐였습니까? 뭐 예상보다 빨리했네 이렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "어~ 그게 무슨 얘기냐면 이제 박근혜 전 대통령에 경우에 그~ 집행이 새벽 한 세 시 정도 안팎에 되지 않았습니까? 네",
  "그때 인제 영장이 발부가 됐는데 이거는 열한 시 뭐 육 분 정도 밤 네",
  "그 정도니까 이제 빨리 된 거는 맞아요",
  "아~ 그러니까 아마 이명박 전 대통령으로서는 박근혜 전 대통령에 전례에 따라서 아마 새벽 몇 한 두세 시쯤에 결정되지 않겠나 이렇게 예상을 했던 것 같아요",
  "그래서 이런 반응이 나왔다는 건데 그거는 인제 당연한 것이 박근혜 전 대통령에 경우에는 여덟 시간 넘게 사실은 그~ 영장 실질 심사에 음해 응했잖아요",
  "근데 이명박 전 대통령은 그 과정이 없었어요",
  "그러니까 바로 처음부터 서류 심사에 들어갔기 때문에 당연히 어쩌면 이거보다 더 빨리 될 수 있었겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 전 변호사님 자택에서 체포되는 것은 처음이다 이런 말이 있던데 무슨 뜻입니까? 아~ 그게 왜 그렇게 되냐면은 그러니까 과거에 전두환 노태우 박근혜 대통령은 다 자택에서 체포가 안 됐어요",
  "그 이유가 전두환 대통령 때는 그때는 이제 구속 전 피의자 신문이라는 게 없었고 예",
  "서류 심사만으로 이제 영장을 발부를 했었거든요? 네",
  "그 영장을 발부를 받아서 검찰이 집행을 하려고 자택에 가려고 했는데 네",
  "그때 전두환 대통령이 아마 골목 설명을 발표를 하고 경남 합천으로 갔었어요",
  "그래서 자택이 아닌 거기서 영장을 집행을 했던 거고 네",
  "노태우 전 대통령 같은 경우에는  이제 두 번째 소환에서 대기를 하다가 영장이 발부가 돼서 거기서 바로 이제 검찰청에서 집행을 했던 거고요",
  "이제 박근혜 전 대통령 때로 오면은 이때는 이제 구속 전 피의자 신문 우리가 말하는  영장 실질 심사제도라는 게 있었는데 이때 박근혜 대통령은 본인이 출석을 했지 않습니까? 아하 그래서 심사가 진행되는 동안 검찰청에 천이 호실에서 그때 대기를 했다고 그러잖아요",
  "그래서 자택에서 집행을 할 필요가 없었는데 이명박 전 대통령은 영장 심사를 받으러 안 갔기 때문에 구인장을 검찰에서 이제 법원에다 반환을 했다 그러잖아요 네",
  "그래서 구인을 하지 않고 있다가 발부가 됐을 때 자택에서 집행을 했습니다",
  "어~ 자 이렇게 이명박 전 대통령이 이제 구치소로 떠나기 전에 아들딸 그다음에 부인 뭐 눈물을 많이 흘렸던 것 같아요",
  "뭐 아주 이 가족이 보기에는 안타깝기 짝기없는 노릇이라고 보입니다",
  "좀 제삼 자가 봐도 이~ 가족들이 느끼는 뭐 안타까움은 짐작이 될 만한데요",
  "그런데 사실 이렇게 눈물을 펑펑 흘린 데는 그만한 이유가 아마 있을 것이다",
  "예컨대 지금 다스와 연관돼가지고 지금 아드님은 그야말로 일종에 뭐 상당 부분 물의를 빚은 뭐 주 뭐 주범이라고 볼 수 있기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 아마도 자기에 잘못으로 아버지가 인제 이 지경에 이르렀다 하는 회한 네",
  "그리고는 인제 그 다스라는 게 가족 기업이다 보니까 네",
  "사실 사위나 딸들도 자유롭지가 않습니다",
  "그러다 보니까 이들이 이렇게까지 뭐 많은 눈물을 흘리는 데는 그만한 인제 연유가 있을 것이다 이렇게 보입니다",
  "부인도 남편을 껴안고 통곡을 했다 이런 말이 있어요",
  "집 바깥까지는 나오지는 않으셨는데요",
  "안에서 인제 뭐 껴안고서는 아주 큰 이제 울음을 터뜨렸다 이렇게 돼 있는데 뭐 삼 이~ 부인도 결국에는 지금 굉장히 많은 문제 제기가 있습니다",
  "뭐 명품백을 받았느니 하는 이런 종류에 물의가 있다 보니까 아마도 인제 본인에 뭐 어떤 뭐 과실 이런 것들에 대한 그래서 결국은 이~ 남편이 모든 걸 다 책임지는 지경에 이르렀다 이렇게 생각을 하는 것 같습니다",
  "자 이명박 전 대통령 구속 수감에 대해서 장제원 의원이 소셜 미디어에 글을 남겼습니다",
  "화면에 뭐 나옵니다만 눈물이 자꾸 흐릅니다",
  "지금 이 순간 결코 잊지 않겠습니다",
  "아~ 네. 그렇게 글을 올렸는데요",
  "무슨 뜻이에요? 이제 아무래도 그 정치적 탄압이라고 하는 부분을 강조하고 싶어서 얘기하시는 것 같아요",
  "어~ 근데 뭐 이게 그전에 정치적 탄압이라고 하면 뭐 논란에 여지가 많이 있어야 하는데 지금 나온 이명박 전 대통령 관련된 의혹들이나 아니면 수사 내용들을 보면 네",
  "대체적으로 논란이 그렇게 많지 않다고 저는 개인적으로 보거든요? 그런 차원에서 저렇게 정치적 주장 정치적 탄압이라는 주장을 계속하는 것이 과연 실익이 있을까 하는 생각이 듭니다",
  "현재 자유한국당 대변인직을 맡고 있고 그런 상황에서 저기에 와서 저런 모습을 보이는 것이 자유한국당은 지금 일부러라도 좀 선을 긋고 있는 상황이거든요? 네",
  "지방 선거에 부정적 영향을 미치지 않을까 하는 그런 우려가 있는데 저런 글을 올리는 것이 본인 개인적으로 이명박 전 대통령하고 친분이 있으시니까 본인이 국회의원 시작하면서 뭐 연관 있어서 그런다고 볼 수 있겠지만 아마 이제 정치적 탄압이라는 거는 정치적으로 얘기하고 싶은 그런 의도에서 아마 저런 글을 올리지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "이제 이 순간을 결코 잊지 않겠다",
  "어~ 저 말은 보통은 언젠가 되갚아 줄 날이 있을 것이다",
  "이런 뜻입니까? 그렇게 보내 보여집니다",
  "뭐 본인이 쓴 글들을 이제 오늘 어~ 아까 보여준 거 잠깐만 보여드렸지만 전체 내용을 보면 이런 거예요",
  "오 년 이후에 뭐 얘기 이런 얘기도 나오거든요? 예",
  "그러니까 문재인 정부에 대해서 각을 세우는 모습이라고 저는 보여지고요",
  "근데 뭐 저는 역사가 평가하리라고 봅니다",
  "지금 장제원이 얘기했듯이 오 년 이후에 정말 어떤 평가가 나올지는 아무도 모르는 거예요",
  "근데 장제원 의원은 그렇게 뭐 마치 본인들이 억압을 당하고 있기 때문에 오 년 후에 진실이 밝혀질 거라고 얘기하지만 만약에 이게 다 진실이라고 밝혀져서 법적 처벌까지 받으면은 그때는 뭐라고 얘기할지 궁금한 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "엠비 쪽 그~ 인사들 측근들 반응 중에는 긴 싸움이 시작됐다 이런 말이 나왔어요",
  "무슨 뜻이죠?  그렇죠",
  "이제는 인제 구속이 되면 검찰 수사를 통해서 인제 열흘간 저~ 조사를 받고요",
  "그다음에 만약 그~ 구속 기간이 연장이 되면 이십일까지 해서 이제 기소가 돼서 네",
  "그다음부터 재판으로 넘어가지 않겠습니까? 예",
  "자~ 박근혜 전 대통령 우리 잘 아시다시피 삼월 말 예",
  "그래서 삼월 말에 구속이 돼서 사월 초에야 인제 일 심 선고가 나와요",
  "일 년이에요. 일 년 네",
  "그러니까 이것도 그러니까 그거는 일 심이에요",
  "그러면 이 심 삼 심까지 갈 거라고 생각한다면 굉장히 긴 시간이 앞으로 박근혜 전 대통령한테도 남아 있고 네",
  "지금 이명박 전 대통령은 그 시작이에요. 이제 하~ 그러니까 당연히 긴 싸움이라고 생각하겠죠? 아마 이명박 전 대통령도 원래 일 심 구속 기간이 육 개월인데 박근혜 전 대통령에 경우처럼 구속 기간 연장 이렇게 해서 육 개월가지고서는 일 심 재판이 끝나지 않을 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러니까 측근들은 그~ 이명박 전 대통령도 박근혜 전 대통령에 경우처럼 아주 긴 법정 싸움을 이제 초입에 법정까진 지금은 가지도 않았고 이제 검찰에 갔다가 나중에 법정으로 넘어가도 진짜 아주 오랜 기간 법정 다툼을 할 수밖에 없는 구조다 이렇게 예상을 하고 있는 거죠",
  "아~ 이명박 전 대통령은 영장 발부 직후 소셜 미디어에 석 장 분량 친필 입장문을 공개했습니다",
  "아~ 지금 이 시간 어~ 누굴 원망하기보다는 이 모든 것을 내 탓이라는 심정이고 자책감을 느낀다",
  "과거 잘못된 관행을 절연하고 깨끗한 정치를 하고자 노력했지만 오늘날 국민 눈높이에 비춰보면 미흡한 부분이 없지 않았다",
  "지난 십 개월 동안 견디기 힘든 고통을 겪었다",
  "가족들은 인륜이 파괴되는 아픔을 겪고 있고 휴일도 없이 일만 했던 사람들이 나로 인해 고통받는 것을 생각하면 잠을 이룰 수가 없다",
  "내가 구속됨으로써 나와 함께 일했던 사람들과 가족에 고통이 좀 덜어질 수 있으면 좋겠다",
  "바라건대 언젠가 나에 참모습을 되찾고 할 말을 할 수 있으리라 기대해본다",
  "나는 그래도 대한민국을 위해 기도할 것이다",
  "이천십팔년 삼월 이십일일 새벽 이명박 이렇게 돼 있습니다",
  "삼월 이십일일 새벽 그렇다면 이미 뭔가를 알고 있었다는 뜻입니까? 예",
  "구속 영장이 발부될 것이라는 거를 예상을 하고 계셨던 것 같아요",
  "근데 이 부분에 대해서는 우리도 많이들 구속 영장이 발부되는 쪽으로 이렇게 예측을 하지 않았습니까? 사실 이 이명박 전 대통령에 수사와 관련해서는 과거 십여 개월에 걸쳐가지고는 검찰이 이 부분에 대해서 매진을 해왔고 또 수사 상황에서도 검찰 발 언론 보도로 생중계하듯이 계속 보도가 됐어요",
  "그리고 영포 빌딩 문건 압수라는 그런 이 부분은 또 운이 좋았던 것 같고 근데 저 이 대목에서 과거에 십 년 전에 비비케이 수사를 할 때는 검찰이 무혐의 처분을 내리지 않았습니까? 네",
  "수사에서 가장 중요한 거는 수사 의진데 이거는 검찰 조직 스스로가 좀 반문을 해봐야 될 필요가 있다고 보이고 그리고 이번에 검찰이 낸 영장 청구서는 모두 이백 쪽이고 청구 이유서만 천 쪽 수사 기록만 칠팔만 쪽에 이른다고 하는데 하~ 예",
  "변호인이 낸 의견서는 지금 언론에 나온 바로는 서른여섯 쪽이라고 얘기를 하더라고요",
  "아~ 왜 그렇게 된 거예요? 그러니까 이게 좀 이해가 안 되는 게 그 언론 보도가 정확하다는 걸 전제로 예",
  "이제 뇌물죄만 빼고 나머지 부분만 혐의를 다투고 증거 인멸 부분에서만 적시를 해도 그 분량은 넘을 것 같은데 네",
  "이게 검찰이 준비한 그런 자료에 비해서 좀 빈약하다는 생각이 들거든요",
  "이게 지금 변호인 단계에서는 검찰이 가진 패를 정확히 모르니까 어떤 부분을 반박을 해야 될지 아직 좀 안개 속에 있는 것 같고 향후 공판정에서 승부를 봐야 되겠다 이런 전략이라서 아직도 오래 남았다 이제부터 시작이다 뭐 그렇게 얘기를 하는 것 같습니다",
  "근데 조금 전에 저희가 읽어드린 이 입장문 참모들한테도 읽어줬다 그래요",
  "글쎄 뭐 어떻게 보면 참모들에 대하여 일종에 뭐 말을 남기는 그런 의미 그래서 본인은 인제 지금 이 상황에 대한 인제 불만 예",
  "뭐 억울함 이런 것들을 인제 전달하기 위한 일종에 뭐 공공성 있는 행사처럼 이렇게 아마 했던 것으로 생각이 됩니다",
  "그러다 보니까 여기 인제 남긴 말씀 중에 인륜이 파괴되는 아픔을 겪고 뭐 휴일도 없이 일했던 사람들이 나로 인해서 고통받는 것을 생각하면 잠을 이룰 수가 없다 이 대목이 아마도 상당 부분 인제 이렇게까지 어떻게 보면 인륜을 파괴했다라고 생각을 하시는 것 같아요",
  "그러다 보니까 인제 이~ 참모들에게 읽어주면서 나의 이~ 뭐 일종에 한이죠",
  "이 한을 앞으로 당신네들이 정치적으로 어떻게든 회수를 해달라 이런 식으로 인제 일종에 지시 이런 느낌을 받습니다",
  "그런데 그 말미에 언젠가 할 말을 할 수 있을 거라 이런 얘기를 했습니다",
  "무슨 뜻입니까? 뭐 인제 아무래도 정치 탄압 얘기를 또 하는 것 같아요",
  "그러니까 반 반 본인이 하고 싶은 말은 많지만 일단 참고 있고 언젠가는 내가 이걸 얘기하겠다고 얘기하는 것 같은데 예",
  "그 자체로 보면 정치적 메시지로 들리죠",
  "예를 들면 정치적으로 본인은 탄압하고 탄압을 받고 있는 것에 대해서 지금 얘기하는 것이 적절하지 않다고 판단을 한 것 같고 네",
  "차후에라도 그런 얘기를 하겠다",
  "그런데 어제 상 어제 그~ 글을 보면 이런 얘기도 있지 않습니까? 자신은 깨끗한 정치를 하려고 노력했지만 오늘날 국민에 눈높이에 비춰보면 미흡한 부분이 없지 않았다",
  "그 말은 본인도 일정 부분 범죄 사실을 인정하는 거 아니에요? 네",
  "그~ 미흡한 부분이 없지 않았다는 말은 본인이 봐도 뭔가 잘못한 게 있다라고 인정하면서 또 이런 얘기를 하는 것은 앞뒤가 좀 맞지 않는 주장이다 이런 생각은 들지만 어쨌든 끊임없이 본인이 정치적 탄압을 받고 있다는 이미지를 심어주려는 의도를 갖고 있고 이제 이수정 교수님이 지적하신 부분하고 한 가지 덧붙여서 얘기하면 그런 이~ 가 소위 자기와 함께 일했던 사람들이 자기 때문에 고통 받고 있는 것에 대해서 안타까움을 느낀다 이 말은 더 이상 제발 말을 하지 말아달라 이런 의미로 들리지도 않겠습니까? 그런 차원도 함께 갖고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그~ 저는 좀 다른 의미를 갖고 있다고 저는 해석을 해요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 앞으로도 할 말을 할 수 있을 것이라는 얘기는 정치 보복 얘기는 뭐 이미 했어요",
  "그러니까 저는 그거라기보다는 사실은 그~ 이명박 정부에서 그 전 정부 전 정부에서도 관행적으로 해온 일들이 있어요",
  "뭐 인제 하나 예를 들자면 뭐 특수 활동비 집행 같은 거 그런 관행적인 일들에 대해서도 사실 지금 처벌을 받도록 돼 있잖아요",
  "그렇죠? 검찰이 인제 수사를 해서 뭐가 어떠고 뭐 이렇게 얘기를 하고 있으니까 아마 그런 부분 왜 다른 정부에서는 그냥 관행적으로 이루어진 일이었는데 이 정부에서 그 특히 박근혜 정부와 이명박 정부에서는 그 문제를 다투느냐 뭐 이런 그런 그러니까 잣대가 좀 다르다 이런 말을 전 하고 싶었던 것이 아닌가 근데 그걸 그냥 완곡하게 저렇게 표현했기 때문에 그리고 지금 뭐 그건 얘기해봤자 부인하는 것밖에 안 되지 않습니까? 네",
  "나는 그런 부분을 염두에 두고 있다고 저는 생각합니다",
  "이명박 정부 때도 당시 검찰이 노무현 그 직전 대통령을 들여다봤잖아요",
  "그 기록도 가지고 있습니까? 그 기록은 지금 대검에 어떤 뭐 창구 같은 데 이런 데에 딱 들어가 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "왜냐하면 노무현 전 대통령이 이제 수사를 받아 가면서 극단적인 선택을 했잖아요",
  "그래서 수사가 갑자기 중단돼 버렸어요",
  "그때까지의 조사 결과만 가지고 있는 거죠",
  "그거는 검찰 창구에 지금 들어가 있기 때문에 그거는 뭐 누가 나중에 봉인을 해제해서 보지 않으면 상당히 그~ 어려운 거고 뭐 수사가 재개되기도 현재 상황에서는 어렵다 이렇게 보여지죠",
  "미래 정권이 바뀌면서 그 기록도 나올 가능성이 있습니까? 뭐 우리가 그걸 예상을 지금 할 수는 없지만 그~ 어느 정부가 또 어떻게 할지는 그건 그때 가서 말해도 뭐 늦지 않을 겁니다",
  "자 전 변호사님 이제 이명박 전 대통령이 구속 수감된 이 서울 동부 구치소 이거 어디에 있습니까? 아~ 그 동부 구치소가 여기가 문정동에 있는데요",
  "이 문정동에 동부 지방 법원 송파구에 있는 건가요? 송파구에 있나요? 예",
  "송파구 문정동에 있는데 패밀리 아파트라고 있잖아요? 예",
  "그 뒤쪽으로 과거에 여기가 이렇게 큰 대 지역구 운전면허 시험장이 있던 장손데 네",
  "여기다 법조 타운이 들어서면서 동부 지방 법원 생기고 또 이제 그 옆에 동부 구치소가 생겼는데 지나가시다 보시면 아시겠지만 건물이 십이층 규모고 그냥 하얗게 깔끔하게 지어져서 외부에서 보면은 그냥 병원 같아요",
  "아~ 어~ 근데 거기가 구치소입니다",
  "그래서 어~ 지금 우리나라에 있는 구치소 중에는 가장 시설이 좋다는 그런 평을 듣고 있습니다",
  "작년에 지었으니까요",
  "작년에 어~ 그러니까 가장 최근에 지은 구치소입니다",
  "그런데 이명박 전 대통령은 서울 구치소를 안 갑니까? 그러니까 서울 구치소에 박근혜 전 대통령이 있으니까 전직 대통령 두 명 어차피 약간에 경호 경비가 필요하잖아요",
  "이제 전직 대통령 두 명을 한 구치소에 그렇게 그~ 인제 감금해놓은 상태로 네",
  "있는 게 구치소로서는 경호 경비에 부담이 되고 네",
  "그다음에 그~ 이명박 전 대통령이 그~ 집사라고 할 수 있는 김백준 전 비서관 네",
  "기획관도 서울 구치소에 있습니다",
  "그러니까 그렇게 동시에 안 넣잖아요? 지금 최순실 씨와 박근혜 전 대통령도 따로따로 있잖아요",
  "그런 차원으로 보시면 됩니다",
  "전직 대통령도 이~ 구치소에 인제 구속 피의자가 되면은 얼굴 사진 측면 사진 이거 다 찍습니까? 아~ 그거는 당연하죠",
  "그건 법 앞에 평등한데 그거는 당연한 거고 네",
  "누굴 누가 봐도 이분이 이명박 전 대통령인지는 알지만 다른 이제 수감자들과 마찬가지로 이름 주소 주민번호 확인하는 이런 형식적인 그런 신원 확인 절차를 걷게 되고요",
  "그다음에 병은 있는지 건강 상태는 어떤지 간략하게 이제 검진을 하고 어~ 그다음에 이제 몸을 소지품은 가지고 들어갈 수가 없어요",
  "일단 전부 영치를 해야 되고 그다음에는 이제 몸을 씻고 황갈색 수의복을 입게 되고 우리가 머그샷이라고 하잖아요",
  "이렇게 이름표를 들고 사진 찍는 거 아까 말씀드린 그 사진 네네",
  "그 사진을 찍고 그다음에 간단한 수칙을 고지받은 뒤에 세면도구라든지 뭐 그게 어~ 수저 같은 거만 개인용품만 이제 발급을 받고 그다음에 인제 독방으로 들어가셔야 되는 거죠",
  "이 교수님 근데 아무리 간이 큰 사람이라고 해도 밖에 있을 때하고 막상 구속 수감이 돼서 철창 안에 갇히면 뭔가 심리 변화가 있을 것 같아요",
  "뭐 외부 세상하고 완전히 단절돼가지고 혼자만 있어야 되는 이런 인제 상황이다 보니까 네",
  "굉장히 정신적으로도 취약해지는 순간입니다",
  "하~ 그러다 보니까 인제 미결 상황에서 여러 가지 극단적인 선택이 가끔 시도되는데요",
  "그러한 이유가 인제 갑작스럽게 격리가 되면 사람들이 겪는 일종에 뭐 극도에 스트레스 뭐 급성 무슨 스트레스 장애 이런 것들을 경험하시는 분들이 계십니다",
  "그래서 뭐 이런 부 이런 변화를 아마도 겪게 될 것이고 그리고는 그런 와중에 이제 변호인들에 조력이 꼭 필요한 그런 상태가 되는 거죠",
  "박근혜 전 대통령도 인제 이명박 전 대통령이 구속 수감 사실을 들었을 텐데 예",
  "뭐라고 했다던가요? 특별히 뭐 말은 안 했다고 합니다",
  "그런데 지금 현재는 아시겠지만 티비를 전혀 보지 않는 것으로 알려지고 있고요",
  "주로 인제 본인이 외부 소식은 지지자들이 보낸 편지 네",
  "그리고 유영하 변호사 도태우 변호사가 아~ 변호사로 선임이 돼 있는데 아마 그분들이 접견 와서 네",
  "전달해주는 메시지를 통해서 이명박 전 대통령에 수사 상황 그다음에 구속 영장 청구 내용 그리고 인제 북미 간 또 어~ 남북 간에 대화 정상 회담 이런 문제 관련해서 큰 뉴스들은 대체적으로 인지하고 있는 것으로 알려지고 있지만 이번에 인제 아~ 이명박 대통령 전 대통령에 대한 소리 아~ 소식을 듣고는 별다른 의견을 내지 않은 것으로 그렇게 전해지고 있습니다",
  "자 인제 이명박 전 대통령 검찰 수사가 계속될 텐데 조사도 받아야 되고요",
  "누가 어디로 가는 겁니까? 아마 박근혜 전 대통령에 경우처럼 옥중 조사를 할 걸로 보여요",
  "근데 제가 보기에는 여기에는 응할 것 같거든요? 네",
  "그러니까 이명박 전 대통령이 이번에 영장 심사에 불출석했던 것도 제가 볼 때는 뭔가 박근혜 전 대통령하고는 전략이 다른 것 같아요",
  "그냥 실리를 취하면서 전직 대통령으로서 예우를 어~ 어떤 권위를 지키겠다 저는 그렇게 받아들였거든요",
  "근데 이제 지금 검찰이 수집한 증거라는 게 다 아마 정황 증거일 거예요",
  "측근들에 증언이라든지 아니면 다스가 이명박 전 대통령에 거였기 때문에 가능한 상황들 근데 이거 확실한 물증은 사실 여기에 대한 물증은 이명박 전 대통령이 가지고 있는 거잖아요",
  "본인이 가장 잘 알고 있는 사안이란 말이에요",
  "그래서 검찰 조사에 대해서 그냥 자신은 당당하게 이거를 반박을 하고 나중에 공판으로 들어가가지고 검찰이 가진 증거 목록이 이제 공개가 되면은 그때 방어를 한다 이런 전략을 펼 것으로 보입니다",
  "아~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "저희가 오늘 새롭게 마련한 왜 그랬을까 순서입니다",
  "자 첫 번째 순서 열어드리겠습니다",
  "왜 그랬을까 아이 안고 땡땡에 이렇게 돼 있는데요",
  "열어주시겠습니까?  도로에 이렇게 돼 있네요",
  "사 년 전에 발생한 일인데요",
  "차가 다니는 도로 한복판에 여성이 아이를 안고 누워 있습니다",
  "자 장면 보여드리겠습니다",
  "자 이게 무슨 장면일지요? 글쎄 뭐 이게 무슨 어디 무대 위에 장면 같기도 하고요",
  "아이가 지금 아랫도리를 안 입고 있는 것 같기도 하고 여성도 치마가 짧아가지고 다리가 다 드러난 이런 인제 상황이다 보니 네",
  "많은 사람들이 이게 도대체 뭐냐 이런 의문을 갖는데 이게 사실은 아동 학대 혐의로 결국은 인제 검찰에 송치된 저 지금 아래쪽에 누워 있으신 분이 여자 목사입니다",
  "그 목사님이 인제 이~ 이천십사년도 유월 전주신데요",
  "중앙동 사차선 도로 중앙에 자신이 입양한 남자 삼 세 아이를 품은 채 드러누워서 괴성을 지르고 있는 사진이 지금 인터넷에 돌아다니고 있습니다",
  "저 여성은 누구예요? 저분이 인제 목사님인데 예",
  "이 아이를 다섯 명을 입양해서 홀로 키운다는 천사 목사라는 분이고요",
  "이분이 인제 한국에 마더 테레사라고 인터넷에 인제 소문이 나면서 기부금도 좀 걷고 많은 인제 사람들에 관심을 받기 시작해가지고 인제는 이제 이분이 아이들을 어떻게 키웠는지 하는 것들이 지금 왜 검찰에 송치됐는지 하는 것이 인제 의문을 가지게 되면서 지금 막 회자되고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 왜 도로에 누워 있는 거죠? 여성에 말에 따르면 네",
  "힘든 일이 있어가지고는 그냥 자포자기하는 심정으로 도로에 누웠는데 네",
  "아이가 다가와서 그냥 아이를 안고 누워 있었다는 거예요",
  "근데 혼자 누워 있는 거면 몰라도 아이가 오면은 그렇게 누워 있는 거 위험한데 아이를 안고 일어났어야 되지 않을까요? 근데 저 모습은 누가 촬영했대요? 어~ 아마 인제 아~ 지인이 촬영한 걸로 알려지고 있어요",
  "아마 그래서 의도적으로 했지 않았나 하는 생각도 들어요",
  "사실은 지인이 일부러 또 촬영하고 있었고 아~ 저것을 인터넷에 올린 것도 예",
  "뭐 인제 여러 가지 저분이 논란이 있습니다",
  "그러니까 여러 가지 뭐 반대하는 분도 있고 비판하는 분도 있고 뭐 이런 분들이 있는 상황에서 논란이 있는 상황에서 아마 그런 여러 가지 어려운 상황들을 뭐 뭔가 좀 표현하고 싶은 방법이었지 않나 하는 생각이 들고요",
  "옆에서 찍은 사람이 저걸 이제 영상을 아마 올리거나 어디 유포를 한 것으로 보여지는데 뭐 좀 이해는 안 되고요",
  "목사라고 하면 기도를 열심히 하셔야지 저리 누워 있으면 되겠습니까? 지금  네",
  "지금 이제 노란 선 두 줄이 있는 것으로 봐서 어~ 중앙 차선 위에 누워 있는 것으로 그렇게 보이는데요",
  "자 저런 행동 아동 학대에 해당됩니까? 그~ 학대라는 거는 아이를 때리거나 욕을 하는 것뿐만 아니라 위험한 상태에 아이를 그냥 방치하는 것도 해당이 되거든요",
  "지금 저분이 저 상태로 얼마 동안 있었는지는 모르겠지만 위험천만한 일은 분명히 맞아요",
  "그래서 저는 저런 행위는 아동 학대에 해당할 수 있다고 생각합니다",
  "자 이~ 여성 목사는 아이에게 봉침을 놓기도 했다는데 봉침이 뭐죠? 벌침을 말하는가요? 네",
  "아~ 뭐 벌침인데요",
  "문제는 벌침으로 인제 사람 살갗에 대고 네",
  "벌을 직접 놓는 경우도 있고 이제 독을 빼가지고 아~ 예",
  "인제 뭐 여러 가지 주사기나 뭐 침을 통해가지고 놓는 경우도 있는데 네네",
  "문제는 이게 독이 있어요",
  "그러다 보니까 많은 경우에 물론 뭐 면역 기능을 향상시키고 염증을 치료하는 목적으로 이제 노인성 질환일 때에 네",
  "그럴 때 인제 많이 쓰고 또 그 이외에도 뭐 다양한 종류에 인제 일종에 뭐 건강 증진을 위한 이런 인제 보신성 약물로 많이 쓰는데 아~ 예",
  "이거를 아이가 지금 기껏해야 나이가 뭐 다섯 살 일곱 살 이렇게 된 애들을 얼굴에다 봉침을 다섯 차례나 놔가지고 예",
  "이게 사실은 어린지 어린이집 선생님에 의해가지고 인지된 사건입니다",
  "그런데 이거를 아이들한테 여러 번 반복적으로 놓다 보면 이게 아직은 저항력이 없는 아이들이 이~ 과민성 쇼크가 올 수도 있대요",
  "그러니까 상당히 위험한 일을 했기 때문에 이게 인제 바 뭐 외부 이~ 뭐 사람들에 의해가지고 발고된 이런 인제 사건이었습니다",
  "전 변호사님 일반 한방 병원에서는 사실 벌침을 시술하기도 하는데요",
  "엄마가 자기 아이한테 인제 벌침을 놔줬다 이거 불법입니까? 아~ 이게 봉침이 벌에서 추출한 무슨 물질을 이렇게 투입하는 거라 그러잖아요",
  "이게 유래가 고대 메소포타미아 이집트 문명 때도 이런 벌침을 놨다 그래요",
  "아~ 그래요? 근데 이게 위험한 게 사람에 체질에 따라서 농도 조절을 안 하면은 이 크게 뭐 사람에 생명에 위협을 받을 수도 있는 그런 위험한 물질이거든요",
  "그래서 반드시 면허가 있는 사람이 투입을 해야 되는 거고 면허가 없으면 엄마가 아이한테 투입을 했다고 하더라도 불법입니다",
  "그런데 이 여성 목사는 아동 방임 혐의를 또 수사하고 있다고 그러죠? 예",
  "그러면 경찰은 사실 이제 증거가 부족해서 무혐의 처리를 내렸는데 네",
  "유명한 작가 중에 한 분이 계시는데 그분이 언론에 나와서 그런 얘기를 하셨어요",
  "이 사람이 두 명을 입양했는데 입양해놓고 본인이 키우지 않고 아동 보호 시설 같은 데 맡겨놓고 본인은 후원금을 받았다는 거예요",
  "그러니까 이렇게 어린아이들을 입양해서 키우고 있으니까 후원금 달라 네",
  "그~ 본인이 착복했다는 거 아니겠습니까? 그래서 아동 학대 혐의가 있다라고 경찰에 조살 해야 된다라고 주장하고 있는 상황이어서 뭐 경찰은 무혐의 처리를 내렸지만 지금 일부에서는 문제가 있다고 주장하고 있어서 이 부분은 조금 더 조사가 해봐야 되는 게 아닌 가 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 경찰은 이 여성을 불기속 불구속 기소 이렇게 했던데 왜 불구속입니까? 그~ 이미 증거가 확보됐으 됐고 신원이 확실하면은 네",
  "이게 증거 인멸이나 도주 우려가 없다고도 볼 수 있고 또 무엇보다도 이 사람이 아이를 입양해서 이렇게 돌보는 상황이라고 해가지고는 구속이 되면 그 아이들이 당장 오갈 데가 없는 상황이 되잖아요? 네",
  "그런 점들을 고려하지 않았을까 합니다",
  "자 이어서 다음 왜 그랬을까 아~ 보시겠습니다",
  "긴 머리 땡땡땡 이렇게 돼 있는데요",
  "여성처럼 옷을 입고 여장을 하고 절도나 강도 행각을 벌이는 범인을 여러 차례 소개해드리고 있는데요",
  "이번에도 다방 아홉 곳을 돌면서 여성 물품을 훔친 긴 머리에 절도범이 붙잡혔습니다",
  "겉으로 봐서는 평범한 여성 같은데 잡고 보니 남성이었다고 해요",
  "그러니까 사십 대 남성이 여장을 했던 거예요",
  "그러니까 여성이 남장을 하기는 쉬워도 남성이 여장을 하기는 좀 어려울 것 같은데 이분은 어떻게 여성이라고 감쪽같이 속일 수 있었나 보네요",
  "이분이 지난 구일날 거창군에 있는 다방 내실에서 네",
  "현금 이십오만 원을 훔친 것을 비롯해서 지난해 일월부터 최근까지 뭐 거창 경북 전북 지역에 있는 주로 다방 아홉 곳에서 같은 방식으로 십일회에 걸쳐서 현금 그리고 여성 의류 여성 의류입니다",
  "그리고 구두 여성 구두 화장품 등 천오백만 원 상당에 금품을 훔친 혐의를 받고 있고요",
  "그 자택에서도 여자 구두 삼십일 점과 의류 이백여 점 그리고 화장품 열 개가 발견이 됐다고 하는데 이분 결국 구속됐다고 합니다. 절도죄로 자 이~ 여장을 하는 남성 범죄자들 이게 범죄 수법입니까 아니면 정신 질환입니까? 네",
  "뭐 범죄 수법일 수도 있고요",
  "아무래도 좀 의심을 피할 수 있기 때문에 예",
  "일부러 여장을 하는 사람들도 사실은 있습니다",
  "그런 경우에는 상당히 뭐 합리적인 선택이다 이렇게도 볼 수 있는데 아~ 문제는 지금 이 사람 같은 경우에 훔친 물건들 보면 전부 여성 관련 물품들이고요",
  "그리고는 이 사람이 결국은 주로 인제 범행을 할 때 입었던 옷이 몸에 쫙 달라붙는 스키니 바지를 입고 가발을 썼다고 하거든요? 예",
  "그런데 인제 이렇게 보면 이런 종류에 인제 몸에 아주 밀착돼 있는 뭐 스타킹이나 바지 이런 것들에 집착을 하는 부분들은 성도착에 해당됩니다",
  "뭐 마찰 도착이나 아니면 복장 도착 정도에는 해당을 하는데 예",
  "이분이 그렇다고 해가지고 인제 아주 심각한 정신병이 있었던 상황은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 이런 도착 부분을 좀 해소를 해줘야 되지 않을까 이런 생각은 틀림없이 할 수가 있겠습니다",
  "그런데 범행 장소를 보니까 다방을 주로 다녔던데 왜 그런 겁니까? 그러니까 지금 이 사람이 원하는 물품은 전부 여성들 그것도 그냥 뭐 젊은 여성들이 입는 물품들을 네",
  "이제 원했던 것 같은데 그~ 다방에 있는 여종 여종업원들이 쓰는 물품 그렇습니다. 네. 네",
  "그러니까 피해자 군을 이미 특정을 했던 것 같고요",
  "그렇기 때문에 그 여성들이 인제 사용하는 물품들을 훔치러 다방만 돌아다닌 것으로 보입니다",
  "이어서 아~ 마지막 왜 그랬을까 보여드리겠습니다",
  "땡땡 알바 구함 이렇게 돼 있는데요",
  "평양 알바 구함 이렇게 돼 있습니다",
  "제 최근에 이~ 평양 공연에 필요한 아르바이트생을 구한다는 글이 인터넷에 돌면서 화제가 됐는데요",
  "사실은 가짜였다고요? 예",
  "그게 이십일일 오후부터 유명 인터넷 게시판에 알바생을 구한다 이런 글이 올라왔어요",
  "그 내용인즉슨 삼월 이십구일부터 사월 사일까지 평양에서 공연을 하는데 네",
  "거기 무대를 설치하고 철거하는 데 보조해줄 사람을 구한다는 거였고 조건은 그냥 여권 소지자였거든요",
  "근데 조금만 생각해도  이게 말이 안 되는 게 북한을 가는 데는 여권이 필요하지 않습니다",
  "그러니까 북한은 외국이라고 보지 않는 거고 통일부 장관이 발급한 방문증이라는 게 따로 있거든요",
  "당장 정부 관계자는 방북 인원은 신원 조회를 통해서 엄격히 정해지는 거고 알바 모집은 말이 안 된다 조심하세요 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "처음 시민들 반응은 어땠나요? 뜨거웠습니다",
  "아~ 어~ 어떤 사람들은 어떻게 가는 겁니까? 예",
  "어디다 신청을 합니까? 뭐 이런 예",
  "나도 가고 싶다 이런 반응들이 많았고요",
  "반대로 또 거기에 대해서 걱정하는 반응들도 많았어요",
  "이를테면 갔다 오면 미국은 방문할 수 없다 그~ 지금 미국이 지금 방문을 못 하고 하고 있잖아요?  또 하나는 눈 뜨면 구속돼 있을 듯 뭐 이런 이런 반응들 이런 반응들이 많아서 아무래도 인제 찬반 의견이 많이 있는 것 같고요",
  "뭐 거짓이 거짓이라 하더라도 아마 흥미롭게 느꼈을 그런 내용인 것 같습니다",
  "근데 정부가 정말 평양에 가는 인력을 저런 식으로 공개 모집할 가능성이 있습니까? 없습니다",
  "왜 그러냐면 평양에 가서 무슨 행사를 한다든가 아니면 평양 사람 그러니까 북한 사람들이 남한에 내려와서 행사를 할 경우에는 남북이 모든 거는 다 합의를 해야 돼요",
  "그다음에 예를 들어서 아주 단순 노무직이 있잖아요",
  "뭐 무대 설치한다든가 이런 것들은 자기네들이 데리고 오는 인력이 없으면 네",
  "그게 현지에서 조달을 하게 됩니다",
  "예를 들어서 우리가 평양에 가죠? 평양에 가면 사실은 핵심적인 무대 공연하면서 핵심적인 인력들만 데리고 가잖아요? 네",
  "거기에 나머지 뭐 설치를 한다든가 이런 것 이런 것들은 북한 측에 요청을 해서 그 단순 노무직은 북한 측이 지원을 하는 게 보통에 합의 관례입니다",
  "그러니까 알바생을 여기서 모집해서 한다는 거는 있을 수 없습니다",
  "알바생은 사실은 평양에 가서 일을 한다는 거 거보다는 평양에 가는 것 때문에 사람들이 관심을 갖는 거거든요",
  "어~ 그런 점에서 본다면 저런 식의 앞으로도 남북 간에 모든 거는 합의에 의해서 이루어지고 그리고 실제 합의 사항이 있으면 발표를 하게 돼서 공개 모집을 하는 거지 인터넷에서 누가 저런 식으로 모집하는 거는 있을 수가 없습니다",
  "연극 연출가 이윤택 씨 극단 단원이 안마를 거부하면 욕설과 폭행을 일삼았다고 합니다",
  "아~ 이 교수님 정말 믿기지가 않는 대목들이 네",
  "이제 증언으로 나오고 있는데 머리카락을 가위로 잘랐다 어떻게 봅니까? 여자를 폭행을 하고 예",
  "머리채를 휘어잡고 가위로 자른다는 얘기는 예",
  "여자를 인격체로 생각하지 않는 거죠. 일단 기본적으로 그~ 공포 영화에서 본 거 말고는 정말 들어본 적이 없어요",
  "그 피해 여성에 심자 심정을 한번 생각을 해보세요",
  "거의 뭐 연극을 하겠다고 들어간 그야말로 합숙을 하는 이런 입장에서 네",
  "뭐 생살여탈권을 쥔 자가 나를 인격체로 대우를 안 하고 폭행을 막 하더니 머리채를 휘어잡고 머리를 자르기까지 하면 극도에 공포심 그래서 이게 도대체가 아무도 말려주지 않고 이렇게 되면 이게 저항을 할 수 없겠다는 자포자기 심정 그게 아마도 성폭행까지 이어진 게 아니냐 이런 생각을 하게 만드는 그런 인제 진술들인 거죠",
  "어~ 이윤택 씨가 폭력을 행사하는 이유도 다양했다고 합니다",
  "지금 이~ 분노 조절을 못 하는 겁니까? 뭐 분노 조절도 못 하는 데다가 굳이 조절해야 될 필요성도 못 느끼는 것 같은 네",
  "그야말로 무소불위에 권력을 사회적으로 굉장히 격리된 공간에서 이십 년 가까이 지금 휘둘러 왔던 것으로 보이고요",
  "지금 이분에 인제 피해자에 말씀 속에 피해자가 여자만 지금 이게 미투 운동에 그~ 연장 선상에서 발굴될 피해 사실이다 보니까 많은 분들이 이거를 그냥 성폭력 사건으로만 인지하실지 모르겠지만 이것은 그야말로 부패한 그야말로 적폐 권력이 힘이 있는 자가 어떻게 힘이 없는 자를 압제해서 그야말로 일거수일투족 제대로 의사 결정도 못 하게 만드는지를 보여주는 단적인 사건이다 이렇게 피해자가 남자들도 있다는 거잖아요",
  "그리고 그중에 일부는 정신 이상이 된 사람도 있고 그렇기 때문에 이게 여자냐 남자냐를 가리지 않고 본인에 수하에 있던 자들을 인격체로 대우하지 않은 그 결과다 이렇게 보입니다",
  "어~ 수사가 시작되자 어~ 지인을 이용해서 회유 협박했다 또 이런 주장도 나왔어요",
  "어제 그~ 변호인단들 설명입니다",
  "어~ 인제 이 피해자들한테 전화를 해서 그러니까 이윤택 씨하고 가까운 사람들이겠죠? 네",
  "그러니까 피해자들에 뭐 선배나 또는 피해자들이 그~ 영향을 받을 수밖에 없는 사람들이 전화를 해서 예",
  "야 이거 뭐 고소 고발 그만 취하하자 뭐 인제 그만하자 뭐 이 정도면 됐지 않냐 뭐 이런 식으로 회유하거나 협박을 하고 있다는 얘기거든요? 네",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 이윤택 씨가 저렇게 지금 그~ 검찰에 조사를 받고 있지만 아직도 이윤택 씨가 그~ 그~ 뭐 연희단 거리패라는 그~ 회사 안에 있지만 네",
  "그~ 연극계에서 영향력이 아직도 남아 있는 것 아닌가 그렇기 때문에 이 사람들도 지금 회유와 협박을 하고 있는 것 아니겠습니까? 그런 하나에 증거라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이윤택 감독 이윤택 씨 어~ 경찰 수사 어디까지 와 있죠? 예",
  "이제 구속 영장을 신청을 했고 경찰에서 구속 여부가 오늘 결정이 난다고 하는데요",
  "아~ 오늘 결정이 돼요? 예",
  "이게 그런데 영장 발부될 가능성이 높다고 보는 게 네",
  "일단 증인들을 회유하고 있다는 정황이 드러났어요",
  "아~ 혐의를 부인하고 있어요",
  "그러면 증거 인멸에 가능성이 있다는 거죠? 네",
  "그다음에 저러한 만행들이 너무나 장기간에 걸쳐서 공개적으로 여러 사람이 보는 앞에서 이루어져 있고 피해자도 수십 명에 이르기 때문에 범죄 혐의를 소명하는 데도 문제가 없을 거라고 봅니다",
  "이윤택 씨 같은 경우에 인제 이~ 증거를 만약 이~ 고소인들이 내놔야 될 텐데 경찰 수사 결과 나와야 되고 어떤 증거물을 예상해볼 수 있습니까? 어~ 일단 여러 목격자들에 진술이 있을 것 같고요",
  "아~ 목격 진술 그리고 피해자에 진술 자체도 증거가 될 수 있어요",
  "다만 그 진술이 일관되고 구체적이어야 되고 지금 열일곱 명에 피해자들이 고소를 했다고 하는데 네",
  "이러한 진술에 어떤 공통점이 있고 일관된다면은 그것도 충분한 증거가 될 수 있고요",
  "그다음에 목격자 진술이 있고 또 뭐 오고 간 내역이라든지 에스엔에스라든지 뭐 이메일 같은 거를 통해가지고 지시한 내역 같은 것들이 또 증거가 될 수 있고 휴대폰도 압수를 했다고 하는데 휴대폰에서 뭐 발견이 된 그~ 문자 메시지라든지 피해자들에 대해서 평소에 어떻게 행동을 했는지 그런 것들이 다 증거가 될 수 있을 거라고 봅니다",
  "낙태를 했던 피해 여성도 있었다고 했잖아요",
  "그~ 낙태를 했으면 낙태를 했을 때에 뭐 병원이나 뭐 이런 것들 증거물도 지금 가지고 있을 가능성이 아주 높죠",
  "그런데 이제 이윤택 씨도 처음에 에~ 사과를 하러 나와서 성관계는 인정을 하면서 그러나 성폭행은 합의 없었다고 그랬거든요? 네네네",
  "그 부분은 어떻게 될 것 같습니까? 그 부분은 이제 지금 말씀하신 대로 그것도 완전히 엇갈리는 것 아니겠습니까? 피해 여성은 성폭행을 당했다고 지금 주장을 하고 있고 이윤택 씨는 합의에 의한 것이다 이렇게 돼 있으니까 네",
  "그러면 이게 합의에 의한 것이냐 성폭행이냐 하는 부분은 그 사건이 있었던 그 당시 전후에 그~ 뭐 여러 가지 사람들에 증언이라든가 문자 메시지라든가 행동 있잖아요",
  "이런 것들을 종합해서 판단을 해야죠",
  "왜냐하면 구체적으로 그 안에서 있었던 일은 사실 다른 사람들은 알 수가 없잖아요",
  "둘만이 알 수 있지만 네",
  "전후 정황을 보면 그게 폭행인지 합의에 의한 것인지는 분명해 보이고 이런 경우는 사실 이~ 연극배우에 그 생살여탈권을 이윤택 감독이 다 가지고 있었잖아요",
  "상하 관계가 분명하지 않습니까? 네",
  "그런 점에서는 조금 더 입증이 쉬울 것으로 보입니다",
  "이어서 신통방통 마지막 주제로 넘어가겠습니다",
  "제삼 회 서해 수호 수호의 날 행사가 아~ 국립 대전 현충원에서 열리고 있습니다",
  "아~ 그 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "자 전 변호사님 어떤 취지에 기념식이죠? 예",
  "서해 수호에 날이라는 거는 제 이 연평해전과 천안함 피격 그리고 연평도 포격 등 북한에 삼 대 서해 도발을 잊지 말자는 취지로 마련된 날이고요",
  "어~ 가장 희생자가 많았던 천안함 피격 사건이 일어난 삼월 넷째 주 금요일에 맞춰서 법정 기념일로 지정이 됐습니다",
  "이 행사가 대전 현충원에서 열리는 이유는 천안함 용사들과 그리고 연평도 포격 전사자 등 오십오 명이 여기 잠들어 있기 때문입니다",
  "현장을 연결해서 지금 애국가 제창을 하고 있는데 잠시만 들어보시도록 하겠습니다",
  "지금 애국가 제창이 끝나면은 이어서 어~ 남아 있는 국민 의례 순서를 마치고 그다음에 주요 인사들이 아마 아~ 기념사를 하게 될 차례가 기다리고 있는 것 같습니다",
  "이번 제삼 회 서해 수호에 날 행사는 어~ 무엇보다도 브룩스 주한 미군 사령관 겸 한미 연합 사령관 참석이 이제 예년과 다른 경우고 이번은 처음이라고 해요",
  "왜냐하면 주한 미군 사령관의 경우에 사실 여기 참석하기가 그동안에 여의치는 않았어요",
  "왜 그러냐면 잘 아시다시피 올해에 경우에는 평창 올림픽 때문에 그~ 한미 연합 훈련이 뒤로 늦쳐져서 사월 일일부터 시작하잖아요",
  "근데 예년에 경우에는 삼월 말이면은 한미 연합 훈련이 그~ 독수리 훈련과 키 리졸브 훈련이 한참 진행되는 순간이었어요",
  "그러니까 연합 사령관이 자리를 비우고 저런 행사에 참여하기가 쉽질 않았는데 네",
  "올해는 그~ 그런 이유인 약간 훈련 전이라는 이유인 네",
  "그런 것도 있고 또 하나는 지금 저~ 미북 정상 회담이 오월 내에 열리고 열릴 것이다 이런 예상이 있지 않습니까? 네",
  "근데 미북 정상 회담을 할 때는 하더라도 그전까지 그~ 압박과 관여 이런 미국에 대북 정책은 변함이 없다 여전히 제재와 압박은 가한다는 게 미국 방침이거든요? 네",
  "그래서 그런 차원에서 본다면 저것도 북한에는 하나에 압박이 될 수 있어요",
  "그런 차원에서 브룩스 사령관이 특별히 이~ 이번에도 그~ 브룩스 사령관 측에서 먼저 참석하겠다고 얘기했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 미국의 대북 정책 압박 정책에 일환으로 참여한 것이다 이렇게 봅니다",
  "저 자리에서 브룩스 주한 미군 사령관이 아마 어~ 의미 있는 중요한 발언을 할 가능성이 높습니다",
  "아~ 저 자리에서 브룩스 사령관에 발언이 이~ 나오는 대로 어~ 시청자 여러분께 그 내용을 요약해서 다음 프로그램에서 전달해드리도록 하겠습니다",
  "자 최진봉 교수님 네",
  "오늘 조선일보를 보니까 이제 북한이 천안함 공격 직전에 우리나라 기상청 홈페이지를 삼백 번이 넘게 해킹을 했다고 해요",
  "이게 직접 한 건 아니고 그니까 돌려서 아이피를 숨기기 위해서 제 삼국을 경유해서 들어와서 해킹을 했어요. 삼백 회 이상을 아~ 예",
  "왜 그런 거죠? 이~ 이유는 단 뭐 뻔한 거죠",
  "천안함 폭침 시각을 정밀하게 치밀하게 준비하기 위한 하나에 방법이었다고 봅니다",
  "아~ 그러니까 기상 조건이 중요하잖아요",
  "잠수정으로 들어와서 폭침을 하려면 네",
  "가장 저 기상 조건이 좋은 시기에 가야 되고 그다음에 어~ 본인들에 잠수 잠수정이 이거 침입하는 데 어려움이 없어야 하니까 아마 기상청 그~ 홈페이지에는 뭐 해류 움직임도 나와 있습니까? 나와 있습니다",
  "그런 부분도 심지어 어떤 것까지 나와 있냐면 예",
  "적외선 영상 위성 사진도 있어요",
  "그러니까 고급 정보 중에 전문가용 일기도까지 있습니다",
  "일반인들이 보면 잘 이해 못 하는 일기도 같은 게 있어요",
  "우리는 그냥 티비에서 보여주는 일기 예보 이런 거 보면 쉽게 이해가 되지만 정밀하게 막 어~ 전문 용어도 쓰여진 이런 일기도 함께 있거든요",
  "까 아마 북한에서는 그 전문적인 일기도를 읽을 수 있는 사람들이 많이 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 사람들에 의해서 정밀하게 아주 구체적으로 전문가들이 볼 수 있는 일기도를 입수를 해서 그걸 통해서 어떤 어느 시간에 어느 시점에 폭침을 감행하는 것이 가장 적합할까 하는 부분을 찾아내기 위해서 우리나라 기상청을 해킹한 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 최 교수님 아직까지도 어~ 천안함이 북쪽 소행이 아니라는 그런 음모론이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 저런 것들이 북한 소행이라는 것을 다시 한번 확인하는 증거가 됩니까? 그럼요",
  "저는 증거가 된다고 봐요",
  "삼백 회 이상을 와서 기상청에 것들을 해킹을 하고 네",
  "또 실제 저 날에 다른 행사가 없었음에도 불구하고 폭침이 됐다고 하는 것은 북한에 명백한 도발이라고 생각되어지고요",
  "제가 해군 정훈 장교 출신인데 네",
  "다 저기서 사망하신 분들이 제 후배이거든요? 아~ 해군 출신이세요? 아~ 네",
  "해군 출신 정훈 장교 출신인데 정말 얼마나 많은 사람들이 희생을 당했습니까? 예",
  "연평도 포격도 그렇고 아하 북한에 무자비한 어떤 침 뭐 침공이라고 할 수도 있고요 도발이라고 할 수 있는데 이런 도발에 대해서 우리가 상기하지 않으면 우리가 앞으로 북한에 도발에 대해서 대응할 수 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "우리 군이 언제든지 정말 대응 태세를 갖추고 어떤 식으로 우리에게 도발을 하든 백배 천배 갚아줘야 됩니다",
  "그래야지 다시는 북한이 그런 무력 도발을 하지 않을 수 있기 때문에 우리 국민들이 한마음으로 그건 좀 마음을 모으는 것이 중요하다 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 아침에 에~ 도널드 트럼프 미국 대통령이 또 전격적인 인사를 발표했습니다",
  "바로 맥매스터 아~ 백악관 국가 안보 보좌관을 전격 경질하고 그 후임으로 존 볼턴 전 유엔 대사를 임명을 했습니다",
  "하나씩 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자 최 국장님 일단 에~ 존 볼턴 전 유엔 대사 어떤 인물입니까? 우리는 흔히 이제 대북 강경파다 이렇게 얘기를 하죠",
  "북한에 대해서 굉장히 원칙적인 입장을 강조하고 있는 사람입니다",
  "유엔 대사 때도 그랬고 원래 성향 자체가 북한한테 또 속아서는 안 된다 북한은 미국을 비롯해서 전 세계를 여러 차례 속여왔기 때문에 그 속이는 속이기 위한 대화 뭐 이런 데에는 응할 필요조차 없다 이런 주장을 그동안에 계속해왔죠",
  "자 여기에서 어~ 트럼프 미국 대통령이 트위터로 인사 내용을 발표를 했는데 그 트위터 내용을 보여드리겠습니다",
  "지금 뒤에는 인제 영문이 돼 있고 저희가 번역을 해서 앞에 부분을 이제 한국어로 해놨습니다",
  "사월 구일부터 존 볼턴이 나에 새 국가 안보 보좌관이 될 것이라는 사실을 알리게 돼 기쁘다",
  "매우 뛰어난 활약을 펼쳤고 영원한 나에 친구로 남을 맥매스터에 봉사에 예",
  "감사에 뜻을 전한다 이렇게 돼 있는데요",
  "이 안보 보좌관이 어떤 자리입니까? 안보 보좌관이라고 하면 전체적으로 대통령에 가장 지근 거리에서 대통령이 국제 사회와 관계해서 안보적인 문제에 조언을 하는 사람 아니겠습니까? 실제로 외교 문제에도 많이 개입을 하죠",
  "지금 맥매스터 같은 경우에 우리나라에 그~ 어~ 어~ 안보 보좌관 우리나라에 정의용 정의용 네",
  "안보 실장과에 카운터 파트너 아니었습니까? 실제로 그니까 남북 정상 회담이든 북미 정상 회담이든 그~ 안보와 관련된 모든 사안들에 대해서 가장 깊숙이 개입해 있는 분이라고 볼 수 있기 때문에  제가 볼 때는 안보 보좌관이라는 직책이라고 하는 것이 단순히 그냥 안보적인 문제뿐만 아니라  국제 사회에서 다른 나라에 관계에 아주 영향력을 많이 행사할 수 있는 그런 인물이라고 보여지기 보여진다고 볼 수 있고 존 볼튼 같은 경우는 아무래도 뭐 지난번에  유엔 대사할 때도 보면 아주 강경한 입장을 많이 보였어요",
  "까 그런 차원에서 본다고 그러면 북한에 대해서 트럼프 대통령이 갖고 있는 의지는 명확하다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "물론 북미 회담은 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 북한에 잘못된 선택은 결코 용납하지 않겠다고 하는 부분을 맥매스터보다 조금 더 강하게 보여줄 수 있는 볼턴이라고 하는 새로운 보좌관을 영입을 하면서 더 강력하게 보여주는 메시지가 아니겠나 이런 생각이 듭니다",
  "최근에는 볼턴 전 대사가 북한이 만약에 그~ 비핵화를 잘 제대로 그~ 실천하지 않을 때  그리고 미국과 합의했을 때 제대로 실천하지 않는다면 군사적 옵션 가능성도 충분히 감안해야 한다는 주장을 계속했었어요",
  "그 주장은 다른 어떤 사람이 하는 주장보다도 강하게 주장을 했기 때문에 이제 국내에서 볼턴 전 대사가 대북 최강경파다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 것이고 바로 그런 점 때문에  볼턴 전 대사에 대해서 그~ 그~ 대사가 이제 만약에 국가 안보 보좌관이 된다면 북한으로서는 야 이거 혹시 그~ 미북 정상 회담을 오월 안에 가질 텐데 그 가지고 나서 그 정상 회담에서 미국에 요구가 훨씬 더 강해질 가능성이 높고 그 요구를 안 받아들였을 가능성에는 군사적 옵션을 동원할 가능성도 높아지는 것 아니냐 해서 아마 제가 보기에는 북한이 비상이 걸렸을 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "근데 최 국장님 여기서 중요한 것이 존 볼튼 이제 미국 백악관에 안보 부문에 최고 책임자가 된 셈인데요",
  "우리나라 문재인 정부에 존 볼튼과 언제든지 전화를 주고받을 사람이 있습니까? 그~ 업무상으로는 인제 정의용 안보 실장이 그~ 언제든지 전화를 주고받아야 되고 네",
  "그리고 정의용 안보 실장도 뭐 외교관 경력이 굉장히 오래됐으니까 네",
  "이리저리 접촉은 한 적이 있을 거예요",
  "그러나 볼턴 전 대사가 활동할 때에는 주로 부시 정권 때거든요",
  "그면 부시 정권은 지금 문재인 정부와는 사실은 약간 이~ 코드가 정확하게는 맞지는 않아요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 맥 마스터보다는 그~ 볼튼하고는 조금 더 거리감이 있지 않을까? 그리고 우리 외교관 중에서 이미 볼든하고 뭐 그~ 좀 이렇게 친밀한 정도에 사람들은 대부분 지금 은퇴하거나 그런 상황이고 네",
  "지금 현재 외교부에 있는 본부 대사급 정도에는 아마 볼턴 대사하고 소통을 하고 있는 사람이 있을 것으로 보입니다",
  "이제 존 볼턴은 최근에 이런 얘기를 했습니다",
  "미북 회담이 열리더라도 예",
  "북한 쪽에서 구체적인 비핵화 의지를 보이지 않으면 트럼프 대통령은 바로 그 순간 자리를 박차고 일어서서 돌아올 것이다",
  "자 이런 발언을 했던 사람이 이제 백악관 안보 보좌관이 됐습니다",
  "어떻게 전망하세요? 그니까 지금 뭐 뭐 우리가 얘기 나누고 있습니다만 볼턴을 그 자리에 앉힌 것 자체가 트럼프에 의지라고 저는 봐요",
  "트럼프가 북한에 대해 던지고 싶은 메시지인 거죠",
  "까 우리는 절대로 그냥 예전처럼 회담을 통해서 뭔가 얻어낸 게 성과를 얻어내게는 회담하지 않겠다는 거죠",
  "그니까 북한이 뭔가 변화가 없는 이상 미국은 절대로 그 자리에서 계속 앉아 있을 가능성은 낮다고 봐요",
  "까 북한이 비핵화라든지 아니면 미사일 개발에 대한 명확하고 확고한 어떤 의지라든지 아니면 행동에 변화를 보여주지 않는 이상은 미국은 그 의 대화가 의미가 없다라고 하는 것을 명확하게 보여주기 위해서도 존 볼튼이라는 사람을 안보 보좌관에 앉혀놓은 거죠",
  "왜냐하면 북미 회담에 가장 중요한 역할을 할 사람이에요. 존 볼튼이 이제는 네",
  "그렇다고 하면 의제 조율이라든지 아니면 만나는 여러 가지 상황들 속에서 조언을 할 수 있는 사람이기 때문에 그런 차원에서 본다고 하면 트럼프 대통령은 명확하게 북한에 메시지를 던지는 거죠",
  "우리는 북한에 명확한 태도 변화를 요구하고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 최 국장님 그렇지 않아도 인제 오월로 예정됐던 미북 회담이 오월에 불가능하고 네",
  "뭐 칠팔월쯤으로 미뤄지는 거 아니냐 이런 예측들이 워싱턴에 있었어요",
  "그러면 그 예측이 가능성이 높아진다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 저는 지금 그~ 국가 안보 보좌관 개최로 그럴 가능성이 높아진다고 봅니다",
  "그 예측은 뭐가 뭐 문제가 돼서 늦춰지는 것이 아니고 자 국무부 장관 미국에 국무장관 지금 공석이죠? 네",
  "그다음에 지금 저~ 볼턴도 이제 사월 구일날 취임한다는 거예요",
  "사월 구일날 취임하면 만약에 오월 말에 정말 미북 정상 회담이 이루어진다면 불과 협상 기간이 한 달 정도밖에 없는데 지금 이 협상이라는 거는 북한에 운명을 건 협상입니다",
  "그것이 과연 한 달 내에 이루어질 수 있을까? 저는 좀 부정적으로 보거든요",
  "그렇다면 조금 연기될 가능성이 있습니다",
  "김종필 전 국무총리는 에~ 어떤 관직에 올라 취임사를 할 때 그날 이임사를 떠올린다고 했습니다",
  "어떤 자리에 올라갈 때 벌써 떠날 때를 생각해둔다는 것이지요",
  "어~ 우리나라 현대사는 이 자랑스러운 영광으로 달려왔으면서도 때론 참담한 모습을 되풀이했습니다",
  "상처 없는 전직 대통령이 한 명도 없습니다",
  "어떤 현직 대통령도 조금 있으면 전직 대통령이 됩니다",
  "어~ 이명박 전 대통령 구속 수감 정말 이번이 마지막이 되기를 바랍니다",
  "어~ 내일은 여덟 시 삼십 분에 저희 신통방통이 시작합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 토요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "한미 에프티에이 재협상이 이르면 다음 주에 타결될 가능성이 있는 것으로 전해졌습니다",
  "고서정 기자 트럼프 대통령이 협상 종료가 매우 가까워졌다고 했다면서요? 네",
  "한국산 철강 관세 면제와 연계한 한미 에프티에이 협상이 이르면 다음 주 타결될 전망이라고 미국 언론들이 보도했습니다",
  "트럼프 대통령은 현재 시각 이십삼일 백악관에서 열린 올해 회계연도 지출 예산 서명식에서 한국과에 포괄적 통상 협상 종료가 매우 가까워졌다고 말했습니다",
  "특히 트럼프 대통령은 훌륭한 동맹과 훌륭한 합의를 할 것이라면서도 한미 에프티에이가 고용과 다른 많은 측면에서 미국에 다양한 문제를 일으킨 합의였다고 평가했습니다",
  "윌버 로스 상무부 장관도 이 자리에서 한국 정부와 포괄적인 해결에 비교적 근접했다고 믿는다며 다음 주에 관련 소식을 실제 발표할 수 있기를 기대하고 있다고 밝혔습니다",
  "미국이 다음 주 한미 에프티에이 협상 타결 가능성을 밝힘에 따라 김현종 통상 교섭 본부장 등 우리 협상단도 다음 주까지 계속 미국 워싱턴 디시에 체류하며 협상을 이어갈 전망입니다",
  "앞서 미국 정부는 철강과 알루미늄 관세 발효일을 하루 앞두고 한국과 유럽 연합 캐나다 등에 대해 다음 달 말까지 관세 부과 잠정 유예 조처를 내렸습니다",
  "지금까지 국제부에서 티비 조선 고서정입니다",
  "이명박 전 대통령이 서울 동부 구치소에 구속 수감된 지 이틀 밤이 지났습니다",
  "이 전 대통령에 대한 추가 조사는 다음 주부터 이어질 예정인데 이 전 대통령 측은 재판에 집중하겠다는 전략입니다",
  "어제 오전 영 시 이십 분 서울 동부 구치소에 수감된 이명박 전 대통령은 첫날 뜬눈으로 밤을 지샜습니다",
  "이 전 대통령은 십이 층 네 평 독방에 수감됐습니다",
  "구치소는 십이층 전체를 비워 일반 수용자들과 마주치지 않도록 했고 이 전 대통령 전담 교도관도 지정했습니다",
  "이 전 대통령은 어제 오전 구치소장과 면담을 하고 오후 두 시쯤에는 강훈 피영현 변호사 등 변호인단과 두 시간가량 접견했습니다",
  "이 전 대통령은 식사 잘하셨느냐는 질문에 국가에서 주는 것은 먹고 추가로 뭘 해달라고 요구하지 않겠다고 말한 것으로 알려졌습니다",
  "이 전 대통령은 평소보다 말수가 적었고 피곤해 보였던 것으로 전해집니다",
  "변호인단과는 향후 검찰 조사와 법원 재판을 논의했는데 기존 혐의에 대한 검찰에 추가 조사는 의미가 없지만 재판에는 적극적으로 임하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "앞서 아들 시형 씨 등 가족들이 구치소에 왔지만 접견은 이루어지지 않았습니다",
  "일반 수용자나 방문객들과 마주칠 때 생길 수 있는 보안 문제 때문에 가족들은 영치금만 넣고 돌아간 것으로 알려졌습니다",
  "티비 조선 정수양입니다",
  "연극 단원 열일곱 명에게 성폭력을 가했다는 의혹을 받고 있는 연극 연출가 이윤택 씨가 어젯밤 구속됐습니다",
  "법원은 이 씨에 범죄가 소명되고 중대하므로 구속에 필요성이 있다고 인정했습니다",
  "이윤택 씨는 어제 오전 법원에 출석해 피해자에 대한 사죄에 뜻을 밝혔습니다",
  "혐의를 인정하냐는 질문에는 재판에서 진실을 밝히겠다고 말했습니다",
  "경찰은 이 씨를 조사한 후 이 씨가 상습적으로 연극인들을 강제 추행했다며 사전 구속 영장을 신청했습니다",
  "이 씨가 천구백구십구년부터 이천십육년까지 연극인 열일곱 명을 상대로 예순두 차례 성폭력을 가했다는 겁니다",
  "다만 처벌이 가능한 건 상습 죄가 신설된 이천십년 이후 피해자 여덟 명을 대상으로 한 스물네 건에 성폭력입니다",
  "법원은 열한 시간에 영장 실질 심사 끝에 어젯밤 이 씨에 대한 구속 영장을 발부했습니다",
  "지난달 십사일 극단 미인에 대표 김수희 씨가 첫 성폭력 고백을 한 이후 삼십팔일 만입니다",
  "서울 중앙 지법은 범죄 사실이 소명되고 이 씨에 지위와 다수에 피해자를 고려할 때 범죄가 중대하다며 영장 발부 이유를 설명했습니다",
  "한편 이 씨는 피해자를 회유했다는 주장과 과거 지방 자치 단체에 지원금을 이용했다는 의혹에 대해서는 부인했습니다",
  "티비 조선 홍영재입니다",
  "오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최단비 원광 대학교 법학 전문 대학원 교수 세 분 모셨습니다",
  "첫 번째 주제 보시겠습니다",
  "구속된 이명박 전 대통령이 변호인을 접견했는데요",
  "마음에 준비를 단단히 했다곤 하지만 식사나 밤잠을 제대로 자지 못하고 있다 이런 얘기도 들리고 있습니다",
  "구치소 생활을 잘 견디고 있는 것인지 어떤 것인지 전해진 이야기가 좀 있습니까? 네",
  "오늘 아침 보도를 보면 어제 인제 강훈 변호사 등 변호인이 접견을 한 구십 분 정도 했다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 인제 그~ 뭐 표정이나 이런 걸 보면 뭐 곧바로 어제 사실은 새벽에 구속된 상태잖아요? 네",
  "그러니까 뭐 잠을 제대로 못 자고 뭐 그랬던 흔적은 있는데 네",
  "어찌 됐든 간에 이명박 전 대통령은 자 국가에서 주는 것을 잘 먹고 그다음에 추가로 내가 무슨 요구를 하지는 않으려고 한다",
  "뭐 이렇게 얘기해서 그런 각오로 있다 이렇게 지금 얘기를 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그런 얘기는 그~ 아마 들어가기 전부터 구치소 들어가기 전부터 본인이 뭔가 여기에서 내가 어떤 일을 당할 것이고 앞으로도 어떻게 될 것이다 하는 본인에 전망과 뭐 이런 것들이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 아마 쉽게 그~ 구치소를 벗어나기 어려울 것이다 하는 생각도 하고 있을 거예요",
  "그런 점에서 아마 각오를 단단히 하고 있는 것으로 보입니다",
  "최악에 상황까지 마음에 준비를 하고 준비를 하고 일단 들어갔는데 네",
  "이게 앞으로 구치소 생활 중에 네",
  "그게 얼마나 흔들릴지는 저희가 예측하기 어렵죠",
  "그런데 이 전 대통령에 아들과 딸이 구치소를 찾았지만 찾았지만 만나지 못하고 영치금만 넣고 갔다는 얘기도 들립니다",
  "가족 면회가 불발된 이유는 무엇인가요? 어~ 구치소 측에서는 이제 개인 신상이기 때문에 구체적인 이유는 밝힐 수 없다 이렇게 알려졌지만요",
  "뭐 여러 가지 이유들을 생각을 해보자면 앞서서 리포트에서도 보셨듯이 어~ 그 해당 층을 전직 대통령이고 또 보안상에 문제로 인해서 다 비웠다 이러한 얘기도 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 뭐 일반 수용자나 방문자가 마주쳤을 때 생길 수 있는 보안 문제 때문일 수도 있고요",
  "뭐 아니면 현재 이명박 전 대통령과 그~ 아들 접 이시형 씨와는 또 공범 관계로 경 검찰이 보고했기 때문에 물론 아~ 가족 면회이긴 하지만 혹시 면회를 했을 때 여러 가지 문제점들이 있을 수 있지 않을까 네",
  "라는 이유도 있을 수 있다 여러 가지가 가능성이 점쳐지고 있습니다",
  "서로 여러 가지 얘기들을 좀 맞출 수 있다",
  "그렇다고 본다면 또 혹시 말 맞추기라든지 증거 인멸에 우려도 있기 때문이 아닐까? 네",
  "이러한 가능성도 있습니다",
  "그런데 사실 그~ 가족을 만나거나 그럴 때는 변호인이 접견할 때는 뭐 교도관이 입회를 안 하지만 그렇죠",
  "가족 할 때는 변호인 저 교도관이 입회를 하거든요? 맞습니다. 네",
  "그래서 그러니까 거기서 제가 보기에는 뭐 말 맞추기 할 가능성 그거는 너무 좀 지나친 거 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "저도 뭐 저 최 위원님 말씀에 좀 공감하는 편입니다",
  "아~ 박근혜 전 대통령이 지지자 편지와 변호사를 통해 바깥소식을 전해 듣고 있습니다",
  "박근혜 전 대통령은 뭐 신문은 물론이고 티비 방송 뭐 이런 부분들도 일부러 벽을 쌓고 있는 그런 상황인데 이명박 전 대통령은 신문 구독을 신청했다고 합니다",
  "왜 그랬을까요? 그~ 이명박 전 대통령에 성향을 보면 굉장히 꼼꼼하고 주도면밀하다 이런 걸 볼 수가 있거든요? 구십사년도부터 다스에서 비자금을 계속 이렇게 만들어서 썼다고 하면서 이천칠년도부터는 멈췄다는 거 아닙니까? 내가 큰 뜻을 품고 있~ 때문에 비자금을 인제 그만해라 그런 걸 보면 아~ 이번 그~ 조사에서도 아마 법원에 재판을 대비하면서 꼼꼼하게 여론 동향이라든지 네",
  "이런 거를 주시하면서 어~ 지방 선거에서는 어떻게 작용을 하고 이런 것들을 모두 보면서 어~ 아마 준비를 철저하게 하겠다 이런 의지로 보여집니다",
  "저~ 박근혜 전 대통령보다는 훨씬 적극적으로 본인이 주도하는 재판 뭐 이제 그런 상황을 만들어보겠다 뭐 이런 뜻으로 봐야 되겠네요? 그런 측면에서는 박 전 대통령은 참 불통이 문제가 됐었는데 네",
  "가셔서도 인제 외부와에 차단을 하는 모습을 보여주시고 계신 거고 이명박 전 대통령 같은 경우에는 철저히 지금 정치 보복 프레임으로 아마 가고 싶어서 그것을 준비하는 건 아닌가 이런 생각은 듭니다",
  "자 이제 다음 주부터는 그야말로 검찰에 본격적인 대면 조사가 시작이 됩니다",
  "그러면 그 절차가 중요할 텐데 박 전 대통령처럼 구치소 방문 조사로 시작이 되는 건가요? 지금 검찰이 검토하고 있는 방안이 바로 박근혜 전 대통령의 자리입니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 만약에 이명박 전 대통령 전직 대통령을 검찰청사로 불러서 조사를 할 경우에는 인제 여러 가지 경호 경비상 뭐 보안 문제 그렇죠",
  "뭐 이런 것들이 있거든요? 네",
  "그다음에 뭐 시위대 같은 것드 들이 몰려오고 뭐 이럴 경우도 굉장히 많이 있습니다",
  "그러니까 여하튼 검찰로서는 대비해야 될 일이 너무 많아요. 그날에 대해서 네",
  "그러니까 그렇게 하는 것보다는 박근혜 전 대통령에 사례처럼 출장 서 조사 식으로 네",
  "박 전 대통령에 대해서는 검찰이 한 대여섯 번 정도 서울 구치소로 가서 조사를 했거든요? 그렇죠",
  "그러니까 여기도 검찰이 차라리 동부 구치소로 방문 조사를 하는 것이 네",
  "훨씬 그~ 여러 가지 그~ 사정상 그~ 좋다 이렇게 판단을 할 것으로 보입니다",
  "그러니까 현재 검찰은 검토 중이다 이렇게는 얘기를 하고 있지만 네",
  "아마 다음 주부터는 출장 조사 형태가 될 가능성이 높다 이렇게 봅니다",
  "사실상 그런 식으로 가게 된다라고 보면 되겠네요",
  "그렇게 보시면 될 겁니다",
  "그런데 방문 조사도 이 전 대통령이 협조해야 가능한 겁니다",
  "이 전 대통령 측 강훈 변호사는 어떻게 생각하는지 이야기를 한번 들어보시겠습니다",
  "그런데 이 전 대통령이 본인에 관련된 혐의들을 계속 부인을 하면 검찰도 비슷한 질문을 또 할 수밖에 없을 겁니다",
  "검찰 조사에서 양측이 기 싸움이 엄청날 것 같은데 어떻게 보십니까? 어~ 지금 이명박 전 대통령에 변호인은 검찰 조사에 응하지 않겠다는 게 아니고 똑같은 얘기를 반복을 하면 아무래도 진술을 더 이상 할 수 없는 상황이 오지 않겠나 인제 이렇게 언급을 하셨는데 제 생각에는 이제 영장 실질 심사를 일단 나가지 않았습니다 불출석을 했고요",
  "재판에는 적극적으로 임할 예정으로 보이지만 네",
  "검찰 조사에는 소극적으로 임할 가능성이 굉장히 높아 보이기 때문에 아~ 왜냐하면 이미 검찰 조사에서 모든 것을 다 말했다가 네",
  "영장 실질 심사에 나가지 않은 이유였거든요? 그렇기 때문에 새로운 것에 대해서 검찰이 물어볼 가능성은 있습니다",
  "예를 들면 아직 조사하지 않은 영장을 청구되지 않은 뇌물이라든지 여러 가지 것들이 있지만 네",
  "기본적으로 이명박 전 대통령에 입장에서는 부인하는 입장이고 모른다는 입장이기 때문에 제 생각에는 기 싸움이라기 보다는 검찰에 보강 조사가 어~ 상당히 이루어질 수 이루어지지 않을 가능성이 높지 않나 보강 조사는 하려고 하겠지만 이명박 전 대통령 측에서 이것에 대해서 아~ 굉장히 소극적으로 임하지 않을까 이러한 예상이 됩니다",
  "이 전 대통령이 재판에 승부를 보겠다 이런 판단을 하고 있으면 검찰 조사에 사실 적극적으로 임할 이유는 전혀 없는 거죠? 전혀 없죠",
  "그러니까 법원에서 하겠다 이러한 입장인 것 같습니다",
  "이 전 대통령이 어제 열 영장 발부 소식을 듣고 한 얘기 중에 가장 많은 사람들에 머릿속에 남은 얘기는 이겁니다",
  "이런 세상이 올 줄 몰랐다 이게 화무십일홍 뭐 권불실 십년 뭐 이러한 비슷한 얘기 같은데 그거 어떻게 들으셨어요? 아~ 뭐 권불십년 이런 얘기를 하는데 사실 그~ 대통령 오 년 단임제 해서 대통령들이 임기 동안에 뭐 권력을 이런 식으로 남용을 한다든지 사적으로 쓴다든지 이런 비리들에 대해서 어~ 국민들이 책임을 물을 수 있는 장치가 없었습니다",
  "단일이기 때문에 그래서 오 오 년 단임제가 책임성과 반응성이 떨어진다 그래서 지금 개헌 논의도 나오고 있는 것인데요",
  "어~ 기본적으로 뭐 그게 또 제도에 문제이냐 사람에 문제이냐는 좀 더 검토를 해볼 문제이지만 저는 두 가지가 다라고 봅니다",
  "특히 이런 개인 비리 같은 경우에는 아~ 사람에 가치관도 중요하다고 보는데 아~ 아마 마지막 어~ 퇴임하고 나서 또 바로 박근혜 정부로 이어지면서 보수 정부가 이어지고 또 그동안은 괜찮았었기 때문에 네",
  "박근혜 전 대통령에 탄핵 사태가 오고 촛불 혁명이 있고 이런 식으로 정권이 바뀌면서 어~ 칼날이 나에게까지 온다는 생각을 못 했겠죠",
  "어~ 뭔가 만약에 이 의혹이 사실로 밝혀진다면 어~ 그거에 대해서 단죄를 받을 수 있다는 생각을 했다면 아마 조심하지 않았을까 이러한 생각은 듭니다",
  "그~ 저희가 기자 생활을 하면서 사실은 네",
  "정권 교체되는 과정을 천구백팔십칠년 민주화 이후에도 많이 봐왔지 않습니까? 계속 봤죠",
  "계속 봤던 계속 똑같은 패턴이 반복돼요",
  "그렇죠. 늘 똑같았죠",
  "까 이런 세상이 올 줄 몰랐다는 건 이명박 전 대통령뿐만 아니고 모든 역대에 대통령이 재직하는 동안에는 그 이런 사태가 올 오리라고는 상상도 안 합니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 본인은 그냥 다치지 않을 거라고 생각을 하는 거죠? 그렇죠",
  "본인은 다치지 않을 것 네",
  "본인은 다 지금 정상적인 국정을 수행하고 있다고 생각을 해요",
  "그게 인제 저희처럼 이~ 이~ 기자처럼 이렇게 제삼 자적인 입장에서 본다면 네",
  "이 마치 우물 권력이라는 우물 안에 빠진 듯한 느낌을 줘야 되는 게 맞습니다",
  "그러니까 우물 안에서는 절대 우물 밖이 보이질 않죠",
  "근데 퇴임해서 우물을 딱 나와 보니까 네",
  "아니 이게 아니구나 하는 걸 느끼게 되는 경우를 저희가 하 단 한 번에 예외도 없이 계속 지금 보고 있는 거잖아요",
  "한 번에 여유도 없었습니다",
  "아마 이명박 전 대통령도 그런 심경을 피력한 것이 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이제 아무래도 이명박 전 대통령은 이~ 최순실 사태로 인해서 네",
  "이 사실은 이제 이~ 보수 정권이 급격히 무녀진 측면이 있잖아요",
  "그런 측면도 본인은 이렇게 갑자기 보수 정권이 무너되게 될 줄은 몰랐다 이런 판단 얘기도 하는 것 같아요",
  "뭐 그런 얘기도 하지만 기본적으로는 아마 본인 얘기일 거예요",
  "아~ 보수 정권에 무슨 문제라기보다는 네",
  "그래도 그~ 이명박이라는 사람이 네",
  "전~ 어 대통령을 확보하고 자기는 인제 놀 그다지 뭐 여러 가지 비리 같은 걸 저지르지 않았다고 생각할 거 아닙니까? 본인은 그렇죠",
  "그런데 본인이 이~ 퇴임 후 꽤 오랜 시간이 지난 다음에 그러니까요",
  "어~ 육 년이 지난 건데 네",
  "육 년이 지난 다음에 구속까지 될 줄은 몰랐다 아마 이런 뜻이 아닐까 싶습니다",
  "이 전 대통령 가족들에게도 당부에 말을 남겼습니다",
  "이 전 대통령 친필 입장문에서도 가족 피해를 걱정했는데요",
  "김윤옥 여사 아들 이시형 씨도 수사 선상에 올라와 있는 만큼 가족들을 고러해서 앞으로 진술 태 체 태도를 바꿀 가능성도 제기는 되는데 어~ 하여튼 가족이라는 거는 어떤 사람이든 간에 수사에 있어서 가장 큰 변수가 되고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 김윤옥 여사한테는 울지 마라 울면 안 된다 뭐 인제 김윤옥 여사가 네",
  "그~ 그러니까 남편을 붙잡고서 대성통곡을 했다는 거 아니겠습니까? 구속되기 직전에 네네",
  "그리고 인제 아들한테는 강해져야 한다 뭐 이런 얘기를 이제 네",
  "남겼다는 건데 이~ 현재 뭐 가까운 시일 내에 진술을 바꿀 것 같진 않지만 네",
  "이제 아들과 김윤옥 여사에 대한 검찰 조사가 만약에 진행이 되고 아들이나 그~ 부인까지도 무슨 사법 처리를 당해야 될 사태가 온다면 네",
  "아마 그 부분은 본인이 좀 진술을 바꿔서라도 본인이 책임지는 쪽으로 네",
  "어~ 이렇게 하지 않을까 저는 그렇게 예상하고 있습니다",
  "가족에 지어질 부담을 덜어주되 내가 가져가는 쪽으로 덜어주고 차라리 본인이 다 책임을 지는 쪽으로 네",
  "진술을 바꿀 가능성 그건 전 있다고 봅니다",
  "상식적으로 판단하면 그렇게 될 가능성이 좀 높겠네요",
  "자 이 전 대통령 구속을 놓고 정치권에 반응은 엇갈리고 있습니다",
  "한편에선 사필귀정이라고 했지만 한국당 정진석 의원은 에스엔에슬 에스엔에스를 통해 격앙된 반응을 보 보였습니다",
  "어땠나요? 그~ 정진석 의원 굉장히 격앙된 견해를 보였고요",
  "지금 전직 대통령을 이런 식으로 다 엮어놓는 것이 잘하는 거냐 다음은 너희 차례다 이런 식으로 어~ 다음 정권이 들어서서 이렇게 유능한 검사들을 동원해서 괴롭힌다면 감옥행에서 자유로울 수 있는 사람이 누가 있겠냐 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "어~ 표적 수사인지는 더 조사를 해봐야 알겠습니다만 지금까지 밝혀진 걸로 봐서는 이걸 표적 수사다 정치 보복이다라고 계속 얘기하는 것이 네",
  "본인에게 얼마큼에 설득력이 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "그리고 적어도 정치를 하는 사람들이 뒤를 캤을 때 어~ 제가 나올 수 있다면 그것 당연히 단죄를 해야 되는 것이고요",
  "일반 국민들은 사소한 죄를 져도 다 벌을 받습니다",
  "정치인들이라고 해서 큰 죄를 짓고 면죄를 받을 순 없는 것이고요",
  "퇴임한 지 오 년이 지났다고 해도 죄가 있다면 그건 당연히 물어야 되는 것이 사법 정의에 합당한 것이겠죠",
  "정제석 의원은 또 역사는 반복된다 다음은 너희 차례다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "앞서 이 전 대통령은 역사에서 이번 일로 마지막이 되길 바란다라고 했는데 정진석 의원에 말은 돌려서 생각해보면 본인들이 정권을 잡으면 다시 정치 보복 논란이 일더라도 전직 대통령에 대한 수사를 강력하게 하겠다 이렇게 들리기도 합니다",
  "이거 어떻게 보셨어요? 그러니까 이게 바로 조금 전에 제가 잠깐 설명을 드렸듯이 그러니까 내가 하면 로맨스입니다. 다 네",
  "남이 하면 불륜이고 네",
  "어~ 이런 생각으로 그~ 지금 정진석 의원이 감정적인 표현을 한 것이라고 봐야죠",
  "근데 여하튼 저희는 저런 정파적인 입장을 떠나서 제삼 자적인 입장에서 보면 아~ 우리 저런 일이 다시 반복돼선 곤란하겠지만 이상하게도 정권이 바뀔 때마다 반복되더라 하는 거는 우리 불행한 역사라고 봅니다",
  "이~ 제도에 문제일 수도 있는 거 아니겠습니까? 그니까 인제 이게 뭐 전직 대통령이 죄를 뭐 졌든 안 졌든 간에 일단 이런 의혹을 받고 다 구속되는 거를 보는 게 국민들 자체도 굉장히 참담하고 슬픕니다",
  "이게 진보고 보수고 해서 입장에 따라 이걸 보는 게 다를 수 있다 저는 그렇게 생각하지 않고요",
  "국격에도 굉장한 손상이 있는 겁니다",
  "미국 같은 경우에 보면은 퇴임한 대통령들이 굉장히 사이좋게 한자리에 모여서 얘기도 하고 그렇죠. 예",
  "또 퇴임하는 대통령을 그 박수로 보내고 네",
  "지금 오바마 대통령을 우리가 수입하자 이런 말도 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "왜 우리는 이렇게 슬픈 역사에 대통령들만 가져야 되는가 이런 고민에서 시작해서 이런 제도를 한번 바꿔봐야 되겠다는 생각을 해야 될 것 같습니다",
  "그게 이제 이른바 개헌 논의인데 예. 그렇습니다",
  "이게 과연 이~ 조만간 실제로 이루어질 수 있을지는 저는 조금 의구심을 많이 갖고 있는 쪽입니다",
  "자 외신들도 이명박 전 대통령 구속 소식을 전했습니다",
  "외신들은 우리나라 전직 대통령에 잇따른 구속을 어떻게 바라보고 있는지 궁금합니다",
  "이게 지금 현재 이명박 전 대통령에 구속에 대해서 우리나라 국민들도 굉장히 많은 관심을 가지고 있지만 외신들도 많은 관심을 가지고 있습니다",
  "뭐 뉴욕 타임스에는 한국에 거의 모든 전직 대통령이 임기 말이나 혹은 퇴임 후에 부패에 스캔들에 연루돼서 명망을 잃었다",
  "제왕적 대통령 한 사람에게 집중됐기 때문이다 그 시스템에 문제이다",
  "이러한 지적도 했고요",
  "또 중국 중앙 티비 같은 경우에도 이 전 대통령도 청와대에 저주를 피하지 못했다",
  "또 일본에 마이니치 신문 같은 경우에도 이 전 대통령 측이 정치 보복에 의한 수사라고 주장했지만 여론은 냉담하다 이러한 식에 뭐 다른 미국에 신문이라든지 독일 공영 방송 등도 이명박 전 대통령이 구속이 돼서 굉장히 관심을 보였습니다",
  "제왕적 대통령제 얘기를 외신에서도 하는 걸 보면 사람도 문제지만 아까도 말씀하신 것처럼 우리나라의 이~ 제도에도 좀 문제가 있는 거 아니냐 이런 얘기들을 해석들을 외신들도 하는 것 같습니다",
  "송 교수님 근데 이 전 대통령 구속으로 고민에 빠진 곳이 또 하나 있다고 하던데 국민 권익 위원회가 이 전 대통령 친필 표지석 처리를 놓고 고심하고 있다고 합니다",
  "이거 어떻게 되는 건가요옳 그~ 뭐 청주에 청렴연수원이 있답니다",
  "그런데 거기에 돌 화강암으로 되어 있는 게 저~ 보이시는지 모르겠는데 청렴이 대한민국을 바꾼다라고 예",
  "이천십이년 가을 대통령 이명박이라고 글씨도 친필로 쓰셨다 그래요",
  "그런데 하필이면 또 이명박 전 대통령이 뇌물 의혹으로 지금 들어가 있지 않습니까? 그래서 어~ 반대 이걸 좀 어떻게 치워라 하는 여론이 막 일어나고 있는 거죠",
  "그래서 어~ 고민을 하고 있는데 치우든지 아니면 저 이름을 가리든지 이런 식에 이야기가 있는데 재판이 확정이 되면 그때 가서 결정을 해야 되지 않겠나 싶습니다",
  "다음 주제 보겠습니다",
  "한국당과 경찰 측 간에 상당히 거친 공방이 오가고 있습니다",
  "먼저 장제원 자유한국당 수석 대변인이 지난 이십이일 경찰을 비판하는 수위 높은 논평을 냈는데요",
  "최 의원님 이~ 국회에 계속 있는 제가 듣기에도  굉장히 거친 발언입니다",
  "왜 이런 발언이 나오는 건가요? 거친 발언이죠? 어~ 이게 지금 그~ 작년에 걸쳐 두 차례에 울산 경찰청장이 송철호 예비 후보 네",
  "그러니까 더불어민주당 예비 후보죠",
  "울산 시장을 나오려고 합니다",
  "그 사람을 만났어요",
  "그 만난 사실이 드러났어요",
  "그런데 공교롭게도 그 일이 있고 나서 올해 삼월달에 갑작스럽게 울산 시장 비서실을 경찰이 압수수색을 했습니다",
  "그러니까 지금 거~ 거기에다가 또 하나 겹친 거는 이제 홍준표 대표가 울산을 방문했을 때 울산 공항에서 네",
  "이~ 검색대를 통과하지 않도록 그냥 그~ 조치를 해줬어요",
  "그러니까 일종에 편의를 봐준 거죠",
  "그것 때문에 또 울산 공항 측이 뭔가 경찰에 수사를 받고 있어요",
  "아~ 이런 두 가지 문제가 겹치면서 인제 장제원 수석 대변인이 굉장히 이런 이른바 그런 문제에 대해서 불만이 극에 달한 거죠",
  "그래서 그 불만을 저런 거친 막말성 논평으로 지금 표현을 했고 그에 대해서 또 경찰이 반발하는 이런 양상입니다",
  "실천할 순 없지만 어쨌든 한국당 입장에서는 의혹을 제기하고 그 부분에 대해서 굉장히 분노를 하고 있는 상황인 거네요",
  "그런데 이제 경찰에서는 그 송철호 예비 후보를 울산 경찰청장이 만난 것과 네",
  "이번 그 울산 시장 비시실 압수수색은 별개에 문제다라고 주장하고 있지만 네",
  "이게 결국은 옥향나무 밑에서 갓끈을 맨 것 아닌가 경찰이 네",
  "그 문제만 놓고 보면 그렇게 생각하지 않을 수 없는 구조죠",
  "만약에 인제 그렇게 석연치 않은 부분이 있었다",
  "이렇게 의혹을 살 부분이 있었다 그러면 그 부분에 대한 철저한 조사를 하면 됩니다",
  "그런데 지금 문제가 되는 건 뭐냐면 경찰 조직 자체에 대해서 어~ 비난하는 방식으로 얘기하시는 것이죠",
  "정권에 사냥개라든지 뭐 심지어 광견병 얘기까지 하시고 예",
  "이런 식으로 얘기하시는 걸 보면 뭐 뭐 땡땡 개는 몽둥이가 약이다",
  "굉장히 참 이게 듣기가 험악하고 예. 좀 거의 막말 수준입니다",
  "제가 뭐 사적으로 말씀드리지만 저도 경찰 가족입니다",
  "지금 우리나라에 경찰이 십사만이 있고 경찰 가족까지 치면 수가 더 엄청나겠죠? 네",
  "현장에서 물론 경찰들 중에도 문제가 있으신 분도 있지만 대다수에 많은 경찰들은 불철주야 진짜 민중을 위해서 일을 하고 계십니다",
  "그런 현장에서 고생하시는 경찰들에게 격려하고 이러지는 못할망정 이런 식으로 이렇게 싸잡아서 매도하는 형식으로 말씀하시면 얼마나 많은 모욕감과 상처를 받겠습니까? 그렇죠",
  "많이 바람직하지 않은 발언이다라고 생각을 합니다",
  "경찰 내부에서는 반발하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "공개 사과를 요구하며 경찰 내부망에 릴레이식 항의 인증샷을 올리고 있습니다",
  "어떤 내용들인가요? 지금 그~ 경찰 내부망 인트라가 있는데 거기에 보면 피켓 시위 같은 걸 막 올리고 계시거든요",
  "근데 사실 또 경찰이라는 게 아~ 좀 중립적이어야 되는데 이런 식으로 하는 것이 어~ 좀 중립성에 반하는 건 아닌가라는 또 비판을 받을 수도 있습니다만 네. 네",
  "경찰에 목소리를 내보이는 것이죠",
  "우리는 사냥개나 땡땡 개가 아니다",
  "그리고 옛날 무학 대사님 하신 말씀처럼 돼지 눈에는 돼지가 보이고 부처 눈에는 부처만 보인다 이런 식으로 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "경찰관들에 어떤 어~ 불만 섞인 목소리를 보여주는 것이고 경청할 필요가 있다고 생각합니다",
  "항의 인증샷이 동참하는 경찰 수가 점점 늘어나고 있다고 하는데 자 최 교수님 이~ 아까도 잠깐 말씀하셨지만 점점 늘어나고 일종에 집단 대응 집단행동 형태가 되어가는 이 경찰들에 대응 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "어~ 앞서서 송 교수님께서 지적을 해주셨지만 어~ 경찰들에 입장에서는 경찰에 단체 그러니까 경찰에 조직 자체에 대해서 모욕을 하고 있는 것이 아닌가 그렇기 때문에 그런 모욕을 받은 입장에서 우리는 그러한 사람들이 아니다라는 이제 대응을 하고 있는 것 같고요",
  "그것이 촉발된 것이 이제 울산 시장에 동생분에 대한 비리 의혹을 현 현재 수사 중이기 때문인데 자유한국당 입장에서는 이것이 지방 선거를 앞두고 정치 공작이다 이렇게 주장을 하고 있는 것이고 네",
  "경찰 입장에서는 우리는 압수수색을 한 것은 적법한 절차를 통해서 영장을 발부받고 압수수색을 한 것이고 적법한 수사 절차를 거치고 있는 과정인데 네",
  "이것을 그렇게 정치적인 것으로 몰고 가는 것에 대해서 굉장히 모욕감을 느낀다 이러한 인제 입장이거든요? 네",
  "그렇기 때문에 앞서서 송 교수님이 말씀해주신 것처럼 우선 저는 이 수사에 물론 시기라든지 방법이 야당 입장에서는 정치 공세다라고 주장하는 여지는 있겠습니다마는 먼저 이~ 수사를 철저히 해서 그렇죠",
  "정말 비위가 있다라고 한다면 그러면 야당에 정치 공작이라는 것은 굉장히 희석될 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 경찰분들이 지금 먼저 본인들에 명예가 굉장히 실추됐고 이런 운동들을 하는 것도 입장은 충분히 이해합니다만은 그것보다 먼저 이~ 비위 의혹에 대해서 철저하게 수사를 한 이유에 그러네요. 예",
  "이러한 것들에 뭐~ 시시비비를 가리는 것이 네",
  "더 우선이 아닐까 싶습니다",
  "저는 그런데 그~ 저희처럼 그냥 제삼 자 중립적인 입장에서 본다면 경찰이 왜 울산 경찰청에 저런 태도 저런 수사 방식 네",
  "에 대해서도 뭔가 지적은 해야 되는 거예요",
  "어~ 무슨 얘기냐면 아니 여당 예비 후보를 만나고 나서 그래서 그다음에 그 야당 예비 후보 이거는 울 울산 시장도 물론 현지 시장 얘기이긴 합니다만 네",
  "거기를 압수수색 했다면 누구나 오해를 살 만한 행동을 한 것은 사실이잖아요",
  "그게 뭐 관련이 있든 없든 간에 네네",
  "그러면 그 부분에 관해서도 어찌 됐든 그런 그~ 이~ 구조상 그러 그런 오해를 받도록 초래한 그~ 행동에 대해서도 뭔가 지적이 있어야 된다는 거죠",
  "그 말씀은 객관적으로 보면 이게 이게 싸움이 누구 하나가 일방적으로 때린 게 아니라고요. 지금 네네",
  "서로 상대방에 대해서 오해와 뭐 이런 것들이 겹쳐서 벌어지는 일이잖아요",
  "그렇기 때문에 저희가 볼 때는 그런 지적도 울산 경찰청장의 그~ 어떤 그~ 부적절한 처신 이거에 관한 지적도 함께 있어야 저는 국민적인 공감대를 받 저~ 얻을 것이다 이렇게 봅니다",
  "그런저런 오해를 피하기 위해서라도 경찰 입장에서는 최대한 빨리 수사 결과를 내놓는 것이 바람직할 것 같습니다",
  "자 경찰에 피켓 항의에 대해서 장제원 수석 대변인 물러나지 않았습니다",
  "자신에 소셜 미디어에 다시 비판글을 올렸는데요",
  "뭐라고 했습니까? 그니까 이게 인제 검경 수사권 그~ 독립 뭐 이런 문제가 사실은 굉장히 오랫동안 논란이 돼 왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 자유한국당은 네네",
  "자유한국당은 검찰에 수사권을 경찰로 대폭 넘기는 데 대해서 지금 반대하고 있어요",
  "그러니까 아마 이러한 입장을 바꿔주기 위해서 경찰이 조직적인 행동을 하는 것이다 이렇게 인제 지금 의도를 좀 불순하게 보는 것이고 네",
  "그래서 그리고 나서 인제 그~ 만약에 이런 식으로 자유한국당을 비판하려면 자기들 스스로를 돌아봐라 이게 아마 네",
  "지금 울산 시장 건을 얘기하는 것 같아요",
  "어~ 그리고 나서 그 자유한국당을 비판하든지 해라 이렇게 지금 에스엔에스에 올려놓고 있습니다",
  "자 이~ 정치권과 특히 제 일 야당과 경찰 간에 갈등이 이렇게 깊어지는 것은 국민들 입장에서 굉장히 우려스러운 일입니다",
  "이 갈등에 골이 더 깊어지기 전에 매듭을 지어야 되는데 송 교수님 어떻게 해야 되는 건가요? 지금 말씀하신 인제 검찰과 경찰에 어떤 정치적 독립이라든지 공정한 수사를 위한 제도적 장치에 대해서 말씀을 하셔야 되는 거죠",
  "만약에 검찰이나 경찰이 정치에 어떤 흐름에 따라간다 뭐 정권에 사 사냥개 노릇을 한다 이런 문제의식이 있다면 그렇게 하지 않을 수 있는 제도를 얘기하는 것이 네",
  "그~ 정치인에 역할입니다",
  "그리고 또 말씀을 드리지만 진보 보수할 것 없이 정치에 언어에는 품격이 있어야 됩니다",
  "지금 자유한국당이 어~ 지방 선거를 앞두고 한 석이 지금 안 아까운 이런 시점에서 발언 하나하나 굉장히 신중해야 되고요",
  "뭐 바퀴벌레라든지 연탄가스라든지 이런 얘기 뭐 들개 이런 얘기 많이 하시고 사냥개 이런 얘기하시는 게 국민들이 볼 때 지금 자유한국당 지지율이 십몇 프로밖에 안 되는 이유를 한번 돌아볼 필요가 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "서로 논란을 하고 의혹을 제기하고 싸우더라도 어~ 공격하는 언어에 품격은 지켜주는 것도 바람직할 것 같습니다",
  "자~ 김성태 자유한국당 원내 대표에 들개 발언도 논란이 되고 있습니다",
  "아까 송 교수님이 말씀하신 것과 연장성에 있는 얘기일 수 있는데요",
  "어떤 맥락에서 나온 발언인지 들어보시겠습니다",
  "자 최 교수님 많은 동물 중에 들개를 인용한 이유가 있다고 하던데요? 네",
  "지금 앞서서 본인 이제 말씀을 하신 것처럼 본인에 별명이 들개다 예전에 사우디아라비아 건설 현장에서 일을 할 때 큰 넓은 계곡에서 유일하게 살아있었던 동물이 들개였다는 거예요",
  "아~ 그렇기 때문에 내가 살아남도록 도와주겠다 이러한 좋은 의미로 얘기를 한 것으로 보이는데 네",
  "앞서서 송 교수님 지적하신 것처럼 이왕이면 조금 더 좋은 비유였으면 좋겠지만 어~ 원내 대표께서 하실 말씀은 좋은 의미로 얘기한 것이다",
  "우리가 함께 여기에서 살아남아 보자 이러한 것으로 얘기하는 것이다 이러한 이유를 예. 말씀드리고 싶네요",
  "확실히 맥락은 아까 장제원 수석 대변인에 그~ 사냥개 발언하고는 지금 김성태 원내 대표에 들개 발언은 다르긴 합니다",
  "그렇긴 하지만 이제 어~ 개라는 표현이 들어간 것 때문에  논란이 되고 있는 것 같은데 아니 개도 우리가 뭐 사랑하는 동물 중에 하나 아니겠습니까? 그러니까요",
  "그게 뭐 들에서 네",
  "자랐다 그래서  우리가 뭐 비하할 정도는 아닌데 그러니까요. 네",
  "일단 들개와 사냥개 광견병 이 발언과는 저는 좀 차원을 달리하는 같아요",
  "좀 그런 측면도 있습니다",
  "들개 발언을 막말이라고 우리가 포함시켜서 예",
  "여기서 논평을 하는 것이 좀 부적절해 보이기도 합니다",
  "들 그~ 저는 그 들개가 막말이라는 상황보다는요",
  "지금 새로 그 배현진 아나운서를 어~ 전략 공천이 지금 거의 뭐 확실시되고 있는 상황인데 아~ 정치 신인 아닙니까? 네",
  "정치 신인을 들개로 조련시키겠다는 겁니다",
  "국민들이 원하는 거는 들개로 조련된 정치인이 아니라 정치에 역할이 무엇입니까? 갈등이 있으면은 잘 조정하고 타협하고 하는 것이 그렇죠",
  "그런데 들개라는 거는 저항 정신을 물론 표현하는 부분이 있지만 사정없이 물어뜯는다 이런 느낌도 있거든요",
  "그래서 까 민주주의가 발전하는데 진보와 보수가 건전하게 같이 날아야 됩니다. 민주주의라는 새가 그래서 에~ 민주주의 발전에 의해서도 야당이나 자유한국당이나 이런 게 건전하게 커야 되는데 이런 어떤 타협이나 협상에 기술이 아니라 어~ 저항하고 비판 비난만 하는 서울로 만약에 익히는 것으로 그~ 생각을 한다면 그거는 문제가 있을 수 있다 그런 말씀 드리는 것입니다",
  "최 위원님 근데 자유한국당 같은 경우에는 한 십여 년 동안 여당 생활을 하다 보니까 네",
  "이제 제 이 야당이 되면서 뭔가 야당으로서에 어떤 저항 정신 또 뭐 이렇게 투쟁성 이런 게 좀 부족하다는 지적을 많이 받았었잖아요? 그랬죠",
  "그런 강박들이 이런 표현들에 작용하고 있는 건 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "어~ 저도 그렇다고 봅니다",
  "과거에 김문수 전 경기도 지사가 얘기했죠? 자유한국당 옛날에 한나라당은 네",
  "무슨 초식 공룡이다  뭐 이런 얘기를 하는데 우리가 흔히 얘기하는 공룡은 네",
  "그~ 사실은 덩치가 크 크고 다른 동물을 많이 잡아먹는데 초식 공룡은 스스로 사냥을 안 하고 풀만 뜯어 먹고 사는 경우 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그런 표현을 한 적도 있습니다",
  "그럴 정도로 자유한국당에 이 뿌리를 보면 워낙 여당을 과거에 오래 했기 때문에 네",
  "지금 저항 정신이 부족한 것은 사실이죠",
  "그런 것들을 스스로 비판도 많이 하고요",
  "그래서 인제 저런 뭐 들개 정신 뭐 이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "그~ 내부적으로는 네",
  "일종에 자기들에 어떤 그~ 멤버십 트레이닝 비슷한 거예요",
  "그래서 저런 것들이 나오는데 그럴 경우라도 그~ 사실은 어떤 국민들이 느끼기에 막말 수준이다라고 하는 것들은 자제해서 품격을 지키는 것이 또한 자유한국당이 그동안에 지켜온 정신 중에 하나거든요",
  "그래서 저는 사실은 최고에 저항 정신 어차피 자유한국당은 제도권 내에서 싸우고 있는 그 정당 아닙니까? 네",
  "최고에 저항 정신은 더불어민주당이나 다른 당으로부터 국민들을 많이 빼앗아와서 지지율을 높이는 게 최고에 방식이다",
  "이렇게 보는 것이 막말을 통해가지고 네",
  "뭐 지지율을 높이려고 하는 것은 바른 일은 아니다 이렇게 봅니다",
  "짧게 궁금한 건데 저런 표현들을 좀 하면 내부적으로 좀 결속은 되나요? 내부적으로는 결속이 되는데 네",
  "이 중간 지대에 있는 사람들을 오히려 쫓아내는 그런 역효과가 있습니다",
  "아~ 스스로 고립시킬 수밖에 없는 상황이 된다는 말씀입니다",
  "자 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "이번에 눈길을 끄는 사건 사고 소식을 모아 의문을 던져보는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "웃으며 땡땡 심사 네",
  "무슨 말일까요?  웃으며 영장 심사라는 말이 나왔습니다",
  "여성 단원들을 상습적으로 강제 추행한 혐의를 받고 있는 연극 연출가 이윤택 씨가 미투 폭로가 나온 지 삼십팔일 만에 구속됐습니다",
  "그런데 어제 영장 실잘 실질 심사를 받으러 법정으로 들어가면서 취재진에 질문에 살짝 웃음을 보였습니다",
  "이윤택 씨 왜 미소를 보였을까요? 까 어제 이제 기자들이 질문하는 것 중에서 그~ 피해 여성들이 성폭력을 당했다고 주장하는데요 이런 식으로 물어보니까 거기에 대해서 살짝 실소를 머금듯이 웃음을 보이면서 아~ 사실관계는 뭐 조사에서 밝히겠다 이런 식으로 이야기하고 그리고 또 뭐 피해자가 몇 명이나 되느냐라고 물어보니까 거기에 대해서 살짝 웃으면서 모르겠다",
  "까 이 웃음이 일종에 실소 내지는 헛웃음처럼 보이는 그런 성격에 웃음인데 네",
  "그니까 이윤택 씨는 나는 당당하고 그렇게 죄가 될 일을 하지도 않았고 이게 구속이 되고 이럴 일이 아닌데 네",
  "지금 여론몰이에 의해서 내가 이상하게 지금 내가 몰려가고 있다",
  "또 어쨌든 나는 당당하기 때문에 내가 이렇게 그~ 이~ 나에 당당함은 그걸로 소명을 할 것이고 이 모든 상황이 나는 황당하다",
  "그런 메시지를 전하는 차원에서 조금씩 실소를 머금으면서 기자들한테 대답을 한 것 같습니다",
  "하~ 국민들이 보기에는 참 화가 나는 장면이겠습니다",
  "법정에서 나오면서도 웃으면서 피해자들에게 죄송하다면서 사과를 했는데 최 위원님 이 역시 반성하는 모습으론 보이지 않는 거잖아요? 그렇죠",
  "아~ 까 저런 식에 본인을 에~ 또 어떤 심리 상태였는지는 저는 하재근 평론가 지금 말씀하신 대로인 것과 비슷하다고 생각을 해요",
  "나는 도저히 인정하고 싶지 않다 지금 이 상황을 아마 그런 생각일 거예요. 본인은 네",
  "그러나 그렇더라도 본인이 어쨌든 간에 사과를 진짜 진정성 있게 해야 한다고 한다면 그렇죠",
  "거기에서 저런 식에 웃음이나 뭐 저런 태도가 나이지 나오지 않거든요",
  "그런데 본인이 저렇게 지금 한다는 것은 아마 속으로는 나는 억울해 뭐 이런 생각을 하고 있는 것으로 저희는 그렇게 해석할 수밖에 없어요",
  "정말 납득이 안 가는 그~ 심리 상태인 것 같습니다",
  "자 미투 어~ 로 인해서 그동안 여러 명이 수사를 받고 여러 명이 논란이 되고 있는데 그분들 중에서 그 사람들 중에서도 구속된 건 이윤택 씨가 두 번째입니다",
  "맞죠? 평론가님 예. 그~ 조증윤 씨라고 네",
  "그~ 김해에서 그~ 여학생 제자한테 성폭력을 행사했다는 혐의를 받는 까 그분이 첫 번째로 구속이 됐고 이번에 이제 이윤택 씨가 두 번째 사례가 됩니다",
  "자 이윤택 씨만을 놓고 보면 워낙 혐의가 방대합니다",
  "경 경찰이 특정한 혐의만 해도 육십이 건이라고 돼 있는데 법원에 지금 이제 구속 결정을 내린 이 핵심 포인트는 어떤 것인가요? 네",
  "이제 혐의를 받고 있었던 것은 천구백구십구년부터 이천십육년까지 기간인데 그중에 뭐 성폭력도 있고 성추행도 있었습니다",
  "근데 대부분이 신고죄가 있을 때 당시에 것이고 또 성폭력 같은 경우에는 신고죄에서에 고소가 없었어요",
  "그래서 상습범이 있고 난 이천십육년 이후에 성추행인 이십사 건을 이제 본 건데 네",
  "경찰이 본 건데 여기에 대해서 인제 구속 영장을 청구를 하면서 네",
  "어~ 이게 성폭력은 없으니까 좀 혹시 혐의가 중대하지 않은 것아 이 아닌가 그래서 발부가 안 되는 것이 아닌가 이런 시각도 있었습니다",
  "근데 오늘 법원 어제 법원에서 범죄 사실 소명됐다 이 얘기인즉슨 어~ 검찰이 보낸 증거들이 굉장히 범죄 사실 소명하기에 그 어느 정도에 여지가 있고 피의자에 지위라든지 피해자에 수와 수행에 정도 방법 기간 이런 것들 다 비춰봤을 때 즉 상습성을 봤을 때에 네",
  "범죄가 중하다는 거죠",
  "여기에다가 도망할 염려들이 여러 가지 것이 있기 때문에 그렇죠",
  "구속에 사유가 충분하다라고 해서 어제 구속 영장을 발부했습니다",
  "그래서 뭐 리허설까지 하면서 기자 회견을 준비했고 그동안 또 사실 국민들이 알고 있는 피해 사례만 해도 너무 많지 않습니까? 많죠. 예",
  "당연한 결과라고 생각이 됩니다",
  "자 이번에는 안희정 전 충남 지사에 관해서 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "어제 검찰이 안희정 전 충남 지사에게도 구속 영장을 청구했습니다",
  "이제 아직 영장 발부가 될지 어떨지 모르겠지만 검찰이 구속 영장 청구를 결정한 것을 보면 무슨 단서라도 나왔다는 거 아니겠습니까? 글쎄 현재까지 검찰에 설명은 뭐 뚜렷한 거는 없습니다",
  "그런데 구속 영장에 보면 최초에 폭로했던 김지은 씨 네",
  "김지은 씨 것만 있습니다",
  "어~ 근데 김 지금 그~ 안희정 전 충남 지사에 피해자가 또 있죠? 성폭행 의혹을 폭로한 사람 이 사람 말고 네",
  "더 좋은 민주주의 연구소 직원도 있잖아요",
  "어~ 그런데 두 사람인데 지금 김지은 씨 것만 가지고 구속 영장을 청구해서 제가 볼 때는 검찰이 너무 구속을 서두르는 것 아니냐 아~ 이런 인상을 지울 수가 없습니다",
  "왜냐하면 두 명에 폭로자가 있는데 한 명 것만 조사해서 지금 그~ 구속 영장을 청구했다는 말이죠? 이제 그런 느낌을 지울 수가 없고 거기서 또 하나는 그렇다면 자 과연 뚜렷한 증거가 있느냐 지금까지 나온 거로 보면 안희정 전 지사는 계속해서 합의에 의한 성관계를 주장하고 있단 말이죠",
  "김지은 씨는 인제 위력에 의한 간음을 주장하고 있고 네",
  "서로 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "만약 합의에 의한 성관계라면 그렇다면 정치적 도의적으로는 문제가 될지 몰라도 법률적으로는 문제가 안 되는 거잖아요",
  "그러니까 구속 영장을 청구할 사유가 아니에요",
  "그런데도 이렇게 청구하는 걸 보면 저희가 그동안에 그~ 알지 못했던 무슨 증거가 나온 것이 아닌가 이렇게 추정을 해볼 뿐입니다",
  "한 사람만 가지고도 영장 청구에 들어갔다는 것은 뭔가 들어가서 충분히 검찰에 영장 발부를 기대하고 청구한 거 아니겠습니까? 네",
  "까 이거만 가지고서도 영장 발부가 될 것이다",
  "그렇다면 이렇게 예상을 했다는 이야기는 네",
  "지금 나온 것이 아닌 다른 증거 뭔가가 있지 않을까 이런 추정을 해보는 거죠",
  "법원이 어떠한 결정을 내릴지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 안 전 지사에 대한 혐의 중에 피감독자 간음이라는 혐의가 적시가 돼 있었습니다",
  "저희가 계속 얘기하는 것은 이제 위력에 은한 의한 간음 뭐 이런 부분이었는데 이게 뭐 차이가 있는 건가요? 어~ 같은 겁니다",
  "아~ 이~ 고소장에 어떠한 죄명을 쓰는지에 대해서 예교가 있어요",
  "그거 딱 예시들이 있습니다",
  "어떻게 죄명을 쓰는지 네",
  "근데 거기에 대해서 저희가 지금 항상 계속해서 얘기해왔던 위력에 의한 간음에 법 조항을 보시면 어~ 자 어~ 어~ 여러 가지 기타 관계 뭐 업무나 고용이나 이러한 관계로 자신에 보호를 받거나 감독을 받는 사람한테 간음 위력으로 간음을 해야 되는데 네",
  "보호받는 자인지 감독받는 자인지를 구분을 하는 거예요",
  "검찰 예 예교에 따르면 근데 감독을 받는 자라고 본 것이고요",
  "그렇기 때문에 피감독자 간음이라고 쓴 것이라서 네",
  "이제까지 저희가 계속해서 말씀드리는 위력에 의한 간음과 동일한 죄명입니다",
  "그렇지만 이젠 표현이 조금 달라져야겠네요",
  "자 그런데 아까 마 잠깐 얘기가 나왔지만 구속 영장에 두 번째 피해자 혐의는 반영이 되어있지 않다고 합니다",
  "이것은 두 가지로 해석을 할 수 있는데 이 첫 번째 피해자에 사례만으로도 영장 청구가 충분하다는 판단을 했을 수도 있고 또 두 번째 피해자에 대한 조사가 아직 충분히 하지 않아서 뭔가 아~ 뚜렷한 증거를 확보하지 못했다 이렇게도 해석할 수 있을 것 같아요",
  "아니 그거는 제 제가 어떻게 보는 게 아니라 현재 그~ 검찰 쪽에서 받 밝힌 게 있는데 예",
  "두 번째 살해 경우는 말씀하신 대로 지금 조사 중이라는 거죠",
  "아~ 아직 결과가 나오지 않았기 때문에 이번 영장에는 포함이 되지 않은 것이고 네",
  "향후에 그게 결과가 어떻게 날는지는 현재 이제 가능성이 열려 있는 상태인 거죠",
  "안 전 지사에 구속 여부는 이십육일 오후 두 시에 결정이 됩니다",
  "참 어려운 질문인데 이거 결과를 어떻게 예상을 하십니까? 그러니까 지금 뚜렷한 증거가 있다면 네",
  "있을 것으로 보이는데 그러니까 영장을 청구했겠죠? 그렇다면 영장이 발부될 가능성이 높은 거죠",
  "그런데 다만 제가 아까 잠깐 말씀드렸듯이 너무 서두르는 것 아니냐 그 두 명을 다 조사하고서 네",
  "영장 청구 여부를 결정해도 늦지 않을 텐데 그러게요",
  "한 명만 조사하고 덜컥 영장 청구를 했다는 말이죠",
  "그 너무 서두른다는 인상을 지울 수가 없습니다",
  "그래서 법원에 결정에 따라서 검찰에 그~ 판단이 옳았는지 아니면 근데 만약에 첫 번째 영장이 발부가 안 된다면 그렇죠",
  "그러면 폭로자까지도 다시 조사해서 영장을 또 청구해야 되는 이런 상황이 벌어질 수 있거든요",
  "그렇다면 원래 처음부터 사실은 두 명을 다 조사해서 그 결과를 바탕으로 해서 영장 청구 여부를 결정하는 게 바른 순서가 아니었느냐 이게 제 생각입니다",
  "좀 더 신중할 필요도 있었다 이런 말씀입니다",
  "땡땡땡땡 질질 끌고 이렇게 돼 있는데요",
  "여자친구 질질 끌고 이렇게 나왔습니다",
  "자 엘리베이터 안에서 속옷만 입은 여성이 강제로 질질 끌려가는 영상이 인터넷과 에스엔에스상에 공개가 돼서 충격을 주고 있습니다",
  "굉장히 잔혹하고 끔찍한 영상인데요",
  "무슨 일이 있었는지 자세하게 설명 부탁드리겠습니다",
  "어~ 말씀하신 것처럼 굉장히 좀 충격적인 데이트 폭력에 영상입니다",
  "어~ 여성분이 남자친구와 어~ 마 차 안에서 먼저 말다툼이 벌어졌어요",
  "그래서 차 안에서 말다툼이 벌어지니까 이 남자친구가 여성을 인근 야산으로 데려가서 아무도 없는 차 안에서 그 여성분을 무차별 폭행을 가합니다",
  "그리고 나서 본인에 남자친구에 집에 이 여성분을 감금을 해요",
  "이 여성분이 감금이 돼 있다가 어~ 나 학교를 좀 갔다가 다시 돌아오겠다 이렇게 남자친구를 설득을 해서 남자친구 집에서 나간 뒤에 너무 두렵지 않겠습니까? 그래서 문자로 이별을 통보합니다",
  "이러니까 이 남성분이 뭔가 순순히 받아들이는 것처럼 답장을 보내요",
  "어~ 알았다 하면서 그러면 너와에 이 여자친구에 여러 가지 물건들은 네",
  "어디에다가 보관해도 되고 가져가라 이렇게 답장을 보냅니다",
  "이 답장을 받고 여성분이 바로 나올 수가 없잖아요",
  "얼마나 두렵겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 장시간 동안 망설이다가 네",
  "집을 나서는데 이게 미끼였던 겁니다",
  "그래서 남성분이 여 나오는 아~ 집을 나서는 여성분에 앞에서 기다리고 있다가 추가적으로 데이트 폭력을 행사한 게 저 영상인 거죠",
  "아~ 참 무섭네요. 정말 자 하나씩 살펴보겠습니다",
  "영상에서 보신 것처럼 왜 여자친구를 강제로 이렇게 끌고 가게 되는 경우인가요? 예",
  "일단 방금 말씀하신 것처럼 이제 이 여성에 집으로 남자친구가 간 거죠",
  "가가지고 이제 그 폭행을 하면서 일단 뭐 지역에 카페가 있으니까 네",
  "카페로 가서 이야기를 하자 그래서 그렇게 이야기를 한 것 같습니다",
  "근데 카페로 들어갈려고 하다가 이 남성이 카페는 자리가 없다 우리 내 집으로 가야 된다 남성에 집으로 예",
  "여성 입장에서는 무섭잖아요",
  "남자 집으로 들어가게 되면 무슨 일이 생길지 알 수 없는데 네",
  "그래서 반항을 하니까 그 자리에서 또 폭행이 이어졌고 급기야 정신을 잃었다는 겁니다. 여성이 예",
  "그래서 정신을 잃은 여성을 질질 끌면서 방금 보신 저 화면처럼 자기 집으로 데리고 들어가는 장면이 시시티비로 잡힌 거고 자기 집으로 들어가서 기절해 있는 여성을 물을 뿌려서 깨우면서 또다시 폭행을 자행했다고 하는 거죠",
  "아~ 도저히 정말 남자친구라고 할 수가 없는 정말 네",
  "근데 이~ 거리에는 사람들이 없었을까요? 아니면 카페나 그 주변에서는 글쎄 그 부분은 잘 이해가 안 되는 부분인데 예",
  "어~ 사람들이 정말 없어서 저런 일들이 이렇게 은밀하게 벌어진 건지 예",
  "아~ 만약에 사람들이 많았는데도 저 엄청난 무참한 폭행에 광경을 그냥 보고만 있었다면 네",
  "좀 우리나라 시민 의식이 어떻게 땅바닥에 떨어졌는지 개탄할 수밖에 없는데 네",
  "그 정확한 상황을 모르니까 그렇죠",
  "거기에 대해서는 뭐라고 예단을 할 수가 없고 어쨌든 이 남성이 여성을 폭행한 것에 대해서 여성이 내가 이것을 공개하면 사실은 나한테 더 큰 피해가 올지도 모르는데 아~ 얼마나 예",
  "나처럼 데이트 폭력을 당하고도 보복이 무려워서 보복이 두려워서 공개를 못 하고 계속해서 피해를 당하는 여성들을 위해서 예",
  "그 여성들한테 용기를 주기 위해서 나는 내가 당한 피해 영상을 이렇게 공개한다라고 하면서 네",
  "저 여성이 영상을 인터넷에 올리면서 이 사건이 알려지게 된 겁니다",
  "근데 그나마 다행인 게 앞서서 지적해주셨지만 그러면 거리에는 사람들이 없었나 이러한 저도 그러한 생각을 했었어요",
  "기사를 보면서 그나마 이게 알 이 경찰이 이 남자친구에 집에서 여자친구를 보호할 수 있었던 이유가 여자친구가 집 안에서 이렇게 계속해서 협박당하고 폭행을 당했을 때 소리를 질렀는데 네",
  "이웃 주민이 그것을 듣고 신고를 해준 거예요",
  "그렇기 때문에 예전보다는 시민 의식이 네",
  "예전에는 집안에서 어떤 소리가 나도 어~ 가정 내에 문제인가 보다 이렇게 해서 네",
  "신고를 잘 안 하던 그런 생각들이 있었는데 최근에는 뭐 많이 이렇게 개선이 되면서 아~ 집안 내에서도 어~ 가족 내에서도 여 남자친구가 여자친구에 대해서도 이러한 것이 있으면 적극적으로 개입을 해야 된단 생각이 있었기 때문에 네",
  "아 주변에 이웃에 신고로 공개가 된 내용입니다",
  "자 지금 영상이 나오고 사진이 나오고 있습니다",
  "지금 이제 모자이크 처리는 했지만 얼굴에 정말 참혹하게 멍이 든 그 사진입니다",
  "까 이틀간 무차별적으로 폭행을 당해서 저런 얼굴이 된 상태라는 건데 어떻게 너무 끔찍한데요",
  "이~ 눈 뼈랑 코뼈가 골절된 상태인데 아휴 이렇게 심각한 상해를 입었음에도 불구하고 혹시 본인이 입원을 하면 입원한 사실을 알아듣고 알고 나서 남자친구가 또 찾아올까 봐 지금 입원도 못 하고 있는 상태고요",
  "사실은 저는 더 마음이 아픈 게 몸에 상처가 아닙니다",
  "이 여성분이 자다가도 일어나서 울고 지나가는 사람만 봐도 무섭다",
  "사실 몸에 상처는 아무리 심각해도 시간이 지나면은 치유가 될 수 있는데 이러한 정신적인 상처 마음에 상처는 장시간이 지나도 치유가 될 수 없거든요? 이 여성분 같은 경우에는 어떻게 다음에 남자친구를 사귈 것이며 어떻게 사회생활을 그렇죠",
  "하면서 남자 동료들과 네",
  "괜찮은 관계를 유지하겠습니까? 예",
  "이렇게 심각한 정신적인 고통이 있다는 게 더 마음이 아픈 부분이라고 생각합니다",
  "아니 근데 경찰이 지금 그 남자친구를 잡아서 수사를 하고 있는 상태인데도 지금 저렇게 눈 뼈랑 코뼈가 골절이 됐으면 저건 병원에 안 가고는 도저히 치료가 안 되는 거잖아요",
  "지금 계속 저 상태에서도 병원에 못 가고 있는 거라는 것이잖아요",
  "그~ 지금 이래서 이 스토킹 범죄 데이트 폭력 문제가 아~ 제대로 된 그 대척 대책이 없다는 얘기가 계속해서 나오는 부분이고요",
  "지금은 해봤자 예를 들면 법원에 접근 금지 가처분을 신청하는 것 사실 접근 금지 가처분 신청해서 위반한다고 해서 큰 제재가 없거든요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 스토킹 법에 개정안들이 있습니다",
  "개정안은 적극적으로 경찰이 개입할 수 있고 두 사 두 사람을 분리시킬 수 있고 이러함 들이 있는데 아직은 개정이 되지 않았어요",
  "좀 적극적으로 이러한 개정안들이 어서 통과가 되기를 좀 바라는 마음입니다",
  "그런데 더 충격적인 얘기들이 계속 나옵니다",
  "이 남성은 감금 치사 혐의로 구속된 상황인데요",
  "더 충격적인 거는 구속된 상황에서 여자친구에게 문자 메시지를 보냈다고 합니다",
  "그 내용이 정말 화가 나는데요",
  "화면을 보시면서 설명을 해주십시오",
  "문자를 보낸 게 있는데 까 이게 이~ 남성이 자기가 때려놓고 여성한테 지금 뭐 뭐 이~ 도와달라고 하면서 도와줄 거지 뭐 누구야 부르면서 이거 심하다 뭐 전화 안 받고 뭐 하냐 나 배터리도 없는데 잘 말해줄 거지 까 나에 대해서 좋은 좋게 이제 진술해줄 거지 그런 거 이야기하면서 뭐 나 구속됐다 아픈 거 빨리 낫고 다른 남자 만나지 마라 미안하다 이런 식으로 하~ 네",
  "메시지를 보내서 좀 너무 황당한데 다른 남자 만나지 말라는 이야기는 날 기다리라는 얘기잖아요",
  "그러면 내가 지금 현재 구속 상태에 있는데 이 상태가 끝나고 풀려나면 내가 너를 다시 찾아가겠다 이런 의미가 되기 때문에 저 여성 입장에서는 저 메시지를 받고 저~ 엄청난 공포에 휩싸일 수밖에 없는 거고 지금 일상생활 자체가 완전히 불가능하고 이 여성이 살고 있는 삶에 기반이 있는데 어디서 살고 있고 뭐 주변엔 엔 누가 있고 학교를 다니고 있고 이런 삶에 기반이 있는데 저 남성이 찾아올까 봐 그러니까요",
  "기반 자체에서 완전히 떠나가지고 네",
  "어디로 지금 숨어야 되나 이런 걱정을 하면서 그러니까 여성에 삶이 완전히 파괴될 위기에 지금 처해 있는 겁니다",
  "아니 저 정도면은 사실은 정상적인 사고를 할 수 있는 사람도 아닌 데다가 굉장히 폭력적인 스토커 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 저 법적으로 완전히 격리가 될 수 있게 할 수가 없는 상황인가요? 까 다른 남자 만나지 마라에 문구 자체가 지금 이 상황을 어~ 애정 다툼이라고 생각을 하는 거예요",
  "하~ 근데 이것을 애정 다툼이 아니라 이미 형사 그걸로 절차로 넘어간 거지 않습니까? 네",
  "까 이 문제를 제대로 파악을 못 하고 있는 것 같은데 앞서서 잠깐 설명했었듯이 이분 이 부분은 이번 사건은 그래도 그나마 구속이 된 상태이고 네",
  "어떻게 법적으로 분리가 되어 있는 상태인데 이렇게 상해가 시가 시급하지 않다 아니면 여성에 입장에서는 굉장히 스토킹에 위협을 느끼는데 아직 구체적으로 어떤 위험이 실현되지 않은 상황 이런 상황에서 사실 여성들을 보호할 수 있는 방법들이 굉장히 미미합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 하루빨리 이러한 법이 만들어져야 될 것 같고 또 외국 같은 걸 보면 클라라 법 이런 것들이 있지 않습니까? 어떠한 폭력적인 성향이 있는 경우에는 어~ 이런 것들에 대해서 이제 폭력적인 성향에 위협을 느끼는 여성분들이 이러한 것들을 좀 파악할 수 있는 제도도 좀 마련이 되어야 하지 않나 싶습니다",
  "저도 최단비 교수님 변호사이시니까 한번 질문을 좀 하나 드리겠는데 우선 구속된 상태에서 저렇게 문자를 보낼 수가 있나요? 그게 좀 궁금해요. 저는 아~ 보통 이게 제가 보기에는 구속은 아 감금 치상 혐의로 지금 구속 상태로 알고 있는데 구속이라고 하는데요",
  "제가 보기에는 구속이 아니라 경찰서 유치장에 있지 않나 이러한 생각을 좀 하고 있어요",
  "유치장에 아~ 거기에서는 휴대전화를 뺏지 않습니까? 예",
  "이게 그니까 구속되는 상태이면은 보통은 갖고 있는 물품들을 다 이제 반납을 해야 되는데 예",
  "이 연 연락이 계속되는 걸 봤을 때에는 어~ 구속이라고 언론에 나와 있지만 경찰서 유치장에 있는 것이 아닌가 이러한 예상을 해봅니다",
  "마지막 키워드 보시겠습니다",
  "땡땡땡으로 인천까지로 돼 있습니다",
  "훔친 차로 인천까지란 얘기입니다",
  "겁 없는 십 대들이 차량을 훔친 다음에 무면허 운전을 하다가 붙잡 붙잡혔습니다",
  "경찰과 추격전도 벌였다고 하는데요",
  "어떤 내 내용인가요? 네",
  "영상을 보시면서 이제 말씀을 좀 드리겠는데요",
  "어~ 십 대들이 차량을 운전하고 있죠? 흰색 차량으로 쫓아가고 있는데 중앙선도 넘습니다",
  "보시면 중앙선을 넘죠? 추적을 당하니까 중앙선을 넘고 반대차로로 달리고요",
  "거기에다가 빨간불도 무시하고 지금 크게 우회전을 하더니 더 빠르게 도망을 갑니다",
  "반대 차량들이 놀라서 이제 피하는 모습도 급하게 멈추는 모습도 보이는데요",
  "결국은 추격이 아파트 단지까지 이어지고요",
  "결국은 차량을 버리고 도망을 가는데 경찰이 따라가자 뒤도 보지 않고 막 달리는 모습 보이시죠? 네",
  "알고 봤더니 이 사람들 모두 열 십 대인 네 명이고요",
  "결국은 경찰에게 모두 붙잡힌 사건입니다",
  "아니 근데 저 훔친 차량으로 전남 고흥에서 인천까지 삼백 키로미터를 달려왔다고 하던데 맞습니까? 예",
  "그러니까 지난 십팔일에 네",
  "전남 고흥 광양 등지에서 차량을 세 대를 잇달아 훔치고 훔친 차량으로 닷새에 걸쳐서 아휴 삼백 키로미터를 주행해서 네",
  "인천까지 갔다는 거죠",
  "까 이거는 그 닷새에 기간 동안 큰 사고가 안 터진 게 정말 다행이고 그러게요",
