  "그래서 너무 그런 거를 국가 기준에서 저건 중국이 강하니까 가능한 거고 네",
  "우리가 약하니까 당한 거다라고 생각하는 것도 일종에 피해 의식 아닌가 하는 생각도 들고요",
  "김연아 선수처럼 의연하게 네",
  "대처하는 게 필요하지 않나 하는 생각이 드네요",
  "아하 정말 좋은 김연아 요번에 그렇게 한 처신이 제가 보기에는 뉴스에 보면 김연아 선수 인제 은퇴 후에 진로가 네",
  "아이오씨 선수 위원을 하고 싶다고 했습니다",
  "아마도 인제 그런 어떤 자신에 어떤 다음 미래에 어떤 포부가 있기 때문에 네",
  "여기서 어차피 번복이 안 될 거라고 지금 생각을 한 상태에서 굳이 그런 모습보다는 뭐 의연한 모습 그거를 통해서 어떤 세계에 있는 팬들한테 안타까운 마음 네",
  "선수들한테 아 정말 도와주고 싶다는 마음 일으켜서 다음에 인제 선수 위원으로 출마하려고 하는 거 아닌가 생각됩니다",
  "자 본격적으로 이산 가족 문제 한번 접고 들어가죠",
  "저희들이 그~ 이 우리 쪽 기자들이 소위 말해서 이설주 가리키면서 뭐 북한에서 북한 인민들이 좋아하냐 그러니까 존경합니다",
  "북측 접촉이 그랬단 말이에요",
  "그러면서 하는 이야기가 뭐냐 남쪽 언론들 가운데서 특히 종편 가운데서 종편 가운데서 어떤 프로 어느 채널이 가장 영향력이 높습네까?  그 이산 가족 상봉하는 와중 속에 한국 기자들을 상대로 어느 쪽이 가장 영향력이 있는 채널이냐 이거를 알고 싶어 하는 북한에 접대원에 심리는 어디에서 시작되었다고 보십니까? 그저 저 협의 단계에서 그리고 왜 실무 접촉에서부터 남한 언론 통제를 해달라고 하는데 네",
  "그 북측 그 이산 가족으로 나온 분들에 멘트 중에서 벽이 듣고 있고 천장이 보고 있다는 얘기 나오지 않습니까? 네",
  "그런 얘기는 그만큼 인제 어~ 북한이 어떠한 수를 네",
  "지난 일년 동안 대남 이른바 전략 협상 카드는 많이 다 통하지 않는 거죠",
  "그러니까 결국은 탈출구가 이 이산 가족 상봉에 응할 수밖에 없고 더군다나 같은 기간에 키리졸브 독수리 훈련이 중첩되는 기간임에도 불구하고 나왔지 않습니까? 네",
  "그리고 어~ 여러 가지 자신들에 의도를 또 이 국민 여론 종편 같은 그런 영향력이 그만큼 있다는 건 북한 사회가 아마 엘리트든 평민이든 일반 주민이든 간에 대한민국 사회에서 벌어지고 있는 건 종편 프로그램까지 자세히 관찰하고 있는 겁니다",
  "그만큼 어떤 측면에서는 우리가 여기 어떤 메시지를 보내느냐가 네",
  "북한 체제 안정에까지 미치는 시대가 됐다",
  "미디어 영향력이 인제는 그 우리에 미디어를 미디어를 통해서 그 메시지를 북한에 전하는 방법이 꼭 풍선 띄우고 삐라 뿌리는 그것만이 아니고 네",
  "지금 이 시간에 장성민에 시사 탱크에서 뭐를 중요한 거로 이슈를 내보내느냐 네",
  "하는 그런 것들이 이미 북한 당국자뿐만 아니라 주민들에 마음에까지 영향을 미치는 시대가 됐다",
  "네. 자 류석춘 박사님 저는 이렇게 한번 생각을 해봤는데 북한이 지금 그 와중에 이산 가족 상봉 문제에 대해서 앞으로 어떻게 가자라고 이야기를 하는 것이 아니라 종편 내지는 남한에 언론에 재갈을 물려라",
  "왜 정부가 언론에 컨트롤 못 하냐? 그것은 종편 생기기 이전과 이후가 북한이 대남 방송을 하면은 조선 중앙 티비를 통해서 한국 국민들을 놀라게도 하고 심리적으로 이리 몰고 다니고 저리 몰고 다니고 한국 여론을 자기네들이 우지 좌지 다 했었는데 지금은 나오면 나오는 족족 전부 분석해서 탈북자들까지 다 동원해서 분석해 가지고 의도가 어디에 있고 여기서 또 같은 대응을 하고 그래서 한국 여론이 이 종편 시사 토크쇼나 뉴스 때문에 더 이상 북한이 우지 좌지 하지 할 수가 없기 때문에 우리가 진짜 인제 옛날처럼 움직일 수가 없다",
  "한국을 그것이 골치 아프다",
  "그래서 이 종편이 골치 아프다",
  "우리 우리 마음대로 여론을 못 끌고 가니까 이런 심리적인 기저에서 나온 거 아니겠어요? 잘 분석하셨어요",
  "어떻게 보십니까? 잘 분석하신 것 같습니다",
  "왜냐하면은 시사 프로에 관한 분석은 아닌 게 아니라 종편 프로 채널이 여러 개 생기고 그 채널마다 경쟁적으로 시사 프로그램 만들면서 굉장히 좀 그~ 일간지에서 혹은 그~ 그~ 기존에 공중파에서 못했던 어떤 입체적인 분석을 하고 있거든요",
  "지금 말씀하신 대로 그때 그때 한 십오 분 이십 분 길면은 한 시간 되는 프로마다 네",
  "출연자가 굉장히 다양합니다",
  "뭐 저희 같은 사람들도 나오지만 지금 말씀하신 대로 탈북자가 어떤 전문성을 가진 거는 탈북자들도 모시고 그렇죠",
  "또 무슨 뭐 무슨 어 어느 이집트에서 만약에 정치적 사퇴가 생기면 또 그 분야에 전문가를 모시고 네",
  "이렇게 해서 굉장히 입체적인 프로 진행들을 하고 하고 있기 때문에 네",
  "특히 그 조선 일보가 잘하는 것 같고요",
  "조선 티비 조선이 그런 면에서는 북한이 컨트롤하는 데 굉장히 힘든 네",
  "뭐 그런 상황이 벌어지고 있다고 봅니다",
  "그러니까 조선 중앙 티비 티비 조선 때문에 마음대로 지금 뭘 못한다",
  "이런 어떤 이야기가 나오고 있어요",
  "실질적으로 뭘 못하지 않습니까? 옛날처럼 한국 여론을 북한이 우지 좌지 못하지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그 종전에는 종편이 생기기 전에는 그 지상파 방송에 네",
  "큰 영향력을 행사하는 게 인제 지금 언론 노조고 거기 산하에 지금 세 방송에 노조가 다 가입이 돼 있습니다",
  "그러니까 어떤 게 경우에는 어떤 중요한 시사 문제에 관해서 거의 천편일률적인 멘트가 나오기가 쉬운데 네",
  "종편이 생기고 난 다음에는 새로운 시각 또는 좀 더 깊은 어떤 분석 고런 것들이 쏟아져 나오기 시작하니까 네",
  "아~ 그래도 뭐 북한이 생각할 때 자기들 마음대로 어떤 여론을 행사하는 것이 친북한 성향에 어떤 뭐 재야 단체나 이런 걸 통해 가지고 아무리 분위기를 조성해 봐야 네",
  "이게 종편에서도 나와서 좀 깊게 분석하면서 다른 증거가 있고 다른 분석을 해 놓으면 네",
  "이게 형성이 잘 안 되는 거죠",
  "자 어떻게 보십니까? 종편하고 이전 가지고 한 가지 딱 분석하면 옛날에는 북이 선정 선동 차원에서 만든 영상물이나 이런 거를 뿌리면은 네",
  "북한 알기라는 명목으로 이게 쫙 그대로 스며 들어갔는데 그대로 받아 받아서 페이퍼해 줬어요",
  "지금은 달라진 게 뭐 나면 네",
  "이 종편이 생기고 나서 비판적 안목이 생긴 겁니다",
  "어떤 사물을 보면 그 표피 포장만 보는 게 아니라 그 저의를 분석해서 국민 시청자들이 비판적 안목을 갖게 되기 때문에 이른바 씨알이 안 먹히기 거죠",
  "씨알 한마디로 그러니까 이런 거죠",
  "북한에서 지금 말하는 이야기 가운데서 김정은 노동당 제 일 비서가 아이들이 좋아 가지고 어린 아이들을 보호하기 위한 보호 심리에서 유아원을 네",
  "을 이렇게 방문을 했으면 그거에 포커스를 맞추지 않고 신발 신고 들어가는 왜 남조선 언론들은 왜 신발 신고 가는 그 신발에다 관심을 갖느냐 이거 자체가 자기네들이 의도한 대로 이렇게 포토샵을 만들어서 반영을 한들 거기에 자기네들 의도대로 남쪽에서 옛날처럼 보도를 해 주지 않고 있는 것에 대한 불만 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그죠? 바로 그런 그런 그 자유 민주 주의 체제에 장점이죠",
  "그니까 자유 민주 주의 체제라는 거는 인제 어떤 행위자가 의도대로 자기에 의도 의도를 가지고 어떤 의도를 했는데 그 의도대로 보는 사람들도 있지마는 네",
  "반대로 보는 사람 옆에서 보는 사람 밑에서 보는 사람 뭐 거꾸로 보는 사람들이 있고 그게 막 네",
  "이 언론 시장에서 서로 경쟁을 하게 되니까 인제 중앙 집중화된 북 북한 입장에서 컨트롤 안 되는 네",
  "언론에 재갈을 물려라 언론을 왜 통제 못 하냐 자꾸 언론 통제해 달라고 요구를 하고 시대가 착오적인 거죠",
  "자 지금 한미 키리졸브 훈련 지금 진행하지 않습니까? 그런데 이제 북측에서 나온 발언들을 보면은 한국을 저렇게 비판한 게 아니고 미국 반미 감정을 북돋우면서 미국 나쁘다고 이렇게 이야기하고 있는데 미국에서 우리가 주의해야 될 경계점이 굉장히 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 우리 민족끼리 같이 하자는 남북 간에 물꼬가 인제 터져 가지고 앞으로는 제 이에 제 삼에 뭐 어~ 구제역 어떤 저 방어 지원이라든가 여러 가지 남북 교류가 있을 텐데 네",
  "이럴 때일수록 북한이 당하는 거 하면서 강한 쐐기를 박는 게 한미간에 이간하는 그런 겁니다",
  "그러니까 아~ 대한민국 박근혜 정부에 다양한 제의에 호응하는 척하면서 어~ 미국에 대한 그 반미 메시지를 해서 어떤 결정적 찬스나 사건이 촉발됐을 때는 네",
  "그것에다 쐐기를 박는 그런 전략이 나올 거기 때문에 네",
  "특히 요번에도 어~ 미국에 대한 어~ 여러 가지 그~ 문제점 계속 제기를 하면서 네",
  "어~ 우리 이 훈련 자체는 크게 시비를 안 거는 네",
  "그런 이중 전략 쓰고 있다고 봅니다",
  "이번에 이월 십칠일 날 유엔에서 북한 인권 보고서가 나왔습니다",
  "그 북한에 인권 유린 정도가 히틀러가 했다는 거보다 더하다",
  "히틀러는 그래도 자국민한테 안 했는데 이건 자국민들한테 지금 수십만 명에 뭐 이렇게 그~ 강제 수용소에 집어 넣어놓고 죽이고 뭐 강제 낙태 차마 끔찍해서 읽어볼 수 없을 정도에 인권 유린이 자행되고 있는데 네",
  "그래서 지금 김정은이 갖다가 뭐 국제 사법 형사 재판소에 기소해야 된다는 의견까지 냈고 네",
  "그런 와중에도 보충 하나는 바로 외교 단절할 해 버렸습니다",
  "그래서 지금 앞으로 어떤 북한하고 경제 교류를 확대해 나가든지 하는 그런 나라는 국제적으로 반인륜 반인권 범죄 집단하고 이렇게 교류한다는 그런 어떤 국제적인 지탄을 받을 상황에 몰렸고 네",
  "심지어 중국도 지금 탈북자들 강제 북송하는 것은 인권 범죄를 반인권 범죄를 방조하는 것이다라고 하는 보고서에 그런 지적까지 나온 판이기 때문에 사실 인제 북한 입장에서는 대한민국 아니면 도와줄 때가 아무 데도 없는 상황이 벌어진 겁니다",
  "그러니까 뭐 지금 뭐 이 뭐 군사 한미 군사 훈련 이걸 가지고 자기들도 당장 북침 훈련 아는 걸 아니라는 걸 알고 알고 있기 때문에 네",
  "이걸 가지고 판을 깨 가지고는 어디도 지금 뭐 손을 벌릴 때가 없는 거죠",
  "그래서 지금 자기들도 참고 있는 게 아닌가 생각됩니다",
  "자 김정은이 유럽 은행에 십억 불 중국에 수억 달러 비자금을 지금 은닉하고 있는데요",
  "이것은 미국 내에 저명한 경제 전문가들이 최근에 밝힌 내용입니다",
  "이들 전문가들이 지난 이천오년 방코델타아시아 금융 제재처럼 북한 김정은 정권에 돈줄을 조이는 초강경 제재 다시 나서야 한다",
  "이런 주장을 해서 주목을 끌고 있는데요",
  "자 지금 남북한 간에는 화해 국면으로 이렇게 가는 듯한 입장인데 미국이 지금 경제 제재해야 된다라고 들고 나온 것이 자칫 잘못하면 한미 간에 갈등이 생길만한 요인으로 작용할 수도 있을 것 같고 저걸 해야 되는지 말아야 되는지 미국에 저런 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 미국이 지난번에 이천오년인가요? 그 그 노무현 대통령 때죠",
  "방코델타아시아라고 홍콩에 있는 조그만 은행에 큰 돈도 아니었던 알고 있습니다",
  "마카오에 마카오 네",
  "몇 천만 불 정도였던 걸로 전 기억하는데요",
  "그 돈을 인제 묶어놨더니 그때 그거 풀어달라고 생난리가 났었습니다",
  "사실 그 저희 나라 기준에서 보면 뭐 큰돈도 아니었는데 지금은 인제 그때보다 경제가 더 어려워진 모양인지 네",
  "만약에 지금 그~ 유럽에 있는 돈 혹은 미국에 있는 돈 중국에 있는 돈을 저 동결시켜버리면은 결국은 인제 돈을 돈 돈을 이렇게 받아 돈줄을 풀 수 있는 데가 남한에 협력밖에 없지 않나란 생각이 들어서 네",
  "남한이 이번 기회에 이번 지렛대를 미국에 어떤 강경한 봉쇄 정책이 있는 것을 활용하면서 어~ 한편으로 지원을 해줄 수 있는 어떤 여건이 있는 거죠",
  "그 여건을 잘 활용해서 북한에 협력을 북한에 변화를 이끌어내면서 지원해 주는 아~ 그런 방향으로 가야 된다",
  "오히려 미국에 경제적 제재를 우리가 북한을 끌어내는 데 활용할 수 있는 수단 좋은 수단으로 활용하는 기회가 될 거 삼을 수가 있다",
  "자 김철우 박사님 미국에 전략이 굉장히 의미가 있는 게 네",
  "북한이 올바른 선택 개혁 개방을 비롯한 핵 포기 개혁 개방 올바른 선택을 할 수 있는 유일한 길은 육 자 회담 같은 사진 찍는 회담이 아니고 같은 통치 자금 고갈이다",
  "통치 자금에 압박을 주면 그들이 새로운 고민을 하게 되고 네",
  "독재 정권이라는 게 자금이 있어야 관리할 것 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 생일마다 명절 때마다 돌아올 때 다 그~ 선물 주고 특별 자금을 풀어야 되는데 통치 자금 압박이야말로 북한이 새로운 선택 이른바 우리가 말하는 올바른 결정을 하는 가장 유효한 수단이라는 악이 된 거죠",
  "네. 자 미국에서 이천십삼년 사월에 에이치알 천백 천칠백칠일이라고 하는 법안을 발의를 했습니다",
  "북한을 향한 포괄적인 금융 제재 법안인데 이란 제재했던 마지막 이란을 제재했던 것 같이 굉장히 포괄적인 강력한 것이어서 아마 그 법안이 발의되면은 우리나라하고 개성공단 하는 것도 큰 타격을 받을 정도로 포괄적인 제재 금융 제재 법안을 준비하는 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 그게 지 지속이 되면 아마 발효가 되면 네",
  "미국에서 분석에 이년 이상 버티기 힘들 것이다",
  "그렇게 할 정도로 하고 있는데 제 생각에는 그걸 해야 되는 게 시간이 가면 갈수록 북한에 핵탄두는 소형화되고 많아지고 있습니다",
  "그거를 그대로 방치를 오년 십년 하게 되면 결국은 대한 우리 한민족에 정말 끔찍한 재앙이 올 것이기 때문에 네",
  "그전에 금융 제재를 통해 가지고 북한에 체질을 변화시키는 것 외에는 방법이 없다고 생각됩니다",
  "아~ 끝으로 한 가지씩만 짧게 짧게 가도록 하겠습니다",
  "지금 간첩 사건 의혹이 커지고 있는데 어떻게 정리해야 됩니까? 정확한 실체는 저도 잘 파악을 네",
  "한편으로 그~ 국가 기관에서 제출했던 문서들에 의혹이 좀 있는 거는 사실이지만 네",
  "다른 한편으로서 그~ 민변 쪽에서 제출한 서류들은 또 어떤 배경에서 어떻게 작성된 건지 네",
  "하는 의혹도 같이 규명돼야 된다고 아~ 같이 봐야 된다",
  "재밌는 사진이 있습니다",
  "이게 지금 그 친구가 이제 이 친구가 중국인인데 그 서울시 공무원 된 사람 채용된 사람이 북한에 들어갔냐 안 들어갔냐는 것이 쟁점입니다",
  "그런데 지금 민변은 한 번만 들어가고 그다음 들어간 적이 없다고 그러면서 네",
  "요 사진이 연변에서 찍은 것이라고 네",
  "요 사진이 연변에서 찍은 것이라고 주장을 하면서 네",
  "요기가 인제 자 봅시다",
  "네. 요 사진이 그~ 연변에서 찍은 것이다",
  "그리고 요게 인제 자 한번 보여주십시오",
  "아~ 저 사진이요? 네. 요게 저게 연변이 아니라는 겁니까? 연변에서 찍었다고 주장하면서 요거는 그 연변에 지피에스에 의한 구글 지도라고 주장을 하고 있습니다",
  "근데 네티즌이 재밌는 걸 발견했어요",
  "그런 지피에스 위치는 바꿀 수 있는 그 애플에 앱이 있기 때문에 그거 믿을 수 없다",
  "그래서 니가 말하는 그 주소를 구글 어스를 가지고 찍어보니 이렇게 나온다는 거죠",
  "아~ 전혀 전혀 그 지역이더라 네. 그니까 그 배경 화면은 그렇게 나올 수가 없다",
  "고급 아파트촌이기 때문에 네",
  "그니까 말 자체에서 거짓말이 나와 있는 거고 아~ 네",
  "두 번째는 이 친구가 체포된 게 누가 정보를 제공했냐면은 북한에서 살 때 이 사람에 아버지하고 동거하던 여자가 네",
  "정보를 듣고 야 이거 자기도 탈북을 해서 왔지만 이렇게 대한민국에 나쁜 짓을 해도 되냐고 국정원한테 알려준 거예요",
  "이 친구가 언제쯤에 공항을 통해서 들어올 거다",
  "그래서 체포를 한 거거든요",
  "그러면 그러면 갔다 왔군요",
  "그렇게 봐야 되는 군요",
  "그니까 아니 그 중국에서 왔으니까 북한을 갔다왔지는 모르죠",
  "근데 하튼 그렇게 제보를 한 사람이 하는 얘기가 내가 뭐 거짓말하겠냐 난 듣고 이 친구가 북 회장실 보유부 하고 일을 하는 걸 아버지한테 듣고 이야기를 해줬다",
  "지금 그런 상황이거든요",
  "진실 좀 더 밝혀 좀 더 더 조사해야 된다",
  "하지 말고 조사해야 됩니다",
  "이 사건에 본질은 국가 정보 기관을 무력화시키려는 그런 의도가 있는 거라고 봅니다",
  "그래서 본질이 흐려지고 말이죠",
  "이것이 간첩 어~ 사건 관련 증거 조작이냐 아니냐란 것에 너무 디테일한 것에서 네",
  "이게 갑론을박하는 것은 바람 바람직하지 않다",
  "당국에 매겨야 된다",
  "기본은 지금 탈북자가 아니라 화교 중국 국적을 가진 사람에 간첩 활동이 쟁점이 되는 사건이죠",
  "네. 좀 더 이것은 사건을 추적해 가면서 토론해 가도록 하겠습니다",
  "저는 일 분으로 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 이천십사년 소치 동계 올림픽이 이제 막을 내렸습니다",
  "전체 팔십팔 개 참가국 중 주최국 러시아가 일 위를 차지한 가운데 한국은 금메달 세 개 은메달 세 개 동메달 두 개로 종합 십삼 위를 기록했습니다",
  "그동안 이번 대회를 위해 지난 사 년간 땀 흘려 훈련한 우리 선수들에게 깊은 격려에 박수를 보냅니다",
  "그러나 이번 소치 동계 올림픽은 우리에게 많은 것을 생각하게 만들었습니다",
  "우리 내부적으로는 파벌 주의에 휩싸여 경쟁력 있는 선수들을 해외로 유출한 점은 참으로 가슴 아픈 일이 아닐 수 없습니다",
  "이 문제는 사년 후를 위해서도 반드시 짚고 넘어가야 할 개혁에 대상인 것입니다",
  "또한 외부적으로 특정 정치인들에 개입과 로비로 인해서 순수한 스포츠 정신이 정치적 사유물로 전락했다는 안타까운 현실입니다",
  "특히 외부 정치 개입을 막아야 할 국제 올림픽 위원회 아이오씨는 물론이고 국제 빙상 경기 연맹 아이에스유까지 오히려 지나치게 정치화되었다는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "이제 스포츠맨십이란 말은 더 이상 깨끗한 경쟁 공정한 심판이란 말에 화두가 아니라 메달 획득를 위해 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않고 선수들에 능력과는 상관없이 결과도 마음대로 조작할 수 있다는 마키아벨리즘에 대명사로 전락하고 있다는 느낌입니다",
  "이번 소치 동계 올림픽에서 잃은 가장 큰 손실은 가장 큰 손실은 유망한 선수들에 메달 손실이 아니라 세계인들을 화합과 화해에 한 마당으로 일치시킬 수 있는 올림픽 정신 바로 그 자체였습니다",
  "그것을 잃었다는 것입니다",
  "세계인에 잔치 지구촌에 축제가 되어야 할 이번 소치 동계 올림픽이 러시아인 만에 잔치 러시아 만에 축제가 되어서 되겠습니까? 이제 사년 후에 평창에서 치러질 동계 올림픽은 어떤 경우가 있더라도 소치에서 죽은 올림픽 정신을 평창을 통해서 다시 확실히 부활시키는 그런 역사적 계기로 만들어야 한다는 것입니다",
  "그래서 다시금 올림픽 정신 아래 세계인들이 국경과 지역 종교와 인종을 뛰어넘어 화해와 화합에 정신으로 평화스럽게 공존할 수 있는 그런 세계사적 전기를 만들어야 나가야 할 것입니다",
  "소치에서 수치스러웠던 올림픽 정신이 평창에서 다시 팽창해 나가길 기대해 보겠습니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 취임 일 주년 맞아서 경제 혁신 삼 개년 계획을 발표했습니다",
  "박 대통령은 잠재력 성장률을 사 프로를 달성하고 공공 부분 개혁을 이룩하겠다 이런 뜻을 밝혔습니다",
  "과연 박근혜 대통령은 국민이 체감할 수 있는 경제 살리기에 성공할 수 있을지 대통령직 인수 위원회에서 국민 대통합 위원회 수석 부위원장을 지낸 김경제 전 의원을 모시고 박근혜 대통령 일 주년 국정 운영 평가에 대한 대담을 시작하겠습니다",
  "그리고 정치권 핫이슈를 심층 분석하겠습니다",
  "자 그 안에 또 정국 현사 현안을 많이 이렇게 분석하시고 고민을 하셨을 텐데 네",
  "정부 지금 출범 일년이 됐어요",
  "방금 시청자들께 말씀드렸지마는 네",
  "그때 대통합 수석 부위원장을 하셨어요? 네. 그랬습니다",
  "일년을 맞는 소회 평가 어떻게 생각하십니까? 어~ 한마디로 말해서 대통령을 잘 뽑았다 하는 생각을 지난 일년 동안 꾸준히 해왔습니다",
  "좋은 대통령을 뽑았다고 저는 생각합니다",
  "아~ 대통령을 잘 뽑았다",
  "네. 그렇게 생각하십니까? 네. 만약에 일년 전에 문화 안목에 후보가 대통령이 됐더라면 네",
  "일년 중 오늘에 대한민국은 어떻게 됐을까 생각만 해도 끔찍합니다",
  "더 잘 굴러갈 가능성은 없었을까요? 저는 그렇게 뭐 그 나름대로 잘 굴러갈 수가 있었겠죠? 네",
  "그러나 인제 어~ 문 후보가 자기가 어~ 대통령에 당선되면 북한에 김정일을 초청하겠다 그렇게 네",
  "근데 보아 하니까 김정은 초청해서 정상 회담을 한다는 것 의미는 이해를 하겠는데 네",
  "잘못해서 김정은이가 광화문에 와서 취임식에 참석을 했다면 전국에 좌파들이 모여서 김정일 만세를 부르는 사태가 충분히 가능할 수 있고 네",
  "뭐 이정희 같은 사람이 국무 총리를 할 수 있다거나 이석기 의원 같은 사람이 국정원장 할 수도 있는 겁니다",
  "야~ 그렇게 되면 이 나라가 완전히 그냥 거덜 나는 거 아니냐 하는 상상을 하다 보면 네",
  "정말 박근혜 후보 잘 뽑았다",
  "저는 그렇게 느낍니다",
  "이석기 의원이 국정원장 했으면 조평동 뭐 산하 단체로 남북 남한 남한 한국 지사 정도로 국정원이 전략했을까요? 대한 대한민국을 다 걷어 가지고 그쪽에 바치는 결과가 되죠",
  "그렇게도 생각이 가능했다 이런 이야기시죠? 지난 일년 동안에 문재인 의원이 했던 일년에 행각 보세요",
  "그렇게 하고도 남음 있으리라고 생각합니까? 그렇게 보시니까 모든 걸 부인하고 또 그렇지 않다",
  "그러고 또 민주당 내에서는 거리를 두고 또 그러고 그러게 그러기도 한 하던데요",
  "그렇지만 민주당에 오늘에 민주당에 저~ 백이십육 석을 가진 어~ 정당이 육 점 오 퍼센트에 지지를 받는 그 결정적인 패인이 저는 문재인 후보에 있다고 봅니다",
  "아~ 육 점 오 퍼센트 지지 네",
  "이 지지율은 지금 백이십팔 석을 갖고 있는 전당이 이런 지지율 받는 것은 세계사에 유례가 없다 지금 방금 이렇게 유 유례가 없을 겁니다",
  "야당 사이는 유례가 있었습니까? 우리나라에도 그런 적이 없었습니다",
  "그런 적이 없었고 그래서 저는 인제 지난 일년을 대충 보자면 이제 보통 사람들이 오늘 보니까 반대하는 사람 굉장히 반대하고 네",
  "비판하는 사람 어~ 저 찬성하는 사람 굉장히 찬성하고 그러더군요",
  "이 역사적 전망 속에서 보자면 박 대통령이 국내의 법 질서를 확실히 세웠다는 것에 우선 그 출발점이 있다고 봅니다",
  "첫째 그래서 과거 문제를 정리하기 위해서 네",
  "소위 우리나라 좌파 우파가 있으면 우파 중에 가장 강능한 공안 통치를 했던 전두환 세력을 일망타진 했습니다",
  "왜냐면 그~ 돈을 받아내지 않았습니까? 네",
  "그럼 마찬가지로 좌파 쪽에서 종북이라고 오해받거나 혹은 그렇게 평가받는 이석기 세력을 아로 세력을 일망타진했습니다",
  "그게 소위 좌우에 극단 배제한 셈입니다",
  "그래서 어~ 북한에게 던지는 메시지는 이석기와 같은 그런 타입에 대남 공작을 해 가지고 한반도는 어림없다",
  "니들 그래 가지고 우리하고 안 통한다 하는 걸 보였기 때문에 에~ 오늘에 김정은 체제가 이쪽에 그래도 서슴치않고 대화를 그~ 제의했던 그런 배경이 됐다고 봅니다",
  "그래도 지금 그~ 김 전 수석 위원장님께서 말씀하신 그런 부분들에 대해서 야당과 이 진보 쪽 일각에서는 이제 진보라고 자기네들이 자칭 그러니까 우리가 봤을 때 진부데 네",
  "에~ 그쪽에서 이야기하는 것은 뭐 소통 부족하고 불통 불심 불안 정권이다",
  "오늘 민주당에서 전병헌 대변인도 저~ 원내 대표도 그렇게 입장을 내놨고 지금 국정원 댓글 사건이나 지금 뭐 이 중국 화교 이 뭐 간첩 공무원 서울시 간첩 공무원 사건만 한다더라도 야당 민주당에서 나온 것은 전부 박근혜 정부에서 간첩 조작 사건을 지금 저지르고 있다",
  "이런 입장을 내놓고 있지 않습니까? 제가 제 제 제가 한꺼번에 뭉뜨그려서 얘기 하겠습니다",
  "불통이라는 얘기는 저는 적절치 않은 발언이라고 생각합니다",
  "박근혜 대통령은 박근혜 대통령 나름에 소통에 방식과 형식이 있습니다",
  "그러기 때문에 무슨 얘기를 했는데 자기들에게 안 먹어준다고 그래서 불통이라고 얘기하는 건 마찬가지 최근에 박원순 서울 시장이 어~ 대통령한테 열심히 얘기했더니 열심히 듣기는 하지만 네",
  "피드백이 없더라 네",
  "그~ 이게 불통이다",
  "그건 피드백이라는 건 얘기를 답변할만한 가치가 있을 때 피드백을 하는 건 아닙니까? 네",
  "그러니까 한 사람이 말이죠",
  "한 건만 대통령에게 얘기하기를 백 사람이면 백 건이거든요",
  "그걸 어떻게 다 피드백을 합니까? 그래서 저는 지금까지 박 대통령이 했던 무슨 시장에 가거나 어린 애를 만났거나 뭐 요새 또 새로운 홍보 영상 뭐 제기되고 그랬죠",
  "이런 등등으로 인해서 나름대로에 강원과 네",
  "부드러움과 원칙을 지키는 입장을 잘 배합해서 나름대로에 리더십을 지켜가고 있다고 생각하고요",
  "오히려 불통 불안 뭐 불식 뭐 어쩌고 하는 데 네",
  "불안이라는 건 민주당이 불안한 것 아닙니까? 네",
  "이 지금 백이십육 석에 의석을 가지고 있으면서도 최소 최하로 육 점 오 퍼센트까지 지지율이 떨어진 것은 지금 이 지방 선거가 어떻든 간에 민주당에 대한 심판이 됩니다",
  "소위 지방 선거 지방 정부에 대한 심판이라는 게 그 얘기가 그 얘기인데 어~ 다행히 요새 어~ 안철수 의원 쪽에서 공천 안 한다니까 네",
  "자기들은 가운데서 어물어물하다가 공천하는 쪽으로 돌아갈 겁니다",
  "그러나 저는 처음부터 민주당에 내심은 공천을 하고 싶어 했어요",
  "그런데 최면상 안 한다고 하다가 은근히 박근혜 대통령 후보 시절에 공약을 가지고 한참 비판하다가 어물어물해 갖고 아마 그 사람들 공천으로 갈 겁니다",
  "그래서 어~ 그런 전반적인 문제로 가자면 안철수는 공천을 안 함으로써 자기에 결정적인 에~ 정치적 실수를 범했다고 생각합니다",
  "그 실수는 뭡니까? 지금 이번 대통령 선거에 자기가 가능한 지역에서 후보를 내 가지고 네",
  "적분을 했을 경우에는 때로는 어느 지역에서는 민주당보다도 훨씬 더 많은 표를 딸 수도 있거든요",
  "그럼 자기가 어~ 이득 못할지언정 전국적으로 강력한 삼 등에 그~ 득표력을 보여줄 수가 있고 네",
  "때로는 이 등을 할 수도 있다고 봅니다",
  "그런데 그 기회를 스스로 버려버렸어요",
  "아하 그래서 이것은 뭐 공천을 안 하겠다는 원칙을 지키는 새로운 정치인지는 모르겠으나 네",
  "현실 정치에서는 대단히 잘못된 자충수가 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자 두 가지 점에 대해서 제가 좀 반론을 제기하고 싶은 부분이 있는데요",
  "박근혜 대통령은 박근혜 대통령 나름에 그 소통 방식이 있다",
  "그 리더 리더십 스타일이기 때문에 그 뭐라고 그럴 수 없다",
  "이렇게 말씀하셨는데 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 박근혜 정부 일년에 대한 평가에서 국민들은 절대 다수가 가장 잘한 것이 어떤 것이 냐라고 물었을 때 남북 관계 외교 안보 분야다",
  "가장 절박한 문제는 뭐냐 경제 회복을 빨리 시켜달라",
  "가장 잘못하고 있는 부분은 뭐라고 생각하냐 소통 부재다",
  "국민이 이렇게 잘못 보고 있다는 것입니까? 아니 그런 뜻은 아닙니다",
  "어~ 그 야당도 그렇게 지적하고 있고 대 대북과 외교 문제에서 잘한다는 것은 맞고요",
  "저도 어디 가서 그 얘기 할 때 그 에이 플러스에 해당된다고 합니다",
  "근데 국민 소통 잘못하고 있다고 이미 절대 다수가 그렇게 지적하는데 측근 측근이라고 그다음에 그다음에 그다음에 그다음에 경제와 민생에 문제는 네",
  "이번에 경제 개혁 어~ 삼 개년 발표하지 않았습니까? 네",
  "그래서 공 공공 기업에 개혁이라든가 무슨 규제를 완화한다는 등등에 앞으로 어~ 삼년 후에 효과를 나타내려고 생각하고요",
  "땅 문제가 인제 탕평 네",
  "대 통합에 문제인데 네",
  "어~ 우선 대통령에 일년 정치를 보니까 결국 관료 중심에 체제로 일단 체제를 잡았습니다",
  "잡았는데 예를 들면 우리가 탕평을 정책을 했던 왕조를 쭉 보자면 세종대왕이라든가 네",
  "이런 분들도 직위 하자마자 바로 탕평을 못 합니다",
  "정리하고 난 다음에 하기 때문에 앞으로 일년 후에는 충분히 그거를 할 수 있으리라고 저는 생각합니다",
  "자 여기서 소치 동계 올림픽에서 십칠일 간 매 활약한 우리 빙상 대표팀이 귀국해서 기자 회견을 합니다",
  "잠시 현장 보고 계속 진행하겠습니다",
  "네. 자켓을 입고 계신 분께 질문을 함께 하도록 하겠습니다",
  "소속과 성함을 먼저 알려주신 후 네",
  "질문해 주시기 바랍니다",
  "에스비에스 한밤에 티비 연예 유대산 리포터라고 합니다",
  "우선 어~ 정말 수고해 주신 우리 선수 모두에게 정말 감사드리고요",
  "사랑한다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "김연아 선수 이제 다 끝났네요",
  "정말 소치 올림픽에서 마지막 갈라쇼까지 딱 마쳤을 때 김연아 선수 어떤 생각이 머릿속에 들었는지 가장 궁금하고요",
  "그리고 오늘 무엇을 가장 하고 싶은지 에~ 질문드리고 싶습니다",
  "이어서 그 옆에 있는 우리 박승희 선수에게는 어~ 메달 많이 따셨어요",
  "근데 그중에서도 오백 미터 쇼트트렉에서 두 번이나 넘어지면서도 악착같이 메달 따셨는데 가장 기뻐해 주신 분이 누구인지 혹시 그분이 아닌가 조심스럽게 네~ 질문을 좀 드리고 싶습니다",
  "어~ 일단 이제 마지막 갈라쇼까지 해서 소치 올림픽에 일정을 다 마쳤는데 일단 갈라에서도 일단 뭐 마지막 무대이긴 하지만 연기를 해야 되기 때문에 집중을 좀 해 하느라 뭐 다른 감성 감정적인 그런 느낌은 없었던 것 같고요",
  "일단 마지막이긴 하지만 앞으로 뭐 공연도 해야 되고 해서 아직 실감이 나지 않았던 것 같습니다",
  "우리 선수단에게 아니 아니에요",
  "에~ 아~ 예~ 말씀하세요",
  "어~ 제가 오백 미터 네~ 메달 땄을 때 어~ 그분은 아니고요",
  "어~ 어~ 저희 부모님이 아마 기뻐하셨을 것 같은데 너무 멀리 있어서 저한테는 전화도 잘 안 하고 해 가지고 어~ 제가 느끼기에는 저희 같이 있던 대 쇼트트랙 대표팀이 제일 기뻐해 주셨던 것 같고 어~ 저한테도 기쁨이 느껴 제일 크게 느껴졌던 것 같아요",
  "네. 우리 최동철입니다",
  "우리 선수단에게 정말 그동안 수고하셨다는 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 유진룡 문화 체육부 장관하고 김재열 대한 빙상 연맹 회장에게 묻겠습니다",
  "우리나라가 지금까지 동 하계 올림픽에 서른세 번 출전 금메달을 백일곱 개를 우리에 영웅들이 따냈습니다",
  "그 가운데 김연아 선수 사년 전에 벤쿠버 동계 올림픽 때에 이백이십접 이 이백이십팔 점 오륙 점은 여자 피겨에 전설입니다",
  "이번에도 텃세로 은메달에 머물렀지만 국민은 감동했고 행복했습니다",
  "또 전 지구촌 언론들은 김연아 선수를 또 그~ 마음속으로 많이 응원을 했습니다",
  "문화 체육 관광부가 이천십육년까지 올림픽 공원에 스포츠와 문화 예술이 어우러진 컨플렉스를 짓게 돼 있어요",
  "김연아 선수는 우리나라에 스포츠뿐만 아니라 많은 데 큰 국격과 코리아 브랜드를 줬습니다",
  "그래서 올림픽 공원에 김연아 선수에 이름을 딴 전용 피겨 경기장 건립을 생각하고 있는데 유진룡 장관에게 그 얘기와 그걸 김재열 대한 빙상 연맹 회장에게 묻겠습니다",
  "네. 올림픽 공원에 그런 시설을 짓는다는 거는 국가 비밀인데 그걸 어떻게 하셨는데 참 궁금합니다",
  "그리고 그 시설에 명칭을 어떻게 할 것인가는 지금부터 우리가 같이 고민하고 합의해 나가야 될 사항이라고 생각하고요",
  "오늘 주신 의견 좋은 의견 받아들이고 인제 열심히 생각하도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 김재열 단장님께서 또 더 이와 관련된 다른 의견이 있으신지 한번 의견을 듣도록 하겠습니다",
  "말씀하신 대로 김연아 선수는 저에 한국에서뿐만 아니라 전 세계적으로 저 실력을 인정받는 세계 최고에 스케이터 입니다",
  "저도 빙상 연맹장으로서 정부 하시는 일과 손을 맞춰서 하시는 일들 다 도와 드리도록 노력하겠습니다",
  "네. 그럼 이어서 질문을 할 더 많도록 하겠습니다",
  "뒷 쪽에 네 손을 들고 계신 분께 마이크 전달 부탁드리겠습니다",
  "저 케이비에스 박선우 기자입니다",
  "기. 연아 선수에게 질문이 있는데요",
  "이번에 경기가 끝난 뒤에 이제 아무래도 그~ 많은 국내 아팬들이 진정한 금메달 리스트는 김연아 선수라고 많이 얘기를 했습니다",
  "그런 팬들에 반응을 좀 들었을 때 어떤 느낌이 들었는지 궁금합니다",
  "일단 개인적으로 제가 힘들게 준비한 만큼 다 할 수 있었던 거에 만족을 했던 것 같고요",
  "마지막 대회이기 때문에 또 후련하게 아무리 했다는 거에 만족스러웠고 또 많은 분들이 어~ 제가 경기한 것에 대해서 좋게 말씀 많이 해주셔서 감사하게 생각했습니다",
  "네. 김연아 선수에 좋은 답변 감사합니다",
  "마지막으로 질문 하나만 더 받고 마무리하도록 하겠습니다",
  "지금 앞쪽에서 손을 들고 계신 분이 계신데요",
  "저희 마이크 전달 가능할까요? 네",
  "에스비 에스비에스 권성재 피디입니다",
  "저기 그 박상희 박상희 선수에게 제가 질문을 하겠는데요",
  "그~ 이제 평창 동계 올림픽이 앞으로 사년 남았는데 앞으로 그 자신에 어떤 포부가 있다면 그~ 똑같은 질문 심석희 에~ 선수에게도 하겠습니다",
  "아~ 평창 올림픽이 사년 남았는데 어~ 쇼트트랙이라는 종목이 어~ 변수가 많기 때문에 어~ 제가 평창 올림픽에 간다는 음~ 갈 수 있겠다는 보장은 없는데 그래도 뭐 열심히 해서 간다면 어~ 제가 그때는 조금 나이가 있어서 어~ 큰 언니 역할을 조금 어~ 잘 할 수 있을까 있지 않을까 생각을 하고요",
  "음~ 그때는 지금보다 조금 더 좋은 성적으로 어~ 보답을 해드릴 수 있지 않을까 생각해요",
  "네. 좋은 답변 감사합니다",
  "네. 이제 이어서 오늘에 마지막 순서로 기념 촬영이 아~ 기념 촬영하시는 군요",
  "그~ 재작년을 봤는데 재밌는 부분이 이 최동철 씨가 질문을 이렇게 하신다고 저한테 사적으로 그러더니 결국 하고 말았네요",
  "두 번째로 선수 가운데서 박승희 선수인데 이 선수 이름을 박상희이라고 그렇게 질문하시는 분이 해서 이 박승희 선수가 박상희 선수로 또 이렇게 이름을 바꾸기도 하나 이런 생각도 들었고 사회자는 뭐 좋은 답변이었습니다 그렇게 이야기하면서 답변만 좋았는데 질문은 별로 안 좋았다는 이야기인지  그것도 좀 이상하게 느꼈습니다",
  "역시 김연아 선수는 은메달이지만 은메달이지만 금메달보다도 우리국민들에 관심이 집중돼 있다라고 하는 것을 어~ 여실히 반영하는 그런 어떤 기자 회견장이었다 이런 느낌이 들 들었습니다",
  "자 계속 토론 진행하겠습니다",
  "그~ 박근혜 대통령에 그 국정 운영 일년에 평가가 가운데서 소통 부재 소위 말해서 인사 대탕평 그다음에 지역 대 화합 뭐 이런 거 관련해 가지고 김무성 의원이 얼마 전에 김대중 정부 때 지원했었던 많은 사람들이 이번에 참여해서 지원을 했는데 뭐 다 낙동강 오리알이다",
  "혹시 거기에 낙동강 오리알 가운데 포함된 거 아닙니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 낙동강 근처에 살지도 않고 네",
  "오리알 돼 본 적도 없습니다",
  "그런데 지금 현재 국민 대통합 위원회에 수석 부위원장을 하셨는데 국민을 어떻게 지금 대통합을 시키고 있고 현 정부에서 인사 대탕평은 어떻게 시키고 있는지 굉장히 궁금합니다",
  "앞으로 제 이 차 연도에 네",
  "박 대통령께서 그런 문제에 대한 어~ 대대적인 어~ 작업과 정책을 정책을 펴리라고 생각합니다",
  "제가 그 당선한 직후에 네",
  "당선된 직후에 어떤 방송에 가서 어~ 앵커가 어~ 당신은 어떻게 생각하느냐 박근혜 후보를 당선시킨 오십일 점 육 퍼센트가 중요하냐 네",
  "반대하는 사십팔 프로가 중요하냐 네",
  "그러길래 제가 솔직하게 아~ 우리에게 권력을 준 오십일 점 육 프로가 중요한 거 아닙니까 그랬더니 네",
  "난리 나서 제가 비판을 당했습니다",
  "근데 정직하게 그말이 옳지 않습니까? 근데 이제 일년 후에 제가 인제 박근혜 대통령께 말씀드리고 싶은 것은 이제 그 사십팔 퍼센트를 신경을 써야 할 때가 온 것 같다",
  "그래서 소위 우리 사회 가지지 않는 자 네",
  "권력을 가지지않는 자 네",
  "재산을 가지지 않는 자 부를 가지지 않는 자 자기 승진을 할 수 있는 그 어떤 기회를 가지지 않는 자 네",
  "이런 사람들에게 따뜻한 눈길을 보여주면 어~ 박근혜 대통령이 아까 제가 좋은 대통령이라고 그랬죠? 네",
  "그분이 사회에다가 말을 그대로 이 이용하자면 참 좋은 대통령이 될 수 있으리라 그렇게 생각합니다",
  "아~ 혹시 저기 인사 대탕평이나 뭐 지역 대 화합 이런 어떤 그~ 임기 초반에 일년 동안 하지 했었던 그런 부분들에 대해서 특히 소통까지도 잘하실 것이다",
  "이런 어떤 입장을 내놓으셨는데 혹시 기대 아니십니까? 어~ 기대 기대도 될 수 있고 희망 의식 국민들이 대부분 그렇게 생각하고 있는 것 같고요",
  "어~ 그렇게 갈 것이다",
  "그~ 프로그램이 그렇게 진행되는 것 같습니다",
  "그러니까 인제 이게 대통합이라는 게 단순히 어떤 사람 무슨 자리 주고 하는 그런 문제가 아니라 네",
  "계층 간에 통합 남자와 여자에 통합 네",
  "노인과 어~ 젊은이에 통합 네",
  "세대 간에 통합 그리고 남북 통합 거기에 지역 통합이라는 거 또 가장 중요한 걸로 있죠? 네",
  "그런 식으로 통합을 해야지 어떤 사람을 뽑아서 무슨 자리 주고 뭐 뭐 임명하고 뭐 낙하산이고 뭐 그런 입장이 아니라고 봅니다",
  "저는 대통령이 그런 식으로 접근하고 있다고 봅니다",
  "지금 사실 지금까지 이렇게 보시면은 이 뭐 새누리당이나 청와대 박근혜 대통령 홍보 위원장 비슷하게 종편 이런 데 나와서 열변을 토하고 과찬에 말씀입니다",
  "혹시 뭐 일부에서는 뭐 그렇게 하면은 뭐 각료로 또 이렇게 임명할 가능성도 있을까 이런 기대 심리에 또 그런다라고 하는 어떤 추측들도 하고 그렇게 홍보 위원장 비슷하게 이렇게 활동을 해오셨는데 박근혜 대통령 지지하고 지원했던 것 후회하지 않습니까? 전혀 아까도 말씀드린 것처럼 제가 지난 일년 동안을 보면서 박근혜 후보를 지지하는 것을 결정했던 게 대단히 잘 된 선택이었다",
  "그리고 뭐 당시에 저하고 같이 에~ 지지 대열에 합류했던 한광호 네",
  "전 위원 어~ 그때는 사실 처음에 가담했을 때 박근혜 후보가 좀 떨어졌습니다",
  "좀 떨어지고 있어서 우리가 위기를 느꼈습니다",
  "그래서 만약에 지금 우리 이민 가자 하는 얘기도 했어요",
  "그런데 이만큼 돼 가지고 명예롭고 여유롭게 대통령에 당선되시고 또 지난 일년 동안에 업적이 얼마나 번성합니까? 네",
  "앞으로 잘 되면 좋은 대통령 참 좋은 대통령 여기다가 통일 문제까지 큰 참 보난자 네",
  "잭팟을 하나 터뜨리면 위대한 대통령까지 되리라고 생각합니다",
  "아~ 그렇게 갈 것으로 기대하고 네. 그리고 그것이 또 그에 선친이신 네",
  "아버지에게 좋은 영광이 되리라고 생각을 합니다",
  "자 그렇게 기대합니다",
  "지금 현재 기초 선거 이 공천제 문제에 대해서 네",
  "새누리당은 약속을 번복했고 박근혜 대통령도 뭐 사실 공약을 해서 내세웠는데 이 이것에 대한 입장 표명이 없고 민주당도 박근혜 대통령과 새누리당에게 약속을 지켜라라고 주장하면서 안철수 신당과에 연대 투쟁까지 하겠다",
  "그러다가 민주당도  안철수 의원을 버리고 이제 고무신 바꿔 신었지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 상황을 어떻게 봐야 합니까? 이것은 우선 대통령이 직접 국회에 영향력을 행사하기가 어렵기 때문에 네",
  "이 문제는 국회가 정해야 할 문제입니다",
  "아하 그리고 저는 개인적으로 어떻게 생각하느냐면 네",
  "어~ 정당이 공천을 안 하는 것은 있을 수 없는 일입니다",
  "그러나 다만 우리나라에 기초 의원이 너무 많습니다",
  "그래서 기초 의원 제도가 없어지고 네",
  "광역 의원에 수를 좀 늘려서 그 지방 행정을 더 원활하게 할 수 있는 그런 방법으로 큰 틀에서 개헌이 이루어져야 한다고 생각합니다",
  "어~ 개헌까지 가야 된다",
  "네. 이 삼년 사 개월 만에 제기된 남북 이산 가족 상봉 행사가 종료된 가운데 어제 밤부터 오늘 새벽까지 북한 군 경비정이 서해 북방 한계선을 세 차례나 침범한 것으로 확인됐습니다",
  "북한 군 훈련에 따른 의도적 도발로 추정되는 가운데 추가 도발 가능성은 없는 것인지 김태우 전 통일 연구원장 박휘락 국민대 교수를 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 그~ 북한이 지금 이산 상봉 행사 중에 네",
  "뭐 끝마치자마자 우리 서로 잘해보자 이렇게 이야기를 해 놓고 네",
  "엔엘엘 경비정을 보내고 말이에요",
  "저렇게 난리를 치는 이유가 어디에 있다고 보십니까? 우선 아직 단언할 단계는 아니라고 봅니다",
  "그게 뭐 중앙까지 연결된 지시 계통을 통해서 일으킨 도발인지 네",
  "아니면 현지에서 일어난 우발적 사태인지 좀 더 판단을 해 봐야 될 것 같은데요",
  "그러나 뭐 양쪽 다 가능성이 있습니다",
  "뭐 북한은 늘 우리와 어떤 대화를 하면서 테스트를 했고요",
  "또 항상 양동 작전을 펼쳤기 때문에 뭐 그렇다고 해서 뭐 별로 놀랄 일은 아니다",
  "아~ 놀랄 일은 아니다",
  "테스트는 어떤 테스트입니까? 북한이 지금 테스트를 하고 있다면 저거를 가지고 테스트로 보십니까? 아니면 본능으로 보십니까? 글쎄 조금 우리 남북 관계 본질이 아닐까요? 네",
  "예를 들어 한쪽에서 이산 가족을 상봉을 하고 네",
  "또 한쪽에서는 또 이렇게 도발할 수도 있고 또 우리가 훈련할 때 또 이산 가족 상봉도 하고 하듯이 남북 관계는 이게 항상 화해 협력에 그런 것에서 주워와 네",
  "또 인제 대결이 항상 복합적으로 돌아가는 그런 관계입니다",
  "사실 우리 국민들은 화해 협력을 하게 되면 우리 첨 남침 남북 관계가 완전히 다시 또 바뀌고 또 인제 대결 관계가 되면 또 이렇게 생각하시는데 결국은 우리가 화해 협력하면서도 대결을 준비해야 되고 네",
  "또 대결을 하면서도 화해 협력을 모 모색해야 되는 이중적인 관계를 나타낸 사례가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "어~ 그러니까 이산 가족 상봉이나 대화를 하고 있다고 그래서 대결적인 자세로에 어떤 방침을 하거나 우리가 무방비 상태에 들어가면 들어가면 안 되겠군요",
  "그게 남북 관계 본질이고요",
  "금강산에서 우리 관광객들이 관광할 때 서해 교전 일어나지 않았습니까? 네",
  "뭐 그게 우리 남북 관계에서 본질입니다",
  "아~ 대화할 때 항상 대결 전투 무드를 또 보이지 않게 준비해야 되고 또 전투 모드를 준비하다가도 항상 대화를 언제든지 제기할 수 있는 준비를 나름대로 하고 가는 것이 전투 모드를 보이지 않게 대비하는 것이 아니라 네",
  "보이게 보이게 해야 억제력이 노골적으로 양손을 다 사용해야 됩니다",
  "북한도 그렇게 하고 우리도 그렇게 하는 거죠",
  "이 중국에 재미있는 일이 발생됐는데요",
  "이 장석택 숙청 이후에 장석택에 아주 최측근 내지는 아주 긴밀한 관계로 알려진 김정일 국방 위원장에 장남 김정남이 그간에 지금 사실 중국에 이렇게 은닉돼 있었다 도피해 있었다",
  "뭐 해외 망명돼 있었다",
  "이런 여러 가지 분분한 설들이 나왔는데 네",
  "오늘 아침 나온 이야기가 중국 뭐 군 기지에서 보호하고 있다",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 저도 보도를 보면서 상당히 신빙성이 있다는 생각을 하면서 네",
  "장석태 처형이라고 하는 그~ 사태에 그~ 심각성 이런 걸 누구보다도 큰 충격으로 받아들인 것이 아마 김정남 가족일 겁니다",
  "그~ 그 부자일 겁니다",
  "그렇다면 또 중국으로서도 충분히 보호해야 될 이유가 있는 것이죠",
  "뭐 보호를 받고 싶어 하는 것 같고 해야 될 이유 이런 것들이 서로 맞닥뜨렸다면 지금쯤 충분히 중국 보호 하에 있을 수 있다",
  "저는 신빙성이 있다고 봅니다",
  "자 중국 인민 해방군 모 군 기지 숙소에 지금 이렇게 보호를 하고 있다",
  "군 기지 숙소 네네",
  "어떻게 보십니까? 그니까 아무래도 안전 문제가 고려되겠죠",
  "근데 제가 여 여기 나와서 한 그때 장성택 숙청 후에 바로 제가 그~ 고려 시대에 그~ 남생 남근 남사 얘기를 한 번 제가 말씀드렸",
  "연개소문에 삼 형제 네. 사실 중국 입장에서 세 아들 당연히 어떤 그 카드를 갖고 싶지 않겠습니까? 네",
  "근데 사실은 저희들이 한번 반성해 필요가 있는 것이 과연 자 우리가 김영 김정남에 대해서 어떤 행동을 했었는가? 또는 어떤 나름대로 가치를 평가했었는가? 지금 만약에 김정남이 중국 말고 네",
  "우리 한국이 보호하고 있다든지 또는 뭐 우리 한국과 같이 동맹 관계 미국이 보호하고 있다면 나름대로 상당히 우리에 카드가 더 넓어질 거라 저는 생각합니다",
  "중국도 나름대로 인제 뭐 예를 들어서 북한에 급변 사태가 났을 때 나든지 다양한 그런 카드 차원에서 우리 그~ 당나라가 예를 들어서 고구려를 이렇게 그~ 남생 앞세워서 이렇게 공격했듯이 그런 카드 차원에서 인제 보호하고 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "지금 굉장히 재밌는 분석 하시는데요",
  "이 당나라가 그 당시 고구려를 압박에 들어갈 때는 신라 지금에 한국입니까? 그러면은 신라 나당 연합을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 그러고 뭐 사실 연개소문이 죽고 남생 남근 남사이라고 하는 세 아들이 세 아들 가운데서 장남을 차남하고 삼남이 사실 배제 시켜가지고 그렇죠",
  "남생이 당나라로 들어가 가지고 당나라에서 이 첩질 시켜 가지고 사실 분열시키지 않았습니까? 결국 고구려에 멸망이라고 하는 게 그래서 인제 그러면은 현재 중국과 한국이 과거 나당 연합군처럼 지금 북한이 그~ 삼 대 세습을 하고 있는 그런 어떤 협공으로 들어가고 있고 당나라는 현재 중국이 지금 김정남 끌어다가 남생 지금 당나라로 이렇게 귀향 시켜 가지고 지금 이간질 시키는 작업을 지금 시도하고 있다 이렇게 보십니까? 모 아주 모든 게 똑같지 않지만 사실 지금 뭐 그 당시에 나당 연합이라고 해서 같이 멸망시킨 것은 아니죠",
  "그 당시 신라를 보시면 신라는 조용히 있었습니다",
  "사실 연정토가 남방에 있는 성을 인제 바치겠다 받았을 뿐이고 실제 고구려를 멸망시킨 것은 당나라입니다",
  "그니까 그런 부분에서 보면 네",
  "지금 예를 들어서 중국이 북한에 대해서 상당히 영 이 어떤 뭐라고 그럴까 그~ 영국권을 갖고 네",
  "거기에 대해서 나중에 여러 가지 그~ 상황에 따라서 쓸 수 있는 카드 수를 네",
  "늘리고 있다 이렇게 볼 수 볼 수는 있는 거죠",
  "그러나 중국과 북한이 동맹국 관계에 있지만 서로 주권국 아닙니까? 네",
  "중국으로서도 북한을 마음대로 좌지우지할 수 있는 카드가 많을수록 외교적으로 유리 점이 많은 것이지요",
  "그런 차원에서 본다면 당연히 김정남은 중국에 카드가 될 수 있거든요",
  "과거에는 그~ 중국에서 북한으로 이렇게 특사나 이렇게 외교 관계자를 이렇게 보낼 때는 당에 외교부 외교부장을 보내거나 당에 소속들을 이렇게 보냈는데 지금은 외교부 소속에 북한 담당관이 가고 지금 현재 계속 그러고 있지 않습니까? 네",
  "이것이 지금 북한과 중국과에 어떤 특수한 혈맹 관계에서 인제 보통 국가에 관계로 중국이 지금 대북 정책을 바꾸고 있다 이런 어떤 해석들을 내놓고 있는데 네. 저는 북중 관계 개선에 조짐이라고 해석을 하고 있습니다",
  "거기다가 육 자 회담까지 의식한 어~ 수순이다 이렇게 지금 보고 있는데요",
  "사실 김정은이 집권한 지 이년이 지났는데 중국을 공식으로 방문하지 않았습니다",
  "사실 이거는 그~ 두 나라 간에 관계로 봤을 때는 상당히 그~ 이례적인 것이지요",
  "그만큼 북중 관계가 소원해졌고 소원해진 이유는 다 알지 않습니까? 뭐 장성택 처형 핵실험 이런 것들 중국이 싫어하는 것들을 했기 때문인데 네",
  "그러나 아시아 동 아시아 등장하는 큰 질서를 보면 미국이 일본하고 손잡고 중국을 견제하는 이런 그림이 지금 펼쳐지고 있는데 중국이 어떻게 북한을 버리겠습니까? 네",
  "큰 그림에서는 버릴 수 없는 거거든요",
  "그래서 어~ 개선에 조짐을 보이고 있다",
  "그리고 육 자 회담과 관련해서 북한과 어~ 중국이 공조 체제를 취하면서 다시 회담 재개를 다시 요구하는 그런 외교적 제스처를 준비하는 것 같습니다",
  "네. 이 북한 당국자로 추정되는 세 사람이 최근에 그 말레이시아에서 중국으로 가는 비행기에 네",
  "소위 말해서 백사십오만 달러 우리나라 돈으로 말하면은 약 십오억 오천만 원가량을 팩으로 이렇게 들고 가다 공항에서 적발이 됐어요",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 그거는 뭐 과거부터 쭉 있었던 일이죠",
  "어~ 북한이 소위 공정 경제를 운영하지 않았습니까? 네",
  "김정일 생전 시에도 뭐 매년 오천만 불 육천만 불 규모에 공정 경제를 유지했다",
  "이게 사실 전문가들에 분석이었고 네",
  "그걸 가지고 충성 경쟁을 시키고 또 충성하는 부하들에게 에~ 떡을 주고 하면서 사실 통치 체제를 강화해 왔거든요",
  "뭐 그런 그런 상황에서 본다면 어~ 처음 있는 일이 아니고요",
  "발각이 됐을 뿐이죠",
  "쭉 뭐 북한은 외교관들이 마약에 관여하기도 했고요",
  "뭐 위폐에도 관여하기도 했고 이게 다 공정 경쟁을 뒷받침하기 위한 어떤 활동이라고 볼 수 있는데 이번에 적발이 됐기 때문에 특별한 걸로 보이지만 특별하지 않다",
  "중국 권력 서열 삼 위인 장거장 상무 위원회 위원장이 이 정몽준 이 새누리당 의원을 얼마 전에 만난 자리에서 우리는 중국은 어떤 경우든 북한 핵을 인정할 수 없다",
  "노골적으로 공개적으로 입장을 밝혔더군요",
  "그런데 상당히 영향력 있는 인 인물이 공개적으로 이런 입장을 밝힌 것에 대해서 중국이 북한을 요리할 것으로 생각하십니까? 글쎄 저는 뭐 지금 정몽준 의원이 계속 북한에 인제 비핵화 여기에 대해서 관심을 많이 갖고 있기 때문에 조금 립서비스 차원에서 말한 거 아닌가 저는 뭐 그렇게 생각됩니다",
  "그리고 북한에 공식적으로 중국이 공식적으로 북한에 핵을 인정한 적이 없죠",
  "항상 뭐 인정 안 한다고 그랬습니다",
  "북한이 만약에 중국이 생각하는 대로 말을 안 듣고 비핵화를 안 했을 때 과연 중국이 강제 조치를 통해서라도 어~ 북한을 비핵화를 하도록 할 것이냐 하는 부분에 대해서 여전히 회의가 있는 거죠",
  "그부분에 대한 답변이 없습니다",
  "아니 그런데 얼마 전에 미국이요",
  "사실상 북한에 장거리 미사일을 개발하는데 이 중국이 기술을 제공했었다라고 하는 이야기를 공개적으로 파냈다. 전 국방부 장관이 밝혔지 않습니까? 네",
  "그래서 이 상원 청문 위원 국회 청문위에서 그 부분에 대해서 구체적으로 의원들이 더 이 자료를 요구하자 내가 더 민감하기 때문에 이 부분에 대해서 여 여기까지 이야기하겠다",
  "그래서 공개적으로 그걸 오픈을 했는데 왜 미국이 이 시점에 그것을 공개했다고 보십니까? 뭐 북한이 미사일 새로운 로켓 발사 가능성이 있고요",
  "핵 실험 가능성도 있고요",
  "근데 중국이 그 기술을 제공했다고 그랬어요",
  "그래서 인제 중국한테 북한을 잘 말려라라고 하는 강력한 그런 메시지를 보내는 것이고 네",
  "편 들지 말고 말려라 하는 강력한 메시지를 보는 것이라고 보고요",
  "그 베네타 전 국방 장관에 발언은 뭐 저 저희도 사실 국방 장관에서 그런 문제를 많이 연구를 했더랬습니다",
  "그러나 인제 정황을 가지고 얘기하는 것이고 북한이 뭐 미사일 개발과 관련해서 협력한 정황들은 여러 나라에 깔려있습니다",
  "리비아 뭐 이란 이라크 뭐 파키스탄 쭉 갈려있습니다",
  "그런 차원에서 그냥 한 얘기다",
  "정치적 의미가 크다",
  "자 미국이 이런 걸 공개한 것은 이 사실 북한 핵 문제에 대해서 중국이 말은 하지만은 실질적으로 그렇죠",
  "구체적인 틀이 없고 핵을 폐지 시키려고 하는 중국에 의지가 약하더라",
  "그 그러기 때문에 핵과 이 장거리 미사일 북한에 핵과 장거리 미사일 문제는 결과적으로 중국에 수수방관 내지는 중국에 기술 시연으로 지금 이렇게 동북아 내지는 전 세계에 북한이 위험 물질을 지금 사용하고 있는 것 아니냐라고 하는 중국 책임론으로 이걸 넘기기 위해서 지금 들고 나온 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 기술적인 그 차원에서 책임론보다도 네",
  "사실은 지금 유엔에 인제 북한에 대한 제재가 지금 실제로 기능하지 않는 부분이 결국은 중국이라는 그 틈이 벌어져 있기 때문입니다",
  "그리고 중국이 어떤 식으로 북한하고 예를 들어서 무역을 해서 생선을 사고 뭐 다른 뭐 살을 주든지 간에 결국은 북한 경제에 중국에 재화가 들어가고 그것이 결국은 나머지 인제 그 공정 경제에서 돈을 절약을 해서 미사일 발사에 인제 실험이 된다",
  "근데 지금 인제 조금 우리가 주의해 볼 필요가 있는 것이 네",
  "이때까지는 사실 북한에 핵 무기 개발은 상당히 한국에 대한 공격에 그런 그~ 수준이 이었습니다",
  "근데 지금 북한은 핵 무기를 소형화 했고 네",
  "이제 미사일을 인제 만 미터까지 가는 거를 이제 과시했습니다",
  "그럼 이제 앞으로 이 미사일이 대기권을 다시 들어오는 재진입한 기술만 만약에 확보가 된다면 네",
  "핵 미 핵 핵 무기를 미사일에 실어서 미국 본토로 공격할 수 있다는 그런 개념입니다",
  "그러니까 지금 그럼 결국 미국이 네",
  "중국에 인제 자금이나 또 한국에 개성공단까지도 이렇게 문제 삼는 있는 거는 뭐냐면 인제 북한이 좀 더 인제 미사일이 핵 무기나 핵 미사일에 돈을 쓰는 것은 결국은 인제는 미국을 직접 공격할 수 있는 능력을 빨리 갖도록 네",
  "또는 갖도록 도움을 준다",
  "그러니까 상당히 민감하죠",
  "그러니까 바로 그런 그~ 미국 본토까지 공격할 수 있는 미사일을 북한이 개발할 수 있도록 중국이 지금 기술을 그렇죠",
  "제공했다라고 책임론을 지금 들고 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이것을 우리가 그렇게 간단히 넘길 수 있는 문제는 아닐 것 같은데요",
  "네. 미국에 단호함을 사실 엿볼 수 있습니다",
  "뭐 재작년 그 북한 군사 퍼레이드에서 등장한 그~ 장거리 미사일을 실었던 트럭 이게 중국재라고 하는 것이 상당히 네",
  "보도가 되지 않았습니까? 적어도 그런 증거들은 있는 거거든요",
  "그래서 미국으로서는 그런 책임을 한 번 물어볼 수 있는 위치에 있다",
  "그러면은 저희들이 여기서 질문을 이렇게 던져볼 수가 있는데요",
  "이 중국이 북한에 핵 물질 핵을 절대 용납하지 않겠다",
  "이런 입장을 보이고 또 장거리 미사일 이런 걸 용납하지 않겠다",
  "이렇게 입장을 보이면서도 실질적으로 그런 어떤 기술을 북한에다가 제공하거나 방조하고 있는 것은 미국을 견제하기 위한 북한에 버프전 소위 말해서 완충지대에 역할을 강화시키기 위한 묵인하에서 이루어지고 있는 건 아니냐 이렇게 미국을 의심을 제공해볼 수 있지 않겠어요? 그 의심은 당연한 겁니다",
  "사실은 인제 확정을 잡기가 어려울 뿐이죠",
  "북한과 중국 간에는 사실 뭐 상당 부분은 공감하고 있는 그~ 느낌 있지 않습니까? 네",
  "지금 동북아 큰 구도 아까 말씀드렸지만 미국과 중국이 대결하는 구도데 그 구도에서 중국이 어떻게 북한을 버리겠습니까? 그러니까 북핵 문제 문제에 대해서 중국이 반대하는 것은 사실이지만 네",
  "반대하는 데도 불구하고 핵 보유를 밀고 나가면 어떻게 할 거냐 거기에 대해서 중국이 지금까지 공식적으로 말을 한 게 없습니다",
  "그럼 중국이 지금 육 자 회담 주최국으로서 북핵 문제를 해결하겠다고 나서는 것도 외교적 영향력을 넓히기 위한 것이 실질적으로 북한 핵 문제를 이렇게 정리하기 위한 것은 아니다",
  "미국처럼 절방한 것은 아니다",
  "육 자 회담에 경우에  육 자 회담은 결국 숨은 의도가 열렸는데도 불구하고 그사이에 북한이 핵 무기를 개발을 했습니다",
  "그렇게 이미 실패된 그런 시스템인데도 불구하고 중국이 그거를 모르겠습니까? 계속 얘기하는 게 결국은 립서비스라는 거죠",
  "지금 일각에서는 북한에 이 군사 관련 무기 회사 이 회사가 지금 백사 백사십오만 달러를 이번에 말레이시아에서 중국을 통해서 북한으로 가지고 들어갈려고 했다라고 하는 것도 중국이 이런 어떤 그 해외 무기 판매에 대해서 전부 다 알면서 그거를 묵인해 주고 있는 것 아니냐라고 하는 그 일각에 제공인데요",
  "뭐 민감한 질문이지만 뭐 그런 개연성은 있다",
  "또 그러고 중국 자체가 그~ 거대한 나라이기 때문에 말단에서 벌어진 일들은 중앙에서 다 통제하고 있다고 보기도 어렵습니다",
  "그래서 이런 저런 구멍들은 있을 것이다",
  "그렇게 보시는 게 옳을 겁니다",
  "자 미 의회 조사국에서요",
  "지금 현재 한국 정부가 남북 관계 이렇게 크게 진전시켜나가고 개성공단 확대를 계속 이렇게 해나가는 것은 어떻게 보면은 이 미국이 북한에 대해서 핵 문제를 가지고 여러 가지 제재를 해야 되고 지금 압박을 해 들어가야 되는데 결국 북한에게 통로를 열어주고 물꼬를 터주면서 이 북한에 대한 한미 간에 이해 관계가 맞지 않다",
  "한미 관계가 나빠질 수가 있다",
  "북한 문제에 대한 대북 정책에 대해서 이런 우려를 미 의회 조사국에서 지금 리포트 형식으로 지금 발표를 했어요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 뭐 이거는 작년에 그~ 금강산 재개를 위한 협상 분위기가 있었을 때 우리 국내 전문가들이 그런 가능성을 제기하고요",
  "저도 그 중에 한 사람입니다",
  "지금 그 북한에 대해서 제재를 가하고 있는 유엔 결의안이 다섯 개나 있지 않습니까? 네",
  "그중에서 이공팔칠 이공구사 나중에 된 두 개에 그 결의안에는 보면요",
  "그~ 벌크 캐시를 금지하고 네",
  "또 캐치 올 중앙이라 하는 이런 강력한 조항들이 들어있습니다",
  "벌크 캐시라고 하는 것은 바로 그~ 외교관이나 이런 사람들이 호주머니에 돈 다발을 가지고 가는 거 다 막아야 하는 것이고 외교 횡령을 인정하지 않겠다는 거 아니겠습니까? 네. 화가 나는 것이고 네",
  "캐치올이라고 하는 것은 어떤 이유에서든 이것이 북한에 군사력에 이용이 된다고 판단하면 그 나라 판단에 의해서 모든 걸 다 감금하고 네",
  "제한하라는 뜻입니다",
  "인제 그런데 그런 취지에서 비춰볼 때 우리가 금강산 관광 재개를 통해서 또 다시 현금을 북한에 제공하는 것이 이 조항에 어긋나지 않느냐 네",
  "사실 그 미묘한 문제가 있었고 지금 있습니다",
  "그 문제가 그런데요",
  "이 문제는 제가 뭐 지난번 방송에서도 말씀드렸습니다마는 한반도에 특수성이라고 할까요? 네",
  "우리는 대결을 하고 있지만 또 화해 협력 구해야 하는 네",
  "이런 한반도에 특수성을 가지고 국제 사회를 설득하는 네",
  "그런 노력을 할 필요가 있는 부분이다",
  "제가 그렇게 방송한 미국과는 디스커션 소위 말해서 협의가 많이 필요한 부분이군요",
  "네. 미국과 조율이 필요한 부분입니다",
  "그 부분에 대해서 네. 그렇게 봅니다",
  "그런데 지금 현재 그 부분에 대해서 우리하고 미 미국과 이해 관계가 근본적으로 충돌한 것 같은데요",
  "어떻게 나가야 됩니까? 근본적 충돌하면 안 되죠",
  "제가 그 부분에 대해서 조금 말씀드리고 싶어요",
  "제가 인제 보니까 그 개성공단에 인제 그 대략 봉급이 인제 월급이 백이십 불이라고 그러더라고요",
  "그중에 삼 분에 일만 개인한테 돌아가고 삼 분에 이가 인제 결국은 뭐 보관 명분 보관 명분에 들어가는 거죠",
  "세금 명분 해서 이제 북한으로 들어가거든요",
  "그래서 지금 현재 오만 이천 명이 있다고 그럽니다",
  "제가 계산을 해 보니까 한 달에 한 사백만 불이 돼요",
  "그럼 일년 하면은 인제 그~ 저 오천만 불이 됩니다",
  "그래서 한 우리나라 돈으로 하면은 오백억 정도가 됩니다",
  "어쨌든 오백억 정도에 현금이 일년 일년 동안에 북한으로 들어갑니다",
  "지금 김정은한테 갑니다",
  "그럼 한국에 입장에서도 인제 문제는 균형인데 자 우리가 개성공단이라는 것을 해서 남북 간에 인제 관계를 물꼬를 트고 우리가 좀 북한 경제 좀 도와주고 그러므로서 남북에 화해 협력을 하는 플러스가 있고 네",
  "또 마이너스 이 돈 오백억이 일년마다 김정은을 비롯한 그 수뇌부에 들어감으로해서 이것이 핵 무기 개발로 전형 될 수 있는 위험도 있습니다",
  "이 이 플러스와 마이너스가 잘 균형되게 고려해야 되는 거지 네",
  "이걸 무조건 예를 들어서 남북 경협은 무조건 좋다 그래서 뭐 앞으로 노동자도 늘리고 국제적인 단지도 만들고 이렇게만 쉽게 생각할 일은 아니라는 거죠",
  "네. 자 여기서 여기서 우리가 인제 인도적 차원에서 북한에 구제문 구제역 문제 발생 이런 거 다 해결하겠다라고 조치를 취하고 지원은 지원대로 해줄 생각이지만 이 그림을 보면 미중 시대에 패권 전략이라고 하는 입장에서 한반도에 생존 전략을 보면 미국과 중국은 분명히 경쟁 국가고 패권 다툼 국가인데 한국과 중국과 북한은 뭔가 지금 이 화해 협력 분위기로 가는 입장이고 하나의 동아리를 틀어가는 입장인 것 같고 미국은 그런 어떤 분위기가 굉장히 초조하게 느껴지는 분위기인 것 같은데 여기서 한미 관계를 잘 끌고 가면서 한중 관계도 잘 유지하면서 남북 관계도 잘 원만하게 우리에 통일이라고 하는 특수성 목적에 맞게 끌고 나가려면은 어떤 해법을 던져야 한다고 보십니까? 지금 해법 다 말씀하신 것 같습니다",
  "한미 동맹은 안보 보호만이겠습니까? 끝까지 지켜야 되죠",
  "그러나 중국은 우리 한반도 운명에 지대한 영향을 미쳐온 임금 강대국 아닙니까? 네",
  "중국하고는 비적대적 우호 관계를 유지해야 되겠죠",
  "남북 간에는 당연히 화해 협력을 통해서 무력을 방지하고 상생을 해야 되겠죠",
  "그런 중에는 북한을 변화시켜서 통일로 가는 길도 같이 가야 되겠죠",
  "그래서 북한에 대해서는 화해 협력도 하면서 북한에 변화를 끊임없이 촉구하는 이 이 양날에 칼을 사실 사용할 수밖에 없죠",
  "사실 그런 그림을 조화롭게 이끌어나가는 것 그런 정부가 유능한 정부입니다",
  "네. 자 오늘 아쉽지만 여기까지 하겠습니다",
  "오늘은 박근혜 정부 출범 일년이 되는 날입니다",
  "여론 조사에 나타난 취임 일년 맞은 박 대통령에 국정 수행에 대한 지지도는 약 육십삼 프로에 이르고 있습니다",
  "이는 역대 대통령 가운데 가장 높았던 김대중 전 대통령 다음에 위치한 기록입니다",
  "또한 취임 일년이 되는 시점에 전임 이명박 대통령에 지지율이 삼십육 프로에 달했고 노무현 전 대통령은 이십 프로대를 기록했던 점에 비해서 매우 높은 지지율을 유지하고 있는 것입니다",
  "이렇게 박근혜 대통령에 대한 지지율이 높게 나온 이유는 무엇일까요? 그것이 궁금합니다",
  "여론 조사를 결과를 놓고 본다면 지난 일년 동안 일년 동안 박 대통령이 가장 잘한 부분은 남북 관계 외교 안보 분야였습니다",
  "그리고 가장 잘 못하고 있는 것으로 평가받은 부분은 역시 소통 부재였습니다",
  "그래서인지 야당인 민주당은 오늘 현 정부 일년에 대한 평가를 이렇게 내놨습니다",
  "한마디로 현 정부를 불통 불신 불안에 삼 불 정권이다 이렇게 비판했습니다",
  "그런데 박근혜 정부에 대한 민주당에 평가를 보면서 이런 생각이 들었습니다",
  "우리 국민은 육십 프로대에 지지율을 얻고 있는 박근혜 정부와 십 프로에서 이십 프로대에 지지율을 얻고 야당을 놓고 누가 더 불통이고 어느 쪽이 더 불신이며 어떤 쪽을 더 불안하게 생각할까 하는 점 말입니다",
  "야당에 지지율이 대통령에 국정 운영 지지율보다 훨씬 높게 나타난 상태라면 국민들은 이러한 야당에 주장에 공감을 하고 지지를 보내지 않았을까 하는 생각 말입니다",
  "그래서인지 지금 현 정부 국정 운영 일년에 대한 평가가 역으로 야당 일년에 대한 평가로 비쳐지고 있는 이유는 무엇일까요? 참 안타깝습니다",
  "현 정부가 높은 지지율을 유지하는 데는 다음에 세 가지 세 가지 시대에 뒤처진 요인들이 크게 작용하고 있기 때문인 것으로 분석됩니다",
  "시대에 뒤처진 북한에 김정은 일본에 아베 야당에 친노와 종북이 바로 그 핵심 요인들인 것입니다",
  "그리고 여기에 보수 세력들에 대 결집과 중도파들에 보수로에 이동이 덧붙여져서 지금 박근혜 대통령이 높은 지지율을 유지하고 있는 것으로 분석됩니다",
  "현 정부는 야당과 주변 상황에 대한 반사 이득을 충분히 누리고 있는 반면에 야당은 현 정부에 대한 반사 이익을 전혀 누리지 못한 결과인 것입니다",
  "이는 김정은 아베 야당은 그만큼 많은 실수를 하고 잘못하고 있다는 증거인 것입니다",
  "국정 운영 일년을 맞이하여 여야가 서로 축하해주고 영수 회담을 열어서 함께 식사도 하면서 시급한 경제 민생 문제와 외교 안보 남북 문제 등에 대해서 국정 전반에 대한 초당적인 큰 틀을 큰 틀 논의하면서 오늘 하루를 보냈더라면 대한민국에 미래는 훨씬 더 밝아졌을 것입니다",
  "그런데 우리 정치는 아직도 전진할 줄 모르고 후진으로 후진으로 후퇴만 하고 있기 때문에 통일 한국을 훨씬 앞당기고 대한 강국으로 되어갈 수 있는 그런 나라로 못가고 있습니다",
  "대한 한국은 정치만 잘하면 모든 것이 쉽게 풀릴 수 있는 그러한 위대한 국민적 잠재력을 갖고 있는 나라인데도 말입니다",
  "오늘 헌법 재판소와 대법원에서 굵직 굵직한 선고가 많았습니다",
  "헌법 재판소는 통합 진보당이 정당 해산 심판과 관련해서 제기했던 헌법 소원을 모두 기각했습니다",
  "그리고 대법원은 줄기 세포 논문 조작 사건으로 서울대가 황우석 전 교수에게 내린 파면이 정당하다고 판결했습니다",
  "현장에 나가 있는 기자 연결해서 자세한 내용부터 듣고 대담 시작하겠습니다",
  "자 김혜미 기자 오늘 헌법 재판소에서 기각된 통합 진보당에 헌법 소원 어떤 내용입니까? 네. 통합 진보당에 위헌 정당 해산 심판 절차와 관련해 제기했던 헌법 소원이 모두 기각됐습니다",
  "헌법 재판소는 우선 정당 해산 심판 절차에서 민사 소송법 중용하도록 한 헌법 재판소법이 헌법에 어긋나지 않는다고 결정했습니다",
  "또 보난 심리전에 가처분 시청을 할 수 있도록 한 부분 역시 위헌이 아니라고 판단했습니다",
  "다시 말해 정당 해산 심판 사건을 심리에 앞서 정당 활동을 금지하는 결정을 할 수 있다는 것입니다",
  "모두 재판관 전원 일치 의견이었습니다",
  "헌재에 합헌 결정이 내려지도록 통진당 정당 활동 금지 가처분 여부 판단에 속도를 낼 수 있게 됐습니다",
  "현재는 정당 해산 심판에 앞서 이 사건을 먼저 심리할 것으로 보입니다",
  "오는 유월 지방 선거 전까지 정당 해산 심판 결정은 나지 않도록 정당 활동 금지 가처분에 대한 결정은 날 가능성도 배제할 수 없게 됐습니다",
  "네. 이 황우석 전 교수는 오늘 대법원 선고로 서울대 복직이 무산됐다고요",
  "네. 대법원은 오늘 오전 황우석 전 교수가 서울대를 상대로 제기한 파면 처분 취소 소송에서 원고 승소한 원심을 파기 환송했습니다",
  "대법원은 황 전 교수가 논문을 고의로 조작해 허위 논문을 작성했다며 서울대에 대한 국민적 신뢰 회복 이후 엄한 징계가 필요하다고 판단했습니다",
  "비로소 황 전 교수에 서울대 복직은 사실상 무산된 것으로 보입니다",
  "대법원은 또 황 전 교수에 연구비 횡령 등에 혐의에 대해서 항소심 판결을 그대로 유지해 유죄를 확정했습니다",
  "황 전 교수는 논문을 조작해 농협 중앙회와 에스케이에서 십억 원씩 지원금을 받고 정 정부 연구비 중 칠억 팔천여만 원을 횡령한 혐의 등으로 기소돼 항소심에서 징역 일년 유월에 집행 유예 이년을 선고받았습니다",
  "지금까지 대법원에서 티비 조선 김혜민입니다",
  "네. 수고 많았습니다",
  "이 세계적인 일간지 미국에 뉴욕 타임즈와 세계적인 과학지 이네이쳐 등에서 높은 관심을 끌었었던 황우석 박사에 대해서 이런 결론이 나왔군요",
  "소치 동계 올림픽 피겨 스케이팅 여자 싱글에 편파 판정이 국제 빙 빙상 연맹에 의해서 일년 전부터 치밀하게 사전 계획된 것이다",
  "이런 주장이 나와서 새로운 파문이 일고 있습니다",
  "문제를 제기한 인물은 미국에 피겨 전문 칼럼 리스트인데요",
  "제시 헬름스로 이십육일 스캔들 사기 그리고 피겨 스케이팅에 종말이란 제목에 칼럼에서 김연아 선수가 받아야 했을 금메달을 강탈한 것은 바로 러시아에 날강도 같은 정치 집단과 러시아에 신예 선수들을 돕기 위해 채점 시스템을 바꾼 국제 빙상 연맹에 사전 계획에 의한 것이다",
  "이런 주장을 해서 국제 사회 큰 파문이 일고 있습니다",
  "이 부분과 관련해서 기영노 스포츠 평론가를 전화로 연결해서 이 충격적인 내막을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아~ 이거 정말 충격적인데요",
  "드디어 하나하나 그 전말이 폭로되는 느낌인데요",
  "김연아 선수가 받아야 할 이 금메달이 전 세계인들이 보는 앞에서 강탈당했다",
  "이런 주장이 나왔군요",
  "그리고 이 국제 빙상 연맹에 수준 낮은 러시아 선수들에게 금메달을 안겨주기 위해서 작년부터 치밀한 준비를 해왔다",
  "이런 내용이 폭로됐어요",
  "어찌된 일입니까? 네. 시스템이 바뀐 건 아니고요",
  "러시아 선수들에 거칠은 점프를 아~ 이게 어~ 지오이라고 하거든요",
  "수행 점수를 더 주도록 이제 계속해서 지속돼 왔다는 얘기입니다",
  "그러니까 시스템이 바뀐 거는 이천이년 솔트레이크시티 동계 올림픽 때 바뀌'었구요",
  "그동안 사실 그 시스템대로 그전까지는 육 점 만점이었거든요",
  "그래서 인제 아홉 명이 육 점 매겨서 더 많은 점수를 얻는 선수가 이기는 건데 그 시스템이 인제 러시아 심판이 이 프랑스 조직 위원회를 조정해서 페어에 러시아가 금메달을 따게 함으로써 이게 시스템이 바뀌게 된 거거든요",
  "그때도 러시아가 부정을 저질렀는데 십이년 만에 이번에도 또 러시아가 조직적으로 어~ 이렇게 금메달을 가져갈 것이라는 것은 여러 가지 배경으로 있었습니다",
  "하나는 러시아가 유럽 심판들을 부화뇌동시켜서 유럽이 인제 이십년 만에 금메달을 가져가야 될 것이 아니냐 이렇게 부화뇌동시켰다는 겁니다",
  "유럽이 가져갈라면 에~ 이탈리아 코스트너 어~ 케롤리나 코스트너와 소트니코바 툭타미세바 그리고 이번에 리프리츠카야 요 네 명밖에 없거든요",
  "결국은 러시아 쪽에 달라는 그런 음모였고요",
  "또 하나는 에~ 유럽 심판들한테 이제 여러 가지 이~ 지난해 그랑프리 대회 때도 우리가 기억을 하겠지만 이백 점 넘는 선수가 많이 나왔거든요",
  "여덟 명이나 나왔어요",
  "이백 점 넘는 선수 가운데 인제 소트니코바 리프리츠카야라든지 에~ 미국에 그레이스 골드도 들어갑니다마는 스즈키 아키코라든지 이런 어~ 사실상 이백 점을 넘을 수 없는 선수들이 여덟 명이나 넘었었거든요",
  "여기에 물론 김연아도 포함돼 있습니다만 김연아는 당연히 이백 점을 넘는 선수였고 이렇게 점프에 대해서 지오이를 많이 주도록 이렇게 인제 시스템을 바뀐 게 아니라 심판들에 눈을 그렇게 에~ 바뀌게 해왔다",
  "이렇게 보는 게 정확할 것 같고요",
  "결국은 이런 음모를 제시 헬름시가 폭로를 한 거기 때문에 네",
  "어느 정도 신빙성이 없지는 않다 아~ 그렇게 봐도 좋을 것 같습니다",
  "상당히 그 치밀하게 일년 전부터 준비를 해왔군요",
  "이 국제 빙상 연맹이 러시아에 출신에 어린 나이에 러시아 선수들에게 수준 낮은 점프에 이 기술 수행 점수를 이렇게 몰아주기 위한 작전을 꾸몄다면서요",
  "네. 바로 제가 말씀드린 거 그건데 네",
  "더구나 러시에서는 이번에 금메달이 꼭 필요했던 게 종합 일 위하기 위해서는 네 종목을 굉장히 노렸었거든요",
  "여기에 인제 여자 피겨 싱글과 아~ 쇼트트랙 남자 오백 미터와 오천 미터 계주 그리고 아이스 하키 네 종목을 들었는데 아이스 하키는 미국과 핀란드에 의해서 좌절이 됐고 네",
  "나머지 세 종목은 우리나라 거를 다 뺏어간 거라고 봐야겠죠",
  "어찌 됐든 러시아는 이번에 금메달을 따기 위해서 많은 공작을 했는데 그 가운데도 하나도 또 러시아가 그동안 스물세 번에 피겨 올림픽에서 한 번도 금메달을 따내지 못했거든요",
  "이천이년 솔트레이크시티 동계 올림픽 때 이리나 슬루츠카가 아~ 샤라 휴즈한테 에~ 패해서 은메달에 머물렀거든요",
  "그때는 미국계 홈 텃세한테 러시아가 밀렸었는데 네",
  "십이년 만에 이번에 러시아가 완벽하게 시나리오를 짜서 우리에 금메달을 뺏어 가서 간 것으로 지금 현재 점점 어~ 이렇게 확인이 돼 가고 있는 중입니다",
  "자 이 북한이 아무리 전 세계에 인민이 천국에 살고 있다고 말을 해도 수백만 명이 여전히 굶어 죽고 있고 또 푸틴과 러시아에 맹목적인 군중이 소트니코바에 연기와 점수에 아무리 환호를 한다 한들 그것이 금메달이란 가치에는 미칠 수 없다",
  "이렇게 헬름스 칼럼에서 지적을 했는데 이 푸틴을 거의 김정일과 같은 거짓 조작 대 사기극을 펼치는 걸작으로 표현을 했어요",
  "네. 그래서 제가 올림픽 끝나자마자 이번에 올림픽은 푸틴의 푸틴에 의한 푸틴을 위한 올림픽이라고 말을 했는데 많은 사람들이 인제 알고 있더군요",
  "이게 푸틴이 종합 일 위하기 위해서 왜냐면 이번 대회 시작 전에 오십칠조나 들어서 이번 대회를 준비했지만 안전 올림픽도 중요하고 뭐 경기 운영도 잘 해야겠지만 네",
  "성적이 또 좋아야 한다 이렇게 대통령 러시아 대통령이 지시를 한 거나 마찬가지거든요",
  "여기서 인제 에~ 금메달을 열네다섯 개 정도 원래는 봤는데 네",
  "노르웨이와 독일이 부진한 바람에 열세 개를 인제 종합 일 위하지 않았습니까? 네",
  "그 종합 일 위하기 위해서 앞서 제가 말씀드린 기록 종목 예를 들어서 이상화 선수가 삼십칠 초 이팔로 들어왔는데 네",
  "그니까 기록 종목이 아닌 이런 심판에 눈으로 가리는 종목 여기서 인제 금메달을 강탈해 갔다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이번에 러시아 소치 겨울 올림픽에서 금메달을 이 관왕을 딴 그~ 박승희 선수가 화성 시청에 파행적 운영 때문에 그대로 된 훈련 받지 못한 처지에 놓인 것으로 지금 알려졌는데요",
  "일각에서는 제 이에 안현수 사태가 우려된다",
  "소위 분노를 터뜨리고 있는 분위기인데 금메달을 딸 때는 전 국민이 열광했었던 그런 선수인데 막상 귀국해서 어디 소속팀도 없이 운동을 해야 되는데 운동을 하는 것조차도 사비를 지금 들려서 해야 될 상황까지 왔다 이런 어떤 처절한 상황이 과연 이게 온당한 것인지 이거 이거 어떻게 보십니까? 왜 이 시점에서 그런 사건이 불거졌는지 우리가 잘 생각해봐야 됩니다",
  "박승희 선수 부모님 얘기가 다 맞는 것도 아닐 테고 그렇다고 틀린 얘기도 아닐 겁니다",
  "어~ 사건에 내용은 이승훈 감독이 있었거든요",
  "삼사 년에 이승훈 감독 시절에 대부분 터진 사건이거든요",
  "이승훈 감독이라고 그 지금 은메달 리스트 이승훈이 아니고요",
  "그때 대부분 터졌고 최근에는 지난 일년 동안 이준호 감독이 있었거든요",
  "네. 그러고 나서 인제 아마 새로운 감독을 영입시키기 위해서 이렇게 에~ 기사화가 되는 것이 아니냐 할 정도로 이번 사건은 박승 박승희 선수 쪽에서 터뜨린 것 같은데 네",
  "자세히 알아봐야지 한쪽 말만 듣고는 이게 될 수가 없습니다",
  "우리가 잘 알 수가 없으니까 아마 앞으로 더 이 사건이 진행되는 것을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 또 제 이에 안현수 사태와 같은 인재가 해외로 유출되지 않도록 정부도 각별히 신경을 써야 되겠군요",
  "자 한국인 선교사 김정욱 씨가 지난해 시월 북한에 체류 돼서 체류 된 게 아니고 체포돼서 억류돼 있는 것으로 알려져 있었습니다",
  "그런데 김 선교사가 선교 활동을 하면서 국정원에 돈을 받고 지시에 따랐다고 주장해서 일파만파 또 다시 파문이 일었습니다",
  "한국인 선교사 북한 억류 파장과 최근 북한 동향을 강명도 경민대 교수 김영희 정책 금융 공사 팀장 김정아 전 북한 군 장교 이렇게 세 분을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 김정욱 씨가 북한에 억류돼 있는데요",
  "아~ 본인이 그런 이야기를 했군요",
  "지난해 시월 북한에서 지하 선교 사업을 했고 또 교회를 세울려고 노력했다",
  "네. 그런데 이게 지금 왜 이게 지금 터집니까? 작년에 이미 이게 이석기 사건이 터졌을 때 북한에서 남한 간첩을 잡았다고 요란하게 보도한 적이 있습니다",
  "남한에서 어~ 한국으로부터 중국을 거쳐서 밀입국해서 간첩 활동을 하던 뭐 한 사람을 체포했다고 해 가지고 요란하게 발표를 했기 때문에 우리 한 한국 정부가 우리 통일부가 나서서 누구냐 신원을 밝혀달라 했는데 신원은 계속 안 밝히고 있었습니다",
  "그때도 제가 이 본방송에 나와 가지고 그 사람이 어떤 사람인가에 대해서 저희가 이야기한 적이 있습니다",
  "그 사람은 연변 지역에서 그~ 북한에 선교를 위해서 그니까 이제 복음 전파를 위해서 상당히 활동을 많이 한 육 년간 활동을 하던 선교사이고 또 그분이 북한에도 많은 지원을 해준 분이다 네",
  "뭐 분유라든가 설탕이라든가 의약품을 상당히 많이 지원해 줬더라고요",
  "그래서 북한 쪽에서는 지원이 필요하면 이 선교사님한테 연락이 와 가지고 지원을 받아 간 적도 이제 많 많이 있었고요",
  "선교사라고 했는데 우리가 그걸 이제 방송에서 방영을 하니까 북쪽에서는 누군지 신원을 안 밝혀줬습니다",
  "근데 이 시점에 와서 작년에 간첩이라고 요란하게 발표했는데 네",
  "지금 와서 간첩이 아니라고 할 수 없으니까 아마 이 신원을 공개하지 않았나 그리고 이 사람을 강박해 가지고 북한은 뭐 뻔하지 않습니까? 기자 회견을 하게 된다면 자기 본인 스스로 기자 회견 하는 게 아니고 녹화해 놨다가 방영하는 거기 때문에 네",
  "자기가 하고 싶은 말도 못 합니다",
  "그거는 여러 차례 그 케이비에스라든가 아니면 미국 그~ 참전 용사를 비롯한 그런 사람들한테 많이 나타났거든요",
  "네. 잠시 후에 이 문제와 관련해서 우리 통일부에서 네",
  "정식 논평과 입장을 밝히겠다고 하는데 김정욱 씨가 오늘 북한에서 행한 행한 이렇게 기자 회견 내용을 보면은 이런 내용이에요",
  "나는 남한 정보 당국으로부터 돈을 받았다 그리고 그들에 지침에 따라서 북한에 소위 말해서 스파이를 이렇게 심어두고 포섭하도록 그렇게 노력을 했고 또 포섭했다",
  "그리고 당동에다가 이렇게 교회를 세워서 여러 가지로 스파이 작업을 하려고 노력을 해왔다 이렇게 밝혔어요",
  "어떤 입장이고 왜 이 시점에 저런 이야기가 나오고 있다고 생각하십니까? 사실은 그~ 그 발표 내용이 다 정확하지도 않다고 생각이 됩니다",
  "순수하게 그냥 선교 목적으로 들어간 맞다고 보고요",
  "사실은 이번뿐만 아니라 선교사들이 일부 저 함경도 쪽으로 들어가는 사람들이 있거든요",
  "그래서 이분 같은 경우도 그렇게 들어갔을 것 같고요",
  "아~ 비밀리에 네. 그런데 여기 국정원이 뭐 정보 기관에 돈을 받았다 이런 부분은 좀 북한에서 이제 꾸며낸 것이 아닐까 이런 생각이 드는데요",
  "그러면 왜 이 시점에 이런 것을 터뜨렸을까 하는 부분이에요",
  "어~ 지금 제가 생각할 때는 이산 가족 상봉이 금방 끝났어요",
  "이런 속에서 남한은 지금 한미 합동 훈련을 북한에 그렇게 만류함에도 불구하고 연례적인 거라고 그냥 진행하고 있고요",
  "그러니까 북한에 입장으로서 외세와 야합해서 우리 정부를 북한에 공화국 공화국을 붕괴 시켜 려고 한미 합동 훈련을 한쪽으로 하면서 네",
  "또 한쪽으로 이렇게 간첩을 들여보내 가지고 네",
  "그래서 내부 정복을 꾸미고 있다",
  "이런 것을 강조하면서 남북 간에 긴장을 가져가는 것은 아닐까? 네",
  "그래서 이 시점에 이것을 터뜨리지 않았나 이렇게 생각됩니다",
  "아~ 우리 정부 당국으로부터 돈을 받고 또 거기에서 취득한 정보를 우리 정부 당국에게 줬다",
  "아~ 그런 입장을 밝히기 그 기자 회견을 보니까 그렇게 말하던데 네",
  "그거는 정부가 뭐 조작된 사건이고요",
  "북한이라는 그 자체가 조작이 능수입니다",
  "전 세계에 북한만큼 조작이 능한 나라는 없습니다",
  "근데 왜 이 시점에 굳이 이 선교사분을 내세워서 가짜 기자 회견까지 이렇게 열었냐면은 여기서 이 기본 문제가 한미 훈련 제동을 걸기 위한 모략이 아닐까 저는 그렇게 생각되거든요",
  "이전에 케네스 뱅 그분을 또 끌어들여 가지고 북미 간에 이런 대화를 열기 위해서 그것을 또 이용할려고 했잖아요",
  "지금 딱 그 작전 그 방법 그 수법 그대로 나오는 것 같고요",
  "여기서 국정원에서 도움을 받았다 이렇게 얘기한 건 순전히 이 사람들이 시켰기 때문에 그분 자체도 그 사람들한테 그 기자 회견에서는 멀쩡하게 나오지만 남 모를 고통 분명히 있었을 것입니다",
  "그 고통이 없지 않으면 그 사람도 북한에 선교를 품고 북한이라는 나라에 인권이 침해됐고 사람이 못 살 세상 북한 주민들에 대한 그런 동정심이 유발해서 선교 활동을 나선 건 분명합니다",
  "북한 선교 활동 나선 분들은 정말 북한에 대한 북한 주민들에 들에 대한 그런 가슴 아픈 마음을 품지 않고서 그 선교 활동 나서기 쉽지 않아요",
  "그런 분이 방송에 나와서 그렇게까지 말한다",
  "나는 국정원에 돈을 받아서 이렇게 했다",
  "그거는 납득이 안 되는 것이지만 조작이고요",
  "북한이 일시적 미척을 한 것이 바로 한미 훈련을 제동을 걸기 위해 이 이분을 인질로 해서 한미 훈련에 대한 제동 자기네들이 요구를 들어달라 이런 조건을 내걸기 위한 제동이 아니냐 그렇게 생각됩니다",
  "자 이 김정욱 씨를 이용해서 남한 정보 당국으로 또 이 돈을 받았고 또 그들에 스파이 활동을 했고 또 여기서 뺀 정보를 남한 정보 당국에 제공했다",
  "그러면 지금은 북한이 이 김정욱 씨를 통해서 겨냥하고 있는 것은 남한 정보 당국이면 지금 국정원인데 네",
  "어떤 의도입니까? 지금 국정원을 와해 시켜보겠다고 하는 의도입니까? 근데 이분이 작년에 들어갔을 때 저희가 상세히 밝혔습니다",
  "이분이 어떤 분이고 어떻게 해서 들어간 내용까지 밝혔는데 네",
  "왜냐면 들어가기 전에 지인한테 전화를 하고 들어갔거든요",
  "북쪽에 지하 교회가 있는데 이 지하 교인들은 만나게 해 주겠다고 북한에서 이야기해서 내 한 번 들어가 보겠다",
  "이런 이야기를 하고 들어간 겁니다",
  "그니까 이분은 이분이 무슨 국정원에 돈을 받고 국정원에 종 국정원이 사실은 이런 사람들 시켜 가지고 그런 걸 하지 않습니까? 왜냐면 또 그 연변 지역이나 국경 지역에 나와 있는 사람들이 무슨 비밀을 압니까? 솔직히 말씀드려서 네",
  "포섭도 뭐 이런 그건 얼토당토 않다고 보고요",
  "이미 유인 작전에 말려 들어 갔다고 보거든요",
  "아하 내가 지하 교인들을 보여줄 테니까 왜냐면 아까도 제가 말씀드렸지만 이석기 사태가 딱 터졌는데 여기 북한에도 북한에서도 남쪽에서 들어온 이석기는 이건 북한하고 연결 안 시키려고 애국 인사고 뭐 이게 자생적으로 있는 애국 인사하고 북한에서 이제 표현을 했거든요",
  "우리가 자꾸 북한에 인제 그 연계돼 있다고 우리가 이제 이야기를 하지 않았습니까? 그것도 국정원에서 연결 고리를 찾기 위해서 그 중국하고도 이제 많이 해서 전화한 것도 포착하고 하 그런 사건인데 자기네 연결 시키는 걸 보니까 우리가 이런 게 아니고 남쪽에서 들어온 간첩이 있다고 하기 위해서 유인 작전에서 들어갔다는 걸 보는 거죠",
  "네. 자 통일부 브리핑 들어보겠습니다",
  "자 우리가 지금 토론하고 있는 와중에 지금 통일부가 김정욱 씨 문제에 대해서 발표를 했어요",
  "어떻게 들으셨습니까? 통일부는 분명히 그~ 어~ 선교 활동이 목적이어서 들어갔고 네",
  "그러기 때문에 북한이 이미 그런 사람을 억류하고 있다면서 지금까지 이제 알려주지 않고 있다가 지금 시점에 알려주는 것은 비인도적이다",
  "그러기 때문에 뭐 신변이라든가 뭐 이런 걸 잘 보장해 주다가 네",
  "그러다가 이제 우리 정부가 변호인 보내주면 보내 달라 이런 입장인데요",
  "지금 결국은 뭐냐면 어~ 이 사람이 그냥 순 순수한 그냥 선교 목적으로 갔기 때문에 네",
  "그러기 때문에 이게 반국가 범죄는 아니다",
  "아~ 이런 이런 것으로 지금 하는 것 같고요",
  "그다음에 어~ 이러다 보면 이것 때문에 이제 남북 관계가 조금 이제 조금 삐꺽거릴 수 있는 요지가 사실은 있죠",
  "이 문제 때문에 네",
  "그래서 정부도 보면 사실 조심스럽게 접근을 한 것 같아요",
  "모든 내용이 조목조목 다 나와 있지만 사실 어찌 보면 정말 반인권적이죠",
  "그러게 반인륜적이고 그러기 때문에 그런 부분은 사실은 국제 사회가도 다 같이 이제 북한을 좀 혐오 혐오스럽고 이 인권 문제를 해결해달라고 이렇게 좀 강하게 할 수도 있겠지만 네",
  "수위가 그렇게 높지는 않은 것 같아요",
  "우리 정부는 지금 그~ 김정은이 최근에 개최된 그~ 사상 일꾼 대회에서 이 네",
  "모기장 이론을 들고 나오면서 자본 주의 독소가 이중삼중으로 들어오는 것을 못 들어오도록 막아야 되겠다라고 이야기를 한 시점과 지금 네",
  "이것을 공개한 시점이 맞아 떨어지고 있다 측면이 없지 않아 있다라고 하는 생각이 하나 들고요",
  "또 하나는 국정원이 지금 이 대선 개입 댓글 사건으로 정치적 쟁점이 되고 있고 우리가 국정원 문제를 놓고 국론이 분열되고 있는 시점에서 이 사건이 터져 나오고 있다라고 하는 것도 상당히 묘합니다",
  "어떻게 분석하세요? 그니까 이제 우리 통일부에서도 밝힌 바와 같이 이게 사건이 지금 사건이 아니고 작년 사건입니다",
  "작년 사건이었고 작년에도 간첩 잡아다가 떠드니까 신원을 공개하고 어떤 간첩질을 했는지 우리 정부가 수차례 요구했는데도 불구하고 그렇죠",
  "대답을 안 해줬거든요",
  "네 막상 묵묵히 있다가 지금 남북 관계가 개선될 조짐이 보이는데 이런 행위를 한 것은 그럼 왜 그럴까 네",
  "그럼 이제 우리 두 분이 말씀한 것처럼 지금 한미 군사 훈련을 하는데 자기네 뭐 지금 비방 중사 못합니다",
  "비방 중사 할 것 같으면 벌써 해야 되겠는데 물론 노동 신문에서 한미 어~ 훈련에 대해서 미국 쪽에 대한 비방 중사를 했지만을 한국 측에 대해서는 아직까지 그렇게 큰 비방은 없는데 네",
  "그러니까 북한 주민들한테도 한미 훈련을 하고 이 간첩도 파견해서 하는 걸 지금 발표함으로 해 가지고 네",
  "그리고 이제 선동 이게 선전 인권 대회 요기와도 맞물리는 것이 바라 남조선이 우리를 끊임없이 사상적으로 또 정치적으로 이제 타락시키기 위해서 이런 사람들을 보내 가지고 네",
  "조항이 있지 않습니까? 북한 사람들 스파이로 매수하려고 했다",
  "이게 바로 자본주의 황새 바람을 들이밀기 위한 그런 것으로 지금 묘사할 수가 있다는 거죠",
  "자 정확히 이 이야기한다면은 지금 이 시점에 이것을 네 터뜨린 이유가 아마도 뭔가는 모르겠지마는 북한이 지금 현재 교류 협력을 계속하고 싶어 하는데 한국에서 그들에게 여러 가지 과거에 저질렀던 일들에 대해서 사과해달라",
  "뭐 재발 방지를 해달라",
  "이렇게 요구를 많이 해 오니까 그거를 상쇄시키기 위해서 이걸 지금 터뜨리면서 뭔가는 좀 그~ 우리가 또 한 번 통 큰 양보를 이렇게 하지 않냐 소위 말해서 키리졸브 때 우리가 이산 가족 상봉도 받아드려 준 것처럼 이번에도 김정은 지도자 동지가 통 크게 풀어주라 같은 동족끼리라고 그랬으니까 하면서 더 큰 것을 한국 정부로부터 얻어내기 위한 쇼 아닌가요? 어떻게 보십니까? 네. 얻어내기 위한 한국에 대한 얻어내기 위한 쇼도 있지만 네",
  "북한 주민에게도 알리는 메시지라고 생각합니다",
  "이제 강명도 교수님 말씀하다시피 선전 선동 일꾼 그 대회 이 시점이 한 한곳이 바로 그 대회 일꾼들한테 첫째 긴장 분위기를 조성하고 네",
  "그 사람들한테 이중 삼중에 자본주의 독소를 뿌리 뽑아야 된다",
  "그런 말을 함으로써 그 사람들한테 공포를 조성하자는데에도 의미가 있습니다",
  "아~ 그리고 장성택 숙청이 지금도 계속 진행되고 있습니다",
  "계속 진행되고 있기 때문에 그 사람한테 이런 너네는 조금만 하면 장성택처럼 처형될 수 있다",
  "이런 독소 그런 공포를 주기 위해서 더군다나 이 시점에 터뜨린 거구요",
  "한국에는 우리 남측에는 기본 한미 훈련에 대한 제동에 대한 그 메시지도 있지만 여기에서 너네가 뭔가 하나는 또 양보해라",
  "그래서 자기네가 무언가를 또 큰 것을 제안하기 위해서 지금 노리고 있지 않나 그런 측면으로 보일 수 있습니다",
  "자 김영희 박사님 최근 그 북한이 이 자본 주의 뭐 이 독소를 아무튼 모기장 이론을 통해서 못 들어오도록 꼭꼭 묶어 매자",
  "이런 입장을 발표했는데 지금 저런 게 다 북한 입장에서는 사상 체제를 강화시키기 위한 어떤 독소적 요인이라고 이렇게 보고 있는 것 같고요",
  "또 하나는 이 북한이 경협을 하겠다고 그러고 자꾸 경제 특구 그렇게 신설했지 않습니까? 네",
  "그런데 내부적으로는 지금 자본 주의 독소가 들어올 것을 지금 경계해서 모기장으로 치겠다고 그러면은 경협을 해서 자본 주의 때가 묻어야 북한이 경제적으로 발전할 수가 있을 텐데 그것이 사상 체제를 붕괴시킬 것이다",
  "걱정을 해서 모기장을 친다고 그러면은 어쩌자는 겁니까? 지금 뭘 하자는 거예요? 북한은 그니까 지금 모기장이 네",
  "옛날에도 모기장이 그럼 우리가 모기입니까? 자본 주의나 이 중국이나 한국이  오염된 거 오염된 모기입니까? 자 자본 주의 독소가 지금 모기인 거예요",
  "그래서 이제 북한에서 모기장이라는 말을 많이 써요",
  "이것만 쓴 게 아니라 많이 쓰고 있는데 지금 여기서 모기장을 치고 이전 사람들을 독소를 빼겠다는 것은 이제 그~ 자본 주의 문물 씨디 유에스비 이런 걸을 통해서 남한으로부터 들어가는 뭐 영화라든가 드라마든가 네",
  "이런 것들을 차단하겠다는 그런 것이고요",
  "아~ 그다음에 또 이제 이제 경제 개발도 하고 지금 연결이 돼 있는데 그런 속에서 뭐 경제 개발 외국인이 들어가고 이러면 이게 어떻게 되겠냐? 저는 그거하고 조금 별개라는 생각이 듭니다",
  "이제 그 경제 개발국 같은 경우는 사실은 북한이 이게 이번에 이게 사상 일꾼 대회에서 왜 이게 당에 적 용도를 강조했고 사상 문제로 엄청 강조를 했겠습니까? 네",
  "사상적으로 병이 들지 않으면 그런 독소가 들어온다 하더라도 예당초 막는다는 거죠",
  "내가 그래서 이런 사상 사업과 사상 투쟁 말하자면 요만한 사건이 발생을 하면 엄청나게 처벌을 하면서 네",
  "그러면서 경제 개발국이라는 것도 제가 표현을 한 게 뭐냐면 아~ 경제 개발 독재라는 표현을 제가 쓰고 있는데요",
  "그게 바로 경제 개발국을 하면서 독재 속에는 이제 사상 투쟁이라든가 사상 교양이라든가 그런 걸을 통해서 공포 정치라는 것도 같이 들어가는 것이죠",
  "그래서 지금이 말하는 모기장하고 조금 다른 의미라는 생각이 지금 북한에서 여론이 이 이설주에 행각이야말로 가장 그 자본 주의 독소적인 모습이다",
  "이런 어떤 여론이 들끓고 있다는데요",
  "네. 그 뭐 그 들끓는 건 당연하고요",
  "왜냐면 그 항상 저희가 이야기하는 게 뭐냐면 이설주가 이케 어느 집 규수집 딸처럼 곱게 자라가지고 그냥 포레 포스트 레이디가 되시면 문제가 다른데 네",
  "뭐 기쁨조 때문에 장성택이 처형했다는 뭐 누구죠? 겐지요 뭐 뭐 후지모리 겐지 후지모토 겐지 네. 그분 이야기도 있었지마는 그렇다면 자기는 기쁨조 하던 여자를 포스트 레이디 지금 부인으로 맞지 않았습니까? 네",
  "저는 이게 좀 모순됐다고 보거든요",
  "이 동선 이설주에 대한 온갖 풍월이 돌아가는 것은 그 첫째 책임은 김정은이한테 있는 거죠",
  "이자처럼 아까처럼 뭐 그냥 대학 졸업하고 곱게 자란 여자를 포스트 레이디 했으면 되는데 네",
  "기쁨조에서 노래 부르고 하던 여자를 포스트 레이디 되다 보니까 네",
  "거기에 대한 관리를 잘 못 했기 때문에 이런 풍월이 많이 돌아갔고 네",
  "또 그래서 그 소문이 날까 봐 아홉 명을 친구들을 총살까지 하지 않았습니까? 모란봉 그 관현악단 아홉 명을 다 처형한 것이 이설주 때문에 말을 막기 위해 이런 풍월을 막기 위해서 처형을 했는데 오히려 총살하다 보니까 더 많이 소문이 퍼지기 시작했다는 것이죠",
  "네. 자 북한에서 지금 현재 이 여러 가지 병력 감축이 불가피하다 네네",
  "그래서 영양 실조도 있고 또 신장 신장도 군에 입대할 신체적인 조건도 아니고 그래서 이제 전반적으로 신체가 군인들에 신장이 작다 보니까 총을 질질 끌고 다닌다  그러니까 육십 년대는 총이 이렇게 컸는데 육십 년대 총이 그대로 있는데 지금 신장은 못 먹고 못 살아서 육십 년대 군 병력보다도 훨씬 신체가 약해졌다",
  "그래서 병력 감축이 불가피하다는 이야기가 나오고 있는데 군인 출신으로서 네",
  "어떻게 분석하십니까? 병력 감축이 뭐 불가피한 거는 저희 때부터 이미 표현으로 나타났습니다",
  "제가 천구백구십삼년 입대인데 그때 당시 우리 표준 키가 백육십에서 백육십이 센치였습니다",
  "근데 이천 년대에 들어와서 백오십팔부터 백오십오 센치인데 네",
  "최근 탈북자들한테 물어보니까 백오십 센치도 군대 나간다고 합니다",
  "그 말 듣고 제가 깜짝 놀랐습니다",
  "그것은 무엇을 말하는가? 바로 북한에 학생들이 영양 상태를 합니다",
  "영양이 적기 때문에 그만큼 키가 작은 거예요",
  "천구백구십칠 년도에 열병식 표준 키 열병식만은 그대로 큰 키로 백 프로 다 뽑거든요",
  "열병식 표준 키가 백육십에서 백육십이 센치가 표준 키였는데 네",
  "그다음 해가 백육십 센치에서 백오십팔로 줄더니 그다음 해는 백오십오 센치까지 열병식 나간다고 하더라고요",
  "그거 자체에는 영양 상태가 적기 때문에 학생들이 계속 키가 작고 저렇게 작아요",
  "지금 한국 군인하고 이 미군 사이에서 유엔 군 사이에서 북한군이 저렇게 저렇게 작습니다",
  "저건 좀 큰 겁니다",
  "저건 저건 큰 거예요",
  "왜냐면은 이런 전방에 보내는 아이들은 지금 못해도 제가 봐도 일 메다 백육십오는 되거든요",
  "이 미군이 하도 상대적으로 키가 커서 그렇지 네",
  "상당히 키 큰 사람만 뽑아서 보냈는데도 저 정도라는 겁니다",
  "저기는 지금 이 판문점 미군하고 같이 근무 서는 데 아닙니까? 아~ 키가 큰 군인들을 전방으로 이렇게 왜 판문점 같은 경우에는 좋고 우리가 민경이라고 말하거든 민경은 최고에 신체 최고에 체격을 다 갖춰야 거기에 내보냅니다",
  "거기에는 신원 조회부터 해서 말 그대로 중앙당 옥과 뽑듯이 그렇게 해서 뽑아서 저기에 내 보내거든요",
  "남자들도 옥과 나간 게 민경에 나가는데 근데 지금 말하는 일반 군인들은 저보다도 엄청 작은 거예요",
  "저게 지금 나간 군인은 그나마 체격이 좋은 분들이고요",
  "그나 글다나이까 이제 입대하는 군인 이년 병력수가 십오만이었던 게 십만에서 쌓고 이제 십이만 병력도 모자라서 여성 군인들도 대체를 많이 시켜서 저희 때에 여성 군인들이 삼십 프로였는데 이제는 사십 프로까지 늘어난 걸로 알고 있습니다",
  "네. 자 북한이 지금 현재 비료가 없다 보니까 이 사회주의 뭐 체제 뭐 오십 주년을 기념으로 해 가지고 알곡 생산을 강력하게 혁신하자 그러다 보니까 비료 대신 뭐 인분을 일 인당 삼백 키로그람 씩 아무튼 비축해서 제공해라 이 인분 전쟁이 일어났다고 그러더군만요",
  "어떻게 보십니까? 인분 전쟁은 제가 있을 때도 계속 있었는데 네",
  "아~ 아니 뭐 비료가 아니 뭐 알갱이 먹는 쌀 식량 전쟁이 아니고 인분 전쟁 네. 인분이 그게 뭐냐면 비료는 그~ 거름 더미 곧 쌀 더미라는 말이 있어요",
  "북한에 거름 더미라는 게 인분 자체가 거름으로 표현으로 되지요",
  "그니까 거름이 한 톨이면 쌀도 한 톨이다",
  "쌀 더미랑 똑같다는 거죠",
  "그래서 어~ 연초 되면 제가 있을 때도 그랬고 계속해서 인분 인분 수집을 하는데 네",
  "이거 삼백 키로도 더 되는 것 같아요",
  "제가 있을 때는 일 톤해야 됐거든요",
  "근데 이렇게 하다 보니까 지금은 뭐 화장실에 변소라 가지고 북한에서는 열 그~ 이게 뭐 자물쇠까지 잠그고 그걸 지키고 있어야 되고 네",
  "왜 그러냐면 그걸 안 하면 또 당적으로 비판을 받기 때문에 네",
  "어떻게 하나 해야 되거든요",
  "아~ 인분을 지키려고 서로 싸우려고 네. 어쩔 수 없어요",
  "남한에 인분 많은데  그러 그러니까요",
  "이 인분을 다 가져가면 좋겠지만 네. 가져가도 되는데 그래서 북한은 과거에는 안 그랬어요",
  "근데 비료도 있고 비료 생산이 비료 생산이 잘 안 되니까 네",
  "인분에 많이 목 매고 거름 거름에 많이 목 매고 있는데 그러다 보니까 이제 인분에 인분 그것 때문에 키까지 자물쇠 잠가놓고 저 있을 때도 그랬어요",
  "정말 그랬는데 지금은 더 심각하죠",
  "그런 거 보면 어떻습니까? 네. 전 세계 인분 도둑놈 북한밖에 없습니다",
  "아니 얼마 전에 우리 김정아 이 씨가 나와 가지고 네",
  "이 북한에 여군들이 전방에서 이렇게 훈련받으면서 네",
  "손이 쩍쩍 갈라지면은 그 오줌을 통해서 그렇게 네네",
  "손을 이렇게 치유한다고 그렇게 네네",
  "오줌 이야기는 했었는데 네",
  "인분 이야기까지 지금 북한에서 화제가 될 정도로 네",
  "전 세계 인분 도둑놈은 북한밖에 없는 게 왜냐하면 북한 당국이 인분 생산에 총력을 집중하고 있습니다",
  "이게 흥남 비료 공장이 멈춰 선 이후부터 이 운동이 더 활발했거든요",
  "그러니까 저희 어릴 때부터 이 운동이 많이 일어났는데 인분을 아파트에서는 인분을 화장실이 물을 내리니까 인분을 못 받잖아요",
  "그러니까 창고에다가 김치독을 해놘 그 창고 옆에다가 바게트를 넣고 소변은 집에서 보지만 대변만은 창고에 내려가서 그것을 받아서 쌓아놓는 거예요",
  "아~ 도둑 도둑질을 안 당하기 위해서 네. 그래서 김치웅 같은 이런 창고 김치웅에 한쪽에 김치입니다",
  "한쪽에 바게트 놓고 화장실을 이용하니까 위생적으로도 엄청 안 좋죠",
  "그러나 북한 사람들이 그렇게 했음에도 당에서 내준 그 과제를 수행해야 되거든요",
  "인분만은 돈으로 해결이 안 됩니다",
  "정말 위에 있는 간부들이나 돈으로 좀 해결되지만 간부 아닌 일반 서민들 엔간한 동원이나 뭐 물자 이런 거는 돈으로 해결이 되는데 인분만 돈으로 해결이 안 되기 때문에 인분 전쟁이 이렇게 일어나는 거예요",
  "네. 지금 북한이 암모치 암모니아 합성단 폭발로 인해서 흥남 비료 공장이 제대로 비료 생산을 못 하기 때문에 지금 비료 대체를 위해서 지금 이렇게 인분을 네",
  "끌어모으고 있는 겁니까? 근데 뭐 폭발이 아니라도 원료 자재가 없고 존지가 없기 때문에 설비가 노후화돼서 생산할 수가 없습니다",
  "한계에 다 다른 거죠",
  "그러니까 북한에서 가장 쉬운 방법이 인분이고 나무에 산이 산에 나무가 많을 때 괜찮았는데 네",
  "나무에 지금 산에 나무가 하나도 이제 티비에도 나오지만 나무에 산에 나무 하나도 없으니까 거름을 확보할 때가 하나도 없는 겁니다",
  "그러니까 한 사람당 한 톤씩 만들라고 하니까 인분 지키기에 나서는 겁니다",
  "자 우리가 이번에 만일 북한하고 이렇게 잘 돼서 비료도 보내줘야 된다 뭐 인도적인 차원에서도 비료는 좀 보내주면 좋겠어요",
  "쌀은 그렇겠지만 비료 비료 좀 많이 보내주고 인분도 또 뭐 비료 추가해서 더 많이 보내주고 북한이 이렇게 잘해서 비옥한 토지를 만들 수 있는 거름이라면 거름은 좀 다 지원해줄 수 있었으면 좋겠네요",
  "인분까지도 보내줘야 된다 아~ 조금 전에 민주당 김한길 대표와 새 정치 연합에 안철수 위원장이 만났습니다",
  "오늘 만남이 안 위원장이 공천 폐지를 촉구하기 위해서 제안했는데요",
  "김한길 대표가 어떤 화답을 했는지 귀추가 주목됩니다",
  "그리고 이 기초 공천 논란 등 육사 지방 선거 핫이슈로 오늘 집중적으로 분석을 해 보겠는데요",
  "얼마 전에 또 새누리당에 이혜원 어~ 서울 시장 후보와 박원순 현 시장이 또 만났다고 합니다",
  "이런 전가 이야기를 조선 일보에 센스와 센스를 갖고 있는 배성규 기자 모시겠습니다",
  "심층 대담 들어갑니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 아~ 오늘 김한길 안철수 긴급 회동 내용 어떻게 됩니까? 네. 만났는데 이 명확한 결론이 안 났습니다",
  "그럼 뭐하러 만났어요? 글쎄요",
  "애초에는 이 만나면 두 사람이 뭔가 기초 공천 폐지 문제에 대해서 뭔가 진전된 얘기가 나오지 않을까 이런 기대감이 있었는데 네",
  "일단 안철수 위원은 강하게 얘기를 했습니다",
  "같이 우리 해보자 네",
  "그런데 김한일 의원은 대표는 아~ 이게 우리는 열심히 할라고 하는데 네",
  "사실 새누리당에게 어긴 거지 우리가 어긴 건 아니지 않느냐 네",
  "근데 검토는 해 보겠다",
  "그래서 그 야당 간사랑 만나서 얘기할 수 있도록 하겠다라고는 얘기를 했습니다",
  "그러나 명확한 약속은 하지 못했습니다",
  "김한길 대표가 혹시 뭐 안철수 새 정치 연합에 대한 물타기 하기 위해서 또 카메라에 세시도 받고 또 여러 가지로 지금 뭐 중간에서 샌드위치 되니까 네",
  "그 곤혹함을 면하기 위해서 페이트 모션으로 나온 거 아닙니까? 안철수 후보가 그것도 모르고 나갔나요? 아무래도 김한길 대표 쪽에서는 그런 정치적인 효과를 바라고 나갔을 겁니다",
  "그러니까 당내에서는 아무래도 실질적으로 공천 폐지 내심 안 했으면 하는 사람들이 많기 때문에 네",
  "이 당내에서 다시 뒤집기가 힘든 상황인데 아무리 자기는 약속을 했지 않습니까? 그러니까 약속을 지키려고 노력한다는 모습을 일단 보이는 건데 네",
  "이게 약속 액션일 뿐이지 실제로 하지는 못할 거다",
  "못하는 거 아닙니까? 그러니까 결국 약간 안철수 의원한테 대해서 정말 아까 말한대로 물 타기 성 네",
  "그런 회동일 가능성도 높습니다",
  "네. 안철수 의원이 요즘 뭐 하는 일마다 속이 새카맣게 타들어 가는 모양이죠? 네",
  "그래서 쿠키도 새카만 쿠키만 집어 먹는다면서요",
  "그래서 기자들 만났을 때 쿠키 늘어놓고 그중에서 까만 초콜렛 맛이 나는 쿠키만 먹었는데 속이 타들어 가니까 아무래도 좀 초콜렛 맛이 좀 달달하지 않습니까? 단 거라도 먹어야지 아무래도 속을 달랠 수 있지 않을까 싶은데 그니까 그만큼 굉장히 인재 영입이 어렵다",
  "생각만큼 지지율이 올라가지도 않고 떨어지고 있다",
  "이런 거에 대한 감정에 표현이겠죠",
  "네. 많이 늘었어요",
  "그런 것도 표현할 줄 알고 그렇죠",
  "뭐 그런 면에서 아무래도 내성이 조금 늘었다고 할 수 있겠습니다",
  "뭐 보통 사람은 힘들면 술 마시는데 또 이 안 의원은 술도 못 마시니까 네",
  "달달한 초콜렛으로 속을 달래는 거죠",
  "통합 진보당이 헌법 재판소에 정당 해산 심판하는 과정에 문제가 있다",
  "뭐 이렇게 낸 헌법 소원이 기각됐다면서요",
  "제일 중요한 게 가처분 신청이 받아들여지도록 한 이 헌 헌법 재판소법 이걸 문제 삼았는데 네",
  "이 사실은 뭐 이게 민사 소송에 다 중용되는 건데 왜 자기들에서는 가처분 신청위가 적용하지 말아달라",
  "이거였는데 왜 그러냐면 가처분 신청 때문에 지금 당 운영이 실제로 잘 안 되고 뭐 당원들 회비 모임 뭐 당원 뭐 모집하는 것도 다 힘드니까 네",
  "해달라 이거지만 사실 예외를 인정할 수 있겠습니까? 그러니까 당연히 합헌이니까 기각을 한 거죠",
  "근데 이렇게 합 이건 뭐 보난하고는 직접 관련 없습니다만 아무래도 대법원이 전원 일치로 네",
  "합헌 결정을 내리고 기각시켰다는 측면에서는 볼 때는 앞으로 보난 판결에서도 어느 정도 기류를 엿볼 수 있는 대목이 아니냐? 네",
  "그니까 이 지방 선거와 관련해 가지고 재들이 이런 생각을 한번 해봅니다",
  "어~ 새누리당은 정몽준 뭐 김황식 그다음에 이혜원 뭐 인제 빅 매치가 이루어진다고 그랬을 경우에 네",
  "대단한 어떤 그 경성과 경쟁을 통해서 후보가 간택되면은 굉장한 국민적 관심을 끌지 않겠어요? 그렇죠",
  "근데 민주당은 좋던 싫던 간에 네",
  "지금 박원순 현 시장 단일 후보고 그 사람한테 대응할만한 후보가 없다 보니까 굳은 자라고 할 수 있죠",
  "그냥 단일 후보고 네",
  "그냥 단독 후보인데 네",
  "민주당에서 전통이라고 그러면은 변화와 경선과 경쟁과 열기인데 네",
  "신민당 시절부터 네",
  "지금 죽은 정당이에요",
  "자 그렇다면 우리들이 만일 민주당 대표라면 김한길 네",
  "그리고 어~ 소위 말해서 현 시장 네",
  "이렇게 사 인에 빅 매치를 시켜서 네",
  "예측이 불가능할 만한 그런 어떤 상황속에서 경선을 붙이고 경쟁을 해서 후보를 선택해서 열기를 끌어모아야 될 아니겠습니까? 네네",
  "그러고 만일 안철수 후보 쪽이라면 소위 말해서 광주에 윤장연 어~ 부산에 오거돈 네",
  "그다음에 경기에 김상권 그리고 서울에 본인이 직접 나가야 이게 바람이 일지 않겠습니까? 그래야 이게 새누리당에 빅 매치에 대적할 수 있는 경선 경합과 네",
  "경쟁에 열기가 띠지 않겠습니까? 그런데 그럴 가능성은 전혀 없습니까? 지금 경선이 붙을라면은 네",
  "뭔가 게임이 돼야 됩니다",
  "이건 막상막하에 게임이 시소 게임이 이루어져야 하는데 네",
  "지금 박원순이 지지율이 너무 높아요",
  "그니까 이 애초에 뭐 박영선 의원이나 다른 사람들 얘기가 있긴 있었는데 지금 쏙 들어갔다 말입니다",
  "그니까 그만큼 게임을 해봤자 이길 가능성이 없으니까 아무도 안 나서는 거죠",
  "그렇다고 불쏘시기 역할할라고 자기를 희생시킬 의원이 어디에 있겠습니까? 그러다 보니까 지금 상황에서는 이 민주당 내 경선은 좀 쉽지 않아 보이고요",
  "이미 늦었다는 얘기가 나오고 있고요",
  "남은 거는 안철수 의원 쪽이랑 뭔가 이 후보 단일화 빅 매치라고 했으면 좋겠는데 네",
  "그것도 또 단일화하는 게 옛날 구태다 해 갖고 지금 안철수 진영 쪽에서도 이 단일화는 싫다는 거거든요",
  "그러다 보니까 이래저래 흥행하기 흥행을 일으킬만한 요소가 상당히 떨어져 있다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "당 지도자가 흥행 요인이 무궁무궁 무궁무진할 만큼 금광맥처럼 이렇게 묻어있는데 전역을 정치적으로 발견해서 리더십으로 끌고 나가지 못한 참 안타까운 정당입니다",
  "대선 공약 사항인 노인 기초 연금법이 오늘 내일 가운데 국회 통과가 되지 않을 경우에 이 고령에 어르신들이 화가 단단히 날 것 같은데요",
  "지방 선거에서 어르신들 표가 어떻게 작용할지 궁금하네요",
  "어떻게 작용할까요? 네. 지금 새누리당이나 민주당 모두 그것 때문에 지금 불이 붙 완전히 지금 몸이 달아있습니다",
  "그래서 이 보면 서로가 지금 서로에 대고 서로 불효막심 정당이라고 서로 삿대질을 해 대고 있는데요",
  "그니까 이~ 새누리당에서는 아~ 민주당이 지금 법안 처리를 막고 있다",
  "그래서 우리가 못하고 있다",
  "이런 논리로 민주당을 궁지에 몰아 붙이라고 하고 네",
  "민주당에서는 아니다",
  "우리는 더 많이 줄라고 하는데 새누리당 조금 주는 안 갖고 저러고 있는 거니까 우리가 많이 줄려고 이러는 거다",
  "그니까 우리가 원조 효자다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 이게 뭐 노인들이 보면 이제 판단을 하겠죠",
  "누가 잘못인지 근데 일단 아무래도 이 나이 드신 분들은 아무래도 성향이 조금이라도 여권 성향이 좀 강하기 때문에 네",
  "아무래도 좀 여당 쪽으로 네. 기울어지지 않을까 이~ 기울어지지 않을까 이런 전망들을 할 수 있겠습니다",
  "네. 그걸 기울어지지 않도록 이 야당이 노력을 해야 되는데 그런 흔적이 안 보여요",
  "왜냐면 야당에서는 이게 짐 원리 주의자 원본 주의 근본 주의자들 근본 주의자들이 워낙 많기 때문에 네",
  "우리 원래 안으로 가야 된다 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 그걸 너무 강조하다가 사실 이 새도 한 마리 좋은 거 한 마리 잡아서 드리는 게 낫지 잘한다고 큰 거 네",
  "두 마리 세 마리 잡으려다 한 마리도 못 잡을 수 있거든요",
  "그니까 이 너무 이렇게 끌다가 잘못하면 민주당이 또 노인층들에 반발에 부딪혀서 또 역풍을 맞는 거 아닌가 네",
  "이런 우려가 듭니다",
  "어르신들에 역풍을 맞지 않아야 되는데 네",
  "자꾸 이런 어르신들한테 역풍 맞아서 잘된 집단 없죠",
  "우리가 잘 모셔야죠",
  "열린 우리당 때도 그랬지 않습니까? 네. 새누리당 실세들에 밀실 인사 네",
  "실세와 비실세 간에 갈등이 지금 폭발하고 있습니까? 네. 그렇죠",
  "아무래도 지금 곳곳에서 싸움이 붙고 있는데요",
  "뭐 당협 위원 문제로도 싸움이 일어났었는데 요번에는 또 서울 시장 위원장이 공천 심사에 관여할 거냐 말 거냐 갖고 지금 김성태 의원과 김을동 의원이 맞붙었는데 이 과정을 보고 있으면 이 결국 이 주류와 비주류에 싸움이 결국은 다시 표면으로 계속 폭발하고 있다",
  "이런 이 인상이 드는데 이게 아무래도 인제 이 박근혜 대통령이 집권 이 기로 가면서 아무래도 이 처음에 서슬 퍼런 때는 좀 다르지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 당내에서 숨죽이고 있던 비주류들 친이계들 중도파들이 자기 목소리를 낼라고 하고 근데 그 지방 선거에서 공천권은 행사해야 되는 친박들이 그걸 가만히 둘 수가 없죠",
  "그러니까 둘이 붙을 수밖에 없는 상황이 돼 버린 겁니다",
  "네. 하나만 더 여쭤보겠습니다",
  "김황식 뭐 전 총리는 나올 거 같습니까? 네. 거의 출마 아니면 간을 간을 보고 있습니까? 나올 것을 네. 출마할 게 거의 확실해 보입니다",
  "뭐 최근에 언론들을 만났어도 그렇고 짐 미국에 있긴 하지만 미국에서 돌아오는 이발 이달 중순쯤에 네",
  "출마 선언을 할 가능성이 높다고 합니다",
  "아~ 근데 이것도 또한 그 당내에 주류 비주류 간에서 경쟁 구도와 관련이 있는데요",
  "아무래도 친박 진영에서는 아무래도 김황식 후보로 후보로 내세워서 아무래도 정몽준 후보 쪽보다는 이쪽에서 더 손을 들어주는 분위기이고요",
  "그러다 보니까 김황식 그 전 총리도 뭔가 힘을 얻고 뒷 배경을 얻고서 뭔가 출마하려는 움직이는 보이는 거 아니냐 네 이렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "자 배성규 차장님 오늘 날카로운 분석 대단히 감사합니다",
  "네. 최근 들어 미세 먼지가 육 일째 한반도 상공을 뒤덮으면서 우리 국민들에 고통은 이만 저만이 아닙니다",
  "중국발 미세먼지가 폐렴 기관지염 호흡기 질환 포함하여 발암성 물질까지 내포하고 있어서 우리 국민들에 건강에 치명적인 위협이 되고 있습니다",
  "뿐만 아니라 약한 햇볕 탓에 식물과 농작물에 정상적인 발육을 막아서 야채 값 폭등까지 야기시키고 있습니다",
  "미세먼지 오염이 우리에 경제에 미치는 영향도 적지 않습니다",
  "시내 거리에 노점상과 영세 상인들은 장사를 할 수 없을 지경입니다",
  "국민들은 거리를 돌아다니는 것 자체가 살인적인 행위나 다름없는 위험 행동으로 간주하고 있습니다",
  "여기서 거리 소비가 급격히 위축되고 있습니다",
  "국민들이 이런 오염 고통을 겪고 있는 이 시간에도 우리 환경부는 우리 환경부는 도대체 어디서 어떤 대책을 세우고 있는 것입니까? 현 정부 들어서서 친환경적인 정책을 제대로 느껴보지 못했습니다",
  "아니 환경부란 이름 자체가 매우 생소한 부서로 인식되기까지 합니다",
  "지금 중국발 스모그가 우리 국민 삶을 이렇게까지 위협하고 있는데도 우리 정부에 태도는 마치 하늘에서 비가 오기만을 기다리거나 아니면 동풍이나 서풍이 불기만을 기다리는 원시적 대책을 기대하고 있는 모습입니다",
  "이는 우리에서 생명과 안보를 가장 지근 거리에서 위협하고 있는 북한 핵 문제에 대해서 달리 손쓸 길이 없다는 듯이 마치 포기한 태도를 취하고 있는 것과 꼭 같은 꼭 같은 모습입니다",
  "작금에 스모그 현상은 스모그에 아마겟돈에 합성어인 스모겟돈으로 불려지고 있을 정도입니다",
  "이는 마치 핵 전쟁으로 핵왁진이 하늘 가려서 태양 광선에 지구에 내리쬐지 못할 만큼 빛에 강도가 약해지는 그런 상황인 것입니다",
  "이제라도 정부는 팔을 걷어붙이고 팔을 걷어붙이고 중국 정부와 함께 환경 오염 문제해결에 적극 나서야 할 것이며 국제 사회와 함께 중국에 환경 오염 문제에 대한 대책 강구에도 나서야 할 것입니다",
  "아울러 중국 정부도 중국 정부도 중국발 스모그가 한국과 같은 이웃 국가에게 얼마나 큰 악영향을 미치는지를 절박하게 인식해서 더 이상 주변국들에게 살인적인 환경 오염 피해를 주지 않도록 적극 노력해야 합니다",
  "이것이 바로 중국이 추구하는 첫 번째 외교 정책 목표인 주변국에 평화와 안정으로 가는 지름길입니다",
  "육사 지방 선거가 백일도 남지 않았지만 여야 모두 집안 싸움으로 어수선합니다",
  "민주당은 친노 소장파들이 지도부를 뒤흔들고 있고 새누리당은 지방 선거 공천 심사에 구성을 놓고 친박과 비박 간에 갈등이 커지고 있습니다",
  "좀 시끄러워지고 있습니다",
  "새누리당 서울시 조직 위원장에 여러 가지 인명 문제를 놓고 사실 강력히 문제 제기를 하고 있는 새누리당 소장파 그룹이 있습니다",
  "전화로 직접 연결 한번 해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 김성태입니다",
  "네. 요즘 당이 좀 시끄럽대요",
  "그~ 서울 지역 조직 위원장 인성 문제 때문에 그런 건가요? 어떻습니까? 서울 구로갑 동작갑 노원을 지역을 뭐 구체적으로 지목하셨던데 이 지역이 왜 문제인가요? 지금 어~ 이 세 개 지역은 후보로 확정된 뒤 조직 체계 인성으로 확정된 사람들이 공교롭게도 네",
  "전부 그 지역에 사는 살지도 않을뿐더러 또 무자격자들이에요",
  "그쪽에서 아무런 활동도 하지 않았어요",
  "또 아울러서 해당 지역에 당원들이나 또 우리 지역 주민들에 어떤 그런 여론을 들어서 어~ 적합한 인물 확정한 것도 아니에요",
  "또 그렇다고 그래서 새누리당 서울 시장하고도 사전에 이 문제에 대해서 아무런 회의도 없었습니다",
  "한마디로 어~ 일방적으로 어~ 중앙대에서 임명을 한 것이죠",
  "뭐 그렇다 보니까 뭐 동작갑 같은 경우에는 임명한 열흘 전에까지 민주당 당적을 유지하고 있는 사람을 동작갑에 이렇게 인제 임명을 한 것이죠",
  "그럼 동작갑에 그 많은 새누리당 활동을 하신 분들을 또 새누리당 당원들은 그렇게 우리가 사람이 뭐 없는 것이고 우리를 무시하는 거다 이런 것이죠",
  "네. 지금 서울시 사직도 다 제시합니다",
  "지금 네. 김성태 의원께서는 현재 서울시 당 위원장을 맡고 계십니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 얼마 전에 새누리당이 기초 선거 공천 뭐 하겠다 해 놓고 이제 폐지하면서 다시 사실 반대하면서 에~ 번복을 했는데 지금 그 번복을 하면서 내놓은 안이 상향식 공천을 하겠다",
  "투명한 공청을 하겠다",
  "이런 입장을 밝혔는데 네",
  "지금 낙하산 공천 내지는 밀실 공천을 하고 있다고 보십니까? 그렇습니다",
  "지금 인제 어~ 지금 정당 공천제 폐지 문제가 지금 뜨거운 감자지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 측면에서 어~ 어~ 새누리당은 지난 이십오일 날 당원 당규 개정 통해 가지고 네",
  "상향식 공천 이제 확정을 지었습니다",
  "그렇다면은 더욱더 공명정대하고 어~ 투명한 인제 조직적 인명이 돼야 되거든요",
  "왜 그런가 하면은 이 조직 위원장이 되면은 바로 그다음에는 당협 위원장이 자동적으로 되잖아요",
  "그러면은 이 조직 위원장은 당협 위원장은 공모를 통해서 때로는 어~ 선거 때 공천받기가 얼마나 어렵습니다",
  "근데 이 조직 위원장은 우리가 오년 상장이나 안 그러면은 학교에 특례 입학하는 것처럼 이게 손쉽게 그냥 당 지도부가 이용하는 하나에 어~ 편의적인 방식이거든요",
  "이렇게 해서 인제 조직체를 임명을 해 버리면은 인제 선거는 불과 백일도 남지 않았는데 그 지역에서 살지도 않고 그 지역에서 아무런 활동도 하지 않았던 또 때로는 전혀 당도 다른 그런 가운데 타지역에서 구청장을 출마를 하고 또 뭐 어~ 타지역에서 국회 의원 하겠다고 또 이렇게 경선을 하고 그런 사람들을 연고도 없는 다른 지역에 조직체로 임명을 한다는 것은 육사 선거에서 저는 상당히 걱정되어지고 우려된다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이거를 빨리 네",
  "철회하고 유월 사일 지방 자치 선거까지는 지금 현재 당원 당규 상으로도 쇄도당이 아~ 그런 사고 당협이 있다고 그러면 어~ 쇄도당이 그 당협을 관리 운영을 할 수도 있습니다",
  "유지할 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 당 지도부는 성급하게 네",
  "책임자를 이렇게 어~ 선택하지 못하고 자기 사람 심기에 이런 많은 오해를 부르면서까지 조직체를 인선을 강행하지 말라는 겁니다",
  "그거는 인제 어~ 육 차 지방 자치 선거가 끝난 이후에 어~ 뽑 뽑아도 투명하고 공정한 절차를 보여 가지고 이제 당이 해라는 거예요",
  "그런데 왜 저기 친박에 김을동 의원께서는 이 김성태 서울시 당 위원장에게 독선독당이다",
  "이렇게 주장을 하는 겁니까? 제가 인제 인제 뭐 참 당 문제를 이렇게 언론에 이런 이야기를 한다는 게 참 볼썽사납습니다마는 네",
  "뭐 그래도 어~ 우리 시청자들이나 우리 국민들이 올바르게 알아야 되기 때문에 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "제가 인제 이틀 전에 당 인제 종진 최고 회의 또 쇄도당 연석 회의에서 이런 올바르지 못한 조직체 인선에 대해서 철회할 것을 요구하고 어~ 또 지도부 입장에서 이런 한마디로 어~ 본인에 본인들에 정치적 진로와 또 당권 확정하기 위한 어떤 그런 어~ 육사 정신 선거에 매진하지 않고 콩밭에 이렇게 가 있는 그런 한마디로 지도부에 모습은 바람직하지 않다고 하고 강력하게 제가 문제 제기를 했죠",
  "그러니까 인제 뭐 저는 바로 역공 받은 겁니다",
  "저도 서울 시장 위원장이니까 네",
  "서울 시장에서 또 운영 위원회를 개최했는데 그 운영 위원회는 공천 관리 위원회를 구성하는 회의였어요",
  "그래서 김을동 위원도 바로 참석해 가지고 본인도 강천 공천 관리 위원회였고 네",
  "그럼에도 불구하고 뭐 그 회의 내용이 독단이고 또 일방적으로 결정했다",
  "아하 뭐 이런 식으로 그때 혹시 여보세요? 한마디로 얼토당토 않은 주장으로 가지고 네",
  "어~ 당 최고 회의에 출석해서 뭐 그런 발언을 하니까 당 지도부는 바로 전국에 쇄도당 위원장을 이제 공천 관리장에 개입을 금지하는 네",
  "뭐 그런 의견을 해 버린 거죠",
  "아~ 그러면은 그때 당시에 그~ 회의할 때 김을동 의원께서도 참여하셨고 특별한 반론없이 그냥 회의는 잘 마치셨군요",
  "본인도 제가 삼일 전에 네",
  "독단 시 서울시 당 의회 현역 국회 의원 두 명이 있고 또 위원회 여성 위원장 두 분 계시니까 네 명 중에 네",
  "여성 대표해서 이 공천 관리 위원회에도 어떤 분이 참여하면 좋겠습니까 했어요",
  "본인이 적극적인 참여를 희망해서 네",
  "본인을 참여시켰어요",
  "자 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그 혹시 뭐 이 지방 선거 끝나고 나면은 어~ 뭐 당권파들이 친박 쪽에서 완전히 당을 장악하기 위한 어떤 포석으로 보십니까? 미리 그니까 지금 많은 언론에서도 그런 입장을 이제 견제하고 있는 부분이 지금 이 조직체 인선은 한마디로 칠월 전당 대회를 어~ 겨냥한 그런 어~ 지금 인제 당 지도부에 네",
  "팽난성이 지금 크게 문제가 되고 있는 아니겠습니까? 네",
  "특정 당권 지금 확보하고자 하는 사람을 좀 뒷받침하는 그런 우려도 하고 있는 것이고 네",
  "또 본인 자신도 또 당 지도부에 또 최고 위원으로 출마해서 다득표를 가져가기 위해서 많은 조직체를 확보하기 위한 어떤 그런 방안 아니겠냐 네",
  "이런 언론에 지적이 있는 것이죠",
  "네. 자 오늘 말씀 감사합니다",
  "김성태 의원님 네. 감사합니다",
  "네. 자 지금까지 김성태 새누리당 의원이었습니다",
  "미국 버지니아 주에서 동해와 일본에 병기 의무와 법안이 주 하원을 통과한 가운데 동해 병기 운동이 다른 주까지 지금 확산되고 있습니다",
  "이런 가운데 중국도 한국이 동해 병기를 요청할 경우 검토할 의사가 있는 것으로 전해져서 눈길을 끌고 있는데요",
  "한중 외교 문제와 한반도 안보 이슈를 우수근 중국 동아대 교수를 모시고 잠시 대화를 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 이 중국 정부가 최근에 이 한국에서 동해 병기 문제를 요청해 오면은 검토하겠다",
  "이런 입장을 지금 보였다면서요",
  "그런데 우리 외교부에서는 중국에서 공식적인 그 입장을 밝혀오면 우리가 요청을 하겠다",
  "이런 어떤 그 터무니없는 입장을 또 내놓고 있어서 이 문제가 어떻게 돼 가는 것인지 좀 궁금합니다",
  "그 제가 그동안 어렵게 어렵게 중국 정부에 동해 병기 요청을 해왔고 네",
  "드디어 박근혜 대통령에 덕이라고 생각을 합니다",
  "엠비 정부 때 한중 관계 상당히 안 좋았습니다",
  "단기간에 저렇게 열심히 노력하셔 가지고 한중 관계 이렇게 좋아짐으로써 중국 정부도 동해 병기에 대해서 적극적인 자세를 보이게 됐는데 어제 우리 외교부 대변인이 이에 대해서 논평을 했습니다",
  "정례 브리핑에서 중국이 공식적인 입장을 먼저 밝힐 경우에 그때 생각해 문제라고 판단하고 있다 네",
  "저는 제 귀하 귀하고 눈이 아직 의심스럽습니다",
  "중국 정부가 먼저 공식적인 입장을 밝힐 경우에 우리 정부는 그때 생각해 볼 문제라고 판단하고 있다",
  "어느 나라에 외교부입니까? 네",
  "제가 그래서 기가 막혀서요",
  "주위에 있는 사람들한테 물어봤어요",
  "너무 기가 이건 뭔가 잘못된 거겠지 중국에 있는 당국자들한테 말할 수 없으니까 중국에 있는 제 지인한테도 물어봤습니다",
  "중국 사람들 그래요",
  "한국 외교부 웃기네 우리가 하라 해라 우리가 해 줄게라고 한 것이 아니고 한국이 요청할 경우 우리가 해 주는 것이지 네",
  "우리는 아쉬울 것이 없어 우리 외교부 일본에 외교입니까? 이것은요",
  "외교부들이 그냥 단순하게 생각할 문제가 아니에요",
  "우리에 한 민족이 자긍심이 되찾는 문제입니다",
  "예를 들면은 애국가 보십시오",
  "그런데 지금 일본해물과 백두산이 일본해로 돼 있어요",
  "이것을 외교부가 스스로 나서서 고칠려고 노력하지는 못할 망정 자기들은 무사안일하게 지냈다가 이렇게 되니까 말도 안 되는 황당한 중국이 먼저 공식적인 입장을 밝힌 다음에 우리가 들어주겠노라 네",
  "이게 우리 외교부 맞습니까? 저는요",
  "이 자리에서 외교부에게 대한민국에 외교부에게 공식적으로 다시 한번 요청하고 싶습니다",
  "어제 논평한 것이 브리핑한 것이 우리 대한민국 외교부가 이 문제에 관련된 진짜 공식적인 입장인 것인지 네",
  "아니면 뭔가 잘못된 것인지 네",
  "그것에 대해서 많은 국민들이 부글부글하고 있습니다",
  "어제 이 문제로 인해서 제가 국회에서 외통위 위원들하고 여야 막론하고 쭉 얘기하고 있었거든요",
  "다들 황당해하고 있습니다",
  "제가 오늘 이 자리에 와서 네",
  "외교부를 통해서 다시 한번 외교부에게 다시 한번 공식 요청하기로 했거든요",
  "많은 국민과 많은 정치인들이 지켜보고 있습니다",
  "이 문제에 대해서 외교부에 어제 정례 브리핑 발언이 어떤 것인지 네",
  "외교부에 입장을 다시 한번 들려주시기 바랍니다",
  "네. 자 그러면 이 문제는 외통위를 열어서 국회에서 국회 의원들이 여러 가지 따지고 또 행정부 감시할 문제니까 지금 우리 정부가 언제 얼마든지 요청을 하면 동해 병기를 요청을 하면 중국 정부는 그렇게 검토해서 고쳐줄 용의가 있다",
  "지금 이런 반응들이 나오고 있다",
  "이런 말씀이시죠? 여기서 먼저 제의만 하면 된다 이런 말씀이시죠? 제가 생각할 때는요",
  "예를 들면은 그것을 중국 그 중앙 당국에 올렸고 중국 당국자들이 일주일 후에 그런 피드백이 왔다는 얘기도 들었거든요",
