  "음~ 그렇기 때문에 거기에서 뭐 성남 공항에서 서울 공항에서 그런 활짝 웃는 모습에 공식 오픈 세리머니 같은 걸 할 수 있는 상황은 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 아무도 그냥 행 환 공식 환영 행사는 없이 환송 행사는 없이 그냥 비행기를 타고 평양으로 올라간 것으로 보입니다",
  "네. 조금 전에 말씀드린 것처럼 저희 티비 조선은 오늘 이~ 남북 정상 회담 특집 방송을 하면서 어~ 철저하게 현장 중심으로 방송을 해올리도록 하겠습니다",
  "그래서 저희가 토론을 하는 중에도 평양에서 실시간으로 생중계가 시작되거나 또는 평양에서 오늘에 영상이 들어오면은 저희 대화를 중지하고 바로 그 영상 중심으로 영상이 어디고 거기에 나와 있는 인물은 누구인지를 말씀드리면서 그렇게 진행을 해드리도록 하겠습니다",
  "최 국장님 오늘 네",
  "생중계 언제부터 시작되는 겁니까? 사실은 지금 그~ 성남에 있는 서울 공항을 출발할 때부터 생중계가 시작된 것인데 네",
  "남북한 간에 이번에 인제 실무 회담에서 합의한 것은 생중계 범위를 확대한다고만 돼 있다고 합니다",
  "그까 구체적으로 어떠어떠한 것은 생중계하고 어떤 것은 녹화 중계한다 이런 이런 것이 합의되지는 않았다는 것이 인제 공식 설명인데 네",
  "그렇게 보면 자 인제 열 시쯤 잠시 후 한 삼십 내지 사십 분 정도면 순안 공항에 도착을 할 텐데 그 순안 공항에 도착하는 장면이 생중계될 것이냐 하는 부분이 네",
  "임종석 비서 실장 얘기는 아직은 알 수 없다",
  "그까 순안 공항에서 생중계되는 것이 그~ 생중계를 할 것이냐 말 것이냐 하는 부분을 협의 합의를 지금 아직 안 했다는 얘긴데 일단 순안 공항에 인제 김정은 위원장이 그~ 영접을 나올 걸로 보이지 않습니까? 네",
  "현재 예상컨대 왜냐면 순안 공항에서 공식 환영식이 예상 예정이 돼 있어요",
  "그럼 공식 환영식을 뭐 김여정 부부장이나 누가 와서 하진 않을 거거든요",
  "그렇기 때문에 아마 최소한도 김영남 최고 인민 위원회 상임 위원장이 하든가 아니면 김정은 위원장이 할 텐데 이천년 김대중 대통령이 그~ 평양 순안 공항에 도착했을 때도 그때는 예상치 않게 김정일 국방 위원장이 순안 공항에 나왔었단 말이죠",
  "그런 점으로 본다면 이번 같은 경우 공식 환영식이 이 예정돼 있기 때문에 김정은 위원장이 나올 가능성이 매우 높다",
  "그러면 그것을 생중계할 것이냐 이 부분이 합의가 안 됐다곤 하지만 제가 보건대는 아마 거기서부터 생중계를 하지 않을까 이렇게 예상하고 있습니다",
  "어~ 시청자 여러분 저희가 말씀 중에 인제 순안 공항이라는 말씀을 드리는데요",
  "순안이라는 말은 그 지역 이름입니다",
  "어~ 근데 이 공항에는 사실은 두 글자만 쓰여 있습니다",
  "그래서 어떤 신문은 평양 국제 비행장 뭐 이렇게도 지금 부르고 있는데 혹시 이~ 혼란을 겪으실까 봐 말씀을 드리면은 평양 국제 비행장 평양 공항 뭐 순안 공항 어~ 다 섞어서 쓰지만 한 장소라는 것을 말씀드리겠습니다",
  "자 인제 그~ 공항에 내리면 조금 인제 전에 김정은 위원장이 나올을 가능성 여러 가지로 예측을 했는데 어떻게 보십니까? 그~ 지금 고 말씀드리기 전에 예",
  "사실은 그~ 판문점에서 회담을 할 때 예",
  "북한측이 여러 번 판문점에 와서 둘러보고 의전 경호 같은 거 다 했거든요",
  "근데 지금 우리 대통령께서 나라를 비우고 가시는데 사실 시작된 회담은 며칠밖에 안 되고 네",
  "한두 번에 회담을 끝났거든요",
  "아 그래서 이~ 생중계도 지금 어디서부터 하는지 결정이 안 돼 있고 네",
  "이런 거는 앞으로 좀 북한이 국 정상 국가로 나오는 길에 있다면 네",
  "이런 것도 국제 기준에 좀 맞춰줬으면 좋겠다는 말씀 먼저 드리고 싶구요",
  "그리고 아마 김정은 위원장이 문재인 대통령 사월 이십칠일날 만났을 때 네",
  "아주 평양이 우리 도로도 미비하고 철도도 안 좋으니까 어~ 한번 좀 잘해볼 수 있습니다",
  "그러니까 아마 나오는 건 거의 뭐 구십구 프로 확정적이라고 보고 예",
  "사실은 지금 어~ 가장 핵심이 되는 건 어느 순간부터 그 영상이 들어올지고 네",
  "그리고 또 두 분이 같은 차에 탈지 김대중 대통령 때처럼 예",
  "아니면 두 두 분이서 같은 차를 타고 오다가 평양시 연못동에서부터 오픈카 퍼레이드를 할지 네",
  "그것이 영웅동이라고 하는 그~ 저~ 들어가는 거기까지 올지 아니면 이전에 사회 주의 국가 수반이 왔을 때 했던 김일성 광장까지 올지 고거를 봐서 북한이 어느 정도 대접을 하는지 알 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 지금 이 시간쯤이면 아마 문재인 대통령이 타고 있는 우리 공군 일 호기가 서해상에 군사 분계선을 넘어서 서서히 이~ 순안 공항 쪽으로 접근을 할 시간이 되지 않을까 이렇게 예측을 해봅니다",
  "어~ 그런데 일단 그~ 공항에 누가 영접을 나왔을지 여러 가지 관심 중에 하나는 김정은 위원장이 나오는 게 구십 퍼센트가 넘는다면 부인과 함께 나올지 그다음에 여동생은 또 나올지 이런 게 궁금합니다",
  "황 차장 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "까 김정은 위원장이 안 나오면 몰라도 네",
  "나오면은 아마 같이 나오지 않을까 아 예",
  "그까 그~ 그리고 김여정 부부장 같은 경우는 대통령 그~ 김정은 위원장에 비서처럼 계속 따라다녔기 때문에 아마 같이 한몸으로 이렇게 나오지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "아~ 여동생도 함께 나올까요? 아 여동생도 당연히 함께 나오 아 그러 자 그런데 김 교수님 예",
  "지난번에 사월 이십칠일날 판문점에서는 이제 김정은 위원장이 즉흥적으로 했는지 아니면 미리 생각을 해뒀는지는 모르지만 문재인 대통령 손을 잡고 군사 분계선을 북으로 잠깐 넘어갔어요",
  "이번에도 뭐 비슷한 일이 있을까요? 뭐 판문점이 아니니까 그런 생 행사는 없겠지만 예",
  "뭐 김정은에 이른바 인제 북한에 수령이라고 하는 위치는 사실은 자기 하고 싶은 걸 마음대로 할 수 있는 입장이기 때문에 예",
  "평생을 그렇게 살아온 사람이기 때문에 어~ 사실 그런 파격적인 행동이나 그~ 제안을 많이 합니다",
  "이제 북에서는 통큰 지도자라 그러는데 예",
  "통크다는 건 그만큼 자 자기 마음대로 한다는 거거든요? 네",
  "그래서 아마 이~ 평양 순안 공항에서도 그런 판문점에서 했던 것처럼 깜짝 월북 월경 같은 걸 하지 않겠느냐 이야기가 나오는데 저는 평양 순안 공항에선 그렇게 할 만한 깜짝 이벤트가 마땅치 않다",
  "아하 왜냐하면 거기는 공식 환영 행사를 해야 되기 때문에 예",
  "그다음 굉장히 인제 그~ 공간이 개방되어 있는 지역이고 거기 또 자 말씀 중에 예예",
  "지금 인제 현장 화면이 나왔기 때문에 미리 준비하고 있군요",
  "저 현장 화면을 좀 말씀해주시겠습니까? 네",
  "그까 미리 지금 순안 공항 앞엔 거 같은데 네",
  "그~ 환영 행사를 위해서 인제 평양 시 주민들을 아마 지금 동원해서 지금 기다리고 있는 것 같습니다",
  "중앙 텔레비존이라고 쓰여 있는 차 중계 차량은 중계 차죠",
  "북한에 조선 중앙 티비 중계 차가 나와 있구요",
  "그래서 그까 저거 보면 생중계하겠네요",
  "나와 있는 평양 순안 공항에 왔을 때 행사를 준비하기 위해서 이미 도열하고 있는 걸로 봐서는 생중계할 가능성이 크구요",
  "뒤에 있는 저 플래카드도 예",
  "인제 문재인 대통령이 오는 걸 계기로 그렇죠",
  "새로 만든 플래카드처럼 보입니다",
  "저기 불 북한식 플 어~ 저~ 플래카드는 네",
  "빨간 판에 하얀 글씨는 쓰는 게 정상인데 아 그렇군요",
  "저게 파란 판에다 글을 쓴 거 보면 한국을 좀 배려한 의미가 있는 거 같구요",
  "저렇게 빠 빨간 카펫 환영 문중에 나온 거 보면 뭐 김정은 위원장이 이설주 부인 이설주와 나올 가능성이 뭐 거의 구십 프로 이상이다",
  "지금 행진을 하고 있는 저 군인들은 누굽니까? 조선 인민군 육해공군 명예 이병대 아 예",
  "의장대 사열을 받을 거니까요",
  "의장대에 그~ 유니폼이 앞 부분과 뒷 부분이 다른데요",
  "아 육해공군이니까 예예. 예",
  "아 그래서 지금 어~ 유니폼으로 보면은 어~ 세 그룹에 군인들이 구별이 되고 있습니다",
  "맨 앞이 육군 고다음에 해군 하얀색 네네",
  "그 뒤가 아마 공군이지 않을까 싶습니다",
  "이천이년에 김대중 대통령이 순안 공항에 내렸을 때도 예상치 않았습니다만 김정일 국방 위원장이 나와서 육해공군 인민군 의장대 사열을 받습니다",
  "그래서 김정일 위원장과 같이 서가지고 공동 사열을 받았기 때문에 아마도 그런 세리모니를 그대로 따라서 할 것으로 지금 보입니다",
  "자 지금 화면에 보이는 부분을 하나씩 좀 짚어주시겠습니까? 어~ 붉은 카펫이 상당히 복잡한 그~ 이동 경로로 이렇게 깔려 있는데요",
  "저게 그니까 김정은 위원장과 문재인 대통령이 밟고 지나갈 자리를 미리 깔아놓은 거죠? 그까 저걸 보면 어떻게 되냐면 비행기 스 트랩이 차가 있고 예",
  "거기서 내려오는 길이 카펫이 깔려 있고 아 예",
  "그리고 김정은 위원장이 나올 길로 보이는 그~ 비행장에서부터 중앙에 빨간 카펫이 깔려 있고 그리고 또 여러 카펫이 있는 건 명예 이병대 사열하는 카펫 있고 저 그림만 봐서는 김정은 위원장이 나와서 저~ 문재인 대통령을 영접을 하고 네",
  "육해공군 명예 이병대를 사열할 것으로 그렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그리고 옆에 또 발 레드 카펫이 복잡하게 있는 것 중에 하나는 우리 판문점 선언 때도 마찬가지였습니다만 우리 측에 공식 수행원들 있잖아요",
  "그까 장관들 그다음에 청와대 안보 실장 이런 공식 수행단에 대해서도 김정은 위원장이 일일이 도열하면 일일이 인사하는 또 순서가 있거든요",
  "그다음에 이천칠년에 제가 갔을 때도 보면 특별 수행까지는 다 일일이 악수를 해줍니다",
  "그때 당시 김정일 위원장이 나와서 그렇기 때문에 아마 지금 보이는 저 비행기는 지금 성남에 있는 서울 공항 장면입니까? 아니 아닙니다",
  "이미 도착을 했습니까? 아 우리 저~ 우리 성남 비행장에 먼저 선발대 아 선발대가 타고 이 이 호기로 보입니다",
  "그까 저~ 지금 화면에 보이는 대한민국이라고 쓰여 있는 저 비행기 태극기가 선명하게 꼬리 날개에 찍혀 있는 저 비행기는 선발대가 타고 간 어~ 공군 이 호기가 되겠습니다",
  "문재인 대통령이 탄 공군 일 호기는 아직 도착을 하지 않았습니다",
  "어~ 그까 위에서 보면 네",
  "사실은 저 카펫이 이렇게 좀 복잡하게 보이잖아요",
  "그죠? 복잡하게 보이는 저 동선이 사실은 김정은 국무 저~ 국 국무 위원장이 이렇게 나와서 영접하고 사열하고 들어가는 그렇죠",
  "그까 저기를 한 번씩 다 밟고 간다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그까 이~ 나오고 예",
  "영접하고 명예 이병대 사열하고 사열하고 인사하고 북한 측 한 번 남한 측 한 번 인사하고 그렇죠",
  "그리고 이제 환영 군중 앞을 지나가면서 떠나는 그렇죠",
  "그런 그림이 지금 그려져 있는 것 같습니다",
  "저 붉은 카펫을 한 번씩 오늘 다 김정은 국무 위원장이 밟고 지나가는 거죠",
  "그리고 조금 전에 보여드렸던 그~ 꽃다발을 들고 있는 그~ 남녀 군중들이 있는데 평양 시민들이라고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "대체로 나가는 사람들은 저~ 선발돼서 나가는 사람이고 저기 나가는 사람들은 이제 영광스럽게 생각하는 자리고 네",
  "이런 행사에 참가하니까 예를 들어서 그런 꽃다발가지고 이제 내리면 이제 그때부터 만세를 외치고 아~ 그래서 뭐 제가 여기 잠깐 이야 시간 있으면 말씀을 드리면 이천년 유월 십 삼일날 김대중 대통령이 왔을 때 연도 환영을 받았어요",
  "연도 환영을 받았는데 이제 북한 주민들 속에서 무슨 얘기가 나왔는가면 아 우리가 남조선 이렇게 환영해도 되느냐 네",
  "그러니까 북한 당국에서 얘기한 거는 남조선 대통령을 환영한 거 아니고 김정일 위원장님을 장군님으로 그냥 환영한 거다",
  "그렇게 말을 돌렸는데 어쨌든 저런 것들이 자꾸 왔다 갔다 하면 아 그래도 참 좋아지고 남조선 사람들이 그렇게 나쁘지 않는 거 아니냐 이런 시 의식을 평양 시민들한테 심어줄 수 있는 그런 계기는 될 것 같습니다",
  "지금 화면에 보이는 저 남성들은 보도진으로 봐야 될까요? 아 화면이 지나갔습니다만 예. 조금 전 예. 조금 화면은 보도진 보도진으로 보입니다",
  "지금 화면에 나오는 사람들은 군악대로 보여요",
  "저 군악대는 어떤 음악을 연주하게 됩니까? 대체로 뭐 원래대로 하면 이제 그 나라 국가 네",
  "그다음에 북한 국가를 부르는데 예",
  "한국 국가를 그때 갔을 때 불렀나요? 아 부르지 않습니다",
  "사실은 양쪽에서 공식 정상 회담에 환영 행사라면 초청 국가에 그~ 국가를 불러주게 돼 있죠",
  "그게 지금 남북 관계 특수성이 있잖아요",
  "그까 평양 순안 공항에서 대한민국 애국가를 부를 순 없고 그리고 마찬가지로 우리도 지난 판문점 혀 정상 회담 때 판문점 남측 지역에 김정은 위원장이 내려왔을 때도 예. 왔을 때도 북한에 그~ 인민 그~ 국가를 부르지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 아마 서로 양쪽에 특수 사항을 고려해서 애국가를 그~ 연주하는 것은 생략할 것으로 보입니다",
  "그러면 저 군악대가 연주하는 곡목은 뭐 아리랑이 될 수도 있고 아리랑은 같은 곡목 예예",
  "그까 남북이 고 공유할 수 있는 뭐 또 혹시 알겠습니까? 김정은 위원장이 이번엔 대한민국 애국가 틀어줘  이 이럴 수도 있을 것 같고 예",
  "이게 이게 파격이 연속일 수 저 지금 나오는 여성이 누구죠? 김여정입니다",
  "아 김여정이 나왔군요",
  "미리 나와서 행사를 총괄하고 있군요",
  "어 대기하고 지금 이렇게 그~ 행사 상황 점검하고 그러고 있네요",
  "지금 바쁘게 걸어가는 여성에 모습 그다음에 군악대 쪽에 와서 김여정 부부장이죠?  네. 김여정 부부장이 지금 군악대에 와서도 뭔가 지시를 내리고 뭔가를 점검하고 다시 왼편으로 걸어가는 모습을 보고 계시는데 의전에 관한 총괄적인 지위를 김여정 부부장이 하는 게 아닌가 이렇게 추측이 됩니다",
  "저 화면을 우리가 지금 이렇게 리얼 타임으로 우리 남쪽에서 볼 수 있는 거 자체도 사실 생중계라고 봐야 됩니다",
  "그니까 과거에 일 차 정상 회담 이 차 정상 회담은 사실은 저렇게 리얼 타임으로 보여주지는 못했거든요",
  "지금 현재 시간대로 네",
  "근데 지금 김여정 부부장 움직이는 걸 직접 보고 있는 것은 북측에서 어쨌든 남북 간에 합의를 해서 네",
  "남쪽 카메라에 대해서는 북한에 상황을 그대로 생방송으로 네",
  "옮겨서 보내줄 수 있는지 허락을 받은 것으로 보입니다",
  "그니까 지금 북한이 생중계를 하도록 하겠다",
  "아 그리고 인제 이~ 밀폐된 공간에서 정상 회담을 할 때를 제외하고는 그~ 양쪽 정상이 이동하는 모든 모습을 생중계로 보여주겠다",
  "그 첫 번째 약속이 이루어지고 있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "예. 그렇게 그렇게 봐야 되는 거 맞 맞을 것 같습니다",
  "지금 저 환영 군중들이 나와 있는데 남녀 비율을 대개 맞추는 편입니까? 뭐 대체로 그니깐 저~ 남성 여성 비율을 맞추고 여성들이 대체적으로 조금 더 많습니다",
  "왜냐하면 여성들 옷이 조금 더 화려하거든요",
  "남성들은 양복이니까 그게 여성 비율이 한 육십 프로 남성 비율이 한 사십 프로 정도 그렇게 항상 비중을 맞춥니다",
  "네. 이 시각 현재 지금 북한에 있는 평양 국제 비행장 순안 공항에는 어~ 평양 시민들이 이~ 꽃다발 들고 나와서 환영 행사에 에~ 준비를 마친 상태에 있고 그다음에 에~ 삼군 의장대 육군 해군 공군 삼군 의장대와 군악대가 현재 에~ 문재인 대통령을 기다니면서 도열해 있는 모습을 보여드리고 있습니다",
  "지금 보여드리는 화면은 평양 국제 에~ 비행장에서 저희가 실시간 생중계로 어~ 시청자 여러분께 에~ 보여드리고 있는 장면이 되겠습니다",
  "어~ 지금 레드 카펫이 이리 저리 이~ 복잡하게 에~ 지금 깔려 있는데 자 레드 카펫 붉은 양탄자는 어~ 문재인 대통령과 아~ 김정은 위원장이 이동하는 경로를 그대로 미리 보여주고 있다 이렇게 봐도 될 것 같습니다",
  "네. 지금 보시는 장면은 어~ 평양 시민들 중에서 선발된 인원이 지금 남성과 여성이 적당한 비율로 지금 서서 꽃다발과 어~ 그다음에 에~ 한반도기 그다음에 북한기를 들고 환영 행사를 할 준비를 갖추고 있는 모습인데 에~ 북한기와 한반도기를 들고 있고 우리 태극기는 들고 있지 않은 모습이다 이렇게 일단은 영상으로 어~ 보여집니다",
  "저 영상에서 보이는 것처럼 원래는 중국 대통령이 중국 국가 주석이 가면 예",
  "중국 깃발을 절반 들고 조선 깃발을 절반 들고 이러는데 예",
  "지금은 한반도기를 들고 약간 보니까 네",
  "이게 이제 태극기가 우리 애국가가 음 저기서 울려퍼질 가능성은 가능성은 높아보이지 않습니다. 네",
  "근데 일단 보면 사실은 저기에 그~ 인공기를 들고 나올려면 네",
  "그~ 한 반 정도는 태극기를 들고 나오는 것이 맞는 겁니다",
  "그게 그~ 대한민국에 대한 배려 아니겠습니까? 아니면 네",
  "인공기를 들고 나오지 않는다면 네",
  "전원이 한반도기를 들고 나와 그~ 한반도기라는 거는 인공기와 태극기가 아닌 중립적인 의미에 그~ 국기를 얘기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러 물론 국기는 아니지만 그까 남북 간에 어느 정도 공감대가 있는 깃발인데 그래서 전원 한반도기 한반도기를 들든가 아니면은 인공기와 태극기를 들든가 이렇게 해야 되는 것인데 조금 아쉽습니다",
  "거기까지 갈라면 아직 조금 더 시간이 필요한 것 같습니다",
  "지난번에 사월 이십칠일날 판문점 남측 지역에서 정상 회담이 있었을 때 그 남측 지역에 북한 인공기를 계양을 했었던가요? 인공기 계양 안 했습니다",
  "아직까지는 남북 관계는 구십일년에 기본 합의서에 명시된 대로 나라와 나라 사이에 관계가 아닌 예",
  "분단에서 지금 통일을 향해 지향해 가는 잠정적으로 분단된 특수 관계로 이야길 하거든요",
  "남북 간 특수 관계라는 개념 규정에 따라서 국가 대 국가로 인정하지 않기 때문에 인공기도 우리 쪽에서 걸지 않구요",
  "북쪽에서 태극기는 걸지 않는 것으로 지금 생각이 됩니다",
  "자 황 차장 저렇게 대통령이 지금 곧 도착할 준비를 평양 국제 비행장이 갖추고 있는데 저와 별도로 오늘 인제 대기업 총수들도 대통령하고 동행하고 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "오늘 일정이 어떻게 됩니까? 그~ 대통령하고 인제 같이 도착을 해서 오찬을 하고 오후에 북한에 리용남 경제 담당 내각 부총리하고 면담을 갖습니다",
  "그래서 이~ 리용남 내각 부총리는 이~ 베이징 외국어대를 졸업한 중국 유학판데요",
  "대외 대외 무역상을 했습니다",
  "그래서 쭉 예전부터 이~ 외자 유치 전문갑니다",
  "아마도 이 리용남 부총리가 이~ 우리 기업 총수들에게 뭔가 경제 협력 분야에 대한 어떤 그런 요청 이런 것들이 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "그렇지만 이~ 대북 제재가 지금 유지가 되고 있는 상황이라서 어~ 대기업 총수들이 풀어넣는 그~ 선물에도 한계가 있을 것 같아요",
  "뭐 가장 기본적으로 리용남 총리가 말할 거는 우리가 지금 온산 갈마지구나 삼지연 관광 지구 같은 걸 만들고 있다",
  "우리 경제 방향은 이렇고 우리 오개년 경제 전략은 대체로 이런 방향이다",
  "이런 거를 아마 설명을 하면서 대북 투자를 유도할 가능성이 있는데 네",
  "이제 말씀하신 것처럼 유엔 제재가 있으니까 이제 우리 기업 총수들이 가서 하는 말에 한마디 한마디 굉장히 신경을 쓰면서 하겠죠",
  "뭐 잘 이해했습니다",
  "뭐 이 정도에서 더 나가기는 쉽 쉽지 않을 겁니다",
  "네. 지금 말씀드리는 순간 저희가 화면에 잠깐 이제 문재인 대통령 부부를 맞이할 화동들에 모습을 보여드렸는데요",
  "어~ 이번에는 남자 아이 여자 아이 두 명이 준비를 하고 있군요",
  "그~ 원래 화동은 저런 식으로 두 명이 준비를 합니다",
  "어~ 그래서 보면 이제 저거는 그~ 평양에서 선발된 아이들이잖아요",
  "그래서 왜 과거에 보면 그~ 칼 폭파범인 김현희가 뭐  화동으로 나왔었다",
  "어~ 그런 걸 보면 저 화동은 이제 그~ 뭐 주목을 받는 그런 그~ 아이들을 선발해서 그~ 지금 공항에 데리고 나온 거죠",
  "저게 이제 화동들은 대체로 어떤 기준에서 뽑는가 하면 특별한 사연이 있는 애들이든가 아주 특별하게 김정은에 지시가 있었든가 특별하게 뽑아서 네",
  "전국적으로 뽑아서 나온 그깐 뭐 저 친구들로서는 저거는 완전히 일생에 잊지 못할 영광이겠죠",
  "이런 이런 자리에서 제가 꽃다발을 드렸 저건 인사 문건에도 꼭 올라가는 그런 중요한 일이죠",
  "김정은 위원장이 사월 이십칠일날 판문점에 왔을 때는 이제 부인하고 감 함께 오지 않고 혼자 왔기 때문에 그때 우리 쪽에서 준비한 화동은 한 사람이었죠? 그렇죠",
  "둘 나와서 문재인 대통령하고 아 둘 나와서 김정은 위원 양 그렇게 했군요",
  "예. 양쪽 양쪽을 다 예예. 그렇습니다",
  "지금 장면에 나오는 저 사람들은 북쪽 보도진 보도진 예. 기잡니다",
  "북쪽 북쪽 기자들로 보입니다",
  "그리고 완장에 완장에 그~ 써 있지 않습니까? 음~ 어~ 북쪽 기자들이고 기자들이 인제 카메라 기자들하고 해서 저기는 음~ 인제 그~ 아마 무슨 뭐 기자 단장 포토 라인이 있네 기자 단장쯤 돼서 아마 예",
  "기자들 배치 같은 걸 지금 지시하고 있는 것으로 보입니다",
  "우리 쪽 기자들도 지금 현장에 있다고 봐야 됩니까? 저거를 우리 기자들이 찍고 있다고 우리도 선발대로 그~ 기자들 일부가 갔거든요",
  "어~ 그래서 지금 그~ 남한에 생중계되는 저 장면들은 네",
  "우리 선발대로 간 기자들이 찍고 있는 겁니다",
  "선발대로 간 우리 남측 중계차에서 지금 보내고 있는 영상이라고 봐야 되겠죠",
  "자 저희가 대기업 총수들 이야기 대통령을 수행하고 있는 대기업 총수들 얘기를 잠깐을 했었는데 아~ 미리 총수들 좀 오라해서 교육을 했다고 하는데 어떤 교육입니까? 이~ 방북 교육이라는 건데요",
  "지금 우리 국내법상으로 북한에 갈려면 규정상 방북 교육을 받아야만 방북증을 줍니다",
  "절차상 가야 되는 거기 때문에 재벌 총수라 하더라도 가게 되는데 불가피한 경우는 위임시켜서 대리인이 가서 받기도 하는데 일단 방북에 필요한 사항들을 좀 교육시키는 거고 네",
  "가장 중요한 건 북에 가서 조심해야 될 부분들 네",
  "해서는 안 될 부분들 유의할 될 대목들 이런 것들을 좀 상세하게 설명해주는 내용들입니다",
  "근데 이번 같은 경우는 이박 삼일에 긴 기간이고 그다음에 또 대통령을 수행해서 가는 이~ 수행단들이기 때문에 각별히 유의해야 될 내용들을 아마 어제 조명균 장관하고 그다음에 경위 품관 임동원 이사장이 아마 설명을 한 것으로 보이고 또 통일부 측에서 관계자들 나와가지고 상세한 내용들을 이제 브리핑을 해줍니다",
  "그런 내용 중에서는 인제 대표적인 게 가서 조심해야 될 말 같은 거 있잖습니까? 네",
  "뭐 탈북 이야기라든지 그다음에 개혁 개방을 좀 해야 된다라든지 이런 말 하나 하나를 좀 신경써야 될 부분들하고 가장 중요한 건 이제 북에 가면 북한 사회 주의 체제 특성상 밀페된 공간이면 호텔이든 식당이든 모든 게 녹취가 되고 아니면 도청이 된다고 생각을 하셔야 됩니다",
  "그러면 도청된 호텔방에서는 사실은 기업 총수들 사이에 자연스런 이런 긴밀한 대화도 굉장히 중요한 내용이 나올 수가 있기 때문에 가능하면 저도 그런 경험이 많습니다만 호텔방에선 가능하면 테레비를 켜놓고 있습니다",
  "테레비를 켜놓고 볼륨을 높인 다음에 우리끼리 이야길 하거나 아니면 필담으로 이야기하는 그런 관례가 있기 때문에 그런 부분에서 아마 재계 총수들도 그런 좀 신경을 써야 될 부분들을 교육을 받은 것으로 예상이 됩니다",
  "어~ 지금 시청자 여러분께서 보고 계시는 화면에 그~ 바른 편에 오른쪽에는 문재인 대통령 부부가 밟고 내려올 어~ 비행기 트랩이 지금 준비돼 있는 장면 보고 계시구요",
  "지금 보이시는 장면은 평양 시민들 중에서 선발된 환영 군중이 여성들은 한복 차림이고 남성들은 넥타이를 맨 양복 차림으로 지금 문재인 대통령이 도착하기를 기다리고 있는 모습 보고 계십니다",
  "아~ 이 사람들은 손에 에~ 북한 인공기와 한반도기를 나눠서 들고 있습니다",
  "어~ 그리고 몇몇 여성들은 또 꽃다발을 손에 들고 있습니다",
  "어~ 문재인 대통령 앞으로 약 십이 분 뒤 어~ 예상대로라면 한 십오 분쯤 뒤에 에~ 평양 국제 비행장에 도착할 것으로 보입니다",
  "지금 보시는 장면은 어~ 북한 쪽에서 준비한 군악대 모습을 보고 계시고 군악대 저쪽 뒷편으로는 지금 에~ 육군 해군 그다음에 공군 삼군 의장대 모습이 보입니다",
  "어~ 지금 보시는 지금 정확하게 열을 맞춰서 있는 에~ 군악대는 아~ 아마 문재인 대통령이 도착하면 바로 어~ 북한 쪽에서 선곡한 그~ 곡을 연주를 할 것으로 어~ 예상을 해볼 수 있겠습니다",
  "어~ 조금 전에 저희가 비행기 트랩 앞에 에~ 남자 소년과 소녀 여자 아이 이렇게 두 사람에 화동들이 꽃다발을 들고 준비하고 있는 모습을 어~ 보여드렸는데요",
  "고 선생님 어~ 그 아이들 보면은 이~ 목 주변에 붉은 이 인제 이~ 천을 둘렀는데 그게 뭡니까? 붉은 넥타이라고 불간 북한에서는 표현을 하는데 네",
  "조선 소년 단원이라는 걸 증명을 하는 거구요",
  "그리고 저 나이 때가 지금 소년단 다 정치 조 첫 번째 북한에서에 정치 조직이 소년 단원이라는 걸 표시하고 네",
  "처음에 이제 군악대가 내 저~ 김정은 위원장이 아마 조금 먼저 나올 겁니다",
  "나오면 그러면 그때부터 이제 이러 행사곡 환영곡을 하거든요",
  "그까 환영곡을 문재인 대통령이랑 다 내리고 인사할 때까지 환영곡을 울리다가 명예 이병대 사열할 때 고때가 이제 무슨 노래가 나올지 그게 참 초미에 관심삽니다. 지금 네",
  "고 선생님이 보시기에 지금 김정은 위원장 부부는 저 건물 안에 이미 와 있다고 봐야 됩니까? 그 안에 브이아이피실에 와서 기다리면서 비행기가 몇 분 후에 도착합니다 하는 보고들을 계속 받고 있을 상황으로 보고 있습니다",
  "어~ 김정은 위원장이 만약 오게 되면은 김정은 위원장 부부뿐만이 아니라 이제 북한에 그~ 김영철 같은 경우에 예",
  "같이 동행할 가능성이 높겠군요않 뭐 가장 기본적으로 이번 판문점 선언에 때 내려왔던 까 최 김영남 최고 상임 위원회 위원장 최룡해 당 부위원장 박봉구 내각 총리 이수용 국제 담당 부위원장 김영철 통전 담당 부위원장 이런 당 정부 간부들이 쭉 일렬로 도열해서 인사를 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 문재인 대통령이 이제 저 공항에 내려서게 되면은 어~ 아마 지금 그~ 공항 그~ 붉은 카펫에 중앙부에 보면은 연단이 마련돼 있어요",
  "저기서 그~ 김정은 위원장이 환영사를 하고 또 우리 문재인 대통령도 인사말하고 뭐 그런 순서가 준비돼 있는 것 같습니다",
  "아 그까 김정은 위원장이 환영사를 할지 여부는 지금 그~ 명확하게 아직 드러난 건 없고 예",
  "아마 문재인 대통령이 도착 성명 같은 걸 발표할 가능성이 있습니다",
  "과거에도 그~ 거기에서 짧막하게 어~ 길지는 않게 그~ 성명성 같은 걸 발표하고 그~ 앞으로 어떻게 그~ 회담을 운영하겠다 뭐 이런 각오 같은 걸 대개 드러내고 합니다",
  "그까 연단이 그~ 레드 카펫 쪽에 있다는 것은 제가 볼 때 공식 사열을 받아야 되니까 예",
  "아하 그니까 내려오면 이 트랩을 내려오고 네",
  "김정은 위원장이 나와서 적절한 장소에 서로 만나고 네",
  "만나서 이제 서로 이 인사를 한 다음에 그다음 공식 행사가 인민군 육해공군 공동 의장대 사열을 공동 사열을 하는 거거든요",
  "그러면 그~ 연단에 김정은 위원장과 문재인 대통령이 같이 스고 그러면 육해공군 그~ 인민군 의장대가 지나가면서 경례를 하게 돼 있습니다",
  "그 경례에 인제 김정은은 경례를 할 것이고 문재인 대통령은 경례를 할지 안 할지 모르겠습니다만 아 안 하시겠죠",
  "그렇게 하면서 인제 그~ 공동 의장대에 공동 사열을 받는 자리에 연단이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "아 연단이 있고 위에서 이제 말하는 것처럼 두 분이 서서 네",
  "명예 이병대 사열대가 지나가면서 추 이게 이케 경례를 하는 것을 행진하는 걸 행진하는 걸 받는 그 자리라고 보시면 되겠습니다",
  "지금 저 멀리 보이는 이~ 인제 파란 바탕에 흰 글씨로 플래카드가 환영 플래카드가 걸려 있는데 민족에 단합된 힘으로 어~ 인제 평양을 방문하는 문재인 대통령을 열렬히 환영합니다가 있구요",
  "저 플래카드 말고 처음에 보여드렸던 예",
  "민족에 단합된 힘 이 부분을 강조를 했어요",
  "예. 그까 저~ 색깔도 저런 색깔은 구 구호가 없습니다. 북한에 예",
  "이번에 특별히 제작한 파란색  한국을 의미한 거로 보시면 될 것 같고 네",
  "아마 한국 맞춤형 플래카트라고 보시면 될 것 같고 환영합니다",
  "그리고 문재 민족에 단합된 힘으로 뭐 조국 통일을 앞당겨 나갑시다",
  "뭐 요런 것이 양쪽에 서 있는 것으로 볼 수 있습니다",
  "자 황 차장 저희가 조금 전에 예",
  "인제 대기업 총수들이 동행을 하고 있는데 총수들에 경우에는 참모나 비서진하고 함께 이동합니까? 혼자 갑니까? 이번에는 이제 다 혼자 것은 것으로 돼 있습니다",
  "혼자 가는 이유가 따로 있습니까? 아니면 인원수가 제한돼 있어서 그러는가요? 인원수가 워낙 제한돼 있고 이 사람들이 다 하나씩 그렇게 따지면 이제 뭐 이해찬 대표도 그렇고 정동영 대표도 정계 인사들도 그렇고 가는 사람들마다 다 사실은 보통 때는 비서가 있 있는 분들이잖아요",
  "그래서 이제 그분들까지 다 비서까지 가기에는 너무 인원이 인제 제한이 돼 있어서 아마 그렇게 된 것 같습니다",
  "제가 이천칠년에 갔을 때도 인제 총수가 그 당시 정몽구 현대자 현대 자동차 회장하구요",
  "최태원 에스케이 회장하고 구본부 엘지 그룹 회장이 같이 있었는데 네",
  "우리 특별 수행단은 이제 보 호텔에 묵었습니다",
  "음~ 근데 다 혼자 오기 때문에 네",
  "왜냐하면 인제 방북 인원이 제한돼 있기 때문에 혼자 올 수밖에 없구요",
  "그러니까 사실은 난생 처음 자기 이~ 캐리어 가방을 자기가 끌고 다녀야 됩니다",
  "아  그리고 내려올 때 자기가 알아서 내려와야 되기 때문에 사실은 그~ 둘째 날인가 아침에 그~ 준비돼 있는 버스를 타고 행사장 이동해야 되는데 몇몇 총수들은 좀 늦게 나온 적도 있었습니다",
  "예. 지금 말씀드리는 순간 예",
  "저 멀리 문재인 대통령이 타고 있는 우리나라 공군 제 일 호기가 활주로를 향해서 천천히 내려오고 있는 장면을 보고 계십니다",
  "아 드디어 어~ 비행기 바퀴가 활주로에 에~ 닿기 직전입니다",
  "네. 드디어 문재인 대통령이 탄 대한민국 공군 일 호기 대통령 전용기가 평양 국제 비행장에 도착했습니다",
  "북한 주민들이 보면 예",
  "보잉 칠사칠기를 보는 것도 굉장히 드물고 아 예",
  "거기나 또 대한민국 대통령이 온다니까 아마 나와 있는 북한 주민들 심정도 아주 좀 모호하고 야릇하고 좀 이상하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "저 비행기가 이제 활주로를 계속 굴러서 저 비행기 트랩이 있는 곳까지 올려면 시간이 좀 걸리죠",
  "예. 십오 분 정도 십 분 십오 분 정도 걸립니다",
  "자 비행기가 거의 속도를 늦춰서 이제는 아~ 비행기 트랩과 환영 그~ 준비 이~ 장소로 서서히 선회를 해서 돌아올 것으로 그렇게 예측이 됩니다",
  "시간 돌아오는 시간하고 맞춰서 예",
  "김정은 위원장이 왔다면 고 시간을 맞춰서 오래 기다리지 않게 와서 그냥 김정은 위원장이 서서 한 오 초 십오 초 요 정도 되면 문이 열릴 수 있게끔 아마 고렇게 시간을 맞추고 있으리라고 생각을 합니다",
  "어~ 지금 시각이 오전 아홉 시 오십일 분이 되어 가고 있는데요",
  "저 비행기가 선회를 해서 이제 환영 인파와 어~ 의장대가 있는 비행기 트랩이 있는 곳까지 오면은 거의 열 시쯤 되지 않을까 이렇게 예측이 됩니다",
  "그 시간에 맞춰서 어~ 지금 미리 와서 준비를 하고 있을 것으로 예측이 되는 김정은 위원장 부부가 이제 건물 밖으로 나와서 어~ 비행기 트랩 밑에서 기다리고 있다가 문재인 대통령 부부를 맞이할 것으로 그렇게 시간이 예측이 됩니다",
  "그~ 대기업 총수들 교육 과외 이야기를 말씀을 하셨는데 네",
  "사실은 북한에 가서 좋은 일로 갔는데 스 스 그냥 이야기하다가 김정은 위원장을 아무런 그냥 김정은 이렇게 이야기하면 북한에서 또 그걸 또 안 좋아하거든요",
  "그까 또 신문 출판물 가득 있는데 거기 또 사진이랑 일 호 사진이 있는데 일 호 사진을 구겨넣는다거나  이런 유의 사항들을 이야기하는 거고 네",
  "이~ 발언 같은 거 예를 들어서 뭐 열로 가다가 똑 떨어지면 고기가 이 층입니다",
  "이렇게 말씀을 북한 봉사원들이 하는데 아~ 어디서 뚝 떨어진다고 까 그런 말 같은 것도 좀 남북이 차이가 있으니까 네",
  "유의한 사항들을 이야기해주는 것이 과외라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 그런데 또 인제 그~ 총수들한테는 내부적으로도 어떤 뭐 서로 준비를 한 것 같은데 그중에서도 함부로 약속을 하지 마라 이런 말도 했던 것 같아요",
  "그러니까 뭐 이게 지금 제재 국면이고 예",
  "엄중하지 않습니까? 지금 상황이 예",
  "그리고 북한 뭐 하고 사업하는 거보다 미국하고 국제 사업하 하고 사업하는 게 뭐 삼성이나 엘지나 다 더 큰데 네",
  "그런 거 가지고 잘못 책을 잡혀가지고 또 미국 시장을 잃거나 국제 시장을 잃거나 그렇기 때문에 뭐 마 아까 제가 말씀드렸지만 잘 들었습니다",
  "뭐 이 정도 표현으로 하지 않을까 그런 이야기를 하지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "황 차장 그중에 눈에 띄는 것 중에 하나가 검토하겠습니다",
  "이 말도 좀 조심하세요",
  "이런 말도 있더군요",
  "인제 북한 쪽에서는 아 이거 검토한다 그랬으면 당연히 해야 되는 거 아니냐 이렇게 생각할 수 있기 때문에  아 예",
  "이제 검토 검토하겠습니다보다는 그냥 제가 무슨 말씀인지 잘 알아들었구요",
  "한번 가서 생각을 해보겠습니다",
  "뭐 이런 식으로 말을 하는 게 좋다 이런 이제 교육을 한다고 합니다",
  "왜냐하면 지금 북한은 두 가지 제재를 받고 있는 거잖아요",
  "유엔 제재도 받고 있고 미국에 독자 제재도 받고 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 만약에 유엔 제재에 어긋나지 않는다고 그래서  그~ 미국이 제재를 안 받는다는 보장을 없거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 그~ 지금 경영 문제 북한에 뭐 현금이나 물자 등이 들어가고 아니면 사치품 같은 것이 들어가는 문제는 엄격하게 제재를 받고 있기 때문에 지금 재벌 총수들로서는 만약에 북한에 가서 뭘 검토한다든지 또는 뭘 뭐 깊이 생각해본다",
  "여러 가지 긍정적인 사인을 주기로 말하면 자칫 잘못하면 미국으로부터 독자 제재에 그~ 위험성이 있다",
  "그까 미국에 그~ 여러 가지 분위기도 좀 봐야 되고 북한에 분위기도 봐야 되고 지금 또 청와대에 분위기도 봐야 되는 일종의 뭐라 그럴까요? 뭐 삼중고 비슷한 어~ 아마 그런 고민에 처해 있으리라고 생각을 합니다",
  "이천칠년에 갔을 때도 인제 수 특별 수행단들은 각 분야별로 북측과 간담회를 가졌었어요. 일정으로 네",
  "그니까 학계 예술계 체육계면 인제 북쪽에 상대 카운터 파트너를 만나가지고 인제 환담을 했는데 그때 경제계들이 그~ 북한에 공식 그~ 직함을 가진 북한 정부 당국자를 만난 적은 없었습니다",
  "그니까 사실 훨씬 더 좀 수월했던 상황이라고 한다면은 이번 같은 경우는 지금 기업에 총수가 직접 가는 분이 세 분인데다가 북쪽에 지금 실제 내각을 책임지고 있는 부총리를 면담하기 때문에 조금 더 조심스러운 측면에 있을 것 같아요",
  "그다음에 인제 이~ 정당 대표들은 김영남 최고 인민 상임 위원장을 이~ 면담하게 돼 있는데 김영남은 별로 조심하지 않아도 됩니다",
  "아니 조심하지 않아도 되는 게 아니라 별로 실권이 없기 때문에 예",
  "크게 신경쓰지 않아도 됩니다",
  "김영남 상임 위원장 같은 경우는 예전에 우리가 북한 가서 보면 누구나 만나서 아무 이야기나 해도 아무 책임을 지지 않는 발언해도 되기 때문에 네",
  "사실 상관이 없는데 이 이용남 부총리 같은 경우는 사실은 외자 유치하고 투자를 전권을 쥐고 있는 사실은 현재 실세에 내각 부총리란 말입니다",
  "그니까 그~ 이용남 부총리에 면담 자리에서는 특별히나 우리 재계 총수들은 조금 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "어~ 지금 시각이 오전 아홉 시 오십오 분이 막 돼가고 있는데요",
  "오늘 오전 아홉 시 사십구 분에 평양 국제 비행장에 도착한 문재인 대통령 부부가 탄 우리 공군 일 호기가 활주로에 도착한 뒤에 선회를 마치고 인제 선도 차량을 따라서 비행기 트랩이 있는 곳으로 서서히 다가오고 있는 모습을 시청자 여러분께서 실시간으로 보고 계십니다",
  "잠시 뒤에 공식 환영 행사가 시작될 것으로 보입니다",
  "어~ 환영 행사는 약 열 시 안팎에 에~ 시작될 것으로 그렇게 예측이 되는데요",
  "어~ 비행기가 아~ 이~ 비행기 트랩이 있는 곳까지 오게 되면은 어~ 잠시 대통령 부부가 내릴 준비를 마치는 데까지도 한 일이 분 이상 시간이 걸릴 것으로 그렇게 예측이 됩니다",
  "네. 아니 활주로에서 이렇게 돌아서 지금 들어오고 있는 길을 저거 유도로라고 합니다",
  "런웨이라고 하는 거죠",
  "어~ 활주로하고 이렇게 그~ 나란히 있는 건데 저걸을 통해서 들어오면 인제 트랩이 그~ 항공기로 이렇게 접근을 해서 따라서 내려오게 되는 것이죠",
  "사실은 인제 보통에 정상적인 국가 관계에서 정상 회담하러 가면 그~ 방문 국가에 공항에 내렸을 때 네",
  "내려오면 인제 트랩을 내려오면 그 정상을 맞이하는 외교 사절이 나오지 않겠습니까? 네",
  "뭐 국 뭐 외교부 장관라든지 국무부 장관이 나오고 우리 측 대사가 나오고 뭐 간단한 환영을 하고 인제 바로 차량으로 이동해서 정상 회담 장소로 떠나는 거거든요",
  "그 부분을 우리가 사실 이렇게 생방송으로 실 실황 중계를 볼 필요는 없는 거거든요",
  "우리가 뭐 워싱턴 갈 때 그렇게 하지 않지 않습니까? 김 교수님 그런데 예",
  "인제 대통령 부부가 탄 비행기가 저렇게 완전 정지를 하면은 평양에 있는 누군가가 먼저 비행기 안으로 들어가지 않습니까? 올라옵니다",
  "누가 들어가죠? 그건 뭐 아마 보안 담당이나 아마 경호 담당 관련자가 올라 가장 기본적으로 경호 담당자가 들어갈 북한에서는 김일성 주석 있을 때는 이제 주석 그~ 어~ 외사 국장이라 그러는데 네",
  "외사 국장이라고 하는 그런 의례 국장이라 그러죠",
  "의전장 비슷한 사람이 들어가서 잘 오셨습니다",
  "제가 안내하겠습니다",
  "그렇게 인사하는 것이 예절입니다",
  "가령 인제 우리 대사가 있는 도시에 대통령 일 호기가 도착을 하게 되면 우리 대사도 비행기 안에 들어갑니까? 대사는 밑에 밑에 있죠",
  "대사는 안 들어가구요",
  "그 나라 예. 그 나라의 의전장이 의전장이 들어갑니다",
  "의전장이 들어가고 어~ 왜 왜 의 의 의전장은 우리의 경우에도 외교부 의전장이거든요",
  "근데 외교부 의전장이 국가 의전을 겸하게 돼 있습니다",
  "그래서 저런 경우에는 외국에 정상이 오면 기내에 들어가는 거는 의전장이 들어갑니다",
  "자 지금 비행기가 도착해서 서서히 몸을 틀고 있고 이제 완전 정지가 되면은 그 비행기에 에~ 트랩이 에~ 움직여서 그 비행기에 정확한 장소 문이 있는 곳에 에~ 접촉을 하게 되겠습니다",
  "약간 특징적인 거는 네",
  "중국이나 러시아 스 국가 수반이 오거나 사회 오거나 김정은 위원장이 오면 지금부터는 다 만세가 있는데 지금 아직까지 네",
  "대통령이 나타나기 전까지 정적 이게 남북한에 특수 관계를 말해주는 것 같습니다",
  "그래도 일단 문이 열려야 뭐 하지 않습니까? 문이 열리면 뭐 함성 같은 것이 지난번에 이천년대에 보니까 막 함성을 지르더라고요",
  "어~ 그러면서 이제 꽃술을 막 흔들고 이렇게 하는데 일단은 뭐 문 열리고 내려  이렇게 모습을 좀 나타내야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 시청자 여러분은 지금 평양 국제 비행장에 우리 문재인 대통령 부부가 에~ 탄 비행기 지금 실시간으로 보고 계십니다",
  "그~ 제가 그~ 이전에 김대중 대통령 가실 때 조그만 비행기를 타고 가서 제가 조금 섭섭했거든요",
  "근데 오늘 보잉 칠사칠 기를 딱 가고 대한민국이라는 국호가 쓰여진 걸 보니까 좀 감개무량하네요",
  "북한은 저렇게 큰 비행기가 없잖아요. 칠사칠 같은 저렇게 큰 비항기를 타고 싶어서  그렇게 노력을 했는데 미국이 방해 반대를 해서 저 보잉기를 못 샀거든요",
  "아마 북한 사람들도 저렇게 큰 비행기 보는 사람은 정말 드물 겁니다",
  "뭐 비행기가 큰 것도 큰 것이지만 사실은 그~ 어디 유럽에서 사도 되잖아요",
  "꼭 보잉을 안 사도 되는 거 아니겠습니까? 그래서 가지고 있는 게 이제 일류신하고 를 사들여왔는데 네",
  "그것이 이제 생산이 중단되고 그러다 보니까 북한이 애를 먹고 있고 그래서 김정은이가 싱가폴 갈 때 지 에어차이나를 타고 간 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 조금 전에 저희가 예고해 드린 것처럼 오늘 신통방통 남북 정상 회담 특집 방송은 어~ 되도록이면 현장 사진과 현장 생중계로 화면을 계속해서 유지해 에~ 나가도록 하겠습니다",
  "어~ 말씀 중에 새로운 출연자가 나와 계신데요",
  "어~ 출연자를 저희가 어~ 육성으로 그냥 소개를 해드리겠습니다",
  "차두현 아산 정책 연구원에 객원 연구 위원 나와 계십니다",
  "어~ 차 위원님 네",
  "지금 대통령이 곧 있으면 내리게 될 텐데요",
  "아~ 이번에 대통령이 가장 가슴 속에 담고 갈 내용은 어떤 거였다고 보십니까? 아~ 제가 보기에는 뭐 가장 큰 키워드라는 게 이제 평화죠",
  "이 평화게 이제 모든 것들하고 다 연결이 되는 거예요",
  "이~ 남북한 간에 정치 군사적인 그~ 긴장 완화도 있구요",
  "그다음에 그~ 뭐 판문점 선언에서 남북 관계에 획기적 진전이라고 얘길 했지만 결과적으로 아~ 교류 협력이라든가 경제 협력에 바탕 아~ 발전 그리고 이제 비핵화 이~ 견인 저~ 이런 얘기들이 지금 그~ 키워드가 돼 어~ 키워드 밑에 평화라는 키워드 밑에 여러 가지 주요 의제들을 구성을 할 건데요",
  "사실은 지금 어제 그~ 임종석 비서 실장이 전반적인 일정을 발표를 했을 때 약간 갸웃했어요",
  "그까 판문점 선언에서 나온 그~ 이~ 어~ 것 중에서 남북한 간에 이제 교류 협력이라든가 그다음에 정치 군사적 긴장 완화는 지금 어느 정도 좀 윤곽이 합의가 돼 있는 것 같은데 지금 사흘 간 정 일정은 일박 삼일이거든요? 근데 이~ 사흘 간에 회담 내에서 실질적으로 양 정상이 만나서 회담할 시간이 일이 차 회담을 다 따져도 물론 임종석 실장은 추가적인 회담이 있을 수도 있다라고 얘기했지만 그러면 한 세네 시간이란 말이에요",
  "그리고 그것도 마지막 날이 아니라 아침이 아니라 아~ 그~ 이일 차 오후에 어떤 그~ 이~ 합의문이 발표되기를 지금 기대한다라고 얘길 했을 때는 지금 비핵화 의제는 아무래도 이~ 현장에서 직접 타결을 좀 봐야 되는 것들이 아닌가 북한으로부터 그렇게 긍정적인 사전 절차 얘기가 나오지 않은 게 아닌가라는 생각이 좀 들어요",
  "근데 이번에 어쨌든 어~ 대통령께서 김정은 위원장 만나서 그~ 이~ 비핵화 관련해서는  상당히 그~ 이~ 의미 있는 합의를 하고 오시길 좀 바래봐야죠",
  "네. 지금 시청자 여러분께서는 어~ 순안 공항에 있는 안전 요인으로 보이는 그니까 형광색 조끼를 입은 어~ 기술진이 트랩에 올라가서 어~ 트랩에 이~ 흔들리지 않도록 비행기에 고착을 시키는 뭐 그런 행동을 하는 것으로 보여지는데요",
  "여러 가지 안전 사항을 점검을 하고 지금 내려왔고 어~ 다른 음~ 검은 옷을 입은 남성이 한 사람 또 트랩에 올라가서 어~ 현장을 점검을 하는 모습을 보고 계십니다",
  "환영 인파들이 사뭇 긴장된 모습으로 있구요",
  "이제 막 대한민국 대통령 부부가 탄 공군 일 호기에 출입문이 열렸습니다",
  "자 우리 경호 요원으로 보이는 남성들이 나왔고 지금 현장에 기술진이 형광색 조끼를 입은 기술진이 가서 계속해서 비행기 트랩과 그다음에 출입문 그다음에 북측 경호 요원으로 보이는 남성과 함께 에~ 트랩을 점검하고 있는 모습을 보고 계십니다",
  "문재인 대통령이 탄 비행기는 이륙 오십사 분 만에 서울 공항을 이륙한 지 오십사 분 만에 평양에 도착을 한 것으로 시간이 측정됐습니다",
  "근데 비행기 출입문을 지금 열다가 다시 닫았잖아요",
  "그런데 그~ 지금 인제 저쪽 공항 청사 쪽에서 예",
  "김정은 국무 위원장 모습이 보이질 않아요",
  "에~ 그~ 저걸 보면 뭔가 사인이 잘 안 맞아서 열었다 다시 닫은 것인지 예",
  "아니면 김정은 국무 위원장이 안 나온 것인지 저기 국내 항로 출발이라고 돼 있지 않습니까? 네",
  "고 양쪽에 보면 지금 경호 요원들이 있는 것으로 보이는데 네",
  "거기에 지금쯤 사실 김정은 국무 위원장이 만약에 공항에 그~ 환영식에 나온다면 저기를 출발해서 비행기 트랩 밑으로 지금 와 있어야 되는 그 시간인데 뭐 조금 궁금하네요",
  "뭐 사인이 안 맞아서 그런 건지 고 선생님 지금 인제 영상으로 보면은 인제 북한 쪽 외사 국장이 비행기 안으로 들어가는 모습은 아직 안 나왔죠? 아직 아직 안 나왔고 아직 안 나왔죠",
  "예. 안전 요원들 하고 체킹만 했고 예",
  "이제 들어가서 보고 저~ 인사드리고 지금 개 저~ 모시고 나와야 있는데 지금 저~ 이~ 김정은 위원장이 나와야 될 그쪽이 너무 조용하네요",
  "지금 무슨 일이 있는지 글쎄요. 예",
  "근데 아마 그쪽 외사 국장이 가서 의전을 이제 하고 네",
  "대통령 내외를 모시고 트랩을 내려올 때쯤이면 연락을 하면 있던 김정은 위원장이 나오는 시간이 대충 맞지 않을까요? 걸어나오실 수 있는 시간이 예",
  "왜냐하면 김정은 위원장이 미리 나가가지고 저기 나오는 순간 저기 있는 이~ 평양 시민들이 다 환호를 질러야 됩니다",
  "근데 이제 그렇게 하기보다는 문재인 대통령 내외가 내려올 때쯤에 김정은도 출발해서 오면은 저~ 만나는 지점에서 적절하게 그~ 타이밍 맞춰가지고 만나지 지금 보이는 뭐 김영철 부위원장 아 김영철 부위원장 김영남 상임 위원장도 나와 있네요",
  "김영남 상임 위원장 최룡해 부위원장 보이고 네",
  "이수용 이수용 이게 뭐 굳이 그걸 따질 필요도 없지만 네",
  "지금 누가 먼저 등장하느냐도 상당히 좋은 관건이 될 거예요",
  "왜냐하면 일 차 그~ 이~ 남북 정상 회담 때 사실 그~ 앵글상으로 보면 김정은 위원장이 그~ 문재인 대통령께서 이제 그~ 이~ 판문점 이~ 경계선에서 이~ 기다리고 계실 때 그~ 위에서 북한 건물에서 내려오는 모양새를 취했단 말이에요",
  "이번에도 실질적으로는 김정은 위원장은 트랩 문이 일단 열린 다음에 제일 나중에 모습을 드러내는 모양새를 다시 말해서 사실은 이거 어떻게 보면 조금 그~ 이~ 뭐 이~ 콩깍지 아 그니까 이~ 빈 카운팅이라 그러죠",
  "누구 콩이 많냐 이거 내기하는 건데 아하 이거는 아주 미묘한 의전이나 이런 위신상에 또 이~ 계산도 있는 것 같애요",
  "그렇더라도 사실 국제 관리상이나 이런 거로 볼 때 초청자가 잠깐이라도 와서 미리 대기하는 것이 맞는 거 아니겠습니까? 네",
  "이제 그게 길어지면 좀 곤란하지만 그렇죠. 예",
  "김정은 위원장이 내려서 이제 걸어나와서 한 오 초나 십 초 정도를 대기하고 그렇죠",
  "문재인 대통령이 바로 내려오는 예. 그까 그게 정상입니다",
  "아마 이런 식이 정상이죠",
  "문재인 대통령이 내려올 때쯤에는 김정은 위원장이 밑에 서 있는 게 관례가 맞죠",
  "서 있는 게 아니 김정은 김정은 위원장 그랬으니까 사실 원래 관례로 치면요",
  "원래 관례로 치면 저렇게 공항에 직접 영접을 나가는 것 자체도 일반적인 프로토콜에서 그~ 이~ 보여지는 건 아니에요",
  "예. 그니까 정상 회담에서 지금 우리가 한미 정상 회담 같은 경우들을 보면은 네",
  "보 보통 예. 아까 지금 이미 말씀이 나왔지만은 그~ 우리 주재국 대사라든가 상대국 그~ 외교부 장관 예",
  "이런 쪽에서 가서 이제 영접을 한단 말이에요",
  "근데 그거는 이제 보통은 관계가 완전히 연례적으로 이런 정상 회담이 네",
  "정기적으로 열릴 때고 남북한은 워낙 그동안 이제 횟수가 뜸했으니까 아~ 지금 뭐 직접 그~ 아주 최대에 호의의 표시로 직접 이제를 공항에 영접을 나가는 형태를 취하는 건데 그~ 그래도 제가 예. 여러분들이 말씀하셨지만 까 그~ 손님 입장에서 네",
  "손님 모시는 입장에서는 먼저 나와 있는 게 사실은 맞죠",
  "우리 우리 문화로는 네. 사회 주의 나라에서 쿠바에서 카스트로 총리가 왔던가 그랬을 때도 김일성 주석이랑 다 비행장에 미리 나와서 기다렸거든요",
  "그래서 트랩 밑에서 기다렸고 차우셰스크 대통령이나 뭐 불가리아 대통령 왔을 때도 다 기다렸어요. 먼저 와서 네",
  "근데 지금 잠깐 상황이 조금 이상하네요. 조금 그림이 네",
  "지금 시청자 여러분께서는 평양 국제 비행장에서 실시간으로 생중계되는 문재인 대통령에 평양 방문 그 모습을 실시간으로 보고 계십니다",
  "지금 보시는 장면은 평양 시민들 중에서 선발된 환영 군중이 손에 한반도기와 북한 인공기 그리고 꽃다발 들고 문재인 대통령에 부부 모습이 비항기 트랩으로 내려오기를 기다리고 있는 깃발 그 광경을 보고 계십니다",
  "일단 한번 정리를 하면요",
  "아~ 이~ 초청 국가에 네",
  "초청 국가에 그~ 이~ 최고 그~ 영접 담당자가 네",
  "먼저 나와 있는 건 맞아요",
  "자 지금 이 시각 현재 이제 나오네요",
  "김정은 위원장과 부인 리설주가 환 환호성 함께 걸어나오는 장면을 보고 계십니다",
  "저거는 제가 보기에는 특별한 돌발 상황은 아닌 것 같아요",
  " 자 이어서 어~ 문재인 대통령과 김정은 위원장에 이어서 북한에 삼군 의장대를 사열하는 순서로 이어질 것으로 보입니다",
  "자 의장대 사열을 마친 어~ 남북 정상들이 드디어 연단이 있는 곳으로 서서히 이동을 하고 있습니다",
  "다른 차량으로 어~ 공항을 빠져나가서 쥐 죽은 듯이 저렇게 다음 행사 장소로 이동을 한 것으로 이제는 김정은 위원장이 소리가 안 들리는 곳까지 위치를 했다는 소리고 예. 야 쥐 죽은 듯이 이제 다 조용해 진 거죠",
  "자 그러면은 지금부터는 인제 문재인 대통령 부부가 이동하는 그 차량이 도착하게 된 그 장소에서부터 다음 일정 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "일단 이동을 해서 여장을 풀고 어~ 점심 식사를 하고 예",
  "인제 오후 회담을 하고 이런 일정입니까? 어제 임종석 그~ 정상 회담을 준비 현장을 밝힌 건 그 내용입니다",
  "근데 지금 따로 동승 저~ 동승하지 않고 따로 갔기 때문에 제 생각에는 오찬도 아마 우리 공식 수행원들 따로 그냥 오찬을 간단하게 실무적으로 하고 그리고 오후에 있을 김정은 위원장과 문재인 대통령에 정상 회담을 준비할 것으로 보이구요",
  "공항 환영식까지인지 그~ 현재 뭐 그~ 공개를 안 해서 불투명합니다만 여하튼 평양 시내 모습은 지금 생중계가 안 되네요",
  "그까 아마 행사 중심으로 부분 부분 일정 부분 생중계를 할 가능성이 높아보입니다",
  "예. 모든 일정과 동선을 뭐 생중계를 하기에는 북한으로서 부담스럽죠",
  "김정은 위원장하고 동선하고 마주칠 때 테니까 그러니까 네",
  "그래서 아마 그거는 비밀로 하는 것 같고 지금 제대로 될려면 그 앞에 카메라맨들이 찍으면서 가는 평양 전경이 쭉 나와야 되거든요",
  "그게 안 나오는 거 보니까 그게 그~ 그렇죠",
  "우리 방송 카메라 같으면 당연히 당연히 찍고 있겠죠",
  "네. 제가 보기에는 그게 전송이 안 되는 거죠",
  "통제 문제도 있겠지만요",
  "이~ 평양과에 인 게 우리 같은 경우는 헬기까지 다 동원되잖아요",
  "근데 지금 그~ 이~ 아무리 협의가 돼도 기자단이 지금 취재를 하러 갔다고 해도 국내에서 정도에 하드웨어를 구비하고 가진 않을 거고 이게 그~ 북한 거를 그대로 사용하기도 힘들었을 거라고요",
  "그렇기 때문에 아마 연도에 가는 그 과정까지를 완전히 생 정말 말 그대로 생중계를 하기에는 지금 기술적으로 어려움이 있을 거예요",
  "우리 방송국에 중계차가 두 대 갔습니다",
  "갔기 때문에 사실은 할라면 할 수 있죠",
  "허용 방송 기자 방송 기자들이 예. 제가 보기에는 그거를 쭉 따라다니면서 방송한다라는 것도 경호 차량하고 까 과거에 이제 한번 그~ 이~ 브이아이피들 보통 행사할 때 보면 나머지는 헬기에서 잡거든요",
  "그~ 지금 그런 상황은 아니라는 거죠",
  "그렇다면은 인제 문재인 대통령이 에~ 별도로 문재인 대통령 부부만 따로 있을 때는 생중계를 하지 않고 김정은 위원장과 함께 있는 장면만 생중계를 한다",
  "이렇게 정리를 해볼 수 있겠는지 현재는 그 가능성이 크고 제가 볼 때는 공식 행 환영 행사라든가 만찬 이런 걸 제외하고 네",
  "실제로 회담 장면은 제가 보기엔 이거는 또 그~ 이~ 녹화를 하거나 아예 공개를 하지 않을 가능성 회담장 안으로 들어가는 장면까지 보여질 가능성이 있죠",
  "거기까진 가능성이 있죠",
  "그니까 우리 만약에 국내에서 회담을 할 경우에는 왜 오프닝이라고 하잖아요",
  "처음에 나와서 덕담하고 이제 들어가는 장면 덕담하는 장면까지는 생중계를 할 가능성이 있죠",
  "그리고 회담이 딱 시작하면 비공개 저~ 전환할 것으로 보입니다",
  "자 그러면은 오늘 인제 정상 회담이 오후에 예정이 돼 있는데 장소는 어디쯤 될 것 같습니까? 그까 백화원 측에서 묵었을 경우에는 그동안 일이 차례 다 노무현 대통령과 김대중 대통령 당시는 백화원 초대소 영빈관에 회의실이 있습니다",
  "거기서 회담을 했는데 지금 이제 그때와 상황이 달라진 게 뭐냐면 판문점 정상 회담 미측에서 한 번 했고 북측에서 한 번 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 또 우리 측에서 특사가 두 번이나 올라갔는데 네",
  "올라갔열 때 특사를 김정은 위원장이 직접 만나서 회담하고 이케 한담했던 데는 사실 노동당 본 청사예요",
  "지금까지 한 번도 공개하지 않았던 남측에게 그렇기 때문에 이번에도 백화원 초대소에 머문다 하더라도 거기 영빈관 건물에 협상장이나 회담장보다는 다시 또 노동당 본청으로 문재인 대통령이 가서 김정은 위원장에 집무실에서 회담할 가능성도 배제할 수 없다 이렇게 생각합니다",
  "저는 인제 기본적으로 세 가지로 할 것 같은데요",
  "그~ 공식 대표단은 노동당 본관에 가서 김정은 위원장하고 문재인 대통령 하고 예",
  "특별 수행은 난 의사당에 가서 김영남 최고 상임 위원장하고 하고 또 의사당 다른 회의실에서는 우리 재계 총수들하고 이용남 북한 부총리하고 회담을 하고 예",
  "그게 올 오늘 오후에 쭉 예견돼 있는 상황이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그~ 이~ 제가 이제 국가급 행위자들이라고 얘기했는데 서로 이제 국가급 끼리 얘길 할 땐 결국은 그~ 초청 그~ 국가에 최고 수반이 근무하는 집무실 인근에서 회담을 하는 게 맞아요",
  "그러기 때문에 아~ 오늘 전반적인 의전으로 봤을 때는 상당히 그런 쪽에 근접해 있거든요",
  "그러기 때문에 백화원 초대에서 회의실보다는 지금은 노동당 노동당 중앙당 청사 쪽으로 가서 예. 중앙 위원회 예. 청사 김정은 위원장 집무실이 있는 예",
  "곳에서 이제 그~ 회담을 하게 될 가능성이 현재론 크죠",
  "예. 정상 회담이 인제 가령 노동당 당사에서 열리게 된다면 그곳은 생중계를 할 가능성이 있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "그것도 오프닝까지만 해서  아니 김정일 국방 위원장과 김정은 국무 위원장 간에 스타일 차이라고 봐야 돼요",
  "그까 김정일 국방 위원장은 정상 회담을 몇 시에 한다 뭐 이런 것도 안 알려주잖아요",
  "그리고선 백화원 초대소에 김대중 대통령을 찾아간 것도 불씨에 찾아간단 말이죠",
  "그니까 그런 식으로 그~ 항상 회담을 해왔기 때문에 그런데 지금 이제 김정은 그~ 국무 위원장은 자기 아버지와는 다른 스타일로 하고 그동안에 외국 그~ 정상급들도 노동당 그~ 본 청사에서 많이 그~ 접견을 했기 때문에 네",
  "아마 이번에도 본 청사일 가능성이 굉장히 높다",
  "이렇게 보고 보여집니다",
  "자 평양에서 열리는 세 번째 남북 정상 회담 어~ 그리고 어~ 문재인 대통령과 김정은 위원장에 세 번째 정상 회담 자 이 자리에서는 이제 어떤 합의문이 나올 것인가 어떤 내용으로 기자 회견을 하게 될 것인가 이게 에~ 핵심 중에 핵심이라고 볼 수 있겠는데요",
  "김 교수님은 어떻게 예측하십니까? 예 아마도 인제 지금 어제 임종석 실장이 밝힌 바로는 내일 오전까지 정상 회담을 하고 예",
  "그 결과가 긍정적으로 나오면 내일 오후쯤에는 공동 기자 회견이나 공동 발표를 할 기대를 갖고 있다",
  "이렇게 이야기했기 때문에 네",
  "예정대로 성공적으로 된다면 아마 내일 오후쯤에는 공동 기자 회견 같은 모습을 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러나 이제 어제 임 실장을 이야기했습니다만 회담이 길어질 가능성도 대비하고 있기 때문에 네",
  "이건 이제 사실은 협상이 난항을 겪는다는 거겠죠",
  "비핵화 문제에 대해서 어떤 돌파구 마련이나 어떤 성과 있는 합의가 이루지 못할 경우에는 회담이 늦어질 수도 있습니다",
  "이천칠년에도 제가 갔을 때 둘째 날 오전에 협상을 했습니다만 오찬으로 예정돼 있었던 옥류관에 저희 특별 수행원이 한참 기다렸습니다",
  "그~ 정해진 시간에 노무현 대통령이 늦게 나타났습니다",
  "늦게 나타나서 오찬을 시작하기 전 인사말에서 오전 내내 김정일 위원장하고 회담을 했는데 정말 벽을 대하는 느낌이었다",
  "정말 말하기가 내내 힘들다라고 이야기하면서 그렇지만 오후에 가서 또 열심히 역지사지해서 김정일 위원장을 이해해 보겠다",
  "이런 이야기를 하고 또 옥류관 냉면을 먹고 다시 오후 협상장 갔거든요",
  "그니까 아마도 내일 오전 중에 협상이 다 끝나고 오후쯤에 공동 기자 회견이나 공동 발표한다는 것은 가장 좋은 시나리오로 갔을 때 경우인 것 같구요",
  "안 되고 협상이 좀 난항을 겪으면 시간이 늦춰질 가능성이 있다고 봅니다",
  "저는 조금 다른 각도에서 봐요",
  "만약에 내일 오 내일 오후에 공동 발표문이 그~ 발표되지 않고 한을 번 더 정상 회담이 있고 이십일날 그~ 문 대통령이 귀한하시는 날 있죠? 네",
  "아침에 발표된다면 뭔가 음~ 비핵화와 관련해서는 중요한 타결이 이루어질 수 있다라고 보구요",
  "만약에 이제 일이 차 이제 지금 회의를 하고 난 다음에 오후에 발표가 되는 선이라는 건 무슨 얘기냐면 거꾸로 실무선에서 얘기해서 서로 의견이 부딪히지 않을 선까지 그냥 합의된 걸로 발표하고 끝내자라고 얘기가 된 네",
  "그게 사실은 일 차 판문점 정상 회담도 보면 거기서 중요한 타결이 이루어졌다기 보다는 이미 실무선에서 조율한 주요 내용들을 그냥 정상들이 합의하는 결과에 가까웠거든요",
  "그게 난항을 겪을수록 뭔가 알맹이가 있을 가능성이 높다 이렇게 보시는 겁니까? 쉽게 이야기하면은 북한 북한 스스로 이야기한 게 네",
  "비핵화 문제는 실무선에서 자기네들이 약속해줄 수 없다라는 거 아니에요? 예",
  "최고 존엄에 결심을 받아내야 된다라는 겁니다",
  "엄밀하게 얘기하면 지금 그동안 한 뭐 수십년 끌었고 금년에 해결 국면에 들어선다라고 하더라도 이게 판문점 선언 그다음에 센토사에서에 북미 정상 회담을 거치면서도 여전히 모호한 혐 표현으로 남아있었던 것이 지금 두 회담을 합해봐야 지금 한 여덟 시간 정도에 걸로 타결이 될 수 있을 저기다 의제는 다른 것들도 얼마든지 있단 말이에요",
  "그게 제가 보기에는 조금 그~ 이~ 어~ 한계가 있는 것 같고 이거는 거꾸로 우리가 유월에 있었던 센토사 회담을 돌이켜 보면 돼요",
  "센토사 회담 실제로 나온 거에서 어 알맹이 굉장히 없다라고 얘기가 됐었잖아요. 그 당시에 네",
  "보면은 상대적으로 회담 시간은 굉장히 짧았거든요",
  "그리고 김정은 위원장은 그 당시에 같이 설명하는 자리도 없이 트럼프 대통령이 단독 기자 회견 했단 말이에요",
  "그러기 때문에 공동 기자 회견이 지금 그~ 지금 어제 임종석 실장이 발표한 내용으로는 비핵화 부분에서 한번 다시 한번 의지를 그냥 확인하는 정도 이외에 나머지 부분들이 더 있을라면 조금 더 회의가 길어져야 저는 좀 생각이 다른데 예",
  "임종석 실장이 비핵화 부분은 확인된 게 없고 블랭크 아웃해있기 때문에 그렇죠",
  "임종석 실장이 바라는 대로 내일 오후쯤에 공동 기자 회견을 한다는 것은 비핵화에 관해서 적어도 우리 정부가 예상했던 수준 정도에 성과가 나오면 둘이 두 정상이 만나서 공동 기자 회견 한다는 거구요",
  "그게 늦춰진다는 것은 사실은 공동 기자 회견을 할 만한 내용이 있는 비핵화 내용이 없기 때문에 우리 정부가 받기 쉽지 않죠",
  "그리고 인제 내용이 별로 하찮은데 오후 참관 일정하고 그다음 일정 하는 건 우리 정부로서 굉장히 정치적 부담이 크죠",
  "지금 차두현 연구 위원과 예",
  "김근식 교수께서  어~ 약간 다른 전망을 하셨는데 에~ 결국 두 분에 말씀에 공통점은 어~ 문재인 대통령과 김정은 위원장이 어떤 알맹이 있는 비핵화에 관한 구체적인 얘기를 이번에는 꺼낼 수 있을 것인가 여기에 관심에 초점이 있다 할 것입니다",
  "오늘 아침에 많은 신문들은 사설을 통해서 이번에야말로 김정은 위원장에 육성을 통해서 본인 입을 통해서 비핵화에 대한 구체적인 얘기를 들어야 그게 바로 성과일 것이다",
  "이런 의견들을 내놓고 있었습니다",
  "오늘 신통방통 남북 정상 회담 특집 방송 여기까집니다",
  "오늘 출연진 네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 평양 남북 정상 회담 소식은 이어지는 뉴스 특보에서 계속되겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 수요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "오늘 대한민국 서울에서 발행된 모든 신문들은 단 한 신문도 예외가 없이 스포츠 신문까지도 일 면 톱 사진이 똑같습니다",
  "조선일보 문재인 대통령하고 김정은 위원장이 어제 평양 시내를 카 퍼레이드 하는 사진 이 사진이 오늘 대한민국 서울에서 발행되는 모든 신문에 일 면 톱을 장식하고 있습니다",
  "문재인 완전한 비핵화 김정은 손잡고 난관 넘자 문 대통령 김정은 어제 백이십 분 회담 첫 날부터 비핵화 군사 긴장 완화 등을 논의했다 오늘 이차 회담 뒤 기자회견 북한 내각 부총리는 경제인 만나 철도 등 경협 제안을 했다고 합니다",
  "동아일보 문 대통령에게 미 종전 선언 설득 요청한 김정은 같은 사진 실려 있습니다",
  "다음 한겨레 김 위원장 발전된 나라 비해 초라하다 최대 성의로 받아주시길 이렇게 얘길 했다고 합니다",
  "네. 이어서 어딥니까 중앙일보입니다",
  "이재용 최태원 맞은 북측 우리가 기업인 꼭 오시라 했다 그런데 청와대는 재계 방북 요청 없었다 그래서 청와대가 한 설명과 북측이 우리가 꼭 오시라했다 이 말이 앞뒤가 엇갈려 있습니다",
  "다음 조선일보 정체불명 팔천오백만 원 커지는 유은혜 교육부 장관 사회 부총리 의혹 오늘 인사청문회 논란 예고 이천십사년 세비 외 소득 팔천오백오십만 원 신고 수입원 제대로 해명 안 해 선거 때 특정 회사에 일감 몰아주기로 사백팔십만 원 되돌려 받은 의혹도 이거는 남편 얘깁니다",
  "이 부분 잠깐 읽어드리겠습니다",
  "유 후보자 측은 이 돈에 수입원을 밝히라는 자유한국당에 전희경 의원 요구에 대해 본인의 근로 소득과 특감 등에 대한 기타 소득입니다라고 답변했다 그러나 국회 의원은 법적으로 겸직이 금지돼있어 근로 소득이 있을 수 없는 데다 현역 의원이 특감비로만 연 팔천만 원을 받았다면 청탁 또는 뇌물 성격이 있다는 지적도 나온다고 합니다",
  "한국일보 구월 십삼 일 날 발표한 구일삼 부동산 대책 약발이 먹히는가 노동강 노원구 도봉구 강북구 마용성 마포구 용산구 성동구 노도강 마용성 관망 강남은 호가가 급락 그러나 집값이 잡혔다고 단정하긴 이르다 이런 분석도 나와 있습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울 취재본부장 최승현 조선일보 정치부 차장 세 분 모셨습니다",
  "네. 어제 대전시에 있는 한 동물원 사육장에서 퓨마가 탈출을 해서 다섯 시간 가까이 소동이 벌어졌습니다",
  "그 내용 먼저 보내드립니다. 최 국장님 어제 오후 네 시 오십 분쯤이죠",
  "어 퓨마가 동물원 문을 통해서 탈출을 했습니다",
  "근데 동물원 밖으로 나간 건 아니고요",
  "그래서 인제 그 동물원 측에서 바로 일일구에 신고를 했죠",
  "어~ 그리고 나서 그~ 동물원 측에서 특히 대전시에 연락해서 그 주변 그 주민들한테 외출을 자제해달라 이렇게 문자를 전송했습니다",
  "그래서 동물원과 경찰 등이 백여 명이 투입해서 수색 작업을 벌였습니다",
  "네. 자 퓨마가 그렇다면 어떻게 이 동물원을 탈출을 했는지 관련 이야기를 들어보시겠습니다",
  "네. 최 차장 그런데 네",
  "이 최 차장이 이 퓨마를 직접 본 적 있다면서요? 아 제가 대전 오월드라는 동물원에 몇 번 갔었습니다",
  "거기 퓨마 사육사가 또 있기 때문에 네",
  "퓨마도 관람을 하고 뭐 그랬었는데 네",
  "뭐 이렇게 또 갑자기 저 사망을 하게 됐다고 하니 근데 마취 총을 쐈다는데 어떻게 죽었죠? 그~ 이 동 이 퓨마가 오후 여섯시 삼십사 분쯤에 그니까 탈출을 했지만 우리는 탈출을 했지만 동물원을 벗어나지 못했던 거죠",
  "그러면서 사람들이 다니지 않는 이 배수지와 출렁 다리 사이에서 좀 배회를 하고 있었대요",
  "근데 동물원 관계자가 마취 총을 쐈는데 쐈는데도 불구하고 바로 정신을 잃지 않고 다시 또 이렇게 계속 좀 조금씩 움직였답니다",
  "아하 그리고 인제 그 제가 정확히는 모르겠지만 다시 한 번 마취 총을 쏴서 어~ 포획을 한 방법도 있지 않았을까라는 생각은 드는데 뭐 퓨마가 움직이는 상태에서 맹수기 때문에 바로 포획을 하는 건 불가능했을 것이고 또 한 번 마취 총을 쏘는 시도도 가능하지 않았을까라는 생각은 드는데 그 상태에서 이제 수색 대원들은 어~ 사살하는 수밖에 없겠다라고 판단을 해서 그런 지시가 내려왔고 그래서 결국 어~ 생포를 하지 못하게 된 거 같습니다",
  "송 국장님 사실 어제 퓨마가 이 사육장을 벗어났다는 소식이 알려진 직후부터 많은 사람들이 이제 실시간으로 관심을 갖고 있었는데 그래서 생포하기를 바랬어요",
  "많은 사람들이 어~ 동물원 넘기 전에 네",
  "동물원 울타리를 넘기 전에 생포를 하길 바랬죠",
  "근데 결과적으로는 사살을 사살이 됐기 때문에 거기에 대해서 청와대 국민 청원도 막 올라오고 네",
  "네티즌들 사이에 꼭 죽여야 됐느냐 이렇게 갑론을박이 있어요",
  "있는데 어제 고비는 그거였습니다",
  "그~ 사육장에서는 나왔지만은 그 오월드 동물원 동물원 그 울타리를 넘었느냐 말았느냐 그게 고비였죠",
  "만약에 넘었다면은 그때가 퇴근 시간이었어요",
  "대전 시민들에 상당히 위해가 됐겠죠",
  "아하 물론 퓨마가 좀 온순하고 사람을 공격하지 않는다고 하지만은 어~ 기록에 보면은 미국이나 캐나다 서부 지역에 야생 퓨마에 의해서 네",
  "사상자가 매년 한두 명씩 나타나요",
  "그렇기 때문에 만약에 동물원을 넘어서면 상당히 위험하니깐 일단은 마취 총을 쏴서 생포하는데는 실패를 했고 어쩔 수 없이 그 현장에서 쏘기로 해서 사살을 하기로 결정을 내렸던 거죠",
  "어~ 그런데 이낙연 국무 총리가 퓨마를 사살한 것에 대해서 송구스럽다는 말을 했다고 합니다",
  "어~ 최 국장님 어~ 동물원에서 동물이 인제 사육장을 벗어났고 결국은 마취가 듣지 않자 사살한 건데 이런 일에도 총리가 나서야 합니까? 글쎄 그 부분은 인제 좀 그~ 논란에 여지가 있습니다",
  "그러나 어찌됐든 간에 이 동물원 측에 관리 소홀로 퓨마가 그~ 우리를 탈출해서 지금 사살되는 그런 소동이 벌어진 거 아니겠습니까",
  "더군다나 지금 네티즌들 사이에서는 퓨마는 아무 책임이 없다 그거 아니겠습니까",
  "문이 열려 있으니까 나왔을 뿐이다 네",
  "그런데도 퓨마를 왜 죽였느냐 그다음에 마취 총 아까 최 차장 얘기하셨습니다마는 마취 총 예를 들어서 한 번 가지고서 마취가 안 되면 네",
  "뭐 더 한 번 쏘고 그러면 마취가 돼서 생포 얼마든지 할 수 있는 거 아니냐 네",
  "그럼에도 너무 일찍 그 퓨마를 사살을 한 거 아니냐 이런 논란이 있습니다",
  "아마 이낙연 국무 총리가 그 죄송하다고 한 건 그런 논란에 대해서 그~ 국정에 책임자로서 죄송하다 이렇게 의견을 표명한 것으로 보입니다",
  "네. 청와대 홈페이지에 국민 청원도 올라오고 하니 총리가 나선 것 같아요",
  "예. 그리고 지금 청와대는 대통령도 없는 상황이고 네",
  "그 청와대는 거의 비어있죠",
  "그런 상황에서 그니까 이낙연 총리에 개인적인 특성도 있어요",
  "이낙연 총리 과거 총리들과는 상당히 다르게 네",
  "언론인 기자 출신이고 정치인 출신이라서 이게 여러 가지 소통을 많이 합니다",
  "최근에 메르스 사태가 났을 때도 네",
  "계속 실시간으로 에스엔에스에 지금 메르스 그 항체 xx가 생겼고 또 거기서 뭐 음성으로 판명 났다 이것을 계속 올렸거든요",
  "그 연장 선상에서 일단 국민들이 관심을 갖고 있는 부분에 대해서 이낙연 총리가 뭐 이 퓨마 문제로 올렸다고 볼 수 있죠",
  "근데 엄밀하게 따지면은 송 국장님 동물원은 민간 단체가 운영하는 것도 있을 수가 있고 다른 동물원들은 대개 지방자치단체가 운영을 하잖아요",
  "그렇다면은 이런 문제에 대해서 대전 시장이 책임지고 얘기를 해야지 총리가 나서시니까 왜 그랬을까 좀 궁금하긴 했어요",
  "xx에서는 대전 시장뿐이 아니라 이것은 그 금강 유역 환경 관리청 소관이에요. 동물원은 아 네",
  "그~ 금강 유역 환경 관리청에서는 행정 조치를 취하겠다고 했고 네",
  "이낙연 총리는 일단 국민들이 여론이 여기에 관심이 있으니까 네",
  "저도 뭐 총리까지 나설 일인가 싶긴 한데 어제 사실은 보신 분들은 아시겠지만 이 남북 정상 회담이 열리고 있는 가운세 데서도 이 퓨마라는 단어가 실시간 검색어 일 위에 계속 올라있었어요",
  "그만큼 전 국민적으로 관심을 끌었던 사안이라서 이 총리 입장에서는 그간에 여러 가지 패턴을 봤을 때 이번에도 좀 직접 나섰던 거 같습니다",
  "이 가수 구하라 씨가 어~ 남자친구 폭행 논란이 불거진 지 약 일주일 만에 본인이 모습을 드러냈습니다",
  "어제 경찰에 출석한 모습 영상으로 보시겠습니다",
  "자 구하라 씨 몸 곳곳에 상처들이 많다 이렇게 얘기를 하고 있는 것 같은데 이게 남자친구한테 폭행을 당했다 이런 주장인 거죠? 그렇죠 처음에는 남자친구가 신고를 했죠",
  "남자친구가 구하라 씨에게 헤어지자고 하니까는 구하라 씨가 일방적으로 폭행을 했다 폭행당했다 해서 신고를 했는데 그 이후에는 또 구하라 씨도 아니다 이것은 쌍방 폭행이다 그리고 본인도 많이 맞았다 그렇게 주장을 했고 언론을 통해서 주장을 하고 있습니다",
  "양쪽이 지금 여론전 비슷하게 하고 있어요",
  "그런데 어제 구하라 씨는 세 시쯤에 경찰에 출석을 하면서 어~ 턱하고 목 이 부근에 밴드를 붙이고 있을 거예요",
  "특히 반팔 티셔츠를 입었는데 그 티셔 늘어난 살갗에 멍 같은 게 있어요",
  "눈에도 좀 멍이 들어있고 뭐 그런 상태고 그~ 붕대 팔에는 또 붕대도 감고 나왔습니다",
  "그니까 이것이 본인이 일부러 저렇게 반팔 티셔츠를 입고 나온 것이 결국은 본인도 그 남자친구에게 폭행을 당했다 이것을 보여주려는 의도가 있는 거 같고 또 진단서 정형외과와 산부인과 진단서를 제출을 했으니까 그것은 경찰이 판단할 부분이죠",
  "자 이에 앞서서 구하라 씨 남자친구가 본인 역시 일방적으로 폭행을 당했다면서 상처 사진을 공개를 했는데 그렇다면 이 두 사람 상처가 다 있다 이게 그 확인이 되면 쌍방 폭행이 되는 겁니까? 사실 누가 먼저 때리기 시작했느냐 이런 거에 따라서 이제 쌍방 폭행도 정도에 문제가 있지 않습니까? 아 예",
  "그러나 어쨌든 양쪽 다 지금 진단서를 제출을 했어요",
  "그리고 상처도 이렇게 육안으로도 충분히 확인할 수 있는 정도가 되면 네",
  "어~ 조사를 뭐 경찰에 나와서 해봐야 되겠지만 기본적으로는 쌍방 폭행에 소지가 굉장히 많은 것이죠",
  "왜냐면 어느 한쪽이 일방적으로 때렸다면 그 때린 쪽에 상처가 있다고는 생각이 들지 않잖아요",
  "그래서 저런 경우는 과거 다른 사건에 경우에 봐도 쌍방 폭행이 될 가능성이 매우 높다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이번에는 양측이 제출한 병원 진단서를 저희가 비교해드리도록 하겠습니다. 최 차장 네. 뭐 일단 구하라 씨 남자친구 에이 씨가 먼저 이 자신이 일방적으로 폭행을 당했다고 주장을 했죠",
  "그러면서 이제 본인 얼굴에 좀 긁힌 상처들을 공개를 했고 그러면서 이~ 삼 주 짜리 진단서를 공개를 했습니다",
  "후유 장애를 입고 있다 이 치료 이 폭행으로 인해서 받은 상처들을 치료하기 위해서 그리고 구하라 씨는 그다음에 나서서 쌍방 폭행을 주장하면서 어~ 자신에 멍과 몸에 난 상처들을 보여줬고요",
  "그다음에 자궁 출혈도 있었다 이렇게까지 얘기하면서 산부인과 일 주 진단서와 그다음에 정형외과 이 주 진단서를 공개했는데 뭐 아까 최 국장님도 말씀하셨지만은 그래도 경찰서 출입해본 기자들은 다들 알고 있을 텐데요",
  "이게 폭행 사건이 일어나면 일방 폭행을 결론이 나는 경우가 거의 없습니다",
  "어느 한쪽이 먼저 시작을 했다고 하더라도 결국 자연스럽게 대응을 하면서 경미한 폭행이라도 상대방으로부터 넘어오기 때문에 그래서 이게 아마 어~ 결론이 어떻게 날진 모르겠지만 일방 폭행보다는 쌍방 폭행 가능성이 높지 않을까 경찰에 판단이 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 경찰로서는 일단 병원이 발급한 진단서를 토대로 수사를 할 수밖에 없을 텐데 어떻게 보십니까? 진단서는 기록상 문건으로 분명하게 드러나 있는 것이고 그건 몇 주 진단 뭐 이런 거 아니겠습니까? 네",
  "이게 치료를 하려면 몇 주가 필요하다 이런 내용인데 그거보다는 사실은 양쪽에 진술을 들어봐야죠",
  "양쪽에 진술을 들어보면 시간대별로 들어보거든요",
  "처음에 예를 들어 구하라 씨 쪽과 남자친구 에이 씨 처음에 누가 어떻게 되고 무슨 이유 때문에 그러고 양쪽에 진술을 들어보면 그리고 인제 진단서를 보면 아 이게 누 그날 그 장면이 어느 정도 그림이 그려지잖아요 그런 식으로 처리를 할 거 같습니다",
  "네. 최 차장 그런데 양측은 몸에 있는 상처도 상처지만 서로 감정적으로 크게 지금 격화돼있는 것 같은데 합의할 가능성 있겠습니까? 글쎄요 사실은 이런 경우 이런 사건이 또 합의로 끝나는 경우도 종종 있습니다",
  "그리고 또 두 사람이 얘기를 들어보면 어~ 최근에 감정이 남자친구가 결별을 통보하고 뭐 그러면서 서로 간에 감정이 격해진 상황이긴 하지만 네",
  "이 흥분이 좀 가라앉으면 이런 공방을 벌이는 게 두 사람한테도 결코 좋을 게 없잖아요",
  "앞으로 어떤 미용사로서 또는 연예인으로서 생활해 나가는데 그렇기 때문에 뭐 이 양측에서 서로 간에 감정도 배려하고 향후 자신들에 미래를 생각했을 때 이 합의를 할 가능성도 있죠",
  "그렇게 되면 이제 반의사불벌죄 피해자가 가해자 처벌을 원치 않는다라는 의사를 표시하면 처벌을 하지 않는 그런 범죄이기 때문에 어~ 이 기소가 되지 않을 가능성도 있긴 합니다",
  "어~ 여배우 스캔들로 이재명 경기 지사와 진실 공방 중인 배우 김부선 씨가 이재명 지사를 검찰에 고소를 했습니다",
  "어~ 김 씨는 고소장을 내면서 취재진 앞에서 입장을 밝혔는데요",
  "지금까지는 인제 배우 김부선 씨가 고발을 당한 상태였기 때문에 그렇죠",
  "피고발인 신분이었는데 지금부터는 고발인도 됐어요",
  "네. 여러 차례 출두하는 모습을 보여줬는데 그것은 본인이 고발을 했기 때문이 아니라 고소나 고발을 했기 때문이 아니라 본인이 피고소인이었기 때문에 나갔었던 것이고 예",
  "이번에는 본인이 직접 이재명 지사를 형사 고소를 했습니다",
  "그래서 이제 이 근본적으로는 지난 오월과 유월에 있었던 경기도 지사 티비 토론회에서 이 김부선과 이재명 지사가 나는 김부선 씨가 연인 사이가 아니다라고 얘기했다는 사실 자체가 허위 사실이다 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "그다음에 그~ 이재명 지사가 김부선 씨에 여러 가지 주장에 대해서 좀 비판을 하면서 트위터에 올린 글들이 여러 개 있지 않습니까? 네",
  "그 중에서 대표적인 게 뭐 이분이 좀 대마를 하시죠 이런 내용들이 있었잖아요",
  "이런 글들까지 다 포함을 해서 명예 훼손이라고 고발을 했다고 합니다",
  "네. 최 국장님 그런데 이재명 경기도 지산데 경기도 지산데 김부선 씨는 서울에 있는 검찰에 고소를 했어요",
  "왜 그런 겁니까? 이재명 지사가 이제 케이비에스 토론회에서 주로 김부선 씨와 관련한 발언을 했거든요",
  "그래서 케이비에스가 소속돼있는 곳 서울 남부 지검 여기에다가 고소장을 냈고 네",
  "그 처음에 강용석 변호사가 합류하면서 사실은 그 원래는 지금 분당 경찰서에서 조사 중인 사건이 인제 이재명 지사 측에서 고소 고발한 사건이잖아요",
  "그런데 거기는 그 이재명 경기 지사에 영향력이 미칠 수 있는 곳이다 해서 그 영향력이 미치지 않는 서울에다 고소하겠다 이렇게 해서 어제 남부 지검에 고소장을 낸 겁니다",
  "자 송 국장님 이제 김부선 씨가 어제는 형사 고소를 한 셈이고 네",
  "근데 추석이 지나고 나면 민사 소송도 낸다고 그래요? 민사 소송 내면서 정신적인 손해 배상 청구도 하겠다고 했습니다",
  "정신적인 손해 배상 네",
  "네. 이것이 지금 두 가지인데 하나는 공직선거법이죠",
  "공직선거법 허위 사실 공푠데 내가 연인 관계라는 걸 부정했다 이것인데 공직선거법은 공소시효가 육 개월이기 때문에 연말 되면 끝나요",
  "아 끝나는데 아마 이 명예 훼손 이 부분이 더 쟁점이 될 거 같아요",
  "왜 그러냐면 명예 훼손은 그 금전적인 손배x까지 같이 청구를 했기 때문에 네",
  "그리고 조금 전에 그 말씀을 하셨지만은 명예 훼손을 했다는 것이 이천십육년 처음에 그 의혹이 불거졌을 때 그 이재명 지금 지사가 이 분이 대마를 좋아하시지 요즘도 많이 하시나 이런 식으로 했어요",
  "그리고 또 어~ 그~ 누구죠 주진우 기자와 그 김부선 씨에 전화 통화 내용을 이재명 지사가 설명을 하면서 어젯밤에는 뭐 세게 써서 하이 됐다 이런 말도 했었고 그니까 대마를 굉장히 세게 했다 예",
  "그런 말을 했다 하고 본인은 아니라고 그러는 것이죠",
  "그리고 또 이재명 지사가 이건 김부선 씨 주장입니다",
  "본인이 이재명 지사가 부장 검사들을 잘 알고 있는데 부장 검사를 통해서 그~ 대마초 마 마약 혐의로 엮어 넣겠다 뭐 이런 말도 했다는 것이 김부선 씨 주장이죠",
  "그 주장을 그런 것이 나에 대한 명예 훼손이다 그것을 같이 소송을 제기하는 거죠",
  "자 김부선 씨가 이렇게 고소를 했는데 이재명 지사 쪽에서 뭐 입장이 나왔습니까? 뭐 그동안과 비슷한 패턴입니다",
  "이재명 지사는 지방 선거 국면 이전에는 가끔 본인이 격해져서 직접 뭐 트위터 같은 데 글을 쓰고 페이스북에 글을 쓰기도 했었지만 네",
  "지방 선거 국면부터는 사실 본인은 한발 뒤로 물러서있었죠",
  "이 지사 측도 어~ 고소장이 접수된 만큼 수사 진행 상황에 따라 대응은 하겠지만 당장 특별한 입장은 없다 아마 이재명 지사 자체도 아무런 얘기도 하지 않을 것 같습니다. 이 부분에 대해서는 김부선 씨는 어쨌든 지금 계속 그 법적으로 소송 송사에 휘말릴 수밖에 없는 것이 세 가지입니다",
  "하나는 그 가짜 뉴스 대책단 이재명 지사 쪽에서 고발을 고발을 했죠",
  "피고발인 자격이에요",
  "바른미래당에서 또 이재명 지사를 고소한 사건에서는 참고인입니다",
  "아 이번에는 본인이 직접 고소를 했기 때문에 고소인 자격으로 현장에 나가야 하는 이 세 가지를 동시에 그 소송을 진행해야 되는 그런 상황이 됐죠",
  "자 인제 일이 여기까지 왔으니 최 국장님 앞으로는 이재명 지사와 김부선 씨가 검찰에서 대질 신문을 받는다든지 또는 재판이 열리면은 같이 나란히 법정에 선다든지 이런 장면 우리가 보게 될 겁니까? 그거는 인제 김부선 씨가 이 관련 증거를 얼마나 제출을 하느냐에 달려있습니다",
  "만약에 지금 현재 드러나 있는 것처럼 사실은 김부선 씨와 이재명 지사가 연인 관계였다는 사실을 김부선 씨가 입증을 제대로 할 수가 없다면 네",
  "그렇다면 이 사건이 그냥 불기소 처분될 가능성도 있잖아요",
  "그니까 검찰 선에서 끝날 수가 있는 거고 네",
  "만약에 상당히 어떤 합리적인 근거 증거 같은 것이 추정이 된다 검찰 조사 결과라고 판단이 된다면 법정으로 가서 결국 두 사람이 나란히 법정에 설 가능성도 있습니다",
  "네. 신통방통 이어서 다음 아이템으로 넘어가겠습니다",
  "고영환 전 북한 외교관 나오셨습니다",
  "네. 어제 문재인 대통령 평양에 도착했고 환대 속에서 주요 일정을 진행을 했는데요",
  "그 와중에 문재인 대통령에게 꽃다발을 건넨 조금 전에 화면에 보여드린 그 소녀 소녀 화동이 눈길을 끌었습니다",
  "자 그 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "고 원장님 어디서 본 듯한 얼굴이다 이런 보도가 오늘 나왔어요",
  "예. 보도가 나왔는데 뭐 저는 보니까 전문가가 아니라서 그런지 긴가민가 하는데 예",
  "어쨌든 이게 어느 출처가 있어서 아마 기사가 나왔을 거 같고요",
  "사실은 어떻게 또 이렇게 또 영화 태양 아래라는 러시아 사람이 들어가서 찍어서 북한 체제를 비판하는 영화에 나온 사람이 네",
  "이렇게 나올 수 있느냐는 그런 의문들을 제기를 할 수가 있는데 네",
  "사실 그때 저 아 저 소년이 일곱 살 여덟 살입니다",
  "책임을 졌으면 저 여성을 저 소년 단원을 데리고 영화를 찍는데 관여했던 감독이 북한 측 감독이든가 아니면 네",
  "그 지도자가 아마 비판을 받고 처벌을 받았을 거고 저 소년 단원은 자아비판 정도로 끝났을 거 같은데 만약 저게 사실이라 그러면 왜 저렇게 문재인 대통령께서 나오시는데 저렇게 화동으로 꽃을 준비해서 바치게 했을까 이것을 보면 아마 북한이 당신들이 자꾸 우리가 초보라고 책보라고 자꾸 이런다는데 네",
  "우린 얼마나 지금 이런 좋은 행사에서까지 이렇게 제일 대통령한테 꽃다발을 드리는 지도자에게 꽃다발을 드리는 그런 일을 시키겠냐 그니까 당신들이 하는 말은 거짓이다 저것이 만약 그 소년이라면 그 소녀라면 그런 말이 성립될 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 저희가 다큐멘터리 영화 태양 아래 한 장면 준비해봤는데요",
  "영상을 보시면서 얼마나 닮았는지 시청자 여러분께서 직접 한 번 비교해보시기 바랍니다",
  "네. 몇 년 시간이 흐르긴 했는데 어떻게 보셨습니까? 이목구비가 고스란히 닮아있는 생각처럼 보이십니까 아니면 어? 다른 아이일 거 같은데 이렇게 보셨는지요",
  "먼저 이 태양 아래라는 러시아 다큐멘터리 영화 그 내용을 좀 살펴보겠습니다. 최 차장 네",
  "어떤 영홥니까? 어~ 북한 당국에서 굉장히 불편해했던 영홥니다",
  "처음에 제작 단계에서는 협조를 많이 했습니다. 북한 당국에서 네",
  "러시아에 다큐멘터리 감독인 비탈리 민 만스키 감독이 이천십사년에 방북을 해서 이제 이 진미 양이 네",
  "조선 소년단에 가입해서 김정일 김일성에 생일 행사를 준비하는 과정에 평양에 일상을 있는 그대로 네",
  "담겠다라고 하면서 북한에 들어가서 다큐멘터리 영화 제작이 들어갔던 거죠",
  "근데 이제 뭐 예상되다시피 북한 당국이 이제 이 진미에 집이나 부모 직업 같은 것들을 속이고 그다음에 여러 가지 대사와 동선 같은 것들을 다 설정을 해서 이 다큐멘터리 제작에 임하도록 하면서 네",
  "이 감독이 어~ 이대로는 영화를 찍을 수 없다 그렇다고 해서 북한까지 들어갔는데 영화 제작을 중단할 수도 없고 네",
  "그래서 이 영화를 찍는 척하면서 자신이 보고 있는 실제적 진실을 따로 찍은 겁니다",
  "일종에 몰래 카메라처럼 돼버렸는데 그런 내용들을 모아서 북한이 원하는 북한 당국이 설정해놓은 어떤 화면들이 나간 게 아니라 감독이 따로 찍은 북한에 현실을 보여주는 장면들이 나가면서 어~ 북한 쪽에서 북한 당국에서 어~ 굉장히 좀 이 감독에게 또 러시아 쪽에 불만을 표했던 그런 작품입니다",
  "자 이제 이 영화에 내용이 이렇다보니 영화가 공개된 뒤에 저 영화에 참여하거나 출연했던 이제 북한 쪽 사람들에 안위를 걱정하는 목소리가 있었어요. 송 국장님 일단 예 일단 그전에 동영상으로 보니까 예",
  "사진으로 볼 때와 달리 동영상으로 양쪽으로 보니까는 같은 동일인 같기도 해요",
  "그런데 어쨌든 만약에 동일인이라면은 그니까 처음에 이천십육년에 저 러시아 다큐멘터리가 공개가 됐을 때 그니까 불편한 진실을 그대로 이야기한 것이죠",
  "그때 서왕 서유럽 쪽도 아닌데 어떻게 러시아에서 저런 다큐멘터리를 만들었을까 그렇게 의아하게 생각한 적이 있어요. 저도 네",
  "그런데 어쨌든 그 이후에 상당히 지금 말씀하신대로 어떤 불이익을 받을지 어린 소녀가 전혀 모르는 상태에서 이야기를 했던 것이죠",
  "불이익을 받을 것 같았는데 그렇지 않았어요",
  "그니까 오히려 그 다음 달에 그 영화가 개봉되고 나서 다음 달에 그 평양 김일성 광장에서 제 칠차 노동당 대 경춘 군중 대회가 열렸는데 네",
  "그것을 이 소녀가 꽃다발을 전달을 했습니다",
  "지금 장면이 나오죠",
  "꽃다발을 전달을 했기 때문에 그렇게 된다면 이것이 북한 쪽에서 어떤 처벌을 하기보다는 오히려 이것을 그 활용을 하면서 그 소녀에게 역할을 줌으로써 러시아 감독이 잘못 만들었다 이것을 알리면서 동시에 북한은 인권 국가다 그런 거 가지고 처벌하지 않는다 오히려 이렇게 특별히 보호를 한다 이런 장면을 보여주기 위해서라면은 그때 김정은 위원장에 꽃다발을 준 소녀가 같은 소녀라면은 네",
  "어제 순안 공항에 나온 소녀도 같은 소녀일 가능성이 높죠",
  "아 그니까 가장 기본적인 거는 그 뒷이야기를 그 만스키 감독이 이야기한 적이 있는데 기본 카메라는 찍고 네",
  "예비 카메라가 죽은 것처럼 거기서 돌아간 것들을 편집을 해가지고 다큐를 만든 거거든요",
  "그러니까 북한 당국 굉장히 불쾌하고 막 항의하고 영화 상영 가처분 처분도 막 하고 그랬는데 네",
  "사실은 저 아이는 저 우는 이유가 뭐냐면 이제 선생님들이 잘하라 그랬는데 내가 잘못해서 자꾸 다시 하라고 다시 하라고 그러니까 죄책스러워서 우는 거예요",
  "그래서 저 아이가 비판받지 않을까 그러는데 사실 일곱 살 여덟 살짜리를 비판하는 적은 없고 소년단 모임에서 자립화를 시킵니다",
  "근데 저기에 나왔던 어른들이 처벌을 받은 거죠",
  "그니까 어떻게 그 카메라가 돌아가는 것도 모르고 그랬다는 건 그 사람들이 책임을 진 거지 저 여자 애는 아무런 책임도 없는 거거든요. 어떻게 보면 네",
  "우리는 당신들이 뭐라고 그래도 우리는 저 원수님께 결국 꽃다발까지 드리도록 그럴 수 있을 정도로 잘 나가는데 당신들이 말하는 건 곧 가짜다 이런 것들을 강조하기 위해서 나온 것 같습니다",
  "네. 자 이어서 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "어~ 평양 방문에 동행을 한 여야 삼당 대표가 북한에 정치권 인사들과 약속에 나타나지 않으면서 면담이 취소되는 일이 있었습니다",
  "자 그 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "일종에 우리가 노쇼라고 하잖아요. 약속해놓고 안 나타난 거 그렇죠 약속해놓고 나타나지 않은 거죠",
  "어~ 어제 인제 만나기로 한 인물이 북한에 최고 인민 회의 상임위원장은 김영남이잖아요",
  "근데 그 상임위원장 밑에 부위원장이 있어요",
  "안동춘 부위원장이라는 사람이 사실은 이해찬 대표와 정동영 민주평화당 대표 그리고 이정미 정의당 대표 이 세 사람을 접견 면담하도록 되어 있었던 거예요",
  "그니까 이 약속 자체가 격이 안 맞는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데도 여하튼 그런 약속을 잡아놨어요",
  "그래서 이 사람들이 기다리고 있는 자리에 그 이해찬 대표 등 세 명에 대표들이 나타나지 않은 겁니다",
  "그래서 거의 한 오십분 정도를 기다렸죠",
  "안 나타나자 철수한 사건인데 그래서 이제 이 부분에 관해서 이제 이해찬 대표는 뭐 일정을 재조정 중이라고 얘기를 했고 네",
  "그다음에 이정미 대표는 그 뭔가 일정에 착오가 있었던 거 같다 이렇게 해명을 했습니다",
  "제가 잠깐 여기 덧붙여 말씀드리면 예",
  "안동춘이라는 사람이 최고 상임위원회 부위원장이라기보다도 최고 인민회의 부의장입니다",
  "최고 인민회의 부의장은 일 년에 한 번씩 일 년에 한 번 내지 두 번하는 최고 인민회의 때만 나오는 사람이고요",
  "제가 저 서열을 찾아봤는데 네",
  "처음에 당 정치국 상무위원 정치국 위원 정치국 후보 위원 당 중앙회 군사 위원 당 중앙회 부장들 그 밑에 한 오십 위쯤 되는 위치에 있거든요",
  "그니까 이게 우리 측에서 남측에서 잘못한 건지 네",
  "북측에서 잘못한 건지 어쨌든 우리도 사실은 김영남 최고 상임위원회 위원장을 만나는 게 더 훨씬 잘 그래서 집권당 대표가 이해찬 대표고 삼당 대표가 갔는데 그래도 국가 수반 정도 급에 명목상이나 좀 만나는 게 맞지 권력 서열 사십 위 오십 위 밑으로 나가는 안동춘 부의장을 만나게 한 것 자체가 약간 문제가 있었는가 아직 구체적인 내용은 잘 모릅니다",
  "그렇지만 제가 본 데 의하면 안동춘 부의장이라고 하는 사람에 권력 서열이 오십 위 안에 올라가 있질 않습니다",
  "그니까 아마 우리 측에서 약간 불편한 사항이 있지 않았을까 그런 생각을 해봅니다",
  "자 그럼에도 불구하고 최 차장 시청자들께서 보시기에는 납득이 안 되는 부분이 오래 전부터 일정을 조율해왔고 선발대고 갔고 하니 우리 쪽에선 누가 나가고 저쪽에선 누가 나가고 서로 조율이 돼있을 법한데 네",
  "왜 이런 일이 벌어졌는지 수긍하기 어려워요",
  "워낙 대통령 일정에 집중을 하다 보니까 이제 이 집권 여당 대표와 야당 대표들에 일정에는 이제 좀 약간 신경을 덜 썼을 가능성이 있고요",
  "그다음에 북한 가기 전에 이해찬 대표나 이런 분들이 어~ 파트너로 누가 나온다라는 정보를 몰랐을 수도 있습니다",
  "북한 측이 갑자기 그 파트너 나오실 분을 바꿨을 가능성도 있고요",
  "근데 사실은 이제 이정미 대표가 얘기한 것은 일정이 엉켰다라는 취지로 얘기하면서 본인들끼리 간담회를 하고 있었다고 얘길 했잖아요",
  "평양에 가서 간담회를요? 그니까 평양에 가서 우리 정당 대표들끼리 간담회를 할 이유가 없지 않습니까? 네",
  "그니까 제가 봤을 때는 어~ 아직 뭐 단정적으로 얘기할 순 없지만 네",
  "이 북한에 가서 이제 안동춘 부의장이라는 저도 사실은 이름 처음 들어보는 생소한 분인데 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 권력 서열이 뭐 사십 위 이하 이런 분이 나온다고 하니까 아 이게 우리가 나갈 자리가 맞나라는 고민을 했었을 가능성도 있지 않을까라는 판단이 듭니다",
  "저는 두 가지 경우 다 문제라고 보는 것이 하나는 이제 의견이 엉켰다면은 그것은 저희들이 실제로 이번 회담하기 전에 너무 준비가 급작스럽게 이루어졌다는 말이 많이 했어요",
  "이틀 전에 선발대가 가고 나흘 전에 실무 회담이 있었죠",
  "그렇기 때문에 그 충분히 논의를 하지 못했다는 것 하나하고 만약에 저희들이 일부에서 추측하는 대로 격이 안 맞아서 그랬다고 한다면은 네",
  "격이 격이 안 맞더라도 일단 상징성은 있기 때문에 가령 그 저희들이 천구백팔십 년대 중반에 국회 회담을 아주 활발하게 했습니다",
  "그리고 구십 년대 초반까지 했는데 저도 지지한 기억이 나요",
  "국회 의원들끼리 양쪽 만났어요",
  "이번에도 갔을 때도 국회 회담을 한 번 재개해보자는 그런 취지로 갔거든요",
  "물론 김병준 위원장이나 안 간 사람들도 있죠",
  "문희상 외상까지 안 갔지만은 어쨌든 그 여당 대표가 국회 회담이나 이런 것을 재개해보자고 갔다면은 격을 따질 것이 아니고 어쨌든 거기서도 뭐 부의장이고 하니까 일단 회담에 물꼬를 텄어야 되고 특히 이해찬 대표 같은 경우는 이천년에 김대중 전 대통령 방북할 때 네",
  "그때 수행했습니다 그때 이해찬 의원 그니까 정당에 대표에 수행됐죠",
  "당대표가 아니 그니까 대표 급이 아니더라도 그때 이해찬 의원과 야당에서 이완구 의원이 수행을 했어요",
  "그때 가서 또 국회 회담을 재개하자 이런 논의도 한 적이 있었는데 그 이후에 성사가 안됐죠",
  "그렇다면은 조금 격이 안 맞다고 하더라도 만약에 이것은 그거 때문에 그 참석을 안 했을 때를 가정을 한 겁니다",
  "격이 안 맞다고 하더라도 일단은 대화 물꼬를 트는 게 맞았죠",
  "네. 고 원장님 결론적으로 북쪽에서 격에 맞지 않는 인사를 내보낸 그런 측면이 있다고 봐야 되는지 아니면 우리 쪽에서 결례를 한 것이다 이렇게 봐야 되는지요",
  "그니까 양쪽에 사실 소통에 미스가 있었던 거 같은 게 뭐냐면 제가 두 기사를 찾아봤거든요",
  "안동춘 부의장도 그렇고 최태복 의장 처음에는 의장 우리로 하면 국회 의장도 평양에 있는 걸로 나와 있습니다",
  "구월 십이일 날 외교 활동했거든요",
  "그렇다고 하면 아픈 건 아니고 그런데 또 우리 국회 의장이 또 가겠다 가신단 말도 하다 안 갔으니까 네",
  "국회 의장은 또 안 갔으니까 북한에서도 그러면 이게 어느 것을 맞춰야 될까 그니까 우리 하고 북한하고 정치 체계가 다르고 그러다 보니까 네",
  "부의장을 내세웠던 것 같은데 그게 또 우리 기분을 섭섭하게 하지 않았는가 하는 생각이 들고 사실 그렇다고 그러면 북한에도 김영남 최고 상임위원회 위원장이 있고 양형섭 부위원장이 있거든요",
  "그 사람은 권력 서열이 꽤 높아요",
  "그 사람도 있을 수 있었는데 이게 남북의 정치 체제에 차이 때문에 빚어진 착오인지 어쨌든 그래도 저는 동감하는 것이 뭐 사실 급수가 높고 낮고 하는 게 무슨 큰 차이가 있겠습니까 올해가 만약에 갔으니까 네",
  "뭐 사실은 가서 유감을 표현할 수 있겠죠. 사실 이럴 줄 알았는데 이렇게 됐는데 뭐 기왕지사 온 김에 우리 국회 앞으로 의원 회담이랑 국회 회담이랑 잘해나갑시다",
  "이러면 더 좋았지 않았을까 하는 생각이 드네요",
  "어제 평양 정상회담 첫 날 문재인 대통령과 김정은 위원장 하루 종일 거의 같이 있었던 셈입니다",
  "최 차장 그 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "네. 뭐 다정한 연인처럼 보냈다라고 이제 문 대통령에 말씀도 있었지만 네",
  "뭐 여덟 시간을 모두 합치면 계속 같이 있었습니다",
  "환영 행사가 오전 열 시부터 오후 열두 시까지 있었죠",
  "그때 이제 무게차를 타고 카 퍼레이드를 한 그 장면 네",
  "그 전 신문에 일 면에 실린 그런 장면이 있었고요",
  "정상 회담이 오후 세 시 사십오 분부터 두 시간 동안 있었습니다",
  "어 그 내용들은 아직 구체적으로 공갠 되진 않고 있지만 현재 모두 발언만 공개된 상태고요",
  "그다음에 공연 관람이 있었죠",
  "오후 여섯 시 삼십 분부터 여덟 시까지 그다음에 환영 만찬 환영 만찬에서도 이 만찬사에서 굉장히 많은 서로에 대한 이 고맙다는 얘기들이 주고받고 뭐 하여튼 그랬는데 오후 여덟 시 삼십 분부터 이것도 한 시간 반 정도가 진행이 됐습니다",
  "그러니까 하루 동안 다 합쳐보면 여덟 시간을 같이 보낸 셈입니다",
  "네. 자 어제 저녁에는 인제 공연까지 두 정상이 함께 봤는데 김정은 위원장이 먼저 와서 기다리고 있었다고 그래요",
  "네. 먼저 와서 기다렸고 들어가니까 삼 분 동안 만세를 외쳤다고 그러는데 네",
  "그 이전에 그~ 루마니아 차우셰스쿠 대통령이 팔십 년대 후반에 평양에 왔을 때 그 집단체적으로 공연을 한 걸 볼 때 뭐에서 감동을 받았는가 하면 와 하고 박수치고 흥분되는 걸 보면서 차우셰스쿠 대통령이 아 이런 나라 정치 체제를 좀 배워야 되겠다 그래가지고 루마니아 가서 북한 체제를 이식하려다가 결국은 잘못돼서 팔십구년도 십이월 달 사고가 생긴 거거든요",
  "그니까 북한으로서는 저런 걸 보여주는 것이 뭐냐면 우리가 지도자 주의에 이렇게 일심단결돼있고 지도자를 흑모를 한다는 것을 보여주는 거거든요",
  "그래도 어쨌든 한국 대통령이 삼 분 동안 저렇게 기립 박수를 받았다는 건 나름 의미가 있는 것으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 어제 공연에는 이제 친숙한 얼굴과 뭐 노래가 등장했다고 그래요",
  "안 그래도 현송월 삼지연관혁악단 단장 네",
  "평창 올림픽 때 그 서울과 강릉에서 공연을 했죠",
  "그 공연을 했는데 이번에 곡 선택한 거 이런 것도 그 남쪽 남쪽에 그 가요 이런 거를 많이 선택을 했어요",
  "뭐 소양강 처녀나 남자는 배 여자는 항구 다함께 차차차 이런 거고 또 남자는 배 여자는 항구는 그때 평양 공연을 할 때 윤도현 가수 윤도현 씨가 락 버전으로 불렀죠",
  "그때 김정은 위원장이 그 노래에 굉장히 큰 관심을 표명을 했다고 해요",
  "그래서 어쨌든 그때 당시에 그 서울과 평양에서 그 공연할 때 했던 곡들이 이번에 다시 등장을 했는데 한 가지 긍정적인 측면은 어쨌든 그때나 지금이나 정치 색이 완전히 빠진 그런 공연이었다는 것은 좀 긍정적으로 볼 수가 있어요",
  "자 삼지연악단이 시청자 여러분도 잘 아시는 우리나라 노래를 불렀습니다",
  "네. 북쪽 가수들 노래 실력 어떻게 감상하셨습니까? 어~ 근데 어제 공연 도중에는 무대 가운데 우리가 미처 생각지도 못했던 화면이 나왔다고 합니다. 고 원장님 네. 저 문재인 대통령과 사이칠 그때 그 화면이 나왔는데 아마 저 현송월 단장하고 탁현민 행정관하고 서로 사월 달부터 이렇게 좀 가깝게 하면서 공연도 조율 했으니까 예",
  "저런 장면이 탁 나오면 사람들이 감동을 받는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 남측 대표단을 위한 환영 공연인데 네",
  "김정은 위원장하고 문재인 대통령하고 딱 나오면 거기 앉아있는 사람들이 감동을 할 거고 해가지고 뭐 우리 기획력인지 현송월 위원장 단장에 기획력인지 어쨌든 두 분 중에 하나나 합작품일 기획일 가능성이 높다고 봅니다",
  "조금 전에 화면에 나왔던 드라마는 주몽입니다. 주몽 아 주몽이라는 드라마 주몽드라마 그니까 고구려 고구려 건국을 배경으로 한 드라마였죠",
  "그니까 지금 고구려가 북쪽 땅이니까 북쪽 땅에 고구려 건국 과정을 남한에서 드라마로 만들었다 그런 의미가 있는 거죠",
  "어제 저녁 식사를 함께 했는데 메뉴가 뭐였습니까? 너무 많은데 제가 발음도 잘 할 수 없는 것들이 굉장히 많습니다",
  "뭐 백설기 약밥 그다음에 배속 김치 이런 것들은 이제 약간 반찬 종류인 거 같고 네",
  "그다음에 칠면조 말이 냉찜 이런 게 있습니다",
  "아마 칠면조를 이렇게 살을 해서 말아서 어떻게 먹는 거 같고 그다음에 해산물 물회 뭐 이건 익숙한 거고요",
  "그다음에 상어 날개 야자탕 이런 게 있는데 예",
  "상어 날개는 아마 상어 지느러미를 얘기하는 거 같고 야자탕은 아마 야자 그 코코넛 그거하고 이렇게 섞어서 무슨 탕으로 만든 거 같습니다",
  "그다음에 백화 대구찜 백화는 뭐 조개 종류 아니겠습니까 그거하고 대구를 이렇게 찜으로 만들어서 먹고 뭐 이런 것들 위주로 나왔다고 하니까 그 다음에 숭어국 같은 것도 나왔다고 합니다",
  "그니까 북한에서 그 인류라고 하는 여러 가지 그~ 아주 고급 재료들을 써서 만든 그 음식들이 나왔습니다",
  "지금 시청자 여러분께서는 어~ 지금 이 시각 현재 백화원 초대석 백화원 영빈관 실제 모습을 실시간으로 보고 계십니다",
  "잠시 뒤 열 시부터 이 백화원 영빈관에서 이차 정상 회담이 열릴 예정입니다",
  "평양에 날씨 아주 맑은 날씨를 어제 이어서 오늘 또 보여주고 있는데요",
  "어 조금 뒤에 실시간으로 양국 양쪽에 정상들이 모습을 보이면은 그때 그 모습을 토대로 해서 대화를 이어나가도록 하겠습니다",
  "네. 어제는 노동당 중앙당 본부 청사가 있는 곳에서 일차 남북 정상 회담이 있었는데 오늘은 장소를 옮겨서 어~ 문재인 대통령이 머물고 있는 지금 이 시각 현재 시청자 여러분께서 실시간으로 보고 계시는 저 백화원 초대석 백화원 영빈관 저 내부에서 이차 남북 정상 회담이 앞으로 구 분쯤 후에 있을 예정입니다",
  "김정은 위원장과 문재인 대통령 모습이 드러나면 그 모습을 토대로 해서 저희 토론을 현장으로 옮긴 듯 이어가도록 해보겠습니다",
  "어~ 조금 전 저희가 한겨레 신문 읽어드리면서 크게 보도한 내용 짚어드렸는데 김정은 위원장 이번에도 특유에 솔직하고 겸손한 화법이 눈길을 끌었다 이런 보도가 있습니다",
  "김정은 위원장에 육성을 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 발전된 나라에 비하면 초라한 수준이다 이렇게 얘기를 했는데 어떻게 들으셨어요? 그렇죠",
  "그 이제 이게 김정은 위원장에 특유에 화법이냐 뭐 이런 것들이 관심이 되지 않습니까? 네",
  "근데 사실 우리가 과거 기록들을 찾아보면 김정일 국방위원장 같은 경우도요",
  "외부로 공개된 어록이 많지가 않아서 그렇지 사실은 이런 식에 겸손한 표현들을 상당히 씁니다",
  "예를 들어서 이천년에도 김정일 위원장이 뭐 김대중 대통령이 평양에 오니까 내가 은둔에서 해방됐다 뭐 이런 인제 약간 농담도 한 적 있고 본인이 또 키가 작잖아요",
  "작으니까 그걸 가지고 뭐 이렇게 또 그런 표현을 그 스스로 써가면서 이렇게 분위기를 누그러뜨리는 이런 장면들도 많이 나왔거든요",
  "근데 이제 지금 김정은 위원장은 우리한테 또 이런 발언들이 많이 노출이 되잖아요",
  "초라하다 아니면 지난 번 사이칠 정상 회담 때는 북한에 도로 사정이 불비하다 별로 좋지 않다 이런 뜻이죠",
  "불비하다 뭐 이런 표현도 써가면서 그~ 여하튼 자기를 약간 낮춤으로써 상대방을 배려하는 이런 화법에 우리가 상당히 친숙함을 느끼게 됩니다",
  "네. 김정은 위원장이 북한에 열악한 경제 사정을 직접 언급한 것은 사실은 이번이 처음이 아닙니다",
  "어 지난 사월 이십칠일 남북 정상 회담 때 했던 발언을 이번에 한 번 직접 들어보시겠습니다",
  "자 저게 온 세계 다 공개가 되는 발언인 줄 알면서도 저런 발언을 하는 거예요",
  "그런데 이제 최병묵 의원하고 동감인데 김일성 주석 때도 외국 대표단들 오면 예",
  "우리 무궤도 전차가 한심하다 그래서 무궤도 전차 뽈대라는 게 자꾸 떨어져서 전차가 자꾸 선다 네",
  "그러니까 당신네 루마니아나 폴란드에서 우리한테 좀 그런 걸 해달라 김일성 주 김정일 위원장도 마찬가지입니다",
  "그런 이야기를 많이 했는데 이것이 북한 주민들한테 절대 비밀입니다",
  "북한 주민들한테는 일정한 정도 수준에 간부들에게만 전달을 하거든요. 이런 장차관 이상 근데 김정은 위원장이 이렇게 이야길 돌아가 민망하다 뭐 이렇게 얘기하는 거 자체가 사실은 이게 어떻게 보면 북한 사람들한테 알려지면 사실 굉장히 위험한 말인데 예를 들면 그렇습니다",
  "육일이 미국 정상 회담 때 그릇된 생각과 관행들이 우리 눈과 귀를 가려왔다는 거는 이건 아버지 어머니를 아니 아버지 할아버지를 비판하는 거나 마찬가지거든요. 사실은 네",
  "그런데 이런 말을 북한에 절대 전하질 않고 자본주의 세계만 나오니까 어떻게 보면 우리가 북한 주민들보다는 김정은에 대해서 더 잘 안다고 볼 수 있는 거거든요",
  "이게 자기를 낮추면서 상대방을 배려하는 거로 하면서 결국은 상대방이 마음을 자기한테 유도하는 건데 뭐 외교적 화법으로는 참 좋은 화법이라고 생각을 합니다",
  "네. 북한 주민들한테 저런 화법을 이제 공개하진 않는다고 해도 시간이 흐르면 저걸 보게 되는 주민들도 생기지 않을까요? 네. 시간이 흐르고 북한이 좀 더 개방적으로 가면 과거 이런 발언을 했었구나라는 얘기들이 이제 저~ 이~ 알려지겠죠",
  "근데 지금은 말씀하신 거처럼 매스컴이 통제 통제돼있는 사회니까 예",
  "저 김정은 위원장도 본인이 저런 발언이 주민들한테 바로 유포되진 않을 것이다라는 자신감이 있으니까 저런 얘기를 하는 거라고 보이고요",
  "일부 고위층이나 해외 교역 사업 같은데 좀 이제 어~ 참여하는 사람들은 저런 얘기들을 들을 수도 있겠지만 그런 정도에 사람들이라면 북한이 지금 현재 전 세계와 비교해서 얼마나 뒤쳐져 있는 체제인지를 당연히 알고 있겠죠",
  "그렇기 때문에 그런 사람들 정도라면은 들어도 될 만한 말이라고 판단을 하는 것 같습니다",
  "근데 정상 회담을 할 때 정상들 사이에서도 어느 한쪽이 자기 쪽을 좀 낮춘 듯한 발언을 저렇게 하면 대화를 친숙하게 하는 데는 도움이 많이 되는 게 사실이에요? 복선이 없으면 그렇겠죠",
  "복선이 안 깔려 있다면은 아하 그니까 저는 일단은 그 두 정상에 나이 차이를 좀 주목을 하는데 문재인 대통령과 김정은 위원장이 서른한 살 차이입니다",
  "그리고 문재인 대통령 아들 문준용 씨가 김정은 위원장보다 두 살이 많아요",
  "아하 그러니까 일단 보면은 김정은 위원장이 좀 현실을 솔직하게 토로를 하고 그것을 문재인 대통령이 다독이는 그런 모습을 보이고 있죠. 계속 네",
  "근데 그것이 복선이 없다면은 가령 예를 들어서 저렇게 북한에 어려운 사정을 이야기하는 것이 경제 협력에 필요성을 강조하는 것이다 그런 또 분석도 있고요",
  "그니까 그렇게 복선 없이 그 가령 예를 들어 비핵화 문제에 대해서도 솔직하게 본인에 그 본심을 이야기하면은 회담 성과에 아주 좋은 긍정적 요소가 되겠지만은 그것 그것과 별개로 다른 그 어떤 이벤트적인 부분에서만은 솔직함을 보이고 그렇게 하면 회담에 직접적인 도움이 되기가 어렵겠죠",
  "네. 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최승현 조선일보 정치부 차장 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "자 남북 정상 회담 이제 오늘은 둘째 날 일정이 있습니다",
  "그 주요 일정을 지금부터 소개해드리겠습니다. 최 국장님 네. 그~ 조금 열 시정도부터요",
  "이차 정상 회담을 백화원 영빈관에서 시작을 하도록 돼 있지 않습니까? 네",
  "지금 이미 준비에 들어갔습니다",
  "그리고서 저게 끝나고 나면 인제 약간에 뭐 친교 시간을 가지게 될지 이거는 현재까지 불투명하고 오찬을 옥류관에서 대동강 면에 있는 옥류관에서 아마 냉면 등을 겸해서 오찬을 할 것으로 보입니다",
  "그리고 나서 이제 정상 회담 당초에 발표된 거는 정상 회담에서 합의가 있으면 오후에 회견을 한다 공동 회견을 한다 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "아마도 그 합의라는 거는 남북 간에 이미 그 실무자 선에도 상당히 그 의견 접근을 이뤄놓은 것이 있을 것으로 보이고 네",
  "그니까 아마 오후에 그~ 양쪽 정상이 공동 회견을 한다고 우리가 그~ 예상을 하고 있으면 될 것 같습니다",
  "그다음에 인제 환송 만찬이라는 걸 하게 되는데요",
  "어~ 환송 만찬은 그 우리 측이 그동안에 평양 주민들이 자주 가는 식당에서 식당을 잡아줬으면 좋겠다 이렇게 얘기를 했다고 하지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 뭐 평양에 수산물 식당이나 이런 것이 거론이 되는데 아직 장소는 확정이 안 된 상태고 그 다음에 오늘 일정 중에 인제 집단체조 빛나는 조국이라는 걸 볼 것이냐 말 것이냐 이게 아직 발표는 안 돼 있습니다마는 볼 가능성도 있어 보입니다",
  "네. 말씀 중에 새로운 출연자들이 나오셨습니다",
  "어~ 전성훈 아산 정책 연구원 객원 연구 위원 김석향 이화여대 북한학과 교수 두 분 모셨습니다",
  "문재인 대통령하고 김정은 위원장이 이제 공연을 오늘 보는데요",
  "빛나는 조국이라는 그런 공연입니다",
  "그런데 이 공연이 북한에 체제를 선전하는 내용이 포함돼있다 이런 얘기가 나오고 있는데 전 의원님 이거 어떻게 봐야 될까요? 네. 사실 그 평양에서 정상 회담을 할 때 이미 북한 당국에서는 인제 정상 회담에 전 과정을 취재 선전에 장으로 활용하겠다는 그런 생각을 했을 겁니다",
  "어~ 그 과정에서 하이라이트가 될 게 인제 뭐 이런 대규모 집단체조가 될 것이고 볼 수가 있는데 자 말씀 중에 죄송합니다",
  "지금 현재 백화원 영빈관에 김정은 위원장과 문재인 대통령 우리 문 대통령과 김 위원장이 정상 회담을 위해서 천천히 걸어 들어오고 그 뒤에는 어~ 양쪽 정상들에 부인들이 함께 걸어 들어오는 실시간 영상을 보고 계십니다",
  "자 오늘 이차 정상 회담은 어제와 마찬가지로 비핵화 또는 군사적 긴장 완화 이런 문제를 계속 이어갈 가능성이 높죠? 우선 장소부터 잠깐 말씀을 드려보면 네",
  "그 아마 오늘 확대 정상 회담이 되지 않을까 이런 생각이 드는데 예",
  "왜냐면 여기가 조금 더 넓거든요. 크고 회의장이 아 그렇군요",
  "그러니까 공식 성원으로 대표단으로 따라간 사람들이 오늘은 조명균 장관이나 참가하지 않을까 그래서 장소를 조금 더 넓은 데로 하지 않았을까 왜냐면 당 중앙회 본관 청사에는 저렇게 큰 회의장이 없거든요",
  "어제는 측근을 두 명씩 배석시켜서 네. 두 명씩 우리 쪽 세 명 저쪽 세 명 소폭으로 정상 회담을 했고 오늘은 아마 확대 정상 회담으로 진행되지 않을까 그래서 저 백화원 초대석으로 오지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "확대 정상 회담을 하면은 한쪽이 한 예닐곱 명씩 앉게 됩니까? 그렇죠",
  "한쪽에 뭐 우리 공식 수행원으로 간 뭐 조명균 장관이랑 국토부 장관이랑 다 참가하는 그런 회담이며 되지 않을까 지금 그림으로 봐서는 그렇게 생각이 듭니다",
  "네. 지금 두 정상은 정상 회담장 안으로 들어간 모습까지 저희가 봤고요",
  "나머지 사람들 있으면 들어가 앉아서 기다릴 거고요",
  "그렇죠 이미 들어가 있겠죠",
  "나머지 사람들이 이미 들어가 앉아있고 지금 보시는 장면은 백화원 영빈관 그 외부 전경을 보고 계십니다",
  "평양 날씨는 어제 이어 오늘 또 맑게 갠 하늘을 보여주고 있습니다",
  "자 저희가 조금 전에 했던 얘기로 계속 이어가보도록 하겠습니다. 전 의원님 예",
  "그 인제 집단체조를 보게 보시면 되면은 뭐 지난번에도 이제 우리 사회에서 논란이 됐듯이 어~ 북한 체제를 과도하게 선전하는 이런 표현이라든가 작품이 들어가 들어갈 수가 있는데 네",
  "그것이 논란에 소지가 있을 수도 있기 때문에 어~ 우리 정부에서 그 프로그램을 사전에 점검한다든가 이렇게 해서 논란에 소지가 있는 거는 미리 좀 빼고 이렇게 해야 되는데 그런 과정을 거쳤을지는 의문입니다",
  "다만은 이제 지금까지 드러난 어~ 여러 가지 모습을 볼 때 저는 이제 어제 그 공항에서 그 이제 대통령을 영접할 때 보면은 그 인공기하고 한반도기만 출연했지 네",
  "태극기가 실종된 그런 장면이 있었습니다",
  "그 부분에 대해서 문제 제기가 있었고 어~ 일부에서는 과거에 xx했던 시민들은 뭐 그냥 xx만 들었다고 얘기하는데 과거에도 보면은 인공기만 이렇게 장식이 되어 있지 태극기는 없었거든요",
  "이런 문제는 이제 뭐 작다면 작다고 볼 수 있겠지만 국가 대 국가에 국가 원수가 만나는 정상 회담에서 상대방 손님에 국기가 실종되는 것은 바람직하지가 않고 이 문제는 우리 정부에서도 문제를 제기를 하고 우리 국민들에 대해서도 설명을 들을 필요가 있는 사안입니다",
  "그러한 문제들이 이런 집단 체조에서 다시 반복되는 일이 없도록 좀 미리 지금 현지에 가있는 분들도 신경을 써야 할 것이라고 생각이 듭니다",
  "자 김 교수님 십일 년 전 이천칠년에 노무현 대통령이 평양에 갔을 때도 이제 아리랑이라는 공연을 봤다가 나중에 논란이 됐어요",
  "이번에는 어떻게 보십니까? 음 막상 그~ 손님으로 가셨는데 그~ 그니까 뭐 여러 가지 불비한 점이 있어도 최선을 다해서 정성을 다해서 손님 맞이를 하고 있는 김정은 위원장이 한 번 보시죠라고 얘기를 하면 그게 거절하기가 쉽지는 않을 거라는 생각은 듭니다",
  "그리고 거절하는 것이 정말 좋을까 전체 회담에 성과를 내는데 네",
  "그게 빌미가 된다는 걸 생각하면 꼭 좋을까 하는 어~ 면도 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 어 이게 끝까지 저한테 마음에 걸리는 일은 이게 아이들이 동원이 되거든요. 저게 어쩔 수 없이 아 예",
  "학생들과 아이들이 동원이 됩니다",
  "이게 배경대라고 하는 거를 학생들이 그 무거운 책을 굉장히 무겁더라고요. 생각보다 네",
  "한 십키로 정도 되는 종이 두꺼운 책을 딱 번호를 맞춰서 그림을 만들어 내는 작업이고요",
  "저 아래 그 무대에서 뛰는 아이들도 거의 한 육 개월에서 팔 개월 정도는 학업을 전폐해야 됩니다. 저걸 하기 위해서 예",
  "그래서 저게 인제 그~ 그 점이 어~ 학생과 아이들에 인권 유린 문제가 될 수도 있습니다",
  "그게 내내 마음에 걸리고요",
  "저런 거 저런 공연은 인제 예술단 공연을 보시는 것과 다릅니다",
  "예술단 공연은 전문가들이고 네",
  "또 그 안정된 환경에서 일상적으로 직업적으로 그걸 하는 사람들이 하는 거고 예",
  "이~ 이 공연은 굉장히 많은 사람을 동원하기 때문에 그 어린 아이들에 희생이 어쩔 수 없이 따라가거든요",
  "그 점이 문제 제기가 될 가능성이 있어서 그 점이 내내 마음에 걸리기는 합니다",
  "네. 김 교수님 그런 경우에 대한민국 대통령이 현장에서 관람하는 공연이니 만큼 사전에 우리 쪽 실무자와 저쪽 실무자들이 만나서 빛나는 조국이 이렇게 공연이 돼 왔는데 이런 장면과 이런 대목은 좀 빼는 게 어떻겠는가 이런 조율은 안 합니까? 실제로 그런 일이 있었습니다",
  "이천칠년 당시에 그 어~ 아리랑 공연에서 원래는 그 인민군이 북한에 인민군이 남조선에 국방군을 그니까 무찌르는 그런 장면들이 원래 공연에 있었어요",
  "그런데 인제 그게 한국 쪽에서 간 손님들이 계속 문제 제기를 하고 저런 장면을 우리가 봐야 되느냐 이런 문제 제기가 있어서 실제로 그런 장면들을 드러내는 일이 있었거든요",
  "아마 이번에 빛나는 조국이라는 것도 공연을 할 때 문 대통령이 관람을 하시겠다고 하면 그런 부분에 따른 조율은 있을 거라고 저는 생각합니다",
  "그냥 그 공연 내용을 그대로 보시면서 북한이 굉장히 그 빛나는 조국으로 그리고 사회주의 노선을 건강하게 걸어가고 있었고 성공했다라고 그냥 같이 박수치시기는 어렵지 않을까 하는 생각은 하고 있습니다",
  "네. 지금 시청자 여러분께서는 두 개에 화면을 보고 계시는데 왼쪽에 있는 화면은 조금 전에 제 이차 정상 회담장 안으로 들어가는 문 대통령과 김 위원장 모습 녹화로 다시 한 번 보고 계시고요",
  "그다음에 오른쪽은 지금 실시간으로 전해드리고 있는 현지 동영상이 되겠습니다",
  "조금 전에 김여정 부부장이 오늘 또 역시 회담장에 나와서 회담장 안팎을 여기저기 살피면서 바쁘게 움직이면서 지휘를 하고 있는 모습까지 보고 계십니다",
  "자 오늘에 핵심 이야기로 접어 들어가 보겠습니다",
  "오늘 두 정상이 만나는데 역시 핵심 중에 핵심은 바로 비핵화 문제입니다",
  "자 김 교수님 이 부분 오늘 어떻게 전개될 거 같습니까? 어~ 이번 정상 회담이 성공인지 아닌지 결판을 내는 지점이 바로 이 지점입니다",
  "그~ 아무리 다른 걸 좋은 걸 가지고 오셨고 좋은 그림이 많이 나오고 사실 지금까지도 좋은 그림은 많이 나온 편이거든요",
  "그리고 세계적으로 감동을 줄만한 그런 장면들도 나왔는데 그럼에도 불구하고 만약에 비핵화에서 별다른 진전이 없다 그러면 빈손 회담이라는 얘기가 반드시 나오게 돼 있습니다",
  "그리고 어 우리 대통령이 이제 그 돌아오시면 곧바로 뉴욕 가셔서 유엔 총회 참석을 하시게 되잖아요",
  "그러면 어~ 미국에 트럼프 대통령과 정상 회담을 하시게 될 텐데 그니까 트럼프 대통령뿐만 아니라 미국에 조야가 지금 대 우리 문 대통령에 손과 입을 기다리고 있을 겁니다",
  "뭘 가지고 오실지 뭐라고 설명을 하실지 이게 뭐 합의문에 나오거나 뭐 꼭 그렇진 않다고 하더라도 그 회담장에서 어떤 이야기를 주고받았고 그리고 어~ 이 김정은 위원장에 비핵화 의지가 실제로 공언이 아니라 그니까 빈 소리가 아니라 실제로 이런 계획을 가지고 있고 언제까지 무엇을 할 것이다라는 확신을 문 대통령이 가지고 오시지 않으면 어떻게 전달하겠습니까? 그리고 그렇게 되면 진짜 이 한반도에 앞날이 굉장히 암울해지거든요",
  "그러니까 이번 회담에서 그 부분에 어~ 핵심적으로 관심을 가지고 뭔가를 이루어내야 된다는 생각은 있습니다",
  "자 이 비핵화 부분에 관한 핵심적인 내용이 뭔가 성과가 있어야지 그렇지 않고 지금까지 보여드린 여러 가지 좋은 그림이 아무리 많다 한들 그 핵심이 뚜렷하지 못 하면은 빈손으로 돌아왔다 돌아오게 될 것이다라는 비난을 면키 어려운 거 아니냐 이렇게 분석을 해주셨습니다",
  "오늘 지금 백화원 영빈관에서 진행될 예정일 제 이차 남북 정상 회담 이 시간 현재는 남북 정상 부부 넷이 앉아서 환담을 하고 있다고 전해지고 있습니다",
  "오늘 배석자는 누가 될지 아직 확실하게 공개가 되지 않은데요",
  "어제 있었던 배석자 얘기부터 해보도록 하겠습니다",
  "어제는 이제 우리 쪽에서 국정원장과 청와대 안보 실장이 그렇죠",
  "안쪽에 앉아있었습니다",
  "역시 경협 뭐 이런 쪽보다는 비핵화 쪽에 어제도 얘기가 집중됐다 이렇게 봐야 되는 건지요? 글쎄요 뭐 그 이번 정상 회담이 뭐 서울이라든가 판문점에서 열렸다면 우리 지난번에는 임종석 비서 실장이 참여하지 않았습니까? 정의용 안보 실장 대신에 네",
  "그래서 뭐 상황에 따라서 달라질 수 있는 거고 임 실장이 가질 않았기 때문에 뭐 마땅한 카운터 파트를 따지자면 이제 정의용 실장이니까 정의용 실장이 참가한 거 같고요",
  "사실 뭐 이런 그~ 세팅도 세팅이지만 이제 중요한 거는 앞서 말씀이 있으셨듯이 과연 얼마나 그 북한 핵 포기에 대해서 인제 진전된 결과를 얻어낼 수 있을 것인가 하는 것이 이제 중요한 관건이라고 생각하고요",
  "아까 그 화면에 나온 걸 보면은 뭐 확대 회담이 열릴지는 모르겠습니다",
  "이렇게 테이블도 나란히 돼 있는 걸 보니까 뭔가 좀 문건 하나는 서명할 거 같은 생각이 드는데 그 문건이 과연 핵 문제 해결을 위한 문건인지 아니면 핵심을 비껴나가는 그런 문건인지는 좀 지켜봐야 되겠습니다만 얘기가 있으셨듯이 우리가 식당에 가면은 인제 뭐 애피타이저부터 이렇게 좀 그 뭐 식사를 하시고 메인 디쉬 이렇게 나와야 되는 거 아닙니까? 네",
  "스테이크가 나와야 되는데 이번 회담에서 비핵화에 대해서 아무런 논의가 없으면은 그 메인 디쉬가 빠진 그 식사가 되기 때문에 얘기하신대로 그렇게 구체적인 성과가 있었던 의미 있는 회담이라는 그런 평을 받기가 어려워서 그 부분에서 좀 많은 국민들이 관심을 갖고 그 비핵화가 어느 정도 되느냐 여기에 지금 국론이 모여지는 것 같습니다",
  "어~ 지금 시청자 여러분께서는 이제 김여정 부부장에 뒷모습 보고 계시고 조금 전에는 정의용 청와대 안보 실장과 김여정 부부장이 또 얘기를 나누는 모습도 여러분께서는 보셨습니다",
  "이 시각 현재 회담장 안에서는 남북 정상 두 분과 부인 합해서 어~ 네 분이 앉아서 지금 환담을 나누고 있는 그런 시간이 흐르고 있습니다",
  "어~ 배석 예정인 사람들은 지금 회담장 밖에서 서서 안에 환담이 끝나기를 기다리고 있는 그런 모습을 시청자 여러분께서도 보고 계십니다",
  "지금은 탁현민 행정관 보고 계시고요 어~ 이전에는 김여정 부부장 그다음에 정의용 안보 실장 모습까지 시청자 여러분께서는 실시간으로 평양에 있는 백화원 영빈관 안 모습을 보고 계셨습니다",
  "자 이번 회담 역시 가장 초미에 관심을 갖고 지켜보고 있는 쪽은 워싱턴에 백악관이다 이렇게 봐도 될 거 같아요",
  "어~ 지금 인제 미북 간에 사실은 육일이 정상 회담 이후에 별다른 실질적인 진전이 없는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 폼페이오 방북도 취소가 됐었고 네",
  "그러다 보니까 이번에 그 남북 정상 회담을 통해서 미북 회담에 돌파구를 마련하자 하는 게 인제 문재인 대통령에 생각이기도 하고 네",
  "미국도 그런 기대를 하고 있을 거예요",
  "그렇다면 트럼프 대통령으로서는 이번에 그 김정은 국무위원장 입에서 뭔가 비핵화에 관한 실질적인 조치가 한마디라도 좀 나왔으면 왜 그러냐면 트럼프 대통령이 십이월에 중간 선거가 있잖아요",
  "중간 선거에서 뭔가 실적으로 보여줘야 되는데 사실은 김정은 위원장이 조금만 얘길 해주면 트럼프 대통령은 그걸 가지고 약간 확대 해석해서 국내 정치에 활용할 가능성도 없진 않단 말이죠",
  "근데 그게 지금 안 나오고 있으니까 트럼프 대통령 입장에서는 이번에 문재인 대통령한테도 아마 그런 부탁을 좀 하지 않았을까 싶은 생각이 들어요",
  "뭔가 김정은 국무위원장이 비핵화에 관한 실질적인 조치를 좀 할 수 있도록 설득을 해달라 어~ 그렇게 해서 그걸 기대하고 있을 것으로 보입니다",
  "자 그렇다면은 이 비핵화에 관한 북한 쪽에 실질적인 조치 이 부분에 관한 얘기를 조금 더 깊게 해보도록 하겠습니다",
  "김 교수님 결국은 어~ 북한에는 핵 리스트 그걸 신고하겠다는 어떤 일정을 얘기한다든지 그러한 얘기를 비핵화 세 글자를 김정은 위원장이 본인에 입으로 직접 얘기를 한다든지 뭐 이런 걸 기대하고 있는 거 같고 또 다른 편에서는 미국 쪽에 이 종전 선언 약속이 문재인 대통령을 통해서 북한 쪽에 전달이 될 수 있겠는가 뭐 이런 문제인 거 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 음 이게 어느 쪽도 사실은 쉽지는 않습니다",
  "사실 비핵화라는 말이 김정은 위원 위원장 입에서 나오기는 했었어요",
  "지난번에 돌이켜보시면 그니까 이 트럼프 대통령에 첫 번째 임기 내에 비핵화를 하겠다는 얘기를 했거든요",
  "이번에는 그보다 더 나와야 됩니다",
  "아 그니까 그냥 단순히 비핵화 하겠다라는 말을 한 것으로 만족할 수가 없는 게 그 말은 이미 나왔거든요",
  "그리고 시한도 보면 나와 있긴 합니다",
  "트럼프 대통령 첫 번째 임기 내에 그럼 지금 오늘 오늘 회담에서 얻어야 되는 건 그보다 한 발이라도 더 나간 게 나와야죠",
  "그럼 핵 리스트에 관한 신고 거나 그 여부에 대한 얘기 혹은 구체적으로 이 트럼프 대통령이 첫 번째 임기 내에 라고 하면 올해는 뭘 하고 내년엔 뭘 하고 어떻게 하겠다라는 게 나온다거나 예",
  "뭐 뭔가 그 일단 우리 국민들을 설득할 수 있는 어~ 얘기가 나와야 하고 네",
  "그 우리 국민을 넘어서 미국이나 유엔 쪽에서 북한에 대해서 지금 비 핵 문제로 제재를 가하고 있는 사람들에 관심이 관심을 가지고 있는 사람들이 아 그래 저 정도면 성의가 있구나 저 정도면 믿을만하구나 하는 걸 뭔가 보여줘야 되는데 이게 북한 쪽에 입장에서도 쉽지 않은 것이 북한에 과거가 있습니다",
  "한다고 했는데 안한 일들이 있거든요",
  "그러니까 북한에 지도자인 김정은 위원장이 무슨 말을 해도 저거 진짜야 하는 의혹을 누구나 갖게 돼 있습니다",
  "실제로 이천육년도부터 시작해서 이천십칠년까지 육차 핵 실험을 하는 동안 북한이 우리 핵 개발 한다 우리 핵무기 가질 거야라고 얘기한 거는 나중 일입니다",
  "그전에는 안 한다 안 한다 하면서 했었거든요",
  "회담을 하는 도중에도 그러니까 이번에 어~ 이 진실성을 보여줄 수 있는 무슨 계획을 말하는 건 그 점을 감안해서 북한이 과거에 했던 행동들을 어~ 감안해서도 신뢰성을 가질만한 구체성을 담보한 그런 계획이 나와 줘야 되는 거죠 이게 쉽지가 않습니다",
  "전 의원님 그래서 이제 종전 선언 뭐 핵 리스트 신고 이 두 개를 놓고 어~ 미북 양쪽은 상대에게 그쪽에서 먼저 한발을 내딛어다오 뭐 이렇게 요구를 하고 있는 것 같은데 어떻게 보십니까? 지금 뭐 포커스를 아주 접해서 지금 당장 뭐 일어나는 일들만 보면은 이게 앞서니 저게 앞서니 뭐 이렇게 여러 가지 따져볼 수가 있겠지만은 조금 큰 흐름에서 보면은요 예",
  "지금 뭐 지금 김 교수님 북한에 그 진실성 뭐 과거에 합의 많이 한 것에 대해서 말씀하셨지만 당장 급한 거는 지금 비핵화에 대한 정의가 북한하고 한국하고 미국이 다르다는데 문제가 있습니다",
  "우리 대통령도 북한에 비핵화는 핵 폐기로다가 이해하고 계시고 그렇게 말씀하시지만 네",
  "지금 북한이 해온 행태를 비핵화한다면서 해온 행태를 보면 핵 개발밖에 없거든요",
  "김정은 위원장이 우리 특사단한테도 비핵화는 선대에 유훈이다 얘기를 했습니다",
  "그런데 김정은 위원장이 이천십이년도에 등극해서 오 년 육 년 동안 넘게 한 게 뭐가 있어요? 핵무기 개발을 박차를 가해가지고 핵보유국 된 거 아닙니까? 네",
  "그럼 그 사람은 지난 오육 년 동안 선대에 유훈을 위반한 거밖에 안 되는데 아니 이런 왕족 체제에서 선대에 유훈을 위반하는 게 가능할 수 있겠습니까? 예",
  "그것이 한 가지 문제가 있고요",
  "또 하나는 인제 이번엔 뭐 신고만 되면 된다 신고하고 뭐 검증할 수 있다는 얘기만 하면 된다 이렇게 많이들 말씀하시는데 사실 삼십여 년 전에 북한 핵문제가 어그러지기 시작한 게 북한이 신고하면서 속이면서 시작이 됐었습니다",
  "그것도 전례가 있는 문제고요",
  "지금 비유해서 말씀드리자면은 지금 남북한이 서울역에서 비핵화라는 기차를 타고 부산을 가려고 하는 겁니다",
  "우리는 부산 가자고 하고 있고 북한도 말로는 부산 가자고 하고 있는데 네",
  "지금 북한 그 김정은에 김정은이 입에서 내가 부산 가겠다고 아직 얘기를 한 적이 없습니다",
  "내가 핵을 포기하겠다고 얘기를 한 적이 아직 없어요",
  "그니까 이거 뭐 신고 같은 거는 부산가는 일정에서 보면은 한 수원쯤이나 될까 그 정돈데 예",
  "뭐 서울에서 부산까지 가기에 여러 가지 역을 지나야 되고 절차가 필요하고 시간이 걸리는 건 맞습니다",
  "그거는 한 순간에 할 수는 없어요",
  "다만 내가 부산에 가겠다 남한하고 같이 부산을 가겠다는 얘기는 북한에서 누가 할 수 있겠습니까? 최고 지도자 아니면 할 수가 없거든요",
  "그래서 이번 세 차례 정상 회담에 그것이 큰 목표는 김정은 위원장에 입에서 내가 핵을 포기하겠다라는 말을 끌어내는 거 그것이 유일무이한 목표라고 저는 봅니다",
  "어 지금 이 시각 현재 평양에 있는 백화원 영빈관에서 전해온 소식은 남북 정상이 배석자 없이 단독 회담에 들어갔다는 소식이 들어와 있습니다",
  "김 교수님 배석자가 없이 확대 정상 회담이란 얘기가 잠깐 나왔습니다만 지금 이 시각 현재는 남북 정상이 인제 배석자 없이 단둘이만 얘기를 나누고 있는 거 같은데요",
  "저게 무슨 의밉니까? 저는 좋은 사인인 거 같아요",
  "아 그렇습니까? 제 느낌은",
  "왜냐하면 이 배석자가 있는 상태에서는 김정은 위원장에 발언이 위축될 수밖에 없습니다",
  "그니까 속에서 자기가 무슨 생각을 하고 있다고 하더라도 그니까 우리가 생각하기에 독재자이고 어~ 저기는 완전히 통제되는 국가기 때문에 김정은 위원장은 완벽한 자유를 누린다고 생각하지만 사실 그렇지 않습니다",
  "독재자야말로 여론에 가장 취약한 사람이고요 네",
  "자기가 하는 행동이나 말 한마디에 따라서 역풍을 가장 독하게 맞을 수 있는 사람이거든요",
  "그런 면에서 배석자 없이 지금 두 분이 어~ 단독 회담을 하고 있다는 것은 그 진솔한 얘기를 할 수 있는 기회라고 생각합니다",
  "이번에 문 대통령이 어떻게 말씀하시느냐에 따라서 그리고 김정은 위원장이 거기 어떻게 호응하느냐에 따라서 결과가 좋을 수도 있겠구나 하는 생각은 합니다",
  "이건 희망이 한 오십일 퍼센트 쯤 되는 거고요",
  "그~ 그 단독 회담에서 나오는 얘기에 그 김정은 위원장도 굉장히 그 나이에 어울리지 않게 노회한 면이 있는 외교적 능력이 있는 사람이라고 생각하거든요",
  "그 사람과 문대통령이 지금 웃으면서 이야기를 하더라도 머릿속이 복잡하게 수 싸움을 하고 있을 수밖에 없는 거죠",
  "이 상황에서 어떻게 갈 것이냐가 걱정스러운 면이 없는 게 아닙니다",
  "문 대통령에 어깨 위에 지금 굉장히 무거운 짐이 놓여져 있다는 점에서 걱정하고 우려하는 마음이 또 있습니다",
  "어 시청자 여러분께서는 조금 전 백화원 영빈관 내부 모습을 보고 계십니다",
  "정의용 청와대 안보 실장과 김여정 부부장이 서로 미소를 머금은 얼굴로 대화를 나누는 모습까지 보셨습니다",
  "처음에는 남북 정상이 부인들과 함께 네 명이 앉아서 환담을 나눈 시간을 가졌고 이어서 부인들은 다른 장소로 이동을 하고 남북 정상 문재인 대통령과 김정은 위원장 두 사람만 현재 이 시각 단독 정상 회담을 이어가고 있는 것을 현지에서 소식이 전해져있습니다",
  "최 국장님 이렇게 남북정상이 단독으로 만든다고 하는 것은 지난 번 판문점 회담에서 도보다리 그 회담을 했지 않습니까? 네",
  "그거처럼 우리가 흔히 이런 경우에는 담판이라는 말을 쓰는데요",
  "그런 일이 벌어지고 있다 예측을 해도 되겠는지요",
  "어~ 저는 여기서 사실 우리가 어떤 예측을 하는 건 굉장히 섣부르다고 생각을 하는데 왜 그러냐면 자 도보다리 회담이 끝난 다음에 그 사이칠 판문점 선언이라는 게 나왔지만 네",
  "그 선언은 아마 그 도보다리 회담 전에 그~ 남북 간에 실무자들 간에 합의해놓은 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 도보다리 회담에서 과연 무슨 얘기가 있느냐 있었느냐 아무런 기록도 없습니다",
  "그~ 이 남북 정상 간에 이런 기록 없는 만남을 자꾸 갖는 것은 바람직한 일은 아닙니다",
  "그런 점에서 본다면 지금도 기록이 없을 가능성도 있습니다",
  "어~ 단독 회담을 한다고 하면 그런데 저는 어떤 생각을 갖게 되냐면 자 북한이 핵을 포기한다는 문제가 과연 남한에 대통령이 북한에 정상한테 설득해서 해결될 문제냐 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "왜냐면 그거는 북한 전체 그 어떤 체제에 명훈을 건 주제기 때문에 뭐 설득한다고 그래서 설득당해서 아 그러면 어제까지 안할 거를 오늘 아침에 하느냐 그건 아닐 거라고 보고 그런 점에서 본다면 조금도 공개적인 자리에서 그리고 확대 회담을 하든 뭐 이런 데에서 전체적으로 공감대를 이루는 비핵화 합의가 있어야지 그 물론 저것도 나쁜 건 아닙니다마는 어쨌든 저기서 우리가 지금 예상 밖에 무슨 결론을 도출해낸다 그런 가능성은 오히려 낮을 것이다 이렇게 봅니다",
  "남북 정상이 배석자 없이 두 분만 얘기를 하는 걸 놓고 일부 전문가들은 저럴 때는 대개에 경우에 미국 쪽 얘기나 트럼프 대통령에 관한 얘기를 나눌 가능성이 높다  그런 전문가들이 있거든요",
  "전 의원님은 어떻게 보십니까? 지금 이 상황은 대단히 이례적인 상황인 건 맞고요",
  "이 상황을 긍정적으로 볼지 부정적으로 볼지는 합의문 나온 걸 보면 알 수 있습니다",
  "합의문이 우리에 국익에 맞게 잘 나왔다면 네",
  "우리 김xx 교수님 말씀대로 김정은이 뭐 양보를 하고 뭐 공개적으로 못할 얘기를 하고 해서 인제 아주 좋은 합의가 나왔다고 볼 수 있는데 네",
  "만약에 우리 국민들에 기대와 같이 뭐 비핵화 문제는 그냥 다시 한 번 훑어지나가고 뭐 군사 재래식 군사 분야에서 뭐 쌍방 간에 여러 가지 합의하는 그런 정도만 나와 있다면 이거는 저는 그 문재인 대통령께도 그렇고 우리 정부에도 상당히 부담될 수 있는 요인이 되지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 최근에 아까 최 위원님 말씀하셨듯이 아무리 우방 간에 정상이라도 정상 간에 배석자도 없이 일 대 일 단독 면담하는 거는 굉장히 이례적이고 피하는 문젭니다",
  "왜냐면 불필요한 오해를 가져올 수 있기 때문에 네",
  "최근에 헬싱키에서 트럼프 대통령이 푸틴하고 만나가지고 통역사만 두고서 만나가지고 그 정상 회담 자체가 엄청나게 트럼프한테 부담으로 작용하고 있는 겁니다",
  "트럼프가 푸틴한테 계속 끌려 다니는 거 아니냐 이거 선거도 지금 러시아 도움 받아가지고 대통령 당선되고 나서 계속 러시아한테 할 소리 못하면서 끌려 다니는 거 아니냐 정치적으로 몰리고 있는 상황이란 말입니다",
  "그러한 그 불행한 상황이 우리나라에서 되풀이되지 않기를 바랍니다",
  "저는 고 원장님 지난번에 도보다리 때 보니까요 구태여 비유를 나눠보자면 어 문 대통령 쪽이 좀 얘기를 더 많이 하는 편이고 김정은 위원장은 좀 듣는 편이고 뭐 이런 모습이 카메라에 많이 잡혔어요",
  "이거는 어떻게 보십니까? 저기 가서는 아무래도 저 지금 원래 예상했던 거는 확대 정상 회담을 하리라고 봤는데 지금 단독 회담을 하고 있는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 나머지 수행원들은 그럼 왜 갔겠냐 그러면 합의문을 발표하는 그런 형식으로 쭉 참가해서 옆에 뒤에 서있을 가능성이 있어 보이는데 네",
  "저게 이제 말한 거처럼 좋게 말하면 네",
  "문재인 대통령이 설득을 뭔가 하고 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 이제 구월 십팔일 날 가서 유엔 총회 가서 뭔가 이런 이야기를 전해 달라 내 진짜 섭섭하다 이런 이야기를 해서 그런 말을 두고 올지 이거는 합의문 발표에 금방 나올 건데 예",
  "제가 제일 걱정하는 거는 이제 이런 문장이 나올 수 있다는 거죠",
  "뭐 남북 양국은 어~ 비정상적인 북미 관계에 대해서 우려를 표시하고 북미 관계가 신속히 발전함으로써 비핵화에 어떤 추동력으로 발전하고 김정은 위원장이 조선 반도에 완전한 한반도에 완전한 비핵화에 대해 자신에 의지를 다시 한 번 확인하겠다 이러면 결국 크게 보면 발전되지 않았다는 거거든요. 그동안에서 예",
  "그렇게 되면서 거기서 군사적 긴장 상태 뭐 육해공에서 뭐 어떤 지에스 문제 디엠지 문제 공중 정찰 문제 같은 거 군사 공동 위원회를 만들었다는 정도에 합의만 나오면 우리 국민들이 아니면 미국 사람들이 미국 대통령이 미국 조야가 거기에 만족을 할까 일단은 뭐 지금은 일단 긍정적인 요소에 조금 더 희망을 두고 싶습니다",
  "어쨌든 저기 가서 저렇게 하고 있으니까 아직 나오지도 않았는데 제가 부정적인 뭐 결론을 내리고 싶진 않고 뭐 그럴 마음도 아니고 어쨌든 두 사람이 지금 만나서 한 이십분 정도 계속해서 이야기를 하고 있으니까 뭔가 좀 이야기들이 심도 있는 이야기들이 진행됐으면 좋겠습니다",
  "김 교수님 아 예. 저는 어~ 조금 의견이 다른데 저런 상황을 이게 배석자 없이 단독 회담을 하면 사실 우리는 통역도 필요도 없거든요",
  "그니까 그나마 푸틴과 트럼프 대통령이 만날 때는 이 통역이라도 들어가는데 우리는 통역도 필요 없거든요",
  "그 배석자 없이 만나는데 저기 장소가 백화원이니까 네",
  "이번에는 입모양도 못 읽어요",
  "도보다리는 입모양이라도 멀리서 찍어가지고 입모양으로 무슨 얘기하고 있다 이거라도 했는데 네",
  "그런 상황에서 이런 위험 부담이 있는 일이라는 걸 몰랐을까 문 대통령이 네",
  "전 아셨을 거라고 생각합니다",
  "계속 그 얘기하신 게 어깨 무거운 짐을 지고 무겁게 가고 있다는 얘기를 하고 있었잖아요",
  "그니까 그런 점을 감안을 한다면 이 김정은 위원장이 전혀 비핵화 할 생각이 조금도 없는 상태에서 자기는 정말 처음부터 끝까지 다 속여 먹여가지고 전 세계를 속이겠다 결심을 하고 있는 상태에서 문 대통령이 비핵화 중요하다 해야 된다 안 듣습니다. 당연히 네",
  "그런데 제가 보기에 지금 김정은 위원장은 딱 그 오십 퍼센트 수준에서 왔다 갔다 하고 있는 거 같아요. 행보가 네",
  "이렇게 할까 저렇게 할까 나에 미래는 어떻게 될 것이고 이 내가 내가 책임지고 있는 내가 할아버지 아버지로부터 물려받은 이~ 이천오백만 주민들에 삶은 어떻게 될까 사실 저분이 그렇게 뭐 밑바닥에 사는 주민들에 삶에 관심 있는지 모르겠습니다만 예",
  "적어도 자기 자신과 자기 주변에 자기 자녀와 자기 아내와 여동생과 이 주변에 있는 사람들에 안위는 어떻게 될 것인가 내가 지금 결정하는 행보에 따라서 십 년 뒤 북한에 위치 이십 년 뒤 북한에 위치는 어떻게 될 것인가를 고민이 없을 순 없습니다",
  "그런 생각이 없는 사람이 저 자리에 앉아있을 수가 없어요",
  "그렇게 갈등하고 있는 상황에서 우리가 인생에 행보를 결정할 때도 한 사람에 행보를 결정할 때도 중요하잖아요",
  "그런 상황에서 누가 무슨 말을 하는지가 트리거가 될 수 있는 거죠. 그런 면에서 문 대통령 역할을 기대를 하는 거지 아무 생각 없이 비핵화는 정말 일도 관심이 없는 상태에서 문 대통령이 말씀을 이삼십 분하고 뭐 몇 시간 한다고 해서 확 바뀐다 그런 일은 있을 수 없죠. 당연히 네",
  "그러나 희망을 담아서 기도하는 마음으로 좋은 결과가 있었으면 좋겠다하는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 전 의원님 네",
  "저런 경우에 말이죠 예예",
  "그니까 저렇게 인제 양국 정상들이 배석자 없이 단독으로 만나서 시간이 꽤 흘러가고 있는데요",
  "저런 상황은 미리 예정이 돼 있던 겁니까 아니면 오늘 아침 돌발적으로 마련된 상황입니까? 저는 뭐 사실 저는 모르겠습니다. 내부적인 사정은 근데 뭐 전체적인 그 일정을 북한이 사전에 공개해서 투명하게 지금 시작된 게 아니지 않습니까? 네",
  "뭐 선발대는 가서 알았을지는 모르겠지만 대통령께서도 뭐 평양에 도착해서는 인지하셨을지는 모르겠지만 네",
  "일단 우리 국민들은 뭐 너무나 생소하게 처음 당하는 장면이니까요",
  "지금 상당히 많은 분들이 의외다라고 이제 생각을 하실 거 같고 뭐 지금 긍정적으로 기대를 많이 하시겠죠",
  "저도 뭐 사실 이런 그 계기를 통해서 긍정적인 결과 나오기를 기대를 하는데 에 이렇게 전혀 의외에 이런 상황이 만들어지게 되면은 네",
  "우려를 하지 않을 수가 또 없습니다",
  "지금 그 저 안에서 일어나는 일들이 사실 지금 통역도 없다고 말씀하셨는데 네",
  "전 세계에서 두 명밖에 모르는 일 아닙니까? 얘기하는 게 예. 예",
  "그러면 저게 바깥에 저 회담이 끝나고 두 분이 나오셔서 어떤 얘기를 하더라도 의혹에 꼬리를 꼬리를 물게 돼 있습니다",
  "그래서 이런 문제에는 사실 정상 간에 회담은 가급적 투명하게 하고 공개적으로 해서 인제 범국민적으로 또 지금 북한 핵 문제는 미국을 포함한 전 세계적인 여론은 모으고 지지를 받아야 되는 그런 방향으로 움직여나가야 되는데 굳이 저렇게 폐쇄적이고 비밀스러운 그~ 만남을 가져야 했을까에 대해서는 개인적으로 의문이 있습니다",
  "지금 이 시각 현재 문재인 대통령과 김정은 위원장은 제 이차 정상 회담을 이어가고 있습니다",
  "장소는 평양에 있는 백화원 영빈관이 되겠습니다",
  "열 시가 조금 넘은 시각까지 양측 정상은 부인들과 함께 네 명이 앉아서 환담을 하는 시간을 가졌고 바로 이어서 열시 십 분쯤에 이르러서 부인들을 다른 장소로 이동한 뒤에 양국 정상이 두 명만 따로 앉아서 두 명만 따로 앉아서 지금 이십 분 가까이 이십 분 넘게 단독 정상 회담을 이어가고 있습니다",
  "어~ 신통방통 출연진들께서는 저러한 장면은 우려스러운 부분도 있고 결코 바람직스럽지 않다 이런 의견도 주셨는가 하면 또 다른 분들은 어~ 그렇지만 어~ 희망을 갖고 우리가 사실 기도 하는 마음으로 저런 회담에서도 어떤 좋은 결과가 앞으로 진전하는 결과가 있었으면 좋겠다는 그런 분석과 의견까지 함께 해주셨습니다",
  "최 국장님 저런 단독 정상 회담은 그니까 어느 정상이 먼저 제안을 하고 상대가 좋다 단독으로 하자 이렇게 해서 이루어지는 경우라고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "갑작스럽게 결정됐을 가능성이 굉장히 많습니다",
  "원래 오늘 오전 회담이 어떤 형식으로 진행될 것인가에 관해서 우리 청와대가 공식적으로 발표한 것이 없었습니다",
  "다만 그냥 오전에 회담이 진행된다 이렇게 얘기했고 회담에서 합의 사항이 있으면 오후쯤에 공동 기자회견을 할 것이다 이런 식으로 발표를 했었거든요",
  "그런데 그 생각지도 않게 사실은 단독 회담으로 진행이 됐습니다",
  "그러면 이 단독 회담이 끝난 다음에 또 어떤 일정이 있을 것인가도 지금 청와대에서는 아마 잘 예측하기 어려운 것 아니냐 예를 들어서 단독 회담 이후에 확대 회담으로 가져갈 수도 있거든요",
  "과거에 남북 대화에 패턴을 보면 사실은 확대 회담을 하고 나서 거기서 뭐 돌파구가 마련되지 않잖아요",
  "그러면 수석 대표끼리 단독 회담을 통해서 협상을 이어가는 경우가 꽤 있었어요",
  "그리고 나서 나중에 확대 회담을 통해서 또 이걸 확인하고 뭐 이런 경우가 있었거든요",
  "지금은 거꾸로 된 순서로 가고 있는 거 아니겠습니까? 단독 회담을 먼저 하고 아마도 이 단독 회담이 끝나면 뭔가 공동 문안 같은 걸 작성하기 위한 확대 회담을 한 번 더 할 가능성이 있다 그래서 사실은 우리가 이 단독 회담에 결과를 뭐 여기서 뭐 좋은 결과라고 나오기를 바라지 않는 사람이 어디 있겠습니까 그러나 과연 좋은 결과라고 나올지 아닐지 과거와 비슷한 패턴이 패턴에 무슨 합의문이 나올지 이런 걸 저희가 단정적으로 예측하기가 어렵다는 측면에서 서로 지금 의견이 엇갈리고 있는 거다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 고 원장님 그런데 지난번에 도보다리 때 단독 정상 회담하는 광경 우리가 다 봤지 않습니까? 네",
  "그때 보니까 어~ 양쪽 어느 분도 메모를 한다든지 녹음을 한다든지 이런 모습을 보이지 않는 걸로 봐서 여러 가지 의제를 다루지는 않고 핵심 사안 하나만 갖고 얘기를 이어가는 것이 아니냐 이런 느낌이 들었어요",
  "그니까 뭐 국가 수반 몸에 무슨 녹음 장치를 달거나 이러는 건 거의 불가능한 일이니까 사실은 뭐 우리도 우리 대통령을 믿는 거고 북한은 또 북한대로 자기 지도자를 믿는 거 아니겠습니까",
  "우리가 대통령을 믿는 거는 이 난국에서 비핵화 난국에서 이 침체 상태 교착 상태에 빠진 데서 벗어나는 데서 정말 문재인 대통령이 큰 역할을 해줬으면 하는 게 우리 국민들에 바람이고 전 세계에 바람이 아니겠습니까? 네",
  "저는 거기서 어긋났다고 생각지 않습니다",
  "그런데 뭐 이 말하는 입모양을 보고 전문가들이 무슨 말을 하는지 알아보는 사람들이 꽤 있으니까 네",
  "도보다리는 지금 뭔가 이야기하고 신중하게 이야기하는 걸 비슷이 알아서 뭐 글을 남겼다는 그런 말들도 있는데 저 지금 백화원 쪽에서는 딱 둘이 가서 북한은 물론 녹음을 하겠죠. 자기네 시설이니까 예",
  "근데 우리 대통령은 그냥 아무런 것도 없이 들어가 있다는 게 불안스럽긴 하지만 우리 대통령을 믿어야지 어떡하겠습니까",
  "자 그러면 다음 얘기 잠깐 나눠보도록 하겠습니다",
  "김 교수님 이제 우리 대통령이 평양을 세 번째로 방문한 셈인데 네",
  "북한 쪽에서도 서울에 한 번 와야 되지 않느냐 이런 얘기가 있더군요",
  "사실은 전에 왔어야죠",
  "원래 그 그니까 한 번 방문을 하면 답방이라는 게 있고 그다음에 또 가야 되는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 인제 그~ 세 번째 네 번째 회담은 지금 사실은 다섯 번째 정상 회담인데 예",
  "세 번째 네 번째 회담은 판문점에서 하셔서 아 저거 굉장히 그 산뜻한 아이디어다 왜 판문점을 지금까지 대화에 장소로 활용하지 않았을까 이런 생각을 했었거든요",
  "그런데 그 판문점 회담을 두 번을 하신 다음에 대통령이 또 평양을 가셨어요",
  "가을이 왔다고 약속을 하셨으니 가셨는데 결실을 맺으려면 와야 되는 게 당연한 거 아닌가 하는 생각은 하고 있습니다",
  "적어도 우리 대통령이 이제는 그니까 이제 답방을 하라고 그 요청할 수 있는 그 조건은 다 갖춰진 거 같아요",
  "그런데 답방을 할지는 잘 모르겠는데 김정은 위원장에 그 스타일로 보면 할 수도 있지 않을까 하는 생각은 하고 있습니다",
  "오늘 신통방통은 출연진들과 나눈 얘기는 제가 여기까지 준비를 했습니다",
  "오늘 네 분에 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 이틀째를 맞은 평양 남북 정상회담 소식은 이어지는 뉴스 특보에서 계속됩니다",
  "또 목요일 신통방통을 시작하겠습니다",
  "조선일보 김정은 핵 없는 이 한마디에 우리 쪽에서 공중 정찰 해상 훈련 포기 김정은 핵무기 없는 땅으로 첫 육성 그러나 핵 리스트 비핵화 일정은 빠져 전문가 참관 하에 동창리 폐기 미 상응 조치 땐 영변 핵 시설 폐기 디엠제트 십에서 사십 키로 내 공중 정찰 금지 동서해 팔십에서 백삼십오 킬로미터 내 훈련 중지 전문가들 의견이 우리 군사력 약화 전력 증강 힘들어 야당에서는 사실상 안보를 포기한 거 아니냐 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "한겨레 한겨레는 일 면에다가 구월 평양 공동 선언 전문을 실었습니다",
  "그리고 제목이 핵 전쟁 없는 한반도 남북이 사실상 종전을 선언한 것이다 이렇게 신문을 만들었습니다",
  "다음 동아일보 김정은 십일월 이후 서울 방문이 유력하다 트럼프 그때 동시 방한 종전 선언 가능성 있다",
  "매일경제 두 정상이 삼백팔십 키로미터를 함께 날아가서 백두산을 방문한다 이런 뜻입니다",
  "문재인 버킷 리스트 백두산 등반 버킷 리스트라는 것은 죽기 전에 꼭 해보고 싶은 일을 목록으로 만드는 것을 버킷 리스트라고 하는데 문재인 대통령한테는 백두산 등반이 그 중에 하나였다는 뜻입니다",
  "이어서 서울신문 유은혜 교육부 장관 후보자죠 딸 위장 전입 사죄 의원 불패 이어질까 지금까지 현역 의원 중에 내각에 들어간 사람이 서른두 명이 이 앞서 있었는데 모두 다 한 번도 낙마한 적이 없었죠",
  "그래서 유은혜 의원도 역시 교육부 장관 후보자로서 이번에 청문회를 통과할 것인가 아니면 이번에야말로 다른 일이 벌어질까 이런 얘깁니다",
  "로또 아파트 당첨자 삼십 대 이하가 이십이 퍼센트 상반기 수도권 다섯 곳 십 대도 두 명이나 된다 여기 잠깐 보실까요",
  "주요 로또 청와 청약 단지에 삼십 대 이하 당첨자 이렇게 돼 있네요",
  "뭐 디에이치아이 개포동 마포 프레스트지자이 과천에 위버필드 논현에 아이파크 당산 센트럴 아이파크 이런 곳을 보니까 삼십 대가 이렇게 많습니다",
