  "그러니까 나경원 원내 대표는 나라고 무슨 항상 평의원에 혹은 뭐 원내 대표로 끝날 선이 아니라 이게 아니 어쨌든 지금 저~ 투쟁을 이끌면서 제일 고생하고 있는 게 네? 나름대로 네",
  "그~ 왜냐하면 저렇게 계속 거리를 나가야 되고 계속 몸싸움을 해야 되고 의원들을 동원해야 되고 그러면 사실 고생은 나경원 대표가 하고 있는 건 사실이죠",
  "그 입장에선 황교안 대표가 뭐 특별히 이 투쟁 국면에서 한 일도 없는데 그~ 나경 나경원 원내 대표는 원내로 들어가고 싶을 것 같아요",
  "화 황교안 대표는 장외가 좋고 왜냐하면 장 원내로 돌아가면 황 대표가 한 아니에요",
  "두 분 다 어~ 저~ 장외를 좋아합니다",
  "왜냐하면 나경원 원내 대표가 지금 너무 나갔잖아요",
  "지금 지금 자 원내로 들어오면 사실은 후퇴하는 거잖아요",
  "그렇긴 한데 그런데 어차피 원내로 한 번 와야 되거든그러니까 저는 아무래도 우리 민주당이 원내 대표 선거가 끝난 후에 예",
  "새로운 원내 대표가 돼서 아마 이 국면을 인제 수습하기 시작할 텐데 그때 인제 못 이기는 척하고 들어와 올 수밖에 없죠",
  "그러나 당분간 이 장외 투쟁을 즐기죠",
  "왜냐하면 둘 다 마음이 큰 뜻이 있잖아요",
  "소위 소위 말하는 예",
  "나경원 원내 대표가 원내 대표로 끝내겠어요? 그러려고 원내 대표하시는 게 아니잖아요",
  "그런 측면에서 보면 다수에 자기 지지층 앞에서 어~ 센 발언을 해서 인기를 얻는 게 다 둘 다 나쁘지 않다",
  "그래서 경쟁 심리가 발동한다는 거예요",
  "현장에서는 누가 더 박수를 많이 받냐 이런 경쟁이 붙는다니까요? 중단기적으로는 그래도 그 원내로 들어오는 게 나경원 원내 대표가 조금 더 유리한 거 아닙니까? 계속 이 원내 주도권 이슈 주도권을 계속 끌고 가는 게 나경원 원내 대표가 훨씬 더 주목 받을 수 있죠",
  "황교안 대표는 원내로 들어가버리면 할 게 없잖아요",
  "최고위원에 발언 아침 발언이 단데? 그렇습니다",
  "그런데 당분간은 이제 장외집회를 안 할 수가 없으니 당분간은 인제 뭐 민심 대장정이라는 이유를 이름으로 하겠지만 나경원 원내 대표도 언젠가 들어올 수밖에 없지 않습니까? 추경안도 처리해야 되고 민주당 원내 대표 삼 파전은 어떻게 전망합니까? 일 강 이 중 셋 중에 한 분이 되실 걸로 그러니까 이~ 일 강 이 중 혹은 뭐 그렇게 말하면 또 싫어하더라고요",
  "삼 강 뭐 어쨌든 저 저기는 그~ 결선 투표에서 결정된다",
  "아~ 일 차로 결론이 안 날 것이다? 세 분이 나온 경우는 표가 갈린다? 항상 결선 투표가 있었습니다",
  "아~ 그리고 한 명이 오십 퍼센트 이상을 그~ 다 가져가긴 어렵다? 육십오 포 육십오 표 이상을 갖기가 좀 어렵죠",
  "지금 상황에서는 네",
  "그러면 어쨌든 그러면 이 강 일 중입니까? 이 강 일 중이라고 봅니다",
  "일 중이 누군가요?  그 그분이 싫어하기 때문에 말씀을 못 드리겠습니다",
  "하여튼 그~ 보면 딱 그렇다",
  "그러면 그~ 그 중을 지지하는 분이 그러면 어느 쪽 강을 나중에 결선에서 지지하느냐가 그게 관건이 되겠죠",
  "저 같은 경우도 일 차에서는 제가 졌거든요",
  "근데 이 차 투표에서 역전을 한 것이죠",
  "그때 원내 대표되신 이후로 욕 많이 먹었죠? 그때 과거에 일입니다만 아이 아이 아이 자 다음으로 넘어가겠습니다",
  "바른미래당 손학규 대표가 이렇게 세게 나온 이유는 뭡니까? 지금 더 이상 물러설 수가 없잖습니까? 굉장히 세게 완전 뭐 해임해 버리고 뭐 네",
  "초강수로 가지고 계시죠",
  "뭘 거기서 인제 이미 이별을 준비하고 있는 과정이다 이렇게 봅니다",
  "그러니까 나가라는 거죠? 그렇죠",
  "나는 떠날 생각이 절대 없다",
  "물러설 수 없으니 예",
  "나가고 싶으면 너희들이 나가라",
  "나는 내 길을 간다 이거죠",
  "근데 또 손학규 대표 물러나라고 하는 사람들도 나갈 생각은 또 없는 거 아니에요? 지금 당장 나가면 뭐가 되겠습니까? 예",
  "집이 내 거야 아니에요? 양쪽 모두 어쨌든 당권을 다시 차 찾기 위한 어~ 노력을 하고 그 이후에 도저히 어렵다고 하는 명분이 축적되면 몰라도 지금은 오히려 손학규 대표 쪽을 소수로 보고 예",
  "다수가 당권을 다시 접수하려고 하는 움직임이 지 지속적으로 진행되죠",
  "바른 미래당이 참 재미있는 것이 바른 미래당에 당규를 보면 탄핵 절차가 없어요",
  "민주당은 있던데 네",
  "그래서 탄핵을 시킬 수가 없습니다. 절대적으로 신생 정당들이 보통 그~ 여러 세력에 연합으로 이루어진 경우에 예",
  "그런 조항을 잘 안 만듭니다",
  "놓치기도 하지만 실제로는 그 필요성을 못 느끼는 왜냐하면 어차피 계파에 타협으로 예",
  "이 당을 운영할 수밖에 없다고 하는 판단들을 하거든요? 지금 저~ 유승민 대표나 이쪽 이~ 안철수계 쪽에서 흥분하는 거는 기본적으로 이제 이 당이 예",
  "여러 그룹에 지금 말하자면 저~ 협 협의로 연합에 예",
  "당을 운영한다는 정신으로 통합한 건데 지금 당권을 쥐고 있다는 이유만으로 막 징계하고 이렇게 밀어내는 게 맞냐? 예",
  "그건 결국 헤어지잔 소리 아니냐? 시 실제 유승민 안철수 두 사람이 대주주인 것도 맞는데 맞죠",
  "영입된 손학규가 네",
  "그 당을 지금 자 어~ 자기 거라고 지금 주장하는 것에 대해서 받아들일 수 없다 뭐 이런 거 아닙니까? 심리적으로 그게 가장 큰 거죠",
  "그러니까 비록 당권을 쥐고 있는 건 당신은 맞지만 여기가 그렇게 운영되면 되냐? 그런데 또 절차적으로 손학규 대표는 합법적으로 당선된 사람이기 때문에 예",
  "안 내놓으면 뭐 방법이 없는 거 아닙니까? 없습니다. 방법이 예",
  "그래서 제가 저기는 답이 없다",
  "어차피 인제 저~ 서 서서히 헤어져 나가는 절차를 밟을 수밖에 없다",
  "한동안 계속 이렇겠군요? 한동안은 저렇게 가죠",
  "유승민 안철수 두 전직 대표들이 어~ 뭐라고 할 수 없는 게 본인들이 만든 당헌 당규가 그렇게 돼 있어요",
  "본인들이 그렇게 만들어 버렸는데 어떻게 해요? 예",
  "자 검경 수사권 조정 관련해서 여기까지 할게요",
  "문무일 총장이 한마디 했지 않습니까? 네",
  "검찰 수장으로서 네",
  "여기에 대해서 사실은 정치권도 그렇고 일반인들에 반응은 그렇게 좋지 않습니다",
  "저~ 조 좋을 순 없죠. 당연히 네",
  "여기에 대해 총평 한마디 하신다면요? 저는 뭐 저~ 누가 검찰 총장이어도 지금 일부 검찰 소속원들이 지금 들끓고 있지 않습니까? 마음이 예",
  "거런 그런 측면에서 본다면 일부 그~ 자기 소속 구성원들에 그~ 불만을 일부 표출해주어서 대변해 주는 역할 하고 있다고 봐요",
  "그래서 에~ 저는 뭐 한마디 정도할 수 있었다",
  "근데 저걸 뭐 너무 반발 무슨 뭐 저항 이렇게 보는 거는 좀 과하다고 봅니다",
  "저는 금태섭 의원이나 조웅천 의원 문무일 총장이 한 말을 예",
  "다음에 이 법안이 공식적으로 다시 심사될 때 아~ 좀 반영해 달라",
  "반영해 달라는 의견으로 저는 해석합니다",
  "그 정도로 해석하시지 뭐 심각하게 이걸 받아들일 것까지는 아니다? 그런데 계속하면요? 뭐 예? 문무일 총장이 임기가 얼마 안 남았기 때문에 예",
  "두 달도 안 남은 걸로 아는데 두 달인가 하여튼 계속 발언을 하면요? 계속 안 하실 겁니다",
  "그런데 한두 마디 해놓을 수 해놓을 수밖에 없죠",
  "근데 사실은 지금 현재 패스트 트랙을 태운 안도 두 안이 올라가 있잖아요. 법안이 예예",
  "그래서 여기 약간 그~ 이견이 있는 건 사실이에요",
  "조정을 하 당내에서도 그렇고 다 다른 당하고도 그러니까 그 조정할 때 검찰 쪽에 입장도 일부 반영해 달라",
  "근데 주로 문무일 총장이 얘기한 거는 공수처 법보다는 검경 수사권 조정이에요",
  "검경 수사권 조정이죠",
  "이 검경 수사권 조정은 사실 여러 안이 있었거든요? 예",
  "그래서 뭐 마 토론도 많이 했는데 검찰 쪽 입장이 좀 덜 반영된 건 사실이죠",
  "아무래도 아무래도 그건 기존에 기득권층으로 보여지니까. 그래서 모든 권한은 검찰이 다 가지고 있으니까요",
  "그걸 이제 일부 데 그다음에 한 문무일 총장에 발언을 보면 이~ 수 수사권 조정을 일부 안 받아들일 수 없다는 얘기를 또 하잖아요",
  "그건 또 내부 또 호 호소예요",
  "이~ 받아들이긴 받아들이는데 좀 조정을 해달라? 그 얘기죠",
  "예. 그런 이 정도 선에서 받아들이면 된다? 그렇게 봅니다",
  "검찰 총장 임기가 얼마 안 남았는데 검찰 쪽 내부 이야기를 전달하는 거다? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "자~ 아~ 고발당하셨고요",
  "조만간 검찰에 출두하게 되지 않을까? 예",
  "뭐 나를 희생양 삼아서 뭐 시청률 올리려는 희생양은요",
  "저희가 말렸는데 계속한 건 본인입니다",
  "검찰 출두 하실 때 저희가 또 틀어드리겠습니다",
  "이 멘트  지금까지 우상호 의원이었습니다",
  "정세현 장관님 전 장관 관련 문자 많이 왔고요",
  "그리고 우상호 의원 관련해서 어~ 샘통이라는 말은 없고 예",
  "그런 취지에 문자는 맞네요",
  "그리고 거꾸로 그만 좀 괴롭히라고 저한테 온 문자도 많았습니다",
  "우상호 의원 그만 괴롭히라고 저한테 온 문자는 전 거절하겠습니다",
  "자 아~ 사 부 마지막 순서입니다",
  "전직 판사 기자 출신에 두 변호사가 법리를 다투는 시간인데 지지난 시간 지난 시간 그다지 재미있지가 않았어요",
  "이러다가 이 코너가 사라질 수 있다",
  "위기감을 가져주시고 예",
  "오늘 더군다나 시간이 충분합니다",
  "자 실력 발휘를 해 주시고 그리고 에이에스 좀 더 하시지 왜 한 사람 한 사람이 어~ 해설을 할 때 다른 한쪽에서는 반드시 또 짚어줘서 예. 상대방 허점을 어~ 법리적 허점이 없을 경우는 그~ 어 없을 경우에는 발음이나 인격 외모 이런 거라도 지적해 주십시오",
  "자 첫 번째 주제는 뭡니까? 아~ 예",
  "아까도 우상호 의원 할 때 했습니다마는 예",
  "반발을 했다고는 하지만 예",
  "그 송광수 검찰 총장이 반발했던 그때 시점하고 자꾸 비교해가지고 뭔가 검찰에 뭐 무슨 인제 커다란 항명 예",
  "커다란 항명 이런 게 나오는데 그런 언론 보도가 있지만 예",
  "대세를 거스를 수 없는 상황이라고 봅니다",
  "아~ 아~ 그때 항명 정도에 비하자면 사실 굉장히 약하죠",
  "그때는 내 목을 쳐라",
  "뭐 중수부 없앤다고 그랬던가요? 그때 예",
  "그러니까 말투도 보면은 그때는 목을 쳐라라고 했을 굉장히 그게 그~ 강도 높은 이야기였는데 지금은 뭐 민주주의 원리에 반한다는 xx 국민에 기본권 뭐 중요시하다",
  "수사 작용에 혼선이 발생해서는 안 된다",
  "되게 평이한 내용이죠",
  "그것은 뭐냐 하면은 이천사년도에는 사실 그~ 열린 우리당이 과반수를 차지했다고는 하지만 거~ 노무현 대통령에 검찰 개혁안들이 곧바로 다 통과된다는 보장이 없었던 상황이었습니다",
  "그게 그만큼 그때는 검찰에 힘도 강했고 또 이~ 이~ 비록 과반수를 차지하지 못했지만 한나라당에 그~ 위력도 상당했거든요? 그때 검찰은 노무현 대통령을 대통령으로 사실상 제대로 인정을 안 했어요",
  "그때 검찰과에 대화 같은 것도 봐도 노무현 대통령 학벌이 뭐 얼마가 되냐는 식으로 굉장히 현직 대통령 앞에 그것도 당선된 얼마 안 된 대통령 앞에 검찰들 몇 명이 나와서 조롱 투로 얘기를 해가지고 국민들 공분을 많이 샀죠",
  "그리고 검찰이 스스로 우리는 초엘리트 집단이고 대통령조차 건들 수 없다 이런 식이 강했어요. 그때 예",
  "그게 강했는데 또 중요한 포인트는 제가 보기에는 그때는 그~ 검 노무현 대통령이 이러이러한 뭐 중수부 폐지라든가 뭐 검경 수사권 조정이나 이러한 여러 가지 에~ 검찰 개혁안들을 발표는 했지만 예",
  "그것이 실제로 법안으로 통과되기 어렵다라고 검사들은 봤던 겁니다",
  "아~ 그런데 지금 이번 같은 경우는 패스트 트랙으로 인제 태워져가지고 예",
  "사실상 삼백삼십일 최장 삼백삼십일 안에는 어떻게든지 통과가 되는 상황이거든요",
  "통과될 가능성이 높은 상황이죠",
  "그렇기 때문에 이~ 문무일 총장과 검찰 내부에서도 이걸 안다는 거죠",
  "그러니까 이걸 막을 수는 없고 예",
  "그~ 문구 조정할 때 우리에 의견이 최대한 반영되도록 해야 된다",
  "이 정도 수준이라고 보시는 거죠? 예",
  "지금은 막을 수 없는 상황이다",
  "그런데 저는 지금 약하게 목소리가 나오는 이유를 두 가지 정도는 좀 다르게 보는데요",
  "예리하게 짚어주시죠",
  "일단은 생각보다 서기호 변호사님을 네",
  "납작하게 만들어 주세요",
  "발끈하게 발끈하  저 좀 화가 나게 해 주세요",
  "큰 소리 나게 그러니까 화 좀 나게 해주세요",
  "저 화가 안 나 아니 근데 같은 표현도 극단적으로 좀 해 주세요",
  "아니 같은 표현을 하는 게 아니라  너무 제 말씀에 동의를 많이 하시니까 네",
  "좀 찾지를 못하잖아요. 반론할 말들을  뭐 어떻게 하겠어요? 제가 굳이 찾아서 해 주세요",
  "뭐 그건 본인에 선택인 거고 첫 번째로는 예",
  "이번 수사권 조정에 대해서 반대한다라고 목소리를 내고는 계시지만 사실 내용을 들여다보면 검찰이 생각보다 별로 잃은 게 없어요",
  "검경수사권 조정을 통해서 그러니까 일 차적 수사 지역권 일선 검사들 차원에서는 직접적인 수사 부분이 좀 줄어들었다고 하지만 과거 뭐 특수부나 강력부가 있었던 사건들 같은 경우는 고스란히 검찰 중수 아~ 다 중심에서 할 수 있는 수사들은 다 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 제가 봤었을 때는 문 총장은 약간 앓는 소리를 하시는 것 같아요",
  "앓는 소리 예. 엄살 엄살 엄살 이렇게 해서 가만 있을 수는 없다? 가만 있을 그리고 하나 정도 하나라도 더 건져야 될 부분이 있다라면 꼭 건드리고 싶은 부분은 언론에서는 생각보다 이 부분을 크게 안 보는데 검찰이 조서 검찰이 조서 능력이 있잖아요",
  "그러니까 지금까지는 경찰에서는 뭐 피해자가 수사를 받다가 뭐라고 얘기를 하더라도 검찰 수사 받을 때 내지는 법원에 가서 아~ 나 그 말 잘못했다 해버리면 그거 수사 받던 거 다 도루묵이거든요",
  "근데 검찰에서 수사를 받으면서 한 얘기들은 조서에 기재가 되면 다 증거 능력이 있었단 말이에요",
  "그래서 그거 자체를 다툴 수가 없었는데 이번에 수사권 조정안에 따르면 조서 능력 자체를 경찰에서 똑같이 해 버렸어요",
  "까 법원에 가서 피고인이 된 다음에 아~ 나 사실 그게 당연한 건데 그거 원래 맞는 거거든요",
  "맞는 건데 근데 그렇게 해버리면 뭐냐 하면 검찰은 우리는 수사 기관이 아니라 준 사법 기관이라고 했거든요",
  "우리에 판단이 법적으로도 유효하다는 게 예",
  "굉장히 큰 명분을 줬던 건데 이거 이렇게 된 거는 굉장히 아플 거예요",
  "그걸 통해서 인제 경찰과 상징적인 거지만 그렇죠",
  "어~ 그거 말고는 실질적으로 대더 대등한 사정 기관이었다는 거군요",
  "아~ 잃은 것도 없다라는 거고 두 번째는 좀 전에 이천사년도에 어떤 정치적인 엇 가령 하면 어떤 환경 때문에 그때는 검찰이 굉장히 세게 들이받았는데 이번에는 그러지 못한다라는 건 있는데 그것보다 더 아픈 사정이 있어요",
  "뭐냐 하면 요즘 검찰들 젊은 검찰들이 그때만큼 똘똘 안 뭉쳐요",
  "똘똘 안 뭉친다? 네",
  "그러니까 옛날에는 진짜 검찰 사정을 왜 그렇게 어떻게 잘 아세요? 그러니까 앓는 소리하는 걸 들어봤거든요",
  "제가 양쪽에서 다 아~ 까 젊은 층에서는 문 총장 내지 조금 그보다 아랫 세대 저만 해도 이미 기성 세대잖아요",
  "인제 완전히 꺾어졌기 때문에 그런데 저희 xxx만 해도 검사 하면 힘이 목에 팍 들어가 있고 예",
  "뭐 그런 게 좀 굉장히 센데 예",
  "아니 이 중수부 폐지도 그래요",
  "이게 사실 생각해 보면 별 것도 아니에요",
  "검찰청은 법무부 산하에 청이거든요",
  "그러니까 행정 기관인데 행정 기관에 무슨 부처 하나 없앤다고 대통령한테 그러니까 내 목을 쳐라 이게 말이 되는 소리입니까? 그거 지금 생각하면 뭐 그런데 그랬어요",
  "말도 안 되는데 그럴 때 그때 그랬거든요",
  "근데 지금은 이 수사권 독립해서 검사들이 힘을 뺀다고 그러니까 젊은 층에서는 어떻게 하냐 하면 일 줄어들어서 좋네 이래버린단 말이에요",
  "어~ 그걸 문무일 총장님도 알고 계세요",
  "그렇기 때문에 문무일 총장님이 알고 있는지는 어떻게 압니까? 그것도 제가 알아요",
  "문무일 총장하고 얘기 나눠보지도 않았잖아요? 제가 확신할 수 있어요. 그거는 그런데 이제 예",
  "젊은 검사들이 왜 이렇게 입장이 다르냐면 이천사년도랑 예",
  "이천사년도에 그~ 노무현 대통령하고 맞장 떴던 그 평검사와 대화에 맞장 떴던 그 검사들은 예",
  "쉽게 말해서 아~ 김영삼 정권 이전에 예",
  "검사가 된 사람들이거든요",
  "군부 군부정권 시절에 예",
  "그래서 그런데  에~ 인제 지금에 검사들은 다 김대중 노무현 정권 시절에 검사가 된 예",
  "그런 젊은 검사들이라는 거죠",
  "애초에 출발부터 다르다? 예",
  "인식이랑 검찰에 대한? 인식이 많이 다르고요",
  "저기 양지열 변호사가 한 얘기 중에 흠 잡을 데는 없습니까? 예. 흠 잡을 데는 없는데   이건 내가 내 잘못이 아니에요",
  "이거는 아니 큰 틀에서는 맞아요",
  "맞으니까 작은 틀이라도 어떻게 좀 그러니까 작은 틀에서 보면 뭐가 xxx 싶다든가 검찰에 조서에 증거 능력을 인제 그~ 야 약화시키는 것 그것도 아픈 대목이기는 한데 예",
  "나머지 그~ 수사권 조정에서 뭐 수사 종결권을 넘긴다든지 이런 것들이 별거 아닌 것 같아도 이게 굉장히 큽니다",
  "왜냐하면 검찰에 조직 권한이 그만큼 줄어들고 그러면 조직을 축소해야 되는 거거든요",
  "데 항상 검찰에서 하는 이야기는 뭐냐 하면 아니 경찰에서 잘못한 부분이 있는지 검살이 검찰이 낱낱이 다 지켜보겠다는데 그러면 국민들한테 좋은 거 아니냐? 예",
  "이러면서 자꾸 그거를 수사 종결권이나 수사 지휘권을 안 놓으려고 했던 건데 예",
  "그 논리가 뭐냐 하면 그러면은 검찰 조직 권한 조직이 셀 수밖에 없어요",
  "커질 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 에~ 그~ 사람 숫자가 많아져야 되니까 그만큼 그런데 그런 역할들을 저~ 빼게 되면 조직을 축소해야 되는 거죠",
  "이~ 할 일이 줄어드는 거니까 조직 논리다? 그렇게 아니 그런데 사실 예",
  "지금 나오고 있는 수사권에 기본적인 시작이 뭐냐 하면 검사 우리 우~ 우 우리 그~ 미드 같은 거 보면 검사가 나와서 수사하는 경우 본 적이 있나요? 없단 말이에요",
  "뭐 에프비아이가 나오든 뭐 아니면 뭐 뭐 씨에스아이가 나온다든지 까 수사 전문 기관은 아닌데 예",
  "저는 지금 형사 소송법 보면은 검사가 처음부터 끝까지 다 하다 보니까 제일 제가 봤을 때는 코미디 같은 분야가 변사체 검시도 검사가 주체해요",
  "까 사람이 갑작스럽게 사망한 신원 불명에 시체가 발견되면 그게 범죄인지 아닌지 판단할 수 있는 최종적인 판단권이 검사에게 있어요",
  "게 지금은 이제 수사 기관이 가서 현장 검증 해가지고 사진 찍어서 보내면 야 이거 수사를 시작해 봐라 이런 식으로 하는데 뭐 사법 시험 보고 나온 검사가 그걸 어떻게 알겠습니까? 근데 이게 정말 아니 까 우리나라 검사가 가진 권한이 비교표를 보면 전 세계에서 유례 없이 유례하거든요",
  "근데 그게 유례 없이 모든 권한을 다 가지고 있어요",
  "근데 지금 말한 부분이 왜 제가 잃은 게 없다고 하냐 하면 재판을 넘기기 위해서 그 서류를 들여다보면 재판 준비가 제대로 안 되어 있으면 공소 유지라는 것이 재판에 넘기고 책임지는 검사이기 때문에 다 어차피 봐야 되는 거예요",
  "그리고 인제 문무일 총장이 들어오시면서 인제 국민에 기본권이 우선돼야 된다라고 얘기하셨을 때 저는 이 논의를 왜 문 총장은 이렇게 말씀하셨을 수도 있고 변호사들이 왜 찍소리도 안 하고 조용히 있는지 정말 이해가 안 가요. 그래서 어떤 부분이 변호사들이 화를 냅니까? 왜냐하면 예",
  "지금 인권 보호를 하겠다고 경찰이 인권 보호를 하겠다 검찰이 인권 보호를 하겠다고 우리가 꼭 이 일을 맡아야 인권 보호가 된다라고 이야기를 하는데 예",
  "기본적으로 해야 될 일을 그쪽은 기소를 담당하는 쪽이잖아요. 수사를 해서 어쨌든 예",
  "그러면 반대하는 역할을 가진 쪽은 변호사 단체예요",
  "까 외부에 인력이 가서 그쪽은 수사하라고 유지하라고 주장하는 쪽이기 때문에 무죄라고 주장하는 쪽에서 우리 힘이 조금 더 나와야 된다라는 거거든요? 대표적인 경우로 변호인 참여권 예",
  "우리는 형사 소송법상으로도 참여권으로밖에 안 됐어요",
  "까 데리고 가보셨나요? 안 데리고 그런데 잠깐만요",
  "제가 변호사가 아니고 이거 저~ 노 논점이 좀 딴 쪽으로 흐르고 있어요",
  "아니 아니 까 제가 왜 얘기를 하냐면 검찰 조사 받을 때 변호사가 하고 가 같이 가셨어요? 갔죠",
  "갔어요? 그러면 뭐하던가요? 변호사가 변호사는 옆에서 앉아서 좁니다",
  "그러니까  그게 이게 그냥 우리는  사실 하는 일이 있긴 있어요",
  "까 어떤 일이 어떻게 돌아가는지를 보고 있긴 한데 예",
  "문제는 적극적으로 중간 중간에 개입을 해서 피의자나 인 피의자가 해야 될 말이라든가 이런 거 검경 수사권 조정이 근데 변호사하고 왜 그니까 왜 관계없는 이야기를 자꾸 하지 마세요",
  "이게 하는 이유가 있다고요",
  "지금 시간이 흘러가고 있어요. 시간이 하는 이유가 검경수사권 조정에서 아~ 검경이 서로 기본권 존중을 하기 위해서 우리가 더 힘이 있어야 된다고 얘기하는 게 그 피의자 혹은 인권 변호 차원에서 변호사 대목도 여기서 고려돼야 된다? 논의에 쟁점이 그렇게 가야 되는데 아~ 그러니까 국민들이 보기에는 좀 이상하잖아요",
  "근데 검경 수사권 조정 하고 나서 근데 지금 지금 여기서 왜 문제가 됐는지 알았어요",
  "이제 인제 발견이 됐는데 문제가 지금 양지열 변호사님에 그 논점이 잘못된 부분이 뭐냐 하면은 뭡니까? 검찰이 잃은 게 별로 없다라고 하신 그 관점이 지금 잘못된 거예요",
  "검찰이 지금 게 잃은 게 잘한다",
  "별로 없긴 없는 것처럼 보이죠",
  "겉으로 보기에는 보이죠. 그런데 겉으로 보기에는 그렇지만은 이게 야금야금씩 하나씩 하나씩 줄어들다 보면은 나중엔 특수 수사 그거까지 없어지게 된단 말이에요",
  "아~ 그래서 제가 그렇기 때문에 그랬잖아요",
  "이거 검찰로서는 이것도 사실은 막아야 되는 거고 위기감을 느낀다? 위기감 느끼는 거예요",
  "그래서 제가 초반에 잠깐만요",
  "판사를 할 때 본인에 경우에 볼 비추어 볼 때는 이 방향이 맞는 거죠? 네",
  "지금 맞는 건데 네",
  "사실은 또 이것보다 또 훨씬 더 많이 검경 수사권 조정에서 더 빼와야 되지만은 예",
  "검찰이 반발이 심하고 이러다 보니까 일부 조금 조금씩 인제 줄어 들려고 하는 것 같아요",
  "이 정도 이~ 이 정도 가지고도 반발을 하면 말이 안 된다? 예",
  "말이 안 되는 건 거고 그다음에 또 한 가지는 그~ 잃은 게 별로 없다라는 시각 자체가 되게 위험한 게 뭐냐 면 소위 진보적인 학자들 중에서도 예",
  "이번 검경수사권 조정이 검찰은 별로 잃은 게 없다",
  "별로 특별한 게 달라진 게 없다",
  "검찰에 특수수사를 빼와야지 되는데 그거는 안 안 건드리고 일반 형사 사건에서 조정만 지금 하고 있다",
  "이건 뭐 한 게 없다 이런 식으로 비는 비판한 사람들이 많이 있어요",
  "그러나? 근 그러하지만은 이거 하나가 획기적인 변화하고 여기서부터 하나 이제 그야말로 검찰에 그~ 권한 축소를 점점 하나하나씩 해나가는 출발점이 되는 거거든요",
  "역사상 지금까지 이런 적이 없었다라는 거예요",
  "이거 이거 축 이거 의미를 축소하면 안 된다? 네",
  "그래서 굉장히 저는 의미가 크다",
  "그래서 심지어는 홍준표란 사람이 홍준표 전 의원 예",
  "전 대표 페이스북 제가 안 보는데 예",
  "페이스북에 어떤 글을 썼냐 하면 이번 문대인 문재인 정권이 얼치기 정권이 아니다",
  "태 철저하게 이번에 준비했다",
  "그러니까 너네들 못 막을 거야 아~ 그러면서 자기네 검찰 후배들한테 너희들은 토사구팽 당했어  이렇게 이야기를 했어요",
  "아 그렇게 논리를 그렇게 전개하려고  예",
  "어떤 면에서 홍준표 전 대표 주장하고 문무일 총장이 지금 취하는 자세가 일맥상통한다는 거예요",
  "제 얘기가 제 얘기가 바로 그거예요",
  "뭐냐면 엄살을 왜 피우겠어요? 아직까지는 괜찮은데 더 나오면 안 될 것 같으니까 미리 세게 xxx 아~ 여기서 막으려고 하는 거다? 아~ 여기서 그런 모양새를 만든 거예요",
  "그리고 제가 이걸 잘못됐다고 이야기하는 게 전혀 아닌 게 이런 이런 비판을 조웅천 의원이 당했어요. 엉뚱하게 조웅천 의원은 더 강화하자는 거예요",
  "까 더 강화하자는 건데 까 기자들이 도대체 무슨 생각으로 기사 썼는지 모르겠는데 그러니까 조웅천 의원은 검경 수사권 조정에서 검찰 권리 검찰 권한 부분을 더 빼와야 된다고 한 거예요",
  "제가 지금 저에 대해서 하 저~ 서기호 변호사가 예",
  "지금 잘못돼서 얘기한 게  똑같은 상황이에요",
  "제가 지금 얘기한 게 제가 지금 조웅천 의원 상황이 돼 버렸어요",
  "조웅천 의원은 검경 수사권 조정이 잘못 됐다는 게 아니라 약하다는 겁니다",
  "그러니까 기자들이 정반대로 해석해서 기사를 쓴다니 그러니까요",
  "도대체 읽어보고 기사를 쓰는 아니 읽어보고 판사씩이나 되신 분이 왜 저런 식으로 생각하시는 거예요",
  "저도 이게 부족하다는 얘기를 계속 해 온 거잖아요",
  "아니 조웅천 의원 이야기가 왜 나온 아니 저~ 지금 저~ 이~  보 본인은 본인은 조웅천하고 지금 다른 거고요",
  "조웅천하고 다른 거고요",
  "아직도 해석을 못하세요",
  "어떻게 다른 거냐? 그러니까 이게 얘기를 한 부분이 아직까지도 저도 부족하다는 취지에서 그렇게 말씀을 드린 거죠",
  "까검찰이 별로 잃은 게 없다고 하는 표현에 대해서 인제 서기호 변호사님이 잃은 게 없다니 이게 바로 출발이야 하니까 서 변호사님이 예",
  "갑자기 머리에 파마하고 이렇게 방송하더니 겉멋이 들어가지고 지금 지금 겉멋이 얘기 얘기를 지금 외모 공격 얘기를 아무 관계 없는 아니 파마가 무슨 잘못입니까?  파마하고 무슨 관계가 있습니까? 그게 변호사님 예",
  "파마 얼마짜리입니까? 아니 그게 얼마치이냐 중요한 게 아니잖아요. 지금  파마 얼마짜리예요? 지금 중요한 것은 검찰이 토사구팽 당했다는 게 중요한 거예요. 지금  아직까지는 팽 안 당했어요",
  "아직까지 잃은 게 없어요",
  "홍 변호 그~ 홍 홍준표를 저는 까 홍준표 이야기를 저는 별로 아주 신뢰 안 하는데 이 이건 검찰을 자극하려고 하는 거죠? 지금 예",
  "이 이야기는 굉장히 정확하게 들여다 본 거예요",
  "그러니까 그러니까 쉽게 말해서 문재인 정권이 이 검찰 개혁을 그 상당히 노무현 영본 정권과 달리 에~ 치밀하게 준비를 해와서 이거는 치밀하게 준비한 것이다? 여기까지는 동의하고 아~ 그건 당연하죠",
  "토사구팽이라는 건 이제 검찰 일어나라고 인제 자극하는 거죠",
  "자 잘 싸워주셨고요",
  "파마  다음 주에는 양지열 변호사님 파마 가격 알아와가지고  파마 가격으로 공격해 주세요",
  "파마 잘됐어요. 그런데 그러게요",
  "생각보다 잘 나왔어요",
  "생각보다 잘 어울리시는데 서기호 양지열 변호사였습니다",
  "지난 주말 북한이 장사포와 단거리 발사체를 쏘아올렸습니다",
  "국방부가 미사일이라고 발표했다가 발사체라고 정정한 걸 두고 자유 한국당 황교안 대표는 미사일이 아니라는 국방부 발표는 거짓말이라며 북한 도발을 두둔하고 북한 편을 들고 김정은을 지키는 듯 한다 말했고 나경원 원내 대표도 북한에 대한 보호 본능이라며 문재인 대통령을 비난했습니다",
  "한마디로 현 정부는 종북이라는 거죠",
  "몇몇 국내 언론도 주말 내내 미사일을 왜 미사일이라고 하지 못하냐는 뉘앙스에 보수 정당 문제 의식과 괴를 같이 하는 보도를 했었습니다",
  "정작 폼페이오 미 국무부 장관은 언론에 등장해 어떤 국경도 넘지 않고 북한 동해에 떨어졌으며 미국 한국 일본 어떤 나라에도 위협이 되지 않았고 단거리에 불과하며 특히 대륙간 탄도 미사일은 아니기에 모라토리움이 깨진 것도 아니라고 정리를 했습니다",
  "왜 그랬겠습니까? 미사일이냐 아니냐는 군사적 정의가 중요한 게 아니라 사거리와 재원이라는 발사체에 물리적 특성이 중요한 게 아니라 그 행위가 뜻하는 정치 외교적 메시지가 무엇이냐를 보고 북한에 심기는 알겠고 북미 대화는 계속하겠다는 미국 쪽에 답변 메시지를 내놓은 거죠",
  "보수 정당과 몇몇 국내 언론 인식대로라면 밋 미사일을 발사체라 부르는 정도가 아니라 그 군사적 의미를 아예 무시해버리고 대화를 계속하겠다는 폼페이오는 빨갱이도 이런 빨갱이가 없는 겁니다",
  "그런데 사실상 북한을 옹호하고 있는 폼페이오한테는 왜 뭐라고 안 합니까? 미사일을 미사일이라 하지 못한다느니 왜 빨갱이를 빨갱이라 못합니까? 우리 정부보다 더한데? 해보세요. 폼페이오 빨갱이 김어준 생각이었습니다",
  "이 문제가 계속 반복되는 건데 이게 아주 극명하게 드러난 사례라고 봅니다",
  "그러니까 그~ 보수 정당 입장에서는 북한 문제가 관련이 되기만 하면 현 정부가 종북이다",
  "이렇게 말하고 싶어서 모든 문제를 인제 거기다 포커스를 두고 있어요",
  "아주 오랫동안 그러한 주장들을 해왔습니다",
  "그러다 보니까 정작 중요한 게 안 보이는 겁니다",
  "이게 인제 북한에 이번 행위는 보면 어~ 거리 방향 그~ 세밀하게 조정을 해서 어~ 하노이 이후에 인제 근본적인 입장과는 안 보이는 미국에 대해서 불편한 자기들 심기는 드러내되 선을 넘어가지 않도록 아주 세밀하게 조정을 했단 말이죠",
  "방어 훈련이란 말을 굳이 하면서 그랬다는 거는 이거는 뭐 장사포 몇 발 뭐 발사체 몇 개 그런 군사적인 행위가 아니라 이게 외교적 메세지일 거고 그 메시지를 읽는 게 정치가가 하는 일입니다",
  "아~ 이게 그런 의미구나? 그래서 폼페이오는 사실은 북한을 옹호한 거나 마찬가지고 어~ 왜냐하면 이걸 군사 행위로 보지 않은 거예요",
  "그 물리적 행위로 보지 않은 거예요",
  "상황을 관리해야 한다라는 메시지들을 내고 있는 건데요",
  "그 북한에 메시지를 읽고 그렇다면 우리에 메시지는 이거다",
  "이렇게 말을 하는 거거든요? 여기서 그게 재원이 어떻고 사거리가 어떻고 하는 거는 군인들이 하는 일입니다",
  "그 전문 분야에 폼페이오도 언론 인터뷰에서 정확하게 그렇게 얘기해요",
  "정치적 해석은 자기가 하고 나머지 발사체에 대한 정의는 국방부 미국 국방부에 맡기겠다고 이게 맞는 거거든요? 그런데 인제 합참이 처음에는 단거리 탄도 미사일일 수 있다 했다가 단거리 발사체로 바꾼 거 아닙니까? 이거 자체가 이런 미국에 의도와 해석을 반영한 거예요. 기본적으로 어~ 그리고 이게 정치가가 할 일인 것이고 그런 의미에서 보자면 우리 그~ 보수가 북한에 관해서는 정치를 안 하고 있는 겁니다",
  "보수 정당 까 모든 행위를 군사적으로 또는 뭐 물리적으로 그렇게만 해 해석을 하고 다 종북이라고 해버리니까 보수 정치가 기능을 못하는 거예요",
  "정치적일뿐만 아니라 전략적 판단으로도 옳지 않다라는 것들이 대표적인 이번에 판단인 건데요",
  "한국뿐만 아니라 미국 일본 모두 그러한 판단을 하고 있다라고 합니다",
  "게 이건 당연히 어떻게 예고해야 하느냐? 정치적 해석을 하고 그게 정치가가 할 일인데 그냥 그 재원이 어떻고 사거리가 어떻고 발사체가 어떻고 미사일이 어떻고 그 얘기만 하는 겁니다",
  "이거는 해당 분야에 전문 군인들에 할 일이에요",
  "정치가가 하는 일이 아니라 게 전혀 해석을 못하고 있으니까 답답한 일입니다",
  "자 아~ 근데 이 국면은 폼페이오가 이렇게 정리함으로 해서 사실상 끝이 난 것 같아요",
  "그것도 게다가 비건에 방한이 남아 있는데요",
  "구일부터 십일 사이에 오기 때문에 또 어떠한 새로운 프로세스가 진행될지도 모를 상황입니다",
  "자 이것 여기까지하고요",
  "어~ 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "삼성 바이오로직스 사건 계속해서 전해드리고 있는데요",
  "어제는 분식 사기를 넘어서 이것은 사기다",
  "분식 회계를 넘은 사기다라는 이야기까지 했었는데 관련한 뉴스가 또 있습니다",
  "삼성 바이오로직스 관련한 사건에서 삼성에 미래 전략실이 직접 개입한 증거를 검찰이 확보했다라고 합니다",
  "검찰은 삼성 쪽 임원진 진술 압수수색 등을 통해서 확보한 내부 자료로 이러한 사실을 파악했다라고 하는데요",
  "이천십사년 삼성 미전실은 삼성 바이오에다가 자회사인 삼성 바이오 에피스에 미국 나스닥 상장 준비를 시켰다라고 합니다",
  "이러한 사실들은 지금까지 삼성에 해명과는 정반대인데요",
  "삼성은 이제까지 나스닥 상장을 이천십오년부터 추진했다라고 설명하고 있습니다",
  "저도 기사를 봤는데 삼성 바이오로직스 기사는 일단 회사 이름이 너무 많이 등장하고요",
  "삼성 바이오로직스 삼성 에피스 삼성 어~ xx는 아니죠",
  "바이오젠 콜옵션 등등 등장하기 시작하면 헷갈리는데 아~ 이 기사에 내용을 한마디로 하면 콜옵션을 빚이라고 생각하면 됩니다. 그냥 그것도 언젠지 상대방이 원할 때 가져갈 수 있는 빚 부채 이렇게 생각하면 돼요",
  "콜옵션이 나오면 아~ 빚이 있구나 그렇게 생각하면 되는데 이때까지 삼성이 이 빚이 있다는 거를 숨겼다는 거예요. 핵심은 네",
  "그리고 이제까지 말과 모두 다 거짓말이었다라는 것들이 속속들이 증거로 나오고 있다는 건데요",
  "근데 빚이 있는데 삼성은 그동안 뭐라고 해명을 했냐면 그 빚에 규모를 평가할 수가 없었다",
  "빚이 얼마인지 몰랐다는 거예요",
  "잘 이해가 안 가는데 그렇게 말을 해왔어요",
  "그렇게 말을 해왔는데 이번에 나온 것은 실제로는 삼성이 그 빚이 얼마인지 이천십일년부터 계속 따지고 있었다는 거예요",
  "빚을 어~ 모를 수가 없죠. 사실 모른다고 해왔어요",
  "그 빚을 알게 된 이후로 회계 기준을 바꿨다",
  "이렇게 얘기하는데 빚을 숨겼고 빚이 얼마인지도 알고 있었다",
  "그런데 모른다고 거짓말했다 이겁니다",
  "그리고 거짓말한 증거가 또 들통이 났다라고 하는 건데요",
  "이것뿐만이 아니라 앞서서 말씀드린 여러 가지 증거들이 계속해서 나오고 있습니다",
  "그~ 조금씩 조금씩 계속 어~ 뉴스가 나오고 있는데 핵심은 그겁니다",
  "빚을 빚이 있는 걸 숨겼다",
  "왜? 어~ 상장을 하기 위해서? 그리고 합병을 하기 위해서 그리고 승계를 하기 위해서 이렇게 연결되는 거죠",
  "그런데 그 출발이 이 콜옵션으로부터 출발하는 겁니다",
  "콜옵션이라고 하는 거대한 빚이 있는데 빚이 없는 척하고 그 빚을 반영하면은 어~ 상장도 할 수 없고 예",
  "가치가 제대로 평가되지 않는다라는 건데요",
  "상장도 할 수 없고 왜냐하면 회사가 자본 잠식이라 하는 이라고 하는 깡통이 되니까 그것을 계속 숨기다가 알면서도 숨겨왔던 게 이번에 드러난 겁니다",
  "게다가 이번 기사 한겨레 기사에 의미는요",
  "삼성 미래 전략실에서 관련된 지시를 했다라는 것이 핵심이기 때문에요",
  "윗선에서 윗선까지도 나왔다라고 볼 수 있는 것들입니다",
  "이 빚이 뭐 백 억 이백 억이 아니라 조 단위이기 때문에 이건 에~ 말단에 있는 삼성 바이오로직스에 자회사 정도에서 숨길 수 있는 규모가 아니에요",
  "그러니까 당연한 건데 상식적으로는 지금 이제 삼성은 그건 그~ 어~ 해당 임원과 직원에 일탈 행위와 가깝다",
  "자기들이 판단한 그 꼬리 자르기하려고 하는 정황들이 있는데요",
  "근데 그~ 그게 아니다",
  "미전실이 와서 이걸 감사했다 뭐 이런 내용들 계속 나오고 삼성 그룹이 빚을 숨겼다",
  "이 기사는 항상 어렵습니다",
  "오는 십일일 문재인 대통령 취임 이주년입니다",
  "이를 앞두고 문재인 대통령은 독일 신문 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁에다가 기고를 했는데요",
  "한반도 평화 구상에 대한 내용을 담았습니다",
  "한글본이 오늘 자정을 기해서 공개가 되었는데 내용을 보면 남북 문제는 이념 정치로 악용되어서는 안 되고 평범한 국민에 생명 생존 문제로 확장해야 한다고 말하고 있습니다",
  "베를린에서 첫 x를 했기 때문에 예",
  "냉전 시대 동서독 분단을 극복한 인제 베를린이 통일에 상징적 도시이기도 하니까 어~ 김대중 전 대통령도 베를린 선언을 했었고요",
  "해당 글에도 그러한 내용들이 있습니다",
  "한반도에 보면 베를린에서 시작됐다라는 것인데요",
  "어~ 그러니까 인제 독일 매체도 요청을 한 것이고 또 문재인 대통령도 그 요청을 받아들인 거죠",
  "상징적인 의미가 있으니까 여기서 인제 저도 뭐 가 간단하게 읽어봤는데 키워드는 신 한반도 체제 그리고 어~ 유럽 석탄 철강 공동체처럼 이게 이유에 초석이죠? 예",
  "동아시아 철도 공동체를 만들겠다 이런 내용입니다. 이건 네",
  "인터넷에 공개되어 있으니까 보실 분들은 보시 보시면 되겠고 예",
  "저는 이 구절이 참 좋았었는데요",
  "평범한 사람에 상상력이 넓어진다는 것은 이념에서 해방된다는 것이다라는 것인데 이것이 일반인에게도 어떤 영향을 미치는지 평화가 어떤 것인지를 좀 알 수 있게 하는 말인 것 같습니다",
  "이전 정부에 한반도 평화 체제 xx가 어떤 건지 여기서 확인해볼 수 있습니다",
  "앞서서 공장장이 폼페이오 장관에 이야기를 좀 했었는데요",
  "관련된 기사들이 계속 있습니다",
  "지난 사일 북한에 도발 이후에 한미일이 모두 비난을 자제했은 했는데요",
  "현재 진행 중인 한반도 평화 프로세스가 악화되면 모두에게 불리한 상황이라는 것을 다 감안했다라는 반응인 겁니다",
  "뭐 북미도 마찬가지고 일본도 지금 인제 북한하고 만나냐고 하거든요? 아베 총리가 그러다 보니까 일본도 북한에 핵에 대해서 비판을 이제 안 합니다. 지금 어~ 그런데 인제 우리 보수 정당에서만 유일하게 어~ 현재 이 상황에 대해서 발사체 얘기 나오니까 바로 유엔 안보리 위반이라고 하는데 유엔 안보리는 미국이 가행하는 겁니다",
  "네. 그래서 그럴 생각이 없어요",
  "미국은 그러니까 평화 프로세스 보이지 않는 큰 줄기가 강한 구속력을 발휘했다 이런 식에 평가도 하고 있습니다",
  "어려운 말이네요? 예",
  "어쨌든 우리 보수 정당이 지금 돌아가는 정세를 알아야 된다 이거죠",
  "그 돌아가는 정세가 어~ 보수 정당이 희망하는 것과 정반대 방향이에요",
  "그걸 모르고 자꾸 지지자 결집력으로 빨갱이 빨갱이하는데 이 한반도 평화 체제가 계속해서 안착되어 가면 할 말이 없어지는 거거든요? 보수 정당도 정치를 할 때가 됐다",
  "북한에 관해서도 당장 눈에 보이지 않더라도 평화 프로세스가 작동하고 있다 뭐 이런 말인 건데요",
  "한국에 최저 임금이 오이씨디 회원국 중 최고 수준이다라고 하는 전경련 산하 기관에 한국 경제 연구원에 발표가 있었습니다",
  "그런데 이 내용이 왜곡 과장되었다라는 반박하는 보고서가 나왔습니다",
  "한국 노동 사회 연구소가 작성한 것인데요",
  "이러한 반박에 따르면 전경련 산하 기관 발표는 공식적인 국제 통계에서 사용하지 않는 자료를 써서 최저 임금을 국가가 비교했다라고 비판하고 있습니다",
  "저도 이거 전경련에서 갑자기 최저 임금이 오이씨디 최고 수준이라고 일일 수준이라고 하는 지난 지난주에 발표했었어요",
  "발표를 보고 일단 전경련이 임금에 관해 발표하는 내용은 한번 걸러들어야 합니다",
  "걸러들어야 되는데 그~ 기본적으로 이해 단체이기 때문에 그럴 수밖에 없는데요",
  "기본적으로 여기가 어~ 재벌들에 단체잖아요? 기본적으로 어~ 거기서 일방적으로 자신들에게 유리한 어떤 발표를 했는데 그걸 고스란히 보도를 하더라고요? 우리 언론에서 대부분 아~ 근데 이제 여기에 대해서 한국 노동 사회 연구소에서 어~ 그렇게 쓰는 통계는 국제 기준으로는 전혀 쓰지 않는 통계다",
  "이걸 발표한 거 아닙니까? 이 자세한 내용은 저희가 어~ 잠시 후 이 부에서 어~ 이 내용을 자세히 다뤄보겠습니다",
  "그러니까 한마디로 말하면 어~ 이~ 한국 노동 사회 연구소에 표현에 따르면 혹세무민한 것이다",
  "그러니까 한국에 최저 임금은 오이씨디 최고라는 게 아니라요",
  "평균 수준이 맞다라고요",
  "뭐 쭉 어떤 통계를 잘못 생각했는지에 대한 설명과 아~ 그리고 실제로는 어떤지 까 오이씨디가 쓰고 있는 어~ 그 기준에 따라서 어~ 공식 통계 지표로는 어떻게 되는지를 이제 짚어보겠습니다",
  "근데 결과적으로는 오이씨디 평균 정도에 불과하다",
  "이 이게 인제 내용이고 어~ 전경련이 발표한 것은 오이씨디 국가 중에 가장 높다",
  "이렇게 발표를 한 겁니다",
  "네. 그래서 서로 완전히 다른 내용이죠? 오늘 아침 한겨레 신문이 이것 관련된 지적을 하면서요",
  "전경련에 최저 임금 통계 장난이 어이없다라는 식에 사설도 발표했습니다",
  "채부인 최저 임금에 영향을 안 받아요",
  "사실은 자기들은 예",
  "자기들이 영향 받지 않는 것에 대해서 이런 발표를 한다는 거는 그 자체가 정치적 메시지라는 거거든요? 전경련이 왜 정치를 합니까? 자 다음은요? 예",
  "트럼프 대통령이 미중 협상에 더딘 진행에 불만을 터트리면서 중국산 제품에 대한 추가 관세 인상 방침을 밝혔습니다",
  "이번 주 워싱턴 디씨에서 열리는 미중 고위급 회담에서 협상 타결이 이루어질 거다라는 관측이 무성했었는데요",
  "하지만 갑작스럽게 관세 인상 위협을 하면서 미중 협상에 결렬 위기에 처했습니다",
  "중국에서는 증시가 급락했습니다",
  "이거 이월 달인가 삼월 달에도 한번 이월 이월이었던 것 같네요? 그~ 하노이 그 회담 전에 이제 곧 타결될 거라는 뉴스가 나왔어요",
  "근데 갑자기 트럼프 대통령이 어~ 예를 들어서 중국이 백 원어치 미국 물건을 사기로 했는데 그거를 갑자기 천 원으로 올려버립니다. 백오십 원이 아니라 예를 들면 그 정도 비율로 그러면서 시진핑 주석이 미국을 모 못 가게 생겼다 이런 얘기가 나왔거든요? 네",
  "그런 보도 저희가 전해드린 바가 있는데요",
  "왜냐하면 협상 다 된 줄 알고 갈 그러니까 실무진 선 선언에서 끝난 줄 알고 갈려고 그랬더니 트럼프 대통령이 그 기준을 확 올려버려가지고 갔다가 김정은 위원장처럼 빈 손으로 올까 봐 아예 못 가고 있다 그랬거든요? 이번에도 거의 끝났다 싶었는데 트럼프 대통령이 갑자기 관세를 확 올려버리겠다고 이거 예",
  "막판에 틀어버리는 위협을 한 겁니다",
  "여기에 대해서 워렌 버핏이었던가요? 하여튼 유명한 투자자가 어제인가 오늘 얘기를 했어요",
  "반쯤 미친 전략이라고 그런데 x 완전히 미친 전략인 것 같은데 이게 트럼프 대통령만 이게 가능한 거죠",
  "트럼프 대통령은 이렇게 해도 그냥 트럼프니까라고 넘어갈 정도가 됐고 넘어간다기보다 어쩔 수 없다 받아들이게 됐고 이제 중국이 트럼프 대통령을 상대로 해가지고 트럼프 대통령이 국제적 관행을 지킨다거나 또는 뭐 상대방한테 예의를 지킨다든가 이런 거를 전혀 안 하기 때문에 워싱턴 방문 취소를 검토 중이라고 하는데 저는 갈 거라고 봅니다",
  "취소하면 더 세게 나올 거야 아마 트럼프 대통령은 네",
  "현재로서도 중국 외교부에서도요",
  "갈 것으로 알고 있다라고 이야기하고 있는데요",
  "가긴 가 가긴 가야 될 것이라고요? 협상할 준비를 하고 있다라면서 논란을 진화하고 있습니다",
  "그냥 트럼프 대통령은 이렇게 하면 더 세게 나오는 사람이라 예",
  "어~ 그 그래서 미국 사회에서는 이제 미국 정치권에서는 트럼프 이후 미국에 대해서 도대체 어떻게 되냐? 이렇게 다 룰을 깨버렸는데 국제 사회에서 그런 얘기도 나오고 있다고 합니다",
  "자 하나 정도 더 전하고 끝내죠",
  "이란에서 위기가 고조되고 있다라고 하는데요",
  "미국에 항공 모함 전단과 폭격기 등을 중동에 배치하면서 페르시아 만에 긴장이 고조되고 있다라고 합니다",
  "아~ 이 뉴스는 저희가 인제 따로 집중적으로 한번 다뤄볼 만한 뉴스인데 사실 이란은 핵 협정을 어긴 게 없어요",
  "이거는 그때 핵 협상에 그 참여했던 그 아이에이이에이도 그렇게 말을 했고 어 영국 프랑스 독일도 다 그렇게 얘기를 하고 근데 이제 두 가지가 결합된 거라고 봅니다",
  "하나는 트럼프 대통령에 오바마에 대한 컴플렉스 오바마가 한 거를 다 깨버리겠다",
  "또 하나는 그 뒤에 있는 볼턴이라고 봐요",
  "볼턴은 어~ 이란을 전 세계 악에 축으로 보거든요",
  "그래서 그 칠일 지난주인가 지지난주 되겠지만 이천십칠년에 어~ 빠리에서 그런 선언을 합니다. 볼턴이 이천십구년까지 이란 정권을 전복시키겠다고 자기가 뭔데 근데 어쨌든 그러면서 같이 얘기한 게 북한이에요",
  "이란과 북한은 한 세트라고 네",
  "지금 이란을 이렇게 압박하는 것은 그런 트럼프 대통령과 또는 확신범인 볼턴이 합작품이다",
  "이번 관련 성명도 볼턴 보좌관이 냈습니다",
  "군대도 안 간 사람이 맨날 전쟁하자고 그래요",
  "총선 전 여당에 마지막 원내대표가 이번 주 수요일 그러니까 내일 새로 선출됩니다",
  "원내 대표 후보 연쇄 인터뷰 두 번째 김태년 의원 모셨습니다",
  "아~ 내일이 선거라 바로 본론으로 들어가겠습니다",
  "아이스 브레이킹 이런 거 없고요",
  "어제 어제 아니죠",
  "지난 주말에 저희 첫 번째 후보로 노웅래 후보 인터뷰 했는데 김태년 후보에 단점이 뭐냐? 제가 거의 첫 질문으로 드렸더니 이해찬 대표와 가까워서 공천이 공정하게 되겠느냐? 아~ 이런 우려가 있다",
  "이런 우려에 대해서는 뭐라고 하시겠습니까? 노웅래 의원이 다른 언론 인터뷰에서는 그렇게 답변을 안 하시던데 왜 여기 와서만 그렇게 하시는지 모르겠네 저희가 압박 면접이라 정신이 없으셨을 수 있어요",
  "지난주 아시다시피 지난주 금요일 날 아",
  "아~ 우리 당에 공천 룰이 예",
  "확정돼서 발표가 되었습니다",
  "공천에서 제일 중요한 것은 일단 예측 가능성 예",
  "투명성 공정성 뭐 이런 것 아니겠습니까? 총선 일년 앞두고 공천 룰이 발표가 되었기 때문에 그런 적은 없었죠",
  "예전에는 기회를 갖고 싶은 사람들은 그 규정에 의해서 실력껏 뛰어서 기회를 찾으면 만들면 되는 거거든요? 그러니까 그런 지적은 어~ 기우 기우다",
  "그리고 이제 계속해서 이해찬 대표와 가깝다는 얘기가 여기저기서 나오는데 실제로 가까우세요? 가깝다고 주장하시는 것 아니에요?  대표하고 가깝다고 하면 표가 올까 봐? 그러신 것 아니에요? 어~ 그 글쎄요",
  "그거를 저기 네 네가티브용으로 사용들 하던데요. 경쟁 후보들이 예",
  "그런데 이제 원내대표가 되면 예",
  "당 지도부에 일원이 되는 것 아닙니까? 예",
  "대표와 최고 위원들과 함께 그러면 당 대표와 원내 대표가 아~ 서로 신뢰하고 호흡이 잘 맞으면 당을 매우 안정적으로 운영할 수 있게 됩니다",
  "그러 그렇게 되면 그것은 장점이 되는 것이지 흠결이 될 수가 없는 것이고요",
  "만에 하나 뭐 쓴 소리를 해야 될 상황이 생긴다면 당 저~ 뭡니까? 신뢰가 있는 사람이 쓴 소리하는 게 훨씬 더 영향력이 크죠",
  "그리고 제가 명색이 삼 선 의원인데 삼 선 의원이 이~ 왜요?  자 그러면 이해찬 대표에 단점은 뭡니까? 저기 선거운동 방해하시려고 부른 건 아니죠? 그거는 제가 알 바 아니고 예",
  "질문만 저는 하는 역할이기 때문에 이해찬 이해찬 대표도 이번 원내 대표 선거에 유권자세요",
  "아~ 제가 단점을 이야기하면은 표 받는 데 지장 생깁니다",
  "단점이 아니 친하 친하시다고 하니까  단점도 아실 것 아닙니까? 그죠? 아니 저는 표를 받아야 된다니까요",
  "단점이 있긴 있죠? 뭐 단점 없는 사람 있습니까? 그러니까 그게 뭡니까?  말씀 안 하실 것 같고 근데 그러니까 이해찬 대표는 당연히 친문으로 알려져 있고 그리고 또 본인도 정치권에서 언론에서 하 흔히 친문으로 분류하는데 이렇게 친문끼리 다 해 먹는다 이런 비판이 있지 않습니까? 어~ 글쎄요",
  "뭐 우리 당 의원님들께서 그렇게 말씀하시는 것 뭐 거의 들어본 적은 없는데요",
  "한데 이제 제가 쭉 일을 맡아 왔었던 것은 어~ 일을 맡았을 때마다 우리 당에 어떤 정책 목표에 맞춰서 성과를 내왔었기 때문에 일들을 쭉 맡아왔었던 거거든요",
  "아~ 당 대표 바뀌고도 계속 하셨죠",
  "그리고 인제 지금 제가 쭉 우리 어~ 의원님들 다 만나보고 있는데 여튼 뭐 무슨 파 무슨 뭐 계 이렇게 저~ 원내 대표를 선택하지는 않아요",
  "우리는 누가 더 이~ 저~ 집권 삼년차에 우리 정책적 성과를 더 많이 만들어 낼 거냐? 청송 총선 승리에 기여할 거냐? 유능한 여당을 만들 거냐? 이런 기준으로 지금 선택들을 하고 계십니다",
  "그래서 그것은 상관이 없다? 친문끼리 다 해 먹는다는 애기는 당내에 없는 거다? 우리 당 의원들 다 친문인데요",
  "아니 저기 너무 저기 다른 의원들한테 물었을 때 예",
  "본인도 저~ 친문 아니라고 이야기하시는 분 들어 보셨어요? 요즘 뭐 친문 비문 반문 없다고 말들은 합니다",
  "예. 표면적으로는  우상호 의원이 어제  이 강 일 중이라고 본인이 이 강 중 한 명입니까? 아마 그렇 그렇게 이야기 아~ 아~ 했겠 하셨겠죠",
  "그런 뜻으로 이야기를 하셨겠죠",
  "본인이 이 강 중 한 명이군요",
  " 그러면 그~ 노웅래 이인영 후보는 원내대표가 되기에 본인에 비해서 뭐가 부족한 거죠? 글쎄요",
  "뭐 깊게 생각은 안 해 봤는데 예",
  "그러니까 인제 뭐 다른 두 후보에 단점을 이야기하는 것보다는 예",
  "제가 그래도 두 후보보다 낫다",
  "이렇게 포지티브한 어~ 저~ 어떤 점이 낫습니까? 규정을 가지고 저~ 어~ 선거 운동을 하고 있습니다",
  "그러니까 아까도 말씀드렸지만 지금 집권 삼년 차거든요? 예",
  "총선 일년 앞두고 있는 매우 중요한 시기인데 만 이년 됐습니다",
  "이제 삼년차 이제 접어들어 가는 거죠? 예",
  "햇수로는 삼년 됐습니다",
  "그~ 매우 중요한 시기인데 어쨌든 그~ 민생에 있어서 성과도 내야 되고 어떤 개혁도 완 완수를 해야 되는 과제가 있습니다",
  "그러니까 여당이 능력이 저~ 유능을 해 유능해야 되는데 제가 지금까지 해 왔던 어떤 경험이나 또 성과 이런 게 지금 이 시기에 원내 대표를 맡아도 괜찮겠다 싶어서 출마를 하게 된 거거든요",
  "계속 정책을 담당해 오셨죠? 예",
  "예. 그러니까 당대표가 바뀌는데 계속 정책을 담당할 수 있었던 이유가  당 대표한테 아부를 잘 하시는 일을 잘해서요",
  "그게 두 후보가 부족한 점이 없으면은 굳이 나오실 필요가 없으니까 제가 두 후보가 뭐 제가 제가 그~ 그 점에 있어서는 제가 더 낫다",
  "이렇게 말씀을 드린 겁니다",
  "예. 그러니까 정책에 있어서는 다른 두 후보가 부족하다? 제가 저~ 제가 인제 저~ 어~ 그~ 우리 집권하고 나서 첫 번째 정책위 의장하면서 예",
  "우리 국정 과제 오년 국정 과제에 대한 로드맵을 어~ 만드는데 당을 대표해서 참여를 했었고요",
  "그러니까 국정에 대한 이해도 또 그 뒤에 인제 쭉 그~ 그~ 추진을 해 왔었지 않습니까? 그다음에 또 다양한 또 이~ 그~ 협상 경험 뭐 파트너들도 많이 바뀌'어서 협상 경험이 있었는데 그때마다 어떤 당에 정책 목표에 맞춰 성과를 내왔었거든요",
  "그다음에 인제 정책위 의장이라고 하는 게 역할이 당정청을 잘 조율하는 겁니다",
  "어떤 한 팀을 만들어내는 건데 그걸 제가 정책위 의장을 하면서 아주 시스템으로 딱 만들어 놓은 거예요",
  "그걸 물론 그걸 더 보완하고 이제 강화를 해야 되겠죠",
  "그리고 또 하나는 아무래도 인제 제가 예결위 간사나 정책위 의장을 했었기 때문에 우리 일반 의원님들 우리 당 의원님들에 주요 어떤 관심사 정책적 관심사 또는 뭐 아~ 입법 관심사나 또는 지역에 현안 이런 것들을 이 저하고 늘 의논하면서 해결을 해 왔었거든요",
  "까 아무래도 뭐 의원들에 대한 어떤 소통이나 에~ 저~ 감수성 이런 것은 제가 또 낫지 않나 생각을 합니다",
  "약점이 뭡니까? 그러면 약점 약점이 없으시네요",
  "제가 아직도 카메라 카메라에 익숙지를 않습니다",
  "그거 외에는 약점이 없으세요? 예",
  "굉장히 뻔뻔하시네요?  약점이 그러면 마 많이 있죠",
  "그거 하나만 얘기해 봐주십시오",
  "그렇게 얼른 물어보니까 원내 대표로서 약점으로 작용할 부분이 있습니까? 글쎄요",
  "뭐 그렇게 깊게 생각을 안 해 봐서 아~ 본인에 약점이 거의 없기 때문에  자 그러면 이 얘기를 드리지 않을 수 없는데 왜냐면 이제 원내 대표가 되면 가장 먼저 해야 될 일이 자유 한국당을 원내로 다시 불러들이는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 굉장히 어렵습니다",
  "자유 한국당은 자유 한국당 나름대로 지금 지지자들 결집시키고 또 명분이 필요하니까 어떻게 원내로 복귀시키나요? 글쎄요",
  "참 답답한 지금 아~ 현실인데요",
  "거기서 실력이 나오는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 일단 만나봐야 됩니다",
  "그래서 또 무엇을 요구하는지 에~ 들어보고 들어줄 만한 뭐 요구 사항이면 들어주는 거고요",
  "또는 정 못 들어줄 또 요구 사항이면 예",
  "못 들어 주는 걸 텐데 어쨌든 아~ 우리가 국정 운영을 하는 데 있어서 제 일 야당은 중요 중요한 파트너 아니겠습니까? 뭐 예우를 다해서 어~ 또 또 정성껏 어~ 대화 나누고 또 협상을 해야 될 거라고 보는데 딱히 묘안은 없으시군요",
  "없으시네  공장장은 있으세요? 아니 그거야 제가 직업이 아니니까 그런데  본인은 직업이시지 않습니까? 이 문제를 풀어야 되는 게 그리고 그거하시려고 하면 그거 만나보면은 해법이 나올 겁니다",
  "일단 만나봐야 된다? 예예",
  "그러면 지금 지금 그니까 인제 표면적 경부선 호남선 타는데 그 기차도 같이 타고 가실 생각 있으세요? 필요하면 해야죠",
  "그 추경은 어떻게 합니까? 오 월 중에 안 돌아온다는데 자유 한국당은 어~ 글쎄요",
  "뭐 돌아오게 해야되죠",
  "그러니까 그니까 지금 저~ 황교안 대표는 원외에 계시니까 그렇게 그냥 예",
  "어~ 경부선 호남선을 타시더라도 나경원 대표는 원내 아닙니까? 원내 대표 아닙니까? 의원님들 어~ 저~ 모시고 다 국회로 들어오시는 게 맞겠다",
  "지금 추경이 뭐 아시다시피 추경은 그~ 타이밍이 생명 아닙니까? 적시에 처리를 해서 어떤 집행 기간을 충분히 둬야 효과가 극대화되는 건데 지금 뭐 세계 경제도 안 좋고 또 우리 경제도 어~ 함께 지금 어려움이 있는 건 사실인데 그래서 아이엠에프에서도 적극적인 재정 확대 재정 역할 이런 것들을 주문을 했고 아주 이례적으로 수치까지 명시를 해가지고 어~ 추경을 권고한 바가 있지 않습니까? 근데 저~ 지금 추경은 뭐 우리 국민들이 걱정하시는 미세먼지 대책이랄지 강원도 산불 지원 대책 그다음에 포항 그~ 지진 후속 대책도 이 있고 그다음에 인제 산업 위기 지역 또 고용 위기 지역 추가 지원 대책도 있습니다",
  "또 또 여러 가지 경제 활력을 어~ 불어넣을 수 있는 예산들이 있는데 근데 자유 한국당 쪽이 얘기가 그니까 이게 국민에 요구거든요",
  "이것 빨리 처리하라고 하는 게 예",
  "예결 위원장인데 그러니까 언제까지 어~ 저렇게 장외로만 국회 내팽겨치고 장외로만 있을 수는 없을 겁니다",
  "더더욱이나 어~ 황교안 지금 대표께서 총리를 할 때 추경을 두 번이나 했었어요",
  "예. 그것도 지금보다 훨씬 더 큰 규모로 황교안 대표가 그거를 따질까요? 상기시켜 드리려고요",
  "그~ 그때 국회에 와서 시정 연설을 어떻게 하셨는지 아니 나도 나도 해줬으니까 그때 야당이 해줬으니까 우리도 해줘야지 이렇게 생각하실까요? 아~ 그~ 그거 뭐 본인이 국정 운영을 하셨을 때 그때 생각들을 조금 해주셨으면 좋겠어요",
  "잊어먹으신 거 아닌가 싶어요",
  "아무리 들어도 뾰족한 수는 없는 것으로 제가  그리고 이것도 여쭤보겠습니다",
  "아~ 원내 대표가 항상 저~ 원내에서 다른 정당하고 부대끼고 다른 정당이 어떻게 돌아가는지 잘 파악하고 있어야 되지 않습니까? 네",
  "그런 의미에서 그~ 바른 미래당에 대해서 자꾸 여쭤보지 않을 수가 없는데 손학규 대표는 물러납니까? 제가 어떻게 알겠습니까? 근데 아무튼 추석 전까지는 뭐 이대로 가지 않겠습니까? 추석 전까지는 안 물러날 것이다",
  "추석 전까지 안철수 전 대표는 안 돌아옵니까? 제가 통화를 안 해봐서 잘 모르겠는데요",
  "그거를 저~ 추석 전까지는 이 상태로 갈 것 같아요",
  "왜냐 하면 이게 당권에 문제가 있는 거고 그런데 인제 또 손학규 대표께서 추석 때 십 프로 지지를 못 올리면은 그만 두겠다",
  "이렇게 말씀을 하셨기 때문에 예",
  "그때 가야 뭐 이렇게 좀 십 프로로 올리기 쉽지 않은데  그런 말했던 이유는 추석 전까지 정계개편을 한다는 뜻이겠죠? 어~ 모르겠어요",
  "뭐 그~ 구체적인 속내는 속내는 잘 모르겠어요",
  "다 모르십니까? 아니 다른 당을 제가 어떻게 알겠습니까? 아니 그 속내야 모르지만 정세를 판단해서 아~ 이런 방향으로 가고 있구나 파악을 해야 예",
  "근데 지금 인제 우리가 여 여야 사 당이 합의를 해서 패스트 트랙도 올려놨는데 아~ 또 국정을 운영하기 위해서는 각 당이 좀 안정적이었으면 좋겠습니다",
  "그러니까 이게 자꾸 이리 불안하면은 불안정하면은 어떤 협상하는 데도 좀 여러 가지 문제가 있고 국정을 운영하는 데도 여러 가지 문제가 생기거든요",
  "바른당 출신들은 자유 한국당으로 복당합니까? 아니면 어떻게 합니까? 그런 그렇게 희망하신 희망하는 분들이 있다는 얘기는 듣고 있습니다마는 뭐 다 그런 것 같지는 않고요",
  "일부 의원은 복당하려고 할 것이다? 뭐 그렇게 희망하시는 분들이 있다고 뒤로 듣고 있습니다",
  "개별적으로 갑니까? 아니면 자유 한국당과  당 대 당으로 바른 미래당이 연대합니까? 그렇게 뭐 일반적으로는 예",
  "일반적으로는 당 대 당 합치는 것이 어떻게 보면은 저 몸값을 더 올리는 것이기 때문에 그렇게 희망하시겠죠",
  "그런데 그거야 뭐 현실로 올지 안 올지는 두고 봐야 되지 않겠습니까? 그 정도 말은 저도 할 수 있고요",
  "어떻게 전망하십니까? 아니요. 그~ 그저  전망이 궁금한 거죠. 본인에 원내 대표 나가려고 하는 사람이 아~ 전망 예예",
  "못하시겠다? 다른 당 관련해서 뭐 그렇게 구체적으로 가타부타 이렇게 이야기하는 게 바람직스러운 것 같지는 않아요",
  "다 협상 대상 상대들인데 그렇군요",
  "그러면 되신 다음에는 나와서 하시는 겁니까? 여튼 된 다음은 바로 협상을 해야 될 상대들인데 예",
  "제가 뭐 이렇게 어~ 저~ 함부로 이야기하면 되겠습니까? 되 될지도 모르는데 황교안 황교안 될지도 모르는데  될지도 모르는데 원내 대표가 황교안 대표가 이거 계속 까 똑같은 질문을 제가 드리는 건데 이거는 예",
  "황교안 대표가 대선 후보로 총선 이후로도 계속 일 위 합니까? 언제 바뀝니까? 이 순위가 그~ 기억하실는지 모르겠습니다마는 김무성 대표가 어~ 그~ 당 대표를 하실 때 예",
  "어~ 한동안 일 위를 어~ 하신 적이 있어요",
  "이십 대 총선 이후에 그 그때도 이십 프로가 넘었었습니다",
  "그러다가 이제 거 아~ 뭐 지금은 아니지 않습니까? 예",
  "황교안 언제입니까? 그게 의원님 어~ 계속 갑니까? 아니면 바뀝니까? 언젭니까? 저는 바뀔 거라고 봐요",
  "언제 바뀝니까? 글쎄요",
  "총선 전에 총선 전에 저~ 어려워질 것이다",
  "누가 일 위합니까? 그러면 예? 그때 누가 일 위 하나요? 뭐 그러면 우리 당 우리 당에 후보들이 일 위하겠죠",
  "그중에 누가 일 위하나요? 예? 그중에 누가 일 위를 하느냐? 우리 당 후보 중에? 예",
  "우리 당 후보 중에? 예",
  "그것은 저도 잘 모르겠습니다",
  "아시면서  왜냐면은 지금 황교안 황교안 대표가 예",
  "지금 워낙 지금 이렇게 그~ 어떻게 보면 극우 보수 세력을 겨냥한 이런 정치를 지금 일관하고 계시는 거거든요? 앞으로 상당 기간 이렇게 갈 것 같아요",
  "그렇다면은 확장에 문제가 생길 거고 그렇게 됐을 때에 일 위를 유지하는 것은 거의 어렵다고 봅니다",
  "왜 그~ 민주당 의원들이 참 많은데 왜 이십 대 마지막 원내 대표를 굳이 하겠다고 나오신 겁니까? 에~ 뭐 아까 아까도 말씀드렸듯이 어~ 인제 어~ 인제 집권 삼년차에 접어드는 거고 총선 일년 앞두고 있고 이십 대 국회에 마지막 해인데 뭐 개혁 성과도 내야 되고 또 민생도 이렇게 성과를 내야 되는 아주 중요한 시기입니다",
  "근데 제가 아~ 쭉 해왔던 일들이 어~ 뭐 이런 문제들에 대해서 어떤 뭐 국정에 추진 속도를 높여서 어떠 어떤 성과를 내고 또 야당과에 어떤 협상을 이렇게 하고 아~ 또 당정청 조율하고 어~ 또 의원들 지원하고 이런 일들을 아~ 뭐 저~ 좀 하 잘할 수 있을 있겠다",
  "어~ 그런 생각이 들어서 출마를 해왔습니다",
  "쭉 해왔고 이게 내가 체질이다",
  "이렇게 생각하신 거예요?  내년 총선은 어떻게 됩니까? 글쎄요",
  "인제 뭐 저는 뭐 우리가 가서 이기리라고 봅니다",
  "왜냐하면 어~ 우리는 어쨌든 미래로 자꾸 나아가려고 하는 거고 그~ 그 어떤 뭐 이거 아~ 개혁이나 어떤 민생이나 경제나 또는 한반도에 평화나 다 그런 미래를 향해서 가려고 하고 있고 자유 한국당은 자꾸 과거로 퇴행 지금 하려고 하지 않습니까? 그럼 미래 미래로 가려고 하는 세력과 자꾸 과거로 퇴행하려고 하는 세력이 경쟁하게 되면 국민들은 뭐 판단은 자명할 거라고 봅니다",
  "혹시 되실지도 모르니까  예",
  "되시고 나면 나와서 오늘 답변하지 못한 내용들 있지 않습니까? 원내 대표 어~ 로서 지금은 할 수 없다 이런 얘기 좀 해주십시오",
  "뭐 질문 내용 보고요",
  "원내 대표가 되시면 아쉬울 때가 많을 겁니다. 방송이  그때 가서 두고 보죠",
  "자~ 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "아~ 내일 있습니다",
  "어~ 원내 대표 후보 삼 번 김 김태년 의원이었습니다",
  "한국 경제 연구원에서 우리나라 최저 임금이 오이씨디 국가 중에 최고다",
  "이렇게 발표를 했습니다",
  "이거 보수 언론 보수 언론들도 다 받아썼죠",
  "최저 임금이 세계 최고란다",
  "그런데 이것이 혹세무민이라고 반박을 한국 노동 사회 연구소에서 했습니다",
  "한국 노동 사회 연구소에 김유선 이사장님 모셨습니다",
  "어~ 이게 인제 전경련에서는 뭘 근거로 이런 발표를 한 겁니까? 저기 별로 안 쓰는 지표에요",
  "안 쓰는 지표다? 예",
  "안 쓰는 지표로 어떻게 보면 이제 최저 임금을 갖다가 느닷없이 일 인당 국민 소득이라고 하는 지표로 예",
  "나눠가지고 보니까 예",
  "우리나라가 오이씨디 국가 중에서 한 칠 등 된다",
  "거기다 주휴 수당까지 엎으면은 예",
  "이런 식으로 발표를 한 겁니다",
  "그게 왜 어~ 말이 안 되는 근거를 가지고 발표한 것입니까? 예",
  "먼저 하나 생각을 해보면은 우리가 저기 금년 같은 경우에 예",
  "최저 임금이 팔천삼백오십 원 해가지고 옛날보다 많이 올랐다고 하지 않습니까? 예",
  "근데 유로로 하면 한 육 점 사 유로에요",
  "육 점 사 유로? 예",
  "그리고 한 더 제일 높은 호주 같은 경우는 십이 유로거든요",
  "그렇기 때문에 한국이 그렇게 상위권에 갈래야 갈 수가 없어요",
  "그러고 한데 주로 이렇게 국제 비교할 때 사용하는 거는 시간 당 최저 임금 액수가 얼마냐 조금 전에 말씀드린 것처럼 그 지표를 쓰거나 아니면 그 나라 노동자들에 임금 평균에 비해가지고 시 이제 이 최저 임금이 몇 퍼센트냐? 어~ 이 정도 지표만 사용을 하거든요? 당연한 것 같은데 시간 당 얼마냐? 예",
  "이게 상식적으로 생각하는 최저 임금에 인제 방식이고 최저 그~ 산정 방식이고 네",
  "그 외에 임금하고 비교하자면 그 나라 임금 노동자들에 평균하고 네네",
  "얼마나 차이가 나느냐? 네네",
  "이게 상식적인 지표인데 예예",
  "그 지표를 가지고 어~ 다른 나라 오이씨디 국가들하고 비교하면 우리가 어느 정도입니까? 딱 중간이에요",
  "딱 중간입니까? 예",
  "근데 중간이라고 하면은 어~ 우리가 어떻게 중간이라도 됐어? 예",
  "이렇게 생각하실 수가 있는데 거기에는 한 세 가지 요인이 작용합니다",
  "하나는 조금씩 최근에 이 최저 임금이 오른 게 있지 않습니까? 예",
  "거기에 하나가 있고요",
  "그다음에 하나는 아주 잘 나가는 나라들 아주 임금 수준이 높은 나라들 갖다가 한 여덟 개 나라는 최저 임금 제도를 운영 안 해요",
  "아~ 노조 조직률이 한 팔구십 프로가 되니까 아~ 굳이 뭐 그럴 필요가 없이 노사 간에 맺은 단체 협약으로 적용하는 나라가 스웨덴을 비롯해서 한 복지 국가들 한 여덟 개 나라가 있거든요",
  "아~ 그런 나라들은 최저 임금 자체가 없어요? 예예",
  "그 나라들은 법으로 안하고 단체 협약으로 합니다. 노사 간에 노사 간에 자기들끼리 알아서 잘하고 있으니까 예예. 네",
  "이 이하로 주면 안 된다",
  "이런 기준을 마련할 필요가 없다? 예예",
  "그러다 보니까 그 나라들 여덟 개 나라를 놓으면은 제가 아까 중위권이라고 했는데 우리가 하위권으로 밀려요",
  "아~ 그 나라들은 아예 최저 임금이라는 개념 자체를 적용 안 하니까 네네",
  "단체협약으로 합니다. 법이 아니라 그~ 실제 그러면 지금 말씀하신 나라들에 최저 임금을 적용해 보면 우리보다 훨씬 높겠네요? 그렇죠",
  "거기다가 또 이제 옛날에 비해서 이 중위권이라도 온 거는 뭐냐면은 오이씨디 국가가 자꾸 늘어나요",
  "전에는 우리가 가입할 때는 삼십 개국이 안 됐는데 최근에는 삼십칠 개국으로 늘었거든요",
  "근데 최근에 가입하는 나라들이 대체로 우리보다 좀 떨어지는 나라들입니다",
  "아~ 그래가지고 남미나 동유럽이나 예",
  "그러다 보니까 상대적으로 그나마 순위가 올라가서 중위권이다",
  "아~ 그러면 우리가 처음 오이씨디를 가입했을 때 기준으로 보자면 여전히 하위권이다? 예예예",
  "xxx 그 과거 머릿속에 있는 선진국이라고 하는 네",
  "경제 선진국이란 나라에 기준으로 보자면 여전히 하위권에 불과하다",
  "그래도 저는 외형상 지표는 중간이라도 되니까 그나마 다행이다",
  "외형상 지표는 그러면 그~ 전경련에서 냈던 통계 네",
  "국민 소득 기준에는 예",
  "그 기준을 그렇게 하면 뭐가 왜곡되는 겁니까? 그러니까 이게 임금 비교할 때 아까 예",
  "저희 최저 임금하고 노동자들 임금 평균하고 비교한다고 하지 않았습니까? 예예. 그게 근데 상식적인 것 같은데 그리고 예",
  "그 경우에도 시간당으로만 비교를 합니다",
  "시간당 예컨대 연간 노동 시간 이렇게 가 버리면은 예",
  "나라마다 노동 시간이 좀 상당히 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 상당히 왜곡이 있기 때문에 시간당만 쓰는데 일 인당 국민 소득이다 하는 지표 같은 경우에는 이게 연간 개념이에요",
  "거기다가 또 보면은 단지 노동자들 임금만 있는 게 아니라 자영업자 소득도 있고 기업에 이윤도 있고요",
  "거기에 포함되는 게 예예",
  "그거는 최저 임금하고 전혀 무관하죠",
  "거기다가 또 이제 아~ 그 나라에 전체 인구 중에서 노동자나 취업자가 차지하는 비중이 어떠냐? 예",
  "뭐 이런 것 등 여러 가지 요인에 의해서 좌우되거든요",
  "그렇기 때문에 이~ 뭡니까? 최저 임금을 비교할 때 사용할 수 없는 지표인데 예",
  "왜 전경련이 저걸 썼을까? 뭔가 뭐 계산하다 보니까 아주 구미에 맞는 게 나와서 쓴 것 아니냐? 아~ 이거를 여러 가지 생각하고 있습니다",
  "방식으로 막 통계를 내 보다가 예",
  "제일 그~ 최저 임금이 높게 나오는 방식을 하나 찾아낸 거군요? 예예. 그렇 그런데 그것은 쓰지 않는 통계 방식이다? 예예",
  "전혀 그거는 안 쓰고요",
  "오이씨디 홈페이지에 들어가도 제가 아까 말씀드렸던 시간당 최저 임금 그다음에 노동자들 임금 대비 몇 퍼센트 딱 이 두 가지 지표만 토 통용되고 있습니다",
  "그러면 사실상 가짜 뉴스네요? 의도적으로 만들어 낸 어떻게 보면 그렇게 볼 수도 있습니다",
  "까 물론 그 수치는 맞지만 네",
  "그것이 의미하는 바가 전혀 여기에 쓸 수 없는 통계기 때문에 네",
  "어~ 그렇게 쓸 수 없는 통계를 갖다가 맞는 통계라고 발표하는 거는 가짜 뉴스에 해당되는 거니까 네",
  "그러니까 거기서 발표한 자료를 놓고 보면은 시간당 최저 임금을 먼저 계산을 했어요",
  "근데 그거는 조금 전에 제가 말씀드린 것처럼 딱 이십칠 개국 중에 십삼 위에요",
  "근데 그거에 대해서는 전혀 언급을 안 하고 예",
  "그걸 갖다가 일 인당 국민 소득으로 나눠서 다시 한 거 하니까 한 칠 등 나온다",
  "해가지고 그것만 보도를 한 겁니다",
  "그리고 나서 주휴 수당을 포함하면 사실상 일 위다",
  "사실상 일 위라는 통계는 들어본 적이 없는데 네",
  "사실상 일 위라고 그래서 우리나라가 전 세계에서 그 언론 보도를 보니까 중앙 일 예를 들어서 중앙 일보 주휴 수당 포함 한국 최저 임금 오이씨디 일 위  이런 식으로 막 보도를 했어요",
  "자 그~ 왜 이렇게 했을까요? 전경련에서 뭔가 이 요즘은 보면은 어떻게 보면 최저 임금가지고 그 어떤 이제 재계나 이런 데서 예",
  "보도 자료만 나면 거에 모든 언론이 받아주거든요? 그래서 어떻게 보면 제가 보기에는 완전히 경사 났네 이렇게까지도 보이는데 경사 났네",
  "그니까 일단 뿌리고 보자",
  "전 그런 거 이렇게 봐요",
  "뿌리고 보자? 아니 근데 전경련 정도면 사실은 최저 임금에 그렇게 영향을 받는 기업들이 아니지 않습니까? 규모가 영향을 받지 않는다 해서 대체로 지금까지 중소 상공인들만 주로 좀 내세웠는데요",
  "사실상은 하도급 업체나 이런 데에 상당히 낮은 임금으로 뿌리고 하는 것 자체도 어떻게 보면 최저 임금 수준이 좀 상당히 낮은 데서 비롯되는 것이고 하기 때문에 그 부분 자체가 대기업이나 재계하고도 예",
  "사실 최저 임금 자체가 전혀 무관한 것은 아니다",
  "아~ 대기업 자체는 영향을 받지 않지만 네",
  "자신들이 계약하는 하도급에서 자꾸 그~ 임금 인상이 있을 수 있으니까 네",
  "그게 불편했다? 예",
  "그러면 아무래도 하도급 단가를 조정을 해 줘야 되는 문제가 발생하기 때문에 하도급 단가를 조정하기 싫어서 이런 거군요? 그러니까 어떻게 보면 경제적인 측면에서 보자면 예",
  "그동안 최저 임금 문제가 자꾸 소상공인 막 이렇게 얘기를 갖다 하는데 그면 이 뿌리를 갖다가 찾아가 보면은 대기업에 하고도 직접적인 이해 관계가 있다",
  "하도급 업체들 같은 경우에는 영향을 받는데 네",
  "그런 식으로 어~ 하도급 업체들이 최저 임금 인상 때문에 우리 단가 높여줘야 된다고 말을 하니 네",
  "이런 게 나왔을 측면 하나 네",
  "그리고 완전히 경사난 거죠",
  "어떻게 보면은 전경련이 그동안 한 저기 보니까 지난 한 이년 전에 좀 상당히 사회적으로 좀 지탄을 받고 예",
  "그러면서 그동안에 상당히 좀 숨죽여왔다",
  "이렇게 보이는데 그렇죠",
  "사실상 해체한다고 말을 했었는데 예예",
  "최근에는 이런 자료만 내도 뭐 각종 언론에서 받아주니까 예",
  " 존재감도 살고 네",
  "그리고 전경련은 삼성에 입김이 굉장히 센데 삼성에 영향도 있을까요? 그것까지 뭐 제가 확인을 못 해봤습니다마는 삼성에 경우에도 상당히 많은 다단계 하도급 업체들이 있을 거고요",
  "그 경우에 하도급 업체들 같으면 최저 임금 인상을 갖다 한 다음에 하도급 업체가 어떤 형태든지 모기업을 운영하는데도 필요하니까 그거 갖다 조정할 수밖에 없는 측면은 따를 수 있다",
  "잘 이해하셨죠? 전경련이 오이씨디 얘기만 하면 다 받아줘서 경사 났다고 합니다",
  "지금까지 한국 노동 사회 연구원에 김유선 이사장님이었습니다",
  " 오늘은 바른정당 시간인데 예",
  "하태경 의원은 해외 출장을 갔고 나머지 의원들은 바른정당 상황이 바른미래당이죠",
  "바른미래당 상황이 여이치 않아서 다들 이번 주는 인터뷰 할 수 없다 해서 마침 또 저희가 국제분쟁 어~ 뭐 오래된 국제분쟁지죠",
  "이스라엘과 팔레스타인 사이에 최대 충돌이 최근 몇년 만에 빚어져서 오늘은 이 사안을 좀 다뤄보겠습니다",
  "예. 한국이스라엘학회장 성일광 박사님 다시 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 지난번에 잠시 나와서 오 분 정도 예",
  "짧게 하고 돌아가셨는데 자 어~ 이천십사년 오십일 전쟁 이후 가장 격렬하다고 하는데 이천십사년 오십일 전쟁이 뭡니까? 그때 또 이스라엘하고 x 하마스랑 아주 예",
  "저기 하마스는 팔 열심히 싸운 예. 팔레스타인에 무장정파라고 불리는 예. 하마스는 팔레스타인 무장정파고 어~ 지금 팔레스타인 독립운동을 하고 있는 예",
  "에 이슬람 팔레스타인 사람들 입장에서는 독립단체 독립운동단체죠? 그렇죠",
  "그런데 인제 세큘러가 아니고 세속적인 단체가 아니고 예",
  "이슬람 이데올로기를 가지고 있는 단체고 당치 당시 오십일 동안 전쟁을 해서 가장 큰 피해가 났던 전쟁입니다",
  "그때 한 팔레스타인 측 사망자만 이천 명이 넘습니다",
  "이야 어~ 그런데 그 전에 인제 그 가자지구에 대한 이해를 먼저 좀 해야 될 거 같은데 네네",
  "가자지구는 그~ 유태인들이 이 차 대전 당시에 어~ 한 그~ 유럽에서 한 그~ 지구에 다 몰아 놓고 담을 높이 쌓고 못 나오게 만들었던 게토라고 하는 네. 지금 정확하게 말씀하신 것처럼 지금은 현재 팔레스타인에 어떤 게토라고 할 수 있죠",
  "유태인이 자기들이 이 차 대전 때 당했던 걸 고스란히 지금 팔레스타인 사람들한테 하고 있는 셈입니다",
  "그~ 그게 인제 또 심리학적으로 보면 자기가 당한 걸 잘 잊지 못하는 경우가 많이 있습니다",
  "벌써 이해 안 가는 게 그때 자기들이 당했던 것 때문에 자신들이 도덕적 의의가 있다고 생각하며 피해자라고 생각하며 어~ 여러 가지 일들을 하는데 근데 지금 당했 자기들이 당했던 것 같은 극악한 짓을 하고 있는 거잖아요",
  "계속해서 이~ 저~ 국제사회가 이스라엘 좌파들이 그렇게 문제제기를 해도 우파 쪽에선 전혀 지금 그런 목소리에 귀를 기울이지 않고 있는 예",
  "그래서 뭐 비유적으로 말하자면 비유가 아니라 실질적으로 이러한 면이 있다고 보는데 저는 이게 이스라엘이 그~ 이 차 대전 때 유태인들이 당했던 홀로코스트가 있다면 지금은 이스라엘이 만들어낸 홀로코스트다. 이게 실제 아까 그~ 이천 명 사망했다고 했는데 네네",
  "이게 인제 딱 갇혀 있는 벽 안에서 벌어진 도망갈 데도 없잖아요. 이 사람들은 그렇죠",
  "도망갈 데 없습니다",
  "예. 높이가 팔 미터에 콘크리트 벽이고 그다음에 그 출입구는 이스라엘 군인들이 지키고 있고 예예",
  "요 최근에는 그~ 지하로도 콘크리트를 박아가지고 땅굴을 못 뚫게 했다면서요? 예. 왜냐하면 인제 하마스 쪽에서 이스라엘 국경을 국경 밑으로 해서 땅굴을 파서 예",
  "이스라엘 지역으로 침투를 할려고 그런 작전을 예",
  "많이 하고 또 땅굴을 파고 있었기 때문에 그것을 원천봉쇄하기 위해서 인제 콘크리트로 아~ 지하로 땅속으로 콘크리트로 해서 막는 거죠",
  "이스라엘 쪽에서 지상 팔 미터 지하도 수 미터 콘크리트 예예",
  "그다음에 이제 바닥 쪽 해안이 열려 있는데 거기는 삼 해리인가요? 예예. 그렇습니다",
  "삼 해리를 벗어나면 또 사격을 해 가해서 예. 그리고 어업도 못하게끔 지금 제재가 계속 그~ 보'해상제재죠. 일종에 그러면 갈 데가 없잖아요",
  "빠져나갈 구멍이 없어요",
  "게토고  창살 없는 감옥이라 그러죠",
  "보통 우리가 가자를 예",
  "예. 세계 최대 감옥이나 마찬가지고 예예. 그런 상황입니다",
  "여기가 여기가 이십일 세기 아우슈비츠나 마찬가지입니다",
  "도망갈 데가 없으니깐요",
  "비행기 날아와서 폭격하는데 갈 데가 없잖아요",
  "네. 정말 앞 뭐 말씀하신 것처럼 안타까운 현실입니다. 사실 그~ 게다가 뭐 경제제재도 하고 그러니까 거기 갇혀있는 팔레스타인 사람들은 진짜 괴롭고 답답하고 무서울 거 같아요",
  "사실 뭐 전기도 이십사 시간 안 들어오고 예",
  "뭐 열다섯 시간 들어올 때도 있고 뭐 예",
  "그리고 그다음에 실업률이 뭐 육십 퍼센트 뭐 당연히 경제가 돌아갈 리가 없죠",
  "예. 그래서 경제가 돌아갈 리가 없고 그래서 특히 젊은 층 학생들 젊은이들이 아침에 일어나면 할 일이 없습니다",
  "예. 다 막아놓고 나갈 수도 없고 그러니까 계속 가서 인제 이스라엘 상대로 이렇게 시위를 하고 그러다 보니까 피해가 나고 또 사망자도 나고 지금 계속해서 나가고 싶으니까요",
  "왜 우리를 여기에 가둬놨냐고 그렇죠",
  "악순환이 계속되고 있는 그런 상황입니다",
  "그러니까 그~ 이쪽에서 생각해낸 그~ 저항에 방식이 풍선 혹은 연에다가 네네",
  "그~ 헝겊에다 휘발유 적신 다음에 줄에 매달라서 줄에 그~ 풍선이나 연 줄을 매달라서 날린다는 거 아닙니까? 예예",
  "그걸로 인해서 이스라엘이 무슨 그렇게 큰 피해를 본다고 그렇죠",
  "큰 피해는 없지만 이스라엘은 인제 그게 자기네 영토로 계속 들어오고 혹시 그 근처에 있는 이스라엘 마을에 또 불이 난다든지 화재가 날 수도 있는 뭐 이런 상황이고 대부분은 근데 풀밭에 떨어지는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 아 이 잔디가 타고 밀밭에 떨어지면 밀이 타기도 한다고 하더라고요",
  "예예. 농사 그쪽에 에 농사 짓는 사람들에 이제 농장에 피해를 입기도 합니다. 사실은 그래서 지금 이때까지 입은 피해가 한 이십억 이십억 원 정도 된다고 예예",
  "그런데 그런 피해를 입자 비행기가 날아와가지고 폭격을 해 버린 거 아닙니까? 뭐 고 중간에 인제 하마스 쪽에서 먼저 인제 로켓 공격을 많이 했었죠",
  "로켓 공격이 오니까 이스라엘 쪽에서는 사실 지상군을 웬만하면 투입하지 않습니다",
  "왜냐면 피해가 사상자가 날 수 있기 때문에 지상원이 들어가면 죽으니까요",
  "네. 죽으니까 그래서 그냥 공중폭격 아니면 탱크 이런 이제 탱크 조금 들어가도 파바박 쏘고 다시 나오는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 인제 교전 상황이 인제 계속해서 반복되고 있습니다. 지금 그 로켓도 제가 한 사년 전인가 이 지금 오십일 전쟁 당시에 로켓 쐈다고 그래서 자세히 뒤져보니까 그때 한 칠발 팔백 불 하는 로켓 예",
  "조잡한 로켓이더라고요",
  "그런데 지금은 얼마 정도 하는 로켓입니까? 지금은 더 단가가 더 내려가겠죠",
  "예. 더 기술적으로 발달했기 때문에 지금은 뭐 한 사 오백 불 정도 더 예",
  "예. 그 정도 해서 로켓 하나를 만들 수 있는 뭐 조악한 수준에 그런 로켓입니다",
  "조악한 수준에 그런 로켓을 쏘는데 어~ 그 로켓에 이태까지 죽은 사망자가 지난 한 칠팔년간 한 네 다섯 명 되지 않습니까? 몇 명입니까? 아닙니다",
  "네 다섯 명은 더 돼 더 될 수 있죠",
  "이번에 죽은 사망자만 네 명 정도고 그렇군요",
  "예. 그래서 뭐 그 로켓을 쓰기 시작한 지가 이천일년부터입니다",
  "예. 오래 됐습니다",
  "그래서 이걸 총 합하면 한 뭐 최소한 백 명 가까이 될 수도 있습니다. 예",
  "백 명이 정도 될 것이다",
  "이천십사년 당시 그~ 기사를 보면 대부분 사망자들은 그~ 사이렌이 울리면 네네",
  "건물 안 방공호로 들어가야 되는데 네",
  "그런 부분은 피해가 전혀 없는데 그렇죠",
  "그~ 뭐 로켓이라는 게 타격이 거의 없고 건물 벽에 부딪히면 벽을 무너뜨리는 정도니까 네",
  "그런데 안 피했다가 벽에 깔려서 사망한다든가 예. 그렇습니다",
  "그~ 방공호가 근데 문제는 또 이스라엘 남부 지역 그~ 가까운 지역 가장 젤 가까운 지역 주택 모두가 다 그~ 방공호가 있는 게 아니거든요",
  "있는 집이 있는가 하면 또 없는 집도 있고 그다음에 십 초나 조금 더 떨어진 지역은 이십 초 예",
  "짧은 시간 내에 이제 방공호로 들어가야 하는 상황이라서 어~ 또 그런 또 불안 좀 불행한 또 예",
  "그런데 이제 그 피해 규모를 비교해 보자면 이제 비교가 안 되는 건데 뭐 팔레스타인하고 이스라엘 자체를 비교하는 거 자체가 비교가 안 되죠",
  "모든 면에서 경제 뭐 저기 군사에 무기 비교가 안 됩니다. 네",
  "그런 상황에서 어~ 이스라엘 뒤에 미국이 있다 보니까 네",
  "예. 사실 이 정도 되면 다른 나라 같으면 어~ 유엔으로부터 제재를 이스라엘이 받았겠죠",
  "그럴 수 있죠. 네",
  "예. 이스라엘이 받았을 텐데 지금은 인제 정반대 상황입니다",
  "자 그런데 이번에 이렇게 다시 격렬하게 충돌하는 이유는 뭘까요? 어~ 일단 지금 하마스 쪽에서는 이번 어~ 교전을 통해서 지금 이스라엘하고 하마스하고 같이 이~ 협정 정전 협상을 하고 있습니다",
  "예. 중동평화안도 나온다고 하던데 정전 중동평화안은 이제 다음 달에 나올 것이고 그거 말고요",
  "그거는 트럼프 대통령을 통해서 나온다고 하는 것이고 네네. 그거는 뭐 유월 초에 지금 발표할 거라고 하는데 그게 정확하게 언제 발표될지는 아직 알 수가 없고요",
  "지금 이제 제가 말씀드린 건 인제 그거 말고 하마스와 이스라엘이 이~ 어떤 협상 예",
  "장기간에 휴전을 결정하는 또 협상을 하고 있는데 거기에서 좀 더 나은 조건을 얻기 위한 하마스 쪽에서는 좀 더 나은 조건을 얻기 위한 이번 xx을 통해서 그런 어떤 어~ 전략을 가지고 있다고 할 수 있겠습니다",
  "이번에 그~ 이렇게 격렬하게 부딪히는 게 이스라엘 쪽에서에 정치적 이유도 있을까요? 근까 지금 말씀하신 건 팔레스타인 쪽에서 어~ 휴전협정 많이 맺었잖아요. 사실 그동안 많이 맺었죠",
  "예. 맺고 깨고 맺고 깨고 항상 해 왔는데 예예예",
  "그~ 이번에 이스라엘도 이렇게 강하게 대응하는 건 이스라엘 쪽에 정치적 셈법도 있을 거 아닙니까? 이스라엘이 그렇게 강하게 한 게 아닙니다. 이번에는 이번에는 그래요? 예",
  "네. 이번 이 정도는 강하게 한 게 아닙니다",
  "예. 강하게 하면 예",
  "어~ 사상자가 스무 명 스물다섯 명 서른 명 이렇게 안 나오죠",
  "아 이천 명 이스라엘이 더 강하게 하면 몇백 명이 납니다",
  "예. 이 이번 그래서 이스라엘도 사실은 왜냐하면 내일이 현충일이고요",
  "그다음 날이 독립기념일이고요",
  "더 중요한 건 다음 주에 유로비전 콘테스트가 이스라엘에서 열립니다",
  "아~ 예. 이 아 약 이스라엘 입장에서는 약하게 하는 거군요",
  "예. 아주 약하게 한 겁니다",
  "아~ 이스라엘 할려면 더 할 수 있는데 왜냐하면 유로비전 콘테스트가 우리한테는 전혀 알려지지 잘 모르는 예",
  "어~ 노래자랑대회인데 예",
  "유럽에서는 상당히 이게 유명합니다",
  "인기가 있고 또 이스라엘이 처음으로 지금 유로비전 콘테스트를 유럽 전국노래자랑 아닙니까? 이게 예. 유럽 한 사십 개국이 참가하는 전국노래자랑입니다",
  "그러니까요. 이게 아니 이게 근데 이게 만약에 전쟁으로 인해서 이게 취소가 되면 이스라엘x 이스라엘에 음~ 안보에 문제와 크다는 제 아~ 그런 타격이 크죠",
  "네타냐후가 새 임기 시작했는데 그렇죠",
  "음~ 그래서 이게 지난 이천십사년 오십일 전쟁 이후 가장 크다고 하지만 네네",
  "그땐 뭐 이천여 명이 사망했고 그럼요",
  "지금은 뭐 여섯 명인가요? 네. 이스라엘 족 여섯 명 팔레스타인 족은 서른 명 정도 예",
  "그 규모로 볼 때는 약하게 한 것이다",
  "전쟁도 아닙니다. 이건 그냥 짧게 교전이다 이렇게 얘기를 하죠",
  "예. 이렇게 얘기 그렇게 봐야 한다? 예",
  "하긴 그 사망자 숫자를 보니까 그러네요",
  "예. 그런데 인제 팔레스타인 사람들 입장에서는 다친 사람은 또 많으니깐요",
  "죽은 사람은 서른 명이지만 항상 그렇죠",
  "항상 이스라엘 쪽 건물이 무너지면 예",
  "폭격 받아가지고 예예",
  "그 주변인 사람 죽지는 않더라도 다친 사람 많잖습니까? 그렇습니다. 예",
  "도망갈 데가 없고 근데 그렇죠",
  "그 사람들은 도대체 어떻게 살까요? 언제 비행기가 날아와서 자기가 있는 건물을 폭격해서 무너뜨릴지 모르는데 어~ 참 저~ 설명 드리기 어려운 정말 끔찍한 상황이겠죠",
  "어~ 빨리 이런 상황이 어떻게 해결돼야 되는데 지금 해결이 안 되고 있습니다. 그래서 그~ 지금 집권하고 있는 이스라엘 우파 쪽에서는 어~ 해결할 생각이 없는 거 같아요",
  "지금 계속해서 하마스와에 어떤 장기간에 휴전을 하는 협상을 계속하고 있습니다",
  "제 말은 뭐냐면 예",
  "어~ 할려면 진작에 할 수 있는데 예예",
  "이런 긴장 상태를 계속 어느 정도는 저강도를 유지하는 게 우파에 집권에 유리하다고 생각하는 거고 뭐 그럴 수도 있습니다마는 예",
  "또 한편으로는 휴전을 하는 것도 어~ 본인들에 이익에 도움이 될 수 있습니다",
  "왜냐하면 네타냐후 총리도 이제는 인정 인정을 하고 있어요",
  "무엇을 인정하느냐 가자지구 경제개발 없이는 이 문제가 해결될 수 없다",
  "음~ 가자지구 주민들에 생활 향상이 없이는 어~ 하마스가 절대 에 정권을 잃을 이유가 없고 예",
  "그래서 하 하마스는 무장정파지만 그 내부에 선거를 통해서 선출되기도 했어요",
  "예예. 합법정부입니다",
  "선거에 참여했기 때문에 예",
  "그런 상황이라서 그래서 어~ 계속해서 이스라엘 정보문화 군 군 관계자들은 가자지구 주민들에 생활 개선이 없이는 이 문제 해결될 수 없다",
  "계속 얘기하고 있기 때문에 지금 계속해서 협상을 하고 있고 까따르에서 경제 지원을 하면 경제 에~ 개발이 계속될 것이고 그다음에 유엔에서 또 들어와서 또 경제개발 할 수 있는 음~ 그런 지금 기회를 주려고 하고 있습니다",
  "근데 인제 그렇게 갇혀 있는데 예",
  "경제가 어~ 돌아갈 리가 없고 완전히 갇혀있는데 그럴려면 어느 정도 인제 그~ 지위도 인정하고 권한도 인정하고 예예",
  "그래서 중동평화안이라는 걸 미국이 내놓겠다는 거 아닙니까? 예예",
  "그런데 이 평화안에는 그~ 팔레스타인이 원하는 정도에 팔레스타인 지위 인정이 들어있습니까? 없습니다",
  "아직 정확하게 지금 어~ 어~ 알 순 없지만 예",
  "일단 신문에 지금 보도된 내용으로 봐서는 지금 팔레스타인 국가 건설이 없습니다",
  "자치권을 더 확대하고 돈을 많이 주겠다",
  "돈으로 그냥 때려 박겠다. 쉽게 말해서 음~ 돈 줄 테니 국가세우지 마라 짐 요런 방식을 골자로 지금 나오고 있기 때문에 일단 이미 벌써 미국이 미는 게 그런 거 아닙니까? 지금 그렇죠? 네",
  "네. 이미 이~ 어~ 압바스 쪽에서는 이미 우리는 언제 내놔도 받지 않겠다",
  "지금 이렇게 나오고 있습니다",
  "원래 국제사회는 이~ 이국가해법이라고 그래서 예예",
  "그렇죠? 오래된 거죠? 아주 네네. 두 국가 해결 팔레스타인 국가를 유엔이 세워주는 것이 일단 어~ 가장 그~ 근본적인 해결책이죠",
  "양쪽 모두 국가를 가질 권리가 있다고 유엔이 인제 네네",
  "이국가해법을 내세웠는데 예",
  "미국 그~ 이스라엘은 당연히 반대하고 예",
  "미국이 이걸 지지를 안 해 주는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 트럼프 정부에 가장 큰 지금 어떻게 보면 약점 냉점이라고 할 수 있는데 에~ 이팔 문제에 있어서 너무 이스라엘 편을 들면서 팔레스타인에 신 신뢰를 완전히 잃어버리고 예",
  "국제사회도 최저 취지하지 않는 그런치 그런 평화안이 짐 될 것입니다",
  "미국은 어중간한 스탠스를 계속 취하는데 과거에는 네",
  "오바마 때도 어느 쪽 편도 명확하게 안 드는 어중간한 태도를 유지해 왔는데 네네",
  "트럼프 대통령은 그게 아니라 완전히 이스라엘 편을 확실하게 선언해버려가지고요",
  "네네. 그렇습니다. 지금 그래서 그러면 중동평화안이 나와도 중동평화는 안 오겠네요? 예",
  "전혀 지금 어~ 거리가 멉니다",
  "중동평화안은 거리가 먼 평화안이죠",
  "이것도 기대할 바가 아니고 네. 기대할 바 없습니다. 예",
  "어~ 그러면 네타냐후 총리 뭐 실각 가능성 뭐 이런 얘기하면서 원래 이번 선거 전에 뇌물수수 뭐 사기 이런 걸로 제대로 걸렸잖습니까? 네네",
  "그래서 검찰이 이미 기소를 했잖아요? 예",
  "이거는 어떻게 돼 이거는 지금 검찰총장이 일단 연정이 구성되면 예",
  "지금 연정이 아직 구성이 안 됐거든요",
  "연정이 구성되면 심리를 진행한다",
  "심리를 네타냐후 총리를 불러서 네",
  "정확하게 뭐가 뭐가 문제인지 심리를 진행하고 심리 결과에 따라서 기소 확실하게 인제 기소 프로세스를 진행할 것인지 아닌지 결정하겠다. 이렇게 기소가 되고 재판을 거쳐 형이 확정돼야 네네",
  "어~ 그전까지는 총리 역할을 법적으로는 할 수 있는 거 아닙니까? 당연하죠. 네",
  "이것도 하세월이겠네요",
  "예예. 최소 뭐 일년 이상 최소 일년 이상 걸립니다",
  "예. 최소 그러니까 그~ 네타냐후 총리가 갑자기 실각해서 그~ 이스라엘 정세가 급변하고 이런 일도 없겠군요",
  "그렇습니다만 한 가지 가능성은 만약에 기소가 확정되고 예",
  "기소가 확정되면 연정에 참여했던 작은 당에 있는 당수들이 이스라엘 총리가 기소가 확정됐는데 우리는 총리로 인정할 수 없다",
  "음~ 이런 총리와는  우리가 연정을 할 수 없다",
  "음~ 혹시 이런 당들 중에 한두 개다나 한두 개가 연정을 탈퇴할 경우그럴 경우 인제 다시 총선에 갈 수 있는 가능성도 있죠",
  "내각제니까 거기는 예예",
  "예. 자 어~ 좀 지금 현재 이스라엘과 팔레스타인 사이에 어~ 현재 상황에 대해서 좀 짚어보고 있는 와중인데 그러니까 뭐 중동평화안 미국을 통해서 나오겠지만 이 평화안은 팔레스타인에 뜻을 전혀 반영하지 않았기 때문에 네",
  "평화가 올 리는 없고 네",
  "이스라엘 쪽에서 이걸 푸는 해법으로는 돈으로 풀겠다라는 해법을 내놓고 있고 네네",
  "지금 그~ 팔레스타인에 팔레스타인 입장에서는 합법정부입니다",
  "뭐 맨날 우리나라에서는 무장정파라고 네네네",
  "마치 테러리스트처럼 부르는데  그쪽에서는 선거해서 뽑은 거예요",
  "예. 그~ 하마스하고 이스라엘 정부하고 협상 중이고 그죠? 네네",
  "네. 그런데 어~ 이게 최대 충돌이라고 하지만 이스라엘이 많이 참고 있는 것이다",
  "예. 이게 박사님이 보시기에 그~ 우리처럼 멀리 떨어져서 제삼 자 입장에서 보는 사람 입장에서 이게 풀려면 어떻게 풀려야 되는 겁니까? 어~ 죄송하지만 답이 없습니다",
  "대부분에 중동전문가들이 이팔 문제 해결 가능성을 대단히 낮게 보고 있고 한쪽은 국가를 원하고 한쪽은 절대 안 된다고 하고 네. 그래서 지금 하는 얘기가 인제 일 국가 예",
  "이~ 두 민족으로 가는 게 아닌가? 일 국가 두 민족 네. 그래서 팔레스타인 국가를 세워주지 않고 예",
  "어~ 지금 어~ 웨스트뱅크나 요르단강 서안에 있는 어~ 모든 팔레스타인 주민이 그냥 이스라엘로 편입되는 음~ 한 국가 방안으로 가는 게 아닌가 이스라엘이 원하는 건 그거죠",
  "이스라엘은 그것을 꼭 원하지도 않습니다",
  "왜냐하면 그러면 어떻게 하겠다는 겁니까? 이 많은 사람들을 이~ 근까 이스라엘은 이걸 원하지 않은 이유가 이 사람들이 인구가 더 많아질 수도 있거든요",
  "그럼 다음 총리는 아랍 사람 팔레스타인 총리가 될 수 있습니다",
  "출산율이 높아져가지고 그걸 네",
  "두려워한다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그래서 가둬놓은 거 아닙니까? 지금 그래서 짐 이러지도 못하고 저러지도 도대체 뭘 원하는지 저도 잘 모르겠습니다. 이스라엘이 아니 이건 진짜 홀로코스트예요",
  "사람들을 가둬놓고 자기들이 필요할 때는 비행기 날아와서 폭격하고 홀로코스트 현대판 홀로코스트라고 봅니다",
  "이게 지금 현 시점에서 이스라엘한테는 어떻게 될지 모르겠지만 이게 인제 오십년 지나고 백년이 지나면 어~ 똑같은 욕을 먹을 거라고 봅니다",
  "나치가 했던 거하고 역사가 아주 냉정하게 평가를 하겠죠",
  "예. 나치한테 당한 걸 고스란히 팔레스타인 사람들한테 했다고 그렇게 어~ 말해도 마땅한 짓을 하고 있다",
  "자 오늘 여기까지 현 이스라엘과 팔레스타인 상황을 짚어봤습니다",
  "자 여기 또 다른 상황이 발생하면 또 모시도록 하겠습니다",
  "예. 그런데 어쩌다가 이 이스라엘에 관심을 가지셨어요? 어~ 제가 이스라엘로 유학을 가게 되었고 거기서 인제 아~ 유학을 가셨구나 네네. 중동학을 전공하면서 예",
  "현지에 살면서 이스라엘 문제에 대해서 상당히 깊게 또 생각을 하고 히브리어도 하십니까? 네. 잘합니다",
  "히브리어 안녕히 가세요",
  "이거 뭡니까? 샬롬 레이트로우트 그걸로 하겠습니다",
  "레이트로웃 성일광 박사였습니다",
  "자 불친절한 에이에쓰 어~ 김태년 의원에 대해서는 자기가 마신 컵은 가지고 가시지 그랬어요? 이런 문자가 왔네요",
  "네. 매우 날카로운 지적이었고요. 예",
  "김유선 이사장님에 대해서는 웃으면서 뼈를 때리시는 분이라고 자 어~ 그 외 어~ 제 발음 지적이 있군요",
  "예. 제가 콜롭션은 비시라고 생각하면 된다고 했더니 어~ 비질 예",
  "비질 이렇게 발음해줘야 된다고 지적을 해주셨는데 지적은 감사한데 소용은 없습니다. 네",
  "바뀔 리는 없어요. 제 발음이 여기까지 하겠습니다",
  "자 과학 푸는데요",
  "아니 과학은 왜 이렇게 일찍 시작하는 거야 보통 오 분 남기고 하는데 이십 분이 있는 거예요. 지금 이십 분이 남았습니다",
  "예. 그런 이유가 있어요",
  "오늘은  어~ 진짜 과학자를 모셨거든요. 같이  아유 죄송합니다",
  "예. 원종우 씨는 어~ 과학으로 먹고 사는 기타리스트입니다",
  "기타리스트고 어~ 오늘 함께 나오신 분은 진짜 과학자입니다",
  "초파리 박사 그 유명한 행동유전학자 김우재 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 김우재입니다. 네",
  "지금은 캐나다 대학에 계시죠? 네. 캐나다에 오타와대학에 있습니다",
  "오타와가 캐나다가 수도입니다",
  "그렇죠? 네. 일본 수도가 아니라 캐나다 수도입니다",
  "굉장히 졸린 시차가 좀 적응이 안 돼서요",
  "어~ 한국에 오신 지 며칠 안 됐고 네",
  "자 일단 초파리 박사라고 소개해 드렸는데 초파리 연구가 뭡니까? 초파리를 왜 연구하는 거죠? 초파리는 인제 미국에서 토마스 헌트 모건이라는 사람이 이십 세기 초에 유전학에 오 대 생물로 만든 동물이죠",
  "음~ 그~ 공장장 집에도 아마 쓰레기통 주위에 많이 날라다니는 애들 있잖아요",
  "초파리 쪼끔 쪼끄만 애들 있죠? 예",
  "걔네들을 제가 연구하는 거예요",
  "그런데 인제 굳이 초파리를 통해 유전학을 공부하는 이유가 뭡니까? 돈이 좀 안 들고요",
  "그리고 그~ 암컷 한 마리가 알을 되게 빨리 낳고 예",
  "열흘이면 성충 성충이 돼요",
  "아~ 주기가 굉장히 짧군요",
  "그리고 인제 유전학적으로 이렇게 유전자 조작한 그런 스트레인들이 뭐 한 십만 라인 있으니까 어~ 그러니까 인간하고 또 그~ 유전자가 비슷한 게 많고요",
  "그러니까 인간하고 유전자가 비슷하고 네",
  "그다음에 성장 주기도 짧고 네",
  "그다음에 뭐 그~ 연구를 한다고 해서 뭐 동물윤리학에 걸릴 염려도 거의 없고 저희는 인제 기름에다 쏟아서 부리 죽이고 그러죠",
  "자 그리고 그러니까 저~ 진화를 하거나 뭐 돌연변이가 생기거나 하는 것도 굉장히 짧은 주기로 확인이 가능하겠네요? 굉장히 짧게 가능하죠",
  "음~ 생쥐 같은 것은 막 몇 년씩 걸리거든요",
  "초파리는 거의 뭐 몇 달이면 웬만한 걸 다할 수 있으니까요",
  "그렇게 초파리 연구로 어~ 국내에서 가장 유명한 분 중 한 분입니다",
  "그런데 이런 진짜 과학자가 왜 나왔느냐",
  "어~ 김우재 박사님은 여가 활동으로 여가 활동이라고 봐야 될 거 같아요",
  "사이비 학문을 아이고 예. 찾아서 사이비 이것은 사이비 학문이라고 어~ 적발하고 알리고 그것이 왜 사이비 학문인지 어~ 진단하고 하는 일을 쭉 여가 활동으로 해 오셨죠? 한 달밖에 안 됐습니다",
  "자 그런데 저희한테 어~ 굉장히 중요한 그~ 일종에 제보나 마찬가진데 이게 한 달밖에 안 되셨어요. 이게 한 한두 달 정도 관심은 관심은 관심은 원래 있었어요",
  "관심 있었는데 옛날에 황우석 사태 때도 그랬고 네",
  "그 다음에 창조 과학 사태 때도 그랬고 관심은 있죠",
  "그런데 이 문제는 한 두 달 정도된 것 같아요",
  "이 문제 자체를 두 달 정도 됐다",
  "원래 관련된 글이나 뭐 말은 많이 해 오셨고요. 오랫동안 네",
  "근데 이~ 구체적인 이 문제에 대해서는 한 달 동안 지금 집중적으로 오늘 주제에 대해서는 한 달 정도 연구를 하셨고 맞아요",
  "사이비 학문에 대한 관심은 오래 전부터 있으셨고 네",
  "언제부터 사이비 학문에 대한 관심이 어릴 때부터 있으셨습니까? 대학교 때 인제 여러 창조 과학이라는 걸 알게 됐거든요",
  "근데 창조 과학이라는 건 인제 성경에 나오는 것들이 네",
  "진짜고 진화론이 틀렸고 뭐 이런 분들이 계세요",
  "창조론을 과학에 관점에서 풀어보는 네네네",
  "창조론은 그냥 신앙으로선 존중할 만한 건데 네",
  "그걸 과학이라고 주장하는 거죠",
  "그때 그것 그분들하고 한 이십년 전에 싸우면서 이런 분들이 굉장히 많다는 걸 알게 됐죠",
  "그까 창조론은 신앙에 영역에선 존중하지만 예예",
  "그걸 과학으로 풀어보는 시도에 대해서는 과학자로서는 받아들일 수가 없었다? 근데 그걸 뭐 교과서에 넣자거나 예",
  "뭐 이렇게 되면 문제가 생기는 거죠",
  "미국에서도 그런 얘기가 있었죠",
  "네. 참고로 말씀드리면 이제 비과학하고 유사 과학에 차이거든요",
  "비과학은 아예 과학이 아닌 건데 그걸로 끝나면 되는데 예",
  "유사 과학 사이비 과학 들어오면 그걸 인제 과학에 형태로 형태로 한 만들어서 포장을 하니까 예",
  "그런데 인제 이번에 인제 박사님을 모신 것은 최근 한 달 어~ 사이에 한두 달 사이에 관심을 집중적으로 가지신 이 사안이 어~ 소위 말하는 유사 과학 사이비 과학에 영역에 있으면서 어~ 일반인들은 잘 모르지만 대단한 영향을 미치고 있고 그렇죠",
  "예. 저~ 그리고 그게 단순히 거기서 끝나는 게 아니라 정부 차원에서도 관리가 안 되내고 있는 게 아닌가 의심 의구심을 가지기 시작하셨고 제가 이걸 조사하면서 느낀 게 이쯤 되면 이건 예",
  "진짜하고 가짜에 구분이 거의 희미한 수준이다라는 결론을 내렸거든요",
  "왜냐하면 분명히 가짜 과학자라는 걸 알고 있는데 예",
  "제도권에 완전히 들어온 거예요",
  "제도권 안에 들어왔다? 예",
  "어~ 대학도 설립하시고 어~ 연구소도 설립하시고 실제 진짜 과학자들을 고용해서 연구 같은 것도 하고 있고 그다음에 과 예",
  "아니 그러니까 사이비 과학을 주창하는 곳인데 실제 과학자도 고용하고 있다? 네",
  "그리고 심지어는 그~ 과기정통부 후원을 받아서 행사도 열고 네. 과기정통부 인제 고 거기서부터가 문제예요",
  "자기네들끼리 얘기하면 유사 신앙에 관점에서 그냥 봐줄 수도 있겠는데 네. 괜찮죠. 네",
  "그런데 어~ 그쪽에서 그~ 주최한 행사에 과기부가 후원을 했다가 나중에 철회 의사를 밝히기도 한 그런 일이 있습니다",
  "예. 이런 문제가 되니까 네",
  "그 행사가 뭐였습니까? 그까 브레인 땡땡 컨퍼런스라는 걸 이 분들이 했는데 브레인 땡땡 컨퍼런스 했는데 네",
  "그걸 그분들이 그냥 하는 건 아무 문제가 없어요",
  "이건 자기네가 가지고 있는 연구소도 있고 대학도 있 예",
  "뭐 뭐 굉장히 많은 단체가 있거든요",
  "그들에 이론체계가 따로 있으니까 있으니까 그건 뭐 그분들에 축제라고 생각하면 되는 거죠",
  "국내 제도권에서 실제로 뭐 국책 연구 단장으로 일년에 몇 백억씩 받는 이런 분이 연사로 초청이 된 거예요",
  "아~ 연사로 그리고 또 한 분은 대구에 가면 뇌연구원이라고 있거든요",
  "뇌연구원 그건 진짜 나라에서 하는 제대로 된 연구소예요",
  "거기 소장이었던 분이에요",
  "어~ 그러니까 진짜 뇌를 연구하는 분이  박사님이 보시기에는 이건 사이비인데 네",
  "사이비 쪽에 가가지고 연설을 하고 있더라 아니 연사로 초청된 포스터가 뜬 거죠",
  "아~ 누가 저한테 제보를 한 거예요",
  "아직은 그~ 이 행사가 정부 후원은 철회가 됐으니까 네. 근데 열리긴 열렸어요",
  "열리긴 열렸고 예예",
  "근데 그 연사는 가긴 갔습니까? 그 연사 두 분은 그래서 저희가 얘기를 했죠",
  "이건 아 안 되는 거다 그랬더니 누가 연락을 하셔가지고 결국엔 안 가셨거든요",
  "아~ 근데 이게 끝이 아니에요",
  "그까 이 두 분이 안 갔으 과기정통부가 후원을 철회했다",
  "이걸로 끝났으면 예",
  "이 분들이 뭐 교훈을 얻고 뭐 다시는 안 하겠지 이렇게 되는 스토리가 아니라 예",
  "알고 보니까 이 두 분이 원래 이 그룹하고 십년 전부터 계속 콜라보를 해 왔어요? 네",
  "그런데 그러니까 해프닝으로 끝나는 일이 아니라는 거죠",
  "이해가 안 가는 것이  박사님은 인제 행동 유전 행동 유전학을 하시고 정통 인제 과학계에 계시고 네",
  "그리고 실제 그분들도 정통 과학계에서 성장하신 분들이잖아요",
  "그런데 어~ 박사님이 보시기에는 사이비 과확에 영역에 있는 곳에 이런 분들이 왜 가는 거죠? 과학자로 훈련을 받는 게 예",
  "사이비 과학을 구분하는 법을 아는 건 아니에요",
  "그것도 따로인 얘기 그니까 저는 따로 공부를 하고 이렇게 쌓아오면서 알게 된 거지만 네",
  "대부분 과학자로 훈련 받은 분들은 되게 순진하거든요",
  "그러니까 제 생각에는 본인은 안 순진하다는 이~ 어~ 이~ 제가  사이비 과학자라고 판단한 분이 예",
  "굉장히 큰 대학교도 있고요",
  "돈이 많은 게 엄청 많나 보네요",
  "그리고 외국에서 표창도 받으시고 예",
  "미국에는 큰 무슨 센터도 지어놓은 분이시거든요",
  "아~ 그까 이 과학자들이 돈을 주는 사람들이 후원자가 있으면 예",
  "가는 경우가 많아요. 왜냐하면 그건 뭐 후원을 받기 위해서도 연구비를 받을 수 있죠",
  "예. 연구비를 받을 수 있으니까 그렇죠",
  "근데 그렇게 해서 가시는 가시기 시작한 게 예",
  "제가 보기에는 십년이 넘었다는 거죠",
  "그런데 자 그러면 보다 근본적인 질문 이 브레인 땡땡 컨퍼런스 네",
  "또는 이~ 대학을 구성하고 막 연구 단체도 있고 돈도 굉장히 많다고 하는 네",
  "이 모임 이 모임이 뭘 하는 곳입니까? 이 모임은 예",
  "그까 이 이 이 모든 것에 위에 계신 한 분이 계시거든요",
  "그까 성만 얘기해도 되죠? 이 씨예요. 이 씨 예",
  "근데 그분이 명예훼손을 걱정하셔가지고 지금 조심하시려고 하시는군요",
  "근데 그분이 계신데 예",
  "그분이 어떤 걸 주장하시냐면 예",
  "우리 그~ 코나 입처럼 호흡을 한다",
  "그리고 직접 예. 그리고 뇌와 무슨 양자역학 이런 걸 합치셔가지고 뇌와 양자를 네. 이렇게 흔들면 예",
  "뇌파가 진동을 하고 또 뇌를 물리적으로 흔들면 네. 일부 대반 대단하신 분이 x 말하자면 도리도리도리를 하면 이게 사업 모델이에요",
  "그래서 명상과 요가와 뇌 과학을 섞은 거죠",
  "그까 도리도리도리를 하면 뇌파가 진동한다",
  "그래서 머리가 좋아진다",
  "맑아지고 머리가 좋아진다? 물론 일체에 과학적 근거가 없죠",
  "공부도 잘 되고 그래서 이 이 학원이 아~ 이 센터가 옛날에 대치동에 생겼거든요",
  "강남 그 학원 많은 데 어~ 거기서 대박을 쳤어요",
  "아~ 그러니까 도리도리를 해가지고 예예",
  "아이들 머리를 더 좋게 만들어 준다고 네. 그래서 그게 어마하게 많이 생겼어요",
  "짐 서울에 되게 많을 걸요. 아마 실제로 정상적으로 운영 그러니까 그게 인제 이 일을 시작하신 제일 위에 계신 이 모 씨 그분이 에 사업모델 비즈니스 모델 맨 처음에 시작하신 게 도리도리를 해가지고 뇌파를 어떻게 한다는 거예요? 네네",
  "뇌파를 진동시킨다? 네. 뇌파를 진동시켜서 활성화시키고 뭐 이런 식에 얘기인데 그러면은 뇌가 바깥과 직접 호흡을 한다는 거예요? 네. 그렇게 되고 뇌가 되게 좋아지고 맑아지고 그래서 뭐 뭐 현대인에 건강이 좋아지고 뭐 이런 이런 걸 얘기하시는 아니 그거까지는 괜찮아요",
  "저는 거기에 딴지를 걸 생각이 없습니다",
  "양자역학하고도 연결이 됩니까?  아니 그런데 그걸 갖고 논문 발표하고 이러시는 건 아니니까 예",
  "그리고 그렇게 따지면 뭐 요가와 명상에 어떤 효과가 있는지 잘 모르는 건데 사람들 다 하니까 예",
  "그런데 문제는 이분이 언젠가부터 이거를 과학에 영역으로 끌어들이고 싶으신 거예요",
  "예. 아~ 과학에 권위를 그게 갖고 싶은 무슨 건 근거가 있냐 이런 얘기도 듣긴 했겠죠",
  "그렇죠. 그렇게 들 들으니까 예",
  "과학에 옷을 입고 싶은 거죠",
  "아~ 그래서 뇌 땡땡 연구소라는 걸 만듭니다. 이 분이 아~ 처음에는 그렇게 도리도리로 시작을 했는데 네",
  "어느 순간 그건 강남에서 대박을 쳤고 네네",
  "그런 이후에 과학에 외피가 필요했던 걸로 추정이 되고 추정이 되고 그래서 연구소를 설립하셨다? 그리고 아하 국내 뇌 과학자들을 컨택하기 시작한 거예요",
  "아~ 진짜 과학자들을 이제 네네",
  "아하 이~ 관련된 되게 높은 분이 예전에 과학기술처 시절에 오랫동안 관료를 하시던 분이 있어요",
  "그런 분도 지금 여기에 관여하고 계시고 그~ 그~ 이~ 이 순서는 이해가 갔어요",
  "처음에는 과학하고 상관이 없었어요",
  "음~ 뭐 뇌 명상 뇌 호흡 음~ 거의 뭐 전통영상단체였어요. 처음에는 그렇죠. 요가와 가까운 괜찮아요. 그런 거는 그런 거처럼 출발했는데 어느 순간 사업도 성공도 거뒀고 어느 순간 이게 과학에 외피를 쓰기 시작했다",
  "거기서부터 인제 과학자로서 봐주기 힘든 일들이 자꾸 벌어지지 않았나요? 그게 봐주기 힘든 게 아니라 공적 영역으로 넘어오는 거잖아요",
  "그래야지 더 신뢰도가 높아지니까 예. 근데 그거는 거기가 그런 거겠죠? 선이거든요",
  "음~ 그걸 넘어오면 안 되는 거예요",
  "음~ 근데 거기를 넘어오니까 제 레이더에 걸린 거고 조사를 하다보니까 이 분이 그냥 넘어온 게 아니라 실제 이제 진짜와 가짜에 구분이 희 희미할 정도로 제도권으로 들어왔다는 거예요",
  "제도권으로 많이 침투해 들어 와 왔군요",
  "아니 국내 탑 뇌 과학자가 이분하고 같이 책을 썼어요",
  "그건 정도가 심하네요",
  "그분이 국가 최고 과학자거든요",
  "그런데 그러면 같이 책을 쓴 그분은 과학을 전공하신 분입니까? 국가최고 과학자라니까요",
  "아니 그까 그~  같이 책을 썼다고 하는 네",
  "이쪽에서 뇌 명상하다가 넘어오신 그분은 아니 아니요",
  "그분은 과학을 전혀 안 하십니다",
  "태권도를 전공하신 분이죠",
  "체대 나오셨습니다",
  "아니 뭐 그런데 돈 있잖아요",
  "태 태권도 하시던 분과 돈이 최고 뇌 과학에 대해서 얘기를 할 수도 있긴 있죠",
  "그래서 책을 쓸 수 있습니다",
  "저는 그거에 대해서도 별로 비판하고 싶지 않아요",
  "그런데 문제는 이분이 하는 행사들에 과기부가 관여하기 시작한다는 거죠",
  "예. 그건 이번에 막긴 했으나 이걸로 끝날 일이 아니다",
  "그전에도 있더라고요",
  "몇 년 전에도 또 있었어요. 이게 아~ 그때는 저희가 몰랐죠",
  "그러면 이게 뭐 예를 들어서 기공 뭐 뭐 명상 이런 거하고 사실은 가까운 쪽이 아닙니까? 네. 그런 건데 요가 그런 거 좀 하면 어때요",
  "사실 제가 여기에 예",
  "구십년 대 중반에 예",
  "잠깐 학원같이 돼 있어서 다닌 적이 있어요",
  "솔직히 얘기하면  저는 그런 거 좋아하잖아요",
  "아~ 명상 이런 거니까 예. 유에프오 이런 거 좋아하시잖아요",
  "그런데 그 당시에는 그런 색깔이 거의 없었고 그때 그냥 순수하게 우리나라 전통 뭐 기공 운동 체조 이런 것에 가까워서 저는 뭐 그냥 몇 달 다니면서 운동해가지고 그냥 몸 좀 좋아지고 이 정도였거든요",
  "그런데 그런 색체가 없었는데 고 직후에 이름이 바뀌면서 예",
  "이제 점점 이제 조직도 커지고 브랜딩을 하기 시작하죠",
  "예. 브랜딩을 아주 강하게 하기 시작하면서 그런데 그 브랜딩에 과학이 동원된 거예요",
  "그 대단히 뛰어난 사업가시고 사업 수완 존경합니다. 저는 오히려 그러니까 사업 수완이 대단한 분이네요",
  "저는 이 분 존경해요",
  "진짜 존경하게 됐어요. 조사하면서 지금 뭐 세계적인 조직이 돼 있다고 해도 과언이 아니고요",
  "사업 수단이 대단한 분이네요",
  "그러니까 본인이 뛰어난 사업 수단을 과학으로 외피를 입혀서 더욱 신뢰도를 높이고 거의 마케팅에 활용하는 거니까 그리고 이분이 하는 요즘 단체들이 대부분 이제 글로벌 이런 이름들을 달고 나와요",
  "어~ 성공했기 때문에 아니 세계적인 모델로 만드는 거죠",
  "아~ 스스로 그래서 이분을 가짜로 불러아 하는 게 되게 두렵다니까요",
  "이게 이 정도 되면  얼마 전에 저기 남미 어느 나라에서 표창도 받으셨어요",
  "수완이 되게 좋으신 분이구나",
  "이 정도면 진짜 아닌가",
  "진짜 아닌가  내가 잘못 알고 있는 게 아닌가",
  "내가 잘못 알고 있는 거 아닌가. 이런 진 진짜로 뇌하고 양자역학하고 연결된 거 아닌가",
  "네. 그런 생각이 들더라고요",
  "뇌에 우리가 모르는 구멍이 막 있는 거 아닌가   그래서 이걸 조사하면서 굉장히 놀라운 경험을 하게 되는 게 예",
  "이렇게 되면 내가 잘못된 거 아닌가",
  "저쪽은 어마어마한 규모인데 네",
  "나는 개인일 뿐인데 제가 어떻게 싸워요? 이거 이거 싸울 수가 없는 거죠",
  "게다가 그래서 제가 공장장님 호출한 거예요",
  "제대로된 학자들이 또 나 대신 싸우라고 같이 참여를 하고 있고 뇌과학자들이 그걸 보고 있으면은 정말 뭐가 있나 하는 생각을 하게 되는데 어~ 제가 보기에는 예전에는 이렇게 좀 종교적인 색채가 있는 모임이다 보니까 예",
  "예전에는 이런 모임들이 종교성 같은 걸 강화를 했다면 예",
  "지금은 인제 시대가 바뀌'었고 이제 흐름이 있다 보니까는 과학적인 형태로 자신들을 어~ 진화한 거죠",
  "네. 진화하고 그 모양새를 만들어가는 과학이 더 좋은 브랜딩이 되는 거예요. 종교보다 톰 크루즈가 그 그러니까 사이언톨로지라는 것 예. 그것도 마찬가지잖아요",
  "종교하고 과학을 접목시켜가지고 그래서 저도 그런 거 하나 만들고 싶어요",
