  "계속 남자 친구 차가 미니쿠퍼 기종이었는데 딱 정말 이 인용이었어요",
  "그니까 정말 아늑하고 너무 이렇게 타면은 정말 둘만 딱 고기 안에 있고 차도 또 좋은 차니까 그래서 이제 그 안에서 이렇게 막 드라이브 시켜주고 막 집까지 다 데려다 주는 그걸 두 달 동안 겪다 보니까 너무 행복하고 좋았죠",
  "아무래도 뭐 여자는 또 그런 게 있잖아요",
  "일케 누군가가 나를 이렇게 나를 위해서 봉사해 주는 기분이 드니까 그래서 그래서 그래서 그랬는데 이제 집에서 또 혼자 있다 보면은 어 이렇게 행복한 내 내가 싫은 거예요",
  "이런 행복한 내가 싫은 거예요",
  "이런 행복한 상황에 대해서 의심이 가는 거예요",
  "내가 일케 행복해지는 게 싫으니까 벌 받는 네. 예. 맞아요",
  "저한테 벌 받은 게 있다고 생각 네. 저한테 벌을 주고 싶어해요",
  "네. 그래서 이렇게 어 개념으로 언어로 얘기하면 말도 안 되는 소리인데 네",
  "근데 굉장히 많은 사람들이 또 이런 신호를 갖고 있어요",
  "저도 그래왔던 것 같애요",
  "아 저 저 그랬던 것 같애요",
  "예. 그래서 저랑 스스로 대화할 때도 있어요",
  "알았어 나 이제 더 벌 받을게 뭐 이런 식으로 하면서 네",
  "그만 해 이제 어 근데 그런 감정을 네",
  "그 이혼한 이후에 네",
  "이렇게 만나면서 생 생겼다고 그러셨잖아요",
  "이런 버릇들이 동굴에 숨고 이런 버릇들이 아 원래 성향 자체가 원래가 내향적이고 네",
  "이십 대 초반에 좀 우울증도 심하게 겪었었고 아 네",
  "원래 이렇게 원래 성향이 그런데 네",
  "너무 심해지신 거구나 자꾸 안 좋은 거를 겪다 보니 네",
  "근데 달팽이님이 이렇게 얘기하는 걸 들어보면 네",
  "자신이 어떤 상태인지 자신한테서 어떤 일이 일어나는지 굉장히 많이 연구도 하고 살펴보기도 하고 네",
  "그대로 다 막힘 없이 다 얘기를 하세요",
  "그까 굉장히 공부가 많이 된 것처럼 보이는데 네",
  "그런 이상 성향을 왜 바꿀 생각을 안 하죠? 정말 노력해서 바꾸고 싶어요",
  "이제 올해는 그 저한테 벌주는 친구를 이제 저한테서 좀 떼버리고 싶네요",
  "네. 좀 이별하고 싶네요",
  "그 친구랑 네. 벌주는 친구랑 네",
  "지금 나를 결정적으로 괴롭히는 게 나를 벌주는 또 하나의 나 네",
  "인 거죠? 네네. 대화도 그거 확실하죠? 예. 대화도 해요",
  "그 친구하고 그 정체가 뭐예요? 예? 그 정체가 아 저를 되게 괴롭히고요",
  "저가 행복하면 안 된다고 계속 얘기하고 그니까 네",
  "그렇게 하는 고 정체가 뭐냐고요",
  "어~ 정체는 자기 비하 감정이 자꾸 올라온다고 해야 되나 네",
  "저를 자꾸 비하하고 싶고 자기 비하도 고 존재가 쓰는 네",
  "무기 중의 하나고요",
  "뭘까요. 도대체 저 잘 모르겠어요",
  "걔 고 고 존재하고 이별을 해 줘야 될 것 같은데 네. 올해는 진짜 좀 떠나보내고 싶어요",
  "내년부터 아 그니까 왜냐면은 차 안에서 친 그 남자 친 전 남자 친구가 정말 이런 말까지 하더라고요",
  "내가 또 자책으로 빠져갖고 울고 있으니까 니 안에는 행복해지고 싶어하는 너가 있는데 왜 자꾸 그거를 예",
  "네. 부정할려고 하냐고 언제까지 그럴 거냐고 막 그랬었어요",
  "짧은 기간 만나셨는데 되게 깊이 사귀신 것 같아요",
  "대화는 정말 잘 통했어 네",
  "아 그리고 남 네. 거기에는 동의는 하세요",
  "음 내 안에 행복하고자 하는 내가 있는데 엄청 있죠",
  "네. 요새 일부러 막 사진도 이미지 같은 것도 되게 행복해 보이는 여자들의 이미지 그런 걸 계속 그까 보기에는 쳐다보 달팽이님이 그런 것보다도 네",
  "그~ 혀 달팽이님이 현명해지고 싶다 했잖아요",
  "그 현명해지는 방법이 네",
  "달팽이님 맞춤형은 네",
  "뭐 다른 복잡한 게 아니라 네",
  "내 속에 있는 행복해지고자 하는 나 그 행복한 꼴을 못 보는 나 네",
  "어 그 그 두 마리 중에 네",
  "어느 한 쪽에 자꾸 먹이를 주는 것이 현명한 것 같애요",
  "음 한 쪽은 굶겨죽이고  한 쪽에만 먹이를 주는 거 네",
  "그게 현명해지는 것 같은데 네. 그까 그게 현명하다는 걸 다 아는데도 이게 습 너무 오랜 오래된 습관이 나를 해 뭐 행복하게 못 할려고 하는 애랑 애한테 자꾸 관심을 주다 보니까 저는 이천십팔년에 달팽이님께서 민달팽이가 되시면 네",
  "행복해지실 것 같다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 달팽이는 달팽이집에 네",
  "못 벗어나기 때문에 달팽이잖아요",
  "근데 또 민달팽이도 있잖아요",
  "꽃꽂이 수업하다가 봤어요. 예",
  "걔들은 집이 없이 빙빙 돌지 않고 예",
  "그렇게 예. 없어요",
  "집이 없이 그냥 고 밑에 달팽이 모양만 있는 애들 있잖아요",
  "그렇게 어쨌든 앞발로 한 한 한 발씩 나가시는 게 중요한 거잖아요",
  "달팽이가 되지 않고 네",
  "돌지 않는 게 제일 중요한 거잖아요",
  "순환하지 않는 거 네",
  "그러니까 민자를 붙이시면 아 네네",
  "좀 이시지 않을까 하는 네",
  "오늘 너무 제 얘기만 해가지고 음 그 민 민달팽이가 되는 거 다시 말해서 네",
  "껍질을 벗어버리는 것 네",
  "그리고 이제 껍질은 그 뭐 죄책감을 유발하고 자기 비하를 유발하고 그 행복한 거를 못 견디게 하는 고거일 텐데요",
  "이제 그런 것들이 오랜 습관이라고 하더라도 나타날 때마다 예",
  "그럴 때마다 정말 아까 얘기했듯이 아듀 아디오스 네",
  "하시면 어떨까 싶어요",
  "네. 진짜 꼭 그렇게 하고 싶네요",
  "좀 정리가 되시나요? 네네. 정리 잘해 주셔서 너무 예",
  "여러분들이 도움을 주셨고요",
  "예. 드디어 이제 달팽이님 얘기에서 벗어나서 저는 이천십칠년을 여기 오면서 나는 뭘 정리할 것인가",
  "근데 사실 저에게 이천십칠년은 참나원 없이는 또 참나원 떼놓고는 생각할 수 없는 그렇기 때문에 음 그 부분을 당연히 굉장히 크게 정리 어 정리라기보다 그거는 어떤 새로운 시작 같이 저한테 또 저희 가정에도 근데 이제 그 방송 이후에 지금 달팽이님이 민달팽이님이 되기 위해서 노력하셔야 되는 것처럼 저나 저희 양파님이 좀 굉장히 저희가 장점으로 여기는 특징이 숙제를 매우 열심히 하는 커플이라는 거거든요",
  "그까 뭐 이렇게 하는 게 가정에 좋겠다",
  "너의 심리에 이런 게 좋겠다",
  "예를 들어서 그 습을 버 고쳐라 그러면 정말 정말 부단이 열심히 그 숙제를 왜냐하면 그 힘은 어디서 나오나 생각할 때 그거는 저희 둘이 잘 살기 위해서가 아니라 이거를 잘해내야지만 우리 밑에 있는 아이들이 잘 클 거라는 그게 없으면은 또 이렇게 큰 힘이 발휘되지 않을 거란 생각이 들더라고요",
  "그런 의미에서 또 열심히 노력을 했죠",
  "지난번 방송 이후에 어 근데 그게 생각처럼 쉽지 않다는 걸 너무 많이 느꼈어요",
  "예를 들어서 첫 번째 고치고자 노력한 게 제가 어~ 말하지 않아도 양파님이 알아서 이렇게 해 줘야지",
  "근데 저걸 안 해 주는 걸 보니 저 사람은 역시 내 사람이 아니었군",
  "그러고 저는 또 저의 그 또 저도 동굴 속으로 들어가 버리고 그러는 게 그 사람한테 지속적으로 괴롭힘을 주는 일이라는 거를 그 달팽이님은 시작하지 않으셨지만 저는 이십 년이 지난 지금 저 사람에게 내가 뭘 괴롭혔단 말이야 예",
  "저는 그래서 오늘 달팽이님하고 제가 여기서 같이 만난 게 되게 그 이십 년 전의 저를 보는 그래서 저와 같은 우를 범하시지 말라는 이 양파님 같이 좋은 남자분을 만나서 누명을 씌우지 말라는 말씀을 드리고도 싶고요",
  "그리고 그다음에 그 습을 고친다는 게 되게 쉬운 쉽다고 생각을 했어요",
  "왜냐하면 그동안에 많은 숙제를 해냈기 때문에 근데 정작 내 문제를 고치려고 하니까 그거 저 별 남들 눈엔 별거 아닐 거예요",
  "그냥 내가 원하는 필요나 뭐 속상함이나 이런 거를 그 상대에게 정확하게 나 이걸 해 줘라고 얘기하는 그 간단한 일이 정말 뱃 속에 있는데 이렇게 말로 끄내오기까지가 이렇게 힘든 일이라니 정말 그 이후에도 뭐 자잘한 부딪침이 있거나 할 때 또 다시 누명을 씌우지 않아야 한다는 그건 배웠으니까 끌어내서 해야 되는데 다시 양파님한테 나 이거 지금 노력하는 거야 막 이러면서 나 지금 진짜 말하고 싶지 않은데 정보 주고 싶지 않은데 어 많은 전문가들께서 전 주어야 한다고 그러니까 우리 가정의 평화 막 이런 거창한 막 이걸 붙여가면서까지 얘길하게 되는 거예요",
  "그래서 음 일단 이천십칠년을 그런 사실을 내가 알고 깨어났다는 것 그다음에 새로운 이천십팔년부터는 어 이런 습을 많이 좋은 습을 익혀서 어 그 이후에 제가 전철을 타고 오면서도 느낀 게 뭐였냐면 저는 항상 나이보다 어려보여요",
  "이런 얘기를 많이 들었어요",
  "근데 그때마다 속으로 제가 대 아 감사합니다 이러지 않고 철이 없죠. 제가 정신 연령이 낮아요",
  "이런 식의 이제 겸손을 가장한 대답을 하면서 그 말을 왜 하게 됐을까 생각했을 때 저는 정말 정신 연령이 낮고 철이 없었거든요",
  "그래서 제가 제일 못 하는 게 처음 만나는 아랫 사람한테 말을 못 놓는 거를 잘 못 하거든요",
  "근데 그게 저는 예의바른 사람이어서라고 생각했는데 그게 아니라 어느 날 생각해 보니까 내가 나이대의 사람이 갖고 있는 어떤 무게감을 갖지 못 하는구나 이런 생각이 들었어요",
  "이건 자책이 아니라 그냥 내 스스로 그런 무게감이 없 없네 이런 현상이 보이더라고요",
  "그러고 나서 그 제 습을 고칠려고 노력하고 저희 두 부부의 사이가 좋아지고 자리를 잡고 나니까 한 한 달 사이인데도 제가 갑자기 어~ 그간의 한 이십 년의 세월을 뛰어넘어서 훅 제 나이로 들어온 것 같은 생각이 드는 거예요",
  "이제야 제가 아~ 내 나이가 되었구나",
  "그래서 음 좀 아랫 사람도 보이고 그다음에 예전에는 그게 절 왜 젊어보인다는 말이 절대 좋 저한테는 좋지 않게 들렸던 거예요",
  "철이 없다로 들렸기 때문에 근데 아 이제는 더 이상 젊어보일 필요도 없고 아 이제 내 나이가 돼서 편안하게 살겠네라는 생각이 오늘 전철을 타고 오면서 어~ 느껴지더라고요",
  "그래서 이 부분을 말씀드리고 갑자기 훅 나이를 먹게 해 주셔서 감사드린다는 인사도 선생님들께 드리고 싶었습니다",
  "음 어떤 사람들은 뭐 그 그게 뭐가 좋냐 이럴 수도 있겠는데 저는 그대로 음 예",
  "음 말씀드리고 싶네요",
  "음 예. 축하합니다",
  "음 크리스탈님 저는 얘기 들으면서 살짝 반성도 좀 해 보고요",
  "그 아까 나오셨던 그 여기 계시지 않는 분을 보면서 또 예전의 저를 떠올리면서 아 내가 상대방한테 굉장히 으 불편함을 많이 줬던 사람이었구나라고 반성하게 되고 그~ 음 그게 상대방을 괴롭히기 위한 것들이 아니었다라는 걸 어 제가 받아들이고 어 상대한테 표현하면서 음 아~ 그~ 달팽이님이 조금 더 성숙해지시는 에 조금 굴 파고 들어가지 않고 어 좋은 사람과 좋은 경험으로 많이 쌓아가셨으면 좋겠다는 생각을 하면서 어~ 저는 이런 생각을 했어요",
  "과연 이별을 하는 게 떨쳐내는 게 이별인가라는 생각을 했고요",
  "음 떨쳐내는 게 아니라 아 그것을 받아들이고 인정을 하고 그거를 기초로 또 새로운 것을 찾아내면 또 그게 같이 융합이 돼서 또 다른 퍼즐이 만들어지기도 하더라고요",
  "어 저는 굉장히 강압적인 사람이었고 저만의 기준이 있어서 상대방에게 이것이 너를 위하는 일이야라고 강요를 했던 사람이었고 상대방은 나도 나만의 그림이 있는데 왜 나만의 그림이 다르다 틀리다라고 해서 나를 위축되게 만들어라고 해서 어 오히려 굴을 파게 스스로 굴을 파고 들어가게 했었던 사람이거든요",
  "아 그런데 그 내가 그러고 있고 또 상대방이 그러고 있다라는 거를 알고 으 그렇게 저 사람은 저런 사람이야라고 했던 거 말고 저 사람에게 또 다른 게 뭐가 있을까라고 찾아보다 보니까 어 새로운 게 보이고요",
  "또 내가 알고 있었던 것과 새로운 것들이 같이 조합이 되니까 어 조금 더 풍성해지고 어~ 예전에 저거 애 저래라고 했던 것들이 다르게 이해가 되는 모습이 보이기도 하더라고요",
  "아 그래서 어 이별이라는 게 접어서 아 창고 안에 슥 아주 깊은 곳에 넣어야 된다라고 생각을 했었던 것 같아요",
  "정리를 한다라는 아까 얘기했었던 게 아 그런데 여러분 얘기도 듣고 그리고 제가 생각을 하면서 어 그 안에 깊숙이 넣어놓는 게 아니라 그것과 또 새로운 것들을 같이 에 어우러져 가는 게 그게 어~ 새로운 이별과 또 새로운 만남이 되는 건 아닌가라는 생각을 하게 됐어요",
  "네네. 햇살님 얘기를 이렇게 곰곰이 듣다가 어~ 제가 이제 지난 주 지난 주 중에 일이 있어서 전주에를 좀 다녀왔어요",
  "근데 전주가 그~ 제 고향인 셈이거든요",
  "그까 태어나기는 뭐 남원에서 태어났지만 학창 시절이나 주요한 부분을 이제 그 전주에서 지냈기 때문에 전주는 저한테 이제 고향이었죠",
  "근데 그 전주에 요즘에 한창 그 뜨고 있는 부상지가 한옥 마을이잖아요",
  "딱 거기가 제가 살던 집이었던 거예요",
  "그런데 이제 전주에 가서 하루 밤을 묵어야 되는 일이 있어서 어디를 갈까 하는데 제가 살던 살았던 그 집이 예전에 굉장히 그 착한 가격으로 팔려서 배가 아플 정도로 그 집이 민박집으로 변해 있었더라고요",
  "그래서 이제 그 집을 예약을 해서 가서 하루 밤을 잤죠",
  "그랬더니 그 예전에 그~ 창고 속에 넣어놨던 그런 감정들이 이렇게 하나씩 하나씩 올라 이제 올라 올라오는 걸 느꼈고 그리고 그다음 날 이제 이렇게 길을 이렇게 지나가다가 엄마 저희 엄마가 친정 엄마가 돌아가신지 십팔 년이 되셨어요",
  "근데 이제 예전에 엄마랑 잘 지내시던 그런 분들이 일케 그 시내에서 여전히 지금도 보석 가게를 하고 계시는 분이 한 분 계시는데 지나가면서 딸 아이도 같이 갔었거든요",
  "그래서 딸 아이랑 지나가다가 이렇게 보는데 그 분이 계시는 거예요",
  "엄마 친구분이 그래서 어 엄마 친구 할머니 친구야 이랬더니 들어가서 인사해 그러는데 이렇게 되게 이렇게 그 발걸음이 안 떨어지는데 문을 열고 들어가면서 저 윤정이에요 그랬더니 못 알아보시는 거예요",
  "모 십팔 년이라는 거의 이십 년 가까이 되는 시간이니까 그래서 저희 엄마 함자가 이러 이러해요 그랬더니 그때부터 막 우시는 거예요",
  "아 그러면서 이제 뭐 엄마가 어땠었고 엄마가 아빠랑 어땠었고 막 이런 얘기를 이제 하시면서 저도 계속 울고 그 분도 울고 옆에서 보고 있던 우리 딸 아이도 이렇게 눈물을 이제 훔쳐내고 이제 그러고 이렇게 컸냐 이제 이러면서 이제 그 문을 이렇게 열고 나오면서 이별이라는 게 때로는 기 깊은 창고에 넣어두고 절대로 풀어보고 싶지 않은 그런 이별도 있지만 어떤 이별은 여전히 지금까지도 사람들 마음속에서 이렇게 굉장히 아 살아있었더라면 아니면은 내가 지금도 내 눈앞에 있었더라면이라고 하고 싶은 그런 이별로 남아있다라는 생각이 그 들면서 수많은 이별을 겪어오고 그리고 또 앞으로 또 만날 텐데 그 이별을 나와 한 그 사람들 마음속에는 과연 난 어떻게 존재할까",
  "어떤 이별을 해야 할까 하는 생각도 어제는 들었어요",
  "그 그 엄마와 추억을 나눴던 그 분을 보면서 그래서 참 가슴이 되게 좀 이상했어요",
  "이별이라고 하면은 거의 왜 웬만하면 웬수가 되거나 아니면 다시 들쳐보고 싶지 않은 일기장 같은 들쳐봤을 때는 정말 쪽팔리는 이렇게 여기는 그런 이별이라고 생각을 했었다가 어제는 그거를 이렇게 겪으면서 아 나는 그 수많은 이별을 겪은 사람들에게 어떻게 남겨져 있을까",
  "그리고 앞으로 혹은 만나게 될 이별도 내가 어떤 방식으로 만들어갈 수 있겠다라는 생각도 좀 들면서 어 음 방금 햇살님 얘기 들으면서 약간 그 부분하고도 좀 맞닿아서 이렇게 좀 마음 마음이 좀 이렇게 좀 음 좀 그랬네요. 음 음 여러분들 마음속에 남아있는 그 들쳐보고 싶지 않은 일 이별들 음 아니면 아 듣고 보니 이별을 또 이렇게 또 만들어갈 수 있겠구나 하는 이런 얘기도 나눠보시면 좋겠다는 생각이 좀 들었습니다",
  "너무 부 분위기를 죽였나요? 아니요. 저는 크리스탈인데요",
  "아직 제 상담 방송이 방송에는 안 나온 걸로 알고 있는데 저는 개인적으로 일케 십일월이 되면은 이렇게 길을 걸어가다가도 눈물이 나고 운전하다가도 눈물이 나고 낙엽이 떨어지는 것만 봐도 꼭 제가 떨어지는 것처럼 슬프고 눈물이 나고 진짜 심각하게 그런 감정에 굉장히 시달렸었어요",
  "시달리고 어 쟤네들도 저렇게 한 인생이 가는구나 어린 나이에도 자꾸만 그런 생각이 들어서 제가 시월 말서부터 십일월을 굉장히 좀 힘들게 많이 보냈었어요",
  "그러면서 슬프다는 그 감정에 더 덧붙여서 제게 들어오는 거 감정은 되게 두려움이었어요",
  "죽음에 대한 두려움 또 애들이 커가면서 음 커간 만큼 나한테 빈 아 저네 쟤네들의 인생을 가면서 나에게 또 남겨지는 그 빈 자리에 대한 두 두려움 또 남편이 이렇게 사회적으로 나가면서 비어지는 또 나의 두려움 그리고 또 뭐 앞날에 대한 두려움 그런 두려움들이라는 감정이 제게 항상 복합이 돼서 항상 연말을 그까 십이월은 바쁘니까 정신없이 지냈지만 십일월을 그렇게 생각을 하고 외로워하고 두려워하면서 보냈던 게 십일월인 것 같애요",
  "근데 저는 이 조이님의 그 권유로 제가 참나원에서 이제 상담을 한 이후에 제가 이제 나머지는 많이 생각을 하면서 인식했던 것들이었는데 이 두려움은 어디서 오는 걸까 그거에 대해서는 제가 그 실체를 알지 못 했는데 이제 방 선생님을 통해서 두려움에 대한 이제 실체를 제가 인식을 하고 난 후에 제 나름대로 이제 세 가지로 정리를 하게 됐어요",
  "그래서 내가 너무 나의 감정이나 인생을 너무 복잡하게 생각하지 말자",
  "그까 방 선생님이 저한테 말씀해 주셨거든요",
  "일케 어떤 기절이나 이런 게 좋다고만 얘기할 수 없고 나쁘다고만도 얘기할 수 없다",
  "말씀을 하셨 하신 것도 있고 그래서 아 나의 장점은 더욱더 이제 발전시켜나가고 오늘 이별이라는 그 주제대로 이런 나의 두려움 이렇게 나에게 해가 되는 이런 감정들은 내가 과감하게 이별을 해야 되겠다",
  "그리고 또 나 나의 단점인 부분이 어떤 면은 내가 조이님한테도 얘기했지만 이제 한 발을 뛰어서 하나 하나씩 내가 그 부분을 키워서 만들어가야겠다 해서 복잡하게 생각하지 말자 그런 생각을 하게 됐어요",
  "그런데 얼마 전에 이제 딸 아이랑 밥을 먹으면서 얘기를 하는데 이제 방 선생님이 저한테 한번 그런 말씀을 하셨어요",
  "자녀들한테는 철옹성으로 보일 수도 있을 거예요",
  "그런 말씀을 하셨는데 우리 애가 그런 뉘앙스로 저한테 얘기를 하는 거예요",
  "저한테 이렇게 밥을 먹으면서 뭐 아빠가 이제 얘기를 했어요",
  "너 요새 뭐 말도 잘 듣고 뭐 그런 얘기를 했더니 아빠 그게 아니라 이제 안 될 거 아니까 포기한 거지 그까 아빠한테 그런 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 제가 아 나한테 그런 면이 있었구나 그걸 다시 한번 이제 좀 돌아보게 됐어요",
  "그 전에는 딸이 그런 표현을 했어도 아니야 이거는 이렇게 이렇게 했기 때문에 뭐 해야 돼 저도 자꾸만 이 햇살님처럼 그림을 그리고 막 그런 게 또 저는 잘하는 거라고 생각을 했었던 거예요",
  "그런데 오늘 저는 달팽이님 말씀을 듣고서 저도 되게 이렇게 좀 깨닫게 된 게 저의 딸이나 남편분도 달팽이님 같진 않지만 그까 제가 이렇게 느끼기에 자기네 이렇게 굴에 있다는 느낌을 저는 굉장히 많이 이렇게 살면서 받았거든요",
  "근데 저도 그러 또 제 굴에 이렇게 막 들어가고 이러진 않았기 때문에 그 회피고 되게 무책임하다고 생각을 했어요",
  "그런 면들을 보면서 그래서 제가 답답하다고 막 지적하고 그랬던 게 제가 그런 얘기 들었어요",
  "남자 친구 그까 저는 그런 게 지금 달팽이님 얘길 들으면서 아 저러 저런 상태였기 때문에 네",
  "그런 감정을 가질 수가 있구나",
  "그런 거를 또 이렇게 깨달았어요",
  "그래서 제가 너무 사람을 다 안다고 생각하고 네",
  "너무 좀 잘못된 저기였구나 그걸 다시 한번 반성을 하고 네",
  "오늘 이 시간이 아 아까 달팽이님 말씀 들으면서 아 네",
  "아니 이렇게 좋구나 해서 아 저의 잣대와도 이별을 하고 싶다는 생각이 많이 들었고요",
  "그래서 웃긴 얘기지만 어쩜 이렇게 부부라는 게 다 반대로 만날까",
  "남자 친구서부터 음 그러네요",
  "근데 다 다른 성향 때문에 네",
  "매력을 갖고 이제 좋다고 생각을 했지만 또 요런 게 문제가 되잖아요",
  "그래서 오늘 달 그런 나의 잣대랑도 또 이별을 해야 되겠다는 생각이 들었고 네",
  "그리고 정말 정말 그럴까 하는데 저는 진짜 올 가을은 십일월 시월 말은요",
  "막 두렵고 슬프지 않고 제가 의식적으로도 많이 노력을 했 했어요",
  "여기서 이렇게 상담을 받은 후에 근데 진짜 몸도 너무 가벼웠고 아 그냥 이렇게 결실을 맺어서 다음 결실을 위해서 그냥 흘러가는 과정일 뿐이야 그런 생각으로 머리를 생각을 하고 그래서 전 진짜 올 가을은 되게 좀 편안하고 행복한 가을을 보냈어요",
  "그래서 이별하는 것도 연습이 필요하다는 생각이 들어서 하나 하나 해봐야겠다는 그런 생각이 들어서 네",
  "감사해요. 그런 거는 네네",
  "그래서 오늘 여러 유형도 보고 감사한 그런 이천십칠년이 제가 오늘 됐습니다",
  "굴 파기 대표로 나온 것 같애요",
  "아니 정말로 굴 굴삭기  동 동굴 깨기 와이 와이파이가 터지지 않는 깊고 깊숙한 동굴 갑자기 노래가 생각났어요",
  "올 가을엔 사랑할 거야 네",
  "아 저 진짜 올 겨울에 따뜻하게 보낼 줄 알았거든요",
  "아 갑자기 또 슬퍼지네요",
  "예. 그 크리스탈님 상담은 네네",
  "우리 공개 방송 상담하기 한 주 전에 예",
  "아 그래요? 그래서 되게 명쾌해지고 그래서 아 이별 전에는 저는 진짜 이별이라는 단어만 나와도 그렇게 슬프고 눈물이 나오고 뭔가 그리고 그런 게 있더라고요",
  "어떤 제가 잘못됐다는 걸 알면서도 그런 고집이 나인 것처럼 살 살을 때가 있어요",
  "상대방한테도 이게 그냥 나야 그런 식으로 제가 고집을 이별을 못 했던 게 있더라고요. 보니까 근데 그건 그게 사실 굉장히 미련스러운 건데 네",
  "미련스럽고 정말 과감하게 이별을 해야 될 건데 그게 전줄 알고 사는 거예요",
  "상대방이나 가족들한테 그치만 그 가족들은 또 그것 때문에 힘들어할 수 있잖아요",
  "그래서 이제 이별을 올 가을에 이렇게 시작을 해가지고 정말 빠른 시일내에 이별을 하도록 하겠습니다",
  "그까 제 정신 차리고 보면은 네",
  "자길 괴롭힐 일이 없잖아요",
  "사실은 그죠? 네예",
  "근데 자기를 괴롭히는 거를 그것이 이제 자기인 줄 알고 네",
  "그 이게 달팽이님도 네",
  "민달팽이가 돼야지 네",
  "달팽이를 깨고 나오세요",
  "언제쯤  저도 이 껍질이 지긋지긋한데 저는 조금 생각이 좀 달라요",
  "다 동굴 파고 들어간다",
  "바닥까지 내려갔다 왔다",
  "그 얘기 되게 많이 하거든요. 주변에서 뭐 하고 지냈어 그러면 어 굴 파고 있었어 그런 얘기 정말 많이 해요",
  "그래서 그게 그 어둠 속에서 그냥 파묻혀있었다라고 그냥 보통 그렇게 생각을 하는데 저는 그게 그것도 그러는 것도 있지만 그 굴 파는 시간을 어떻게 보내냐는 그게 더 중요한 것 같아요",
  "굴 파는 거에 대해서 네",
  "긍정적인 시선을 못 보내는 것 중의 하나가 뭐냐면 내가 쓰고 있는 안경이나 바 바라보는 관점의 해석하는 방식을 버리지 굴 파고 들어가면 그 안이 너무 괴롭죠",
  "근데 이제 또 다른 방식의 이게 굴 파기도 있다는 얘기를 지금 햇살님이 하시는 것 같애요",
  "이미 내가 끼고 있는 안경이나 해석하는 방식에 대해서 이미 바꿀 용의가 있고 벗고 있는 상태에서 굴 파는 시간에는 이제 이런 걸 종합하고 정리하는 시간이었다라고 얘기를 하시고 있게 들리는데 맞나요? 음 네. 그니까 굴 파서 내가 뭘 잘못하고 있지라고 있다가 정말 내가 잘못하고 있는 게 맞는가라고는 굴 파고 나와서 확인해 보면 굴 파고 들어가 있던 그 시간이 그게 그렇게 소모적이고 침체되어 있는 건 아니라고 보거든요",
  "저희 딸이랑 남편이 약간 달팽이님과 비슷한 그런 거를 느끼는데요",
  "저는 중요한 게 굴을 파고 안 파고가 문제는 아니고요",
  "상대방이 그런 감정을 이렇게 느낄 수 있게 소통하는 게 전 중요하다고 생각을 해요",
  "자기의 상태를 상대방한테 얘기를 해서 그게 상대방으로 하여금 어떤 회피나 내가 시 어떤 게 싫어서 이렇게 도망 그 굴로 갔다는 게 아니라 내 자신을 더 생각해 보고 더 좋은 방향으로 하기 위해서 그런 거를 전달하는 것만 잘 된다면 서로 이해가 빠를 거라고 생각을 해요",
  "근데 아까 같은 경우에 뭐 남자 친구랑 싸웠는데 갑자기 말도 안 하고 이제 핸드폰 전원을 껐다",
  "그럼 또 상대방이 생각할 때는 엄청 애가 탔겠죠",
  "애가 타고 그거가 쟤가 얼마나 힘들어서 이렇게 혼자의 시간을 가 갖는다 그렇게 생각되기가 어려울 것 같고 연애 때 한참 좋을 때는 설사 그런 생각을 가졌어도 결혼 같은 그런 가정 공동체 생활에서는 네",
  "그런 경우가 있을 때 그게 답답하죠. 엄청 답답한 걸 넘어서서 좀 문제가 되지 않을까",
  "그래서 저도 이 성향이 문제라고 생각하기 때문에 네",
  "결혼 전에 만약 제가 다시 결혼을 한다면 결혼 전에 고치고 싶은 것 중의 하나죠",
  "저희 다 고치고 싶은  똑같은 행위도요",
  "어떤 마음을 가지고 하느냐에 따라서 정 반대로 느껴져요",
  "예를 들자면 누가 나를 짓밟는다",
  "굉장히 굴욕적이고 싫고 막 절망감도 들고 또는 화도 나기도 하고 그럴 수 있잖아요",
  "그런데 어떤 사람들은요",
  "이제 제 얘긴데 내가 너무 오만하구나 이걸 가슴 깊이 깨달아서 아 나는 나를 낮추는 공부를 해야 돼",
  "음 그래가지고 막 나를 낮춘단 말이에요",
  "그럴 때는 굉장히 뿌듯하기도 하고 좋아요",
  "같이 밟히는 건데도 음 그니까 그게 좀 익숙해지니까 어떤 일이 생기냐면 무시를 당해도 완전히 개무시를 당하고 그래도 음 꼭지가 돌거나 네",
  "못 견디게 되거나 그러는 게 아니라 네",
  "음 오히려 그 무시하는 그런 것도 잘 보이고 저 사람이 왜 그런지 그것도 살필 수 있게 되고 여유가 생겨요",
  "음 같은 상황 속에서도 네",
  "그러니까 자기가 갖고 있었던 마음의 상처나 이런 것들이 아주 진하게 느꼈으면 그거하고 제대로 이별하는 방법은 그걸 제대로 느껴보는 거죠",
  "음 그러고 정체를 확실히 알아버려가지고 아 이거였구나 음 그러고 나서 이제 내가 그 순간 내는 마음은 뭐 다른 관점이나 이런 걸 가지면 되거든요",
  "그럼 아 이렇게 되는 거죠",
  "난 이런 상처 속에 있어가 아니라 내가 한 때 아팠어 이렇게 되는 거죠",
  "그러는 생각이 들었어요",
  "그래서 아까 이제 이별이 뭐 이렇게 헤어지고 뭐 이렇게 하는 것이 아니라 오히려 만남 제대로 만나는 거 그게 제대로 이별하는 뭐 아름다운 이별이 될 수도 있겠고 그렇겠다하는 데 그 좀 저도 얘기를 좀 보태고 싶었고요",
  "어떻게 보면은 어떤 것과 이별한다고 하는 것은 또 새로운 만남 아닐까요",
  "그러니까 초등학교하고 이별하고 중학교를 만나죠",
  "중학교 이별하고 다시 고등학교 만나고 그런 것처럼 우리가 계속 살아가면서 변화하고 성장하고 그럴 때마다 사실은 엄밀하게 기존의 것과 이별하면서 새로운 것을 만나잖아요",
  "근데 이별을 싫어면서 여기서 막 미련 떨고 계속 그 뭐 치대고 막 그러고 있으면 새로운 만남 못 하죠",
  "그 대표적인 예가 이제 이사를 하거나 전학을 하거나 적 적응 못 하는 거 음 새로운 환경에서 적응 못 하는 거 어려움을 느끼는 거 그런 것도 이별을 제대로 못 하는 거잖아요",
  "이별해야 될 때 그래서 헤어지는 것도 잘 헤어지고 만나는 것도 잘 만나면 좋겠다",
  "너무나 당연한 건데 우리가 실제로 무엇인가에 의해서 그렇게 못 하게 되는 경우가 많은 것 같애요",
  "지금 선생님 설명을 듣고서는 제가 생각 오면서 하나 제가 이제 그런 숙제를 해 행하다 보니까 또 궁금함이 생기잖아요",
  "그 제가 이상하다고 생각한 제 문제점이라고 생각한 게 뭐였냐면 이전에 정말 좋은 엄마가 되고자 너무 많이 노력을 했는데 예전보다 훨씬 더 감정 표출이 심하게 화도 잘 나고 막 애들도 깜짝 깜짝 놀라게 이렇게 뭐 이렇게 버럭 버럭 이런 예전에 싫었던 행동이 나오는 거예요",
  "그래서 아이들이 좀 엄마 요새 좀 이상해졌어 그래가지고 그래 나도 이상해 막 이러면서 그러기도 하고 그 증세랑 그렇게 약간 그 분노 감정이 이렇게 자주 자주 불끈 불끈 올라온다는 거예요",
  "그다음 두 번째는 그 어렸을 때 그런 상처 다 아 이제 아 이렇게 정말 아 이거 쓰레기 처리하려고도 왔고 다 처리됐어 이렇게 생각했는데 밤에 어느 한 일주일에 한두 번씩 문득 문득 그냥 괜히 눈물이 이렇게 눈물이 난다는 거예요",
  "아무 이유 없이 이렇게 그냥 근데 옛날 같으면 또 어리광이 올라와서 양파님을 붙잡고 나 울어 뭐 나 지금 슬퍼 막 이런 짓을 했는데 어 제 스스로도 아 난 너무 성숙된 것 같애 하는 자 조용히 눈물을 흘리다 잠을 자고 이랬어요",
  "근데 그 눈물은 왜 나오는 거지 이게 너무 궁금했어요",
  "근데 그리고 그걸 오늘 기회가 되면 여쭤봐야겠다 이런 생각을 하고 왔는데 지금 선생님 말씀을 듣고 제가 정리를 해 보니 맞는지 모르겠는데 아 이게 어~ 그 과도기적 상황이겠구나 내가 아직 새로운 왜냐하면 그 달팽이님 말씀대로 저도 행복하면 이상해 삼 일 행복하면 나 이상해",
  "그런 많 많이 했었어요. 진짜 예. 친구 크리스탈님한테도 제가 야 사람이 행복하면 이상한 거야 이런 말을 진짜 많이 해서 크리스탈님을 굉장히 깜짝 놀라게 하는 경우가 많았거든요",
  "왜 행복하게 사는 건데 그럼 제가 야 사람이 어떻게 이렇게 맨날 행복하니 맞아요",
  "예. 그런 말 많이 했어요",
  "사람은 불행하다 가끔 행복한 거야 예. 배부른 돼지나 그런 거지 예",
  "왜 배고픈 소크라테스 저는 어 인생은 근본적으로 행복하지 않은 거야 이런 생각을 많이 했거든요",
  "근데 이 그게 멋있어 보이잖아 예. 멋있어 보이기도 하고 그다음에 그~ 양파님한테도 자주 너무 너무 우리가 너무 사이가 좋아서 행복하면 그런 근데 반대로 이게 제가 막 센 척하고 자신만만한 척하지만 반면에 되게 깨질까 봐 관계가 깨질 수도 있고 깨지면 약간 불완전해질 수도 있고 한 건데 그걸 조율하면 될 일인데 그거에 대한 핸들링하는 그건 나에게는 없어라고 생각했기 때문에 어 두려웠던 거죠",
  "그래서 행복하기를 거부하게 된 거죠",
  "그까 저 밥이 분명히 맛있 맛있고 저 음식이 맛있을 텐데 어 저걸 먹었다간 다음에 또 먹고 싶을 수도 있으니까 난 안 먹겠어 이런 결론을 내린 것 같은 이상한 이상한 생각을 하게 되 하면서 살았던 거죠",
  "그래서 근데 그 그거에 대한 어떤 후유증처럼 그다음에 아직 그 이가 빠진 자리에 새 이가 나지 않은 그런 것처럼 지금 이렇게 뭔가 컨트롤이 안 되고 조금 감정이 치솟아올라오고 이런 그래서 그 지금 두 가지 질문하셨는데 그 첫 번째 질문에서 제가 궁금한 게 이전보다 막 이제 화를 폭발하기도 하고 하는 것들이 어떻게 보면 이전보다 더 심하게도 네네네",
  "그렇게 되는데 그 아이들이나 남편의 반응은 어때요? 어 아이들은 되게 신기하게도 음 조금 그 권위가 있는 엄마를 되게 원하잖아요",
  "모든 엄마들이 그러 그러길 원하는데 조금 권위 있게 더 느끼기도 하고 생각보다 예전에는 그렇게 내가 화냈을 때 우리 아이들이 상처 받으면 어떡하나 이런 걸 전전긍긍했다면 그냥 내 맘대로 하는데도 그냥 뭐 알았어 뭐 이런 식으로 넘어가주고 오히려 그냥 별일 아니게 넘어가고 근데 좀 엄마 요즘 달라진 것 같애 이 정도만 많이 피곤해 뭐 이 정도만 해서 어 내심 잘 키웠구나 이런 생각도 하다가 또 음 요거를 약간 컨트롤 약간 힘이 막 나가고 약간 그 어벤저스가 처음에 힘 받았을 때 막 쓰는 것처럼 제가 좀 컨트롤이 안 돼 강약 조절이 안 되고 있구나 이런 생각이 좀 들더라고요",
  "그래서 이런 부분은 조금 더 익혀야겠다",
  "그니까 멋지게 강약 조절 잘하고 이렇게 완벽하게 해내면 얼마나 좋겠어요",
  "근데 가까운 내 가족들은 엄마가 그렇게 완벽하고 아내가 그렇게 완벽하게 그러면 이들은 엄마한테 아내한테 해 줄 게 없잖아",
  "음 그까 지금 이제 좀 뭐 잘못하기도 하고 뭐 과하게도 하고 이러니까 오히려 보호를 받기도 하고 이해를 받기도 하잖아요",
  "애들도 그러면서 크잖아요",
  "면역도 되기도 하고 그럼 더 살신성인의 자세로 좀 자연스럽게 살아야겠네요",
  "그까 일부러라도 좀 잘못하기도 하고 실수하기도 하고 그니까요",
  "제가 아 살신성인하는 마음으로 좀 부끄러운 걸 보이기도 하고 네추럴하게 음 그게 진짜 이 제 성질대로 그게 진짜 이타적인 거죠",
  "아 예. 양파님 나 혼자만 잘하자가 아니라 같이 잘하자",
  "이기적인 걸 벗어나는 거죠",
  "너무 혼자만 공부 열심히 할라 그러면 안 돼요",
  "그거 굉장히 그 지독하게 이기적인 거거든요. 그거 아 네. 감사합니다",
  "아 제가 서울대 간 거요? 네",
  "그게 이기적인 거하고 뭔 상관이죠? 혼자만 열심히 공부하면 방 선생님은 똑똑하셨던 거 저는 서울 서울대를 갈 수밖에 없었어요",
  "너무 여러 가지 여건이 역사적인 상황이 자 우리 끊어갈까요",
  "네. 테이 테이프 바꿉시다",
  "네. 저희 삼 부에서 초대할게요",
  "수요일 참나원 소식입니다",
  "수요일은 부모 교실을 안내합니다",
  "부모 교실에는 학습 코칭 대화법 비폭력 대화 같은 여러 강좌가 준비되어 있답니다",
  "인생 초반에 많은 시간을 몸담고 있는 학년기 시절 양육자와 아이가 발 맞추어 함께 공부하고 공부가 학습으로 연결되는 시기인데 길을 잘 못 찾으시겠다고요",
  "학습 코칭 시간에 함께 연구해요",
  "소통이 화두인 이 시대에 어떻게 첫 발을 떼야 할지 모를 때 방법을 익히면 지혜롭고 그리고 원만한 대화를 할 수 있겠지요",
  "대화법 시간에 함께 풀어나가 봅시다",
  "꼭 부모가 아니더라도 참가하실 수 있습니다",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "네. 공개 방송 이제 저희 삼 부 들어갑니다",
  "양희 님이 마이크를 들었다 놨다 하셔서 어 아 예",
  "한번 초대해 볼게요",
  "조이님께 좀 여쭤보고 싶은 게 있는데 아까 표현하시기를 맛있는 음식이 있으면은 다음에 다시 먹 먹어지고 먹고 싶을까봐 그래서 난 그 음식을 먹지 않을 거야라고 했다고 하셨잖아요",
  "그러면 또 먹으면 되잖아요",
  "근데 그게 뭐냐면 어~ 저런 맛있는 음식이 나에게 주어질 리가 만무한데 이런 두려움 아 이런 일이 왜 나에게 생기지 예",
  "아 이런 걸 원죄 의식이라고 해요",
  "지나친 양심이라고도 저번에 표현하시던데 아 하튼 네",
  "제가 요즘 아주 미워하는 마음 작용이  양인님 계속 깨달아 어 이게 저 같은 경우는 이제 기독교 신앙을 가지면서 좀 더 심화된 것 같기도 해요",
  "거기선 이제 작은 거 하나도 되게 큰 죄로 이렇게 보잖아요. 그래서 예. 죄를 많이 부추기고 부풀리죠",
  "음 네. 해서 되게 죄성에 엄청 스스로 민감해져가지고 스스로 되게 검열하고 예",
  "저는 그래서 그 유머인데 굉장히 재미있으면서도 깊은 유머라고 생각되는 게 그 목사님인가 신부님인가가 애들 네",
  "이제 유치원 애들을 놓고서 네네",
  "천국에 갈려면 어떻게 해야 될까요",
  "죄를 짓지 말아야 돼요",
  "뭐 이제 막 애들이 막 얘기를 하잖아",
  "그런데 어떤 애가 그 어~ 죄 사함을 받을려면 어떻게 해야 될까요",
  "그러는데 또 그런 질문을 하니까 네네",
  "어떤 아이의 대 대답이 뭐냐 하면 예. 먼저 죄를 지어야 돼요",
  "어 나 이거 기가 막힌 대답이라고 네",
  "죄 사함에 관심 있는 사람은 네",
  "죄를 지은 거야 그죠? 아 죄를 안 지은 사람이 그런 데 관심이 없어 그렇지",
  "어 전 관심 없어요",
  "음 네. 그래서 항상 이게 저 저도 이제 성당을 다니긴 하는데 네",
  "저는 어떤 뭔 얘기인지 한참 들어야 돼 종교적인 그런 이유에서라기보다는 그냥 마음속으로 들어가지가 언 뭐 어떤 이유에서인지는 잘 모르겠지만 그냥 저런 게 나에게 이렇게 자주 어 허락되어 질 리가 없어 예",
  "이런 이상한 막연한 제가 항상 그래 그렇게 네",
  "그니까 그게 아주 고약한 착각인데요",
  "나는 나는 기본적으로 좋은 사람이 아니야 음 나에게 허용된 허락되는 행복이란 건 있을 수고 없어",
  "그런 철저한 자기 미움 자기 부정 그런 거예요. 그게 아주 고약한 거 그리고 그래서 방 선생님께서 이제 지난 방송에서 많은 방송에서 만심을 얘기하실 때 어 이런 생각을 해서 행복해 행복을 누리려 하지 않는 내가 얼마나 교만한가 이런 생각을 하게 됐어요",
  "나 진짜 너무 진짜 겸손한 척하는 최대의 교만이구나",
  "그 교만이라기보단 멍청한 거예요",
  "예. 멍청한 교만에 빠져서  아니 조이의 친구 크리스탈이잖아요",
  "조이님이 항상 이제 제가 예를 들어서 뭐 케익을 하나 맛있게 먹었다고 쳐요",
  "그러면 항상 저를 보면서 너 그게 그렇게 맛있니 뭐 내지는 제가 일케 뭐 막 뭐 일케 웃고 막 그러면 너 뭐 더 깊은 걸 생각해라 이런 식으로 얘기를 할 때 그 상대방은 또 되게 뭐라 그럴까",
  "내가 뭔가 이렇게 나는 좀 쳐지나 좀 이렇게 너무 단순한가 그런 식으로 열등감을 또 느끼게 하는 게 있어요",
  "이 조이님 같은 스타일이 잘못했었네 네",
  "그거야말로 죽을 죄다",
  "데려왔어요. 제가  모셔왔어요",
  "아니 항상 이렇게 보면은 다른 사람을 지옥에 빠트리잖아  너는 고차원이고 나는 저차원이다 약간 그런 식으로 뭔가 그러 그런 식으로 이렇게 상대방한테 비쳐지는 것도 있어요",
  "이런 면 때문에 맞아요",
  "네. 네. 심했어요",
  "그래서 제가 늘 제가 잘 알아요",
  "제가 자체였기 때문에 너 그거 되게 잘난 체 하는 거다",
  "그래서 제가 제가 우리 남편한테도 가끔 그런 말을 하거든요",
  "제 내가 그래도 건강하니까 그런 거를 느낄 때 이렇게 다 아무렇지도 않은 거지 내가 자아가 좀 이렇게 그러고 그러면 그런 걸로 상처가 될 수도 있다",
  "저는 남편한테 그런 얘기를 해요",
  "왜냐면은 자기 그까 뭔가 생각이 깊다고 이제 느끼게 하잖아요",
  "상대방으로 하여금 네네네",
  "뭔가 아주 근데 이렇게 결론을 내는 걸 보면은 상대방이 또 그렇다고 일케 뭐 깊고 대단한 결론이 있는 것도 아니잖아요",
  "생각만 많이 할 뿐이지 네. 맞 그런 얘기를 가끔씩 이렇게 할 때가 있어요",
  "그래서 그런 게 조금 시정돼야 되지 않을까요. 조이님 더 노력하겠습니다",
  "이제 누 누명을 벗어나셨군요. 드디어 제가 여러 사람 누명 벗기는 제가 맨날 그 얘기했거든요",
  "아 결자해지하고 계시는군요",
  "양희님은 그러면 다 그 충족되셨어요",
  "아 아까 나 네. 네. 그러고 나서 또 궁금한 게 하나 있긴 한데 그까 뭐지 그~ 행 행복을 느끼는 거에 대한 두려움이 그 자기 비하 그런 거라고 자기 비난이라고 하셨었잖아요",
  "근데 그 행복한 자체에서 두려움을 느끼는 것도 자기 비난인 건가요? 이게 똑같은 말인가? 그까 그 내가 너무 행복한 상황이 불안한 거 있잖아요",
  "그 막 그거는 아마 약간 좀 다른 것일 수 있을 것 같은데 아 네",
  "이 행복 너무 좋잖아요",
  "근데 이것도 언젠가는 없어질 텐데 음 그걸 이제 그런 생각이 들면 으음 이렇게 깨지죠",
  "이 좋은 거 이거하고 헤어져야 된다는 이게 끝난다는 거 그게 너무 아쉽고 음 안타까운 거죠",
  "그것도 이별에 잘 대처하지 못 하는 방식이겠네요",
  "집착하고 있는 거죠",
  "음 그 바꿔서 생각하면 이게 언젠가는 끝날 거야 지금 만난 게 얼마나 좋아요",
  "음 아 그 그 생각을 못 하고 제가 이번에 체인지에 양파님이 가신다고 할 때 양파님이 그 운전이 좀 네비 보는 거에 서툴러서 그~ 거기 가는 곳이 멀어서 운전을 손수해 해서 가겠다고 하는데 너무 걱정이 되는 거예요. 제가 왜냐하면 이제 막 관계가 좋아졌는데 죽으면 어떻게 하나  막 교통 사고가 나면 어떻게 하나 막 이런 혼자 막 그 마음속에 그까 이게 너무 웃긴 생각이잖아요",
  "그리고 그런 사랑하는 마음이 너무 커졌구나 아니 근데 예전 같으면은 제가 예전을 생각해 볼 때 가끔 이런 마음이 들 때마다 그 사람을 시험해 본 거예요",
  "이거는 어차피 깨질 어 이거는 이상해 이렇게 벅차게 누군가를 좋아하고 뭐 행복한 기분에 젖어들 수도 있다니 그까 그 고기도 먹어본 놈이 먹는다고 그런 감 감정을 누려본 적이 누려가 잘 안 되다 보니까 두려워지는 거예요. 순식간에 그러면은 갑자기 이 사람을 상대를 실험해 보는 거예요. 제가 이렇게 너 내가 요렇게까지 못 된 짓하는데도 나를 사랑할 수 있겠어 이런 식으로 갑자기 아 그러면은 니가 뭐 심화 비까지 풀었으니까 심화 씨를 풀어볼까 이런 식으로 내 마음이 씨 단계에 도전해봐 이런 식의 이상한 괴팍한 짓을 해 왔던 거죠",
  "그니까 양파님도 또 민감하니까 그걸 느끼면서 나는 너의 이 꼬리 잡기에 지친다",
  "이런 얘기를 할 때 내가 나 같이 선량한 사람이 무슨 꼬리 잡기를 한다는 거야 그 내가 심리적으로 그런 게임을 하고 있다는 걸 몰랐던 거죠",
  "그 이번에 체인지에 간다고 하는데 제가 막 저 혼자 무슨 아들 꼬마 유치원 애가 운전해서 가는 것도 아닌데 그까 애써 저 사람이 편한 이것 그럴 때 되게 인지적인 노력이 필요했어요",
  "아 이거는 내가 또 헛된 게 올라온 거야 아 이거는 아 진짜 그게 메타인지였던 것 같아요",
  "띄워 드론 띄워서 약간 아 이거 내가 지금 또 전전긍긍하고 있네 내가 이런 행동 자잘하게 하는 행동들이 저 사람을 더 불안하게 만들었고 또 자 더 자신 없게 했지",
  "뭐 죽지만 말고 와 이런 식으로 그 그래서 양파님이 결국 나가면서 저에게 한 말이 죽지 않고 올게 아 근데 진짜 저도 그 양파님이랑 조이님 그거 듣는데 아 너무 진짜 좋 양파님이 너무 괜찮은 남자라는 생각에 진짜 되게 많이 아니 그까 아니 그니까 조이님도 어금니 꼭 물었죠. 지금 조이님도 진짜 얼마나 얼마나 그까 매력이 있으면 이제 그렇게 그런 괜찮은 남자를 만나서 이렇게 구 아 네",
  "네. 역경은 있지만 이렇게 이어가고 계시는 모습이 되게 좋다라고 근데 저희는 이제 생각까지 들었어요",
  "이렇게 이십 년이라는 시간이 지난 게 네네",
  "참나원 삼사 년 전에 알았기 때문인 거죠",
  "그때 시작하셨기 때문에 네",
  "근데 달팽이님은 참나원과 함께 이제 시작 하면 되나요? 이 새로운 예",
  "뭔가를 시작하실 거니까 이제 언젠가는 이게 데리고 간접 광고가 포함되어 있습니다",
  "방송 윤리상 알려드려야 될 것 같애 같아 혼자 오지 말고 이제 상담 같이 상담하러 올 수 있는 네",
  "진짜 사람도 새 생겨야 되는 이 지금 두 분 중의 한 분은 그 순수한 내담자가 아니라 첩자죠",
  "참나원 측의 심어져 있는 네. 그러면 이제 저희가 이게 삼 부에 의미를 좀 부여해서 저희가 이제 이공일칠년 아디오스인데 각자 자기 자신에게 이게 굉장히 많은 분들이 들으시잖아요",
  "그리고 여기 오신 분들은 이공일칠년 혜택이기도 하고 음 그리고 그리고 내가 말을 내뱉으면 그 말에 대한 그 굉장히 다짐이 크니까 내가 이거 지내면서 나는 이거하고 이별하고 싶다라는 얘기들을 좀 각자 해 보면 어떨까 싶은데요",
  "이제 방송으로 공언하고 나면 네",
  "더 이렇게 실행할 수 있는 지켜보고 있다. 이제 이게 기록으로도 남아요",
  "그러니까 부담을 팍팍 느끼면서 내가 진짜 이거하고 진짜 이별하고 싶다하는 거를 아 하겠다하고 한번 얘길해 보면 어떨까 싶어요",
  "그런 얘기도 하시면 음 오늘 공헌도가 제일 크신 좋겠어요",
  "어 달팽이님부터 해 볼까요",
  "꼭 민달팽이가 되겠습니다. 뭐 이런  아 네. 아 네",
  "저는 네. 제 성향을 제가 파악을 하고 있다고 생각을 하고 살아요",
  "거기에서 끝나면 안 될 것 같고 이제 그런 저의 저에게서 보여지는 제가 떼어내고 싶은 친구들을 좀 이제는 좀 떼어내고 싶다",
  "죄의식이랑 네. 죄의식이랑 자책하는 마음 뭐 네",
  "안으로 자꾸 파고드는 성향 에~ 네",
  "그런 그리고 저가 행복하면 안 된다고 자꾸 말하는 그 자꾸 그 자꾸 저를 다그치는 그 지나친 양심 네. 그 친구를 좀 떼어내고 내년에는 조금 더 그 제가 맨날 바라보는 이렇게 행복해 보이는 그런 여자들처럼 그렇게 좀 행복하게 연애도 하고 네. 예",
  "예. 그러고 싶네요",
  "이런 아이들과 이별하고 싶은데 네",
  "그래서 이별하기 위해서 내가 어떤 행동을 하 하실 거예요",
  "어 아 어떤 행동 예를 들면 네",
  "이러면서 굴 파기 전에 아 네네",
  "이런 것들 네. 예. 앞으로는 진짜 어떤 관계에서 내가 굴을 파고 싶을 때 사전 공지하고 네",
  "내가 이틀 동안 건드리지 네. 그런 공지도 꼭 해야 될 것 같고요",
  "그까 내가 굴 파고 있을 때 하는 소리는 다 헷소리니까 새겨듣지 말라고 그거에 상처받지 말라고 왜냐면 제가 이번 이 관계에서 또 느꼈던 게 그까 어릴 때는 제가 계속 제가 피해자라고만 생각하고 저를 피해자 툴에다 가두고 살았거든요",
  "항상 모든 거에서 저는 제가 피해자니까 제가 제일 불쌍한 거잖아요",
  "그까 자기 연민도 되게 심했고 막 이랬는데 이제 삼십 대가 돼서는 그거에 대해서는 많이 벗어 났다고 생각하는 게 관계를 많이 가져보다 보니까 제가 가해자가 될 때도 상당히 많더라고요",
  "제가 가 가해자가 될 때도 되게 많고 그리고 훌륭한 통찰이시다",
  "저보 저만큼 상대도 유약하더라고요",
  "아니 내 내 이 말이 뭔데 저걸로 상처를 받아 그럴 그런 생각할 하는 하지만 상대 역시 유약하기 때문에 내가 아무 아무 생각 없이 툭 내뱉은 거에 그냥 팍 쓰러져가지고 정신 정신을 못 차리고 막 의외로 나의 영향력이 큰 거죠",
  "요번 관계처럼 네네. 그거를 깨달았기 때문에 항상 내가 가해자가 될 수 있다는 거를 좀 유념하면서 살았으면 좋겠고 그만큼 내가 중요하다",
  "네. 내가 되게 귀한 존재라는 걸 좀 자각하고 내가 행복해지는 걸 내가 지지해 주고 싶어요",
  "이렇게 그 내가 이별하고 싶은 것과 이별하고 싶은 것을 위해서 내가 뭘 할 것인지에 대한 것도 함께 지금 떠올르면 얘기해 주시면 좋을 것 같애요",
  "어 말씀을 하신 김에 약간 제가 좀 보태서 네",
  "훈수를 하나 들고 싶은 거는 네",
  "아 이렇게 한 쪽으로 치우쳐 있을 때요",
  "이걸 바로 잡을라고 그 정도의 힘으로 끌어댕기면 네",
  "똑바로 서는 것이 아니라 조금 이게 버티기 때문에 네",
  "좀 이렇게 반대 쪽으로 가 있어요. 그래서 네",
  "이거를 지 잡아당길 욜로 잡아댕길라면 네",
  "요만큼의 힘이 아니라 더 큰 힘으로 잡아당겨야 되거든요",
  "그래서 정상화하겠다 그러면 그 반대 쪽으로 약간 과할 정도로 네",
  "그렇게 힘을 써 줘야 그게 정상화 되는 것이 있어요",
  "그니까 지나친 양심을 버리고 네",
  "그것을 이제 현실적이고 합리적인 양심으로 네",
  "그렇게 이제 바꿔갈 때 네",
  "그럴 때 이제 양념 삼아 해 볼 게 뭐냐 하면 아 남한테 몹쓸짓도 하고 네",
  "그래서 그 사람이 나한테 호감을 가지고 잘해 주고 음 그런 것을 배품을 나도 받기도 하고 네",
  "그래서 사과도 하고 고맙다고도 하고 네",
  "이렇게 의도적으로라도 해 보는 것이 음 아무것도 없는 거보다 네",
  "이런 일이 생기고 사후 처리를 하는 것이 네",
  "훨씬 더 역동적이고 네네",
  "이해하셨죠? 네. 이해했어요",
  "그럼 다른 사람을 위해서 네",
  "우리가 아 그 사람이 나를 잘 봐주도록 나한테 좋은 걸 하도록 네",
  "그렇게 기회를 준다는 거죠",
  "네네. 네. 그런 기회를 자꾸 제가 다 차단할려고 하는 게 습관이니까 예",
  "그것도 좀 풀고 좀 좀 더 가볍게 좀 풀어해치고 살아야 되 되는 게 저 아닐까 싶은 그런 네",
  "욕 먹고 사과도 하고 예",
  "네. 또 다른 분 저는 좀 제 감정에 솔직하게 상대방한테 얘기하는 거요",
  "어~ 저는 잘 참아요",
  "어~ 내가 참고 있는 거를 모를 정도로 잘 참아요",
  "그니까 참는 거와 이별하고 예예",
  "내가 표현을 해 본다",
  "네. 어~ 그래서 어 내가 참는 걸 나는 참고 있는데 나는 모르는데 상대는 알고 있더라고요",
  "그까 그래서 우리 아이가 굉장히 제 눈치를 많이 봐요",
  "음 그 실례로 어제도 그까 제가 에스비에스 그 프로파일러 프로를 보느라고 열두 시 넘어까지 보고 있었거든요",
  "근데 아이가 갑자기 엄마 라면을 내가 지금 라면을 먹으면 어떻게 돼라고 물어보는 거예요",
  "예전 같으면 어 그게 얘가 내 머리를 또 뭐 얘를 뭘 원하는 거지라고 머리를 굴리게 하는 거니까 화가 나서 짜증이 바로 올아올 텐데 어제 같은 경우에는 내가 니가 지금 뭘 말하는 건지 나한테 뭘 물어보려는 건지 잘 모르겠어 어~ 라고 우선 제 감 어 잘 모르겠다라고 얘기를 했고요",
  "그래서 이게 엄마한테 혼 라면을 먹으면 혼날까 봐 그게 겁나서 그렇게 물어보는 건지 아니면 라면을 먹으면 나한테 그까 자기 자신한테 뭔가 건강이 영향이 있을까 봐 그게 궁금한 건지 니가 나에게 뭘 물어보는지 잘 모르겠어라고 하니까 어 엄마가 기분이 안 좋아질까 봐 아 라고 얘기를 하더라고요",
  "아 엄마가 어 그 전에 얘기했었던 그 짜증을 냈었던 건 니가 저녁에 라면을 먹는 것 때문에 화가 났던 게 아니고 라면을 먹고 뒷 정리가 안 돼 있어서 그 부분에서 화가 났었던 거야 그까 라면을 먹고 안 먹고는 니가 선택할 일인데 마무리 정리는 좀 해 줬으면 좋겠어",
  "아침에 너저분하게 되어 있으면 기분이 별로 안 좋아라고 그렇게 얘기를 하니까 라면을 먹더라고요",
  "그리고 그 먹는 것만 보고 인사하고 가서 잤거든요",
  "아침에 일어났더니 어 예전하게 다르게 깔끔하게 뒷정리까지 뒷정리가 되어 있더라고요",
  "멋지게 성공하셨네요",
  "네. 그래서 음 예전에는 아이가 지금의 본인이 뭘 걱정하는지보다는 더 먼저 머리가 나가서 이다음에 무슨 일이 일어날지 하고 제가 자기가 뭘 궁금해하고 무서워하는지조차 모르거든요",
  "그러면 내가 머리를 굴리게 하는 게 너무 화가 나서 아이의 마음을 읽기 전에 제가 먼저 짜증이 올라오고 화가 올라오고 그걸 참으니까 아이가 굉장히 불편한 거예요",
  "그래서 지금은 음 내가 모르면 헷갈리면 헷갈린다라고 얘기하고 모르면 모른다라고 얘기하고 예",
  "정확하게 좀 잘 짚고 넘어가서 서로 오해하지 않는 상황이 됐으면 좋겠어요",
  "그거를 조금씩 실천해 나가고 있어요",
  "어 저는 이천십칠년에 이별하고 싶은 것이 음 생각하는 나예요",
  "그 제가 생각이 회전이 되게 빨라서 생각만으로도 시나리오를 정말 많이 쓰고 이 생각 저 생각 빠지면 정말 왜 가지치기한다고 하죠",
  "왜 마인드맵처럼 이렇게 막 하나의 생각만 일어나는 게 아니라 그 하나의 생각에서 또 파생되고 거기서 또 파생되고 이게 너무 빨리 회전이 되다 보니까 행동을 하지 않더라고요",
  "행동을 하지 않고 생각만으로 이미 다 했으니까 그러면 할 필요가 없다라고 생각이 들어서 점점 안 하고 약간 좀 무기력해지고 이런 모습이 계속 보이더라고요. 저한테 그래서 계속 요즘에 계속 방 치우는 것도 계속 미루고 있어요",
  "옷 정리를 지금 이주째 안 하고 있거든요",
  "그까 이게 생각으로는 이미 아 난 저 옷을 다 갰고 저 옷을 다 정리했고 다 널어놨어 이건데 보면은 아 왜 저기 저렇게 있는 거야 나는 분명히 정리 다 했는데 막 이런 생각이 그까 이렇게 생각을 많이 하니까 그러다 보니까 더 안 하게 되고 더 그러 그러면서 막 저를 막 재촉하는 건 아니에요",
  "막 야 나 이거 해야 돼 얼른 해야 돼 막 이러진 않는데 그냥 또 생각만으로는 또 이미 또 시뮬레이션을 돌리고 있으니까 그래서 우선 제일 먼저 해야 될 거는 생각을 멈추고 그냥 아무 생각 없이 행동을 해야 되겠다",
  "그까 생각을 멈추는 걸 네",
  "생 그걸 이별하고 싶네요",
  "저는 아까도 잠시 말씀드렸지만 음 알 수 없는 미래에 대한 두려움 이런 것과 이별을 해야겠다고 생각을 하고요",
  "저는 사실 이런 상담이나 이런 게 처음이에요",
  "이런 곳에 온 것도 처음이고 근데 제가 생각하는 거 생각했던 건 마음이 참 중요하구나를 생각을 했고요",
  "음 내가 내 마음을 안다는 것도 굉장히 그게 큰 노력이고 그게 기술이고 그렇다고 생각을 해요",
  "지금 저도 이렇게 살아왔으면서 제가 제 마음을 이렇게 들여다보고 심각하게 아파보고 뭐 외로워 보고 그런 게 사실 없었던 것 같애요",
  "그냥 막연히 뭐 나 뭐 외로워 뭐 나 힘들어 이런 생각이었지 제 마음을 한 번도 이렇게 깊이 들여다 본 적이 없었는데 아 이게 참 중요하구나 생각을 했고요",
  "제가 그러다 보니까 식구들이나 남들의 마음을 이렇게 들여다 보지를 못 했던 것 같애요",
  "그 어떤 걸 아 왜 이렇게 하면 될 텐데 이런 식으로만 생각을 했지 제가 제일 중요했던 거를 그냥 놓쳤다는 생각을 굉장히 많이 했어요",
  "그래서 저는 개인적으로 저도 못 했지만 사실 그런 거를 통해서 도움을 받는 게 저는 굉장히 좋다고 생각을 합니다",
  "어떤 마음 내가 아는 거는 내 지식이랑 그것뿐이 한계가 있잖아요",
  "이렇게 해서 이런 거를 통해서 한번 자기 마음도 보고 공부하면서 진짜 마음 공부란 게 나는 뭘까",
  "그리고 여기 조이님이 옛날에도 뭐 상담 얘기를 하셨는데 뭐 얘길해요",
  "그러면 그래서 어떻게 된대 저는 이제 그런 식으로만 생각을 했지 그 마음이 얼마나 중요한가를 깨닫지를 못 했던 것 같애요",
  "그래서 이런 프로그램이나 자기의 마음 공부를 통해서 자기가 아는 만큼 저는 남도 사랑할 수 있다는 생각을 하게 돼서 중요하다고 생각을 했어요",
  "그래서 요새는 이제 아 내가 지금 나이에 이런 거를 이렇게 깨달을 수 있어서 제가 앞으로도 또 이제 실천해야 되겠지만 하나씩 이렇게 나도 내 자신 마음을 살펴보고 상대방 마음도 살펴봐서 인생에 이제 중요한 걸 일케 가꾸어 가야겠다는 생각이 들어 드는 그런 귀한 시간이 됐습니다",
  "그래서 앞으로 그러한 작업을 이제 해야 될 때인데 많이 도움을 주시기 바랍니다",
  "어 저는 여기 올 때까지만 해도 아 나는 이런 걸 더욱더 노력하고 이런 습관을 고치려고 이렇게 방송에 말씀을 드려야겠다",
  "그렇게 생각을 했거든요",
  "근데 지금 마음이 바뀐 게 음 저는 이천십팔년을 안식년으로 잡아야겠다고 생각했습니다",
  "그리고 노력은 이걸로 됐다",
  "너무 노력하는 게 사실 어 나 나는 사십팔 년 동안 너무 노력했다",
  "숙제 너무 열심히 했다",
  "양파님도 같이 그냥 좀 어~ 지금은 한번 좀 인터미션처럼 그냥 이렇게 인터미션임을 분명히 알고 그~ 즐겁게 한해 누려보자",
  "뭐 여기까지 지금까지 갖고 온 걸로도 뭐 한해 두해는 충분히 우리가 편안하게 살 수 있겠다",
  "이런 생각이 들어서 사실 막 이런 거 있잖아요",
  "뭐 감정이 자꾸 치솟아올라요",
  "뭐 이런 것들 이런 건 어떻게 완급을 조절해야 할까요",
  "뭐 밤에 눈물이 나는 건 어떻게 해야 할까요",
  "또 그건 예전에 제 모습인 거죠",
  "근데 뭐 눈물이 나오면 울고 소리가 지르고 싶으면 화가 나면 화를 내고 그냥 좀 그 지난 사십팔 년간 어 눈물이 자 갑자기 또 그 힘들었던 저한테 일 년은 휴식 안식년을 줘야겠다는 생각을 지금 했습니다",
  "네. 잠시 침묵  네. 음 이별 큰 건가요? 이별하고 나서 이렇게 사람들이 뭐라고 얘기하냐 하냐면 뭐 지나고 보니 별거 아니더라 이런 얘기하잖아요",
  "아 근데 그~ 어때요",
  "지나고 보면 별거 아니더라하는 그 말이 예. 그 당시에는 그 말이 별로 안 와닿을 것 같은데 정말 시간이 지나면은 시간이 약이다",
  "정말 지나고 보니 별일 아니다라는 거를 깨닫는 시기가 오는 것 같애요",
  "그까 그 당장 그 이별했을 때의 그 상황에서는 내 감정에 빠져가지고 객간적으로 보지 못 하고 자기 감정에 갇혀 사니까 그런 말들이 안 들리는데 이제 그거를 내 감정을 깨고 나와서 객관적으로 바라보게 되면은 그때는 아 시간이 약이구나라고 그까 그 내 감정을 깨고 깨고 나오는 데 걸리는 시간이 있으니까 그래서 그런 말들이 그때서야 들리는 게 아닐까라는 생각이 들어요",
  "네. 그까 결국에는 그 지나고 보니 별거 아니더라라고 하는 것도 그냥 덮어두고 이해 없이 그냥 가고 있는 거나 마찬가지여서 이별하고 난 이후에 이렇게 자기 스스로 자조하듯이 하는 말 그리고 옆에서 위로라고 이제 해 주는 말인데 그런 말들을 지내다 보니 점첨 점점 괜찮아졌어라고 하는 말로 바꾸면 내 상황에 대해서 인정하고 수용하고 받아들이고 그리고 그거에 대해서도 어~ 스스로 위로하면서 시간을 보내는 게 되기 되니까 그래서 뭐 지나고 보니 별거 아니야라고 그냥 덮고 지나갈 것이 아니라 지내다 보니 점점 괜찮아졌어라고 하면 나에 대한 위로도 되지 않을까",
  "아 그래서 이별을 바라보는 자세도 그렇게 점점 괜찮아질 일로 간다면 어떨까 하는 생각이 좀 들었어요",
  "어떻게 보면 그 제가 이제 처음에 이별이 필수라고 좀 심드렁하니 대답을 했었는데 다시금 그걸 좀 되돌아보고 싶은 게 어 쓰레기통을 하나 생각해 보더라도 이 쓰레기통이 쓰레기가 꽉 차 있으면 그 상태로는 제 기능을 못 하잖아요",
  "꽉 차 있으면 그걸 비워줘야 쓰레기통으로 쓰레기를 담을 수 있잖아요",
  "일 일종의 존재의 역설 같은 거죠",
  "그 자기 역할을 다한다고 꽉 채워뒀을 때 그 순간 쓰레기통으로써 역할을 못 하게 되는 거 그래서 기존에 들어있는 쓰레기를 버려줘야 이건 다시 쓰레기통으로 역할을 한단 말이에요",
  "우리 마음도 그렇지 않나 이 마음통이라고 하는 것도 비워줘야 거기에 뭘 담을 수 있고 그렇지 않나 싶어요",
  "아~ 이걸 꽉 채워가지고 있으면 그러면은 오히려 이 마음이 이 마음속에 들어있는 것에 그~ 힘겨워하면서 부담스러워 하면서 그걸 견디느라고 고생 고생하잖아요",
  "그러면서 계속 숙제할라고 들고 어 뭘 하는지도 모르면서 계속 애는 쓰고 근데 계속 괴롭고 뭐 불안이 되풀이되고 하는 일들 이럴 때 좀 멈춰서 좀 바라보고 치울 거 치우고 이별할 거 이별하고 그까 이별이라고 하는 것이 제대로 온전하게 삶을 만나는 데 아주 필수적인 것이 아닐까 싶고 그까 이별을 두려워하거나 꺼려하거나 안 할려고 하지 말고 그냥 이별을 자연스럽게 받아들이면서 왜 그런 거 있잖아요",
  "오는 사람 막지 않고 가는 사람 잡지 않는다",
  "뭐 이게 이제 이 어떤 장면에서 이용되느냐에 따라서 아주 다르게 들리기도 하지만 그거 자체로는 요런 마음의 도리를 잘 얘기한 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 어 자신을 살피고 메타인지로 보고 그러면서 어떤 방향을 잡아가냐 할 때 그럴 때 이 비우는 원리 이별을 잘하는 원리 이거를 좀 음 잘 이해를 한다면은 그렇다면 여러 가지가 원활하고 이전보다 더 풍요롭고 풍부하고 또 실감나는 그런 삶을 살 수 있지 않을까 싶네요",
  "어 저는 이천십칠년도 그 참나원 어~ 를 보면 참나원은 참 많이 성장한 것 같애요",
  "그리고 어~ 굉장히 많이 완숙해져 있어서 이제는 매너리즘을 걱정해야 될 정도 그까 새로 뭐 하는 것이 아니라 꽤 많이 잘한 게 아닌가 싶어서요",
  "이제 좀 품위도 갖추고 품격도 갖추고 좀 다양성도 갖추고 그래야 하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "좀 더 다채롭게 변신도 해야 될 것 같고요",
  "어 너무 이렇게 막 계속 심각하게 갈 것이 아니라 좀 유머도 좀 많이 가미되면서 가벼운 가운데서 뭔가 신나게 이렇게 공부가 될 수 있도록 하는 그런 쪽으로 좀 연구를 해 볼 생각입니다",
  "음 저희 이제 마무리를 예. 마무리  마무리 네",
  "마무리   아 네. 그 오늘 사 오셔 오셔서 지금 함께 자리하시면서 거의 한 세 시간 가까이 되는 어떠셨는지 그 마음 소감 나누기하면서 이 시간 정리해 보면 좋겠어요",
  "그 소감 나누기 충분히 할 시간 있어요",
  "음 쫓기지 않고 하셔도 됩니다",
  "그니까 오늘 이 시간하고 이별하는 시간이에요",
  "저는 오늘 여러분들 이렇게 말씀을 통해서 이제 머리로만 느꼈지만 아 사람들은 참 다양성을 가지고 있고 나랑은 다 틀리다는 건 이제 알고 있었지만 이런 또 깊은 얘기를 통해서 이제 가깝게는 식구들 뭐 남편 애들을 통해서 이렇게 더 그 사람들을 더 이해할 수 있게 됐고요",
  "우리 하나 하나가 참 이렇게 사실은 굉장히 소중한 사람들이잖아요",
  "일케 일케 대화 가운데에 느끼는 게 참 소중하고 다 정말 아름답고 귀하신 그런 분들이라고 더 생각이 들어서 아 그런 인생을 이렇게 더 아름답게 가꿔 나가야겠다 그런 생각이 들었어요",
  "그래서 참 다양성을 다시 한번 깨달을 수 있어가지고 저한테는 참 좋은 경험이었던 것 같습니다",
  "저는 주로 이제 부부 상담으로 여기서 상담을 시작하 그 어떤 시작이 되었기 때문에 그 부분을 얘기하지 않을 수 없는데 어~ 늘 이전에 그런 생각을 많이 했어요",
  "그까 제가 내가 더 낫고 양파님은 조금 뭔가 진지하고 소심 뭐 찬찬하고 이런 좋은 면들이 지금은 좋게 보려고 노력하는 면들이 예전에는 참기 힘든 막 답답함 소심함 뭐 이렇게 작음 뭐 이렇게 느껴졌거든요",
  "그리고 그거를 애써 머리로 그 사람을 이해하고자 노력해야 된다고 생각했던 거예요",
  "그거에 사실 어~ 그 자기 고백을 하자면 그 인정하고 싶지 않지만 그래서 아 이런 거예요",
  "그까 제가 더 어떻게 내가 나는 더 작은 그릇이 되어서 양파님의 그릇에 들어가야 할 텐데 막 이런 상상을 막 한 이 말 자체가 얼마나 교만의 가 가득 찬 말인지를 어~ 방송을 통해서 말씀을 드려야 한다고 생각했어요",
  "그리고 꼭 그거를 생각을 고치고 나니까 음 이게 무슨 사람이 그릇을 가지고 있고 어떤 누군가는 크고 누군가는 작고 누군가는 옳고 이런 생각을 갖고 있는 내 자신이 어 정말 피곤한 데에 애쓰고 살았구나 이런 생각이 들어서 음 그거를 또 여러 그 공개 방송은 사실 조금 오면서도 약간 좀 산만하지 않을까 이런 생각을 좀 했었어요",
  "근데 와서 직접 해 보니까 아 방송을 들을 때는 좀 나 제가 처한 개인적 상황에 맞춰서 방송을 듣게 되는데 여기 앉아서 방송에 임하다 보니까 아 이게 또 개인 저는 개인 상담도 해 보고 공개 상담도 해 봤더니 그 개인 상담하고는 또 다르게 어~ 다른 분들의 도움을 받아서 또 여럿이 같이 동굴을 구경하는 것 같은 그런 기분이 들어서 음 더 깊게까지 보진 못 했지만 더 많은 걸 볼 수 있는 이런 시간이구나 더 넓게 동굴을 볼 수 있는 것 같아서 너무 이것도 또 굉장히 재밌고 즐겁네 이런 생각을 하게 됐습니다",
  "여러분들 이렇게 인연을 맺게 돼서 너무 너무 감사하고 다 헛된 건 없구나 이런 생각을 다시 한번 하게 됐습니다",
  "자 소감을 얘기하라고 해서 글쎄요",
  "저는 으 그냥 반가운 마음에 공지 끄자마 뜨자마자 그냥 반갑게 신청하고 그래서요",
  "날짜가 돼서 반갑게 오기는 했는데 나서는 길은 날씨도 춥고 아유 안 가고 싶다 이런 마음도 있기도 하기도 했어요",
  "그까 마음을 먹어도 나서기 나서는 그 순간이 정말 어려운 것 같애요",
  "나서고 나면 오다가 버스 요번에는 지하철만 타고 다니다가 버스를 중간에 타고 갈아타고 왔거든요",
  "그까 차창 밖에 또 자연도 보고 하니까 어~ 그때는 또 기분 좋았거든요",
  "오면서 아유 그래 마음은 먹어도 그거를 실천하는 그 순간이 몸으로 그 옮기는 게 제일 어려운 거지 아 그 마음먹는 거는 정말 수십 번 수백 번도 할 수 있어 그런 생각을 하면서 왔거든요",
  "예. 그래서 어 그렇게 어 몸으로 실천하고 오고 있는 저를 기특하게 생각하면서 와서 세 시간 동안 즐겁게 푹 빠져서 어 얘기하고 재미있게 지내서 어 글쎄요",
  "소감은 그냥 가뿐하다",
  "예. 그게 제 소감입니다",
  "저는 오늘 원래 저도 둘이서 올려고 했지만 혼자 오게 되어서 정말 올까 말까 고 아 그까 올까 아니 올까 말까는 고민을 정말 많이 했어요",
  "그까 괜히 가서 또 뭐 주책 맞게 또 막 울진 않을까라는 생각도 들었었고 근데 그냥 지금에 와서 드는 생각은 아 오기를 잘했다라는 생각이 들고요",
  "그래서 그리고 크리스탈님 말처럼 정말 다양한 사람들이 있고 다양한 생각이 있구나 그래서 내가 너무 나만의 기준으로만 바라보지 말아야겠다",
  "약간 좀 내려놓고 나의 기준에 맞춰서 아 이건 좋고 이건 아니야 이건 싫어 이렇게 판단할 게 아니라 그냥 아 있는 그대로 바라보면 그 사람은 그럴 수 있겠구나라는 그까 약간 이해심 또 좀 높아진 거 같기도 하고 그리고 그냥 좀 재밌었어요",
  "얘기 듣는데 아 이럴 수 있구나 아 저럴 수도 있구나 좀 많이 예. 막 여기 올 때마다 항상 깨닫지만 또 역시 여전히 또 깨닫고 가게 되네요",
  "그래서 정말 전 오늘 너무 즐거웠습니다",
  "아 저는 뭐 공개 방송이라고 해가지고 저도 방청만 하는 줄 알고 온 건데 그리고 처음 뵙는 거잖아요. 다 근데 막상 또 얘기를 풀어놓으니까 술술 잘 나와가지고 참 재미 인생이 참 재밌다 막 이러면서 하튼 그런데 또 오늘 때마침 주제가 또 이별이었고 저도 이별을 한지 얼마 안 되다보니까 또 약간 후유증에 시달려가지고 계속 자책하고 내가 조금만 더 잘했더라면은 지금도 만나고 있었을 텐데 이 생각을 계속하면서 왔거든요",
  "근데 그래서 그랬는데 어 보내주는 게 맞지 않나 이 관계는 이미 헤어진 거기 때문에 그쪽도 마음 상대방도 지금 정리 마음 정리를 힘들지만 하고 있을 상황이기 때문에 네",
  "그렇게 생각하면서 잘 보내줘야 되겠다고 생각하고 그리고 네",
  "제가 아까 이별하고 싶었던 그런 저를 괴롭히는 그런 것들을 이제 이별하고 네",
  "이 연이 다 닿았으니까 계속 즐겁게 이렇게 또 좋은 이렇게 또 참여할 수 있을 때 와 가지고 또 참여하면서 예",
  "좀 저 저를 동굴 밖에서 제가 꺼내는 연습을 계속하는 네",
  "그런 제가 하나만 달팽이님한테 여쭤본 게 계속 걸려가지고 이렇게 가시 낀 것 같이 그래가지고 정말 이게 소감 그런 건 얘기해야 돼요",
  "집에 가서 후회할 것 같아서  아까 계속 그 친구분이 소개시켜주셨는데 네네",
  "이 남자 친구는 편견이 없는 사람이다",
  "이런 얘기를 많이 하셨잖아요",
  "아 저는 그 부분이 너무 계속 거슬 거슬렸어요",
  "그 왜냐하면 그 말 자체는 네",
  "나는 이미 편견이 편견이 있는 거잖아요",
  "뭔가가 있기 때문에 편견이 없는 사람이 네",
  "그런 시각을 가진 사람이 네",
  "나를 만나야 하는 거잖아요",
  "그거 자체는 이미 예",
  "내가 뭔가 이혼 이혼 네",
  "상처가 있는 사람 그렇죠",
  "내 자신이 나를 편견으로 보고 있는 거죠",
  "왜 왜 그냥 편견이 있 없는 사람이어서 나를 소개시켜 네",
  "저 같으면 제 친구가 그런 말을 하면서 소개시켜주면 네",
  "어 편견 있는 사람도 난 만날 수 있어",
  "아 라고 말할 것 같애요",
  "편견 있는 사람을 한번 만나 보고 싶은데  편견 있는 사람을 만나서 한번 편견을 깨주고 싶은데 이런 어떤 투지가 네",
  "그래갖고 왜 왜 달팽이님은 편견이 요런 거 좀 연습하란 네",
  "편견이 없는 사람이 나를 좀 더 배워야겠어요",
  "왜 왜 그러면 친구가 그 말을 해 줄 때 기분이 안 나쁘셨는지 아 네",
  "그건 굉장히 넌 이미 편견이 없는 사람을 만난다고 네",
  "친구 가장 친한 친구가 디스한 거잖아요",
  "그 친구의 남편이 아 그까 그 그렇게 예",
  "이미 편 그 결혼 한번 잠깐 하고 온 게 뭐가 잘못이라고  편견 아니야 잘못이 아닐까요",
  "그게 뭐 뭐 이별이나 이혼이나 네",
  "그럼 뭐 몇 번 남자 친구 많이 사귀'었다고 네네",
  "그 법적인 그게 하나 더 있을 뿐이지 무슨 큰 차이가 있다고 그걸 편견 오 오히려 풍부한 경험일 수도 있잖아 그럼요",
  "양파님이 얼마나 행복해하시는지 몰라요",
  "그니까 그런 식으로 네",
  "그거를 그렇게 말하는 거 자체가 네",
  "이미 내가 나는 편견이 없는 사람이 만나야 한다고 내가 나를 네. 그렇죠",
  "네. 속박하는 네. 그런 거죠",
  "그 분이 그 친구분의 남편분이 네",
  "실수하신 거라고 저는 받아들였거든요",
  "어떻게 사 그런 말을 할 수가 있지 아 호감을 호감으로 받아들입시다",
  "그 사람이 뭐 할 수 없잖아 그렇죠",
  "그까 뭐 굳이 작은 말 한 마디지만 예. 감사합니다",
  "굳이 꼽자면 조이님이 말씀을 하셨는데 네",
  "스스로가 그 틀에서 깨어나지 않는 한은 네",
  "어떤 연애를 하더라도 때로는 을의 연애를 하게 될 수도 있거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 네",
  "좀 다시 한번 스스로 점검해 보는 네",
  "이런 부분이라고 생각하고요",
  "오늘 이렇게 얘기 쭉 하시면서 아 참나원이 참 많은 일을 하고 있구나라는 생각이 참 들었던 것 중의 하나가 뭐냐면 역사 같애요",
  "그까 이 안에서 만남의 과정도 고스란히 보여드리고 그리고 또 헤어지고 이별하고 하는 이런 과정도 고스란히 드러나는 이게 참나원에 와서 울고 웃고 하면서 다 됐고 때로는 타인과의 만남과 이별뿐만이 아니라 자기 자신하고 만나고 이별하고 그리고 가족 안에서의 만남과 이별까지도 다 다뤄지는 부분이 참나원은 고스란히 들어있어서 아 이게 무슨 역사 산 증인 저희가 몇 년했죠? 선생님 삼 년이요",
  "음 그 시간 안에 예. 이렇게 들어있다란 생각이 들어서 어 많은 부분들이 이렇게 문턱 너 높지 않게 생각하고 편하게 오셨으 오셔서 사랑방처럼 얘기 풀어놓고 그러고 가셨으면 좋겠다는 생각이 아까 얘기하면서 좀 들었네요",
  "예. 저도 뭐 비슷한 생각이고요",
  "아~ 저도 한 가지 결심한 게 있습니다",
  "앞으로 어떻게 하겠습니다하는 약속 안 할라고요",
  "재밌게 오면 오든지 말면 말든지 배짱 좀 부리고 박수 박수 편하게 와 네 그러면 저희 이공일칠년의 이제 마지막 공개 방송이 되고요",
  "우리 다 같이 이공일칠 아디오스하고 소리 치면서 정리해 보는 걸로 할게요",
  "좀 굉장히 안 하던 짓을  오글거리고 어 저도 그렇지만 자 하나 둘 셋 하면 외치고 저희 방송 마무리하겠습니다",
  "하나 둘 셋 이공일칠 아디오스 네. 감사합니다",
  "목요일 참나원 소식입니다",
  "오늘은 마인드 코칭 연구소에서 하는 상담을 소개합니다",
  "참나원 방송을 만드는 마인드 코칭 연구소에서 하고 있는 일이 상담과 교육입니다",
  "개인 상담은 방 쌤과 이 쌤 가운데 한 분과 하실 수 있고 집단 상담은 보통 두 선생님과 함께 하실 수 있습니다",
  "이 외에도 가족 단위 상담이나 부부 상담 또는 커플 상담도 가능합니다",
  "상담을 원하시거나 알고 싶은 것이 있으신 분들은 공이 칠육삼에 삼사칠팔 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화를 하셔서 안내를 받고 신청하시면 됩니다",
  "네. 상담 후 재해석 시간입니다",
  "저희 아 시간이 좀 늦게 상담 후 재해석을 시작하게 됐는데요",
  "어 그 분위기가 조금 멀어지는 건 아니시 아니세요",
  "뭐 이제 기억을 아~ 최대한 살려서 어 해 봐야되겠죠",
  "뭐 어제 있었던 거니까 네",
  "아~ 참가자는 총 여섯 분이셨고 저희 둘 한 분은 단순 순 순수 방청객이셨고요",
  "그 사이에 목소리도 들어가지 않았습니다",
  "사람이 많아가지고 그 이렇게 그런 방청객도 막 있는 그런 거 한번 해 봤으면 좋겠네요",
  "그죠? 예. 그게 꿈이긴 한데 아 계속 우리 연구소 규모에 제 적절한 아담한 규모로 계속 되는 것 같애요",
  "네. 그니까 저희가 공개 방송이라고 하는 게 흔히들 텔레비전에서 보는 그 많은 방청객이 있고 하는 게 아니라 저희 연구소에서 진행을 하면서 방송이 녹음되는 현실 현장을 그냥 그대로 오픈해서 보여주는 네",
  "음 그런 쪽에 훨씬 더 성격이 좀 강하기도 하죠",
  "그리고 그 몇 번은 음 계속 집단 상담처럼 그렇게 진행이 됐어요",
  "그래서 분위기는 오히려 아주 좋죠",
  "네. 음 요번에도 그렇게 진행이 됐죠",
  "또 참가자들이 굉장히 활발하게 아 참여를 하면서 그러면서 굉장히 풍부한 내용들로 좀 채워진 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "네. 그 뻔한 주제였 였다는 생각이 좀 들기도 해요",
  "항상 한 해가 마무리되면서 뭔가 이별해야 되고 보내야 되고 음 어떻게 정리할 것인가라고 하는 이제 에 그런 주제로 해서 이별인데 선생님한테 지금 남아있는 그 이별은 뭐가 있을까요",
  "어떤 이별이 그 아직도 마음속에 좀 잔잔하게 좀 파형처럼 남아있는 게 뭐가 있을까요",
  "아니요. 뭐 그냥 이천십칠년이 아니어도 살아오신 동안에 굉장히 김광석 노래가 생각이 나네요",
  "서른즈음 매일 이별하고 살고 있구나 아 그렇죠",
  "아 제 심정이 그래요",
  "근데 이별은 아무리 자주 하고 많이 해도 가슴이 좀 아프고 허해지고 하는 거는 어쩔 수 없나봐요",
  "그까 살면서 참 많이 하는 것 중의 하나가 만남도 많이 하지만 만남만큼 이별도 생기잖아요",
  "만남과 이별은 아마 같은 개수일 거예요",
  "네. 그리고 그 만남과 이별을 반복함에도 불구하고 사람들이 찾아와서 힘들어요",
  "고민이 돼요라고 하는 것도 그 만남과 이별의 범주 안에서 벗어나지 않는 부분이어서 음 왜 이거는 뭔가 열심히 그까 뭔가 이렇게 반복을 하면 익숙해지는 거 익숙해지는데 왜 얘네들한테는 저희가 익숙해지지 않죠? 그까 마음이 이미 기울어져 있지 않나 싶어요",
  "좋은 거 싫은 거 이렇게 나누는 그런 쪽으로 우리가 이별 생각하면은 이제 그 아주 괴롭고 힘든 시절과 이별하는 뭐 그런 기억과 이별하는 그런 트라우마하고 이별하는 이런 좋은 이별도 얼마든지 있을 수 있는데 이별하면 딱 떠오르는 거는 뭔가 사랑했던 사람과 헤어진다든가 소중했던 사람이 떠나간다든가 뭐 그런 식의 이별을 먼저 떠올리게 되죠",
  "그런 부분과 분위기로 좀 교육이 되어져 있어서 그까 보편적으로 다 자기 좋거나 하는 데로 되기를 바라는 마음들이 있다 보니까 이제 이별도 그런 장면에서 이별 같은 걸 먼저 떠올리게 되나봐요",
  "네. 그러면 선물 같은 이별도 있을까요",
  "음 선생님은 어떤 게 선물 같은 이별인가요? 오랫동안 어떤 안 좋은 기억에 의해서 악몽 같이 시달리다가 그러다가 어 그거하고 그런 기억이 그런 트라우마 같은 거하고 이별을 하게 되면 얼마나 홀가분하고 좋아요",
  "앓던 이가 빠지듯 십 년 묵은 체중이 쑥 내려가듯 아주 후련해지는 거 그런 이별 아주 지긋지긋한 인간과 헤어지게 되는 거 상쾌하잖아요",
  "어 계속 이렇게 좋은 관계를 맺고 싶은데 헤어져야 된다든가 정들었는데 뭐 전학이나 이사나 이것 때문에 어쩔 수 없이 헤어져야 된다거나 뭐 그런 것들이 많이 아쉬움이 남는 그런 이별 아니겠어요",
  "그 또 생각나는 게 왜 우리 저 댐 만든다고 했을 때 그 지구 사람들은 그 자기가 살던 뭐 오랫동안 살던 그 고향을 떠나서 다른 곳으로 강제 이주를 해야 되잖아요",
  "그럴 때 자기가 살던 곳과 이별해야 되는 거 이건 굉장히 아쉬운 정도가 아니라 한도 남는 그런 이별이 되지 않을까 싶거든요",
  "음 네. 많은 이별도 반복하고 그리고 그 안에 또 수많은 만남도 만들어가고 이런 그런 쳇바퀴 안에서 살고 있네요",
  "만나고 헤어지고 다시 만나고 헤어지고 그런 것들이 계속 데리고 있는 게 이제 우리 인생이죠",
  "그까 이별과 만남이라고 하는 것이 계속 씨줄과 날줄처럼 그렇게 돼서 인생이라는 걸 좀 엮어가는 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "아무튼 뭐 이별은 그러한데 우리 주제도 이제 아디오스 이공일칠 이천십칠년을 보내는 아 그~ 이제 방송 중에 나왔지만 아디오스 아듀라는 것이 뭐 돌이킬 수 없는 영원한 이별을 말한다면서요",
  "이천십칠년 이제 그 세월은 한 번 가면은 다시 그대로 돌아오지 않으니까 음 아 그 그래서 이제 여러 가지 얘기가 됐었고 어~ 우리 연구소에 처음 음 오신 분이 주로 이렇게 이야기 거리를 많이 제공하셨죠",
  "음 네. 처음 오셨지만 그동안 또 참나원 열심히 듣고 계셔서 참나원을 열심히 들으셨던 네. 예",
  "이 분 말씀하시는 걸 들어봤을 때 참나원을 그만큼 그동안 열심히 들었는지를 곳곳에서 이렇게 엿볼 수 있었어요",
  "그까 자기를 관찰하는 거 자기에 대해서 한 걸음 떨어져서 보는 거 그런 것들 아 그거를 아주 그냥 계속 일상 생활 속에서 계속하신 것 같더라고요",
  "음 네. 그런 부분도 있었고 또 아직 그~ 서툴고 벗어내지 못 한 안경으로 보고 있으면서 만들어진 그 오류 네. 예",
  "어 이런 부분에 대한 것도 이제 또 여지없이 드러내 주셨어요",
  "네. 그래서 그것이 이제 다루어졌죠",
  "다른 시각을 여러분들이 제시하기도 하고 하면서 네",
  "아 어쨌든 그 덕분에 좀 열띄게 좀 활발하게 진행이 됐던 것 같고요",
  "아~ 고 내용으로 좀 더 들어가 볼까요. 자세히 네. 음 그 얘기가 이제 전체적으로 이제 다 듣고 난 후에 상담 후 재해석이 나가는 부분이라 어~ 마지막에 조인님이 이제 한 번 콕 집으셨잖아요",
  "편견 없는 사람이어서 소개해 준다",
  "라고 하는 거기에서 그 이미 그게 편견 아니에요",
  "네. 편견 없는이라고 하는 그 시각을 왜 그대로 받아들이냐잖아요",
  "음 음 왜 그거에 이의 삼지 않고 이의를 하지 않 이의 이의같 이의 다른 의견이다라고 하지 않고 왜 그걸 그대로 받아들이고 있는지 그거부터가 자기는 좀 마음에 걸린다",
  "그거 뭐 조인님 이제 자신의 이제 경험도 있었고요",
  "한 번 이혼한 것이 그거 무슨 결정적인 흠이냐. 그게 음 그래서 편견이 없어야 받아들이고 뭐 그러는 거냐",
  "네. 그래서 어쩌면 그 얘기를 들으면서 달팽이님도 그야말로 그 반복되는 그 집을 벗고 가지 않으셨나 하는 생각이 좀 들거든요",
  "그렇게 생각이 바뀌는 게 의식 혁명이죠",
  "완전히 생각이 바뀌'어 버리는 거예요",
  "다른 관점에서 보게 되는 거 음 네",
  "그런 부분이 달팽이님한테 정말 필요하지 않았나 싶어요",
  "네. 어 그래서 어쩌면 마지막 한 방이란 생각이 좀 들어서 음 아 아 맞다",
  "아 우리가 또 간과하고 익숙하고 둔감해진 상태에 그런 관점을 쓰고 있는 것 중의 또 하나이기도 했다라는 생각이 들면서 어 그리고 정말 그 대부분의 사람들이 동의하고 있는 편견 고정 관념 네",
  "그런 게 사실은 굉장히 많죠",
  "네. 그래서 그리고 정신 안 차리고 있으면 자기도 거기에 편승해가지고 소수자를 박해하고 무시하고 하는데 그 대열에 끼고 있다는 거 네",
  "그런 얘기를 함으로 인해서 그~ 이공일칠 아디오스에서 정말 우리가 아디오스해야 될 것 중의 하나가 모두가 공통 과제 그 주제가 고정 관념 네. 고정 관념 음 선입견 네. 이 부분에 대해서 아 정말 그런 거하곤 우리가 이별해야 되겠구나 음 라는 그 공통되게 이렇게 좀 마음이 모아지지 않았나 생각이 좀 들어요",
  "예. 그렇게 공감이 많이 되고 공유되던 고 고뇌했던 시간이었었고요",
  "음 달팽이님은 이 공개 방송을 통해서 자기 얘기가 이렇게 다뤄지고 하면서 뭘 얻었을까요",
  "음 내가 굳이 짐지지 않아도 되는 것들을 지고 있구나라고 하는 생각하고 음 그리고 자기가 그 굴 속으로 파고 들어갈 때 다른 사람이 어떻게 보고 있는지에 대한 그런 그 상대성 음 음 이 부분도 좀 많이 느꼈을 거라고 생각하는데 선생님은 어떤 또 다른 생각이 있으신가요? 음 우선 그 참나원을 들으면서 혼자 나름대로 해석하고 이해하고 받아들이면서 애써 왔던 부분하고 여러 가지 다른 관점을 많이 제공받을 수 있었잖아요",
  "그래서 그걸 가지고 나누기도 하고 그 경험 자체가 저는 굉장히 중요한 경험이라고 생각합니다",
  "우리가 자주 강조하고 있는 현실 검증이라는 거 있죠? 자기 폐쇄 회로 속에서 뺑뺑 도는 것이 아니라 직접 이제 확인을 해 보는 거죠",
  "이것이 실제로 어떻게 남을 의식한다 그러지만 실제로 남의 의 시선을 의식하는 게 아니잖아요",
  "자기가 생각하는 남의 시선이지",
  "근데 실제로 남들은 그것을 어떻게 보고 어떻게 받아들이는지 이거를 현실 속에서 검증해 볼 수 있었던 즉 경험해 볼 수 있었던 그런 귀한 시간 아니었을까요",
  "음 네. 뭐 몇 번을 망설이다가 올까 말까 하다가 오셨다고 하셨으니까 오신 것만으로도 뭐 이미 그 벗어날 준비를 하고 오셨던 거고 그래서 이제 자기만의 동굴에 와이파이를 들여놓은 거죠",
  "네. 음 네. 그리고 뭐 다른 얘기들은 또 뭐가 없을까요",
  "달팽이님 얘기로만 또 집중이 되면 달팽이님 상담을 마치고 난 상담 후 재해석 같아서 어~ 그만큼 뭐 거의 한 오십 프로 정도의 비중을 차지하셨었고요",
  "그리고 굉장히 이제 활발하게 같이 활동을 하시고 마음을 내셨던 분이 이제 조인님 네",
  "그 못지않게 아 조인님을 따라왔던 크리스탈 크리스탈님도 네",
  "예. 어~ 그래서 아주 활발하게 예",
  "될 수 있었고 음 그 상대적으로 이제 두 분은 좀 비교적 조용하게 아 경청하는 그런 분위기였었어요",
  "네. 음 근데 이제 경청을 하면서 자기가 이해 안 되는 얘기라든가 이런 것이 있을 때는 이제 그~ 그냥 듣는 것이 힘들고 어려운 과정이 되잖아요",
  "근데 아~ 요번 분위기는 굉장히 열띠게 얘기가 되면서 다들 관심은 갖고 이렇게 귀담아 듣고 하는 굉장히 이제 몰입되고 집중되면서 시간이 금방 가 버리는 이제 그런 분위기로 진행이 됐다는 거죠",
  "항상 주제를 정하고 나면 그럴 의도는 아닌데 그 주제를 정말 다루고 싶은 사람이 왔던 것 같애요",
  "어 어 근데 어찌 보면 그게 어~ 보편적인 공통의 주제가 아닌가 싶어요",
  "이별이라고 하는 주제가 음 어~ 뜨 특히 이제 요번에 그 달팽이님은 바로 그 바로 그냥 남자 친구하고 헤어짐 그런 사건이 있었고요",
  "그러니까 이제 딱 맞는 거기에 딱 맞는 이제 그런 대상이었었는데 가만히 생각해 보면은 딱히 내가 이별이라고 의식 안 하고 있지만은 사실 매일 이별하면서 살고 있잖아요",
  "그런 것으로 다시 일깨우는 것도 이제 의미가 있다고 보고요",
  "그래서 우리 공개 방송을 이제 듣는 청취자분들이 이제 개인 상담을 한 부분을 들을 때만큼의 집중도는 기대하기는 어렵지만 대신 여러 가지 다양한 점 다양한 목소리를 들을 수 있다는 점에서 어~ 이런 점에서 또 장점이 있는 것 같고요",
  "음 어 그런데 이 공개 방송을 이렇게 그~ 이렇게 지내면서 생각되는 것 중의 하나가 어느 시점 이후부터 그~ 공개 방송이 재밌다라는 평이 나오고 있는 거 혹시 기억나세요",
  "그러니까 그게 이제 그~ 작은 집단처럼 네",
  "그렇게 진행이 되면서 이게 몰입이 잘 되는 거예요",
  "네네. 그까 그 이전에는 약간 주제 집중이 안 안 되는 듯한 다소 좀 공식적인 것도 있었고요",
  "네네. 예. 그랬었는데 어느 시점 이후에 인원 수가 이렇게 그 어 그렇게 넘치지 않는 않을 때부터 음 주제 집중도 되고 한 가지의 얘기로 몰아가면서 굉장히 좀 재미있는 음 이런 얘기가 좀 많이 나오고 있다라는 생각이 좀 들어요",
  "저희가 원래 참나원 처음 시작해 가지고 이제 공개 방송을 처음 할 때는 에 그때는 이제 장소도 훨씬 넓었잖아요",
  "그래서 많은 사람들이 참여하고 하는 거를 그래서 많이 올 때는 삼십여 명 정도 오기도 하고 그랬었죠? 네. 그랬죠",
  "이제 그게 이제 공개 방송이고 그때는 이제 그 그 뭐 참여할 사람들을 이렇게 끄집어내기도 하고 선발도 해야 되고 하는 그런 것들이 있었어요",
  "근데 이제 우리가 이게 장소가 바뀌'어서 우리 연구소에서 조촐하게 진행이 되면서 이제 많을 때 아홉 명이었었던가요? 네",
  "어쨌든 두 자릿수가 잘 되지 않고 네",
  "그렇게 이제 진행이 되면서 그냥 자연스럽게 이렇게 집단 분위기처럼 되어 버리면서 이 공개 방송이 일반 그 방문 상담하고 크게 다르지 않게 다만 내담자들이 많이 참여하는 그런 상담 방송이 되어 버렸어요",
  "그러면서 이제 분위기는 아주 좋아지고 어~ 재미도 있어지게 된 거죠",
  "뭐 긍정적인 변화라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그래서 항상 걱정이 돼요",
  "그 들으시는 분들의 얘기가 뭐 어렵다 이제 이렇게 나오니까 음 어쩌면 이미 알고 너도 알고 나도 알고 하는 내용으로 자꾸 주제 집중이 되는 거 아닌가 이런 생각이 들면서 왜냐면 여기 오시는 분들은 이제 이미 참나원을 들으시면서 이제 오시니까 으흠 훨씬 더 주제 집중도 잘 되고 그리고 포커싱도 잘하시고 음 어 이렇게 되는 부분도 저희가 감사드릴 부분이기도 하네요",
  "어 그리고 이제 한 가지 짚어볼 거는 우리 그 이제 집단에 자기 성장 집단이나 이런 데 참여하신 분들이 아무래도 자기 표현을 하고 아 자기 성찰을 해서 뭐 대화를 나누고 하는데 좀 잘한다는 거예요",
  "그니까 뭐 자기 성장 집단을 뭐 여러 번 한 것도 아니고 한두 번 이렇게 하더라도 자기도 모르는 사이에 그런 능력을 좀 갖추게 되는 거죠",
  "음 경청하는 능력과 자기 표현을 하는 능력 네",
  "핵심을 파악하는 능력 같은 것들을 갖추게 되면서 이 마음의 어떤 부분에 포인트를 맞추고 봐야 될지 하는 것들이 정리가 된다는 겁니다",
  "네. 그까 집단 상담이라는 것이 뭐 내가 지금 현재 가지고 있는 어떤 고민이나 풀어지지 않는 부분을 그 심리적인 그 전문가들에게 와서 풀어낸다라고 하는 것도 있기도 하지만 실제로 현 생활에서 이렇게 표현하거나 어떻게 어 말을 해야 할지에 대한 그 현실적인 체험의 장 음 체험의 장 네",
  "그리고 훈련의 장까지 될 수 있다는 거죠",
  "네네. 아 이렇게까지 말을 해도 되는 거구나 아 이렇게 말했을 때 별 어려움이나 문제가 일어나지 않는구나라고 하는 거를 그 거리감을 잴 수 있는 그런 아주 현실적인 장의 역할에 충실했기 때문에 으흠 그런 부분에 있어서 참여했던 분들이 훨씬 표현을 하거나 뭔가 접근을 하거나 하는 데 있어서도 어 좀 편안하게 예",
  "그러니까 안전하게 여섯 명이 참여를 하면은 여섯 개의 거울이 있는 거예요",
  "그래서 서로 비추어보면서 다양한 관점을 볼 수 있는 거니까 네",
  "그리고 자신이 갖고 있었던 자기 나름의 경험 같은 것들을 내놨을 때 그것이 실제로 다른 사람들 눈에 어떻게 비치는지 그래서 피드백도 받아가면서 검증도 되어 가고 하는 굉장히 귀한 그런 자리가 될 수 있는 거죠",
  "그래서 요번 공개 방송에서는 그런 거울 역할이 되게 공평하게 음 이게 잘 이렇게 주고받았다는 생각이 좀 많이 들거든요",
  "이제 처음에 달팽이님이 자기의 이제 개인적인 부분을 얘기 꺼내면서 많은 부분을 차지하게 되긴 했지만 그로 인해서 각자가 가지고 있는 거울들을 이렇게 보여주면서 달팽이님도 동굴 속에서만 이렇게 있지 않고 음 동굴 속에서 그 아 이런 거울들을 볼 수 있겠구나라고 하는 거를 체험하고 가는 그런 좋은 사례가 됐다는 생각이 좀 들거든요",
  "그까 달팽이님 얘기가 나오 나와서 달팽이님 얘기만 되는 것이 아니라 네네",
  "그걸 통해서 이제 다른 분들도 네",
  "이제 자기 경험도 얘기하고 하면서 주고받고가 되잖아요",
  "궁금한 것을 물어보기도 하고 음 근데 이제 이런 과정들을 매끄럽게 이어가고 하는 부분들 어 다시 강조할 거 강조하고 뭐 제낄 거 제끼고 선택해 가고 하는 이제 이런 부분들의 흐름을 조정할 수 있는 그런 이제 전문가나 그 진행자가 있어야 된다는 거죠. 사실은 음 네",
  "그게 이제 일반 집단하고 좀 다른 점이죠",
  "그래서 뭐 그 부분은 방 쌤하고 이 쌤이 어 잘 감당을 하고 있으니까 그러니까 많은 분들이 또 신뢰를 갖고 오셔서 믿고 그렇게 하시니까 이런 분위기가 서로 어색함 없이 빨리 형성이 되면서 아주 진하게 그리고 화기애애하게 그렇게 어 나눠질 수 있는 것 같애요",
  "그래서 이런 공개 방송 문화도 이제 상당히 정착된 것 같고요",
  "우리 왜 이천십칠년에 한 번 시도했던 출장 공개 상담이 있었잖아요",
  "그게 또 살짝 그립기도 하네요",
  "어느 지역에서 좀 사람들 모아가지고 요청을 안 하나 그런 것이 있으면 참 좋겠어요",
  "음 어느 지역이고 싶으세요",
  "뭐 어느 지역이든 그렇게 선생님 고향은 어떠신가요? 지금 살고 계신 곳 아 원주는 좀 그 아직 가 좀 낮다고 볼 수 있습니다",
  "아이고 들으시는 원주 분들 서운하시겠는데요",
  "어~ 그래도 이제 강원도가 이게 이렇게 투표한 결과를 선거한 결과를 보고 하면은 참 정치 후진 지역이잖아요",
  "그래도 원주가 그나마 좀 그래도 나은 지역이긴 해요",
  "그런데 그 역시 먹고 살기가 힘들면 다른 데 여유를 갖기 힘드니까 자기 삶을 돌아보고 어떤 사람을 선택해야 우리를 위해서 정말 일해 줄 건지 이런 안목이 굉장히 부족해지는 것 같습니다",
  "제가 그런 걸 느껴요",
  "음 네. 뭐 전국 어디 아 전국 어디라고 얘기하면 좀 그러 그렇겠고 뭐 또 어 올해 시도해 봤던 출장 그~ 가서 공개 상담 공개 상담 음 지방 어느 어느 지역에 그~ 이런 공개 방송이 한번 꾸려지기를 내년에도 또 한 번 기획하고 기대해 보기로 하죠",
  "어 그리고 좀 갑자기 생각이 난 건데 네",
  "이제 아디오스 이공일칠이라고 해가지고 공개 방송을 하고 났는데 우리 연구소도 이제 이 참나원 이 방송 으~ 다섯 번째 시즌에 접어들면서 왜 이 쌤이 여러 가지 그 의욕을 가지고 기획하고 구상했었던 것이 있잖아요",
  "근데 그 중에 안 된 것이 있었죠? 음 어떤 거죠? 왜 세 명 네 세 명 참여하는 뭐 네 세 명이나 네 명인가요? 세 명 참여하는 그런 그~ 음 왜 기획 상담 네",
  "형태 그래가지고 한 번 그거 한 서너 시간 녹음을 해가지고 이 회에 걸쳐서 이제 방송하는 거 음 네",
  "그러니까 집단 상담의 어떤 진행 과정 이런 것들을 볼 수 있는 이제 그런 것도 구상을 하셨었잖아요",
  "근데 아 실시는 못 하고 가는 거죠? 음 일단 인원 확보가 좀 잘 안 돼요",
  "음 세 분을 한 자리에 모으기가 어려운 건가요? 뭐 그니까 이게 그~ 계속 왜 그 시쳇말로 돌려막기라고 하잖아요",
  "이거 빼서 저거 막고 하는 거 네. 그까 여기 저희 연구 이 이 참나원에서 돌려막기란 이전에 나왔던 내담자들을 다시 모아서 음 하는 형태를 돌려막기라고 저는 이제 이렇게 표현을 하는데 아 그렇게 하고 싶진 않고 으흠 좀 신선한 음 음 이전에 참가하지 않았던 분들이 음 음 좀 참여해서 그 참나원에 참여 확장도를 좀 높였으면 하는 마음이 많은데요",
  "그렇게 어~ 음 집단 상담의 형태를 쭉 이렇게 과정을 보여주는 것 같은 그런 거를 하는 인원이 결국에는 참여했던 내담자들 중심으로 또 어 와야 된다는 게 그게 좀 음 아직까지는 좀 한계였던 것 같아서 음 그래서 좀 구상하기가 좀 힘들었죠",
  "그러면은 이것을 돌파할 수 있는 방법은 어 신규 참여자 세 명을 동시에 할 수 있는 것들이 돼야 그만큼 현실적인 어려움이 있네요",
  "요즘 또 사연도 많이 안 들어오고 있는 상태라서 가뭄에 콩나듯 이렇게 들어와가지고 상담이 진행되고 있잖아요",
  "명맥이 안 끊겨지게 절묘하게도 어~ 뭐 그 방 쌤이 항상 말씀하시는 것처럼 뭐가 되도 뭐 이미 준비되어 있다 이렇게 말씀하시잖아요",
  "저희는 준비를 하고 손님 맞을 준비를 하고 있 있고 그리고 인연이 닿으면 그런 형태도 진행할 수 있을 것 같애요",
  "음 그 다른 한 가지 방법은 뭐 일가족 세 명이 온다든가 음 가족 상담 예. 가족 상담 네",
  "어~ 그거를 이제 사람이 늘어났으니까 시간도 어 이 주에 걸쳐서 한다든가 네",
  "뭐 이것도 괜찮은 방법인 것 같애요",
  "이 방송을 들으시고 좀 구미가 댕기시는 분들은 신청해 주시기 바랍니다",
  "뭐 친구들 셋이 모여오든지 아니면 뭐 가족이든지 어 네",
  "그렇게 해서 그것도 괜찮을 것 같애요",
  "네. 그리고 가끔 문의주시는 분들 중에 참나원 공개 상담 녹음 그까 바 방송용 녹음이잖아요",
  "이 녹음에는 비용이 발생하지 않습니다",
  "아 그런데 가끔씩 그 문의하시는 분들이 계세요",
  "비용 문의를 음 아 저희가 이걸 하는 것 중의 하나가 감히 이제 이게 좀 공공재로 쓰였으면 좋겠다라고 하는 그런 염원을 가지고 시작한 거잖아요",
  "그렇기 때문에 저희가 참나원 방송에 참여하는 모든 그 방송 내담자에게는 비용이 발생하고 있는 부분이 아니니까 아 그런 부분에 대해서 너무 문턱 높게 생각하지 않고 오시면 됩니다",
  "이 공개 방송은 우리가 이 참가비를 받고 있죠",
  "그거는 방청하러 오시는 거니까 네",
  "예. 아무튼 음 좀 아 이천십칠년 아 다사다난했지만 이 우리 연구소도 이제 큰 변화가 있었고 이제 참나원도 시즌 다섯 번째 시즌이 새로 시작되고 하는 그런 일들이 있었습니다",
  "그래서 이걸 가지고서 쭉 이제 해를 넘기게 될 것 같애요",
  "네. 그러면 이공일칠 공개 방송 참나원에서 아디오스 저희 잘 마 한해 마무리하고요",
  "내년 또 일월에 그때는 안녕하고 뭐 만나야 되나요? 예. 반갑게 맞이하는 그런 시간을 가져봤으면 좋겠습니다",
  "네. 일월을 기다리면서 저희 참 참나원 공개 상담 방송 어 상담 후 재해석 아디오스 네",
  "금요일의 참나원 소식입니다",
  "금요일은 애니어그램 수업하는 날 어떤 사람이 묻습니다",
  "애니어그램을 통해서 얻을 수 있는 게 무엇이냐고 애니어그램은 자유입니다",
  "사람을 붕어빵 틀에 찍혀서 나오는 모양이 아닌데 이해하고 싶은 대로 보고 싶은 대로 보곤 하지요",
  "이웃을 이해하고 자신을 이해하는 가장 지혜로운 도구인 애니어그램으로 내 삶에서 자유를 얻을 수 있다면 몇 시간의 투자 아깝지 않겠지요",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에서 명상 애니어그램 카페 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "제가 이제 상담했던 얘기를 가지고 하다 보니까 이제 이야기 거리도 거의 바닥이 나고 했어요",
  "그런데 그렇다고 해서 일상 신변 잡기 같은 걸 얘기하고 하면 이 귀한 전파가 남용되는 것 같아서 양심상 그렇게 할 수는 없고요",
  "그래서 제가 이제 공부하고 해 왔던 내용들을 하나 하나 좀 풀어볼 생각입니다",
  "아 그래서 이번에는요",
  "음 상담자 그까 상담이라고 하는 것이 상담자와 내담자 그리고 이제 상담 관계 요렇게 이제 구성이 되는 건데 이 상담자와 내담자가 서로 이제 다른 가치관을 갖고 있을 수 있잖아요",
  "그럴 때 이 상담에서는 그걸 어떻게 다루는지 그 이야기를 좀 해 볼려고 합니다",
  "그까 아 내담자가 갖고 있는 가치관 상담자가 갖고 있는 가치관이 다를 때 그럴 때 어떤 것이 상담에서는 이제 바람직한 아~ 대응 방법이냐 하는 거죠",
  "어 여기 이제 크게 세 가지 입장이 있을 수 있는데요",
  "아 가치 방임적 입장 가치 교육적 입장 그리고 아 가치 활용적 입장 이렇게 나눠볼 수가 있습니다",
  "어 가치 방임이라고 하는 건요",
  "말 그대로 각자 누구나 다 자기 나름의 가치관을 가질 수 있다는 것을 존중해서 그걸 건드리면 안 된다는 입장이에요",
  "그까 자유 방임주의처럼 간섭하고 그걸 가지고 뭔가 아 압박을 한다거나 해서는 안 된다는 그런 입장입니다",
  "그러니까 가치관은 이 가치관의 차이 같은 것은 상담에서 다루지 않는다",
  "그냥 내담자가 갖고 오고 있는 그 호소하고 있는 그런 문제에 집중하지 이 가치관을 다루지는 않는다하는 그런 입장이 이제 가치 방임적인 입장이라고 할 수 있습니다",
  "그까 뭐 너는 니 생각 나는 내 생각으로 이렇게 간다하는 거죠",
  "가치관으로 서로 얽히지 않는다하는 그런 입장입니다",
  "이게 쌈빡하고 괜찮은 입장인 것 같지만 그렇지만은 현실적으로는 아 이런 부분에 상당히 문제가 있을 수 있습니다",
  "구체적으로 내담자가 진로를 선택한다든가 어떤 그 인간 관계 속에서 이 관계를 맺어갈 건지 끊어갈 건지 이런 결정을 내리고 하는 것들을 그 과정을 같이 하는 순간에 당연히 가치관이 개입될 수밖에 없거든요",
  "우리 사람은 가치를 추구하는 또 삶을 살지 않습니까? 그러니까 완전히 가치와 자유롭게 그렇게 살 수는 없는 거죠",
  "그래서 가치 방임적인 입장은 내담자와 상담자가 각각 성숙되어 있고 자기 나름의 책임을 질 수 있는 조건에서는 성립할 수 있는 거지만 현실적으로는 그것이 쉽지 않다는 거죠",
  "그래서 이제 많이 아 되는 것이 특히 이제 청소년 상담이나 굉장히 심신이 미약한 이런 그 내담자를 상담할 때 이제 흔히 아 나타내게 되는 입장이 가치 교육적인 입장이에요",
  "이거는 아 상담자가 내담자보다 더 객관적이고 보편적이고 합리적인 그런 가치관을 갖고 있다는 전제 하에 가치 교육을 한다는 거죠",
  "그러니까 내담자가 갖고 있는 가치관의 어떤 미흡한 부분이나 불합리한 부분 같은 것들을 깨우치고 바로 잡아줘서 더 훌륭하고 폭넓고 더 응용 가능한 현실적인 합리적인 그런 가치관을 가질 수 있도록 상담자가 적극적으로 그 가치관을 교육하고 어 일깨우고 안내하고 해야 된다는 이제 그런 입장인 겁니다",
  "어 그니까 명백하게 어떤 그 지식의 차이라든가 갖고 있는 연륜의 차이라든가 이런 것이 있어서 어 이제 교육적인 상담 같은 것이 필요할 경우는 때때로 이런 가치 교육적인 입장이 아주 현실적이고 또 필요하고 적절할 수도 있습니다",
  "근데 이것은 이제 어떤 문제가 있냐면 이건 기존의 교육하고 별 차이가 없는 거죠",
  "그리고 아~ 이것이 어떤 다수의 횡포나 또는 가진 자의 횡포일 수도 있는 겁니다",
  "알게 모르게 이루어지는 폭력일 수도 있는 거죠",
  "그니까 아 나는 강하고 상대는 약하고 강자가 약자를 돌봐준다는 식 이건 독선적인 그런 태도일 수도 있는 거거든요",
  "그래서 제가 선호하기도 하고 이것이 정답이다라고 생각하는 것이 저는 가치 활용적인 입장입니다",
  "방임하는 것도 아니고요",
  "그렇다고 일방적으로 교육하고 이끄는 그런 것도 아니고요",
  "이 내담자가 갖고 있는 가치관을 인정하고 상담자의 가치관도 인정하고 차이도 인정하고 그런데 이제 갖고 있는 가치관이 지금 풀고자 하는 문제에 어떻게 작용하느냐 하는 것들을 살펴서 이 갖고 있는 가치관을 문제를 해결하고 상담을 해 가는 데 어떤 목표를 이뤄가는 데 활용하는 입장이라는 거예요",
  "그니까 예컨대 그렇습니다",
  "이제 저는 이제 종교가 불교고 이 찾아오는 내담자분들은 이제 타 종교를 갖고 있는 분들이 많이 있거든요",
  "그니까 기독교나 천주교나 아 이렇게 또는 무 종교나 이런 분들이 많이 있습니다",
  "이럴 때 이 가치 방임적인 입장이라는 건 뭐냐 하면 종교는 건드리지 않는다하는 거고요",
  "가치 교육적인 입장은 제가 불교가 가장 뛰어나니까 기독교나 천주교나 또는 여타 종교 무 종교나 이런 사람들의 우매함을 깨우쳐 가면서 불교 교육을 열심히 하는 게 이제 가치 교육적인 입장이라고 할 수 있는 거죠",
  "벌써 이렇게 들으시면서도 거부감이 딱 일죠",
  "이건 독선적이고 가치 활용적인 입장이라는 건 뭐냐 하면 내가 갖고 있는 불교적 가치관이나 세계관 같은 것과 내담자가 갖고 있는 기독교적 세계관이나 가치관 또는 천주교적 자기가 갖고 있는 믿 믿고 있는 그런 가치관 이런 것들을 동등하게 바라보면서 이제 실제로 문제를 풀어가는 데 이것을 이제 교차 타당화 뭐 이런 걸 해가면서 어느 것이 적절하고 쓸모가 있을지 이런 것들을 합리적인 현실적으로 접근해 가는 겁니다",
  "그러니까 가치관 자체도 상담에서 다룰 한 중요한 분야로 생각하되 열린 마음으로 쌍방 통행으로 이렇게 접근하는 것이 가치 활용적인 입장이죠",
  "제가 왜 이걸 좋아하고 이것이 정답이다라고 하는지 이해하시겠죠",
  "그래서 저는 이 가치관의 그 차이를 갖고 있으면서 그러면서 이제 그 그러니까 당연히 상대의 종교나 갖고 있는 중요하게 여기는 그런 부분들 그거를 당연히 인정을 하는 겁니다",
  "그렇다고 해서 나 몰라라하는 것은 아니고 이제 그것이 실제로 당신이 갖고 있는 문제나 지향하고 있는 바와 어떻게 서로 역할을 하고 있는지 이러한 부분들을 있는 그대로 살펴가고 분석해 가고 알아가고 하면서 거기에서 가치관을 수정할 건 수정하기도 하고요",
  "더 어 강하게 가야 할 것은 강하게 또 강화하기도 하고 이런 식으로 이제 열린 대화를 하는 거죠",
  "그니까 뭐 종교와 철학의 대화 또는 기 종교 간의 대화 이런 것처럼 굉장히 민감하게 다루기 애매한 아주 민감한 그런 부분조차도 아예 드러내 놓고서 그것을 마치 아 제가 이 불면증이 있습니다",
  "제가 뭐 이런 고민이 있고요",
  "이런 이 있고요 하는 걸 얘기하는 것과 똑같이 그렇게 다뤄가는 거죠",
  "다만 어떤 정답을 가지고서 몰아가는 것이 아니라 그것을 항상 개방적인 입장에서 보편적으로 합리적인 방식으로 그렇게 다뤄간다는 점이 다른 거죠",
  "예. 상담에서 가치관의 차이가 있을 때 그럴 때 서로의 차이를 존중하면서 그걸 방임하는 것도 아니고 어느 일방적으로 끌고 가는 것도 아니고 서로 존중하는 그 입장 속에서 이제 검토해 보고 분석해 가고 대안을 찾아가고 하는 것들을 힘을 모아서 협동해 가면서 한다는 거 그니까 차이가 빛나게끔 할 수 있는 거 이렇게 활용하는 쪽으로 쓴다는 거 이거를 아 오늘 방 쌤의 일기장에서 말씀드립니다",
  "앞으로서 이 상담에 관련된 이 민감한 주제일 수 있는 부분들을 가지고 얘기를 할 테니까요",
  "혹시 관심이 있으신 분들은 이것도 좀 다뤄주세요 하는 것들을 이제 댓글로 이렇게 남겨주시고 하면 제가 그거를 참고해서 감안해서 앞으로 방 쌤의 일기장을 진행하도록 하겠습니다",
  "토요일 참나원 소식입니다",
  "토요일은 마음 성장 집단 상담이 열리는 날 마음 성장 집단 상담은 다섯 명 이상으로 구성된 집단에서 자신의 이야기를 하고 다른 사람들의 이야기를 들으며 마음을 알고 나누는 체험을 하는 프로그램입니다",
  "개인 상담은 상담자와 일 대 일로 진행되기 때문에 다양한 경험을 하기 힘들지만 집단 상담에서는 다양한 생각들을 만나고 서로 도움을 주고받고 경험을 할 수 있지요",
  "특히 마음 성장 집단 상담에서는 저희 마인드 코칭 연구소에서 자체 개발한 마음 에너지 종합 진단 검사라는 도구를 이용해서 자신의 마음을 객관적으로 이해할 수 있는 그런 보너스도 얻을 수 있습니다",
  "한 달에 한 번 또는 두 번 정도 토요일 오전 아홉 시부터 저녁 아홉 시까지 열두 시간 동안 진행됩니다",
  "참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 네이버 카페에 마음 성장 집단 상담 공지 글에 참여 신청을 하시면 성원이 되었을 때 개강해서 진행할 수 있습니다",
  "이 쌤의 일기장 흔히들 그렇게 말하죠",
  "아 그렇게 말할려고 했던 게 아니었어",
  "아 그럴 의도가 아니었어",
  "아 오 오해했네 아 지금 오해 받았어",
  "내가 니가 나를 오해하고 있네 이런 얘기들 흔히들 말하죠? 오해한 적이 많으실까요",
  "아니면 오해 받았다고 느낀 적이 많으실까요",
  "그럼 한 가지 더 여쭤볼게요",
  "오해한 걸 알았을 때 어떻게 하시나요? 그리고 오해 받았을 때 어떻게 대처하시나요? 살아가다 보니 오해를 하기도 혹은 오해를 받기도 하더라고요",
  "이 시대의 화두가 소통이라고 하지요",
  "소통이라는 것도 결국 오해를 줄이고 이해를 넓히는 것이 핵심이 되겠네요",
  "오늘은 오해에 대한 얘기를 좀 해 볼게요",
  "먼저 판단을 하고 나서 그 후에 정보를 왜곡할 때 지각적으로는 착시라고 얘기를 하고 인지적으로는 오해라고 얘기를 합니다",
  "실제로 더 많은 사람들이 자기 의견에 동의할 것이라고 오해하거나 반대로 실제로는 다른 사람들도 자기처럼 앞서 가는 생각을 하고 있는데 자기만 그런 생각을 가지고 있다고 착각을 하는 이런 착각을 피할 수도 있도록 객관적 시각을 갖출 필요가 있답니다",
  "좀 더 학문적으로 접근해 볼까요",
  "소통에서 가장 중요한 부분은 이해의 범위를 넓히고 오해의 범위를 줄이는 것이랍니다",
  "전달하는 사람이 에이 비의 의미를 전달하려고 했는데 받는 사람은 그것을 비 씨로 받아들였으면 여기에서 비는 이해된 부분이겠지요",
  "그리고 씨는 오해된 부분이라고 할 수 있지요",
  "그리고 에이에 해당하는 부분은 받는 사람이 놓친 것이고요",
  "그러면 오해가 일어나는 이유는 뭘까요",
  "여기서 받는 사람 그런 수신자의 머리와 아 그 보내는 사람 아 받는 사람이죠",
  "수신자의 머리와 마음속에 이미 자리 잡고 있는 선입견이 새로 들어오는 정보에 순수한 입력을 방해하기 때문이랍니다",
  "물론 전달자의 의사 소통 기술이 부족해서 명확히 전달 못 한 탓도 있을 수 있지만 전달자가 제대로 표현했다 하더라도 수신자의 오해를 완전히 없앨 수 없답니다",
  "사람들은 일단 판단을 먼저 하고 나서 그 판단에 비추어서 후속 정보를 왜곡해서 받아들이는 경향이 있고 그래서 전달자의 원래 의미를 오해하게 되지요",
  "예를 들면 얼마 전에 선거가 이제 있었었고 어 좀 오래된 시간이죠",
  "그 선거에서 표를 가지고 있는 유권자가 별로 좋게 생각하지 않는 어떤 후보자가 이웃 돕기 활동을 해서 이웃을 진심으로 돕고 싶다고 이야기하면 그 후보자가 아무리 진심으로 이야기한다해도 유권자는 그 진심을 믿지 않지요",
  "만약 유권자의 말이 진심이었다면 유권자가 그 후보자의 아 만약 후보자의 말이 진심이었다면 유권자가 그 후보자의 행동을 오해한 것이기 되겠지요",
  "반대로 그 후보자는 원래 좋게 이렇게 생각했던 유권자라면 실제로는 그 후보자가 홍보성 이벤트로 이웃 돕기를 실천했더라도 그것을 좋은 의도로 해석할 것이고 그런데 이것도 역시 오해에 해당하지 않을까요",
  "여기서 오해는 진실을 잘못 이해한 것이라고 할 수 있는데 그런데 일반적으로 오해라는 용어는 후자보다는 전자의 경우에 더 많이 쓰인답니다",
  "오해라는 말이 인지적인 차원에서의 언어라고 한다면 그에 대야 하는 지각적인 차원에서의 언어는 착시라고 할 수 있지요",
  "생각하는 과정이 비교적 덜 들어가는 거의 자동적인 지각가정 지각 과정이 일어나고 상대적으로 사고 과정이 더 많이 들어가는 인지 과정에 차이가 있을 뿐이지 실제 실제로는 진실된 모습을 잘못 본다는 것은 공동적 공통적이라고 말할 수 있답니다",
  "착시의 예를 들면 동일한 크기의 원이라 하더라도 큰 원들로 둘러싸여 있으면 더 작아보이고 작은 원들로 둘러싸여 있으면 더 커 보이는 것과 같은 착각을 말한답니다",
  "이런 착시 현상은 작은 키를 커 보이게 하는 옷이라거나 좁은 공간을 넓게 보이게 하는 인테리어에 긍정적으로 활용이 되기도 합 하지요",
  "헌데 이런 착시 현상이 인지적인 영역으로 들어오면 좀 심각해지죠",
  "생각과 판단의 과정을 거치면 정확할 것이라고 믿 믿지만 사람의 생각과 판단 과정에서 일어나는 착시는 오해를 불러일으켜서 분란의 소지가 될 뿐만 아니라 또한 그렇게 본인이 착각하고 있다고 어 생각하는 사실조차 인지하지 못 하는 경우가 많기 때문입니다",
  "아 그럼 또 다른 면에서 좀 볼까요",
  "요즘 또 다른 소통 수단으로 등장하는 것이 에스엔에스지요",
  "이 에스엔에스를 이 차적 소통 방식이라고 얘기를 하더라고요",
  "이것도 큰 오해를 불러오는 소통 수단이 되어 버렸답니다",
  "원래 가지고 있는 소통의 의미가 이런 에스엔에스 소통의 의미가 희석이 되어 버리는 경우가 참 많지요",
  "무슨 얘기냐면 아 무슨 얘기냐면 그 전화가 이 차적 소통 수단이라고 얘기를 하면 전화 이외의 이 차적 소통 수단인 에스엔에스를 얘기를 하는데요",
  "이런 에스엔에스는 오해를 불러일으키는 일이 어떤 일이냐면 예를 들어서 용식이라는 친구 용식이라는 사람이 친구에게 전화를 해서 나 너랑 친해지고 싶어라고 말하고 싶었어요",
  "그런데 자신이 없어서 용식이가 에스 그 친구의 에 자기 친구의 페이스북에 접촉해서 뭐라고 얘기를 하냐면 나 정말 너랑 친해지고 싶어라고 이제 올리게 되죠",
  "그러면 친구는 용식이의 메시지를 확인했을 때 이미 용식이는 다른 메시지들이 그 메시지에 의해서 수많은 댓글이 달리면서 원래 용식이가 전달하고 싶어하는 자신의 의미는 전달하지도 못 하고 다른 사람들의 댓글로 인해서 왜곡이 되기 되거나 다른 사람의 그 의미가 첨가되면서 전혀 다른 의미로 전달이 되어서 용식이가 정말 전달하고 싶어하는 그 친해지고 싶어 그 내용은 제대로 전달되지도 못 한 채 수많은 사람들이 보낸 메시지 중의 하나로 그냥 남게 되기도 하지요",
  "또 또 혹시 그런 경우는 없으신가요? 문자 메시지를 주고받다가 이모티콘이 없는 메시지를 보고 서운했던 적은 혹시 없으신가요? 이런 경험들이 바로 이 차적 소통 방식 그러니까 에스엔에스가 만들어내는 오해의 구덩이에 빠져있다는 증거랍니다",
  "사람은 최소한의 생각으로만 판단해 버리려는 인지적 구두쇠의 경향성이 크다고 합니다",
  "그렇기 때문에 자기에게 덜 중요한 사람이나 대상에 대한 판단은 성급하게 내려버리려는 경향이 있답니다",
  "또 머리와 마음속에 일관성을 유지하려는 동기가 아주 강해서 이미 가지고 있는 생각과 다른 생각을 잘 수용하려 하지 않기도 하지요",
  "또 어떤 성향이 있냐면 자기 중심적 편향성이 있어서 동일한 상황도 본인에게 유리하게 해석하는 경우가 흔히들 일어나기도 하지요",
  "이런 상황에서 오해와 착시를 줄이려면 먼저 판단하고 나서기보다 다 보고 나서 판단하려고 노력해야만 하고 본인과 다른 의견은 가지고 있는 사람들과도 의식적으로 잘 소통하려는 열린 마음을 지녀야겠지요",
  "결국에는 소통이 또 화두가 되고 소통을 위해서는 열린 마음을 가져야 하고 열린 마음으로 서로 얘기하고 소통하다 보면 오해의 소지가 줄어들고 이해의 폭이 넓어지는 그런 경험을 하게 된답니다",
  "오해를 줄이는 방법 각자의 오해를 줄이는 방법이 여러분만의 노하우로 있을 텐데 그 오해를 줄이는 방법으로 나는 이러 이러한 방법을 쓰기도 해요라고 각자 자신의 방법을 함께 공유해 보는 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
  "이 쌤의 일기장 오늘은 여기에서 정리합니다",
  "네. 안녕하세요? 시즌 다섯 번째 벌써 스물한 번째 사연입니다",
  "안녕하세요? 선생님 네. 안녕하세요? 네. 어 저희가 이제 십이월을 코 앞에 두고 있네요",
  "예. 벌써 음 이제 침묵이 길어집니다",
  "왜 묵직하신가요? 네? 무슨 말씀해보세요",
  "우리 저기 아~ 아 어떤 말씀을 드려야 되나 막막하네요",
  "음 이 아무 말 없이 침묵이 길어져서 할 말이 없는 이게 지금 저희 그 참나원과 마인드 코칭 연구소 어 현황인 것 같애요",
  "네. 애써 가볍게 웃어보지만 음 마음은 무겁죠",
  "그래서 그 저희 참나원과 마인드 코칭 연구소라고 하는 곳이 사람과 사람 사이에 일어나고 있는 일들을 다루고 그리고 사람들의 발걸음으로 이제 얘기가 저희가 성장하고 커 나가는 거라 아 많은 분들 항상 저희 기다리고 있습니다",
  "네. 이 얘기가 여기까지 하고요",
  "예. 저희 이제 십이월달 한 달 앞두고 있는데 음 십이월 이쯤 되면은 난 한해 동안 뭐 했을까",
  "뭐 이제 이런 생각들을 많이 하거든요",
  "음 올해 건강은 좀 어떻게 잘 챙기셨는지요",
  "음 음 뭐 아파가지고 치료도 많이 받으러 다니고 그랬죠? 이 쌤도 마찬가지죠? 음 네. 아 더 이상 치료 받으러 다닌다는 얘기도 이제 안 했으면 좋겠어요",
  "아 네. 저희 이제 십이월 한 달 앞두고 있으면서 좀 마무리 서로 서로 잘 해나가는 그런 한해였으면 좋겠고요",
  "음 저희 오늘 내담자 기다리고 있지요? 네. 이번 내담자분은 우리가 처음 뵙는 분인데 네. 사전 지식도 없이 음 댓글은 몇 번 남기셨다고 하더라고요",
  "예. 뭐 만나 뵐까요",
  "네. 그러면 네. 잠시 후에 오늘의 내담자 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 시즌 다섯 번째에 들어와서 또 하 함께 하는 방송인데요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아 오늘은 음 저희 방송에 남성분이 찾아와 주셨고요",
  "음 네. 저는 오십 대입니다",
  "안녕하십니까? 별 별칭은 입니다",
  "안녕하십니까? 저희 합이 백오십인가요? 백을 그냥 거뜬히 넘기고 이백을 백육십에 육박하는 것 같은데 오십 대 얘기를 좀 나눠볼까요. 오늘 네. 오늘 여기 이제 저희 찾아오시면서 어떤 마음이셨나요? 저한테 묵직한 어떤 일이 있어가지고 그것을 방 쌤님과 이 쌤님을 통해 그것을 내려놓고 제 짐을 내려놓으면은 마음이 마음이 음 참 마음을 좀 찾고 싶어서 왔습니다",
  "음 그동안 저희 이렇게 방송 쭉 참나원 방송 청취한 걸로 제가 아까 잠깐 얘기 나눴던 것 같은데요",
  "그러면은 그동안에 방송 청취한 것들 중에서 아 이 사연이나 이 사람은 나랑 뭐 내가 좀 많이 비슷하다거나 많이 이렇게 좀 공감이 간대거나 하는 그런 사연이 있었을까요",
  "제가 모든 사연이 다 공감이 가지만은 예",
  "제가 요번에 길동님의 그 아 얘기를 듣고 아 네",
  "아 내 나이도 올 수 있겠다는 어떤 자신감을 가지고 제가 신청하게 됐습니다",
  "아 네. 길동님의 사연이 아니라 그 나이 나이요? 어 그 님 연배의 분들 좀 다녀가셨던 것 같은데 근데 그때 그때 제 뇌리에 스치는 건 길동님이었습니다",
  "아 네네. 어 그 저희가 이제 보통 제가 이렇게 아시는 분들이 좀 많았었는데 오늘 님은 거의 초면이어서 저희한테 정보가 하나도 없어요",
  "그래서 오늘은 님이 이렇게 좀 그 보따리 풀 듯이 풀어나가시면 제가 중간 중간에 질문을 할게요",
  "그래서 오늘 와서 이제 나누고 싶으셨던 얘기가 어떤 건지 좀 얘기를 시작해 보시죠",
  "어 저는 중학교 때부터 뇌전증을 앓고 있었습니다",
  "지금도 있고 뇌전증 예. 뇌전증 있고 음 그런데 제가 설명을 좀 해 주실래요",
  "뇌전증은 음 어 간질 아 예예. 입니다",
  "그런데 제가 한 십오 년 정 저 십오 년 전에 결혼을 했는데 외국인과 결혼을 했습니다",
  "네. 그런데 아내가 좀 이해 못 할 행동을 할 때마다 왜 그런지를 몰라가지고 그랬었는데 제가 그 이유를 갖다가 저번 여름에 알았습니다",
  "음 예. 알고 봤더니 본국에서 아이가 하나 있더라고요",
  "아 예. 그래가지고 아내는 어느 나라 사람인가요? 거기까지 얘기하면 제가 더 얘기 아 예. 네네네",
  "아 본 본국에 이미 아이가 하나 있는 그거를 지난 여름에 그러면 이해 못 한 행동은 어떤 여 어떤 것들이었나요? 음 어머니 아버지와 같이 살고 있는데 어~ 좀 굉장히 고집이 셀뿐만 아니라 그리고 혼자 방에 있다가도 갑자기 방에 들어가면은 갑작스럽게 놀래면서 핸드폰을 갖다가 갑자기 끊는다거나 아니면 숨기는 네. 뭐 그런 그런 비슷한 경우가 많았습니다",
  "아 뭔가 비밀이 항상 있는 예. 그리고 또 음 좀 예. 그렇습니다",
  "여름에 그 어떤 그~ 경로로 해서 알게 됐을까요",
  "님이 아이가 있다는 거를 우리 우리 아내가 한 두세 번 어~ 부모님하고 좀 사이가 안 좋아가지고 네",
  "집을 나간 적이 있었습니다",
  "나갈 때마다 제가 이제 물어보면은 그것은 저 때문이 아니고 부모님 때문이었다고 그러더라고요",
  "그런데 지난 여름에 저를 잠깐 어~ 근처에 한 십 분 되는 산으로 가 가자고 그래서 갔습니다",
  "갔는데 울면서 말하기를 어머니 아버지가 이 사실을 알면은 놀랠까봐서 차마 말씀을 못 드리고 지금 내 비밀이라고 그러면서 울면서 얘기를 해 줍니다",
  "하니까 사실 저는 마음이 심약합니다",
  "음 예. 그러다 보니까 그 상태에서 내가 해 줄 수 있는 말은 내 아들로 삼겠다라고 얘기는 했지만 예",
  "마음 마음이 지금 이 상태에서 어떻게 내가 어떻게 마음을 가지고서 살아가야 할지 그것이 네. 지금 현재 님 자제분도 있으시죠? 예",
  "어 어떻게 예. 초등학생 하나 예. 한 명입니다",
  "네. 그거까지도 좀 아 예예",
  "아 제가 너무 깊게 들어갔나보 현재 님한테 자제분이 한 분 계신 상태에서 이제 아내가 본국에 이제 아이가 있다라는 얘기를 듣고 그럼 이제 그 아이도 그럼 내가 아이로 내 아이로 삼겠다",
  "이제 이렇게 했는데 아직 심정 정리가 안 되시는 거죠? 내가 정말 이거를 이 아이를 받아들여서 제가 한편 생각하면은 네",
  "내 나이에 에 한 아이가 있다는 것은 음 방 쌤 선생님의 말씀 말대로 누구나 필요 없는 생은 없다는 말씀마따나 음 그 애도 존재의 이유는 있을 것입니다",
  "아들로 삼고 싶은 마음은 있지만은 네",
  "또 한편으로는 어머니 아버지한테 이것을 속이고 있다는 자체가 마음에 묵직한 짐이 됩니다",
  "음 네. 그래서 어 아내분은 결혼하신 이후에 본국에 이렇게 다니러 갔다 오신 적 없으셨나요? 한 십오 년 정도 됐었는데 한 네 번 정도 됐습니다",
  "음 그러면은 본국에 있는 아이도 이렇게 갔을 때 그때나 좀 상봉을 하고 이렇게 되게 아픈 마음을 갖고 오셨겠네요",
  "그 아이가 어 어렸을 때는 공부를 좀 잘했답니다",
  "아 그런데 그 아이가 지금은 고등학생인데 네",
  "어 지금 저 일 년간을 학교를 쉬고 네",
  "정신병 약을 먹고 어 쉬고 있습니다",
  "그~ 정신병이 엄마하고 이렇게 생이별을 하는 과정에서 갖게 된 어떤 심적 스트레스가 병으로 됐 음 그러니까 이제 아내 사모님 같은 경우에는 더 이제 마음이 뭐 이 곳에 있지를 못 하고 그냥 뭔가 붕 떠 있는 것 같은 예예",
  "음 아이고 어 음 그 얘기를 이제 아내한테 듣고 난 그 이후에 한 한 삼 개월 정도 됐겠네요",
  "아뇨. 지난 여름이니까는 지금 어 한 이 지금 이제 이 개월 한 한 달 작년이죠",
  "아 작년 작년 아 작년 여름 제가 어 어 지 요번 지난 여름이고 아 그러고 얘기를 더 전해 듣고 난 이후에는 지금 어떻게 에 집안 분위기나 제가 이제 화상 전화를 하면서 네",
  "못 하는 말이나 뭐 얘기해 주면 통역을 해 주는데 네",
  "약을 안 먹을려고 한 한다 그러면은 약 꼭 먹어라 이렇게 해 준다거나 네",
  "예. 그렇게 해 줍니다",
  "아내는 지금 이제 그 얘기를 하고 그리고 이제 님하고 한테는 그러니까는 음 이제 그 말을 하고 나니까는 지금까지 그런 거는 폭발적인 성격이랄까 그런 것이 왜 그런지를 모든 걸 이해할 수가 있었습니다",
  "아 그러니까 예를 들어 지금 뭘 한다 하더라도 이해가 됩니다",
  "아 이해가 되니까는 내가 마음이 편하죠",
  "아 어떤 것을 한다 하더라도 마음이 편합니다",
  "음 그리고 이제 아직 부모님한테는 안 말씀 못 드리고 예",
  "어 님 부모님 성격이나 뭐 성정은 어떠신가요? 뭐 그런 얘기를 듣게 되면 님도 어머 어머님 아버님이 뭐 충격을 받으시고 뭐 이럴 거라는 생각이 드시는 거예요",
  "음 어른들이 시어른들이 이렇게 그 아내를 좀 살갑게 좀 받아들이거나 뭐 내 자식 같이 여긴다",
  "이런 이런 거는 어떤과 가요? 며느리하고의 관계 어 그냥 근데 그 쪽은 그렇게 하는지 몰라도 예",
  "어 집에 오면은 어 회사를 갔다 와서 밥을 차린 다음에 이제 집에선 편하게 쉽니다",
  "음 이제 예예. 이제 뭐 그런 식이다 보니까 네",
  "그게 이제 계속 연결되다 보니까 어머니 아버지도 요즘은 그렇습니다",
  "제가 마음이 편하니까 어머니 아버지도 이제 그래 얘를 좋게 말하면 포기했다",
  "음 그니까 지금은 지금 현 상태로는 어머니 아버지도 마음이 편합니다",
  "음 그까 어머니 아버지가 편할수록 제 마음은 더 묵직해집니다",
  "아 네. 그까 어머님 아버님도 며느리의 그런 행동을 이해하거나 받아들이거나 이제 그런 과정은 좀 없었고 서로 이렇게 약간 신경전처럼 이제 이제 그렇게 지내오다가 이제는 어머님 아버지도 그냥 더 이상 그거 갖고 이 뭐 아내 그까 며느리의 성격이나 이런 거 갖고 거론하지 않을란다",
  "그렇게 하고 어머니 아버지도 내려놓으니까 이제 한편으로는 뭐 지금의 평화가 좀 평화롭기는 하지만 언제 터질지 모를 것 같은 그런 느낌이신 거죠",
  "님도 예. 그렇습니다",
  "어 네. 아이고 세 중간에 끼셨네요. 진짜 예",
  "아 어머님 아버지한테 자식 노릇도 하셔야 되고 예예",
  "어 아내에게 남편 노릇 아직 보지 못 한 화상 통화하는 그 아이에게 그냥 아버지 노릇도 예",
  "하는 게 이제 님 입장에서는 지금 이 가정을 내가 잘 유지하고 싶으니까 예",
  "이 아이도 내가 그냥 내 아이로 삼아보겠다라고 이제 하는 예예",
  "그러면은 아내분은 본국에서 이렇게 오시면서 이혼을 하고 그 아이만을 놔둔 건가요? 그날 그날 여름 저한테 얘기할 때 네",
  "실수로 실수로 아 실수로 한 번의 실수로 했다는데 이제 그걸 그렇게 믿고 있습니다",
  "그렇게 얘기하고 있고 네네. 아 그까 미혼모 네. 그까 아버지가 없이 아이가 태어날 수 없는데 만약에 본국에 그런 그 정리가 되지 않 않고 그냥 어 그렇다면 아이 아빠도 존재하나 이제 이런 생각이 들어서 제가 여쭤봤던 건데 이제 뭐 이렇게 아이가 아 아이만 그러면 그동안에 아이는 누가 돌보고 있었대요? 그 쪽에서 그거는 어~ 장인 장모님이 돌보고 있었고 음 돌보고 있었고 지금은 지금 이제 고등학교에 이제 올라가서는 네",
  "장모님이 돌보고 있습니다",
  "음 음 화상 통화하면서 그 아이에 대한 그 느낌은 어떠시든가요? 느낌은 음 좋더라고요",
  "어 그러면은 아 예. 이제 뭐 전체적인 그 상황이 이제 있는데 오늘 그러면은 그 더 얘기하고 싶으신 내용은 없으세요",
  "지금 물어보고 싶거나 뭐 예. 이제 이 예네",
  "현상이 이 이렇다면은 네",
  "이제 방 선생님을 통해서 이 여러 가지 이제 얘기를 더 많이 지금 제가 이거 심지를 갖다가 굳게 하고 싶다는 거 그것이 가장 그 어떻게 하면 될지 그 방법을 알고 싶습니다",
  "음 그동안에 뭐 이제 그 님도 방황 아닌 방황도 하셨을 것 같고 고민도 하셨을 것 같은데 그래서 어떤 행동이나 뭐 뭐 어떤 어떤 걸 해 보셨는지 뭐 그런 얘기도 좀 얘기 꺼내주시면 좋을 것 같아요",
  "지금 제가 제가 이제 사십이 넘어지니까는 어 결혼을 갖다가 이제 이렇게 할 수가 없는 것 같더라고요",
  "그리고 또 또 하나는 내가 뇌전증이라는 것 때문에 내가 피해를 주는 것 같더라고요",
  "나 다른 여성에게 그래서 저도 포기를 한 상태인데 우연치 않은 기회로 제가 어~ 만났습니다",
  "만났는데 만나고 보니까는 교회에서 만났습니다",
  "예. 근데 그 친척분이 소개를 해 줬는데 가서 만났는데 그 만남이 그 만남이 이렇게 될 줄은 몰랐습니다",
  "예. 그래가지고 지금 이렇게 와가지고 마음이 묵직한 짐이 돼가지고 지금 어떻게 할지를 모르겠습니다",
  "뭐가 묵직한 거예요? 음 뭐가 묵직하냐면 지금 이 아이를 내 아이로 다 아~ 받아들인다 그랬을 때 이걸 언제까지 비밀로 할 수 있을까",
  "아니면은 부모님들에게 그렇죠",
  "그리고 또 아니면은 이 바 이 분 이 아이를 어머니 아버지께 어떻게 말을 갖다가 해서 발 말할 수 있는 방법은 또 뭘까",
  "그러면은 지금 이 상황에서 그 아내가 이제 본국에 아들이 있다",
  "아~ 그래서 내가 그동안 너무 괴로웠다를 님한테 공을 넘긴 거네요",
  "아 그 마음은 이제 편해졌습니다",
  "마음은 편해졌는데 그 편한 마음이 이제 저한테 오게 되더라고요",
  "아내가 원하는 건 뭐예요? 여기에서 아내가 원하는 이제 비밀을 터트렸고 예. 아내가 원하는 것은 아내가 원하는 거는 어~ 이제 아이를 데려오 같이 살다 보니까는 이제는 나가 살자",
  "음 나가 살면서 어 그 아이를 데려오 그 아이를 데려오자",
  "음 어 이제 분가하자",
  "그 님은 형제가 어떻게 되세요",
  "예. 어 어 동생 남동생 하나 여동생 하나 있습니다",
  "아 그러면 장남이시네요",
  "음 아내 그 나 분가하고 싶다",
  "나가 살자하는 거는 얼마나 현실성이 있나요? 음 당장에 나갈 수는 있는데 예",
  "나갈 수는 있는데 제가 이제 몸이 이제 이렇게 되 되는데 어~ 제가 한 육 개월 전서부터 네",
  "어~ 약을 바꿔먹은 뒤로는 제가 이제 증상이 사라졌습니다",
  "예. 그래가지고 사라진 상태에서 저도 이제 자신감도 있고 네",
  "그래가지고 할 수는 있습니다만서도 지금 중학교 때부터 예",
  "육 개월 전까지만 하더라도 계속 그런 그런 걸 갖다가 어머니 아버지가 나의 상태를 어머니 아버지가 그걸 봤다가 또 결혼한 다음에는 이 아내가 이제 나의 상태를 그 본 거죠",
  "그러다 보니까 어머니가 하시는 말씀이 못 보여줄 걸 내가 너한테 보여준다",
  "그러다 보니까 뭐가 있냐면은 이 아내가 어떤 잘못을 했을지라도 내가 한번 그런 어떤 그 증상을 보이게 되면은 그야말로 아무 말도 못 합니다",
  "어머니 아버지가 아 아무 말도 아 미안하기만 할 뿐이고 음 예. 그러다 보니까 그렇게 뭔가 부담감을 며느리한테 넘겨줬다라고 하는 그런 마음을 갖고 계시는 거죠? 그렇죠",
  "음 예. 그래서 그 님 입장에서는 그냥 분가하면 할 수 있기는 하지만 내 내가 건강이 이제 그런 상태라서 어머니 아버지가 그 부분에 대해서 그 나가살아라 이렇게 할 하시지 않을 것 같다는 건가요? 아닙니다",
  "또 말씀을 들어봤는데 네",
  "내가 널 어 나가게 하고 싶어도 네",
  "니가 밥 한 끼 못 먹을까 봐 내 그게 무섭다",
  "그래서 어머니 걱정하지 마십시오",
  "그까 부모님들은 아직 며느리에 대한 신뢰나 그게 없으시구나",
  "아 그래서 이렇게 부모랑 같이 사는데도 며느리가 고집을 부리고 때로는 이렇게 성 심통을 부리는데 내 눈앞에서 보이지 않으면 며느리는 더 그러지 않겠냐",
  "아 왜 이렇게 그 아내분은 부모님들의 신뢰를 못 얻으셨을까요",
  "그 외국인이다 보니까 그 속 말을 못 합니다",
  "그니까 속 말을 속 말이 들어가서 왜 그러느냐고 하면은 모른다는 말로 하든가 아니면은 무슨 말인지 모르겠다 아니면은 그냥 털어버리던가 음 그럼 님은 아내하고 소통을 어떻게 하시나요? 그까 만약에 결혼 당시에는 알아 들 알아들어 못 알아들어도 알아들은 척 아 음 결혼 초창기부터 예예",
  "지금은 좀 소통이 되시나요? 지금은 시간이 좀 많이 지나서 아내가 한국말을 좀 배웠대거나 네. 지금은 어 아내가 이제 그 당당해졌지 않습니까? 이제 그러다 보니까 그 반대로 나한테는 더 이제 좀 더 세게 세게 예",
  "지금 그럴 게재가 아닌 것 같은데 그러니까 저도 답답하죠",
  "그걸 말했으면은 저한테는 어떻게 더 했으면은 내가 좀 더 안정감이 있을 텐데 이건 공은 나에게 도 돌려놓고 그 행동은 똑같이 하니까 아 어 그러면은 결혼 내내 이렇게 의사 소통이 원활하게 된 것은 아니었었고 예",
  "아내도 한국말을 배울 생각은 별로 아닙니다",
  "배울려고 했었습니다",
  "예. 뭐 이 근데 그 한계를 못 넘어가는 건가요? 그렇죠",
  "음 아내분도 지금 일을 하고 계시고 예예",
  "음 음 음 그러면은 아내분이 시부모님한테 왜 이렇게 신뢰를 못 얻는 게 그냥 단지 외국인이라는 것 때문인가요? 그건 아니고 어 어머니 아버지는 기본적인 어떤 그~ 며느리로서 어떤 그 덕목이 부족하다",
  "음 음 좀 겸손하고 그렇죠",
  "고분고분하 했으면 좋겠고 그렇죠",
  "뭐 이제 어른들이 원하는 그런 그렇죠",
  "음 그런데 이제 아내는 전혀 그런 노력을 하지 않는 그렇죠",
  "그럼 아내분이 님이 겁나게 매력 있으셨나보네",
  "음 근데 좀 이 이걸 어떻게 들어야 하지? 지금 좀 난감하네요",
  "그 며느리 에~ 뭐 어떻게 하고 싶으세요",
  "뭐 지금으로써는 네",
  "어~ 제가 지금 생각하기로는 어떻게 부모님께 그 아이의 존재를 말하는 것이 말할 것이며 그렇게 말을 했을 때 아내도 좀 서 달라지지 않을까라는 어떤 그것과 함께 그리고 나도 이 마음의 짐을 좀 덜어놓고 싶고 음 또한 나는 이렇게 좀 굉장히 중요한 순간에 지금 내가 와 있기 때문에 내가 심지가 굳어야 되니까 어떤 어떤 일이 있어도 내가 꿋꿋해야 한다",
  "어떤 그런 생각을 지금 가지고 좀 있는데 그 방법 그 방법에 대해서 좀 알고 싶어서 왔습니다",
  "왜 그 님 혼자만 뭔가 막 하고 할려고 하시죠? 근데 여기서 아내가 해야 할 일은 없을까요",
  "그냥 그 비밀을 털어놓은 걸로 아내는 아 난 이제 모든 걸 할 걸 다했어 이런가요? 그 지금 지금까지는 그렇게 있다가 지금 제가 지금 여기 온 겁니다",
  "그렇게 있다가 음 그까 아내분이랑 함께 사시면서 님이 계속 뭔가 빚쟁이 같은 예",
  "그런 마음으로 아내랑 사셨나봐요",
  "음 나랑 결혼해 줘서 내가 뭔가 그 핸디캡이 있는데 이러면서 예예",
  "음 그런 면에서 이제 어머니 아버지도 부모님도 약간 그 며느리가 마음에 들진 않지만 그런 부분에서 그냥 접고 본다라고 이제 하고 그런 게 이제 의사 소통이 원활하게 되진 않지만 아내 입장에서는 당연히 자기가 누려야 될 권리 같이 이제 그렇게 굳어져 있고 어 이 상황에서 이제 모든 걸 다 알았으니 아이를 못 데려 올 수도 없는 상황이고 예예",
  "어 이 데려온다고 해서 이 상황이 그렇게 나 그 변할 것 같진 않은데 예",
  "좀 더 이제 객관적으로 좀 상황을 봅시다",
  "그~ 지금 아내는 애를 한 한시바삐 데려오자하고 독촉하고 있는 건가요? 그건 아닙니다",
  "지금 아내는 어~ 처분만 아니 지금 학 어 회사는 다니면서 토요일 하루는 다른 데 일을 해서 하면은 이게 되겠다",
  "지금 일을 하고 있는데 토요일날 일을 또 하나 잡아 잡았습니다",
  "그래가지고 그 일을 같이 하면은 일을 갖다가 고렇게 하면 되겠다는 지금 고 고 생각을 하고 있더라고요",
  "오늘 보니까 되겠다는 게 뭐 뭐가 된다는 거죠? 그럼 자기가 회사를 안 하 안 나가도 되겠다",
  "지금까지는 회사를 나가서 무슨 회사를 다른 가게를 만들려고 했는데 그렇게는 그렇게 안 해도 되겠다",
  "음 지금 이제 경제적인 부분 얘기하는 거죠? 그거는 예예",
  "애 데려오는 문제예요",
  "애 데려오는 문제는 지금 그거는 애를 하루 빨리 데려오자고 재촉하냐고요",
  "하루 빨리 하루 빨리는 아닙니다",
  "음 하루 빨리는 아니고 일단 그런 상태 그런 상태이다 보니까 지금 안타까워 있는 거죠",
  "그 아이는 한국에 오고 싶어해요? 그거는 안 물어봤습니다만 일단 지금 아이가 아픈 상태입니다",
  "뭐 온다 만다 그런 얘기는 안 하고 약 먹으란 얘기만 하지요",
  "그니까 내가 지금 이제 이렇게 들으면서 네네",
  "정말 답답한 것이 네네",
  "애를 한국에 데려오느냐 마느냐 하는 거는 우선 제일 아이한테 제일 중요한 일 아니에요",
  "그 아이한테 당사자 그렇죠",
  "그럼 그 아이의 의견이 제일 중요할 텐데 뭐 데려올 생각을 해요? 뭐 저도 이제 애 의견도 안 물어보고 근데 제 생각에는 데려온다는 게 아니라 이 아이의 존재를 어머니 아버지에게 어떻게 알려야 되느냐는 겁니다",
  "아니 애가 안 올 것 같으면 알릴 필요가 없죠",
  "애가 온다 그랬으면 아 데려와야 되겠다 싶으면 그때 가서 이제 알릴 것인가 말 것인가를 고민하면 되죠",
  "순서가 그렇지 않아요",
  "마음의 부담 덜으셨죠? 예예예예",
  "그럼 저희 방송 끝나요?  아 그렇게 하면 되겠네요",
