  "아~ 이제야 좀 그것이 이해가 되는구나 그러니까는 언론에서 못 풀어주는 걸 이슈파이터만 봐도 잘 이해되는구나 이렇게 아마  해석하시지 않으셨을까? 이제 에스엔에스에 글 쓰실 어느 정도 생각이 드셨을 거 같습니다",
  "결국에는  그 북 미 양쪽이 밖으로는 네",
  "되게 센 척하고 있지만 음~ 결국에는 대화를 뭐 재개한다 원한다 이렇게 해석을 해야 되는 건가요? 그니까 베트남에서에 협상이 인제 결렬이라고 표현하지만 결국 어떤 문제냐 하면 한반도에서 완전히 핵을 없앤다",
  "북한은 여기에 동의하고 협조한다 그다음에 그렇다면 북한에 대한 모든 제재를 완전히 풀어준다 이 두 가지는 합의가 이루어진 상태로 그냥 가고 있는 겁니다",
  "음~ 네. 근데 거기까지 가는데 서로 아직은 못 믿으니까 무얼 내놓고 무얼 내놓고 하는데 미국은 싹 내놓고 싹 풀어주고 이 방식을 원하는 거고 예",
  "북한은 당장 먹고 살 것이 부족하니까 단계별로 당장 해줄 수 있는 것 주면 우리도 당장 할 것들을 빨리빨리 해나갈게라고 하는 건데 그 중재 조정을 이제 우리가 맡고 있는 거죠",
  "음~근데 김덕진 부소장님 네",
  "우리 일부 보수 언론 쪽에서는 과연 그 문재인 대통령에 중재자 역할론에 대해서 네",
  "이게 과연 현실적으로 가능하냐? 음~ 아~ 좀 회의적인 반응 비판적인 그런 기사도 꽤 많이 내보내거든요? 그렇죠? 이거는 좀 여기에 대한 여론은 좀 어떻습니까? 이 역시도 앞서서 말씀드린대로 중재존 중재자론 자체에 대한 아젠다나 언급 자체가 좀 많이 없는 편이에요",
  "아~ 그니까 어떻게 보면은 약간 아직은 지켜봐야 된다 수준으로 이제 에스엔에스나 빅데이터 여론을 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 한쪽에서는 아~ 이거 아니야 벌써 이거는 우리가 있는 게 아니야라고 얘기하고 있고 한쪽에서는 그럼에도 불구하고 계속 가야 돼라고 하고 있지만 앞서서 말씀드린 것처럼 그 두 목소리를 내는 쪽이 아직은 온갖 정확한 어떤 일반적인 사람이라기보다는 명확한 정치적인 색깔을 가지신 분들 음~ 이런 분들이 이제 그런 의견들을 쏟아내고 있기 때문에 전체적인 양에선 좀 적은 부분 그렇지만 긍 부정은 극단적으로 갈리는 이러한 이 형태들을 보여주고 있는데요",
  "그렇기 때문에 전반적인 이론들은 아직은 좀 더 지켜봐야 된다 혹은 기존에 있었던 스탠스를 조금 유지하면서 더 지켜보겠다라고 하면서 앞으로에 해석되는 것들을 좀 더 봐야 될 거 같다라는 식 정도로 지금 이해하고 있다라고 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 북 미 관계를 어떻게 바라볼 것인가 이것은 언론사들마다 평가가 다를 수 있고 네",
  "뭐 포인트나 주목하는 부분도 다를 수 있다고 보는데 어~ 변상욱 대기자께서 보시기에 다를 수는 있지만 그래도 보도할 때 이런 원칙과 이런 기준은 좀 반드시 지켜줬으면 좋겠다고 하고 바라는 게 혹시 있으신가요? 결국 이런 문제죠",
  "원칙을 타협할 수는 없습니다",
  "음~ 그니까 아까 맨 처음에 얘기가 나왔지만 한 미 동맹에 한 축이 우리인데 네",
  "우리가 북한과 미국 사이에서 중재자로 나선다는 거는 한 미 동맹에서 북한 쪽으로 한 발짝 가는 거 아니냐 음~ 이 이렇게 이제 해석을 하는 거거든요? 네",
  "그러니까 이제 보수 언론들은 지금 트럼프 대통령이 저만큼 버텨주니까 이 정도에서 끝나지 버티지 못한다면 이제 이 문제를 중재자 문제를 갖다 해결하려고 애를 썼던 현 정권에 대해서 종북이었다라고 음~ 이제 공격할 가능성이 큰 거죠",
  "그러나 문제는 원칙을 타협할 순 없습니다",
  "우리도 물론 한 미 동맹에 한 축이고 예",
  "우리는 자유 우방 진영국에 속해있긴 하죠",
  "그러나 타협한다는 원칙만큼은 서로가 인정을 해줘야 되는 거지요? 네네",
  "근데 조그마한 타협만 갖고 와도 종북을 했다든가 아니면은 북한에 굴복했다든가 김정은 위원장한테 속았다든가 음~ 이런 식 공격은 결국은 외교라는 것은 어차피 타협을 한다는 것이 원칙으로 돼 있기 때문에 기브 앤 테이크기 때문에 기브 앤 테이크죠",
  "그러니까 원칙을 타협하진 않겠지만 타협을 한다는 원칙만큼은 예",
  "인정을 해줘야 되는 것이 외굔데 여기에서 한 발자국도 벗어나지 못하게 하면 선택에 여지가 없도록 만드는 것이죠",
  "자 이제 마지막 한 줄 평 시간이 다가왔는데요",
  "김덕진 부소장께서 네",
  "마음에 준비를 하고 계시겠지만  오늘은 박정호 오마이뉴스 기자부터 들어보겠습니다",
  "네. 아~ 당황하셨네요",
  "네. 처음이네요. 네",
  "아~ 저는 지금 여러 가지 언론 보도가 나오고 있고 북미 간에 여러 가지 얘기가 나오고 있지만 음~ 아까 말씀하신 원칙 그니까 북한이 비핵화를 하고 그리고 미국도 비핵화를 전제로 경제 원조를 하겠다 이 원칙은 변하지 않을 거라 생각합니다",
  "이렇게 전 정했습니다",
  "그러나 강물은 거꾸로 흐르지 않습니다",
  "왠지 노래 제목 비슷한 거기서 패러디한 거 같은 그 xx 느낌을 강하게 받습니다",
  "김덕진 부소장의 한 줄 평 듣겠습니다",
  "네. 저는 오늘은 이제 빅데이터에서 나오는 이슈들을 가지고 언론에게 바라는 어떤 하나에 글을 좀 생각을 해봤는데요",
  "제가 이 뉴스나 티브이에서 그 신문 관련 광고 중에 정말 인상 깊게 본 두 개의 광고가 있는데 하나는 이렇게 팽이가 어떠한 상황에서도 흔들리지 않고 균형을 유지하는 것 음~ 그리고 하나는 파도가 있는 상황에서 등대에 역할을 해주는 이 두 개를 봤거든요",
  "그래서 전 이 두 개를 가지고 이렇게 준비를 해봤습니다",
  "지금은 균형에 팽이보다 정확한 길을 보여주는 등대가 필요할 때입니다",
  "병상욱 대기자님의 한 줄 평  마지막으로 듣겠습니다",
  "마지막에 하니까 더 부담스러운 거 같야오",
  "아~ 우리 민족이 불행한 역사를 갖고 있는 건 뭐 부인할 수 없습니다",
  "지정학적으로도 강대국들 틈바구니 속에서 고생할 수 있는 그런 지정학적 여건을 가졌고 어~ 남의 나라에 식민 지배를 받았던 역사에서 해방되자마자 강대국들 틈바구니에서 전쟁을 치를 수밖에 없었던 역사 이걸 우리의 운명이라고 한다면 그러나 언제까지 그 운명에 굴종하고 살 순 없다",
  "뭔가 자주적이고 진취적인 아~ 기상을 가지고 새로운 비전을 열어나가야겠다는 건 이제 우리의 신념이죠",
  "그래서 운명이라고 하는 건 정말 무겁고 힘들지만 때로는 강한 신념은 운명보다도 더 견고하다 저는 이 말을 남기고 싶습니다",
  "오늘 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 변상욱 시비에스 대기자 박정호 오마이뉴스 기자 김덕진 한국인사이트연구소 부소장과 함께했습니다",
  "여야의 시각으로 한 주간 여의도 정치를 읽어드리고 분석하는 그런 시간인데요",
  "함께하실 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 오늘 이 시간은 특히 갑 팽팽한 토론이 예상이 되고 있습니다",
  "날을 세워주기를 기대하고 계시군요? 네",
  "아~ 오늘 주제가요",
  "만만치 않은 주제라 일단 한국당을 제외한 여야 사 당이 어젯밤 그 선거 제도 단 개혁 단일안에 합의를 했거든요? 근데 이게 굉장히 내용이 방대하고 좀 복잡하긴 합니다만 어찌됐든 핵심 내용을 좀 요약을 하면 정당 득표율 오십 퍼센트를 연동해서 비례 대표 의식을 배분을 하고 음~ 전체 의석은 삼백 석이 그대론데 비례 대표는 마흔일곱 석에서 일흔다섯 석으로 늘어나고 어~ 지역구 의석은 좀 줄이는 xx 이게 핵심 예. 핵심 내용이지 않습니까? 합의가 되긴 됐는데 아직까지 좀 시끄럽거든요?  두 분은 좀 어떻게 평가를 하고 계십니까? 원내대표들 간에 합의일 뿐이고요",
  "원내 오 당 중에 그니까 민주당 정의당은 거의 뭐 이 안을 가지고 당내에 가서 추인을 받는데 네",
  "별 어려움이 없을 듯 보이고요",
  "나머지 세 개 당에 제 일 야당인 국회 의석에 삼 분의 일 이 넘는 의석을 가진 한국당은 뭐 아시다시피 그 반대가 극심하고요",
  "극렬하게 반발하고 있고 다른 두 당  우선 민주평화당도 어~ 이쪽에 인제 원내대표가 합의는 해줬지만 네",
  "당 내부 사정은 그렇게 녹록지가 않은 것이요",
  "호남 지역에 당장 지역구가 줄어드는 문제에 대해서 반발하는 네",
  "그 의원들이 계셔서 당내 추인 받기가 쉽지 않아 보이고 예",
  "또 바른미래당 역시 어~ 당내에 선거 제도 개혁은 원내 전체 정당 제 정당에 합의에 의해서 이루어져야지 네",
  "이런 식으론 곤란하다라는 반대 의견을 가진 분들이 꽤 있어서 네네",
  "당에 삼 분의 이 의원이 찬성해야만 만들어지는 당론이 네",
  "만들어지기 굉장히 어려운 그런 상황이어서 네",
  "저는 이제 그 원내대표 네 분이 합의하고 정개 특위에 오 분의 삼 요건은 충족시킬 수 있다 하더라도 예",
  "그래서 기차를 패스트트랙에 선거제를 태워서 네",
  "출발은 시킨다 하더라도 예",
  "그 나중에 에~ 그 완전히 하나에 법안으로 제도 개혁안으로 음~ 현실화되기는 매우 쉽지 않다",
  "매우 매우 어렵다 거의 불가능에 가깝다",
  "저는 개인적으로 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 최민희 xx께서는 어떻게 보고 계십니까? 되게 어려운 일입니다",
  "어렵고 거대 두 양당에게 예",
  "소수당이 양보를 촉구하는 겁니다",
  "이번에 선거구제 개편이 그런데 민주당은 어쨌든 개혁 입법을 성사시키 위해서 예",
  "제 살 깎기를 하겠다는 겁니다",
  "그러면 민주당 내부에는 반대가 없겠냐? 있겠죠",
  "왜냐면 지역구가 없어지면 모두에게 없어지지 뭐 민평당 의원에게만 지역구 없어지는 게 아니거든요? 예",
  "그런데 어쨌든 이게 인제 지금 자유한국당을 대화에 끌어들이기 위해서라도 네",
  "패스트트랙은 얹어야 됩니다",
  "음~ 그리고 바른미래당이 이런 저런 얘기가 있지만 예",
  "패스트트랙이 마지막이라면 마지막 단계라면 패스트트랙에 올리느냐 마느냐로 자유한국당이 좀 분열할 수 있을 거예요. 심하게 네",
  "근데 패스트트랙은 마지막이 아닙니다",
  "음~ 네. 삼백삼십 일의 시간이 있거든요",
  "그래서 패스트트랙 얹어놓고 자유한국당이 돌아오기를 기다리는 예",
  "저는 그런 수순이어야 한다",
  "그리고 국회에서 타협을 해내야 된다 이렇게 보는 입장이고요",
  "그다음에 이제 다른 하나에 포인트는 과연 자유한국당에 이 선거구제 개편에 있어서 셀프 왕따 전략 아~ 반 정치 혐오주의에 기댄 이백칠십 석안 예",
  "이건 진짜 집 반 정치안이거든요",
  "그리고 자유한국이 내놓은 이백칠십 석 선거 그 지역구만 두겠다는 건 네. 예",
  "내용이 뭐냐면 주야장천 삼 선 사 선 인지도 높은 지역구 의원들이 주야장창 해먹겠다는 안입니다 솔직히 얘기하면 음~ 기득권 옹호 아니거든요? 네",
  "예. 그래서 그건 뭐 터무니없는 안을 내놔서 판 판을 깨겠다 이런 거거든요",
  "그런데 패스트트랙에 올라가면 이제 자유한국당하고 대화에 장이 이 라운드가 열리는 거 됩니다",
  "그럴 때 진짜 국회가 우리 국회가 얼마나 협상을 해낼 수 있는지 예",
  "시험대에 오른다고 생각합니다",
  "저는 한국당이 극렬 반대하는 패스트트랙을 출발시킨 그 자체에 대해서 극렬 반대하는데 이거를 출발시켜놓고 그때부터 협상을 하겠다? 음~ 저는 그거는 아니라고 보고요",
  "그 다 떠나서 이게 게임의 룰이라고 다들 얘기하잖아요",
  "그런데 그 일 등 아니면 이 등 할 선수가 예",
  "그럴 거로 기대되는 선수가 나 그 룰에는 나 참여 못하겠다 경기에 네",
  "이러고 나오는데 이거를 억지로 패스트트랙 기차를 출발시켜서 삼백 일이라는 시간을 벌어서 그 안에 그 선수를 어떻게든 그 합의를 이뤄내겠다? 이거는요. 굉장히 저는 특히 선거 제도 개혁하고 관련해서 나쁜 선례를 음~ 만드는 것이다 저는 이런 선례를 안 만드는 것이 좋다",
  "그러니까 패스트트랙 하는 거 말고 어떻게든 안을 가지고 그 한국당을 설득하는 게 네",
  "저는 그게 더 맞는 더 힘들지라도 그게 더 저는 맞다고 생각을 해요",
  "이건 말이 안 되는 게요",
  "도대체 국회가 오 당 원내대표가 사인하고 합의한 그 십일월 달에 음~ 그 문서는 어떻게 되는 겁니까? 네",
  "그 문서에 내용이 그거예요",
  "연동형 비례대표제를 적극적으로 논의한다는 겁니다",
  "그리고 선거구제 개편을 먼저 논의해서 끝내고 예",
  "그리고 권력 구조 개편 논의에 들어간다 이렇게 합의를 해서 사인까지 했거든요",
  "그럼 그래놓고 자유한국당이 그 안을 걷어차면 그렇게 몽니를 부리면 국회에 모든 논의가 중단돼야 됩니까? 그때 안 되면 패스트트랙이라도 해보겠다 그런 것까지 합의하지는 않은 거 아니에요",
  "아니 그거는 합의를 할 필요가 없는 거죠. 패스트트랙이란 예",
  "해야 될 일을 특정 정파가 지금은 자유한국당이 반대를 하기 때문에 패스트트랙을 하는 거지 자유한국당이 저렇게 몽니 안 부리고 그러면 아니 저는 다른 민생 법안 패스트트랙 안이 나올 일이 없어요",
  "민생 법안들 갖고 이러면 네",
  "난 충 충분히 할 수 있다고 봐요",
  "음~ 게임의 룰 다수결 처리 표결 처리로 하면 안 되는 특성을 가진 네",
  "이런 안을 그건 그 이렇게 하겠다는 거를 저는 제가 여기서 잠깐 궁금해서 여쭤보는 질문인데요",
  "지금 바른미래당 그 지도부가 어찌됐든 초안에 합의를 한 거 아니겠습니까? 합의를 했는데 바른미래당 말씀을 좀 드리면 예예",
  "지난 연말에 손학규 대표가 별안간에 인제 네네",
  "단식을 시작을 하셨단 말이에요",
  "손학규 대표가 단식 농성을 결정하기 이전에 당내에서 의원들 간에 논의를 한 번도 해본 적이 없어요",
  "음~ 어느날 갑자기 손 대표가 그걸 단식 농성을 들고 나오신 거예요",
  "그러고 인제 그게 마치 거기에 이제 김관영 원내대표가 같이 합세를 하면서 이게 당론인 것처럼 네",
  "그냥 국민들한테는 언론한테는 그렇게 비쳐졌다가 네",
  "딱 일주일 일주일도 안 됐네요",
  "지난주 목요일에 처음으로 당내 의원들 의원 총회를 열어서 이 문제를 가지고 처음으로 논의를 붙여본 거예요",
  "그전까지는 전혀 전혀 당내 논의가 없었어요",
  "그냥 손학규 대표하고 김관영 원내대표 이야기만 계속 언론에 반영이 된 거죠",
  "그러다가 마침 의총을 벌여놨더니 거기서 xxx 증명식으로 아까 말씀드렸던 게임의 룰 같고 네네",
  "뭐 합의 안 되는 방식 이런 방식 곤란하다부터 그 공수처법이나 검경 수사권 조정안 이거 갖고 같이 성격이 다른 법안들을 한데 묶어서 패스트트랙 곤란하다라는 의견에서부터 예",
  "막 xxx 증명식으로 의견이 표출이 됐었어요",
  "그럼에도 불구하고 김관영 대표가 그중에서 그래도 의견이 좀 많이 나온 안으로 들고 인제 다른 당에 원내대표들과 논의 구조에 참여를 하면서 어젯밤에 합의에까지 도달을 했는데 아마도 이 안을 가지고 당내 돌아오면 네",
  "진짜 바른미래당은 당 깨지는 소리 들릴 거 같아요",
  "그 깨질라면 깨져야죠",
  "그건 지금 말씀하시는 거는요",
  "아~ 그렇게 얘기하시면 곤란하죠",
  "다른 당을 보고 당 깨지든지 말든지 알아서 하라면 곤란하지 지금 이렇게 아니요",
  "깨지 깨지면 할 수 없는 겁니다",
  "왜 할 수 없냐면 손학규 대표님이 혼자 대표 되신 게 아니잖아요",
  "당대표셔요. 투표에 의해서 정상적인 민주적 절차에서 당선되셨고요",
  "원내대표도 마찬가지입니다",
  "의원들이 뽑으셨어요",
  "그런데 지금 당대표와 원내대표가 일처리를 잘못하고 있다고 말씀을 하시는 건데 저는 이 말이 이렇게 공개적으로 나오는 거요? 그것부터가 지금 비정상이고요",
  "그러면 손학규 대표 단식할 때 그때 바른미래당 내부에서 반대 목소리가 나와야 되거든요",
  "근데 그때 제가 알기론 전부 가서 격려하고 그리고 이정미 대표하고 단식할 때 그게 언론에 스포트라이트 굉장히 많이 받으면서 목숨 건 단식이 되게 하지 않기 위해서 원내대표 간 오 당 원내대표 간 합의가 됐던 거거든요",
  "그래서 저는 그 당대표와 원내대표가 뭐 지도력이 없으면 유지가 되겠습니까? 그래서 저는 바른미래당이 그런 극단적인 것보다는 당대표와 원내대표에 의견이고 그럼 다수에 의견이라면 어~ 그걸 따르는 게 민주 정당 아닙니까? 그런 그래서 다수가 만든 안이 내가 그게 뭐 마음에 안 든다 그러면 탈당할 수도 이런 말이 나오는 거는요. 아~ 그거는 정말 민주 정당 자 제가 반론을 저기 진수희 전 의원에게 이건 정당으로서 기본이 안 돼 있습니다",
  "발언 기회를 좀 드려야 될 거 같습니다",
  "반론 할 게 지금 너무 많은데 네",
  "민주 정당에 대표로 구성원들이 그 대표를 뽑았다고 그래서 대표가 모든 사안을 의사 결정을 혼자 독단으로 다 합니까? 음~ 구성원들에 의견을 다 수렴해서 최종 그걸 반영을 해야지 그러면 그 공당에 대표는 자기 개인이 갖고 있는 의견과 구성원들의 의견을 수렴해봤더니 좀 다른 의견이 있다 그러면 그 구성원 의견에 따르는 것이 민주 정당이라고 저는 생각을 하고 모든 의사 결정을 대표고 원내대표로 뽑혔으니까 그 사람 결정은 음~ 뭐 다 그냥 구성원들이 받아들여야 되는 저 의원님 포인트가 틀렸어요",
  "아니 아니 제 얘기 끝낼게요",
  "그것도 저는 동의하기 어려웠고요",
  "그다음에 뭔가 다수에 구성원이 그 의견이 그러면 거기에 나머지가 따른다? 저 민주 정당에서요. 저는 가인적으로 당론은 최소화해야 되는 게 제 개인적인 그 의견이에요",
  "음~ 의원 한 분 한 분이 다 헌법 기관이라고 하면서 당론으로 결정됐다 그래서 이와 같이 중요한 사안에 대해서 자기가 평소에 가지고 있던 소신이런 거 접고 그냥 당론이니까 따라간다? 저는 그거는 우리가 아~ 그 향해야 될 네",
  "추구해야 될 바람직한 민주 정당에 모습은 아니고요",
  "민주 정당에서는 저는 당론 투표는 최소한으로 하고 의원들 각자에 소신이 훨씬 더 존중되는 게 그게 민주 정당에 음~ 모습이라고 저는 생각을 하고 네",
  "그건 개인 생각이시고요",
  "어쨌든 그 바른미래당이 이 선거구제 개편안을 처리할 때 네",
  "지금 말씀하신 대로 당론으로 할지 아니면 자유 투표로 할지 이것도 의총에서 결정을 합니다. 대개 예",
  "네. 그러면 의총에서 의견이 나뉠 때 그럼 최종적으로 다수결로 하지 뭘로 합니까? 그럼 정당이 어떻게 운영이 되겠습니까? 그 말씀 드린 거고요",
  "그다음에 손학규 대표님과 김관영 대표가 모든 구성원들이 반대하는데 두 분이 독단적으로 처리한 거 아닙니다. 이거 아~ 모든 구성원이라고 이야기 안 했어요",
  "네. 그렇기 때문에 네네",
  "제가 다수결을 전제해서 말씀을 드린 거고 예",
  "어~ 저는 바른미래당이 하나에 시험적 정당이라고 생각을 해왔습니다",
  "왜냐면 그 안에 너무 생각이 다른 분들이 계신데 이런 선거구제 개편 같은 소수 정당이 살아날 수 있는 안에 대해서 예",
  "바른미래당이 어떤 태도를 보일까? 네",
  "그런데 뭐 제가 보기엔 다행히 다수가 그 다양성과 어 어떤 그 비례성이 대표되는 그런 안에 다수가 창 찬성한다고 해서 예",
  "아~ 그러면 그냥 그렇게 가는구나 이렇게 생각했는데 뭐 탈당할 거다 이런 얘기가 나오니까 그 순간부터 이건 전혀 다른 차원에 얘기다 이 말씀을 드리는 것이지요",
  "음~ 아~ 역시 예상대로 굉장히 불꽃 튀는 얘기였고요",
  "지금 선거 제도 개혁과 관련해서 아~ 이렇게 두 분 두 의원들도 지금 서로 이해관계가 굉장히 좀 입장이 다른데 앞으로 이게 지금 제대로 지금 진행이 될까 이런 걱정이 좀 들긴 합니다",
  "예. 근데 지금 제가 아까 말씀드렸듯이 예",
  "거의 불가능에 가깝다고 말씀을 드렸습니다",
  "아~ 근데 얘기를 조금 더 듣고 싶은데 네",
  "저희가 또 다른 주제도 얘기를 해야 돼서요",
  "일단 이 문제는 여기에서 정리를 하고요",
  "지금부터 민주당이 문재인 대통령이 그 김정은 위원장에 수석 대변인이 됐다고 보도했던 그 블룸버그 통신 기자 있지 않습니까? 네",
  "기자 실명을 언급을 하면서 어~ 매국이란 그런 표현을 썼거든요? 논평을 했는데 일단 이 논평 어떻게 보셨습니까? 진수희 전 의원님 어우 저는 매우 부적절했고요",
  "이거는 언론 탄압이라고 해도 별 변명에 여지가 없어 보이는 네",
  "아주 잘못된 그 논평 어~ 이었다고 보고요",
  "이거는 저는 오늘 그러지 않아도 그 외신 기자 클럽 그 모임인가요? 네네네",
  "이사회에서 어~ 굉장히 강력한 성명이 나왔는데 예",
  "이거 저는 국제적 망신이다. 이렇게 생각을 합니다",
  "그 오늘 박지원 그 의원이 그렇게도 말씀을 하셨던데 이거는 언론 자유를 적시하고 있는 우리 헌법 정신에도 위배되는 것이다",
  "그게 블룸버그 소속 기잔데 네",
  "그 기자가 아무리 한국계라 하더라도 네",
  "거기다 대고 뭐 뭐라고 그랬죠? 미국 국적 통신사에 외피를 쓰고 네",
  "국가 원수를 모독하는 매국적인 행위를 했다? 네",
  "이 그 기자는 저는 실명은 누군지 모르겠는데 그 기자는 한국계이긴 하지만 블룸버그라는 미국 국적 통신사에 기자인 거예요",
  "그런데 그 개인을 가지고 그렇게 그 인신공격으로 매국 국가 원수 모독이라고 하는 케케묵은 그 군사 권위주의 정권 시대에나 들었을 법한 그런 그 워딩을 써가지고 예",
  "비판을 하는데 저는 인제 그 기사 제목이 문제가 된 거 아닙니까? 네",
  "나경원 원내대표가 인용했다는 게 그 기사 제목인데 네",
  "두 분 다 기자 생활하셨으니까 잘 아실 텐데 기사하고 기사 제목은 기사 내용은 그 현장 취재 기자가 전적으로 그 작성을 한다 하더라도 그 기사 제목은 아마 데스크에서 네",
  "다 데스킹을 하잖아요",
  "다 스크리닝을 하고 예",
  "적절하지 않다 그러면 데스크에서 고치기도 하고 네",
  "괜찮으면 그대로 쓰기도 하고 이렇게 데스킹을 거친 그 기사 제목을 어~ 가지고 그 기자를 그 한국계라는 이유로 막 매국이라는 단어까지 쓰면서 이런 식으로 매도하는 거는 정말 저는 민주당 대변인에 그 논평이라고 믿기는 굉장히 제가 어려웠다 이렇게 보고요",
  "시간이 다 되지 않았어요? 민주당에 홈페이지에 홈페이지에 아직 올라와 있는지는 모르겠는데 홈페이지에 아직도 있다면 그거 빨리 내리셔야 되고 사과도 하셔야 되고 저는 이 이 이해식 대변인은 그 자리에 있으면 저는 안 된다고 생각을 합니다",
  "어떤 입장이십니까? 네. 저는 이거 보고 홍준표 대표 말이 떠올랐습니다",
  "에스비에스를 콕 찍어서 시청 거부하자는 요지에 말을 했거든요",
  "그리고 여덟 시 뉴스를 폐지하겠다 이런 얘기를 했습니다",
  "저는 다른 덴 모르겠지만 자유한국당은 이때 이거 언론 탄압이거든요",
  "그런 얘기를 한 적이 없습니다",
  "그렇기 때문에 자유한국당만은 이 사안에 대해서 얘기할라면 자신들의 잘못 먼저 반성하고 했으면 좋겠다",
  "그다음에 적절하지 않습니다",
  "음~ 특히 매국이라는 단어 적절하지 않습니다",
  "그냥 드라이하게 이런 이런 사실이 잘못됐다곤 할 수 있다고 생각합니다",
  "음~ 그리고 이 모 기자는 연합 뉴스에 있다가 블룸버그 통신으로 옮긴 기자인데요",
  "이 블룸버그 통신이라는 거 자체가 민주당 쪽 정치인이 하는 데잖아요. 오너가 음~ 그렇기 때문에 반 트럼프입니다",
  "그래서 북 미 관계나 어~ 어떤 우린 문재인 대통령에 대해서 되게 조금 안 좋은 시각에 기사가 많았습니다",
  "아하 에~ 그리고 뿐만 아니라 이 이 모 기자에 글이 대표적인 게 그 수석 대변인 그 건만 있는 게 아니고요",
  "어~ 삼월 사 일 이천십구 년 삼월 사 일에는 갑자기 문재인 대통령이 트럼프 별 결별했다",
  "북한을 칭찬했다 뭐 이런 기 그 기사를 또 썼습니다. 그것도 저로선 이해할 수 없는 내용이었고 네",
  "그리고 이천십구 년 이월 구 일에는 남한에 야당 지도자가 비핵화 협상에 위험을 간파했다",
  "그래갖고 또 막 글을 씁니다",
  "그니까 이 이 모 기자 자체에 시각 그리고 블룸버그 통신에 시각이 반 트럼프니까 예",
  "지금에 북 미 협상에 대해서 우호적이지 않은 거 사실입니다",
  "그래서 뭐 이런 상황이 있고 뭐 이 부분에 대해서 어~ 국민들께 충분히 알리는 노력은 필요하죠",
  "그러나 저는 매국이라는 단어를 사용한 점 뭐 이것을 동의할 사람은 없을 거 같습니다",
  "근데 아까 홍준표 대표가 에스비에스 이야기한 건 국내잖아요",
  "이거는 지금 우리 집권 여당에 대변인이 외신 기자를 상대로 이런 식에 표현을 했다는 것 때문에 제가 국제적 망신이라고 이야기를 한 겁니다",
  "아니 근데 왜 외신은 우리 그렇게 하면 안 됩니까?  저는 외신이 잘못되고 이 잘못된 외신을 또 왜곡해서 보도하는 보수 언론이나 일부 언론에 태도도 문제가 있다고 생각합니다",
  "그리고 이후에 또 다른 언론이 이 이 이 이 모 기자가 아~ 조금 오버했다 이런 기사가 또 나왔어요",
  "그니까 이 영역이 외신 기자라고 그래서 성역입니까? 우리는 그런 태도도 버려야 된다고 봅니다",
  "근데 어쨌든 민주당 대변인이 매국이라는 단어를 썼다는 점은 외 외신 기자니까 안 맞잖아요",
  "아니 xx 언론인데 네. 그래서 이건 이건 부적절하다고 생각 언론에 기사를 가리켜서 이런 식으로 접근하는 건 맞지 않고 그렇다면 블룸버그 말고 엔와이티에서도 예",
  "뭐라고 더 심한 표현일 수도 있어요",
  "그 김정은에 대리인 에이전트라는 표현을 쓴 적 있거든요",
  "에이전트는 트럼프도 쓴 거예요",
  "그래서 그 에이전트라는 표현은 수석 대변인하곤 이건 격이 다릅니다",
  "아니 협상에 대리인인데 네",
  "보통 에이전트 협상 대리인이잖아요",
  "트럼프 xx 근데 협상에 북한 김정은 위원장에 대리인 이렇게 이야기를 한 거잖아요",
  "아니 그거는 저는 그거는 별 게 아니라고 생각하는 게 네",
  "트럼프도 굿 에이전트 뭐 되달라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 그거는 그 중재하는 위치에 있기 때문에 그럼 중재를 하는데 트럼프에게만 에이전트고 김정은에겐 에이전트 아닙니까? 그래서 그 부분은 아니고 이 똑같은 지금 상황에 대해서도 외신들도 되게 다른 입장입니다",
  "그런데 어쨌든 블룸버그 통신처럼 규정적으로 어~ 문재인 대통령을 비난하는 외신도 또 잘 없습니다",
  "그래서 그 이해식 대변인이 전 부적절했다고 봅니다",
  "근데 고거만 탁 띄워서 욕할 일은 아니다",
  "음~ 그래서 오히려 크게 보면 예",
  "국익적 관점에서 보면 이 모 기자 말이 국익에 안 맞습니다",
  "네. 그렇기 때문에 저는 이걸 좀 전체 맥락에서 보는 게 필요하다",
  "저희가 원래 세 가지 주제를 준비했는데 아~ 지금 나머지 하나 주제는 좀 다루기가 어려운 거 같고요",
  "음~ 마지막으로 질문 하나 드리면 그 외신 기자 클럽 관련해가지고 네",
  "박근혜 대통령 때 그 산케이 신문 기자가 출국 금지 당하지 않았습니까? 그때는 이 외신 기자 클럽에서 어~ 편지 형식으로 썼는데 이번에는 논평을 통해서 막 강하게 비판을 했거든요? 이거를 두고도 약간 형평성 측면에서 문제가 있는 것 아니냐라고 지적을 하시는 분이 있는데 간단하게 예. 어떻게 보시는지 어~ 저는 모르겠어요. 서울 외신 기자 클럽 이사회라는 데가 네네",
  "뭐 그때는 그 달 달랐고 또 이번엔 더 굉장히 강도 높게 논평이라는 형식을 빌어서 강도 높게 비판을 했다 이러는데 예",
  "그분들이 왜 그랬는지는 저는 잘 모르겠어요",
  "하여튼 그 박근혜 정부에서 출국 금지하고 이런 거는 뭐라고 그럴까 재판하고 관련된 이 검찰 차원에 출국 금지인 거죠",
  "일단 사법 처리에 과정에 들어간 그 과정에서 그 일어난 일이고 네",
  "이거는 사실은 그 뭐라고 그럴까 그 기자에 기사 음~ 또 기사 제목을 가지고 여당에 대변인이 아까 뭐 매국이라는 표현은 잘못됐다고 또 말씀을 하셨으니까 그런 정도에 말로 네",
  "이렇게 깎아내리고 그 기자를 직접 타겟으로 삼아서 그 신변 위협을 느낄 정도로까지 했다는 거는 아마 외신 기자 클럽에 이 나와 있는 리포터들로서는 상당히 불쾌하고 위기 의식을 느꼈습니다",
  "최 의원님 십오 초 내로 정리 좀 해주십시오",
  "아~ 산케이 신문 지국장을 고발한 건 더 큰일이죠",
  "이건 외신 기자 클럽에서 사실 단식 농성을 해야 될 일입니다",
  "그래서 저는 지금 이 상황이 국내 언론 상황이나 외신도 여당 탄압 상황이라고 봅니다",
  "오늘 굉장히 뜨거운 논쟁이었고요",
  "일단 마쳐야 될 시간이라서 두 분 말씀은 여기서 여기까지 듣겠습니다",
  "삼월 십팔 일 월요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 명쾌하고 바르게 정리하는 시간 삼월 십구 일 화요일 이슈파이터 출발합니다",
  "이슈파이터 일 부는 사회적 이슈를 다루는 오늘 돌아다니는 말 이름하야 사이다 오돌말 시간인데요",
  "오늘에 사이다 오돌말은 문 대통령 장자연 김학의 진실 밝혀라입니다",
  "김학의 전 법무부 차관 성 접대 의혹과 장자연 리스트 사건이 새로운 국면을 맞게 됐습니다",
  "진실을 밝히고 스스로의 치부를 드러내고 신뢰받는 사정 기관으로 거듭나는 일은 검찰과 경찰의 현 지도부가 조직의 명운을 걸고 책임져야 할 점을 명심해 주기 바랍니다",
  "보상받을 수 없는 긴 시간들에 대한 진실 자체가 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "오늘 이 주제에 대해 함께 이야기 나눌 출연자분들 소개해드리겠습니다",
  "김창용 인제대학교 신문방송학과 교수 나오셨습니다",
  "그럼 먼저 언론에서는 이 문제를 어떻게 다루고 있는지 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 브리핑 주제는 문재인 대통령의 김학의 장자연 사건 진실 규명 지십니다",
  "문재인 대통령이 어제 김학의 전 법무 자관 별장 성접대 의혹 그리고 고 장자연 씨 사건 어 또 버닝썬 사태에 관련해서 의혹들을 낱낱이 규명하라고 지시했는데요",
  "어떻게 보도화됐는지 살펴보겠습니다",
  "자 문재인 대통령의 지시를 일면에 실은 언론들이 많았습니다",
  "한국 일보는 문 대통령 장자연 김학의 버닝썬 사건 낱낱이 규명하라 기사를 일면에 실었는데요",
  "그 문재인 대통령에 발언을 전하면서 사전 칼날이 권력 기관 내부로도 향해야 한다 이런 점을 분명히 했다 이렇게 보도를 했습니다",
  "그리고 국민 일보는 문 대통령 장자연 김학의 버닝썬 검경이 직 걸고 규명 지시 이 기사를 또 일면에 썼는데요",
  "그니까 검경 지도부가 명운을 걸고 수사하도록 했다 또 이렇게 분석을 했습니다",
  "자 다음은 경향 신문입니다",
  "문 대통령 버닝썬 김학의 장자연 철저 수사 지시 기사를 일면 탑에 또 실었는데요",
  "그니까 장자연 김학의 사건의 경우 이명박 박근혜 정권 때 벌어진 일이라는 점에서 수사가 자유 한국당 등에 대한 사정으로 이어질 수 있다 이런 전망도 있다라고 또 분석을 했습니다",
  "자 보수 언론이라고 불리는 조선 일보 중앙 일보 동아 일보도 일면에 이 소식을 실었는데요",
  "그중에서 동아 일보의 보도가 좀 달라보였습니다",
  "동아 일보는 문 대통령 장자연 김학의 버닝썬 낱낱이 수사하라 기사를 통해서 공소시효가 끝난 일은 그대로 사실 여부를 가리고 공소시효가 남은 범죄 행우가 있다면 반드시 엄정한 사법 처리 해주기 바란다 네 문재인 대통령의 발언을 강조를 했습니다",
  "음 그리고 장자연 김학의를 보며 승리와 정준영이 배운 것 이런 기자의 칼럼도 실었는데요",
  "그니까 이 장자연 사건 김학의 사건이 공통적으로 성접대에 동원된 여성들이 성폭력 피해를 호소했지만 실체가 덮히고 책임자는 처벌을 면한 사건이다",
  "이렇게 지적을 하면서 권력자가 저지른 성착취는 피해자가 아무리 발 버둥쳐도 무마되는 것을 보면서 승리와 아 정준영 씨 그 용기와 영감을 얻었을 법하다 부실 수사는 하나의 정의를 실현하지 못하는 것에 그치지 않고 또 다른 불의를 불러올 수 있다 이렇게 강조를 했습니다",
  "자 이어서 중앙 일보 보겠습니다",
  "뭐 역시 장자연 김학의 버닝썬 진실 밝혀라 이런 일면 기사를 실었는데요",
  "근데 여길 보면 어 역대 정부에서 전국 주도권을 주기 위한 사정 드라이브가 당초 그림과는 다르게 엉뚱한 결과를 낳는 일이 많았다 이 점은 청와대도 부담이 될 수 있다 또 야당도 검찰 경찰에 수사가 정치적 목적이 있다고 판단되면 강력히 반발할게 뻔하다 뭐 이렇게 주장을 했습니다",
  "자 그리고 뭐 삼 면과 사설에서도 상 상세하게 이 문제를 다루기도 했구요",
  "조선 일보는 문 대통령 장자연 김학의 버닝썬 검경 명운 걸고 철저히 수사하라 일 면에 역시 보도를 했는데요",
  "한국당 나경원의 대표에 발언을 실었습니다",
  "대북 문제 부실 검증 개각 등이 쌓여 있는데 대통령에 해외 순방 이후 일성이 적폐 청산이라니 안타깝다 이렇게 얘기했다면서 아 나경원 대표에 발언을 그대로 전했습니다",
  "음 또 삼 면에는 문재인 대통령 김학의 수사 지시에 야 그니까 야당이져",
  "황교안 대표 겨냥한 것 반발 이란 기사를 실었는데요",
  "김학의 전 차관 의혹은 박근혜 정부 시절인 이천십삼 년 차관 임명 일주일을 제기됐다 당시 법무 장관이 황교안 대표고 청와대 민정 수석은 곽상도 의원이었다 그니까 이 때문에 이번 사건 수사 지시가 황대표를 겨냥한 게 아니냐는 해석이 나왔다 이렇게 얘기하면서요",
  "황교안 대표에 반발을 자세하게 보도를 했습니다",
  "박정호 기자가 주요 언론들에 인제 문재인 대통령 지시 내용을 정 정리를 좀 했는데요",
  "워낙에 이게 폭괄력이 큰 사안인데다가 어~ 이 폭발력이 큰 사안에 대해서 대통령이 직접 재수사를 사실상 지실 했기 때문에 많은 언론들이 주목을 했는데 비슷한 거 같아도 조금씩 다르 거든요",
  "좀 교수님은 어떤 부분을 쫌 주목해서 보셨습니까? 어 그 정말 사회적인 분노가 크고 예",
  "그 이슈 자체가 워낙 크기 때문에 그것도 대통령이 직접 발표 했기 때문에 각 언론사가 주요한 뉴스로 이렇게 다룬 것은 공통점이고 또한 진실을 밝혀야 된다 이런 강조점이 있는데 고 미세한 차이가 어디서 있느냐면 조선 일보 같은 경우는 지금 정치 쟁점화하는 그런 삼 면의 기사가 예",
  "아직 진실이 나오지 않았기 때문에 미리 속단이나 예단하는 것은 그것은 쫌 언론사가 경계해야 될 부분인데 이 사안에 대해서 정치 쟁점화 하는 그런 모습이 보이는 것은 다른 언론사와 쫌 구분되는 부분이고요",
  "특히 이 사안에 대해서 동아 일보는 전통적으로 법조나 검찰 쪽 기사가 굉장히 강합니다",
  "어 그런 부분에 있어서 동아 일보가 굉장히 그 본질에 접근하기 위해서 노력한 모습이 돋보였습니다",
  "아하 박정호 기자는 네",
  "직접 정리를 하면서 어떤 부분을 좀 주목해서 봤습니까? 저도 쭉 정리하면서 일 면에 거의 다 보도가 됐어요",
  "문재인 대통령에 지시가 보도가 되면서 어 뭐 워딩도 쭉 자세하게 소개가 됐는데 아까 제가 소개해드린 것처럼 뭐 특히 보수 언론 같은 데는 네",
  "뒤에 뭐 야당에 반발이라든가 네",
  "아니면은 뭐 사정 드라이브라는 그런 얘기를 써가면서 예",
  "마치 이번 대통령에 지시가 어 뭔가 뒤에 숨겨진 이면이 있는 것처럼 네",
  "다른 꿍꿍이가 있는 것처럼 그렇게 보여질 수 있게 보도를 했더라구요",
  "그니까 제목만 보고 대통령이 이렇게 보도한 건 알 수가 있지만 그 안을 들여다본 독자들이라면 예",
  "그 자신이 보는 언론에 따라서 신문에 따라서 다르게 느꼈을 것 같은 아~ 지금 박정호 기자도 얘길 해 주셨지만 네",
  "조선 일보라 중앙 일보랑 동아 일보가 쪼금씩 포인트가 다르거든요? 그렇쵸",
  "이런 부분은 쫌 어떻게 보셨나요? 뭐 일단은 이 에스앤에스나 여러 가지 상황에 언론들의 여러 가지 것들 받아서 사람들이 의견을 쓰지 않습니까? 예",
  "그런데 어쨌든 전반적인 에스앤에스 의견은 어쨌든 이 사건에 본질에 대해서 오히려 얘기를 하고 있다는 것이죠 아하 그니까는 핵심은 오~ 좋다 어쨌든 제대로 된 수사가 이루어지고 그걸 통해서 억울한 사람들이 풀릴 거니까 과연 이것이 어디까지 갈지 그 수사를 지켜보자 라는 것이 에스앤에스 전체적인 언론인데 여론인데 예",
  "오히려 그 정치 쟁점화 했다라는 것 자체는 오히 언급양이나 이런 것들은 생각보다 많지는 않거든요",
  "아 그러니까 오히려 일반적인 그 에스앤에스나 혹은 그걸 작성하는 국민들은 아 일단은 본질 그리고 이 사건이 제대로 해결되는데 집중하자라는 식의 의견들을 전반적으로 가지고 있다라고 해석해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 근데 교수님 조선 일보가 십 년전에 기사를 보면은요",
  "그 장자연 씨 고통에 쫌 공감하는 듯한 그런 뉘앙스를 쫌 많이 보였거든요",
  "근데 이번에는 어 굉장히 좀 다른 어떤 십 년 전에 기사와 비교했을 때는 쫌 다른 모습을 보이고 있는데 이런 거는 좀 어떻게 좀 평가를 해야 될까요? 제가 봤을 때는 조선 일보는 언론사로서 어 진실을 보도하기 위해서 노력을 하겠지만 예",
  "지금 어떻게 보면 사건에 당사자로 거론되는 그런 측면이 있어서 음~ 아마 보도하는데 상당한 부담을 갖고 있거나 또 이 부분에 있어서 내부적으로 어떻게 보도해야 될것인지 나름대로 굉장히 그 조심하거나 이런 부분에 있어서 다른 언론사와 입장이 다르기때문에 아하~ 이 보도에 지금 상당히 지금 수사를 할 수록 지금 조선 일보에 누와 거론됐느는 그런 모습들이 나타나기 때문에 아마 조선 일보로서는 이 다른 언론사와 함께 비슷하게 보도하기가 쉽지 않을 것입니다",
  "그래서 이 보도가 조선 일보는 앞으로 정말 이 진실이 들어갈 수록 조선 일보 보도에 행태는 쫌 더 주목해 볼 필요가 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "근데 이 문제를 반드시 오늘 쫌 짚어야 될 거 같은데요",
  "음 이게 이 사안 자체가 지금 어제부터 방송을 하고 있는 지금 이 시각까지 계속 논란이 되고 있거든요",
  "그 고 장자연 씨에 동료인 윤지오씨가 어 최근에 인제 여러 언론과 인터뷰를 했는데 어제는 엠비씨 뉴스 데스크에서 인터뷰를 직접했거든요",
  "근데 그 왕종명 그 뉴스 데스크 앵커가 음 윤지오씨에게 그 가해자 실명을 쫌 거듭 요구를 했습니다. 인터뷰에서 그니까 그 특이한 정치인 이름 한 명 같은 성을 가진 언론인 세명 그니까 계속적으로 요구를 한 것이 대단히 좀 공격적이고 쫌 무례했다라는 비판이 제기가 됐고 어 결국에는 뭐 지금 오늘 뉴스 데스크에서 사과 방송을 한다고까지 지금 얘기가 되고 있는데 쫌 어떻게 보셨습니까? 교수님 어 저는 우선은 그것은 불법을 지금 요구한 그런 결과가 되었습니다",
  "아~ 왜냐면 어 조사 기관에 가서 이렇게 증언을 하는 것 하고 이런 생방송에 나와가지고 자기가 목격한 실명을 거론하도록 질문을 하고 그걸 요구했다는 것은 만약 거기서 말을 했다면 바로 명예 훼손으로 소송 당사자가 됩니다",
  "음~ 그렇게 되면 엄청난 고통을 받게 되는데 예",
  "저는 책임있는 앵커가 왜 그런 어떻게 보면 불법을 요구하는 그런 행태를 보였을까 그리고 그런 답변을 하게 됐을 때 이 당사자에 입장에서는 감당할 수 없는 그런 현실에 처하게 됐는데 음~ 왜 그런 무례하고 또 무모한 그런 질문을 그것도 거듭해서 했다는 데 대해서 저는 과잉 과욕 그런 어떤 시청률을 의식했거나 아니면 엠비씨를 통해서 그 명단에 실체를 밝히겠다는 나름의 소신이 있었던 간에 이 출연한 사람에 대한 기본적인 배려가 없어서 아하~ 너무나 안타까운 그런 결과가 됐기 때문에 저는 엠비씨가 반드시 사과를 해야 되고 이 부분에 있어서는 앵커의 역할이 어디까지 인지 어떻게 보호해야 될 것인지 다시 한번 엠비씨는 저 내부 교육이 필요하다 전 그런 생각이 들었습니다",
  "아하~ 이 부분에 대해서 에스앤에스에서 정말 엄청난 의견들이 쏟아지고 있죠",
  "예를 들면은 그대로 얘기하면은 특종에 너무 목마른 것이 아니냐 음~ 뭐 이런 얘기부터 시작해서 저거는 거의 뭐 불법 취조에 가깝다 뭐 이런 얘기를 했는지 아니면은 이거는 당사자에 대한 모욕이다 뭐 이런 얘기들까지 있구요",
  "오히려 이제 윤지오씨에 대해서 어 더 정말 그 상황에서 제대로 의연하게 대처한 것들에 대해서도 의연이 많이 나오고 있어요",
  "그니까 마치 윤지오씨의 대응은 이미 그런 걸 한 두번 겪어본 사람이 아닌 것 같은 대응이었단 말이죠",
  "뭐 책임질 수 있느냐 이런 것들이 이렇게 되면 나는 오히려 여러 가지 소송에 얼률 수 있다 음~ 라고 하면서 오히려 그런 것들이 얘길 했기 때문에 꺼꾸로 얘기하면 다양한 언론이나 이런 데서도 이미 많은 요청을 받았었을 거지만 그것을 이렇게 퍼블릭하게 내보낸 적은 없거든요",
  "그렇기 때문에 그 어느 때보다도 에스앤에스상에서의 쫌 분노의 의견들이 최근에 이제 이 이슈와 관련해서 많이 나오고 있다라고 설명을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "저로 한 가지만 첨언하고 싶은데요",
  "저널리스트가 가장 중요한 덕목은 뭐냐하면 질문을 어떻게 던지느냐하는 것입니다",
  "음~ 질문을 어떻게 하느냐는 그 저널리스트의 자질과 능력을 알려주는 것이다 그래서 저는 앵커들이 질문을 할 때 보면 그 질문의 내용이나 형식이 굉장히 중요한데 저는 사실 어제 엠비씨를 시청하면서 앵커에 그런 질문 거듭된 질문을 보고 어 솔직히 저뿐만이 아니라 많은 사람들이 충격을 받았을텐데 아하~ 앵커라면 적어도 십오 년 이십 년 이상에 취재 경력 기잔데 저걸 그 저런 모습을 보고 과연 우리가 받아드릴 수 있는가 그래서 저는 기자들은 무엇을 질문할 것이냐도 중요하지만 어떻게 질문할 것이냐 이번 사태가 저는 엠비씨가 앞으로 정립하는 데 있어서 아주 교훈으로 삼을 좋은 소재가 됐다 저는 그렇게 봅니다",
  "음~ 그 박정호 기자 네",
  "또 박종호 기자도 필드를 누비는 기자 아닙니까? 네",
  "언론사들이 이 증언자라든가 피해자 다룰 때 어떤 태도를 좀 가져야 한다고 보나요? 뭐 저는 아까 교수님께서 말씀하셨지만 네",
  "배려가 기본이 돼야 된다 생각합니다",
  "네 인터뷰 자체가 인터뷰 대상자를 앞에 두고 어 배려를 밑에 깔고 존중을 밑에 깔고 그걸 기본 베이스로 해서 예",
  "어 질문하는 건데요",
  "그걸 통해서 우리 시청자나 독자들이 그 사람 그니까 인터뷰 대상자에 내면을 보거나 아니면 진실을 한걸음 더 다가가서 볼 수 있게 하는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런 배려나 존중이 없다면 제대로 된 인터뷰가 될 수 없다고 생각을 하구요",
  "이번에 엠비씨 이 문제도 쫌 정말 배려가 부족했지 않았나 음 그런 생각을 다시 한 번 해봅니다",
  "그 어찌됐든 짐 김학의 장자연 사건과 관련해서 검찰 과거 사위 진상 조사 기간이 이 개월 연장이 되지 않았습니까? 근데 이거를 대통령에 지시가 결정적인 변수가 됐다라고 봐야 될까요? 아니면 계속해서 이 진상 조사라든가 이런 걸 요구했던 어떤 여론의 힘 시민들의 힘이 쫌 반영이 된 거라고 봐야 되는 걸까요? 어 저는 두 가지로 보는데요",
  "일단은 시민들이 그동안 이 의옥이 십 년간 계속돼 왔고 예",
  "더군다나 수사 기관이 여기에 연루돼 있고 내부의 권력이 어떻게 보면 막았던 그런 부분에서 의옥도 커졌고 국민들의 이런 요구가 굉장히 크고 그것을 저는 대통령이 정말 여론을 반영해서 그런 발표를 했는데 음~ 한 가지 아쉬운 점은 대통령까지 왜 나서도록 법무부 장관은 뭐 했냐는 것입니다",
  "으흠~ 저는 이것은 법무부 장관이 이 부분에 있어서 어 진실을 규명하는데 어 필요한 기자 회견을 전에 했어야 됐는데 아하~ 결국은 대통령이 나서다보니까 대통령이 모든 일을 하는 그런 모습이 돼서 오히려 법무부 장관은 이런 부분에 있어서 일선에서 기자 회견을 하면서 엄증하게 이런 부분은 진실을 파히쳐야겠다라는 그런 것을 보여줬드라면 예",
  "책임 장관으로서 다 하는 그런 특히 여론을 반영하는 모습을 보여줬을텐데 결국은 대통령이 나서서 이런 일을 하다보니까 대통령 말 한마디가 모든 것을 하는 그런 저는 모양새는 별로 좋지 않았습니다",
  "그러나 어떻든 국민을 여론과 대통령의 어떤 이런 이 발표가 맞물려서 음~ 이제는 진실을 밝힐 수밖에 없는 그런 상황으로 가게 됐다는 것이죠",
  "어 그러면 우리 국민들은 이번 사안에 대해서 어떻게 바라보고 있을지 빅데이터를 통해서 알아보도록 하겠습니다",
  "김덕진 부소장께서 조사를 해 오셨습니다",
  "네 이 오늘의 빅데이터 분석 키워드에 대해서 한번 얘기 해 보겠습니다",
  "오늘은 장자연 수사 그리고 김학의 수사 이 두 가지에 대한 이야기를 한번 진행해보려고 하는데요",
  "에스앤에스 상에서는 과연 이 이슈와 관련돼서 어떠한 이야기들이 오갔는질 알기 위해서 주요 아홉 개 에스앤에스를 분석을 했습니다",
  "그 먼저 장자연 수사와 관련된 에스앤에스 상에 지난 언급양인데요",
  "보시는 것처럼 칠만천육백육십육 건 예 칠만천육십육 건으로 이제 상당히 많은 언급양인 것을 볼 수 있습니다",
  "그런데 이번 한 주 간에 언급양 추이를 그 전 주와 비교를 해보면 상당히 인상적인 내용들을 볼 수 있는데요",
  "여기 보시면 위 쪽에 있는 게 이번 주에 언급양입니다",
  "그르구 밑에 잘 안 보이실텐데 하늘색으로 보이는 게 그 전 주의 언급양입니다",
  "아 그러니까는 전 주에 비하면 엄청나게 많은 언급이 나왔고요",
  "음 그르구 또 중요한 것 중에 하나가 십이 일과 십팔 일 저 이틀 동안에 언급양 하루의 언급이 만팔천 건 이상 나왔다라는 것이져",
  "저 눈에 띄는 날이 왜 그런지 관련돼서 쫌 분석을 해봤더니 먼저 이제 십팔 일 같은 경우에는 이제 문 대통령이 직접 나서서 이야기 한 부분이 있습니다",
  "그런데 그 전에 그럼 십이 일날은 도대체 무슨 일이 있었기 때문이었을까라고 분석을 해봤을 때 바로 국민 청원이 있었습니다",
  "네 실제 이제 이 국민 청원이 이제 이슈가 되면서 이제 많은 사람들에게 언급이 된 것인데요",
  "바로 이 내용입니다",
  "이제 그 장자연 씨에 수사 기간 연장 및 재수사를 청원합니다라고 하는 이 국민 청원이 십이 일에 언급이 됐구요",
  "아하 그리구나서 이제 에스앤에스서 많은 사람들에게 반응을 보였는데 오늘 한시 기준으로만 해두루 참여 인원이 육십육만오천 명이 넘습니다",
  "결국 이 많은 사람들이 언급을 한 것 때문일까요? 십팔 일날에는 문 대통령이 직접 나서서 예 장자연 김학의 버닝썬 사건을 철저히 조사하라라고 하는 이야기를 했구요",
  "또 이거에 대한 지지와 응원으로 십팔 일 다시 언급양이 올라가는 이런 패턴을 보여줬습니다",
  "음 네. 김학의 수사 역시도 비슷한 추이를 보여주었는데요",
  "김학의 수사 역시도 십이 일에 언급양이 쫌 많았구요",
  "이후 계속 이야기가 되다가 지난 십팔 일 문재인 대통령에 발언과 함께 다시 관심이 높아지기 시작한 것입니다",
  "그렇다면 이렇게 뜨거웠던 국민들의 반응만큼 여론 역시도 비슷한 형태를 보여주었는지 이를 이제 언론 역시도 그러한 형태를 보여줬는지 비교하기 위해서 한 주간 이번 이슈와 관련된 온라인 보도 추이를 한번 분석을 해봤습니다",
  "아하 그랬더니 보시는 것처럼 십이 일 아까 에스앤에스 상에선 십이 일 언급이 상당히 많지 않았습니까? 근데 그 십이 일날에는 온라인 보도 같은 경우에는 장자연 및 김학의 수사 보도가 많지 않았습니다",
  "이후 오히려 문재인 대통령에 발언 이후 그리고 사건에 본질이나 사건에 대한 관심을 받는 이 패턴을 보여주게 되는데요",
  "결국엔 십팔 일 이후에나 이제 관심을 더 많이 갖게 됐다는 것이져",
  "그르구 이러한 두 가지 이슈에 대해서 에스앤에스 추이에 언론 보도 추이를 더 정확하게 한번 비교를 해보겠습니다",
  "그렇게 되면 이들에 간격을 볼 수 있는데요",
  "먼저 장자연 수사와 관련돼서 에스앤에스 언급양과 언론의 언급양의 추이를 보시면 아하 에스앤에스 같은 경운 이미 십이 일부터 국민 청원과 함께 많은 관심들이 계속적으로 보여주고 있는데 언론 같은 경우에는 관심이 없다가 결국에는 문재인 대통령에 발언이 십팔 일 이후에 지금이야 관심을 갖는 이러한 패턴을 볼 수 있구요",
  "김학의 수사 역시도 오히려 이제 에스앤에스에선 십이 일날 언급이 많았습니다",
  "저때는 어떤 내용이었냐면 조사 기간을 연장 요청한다라고 하는 이슈가 있었습니다",
  "근데 그 이슈에 대해서 오히려 언론은 생각보다 잠잠했고요",
  "에스앤에스상에서는 이것이 정말 연속 연장이 돼야 된다라고 하는 의견과 함께 이제 뜨거운 보도를 볼 수 있었습니다",
  "결국 언론 보도는 조사 기간 연장 기 요청 보다는 정치적 연계성에 대해서만 잠깐 집중하다가 대통령 발언 이후에도 정치적 이제 언론 그니까 정치적 연계성 때 수준 정도에 보도량만 작성되고 있다라는 것을 볼 수 있습니다",
  "지금까지 에스앤에스 언급양을 중심으로 이번 이슈에 대해서 분석을 해봤구요",
  "물론 에스앤에스 여론이 뭐 절대적인 기준이 될 순 없지만 지금 김덕진 부소장께서 소개해주신 저 내용에 따르면 에스앤에스에서는 굉장히 그 재조사 여론이 들끓고 있었는데 네",
  "정작 언론 보도는 이런 흐름을 제대로 반영하지 못했다 이렇게 지적이 가능할 거 같은데 어떻게 보십니까? 그니까 아직까지 그 언론사들이 그 민심을 제대로 파악하는데 부족하지 않나 음~ 그런 생각이 들구요",
  "이 의제를 그 발굴해내고 쫌 앞장서서 앞서 나가서 옳은 방향으로 쪼끔 어 이끌 수 있는 경영할 수 있는 그런 역할을 쫌 해야 되는데 예",
  "언론이 그런 역할을 이번 사안에 대해서 잘 못하지 않았나 생각이 들고 예",
  "또 장자연 사건 같은 경우는 또 언론사가 연관이 돼 있다보니까 또 동종 업계 의식이 발생한 게 아니냐 아~ 뭐 이런 지적도 할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 근데 부소장님 네",
  "장자연 수사라든가 김학의 수사에 대한 그난 지난 십이 일 그 굉장히 폭발적이었는데 그렇쵸",
  "이게 국민 청원 때문이었다는 것도 굉장히 좀 이례적이네요",
  "이제 이번 같은 경운 그래서 저는 오히려 문재인 대통령이 발언한 것이 국민 청원에 대한 회답이었다라고 해석하는 게 아~ 더 정확할 것 같다라는 얘기입니다",
  "왜냐면 실제로 국민청원이라는 게 한달 정도가 이루어져요",
  "그런데 이번 같은 경우에는 결국 사 이제 실제 삼월 십이 일에 이 청원이 올라오고 일주일도 안 된 기간 동안에 말씀드렸던것처럼 육십오만 명 지금 제가 웹사이트를 보니까 이미 육십육만팔천 명을 넘었습니다",
  "그니까 그 시간 동안에 또 만 명 이상이 더 서명을 한 것이져",
  "음~ 이제 그만큼이나 많은 의견이 있다보니까 실제로 문재인 대통령이 이미 이 청원에 대해서 원고를 작성해서 답변을 달아놓은 상태입니다",
  "음~ 그렇기 때문에 이미 답변을 했구요",
  "그 답변을 한 내용에 대해서도 계속적으로 이야기가 나오니까 그것에 대해서 공식적인 어떻게 보면 프로세스를 거쳐서 대답한 것인데요",
  "실제로 이 청원이라고 하는 프로세스를 이제 해보신 분들은 알겠지만 특정 이상에 대답이 있을 경우에는 공식적으로 발표를 하게 돼있습니다",
  "그렇기 때문에 그 프로세스로 이해를 하면 이거는 뭔가 특별하다기 보다는 국민들의 요청에 의해서 답변을 한 것이다 근데 다만 거기서 말씀하신대로 뭐 대통령이 직접 나서야 되는 냐 이것도 인제 각 다양한 논의가 있을 수 있지만 어쨌든 분명히 온라인 상에서에 있는 것에 대해서 대통령이 대답한 것이다라고 해석하는 게 더 정확할 것 같긴 합니다",
  "그 기왕에 소개를 해주셨으니까 네",
  "연관 키워드는 어떻게 나왔습니까? 일단 이 연관 키워드 역시도 쫌 재밌는데요",
  "장자연 수사 그리고 김학의 수사 이 두 가지에 공통적으로 나오는 키워드들이 있습니다",
  "일단은 장자연 수사 같은 경우에는 역시 버닝썬이라고 하는 키워드 아하 그리고 의혹이라는 키워드도 있는데 김학의 수사를 보시더라도 버닝썬 그니까 저 두 개 모두 다 이제 버닝썬이라고 하는 키워드를 역시 볼 수 있구요",
  "의혹이라고 하는 키워드 역시도 둘다 이제 공통적으로 볼 수 있져",
  "그니까 결국에는 저 두 개에 연 언 언급되는 전체적인 키워드 형태가 비슷한데 저기에서 어떻게 보면 한 명은 지금 피해자에 형태이고 한 명은 약간 가해자의 형태로 몰려있기 때문에 네",
  "성폭행 범죄 이런 키워드들은 쫌 차이가 있지만 음~ 전체적인 키워드는 공통적인 키워드들이 쫌 많이 보이는 이러한 패트들 패턴들을 쫌 볼 수 있습니다",
  "아니 근데 교수님 예",
  "그 처음에 버닝썬 문제가 굉장히 여론에 관심을 막 받았을 때 김학의 사건이라든가 장자연 사건이 오히려 이거 이것 때문에 묻힐 수 있다 뭐 이런 우려가 제기가 됐었는데 지금 뭐 연관 키워드라든가 이런 걸 쫌 보니까 이게 같이 지금 이렇게 주목받는 그런 경향이 있는 거 같거든요",
  "왜냐면 이 세 개에 세 사건이 별개의 사건인 같지만 공통점이 저기서 나타난 게 뭐냐하면 의혹입니다",
  "아~ 아 그리고 보면 이 권력형 어떻게 브이디 불법 사건이고 그리고 실체가 제대로 드러나지 않고 있어서 일단은 이 사건 세 사건이 진실을 제대로 알 수 없고 내부에 비호 세력이 있다는 거 그리고 법과 제도로 무력화시켜서 여전히 특권층이 이 처벌을 받지않는 우리 사회가 일 만명만 이 어떻게 보면 법 앞에 에 음~ 평등하지 못하는 그런 불평등한 사회속에서 이 세 사건은 여전히 우리 사회에서 특권층이 존재한다는 것을 보여주는 그야말로 진실에 목마르고 한편으론 분노하는 국민의 목소리가 청와대를 울렸고 아~ 청와대는 이 사안 자체가 자칫 소홀히 다뤘다가는 과거에 사건이지만 현재에 어떻게 제도나 법적인 이런 부분에 있어서 미흡하게 대처했다가는 정권 자체가 흔들리겠다는 위기 의식을 저는 가졌다고 봅니다",
  "그래서 이 세 사건이 맞물리면서 지금은 법과 제도로 바로 세우지 않으면 현 정권 조차도 과거의 정권과 비슷한 그런 특권층을 인정하는 그런 사회가 되기 때문에 음~ 저는 이 사안에 대해서 대통령이 굳이 나서서 어 그래 행안부 장관과 법무부 장관과 함께 이런 이 기자 회견까지 하도록 저는 그래서 이 사안은 굉장히 엄중하게 보고 있고 국민적인 직업 요구라든가 그런 어~ 분노가 어~ 상상 이상으로 강한데 사실은 그 부분에 대해서 언론은 이런 에스앤에스의 이런 분노한 너 여론을 제대로 반영하지 못한 그런 측면도 있다고 봅니다",
  "아하~ 박정원 기자님 네",
  "야당에서는 이 김학의 사건에 대한 뭐 재수사라든가 네",
  "장자연 사건에 대한 재수사 이 대통령이 지시한 것을 사실상 황교안 대표를 겨냥을 했다",
  "굉장히 정치적인 의도가 있다라고 지금 반발을 하고 있거든요",
  "그니까 그렇게 쫌 만들어가려는 의도가 있는 거 같애요. 제가 볼 때는 음~ 그니까 이 다른 언론들을 제가 주요 언론들을 보니까 황교안 대표의 발언을 이렇게 뭐 자세하게 서 소개하거나 네",
  "아니면은 제목에서 뭐 황교안 대표 발발 뭐 이렇게 쓴 데는 제가 잘 볼 수가 없었거든요",
  "근데 이렇게 프레임을 만들어가지고 뭐 이거는 야당 탄압으로 볼 수가 있는 거다 왜 또 적폐몰이냐 지겹다 왜 야당도 이렇게 공격하냐 네",
  "이런 식으로 또 만들어가는 거예요",
  "음~ 그니까 이 사실 교수님 말씀하신대로 이건 뭐 진실에 목말라 하는 우리 서민들 우리 시민들 또 그리고 그동안 검찰과 경찰 어떻게 우리가 받아드렸습니까? 강자한테는 약하고 약자한테는 강한 모습을 보여왔거든요",
  "그니까 검찰과 경찰이 권력 기관은 그대로 이제 볼 수가 있다라는 국민적인 그 분노가 계속 이제 올라오고 있는데 그런 걸 그 제대로 보지 않고 그 야당과의 어 이 뭔가 연관성을 엮어가지고 어 이 황교안 대표를 겨냥했다 이렇게 가는 건 뭔가 정략적으로 이용된 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 근데 지금 네",
  "그 버닝썬 사건이 됐든 김학의 장자연 사건이 됐든 어 검경이 모두 다 지금 연루됐다는 의혹을 받고 있거든요",
  "그래서 나오는 얘기가 결국에는 공수처가 답이 아니냐 라는 어떤 그런 얘기도 나오는데 이거 어떻게 생각하십니까? 일단은 이 부분에 있어서 그 전에 먼저 하나 좀 짚고 나가고 싶은 것은 예예",
  "이 이제 국민들이 왜 이렇게 이것들을 연관해서 생각하는가에 대해서 네네",
  "꼭 얘기를 해야 될 거 같은데 이미 우리 국민들은 최순실이라고 하는 엄청난 사건을 겪었다라는 것도 음~ 상당히 중요한 것입니다",
  "왜냐면은 온라인 상에서 이미 사람들 에 설마 저것이 연결됐겠어 아님 이것이 관련있겠어라고 생각하는 것이 아니라요",
  "이미 한번에 그 경험을 하고 학습을 한 것 때문에 생각보다도 이게 더 클 수 있다라는 것에 대해서 이제 많이 관심을 갖고 있구요",
  "그래서인지 온라인 상에서는 일종에 뭐 이런 얘기들까지 있더라구요",
  "버닝썬이 쏘아올린 공이다 뭐 이런 식으로 아~ 예 약간 난장이가 쏘아올린 공처럼 그런 식으로 예",
  "연계 관계에 대해서 분명히 생각하고 말씀하신대로 어떠한 정답이나 해답이 어디로 갈 것인가에 대한 이야기 역시도 쫌 나오고 있는 상황이긴 합니다",
  "그런데 그 공수처 부분은 예",
  "왜냐하면 지금 많은 국민들이 의혹을 갖는 것은 지금 어~ 수사를 하고 있는 경찰이나 검찰 내부에서 음 반드시 반발이 있을 것이고 진실에 접근할 수록 경찰 내부에 권력 조직을 건드리다보니까 경찰이나 검찰은 수사 주체이면서 수사 대상이 돼 있는데 으흠 제대로 수사할 수 있겠느냐 이런 의혹을 갖고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 공수처가 생기면 바로 이런 검찰이나 경찰 심지어 법조비리까지도 공수에치에서 공정하게 수사할 수 있기 때문에 우리나라는 이런 이 공수처가 오래 전부터 얘기가 됐지만 여야가 서로 말이 안 맞아서 지금 안 되고 있는데 네",
  "이번에는 정말 저는 좋은 기회라고 생각합니다",
  "이 그 어떤 수사 기관들이 이렇게 범죄에 연루되다보니까 수사를 대상에 수사 주체를 하고 있는 아주 이 이상한 모양새가 됐기 때문에 어떤 결과가 나오더라도 믿기 힘든 그런 결과가 되기 때문에 이번에야말로 정말 공수처가 꼭 법안이 통과돼서 우리나라에 신뢰도를 그리고 청렴도를 높여주는 저는 그런 기관이 꼭 필요하다 으흠 그래서 그 국회에 공이 넘어가있는데 저는 국회에서 꼭 처리해주기를 기대합니다",
  "자 이제 일부 마지막 코너가 왔는데요. 어 항상 김덕진 부소장을 먼저 시켰는데 제가 어제부터 박정호 기자를 먼저 시키고 있었습니다",
  "아~ 오늘돈가요? 오늘도 제가  오늘도 박정호 기자 먼저 가겠습니다",
  "네 아이 오늘은 제가 두 번째가 될 줄은 알았는데 미처 생각을 못 했네요",
  "네 준비했습니다. 그래도 예",
  "어 사실 그 이번에 이렇게 어 법무 장관과 아 이 어 행안부 장관이 나와서 뭐 고개를 숙이고 어 이렇게 뭐 철저하게 수사하겠다 얘기를 했는데요",
  "말씀하신 거 아까 그 교수님 말씀하신 것처럼 진작에 어 이렇게 입장을 밝혔어야 된다고 생각을 하구요",
  "그동안 뭐 전 정권을 봐도 그렇고 계속 그 대통령이 누구냐 대통령 어떤 말을 하냐 대통령에 그런 뭐 논조나 그 생각이 어떠냐 거기에 대해서 휘둘린 거 같애요",
  "으흠~ 그 밑에 있는 장관이나 뭐 그런 공무원들이 그래서 저는 이렇게 꼽아봤습니다",
  "어 문재인 대통령의 이번 발언을 보면서 생각을 해봤는데요",
  "리더는 올바른 일을 하는 사람이다 이런 한줄평을 해봤습니다",
  "굉장히 쫌 서론이 길었는데  네",
  "굉장히 그 한줄평은  드라이하게 네 정리를 하셨습니다",
  "자 김덕진 부소장님 가시죠",
  "네 짧은 서론과 짧은 한줄평으로 오늘은 해보겠습니다",
  "에스앤에스에 역할이 그 어느 때보다도 보여진 사건 이슈라고 생각하고요",
  "아하 그래서 저는 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "우리가 바꿀 수 있습니다",
  "하셔야 될 것 같습니다",
  "어~ 저는 진실을 추구하는 것이 언론의 사명입니다",
  "언론이 진실을 제대로 추구하지 못한다면 그거는 언론으로써의 그 뭐랄까요? 그 법령을 상실하는 것인데 하렇거나 진실은 여러 사람을 불편하게 해서 이렇게 정리를 했습니다",
  "진실은 강자에게는 재앙일 수 있지만 약자에게는 마지막 희망일 수 있습니다",
  "알겠습니다. 네 오늘은 세분 말씀은 여기까지 들어야 될 거 같습니다. 네",
  "지금까지 김창용 인제대 신문 방송학과 교수 그리고 박정호 오 마이 뉴스 기자 김덕진 한국 인 싸이트 연구소 부소장과 함께 했습니다",
  "이슈파이터 이 부는 한 가지 이슈를 다양한 시선은 씹고 뜯고 맛보고 즐기는 시간 각자에 지성 준성 인데요",
  "오늘 함께 하실 두 분 소개해드리겠습니다",
  "최명기 정신과 전문의 자리하셨습니다",
  "오찬호 사회학자 나오셨습니다",
  "오늘 주제는 사회적인 관음증으로 한번 잡아봤는데요",
  "어 우리 불법 촬영물에 대한 예",
  "뭐 우리 사회 관음증은 워낙 그 뉴스도 많이 보도가 돼가지구요",
  "어제 오늘 일은 아닌 거 같은데 근데 진짜 깜짝 놀란 게 관련된 범죄가 한 해 평균 육천오백 건 까량 평균이 육천오백 건이거든요",
  "그럼 하루로 계산을 해보면 대충 평균만 한 열여덟 건 정도 된다는 네",
  "그런 얘긴데 특히 정준영 씨 사건이 터지면서 불안감이 더 증폭이 되고 있습니다",
  "그래서 그래서 오늘 사회적 주제를 네",
  "사회적 관음증으로 잡았는데 네",
  "먼저 오찬호 작가님에 키워드를 먼저 가보도록 하겠습니다",
  "예 제 키워드는 기계에 진보 더러운 문화의 진화로 잡아봤습니다",
  "더러운 문화에 진화 멋있죠? 예 왜 이 왜 이리 왜 이렇게 잡으셨습니까? 네 아까 뭐 하루 평균 열여덟 건이라고 예",
  "말씀하셨는데 그거 빙산에 일각이잖아요",
  "정말 발각되는 건 아주 빙산에 일각일거고 네",
  "저는 이제 우리가 이제 기계가 굉장히 진보해 가면서 에 그 쉽게 말해서 이제 예전에 이 남성들이 이제 어떤 성적 경험을 시시걸렁하는 얘기 이런 얘기들을 굉장히 많이 하고 네",
  "또 여성을 어떤 성적인 전리품처럼 여기는 그런 어떤 특성들도 있고 네",
  "그런 어떤 문화들이 나쁜 문화져",
  "나쁜 문화가 존재를 했었는데 그게 이제 굉장히 어떤 기술 안에 들어가게 되면서 굉장히 빨리 그니까 어린 연령에 굉장히 자주 접할 수있는 그런 시대가 되어버린 거에요",
  "그래서 제가 이제 이거는 약간 쫌 듣는 분에 따라서 좀 기분 나쁠 수도 있는데 네",
  "제가 학생들한테 이제 이런 기계에 진보가 어떤 식으로 흘러왔는가를 어떻게 설명을 하냐면 이제 제가 학창 시절에 반에서 그런 비디오 뭐 유튜버 시키는 친구들 있었어요",
  "근데 짜장면이 막 천 원하고 천삼백 원 할 때 네",
  "그거를 막 몇 만 원씩 구입을 해오는 거에요",
  "그러면 이제 고거 아 진짜요? 그 비싼 거죠",
  "그런 테이프를 구하는 거 자체가 네네네",
  "뭐 그런 문화가 있었다면 지금은 이제 굉장히 접속 몇 번으로 음~ 돈도 그렇게 필요없습니다",
  "굉장히 얼마만 지불을 하게 되면 굉장히 뭐 쉽게 표현하면 다양한 영상들을 얻게 되니까 네",
  "그 가정에서 이제 여성들이 너무 많이 이제 이런 공포에 노출되게 되는 겁니다",
  "예를 들어 가지고 이런 거죠",
  "뭐 탐지기에 걸리지 않는 카메라를 판매하고 아~ 그니까 판매기가 발명되니까 탐지기에 걸리지 않는 몰래 카메라가 등장을 하게 되고 예",
  "뭐 어떤 포털 사이트 같은 데 들어가서 뭐 길거리 이런 거 검색을 해보면 예",
  "길거리에 있었던 굉장히 섹시한 여성들이 나와요. 몰래 찍은 여성들 아~ 그리고 일반인 이런 거 치면 그 맥락도 모르겠는데 연예인이 아닌 평범한 보통 사람이 굉장히 뭔가 뭐 비키니 입은 모습이라든가 예",
  "몰래 찍은 거 이제 그런 거가 굉장히 유통이 많이 되고 있다라는 것이죠",
  "그래서 뭐 예전 사회가 저 윤리적으로 옳았다고는 생각하지 않습니다",
  "그때도 뭐 이런 남성 문화는 굉장히 강했는데 네",
  "이런 기계가 진보를 하게 되면서 굉장히 그런 문화가 더 진화해버린 거죠",
  "음 기술 네 기술에 덕택에 쉽게 표현하면요",
  "아 근데 원장님 그러면 짐 오찬호 작가님 얘기에 따르면 그냥 쉽게 얘기해서 예전에는 술자리라든가 네",
  "이런 데서 얘기 했던 게 이제는 이 손 안에 핸드폰으로 들어와서 그게 막 공유가 되고 있다는 건데 네네",
  "그러면 그 소프트웨어는 안 바뀌'었는데 하드웨어가 막 바뀌면서 쫌 이게 막 혼합돼 있다고 봐야 되는 건가요? 어떻게 봐야 되는 건가요? 이제 과거에는 예를 들어서 우리가 뭐 처음 결혼하게 되면은 옛날 영화를 보면은 첫날 밤에 신랑과 신부가 어떤 가를 이렇게 뭐 문 이렇게 창호지를 이렇게 뚫어놓고 본다든가 네네네",
  "혹은 뭐 예를 들어서 옆집에서 무슨 일이 있나를 본다든가 그러나 그때는 볼 수는 있고 그거를 말로 옮길 수는 있으나 그거를 촬영하기가 쉽지 않았어요",
  "아~ 그렇기 때문에 촬영하기가 쉽지 않았기 때문에 재상할 수도 없었고 예예",
  "또 유통할 수도 없었던 거에요",
  "그리고 그 당시에는 뭔가를 촬영할려고 하면은 내가 눈으로 보고 옮길려 그러면은 나는 내가 있을 때만 할 수 있었고 적괄할 수 있는 가능성이 많았던 거에요",
  "음~ 그러나 지금은 내가 그 자리에 없더라도 장칠 해놓음 이십사 시간 볼 수 있구요",
  "그런 다음에 내가 남에 동의를 받지 않고 몰래 촬영할 수 있구요",
  "그거를 갖다 내가 저장할 수 있구요",
  "그거 저장한 거를 갖고 있다가 유통할 수 있게 됐으니까 아~ 결국은 어떤 의미에서 기계라고 하는 게 우리에 상상력을 발휘해주고 삶을 편리하게 해줄 수도 있으나 네",
  "이런 경우에 있어서는 예상치 못했던 피해를 갖다 피의자분한테 받게 되는 거구요",
  "더군다나 범죄자들에 가장 나쁜 점은 뭔가 하면은 피해자가 이 사실을 모르고 있으면 피해자는 모르고 있으니까 피해자가 마음 아파하지 않으니까 나는 잘못한 게 없다고 생각해요 아하~ 아니 그러면은 아 하 기술은 진보를 했고 그 진보한 만큼 이걸 욕망이라는 표현으로 정리를 하는 게 온당한진 모르겠지만 기술이 증보에 진보한 만큼 사람들에 욕망도 진보를 했는데 진화를 했는데 어 도덕성이나 윤리 의식은 오히려 후퇴를 했다고 봐야 되는 겁니까? 그렇쵸",
  "그니까 여기서 첫 번째에 던져야 될 질문은 예",
  "우리가 보통 기계라는 것이 욕망에 따라서 발전하고 예",
  "또 욕망은 기계에 따라서 발전하겠죠",
  "표피적으로는 그게 틀린 말은 아니에요",
  "으흠 우리가 지금 그런 거 욕망이 커지는 거 그게 뭐가 문제겠습니까? 네",
  "근데 중요한 것은 왜 그게 욕망이여야 한다는 거 하냐는 거죠? 이거 우리가 오늘 관음증이란 주제를 놓고 본다면 네",
  "왜 어떤 타인에 신체를 몰래 찍고 몰래 보고 또 아까 선생님 말씀하신 것처럼 원본 그대로 퍼지잖아요. 이 인터넷 세상에 예예",
  "네 그런 것들이 왜 내 욕망이냐 사실은 그건 애초에 욕망이 아닌 거죠",
  "음~ 욕망이 아닌 거죠",
  "그래서 사실상 이거는 욕망이라는 개념 이런 거보다 말 그대로 이제 잘못된 문화가 단죄되지 못하고 네",
  "단죄트 단죄되지 못하고 이거 쉽게 말하면 쫌 논쟁가 되겠죠",
  "기술이 개발될 때 그런 어떤 잘못된 문화가 더 진화될 수가 있으니까 네",
  "더 엄격한 규제가 필요할 수도 있겠지만 쉽진 않겠죠",
  "그렇게 예측하면서 규제를 할순 없는 거니까 네",
  "그런 측면에서 이게 과연 욕망인가 음~ 이게 어떻게 욕망일 수가 있는가 이 욕망을 제어하면 뭐 인간은 뭐 존재론적으로 무시 당하는가 아~ 아니라는 거죠",
  "이런 거를 욕망으로 포장하는 것이야말로 말로 바로 그릇된 문화에 가장 대표적인 상 사례다라고 예",
  "음~ 근데 이 사건을 바라보는 대중들에 시선이 분명 처음에는 아니 어떻게 이런 행태를 벌일 수가 있는 가라고 분노를 했지만 네여도 또 한편에서는 그러면 그 이른바 그 전 정준영 불법 동영상 예",
  "이거 어떻게 구할 수 있냐 이런 또 분들도 쫌 커뮤니티라든가 이런 데서 네",
  "이런 심리는 어떻게 봐야되는 겁니까? 그니까 어 정준영과 비슷한 심리를 공유하고 있는 사람이 있는 거에요",
  "아하 그니까 그거에 이제 심리적 수요인 거구요",
  "그렇기 때문에 대부분에 대부분에 정직한 시민들은 이런 상황에 있어서 그런 어떤 심리적 수요를 표출하거나 그러는 게 부적절하다는 거 비난받는다는 거를 알지만 예",
  "본인들끼리는 그런 심리적 수요를 표출하더라도 본인이 비난받지 않을 거라고 생각하는 사람들끼리는 그거를 하게 되는 거구요",
  "결국은 정준영이 지금 어떤 그런 동영상들이 처음에는 이 동영상들이 퍼져나갈 때 보면은 단계 단계 별이 있어요",
  "아하 그니까 몇 가지 유형이 있는데 이제 정준영 같은 유형은 뭔가 하면 정준영이 친한 사람들이랑만 이제 돌려보게 되는 거에요",
  "돌려보게 되는 이유는 내가 이거를 했어라고 본인이 관계를 맺었다는 거를 갖다 본인이 증명하기 위해서도 있구요",
  "본인도 남에 꺼를 보기 위해서 나도 남에 꺼를 갖다 하나 보여줘야 돼요",
  "아하 하 그러면서 너 진짜 이거 했니 안 했니 하면서 처음엔 그렇게 돼요",
  "그래서 처음에는 본인들은 믿는 거에요. 이게 퍼져나가지 않을 거라고 네",
  "그러나 그중에 하나는 약속을 깨고 이거를 밖에 퍼지게 되는 거에요",
  "음~ 그럼 그게 이제 유통이 되는 구조가 있구요",
  "또 다른 구조는 예를 들어서 본인이 진짜 그런 불법 사이트에 이거를 갖다 업로드하게 거지요",
  "업로드 함으로써 본인이 일부에 수익을 갖다 끼 하는 경우도 그렇게 되는 거지요",
  "아하 그렇게 결국 요런 게 시장화 될 수 있는 거는 거기에 대한 심리적 수요가 있다는 거에요",
  "그리고 거기에 대한 심리적 수요를 가진 사람들은 여기에 있어서 현재 피해자에 아픔을 생각하는 게아니라 아 보기심에 본인들에 호기심을 충족하기 위해서 네",
  "그거를 갖다 이제 구하는 이런 부적절한 행동을 갖다 하게 되는 거지요",
  "으흠 이게 이제 실시간 검색으로 나왔 나오는 거지요",
  "동영상을 구한다라는 말이 예예예예",
  "이제 일부에 얘기라기보다 예",
  "저는 이제 그니까 습관을 무시할 수 없는 거에요",
  "그니까 굉장히 많은 사람들이 저는 그 성별이 뭐 좀 이제 남성이 더 많다고 확신하고 있습니다",
  "그니까 이제 저런 문제가 터졌을 때 예를 들면 죄책감 없이 혹시 굉장히 쉽게 그 영상을 혹시 볼 수 있지 않을까 아~ 내가 무슨 나쁜 놈이 아니라 네",
  "남들 다 보는 영상이면 네",
  "나도 그 쉽게 한번 정보를 접근할 수 있진 않을까라는 근데 이 현대 사회가 정보가 다 그렇게 접근이 되잖아요",
  "실제로는 많은 정보들이 예",
  "그래서 이 문제도 결국은 아 우리가 머릿속에 뭔가 딱 궁금증이 떠오르면 그 원본을 보고 싶어 하는 어떤 습관이 현대 사회에 길러져있는 거에요. 인터넷 세상에서 으흠~ 근데 이런 경우에 이 습관이 들어나오니까 그 피해자에 대한 이차 가해로 이루어질 수밖에 없는 네",
  "그런 구조가 있는 것이죠. 네",
  "그럼 이게 교과서적인 진단일지 모르겠지만 결국에는 왜곡된 성문화가 근본 원인인 건가요? 어 결국은 아까 제가 말씀드렸듯이 상대방만 모르면 자기가 범죄를 저지르고 있지 않다고 생각하듯이요",
  "아하 내가 이겨를 한번 본다는 게 누구에게 피해를 주느냐라고 본인들은 잘못 생각하고 있는 거에요",
  "음~ 그니까 범죄에 있어서는 우리가 내가 누구를 때리면 범죄 이거는 다들 범죄라고 생각해요",
  "내가 누구에 물건을 훔치면 범죄라고 생각해요",
  "그러나 본인이 이런 뭐 동영상을 본다거나 예",
  "본인이 뭐 결혼한 사람인데 부적절한 관계를 맺는 다거나 그런 경우에는 네",
  "피해자가 눈물 흘리는 모습을 보거나 예",
  "아니면 본인이 벌을 받을 때까지는 자기가 죄란 생각을 하지 않아요",
  "아~ 그렇기 때문에 이 행위로 인해서 도대체 누가 피해를 본다는 거지라고 생각하는 잘못된 생각이 있기 때문에 네",
  "브레이크가 안 걸리는 거에요",
  "왜곡된 성문화도 문제고 제가 봤을 때 어떤 사회적인 어떤 어 이런 사안이 발생했을 때 네",
  "단죄가 제대로 안 되는 것도 좀 문제인 거 같네요. 보니까 그런데 그거는 뭐 또 논죄 할 수 있는 거겠죠",
  "그니까 그 피해자에 울분을 생각해보면 예",
  "굉장히 엄격하게 단죄를 해야 되는 것도 뭐 필요한 측면이지만 예",
  "막상 보면 어 그러한 어떤 처벌의 문제로서가 아니라 네",
  "이 처벌을 보면 왜냐하면 처벌이 강해지면 또 어떤 음지가 더 크게 형성될 수가 있거든요",
  "아하 절대 우리 밖에 누설하지 말고 더 강하게 자기 욕망을 즐길 수 있는 예예 뭐 그렇기 때문에 근본적으로 이제 그것이 욕망이 아니다라는 거 그리고 저는 개인적으로 이제 현대 사회에서는 동의하에 촬영하는 것도 사실 의미가 없다고 생각해요",
  "음~ 그 몰래 카메라만이 아니라 몰래 카메라란 표현도 쫌 틀렸습니다",
  "네네 뭐 도둑범 도둑 촬영 이렇게 표현을 하는데 예",
  "그게 아니라 동의 하에 찍는 것도 현대 사회에서는 이미 이제 굉장히 많은 어 이제 그런 자료들을 통해가지고 그런 영상들이 누출 유출 될 수밖에 없다라는 걸 알아 이제 뻔한 사실이기 때문에 예",
  "그 찍는 것 자체가 이제는 자유에 영역이 되지 않아야 되는 되는 것이죠",
  "흠~ 특히 사람에 신체 네",
  "특히 더 쫌 예민한 예",
  "어떤 그런 영상에 대해서 아하 쫌 이제 그건 자유도 아니고 네",
  "그건 이제 우리가 뭐 하지 말아야 되는 행동이다라는 인식이 먼저 필요한 거 같애요",
  "그럼 이번에는 최명기 원장님께서 뽑아오신 키워드 한번 가보겠습니다",
  "네 저는 이제 어 나만의 리얼리티라는 키워드를 갖다 뽑아봤는데요",
  "리얼리티요? 네. 어떤 의미인가 하면은 사실은 우리가 어 자극적인 음란물은 참 많습니다",
  "그리구 과거에는 많은 사람들이 뭐 일부에 사람들이 자극적인 음란물을 갖다 이제 배우가 연기를 하고 만드는 거를 봤습니다",
  "그러면 이제 거기에서 대부분은 멈추게 되는 건데 네",
  "일부인 분들은 그거를 보면서 생각하게 되는 거에요",
  "저건 가짜잖아 음~ 그러다가 저 가짜로는 나는 왠지 나에 그런 부분이 충족이 안돼 예",
  "그러다가 보니까 진짜를 추구하게 되는 거에요",
  "아하 그래서 어떤 경우에는 어 본인이 본인에 사랑하는 사람이랑 관계를 갖다 맺은 거를 본인이 찍어서 예",
  "본인이 보고자 하게 되는 거지요",
  "그런데 여기에서도 아까 막 얘기하셨듯이 문제가 발생합니다",
  "사랑이 깨졌을 때 네",
  "그게 없어져야 되는데 예",
  "사랑은 깨지더라도 그 영상은 남은 남아있게 되는 거지요",
  "음~ 그래서 이제 어떤 이 같은 경우에는 본인이 관계를 가졌으면은 본인이 사랑하고 관계를 가졌으면 그거를 본인이 기억을 하면 되잖아요",
  "그거를 마치 여행을 가서 사진을 찍듯이 예",
  "전부 다 사진을 찍어서 본인이 갖고 있고자 하게 되는 거에요",
  "그러면서 또 이들은 또 이런 성향을 가진 이들은 또 다른 이들에 대해서 나는 이러 이러 하게 이게 있는데 너는 어떤 게 있니라고 하면서 또 다른 이들이 찍은  어떤 리얼리티를 갖다 보고 싶어 지게 되는 거구요",
  "그거를 갖다 이제 찾아보게 되는 거지요",
  "결국은 어 현대 사회에서 우리가 드라마가 있고 예",
  "굉장히 많은 비용이 있어서 드라마도 있고 영화도 있지만 네",
  "결국은 그거를 왠지 욕망이 안 그것이 재미가 없을 때 리얼티 리얼리티 쇼를 보게 되는 거잖아요",
  "성적으로 굉장히 집착하는 이들 사이에서는 네",
  "그런 부분이 있게 되는 거에요. 이제 아니 근데 원장님 그니까 어 관음증은 충분히 이해를 하겠는데 네",
  "그 자기 자신이 나오지 않습니까? 네",
  "자기 자신이 등장하는 거를 다른 사람하고 공유한다는 거는 약간에 수치심 이런 것도 있는 거 같은데 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그냥 다른 사람이랑 공유할 때 그 사람이 찍은 모든 여성과의 근거를 공유하진 않아요",
  "아하 예를 들어서 어 일부만 공개하는 건데 예",
  "그 일부는 본인이 입장에서 본인이 이런 굉장히 남들이 굉장히 관계를 가져하고 싶은 영상이랑 내가 관계를 갖고 있기 때문에 사람들이 그걸 보면서 부러워할 거 같은 걸 한다든가 예예예",
  "아니면 본인에 입장에서는 이게 본인에 착각인데 본인이 봤을 때 네",
  "이거는 누가 보더라도 왠지 나에 어떤 그런 성적인 부분에 대해서 비난할 거 같지 않은 거에요",
  "아하 그니까 자신은 이거를 보여줌미심으로 인해서 본인이 수치스럽다고 생각하는 게아니라 예",
  "남들이 나를 부러워할 거라든가 내가 뭔가 주목받게 된다고 본인을 착각 하는 거에요",
  "어 오찬호 작가님은 지금 최원장님에 이 설명해주신 이 심리가 이해가 가십니까? 그니까 그 확실한 거는 그 여성은 물건인 거죠",
  "아 거기 등장하는 여성은 그니까 여성은 아~ 물건인 거에요",
  "예예예 그니까 어떤 내가 성취한 어떤 개념으로 보는 바라보니까 예",
  "물건에 인격성을 부여 안 해놓으면 죄책감이 없는 거죠. 어떤 의미에서는 아하 그 정도로 이제 성적 대상 하에 의미가 있고 예",
  "인제 저는 그런 생각이 들었습니다",
  "아까 그 뭐 리얼리티 쇼 이렇게 말씀해주셨는데 네",
  "이제 음란물 사이트라 그러죠",
  "근데 요즘은 뭐 음란물 사이트가 아니더라도 뭐 동영상을 공유하는 그런 새트에 들어가보면 성인 채널에 굉장히 많이 영상이 있는데 너무 많아요. 예",
  "그니까 실제 촬영한 영상이 하나에 장르처럼 구분되어 있습니다",
  "아~ 그니까 뭐 예를 들어서 뭐 일본 음란물 뭐 한국 음란물 뭐 이렇게 있다면 미국 음란물 있다면 예",
  "어떤 것은 뭐 진짜 촬영한 거 연인 간에 실제 촬영 예를 들어 가지고 예",
  "그게 하나에 그냥 너무 많으니까 죄책감이 없는 거죠",
  "그게 이제 단죄 돼야 되는데 예",
  "그게 그냥 하나에 장르처럼 주 있으니까 사실상 보면 뭐 누구나 그것을 항유할 수 있다라는 착각을 가지게 되고 예",
  "계속 그것에 이제 어 이렇게 노출되어가지고 그 안에 중독이 되어있다보면 예",
  "어떤 당사자가 피해를 말하고 하는 것이 그렇게 크게 안 느껴지는 거에요",
  "네 그런 차원에서 말씀하신 그런 거 이제 그런 어떤 심리 이런 게 얼마나 쫌 처참한지에 대해서 좀 이해가 되는 거 같애요",
  "아니 근데 원장님 어 이걸 뭐 관음증이라고 뭐 딱 단정적으로 분류할 수 없지만 사람들이 요즘 에스앤에스 많이 하잖아요",
  "그 에스앤에스 하는 것도 결국에는 사람들에 어떤 관심이라든가 자기에 뭔가를 다른 사람에게 좀 보이고 싶고 이런 욕망이 있는 거라고 보거든요? 네",
  "에스앤에스 하는 심리는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이제 에스앤에스에 자신을 노출할 때 자신에 나쁜 모습을 노출하는 사람은 하나도 없어요",
  "오히려 없는 거더라도 자신에 굉장히 괜찮은 모습을 노출하거든요",
  "그러면 그게 내부 내 진짜 모습이 아닐지 언정 남들이 그거를 보고 굉장히 좋아요도 눌러주고 그러면은 본인에 자존감이 올라가요",
  "그렇기 때문에 우리는 어떤 내가 자존감이 있어서 훌륭하게 되는 것도 있지만 예",
  "남들이 나를 칭찬해주고 나에게 관심을 가져주면 자존감이 올라가구요",
  "아무리 내가 스스로 훌륭한 업적을 갖고 있더라도 남들이 나를 갖다 다 몰라주면 자존감이 낮아지게 되거든요",
  "아하 그렇기 때문에 일단 처음 시작은 그런 행위를 함으로써 예",
  "그래서 어떤 사람 같은 경우에 에스앤에스에 남에 삶을 갖다 옮겨서 옮겨다 놓기도 해요 아하 그러나 본인이 그걸 하지 않고 진짜 나를 주면은 아무도 관심 안 가지거든요",
  "그러면서 또 우리가 씨에프 같은 거 보면은 굉장히 어 아름다운 남녀가 나오면 우리가 그 물건 사잖아요. 사람들이 네네네",
  "그때 씨에프를 보고 물건을 사고 그런 거랑 또 비슷하게 남에 또 그런 괜찮은 모습을 보게 되면 더 선망하게 되는 부분이 있거든요",
  "음~ 그러면서 거기에 이제 또 그런 모습을 갖다 많이 해서 연출하게 되면 그거로 또 금전적인 수입이 있어요",
  "그러다보니까 그게 있다가 보니까 에스앤에스 자체가 되게 되고 또 금전적인 수입도 실제로 그 사람들이 어 이 이 에스앤에스가 만약에 본인에 일 인 방송으로 이어지게 되면은 네",
  "많이 노출이 되면서도 있지만 또 간접 광고도 수입이 있어요",
  "아~ 그럼 간접 광고가 일단 가능한 시점이 오게 되면 더 화려한 거를 제공할 수가 있어요",
  "그니까 이제 이게 산업 구조화가 되니까 예",
  "더 표준화된 그 모델로 따라 가는 것 같애요",
  "그니까 자존감을 높이는 방법은 다양해야 되는데 네",
  "그니까 에스앤에스 같은 데서 굉장히 재밌는 게 뭐냐면 이렇게 살을 빼면 자존감이 높아진다는 거에요",
  "그럼 이제 다이어트에 대한 막 막 매일 공유를 해요 네",
  "막 좋아요 누르고 하게 되죠",
  "그러면 꼭 그러다 맨 마지막에 보면 뭐 뭐 필라테스 선전하고 무슨 뭐 아~ 깔라만시 음료수 선전하고 아~ 뭐 독소를 빼준다는 음료수 아~ 광고가 그렇게 붙게 되면서 원래 모델을 더 뭔가 자극적으로 만들어야 된다라는 거죠",
  "그러면 인제 결국은 사람들이 그걸 보면서 아 내가 관심을 받을려면 네",
  "아주 다양한 계정이 존재하겠죠",
  "음 하지만 그렇지 않은 거죠",
  "인정 받는 몇 가지 모델 돈 잘 벌고 잘 살고 여유있고 여행 잘 다니고 네",
  "날씬하고 그런 모델로 본인을 맞춰 나가는 에스앤에스 성향이 만들어지는 거죠",
  "아~ 그럼 이제 짐 시간 관계상 마지막 질문을 좀 드려야 될 거 같은데요",
  "우리는 왜 이렇게 남의 어 나를 포함한 남의 어떤 그런 사생활 몸 신체를 그렇게 궁금해하고 또 남에 시선을 또 그렇게 의식하고 이러면서 사는 걸까요? 아직은 우리에 뇌가 석기 시대여서 그래요",
  "뇌가 석기 시대요? 네 왜냐하면 옛날에 오십 명 백 명이 동굴에서 모여 살았을 때는 그 소문 남에 대한 것 그게 생존을 위해서 필요한 유일한 정보였 거든요",
  "음~ 통계도 없고 방송도 없고 네네네 그래서 사람들은 어떤 증거를 믿지 않구요",
  "카더라 하는 이야기에 굉장히 해요",
  "아~ 나한테 굉장히 임팩트가 있는 예를 들어서 어 건강 보험료가 얼마 오른다 세금이 요만큼 오른다 예",
  "너무 나한테 중요한 거거든요",
  "거기에는 다들 별 관심이 없어요",
  "닥치기 전까지 그러나 이런저런 이야기에는 엄청 많은 관심을 가져요",
  "아~ 그래서 우리는 아직 이야기에 관심을 많이 가지 우리는 충분히 이야기를 걸러낼 수 있고 이성적이고 합리적일 수 있는 문명도 있고 예",
  "또 법도 있고 규제도 있고 지식도 있으나 때때로 우리들은 너무 너무 이야기를 궁금해하고 이야기에 넘어가지요",
  "음~ 사회학적인 어떤 시선으로는 이걸 어떻게 설명해야 될까요? 그니까 저는 약간 이제 개인이 불안한 거죠",
  "아~ 그게 약간 전에 그 상황에 늘 일상적으로 불안하게 될 때 예",
  "그니까 두 가지가 있는 거 같애요",
  "어떤 경우에는 막 어떤 사람은 여행을 많이 가요 그럼 그걸 막 보면서 야 뭐 이렇게 사는 사람도 있구나 네",
  "그걸 보면서 내 자신이 더 뭔가 나는 더 쫌 안 좋아 상황이 네",
  "그러면서 이제 그렇게 이상한 위로를 하게 되는 상황도 발생을 하게 되고 예",
  "또 반대로는 이제 그 자기가 과연 잘 살고 있나 이런 고민이 늘 들 때가 있 있게가 되는 거죠",
  "음 근데 어떤 사람에 치부를 보게 될 때 내가 그래도 뭔가 그 정돈 아니잖아 네",
  "나는 그래도 평균 정도는 되네 네",
  "그런 위로를 어떤 대상을 자꾸 차단해서 할려고 하는 습관을 이 불안한 시대에는 할 수밖에 없는 거겠죠",
  "아하 두 분 말씀을 듣고 보니까 어 자신에 대해서 관심을 가지는 게 훨씬 더 네",
  "도움이 되지 않을까 네",
  "남을 너무 관심을 갖지 말고 네",
  "자기 자신을 좀 알아보는 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "네 두 분 말씀 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "삼월 십구 일 화요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "뉴스와 정보가 넘쳐나는 시대 진짜와 가짜를 가려내고 가려진 진실을 찾아 전달을 하겠습니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 삼월 이십 일 수요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "이슈 파이터 일 부는 사회적 이슈를 다루는 오늘 돌아다니는 말 이름하야 사이다오돌말 시간인데요",
  "오늘의 사이다오돌말은 선거 제도 개편입니다",
  "선거 제도 개편에 대해 함께 이야기 나눌 출연자분들을 소개해드리겠습니다",
  "최진봉 성공회대학교 신문방송학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 그럼 먼저 언론에서는 이 문제를 어떻게 다루고 있는지 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 브리핑 주제는 선거 제도 개편입니다",
  "어~ 더불어 민주 당 그리고 바른 미래 당 민주 평화 당 정의 당 등 여야 사 당이 합의한 선거 제도 개편 안을 놓고 여러 가지 말들이 쏟아지고 있습니다",
  "뭐 좌파 독재다 뭐 약속 위반이다 뭐 내분이다 뭐 좁쌀이다 뭐 국민 무시다 등등의 말들인데요",
  "어~ 정당으로서는 차기 총선의 의석이 달린 일이고 이~ 국회 의원 개개인으로서는 정치적 미래와 관련된 일인 만큼 이~ 다양한 이해 관계가 충돌을 하고 있습니다",
  "그래서 오늘 브리핑은 이 선거 제도 개편을 언론이 어떻게 다루고 있는지 보도를 살펴봤습니다",
  "어~ 먼저 한겨레입니다",
  "어~ 육 면의 사 당 이~ 선거제 개편 막팡 막판 절충 속도 어~ 바른 미래는 내부 삐걱이라는 제목의 기사를 냈습니다",
  "에~ 바른 미래 당 내부에서 이~ 바른 정당 출신 정치인들을 중심으로 반발이 나오고 있다",
  "에~ 하지만 국회 차원에서 보자면 관련 합의는 계속 진행되고 있다",
  "이~ 민주 평화 당도 합의를 추인했다 이렇게 상황을 설명했습니다",
  "어~ 이번엔 서울 신문입니다",
  "어~ 서울 신문은 팔 면에 캐스팅 보트 바른 미래 내홍 격화 선거 법 패스트 트랙 좌초 위기라는 제목의 기사를 실었는데요",
  "막판 절충의 속도를 내고 있다라는 한겨레 한겨레와는 조금 다른 분위기를 전했습니다",
  "이~ 여야 공조의 캐스팅 보트를 지금 바른 미래 당이 갈피를 잡지 못하며 패스트 트랙도 좌초 위기에 놓였다라는 것이 서울 신문의 분석입니다",
  "어~ 조선 일보도 비슷합니다",
  "십 면에 유승민 등 여덟 명 집단 반발 이 선거제 개편 열쇠 진 바른 미래 내분 심화라는 제목의 기사를 넣었습니다",
  "아~ 민주 평화 당이 선거제 개편 잠정 합의 안을 추인했지만 일부 불만이 제기됐다라는 내용도 넣었습니다",
  "어~ 동아 일보도 사 면에 패스트 트랙 반대 바른 미래 여덟 명 의총 요구라는 제목의 기사를 넣었습니다",
  "어~ 세계 일보는 한 발 앞에서 이 문제를 조금 더 들여다 봤습니다",
  "이~ 선거제 개편이 이뤄질지를 넘어서 이~ 현재 바른 미래 당 일각에서 반대하고 나선 것이 정계 개편의 신호탄이 될 수도 있다라는 분석을 실었습니다",
  "사 면에 바른 미래 패스트 트랙 내홍 정계 개편 신호탄 되나라는 기사에서였는데요",
  "에~ 바른 미래 당 내 의견이 갈리면서 일부 의원들이 자유 한국 당으로 갈 수도 있다라는 것이죠",
  "이번엔 한국 일보입니다",
  "바른 미래 패스트 트랙 처리 난기류 평화 당은 반발 딛고 추인 기사를 오 면에 실었습니다",
  "뭐 이것만 봐서는 뭐 한겨레처럼 잘될 것 같다라는 분위기도 풍길 수가 있고 에~ 서울 신문처럼 안 될 것 같다라는 분위기를 풍기기도 합니다",
  "어~ 그밖에 몇몇 언론들이 이~ 선거 법과 관련해 벌이고 있는 이~ 나경원 자유 한국 당 원내 대표 그리고 이~ 심상정 정의 당 의원 이~ 정개특위 위원장의 설전을 보도하기도 했습니다",
  "이~ 나경원 원내 대표가 이~ 심상정 의원이 선거 법에 대해 국민은 몰라도 된다라는 식으로 발언을 했다라고 주장을 했고 이에 심상정 의원은 가짜 뉴스다라고 반박을 한 상황입니다",
  "어~ 그러나 중앙 일보는 이~ 선거 제도 개편 기사 없이 칼럼에서 이~ 심상정 의원의 발언이라며 이~ 몰라도 된다라는 말을 비판했는데요",
  "이~ 몰라도 돼 뒤에는 대개 꺼림칙한 뭔가가 있게 마련이라는 주장이었습니다",
  "에~ 반면에 한겨레는 황교안 대표가 이~ 선거 제도 개편과 관련해 좌파 홍위병을 홍위병 정당을 어~ 국회에 대거 진입시키고 이를 통해서 좌파 정권을 연장할 궁리를 하고 있다라는 말을 했다라면서 비판하기도 했습니다",
  "네. 지금까지 선거 제도 개편과 관련한 그~ 언론사들 보도를 정상근 기자가 정리를 했는데요",
  "오늘 바른 미래 당 쪽으로 언론들의 관심이 굉장히 집중이 됐거든요",
  "결국에는 결론을 내지는 못했습니다",
  "근데 이~ 바른 미래 당의 갈등 상황을 바라보는 언론들의 시각 그리고 메세지는 굉장히 다른 것 같더라고요",
  "그까 기본적으로 언론들은 이제 바른 미래 당이 왜 중요한 캐스팅 보트 역할을 하는 하는 것처럼 돼버렸어요",
  "패스트 트랙에 올릴려면 상임위에서 오 분의 삼 이상이 동의를 해 줘야 되는데 네",
  "바른 미래 당이 거기서 만약에 빠지게 되면 예컨대 그~ 보트를 안 하게 되면 투 뭐 투표라고 그래야 되나요",
  "아무튼 의결권 행사를 안 하게 되면 네",
  "결국 패스트 트랙이 무산될 수 있는 위기에 처해있습니다",
  "그런데 바른 미래 당 같은 경우엔 당 의 의 의총에서 어쨌든 의견이 모아져야 어떤 식으로 어~ 결정을 할지를 정해야 되는데 그 문제가 지금 안 되다 보니까 저렇게 된 건데 네",
  "문제는 이제 언론들이 보도하는 면들을 보면 경향 신문 같은 게 아까 말씀드렸듯이 정보 중심으로 어떻게 일이 해결되고 있고 처리되고 있고 어떤 문제가 있는지 이런 부분들을 정리한다고 하면 예",
  "보수 언론들 같은 경우는 바른 미래 당이 저렇게 나온 것이 패스트 트랙이 무너질 거다 안 될 거다 이런 식으로 접근해서 보도를 하고 있잖아요? 음~ 그니까 기본적으로 정계 개편까지 몰고 갈려고 하는 의도를 갖고 있다고 보여져요",
  "왜냐면 바른 미래당 아래 바른 정당 출신과 국민의 당 출신들이 있으니 예",
  "그분들이 싸우다 보면 결국 정계 개편까지 이루어질 수 있고 그렇 그렇게 되면 결국은 이거 패스트 트랙에 올리는 것 자체가 무산될 수도 있다",
  "이런 여론을 자꾸 몰고 가는 거죠",
  "음~ 그렇게 해서 결국 패스트 트랙 자체를 무산시킬 의도를 갖고 있지 않나 그렇게 해석할 수 있는 기사들이 있다고 보여집니다",
  "조중동이 조금 부정적인 어떤 그런 논조가 분명히 보이는 거 같긴 하거든요",
  "지금 보도 태도를 좀 보면은 어떤 경향을 보이고 있습니까? 이게 사실 조선 일보 그리고 중앙 일보 동아 일보를 좀 나눠서 봐야 될 것 같은데 예",
  "이~ 중앙 일보 그~ 동아 일보 같은 경우에는 보도가 잘 나오진 않고 있습니다",
  "대충 보도라고 하는 게 스트레이트를 말씀하시는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "이게 뭐 다른 언론에 비해서 양이 좀 적고 아~ 뭐 자세하게 설명이 나와 있지 않았는데 예",
  "반면에 조선 일보 같은 경우에는 뭐 자유 한국 당이 불리한 안이다라는 점을 지적을 하고 있는 것 같아요",
  "아하~ 그니까 뭐 다른 정당들은 뭐 자유 한국당 뿐만 아니라 이게 더불어 민주 당까지 포함해서 이~ 거대 정당들에게는 좀 불리하고 그니까 거대 정당이라고 하면 뭐 이전 선거에도 이제 많은 의석을 차지했던 네",
  "그런 정당에겐 불리하고 이제 소수 정당들에겐 좀 유리하다 이렇게 평가를 했는데 조선 일보 경우에는 민주 당 같은 경우에도의석이 또 늘어날 수 있고 근데 반면에 자유 한국 당은 의석이 많이 줄어들 수 있다 이런 점을 좀 강조를 해서 보도하기도 했습니다",
  "선거 제도 개편을 바라보는 에스엔에스 여론은 좀 대략 어떤 분위기입니까? 에스엔에스 여론을 좀 몇 가지로 정리를 하면 일단은 왜케 왔 왔다 갔다 하냐 뭐 이런 의견들도 좀 있는 것 같애요",
  "아~ 일단은 뭘 하겠다라고 얘기했는데 또 바뀌고 또 바뀌고 그런 상태에서 지금 뭔가 제대로 돼 있지 않은 상태에서 새로운 분석 또 이쪽의 분석 저쪽의 분석 이런 것들이 나오니까 그래서 도대체 정말로 어떻게 가는 것이냐라고 하는 것에 대한 한 가지 해석을 볼 수 있고요",
  "두 번째는 그래서 정말로 이것이 되게 되면 선거 제도가 바뀌게 되면 정확하게 뭐가 바뀌는 거냐",
  "음~ 그리고 어떤 것이 유리한 것이고 불리한 것이길래 저렇게 싸우는 것이냐라는 좀 더 본질적인 것에 궁금증을 가지고 있다라고 설명드릴 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그리고 이 선거 제도 개편과 관련해서 본질적인 어떤 측면은 아닌 것 같지만 언론들의 스포트라이트를 굉장히 많이 받았던 것 중에 하나가 나경원 원내 대표하고요 심상정 국회 정개특위 위원장에 일종에 그~ 논쟁인데 그렇죠",
  "나경원 원내 대표는 심상정 위원장이 국민들은 계산 식에 대해서 알 필요가 없다는 식으로 답을 했다라고 네",
  "주장을 한 반면 심상정 위원장은 그게 바로 가짜 뉴스다 이렇게 반박을 했거든요",
  "근데 그~ 발언의 맥락이라든가 이런 걸 보면은 네",
  "어디에 포인트를 두느냐에 따라서 약간 다르게 해석될 수 있는 여지는 조금 있는 것 같애요",
  "그래서 교수님은 좀 어떻게 보고 계신지가 궁금합니다",
  "그~ 어제 사실은 인제 뭐 정상근 기자가 아침에 뭐 다른 방송에도 얘기를 하셨던데 네",
  "제가 오면서 들었는데 네",
  "거기도 보면 팩트 체크를 하잖아요",
  "그 방송한테 팩트 체크를 했는데 팩트 체크한 내용을 보면 심상정 위원장이 계속 기자들이 질문을 해요",
  "왜냐면 수식이 약간 좀 복잡한 면은 있어요",
  "아~ 굉장히 복잡하죠",
  "그러다 보니까 이해가 안 되니까 네",
  "왜 이렇게 수식을 만들었냐 이런 얘기를 계속 물어보니까 이제 답변하는 과정에서 네",
  "이게 좀 복잡하긴 하지만 이렇게 이렇게 했습니다라고 몇 번 설명을 합니다",
  "그런데도 계속 기자들이 질문을 하니까 사실은 이제 이 수식은 중앙 선관위에서 최종적으로 결정되면 거기서 그 수식에 맞게 이제 어~ 어~ 프로그램을 만들것이고 네",
  "그 프로그램에 넣어서 돌리게 되면 결과가 잘 나오게 될 겁니다라는 네",
  "취지로 얘기를 한 것 같애요",
  "아하~ 그니까 무슨 말이냐면 물론 지금 당장 이해가 안 되는 부분도 있을 수 있지만 여야가 함께 모여서 머리를 맞대고 단일 안을 만들었고 네",
  "이 단일 안 내용에 관 대해서는 저~ 중앙 선관위가 어~ 중립적으로 해서 결정을 내리게 되면 예",
  "그 내용 가지고 국민들은 나중에 결과를 알게 될 것입니다라는 취지로 얘기를 한 것 같은데 네",
  "그러면 그 내용 중에 일부가 인제 아까 나경원 원내 대표가 지금 지적하고 있는 것처럼 예",
  "국민들은 몰라도 돼라고 하는 투로 말을 했다고 지금 지적을 하고 있는 거예요",
  "심상정 위원장은 국민이 몰라야 된다고 얘기하는 게 아니라 음~ 어려워서 이해가 안 되더라도 여야가 합의해서 결정을 내린 사안에 대해서 중앙 선관위가 마지막 최종 결정을 하게 되면 예",
  "어차피 그 안에서 컴퓨터에 들어가서 프로그램화되고 그걸 통해서 수식이 결정이 되기 때문에 예",
  "큰 걱정은 안 하셔도 된다 이런 취지로 얘기한 걸로 보여져요",
  "아하~ 근데 나경원 원내 대표는 그걸 인제 국민이 아예 이 자체를 몰라야 된다",
  "뭐 몰라도 된다 이런 식으로 해석해서 본인이 지금 주장을 하고 있는 것이죠",
  "아~ 티비에스가 아니라 타 방송사에서 팩트 체크를 하신 타방송 정상근 기자는 동의하십니까? 타 방송사가 많아 가지고  제가 여기서 말씀드릴 순 없고 오늘 방송 네네네",
  "근데 뭐 아까 말씀 말씀하셨던 그대로 심상정 위원장이 뭔가 뭐 국민들이 이거를 알 필요가 없다라는 식으로 이야기하는 건 아닌 것 같아요",
  "사실 이게 좀 선거 제도 개편을 설명하기가 좀 어려워서 어렵죠",
  "네. 좀 이 부분에 대해서 계속 기자들이 물어보니까 아~ 좀 그케 뭐 결국은 뭐 이케 산수 뭐 수식을 산기하는 거 수식을 만들어서 이제 컴퓨터 돌리면 되지 않겠느냐 뭐 그런 얘기였던 것 같은데 모르겠습니다",
  "뭐 그거를 두고 이제 국민이 몰라도 돼라고 얘기를 했던 게 음~ 사실에 좀 부합하는 말인가라고 하면은 저는 그거는 좀 사실에 부합하긴 어려운 말이라고 생각을 합니다",
  "아~ 제가 정상근 기자에게 네",
  "조금 어려운 부탁을 좀 하겠습니다",
  "선거제 이~ 개편 계산 법 네",
  "이~ 선거제를 둘러싼 이~ 핵심 내용 네",
  "이게 정말 어렵지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "간단하게 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "간단하게 설명을 하라고요? 죄송합니다",
  "하차하라고 하는 거 아니에요?  아~ 근데 사실 이게 그냥 좀 뭐 다 사칙 연산 안에 들어오는 내용이에요",
  "뭐 로그 뭐 탄젠트 그런 게 나오는 게 아니어서 음~ 그런 거 아니죠",
  "뭐 그렇게 뭐 엄청나게 어렵다 뭐 그건 아닌데 다만 과정이 좀 복잡하거든요",
  "그래서 일단 그거를 짧게 좀 말씀을 드리면 네",
  "일단 첫 번째는 의원 정수는 삼백 명 그대로 갑니다",
  "다만 지역 구 좀 줄고 비례가 좀 느는 그런 상황이죠? 예",
  "어~ 그리고 그동안 이~ 두 표를 국민들이 행사를 했는데 한 명은 지역 구 한 명은 정당 투표를 한 거죠",
  "아하~ 근데 지역 구 투표 정당 투표 하는 건 똑같습니다",
  "다만 이~ 정당 투표가 그동안에는 이~ 비례 대표 뭐 마흔일곱 석에 대해서 나누는 그런 거였다면은 이제부터는 이~ 정당 투표가 기본이 되는 거예요",
  "아하~ 그니까 십 퍼센트다 그러면 삼백 석에 십 퍼센트니까 삼십 석을 갖게 되는 겁니다",
  "근데 지역 구에서 두 석밖에 당선이 안 됐어요",
  "이제 삼십 석을 받아야 되잖아요? 예",
  "그니까 비례 대표로 스물 여덟 석을 더 얻어오는 겁니다",
  "음~ 다만 이게 오십 퍼센트 연동형이기 때문에 네",
  "열네 석을 얻어오게 되는 거죠",
  "그니까 다른 때 같으면은 한 뭐 두 삼 십 퍼센트 정도의 지지율을 얻었으면은 한 뭐 일곱 석에서 여덟 석 정도 얻을 수 있는 정당이 그렇죠",
  "이제는 한 열여섯 석 정도를 얻을 수 있다는 건데 예",
  "어~ 그런데 이거를 이제 권역 별로 나눠서 한다는 거죠",
  "그니까 뭐 서울 경기 인천 뭐 이런 식으로 나눠서 하는데 네",
  "이~ 권역 별로 별도의 비례 대표 명부를 설정을 하고 이~ 권역별로 인구에 따라서 국회 의원 수가 나눠지지 않겠습니까? 예",
  "그니까 만약에 뭐 경기 인천 같은 경우에는 인구가 엄청나게 많으니까 네네",
  "한 뭐 삼백 석 중에 한 백 석이 지역 구 비례 대표 포함해서 내려간다라고 하면 네",
  "이 백 석 중에서 이~ 경기도 인천에서 한 십 퍼센트를 얻었다라고 하면은 이십 석을 가져오는 거죠",
  "그니까 예전에 지금처럼 했던 그~ 이를테면 비례 대표 일 번부터 몇 번 네",
  "쭉 이런 거는 없어진다는 얘기지 않습니까",
  "그런 게 이제 지역 별로 권역 별로 나눠진다라는 겁니다",
  "그니까 뭐 통틀어서 이제 옛날에 이제 전국 구라고 해서 뭐 그렇게 나오는 건 아니고 네",
  "이제 권역 별로 그렇게 나와 가지고 이~ 권역 별로 이제 그~ 정당 득표에 따라서 네",
  "지역 구 수를 뺀 그 숫자가 이제 비례 대표로 당선이 되는 거죠",
  "아하~ 여기서 절반을 나눠서 그다음에 이제 그 권역별 비례 대표 명부 안에 이 석패율이라고 해서 그까 비례 대표 일 번은 여성에게도 있고 뭐 이 번부터는 쭉 가게 돼 있는데 예",
  "한 이 번 정도부터는 뭐 일 번에는 뭐 비례 대표 후보 뭐 누구라고 딱 지정이 되지만 예",
  "이 번에는 뭐 경기도 지역 의원 뭐 지역 구 출마자 전원 아~ 이런 식으로 들어가게 되는 겁니다",
  "그래서 그 안에서 만약에 정의 당 같은 경우는 한 십 퍼센트 이십 퍼센트 득표하는 분들이 많으니까 예",
  "여기서는 한 뭐 십오 퍼센트가 돼도 석패율로 인해서 지역 구 후보가 아하~ 등록이 될 수 있는 거죠",
  "쉽나요?  어려운데요",
  "어~ 굉장히 방대하고 네",
  "어~ 이게 복 복잡하게 생각하면 또 굉장히 복잡하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 아마 이제 아마 아까 그 얘기도 그 얘기예요",
  "심상정 의원은 이제 위원장은 그런 얘기를 하고 지금 설명 들어도 우리가 어려운 부분이 있어요",
  "그니까 이건 전문가들이 정말 수식 잘 맞춰서 네",
  "공정하게 하고 국민들이 이걸 다 이해 못 하신다 하시더라도 이게 인제 나중에 저~ 공정하게 되기만 하면 네",
  "처리되는 문 문제 같다 아마 이런 식으로 얘기를 한 것 같애요. 어제도 음~ 사실 만약에 이게 선거 법이 통과가 돼서 한번 그~ 실제로 이제 운용을 해보면은 예",
  "어떤 제도인지가 바로 느낌이 오실 네",
  "정도인 것 같긴 합니다",
  "아~ 그니까 지금 말로 하기는 굉장히 좀 어렵지만 예",
  "네. 이케 실질적으로 보면은 뭐 그렇게까진 어렵진 않은 뭐 그런 제도인 것 같습니다",
  "고생 많으셨습니다. 정상근 기자 쉬웠나요? 근데  자~ 그러면 지금 시점에서 우리 국민들은 이번 선거제 개편 사안을 어떻게 바라보고 있는지 빅 데이터를 통해 알아보도록 하겠습니다. 아까부터 김덕진 부소장께서 저쪽에 서 계십니다",
  "네. 아~ 설명하시느라 정말 고생하셨습니다",
  "참 이게 말도 많고 탈도 많은 선거제인 것처럼 이~ 빅 데이터상에서도 다양한 이야기들이 오가고 있는데요",
  "오늘은 이~ 빅 데이터 분석 기호들을 선거제라고 하는 키워드를 가지고 에스엔에스상에서 과연 어떠한 이야기들이 있었는지 지난 칠 일 간을 분석을 했습니다",
  "일단 언급량은 약 만 천구백오십오 건 정도로 어느 정도 관심이 높은 편인데 특히 이제 삼월 십팔 일부터 오늘까지 관심도가 높아지고 있는 상황입니다",
  "앞서서 이~ 선거제와 관련한 정말 다양한 말말말들이 있지 않았습니까? 그런 것처럼 오늘도 좀 분석을 좀 다르게 해봤는데요",
  "오늘은 에스엔에스 의견도 이~ 선거제와 관련돼서 국민들이 작성한 글에 언급 단어들을 분석을 해서 가장 많이 나온 키워드를 기반으로 선거제와 관련돼서 사람들이 과연 어떠한 생각을 가지고 있는지 어떠한 의견을 가지고 있는지를 문장으로 한번 재구성하는 방식을 한번 진행을 해봤는데요",
  "먼저 가장 많이 작성된 단어는요 바로 선거 그리고 비례 대표제 이 두가지였습니다",
  "이 두 가지의 내용으로 관련해서 분석해보면 결국 이번 선거제 개편에서 말하는 비례 대표제란 정확하게 무엇인가",
  "정말 이제 말씀하셨던 것처럼 이 과정 자체 그리고 이것 자체가 무엇인지에 대해서 궁금증이 가장 크다라는 하나의 목소리를 들을 수 있었고요",
  "그다음으로 많이 언급된 키워드로 삼 위로 나온 것이 자유 한국 당 그리고 연계 키워드로 이십이 위에 반대라는 키워드가 나왔는데 이 내용은 자유 한국 당이 왜 강력하게 반대하는 것인지 그 이유에 대해서 정확히 알고 싶다라는 아~ 의견들 때문에 작성된 내용이었습니다",
  "네. 다음으로 볼 것은 이번에 오 위와 육 위로 작성된 키워드인데요",
  "바로 패스트 트랙 그리고 여야입니다",
  "관련된 내용을 살펴보니까 지금까지 여야가 어쨌든 합의를 해서 패스트 트랙을 한다고 하더니 지금은 도대체 어떻게 돼가고 있는 것인가라고 하는 것에 대한 궁금즘 때문이었고요",
  "또 이러한 궁금증들 때문인지 다음으로 나온 키워드가 바로 국민 그리고 의원이라고 하는 키워드였는데 저 내용을 좀 살펴보니까 선거제 개편이라는 것이 정말로 의원들을 위한 것인지 아니면 진짜 국민을 위한 것인지를 묻지 않을 수가 없다라고 하는 시민들의 의견까지 빅 데이터를 통해서 살펴볼 수 있었습니다",
  "음~ 네. 지금까지 연관 키워드를 중심으로 우리 국민들이 선거제와 관련돼서 진짜 알고 싶어하는 질문들을 빅 데이터를 통해 살펴봤는데요",
  "빅 데이터 지금 김덕진 부소장께서 소개를 해 주셨는데 네",
  "어~ 제가 받아들이기로는 지금 거~ 바른 미래 당도 오늘 굉장히 내홍을 좀 겪었고요",
  "음~ 여야가 격렬하게 지금 싸우고 있지 않습니까? 네네",
  "그까 왜 싸우는지를 우리도 알고 싶다",
  "음 이렇게 궁금해하는 것 같애요",
  "좀 어떻게 보셨나요? 뭐 아무래도 뭐 그런 것 같습니다",
  "이게 뭐 결국 이제 국회 의원을 뽑는 거는 사실 우리 생활과 굉장히 밀접한 연관을 가지고 있는 건데 그렇죠",
  "이게 수식이 좀 복잡하고 뭐 여러 가지 단계를 또 거치다 보니까 어~ 대체 왜 이걸로 싸우는지에 대해서 좀 의문이 드시는 것 같아요",
  "그니까 뭐 사실 이제 뭐~ 언론에서도 굉장히 좀 잘못된 접근을 했던 게 네",
  "뭐 이렇게 되면은 이~ 비례 대표제를 확충하고 연동형을 하는 이유는 뭔가 이게 어떤 의미가 있는가라기보다는 그냥 계산을 해버린거죠",
  "그니까 뭐 지금 뭐 지지율을 기반으로 이~ 선거 제도를 돌리면은 음~ 뭐 누가 얼마나 늘어난대 얼마나 줄어든대 좀 이렇게 마치 이제 스포츠 게임 하듯이 아하~ 중개 식의 보도를 하다 보니까 예",
  "이게 어떤 제도인가보다는 이게 어떤 층 정당이나 정파에게 좀 좋은 영향이 있고 악영향을 끼친 것인가 음~ 좀 이 부분으로 논의가 좀 잘못되게 흘러가고 있는 네",
  "좀 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "지금 언론들 뭐 보도가 뭐 방점 무게 중심 논조 이렇게 다르긴 하지만 네",
  "기본적으로 연동형 비례 대표제를 왜 도입을 하려고 하는지 이 취지가 무언지 그럼 이번에 여야가 합의한 이 연동형 비례 대표제가 그 취지에 맞게 잘 부합이 되고 있는지 지금 정상근 기자도 얘기했지만 이렇게 접근하는 기사는 별로 없는 것 같아요",
  "그러니까 각 정당에 그~ 이익 계산만 따지는 거죠",
  "예컨대 뭐 자유 한국 당이 지금 극렬하게 반대하는 이유 중에 하나가 예",
  "만약에 연동형 비례 대표를 했을 경우에 본인들의 의석이 줄어들 수 있다고 하는 그런 우려감 때문에 그러는 거거든요",
  "정당들마다 시뮬레이션해볼 거 아니겠습니까",
  "만약 이걸 제도를 반영했을 때 선거제를 바꿨을 때 어떻게 우리가 정당 더 그 투표를 할 수 받아낼 수 있을까. 득표수를 네",
  "근데 지금 현재 문제가 되고 있는 이 연동형 비례 대표가 나오게 된 원인이 뭡니까? 사실은 국민들의 선택이 제대로 투표 결과로 반영되지 않았기 때문에 이런 문제가 발생하는 거거든요",
  "지금 예를 들면 지역 구에 한 명 투표하고 정당에 한 명 투표하는데 정당 득표율이 높음에도 불구하고 지역 구에서는 일 등만 지금 어~ 선발이 되고 나머지 다 떨어지는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 정당 득표율에서 높은 저~ 득표 수를 얻었 득표 수를 얻었어도 네",
  "지역 구에서 숫자가 적으면 결국 전체 국회 의원 숫자는 그 당이 적게 되는 거예요",
  "그래서 국민들이 볼 때는 나는 정당에 이렇게 많이 투표를 했는데 그 많은 득표를 받은 정당이 왜 국회 의원 수가 적으냐",
  "음~ 이 부분에 대한 문제가 제기돼서 사실은 연동형 비례 대표제를 하자고 지금 주장이 나왔던 것이고 예",
  "그래서 여야가 거의 합의를 했는데 국민들이 볼 땐 여기에 대해서 좀 더 자세히 설명해 주면 좋을 텐데 언론들은 이 얘기보다는 각당의 이해 관계 정쟁 문제 정계 개편 문제까지 끌고 오면서 정치적 사안으로 물론 정치적 사안이죠",
  "정치적 사안보다 각 당의 이해 관계 쪽으로 연결시켜서 얘기를 하다 보니까 네",
  "국민들은 연동형 비례 대표제가 왜 필요한지 이 선거제 개혁이 왜 국민들에게 유익한 것인지 하는 부분에 대한 이해를 하는 데 필요한 정보를 충분히 얻지 못하는 그런 불행한 사태에 빠지게 된 거죠",
  "음~ 요즘에 그~ 이렇게 좀 비유하고 싶어요",
  "우리가 요즘에 소셜 미디어 많이 쓰잖아요",
  "뭐 페이스북도 쓰고 트위터도 쓰고 유튜브 쓰는데 그러한 것들 이제 타임 라인이라 그러죠",
  "우리가 올라오는 글들이 가끔씩은 어~ 내가 이게 왜 올라오지 궁금할 때도 있어요",
  "근데 그것을 올라오게 하는 것은 철저한 알고리즘 그러니까는 심상정 의원이 말씀하신 것처럼 계산 식입니다",
  "하지만 계산 식을 우리가 알지는 않 거의 알지는 못하죠",
  "근데 중요한 것은 가끔씩 그게 한번씩 바뀝니다. 그럼 바뀌게 됐을 때 관련 마케팅을 하는 사람들은 어떤 얘기를 하냐면 어~ 이번에 이렇게 바뀌'었는데 바뀌'어서 지금까지는 광고가 두 번 노출 되던 게 이제는 한 번 노출 될거야라고 분석하거나 관련된 그래서 우리에게 어떤 영향이 있어라는 게 음~ 비즈니스 쪽에서는 기사나 관련해서 많이 나오거든요",
  "근데 그렇게 똑같이 관점을 보면 이것 역시도 일종의 알고리즘이 바뀌는 서비스의 알고리즘이 바뀌는 것이라면 그럼 그렇게 바뀌'었을 때 어떻게 되는지를 좀 구체적인 예시를 좀 들어서 기사가 쓰여진다면 훨씬 더 쉽게 이해가 되지 않을까라고 생각이 드는데 아직도 그 알고리즘이 무엇인가 어떤 수식이 무엇인가를 자꾸 볼려고 하니까 이게 참 쉽지 않다라고 이해할 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "아하~ 기왕에 말씀을 해 주셨으니까 네",
  "저희가 좀 주목해볼 만한 어떤 그런 연관 키워드라든가 음~ 이런 게 좀 다른 게 좀 있을까요? 네. 일단은 관련돼서 또 나오는 것이 역시 심상정 발언이라고 하는 아~ 키워드 역시도 십오 위와 십육 위에 나왔고요",
  "또 한 가지가 이제 팔 위가 나경원 오 위 십오 위가 심상정 아하~ 그까 결국에는 그~ 사람들이 이~ 언론에 있는 내용들을 봤을 때는 그 둘이 왜 지금 이렇게 격렬하게 싸우는 것이냐에 대한 궁금증들이 있다라고 볼 수 있고요",
  "그래서인지 이 긍부정 같은 경우에도 이번에는 뭔가 긍정이 뭐 찬성 부정이 반대라기보다는 긍정에서 쓰이는 단어들을 갖고 예를 들면은 심상정 후보를 응원하는 사람은 긍정적인 단어를 쓰면서도 심상정 후보를 응원하고요",
  "또 이제 반대하는 사람들은 또 어떤 부정적인 단어를 가지고도 또 심상정 후보를 반대하고요",
  "막 이런 식으로 긍부정이 명확하게 갈리기보다는 특정 단어를 가지고 계속 움직이고 있는 결국엔 뒤섞여 있는 결과라고 볼 수 있고 결국 이~ 선거 제도 자체에 대한 관점보다는 이~ 두 사람의 기 싸움에 뭔가 긍부정 단어들이 계속 나오고 있는 이러한 현상들을 현재 볼 수 있다라고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "아하~ 그리고 좀 하나 좀 짚어야 될게요",
  "지금 바른 미래 당 같은 경우에도 오늘 그~ 결론을 내진 못했지만 선거제 개편을 패스트 트랙으로 처리를 할 것인가를 두고 지금 뭐 여러 갈등이 있었지만 그것도 주요 갈등 중에 하나였거든요",
  "근데 이 패스트 트랙과 관련해서는 여야가 합의를 한 겁니까? 안 한 겁니까? 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 패스트 트랙에 올리기로 여야 원내 대표들이 이제 결정을 한 거죠",
  "그치만 원내 대표들이 아니라 이제 선거제 관련 논의를 하는 쪽에서 이제 결정을 했던 건데 네",
  "이제 다만 이제 바른 미래 당에서는 뭐 이게 뭐 패스트 트랙에 올릴 것이냐를 놓고 네",
  "반대하는 분도 계시고 그렇죠",
  "이거를 패스트 트랙에 올리면서 뭐 동시에 공수처 법이나 이런 거를 같이 올려도 되는 것이냐라고 네네",
  "반대하는 분도 계시고 네",
  "하여튼 여러 가지 이제 갈등 요소들이 좀 있는 상황인데 네",
  "이게 좀 명확 하나로 이제 뭐 바른 미래 당이 이 선거 법 하나로 뭐 내용에 빠졌다라고 보는 거는 좀 이제 완벽한 진실에서는 좀 거리가 있는 분석인 것 같고 음~ 어쨌든 뭐 그렇습니다",
  "아하~ 교수님은 좀 어떻게 보십니까? 지금 이 상황 자체가 예",
  "아~ 아프토 앞으로 이제 패스트 트랙으로 처리가 될 것인가 안 될 것인가",
  "물론 지금으로선 단정을 할 수 없지만 그렇죠",
  "어떻게 좀 예상을 하십니까? 저는 기본적으로는 패스트 트랙으로 가야 된다고 기본적으로 생각하는 사람 중에 한 명이고요",
  "그다음에 이제 바른 미래 당 같은 경운데 지금 옛 바른 정당 출신들이 반대를 하고 있어요",
  "음~ 그렇지만 지금 손학규 대표나 아니면 김관영 원내 대표 같은 경우 패스트 트랙으로 가는 것을 강하게 지금 밀어붙이고 있는 상황이거든요",
  "물론 충돌은 있을 수 있다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 가는 쪽으로 가닥을 잡을 가능성은 있어요",
  "저는 그~ 왜냐면 바른 미래 당 입장에서도 패스트 트랙이 안 선거 법 개혁이 안 되게 되면 당의 미래에 대해서 상당히 어~ 미래가 어떻게 될지에 대한 불안감이 생길 수밖에 없어요",
  "왜냐면 소수 정당들은 대체적으로 인제 이번 그~ 선거제 개혁의 주 내용을 보면 연동형 비례 대표를 하게 되면 소수 정당한테 유리한 쪽으로 어~ 될 가능성이 있거든요",
  "왜냐면 이제 정당 득표율이 높으면 높을수록 거기에 대한 어떤 그~ 의 의석 수가 더 늘어날 수 있는 그런 상황이 되다 보니까 네",
  "그니까 거대 양당 아니라 소수 정당들이 정당 투표를 해서 일 일정 부분 유의미한 어떤 득표를 가져오게 되면 예",
  "그걸 통해서 의원 수를 늘릴 수 있는 중요한 수단이 되기 때문에 네",
  "바른 미래 당 입장에서 손해 볼 일은 없어요",
  "음~ 개인적으로 생각하면 그런데 문제는 뭐냐면 바른 미래 당 중에 바른 정당에서 오신 분 들은 여러 가지로 그~ 보수적 성향을 갖게 있게 되면 자유 한국 당과 결 궤를 같이 하는 그런 듯한 그런 듯한 태도를 보이고 계세요",
  "뭐 그분들이 꼭 그쪽과 뭐 협치를 하는지 모르겠습니다만 개인적으로 그런데 어쨌든 그런 모습을 보이는 걸 보면 보수적 성향을 보이고 있는 자유 한국 당의 목소리랑 거의 다르지 않는 목소리를 내고 있는 것이 우려된다고 저는 생각을 하고 아하~ 이건 정말 국민의 입장에서 국민이 뭘 원하는지를 좀 잘 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "음~ 기본적으로 연동형 비례 대표에 대해서 예전에 그~ 여론 조사들을 보면 찬성이 훨씬 높아요. 반대보다 네네",
  "왜냐면 국민의 민의가 제대로 국회 구성에 어~ 반영될 수 있도록 하는 것이 국민의 뜻이기 때문에 네",
  "그런 국민의 뜻을 생각한다고 하면 이렇게 얘기하는 것은 당리당략이라고밖에 볼 수 없고 네",
  "특별히 본인의 정치적 어떤 성향 때문에 어떤 결정을 하는데 그~ 이런 것 뭐랄까 어~ 편 가르기라고 할까요",
  "이런 태도를 보이는 것은 바람직하지 않는 태도가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 그러면 부소장님 네",
  "진짜 어려운 질문 하나 드리겠는데요",
  "자유 한국 당이 극렬하게 반대를 하지 않습니까? 네",
  "자유 한국 당 입장에서 한번 빙의가 되셔 가지고  네",
  "왜 이렇게 반대를 한다",
  "아~ 뭐 결국에는 지금에 있는 현상 자체를 갖고 해석을 한다고 그러면 결국 그것이 본인들에게 유리하게 돌아갈 수밖에 없다라는 것 때문에 음~ 반대한다라고밖에 이야기할 수 없는 거 같습니다",
  "아하~ 왜냐면은 어쨌든 관련된 이야기 에스엔에스 상의 이야기를 좀 종합을 하면 예",
  "지금 이 그~ 논의 자체가 예",
  "국민을 위해서라기보다는 당략 그니까 당과 당에 계산 때문에 일어나는 이러한 싸움들이다라는 것에 대한 계속 비판이 있거든요",
  "그럼 그런 입장에서 보면 당연히 극렬히 반대하시는 분들은 자기한테 불리하니까 극렬히 반대하는 거다라고 명 뭐 단순하게 생각해보면 그렇게 해석해볼 수 있는 부분이 있지 않나라고 볼 수 있는 것 같습니다",
  "뭐 자유 한국 당 나름대로의 이~ 명분은 있는데 그니까 지역 구 선거 같은 경우를 할 때에는 이제 선거 공보물도 받아보고 그다음에 이 사람이 어떤 정책을 피고 또 어떤 활동을 걸어왔고 이런 게 다 이제 유 유권자들에게 노출이 된다라는 거죠",
  "근데 이~ 다만 비례 대표 같은 경우에는 이게 선출 절차도 조금 아직까진 뭐 투명성이 보장돼 있지 않고 그렇죠",
  "특히나 이제 비례 대표 관련된 뭐 이제 공천 관련 잡음들이 굉장히 좀 많아 왔기 때문에 예",
  "뭐 하튼 그런 점이 있는 거죠",
  "그래서 뭐 자유 한국 당 측의 주장은 이제 뭐 그~ 유권자들이 확실히 그 정보를 알고 찍어야 될 거 아니냐",
  "그런데 비례 대표 같은 경우에는 이렇게 잘 정보가 접하기 어렵기 때문에 음~ 뭐 그런 점에서 비례 대표를 뽑는 게 정말 민의를 반영하는 거냐",
  "저 사람을 검증하고 국회 의원에 앉히는 거냐라고 이제 얘기를 하는 거죠",
  "근데 그 부분에 있어서 뭐 다른 정당들 같은 경우에는 그거는 이제 비례 대표의 선출 과정의 투명성을 높이면 된다",
  "그것도 역시 제도적으로 이제 마련할 수 있다 뭐 그렇게 반발하고 있는 그런 상황입니다",
  "자~ 이제 마쳐야 될 시간인데요",
  "마지막 한 줄 평 가도록 하겠습니다",
  "부소장님? 아~ 오늘은 제가 먼전가요? 네",
  "네. 그~ 저희가 오늘 빅 데이터를 통해서 소위 말해서 국민들에 알 권리 또는 알게 되는 생각들에 대해서 얘기를 했어요",
  "언론들이 이야기하는 것과 에스엔에스에서 정말 알고 싶은 것이 좀 다르다라는 것들을 오늘 많이 봤는데 재미있게 이 에스엔에스 라고 하는 글자를 한글로 치면 뭔지 아세요? 뭔가요? 눈입니다",
  "아~ 그래서 저도 오늘 이렇게 정리를 했습니다",
  "이제는 눈을 떠주시기 바랍니다",
  "정말 한 줄 평 준비 많이 하시네요",
  "네. 앞의 설명에 비해 결과물은 그렇게 썩  심플하게 가야 됩니다",
  "자~ 정상근 기자 가시죠",
  "네. 이게 사실 이 선거 법 개정에 있어서 뭐 앞으로 뭐 이제 선거 법 진짜 개정이 되면은 뭐 지역구 의석도 줄고 막 이렇게 할 테니까 네",
  "이~ 국회 의원들 입장에서는 여러 가지로 뭐 복잡할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 저는 이~ 복잡한 선거 법 더 복잡한 국회 의원들 마음 이렇게 뽑아봤습니다",
  "지금 상황을 정리를 해 주신 것 같고 교수님 마지막으로 가겠습니다",
  "예. 저는 뭐 그렇게 생각해요",
  "이게 개인 이기주의라고 저는 보거든요",
  "음~ 정치인들의 이기주의라고 봐요",
  "국민에 어~ 생각이나 의식 국민의 어떤 판단이나 생각은 언 안중에도 없고 네",
  "정치인들이 개인적 이익을 위해서 이런 행동을 한다고 저는 봐요",
  "정치인들 중에 누구라고 얘기하면 저가 그렇고요",
  "어쨌든 중립적 입장에서 얘기를 해야 되니까 그래서 저는 국민들의 생각을 전혀 생각하지 않은 고려하지 않는 정치인들 이기주의가 이러한 결과를 낳았다고 보여지고 네",
  "마지막 마치기 전에 한마디 인제 뭐 팩트 체크 몇 가지를 하고 넘어가 몇 가지라고 한마디만 할게요",
  "첫째 자유 한국 당이 자꾸 저렇게 피켓 들고 나와서 이게 날치기라는데 이게 패스트 트랙이 날치기입니까? 음~ 법에 분명히 있는 제도입니다",
  "그니까 이게 그~ 국회 선진화 법 만들면서 네",
  "한 정당만 반대하면 통과가 안 되게 돼 있어요",
  "그걸 피하기 위해서 패스트 트랙이라는 걸 논 겁니다",
  "법대로 하는 겁니다",
  "또 이게 무슨 만약에 그~ 지금 현재 비례 대표제를 아얘 안 하자고 그러잖아요 하지 말자고 그러잖아요",
  "비례 대표 빼고 그냥 지역 구 선거로만 하자고 지금 자유 한국 당이 새로운 안을 내놨어요",
  "헌법에 분명히 비례 대표 뽑으라고 돼 있습니다",
  "그까 이건 헌법에도 위배되는 사항입니다",
  "음~ 이런 부분들을 자꾸 저렇게 강조하시면서 피켓 들고 나와서 소리 지르신다고 해서 문제가 해결될 문제가 아니라 법대로 하시고 국민들에게 설 납득하고 설득할 설득될 수 있는 정도 그런 정도의 말을 하셔야지 좌파 독재라는 둥 뭐가 독재입니까? 지금 민주주의 하에서 헌법에 의해서 법률에 따라서 하고 있는 겁니다",
  "그런 부분들을 너무 그렇게 과격한 단어를 쓰셔 가지고 색깔론으로 듸집어 씌우시는 것은 바람직한 태도가 아니다 이런 생각이 듭니다",
  "제가 볼 때 교수님 한마디는 법대로 합시다 예. 그렇습니다",
  "이게 더 정확할 것 같습니다",
  "이렇게 하면 되는데 스물다섯 줄 평을 주셨습니다",
  "네. 아~ 지금까지 최진봉 성공회대 신문 방송 학과 교수 그리고 정상근 미디어 전문 그리고 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께했습니다",
  "이슈 파이터 이 부는 한 가지 이슈를 다양한 시선으로 씹고 뜯고 맛보고 즐기는 시간 각자의 시선 순서입니다",
  "여상원 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오찬호 사회 학자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 정준영 씨 카톡방에서 또 하나의 사건이 좀 터졌는데요",
  "이른바 그~ 배우 차태현 씨하고요 개그맨 김준호 씨가 수백만 원대 내기 골프를 했다",
  "뭐 이 사실이 알려지면서 이게 뭐 도박이다 아니다 이런저런 논란이 좀 제기가 되고 있는데요",
  "먼저 여 변호사님 네",
  "법적인 시선으로 네",
  "어~ 키워드를 먼저 좀 소개를 해 주시죠",
  "예. 제가 뽑은 키워드는 범죄냐? 오락이냐? 이렇게 뽑았습니다",
  "이~ 진짜 법적으로 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이거 범죄입니까? 오락입니까? 아~ 도박이면은 형법에 그 천만 원 이하의 벌금에 처하게 돼 있기 때문에 범죄고요",
  "벌금도 범죄지 않습니까",
  "근데 그게 인제 우리 형법에 어떻게 돼 있냐 하면은 예",
  "일시적 오락에 그친 경우에는 처벌하지 않는다",
  "일시적 오락이요? 예",
  "그게 인제 그~ 아주 구별이 애매한 경우가 많아 가지고 예",
  "제가 오늘 이 방송 나올라고 대법원 판례 오십 몇 개를 쫙 검색해봤어요",
  "아하~ 아~ 그랬더니마는 워낙 천차만별이어서 법에 정해놓을 수가 없어요",
  "판결도 천차만별인가요? 판결도 천차만별이 될 수가 있죠",
  "법에 이걸 갖다가 얼마까지는 또 그~ 도박이고 얼마까지는 오락이다",
  "이렇게 정해놓을 수가 없기 때문에 예",
  "결국은 판사가 재판하면서 이~ 당사자에 뭐 아~ 나중에 설명드리겠습니다",
  "여러 가지 사정을 감안해서 요거는 도박 범죄고 어~ 요거는 오락이니까 처벌하지 않겠다 이렇게 하는 겁니다",
  "뭐가 도박이고 뭐가 도박이 아닌 겁니까?  아~ 그걸 뭐 저기 한마디로 정의하긴 정말 힘드는데요",
  "이제 그래서 대법원에서 예",
  "판사들한테 봐라 이렇게 판단해라라고 기준을 내려준 게 있어요",
  "그게 뭐냐하면은 어~ 저기 그~ 도박에 있어서 제일 중요한 거는 어~ 이~ 시간 시간이요? 도박을 몇 시간 했느냐",
  "어~ 전문 도박을 하는 사람들은 뭐 칠 박 팔 일 하고 이러지 않습니까",
  "아~ 칠 박 팔 일을 한다고요? 아~ 그런 거 있습니다",
  "아~ 예. 잠 잠 자는 데 있고 예",
  "예. 뭐 또 식사도 하고 예",
  "전문 도박꾼들 말하는 겁니다",
  "그다음 장소 아하~ 장소 한번 공개된 그~ 저기 유원지에 와 가지고 돗자리 깔고 고 고스톱 치는 거냐",
  "아니면 아주 은밀한 데서 아~ 그걸 우리가 인제 그~ 하우스라 그래요. 일종의 예예예",
  "그거는 저 전문 용어입니다. 하우스 네네",
  "예. 그런 데서 하느냐",
  "그니까 남이 접근할 수 없게 이~ 뭐 병풍을 치거나 뭐 이런 걸 하고 하느냐",
  "그것도 보고 그다음 도박 하는 사람들의 어떤 친소 관계 친소 관계 예. 그러니까 도박하는 사람 뭐 일곱 명 일곱 명이 네",
  "과연 평소에 친한 사람들이냐",
  "아니면은 한두 사람 친해도 또 나머지는 그~ 이~ 손님으로 끌고 온 거냐",
  "즉 그래서 그날 처음 보는 사람이냐",
  "이런 것도 아주 중요하죠",
  "아~ 아~ 그다음 사회적 지위 어허~ 아~ 예. 사회적 지위까지 하는 거는 또 평등 뭐 이런 부르짖는 분들한테는 좀 뭐할 거 같은데 예",
  "어떤 사회적 지위가 아주 그건 뭐 대통령이나 이런 분이 도박하진 않겠지마는 예",
  "이렇게 그런 분들이 그냥 아~ 친 친목을 도모하는 의미로 네",
  "재벌 회장끼리 경 경제인 연합회 마치고 했다",
  "아니면 노숙자들이 하루 벌어서 그걸 하루 먹고 힘든 사람들이 했느냐",
  "그다음 재산 정도 음~ 재벌 회장이 했느냐",
  "그러니까 재벌 회장이 하면은 재벌 회장이 아마 점 백짜리 고스톱을 치면 사람들이 그냥 웃고 지나갈 겁니다. 아마 네네네",
  "근데 재산이 아주 없는 사람이 삼 오 칠 구 뭐 아시죠? 참 잘 모릅니다",
  "고스톱 전문 용어인데 하여튼 그런 게 있습니다",
  "거기에 뭐 오백 원 천 원식으로 올라가는 게 있어요",
  "그걸 치면 그거는 잃고 나면 좀 이상하잖아요",
  "음~ 좀 힘들잖아요. 그런 거 네네",
  "그다음 그~ 나중에 이~ 딴 돈을 예",
  "뭐 술값으로 끝냈다",
  "아니면 주머니에 넣어서 집에 가서 생 생활비에 보탰다",
  "아하~ 뭐 이런 거까지 다 따져야 됩니다",
  "그래서 우리 제가 고등 법원에 있을 때 우리 부장님이 유명한 말씀을 하셨어요",
  "도박이냐 아니냐 규모를 그분 판단입니다",
  "이거는 뭐 대법원 판례가 아니고 네",
  "어~ 도박에서 잃은 돈을 잃으면은 네",
  "생계에 지장이 있으면 도박이고 예",
  "용돈에 지장이 있으면 그거는 오락이다",
  "아~ 이렇게 좋은 말씀하셨는데 그게 뭐 대법원 판례는 아니니까  그냥 웃고 즐 넘어가시면 됩니다",
  "아니 사회학적인 시선으로 이런 법적인 도박 정의를 어떻게 보십니까",
  "그니까 이제 저는 사실상 어떻게 보면 인류 공동체가 예",
  "지금까지 무엇이 도박인가",
  "오락이 도박으로 넘어가는 그 단계들이 있거든요",
  "그래서 무엇을 도박인가 정의 내리는 역사가 굉장히 길고 예",
  "두 번째는 그게 도박이면 어떻게 또 처벌해야 되는가",
  "아~ 또 다른 문제죠",
  "아~ 도덕적으로 아이구 너는 도박하는 사람이야",
  "이거와 형사적인 처벌을 받는 건 전혀 다르다라는 거죠? 네",
  "그래서 이제 사실상 이거는 어떤 이제 주장들에 따르면 왜 국가가 그런 것을 간섭을 하느냐",
  "음~ 이런 식으로 주장을 할 수도 있는데 왜냐하면 얼핏 보면 이제 순간적으로 굉장히 자기들끼리 서로 합의된 것처럼 보이는 거죠",
  "근데 이제 사실상 이~ 자본 주의 사회는 국가가 이제 개인의 돈에 대해서 간섭해서는 안 되지만 예",
  "돈의 흐름에 대해서는 굉장히 개입을 할 수밖에 없는 구조로 되어있는 거죠",
  "아~ 이~ 자본 주의 사회는 어떤 노동과 그다음에 임금과 세금 구조로 흘러가는 상태로 되어있기 때문에 예",
  "가족들끼리도 전세 금 해도 증여세 제대로 냈냐 안 냈냐 세무 조사를 하는데 그렇죠",
  "이런 식으로 무슨 몇백 만 원의 금액이 나갈 때 예",
