  "올해 삼월이면은 지금 오월이 다 갓 결혼한지 딱 두달 됐다는 거예요? 그렇습니다",
  "숨진 여 배우의 한 지인은요",
  "결혼을 알리면서 행복해하던 모습이 아직도 눈에 선하다 이렇게 말했는데요",
  "이~ 갑작스러운 비보에 여 배우의 지인들과 함께 작품했던 동료들 또한 적지 않은 충격을 받았을 것 같습니다",
  "이~ 함께 작품을 했던 한 배우는요",
  "모든 게 다 꿈이었으면 좋겠다",
  "침통한 심경을 밝히 기도했구요",
  "또 다른 배우는 에스엔에스에 항상 밝고 열심히 하셨던 멋진 배우였는데 너무 슬프고 속상하고 믿기지 않는다 고인의 명복을 빕니다 라면서 숨진 여 배우에 대해 애도도 표하고 있는 상황입니다",
  "자~ 그런데 지금 어~ 이~ 이~ 숨진 여성의 남편 그니까 지금 각종 진술을 모르쇠로 일관을 하고 있는 이분 남편 직업이 지금 또 공개가 됐네요",
  "이분 지금 남편 직업이 변호사라는 보도가 지금 잇따라 나오고 있는 걸 저희가 확인을 하고 있는대요",
  "아직 이 부분에 대해서는 조금 더 그~ 확인이 필요할 것으로 보이고 지금까지 밝혀진 거는 남편이 사고 당시에 술을 마셨고 예",
  "그리고 또 본인은 어떤 용변 때문에 그 자리를 피해야 했다 이렇게만 진술한 것으로 알려져 있고요",
  "부인이 음주했는지는 나는 모르겠다",
  "그리고 지금 숨진 여성 배우에는 배우와는 지난 삼월에 결혼한 것으로 드러났는데 약 두달 사이에 이렇게 참변을 당하게 된 상황입니다",
  "지금 계속 모르쇠 모르쇠 모르쇠를 하다 보니까 사건은 점점 미궁으로 빠져나갈 수 빠져들 수밖에 없는 상황이거든요",
  "근데 이분이 만약에 변호사라고 한다면 그런 부분은 좀 짐작해 볼 수가 있어요",
  "유추해 물론 이거는 제 개인적인 이거는 저희가 아직 남편이 변호사라는 건 일부 언론의 보도에 난 것이지",
  "저희가 팩트 확인을 한 것은 아니다 라는 점 명확히 해드릴게요",
  "아니. 법에 대해서 좀 잘 아시는 분이라고 그러면 예",
  "결국에는 그 부인이 음주한 상태에서 만약에 남편이 옆에 있었으면 이것도 방조 죄에 걸릴 수 있기 때문에 그래서 이 부분을 얘기 안하고 그니까 사고는 어쨌든 났지만 예",
  "본인이 봤을 때는 본인이 용변이 마려워서 간 거는 맞고 근데 와보니까 사고가 났는데 여기에서 부인이 술을 마셨다는 얘기를 안 한거는 그런 어떤 법적인 걸 생각했을 때 숨겼을 수도 있지 않나 어쨌든 뭐 조사를 해보고 국가수에서 부검같은 거 해보면 확인이 되니까요",
  "예. 그렇죠. 예. 며칠 안에 나온다 하니까 아~ 이 부분은 저희가 좀 더 확인을 해서 또 정확하게 소식을 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 어릴 때를 떠올려 보면요",
  "관심있는 사람한테 괜히 그~ 시비거는 툭툭치는 이런 뭐 아이들이 종종 있었거든요",
  "속마음은 친해져 보고자 이런 것 같은데 겉으로 툭툭 치고 괴롭히고 그런 식으로 하는 거죠",
  "이 사람들도 그런 스타일인가 뭐 이런 생각도 들긴 합니다마는 여하튼 근데 싸우자는 건지 지금 대화를 하자는 건지 도무지 알 수가 없습니다",
  "어쨌든 참 피곤한 스타일인 것 같습니다",
  "네. 어~ 이~ 발사체냐 미사일이냐 우리 군이 닷새 째 분석는 하는 동안요",
  "북한이 이 차 발사체를 쏴 올렸습니다",
  "이번에는 미사일입니다",
  "마침 문재인 대통령 취임 이 주년 특별 회담을 준비하고 있던 시각이었는데 화면 보겠습니다",
  "윤기자 저희가 어제 그~ 우리 정부가 대북 식량 지원 생각하고 있다 이런 얘길 하고 있던 와중이었데 불과 몇 시간 안 이따가 저렇게 미사일을 쏴올렸어요. 북한이 네. 그렇습니다",
  "어~ 어제 북한이 지난 사일 원산 일대에서요",
  "발사체를 쏘아 올린 후에 닷새만인 어제 오후 네시 어~ 삼십분 경에 예",
  "또 다시 발사체 미사일을 발사한 겁니다",
  "이제는 미사일이라고 정확하게 얘기를 해도 되는 거지요? 예. 미사일이라고 말씀하셔도 됩니다",
  "앞서 보셨듯이 어~ 문재인 대통령도 미사일도 추정한다고 입장을 밝혔기 때문인데 예",
  "문재인 대통령은 어제 케비에스 대담에 나와서 단거리 미사일이라고 표현을 썼습니다",
  "어~ 지난 사일 발사체를 사거리가 짧았지만 어제 발사체 중 하나는 사거리가 사백 킬로미터를 넘었기 때문에 아~ 단순 발사체가 아닌 단거리 미사일이라는 거죠",
  "이게 미사일이냐 발사체냐 이거 가지고 계속 논란을 했었는데 사실 국민들이 발사체냐 미사일이냐 이거보다 중요한 게 북한이 계속 도발을 하고 있는 상황 그런데 우리 정부 쌀 준다고 그러고 그런데 또 도발을 하고 배신감이잖아요. 배신감 그렇습니다",
  "사실 어떻게 보면 굉장히 민감한 가운데서도 식량 지원을 결정을 했는데 예",
  "그런 와중에 또 미사일이 발사가 됐습니다",
  "어~ 실제 어제 쏘아올린 미사일의 경우는 그~ 일차 때보다이백이십 키로미터에서 사백이십 키로미터로 사거리가 두 배 이상 늘어난 미사일입니다",
  "아~ 그리고 이 차를 쏘아 올리는데 걸린 시간도 오일 밖에 안 걸렸구요",
  "심지어 이~ 북한이 쏜 단거리 미사일은요",
  "한반도 전역이 타격권이 될 수 있는 그런 상황입니다",
  "어~ 그래요? 한반도 전역이요? 어떻게요? 그렇습니다",
  "미사일 발사지역인 평북 구성에서 오백 키로미터 사거리 안에는 중부권 전역이 포함이 되고요",
  "심지어 우리 수도 수도인 서울에서는 이백칠십 키로 정도 밖에 떨어져 있지 않습니다",
  "훈련이라고 가볍게 볼 일이 아닌 것 같은데 북한판 뭐 이스칸데르 이 미사일로 추정한다 뭐 이런 얘기야 있던데 영상 보니까 엄청 무섭더라고요",
  "이게 뭐 쌀으로도 요 요격이 안 된다는 그런 미사일인데 예",
  "지금 나오는 영상이 이제 러시아에 이스칸테르 케이지대지 순환 미사일입니다",
  "저렇게 쭉 올라가다가 구십 그냥 와~ 그렇습니다",
  "발사 직후에 거의 구십도로 꺾여서 순식간에 날아가는 모습이 굉장히 인상적인데요",
  "우와 북한이 쏘아올린 이~ 미사일과 비교를 하면요",
  "오른쪽이 어~ 인제 북한 조선 통신이 공개한 훈련 사진의 미사일이고요",
  "미사일로 보이는 발사체가 이 발사 차량에서 수직으로 거치된 장면이 담겨있는데요",
  "그래서 인제 북한판 이스칸테르로 추정이 된다 이 얘기고 어~ 비슷해 보이네요. 예",
  "신형 전술 유도 무기와 같은 무기로 보입니다",
  "아~ 그렇구나 이~ 미사일은요",
  "이~ 지대지 탄도 미사일 일종인데요",
  "비행 거리가 최대 삼백 여키로미터일 것으로 추정되고 있고 또 고체 연료 용량에 따라서는 사거리가 더 늘어날 수 있기 때문에 만에 하나 이게 디엠제트 인근에서 미사일을 쏠 경우에는 예",
  "이~ 남측 까지 어떻게 보면 어~ 대한민국 전체가 전역이 타격권이 들어올 수 있다 이렇게 지금 생각을 하고 있습니다",
  "북한 왜 이렇게 계속 이러는 거예요? 북한에 이~ 이 차 발사에 대한 북한의 조짐이 아예 또 없었던 거는 아니에요",
  "그래요? 무슨 이야기냐하면 사실 그~ 일 차 발사체의 경우에 우리 군 같은 경우에는 닷새 째 분석을 하고 있다는 이유에서 도발이라는 표현조차도 쓰지 않았는데 예",
  "이런 상황에서 북한은 되로 우리를 강력하게 비난을 하지 않았습니까? 그러니까요",
  "한미 연합 훈련을 했다면서 이~ 남북 선언을 배신했다 이렇게 주장을 했었는데 그래서 닷새 만에 다시 이 발사를 발사에 나선 것은 이런 주장에 힘을 싣기 위함이 아닌가 이런 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "방송을 통해서 미리 이렇게 경고를 하면서 예고를 추가 도발을 한 거군요",
  "그니까 당신네들이 어겼으니까 우리가 추가 도발을 하겠다 이런 조짐이 있었다고도 볼 수 있는데 예",
  "당시 그 방송과 함께 문 대통령의 입장 이어서 들어보시겠습니다",
  "어~ 이 상황에서도 대통령이 지금 북한을 좀 감싸는 것 아니냐 옹호하는 것 아니냐 이런 지적이 일부에서 나오고 있거든요",
  "특히 안보 같은 경우에 어떤 위기 상황이나 이런 게 되면은 예",
  "국민이 보고 싶은 지도자의 모습은 강력 강력한 의지를 갖고 예",
  "국민을 지키겠다 이런 걸 보기를 가장 원하거든요",
  "근데 안타깝게도 어제 그~ 문재인 대통령의 모습은 그런 거 하고 거리가 있었던 것 같습니다",
  "어~ 남북 회담 그리고 평화 프로세스 이런 정책에 좀 너무 안타까울 정도로 지나친 저~ 지나치게 집착하는 모습을 어~ 보인것 같은데 정상적인 상황이라면 제가 볼 때는 이럴 때는 뭐 식량 지원이나 이런 걸 논의하는 게 아니라 예",
  "강력한 대응 태세를 구축하고 제재를 논의하는 게 맞겠죠",
  "그니까 계속 이런 식으로 하니까 도발하면 우리가 보상하고 다시 보상하면 또 도발하고 예",
  "이런 식의 악순환이 계속 되고 있는데 이번에도 뭐 같은 패턴으로 가 가는 것 같아 안타까운 우리 문 정부가 굉장히 북한이 입장을 많이 고려를 하는 것 같아요",
  "근데 북한 입장을 고려한다면 제가 두 가지를 북한한테 좀 배우기를 바랍니다",
  "첫째 어~ 김정은이 사일에 미사일을 쏘고 얘기했죠? 힘을 통한 평화 힘이 있어야 우리나라에 평화를 지킨다",
  "그건 우리 문 대통령이나 국방부 반드시 명심해주기 바라고 둘째 조금 그~ 심한 말이긴 한데 북한 친구들이 그~ 우리 정부에 대고 제 정신을 갖고 하라고 했어요",
  "남북 관계만 보지 말고 주변 정세가 어떻게 돌아가는지 좀 큰 틀에서 보면서 정책을 추진해야 될 것 같습니다",
  "오늘은 문 대통령 취임 이 주년이거든요",
  "그래서 어제 케비에스 대담을 앞두고 있어서 굉장히 바빴을 청와대 분위기는 어땠습니까? 이런 상황에서 어~ 청와대가 굉장히 난감했을 것 같긴한데 예",
  "이렇게 되면은 사실 민감한 상황에서 대북 인도적 식량 지원을 하기로 했었잖아요",
  "그런데 이 차 발사까지 하면서 식량 지원에 대한 국내외 여론의 여풍도 풀 수 있는 상황이기 때문에 굉장히 난감했을 거라 제가 예측할 수 것 같고 당연히 그렇겠죠. 예",
  "이~ 또한 문재인 대통령의 취임 이 주년에 북한이 찬물을 끼얹은 셈이 되기 때문에 도발 직후에 굉장히 이렇게 분주했던 그런 상황이 있었다고 전해지고는 있습니다",
  "저희가 잠깐 그 화면으로 정리를 해드리자면은 어제는 그~ 문 대통령 취임 이 주년 케비에스 대담을 앞두고 있었잖아요",
  "여덟시 반부터 시작을 했었는데 그리고 북한이 이 발사체를 쏜 시점이요",
  "서울에서는 한미일 안보 회의가 열리고 있었었고 예",
  "또 한미 북핵 수석 대표 회의가 각각 다 열리고 있었던 시점이었습니다",
  "아~ 다각적으로 예",
  "그리고 아시다시피 미국에 비건 대표도 지금 방한해 있는데 아~ 오늘 청와대에 방문을 할 것 같아요",
  "북한 도발 파장으로 인해서 언론 브리핑도 취소하겠다는 입장입니다",
  "아~ 이런 모든 상황을 북한이 몰랐을지 없는 공개 일정이 한국에서 진행 되고 있었었는데 예",
  "왜 이런 도발을 했느냐 북한으로서는 아무래도 한미 당국자가 한창 대북 정책을 조율하던 무렵에 충격 요법으로 대책을 촉진하는 전략을 쓰지 않았겠느냐 이런 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "네. 그리고 심지어 이제 도발 두 시간 전인 어제 오후 두시쯤에는 청와대 에스엔에스에 예",
  "어~ 평화 일상이 되더라는 글이 올라온 것입니다",
  "지금 화면에 나오고 있는 게 그건데요",
  "잠시 소개를 해드릴게요",
  "자~ 평화가 일상이 되고 평화가 경제가 되기 위해 정부는 이년동안 어떤 일을 했을까 이렇게 소개를 하면서 예",
  "십일년만에 남북 정상회담을 세 차례 가졌다 이렇게 어~ 그동안 문 정부가 이년동안 공을 들인 남북 평화 무드에 이~ 글을 게재를 했습니다",
  "아하 그런데 두 시간 후에 도발한 거죠",
  "굉장히 청와대 입장에서는 무색해진 예",
  "그런데 김정은위원장 훈련 참가 저~ 참관하는 모습이 오늘 공개가 됐는데 뭐 박장대소를 하더라고요",
  "그~ 처음에 오일 전에 했을 때는 심각한 표정이었는데 예",
  "지금 이거 화면을 보시면요. 정말 저게 오늘 장 오늘 공개된 거예요? 그렇습니다",
  "아주 그냥 활짝 웃고 있습니다",
  "예. 아~ 완전 환해요",
  "한동안은 잘 찾아볼 수 없는 그런 표정거든요",
  "어~ 뭐 얼마 전에 면도 안 하고 인상을 약간 좀 찡그린 모습이 공개되지 않았습니까? 아~ 맞다. 예예예",
  "그때와 비교하면은 완전히 상반된 모습이라고 볼 수 있겠고요",
  "아~ 그러니까 저 사진을 공개한 이유가 또 중요할 것 같아요",
  "왜냐하면 북한 같은 경우에는 방송 자체가 김정은 위원장의 지휘 아래에 움직이는 그런 특성이 있지 않습니까? 그럼요. 예예예",
  "아~ 면도를 안 하고 이~ 그 인상을 이렇게 쓴 공개한 것도 이번처럼 활짝 웃는 밝은 모습을 공개한 것도 다 이유가 의도가 있는 걸로 보여지는데 그렇죠. 예",
  "당시에는 처음에는 국제 사회에 좀 터프하고 강렬한 자신의 모습을 과시하고 또 내부 결속력을 가지기 위해서 라는 분석이 나오고 있고 이번엔 우리 정부에 대북 지원 방침에도 꼼짬도 하지 않는 미국을 향해서 제재를 풀지 않아도 본인은 더 강력하게 나갈 수 있다 이런 자신감을 보여준 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "저런 사진도 나오긴 했지만 오늘 아침 북한매체는요",
  "보도하기를 김정은 위원장이 화력타격 훈련을 지도하면서 직접 개시 명령도 하고 참관도 하면서 만족감을 표시했다 이렇게 전하기도 했습니다",
  "아니. 근데 우리 정부는 계속 예의주시한다고 했거든요",
  "그런데 추가 도발 감지를 전혀 못한게 아닌가 이런 얘기들이 나옵니다",
  "문 대통령도 추가 발사가 있으리라고 예측하지 못했다고 밝혔습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 또 이것이 마지막인지 여부도 판단하기 어렵다고 덧붙였습니다",
  "어~ 뭐에요? 마지막인지 여부도 판단하기 어렵다",
  "어~ 심지어 어제 우리 군은 최초 발사체 장소를 평안북도 시노리냐 구성이냐를 두고 오락 가락하는 모습을 보였습니다",
  "그러니까 어제 속보면에 계속 시노리였는데 나중에 구성으로 확 바꿔버리더라고요",
  "두 시간만에 발 발사 장소가 바뀌'었는데 자~ 시노리에서 사십 킬로미터 떨어진 이 구성이라는 곳으로 장소를 바꿨습니다",
  "구성은 북한이 문재인 정부 출범 나흘만인 지난 이천십칠년 오월 십사일에 어~ 신형 중장거리 탄도 미사일 화성 십이형을 한 알 발사한 곳이기도 하거든요",
  "아니. 그러면 파악을 했어야 하는 아주 중요한 곳인데 닷새 전에는 미사일을 발사체라고 그~ 수정을 하고 정정을 하고 있는데 이번에는 발사 장소를 정정을 하고 우리 군 당국이 지금 정보 수집 노력이 제대로 되는 건가 그래서 걱정이 크죠",
  "하지만 한찹은 장소 변경에 대한 오판을 한 것이 아니다 라는 입장입니다. 아직까지는 자~ 합참 관계자는 첫 발사 이후 시노리 일대를 확인을 했고 두 번째 발사 후에는 좀 더 구체적으로 구성 이런 지역으로 판단한 것이라고 밝혔습니다",
  "어찌됐든 간에 발사체를 쏘아올린 게 미사일을 쏴올린 장소도 한 발 늦었다는 얘긴데 어제만 해도 문재인 대통령이 한미 공조에서 현 사안을 파악한다 이런 얘기를 했는데 그런데 지금 오늘 입장보면은 아~ 진짜 한미 공조가 제대로 이루어지나 왜냐하면 문재인 대통령의 어제 그~ 한미 양국이 공조를 해서 단거리 미사일로 추정을 하고 규정을 내렸다고 이렇게 밝혔는데 예",
  "그런데 미국 국방부에서요",
  "어제 그 발사체를 탄도 미사일이라고 입장을 낸 겁니다",
  "그거는 유엔 안보리 결의 위반한 거기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 좀 우리가 주의깊게 봐야 되는데 그런데 오늘 그~ 청와대 관계자는요",
  "기자들에게 그 발표에 대해서 국방부 발표가 예",
  "로이터 등 현지 기사를 통해서 나왔거든요",
  "근데 이 현지 기사 내용에 대한 질문을 받고서 청와대 관계자는 어떤 기사냐 오히려 되물었습니다",
  "그러면서 이 성명이라는 것은 결국은 대변인 발표다",
  "그니까 브리핑 공식적으로를 확인된 것을 기준으로 해서 우리 정부가 대응할 수밖에 없다 이렇게 얘기하면서 예",
  "누구 말에 의해서 어떤 방식으로 입장에 나온 것인지 잘 모르겠다 라는 뉘앙스로 답변을 했거든요",
  "하지만 그~ 현재 청와대가 파악한 바는 미국 정부에서 공식적 입장은 밝히지 않았다 이렇게 선을 긋고 있는 상황입니다",
  "아니. 미국 국방부에선 탄도 미사일이다 라고 본다 라고 속보가 나온 게 아침 여덟시 였는데 이~ 청와대 관계자의 브리핑은 열한시였거든요",
  "세 시간 시간이 있었거든요",
  "그런데도 지금 파악이 안 됐다고 이야기를 한거죠",
  "아~ 문재인 대통령 북한에 경보한다고 얘기를 했습니다",
  "그렇지만 그러면서도 대북 식량 지원은 유지한다는 입장인 것 같습니다",
  "북한이 뭐~ 처음에는 발사체라고 해요",
  "애써 뭐 발사체라고 우리 정부가 하니까 두 번째는 지금 미사일 그~ 미국에서는 탄도 미사일까지 나오는 상황인데 그런데도 지금 이 상황에서 대북 식량 지원을 하는 게 정말 맞을까 의문 보고가 생길 수밖에 없습니다",
  "네. 심각한 거는 이 시점에서 식량 논의하는 것 자체도 안 맞지만 과연 지금 북한이 식량을 노리고 도발을 하고 있는 걸까요? 아~ 그렇지 않을 가능성이 괜찮지 많죠",
  "북한이 원하는 거는 제재 완화고 한국이 그~ 알아서 미국에 제재 해제 그~ 미국을 설득해서 제재 해제를 받아내라 이렇게 얘기하고 있는 건지도 모르거든요",
  "지금 북한이 그~ 북한 동쪽에서 동쪽으로 미사일 쐈고 예",
  "어제 서쪽에서 동쪽으로 미사일 쐈죠? 상황이 굉장히 심각해질 수 있습니다",
  "예를 들어서 우리 천안함 북침 연평도 폭격 기억하죠? 아이 그럼요",
  "북한이 남쪽으로 미사일 쏘면 어떡할 겁니까? 그런 위협을 북한은 지금 문재인 정부에게 하고 있는 거예요",
  "그니까 상황이 지금 무슨 식량 줘서 해결할 상황을 넘어섰다고 저는 봅니다",
  "지금 그~ 필요한 거는 식량 주는 게 문 정부가 이~ 저 상황을 더 심각하게 판단하고 예",
  "지금의 유화적인 대북 정책을 근본부터 재검토를 해야 되겠다 라고 봅니다",
  "이런 와중에 문재인 대통령은 여야가 함께 모여서 합의를 하자 이런 이야기를 했는데 그래요? 이것조차 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "여야 목소리를 이어서 들어 보시겠습니다",
  "대통령님께서는 여야 합의를 생각을 갖고 계시지만 지금 여야가 너무 생각이 완전히 다르거든요",
  "어~ 한국 당 황교안 대표는 자신의 입장문에서 북한에 미사일 연쇄 도발은 문 정권의 굴종적 자세 때문이라며 목소리를 높이기도 했습니다",
  "한국 당은 공식 논평에서도 신기록 신기루 콩깍지 대북관의 결과라면서 현 상황에 대해서 굉장히 강도 높은 비판을 했습니다",
  "어~ 민주 당 역시 닷새 만에 벌어진 이번 도발에 대해서는 깊은 유감이라는 표현을 쓰기는 했는데요",
  "하지만 앞서 들으신 바와 같이 이영 원내 대표는 이 대북 식량 지원은 미사일 문제와 별개라는 입장으로 지원을 해야 한다고 주장을 했습니다",
  "사실 이게 그~ 대북 식량 지원은 사실 이~ 대통령 개인 월급으로 지원하는 게 아니잖습니까? 그건 아니죠. 예예 그것도 국회 여야에서 합의된다고 되는 것도 아니고 예",
  "사실 어떻게 보면 국민 여론이 저는 더 중요하다고 보거든요",
  "이것도 상대적으로 고려해야 하는 그렇기 때문에 더 신중한 문제라고 볼 수 있는데 이~ 북한 식량 지원 관련해서 네티즌들 같은 경우에는 미사일을 또 쐈는데 왜 우리 돈 들여서 지원해야 하냐 이런 입장이 분명히 있을 수 있습니다",
  "물론 또 반대로 남는 쌀이라도 이용해야 한다 이런 동조론도 좀 팽팽히 맞서고 있는 상황이기 때문에 예",
  "좀 더 여론을 지켜 봐야 될 것으로 보입니다",
  "실제 인터넷 상에는요",
  "이 정부를 향한 비난의 패러디들이 한참 쏟아지고 있는데 야~ 이건 뭐에요? 이건 사실 미사일이다",
  "이러다 보니까 발사체다 아니다. 예",
  "저거 뭐에요? 왜왜 왜 갑자기 그러다 보니까 사실 사실 지금 엄중한데 이 사진을 보면 황당해서 좀 웃으면 안 되는데 웃음이 나올 정도로 예",
  "좀 어~ 황당한 이런 사건이 벌어고 있는데 어제 오늘 북한에 불상 발사체 발사 속보 이게 나가니까 갑자기 불상인 저런 정확히 알 수 없다는 의미의 불상을 부처 불상과 합성한 패러디가 지금 돌고 있는 겁니다",
  "아이고야 이거 어떻게 해 뭐 아무래도 뭐 그~ 그~ 실제 각종 커뮤니티 뉴스가 기사 댓글에는 그~ 불상 발사체가 대체 뭐냐고 네티즌들 질문이 쏟아지고 있는대요",
  "저게 합참에서 보도 자료 제목이 불상 이었거든요",
  "아무래도 일 차 때도 그렇고 우리 정부가 미사일 분석에 너무 오래 걸리지 않습니까? 예",
  "한 것도 아직까지도 결론이 안 나고 있는데 미사일을 미사일이라 하지 못하는 거 아니냐 이런 일각의 비난과 함께 이런 여론까지 형성되고 있는 겁니다",
  "아~ 이거 참 웃픈 일이에요. 정말 이게 아~ 그런데 앞서 의원님께서 좀 두려운 얘길 하셨거든요",
  "북한이 추가 도발을 할 가능성을 상당히 생각을 하시는 모양이에요",
  "항상 그~ 북한은 도발 패턴이 낮은 단계부터 시작해서 계속 점점 시키거든요",
  "그래서 목적을 달성하지 못하면은 그~ 저기 도발을 증강시킬 수 있습니다",
  "그런 모든 가능성에 대비해서 어~ 대책을 세워야지 사일 미사일 발사한 것 하나 어제 미사일 발사한 것 하나 이것만 보고 대응해 가지고는 적절하게 그~ 대응할 수가 없습니다",
  "식량만 하더라도 아까 그~ 문 대통령은 십년간 가장 심각하다고 하는데 예",
  "제가 지난 주 그~ 저~ 워싱턴에 갔을 때 국무부 당국자한테 직접 들은 얘기는 그니까 스타빙하지 않았다 굶지 않는다 아~ 북한 주민들이 굶는 건 아니다",
  "네. 그래서 어~ 직접적으로 얘기하진 않았지만 예",
  "식량 지원을 할 필요가 없다고 암시를 하는 거고 폼페이오 장관이 며칠 전에 이야기하지 않았습니까? 그 미사일 쏠 돈으로 식량 사면은 북한 주민들 굶지 않을 수 있다고 그런 약간의 인식의 차이도 있는 거거든요",
  "아~ 그래서 어쨌든 식량 문제 그리고 식량 문제만이 해결책이 아니라고 아까 말씀드렸고 예",
  "북한이 어떤 의도를 갖고 이렇게 도발을 더 늘리고 있는지 어느 단계까지 갈 건지 이런 거를 총체적으로 보고 대응을 해야 될 겁니다",
  "아~ 지난 이천십칠년 오월 십일 어~ 오늘로부터 딱 이년 전입니다",
  "대한민국 제 십구 대 대통령으로 문재인 대통령이 취임을 한 날이죠",
  "오월에 장미 대선 아마 다 기억들 하실 겁니다",
  "당시 문재인 당선인의 목소리부터 들어보도록 하겠습니다",
  "부디 에~ 저를 지지하지 않았던 분들도 섬기는 통합 대통령이 되겠습니다 라고 강조를 하셨었는데 어~ 그리고 이년입니다",
  "어~ 어제 케비에스 케비에스 기자하고 단독 인터뷰를 가졌어요",
  "뭐 준비 단계부터 논란이 많았던 단독 인터뷰였습니다",
  "공식 기자 회견 대신에 정권과 코드를 맞추는 매체를 선정했기 때문인데 결국 일방적으로 하고 싶은 말을 하려는 것이 아니냐 이런 비판들이 많이 제기가 됐었죠",
  "그런데 어제 이렇게 어~ 대통령의 인터뷰를 지켜보셨는지 모르겠지만 어~ 예",
  "어떻게 지켜보셨는지 모르겠지만 이게 또 무수한 뒷말을 낳고 있습니다",
  "뒷말이요? 예. 대통령과 인터뷰를 가졌던 케비에스 송현정 기자의 이름이 오늘까지도 실시간 검색어 상위권을 랭크하고 있고요",
  "아~ 그래요? 어~ 일부 네티즌들은 이른바 신상털기에 나서고 있습니다",
  "어~ 어떻게 나서고 있냐면 대통령에게 무례 했다 이런 비난이 쇄도 하기도 하고 예",
  "국민들이 묻고 묻고 싶은 말을 대신 물어준 사이다 기자 였다 이런 예",
  "반대의 평가도 있긴 한데 일단 인터뷰 대목 한 번 들어보시죠",
  "자~ 지금 보신 것처럼 인제 문재인 대통령의 이 주년 대담은 이례적이었죠? 네. 그러네요",
  "보통 공식 기자회견하는데 이렇게 기자와 단둘이 네. 일대일로 미국에서 보면은 자~ 이렇게 대통령하고 가끔 그런 거 있더라고요. 그래서 어떻게 보면 서로 토론도 하고 막 말도 막 끊고 예",
  "어떻게 보면 좀 그런 부분을 봤을 때는 일부분에서는 신선했다 그런 얘기도 있었는데요",
  "어~ 이런 방식으로 어떻게 보면 국내 언론과 인터뷰를 한 게 처음이었기 때문에 또 어떻게 보면 그동안 볼 수 없었던 문재인 대통령의 모습도 군데 군데 나타났습니다",
  "어~ 특히 아까 보신 것처럼 독재자라는 얘기를 들으면 어떠냐 이건 사실 어떻게 보면 예상치 못한 질문이었던 것 같고 예",
  "역시 또 문재인 대통령이 당황한 기색이 그대로 포착이 됐습니다",
  "아~ 문재인 대통령도 멋쩍게 웃음을 짓고 맞지 않는 얘기란 말씀을 드린다",
  "이렇게 답변한 뒤에 정말 그~ 어~ 이~ 촛불 이러면서  한 동안 말을 좀 제대로 잇지 못했습니다",
  "또 이 문답이 오가는 과정에서 대통령과 질문자 간의 은근한 기 싸움도 감지가 됐거든요",
  "아~ 그렇습니까? 그니까 송윤정 기자가 뭐 그런데 라면서 문재인 대통령의 말을 끊고 질문을 하려고 해도 문재인 대통령이 하던 답변을 계속 하는 그런 경우도 있었고요",
  "또 송기자가 그런 와중에 단호하게 말을 끊거나 뭐 두 사람 사이에 말이 약간 엉키는 그런 장면도 여러 차례 포착이 됐습니다",
  "그것도 한 번 보시겠습니다",
  "아~ 지금 보신 것처럼 은근한 기 싸움에 대한 평가가 딱 둘로 갈라졌습니다",
  "우선 케비에스 게시판이 난리가 났습니다",
  "케비에스 시청자 청원 페이지에는 송기자와 관련해서 청원이 계속 올라오고 있는데요",
  "케비에스는 시청자가 발의한 내용에 대해서 삼십일 동안 천명 이상이 동의를 하면 해당 부서가 해당 부서 책임자가 직접 답변을 하는 페이지를 운영을 하고 있습니다",
  "아니. 청와대 청원 게시판처럼 케비에스도 그런 게시판이 있었어요? 예. 그런 게시판이 있습니다",
  "오~ 문대통령과의 대담 이후 올라온 청원들은 불과 몇 시간만에 삼천 건 사천 건이 넘어가면서 공식 답변 요건을 빠르게 충족을 했습니다",
  "케비에스가 답변을 해야 되는군요",
  "어~ 청와대 청원 게시판과 에스엔에스 그리고 각종 온라인 커뮤니티에서도 이 송기자에 태도에 대한 어~ 문재인 대통령 지지자들이 빗발치고 있습니다",
  "한국 당 대변인으로 가려고 그러냐 이런 댓글도 있더라고요",
  "뭐 실제로는 혼자 사시는 이 송기자 같은 경우는 노무현 정부하고 인연이 좀 있다고 봐야 됩니다",
  "노무현 정부하고 인연이 있다고요? 그렇습니다",
  "송현정 기자는 천구백구십팔년 케비에스 공채 이십오기로 입사를 했고요",
  "현재는 이제 국회 반장으로 근무 중인데 이 송현정 기자의 남편이 과거에 노무현 정부에서 행사 의전팀 삼급 행정관을 지낸 적이 있습니다",
  "아~ 남편이 노무현 정부 사람이군요. 청와대에서 근무했던 그렇습니다",
  "그~ 송기자 역시 그~ 노 전 대통령 시절엔 청와대를 출입하면서 당시 그 민정 수석이었던 문재인 대통령과도 안면이 꽤 있었던 사이로 알고 있습니다",
  "사진을 보시면 이~ 노 전 대통령이 비행기 안에서 어~ 오십구 세 생일을 맞았던 그런 날이 있었는데 아~ 예예예예",
  "대통령이 멕시코 순방을 가던 길이었어요",
  "근데 태평양 상공을 지나면서 수행원들과 기자들에게 저렇게 생일 케익을 받기도 했었거든요",
  "어~ 당시 인제 청와대 출입 기자로서 대통령 순방에 동행했던 송현정 기자의 모습도 어~ 오른쪽에 그렇습니다. 바로 흰색 옷 입은 게 송현정 기자네요",
  "노 전 대통령 뒤에 서있는 바로 뒤에 예",
  "왜냐하면 케비에스가 공영 방송이라서 비행기 저 일호기 좌석 중에 그래도 제일 앞자리를 방송사들에게 저희가 할당을 했었거든요",
  "네. 네. 그런데 이 대통령과의 질의 응답 과정에서 저~ 송현정 기자처럼 왜 여권 지지자들에게 좀 뭇매를 맞았던 기자 기억을 하십니까? 아~ 지난 번 예예예. 기억이 나요. 누군지 네. 맞습니다",
  "그 대통령 신년 기자 회견 때 일이었는데 예",
  "당시 상황도 먼저 영상으로 보시겠습니다",
  "저 당시에도 관전 편이 좀 나뉘긴 했었는데 예",
  "어제 인터뷰를 진행한 송현정 기자에 관해서도 국민의 진짜 궁금해하는 걸 물어봤다 속이 시원하다 네티즌 반응도 꽤 있었습니다",
  "여기다가 전효역 전효역 전 의원 같은 경우에도 가세를 했는데 예",
  "솔직히 말해 문 대통령 지지자 기자가 이 진영 논리에 기반을 해서 문비어청가쇼 하겠구나 싶었는데 반전이 있었다 이렇게 표현을 하면서요",
  "송현정 기자가 인터뷰에 그~ 진면목을 보여줬다 칭찬을 했습니다",
  "그니까 묻고 다시 묻고 때로는 치고 빠지는 것이 예",
  "붉은 천을 휘두르는 현란한 투호사 같았다 이렇게 표현을 했는데요",
  "그래서 문재인 대통령은 약간 더듬고 당황하고 억지 미소를 짓는 표정 관리로 최선의 방어를 했으나 송현정 기자에게 영혼까지 털렸다 이렇게 표현을 하면서 평가를 했는데요",
  "송현정 기자에 대한 인신 공격 마녀 사냥에 극성이다 이러면서 소위 그~ 친면 네티즌들에 대해서 비판의 목소리도 냈습니다",
  "케비에스 아나운서가 이~ 송현정 기자 파이팅 이런 글을 또 이~ 했다고 사과를 하는 상황까지 벌어지고 있는데 예",
  "대통령 인터뷰 내용보다 대통령을 인터뷰한 기자가 지금 더 화제가 되고 있는 이 상황을 어떻게 읽어 봐야 되겠습니까? 어~ 우선 그거에 앞서서 한 가지 먼저 지적하고 싶은데 예",
  "저~ 어제 인터뷰가 그~ 문재인 대통령 취임 후 한 국내 언론과의 첫 인터뷰입니다",
  "아하 이년이 지나도록 국내 언론과 단 한 번도 인터뷰를 하지 않았어요",
  "이거는 정상적이지 않습니다",
  "청와대의 언론관에 굉장히 문제가 있어요",
  "둘째 송현정 기자는 제가 보기에는 언론 케비에스 언론사로서의 명예를 굉장히 지켰다고 봅니다",
  "케비에스는 공영 방송이고 어쩔 수 없이 그~ 정권이 바뀔 때마다 친정부 성향을 가졌거나 또 그렇게 의심이 돼왔어요",
  "어제 인터뷰를 진행하는 모습을 보면은 그래도 케비에스의 기자 정신이 살아 있는 기자가 있구나 이거를 많은 분들이 시청자들이 느꼈다고 봅니다",
  "아~ 송현정 기자를 비판하는 네티즌이나 뭐 여당 지지자나 아니면 이른바 문팬인가 이분들에게 한 번 물어보고 싶습니다",
  "그러면 기자들은 전부 권력에 시녀가 돼가지고 권력자가 듣기 좋은 질문만 해야 될까요? 그렇지 않죠",
  "날카롭게 질문하고 듣기 싫은 질문을 하는 게 기자의 사명입니다",
  "그걸 어제 그~ 송기자도 했고 그 전에 김혜련 기자도 했던 건데 이런 식으로 네티즌이 송기자를 비판하게 되면은 오히려 답변 제대로 못핸 못한 그~ 저기 그~ 문 대통령의 그 모습만 더 부각되는 거니까 이 정도되고 예",
  "자제하면 좋겠고 대통령은 고대의 왕이 아니에요",
  "대통령은 고위 공무원이고 큰 권한을 가진 사람이지 대통령이 무슨 비판이나 전제로부터 자유로운사람이 아닙니다",
  "대통령이 비판이나 전제로부터 자유로우면 어떤 나라가 되는 거죠? 그게 바로 독재입니다",
  "만약에 그~ 저~ 문 대통령 열렬 지지자들이 계속 이런 식으로 나오면 문 정권이 어쩔 수 없이 독재 국가 독재 정권이 되는 겁니다",
  "청와대도 반응을 내놨습니다",
  "청와대도요? 어~ 청와대 관계자는 해당 기자에 대한 비난 여론에 대해서 예",
  "판단의 말씀을 드리는 건 적절지 않아 보이지만 이렇게 전하면서 대담이 끝난 후에 대통령은 공격적으로 공방이 오갔어도 괜찮았다는 말씀을 하셨다고 덧붙였습니다",
  "아~ 대통령께서는 이해를 하고 있다는 거 아니겠습니까? 예. 하고 있다는 의미였습니다. 예",
  "자~ 그런데 공격적인 공방을 펼치고 있는 가운데 공세를 더 강하게 하는 곳이 있습니다",
  "바로 자유 한국 당인데 특히나 경제 부분에 대해서 그렇습니다",
  "대통령이 청와대 참모들이 만든 세트장에 갇혀있다 라는 표현을 했네요",
  "지금 야당에서는 지금 경제 참사라는 말이 나올 정도로 예",
  "어떻게 보면 경제가 굉장히 안 좋고 심각하게 받아 들이고 있는데 어제 또 하나의 의미있는 지표가 나왔습니다",
  "그래요? 통계청이 발표한 이천십구년 일분기 제조업 국내 공급 동향에 라는 지순데 예예",
  "이거에 따르면은 제조업의 자본 이거 자본제 공급은 전년 동기 이십삼 점 삼 퍼센트나 줄었습니다",
  "이천십년 이 관련 통계를 작성한 이후에 어찌 보면 최악의 수치라고 하는데요",
  "불안과 어두운 경기 전망 때문에 기업들이 정상적인 투자에도 등을 돌리고 있다는 뜻입니다",
  "우리 경제가 얼마나 참담한 상황에 내몰려 있는지를 단적으로 보여주는 것인데 예",
  "결국에 청와대는 이~ 긍정적인 경제 지표를 적극 알리라면서 결국 이 태스크포스까지 만든다고 하지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "최악의 지표들이 계속 나오고 있는데 결국엔 자화자찬만 늘어놓는 청와대 결국엔 그래서 야당에서는 어~ 경제 난독증에 걸린 것 아니냐 이런 또 비판의 목소리도 나오고 있는 이윱니다",
  "이런 와중에 민주 당과 한국 당에 지지율 추이도 저희가 좀 지켜보 보려고 하는데요",
  "어제 나온 그~ 리얼 미터 여론 조사 결과까지 합산해서 매월 이주차 기준으로 만든 저 그래프인데 예",
  "올해 칠월에 민주 당과 한국 당의 지지율 격차는 사십 대 이십사로 좀 컸습니다",
  "어~ 근데 삼원에 보니까 둘 다 삼십 퍼센트 대로 들어와서 예",
  "삼십칠 대 삼십이 이렇게 격차가 줄어들더니 어제 발표된 지지율을 보면 민주 당이 삼십육 점 사 퍼센트 한국 당은 삼십사 점 팔 퍼센트로 이게 불과 일 점 육 퍼센트 포인트 차로 좁혀진 겁니다",
  "완전히 오차 범위 내 접점이 된 상황이군요",
  "네. 물론 이제 경제 문제도 한 몫하는 거고 청와대에 인사 문제 여러 가지 이유가 있을 것 같은데 예",
  "그렇다면 이~ 인사 문제에 대해서 문재인 대통령의 어떤 입장을 밝혔을지는 조금 더 들어 보시겠습니다",
  "청문회 통과를 못해서 일 잘하는 장관들이 있다",
  "그러면 이게 청와대 문제 입니까? 인사 청문회 문제 입니까? 그럼 인사 청문회가 무용론이 될 수도 있는 이게 일단 일만 잘하면 되는 거다 라는 걸로 들릴 수 있는데 아~ 누가 일을 잘 하는 장관인지 대통령이 그~ 얘기는 좋은 평가받는 장관이 많습니다 라고 얘길 했는데 반문을 하고 싶어요",
  "어느 장관이 그~ 지금 좋은 평가를 받고 있는지 외교부는 지금 뭐 기본적인 현안도 파악하지 못해 가지고 동네 부처로 비판을 받고 있고 국방부 장관은 그~ 야당에서 앞서서 무장해제한다고 비판받고 전혀 그~ 북한에서 두려움을 갖지 않을 만한 이고 지금 경제 부총리는 자기한테 유리한 통계만 내세워 가지고 경제가 마이너스 성장해도 전혀 위기감을 갇는 모습을 보여 주지 않고 있고 그 다음에 교육부 장관은 임명한지 얼마나 됐는지 모르겠는데 또 총선 나간다고 나간다는 얘기가 있죠? 그 다음에 지금 그~ 저 버스 사태 일년 전에 얘기된 건데 예",
  "국토 교통부 장관하고 행안부 장관은 뭐하다가 지금 이제와서 대책한다고 난리치는 건지 그리고 난리라는 표현은 예 삼가주십시오",
  "예. 복지부 장관은 국민 연금으로 기업 지배 할려고 하는데 이게 옳은 건지 환경부 장관은 미세 먼지 관련해서 뭘 했는지 도대체 어느 장관이 뭘 잘했다는 건지 묻고 싶은데 청와대에서 보기에는 그~ 청와대가 다 할테니까 뭐 시킨 것만 해라 그걸 잘 따라서 잘한다고 하는지 모르겠는데 전혀 거기에 그~ 동의할 수 없습니다",
  "지금 공직자 현실은 장관 차관하고 직원들도 굉장히 유리돼 있고 공무원들이 사실 굉장히 움직이지 않는 상황입니다",
  "대통령이 장 차관 아니라 그~ 현장 공무원 현장을 돌아보시는 게 좋을 것 같에요",
  "위원님께서 말씀하신 상황이 이렇다 보니까 약간의 공세가 점점 더 거세지는 있는 상황입니다",
  "바른 미래 당이 오늘 어~ 논평을 냈는대요",
  "문 대통령 취임 이 주년을 맞아서 논평을 낸 겁니다",
  "국정 운영 중간 고사 결과 라는 제목의 논평을 냈는데 성명은 문재인 아이고야 그리고 소속과 직책은 대한민국 대통령 그리고 학번은 이공일칠공오일공 입니다",
  "취임 날짜네요. 네",
  "자~ 이렇게 적은 뒤에 경제는 에프 학점 예",
  "그리고 조국 인사 관리는 디 학점 윤리와 도덕 철학은 디 플러스 등을 줬습니다",
  "우와 일종의 학사 경고 대상자 라고 평가를 했는데 비 플러스 빼고는 다 예전에 우리 시들시들 씨디씨디로 다 깔았군요",
  "자~ 국정 운영은 누가 뭐래도 성과라면서 예",
  "참혹한 성적표가 누적되면 이건 재적이다",
  "이렇게 일관하기도 했습니다",
  "물론 바른 미래 당의 일방적인 평가이긴 합니다마는 그렇습니다. 자유 한국 당은 아예 이~ 문재인 정부 이주년을 맞아서 예",
  "문 정권 경제 실정 백서를 발견 발간했는데 이 백서 제목이 바로 징비록입니다",
  "징비록 이~ 임진왜란 때 이~ 나왔던 건데 이게 맞습니다",
  "징비록은 이제 조선 선조 때 유선용이 쓴 임진왜란 전란서 있죠? 그렇죠. 예",
  "전쟁을 겪을 수밖에 없었던 문제점 등이 기록된 것인데 한국 당이 이 징비록을 백서 제목으로 꼽은 건 이 문재인 정권의 경제 실정이 마치 전란과도 같은 수준으로 심각하다 이렇게 판단하고 예",
  "이에 대한 대응을 모색한다는 취지고요",
  "소득 주도 성장 최저 임금 인상 등 십 대 경제 정책 문제를 꼽았습니다",
  "아~ 그리고 오늘 이~ 징비록을 청와대에 전달하기도 했는데요",
  "예. 청와대에다가요? 네. 그 목소리 잠시 들어보시겠습니다",
  "저걸 청와대에 누구에게 전달을 한 거예요? 확인을 해보니까 시민 사회 수석실 소속 비서관에게 전달을 했다고 합니다",
  "문재인 대통령님께 이렇게 쓴 봉투에 징비록 두 권을 담아 보냈다고 하는데 이걸 실제로 문재인 대통령이 읽어보실지는 저희가 좀 더 지켜봐야 할 것 같은데요",
  "그런데 오히려 여기서 묘한 장면이 연출되서 그게 화제가 되고 있습니다",
  "묘한 장면이요? 사진 한장이 좀 저희가 준비 돼있는데 예",
  "백서 발간을 주도한 그~ 김광림 최고 위원이 발언하는 도중이었는데 그~ 분수대가 있거든요",
  "저 위에 아~ 사진은 아직 준비가 안됐대요",
  "아~ 네. 분수대 황산 물 청소를 하던 관계자들이 바가지로 물을 쏟아 아~ 저거다. 저거 저기 보세요",
  "물 청소하는 과정이었는데 바가지로 물을 쏟아부었는 게 마치 물벼락을 이렇게 쏟는 것처럼 물벼락을 청와대 청소 중이셨는데 저 분들은 예. 물벼락을 맞는 장면이 연출이 된 겁니다",
  "사진이 딱 묘하게 저렇게 찍힌 거군요",
  "아~ 징비록을 저기 청와대한테다가 전달 할려고 했는데 아~ 저런 저건 헤프닝이에요",
  "아무튼 이~ 암튼 현 상황들을 청와대도 냉정하게 좀 바라봐 주시길 부탁드립니다",
  "자~ 금요일 오후에도 놓칠 수 없는 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫째는요",
  "파헤치면 파헤칠수록 안갯 사실입니다",
  "에~ 고속 도로 여 배우 사망 사건입니다",
  "오늘 핫 라인에서는 각계 전문가들의 다양한 해석을 중심으로 이~ 미스터리를 풀어가보도록 하겠습니다",
  "오늘이 이~ 여 배우의 발인이 있었지요? 예. 맞습니다. 고속 도로에서 숨진 여 배우의 발인이 오늘 오전 진행이 됐는데요",
  "일단 사고 원인을 미스터리로 남긴 채 영면에 들었습니다",
  "굉장히 젊은 나이죠",
  "천구백구십년 생입니다",
  "올해 스물여덟 살인데 아~ 예",
  "방송계와 연극계 등 정말 활발한 활동을 펼쳤던 것이 알려진 그런 상황에서 굉장히 안타까움으로 다가오고 있습니다",
  "여 배우 죽음의 열쇠가 될 수도 있는 부검 결과는요",
  "한 이주 후쯤에 나와 밝혀 질 예정이고 아~ 또 이 사고 혹은 이 사건이라고 해야 되나요? 이게 지금 점점 오리무중이 되가고 있다 이런 평들이 나오고 있습니다",
  "이 사건을 접한 모든 분들이 지금 의 의문 부호에요",
  "왜 고속 도로 새벽에 이 차선에서 차를 갑자기 세웠을까? 그리고 왜 나왔을까? 이게 무슨 일이지 예",
  "여러 가지 보는 게 맞죠",
  "지금 뉴스를 전해 드리고 있는 저희도 의문 부호가 많고 그리고 뉴스를 접하고 있는 일반 시청자분들도 물론 의문 부호가 많을 겁니다",
  "각계 전문가들도 비슷한 반응이었는데요",
  "어제 한 교통사고 변호사는 그간 미처 떠올리지 못했던 한 가지 의구심을 제기했습니다",
  "어~ 직접 들어 보겠습니다",
  "예. 이게 지금 무슨 얘기에요? 그니까 운전자가 아낸지 남편인지 모를 일이다",
  "이 얘기입니까? 그렇습니다",
  "운전자가 누구인지 밝혀 내야 된다고 항문철 변호사가 의문을 제기했는데요",
  "어~ 최초에 이 사건이 알려질 때 소방 당국 등을 통해서 알려진 것은 차량을 운행하던 한씨 즉 여 배우죠? 예",
  "여 배우가 남편의 요청으로 고속 도로 이차로에 차량을 세운 뒤에 밖으로 나왔다가 차량에 치여서 숨졌다",
  "처음에 그렇게 알려졌었죠. 예",
  "하지만 한문철 변호사는 이~ 운전자를 한씨로 단정할 근거가 없다",
  "그러니 운전자가 누구인지 밝혀야 된다면서 새로운 의구시를 제기한 겁니다",
  "물론 이제 제보된 영상 속에서는 이미 여 배우가 차량 밖으로 나온 뒤라서 운전석에서 누가 내리는지 확인은 되지 않고 있는 상황입니다",
  "어디까지나 한문철 변호사의 개인적인 주장이긴 합니다",
  "이제 앞서 이루라 기자가 실마리를 풀 열쇠가 부검이라고 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "부검과 함께 또 중요한 단서가 될 포인트가 바로 이 남편의 진술이거든요",
  "진작에 목격자이자 증인될 수 있기 때문에 그렇죠. 그 런데 계속 모르쇠로 일관을 하고 있다고 어제 저희가 전해드렸잖아요",
  "아내가 왜 이 차로에 세웠는지도 또 아내가 술을 마셨는지도 전부 모르겠다고 진술하는 남편인데 그래서 경찰은 이 여배우의 사인이 규명된 후에 남편을 재조사할 예정이라고 합니다",
  "아~ 남편을 재조사하는군요",
  "경찰은 어제 이런 말도 했습니다",
  "여 배우의 남편에 말을 그대로 믿을 수 없어서 이~ 사실관계를 수사중이다",
  "아내의 음주 여부나 술을 마신 장소 또 함께 술을 함께 마신 사람 등에 대한 남편의 진술을 그대로 믿을 수 없다 이런 입장입니다",
  "어~ 남편의 진술에 대해서 납득이 어렵다는 진술은 법조위에서도 나오고 있는 데요",
  "볼일을 보고 돌아온 뒤에 사고 사실을 알았다 이런 진술을 밝힌 건데 한 번 직접 들어 보시죠",
  "이~ 남편 분도 아내의 갑자기스러운 죽음에 경황이 없을 것 같긴 합니다만 네",
  "그래도 이~ 정확한 진술을 해줘야 되는 게 어~ 당연한 거잖아요",
  "저희가 어제 마지막에 전해드렸었는데 남편의 직업이 또 공개가 되지 않았습니까? 그러면서 또 한번 남편의 진술에 이목이 집중되는 그런 상황인데요",
  "어제 저희가 분명히 남편의 직업과 관련해서 변호사라는 얘기가 전해졌다 요 정도 전해드렸었는데 이게 변호사라는 게 확인이 된 거군요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 다시 한 번 저희가 정확히 짚어드려야 할 게 예",
  "이 사건과 뭐 남편의 직업이 전혀 연관이 없을 수는 있습니다",
  "이걸 갔다가 연결 지을 수는 없는데 맞아요",
  "다만 직업이 변호사라는 사실이 알려지니까 이~ 모르겠다는 남편의 진술에 더욱 관심이 증폭되는 그런 상황인데요",
  "법 관련 전문가인만큼 혹시 이 사건에 대해서 사고에 대해서 무엇인가를 숨기고 있는 것이 아니냐 이런 지적이 나오고 있는 상황입니다",
  "뭐라 그럴까요? 의혹의 실마리는 풀리지 않고 현재 상황을 계속해서 의혹만 증폭이 되고 있거든요",
  "어~ 사고 자체가 상당히 특이하고 이해되지 않는 부분들이 있기 때문인데 예",
  "저도 그럴 수밖에 없는 이유도 있습니다",
  "그럴 수밖에 없는 이유요? 예. 어~ 현재까지 경찰을 통해 전해진 수사 관련 소식이 매우 제한적이기 때문인데 예",
  "자~ 보통 이런 사고가 발생하면 기자들이 경찰서를 찾아가서 이것 저것 물어보게 되거든요",
  "특히나 궁금한 것들이 많은 사건 아니겠습니까? 예",
  "차를 왜 세웠는지도 갓길이 아닌 이 차선에 차를 왜 세웠는지 또 운전은 누가 했는지 한씨가 술은 마셨는지 뭐 또 한씨의 남편의 음주 여부에 대해서 왜 보지 못했다고 증언을 했는지 궁금 당연히 기자들이 그렇게 의문을 갖고 질문을 하죠",
  "질문을 많이 할건데 예",
  "그런데 보통 이렇게 질문들을 많이 하기 때문에 시간이 지나면 뭐 사고 내용도 어느 정도 정확하게 드러나기 마련입니다",
  "그런데 이번에는 그 속도가 조금 더딘거죠",
  "그런데 그 이후가 있다는 얘기에요? 네. 어~ 사고 관련해서 기사가 최초로 실린 후에 이 피해자와 유족을 비난하는 댓글들이 많이 달리면서 아~ 유족 유가족 측에서 경찰에 문제 제기를 했기 때문인데요",
  "아~ 사연이 있구나 예. 이후 경찰이 관련해서 관련 취재에 대해서 공식적으로 응하지 않겠다는 입장이라서 더 의문이 커지고 있고 속도가 더딜 겁니다",
  "예. 자~ 그리고 한 변호사는 라디오에 출연해서 여러 가지 가설을 또 제기하기도 했습니다",
  "그~ 목소리는 한 번 들어 보겠습니다",
  "뭐 피해자하고 유족을 비난을 해서는 당연히 안 돼요",
  "사건이 진실이 밝혀지지 않은 상황에서 그래서 이 차 피해 우려가 있다는 점을 당연히 우리가 생각을 하긴 해야 됩니다마는 그래도 너무 미궁 속으로 빠져드는 듯한 느낌도 있긴 하거든요",
  "의혹도 많고 관심도 많지만 또 그리고 이제 돌아가신 분은 말이 없으니까 그럼요. 예",
  "실체를 밝혀내기가 아주 쉽진 않은데 앞서서 그~ 전문 변호사분들이 여러 가지 지적한 것들이 있어요",
  "그니까 예를 들어서 남편분을 다시 조사하는 문제 그다음에 저녁에 같이 술 마신 분들을 조사하는 문제 그리고 그~ 저 블랙박스에 찍힌 영상이 사고 후 뿐만 아니라 사고 전에 지나가던 차량들도 찍을 수 있었어요",
  "아~ 그러면은 흔들린다든지 이런 거를 알 수가 있으니까 예",
  "경찰에서 철저하게 조사를 해서 적어도 억울한 분은 만들지 않겠다",
  "아~ 네. 제이티비씨 손석희 대표와 관련한 새로운 소식이 전해졌다면서요",
  "경찰이 손석희 대표와 관련된 사건 사건 수사를 마무리하고 예",
  "검찰로 송치한다는 소식을 전해드린 바가 있었습니다",
  "다섯 개 혐의 중에서 폭행 혐의만 인정하고 검찰로 넘기기로 했다 그랬었어요",
  "근데 사건을 넘겨받은 검찰이 다시 해당 사건은 경찰로 돌려 받았다고 합니다",
  "네. 넘겨 받았는데 왜 다시 경찰로요? 쉽게 말해서 수사가 부실하다고 본 겁니다",
  "네. 수사가 부실하다요? 그니까 말씀하신대로 손석희 대표가 받았던 혐의가 총 다섯 갠데 예",
  "보니까 폭행부터 협박 배인 명예 훼손 그리고 뺑소니 혐의까지 지금 다섯 개가 있거든요",
  "그중에 경찰은 폭행 혐의로 인정 됐다고 보고 이거 하나만 기소 의견으로 검찰에 넘긴 겁니다",
  "그런데 이제 검찰이 봤을 때는 수사가 전반적으로 부실하다 이렇게 판단을 한 건데 검찰 관계자에 따르면 오월 말까지 보완해서 송치해 달라고 지시했다 이렇게 설명했는데요",
  "특히 여기 쟁점이 되는 부분 바로 배임죄 이 적용 여부가 쟁점 여부가 되고 있는 거 같습니다",
  "아~ 배임죄 적용 여부요? 그렇습니다",
  "손석희 대표와 프리랜서 김씨에게 그 폭행 사건을 공론화하지 않는 댓가로 어~ 회삿돈으로 이제 투자돈으로 용역을 제한한 일이 녹취를 통해서 알려지지 않았습니까? 예예",
  "이후 시민 단체에서는 개인적인 일인데 왜 회삿돈으로 해결 할라고 한 건지 그거에 대해서는 배임 혐의에 해당한다 라고 고발을 한 거거든요",
  "그래서 인제 수사가 시작이 됐는데 그런데 경찰은 무혐의 결론을 내린 거잖아요",
  "그런데 손석희 사장을 폭행 혐의로 고소한 이 프리랜서 기자도 경찰이 이 배임 사건과 관련해서는 좀 제대로 수사를 하지 않았다 의혹을 제기하고 있거든요",
  "이~ 김씨의 목소리를 한 번 직접 들어보시죠",
  "김홍 기자 개인의 주장이지만 경찰이 수사 첫날부터 공정한 수사를 안 했다",
  "네. 일단 그렇게 주장을 하고 있으니까 예",
  "김씨는 개인 인터넷 방송을 통해서 이 사건의 형사 사건이 아니라 정치 사건이다 라면서 이같은 내용을 폭로를 정치 사건이라고 얘기를 했다고요? 네. 어~ 정치 사건이라는 주장하는 김씨 측에에 따르면 경찰이 지난 달 이십사일에 손 대표가 김씨에게 취업이나 용역 제안을 일정 시점 이후에 한 적이 없는 건 아니냐고 싶다고 합니다",
  "그러니까 공개된 녹취상황 이후에 뭐~ 다른 게 없지 않았느냐 예. 뭐 그러니까 김씨는 경찰이 손 대표의 입장을 대변한다는 주장인데요",
  "어~ 일단 배임 논란의 시작이 된 녹취록 그니까 손 대표가 김씨에게 용역 제안을 했던 당시 녹취를 잠깐 들어 보겠습니다",
  "그러니까 김홍 기자 주장은 경찰이 김씨 측에 저 상황 저 녹취 이후에 제안을 한 사실은 없지 않느냐 이렇게 물었다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그런데 김씨측이 답을 하지 않자 예",
  "이틀 후에 다시 전화를 해서 그런 내용을 서면으로 보내달라고 했던 겁니다",
  "예. 그건 뭔 말이에요? 일정 시점 이후 저~ 녹취 이후에는 취업이나 용역 제안을 안 했다는 걸 거면은 김홍 기자에게 정리해서 보내달라 이걸 김씨한테 요구했다고요? 그렇죠",
  "어~ 가해자가 일단 가해자의 무혐의 근거가 될 수 있는 것을 피의자한테 달라고 한 상황인데요",
  "자~ 김씨 변호인도 가해자의 무혐의 근거가 될 수 있는 자료를 피해자에게 만들어 달라고 하는 일은 매우 이례적이라면서 불만을 드러냈습니다",
  "자~ 이에 대한 경찰은 사건 당사자 주장에 일일이 답할 필요가 없다고 선을 그었습니다",
  "이게 사실이면은 이게 김홍 기자에 대해서 손석희 사장이 무고로 고소를 할 수 있는 근거될 수도 있는데 근데 경찰도 이 배임죄 적용을 두고 상당히 고심을 했다고 해요",
  "뭐 그렇게 전해지고 있는데요",
  "이 과정도 근데 조금 논란이 되고 있어요",
  "왜요? 경찰이 인제 지난 달에 배임죄를 적용할지 말지 이제 외부에서 전문가까지 데려다가 회의를 열었다고 전해지지 않았습니까? 아~ 그만큼 고심했다",
  "그런데 여기에는 사시 출신 등이 경찰관 세 명과 변호사 한 명이 참석을 했는데 예",
  "유일한 외부 인사였던 변호사의 활동 이력이 조금 논란이 되고 있는 겁니다",
  "왜요? 그건 무슨 말이에요? 어~ 유일하게 외부인으로 참석한 이 모 변호사는 민변 출신으로 과거엔 이~ 손석희 대표가 진행한 백분 토론에 출연한 적이 있는데요",
  "아~ 현재는 영화사도 연예기획사 관련 소송을 전문으로 하고 있다고 합니다",
  "요거 경찰이 조금 좀 신중 했어야 될 수도 있을 것 같은데요",
  "오해 소지를 남길 수도 있으니까 그니까 손석희 사장이 그~ 불리하게 만들어선 안 되죠. 경찰이 예",
  "그렇지만 또 반대로 또 손석희 사장한테 유리하게 수사를 해서도 안 되겠죠",
  "그거는 공정하게 해야 되고 지금 쭉 논의하는 과정에서 얘기했지만 배임은 실제로 인제 실현되지는 않았습니다",
  "그렇지만 배임은 그~ 배임을 어~ 그니까 미수죄도 있거든요",
  "아~ 배임 미수 예. 그래서 그 부분은 이 부분은 회사에서 이렇게 논의까지 됐다면은 이 부분은 한 번 법정에서 다퉈볼만한 여지가 있을 것 같은데 그걸 기소 의견으로 송치하지 않았다면은 검찰에서는 당연히 인제 그 부분에 대해서 의견을 제시할 수 있겠죠",
  "아~ 뺑소니 부분이 어떻게 되나 궁금한데 예",
  "그거는 인제 마포 경찰서가 아니고 사고 현장 그~ 과천 경찰서로 넘어 갔으니까 그건 또 그쪽에서 어떻게 처리하는지 한 번 봐야 할 것 같습니다",
  "맨 몸으로 자동차 끄는 기인들 이로 끌고 귀로 끌고 이런 거 신기한 거 있었잖아요",
  "그런데 이런 뭐 자동차 끌기 대회가 있었다는데요",
  "자동차 끌기보다 한 수 위에 힘을 어~ 끌어내야 하는 대회였는데 그래요? 다름 아닌 소방차 끌기 대회였습니다",
  "불 자동차 끌기요? 그렇습니다",
  "가능한지 불가능한지는 잠시 후 화면을 통해서 만나보시면 될 것 같고 사실 더 흥미로운 건 소방차를 끌겠다고 나선 사람들이 기인 열정이나 이런 차력사들이 아니라 예",
  "바로 평범한 소방대원들이었다고 합니다",
  "아~ 현직 소방 대원분들이 소방차 끌기 그렇습니다",
  "특히나 소방관 한 명이 맨 몸으로 밧줄에만 의지한채 이~ 거대한 소방차를 끌어야 하는데 우와 어제 여의도에서 열린 대회는 총 이십 명의 소방관이 참석을 했는데 예",
  "이~ 경기 규칙은 이렇습니다",
  "이십 미터 거리 안에서 사십 초 동안 누가 가장 멀리 끌고 가느냐 이게 승부처였는데 이날 승자는 십칠 점 구 미터를 끌고간 중부 소방서 소속에 염정필 대원이라는 소리였습니다",
  "중부 소방서 예. 염정필 대원이었는데 아~ 이~ 소방관들 중에서 최고의 스트롱맨이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아니. 저는 저~ 주차장에서 이중 주차되있을 때 기어 중립있을 때 이~ 이~ 미는 거 자동차도 힘든데 힘들어요",
  "소방차를 이게 보통 에스유브이 차량 중량이 이톤 정도 되는데 저 소방차는요",
  "십일 톤 정도 된 거예요",
  "십일 톤이요? 이게 정말 만만한 대화는 대회는 아니었던 건데 그래서 시작과 동시에 털썩 쓰러지는 저런 소방관도 있었었고 예",
  "너무 힘을 쓴 나머지 다리에 쥐가 난 그런 대원도 있었다고 합니다",
  "다리가 쥐날 수 있죠. 갑자기 힘 주면 정말 힘 꽤나 쓴다는 소방관들만 모였지만 쉽지 않은 일이었는데요",
  "그래서 평소에도 정말 많이 연습을 많이 했다고 합니다",
  "서울 소방 본부에서 연습 장면을 직접 공개를 했는데 화면 보시겠습니다",
  "우와 우와 우와 장사네요",
  "나레이션이 또 웃긴데요",
  "약간 기계음을 뭐 작동한 것 같은데요",
  "예. 저희가 편집한 건 아니구요",
  "서울 소방 본부에서 편집한 내용을 그대로 보여드린 겁니다",
  "아니. 근데 이 대 일 왜 하는 거예요? 안 그래도 힘든 게 일하는 소방관들이 왜했을까 저도 궁했는데 예",
  "예. 찾아보니까 아마 이~ 일명 스트롱맨 소방차 끌기를 개최했던 이유가 있었습니다",
  "그래요? 이유는 설명하기 전에 하나 여쭙고 싶은 게 최근 소방 활동을 막는 일반인들의 불법 주정차 차량에겐 예",
  "더 이상 관용이 없을 거라는 뉴스 핫 라인에서도 전해드렸는데요",
  "소방차 에스유브이 차량을 가차없이 그냥 밀어버리더라고요",
  "어~ 앞으로 소방차의 이동 경로를 막는 주정차 차량은 저렇게 인정 사정 볼 것 없이 부수고 밀어버리겠다고 말씀을 드렸습니다",
  "아~ 그렇게 드렸는데 지난 달 서울시 소방 재난 본부가 실시했던 저 훈련은 폐차장에서 갖고 온 차량을 실시한 것이거든요",
  "가상 훈련이었습니다. 일종에 자~ 근데 앞으로는 차를 잘못 세웠다가 저런 낭패를 당할 수 있다 이런 걸 알드려리려고 근데 저 훈련하고 소방차 끌기 대회하고 뭔 연관이 있어요? 있죠",
  "보신 것처럼 소방 활동을 방해하는 불법 주 정차 얼마나 심각한 문제인지 한 번 알리고 예",
  "또 길이 막히면 소방관들이 이렇게 힘들게 일한다는 것을 알리기 위해서 이~ 소방차 끌기 대회를 개최했던 겁니다",
  "아~ 밤낮으로 화재 현장에서도 고생이 많으신데 저렇게 시민들에게 홍보를 또 활동을 많이 하시는군요",
  "일인 이역 일인 삼역을 지금 하고 계신데 예",
  "강원도에 고성 화재가 있었잖습니까? 그랬죠. 예",
  "그 때 에스엔에스를 뜨겁게 달궜던 몇 장의 사진이 있었데요",
  "잠시 소개를 해드리면 이 열턴 시간 산출 진화 후라는 사진을 보면 아~ 미처 누울 새를 마련할 새도 없이 지처도 저렇게 날바닥에 쓰러져서 누운 소방관의 모습이 보이구요",
  "속초 그~ 미시 정로의 한 주유소를 지키는 소방관의 뒷 모습도 좀 보이는데 예",
  "자세히 보시면 지금 화마가 코 앞까지 다가와 있는데 이 장소가 주유소란 말이죠",
  "그니까 자칫 대형 화재로 번질 수 있는 상황이었기 때문에 그렇죠",
  "소방관은 산불을 막기 위해서 저것에 혼자 떠나지 않고 지키고 있는 모습입니다",
  "아~ 이렇듯 화재 진압에만 열심히 소방관은 충분한 소명 의식을 보여주고 있는데 예",
  "어제처럼 이 소방차 끌기 대회를 또 참 참석을 해서 참가를 해서 예",
  "다양한 홍보 행사를 열고 있는 건데 지금 나오는 있는 이 화면은 보헤미안 랩소디를 소방관들이 패러디한 건데요",
  "아~ 정말 재능이 많으세요",
  "소방차 끌기 대회는 어제가 두 번째 였고 이번 주말에는 올해로 여덟 번째를 맞는 몸짱 소방관 대회도 또 열린다고 합니다",
  "몸짱 소방관 대회요? 그것도 유명하잖아요",
  "말씀하신 것처럼 벌써 이제 팔 회째 진행이 되고 있더라고요",
  "몸짱 소방관 대회에 입상 소감 입상한 소방관 열두 명은요",
  "내년도 달력에 모델로 활동을 하고 달력 판매 수입금이 좋은 곳에 쓰입니다",
  "와~ 저~ 소득 중증 화상 환자 치료에 쓰인다고 합니다",
  "그래서 진짜 몸짱이긴 몸짱이네요",
  "좋은 취지가 알려지니까 경찰관들도 지원을 하고 이러는데 보니까 또 교사들도 이런 몸짱 화보를 찍는 그런 것도 많이 증가를 하고 있다고 합니다",
  "아~ 여러 이~ 몸짱 화보들 아유 또 선생님들이 또 저렇게 나서시는 모습들까지 좋은데 아무튼 많은 활동들을 하시네요",
  "자~ 마지막으로 가보도록 하겠습니다",
  "네. 요즘 트로트 전성 시대라고 해도 과언이 아닌데요",
  "데뷔 육십년을 맞이해서 사흘간 열린 또 서울 콘서트가 오늘이 이미자 선생님 마지막이라고 하는데요",
  "이미자씨의 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "은퇴 선언을 이미 하셨기 때문에 사실 이번 육십주년 콘서트 감회가 상당히 남다를 수밖에 없어요",
  "연세가 이제 거의 여든에 가까운 나이시잖아요",
  "이미자씨가 한계가 온 것 같다면서 은퇴 선언을 했기 때문에 사실상 이번 순회 공연이 마지막 공연이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 하지만 그~ 한계가 왔다라는 이미자씨의 말과는 달리 육십주년 서울 콘서트 세종 문화 회관에서 진행이 됐는데 예",
  "데뷔 육십년이 지나도록 정말 변함없는 목소리로 팬들의 심금을 울렸다고 하는데요",
  "그 데뷔 삼십주년을 기념해서 만든 곡인 노래는 나의 인생 이걸로 공연을 시작을 했다고 해요",
  "아~ 노래는 나의 인생 이 노래 저 대게 좋아해요",
  "예. 그런데 또 공연 막바지에는 제일 유명한 곡 동백 아가씨 이걸 부르셨는데 아~ 그 때는 객석에서 정말 탄생이 터져나올 정도였다고 하고 예",
  "심지어 이미자씨는 공연 그 무렵에 사회자가 육십년의 소회 이걸 물으니까 좀 하늘을 보면서 눈물을 삼키는 그런 모습을 보이기도 했습니다",
  "눈물까지 흘리셨군요",
  "왜냐하면 여기가 삼천석 규모였는데 예",
  "여기가 다 매진이 되고 꽉꽉 채워졌었거든요",
  "아아 그만큼 정말 팬들의 사랑이 있었기에 이미자씨 공연도 대단한 게 됐겠습니다",
  "자~ 티비 조선에서 방영을 한 육십 주년 다큐멘터리도 있었거든요",
  "매일 방송하다가도 시청자들이 아~ 요즘 잘 보고 있어요 이러면 힘이 탁 나듯이 이미자 선생님도 아~ 역시 그쵸",
  "그니까 본인이 힘들었을 때 이 팬들의 어떤 사랑과 관심이 그럼요",
  "지금까지 지켜줬다 이렇게 말씀하시는데 예",
  "사실 이미자씨는 어~ 천구백오십구년 열아홉살에 데뷔를 했어요",
  "그 당시 데뷔곡이 열아홉 순정으로 데뷔를 해서 예",
  "아까 말씀드린 뭐 동백 아가씨 섬 마을 아가씨 수 많은 진짜 히트곡을 남기셔서 무려 육십년 동안이나 톱 스타 자리를 지키시면서 많은 사람들의 사랑을 받아 왔는데요",
  "아~ 철구백구십년도까지 발표한 음반이 무려 오백삼십 여장 발표한 곡만 자그마치 이천육십오 곡 본인이 다 외우지도 못할 정도로 예",
  "아~ 또 기네스북에 오르기도 하면서 그야말로 한국 가요계의 살아있는 전설이다",
  "이렇게도 과언이 아닌데요",
  "그런 이미자씨의 은퇴에 많은 사람들이 아쉬워 하고 있는데 최근 그 미스트롯에서 그 곰국처럼 그~ 우려낸 홍자씨 홍자 홍자 홍자 네. 홍자씨가 또 이 은퇴 소식에 아쉬움을 내비쳤는데요",
  "홍자씨의 자신의 에스엔에스에 은퇴를 앞두신 엘 엘리제의 여왕 이미자 선생님 티비를 보고 많이 놀라서 나도 함께 울었다 이러면서 아~ 트로트의 여왕 이미자 선생님의 노래는 홍자의 선생님이었다 이렇게 존경심을 드러내면서 예",
  "또 에스엔에스 해시태그에는 홍자도 이미자 선생님처럼 오래 오래 노래하고 싶습니다 라고 얘기를 했다고 합니다",
  "아니. 근데 미스트롯 출연자들이 지금 뭐 정말 엄청나요",
  "인기가 그야말로 하늘을 지금 뚫을 기세라고 그러던데요? 네. 그렇습니다",
  "미스트롯 출연자들이 아무래도 실력이 예",
  "출중하기 때문에 그런 것 같은데요",
  "어~ 인제 뜨겁다 뭐 인기가 높다 이렇게 말할 기회는 입이 아플 정도입니다",
  "자~ 라디오 예능 할 것 없이 종용무진 활약을 하고 있는데 게다가 미스트롯에서 전국 투어 콘서트도 아주 열기가 뜨거워서 그렇죠",
  "열 개 도시에서 추가 공연을 하기로 확정을 했습니다",
  "예? 열 개 도시에서 추가 공연을 한다고요? 그렇습니다",
  "열 개 도시 추가 공연 확정했습니다",
  "추가 공연 역시 빠른 매진이 예상되고 있습니다",
  "이전 전국 투어 콘서트 티켓 구매 실패하셨던 분들은 일정 잘 확인하셔서 광클 하셔야 될 것 같습니다",
  "이거 빨리 빨리 클릭해야지 아니면 표가 없더라고요",
  "근데 미스트롯 지금 비하인드 스토리들이 공개가 되고 있는데 어제 그게 방송됐는데 특별판도 칠 퍼센트 시청률을 넘었더라고요",
  "네. 그중에서도 단연 과제가 된 게 송가인씨의 눈물이었거든요",
  "혹시 기억하세요? 아~ 송가인의 눈물 그~ 일 대 일 데스매치 때 송가인씨가 홍자씨를 선택하면서 두 분 사이에 불화가 있는 게 아니냐 어색했던 느낌이 있었잖아요",
  "그런 얘기있었죠. 예",
  "거기에 대해서 송가인씨가 굉장히 미안했나봐요",
  "그래서 어저께 비하인드 영상을 통해서 눈물을 보였는데 그거 한 번 보시겠습니다",
  "아~ 송가인씨가 좀 어떻게 보면 강하고 시원 시원한 모습만 보여 가지고 아~ 몰랐는데 저는 또 눈물이 아~ 그니까 이게 양쪽 다 입 이해가 되요",
  "송가인씨는 친하니까 홍자씨를 지명한 거고 또 홍자씨 입장에서는 예선 일 차전에서 진을 어떻게 보면 최고의 고수랑 그렇죠",
  "그~ 고수가 결국엔 둘 중에 하나는 떨어져야 되는 이 일 대 일 데스매치에서 내 이름을 불렀다는 거는 그동안 나만 혼자 친하다고 생각했나 이렇게 생각할 수 있거든요",
  "그런데 그 콘서트장에서도 그 얘기를 했는데요",
  "송가인씨 말로는 둘이 겁나게 친하다고 합니다",
  "그래요? 겁나게 친하다고 그러고 홍자씨도 같이 살려고 좀 생각할 정도로 예",
  "굉장히 친하다고 하니까 오해 안 하셔도 될 것 같고 어~ 홍자씨는 그러면서 오히려 이런 송가인씨가 있었기 때문에 예",
  "더 집중할 수 있었다",
  "그니까 선의의 경쟁이 됐다",
  "선의의 경쟁 이렇게 서로 만족하고 자~ 진짜 친하다 그러는지 안 하는지 한 번 얘기를 직접 들어보도록 할게요  송가인씨 뭐 가요 무대에다가 엠비씨 라디오 스타 뭐 이런들 섭외가 쭉쭉쭉쭉 돼 있대요",
  "어~ 아무튼 미스트롯 어~ 관련 분들이 요즘에 최고 일순윈데 아~ 미스트롯 효 콘서트 열리잖아요",
  "근데 저희 다음 주 목요일에요",
  "안방에서 콘서트 그대로 보실 수 있습니다",
  "네. 오늘 준비가 소식은 여기까지입니다",
  "예전에 그 사극에서 빅 히트였던 김영철 씨가 연기 했었던 궁예 이 관심법 기억나십니까? 나는 내 마음을 다 꿰뚫어 보고있다 이러면서 이 신하들을 겁주는 일종에 그 공포 정치였다고 하는데요",
  "어~ 저한테도 이런 뭐 신통력이 좀 있었으면 그런 적이 참 많이 있습니다",
  "그런데 제가 이런 관심법은 못 써도요",
  "이 두 분에 마음속은 아주 훤히 꿰뚫고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면은 직접 다 말을 해주셨거든요",
  "네. 문재인 정부가 들어선 지 이제 만으로 딱 이년이 조금 넘었습니다",
  "어~ 그런데 문재인 정부 스스로 벌써 레임덕이 왔다 뭐 이렇게 자인하고 있는 걸까요? 어~ 청와대 정책 실장과 집권 여당에 원내대표가 마이크가 켜진 줄도 모르고 어~얘기를 나눴습니다",
  "어~ 그 내용부터 먼저 들어 보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 보셨습니다마는 집권이 인 이년이 아니라 어~ 사주년 같다",
  "이른바 당청 실세들에 불만 어~사담이 그대로 다 노출이 됐거든요? 그렇습니다",
  "어~ 김수현 청와대 정책 실장과 이인영 더불어민주당 원내대표가 이 당정청 을지로 민생 현황 회의에 참석해서 첫 있는 인사를 나눈 자리였는데요",
  "민주당 원내대표가 딱 바뀌'었으니까 그렇습니다",
  "어~ 자리에 앉은 두 사람이 마이크가 켜진 줄도 모르고 이야기를 시작을 했는데 예",
  "여기서 사적인 대화가 그대로 다 노출이 된 겁니다",
  "어~ 이인영 원내대표가 먼저 이 정부 관료가 말을 잘 안 듣는 것 같다",
  "이런 건 제가 다 해결을 해야겠다라는 취지로 말을 하자 맞아요. 예",
  "이에 김수현 정책 실장이 그건 해달라 어~ 진짜 저도 이주년이 아니라 마치 사주년 같다라고 답을 한 겁니다",
  "아이 그니까 문재인 정부 임기가 오년인데 지금 딱 이년밖에 지나지 않았는데 정부 관료들은 마치 사년이 지난 것처럼 일을 제대로 하지 않고 있다 이 얘기잖아요? 그만큼 말을 안 듣는다 뭐 이런 취진데요",
  "두 사람은 구체적으로 국토 교통부에 살을 언급하면서 예",
  "자 이인영 원내대표가 이 김현미 장관이 한 달동안 없던 사이에 자기들끼리 이상한 짓을 말이 했다라고 말을 했습니다",
  "이상한 짓이요? 예. 그리고 김 실장이 곧바로 이를 받아서 지금 버스 사태가 벌어진 것도 라면서 이렇게 답을 했거든요",
  "아~ 자 이게 무슨 말이냐 하면 지난 삼월 최종호 이어 국토 교통부 장관 후보자에 대한 인사 청문회가 진행이 됐었는데 그랬었죠? 이 최 후보자가 다주택 논란 등으로 인해서 자진 사퇴를 하면서 예",
  "국토부 수장이 사실상 한 달간 없었던 것과 마찬가지 상황이 돼버렸어요",
  "그래서 김현미 장관이 다시 복귀를 했구요",
  "이 그 기간 동안에 이 국토 교통부 관료들이 제대로 일을 하지 못해서 버스 총 파업이 예고되는 상황까지 왔다 뭐 이런 주제에 이야기였습니다",
  "이렇게 지적을 한 것으로 해석이 되는데 자 이 원내대표는 들으신 대로 잠깐만 틈을 주면 관료들이 엉뚱한 짓을 한다면서 이렇게 얘기를 했구요",
  "아하 또 두 사람은 뒤늦게 마이크가 켜져있는 것을 깨닫고 대화를 중단했습니다",
  "음~ 하지만 두 사람에 대화는 있는 그대로 어~다시 녹화가 됐고 녹음이 됐고 예",
  "다시 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 하~ 저렇게 들으니까 참 여러 가지로 좀 마음이 복잡해요",
  "좀 착잡하기도 한 것 같고 어~ 저는 좀 안 안타깝더라고요",
  "두 분이 얘기하신 가운데 저 버스 얘기가 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 저희 그 핫라인에서도 일년 전에 오십이 시간 얘기할 때 분명히 버스 쪽에서 큰 문제가 있을 거라고 예 예상을 했었 저희가 가장 큰 예로 그런 얘기를 들은 적이 있었잖아요? 예예예",
  "버스 하시는 분들은 오십이 시간으로 하게 되면 과연 이 분들이 과연 임금이 많이 줄 텐데 그렇죠",
  "이걸 과연 어떻게 저희도 한 일년 전쯤에 예상을 했는데 이걸 마치 그 관료들 공무원들이 일을 안 하고 딴짓을 해서 이렇다고 얘기하는 것 자체가 좀 어~ 좀 저는 좀 당황스러웠었구요",
  "어~ 그니까 문재인 정부 임기 반환점도 돌지 않았는데 xx분위기가 임기 마지막과 비슷하다 이런 얘기를 스스로 하는 게 어~ 문재인 정부를 지지하든 또 지지하지 않든 이 그 듣는 국민들에겐 참 속상하기 짝이 없는 얘기일 겁니다",
  "이걸 뭐 셀프 레임덕이라고도 불러야 할지 뭐라고 해야 할지 잘 모르겠습니다",
  "셀프 레임덕이요? 그렇습니다",
  "이 xx 민주당 그 민주평화당 의원두요",
  "청와대와 민주당 스스로가 이 레임덕을 인정하는 꼴이다 이러면서 이 집권 이년을 사년같게 만든 책임은 누구에게 있느냐 이렇게 반문을 했습니다",
  "아~ 공직자는 개혁에 주체가 돼야지 이 대상이 되면 안 된다면서 어~ 이 장부는 부활사기로 승리한다",
  "이 청와대도 일하는 곳이지 평가하거나 군림하는 곳이 아니다 이렇게 강조를 했습니다",
  "또 오늘 그 야권에서도 인제 비판에 목소리가 좀 잇따라 나오고 있는데요",
  "어~ 바른 미래당 목소리 한 번 들어보시죠",
  "자 한국당도 뭐 가만히 있지 않았습니다",
  "어제 논평을 통해서 국민들이 모를 것이라 생각하면서 나누는 그들에 대화는 겉다르고 속다른 위선적인 민낯을 그대로 보여준 것이다라면서 아하 잘못은 무조건 남 탓을 하는 디앤에이를 가진 청와대가 스스로 돌아보는 이 반성에 디앤에이는 없는 것 같다 이렇게 또 꼬집었습니다",
  "왜 민심이 대통령과 집권 여당으로부터 떠나고 있고 이 공무원들마저 등을 돌리고 있는지 정령 모르는가 이렇게 또 되묻기도 했습니다",
  "전 정권 탓 그리고 야당 탓 언론 탓도 모자라서 이제는 공무원 탓이냐 이런 비판을 하고 있거든요? 그니까 이제 그 xx이라고 그러잖아요? 예",
  "관료 공무원들 그리고 이 청와대 뭐 와 있는 뭐  이인영 대표는 xx이라고 할 수 있을까 뭐 하여튼 아~ 예",
  "김수현 실장 같은 경우에는 인거구요",
  "정권에 핵심들과 이제 전문직 관료들과의 갈등이라는 거는 어느 정권에나 늘 있었어요",
  "그래서 과거 정부에도 있었고 특히 인제 노무현 정부 때 이 노무현 정부 자기들이 취하려고 했던 어떤 개혁안들이 예",
  "사실은 xx들 때문에 전문적인 관료 공무원들 때문에 좌초가 됐다라고 결론적으로 생각을 하고 있더라고요",
  "특히 이 노무현 정부 이기 때문에 이 분들에 생각 관료들이 안 움직이고 있다",
  "관료들이 우리가 취재하려고 하고 있는 뭔 개혁적인 안 입법들 자꾸 가로막고 있다라고 기본 생각을 깔고 있어요",
  "그런 상황에서 최근에 어떤 그 뭐 여러 가지 현안들을 가지고 공무원들이 안 움직인다고 생각을 하고 있 있다",
  "이게 정권에 인제 핵심들에 머리속에 아주 깊이 박혀있다는 걸 단적으로 보여준 거죠",
  "아~ 글쎄 일각에서는 실세들끼리 이렇게 뒤에서 저런 이야기를 할 게 아니라 물론 마이크 켜진 지 모르고 이야기는 했겠지만 앞에서 얘기하신거죠? 예",
  "그렇긴 하지마는 왜 공무원들이 움직이지 않을까 이걸 생각을 해봐야 한다는 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "그니까 정책 현장에서 공무원들이 일하는데 이 파열음이 빚어질 게 뻔한 그런 무례한 지세 지시를 혹시 뭐 청와대가 내리고 있는 것이 아닌지 아니면 현 정권에 충성을 하게 된다면 다음 정권에서 혹시 부역자로 몰릴 수 있다는 그런 공포를 공무원들이 이미 학습해서 그런 것이 아닌지 그니까 이 참에 좀 복개 할 필요가 있다라는 아하 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "예. 관료들도 말 안 듣고 자기들끼리 엉뚱한 짓 한다 뭐 이런 대화가 알려지자 사실 이 공직 사회도 지금 동요하고 있습니다",
  "소득 주도 성장과 또 탈원전 그리고 사대강 외교 그리고 최근에 버스 사태까지 이 문제가 되고 있는 현안들이 참 많은데 예",
  "이런 현안들은 사실 청와대와 여당이 주도를 했으면서 왜 그걸 이 공무원 책임으로 돌리냐는 겁니다",
  "아하 네. 어~ 직업 공무원들 입장에서는 그러니까 서운하고 억울하다 이런 게 화가 날 만하죠",
  "일부 있을 수 있다라는 거지요? 그렇습니다",
  "이 독단적으로 정책 방향을 정한 뒤에 무조건 따르라고 지시를 했으면서 왜 책임은 우리에게 돌리느냐 뭐 이런 불만들이 부글부글 끓고 있는데요",
  "어~ 특히나 대표적 문제 사례로 지목된 이 국 국토교통부에서는요",
  "또 정책 방향이 잘못된 게 이 근본적인 문제라는 말이 나왔습니다",
  "자 청와대와 여당이 대통령 공약이라면서 이 주 오십이 시간 근로제를 강행한 것이 버스 사태에 원인인데 왜 공무원 탓만 하고 있냐 뭐 이런 얘깁니다",
  "어~ 앞서도 잠깐 지적이 있었습니다만 열 개 지역 버스 노조가 총 파업한다는 게 당장 내일 모레지 않습니까? 네네",
  "그런데 이게 어제 오늘 나왔던 문제가 아니라 벌써 일년 전부터 혹시 버스 업계에선 이런 일이 벌어질 수도 있습니다",
  "아~ 여러 가지 문제점들이 지적이 돼왔던 건데 이제 와서 공무원 탓을 하니까 공무원들 입장에서는 아~이거 뭐예요 우리가 이런 건 아닌데요라고 또 서운할 수가 있다라는 건데 오십이 시간 근로제 같은 경우에 인제 예를 들어 보면 그 부작용이란 게 예견이 됐지 않았습니까? 예",
  "그니까 버스 기사들 같은 경우에는 이거 무리하게 밀어붙이면 이런 비탈납니다라고 그 아는 사람들은 아는 거 공무원들은 아는 거예요",
  "물론 뭐 순기능도 그니까 적지 않고 큽니다마는 그 예",
  "특수성을 좀 고려를 해가지고 조금 시행을 일괄적으로 하지 말고 예",
  "라는 식에 특수한 그런 특수를 고려해야 된다",
  "이런 게 있었다는 말이예요",
  "이런 분명히 그렇지만 이걸 갖다가 어떻게 보면 청와대에서 이 사안을 밀어붙이는 사람들 입장에서는 그런 구멍 하나하나가 생기면은 아하 전체 정책이 뭐가 안 된다라는 생각을 할 수밖에 그럴 수도 있죠. 예",
  "없는것이고 그러니까 밑어붙인 거예요",
  "무조건 가라고 한 거예요",
  "그러니까 지금 일년이 지나서 이런 일이 벌어지는 거거든요? 그러니까 제가 아까 말씀드렸지만 어떤 충돌이 있는데 그 xx들은 전문성이 있지 않습니까? 다 안다말이예요",
  "청와대에 있는 우리 xx 핵심들은 그런데 어떻게 보면은 그런 거 정무적인 판단만 하고 앞서서 이렇게 결정을 할 수 있단 말이예요",
  "그것이 좀 조화가 돼가지고 정책들이 가야 되는데 음~ 조화가 되지 못하고 너무 정무적인 힘이 세게 들어가 버리면은 이렇게 좀 비탈이 날 수도 있다",
  "그러니까 지금 뭐 이게 각 부처가 지금 이 얘기를 듣고 지금 계속 하소연한 건 이런 좀 그 불만에 목소리가 나오고 있는데요",
  "산업부에서도 그니까 문재인 정부 이 탈원전 정책 있지 않습니까? 네네",
  "이걸 추진하면서 어떻게 보면 지금 야당이 이제 집중 포화를 받았고 또 외교 외국 그 전문 교수진으로부터 탈원전은 좀 무리한 것 아니냐 뭐 이런 얘기가 있었는데 예",
  "그니까 결국엔 산업부에서도 청와대와 여당이 시키지 않은 일을 과연 정부 부처가 하겠느냐 결국 책임은 청와대가 있는데 왜 그거를 갖다가 산업부 공무원 탓을 하느냐 이런 얘기가 나왔구요",
  "외교부에서도 이 청와대 독주에 끌려가고 있는데 요건 우리만 먹는다 그러면서 이런 불만에 목소리가 나왔습니다",
  "그니까 청와대가 모든 현안을 좌지우지하면서도 이 외교부에는 이 비핵화 또 협상에 정보도 안 준다",
  "이렇게 또 좀 하소연도 하고 있습니다",
  "근데 여기서 저희가 좀 신중있게 봐야 할 문제가 예",
  "뭐냐면은 요즘 젊은 그 공무원들에 분위기라고 하거든요? 젊은 공무원들에 분위기요? 그건 뭐죠? 그니까 이게 뭐냐면은 그 정책 책임에 대해서 추궁할 걸 대비해서 누가 이 일을 시켰는지 다 꼭꼭 기록을 해둔다는 건데 사실 이번에 이런 예가 처음 나온 건 아닙니다",
  "비슷한 이야기를 했던 사람이 있는데요",
  "화면으로 먼저 보시겠습니다",
  "아~ 신재민 전 기획재정부 사무관이군요? 그렇죠",
  "신 전 사무관 같은 경우에는 그 정권이 바뀌면 좀 이슈가 될 수 있는 부분도 있고 있으니까 예",
  "이걸 갖다 뭐 비망록으로 쓰라고 했다 이런 걸 갖다가 뭐 나중에는 뭐 기재부 서기관이 본인한테 이야기했다 이런 것도 폭로로 하지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "그니까 당시에 신재민 전 사무관이 했던 이야기와 이 비슷한 증언들이 젊은 공무원들 사이에서 흘러나오고 있다는 건데 그래요? 그니까 xx에서는 괜히 이 소신껏 나섰다가 화만 입는다 이런 말들이 인제 좀 정설이 됐다고 할 정돕니다",
  "정부 부처에 한 인사는요",
  "문재인 정부 들어서 전 정권 혹은 전 전 정권 정치에 관여한 관료들이 이 중에 어떤 뭐 부역자로 몰리고 있다 이러면서 언제 불이익을 당할지 몰라서 어느 정권 때보다 눈치를 많이 보고 있다 이런 분위기를 전하기도 했습니다",
  "아~ 특히나 경제 부처에 젊은 공무원들 사이에서는 정책 보고서를 만들 때 예",
  "과수 또 국수 이런 표현들을 쓴다고 합니다",
  "과수 국수 이거는 바둑 용어예요? 과수가 뭐냐면 과장 수정이라는 뜻이고요",
  "아~ 국수는 국장 수정이라는 뜻입니다",
  "뭐 이런 식으로 누구에 지시로 수정을 했는지 명확하게 표기를 해서 만들어 둔다는 거죠",
  "아~ 이건 내가 지금 정책 위반을 하고 내가 주도한 게 아니라 이 과장님이나 국장님이 시켜서 저는 할 수밖에 없어요 하고 이게 책임 소재를 아예 그냥 분명히 해놓는다는 거군요",
  "책임 소재를 아~ 네. 그런데요",
  "자 말로 이렇게 구두 지시가 내려올 경우에는 녹음이라도 해놔야 하는지 이런 뭐 이런 고민이라는 공무원도 적지 않구요",
  "또 한 사무관은 나중에 문제가 되면 책임 소재 추궁을 할 게 뻔한데 명확히 해놓자 뭐 이러면서 기록으로 남겨야 후환이 없다고 말을 했습니다",
  "자 다른 부처에 사무관급 공무원 역시 청와대가 정책 전반을 쥐고 흔드는데 정작 정책 부작용에 관한 책임은 우리가 질 가능성이 크다면서 어쨌든 최대한 엎드리고 있는 수밖에 없다고 했습니다",
  "어~ 또 청와대에서는 공무원이 움직이지 않는다고 했지만 사실 모든 건 청와대가 자초한 일이 아니냐 뭐 이런 말도 나왔습니다",
  "이 정책을 집행을 하다 보면 정책적 판단에 따라서 결과가 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있지 않습니까? 어~ 그런데 이 문재인 대통령님도 정권 초반에 감사원에 얘길 하면서 정책 집행 정책 판단과 관련해서는 질타하거나 그거를 문제 삼지 말라는 취지로 말씀을 여러 차례 하셨었거든요? 근데 지금에 공무원들 분위기는 지금 그럴 상황이 아니다라고 지금 느끼고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 지금 아까도 말씀드렸지마는 관료들 xx적 관료들과 그 청와대에 어떤 정무적 공무원들 간에 갈등이란거는 어느 정권이나 다 있었습니다",
  "그런데 지금 이 정부 들어서 왜 이렇게 이년차 인제 삼년차 들어가는 이년밖에 안 된 아~ 이게 좀 빠른 겁니까? 다른 정부에 비해서 빨리 이렇게 불거졌는가는 문젠데 왜 그랬냐 예",
  "따져봐야 될 것 같은데 저는 인제 우리 인제 주기 일 수도 있는데 예",
  "이제 청와대 없어요",
  "그래서 청와대 정부라는 표현도 있지 않 않았습니까? 청와대 니까 각 부처에서 공무원들이 청와대에 그 xx만 기다리고 눈치만 보고 이런 분위기가 만들어지는 거죠",
  "자기 책임을 안 가질라 하는 것이고요",
  "으흠 있었고 두 번째는 저는 그 적폐청산 부분인 것 같애요",
  "적폐청산이라고 해서 전 정부 공무원들이 자기 어떤 뭐 앞장서서 일하다가 어떻게 뭐 되는가를 봤단 말이예요? 예",
  "그니까 그런 부분들에서 지금에 공무원들이 눈치를 보지 않을 수 없는 거예요",
  "그러니까 그 두 가지 부분들이 원인이 돼서 지금에 어떤 문재인 정부에서 그런 현상들이 좀 더 빨리 온 것 아닌가 하는 생각 지금에 이 분들은 어떻게 보면 고 직업 공무원들은 정년이 보장된 분들이기 때문에 아하 그게 뭐 자기가 앞장서서 나서서 할 이유가 없는 것이죠. 네",
  "음~ 그니까 이게 쉽게 좀 표현을 하자면은 축구 같은 데 있잖아요",
  "축구 경기에서 만약에 지고 이기고는 감독이 책임을 지는 거예요",
  "아~ 그래야 선수들이 활발하게 자기 마음대로 플레이할 수 있는데 그렇죠",
  "나중에 가서 이거를 왜 당시에 당신이 직접 슛을 했냐 그 때 옆에 사람이 있었는데 동료한테 패스를 왜 안 해줬냐 당신 혹시 뭔가 그 괜히 골 욕심이 있었던 것 아니 이렇게 하는데 어느 누가 그거를 유기적으로 자기가 아~ 생각해서 플레이를 하겠습니까? 괜히 시키는 대로 감독이 주라면 주고 예",
  "슛 때리라면 때리고 그니까 그러다 보니까 이게 플레이가 지연되고 그러다 보니까 아~ 내가 결정적 골 찬스가 와도 그냥 옆에다가 툭 밀어주고 어~ 그냥 밀어주고 또 설사 또 이렇게 밀어줬다도 예",
  "왜 당신이 차지 왜 또 거기다 밀어줬냐 예",
  "이거 뭔가 둘이 또 관계가 있는 이런 식으로 하니까 공무원들이 지금 어떤 일도 못 하고 그냥 눈치만 보게 되는 건데 그러다 보니까 주로 이거에 현안을 다루는 부서에는 지금 아무도 가지 않으려는 이 또 인사 기피 현상도 지금 일어나고 있다고 합니다",
  "예? 그러니까 현 정부가 그 위안부 합의를 그 외교 적폐로 낙인 찍었지 않습니까? 예",
  "이유에 이제 합의 과정에 참여했던 실무자들까지 줄줄이 인제 어~ 문책성 인사를 당하자 일본 업무를 담당하는 외교부 동북아 일과는 아예 기피 부서 일호가 됐구요",
  "경제부처 역시 젊은 사무관들이 정책조 일이 많이 필요한 부서로 가지 않으려고 한다 이런 말들이 벌써부터 지금 나오고 있습니다",
  "굉장히 좀 필요한 부서에 지금 인원 인력이 필요할텐데 아이고 자 그런데 이런 가운데요",
  "우리 국민이 또 xxx드 했던 사건이 있었습니다",
  "그런데 우리 정부는요",
  "무려 한 달 가까이 이십팔일 간 우리 국민에 피랍 사실조차도 모르고 있었다고 합니다",
  "관련 목소리 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 보시는 장면이 아프리카 브루키나 파소에 납치된 억류됐던 한국인 한 명과 또 프랑스인 두 명을 태운 전용기가 팔일 외곽에 활주로에 들어서는 모습입니다",
  "자 공항까지 마중 나간 마크롱 대통령이 인질들과 인사를 나누는 모습이 확인이 구요",
  "어~ 이십팔일 간 억류됐다 구출된 한국인 사십 대 여성도 비교적 건강한 모습으로 도착을 했습니다",
  "자 프랑스 정부에 의해 구출된 이 한국 여성은 현재 프랑스에 군 병원에서 건강검진과 심리치료를 받고 있다고 전해지구요",
  "또 파리 공공기지 도착 직후 한국에 있는 가족들과 전화 통화도 했다고 합니다",
  "지금 가운데에 있는 저 어~ 다른 분들보단 키가 좀 작은 모습에 저 분이 바로 이 대한민국 국적에 여성분이시군요",
  "어~ 이 분은 일년반 가까이 어~ 세계 여행을 하던 중이었는데 유럽에서 아프리카로 넘어간 건 올해 일월이었다고 합니다",
  "아~ 세계 여행 중인 것으로 알려졌던 분이군요? 네. 그런데 여기서 문제는 우리 정부가 한 달 가까이 아까 말씀하신대로 이십팔일동안 한국 국민이 인질로 잡혀있었던 사실조차 몰랐다는 겁니다",
  "아하 그러니까 인제 외교부에 한 번 얘기를 들어봐야 될 것 같애요",
  "근데 외교부는 뭐라고 하냐면 일단 이 가족에 신고나 이 수사기관 첩보 등이 정보가 전혀 수집이 안 안 왔고 예",
  "안 됐고 또 인질 구출을 하던 이 프랑스군도 사전에 알지 못했다는 겁니다",
  "그런데 저희가 잠깐 한 오월로 좀 되돌아가 보면요",
  "이 해외 안전 지킴 센터를 설치하고 이십사 시간 삼백육십오일 해외 사건 사고에 철저히 대비하겠다 이렇게 얘기를 했거든요? 아~ 누가 그랬냐 바로 강경화 장관이 그랬거든요",
  "자 그니까 들으신 것처럼 지금 스물네 시간 삼백육십오일 재외 국민을 지키고 있다 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "우리 외교부는 이 프랑스 정부가 이 사실을 알려올 때까지도 우리 국민이 실종이 된 사실 자체를 모르고 있었던 겁니다",
  "아~ 물론 뭐 연간 이천사백만 명 이상이 해외로 나간다고 했고 그렇죠",
  "그러다 보면 정부가 뭐 국민 하나하나에 안전을 모두 챙기는 건 어렵겠지만 그래도 강경화 장관이 말한 것과 현실은 좀 너무 떨어져 있지 않냐 이런 지적이 나 다",
  "네. 근데 그럼에도 불구하고 지난 일월에 문재인 정부가 펴는 그 책자를 보시면요",
  "그 문재인 정부 육백일 국민과의 약속 이렇게 지켜왔습니다",
  "그 내용을 좀 보시면요",
  "해외 안전 지킴 센터가 이십사 시간 삼백육십오일 재외 국민을 지키고 있다 이렇게 강조를 해놨습니다",
  "그렇다 보니까 이게 결국은 안전 문제에 있어서 홍보만 되고 있고 실천이 제대로 안 되는 것은 아닌지 이걸 좀 따져봐야 한단 지적이 나오고 있는 리비아에서 피랍된 우리 국민도 있었잖아요? ",
  "어~ 리비아에서 납치된 우리 국민이 한 달이 다 되어서야 이 생존 소식을 알려왔는데요",
  "어~ 자국민이 목숨이 달렸는데 어~당시 김의겸 청와대 어~ 전 대변인 같은 경우는 한 편에 시 같은 어~ 문학적 논평을 내놔서 논란이 되기도 했었습니다",
  "한 번 소개를 해드리겠습니다",
  "어~ 우리는 그가 타들어 가는 목 마름을 몇 모금에 물로 축이는 모습을 봤다",
  "어~ 마음을 모아주시면 한 줄기 소나기가 우리를 기다리고 있을 것이다",
  "어~ 사막에 침묵에도 귀를 기울이고 있다",
  "뭐 이런 내용이었습니다",
  "야 진짜 시 같은 표현이었어요",
  "네. 어~ 공개된 동영상에서 피랍 한국인이 갈증을 느끼는 모습을 형성해서 비유적으로 표현을 했다고 했는데 뭐 논평을 아름답게만 쓰려다 보니까 진중함이 한참 부족했던 것 같습니다",
  "이 목숨이 관련 있는 상황인데 그런데 이 너무나 지금 감상적으로 봤던 것 아닌가 이런 비판이 나올 수밖에 없었어요",
  "뭐 아직 뭐 구출됐단 소식이 전해지지 않고 있는 상황이라고 으흠 그니까 이제 이번 그 프랑스 구출 작전에서 사실 이 납치 국민이 무사히 돌아왔지 않습니까? 네",
  "프랑스인 두 명에 한국인 한 명 또 미국인 한 명 이렇게 네 명이 무사히 돌아왔는데 아까 보신 것처럼 이 공항장 어~ 공항장에 어~ 공항에는 보면은 이 화환과 뭐 환영 인파도 없었습니다",
  "아~ 왜냐하면 인제 인질을 구출하면서 결국에는 이 무장산채들을 급습하면서 이 특수 부대원 두 명이 어~ 안타깝게 목숨을 잃었기 때문인데요",
  "그니까 인질들 안전을 위해서 총도 안 쏘고 몸 던졌다고 그러더라고요",
  "이들이 납치됐던 이 부르키나 파소는 이 프랑스 정부가 설정한 이 적색 경보 지역이예요",
  "그러니까 여긴 아예 여행하지 말라 이렇게 xx하는 곳이고 우리나라에서는 이 브루키나 파 어~ 파소는 좀 여행 자제 그니까 아하 프랑스보단 좀 한 단계 낮아요",
  "여행 자제 지역으로 설정이 돼 있는데 그래서 인제 또 외교부에선 또 뒤늦게 어~ 이 브루키나 파소 여행 경보 상향 조정을 또 검토하고 있다 뭐 이런 또 얘기가 나오고 있습니다",
  "네. 자유 한국당 나경원 원내대표가요",
  "문재인 대통령 지지자들에 대한 비하 발언을 해서 논란에 휩싸였습니다",
  "일부 사이트에서 문재인 대통령 지지자들을 이른바 속되게 표현할 때 쓰는 용어를 사용한 건데 어떻게 하다가 이런 얘기가 나오게 된건지 한 번 보도록 하겠습니다",
  "하 네. 지금 뭐 삐 처리를 할 수밖에 없는 상황이었는데요",
  "나경원 원내대표는 이 단어를 모르고 사용했다 그래서 여하튼 죄송하다라고 했는데 이게 지금 일파만파예요",
  "당초 이 발언은 이제 지난 토요일 대구에서 열린 이 장애 집회에 참여한 이 나 원내대표가 이 문재인 대통령에 최근 방송 대담을 거론하다 이렇게 나온거거든요? 예",
  "근데 문제는 이제 일부 어~ 이 극우 사이트에서 이 문재 어~ 문재인 대통령 지지자들을 향해 쓴 이 거친 표현을 거르지 않고 그냥 그대로 쓴 겁니다",
  "아~ 민주당은 이제 공식 브리핑을 통해서 의미를 모르고 썼다면 사리 분별력이 없는 것이고 알고도 모른 체한 것이면 교활하다 이렇게 목소리를 높였거든요",
  "아~ 의미를 모르고 썼다면 사리 분별력이 없고 알고도 모른 체한 거면 교활하다",
  "결국엔 또 오늘 그 민주당 오전 회의가 있었는데 여기서 또 이 얘기가 나왔거든요? 직접 들어 보시죠",
  "민주당이 어~굉장히 어~강하게 반발을 하고 있는데 나경원 원내대표 그런데 당시 이 연설 원고에 없는 거였다면서요? 네. 맞습니다",
  "당시 나 원내대표는요",
  "원고 없이 첫 주자로 연설에 나선건데요",
  "그러니까 인제 즉흥으로 바 즉흥적 발언을 한 거죠",
  "애드리브로 발화하는 과정에서 저 문제에 발언을 하게 된 겁니다",
  "이 비하 발언이 등장한 건 연설이 한 칠십 프로정도 진행이 됐을 시점이었는데 예",
  "이 발언 후에 사과를 하긴 했습니다",
  "사과 메시지가 발언 후에 약 세 시간 삼십 분 뒤에 또 나오긴 했습니다",
  "나 원내대표 입장을 좀 보시면요",
  "일단 사과는 했는데요",
  "인터넷상 표현을 무심코 사용해 논란을 일으킨 점에 대해서 사과드린다 이러면서 이 정확한 의미와 표현에 구체적 유례를 전혀 모르고 특정 단어를 썼다 그니까 인정은 했습니다",
  "결코 세부적인 그 뜻을 의미하기 위한 의도로 쓴 것은 아니다 이렇게 입장을 냈거든요? 아하 한국당은 뭐라 그래요? 그니까 한국당 관계자는 여성 비하 발언인데 여성 원내대표에 그 연설 원고에 그런 말을 당연히 넣을 순 없다 이러면서 이게 인제 즉흥적으로 언수를 하다가 연설을 하다가 예",
  "모르고 나온 실수인거지 이 준비된 원고에 있던 게 아니다 이런 입장입니다",
  "하지만 그 민주당에서는 아까 보신 것처럼 원내대표 뭐 자격을 상실했다 이런 이야기까지 나오고 있는 상황이고 예",
  "아무래도 좀 후폭풍이 꽤 이어질 것으로 아니 그런데 지금 논란이 되고 있는 저 나경원 원내대표가 사용한 단어들 근데 문 대통령 지지자 비하 표현이 사실 전여옥 전 의원이 먼저 썼다 그러는데 네. 맞습니다",
  "어떻게 된 거예요? 어~ 전여옥 전 의원이 먼저 자신에 에스앤에스에 공개적으로 이 말을 사용을 했었습니다",
  "그래요? 어~ 그런데 바로 이슈가 되진 않았죠",
  "어~ 이번 나경원 원내대표 발언 이후에 논란이 되고 지금 이슈가 되고 있는 건데 어~전여옥 전 의원 에스앤에스에 나경원 대표가 사과해서 이제 뜻을 알았을텐데 왜 안 지우냐 또 실망이다 뭐 이런 식에 비난 댓글이 어~ 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "또 이 밖에도 사실 입 입에 담기 어려운 다소 수위가 높은 비난 댓글도 있었는데요",
  "오늘 오전 열한 시 기준으로 어~ 댓글 개수가 팔백 개를 돌파했다고 합니다",
  "삭제를 안 한 모양이죠? 그렇습니다",
  "어~ 이후에 다른 일상에 관련된 그런 글과 사진들을 올렸지만 예",
  "해당 글은 어~ 삭제하지 않은 상태입니다",
  "근래 들어서 나경원 원내대표하고 어떻게 보면은 뭐 표현이 그렇습니다마는 아이 계속해서 티격태격하고 계신 분이 계세요",
  "손혜원 의원도 어~ 이 부분에 대해서 또한 말씀을 하셨어요",
  "또 올해 들어 인제 사사건건 어떻게 보면 좀 부딪히고 계신 이 두 분이 바로 이 손혜원 나경원 이 두 의원인데 예",
  "어~ 또 인제 그럴 만한 이 소재가 또 생긴거죠",
  "어~ 그니까 손혜원 의원이 발 빠르게 또 이 자신에 에스앤에스에 또 이 포문을 열었습니다",
  "아~ 뭐라고 했냐면 이 제일 야당 원내대표라는 분이 이걸 지금 핑계라고 대느냐 그러면서 요즘 내뱉는 말들 의미도 모른 채 마구 떠드는 거였냐 이렇게 또 되물었고 아~ 예",
  "또 나 원내대표를 향해서 이 분 이제 두려운 게 없는 것 같다 인내하면서 오늘 같은 헛발질을 하고 있다",
  "세상이 만만치 않다는 걸 보여드리겠다 이렇게 또 엄포를 놨습니다",
  "인내하면서 나경원 원내대표에 헛발질을 모으고 있다? 그렇습니다",
  "사실 이 두 분이 그 동안 이 만만찮은 공방과 기 싸움을 아~ 그럼요",
  "뭐 벌였기 때문에 그 손혜원이 쓴 글만 보면 이 나 원내대표를 벼르고 있다 이렇게 읽힐 수 있는 거죠",
  "나경원 원내대표 혹시 추가 입장은 없어요? 일단 한국당은 뭐 나 원내대표가 사과를 한 만큼 추가 입장 표명은 없다면서 논란이 확산되는 걸 좀 경계하고 있구요",
  "아~ 그런데 이 상황과 관련해서 이 바른 미래당에선 또 대변인 브리핑이 있었는데요",
  "아이구야 그니까 이제 결국에 바른 미래당은 뭐 나 원내대표 발언도 잘못했지만 예",
  "그걸 갖고 또 공격하는 손 의원까지 두 의원을 다 싸잡아서 어~ 인제 비난을 한 거고 아~ 그러네요. 네",
  "정치권을 향해서 극단에 정치가 이 막말 전성시대를 만들고 있다 이러면서 또 결국엔 또 비판에 목소리를 높이고 있습니다",
  "자 손혜원 나경원 나경원 손혜원 이 두 의원을 두고 인터넷상에서는 앙숙이다 이런 표현까지 으르렁에 역사가 길다 뭐 이런 말까지 나오고 있는데요",
  "손 의원에 부친 행적 그리고 목포 부동산 투기의혹 등 논란 때마다 사실 대립 했었거든요? 아~ 그런 상황들 다시 한 번 정리해봤습니다",
  "사사건건 대립하고 있어요",
  "물론 어~ 이 전국에서 핫이슈가 되고 국민들에 관심이 되는 사안들이긴 해요",
  "그렇지만 유독 두 분이 자주 보이세요",
  "그러니까 인제 손혜원 의원 같은 경우에는 사실 뭐 저 최근에 뭐 이렇게 좀 자제를 하고 있지 않았나요?  그래도 에스앤에스 활동은 계속 하셨었지만 네",
  "예전보다는 좀 글을 조금 약간 줄인 것 느낌도 있지만 예. 물론 인제 나경원 원내대표 말이 굉장히 부적절합니다",
  "고 부분에 대해서는 정치인 한 사람으로서 당연히 비판받아야 되고 예",
  "손혜원 의원도 인제 정치인이시니까 그 부분에 대해서는 굉장히 뭐 비판하고 얘기하실 수 있습니다",
  "그런데 문제는 손혜원 의원님도 아시다시피 그 아버지에 그 독립유공자 문제 그리고 또 인제 목포에 그 부동산 문제 예",
  "이런 두 가지 현안 가지고 지금 여러 가지로 검찰에 수사도 하고 있는 상황이고 여러 가지 인제 나오고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 상황이기 때문에 어떻게 보면은 저런 말씀 꼭 나경원 대표 원내대표 그런 말 했다고 해가지고 그런 걸 갖다가 에스앤에스 글을 올려야 됐는가 제 같으면 안 하겠습니다",
  "예. 자 뭐 이런 뭐 사사건건 지금 붙는 이 손혜원 의원과 예",
  "나경원 의원이 둘만 붙는 게 아니라 손혜원 의원은 에스앤에스 활용에서 많은 것들을 지금 어~ 엄포를 놓고 있습니다",
  "글을 올리고 있죠. 예예예",
  "예. 여러 가지 인제 각종 현안들에 대한 실시간 반응들을 에스앤에스를 통해서 쏟아내고 있는데요",
  "나경원 의원 것뿐만 아니라 다른 것까지요? 여러 가지 하고 있습니다",
  "먼저 소개를 해드리면 어~ 나 원내대표에 대한 글을 남기기 삼십 분전에는 자신을 비난한 유튜버를 허위사실로 고발한 기사를 올리면서 네",
  "끝까지 가겠다라는 글을 올렸구요",
  "또 유시민 이사장에 아방궁 공격 지금도 용서가 안 된다는 이 기사를 올리면서 나도 목포 투기 누명은 절대 용서하지 않을 것이라고 또 엄포를 놨습니다",
  "사안이 좀 다른 사안 아니예요? 뭐 신경쓰지 않는 것 같습니다",
  "뭐 어~ 그리고 이 날 올라온 것만 이렇게 여덟 개가 넘었구요",
  "이 외에도 어~ 과 간첩 활동 의혹을 보도한 이 티비 조선을 향해서 예",
  "보안 자료를 입수한 출처를 밝히라고 요구를 하기도 했습니다",
  "아~ 이게 xx밝히라는 것은 이건 무리한 요구일 수도 물론입니다",
  "보호해야 될 의무가 또 있기 때문이죠",
  "자 손혜원은 그럼에도 불구하고 보xx도 모르는 자료라면 검찰만 가지고 있을 자료인데 어떻게 언론사가 어~ 가지고 있었냐며 티비 조선 단독보도에 대한 의혹을 제기한 상황입니다",
  "끝까지 취재원을 아하 밝히라는 뜻으로 풀이가 됩니다",
  "어~ 저희 티비 조선이 과 그리고 간첩 활동 의혹을 어~입수한 자료를 보도를 했는데 그 자료 어디서 입수했느냐 혹시 문재인 정부에 검찰에서 티비 조선과 내통한 거 아니야 어~ 취재원 밝혀 이 얘기거든요? 저도 뭐 그 보도를 봤는데 유심히 봤고 그 신문에서도 보도를 다 받았 보도를 했는데 예",
  "그거는 어떻게 보면 당연히 해야 될 보도인 것 같고 예",
  "그걸 지금 문제를 삼고 계신 거는 부적절한 것 같구요",
  "그리고 기본적으로 제가 이런 생각이 들었어요",
  "지금 검찰에서 이 손혜원 의원 문제 두 가지 아까 말씀드렸지마는 목포 부동산 투기 의혹 예",
  "그 다음에 부친에 그 독립 유공 제에 혹시 특혜를 준 거 받은 거 아니냐라는 예",
  "의혹 두 가지를 가지고 서울안부 지검에서 수사를 하고 있습니다",
  "음~ 그런데 얼마나 됐느냐 오개월째 하고 있습니다",
  "오개월째 하고 있는데 아직 손혜원 의원 소환조사 하지도 않고 있고 그래서 오개월 하면은 대충 이 뭔가 이 결론을 내줘야 되는데 경찰에서 무슨 이유인지 모르겠지만 계속 끌고 있어요",
  "그러니까 계속 이런 논란이 계속 이어지는 거거든요? 아하 그래서 경찰에서 뭐 뭐는 맞는 건 뭐고 틀린건 뭐다라고 명확하게 좀 결론을 빨리 좀 내줬으면 좋겠어요 ",
  "네. 자 그런데 민생 투쟁 대장정을 계속해서 이어가고 있는 자유 한국당 황교안 대표 어~오늘 십팔일이죠? 오일팔에 호남을 다시 방문한다고 합니다",
  "자 이 여기에 대해서 당부를 한 분이 계세요",
  "어~ 이 황교안 대표가 왔을 때 우린 이렇게 해야 됩니다",
  "아이디어를 내셨는데 직접 한 번 들어 보겠습니다",
  "아~황교안 대표 이미 한 차례 광주 시민들한테 거센 항의를 그래서 우산도 쓰고 그랬는데 그럼에도 불구하고 다시 또 얻어 맞으러 오는 거예요",
  "그래서 황교안 대표 오면은 삼무지침 세 가지를 하지 마세요",
  "그러니까 인제 황 대표가 지난 번 이제 광주를 처음 찾았다가 예",
  "어~ 물세례를 당하기도 했고 또 여기에 또 이렇게 잠 잠시지만 이렇게 또 감금되기도 하고 그랬지 않습니까? 예",
  "갇혀있기도 했었고 했는데 그럼에도 불구하고 이번에 또 인제 오일팔 기념식에 인제 참석할 예지 하는 게 알려지면서 이 정치권에선 과연 또 어떤 일이 벌어질지 우려스럽다 이런 목소리가 지금 나오고 있었거든요",
  "그런데 유시민 재 노무현 재이사장이 황교안 대표에 xx을 두고 이 지역 감정을 조장하려는 의도다 이렇게들 단정을 지으면서 이 불상사 발생 시 역풍을 기대하려 한다 이렇게 좀 해석을 한 겁니다",
  "아~ 이게 공개적인 자리에서 발언을 하신 거잖아요? 그렇습니다",
  "유시민 이사장은 노무현 전 대통령 서거 십 주기를 앞두고 이 광주에서 열린 시민 문화재에 참석해서 이 같은 말을 한 겁니다",
  "황교안 대표가 오일팔에 광주에 오면 눈도 마주치지 말고 악수도 하지 말고 그냥 뒤돌아서라 그렇습니다",
  "아~ 그야말로 어떻게 보면 인제 대응 지침인 건데요",
  "이게 어떤 근거에서 나와가지고 또 이런 분석을 하신 걸까요? 그러니까 이게 인제 그 노태우 전 대통령 시절 얘기를 꺼낸 겁니다",
  "아~ 그니까 인제 천구백팔십칠년 대선 때 이 노태우 전 대통령이 광주에 왔을 때 유세장에서 이 돌을 집어 던지고 또 신문지에 불을 붙였던 일이 있었거든요? 예",
  "그때 이 노 전 대통령이 대구로 다시 가서 광주에서 내가 이렇게 얻어맞고 왔다 이러면서 어떻게 보면 인제 지역 감정을 부추겼다 아~ 이렇게 좀 해석을 한 겁니다",
  "지역 감정 부추기라고 일부러 것이다? 그렇습니다",
  "아~ 유시민 내사정이 노태우 전 대통령 시절까지 이렇게까지 얘기를 하면서 황교안 대표에 대해서 세 가진 하지 마세요 이렇게 하는 상황들을 어떻게 읽어봐야 될까요? 저기 뭐 천구백팔십년 그 선거 때 됐을 때 얘기한 거 아닙니까? 예",
  "그 당시에 뭐 지역 갈라져가지고 지금 엄청나게 뭐 했던 부분이 있는데 저는 유시민 이사장에 말 자체가 굉장히 부적절한 지역 감정 예? 행동이라고 봅니다",
  "왜냐하면은 저 황 대표에 뭐 의도가 뭐였는지 모르겠습니다",
  "오일팔 기념식에 가는 건 당연한 건데 예",
  "그걸 억지로 끄집어내서 아니 뭐 여기서 맞고 와가지고 뭐 사람들 많은 뭐 영남 가가지고 하소연하기 위해서라는 식에 해석을 하고 그런 주장을 하는 그 자체가 오히려 지역 감정을 부추기는 말 xx이 아닌가 생각이 들고 아~ 예",
  "그래서 유시민 이사장이 노무현 재단 이사장인데 노무현 대통령이 말하자면 지역 감정에 대해서는 누구보다도 이 지역 감정 없애야 된다고 그렇죠",
  "그런 그 유지를 받들고 있는 노무현제자 들이 이사장으로서 유시민 이사장이 그런 말 말을 하는 거는 어떻게든 뭐 황교안 대표를 좀 공격하기 위해서라지만 좀 부적절하지 않나 이렇게 생각이 아하 네. 그 황교안 대표로 향한 그 저격을 한 분이 유 이사장뿐만이 아니라 한 분이 더 있었거든요? 어~ 또 누구요? 네. 약간 좀 예상외 인물일 수도 있는데 바로 예",
  "임종석 전 대통령실 비서 실장입니다",
  "아~ 얼마 전에 황교안 대표가 운동권 얘기하면서 네. 맞습니다",
  "임종석 실장에 대한 비난 수위를 굉장히 높였었는데 네. 그때만 이제 황 대표가 그 민생 투쟁 대장정에 나서면서 부산에서 먼저 자신이 임종석 전 실장에 실장과 그 전대역 임수경 방북 사건을 수사한 내각 주임 검사가 이런 사실을 밝히면서 운동권 사람들을 겨냥해서 소위 그 어떤 진보 진영에 있는 사람들 그니까 임종석 씨가 돈을 벌어봤냐 이런 이야기 좀 꺼내지 않았습니까? 예",
  "그런데 오늘 임종석 전 실장이요",
  "에스앤에스에 이런 글을 올린 겁니다",
  "어~ 뭐라구요? 재밌는 이야기 하나 들려드리겠다",
  "이렇게 포문을 열면서 이런 표현을 썼습니다",
  "황 대표 덕분에 뜬금없이 옛날 생각이 났다",
  "닥치는 대로 잡아 가두고 고문하고 간첩을 조작했던 일들을 조금도 부끄러워하지 않는 사람들은 대체 어느 별에 사는 사람들이냐 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "아직도 좌파 우파 타령을 하고 있으니까 이 공항 검사 시절 인식에서 한 걸음도 지나지 않고 오늘을 살아가는 게 그저 놀랍다 이렇게 꼬집었습니다",
  "공항 검사대 운동권 아하 이 프레임이 지금 계속해서 강조가 되고 있는 듯한 모습이예요. 정치권에서 공항 검사대 운동권 그 표현이 저는 그게 딱 와닿던데 그렇습니까? 그니까 이게 인제 사실은 어~어떻게 보면은 이게 차기 대선 그거까지 우리가 생각해봤을 때 아~ 예",
  "다음 대선은 어떻게 보면 천구백팔십년대에 대한 어떻게 보면은 해석 어떻게 뭐 받아들이고 할 것이냐 그러니까 지금 뭐 이 나오는 분들이 다 여야에 차기 주자들이잖아요? 예",
  "이런 분들이 어떤 식으로 그러면 다음 대선에서 경쟁을 하고 붙을까 어떤 구도가 만들어질까 했을 때 우리가 앞으로 좀 지켜봐야 될 굉장히 좀 재밌는 관점 포인트가 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "이거 뭐 황교안 대표 같은 경우에는 지금 저 한국당에 나가지고 굉장히 어떻게 보면은 야당에 저 리더로 이제 부상이 돼있고 예",
  "때문에 뭐 한국당 지지율도 올라간다 그러더라고요",
  "그런 상황이기 때문에 앞으로 총선까지 그리고 대선까지 봤을 때 지금에 어떻게 보면 여당쪽에 여권쪽에 굉장한 견제가 지금 뭐 이 정도는 뭐 일도 아닐 것 같고 예",
  "경제가 깨질 거라고 보여 보여지는 것이죠",
  "오늘 xx들을 보니까 이 민주당 지지자와 한국당 지지자가 점점 지지 세력이 결집하면서 이제 중도파가 점점 없어지는 그렇죠",
  "보름이라는 답변이 점점 없어지는 총선까지 아하 아마 굉장히 결집을 그렇군요",
  "자 이천십구년 오회 나경원 원내대표에 문재인 대통령 지지자들 비하 용어 사용이 문제였다면요",
  "바로 이 발언이 문제였습니다",
  "노무현 전 대통령 십 주기를 앞두고 어~사저에 대해서 이른바 아방궁 논란이 어~벌어졌었는데 이게 또 다시 또 요즘에 벌어지고 있는 상황인 것 같습니다",
  "이번에도 유시민 이사장입니다",
  "노 대통령 서자를 아방궁이라고 한 건 용서가 안 된다",
  "그런데 이 아방궁이라는 표현 그 홍준표 전 대표가 한 십년전 넘게 홍 대표에 입에서 나왔던 표현이예요",
  "그 이천팔년이었죠? 이거 한나라당 원내대표였던 이 홍 전 대표가 이 한나라당 국정 감사 점검 회의에서 했던 발언인데요",
  "어~ 노무현 전 대통령처럼 이 아방궁 지어 사는 전직 대통령은 없다 이러면서 어~ 비난을 해서 당시 파장이 이제 일 기억이 나요",
  "어~ 당시 회의에서는 인제 참여 정부 봉화마을 과다 지역 문제를 주제로 인제 어~ 이야기가 이어졌는데요",
  "홍 전 대표가 이 아방궁이라는 표현을 쓰면서 이제 더 파장이 커진 건데요",
  "어~ 이번에 인제 황교안 한국당 대표에 오일팔 기념식 참석 또 여기에 노무현 전 대통령 서거 십 주기를 앞두고 어~유시민 이사장이 또 한 번 당시에 기억을 수면 위로 끌어올리 지난 대선 때도 이 얘기 나오지 않았었어요? 맞습니다",
  "제가 뭐 영상을 찾아보니까 이천십칠년 대선 티비 토론 당시에도 아~ 예",
  "어~ 이 문재인 대통령과 이 부분 갖고 이제 설전이 있었는데 직접 한 번 들어보시죠",
  "매번 같은 얘기가 반복되는 듯 해요",
  "물론 인제 그 아방궁에 대해서 정의한 그 개념은 조금 다르 어도 예",
  "홍 전 대표는 어떻게 보면 십년 넘게 같은 입장을 고수하고 있고 범여권에서도 어떻게 보면은 잊을 만 하면 홍 전 대표에 저 아방궁 발언을 소환하고 있는 것으로 보입니다",
  "지난 대선 그 공개 토론에서도 나왔지마는 지난 칠 주기 때 그러니까 인제 삼년 전에도 김경수 음음 또 경남 지사가 홍 전 대표를 향해서 이렇게 말을 했습니다",
  "사과할 줄 알았는데 하지 않았다 이러면서 공개적인 인터뷰를 한 적도 있었었죠",
  "아~ 칠주기 때도? 그런데 홍준표 전 대표 반응은 나왔습니까? 네. 오늘 어김없이 나왔습니다",
  "아~ 그래요? 예. 사실 이 에스앤에스를 통해서 어~ 입장을 밝혔는데요",
  "십여년 전에 자기가 한 아방궁 발언을 두고 아직도 시비를 걸고 있는 것을 보면 참 어~ 사람이 뒤끝이 있다는 느낌을 지울 수 없다고 말을 했습니다",
  "시비를 건다 뒤끝이 있다? 네. 어~ 그러면서 자신은 이미 유감 표명을 한 바가 있고 또 그 말에 배경도 설명을 했는데 아직도 그러고 있는 걸 보면 아프긴 아팠던 모양이다",
  "아~ 예. 공세를 이어갔습니다",
  "어~ 그러면서 김영춘 전 해수부 장관이 유시민 이사장을 향해서 참 땡땡땡없게 말을 한다라고 말한 사례를 들면서 얼마나 당 내외에서 남에 패부를 후벼파는 말들을 많이 하고 다녔으면 예",
  "그럴 말을 그런 말들을 이 듣냐며 어~자신의 행적을 되돌아보고 남을 비난하지 않기를 바란다고 못을 박았습니다",
  "어~ 그 최근 불거진 이 심재철 의원과의 상호비방과 예",
  "또 아방궁을 운운하는 것을 보니까 옛날 버릇이 그대로라고 이렇게 말을 하면서 새로운 모습을 기대한다라는 이런 말도 남겼습니다",
  "네. 오늘 하루도 지면 안되는 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요? 아~ 휴일 동안 사건 사고가 많았는데요",
  "어제 아주 보기 드문 구조활동이 펼쳐졌어요",
  "어제 서울에 한 아파트에서는 소방당국이 구조 작전을 펼치느라 아주 분주했습니다. 네",
  "아니 어떤 구조 사건이었는데요? 어~ 다른 게 아니라 공작새 구조 작전이었습니다",
  "공작새요? 네. 그렇습니다",
  "어제 오후 동물원에 있는 무리? 예. 흔히 아는 이 화려함에 대명사 공작새 오오 있는데요. 네",
  "어제 오후 서울 도심에 오오 한 아파트에 난데없이 공작새 한 마리가 나타난 겁니다",
  "보시면 아시겠지만 공작새를 안전하게 구조하는 게 쉬운 상황은 아니었는데 예예",
  "소방대원이 포획망을 들고 아파트 베란다 난간 위에 걸터앉은 이 공작새로 다가가면 예",
  "날아가고 또 다가가면 날아가서 구조에 애를 많이 먹었다고 합니다",
  "아니 공작새가 그런데 원래 저렇게 잘 나는 새예요? 저도 그 사실은 소방관과 통화하면서 알았는데요",
  "오백 미터 정도는 날 수 있다고 합니다",
  "오백 미터를 날 수 있다고요? 네. 어~ 하지만 우리에서 이 생활을 하다 보면은 그 기능이 크게 퇴화하고 날더라도 크게 날 수는 없어서 어~ 이 구조를 하는데 크게 애를 먹지 않았나 싶습니다",
  "아~ 그럼 상당히 위험했던 상황이군요? 그렇습니다",
  "어~ 그래서 구조대도 안전구조에 신경을 많이 썼습니다",
  "어~ 첫 번째 포획에 실패하자 아파트 주민들 사이에서는 아찔한 목소리가 여기저기서 터져 나왔었는데요",
  "현장 화면 한 번 보겠습니다",
  "뭐죠? 못잡은 거예요 그러면 공작새를요? 일단 포획는 했는데요",
  "아~ 그래요? 저희가 그 상황을 좀 더 전해드리자면 예예",
  "서울 구로 소방서가 어제 오후 네 시 이십 분쯤에 서울 구로구에 있는 아파트 단지에 저 공작새 한 마리가 나타났다 이런 신고를 받게 됐습니다",
  "보신 것처럼 공작새를 안전하게 포획하는 게 쉬운 상황은 아니었던 것 같은데요",
  "다행히 그 출동한 지 한 시간쯤 지나서 공작새를 포획은 했습니다",
  "아~ 한 시간이나 걸렸네",
  "그래도 아주 멀리 가지는 않은 모양이네요",
  "네. 그렇게 아주 멀리 날아가진 않았던 것 같은데 그 방금 보신 일차 구조 작전 이후에도 이 공작새가 멀리 날아가지 않고 그 아파트 베란다 인근을 좀 배회하던 난간에 예",
  "앉아있는 저 모습을 보실 수 있는데 소방당국이 마침내 이 공작새 구조에 성공을 했거든요? 그 모습도 저희가 화면으로 준비했습니다",
  "아니 막 소리지르고 아악 박수치고 막 이러는데 정작 공작새는 너무나 차분해요",
  "태연하고 네. 역시 공작새는 공작새인 것 같습니다",
  "아~ 암만 시끄러워도 우아함을 잃지 않고 새에 황태자 군요",
  "아~ 굉장히 좀 어떻게 보면 그 아마 그 시민들이 막 소리 지르는 게 예",
  "다들 공작새를 못 나니까 이 떨어질 때 막 그러니까요",
  "저도 그렇게 하는 줄 알았어요",
  "위험하게 하는데 그 정도는 날 수 있습니다",
  "그러니까 새 거를 붙였겠죠",
  "그래서 어쨌든  그 아~ 하 하긴 뭐 닭도 이렇게 푸덕푸덕 아~ 그럼요",
  "아니 닭도 날아다니고 나무 위에 올라가고 하지 않습니까? 예예예예",
  "지붕 위에도 올라가고 예",
  "어쨌든 이렇게 좀 공작새 추격전이 이제 한 시간가량 이어졌는데요",
  "아~ 이 공작새에 앞쪽까지 뒤쪽을 저렇게 양쪽에서 이제 그물망을 뻗어서 어~결국엔 이제 포획한 끝에 인제 구조할 수 있다는 하는데 예",
  "뭐 가까스로 잡힌 공작새 다행히 부상 없이 안전하게 구조된 것으로 확인됐구요",
  "이 보기 드문 상황을 본 이 현장에 있는 시민들도 보면 아~굉장히 좀 황당하다 의아하다 뭐 왜 갑자기 도심에 갑자기 저런 공작새가 나타났율까? 동물원에서만 보는 줄 알았는데 근데 구조대원은 더 황당할 것 같습니다",
  "구조 생활 이십사년 만에 공작새 구조는 처음이래요",
  "이십사년만에 공작새 구조는 한 번 직접 그 소감을 한 번 들어보시죠",
  "이야 굉장히 지금 그 오전까지만 해도 이제 이 서울 구로 소방서에 예",
  "이 공작새가 어~지금 있다고 해요",
  "아~ 그러고 인제 한국 조류 보호 협회에 인제 인계 조치할 예정이라고 하는데 근데 또 이 후속 내용이 또 더 있더라고요",
  "후속 내용이요? 네",
  "공작새 인계에 대한 내용인가요? 어~ 방송 직전에 소방당국과 통화를 했는데요",
  "오늘 아침에 이 공작새 주인이 나타나서 조류 보호 협회는 보내지 않고 주인에게 인계를 주인이 인계를 해갔다고 합니다",
  "어~ 주인이요? 네. 그렇습니다",
  "개인이 키우던 공작새예요? 그러면은 애완용 공작새인 것으로 확인이 됐는데 아~ 그래요? 주인에 따르면 이 주택에서 기르던 공작새가 삼일 전에 망을 뚫고 날아갔다고 합니다",
  "어머 근데 찾지를 못하고 있던 중에 방송을 보고 아~공작새가 소방서에서 보호를 받고 있구나 라는 사실을 알게 됐고 예",
  "그리고 오늘 아침에 인제 소방서에 와서 신분증을 확인을 하고 그리고 공작새를 인계해 갔습니다",
  "그러니까 조후 조류 보호 협회에는 아~ 어~ 인계가 되지 않았던 거죠",
  "그래도 이 주인분한테 다행히 이렇게 또 인계가 되고 구출도 잘 되고 공작새를 집에서 키운다는 건 저는 또 처음 듣기는 했습니다마는 여하튼 공작새도 새다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 미국에 앤비에이스탄데요",
  "우리한테는 그냥 김정은에 친구로 잘 알려져 있어요",
  "대니스 로더먼리에 대한 소식이 들어와있는데 이거 좋지 않은 소식이 지금 들어와 있는 모양이예요",
  "원래 농구계에 있을 때 별명이 악동이었 그렇죠",
  "악동 어~ 근데 인제 또 우리가 알기로는 또 김정은에 또 이 가장 친한 뭐 절친으로도 알려 그럼요. 예",
  "생일날 노래도 불러주고  이랬는데 어쨌든 어~ 일차 그 미북 정상 회담때는 또 이런 날이 올 줄 알았다면서 또 감격에 눈물을 또 보이기도 했던 인물인데 그랬었죠",
  "그런데 이번에는 또 화제가 된 게 다름 아닌 이 절도 사건과 또 연루가 됐기 요",
  "절도 사건이요? 그니까 여러 매체들에 따르면 이 로드먼이 그 로스앤젤레스 인근에 그 한 요가 스튜디오에서 직접 물건을 훔친 혐의를 받고 있다 이렇게 예 자기가 잃어버린 게 아니라 로드먼이 훔쳤다고요? 훔친 용의자라고요? 그렇습니다",
  "이 해당 요가 스튜디오에 그 소유주에 따르면요",
  "이 로드먼 일행 세 명과 이 스튜디오에 왔다 왔다가 갔는데 예",
  "로비에 있던 이 자수정 크리스털 제품 등이 없어졌다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "어머 업주민이 도난당한 물건이 한 삼천오백 달러 우리 돈으로 한 사백십만 원 상당이라고 하고 있습니다",
  "아니 로드먼이 그래도 엠비에이에서 스탄데 몇 십년을 운동했는데 액수도 그렇고 왜 저런 그 기획을 한 거예요? 일단 뭐 로드먼이 여기에 대해서 절도는 아니라고 그 부인하고 있는 상황인데 아~ 자기는 절도 아니다? 예. 그니까 물건은 잃어버린 그 소유주에 따르면은 로드먼 혼자가 아니라 로드먼과 일행이 있었는데 이 두 사람들이 그니까 여러 사람들이 있었는데 직원들에 주의를 분산시키고 제품들을 훔쳐 갔다고 주장을 하면서 일행 중에 한 여성은 손가방에 의류 제품을 넣고 심지어 화장실로 가서 뭐 옷걸이는 버리기도 했다 또 이렇게 전하기도 했습니다",
  "특히 그 로드먼 일행에게 도난을 당했다는 그 크리스털 제품 이거는 무게가 백팔십 킬로그램이나 나가는 굉장히 크고 좀 무거운 백팔십 킬로그램이요? 예. 그런 제품인데 그렇다 보니까 로드먼이 이 크리스털을 손수레에 옮기려다가 떨어트려서 그게 깨졌다고 합니다",
  "아이구야 근데 이런 장면들이 다 씨씨티비에 고대로 녹화가 되고 있었다는 거예요",
  "아~ 로드먼은 뭐라 그래요? 로드먼은 자신이 받고 있는 이 절도 혐의는 터무니없는 이야기다",
  "일을 도와준 대가로 선물을 받았다고 했는데 크리스털을 옮기는 대가로 우리가 그런 선물을 받았고 너희가 원하는 걸 골라봐라 아하 해서 골랐을 뿐이다 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그러면서 되레 이 지금 그 어떤 그 상가가 파산 직전에 요가 스튜디오인데 오히려 그 파산 직전에 요가스튜디오가 자신에 유명세를 얻으려고 거짓말을 지어내고 있다 이런 입장입니다",
  "현재 이 사건을 수사 중이긴 한데 아직까지 경찰에 체포된 인물은 없는 상황이라 하니까 조금 더 지켜봐야 할 것 같네요",
  "아니 그런데 앞서도 잠깐 언급이 나왔 나왔습니다만 로드먼이 은퇴 이후에 유명해진 건요",
  "바로 김정은과에 생일 축하 파티에서였거든요? 한 번 보겠습니다",
  "네. 방금 저 장면이었습니다",
  "아 저 장면은 이천십사년에 화제가 요",
  "노래는 훨씬 더 잘하시네요",
  "너무 똑같이 부르셔서 깜짝 놀랐습니다",
  "자 김정은에 생일이 일월 팔일로 처음 공식 확인됐던 계기가 됐던 예",
  "자 또 로드먼이 김정은과 리설주에게 고급 코트 그리고 명품 핸드백 등 천만 원이 넘는 선물을 해서 또 논란이 되고 화제가 되기도 했었죠",
  "자 앞서 잠시 언 언급을 해드렸듯이 로드먼은 작년에 열렸던 일차 미국 정상 회담 땐 싱가포르를 찾아서 눈물을 흘리기도 했습니다",
  "단순히 감격에 눈물이 아니라 수 년전 북한에 가서 김정은을 만났을 때 어~ 그가 미국과 대화하고 싶다고 해서 자기가 직접 미국 측에 전달을 했는데 아무도 내 말을 믿어주지 않았다 아하 뭐 이런 내용을 토로했던 건데 예",
  "방북 이후에 미국으로 돌아와서는 많은 협박에 시달렸다는 고백을 하기도 했습니다",
  "어쨌든 로드먼은 그동안 북한을 다섯 차례 방문하고 김정은 위원장을 두 번 만나는 등 친분을 쌓아가고 있습니다",
  "아니 그런데 지금 미국 매체에서요",
  "이 장성택 처형과 관련한 어~ 얘기가 나왔는데 트럼프 대통령이 xx이라고 해요? 그렇습니다",
  "저는 이 워싱턴 포스트가 보도한 내용인데 예",
  "좀 이게 내용이 좀 오버였으면 좋겠습니다",
  "개인적으로 왜냐하면 그래요? 어떤 건데요? 어~ 그러니까 트럼프 대통령이 최근 이제 비공개로 열린 이 지지자 모임에 참석해서 이 북한에 그 장성택에 관한 얘기를 했다고 합니다",
  "근데 이제 거기서 김정은이 자신에 고모부인 장성택을 본인이 죽이고 어~신체 일부를 다른 사람들이 보도록 전시했다 뭐 그런 내용이 있다는 겁니다",
  "김정은이 장성택 처형하고 이후 시신에 일부를 전시를 했다는 말이예요? 그렇습니다",
  "이 해당 내용을 전한 이 매체는요",
  "이 트럼프 지지자 모임에 참석했던 이 한 멤버에 말을 인용해서 그렇게 보도를 한 건데요",
  "아~ 이 모임에 참석자는 이 트럼프 대통령이 이 해당 내용을 아주 좀 생생하고 상세하게 말했다 이렇게 전하기도 하고요",
  "또 뿐만 아니라 이 트럼프 대통령은 이 김정은에 대한 이 불만을 털어놓기도 했다 뭐 이런 아~ 그러면 안돼요? 그렇습니다",
  "그니까 트럼프가 김정은을 가리켜서 강하고 변덕스러운 협상 파트너다 이러면서 좀 개인적인 불만을 토로했다고 합니다",
  "북한으로 봤을 때 굉장히 좀 불만스러운 표정이 나올 수밖에 없는데요",
  "근데 장성택 처형 방식에 대해서 지금까지 구체적으로 확인된 바도 없고 예",
  "또 뭐 장성택 시신이 외부에 전시됐다는 보도도 어디에도 소개된 적은 없었습니다",
  "이게 처음이죠. 예",
  "예. 그래서 인제 트럼프 대통령에 말이 뭐 진실일지 아닐지 이거는 김정은 위원장만 알 텐데 당연히 뭐 이목이 집중되는 건 사실이고요",
  "현재까지 그 장성택 죽음에 관해서 알려진 내용은 이천십삼년 고사포로 잔인하게 처형됐다 이 정도인데 예",
  "아까 트럼프 대통령이 이런 뭐 장성택 처형과 관련해서 생생하고 상세하게 얘기했다는 점 이걸 볼 때는 예",
  "혹시 뭐 관련 내용을 정보 당국으로부터 보고 받았을 가능성도 배제할 수는 없을 것 같습니다",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 요즘 요 실버 세대에 맹활약이 지금 정말 집중 조명되고 있습니다",
  "국민 배우 최불암 씨가요",
  "세탁기 모델로 어~발탁이 다시 됐습니다",
  "그런데 무려 오십년 전에도 세탁기 모델을 했었는데 오십년 전 광고 그리고 최근 광고 비교 보시죠",
  "아~ 저 세탁기 기억나요",
  "저 미운 오리 새끼에 이 오리가 아니고 그 그거 맞습니다",
  "그니까 이게 천구백육십구년도에 이제 국내에 한 전자 회사에 전신이 금땡땡 사장이 만든 예",
  "어~ 국내 최초에 세탁기였죠? 그렇죠",
  "어~ 지금은 인제 뭐 과학에 발달 발전으로 해서 인제 뭐 건조기까지 나오고 있었지만 어~당시만 해도 이 획기적이죠",
  "획기적이었고 또 이 나이 드신 시어머니도 이걸 굉장히 싫어했어요",
  "빨래를 말야 본인이 해야지 이걸 무슨 기계가 해주냐  어~ 제대로 어~빨리겠냐 막 이렇게 예",
  "아니 뭐 그 고부간에 갈등도 있었는데 이 세탁하는 통하고 탈수 통이 이렇게 따로 따로 있었어요",
  "그래서 이거를 인제 세탁을 해서 옆에 통으로 옮겨야 되는데 그러다 보면 양말 같은 거 하나씩 빠트려가지고 아침에 보면 양말이 꼭 짝짝이가 되고 아아 이런 일이 많았었는데 어쨌든 이런 세탁기 오십주년을 기념해서 그때 당시 모델이었던 최불암 씨를 기용해서 아~ 재기용한 거군요? 다시 네. 그러면서 인제 다시 한 번 오십년이 됐다 어떤 이런 역사를 또 최불암 씨 같은 경우는 좀 약간 신뢰가 가는 아~ 그렇죠",
  "어떤 뭐 국민 아버지란 별명도 있으니까 아마 그래서 인제 최불암 씨를 모델로 아~ 저 세탁기 이름하고 똑같은 세탁소를 찾아간 거를 새롭게 한 건데 요즘 실버 세대에 부흥이라고 해도 과언이 아닌 상황이래요",
  "아마도 이런 마케팅이 과거 세대에게는 향수를 그리고 또 인제 신세대 젊은 세대에게는 신선한 자극을 줄 수 있다는 점 때문인 것 같은데요",
  "어~ 최불암 씨와 비슷한 경우도 있습니다",
  "천구백구십년대 엘리베이터를 쾅 내려치는 이 터프한 모습에 속옷 광고를 많이 사랑을 받았던 이덕화 씨 기억들 하실 텐데요",
  "아~ 최근 이덕화 씨가 비슷한 모습으로 의류 광고를 찍어서 화젭니다",
  "그 모습은 영상으로 만나 보시겠습니다",
  "예전에 저희 벽화 보시겠 백만 원 낙찰 탕 쳤었는데 근데 최불암 씨는 정말 오랜만에 요즘에 다시 등장한 것 같아요",
  "최불암 씨가 천구백육십칠년에 데뷔를 하셨더라고요",
  "그 이후에 뭐 전원일기 수사반장 이런 걸로 해서 스타 반열에 오르면서 정말 연기 활동을 이어 오셨었는데 예",
  "이천십사년 이후에는 좀 연기 활동이 뜸해졌었어요",
  "아하 물론 이제 뭐 몇몇 작품에 특별출연 하신 적도 있고 방송 나레이션 등을 통해서 인제 우리가 최불암 씨랑 만나볼 순 있었지만 팬들로서는 다시 브라운관에서 배우 최불암 씨 모습을 보길 기대하고 있는 상황입니다",
  "근데 연기가 그동안 좀 뜸하긴 뜸하셨었어요",
  "그니까 최불암 씨가 한 방송에서 연기 중단에 대해서 이걸 은퇴가 아니라 예",
  "물러나는 것이다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "아아 그니까 사실 최불암 씨가 워낙 연기 경력이 어마어마한 어~ 분이다 보니까 이 드라마나 영화 제작진들이 봤을 때는 이 최불암 씨에게 연기 지적도 못 하고 좀 어려워하는 걸 본인이 느꼈다고 해요",
  "아무래도 연륜과 경륜을 그렇습니다",
  "아~ 그래서 이제 최불암 씨 입장에서는 아~인제 내가 스스로 발전할 수 없다고 느껴진 계기가 되면서 어~아무도 지적을 하지 않기 때문에 내 연기가 더이상 발전하지 않고 지금 실력에 안주하게 된다고 느껴져서 결국엔 아~ 그러면 인제 내가 물러나야겠다 이런 생각을 해서 그렇게 발표를 한 건데요",
  "어~ 지난 해 최불암 씨가 직접 은퇴 관련 발언을 했거든요? 한 번 직접 들어보시죠",
  "아~ 정리하시면 안 돼요",
  "이제 또 이 씨에프도 다시 이제 하셨으니까 연기 활동도 다시 보겠습니다",
  "아~ 이 지난 이천십칠년이었죠? 판문점으로 귀순한 오청성 씨 저희 티비 조선 토크쇼에 처음으로 모습을 드러냈습니다",
  "탈출 전과정 공개했구요",
  "바로 어머님 생신날이었대요",
  "그래서 눈물을 보이기도 했었는데 어~ 이 오청성 씨가 국내 방송을 통해서 얼굴을 드러낸 것은 이번이 처음이예요",
  "지난 해 십일월 저희 티비 조선 기자와 함께 인터뷰를 하긴 했지만 그때는 얼굴 노출을 꺼려했었습니다",
  "자 육개월만인 어제 그것도 티비 토크쇼를 통해서 당당히 얼굴을 드러냈습니다",
  "특히 굉장히 건강해진 모습을 보여서 눈길을 끌었는데요",
  "그 영상 만나보시죠",
  "현빈 씨를 진짜 닮았 궁금했었다고 그러는데 근데 건강한 모습이라서 다행이예요",
  "어~ 귀순 당시 무려 다섯 발에 총상을 입었지 않았습니까? 그랬죠",
  "때문에 살아난 게 기적이라고 하실 정도로 걱정을 많이 했는데 오청성 씨가 이렇게 밝고 건강한 모습으로 티비에 나오자 시청자들도 살아줘서 기쁘다 행복하게 정착하길 바란다 등 이런 응원 글을 쏟아내고 있습니다",
  "자 일부 중에는 진짜 현빈처럼 잘생겼다 뭐 이런 반응도 나오기도 했습니다",
  "아니 그런데 티비 출연 결심하기가 참 쉽지가 않아요",
  "그런데 모란봉클럽에 출연한 이유가 딱 있답니까? 그니까 이유가 있었습니다",
  "그래요? 보니까 북한에 있을 때 한국에 이렇게 많은 고향 분들이 있을지 몰랐다고 합니다",
  "아~ 탈북한 분들이 이렇게 많은 줄 몰랐다? 몰랐다",
  "그런데 이제 총상을 입고 병원에 입원했을 당시 우연에 인제 티비를 봤는데 그때 모란봉클럽이라는 그런 프로그램을 봤다고 해요",
  "아~ 그런데 인제 그 모란봉클럽 출연진과 제작진이 병원으로 뭐 오청성 씨를 응원한다 이런 편지를 보냈다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그 편지는 당연히 오청성 씨가 아직도 간직할 만큼 정말 아주 큰 힘이 됐다고 그런 인연이 있었구나",
  "그니까 그 인연을 잊지 않고 이렇게 보시면 좀 용기를 내서 모란봉클럽에 출연을 결심하게 된 겁니다",
  "근데 감춰졌던 속사정이 좀 공개가 됐습니다",
  "항상 보면 좀 이렇게 웃고 있어서 활달 예. 그래서 뭐 아무 걱정도 없는 것 같은데 예",
  "어~ 저도 인제 그 어저께 사실을 알고 참 마음이 아프고 어~ 좀 눈물이 났습니다",
  "일단 걱정을 뭐 건강을 회복했다는 소식이 어떻게 보면 다행이죠. 그건 전해졌기 때문에 뭐 일상생활도 인제 굉장히 좋아졌다고 하는데 예",
  "어~ 사실 이 귀순 후에 굉장히 힘든 시간들을 많이 보냈다고 해요",
  "그래요? 어~ 어느 날 한밤 중에 또 이 쇼크로 응급실에 실려간 적도 있다고 하 응급실까지요? 그렇습니다",
  "어떤 사연인지 직접 보시죠",
  "아~스물다섯 살 서설을 넘어왔지만 엄마가 보고 싶어서 그 그리움에 쇼크까지 왔다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "그 지금에야 인제 스물일곱 살이지만 귀순 당시에 스물다섯 살이었거든요",
