  "그 그러한 부분들은 좀 풀고 얼마나 지금 사실은 문재인 대통령이 노력하고 있습니까? 네",
  "우리 정부가 그런 점에서 우리하게 우리하고 허신탄회하게 이야기할 것은 이야기하고 또 주문할 것은 주문하고 그 자리에서 불만이 있으면 불만대로 이야기를 해서 좀 풀어나가는 이런 서로의 그 남북이 지피지기하는 이런 자세가 좀 필요할 것 같고요",
  "하나 꼭 이야기하고 싶은 거는 우리 정부도 조금은 더 적극적이어야 될 것 같애요",
  "특히 이제 개성공단 문제하고 금강산 관광 문제에 대해서는 이게 국제적인 대북 제재와 함께 그 문제와 함께 풀어나가야 된다라는 이런 입장과 원칙이 굉장히 중요한 건 사실이지만 이 두 제재에 관해서는 어디까지나 우리가 스스로 결단을 해서 결정을 해서 내린 제재였거든요",
  "금강산 관광이나 개성공단 같은 경우에는 그래서 이 부분은 우리가 보 보다 저 적극적으로 그 해법을 가지고 북측과 이야기하고 필요하다면 미국과 국제 사회를 설득하는 이런 노력을 같이 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "적극적인 더욱 적극적인 중재자 역할을 해줘야 된다",
  "이런 말씀 맞습니다",
  "그러면서 남북 관계를 같이 풀어나가는 이 지혜 네",
  "또 우리측이 좀 적극적으로 할 수 있는 선행적인 조치들 이런 것도 좀 필요하지 않나 싶죠? 그 오늘 모임에서 많은 걸 기대하기는 힘들 것 같애요",
  "그런데 그동안 워낙 이 북미 관계 또 남북 관계도 정체되지 않았습니까? 예",
  "그런 만큼 우리가 백 마디 말보다도 만나는 모습 저 가체가 가져오는 효과가 엄청난 것이거든요",
  "뭐 육십육 년만에 이 휴전 협정의 당사자거든요",
  "정전 협정에 당사잔데 미국 대통령과 북한에 최고 지도자가 만난다는 이 모습 그 사이에 대한민국 대통령이 있다는 것만으로도 저는 앞으로 있을 삼차 북미 정상 회담 그리고 남북 관계의 진전 바로 이런 부분들에 저는 물꼬를 충분히 터주는 의미가 있다고 봅니다",
  "지금 뭐 속보가 한 줄 들어왔는데요",
  "한미 정상이 디엠므지 초소 오올렛 초소라고 말씀드렸죠",
  "여기를 방문 후에 판문점으로 이동을 해서 남북미 역사적인 회동이 이루어질 전망이다",
  "아직은 혀 현장 확인은 안 되고 있지만 그런 전망이 지금 들어왔습니다",
  "지금 오올렛 초소는 아마도 그 트럼프 미 대통령을 수행하는 미국 기자단은 일부 따라갔을지 모르겠는데 네",
  "좀 그 그 부분이 좀 안 잡히는 거 같고요",
  "판문점에는 지금 아마 저희 기자들도 기자와 카메라들이 지금 나가있지 않을까 풀 기자단이 지금 들어가 있겠죠",
  "그러니까 아마 조금 있으면 관련 화면들도 지금 나오지 않을까 싶죠",
  "정상 회담 특집 응답하라 이공일구 함께 하고 계십니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 백병규 배종찬 백배 커플과 함께 한미 정상 디엠므지 사상 첫 회동 속보로 지금 전해드리고 있습니다",
  "자 현장 화면이 지금 들어오고 있죠",
  "아마 공동 경비 구역 헬기 창륙장에서 남 우리 측하고 미국 정상들이 내려가지고요",
  "헬기 착륙장에 내려서 현재 디엠므지 전망대로 이동하는 장면이 지금 나오고 있는 것 같습니다",
  "그래서 현재 디엠지 전망대에 지금 차량들이 속속 도착하고 있죠? 전망대에 네",
  "자 저 멀리 그 뿌연 안개 넘어로 그 대형 북측의 인공기 깃발 게양대도 지금 보이고 있고요",
  "지금 아무래도 우리 측하고 미국 측에 양 정상하고 수행원들이 행렬을 이루어서 지금 디엠므지 전망대로 지금 도착하고 있는 장면을 지금 여러분께선 보고 계십니다",
  "아마 저 전망대에서 저기 북쪽을 좀 트럼프 대통령이 관망을 좀 하다가 아까 말씀드렸던 미군이 주둔하고 있다는 오올렛 초소에 가서 미군 장병들을 좀 격려를 하고 나서 우 우리 정상하고 미국 정상이 판문점으로 이동해서 김정은 위원장과 역사적인 남북미 정상 감 회동이 이루어지지 않을까 그렇게 현재 예상이 되고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 옳은 방안 양으로 나아가기를 바라고 느낌이 좋다",
  "이런 이야기를 저 아까 하고 그랬습니다",
  "그래서 오늘 만남 뒤에 이제 앞으로 제일 관건은 그거 아니겠습니까? 삼차 북미 정상 회담이 과연 연내에 열릴 것이냐 개최 여분데요",
  "자 우리 어떻게들 보세요? 삼차 북미 정상 오늘 이런 식으로 뭔가 깜짝 회동은 합니다만는 뭔가 만나는 자체가 아 지금 막 트럼프 대통령이 네",
  "전망대에 디엠지 전망대에 문재인 대통령 바로 그 뒤를 이어오고요",
  "두 정상이 지금 전망대에 올라와 있습니다",
  "멀리 지금 뭐 녹음이 우거져 있고요",
  "저 바로 앞이 인제 디엠엘 군사 분계선이라는 거 아닙니까? 네",
  "오올렛 초소 도착한 거죠",
  "그래서 문재인 대통령 트럼프 대통령이 전망대에서 이 망원경으로 이 북측을 좀 관찰하려고 하는 건지 미군의 군복을 입고 있는 미군 관계자의 설명을 지금 듣고 있습니다",
  "지금 디엠지 날씨도 뭐 여기 상암도처럼 네",
  "이렇게 깨끗하진 않고요",
  "아주 화창하진 않고요",
  "그리고 이제 안개가 좀 연무가 좀 네",
  "끼어있는 그런 상황인 것 같아요",
  "그 트럼프 대통령 이제 최초 방문이니까 이쪽에 이 지형을 잘 모르잖아요",
  "그러니까 이제 미군 측에서 미군이 대통령에게 트럼프 대통령에게 설명을 하고 있는 모습이죠",
  "저기가 이제 오울렛 초소군요",
  "전망대 겸 오울렛 초소 그까 군사 분계선에서 불과 이십오 미터니까 그러니깐요",
  "사실 바로 지척에 북녘땅이 있는 것이죠",
  "자 그 트럼프 대통령이 미군 관계자에 설명을 듣고 있어 미군 관계자가 북측을 향해 손짓을 지금 하고 있고 그 옆에서 문재인 대통령도 같이 경청을 지금 하고 있습니다",
  "그 트럼프 대통령이 감회가 지난번 한국을 방문도 했을 때는 불발 됐어요",
  "기상 관계로 이년 전이었죠",
  "이천십칠년 첫 방한 때",
  "한국을 방한했을 때 그때도 아마 용산 미군 기지에서 마린 원을 네",
  "타고 디엠지로 가야 되나 말아야 되나 그러다가 그렇죠",
  "그때는 안개가 너무 심해서 네",
  "결국에 이륙을 하지 못하고 한국을 처음 방문했을 때 그랬는데 네",
  "이번에 이제 방문을 드디어 하게 된 거 아니겠습니까? 네",
  "아마 이게 실제 가보면요",
  "굉장히 감회가 이 가슴이 벅찰 겁 이렇게 북녘땅이 가까운지 잘 모르거든요",
  "저 뒤에 보여있는 큰 깃발이 꽂혀있는 데가 인공기 게양대가 있죠",
  "이제 기정동 마을이라고 하죠",
  "우리는 이제 그 대성동 마을이 있고 네",
  "가장 판문점에서 가까운 데가 민통선 내에 네",
  "있는 게 그 대성동 마을이고 기정동 마을인데 사실은 이전에는 같은 행정 단위 안에 있던 마을들입니다",
  "가장 게 기정동 네",
  "마을이고 그러니까 굉장히 그 높게 첨탑을 세워서 이제 거기에 이제 네",
  "북한 인공기를 꽂아놓고 있는 모습들인데요",
  "지금까지 미국 대통령들이 디엠므지의 오울렛 초소를 많이 방문했지만 다들 와서 관망만 하고 이제 돌아갔는데 네",
  "사상 최초로 트럼프 대통령이 오늘 북한 김정은 위원장을 회동하는 그렇죠",
  "그런 장면까지 연출 메시지도 달라질 수 있는 게 네",
  "역대 대통령들이 방문했을 때는 한미 동맹을 강조하고 또 북한의 위협에 대해서 우리가 이 한치의 빈튿도 없는 대응을 해야 된다",
  "이런 이야기들이 많았는데 네",
  "오늘은 그 이야기보다 김정은 위원장까지 만나지 않습니까? 그렇죠",
  "이 디엠지가 오히려 평화의 땅이 돼야 된다",
  "오히려 평화의 메시지가 더 강하게 전달이 되겠죠",
  "트럼프 대통령은 뭐 트위터나 이런 거를 통해서도 지금까지 이 자신이 디엠므지를 방문하고 싶다는 의견을 여러 차례 피력해오지 않았습니까? 네",
  "일단은 이제 앞서 말씀드린 처음에 이제 방문하고 싶었는데 그 방문을 하지 못하지 않았습니까?  이천십칠년 일차 방문 때 네",
  "이천십칠년에 왔을 때도 좀 가보고 싶다고라고 얘기를 했었고요",
  "그리고 이번에 그 지난 이십사일이었죠",
  "미국 정치 외교 전문잡 전문지인 힐이라고 있습니다",
  "인터뷰에서도 왜 한국에 가느냐 그러니까 아 한국에 가는데 그때 내가 바로 이제 판문점을 방문할 계획이 있다",
  "하니까 인제 그 기자가 그러면 김정은 위원장 만나볼 생각 있느냐 네",
  "아 김정은 위원장 만날 수만 있다면 만날 수만 있다면 가정법이지만 만나도록 하겠다",
  "이렇게 이야기를 했지만 그때는 이제 보안상의 이유로 백악관에서 힐측에 이런 조금 이제 그 대통령의 동선과 관련된 거니까 네",
  "이 부분은 좀 빼줬으면 좋겠다",
  "그래서 보도를 않다가 이제 어제 트럼프 미 대통령이 김정은 위원장을 보자 만나자 이렇게 제안을 하니까 네",
  "이제 그같은 발언이 있었다는 사실을 이제 그 그래요",
  "지금 티비에스 티비로저 트럼프 대통령 모습하고 조금 전에 백병규 해설 위원님  가발하고 진짜 머리 색깔이 똑같네요",
  "지금 이 순간 계속 한미 정상이 오울렛 초소 위에서 미군 관계자의 설명을 듣고 있습니다",
  "약간의 지금 바람이 좀 불고 있는 거예요",
  "그때 지금 바람을 지금 바람을 맞으면서 트럼프 대통령이 머릿결이 지금 네네",
  "약간 좀 흔들리고 있네요",
  "또 워낙 헤어스타일이 또 독특한 대통령이기도 한데 이 아무래도 백문이 뭐 불여일견 불여일견이라고 이 뭐 미국 대통령이나 한반도 상황 뭐 누구보다 잘 알고 있겠지만 그래도 네",
  "그래도 말로만 듣던 디엠므지를 저렇게 직접 와서 육안으로 한번 네",
  "보고 간다는 거 자체도 상당히 오늘 좋은 발전이 있을 거라고 봐요",
  "오늘 좀 다른 다른 점이 네",
  "망원경을 사용을 하지 않네요",
  "현재까지는 망원경을 네",
  "역대 대통령이 왔을 때 전부 다 마 망원경을 맞아요",
  "그 보는 장면들만 이렇게 나오고 그러는데 네",
  "일단 이 한미 두 대통령이 같이 이렇게 비무장지대를 찾은 것도 처음이죠",
  "그래서 이게 이제 대결과 대치의 현장을 보러 간 게 아니고 네",
  "앞서 이제 배종찬 소장도 얘길 했지만 그게 아니라 바로 한반도 평화를 위한 그 대화와 협상을 위한 그런 돌파구를 마련하는 그래서 네",
  "평화의 길을 문을 여는 이제 이런 네",
  "발걸음이란 점에서 지금 이제 한 가지만 말씀드리면 역대 대통령들과의 차이가 네",
  "군용 점프를 입지 않은 이유도 오늘 이 회동을 염두에 둔 거로 보여지고요",
  "우리가 가정해볼 수 역대 대통령 다 군용 점퍼 심지어는 이 트럼프 대통령이 가장 존경하는 로널드 레이건 대통령이 천구백팔십삼년 십일월 십사일날  추운 날씨에 방문 했을 때도 그거 어떻게 날짜까지 알고 있어요? 호 호호 그러니깐 잔디죠",
  "디엠지 잔딘데  쌍안경을 쓰면서 호호 불어가면서 닦아가면서 봤는데 오~ 오늘 그 쌍안경 군용 쌍안경을 사용하지 않는 것은 오늘 회동에 그만큼 비중을 두고 있다라고 네",
  "사실 저도 그 말씀 막 드리려고 그랬었는데  배 소장님 먼저 하시네요? 제가 치고 들어간 거죠",
  " 그 말씀 들으니까 그 오바마 대통령도 여기 왔을 때 네",
  "군복 차림이였던 것 같던데요",
  "그 가죽 점퍼 그래서 안 입었을 수도 있고요",
  "아마도 오바마 대통령이 디뎠던 자리는 지금 디디지 않지 않았습니까?  왜냐면 이제 과거 미국 대통령들이 여기 와서 예",
  "보이는 것은 누구를 위해서 그러한 장면을 연출하느냐 네",
  "결국 미국 유권자를 위해서 장면을 연출하거든요",
  "해외에 나가 있는 우리 뭐 미군 장병들 격려하고 우리가 이렇게 한국에서 잘 지켜주고 있다",
  "이제 이런 것들을 과시했던 거라고 봐야 되겠죠? 알겠습니다",
  "지금 저 김경래 피디가요",
  "이 프롬포트르 여기 써줬는데 지금 설명하는 미군 장교 모자 이름이 네",
  "엠오알알오더블유 션 모로우 대령인데 아~ 이 사람이 제이에스에이 책임지는 유엔사 경비 대대장이라고 그럼요",
  "대단한 정보력이에요",
  "김경래 피디 그러게 말입니다",
  "오~ 어떻게 그런 걸 다 알았을까요? 대단하네요",
  "그런데 아무튼 미국 대통령이 왔는데 네",
  "가장 거기 지키는 최고 그렇겠죠",
  "지휘관이 와야 되죠",
  "그게 굉장히 중요한 거예요",
  "왜냐하면 저 지역에서 과거에 우리가 이렇게 대치 국면 심각했을 때 이 보니파스 대대장이죠",
  "대대장이 저기서 도끼 만행 사건 팔일팔 도끼 만행 맞습니다",
  "천구백칠십사년인가요? 네",
  "그의 이름을 따서  이 휴 판문점 근처에 캠프 보니파스라고 하는 맞아요",
  "지금 아마 지금 오울렛 초소 위에서 양 정상이 한미 군인 관계자드르 가운데 선 채로 지금 계속 뭔가를 현장 상황을 통역을 통해서 계속 듣고 있습니다",
  "요 장면이 끝나고 나면은 바로 이 판문점으로 이동을 할 것인지 그렇죠. 네",
  "주목이 되고 있습니다",
  "판문점으로 이제 가게 되겠죠",
  "자 예정대로라면 디엔티에서 판문점으로 잠시 후에 남북미 정상 또 북미 정상 아마 연쇄적으로 이렇게 만나는 장면들이 연출되지 않을까 그렇죠",
  "같이 만날 가능성이 높아고자 있다고 그러죠",
  "긍까 셋이 만나는 장면이 있고 되고 있고 있을 것이고 북미 양자가 따로 만나는 장면이 그렇죠",
  "뭐 그렇게 예측이 되지 않을까 싶어요",
  "남북 양자도 다 만날 수도 있습니다",
  "긍까 뭐 전혀 그 부분에 대해서는 이 확인된 바가 아직 없으니까 네",
  "한 청취자께서 일구 형님 디엠므지가 뭡니까? 일본식 발음 말고 디엠지라고 해주세요",
  "항상 저도 저 조심하는데 네",
  "정신 차리고 똑바로 말씀드리겠습니다",
  "엠므비씨에서 너무 오래 근무하셔서  이거 아무튼 문재인 대통령이 예",
  "오늘 한국이야말로 한반도야말로 전 세계가 가장 주목하는 그럼요",
  "이게 아무튼 평화로 가는 그리고 북한 비핵화 문제 네",
  "한반도 비핵화 문제에 해법을 정말 확실하게 찾아내는 네",
  "문 대통령이 이런 말도 했잖아요",
  "우리가 바라는 거는 다른 거 아니다",
  "한반도의 항구적인 평화다",
  "자 오울렛 초소에 양 정상이 계속해서 인상 인상적인 네",
  "뭔가 현장 상황을 설명받고 있어요",
  "인상적인 장면이 그 미 국무부 소속의 통역관이 있거든요",
  "한국곈데 저분도 아주 감회가 새로운지 통역하는 말씀을 트럼프 대통령 쪽으로 통역을 해줘야 되는데 북쪽 땅을 바라보면서  이게 이게 오늘 씨엔엔 잔디 관찰력이 예리합니다",
  "오늘   그 트럼프 미 대통령이 보면 네",
  "굉장히 그 짓궂은 대목도 좀 있는 것 같고요",
  "또 한편으론 굉장히 호기심도 많은 사람인 것 같아요",
  "아까 저 배종찬 소장님",
  "그 청와대 공동 기자 회견 하러 올 때 그 청와대 이층 집무리에서 이래서 이렇게 긴 계단 타고 내려왔잖아요",
  "그래서 문재인 대통령하고 트럼프 대통령이 내려올 때 네",
  "거의 다 내려와서 마이크대 앞에 섰을 때 트럼프 대통령이 뭐라고 했지 않습니까?  거의 들리진 않았을 텐데 계단 어우 계단 너무 많아 하는 그런 트럼프 대통령의 약간 네",
  "이 한숨 섞인 이야기가 나왔는데  이 트럼프 대통령도 고령인데 사실 관절이 좋을 리가 만무하거든요",
  "골프까지 치긴 하는데 그런데 상당히 그 중앙이 계단이 많은 편입니다",
  "사십육년 유월 이번달이 생일이었지 않습니까? 그리고 맞습니다",
  "프레디 머큐리 뭐 남진 그런 분들 다 지금 사십육년생들이신데 와우 네",
  " 자 이제 인데 오울렛 초소에서 관망을 마친 것 같습니다",
  "지금 화면은 우리 합참 의장이죠",
  "합참 의장하고 악수를 나누고 있네요",
  "아 합참 의장이십니까? 합참 의장 네",
  "합참 의장하고 지금 트럼프 대통령하고 뭔가 담소를 네",
  "자 이제 판문점으로 이제 이동할 준비를 하고 있는 것 같습니다",
  "문재인 대통령이 또 트럼프 대통령한테 뭔가를 또 설명을 하고 있네요",
  "작년 사월 이십칠일날 그 도보다리 남북 정상 모였던 그 장면이 눈에서 오발압이 지금 되네요",
  "아무튼 그 장면 못지 않게 오늘 판문점에서 남북미 세 정상이 같이 만나서 악수를 하고 네",
  "또 어깨를 xx 같이 사진을 찍는다고 한다면 그래요",
  "또 그렇게 이 장면도 정말 세계사적인 예",
  "장면이 된다고 봐야 되겠죠",
  "작년 사월 이십칠이었고 그다음에 또 네",
  "그다음에 또 싱가폴 인제 유월 십이일었고요",
  "하노이가 지난 이월 이십팔일이었나요? 그때였고 그렇죠",
  "그리고 나서 한 넉 달 동안 교착 상태로 보이던 네",
  "남북 관계에 비핵화 이 문제가 오늘 이 역사적인 유월 삼십일이죠",
  "유월 육삼십 디엠므지 회동을 육삼공 계기로 해서 뭔가 제 삼차 북미 정상 회담으로  북미 정상회담으로 가는 친서가 큰 역 네",
  "징검다리가 됐으면 좋겠어요",
  "친서가 큰 역할을 했다고 봅니다",
  "꼬였던 관계를 편지 교환을 통해서 좀 오해와 오해를 씻어내고 이해를 높이는 네",
  "사실  김정은 위원장이 먼저 보내지 않았습니까? 네",
  "그때 김정은 위원장으로서도 이 이월 하노이 노딜 회담에 이제 충격에서 벗어나 네",
  "다시 또 암튼 이야기를 해보겠다",
  "이런 자세를 가다듬고 이제 보냈다고 봐야 되겠죠",
  "이게 이제 오늘 분명하게 만나서 서로 새 새로운 출발해보는 이런 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "자 지금 오울렛 초소에서 아직 양 정상이 뭔가 이 현장 설명을 계속 듣고 있습니다",
  "잠시 후에 아마 한미 정상 회담 정상이 판문점으로 이동할 것으로 보입니다",
  "자 여러분께서는 지금 허리케인 라디오 정상 회담 특집 응답하라 이공일구 듣고 계십니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 한미정상회담 특집으로 함께 하고 계십니다",
  "오늘 특별히 또 배병 백병규 배종찬 백배 커플 일요일인데도 이렇게 나와주셔서 정말 감사드리고요",
  "자 지금 계속해서 현장 상황을 좀 설명을 해드릴게요",
  "아 드디어 이제 오울렛 초소에서 양 정상이 내려와서 이제 차량을 타고 판문점으로 이동을 하고 있군요",
  "그죠? 네. 디엠지로 지금 가고 있는 거죠",
  "네. 디엠지로 가고 있습니다",
  "디엠지 내에서 판문점으로 지금 가고 있는 중인 거죠",
  "네네. 아무튼 오늘 이 두 정상이 다시 또 군사분계선을 넘어서 네",
  "통일각에 가서 만날지 예",
  "아니면 어디서 만날지 이게 지금 초미의 관심사입니다",
  "판문점 중립지대에서 만날 것인지 북측에서 만날 것인지 남측에서 만날 것인지 아니면 그냥 그 중간에서 서서 서로 악수만 할 건지 야외에서는 뭐 만나서 이야기하기는 어려울 것 같기도 하고요",
  "근데 그거는 아무도 모르는 거예요",
  "네. 왜냐하면 악수만 하자고 하기도 했고 그래서 예",
  "그건 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 지금 판문점으로 이동을 양 정상이 지금 하고 있는데 과연 판문점에 김정은 위원장이 나와 있겠죠? 네",
  "와 있다고 봐야 되겠죠",
  "전 세계적으로 지금 김정은 위원장 만난다고 다 공개를 했는데 네네. 아니 왜냐하면 거기서는 이제 약속이 다 되어 있겠죠",
  "평양에서는 헬기로 오지 않고 육로를 통해서 아마 왔을 가능성이 높거든요",
  "그러면 한 세 시간 전에 최소한 네 시간 전에는 이제 출발을 했다고 봐야 되겠죠",
  "평양에서 판문점까지 한 네 시간 정도 걸리는 걸로 걸린다고 봐야죠",
  "왜냐하면 교통편이 도로 사정이 안 좋아가지고 작년 사 이칠 회담 정상회담 할 때도 좀 나왔던 이야기이고 뭐 저희들이 지금은 확인을 해드릴 수가 없습니다만 아무래도 판문점 인근에 김정은 위원장이 대기를 하고 있을 것이다",
  "와 있다라고 봐야 되겠죠",
  "판문각에 대기하고 있겠죠",
  "아 판문각 통일각 아닙니까? 아 통일각 네네",
  "북측이 통일각인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "자 지금 이 트럼프 대통령 지금 어떤 오울렛 초소에서 이제 북측 그 군사분계선 넘어 땅도 지금 밟고 이 트럼프 대통령은 항상 북측에 대한 이야기만 하면 이 비핵화만 하면은 경제적으로 잠재력이 무한정인 나라가 북한이다 비핵화에 빨리 동참해라 이런 이야기를 줄기차게 해 오고 있지 않습니까? 아마 오늘 오울렛 초소에서 트럼프 대통령이 여러 가지 생각을 했을 것 같아요",
  "한 십여 분 정도 초소 위에서 네",
  "설명을 듣고 가긴 갔는데 그 생각을 더 저는 더 절실하게 했을 것이 예",
  "번영된 이 급속도로 성장한 국가 중에 하나가 대한민국이고 바로 북한이 북쪽에는 또 세계 경제 대국 중의 하나인 중국이 있거든요",
  "왜 이렇게 긴장 관계를 만들까",
  "이것 필요 없고 당신이 비핵화만 하면은 당장이라도 그러니까요",
  "경제성장과 우리의 지원이 가능하다라는 것을 다시 한번 재확인했을 것입니다",
  "그러나 그 트럼프 미국 대통령이 좀 생각을 바꿔야 돼죠",
  "아니 그 성 다 하고 난 다음에 하자면 안 되는 거고 네",
  "서로 이제 말하자면 손뼉도 마주쳐야 된다고 북한의 어떤 조치에 대해서 미국도 성의 있는 네",
  "중간적인 어떤 조치를 해법을 내놓느냐",
  "이게 이제 가장 중요할 것 같아요",
  "그러니까 하노이 회담 이후에 그 김정은 위원장이 볼멘소리를 했던 것 아닙니까? 뭔가 셈법을 바꿔야 되는 것 아니냐 그렇죠. 네",
  "아니 당신들 편한 대로 하자면 어떻게 하느냐",
  "우리보고 우리보고 다 비핵화 먼저 하라고 그러면 우리는 어떻게 하느냐 뭐 그런 것 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 그 문재인 대통령이 김정은 위원장이 트럼프 미 대통령에게 보낸 친서를 보고 굉장히 흥미로운 대목도 있다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까요",
  "또 트럼프 미 대통령이 김정은 위원장한테 보낸 걸 보고 김정은 위원장이 흥미로운 내용이 있다 이랬거든요",
  "그래서 과연 그 흥미로운 대목이 뭐냐 그러니까 친서 안에 있는 그걸 보고서 들어있다는 거죠. 네",
  "편지를 보고서 다들 흥미롭다고 그러는데 문재인 대통령도 흥미롭다 그러는데 아무도 몰라요. 그 내용이 뭔지 그렇죠",
  "그런데 이제 그게 오늘 판문점 회동 아니냐 그러는데 그거는 아닌 것 같아요",
  "네. 이걸 가지고 얘기했던 거는 아닌 것 같고 예",
  "뭔가 아무튼 흥미로운 대목과 흥미로운 내용이 있는데 그리고 또 굉장히 오늘도 좀 흥미롭지 않습니까? 네",
  "아무튼 이 흥미 속에서 흥미진진하게 우리가 다음의 전개 상황을 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 지금 저 시간이 지나가면 밝혀지겠지만 오늘 남북미 회동이 디엠지 안에서 판문점 안에서 이루어지는 것이 과연 어제 오전에 트위터로 이루어진 것이냐 아니면 그전부터 교감이 있었던 것이냐 네. 요것도 이제 관점 포인트죠",
  "요것도 사실은 관점 포인트예요",
  "예. 제가 볼 때는 미리 교감이 있었을 것으로 보고 저는 이제 아니라고 보고 있습니다",
  "어제 오전 트윗으로 발단이 됐다 이렇게 말씀하시는 거고 우리 배 소장님은 어떻게 보세요",
  "저는 뭐 둘 중에 하나겠죠",
  "아 예. 둘 다는 아니고 둘 중의 하나로 가는군요",
  "예. 둘 중에 하나겠죠",
  "자 지금 상황은요. 예",
  "양 정상 트럼프 대통령 문재인 대통령이 오울렛 초소를 방문 했어요",
  "미군 부대원들도 좀 격려를 하고 그리고 어 차량으로 탑승해서 현재 판문점으로 이동하고 있는 중입니다",
  "네. 오울렛 초소를 떠나서 한미정상들이 자 그래서 판문점에 있는 현장 화면은 이제 잠시 후에 이제 들어올 텐데요",
  "네. 아직까지는 지금 어 그런 상황까지만 좀 전해드릴 수가 있을 것 같습니다",
  "자 잠시 후에요. 예",
  "남북미 정상의 역사적인 만남이 있을 것 같은데 저는 여기까지 좀 방송을 하고요",
  "송종희 아나운서가 이어서 진행을 해줄 예정이니까요",
  "백병규 도사님하고 배종찬 소장님 계속 좀 애써주시고요",
  "자 감사합니다. 두 분 네. 감사합니다",
  "청취자 여러분 저는 노래 한 곡 듣고 가는 걸로 하겠습니다",
  "우리 지금 만나 만나 만나  네. 아 허리케인 라디오 한미정상회담 특집 응답하라 이공일구 어 최일구 엠디가 미리 예정되어있던 스케줄 때문에 이제 가셔야 되는 바람에 제가 갑자기 이제 들어오게 됐습니다",
  "계속해서 허리케인 라디오 전속 해설위원 뉴스 도사 백도사 백병규 해설위원과 평화 잔디 인사이드 케이의 배종찬 소장과 함께하겠습니다",
  "괜찮으시죠? 네. 그럼요",
  "지금 어 판문점에서 이제 뭐 세 사람이 만나냐 두 사람이 만나냐 이제 기대를 모으고 있는 그런 상황이고 오울렛 초소 방문이 끝났고 판문점으로 이동하는 중입니다",
  "아직 현장 화면은 새롭게 들어오지 않고 있는 그런 상황이고요",
  "트럼프 대통령이 느낌이 좋다라고 아까 얘기를 했었어요",
  "어 옳은 방향으로 나아가기를 바란다 이렇게 얘기도 했었고 그 느낌이 맞을까 그렇죠",
  "느낌 아니까 또 트윗을 보냈겠죠",
  "아 그걸 또 이제 최선희 외무상이 또 화답을 한 것이고 예",
  "음 트럼프 미 대통령은 뭐 거의 느낌이 좋은 것 같습니다. 항상 항상 네",
  "그 오바마 전 대통령이나 미국 내 민주당하고 이야기할 때만 빼놓고는 느낌이 좋은 것 같은데요",
  "특히 오늘 같은 날은 더 그럴 수 있을 것 같고요",
  "하나는 이제 앞서 말씀하셨습니다마는 이제 판문점에서 과연 북미 간의 두 정상 간의 양자 회동이 되겠느냐",
  "음 아니면 남북미 세 정상 간의 삼자 회동이 되느냐",
  "혹은 뭐 삼자 정상 회동 후에 뭐 북미 간의 어~ 양자 모임과 또는 뭐 남북간의 두 정상 간의 네네",
  "모임이 따로 있느냐 뭐 이런 것도 좀 주목해 볼 필요가 있을 것 같고요",
  "하나는 이제 과연 판문점 어디에서 만나느냐 그쵸",
  "이게 굉장히 좀 중요하겠죠",
  "예. 아마 지금 많은 예상은 지난해 사 월에 있었던 남북 정상회담처럼 티 투 티 쑤 쓰리에 아 티 투와 티 쓰리 사이에서 만나지 않을까",
  "또 인제 군사분계선을 넘어가고 그런 장면이 연출되지 않을까 그러게 말입니다",
  "십 수초간의 월경을 했을 때 네",
  "이렇게 남북 간이 가까운 것을 그 장면이 정말 역사적인 장면이었거든요",
  "아 그때 진짜 잠시 북한 쪽으로 갔다가 우리 여권 필요 없는 거죠",
  "넘어갔다가 이제 다시 넘어오는 경우였는데 오늘 그 장면이 연출될지 또 앞서 백 도사께서 말씀하셨던 대로 판문점 어디에서 만날지 네",
  "또 하나 흥미로운 것은 뭐 당연히 세 사람이 먼저 세 정상이 회동을 하고 또 투 샷을 원하기 때문에 김정은 위원장과 트럼프 대통령 간의 두 사람만의 회동도 있을 텐데 중요한 것은 또 하나 이방카가 판문점을 갔을까 김여정은 올까 아~ 아니 근데 지금 아까 헬기 탈 때 같이 타는 것 같았던데 아닌가요? 지금 아무튼 이 자리에서는 초소에서는 초소에는 보이지는 않는데요",
  "아 자리에 같이 있었을까 네. 안 왔거든요",
  "네. 이제 판문점에는 이제 갈 가능성이 있겠죠",
  "근데 사실 이 북미 간의 관계를 보면은 클린턴 전 대통령 시절에 클린턴 대통령이 이 임기를 얼마 안 남겨놓고 사실은 북한에 가려고 굉장히 노력을 했습니다",
  "그때 이제 국무장관이 그 올브라이트였죠",
  "아~ 네. 그 올브라이트 국무장관이 이제 직접 평양까지 가서 그때 이제 국무장관이 가서 이제 교섭을 했었고 그래서 그런데 그게 거의 임기 마지막 바지에 이르렀거든요",
  "그때 이제 또 북한으로서는 어 미국이 이 경수로에 대한 약속을 지키지 않는다 뭐 이런 부분이 있었고 그때 당시 또 이제 그 무슨 은행에 대한 지지 조치가 이루어 지면서 그 부분이 결국은 이제 무산이 되는데 아마 이번에 트럼프 미 대통령이 정말 잠시라도 월경을 해서 군사분계선을 넘어서 북한 땅을 밟는다고 한다면 그 자체만으로도 네",
  "이건 굉장한 어 세계적인 이슈라고 봐야 되겠죠",
  "예. 자 지금 화면이요",
  "지금 제가 보고 있는 화면은 오울렛 초소의 모습이죠",
  "좀 전의 장면이고 이미 이제 이동을 한 거니까요",
  "아 깜짝 놀랐습니다. 사인을 너무 급박하게 주셔가지고 아 그랬군요",
  "근데 초소의 모습이요",
  "천구백팔십 천구백팔십삼년도에 로널드 레이건 대통령도 그러니까 지금 트럼프 대통령의 대선 슬로건인 뭐 킵 어메리칸 그레이트 어게인 킵 어메리칸 그레이트 어게인 이것도 메이크 어메리칸 그레이트 어게인 미국을 다시 위대하게 음~ 이게 인제 재선을 겨냥하는 것이 되면 이제 메이크라는 동사 대신에 킵 유지하다",
  "지키다라고 하는 동사를 썼는데 레이건 대통령이 이 오울렛 초소에 갔을 때부터 시작을 해서 오바마 대통령까지 전부 군용 점퍼에 이 군용 쌍안경을 이용을 했거든요",
  "그런데 오늘 지금 양복 그대로 차림인 것은 그만큼 김정은 위원장을 의식했다",
  "그래서 지금 거의 도착은 했을 겁니다",
  "아~ 저 길이 상당히 꼬불꼬불하고 난코스예요",
  "한 얼마 되지 않는 판문점 사이의 거리이기는 한데 네네",
  "아~ 가보셨어요? 저는 실제 저 근처에서 근무를 했던 적도 있고요",
  "아 근무를 카투사로 근무를 했거든요",
  "네네. 근데 뭐 제이에스에이에 가보면은 과거에는 또 긴장감이 많이 돌았는데 최근에는 그래도 많은 관광객이 찾아가기도 하고 아마 오늘은 관광객이 통제가 될 겁니다",
  "음~ 근데 이제 오울렛 초소가 불과 군사분계선 이십 오 미터를 정도를 어 이 정도 떨어져 있는 정도 아주 북한 코앞에 있는 지역이기 때문에 그만큼 이렇게 긴장감이 큰 지역이었냐라는 것을 첫 방문한 트럼프 대통령이 아마 많이 느꼈을 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 지난번 계획했다가 이제 기상 상황 때문에 못 왔을 때 되게 아쉬워했었거든요",
  "한 시간 동안 헬기에서 대기하다 그냥 돌아갔는데 이번엔 이제 드디어 왔고 오늘 판문점 그 보니까 바람이 상당히 많이 부네요",
  "머리가 계속 트럼프 대통령이 개인적으로는 바람 부는 거를 굉장히 싫어해요",
  "저 헤어스타일을 만지는 데 시간도 많이 걸리는데 그렇죠",
  "공을 많이 들이니까 오늘 백 도사님 헤어스타일도 상당히 좋지만 그것조차도 지금 이 신경 쓰지 않고 저렇게 바람을 맞으면서 오울렛 초소를 가고 또 디엠 판문점을 간다는 건 상당히 오늘 행사 자체를 본인이 기대하고 있는 것으로 보입니다",
  "기분 좋은 바람이 계속 불기를 바랍니다",
  "어~ 지금 그러면 아직 그 판문점 현장 상황이 새롭게 들어오지는 않고 있고요",
  "사이에 저희가 전문가 한 분 모셔서 전화 연결을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "김희관 인제대 통일학부 교수님 나와계시는데요",
  "오늘 아침에 뭐 정상회담부터 기자회견까지 쭉 보셨을 텐데 네",
  "만약 저 남북미 삼 자가 만나게 된다면 어떤 의미가 있을 어떤 상징이 있을까요? 어~ 어쨌든 그 올해도 그렇고 지난해부터 어~ 우리는 이제 남북 정상회담을 통해서 어 정전 체제의 어떤 종결 정전 종전 선언의 필요성 이런 것들을 많이 얘기해왔고 어 과거에 트럼프 대통령도 남북이 아직까지 전쟁이 끝나지 않았다는 건 대단히 이상한 일이다라는 얘기를 여러 차례 해 왔었는데요",
  "어 이런 그 세 남북미 지도자가 같이 만난다는 것은 지난 칠십여 년에 가까운 그 어떤 정전 체제의 어떤 그 종결을 알리는 뭐 그런 의미를 가질 수 있지 않겠는가 그런 측면에서 만남 자체만으로도 상당한 의미가 있는 것이고 특히 만약에 혹시 이제 북측 지역으로 넘어간다면 그것은 또 또 다른 또 큰 의미를 갖게 되지 않겠나 싶습니다",
  "그거 아까 그 기자회견 때 기자 질문에 나오기도 했었는데 북측으로 만약 이렇게 넘어간다면 네",
  "의미가 있다고 하셨는데 어떤 의미가 있을까요? 우선은 그 지금 한반도 문제가 지난 이 월 달에 하노이 회담 결렬 이후에 상당히 교착 국면이었지 않습니까? 네",
  "네. 거기에 대한 이제 해석은 뭐 여러 가지로 나뉩니다만 두 가지 가설이 있죠",
  "그러니까 북측이 어떤 비핵화 의지가 별로 없었고 준비를 못했다라는 그런 의견도 있고 어 또 트럼프 대통령이 국내 문제로 일방적으로 사인을 안 한 게 아니냐 이런 평가도 있는데 음~ 그 두 번째 가설대로라면 사실 트럼프 입장에서는 상당히 좀 미안한 감정이 없지 않겠죠",
  "어 그렇다고 본다면은 트럼프 대통령이 북측 지역으로 넘어간다는 것은 어 김정은과의 관계를 더욱더 신뢰 관계를 만들어나가는 그런 좀 중요한 의의가 있을 거라고 보여지고요",
  "그리고 지금까지 미국 대통령이 현직 대통령이 단 한 번도 넘어가 본 적이 북쪽으로 가본 적이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그렇다는 점에서도 그렇고 그다음에 에 지금 북측 지역 판문각과 통일각은 그 트럼프 대통령을 어 신병 경호하기가 대단히 어려운 그런 지역이거든요",
  "음~ 이런 지역에 미국의 대통령이 한 발을 내딛고 북측 쪽으로 넘어간다라는 것은 이거는 상당한 신뢰 관계를 전 세계에 보이는 그런 행동이다라는 측면에서는 어 대통령께서 오늘 기자회견에서 말했지만 정말 역사적인 날이다라는 얘기를 대통령께서 하신 걸로 기억이 되는데 네",
  "만약에 그런 일이 그 발생한다면 상당히 이건 뭐 의미 있는 행동이 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 양국의 신뢰 관계를 보여주는 아주 단적인 의미가 있을 것이다라고 말씀을 해주시는데 문 대통령이 오늘은 북미 대화에 집중해야 된다 이제 그런 얘기를 했잖아요",
  "양자의 만남 삼 자의 만남 어떤 걸 예상하세요? 아마 삼 자의 만남이 될 가능성이 높겠죠",
  "왜냐하면 안 그러면 대통령 우리 문재인 대통령이 저기까지 간다는 게 별로 의미가 없지 않습니까? 음~ 예. 그리고 아까 그 기자회견에서도 문 대통령께서 그런 말씀을 하셨어요",
  "저 나도 초청을 받았다 이야기 이 이야기는 네",
  "자유의 집이나 뭐 평화의 집에서 만났을 때 초청 받는 게 아니라 이제 북측 지역으로 넘어가는 걸 초청 받았다라는 얘기로 아~ 해석하는 게 맞겠고요",
  "그렇게 된다면 이제 삼 자가 만나는 건 틀림이 없는데 우리 대통령 그 말씀은 어 트럼프 대통령과 김정은 위원장 간에 풀어야 될 문제들이 많지 않습니까? 음~ 특히 비핵화와 앞으로 관계 개선 또 어떤 평화 체제로 이행하는 과정에서 북미 대화가 무엇보다도 중요하기 때문에 거기에 이제 비중을 두고 북미가 잘 풀 수 있도록 적극적인 어떤 그 뭐 그 당사자의 입장을 포기하는 것이 아니라 중재 역할을 할 수 있는 건 최선을 다하겠다",
  "이제 그런 어 의미로 이제 들을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 워낙 또 시간이 좀 지연되면서 짧은 만남일 것이다라고 이제 트럼프 대통령도 언급을 했고요",
  "그 짧은 만남 동안에 정말 그야말로 세이 헬로우 정도만 할지 아니면 어떤 뭐 얘기가 오갈 수 있을지 어떻게 전망하세요? 그러게요",
  "트럼프 대통령이 그 스팃에서 어 서스티하면서 이제 뭐 손을 흔들고 헬로우라고 말할 것이다 이렇게만 얘기는 했습니다만 아마 이건 트럼프식의 어법이라고 보여지고요",
  "아마 짧다는 것은 그동안의 어떤 정상회담을 위한 준비를 한 것은 분명히 아닌 것 같아요",
  "음~ 일반적인 정상회담이라면 합의문이 나와야 되지 않습니까? 이제 거기에 대한 어떤 실무 협의를 진행한 것은 아니라고 보여지지만 그러나 두 정상 특히 김정은 위원장과 만남을 통해서 무엇인가 얘기를 할 거 할 게 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령도 저기까지 만약에 갔는데 어~ 큰 의미 없는 이야기를 하지 않고 그냥 돌아온다는 것도 좀 싱겁게 보이겠죠",
  "그렇게 본다면 뭐 어떤 그 합의문을 발표하지는 않겠지만 음~ 어떤 그 어 충분히 구두로 할 수 있는 의미 의미심장한 그런 어 선언을 하지 않겠나 그렇게 보여입니다",
  "어 삼 차 북미 정상회담에 대한 어떤 그 결정 아~ 일정을 얘기한다거나 이런 것도 상당히 뭐 의미가 있겠고요",
  "그다음에 좀 더 나간다면 남북미 정상이 모였을 때 사전적인 의미인 종전 선언 어 종전을 앞으로 해나갈 것이다라는 이야기 이런 것들을 만약에 발표한다면 이것은 상당히 역사적인 의미를 갖게 되지 않겠나 생각합니다",
  "예. 그런 유의미한 발언들이 함께 이어질지 정말 궁금한데 지금 이제 보니까 화면을 보니까 아~ 트럼프 대통령이 보니파스 캠프 보나파스 캠프에 보니파스 캠프에 장병들을 또 격려를 하고 있네요",
  "저 오늘 한미 정상회담 후에 기자회견도 있었는데 뭐 여러 가지 발언이 오늘도 나왔습니다만 혹시 교수님 주목할 만한 발언을 꼽아주신다면 어떤 게 있을까요? 어~ 그게 뭐 특히 비핵화라든가 또 남북대화라든가 또 북 남북미 정상의 만남 등 여러 가지 얘기가 있었습니다마는 에 어쨌든 그 우리 대통령께서는 오늘 세계는 그 역사적인 현장을 주목하게 될 것이다 이런 얘기를 했단 말이에요",
  "어 그리고 이제 북미가 대화하는 것에 이제 주안점을 둔다고 아까도 말씀하셨습니다만 그렇게 얘기를 했는데 에 어쨌든 그 기자회견에서는 뚜렷하게 나타나지는 않았어요",
  "이게 얼마나 무엇이 어떤 이야기가 진행될지 음~ 그래서 오히려 남북미 삼 자가 만났을 때 의미 있는 이야기가 나오는 것을 어 이미 두 정상은 지금 알고 있는 게 아닌가 네네네. 알겠습니다",
  "교수님 말씀 감사합니다",
  "네. 지금 캠프 보니파스 현장 소리가 들어오고 있는데요",
  "네. 지금 어 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 캠프 보니파스를 방문을 해서 장병들을 격려하고 있고요",
  "어 아까 발언 중에 사 분 뒤에 만나겠다면 벌써 이제 시간이 거의 다 된 것 같습니다",
  "네. 조금 지체됐죠",
  "아니 이제 한 책상 거리는 이 점 사 키로미터 정도 떨어져 있는데 판문점에서 네",
  "이제 그 군사분계선이 아니라 바로 이제 남방한계선 아~ 그래서 한 사백미터 밑에 있는 게 이제 보니파스입니다",
  "안에는 이제 그 캠프가 있을 수 없잖아요. 비무장 지대 안에는 네네",
  "그래서 이 점 사 키로이지만 한 사 키로 정도니까 아 타고 가면은 한 뭐 그렇게 많이 걸리진 않을 겁니다",
  "차량으로 이동하면은 한 사 오 분이면 도착을 할 수 있는 거리기도 하죠",
  "예. 그러면서 이제 통역을 하는 와중에 시간이 더 지연이 됐고 그렇죠. 네네",
  "선물을 받았네요. 뭐 골프 관련해서 네",
  "이 저 쓰실 때 한미 그 동맹을 기억해달라 아 함께 같이 갑시다",
  "아마 이런 이제 한미동맹을 강조하는 글이 글귀가 쓰여 있는 뭐 이제 티셔츠라고 할 수 있죠",
  "골프를 워낙 좋아하는 이제 트럼프 대통령에게 취향 저격이죠",
  "예. 상춘재 만찬에서도 박세리 선수 도쿄 올림픽 감독이죠",
  "예. 이제 장병들과 일일이 악수를 하고 있습니다",
  "격려하는 소리도 우렁차게 들리고 있고요",
  "이제 악수를 하면서 이제 식당을 나가네요",
  "캠프 보니파스가 판문점에서도 멀지 않을 뿐만 아니라 저기가 이 보니파스 대위 천구백칠십육년 긴장 관계의 상징이었죠",
  "바로 도쿄 만행 사건이 있었을 때 아 예",
  "부상당했던 바로 캠 보니파스 대위를 기린 곳인데 지금은 상당히 좀 관광 시설도 저쪽에 이 되어있습니다",
  "그래서 판문점으로 가는 분들이 기념품을 살 수도 있고 예",
  "지금 트럼프 대통령이 벽돌에 자기 사인을 새기죠",
  "나가기 전에 여기 하셔야 됩니다. 서명을 그러니까 이제 사인을 하고 있고 문재인 대통령이 이어서 이제 사인을 하고 있습니다",
  "사실은 워낙에 이제 일정이 밀렸기 때문에 이 보니파스 대대 식당 방문하는 게 어 기존 일정에 포함이 돼 있었는데 이제 삭제를 하지 않을까 예상을 했었거든요",
  "왜냐하면 만약에 김정은 위원장이 저기서 기다리고 있다면 시간이 계속 지금 이제 무슨 생각을 하면서 기다리고 있을까 예. 그래서 뛰어넘지 않을까 했는데 예정된 수순대로 예",
  "일단 보니파스를 들러서 이제 잠시 뒤에 판문점 김정은 위원장과 만남을 갖지 않을까 생각이 됩니다",
  "여기를 뛰어넘을 수는 없었을 거예요",
  "왜냐면 미국 대통령이 반드시 와서 장병들을 격려하는 것은 마치 어떤 일정보다도 더 중요하게 생각하거든요",
  "음~ 다른 일정을 조금 미루더라도 저 캠프 보니파스는 반드시 챙겼을 테고요",
  "또 골프를 좋아하는 트럼프 대통령이 선물까지 받았지 않습니까?  저 선물 받고는 가야죠. 예",
  "잊지 못하겠네요. 예",
  "자 이제 또 현장 화면은 어 티 원 티 투 티 쓰리 그 하늘색 벽이 있는 판문점 쪽 이제 보여주고 있습니다",
  "어 경호원들이 삼엄하게 경비를 서고 있고요",
  "원래 저곳이 이제 남북 간의 합의에 따라서 사실은 그 안에 판문점 안에 군사분계선을 없애기로 했잖아요",
  "판문점 구역 안에서는 자유롭게 방문객들이 남측에서 오건 북측에서 오건 다닐 수 있게 돼 있는데 올해 아무튼 이 월에 지금 하노이 노딜 이후에 네",
  "우리 남북 간의 군사 당국 간 회담도 그 접촉도 좀 끊어지면서 지금 이 부분들 실행이 안 되고 있는 상황이죠",
  "그러다 보니까 아직은 그 분계선을 판문점 안에서 유지를 하고 있는 것 같죠",
  "문재인 대통령 계속해서 이제 이 위대한 변화를 이끄는 게 바로 이 트럼프 대통령이다라고 이제 띄워주고 있는 그런 상황입니다",
  "그 문재인 대통령의 그런 장면을 여러 곳에서 우리가 볼 수가 있었죠",
  "실제 노벨 평화상이 거론될 때도 그것은 트럼프 대통령을 위한 것이다 나는 해당이 되지 않을 것이다 오히려 트럼프 대통령을 더 띄워주면서 이 남북관계의 더 주도할 수 있는 그런 트럼프 대통령에 대한 기대감을 높였던 것이고요",
  "지금 판문점 장면이 나오고 있는데 오늘 이 장면에서 정말 저는 눈여겨볼 부분이 네",
  "김정은 위원장이 과연 어디에서 나타날까 아~ 지난 우리가 사 이칠 판문점 정상회담 때는 판문각에서 경호원들의 호위를 받으며 이 경호단이 유명하지 않습니까? 구 칠 사 예",
  "네. 브이자 형 경호를 받으면서 이 계단을 투벅투벅 내려오는 김정은 위원장의 감동적인 장면이었는데 음~ 오늘은 어디에서 나타날까 예",
  "네. 지금 이 보면은 이제 북한 측 경호원들 그리고 미국 측 경호원들이 같이 섞여 있잖아요? 네",
  "아마 이분들이 이 전에도 조언을 했을 거예요",
  "왜냐하면 김정은 위원장의 경호팀이고 네",
  "백악관 경호 팀이거든요",
  "근데 벌써 싱가포르 몇 번 만났겠죠",
  "하노이 있으니까 아마 서로 보니까 그 북한 지금 경호팀하고 미국 경호팀하고 이렇게 서로 이렇게 웃으면서 예",
  "대화는 나누지는 않지만 서로 이렇게 쳐다보고 하는 눈짓을 주고받는 장면이 있잖아요",
  "제가 보기에는 이분들이 이 전에 벌써 만난 적 있는 거예요",
  "그래서 야 어 잘 지냈어 하면서 지금 음~ 친분이 생긴 상황 네. 벌써 이 세 번째 만남이다 보니까 네",
  "서로가 좀 아는 게 아닌가 싶은 이런 인상이 좀 있네요",
  "그 세 번의 만남이 결코 녹록치 않은 그런 만남이잖아요",
  "그 정말 역사적인 순간에 만났던 만남을 또 이어가고 있는 그런 상황인데 화면에 얼핏 보였는데 좀 확인해 볼 필요가 있는데 어 북한에서 이 항상 김정은 위원장이 움직일 때마다 이 김창선 이 북한 국무위원회 부장이 항상 의전을 담당하는데 부장 예",
  "저기 서 있었잖아요",
  "얼핏 보였어요. 조금 전에 네",
  "한 번 더 확인해 볼 필요가 있는데 그러면 곧 이제 김정은 위원장이 이제 근처에 있고 나타날 것이다 그걸 의미한다는 말씀이시죠? 그렇죠. 네",
  "트럼프 미 대통령이 어쨌든 어 오사카에 와서 이제 한국은 방문하게 돼 있었고 한국까지 오면은 또 판문점을 꼭 가고 싶었고 네",
  "판문점까지 왔는데 김정은 위원장을 안 만나고 갈 수 있느냐 안 만날 수가 없고 이제 이렇게 얘기를 했잖아요? 예",
  "트럼프 미 대통령으로서는 사실 지금 그 국내적으로 상당히 좀 어려운 상황에 있잖아요",
  "음~ 특히 외교적으로는 그 성과랄 게 거의 없습니다",
  "항상 분란만 일으켰잖아요",
  "파리 기후협약 탈퇴 뭐 등등 해서 무역 중국과의 어떤 무역 전쟁을 통해서 신리는 좀 챙기고 있는지는 모르겠지만 또 중동의 팔레스타인 문제 음~ 뭐 이것도 전혀 없고 또 이란 문제 겹쳐 있죠",
  "또 자기 안방 뒷방이라고 할 수 있는 어 베네수엘라 문제 같은 경우에도 지금 전혀 오히려 사태를 더 악화시키고 있거든요",
  "그런 가운데 유일하게 사실은 성과를 낼 수 있는 게 바로 북한 비핵화 문제고 낼 수 있는 부분이 음~ 자신 있게 얘기하잖아요",
  "오바마 전 대통령 어 만나려 하지도 않았고 수차례 언급되죠",
  "어 하면서 봐라 나이트 앤 데이다",
  "그때는 깜깜한 밤중이었고 지금은 얼마나 대명천지냐 아~ 이렇게 좀 자랑을 하고 있는 거죠",
  "예. 나니까 여기 왔다 뭐 이런 거잖아요. 지금 맞습니다",
  "곧 이제 만나게 될 텐데 또 하나 눈여겨볼 부분은 트윗 상에서는 계속해서 짧은 만남을 강조했어요",
  "어떤 이 분 만날 것이다 퀵 아주 짧은 만남인데 그래도 적어도 이렇게 어렵게 만났는데 뭐 한 한 이십 여분 정도는 만나지 않겠나 이렇게 예상들 하고 있는데 과연 얼마나 오랫동안 만날까 이 부분도 좀 주목하고 있죠",
  "만날까 어 얼마 정도 만날 거 같으십니까? 우리 배소 배종찬 소장님께서는  왜 자꾸 저를 유도를 하세요?  아니 그거 맞추는 게 굉장히 중요합니다",
  "저는 한 이십 여분 정도 이상은 만나지 않을까 이십 분 이상 왜냐하면 통일각이기 때문에 아~ 저는 한 사십 분 만나리라고 봅니다",
  "하~ 그렇게 길게요? 네. 그래서 트럼프 미 대통령의 아마 출발 시간이 굉장히 늦춰지지 않을까 사십 분 틀리면은 오늘 그 머리를 그낭 붙이시는 거죠?  아 그럴까요? 그러면 이십 분 틀리시면 어떻게 그냥 머리를 깎으시겠습니까? 전 이미 깎을 데로 깎았습니다",
  "더 깎을 게 없어요",
  "그 잔디도 있는데요",
  "아 그러면은 문재인 대통령이 그 만약에 이십 분이고 사십 분이고 계속 꼭 쭉 함께할까요? 아 뭐 두 분이 말씀 나누시니까 그렇게 나왔 아니 제 생각은 제 생각은 셋이 세 분이서 만나겠죠",
  "김정은 위원장도 그렇죠",
  "거기까지 왔는데 문재인 대통령만 빠트려 놓고 둘만 만나면 항상 북한에서 하는 얘기가 뭡니까? 우리끼리 하자고 그랬잖아요",
  "그래놓고는 그건 말이 안 되는 거죠",
  "그러니깐 아니 근데 얼마 전까지만 해도 직전에 왜 북한이  자꾸 중재하지 말아라 우리가 할 거다",
  "아 그 그건 이제 미국 담당이 국제적으로 한 얘기거든요",
  "급이 낮은 친구가 이제 불평 삼아 이렇게 얘기를 한 거고요",
  "그러나 이제 문재인 대통령으로서는 이 앞서도 이제 얘길 했지만 셋이 만나더라도 북미 두 정상 간에 따로 이야기할 수 있는 시간을 문재인 대통령이 아마 그 배려를 해서 중간에 두 분이서 따로 좀 할 얘기가 있지 않겠느냐 이렇게 배려하지 않을까 싶은데요",
  "합리적인 예상은 이 문재인 대통령도 공동 기자회견장에서 나도 초대를 받았다 그렇다면 우리가 그 전문가 인터뷰에도 있었지만은 어느 장소냐 북측 장소가 될 것이냐 우리 측 장소가 될 것이냐 예",
  "또 문재인 대통령도 자연스럽게 첫 만남을 같이 할 가능성이 높겠고요",
  "그다음에 또 두 사람만의 투 샷을 가야죠",
  "트럼프 대통령 워낙에 세계의 이벤트를 본인 스스로도 너무 즐겨하는 인물이기 때문에 예",
  "김정은 위원장과 투 샷 가고 그다음에 이 회동 이후에 헤어지는 지점에서 다시 한번 더 세 사람이 만나는 예. 이게 합리적인 쓰리 샷 동선이 될 걸로 보입니다",
  "그래서 이제 아마도 이십 분 이내의 아주 정말 짧은 만남이 될 수도 있는데 그렇다고 한다면 이제 그거는 군사분계선을 넘는 이 부분에 대한 부담 때문에 지금 보이고 있죠? 판문점 저기 회담을 하던 거기에 셋이 만나서 간략하게 어 음~ 스웩 핸드 어 손 흔들고 백 도사님 사십 분이 좀 부담 되시나 봐요",
  "부담은 됩니다만 이제 사십 분으로 계속 가겠습니다",
  "거기는 이십 분이시고요",
  "헤어스타일이 잘 어울리시네요",
  "여러 장면이 예상이 되는 가운데 김창선 국무위원회 부장이 판문점에서 대기 중이다",
  "아 아까 화면에 잡혔었고요",
  "네. 제가 잘 봤네요. 네",
  "고런 얘기가 나오고 있고 이제 곧 만나게 될 것이다 아 예",
  "아니 트럼프 미 대통령이 그렇지 않겠습니까? 굉장히 즉흥적이잖아요? 음~ 아니 서울에 가다 보니까 어 판문점 가고 싶고 판문점까지 가는데 김정은 위원장을 어떻게 안 만날 수 있느냐 김정은 위원장을 만났는데 평양을 어떻게 손만 흔들고 끝낼 수 있겠느냐 음~ 네",
  "우리가 최소한 커피 한 잔 이야기 좀 하고 그러다 보면 한 뭐 사십 분 되지 않을까요? 네",
  "시간에 커피보다는 두 정상이 좀 더 깊은 관계라면 들쭉 술 정도는 마셔야 아 하하 관계가 더 좋아질 것 같은데 들쭉 술 우리가 좀 참도록 하죠",
  "그런데 오늘 이렇게 만남이 참 되게 드라마틱해요",
  "아침에 그 한미 정상회담 전에 이제 문 대통령이 그 발언을 하셨잖아요",
  "나도 오늘 이제 초대를 받았고 동행을 할 것이다 뭐 그렇게 얘기가 나왔고 이제 확대 회담 전에 뭐 역사적인 순간을 맞이할 거고 김정은 위원장이 나도 나를 만나고 싶어 한다 이제 그런 얘기를 받았다고 트럼프 대통령이 조금 더 흘렸고 네",
  "이제 공동 기자회견장에서는 판문점에서 셋이 만날 것이다 하고 이렇게 뭔가 조금씩 조금씩 정보를 흘리면서 그림을 막 만들어 왔거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령의 전통적인 화법을 보면 쓰리 에스예요",
  "첫 번째 쓰리 에스 클로우 다 안 밝힙니다",
  "야금야금 조금씩 밝히고 그다음에 대체적으로 대부분의 내용들을 비밀화해요. 시크릿 그래서 어 공동 기자회견 직전까지도 씨엔엔 뉴스를 봤더니 속보로 안 뜹니다. 만나기로 했다는 게 네네",
  "그러니까 그만큼 이것을 보안 유지를 잘했다",
  "세 번째는 스마트 영리하다? 이 거래의 기술이죠",
  "어~ 본인이 얻고 싶은 것을 결국 얻어내고야 마는 이것도 트윗 한 번 날렸는데도 불구하고 결국 만나잖습니까? 네. 전 세계가 들썩이면서 네. 뭐 현직 미국 대통령은 바로 그 자체가 뉴스죠",
  "네. 뉴스인데 이처럼 극적으로 이처럼 돌출적으로 이처럼 즉흥적으로 이제 뉴스를 생산하다 보니까 블롬버그 이제 통신의 기자가 도대체 뭐 악성화한다고 해서 달라진 게 뭐가 있느냐 이제 이런 굉장히 비판성 이제 질문도 나왔습니다만 저도 개인적으로 사실 트럼프 미국 대통령을 별로 좋아하지 않습니다",
  "그리고 트럼프 미 대통령의 어떤 외교 정책이나 국내 여러 가지 정책들 여기에 대해서 상당히 저는 개인적으로 굉장히 비판적인데 다만 이 트럼프 미 대통령이 이렇게 그 파격적인 그리고 기존의 어떤 관성을 깨는 그런 어떤 의심 또 그걸 통해서 한반도와 아무튼 평화 문제에 접근하는 굉장히 적극적이고 전향적이면서도 파격적인 모습 이거는 좀 아무튼 높이 살 대목이 있겠다",
  "이런 생각이 좀 들기도 하죠",
  "이제 좀 곧 만나게 될 텐데 지금 지속적으로 방금전에 캠프 보니파스 장면이 이제 보여지고 있는데 네",
  "트럼프 대통령이 이 군대의 장면을 굉장히 중요하게 생각합니다",
  "어~ 왜냐하면은 경합 지역이 되기도 하고 본인의 지지 기반이 되기도 하는 미주리주 이 뭐 오클라오마주 그다음에 이 경합 지역이 스윙스 데이트에 이 군인들도 많고 미국인들이 군인들에 대한 경외심이 대단하거든요",
  "이 군 장면을 많이 노출할수록 이건 바로 미국 유권자들이 직접적인 영향을 줍니다",
  "어~ 그렇기 때문에 내년 재선을 생각하는 트럼프 대통령으로서는 다른 데는 다 뛰어넘어가도 노출되는 캠프 보니파스만큼은 절대 넘어갈 수가 없는 것이죠",
  "예. 아무튼 아까 사 분 발언이 나왔었는데 사 분 뒤에 만난다 근데 십사 분도 훨씬 지났습니다",
  "본인의 본인의 생각보다도 훨씬 더 늦게 움직이는 거죠",
  "예. 슬로우 그래서 더 예. 이 효과를 극대화하는 트럼프 대통령의 전통적인 화법입니다",
  "아~ 피들리 해도 되게 잘했겠어요",
  "공연 연출 뭐 이런 거 네",
  "잘하셨을 것 같아요",
  "또 트럼프 팬이 한 명 더 생겼네요",
  "아~ 예. 아직 완전히 마음을 주진 않았습니다",
  "네. 원래 그 마음을 주진 않았고 예",
  "그 리얼리티 쇼를 진행자였잖아요",
  "그러다 보니까 가디언 아니 비비씨에서 이런 표현을 했습니다",
  "이번 이제 이 판문점 이 회동 판문점 전격 제안 여기에 대해서 뭐라고 얘기하는가 하니 비비씨의 그 서울 특파원이 하는 얘기를 아 이거는 이 정치 자체가 이 리얼리 리얼리티 티브이 정치 쇼 이렇게 얘기하는데 트럼프의 리얼리티 티브이 정치 쇼에 이터네셔널 판이다 음~ 아 국제판이다 이렇게 이야기를 트럼프가 오긴 왔네요",
  "우리 백 도사님이 영어를 많이 쓰시네요",
  "아 그런가요? 네네",
  "예. 아무튼 지금 자유의 집 앞에는 미국 측 경호원이 예. 대기를 하고 있고요",
  "북한의 김창선 부장 모습도 얼핏 보였고 조여 오는 그런 느낌 예. 가질 수가 있습니다",
  "사실 이제 김정은 위원장하고 회동하고 나와서 이제 기자를 향해서 기자단을 향해서 메시지를 날릴 텐데 네네",
  "저는 이 메시지가 상당히 중요하다는 생각이 들어요",
  "김정은 위원장의 일성도 중요하고 그래서 과연 비핵화 의지에 대한 천명을 이 시진핑 주석도 강조를 했지 않습니까? 그런 만큼 문재인 대통령하고 시진핑 주석하고 만났을 때도 김정은 위원장이 비핵화 의지가 확실하더라 좀 적극적으로 나서달라라고 이야기했던 것처럼 오늘 그런 발언을 한마디 내보낸다면 예",
  "전 세계에 언론 보도가 되면서 김정은 위원장의 주가가 한 번 더 올라가겠죠",
  "어떤 메시지를 던질까 중요해 보입니다",
  "아니 그런데 김정은 위원장으로서는 사실은 그 시진핑 중국 국가 주석을 통해서나 푸틴 러시아 미 대통령을 통해서 확실하게 비핵화 의지 있고 준비돼 있다 다만 거기에 상응하는 우리 안보를 좀 보장하고 또 어 우리가 말하자면 그 제재 구체적인 제재 조치 상응해서 좀 풀어달라 이런 이야기잖아요",
  "김정은 위원장으로서는 세계 이런 자리를 통해서 비핵화 의지를 과시하거나 표현하는 데는 저는 별로 그 주저하지는 않을 것 같아요",
  "그래서 그건 뭐 간략하게도 할 수 있는데 문제는 이제 그 두 정상 세 정상이 만나서 어 앞서 이제 그 한 전문가도 얘기를 하셨습니다만 어 삼 차 북미 정상회담에 관여해서 어떤 일정을 서로 좀 이야기를 하거나 아니면 추가적인 북미간의 어떤 협상에 대해서 얘기를 하거나 아니면 뭐 정전 협정을 어떻게 할 건지 뭐 평화 협정으로 돌리는 아~ 이런 이야기들에 대해서 어 대략적으로나마 거칠더라도 어떤 그 윤곽이 나올 수 있을지 얘기는 할 것이다? 나올 수 있을지 여부가 이제 주목이 된다는 거죠",
  "아~ 있을지 나온다고 하지는 않습니다",
  "추측이 추측 여기서 안 돼요",
  "지금 우리 판문점 우리 남측 판문점에서 북한 쪽 판문각을 내려서 이렇게 망원 렌즈로 사진을 찍을려고 하는 여성 촬영 기자 사진 기자를 약간 제재하는 모습이 있었거든요",
  "아~ 만약 저게 김정은 위원장 쪽을 향했다고 그러면 지난번처럼 판문각의 계단으로 경호단의 경호를 받으면서 내려오면서 각도가 세 정상이 만나는 그러니까 티 원과 티 투 사이에서 네",
  "그런 장면이 또 한 번 연출될 가능성을 배제할 수 없다 이렇게 보입니다",
  "저 기자단은 아침부터 가 있었겠죠? 저기에 아~ 그럼요",
  "아니 그렇지는 않았을 겁니다",
  "아마 저기는 아마 오늘 어제 이제 어쩌면은 그 기간에 실무진들이 만나서 판문점에서 만나서 협의를 했을 것 아니겠습니까? 그래서 어제 일단 만나기로 정리가 됐으면 오늘 이제 언론 보도를 봐도 북측에서도 사실 북측에서도 판문각 판문점은 북측에 온 외국인 관광객들한테 관광 코스거든요",
  "근데 오늘은 오전부터 그 차단을 했다고 그러거든요",
  "우리 측에서도 아마 오늘 오전부터는 이 판문점에 대한 출입을 통제를 했을 것으로 그렇게 보여지고요",
  "통제를 했겠죠. 예",
  "그래서 아마 이제 풀 기자원들이 들어가 있을 텐데 풀 기자원들도 아마 시간에 맞춰서 그때 이제 어쨌든 뭐 이제 설치를 해야 되니까 네",
  "좀 일찍 들어가기는 했겠지만 어 그렇게 들어간 지는 많은 시간이 되지는 않았을 것 같습니다",
  "그런데 경호나 보안 이런 거 생각한다면 과연 서로 간에 교감이 없었을까 적어도 이 청와대가 좀 미리 알고 있지 않았을까 이런 생각을 할 수 있을 텐데 씨엔엔 마저 외신들 뉴욕 타임즈도 몰랐다고 한다면 아주 정책적으로 이루어진 것이다",
  "그런데 이런 것이 가능한 것이 말 그대로 톱 다운 방식이거든요",
  "밑에 실무진의 협상 과정을 거쳤다면 그것을 다 거치고 나면 위에 최종적으로 결정된다면 이런 것이 쉽지 않았을 텐데 톱 다운이기 때문에 토 잇을 날리고 또 북한이 받아주고 네",
  "또 오늘 만나자 그래서 그러니까 그거에 대해서 트럼프 미 대통령이나 김정은 미 어 북한 국무위원장이 아니면은 사실 있을 수 없는 일이었고요",
  "거기에는 바로 문재인 대통령이라는 그 징검다리 중재자 역할을 돌다리가 있었기 때문에 돌다리 네",
  "가능한 게 아닌가 이렇게 생각이 들죠",
  "아까 그 뭐 경호에 대한 언급은 트럼프 대통령이 확대 정상회담 전에 그걸 최종 조율 중이다 이런 언급을 하긴 했었어요",
  "그러니까 막 조금 극적으로 진행이 된 거는 같습니다",
  "아~ 이제 김정은 위원장과의 상봉이 인류 역사의 이정표 되길 바란다 문 대통령의 언급도 있었는데요",
  "지금 화면은 계속해서 그 자유의 집 뒤에 이 차로 도로가 있거든요",
  "거기에 이제 카메라가 긴박한 것 같아요",
  "예. 그래서 지금 북측 경호원과 미국 측 경호원이 같이 왔다 갔다 하면서 같이 서로 왔다 갔다 하잖아요? 예",
  "그러니까 그 지금 그 군사분계선을 넘나들면서 같이 왔다 갔다 하는 것 같거든요",
  "그러니까 이제 과연 어디로 갈지 그러니까 군사분계선에서 어 한미 두 정상과 예",
  "북쪽에서는 이제 김정은 위원장이 이렇게 나와서 일단 그 분 분계선에서 마주 악수를 하고 저번에 했던 것처럼 한 번 슥 아니 한 번 트럼프 미 대통령 한 번 이리와 와 보시죠 해가지고 모시고 갈지 아니면 아예 북측에서 만날지 만나게 될지 예. 지금 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그 판문점에서의 북한 최고 지도자와 미국 대통령의 만남은 여러 가지 의미가 있는 것이지요",
  "아~ 왜냐하면 현직 대통령이 북한 땅을 잠깐이라도 밟으면 그게 또 최초이기도 하고요",
  "또 이 전직 대통령이라 할지라도 민주당 출신 대통령은 북한 땅을 밟았어요",
  "아~ 빌 클린턴 대통령과 진미 카드 대통령이 있었는데 예",
  "알다시피 이 아시다시피 트럼프 대통령은 공화당 소속이거든요",
  "음~ 또 이 현직 대통령이자 공화당 소속으로선 또 최초가 되는 거죠",
  "지금 이제 문 쪽을 비추는 걸 보니까 곧 나올 것 같습니다",
  "아~ 저기가 열리고 어 열렸어요? 살짝 열 아~ 네",
  "경호원들이 바람이었나요? 아니 중간에 이제 살짝 열어보고 지금은 아무튼 요즘 이 북미 정상회담이나 이런 걸 보면은 북측 기자들의 취재 열기가 굉장히 뜨거워요",
  "음~ 굉장히 적극적이죠? 그래서 어 지금도 보면은 북측 기자들도 와서 지금 카메라를 들고 이렇게 찍으려 하는 모습들이 이렇게 보이는데 네",
  "아무튼 북측도 이 언론 미디어의 행태가 굉장히 많이 바뀌고 있는 것 같아요",
  "오~ 굉장히 속보 위주로 전달을 하고 네",
  "어 또 즉각 전달을 하고 어 그리고 또 기자들부터 굉장히 치열하게 네",
  "그런 경쟁을 하는 취재 경쟁을 하는 이런 모습들도 상당히 인상적입니다",
  "지금 판문점의 유리에 비치는 것이 북한의 판문각이거든요",
  "저 북에 비치는 쪽이 그렇죠",
  "그런데 화면을 보면 북한의 판문각 쪽이 움직임과 동시에 움직일 가능성이 높다라는 거죠",
  "김정은 위원장이 내려오는 이 보조를 맞추어서 같이 동시에 나와야만 어~ 중간 지점에 만나는 극적 효과가 있겠죠",
  "지금 미국 경호원이 손을 번쩍 들고 무슨 사인을 주고받은 아~ 문이 열렸어요",
  "트럼프 대통령이 지금 자유의 집에서 나오고 있습니다",
  "아~ 네. 문재인 대통령은 뒤에서 서 있네요",
  "일단 네. 원 샷부터 일단 원 샷 네. 원 샷부터 받고요",
  "그다음에 투 샷인가요?  지금 계단을 천천히 내려와서 군사분계선 쪽으로 향하고 있습니다",
  "문재인 대통령은 지금 같이하고 있진 않아요",
  "과거에 그 남북대화가 열렸던 그 티 원 티 투 예",
  "이렇게 딱 해서 저 통일각을 비췄을 때 김정은 위원장이 나왔을까 했는데 아니고요. 네",
  "지금 네. 잠깐만요",
  "그러니까 저번에 문재인 대통령과 김정은 위원장이 만났던 것과 같은 예. 그때와 비슷하겠네요",
  "아~ 모습을 나타냈습니다",
  "아~ 저기서 네. 내려왔어요",
  "네. 네. 판문각에서 나오는 모습이 보이는데 지금 내려오는 사람이 김정은 위원장일까요? 지금 포토라인이 있기 때문에 잠깐 화면이 지금 네",
  "예. 지금 기자단들도 약간 우왕자왕하게 카메라가 제대로 잡질 못하고 있습니다",
  "네. 걸어오고 있군요",
  "트럼프 대통령이 먼저 자유의 집에서 나와서 기다리고 있고 지난번 장면과 동일하죠",
  "그죠? 네. 인물만 조금 바뀌'었네요",
  "악수를 하고 있습니다. 지금 네",
  "아~ 그러니까 트럼프 미 대통령으로서는 지난 그 하노이 노딜 거기에 대한 좀 미안함 네",
  "이런 것들을 지금에 와서 아 우리 지금 만나 하면서 이제 아~ 지금 마지막 화 있으면 화 풀어 이런 내용이 아닐까 싶은데요",
  "대화를 나누고 있고 네. 콘크리트 경계를 사이에 두고 지금 악수를 나누고 있는데 과연 한 걸음을 예. 저기를 넘을까? 아~ 넘어갑니다",
  "정확하게 비슷한 그림이네요",
  "똑같은 장면이 연출되 오~ 더 더올라갑니다",
  "아예 넘어서 통일각 쪽으로 가고 있습니다",
  "지금 드디어 미국에 현직 대통령이 처음으로 북한 땅을 밟았습니다",
  "완전한 북한 땅을 네",
  "북한 땅을 밟은 첫 현직 대통령이 되는 거죠",
  "통일각 앞에서 다시 한번 악수를 나누고 있고요",
  "이렇게 보면 이 두 사람을 위해서 문재인 대통령이 배려를 많이 해 준 것 같아요",
  "예. 이게 역사적 장면이지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "다시 아 가만있어봐",
  "두 분이 다시 넘어 올 것 같은데요? 넘어옵니다",
  "네. 남쪽으로 오~ 네",
  "지난번 문재인 대통령과는 그냥 한 번 한발 거 어 넘어갔다가 다시 한발 오고 그랬는데 갔다가 왔는데 지금에는 조금 걸었어요. 예",
  "저게 한 한 십오 미터 이십 미터 정도 간 것 같죠? 예",
  "지금 기자단을 향해서 포즈를 취하고 있고요",
  "아~ 저 유리창 너머로 문재인 대통령이 이 장면을 보고 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이게 몇 년이 걸렸습니까? 전쟁하고 천구백오십 년에 전쟁을 하고 육십 육 년이 걸렸습니다",
  "네. 오십 삼 년 정전 협정을 체결하고 난 다음에 육십 육 년 만에 드디어 두 정상이 이야기를 하고 있는 거죠",
  "아직도 지금 북한 땅에서서 몇 마디를 이야기를 하고 있습니다",
  "예. 다시 남측으로 넘어왔습니다",
  "이렇게 넘어오기가 쉽구만 이렇게 딱 한 마디 하셔야 되는데요. 배종찬 소장님께서  이렇게 되면 또 김정은 위원장이 다시 한번 남측으로 오게 되는 상황이 되네요",
  "뭐 김정은 위원장이 이렇게 역사적 장면을 만들어 놨구나 뭐 이렇게 보지 않을까 네",
  "예. 이렇게 자유의 집 쪽으로 와서 그러면 세 분이 만나게 될까요? 네",
  "그렇게 될 것 같습니다. 네",
  "네. 충분히 좀 일단 사진을 찍고 네. 사 포토타임은 상당히 많이 충분히 주고 있네요",
  "다시 북미 정상이 북쪽으로 넘어갔다가 다시 군사분계선을 넘어서 남측으로 왔습니다",
  "이 정도 시간이면 뭐 수 천장은 찍었을 것 같아요",
  "예. 뭐 최고의 사진을 오늘 실어주겠죠. 언론에서 눈에 낯익은 또 경호단들은 또 밀착 경호를 하고 있네요. 김정은 위원장을 네. 여기서 이렇게 하는 바람에 또 촬영 기자들은 진짜 고군분투하면서 사진을 찍고 있습니다",
  "지금 오히려 촬영 기자들의 머리만 카메라에 잡히고 있는 상황인데요. 네",
  "두 분이서 또 얘기를 뭘 자꾸 막 하네요",
  "예. 들리진 않지만 지금 우리 이제 라디오로 들으시는 분들은 김정은 위원장 트럼프 대통령은 얼굴을 최근에 보셨을 텐데 김정은 위원장도 상당히 밝은 표정입니다",
  "네. 오늘도 인민복 그다음에 안경은 벗었습니다",
  "그 저기 김정은 위원장 머리하고 우리 배종찬 소장 머리하고 굉장히 비슷합니다",
  "아~ 그런 이야기는 시간 관계상 하시지 말고요",
  "거의 아 뭐 혹시 참고로 하셨나 모르겠네요",
  "제가 남북관계의 징검다리를 놨네요",
  "예. 아 지금 현장 중계 들어오고 있습니다",
  "아~  예. 멀리 멀어서 소리가 잘 들리진 않지만 두 분이 언제 얼마 만에 만나는 건지 그래서 하노이 정상회담 이후에 이제 만났습니 만나는 겁니다 이런 대답을 하고 있고요",
  "아마 이렇게 좀 질의 응답 같은 게 있는가 봐요. 현장에서 즉석 뭐 질의응답을 받고 있는데 음 이렇게 국경을 넘을 수 있어서 좋았고 김 위원장과 우정을 나눌 수 있게 되어서 영광이다 제가 지 이십에 왔다가 한국에 오게 되니까 김 위원장한테 전화를 하고 연락을 해서 한 번 만나야 되겠다라고 이제 얘기를 했다 이런 얘기를 밝히고 있고요",
  "남다른 용단에 감사한다라고 김정은 위원장이 얘기를 했답니다",
  "예. 뭐 영광이다 정말 이제 역사적인 장면이고 우리가 계속 숨죽여 기다렸던 그런 장면이니까요",
  "과거를 청산하고 미래로 나아가자 이런 얘기를 또 김정은 위원장이 했다고요",
  "예. 하여튼 이제 김정은 위원장이 만나 예. 지금 그 가서 저쪽에 들어가서 더 이야기를 하자 이렇게 돼 있죠? 일단 어디 좀 안으로 들어갈 것 같은데 네네",
  "어디로 갈지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그게 이십 분이 될지 사십 분이 될지 네. 벌써 십 분 지났습니다",
  "벌써 십 분 지났네요",
  "일단 들어가는 데 한 또 오 분 걸리지 않겠습니까? 네네. 사십 분 채우죠",
  "그럴까요? 이 정도까지만 했으면 세이 헬로우인데 이제 안에 들어가서 얘기를 하자 그러니까 조금 더 깊이 있는 대화가 오갈 수 있을 것도 같고요",
  "네. 안에 들어가서 간단히 얘기를 나눌 예정이다 이렇게 이야기를 하고 있네요",
  "하고 두 정상이 지금 이동을 하고 있습니다",
  "우리 측 문재인 대통령이 아~ 나와서 이제 문재인 대통령이 이제 네",
  "인사를 하고 원 샷 투 샷 쓰리 샷 이렇게 가고 있군요. 네",
  "삼 자 회동이 됐네요. 네",
  "쓰리 샷이 됐습니다",
  "아~ 많이 기다리셨을 것 같아요",
  "네. 김정은 위원장도 좀 굉장히 좀 다를 것 같아요",
  "여기 와서 그 정말 며칠 밤을 새워서 하노이까지 갔다가 빈손으로 왔잖아요",
  "그런데 어쨌든 뭐 트럼프 미 대통령이 와서 만나주고 넘어와 주고 예",
  "일단 거기에 이제 좀 어 응어리가 있었다고 한다면 그 응어리 정도는 좀 트럼프 미 대통령이 풀어준 게 아닌가 싶고 또 여기서 문재인 대통령과 함께 만나서 얘기하는 장면은 김정은 위원장으로서도 상당히 아 뭐라 그럴까요",
  "어 아 다시 좀 이야기를 해볼 수 있겠구나 이런 느낌을 들겠죠",
  "역사적인 삼자 회동이 이루어졌는데 이 삼자 회동이 뭐 어제오늘 나온 이야기는 아니에요",
  "북미 일차 정상회담 때 싱가포르에서도 삼자 회동 가능성이 열려있었고 근데 지금 이제 처음 이루어진 거죠? 또 하노이 때도 삼자 회동 가능성이 열려 있었는데 맞아요",
  "드디어 이제 세 정상이 만나게 된 거죠",
  "네. 그러니까 판문점에서 이렇게 된 거잖아요",
  "그래서 더욱더 의미가 있는 삼자 회동이 아닌가 싶습니다",
  "김정은 위원장이 상당히 또 이례적인 것이 이렇게 다른 정상을 만났을 때 또는 이런 노출된 장소에서 즉석 인터뷰를 잘 안 해요",
  "근데 지난번에 블라디보스톡에 푸틴 대통령을 만났을 때도 즉석 인터뷰를 하는 등 최근 들어서 정상 국가의 지도자 이미지를 보이려고 상당히 노력하는데 오늘도 상당히 극적인 장면을 많이 보여주고 있어요",
  "아 그러니까 정상들끼리 만날 때 삼자 정상 회동은 거의 없습니다",
  "아~ 네. 이 자가 있고 지 세븐 뭐 지 세븐 일곱 명 정도가 함께 만날 때는 있지만 그렇네요",
  "세 사람이 세 나라의 정상이 만나서 이야기를 하는 경우는 아마 거의 드물다고 봐야죠",
  "정말 아주 예외적인 정말 만남이고요",
  "세계사적으로도 그 유례가 찾기 힘든 이런 좀 만남이 아닌가 싶습니다",
  "예. 악수를 마치고 이제 세 사람이 뭔가 또 이제 담소를 나누고 있는 그런 상황이고요",
  "네. 들어가기까지 또 한참 걸릴 것 같은데요",
  "그리고 판문점 쪽으로 갈지 아니면 통일각이나 판문각으로 갈지 이것도 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "아~ 예. 일단은 저 우리 그 자유의 집 앞에서 지금 만남은 이루어지고 있고요",
  "정말 아~ 좋은 날이네요. 오늘 아 근데 둘러 쌓여가지고 들어가지를 않네요. 이분들이 역사적인 날입니다",
  "가서 이야기를 좀 하자고 그러는데 이 세 분 인사가 지금 밖에서 사진 이야기를 하느라고 들어갈 생각을 안 해요",
  "그래서 사진 찍고 예",
  "아마 사실은 아무리 그 각 나라의 정상이라 하더라도 이런 자리에서는 시간의 흐름을 순간 이렇게 놓칠 수도 있습니다",
  "어느 날 갑자기 만나면은 예상은 했지만 진짜 그 자리 자체가 갖고 있는 어떤 의미 이런 것 때문에 시간의 흘러감 자체를 잠시 무아지경에 빠지는 이런 상황이 아닌가 싶기도 하죠",
  "그래서 한 번 더 궁금한 것이 이것이 좀 일찌감치 물밑 협상이 없었을까? 이게 정말 어제오늘만의  다시 얘기가 당연히 이루어졌을까? 우리 배종찬 소장님 계속 있었을 것이다 이렇게 좀 생각이 드시는 거죠? 이런 준비를 하기가 참 쉽지 않은 일이잖아요? 진짜 근데 저는 아 이 세 사람이니까 이런 회동이 가능했던 게 아닌가 쪽에 좀 한 표를 던지고 싶습니다",
  "네네. 인물이 이 세 사람이었기 때문에 맞습니다",
  "예. 어떻게 보면 이 판문점은 아~ 판문점으로 들어가네요",
  "예. 자유의 집으로 너무 밀착 경호를 하다 보니까 아~ 예예",
  "지금 밀치고 밀치고 하는 일이 그러니까 지금 이게 준비가 잘 안 돼 있는 거예요",
  "그래서 막 하다 보니까  바쁜 거예요. 서로가 사전 시나리오가 충분히 짜여 있지 않고 예",
  "야 너희들 왜 그래 하고 막 밀치고 지금 어쨌든 정전 협정 육십 육 년 만에 아 미국 대통령 그것도 현직 대통령이 북한 땅을 오늘 처음 밟았고요",
  "그리고 이제 대 세 사람 모두가 이제 대화의 중요성을 늘 강조하지 않았습니까? 그 대화를 하기 위해서 이제 안으로 건물 안으로 들어와서 조금 더 깊은 대화의 물꼬를 트지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 이 자리에서 이제 세 분이 어떤 음 대화를 나눌지 정말 궁금하기는 한데요",
  "뭐 많은 대화 시간을 갖지는 못하겠지만 네네",
  "그래도 아마 속 깊은 이야기들을 좀 하지 않을까 싶기도 하네요",
  "만나는 것도 상당히 극적이었는데 이제 중요한 것이 회동 이후의 어떤 어떻게 메시지를 내놓느냐가 중요할 겁니다",
  "네. 아~ 지금 트럼프 대통령이 아니에요? 아니 앞서 아 아 앞에 저 나온 아 깜짝 놀랐습니다",
  "전 장면을 다시  나와서 또 무슨 혼자 나와서 무슨 얘기를 하나 또 벌써 나왔나 하고 놀래신 거죠? 그건 아니고요. 앞서 장면 벌써 나왔나 했는데 아까 앞의 장면이군요",
  "하노이 트라우마가 있는 것 같아요",
  "박차고 나오는 이번에는 트럼프 미 대통령이 혼자 가는 겁니까? 무슨 말씀이에요",
  "에이 또 에이 백 도사님 왜 이러세요. 좋은 날 아니 뭐 아무튼 남북미 정상이 지금 함께 남측 자유의 집으로 이동해서 대화를 나누기 시작했고요",
  "판문점 사실 뭐 북미 대화에 있었을 때도 그랬고 늘 이제 후보지 장소 후보지로 거론이 그렇죠",
  "됐었고 트럼프 대통령 마음속에 늘 있었던 곳인 것 같아요",
  "여기서 그렇게 극적인 장면 한 번 연출해 보겠다라고 늘 생각을 해오다가 오늘 드디어 본인의 어떤 생각대로 연출을 했는데 아까 김정은 위원장과 만나서 악수하는 장면 또 군사분계선을 넘어갔다가 좀 한참 있다가 다시 돌아왔거든요",
  "그런 장면들도 되게 인상적이었고 문재인 대통령이 기다렸다가 한참 두 분에게 시간을 어 배려를 하고 나왔던 그런 장면들도 인상이 깊었습니다",
  "사실 이제 그 북미 비핵화 협상에서 가장 중요한 것이 신뢰거든요",
  "네. 언제 어디서 누가 도대체 북한의 약속을 믿을 수 있겠는가 음",
  "이게 이제 미국이 갖고 있는 우려고 경계인데 트럼프 미 대통령이 거기에 대해서 신뢰할 수 있다면 믿을 수 있다면 보다 좀 적극적이고 전향적인 결단을 내려서 북미가 그야말로 타개를 할 수 있는 이런 국면이 조성이 됐으면 하죠",
  "지난해 판문점에서의 문재인 대통령과 김정은 위원장의 첫 만남도 인상적이었고 세계적으로 아주 정말 놀라운 뉴스가 되지 않았습니까? 네",
  "가장 인상적인 장면이었는데 오늘은 트럼프 대통령 몇 걸음 더 북한 쪽으로 갔습니다",
  "네. 안 돌아오는 줄 알았어요",
  "그만큼 오늘 이 이 장면만큼은 어 정말 전 세계에서 가장 인상적인 장면으로 만들겠다 그런 생각도 있었던 것 같아요",
  "그리고 아까 하나 주목할 부분은 트럼프 미 대통령이 군사분계선을 넘어서 북측으로 갔을 때 네",
  "미국 경호원들이 따라가지 않았습니다",
  "음~ 트럼프 대통령 혼자만 건너갔거든요",
  "아~ 그런 장면도 만났고요",
  "네. 사실 그때 좀 팩트만 이야기를 하면 미국 경호원이 그쪽으로 가 있기는 했어요",
  "예. 조금 더 하실 얘기가 있으시니까요",
  "저희가 네 시 뉴스 들으시고 다시 온답니다",
  "아직 안 끝났습니까? 예. 잠시만 기다려주십시오",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 엔디 최일구입니다",
  "어제 트 대통령이 김 위원장에게 건넨 첫 인사말이죠",
  "마이 프렌즈 육십육년 만에 남북미 정상이 처음으로 마주한 판문점 더 이상 냉전의 상징이 아니라 화해의 상징 평화의 상징이 됐습니다",
  "그 역사적 장소 판문점에서 또 하나의 감동적인 장면이 연출 됐습니다",
  "남측 경호원으로 보이는 중년 남성이 북측 경호원으로 추정되는 인물과 눈이 마주치자 놀란 표정을 짓는 장면이 화면에 잡힌 겁니다",
  "남측 경호원은 반가웠는지 자기도 모르게 북측 경호원의 손을 덥석 잡았다가 금세 내려놓고는 본연의 임무인 경호에 치중하는데요",
  "두 사람의 인사는 불과 일 이초 만에 끝났지만 눈썰미가 좋은 네티즌들은 영화의 한 장면 같다며 이 영상을 인터넷 커뮤니티에 공유했습니다",
  "만남과 헤어짐이 반복되는 게 우리 삶이라고 하는데요",
  "잠시가 됐든 오랫동안이든 이별의 아픔과 아쉬움을 견디게 해 주는 건 다시 만남에 대한 희망입니다",
  "그 기대와 희망에 한발자국 더 다가선 기분 칠월의 시작이 아주 상쾌합니다",
  "칠월일일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스의 오십 원 일일 문자 에 온걸 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악곡을 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "디오너릿과 친구들이 함께 부릅니다",
  "데스와 프렌즈어포 친구란 이런 거죠",
  "출석 체크 상품 있습니다",
  "노래 듣고 바로 추첨해서 상품 드리겠습니다",
  "데스와 프레즈어포 친구란 이런 거죠",
  "여러분 천구백육십구년 칠월 이십일 기억나십니까? 달에 인류 최초로 첫발을 내디뎠던 닐 암스트롱 이런 얘기 합니다",
  "데스완 스몰 스테 포맨 원자이언틀리 포맨 카인드 한사람에게는 작은 발걸음이지만 인류에게는 위대한 도약이다",
  "어제 트 대통령 미 대통령으로는 처음으로 북한 땅을 밟았는데요",
  "이 장면 보면서 암스트롱의 말이 떠올랐어요",
  "이렇게 지어봤습니다",
  "그래서 트 대통령에겐 작은 발걸음이지만 한민족에겐 위대한 도약이다",
  "네. 출첵 문자 많이들 보내주 었 셨습니다",
  "일년 중에 반쪽을 살았고 또 그 반쪽을 채우고 나가려 합니다",
  "그 반쪽을 일구 님이랑 같이 가겠습니다",
  "어~ 너무 감사하네요",
  "벌써 이천십구년 많이 지났네 또 다르면 웁스 영어로 알파벳으로 오오피에스 웁스 일구 형님 영어 발음이 문 대통령 통역관 뺨치네요",
  "저도 사실 뭐 맘 먹고 하면 영어 좀 발음이 좀 되긴 되는데 이오팔삼 님 출석체크합니다",
  "어제 역사적인 순간에 초등학교 사학년 딸애가 티비 보다가 하는 말이 아빠 디엠지가 무슨 말인지 알아 라고 묻길래 이걸 어떻게 설명해야 아이가 이해할 수 있을까 고민하고 있던 차에 딸애가 하는 말 그건 두근두근 만남의 장소야 야 이렇게 얘기를 했어요",
  "초등학교 사학년 딸아이가 야 이오팔삼님의 사학년 초등학생 따님 정말 감성이 풍부하네요",
  "야 크게 될 것 같은데요",
  "어~ 뭐 문학이나 뭐 이런 거 시키면 정말 이건우 씨 소개해 가지고 작사가로 되게 한번 야아 디엠지가 뭐냐 아빠가 약간 멈칫하니까 그건 두근두근 만남의 장소야 오~ 혼자 생각했는지 누구한테 들은 건지 정말 대단한 표현입니다",
  "예. 새싹 문자로 공팔칠육 님께서 김경래 피디님 때문에 일구 님 방송 듣고 나갈려고 약속을 미뤘어요",
  "전형미 씨랑 배칠수 님이 항상 일구 님 라디오 들으라네요",
  "네. 전형미 씨가 아니고 박혜진 씨겠죠",
  "네. 조금 전에 업무 인수인계하면서 배칠수와 박혜진 씨 막 나오면서 허허허허 막 웃고 이러길래 아니 왜들 그래 이랬더니 아니 저 선배님 허리케인 라디오 한다고 막 웃으면서 홍보했는데 그거 못 들으셨냐고 저 밖에 있으면 잘 안 들리거든요",
  "또 자 그러면 자 새싹 문자 공팔칠육 님하고 감성 충만 따님 두신 분 두 분한테 출석 체크 상품 남자의 기를 살리는 광동야관문자 야왕 보내 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 게스트 누구냐 가수 김충훈 씨가 나옵니다",
  "천구백팔십년대 세븐돌핀스의 리드보컬로 큰 인기를 끌었던 분이고요",
  "이제는 배우 김수현 씨의 아버지로 더 유명한 분입니다",
  "이번에 나온 신곡의 작사가 진시몬 씨도 같이 동반해서 나올 겁니다",
  "이따가 삼 부 나는 싱어다 텔레비전으로 방송되는 거 다 아시죠",
  "삼사 부부터는 한 시간 동안 티비로도 많은 시청 부탁드리고요",
  "유튜브는 지금도 방송해드리고 있습니다",
  "좋은 음악 xx뉴스 듣고 보면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 트럼프 대통령이 판문점 자유의 집을 천천히 걸어 나옵니다",
  "잠시 북측 지역을 바라보더니 미소를 띤 채 느린 걸음으로 군사 분계선을 향해 걸어갑니다",
  "이에 맞춰 맞은 편에서 웃으며 다가오는 김정은 북한 국무위원장  군사상 에서 만난 두 정상은 두 손을 마주 잡은 채 대화를 나눴고요",
  "이어 트럼프 대통령은 망설임 없이 북쪽으로 발을 내디뎠습니다",
  "열일곱 걸음 약 십 미터에 역사적 발걸음이였습니다",
  "트 대통령은 북한 땅을 밟은 최초의 미국 대통령이 됐죠",
  "트 대통령의 말을 빌려서 정말 대단한 순간이었고 큰 진전이었습니다",
  "자 어제 뉴스 속보를 따라가기 벅찰 정도로 많은 일이 있었죠",
  "여러분도 뉴스 보시면서 인상 깊었던 장면 많으셨을 겁니다",
  "어제 저희가 생방송 하는 데 어~ 청취자분들께서 지금 파주 일산 상공으로 트럼프 대통령 태운 헬기 지나갑니다",
  "이런 문자로 보내주고 그러셨는데 여러분에게 가장 인상 깊었던 장면 그 장면을 보며 떠올랐던 아~ 이장면에서 이런 노래 들었으면 좋았을 것을 하는 노래로 함께 보내주시기 바랍니다",
  "자 여러분 어제 가장 인상 깊었던 장면과 그 장면 보면서 떠올랐던 곡 보내주시고요",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 삼 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 추첨해서 커피 쿠폰 보내 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료 문자 카톡 티비에스 있게 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나이오 에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 배우 이다혜와 함께 하는 스키니 랩 에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리 에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "엘이디 피부 미용기기 두 개 보내 드리겠습니다",
  "네. 조용필 헬로우 헬로우 트럼프 대통령이 트위터로 오사카에 있을 때 김정은 위원장한테 그랬죠",
  "김 위원장을 만약 만나게 된다면 제일 먼저 쎄이 헬로우 할 것이다",
  "김경래 피디가 그래서 헬로 조용필 선곡을 했습니다",
  "오늘 소통 시간에 어제 남북미 삼 삼 정상의 역사적인 만남 다들 지켜보셨을 때 가장 인상적인 장면 또 그 장면에 어울리는 노래 뭡니까 여러분 의견 받고 있습니다",
  "저 같은 경우에는 뭐 여러분들 많이 그러시겠습니다만 트럼프 대통령이 경계선을 넘어서 김정은 위원장과 함께 북한 땅을 밟았던 그 십 미터 고 부분이 가장 인상적이었습니다",
  "오늘 뭐 이 xx 하신 분들도 거의 다 그 장면을 톱 사진으로 지금 내보내지 않았습니까? 많은 분들께서 인상적인 장면 에~ 보내주고 계신데 혹자들은 한국이 xx였다고 비판하지만요",
  "저는 너무 감동적이고 벅차서 텔레비전 앞에서 떠날 수가 없었습니다",
  "한반도에 평화를 넘어 통일이 멀지 않았어요",
  "그때가 되면 허리케인 라디오를 금강산에서 진행해 주세요",
  "아~ 뭐 말만 들어도 짜릿하죠",
  "금강산뿐이겠습니까? 에~ 개마고원도 가고 백두산도 가야 되고요",
  "함흥 가서 함흥냉면도 좀 먹으면서 자아 어제 깜짝 남북미 정상 회동 계기로 해서 말이죠",
  "그동안 교착 상태에 빠졌던 북한 비핵화 협상이 잘 체결되리라 전 기대해보겠습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장이 판문점에서 손을 맞잡고 남북 경계선을 넘나들 때 짜릿했습니다",
  "이때 김종서가 세상 밖으로 가 나왔으면 딱이지 않았을까요",
  "네. 김종서의 가수 김종서 씨의 세상 밖으로 이 노래가 딱 맞는다",
  "또 다른 분은 일구 형님 오늘은 마도르스 복장인가요",
  "이 모자에 대해서 티비나 유튜브 보시는 분들이 궁금증을 많이 갖고 계신데 이 모자요",
  "사실 저 상암동 아트박스 있잖아요",
  "장난감 파는데 거기 가서 저 산 건데 마도르스가 아니고 여 영어로 보면 폴리스라고 써있어요",
  "자 여러분들 오늘 소통 시간 어제 남북미 정상 회담에서 가장 인상 깊었던 장면 그리고 그에 걸맞는 노래 신청해 주시기 바랍니다",
  "트럼프 미 대통이 김정은 북한 국무위원장의 안내를 받아서 판문점 군사 분계선을 넘어 북쪽 땅을 밟았습니다",
  "이로써 트럼프 대통령은 북한 땅을 밟은 최초의 미국 대통령이 됐습니다",
  "김정은 위원장 이렇게 소감을 밝혔는데요",
  "이어서 두 정상은 하노이 회담 결렬 이후 처음으로 무려 오십삼 분간 단독 회담을 가졌습니다",
  "북미 정상은 비핵화 협상을 위한 실무 협상을 앞으로 이삼 주 안에 재개하기로 합의했습니다",
  "군사 분계선이 넘을 수 없는 장벽이 아니라 콘크리트 경계선에 불과 하다는 것을 전 세계에 보여준 게 아닌가 싶은데요",
  "한반도 평화를 위한 진일보한 걸음에 박수를 보내면서 우리 허돈이도 웃어주고 있습니다. 하하하하 세계 외신들도 두 정상의 만남을 앞다퉈 보도했습니다",
  "미국 씨엔엔 방송은 역사적 순간이라고 표현하면서 지난 이월 하노이 회담 결렬 이후 엉켜버린 관계에서 크게 한 발짝 나아간 것이라고 평가했습니다",
  "에이피 통신은 두 나라가 롤러코스터 외교에 새로운 이정표가 될 것이라고 보도했고요",
  "일본 엔에이치케이는 트럼프 대통령이 비무장지대의 도착하는 순간부터 정규방송을 중단하고 생중계를 내보내면서 남북미 정상에 만남에 지대한 관심을 보였습니다",
  "그러나 두 정상의 만남이 단순히 사진 찍기용에 불과 하다는 평가도 나왔는데요",
  "뉴욕 타임스 에이에프피 통신은 전례없이 카메라 친화적으로 친선을 보여준 것이라면서 지금 필요한 건 보여주기식 연출이 아니라 실질적 성과라고 보도하기도 했습니다",
  "트럼프 대통령이 연출 주연까지 맡은 역대급 리얼리티쇼 이런 비판도 있지만요",
  "남녀 사이에도 일단 만나야 얘기가 되고 그래야 역사가 시작되는 것 아니겠습니까? 종종 몸이 마음을 지배하고 형식이 내용을 이끌기도 하지 않습니까? 다음 소식입니다",
  "일제 강제징용 피해자에 대한 한국 대법원의 첫 대상판결이 나온 지 팔 개월여 만에 일본 정부가 반도체 제조에 필요한 핵심 소재 등에 수출 규제 조치를 발표했습니다",
  "스마트폰 티비에 사용되는 반도체 제조 과정에 필요한 삼대 품목에 한국 수출 규제를 강화한 건데요",
  "일본에서 이를 공급받는 삼성전자 에스케이하이닉스 등 한국 기업들이 영향을 받을 것으로 보입니다",
  "징용 배상 문제가 풀리지 않는 한 일본 정부는 한국에 대한 수출을 허가하지 않을 방침인 것으로 알려졌죠",
  "본격적인 보복에 나선 것으로 보입니다",
  "어디까지 치사해질 수 있는 거지 보여주는 건가요",
  "이번 오사카 쥐이십 에서 자유롭고 공정하며 무차별적인 무역 원칙을 표명했다던데 오사카 선원에 잉크도 아직 안 말랐습니다",
  "서울 광화문 광장에 천막 설치를 둘러싼 서울시와 우리 공화당의 신경전이 이어지고 있습니다",
  "천막은 트럼프 대통령에 방안에 앞서서 서울 파이넥스 센터 주변으로 이동한 상태죠",
  "그러나 우리 공화당 측은 천막에 철거가 아닌 이동이라는 점을 강조했는데요",
  "서울시가 어제 오후에 광화문 광장 이순신 장군 동상 주변에 성인 남성 키에 두 배가 넘는 대형 화분 팔십 개를 설치했습니다",
  "우리 공화당에 천막 재설치를 막기 위한 것인데요",
  "우리 공화당이 광화문 광장에 천막 재설치를 시도할 경우 서울시와에 충돌은 불가피할 것으로 보입니다",
  "위기는 기회라고 했던가요",
  "덕분에 광화문 광장이 푸른 숲이 된 것 같아 보기 좋드라고요",
  "서울시의 센스에 엄지척입니다",
  "지하에 지은 가장 큰 예배당으로 기네스북에 오른 서울 서초구 사랑의 교회 이 교회 헌당식이 지난달 일일 열렸는데요",
  "이 자리에 참석한 조은희 서초구청장의 축사가 논란입니다",
  "이제 서초구청이 할 일은 영원히 이 성전이 예수님의 사랑을 열방에 널리 널리 퍼지게 하도록 저명 허가를 계속해드리는 겁니다",
  "사랑의 교회 새 예배당은 서초동 참 날의 길 지하 구간을 점유했다고 해서 소송 중이죠",
  "일이심 법원은 모두 허가를 취소하라 판결했고요",
  "지금 대법원판결 기다리고 있습니다",
  "이 와중에 나온 법원 판결을 무력화하는 듯한 구청장의 발언 일부 서초구민은 영원히 허가 발언이 직권남용이 아닌지 조사해달라면서 서울시에 주민 감사 청구서를 제출했습니다",
  "영원히 저명 허가를 드리겠다",
  "사년 임기 선출직 구청장이 그것도 대법원과 도보로 십 분 거리에서 할 말은 아닌 것 같네요",
  "그나저나 서초 구청이 애초에 허가를 내준 만큼 철거비 사백억 애꿎은 서초 구민이 떠안는 건 아닌가 모르겄슈 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "조정리 레디 큐 네. 북한 비핵화 협상에 레디 큐가 된 것 같습니다",
  "자 오늘 소통 시간 어제 남북미 삼 정상의 역사적인 만남 중에 가장 인상 깊었던 장면과 노래 신청해주십시오",
  "제 삼 회 장소가 아닌 우리나라 안에서 남북미 정상들이 하 하나로 사진 찍는 모습 보니까 이제는 평화가 가까이 있는 듯했어요",
  "이선희의 한바탕 웃음으로 듣고 싶어요",
  "문재인 대통령과 트럼프 대통령 김정은 위원장 세 분이 만나는 장면을 보고 예전 영화 쉬리 오에스티가 생각나더라고요",
  "케 롤 키드가 부른 웬 아이 드림 신청합니다",
  "웬 아이 드림 예. 여기까지만 알고 그다음은 모르겠네",
  "또 다른 분은 판문점 군사 분계선에서 김정은이 트럼프에게 넘어오라고 두 손을 뻗어서 이쪽이 바로 평화의 발판입니다 라고 말하듯 웃으며 넘어오는 순간이죠",
  "뭐라 말할 수 없게 눈시울이 붉어지면서 야아 저 장면을 내 눈으로 볼 수 있다는 것에 감사할 뿐이었습니다",
  "어쩌면 저하고 심정이 똑같으셨어요",
  "신청 곡으로 아이유의 좋은 날 합니다",
  "트럼프가 북측으로 넘어가면서 김정은 어깨를 두 번 토닥토닥 해줬는데 아마 그동안 마음고생 심했다",
  "이렇게 위로하는 듯했어요",
  "진짜 뭉클하더라고요",
  "저는 일본에서 엔에이치케이 생중계로 봤거든요",
  "진짜 외국에서 봐서 그런지 더 뭉클했어요",
  "흐흐 일본에서는 쥐이십을 해서 국격이 올랐다고 생각했을 텐데 어제 판문점 정상 회담으로 쥐이십이 다 잊혀져서 그런지 아쉬워하는 일본 사람들은 많아요",
  "크크 아무튼 저는 지금 듣고 싶은 노래 이승환의 함께 있는 우리를 보고 싶다 듣고 싶습니다",
  "윤도현의 일일칠팔 일일칠팔 어~ 이런 노래가 있어요",
  "이 노래는 한반도 최남단에서 최북단까지 거리인 천백칠십팔 킬로미터를 뜻하는 제목입니다",
  "어~ 일일칠팔이 일일칠팔이 한반도 온 누리에 평화가 하루빨리 오기를 기원합니다",
  "오 이런 노래가 다 있었군요",
  "자 문자 보내주신 모든 분들 감사하고 신청 곡 보내주신 분들도 감사드리고요",
  "그러면 오늘은 와이비에 일일칠팔을 한번 김경래 피디가 바로 구해놨답니다",
  "아~ 영화 한반도 주제가겨 주제곡이라고 합니다",
  "와이비 일일칠팔  와이비의 일일칠팔 영화 한반도 오에스티랍니다",
  "오늘 저 솔직히 처음 듣는 노래인데요",
  "이제는 우리 둘만의 손으로 만들어 아픔도 그리움도 이제는 우리 둘만의 가슴으로 느낍시다",
  "둘이라는 건 남북을 얘기하는 거겠죠",
  "마지막 조금 전에 기억나실 거예요",
  "이제는 우리 둘의 가슴으로 느껴 처음에 우리는 하나였어 똑같은 노래를 부르고 춤추고 그렇죠",
  "우리는 하나였지 않습니까",
  "칠십년 전에 갈라서서 이 시간까지 왔습니다",
  "똑같은 아리랑을 불렀던 민족 합쳐지기를 정말 기원하겠습니다",
  "신영원의 터 흐르고 있습니다",
  "이 노래도 오늘 소통 시간에 많은 분들이 신청해주신 노래입니다",
  "저는 세 시 육 분 삼부에 오늘 군에서 제대한 배우 김수현 씨의 아버지 하 타이밍 기가 막히죠",
  "예. 가수 김충훈 씨와 진시몬 씨와 함께 돌아오겠습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 엠x 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 티비에스 티비로도 공동으로 방송해드리고 있습니다",
  "케이티 올레는 이백십사 번 비티비는 백육십칠 번 엘지유플러스는 이백사십오 번입니다",
  "티비에스 앱 다운 받으시면 보실 수도 있고 들으실 수도 있고 두 개 다 하실 수 있습니다",
  "오늘 실검 요정은 누가 나왔을까요",
  "그레이스 김 김우아 김애지 아나운서 나왔어요",
  "우아우아 김애지 아나운서입니다",
  "오랜만에 나왔어요",
  "전 늘 오랜만이네요",
  "자 실검 시작해볼까요",
  "네. 지난 이천십일 년 아들이 케이티에 특혜 채용된 의혹을 받는 자유한국당 황교안 대표가 결국 검찰 수사를 받게 됐습니다",
  "지난 달 이십 일 숙명 여대 특강에서 아들이 무 스펙으로 취업 했다고 자랑한 발언이 문제가 된 건데요",
  "검찰은 자유한국당 김성태 의원 자녀의 케이티 특혜 채용 의혹을 수사하는 부서에 사건을 배당하고 수사에 착수했습니다",
  "자유한국당 민경욱 대변인이 김정숙 여사가 한미 정상 회담 기간에 달고 있던 나비 모양은 브로치에 대해 파란 나비는 북핵에 맞서는 사드를 반대한다는 상징이라는 글을 자신의 에스엔에스에 올려 논란이 되고 있습니다",
  "이에 청와대는 민 의원의 주장은 터무니없다고 일축했습니다",
  "봤어요? 브로치 사진으로 그러게요. 네",
  "아마존 씨이오 제프 베이조스와 부인 맥켄지의 이혼이 사상 최대 액수의 재산 분할을 기록하며 이번 주에 공식화됩니다",
  "베이존스는 맥켄지에게 아마존 전체 주식의 사 퍼센트를 양도하기로 했는데요",
  "이 사 퍼센트의 시가는 우리 돈 약 사십삼조팔천억 원으로 지금까지 재산 분할 역사상 가장 큰 돈입니다",
  "오 아마 엄청나겠네요",
  "오늘부터 삼백 인 이상 특례 제외 업종에도 주 오십이 시간제가 적용됩니다",
  "노선 버스와 방송 금융 교육 서비스 숙박 등 스물한 개 업종이 이에 해당됩니다",
  "다만 아직 준비가 덜 된 버스 업체에는 석 달 간 탄력 근로 확대가 필요한 사업장에는 법 시행이 될 때까지 정부가 개도 기간을 주기로 했습니다",
  "티비에스도 방송산데 주 오십이 시간제가 시행하고 있어요? 저희야 별 얘기가 왜 딴 데쳐다보고 예. 뭐 예. 뭐 시행은 되는데 예. 잘 정착이 되겠지요. 예",
  "어~ 생애 최고의 시즌을 보내고 있는 엘에이 다저스의 류현진 선수가 빅 리그 진출 이후 처음으로 메이저 리그 올 스타에 뽑혔습니다",
  "이로써 지난 이천일 년 박찬호 선수와 이천이 년 김병현 선수 지난 해 추신수 선수에 이어 한국인 선수로는 네 번째로 빅 리그 올 스타전에 출전하게 됐구요",
  "한국 프로 야구 출신 선수가 메이저 리그 올 스타가 된 건 류현진 선수가 최촌데요",
  "류현진 선수 정말 축하드립니다",
  "우리 저~ 김애지 아나운서 부군이 지금 엠비씨 야구 해설 아나운서하는 김나진 아나운서잖아요",
  "예예. 캐스터 하고 있죠",
  "네. 그~ 누구야 허구연 위원하고 같이 예",
  "언제해요. 이거 이게 지금 칠월 실이일 오전 여덟 시에 하는 걸로 알고 있습니다",
  "한국 시간으로요. 예",
  "오 다음 주 수요일 날이네요",
  "이 경 그 미국 가서 한다고 해요",
  "여러분 많은 많은 시청바랍니다",
  "아 김나진 아나운서하고 허구연하고 갑니까? 요번에 네. 갑니다",
  "미국 어느 구장에서 해요? 클리 블랜드 클리 블랜드 구장에서 한데요? 예예",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가  실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "지난 이십구일 청와대 상춘재에서 열린 트럼프 대통령 환영 만찬 행사에서 이 선수도 초청이 돼서 눈길을 끌었는데 과거 트 대통령하고 특별한 인연 때문이라고 합니다",
  "어 트럼프 대통령의 골프 사랑 유명하죠",
  "미국 내 열일곱 개를 포함해서 전 세계에서 스무 개가 넘는 골프장을 갖고 있을 정돈데요",
  "천구백구십팔년 맨 발 투혼으로 유에스 여자 오픈에서 우승하며 온 국민에게 희망을 줬던 이 선수의 경기 모습을 트럼프 대통령도 직접 봤다고 하는데요",
  "트럼프 대통령이 이 선수와 라운딩을 함께 하고 싶다고도 밝혀 화제가 되기도 했습니다",
  "이 선수는 우리나라를 대표하는 골프 선수이자 현재 이천이십 도쿄 올림픽 여자 골프 대표팀의 감독이기도 한데요",
  "너무 쉽다. 오늘 그러게요",
  "이날 이 선수뿐만 아니라요",
  "으르렁 으르렁 그룹 엑소도 초대가 됐죠",
  "어떻게 부르는 거예요. 이 노래 으르렁 으르렁 으르렁 대 이렇게 예",
  "우리 문화와 스포츠가 외교에서 한 몫 하고 있는 모습 보니까 정말 뿌듯한데요",
  "양 한번 얘기 해볼래요",
  " 야 허나양이 천구백구십칠년 구십팔년 아이엠에프 것도 다 기억을 하고 있네요",
  "나이가 몇 살일까요",
  "몇 살인지 하우 올드 알 유 몇 살입니까? 아이 돈 노 아이 돈 노 투   예예. 아이고 적당히 하래 김애지 아나운서 똑똑하다. 예",
  "퀴즈 정답 어디로 보네요",
  "스마트 폰 티비 에스엠 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 김애지 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "엑소 으르렁 온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께합니다",
  "지난 주에는 왜 안 나왔어요",
  "아 지난 주에 잠깐 네",
  "어디 좀 갔다 왔어요",
  "네. 좀 놀러 갔다 왔습니다",
  "이천구년도 오늘로 이제 딱 절반 남았잖아요",
  "오늘 같은 날 괜히 또 마음이 싱숭생숭한 분들이 계실 것 같아서 그런 여러분을 위해서 아주 기분 좋은 시간을 마련했습니다",
  "어떤 분들과 함께 하는지 지금 바로 소개 해 드릴게요",
  "이름 김충훈 천구백팔십년 대 칠 인조 그룹 세븐 돌핀스를 결성 키 백팔십 센티의 조지 마이크를 닮은 외모와 와우 람보를 연상하게 하는 우람한 체격으로 여심을 자격 팀에서 리드 보컬을 맡으며 그야말로 인기를 독차지하지만 강력한 라이벌 송골매에 밀려 단 한 장의 앨범만을 발표하지만 이후에도 밴드 활동을 꾸준히 해왔구요",
  "이천구년엔 오빠가 왔다를 발표하며 트로트 가수로 전향했지만 이젠 배우 김수현의 아버지로 더 유명한 가수 김충훈 씨 나오셨습니다",
  "자 그리고 오늘 특별한 분이 또 함께 자리해주셨잖아요",
  "중년들의 마음을 빼앗은 트로트계의 아이돌 보약 같은 친구 진시몬 씨도 함께 합니다",
  "가요계의 한약방  자 진시몬 씨는 지난 삼 월 달에 김민교 씨하고 출연해주시고 맞아요",
  "오랜만에 찾으셨는데 잘 지내셨어요? 아 저는 뭐 늘 바쁘게 네",
  "네. 방송에서 불러주니까 너무 기분 좋게 달려왔습니다",
  "네. 보약을 항상 달고 다니시죠",
  "전국에 보약 배달하고 있습니다",
  "좀 괜찮아요? 요즘 저작권 저작권요? 네",
  "얼마냐고 묻진 말아 주세요",
  "김충훈 씨는 오늘 초면인데 반가웠습니다",
  "아니. 뭐 김수현씨 오늘 제대 했잖아요",
  "오늘 실검에도 오르 네. 제대를 했죠",
  "아버지시라고 그러는데 도저히 믿겨지지가 않아요",
  "저보다도 한 저 십년은 동생 같으신 데 저보다도 쪼끔 한 두 살 어머 정말요",
  "와 진짜 믿어지지가 않네요",
  "저도 이 한약을 잘못 먹은 것 같습니다",
  "아~ 여기 저 앨범 자켓도 가져오셨는데 네. 사진 너무 멋져요",
  "영화 배우 같애 영화 배우 여기 저 진짜 잘 생기셨네요",
  "여기 좀 비쳐줘 보세요",
  "텔레비전 보시는 분  저기 저 근데 사진을 보니깐요",
  "정말 그 김수현 얼굴이 오 있어요. 예",
  "야 정말 많이 나와요",
  "아빠를 많이 닮은 거예요",
  "지금 뭐 보니까 저 김수현 씨 얼굴이 있네요. 아버지 얼굴에 네네",
  "자~ 김수현 씨 아버님 김충훈 씨 모습 보시고 싶은 분들은 궁금하신 분들 유트브 보이는 라디오라든가 아니면 티비에스티비로 와서 보실 수면 됩니다",
  "자 두 분 허리케인 라디오 청취자분들한테 다시 인사 좀 정식으로 아 감사합니다",
  "이렇게 해서 불러주시고 또 우리 저 진시몬 아 가수님과 같이 방송을 하게 돼서 너무 영광입니다",
  "자주 불러주시면 너무 많이 연습해서 보약도 안 먹고 좀 나와보겠습니다",
  "우리 김충훈 씨하고 근데 제가 형님 음악 참여하고 또 만드는데 어떻게 보면 제가 인제 주도적으로 역할을 했는데요",
  "같이 이렇게 방송도 하고 형님 앞으로 음악 남은 음악 인생 동안 함께 같은 길을 갈 수 있어서 너무 너무 행복합니다",
  "자 지금부터 우리 김충훈 씨와 진시몬 씨에게 궁금한 점이나 목격담 그리고 두 분과 추억이 있으신 분들의 사연을 저희가 좀 받겠습니다",
  "티비에스엠 오십 원의 유료 문자구요",
  "샵 영구오하나 카카오 톡으로 많이 보내주시면 되구요",
  "자 오늘 진시몬 씨가 특별히 좀 나와주신 이유 있어요",
  "지난번 출연에 이어서 이번에도 네",
  "작사가로 나와주셨다구 네",
  "그때 우리 저 충훈이 형님 요번 타이틀 곡 제가 작사했거든요",
  "제목이 네. 제목이 나이가 든다는 게 화가 나 아~ 지금 이 앨범이죠",
  "나이가 든다는 게 화가 나 화가 나 뭐 화가 나요",
  "어쩔 수 없는 건데  화가 날 때가 있어요",
  "어~ 뭐 인제 예를 들어서 저 같은 경우도 아까 우리 밖에서 얘기했는데 내가 나이가 든다는 걸 처음 느꼈을 때가 가요 무대에서 연락이 처음 왔을 때  가요 이게 방송이 뭐 칠공팔공도 있고 많잖아요",
  "근데 가요 무대에서 딱 섭외 전화가 왔을 때 어~ 아 예예",
  "예 하면서도 뭔가 그 묘한 느낌 어 묘한 내가 인제 가요 무대에 출연 할 수 있는 그런 나이구나 어 그러실 수 있을 것 같아요. 네네",
  "요런 나이가 먹는 구나 이 생각도 나고 그럴 때 화가 나더라고요",
  "아 가요 무대는 기쁘게 또 나가셨겠죠",
  "지금은 뭐 감사하게 아니. 또 우리 김충훈 씨는 이번에 그럼 진시몬 씨랑 처음으로 작업을 하신 건가요? 예. 작업은 처음 했습니다",
  "네네. 어~ 그러면은 이번에 또 진시몬 씨가 작사해주신 신곡이 네",
  "나이가 든다는 게 화가 나 이걸 딱 들었을 때 가사 마음에 드셨어요",
  "어 그게 뭐랄까 그냥 내 머리를 한번 이렇게 탁 쳤다랄까요",
  "어~ 가사 귀절 귀절이 야 어떻게 이런 가사가 나올 수 있나 응 어떤 가사가 제일 마음에 들었어요? 길을 잃어도 좋아",
  "두렵지도 않을 나인데 뭐 이런 부분들 어~ 음~ 길을 잃어도 좋아",
  "두렵지도 않을 나이야",
  "이별 두 번한데도 웃어 넘길 그럴 나이야",
  "야 근데 뭐가 화가 나요",
  "막 이렇게 더 넘기는 네. 제가 그 가사를 처음에 쓸 때 네",
  "그 만화가 이연새 선생님 아시죠",
  "이연새 선생님하고 저하고 이렇게 저녁 식사를 하는데 소주 한 잔 하면서 야 시몬아 나는 요즘 말이야 나이가 든다는 게 화가 난다",
  "오~ 이러시더라고 그래서 내가 어 뭐가 지금 머리에 한 방 맞은 것 같더라고 영감님이 딱 왔구나 네. 그래서 인제 영감님이 온 김에  선생님 요거 내가 하나 만들어도 될까요",
  "오~ 그래서 야 그럼 뭐 좋지 오~ 그래가꼬 제가 인제 아 요 나이가 든다는 게 화가 나 요 제목으로 만들어 고때 상황 기억나세요",
  "아 그때 그 자리는 저는 없었지만 아 다른 분이 그 얘기를 했다구요",
  "아 네. 이연새 선생님 만화가 네네네네",
  "이연새씨가 문자 하나 소개 해드릴게요",
  "사팔사육 번님께서 우와 김수현 씨보다 아버님이 훨 잘생기셨어요",
  "보내주셨는데 어~ 이건 좀 곤란한 문제 아닌가",
  "제가 생각할 때는 그래도 김수현씨가 더 잘생긴 거 같은데  아 저만의 생각입니다",
  "그리고 김충현 님 정말 동안이시네요",
  "진시몬 님은 성이 진씬가요 하시면서 네",
  "또 궁금증을 표현해주셨는데 진씨 진 씨고요",
  "시몬도 본명이고 오~ 예. 우리나라에 진 씨로 유명한 분이 누가 있어요? 진 씨로 유명한 진미령 씨 진미령 누님 네",
  "또 우리 가수 선배님 중에 진성 형님  네. 아 진짜 진 씨예요",
  "저저 정보 통신부 장관할 때 진배재 장관도 있고 아 그렇죠",
  "삼성 전자에 있던 그 분도 있었고 네네. 맞아요",
  "근데 그런 정도밖에 없어요? 유명한 분들이 좀 약하다",
  "우리가 진시몬 씨가 있잖아요",
  "네. 제가 있잖아요",
  "어~ 근데 가사가 저 가수가 자주 이렇게 작사하고 그러면은 그렇지 않아요",
  "저작권료 탐나서 그러는 거예요? 아니 그런 거는 절대 아니었구요",
  "근데 이게 한 두 곡씩 쌓여가니까 그런 그런 것도 생기더라고요",
  "아 요번에 요거 히트하면 또 저작권료 되겠네",
  "아~ 뭐 요런거 생기는 데 처음에 만들 때는 꼭 저작권료를 많이 벌어야지 돈을 벌어야지 생각은 이제 안하고 시작을 하죠",
  "네. 스티븐잡스가 이런 말을 했어요",
  "자기는 돈 벌려고 열심히 일한 게 아니라 네",
  "일을 열심히 하다 보니까 돈을 벌게 맞는 얘기인 것 같아요",
  "돈이 따라오는 것 같아요",
  "맞는 얘기 아니에요? 네",
  "되게 열심히 돈을 탐하면서 일할 게 아니라  자기가 맡겨진 일을 열심히 하다 보면 네네. 아 그래요",
  "그럼 저도 언젠가 그렇죠",
  "저 진짜 열심히 하는데 근데 제가요",
  "이 노래를 가이드를 했거든요",
  "가이드를 하고 형님을 들려 드렸는데 가이드 한 것도 좋아요",
  "제가 부른 것도 근데 형님한테 들려주고 형님이 탁 노래를 하시는데 이 딱 달라 붙는 꼭 맡는 옷인 거 있잖아요",
  "그런 거 참 신기한 것 같아요. 예예",
  "네. 그래 돈 얘기 나온 김에 진시몬 씨 저작권료 한 달에 얼마 정도 들어와요? 아 비밀입니다",
  "한 돈 천 돼요? 아 비밀입니다",
  "근데 제가 볼 때는 이 작사하는 게 사실 그 쉽지 않은 건데 네",
  "쓸라 그래도 써지지도 않고 그런데 제가 볼 때는 우리 시몬 가수님께서는 그 분이 온 것 같애 네. 영감님 딱 촉이 촉이 딱 온 것 같아",
  "그때 그 노래도 제가 비행기 타고 비행기 안에서 썼거든요. 가사를 아~ 나이가 든다는 게 화가 나 제목을 갖고 비행기를 탔는데 저녁에 탁 하늘에서 석양이 지는데 네",
  "야 이게 나이 든 분 들 모습이 아닐까 음~ 이 지는 석양이 너무 닮았 너무 닮은 거예요",
  "그래서 야 좀 서글프겠다",
  "뭐 이런 생각 하면서 썼던 가사예요",
  "자 그러면 자 우리 김충훈 씨 나이가 든다는 게 화가 나 진시몬 씨 작사구요",
  "한 번 노래를 어떤 노랜지 들어봐야 될 것 같아요. 먼저 네",
  "라이브로 가능하십니까? 어때요? 네. 괜찮습니다",
  "그러면 자 김충훈 씨가 부릅니다",
  "나이가 든다는 게 화가 나 오~ 박수 우리 진시몬 씨 옆에 코러스라도 같이 네. 함께 부탁드릴게요",
  "어우 노랫말 좋구요",
  "어 환호성 소리  길을 잃어도 좋아",
  "역시 음감이 있으십니다",
  "않은 나  시작할 때 십육 분 음표 좀 엇 박자로 시작이 되는 것 같아요",
  "나이가 나이가 든다는 게 이렇게 가죠",
  "그 다음에 여기 세션 멤버니까 기타에 함춘호 씨라고 적혀있네요",
  "함춘호 씨가 기타를 연주를 해주셨 네. 기타를 해주셨죠",
  "우리나라 최고시죠 네",
  "또 문자 보내주셨어요",
  "진시몬 씨 가사 잘 쓰셨네요",
  "하시면서 김xx님께서 보내주셨구요",
  "또 노래 대박 예감 네네. 그리고 또 평범함의 위대함 님께서는 노래가 시 적이네요",
  "왠지 서글픈 노래 같아요",
  "아마 지금 공감을 하셨을 것 같아요",
  "이 가사를 들으면서 예를 들어서 나이가 든다는 게 아무렇지도 않은 사람도 많아요",
  "그냥 뭐 나이 생각하지 말고 살자 하는 분도 있지만 네네",
  "저 같은 경우 네. 어떤 날은 아 이렇게 좀 서글프다라는 생각이 들 수도 있거든요",
  "그걸 음악으로 좀 표현하는 거죠 그 경로석 앞에 서 있을 때 지하철 아~ 그때가 참 그래요. 네",
  "우리 저 김충훈 님은 지하철 타고 경로석에 아직 아니시죠? 그 나이는  근데 저 몸이 피곤하고 그러면 저 자리에 앉을까 말까 할 때  아니 있어요",
  "어 아직까지는 못 앉으시죠",
  "앉지 마 하고 뒤에서 목을 한번 탁 쳐주는 그리고 김충훈 씨는 앉으면은 금방 혼날 것 같아",
  "워낙에 동안이셔가지구 지금 뭐 겉 보는 x 처음 보는 분들은 마흔 살로 볼 텐데 네네. 그러니까요",
  "누가 환갑 지난 오팔년 개띠라 그러겠냐고  아 우리 최일구 엠디님보다 분명 동생이라고 생각하실 거예요",
  "아니. 또 저희가 이야기를 안 할 수가 없는 또 그게 있잖아요",
  "이슈가 된게 오늘 오전에 네",
  "지금도 실검에 그렇죠",
  "김수현 씨 올라와 있는 배우 김수현 씨 네. 김수현 제대가 화제가 되고 있는데 혹시 오늘 아드님을 좀 보고 오셨는지요",
  "아 그 오늘 전에 어~ 전화 통화했습니다",
  "아~ 아 야 또 나오는데 저 아빠 좀 보러 가야지 그랬더니 어우 아버지 그날은 오지 마세요",
  "어~ 아 같이 갔으면 딱 좋았을 텐데 자기 몸이 아니죠",
  "기자들도 많고 기사보니까 그 일 사단 수색대대 네. 맞습니다",
  "일 사단이 여기 파주 여기 아니에요? 네네네네",
  "어우 그거 참 대단한 아주 씩씩한 네. 아들입니다",
  "어 문자 추가열씨가 문자를 보냈어요",
  "대박 예감 시몬 씨 저작권 추가  아이 그 형님 고맙습니다. 네",
  "추가열 씨가 또 오 호선 여인 네. 작곡을 해주셨는데 추가열 씨하고 진시몬 씨하고 저작권료 조현아 씨 누가 더 많을 것 같아? 진시몬 씨한테 물어봐 얘기 안 한다니까  아 일단은 여기 계신 분이 진시몬 씨니까 진시몬 씨  추가열 씨 여기 계시면 추가열 씨  네. 점심 먹고 디저트 쇼 나는 가수다",
  "오늘 김수현 씨의 아버지 김충훈 가수분하고요",
  "고 옆에 진시몬 씨 나이먹는다는 나이가 든다는 게 화가 나 신곡을 작사한 진시 몬씨 같이 하고 있습니다",
  "네. 저희 김충훈 씨를 제가 실제로 이제 처음 뵀으니까요",
  "예전에 제가 듣기로는 조지 마이클로 불릴 정도로 지금 김수현씨만큼 워낙에 인기가 많았다고 제가 들었어요",
  "어느 정도셨어요? 그 조지 마이클이라니까 좀   아 그때 한 어 음 뭐랄까 그때 저뿐이 아니라 다른 분들도 인기 많을 분들은 많고 그때 그룹을 뭐였었어요",
  "이름이 세븐 돌핀스 세븐 돌핀스 돌고래 일곱 돌고래들이었죠",
  "칠 인조 멤버였습니까? 네네",
  "아 혹시 김충훈 씨는 뭐를 같은 노래했죠 보컬을 하셨고 잠깐 그럼 들어볼까요",
  "밤 부두 네네. 세븐 돌핀스 노래를 저희가 준비를 했거든요",
  "음 지금 나가고 있  어우 감미롭네요",
  "목소리 지금 목소리가 김충훈 씨 목소리인 거죠",
  "지금 티비에스티비로도 네",
  "당시 세븐 돌핀스 앨범 자켓이 나갔네요",
  "돌고래들 돌핀스 세븐 돌핀스 네",
  "제가 예전에 선배님들한테 들은 얘기인데요",
