  "우리 친구 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "적극적 진로 활동 교과 성적 다양한 수상 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 정제원 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 어~ 다양한 수상과 그 다음에 봉사 시간 그 다음에 성적 상승세를 키워드로 제공 제시했는데요",
  "어~ 다양한 수상은 뭐 다음 이후에 그~ 비교과 분석에서도 나오겠지만 어~ 저는 뭐 생활 기록부를 많이 봤지만 세 페이지에 걸쳐서 수상이 나오는 것은 이제 처음 봤습니다",
  "그리고 봉사 시간도 어~ 이백칠십 시간 어~ 상당히 많은 상과 봉사 시간이 어~ 있었다는 점은 고무적이지만 최근에 어~ 이런 부분들에 대해서 대학이 그렇게 긍정적으로 평가하지는 않습니다",
  "어~ 이런 부분들은 이제 어~ 교과 성적하고 이제 맞물려서 평가가 진행되는데요",
  "따라서 인제 봉사와 수상에 부담이 적은 삼 학년 일 학기에 우리 학생이 얼마나 더 큰 상승세를 보여주느냐가 관건이 될 거 같아 성적 상승세를 키워드로 제시해봤습니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 그~ 교과 성적 그 다음에 충실한 학교 생활 펀드 매니저를 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 일단 비교과에 비해서 상대적으로 교과 성적이 좋지 않아요. 우리 학생이 그래서 제 개인적인 생각인데 이 부족한 교과 성적을 보완하기 위해서 오히려 더 다양한 측면에서 학교 활동을 굉장히 좀 열심히 할려고 노력한 게 아닌가라는 판단이 들었구요",
  "어~ 끝으로 경제학과나 그 펀드 매니저에 대한 어떤 목표 의식이 굉장히 뚜렷해 보였습니다",
  "예. 저는 그~ 적극적인 진로 활동 그리고 꾸준한 봉사 펀드 매니저를 키워드로 제시를 했는데요",
  "어~ 우리 학생 학교 생활 기록부를 살펴보니까 그 자신에 진로에 대한 그런 확신이 그 창의적 체험 활동에 진로 활동 분야에서 굉장히 매우 뚜렷하게 이렇게 드러나고 있음을 알 수가 있었습니다",
  "특히 그~ 학과 탐색이라던가 또는 발표 수업 중에 발표라던가요",
  "또 뭐 자율 탐구 발표겠죠",
  "그리고 뭐 자율 동아리에서에 활동 등이 그~ 이 년 간에 고교 생활에서 수상으로 이렇게 연결이 쭉 됐거든요",
  "인제 그런 점이 굉장히 돋보였다고 할 수가 있구요",
  "그리고 꾸준한 그~ 교내 봉사 그리고 시각 장애인을 위한 뭐 어떤 진정성 있는 봉사가 연간 무려 백삼십 시간 이상을 꾸준하게 하면서 자신에 꿈인 그 펀드 매니저를 하기 위해서 나름 나름대로 정진하고 있는 그런 학생으로 보여집니다",
  "우리 학생 희망 대학인 성균관대 사회 과학 계열에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 이정형 선생님 칠십 점 박성준 선생님 육십 점 정제원 선생님 사십오 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 사 점 오 등급 수학 삼 점 이오 등급 영어 삼 등급 사회 삼 등급으로 전 교과 평균을 삼 점 사사 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 육 등급으로 삼 등급으로 상승 후에 유지하고 있구요",
  "수학은 오 등급에서 삼 등급 이 등급으로 상승했구요",
  "영어는 사 등급에서 이 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "계속해서 우리 학생에 이천십칠 년 십일월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 육 등급 수학 나형 이 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 한국 지리 삼 등급 사회 문화 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 이오 등급입니다",
  "지난 유월 모의고사와 비교해보면 국어는 사 등급에서 육 등급으로 하락했구요",
  "수학은 이 등급을 유지하고 있고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했네요",
  "정제원 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 사십오 점을 주셨어요",
  "어~ 사십오 점이 이제 굉장히 낮게 드린 점수입니다",
  "그것은 인제 두 가지 이윤데요",
  "하나는 어~ 우리 학생이 지금 희망하고 있는 대학을 기준으로 봤을 때 인제 사십오 점이라는 부분하구요",
  "또한 이제 우리 학생이 어~ 교과와 비교과에 이제 균형을 봤을 때 교과에서 보여주는 인제 불균형성을 이제 지적한 건데요",
  "어~ 먼저 학생이 제공해준 자료를 토대로 살펴보면요",
  "전반적인 성적에 상승세 크진 않지만 상승세가 꾸준히 있었다는 점과 그게 인제 수학 성적에 향상은 가장 큰 장점이라고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 그러나 학생이 희망하는 대학을 기준으로 본다면 어~ 해당 대학에 합격선이 봇 대체적으로 수학 수학과 영어에 내신 성적이 어~ 일 등급에서 일 점 오 등급 선을 왔다 갔다 한다는 것을 봤을 때 어~ 좀 만만치 않은 부분이 있구요",
  "어~ 특히 인제 전체적인 합격선도 어~ 일 등급에서 일 점 칠 등급 사이에 학생들이 어~ 많이 선발된다고 했을 때 어~ 교과 성적으로써는 부족함이 있다라고 판단할 수 있겠습니다",
  "이는 경희대 역시 크게 다르지 않은 어~ 상황이라 어~ 학생이 희망하는 전형 자체가 학생부 종합 전형이기 때문에 어~ 단순히 내신 성적만을 반영하지는 않지만 어~ 해당 대학에 합격하는 학생들에 평균적인 수준과 어~ 비교해봤을 때 학업 역량 면에서 어~ 높은 점수를 받기는 아직은 좀 부족하다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "어~ 물론 이제 뭐 그~ 삼 등급 대에 내신 성적을 가지고도 학업 역량을 높게 평가 받을 수 있는 어~ 대학들은 있습니다",
  "어~ 현재로써는 상명대 명지대 한성대 가톨릭대 등 거기에 비인기 학과 정 학과에는 어~ 삼 등급 정도에 내신 성적으로도 충분히 학업 역량을 어~ 긍정적으로 평가를 받고 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 삼 학년 일 학기에 적어도 두세 개에 과목에서는 일 등급이 나와줘야 하고 특히 금융 계열에 진로를 희망하고 있다면 수학과 사회 과목에서는 어~ 일 등급 내지는 일 등급에 가까운 성적이 나올 수 있도록 노력해 주셔야 되겠습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생이 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급도 알려주세요",
  "예. 우리 학생이 지금 자꾸 이제 성균관 대학교를 희망하고 있기 때문에 어~ 결국 목표는 삼 학년 일 학기에 최소한 어~ 일 등급이 모두 나와줘야 된다",
  "국어 영어 수학 사회 어~ 모든 영역에서 모든 과목에서 어~ 일 등급이 나와야 된다라는 점입니다",
  "물론 뭐 애초에 이 등급을 목표로 또는 삼 등급을 목표로 공부하는 학생이 공부하거나 시험을 보는 학생은 없겠지만 일 등급이 나올 수 있도록 좀 집중력을 발휘해주시기 바라겠습니다",
  "예. 학생이 제공한 자료가 어~ 좀 완전하게 완전한 백분위까지 백분위나 원점수를 제공해 주시지 않았습니다",
  "아~ 하지만 이제 다른 어~ 그동안에 이제 봤던 자료들을 쭉 분석해보니까 유추해서 보면 학생은 국어 영역은 좀 약한 편이구요",
  "탐구에 대한 준비도는 아직까지는 좀 부족한 편입니다",
  "어~ 국어 영역은 일 이 학년 평균 사 등급 백분위는 칠십에서 칠십칠 퍼센트 수준이었구요",
  "어~ 수학은 나름 이 삼 등급을 유지하고 있지만 어~ 재수생들이 들어오는 실 수능에서 이 삼 등급을 유지할 수 있을지 의문이고 현재로서 본다면 현재 수준이 그대로 간다면 삼 사 등급 정도에 가능성이 나옵 어~ 나올 나올 가능성이 높습니다",
  "어~ 대략 학생에 평균 백분위가 영어를 제외하고 나머지 영역을 보면 한 칠십오에서 팔십 퍼센트 정도로 추정해볼 수 있다면 현재 우리 학생이 정시에 합격할 수 있는 수준에 대학은 어~ 한성 대학교 야간 또는 수원대 일부 학과 안양대 한신대 정도에 수도권 중하위권 대학이 될 것으로 판단되고 어~ 모의고사를 만회하고 정시에 중하위권 중상위권 이상에 대학에 합격 가능성이 높이려면 어~ 지금 부족한 국어와 탐구 영역을 이 등급 이내로 만들어야 할 것이고 또 영어도 안정적인 일 등급이 나올 수 있도록 노력해줘야 될 텐데 특히 어~ 이번 봄 방학을 통해서 사회 탐구에 대한 준비도를 좀 높이시기 바라겠습니다",
  "네. 우리 또 학생에게 궁금한 점 있을까요? 선생님 예. 우리 학생이 국어 부분은 좀 궁금한데요",
  "우리 학생 국어를 지금 어떻게 공부하고 있는지 또 어~ 만회할 자신은 있는지 한 번 우리 학생에게 묻고 싶습니다",
  "네. 국어 공부는 우선 모의고사 같은 경우에는 인강을 적극적으로 활용하고 이번 이 학년 겨울 방학부턴 평가원 기출 문제들을 풀고 분석해보는 연습을 해보고 있습니다",
  "근데 십일월 모의고사 같은 경우에는 제가 전날에 대회를 좀 준비하느라 당일날 아침에 졸아가지고 점수가 많이 낮게 나왔습니다",
  "어~ 그리고 내신 같은 경우에는 항상 자습서 가지고 교과서에 있는 개념들을 모르 모두 외우고 시험을 봤는데 이제 학교 시험이라 물론 제가 준비를 잘못해서 그럴 수도 있지만 변별력을 위해서 좀 안 배운 개념을 활용한 문제들이 많이 나와가지고 점수가 계속 낮게 나오는 것 같습니다",
  "예. 어~ 공부를 할 때 좀 그~ 지문 같은 것을 요약을 해서 노트 같은 걸 만들면서 좀 꼼꼼하게 어~ 글이 어떻게 구성되고 있고 흘러가고 있는지를 파악하는 그런 노력들도 좀 필요할 거 같습니다",
  "학생이 좀 국어와 사탐에 좀 전력을 다해 주시기 바라겠습니다",
  "우리 학생에 희망 대학인 성균관대 사회 과학 계열에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자 이정형 선생님 구십 점 박성준 선생님 팔십 점 정제원 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "박성준 선생님께서 팔십 점 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생 좀 짧게 총평 드리면요",
  "그~ 이 학년 진로 활동에서 그 학생의 진로 희망에 대한 어떤 모습들이 구체적으로 잘 기재가 되어있었습니다",
  "어~ 약점을 좀 살펴보면은 동아리 활동 그니까 동아리 개수가 좀 많아요. 지금 그 다음에 상도 굉장히 많이 받았고 그 다음에 봉사 시간도 굉장히 많고 그 다음에 그~ 수상 경력을 약간 보완하는 측면에 자율 활동에 어떤 특기 사항에 기재가 대부분 되어 있어요",
  "이런 점은 좀 강점으로 볼 수도 있겠지만 또 한편으론 약점이 될 수 있을 거 같습니다",
  "네. 어~ 그렇다면 선생님 어떤 점을 보완해야 될지도 말씀해 주세요",
  "어~ 일단 뭐 교내 상을 많이 받는다고 학생부 종합 전형에서 현재 유리한 건 아니거든요",
  "그래서 어~ 제가 볼 때는 그 학업 역량을 나타낼 수 있는 수상 경력이 지금 부족하기 때문에 삼 학년 일 학기 때 혹시 그~ 삼 학년 학생이 참여할 수 있는 대회 중에 수학이나 사회 과학 사회에 관련된 그 경시 대회가 있으면은 좀 참여를 한 번 해보시구요",
  "어~ 자율 활동 쪽에서는 그 우리 학생이 지금 학급 임원 경력이 없는 거 같애요",
  "그래서 좀 도전을 해서 본인에 어떤 리더십을 좀 발휘할 수 있는 어떤 역량을 좀 나타내주시구요",
  "어~ 그 아 조금 전에 말씀드렸는데 그 자율 활동 특기 사항에 수상 경력을 부연 설명하는 그 내용 기재는 제가 볼 땐 조금 위험할 거 같애요",
  "그래서 그런 부분 좀 지양을 해야 될 거 같고 어~ 생활 기록부 전체적으로 볼 때 우리 학생이 어떤 역경을 극복한 의지를 나타낸 내용이 지금 별로 없는 거 같거든요",
  "좀 그런 것들이 좀 기재가 되면 좋을 거 같습니다",
  "동아리 활동 같은 경우는 좀 선택과 집중이 필요한데요. 개수가 좀 많다 보니까 그래서 어~ 개수보다는 우리 학생이 이제 동아리 활동을 통해서 무엇을 배우고 이제 어떻게 성장했는지가 개별적인 모습 기재되는 게 중요하기 때문에 그런 점을 좀 염두해두면 좋을 거 같구요",
  "어~ 봉사 활동 같은 경우는 제가 좀 보니까 시간은 지금 이게 한 이백칠십칠 시간 정도 되는 거 같은데 그~ 구체적으로 보니까 뭐 단순하게 좀 교무실 청소를 한다든가 출석부 정리를 한다든가 뭐 주변에 인근에 환경 정화 활동 등에 봉사 활동 비중도 꽤 많아요",
  "근데 사실 그런 봉사 활동들은 대학에서 볼 때 그렇게 정말 이 학생이 봉사성이 높다라고 좀 판단하기 좀 어려울 거 같거든요",
  "그래서 조금 더 진정성 있는 봉사 활동을 좀 하는 게 좋을 거 같구요",
  "그 다음에 봉사 활동 특기 사항에 일회성 봉사 활동에 어떤 특기 사항 기재되는 것은 좀 바람직해 보이지 않습니다",
  "어~ 다섯 번째 진로 같은 경우는 이 학년 때 워낙 기재가 잘 되어있었기 때문에 삼 학년 때도 이제 그런 형태로 기재가 되면 좋을 거 같구요",
  "마지막 독서 같은 경우는 어~ 그 전공 관련된 독서 활동이 지금 기재가 되어있긴 해서 있어요",
  "근데 그 경제학 관련 독서 활동이 지금 전부 다 동아시아사 과목이 들어가 있거든요",
  "물론 지금 이 학년 때 경제를 안 배웠기 때문에 독서 활동 내용 자체를 좀 넣기가 어려운 부분도 있을 거 같은데 차라리 공통 쪽에 넣는 게 좋지 않을까란 생각이 들구요",
  "그 다음에 그~ 펀드 매니저를 꿈꾸고 있는데 본인에 진로와 관련된 독서 활동이 부족해 보여요",
  "좀 그런 것들을 좀 보완하면 좋을 거 같습니다",
  "우리 친구는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 이정형 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생에 수시 경쟁력 구십 정시 경쟁력 십으로 평가해 주셨어요",
  "자 이정형 선생님 우리 학생 수시 경쟁력 구십 정시 경력 십으로 평가해 주셨는데요",
  "네. 그~ 우리 학생에 그 교과 성적을 살펴보면 국 수 영 사 평균이 삼 점 삼 등급이구요",
  "그리고 정시 지원에 기초 자료가 되는 이 학년 십일월 학력 평가 성적은 국 수 탐 평균 등급이 사 점 삼 등급입니다",
  "실제 성적 지금 교과와 학력 평가 성적이 그렇게 높은 편은 아니지만 어~ 교내 수상 경력과 그리고 다양한 그런 비교과 활동은 전공 적합성 측면에서 좀 더 좋은 평가를 받을 것으로 좀 예상되기 때문에 저는 수시가 좀 더 경쟁력 있을 걸로 판단이 되는데요",
  "사실 그 정제원 선생님도 아까 말씀하셨지만 지금 정시에서에 경쟁력이 너무나 없기 때문에 사실은 수시에 경쟁력을 제가 높게 더 이렇게 본 것입니다",
  "예. 어~ 우리 학생한테는 지금 현재 일 순위를 제가 학생부 종합 전형으로 이 순위는 논술 전형으로 삼 순위는 정시 전형으로 제시를 하고 싶은데요",
  "학교 생활 기록부를 인제 교과와 비교과를 계속해서 제가 봤더니 교과 성적은 많이 부족하잖아요",
  "그런데 인제 학교에서 진행되는 다양한 비교과 프로그램과 그리고 우리 학생이 준비하고 참여했던 그런 다양한 어~ 행사와 결과 등 이제 결과는 굉장히 많은데 시상을 시상이라던가 또 수상 즉 또는 동아리 활동 그리고 봉사 또 진로 이런 것들은 굉장히 학생부 종합 전형에 좀 더 그~ 유리한 그런 하지 않을까라고 이렇게 판단해서 그렇구요",
  "그래서 어~ 일 순위를 제가 학생부 종합 전형을 추천해 주고 싶구요",
  "특히 뭐 어~ 우리 학생이 그 수상 경력 중에 어떤 것도 있었냐면 연구 논문 작성 같은 것도 있었고 또는 소감 소감문 작성하는 것도 있었잖아요",
  "이제 그런 것들이 수시 육 회 지원을 또 학생부 종합 전형을 하게 되면 좀 약간 좀 너무 무리가 갈 수 있다는 생각도 들어서 어~ 묘미를 좀 살려서 어~ 수능 최저 기준이 없는 그런 논술 전형을 한 번 지원하는 것도 좋을 거 같애서 제가 이 순위로 논술 전형을 추천을 해 드렸구요",
  "그리고 마지막으로 정시 전형은 사실 그 수시에서 실패했을 경우를 대비한 저는 최후에 수단으로 이렇게 추천을 해드리고 싶습니다",
  "사실 그~ 우리 학생이 희망하는 대학이 중상위권 대학이다 보니까 희망 대학에서 선발하는 전형에 따른 그런 우선 순위를 제가 제시를 해드렸습니다",
  "자 세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "이정형 선생님 중앙대 경제학부 탐구형 인재 전형 박성준 성균관대 사회 과학 계열 성균 인재 전형 정제원 선생님 광운대 경영학과 광운 참빛 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 이정형 선생님께서 중앙대 경제학부 탐구형 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 중앙 대학교는 학생부 종합 전형이 크게 두 가지로 해서 나옵니다",
  "그 탐구형 인재 전형이 있구요",
  "그리고 다빈치형 인재 전형이 있습니다",
  "제가 우리 학생을 특 특별히 그 중앙대 경제학부 담구 탐구형 인재 전형으로 제가 추천을 할려고 하는데요",
  "어~ 차이가 좀 있어요",
  "어~ 전형 방법이 비슷한데요",
  "전형 방법은 일 단계 서류 백으로 삼 점 오 배수를 선발을 하구요",
  "그리고 이 단계에서는 서류 칠십에 면접 삼십 퍼센트를 반영해서 최종 선발을 하는데 수능 최저는 없습니다",
  "다행히도 우리 학생이 좀 모의고사 성적이 좀 이렇게 안 좋기 때문에 수능 최저가 없는 전형이 좀 좋을 거 같구요",
  "그래서 추천 이유는요",
  "사실 이게 답 탐구형 인재 전형은요",
  "면접 일정이 대학 수학 능력 시험 이전에 실시된다는 특징이 있습니다",
  "그렇기 때문에 경쟁률이 다른 그~ 다빈치형 인재 전형보다 좀 더 낮은 편이에요",
  "그래서 어~ 우리 학생 같은 경우는 그~ 이런 수능까지 가지 않는 그런 전형에 좀 더 지원하는 게 좋을 거 같다는 생각이 들었구요",
  "그래서 이천십칠 학년도 대학에서 발표한 그 탐구형 인재 합격자 성적을 보니까 평균 성적이 삼 점 일일 등급이구요",
  "그리고 충원은 충원률을 보니까 칠십칠 퍼센트까지 충원을 했습니다",
  "그래서 어~ 실제로 가장 추천하는 이유는요",
  "우리 학생이 이제 교과 성적보다는 우리 학생이 교내 비교과 활동에서 우수성을 충분히 입증할 수 것이다라고 판단이 되었고 그냥 그런 부분들은 자기 소개서를 통해서도 좀 더 잘 기록을 해준다면 좀 더 약간 도전해볼 수 있는 그런 전형이다라고 보여집니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님께서는 성균관대 사회 과학 계열 성균 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 그~ 학생에 지금 일 순위 희망 대학이기도 하잖아요",
  "일단 성대 같은 경우는 서류 백 퍼센트로 선발을 하구요",
  "최저는 없고 제가 뭐 추천이라고 하면 추천이고 어떻게 보면 좀 현실을 좀 정확하게 알아야 될 필요가 있을 거 같애서 지금 말씀을 드리는데 어~ 일단은 뭐 대부분에 학교가 이제 학생부 종합 전형에서 일단 학업 역량이 우선인 학생들을 선발하고자 하거든요",
  "성균관 대학교도 마찬가지로 학업 역량이 우수하고 또 지원 분야에 대한 재능과 열의를 가진 학생을 뽑을려고 합니다",
  "이러한 측면에서 우리 학생이 지금 남아있는 삼 학년 일 학기 때 꼭 성대가 아니더라도 다른 학교를 지원하는 데 있어서 좀 교과 내신 관리를 좀 열심히 하라는 측면에서 이 학교를 좀 알려드리구요",
  "그 입학처 홈페이지에 그 학생부 종합 전형 안내서가 있어요",
  "한 번 꼼꼼하게 읽어보시고 참고로 제가 이제 삼 학년 담임을 하면서 최근 삼 년 동안 계속 성균관대 사회 과학 계열 성균 인재 전형에 합격생이 있었는데 어~ 십오 학년도에는 이제 학생부 교과 성적이 일 점 칠구 등급이었던 학생이 추가 합격을 했구요",
  "십육 학년도에는 일 점 칠이 등급이었던 학생이 합격을 했고 그 다음에 이번에 이제 졸업한 학생 중에서는 일 점 육육 등급이었는데 성균관 대학교 사회 과학 계열에 이제 추가 합격을 했습니다",
  "이제 이런 것만 봐도 그 성균관 대학교 사회 과학 계열 성균 인재 전형에 이제 갈려 그럼 이제 입학을 할려면은 합격을 할려면은 학생부 성적에 최소한 이 정도는 돼야 되지 않을까란 점을 좀 알려드리고 싶어서 제가 일단 말씀을 드렸습니다",
  "네. 정제원 선생님께서는 광운대 경영학과 광운 참빛 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 인제 현실적인 대학을 하나 이제 추천을 해드리고 싶었구요",
  "어~ 일단 뭐 전형 방식은 일 단계 삼 배수로 인제 서류 백 퍼센트로 선발을 하구요",
  "이 단계에서는 어~ 일 단계 전형 칠십과 면접 삼십 퍼센트로 선발을 하게 됩니다",
  "어~ 추천 이유는 우리 학생이 지금 상당히 많은 활동들을 대학 또 전광 전공 적합성을 높이기 위한 노력들을 굉장히 많이 했는데 여기에 못지 않게 인제 학업 역량에 대한 평가를 대학은 하게 됩니다",
  "그랬을 때 어~ 평균적인 인제 합격생들과 인제 어느 정도 점수차가 나느냐도 상당히 중요한 부분인데요",
  "광운대에 광운대 경영학과에 경우에 평균 뭐 한 이 점 오에서 삼 점 오 사이 우리 학생이 삼 점 사 등급이니까 어~ 학업 역량 면에서 어~ 부족하지 않다",
  "그니까 탁월하다라는 평가는 못 받더라도 부족하지 않다라는 평가를 받아서 어~ 학업 역량 면에 손해가 없고 전공 적합성을 좀 인정받을 수 있을 거 같애요",
  "어~ 그래서 우리 학생이 어~ 한 번 도전해봤으면 하겠 하는 전형이구요",
  "자기 서류 소개서를 쓸 때 좀 신경을 많이 써야 할 것으로 보이는데요",
  "광운 대학교에 인재상하고 창학 이념이 어~ 근면 절약 탐구 이런 부분인데 우리 학생하고 상당히 잘 맞는 부분이 있습니다",
  "한 번 어~ 적극적으로 수시 육 회 육 회 범위 내에서 한 번 적극적으로 고민해보시기 바라겠습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 네",
  "오늘 상담 정말 많이 도움 됐고 어~ 친절하게 다 말씀해 주신 세 선생님께 모두 감사하다고 말씀드리고 싶습니다",
  "아이디 준이이 님에 질문인데요",
  "봉사 활동을 한 곳에서 삼 년 동안 진정성을 가지고 하고 싶은데 대학에서 평가할 때 어떤가요 불리한가요라는 궁금증이었습니다",
  "예. 어~ 예비 고 일이니까 중 삼 학생이 질문한 거 같은데요",
  "아주 귀염둥이 질문인 거 같습니다",
  "어~ 진정성을 가지고라는 표현이 참 추상적이긴 한데요",
  "어~ 봉사 활동을 평가하는 이유는 이제 창의적 체험 활동 안에서 어~ 다양한 이제 경험과 또 어~ 그~ 우리가 지금 앞만 보고 인제 달려가고 있는 그런 사회 속에서 어~ 주변을 돌아볼 수 있는 인제 인성이나 어~ 공동체 사회 이런 것들을 이제 돌아보라고 어~ 평가하는 부분이거든요",
  "그러기 때문에 어~ 대학에서 평가를 어떻게 할지 안 할지에 대한 기준을 삼지 마시고 어~ 스스로 이것이 어~ 내 개인에 삶에 도움이 된다 안 된다는 차원으로 접근을 하시는 것이 정말 진정성 있는 봉사가 되겠습니다",
  "아이디 워너일사 님에 질문인데요",
  "고 이가 되면 정시로 갈지 수시로 갈지 결정해야던데 사실인가요라는 궁금증이었습니다",
  "박성준 선생님 사실인가요? 이 학생도 굉장히 좀 귀여운 질문 같은데요",
  "수시 정시를 지금 이제 이 학년 올라가는 시점에서 양자 택일할 문제는 아닌 거 같애요",
  "그래서 이제 이 학년 올라가니까 어~ 일단 우선 수시 비중이 높기 때문에 어~ 당연히 이제 고 이가 되는 시점이라고 하면은 좀 수시 지원에 좀 초점을 두는 건 맞는데 뭐 교과나 비교과나 그렇다고 또 뭐 전혀 모의고사 준비를 안 하냐",
  "그게 아니라 고등학교 이 학년 같은 경우는 이제 일 년에 교육청 학력 평가를 최대 이제 사 회 정도 치르게 되어있거든요",
  "그래서 어쨌든 모의고사 때 좀 최선을 다해서 응시하셔가지고 또 담임 선생님과에 어떤 지속적인 상담을 통해서 정시 기준으로 할 때 본인에 위치를 또 정확하고 객관적으로 파악하는 것도 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "네. 에스엔에스 질문은 여기서 마무리하구요",
  "자 오늘도 여러분들께 귀중한 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 정제원 선생님 박성준 선생님 이정형 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 믹스나인에 져스트 댄스입니다",
  "가사가 공감돼서 좋아하는 노래라고 하네요",
  "어~ 설 연휴에도 변함없이 인사드립니다",
  "자 오늘도 저와 함께 입시 본색을 알차게 꾸며주실 본색남 소개해드리겠습니다",
  "여러분 새해에도 복 많이 받으시고 아주 좋은 일들만 많이 생기시길 바랍니다",
  "뭐 이런 얘기를 먼저 하고 시작해야 되지 않겠습니까",
  "설 기준이니까  네. 네",
  "가족들하고 지금 다 글쎄 뭐 어~ 명절이다보니까 저희 프로그램을 시청하실지는 모르겠습니다만 네",
  "그래도 뭐 특별히 할 일이 없어서 하시는 분들 있지 않을까요?  네",
  "수험생 학부모님들은 더욱더 좀 주목해 주시면 좋겠고 오늘 또 주제 보니까 아~ 이게 굉장히 주 아주 좋은 주졔예요",
  "그래서 어~ 시청을 제가 좀 권유하면서   명절인데 자 그리고 어~ 한국 진로 진학 정보원 사무 국장이시고 또 대학 입시 분석 전문가이시죠",
  "어~ 조훈 선생님 나오셨습니다",
  "네. 네. 아유 설 연휴에 이렇게 또 나와가지고 또 이렇게 예",
  "설 연휴에 이게 학생부를 다루는 게 이게 좋은 건가요? 그렇죠",
  "아님 뭐 이월이고 시기적으로도 그렇습니까",
  "아니 이게 저~ 새해 시작했다고 우리가 인사드린 게 엊그제 같은데 네. 네",
  "벌써 또 이월이에요. 설이고 맞습니다",
  "그래서 오랜만에 만난 친척 또 가족들 사실 인제 입시를 끝나지 않은 상태니까 지금은 뭐 마음 편하게 떡국 먹을 수 있고 그렇죠?  뭐 결과를 인제 받아들였던 학생들은 설은 그래도 가벼워요",
  "입시 관점에서 크리스마스는 별로 가볍지 않거든요",
  "수시 실패하고 정시까지 실패한 친구들은 설이 싫어",
  "어~  일단 막 친척들이 와가지고 어떻게 됐냐 맞아요",
  "뭐 어디 갔냐 이렇게 물어보거든요",
  "그거 좀 물어보지 않는 게 불문율인데 참 지금쯤 아마 대상자들은 오늘 방송을 안 보시는 게 좋을 거예요",
  "아주 눈치 없는 외숙모 있어요",
  "외숙모 외숙모?  어디 갔니 뭐 이런 거 예",
  "큰 소리로 예. 맞아요",
  "하여튼 뭐 맛있는 음식을 편하게 드실 수 있는 것은 이제 올라가는 학생들인데 네",
  "어~ 오늘 주제가 이제 입시 본색에서 어~ 설 연휴에도 대입에 대한 고민을 하고 있으니까 네",
  "우리 학생들과 부모님들 위해서 주제를 준비했습니다",
  "어~ 주제남이신 선생님께서 주제 좀 얘기해 주시죠",
  "네. 요즘 입시 대세는 학생부 종합 전형입니다",
  "그러다 보니까 우리 학생들 모두에 관심사는 어떻게 하면 좋은 학생부 만들 수 있을까? 네",
  "어떻게 하면 경쟁력 있는 학생부 만들 수 있을까? 이게 우리 학생들과 학부모님들에 최대 관심사가 아닐까 싶습니다",
  "학생부가 경쟁력이다",
  "학생부 튼튼히 만들기란 주제로 같이 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 학생부 잘 관리되지 않으면 사실은 뭐 늘어나는 종합 전형에서 자기 소개서도 탄탄하게 쓸 수가 없구요",
  "본인 스스로가 또 기회가 뭐 축소되기 때문에 네",
  "어~ 학생들이 입시에서 어떤 유리한 고지를 점령할 수가 없는 건 분명한 사실이니까 어~ 학생부 관리는 핵심이 된지 꽤 오래됐다고 봐야 되겠죠",
  "그럼 인제 사실상 또 어떻게 해야 되는지 모르는 학생들도 많구요",
  "또 남에게 의존할려고 하는 경향들이 좀 있는데 설을 맞아서 어~ 입시 본색에서는 학생부 관리 비법 오늘 최고에 입시 전문가 두 분 모셨으니까 우리 조훈 선생님하고 윤 선생님께서 함께 고민해보도록 하겠습니다",
  "마지막까지 채널 유지하셔 가지구요",
  "어~ 원하는 결과를 좀 네",
  "정보를 습득하셨으면 좋겠습니다",
  "본격적으로 입시 본색 시작해보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색 본색 본색 선생님 이천십오 학년도부터죠",
  "예. 이제 꽤 됐는데 대입 전형 간소화 정책이 시행이 되고 네",
  "또 공교육 역량을 강화시킨다라는 이제 교육부 방침이 있었기 때문에 네. 네",
  "거기에 따라서 학생부 이 전형이 계속 증가하고 있어요",
  "현재까지 발표된 이천십구 학년도 대입 전형 시행 계획에 따르면 어~ 총 모집 인원에서 학생부 위주 전형 그니까 교과형하고 이제 종합 전형 다 포함하는데요",
  "이게 인제 무려 육십오 점 칠 퍼센트라고 네",
  "어~ 통계가 잡혀있습니다",
  "일단 학생부 위주 전형이 증가하는 학교 생활 과정에 얼마만큼 학생들이 어~ 결과를 가지고 드러난 학생부에 어떤 기록이 좀 중요해질 수밖에 없는 건데 네. 네",
  "어~ 사실 이 학생부를 어떻게 또 구성을 해야 되느냐",
  "이해가 먼저 돼야 될 거 같애요",
  "그래서 이 부분에 대해서 윤신혁 선생님이 어~ 어떤 걸 좀 정리를 해 주셨다 그러던데 근데 그 정리를 하기 전에 네",
  "인제 오해가 있는 중요한 부분을 하나를 풀고 출발을 해야 될 거 같애요",
  "그니까 이 학교 생활 기록부 그니까 학생부 종합 전형은 학교 생활 기록부 그니까 기록을 가지고 학생을 평가하는 게 아니구요",
  "음~ 학교 생활 이 생활이 얼마나 경쟁력이 있었는지 네. 네",
  "얼마나 의미가 있었는지가 이~ 포커스다 네",
  "이렇게 좀 이해를 해야 될 거 같아요",
  "음~ 그래서 이제 그~ 학교 생활 기록부에 있는 모든 사항이 다 평가 대상이다 이렇게 생각을 하면은 좀 오해가 있을 수 있는데 네",
  "일단은 그 화면을 통해서 학생부 구성 항목하고 내용들을 조금 네. 네",
  "한 번 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 우리 학교 학생들에 그 학교 생활 기록부를 보면요",
  "제일 먼저 인적 사항이라든지 학적 사항 그러니까 행정 쪽 우리 학생들이 이름이 뭐고 부모님이 누구시고 주소가 어디고 그 다음에 어디 중학교에 일 학년 이 학년 담임 선생님은 누구시고 몇 반 누구였는지가 음~ 나오는 게 이 두 가지 사항이구요",
  "그 담에 출결 사항은 전체 수업 일수 중에 며칠을 출석했는지와 그 다음에 지각이라던지 네. 네",
  "조퇴 유무가 나와있습니다",
  "그 다음에 특기 사항에는 우리 학생이 만약에 어떤 특별한 질병을 앓았던 기간이 있거나 음~ 음~ 아니면 중간에 학교를 그만줬다 다시 오거나 네",
  "이런 것들에 대한 특이한 사항이 기록이 되어 있구요",
  "이런 것들은 사실은 어떤 특별한 경우가 아니고서는 학생들에 평가 대상은 아니다",
  "이렇게 생각을 하시면 될 거 같구요",
  "근데 수상 경력은 인제 이 교육부가 정해놓은 지침 방침에 따르면 교외 수상은 일절 기록을 할 수 없구요",
  "교내 수상 기록만 이~ 기록을 할 수 있는 게 수상 경력이구요",
  "수상 경력은 이 수상 경력란 이외에 다른 란에는 어떠한 내용도 쓸 수 없다",
  "이게 좀 특징이 있습니다",
  "그리고 인제 자격증 및 인증 취득 상황이라는 게 있는데 이건 국가가 인정한 자격을 취득했을 때 학생들이 쓸 수 있는데 주의해야 될 거는 어떤 국가가 인정하지 않은 교내 단순한 인증 이런 건 쓸 수 없는 특징이 있구요",
  "그 다음에 이제 중요한 게 진로 희망 사항 학생 학생에 어떤 진로 희망을 가지고 있는지와 왜 그런 희망을 하는지에 대한 사유를 기록하는 란이 있구요",
  "그 다음에 창의적 체험 활동 상황과 교과 학습 발달 상황 이 학교 생활 기록부에 이 두 가지가 학생들이 교육 과정에 발달 사항을 기록하는 평가에서 가장 핵심이 되는 부분이라고 생각할 수 있습니다",
  "그 다음에 독서 활동 상황은 참고 자료로 우리 학생이 어떤 책을 읽었는지를 우리가 알 수 있는 거구요",
  "그 다음 행동 특성 및 종합 의견은 정성적인 관점에서 우리 학생이 어떤 특징이 있는지를 주관적으로 교사가 기술하는 게 바로 행동 특성 및 종합 의견입니다",
  "아유 굉장히 중요한 말씀해 주셨는데 아~ 저는 그게 인상 깊어요",
  "학교 생활이 우선이지 기록이 우선이 아니다",
  "네. 근데 요즘은 이 함정에 빠져있는 학생들이 꽤 많죠",
  "그게 저는 이게 그~ 우리에 오늘 주제가 네",
  "학교 생활 기록부 이제 만들기잖아요",
  "근데 기록을 만들 순 없구요",
  "어떻게 하면 학교 생활을 경쟁력 있게 할 수 있는가",
  "이런 관점으로 이야기 듣는 게 훨씬 더 그렇죠",
  "경쟁력 있는 활동을 하다보면 네",
  "뭐 기록을 요약해가면서 그렇죠",
  "기록은 자연스럽게 자연스럽게 따라가는 건데 네. 네",
  "그게 이게 저~ 사실은 좀 주 그~ 어떻게 보면 이런 부분들이 지금 윤신혁 선생님 지적이 굉장히 맞는 말인데요",
  "최근에 인제 사실 학생부 종합 들어오면서 많은 분들이 이제 상투적으로 쓰는 용 어 어구 중에 뭐 적자 생존 네",
  "이런 말이 있고 해야 그 담에 또 예를 들어서 그~ 기록이 기억을 이긴다 뭐 이런 이야기도 있어요",
  "음~ 사실 이런 건 뭐냐면 기록에 중요성을 이야기 합니다",
  "물론 아무리 활동을 많이 해도 기록이 되어있지 않는 것을 그럼요. 네. 네",
  "입학 사정관들이 평가하기는 어렵 어렵지만 네. 네",
  "근데 인제 근본적으로 학생부가 갖는 의미를 한 번 생각해보면 저는 인제 다른 관점에서 한 번 볼 수가 있는데요",
  "뭐냐면 실제로 대학 입시라고 하는 것에 그 평가권을 예",
  "원래 대학에 입학처 또는 대학에 뭐 입학 사정관들이 갖지만 네",
  "어~ 이 부분에서 학생부라고 하는 것이 이전이 되면서 어떤 현상이 벌어지냐면 결국은 대학이 평가에 권한을 고등학교에 위임을 해 주는 거예요",
  "음~ 그니까 우리가 삼 년 동안 이 학생을 볼 수 없는데 선생님들이 볼 수 있으니까 그 부분에 대한 평가에 대한 권한을 위임해줄 테니까 이것을 최대한 행사를 하세요",
  "그 그 행사를 하는 것을 기록에 남기시면 저희가 보고 평가를 하겠습니다",
  "단지 당 이 부분에서 평가하는 것은 신뢰성을 가지고 우리가 믿고 판단하겠습니다라는 관점에서 학생부가 있는 거죠. 따지고 보면 그렇죠",
  "그래서 인제 어떻게 보면 그런 부분에서 그러다 보니까 최근에는 학생부 종합 전형이 인제 어떻게 보면 대세가 되면서 내 본 저기 본의 아니게 부작용도 생기는 거예요",
  "왜냐면 위임 권한을 위임했더니 너무 권한을 많이 행사를 한 한다던가 네",
  "또 그것을 하라고 했는데도 선생님들이 학부모들은 이것을 좀 해줬으면 좋겠는데 오히려 선생님들은 아이고 나는 귀찮아서 싫어서 굳이 뭐 그런 것을 할 필요가 없어서 인제 이런 이유로 그러다 보니까 학교간에 편차가 너무 커진다는 것들도 있고 그렇죠. 네",
  "그래서 이것을 객관성이나 공정성을 가지고 학생부를 평가한다는 관점에서 여전히 그 사회적으로 보면 어~ 상당히 그 도전을 많이 받고 있다 인제 이런 것도 한 번 봐야죠",
  "논란이 되고 우리 학생들이 궁금해하는 궁금증 몇 가지를 좀 먼저 받아봤는데요",
  "뭐 말씀하신 것과 연동해서 네",
  "첫 번째 질문이 이거예요",
  "하나씩 풀어볼 텐데 어~ 이게 기재 방식이 바뀌면서 담임 선생님이 작성하는 부분이 좀 많아진 거 같다",
  "음~ 그러면 결국은 담임 선생님하고 좀 사이좋게 좋은 관계를 유지해야 할 때 내가 좀 불리하지 않을 거 아니냐",
  "뭐 이런 인제 질문인데 어떻습니까?  윤신혁 선생님은 아니 팔이 안으로 굽으니까 음~ 어~ 이게 그니까 어떤 내용을 기록할 수 이~ 기록하느냐에 좀 다른 거 같은데 담임 선생님이 이제 기록에 대한 권한을 가지고 있는 게 네",
  "진로 희망과 관련된 사항이구요",
  "그 다음에 이 교과 학습 발달 상황에서는 교과 학습 교과별 세부 능력 및 특기 사항 말고 개인별 세부 능력 및 특기 상황이 있어요",
  "그 다음에 독서 활동 네",
  "그 담에 그 다음에 자율 활동 그니까 창의적 체험 활동에 학습 담임이 주체적으로 끌어가는 자율 활동에 특기 사항 그 다음에 이제 마지막에 학생 그 종합 의견 네. 네",
  "행동 특성 행동 특성 및 종합 의견란이거든요",
  "근데 실제로 인제 거기에 담임 선생님에 주관적인 의견을 쓰고 평가를 쓰는 건 행동 특성 및 종합 의견이구요",
  "나머진 대부분 객관적인 사실을 기준으로 쓰기 때문에 네. 네",
  "담임 선생님하고 친 불친이 기록에 유무를 결정한다",
  "이건 아닌 거 같구요",
  "음~ 근데 아까 말씀하셨듯이 그~ 팔은 안으로 굽는다",
  "음~ 뭐 이런 얘기 하셨잖아요",
  "그니까 인간적으로 음~ 인간적으로 어떤 학생이 어~ 더 많이 이렇게 선생님들한테 적극적이고 그~ 좀 유대적인 관계를 갖고 있다 그러면 네. 네",
  "하나라도 더 찾아서 쓰시겠죠",
  "근데 만약에 얘가 선생님한테 야 막 이런 애들한테   선생님이 넌 나라고 야라고 했지만 난 너에 장래를 위해서 너에 장점을 끝까지 찾아서 써 볼게 뭐 이렇게 하기에는 네",
  "와전되는 경우도 많이 있죠",
  "사실 학교 현장에서에 당연히 선생님과 학생과에 관계성이라고 하는 것은 그렇죠",
  "굉장히 중요한 부분이고 네. 그럼요. 네",
  "그 관계성이 사제간에 신뢰 관계성을 기본으로 하는 거잖아요",
  "근데 인제 이런 친소 관계에 의해서 뭔가 좌우된다라는 이야기 이건 어떻게 보면 일부 학부모님들이 또 어떻게 보면 굉장히 좀 과장해서 확대한 부분도 있구요. 분명히 그리고 인제 학교마다 분명히 그런 부분에서 그~ 선생님들은 또 공교육에 정상화라는 음~ 관점에서 학교 생활에 정상화에 있어서 굉장히 중요한 도구가 되는 거잖아요",
  "학생부라고 하는 기록이 이게 있어서 어떻게 보면 권한을 가지고 있는 입장에서 보면 학생들 입장에서는 사실 선생님들하고 어떻게 보면 굉장히 관계성을 유 좋게 유지하는 게 어찌됐건 선생님들도 어떻게 보면 인간적인 의미에서 써줄 수 것이 조금이라도 더 있을 수 있다라는 거죠",
  "그니까 그게 어떻게 보면 전통적인 우리에 평가 방식하곤 안 맞는 거예요",
  "그니까 평가 방식해서 줄 한 줄 세우기 위해서 정확한 잣대가 있고 정량적인 지표 값이 있어야 되는데 요건 전혀 없는 거거든",
  "그러다 보니까 이 부분에서 인제 항상 말이 나오는 게 이 부분이에요",
  "선생님하고 친하면 학생부에 기록이 좋아지나요?  선생님하고 안 친하면 이게 그러니까 이게 네",
  "학생들이 삼월에 선생님을 대하는 태도랑 십일월 쯤 대하는 태도가 좀 달라져요",
  "그래. xx관계가 있으니까 예. 예",
  "삼월에는 선생님 막 이러던 애들이 십일월 되면 선생님 아~ 근데 인제 이렇게 얘기하 이렇게 얘기하면 인제 학부모님들이나 학생들이 오해를 하겠지만 네",
  "실제로 인제 학생들 학교 생활 기록부를 작성을 하면 이게 개별 담임한테 맡기고 끝나는 게 아니에요",
  "음~ 그니까 이게 실제로 교육 활동 내용 중에 빠진 게 있는지 없는지를 네",
  "점검하는 과정들이 이 학교 이~ 기록에 절차 상에 다 들어있구요",
  "이건 두 번 세 번 반복하고 네",
  "학생들이 또 직접 확인을 할 수 있게 되어 있어요",
  "자 이거 인제 다음 질문인데요",
  "저도 얼마전에 어떤 여학생한테 이 질문 받았어요",
  "선생님 저는 학생부 종합 갈 건데요",
  "어~ 학생부 몇 장까지  만들어야 돼요라고 어~ 고등학교 이 학년 올라가는 학생이 질문했는데 이제 분량이 매우 적다 그래서 걱정이다",
  "뭐 이런 경우엔 어떻게 하면 좋을 거냐",
  "이게 인제 보편적으로 학생들이 이걸 질문할 수 있어요",
  "학종은 사실은 활동을 기록으로 남기는 거니까 분량이 적다는 건 활동을 적게 했단 얘긴데  답해 주시죠",
  "그니까 보통 인제 학생부에 어떤 학생이 학교 활동을 정말 최소한 소극적으로 했다라고 하면 보통 한 다섯 장에서 여섯 장 정도 분량이 나오구요",
  "보통 정상적인 활동을 했다라고 하면 한 여덟 장 정도가 나오구요",
  "어~ 많은 활동을 했다 그러면 한 열 장 정도가 나오고 지나치다 이러면 막 열두 장 막 이렇게 나오고  뭐 한 열다섯 심했다 막 이러면은 그니까 학생부가 모든 영역을 마음껏 쓸 수 있는 게 아니구요",
  "최대한 작성할 수 있는 이 글자 수가 정해져 있어요",
  "제한 제 제한이 있잖아요",
  "그래서 글자 수를 완전히 다 채웠다",
  "이러면은 막 열 한 두 장 세 장 네 장 이렇게 넘어가는 학생부가 나올 수도 있죠",
  "근데 근데 이게 네",
  "학교 수준에 따라서 좀 다른데 일부 지방 학교 저희들이 학생부를 보잖아요",
  "그러면 인제 사 번 수상 경력 네",
  "그러면 인제 교내 뭐 경시 대회도 있지만 이제 교과 우수상 같은 게 있어요",
  "그걸 보통 일반적으로 뭐 그 서울권 학교들은 보면 괄호 열고 과목을 이렇게 적어버리니까 네. 네",
  "수상 경력이 넓어지지 않아요",
  "근데 어디 학교 거 봤더니  굉장히 두꺼웠어요",
  "왜 이렇게 두껍지? 학생부가 보니까 교과 우수상을 과목별로 다 촘촘하게 이렇게 한 칸씩 이걸 또 네. 네",
  "그건 또 대학에서 볼 때 그렇게 썩 이미 이미 대학에서는 그~ 관련 교과에 대한 우수상 이것도 사실 크게 고려를 하진 않구요",
  "또 한다 하더라도 그 상에 있어서 퀄리티 질을 보지 네. 네",
  "그 양적 부분보다는 그니까 질적인 판단이 이미 가능해져 있기 때문에 사실은 그 부분에서는 그렇게 큰 없다고 생각합니다",
  "근데 그것도 어~ 일부 학교 선생님들이 학생부 늘리기 작전인 거야",
  "그니까 수상을 한 칸씩 그거 굳이 할 필요가 없는데 아니 뭐 그렇게 늘릴 거면 뭐 이사를 한 열 번 가지",
  "우리가 어제 말하는 무식하면 용감하다고 양적 변화를 통해서 질적 변화를 초래하는 그런 형탠데요",
  "사실은 분명히 양이 많게 한다라는 것은 저기 질적 변화를 갖는 것은 의미는 있습니다",
  "근데 사실은 어떻게 보면 그 관점에서 우리 선생님들이 어~ 학생부에 양을 늘리는 것이 과연 학생들에 평가나 판단 기준에서 맞느냐",
  "왜냐면 결국은 학생부에 들어갈 때 당연히 학교 프로파일이 들어가잖아요",
  "그러면 학교가 갖 가지고 있는 이 프로파일에는 수상이라든가 동아리 활동에 여러 가지 어떤 데이터들이 있는데 그 데이터를 보면 학교에 정도를 어느 정도 알잖아요",
  "그니까 그거를 가지고 판단하기 때문에 저희가 볼 때는 오히려 훨씬 이 학생에 포커스를 해서 어떤 질적 판단을 할 수 있게끔 만들어주는 요소를 집어내는 것이 어떻게 보면 선생님들이 굉장히 필요한 역량이라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "그니까 저는 그니까 교수님 말씀에 더하면 네",
  "그니까 어떤 학생에 학생부가 이 학생부 기록을 가지고 이 학생에 경쟁력을 충분히 입증할 수 있을만 하다라고 하면 분량에 많고 적고는 크게 개의치 않아도 된다",
  "그니까 저는 이게 분량에 대해서 그니까 이런 학생이 있었어요. 실제로 이케 학생부가 학교에서 월등히 많은 학생이었는데 이 학생이 이런 학생부를 만들어야 된다라는 생각이 있어서 특히 분량에 대한 부담을 많이 갖고 있어서 네",
  "학생부가 작성되는 시즌에 과목 선생님들을 찾아다니면서 선생님 저 이런 활동한 것을 아~ 써주시면 안 될까요를 계속 얘기를 했어요",
  "그래서 실제로 굉장히 많아졌어요",
  "음흠 그리고 이 학교 학 이 학생 학생부를 딱 보고 제가 처음에 느낀 생각이 뭐였냐면 얘는 처음부터 끝까지 모든 것이 너무 잘하는 거처럼 돼 있어서 모든 것을 잘한다고 기록되어 있는 이 학생이 이 학생부를 보는 것만으로 뭘 잘하는지 모르겠더라구요",
  "모든 걸 잘한다고 되어 있으니까 어~ 그 다음에 또 하나는 예",
  "이 기록이 스스로 분량을 채우기 위해서 노력을 하다 보니까 네. 네",
  "노력을 하다 보니까 실제로 사실은 대단한 활동이 아닌데도 대단한 거처럼 써진 이런 부정적인 그런 기록들도 맞아요",
  "그래서 분량을 목표로 했을 때는 그런 문제가 있다",
  "부작용이 훨씬 크다",
  "이걸 꼭 기억했으면 좋겠습니다",
  "선생님들이 기술해준 내용은 대단히 우수하다 뭐 특정 과목에 대해서도 얘기했는데 실제로 수학 등급은 또 뭐 한 오 등급 나오고 이러면 이게 이게 일관성이 있는 구조가 되는 거니까 네. 그렇죠",
  "실제로 미국 같은 데서도 인제 이런 친구들을 올마이티 펄슨이라 그래요. 전지 전능한 사람    그래서 전지 전능한 사람은 예",
  "주로 인제 그~ 중국이나 한국이나 아시아 쪽에서 지원하는 친구들에 그 기록들이 아~ 주로 인제 많습니다",
  "어~ 그래서 인제 그 미국 친구들이 하 하면서 이 친구는 올마잇 어나더 올마잇 펄슨이다라는 표현을 많이 써요",
  "그럼 이 친구는 학교에서 이걸 인제 저기를 어~ 못한다는 거예요. 두 가지 이유로 음~ 첫 번째는 너무 능력이 많으니까 굳이 대학 올 필요가 없다",
  "아직도 자기가 자신을 모르고 있다는 거예요",
  "아~ 그니까 아까도 윤신혁 선생님 말대로 그 부분이 사실은 보면 드러나거든요",
  "볼 볼 때 이 친구에 색깔이 보여야 돼요",
  "그니까 학생부를 보건 자소서를 보건 읽었을 때 이 이 친구에 사진을 보지 않고 이 친구를 만나보지 않아도 음~ 음~ 딱 덮고 생각하면 이 친구가 연상이 돼야 됩니다",
  "아~ 이런 친구는 그냥 아~ 성격이 굉장히 급한 아이네 굉장히 디테일에 강한 아이네 디테일은 약하지만 굉장히 기획력이 있는 아이네",
  "이런 것들이 딱딱 특성이 보여지는 아이는 일단 입학 사정관 입장에서 어떤 생각이 갖냐면 한 번 보고 싶은 거예요",
  "면접을 보고 싶은 그런 욕구를 불어일어키게끔 어떻게 보면 학생부도 만들어져야 되지만 자소서나 이런 것들 그럴려면 어떻게 보면 자기 자신에 색깔을 조금 약점이 있더라도 드러내는 것이 오히려 효과적이다 이런 생각을 해봅니다",
  "귀에 딱 와서 박히네요",
  "그 평가자에 면접 욕구를 불러일으킬 수 활동 네. 네",
  "그 활동에 대한 기록 만나보고 싶다",
  "그럼 다음으로 선생님들이 생각하실 때 교과 학습 발달 상황 빼고 네. 네. 네",
  "물론 인제 교과 성적에 추이도 비교과라고 네. 네",
  "우리가 인제 얘기할 수 있는 건데 학생부에 항목 중에서 가장 중요한 항목이 뭐라고 생각하세요? 윤신혁 선생님은 어~ 저는 그 학생부 항목 중에서는 이제 학생들에 발달 사항을 볼 수 있는 항목이 가장 중요해요",
  "그래서 교과 학습 발달 상황과 창의적 체험 활동 창체요",
  "이 두 개 영역이 가장 중요한 영역이구요",
  "이제 그 다음에 인제 후순위를 붙이자 그러면은 보통 독서 활동이나 종합 행동 특성 및 종합 의견 뭐 이런 것들이 중요하고 네. 네. 네",
  "그 다음에 나중에 최후 순위를 붙이자 그러면 진로 희망이라든지 아니면 뭐 어떤 자격이라든지 인증 취득 네",
  "뭐 그 다음에 수상 경력 이런 것들이 한 묶음으로 해서 또 참고 자료가 될 수 있겠죠",
  "다 얘기해버렸잖아요",
  "그 중에 가장 중요한 게  얘기 안 했어요",
  "그거 얘기 안 했잖아요",
  "인적 상황이랑 학적 상황 아니 그거는 일 이 삼 번 빼고 그래요",
  "빼고 출결은 뺐네. 네",
  "어~ 그러니까  순서도 불러줬는데 제일 중요한 거? 예",
  "교과 학습 발달이랑 창의적 체험 활동이랑 세부 네. 네. 네",
  "음~ 교과에서 특히 인제 내신에 어떤 인제 점수 말고 네",
  "그~ 세부 능력 특기 사항 이걸 말씀하시는 거죠? 그니까 일단은 되는 부분은 아직까지 학생부가 정량적인 어떤 교과 학습 발달 사항을 숫자로 기재를 하잖아요",
  "그리고 그러니까 이게 그~ 학교 교육과정을 얼마만큼 성취했는지를 알 수 있는 중요한 지표예요",
  "현재까지는 당연히 네. 네",
  "그 다음에 그~ 세부 능력 특기 사항은 사실 이~ 성취를 얻는 과정에서 네. 네",
  "어떠한 활동을 구체적으로 했는지를 기록하는 거거든요",
  "그니까 실제로는 이 지표로써 숫자로 되어있는 등급과 성적에 결과와 세부 능력 특기 사항이 서로 관련성이 있는 기록이어야지만 의미가 있는 거구요",
  "그니까 아까 말씀하셨잖아요",
  "이~ 등급은 점수가 오 등급 육 등급인데 세부 능력 특기 사항에는 우수합니다",
  "이렇게 써져있어도 무의미하다는 거구요",
  "그리고 인제 세부 능력 특기 사항은 지침에 의해서 어~ 교사에 주관적인 그런 평가는 쓰지 않는 것으로 되어있습니다",
  "그~ 학생부 교과와 학생부 종합에 큰 차이라고 할 수도 있지만 실제로 보면 열 개 항목 중에 그~ 학생부 종합을 보면서 평가하는 가장 큰 기준은 역시 학업 역량이잖아요",
  "근데 학업 역량이라고 하면서 학생부 교과도 해당이 되고 학생부 종합도 해당이 돼요",
  "근데 학업 역량 외에 두 번째 중요한 건 이제 전공 적합도라는 용어를 쓰는데 음~ 그렇죠",
  "이 전공 적합도가 어떻게 보면 학생부 종합 전형이 가지고 있는 아주 중요한 특이점이거든요",
  "그러면 학생부 교과하고 좀 다른 게 전공 적합도라 그러면 실제로 학업 역량이 일 순윈 거예요",
  "그럼 학업 역량이 일 선 일 순위다라고 하는 것은 아까 이야기했던 이 이~ 팔 번 항목 교과 학습 발달 상황하고 세부 능력 특기 사항 요게 어떻게 보면 가장 인제 핵심이 되겠죠",
  "학업 능력이 일단 돼야 되고 그러나 인제 전공 적합도로 들어가면 이 팔 번 항목만 가지고 판단하기에는 어렵죠",
  "조금 부족한 부분이 있어요",
  "그러면 거기에 인제 창체 활동이라고 하는 자율 활동 동아리 봉사 진로 활동이란 영역이 예",
  "독서 활동과 이게 엮어지는 겁니다",
  "그렇게 되면 이게 인제 두 가지가 어떻게 보면 양대 축이라고 봐요",
  "거기에다가 뭐 자기 주도성 발전 가능성 경험에 다양성 네",
  "이제 이런 것들도 있지만 뭐 인성까지 어떻게 보면 예",
  "어떻게 보면 가장 큰 두 개에 축은 학업 역량과 전공 적합도고 또 입학 사정관들이나 대학에 입장에서 보면 아무리 전공 적합도가 뛰어나더라도 역량이 안 되면 사실 따라오기 힘들다라는 거고 그렇죠",
  "그러면 그게 학업 역량이 베이스로 된 상태에서 네",
  "전공 적합도 있고 그리고 인제 플러스해서 인성이라든가 경험 다양성 이게 있는 거니까 어떻게 보면 열 가지 항목에서 굳이 따지자면 결국은 칠 번과 팔 번 항목이 네",
  "어떻게 보면 가장 중요하다라고 이제 보는 거고 그 이유 중에 하나는 뭐냐면 결국 이 두 가지가 누적 개념이라는 거예요",
  "그니까 누적을 한다는 것은 추이를 볼 수 있다는 거고 추이를 볼 수 있다는 것은 분석을 할 수 있다는 거예요",
  "긍까 그 부분에서 이~ 어떻게 보면 입학 사정관이라고 하는 사람들에 관점이 생기는 거예요",
  "관점 긍까 관점을 갖게 만드는 중요한 자료 중에 누적이라고 하는 것은 굉장히 중요한 그 그~ 단서를 제공하는 거 의미에서 네. 네",
  "저는 제 생각은 하여튼 칠 번 팔 번이 중요해요",
  "그래 또 잘 못 알아들으셨을까봐  제가 조금 부가적으로 하면 아~ 아~ 예",
  "그니까 사실은 이게 학생부 종합 전형은 어~ 현재에 결과보다는 잠재적인 가능성에 염두를 하고 하는 거니까 네. 네. 네",
  "어제 그제 이랬던 사람이 오늘 이랬던 사람이 어떻게 될지를 알 수 있는 거지 네. 네",
  "오늘만 딱 기록돼 있는 거 보곤 알 수 없잖아요",
  "그런 관점에서 일단 학생부 종합 전형에 시작은 이제 진로 결정이 우선 아니겠어요? 뭐 전공 적합성  자 학업 역량을 기본 전제로 하고 네",
  "어~ 전공 적합성을 얘기한다라고 하는 건 진로 결정 그러니까 사실 아직 십 대에 어린 아이가 자기 인생을 설계한다라는 게  음~ 너무 가혹하고 또 뭐 빠르다라는 감도 없지 않아 있는데 음~ 일단 진로 희망이 이게 고등학교 입학하면서 숙제예요. 숙제 네",
  "그래서 인제 제가 아직 결정하지 못하신 분들한테 어떤 얘기를 하냐면 이거 때문에 스트레스 받지 말고 고등학교 일 년 과정에서 내신 공부도 하고 학교 적응하는 과정에서 여러 가지 자율 활동 동아리 활동을 해라",
  "음~ 선배들하고 얘기도 하고 그러면 한 학년 넘어갈 때 학생부를 수정할 수 있는 그 시즌이 있잖아요",
  "음~ 그때도 뭐 진로 희망을 수정할 수 있죠? 일단은 학생부가 작성하는 중 예",
  "그니까 진로 희망 사항은 학기 중 그니까 학년이 완결돼가지고 네. 네",
  "마감 처리가 되기 전까지는 언제든지 수정을 할 수 있구요",
  "그러니까 마감 처리가 되고 나선 수정이 안 돼요",
  "특히 인제 학생들이나 학부모들이 이 진로 희망 네",
  "일 학년 땐 나 이거 하고 싶었는데  이 삼 학년 때 전공 결정을 해보니까 이거 하면 도저히 안 될 거 같아서 바꿔주세요라고 하는 학생이 너무 많아서 네. 네",
  "아~ 정정 자체가 완전히 안 됩니다",
  "원칙적으로 완전히 안 되는데 예",
  "이걸 주목해야 돼요",
  "그니까 저는 먼저 이걸 말씀드리면 이~ 학생들도 이 진로에 대한 부담이 엄청 많아요",
  "특히 진로 너 진로 뭐가 될 뭐가 될 거야라고 물어봤는데 대답 못하면 되게 부끄러운 거 나는 미래가 없는 아이 같다",
  "근데 사실은 학생들이 보내는 고등학교 기간이 진로가 내 진로가 무엇인지를 고민하는 시기예요",
  "그러니까 일 학년 때나 이 학년 때 없어도 정상이에요",
  "그리고 실제로 학생부에 결정 못함이라고 써도 돼요",
  "그리고 진로 희망 사유에 왜 결정하지 못 했는지를 쓰면 됩니다",
  "그리고 바뀌'어도 괜찮아요",
  "왜 바뀌'었는지를 쓰면 되는 거죠",
  "음~ 이게 얼마나 부작용이 많았는지 그니까 이게 예전에는 학생 학부모 다 쓰게 했거든요",
  "근데 지금은 학생만 쓰게 하고 거기에 희망 사유를 쓰게 해요",
  "그래서 이제 원칙적으로는 진로 희망을 기록을 할 때 이 진로 희망 누가 기록에 네. 네",
  "담임 선생님들이 상담을 하는 과정을 통해서 얘가 최종적으로 어떤 진로를 가졌구나를 체계적으로 고민해 쓰세요",
  "이렇게 되어있습니다. 네. 네",
  "음~ 진로 희망과 관련해서 한동안 인제 그 회자됐던 여러 가지 그 요소 중에 보면 진로에 있어서에 그 고민에 성숙도가 보여져야 된다",
  "음흠 음~ 조금 더 학년이 갈수록 구체화돼야 된다",
  "그래서 일 학년 때 꿈이 과학자다",
  "이 학년 때 꿈이 생물학자다",
  "삼 학년 때 꿈이 진화 생물학자다",
  "뭔가 이렇게 고민이 보이는 거예요",
  "긍까 그런 것들이 이제 모범 사례로 그렇게 하다 보니까 그걸 조금 아시는 분들은 또 거기에 대한 고민이 돼요",
  "근데 저는 극단적으로 아까 윤신혁 선생님 말대로 아직 결정하지 못했음 음~ 음~ 하고 싶은 일이 너무 많음 차라리 일 학년 때 그렇게 표현해도 저는 큰 나쁘지 않다고 봐요",
  "음~ 나쁘지 않을 거 같아요",
  "왜냐면 사실 진로 희망 사항 하나를 가지고 이게 평가를 뭐 가늠할 정도에 저기는 아니구요",
  "단지 전공 적합도가 있다 보니까 네",
  "진로가 결정되지 않은 상태에서 전공 적합도를 가져가지 어렵다는 거예요",
  "그래서 인제 사실은 그런 고민 끝에 나온 게 그래도 빨리 진로 희망을 적는 게 낫지 않느냐 이런 건데 네. 네",
  "아까처럼 중간에 바뀐다든가",
  "특히 삼 학년 때 제일 많이 나오는 건 뭐냐면 성적에 따라 바뀐다는 거예요",
  "그랬을 때 전공을 바꿀려다 보니까 성적이 안 맞으니까 갑자기 바꿔주세요 그러는데 이게 안 맞는 거죠. 전체적으로  음~ 음~ 그래서 인제 저는 아주 솔직한 고민을 진로 희망란에 하고 또 진로 희망 자체가 굉장히 평가에 있어서 중요한 기준점은 적어도 아니다",
  "저는 이렇게 이야기를 하고 싶어요. 사실은 그니까 네. 네",
  "그래도 어찌됐든 구체적으로 적어야 되는 건 맞죠",
  "기재 매뉴얼에 구체적인 직업으로 작성하라고 되어 있어요",
  "매뉴얼이 그렇게 되어있는 거예요",
  "인제 그거 때문에 학부모님들이 굉장히 헷갈려하는 부분이고 그래서 전 음~ 과학자 이렇게 쓰면 안 돼요",
  "한식이야 일식이야 중식이야 빨리 결정해",
  " 엄마가 그랬다고 그러더라고요",
  "요리사로 적으면 안 돼요",
  "셰프 이러면 안 돼",
  "매뉴얼 작 작성 매뉴얼을 아시는 거죠. 네",
  "자 다음 질문이 두 분 아까 얘기하셨던 거죠",
  "창의적 체험 활동이거든요",
  "근데 그 가운데서도 학생들이 인제 가장 많이 고민하고 또 생각하는 것 중에 하나가 인제 동아리 활동인데 질문이 이래요",
  "동아리는 정말 진로와 맞는 것만을 신청하는 것이 좋은가요라는 건데  그래서 사실 그~ 어~ 동아리 줄 서기 네. 네",
  "뭐 뭐 피 터지는 경쟁 네. 네",
  "뭐 이렇게 된다는데 학교 현장에 계시니까 이거 답변 좀 해 주시죠",
  "네. 그니까 우리나라 그 이공 계열 육성 산업 음~ 그 다음에 사차 혁명에 미루어서 두 개 영역에 동아리들이 엄청난 인기가 있어요",
  "하나는 과학 동아리구요",
  "두 번째는 소프트웨어 관련된 동아리들이 예. 예",
  "학생들이 엄청나게 들어갈려고 하는 희망 동아리예요",
  "음~ 음~ 그리고 여기에 일 학년 때 진입을 잘해야 내가 전공 적합성을 입증할 수 있다라고 네",
  "근데 실제로 학교 교육 과정에 동아리 활동이 이 대학에 어떤 전공 적합성을 예비할 수 있을 만큼 전문적이지 않아요",
  "말 그대로 본인에 관심과 흥미를 가지고 있는 아이들이 모여서 네",
  "즐거운 활동을 하는 거예요",
  "이건 즉 에너지에 표현이지 네",
  "전문성에 출발은 아니라는 거예요",
  "그러니까 학생들이 동아리를 선정을 할 때 내가 과학과 관련된 전공을 선택하는 학생이 내가 사물놀이 동아리나 아니면 어떤 문학 동아리를 활동을 했다고 해서 마이너스가 되지 않아요",
  "오히려 어떤 학생이 사물놀이를 일정 수준까지 연주하는 정도에 활동을 했다면 이 학생이 갖고 있는 인내와 끈기와 그 다음에 이 학생에 어떤 집중력이나 음~ 또는 몰입에 어떤 능력을 인정받을 수도 있어요",
  "결국 동아리 활동을 통해서 가지고 있는 것에 가장 근본적인 의미는 저는 자기 성찰이라고 봐요",
  "스스로 내가 생각을 통해서 이 동아리 활동을 통해서 의미를 발견하는 그니까 학습하고는 별개로 할 수 있는 활동들이 있어야 있고 그런 성찰 과정들이 좀 보여지면 되는데 아주 기술적인 것만 보여줄려다 보니까 자꾸 손가락을 가리키는데 손가락만 보는 거예요",
  "가리키는 저 방향을 실제 보는 게 아니라 이 손가락에 있는 끝에만 보고 계속 간다는 느낌을 받는 게 지울 수가 없습니다",
  "아니 이화 여자 대학교 같은 경우에는 사교육에 원인이 될 수 있는 사교육에 도움을 받을 수밖에 없는 소논문은 평가하지 않겠다 이렇게 인제 요강에 딱 명시를 하고 있어요",
  "근데 어~ 뭐 뉴스에서도 보셨겠지만 특히 인제 교육열이 높은 강남에서는 네",
  "이 소논문 작업을 돕는 사람들이 또 있단 말이에요",
  "아주 고액을 받고  근데 이게 정말 대학으로부터 어~ 평 가에서 아주 중요한 요소를 차지하는지 그렇지 않는지 네. 네",
  "음~ 또 학생부 구성하는 엄마들 입장에서는 궁금해 할 수 있거든요",
  "교수님 이것도 얘기해 주시죠. 소논문 일단 소논문에 수준이요",
  "어~ 박사 과정을 넘어서고 있다",
  "왜 그러냐면 박사 과정에 있거나 음~ 음~ 박사를 받은 사람이 일정 부분 학교에서 몸 담그고 있는데 본인이 인제 어떤 세컨 잡으로써 이렇게 차지하는 사람들이 같이 봐주기 시작하면서 네",
  "엄청나게 그 수준이 올라가는데 더 황당한 부분은 애들이 그걸 소화한다는 거예요",
  "왜 그러냐면 입학 사정관들이 소논문을 가지고 질문하면 이런 거예요",
  "어~ 사교육 해서 만들어졌네",
  "그러면 얘는 제대로 본질적인 것에 질문을 던지면 모를 거야라고 생각했는데 실제로 다 알고 있다는 거예요",
  "음~ 그 말은 뭐냐",
  "과도한 학습이 이루어지고 있다는 겁니다. 과도한 학습이 네. 네",
  "그니까 이것은 어떻게 보면 본질적으로 이거 자체에 중요성을 없애는 게 맞는 이야깁니다",
  "아니 이게 명시를 했으면 좋겠단 생각도 들어요",
  "그래서 인제 학교 생활 기록부 작성 기재 개선 방안에서 네",
  "이 알앤이는 사실 그게 보고서라고 명칭이 되겠다고 하더라도 그니까 논문이라고 기재돼 있지 않다고 하더라도 네. 네. 네",
  "그니까 이 주제명하고 얘가 이걸 작성한 기간만 이렇게 쓰도록 되어있거든요",
  "그래서 실제로 구체적으로 어떤 내용을 쓰지 못하게 함으로써 일정 부분은 가이드라인을 뒀어요",
  "그리고 실제로 말씀하신 거처럼 음~ 이런 과도한 것들은 대학 전형에서도 평가하지 않는 네",
  "이런 전 대학들도 생겼죠",
  "다음 질문으로 넘어가 볼게요",
  "인제 학생들이 상당한 시간을 할애해야 되는 것 중에 하나가 봉사 활동인데 네. 네",
  "인제 가장 많이 질문했어요",
  "몇 시간 해야 돼요?  많으면 많을 수록 좋은 거 아니에요? 그래서 정말 수백 시간을 했다는 학생도 있는데 네. 네",
  "그럼 또 진정성이 의심 받잖아요",
  "이걸 뭐 정량화해서 넌 몇 시간 해야 돼",
  "아 물론 인제 어~ 논술 전형이라든지 정시에서는 어~ 삼 학개년 동안에 몇 시간 이상이라는 전제 조건을 다는 전형도 있어요. 대학도 있고 네. 네. 네",
  "보통 이십 시간 정도라고 이렇게 하는데 네. 네. 네",
  "학생부 종합 전형에서 일단 사회적 약자에 대한 관심과 배려 네. 네",
  "봉사 활동을 하는 게 맞는데 네. 네",
  "봉사는 시간이 중요하겠습니까? 아니면 이제 행위 자체 어떤 활동을 했느냐 이게 더 중요한지 말씀해 주세요",
  "그러니까 유일하게 봉사 활동이 사실은 학생부 기록 중에 그~ 밖에서 학교 밖에서 하는 활동을 인정하는 거잖아요",
  "교내 봉사 활동이 있고 개인 봉사 활동이 있단 말이에요",
  "근데 교내 활 봉사 활동 같은 경우는 좀 아쉽긴 하지만 교내 봉 봉사 활동에 한 칠십 퍼센트 정도는 청소하는 활동이에요. 사실은 그렇죠",
  "긍까 별로 인제 차별성이 없는 거예요",
  "그리고 인제 또 하나는 인성 평가가 들어가다 보면 나눔 배려 협력 갈등 관리 이런 요소들이 있는데 그런 부분에서에 봉사 활동을 보는 눈이 생기잖아요",
  "근데 사실은 봉사 활동할 때 평가를 할 때 시간에 개념보다는 그 봉사 활동에 의미가 중요하잖아요",
  "그래서 이제 흔히 말하는 평가자에 관점에서는 봉사활동에 지속성이 있느냐",
  "또 어떤 하나에 활동에 일관성을 갖고 있느냐",
  "그 다음에 인제 제일 중요한 유의미성이 있느냐",
  "사실 요 세 가지 요소를 보는 거예요",
  "긍까 지속적이다 일관되다 유의미가 있다라고 하는 것은 그건 개인에 해당하는 거지 전체에 해당하는 게 아니거든요",
  "이 아이한테 그런 의미가 있 왜 필요할까",
  "또 그런 의미를 통해서 이 아이가 어떤 일관된 활동을 하면서 의미를 발견했느냐",
  "그런 거기 때문에 봉사 활동은 저는 양은 중요하지 않다",
  "단지 인제 질적인 부분에서 그래서 제가 이야기할 때 학생에 입장에서 공부가 최우선이고 봉사 활동은 어떻게 보면 부수적인 부분이 커요",
  "근데 이걸 중심으로 해서 나는 사회 복지과를 갈 거니까 봉사 활동을 많이 해야 돼",
  "간호과 가야 되니까 그걸 가야 돼",
  "사실 이것도 맞지 않다는 예",
  "긍까는 학생에 관점에서 내가 일관성이나 지속성을 갖는다는 것은 꾸준한 하나에 활동을 가장 집에서 가깝게 어떻게 보면 평가하는 사람에 입장에서 이 학생이 일산에 어느 지역에 살고 있는데 그 지역에 살고 있는 관점에서 이 아이가 충분히 학생으로서 시간을 할애해서 이것은 할 수 있겠다",
  "근데 이게 계속 지속적으로 활동이 됐어",
  "저는 이게 굉장히 의미가 있다고 봐요",
  "그런 것이 평가에 기준이 돼야 된다고 봅니다",
  "음~ 그니까 이 진정성에서 의심 받는 봉사 활동도 있어요",
  "긍까 누군가고 대체했을 법한  예전에는 독거 노인한테 도시락 정말 많이 갖다줬거든요",
  "근데 실제론 엄마가 갖다주고 본인이 한 걸로 처리한다거나  네. 네",
  "아니면 뭐 점자 봉사 같은 것도 있었는데 그니까 인제 어~ 보호자가 대체할 수 있는 그런 것들에 대해서는 대학에서도 이제는 좀 안목을 좀 높 높이 평가하는 거 같아요",
  "기준이 좀 높아졌다고 봐야 되겠죠",
  "그 다음에 인제 봉사에 오해하시는 부분들이 시간도 시간이지만 전공과 관련된 봉사를 또 할려고 하는 거예요",
  "그럼 사실 전공과 관련된 봉사라는 게 별로 많지 않죠",
  "그래서 말씀하신 거처럼 유의미한 봉사를 지속적으로 그니까 막 방학 때 몰아서 하는 이런 거 보다는 예. 그게 맞죠",
  "일 주일에 한 시간을 하더라도 꾸준하게 하는 그렇죠",
  "예. 이걸로 아~ 이게 지금 질문이 이렇게 나와요",
  "세부 능력 특기 사항이 없으면 원하는 대학을 갈 수가 없느냐",
  "이런 건데 아니 실제로 학생부 내신 성적 좋은 애들 중에도 세특이 굉장히 좀 빈곤한 애들도 좀 있어요",
  "특정 과목에서는 선생님이 그냥 한 줄 적어주거나 네. 네. 네",
  "음~ 뭐 이런 경우들도 있는데 선생님 이거 어떻게 보십니까? 그니까 결국 인제 우리 보통 학생부 종합할 때 항상 하는 이야기는 세부 능력 특기 세특 사항이 제일 중요하다",
  "음~ 음~ 중요한 건 맞습니다",
  "그리고 사실은 그 세특 사항이 왜 중요하냐",
  "우리가 말하는 교과 학습 발달 상황에서 가지고 있는 어떤 평면적인 지표를 어떻게 보면 입체적으로 해석할 수 있는 그런 부분들이 이 세부 능력 특기 사항에 기록이 되잖아요",
  "과목별 개인별 그 부분이 나오는데 네",
  "이 부분에서 보면 이게 있는 것과 없는 거에 차이가 크다라는 것은 평가자에 관점에서 보면 평가할 수 있는 팩트가 얼마나 있느냐에 따라서 평가를 할 때 굉장히 그 관점을 크게 갖느냐 적게 갖느냐에 문제니까 네",
  "역시 이게 없다라고 하면은 불리할 수밖에 없어요",
  "평균적으로 보면 왜 그러냐",
  "결국은 평가라고 하는 것은 굉장히 객관적인 지표가 있는 거고 평가 항목이 있고 평가가 지표가 있는데 그 부분에서 평가 지표에 없어 빠져버리면 그것을 어떻게 평가할 수 있는 평가자가 관점에서 보면 이걸 넣을 수 있는 이게 없는 거예요",
  "그러다 보니까 어떻게 보면 어~ 이 부분은 제가 볼 때는 세부 능력 특기 사항이 중요한 게 확실히 맞는 거 같애요",
  "음~ 그리고 또 하나는 그럼에도 불구하고 개인별로 보면 개인차가 좀 있고 또 학교별로 보면 기록에 차이가 커요",
  "그래서 어떻게 보면 학교에 프로파일이 저는 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그니까 이게 학교에서도 이걸 작성을 할 때 선생님들도 저도 학교 교사지만 고민해야 될 게 뭐냐면 행동 특성 및 종합 의견은 학 선생님들에 주관적인 평가가 돼요",
  "하지만 세부 능력 특기 사항은 말 그대로 특기 사항인 거죠",
  "그니까 교수님이 다 설명을 해 주셨는데 이 교과 학습 발달에 결과만 나와있잖아요",
  "그 담에 창의력 체험 활동에 결과하고 내용만 나와있잖아요",
  "근데 거기에 특기 사항을 쓴다는 건 어떤 학생이 만약에 일 등급을 받은 과목이 있다면 어떻게 일 등급 받은 거야? 특기 사항을 보면 아 얘가 수업 시간에 이런 활동을 적극적으로 하고 네",
  "그 다음 개인별 특기 사항에 보면 아 얘가 방과후도 이런 걸 들었고 네. 네",
  "그 다음에 뭐 자기 주도 학습이나 이런 걸 했구나 이래서 일 등급이군 하고 이해가 되는 거죠",
  "그러면 그 숫자 일을 진정으로 받아들일 수 있게 되는 거예요",
  "그래서 그런 관점에서 당연히 그 어떤 발달 사항을 이해하는데 입체적인 이해하는데 꼭 필요한 거죠",
  "음~ 근데 어~ 어떤 건 전혀 불필요하냐면 그니까 정성적인 평가가 들어가있는 거 그니까 예를 들면 국어에 성적이 삼 등급인데 특기 사항에 정말 정말 진짜 진짜 엄청 엄청 잘해요",
  "이렇게 써놓는다고 극복되지 않아요",
  "그럼 이게 답은 나왔죠",
  "세부 능력 및 특기 사항이 없으면 대학을 갈 수 없다",
  "다른 전형으로 가면 됩니다",
  " 여기에 너무 집착한다구요",
  "이렇게 지혜로운 조언을 네. 네",
  "다른 전형으로 가면 돼",
  "아니 아니 저 한 반에 삼십 명인데 그 삼십 명 모두 다 학종으로 가는 거 아니잖아요",
  "어~ 심쿵 아니 우리 교육이 네. 네",
  "진짜 이 학생이 학종이냐 비학종이냐를 네",
  "구분해서 지도를 해야 돼요",
  "근데 전부 학종에 매달리게 하면 이건 경쟁력이 없는 거죠",
  "제가 학교 개혁 목표 중에 제일 싫어하는 게 뭐냐면 글로벌 리더 육성이에요",
  " 다 리더로 육성하면 어떡할 거야",
  "정말 바보 같은 목표라고 생각해요",
  "어~ 마지막 질문인데 어~ 우리 선생님들이 이게 은근히 어려워 하더라구요. 애들이 네",
  "독서 활동에 대한 부분입니다",
  "독후 기록은 안 좋고 책 제목하고 저자명만 적게 돼 있는데 맞아요. 네",
  "음~ 몇 권 읽어야 되느냐에 대한 질문인데 간단하게 말씀해 주시면 될 거 같애요",
  "이 독서 활동 기록도 담임 선생님이 입력할 수 있는 게 있구요",
  "과목 선생님들이 입력할 수 있는데 그렇죠",
  "그 분량이 제한돼 있어요",
  "근데 예전에는 내용을 쓸 수 있어서 선생님들이 학생이 이 책을 읽고 어떤 발달을 했는지 알 수 없잖아요",
  "그니까 다 써 오게 하다 보니까 네",
  "이게 독서 감상문을 옮겨 적기에 지나지 않았거든요",
  "그러다 보니까 어떤 가이드가 있었냐면 이것도 책서명이랑 저자만 써라 이렇게 된 거죠",
  "그럼 결국은 책은 백 권 읽었다고 써도 되고 천 권 읽었다고 써도 되지만 진짜 읽었는지 안 읽었는지 무엇을 배웠는지에 대한 책임은 너에게 있어라고 정리되는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 그럼 질문 다시 돌아가요",
  "어~ 학교 생활 하면서 일 년에 또는 한 학기에 몇 권 정도에 책을 읽는 게 적절한가요라고 하는데 저는 이렇게 생각해요",
  "어떤 책을 읽는다는 건 한 사람을 만나서 그 사람을 이해하는 거하고 비슷해요",
  "그니까 어떤 사람을 매일 같이 수백 명씩 만나서 또는 일 년에 수십 명씩 만나서 그 사람들한테 어떤 배우고 무언가 관계를 가질 순 없어요",
  "그래서 학교 생활 하면서 마치 인생에 친구를 두듯 의미있는 책을 네. 네",
  "천천히 그리고 진지하게 읽는 게 중요하지 무조건 많이 읽어서 많이 기록하는 게 전혀 중요하지 않다",
  "그래서 저는 적절한 책이 얼마 정도를 댈까라고 생각하면 학생들이 교과 학습을 해야 되잖아요",
  "거기서 부가적으로 뭔가 해야 된다면 한 학기에 한 서너 권 정도면 정말 많이 읽는 거구요",
  "한 학기에 한 권으로도 충분해요",
  "독서에 대한 제목과 저자만 보고 봐도 평가하는 사람 입장에서 보면 경향성을 볼 수 있는 거예요",
  "맞아요. 저 긍까 예",
  "긍까 그런 경향성을 파악할 수 있을 정도만 되면 제가 볼 때는 굉장히 훌륭한 독서라고 봐요",
  "조훈 선생님이 그니까 제가 하고 싶은 얘기를 다 하셨어요",
  "그니까 그니까 만약에 질문이 이게 인제 비법이에요",
  "자기만에 전법인데 숟가락 얹기라고  어떻게 알았지? 제가 제가 가끔 나와서  근데 이게 예",
  "어떤 독서 활동에 기록이 경쟁력이 있느냐라고 하면 딱 이렇거든요",
  "음~ 그니까 진정으로 읽은 독서는 선택을 봐도 알아요",
  "그니까 이런 건 쓰면 안 돼요",
  "그니까 재미삼아서 봤던 네. 네",
  "그런 흥미 위주에 소설을 막 무조건 쓴다고 다 좋은 건 아니잖아요",
  "그니까 여기서 고등학교 과 교육 과정에서 의미있는 독서라는 것은 고등학교 교과 학습 과정에서 배우는 배움과 비등한 수준에 배움을 그렇죠. 네. 네",
  "구할 수 있는 책이어야 해요",
  "자 지금까지 학생부가 경쟁력이다",
  "학생부 튼튼히 만들기라는 주제를 가지고 다양한 이야기를 나눠봤습니다",
  "어~ 짧은 시간 동안 진짜 학생부 전달하는데 한계가 있어요",
  "벌써 뭐 우리가 한 시간 이상이 훌쩍 지나가버렸는데 이 이야긴 한 일 주일 정도는 해야 되는데 쉬지 말고  그러니까 아니 다음에 또 한 번 기회를 잡아서 하루에 열다 열여덟 시간씩 선생님도 한 번 시간 내시고 네. 알겠습니다. 네",
  "하루에 열여덟 시간씩 네",
  "뭐 연휴다 보니까 집에서 좀 편안하게 좀 들으셨지만 메모할 내용들이 굉장히 많지 않았나",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해 주신 우리 조훈 선생님 네",
  "윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 한양대 수학과와 한양대 기계 공학부 진학을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "명절 잘 보내셨는지요",
  "어~ 삼월 첫째 주죠",
  "그~ 삼월 팔 일날 첫 번째 수능 모의고사가 있습니다",
  "그래서 학생들이 이번 봄 방학 기간 동안에 에~ 충분히 학습을 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 재현 고등학교 교사이신 이현우 선생님 함께 합니다",
  "지금 한창 평창 올림픽이 진행되고 있는데 이 경기를 위해 운동 선수들은 전지 훈련이라는 거를 떠나고 떠났습니다",
  "어~ 이 전지 훈련을 위해 이 학생들이 신체 적응 긍까 선수들이 신체에 적응력을 키우고 어~ 향상시키기 위하여 환경 조건이 다른 곳으로 이동하여 훈련하는 것을 전지 훈련이라고 하는데요",
  "멋진 여행으로 보일 수 있으나 그 선수들은 그 멋 그 다음 훈련 속에 고단함 그리고 그~ 땀 나름에 땀방울을 통해 다음 한 시즌을 부상없이 소화할 수 있는 원동력이 된다고 합니다",
  "현재 겨울 방학을 어~ 전지 훈련처럼 보내고 있는 학생들이 많을 텐데요",
  "분명 노력은 헛되지 않을 것이기에 마무리 잘하고 일 년 뒤 웃는 그날을 위해 열심히 함께 달렸으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 마포 고등학교 교사이신 조진호 선생님 함께 합니다",
  "어~ 대부분 사람들 저들 저도 포함이 되겠죠",
  "지금보다는 항상 사람이 위쪽으로 발전을 할라고 합니다",
  "근데 저는 개인적으로 사람이 뭔가 얻고 싶으면은 본인이 뭔가 어~ 있는 거 변화가 있어야 된다고 생각하거든요",
  "어~ 작년에 저희 학급에 급훈이 일 프로 변화였습니다",
  "고 삼 학생들 대부분 학생들이 지금 현재에 성적보다는 좀 더 어~ 향상을 원한다면은 일단 본인이 본인이 태도라든지 그 다음에 생활 습관이라든지 그 다음에 학습하는 태도라든지 그런 변화부터 시작이 돼야지 진정한 변화가 일어나지 않을까 생각합니다",
  "그래서 오늘부터 어~ 오늘부터 일 프로씩 이렇게 변하기를 추천을 합니다",
  "야 상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해 주시구요",
  "첫 번째 학생은 수학자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 한양대 수학과구요",
  "좌우명은 후회 없이 공부하잡니다",
  "고등학교 삼 학년 올라가는 자연계 학생입니다",
  "자 우리 친구 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "수학 독서 아이엔에프피 수학 동아리 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "먼저 오종운 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 인제 수학 동아리 수학 독서 과학 실험을 키워드로 제시했는데요",
  "학생이 인제 수학자를 원하는 만큼 에~ 수학 관련 독서를 즐기면서 수학적 원리를 찾는데 열정을 가진 학생으로 보이구요",
  "그리고 과학 우수 실험반 어~ 수학 진로 동아리 활동을 활발하게 그~ 진행하면서 수학에 대한 관심을 더욱더 높이는 거 같습니다",
  "네. 이어서 이현우 선생님께서 제시하신 키워드도 들어봅니다",
  "아이엔에프피 잔다르크형이라고 불리우는 거 또 하나 차세대 수학도 리더를 키워드로 제시했는데요",
  "엠비티아이 성격 유형 검사에서 아이엔에프피형 유형에 걸맞게 자신이 지향하는 세계가 뚜렷하며 그 지향점을 향해 생활하는 부분에서 첫 번째 키워드로 제시했습니다",
  "지금은 생각하는 힘이 중요한 시대인데 독서와 수상 경력 그리고 인문학적 역량을 가지고 있다고 믿었기에 지금은 수학을 전문으로 전공하는 학생은 아니지만 자신에 꿈을 이룰 수 있다는 차원에서 차세대 수학도에 키워드로 제시했습니다",
  "네. 마지막으로 조진호 선생님에 키워드도 들어봅니다",
  "네. 어~ 저는 인제 수학 독서 그 다음 막연한 불안감 호기심을 갖다 키워드로 제시를 했습니다",
  "첫 번째 어~ 수학 관련 독서는 일 학년 때 수학 관련 독서를 봤더니 총 열한 권 돼 있더라구요",
  "이 학년은 지금 현재 두 권인데 아마 추가로 입력이 덜 된 거 같습니다",
  "그래서 수학 관련된 관심을 갖다가 독서를 통해서 이렇게 해결할라고 하는 모습을 많이 봤구요",
  "이 학년 때는 어~ 성적을 봤더니 좀 하락했더라구요",
  "성적이 하락이 돼서 학생이 이렇게 슬럼프에 빠지지 않았나 그래서 막연한 불안감에 많이 빠져있는 거 같애요",
  "그래서 자신감 회복 심리적인 게 크기 때문에 일단 자신감 회복이 좀 필요할 거 같구요",
  "학생이 또 학생부 전반적으로 보면 수학뿐만 아니라 인제 과학 쪽에도 관심 호기심이 되게 많습니다",
  "그래서 그런 부분을 갖다가 좀 지 나름대로 해결할라고 다양한 활동을 갖다 했 어~ 한 것을 갖다가 학생부 통해서 엿볼 수 있었습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생에 학생부 준비 상태 확인해볼 텐데요",
  "우리 학생 희망 대학인 한양대 수학과에 대한 성적 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자 조진호 선생님 육십 점 이현우 선생님 칠십 점 오종운 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 삼 등급 수학 이 점 오 등급 영어 이 점 팔 등급 과학 사 등급으로 전 교과 평균 삼 점 삼 등급 받았습니다",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급으로 하락했고 영어는 삼 등급에서 이 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "국어 삼 등급 수학 가형 일 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 물리 원 삼 등급 지구 과학 원 사 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 오 등급입니다",
  "지난 구월 모의고사와 비교해보면 국어는 삼 등급 수학은 일 등급을 유지하고 있구요",
  "영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했네요",
  "예. 학생에 교과 성적 앞에서 보셨겠지만 일 학년 주요 교과 이 점 구 등급에서 이 학년 주요 교과 삼 점 칠 등급으로 어~ 인제 하락한 것이 인제 눈에 띄구요",
  "어~ 전 교과 성적도 이 점 팔 등급에서 삼 점 사 등급으로 하락했습니다",
  "아마 그래서 학생이 인제 수시 학생부 어~ 중심 전형을 저~ 뭐야 지원했을 때 약간에 마이너스가 될 것으로 보입니다",
  "근데 이게 그 희망 대학이고 목표 등급이잖아요",
  "지금 삼 등급 대에서 사실 한양대 수학과 고 기준에서 올라갈려고 하면 일 등급 대를 맞아야 되는데 엄청난 수직 상승이 이루어져야 되는데  아마 대체적으로 그~ 저 현실적인 저~ 목표치가 돼야 되니까 대략 저희가 생각하는 것은 국어 이 점 오 등급 수학 이 등급 영어 이 점 오 등급 과학 이 등급으로 해서 어쨌든 이 등급 대로 일단은 좀 어~ 저기 상승하는 상황이 필요할 거 같습니다",
  "단계적인 목표 등급을 또 제시해 주셨구요",
  "오종운 선생님 계속해서 모의고사 분석에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 학생에 모의고사 성적이 십일월 모의고사를 보면요",
  "어~ 자연계 국 수 탐 기준에 표준 점수 합 삼백육십구 점 상위 누적 십이 점 이 퍼센트 이게 가형 기준입니다",
  "그 다음에 구월 모의고사는 자연계 국 수 탐 표준 점수 합계 삼백칠십팔 점 상위 누적 가형 기준에 구 퍼센트 구 퍼센트 되고 있는데요",
  "어~ 이 부분이 그대로 인제 수능 성적으로 나왔다고 했을 때 건국대 공대 정도에 지원선이 나오는데 사실 저희가 이 성적이 수능으로 환산할 때는 어~ 나중에 보통 졸업생 재수생들도 들어오잖아요",
  "그러니까 이거 보단 조금 더 성적이 하락할 수 있다는 것도 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에게 또 궁금한 점이 있으시면 질문 부탁드릴게요",
  "네. 학생한테 질문 한 하나 하겠는데요",
  "교과 성적에 비해서 모의고사 성적이 좀 우수한데 정시에 대한 준비도 하고 있나요? 예. 정시에 대한 준비를 인제 방학 때 한 삼 학년 내신 준비보다는 좀 더 열심히 하고 있습니다",
  "에~ 아마 학생이 어떻게 생각하면은 인제 그~ 교과 성적에서 다소 부족하다고 볼 수도 있구요",
  "아니면 상대적으로 인제 모의고사 성적이 우수하다 할 수 있는데 현재 기준을 보면 당연히 수시 경우에서는 학생부 중심 전형이 아닌 논술 전형이라든지 정시까지 대비하는 그런 전략이 필요할 거 같습니다",
  "한양대 수학과에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "조진호 선생님 육십 점 이현우 선생님 육십 점 오종운 선생님 육십 점을 주섰습니다",
  "세 분 다 육십 점을 주셨는데요",
  "이현우 선생님께서도 육십 점을 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생에 가장 강점은 창의적 역량이라고 생각했습니다",
  "교과 세부 능력 특기 사항을 근거로 톡톡 튀는 모습이 자칫 오해를 불러일으킨 일도 있지만 다수에 선생님께서 창의성이 풍부한 학생임을 표현해 주셨고 기본 원리에 입각한 수학적 사고력이 있다는 부분과 수상 경력에서 알 수 있듯이 인문학적 성향을 두루 갖추고 있다는 점에서 잠재력을 높이 평가하고 싶습니다",
  "반면에 수학 연구원이라는 뚜렷한 진로 설정에 반하여 진로 관련 탐구 활동과 같은 구체적인 우수 사례가 보여지지 않는다는 점에서 약점으로 보았습니다",
  "그래서 우리 학생에게 질문 하나 하겠는데요",
  "일 학년에 비하여 이 학년에 올라와 독서만 보아도 알 수 있듯이 진로와 관련한 활동이 현저하게 부족해 보이는데 문제점을 알고 있고 이를 어떻게 잘 준비해 나가고 있는지 궁금하네요",
  "아~ 비교과 부분에서는 이 학년 때부터 좀 더 부진하게 준비해가지고 좀 이 학년 한 이 학기 때부터 정시 준비에 조금 힘쓰고 있습니다",
  "네. 뭐 수시는 삼 학년 일 학기까지 들어가는 거니까 그 육 개월 아직 남은 기간에 더 열심히 준비한다면 좋은 결과가 있을 것이라고 생각합니다",
  "네. 보완해야 될 점도 말씀해 주세요. 선생님 네. 그러면 지금 이 표를 보면서 제가 말씀드리겠습니다",
  "먼저 수상 경력을 먼저 보겠습니다",
  "수학과 관련하여 일 학년 수학 논리력 대회 이외에 상은 없다라는 것입니다",
  "교과에 우수성을 알리면서 진로를 돋보이게 하는 꾸준한 수학 관련 수상이 있었으면 하는 바램입니다",
  "자율 활동을 보면 학교 프로그램에서 단순 참가가 아닌 열정이 있고 자기 주도적이면서 학생부 기록이 전반적으로 일치하면 좋을 거 같습니다",
  "자율 활동 기록이 체육 활동을 중심으로 기록된 것에 비하여 교과에 체육 교과에 성취도는 씨 등급이 조금 아쉬움이 남습니다",
  "또한 활동 안에서 스스로 노력한 점이 기록된다면 더 좋은 학생부로 평가 받을 수 있을 거 같습니다",
  "동아리 활동에서는 나름 잘 기록된 거 같습니다",
  "그러나 동아리 활동에서도 본인을 중심으로 하는 전공 관련 자율 동아리에 의미있는 기록이 더욱 부각되어졌다면 더 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같습니다",
  "봉사 활동을 보겠습니다. 팔십오 시간에 봉사 활동 중에서 오십구 시간에 개인 봉사 활동 기록과 한 곳을 지정하여 봉사한 부분에서는 분명 긍정적으로 작용할 것입니다",
  "다만 무료 급식 봉사 활동 과정을 통해 학교 생활에서 인성과 사회성을 평가할 수 있는 학생부 기록이 뒷받침 된다면 더 높이 평가될 거 같습니다",
  "진로 활동에서는 일 학년에 비하여 상대적으로 진로 관련 심화 활동 및 구체적인 활동이 없습니다",
  "지원하고자 하는 학과에 관한 열정을 알아볼 수 있는 기록이 있었으면 하는 바램입니다",
  "독서 활동은 일 학년 스물네 권에 독서 활동이 기록이 있는 반면에 이 학년에서는 아직 미기록이 되었는지 두 권 밖에 없다는 것이 많이 아쉽습니다",
  "또한 수학 교과에 한정된 도서가 아닌 도서 선정에 다양성과 관련하여 사고에 깊이와 지식을 확장시킬 수 있는 독서 역량이 보완되어져야 할 것입니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 조진호 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생에 수시 경쟁력 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 조진호 선생님 칠십 대 삼십으로 평가해 주셨는데요",
  "네. 일단 우리 학생에 어~ 성적을 보면은 내신이 어~ 국 영 수가 삼 점 일오 등급 그 다음 전 교과를 삼 점 일일입니다",
  "그 다음에 십일월달 학력 평가 성적을 보면은 수능 환산시 결론은 이제 재수능이 포함된다고 이렇게 가정을 했을 때 그럼 학생에 삼백육십 점대 후반대였는데 재수생이 들어오면 한 삼백오십 점대로 이렇게 봐야 됩니다",
  "그래서 백분위론 하는 팔십 프로 내외가 될 거 같구요",
  "그래서 학생이 희망하는 정시에 희망하는 어~ 수학과를 기준해 보면은 강운대하고 인천 대학교 수학과가 소신 정도 어~ 됩니다",
  "그래서 우리 학생이 희망하는 건국대 서강대 서울 시립대 중앙대 수학과는 정시에 지원할라면 최소 어~ 구십 프로 이상에 백분위가 향상이 돼야 됩니다",
  "그래서 그쪽 어~ 대학 가 어~ 대학을 갈라면 학생이 지금 가지고 있는 수학 능력이 있기 때문에 수학이라든지 과학을 갖다가 최대한 활용을 해서 논술 전형에 지원하는 것이 수시 경쟁력을 높일 수 있는 방법입니다",
  "네. 우리 친구에게 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 우리 학생한테 질문 하나 하겠는데요",
  "어~ 우리 학생이 수학과를 희망하는데 수학과를 희망하는 혹시 이유가 있나요? 가장 수학과를 어렸을 때부터 좀 가지구요",
  "아~ 그래요? 음~ 그러면 만약에 이제 학생이 대학이나 이제 뭐 대학원 가서 인제 수학을 공부한 후에 어떤 일을 하고 싶으세요? 수학 수학에 대해서 좀 더 진지하게 연구할 수 있는 연구소에 연구소원으로 한 번 가보고 싶습니다",
  "아~ 연구원으로요? 예",
  "예. 앞으로 인제 수학 학도 같은 꿈을 꾼 거 같습니다",
  "예. 이어서 추가로 말씀드리겠습니다",
  "네. 계속해서 유리한 전형에 대해서 말씀해 주세요. 선생님 네. 우리 학생이 일단 일 순위는 수시 논술 전형 이 순위는 어~ 정시 전형 삼 순위는 학생부 종합 전형을 제시를 했습니다",
  "일단 일 순위로는 논술 전형을 추천한 이유는 우리 학생이 일 이 학년 때 본 학력 평가가 총 다섯 번을 봤거든요",
  "거기서 수학 영역이 총 다섯 번 중에서 네 번이 일 등급을 받았습니다",
  "내신도 수학이 이 점 오 등급이고 학생부에서 학생에 호기심이라든지 뭐 탐구력이 뛰어나고 끈기가 있단 언급이 자주 일어 어~ 보이고 있습니다",
  "그 다음에 수학 관련 독서도 많이 했고요",
  "그래서 너 학생이 그래서 수학적인 끼가 있기 때문에 논술 전형을 갖다가 일 순위로 이렇게 추천을 합니다",
  "이제 하지만 학생이 약간 어~ 걱정이 되는 게 작년 구월하고 십일월 학력 평가에서 일 등급 맞았지마는 원점수를 봤을 때는 어~ 팔십팔 점을 맞았거든요",
  "그래서 수학에서 등급 구분하는 문제죠",
  "이십일 번 이십구 번 삼십 번 이쪽에서 문제가 자주 틀린 형태가 돼서 안정적인 일 등급이라고 평가하기에는 힘듭니다",
  "그래서 삼 학년 때 올라가면 또 기하와 벡터를 갖다가 배웁니다",
  "그래서 학생들이 제일 힘들어하는 과목 중에 하나가 기하와 벡터거든요",
  "그래서 남은 봄 방학 기간 중안 에~ 기간 동안에 아~ 자기 주도적으로 좀 선행 학습을 어떨까 이렇게 생각을 합니다",
  "그 다음에 과학 성적이 지금 현재 수학에 비해서는 내신이 한 아~ 사 등급 정도 학력 평가도 한 삼 점 오 등급 정도 이렇게 xx이 되고 있거든요",
  "그래서 만일에 삼 학년에 올라가서 어~ 학력 평가를 봐서 과학 과목에 한 과목이라도 일 이 등급이 안 나오면 지금 현재는 어~ 삼 사 등급 정도 나오거든요",
  "그래서 일 이 등급이 나오지 않으면 논술이 크게 보면은 이제 수학만 보는 학교 수학 과학을 같이 보는 학교 그 담에 통합 논술 이렇게 나눠지거든요",
  "그래서 과학 쪽이 생각보다 일 이 등급이 안 나오면은 수학만 논술로 보는 대학교를 갖다가 추천합니다",
  "대표적으로 건국대라든지 서울 과기대 한양대 홍 어~ 홍익대 인하대 아주대와 광운대 이런 대학교를 전략적으로 지원해보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "또 우리 학생은 인제 수학 영어는 수능에서 어~ 지금 페이스를 유지만 한다면 일 등급은 유지가 될 거 같애요",
  "그래서 어~ 논술 전형을 하되 반드시 최저가 있는 대학교를 쓰는 것을 강력하게 추천합니다",
  "그래서 최저만 만족하면은 최저 충족률이 보통 아~ 사십 프로 내외거든요",
  "그래서 합격 가능성이 훨씬 높기 때문에 어~ 최저가 있는 대학교에 논술 전형을 추천하구요",
  "이 순위로는 인제 정시 전형을 추천한 이유는 지금 현재 학생이 인제 편 어~ 백 분위가 팔십 프로 엔생이 들어온다는 조건 하에서 팔십 프로 내왼데 국어하고 과탐 성적만 좀 더 향상만 된다면 지금 수학하고 영어는 되거든요",
  "그래서 국어하고 과탐 성적만 좀 향상이 된다면 충분히 정시에 중하위 어~ 중상위권 대학에 진학이 가능하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "조진호 선생님건국대 수학과 케이유 논술 우수자 전형 이현우 선생님 광운대 수학과 논술 우수자 전형 오종운 선생님 서울 시립대 수학과 논술 전형 추천해 주셨습니다",
  "조진호 선생님께서 건국대 수학과 케이유 논술 우수자 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 그냥 건 아~ 건국대 수학과 케이유 논술 우수자 전형인데요",
  "일단은 전형 방법을 보면은 일괄 합산입니다",
  "논술이 육십 프로 육백 점이구요",
  "학생부가 아~ 사십 프로 반영이 되고 학생부 반영 비율은 자연 원이 있고 투가 있습니다",
  "투는 보통 뭐 생명이라든지 건축 그런 쪽이구요",
  "원이 보통 이공 계열 쪽인데 어~ 국어 수학 영어 과학 쪽에 반영 비율이 좀 다릅니다",
  "수학이 어~ 삼십오 프로를 반영을 합니다",
  "그래서 수능 최저는 없구요",
  "평가 방법은 이제 교육 과정 내에서 출제를 하고 백분 동안 응시를 합니다",
  "그래서 수학이 어~ 백점으로 본다면 칠십 점에 해당이 되구요",
  "과학이 이십 점에 해당이 됩니다",
  "그래서 수학 같은 경우는 이제 기하와 벡터가 포함이 됩니다",
  "그 다음에 과학은 어~ 건국 대학교 같은 경우는 투를 갖다가 아직 포함이 되지 않고 원만 이렇게 볼 예정입니다",
  "아직 모집 요강이 오월 초에 확정이 되면 다시 한번 봐야 되는데 작년까지는 과학 원 물화생지 중에서 대학교에서 지정할 수도 있고 본인이 이렇게 선택할 수도 있습니다",
  "그래서 수학은 크게 두 개 문항이 나오구요",
  "과학도 두 개에 문항이 나옵니다",
  "그래서 일단 어~ 종합적인 사고력 결과보다는 종합적인 사고력을 갖다가 추론하는 문제가 많이 출제가 되고요",
  "그 담에 학생부 등급 간 점수가 어~ 일 점 이 점 일 점 이 점 이렇게 되기 때문에 학생부에 영향력은 거의 없습니다",
  "그래서 논술 영향력이 절대적이구요",
  "그 다음에 학생인이 수학과를 희망했는데 제가 이 대학교를 어~ 희망하는 것도 어~ 수학과는 과학이 대학교에서 지정하는 게 아니라 학생이 지정할 수가 있습니다",
  "그래서 학생이 고 삼 올라가서 어~ 과학 쪽에 자신있는 과목을 갖다가 선택하면은 좀 더 좋은 결과가 있지 않을까 생각을 하고요",
  "보통 어~ 건대 논술 쪽에 이제 수학과 같은 경우는 어~ 평균 점수가 논술 백 점 만 점에 보통 학기 점수가 구십 점 내외로 이렇게 형성이 됩니다",
  "우리 학생이 인제 모의고사 쪽에 수학이 일 등급 형태를 유지를 하기 때문에 이 부분에 크게 강점이 있다고 봐서 추천하게 됐습니다",
  "네. 계속해서 이현우 선생님께서는 광운대 수학과 논술 우수자 전형을 추천해 주셨어요",
  "네. 저는 광운대 수학과 논술 우수자 전형을 추천하게 됐는데요",
  "전형 방법은 어~ 학생부 사십과 논술 육십으로 반영하고 있습니다",
  "평가 방법으로는 수리 논술만 보는 대학입니다",
  "어~ 출제 문제는 어~ 두 문제를 출제하는데요",
  "이 문제를 풀기 위한 소문 소문제 다섯 문제가 제시되는데 한 문 결론은 두 문제를 푸는 거와 같은 결과입니다",
  "문제 형식은 제시문 기반에 출제 문제를 하고 있구요",
  "추천 이유로는 아직 준비가 덜 되었는지 과학 성적이아직은 부족하기에 현재까지 입장에서만 볼 때 수리 논술만 보는 대학을 기준으로 추천하게 되었습니다",
  "논술일은 수능 이후이며 전공이 수학과라는 이유에서 비교적 수학을 잘하는 학생들이 지원하는 전형으로 현재에 실력으로는 충분히 합격권을 논할 수 있기에 추천하게 되었습니다",
  "네. 마지막으로 오종운 선생님께서는 서울 시립대 수학과 논술 전형 추천해 주셨어요",
  "예. 인제 학생이 인제 수학과를 논하고 또 수학을 잘한단 특 특성 때문에 에~ 추천하게 되었는데요",
  "전형 방법을 보면 일 단계는 논술 백 퍼센트로 사 배수를 뽑구요",
  "이 단계는 어~ 논술 육십과 학생부 사십으로 전형하게 되어있습니다",
  "어~ 학생이 현재 수학 그~ 모의고사 보는 상황을 보면 보통 인제 시립대 수리 논술이 아주 고난도 문항은 나오지 않구요",
  "대체도 인제 주관식 이십팔 번 또는 이십구 번 정도 고 중간 정도에서 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 그 네 문항 정도 나오고 있는데 학생이 아마 실제 최근 한 삼 년간 문제를 보다보면 아마 충분히 풀 수 있을 거라고 생각 하구요",
  "그래서 보통 난이도가 아주 높지 않으니만큼 정확하게 푸는 것이 이 학교는 중요합니다",
  "그리고 인제 학생이 현재 인제 된 그~ 중장기적으로 인제 그 점수도 대비하면서 어~ 수리 논술을 충분히 인제 대비해야 될 텐데 아마 어~ 지금 정도 보면 한 이~ 앞 지금서부터 한 이 삼 년전 어~ 수능 수리 기출 문제죠",
  "풀어보면서 대비하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 우리 친구를 혹시 궁금한 점 있을까요? 아~ 수학과에 경쟁률에 다른 학과에 비해서 좀 치열한 편인가요? 아~ 이번 답변은 우리 이현우 선생님께서 해 주시죠",
  "네. 상대적으로 수학과는 학생들이 많이 요새는 좀 선호하는 편인데요",
  "학생들이 두 가지로 좀 나뉘는 거 같애요",
  "수학 교육과인지 수학과인지 하지만 조금 근래에 들어와서 자꾸만 수학과에 경쟁률은 점점 올라가고 있다고 보여집니다",
  "음~ 또 혹시 궁금한 점 있을까요? 어~ 그러면 수시에서 논술 전형 어~ 내신 그건 큰 비중을 차지하나요",
  "아~ 논술 전형이 어느 정도 비중을 차지하는지에 대해서 궁금해 한 거 같은데 조진호 선생님 답변해 주시죠",
  "수시 기준으로 말씀을 드리면요",
  "인제 논술 전형에서 보통 대학교별로 차이는 있지만 보통 논술이 육 칠십 정도 반영을 하고 학생부가 삼 사십 프로 정도 반영을 합니다",
  "이제 학생부가 삼 사십이면 되게 큰 편이거든요",
  "인제 대부분 학교에서 실제 반영할 때 어~ 기본 점수를 갖다가 어~ 줍니다",
  "그래서 어~ 학생부가 삼백 점 만 점이면 기본 점수는 이백 점 주고 출발을 한다든지 그 다음 등급 간에 점수 차를 갖다가 최소를 하기 때문에 실질 반영 비율은 보통 오 내지 십 프로 내외로 이렇게 보면 되겠습니다",
  "그래서 어~ 실질적으로 논술에서는 어~ 논술 실력으로 이렇게 판가름 한다 아~ 결정을 한다 이렇게 생각을 하면 되겠습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 정말 유익하게 선생님들 말씀 잘 들어서 좀 더 좋게 제가 선택을 하는 게 선생님들에 도움에 많은 감사를 말씀을 드리고 싶습니다",
  "좋은 결과를 있기를 바라구요",
  "이천십구 학년도 경희 대학교 학생부 종합 전형 키워드 업은 모집 인원 증가입니다",
  "키워드 다운은 논술 전형 축소입니다",
  "이천십구 학년도 경희 대학교 학생부 종합 전형은 그~ 일단 육 점 칠 프로 인원이 증가했구요",
  "논술 우수자 전형은 육 점 일 프로 감소한 것이 특징입니다",
  "이천십구 학년도 경희대 학생부 종합 전형 키워드 플러스는 네오르네상스 전형 지원 자격 확대입니다",
  "키워드 마이너스는 고교 연계 전형 교과 성적 비중 감소입니다",
  "이천십구 학년도 경희대 학생부 종합 전형 네오르네상스 전형에서는요",
  "검정 고시 출신자도 지원할 수 있도록 지원 자격을 좀 확대했구요",
  "그 다음에 학생부를 종합 전형 중 고교 연계 전형 돼서 그 수험생들에 좀 부담을 완화하기 위해서 교과 반영 비중을 오십에서 사십 프로로 십 프로 줄였습니다",
  "이천십구 학년도 경희 대학교 학생부 종합 전형 준비 그레잇은 자신에 장점을 발견하고 그에 맞는 전형과 학과를 선택하라입니다",
  "준비 스튜핏은 근거 없는 좌절입니다",
  "경희대 학생부 종합 전형은 일단 자신에 장점을 발견하고 자신에 맞는 전형과 학과를 선택하는 것이 중요한데요",
  "예를 들어 학업 역량과 교내 활동을 열심히 한 학생이라면 학생부 종합 전형 중 네오르네상스 전형에 그리고 내가 내신을 좀 잘 관리한 학생이라면 학생부 종합 전형중 고교 연계 전형을 선택하는 것이 좋습니다",
  "또한 그~ 평가자 입장에서는 특정 요소에 대해서 특별한 불이익은 가지 않습니다",
  "어떤 하나에 요소가 빠졌다고 해서 너무 실망하거나 좌절하지 않는 것도 중요한 포인틉니다",
  "수험생 여러분 그~ 자신에 목표와 진로를 정하고 학교 생활을 열심히 하는 것이 학생부 종합 전형을 가장 잘 준비하는 겁니다",
  "학업과 교내 활동을 열심히 꾸준히 하시게 되면 사정관들은 학생이 그~ 한 활동들을 잘 볼려고 하구요",
  "사정관들은 그 기록에 내용들을 꼼꼼하고 천천히 살펴서 여러분들에 잠재력 역량들을 잘 평가할 겁니다",
  "지금까지 잘해왔구요",
  "앞으로 여러분들에 학교 생활을 열심히 한다면 좋은 결과 있을 겁니다",
  "두 번째 학생은 항공 엔지니어를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 한양대 기계 공학부구요",
  "좌우명은 강력한 이유는 강력한 행동을 낳는답니다",
  "네. 간 반갑습니다",
  "항공 엔지니어를 꿈꾸는 고 이 학생입니다",
  "항공 엔지니어 비행 청소년 과학 실험 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 오종운 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 인제 과학 실험 리더십 수상 실적을 키워드로 제시했습니다",
  "학생이 인제 수학 과학 탐구 활동도 활발했고 과학 탐구 실험반 활동에서도 열심히 했습니다",
  "그리고 학생은 인제 전교 학생회 회장 등 리더십도 우수했구요",
  "그리고 수상 실적에서는 교과 우수상 과학 경진 대회 모범상 등 무려 삼십아홉 개 두 개 년도에 걸쳐서 나온 거다 보니까 상당히 상도 많이 받았다는 것을 알 수 있습니다",
  "네. 계속해서 이현우 선생님에 키워드도 들어봅니다",
  "저는 비행 청소년 다빈치 인재 글로벌 리더라는 키워드를 제시했는데요",
  "학생부에 기록된 진로 및 각 교과에 과제 탐구 주제를 보면 항공에서 시작해서 항공으로 끝난다고 볼 수 있을 만큼 분명히 진로 설정이 되어있는 학생이라고 생각했습니다",
  "특히 학업 역량 탐구 역량 통합 역량 발전 가능성 인성 등 다방면으로 뛰어난 기록들을 보아 모든 대학들이 선발하고자 하는 요소를 두루 갖춘 학생으로 중앙 대학교와 학생 선발 방법에 명칭을 딴 다빈치 인재이자 글로벌 리더라는 명칭을 키워드로 제시해 보았습니다",
  "네. 마지막으로 조진호 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 항공 엔지니어 과학 거점 학교에서에 과학 수강 그 다음에 리더십을 키워드로 제시를 했습니다",
  "자 우리 학생을 보면은 학생부에 많은 영역에서 어~ 항공에 대한 관심이 있는 것은 분명히 언급이 돼 있는데 그것 뿐만 아니라 항공 공학부 자율 동아리를 만들어서 진로 탐색을 한 모습을 볼 수가 있더라구요",
  "그런 면에서 항공 엔진 쪽을 했구요",
  "그 다음에 과학 거점 학교에서 과학 과목에 대한 그런 호기심이라든지 그런 부분을 좀 더 심화된 내용을 배우기 위해서 물아생지 일반 물아생지 과목도 아니고 실 실험 과목까지 포함해서 물아생지 어~ 실험 과목을 갖다가 다른 학교에서 이렇게 수업을 들었더라구요",
  "그 다음에 그것 뿐만 아니라 과제 연구까지 하는 거 보고 어~ 그런 부분에 충분히 어~ 호기심이 많구나 지적 호기심이 뛰어나구나 하는 것을 알 수 있었습니다",
  "그 다음에 우리 학생 이제 전교 학생 회장을 하면서 어~ 아고라를 통해서 소통과 화합을 통해서 실험적인 이렇게 명품 리더십을 갖다 발휘했다는 것이 학생부에 이렇게 표현이 되어있어서 그 부분 언급을 했습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 한양대 기계 공학부에 대한 성적 준비도 선생님들에 평가를 살펴볼게요",
  "자 조진호 선생님 구십 점 이현우 선생님 구십 점 오종운 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 등급 수학 일 점 삼 등급 영어 일 점 오 등급 과학 일 점 삼 등급으로 전 교과 평균 일 점 오 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급 일 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승이네요",
  "계속해서 우리 학생에 이천십칠 년 십일월 모의고사를 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 오 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 사 등급 물리 원 삼 등급 생명 과학 원 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 사 점 삼 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사와 비교해보면 국어는 사 등급에서 오 등급으로 하락했구요",
  "수학은 사 등급을 유지하고 있고 영어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승했네요",
  "자 오종운 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 팔십오 점을 주셨어요",
  "예. 저도 사실 성적 준비도를 구십 점으로 줄려고 했었는데 네",
  "뭐 한양대 경우 같이 상위권 대학을 또 지망하는 입장에서는 음~ 워낙 경쟁이 또 치열합니다",
  "그래서 인제 어쨌든 성적을 조금 더 올려야 된다라는 입장이 속에서 좀 그렇게 점수를 줬구요",
  "어~ 학생이 인제 일 학년 주요 교과 성적이 일 점 칠 등급에서 이 학년 주요 교과 일 점 사 등급으로 상당히 상승했습니다",
  "그리고 전 교과도 일 점 칠 등급에서 일 점 육 등급으로 상승해서 어떻게든 내신만큼은 상위권 내신을 갖고 있다라고 라고 볼 수 있습니다",
  "예. 근데 한양대는 인제 학생부 종합 전형 경우에서 어~ 이렇게 학생부 성적을 이렇게 뭐죠",
  "정량 평가하고 하고 있지 않습니다",
  "그래서 이 등급이 결정적인 요 요인은 안 되는데 어쨌든 다른 그 유사한 대학을 또 정리했을 때 필요할 거 같아서 제가 한양대 기계 공학부를 기준으로 설정해본다면 국어는 일 점 오 등급 수학은 일 점 이 영어는 일 점 삼 과학 일 점 이로써 현재보다 조금 더 성적 상승치를 보이게 되면 한양대뿐만 아니라 이와 경쟁 대학에서도 충분하게 성과를 보여낼 수 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 근데 반면에 학생에 모의고사은 인제 에~ 우리 내신에 비해서 상당히 많이 떨어지는 편인데요",
  "십이월 모의고사 국 수 탐 백분위 평균 육십이 점으로 많이 낮은 편이구요",
  "어~ 그래서 앞으로에 그~ 뭐죠",
  "성적 향상을 위해서는 또 평균 이 등급 이내로 어~ 상승할 필요는 있겠습니다",
  "제가 학생한테 아~ 질문 하나 하겠는데요",
  "사실 학생이 받는 교과 성적이 일 등급대로써 상당히 상위권인 거에 비해서 모의고사 성적이 낮은데 그 이유와 이에 이에 대한 보완 대책이 따로 갖고 있나요? 아~ 제가 현재 내신 준비만 하다 보니까 네",
  "모의고사에 대한 관심이 별로 없어서 음~ 예",
  "성적을 낮게 받은 거 같습니다",
  "예. 아마 정확한 대답인 거 같습니다",
  "지금 아~ 모의고사 성적을 좀 준비를 해간다고 하면 이보다 높게 받을 거 같은데 현재 기준에서 인제 사실 또 모의고사 성적도 수학 수능이죠",
  "대학 수학 능력 시험인데 네",
  "이조차도 하나에 실력을 발휘하는 기회가 되니까 네",
  "그거에 대한 노력이 필요할 거 같구요",
  "다 당장 중요한 것은 내신에 대한 좀 꾸준한 관리가 더욱더 중요할 거 같습니다",
  "이 친구와 비슷한 사례가 참 많을 거 같아요. 선생님  자 이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴볼게요",
  "우리 학생 희망 대학인 한양대 기계 공학부에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 조진호 선생님 구십 점 이현우 선생님 구십오 점 오종운 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "전반적으로 점수가 높은데요",
  "이현우 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 구십오 점 주셨습니다",
  "어떻게 보셨어요? 네. 모든 교과 선생님들이 칭찬이 잦을 만큼 탐구 역량을 있는 학생이면서도 우수한 학업 태도를 가지고 있고 본인에 흥미가 없어서는 안 되는 과학 협력 교육 과정 실험 과정에서도 물아생지를 모두 수강하였고 각 선생님들에 성취 기록을 과학과 관련하여 지적 호기심이 상당함을 알 수 있었습니다",
  "또한 학년별 학기별 모범상에 비추어볼 때 공부만 잘하는 학생이 아닌 전교 학생 회장으로 능력 및 인성을 두루 인정 받았다는 점에서 진정한 학생다움이라는 말을 대표할 만큼 강점이 있는 학생이라고 생각했습니다",
  "굳이 아쉬운 점이 있다면 기존에 이론을 확인하는 탐구가 아닌 장기적이면서도 자신에 생각이 반영되고 결과물이 나올 수 있는 주제 탐구 활동과 미래에 공학도로서 수학 기반인 탐구 과제가 좀 더 연구 진행되었다면 더욱 높은 평가를 받을 수 있지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 구십오 점을 주셨는데도 나머지 오 점을 또 어떻게 채워야 할지 선생님 계속해서 보완해야 될 점 말씀해 주세요",
  "네. 다음 학생부 로드맵은 표를 보면서 말씀드리겠습니다",
  "십 탐구와 교과 관련 우수상이 각각 오 회 십사 회로 십구 회 수상 경력이 있고 봉사 리더십 관련은 십육 회가 있습니다",
  "전반적으로 부러울 만한 수상 경력을 지니고 있다고 해도 과언이 아닐 만큼 노력하는 학생입니다",
  "굳이 보완이 되었으면 하는 바램이라면 인문 계열 수상 경력이 보완된다면 더 융합형 인재로서 평가되어지지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "자율 활동은 평가자가 보고 싶은 것은 학생이 동기를 갖고 직접 참여한 활동 중에서 평가자에게 우수하다고 인정받을 수 있는 활동입니다",
  "그런 면에서 학생이 중심으로 이뤄진 활동과 학생을 잘 알 수 있도록 기록된 부분에서 높이 평가 받을 수 있어보입니다",
  "다만 여기서 벗어나 자신에 인문학적 소양을 쌓을 수 있는 활동도 기록되었다면 더 긍정적으로 작용할 것 같습니다",
  "학술 연구에서 효과성에 결여로 인한 개발자에 마음을 아는 것으로 끝나는 것이 아닌 교과 수업으로 가지고 와서 후속 연구를 통한 결과물을 제시하는 도전 정신이 있었으면 좀 더 더 좋았을 거 같습니다",
  "구십육 시간에 꾸준하게 복지 단체를 통한 봉사 활동 기록에 있어서 성실성을 볼 수 있었습니다",
  "다만 무엇을 하였는가 나에 변화 기록이 되도록 봉사 활동 평가 보고서를 작성하여 담임 선생님께 제출하였다면 단순 참여 봉사 활동이 아닌 자신에 가치관이 투영되는 학생부 기록으로 더 좋은 평가를 받을 수 있었을 것입니다",
  "진로 활동 특기 사항에서는 평가자가 보고 싶은 것은 첫째 교내 활동을 통해 진로 탐색 및 지원 학과에 대한 열정을 보고 싶은 것인데 잘 기록되어져 있었습니다",
  "그리고 둘째로 진로 검사 결과를 바탕으로 상담한 내용인데 이것이 보완되어져야 할 부분인 거 같습니다",
  "마지막으로 독서 활동입니다",
  "일 학년 열일곱 권 이 학년 열아홉 권에 독서 활동에서 보면 풍부한 독서 활동을 자랑합니다",
  "다만 아쉬운 점을 잡는다면 일 학년에 비하여 항공 관련 물리 교과 위주에 독서 편향과 학년별 도서에 사고에 깊이를 고려한 전공 서적에 부재 인문 계열 예체능 계열에 도서에 독서가 부족하다는 것이 아쉬움이라고 생각합니다",
  "네. 자세하게 설명해 주는데요",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 조진호 선생님께서 제시하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력 구십오 정시 경쟁력은 오로 평가해 주셨습니다",
  "자 조진호 선생님 우리 학생 입시 경쟁력을 수시 구십오 정시 오로 평가해 주셨습니다",
  "네. 구십오 오로 했는데 실제로는 뭐 백 대 영으로 맞을 거 같습니다",
  "일단 우리 학생에 인제 내신이 어~ 국 영 수가 일 점 오 등급대구요",
  "그 다음에 전 교과가 일 점 육 등급 그 다음 학력 평가 십일월달 거 기준으로 한다면 사 등급 정도 수능 환산 시에는 한 사 등급 중반대에 성적이거든요",
  "그래서 아~ 사 등급 중반되는 성적으로 우리 학생이 실제로 갈 수 있는 대학교는 정시로 간다고 했을 때 수도권 대학도 가기가 힘든 편입니다",
  "그러니까 내신은 월등한데 아~ 모의고사 성적이 상대적으로 좀 안 나온 편이거든요",
  "그래서 지금 현재 본인이 갖고 있는 무기이죠",
  "교과하고 비교과를 갖다가 잘 활용해서 어~ 수시에 어~ 반드시 합격하는 것으로 그런 전략을 짜는 게 우리 학생한테 유리할 거 같애서 수시 경쟁력을 높게 잡았습니다",
  "네. 우리 친구에게 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 이제 우리 학생이 인제 학생부를 보믄 인제 기계 부분 특히 항공 분야 쪽에 이렇게 관심이 많더라구요",
  "그래서 어떤 항공 엔지니어가 이렇게 되고 싶은 건지 그리고 혹시 그 이유가 있는지 한 번 물어봐도 될까요? 네. 저는 항공기 기체 역학에 대해 연구하고 싶습니다",
  "아~ 기체 역학 쪽으로요? 네",
  "예. 근데 기체 역학 쪽으로 한다면 삼 학년 가서 물리 같은 거 물리 투라든지 그런 것도 좀 신경을 많이 쓰면 좋을 거 같애요",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구에게 구체적으로 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생은 위한 전형은 일단 일 순위로는 수시 수시 학생부 종합 전형 이 순위는 수시 학생부 교과 전형을 갖다 제시를 합니다",
  "자 일 순위는 학생부 종합 전형으로 추천한 이유는 학생에 큰 장점이죠. 내신 성적 내신과 비교과를 활용해서 이제 수시 모집에 학생부 종합하고 교과 전형에 지원하는 것이 절대적으로 유리합니다",
  "그래서 어~ 앞으로 이제 삼 학년 일 학기에 가서 좀 할 것은 이제 내신 성적 관리 제가 봤을 때는 한 일 점 삼 등급 선까지도 올릴 수 있지 않을까 이렇게 생각을 하구요",
  "그 다음에 비교과 쪽에 인제 전공 탐색이라든지 수학 과학 경시 대회 수상 그러고 아까 조금 전에 이현우 선생님도 말씀하셨지만 전체적으로 내용 보면 학생은 열심히 한 건 맞는데 이 등급대 학생들에 비해서는 약간 심화된 내용 주제 발표라든지 그런 부분이 약간 약한 거 같애요",
  "그래서 삼 학년 때 학생이 역학 쪽에도 인제 관심이 있다고 했으니까 그런 부분에 이제 주제 발표를 통해서 그런 부분을 좀 보완을 하면 좋지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 그런 부분을 최대한 활용을 하고 왜냐하면 수업 중에 적극적인 어~ 발표 수업이라든지 참여를 해가지고 어~ 그런 부분을 지금 관리를 갖다 잘 한다믄은 학생이 희망하는 대학이 인제 갈 수 있는 대학으로 이렇게 바뀔 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 입시 경쟁력 공개됐구요",
  "다음은 항공 엔지니어를 희망하는 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼게요",
  "조진호 선생님은 고려대 기계 공학부 특기자 전형 이현우 선생님 기계 항공 공학부 일반 전형 오종운 선생님 한양대 기계 공학부 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 조진호 선생님께서는 고려대 기계 공학부 특기자 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 이제 고대 인제 특기자 전형을 인제 추천을 했는데요",
  "일단 전형 방법을 보면은 일 단계가 인제 오 배수 선발을 합니다",
  "그래서 서류 백으로 하구요",
  "이 단계는 일 단계 성적 오십하고 그 다음 면접 오십 프로를 갖다가 이렇게 반영을 합니다",
  "자기 소개서 실 그 다음에 추천서 활동 증빙 서류가 들어가고요",
  "심층 면접을 합니다",
  "제시문이 주어지믄 삼십 분 보고 그 다음 십오 분 내로 이렇게 진행이 되는데요",
  "제가 인제 추천하는 이유는 첫 번째는 일단은 어~ 수능 최저가 없다는 겁니다",
  "어~ 어떻게 보면 이제 특기자 전형이니까 과고 학생들이 절대적으로 많이 오거든요",
  "근데 일반고 학생에 인제 보통 합격 비율이 합격하는 비율이 보통 아~ 십 내지 이십 프로 내외에 형성이 되기 때문에 어~ 이 전형으로 추천을 했구요",
  "그 담에 일 단계에서 아~ 작년부터죠",
  "아~ 삼 배수를 뽑았는데 오 배수로 이렇게 확대를 했습니다",
  "그래서 경쟁률이 보통 십 대 일 정도 되거든요",
  "그래서 재 작년에도 저희 반은 이런 케이스로 해서 합격을 했는데 어~ 일반고 학생들이 지원율이 생각보다 그렇게 높지는 않습니다",
  "그래서 수능 최저가 없고 그 다음에 일반고 학생 비율이 있기 때문에 또 하나 장점은 추합이 생각보다 많이 발생을 합니다",
  "그래서 어~ 인제 고려 대학교 특기자 전형을 추천을 합니다",
  "네. 이현우 선생님께서는 서울대 기계 항공 공학부 일반 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 어~ 서울 대학교 기계 항공 공학부 일반 전형은요",
  "서류 평가 백으로 일 단계를 이 배수 선발하고 있습니다",
  "일 단계 성적은 오십 퍼센트 반영하고 면접 및 구술 고사를 오십 퍼센트 반영하고 있습니다",
  "지역 균형 전형에 비해 이거는 수능 최저가 없다라는 것이 장점인데요. 학생에게 제출 서류는 학교 생활 기록부와 자기 소개서 추천서 학교에서는 고교 소개 자료를 제출하고 있습니다",
  "평가 방법은 다수에 평가자에 의한 다단계 종합 평가가 이루어지고 있구요",
  "학업 능력 자기 주도적 학업 태도 전공 분야에 대한 관심 지적 호기심 등 창의적 인재로 발전할 가능성을 종합적으로 평가하고 있다라는 것입니다",
  "추천 이유로는 자기 주도적인 학업 태도 전공 분야에 대한 관심도가 그 어떤 학생들보다 높다라는 것이고 학생 회장에 경험을 토대로 면접에 강점을 가장 꼽을 수 있습니다",
  "또한 아직은 부족한 모의고사 성적으로 인해 수능 최저가 없다라는 것도 또 하나에 수 어~ 추천 이유가 될 수 있을 거 같습니다",
  "마지막으로 오종운 선생님께서는 한양대 기계 공학부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 추천 이유 중에 하나는 일단 학생이 또 이 전형을 소망하구요",
  "에~ 두 번째는 인제 아마 학생이 이케 교과 수상 실적이라든지 다른 인제 비교과 수상 실적이 많은 상태고 학생부 종합 상당히 좋은 경웁니다",
  "그래서 이런 경우에는 한양대 학생부 종합 전형을 뭐 당연하다시피 한 번 한 장은 반드시 써야 되는 이런 상황으로 보시면 좋을 거 같습니다",
  "또 하나는 인제 학생이 거의 수시에 거의 뭐죠",
  "그~ 모든 걸 집중하는 상황이다 보니까 추천했던 고대 서울대 지금 제 제가 추천한 한양대 이외에도 아마 그~ 학생부 종합 전형 성격이 강한 경희대라든지 중앙대에도 학생부 종합 전형 지원도 한 번 필요할 거라고 생각하고 있습니다",
  "우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 아니요",
  "인제 없는 거 같애요",
  "아~ 그래요? 제가 대신 그럼 좀 질문을 좀 해볼게요",
  "어~ 학생부 종합 전형 그리고 교과 전형을 우리 또 친구가 준비를 하고 있고 선생님들께서도 추천을 해 주셨는데 전형에 대한 어떤 조언 말씀을 좀 부탁드리고 싶어요",
  "우리 조진호 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 일단은 학생부 종합하고 교관데 교과는 일단은 어~ 내신이죠",
  "어~ 내신 성적하고 인제 면접을 통해서 이렇게 선발한 것도 있고 내신 백으로 해서 뽑는 방법이 있는데 일단 학생부 종합 전형이 좀 글로벌 포괄적이라고 이렇게 보면 될 거 같애요",
  "일단 역으로 생각하면은 과연 대학교에서 어떤 학생을 원하는지를 갖다가 역으로 질문해보면 좋을 거 같습니다",
  "과연 대학교에서는 어떤 학생을 선발하고 싶은가",
  "대부분 학교가 공통적으로 이야기하는 게 우리 학교에서 수업을 왔다 정상적으로 듣고 어~ 호기심을 갖다 충족할 수 있는 어~ 학업 역량이 뛰어난 학생을 갖다가 원하거든요",
  "인제 그런 부분을 학생이 보여줘야 되는데 보여줄 수 있는 방법은 일단은 학생에 활동이 기록돼 있는 학생부 그 담에 자기 소개서 추천서인 거 같습니다",
  "결론은 이 세 가지가 삼박자가 서로 맥락에서 서로 어울려야지 어~ 충분히 대학교에 어필이 되거든요",
  "그래서 그런 부분을 갖다가 좀 관심을 갖고 했으면 좋을 거 같고요",
  "결론은 학생에 장점이라든지 그 다음에 지적 역량이라든지 호기심을 갖다가 좀 객관적으로 대학교에서 이해할 수 있게 추상적인 용어보다는 객관적으로 사례 위주로 이렇게 풀어쓰면은 대학교에 좀 좋은 점수를 얻지 않을까 이렇게 생각을 하구요",
  "그 다음 이 방송을 듣고 있는 이제 일 이 학년 학생들한테 인제 이야기하고 싶은 것은 어~ 저는 학교에서 학생부 종합 전형 준비하라 한다면 첫 번째 이야기하는 게 뭐냐",
  "메모를 갖다가 습관화 하라고 합니다",
  "그래서 대부분 학생들이 학생부 종합 전형하면 아주 크게 생각하거든요",
  "그런데 어떻게 보면 작은 거부터 시작을 해야 될 거 같애요",
  "사소한 거라도 어떻게 기록하는 습관을 갖다가 좀 낭 어~ 그런 부분을 갖다 익혀두면은 실제로 학생이 기록한 거를 갖다가 일 년이 지나고 그 다음에 한 학기가 지나고 났을 때 모아놓으면은 대단한 업적이 될 수도 있고 그 다음 보기 좋은 성과물이 될 수도 있거든요",
  "그래서 평상시에 기록하는 습관을 갖다가 어~ 추천을 하고 싶습니다",
  "네. 자세하게 설명해 주셨습니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 오늘 정말 많은 도움이 됐고 정말 감사드립니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 위드미 님에 질문인데요",
  "물리학과에 가고 싶은데 저희 학교에 물리 투 수업이 없어요",
  "혹시 서류 심사 때 물리 투를 이수한 다른 학생들보다 불리하지 않을까요라는 궁금증이었습니다",
  "예. 일단 결론부터 말씀드리믄 불리하지 않습니다",
  "아~ 일단 일차적으로는 어~ 대학에서 심사할 때는요",
  "고등학교에서 제공하는 전체적인 수업상을 봅니다",
  "그 학생이 인제 물리 투 수업 자체가 없다는 것은 학교에서 그 수업을 제공할 수 없는 상황이잖아요",
  "그런 경우에는 특별히 불리한 건 없고 다만 학생이 인제 물리 원은 당연히 했을 텐데 그 수업에서 얼마만큼 잘 했는지를 평가할 것이기 때문에 그렇게 걱정 안 해도 될 거 같습니다",
  "자 아이디 나이스육팔 님에 질문인데요",
  "자소서 일 번 문항에 학업에 기울인 노력에서 이 학업에 의미는 학교 교과목을 의미하는 건가요라는 궁금증이었습니다",
  "이현우 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 교과목이 아닌 우리 대학에 우리 학과에서 지원자를 선발하기 위하여 학습 역량을 보고자 하는 것이므로 어떤 공부를 잘하기 위한 노력에 과정 내가 대학에서도 학업적 역량을 발휘할 수 있다고 주장하는 항목을 기술하되 지적 호기심과 자기 주도성을 가지고 즐기면서 스스로 좋아서 몰입했던 경험을 중심으로 기술하면 된다고 생각합니다",
  "네. 자소서를 좀 잘 쓸 수 있는 팁 같은 것도 있을까요? 선생님 아무래도 한 번 좀 더 써보면 좋을까요? 미리 미리미리 준비하는 것이 아무래도 미리미리 네",
  "아이디 아톰구 님에 질문인데요",
  "과학을 좋아해서 이과 선택했는데 수학이 항상 복병입니다",
  "수학 가형 보면 사 등급 정도 나오는데 만약 수학 나형으로 바꾼다면 어떤 불리함이 있나요라는 궁금증이었습니다",
  "예. 보통 학교 현장에서 유월달 모의 수능을 보고 나면 이런 현상이 많이 발생을 합니다",
  "이제 그런 경우인 학생한테 물어봅니다",
  "사 등급 학생이 그럼 너는 나형으로 바뀌'었을 때 몇 등급으로 원하냐",
  "역으로 물어보거든요",
  "자 보통 사 등급이면 못해도 이 등급 내지 일 등급이 나와야지 저는 인제 본전이라고 이야기를 하거든요",
  "음~ 일단은 어~ 수학을 나형으로 했을 때는 일단은 성적은 올라가겠죠",
  "문제는 뭐냐면 서울에 중상위권 대학이 대부분 수학을 가형을 많이 원합니다",
  "그게 나형으로 바꿨는데 전체적으로 나 수학 뿐만 아니라 다른 과목 성적까지 올라가지고 상위권 대학을 가야 되는데 수학 나형 때문에 또 못 가는 경우도 있거든요",
  "그 다음에 중상위권 대학에는 또 일부분은 허용을 하는 학교는 있지마는 또 수학 가형을 보는 학생한테 오 내지 뭐 십오 프로 정도 이렇게 가산점을 줍니다",
  "그럼 결론은 어~ 그런 부분 꼼꼼히 따져봐야 되기 때문에 유월달 모의 수능 보고 나서 혼자 판단하지 말고 수학 선생님 내지 담임 선생님과 상담해서 결정하는 것이 가장 현명할 거 같습니다",
  "자 최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 오종운 선생님 이현우 선생님 조진호 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 이적에 걱정말아요 그대인데요",
  "우리 학생이 공부하다 지칠 때면 북돋아주고 또 힘이 돼줬던 노래라고 합니다",
  "오늘은 경희대 사회학과와 가천대 간호학과 진학을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "어~ 여러분들 이제 예비 고 삼이 됐습니다",
  "어~ 그리고 또 삼월 초 되면 이 학년 때까지 배운 내용을 평가 받는 어~ 삼월 모의고사가 있는데요",
  "어~ 여러분들이 지금 마음 급해 할 이유는 없을 거 같고 그동안 배웠던 내용 다시 한번 곱씹어보면서 부족한 부분 되찾으시구요",
  "어~ 특히 탐구 영역에 두 과목을 선정하실 때 좀 더 고민하셔서 일찍부터 좀 준비를 하시는 게 더 좋을 거 같다는 생각이 듭니다. 네",
  "네 이어서 충남 서령 고등학교 교사이신 최진규 선생님 함께 합니다",
  "어~ 이제 여러분들 뭐 고 예비 고 삼이니까요",
  "학교에 나와서 여러분들 인제 자습 자율 학습을 지금 하고 있죠",
  "어~ 한 개학까지는 열흘 정도 남았는데 요즘 뭐 워낙 내신이 중요하다 보니까요",
  "여러분들 인제 교과서도 미리 받았으니까 앞으로 한 열흘 정도는 어~ 미리 배울 교과서를 이렇게 소설처럼 이렇게 쭉 한 번 훑어보면서 전체적인 대강이 어떤 의미를 좀 이렇게 이해하는 것이 좋지 않을까하는 어~ 그런 제안을 해봅니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 삼 학년 부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "어제 오늘 날씨가 좀 많이 풀렸는데요",
  "그동안 뭐 겨울 날씨를 생각해보면 너무 추워서 겨울이 끝이 날까 이렇게 생각했던 그런 적도 있었던 거 같은데 어~ 날씨 보니까 인제 곧 봄이 올 거 같습니다",
  "뭐 길게만 느껴졌던 겨울도 끝나는 것처럼 우리 수험생 여러분들 뭐 아직 시작도 안 했는데 어~ 그 수험 생활이 굉장히 힘들고 고달프고 언제 날지 이렇게 좀 걱정이 될 수도 있겠지만 언젠가 기다리면 끝이 납니다",
  "그때까지 좀 긍정적으로 좀 생각하시고 또 적극적으로 이렇게 어~ 노력하시면서 공부하는 게 좋지 않을까 생각합니다",
  "그래서 이왕 하는 거 좀 즐기면서 즐겁게 하면 더 결과가 좋아질 거라고 생각해봅니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "첫 번째는 학생은 국제 기구 종사자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 경희대 사회학과구요",
  "좌우명은 후회 없는 삶을 살잡니다",
  "저는 국제 무대에서 다양한 일을 해보고 싶은 예비 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 아주 목소리가 씩씩한데요",
  "봉사 활동 영어 리더십과 진로에 일관성 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "자 키워드 살펴봤는데요",
  "먼저 조미정 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 제가 우리 학생 학생부 보면서 어~ 이 목소리가 나올 거라고 생각했는데 더 활기찬 학생이 나온 거 같습니다",
  "예. 어~ 그래서 제가 키워드를 세 가지 잡았는데요",
  "하나는 어~ 리더십과 진로에 일관성 그리고 영어에 기술적인 능력 그리고 수능 이렇게 세 가지를 잡아봤습니다",
  "어~ 우리 친구 학생부 곳곳에는 정말 조직을 운영하고 어~ 끌어 끌어나가는 그런 어~ 힘을 가지고 있는 학생이라는 걸 느낄 수 있어요",
  "그래서 여러 가지에 학생부 활동을 통해서 어~ 리더십과 봉사심 또 상대방을 배려하는 이런 마음들을 충분히 살펴볼 수 있구요",
  "또 국제 기구에 대한 필요성이라든가 역할에 중요성들을 너무나 잘 알고 있어서 본인이 이후에 국제적인 어떤 사회 문제나 정치 경제 문제에 본인이 도움을 어~ 주고 싶은 그런 역할을 하고 싶다는 뜻도 굉장히 잘 명확히 나타나 있는 그런 학생입니다",
