  "그래서 사실은 그 민주당 전당대회 때부터 조금 그 청와대의 정무 기능을 강화해 보면 어떻겠냐 예",
  "이해찬 대표도 됐지만 이제 뭐 그 김병준 그 비대 위원장도 있고 손학규 대표 예",
  "정세균 대표 이렇게 중진 대표들이 오니까 조금 그걸 상대하기 위해서는 안 그래도 좀 정무 기능을 좀 강화하는 게 필요하지 않냐 얘기가 나왔었는데 아~ 이번 기회에 한 번 그~ 다시 검토했으면 좋겠고 손학규 대표는 임종석 실장이 그~ 너무 자기 정치한다고 그러는데 제가 보기에는 임종석 실장이 이거 갖고 자기 정치할 사람이라고 보진 않습니다",
  "다만 청와대에서 오래 근무한 분들은 무슨 얘기를 하냐면 임 실장이 저러는 걸 보면 대통령께서 굉장히 그~ 실망이 크고 음~ 심기가 불편하기 때문에 음~ 비서실장이 저렇게까지 나서는 거라고 하거든요",
  "그러면 그~ 청와대라는 게 그~ 앞만 보고 갈 수는 없거든요",
  "앞뒤 전후 좌우를 다 보면서 그럼요",
  "그리고 이 상황에서 이게 안 되면 또 대통령한테도 대통령님 이건 안 됩니다",
  "분명히 얘기해야 하거 해야 되거든요",
  "그런 걸 전반적으로 청와대가 한번 좀 돌아봤으면 좋겠습니다",
  "북한도 지금 분주한 것 같습니다",
  "지금 평양 남북 정상회담을 앞두고 김정은 국무 위원장이 깜짝 이벤트를 할 가능성이 좀 있다는데요? 김정은 위원장 같은 경우에는 깜짝 이벤트를 통해서 본인에 이미지를 좀 변화시키는 데 예",
  "좀 탁월한 능력이 있었던 것 같은데 일단 일 차 남북 정상회담에서 그 화제가 됐던 부분이 있지 않았습니까? 문재인 대통령의 어떻게 보면 깜짝 월북이라고 볼 수 있는데 당시에 문재인 대통령하고 김정은 위원장이 군사 분계선 앞에서 이제 악수하면서 문 대통령이 나는 언제쯤 므 저기를 이제 넘어가볼 수 있을까?  이런 말을 다 기억하시죠? 그때 이제 김정은 위원장이 문재인 대통령 손을 예",
  "잡아 이끌고 선을 넘어서 깜짝 방북을 저렇게 보시면 성사시킨 바가 있습니다",
  "또 그리고 도보다리 회담도 굉장히 좀 기억에 많이 남잖아요",
  "이런 것 등을 통해서 친숙한 지도자라는 이미지를 사실 쌓게 된 부분도 있습니다",
  "그리고 싱가포르 그 북미 정상회담도 어땠습니까? 김정은 위원장이 그 회담을 하루 앞둔 유월 십일일에 깜짝 심야 외출다 깜짝 예예",
  "그니까 예정에 없었던 심야 외출을 해서 세계의 이목을 집중시키기도 했고 그리고 심지어 거기서 셀카라고 하죠? 그런 것도 찍는 좀 이례적 행보를 보였습니다",
  "그렇기 때문에 다음 주 그 문 대통령의 음~ 평양 방문 때에도 이와 같은 깜짝 행사가 마련될까 관심이 모아지고 있는데 예",
  "정부 관계자가 이런 이벤트가 마련될 가능성이 있고 또 북한이 한반도에 가을을 상징하는 그 극적인 행사에 좀 공을 들이고 있다",
  "자 어떤 게 예상될까요? 그 김정은이 최근에 연일 경제 행보를 보이고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 그 맥락에서 남북도 경협에 집중하고 있는 만큼 북한의 경제 성장을 홍보하고 북한이 좀 알려진 것만큼 가난하고 억압받는 나라만은 아니다",
  "이런 이미지를 좀 탈피할 수 있는 행사를 벌일 것으로 보입니다",
  "이에 대해서 남북 정상이 평양에 야경을 배경으로 대동강변을 함께 걷거나 또는 뭐 김 위원장이 애착을 들여서 조성한 거리죠",
  "칠십 층짜리 고층 주상 복합 건물 이게 들어서 있는 여명 거리를 함께 활보하는 그런 이벤트들도 물망에 오르고 있는데 음~ 뭐 앞서 김정은 같은 경우에는 싱가포르 방문했을 당시에 그 야경을 감상하면서 뭐 싱가포르가 듣던 대로 굉장히 아름답다",
  "이렇게 감탄을 하기도 했었고 예",
  "김여정 역시 뭐 벌린 입을 다물지 못하는 그런 장면이 또 포착이 되기도 한 만큼 아하 북한으로 돌아와서 이제 또 김정은이 평양 시내에 야경을 화려하게 만들었거든요",
  "이거 많이 보여줄 것 같습니다",
  "지금 보여지는 저 여명 거리 뭐 지금 뭐 서울 강남에 대로변에 빌딩들 숲 같은 네",
  "그런 정도에 모습들이 변치 펼쳐지고 있는데 그런데 서울 강남 지금 집값이 천정부지로 오르고 있지 않습니까? 지금 난리가 났는데 북한에서는 저 칠십 층짜리 고층 주상 복합이 별로 인기가 없다는데요? 그렇습니다",
  "그니까 뭐 어~ 평양 시내에서 과거와 달리 이제 아파트들이 많이 들어서 있지 않습니까? 예예",
  "보시는 것처럼 그런데 과거에는 사실은 이게 아~ 페인트가 없어서 그냥 회색 아파트 일색이었어요",
  "아~ 그런데 요즘은 이제 알록달록 예쁘네요",
  "요새는 이제 붉은색 뭐 주황 녹색 등 이 다양한 색으로 칠해진 아파트가 많은데 하지만 이 화려한 외관에도 불구하고 이 한국과는 달리 평양 주민들에게 이 고층 아파트는 기피 대상이라고 합니다",
  "왜요? 왜 그러니까 왜냐하면 그 평양 아파트 엘리베이터가 이~ 전력 공급 부족으로 제한적으로 사용할 수밖에 없다고 합니다",
  "또 이 엘리베이터를 조작하는 이 운전공이 퇴근을 하면 고층에 사는 주민들은 걸어서 올라가야 된다고 합니다",
  "아~ 우리 예전에 엘리베이터 운전해 주시는 그렇죠. 그럼 여성분들 있었던 것처럼 예",
  "엘리베이터공이 있군요. 여기는 그렇습니다",
  "때문에 이제 한국에 아파트 로얄층이 뭐 예를 들어서 뭐 육 막 육십 층짜리다",
  "그러면 이제 중간층이 약간 로얄층 아닙니까? 그렇죠. 예예",
  "십오 층 이십 층 약간 그쯤 뷰가 좋은데 예",
  "그런데 오히려 이 평양 아파트들은 계단으로 오르내릴 수 있는 이 층에서 오 층이 오히려 로얄 층이라고 합니다",
  "어~ 그러니까 유사시에 엘리베이터가 고장이 걸어 올라갈 수 있는 욕을 할 수 있는 아~ 뿐만 아니라 뭐 화장실에는 이 온수 공급도 잘 되지 않고요",
  "또 수압이 아무래도 낮다 보니까 예",
  "급수로 인해 또 물이 원 원활하게 공급이 안 된다고 해서 그래서 이 아파트 내부에서는 이~ 세탁할 수 없어서 일부 주민들은 이 평양 시내 개천에 나가서 또 이 빨래를 하는 경우도 있다고 해요",
  "그러니까 고층에 살 경우에는 예",
  "이 빨랫감을 들고 내려갔다가 빨래를 해서 그 무거운 걸 다시 또 지고 계단으로 올라갈 생각을 하니까 그러다 보니까 아무래도 고층 아파트보다는 예",
  "차라리 그냥 저층 아파트를 더 선호한다고 합니다",
  "칠십층을 어떻게 계단으로 올라가죠? 칠십층까지 걸어갈 수는 없고 제가 이천년대 예",
  "초반에 그~ 북한 갔을 때는 이제 심삽층짜리 아파트가 많았는데 아~ 예",
  "거기에는 실제로 그~ 엘리베이터가 이제 하루 두 차례 그~ 운행이 되는데 출근 시간에 한 번 퇴근 시간에 한 번 예. 이렇게 했습니다",
  "놀랍게 이천년 얘기기는 합니다마는  아니 심삽층을 매일 그러면은 오르내리면 건강하기는 하겠습니다",
  "예. 건강에는 계단 오르내리기가 좋아요",
  "아~ 이재명 경기도 지사와의 스캔들 파문이 있는 김부선 씨 아~ 이제 내일 경찰에 출석할 예정이라고 합니다",
  "그런데 김부선 씨가 지금 조금 전에 아주 핫한 뉴스를 저희한테 보여줬네요",
  "변호사를 선임했는데 이 변호사분이 우리가 다 아는 분이에요",
  "바로 강용석 변호사입니다",
  "결국은 고소왕 강용석 변호사가 결국은 선임을 하게 됐습니다",
  "그러니까 심삽일 경기 분당 경찰서에 따르면요",
  "최근 강용석 씨가 대표 변호사로 활동하는 이 법무 법인으로부터 김부선 씨에 변호인 선임계를 제출받았다고 합니다",
  "실제로 강용석 변호사가 어제 자신이 운영하는 가로 세로 연구소 유튜브를 통해서 김부선 씨의 변호를 맡는다고 직접 밝히기도 했거든요",
  "아~ 모든 걸 다 내가 선임 다 받는다",
  "아이 경찰 조사 앞두고 그런데 극적으로 변호사를 구했네요",
  "그~ 지난번에 인제 그~ 팔월 이십이일 날 경찰에 이제 기습 출격을 했지 않습니까? 예",
  "그런데 갔다가 또 가 바로 나왔어요",
  "바로 나왔어요? 그 이유가 변호사와 다음에 다시 오겠다",
  "이러면서 이제 경찰 조사를 거부했는데 당시 목소리를 한번 먼저 한번 들어보시죠",
  "아~ 이제 보신 것처럼 당시 인제 김부선 씨는 구월 십일 이전으로 이제 경찰 그~ 재출석 시기를 못 박았지만 이제 자신의 이제 페이스북을 통해서 십사일 오후 두 시 경찰에 출석하겠다 이렇게 이제 입장을 바꿨습니다",
  "이제는 이제 강용석 변호사를 선임한 만큼 내일은 이제 강용석 변호사와 함께 아~ 출두할 것으로 보여지고요",
  "경찰 관계자 또한 이~ 그~ 김 김부선 씨가 강 변호사와 함께 십사일 오후 경찰에 출석하는 것으로 알고 있다 이렇게 말하고 있습니다",
  "아니 그런데 사실 김부선 씨 강용석 변호사의 변호를 이미 한 번 거절한 적이 있었잖아요",
  "그니까 강용석 변호사가 지난 달에 본인 페이스북에 이런 글을 올린 적이 있습니다",
  "그러니까 김부선 님 제 이름도 이 변호사 중에 거론이 되나 되는 모양인데 내가 사건을 맡겠습니다",
  "그러니까 정치적 성향은 비록 우리가 다를지 모르겠지만은 예",
  "사건 처리 하나는 확실하게 해드리겠습니다 이렇게 하면서 변호를 자처한 바 있었는데 네",
  "여기에 대해서 김부선 씨가 인제 이후에 누리꾼들이 강용석 변호사가 그면 변호해 준다고 하는데 혹시 뭐 의사 전달 뭐 잘 안 됐냐 이런 물음들이 있으니까 여기에 대해서 아~ 내가 고맙지만 사양했다 이렇게 답을 했었습니다",
  "그런데 약 이십일 만에 이를 뒤집고 다시 강용석 변호사를 선임하게 된 건데 예",
  "갑자기 김부선 씨가 왜 마음을 바꾸고 지금 강 변호사를 선임했는지 그 이유는 밝히진 않고 있어요",
  "다만 강용석 변호사에게 물어봤더니 김부선 씨의 요청이 있었기 때문에 변호사를 맡게 됐다고 이야기를 했습니다",
  "오~ 그러니까 지금 이게 고발된 사건이기는 하지만 고소할 사건도 많아서 예예",
  "함께 정리를 하고 민사 그니까 손해배상 청구 소송도 아마 낼 계획인 것으로 알려져 있습니다",
  "그리고 내일 두 시에 같이 출석을 하잖아요? 여기서 언론 앞에서 입장을 발표할 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 김부선 씨가 이렇게 마음을 바꿔가지고 강용석 변호사를 다시 선임을 한 이유가 뭘까요? 글쎄요. 김부선 씨가 원하던 변호사는 그~ 정치색 없는 여성 변호사였는데 어~ 예",
  "강용석 변호사는 정치색 강한 남성 변호사 아닙니까? 예",
  "아마도 그~ 다른 변호사분들을 그~ 저기 선임하기가 마땅치가 않았을 것 같습니다",
  "왜냐면은 이 사건이 주목을 받기 때문에 그렇죠",
  "변호사들도 한번 그~ 흥미가 있을 수는 있는데 예",
  "사건을 그~ 계속 하기가 어려운 측면이 좀 있습니다",
  "이렇게 변호사들이 그~ 수임할 때 굉장히 중요하게 보는 게 이제 의뢰인인데 예",
  "의뢰인하고 마음이 잘 맞는지 그리고 특히 의뢰인이 어떤 그~ 진술이라든지 일관성이 있는지 예",
  "그렇지 않으면 굉장히 변호하기가 힘들어지거든요",
  "그런데 이 사건이 흐르는 동안에서 쭉 보면은 김부선 씨는 그렇게 일관되지는 않았던 것 같아요",
  "그러면은 변호하기가 굉장히 힘들어집니다",
  "그렇지만 강용석 변호사는 그 모든 거를 다 뿌리치고 아~ 다 감안하고 예",
  "본인이 이제 하겠다는 거니까 굉장히 뭐 공격적으로 할 것 같은데 이렇게 되면 뭐 이재명 지사가 조금 그~ 긴장할지도 모르겠습니다",
  "어~ 아니 그런데 강용석 변호사가 지금 도도맘 사건으로 지금 징역 구형 받았잖아요",
  "뭐 구형이기는 합니다마는 그렇습니다. 네",
  "이게 변호사 업무에는 문제가 없는 건가요? 아직까지는 문제가 없습니다",
  "강용석 변호사가 자신과 불륜설이 불거졌던 유명 블로거 도도맘 김민아 씨의 남편인의 소송을 취하하기 위해서 이 문서를 위조한 혐의로 재판에 넘겨졌는데 지난 십일이었죠",
  "검찰이 사문서 위조 등의 혐의로 징역 이 년을 구형을 했습니다",
  "하지만 아직 검찰의 구형일 뿐 이~ 선고가 나온 것이 아니어서 변호사 업무는 아직은 가능한 것이고요",
  "다만 강용석 변호사가 이~ 집행유예 이상의 유죄를 판단을 받으면은 한동안은 이제 변호사 자격을 어~ 유지를 할 수가 없게 됩니다",
  "그런데 강 변호사 같은 경우에는 지금 자신의 무죄를 뭐 확신을 하고 있죠",
  "강 변호사에 대한 선고는 다음 달 이십사일 오후 두 시에 이제 이루어집니다",
  "그런데 강용석 변호사도 지금 아~ 이~ 뭐 이 도도맘과의 이 논란들이 있는 상황에서 김부선 씨 변호를 맡는 게 적절한가 또 일부에서는 또 그런 얘기도 해요",
  "이제 강용석 변호사는 뭐 아까도 했지만 그~ 도도맘 김민아 씨와 함께 지금 약간 어떻게 보면 불륜설에 좀 휩싸이지 않았습니까? 예예",
  "하여튼 강용석 변호사는 아~ 이 불륜설에 대해서는 지금 시종일관 지금 부인하고 있습니다",
  "아~ 뭐 그~ 여러 채널을 통해서 증거가 나올 수 있고 나는 무죄다 이렇게 좀 얘길 하고 있거든요",
  "그런데 강용석 변호사가 이 불륜설을 부인한다고 해도 이 과거 도도맘의 전 남편이 이 강 변호사에 제기로 그 불륜 행위로 인한 혼인 파탄 손해 배상 청구에서는 강용석 변호사가 졌어요",
  "아~ 그래서 사천만 원의 위자료 배상 판결이 나온 만큼 예",
  "이 불륜설에 대해서는 아주 뭐 자유롭다고 볼 수는 없는 상황인데 예",
  "그런데 어떻게 이렇게 이제 뭐 불륜에 휘말리지 강 변호사가 여배우 스캔들에서 김부선 씨와의 관계를 부인하는 즉 불륜설을 부인하는 이재명 지사에 맞서서 김부선 씨를 변호한다? 네",
  "이게 과연 적절하냐 이런 또 어~ 얘기가 나오기로는 있는 건 사실입니다",
  "아니 근데 김부선 씨가 요즘 에스엔에스에 근황 공개를 자주 하는데 이건 또 뭐예요? 취업 면접을 보셨어요? 김부선 씨가 그러니까 지난 십일일에 본인 페이스북을 통해서 근황을 알렸는데 여기에 김부선 씨가 이렇게 썼습니다",
  "동대문 광희 시장 어디에서 취업 면접 중이다",
  "이런 글과 함께 나중에 보시면 이제 사진도 함께 게재를 했거든요",
  "그런데 이 사진에는요",
  "김부선 씨가 저기 보시면은 옷가게 사장님으로 보이는 이제 여성분하고 예예",
  "이야기하는 모습 그러니까 어떻게 보면 정말 면접이 진행 중인 것 같은 그런 것을 말해주는 사진으로 보입니다",
  "아이 그러니까 저 옷 옷 옷가게에 네",
  "동대문에 시장에 광희 시장에 있는 옷가게에서 자기가 취업을 하기 위해서 정말 면접을 점원으로 일하면서 옷을 판매하기 위해서 네",
  "그래서 저 취업에 성공하셨대요? 아쉽게도 그런 것 같지는 않습니다",
  "왜냐하면 업무 시붑 업무 시간 때문에 하지 못한 것 같은데 그 이유에 대해서도 이야기를 했거든요",
  "업무 시간이 오후 여섯 시부터 다음 달 새벽 여섯 시까지라고 한다",
  "그런데 내가 아~ 저녁 근무를 해야 되는 거군요. 새벽까지 예. 그런데 이제 심장병이 있어서 지하에서 이 긴 시간 좀 지낼 수가 없기 때문에 이제 할 수가 없게 됐다",
  "밤새서 일을 해야 하는데 심장병이 있어서 규칙적인 수면이 나로서는 가장 절실하다",
  "아~ 아무래도 제주 고향 가서 뭐 국숫집을 해야 할 것 같다",
  "이런 말까지 덧붙이기도 했습니다",
  "고기 국수요? 제주도 고기 국수 유명하죠",
  "예. 제주도 고기 국수는 정말 맛있는데 제주도 분이시니까 어~ 그런데 광희 시장 가셨어도 여기는 다 그렇거든요",
  "여기는 다 야시장 중심인데 그렇죠",
  "그 시간을 모르셨을까? 좀 내가 보기에는 아~ 아니 광희 시장에도 사람 많으니까 거기서 국숫집 하셔도 아무튼 그런데 저~ 아무튼 내일 두 시에요",
  "오후 두 시에 강용석 변호사하고 김부선 씨가 경찰에 출석을 할 예정입니다",
  "여기에 또 어~ 강용석 변호사 이야기로는 김부선 씨가 입장문을 또 발표를 한다고 합니다",
  "지난 번에도 사실 그~ 아주 논리정연하게 입장문을 딱 써 와가지고 일 그~ 저기 발표를 했었는데 이번에도 입장문을 발표한다 그러거든요",
  "어떤 내용일지 참 저도 궁금한데 내일 오후 두 시에 출석을 하니까 저희 또 보도 본부 핫라인 시간이에요",
  "아~ 그거 현장 생상하게 저희가 라이브로 보여드리도록 하겠습니다",
  "요즘 뭐 핫 라인에서 가장 핫한 코너예요",
  "어~ 실제로 요즘 뭐 시청률도 요 코너 때문에 팍팍팍팍 오르는데  요지경 세상에 황당하고 어이없는 일들을 모아 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 자 첫 번째 주제부터 봅니다",
  "엄마 몰카 찍은 엄마를 왜 몰카를 찍어요? 그~ 요즘 초등학생들 사이에서 부모님 몰래카메라 시리즈가 좀 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "그래요? 무슨 말이냐면은 요즘 일인 방송 유행하잖아요",
  "초등학생들도 유튜브 진행자 즉 비제이를 맡는데 일부 초등학생 비제이들이 이 방송 콘텐츠로 엄마 몰래카메라를 한다는 겁니다",
  "어머 이야 이것 봐라 실제로 유튜브에 그 엄마 몰카 이렇게 검색을 해보잖아요? 예",
  "그러면 어린 자녀가 자신의 엄마를 좀 촬영한 영상을 쉽게 볼 수 있는데 먼저 보시겠습니다",
  "아이구야 사실 지금 이제 보여드린 영상은 이제 장난기 가득한 정도로만 좀 이해해 주시면 될 것 같은데 일부 초등학생들은 엄마가 자는 모습이나 아니면 신체 일부를 찍어서 인터넷에 올리기도 해서 좀 논란이 되고 있습니다",
  "아니 아무리 유행이라고 그래도 왜 대체 엄마 몰카를 왜 찍어서 올리는 거예요? 저거를 그런데 요즘 그~ 그 학생들 보면 초등학교 중학생들이 보면 요새는 인제 그 유튜브를 굉장히 많이 봅니다",
  "또 이 일인 방송이 어떻게 보면 굉장히 최근에 인기를 끌면서 이~ 자신의 집안 혹은 이~ 자신의 방에다가 카메라를 설치해 놓고선 일거수일투족을 공유하는 사례가 좀 늘고 있습니다",
  "아~ 그러면서 가족도 함께 등장하는 이 엄마 몰카가 나왔는데요",
  "이에 이제 한 유튜버가 엄마 몰카라는 컨셉으로 인기를 끌면서 이게 또 이제 화제가 되고 있는 겁니다",
  "그 장면 한번 먼저 한번 보시죠",
  "아이구 참 근데 이게 이제 유행이 되면서 예",
  "이제 아이들이 따라 하기 시작을 한 겁니다",
  "또 아이들은 조회수를 높이고 구독자를 이제 늘리기 위해서 더 성적이고 더 자극적인 영상을 이제 찾고 있다는 겁니다",
  "또한 이 초등학생의 경우에는 이 몰카의 대상이 접근하기 쉬운 이제 엄마 등 가족이 되는 거고요",
  "이 아이들도 처음에는 이제 엄마가 놀라는 모습 등을 재미 삼아 했지만은 이게 인제 좀 더 높은 조회수를 믿고 더 인기가 끌기 위해서는 이제 자극적인 영상을 이제 애들이 찍게 된다는 겁니다",
  "심지어 일부 아이들은요",
  "이후 영상을 예고하기도 하는데 실제로 일정 조회수가 넘기거나 뭐 구독 버튼을 눌러주면은 엄마의 뭐 신체 일부를 아이 참 찍어 올리겠다",
  "이렇게 또 뭐 공약도 내걸고 있다고 합니다",
  "아니 엄마들이 이거 전혀 모르는 거 아니에요? 지금 그러니까 우리나라 유튜브 사용자가 지금 이천오백만 명에 달하고요",
  "전 세계적으로 십팔억 명에 달합니다",
  "그만큼 이 몰래카메라가 국내는 물론이고 해외까지 퍼져나갈 수 있다는 건데 자칫하면 엄마들이 걷잡을 수 없는 몰카의 피해자가 되는 겁니다",
  "실제로 몰카의 대상이 된 엄마들이 영상의 출처를 역추적했다가 자신의 자녀를 발견하고 충격을 받는 경우도 있다고 하고요",
  "또한 영상 대부분이 이 자극적인 제목과 댓글로 가득한 경우가 많아서 어머 우리 애가 이런 말을 쓴다 쓰나 이런 마음에 엄마의 충격이 또 배가 된다고 합니다",
  "또 사실 이런 몰카가요",
  "법적으로 금지가 되어 있어서 이렇게 사전 동의 없이 몰카를 찍거나 이를 유포할 경우에 오년 이하의 징역이나 천만 원 이하의 벌금에 처하는 범죄인데 하지만 이렇게 가해자가 자신의 아이로 드러날 경우에는 이걸 어떻게 신고를 해요? 피해자인 엄마가 아이의 처벌을 원하지 않기 때문에 몰카 영상 같은 거를 뭐 규제할 수 있는 방법이 전혀 없는 겁니다",
  "아니 이게 원래 애초에 몰래카메라가 이게 저~ 이경규 씨가 정말 좋은 취지로 저~ 엠비씨에서 했던 건데 이렇게 아주 아~ 참 그런데 이거 유튜브에서 좀 막으면 안 돼요? 이런 거는 그 유튜브가 원래 인제 열세살이 넘어야 계정을 만들 수 있도록 하는데 아~ 요즘 어린이들이 인제 아빠 엄마 주민등록번호를 갖고 예",
  "계정을 또 만들게 됩니다",
  "그런데 우리 윤 기자가 얘기한 대로 엄마 몰카야 괜찮지만 제삼자를 하게 되면 이게 그~ 범죄가 되거든요",
  "이제 유튜브에서 엄마 몰카도 안 되죠",
  "물론 그~ 유튜브에서 이제 과도한 노출이나 예",
  "약간 뭐 성적인 이런 거는 이제 규제를 하기는 하는데 이게 다 사후 규제거든요",
  "아~ 그래서 일단 올리는 거를 막기가 어렵습니다",
  "그래서 지금 그~ 어린이들이 호기심이 많으니까 예",
  "굉장히 따라 하는 경향이 많아서 이렇게 사회적 문제까지 됐는데 일단 그~ 유튜브 그다음에 이제 많이 쓰는 뭐 페이스북 예",
  "이런 이제 인터넷 업체들 스스로도 여러 가지 그 장치를 마련해야 할 것 같고 우리 학교나 가정에서도 좀 더 교육이 예",
  "필요할 것 같습니다",
  "아유 참 아유 당황스럽네요",
  "아~ 어쩌다 이런 일이 두 번째 뭘까요? 영어가 무기인데 무기 무기죠",
  "누구 얘기예요? 아니 뭐 보신 것처럼 강경화 외교부 장관 이야기입니다",
  "영어 워낙 잘하시잖아요? 그러니까요",
  "이 강경화 장관이 최근에 외교관들의 영어 능력이 한국의 어쩌면 국격과 국력에 비해서 너무 부족하다면서 대책을 마련하라",
  "이렇게 이제 지시를 한 겁니다",
  "외교관들이 그렇습니다",
  "그니까 강 장관 말이 떨어지자 이제 외교부와 국립 외교원이 외국어 평가 교육 제도 개편 논의에 들어갔다고 하는데요",
  "주말 영어 강의를 들리고 늘리고 재외 공간 현지어 교육을 강화하는 방안도 지금 거론되고 있다고 합니다",
  "아니 근데 이분들 다 외무고시 다 네",
  "붙고 영어 잘하실 것 같은데 들어갈 때만 보는 게 아니라 기본적으로 업무를 지속하기 위해서 계속해서 영어 점수를 갱신하는 상황이기 때문에 업무에 지장을 줄 정도가 아니라고 볼 수가 있는데 예",
  "그래서 일까요? 외교부 직원이라고 해서 강경화 장관처럼 꼭 영어를 잘해야 하는지 모르겠다",
  "이렇게 말하는 외교부 직원들도 있습니다",
  "그러면서 통역관 출신인 강 장관이 영어라는 본인 특기를 지나치게 부각시키는 것 아니냐 이런 불만의 목소리가 나오는 겁니다",
  "또 다른 직원들은 영어가 중요하지만 공관마다 뭐 중국어나 일본어를 제이 외국어로 익혀야 하니까는 영어에 좀 치중할 수 있는 시간이 적다",
  "이런 소리도 나오거든요",
  "한마디로 좀 외교관 현실을 반영하지 않은 발언을 한 것 아니냐 내부에서 이런 반발이 나오는 것도 사실입니다",
  "그런데 강경화 장관이 워낙 영어를 좀 잘하시잖아요",
  "그리고 장관께서도 미국 생활을 한 적이 좀 오래 있고요",
  "그러니까 유년 시절 삼년간은 미국에서 생활을 했고 또 미국에서 석박사 학위를 받았습니다",
  "또 그리고 동시 통역관 출신답게 김대중 전 대통령 통역관을 맡았고 유엔에서도 오래 몸담지 않았습니까? 예",
  "그래서 영어를 보다 보면은 고급 언어 그러니까 고급 영어 구사에 아~ 굉장히 좀 능통하거든요",
  "저 장면은 지난 오월이죠",
  "강경화 장관이 미국을 방문했을 때 예",
  "폼페이오 장관과 이제 그 미북 정상 회담 이걸 조율할 때 나와서 이야기를 한 건데 사실 강 장관은 미국인에게 영어를 가르쳐주는 한국인 이렇게 불릴 만큼 좀 교과서 영어로도 잘 알려져 있습니다",
  "옛날 저기 듣기 평가할 때 이거 맞습니다",
  "그 목소리 딱 듣고 예",
  "그리고 김대중 전 대통령이 예전에 외환 위기 문제로 해서 그~ 미국 당시 빌 클린턴 대통령 그 대통령과 통화를 할 때 예",
  "그때 이제 강 장관이 대통령 영어 통역사로 발탁되기도 했었고 이때 이제 김대중 전 대통령이 찬사를 하기를 내 말이 그를 통해 통역이 되면 더 아름답게 느껴진다",
  "어~ 이렇게 찬사를 한 바도 있습니다",
  "이 강경화 장관은 또 이게 목소리 어디서 많이 들어본 것 같은데 아~ 그러니까요. 예",
  "바로 이 천구백구십년대에 그 지하철 안내 방송도 이 강경화 장관이 녹음에 참여해서 화제가 됐거든요",
  "지금껏 들으신 것처럼 아~ 이게 천구백구십오년 서울 지하철 사호선에서 실제로 나왔던 이~ 안내 방송이거든요",
  "이제 한국어 녹음은 이제 성우가 하고 예",
  "이 영어 녹음을 이제 강경화 장관이 한 건데 두 목소리가 비슷할 정도로 그러네요",
  "성우처럼 굉장히 영어도 또렷한 목소리로 정확한 발음을 구사하고 있지 않습니까? 음~ 아~ 당시 강 장관은 이제 세종 대학교 영어 영문학과 이제 조교수로 재직 중이었는데 아~ 칠십년대 영어 방송 아나운서로 활동한 이력 때문에 이 지하철 영어 안내 방송을 녹음하게 된 것으로 보입니다",
  "아~ 예전에 영어 방송 아나운서도 하셨군요",
  "참 다양한 걸 많이 하셨어요",
  "그리고 지금 외교부 장관까지 아니 외교부 직원들이 영어를 잘하기는 잘해야 되잖아요",
  "그래도 유독 강경화 장관이 영어를 콕 찍어가지고 또 이렇게 영어 좀 잘하세요",
  "이렇게 이건 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 영어만 얘기한 게 아니라 예",
  "외국어를 얘기한 것 같은데 음~ 그~ 지금 인제 그 보도가 나온 걸 보면 현재 그~ 외교관들의 영어 실력이 이제 이 삼급이 많다고 그러는데 음~ 아~ 한 십여 년 전까지만 해도 삼 사급이 많았습니다",
  "그래서 한 조금은 이제 영어 수준으로 봤을 때요? 예. 수준은 조금 그~ 올라간 것 같은데 아~ 영어가 뭐 그렇게 중요 하자 하냐고 물어볼 수 있지만 예",
  "실제로 외교하면 굉장히 중요합니다",
  "오가는 말에 수준에 따라서 그 콘텐츠 내용도 달라질 수 있거든요",
  "그건 근데 그보다 훨씬 더 중요한 거는 이제 다른 외국어인데 우리 윤 기자 잠깐 아까 얘기했는데 지금 중국 대사관 베이징에 있는 주중국 한국 대사관에 예",
  "중국어 할 수 있는 외교관이 몇 명이나 있다고 생각하세요? 지금 주로 한국 대사관에 모스크바에 있는 주로 한국 대사관에 러시아어 하는 한국인들 몇 명이나 있다고 생각하세요? 몇 명 안 됩니다",
  "그~ 사실 굉장히 심각해요. 그게 아~ 그리고 심지어는 예를 들어서 아랍어를 하면 오히려 아랍어 하는 거를 내세우지 않아요",
  "그러면 평생 중동에만 아~ 외교관분들이 예",
  "이건 단순히 영어 구사 실력이 아니라 외국어에 대한 좀 총체적인 문제가 오래 전부터 사실 있어 왔어요",
  "기왕에 강 장관이 이걸 제시를 제기를 했으니까 이 문제를 좀 종합적으로 검토해서 그~ 여 사실은 그~ 대책도 많이 나와 있었어요",
  "그런데 그거를 이제 실행을 못 하고 있는 거죠",
  "그래서 좀 실행할 수 있는 계기가 되기를 바랍니다",
  "아~ 듣고 보니까 진짜 노영민 대사나 우윤곤 대사나 중국어나 러시아어를 다 유창하게 하시는 분들은 아니신 것 같아요",
  "통역을 써서 하는 대화 대화에는 어느 정도 한계가 있기 마련이죠",
  "저도 외국어를 좀 잘했으면 자 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막 봅니다",
  "선수 하나 만들려면 손흥민 선수의 아버지 손흥정 씨 얘기인데 아들 손흥민 선수에 결혼식에 대해서 또 얘기를 했다는데요",
  "네. 아들의 결혼 시기를 은퇴 이후로 하고 싶다",
  "은퇴 이후로 네. 아들이 한 말이 아니라 아들의 아버지가 아들의 결혼식을 이렇게 딱 정했습니다",
  " 네. 그러니까 결혼 같은 경우에는 절대 은퇴하고 해야 한다",
  "이렇게 강조를 하고 있는 건데 절대라는 표현 절대입니다",
  "그러면서 손 씨 같은 경우에는 아들에게도 평소에 지금은 하늘이 주신 기회다",
  "이런 이야기를 늘 한다고 합니다",
  "또 선수 아버지로서의 덕담도 잊지는 않았는데 은퇴하고 결혼하고 몸 관리를 잘해서 은퇴 시기를 한 일 이년 정도 더 늦춰야 된다",
  "이렇게 아들에게 당부를 한다고도 전하기도 했습니다",
  "아~ 그런데 이렇게 이제 말을 하는 이유가 손 감독 그러니까 아버지가 유소년 축구 인재를 육성해서 사실 그걸 알기 때문에 이렇게 말을 하는 거라는 이야기가 있거든요",
  "어~ 그니까 뭐 이미 많이 뭐 언론에 보도됐지만은 일단 이 손씨 부자는 강원도 춘천 출신이고 현재 그 손씨가 현재 축구 아카데미를 춘천에서 세우고 지금 직접 또 운영 중에 있습니다",
  "그러니까 평소에 어~ 이 손흥민 씨의 아버지 같은 경우는 유소년 축구가 강해야 결국은 한국 축구가 강해진다",
  "그리고 또 유소년들을 지금 실제 현장에서 가르치고 있기 때문에 아~ 이 유소년에 대한 한국 축구의 희망이다",
  "이런 신념을 늘 강조하셨던 분이거든요",
  "아~ 손 이 감독은 흥민이를 데리고 해봤지만 선수 하나 만들면 보통 십사에서 한 십칠년가량이 걸린다",
  "아~ 그러니까 십년 가지고는 기본기밖에 못 한다",
  "이러면서 그만큼 좋은 선수가 전성기가 있을 때는 이 축구에만 전념해야지 뭐 결혼을 한대든가 은퇴 그러니까 최대한 좀 축구에만 전념해라 예",
  "그랬는데 저는 이 얘기에 조금 반대인 게 예",
  "그~ 예전에 보면 박세리 선수가 골프에 아주 그냥 골프밖에 몰랐거든요",
  "그런데 이 운동 선수들은 슬럼프라는 게 와요",
  "부상도 올 수 있고 예예",
  "슬럼프가 오는데 그때 박세리 선수가 후회했던 게 뭐냐면 막상 골프채를 놓고 내가 쉴려고 하다 보니까 할 줄 아는 게 없더라는 거예요",
  "아~ 심지어 낚시를 가고 싶으면 누가 낚시를 가라 그랬더니 낚시가 어떻게 해야 되는지도 모르겠고 예",
  "할 줄 아는 게 없겠 없더라는 거예요",
  "음~ 그러면서 자기가 좀 슬럼프가 오히려 좀 길어졌다",
  "그니까 저는 이 손흥민 선수가 물론 축구에 전념하면서도 예예",
  "두 가지 삶을 병행을 해야 음~ 더 롱런할 수 있는 선수가 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 저희가 저 아버지의 사진에서도 느껴지지만은 정말 얼굴도 몸도 범상치않은 포스가 느껴지잖아요",
  "그런데 아버지가 굉장히 혹독한 훈련으로도 유명하신 그런 분이더라고요",
  "열여섯살 손흥민 선수가 열여섯살 될 때까지 아예 경기를 안 내보냈대요",
  "열여섯살까지요? 기본기만 하라 이거죠",
  "그래가지고 지금 손흥민 선수가 오른발 왼발 다 잘 차지 않습니까? 예예",
  "왼발 손개 오른발 천개씩 그 슈팅 연습을 했다고 하니까요",
  "그리고 줄넘기도 이단 뛰기로 수천 번씩을 했답니다",
  "그리고 손흥민 선수가 이제 아직 그 프로에 일군에 정식 데뷔하기 전에 이제 독일 함부르크에 살았는데 그때도 삼십살 차이가 나는데 예",
  "같이 웨이트 트레이닝을 했다는 거예요",
  "삼십 살 차이가 나도 열심히 할 테니까 너도 열심히 해라 이거죠",
  "그리고 지금 잘 보면은 손흥민 선수가 우리 국내 귀국 많이 하지만 예능 프로그램에 한번 잘 나오지 않지 않습니까? 한 번도 안 나왔죠. 예예",
  "그러니까 그 정도로 자기 관리를 굉장히 철저하게 하는데 저도 우리 문 앵커 얘기에 조금 동감을 하는데 예",
  "기본기는 이제 잘 갖춰준 것 같아요",
  "그러면은 이제 좀 더 축구를 즐기고 예",
  "또 다른 생활을 병행하고 이런 기쁨도 좀 아들아게 줄 필요가 있지 않나 그런 생각도 좀 합니다",
  "아니 근데 그래도 그동안 열애설이 좀 있었잖아요",
  "그리고 걸그룹 출신 가수들과 열애설이 몇 번 있었는데 이천십사년 칠월에는 손흥민 선수가 걸스데이 민아와 열애설이 그때 불거진 바가 있었죠",
  "그래서 당시에 민아가 소속사를 통해서 그 손흥민 씨와는 좀 호감을 갖는 단계였다",
  "뭐 이렇게 인제 해명을 한 바가 있고요",
  "아~ 호감을 갖는 단계였다라고는 밝혔군요? 네. 근데 이제 바쁜 스케줄로 연락이 없이 우리가 뭐 그렇게 자주 만나거나 뭐 이러는 건 아니다라고 해명을 한 바 있습니다",
  "요즘 말로 그러니까 최소한 썸은 탔다는 얘기군요",
  "그건 각자 인제 해석에 맡기겠습니다",
  "그리고 그 다음 해인 이천십오년 십일월에는 애프터스쿨 출신의 배우 유소영 씨와 열애설에 그때도 인제 휩싸이게 됐었죠",
  "당시에는 아예 사진에 포착이 된 바가 있는데 늦은 시각에 자동차 데이트를 즐기는 두 사람에 모습이 포착이 돼서 여기에 대해서 이제 유소영 씨 그 소속사가 좋은 감정을 가지고 알아가는 중이다",
  "어떻게 보면 아~ 여기도 이렇게 입장을 밝히기도 했는데 그런데 다만 손흥민 선수는 여기에 대해서 별다른 입장은 전하진 않았습니다",
  "그렇다면 손흥민 선수에 몸값은 대체 얼마가 되는지 예",
  "그 몸값에 대해서 인제 그 피파 산하에 예",
  "스포츠 국제 스포츠 연구 센터라는 데가 있어요",
  "피파 산하에 있는 연구관인데 여기서 이제 각 선수 스타 선수들에 몸값을 대충 가치를 매기는데 오 예",
  "손흥민 선수가 드디어 이제 일억 유로를 넘겼습니다",
  "일억 이백삼십만 유로 그러니까 우리나라 돈으로 치면 약 한 천삼백삼십팔억 원 정도의 가치가 있다",
  "이렇게 밝힌 건데 우와 손흥민 선수가 이천십오년 레버쿠젠에서 이 토트넘으로 갈 때 삼천만 유로를 받고 갔거든요",
  "이거는 이 손흥민 선수가 받는 게 아니라 팀끼리 예",
  "예. 구단과 구단의 이적료라고 하는데 예",
  "어쨌든 삼천만 유로인데 지금 몇 년 사이에 벌써 네 배로 자기 가치를 키운 거니까 이야 토트넘 입장에서 굉장히 선수를 잘 데리고 온 거죠",
  "그래서 뭐 손흥민 선수 지금 뭐 계약이 이천이십오년까지 토트넘하고 돼 있는데 예",
  "현재 지금 주급이 그때도 이야기했지만 한 일억 정도 되는데 주 주급이 일억 예. 주급이 일억인데 연봉까지 합치면 한 육십삼억 정도 되는데 요번에 본인의 가치가 또 군대 병역도 면제받았고 예예",
  "또 일억 유로의 몸값이 넘으면서 팀에서도 이제 당연히 연봉을 좀 많이 줘야 될 거 아닙니까? 주급도 올려야죠",
  "그래서 한 오십퍼 정도 인상될 것으로 보여져서 주급이 이제 한 일억 팔천만 원에서 이억 정도 우와 연봉은 한 구십육억에서 한 백억 가까이 되지 않겠나 여기에 각종 또 씨에프라든가 뭐 이런 것까지 포함한다고 그러면 이제 드디어 인제 또 부와 명예를 이제 한 방에 다 거더 거머쥐었다",
  "부러우면 지는 겁니다",
  "그냥 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "일을 더 하게 해달라 네",
  "이게 뭡니까? 일 좀 쉬고 싶은 게 사람 마음인데 으~ 경북 포항에서 근무하는 시내 버스기사 님들의 얘기인데요",
  "그 주 오십이 시간의 타격을 월급으로 맞은 건데 이 기사님들이 주 오십이 시간이 시행된 이후에 월급이 오십만 원가량 크게 줄었다고 합니다",
  "대략적으로 이 기사들이 일하는 시간이 월에 한 최대 이백삼십이 시간이라고 하는데 이백스물한 시간으로 줄었습니다",
  "시간은 한 열한 시간 줄었는데 월급은 오십만 원이나 크게 준 겁니다",
  "이 부분에 대해서는 좀 뒤에 자세하게 얘기를 하도록 하고 그렇기 때문에 이 기사들이 그 자체적으로 의견을 종합을 해서 이제 파업 투표로 오늘 할 예정인데 예",
  "모두 한 가정의 가장이기도 한 분들이기 때문에 아니 일 많이 해서 애들 다 먹여 살리려고 하는데 이렇게 일을 못 하게 하면 어떡하냐 이렇게 호소를 하고 있는 중입니다",
  "아니 그러면 어떻게 해서 월급이 이렇게 지금 확 줄게 된 걸까요? 그러니까요",
  "그러니까 이제 정부에서는 뭐 저녁이 있는 삶을 위해서 이렇게 오십이시간을 하지만 네네",
  "이런 분들 같은 경우에는 저녁 있는 삶이 아니라 저녁에도 일해야 되는 삶이 되는 거예요",
  "그러니까 포항 시내버스의 이~ 그~ 이 모 이 기사님 같은 경우를 예로 들어 보면 오전 다섯 시에 출근해서 밤 열 시에 그동안 퇴근을 했다고 해요",
  "여기에 인제 뭐 밥 먹는 시간 또 휴식 시간 이런 거 뭐 세차하는 시간 뭐 이런 거 다 빼고 나면 하루에 한 열네 시간 삼십 사실 노동 강도가 많이 높죠",
  "하지만 그 다음 날 하루를 쉬는 격일제로 근무를 한 거예요",
  "그러니까 하루 나와서 하루종일 그렇게 하고 그 다음 날은 쉬는 쉬고 아~ 그래서 그런 식으로 한 달에 많게는 인제 십육일씩 버스를 운전해서 월 최대 한 삼백삼십만 원을 가져갔는데 네",
  "정부가 지난 삼월에 근로기준법을 바꾸면서 이 노선 버스를 특례 업종에서 빼서 일하는 시간을 규제했기 때문에 근무 시간을 규제하지 않았던 기존과 달리 이제는 한 오십 퍼센트가량 수당이 더 붙는 예",
  "연장 근로와 주말 근로가 없어진 겁니다",
  "그러니까 뭐 실제로 우리 기자들 같은 경우에도 지금 삼백인 이상 되는 회사에서는 예",
  "주말에 이~ 그 휴일에 일을 안 하다 보니까 예",
  "실제 연봉이 아~ 월급이 한 많이 줄었어요",
  "백만 원 정도 깎이는 예예",
  "그런 기자들도 있거든요",
  "그런 회사들도 있어요",
  "그러니까 한 평균 이분 같은 경우에는 월급이 한 오십만 원 정도 줄었는데 뭐 월급쟁이 하시는 분들은 생활이 딱 정해져 있지 않습니까? 그렇죠",
  "오십만 원이 줄면 먹는 건 줄일 수 있어요",
  "그런데 학원비나 이런 거는 애들 교육비 그렇게 되면 인제 뭐 대리를 한다든지 다른 저녁에 또 다른 일을 하게 된다는 거죠",
  "아니 그래서 지금 이분들이 현수막까지 내걸고 투쟁 중이라는데요? 그렇죠",
  "인제 근무 시간이 줄어든 건 좋을 수 있지만 급여까지 같이 준다면 마냥 기뻐할 수밖에는 없는 거죠",
  "그러니까 수개월 전부터 사업주와 임금 협상을 했지만 이것도 인제 최근 결렬이 되면서 파업을 예고하고 나선 건데 당장 회사가 다음 달부터 이 제도를 도입하려 하기 때문입니다",
  "그래서 이제 기사분들이요",
  "버스 앞 범퍼에 저렇게 인제 보시면 임금 보존 쟁취라는 플래카드를 인제 걸고서 버스를 지금 현재 버스 운전을 하는 상황입니다",
  "저희가 뿌옇게 처리를 했습니다만 그런 내용이었군요",
  "그리고 이게 이제 운행이 중지되면 당연히 또 피해가 가는 게 포항 시민들이겠죠",
  "출퇴근 불편은 뭐 가중될 게 뭐 뻔한 상황입니다",
  "아이구 그러니까 이 주 오십이 시간 근무제에 들어가면서 이제 기사의 추가 채용이 필요한 상황인 거잖아요",
  "그런데 이것도 돈이 어마어마하게 들어가는 것 같습니다",
  "이게 그 포항시에서 이십사억 원을 더 내놔야 되는 상황인 모양입니다",
  "시에서요? 그러니까 포항에는 그 버스 회사가 딱 하나 있답니다",
  "그런데 노선은 인제 유지를 해야 되니까 주민들을 위해서 그렇죠",
  "그거를 인제 만약에 일정 부분을 시가 이제 보존을 해줘야 되는데 이렇게 근무 시간이 바뀌면서 스물 아 그니까 오십 명을 더 버스 기사를 채용을 해야 되니까 예",
  "이분들 인건비 등등 해가지고 이십사억 원이 필요한데 결국은 뭐 시민들 세금으로 내어주는 수밖에 없겠죠",
  "정부에서는 오십이 시간 근무하고 일자리를 또 늘려서 더 추가 채용하고 그래서 좀 뭐 이 경기도 좀 활성화되고 이렇게 좀 하는 취지인데 아~ 모르겠네요",
  "뭐 정부에서는 어제도 그 어떤 뭐 좋은 방향을 위한 약간의 고통 뭐 이런 정도로 얘기를 표현을 했던데 청와대에서는 그 고통이 짧아야 될 텐데 아~ 지금 아무튼 굉장히 혼란스러운 상황인데 아~ 그런데 고용 지표는 갈수록 지금 더 악화되고 있는 모습이에요",
  "저렇게 포항에서 고생하시는 분들이 있으면은 고용 지표라도 좀 좋아져야 할 텐데 예",
  "그렇지가 않은 상황입니다",
  "한국 개발 연구원이 팔월의 고용 지표를 분석을 했는데 이게 더 갈수록 악화되는 통계가 나오고 있습니다",
  "우선 현장의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "그 통계를 좀 보시면 네",
  "지난달 신규 취업자 수가 삼천명에 그치면서 두 달 연속 만 명 이하를 기록을 했는데 특히 실업률이 팔월 기준으로 지난 외환 위기 여파가 있었던 이천년 이후 가장 높은 수준을 지금 기록하는 그런 상황입니다",
  "그니까는 청와대가 상반기 취업자가 이십구만 명이 는다고 했지만 실제로는 절반인 십사만 명에 그친 상황이고 하반기에 이십일만 명의 증가도 힘든 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "그러면 이런 지표에 대해서 청와대는 뭐라고 했나요? 아까 그 엄 앵커가 얘기했듯이 예",
  "이게 어떻게 보면 이제 어린이들 클 때 있는 성장통이다",
  "그러니까 어렸을 때 보면 막 키가 클 때 보면 무릎도 아프고 아프죠",
  "예. 좀 아프지 않습니까? 청와대는 어제 발표된 이 고용 지표가 갈수록 악화되는 추세를 보이는 것과 관련해서 우리 경제의 체질이 바뀌면서 수반되는 통증이라고 생각한다",
  "김의겸 청와대 대변인은 브리핑을 통해서 참으로 힘들고 어려운 시기를 지나고 있다",
  "이런 얘기를 해서 지나가는 과정임을 밝혔고요",
  "다만 김 대변인은 이 정부는 국민들 곁으로 더 가까이 다가가겠다",
  "국민들 목소리에 더 기우 귀 기울이겠다",
  "이런 입장을 밝히기도 했는데 예",
  "하지만 내용을 보면 이 고용 지표 악화를 경제적 패러다임 전환에 따른 불가피한 현상으로 보겠다",
  "그러니까 주요 정책 기조인 소득 주도 성장 정책은 지속적으로 해나가겠다",
  "이런 뜻 아닙니까? 네",
  "또 장하성 이 청와대 정책 실장도 최근 언론에 잇따라 출연해서 일자리 개선 효과는 올 연말께 또 소득 분배 효과는 늦어도 내년 이분기에 나타날 거다",
  "이렇게 강조를 했는데 네",
  "제발 좀 그런 그 이분들의 생각대로 제발요. 예",
  "예. 좀 이렇게 좋아졌으면 좋겠습니다",
  "아니 그런데 이 청와대의 이 상황들을 어떻게 읽어봐야 됩니까? 이거 지나가는 성장통 지나가는 과정 통증일뿐이다라고 얘기를 하는 거를요",
  "그러니까 지금 인제 시장에서 나오는 모든 지표가 현재 그 문재인 정부의 경제 정책에 이제 적신호를 보내는 것 아닙니까? 예",
  "그렇다면은 이제 방향이 잘못됐다는 걸 알고 그거를 수정을 해야 될 필요가 있는데 아~ 어떻게 고집이라고 할까요? 아니면 그~ 오기라고 할까요? 현재 이제 정책을 계속 그~ 밀고 가겠다는 것 아닙니까? 예",
  "그래서 이렇게 가면 더 큰 그 위기가 올 수 있죠",
  "그래서 김동연 그~ 부총리가 지금 그~ 최저임금 등에 대해서 여러 가지 문제점을 제기한다면 좀 더 책임을 갖고 예",
  "그 문재인 대통령한테 그~ 강하게 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "그렇게 해서 그~ 만약에 뭐 문 대통령이 받아들이지 않으면 예",
  "그~ 김 부총리도 자기의 그~ 결심을 뭐 하는 것이 옳다고 생각하고 지금 이제 말이 나와서 하는 하는 건데 예예",
  "그~ 지금 청와대에 그 경제 정책 그~ 결정 구조를 보면은 굉장히 좀 약간 우스꽝스러운 구조예요",
  "뭐 가분수라고 할까요? 지금 그 김동연 부총리하고 지금 약간 갈등 관계에 있는 장하성 정책실장도 있지만 경제 수석이 따로 있고 일자리 수석이 따로 있고 사회수석이 따로 있고 예",
  "이렇게 합 전부 합치면 다섯 분이 계시거든요",
  "이 이렇게 많이 필요 없습니다",
  "그~ 저~ 구조조정해가지고 청와대도 그~ 경제 수석이든 정책 실장이든 예",
  "한두 분으로 정리해서 집중을 하는 것이 더 낫다고 생각을 합니다",
  "아하 자 청년 수당 때문에 그런데 차라리 아르바이트를 하겠다",
  "이런 얘기가 있다는데 이건 또 뭐예요? 이게 그러니까 최저 임금도 오르고 실업 수당도 이제 높아지니까 그냥 인제 사람들이 좀 쉬운 아르바이트를 더 선택하겠다",
  "이런 이야기가 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "그러니까 최저 임금 상승으로 중소기업 정규직과 아르바이트의 어떤 뭐랄까? 급여 차가 줄어들고 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 아~ 정규직 중소기업 직원을 하느니 아르바이트랑 월급 차이가 안 나니까 아르바이트를 그렇죠",
  "그니까 수입 격차가 인제 줄어들기 때문에 차라리 중소기업 이야 이거 참 그만두고 아르바이트하면서 예",
  "나 그냥 뭐 공무원이나 공기업 이런 거 취업 준비하겠다",
  "그러니까 좀 더 수월한 일을 조금 덜 시간내서 하면서 다른 걸 준비하겠다는 청년들이 늘고 있다는 겁니다",
  "그래서 제조업을 운영하는 한 기업인은 이렇게 말을 했는데요",
  "올해 들어서 세 명의 직원이 그만두면서 실업 급여를 받을 수 있게 해달라 예",
  "결국 최저임금 오르고 실업 수당 오르니까 차라리 이제 기업을 회사를 포기하고 아르바이트를 차라리 하겠다",
  "이런 청년들이 늘고 있다고 하죠",
  "그게 저 아는 분도 이런 경우들 있었어요",
  "이게 소기업을 하시는데 직원들이 한 몇 개월 일하다가 그냥 자기가 나가면서 실업 수당 받을 수 있게 해고한 것처럼 해달라고 해가지고 그 몇 개월 또 실업 수당 받다가 다시 또 들어와가지고 또 몇 개월 일하고 이런 경우들이 너무 많아가지고 이게 좀 문제라고 그랬는데 이거 와 대책이 있어야 되겠네요",
  "원로 연극 배우 김인태 씨의 별세 소식이 전해졌었는데 아~ 그동안 투병 생활을 아주 오래 해오셨던 모양이에요",
  "네. 이름은 좀 낯설어도 얼굴 보면 얼굴 보면 금방 예",
  "원로 배우 김인태 씨가 어제 지병으로 별세를 했는데 전립선암과 파킨슨병으로 장기간 투병을 하다가 팔십팔세의 일기로 세상을 떠났습니다",
  "아~ 저분이시군요? 네. 얼굴 보니까 딱 아시겠죠? 거의 뭐 드라마에도 많이 나왔던 맞습니다",
  "사극에도 많이 나왔었죠",
  "네. 이 투병 기간이 꽤 길었었는데 지난 이천칠년에 전립선암과 파킨슨병이 발병을 했고요",
  "떠나기 전까지 요양 병원에 계셨다고 합니다",
  "하하 아니 그런데 다시 카메라 앞에 서기를 그토록 앙망하셨다는데요? 그러니까 한창 투병 중이었던 이천십년에도요",
  "그 지상파 토크쇼에 출연해서 내가 좀 끝까지 한번 버텨볼 작정이다",
  "언제가 될지는 모르겠지만 최선을 다해서 몸을 추스를 수 있도록 하겠다",
  "이러면서 연기에 대한 애정을 드러낸 바가 있습니다",
  "그리고 실제로 투병 중이던 지난 이천십사년에도 영화에 출연을 했거든요",
  "두근두근 내 인생이라는 영화에 출연을 했었는데 예",
  "그때 인제 사실 파킨슨병으로 병상에 있던 와중에 이 제의가 들어온 건데 이걸 인제 흔쾌히 수락을 했고 사실 이 병 때문에 촬영을 하면서도 오분밖에 좀 서 계시지를 못하거나 힘든 상황에서도 불구하고 굉장히 열심히 임했다고 합니다",
  "아니 그런데 이~ 저~ 아내분하고 아들도 다 배우라는데요? 그러니까 이분들이 다 배우 가족이에요",
  "특히 아내분 그 백수련 씨 하면 이름 들어서는 백수련 씨가 누구지 하실 것 같은데 예",
  "얼굴 보시면 아 이분이구나 이런 생각이 바로 드실 겁니다",
  "바로 그 영화 그 아저씨에 보면 그 개미굴이라고 해서 그 노파께서 애들 납치해가지고 예예",
  "그 저바가 바로 저분이시고요",
  "아~ 저분이에요? 예. 그렇습니다",
  "그 김복남 살인 사건의 전말에서는 고모 할매 역으로 강렬한 인상을 남기신 분인데 아마 연세가 조금 있으신 분들은 아마 예전에 그 대추나무 사랑 열렸네에서 대추나무 사랑 걸렸네",
  "이분 아마 보신 기억이 있을 거예요",
  "그러니까 엄청난 연기로 대중들에게 좀 강렬한 인상을 남긴 배우였고요",
  "배우 부부인 두 분은 실제로 연극무대에서 만나서 연기를 하다가 이제 결혼까지 하셨는데 예",
  "그런데 역시 뭐 피를 속일 수는 없는 게 그 아들 아들도 김인태 씨 큰 아들이 이제 김수현 씨인데 역시 부모님을 따라서 현재 연극 배우의 길을 걷고 있다고 합니다",
  "아니 근데 이게 아내 백수련 씨가 생전에 남편한테 굉장히 좀 미안한 마음을 가질 수 있는 상황이 있었다는데요",
  "그러니까 방송 활동을 했었는데 젊은 시절에 백수련 씨가 잠깐 그 방송을 접고서 사업을 했습니다",
  "그래서 여러 사정에 의해서 좀 큰 손해를 보면서 무려 백억 원 이상의 빚을 지게 되게 됐다고 합니다",
  "백 백억이요? 예. 근데 이제 이런 상황에서도 남편 김인태 씨 같은 경우에는 그 아내 곁을 묵묵히 지켰다고 하는데 그래서 이제 오랫동안 그 김인태 씨가 투병하지 않았습니까? 예",
  "이걸 보고서 백수련 씨가 아~ 나 때문에 속앓이하다가 병이 생긴 것 같다",
  "굉장히 좀 자책하고 미안해하기도 했습니다",
  "아니 뭐 어떻게 백억이나 손해를 보신 아마 사업을 좀 해오셨던 모양인데 예",
  "이제 뭐 그 사업에서 또 약간 손해가 있었지만 집 이런 걸 담보로 해서 그 보증을 많이 섰던 모양입니다",
  "아~ 네. 한 번에 수십 억씩 그 보증을 잘못 서는 바람에 예",
  "이렇게 아마 큰 빚을 지게 된 것 같습니다",
  "아~ 이게 이게 이거 보증 뭐 빚더미 하면은 또 떠오르는 분이 바로 이 개그맨 김구라 씨이거든요",
  "이게 전처의 빚 십칠억 원을 떠안았었는데 한번 들어보도록 하죠",
  "저~ 저~ 담담하게 얘기를 하시지만 저게 뭐 아우 한두 푼도 아니고 십칠억 원을 그 전처의 빚을 또 근데 본인이 다 갚겠다고 하셨죠",
  "거의 다 갚으신 걸로 지금 알려지고 있는데 거의 네",
  "거의 네. 뭐 그렇죠",
  "아이 참 대단하십니다",
  "자 일분만 이따가 돌아오도록 하겠습니다",
  "비구름 떼가 예상보다 일찍 올라오면서 현재 충청 이남 지역에서 비가 오고 있습니다",
  "특히 제주도는 새벽부터 강한 비가 쏟아지면서 침수 피해가 잇따르고 있는데요",
  "제주뿐만 아니라 전남 해안 지역에서도 집중 호우를 주의하셔야겠습니다",
  "비는 점차 더 많은 지역으로 확대되겠는데요",
  "서울은 토요일 오전에 잠깐 내리다가 그치겠고요",
  "일요일에는 다시 맑은 하늘과 함께하겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠 밖 뵙겠습니다",
  "두껍아 두껍아 헌집 줄게 새집 다오 이런 동요가 있었죠",
  "뭐 다 아실 겁니다",
  "근데 헌집을 내놓으면 새집이 짠 이렇게 나타나면 얼마나 좋을까 뭐 이런 생각이 들죠. 당연히 그런데 앞으로는요",
  "집 있고 돈 있으시더라도 헌집 한 채만 좀 정을 붙이시는 게 좋을 것 같습니다",
  "세금이 좀 무섭거든요",
  "첫 번째 소식 보도록 하겠습니다",
  "자 어제 문재인 정부가 예상보다 더 강력한 구일삼 부동산 대책을 내놨습니다",
  "어~ 나도 세금 더 내야 되는 거 아니야 궁금하신 분들 많으실 건데요",
  "저희가 좀 더 쉽게 풀어보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 굉장히 쎈 대책이라고 평가가 짐 나오고 있어요",
  "어제 뭐 그 정책에 대해서 딱 한마디로 요약을 하면 예",
  "세금은 더 걷고 그다음에 대출은 막고 아하 공급은 늘리겠다 예",
  "이게 주 핵심 포인트인데요",
  "일단 김동연 부총리의 소리 한번 직접 들어보시죠",
  "자 짐 들으신 것처럼 인제 그~ 핵심은 결국에 종부셉니다",
  "그러니까 인제 뭐 알려진 대로 인제 세주 삼 주택 이상을 소유한 경우에는 현행보다 영 점 일에서 한 일 점 이 퍼센트 포인트까지 이제 세율을 인상해서 최대 삼 점 이 퍼센트까지 과세를 하기로 했는데 이게 네",
  "인제 노무현 참여 정부 종부세율이 최고 세율이 그때 삼 프로였는데도 뭐 세금 폭탄이라 그랬그등요",
  "근데 인제 이 삼 점 이로 그이까 영 점 이 포인트가 더 늘어난 거죠",
  "참여 정부 때보다 노무현 정부 때보다 그렇습니다",
  "그리고 우리가 이제 집을 보유하면 내는 이제 세금은 크게 두 가집니다",
  "재산세하고 이제 고가 주택에 매겨지는 이제 종부세가 있는데 예",
  "이것 두 개를 다 합쳐서 집값이 아무리 올라도 올해는 세금의 백오십 퍼센트 즉 올해 세금을 천만 원 냈다 그러면 네",
  "내년에는 천오백만 원 이상은 안 받습니다",
  "고유세에 그 상한선이란 게 있었는데 예",
  "이거 역시 일 주택자는 이 보유세 상한선을 지켜지지만 이 주택자 이상 다주택자는 보유세 상한선을 인제 삼백 퍼센트까지 해서 올해 천만 원 냈으면 인제 내년에는 삼천만 원까지도 세금을 낼 수가 있습니다",
  "아~ 일 주택 실수요자는 좀 약간 보호하고 예",
  "어~ 이 주택자 이상 어~ 이런 분들한텐 세금을 좀 많이 부과해서 예",
  "굉장히 묵직한 종부세 인상률이 적용된 건데 그래서 일부에서 인제 더 큰 세금 폭탄이다 이런 말이 나오고 있습니다",
  "자 조금 더 쉽게 설명해드리기 위해서 저희가 큐앤에이로 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "자 큐앤에이 자 첫 번째 종부세 인상 과연 나도 해당되나 네",
  "이걸 하나하나 좀 따져보도록 하겠습니다",
  "그러니까는 큰 틀에서는 앞서 문승진 기자가 말씀하신 대로 구일삼 부동산 대책이라는 게 주택 시장 안정화를 위해서 종합 부동산세 등 이런 걸 더 올린다는 건데 네",
  "일단 집 한 채 있는데 공시 가격의 구억 원 아래이거나 아니면 집이 좀 여러 채더라도 합쳐서 이게 공시 가격이 육억 원이 안 된다면은 일단 종부세 대상에서 제외가 됩니다",
  "그밖에 일 주택자부터 이해하기 쉽게 큐앤에이로 한번 따져보겠습니다",
  "자 예를 들어서 시세가 한 십팔억 원 공시 가격이 십이억 칠천만 원짜리 집이라면 앞서 말씀드린 대로 기준 금액 구억 원을 빼고 뭐 이런 저런 조정을 거쳐서 이제 과제 표준이 삼억 원인데 예",
  "종부세가 일년에 구십사만 원 나오게 됩니다",
  "그런데 그런데 이번 개편으로 이제 백사만 원 한 십만 원 더 내게 되는 겁니다",
  "아~ 그리고 이 주택자의 경우에는 두 집을 합한 공시 가격이 앞서 말씀드렸던 일 주택자와 비슷한 가격 수준이라면은 백팔십칠만 원인 종부세가 이게 이제 두 배 이상 확 늘어나게 됩니다",
  "사백십오만 원이 되고요",
  "두 집을 합한 공시 가격이 삼십이억 원이라면은 천삼백칠십오만 원이던 종부세가 삼천만 원이 넘게 또 두 배 이상 확 올라가게 되는 겁니다",
  "아~ 세금이 그러니까 엄청나게 근까 집 많은 분들은 저야 뭐 무주택자니까 해당은 안 되니까  상관은 없습니다만은 집 많은신 분들은 진짜로 세금이 그러니까 현금을 계속 세금으로 내야 되는 상황 자 그렇다면은 두 번째 아~ 여기서 궁금증 아~ 살펴보도록 하겠습니다",
  "그 두 번째 큐앤에이는 뭐예요? 그러니까 내가 내야 되는 세금 종부세가 얼마나 되나 이거 이거 지금 저 계산을 해봐야 될 거 아니에요? 그렇죠. 약간 내야 한다면은 종부세를 얼마나 내야 하는가 그럴려면 일단 과표라고 해서 과세 과세 표준을 알아야 합니다",
  "왜냐하면 과표에 따라서 이 종부세율이 조금씩 달라지거든요",
  "그래서 과표를 먼저 알아야 되는데 예를 들어서 인 그 먼저 그 주택 공시 가격에서 일 주택자는 구억 원을 빼고 삼 주택 이상자나 이 주택자는 육억 원을 뺀 가격에 거기다 영 점 팔을 곱한 금액이 과표가 되거든요",
  "그 지금 인제 표 보시는 것처럼 일 주택자가 예를 들어서 공시 가격 십육억 오천만 원인 주택을 가지고 있다고 치면은 십육억 오천에서 아까전에 구억 원 일 주택자니까 아 예예",
  "구억 원을 빼면 칠억 오천만 원이겠져",
  "거기다가 영 점 팔을 곱하면 일단 과표는 육억 원이 됩니다",
  "과표 육억 원짜리 일 주택자는요",
  "종부세율이 종전에 영 점 오 퍼센트였는데 지금 이게 영 점 칠 퍼센트로 오르니까 결국 그걸 합산을 하면은 종부세도 백팔십칠만 원에서 이제는 이백구십삼만 원으로 오르게 되는 겁니다",
  "아~ 이거 산수 계산을 잘해야 되는 거군요. 그러니까 지금 네. 그렇습니다",
  "영 점 팔 곱하고 뭐 빼고 막 이렇게 해야 되는 상황들 자 세 번째 궁금증 뭔지 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 누가 더 내는 건가 뭐 저는 해당이 없다 그랬습니다만은 네네",
  "해당 되는 분들이 꽤 많을 것 같은데요",
  "중요한 거는 이십사억입니다",
  "내가 사는 집이 공시 지가로 이십사억 원 부근에 있다 하는 분들은 자세히 들어오실 들으실 필요가 있는데 예예예",
  "비율로 따지면 일 주택자나 다주택자 모두 과표 십이억 원 즉 공시 가격 이십사억 원 부근에서 종부세 부담이 크게 늘어납니다",
  "일 주택자는 종부세가 현행 오백오십사만 원에서 구백십일만 원으로 육십사 퍼센트가 늘어나구요",
  "다주택자는 합산 과표가 십이억이 넘을 경우 종부세는 현행 오백오십사만 원에서 천이백칠십일만 원으로 크게 늘어납니다",
  "만약 과표가 이십일억 원이면 현행 천삼백칠십오만 원에서 삼천육십일만 원으로 무려 백이십이 퍼센트 늘어나게 되는데 과표가 만약에 오십억 원이다 그러면 사천이십만 원에서 구천구십이만 원까지 약 거의 일억 원의 세금을 내게 이렇게 오르게 되는 겁니다",
  "서울 강남에 계신 분들은 집 갖고 계신 분들은 이거 상당히 많이 해당될 것 같은데요",
  "상당한 충격으로 다가올 수밖에 없고 가계 운영에 있어서 굉장한 어려움이 예상되고 있는 부분입니다",
  "이제 공시지가가 이십사억이라고 했으니까 예예",
  "실제 거래가는 한 삼십억 이상되는 고급 아파트 같은 경우가 인제 예",
  "거기에 해당이 되는 지금 삼 점 삼 제곱미터당 뭐 반포에서 일억짜리도 그렇죠",
  "지금 나오고 있는 상황들이니까 어~ 이게 상당히 고가 아파트들 갖고 계신 분들은 한 채만 갖고 있어도 여러 상황들이 나올 거 같은데 근데 만약에요",
  "서울에 집 한 채 있고 내가 뭐 지방에 집 한 채 있고 이러면은 이 주택자가 되는 거예요? 아니면은 상관없는 거예요? 아 꼭 그렇진 않습니다",
  "서울과 세종 등 전국 사 마흔세 개 조정 대상 지역이 있습니다",
  "그 안에 두 채가 있을 때만 이 주택자로 인제 해당이 되는 겁니다",
  "아 지방도 그러니까 이게 또 그렇습니다",
  "다르군요. 지방별로 지방에도 가계 아파트 가격이 많이 오른 곳이 있고 덜 오른 곳이 있기 때문에 예",
  "비교를 한 건데 이번 대책으로 세율이 인상되는 인원은 이십일만팔천여 명으로 인제 어 축 책정이 됐구요",
  "아 이십일만 명 자 이게 추가적으로 걷힐 세금은 사천이백억 원가량입니다",
  "당초 정부안은 천오백억 원 정도의 세수가 추가로 더 걷힐 것이다 이렇게 인제 예상이 됐었는데 예",
  "근데 이거보다 훨씬 더 강력한 대책안이 마련됨으로써 이천칠백억 원이 여기서 더 걷히게 됩니다",
  "아니 그런데 이 주택 담보 대출 그러니까 집 살 때 대출받으려면 더 집 안 살 거예요라고 각서를 써야 된다는 또 규정이 있다는데 이건 또 뭡니까? 긍까 일 주택자 같은 경우에는 특정 지역 근까 규제 지역 내에서도 주택 담보 대출을 받을 수가 없어요",
  "예를 들어서 부득이한 뭐 사유가 생길 경우 뭐 이사를 가거나 부모 봉양 그리고 뭐 자녀 학교 취학 질병 치료 이런 거처럼 약간 좀 부득이한 사유가 있을 때는 규제 지역 내에서도 대출을 받을 수 있는데 이 경우에도 물론 이년 내에 그 기존 주택을 처분해야 합니다",
  "허허 그리고 인제 주택 구입 목적이 아닌 생활 안정 자금으로 말씀드린 것처럼 대출을 받을 수는 있습니다",
  "그런 이제 사유에 예",
  "하지만 말씀하신 것처럼 대출 기간 동안 추가로 집을 사지 않겠다 이런 이제 각서를 써야 하고 만약 이거를 위반하게 예",
  "된다면은 향후 삼년간 주택 관련 대출이 제한이 됩니다",
  "아~ 집도 안 살래요하고 각서까지 인제 또 써야 되는 상황들이 그쵸",
  "대출받는 기간에는요",
  "아니 근데 일각에서는 그래서 야당에서는 이거 세금 폭탄 아니야? 이렇게 또 얘기를 하고 있어요",
  "여야의 반응이 좀 다른데 네",
  "어~ 일단 더불어민주당은 이번 이제 구일삼 대책을 두고 이제 매우 시의적절하고 종합적인 정책이다 이렇게 해서 환영하는 반면에 이 자유한국당과 바른미래당은 이 수요 기재에만 좀 급급한 세금 폭탄 정책이다 이렇게 비판을 했거든요",
  "자 이뿐만 아니라 인제 피부로 가장 크게 느끼시는 분이 바로 서민들입니다",
  "왜요? 집 한 채 있는 사십대 가장 같은 경우엔 투기꾼도 아니고 예",
  "몇십 년 전에 이미 그 대출받아서 열심히 지금 그 집값 갚아가면서 집에 살고 있는데 예",
  "지금 이렇게 많은 세금을 내야 한다니까 도저히 납득이 안 간다면서 이 집값이 올랐다고 해도 집을 팔아서 차익으로 오는 것도 아니고 아까 말씀한 것처럼 한 십년 전에 결혼할 때 대출 끌어다가 이제 내 집 마련해서 간신히 이제 갚으면서 지금 이제 살고 있는데 예예",
  "여기에 또 추가로 세금 현금으로 또 내야 되니까 그래서 지금 분통을 터트리기도 했고요",
  "일단 그 조정 대상 지역이 강남에 거주하는 또 칠십대 어른들은 은퇴하고 나서 인제 더 이상 소득이 없는데 아~ 연금 같은 거 받고 사는데 세금만 갈수록 는다 예",
  "집을 팔 수 있는 또 테러를 막아주 열어줘야 되는데 예",
  "지금 뭐 양도세래든가 여러 가지 규제가 있으니까 아니 다주택자가 무슨 죄인이냐 이렇게 또 호소하기도 하고 있거든요",
  "아~ 아니 그런데 지금이라도 집을 사야 될까요? 아니면 어떻게 해야 되나 지금 지금 걱정 네. 근까 아 고민이 많이 돼요. 사실 육일삼 어제 부동산 대책을 보고서 무주택자 같은 경우에는 신규 택지 공급에 이제 관심을 가지실 거 같습니다",
  "그런데 그 얘기를 좀 해보도록 할 텐데 당초에는 어제 그 구일삼 대책에 구체적인 공급 확대 방안이 포함될 예정이었는데 이제 이 발표가 이십일일로 미루어진 거죠",
  "발표가 이렇게 늦어진 게 민주당 신창현 의원의 수도권 택지 후보지 사전 유출 그 논란 때문인데 어제 관련해서 국토부 관계자가 신규 택지에서 신창현 의원이 말한 지역은 배제하겠다 이런 말을 하기도 했었는데 예",
  "이 부분에 대해서 홍영표 원내 대표가 그 신창현 의원이 발표한 지역들의 공급이 필요하다면 지난번에 발표하고 관계없이 예정대로 추진할 것이다 또 이런 의견을 또 드러내기도 했습니다",
  "까 지금 계속해서 신규 택지 공급 지역으로 얘기가 나오는 곳이 보존 가치가 낮은 그린벨트 지역이죠",
  "이 지역이 왜냐하면은 최대한 그 교통 여건이 좋고 예",
  "주택 수요가 많은 지역에 땅을 확보해서 주택을 올려야지 이제 이 지역에 배드타운이 되지 않고 지역 상공과 같이 그렇겠죠. 예예예",
  "활성화가 될 수 있는 건데 서울시와 이 부분에 있어서 지금 진통을 겪고 있는데 홍영표 원내 대표 같은 경우에는 잘 해결될 수 있다 이런 또 기미의 말을 하기도 했습니다",
  "그 아직은 신규 공급 대책에 그린벨트 지역이 포함되느냐를 놓고 정부와 서울시 간의 평행선이 이어지고 있지만은 서울시와의 협의에 대해서 홍영표 원내 대표가 이렇게 자신감을 보이기도 한 만큼 그린벨트 해제 가능성도 점차 높아지고 있습니다",
  "아하 아니 구일삼 대책에 대해서 부동산 시장의 반응은 지금 어떻습니까? 지금까지 정부 대책이 없었던 건 아니잖아요",
  "벌써 인제 여덟 번째라고도 알려져 있었는데 정부가 대책을 내놔도 서울 집값은 그거랑 상관없이 계속 고공행진을 기록했기 때문에 사실 부동산 중개 업소들도 반응이 약간 엇갈립니다",
  "뭐 이번에 종부세 올리고 세금 강화하고 대출 줄이고 실수요자들만 그 실 뭐라고 하죠? 그 수요자들만 좀 잡겠다 이까 보호해주겠다 이런 건데 이 약효가 얼마나 갈지 모르겠다는 반응도 나오고 이번엔 조금 효과가 있지 않겠냐 이런 반응도 있습니다",
  "정부는 이번에는 좀 집값이 잡힐 것으로 기대를 하고 있는데 예",
  "만약에 이번에도 잡히지 않으면은 잡힐 때까지 끝까지 간다는 입장 같습니다",
  "까 그만큼 부동산 시장 과열을 더 이상 좌시할 수 없다라는 건데 예",
  "여덟 번째 대책을 내놓지 내놓고서도 혹시 시장이 안정되지 않으면 이 추가 규제도 불사하겠다는 계획입니다",
  "이어서 김동연 부총리 목소리 직접 들어보시죠",
  "어~ 근데 지금 구일삼 대책을 좀 하나하나씩 들어보면요",
  "노무현 정부 그 참여 정부 시절의 부동산 대책하고 자꾸 지금 상기가 그게 되는 상황이거든요",
  "그쵸. 오버랩되는 거죠",
  "예. 어떨까요? 당시에는 사실 결국은 시장에 의해서 부동산 대책이 실패를 했던 전례가 있었거든요",
  "말씀하신 대로 노무현 정부 때 강력한 부동산 정권을 정책을 내놨는데 예",
  "그때도 정책은 실패했고 결과는 부동산 가격만 올려놨었습니다",
  "근데 이번에도 지금 정부가 주택 공급에 대한 방안을 아~ 내기에 앞서서 규제책을 먼저 내놨는데 이십일일날 오는 이십일일날 공급안에 대해서 어떤 방안을 낼 낼지는 좀 더 지켜봐야 할 문제지만 시장은 이미 일정 부분 정보를 좀 신뢰하지 않는 측면은 좀 있습니다",
  "그래서 이번에도 백약이 무효한 거 아니냐라는 지적이 나오는데 또 한 가지는 정부가 부동산을 바라보는 시각을 좀 교정해야 하지 않냐하는 시각 뭐 이런 예? 지적이 있습니다",
  "왜냐하면 이 망치를 든 사람에게는 못밖에 보이지 않는다 이런 말이 있는데 예",
  "시장이라는 것은 자동적으로 자연스럽게 움직이는 것인데 부동산을 바라보는 정부 정책 당 당국자의 시각이 다소 왜곡 편향돼 있어서 이걸 정책으로 푸는 게 아니라 예",
  "망치로 무조건 두들기고 규제책을 내놓 내놓는 식으로만 가는 것이 아니냐 하는 지적 때문에 이런 이런 이제 비판적인 시각이 나오고 있습니다",
  "어~ 좀 정책에 효과가 있기를 기대해 봐야죠",
  "자 남북 연락 사무소가 오전에 개소식을 가졌네요",
  "대북 제재 위반 논란이 있었던 남북 연락 사무소가 이제 평양 남북 정상 회담을 사일 앞두고 개소식이 오전에 진행이 됐습니다",
  "남과 북이 오전에 개성 공단 내 그 남북 연락 사무소 청사 앞에서 개소식을 진행했는데요",
  "조명균 장관의 말 한번 들어보시죠",
  "네. 조 장관 들으신 것처럼 남북이 스물네시간 삼백육십오일 함께하는 거다 언제든 직접 협의할 수 있는 것이다 여기에 의미를 부여를 했습니다",
  "정부는 앞으로 남북 관계 진전에 따라서 남북 공동 연락 사무소를 서울 평양 상호 대표부로 승격하는 방안도 염두에 두고 있습니다",
  "뭐 남녀 사이도 그렇듯이 좋을 때야 뭐든 문제가 없지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 과연 북한이 남북 관계가 경색이 되거나 불편한 문제가 불거졌을 때도 이곳 연락 사무소를 인위적으로 걸어 잠그지 않고 소통의 장으로 활용할 수 있을지는 한번 지켜봐야 할 문젭니다",
  "개소식이 역시 많은 분들이 참가했을 거 같은데요",
  "네. 먼저 여야 국회의원들 참석을 했습니다",
  "여당의 민주당에서는요",
  "박병석 의원 그리고 진영 의원이 좀 눈에 띄었고요",
  "바른미래당에서는 박주선 의원 그리고 민주평화당에 천정배 의원이 참석하는 모습이 보였습니다",
  "정세훈 전 통일부 장관 그리고 문정인 대통령 특보도 모습을 드러냈거든요",
  "그리고 이들뿐만이 아니라 지난 이천십육년년에 가동이 중단된 이 개성공단 입주 기업 대표들도 자리를 함께했습니다",
  "앞으로 그럼 여기가 인제 어떻게 운영되는지 좀 본다면은 남북이 이곳으로 파견하는 인력을 보면요",
  "남측에서 파견하는 상주 인력은 한 서른 명 수준이 될 것으로 보입니다",
  "근데 이제 통일부 좀 그 관계 부처 인원은 한 이십 명이고 나머지는 시설 유지 인력들이고 북측에서는 한 열다섯 명에서 이십 명 정도로 구성될 것으로 보입니다",
  "자 그런데 정부가 또 피해 입은 경협 기업들 그 대북 관련 사업을 했던 기업들한테 보상을 해준다는데요",
  "이 통일부가 이 이천팔년 금강산 관광 중단됐었죠",
  "또 이천십년 오이사 조치로 피해를 본 게 바로 또 남북 경협 기업 아흔다섯 곳 아닙니까? 예",
  "이곳에 대해서 이 남북 협력 기금 천이백이십팔억 원 정도를 지원하겠다 이렇게 입장을 밝힌 겁니다",
  "어허 정부가 이 경협 기업들에게 긴급 운용 자금을 간접적으로 취한 적은 있지만 어 지금처럼 이렇게 배상금 성격의 돈을 직접 주겠다고 하는 것은 이번이 처음입니다",
  "아~ 아 생각해 보시면 사실 앞선 조치들이 이천팔년에는 금강산 관광 때 그~ 박왕자 씨의 사망과 예",
  "또 천안함 폭침으로 인해서 경협 중단이 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 통일부 주변에선 그런데 왜 이렇게 갑자기 어~ 백 보상까지 해주고 배상금을 주냐 이렇게 예",
  "얘기에 대해서 남북 정상 회담을 앞두고 이 지형 결정을 내린 이유가 바로 문재인 대통령이 인제 결국엔 김정은 국방 위원장에게 인제 본격히 남북 경협을 약속하기 위해서 이러 이러한 사전 조치들을 우리 이미 했다 그니까 앞으로 좋아질 것이다 예",
  "근까 북한도 어떤 뭐 비핵화에 좀 적 적극적으로 성의를 보여라 나서달라 뭐 이런 걸 하기 위해서 했다는 해석이 나오고 있습니다",
  "근데 이 피해를 본 경협 기업들에게 보상을 한다 안 한다 이게 좀 역대 정부들마다 입장이 바뀌는 거 같아요",
  "자 중요한 거는 이제 법적인 판단일 겁니다",
  "법에서 보상이 필요 없다 그러면 안 하믄 되는 것이고 정책이 정부의 정책이 그걸 순응하면 되는데 예",
  "지금 과거에 이미 법적으로 보상이 필요 없다란 판단이 있었음에도 불구하고 정부가 다시 보상을 한다",
  "그래서 초법적인 거 아니냐는 지적이 나오는데 버 지난 이천십일년 한 경협 어 업체가 오이사 조치로 부도 위기에 몰렸다면서 정부를 상대로 손해 배상을 제기한 적이 있습니다",
  "아 그래요? 그때 아~ 법원은 정부 편을 들어줬습니다",
  "이 때문에 법조계 일각에서는 법원이 배상 책임이 없다고 판결했는데도 통일부가 초법적으로 배상을 한다 이런 말이 나오는 겁니다",
  "아~ 이번 지원에 대해선 일각에서는 형평성 문제도 제기되고 있습니다",
  "과거 정부가 미국에 이란 제재 과정에서 피해를 본 기업이 많았잖습니까? 예예",
  "당시에는 남북 경협 기업들에 제공된 것과 같은 지원책은 없었습니다",
  "혈세를 쓸 때 기준이 굉장히 중요하고 그 기준은 법적인 기준이어야 되는데 자꾸 정부가 인제 무리하게 정책을 펴다 보니까 야당에서는 이런 거를 지금 국가 주의다 이렇게 비판하고 있는 상황입니다",
  "정부 정책에 따라서 피해를 본 기업에게 배상을 하는 경우들 이게 법원에서는 제동을 걸었었는데 다시 또 해준다는 그렇습니다",
  "정부 정책이라는 것이 전체 다수의 의견을 구해서 그 방향이 옳다라고 하면 민주주의의 의사 결정 기조에 의해서 그 방향으로 갈 수밖에 없는 것이고 예",
  "그래서 법원이 그 방향이 옳다 판단을 한 것인데 이걸 다시 뒤집어서 정부가 재보상를 한다는 거는 초법적이라 이런 지적이 나오는 거죠",
  "조금 화제를 바꿔서 국회 대정부 네",
  "어저께 이낙연 국무총리가 그 대정부 질문에서 야당과 좀 설전을 벌였는데 여기서 이 총리의 집이 언급이 된도 도대체 어떤 일인가요? 그래요? 그럼 또 집입니다",
  "여기에요? 기승전 집입니다",
  "어 이낙연 국무총리와의 자유한국당 그 윤한홍 의원이 어제 국회에서 열린 이제 정치 분야 대정부 질문에서 현 정부 이제 부동산 정책과 코드 인사 의혹 등을 두고 인제 설전을 벌였는데요",
  "여기서 인제 이낙연 총리의 그 삼십년 된 강남 주택까지 거론이 된 겁니다",
  "일단 그 관련 발언을 한번 직접 들어보시죠",
  " 들으신 것처럼 사실 이 먼저 포문은 그~ 윤한홍 위원이 열었습니다",
  "좀 이게 부동산 대책에 관한 얘기를 하다가 윤 의원이 인제 총리도 자택이 강남에 있지 않냐 예",
  "이렇게 짐 물은 거고 아 여기에 대해서 이 총리가 근데 난 이미 삼십년째 여기서 살고 있다 예",
  "전용 면적도 한 이십평대다 이렇게 얘기를 한 거니까 여기에 다시 윤 의원이 집값이 많이 올랐으니 좋으시겠다 이런 얘기를 하면서 여기서 이제 이 총리도 지지 않고 아 좀 그렇게 비아냥거리지 않았으면 좋겠다 이러면서 결국에는 회의장 분위기가 잠깐 냉각이 되면서 의석에 앉아있던 여야 의원들이 인제 고성이 서로 오간 겁니다",
  "뭐 진정된 뒤에 뭐 윤 의원과 이낙연 총리 서로가 좀 안타까운 상황이라면서 서로에 대해서 좀 섭섭한 마음을 우회적으로 그러네요",
  "드러내기도 했었는데 마지막에는 윤 의원이 지금 부동산 정책을 추진하는 분들이 대부분 강남에 집을 갖고 있다 이런 발언을 이제 보태자 어~ 이 총리가 또 다시 가만 있지 않았습니다",
  "왜냐하면 김현미 국토부 장관 같은 경우는 서울에 집도 없다 그러면서 다 있는 게 아니다 그러면서 또 여기에 대해서 응수를 하기도 했습니다",
  "김현미 장관도 근데 부동산 문제가 좀 한 번 있지 않았었어요? 네. 있었었습니다",
  "근데 이제 지역구 자체가 경기도 일산이니까 일산이기 때문에 아마 수도권에 인제 서울엔 없다고 얘기하신 건데 사실 저 윤한홍 의원이 저 문제 제기할 때 저는 좀 약간 의아했던 게 사실은 자기 당 소속 의원들 자유한국당 소속 의원들 강남에 사시는 분들 적지 않습니다",
  "아유 뭐 다 높으신 분들이 다 좋은 데 사셔가지고 부럽죠. 뭐",
  "아니 근데 윤한홍 의원이 이낙연 총리를 향해서 말장난하지 말라 이런 또 얘기를 했다는 데 이건 또 뭡니까? 긍까 이것도 역시 이낙연 총리가 오전에 한 발언을 문제를 삼은 건데요",
  "어제 오전에 이낙연 총리가 박근혜 정부 시절 금리 인하 기조에 대해서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "당시 금리 인하가 나름의 이유는 있었겠지만 이게 결국은 빚내서 집 사자는 사회 분위기를 만들었고 결국에는 가계 부채 증가를 가져온 역작용을 낳은 게 사실이다 이런 발언을 인제 그 이낙연 총리가 한 건데 아~ 예",
  "여기에 대해서 인제 지적을 한 거죠",
  "그이까 윤 의원은 왜 남탓을 하느냐 이거였는데 여기에 대해서 이낙연 총리가 아니다 그것도 영향을 줬다는 것이다 음~ 이렇게 이야기를 했고 예",
  "그러니까 윤 의원이 아예 당신 말장난 하지 마세요 이렇게 현직 총리를 향해서 좀 강하게 쏘아붙인 겁니다",
  "여기에 대해서도 이 총리도 가만히 있지 않았습니다",
  "그렇지 않다 나는 정확하게 한 것 뿐이다 이런 이야기로 상황이 마무리게 됐습니다",
  "자 장하성 실장과 관련된 또 질의가 오가기도 했죠? 아~ 장하성 실장 또 나왔습니까? 네. 그렇습니다",
  "이낙연 국무총리가 어제 네",
  "질문에서 한국당이 제기한 청와대 경제 라인 교체에 대해서 직접적인 답변을 한 겁니다",
  "자 지금 들으신 것처럼 예",
  "청와대 장하성 정책 실장 등 청와대 경제 라인의 교체에 대해서 문재인 대통령이 살피고 있다 이렇게 인제 답변을 한 겁니다",
  "이 총리는 기본적으로 대통령 측근 또 보좌진 인력의 거취 문제는 총리의 영역이 아니기 때문에 현 경제 라인에 대한 야당 요구는 이게 청와대가 인제 이미 알고 있지만 뭐 내 영역이 아니라 인제 이렇게 얘기를 한 건데 네",
  "정치권에선 이 총리가 야권 공격을 잠재우기 위해 아 여론을 읽고 있다는 정도의 언급을 한 것인지 아니면 실제로 문재인 대통령의 경질을 검토하고 있다는 것인지 정확한 의중을 알 수 없지만 아~ 예",
  "총리가 전혀 인제 뜬금없는 얘기를 하지는 않았을 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다 보니까 장하성 정책 실장에 대한 또 이 거취 문제가 여러 가지 추측을 낳고 있습니다",
  "어제 대정부 질문도 부동산 얘기가 많았던 것 같은데 네. 뭐 전체적인 분위기가 어땠었어요? 전체적으로 언쟁과 고성이 오갔다고는 볼 수가 있는데 예",
  "우리가 쭉 봤듯이 이낙연 총리가 흥분을 하지 않는 바람에 분위기가 어떤 시끄러운 분위기로 좀 넘어가지 않았다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "워낙 내공이 그렇죠",
  "이낙연 총리가 네. 저희가 계속해서 얘기를 했는데 하나만 더 꼽아보자면은 김태흠 한국당 의원의 운동권 발언이 나왔을 때 민주당 진영에서 당연히 뭐 고성이 나왔습니다",
  "그니까 김태흠 의원이 이낙연 총리가 국무총리직에 임명이 될 때 많은 기대를 했고 또 청와대가 운동권 출신으로 치우쳤을 때 균형을 잡아줄 것으로 기대했다 이런 얘기를 한 건데 아 그러니까 또 김 의원으로서는 이 총리가 참 기자 생활 오래한 언론인 출신임을 들어서 공정하게 사안을 대할 줄 알았는데 아니였다 이걸 우회적으로 비난을 한 겁니다",
  "그런데 이 총리는 점잖게 현 정권은 운동권과는 거리가 있다 이렇게 선을 그으면서 민주당 의원들의 어떤 수습도 어 언쟁도 좀 수습을 했는데 아~ 예",
  "그~ 어제 대정부 질문은 기자로서 봤을 때 물론 내용 면에서 살펴볼 발언들이 참 많았지만 저희 정치부 기자들이 다 같이 한번 했던 말은 이낙연의 온건한 그 정치적 언어를 주목해야 한다는 거였습니다",
  "뭐 이번 주 초 법사위에서 뭐 박지원 의원과 여상규 법사 위원장 간에 뭐 그럼 형님이냐 뭐 이러면서 예",
  "굉장히 듣기 민망한 그런 고성이 나오기도 했었잖아요",
  "그런데 어제 이낙연 총리 같은 경우는 상당히 자제력을 잃지 않고 품위를 유지하는 그런 모습이었습니다",
  "그러니까는 뭐 상대 의원과 이게 말 싸움은 될지라도 고성이 나오지는 않는 그런 상황이 이어졌었는데요",
  "하지만 뭐 직접 질의를 진행한 김태흠 의원 같은 경우에는 이낙연 총리의 답변을 나쁘게 말하면은 구렁이 담 넘어가는 식이다 이렇게 답변을 답변 태도에 대해서 또 문제를 삼기도 했습니다",
  "보는 거에 따라서 다를 수는 있습니다만은 그래도 언어의 품격 네",
  "어~ 그리고 또 이 상대에 대한 할 말은 하면서도 네",
  "그걸 비아냥거리거나 조롱하지 않으면서 아 정확하게 나지막하게 얘기하는 그런 거는 저희가 좀 뭐 저희도 그렇고 의원들도 다 배워야 되지 않을까 좀 그건 좀 느낌이 있어요",
  "이낙연 이낙연 총리는 아주 부지런하고 열심히 모든 사안을 챙기는 걸로 유명합니다",
  "그래서 밑에 직원들이 아주 일하기 힘들다는 네",
  "이런 아우성을 많이 하는데 지금처럼 윤한홍 의원처럼 어떤 정확한 어~ 질의가 아니면 오히려 쉽게 말하면 되치기를 당할 수도 있는 아~ 그렇죠",
  "예. 그래서 좀 열심히 공부하실 필요가 있을 것 같습니다",
  "그런데 다들 정말 그런 얘기는 하더라고요",
  "이낙연 총리와 일하기는 정말 쉽지 않다  아랫사람으로서 정말 쉽지 않은 불과 이 얘기는 워낙 이게 콕콕콕콕 잘 찝거든요",
  "핵심 참모 중에는 예",
  "일하다가 지쳐서 병가를 내기도 한 적이 있습니다  네",
  "아무튼 언어의 품격은 저희가 다시 한번 저도 한번 자성을 해보도록 하고요",
  "아이 그런데 진선미 여성가족부 장관 후보자 또 논란이 있어요",
  "주식 논란이 뭡니까? 지난번엔 이권 사업 뭐 이권 예예예예",
  "개입 논란이 있었는데 이건 주식 논란은 또 뭡니까? 그렇습니다",
  "인제 그 의원 시절에 그 현행법을 무시하고 직무 연관성 있는 주식을 인제 보유했다는 겁니다",
  "진선미 장관 후보자가 인제 이십대 국회 전반기에 안전행정위와 예산 결산위를 배정을 받았거든요",
  "바로 인제 이 상임위가 문제가 되는 건데요",
  "현행법에 따르면 이 국회의원 같은 경우에는 공직자 윤리법에 따라서 상임위를 새로 배정을 받으면 한 달 안에 인사혁신처에 그 심사 위원회로부터 보유 주식에 대한 업무 관련성을 심사를 받아야 돼요",
  "아~ 왜냐하믄 내가 그 주식을 갖고 있는데 그 상임위에서 활동을 하게 되면 예예예",
  "아무래도 이권이 오갈 수두 있고 그러기 때문에 내 주식이 내 업무와 연관성이 있냐 없냐를 인사혁신처에서 거기서 인제 감시하는 거그등요",
  "아 안철수 의원이 그래서 정무위 예전에 못 갔던 거 같은데요. 기억에 글쵸. 만저 맞습니다. 예",
  "그와 연관돼 있다 해서 못 갔는데 예예",
  "바로 인제 이걸 진 후보자가 지키지 않았다는 겁니다",
  "그니까 당시 진 후보자의 본인과 어머니가 보유한 이 관련 업체의 주식은 모두 여섯 종목이 있었는데 약 한 팔천여만 원어치라고 합니다",
  "그런데 이 중에 이 정보 통신 업체로 방위 사업 품을 했던 그런 업체가 있었어요",
  "그니까 연관성이 있었기 때문에 신고를 했어야 되는데 어~ 뭐 당시 진 후보자의 그 해당 상임위와 직무 연관성이 있었는데도 아 본인은 이제 신고를 안 한 거군요",
  "신고를 안 한 겁니다",
  "아~ 그니까 진 후보자가 좀 심사를 뒤늦게 요청한 건 사실이잖아요",
  "아~ 나중에 했군요",
  "이천십칠년 이월쯤에 심사 위원회에 심사를 요청하긴 했는데 문제는 시점입니다",
  "예산 결산이 임기를 석 달 앞둔 그런 시점이었던 건데 그런데 시점도 문제지만 또 심사 결과에도 문제가 있습니다",
  "인사 혁신처 심사위가 그 진 후보자가 주식 중 일부가 그 직무 관련성이 있다 이런 판단을 내렸습니다",
  "어 그런데 상임위 임기를 거의 마칠 때 신청한 이 뒤늦은 심사는 결과 통보까지 시간이 오래가 지체가 됐습니다",
  "긍까 공식적으로 진 후보자 측에 이러한 사실이 통보된 시점이 이천십칠년 오월 이십육일로 진 의원의 예결위 임기가 끝나기 불과 사흘 전이었습니다",
  "그러니까 결과적으로 진 후보자가 보유주 식에 대한 아무런 뭐 조치나 제재 없이 임기를 마칠 수가 있었습니다",
  "그런데 법대로 심사를 받았더라면은 해당 주식을 팔거나 아니면 백지 신탁 처리를 했어야 하는 그런 상황이었습니다",
  "진 후보자 측은 뭐라 그래요? 그 좀 절차를 이해하지 못해서 발생한 일 같다라고 해명을 하는 것 같습니다",
  "일단 진선미 후보 측은요",
  "직무 관련한 주식의 심사를 새로 받아야 하는지는 몰랐다 이렇게 입장을 밝힌 상태고요",
  "여기에 진 후보자 측은 이 법 위반 사실은 인정한다 인정하면서도 당시에는 해당 사실을 알지 못해서 이제 벌어진 실수였고 또 해당 주식과 관련한 의정 활동은 없었다 이렇게 해명했습니다",
  "법 위반 사실은 인정하지만 몰라서 실수한 거다 네. 그리고 관련 의정 활동은 없었다라는 거죠",
  "요거하고 좀 비슷한 예가 하나 있는데 예",
  "과거에 그 건강 보험 심사 평가원이라는 곳이 있습니다",
  "정부 산하 기관인데 이 원장이 새로 부임한 뒤에 관련 의료 기업 관련된 비상장 주식을 가지고 있다가 뒤늦게 이게 불거지면서 아 그만둔 적이 있습니다",
  "그래요? 자 국회의원은 이렇게 뒤늦게 불거져도 그냥 어 직을 유지해도 되고 이 당시 심사 원장은 이게 드러나면서 직을 그만뒀습니다",
  "헌법 재판관 후보자는 엄마가 위장 전입했기 때문에 나는 몰랐다라고 하고 어이고 참 상황들 참 다음 주제로 가볼게요. 아유 자 이번엔 핫 라인의 효자 코너죠",
  "요지경 세상에 이모 저모를 살펴보는 어쩌다 이런 일이 먼저 첫 번째 주제부터 봅니다",
  "미술관 습격 사건 이 왜 왜 왜 미술관을 누가 습격을 해요",
  "그니까 습격이라는 표현에 대해선 조금 더 인제 생각을 해봐야 할 거 같긴 한데 동물 보호 단체 활동가가 어제 종로구에 있는 한 미술관에 들어가서 한 이십분간 점거 시위를 벌여서 경찰서에 입건되는 상황이 발생했습니다",
  "아니 왜 동물 보호 단체가 미술관에요",
  "근까 이게 결국은 그 미술관에 있는 작품 때문이었는데 그래요? 이 미술관에서 서양 화가 이강수 씨가 이 닭을 소재로 한 퍼포먼스를 전시를 하고 있었습니다",
  "이분 닭으로 유명한 분인데 맞습니다",
  "예전에 파리 비엔날레에서도 예예",
  "비슷한 그~ 퍼포먼스를 한 적이 있었는데 밀가루 위에 닭을 풀어서 어떻게 보면 닭의 흔적을 보여주는 전십니다",
  "그런데 논란이 된 부분이 저 닭에 대한 조칩니다",
  "아 그래요? 아 닭이 진짜 지금 뭐 막 돌아다니고 아 저게 작품이군요",
  "닭 작품 아니 닭을 어떻게 했길래 지금 저러는 거예요? 지금 뭐 보시는 것처럼 살아있는 닭을 미술관 안에 들여놨으니 네네",
  "그게 만약에 풀려있다 그러면 얼마나 난리 있겠습니까? 네",
  "근데 지금 이 작품 컨셉상 닭이 저 흰색 가루 위에 있어야 하다 보니까 아~ 또 닭이 미술관에 막 돌아다니면 안 되니까 발목을 끊으로 묶어둔 겁니다",
  "이걸 두고 이제 아 동물 학대다 이렇게 인제 지적을 하면서 동물 보호단 측이 인제 나선 건데 예술이라는 이름으로 동물 학대를 용인하는 사회에 비판의 메세지를 전하고 싶었다 이렇게 주장하였습니다",
  "미술관 측에서는 뭐라 그럽니까? 황당하죠",
  "미술관하고 또 이 작가도 을마나 좀 당황스럽겠습니까? 네. 이강수 작가도 그렇습니다",
  "이 미술관 측은 오히려 닭에게 유기농 야채를 먹이고 아 유기농 그렇습니다",
  "밤에는 또 잘 수 있게 건물 조명도 꺼줬다",
  "매일 알도 낳을 정도로 매우 건강하게 잘 지냈다라면서 아~ 얘가 알두 낳아요? 어 그렇습니다",
  "그러니까 동물 학대라는 주장은 좀 납득하기 어렵다 이런 입장입니다",
  "아니 유기농 야채까지 주고 조명도 해주고 저기에 알도 낳을 정도면은 미술관에서도 나름 노력은 한 거 같긴 한데요",
  "노력은 했는데 이제 결국 이 닭도 결국에 이제 그 호사를 더 이상 못 누리게 되는 게 예",
  "어~ 장시간이 전시한 게 아니고 바로 인제 이 닭은 그 김포시 한 유치원에서 교육용으로 키우던 거랍니다",
  "그래서 갤러리 측이 전시를 위해 인제 일주일간 빌린 후에 현재는 다시 유치 유치원으로 돌아갔다고 합니다",
  "사실 저 작품 자체가 닭이 들어가 있는 게 아니라 닭이 남긴 흔적을 보여주는 게 전시고 아~ 전시를 위해서 작 그 작품을 준비하는 과정이 한 삼일 정도 되는데 그동안 닭의 활동 반경을 좀 이케 제한하기 위해서 묶어논 점이 인제 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아~ 묶어논 게 예",
  "아니 근데 얼마 전엔 저 닭 때문에 한번 시위가 있었다면서요",
  "뭐 지난 칠월이었죠",
  "동물 보호 활동가 한 십여 명이 한 음식 배달 업체가 그 주관하는 치킨 맛 감별사 일명 치믈리에 시험장을 점거하기도 했었는데 먼저 당시 현장 모습을 한번 보시죠",
  "아~ 아니 왜 시위를 했던 거예요? 저분들은 이 치믈리에 시험이라는 거는 그~ 블라인드 테스트로 이 브랜드가 이 치킨이 예",
  "어느 브랜드인지를 맞히고 뭐 어떤 치킨의 지식을 시험을 하는 그런 건데 또 이 시험과 함께 당시 행사장에서 명화를 패러디를 해서 파닭의 기원을 설명한 작품이나 아니면은 치킨 무를 소재로 한 주얼리 무르띠에 등이 함께 전시가 됐었는데  이 동물 보호 단체에서는 이런 면이 바로 닭을 희화화시킨다 이런 주장이구요",
  "하지만 주최 측인 배달 업체 측에서는 동물 보호 단체가 생명을 경시하는 것처럼 우리를 죄인 취급했다 이렇게 말하면서 법적 대응을 또 시사하기도 했습니다",
  "어우 법적 대응까지요? 네",
  "어유 그 참 아 이거 참 어려운 문제네요",
  "이건 참 뭐라고 어떻게 닭을 먹어야 되는 겁니까 말아야 되는 건가 먹어야 되는 건가 말아야 되는 건가 참 닭이 인류에게 굉장히 큰 도움을 주긴 많이 줬거든요",
  "아~ 근데 또 동물 보호하시는 분들 입장에서는 또 아이 또 안타까울 수도 있으니까 아휴 진짜 어쩌다 이런 일이네요 진짜 두 번째 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "질주는 살인이다 이건 또 무슨 얘깁니까? 중국 후난성에서 생긴 일입니다",
  "먼저 화면 좀 같이 보시죠",
  "이 화면을 보시면요",
  "저희가 중국 후난성 헝양시라는 곳인데 에스유브이 차량이 저렇게 들어오잖아요",
  "저 광장 한쪽에서 광란의 질주를 벌인 겁니다",
  "그런데 광장에 사람들이 굉장히 많았었어요",
  "저때 인제 단체로 왜 중국에 그런 문화 있잖아요",
  "광장 는 그~ 춤을 추던 중년 아~ 여성들도 있었고 또 산책 나온 사람들도 있었고 그런데 에스유브이가 계속 여기를 막 질주를 하다 보니까 사람들 굉장히 많죠? 아~ 그 보시면 좀 의식을 잃은 사람들도 중간중간 보이고 최소 열한 명이 목숨을 잃었습니다",
  "예? 그리고 지금 마흔네 명이 저 질주 때문에 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "긍까 광장에 사람들 모이는데 그냥 차가 그냥 막 그냥 질주를 한 거죠",
  "움직여서 열한 명이 목숨을 잃었다 근데 이 광란의 질주뿐만 아니라 흉기로부터 사람들 위협까지 했다는데요? 그렇습니다",
  "그니까 충돌 후에는 이 운전자가 차에서 내려서 이 흉기로 사람들을 또 위협을 하고 그러다 보니까 결국엔 경찰에 인제 붙잡혔는데요",
  "이 차를 운전한 용의자는 쉰네 살 양 모 씨랩니다",
  "아 경찰 조사 결과 이 마약과 강도 방화 폭행으로 수차례 징역을 살았던 인물이라고 합니다",
  "아니 그런데 도대체 이유가 뭐래요? 저렇게 한 이유가 경찰이 그 양 씨가 법원 판결에 저 상의도 다 벗었네 네. 경찰이 양 씨가 법원에 법원 판결에 불만을 품고 사회에 복수를 하기 위해서 이런 끔찍한 묻지마 범행을 저지른 것으로 보고 있는데요",
  "우선 양 씨의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "중국 당국 같은 경우엔 지금 이번 사건을 고의로 벌인 악질 사건으로 규정을 하고요",
  "구체적인 범행 동기를 좀 조사하고 있는 그런 상황입니다",
  "그 짐 피해자들을 위해서 중국에서 지금 헌혈 운동이 벌어지고 있다는데요",
  "무고한 시민들이 희생된 이번 사건이 중국 사회에 큰 충격을 주고 있는데요",
  "중국 언론과 네티즌들은 열한 명의 목숨을 앗아간 양 씨에 대해서 엄중한 처벌을 요구하고 있습니다",
  "피해자들을 위해서 헌혈 운동에 나서고 있다고 하는데 수많은 인명 피해를 냈고 또 방화 절도 등의 전과가 있는 점 또 중국인들의 공분을 사고 있다는 점 고려할 때 중형이 불가피해 보입니다",
  "어휴 참 자 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "아 오늘 뭐 경찰 출석하는 김부선 씨 잠시 두 시에 출석한다고 그러는데 저희가 생중계해드릴 거거든요",
  "강용석 변호사하고 같이 나온대요",
  "그런데 이 김부선 씨와 지금 앞서거니 뒷서거니 하면서 하루 종일 실시간 검색을 장식하고 있는 분이 계세요",
  "바로 중견 배우 박정수씬데 네",
  "박정수 씨가 왜 갑자기 지금 실시간 검색어에 지금 등장을 하고 있는 겁니까? 그 박정수 씨도 뭐 중견 배우계의 김태희로 불리면서 아이구 얼굴만 보면 딱 아는 그런 그럼요",
  "그런데 이 박정수 씨가 어제 한 토크쇼에서 출연을 해서 한 발언이 화제가 됐습니다",
  "배우 정경호 씨를 향해서 아들이라는 호칭을 사용을 한 겁니다",
  "아들이요? 네. 박정수 씨가 우리 아들 정경호가 출연한 드라마에 내가 까메오로 출연을 했다 이렇게 밝히면서 정경호 씨에 대한 무한 애정을 드러냈는데 이어서 또 아 우리 아들 정경호가 마지막 한 씬만 출연해달라고 부탁을 하는데 내가 어떻게 거절할 수 있겠느냐 아들을 위해서 열심히 연기했다 이렇게 밝혔습니다",
  "아니 박정수 씨랑 지금 나오고 있는 저 정경호 씨랑 이 둘이 모자지간이었었어요? 모자지간이 아닙니다",
  "그런데 마치 어어 가족처럼 엄마 아들 이렇게 부르는 이유가 있는데 사실 이천구년에 박정수 씨가 열애 사실을 인정한 바가 있었죠",
  "그런데 그 상대가 스타 감독인 정을영 피디 바로 정경호 씨의 아버집니다",
  "아~ 그이까 그 인제 연애 기간이 길다 보니까 정경호 씨 역시 박정수 씨를 엄마라고 부르고 또 박정수 씨도 아들처럼 정경호 씨를 생각을 한다는 거죠",
  "아~ 그러면서 친근한 척 모자지간 사이로 지내고 있다고 합니다",
  "아니 이천구년부터 연애를 하셨으면 한 십년 가까이 연애를 하신 건데요? 네. 그렇습니다",
  "두 분은 인제 십년간 연인 관계를 유지해 와 온 겁니다",
  "박정수 씨는 특유의 인제 쿨한 성격의 소유자답게 남자 친구의 존재를 당당하게 밝혔는데요",
  "남자 친구는 방송계에 종사하는 사람이고 일하다가 만났고 서로가 힘이 되주는 관계이며 김수현 작가와 여러 드라마를 연출한 정을영 감독이 남자 친구다 이렇게 인제 밝혀서 화제가 됐습니다",
  "그런데 연애만 놀라운 게 아닙니다",
  "연인 관계가 공개된 후에 동거 생활을 한다는 사실까지 밝혔습니다",
  "그래서 아마 세간의 이목이 집중되지 않았나 싶은데 오 박 박정수 씨는 인제 공식적으로 그것도 여자 연 연예인으로서 동거 사실을 밝힌 아무도 유일한 여배우가 아닐까 싶은데요",
  "열애뿐만 아니라 동거를 동거 하고 있다라는 사실도 그렇죠. 맞습니다",
  "아니 동거를 금 그럼 꽤 오래 하셨을 건데 결혼을 안 하시네요",
  "긍까 그 이미 박정수 씨는 그 열애 사실을 고백할 때부터 네",
  "연애는 예스 결혼은 노 이렇게 딱 떨어지게 얘기를 했습니다",
  "이야 그 이유가 도대체 왜 그러냐 예예",
  "그 이유가 궁금한데 알고 봤더니 결혼을 하면 세금이 많이 나온다 하면서  왜 결혼을 하고 사냐 그냥 살아도 된다 이러면서 아주 굉장히 유쾌하게 답변을 했습니다",
  "뭐 네티즌들은 뭐 현실적인 조언이다 뭐 이러면서 굉장히 어 실소를 굉장히 유발하기도 했었습니다",
  "두 분이 각기 주택을 갖고 계시면은 결혼하면은 일 가구 이 주택이 될 수도 있으니까 어 그러니깐요",
  "여러 가지로 이제 복잡한 부분이 생길 수도 있는데 예",
  "그래서 어쨌든 그냥 근데 아마 그냥 웃자고 하는 소리겠죠",
  "뭐 아무래도 당연히요",
  "아니 그래도 동거 생활을 처음 동거한다 이거 얘기한 게 박정수 씨가 얘길한 게 아니라던데요? 아닙니다",
  "바로 그 박정수 씨 와 정을영 피디의 동거 사실 처음 밝힌 사람은 예",
  "지금 몇 시죠? 근까 지금 한 시 한 시 사십사 분 오십오 초 예. 사십사 분 긍까 지금 하는 십육 분 뒤에 예",
  "어~ 출석 강용석 변호사와 출석하는 바로 그분이 폭로를 김부선 씨",
  "예? 김부선 씨가요? 김부선 씨가 바로 폭롤 했는데 어머 김부선 씨가 한 토크쇼에 출연해서 이 박정수랑 정을영 피디랑 같이 산다 이렇게 폭로를 하면서 두 분의 동거 사실이 인제 알려지게 된 겁니다",
  "김부선 씨는 참 여러 군데서 등장을 하시는군요",
  "김부선 씨가 원래 그 정을영 피디와 굉장히 친분이 있다고 해요",
  "아~ 근데 이제 김부선 씨 말이 이 정을영 피디의 성격이 굉장히 또 그분도 굉장히 쿨하대요",
  "그래서 실제로 김부선 씨가 전활 해서 어 요즘 얼굴 굉장히 좋아보인다 뭐 좋은 일 있냐 뭐 결혼했어요라고 이렇게 물어봤는데 갑자기 그 정을영 피디가 야 너 나 몰라? 나 박정수랑 같이 살잖아 이렇게 또 쿨하게 오~  답변을 했단 겁니다",
  "이걸 들어도 김부선 씨가 또 본인만 알고 있으면 되는데 예",
  "이걸 또 그냥 둘이 같이 산다고  동거한다고 폭로를 한 거죠",
  "김부선 씨가 아니 근데 지금 정경호 씨가 소녀시대 수영 씨랑 지금 한 오년 정도 지금 네. 육년째 연애를 어 육년째 사귀고 있는데 그럼 만약에 뭐 박정수 씨는 결혼 안 한다 그러지만 결혼을 하게되면은 그 정경호 씨도 만약에 소녀시대 수영이랑 결혼하면 다 연예인 가족인데 완전히 다 뭐 연예계 로얄 패밀리가 되겠죠",
  "가족이 영화 한 편 만들 수 있겠는데요",
  "피디 그리고 배우니까요",
  "정경호 씨랑 수영 씨가 지금 육년째 연애 중인데 근까 아버지 커플은 짐 십년 그리고 아들 커플은 육년째 연애 중이잖아요",
  "이 사람들에 대한 어떤 결혼에 관심이 집중됐는데 말씀하신 것처럼 박정수 씨는 글쎄 결혼 생각은 없으신 거 같고 만약 아들 커플이 결혼에 이르게 된다면은 아버지는 드라마 피디 어머니 아들 며느리 배우 그러니까 정말 드라마 한 편 찍어도 될 거 같습니다",
  "데뷔 육십칠년 차 육십칠년 차 데뷔 살아있는 전설입니다",
  "가수 윤복희 씨가 아~ 데뷔 이래로 처음으로요",
  "저희 티비 조선 인생 다큐 마이웨이에 출연을 했었습니다",
  "다사다난했던 인생사를 밝혔는데 윤복희 씨가 굉장히 행복한 표정으로 항상 보여지시고 그래서 저는 상상이 안 갔는데 과거 자살 시도를 했을 만큼 힘든 시간을 보냈었다는데요",
  "그 과거도 아주 과거 일곱 살 때 예? 아주 어린 시절인 일곱 살 때 스스로 목숨을 좀 끊으려고 했다 이렇게 밝히기도 했었는데 왜냐하면 어머니가 무용과 출신입니다",
  "그런데 어머니가 공연 중에 무대 위에서 심장마비로 돌아가셨습니다",
  "긍까 아무래도 일곱 살 나이에 어머니가 돌아가시니까 얼마나 어머니가 보고 싶을까요",
  "그래서 그때 나도 어머니를 따라서 뭐 일케 죽어야겠다 그렇게 생각을 한 거 같은데 윤복희 씨 이야기 직접 들어보시겠습니다",
  "그쵸 인제 일곱 살 나이기 때문에 성인이 생각하는 그런 개념은 아니겠지만은 예예",
  "그냥 죽으면 엄마한테 가는구나 이렇게 생각을 한 거 같습니다",
  "아니 그런데 윤복희 씨 좀 아까 얘기 들어보니까 어렸을 때부터 연극을 했다 그러는데 몇 살 때부터 그러니까 무대에 서신 거예요? 그이까 굉장히 어린 나이더라고요",
  "천구백오십이년 윤복희 씨가 만 다섯 살 때 뮤지컬 무대에 올라서 데뷔를 한 건데 윤복희 씨가 무대에 오를 수 있었던 거는 아버지의 역할이 또 컸습니다",
  "아버지가 한국 뮤지컬계의 대부 고 윤부길 선생인데 이분이 우리나라에서 뮤지컬을 가장 먼저 만든 그런 분입니다",
  "그런데 한국의 무대는 윤복희 씨한테 조금 좁았는지 여덟 살 때부터 이제 미 팔군에서 노래를 했구요",
  "열 살 때 뭐 필리핀 홍콩 등을 거쳐서 영국 미국으로 여러 차례 건너가서 그때부터 저렇게 활동을 했다고 합니다",
  "아버지가 그러니까 뮤지컬의 대부 윤부길 씨고 오빠는 또 윤항기 씨 네",
  "또 가수로 유명하신 분 지금 목사 활동을 하시는 아 집안이 그러니까 완전 다 예능으로 엄마도 또 무용가셨다 그러고 네",
  "근데 열 살 때부터 필리핀 홍콩 막 그야말로 동남아 순회에다가 영국 미국까지 미국에선 근데 걸그룹 활동을 또 하셨다는데요",
  "코리안 키튼즈라고 하는 걸그룹 리더로 세계를 누비며 활약을 했다는데 당시 밥 호프 루이 암스트롱 등 해외 유명 스타들과 어깨를 나란히 하면서 한 무대에 서기도 했던 루이 암스트롱이요? 그렇습니다",
  "이른바 한류 일세대라고 할 수 있겠습니다",
  "오~ 특히 윤복희 씨는 가장 기억에 남는 인사로 루이 암스트롱을 뽑았는데 윤복희 씨가 그렇게 루이 암스트롱 성대모사를 잘 했었던 걸로 알려져 있습니다",
  "오~ 동양의 젊은 여자가 자신의 성대모사를 하는 걸 신기하게 여긴 암스트롱 루이 암스트롱은 윤복희 씨의 미국 활동에 엄청난 도움을 준 적이 있다고 합니다",
  "아~ 이 루이 암스트롱 하면 이렇게 저음으로 그 재즈 음악   한번 해보시죠",
  "아니 루이 암스트롱 여자로서 이게 성대모사가 쉽지는 않았을 거 같은데 쉽지 않죠",
  "근데 사실은 성대모사 대상으로 윤복희 씨가 어 맞아요",
  "정말 많이 저기 있다고 그러잖아요",
  "김영철 씨 아 김영철 씨 개그맨 김영철 씨가 아주 윤복희 씨 그 여러분의 그것이 성대모사로 아주 대히트를 쳤죠",
  "김영철 하면 인제 윤복희 성대모사랑 또 이 하춘화 씨 성대모사 예",
  "이걸로 굉장히 유명한데 아 굉장히 잘 따라했어요",
  "그래서 윤 윤복희 씨가 인터뷰할 때 또 이런 질문을 받은 적이 있대요",
  "그니까 김영철 씨 성대모사 하는 데 기분 나쁘지 않으세요? 일케 물어보면 예",
  "오히려 재미있고 좋다고 자기를 따라해준다는 게 오히려 영광이다 뭐 이렇게 예예",
  "근데 사실 윤복희 씨는 본인이 노래하는 모습을 딱히 본 적이 없대요 근데 김영철 씨가 약간 흉내낼 때 보면 얼굴을 굉장히 많이 찡그리잖아요",
  "그래서 인제 그거에 대해서는 김영철 씨한테 일침을 가하기도 했대요",
  "뭐라 그랬냐면 나는 저런 표정 짓지 않는다  얼굴은 됐고 따라할 거면 노래나 좀 제대로 했으면 좋겠다  이렇게 말해서 굉장히 또 웃음을 자아내기도 했었어요",
  "저는 저 김영철 씨를 개인적으로 디스하는 건 아닌데 예",
  "제가 볼 때마다 느끼는 건데 윤복희 씨 성대모사는 크게 닮지 않은 거 같습니다",
  "그래요? 표정은 표정은 닮은 것이지 표정은 표정 되게 리얼하죠",
  "성대모사는 저 맛있는 녀석들의 주현실을 따라하는 개그맨이 진짜 잘하는 거 같은데 아니 근데 윤복희 씨 어렸을 때부터 이 무대 퍼포먼스가 정말 남달랐다고 하는데요",
  "가운데 분이 윤복희 씨인 거죠? 예",
  "노래 부르는 저 목소리가 윤복희 아~ 진짜 루이 암스트롱이 연상이 되네요. 진짜 깊은 소울이 느껴지는 어~ 그런데 정말 파격적인 지금 봐도 사실 파격적인 무대 퍼포먼슨데 윤복희 씨가 사실 최초로 대한민국의 미니 스커트를 또 착용해서 화제가 됐다라는 얘기가 있었어요",
  "비행기에서 착 내릴 때 이 짧은 미니 스커트가 맞습니다",
  "뭐 천구백육십년대 칠십년대 이 시대를 떠올려 보면 금지와 억압의 시대 이렇게 회상을 해볼 수가 있는데 그 시대에 윤복희 씨가 금지와 억압을 이겨내고 처음 미니 스커트를 착용을 했습니다",
  "뭐 사실 그 천구백육십년대 말이라니까는 생각을 한번 해 보면은 당시 여자가 다리를 이렇게 드러내고 다닌다는 거 자체가 한국에서는 완전히 금기되던 부분이었죠",
  "그런데 말씀하신 대로 윤복희 씨가 김포 공항에 귀국을 할 때 미니 스커트를 딱 입고 등장을 해서 굉장히 화제가 된 겁니다",
  "그런데 이 모습에 충격을 받은 여성들이 이 미니 스커트를 따라 입으면서 이게 굉장히 대 유행을 하게 된 건데 오호 결국 윤복희 씨의 미니 스커트가 유행을 불러일으키니까는 정부에서는 참 치마 길이 단속까지 했다고 전했었거든요",
  "근데 일부 어떤 분들 잘못 알고 계신 게 저희 윤복희 씨가 미니 스커트를 입고 귀국해서 공항에서 뭐 계란을 계란 세례를 맞았다 뭐 이런 얘기 있는데 그건 사실 사실이 아니고요",
  "아 그래요? 알고 보니까 인제 실제로 공항에서 계란 세례를 맞은 게 아니라 광고성 한 장면을 많은 분들이 실제라고 생각하시면서 아~ 광고였구나 그랬는데 광고가 어땠는지 한번 직접 또 한번 보시죠",
  "저게 당시 인제 그 백화점 광고였다고 합니다",
  "아 그래요? 지금 봐도 이제 윤복희 씨가 참 굉장히 세련됐잖아요",
  "근데 어쨌든 저 장면 때문에 실제로 이 공항에서 내렸을 때 계란을 맞았다 이렇게 오해를 하고 계신 분들이 많은데 네",
  "계란도 맞지 않았고요",
  "또 당시 비행기가 새벽 네 시에 도착을 했대요",
  "아~ 근데 이때만 해도 통행 금지 시절 아닙니까? 예",
  "이거는 인제 해 해금이 될 때까지 공항에서 굉장히 춥게 덜덜 떨면서 기다렸다 근까 공항에 아무도 없이 혼자 기다린 거지 뭐 계란 세례 받은 건 아니다 근데 세월이 느껴지네요",
  "흑백도 그렇습니다마는 김포 공항에서  김포 공항 인천 공항이 생기기 전에는 다 모든 저기 해외에서 오는 게 다 김포 공항으로 했으니까 김포 공항에서 아~ 아니 근데 어제 마이웨이 방송에서 단연 화제를 모았던 게 바로 이 윤복희 씨가 밝혔었던 결혼과 이혼에 관한 얘기였었어요",
  "윤복희 씨 첫 남편이 그 독일계 혼혈 가수인 유주옹 유주용 씬데요",
  "사실 윤복희 씨 같은 경우에는 결혼할 시기가 완전 전성기였던 천구백육십팔년이었어요",
  "그런데 이렇게 결혼을 했는데 십 년 만에 이혼을 하면서 당시 좀 화제를 모았었죠",
  "하지만 그 이혼할 당시에도 윤복희 씨가 남편에 대해서 절대 요구를 하지 않았습니다",
  "우린 나쁜 상황에서 이혼한 게 아니다 남편은 집안일을 도맡아 하면서 내 활동을 지원해준 고마운 사람이다 예",
  "사실 이혼하게 된 그 이유에 대해선 잠시 뒤에 저희가 또 설명을 해드릴 텐데 유주용 씨 긍까 전 남편인 유주용 씨도 이혼 후에 재혼을 했는데요",
  "윤복희 씨는 이렇게 이야길 합니다",
  "나와 헤어지길 참 잘했다",
  "지금은 전남편이 굉장히 행복하게 잘 살고 있다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아니 그런데 윤복희 씨도 재혼을 하시지 않았었어요? 네. 그렇습니다",
  "천구백칠십오년에 이혼을 한 후에 바로 다음 해 이듬해 재혼을 했는데 네",
  "그 상대가 누군지 아십니까? 누군데요? 바로 남진입니다",
  "예? 가수 남진 우리가 알고 있는 저 푸른 초원 위에 그렇습니다. 네 두 분은 결혼 삼여 년 만에 근데 안타깝게도 이혼을 해서 남진 씨하고 윤복희 씨가 근데 결혼을 했었다고요? 네. 그렇습니다",
  "이때 사실 남진 씨가 아내 윤복희 씨를 폭행했다는 유머가 돌기도 했었는데 이는 사실이 아닌 것으로 나중에 밝혀졌습니다",
  "윤복희 씨가 한 방송에 출연을 해서 고백을 했는데 아 윤복희 씨는 남진 씨는 사실상 우리 결혼 생활에 가해자가 아니라 오히려 피해자에 가까웠다 이렇게 얘기 예? 남진 씨가 피해자라니요",
  "이건 또 뭔 얘기예요",
  "그니까 이제 그 이유가 그 윤복희 씨가 이제 첫 결혼 생활 중에 그~ 잠깐만요",
  "강용석 변호사 등장했어요",
  "김부선 씨하고 같이 왔네요",
  "아~ 아 까만 선글라스를 끼고 신 어 짐 입장문을 발표를 한다 그랬거든요",
  "어~ 지금 강용석 변호사와 김부선 씨 얘기 들어봅니  김부선 씨와 강용석 변호사가 지금 분당 경찰서에 출석을 했습니다",
  "아~ 짧은 입장문이 있었습니다",
  "일단은 국민들에게 짐 혼란을 줬던 점들에 대해서 사과를 했구요",
  "그리고 또 법률적인 얘기는 강용석 변호사가 법률 대리인으로서 이제 하기 시작하는 모습이었습니다",
  "여러 얘기들을 아~ 질문 답을 했습니다마는 아~ 민감한 문제에 대해서는 강용석 변호사가 제지를 일부 하게 되는 아~ 에~ 이~ 법률 대리인으로서 여러 가지 역할을 지금 오늘부터 하는 모습이네요",
  "아~ 일단 아~ 이 김부선 씨가 피고발인 신분과 아 그리고 참고인 신분으로 아 두 가지 건이 있습니다",
  "아 그 상황에 있어서 오늘은 피고발인 신분에 한해서만 아 진술을 하겠다라고 강용석 변호사가 밝혔습니다",
  "아 나머지 참고인 신분에 대해서 긍까 바른미래당이 이재명 지사에 공직 선거법 위반 혐의에 대해서 고발한 건에 대해서는 분당 경찰서에서는 진술하지 않겠다라고 얘길 했습니다",
  "분당 경찰서는 이재명 이 경기지사 그리고 당시 성남 시장이 있었던 곳에 소재된 곳이기 때문에 아 여기는 아 공평하지 못할 것으로 지금 자기들은 판단한다라고 얘길 해서 어~ 분당 경찰서에서는 공직 선거법 위반 혐의에 대해서는 진술을 거부할 것이다 에~ 대신 어 이제 에 김부선 씨가 직접 이재명 경기지사에 대해서 고소를 하겠답니다",
  "다음 주에 고소를 아 직접 하겠답니다",
  "서울 소재에 어~ 이 검찰에 어~ 직접 고소를 하게 되는 에~ 그런 상황이 벌어질 거 같습니다",
  "이제 어~ 이 당사자들이 이제 어~ 정면에 등장할 거 같습니다",
  "이재명 지사 측이 고발을 했었고 바른미래당 측이 고발을 했었는데 이제 당사자인 아 김부선 씨가 직접 고소를 하게 되는 아 상황이 될 거 같습니다",
  "아~ 이 고소를 잘못했다가는 아 이~ 문제가 생기면은 무고 바로 무고가 되기 때문에요",
  "어~ 상당히 부담이 될 수도 있는 상황입니다마는 어~ 여하튼 자신의 진실성을 아 더 드러내기 위해서 직접 이재명 지사를 어 고소하겠다라고 얘길하고 있습니다",
  "전반적으로 오늘 뭐 김부선 씨가 말할 때 보면은 변호인 강용석 씨의 조력을 많이 받는 모습이었습니다",
  "많이 받네요. 예예 뭐 기자들이 저번에 일차 출석 때 삼십 분 만에 조사 거부하고 나오셨는데 또 그렇게 나오시는 거 아니냐 이렇게 물으니까는 김부선 씨가 말을 할려고 했잖아요",
  "그런데 그 모습을 보고서는 강용석 변호사가 아니 말하지 마시라고 이런 모습을 또 보이기도 한 거 보면은 이제 김부선 씨가 법률 대리인의 조력을 많이 받는 그런 모습입니다",
  "원래는 정치적 색깔이 달라서 네",
  "거부를 했었는데 적폐 청산에는 진보와 보수가 없다라고 짐 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 강용석 변호사가 자신하고는 정치 성향이 다르다고 생각했지만 진짜 참여 연대를 자기가 만났다 강용석 변호사가 했던 분이다라고 얘기를 하고 있어요",
  "솔직히 강용석 변호사 선임 배경에 대해서 굉장히 궁금해했었잖아요",
  "그런데 어저께 김부선 씨가 본인 페이스북에 그 박주민 의원 그니까 전 변호사가 예",
  "그렇게 추천한 바 있다 그런 글을 올리긴 했었거든요",
  "아~ 그 얘기 좀 전에 했죠? 예. 그런데 그게 결국은 옛날 사건 그니까 박주민 변호사가 예전에 한번 난방 비리 관련해가지고 김부선 씨 도와준 적 있었잖아요",
  "근데 그때 인제 소송이 좀 잘못되고 이러다 보니까 그때는 굉장히 김부선 씨가 박주민 변호사를 오히려 욕했는데 당시에 그래서 박주민 의원이 뭐라고 했었어요",
  "이걸 다 인제 뭐 저 강용석 변호사한테 일임한 일임하느라고 뭐 천만 원을 드리겠다 그래서 저 저는 그게 과거의 일 때문에 혹시 김부선 씨가 박주민 의원이 과거에 한 말 때문에 강용석 씨를 선임했다 예",
  "이렇게 생각을 했는데 오늘 나온 거 보니까 다시 박주민 의원이 이야기를 추천을 추천을 제대로 한 것 같습니다",
  "아니 그런데 이재명 지사에 대해서 할 말이 없느냐라고 했더니 한때 연인이었던 그렇습니다",
  "제가 오늘 저 장면을 보면서 한때 연인이었다 섬짓 혹은 측은 예",
  "또 고소라는 단어를 이렇게 계속 사용했잖습니까? 지금 무대를 이 경기도 분당 일원에 있던 어떤 이 이 지금 소송 사건이 예",
  "완전히 중앙으로 짐 가져오는 지금 사실 그~ 일 이름 이를 테면 선전 포고와 비슷한 예",
  "느낌마저 드는데 아마도 이 부분에 있어서 강용석 변호사와 충분히 논의를 한 뒤 중앙에서 조금 더 넓은 넓은 광휘의 어떤 그런 전선을 좀 형성하는 게 좋겠다 이렇게 판단한 거 같습니다",
  "그니까 지난번에도 사실 저희 처음 출석했을 때 예",
  "굉장히 누군가의 도움은 받은 것 같아요",
  "왜냐하믄 그 그때는 당시 굉장히 논리정연한 글을 예. 선언문을 답문식으로 했지 않습니까? 예",
  "하지만 기자 회견에서는 약간 실수도 많이 다시 예전에 그 특유의 좀 약간 이케 좀 맞습니다",
  "어수선한 그런 그렇죠. 예",
  "이 말을 했었는데 사실 그래서 오늘도 과연 어떻게 할까 근데 오늘 확실히 강용석 변호사가 오면서 어떤 이런 선언문도 굉장히 짧게 예",
  "다 오픈하지 않고 아까도 막 예전 같았으면 아마 경찰서에 있었던 얘기 했었을 거예요",
  "근데 바로 강용석 제지를 딱 하네요",
  "그 얘기하면 안 된다 왜냐믄 어떻게 될지 모르니까 예",
  "그래서 지난번하고 한번 비교하는 차원에서 지난번 한번 아 그럴까요? 영상을 한번 보실까요?  지금 뭐 딱 그 뭐 상황을 봐도 여유가 있어 보이 그렇죠. 예",
  "지난번하고는 완전히 다른 모습이에요",
  "근데 확실히 변호사가 옆에 있으니까 네",
  "어떤 질문이 와도 변호사가 알아서 법적인 용어래든가 이런 걸 해주기 때문에 지난번엔 쪼끔 약간 좀 긴장하고 그렇죠",
  "이런 모습이었지만 오늘은 좀 여 웃 웃음도 띠면서 굉장히 한결 더 좀 여유 그런 모습을 좀 보이고 있습니다",
  "오늘은 옆에서 사실은 좀 뭐 이~ 계속 어~ 이 야유를 보내는 분도 계셨었거든요",
  "그런데도 불구하고 김부선 씨가 굉장히 여유롭게",
  "저거 그냥 다 녹취해주세요",
  "이렇게 할 정도로 상당히 그~ 뭔가 좀 여유를 갖고 오늘은 나오는 거 같습니다",
  "거기다가 아~ 지난번엔 좀 약간 수세적인 입장이었다라고 본다면 이제부터는 아~ 이제 강용석 변호사의 조력을 받으면서 공세적으로 지금 이제 고소 사건을 이제 검찰에다가 직접 고소를 하겠다라는 건 이건 아 완전 새로운 국면이거든요",
  "이게 더군다나 짐 세 가지를 얘기했는데 공직 선거법 그리고 정보 통신망 법 그다음에 명예 훼손인데 하나하나가 다 잘 짜여진 어떤 법률적인 조언을 받은 거 같은데 무슨 예",
  "공직 선거법은 이재명 지사의 공직 그 이 여타 여부를 지금 두고 진실을 다투겠다 이런 얘기고 예",
  "선거 과정에 의해서 그렇습니다",
  "성 허위 사실 유포에 대해서 예",
  "그리고 통신 정보 통신망 법은 정보 통신과 관련된 무슨 어~ 기존에 있었던 서로 주고받은 메시지라든가 이런 것들을 한번 체크해 보겠다 뭐 오호 이런 논지가 아닌가 싶고 예",
  "마지막으로는 인제 그동안에 이 사건으로 인해서 보 본인이 받았던 피해까지 보상받겠다라고 하는 것은 이 세가지를 지금 다 담아서 무대를 중앙으로 가져오겠다는 것이 인제 오늘 입장 발표에 핵심인 거 같습니다",
  "손해 배상까지 하겠다라는 거예요? 그 그쵸",
  "명예 훼손 명예 훼손이니까요",
  "아~ 이거는 그러면 금전하고도 그니까 손해 배상까지 그렇습니다",
  "어저께 강용석 변호사가 밝힌 바가 있었죠",
  "형사와 함께 이게 민사까지 민사로도 같이 들어가겠다 그런데 이재명 씨가 지금은 인제 그 다른 가짜 뉴스 대책반에서 인제 주로 고소 고발을 그렇죠. 예예 오히려 인제 김부선 씨가 고발을 하게 되면 고소를 하게 되면 고소를 하게 되면 이젠 이재명 씨도 나와야겠죠",
  "이재명 지사도 이재명 지사도 그럼 이렇게 당사자로서 그러면은 그렇죠. 법정 싸움이 인제 시작된다고 볼 수 있는 것이죠 피고발인의 당 아니 경기 분당경찰서로 고발을 했다고 하면은 이게 이재명 지사가 현직 지사라는 점을 좀 감안을 그렇죠",
  "이게 서면 조사로도 할 수 있는 그런 상황이잖아요",
  "그런데 이걸 갖다가 강용석 변호사가 바로 중앙으로 가져감으로 인해서 그럴 가능성은 이제 없어지게 된 그런 상황인 거죠",
  "아이고 그리고 아마 피고발인 당사자가 됐기 때문에 조사에 본인이 응하지 않기가 참 어려워지지 않았나 싶습니다",
  "피고소인 신분이 되는 거죠? 그러니까 그렇습니다. 네네 고소를 하니까 네네",
  "아니 근데 앞서 또 이~ 물론 일방적인 김부선 씨의 주장이긴 합니다마는 한때 연인이었다라고 표현을 하면서 날짜에 혼선이 있었던 것은 김영환 전 의원이 혼선이 있었던 거지 어~ 이 자기는 저 노무현 전 대통령 어~ 추도 어~ 거기 봉화 마을에 가는 날 이재명 지사로부터 옥수동에서 만나자고 제안을 받았지만 자기는 봉화 마을에 갔다 그리고 사진도 있다라고 그렇죠",
  "그 날짜를 특정한 것이 이번엔 저 핵심 중에 하나입니다",
  "이게 김영환 전 의원 같은 경우는 그게 오월이었다고 하는데 예",
  "오늘 지금 김부선 씨는 정확히 칠월 구일이었다고 못박았지 않습니까? 예. 사진도 있다라고 짐 얘길 하고 있고 그렇죠. 이 부분은 정보 통신에 어떤 자료만 확보하면 충분히 입증도 가능하지 않겠냐 뭐 이런 확신 예",
  "자신감을 좀 보인 게 아닌가 싶습니다",
  "그 사진이라고 하는 게 과연 어떤 거를 이 스캔들을 갖다가 좀 이케 충분히 알려줄 수 있는 사진이 되어야 하는데 아마 그 사진이 그냥 봉화 마을에 갔던 봉화 마을에 예 그런 사진이 되면 별 큰 그러네요",
  "뭐 네 일단은 서울 중앙에 있는 아~ 서울에 있는 검찰청에 고소를 한다고 한다 그리고 나는 많은 자료를 갖고 있다라고 얘기는 했거든요",
  "과연 자료가 어떻게 있을지는 저희가 좀 봐야 될 거 같고요",
  "아~ 그리고 또 어~ 지금 저희가 아~ 김부선 씨하고 강용석 변호사가 등장했기 때문에 그대로 보였드렸습니다마는 혹시라도 이재명 지사 측에서 입장 발표가 있거나 여기에 맞대응하는 게 있다라면 저희가 그 상황들도 아 반론권 차원에서 충분히 보여드리도록 하겠습니다",
  "혹시라도 어~ 경기 지사 측에서 이재명 지사 측에서 입장이 있다면은 언제든지 연락을 주시거나 뭐 하면은 저희가 그 상황들을 전해드리도록 하겠습니다",
  "일 분만 있다가 돌아오도록 할게요",
  "오늘 우산 챙기셔야겠습니다",
  "남부뿐만 아니라 중부 지역까지 비가 확대됐는데요",
  "내일까지 경남 지역은 최고 팔십미리의 많은 비가 예상돼 주의하셔야겠습니다",
  "반면 서울은 강수량이 적은 편입니다",
  "내일 새벽에 비가 그치기 때문이구요",
  "그 외 지역은 내일 오후까지 이어지는 곳이 많겠습니다",
  "일요일부터는 다시 평범한 가을 날씨로 돌아오겠습니다",
  "아침 저녁 바람이 꽤 서늘해졌습니다",
  "뭐 추석이 이제 에 한 주 앞으로 다가왔는데 그런데 이번 추석 대동강에 한가위 달이 뜨기 전에 남쪽에서 간 별들이 먼저 뜰 것 같습니다",
  "정말 다양한 분야의 스타들이 총망라가 돼 있습니다",
  "하루 앞으로 다가온 남북 정상 회담 소식부터 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 드디어 내일부터 열리게 되는 평양 남북 정상 회담 이박 삼일간 열립니다",
  "아~ 이 평양 회담에서 놓치면 안 되는 에 관전 포인트 저희가 세 가지로 정리를 해봤습니다",
  "자 먼저 첫 번째 이벤트의 달인입니다",
  "아 김정은 국무 위원장 전 세계의 관심이 쏠리고 있는 상황에서 당연히 뭔가 이벤트를 보여줄 것 같은데 내일 첫 등장할 것 같아요",
  "내일 이제 문재인 대통령이 여덟 시 사십 분에 그 성남 공항을 출발하면은 이제 열 시에 평양 순안 공항에 도착을 하게 되는데 아마 문 대통령이 비행기에 내려서 평양을 내딛는 그 역사적인 첫 장면이 아주 역사 속에 남게 될 텐데 그렇죠",
  "과연 여기에 김정은 위원장이 함께할지 관심이 모아지고 있습니다",
  "아니 그런데 김정은 입장에서는 문재인 대통령한테 예의를 갖추면서도 예",
  "그래도 스포트라이트는 자신에게 끄 끌 수 있는 그런 신 스틸러가 되어야 되는데 그렇죠",
  "저희가 사이칠 정상 회담 때도 생각을 해보면은 우리 측이 만들어놓은 그 친교 이벤트에 김정은 위원장이 문재인 대통령을 군사 분계선 북측으로 넘어가서 유인했다가 다시 남쪽으로 넘어가는 그 깜짝 순간을 만들어내면서 이 장면이죠",
  "사이칠 남북 정상 회담에서 두고두고 이제 회자되게 만들기도 했는데 예",
  "또 내일 문 대통령이 평양에 도착하자마자 오찬을 하고 이제 첫 번째 정상 회담을 하는데 그러니까 어차피 평양에 도착하자마자 김정은 위원장과의 스케줄이 잡혀 있는 겁니다",
  "그러니까는 일정상으로 보아도 김정은이 공항으로 영접 올 가능성이 커진 그런 상황인데 여기다가 또 이전의 관례를 보더라도 공항 마중의 가능성은 높다고 볼 수가 있습니다",
  "그 지난 이천년 육월 심삽일이었죠",
  "분단 이후에 처음으로 북한 땅을 밟은 김대중 대통령 또한 그 평양 순안 공항에서 내렸는데 저 장면입니다",
  "당시 이때도 역시나 김정일 위원장이 전용기 바로 앞까지 영접을 나온 것은 물론이고요",
  "이때 또 화제가 됐던 게 김 대통령이 그 김 위원장과 차량을 통해서 숙소까지 함께 이동을 하면서 무슨 얘기를 나눴냐 이게 또 이슈가 되기도 했었잖아요",
  "베일에 싸여 있어요. 아직까지도 그렇습니다",
  "또 이천칠년을 보더라도 노무현 전 대통령이 전세기가 아닌 육로로 방문을 했는데 당시에 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장이 카 퍼레이드를 하기도 했습니다",
  "이렇기 때문에 일각에서는 현재 김정은 위원장과 문재인 대통령의 관계로 볼 때 아마도 평양 순안 공항에 내리자마자부터 김정은이 영접을 할 것이다",
  "이렇게 기대를 하고 있습니다",
  "이른바 자기 안방에서 하는 첫 정상 회담이잖아요? 그렇습니다",
  "당연히 그러니까 내가 주인으로서 맞이를 해줄 것 같다라는 느낌도 드는데 그런데 과연 이벤트의 끝이 이걸까",
  "요거 외에 뭐 진짜 뭔가가 있겠죠",
  "이거 뭐 김정은 위원장은 뭐 사이칠 정상 회담에서도 아까 윤우리 기자가 이야기했듯이 만 뭐 도보다리 회담에서도 뭐 그런 모습도 보였고 예",
  "또 육일이 그 싱가포르 북미 회담에서는 심야 외출 등으로 또 명장면을 많이 남겼지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 과연 김정은 위원장 자신의 나라인 평양에서는 당연히 또 하나의 명장면을 또 남길려고 할 텐데 예",
  "과연 김정은 위원장이 그러면 문 대통령과 어디 상징적인 곳을 가서 명장면을 남겨야 되는데 계속해서 지금 추측이 그래서 지금 이어지고 있습니다",
  "이번에는 자기 안방인 데다가 주요 일정들은 다 대한민국에서 생중계하기로 했거든요",
  "대한민국만 생중계하겠습니까? 전 세계가 사실 다 볼 텐데 그러니까 사실 이전 정상 회담들보다 더 센 게 필요할 것 같거든요",
  "일단은 뭐 그 문재인 대통령이 또 서로가 맞아야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "요즘은 또 어떻게 보면 좀 이렇게 정치적으로 예민한 곳은 또 못 갈 거예요",
  "아하 뭐 그런 거기 때문에 아마 인제 둘이 어떤 상징적으로 갈 수 있는 데 그래서 나오 지금 그~ 급선 떠오르고 있는 곳이 바로 이 백두산 트레킹 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "백두산이요? 그렇습니다",
  "그러니까 이제 왜 그~ 지난 사이칠 정상 회담 때 문재인 대통령이 백두산에 한 번 꼭 가보고 싶다",
  "아~ 김정은 위원장이 직접 이렇게 말을 했었어요",
  "그러면서 어허 아~ 뭐라고 얘기했는지 한번 그러면 그때 당시의 얘기를 한번 직접 들어보시죠",
  "지금 들으신 것처럼 원래 또 문재인 대통령이 트래킹 등산 마니아예요",
  "예. 되게 좋아하시고 히말라야도 등반하시고",
  "그래서 아 김정은에게 직접 그 소원을 들어달라 이렇게 말한 건데 뭐 두 정상이 백두산이나 뭐 개마고원을 이케 깜짝 방문하면은 어떻게 보면 큰 상징적인 거일 수도 있어요",
  "그런데 일단 방북단의 규모와 시간상의 제약 등을 고려하면 또 이건 또 쉽지가 않습니다",
  "뭐 평양에서 가까운 거리도 아니고요",
  "또 많은 사람들도 있고 또 뭐 어떤 그~ 경호래든가 이런 문제도 있고요",
  "근데 또 북한 입장에서는 백두산 개발도 해야 되고 관광지도 막 이렇게 백두산 옛날에 나왔었잖아요",
  "그런데 거기보다는 오히려 간다 그러면 이쪽 그 원산 원산이나 이쪽으로 가서 앞으로 여기에 이제 왜냐하면 그 김정은이 막 원산 엄청 띄우고 있잖아요",
  "그리고 뭐 그 재계 인사들도 많이 가니까 예",
  "이곳에 직접 투자를 하면 얼마나 뷰가 좋냐 하면서 뭐 그런 얘기할 수 있을 거 같은데 예",
  "그런데 또 어~ 일각에서는 이천칠년 노무현 대통령 방북 때도 김정일이가 당시에는 하루 더 있다 가라는 이런 깜짝 제안을 한 만큼 그렇죠",
  "뭐 김정은도 하루 더 있다 가라 그러면서 내일 우리 백두산 날씨가 좋다니까 한 번 가보면 어떻겠냐",
  "오 뭐 이렇게 깜짝 제안할 수도 있다는데 일단은 뭐 오늘 청와대도 사실 이 친교 일정에 대해서는 공개를 하지 않았습니다",
  "뭐 그까 경우에 따라서는 이 양 정사 간 아 그~ 친교 일정이 있을 수 있고 그렇게 되면 귀경 일정이 뭐 변경될 수 있다는 점을 미리 설명을 했거든요? 그런 이야기도 청와대에서 오늘 했다고요? 그렇습니다. 이게 친교 일정이 있을 수도 있고 귀 대국 대한민국으로 오는 날짜도 바뀌'어질 수도 있다? 그렇습니다",
  "그래서 뭐 정말 이색 장소를 방문하는 거 아니냐 뭐 이렇게 또 기대가 모아지고 있는데요",
  "아 하지만 뭐 아까도 말씀드렸지만 이 수행 규모나 또 경호상 이 백두산 트래킹은 현실적으로 좀 어 어려울 힘들 거 같고요",
  "아마 북한 개발의 상징인 뭐 평양의 여명 거리래든가 아니면 미래 과학자 거리 등을 함께 산책하거나 아니면 산업이라든가 관광 시설을 둘러보지 않을까. 이렇게 평범하기는 하죠? 그렇죠",
  "과학자 거리 같은 건 그래서 남과 북이 함께 우리가 뭐 예",
  "인공위성을 같이 만든다든지 아니면 뭐 삼성이 어떤 이런 전자를 이용해서 예",
  "우리가 뭐 뭐 위성을 이 아 뭐 뭐 첨단 우주 산업을 같이 개발하자는 진짜 과학 기술 우주선 그렇죠",
  "핵 무기 말고 그렇죠",
  "그런데 시간과 공간적인 한계는 있습니다만 예",
  "계절상 날씨상으로는 지금이 최적기이기는 합니다",
  "트래킹하기에 백화산 백두산에 올라가서 천지를 볼 수 있는 최적의 시기가 구월 초부터 파 구월 말까지거든요",
  "아 얼마 전에 중국 통해가지고 저 그렇습니다",
  "저 백두산 제가 지난주에 다녀왔는데 예예",
  "지난주에도 아주 화창한 날씨에서 천지를 훤히 다 볼 수 있었는데 아 천지가 다 보였었어요? 날짜 날씨상으로 그렇습니다",
  "그런데 과거 장쩌민 전 국가주석은 세 차례나 방문했는데 세 차례 다 천지를 못 보고 돌아온 이런 적이 있습니다",
  "천지에 괴물이 산다는 그런 전설이 있었는데 네. 괴물은 보지 못 했습니다",
  "요즘 날씨가 그러니까 굉장히 좋은 날씨 굉장히 좋은 날씨라는 거죠? 트래킹하기도 좋고 등산하기도 좋고 그렇습니다",
  "천지를 볼 수 있을 정도의 중국 쪽에서 하루에 올라가는 인원이 만 오천 명으로 제한돼 있는데 그 만 오천 명이 올라가서 처 이 중국 쪽에 변방을 쫙 메우고 메우고 천지를 바라볼 수 있거든요",
  "굉장히 좋은 날씨고 지금이 가장 핫한 시즌입니다",
  "북한 쪽에서 바라보는 천지 쪽 그 관광객들이나 북한 사람들하고 눈이 마주칠 정도의 거리입니까? 아니면은 아닙니다",
  "굉장히 먼 거리고요",
  "망원경을 통해서 예",
  "사람들이 오고가는 것을 눈으로 확인할 수 있는 정도이고 아하 그냥 육안으로 보면 거기에 사람이 있는지 없는지를 가늠하기 좀 어려운 정도의 긴 거리입니다",
  "어때요? 망원경으로 보면 북한 쪽에서도 이 천지를 올라오는 사람들이 꽤 있습니까? 그러니까 천지는 중국 쪽에서 올라가면 이 위에서 능선에서만 바라봐야 되는데 예",
  "북한에서는 그 아래 천지에 내려가서 손에 천지 물을 담글 수 있습니다",
  "오 그래서 지금은 중국도 인제 원래 그런 트래킹 코스가 있었는데 지금은 좀 지난번에 비가 많이 와서 막혀 있고 주 중국에 가서 뭐 망원경으로 확인한 결과 북한 쪽에서 내려오는 사람들은 관광객으로 보이는 사람들은 한 오십 명쯤 됐었는데 예",
  "그분들은 내려와서 천지에 손을 담그고 물도 한 번 떠보고 이런 장면들이 망원경으로 확인될 수 있었습니다",
  "문재인 대통령이 백록담에 물을 담아서 천지에 삭 담아주면 아니 뭐 상상이에요",
  "전혀 뭐 그 그런데 문재인 대통령이 북한 가서 뭘 먹을까? 뭘 드실까? 이것도 관심일 수밖에 없어요",
  "평양 냉면이 워넉 워낙 떴거든요",
  "그까 사이칠 정상 회담에서 가장 큰 수혜를 입은 음식이 바로 평양 냉면이었잖아요",
  "냉면 집 요즘도 줄 서더라고요",
  "그것 때문에 이번에는 평 양냉면에 이어서 뭐가 과연 이 정상 회담의 큰 수혜를 입지 않을까 새로운 음식이 공개되지 않을까 예",
  "싶은데 실제로 문 대통령은 십구일 날 저녁에 이 저녁 환송 만찬에서 평양 현지 주민들이 자주 가는 식당을 가고 싶다고 부탁을 해놨습니다",
  "과연 그 식당에서 어떤 메뉴가 나올지 이제 관심이 모아지는데 이게 이제 서민들이 가는 식당이다 보니까 정말 좀 비싸고 좋은 음식보다는 좀 평양 수민들의 평양 그 인제 주민들의 음식이 되지 않을까도 싶지만 은 예",
  "과연 북한이 또 그 음식을 그대로 과연 보여줄까라는 이제 의문점도 있고 왜 중국 갔을 때 문 대통령이 지난해 방중 했을 때 당시에도 사실 이 예예",
  "현지 식당을 찾았었잖아요",
  "물론 그때 혼밥 논란도 있었지만 베이징 시내의 중국 식당을 찾아서 뭐 요호타오라는 그 기름에 튀긴 꽈배기 중국식 두유 뭐 이런 걸 직접 맛본 적이 있기 때문에 이번에 맛있어요",
  "어떤 좀 친근감을 과시하기 위해서 평양에 가서 그런 식당을 좀 찾아서 새로운 음식이 나올 수도 있을 것 같습니다",
  "저는 개인적으로는 김정은이 밀고 있는 메기를 통한 매운탕 메기 매운탕 아니면 약간 좀 계절은 좀 지났지만 초계무침이나 초계탕 아니면 가을을 생각해 본다면 온발이나 아니면 가리국 아니면 개성만두  지금 드시고 싶은 거 아니에요? 아니 그런데 분명히 막 북한에서도 이런 거 준비할 것 같기는 하거든요",
  "뭔가 색다른 거를 그런데 여사도 같이 동반을 하시는 거예요? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "뭐 여사도 같이 동반을 하게 되는데 그렇기 때문에 이 여사들끼리의 친교 행사도 뭐가 있지 않을까? 아 예예",
  "여기에 관심이 쏠리고는 있는데 사실 중요한 거는 문재인 대통령과 그 김정은 위원장의 친교이지 김정숙 여사와 리설주의 이벤트는 우리가 예상 가능한 상식 수준을 벗어나지는 않지 않을까 싶습니다",
  "뭐 이천년 김대중 전 대통령과 이천칠년 노무현 전 대통령의 방북 당시에 이희호 여사와 권양숙 여사도 동행을 했는데 김정일 국방 위원장 부인과의 만남은 없었습니다",
  "뭐 아시다시피 김정일의 부인으로 알려졌던 뭐 김영숙이나 성혜림이나 고영이나 김옥 등의 존재를 대내외적으로 공식화하지 않았기 때문인데 예",
  "이에 대해서 뭐 이희호 여사는 그렇 그렇게 그런 상황 때문에 당시에 평양 시내의 유치원을 방문하고 여고 시절의 은사와의 만남을 갖는 정도의 일정을 가졌었거든요",
