  "대상이 되기도 하고 제외되기도 하기 때문에 어 뭐 돈이 많은 부자들부터 서민들까지 모두 음 관심을 가질 수밖에 없는 지표라고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 이 국토교통부가 지난달에 이미 예정 가격을 공시 가격을 발표를 했었죠",
  "그리고 이번에 이제 확정 발표한 건데 어떻게 수치가 좀 차이가 납니까? 네. 일단 어 예정 발표가 됐었던 것 중에서도 의견 처치 의견 청치 이의 제기 민원 등을 받아서 네",
  "한 육천 건 정도가 하향 조정이 됐습니다",
  "그래서 예정가보다는 소폭 조정이 돼서 전국 평균이 오 점 이삼 퍼센트 올해 이천십구 년도 공시가격이 전년보다 오른 것으로 평균적으로 네",
  "지역에 따라서는 지금 말씀하신 것처럼 서울 지역이 십사 퍼센트 이상 오르면서 가장 많이 올랐고 음 지방에서는 광주광역시와 대구도 상승률이 전국 평균보다 높았습니다",
  "반면에 지방에 울산이라든가 부산 같은 최근에 집값이 좀 많이 하락한 지역들에서는 공시가격 인상률이 마이너스 뭐 울산 같은 경우는 십 퍼센트 이상 떨어져서 네. 많이 떨어졌네요",
  "지역별로 주택 가격 상황 거래 상황에 따라서 이번에 공시가격 조정률도 상당히 큰 격차를 보인 것으로 나타나고 있습니다",
  "네. 그러니까 이게 아파트 그 거래가 실거래가가 이제 아무래도 기준이 될 테니까요",
  "그게 떨어진 곳은 많이 공시가격도 많이 떨어졌다 이렇게 봐야 될 텐데 네. 맞습니다",
  "꼭 실거래가가 그대로 또 되는 건 아니잖아요",
  "어떤 과정을 거쳐서 공시가격이 결정이 됩니까? 네. 기본적으로 실제 시장의 실거래가를 기준으로 산정을 하긴 하는데 기준가를 책정할 때도 실거래가 대역 중에서 좀 거래가 가장 많이 일어났던 금액 대 혹은 중간값을 기준으로 이제 기본적인 시장가격을 책정을 하고요",
  "그것을 기준으로 혹여 이상 거래가 아닌지 뭐 이런 걸 판단하는 작업 등을 거쳐서 해당 지역의 뭐 입지라든가 거래량 면적 환경 같은 것들을 가지고 기본적으로 이제 표준이 될 만한 공시가격을 책정을 합니다",
  "그래서 아파트의 경우에는 그렇게 책정된 그 어 가격대가 있으면 주변에 뭐 라인이나 호가 다른 주변의 다른 호수들은 네네",
  "층이나 면적이나 이런 변수들을 자동으로 계산해서 대량으로 전체 이제 공시가격을 산출해내게 됩니다",
  "지금 발표된 공시가격이 천삼백삼십구만 건 정도이니까 네",
  "이걸 뭐 일일이 다 개별 조사를 하는 건 아니고요",
  "불가능하겠죠? 예. 주요한 것들을 조사해서 나머지는 이런 변수를 처리해서 한꺼번에 뽑아내는 방식으로 조사를 하고 있습니다",
  "그래서 일단은 실거래가 변동이 많은 지역들 높은 지역들에서 좀 더 높고 낮은 것들이 결정이 되게 됩니다",
  "네. 자 그러면 이번 공시가격 상승으로 세금 부담은 얼마나 늘게 되는지 관련 영상 먼저 보겠습니다",
  "서울 강남구 개포동의 한 아파트 전용면적 사십이 제곱미터 공시가격은 지난해 칠억구천백만 원에서 올해는 십억삼천이백만 원으로 종합부동산세 대상에 처음으로 포함됐습니다",
  "작년에는 재산세로 이백십구만 원을 냈지만 올해는 종부세를 합해 사십오 퍼센트 증가한 삼백십구만 원을 내야 합니다",
  "이처럼 공시가격 상승에 따라 종부세 대상이 된 공동주택은 이십일만팔천 여체로 일 년 전보다 오십오 퍼센트 늘어났습니다",
  "전체 구십일 퍼센트인 시가 육억 이하 공동주택은 상승 폭이 작아 세금 부담이 크지 않은 반면 시가 십이억 초과 아파트는 상승 폭이 커 세금 부담도 늘어날 전망입니다",
  "지금 비싼 집들을 여러 채 갖고 계시는 분들의 경우에만 어 세금 폭탄이라는 형태처럼 세금이 좀 높게 부과되는 형태고 나머지 대부분의 국민들의 경우에는 예 그렇지 않기 때문에 네. 세금 폭탄이라는 말이 사실 끊임없이 나오는데 사실상 대다수의 사람들에게는 해당되지 않는 얘기라는 거네요",
  "네. 상대적으로 지금 상승률이 높은 거는 공시가격 구억 초과하는 고가주택 쪽인데 전체 이 공시된 전체 물량 중에 한 일 점 육 퍼센트 밖에 되지는 않습니다",
  "그리고 어 전체 지금 시뮬레이션을 통해서 산출된 국토부의 자료를 보면 어 십억 원 아 십만 원 미만 정도에서 소폭 인상을 보이는 대상이 구십육 퍼센트 정도라고 하니까 네",
  "즉 대다수의 인제 일반 저가 주택을 소유하신 어 집주인들 같은 경우에는 그렇게 많이 부담이 늘어나시지는 않는 것으로 되고 있는데요",
  "다만 작년에 실제로 실거래가가 급격하게 많이 오른 지역이나 그동안 공시가격하고 주변의 시세에 차이가 많았던 이런 지역들은 요번에 이제 국토교통부가 특별히 현실화율을 높이는 쪽으로 조정을 많이 했다 보니까 음 그런 주택을 소유하고 계신 고가주택 소유자분들은 아무래도 올해 어 종부세나 재산세 인상분의 부담이 늘어나는 사실입니다",
  "그런데 실제로 아 그니까 가중치를 좀 뒀다는 건가요? 그렇죠",
  "상대적으로 어 시장 시세보다 너무 공시가가 낮았던 곳들은 더 많이 올렸다라는 거고요",
  "음 작년에 많이 오른 곳들도 또 인상률을 좀 더 적용했다는 거니까 아무래도 지난해 많이 오른 곳 비쌌었는데 공시가가 적어도 세금을 상대적으로 조금 덜 냈던 분들이 요번에 인상 폭이 컸다고 볼 수 있습니다",
  "네. 또 이 종부세를 안 내다가 새로 내게 된 공동 주택들도 꽤 많이 늘었죠? 네. 전년에 공시가격 구억 원 초과 종부세 대상이 되는 주택이 한 약 십사만 호 정도였는데 네",
  "올해 조사된 것으로는 이십일만구천 호에 가깝습니다",
  "그래서 오십오 퍼센트 정도 증가한 것으로 나타나니까 어 예전 작년까지는 내시지 않다가 올해부터는 종부세 대상이 되는 주택을 소유하게 되신 집주인분들은 특히 이제 세금 부담 때문에 걱정이 많으실 걸로 보입니다",
  "네. 자 이번 공시가격 인상을 그러면서 아주 강하게 비판한 사람이 있습니다",
  "이 나경원 자유한국당 대표인데요",
  "그 국민들이 뭐 뜯기고 있다 뭐 가렴주구 은퇴 이후에 집 한 채만 가진 사람은 머리끝까지 화가 날 거다",
  "세금 폭탄 또 나왔네요. 여기도 그런데 집 한 채 가진 은퇴하신 분들의 부담 실제로 어느 정도 늘게 됩니까? 어 실제로 고령 은퇴자인데 공시가격 구억 원 초과하는 고가 주택을 가지고 있다면 어 상대적으로 올해 늘어나는 종부세나 세금 부담들이 뭐 백만 원 가까이 좀 높게 나올 수도 있습니다",
  "그래서 부담이 되실 수밖에 없는데요",
  "특히나 다른 소득 구조가 전혀 없고 여유 자금이 거의 없는 상태에서 어 소위 이제 그런 고가주택 하나만을 자산으로 남겨서 은퇴하신 분의 경우에는 네",
  "특히나 좀 부담이 되실 수 있어서요",
  "정부의 입장에서는 이런 약간 좀 고급주택 고가주택을 소유한 고령 은퇴자들의 기타 이런 세금 비용 부담 같은 것들이 네",
  "현실적으로 가능한 것인지를 좀 더 세밀하게 영향 파악을 한 다음에 음 특별히 약간 조정 조치를 해주는 것도 필요할 것 같고요",
  "실제로 정부도 어 건강보험료 증가 부분이라든가 네",
  "아니면 고령자에게 가해지는 이런 세금 부담들이 현실적으로 문제가 있지는 않은지 요번에 늘어난 공시 가격을 기준으로 좀 더 면밀하게 확인해 본 후에 연내쯤 조정할 수 있는 방안을 제시하겠다라고는 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 자 근데 이보다도 사실 정말 크게 부담이 늘어나는 건 이 세 부담 상한 적용을 받지 않게 되는 다주택자들이 아닐까 싶은데요",
  "네. 일 주택자의 경우에는 실제로 공시가가 오르면서 재산세나 종부세가 늘어나더라도 전년도에 냈었던 세금 기준으로 세 부담 상한선이 한 오십 퍼센트 정도 종전대로 유지되기 때문에 뭐 많이 늘어나더라도 다음 해 그렇게 모두를 다 내지는 않습니다",
  "그런데 다주택자의 경우에는 지금 세 부담 상한선이 거의 두세 배까지도 껑충 뛰게 될 수 있기 때문에 어 부담이 늘어나는 게 사실인데 어찌 보면 이게 정부의 의도라고 볼 수 있습니다",
  "거주하는 주택 외에 이제 투자용 주택을 많이 가지신 분들에게 음 소위 인제 보유세를 많이 물려서 투자용으로 주택을 사는 걸 막겠다라는 제도니까요",
  "정부의 의도 자체가 반영된 거라고 볼 수 있습니다",
  "집값 안정을 위한 그런 정책인 건데 그렇다면 이 세금 압박으로 인한 급매물들 나올 가능성이 있다고 보십니까? 네. 실제로 아까 말씀 나눈 현금 흐름이 좋지 않은 고소득자 같은 세 부담 부담을 크게 느끼게 되실 분들의 경우에는 네",
  "일단 하반기 뭐 이런 시기에 좀 더 거래가 안 좋아지고 가격이 하락하면 물건을 좀 출시하려는 부담을 느끼면서 으음 시장에 내놓을 가능성이 있고요",
  "매물이 좀 늘어날 것으로 보입니다",
  "그리고 본인 자금별로 없이 갭 투자 같은 거 하신 분들은 네",
  "아무래도 당연히 현금 흐름도 그렇게 좋지 않을 수 있기 때문에 세금 부담이 늘어나는 거의 압박으로 물건을 내놓을 수 있을 것으로 보여집니다",
  "그런데 동시에 다주택자의 경우에는 현재 양도세 중과 같은 네",
  "매각을 할 때도 부담이 되는 제도들이 있다 보니 매물이 그렇게 막 쏟아져 나오지는 않을 것으로 그래서 서서히 가격이 하향 안정되는 흐름을 보일 것으로 예상됩니다",
  "네. 자 공시가격은 앞으로도 지속해서 상승세를 보이겠죠? 네. 일단 정부가 시장 가격 거래 시세와 공시가격을 좀 더 이렇게 맞춰가는 현실화 작업을 네",
  "계속하겠다는 방향을 잡고 있기 때문에 인상 가능성이 크고 특히 아파트에 비해서 상대적으로 아직 현실화율이 낮은 단독주택이나 토지 쪽에 인상이 네",
  "내년에도 좀 더 가파르게 일어날 가능성이 상대적으로 많고요",
  "전반적으로 어느 정도 어 주택 유형별로 수준이 비슷해지면 아파트 쪽의 공시가격 인상도 계속 진행될 가능성은 있어 보입니다",
  "네. 자 그런데 이 한편에서는 또 공시가격의 형평성 문제가 제기가 되고 있어요",
  "이 같은 아파트 같은 동 같은 층인데도 가격 차이가 막 크게 난다든지 아니면 면적이 작고 시세가 낮은데도 오히려 공시가격은 높게 매겨지는 뭐 역전 현상이라고 하던데 이런 현상은 왜 발생하는 겁니까? 실제로 제가 볼 때는 어 이제 기본 호수를 기준으로 대량 변수 기준의 산정 방식을 쓰다 보니 네",
  "자동 계산방식에서의 오류 때문에 그렇게 나오는 경우도 있을 거다라고 조금 예상이 되고요",
  "둘째는 이제 기준이 되는 호를 책정하거나 변수를 적용하는 과정에서 이게 어쨌든 개인들이나 지자체에서 이제 처리하는 작업들이다 보니 어 진행 과정에서의 실수나 아니면 대상 기준을 잘못 잡는 자 그런 상황들이 네",
  "영향을 미치지 않을까 싶습니다",
  "그래서 결과적으로는 다 앞으로 조금 수정 보완을 해나가야 될 문제라고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 이 깜깜이 공시다 이런 말까지 나오고 있는데 이 국토부는 왜 구체적인 산정 과정을 공개하지 않는 걸까요? 어 사실 이 대답은 국토부에서  해주셔야 될 거 같은데 어 사실상 워낙 복잡한 이제 과정을 거치는 거기도 해서 구체적으로 뭐 세밀한 산정 방식이나 변수 같은 거까지 다 나오지는 않는 거라고 생각이 되는데요",
  "다만 그러다 보니까 개인들의 입장에서는 이 공시가격에 대해서 전혀 왜 어떻게 그렇게 산정됐는지 알 수가 없고 네",
  "공시가격 산정 이후에도 늘어나는 건강보험료라든가 이런 것들을 미리 예측하기가 어려운 상황이다 보니 음 최근처럼 이 뭐 알려지지 않은 부분에 대해서 네네",
  "점점 좀 요구가 높아지고 있는 것으로 볼 수 있습니다",
  "이 부분도 가능하면 좀 공개할 수 있는 부분들은 앞으로 계속 오픈해 나가는 상황들이 필요할 것 같습니다",
  "예. 자 마지막으로 외국에도 공시가격 제도가 있을 텐데요",
  "어떻게 운영되고 있습니까? 간단하게 네. 외국도 세금 때문에 당연히 발표를 하는데요",
  "국내랑 조금 다른 것들이 몇 가지 있습니다",
  "조사하는 주체가 정부 주체로 뭐 전문적인 평가자들 전문 기관을 통해서 한다든지 뭐 이런 것들 네",
  "아니면 실제로 기준이 되는 실제 거래가격 아니면 변수들을 산정하는 방식의 전문성 이런 것들이 차이가 난다라고 지적을 받고 있는데요",
  "음 중요한 거는 어 우리나라 공시가격 산정 방식이 아직은 좀 조사자들의 전문성이 떨어지고 네",
  "이후에 평가돼서 나온 공시가격의 적정성이나 합리성을 확인하는 검증 작업들에 너무 투입되는 비용이나 인원들이 부족하다라는 평가가 있습니다",
  "그런 것들을 조금 보완해서 앞으로 좀 더 정확하고 공정한 공시가격이 산정돼야 세금을 낼 때도 국민분들도 이해하실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 목요일의 오아시스 오늘은 김규정 엔에이치 투자증권 부동산 전문위원과 함께 공시가격 알아봤습니다",
  "네. 여야 사 당이 패스트 트랙으로 지정한 검경 수사권 조정안에 대해 해외 출장 중인 문무일 검찰총장이 어제 강한 우려의 입장을 내놨습니다",
  "현재 안대로라면 경찰이 정보와 수사 모두 한 손에 쥐게 돼서 견제와 균형이라는 민주주의 원리에 위배된다 이겁니다",
  "검찰의 수장이 청와대 정부 또 국회에 대놓고 반기를 든 셈이어서 파장이 만만치 않을 겁니다",
  "경찰은 경찰대로 반박 자료를 냈습니다",
  "문 총장은 일정을 앞당겨서 모레 귀국한다고 합니다",
  "자세히 짚어보겠습니다",
  "김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 먼저 변호사님 음 여야 사 당 합의로 패스트 트랙의 검경수사 조정안이 수사권 조정안이 오르자마자 지금 검찰의 수장이 이거 문제 있다라고 한 겁니다",
  "핵심이 뭡니까? 네. 그전까지는 사실은 검경 수사권 조정이 필요하다 음 뭐 혹은 문재인 대통령이 자신의 대선 공약의 일환으로써 어떤 그런 검찰 개혁 이런 것들을 주장하긴 했지만 실질적인 법안이 상정된 것은 이번이 또 처음입니다",
  "그렇기 때문에 이 법안은 사실은 형사소송법 개정안으로서 수사권 조정 방안을 담고 있는데요",
  "으음 그러니까 그 경찰에게 수사 권한을 주고 그리고 또 경찰이 무혐의 사건의 경우에는 자체적으로 종결할 수 있게 음 하는 그런 권한을 주는 그런 법안인데 네",
  "그런데도 불구하고 어느 정도 검찰에 의한 통제권도 그대로 유지를 하고 있기는 합니다",
  "음 그래서 경찰 수사에 대해서 보완 수사를 요구할 수 있고 이 보완 수사에 정당한 이유 없이 불응할 경우에는 직무 배재 및 징계 유구권도 가지고 있고 음 혹은 또 이제 뭐 경찰이 수사권을 남용할 시에는 시정 조치 요구권도 가지고 있지만 네",
  "검찰 입장에서는 어쨌든 간에 그 경찰 선에서 바로 그냥 수사가 종결될 수 있다 음 이 부분에 굉장히 큰 위기감을 가지고 있는 것이고요",
  "그래서 이제 문무일 검찰 총장의 입장문을 보면 음 견제와 균형이라는 민주주의 원리에 반한다 네",
  "그다음에 또 경찰에 너무 많은 그런 권한을 집중적으로 부여하고 있다 걱정하고 예. 그리고 또 올바른 형사사법 개혁을 바라보는 입장에서 이러한 방향이 좀 옳지 못하다고 생각한다라는 부분을 음 분명하게 짧지만 분명한 어조로 음 그렇게 표현한 것 같습니다",
  "사법 개혁은 필요한데 이건 아니다 이런 얘기인 것 같고요",
  "여기서 아까 말씀하신 대로 수사권 일 차 수사권이라는 게 있고요",
  "또 종결권 이거를 이제 수사의 종결권 이거를 이대로라면 경찰이 갔게 된다는 건데 이게 왜 중요한 겁니까? 그 검찰 입장에서는 이제 권한 자체가 확 축소되는 것에 대한 원래는 검찰이 갖고 있던 거니까요",
  "예. 그래서 첫 번째 얘기부터 하게 되면 말이죠",
  "수사권을 경찰이 갖는다 이 이야기는 뭐냐면 음 지금까지 송치 전에도 음 수사 지휘를 검찰이 할 수가 있었습니다",
  "즉 바꿔 이야기하면 사건을 넘기라고 하면 넘기고요",
  "여기서 끝내라고 하면 끝내고 네",
  "그런데 이제는 송치 전에는 경찰이 자체적으로 수사하는 것을 인정해준다 음 다만 이제 송치 후에는 네",
  "여전히 보완 수사를 요구할 수 있습니다",
  "그리고 더 중요한 건 사실상 영장 청구권을 네",
  "검찰이 계속 갖고 있기 때문에 네",
  "사실상 그 수사 지휘는 계속 이루어짐은 분명하다고 저는 생각합니다",
  "으 으 음 다만 이제 공식적인 송치 전에 음 수사 지휘가 없어짐으로 인해서 네",
  "갖고 있던 것이 없다 보니까 검찰 입장에서는 무엇인가 음 지금까지 있었던 권한이 축소되는 것에 대한 반작용이 아닌가 저는 이제 그런 생각이 먼저 들고요",
  "으 음 그리고 이제 수사 종결권과 관련해서는 네",
  "지금의 그 제도는 뭐냐 하면 모든 사건을 다 검찰에 넘겨야 됐습니다",
  "으음 이것을 전권 송치 주의라고 하는데요",
  "심지어 반 인사 불벌 죄라든가 으음 그럼 이거는 죄가 되지 않음이 명백하지 않습니까? 일단 입건을 하면 검찰까지 가야 된다는 이야기군요",
  "또는 고소가 그 취소가 됐다",
  "으음 또는 죄가 되지 않는다 이런 것이 명백함에도 불구하고 최종 결정은 검찰이 해야 되기 때문에 네네",
  "모든 것을 다 넘겨라 그렇게 되면 사실상 조사를 받는 국민의 입장에서는 으음 이중 조사의 그 폐해가 분명히 있고요",
  "인권의 문제 네. 뭐 그런 것 때문에 그 특정한 사안에 대해서 죄가 안 되는 사안에 대해서는 경찰이 수사를 종결한다 음 그런데 그럼에도 불구하고 사실상 음 불 송치한 사건에 대해서는 검찰에 통보하도록 또 되어있습니다",
  "으음 뿐만 아니라 사건 관계인들이 있겠죠? 피해자라든가 피고소인이라든가 고소인 같은 경우에 음 이 사건을 불송치 했다는 사실을 통지해서 만약 이의가 있게 되면은 다시 수사를 또 할 수가 있게 됩니다",
  "음 그런데 그럼에도 불구하고 사실상 과거와는 달리 에 경찰이 에 자체적으로 수사 종결할 수 있는 권한이 그 생겼다 이 점에서 대비되는 이런 점이라고 볼 수 있는 거죠",
  "설명을 좀 해주셨는데 네",
  "경찰이 오늘 그 문무일 검찰 총장의 입장에 대해서 반박 자료를 냈는데 그 내용도 지금 여기에 포함되어 있는 겁니다",
  "이게 뭐 한마디로 얘기하면 뭡니까? 그러니까 경찰은요",
  "저 오히려 검찰이 어쨌든 간에 무혐의로 송치하든 아니든 기소 의견으로 송치 송치를 하든 간에 네",
  "아니든 사후적으로 개입해서 수사를 조정할 수 있는 그런 방안은 여전히 그대로 가지고 있다라는 이제 그런 취지의 논박을 했습니다",
  "음 그러니까 예를 들어서 무혐의 처분이 됐다고 하더라도 음 가족이라든 이해관계인 등 이의를 할 수 있는 권한을 가진 사람이 이의를 하게 되면은 음 검찰이 다시 한번 살펴보고 또다시 음 명령을 해서 수사를 명할 수 있기 때문에 네",
  "이제 그 부분에 있어서 일차적으로 종결권이 완전한 그런 취지의 종결권이 아니고 결과적으로는 검찰이 계속해서 개입할 여지가 있다는 것이고 네",
  "특히나 가장 중요한 것이 바로 이 영장 청구권인데 네",
  "영장 청구권이 검찰의 손에 있는 한은 어쨌든 간에 이 수사에 대해서는 검찰의 지휘권이 그대로 살아있는 것이나 다름없다라는 그런 취지로 이야기를 했는데 네",
  "이제 지금 검찰과 경찰이 서로 정말 날 서는 공방을 계속하고 있는 것 같습니다",
  "변호사님은 개인적으로 어떻게 생각하세요? 아 저는 일단은 영장 청구권이 검찰이 갖고 있으면 사실 경찰이 아무것도 할 수 없는 겁니까? 아 그런 것은 아니고요",
  "그런건 아니 에 사실 저 영장 청구권이 굉장히 좀 실질적이고 강한 그런 권한이기는 하지만 그렇다고 해서 그것이 꼭 수사권과 아주 동의어로 그렇게 보기는 조금 어려울 것 같습니다",
  "음 그런데 우리가 경찰의 권한을 위에 이제 상급 기관인 검찰로 인해서 그렇게 통제하도록 하는 장치는 음 사실상 약간 어 일제시대 때부터 내려온 경찰과 검찰의 어떤 히스토리와 좀 밀접한 관련이 있다고 생각을 하고요",
  "이제 그래서 경찰도 요즘에 이제 가장 선진화된 그런 시스템을 갖추기 위해서 노력하고 있는 이상 네",
  "한 번쯤 기회를 줘보는 것도 나쁘지는 않 않나 이렇게 생각합니다",
  "이번에 저기 수사권 조정안이 나온 것이 그 추진을 하게 된 배경 자체가 사실은 그동안 검찰의 권한이 너무 무소불위였다라는 비판에서부터 출발하는 거 아니겠습니까? 그런데 그렇다고 하더라도 경찰이 정보하고 수사 이걸 둘 다 가지고 있으면 너무 권한이 커진다 이런 비판도 그동안 계속 있어왔거든요",
  "이 부분은 또 일리가 있는 것 아닙니까? 그래서 사실은 이제 경찰이 범죄 수사를 하는 것이 본연의 업무이고요",
  "또 그 치안 관련 정보를 수집하는 것도 본연의 그 업무입니다",
  "그 어느 나라 경찰이 검찰의 수사권과 관련돼서 정보를 떼어내는 이런 논리를 피는 나라가 과연 있을까 저는 이제 그런 생각이 드는데요",
  "오히려 테러가 발생한 구일일 이후에 전반적으로 경찰은 지역에 관한 정보 치안 정보 음 그리고 엄격한 에 범죄 수사를 함께하는 것이 일반적인 경우라고 생각되고요",
  "그리고 지금 이 논의되고 있는 것은 큰 틀에서 보게 되면 검찰의 그 개혁 작업입니다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 수사는 경찰이 하고 기소는 검찰이 하는 것이 맞다 그것이 인권 보장에 맞는 민주화의 한 표현이 아니겠느냐 음 왜냐하면 원님 재판처럼 수사도 하고 기소까지 하게 되면 기소를 위해서 소위 말해서 그 인권에 반하는 일들을 많이 할 수가 있는 것이 아니냐? 음 이런 그 이제 취지인 거거든요",
  "사실은 이제 그 에 비교 국가적으로 봐서 우리나라처럼 수사에 개시 착수 그다음에 공소 행영권까지 갖고 있는 검찰의 제왕적 권력 형태는 다른 나라에서 거의 찾아보기 사실 그 힘든 상황입니다",
  "음 그럼에도 불구하고 어쨌든 과거에 경찰의 정보력을 그 활용해서 사실상 사찰한다든가 또는 정적을 뭔가 압박하는 데 사용한다든가 이런 것을 또 다른 방안으로 통제할 필요가 분명히 이거 있는 것이지 아 알겠습니다",
  "이것이 검찰의 이를테면 개혁하고는 별론의 문제가 아닌가 생각이 듭니다",
  "이슈의 마지막으로 김 변호사님께 이거 한번 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "문무일 검찰총장은 이 얘기를 왜 했을까 하는 부분입니다",
  "그리고 원래 일정으로 보면은 오 월 구 일날인가 돌아오게 되어 있는데 해외 출장 중이거든요",
  "모레 온다는 거 아닙니까? 네",
  "그럼 뭔가 액션이 있을 것이다 이렇게 예측할 수도 있을 것 같은데 어떻게 보십니까? 지금 검찰 내부 굉장히 시끄러울 겁니다",
  "이제 한편에서는 공수처 법안도 지금 같이 들어가 있고요",
  "음 거기다 검경 수사권 조정까지 있다 보니까 검찰이 정말 양쪽에서 이렇게 공격을 받고 있는 것 아니냐 그런 위기감이 쏠쏠하게 나오고 있을 것이고요",
  "그 상황에서 강경게 대응해야 한다는 강경론자들이 있을 것이고 또 하나는 조금만 더 국회 입법 상황을 지켜봐야 된다라는 어떤 신중론도 같이 대두됐을 것인데요",
  "그런데 그 과정에서 검찰총장이 이제 과연 어떤 그 취 태도를 취할 것이냐 이것을 대부 대부분의 대중들이 주목하겠지만 음 아무래도 이 이쯤에서는 네",
  "패스트 트랙으로 올려진 이상 아무래도 이제 법안화될 가능성이 크다라고 판단을 한 것 같고요",
  "네. 음 음 이쯤에서 어쨌든 검찰이 입장을 분명하게 밝혀야 이 부분에 대한 차후의 논의를 이끌어갈 때에도 논의 위해서라도 예. 이끌어 갈 때도 도움이 됐다고 판단하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "빨리 일찌감치 들어온다는 거에서 약간 걸리는 부분이 뭔가 거친 표명을 하는 것 아니냐 이런 예상을 할 수 있지 않을까요",
  "예. 그건 좀 더 지켜봐야 되겠지만 일단 이 상황에서 총장이 들어와서 이 상황을 좀 더 논의를 하고 또 극복을 위해서 노력하는 모습을 보일 필요는 분명히 있어 보입니다",
  "네. 안타까움과 분노가 뒤섞인 사건입니다",
  "열두 살 중학생 여자아이의 살해 유기 사건 들여다보겠습니다",
  "먼저 자 김 변호사님 일단 사건 당일 이제 어 의붓아버지가 살해를 한 거고요",
  "친모가 그 자리에 있었다 이게 지금까지 드러난 상황입니다",
  "상황을 좀 설명해주십시오",
  "이날 사실 이 아이를 불러낸 것은 친모였다고 하고요",
  "공중전화를 통해서 어디로 나와라 음 그 이후에 범행 현장은 이 계부의 차 여 차 안이었다고 합니다",
  "근데 굉장히 끔찍한 것이 뒷좌석에서 이런 살해가 벌어졌는데 네",
  "앞 좌석에 사실은 젖먹이 아이와 함께 친모가 타고 있었다는 겁니다",
  "네. 그 과정에서 과연 친모가 뒷좌석에서 일어나는 일을 보고 어떻게 반응했느냐 지금 이거와 관련해 가지고 굉장히 조금 계부와 친모의 진술이 엇갈리는 그런 상황이었고요",
  "음 그 이후에 시신을 또 유기하는 과정이 있습니다",
  "그 유기를 하고 돌아오니까 친모가 수고했다라고 그렇게 이야기를 한 부분 그다음에 그 이후 정말 잘 유기가 되었는지를 확인하기 위해서 다시 한번 이 유기 장소로 두 사람이 함께 간 정황까지 밝혀지면서 음 과연 이 사건 전반에 있어서 친모의 역할은 무엇이었는지 어느 정도 이 범행이 공모되었고 어 그 범행에 어느 정도 기여를 했는지 이 부분에 관해서 굉장히 좀 논란이 뜨거운 상황입니다",
  "말씀하신 대로 일단은 지금 오늘 그동안 계속 친모는 나는 범행에 가담은 안 했다라고 했었는데 그 자리에 함께 있었다는 것까지는 오늘 인정을 한 거로 나왔습니다",
  "사실 그 피의자 또는 용의자들이 끝까지 부인하는 것이 보통의 경우입니다",
  "즉 그 이야기는 뭐냐 하면 구체적인 증거가 목전에 현출돼야 네",
  "그 과정에서 심경적인 변화도 있고요",
  "또 그것에 대한 설명에 에 제대로 이르지 못할 때 결국은 자백을 하게 되는 꼴인데요",
  "으음 이번 같은 경우에는 사실상 인륜적인 상당히 어떻게 본다면 패륜적인 모습이 더 강하기 때문에 네",
  "계속 부인할 수밖에 없는 상황인 것 같고요",
  "다만 이제 그런 그 와중에 처음에 예를 들면 공중전화로 딸에게 연락한 것부터 무엇인가 휴대전화로 하지 않고 왜 공중전화를 썼을까 이 부분도요",
  "네. 그 부분도 아마 설명에서부터 더군다나 경찰이 그 확보한 씨씨티브이 영상에 의하면 네",
  "그 목포의 한 거리에서 함께 이 친모와 딸이 타고 나서 지금 저 장면입니다",
  "한 시간 두 시간 이후에 네",
  "결국 사망이라고 하는 결과가 생겼다고 하는 것은 음 저 차 안에 함께 공간을 에 했기 때문에 그것에 대한 설명도 상당히 그 부족한 이런 입장이 분명히 됐을 거고요",
  "음 또 기지 기지국 휴대폰 관련된 동선 수사를 통해서 그 시간대에 함께 같은 장소에 있었다고 하는 이런 증거도 아마 경찰이 목전에 그 제시하면서 음 또 친 계부가 네",
  "자백을 했다라고 얘기하는 것까지 함께했을 때 더 이상 이야기를 끌고 갈 수 없는 그런 상황이 있게 되면은 심경적인 변화와 함께 사실을 이야기할 수밖에 없는 이런 상황으로 치닫는 것이 아닌가 예상이 됩니다",
  "살해 동기가 지금 뭐 물론 조사를 하고 있습 있겠 있겠습니다만 지금까지 드러난 것으로 보면 그 딸이 어 계부가 의붓아버지가 나에게 성추행 또는 뭐 음란 사진을 보냈고 네",
  "이런 부분을 경찰에 신고한 걸 들어서 살인을 했다 이렇게 지금 나오고 있는 것 같은데요",
  "그 부분은 사실 가중처벌돼야 하는 것 아닙니까? 예. 일단은 굉장히 좀 보복 범죄의 성향이 짙은데요",
  "친모는 그럼 왜 거기서 음 계부에 동조해서 이렇게 같이 살해를 그 부분이 너무 궁금한 거예요",
  "예. 왜 저지르게 된 것인가 보면은 이 친모 같은 경우에는요",
  "이 딸의 존재가 나의 행복에 그렇게 도움이 되지 않는다라고 판단했을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "음 게다가 계부가 성폭행을 저질렀다라는 그런 신고가 접수된 이후에 네",
  "이 계부의 어떤 생활 유지 이런 것들이 경제적인 부분에서 아 자신의 삶과도 굉장히 밀접한 관련이 있을 것이고요",
  "그리고 또 이제 계부에게 어 네 딸이 나를 신고했다 이런 식의 원망을 들을 경우에 계부와의 사이가 굉장히 좀 안 좋아진다고 그런 판단을 했을 가능성도 있고요",
  "으으음 게다가 계부가 처음부터 이렇게 서쩌 성적인 접촉에 이르게 된 경위 자체가 네",
  "약간은 학대의 성향이 있는데요",
  "이 아이를 처음부터 학대를 시작한 건 사실 친모가 아니었을까라는 생각도 합니다",
  "음 친모가 자신의 딸을 충분히 존중하고 아끼고 사랑하지 않기 때문에 음 계부 역시도 이 아이를 막 대해도 된다라고 그렇게 생각했을 가능성이 매우 크고 네",
  "그 결과 계부가 사실은 딸을 어 해코지하려고 한다 혹은 죽이려 한다라는 사실을 어느 정도 짐작을 하면서도 음 차라리 계부에게 편승해서 어 계부의 편을 들어서 내가 계속해서 이 관계 그 혼인 관계도 유지하고 그리고 또 어떤 경제적 도움도 받는 것을 음 선택했을 가능성이 매우 높다고 생각합니다",
  "그래서 범행 이후에 유기하고 돌아온 남편에게 수고했다라고 네",
  "말할 수 있는 정도의 정황이 거기에 다 들어있을 것이다라고 지금 우리가 추측을 해보는 겁니다",
  "그죠? 이 사건의 정황을 쭉 살펴봤을 때 자 그런데 성접촉의 문제 이 부분은 우리가 어디까지 지금 확인이 돼있습니까? 그게 한 보도에 의하면 네",
  "이른바 강제로 성폭행을 했느냐의 여부에 그 있어서 이 그 계부는 성폭행은 있었지만 음 합의를 했다 이런 보도가 있는가 하면 합의를 했다면 처벌을 안 받는 겁니까? 그런데 일단은 또 나이에 따라서 좀 달라질 수가 있습니다",
  "열두 살로 되어 있잖아요",
  "지금 이 이 중학생의 나이가 십삼 세 미만이라고 한다면 네",
  "설령 동의와 합의했다라고 하더라도 그렇죠",
  "미성년자 의제 강간이 분명히 해당되는 것이고요",
  "또 설령 강간이 아니고 강제 추행이라고 하더라도 네",
  "또 설령 합의와 동의를 했다고 하더라도 역시 십삼 세 미만에 해당이 되면 네",
  "미성년자 의제 강제 추행에 해당이 돼서 음 처벌을 분명히 받게 됩니다",
  "그런데 어쨌든 이 계부는 이 성적인 접촉은 있었다",
  "인정 분명히 했습니다",
  "그리고 나이가 이 중학생이 십삼 세 미만이라고 한다면 일단 자백을 한 것이기 때문에 처벌될 가능성이 상당 부분 이제 크지 않는가 이렇게 보여지는데요",
  "음 과연 이 정확한 그 내용도 수사의 중요한 사항이라고 생각이 됩니다",
  "일단 본인이 시인했고 관련된 여러 가지 정황 등을 종합하게 되면 이 성폭행 여부도 수사의 초점이 되리라고 생각됩니다",
  "자 그런데 정말 안타까운 게 어제 보도에서 나왔습니다마는 이 피해자 에이 양 이 친아버지한테도 학대를 계속 당해왔다 이런 보도가 있었습니다",
  "네. 어 그렇게 보면은 저는 정말 이 에이 양의 삶이 정말 고달프고 힘들지 않았을까 그러니까요",
  "이 친부로부터 매우 잦은 구타를 당했다고 하고요",
  "아주 추운 날 거리로 쫓겨나고 그래서 대문을 잠가버리는 그런 일도 있었다고 합니다",
  "음 그리고 또 이 특히 이 친아버지로부터 구타를 당했다 이 부분이 네",
  "이 아동보호기관에 알려지기도 했었고요",
  "그래서 법원에서 이 접근금지 명령이 내려지기도 할 정도로 학대의 정도가 좀 심각했던 것 같습니다",
  "저 그러고 나서 결국 친모랑 함께 살게 된 것인데 여기에서도 그렇게 이 에이 양을 반기지 않았던 겁니다",
  "음 그래서 경찰에 성범죄 진정서를 내고요",
  "일주일 뒤에 이제 에이 양에게 신변보호 조치가 내려지는데요",
  "음 그런데 그전에 같이 살던 그 친부가 음 이 신변보호 조치 필요 없다라고 한 겁니다",
  "아 그래서 사실은 본인 혹은 보호자 그런데 지금 열두 살이기 때문에 너무 어리죠? 보호자의 동의가 필수적인데 이 친부가 와서 보호조치 필요 없다라고 해버리니까 그러면 경찰로서는 신변 보호할 필요가 없어지는 신변보호를 하지 못하는 그런 상황이 된 겁니다",
  "동의를 받아야 되는데 자 그래서 경찰 대응도 혹시 문제가 있는 거 아니냐 이런 얘기들 이제 지적하시는 분들이 좀 있는데 교수님 보시기에는 어떻습니까? 이번에 경찰 대응은 적절했습니까? 마 좀 아쉬운 부분도 있죠? 그렇죠",
  "뭐 결과론적으로 보게 되면 결국 보복살인의 피해자가 된 것입니다",
  "즉 내가 성적인 추행을 받았기 때문에 경찰에 신고를 해서 어 처벌해 달라고 하는 의사 표시를 했는데 십팔 일 지나고 나서 음 그것이 이유가 돼서 그것의 앙갚음으로 결국은 보복 살해의 피해자가 됐죠",
  "결과론적으로 보면 이건 사실상 아주 제일 중한 그런 그 범죄입니다",
  "음 살인죄 중에서도 이건 훨씬 더 중한 것이기 때문에 그것의 그 단초를 수사기관이 제공했다고 하는 점에서도 비난의 가능성이 분명히 결과론적으로 있다고 봐야 될 것 같고요",
  "다만 이제 그 절차적으로 봐서는 상당 부분 부분 애매한 부분도 분명히 있는 것이죠",
  "왜냐하면 피해자가 어쨌든 미성년자이기 때문에 이것이 사실인가의 여부를 친모를 통해서 확인할 수밖에 없었고 그런데 이 내용을 결국은 친모가 계부에게 전달을 하는 이런 꼴로 생겼기 때문에 네",
  "정말 좀 세세하게 관심을 가졌다고 한다면 사실상 피해자의 그 입장에서 먼저 격리를 한다든가 응급 격리 같은 거 설령 부모가 에 의사표시를 반한다고 하더라도 쉼터라고 하는 기관에 이를테면 응급 그 으 격리를 해서 일정한 신변보호 조치를 했으면 이런 일은 없지 않았을까라고 하는 아쉬움이 분명히 이거 있는 대목이라고 보입니다",
  "수사 절차에서 원칙상으로는 큰 문제가 없었으나 세심함이 좀 아쉬웠다 이런 정도로 예 정리를 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그리고 또 하나 짚어볼 사건이 있습니다",
  "국내 최대 포털 사이트 네이버의 정보 유출 사건입니다",
  "먼저 피해자들의 이야기부터 듣고 오겠습니다",
  "네. 방금 보신 것처럼 국내 최대 포털인 네이버에서 이용자 수천 명의 개인 정보가 무더기로 유출된 것으로 드러났습니다",
  "자 피해자의 얘기를 들어보면 네이버에서 보낸 원천징수 영수증을 열어봤더니 원래는 나한테 한 건만 와야 되는데 내 것만 있는 게 아니고 수백 명의 자료가 함께 와있었다는 겁니다",
  "자 이웅혁 교수님 그 내용이 어느 정도 피해 규모가 어느 정도가 되는 건지 좀 뭐가 문제가 되는 건지 예. 결국은 이제 원천징수 그 영수증 자체가 타인의 것까지 포함이 돼서 나의 이메일로 전달이 돼있는데 음 그 타인의 수가 어떤 사람은 사백 명의 이 명단이 들어 있는 것도 받은가 하면 네",
  "또 어떤 사람들은 천오백 명 이상의 명단이 있는 것도 으음 함께 받았다",
  "그럼 내 것도 다른 사람한테 갔을 수 있다? 그렇죠",
  "거꾸로 얘기하면 네",
  "내 것도 다른 곳으로 갈 수가 있다",
  "그럼 지금 약 이천이백 명의 정보가 이렇게 도용될 가능성이 있지 않느냐? 원천징수영수증에는 무슨 정보가 들어있습니까? 개인 정보가 일단 이름이 분명히 들어있죠",
  "주소도 들어 있을 테고요",
  "주민번호도 있습니다",
  "아 그리고 결국에 소득에 관한 내용도 사업자일 경우에 사업자등록증도? 사업자 등록증도 있게 되면 결국 이 정보만 있게 되면 얼마든지 명의를 도용해서 가짜 대출을 받는 데도 활용될 수 있을 테고 아 대출서류니까요",
  "뿐만이 아니고 대포통장 만드는 데에도 또 사용될 수가 있을 테고 네",
  "정말 중요한 개인 금융 정보이기 때문에 음 이런 가능성에 있어서 이천이백 명 이외의 또 가능성은 있었던 것은 아니냐 이런 두려움도 분명 있는 것이고요",
  "으음 혹시 이미 다 유출되어서 나도 모르는 상태에서 지금 그렇죠",
  "다른 사기범에게 이용될 것은 아닌가 이런 불안감이 증폭되는 상황인데 아직까지 그 이 차 피해가 신고되거나 뭐 드러난 거는 확인된 것이 없습니다만 그 이후의 또 네이버의 태도 또는 처신의 대응의 문제가 또 발견이 됐습니다",
  "네. 그러니까 원래 각자에게 발송될 것이 네",
  "그 정보 전부가 음 다 한 사람한테 갔다는 이야기인데요",
  "그리고 나서 다시 들어가 보니까 그 메일이 지워진 겁니다",
  "음 그렇다 보니까 이게 도대체 내가 지우지 않았는데 누가 지웠을까 네이버 측에서 지운 것이다 음 이제 그래서 이제 그 사용자 같은 경우에는 네이버가 내 메일을 함부로 열어보고 어 내 내 메일을 들여다보고 이것을 삭제했다라고 하는 것인데요",
  "원래는 어떻습니까? 원래는 메일을 열어보면 상대방이 삭제를 못 하게 되는 있는 거고 안 열어봤을 때는 회수할 수 있는 거죠? 아 예 그렇죠",
  "일단 한번 열어보면은 다시 삭 다시 이제 열 열 삭제 같은 것도 못 하게 되어 있는데요",
  "네이버 입장에서는요",
  "원래 암호화되어서 가는 거기 때문에 음 자기네들이 메일의 내용은 알 수 없다는 겁니다",
  "다만 음 워낙 피해가 추가적으로 발생할 가능성이 있기 때문에 네",
  "어떤 기술적인 조치로 그 사람의 메일함에 들어가 보지 않은 상태에서 아 고 메일만 삭제를 한 것이지 아 그 들여다보고 뭐 메일의 내용을 보고 이랬던 것은 아니다",
  "삭제를 하려면 동의를 받아야 되는 것 아닙니까? 예. 하지만 이제 그 받은 사람 입장에서는 아무리 잘못된 정보로 잘못 온 메일이라고 하더라도 일단 내가 열어본 이상 이 메일의 소유권은 나한테 있으니까 음 삭제를 할 때에도 나한테 동의를 받고 삭제하는 것이 맞지 않겠느냐라는 그런 지적을 하는데 이제 그것도 일 나름 타당한 그런 지적이어서 음 이 어떻게 될지 한번 공방을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네이버 쪽에서 하는 이야기는 다급해서 그랬다 네",
  "어쩔 수 없었다라는 거죠? 네네",
  "자 그러면 사용자 입장에서는 네이버한테 이런 메일을 내가 받았는데 내가 열어봤는데도 삭제됐다 그러면 그런 생각이 당연히 들 수밖에 없어요",
  "네이버가 내 메일함을 언제든지 들여다볼 수 있는 거 아니야? 또 내 거 그냥 지워버리면 어떻게 하지 그런 생각도 있겠어요",
  "그런 생각이 분명히 들 거 같습니다",
  "물론 네이버의 그 입장은 개인 정보 메일을 들여다보기 위해서는 이 암호화되어 있기 때문에 네",
  "현실적으로 음 읽을 수는 없다 이렇게 얘기하고 있고요",
  "음 또 이것이 기계적 삭제에 그 불과한 것이다 네",
  "이렇게 이야기를 하고 있지만 어쨌든 현실적으로 보면 분명히 나의 계정에 네이버가 들어와서 음 일정한 인위적인 조치를 분명히 했단 말이죠",
  "음 그렇다고 본다면 마음만 먹으면 나의 그 비밀스러운 프라이버시 정보도 음 다 훔쳐보거나 들여다볼 여지가 있다",
  "이와 같은 불안감은 분명히 증폭될 수밖에 없는 상황이라고 생각이 됩니다",
  "자 지금까지 개인 정보 유출 사고가 여러 건 있기는 했어요",
  "그런데 집단으로 이제 소송을 걸고 하는 경우들이 있었는데 이게 어떤 식으로 처벌을 받고 또 피해자의 경우에는 어떤 식으로 보상을 받을 수 있는지 또 이번 건 같은 경우에도 그런 어떤 집단적인 소송이라든지 내가 어 피해를 구제를 받고 싶다고 했을 때 받을 수 있는 방법이 있습니까? 네. 사실상 어 이 개인 정보 유출에 관해서 강력한 처벌은 고의로 그러니까 영리 목적으로 이 개인 정보를 유출했을 때입니다. 근데 고의 하나 하고 영리적 목적하나 하고 예. 그렇죠",
  "그렇지만 이번 사건의 경우에는 어떤 목적으로 이 메일이 전달됐는지는 모르겠지만 영리적인 목적이 아닌 것은 조금 분명해 보이고요",
  "그리고 고의보다는 과실에 더 가까운 그런 측면이 있기 때문에 그렇죠. 그 부분은 이해를 할 수 있습니다",
  "물론 민사상으로 손해배상 책임은 피할 수 없겠지만 음 그 책임의 범위라든지 이런 것들이 생각보다는 그렇게 크지 않을 것으로 보이고요",
  "그리고 형사처벌도 조금 어렵지 않나라는 그런 생각을 해봅니다",
  "여러 가지 이슈들 짚어주셔서 고맙습니다",
  "지금까지 김지예 변호사 이웅혁 교수님이었습니다",
  "미국의 한 도서관입니다",
  "그런데 남들 다 조용히 공부하는 곳에서 이 남성 왜 이러는 걸까요? 주섬주섬 싸온 것들을 먹기 시작하는데요",
  "몰래 먹어도 안 될 판에 오독오독 일부러 시끄럽게 하려고 작정한듯합니다",
  "사실은 유명 영상 예술가입니다",
  "엉뚱한 소동을 연출하는 것으로 유명한데요",
  "하지만 장난도 가려서 해야지 이 정도면 누가 꾸짖어야 하지 않을까요? 이 못 말리는 장난꾸러기를 그냥 웃고 넘어가 주다니 정말 마음이 넓은 것 같습니다",
  "하루에도 수천 명이 이용한다는 미국 뉴욕의 지하철입니다",
  "그런데 공연장으로 탈바꿈한 걸까요? 두 남성이 기타 연주와 함께 쩌렁쩌렁한 목소리로 노래를 부르고 있습니다",
  "심지어 지하철 안에서도 거침이 없는데요",
  "이 지역의 록밴드라고 하네요",
  "일상에 지친 사람들에게 활력을 불어넣기 위해서라는 데요",
  "하지만 이 정도면 민폐 아닌가요? 얼핏 지하철 소음보다 더 시끄러운 게 아닌가 싶은데 어쨌든 다들 이동하는 시간 동안 심심하지 않았겠네요",
  "작은 화살을 손으로 던져 원판 위에 꽂는 스포츠 다트 좋아하시나요? 짜릿한 손맛이 매력인데 이렇게 즐기는 것도 색다른 것 같습니다",
  "미국의 다트 고수인데요",
  "양손으로 던져도 명중 유심히 지나가는 척하다가 던져도 명중 그 어떤 조건에서도 한 치의 오차 없는 실력이 정말 대단합니다",
  "다트의 매력을 알리기 위해 묘기식과 결합해 본 건데요",
  "명중했을 때 소리조차 짜릿하죠? 이 정도 수준에 오르기까지 꽤 많은 훈련이 필요했을 듯싶네요",
  "드넓은 바다에 이상한 움직임이 포착됐습니다",
  "수상한 물보라가 띠를 이루고 있는데요",
  "마치 바다를 캔버스 삼아 그림이라도 그린 것 같습니다",
  "남극 대륙 인근의 사우스 시틀란드 제도에서 포착된 모습입니다",
  "사실은 혹등고래가 사냥에 나선 거라고 하네요",
  "작은 고기나 플랑크톤을 잡아먹기 위해 일부러 물속에서 공기 방울을 쏜 뒤 덫을 만드는 방식이라는데요",
  "알면 알수록 고래는 정말 똑똑한 것 같습니다",
  "계절의 여왕 오 월답게 화창한 봄 날씨가 이어지고 있습니다",
  "햇살이 비추면서 현재 경남 합천의 수은주는 이십오 도를 넘어서며 조금 덥게도 느껴지고 있고요",
  "현재 서울의 기온은 이십삼 점 이 도까지 올라서 따스합니다",
  "수도권 지방은 대기 질도 대체로 청정한 상황인데요",
  "하지만 충청과 남부 지방 곳곳은 스모그와 약한 황사의 영향으로 공기가 탁합니다",
  "현재 광주의 미세먼지 농도가 백팔십 마이크로그램을 넘어서고 있고요",
  "내일 밤에는 먼지가 또다시 유입되면서 연휴 동안 영향을 줄 가능성이 있습니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑겠습니다",
  "서울에는 건조주의보가 내려진 가운데 그 밖의 지역으로도 대기가 점점 더 메마르겠습니다",
  "서울이 이십오 도 광주와 대구는 이십칠 도까지 올라 조금 덥겠습니다",
  "어린이날이 있는 연휴 동안 가끔 구름만 끼겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 삼 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이틀째 전국 전국 순회 집회를 이어가고 있는 자유한국당이 오늘 오전 광주를 찾았다가 항의하는 시민단체와 충돌을 빚었습니다",
  "어제 청와대에서 열린 사회 원로들과의 간담회에서 문재인 대통령은 반헌법적인 국정농단과 사법 적폐에 대한 수사는 막을 수 없고 막아서도 안 되며 진상규명과 청산이 이루어진 뒤 협력은 얼마든지 가능하다고 말했습니다",
  "역대 최대 매출을 기록하고 있는 국내 면세점 시장에서 한화 갤러리아가 사업 개시 사 년 만에 자진 철수를 결정했습니다",
  "증가하는 매출에도 적자가 늘어나는 기형적 구조를 견디지 못한 건데요",
  "중국 보따리상들이 좌지우지하는 면세점 실태를 짚어봅니다",
  "패스트트랙에 오른 수사권조정안을 둘러싼 검경의 갈등이 고조되고 있습니다",
  "해외 출장 일정을 앞당겨 내일 귀국하는 문무일 검찰총장이 어떤 입장을 내놓을지에도 관심이 쏠리고 있습니다",
  "재혼한 남편과 함께 중학생 딸을 숨지게 한 혐의를 받고 있는 친모 서른아홉 살 유 모 씨에 대한 구속영장이 범죄 소명증거 부족을 이유로 기각됐습니다",
  "살해된 여중행의 성추행 신고와 관련해 늦장 수사와 피해자 보호 소홀 등 경찰의 대처가 적절치 못했다는 비판이 제기된 가운데 국가인권위원회가 직권조사에 착수했습니다",
  "네. 패스트트랙 지정 이후 자유한국당은 장외 국민 여론전에 나서고 있습니다",
  "어제 대전 대구 부산 등 이른바 경부선 벨트를 오른 데에 이어서 오늘은 광주와 전주 등 호남권 호남선 벨트를 찾아갔습니다",
  "민주당은 유치원에서 현장 최고위를 열며 민생을 강조하고 나섰습니다",
  "추경안과 민생 법안이 기다리고 있는데 국회가 제자리를 찾기에는 아직도 시간이 더 걸릴 것으로 보입니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김근식 경남대 교수 그리고 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 나오셨습니다",
  "자 먼저 한국당 행보부터 살펴보겠습니다",
  "어제는 삭발식을 시작으로 경부선 탔고요",
  "오늘은 호남선으로 전국 순회 집회를 하고 있습니다",
  "지금 장외투쟁 강경 모드가 계속되고 있는데 이거 잘하고 있는 겁니까? 일단은 그동안은 이제 국정농단 그다음에 대통령 탄핵 이후에 한국당이 거의 지리멸렬했다가 네",
  "최근에 이제 사실 삼십 퍼센트 대 정당 지지도를 확보하면서 맞습니다",
  "나름대로 상승세를 탔다고 생각하는 게 바로 이런 집토끼들을 결집시키겠다 음 이런 의도로 본다면 그 전략에는 일단 성공했다고 볼 수 있습니다",
  "특히 패스트트랙을 통해서 강경하게집권여당과 청와대에 저항했기 때문에 집토끼들을 챙긴다는 야당은 우리밖에 없다 지금 이런 느낌을 이런 걸 보여주는 거죠? 그렇죠",
  "그걸 보여주면서 일단 삼십 프로대를 유지하고 있는데 여기에 멈추면 사실은 내년 총선 이기기가 쉽지 않거든요",
  "따라붙는다는 게 문제가 아니고 사실 따라잡아야 하는 게 총선에서 이기는 거 아닙니까? 그러면 기존에 지리멸렬했다가 삼십 프로까지 기본 체력을 회복했다고 한다면 네",
  "기본 체력 플러스 이제는 광범위한 중도층들을 끌어서 견인해야 하는데 지금의 이 강경투쟁이 집토끼 결속에는 플러스 효과지만 과도할 경우에는 음 결국은 최고의 목표가 돼야 될 중간층의 표를 끌어모으는 데는 부담이 될 수 있는 거거든요",
  "음 사실 오늘 지금 송정에 가서도 지금 저런 봉변 사건도 있는 것이고 네",
  "그다음에 패스트트랙 전반에 대해서 국민 여론도 물론 지지하는 사람도 있지만 여전히 반대하는 의견이 좀 강하기 때문에 음 저는 지금의 강경한 극한투쟁 속에서 한국당이 어떤 식으로 이후에 행보를 해야만 광범위한 중도층까지 확산할 수 있을지 음 고민할 지금이 가장 정확한 시기라고 봅니다",
  "지금 여론조사 보면 한 삼십 합 사 퍼센트까지 올라왔거든요",
  "그러면 이제 과거에 보면 콘크리트 지지층 여기 거의 맥시멈에 도달한 거 아닌가 싶은데 그렇다면 아까 말씀하신 확장성 그렇죠",
  "을 봤을 때는 이제 전략을 좀 수정해야 하는 거 아닌가 이런 분석들도 좀 하시던데 어떻습니까? 여론조사와는 좀 다릅니다",
  "제가 볼 때는 그렇게 삼십프로 대 초중반까지 나오는 데도 있고요",
  "리얼미터 조사였고요",
  "네. 그렇습니다. 그래서 이게 이천십육 년 사 월 총선 때 당시 지지율까지 거의 육박했다 음 이런 얘기를 하는데 또 다른 조사에서는 여전히 퍼센트 이십 퍼센트 대 중반입니다",
  "아 그래서 어느 곳이 정확한지는 좀 봐야 할 것 같은데요",
  "네 분명한 거는 이번 패스트트랙 정국에서 결집이 된 거는 맞습니다",
  "음 맞고 그런데 제가 볼 때에는 지금 이 지역을 돌고 하는 게 이게 과연 더 지지율을 오르고 하는 데 이게 효과가 있을까? 네",
  "저는 뭐 좀 그분들한테는 미안하지만 자유한국당 의원들한테는 그게 아까 말씀하신 대로 찰 만큼 찼다는 별 효과가 없을 것 같고요",
  "이미 이제 선 반영된 것 같아요",
  "선 반영됐는데 이걸 뭐 본인들 지지층 결집 시키는 효과는 민주당도 있었거든요",
  "음 양쪽 다 거뒀는데 여기서 좀 이제 이른바 중도층에서 지적하는 우경화라고 하죠",
  "여러 가지 앞으로 나오겠습니다만 북한이 점점 발언들도 과격해지고 있고요",
  "독재타도나 나오고 했는데 그게 조금 더 지나치거나 할 때는 네",
  "이른바 중도보수 이미 박근혜 전 대통령 탄핵 때 이탈됐던 중도층이 왔다는 확실한 확증은 없는 상태거든요",
  "지금 한국당 지지층으로 네",
  "그런 상황에서 그분들이 돌아오는 데 있어서 어쩌면 이게 방해되는 요소가 될 수 있습니다",
  "지금의 행보들이 지나치게 되면요",
  "지금 화면 보이시는 게 지금 오늘 그 오전에 네",
  "황교안 대표 비롯해서 한국당 지도부가 의원들이 지금 광주 송정역이죠? 물세례를 받았습니다",
  "그래서 지금 우산을 펼쳐 드는 모양새인데 한 의원님 지금 저 상황은 사실 그 오일팔 망언에 대해서 그 부분이죠",
  "확실하게 매듭짓지 못하고 지금 황교안 대표가 내려갔다 이 부분 어떻게 보면 좀 자초한 면이 있는 것 같기도 하고요",
  "저거는 사실 이번에 이 패스트트랙 정국하고 직접 연결되는 부분은 아닙니다",
  "오일팔 관련된 분들이고 단체 분들인데 음 이른바 오일팔 망언에 대한 당 차원의 징계가 좀 한쪽에서 볼 때는 되게 미흡했다는 거 아닙니까? 으으음 경고 정도 나오고 방어권 이제 부결 나왔는데 그 부분하고 그다음에 오일팔 관련된 단체하고 피해자 유족들이 계속 요구하는 게 제대로 된 진상 규명을 하자 네",
  "그러면서 국회에서 지금 위원회가 이미 생긴 지 오래됐습니다",
  "음 그런데 자유한국당에는 의원 그 문제에 대해서 현 그 문제가 아직도 남아있습니다",
  "다시 또 안 되고 있기 때문에 네",
  "그런 거에 대한 지금 분노가 표출된 것 같고요",
  "음 좀 전에 말씀드린 대로 저는 자유한국당이 이번 주말에 장외 집회를 합니다",
  "이게 이번에 세 번째인가 될 거예요",
  "아마 대규모로 되고 지역에서도 많이 올라올 것 같은데 제가 뭐 객관적으로 좀 본다면은 이번 장외집회를 한 다음에는 네",
  "한국당 지도부나 이른바 아래에 계시는 뭐 전략을 짜시는 분들이랄지 회군의 시점을 좀 고려하지 않을까 싶어요",
  "왜냐면 계속 갔을 때 좀 득실을 따져볼 거 아닙니까? 음 이미 뭐 극대화 시켰다 지지층 결집 같은 거는 할 경우에는 어떻게 좀 현재 스탠스에서 바로 바꿀 수는 없겠지만 차분하게 갈 수 있겠느냐? 음 저는 광주 송정 지역 예. 아까 그 장면이요",
  "예. 그걸 보면서 일단 오일팔의 망언에 대한 솜방망이 징계에 대한 이제 광주 호남의 민심들이 이제 보여준 거라고 보고요",
  "그다음에 이제 자유한국당 해산하라 황교안은 물러나라 뭐 이렇게 강경한 구호들 외치면서 시민 단체 분들 나와서 이렇게 했는데 음 저는 한국당이 여전히 우경화되는 방향에서는 이제 광주 민심이 지금 화를 낸 거를 보여준 건데 음 또 한편으로는 네",
  "어쨌든 제 일 야당 대표가 광주라는 곳을 못 갈 데가 아니지 않습니까? 가서 또 이번에 처음 갔죠",
  "정치적인 어떤 주장을 하기 위해서 간 건데 그 집회 자체를 원천봉쇄하고 저렇게 하는 거는 제가 볼 때는 물론 오일팔 망언에 대한 광주시민들의 어떤 주장을 표출한다는 의미는 우리가 이해가 갑니다만 음 네",
  "행사 자체를 무산시키거나 이렇게 물병을 던지거나 이렇게 하는 건 음음 제가 볼 때 조금 성숙한 시민의식으로서 조금 아쉬운 면이 있고요",
  "그리고 실제로 한국당으로서도 아까 한 의원님 말씀하신 것처럼 이제 출구전략을 고생 고민할 텐데 저는 패스트트랙에서 집토끼를 결집해서 그동안의 일단 했던 그 고정지지층 콘크리트 지지 결집하는 데 성공했지만 그 이상 확장이 안 되는 건 뭐냐 하면 저는 대표적인 선 그 당시 패스트트랙 투쟁 구호였습니다",
  "투쟁 구호가 독재 타도 독재 타도 헌법 수호 아니었습니까? 네네",
  "그런데 그 구호 자체가 캐치프레이즈였는데 음 많은 중도층에 있는 사람들은 이해하기가 좀 불가능했거든요",
  "음음음 독재 타도라는 말이 생경했고 음 그래서 좀 패스트트랙에 임하더라도 만약에 중도틍 중도층까지 확장할 수 있는 다소 합리적인 구호를 한다면 음 제 생각에는 야당 무시 국회 무시 국민 무시 여당 독주 뭐 이렇게 하면 사실은 무슨 말을 하는구나 음 이게 패스트트랙이 야당과의 제일 야당과의 협상을 거부하고 이렇게 밀어붙이는 것에 대한 야당의 반발이라는 것을 알 수 있을 텐데 네",
  "야당 무시 국회 무시 정도가 아니라 독재 타도라고 하니까 음 이 부분에 대해서는 너무 우경화된 정세 반응을 갖고 있는 게 아닌가 음 그래서 공수처법에 대한 문제점 지적도 그렇고 실제로 연동형 비례대표제에 대한 문제점 지적도 그렇고 이게 좌파입법 시도다 좌파 입법 권력 장악 시도다 뭐 이런 식으로 얘기를 하니까  상당히 많은 분은 고개를 갸우뚱할 수밖에 없거든요",
  "그래서 그런 정도의 아마 지금까지의 투쟁전략을 좀 저 성찰해보고 새로운 출구전략을 좀 고민할 때가 됐다고 생각합니다",
  "그 출구전략을 아까 회군도 말씀하셨는데 네",
  "시점이 사실 문제예요",
  "지금 이제 추경안도 올라가 있고요",
  "지금 다른 민생법안들 안이 나와 있어서 여당에서는 지금 오늘도 유치원에서 최고위 열지 않았습니까? 그렇죠",
  "이 상황에서 계속해서 밖으로 도는 것이 과연 한국당에 도움이 될 것인가 이 얘기가 지금 당에서부터 나오고 있어요",
  "그럼요. 그러니까 스스로 그 안에서도 부담스럽습니다",
  "일단 장외투쟁을 그러면 언제까지 할 것이냐 네",
  "지금 장외투쟁을 다시 회군을 해서 국회로 돌아온다는 것을 거론하는 것은 이건 패스트트랙을 포기하라는 건데 그건 할 수 없는 것이고요",
  "나경원 원내대표가 제안했던 전제조건은 사과라도 하라는 거 아니겠습니까? 그런데 지금 사과할 상황은 안 되지 않습니까? 그러니까 사실은 스스로 장외투쟁에서 다시 국회 여의도로 돌아갈 수 있는 출구전략과 전제조건을 지금 못 잡고 있기 때문에 음 저는 그 정도 선에서 타협 가능성 내용들 좀 제시를 해주고 그 제시가 된 조건을 여당이 받는다고 한다면 사실 명분을 챙겨서 들어올 수 있는 건데 음 아마 그 부분에 대한 지금쯤에는 여야 지도부 사이에 물밑 조율이 필요가 시기가 아닌가 음 그러니까 저는 이해찬 대표나 홍영표 원내대표도 네",
  "지금 상황에서는 좀 냉각기를 가졌기 때문에 음 계속 극한투쟁으로 가는 거보다는 패스트트랙을 우리가 태우기는 했지만 음 한국당과의 합의 도출이 없으면 진행하지 않겠다라는 공식 발언을 좀 한 번 해주고 음 그 전제하에서 한국당도 들어가서 그러면 문제가 있다는 공수처법의 내용들 특히 가장 문제시하는 게 대통령의 또 다른 권력기관이 될까 봐 우려하는 거 아니겠습니까? 그럼 대통령으로부터 독립적인 대통령으로부터 독립적인 기구를 만들 수 있는 여러 가지 안을 제시를 하면 되는 거거든요",
  "연동형 문제도 사실은 그 부분에 대해서 여러 가지 국회의 우려가 있다고 한다면 이걸 제안해서 협상을 해서 절충을 하면 되는 것이기 때문에 저는 여당에 먼저 손을 내밀고 그 손을 내민 걸 전제로 해서 한국당도 명분을 찾아서 음 국회로 들어가는 거 그게 저는 모든 국민이 바라고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "말씀하신 대로 한국당이 지금 이 정도 상황 강경 모드를 나갈 때에는 스스로 그냥 접고 우리 그냥 들어갈래 이렇게 할 수는 없는 거거든요",
  "누군가 약간 이렇게 핑곗거리를 줘야 할 것이고 또 여지고 좀 있어야 할 텐데 그런 부분들은 어디서 나와야 한다고 보십니까? 한 위원님? 일단은 뭐 추경 얘기를 하고 있지 않습니까? 네네. 나경원 원내대표도 거기에 대해서 약간 좀 여지를 좀 줬어요",
  "네. 포항하고 또 강원도 산불 쪽 네. 민생 문제까지 네",
  "민생 관련된 추경은 또 분리를 하자고 했는데 음 정부가 이미 내놓은 걸 거기서 떼가지고 몇조는 이거고 이렇게 하기는 쉽지 않을 겁니다",
  "음음음 여당이 받아 들이 지지 않을 거고요",
  "그 외에도 민생 입법들이 좀 많이 있죠",
  "탄력근로제 범위를 확보하는 거라든지 최저임금 관련한 것 많이 있기 때문에 그거가 고리가 될 수도 있겠지만 일단은 저기 다음 주 수요일이죠? 오 월 팔 일날그 여당의 네",
  "원내대표 선거가있습니다",
  "그것도 지금 관심거리입니다",
  "그게 또 하나의 전환점이 될 수 있을 것 같습니다",
  "그렇죠 일단 세 분의 후보가 나왔어요",
  "그 기호순으로 자체 뽑은 이용운 후보 뭐 노웅래 후보 뭐 김태훈 후보가 나왔는데 네",
  "그 제가 어제도 좀 저도 궁금해서 취재를 해봤습니다. 누가 앞서 계신지 누가 앞섭니까? 모른다고 하더라고요",
  "가장 어려운 게 사실 원내대표입니다",
  "예전에 취재해 보지 않으셨습니까? 의원들 수도 적고 으음 얘기 잘 안 합니다",
  "속에 뭐 들어있는지도 잘 모르죠",
  "예. 그리고 이른바 뭐 가까운 계파라고 하더라도 호불호가 또 다 있어요",
  "그리고 특히 이번 같은 경우는 일단 내년 총선에 공천도 총선에 공천 네",
  "있고 저분이 나한테 줄 수 있나 음 이런 것도 다 볼 거예요",
  "볼 건데 이른바 노웅래 후보는 비문이라고 되고 있고 김태훈 후보는 음 뭐 지금 당 대표자 이해찬 대표와 가까운 분이시고 네",
  "이용훈 대표도 뭐 대표 중의 개혁 성향의 의원이신데 그렇다고 해서 이 세 분 중의 누가 되면은 자유한국당의 국회 들어오는 데 좀 유리할 것이다 저는 그렇게는 보지 않습니다",
  "음 이 구도 자체가 이미 프레임이 꽉 짜여있기 때문에 음 설령 좀 비문의 후보가 되신다고 하더라도 음 자유한국당이 저분이 됐으니까 내가 들어가겠다 얘길 할 수 없는 건데요",
  "음 대신 이게 현재로서는 홍영표 원내대표가 임기를 채우고 물러나시면은 패스트트랙을 주도했던 홍영표 원내대표가 일단 물러나겠다",
  "야당에서는 뭐 어떻게든지 그런 구실도 찾을 수 있는 거고요",
  "일단 뭐 상견례부터 뭐 하지 않겠습니까? 으으음 다 돌고 하면서 뭐 그걸 또 거부 나경원 원내대표가 할 수 있겠지만 그마저 하기는 뭐 찾아가겠다고 하면 만날 수도 있을 거예요",
  "그러면서 얘기도 하고 그리고 또 이제 어찌 됐든 이제 문희상 국회의장이 수술을 하고 시술을 하고 네",
  "복귀를 하면 여야 오 당 원내대표를 또 모을 거 아닙니까? 그런 계기들을 통해서 하는데요",
  "그런데 좀 전에 우리 김 교수님 말씀하신 대로 제가 좀 하나 첨언을 하면 일단 한국당 입장에서는 프레임에서 조금 여론의 지지를 덜 받는 상황인 건 맞아요",
  "으음 독재 타도와 이 좌파 연장 독재 연장 이 구호가 네",
  "왜냐하면 선거구제 연동형 선거구제하고 고위공직자 범죄수사처입니다. 공수처가 음 많은 국민들이 지지도하고 고위공직자 비리를 찾자는 건데 네",
  "이거를 반대하는 거 아니야 이렇게 되다 보니까 좀 밀리는 측면이 있고 반면에 지금 여야 사 당이죠",
  "민주당을 비롯한 한국당을 제외한 여야 사 당이 바로 패스트트랙을 지지하자마자 들고나온 게 민생 프레임이에요",
  "그건 가면 갈수록 많은 사람으로부터 호감도가 높아질 수 있는 구도입니다",
  "그러기 때문에 한국당은 이거를 뭐 저기 새로운 거로 완전 대전환시킬 수 있는 명쾌한 뭔가를 찾아내지 못하면은 상황을 보면서 적절한 수준에서 음 조금 더 수위조절을 할 필요가 있지 않을까 어쨌든 길을 찾아야 하기는 하는데 이 상황에서 패스트트랙 과정에서 남은 그 뭐라 그래야 되나요? 남은 게 있지 않습니까? 앙금 같은 게 있지 않습니까? 지금 고소 고발이 지금 굉장히 많이 이루어지고 있는 상황이고 민주당에서는 오늘도 보면 이거를 유야무야하고 뭐 선처를 뭐 호소한다든지 고발을 취하한다든지 이렇게 하면 오히려 뭐 역풍 맞을 것이다 이런 얘기도 좀 나오고 있는데 이거는 어떻게 보고 계십니까? 지금 추가 고발 움직임도 나오고 있는데요",
  "그리고 이제 고소 취하하지 않겠다는 강한 입장을 보이고 있는데 음 네",
  "저는 그게 말은 그렇게 하지만 그것도 나중에 한국당이 국회에 회군할 수 있는 그때 쓸 수 있는 카드로 쓰려고 하기를 바랍니다",
  "지금은 계속 꽉 쥐고 있고 예. 쥐고 있어야만 회군할 때 하나 줄 선물이 하나 있어야 되지 않겠습니까? 으음음 그런 의미로 저는 해석되기는 바라고 정말 진정으로 끝까지 한번 가서 고소고발 끝까지 해가지고 피선거권까지 제한한다고 하면 사실은 한국당으로서는 더 이상 퇴로가 없거든요",
  "음 그러니까 저는 그렇게 강하게 고소고발을 취하하지 않겠다는 입장을 밝힌 것은 앞으로 있을 한국당이 퇴로전략에 쓸 수 있는 선물 보따리 중에 하나로서 음 그 카드로써 고소 취하라는 거를 쓸 수 있기 때문에 하기를 바라고요",
  "음 중요한 것은 말씀하신 것처럼 제일 먼저 제가 아까 말씀드린 이해찬 당 대표나 당 지도부에서 네",
  "패스트트랙을 태우기는 했지만 삼백삼십 일이라는 시간이 남아 있고 언제든지 이것은 법의 통과를 강제하는 게 아니라 협상을 강제하는 거다고 하지 않았습니까? 이제는 시작이니까 빨리 나와라",
  "그리고 협상을 해서 한국당과 합의안을 도출하지 않으면 내가 더 이상 진행하지 않겠다는 정도의 이야기를 해주고 으음 그걸 전제로 해서 물밑에서 지도부끼리 조율할 필요가 있고요",
  "그다음에 팔 일날에 있을 민주당의 새 원내대표 사령탑이 나왔을 때 상견례에서 만날 수 있는 게 있고 네",
  "일단 지금 나온 것처럼 여러 가지 또 추경예산도 있고 또 추가 고소 고발사건이 있고 다양하게 사실 주고 받기 할 게 있거든요",
  "음 사실 정치라는 것은 주고받기입니다",
  "특히 여야라는 게 불구대천의 무슨 음 독재와 민주주의의 싸움이 아니지 않습니까? 그렇다 한다면 주고받을 지금 카드들이 지금 각자 몇 개씩 있다고 한다면 음 이걸 허심탄회하게 만나서 어떻게 주고받는 모양새를 해서 사실 아 어떻게 모양새 있게 들어갈 것이고 음 또 받아들일 것인 거를 고민하면 오히려 쉽게 나올 수도 있는 게 정치입니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 조금 지금 여당과 야당이 음 그리고 지금 지도부가 계속 한쪽은 밖으로만 나가고 한쪽으로는 계속 험한 말만 또 내놓고 있기 때문에 이런 것이지 물밑에서 공개적이고 공식적인 발언 아닌 음 물밑에서의 사전 조율이나 물밑에서의 좀 의견 교환은 지금은 해야 될 때가 아닌가 생각합니다",
  "그런데 여기서 하나 짚어야 될 게 예전 국회 같으면은 음 우리 김 교수님 말씀대로 큰 이제 대립 대치를 한 다음에 고소 고발 많이 하지 않습니까? 서로 취하를 다 합니다",
  "선거 끝나고 다 터는데요",
  "음 이번에 걸린 거는 국회의 이른바 선진화법인데 국회법의 백육십육조 백육십오조인데 네",
  "이거는 여야 모두 특히 자유한국당은 이거 끝나고 이른바 냉정해졌을 때는 이게 아주 심각하다는 걸 느낄 수밖에 없을 겁니다",
  "지금 나경원 원내대표가 나만 남겨놓고 다른 사람들은 다 취하하라고 얘기하거든요",
  "이거 여당이 취하한다고 되는 문제가 아닌 거든요",
  "이거 친고죄가 친고죄 아니고 아니고 반의사 불법죄도 아닙니다",
  "이건 저는 뭐 예전에도 한 번 우려했는데요",
  "결국 정치의 영역이 검찰 수사 당국의 영역까지 갔기 때문에 대단히 우려스러운 상황이라고 했는데요",
  "이거 앞으로 갈수록 아주 심각한 상황을 자초할 수 있다",
  "정치적인 어떤 거래의 수단으로 이 고소 고발 취하 이런 부분이 이루어져서는 안 된다",
  "그리고 이미 그 단계를 넘어섰다? 넘어섰습니다. 이거 넘어섰고 중복 자만 백 명이고 네",
  "중복 의원 빼도 칠십 명 가깝거든요",
  "물론 거기에서 경중을 따질 겁니다",
  "뭐 한국당에서 여당을 이렇게 뭐 맞고소 형식의 맞고발 형식으로 해놓기 때문에 최종자료나 검찰에서 쭉 보겠죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 이삼십 명이 될지라도 그 의원들이 일일이 전부 다 검찰청사로 불려가고 네",
  "이거는 되게 칙 처벌도 조항이 강합니다",
  "음 그럴 때 이게 총선 정국이 올 텐데 음 이거는 앞으로 정국에서 아주 심각한 위반이 될 수 있다 그렇게 예측해봅니다",
  "이번에 어저께 청와대에서 열렸던 원로들과의 만남 네",
  "이 부분에서 가장 주목할 만한 부분이 뭐라고 보셨나요? 김 교수님? 언론에 다 보도가 됐습니다만 우리 문재인 대통령이 적폐 청산의 의지를 또 강하게 갖고 있다는 게 이제 확인이 됐고요",
  "저는 지금 시국에 그러니까 패스트트랙으로 여야가 강경하게 대처하고 있는 상황에서 음 사실은 어제 대통령과 원로의 만남이라는 게 어떤 돌파구가 나왔으면 하는 바람이 있었습니다",
  "음 일종의 좀 유연한 반응이라든지 네",
  "아니면 협의를 할 수 있는 어떤 룸을 열어 줬으면 하는 바람이 있었는데 보통 이런 대치상황에서 원로들 얘기 또 듣게 돼 있으니까요",
  "그런데 의외로 영 반대의 길로 내 갈 길을 가겠다라는 음 사실이 어떻게 보면 의미에서 보면 원로들의 여러 가지 제언에 대해서 사실은 마이 웨이를 사실 재확인한 거거든요",
  "그리고 저는 조금 더 실망스럽고 놀랐던 게 뭐냐 하면 음 대통령 이사법 농단과 국정농단 이것은 내가 할 수 있는 것도 아니고 막을 수 있는 것도 아니고 반헌법적인 것이기 때문에 갈 수밖에 없다 라고 강하게 이야기 한 것이 네",
  "중간에 나온 발언이 아니라 모두 발언이었다는 겁니다",
  "음 그러니까 원로들을 모아놓고 원로들이 건의하는 과정에서 서로 의견을 주고받다가 자기 의견을 냈다고 한다면 뭐 그럴 수 있다고 생각합니다만 음 원로들이 이야기를 꺼내기도 전에 모두 발언에서 이제는 좀 협치를 하고 적폐 청산을 그만했으면 좋겠다는 말씀이 있습니다만 하고 이제 본인의 이야기를 강하게 발언한 거거든요",
  "이건 작정하고 한 이야기라고 생각합니다",
  "그리고 그렇기 때문에 불퇴전의 의지를 보인 거고요",
  "으으음 두 번째로는 원로들의 의견을 사실은 듣는 자문 간담회 아닙니까? 음 그런데 사실 어제 고민정 대변인 이렇게 브리핑한 거를 보면 듣는 내용보다는 과정에서 대통령이 설명하고 대통령이 고충을 이해해달라는 식의 이야기를 많이 한 거 같아서 네",
  "물론 대통령도 지금 그 자리에 있어서 여러 가지 골치가 아프고 고민하는 게 많겠죠",
  "음음 그러나 원로들 어려운 시간에 모아서 같이 얘기를 듣는 거라고 한다면 원로들의 고언이나 제언 중에서 대통령이 좀 화답할 수 있는 부분 네",
  "그다음에 조금 더 좀 열린 마음으로 좀 대응할 수 있는 부분이 있을 텐데 음 그런 부분들은 어제 대변인의 사후브리핑에서 찾아보기 힘들었다",
  "음 저는 그래서 우리 대통령이 갈수록 고집이 더 세지긴 게 아닌가  이런 우려가 좀 있습니다",
  "한 의원님은 어떤 점에 주목하셨습니까? 저 이렇게 토론하면서 김 교수님하고 거의 뭐 의견이  다른 적이 별로 없었어요",
  "그런데 이 부분이 조금 다릅니다. 생각이 네",
  "일단 윤여준 전 장관 참석하신 분들 열두 분이라고 하셨잖아요",
  "으음 나오신 후에 각종 방송에서 인터뷰를 한 것들을 제가 오기 전에 꼼꼼히 살펴봤는데요",
  "특히 이제 윤여준 장관님은 보수 쪽 아니십니까? xx분이셔서 저가 일단 먼저 아쉬운 점은 열두 분 정도가 참여하시고 음 대통령이 앞부분 좀 잠깐 말씀하시고 뒤에 또 얘기하다 보니까 뭐 참석하신 분들 라디오나 이런 방송 얘기를 해요",
  "좀 아쉽다 왜냐하면 심도 있는 대화를 못 했다",
  "그런데 과연 청와대 대통령이 일정이 빡빡한 상황에서 어떤 더 방법이 있었을까는 고민을 했을 겁니다마는 으으음 제 개인적인 생각은 조금만 더 정말 이런 총리도 지내셨던 장관들이나 원로분들 각 정권에서 네네",
  "오셨으면 좀 더 많은 시간을 가졌으면 좋았겠다",
  "으으음 점심보다는 저녁으로 좀 더 허심탄회했으면 좋았겠다는 생각을 하고 있고요",
  "음 그런데 윤 장관님 윤여준 장관님 같은 경우도 모든 언론에 지금 선 적폐 청산 음 후 협치로 나오니까 음 이게 되게 자극적입니다",
  "왜냐하면 이거는 마치 대통령이 작심을 하고 네",
  "적폐 청산이 끝나지 않으면 야당과의 협치는 없다 한국당과 협치는 없다 이렇게 선언한 것처럼 받아들이는 바람에 음 요즘 사안이 커져 버렸는데요",
  "제가 직접 오찬에 참석한 거 아니니까 참석하신 분들을 발언을 쭉 보고 특히 오늘 청와대에서 좀 해명한 걸 보니까 네",
  "윤 장관님 같은 경우도 발언 전체 맥락이 이게 아니다 으으음 언론 보도하고 다르고 으음 대통령께서 불쾌하거나 어떤 반박을 하려거나 으음 이거는 다르고 전체 발언의 맥락이고 특히 모두 발언도 확인을 한번 해 볼 필요가 있어요",
  "그게 아니고 얘기 나온 끝에 하신 것 같다 하는데 물론 이 부분은 있습니다",
  "그 청와대 해명도 나오면 지금 이제 이 적폐 이른바 청산 현 정부 들어선 뒤로 쭉 이루어지고 있지 않습니까? 네",
  "이 년 가까이 되고 있는데 여기에 일각에서 피로도를 호소하기도 하고 음 또 한쪽에서는 더 좀 열심히 좀 더 강하게 해 달라 이런 두 가지 요구 사안이 있다 네",
  "이걸 대통령이 설명을 하면서 맞지 않습니까? 음 국정농단과 사법농단이 사실이라면 네",
  "이거를 어떻게 멈출 수 있겠느냐 이건 청와대나 정부가 수사를 어떻게 할 수도 없는 거 다 수사라는 건 수사대로 가는 거다 네",
  "저는 뭐 충분히 동감을 하고요",
  "음음 특히 오늘 청와대 핵심 관계자 말로 기사가 나왔는데 대통령이 그만둬라라고 지금 재판이나 수사 진행되고 있는데 그렇게 얘기하기는 좀 힘든 상황이죠? 아이 그럼 안 되죠",
  "이 지금 사법농단이 뭡니까? 그런 정도의 차원에서 대통령은 얘기한 것 같다",
  "그리고 사법농단이라는 게 그런 그 재판에 관여해가지고 네",
  "지금 불거진 것 아니겠습니까? 네",
  "대신 뭐 청와대 관계자가 설명한 게 있어요",
  "새로운 수사를 할 계획도 없는 거고 음 음 그리고 특히 어떤 성찰에 의해서 음 협치라는 게 이루어지는 거지 음 이분법적으로 선 적폐 청산 음 후 협치이거는 아니다 해명을 했기 때문에 이거는 너무 우리가 저기 이분법으로 딱 잘라가지고 음 대통령이 또 이거 정국을 강경론으로만 몰고 가겠는 거 아니냐? 마치 지금 나오는 보도들을 보면 파고 파곸 또 파고 계속 적폐만 판다 이런 이미지가 생길 수 있는데 그건 아니라는 거죠",
  "저 저는 의견을 좀 우리 한 xx하고 의견이 비슷하기는 한데 네",
  "의견을 달리하는 건 그니까 모두 발언을 분명히 한 겁니다",
  "고민정 대변인의 사후 브리핑을 보면 모두 발언을 대통령이 먼저 이야기를 했고 네",
  "적폐 청산을 이제는 그만하자는 의견들이 있는데 그렇지 않다라는 이야기를 한 거고요",
  "음 그래서 국정 농단 사법 농단이 사실이니까 어쩔 수 어쩔 수 없다는 이야기도 맞는 이야기죠",
  "음 왜냐하면 이미 재판을 진행하고 있고 이미 끝난 것도 있기 때문에 네",
  "그런 어찌 됐든 국민의 임기 중반을 들어서고 있고 음 그리고 전직 대통령 둘 그다음에 대통령 비서실장 장관 뭐 검찰 경찰 군 실제로 대법원장까지 해서 실제로 다 구속이 되고 있고 된 상황이기 때문에 네",
  "이제 적폐 청산이라는 피로감들이 있는 거예요",
  "음 그러니까 지금 이야기하는 것은 적폐 청산을 계속하지 말고 중단하는 게 아니고 음 더 이상 적폐 청산을 가지고 이 정부의 어떤 임기의 어떤 국정과제로 끌고 나가지는 말라는 거거든요",
  "이미 사법부로 가 있기 때문에 거기에 맡겨두고 그럼요",
  "사법부에 가 있기 때문에 xx는 청와대는 말아라 그렇습니다. 다른 국정과제와 아젠다를 이야기하는 게 낫다라는 것인데 음 모두 발언에 먼저 그 이야기를 하신 거예요",
  "그래서 저는 그 부분은 좀 문제가 있다고 보고요",
  "음 두 번째로는 정치를 서로 간에 극단적 대립으로 가고 있다는 게 안타깝다는 이야기 저도 백 프로 동의합니다",
  "그러면서 예를 드신 게 뭐냐하면 종북 좌파 프레임 같은 게 작동하면 안 된다는 이야기를 하고 있어요",
  "저도 백번 동감합니다",
  "저는 그래서 한국당이 자꾸 민주당에 대해 종북 좌파 프레임을 들이대는 것도 좀 지나친 우경화 정세 유지라고 보는데 음 음 또 마찬가지로 친일 우파프레임도 민주당에서는 계속 들이대고 있거든요",
  "토착 왜구 프레임 막 들이대고 있습니다",
  "이건 마찬가지입니다",
  "음 삼일절 기념사 때 대통령께서도 친일에 대해서 사실상 이 사실상 이 빨갱이의 원천을 거기까지 또 끌어들이지 않았습니까? 바로 그렇기 때문에 종북 좌파 프레임만 문제가 있는 게 아니고 또 집권여당과 청와대 또 음 친일 우파에 대한 프레임이나 또 그쪽에서 또 수구꼴통 프레임을 갖고 있는 부분들이 있거든요",
  "음 이런 것들도 좀 같이 봐줬으면 하는 게 아마도 어제 참석한 워 원로들의 생각이었을 텐데 음 대통령께서 제가 볼 때 음 지나치게 한쪽만 보고 계신 게 아닌가 이런 좀 아쉬움이 있습니다",
  "참 이럴 때 전체적으로 녹취록을 풀 수도 없는데요",
  "저는 뭐 참석자들의 발언을 들어보면은 이게 아주 정말 정색했거나 강경한 그런 건 음 아니고 물론 본인이 생각하시는 방향을 제시한 건 맞는 것 아마 그 온도는 시간이 지나면 좀 정리되지 않겠습니까? 발언들도 정리되고요",
  "그런데 이 얘기를 좀 해야 될 것 같아서요",
  "요즘 또 전국에서 뜨거운 불덩이 감 뜨거운 감자라고 해야 될까요? 이 국민 청원 게시판이요",
  "지금 자유한국당이 해산 청원이 백칠십만 넘었다",
  "이게 이제 국민의 어떤 엄중한 경고다라고 보는 목소리가 있는가 하면 또 민주당 해산도 삼십만 정도 지금 접근을 했고요",
  "서로 정파적인 어떤 성격이 많이 드러나는 거 아니냐 청와대 게시판이 물론 약자들이 바로 이제 청와대를 만날 수 없는 상황에서 청원게시판이 있어서 굉장히 직접민주주의에 가까워졌다라는 부분들에 대해서는 긍정적인 평가지만 그 외에 어떤 부작용들이 조금씩 드러나는 거 아니냐 이런 걱정들 하는 분들도 있습니다",
  "이거 어떻게 보십니까? 일단은 정당 해산이라는 것을 청와대 청원게시판에 올린다라는 자체가 사실 난센스입니다",
  "난센스고 민주주의 국가의 가장 근본적인 정치 제도 중의 핵심이 바로 정당이거든요",
  "그런데 그 정당을 자기 뜻에 맞지 않는다고 해서 해산을 요청하는 거 음 그것도 청와대에 요청하는 것은 음 사실은 의회주의 반대일뿐만 아니라 반 정치거든요. 반 정치 그러니까 지금 올리는 사람들도 정당 해산은 하라 하겠다는 거 아닌 거 같고 안 되는 줄 알면서 하는 거거든요",
  "그만큼 나 온도가 안 좋다는 제가 보건데는 이게 반정치나 반 의회적인 어떤 행위와 그 생각을 자유롭게 막 백오십만 칠십만 삼십만씩 하니까 네",
  "이게 세 싸움 비슷하게 되는 거고요",
  "세 싸움의 측면도 있군요",
  "이것을 서로 간의 무슨 경마장식 보도처럼 계속 얼마 올랐다 넘어섰다 이야기하는 것 자체도 저는 문제가 있다고 보는데 음 첫 번째로 그래서 그런 반의회주의에 대해 행태를 했다는 것에 대해서는 좀 경종을 울릴 필요가 있고 음 두 번째로는 이 자유한국당 해산을 이야기하고 또 또 그러니까 당연히 민주당 해산을 이야기해서 지금 서로 기 싸움을 하는데 이게 보니까 양극단의 정치가 계속 재생산되는 거예요",
  "음 그러니까 아까도 대통령께서도 어제 원로 간담회에서 이야기했습니다만 네",
  "서로 간의 적대시해서 상대방을 악마화함으로써 자신의 어떤 정치적 자아를 재생산하는 이게 사실 그동안에 있었던 거대 양당의 사실은 공생의 정치거든요",
  "그러니까 한국당을 해산하자고 하는 이른바 범여권 지지층들이 결집하면 그럼 민주당을 해산하자고 하는 또 범야권의 지지층이 결집해서 다른 중간지 선택은 없는 겁니다",
  "민주당을 반대하면 한국당으로 갈 수밖에 없고 한국당을 싫어하면 민주당을 지지할 수밖에 없는 이런 구도가 계속 재생산되는 게 사실 적대 정치가 재생산되는 거거든요",
  "그런 것들 또 한 번 확인 해주는 것이어서 그것도 정당 차원이 아니라 국민적 차원에서 확인해주고 있기 때문에 저는 굉장히 씁쓸하고 안타깝습니다",
  "부작용 쪽에 많이 걱정을 하고 계신 것 같고요",
  "한민수 의원께서는 어떻게 생각하십니까? 그런 뭐 저는 부작용들은 이게 뭐 우리만 하는 게 아니지 않습니까 미국에도 유 럽 피플이라고 오바마 대통령 때 시작을 했는데 아마 벤치마킹을 한 거죠",
  "그래서 그것도 문제가 있다고 하니까 백 명의 동의를 받으라고 개선도 좀 했어요",
  "음 이번 또 이 엄청난 한 분수령이 되는 이 계기를 통해서 부족한 부분이 있거나 말 그대로 정당 해산이 청와대가 할 수 있는 부분이 전혀 아니라는 걸 당연히 압니다",
  "청원하신 분도 알 거예요",
  "아는데도 국민의 이 분노 이 목소리를 표출할 데가 없는 겁니다",
  "으음 그래서 이 제도적으로 말 그대로 행정적으로 할 수 있는 부분과 아닌 목소리 이걸 뭐 구분을 한다든지 여러 가지를 뭐 개선책을 찾는 건 맞습니다",
  "음 영국 같은 경우는 행성을 파괴해달라는 무기를 개발해 달라는 청원도 했었어요",
  "데스 스타라고 그런데 그거 답변도 합니다",
  "영국 정부에서 돈 많이 들고 우리는 그런 거 안 만든다 했는데 이런 식으로 국민 분노를 우리가 정치권이나 어떻게 반영할 거를 생각을 해야 됩니다",
  "으음 물론 개선점을 찾아야돼요",
  "그런데 저는 요즘에 상 한국당에서 자꾸 북한 연루 의혹인가요? 배후설 네네",
  "이런 걸 꺼내는 건 스스로 이거는 많은 국민이 생각하잖아요",
  "음 이거 예전에 들어본 건데 그러지 않습니까? 으음 그러면 어떠한 도움이 될까 좀 싶어요",
  "그래서 지금 민주당 한국당 둘 다 올라오지 않았습니까? 청와대에서 답변을 하겠지만 무슨 답변을 하겠습니까? 음 이런 건 해당 사항이 없다고 하겠죠",
  "그러면 이번에 이걸 계기로 국민들이 이렇게 직접 민주적 요소로 또 항의를 하고 목소리를 표출하려고 하는 국민들이 이렇게 있구나 음 그럼 정치권도 반성을 좀 더 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분과 함께 했습니다",
  "오늘도 많은 이야기 해주셨습니다",
  "신규 면세점 허가를 두고 대기업들이 치열한 경쟁을 벌이고 영업권을 따내고 환호했던 게 불과 삼사 년 전의 일입니다",
  "하지만 이후 중국의 사드 보복으로 단체 관광객이 크게 줄고 그 자리를 채운 보따리상 다이궁을 잡기 위한 출혈 경쟁이 치열해지면서 결국 후발주자인 한화가 면세점 문을 스스로 닫기로 했습니다",
  "포화 상태에 기형적 구조라는 면세점시장 경제와 문화를 아우르는 신기주 기자와 함께 오늘 금요일의 오아시스에서 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 지금 국내 면세점 이 매출액만 보면 아주 호황으로 보이는데 이 한화 갤러리아가 어렵게 얻은 사업 기회를 스스로 반납했다 네",
  "속사정이 뭔가요? 현 상황을 아 극명하게 보여주는 사례죠",
  "일단 면세점이 많습니다",
  "많아도 너무 많고요",
  "면세점 포화 상태라는 표현이 나오는데 예전에는 여섯 개였는데요",
  "서울 시내를 기준으로 지금은 열세 개입니다",
  "두 배 이상 증가했어요",
  "사실 기대했던 건 그 만큼의 매출이 증가하기를 바랬죠",
  "실제로 지금 말씀하신 것처럼 매출은 증가일로예요",
  "일단 국내 면세점 매출액이 삼 월 기준으로 이조 원을 처음 돌파했습니다",
  "일 월에 일조칠천백십육억 원이었는데 이때도 사실은 사상 최대 매출 월 매출을 돌파했고요",
  "일단 외국인 방문객 숫자가 백육십구만육천이백일 명으로 이 역시도 증가하는 추세입니다",
  "그러니까 사실은 상황이 좋아 보이는 숫자들이 있지만 그러나 그 안에는 제가 말씀드린 것처럼 지나치게 면세점이 많기 때문에 일어나는 과당 경쟁이라고 하는 음 부작용이 일어나고 있는 것이죠",
  "특히 이천십칠 년 삼 월에 이른바 중국 한류 제한령 어 이후 사실 관광객들이 급감한 이후에 그게 겨우겨우 풀리는 상황이거든요",
  "외국인 관광객 숫자가 그만해도 나아지는 숫자였는데 그 와중에도 결국 버티지 못하고 한화가 철수하는 결과 결정을 내렸는데요",
  "이 한화가 원래는 이천이십 년 말까지 네",
  "면세점을 할 수 있었습니다",
  "음 그러니까 이천십오 년 십이 월에 면세사업을 특허를 획득했고요",
  "아시다시피 이천십육 년 칠 월부터 서울 여의도에 있는 갤러리아 면세점 육삼 이라는 곳에서 네",
  "삼 년하고 한 오 개월 정도 영업을 했는데 그동안 적자 폭을 감당할 수 없게 된 거죠",
  "음 적자 폭이 천억 원 가까이 되니까요 누적 적자가요",
  "네. 그러니까 영업 실적이 아주 좋지 않았다",
  "그래서 도저히 더이상 버틸 수가 없었다는 건데 구체적으로 어느 정도나 지금 안 좋은 상태입니까? 네. 말씀드렸다시피 누적 적자가 천억 원이나 되는데 네",
  "사실 매출보다 중요한 게 영업이익이죠",
  "말하자면 정말 어 돈을 벌어야만 이 비즈니스를 유지할 수 있었을 텐데 이천십육 년 시작부터 적자가 계속 시작되어서 음 적자 폭이 처음에는 첫해에 백칠십팔억 원이었고요",
  "이천십팔 년에 참 많은 노력을 해서 적자 폭이 육십육억 원으로 줄었다라는 희소식도 있었습니다만 네",
  "누적 적자 폭을 그 감당할 수 없었는데요",
  "음 이게 사실 적자 확대라고 하는 게 단지 한화만의 문제는 아니고 네",
  "여러 가지 지금 말씀드린 열세 개 면세점 중에서 대다수 면세점에 해당되는 문제이기도 합니다",
  "이게 면세점이라는 게 고객들한테 세금을 면제해주는 비즈니스인데 정작 면세점은 적자를 면할 수 없었던 구조라는 거죠",
  "황금알을 낳는 거위라고 했는데 지금 아까 방송 화면에 나왔습니다만 미운 오리 새끼가 된 게 아닌가라는 얘기 나오고 있습니다",
  "일단 그 말씀 해주신 대로 서울 시내 면세점들 사이의 이 매출 격차가 상당히 큰데요",
  "올 일 분기 매출만 기준으로 한번 볼까요? 이 롯데 면세점은 이조오천오백억 원 신라면세점은 일조이천억 원인데 비해서 두타는 천육백억 원 현대는 천삼백억 원대이고 뭐 에스엠 같은 경우는 백억 원이 간신히 넘는 수준인데 네",
  "이렇게 매출 격차도 있지만 물론 말씀해주신 대로 영업손익의 격차도 상당히 크죠",
  "네. 사실 이 매출 폭 차이가 크기가 크다는 것은 이미 격차가 상당히 벌어졌다는 걸 의미하고요",
  "결국 이 격차가 거기 줄어들기가 어렵다는 뜻이기도 하겠고 또 하나는 영업이익 말씀하신 것처럼 이 격차가 너무 크기 때문에 사실상 한화 같은 기업들조차도 대기업이 아마 팔십 연대 이후에 처음으로 음 면세 사업권 반납한 사례라고 알고 있습니다",
  "특히 이른바 이제는 시장이 빅 쓰리를 중심으로 개편되는 분위기인데요",
  "롯데 신세계 에이치디씨 신라 이 삼 개 전통적인 면세 강호들이 시장을 대부분 장악하고 있는 모양새입니다",
  "특히 영업이익 기준으로 보면 에이치디씨 신라의 경우에는 백칠억 원의 영업이익을 거뒀는데요",
  "이게 지난해에 비해 두 배 이상 증가한 추세입니다",
  "신세계의 경우에도 지난해 삼백육십삼억 원이었는데요",
  "이천십칠 년보다 두 배 이상 증가했죠",
  "음 사실 추세 자체가 사실 비즈니스 할 때 매우 중요한데요",
  "영업이익이 증가하고 있다는 건 이 빅 쓰리는 이미 안정권 궤도에 도달했다는 뜻인 반면 음 이제 현대 백화점 동아면세점 에스엠의 경우에는 영업손실이 굉장히 증가하고 있고요",
  "증가 폭도 점점 커지고 있습니다",
  "자구책으로 얘기하고 있는 것은 종로에 있는 에스엠의 경우에는 또 지난 이 월에 기존에 육 개 층으로 썼던 면세점 운영구역을 두 개 층으로 축소했습니다",
  "육 개 층에서 두 개 층까지 확실하게 축소를 했고요",
  "특히 화장품 패션 잡화 중심으로 이른바 팔리는 제품만 네네",
  "중심으로 적자 아 어 정리를 했는데 이런 것들이 적자를 줄여보겠다는 자구책의 일환인 거겠죠",
  "자 말씀해주신 대로 이천십육 년 중국의 사드 보복 조치인 한한령 그 이후로 이 중국의 단체관광객은 급감을 했는데 이걸 계기로 이 면세점 업계 상황이 완전히 뒤바뀌었다고 하죠",
  "사실 사드 어 한한령만 없었다면 아마 기존에 있었던 열세 개 면세점 중에서 이렇게까지 힘든 면세점이 상대적으로 적지 않았을까 싶습니다",
  "하지만 한한령 때문에 일반적인 그 평범한 중국인 관광객들의 숫자가 유커세의 숫자가 줄면서 음 사실 한국에서 면세품을 중국에 팔겠다 또는 한국으로 면세사업을 하기 위해서 와서 제품을 사가는 관광객들을 유치하기 위한 그걸 전문으로 하는 다이궁의 영향력이 지나치게 확대된 측면이 있습니다",
  "특히 다이궁은 특히 강북권 시내 면세점에서는 매출의 십오 퍼센트까지는 그 송객 수수료를 요구하고 있는 실정인데요",
  "이 십오 퍼센트라고 하는 매출 폭 자체가 어찌 보면 지금 현재 어 면세점이 다이궁한테 얼마나 의존하고 있는지를 보여줄 수 있을 겁니다",
  "그리고 매출이 어 이조 얼마 이상이 되는 매출 안에서 사실은 송객 수수료가 일조 원 이상 계속 나가고 있다는 뜻이니까요",
  "상당한 액수의 소 송객 수수료를 내보내고 있다는 뜻이고 이 기형적인 구조 때문에 더 이상 버틸 수 없는 면세점들이 증가하고 있는 추세입니다",
  "네. 자 이렇게 중국인 보따리상인 다이궁들을 잡기 위해 면세점들은 제 살 깎아먹기식 영업을 할 수밖에 없다고 하는데요",
  "이 다이궁 한 명이 단체관광객 버스 석 대에 불 그에 해당하는 매출을 면세점에 올려준다고 하니까 면세점으로서는 이들에게 뭐 전적으로 의존할 수밖에 없는 구조로 갈 수밖에 없다 이렇게 보여지는데요",
  "네. 사실은 제가 이 취재를 하면서 유통업자분들 만났더니 이건 비즈니스라고 할 수 없다라는 얘기도 하시더라고요",
  "비 투 씨 정말 소비자들을 직접 상대할 수 없는 비즈니스 상태에 빠져있다는 건 그건 이미 한계 상황에 부딪혔다는 얘기이기도 할 텐데요",
  "지금 말씀드린 것처럼 다이궁의 영향력이 지나치게 크기 때문이고요",
  "그 송객 수수료를 더 많이 점점 요구하고 있습니다",
  "심지어 그래서 면세점들은 다이궁 유치하기 위해서 대규모의 수수료를 지불하는 출혈 경쟁뿐만 아니고 뭐 적립 카드 선불카드 각종 이벤트를 남발하니 네",
  "사실 마케팅 비용이 증가하고 그게 당연히 누적 적자로 이어지게 되겠죠",
  "특히 강북 지역에 있는 그 면세점의 경우에 상대적으로 네",
  "이 수수료가 십오 퍼센트 안팎 입니 입니다만 강남 지역 이른바 유커나 다이궁들이 선호하지 않는 지역에 있는 면세점의 경우에는 어 중소 면세점의 경우 특히나 삼십 퍼센트 가까이 송객 수수료가 증가한다고 하니까 음 이런 상황이라면 사실상 다이궁에 대한 지나친 다이궁을 상대로 한 면세점이라고까지 할 수 있겠죠",
  "그러니까 다이궁을 상대로 하는 게 비 투 비 다 아까 저희가 싱크인터뷰 내용을 보여드렸는데 네",
  "그러니까 비즈니스 투 비즈니스라는 거죠",
  "다이궁이 한 개인이지만 거의 기업처럼 지금 이제 운영이 되고 있다",
  "그런 얘기인데 돈을 벌어서 다 다이궁한테 매출을 일으켜주고 있는 구조인 거죠",
  "예. 그런데 이 사실 한화 갤러리아나 현대백화점 우리나라의 대표적인 유통업계 큰 손들 아닙니까? 네",
  "그 쌓인 노하우를 활용해서 면세점 사업도 좀 잘할 수 있지 않을까 기대감이 있었는데 결과는 좀 다른 것 같아요",
  "네. 사실 사실 저도 유통이나 패션을 오래 취재하면서 갤러리아 백화점이 갖고 있는 영업 파워를 굉장히 많이 경험한 적이 있습니다",
  "특히 한국 국내 내수 시장에서 이른바 럭셔리 명품 비즈니스에서 갤러리아 백화점이 차지하고 있는 상징성은 굉장하거든요",
  "그러니까 국내 파리나 밀라노의 유명 브랜드들이 국내에 진출할 땐 항상 갤러리아의 명품관에 들어가서 입점을 하고 음 플래그십 스토어를 만드는 게 한국 진출의 시작이었는데 네",
  "그러니까 당연히 면세점이 잘 될 거라고 생각했죠",
  "하지만 백화점과 면세점은 다르더라는 겁니다",
  "음 백화점의 경우에는 기본적으로 그 각브랜드한테 매장을 임대해주는 임대사업 네",
  "그러니까 부동산 사업의 형태를 띠고 있는 반면에 그렇죠",
  "면세점은 직접 제품을 사 와서 그것을 판매해야 되는 편집 매상 숍에 가깝습니다",
  "음 결국 이럴 경우에 고가에 있는 럭셔리한 제품을 사서 그것이 팔리지 않을 경우에 재고를 지게 되는 리스크를 얻게 되고요",
  "재고 부담이 있는 이런 식의 리스크를 많이 경험한 적이 없는 백화점 비지니스에서는 음 면세점 사업을 하기가 매우 부담스럽고 위험 위험한 요소가 있을 수 있겠고요",
  "또 하나는 빅 쓰리로 재편된 롯데 신라 신세계 모두가 다 이른바 아 다이궁들이 선호하고 중국의 관광객들이 선호하는 명품 브랜드하고 아주 긴밀한 관계를 맺고 있습니다",
  "그러니까 면세점 사업을 하려고 하면 이 비즈니스에서는 결국 그 파리나 밀라노 브랜드들과의 인적 네트워크가 매우 중요한데요",
  "삼 개 브랜드는 이걸 수십 년 이어왔던 브랜드들이기 때문에 면세점에서도 역시나 우 유리한 위치를 점할 수 있겠고요",
  "음 그렇지 못핸 한 대표적인 케이스가 이제 두타 면세점이 있을 수 있겠는데 네",
  "루이뷔통이나 샤넬 같은 이른바 유명명품 브랜드들이 없을 경우를 대비해서 새벽 늦게까지 영업을 한다라는 전략도 써봤습니다만 어 충분한 효과를 보지는 못해서 최근에는 그 영업시간을 줄이고 적자를 줄이는 선택을 할 수밖에 없었습니다",
  "네. 그러니까 이 다이궁들이 주로 집중적으로 사 가는 것도 말하자면 그런 럭셔리 브랜드 명품 브랜드들이라는 거죠",
  "사실은 그 중국 관광객들이 한국에서 럭셔리 비즈니스에 소비를 하게 되는 것은 중국이 갖고 있는 아 짝퉁에 대한 불안 때문이거든요",
  "그러니까 짝퉁이라는 게 사실 뭐 중국어처럼 들리기도 할 정도로 중국인들한테는 매우 리스키한 요소예요",
  "음 아주 비싼 제품을 샀는데 이게 가짜일 수 있다는 것 중국 내수 소비에서는요",
  "그 때문에 어 한국에 와서 특히 다이궁들을과 함께 와서 한국에서 비싼 제품 이른바 럭셔리한 제품을 소비하게 되는 거거든요",
  "음 사실 중국 안에서 어 면세점 시장 규모는 굉장히 큽니다",
  "한국을 압도할 정도인데요",
  "그러니까 이천이십삼 년 기준으로 팔백십억 위안이 될 것이다 십사조 원 이상이에 달할 것이다는 전망이 있습니다",
  "중국 국제영향소라고 하는 대규모 전국단위 면세점 사업자가 있는데요",
  "이 시총이 이십육조 원이 넘어 넘어갑니다",
  "그리고 하이난성 면세점이라고 하는 우리도 잘 알고 있는 굉장히 대규모의 면세점이 증가 들어섰는데 이 역시도 우리 우리가 상상할 수 없을 정도의 규모를 자랑하거든요",
  "이렇게 큰 규모의 면세점 시장을 갖고 있음에도 불구하고 한국에 와서 소비하는 것은 그 어 짝퉁이라고 하는 음 가짜를 소비할 수 있다는 위험이 있고요",
  "그리고 한국에 오게 되면 어 럭셔리한 제품뿐만 아니고 케이 뷰티 상품들도 동시에 소비할 수 있다는 것 음 여러 가지 혜택이 있다는 것 이런 것들 때문에 한국에 에서의 소비를 선호하는 측면이 있습니다",
  "네. 그러니까 지금 말씀을 종합해 보면 결국에는 그 송객 수수료라는 부분을 감당할 수 있는 어떤 자본력 그다음에 고가의 명품 브랜드를 유치할 수 있는 어떤 그런 능력이 없는 면세점들은 결국 도태될 수밖에 없는 구조다라는 이런 말씀이신데 네",
  "그렇다면 앞으로 좀 추가 철수할 업체들도 나올 수 있겠네요? 네. 사실 한화가 어 첫선을 끊었는데 그다음에 다른 업체들이 있는 것 아니냐 이게 도미노로 네",
  "면세점 사업권을 반납하는 것 아니냐는 우려는 이미 업계에 있고요",
  "그렇게 해서 조짐을 보이는 브랜드들도 있어서 음 어 유통업계에서 많이 우려하고 있기도 합니다",
  "사실 이게 인허가 사업이잖아요",
  "음 하지만 이게 시장 안에서 어 과당경쟁으로 전개가 되면서 출혈경쟁으로 이어졌다는 것은 어떤 면에서 보면 정부 정책의 실패라는 측면도 있을 수 있겠고 음 정부가 그런 정책을 썼을 때 그거에 대한 실패를 시장이 다양한 출혈을 내면서 감당해야 한다는 것도 음 한번 생각해 볼 문제이기도 합니다",
  "다이궁 수수료가 일조 원이 넘어간다는 것 숫자만으로도 이 비즈니스가 과연 비즈니스일 수 있느냐라는 질문들을 해볼 수 있겠죠",
  "네. 그러니까 매출이 증가하는 것에만 너무 초점을 둘 게 아니라 정말 내실을 좀 따져봐야 될 때다 이런 말씀이신 것 같은데 그런데 이런 상황에서 정부가 또다시 면세점 추가 방안을 검토하고 있다 이런 소식도 있어요",
  "네. 사실 그 기획재정부가요",
  "오 월에 보세 판매장 제도운영위원회라는 걸 열고 시내 면세점 신규 특허 발급을 논의할 예정이라고 합니다",
  "사실 이유는 어 그럴 수 있는 조건이 형성됐기 때문이에요",
  "일단 매출이 전년보다 이천억 원 이상이 늘거나 외국인 관광객이 이십만 명 이상 증가하면 광역자치단체별로 시내면세점에서 이 추가로 면세점을 인허가할 수 있거든요",
  "이 조건을 충족했으나 지금 말씀드린 것처럼 시장이 상황이 과연 인허가를 추가할 수 있는 조건이냐에 대해서는 저 역시도 좀 의문이 있습니다",
  "다만 한 가지 예외가 있다면 현재 제주도에 어 많은 관광객들이 모이고 있고 네",
  "제주도에는 상대적으로 어 면세점의 숫자가 부족하기 때문에 제주도에서는 어느 정도는 업계 안에서도 인정하고 있고 분위기입니다만 서울의 경우에는 한화가 추가로 어 한화가 면세점 사업권을 반납할 정도의 상황이라면 네",
  "서울이 추가로 인허가를 받을 수 있는 곳이냐에 대한 의문은 있기도 합니다",
  "네. 자 이 마무리는 좀 밝은 얘기로 하고 싶은데요",
  "이제 이번 주말부터 연휴가 시작되고 네",
  "지금 현재 일본도 최장의 골든위크에 들어가 있고 중국도 노동절 연휴 중이다",
  "그래서 또 이번 주말에 얼마나 많은 관광객이 들어올지도 관심인데 중국 내에 그 한한령도 조금씩 완화될 기미가 보이고 있다 이런 뉴스도 간간이 있어요",
  "네. 사실 유 월 말에 오사카에서 제정되어있는 그 쥐투애니 정상회담 이후에 시진핑 중국 국가 주석이 방한을 추진하고 있다 이런 소식이 있었죠",
  "역시 이 한중 관계가 해빙 무드가 되면 한한령이 풀리면서 어떻게든 관광객들이 더 들어오면 네",
  "지금 계속 지적했던 다이궁에 대한 의존도가 줄어들지 않을까에 대한 기대가 있습니다",
  "이거는 사실 면세점 사업자들 모두가 다 기대하는 측면이고요",
  "관광객 수 자체는 증가하고 있다는 것 그것 자체는 우리한테 관광 산업한테는 희소식일 수 있겠죠",
  "지금까지 신기주 경제문화 전문기자와 함께했습니다",
  "네. 국회가 패스트트랙에 올려놓은 검경 수사권 조정을 둘러싼 검찰과 경찰의 갈등이 고조되고 있습니다",
  "어 이백서른여섯 자 입장문으로 갈등의 불을 붙인 문무일 검찰총장이 남은 해외 출장 일정을 취소하고 내일 귀국을 하게 되는데요",
  "검경의 난이라고 불리는데 앞으로 어떻게 전개될까요? 오늘 이슈 완전 정복은 프로파일러 배상훈 교수 그리고 최진영 변호사와 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 먼저 어 배 교수님 음 가장 최근 소식부터 보면 박상기 법무부 장관이 오늘 오전에 수원검찰청사에서 행사에 갔다가 검경 수사권 조정에 대해서 한마디를 했습니다",
  "이 내용이 뭔지부터 좀 소개를 해주시죠",
  "전체적으로 이제 어 차분하게 대응을 하는 하자 뭐 저 내용은 앞에는 좀 많습니다만 전체적인 내용 자체는 법적인 대한 차분한 대응을 주분하는 부분이 뒤쪽에 있거든요",
  "앞쪽의 부분에 대해서는 크게 뭐 어떤 부분에 대한 질책이나 이런 부분보다는 문무일 총장이 이렇게 얘기했다고 해서 그걸 질책하는 내용도 아니고 그렇다고 해서 편들어주는 내용도 아니고 예. 그렇죠",
  "직접적으로 문무일 총장에 대한 얘기는 거의 없습니다",
  "음 음 다만 어쨌든 법이 올라갔고 입법부의 역할이 있는 거고 거기에 대해서 차분하게 법적으로 대응 하자까지가 읽히는 부분입니다",
  "음 크게 어떤 뭐 자극적인 용어를 사용한 것도 아니고 그렇게 됩니다",
  "음 지금 최이 변 최 변호사께서는 저기 박상기 법무부 장관의 발언을 어떻게 해석하십니까? 음 기본적으로 지금 문 총장 같은 경우에는 음 해외 출장 가서 이렇게 얘길했는 것 같은데요",
  "으음 기본적으로 이제 그 문 총장 같은 경우에는 굉장히 진중하고 음 신중한 사람이었던 것이죠",
  "그래서 실제 기자들이 뭘 물어도 어떤 그냥 영화 미소 살짝 얘기만 하고 했었는데 음 해외 출장 중에 이와 같은 그 어 검경수사권 독립과 관련된 패스트트랙에 대해서 굉장히 그 강한 어조로 얘기했는 거에 대해서는 음 상당히 놀라기도 합니다",
  "음 하지만 이와 같은 것이 이미 사실은 그와 같은 뭐 그 생각이 있었다라고 볼 수 있는 것이 지금 이천십칠 년 칠 월 이십사 일날 취임을 위한 인사청문회가 있었습니다",
  "그때의 검경 수사권 독립에 대한 질문에 뭐라고 얘기를 했냐 하면은 이 수사권조정 같은 경우에는 단순히 기관 간의 권한의 조정 문제가 아니고 음 이와 같은 범죄로부터 국가와 공동체를 안전하게 지키려고 하는 시스템을 어떻게 만드는 것이 더 중요하냐 이렇게 보는 시각이 상당히 달랐다는 것을 얘기를 했습니다",
  "음 그러면서 사실상 이와 같은 검경수사권 독립에 있어서 음 경찰에 좀 더 독자적인 수사권을 주는 쪽에 대해서는 찬성하는 입장이었지만 네",
  "이런 식으로 해서 일 차적 수사권을 사실상 검찰에서 경찰로 완전히 다 떼줘버리고 음 그 부분에 대해서 사실상 정보권과 일 차 수사권을 독점하는 식에 하는 것은 음 어떻게 보면 법조인의 입장 헌법적인 입장에서 봐서 그것이 이른바 권력분립 내지는 견제와 균형을 하고자는 그런 민주주의 법 원리에 반한다라고 얘기를 했다는 점에서는 사실 법조인 많은 법조인으로서는 음 사실 적지 않게 공감하는 부분이 없지 않습니다",
  "최 변호사님은 문무일 총장의 그 주장 발언에 대해서 네",
  "어느 정도 이해가 가는 그렇습니다",
  "발언이다라고 말씀을 하신 거고요",
  "자 그래서 문무일 총장 내일 귀국을 합니다",
  "일단 원래는 구 일인가요? 오는 구 일에 귀국을 하기로 되있었는데 그걸 일정을 반으로 뚝 잘라서 취소하고 내일 인제 귀국을 하게 되는데 빨리 귀국을 한다라는 것 자체가 어떤 의미가 담겨있는 것 아니겠습니까? 실제로 대검에도 전략부서들이 있습니다",
  "당연히 뭐 여러 가지 면에서 패스트트랙 올라갔을 때 일 번 이 번 삼 번에 대한 부분을 몰랐다고 하면 안 되는 거고요",
  "음음 그럼 어떻게 만약에 통과됐을 때 어떻게 대응할 것인가에 대한 거를 음 대검찰청 검찰청장정도의 지위에 있는 분이 몰랐다고 볼 수는 없는 거죠",
  "다만 예상외로 검찰 내부의 반발이 좀 심하다",
  "아하 그러면은 검찰총장께서 위치한 포지셔닝에 대한 부분 때문에 사실 좀 아까 변호사님이 말씀하신 건 좀 이례적이죠",
  "음 일종의 항명으로 비쳐질 수 있는 상황인데 원래 진중하신 분인데 으음 그래서 그것은 일종의 어떤 액션 부분이 분명히 들어가시는 거고 음 다만 진정 어린 액션이라는 것이 보여진다 이렇게 생각하는 거죠",
  "그러면 혹시라도 일찍 들어오시는 검찰총장이 거취표명을 하지는 않을까 이런 예상들도 있는데 변호사님이 보시기에는 가능성을 어떻다고 보십니까? 음 거취 표명이라고 하는 거는 쉽게 말하면은 사표를 낼 것이냐 이런 것이죠",
  "던질 것이냐 말 것이냐 제가 볼 때는 안 던질 가능성에 한 표 건다 이렇게 얘길 하고 싶습니다",
  "음 왜 그렇습니까? 왜냐하면은 사실 해외에서 있으면서 이 정도로 얘기했다는 것은 음 결국 투사 모드로 해서 한국에 온 다음에 네",
  "이 검찰총장으로서 이제 두 달 정도 남았지만 검찰총장으로서 검찰 조직을 보호하려고 하는 그런 그 역할을 하겠다는 것을 사실상 어떻게 보면 패를 살짝 보인 것이 아닌가 싶은데요",
  "음 실제로 그 이와 같은 것에 대해서 어떻게 보면은 어 문무일 총장이 언론 그 어 이와 같은 반응을 보이니까 그거에 대해서 경찰이 반격을 해왔고 그렇죠",
  "즉각적으로 지금 대검에 있는 그 내부의 연구원들이 그거에 대해서 또다시 한번 반박하는 얘기를 했는데 반박하고 음 그런 어떤 일 일렬의 흐름에 비춰봤을 때는 네",
  "검찰조직을 추스리면서 음 점차적인 여론전에 나설 가능성이 오히려 훨씬 더 높지 않을까 그런 예측을 합니다",
  "음 배 교수님께서 어떻게 전체적으로 봐서는 이것은 기나긴 싸움의 시작이라고 보여집니다",
  "음 왜냐하면 어차피 삼백삼십 일 동안 여러 논의를 해야 되는데 지금 사실은 좀 패를 다 보이는 것은 검찰의 입장에서도 음 그리고 또 여론도 사실 부담이 되는 것 않습니까? 음 지금 여론은 사실 검찰에 그렇게 좋지는 않은 것 같아요",
  "왜냐하면은 그러면 기존의 검찰은 왜그랬느냐? 그렇게까지 명분이 좋다고 하면은 그렇게까지 뭐 우양호 농단도 많이 있었지만은 예전에 관련된 여러 가지 일도 있었고 이 수사권 조정의 시작을 또 생각 안 할 수 없지 않습니까? 왜 시작됐는가 그렇죠",
  "시작 시작 자체가 검찰의 권력이 집중돼서 어랬든 국정농단까지 가게 된 것은 국민들이 인지하고 계신데 네",
  "그 부분에 대한 어렵 어떤 형태의 사과라든가 반성이 있어야 된다고 하는 것이 이문정 부장검사의 또 이 내용이고 또 검찰 내부의 내용이니까 그렇죠. 네",
  "그 부분에 대한 건 어쨌든 그래서 긴 싸움의 시작이면서 입장표명 정도로 보시면 될 것 같습니다",
  "이번에 저기 경찰이 바로 이제 반박 자료를 냈는데 반박 자료를 보면은 검찰이 이렇게 얘기를 하고 있지만 우리가 독점적인 권한을 가지고 있다라 가지게 된다라고 얘기를 하지만 충분히 경찰을 견제할 만한 힘이 여전히 검찰은 갖고 있다 지금 이런 주장인데 맞습니까 어떻습니까? 글쎄요. 이제 해석에 따라 다른 것은 네",
  "제가 말씀드린 것과 변호사님의 말씀이 좀 다른 부분인데 어차피 헌법에 그니까 저기 영장청구권은 검사한테 있는 거고 네",
  "그 부분을 통해서 통제할 수 있다는 것이 주요한 것이 거 경찰의 주장이고요",
  "음 또 하나는 일 차 수사권을 행사하지만은 네",
  "어쨌든 사후의 여러 가지 보안이나 이런 것에 대해서 사후적 통제가 되지 않느냐 네",
  "이런 것이 대체적인 경찰의 주장 경찰의 주장이죠",
  "네. 큰 틀에서는 크게 바뀐 것 없다라고 으음 주장하는 경찰인데 그런데 또 법조인 분들은 또 다르게 또 생각하시는 거죠",
  "실제 실무에서는 어떤 변화가 생기겠습니까? 어 정말 그 제가 그 지난번에 검경 수사권 그 조정안이 나왔을 때에 네",
  "제가 언론에 이렇게 표현을 했습니다",
  "음 경찰국가로 가는 문이 열렸다",
  "아하 실질적으로 저희가 사건을 하다 보면 이런 케이스가 많습니다",
  "아 변호사님 이쁘게 고소장이나 수사의견서만 써 주십시오",
  "이미 경찰 소장하고 수사과장한테 다 얘기해놨습니다라고 하는 그 지역의 으음 아주 토착 세력들이 많습니다",
  "그렇지만 제가 한 이십여 년간 변호사 일을 합니다만 변호사님 수사의견서만 잘 써주십시오",
  "검사장님하고 검사한테 벌써 다 이야기했습니다 하는 걸 본 적이 없습니다",
  "음 실질적으로 경찰에게 힘이 실려질 경우에는 사실 그 힘이 실려진다는 것은 일 차 수사 개시권과 종결권을 준 줄 경우에는 사실 높으신 어른이 문제가 아니고 음 우리 일반 민생을 담당하는 서민들이 피해를 입을 가능성이 상당히 높은 겨능 가능성이 적지가 않습니다",
  "으음 아마 그 그와 같은 문제를 민주당의 조웅천 의원이나 금태섭 의원도 음 이 부분을 그 견 얘기를 하면서 경찰국가를 걱정하고 있는데요",
  "음 실질적으로 말씀드렸듯이 경찰 같은 경우에는 검찰이 수사권에 대해서 특히 어떤 영장청구권에 대해서 그걸 견제할 수 있으니까 음 그거로 경찰은 간 조 견제 가능하다라고 하지만 음 실제 많은 사건 중에 구속영장을 치는 사건은 백 건 중의 다섯 건도 채 안 될 겁니다",
  "음 그러면은 만약에 통계적으로 예를 들면 열 건만 친다고 하면 그럼 구십 건에 대해서는 사실상 아무런 견제도 받지 않는다는 것이죠",
  "음 그 가운데 토착 세력과 그 경찰이 유착할 경우에는 사실상 힘없는 국민들이 굉장히 큰 피해를 입을 가능성이 적지 않은 것이 지금 현재의 논란입니다",
  "유착을 할 수 있는 경 불안함은 있겠으나 지금 말씀하신 대로라고 하면 이제 경찰 입장에서는 우리를 무슨 부패집단으로 보느냐 이런 이야기 할 수 있을 것 같고 아 그렇 그렇지 않습니다",
  "왜 그런 얘기를 하냐 하면은 네",
  "수사 종결권 지금 현재는 어떻냐 하면 형사소송법 백구십오 조에 수사의 주재자는 검사로 돼 있습니다",
  "그러면서 사법경찰을 지휘하고 음 최종적인 수사 책임을 집니다",
  "그런데 지금 그 수사조정권으로 가면 어떻게 되냐 하면은 수사를 한 다음에 어 이건 내 그거 수사로 해서 음 수사 사실 자체 하는 기록을 검찰로 넘길 수도 있고 아예 내사를 해서 안 넘겨버릴 수도 있는 겁니다",
  "한마디로 어떤 사법적 통제도 받지 아니하면서 그렇군요",
  "내사로 끝날 가능성도 상당히 있는 겁니다",
  "수사 종결권 문제도 상당히 중요한 거죠? 네",
  "그렇기 때문에 지금 같은 경우에는 어떻게 보면 경 검찰이 신경 쓰여서라도 나름대로 조사를 해서 좋은 모습을 보여주는 가운데 경찰과 검찰의 견제가 되 이때에 음 지금 같은 경우에는 구속영장을 신청하지 아니한 사건에 대해서는 음 한마디로 깜깜이 수사가 돼 버릴 가능성이 굉장히 높기 때문에 네",
  "이 부분은 검경 수사권 자기들끼리 밥그릇 싸움한다 생각할 것이 아니고 국민들께서 아 이렇게 할 경우에는 나한테 어떤 영향이 미칠 것인가 음 이런 시각으로 본다는 한다면 이 부분에 대해서는 좀 더 어떤 새로운 시각을 좀 가져가야 되는 게 아닌가 생각을 합니다",
  "검 경 경찰은 고 부분에 대한 거는 이제 행정경찰 네",
  "수사 경찰에서 행정경찰을 분리시키는 부분 쪽으로 보완이 된다고 또 반박을 하시는 겁니다. 경찰 쪽에서는 음 근데 변호사님이나 법조인들 쪽에서는 아 애초에 숨겨버리면은 그 자체는 안 된다",
  "그러니까 많은 사건들이 영장 단계까지도 가지도 않고 숨겨버릴 수도 있다라고 생각하시는 거죠",
  "음 그러니까 인식의 차이가 분명히 존재하는 겁니다",
  "실질적으로 예잖아요",
  "한때 이 어땠습니까? 경찰은 지금 뭐 보면은 그 민중의 어떻게 보면 지팡이지 않습니까? 지금은 음 그렇지만 불과 몇 일이십 년 전 같은 경우에도 경찰은 민중의 몽둥이라고 했었던 xxx 있습니다",
  "그런 불신이 쌓여 있는 거죠",
  "그렇죠. 굉장히 불신이 있고 네",
  "실제로 권력 같은 경우에는 남용될 가능성이 적지 않습니다",
  "음 실제 제가 그 아는 사건 같은 경우에도 음 옛날 같은 경우에 경찰이 캐비넷에 사건을 넣고 문을 잠가버립니다",
  "음 그럼 시간이 그냥 몇 년 지나가 버리면은 공소권 공소 그 공소시효가 그렇게 길지 않은 사건은 그렇게 해서 끝난 사건도 사실 적지도 않았던 것이 불과 몇 년 전입니다",
  "음 그런데 이와 같이 예전으로 다 회귀하는 것이 과연 개혁이 되는 것인지에 대해서는 음 항상 이 부분에 대해서 우리가 조심스럽게 두드리고 넘어가야 된다는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "음 그런데 검찰 입장에서 봤을 때도 이 제가 아까 말씀드렸습니다만 이 수사권 조정이라는 것이 지금 현재 검찰에 너무 많은 권한이 집중 돼 있기 때문에 이 논의가 시작된 것이고요",
  "그래서 아마 각 당의 지난 대선후보들의 공약에도 다 포함이 되있었던 부분일 텐데 검찰 입장에서 이랬던 것 같아요",
  "공수처도 있고 검경 수사권 조정안도 있으니까 공수처 부분을 문무일 총장이 살짝 봤지 않습니까? 전략을 세울 때 공수처를 받고 검경 수사권은 조정안은 좀 우리가 유리하게 가져가야겠다라고 생각을 했는데 이번에 패스트트랙이 같이 올라가는 바람에 문제가 차질이 생겼다 이렇게 볼 수 있는 거 아닌가요? 물론 그렇게 볼 여지도 없진 않죠",
  "큰 틀에서 봤을 때 뭐 문무일 검찰총장께서 어떤 생각을 가졌는지는 어 우리가 단정할 수는 없지만 말씀드렸듯이 이와 같은 그 형사소 형사소송의 어떤 그런 수사권 조정 분배 같은 경우에는 네",
  "저도 문무일 총장의 시각에 굉장히 공감을 합니다",
  "뭐냐면은 이게 권한 간의 기관 간의 권한 배분의 문제가 아니고 음 이렇게 했을 때 과연 우리나라의 어떤 범죄 총량이 줄어들 것인지 음 우리나라의 안전이 더 확보될 것인지 이런 시각으로 봐 봐야 된다라고 생각하는데요",
  "말씀드렸듯이 검찰의 권한이 너무 비대하다라고 한다고 하면은 검찰의 권한을 나누면 되는 겁니다",
  "음 그런 취지에서 검사가 가진 일부 권한을 고위 공직자 비리수사권으로 해서 떼서 그런 식으로 해서 검찰을 견제한다고 하면 그런 부분에 대해서는 저는 공감을 합니다",
  "으으 음 그렇지만 지금 멀쩡하게 있는 것을 떼가지고 네",
  "검찰에 지금 경찰 같은 경우에 지금 어떻습니까? 대공 기능에 있어서의 어떤 그 국정원의 기능을 떼서 지금 사실 그 경찰에 더 가는 것이고 거기다가 일 차 수사권까지 간다고 하면은 사실상 경찰이 굉장히 큰 어마어마한 비대한 그 수사권과 그 정보권을 가지는 것입니다",
  "음 더불어서 검찰 같은 경우에는 검찰총장이 있어서 방패막이가 됩니다",
  "그렇지만 그 이 경찰 같은 경우는 어떻습니까? 음 이게 행정자치부 장관이 사실상 대통령과 직속이 아닙니까? 그렇다고 하면은 이런 속에서 과연 정치적 중립이 경찰에 의해서 이루어질 수 있을지 이런 부분을 우리 국민들로서는 항상 주의 깊게 봐야 된다는 말씀인 겁니다",
  "이 부분은 사실 이제 국회에서 토론이 시작될 것이고 협상도 계속하게 될 것이고 거기에 경찰 검찰의 의견들이 다 이제 종합적으로 들어가게 될 것 같은데 자유한국당도 있고요",
  "이 부분은 계속해서 좀 지켜보고 또 토론회 거리들도 충분히 되는 것 같습니다",
  "네. 그 누구에게도 보호받지 못하고 참혹하게 꺾인 십대 소녀의 안타까운 죽음 어제 저희가 들여다봤는데 오늘 다시 한번 더 짚어보겠습니다",
  "자 최 변호 최 변호사님 친엄마인 유 씨 구속영장이 신청이 됐는데 기각이 됐습니다",
  "법원에서 기각 사유 뭘로 본 겁니까? 어 그렇습니다",
  "그 많은 사람들이 아 이 정도면은 구속영장이 발부되지 않을까라고 생각했었는데 네",
  "어 우리 예측과 달리 영장이 기각됐습니다",
  "음 그 이유는 현 단계에서 음 범죄를 같이 공모했다거나 아니면 범행에 가담했다고 볼 증거가 부족하다 네",
  "한마디로 범죄에 대한 소명이 부족하고 나아가 구속할 필요성이나 어떤 그 상당성이 없다라고 했는데요",
  "좀 구체적으로 봤을 때는 음 이번에 영장 기재 범죄 사실이 살인 방조와 사채 유기 방조였습니다",
  "그런데 살인 방조와 관련해가지고는 법리상 다툼의 여지가 있어 보이고 음 사체유기와 관련해서는 현 단계에서는 증거가 부족하고 범죄에 대한 소명이 부족해서 음 범죄성립이 됐다고 보기가 어렵다라고 했는데요",
  "음 한마디로 현 단계에서 재판에 넘겨질 경우에는 적어도 이 친모 같은 경우에는 무죄가 선고될 가능성이 있다",
  "아하 그렇기 때문에 향후에 추가적인 보완조사를 할 필요가 있다는 경고장을 날렸다 이렇게 볼 것 같습니다",
  "네. 그런데 엄마 유 씨가 살해 현장에 있었다라고 까지는 인정을 하지 않았습니까? 그런데 인제 법원은 그것만 가지고는 범죄 가담 또한 공모의 여부 이런 부분들은 아직까지는 확신할 수 없다라는 판단인 것 같은데 전체적으로 보셔야 되는 겁니다",
  "왜냐하면 지금 인제 계부의 혐의는 네",
  "보복살인으로 구속이 된 상태입니다",
  "경찰이 그렇게 했죠",
  "그러면 보복살인은 그 지금 죽은 아이에 대한 보복살인인 거죠",
  "그러면 친모는 거기에서 뭘 했습니까? 역할 그러면 방조 살인 방조 사체유기인데 살인 방조에 대해서 이 계 친모는 어떻게 얘기했냐 하면 음 나는 무서웠다 나를 죽일까 봐 어쩔 수 없이 동조할 수밖에 없었다라고 얘기를 했고 네",
  "그것을 반박할 경찰의 증거가 없는 겁니다",
  "아하 둘 사이의 진술만 있는 거죠",
  "아 그런데 이제 경찰은 그런 얘기를 한 겁니다",
  "애의 눈을 돌리고 아니면 앞에 앉히고 막 이런 부분인데 이게 이게 연 살인하고 연결이 안 된다는 겁니다",
  "아하 그러니까 증거가 없다는 얘기 이런 행위만 가지고는 확신할 수가 없다",
  "예. 예. 증거가 없다",
  "그다음에 사체유기 방조 부분에서는 음 사실 그때 그 어 저수지에 몇 번 갔다고 해서 그것이 방조가 되느냐 이 부분에 대해서 그러니까 사실 좀 이 영장을 칠 때에도 저는 어제 부분 정황은 있는데 증거로는 부족하다는 거군요? 예예. 증거 없이 이런 중대한 범죄를 여기서 결정할 수 없죠",
  "경찰이 그러면 섣불리 영장을 쳤다 이렇게 볼 수도 있을 텐데 제가 볼 땐 그렇다면 보완을 할 거 아닙니까? 지금 인제 경찰 입장에서는 지금 친모도 공범이다라고 보고 있지 않습니까? 그러면 이제 보완을 해야죠",
  "어떤 부분을 보완해야 합니까? 그런데 제가 보기에는 이것은 애초에 에 범죄의 어떤 기준 자체가 음음 사실은 이 친모도 그 전부터 몇 년 전부터 학대를 계속해왔고 네",
  "학대의 과정에서 계부와 연결된 성적인 공격이 있었다고 하면은 음 제가 보기엔 친모의 범죄적인 부분은 보복살인의 방조가 아니라 아동학대의 전반적인 상황에서 다른 쪽에 별도의 죄가 되야 되지 않을까라고 생각합니다",
  "음음 변호사님 보시기에는 어떻습니까? 지금 친엄만데 아까 말씀하신 대로 왜 못 말렸나 왜 못 막았냐고 물어보니까 나도 해코지를 당할까 봐 남편이 나도 해칠까 봐 겁이 나서 두려워서 못 했다라고 했는데 이게 사실 이해가 좀 가십니까? 저는 좀 안 가는데요",
  "음 사실 이 부분에 있어가지고는 여러 가지 그 아마 수사 기록 자체에 우리가 모르는 내용들이 많이 들어있었을 겁니다",
  "음 아마 그 경 그 이 영장전담판사 같은 경우에 판 부장님 같은 경우에는 음 내용을 봤을 때의 좀 의문이 들었던 것 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 사실 이 그 친모 같은 경우엔 처음에는 범행을 부인했었습니다",
  "그러다가 나중에 이제 자백을 하면서 음 본인이 범행에 가담했다라고 하지만 그럼에도 불구하고 적극적으로 가담했다라는 것이 아니고 음 일부 자백을 하면서도 왜 막지 않았느냐? 잘못 그 막다가 내가 피해를 입을 것 같아가지고 내가 그거를 안 하고 있었을 뿐인 것이지 내가 적극적으로 가담해서 이와 같은 범행을 했을 하지는 않다 거기다가 친딸이 아니냐? 이런 항변이 아마 그 이 영장실질심사를 하는 과 과정에서 얘기가 됐을 가능성이 그 큰 것 같은데요",
  "참작이 될 만한 부분들이 좀 있었다라는 충분히 그랬을 것 같습니다",
  "이 부분에 대해서 그 증거법적으로 봤을 때도 이 방조죄를 그 혐의를 인정하기에 증거가 부족했다라는 취지는 지금 교수님께서 말씀했던 것이 있고 으음 나아가서 일반적으로 봤을 때에 범행을 부부가 공범으로 범행을 같이했을 때의 네",
  "남편을 구속한다 하더라도 가족을 돌보거나 이런 여러 가지 이유로 해서 음 남편과 부인을 한꺼번에 구속을 하지 않고 한쪽만 구속하는 케이스가 일반적입니다",
  "특히 이번 같은 경우에 실행을 했는 의붓아버지 같은 경우에도 자기가 혼자 했다라고 하다가 나중에 진술을 바꾸면서 처음에는 그렇게 얘기했죠. 예",
  "왜 그렇게 진술을 바꿨냐 했더니만 지금 십삼 개월 된 아들이 있는데 아 엄마가 그 없으면 애를 볼 사람이 없다 이런 부분 음 결국 범죄의 소명이 일부 됐다 하더라도 이 가족들을 돌봐야 될 다른 사람이 없을 경우에는 옥바라지라든가 가족을 돌보는 그런 측면도 아마 으음 영장기각 사유에 쓰여있지는 않지만 그 밑에 일부 깔려있는 실무적인 어떤 고려이가 있었지 않을까 생각을 합니다",
  "그런 정상을 어 기각할 만큼 상황을 참작할 만한 부분이 있었다라고 하면 뭐가 있을까요? 지금 아까 남편이 해코지를 할까 봐 못했다라고 얘기하면 예를 들면 평소에 그 부인도 친엄마도 학대를 당했다든지 폭행을 당했다든지 이런 정황들이 좀 숨어있다고 봐야 되나요? 어떻게 보시나요? 그러니까요",
  "실제로 그게 나와야 하거든요",
  "그런데 지금은 경찰의 수사 자체는 그것이 주목 주안점이 아닌 것 같습니다",
  "으음 그러니까 사실 이 사건의 가장 큰 문제는 뭐냐 하면 음 이 아이가 이 학대를 당하고 결국은 학 학대를 당하면서 취약한 아이가 성적 학대를 당하는 거거든요",
  "그러니까 성적 학대라고 하는 것이 바로 당하는 것이 아니라 가정이나 가정 내부에서 약한 존재를 먼저 공격하는 것이 성적인 학대이거든요",
  "으으으음 이 부분은 연결고리가 없으니까 네",
  "이 친모가 여기서 역할 할 부분이 없으 없는 겁니다",
  "으음 그러니까 사실은 수사 자체는 이 부분은 사라져 버리는 거죠",
  "음 음 그러니까 사라져버렸기 때문에 이 친모가 책임질 영역이 없는 겁니다",
  "으음 그러니까 결국은 아까 말씀하신 변호사님이 말씀하신 것처럼 이 보복살인에 대해서만 음 사실은 책임질 거 없기 때문에 구속영장이 아니지만 제가 다시 말씀드리지만 성적 학대라고 하는 것은 기존 학대를 당하는 취약한 결과물이다",
  "아동의 결과물이라고 하는 것 으으음 즉 범죄를 보는 전체적인 입장 자체가 제가 보기에 이거는 좀 잘못된 것 같습니다",
  "이 부분은 어떻습니까? 변호사님 처음에 인제 남편이 현 남편이 딸에게 중학생 딸에게 음란 메시지나 사진을 보냈는데 그걸 이제 부인이 봤다는 거 아닙니까? 봤는데 남편한테 얘기를 먼저 한 게 아니고 전 남편한테 전화해서 딸 교육 잘 시키라라고 얘기를 했는데 이 부분도 조금 이상해요",
  "어 결국 우리가 상식적으로 봤을 때에 엄마와 딸 사이는 정말 모성애 지간으로서 이제 중학생가 넘으면 정말 친구처럼 가까운 그런 사이가 되는 것 아니겠습니까? 그런데 그와 같은 상식적인 것과는 사뭇 다른 이와 같은 그 환경이 얘기가 되면서 이해하기가 어렵다라고 하고 있는데 예 이것은 특별한 이 그 가정의 어떤 그 문제를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "음 특히 그 이 친모 같은 경우는 벌써 결혼을 세 번째 지금 남편과 그 지금 살고 있고 지금 살해당한 뭐 이혼은 할 수 있습니다만 네",
  "예 그 여중생 같은 경우에는 두 번째 남편과 그어 이혼한 다음에 그 아이는 두 번째 남편과 살고 있었다고 합니다",
  "실제 이혼하고 아이를 기르는 과정에서 애착 관계가 형성되야 되는데 처음에 아이를 낳고 남편과 관계가 굉장히 나쁜 가운데에서 아이가 애착 관계가 형성되지 않으면은 으으음 그 가운데에서 어떤 모 모녀간의 개인적인 어떤 친밀한 관계가 형성되지 않을 가능성이 충분히 있다고 합니다",
  "음 그렇다 보니까 결국 이와 같은 그 지금 현 남편이 그와 같은 음란 메시지를 보내고 또 그 비슷한 것을 요청하는 그 가운데에서도 음 오히려 현재 내가 살고 있는 남편이 중한 것이지 음 그와 같은 것에 대해서 전남편에 대해서 이런 부분을 했던 것은 결국 이혼하고 결손하는 과정에서의 어떤 가정적인 내부적인 문제가 있었기 때문에 이런 문제가 있었지 않나 저는 그렇게 추측합니다",
  "조금 더 살펴볼 게 많은데 이제 시간이 거의 다 돼서요",
  "마지막으로 배 교수님한테 하나만 좀 여쭤보겠습니다",
  "지금 지난 행적들이 하나씩 나오고 있는데 주목되는 부분이 이제 신고를 하고 나서 신고가 있었다는 걸 알고 나서 이 부부가 여행을 떠납니다",
  "전국 일주 여행을 떠나는데 이 여행은 어떤 성격이다 이렇게 볼 수 있을까요? 아무래도 구 일날 신고를 된 거를 전화를 받고 사실 친부랑 약간의 말다툼 혹은 뭐 싸운 상태에서 음 약간의 도피 그다음에 다음의 대비 도피와 대비를 같이 한 부분인 거고 네",
  "도피와 대비를 누가 주도적으로 했는가에 따라서 따라서 다시 이 조사 부분 또 또는 역할 부분이 나눠지겠죠",
  "그러니까 그 성격 자체를 규명하는 것이 이 친모의 어떤 역할 부분을 규명한 것 같은 맥락입니다",
  "일단은 도주를 위해서 떠났으나 그 뒤에 저 범행 계획을 세우거나 하는 부분들에 대해서 살펴볼 필요가 있다라는 얘기이십니다",
  "오늘 얘기는 여기까지만 듣겠습니다",
  "이슈 완전 정복 여기서 마칠게요",
  "어 최진영 변호사 그리고 배상훈 프로파일러와 함께했습니다",
  "클래식 음악은 어렵고 지루하다고 생각하는 분들 있으시죠? 이런 건 어떨까요? 연주자들이 현악기로 아름다운 선율을 쏟아내고 있는데요",
  "갑자기 자리를 박차고 일어나더니 익살스러운 연기를 시작합니다",
  "첼로를 파트너 삼아 춤을 추는 것도 모자라 바이올린에 치마까지 입혀놓고 대체 뭘 하는 거죠? 예측불허의 연주로 유명한 모차르트 그룹입니다",
  "폴란드의 명문 음악 학교를 나온 최고의 음악가들인데요",
  "아이디어가 마구 샘솟는 모양이죠? 이만하면 클래식 음악가인지 희극배우인지 헷갈릴 만하지 않나 싶네요",
  "미국의 한 공원에서 이상한 광경이 포착됐습니다",
  "설마 커다란 비둘기가 친구들에게 먹이를 나눠주고 있는 건가요? 사실은 이 지역의 비둘기 애호갑니다",
  "비둘기의 깃털을 빼닮은 듯한 옷을 입고 도심을 돌며 비둘기 인형을 전시하기로 유명한데요",
  "요즘은 도심 생활을 하는 비둘기를 닭둘기 쥐둘기라고도 부르던가요? 평화의 상징에서 천덕꾸러기 신세가 된 건 어제오늘의 일이 아닌데요",
  "대체 얼마나 비둘기가 좋으면 이렇게까지 하나 싶은데 이런 노력이 좀 통했으면 좋겠습니다",
  "이번에는 미국의 엘라베마주로 가보시죠",
  "한 남성이 호수로 낚시를 나왔습니다",
  "음 그런데 뭔가 허전하네요",
  "낚싯대 하나 없이 바닥에 배를 깔고 엎드리더니 물에 손부터 집어넣는데요",
  "대체 어쩌려고 이러나 싶은 순간 놀랍게도 커다란 물고기가 딸려 나옵니다",
  "우연이겠죠? 다시 한번 해보는데 잠시 기다리자 역시나 월척 신이 내린 강태공인 걸까요? 정말 대단합니다",
  "움직이는 먹잇감에게 달려드는 물고기의 습성을 이용한 거라고 하네요",
  "변변한 도구 없이 맨손으로 월척을 낚다니 의기양양한 표정을 지을 만한 것 같습니다",
  "하나둘 하나둘 우르르 달려 나가는 사람들 사이로 웬 아이스크림이 눈에 띕니다",
  "비키니 수영복은 아직 이르지 않나요? 심지어 영국 런던의 명물 빅밴 시계탑까지 질주 중인데요",
  "영국 런던 국제 마라톤 현장입니다",
  "복장 제한이 없는 건지 참가자들의 개성 만점 차림새가 눈을 즐겁게 하는데요",
  "소속단체의 기금 마련 등을 이유로 이런 별난 도전에 나선 거라고 하네요",
  "어째 다들 뛰는 것보다 튀는 데 열중한듯한데 보는 재미도 쏠쏠한 마라돈현장이네요",
  "아파트 같은 공동주택에서 층간소음으로 인한 갈등이 살인사건으로 이어질 만큼 심각한데요",
  "정부가 층간소음을 줄이기 위해 만든 저감 제도가 총체적으로 부실하게 운영됐던 것으로 감사원 감사 결과 드러났습니다",
  "아랫집에서 아기를 세탁기에 넣고 돌리는 듯한 소리가 난다는 신고가 접수된 청주의 한 아파트 경찰이 확인해 보니 위집과 층간소음 때문에 갈등을 겪던 아랫집 주인이 설치한 보복 스피커에서 나는 소리였습니다",
  "이런 층간소음으로 인한 문제는 지난해 이만팔천여 건이나 되고 살인사건이 벌어질 정도로 심각합니다",
  "정부는 지난 이천삼 년부터 층간소음 저감 제도를 도입했지만 감사원 감사 결과 이 제도가 총체적으로 부실했던 것으로 드러났습니다",
  "감사원이 공공 민간아파트 백구십일 세대에서 층간소음을 실제 측정해본 결과 무려 구십육 퍼센트에 달하는 집에서 사전에 인정받은 소음 차단 성능보다 실제 등급이 낮은 것으로 나타났습니다",
  "사전 인정을 받을 때 보다 더 얇은 두께로 바닥재를 설치하거나 품질 시험 성적서를 조작했기 때문입니다",
  "또 층간소음 측정 위치를 마음대로 바꾸고 측정값을 조작해 열 집 중 집은 아예 최소 기준도 갖추지 못한 것으로 드러났습니다",
  "시공 전 층간소음의 문제가 없다고 인정받으면 이후 별다른 감독 절차가 없어 실제 시공은 제멋대로 했던 겁니다",
  "감사원은 모두 열아홉 건의 위법 부당 사항을 적발하고 시공이 완료된 뒤에도 층간소음 차단 성능을 확인할 수 있도록 관할 부처인 국토교통부에 제도를 개선하라고 통보했습니다",
  "볕이 강하게 비추면서 조금 덥다 싶으시죠? 기온도 빠르게 오르고 있습니다",
  "현재 강원도 홍천이 이십칠 점 일 도 광주도 이십육 점 이 도까지 올라있고요",
  "서울도 초여름 기준인 이십오 도 안팎까지 기온이 올라 있습니다",
  "반소매 차림도 어색하지 않은 날씨인데요",
  "다행히 대기 질도 아직까지는 대체로 무난한 상황입니다",
  "하지만 차츰 스모그와 약한 황사가 유입되겠습니다",
  "중서부 지방을 중심으로 공기가 탁해질 것으로 보이고요",
  "연휴 첫날인 내일도 서쪽과 일부 영남지방으로는 공기가 탁할 수 있겠습니다",
  "연휴 동안 하늘에는 가끔 구름만 끼는 가운데 화창한 봄 날씨가 계속되겠습니다",
  "다만 낮 동안에는 다소 덥겠고요",
  "일교차도 크겠습니다",
  "자세한 내일 낮 기온 보시면 서울이 이십칠 도 춘천 이십구 도 대구 역시 이십구 도까지 올라 오늘보다 조금 더 더워지겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 칠 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "합참은 지난 주말 북한이 쏘아 올린 발사체의 비행고도가 단거리 미사일보다 낮은 이십에서 육십 키로미터 사이라고 말했습니다",
  "국정원은 북한이 비핵화 협상의 판을 깨려는 의도는 없어 보인다고 분석했는데 이와 관련해 트럼프 미국 대통령은 김정은 위원장이 나와의 약속을 깨길 원하지 않는다는 걸 안다고 밝혔습니다",
  "전 세계적인 차량 공유 업체 우버가 이번 주 미국 뉴욕증권거래소에 상장될 예정입니다",
  "우버 상장을 앞두고 유니콘 즉 새로운 성장 동력을 가진 신흥 기업들에 대한 기대감으로 미국 증권 시장이 뜨거운데요",
  "우리 증시에서는 왜 이런 소식을 듣기 힘든 건지 이른바 유니콘 경제학에 대해 알아봅니다",
  "수도권 주요 대학들이 삼성전자와 에스케이 하이닉스 등 대기업과 연계해 백 퍼센트 취업을 보장하는 반도체 학과를 잇따라 개설하는 가운데 서울대학교가 고심에 빠졌습니다",
  "연구 중심 교육으로 창의적 인재를 양성한다는 대학의 본분에 어긋날 수 있다는 우려 때문인데 이미 설치된 곳들은 수십 대 일의 높은 경쟁률을 보이고 있습니다",
  "어젯밤 첫 방송된 엠비씨 경제 시사 프로그램 보이는 경제매거진에서는 국민소득 삼만 달러 시대에도 변함없이 대물림되는 빈곤 문제를 심층적으로 다뤘습니다",
  "정교하지 못한 복지 제도의 허점도 빈곤의 악순환에 일조하고 있는데요",
  "자세한 이야기 나눠봅니다",
  "네. 지난 주말이었죠",
  "토요일 오전에 북한이 신형 전술 무기 훈련이었다면서 동해로 발사체 여러 발을 쐈습니다",
  "발사체 모습이 공개되면서 유엔 안보리 결의를 위반한 미사일이다 아니다 논란도 일었고요",
  "신중한 정부의 대응을 두고 안 그래도 강 대 강 대치 국면인 정치권의 입씨름도 잦아들지 않고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 모시고 이 소식부터 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 김 교수님 그 북한이 토요일 오전 아홉 시 육 분부터 한 이십일 분 정도까지 그동안 강원도 원산 인근에서 북동쪽으로 동해 쪽으로 쏘았습니다",
  "단거리 발사체다 뭐 여러 발이라고 하는데 몇몇 발인지 는 안 나온 것 같고요",
  "오늘 합참이 또 새로 공식 브리핑을 했습니다만 북한이 발사체를 쏘아 올린 게 짚어 보면은 지난 이천십칠 년 십일 월 이후에 처음입니다",
  "이게 일 년 한 오 개월 정도 된 것 같은데 북한이 지금 이 시점에서 이런 실험을 하는 이유 의도가 뭐라고 보십니까? 네. 이렇게 뭐 크게 보면 두 가지 정도의 해석이 가능하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "어 첫 번째는 그동안 김정은의 대외 외교의 실패를 만회하기 위한 것이다 이렇게 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "음 하노이에서의 빈손에 이어서 어 푸틴과의 정상회담도 사실상 빈손으로 끝났다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "이것을 만회하기 위한 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있는 면이 있을 것입니다",
  "이것이 가장 소극적인 해석이라고 한다면 음 조금 더 적극적으로 간다면 이것이 인제 단계적으로 위험의 강도를 높여 갈 가능성이 있지 않을까 이런 예상도 사실은 이제 시작이다",
  "네. 해볼 수가 있을 겁니다",
  "어 우리가 북한 문제는 뭐 끊임없이 동일한 현상이 계속해서 시간을 두고 반 반복되는 경향이 있어서요",
  "어 북한 연구하는 논문 아 학자들은 뭐 연도만 바꾸면 된다는 논문에 있어서 이런 얘기를 할 정도인데요",
  "어 사실 이천육 년에도 어 뭐 이 육자회담이다 이런 것들을 겪으면서 당분간 그 당시에도 북한이 미사일 시험 발사를 중지한 적이 있습니다",
  "으음 그러다가 다시 재기할 때도 단거리 미사일에서부터 시작해서 점차 장거리 또 xx 탄도까지도 나가려고 했던 그런 경험이 있다고 하는 것을 보면 네",
  "이것도 결국 시작이 아니냐 이렇게도 사실 해석할 수 있는 여지는 있다 이 물론 그렇지 않기를 바랍니다만은 그럴 여지도 있다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "음 그렇게 해석할 수 있는 부분은 김정은 위원장이 본인의 이르 입으로 그야말로 어 이번 연말까지 에는 협상을 해야 협상의 시한을 주겠다라고 얘기를 했는데 네. 그렇죠",
  "협상의 시한을 주는 것과 동시에 위협의 강도를 높여가는 것 아니냐 음 이렇게 예상할 수 있는 여지도 있다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "그러나 현재로서는 어 첫 번째와 두 번째 어느 것이냐 이것을 음 어 속단하기는 어렵다 이렇게 보입니다",
  "주말에 처음에 이 소식이 긴급속보로 뜨고 나서는 상당히 좀 긴장을 했었는데 네",
  "지금 우리 정부에서 보는 거는 처음에 합참에서는 미사일 단거리 미사일 발사다 이렇게 처음에 얘기를 했다가 한 사십 분 만에 바꿨어요",
  "발사체다라고 했고 발사체라고 하면은 사실 미사일도 포함하는 거고 로켓도 포함하는 로켓 네",
  "큰 광 광의의 의미로 발사체라고 한 것 같고요",
  "이 미사일이냐 발사체냐 이게 중요한 게 미사일일 경우에는 단거리 미사일이다 이러면은 유엔 안보리 제재 위반이 바로 걸리는 거니까요",
  "이 문제가 중요한 겁니까? 그렇죠? 일단 이제 이 발사체가 일단 미사일이냐 아니냐에 따라서 일단 유엔 안보리 일칠일팔 호를 위반했느냐의 여부들 네",
  "아 중요할 것 같습니다",
  "만약에 위반했을 경우는 대북 추가 제재가 가능하죠",
  "음 그렇지만 그동안 보면 단거리 미사일을 발사했을 때는 주로 이제 언론 성명이나 이렇게 했지 사실 장거리이었을 때 주로 대북제재를 취했습니다",
  "그런 여부는 물론 여러 가지는 군 당국에서 분석하겠지만 초기에 합참이 이걸 미사일이라고 발표를 했다가 사십 분 만에 발사체로 바꾼 저 이런 정황이라든지 이런 것 때문에 사실은 좀 불신을 갖고 있는 것인데 중요한 것은 그렇습니다",
  "이게 지금 미사일인지 아닌지 여부는 뭐 나중에 판명되더라도 문제는 지금 발사되고 난 다음에 사 일째 우리가 이 정체를 아직 모른다는 것이죠",
  "어떤 면에서 보면 지금 이백사십 미리 삼백 미리 어 방사포와 함께 그다음에 이제 이 스칸다리로 추정되는 단거리 미사일을 발사했다고 추정하는 것인데 문제는 이렇게 발사를 한 세 가지 종류에 대해서 우리가 정확하게 실체를 여지까지도 모르고 있다는 게 문제고 또 하나는 음 문제는 이런 어떤 장치들 미사일이나 장사포에 대해서 우리가 막을 수 있는 방법이 없다는 게 더 큰 문제라고 저는 봅니다",
  "음 이게 지금에서 칠십에서 이백사십 키로미터 인데 만약에 이게 휴전선 부근에서 발사를 하면 실제로 이제 우리 용산 미군기지라든지 평택기지라든지 계룡대라든지 우리 주요 군 시설들을 다 타격할 수 있는 것인데 어 미사일 같은 경우는 사드나 패트리어트로 이제 막을 수 있지만 네",
  "만약에 방사포라든지 이렇게 낮게 깔린 즉 이 스탄드로 같이 편신 비행을 하는 이런 미사일 같은 경우는 음 막기가 어렵다는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 사실 지금의 현재 논쟁이 미사일이냐 아니냐의 논쟁보다 오히려 더 중요한 것은 과연 이걸 우리가 막아낼 수 있느냐 없느냐 저는 이게 더 중요하다고 봅니다",
  "음 과연 그러면 우리가 이야기해 왔던 지금의 킬체인이라든지 이런 것들이 네",
  "과연 유효성이 있는 것인지 지금 사실적으로 발 발사된 지 사 일이 지나도록 정체가 뭔지에 대해서 모르고 있는 상황에서 어떻게 킬체인을 하겠다는 것인지 음 그런 면에서 본다면 오히려 논쟁의 중심은 과연 이걸 우리가 어떻게 막을 것인지 바로 그런 부분을 저는 좀 이전해야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "우리 대응이 어땠는지 한번 보겠습니다",
  "청와대가 보통 미사일 발사 실험을 하면은 엔에스씨를 소집하게 되는데 이번에는 긴급회의를 소집을 했고요",
  "어 그리고 공식 입장인 북한의 행위가 구일구 군사합의 취지에 어긋난다 이렇게 규정을 했습니다",
  "이게 뭐 강력한 성명이라기보다는 조금 수위를 낮춰서 한 것이 아닌가 하는 생각이 들고 그렇다면은 이거를 군사 도발이다 이렇게 규정하지는 않겠다는 의도가 보이는데요",
  "어떻습니까? 네. 뭐 일단 구일구 군사합의에 대한 위반이다 이렇게 얘길 하는 것 자체로써는 올바른 어 대응이었다 이렇게 보고 있습니다",
  "어 사실 북한이 무엇을 하든 우리가 가만히 있는다라고 한다면 어 북한의 행동은 더욱더 거칠어질 수밖에 없는 것이다 이렇게 본다라고 하면 네",
  "이 부분에 있어서 구일구 군사합의다 합의 위반이다라고 하는 부분을 일단 지적했다라고 하는 것은 바람직했다 이렇게 생각됩니다",
  "그럼에도 불구하고 어 사실 정치적으로 이 문제를 어떻게 풀어나갈 것이냐는 청와대가 고민할 부분이라고 한다면 네",
  "어 그야말로 국정원이나 군의 경우에는 정확한 정보를 제공해야 된다 이렇게 생각을 하게 되는데요",
  "설사 청와대와 군이나 국정원에 있어서의 디카플링이 생긴다 할지라도 정보는 정확하게 제공해야 소위 관료에 대한 어 뭐 국가기관에 대한 신뢰가 신뢰 네",
  "생기는 것이다 이렇게 해서 얘기할 수 있을 텐데요",
  "음 이 기관들 자체가 먼저 정치적으로 이 부분을 해석한다라고 한다면 그야말로 국가 기관에 대한 신뢰는 점점 무너질 수밖에 없다 이런 점에 있어서 음 어 군과 국정원이 이 부분에 있어서 명확한 이야기를 하지 않는 것은 상당히 아쉬운 부분이다 이런 생각을 하게 됩니다",
  "음 나아가서 이것이 구일구 군사합의 위반이라고 본다라고 하면 거기에 대한 어느 정도의 제재는 있어야 한다 이런 생각을 하게 됩니다",
  "음 그것이 구체적으로 어떤 수준의 제재일 것이냐 이것은 논의가 있어야 되겠다고 생각하지만 음 어느 정도 거기에 대한 항의에서부터 시작해서 어쨌든 대응조치가 있어야 된다는 거죠? 어 이제 뭐 네. 있어야 된다 이렇게 생각하는데 음 오히려 민주당 내에서 인도적인 지원을 하자 이런 논의들이 나오는 것은 지금 현재로는 매우 바람직하지 못한 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "미국의 반응은 어떻습니까? 지금 보면은 우리하고 일단 발언이나 대외적인 수위는 좀 맞춘 거 아니냐 이런 생각이 들고요",
  "트럼프 대통령도 뭐 김정은 위원장이 나와 약속을 깨기를 원하지 않는다는 거를 내가 알고 있다고 이야기를 했고 폼페이오 장관도 보면 이게 미사일이다 이렇게 명확하게 얘기하지 않고 그냥 그거라고 표현을 했었는데 그리고 한편에서는 또 인권 문제를 이번에 또 꺼냈어요",
  "이거를 보면 미국이 지금 상당히 여러 가지 생각을 하고 있다 이 시점에 이런 생각이 드는데요",
  "미국도 고민스러울 겁니다",
  "트럼프 대통령이 그 이야기를 했지 않습니까? 자 이제 우리 위협이 없다",
  "음 이제 미사일을 쏘지 않는다고 했는데 문제는 만약에 미사일로 규정할 경우는 자신의 이야기 자체가 잘못된 것으로 판명되는 것이고 그렇죠",
  "즉 지난 일 년간의 대북정책이 잘못됐다는 것을 인정하는 꼴이 되거든요? 미국의 대북정책 실패라는 비난을 받을 수 있으니까요",
  "원래 초기에는 아마 트럼프 대통령이 굉장히 격분한 거로 알려지고 있습니다",
  "뭐 정말 입에 담을 수 없는 욕설까지 하면서 했는데 이 참모들이 굉장히 말렸다고 해요",
  "그리고 인제 문재인 대통령하고 통화를 한 다음에 뭔가 입장을 해라 해서 트위터를 하지 못하도록 참모들이 상당히 오랫동안 말렸다고 합니다",
  "그렇게 해서 나온 것이 역시 김정은 위원장을 신뢰한다는 그런 반응이 나온 것인데 으으음 또 중요하게 볼 건 뭐냐면 폼페이오 장관 같은 경우도 보면 아이씨비엠은 아니다라고 얘기를 한 거예요",
  "그런 면에 비춰보면 결국 미국에서 중요하게 생각한 것은 아이씨비엠이라는 것이죠",
  "우리한테는 위협이 될만한 일이 아니다",
  "네. 그런데 문제는 우리도 똑같이 그럼 아이씨비엠이 아니다 라고 해서 안심할 게 아니라 그렇죠. 우리는 아니죠",
  "실제로 우리는 우리 입장에서 보면 아이씨비엠보다는 실제로 이 단거리가 더 위협적인 것이거든요",
  "으으으음 그렇기 때문에 우리가 미국하고 똑같이 본다라는 거는 저는 문제가 있다고 봅니다",
  "즉 우리한테 그러면 어떤 위협이 있는 것인지를 이제 봐야 되는 것이고 그렇다면 우리 입장에서 보면 사실 단거리 미사일이 더 위협적인 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 문제인 것이고 또 하나는 이 사태가 있고 난 다음에 어제 육 일 자로 사실은 아베 총리와 트럼프 대통이 전화 통화를 했습니다. 한 여 사십 분 동안 이 문제를 또 긴밀하게 논의했다고 그래요",
  "그런데 우리는 강경화 장관하고 폼페이오 장관 선에서만 통화를 했고 문재인 대통령하고는 아직 통화 계획이 없다고 합니다",
  "그렇다면 이 문제의 당사자는 우리 아니겠습니까? 그렇다면 왜 미국과의 대통령과 통화 자체도 못 하는가? 트럼프가 아베하고는 통화를 했는데 그렇죠",
  "이제 그런 문제에 대한 한미동맹에 대한 이제 기본 문제가 있는 것이고 또 하나는 과연 그럼 우리가 미국하고 정보를 적절하게 공유를 하고 있는가에 대한 문제 지금 우리 국정원이 지금 사 일 동안 미사일의 정체에 대해서 모른다는 것은 사실 제가 알기로는 이 미국의 전략 자산 이 정보 자산 같은 경우에 사실 북한을 계속 들여다보고 있는 거거든요",
  "실제로 며칠 전에 또 미국이 아직 우리한테 아직 안 알려줬다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "네. 이상 동향이 있었다라는 보고도 있었지 않습니까? 네네",
  "그렇다고 한다면 분명히 이상 동향이 있었다고 한다면 지난 삼 일날 문재인 대통령 주재로 전군 지휘관 어 새로운 지휘관 회의를 했습니다",
  "근데 그 자리에서 문재인 대통령이 구일구 군사합의를 다 철저히 이행해라는 이야기를 했어요",
  "음 자 그러면 실제로 미국 그 북한의 도발징후가 있었다 라면 과연 그런 이야기를 할 수 있었던 것인지 그렇기 때문에 이번 과정을 통해 나타났던 한미동맹의 문제 정보교류의 문제들 이런 것들을 한번 좀 저는 되짚어볼 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "천천히 한번 돌아볼 필요가 있다라는 말씀이신 것 같고요",
  "자 자유한국당에서 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "미사일을 미사일이라고 부르지 못한다라고 했고 황교안 대표는 정부의 거짓말에 피를 토한다라는 표현을 쓰면서 대통령의 이제 대북정책 전면 수정을 요구하고 있는데 어떻게 보면은 지금 강 대 강 대치국면이지 않습니까? 한국당으로써는 이게 또 물론 위협이란 될 수 있겠습니다만 당의 입장에서는 좀 호재다 이렇게 볼 수도 있을 것 같은데 어떻습니까? 어 사실 뭐 미사일을 미사일이라고 부르지 못한다라고 얘기를 했는데요",
  "음 사실 이 미사일이 이름이 없습니다",
  "음 그동안의 북한이 발사했던 모든 미사일이나 포나 다 이름이 있어요",
  "그래서 미국 전문가들은 이것을 킵스 어 어 가르드아니냐 뭐 이런 얘기까지도 음음 얘기를 하고있는 뭐 이런 상황이다 이렇게 얘기할 수 있고요",
  "설마 아무리 야당이라고 해도 이것을 호재라고 보지는 저는 않을 것이다 또는 그래선 안 된다",
  "음 다만 야당으로서 대통령의 대북 정책에 대한 전면 검토 재검토가 필요하다",
  "이런 것들은 얼마든지 요구할 수 있는 것이 아닌가 아 이런 생각은 하게 됩니다",
  "음 그러나 황교안 대표가 네",
  "정말로 정책의 수정을 원한다라고 하면은 음 이제는 좀 국회로 들어올 때가 아니냐 이런 생각도 동시에 하게 되는데요",
  "장외에서 아무리 외친다고 이 그것이 정말 정부 정책의 수정으로 이어지겠는가 음 저는 그렇지 않다고 생각합니다",
  "정말 검경 수사권 조정이나 아니면 선거법이나 이런 모든 것에 있어서 조정을 원한다라고 한다면 이제는 좀 국회로 들어올 때다",
  "음 그런데 지금 자유한국당 연휴 끝나자마자 다시 또 부산에서 집회를 시작했습니다",
  "민생 투쟁 대장정 이렇게 선언을 했는데 사실 지난주에 경부선 한 바퀴 돌았고요",
  "광주 전주 호남선까지 갔다가 이제 이제 서울에 와야 되는 차롄데 오늘 또 부산 자갈치 시장으로 갔단 말이죠",
  "이거는 어떠한 배경이 있다고 보십니까? 아마 황교안 대표의 심리를 제가 모르겠습니다만은 되도록 좀 짚어본다라고 하면 음 가장 빠른 트랙은 패스트트랙은 경부선이다 이렇게 생각하고 있는 것이 아닌가 으음 하는 생각도 하게 되는데요",
  "결국 아마 이 에 황교안 대표의 입장에서 본다라고 하면 원외 대표가 할 일이 뭐가 많이 있느냐? 으음 결국은 민심을 얻어야 하는데 이 민심이라고 하는 것은 많이 만날수록 결국 음 올라갈 가능성이 있다 이렇게 계산을 하는 것 같다라는 생각이 들고요",
  "음 그런 면에서 본다라고 하면 이미 대선 경쟁을 황교안 대표 혼자 지금 뛰고 있는 것이 아닌가 이런 생각조차도 하게 된다 이렇게 볼 수 있고요",
  "으음 두 번째는 어 사실 영남이 문재인 대통령에 대한 지지를 보냈고요",
  "이천십칠 년 대선에서요",
  "또 이천십육 십팔 년 어 지방자치 선거에 있어서도 또 영남이 에 문재인 그 더불어민주당에 대한 지지를 굉장히 많이 보냈는데 음 지금 이 부분이 굉장히 흔들리고 있기 때문에 이 부위 이 흔들리는 부분을 좀 더 잡아야겠다",
  "거기가 지금 오지다 이렇게 판단하고 있는 거죠? 네네. 그렇게 생각하고 있기 때문에 그야말로 주인 없는 곳에 가서 내가 주인이 되겠다 아마 이런 생각이 있기 때문에 경부선을 이렇게 자주 타는 것이 아니냐 이렇게 생각을 합니다",
  "전략적 요충지로써의 어떤 도시들의 네",
  "개념을 생각하고 있는 것 같기도 한데요",
  "황교안 대표가 발언이 점점 더 강해지고 있는 거 아닌가 네",
  "생각이 들고 아까 잠깐 말씀하셨습니다만은 중간중간에 이제 대규모 집회도 열리고 있단 말이죠",
  "이런 장면들을 보면은 황교안 대표의 어떤 대선 가도를 지금 본 거 아니냐 이런 생각도 드는데 어떻게 보셨습니까? 그렇죠",
  "예전에 안철수 전 대표도 마찬가지고 손학규 대표도 마찬가지고 사실은 전국 순회 대장정 많이 했습니다",
  "그런데 결과론으로 또 보면 목표를 달성을 못 했거든요",
  "그 이유는 제가 천천히 이제 보면 결국 국민들 입장에서 보면 이제 어떤 분노를 결집시키는데는 저런 게 효과가 있어요",
  "어떤 강한 이야기 정말 죽기를 각오했다 피를 토하겠다 음 뭐 이런 이야기가 어떤 면에서 보면 당장 보수 지지층들을 결집시키는데는 상당한 효과가 있고 네",
  "실제 여론조사 상황도 보면 결과로 나타나고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 그게 어느 시점을 지나게 되면 국민들 입장에서 보면 그럼 당신은 대안은 뭐냐라는 이제 물음을 가지게 된다는 것이죠",
  "음 항상 보면 결국 그 단계에서 사실은 중요한 대선 주자들이 다 좌절했던 우리가 전례를 보지 않습니까? 음 그러면 지금 황교안 대표에게는 지금 원외 대표이고 또 그렇기 때문에 본인이 십구 일 동안 대장정을 통해서 민심을 안다라는 그런 측면에서는 뭐 효과가 있을 겁니다",
  "자 그러면 이거를 끝나고 나서 그러면 황교안 대표가 가지는 국가적 비전은 뭔가에 대한 물음 음 그러니까 예를 들어서 지금의 현재 국방 정책이나 통일 정책을 반대한다라고 하면 그러면 황교안 대표 입장에서는 어떤 대북정책을 취할 것인지 네",
  "자 민생의 문제에 대해서 소득 주도 성장을 반대한다고 하면 그러면 나의 대안은 무엇이다는 것들 자 이런 것을 이제 제시를 해야 해요",
  "으음 그걸 제시하지 않으면 이게 어떤 면에서 보면 정치인의 발언이라는 게 굉장히 수위가 높게 하다 가는 그다음부터는 빠져나갈 구멍이 없습니다",
  "역대 대통 그 저 야당 총재들을 보면 굉장히 센 이야기를 하다가 나중에 수습을 못 해서 굉장히 곤혹스러운 경우가 많거든요",
  "그런데 지금 문제는 황교안 대표는 뭐 십이라면 십까지 거의 갔습니다",
  "그러면 이게 되돌릴 방법이 없어요",
  "음 자 그러면 지금에 있어서는 조금의 정치적 활로와 또 정책 대안을 제시해야 그래야지 만이 수권 정당이다라는 평가를 받는데 물론 지금 당장은 이런 게 효과가 있겠지만 음 그러나 좀 더 장기적인 안목에서 보면 이제는 대안을 좀 서서히 제시할 때가 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "지금 내일이면 사 월 국회 이제 임시국회가 끝나는 날이에요",
  "그러면 지금 이 상황에서 보면 황교안 대 황 황교안 대표도 아까 말씀하신 대로 십구 일 동안은 걸릴 것이라고 얘기를 하고 있고 자유한국당에서도 이십 일 한 달 이렇게 보고 있다면 오 월달도 그냥 넘어가는 거 아니겠습니까? 언제쯤 이게 풀려야 된다 또는 풀릴 것이라고 예상하시는지 아 네 뭐 언제쯤이라고 저는 얘기하기 어렵다고 생각하고요",
  "사실 지금 당장이라도 국회에 들어와서 음 필요한 일들을 어 해야 된다 이런 생각을 합니다",
  "정말 국가가 잘못 가고 있다라고 한다면 그것은 국회에 들어와야 고칠 수 있는 것이지 음 국회 밖에서 고칠 수 있는 일은 없다 그런 면에서 본다라고 하면 이렇게 해서 구 월까지 가겠다라고 하는 것은 오히려 어 더 뭐 문제가 해결되는 것도 없고 오히려 자유한국당에 대한 염증도 어 더 커질 수 있다는 얘기를 드리겠고요",
  "음 그런 면에서 본다고 하면 어 지금 국회에 들어와서 일단 패스트트랙이 올라간 법안들이라도 음 먼저 좀 어 수정 논의들을 해나가야 되는 것이 아니냐 저 아까 말씀하셨지만 황교안 대표는 지금 원외지 않습니까? 지금 원내에 있는 의원들 뭐 나경원 원내대표도 있는 거고요",
  "이분들은 그래도 들어와서 뭔가 이렇게 투 트랙으로 가는 그런 방법도 있지 않을까요? 네. 그렇습니다",
  "어 또 뭐 나경원 원내대표의 경우 어저께 그 어 국정원의 보고에는 또 참석을 했습니다",
  "그러면서 다른 법안 심사나 이런 것은 거부하겠다라고 하는 것은 그것은 옳지 않다 이런 생각을 하게 되고요",
  "음 어 결국 지금 뭐 이 겸찰에 수수사 검찰과 경찰의 수사권 조정의 문제 이런 문제들도 어 저는 자유한국당이 들어와서 자신들의 목소리를 좀 더 내는 것이 음 그것이 국가를 위해서도 바람직하고 또 이후 어 정말 이천이십이 년 대선이 누가 집권할지 알 수 없는데 그때를 위해서라도 음 어 고칠 것은 미리미리 고쳐나가야 된다 이런 생각을 합니다",
  "조금씩 조금씩 한마디씩 거들다 보면은 국회에 돌아오게 되고 그렇게 되면 민주당이 원하는 거 아니냐 이런 생각을 하고 있는 거 아닌가 싶은 생각까지 드는데 네",
  "지금 한국당은 그 위원님 생각으로는 어느 정도까지 시간을 끌 수 있을 거라고 보시나요? 지금 이제 저는 제일 걸림돌은 아마 이제 의원들에 대한 고소 고발 문제일 겁니다",
  "음 사실 나경원 원내대표의 입장에서는 어떤 면에서 보면 음 네",
  "솔직히 돌아오고 싶어 하는 것도 내심 있습니다",
  "왜냐하면 이 지금 정국 주도권이 황교안 대표한테 가 있잖아요",
  "두 분이 보면 묘한 하여튼 저 이 협력과 관계이면서도 묘한 갈등 관계에 있는 것이죠",
  "경쟁 구도가 있거든요",
  "그런 면에서 본다면 패스트트랙 정국에서는 나경원 원내대표가 앞장섰어요. 국회니까 음 그런데 지금 보면 황교안 대표가 앞장서고 있거든요",
  "그런데 길어지면 이게 나경원 원내대표도 결코 원하는 게 아니거든요",
  "음 그렇기 때문에 아마 내일 있을 이제 더불어민주당의 원내대표 선거 거기에 그게 결정이 되면 으음 아마 나경원 원내대표 입장에서는 아마 타협에 나설 가능성이 있다고 봅니다",
  "음 그런데 문제는 지금 의원들에 대한 고소고발 문제가 이게 지금 상당히 큰 문제예요",
  "음 왜냐하면 만약 이거에 대한 해결 없이 되게 되면 네",
  "상 당내 반발이 있을 수 있어요",
  "지금 의원들 보니까 대략 잡아도 한 뭐 오십 육십 명 정도가 지금 고소 고발이 되어 있는데 문제는 이 선진화법이라는 게 벌금 오백만 원만 일단 선고를 받으면 이거 지금 의원들 출마할 수가 없어요",
  "그렇죠. 피선거권이 박탈되는 거죠? 그죠? 네. 그러면 사실 어떤 면에서 보면 자연스럽게 정개개편이 되버립니다",
  "이 그렇다 보니까 의원들 입장이 굉장히 중요한 거거든요? 으음 그러니까 이것을 어떻게 담보할 것이냐? 생사가 달려 있는 문제니까 그렇죠 이건 지금 합의로 되어 있는 것도 아니고 음 이런 사실을 검찰 입장에서 보면 이건 또 이제 반의사 불벌죄이기 때문에 이건 검찰이 수사할 수 있는 거예요",
  "음 문제는 또 지금 검 지금 검찰은 또 검경수사권 문제가 걸려 있거든요",
  "그러면 이 묘한 지금 관계에 있습니다",
  "아 자 그러면 검찰도 어떤 면에서 보면 이제 뭐 좀 더 이야기를 하겠지만 검경수사권 문제 걸려있는 상황에서 또 야당 의원들의 어떤 면에서 보면 생사여탈권을 쥐고 있고 또 나경원 원내대표는 이걸 풀어야 되고 음 민주당도 국회에 끌어들이려면 이걸 뭔가 해결해야 되고 아주 요 복잡한 지금 상황이 응축돼있는 상황이기 때문에 음 이건 아마 내일 원내대표가 새롭게 원내대표가 어떤 대안을 제시할지가 저는 굉장히 관심거리입니다",
  "원내대표에서 누가 되느냐 지금 민주당 원내대표 경선에서 누가 되느냐 이것도 지금 한국당을 어떻게 끌어들이냐에 대한 전략하고도 연결이 될 수 있을 것 같은데 뭐 어떻습니까? 지금 판세가 지금 보이십니까? 어 사실 뭐 원내대표 선거는 예측하기가 정말 어렵습니다",
  "제일 어려운 게 그거 같아요",
  "일반 국민 어 여론의 경우야 여론 조사도 해보고 여러 가지 측정해 볼 수 있는 방법들이 있습니다만은 특히 또 의원들의 경우에는 전략적 선택이 아주 능하기 때문에 음 에 그것을 뭐 예측한다라고 하는 것은 매우 어렵다 이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "기본적으로 세 명의 후보가 굉장히 에 나름 독특한 부분들을 대표하고 있습니다",
  "지금 이인영 후보 노웅래 후보 그리고 김태년 후보 세 명이 출마했습니다",
