  "수동 신호 체계를 사용하고 있고 또 음 자동 제어 이렇게 중앙 시스템이라 그러셨는데 예",
  "케이티엑스 말고 예",
  "저거 중앙선이나 뭐 네",
  "태백선이나 예. 예",
  "그쪽 먼 데 지방에 있는  곳까지 다 컨트롤을 그러믄요",
  "저 지선까지도 음 전부 다 어디 그걸 어디서 해요? 구로에 그~ 중앙 관제소가 있는데 여기 구로동에요? 예. 예. 거기서 전체 모든 이~ 수도권 전철이고 음 뭐 저 지방에 지선까지도 xxx 네. 네. 컨트롤 타워 역할을 거기서 하네요",
  "그러면 서울에 서울에 지하철 왔다 갔다 하는 것도 물론 다 거기서 하는 게  그것도 다 거기서 하는 거예요? 예. 예. 아 근데 저~ 서울시에서 운영하는 어~ 뭐 일이삼사 호선 이런 거나 네. 네. 네",
  "육칠팔구 고거는 저희가 하고 있지 않고 아 음 그~ 저거 하고 있고 또 통신 분야도 차이가 많은데 우리 나라는 그~ 중앙 관제소에서 열차 또 열차끼리도 서로 무선 통신이 가능한데 북한은 아직도 다이얼식 전화기를 쓰고 아 그래서 무선이 아직 아닌 이런 열차 무선 통신 장치가 아직은 안 돼 있습니다",
  "그렇군요. 네. 네",
  "그~ 남북한 철도 협력은 사실 뭐 뉴스에서도 많이 나왔지만 판문점 선언 이행을 위한 첫 걸음이다",
  "이런 이야기가 많잖아요? 예. 예",
  "근데 제가 궁금한 건 현실적으로 네",
  "부산에서 파리까지 예",
  "러시아까지 가능한 이야기인지 궁금합니다",
  "우리 또 일구 앵디가 아마 한 칠순 정도 되면  여보세요? 칠순 잔치할 때쯤 되면은 이제 네",
  "열차 타고 칠순 여행 기념 여행 가시는 게 아닐까요? 그러면 십일년 뒤인데요? 네. 네",
  "아 십일년 뒤  어디 가능할까요? 이사장님 예. 지금 우리 남북 관계나 북미 관계 여러 가지 충분히 가능하다고 생각이 됩니다",
  "음 어 축하드려요. 앵디 감사합니다",
  "그~ 옛날에 그~ 베를린 올림픽 때 손기정 마라톤 선수가 부산에서 열차를 타고 베를린까지 갔다는 그~ 기록이 음 네",
  "저도 그 기사 본 적 있어요",
  "어 그래서 실질적으로 우리 남북한만 연결이 된다 라면은 그거는 저희가 북한을 거쳐서 시베리아 횡단 열차를 타고 어 어 모스크바를 거쳐서 유럽까지 또 이런 이쪽 그~ 우와 경위선은 중국을 거쳐서 중국 횡단 열차를 타고 뭐 또 시베리아 횡단 열차를 타고 네",
  "유럽까지 충분히 가능합니다",
  "어 오 저도 꼭 타보고 싶네요",
  "칠사팔구 님께서 네",
  "듣고 계시다가 이런 질문을 보내주셨는데 남북 철도 연결 사업에 음 득과 실을 좀 알고 싶은데요? 어 예. 그~ 요즘 이제 많은 분들께서 이게 퍼주기 아니냐? 네. 네",
  "뭐 이런 말씀 우려를 하는 분들도 있는데 저는 퍼주기 아니라 퍼오기라고 이런 생각을 많이 합니다",
  "음 퍼주기가 아니고 퍼오는 거다",
  "그러면 반드시 연결을 해야 된다",
  "지금 만약에 북한 비핵화가 된다 라면은 세계 각국에서 전부 다 또 북한에 여러 가지 투자도 할 것이고 관광객들도 우리 비무장 지대 북한 이런 데 관광객도 오는데 그렇죠",
  "그러면은 당연히 거기 와서 우리 남한부터 북한까지 전체를 보고 네",
  "또 북한에 그~ 지하 자원이라든가 또 인력 이런 것과 우리에 기술 자본이 결합한다 라면은 음 우리 나라 경제에 굉장히 큰 시너지가 될 수 있을 거라고 생각하고 있습니다",
  "예. 득만 있지 실은 없을 거 같다",
  "저는 또 물론 지금 뭐 많은 분들이 일단 퍼주기가 아니고 퍼오기다",
  "지금 우리에 그~ 군사적인 문제 이런 걱정을 하시는데 지금 그~ 비핵화만 된다 라면은 음 우리가 잃을 게 뭐가 있겠습니까? 아 그렇죠",
  "네. 그럼 또 궁금한 게요",
  "이제 철도가 어느 정도 큰 그림이 나와 있다고 제가 들었는데 예",
  "그럼 노선이 어떻게 되는 거예요? 어~ 남북 철도 연결하는 거 네. 네",
  "지끔 지난 판문점 선언하고 평양에서 그~ 남북 정상 회담에서 두 가지 노선을 말씀하셨죠? 이~ 동해선과 서해선 네",
  "이~ 서해선은 그~ 지끔 이제 우리 남한으로 봐서는 두 가지 노선이 있어요",
  "부산에서 출발하는 경부선 또 목포에서 출발하는 호남선 호남선 이 두 개가 다 위로 올라오면은 인제 서남부터 그~ 지금 만나죠",
  "음 만나서 음 이렇게 올라가는 경유선하고 이~ 만나는데 네",
  "그쪽 서해선으로 이게 북한 철도 연결하믄 서울 평양 신의주를 거쳐서 중국으로 단둥으로 이어지는 아 중국에 올라가는 그 라인이 될 거고 그렇게 네",
  "또 하나 는 지끔 인제 부산에서 지금 강릉까지는 우리가 인제 철도 연결이 돼 있는데 사실은 강릉에서 그~ 제진이라고 금강산 가기 전에 있는데 음 거기가 어~ 백이십칠 키로가 우리 나라가 좀 그~ 연결이 안 돼 있어요",
  "아 그래서 그걸 고거만 연결된다면 네. 네. 네",
  "부산 강릉 원산에서 저쪽 두만강까지 어 우와 두만강 연결해서 그쪽 그~ 블라디보스토크로 가는 예. 블라디보스토크로 가서 어 시베리안 횡단 xx 연결되겠습니다",
  "연결 계획이 있군요",
  "음 가족 사랑 님께서 남북한 철도를 연결하면 우리 기술로 가능합니까? 아니면 외국에 도움을 받아야 되나요라는 질문이 있었는데요",
  "저는 우리 기술로 충분합니다",
  "음 그~ 우리가 이천사년에 고속 철도를 개통해 갖구 현재는 우리 나라가 세계 철도 분야에서 선진국 반열에 들어서서 네",
  "현재 그동안 십팔 개국에 그~ 음 오십구 개 프로젝트에 우리가 수출을 하고 있어요",
  "네. 오 그래서 우리 나라 기술로 충분히 가능합니다",
  "아 우리 철도를 외국에 수출을 하고 있다는 게 이게 그~ 부설하는 그~ 기술을요? 그러믄요",
  "그리고 또 이~ 최근에는 어 처음 듣네",
  "또 그런 이야기는 어~ 최근엔 지그 에~ 제가 한 이삼 주 전에 인도네시아를 갔다 왔는데 음 예",
  "이런 철도 부설 기술 분야입니다",
  "인제는 운영에 있어서도 세계 최고 수준이거든요? 그래서 운영 우리 대한민국 운영 노하우가요? 예. 예",
  "감식까지 거기서 그대로 어 그러믄요",
  "그래서 저는 인제 이~ 요번에 인도네시아 가서 우리 그~ 철도 건설하는 것뿐이 아니라 네. 네",
  "우리 코레일과 함께 운영에 노하우까지 아 전부 다 이렇게 기술해 주겠다고 제가 약속을 하고 왔습니다",
  "얻은 것을 다 진짜  다른 나라에서 또 네",
  "자 지금 최일구에 허리케인 라디오 점심 먹고 디저트 쇼 나는 철도 맨이다",
  "철도 시설 공단 김상균 이사장 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "잠시 교통 정보 듣고요",
  "사 부에 다시 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 철도 맨이다",
  "삼십육년  대한민국 철도 공무원이십니다",
  "한국 철도 시설 공단 김성균 이사장님 모시고 우리 철도 이야기 남북 철도 이야기 나누고 있습니다",
  "자 김이사 님 음 그~ 지난 구월달 그~ 평양 삼 차 남북 정상 회담에서 음 두 정상이 에~ 이천십팔년 안에 넘어가기 전에 철도 연결을 위한 착공식 개최를 못 박았었는데 지금은 어떻게 돼가고 있는 겁니까? 예. 지금은 뭐 우리 국민들께서 아시다시피 그~ 우리 남북 간에 대화 있고 또 북미 간에도 대화를 하고 있어서 네",
  "그~ 앞으로 우리가 인제 그동안 북한에 대한 경제 제재가 있는데 그것을 그~ 저촉되지 않으면서 네",
  "음 우리가 서로 교류할 수 있는 방안을 우리 정부 간에 또 서로 모색을 하고 있습니다",
  "그럼 현재 그~ 동해안 쪽은 말입니다",
  "음 그~ 아까 백이십칠 키로가 끊어져 있다",
  "그랬잖아요? 예. 예",
  "그~ 비무장 지대 그~ 포함해가지고 네",
  "그럼 그거는 미 북한에 대한 미국에 제재가 풀어지지 않는 한 공사는 못 하는 거죠? 아닙니다. 바로 할 수 있어요? 바로 지끔 예",
  "인제 우리가 그~ 제재와 상관없이 네",
  "xxx 일들이 몇 가지가 있습니다",
  "지금 금방 그~ 앵커님께서 말씀하셨듯이 동해안에 강릉 제진 간 백이십킬 키로 그~ 미싱 밍크라 그러는데 예",
  "그거 연결할 수 있고 또 아 앞으로 아 그러니까 우리 남 우리 남한 쪽 얘기죠? 남한 쪽 남쪽 얘기요. 예. 예",
  "우리 감 그러니까 북한하고 연결할 수 있는 거는 못 하는 거죠",
  "강릉에서 강릉에서 그~ 비무장 지대까지 음 예",
  "거기까지 이렇게 그~ 우리가 그~ 연결이 안 돼 있다고 보믄 됩니다",
  "음 그러니까 그거는 미국에 제재가 풀어져야만이 공사가 가능한 거죠? 우리 xx가 아니죠",
  "그거와는 상관없이 우리 예산을 투입해서 바로 그~ 아 우리에 아 우리 쪽 비무장 지대까지 예. 예",
  "우리가 할 수 있고 네",
  "그러믄요. 예. 예",
  "북한 그~ 하 북한계선 넘어 거기에서 예. 예",
  "거기는 못 하는 거고 xx 그렇죠",
  "합의가 된 후에 네. 네",
  "네. 북방 한계선을 넘어서부터는 이제 제재 현재는 못 하는 거고 네",
  "음 또 이쪽 경위선 쪽에도 우리가 앞으로 인제 저쪽 그~ 평양 신의주로 고속 철도를 연결한다 라면은 네",
  "우리가 지금 남쪽에도 음 그~ 선로 용량이 포화 상태가 돼 있는 구간이 있습니다",
  "아 그~ 지금 수석에서 광명까지 네",
  "또 평택에서 오성까지 그 두 부분은 우리가 지금 그~ 선로 용량이라 그러는데 선로가 다닐 수 있는 곳은 그~ 회수 이런 것들이 거의 풀로 차 가지고 네",
  "음 그 용량을 좀 늘려야 되는데 바로 고러한 사업들은 북 그~ 북한 경제 제재와 상관없이 우리가 할 수 있는 사업이 되겠습니다",
  "네. 그래도 저기 팔사사사 님께서 네. 제가 하나 또 아이구 많은 분들이 궁금해하신 게 많은 거 같애요",
  "음 저 공단 직원 아닙니다",
  "하시면서 아까 왜 아 네. 네. 맞아요",
  "직원 푸셨냐고 농담했었는데 남북 철도 연결되면 파리까지 갈 때 비용은 얼마나 될까요? 비행기보다 저렴해지나요? 이~ 사실 이 질문을 제일 궁금하실 거 같아요",
  "사실은 저~ 공단 이사장님이시기 때문에 이~ 요금 관계는 잘 모르실 거예요",
  "그죠? 예. 그~ 일반 그~ 여객에 요금은 네",
  "제가 이렇게 지금 말씀드릴 수 없고 그동안에 우리 그~ 그~ 교통 연구원이나 이런 데서 인제 물류 수송을 이렇게 분석을 했거든요? 예",
  "그러면은 지끔 그~ 물류를 볼 때 대략적으로 그~ 전 지금 현재 물류 수송 서 어~ 서울에서 유럽까지 가는 거에 한 삼 분에 이 정도는 가능하다",
  "어 또 기간 배로 가는 거보다 예. 기간도 한 반 정도믄 가능하다",
  "음 아 확실히 싸겠죠",
  "그렇겠지 네. 네. 그리고 또 오팔삼공 번님께서 두만강까지 케이티엑스 타고 가자 하시면서 그러면 그 열차 탑승권 금액은 얼마나 예상될지 남북한 경제가 다른데요? 하셨어요",
  "그니까 이 부분도 저~ 김상균 이사장은   다시 한 번 말씀드립니다마는 철도 부서라는 데 계시는 분이에요",
  "코레일 그~ 사장님한테 물어보믄 좀 모르겠지만 운영 쪽이 아니고 그래도 뭐 이렇게  그래도 어~ 이사장님께서 예상하시기에 어느 정도 될 것 같다",
  "근데 아직은 코레일 사장님께 여쭤봐도 저도 잘 모르겠죠",
  "이거는 잘 모를 거 왜냐믄요",
  "인제 부 그것 많은 분들이 북한 철도를 이렇게 새로 현대화하는 게 네",
  "뭐 지금 몇 십조 다",
  "막 이런 것들이 언론에 많이 나오다 보니까 음 많이 걱정을 하시는데 네",
  "실질적으로는 아직까지 그~ 북한하고 어떤 방식으로 건설할 거냐? 그렇죠",
  "거기에는 뭐 아 그~ 인력을 네. 네",
  "북한 인력을 쓸 거냐? 남한 인력을 쓸 거냐? 등등 그리고 아직은 그리 또 남북 그~ 실제로 합동 조사를 하기로 했는데 아직 못했거든요? 예",
  "음 고런 결과가 나와야 되고 그리고 건설하는 방식에 따라서 그~ 투자비가 얼마에 들어가냐에 따라서 요금이 확정되기 때문에 그렇겠네",
  "음 아직은 말씀드릴 단계가 아니라고 생각합니다",
  "네. 우리 오팔삼공 번님 대답이 되셨을지 모르겠는데 어쨌든 쪼금 더 기다려 주세요. 네",
  "아직 대답은 현재로썬 못 해 드린다는 거지 제 대답은 네",
  "이건영 님께서는 영화에 나왔던 오리엔트 특급 열차에 종착역이 그럼 앞으로 부산역이 되는 건가요? 뭐 그럴 수도 있겠네요? 예. 예. 그렇겠습니다",
  "예. 쭉 연 유럽 부산 연결되는 거니까 예",
  "고 삼 엄마 님께서는 네. 네. 자동차도 무인 시대가 곧 올 거라는데 예",
  "철도도 기관사분이 없는 무인 철도 시대가 올까요? 이렇게 또 궁금해 하셔 해주셨어요",
  "지금 우리 나라에서 이~ 도시 철도에는 지금 무인으로 운 운행하는 구간이 있죠",
  "쩌기 신분당선 같은 곳 예. 신분당선 같은 건 무인이고 구 호선도 그렇지 않아 예",
  "지끔 예. 구 호선도 그러고 이~ 또 김포 경전철 뭐 이런 지금 하고 있는 것들하고 네",
  "실질적으로 우리 그~ 케이티엑스나 일반 열차도 실질적으로 모든 시스템상은 가능하지만 음 그~ 안전을 위하고 그렇죠. 아 또 우리 또 그런 빨리 다니는 열차에 네",
  "어떤 기관사도 없다 보믄 우리 승객들이 굉장히 좀 불안하죠",
  "불안할 수 있으니까 한 번 그렇게 해서 기술적으론 충분히 가능하다고 봅니다",
  "음 네. 그~ 남북 철도 관련해서 한 가지 더 네",
  "요번에 조명균 통일부 장관이 미국 가가지고 폼페이오 국무장관 만났었잖아요? 예. 예. 예",
  "그래가지고 남북 철도에 대해서 특별히 또 주문을 했던 거 같던데요? 예. 예",
  "어떻게 상하이 가고 있습니까? 예? 저도 뭐 구체적인 사항은 잘 모르는데 예",
  "지끔 우리 뭐 통일부 국토부 외교부에서 음 지금 그~ 많은 분들이 또 미국도 그렇고 네",
  "우리가 남북 협력이 이렇게 좀 너무 빨리 가다보면은 예",
  "그~ 경제 제재에 예. 위반할 수가 있으니까 아닌가라고 하는데 실질적으로 인제 그런 면에서 같이 그~ 구체적인 것까지 네",
  "우리가 남북 그~ 합동 조사를 한다거나 기공식 했을 때 고러한 것들 그~ 서로 협의하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "음 그러면 이렇게 이해를 해보믄 어떨까요? 지금 남북 북한에 대한 제재 때문에 우리 나라에 물자 나사 못 하나 도 지금 북한에 못 올라가게 돼 있는 상황이잖아요? 예",
  "그러기 때문에 그거를 이~ 제재가 풀릴 그 순간을 기다리면서 우리 남한 쪽에서 뭐든 준비는 할 수 있는 것까진 다 준비를 하고 있다",
  "이렇게 이해를 하고 있으믄 되는 건가요? 음 예. 예. 그렇습니다",
  "어 그래서 저희 철도 시설 공단에서는 고런 그~ 정책적인 문제 등등 해서 지금 우리 국토부나 코레일 저희 공단같이 네",
  "그~ 합동 티에프를 구성해서 아 여러 가지 법률적으로 또 기술적인 거 음 다 검토를 하고 있습니다",
  "자 자 이사장님 예",
  "김범룡 씨 아시죠? 가수 예. 가수 바람 바람 바람 부른 가수 이분이 예. 예",
  "예. 현아도 불렀잖아요. 현아 예? 현아 현아 현아 부르는 거 아니에요? 현아 불렀어요. 김범룡 씨가 아 그래요? 네. 현아 이러면서 제 이름을 목놓아 외쳤던 뭔 소리 하나 그랬나 지금 알겠어요",
  "조현아 씨를 부른 거예요? 아니 뭐 전혀 아니겠죠",
  "하여튼 그래서 예. 김범룡 씨가 나는 로마로 간다",
  "신곡 낸 게 있는데 모르시죠? 노래 제목이 예. 모 예. 예",
  "기차 타고 로마로 간다",
  "뭐 그런 내용이거든요? 예",
  "한 번 좀 들어보세요",
  "네. 나는 로마로 간다",
  "네. 가사를 전 보니까 개마고원을 넘어 끝 없는 시베리아로 이 세상 끝을 돌아서 나는 로마로 간다",
  "이제 이제 철도로 갈 수 있게 되는 거잖아요",
  "그렇죠. 음 어 예. 음 상상만 해도 참 가슴이 부푼대요",
  "근데 김범룡 씨 가사가 아니 시베리아로 다가가 갑자기 로마로 내려갈 수 있어요? 노 노선이   예. 그게 인제 저쪽 그~ 독일 프랑스로 가서 예",
  "거기서 알프스산을 넘어서 스위스로 걸쳐서 오 이~ 또 이태리 쪽으로 충분히 뭐 하기는 뭐 여러 구간이 생기겠죠. 뭐 예. 예. 예",
  "예. 그런 예. 그~ 충분히 가능합니다",
  "예. 지금 시간이 한 오륙 분밖에 안 남았는데요",
  "예. 아주 작은 이야기지만 그~ 시 청취자분들 궁금해하시는 거 네. 궁금해하시는 것들 제가 대신 여쭤 삼삼이공 님께서 네",
  "보통 기차는 덜커덩 덜커덩 소리가 나는데 케이티엑스는 왜 소리가 안 나요? 아이 요즘은 아마 덜커덩거리는 소리를 못 들으실 텐데 예",
  "그~ 우리가 레일을 xx에서 생산할 때는 이십오 미터 규격으로 생산을 하게 됩니다",
  "길이를요? 예. 길이를 이십오 미터 음 하나 한 가닥이 음 이십오 미터 직 생산을 합니다",
  "그래 갖고 옛날에는 그~ 이십오 미터씩 된 거를 이렇게 쭉 부설을 하다 보니까 그~ 이음매 부분에서 덜커덩 덜컹 소리가 났었습니다",
  "아 그때 덜커덩 덜커덩 하는 거구나",
  "예. 예. 그런데 지금은 그~ 우리 나라 그~ 철도 기술이 발달해서 서울에서 부산까지 케이티엑스 같은 거 네",
  "전부 용접해서 한 가닥으로 예? 아 전부 연결됐다라고 아 이십오 미터짜리를 서울 부산까지 쫙 부설을 했는데 와 xxx 연결해서 이음매를 다 용접을 해버린 거다",
  "어 예. 예. 그렇습니다",
  "그래서 이런 케이티엑스뿐이 아니고 네",
  "우리 일반 철도나 우리 수도권 그~ 도시 철도 예",
  "거기도 다 그렇게 그~ 우린 장대 레일이라 그러거든요? 음 xx 용접해서 지금은 그~ 덜커덩 소리도 안 나고 진동도 없고 그렇게 해서 오호 네. 또 우리 일칠칠팔 번님께서 서울에서 부산까지 가는 케이티엑스 전기 요금은 얼마나 되는지도 궁금하다고  정말 보내주셨어요",
  "궁금해요? 아 그게 전기 요금 많이 나올 거 같애요",
  "서울에서 부산까지가 사백이십사 키로거든요? 네. 네",
  "그런데 그~ 편도 예",
  "이렇게 갈 때 그~ 약 백삼십삼만 원 정도 아 백삼십만 원이요? 편도 음 예. 예. 편도 고거밖에 안 나와요? 예. 예. 그~ 우리 나라 전기 값이 참 싼 편이에요",
  "그래서  아 그~ 일년 간 그래서 야 백삼십만 원 우리가 열차 하나 당 그~ 납세하는 거는 네",
  "한 어~ 천삼백억 원 정도 예",
  "아 예. 그렇게 되겠습니다",
  "뭐가 천삼백억 이라고 그~ 전체 일년 간 그~ 납부하는 전기 요금이요",
  "전기 요금이요? 예. 예",
  "아 오 하여튼 뭐 이~ 뭐라 그러죠? 그~ 가격 대비 네. 네",
  "그~ 뭐라 그러지 가성비 가성비 가성비가 좋다",
  "어 가성비는 뛰어난 거네요",
  "그죠? 아 그럼요. 예",
  "아이 한 편당 승객이 몇 분이 타는 건데 그러믄요",
  "근데 백삼십삼만 원 되지 않는 진기 요금이 백삼십만 원밖에 안 나온다는 거네",
  "진짜 그러면 저렴한 거죠",
  "우리 일오팔칠 번님께서 설명을 너무 조근조근 잘해주시네요",
  "철도 코너 고정으로 섭외 안 되나요? 코너명 로마로 갈 때까지  아니 저도 옆에서 들으면서 너무 재밌게 듣고 있어요. 진짜 아니 근데요",
  "우리 저~ 김상균 이사장님을 네",
  "두 달 전부터 섭외해가지고 아 오늘 이렇게 어렵게 오신 거라 바쁘신 네. 분입니다",
  "코너는 아니고 그냥 아니 뭐 또 이렇게 특집으로 가끔씩 이제 며 모실 수도 있는 거니까요",
  "나와주실 거죠? 아 예. 뭐 불러주신다면은  또 섭외 성공했네요. 제가 예. 그리구요",
  "사구오칠 님께서 이런 질문 보내주셨어요",
  "비행기 버스는 다 있는데 열차에는 왜 안전 벨트가 없어요? 그렇게 무서운 속도로 달리는데요? 예. 우리가 그~ 차량에다 안전 벨트는 급제동 걸릴 때 승객이 받는 충격을 줄여주고 또 차량 밖으로 사람이 튀어 나간 것을 방지하기 위해서 음 그~ 안전 벨트를 하거든요? 그렇죠. 예",
  "그래서 근데 열차는 그~ 버스나 택스와 달리 급제동이 좀 어렵습니다",
  "참고로 우리 이제 삼백 키로 달리는 케이티엑스 열차 예",
  "그거를 급제동을 한다 그래도 실제로 제동 거리가 약 삼 키로 정도가 삼 키로 아 예. 예. 아~ 하고 시간당 일 분 정도는 걸립니다",
  "그러다 보니까 그런 급제동에 따른 피해를 막는 안전 벨트가 필요 없고 또 벨트는 굳이 실제로 그~ 만약에 사고 같은 게 나드라도 그~ 차체가 굉장히 무겁기 때문에 그런 충격을 자체 흡수를 합니다",
  "그래서 오히려 사고가 난다는 건 어떤 사고를 상정했을 때 뭐 이런 급제동이라든가 뭐 아주 큰 충돌은 아닐지라도 예",
  "그~ 급제동이나 뭐 이렇게 할 때 그럴 때는 그~ 차체 자체로 이걸 충격 흡수가 돼서 음 오히려 그~ 사고 발생 시에 안전 벨트는 혹시 구조 활동 이럴 때 방해될 수 있어서 오 전 세계적으로 그렇군요",
  "열차에는 안전 벨트를 그~ 설치하지 않고 있습니다",
  "음 워낙 또 차체 자체가 무겁고 그래서 예. 예. 그렇습니다",
  "뭐 과학적인 말씀을 하신 거라  잘은 제가 이해는 못 했는데  예",
  "하여튼 안전 벨트가 그렇죠",
  "그니까 이게 안전 벨트가 없어도 필요가 없는 거다",
  "뭐 그런 사고가 있었을 때 이제 안에 계신 고객들이 예. 그렇습니다",
  "그렇게 막 받지 않으니까 이제 그런 의미로 말씀하신 거 같아요. 네",
  "자 이사장님 남북 철도 사업에 진척이 있거나 하면 반드시 좀 출연해서 좋은 말씀 좀 해주시구요",
  "이사장님 저~ 인사하고 나가셔야 되는데 신청 곡 좀 하나 해주실래요? 아 벌써 마무리할 시간이네요. 네",
  "그~ 철도 관련 노래가 상당히 많이 있는데 네",
  "요즘 우리 한반도에 지금 철도에 희망이 생기고 있어요",
  "그래서 저는 우리 국민들이 장래에 남북 철도 연결돼서 음 유럽까지 자유롭게 좀 여행할 수 있는 그런 희망 예",
  "꿈과 희망을 가질 수 있는 노래 한 번 신청하고 싶습니다. 예",
  "뭐가 있어요? 그런 노래가 그~ 그룹 들국화가 그~ 부르신 세계로 가는 기차 어 아 제목부터 예. 그~ 꿈과 희망이 있을 거 같지 않습니까? 네. 네. 네",
  "우리 이사장님이 철도에만 전문이 아니라 음악에도 조예가 있으신 어  아유 선곡 좋습니다",
  "자 들국화에 세계로 가는 기차 김상균 한국 철도 시설 공단 이사장님 선곡 신청 곡 들으시겠습니다",
  "자 이사장님 오늘 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "대전에서 올라오신 거 아니에요? 예. 그렇습니다. 예",
  "예. 오늘 초대해주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘 실검 퀴즈 정답 발표합니다",
  "금강산에 가을 명칭을 맞히는 게 오늘 퀴즈였죠? 정답은 뭐에요? 정답이 x 풍악산이었습니다",
  "네. 구이칠구 번님 구일구사 번님 이준향 님 꿍꿍이 님 차가운 햇살 님 모두 축하드리구요",
  "네. 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지고 마무리해야 될 거 같습니다",
  "오늘 함께해주신 네",
  "조현아 아나운서도 고맙구요",
  "예. 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "맛점 하셨습니까? 이젠 가을이 떠날 준비를 하는 것 같군요",
  "아쉽다고 붙잡을 수는 없겠죠? 이 가을이 가고 매서운 추위가 와야만 모든 나무들은 동면에 들어갑니다",
  "이른 봄에 따뜻한 햇살이 깨울 때까지 잠을 자야만 싱싱한 새싹을 내게 되지요? 이병한의 시 가을이 떠나려 합니다 가운데 일부 읽어드렸습니다",
  "진짜 가을이 떠나려 하고 있습니다",
  "이 추위가 지날 때까지 동면에 들어가면 좋겠지만 어디 그럴 수 있습니까? 이 추위를 견뎌대는 것도 우리에 몫이죠",
  "추울 때면 아들에 언 몸을 녹여주기 위해서 소매 가득 안아주던 어머니 생각이 납니다",
  "언 몸이 따뜻이 풀려서 스르르 잠들었던 기억에 새로운데요",
  "올겨울도 추위가 예사롭지 않다고 하죠? 하지만요",
  "혼자서는 견딜 수 없는 추위도 함께 기대면 조금씩 조금씩 따뜻하게 녹아내립니다",
  "십일월 이십일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격 엘비스 프레슬리가 부릅니다",
  "키스 미 퀵 얼른 키스해 줘 예. 죄송합니다",
  "엘비스 프레슬리 노래 잘 들었습니다",
  "제가 고등학교 다닐 때 엘비스 프레슬리 버닝 러브 한참 나왔었습니다",
  "그때 어~ 저한테 동기 부여 가수 한 번 해볼까 해주셨던 분이 엘비스 프레슬리였는데요. 네",
  "엘비스 프레슬리 나오면 항상 버닝 러브 생각이 나요",
  "배칠수 전영미 구오구오 쇼 클로징할 때 칠수 씨가 영미 시와 동료 가수 최일구에 허리케인 이어진다고 멘트를 해주드라구요",
  "어제가 허리케인 라디오 헐아 열두 번째 일구 데이였잖아요? 근데 김경래 피디가 제 노래 안 틀어주드라구요",
  "한 달에 한 번 있는 일구 데이인데 하기야 뭐 진짜 가수들 노래 방송할 시간도 부족하긴 합니다",
  "그래도 일구 데이가 한 달에 한 번밖에 없는 날인데요. 예",
  "밖에서 김경래 피디가 음 인상 찡그리면서 저를 노려보고 있습니다. 지금 자 출첵 문자 소개해 드리겠습니다",
  "형님 생신 축하드려요",
  "또 최일구 대장님 사랑합니다",
  "오늘 생신 진심으로 축하드리고 늘 응원합니다",
  "허리케인 라디오 대박 네. 제가 왜 대장이라는 호칭을 받느냐? 옛날에 제가 엠비씨 그만두구요",
  "엑스티엠이라는 데서 국가가 부른다라는 프로그램을 한 적이 있어요",
  "그때 특전사 뭐 해병대 어 우락부락한 멋진 청년들 한 삼십 명 예. 데리고서 제가 대장 역할을 하면서 프로그램했었는데 지금도 그 모임이 이어지고 있어서 저한테 이렇게 대장님 했네요? 네",
  "아마 조지욱 씨 같은데 예. 지금 문자 보낸 친구 또 다른 출첵 문자입니다",
  "최일구 씨 오늘이 호적상 귀 빠진 날이쥬 본 생일은 아니지만 아무튼 축하드려요",
  "김어준 송정애 전영미 배칠수 씨한테 맛난 거 많이 사달라고 하시고 건강하셔서 귀가 즐거운 방송 오래 부탁합니다",
  "근데 그 친구들이 뭐 행여나 에이 제가 제일 고참이고 또 제가 사줘야죠",
  "근데 뭐 통 만날 수가 있어야죠",
  "전영미 배칠수 씨는 이제 끝나면서 저는 들어갈 때 잠깐 잠깐 보긴 보는데 또 일구 씨 생일 축하합니다",
  "언제나처럼 최선을 다하는 허리케인 네. 어우 오늘 저한테 카톡이 많이 왔어요",
  "생일 축하한다고 어이 이분들이 어떻게 알고 오랫동안 연락 안 하던 분들도 생일 축하한다고 메시지 카톡을 보내셨길래 우리 작가들한테 물어봤어요",
  "그랬더니 카톡에 이게 뜨드라고요? 그~ 생일 정보가 예. 그래 가지구 이렇게 많은 카톡 문자를 받았습니다",
  "오늘 또 허리케인 라디오 청취자 여러분들도 이렇게 해서 좀 보내주시니까 너무 감사합니다",
  "육공오칠 님께서 여 봐요",
  "이제 김경래 피디 김경래 피디님 오늘이라도 틀어주시믄 안 될까요? 흐흐 인생 뭐 있니 예. 달랑 한 통 들어와서 안 된답니다. 예",
  "아이 뭐 이렇게 빡빡해 한 달에 한 번밖에 없는데 오늘 재미있는 중국 얘기 들어보는 날이죠",
  "올가을 들어서 오늘 기온이 가장 떨어졌다고 하는데요",
  "중국도 지금 추위가 만만치 않다고 합니다",
  "특히 난방 문제 때문에 미세 먼지도 심각한 수준이라고 하는데 그래서 오늘은요",
  "중국에 난방 얘기를 좀 들어볼려고 합니다",
  "중국어 강사 문정하 소장 개그맨 빡구 하지 마 예. 윤성호 씨 함께하는 삼 부 아이야 중국 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 루더 밴드로스에 댄스 위드 마이 파더 흐르고 있습니다",
  "감미롭죠? 오늘 소통 시간에는요",
  "그래서 여러분께 시 한 편 소개해 드릴려고 합니다",
  "이인한 시인에 아버지라서라는 시입니다",
  "아이 읽을 수 없을 거 같네. 이거 아이 달라는 대로 모두 주고픈 마음 누군들 없으랴 해봐라",
  "까짓거 못할 게 뭐 있냐? 큰 소리를 치지만 막상 얻고 싶은 거 다 누려본 적 없기에 때로는 무거워지는 하늘 유난히 퍽퍽해지는 삶에 비애 그래도 저래도 강한 척 든든한 척 아버지로 아버지라서 저도 예전에는 미처 몰랐는데요",
  "세월이 흘러서 저도 아버지가 되고 나니까 아버지에 마음을 인제 쪼금씩 이해하기 되는 거 같애요",
  "아마 청취자 여러분들도 마찬가지시겠죠",
  "이런 주제로 소통 나눠볼까 합니다",
  "내 아버지가 가장 생각나는 순간은 이거나 또는 내가 정말 아버지가 됐구나",
  "느낀 순간은 저는 텔레비전에 에~ 암 걸리신 분 이렇게 출연하시는 분 모습 보면 그때마다 제 선친이 생각납니다",
  "자 여러분 문자 보내주시기 바랍니다",
  "내 아버지가 가장 생각나는 순간은 언제입니까? 또 아 내가 정말 이제 아버지가 됐구나",
  "이렇게 느낀 순간은 언제입니까? 전화 연결되는 한 분께는 출연료 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트 폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "어떤 상품들이 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 어 살 빠지나요? 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너 쇼 티켓 판촉 사은품 전문 몰 하나 원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯까지 다 드립니다",
  "여러분 지금 바로 받아 가세요",
  "남자 인생 오늘 왜 이렇게 눈물 나게 하세요? 또 다른 분은 너 또 울어요? 울보 크크크 네. 울지 말라는 문자가 xxx 오늘 소통 주제 이겁니다",
  "내 아버지가 가장 생각나는 순간은 언제세요? 또 아 내가 정말 이렇게 돼보니까 아버지가 됐구나",
  "이렇게 실감할 때가 언제입니까? 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "나훈아 씨에 남자 인생 어 저는 솔직히 이 노래 처음 듣네요",
  "선곡 대마왕 김경래 피디가 선곡을 한 건데요",
  "가사 잠깐 다시 한 번 읽어드릴게요",
  "쪼끔만 광화문 사 거리에서 봉천동까지 전철 두 번 갈아타고 지친 하루 눈은 감고 귀는 반 뜨고 졸면서 집에 간다",
  "아버지란 그 이름은 그 이름은 남자에 인생 네. 자 청취자께서 이런 문자 보내 수지 작가님은 감기 다 나았어요? 제가 어제 수지큐라는 아이디 소개하다가 수지 작가 아파서 조퇴했다",
  "그랬더니 다 나았어요",
  "근데 감기가 아니구요",
  "이거 말씀드려도 되나 장염입니다. 장염 괜찮데요. 인제 천만다행입니다",
  "이사일륙 님께서 문자 보냈습니다",
  "칠월 육일 구오구오 쇼 사은품은 언제 오나요? 에스엠비 일공오이 입니다",
  "구오구오 팀 이거 제때 상품 처리 제때 제때 처리도 안 하냐? 이거 아이참 이사일륙 님 말씀드릴게요",
  "팔사일공 님께서 자 오늘 소통 관련된 문자 소개해 드릴게요",
  "이럴 때 어떤 때 여러분들은 아버지가 생각나십니까? 팔사일공 님 구두쇠 아버지가 삼년 전에 돌아가셨습니다",
  "살아계실 때는 몰랐는데 제가 이제 자식을 키우다 보니까 제가 아버지가 하시던 구두쇠 행동을 하고 있습니다",
  "삼오오팔 님 아버지가 생각나는 순간은요",
  "금요 재래 시장 왔는데 허리 굽으신 할아버지께서 수레 끌고 장사하는 모습 볼 때 눈물이 납니다",
  "육십년 째 농사 짓고 계신 아버지 생각이 나요",
  "오사칠하나 님 다 같이 맛난 특식을 먹을 때 금전적으로 더 시키긴 어려워서 아이들 먹을 거 모자랄까 봐 못 먹을 때 그리고 애들이 먹다 남으면 어쩔 수 없는 척 먹을 때 그럴 때 인제 아버지가 이~ 아 내가 이 이래서 아버지가 됐구나",
  "느끼신다는 그~ 문자가 왔습니다",
  "정종민 님께서는 아들 녀석이 벌써 커서 군대 가게 됐습니다",
  "삼십년 전에 제가 군 입대할 때 부모님이 느끼셨을 감정 이제야 실감하네요",
  "아 이럴 때 아버지다라 느끼신다는 거죠",
  "도란도란 님께서는 아버지가 됐다고 느낄 때는 언제냐믄요",
  "남편이 아버님 모시고 사우나를 갈 때 절실히 느낍니다",
  "팔 남매에 외아들인데 요즘은 삼 대가 같이 가는 모습이 너무 보기 좋더라구요. 네",
  "자 오늘 소통 주제 다시 한 번 소개해 드리겠습니다",
  "어느 때 아버지가 여러분들은 생각나시는지 또 내가 정말 아버지가 됐구나",
  "이럴 때 어떤 때 느끼십니까? 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계시구요",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 오십팔 초입니다",
  "전국 법관 대표자 회의에서 사법 농단 연루 의혹 판사들에 대한 탄핵 소추가 필요하다고 결론 내리자 더불어민주당이 즉각 논의에 착수하겠다고 밝혔습니다",
  "양승태 사법부에 재판 거래 의혹은 중대한 사안이라면서 이제 국회가 답해야 할 차례라고도 강조했습니다",
  "하지만 자유한국당과 바른미래당이 반대 입장을 분명히 하면서 실제 처리될 수 있을지는 미지수입니다",
  "자유한국당은 법관 탄핵은 삼 권 분립에 위반되는 일이라며 받아드릴 수 없다고 못 박았습니다",
  "바른미래당도 제 허물을 남에게 물어 판단하는 것은 사법부에 독립을 침해하는 것이라고 비판했습니다",
  "판사들이 직접 헌법에 정해진 대로 법관 탄핵을 국회에 위임했는데 무슨 삼 권 분립 위반이라는 건가요? 다 떠나서요",
  "사법 농단에 주범들이 아직도 재판하고 있습니다",
  "잘못된 걸 고치겠다는데 반대하는 이유 뭘까요? 유엔 강제적 실종 위원회가 위안부 피해자에 대한 일본에 보상이 불충분하다는 최종 견해를 표명했습니다",
  "일본 교토 통신 보도에 따르면 위원회는 종군 위안부에 대한 보상이 충분하다고 말할 수 없다면서 최종적이며 불가역적으로 해결했다는 일본 정부에 입장에 유감에 뜻을 표했습니다",
  "하지만 일본 정부는 최종 견해는 오해와 편견에 기초한 일방적으로 극히 유감이다",
  "이렇게 유엔 인권 고정 판무관실에 항의했습니다",
  "피해자가 가해자를 용서할 마음이 전혀 없는데 가해자가 이미 해결됐다고 선언하는 게 일본에 상식인가 보죠? 남들은 다 아니라는데 혼자 예스하는 건 소신이 아니라 아집입니다",
  "삼성 파이오 로직스 관련 의혹이 연이어 계속되고 있습니다",
  "이런 가운데 국민 연금에도 관심이 쏠립니다",
  "국민 연금은 육천팔백억 가까운 삼성 바이오 로직스 주식을 보유하고 있는데요",
  "오월 분식 회계 의혹이 공식화된 이후에도 꾸준히 사들였다는 주장이 나왔습니다",
  "사실이라면 상장 폐지될 위험이 있는 주식을 이천억 어치 넘게 더 사들인 셈입니다",
  "삼성 바이오가 상장 폐지되면 고스란히 날릴 수 있단 얘긴데 연금 공단은 답을 피하고 있습니다",
  "국민 연금은 은퇴 후 삶에 마지막 보루입니다",
  "아아 그런데 국민 연금은 도대체 국민에 돈으로 무슨 짓을 한 겁니까? 아아 고 장자연 씨 사건을 다시 들여다보고 있는 검찰 과거사위 진상 조사단이 당시 성 상납 의혹을 무혐의 판결했던 김 모 부장 검사를 최근 조사한 것으로 확인됐습니다",
  "검찰 내부에서 잘 봐달라는 청탁이 있었다며 혐의를 일부 시인한 것으로 알려졌습니다",
  "장자연 씨를 추행한 의혹이 불거진 조 모 씨를 수사하는 과정에서 한 검사가 조 씨 아내가 검사니까 잘 부탁한다고 말했다는 건데요",
  "김 전 부장 검사에게 청탁했던 검사가 누구였는지 구체적인 언급은 피한 것으로 알려졌습니다",
  "힘 없는 사람은 이길 수 없었던 사건 국민을 눈 뜬 장님으로 보는 이런 사건 더 이상은 없어야겠습니다",
  "대학 수학 능력 시험은 지난주에 끝났지만 시험 문제를 둘러싼 논란은 오히려 시간이 갈수록 더 커지고 있습니다",
  "이른바 불수능이라고 하죠",
  "이렇게 어려운 문제는 왜 풀어야 하냐는 말부터 이럴 바에야 학교 수업은 들어서 뭐 하겠느냐 하는 성토까지 나오고 있는데요? 올해 수능 국어 시험지는 열여섯 장 팔십 분만에 읽고 마흔다섯 문제 풀어야 합니다",
  "긴 지문을 읽는 시간까지 합치면 문제당 평균 오십 초 꼴로 풀어야 합니다",
  "영어에 경우 영어를 모국어로 쓰는 외국인들도 쉽게 풀지 못했습니다",
  "또 서울대 등 대학 재학생 열다섯 명이 이번 수능 문제를 풀어봤는데 다시 합격할 수 있는 점수를 받은 사람은 달랑 두 명뿐이었습니다",
  "수능은 상대 평가입니다",
  "그 때문에 어느 정도 변별력을 갖춰야 대학들이 학생을 뽑을 수는 있습니다",
  "하지만 아무리 이런 점을 감안해도 지나치게 어려운 문제를 짧은 시간에 풀라고 하는 건 테스트에 본래 취지에서 벗어나 학생들을 고통에 빠뜨린다는 지적이 많습니다",
  "학원 가라고 과외받으라고 등 떠미는 수능에 돈 처바르라고 대놓고 이야기하는 수시 우리 나라 대입 제도가 문제가 있긴 있어 보이죠",
  "변별력도 좋고 공정한 평가도 좋지만 최소한 삼년 동안 최선을 다한 아이들 허탈하게 만드는 문제는 없어져야 하지 않겠습니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "와따야  네. 흥겨운 노래 잘 들었습니다",
  "자 지금 두 시 사십이 분입니다",
  "지금부터 오늘 소통 시간에 보내주신 문자 소개해 드리구요",
  "어~ 끝으로 한 분하고 통화해 보도록 하겠습니다",
  "근데 오늘 소통 주제가 여러분들은 어떨 때 아버지가 생각나십니까 하고 이럴 때 나는 아버지가 된 걸 느끼는구나",
  "이런 소통 주제인데 지금 에~ 몇 분에 소개를 해드릴 건데 어~ 또 울 거 같아요",
  "어~ 시작해 보겠습니다",
  "예. 공구일공 님 저희 아버지는 여행을 참 좋아하셨습니다",
  "차 앞 보조석에 앉으셔서 좋다 좋다 하시던 모습이 생각납니다",
  "요즘처럼 볕 좋은 가을에 가시고 싶은 곳이 많으셨을 텐데 벌써 돌아가신지 십일년이나 됐네요",
  "아버지 많이 보고 싶습니다",
  "저도 십오년 되셨네요. 네",
  "공칠팔하나 님 간 암으로 입원 중이시던 아버지 하나 뿐인 아들인 저는 회사와 병원으로 출근과 퇴근하던 중에 돌아가신 아버지 이십이년이 지난 지금 내가 칠십 세가 돼서 일흔 살이 되셨단 얘기군요",
  "이따금 친구들과 소풍 끝 날에 대한 이야기를 하는 입장이 되니까 임종을 지키던 그때에 아버지에 고통스러워하시던 모습에 눈시울이 뜨거워집니다",
  "삼사이오 님 얼마 전에 제 큰 딸을 시집보내면서 팔순 이 넘으신 아버님을 바라보는데 저희 육 남매를 키우기 위해서 얼마나 몸과 마음이 힘드셨을까? 생각이 들더라구요",
  "육 남매에게 먹이기 위해서 본인은 배가 안 고프시다고 하시던 게 다반사였어요",
  "정말 감사합니다. 아버지 네",
  "김재만 님xx 천구백육십오년 이월 추운 날씨였습니다",
  "머슴살이하고 계시는 아버지가 우리 고장에서 아들이 사년제 국립 대학교에 딱 한 명 합격했다고 면장이 잔치를 해주었다면서 자랑하시던 모습이 눈에 선합니다",
  "육십오년 이월 야 몇 년 지난 겁니까? 네",
  "일륙사오 님 저는 얘들 둘 키우며 살면서요",
  "힘들 때마다 우리 아버님은 육 남매를 낳아서 어떻게 넘겼는지 같은 남자로서 궁금합니다",
  "오년 전에 돌아가셔서 하늘 가서 물어볼 수도 없구요",
  "현재 오십팔 세인데 어느 순간부터 병원 가면요",
  "간호사가 아버님 아버님 할 때 제가 벌써 이렇게 늙었나? 서글퍼집니다",
  "저도 칠월달에 병원에 갔더니 간호사분들이 저보고 아버님아 버님 그래서 저도 깜짝 놀랬었는데 일륙사오 님이 오십팔 세다 그러니까 저보다 한 살은 어리신 거 같은데 그래요",
  "벌써 우리 나이가 그러게 된 거 같아요",
  "그니까 인적 사항에 그~ 생년월일이 나오니까 젊은 간호사분들은 또 아버님으로 호칭할 수밖엔 없는데 또 듣는 사람은 또 고맙긴 하면서도 서글퍼지기도 하고 사실 그래요",
  "자 팔공이이 님하고요",
  "삼사이오 님 두 분께 준비한 상품 보내드릴 거구요",
  "그리고 아까 이십 여일 전에 큰아들 결혼식이 있었는데 결혼을 시키고 나니까 어느덧 내가 우리 아버지에 자리에 와 있다는 것을 느낍니다",
  "금산댁 피디 전화 연결됐어요? 안녕하세요? 아 지금 전화 가고 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 네. 안녕하세요? 네. 허리케인 최일구 앵디입니다",
  "아 예. 예. 예. 안녕하세요? 예. 반갑습니다. 예",
  "소개 간단히 해주시면요? 아~ 저~ 엄승호라고 합니다",
  "엄자 승자 호자 예. 예",
  "어~ 연식 같은 거는 여쭤보믄 안 되죠? 괜찮습니다",
  "아 넷이시구나. 네",
  "동생이시네. 뭐 저보다 그죠? 아유 네. 형님 아이 동생 네",
  "점심 안 드셨어요? 네. 아 지금 케이 본부 들어갔다가 예",
  "지금 사무실 들어가는 중입니다",
  "오 목소리가 약간 기운이 없으신 거 같아 가지구요",
  "아 기운이 없으세 없어요? 점심을 안 먹어서 그런가요? x 케이 본부라 그러믄 뭐 케이비에스 얘기하시는 거예요? 네. 예. 예",
  "고 방송 쪽 일을 하시나 봐요? 아이 광고 일하고 있어서요",
  "아 광고하시는 구나. 네",
  "일은 잘 되셨슈 예. 잘 잘 됐습니다",
  "예. 광고 영업하시는가 보죠? 그러면 그~ 영업도 하고 뭐 다른 인제 그~ 오너입니다",
  "네. 아 오너시구요? 네. 네",
  "예. 잘 돼요? 뭐 좀 바쁘게 살고 있습니다",
  "네. 그러믄 뭐 좋은 얘기네요. 예",
  "그~ 이 이럴 때 아버지가 댔구나",
  "느꼈을 때 다시 한 번 좀 이~ 저~ 다 이십 여일 전 그 얘기 아들 결혼식 예",
  "어땠는데요? 예. 아니 저~ 인제 저도 인제 형제들이 요 오 남매가 있었 있었고 인제 있는데 사실 인자 저희 뭐 형님들이나 그~ 아니면 나이가 애들이 다 그~ 저희 애들보다 인자 더 많아요",
  "근데 저도 사실 결혼 일찍 해서 인제 큰아들 일이 이제 좀 스물아홉 이에요",
  "그~ 그~ 좀 일찍 갔죠",
  "쉰넷 인데 큰아들이 스물아홉 이면 네. 일찍 가셨네",
  "근데 어~ 얼마 전 시월 이십구일날 결혼을 했어요",
  "결혼을 했는데 시월 이십구일 아직 한 달이 안 됐군요? 그렇죠. 예. 예",
  "그럼 이십 여일 전이네. 그래서 예. 그래서 굉장히 보통 인제 여자 그~ 엄마들이 서운하고 막 그런 게 있 있다고 하는데 아들 결혼하면 근데 저는 인제 제가 오히려 제가 굉장히 서운하고 어~ 눈물이 좀 나드라구고요. 많이 예. 어떤 생각이 드시면서 그랬어요? 인제 아버지가 좀 일찍 돌아가시고 인자 안 계시다 보니까 어~ 또 형들 형들도 지금 아 그~ 아이들을 자녀들 결혼을 안 시키고 인자 제가 처음 시키다 보니까 인자 x 곰곰히 생각해 보니까 제가 인자 그~ 아버지의 위치에 인자 와 있다란 그~ 인자 주위에 어른들이 안 계시니까 네",
  "아 일단 뭐 제가 굉장히 절실히 느꼈어요",
  "그런 걸 느끼면서 아버님은 언제쯤 돌아가셨는데요? 음 뭐 한 제가 이십 대 후반 정도 아 돌아가신 거 같애요",
  "그~ 제가 결혼하고 인자 돌아가셨죠? 그러시겠네요. 예",
  "예. 예. 그래서 아버지하고는 사이는 좋으셨어요? 보통 아들들은 아버지하고 좀 떨떠름한 뭐 그런 거 있잖아요",
  "그~ 저는 아버지하고 사이가 네",
  "지금 말씀하시는 것처럼 굉장히 안 좋았어요",
  "그 이상이었을 거예요",
  "아마 저~ 싸움도 많이 하고 예",
  "예. 아버지 뒷 모습을 내가 닮 그~ 걸어가는 거 그림자를 밟고 걸어가는 거 같애서 예",
  "어~ 아버지하고 좀 굉장히 많이 트라블도 있고 있었는데 돌아가시기 전에 바로 임종 전에 그~ 제가 제일 먼저 가서 제가 사과하고 죄송하다고 하고 아버지하고 많이 울고 그랬거든요",
  "어 그래도 저~ 임종은 지키셨군요? 그래도 네. 갑자기 뭐 자 자세한 얘기 눈물이 날라고 그러네",
  "뭐 저두 우는데요. 뭐 예",
  "지금은 아버님 그~ 과거에 이~ 투덕거리고 그랬던 부분은 는 이제 이해가 인제 되시나요? 예. 아~ 예. 많이 되죠",
  "많이 되고 예. 아 그~ 아들을 결혼시키다 보니까 어~ xxx 그~ 뭐야 우리 자녀들하고 더 이상 뭐 인자 아버지처럼 우리 아 자녀들도 내가 어렸을 때 아버지 뒷 모습 저~ 그림자를 밟는 것처럼 우리 자녀 자녀들도 그~ 내 뒤를 내 그림자를 밟고 오면서 후회하지 않을까? 네",
  "그런 생각을 많이 하면서 좀 조심스럽게 아이들한테 그~ 접근하고 있거든요",
  "그래서 음 마지막으로요",
  "아버지 부르고 한 말씀 해보실래요? 시작 아버지 제가 아 아버지 자리에 오니까 너무 아버지가 생각이 나고 저도 참 아버지에 그~ 모습을 참 우리 아이들하게 아이들에게 잘 좋은 모습들만 보여주고 싶네요",
  "예. 엄승호 씨 네",
  "뭐 저두 글썽이고 있고 아마 이 프로 듣고 계신 다른 청취자분들도 네",
  "다들 감정 이입이 되셔가지고 울고 계신 분 많을 거 같애요",
  "예. 엄승호 님 예",
  "네. 인생 뭐 있어요? 전세 아니면 월세지 열심히 살아야죠",
  "그죠? 예. 감사합니다",
  "예. 김경래 피디가요",
  "이 노래 선곡했어요. 들으시라고 인순이 아버지 듣고 계세요",
  "인순이 아버지 잘 들었습니다",
  "많은 청취자분들께서 이런 문자 계속 보내주고 계십니다",
  "왜 오늘 이런 주제로 눈물이 나서 일을 못 하겠어요. 유유 또 다른 분은 원 없이 울어라고 음악까지 아이고 미쳐버리네요",
  "아버지들 생각은 다 같은 것 같습니다",
  "마음이 더 해주고 싶은 생각 잘 듣고 있는 애청자 올림 또 다른 분입니다",
  "방송 들으면서 이렇게 울어본 게 처음인 거 같습니다",
  "가슴이 너무 먹먹해지네요",
  "네. 저두 이렇게 일년 쪼금 넘게 이거 하면서 이렇게 진행하면서 울어보는 것도 이렇게 처음인 거 같은데 저 이렇게 해도 괜찮은 겁니까? 이거 아휴 또 다른 분입니다",
  "아버지 하니까 돌아가신 우리 아버지 생각납니다",
  "저한테는 늘 큰 산이시던 아버지 너무 뵙고 싶어요",
  "육십년도 초에 아버님이 초등학교 일 학년 때 자전거에 태워주셨는데 지금도 생각하면 눈시울이 붉어지고 가슴이 메입니다",
  "지금 차를 세워놓고 눈물 닦으면서 문자 보냅니다",
  "네. 자 눈물 그만 흘리자구요",
  "네. 분위기 전환 좀 하겠습니다",
  "후니용이가 부릅니다",
  "너 때문에 살아 들으시구요",
  "오는 삼 부 실검 퀴즈 아이야 중국으로 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘의 실검 요정 누가 나왔을까요",
  "안녕하세요? 김혜지입니다",
  "행복 전도사 김혜지 아나운서 네",
  "제 속에 행복이 너무 많아요",
  "여러분과 함께 나누고 싶네요",
  " 어유 정말 행복하신 분이네 우우  그렇습니다",
  "예. 옆에서 이렇게 환하게 웃는 표정만 봐도 저도 네",
  "조금 행복해 지네요",
  "눈물 흘리시는 거 보고 또 마음이 밖에 있었어요",
  "아유 참 자  아니 왜 오늘 아버지를 주제로 소통 주제를 잡았는지 이해를 못 하겠어요",
  "아버지 뜬금없이 예",
  "예. 부모님은 정말 언제 들어도 눈물 나는 존재죠",
  "첫 번째 실검 볼까요",
  "전국 해안 군 철책 뭡니까? 어 정부가 이천이십일년까지 전국 해안과 강안에 설치된 군 철책을 없애기로 했습니다",
  "국방부와 국민 권익 위원회가 오늘 이 같은 개선 방안을 공동 보고 했는데요",
  "앞으로 철거될 철책의 길이만 이백팔십사 킬로미터에 이릅니다",
  "와 또 부대 시설 중 낡고 오래돼서 안전상의 이유로 사용하지 않는 시설 팔천이백구십구 개소를 이천이십일년까지 모두 철거하기로 했습니다",
  "야 철책 이백팔십사 킬로미터 철거해가지고 그 고철로 사용하면 오 이거 괜찮을 것 같은데요",
  "그 생각은 또  못 해 봤네요",
  "두 번째 실검 홍준표 전 대표 현실 정치 복귀 네. 홍준표 자유 한국당 전 대표가 정치 복귀를 선언을 했습니다",
  "홍 전 대표는 오늘 자신의 페이스북에 올린 글을 통해서 최근 국민들의 절반 이상이 대선이나 지방 선거 때에 홍준표 말이 옳았다는 지적에 힘입어 다시 시작하고자 한다며 정계 떠난 일이 없기에 정계 복귀가 아니라 현실 정치로의 복귀라고 해야 정확할 것이라고 밝혔습니다",
  "여친 몰카 인증 인터넷 사이트의 일간 베스트 저장소에 여친 인증이라는 제목의 글과 여성들의 사진이 잇따라 올라온 것과 관련해서 경찰이 내사에 착수를 했습니다",
  "일베 사이트에는 어제 여친 인증이라는 제목으로 여성의 신체를 찍은 사진들이 게재가 됐는데요",
  "사진 중에는 여성의 얼굴이 드러난 사진이나 나체 사진 몰래 찍은 것으로 보이는 사진들도 다수 있었다고 합니다",
  "한편 청와대 국민 청원 게시판에는 일베의 몰카 사건을 철저히 수사해서 범죄자들 처벌하라라는 제목의 국민 청원이 올라왔습니다",
  "네. 쓰레기 무단 투기 단속하는 에이아이 에이아이 인공지능이잖아요",
  "우리 허라 양처럼요",
  "이 국내 연구진의 시각 인공 지능 기술이 쓰레기 불법 투기 단속용 폐쇄 회로 티비에 적용이 된다고 합니다",
  "한국 전자 통신 연구원은 딥뷰를 탑재한 씨씨티비가 세종시와 서울 은평구 도심에서 가동될 예정이라고 오늘 밝혔는데요",
  "딥뷰의 특성은 사람의 세밀의 움직임을 정밀하게 살필 수 있다는 점이에요",
  "이 물건을 집어던지거나 살며시 내려놓는 행위를 확인할 수 있다고 하고요",
  "연구진은 딥뷰를 씨씨티비 환경에 맞추기 위해서 탐지 수요가 많은 불법 쓰레기 투기 행위를 목표로 해서 개발을 했다고 설명을 했습니다",
  "네. 뭐 이렇게 이거 증거 가지고는 정확히 이해는 못 하는데 하튼 인공 지능이 세밀한 움직임을 무단 투기 단속을 한다 이런 얘기네요",
  "내일 첫 눈이 온다고요",
  "절기상 첫 눈이 내린다는 소설을 앞둔 내일이죠",
  "이 서울에 첫 눈이 올 수 있을 것으로 보입니다",
  "평년 서울의 첫 눈 시기는 십일월 이십일일이고요",
  "지난 해에는 십일월 십칠일 첫 눈이 내렸는데 내일 올해 첫 눈을 볼 수 있을지 기대가 됩니다",
  "내일 라디오 프로그램에 이정석 씨의 첫 눈이 온다고요",
  "또 많이 나오는 거 아닙니까? 나오죠",
  "이정석 씨가 제 고등학교 후배인데 아 저도 한 번 뵌 적 있었는데 그래요? 네",
  "예. 자 마지막 실검이에요",
  "우주베키스탄 평가전 오늘 열리죠? 네. 맞습니다",
  "호주와의 원정 평가전에서 아쉽게 비긴 축구 대표팀이 오늘 저녁 일곱 시 우주베키스탄과 올해 마지막 평가전을 치룹니다",
  "우리 대표팀은 우주베키스탄과 역대 전적에서 십 승 사 무 일 패로 앞서 있고 벤투 감독 부임 이래 평가전 전적 이 승 삼 무로 무 패를 기록 중입니다",
  "이 기세 그대로 좋은 경기 치르길 바랄게요",
  "호주에서 지금 우주백으로 이동했나보죠",
  "그래서 오늘 우주베키스탄에서 열리는 거죠? 경기가 아마도 아마도요? 정확하게 모르겠습니다",
  "좀 관심 좀 가져주세요",
  "네. 실검 요정이 될려면은 네? 나가자마자 예",
  "스포츠에 좀 그랬네요",
  "청취자를 우롱하는 덤 앤 더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨어드립니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간입니다",
  "자 지금부터 일구앵디의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "현지 시간으로 오늘 한미 간 공조를 위한 마련된 한미 이 기구 이 기구가 워싱턴에서 공식 출범합니다",
  "이 기구의 한국 측 대표는 이도훈 외교부 한반도 평가 교섭 본부장이 미국 측 대표는 스티븐 비건 국무부 대북 처 정책 특별 대표가 맡게 됩니다",
  "특히 우리 정부는 현지 시간으로 이십일에 열리는 첫 회의에서 한미 간 시각차로 지연되고 있는 남북 철도 공동 조사와 착공식 논의에서 성과가 있기를 기대하고 있는데요",
  "오늘 퀴즈 여기서 드려보겠습니다",
  "북핵 협상 국면에서 세부적인 실무 작업을 논의하기 위해서 한미 양측이 지난 달 구성에 합의한 이 기구의 명칭을 맞혀주세요",
  "지지부진했던 북미 대화가 이 기구를 통해서라도 빠른 시일 안에 이루어졌으면 좋겠는데요",
  "자 이쯤에서 인공 지능 허라 양 불러볼까요",
  "허라 양 나와 주세요",
  "이 기구인 땡땡 그룹은 실무 회의를 진행하는 협의단을 의미하는데요",
  "협상에서 따로 땡땡 그룹을 만든다는 건 그 분야가 그만큼 중요성이 높다는 걸 의미해요",
  "이름처럼 열일하시길 바랍니다",
  "땡땡 그룹 요 땡땡이 뭐냐",
  "요걸 맞혀주시면 됩니다",
  "땡땡이 치는 그런 그룹은 아닌 거고요. 그죠? 아 예",
  "이름처럼 열일하는 거잖아요",
  "자 김혜지 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구 오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "한 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔 브론스 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어특스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼륨에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 플러스 그릴 비타민 하우스에서 시베리아 차가 버섯 드립니다",
  "네. 지금 많은 분들이 정답 벌써 올리고 계시고요",
  "그리고 김혜지 아나운서 네",
  "여기 청취자분께서 그러는데요",
  "그냥 호주에서 열린대요",
  "오늘 저녁 축구 아 그러면서 김혜지 아나운서 너무 혼내지 말라고 아 죄송합니다",
  "왜 제 눈엔 안 보일까요",
  "김혜지 아나운서 또 남편분이 또 엠비씨 아나운서시잖아요",
  "그죠? 스포츠를 하잖아요",
  "김나진 아나운서 스포츠를 너무 좋아해서 예",
  "저는 오히려 스포츠를 멀리하게 되네요",
  "김혜지 아나운서 감사합니다",
  " 매주 화요일입니다",
  "아이야 중국 중국어 아이여 강사 문정아 소장 아이여 중궈  자 약간의 방송 사고가 있습니다",
  "타이틀 나갈 때 마이크가 들어와가지고 아이야 중국 중국어 강사 문정아 소장 그리고 중국 전문 개그맨 윤성호 씨 두 분 나오셨습니다",
  "니하오  윤성호 씨  뭐가 그렇게 쩔어요. 쩔기는  진짜 쩐다",
  "쩐더요. 쩐더 진짜를 중국어로 쩐더라 합니다. 쩐더 진짜 어 네. 쩐더 진짜 진짜 네",
  "쩐더라 쩐더 쩐더야 쩐더 네",
  "좀 전에 위위 라큐 이거 누구예요",
  "저기 외국 사람 목소리잖아요",
  "개그 하지 말고  프래디 머큐리잖아요",
  "보헤미안 랩소디 봤 저 영화 봤습니다",
  "음 미투 어 미 쓰리 어 그래요? 어 아 이 리 이 씨세요",
  "미스 리라고  저희 제작진들하고 네",
  "지난주에 일부러 가서 봤어요",
  "이거 뭐 엄청 엄청 재밌었습니다",
  "자 뭐 중국 얘기해야 되니까 네네",
  "거기까지 하고 오늘 날씨가 제법 쌀쌀해졌는데 잘 보내시 어떻게 보내셨어요. 빠꾸 씨 아 저는 일단은 아~ 엄청난 또 이게 또 티비에스 또 이에프엠 섭외가 들어와서요",
  "고걸 또 준비하느라고 네네",
  "어 뭐 내일 모레 생방송을 합니다",
  "어 밤 아홉 시부터 오 백일 점 삼 오 이 이에프엠 몇 시에 한다고요",
  "아 아홉 시 아홉 시부터 밤 아홉 시부터 열 열 시까지 한 시간 생방하는데 이게 한국어를 한 마디로 안 해요",
  "와 중국어 방송이에요",
  "전에도 한 번 하셨잖아요",
  "전에도 한 번 했는데 음 이번에 디제이가 새로 바뀌'어서 음 어 일단 게스트로 초대 유일하게 연예인 중에 저 제가 이제 또 아 예",
  "그렇구나 한국에서 활동하는 연예인 중에 제가 일단 유일하게 그래요",
  "이게 중국어를 못 하면은 못 하는 방송이에요",
  "한국어를 한 마디 이걸 다 중국어로 지금 우리 대화하는 거를 중국어로 해야 돼요",
  "하실 수 있어요. 이렇게 아 그 제가 그렇게 하니까 저를 섭외했죠",
  "음 일단 저의 중국어가 의심스럽거나 네",
  "제가 중국어를 못 아 뭐 하는 걸 못 믿는다 하시는 분들은 어~ 목요일 밤 아홉 시부터 들으면 됩니다",
  "목요일 밤 아홉 시 네네네",
  "내가 약속이 있는데  아니 죄송하지만 약속 가세요. 약속 알았어요",
  "문정아 소장님 어떻게 보내셨어요? 네. 저는 요즘에 중국어 콘서트를 열고 있어요",
  "재능 기부 특강인데요",
  "온 국민이 중국어를 정말 쉽게 배우는 그날까지 재능 기부를 할 예정입니다. 매주 토요일 어떻게 하는 거예요? 매주 토요일에 신설동역에서 오 분 거리 케이티 숭인 빌딩 예",
  "거기서 이제 진행을 하는데요",
  "아 오프라인 모임이에요. 그러면 오프라인 모임이에요",
  "네네. 근데 청중 모시고 네. 어~ 여섯 살 아이들부터 팔십 대 어르신까지 정말 다양한 분들이 오세요",
  "어 그 재밌겠는데요",
  "정말 재밌어요. 예",
  "어 서산에서도 오시고 그다음에 뭐 저기 대구 뭐 제주도 미국에서도 한 분 오셨었어요",
  "그 빠꾸 씨도 한번 데려가요",
  "네. 빠꾸 씨도 오시기로 했어요",
  "여 할 일이 없는 사람 같은데 예. 저도 시간 내서 네",
  "네. 재능 기부하신다고 또 재능 기부 제가 명사 특강으로 해서 한번 그래요",
  "한번 하기로 했습니다",
  "명사 특강 좋습니다. 자 네",
  "하지 마  네네네",
  "네. 자 문 소장님이 참 뜻깊은 일하고 계신데 네",
  "자 오늘도 중국어에 대해서 공부 해 봐야 할 건데요",
  "빠꾸 씨가 청취자 여러분들에게 참여 안내 부탁 좀 해 주세요",
  "스마트폰 티비에스 매 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오 하나 샵 공구오 하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후 중국에 대한 궁금증을 보내시면요",
  "저희가 아 말끔하게 깔끔하게 알려드리겠습니다",
  "네. 아이야 중국 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "문정아 소장님 오늘 어떤 이야기예요",
  "네. 올해도 어김없이 중국 곳곳에 오 마이 스모그가 찾아왔죠",
  "최근 몇 년 사이에 상당히 개선된 모습을 보였지만 본격적인 난방이 시작되는 십일월 중순 그러니까 십일월 십오일부터는 스모그가 찾아옵니다",
  "네. 난방하고 스모그하고 무슨 관계가 있나 보죠? 네네. 중국이 엄청난 속도로 도시화가 되었다고는 하지만 그 외 지역에서는 아직도 석탄 난방을 많이 하거든요",
  "그러다 보니까 뭐 최근에 짓는 아파트들의 개인 난방하는 추세지만 그 아파트들을 제외하고는 과거에 지은 아파트 들은 대부분 중앙 난방 시스템이라고 보시면 돼요",
  "그래서 오늘은 중국의 대기 오염에도 많은 영향을 끼치고 있는 난방 시설과 대기질까지 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "예. 제가 이천팔년 십 년 전 됐네요. 벌써 네",
  "그 베이징 올림픽할 때 제가 스포츠 취재 팀장이라 네",
  "거의 한 달 동안 가 있었는데 네",
  "거기는 여름이었지만 겨울에 난방을 뭘로 하냐고 그러니까 가스 보일러라고 거기 설치가 돼 있든데 네네",
  "그런데 거기는 최근에 지은 데는 그런데 그렇죠",
  "옛날 아파트는 여전히 석탄 난방을 하고 있다",
  "우리도 이 저 난방 아파트에서 옛날엔 이제 중앙 난방을 많이 하고 지금은 대부분 그 지역 난방으로 바뀌'었잖아요",
  "근데 중국의 중앙 난방 시스템은 어떻게 운영이 되고 있어요",
  "네. 중국 정부가 어 직접 운영을 하고 있는데요",
  "보통 매년 십일월 십오일에서 이듬해 삼월 십오일까지 중앙 난방을 해요",
  "북경보다는 더 위에 그러니까 뭐 하얼빈이라든지 길림성 이런 곳에서는 더 일찍 시작하기도 하고 어유 뭐 위도가 높은 데니까 춥겠죠",
  "위도가 높으니까 예",
  "아래 지방은 좀 늦게 시작하고 그리고 정신난 정식적으로 난방을 시작하기 전에 시범 난방 기간을 거치기도 하는데요",
  "아파트의 경우에는 보통 뭐 입주일이 삼십 프로가 넘을 경우에 가동이 가능하다고 합니다",
  "예. 사람마다 뭐 추위를 느끼는 정도가 다른 건데 근데 이거를 난방을 정부가 운영을 한다는 게 무슨 말이에요? 빠꾸 씨 예. 아무래도 이게 또 비용 측면에서 예",
  "어 일단 비 좀 비싸니까 네",
  "요거를 가격이 좀 많이 나가니까 뭐 정부가 또 운영을 하는 것 같아요. 아무래도 네",
  "중앙난 중앙 난방으로 운영하는 것 같아요",
  "네. 제가 알고 있기로 이제 중산층 중국의 중산층의 경우는 어 우리나라 평수 삼십 평 기준으로 한 달 그~ 난방비가요",
  "무려 한화로 삼십만 원 정도 나온다고 해요",
  "어이고 그러니까 그 비용이 굉장히 어마어마하잖아요",
  "일반 서민들이 한 달 월급이 한 삼십만 원 정도 될 수 있거든요",
  "그래도 중국 사람들 가운데서도 아파트에 살면은 괜찮게 사는 사람인가 보죠? 그러면은 그렇죠",
  "그 중국의 중앙 난방은 이 가동이 이 정해져 있잖아요",
  "지역 난방이야 뭐 각 가구에서 알아서 온도 조절해서 이십사 시간 쓰는 거지만 네",
  "하루에 얼마나 틀어주나요. 보통 일반적으로 제가 중국에서 체류했을 때는 보통 아홉 시에서 여섯 시까지였는데 밤 아홉 시에서 네",
  "다음 날 여섯 시까지요",
  "네네. 근데 이제 더 추운 경우에는 조금 더 그 시간을 플러스 한두 시간 정도 더 연장해 주기도 하더라고요",
  "네. 그리고 최근에는 중국도 어 잘 사는 곳은 약간 개별 난방 시스템으로 바뀌고 있는 추세예요",
  "일단은 저 제가 이제 북경에 있을 때는요",
  "저는 이제 기숙사에서 생활도 해 보고 네",
  "일단 다른 일반 오피스텔 같은 데서도 생활을 해 봤는데 일단 기본적으로 십일월 중순부터 일단은 이게 틀거 틀어주거든요",
  "중앙 난방 고 전에 만약에 일찍부터 십일월 초 아니면 시월 아 말부터 추워지면요",
  "그 잠을 잘 수가 없어요",
  "일단은 추워서 너무 추워서 필수 아이템이 있습니다",
  "아 음 전기 장판이 꼭 있어야 아 전기 장판 음음 그래서 전 그 시기가 되면요",
  "사랑을 할 수밖에 없습니다. 전기 장판  뭐를 해요",
  "전기 장판을 사랑할 수밖에 없어요",
  "아 둘이 사랑에 빠져요",
  "내가 일어날라고 그러면 전기 장판이 나를 안 놔줘   개그 아 진짜로 수업을 가야 되는데 예",
  "위에는 그 웃풍이라는 거 알죠? 예",
  "음 이불만 덮으면은 따뜻해 뒤에 이제 전기 장판 딱 오니까 아 근데 이불을 걷으면 완전히 다시 전기 장판이 예",
  "떠나지 말라고 그냥 떠나지 말라고 꽉 붙잡고 있더라고요",
  "전기 장판이 가지 마  그거 하지 마 난리가 납니다. 진짜로 필요합니다. 꼭 하여튼 전기 장판이 필수품이다 이런 말씀이죠? 네",
  "근데 간혹 종 그~ 화재가 일어나기도 해요",
  "아니 그거는 우리나라도 많이 일어나잖아요",
  "최근에 좀 그 맞아요",
  "안 좋은 사고도 있 일어났 있었잖아요. 고시원에서 그렇죠",
  "예. 전기 장판 땜에 음 그것처럼 사고가 많이 간혹 종종 일어납니다",
  "네. 저도 유학 시절에 두 하 이듬해 그니까 이 학년 때 네",
  "에 전기 장판 문 소장님을 사랑하는 전기 장판이 네네네",
  "어떻게 하다 화를 내게 했어요? 왜 불이 났을까요",
  "너무 많이 써서 그랬을 것 같애요",
  "어 네. 불이 나는 바람에 그때 정말 깜짝 놀라가지고 한 괜찮으셨어요? 네",
  "뭐 이상은 없었고요",
  "어 다치진 않았습니다",
  "그리고 가 가격대가 여러 개 있어서 정말 만 원도 안 되고 한 몇 천 원짜리 전기 장판도 팔고 그래요",
  "예. 이런 것들 이제 품질 자체가 좀 떨어지고 하니까 음 불이 좀 쉽게 나죠. 아무래도 비정상품 뭐 이런 거구나 그렇죠",
  "그렇죠. 아무래도 근데 이 중앙 난방 가동하는 거하고 이 스모그 생기는 거하고 네",
  "이 어떤 연관 관계가 뭘까요",
  "네. 가스 난방으로 좀 이렇게 교체하는 추세이긴 하지만 비축량이 부족해서 또 게다가 가격 급등까지 악재가 겹치면서 여전히 사 석탄 난방을 하는 곳이 많이 있거든요",
  "그러다 보니까 이 석탄의 사용이 대기질을 나쁘게 하는 최대 주범이죠",
  "어 올해는 또 중국에서 석탄 난방을 규제 안 할 거라고 밝혀서 그 오염 정도가 심해질 것이라고 전망이 됩니다",
  "더 규제를 안 한다 그래요? 네네",
  "윤성호 씨는 네네. 일단은 아무래도 중국 석탄 매장량의 절반을 차지하는 곳이 여섯 개의 성인 산서 섬서 닝샤 감숙 하나미 이 추운 북방 지역이라는 점도 이 대기질에 상당한 영향을 미치고 있습니다",
  "네. 북방 지역 일단 남방 지역은요",
  "아무래도 좀 따뜻하기 때문에 네",
  "음 마 남방 쪽은 일단은 잘 안 트는 걸로 알고 있어요. 이~ 그래요",
  "예. 난방 저기를 어 웬만큼 춥지가 않을 테니깐요",
  "우리나라 미세먼지 주범으로 이제 중국이 꼽히고 있긴 한데 네네",
  "요즘 중국은 어때요? 어 뭐 가 가 보신지 좀 시간 되고 그래서 잘 모르시겠지만 일 일단은요",
  "시 대부분 이제 보통이 십일월 십오일날 시작되거든요",
  "그때 시작되는 날부터 굉장히 안 좋아요",
  "아 음 그래서 우리도 최근에 굉장히 안 좋았던 걸로 알고 있어요",
  "음 왜냐면 부 중국에서 석탄을 떼고 난방을 트니까 여기까지 좀 영향을 좀 받는다",
  "아까도 그 나라에서 주 중앙 정부에서 중앙 난방을 가동한다고 그랬는데 네네네",
  "그 날 정해져 있는 거예요? 십일월 십오일부터 일제히 중앙 난방을 시작한다는 거예요? 네",
  "십일월 십오일부터 그날 전부 다 트는 거예요",
  "어 전부 다 뭐 기숙사든 아니면 일반 가정이든 다 근데 그 중에 백 프로는 아니고요",
  "그 중에 한 일이십 프로 정도는 그래도 개별 난방 쓰는 데가 있어요",
  "아 최근에 지어진 아파트라든지 이런 데는 근데 대부분은요",
  "다 이렇게 난방을 틀어요. 그래서 정해졌다고요",
  "언 며칠부터 다음 내년 몇 월 며칠까지 그렇죠",
  "매 매으 매년 십일월 중순부터 그다음 해 삼월 삼월 중순까지 십오일까지 그까 한꺼번에 팍 이 석탄 연료로 해가지고 중앙 난방 네네",
  "시스템이 돌아가니까 한꺼번에 확 스모그가 생기는구나 그렇죠",
  "그까 이게 조절이 안 되니깐 음 이게 이게 너 아 처음 아는데 그런 얘기는요",
  "이거 조 진짜 그래요",
  "조절이 안 되니까 어떨 때는요",
  "너무 더워서 음 진짜 속옷만 입고 자요",
  "한 겨울에 진짜 너무 더워서 아 그니까 오늘 같은 날은 난방 안 들어와도 될 것 같은 그쵸",
  "그런데도 난방이 계속 들어오니까 계속 들어 네예",
  "우리는 뭐 이 온도를 조절하잖아요",
  "한 이십사 도로 맞춰놓고 자면은 이제 고 정도 유지가 되는데 중국은 안 그럽니다",
  "거기서 다 알아서 합니다",
  "그까 빠꾸 씨가 그 얘기하니까 제가 옛날에 베이징 갔을 때 비오는 날이었는데 네네",
  "비오는 날인데도 청소차가 그 이 뭐야 이렇게 네",
  "네. 이게 이게 막 빙빙 돌아가는 거 있잖아요",
  "바닥 청소를 하고 가더라고요",
  "음 우리 상식에는 저거 할 필요가 없는 것 같은데도 그렇죠",
  "중국은 그니까 사회주의 국가다 보니까 예",
  "하라면 하는 것 같애. 뭐든지 그냥 네예",
  "그까 이때에 만약에 석탄을 떼기 시작할 때에는 어느 정도까지 왔냐면요",
  "진짜 앞에 십 미터 정도 그 안 보일 정도로 그렇죠",
  "이 황색 경보가 십 미터가 안 보일 정도 네. 수치를 뚫어요",
  "보통 이제 이백이면 많이 안 좋아지는 수치거든요",
  "우리는 한 백 정도면 어 서 안 좋다 이러거든 중국은 이백이 보통이에요",
  "근데 구백이 넘어간 적이 있었어요",
  "그걸 본 적 있어요",
  "그래서 어제 보도된 바에 따르면 한반도랑 가장 가까운 허베이셩 중국의 허베이셩 같은 경우는 측정할 수 없는 수준인 구백구십구까지 오염 지수가 올라갔대요",
  "와 그야말로 뭐 오리무중이라는 고사성어 있잖아요",
  "오리무중까지는 아니더라도 십리무중까지는 되겠네 지금 베이징 상황이요",
  "자 시간이 또 다돼가지고 중국어 배울 시간이 오늘은 뭐 가르쳐 주실 거예요? 네. 오늘은요",
  "날씨가 너무 추워져서 너무 추워요를 배워 볼게요",
  "어유 너무 추워 네",
  "너무 추워  이걸 중국말로 한다",
  "아유 추워 너무라는 뜻의 단어는 예",
  "클 태자 타이 타이 그다음에 춥다는 찰 냉자 써서 렁 그리고 뒤에다 러를 붙이면 뭐뭐 하게 되었다",
  "변화가 된 걸 나타내거든요",
  "그래서 너무 추워졌다",
  "너무 추워요는 타일렁렁 타일렁러 한 번 더 타일렁러 타일렁러 네",
  "최일구 씨 원활한 진행 네",
  "야 요거 허라  허라 야 이 진짜 인공 지능 다 됐네 얘 아 인공 지능이네 진짜  야 원활한 진행 타일렁러 타일렁러 아 요 요 멘트가 저절로 나오는 거예요. 여기  아 저는 저절로 나오겠습니까? 금산댁 피디가 밖에서 다 조절하는 거지",
  "아 깜짝 놀랐네 저절로 나오는 거 지금 개그한 거죠? 예. 저절로 나오는 것은 그거 허라 양이 저절로 나오면 이 우리 티비에스 어마어마한 뭐 지적 재산권 어마어마하거든 그러니까 최일구 씨 왜 과유불급입니다",
  "자 타일렁러 아유 추워 타일렁러 너무 추워요",
  "타일렁어 잘 배웠고요",
  "오늘 마칠 시간 됐는데 지금까지 중국어 강사 문정아 소장 그리고 개그맨 빠꾸 윤성호 씨와 함께 했습니다",
  "짜이쩨  자금 흐름표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요",
  "이천십구학년도 수능 시험은 끝났지만 대학 입시는 지금부터 시작이라고 하죠? 학생들이 불수능의 여파로 논술 고사에 대거 몰리고 있다고 합니다",
  "요즘 수험생들이 기피하는 음식을 하나 꼽자면 바로 미역국일 텐데요",
  "미역국을 먹으면 시험에 떨어진다는 속설 때문이죠",
  "여기서 잠깐 미역국은 왜 시험 전에 기피하는 음식이 됐을까요",
  "미역국 먹다라는 말 자체가 사전에 등재될 정도로 시험을 망쳤거나 뭔가 제대로 안 됐을 때 두루두루 쓰이는 말이죠",
  "정확한 어원은 알려지지 않았지만 일제 침략기인 천구백칠년 조약으로 인해 대한 제국의 군대가 해산되면서 생긴 말이라는 설이 있습니다",
  "당시 일제에 의해서 대한 제국의 군대가 모두 강제 해산됐습니다",
  "이 해산이라는 말이 아이를 낳는다는 해산과 말소리가 같다는 데서 비롯됐다고 하는데요",
  "다시 말해 아이 낳으면 미역국을 먹는 풍속에 빗대서 군대가 해산되는 바람에 군인들이 일자리를 잃어버렸다는 말로 돌려 표현하면서 탄생했다는 설입니다",
  "하지만 정말 단순히 앞에 미자가 있어서 미끄러진다는 미신이 생겼을 거란 추정도 상당하고요",
  "조선 시대부터 선비들이 이런 미신을 상당히 신보했기 때문인데요",
  "조선 시대 선비들은 떨어진다는 의미의 떨어질 락자를 극단적으로 싫어하고 피했다고 합니다",
  "이로 인해서 그럴 문자가 들어간 문원은 잘 먹지만 낙지는 재수가 없다면서 아예 먹질 않았대요",
  "이름도 낙지라고 부르지 않고 승승장구하는 의미의 승지 혹은 입신양명하라는 뜻에서 입지라고 불렀다 그러네요",
  "미역국에 대한 미신 역시 이런 풍습의 연장선상이었을 가능성이 높게 제기되는 이유입니다",
  "미역국은 이런 이유로 시험 날 기피하는 음식이 됐지만 사실 생일날 먹는 기분 좋은 음식이죠? 나쁜 징크스보다는 좋은 의미를 더 기억해 주면 어떨까 합니다",
  "완전 바보  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로그램 아재 아재 일구 아재 아휴 말하기도 입 아프네요",
  "네. 오늘 그 티비에스의 입간판  교통 방송 히로인 빌보드 요리조리 미꾸라지 이가희 이꾸라지 아나운서 나왔습니다",
  "예. 아 이 정도 소개하면은 좀 네",
  "별명이 좀 많아져서 미꾸라지만 빼주세요",
  "언제 내가 미꾸라지라 그랬어요",
  "자 오늘은 어떤 주제예요? 네. 지난주에 수능이 끝났잖아요",
  "그래서 얼마 전에 한 취업 포털 사이트에서 수험생 천칠백여든여섯 명을 상대로 네",
  "수능이 끝나면 어떤 걸 가장 하고 싶어요라고 물었더니 일 위로 뭐가 꼽혔을까요",
  "영화 보러 가기 영화 보러 가기 예",
  "음 뭐 이렇게 놀고 싶다",
  "요런 거 놀러 가기 여행 가기 그쵸",
  "뭐 이런 거 아닐까요",
  "뭐 그런 것도 있었는데 일 위는요",
  "무려 칠십이 점 육 퍼센트를 차지한 아르바이트였어요",
  "아르바이트를 그까 수능 끝나고 아르바이트를 하고 싶다",
  "어 그래요? 네. 뭐 그 뒤로 여행도 있었고요. 뭐 칠십이 퍼센트가 아르바이트를 하고 싶다예요? 네. 그~ 뭐 시험 끝나자마자 그렇죠",
  "그까 그 뒤로 뭐 여행도 있었고 다이어트 운전 면허를 뭐 취득하고 싶다",
  "스타일을 좀 바꿔보고 싶다",
  "이런 얘기들이 있었고요",
  "실제로 그 아르바이트 스타일 변신이라는 거는 이 수술 뭐 이런 얘기하는 거겠죠? 아니 뭐 꼭 그런 게 있겠어요",
  "뭐 다이어트를 해서 아 이제 좀 대학도 가니까 살 좀 빼야 된다",
  "음 그런 거 있지 않을까요",
  "그 실제로 아르바이트 경험자들에게 물었을 때 처음으로 아르바이트를 시작했던 나이가 평균 십구 점 사 세였어요",
  "그까 대부분 수능 시험 이후에 아르바이트를 처음 시작했다",
  "요렇게 답변을 했더라고요",
  "음 우리 일구 디제이도 그 조선 시대 때 예",
  "아 과거 시험 마치고 뭔가 아르바이트해 본 적 있으시죠? 어떤 거 하셨어요? 저희 때는 그런 거 안 해 봤어요",
  "그리고 음 아 저희 때는 그런 공간이 많지가 않았어요",
  "그~ 아르바이트라는 개념이 그렇게 보편화된 개념도 아니었었고 왜요",
  "그 대동강 물 떠다 팔기 뭐 이런 거 아니 구한 말 얘기 좀 그만 하시고  저는 그리고 네",
  "아르바이트해가지고 학비를 벌 필요가 있었어요. 이유가 어 되게 부자셨나봐요",
  "아 저는 장학생이었거든요",
  "아 요즘엔 공부를 못 해도 장학금을 주나요? 아니 그때  사 년제 장학생이었어요",
  "안 믿으시네 아 진짜요? 그럼요",
  "아 향토 장학생 향토 장학생이요",
  "그런 거 아니에요? 어르신 일케 보호하는 차원에서 그까 구한 말부터 열심히 공부하셨으니까 장학금을 주고 그런 거 아니에요? 향토 장학금 뭔지 몰라요? 정말로 몰라 처음 들어봤어요",
  "아 시골에서 그게 뭐예요? 소 팔고 네",
  "때 되면 아버지가 붙여주잖아요",
  "아 아 그거 진짜 몰랐어요? 아 진짜 몰랐어요",
  "아 그걸 향토 장학생이라 그러는구나 그 구한 말 말로만 그러지 뭐 잘 알지도 못 하면서 지금까지 아 저는 구한 말 사람이 아니니까요",
  "아니 그러면 구한 말 얘기를 왜 꺼내는 거예요? 잘 알지도 못 하면서 그냥 옛날 분이신 것 같아가지고 알았어요",
  "호랑이 담배 피던 시절에 계셨던 거 같애가지고  네. 뭐 요렇게 학생들이 아르바이트를 하고 싶다",
  "이런 얘기들을 많이 하는데 이런 학생들을 좌절하게 만드는 뉴스가 요즘 또 다시 또 터져나오고 있죠",
  "바로 아르바이트 갑질 논란인데 오늘은 이 이야기에 대해서 좀 해 볼까 합니다",
  "아르바이트 갑질 네. 그게 얼마 전에도 큰 사건이 하나 있었죠",
  "그 울산의 한 그 패스트 푸드점에서 아르바이트생의 얼굴에 한 사십 대 남성 손님이 네",
  "햄버거를 던진 그런 사건이 네네",
  "그런 거 들었던 기억 나요",
  "네. 왜 그랬냐고 물어봤더니 회사에서 스트레스를 좀 많이 받았다",
  "뭐 그래서 음 그랬다라는 얘기도 하기도 했고 일케 논란이 좀 커지니까 갑질을 한 남성은 경찰 조사를 받고 피해자 가족에게 연락을 해서 용서를 구하기도 했는데 그래도 이렇게 당한 이 친구의 입장에서는 상처가 쉽게 가라앉지 않겠죠",
  "지금 알바생이 몇 학년이라고요",
  "음 이십 대였던 걸로 아르바이트 알고 이십 대 저는 들었거든요",
  "대학생인데 네네. 음 그 젊은 이 청춘한테 평생 잊지 못 할 음 그런 아픔을 줬겠죠",
  "사실 뭐 대한민국에 이런 갑질 논란이 하루 이틀 일은 아니죠",
  "기필코 해결해야 할 심각한 사회 문제다",
  "이렇게 다들 얘기는 하지만 여전히 우리 사회에 만연하기도 하고요",
  "그 어리고 힘없는 학생들에게 가해지는 갑질 더욱 많을 것 같은데 실제로 한 구인 구직 포털 사이트에서 아르바이트생 천백여섯 명을 대상으로 갑질 경험을 해 본 적 있냐 이렇게 물었더니 네",
  "다섯 명 가운데 네 명은 손님이나 고용주로부터 갑질을 당했다",
  "거의 뭐 팔십 퍼센트네요. 그러면 그니까요",
  "열 명이면 다섯 명 가운데 네 명 음 하면 뭐 열 명이면 여덟 명이 갑질을 당했다 이런 이야기네요",
  "그까 대부분이 당해 봤다라는 거죠",
  "예. 어떤 갑질을 당했다는 걸까요",
  "뭐 가장 많은 응답을 얻은 거는 반말 욕설 폭언 등의 인격적인 무시였고요",
  "뭐 불합리한 요구나 부당한 지시 이유 없는 화풀이 감정 노동 강요 등 이런 것들이 뒤를 이었어요",
  "그래서 이 설문 조사에 달린 댓글들을 좀 살펴봤는데 실제로 아르바이트 중에 갑질을 당한 학생들의 분노가 담긴 댓글이 굉장히 많았거든요",
  "소개 좀 해 주세요",
  "좀 소개해 드릴게요",
  "편의점에서 아르바이트를 하고 있는데요",
  "매일 담배를 사러 오는 손님이 있어요",
  "주문할 땐 항상 앞뒤다 잘라먹고 땡땡 담배 이렇게 반말로 주문하고요",
  "돈은 늘 던지십니다",
  "그때마다 제가 정말 거지가 된 느낌이에요",
  "뭐 이런 얘기도 있었고요",
  "완전 빙의가 된 것 같애요",
  "알바생으로 이가희 아나운서가 그 약간 목소리 변조해서 네",
  "근데 이  저도 이 담배 사러 아니 음 아 물 사러 갈 때  아 이렇게 갑자기 고백을 하시네요",
  "주세요 그래야지 음 뭐 커피 뭐 이렇게 하진 않는데 그러니까요",
  "안 그런 분도 물론 많이 계실 텐데 어~ 또 이런 일도 있었어요",
  "음료가 조금 늦게 나왔다고 어머나 이건 좀 너무 심하네요",
  "이 계집애야 일 똑바로 해 참 이런 소리도 들었어요",
  "그날 집에 가서 엄마 손 붙잡고 엉엉 울었습니다",
  "아유 참 얼마나 상처 받았겠어요",
  "그까 이렇게 손님들에게 상처 받았다는 일도 있었고 또 바 또 고용주에게 갑질을 당하는 일도 굉장히 많았어요",
  "음 그 댓글 좀 살펴보면은 저 빵집에서 일할 땐요",
  "점장이 임의로 규칙을 만들어서 진열할 때 빵을 떨어뜨리거나 쿠키가 부서지면 그 돈만큼 월급에서 제했어요",
  "어떨 땐 한 달 내내 네 시간씩 일하고 삼십만 원 가져간 적도 있어요",
  "아 참 뭐 이런 것도 있었고 알바비를 안 주길래 노동청에 신고했더니 오히려 자기의 명예가 훼손됐다면서 피해 보상을 해달라고 우기더라고요",
  "뭐 이렇게 또 얘기를 하시더라고요",
  "저기 사일 삼육육 저 문자 좀 소개해 줘보세요",
  "음 사일삼육 님이 편의점 알바생이 필요해서 아이구 검은 비닐 봉지 몇 장 가져갔다고 편의점 점주가 경찰에 신고한 적도 있어요",
  "아 참 아 참 뭐 물론 안 그런 분들도 계시겠지만 그 또 다른 분은 또 최저 임금 안 주는 데도 많다",
  "갑질 당했던 사람들이 다시 갑질하는 경우가 있는 듯 하다",
  "음 청취자분들이 관련된 문자를 많이 보내주고 계시네요",
  "뭐 또 일이 커지니까 사과했다고 했 사과한다고 했지 증거 자료가 없었으면 그냥 넘어갈 수도 있었겠죠",
  "나이만 먹은 어른은 정말 싫으네요",
  "이런 얘기도 보내주셨고요",
  "예. 우리 아~ 젊은 청춘들이 음 아르바이트하면서 이렇게 갑질 다섯 명 중에 네 명꼴로 당하고 있다는 거를 음 우리 아재들이 아~ 잘 알고는 있어야 될 것 같아요",
  "그래서 이 청춘한테 그 알바하는 청춘한테 이런 음 행동을 하는 거는 자제하는 계기로 삼았으면 좋겠네요",
  "조금 뭐 우리 딸이다",
  "생각하고 조금만 더 마 좀 따뜻하게 말을 건네주시면 네",
  "서로 좋지 않을까라는 생각도 들고요",
  "또 근데 이렇게 사실 갑질을 당해도 우리 학생들은 사회 경험이 없잖아요",
  "그래서 어린 학생들은 적극적으로 대응을 하지 못 하는데 실제 설문 조사에서도 갑질을 당했을 땐 그냥 참는다 이렇게 밝힌 응답자가 가장 많았대요",
  "근데 문제는 이 학생들이 뭐 근로 계약서 작성이나 부당한 처우를 받았을 때 그 대처 방안에 대해서 잘 모르고 있다는 점이래요",
  "그래서 요즘에 여러 뭐 노동 인권 단체에서 아르바이트 초년생들이 꼭 알아야 할 것에 대해서 발표하고 있습니다",
  "어 어떤 것들이 있어요? 좀 기본적인 것부터 좀 말씀드리면 일단 반드시 근로 계약서를 작성해야 된대요",
  "그래서 최저 시급 근로 계약서를 작성해라 네. 계약서를 작성해야 되고 아르바이트를 할 때 그렇죠",
  "자 첫 번째 근로 계약서 작성 또 음 그리고 최저 시급과 사대 보험 가입 여부 등을 확인을 해야 되고요",
  "최저 시급과 사대 보호 가입 여부 네. 이 사대 보험을 뭐 가입을 원하냐 안 하냐 이렇게 물어보는 것조차 안 된대요",
  "음 음 당연히 가입을 해야 되는 거고 네",
  "그리고 또 알바를 하다가 부당 대우를 받았다면 바로 청소년 근로 공익 센터로 전화를 걸어서 상담을 받으라고 네",
  "음 이 청소년 근로 공익 센터라는 곳은요",
  "고용 노동부하고 한국 공인 노무사회가 운영하는 청소년 근로 권익 센터인데 이 만 십오 세에서 이십사 세 이하를 대상으로 알바 문제를 무료로 상담을 해 준다고 하니까요",
  "뭔가 도움이 필요한 일이 있으면 이쪽으로 꼭 연락해 보시면 좋겠네요",
  "그래서 갑질 당해서 마음에 상처 입은 음 젊은 청춘이 있으면 네",
  "지금 이가희 아나운서가 소개해 준 음 청소년 근로 권익 센터 음 한번 상담을 해 보는 거 괜찮은 거 것 같습니다",
  "저도 사실 편의점에서 예전에 아르바이트해 본 적 있었거든요",
  "아 그래요? 그까 근데 야간에 일하거나 그럴 때는 술이 좀 취하신 분들이 있으셔서 네",
  "이렇게 함부로 말씀하시는 분들 있으면은 되게 상처 받고 그랬었거든요",
  "아 무섭지 무섭고 그러 하겠어요",
  "네. 그까 아무래도 처음이니까 저는 사회 초년생이었으니까 네",
  "어떻게 대처해야 될지도 모르겠고 그게 언제 하신 거예요? 그니까 제가 구 구한 말 때 하신 거예요? 아유 그럴 리가요",
  "제가 스무 살 때니까 바로 엊그제네요",
  "구한 구한 말이 아니고요",
  "아니 저 스무 살이 제가 지금 스무 살이잖아요",
  "자 가라고 뭐 노래가 나오는 것 같네요",
  "자 이가희 아나운서 여기까지 하고요",
  "네. 워너원의 신곡 봄바람 남겨놓고 전 인사드리겠습니다",
  "내일 다시 찾아올게요",
  "네. 오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답은 워킹 그룹이죠",
  "다섯 분께 선물 드리겠습니다",
  "팔육칠구 사일칠육 삼일구팔 임우진 노지원 님 이렇게 다섯 분 모두 축하합니다",
  "최일구의 인생 입니다",
  "어제 못 들었던 노래죠? 후반 작업이 더 필요해서 피디가 안 된다고 하라네요",
  "노래 한번 듣기 힘듭니다",
  "여기서 저도 이만 인사드리겠습니다",
  "십일월 이십일일 오늘은 천삼백구십사년 조선 도읍을 개성에서 한양으로 옮긴 날입니다",
  "천구백칠십이년 유신 헌법 국민 투표를 한 날이기도 하고요",
  "또 천구백구십칠년 아이엠에프 구제 금융을 공식 요청한 날이기도 합니다",
  "이십일 년 전 오늘 정부가 사실상의 국가 부도를 인정하면서 육이오 전쟁 이후 최악의 위기라는 아이엠에프 외환 위기가 찾아왔습니다",
  "십년이면 강산이 변한다는 말을 인용한다면요",
  "천구백구십칠년은 강산이 두 번이나 변할 만큼 오래된 세월입니다",
  "하지만 서민의 삶은 여전히 팍팍합니다",
  "혹자는 이런 상황을 지난 천구백구십칠년 외환 위기와 비교하기도 하는데요",
  "이십일 년 전 오늘을 기억해야 하는 이유가 뭘까요",
  "역사는 반복된다고 하죠? 거기서 교훈을 얻지 못 하는 국민은 살아도 산 게 아니겠죠",
  "십일월 이십일일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 김경리 피디의 첫 곡입니다",
  "시카고 하투 세이 아이 엠 쏘리  네. 시카고의 하투 세이 아이 엠 쏘리 오늘 같이 꾸물꾸물거리는 날엔 딱 듣기 좋은 노래 같습니다",
  "여는 말에서 구십칠년 아이엠에프 구제 금융 공식 요청한 날이 오늘이라고 이십일 년 전 오늘이라고 말씀드렸지 않습니까? 우리 대한민국이 육이오와 보릿 고개 넘기고 조상들이 지키고 가까원 나라인데요",
  "저희가 또 후손들한테 잘 물려줘야 할 나라입니다",
  "저는 이십일 년 전 이때 그~ 경제부에 예",
  "출입 기자였었습니다",
  "그래서 깡드시 아이엠에프 총재가 예",
  "정부 종합 청사 세종로에 거기서 기자 회견을 했습니다",
  "그래서 제가 중계차를 오후 다섯 시 반 뉴스인가로 기억이 되는데 제가 생방송이니깐요",
  "원고도 막 급하게 쓰고 그래서 그래서 아이엠에프 깡드시 총재 이렇게 멘트를 해야 되는데 갑자기 그 드시가 생각이 안 나는 거예요",
  "그래서 그냥 아이엠에프 깡 총재가 어떻게 했다",
  "이렇게 얘기했던 기억이 납니다",
  "자 출첵 문자 많이 보내주고 있습니다",
  "아이큐 사삼공 미투 일구 님 아 아이디도 기시네요",
  "쭐겨 그렇게 간단하게 한 마디 보내주셨습니다",
  "앵디 짱 팬 아이디께서는 앵디 님 출첵해요",
  "저는 앵디 님 짱 팬인 앵디 짱 팬입니다",
  "저 지금 너무 졸려서 잠들기 일보 직전인데 신나는 노래 좀 틀어주세요",
  "예. 밖에서 김경리 피디가 접수해 놓겠답니다",
  "구팔팔오 님 날씨가 꾸물꾸물 기분마저 착 가라앉는 오후입니다",
  "하지만 허라 들으며 웃으면서 출첵해요",
  "웃음 소리도 저 웃음하고 똑같이 써 놓으신 것 같애요",
  "효빈 짱 님 지금 충남 서산 지나가고 있는데 여기는 비가 오네요",
  "네 시간 걸려 운전하고 수시 실기 보는 고 삼 딸 데리고 올라가는 길에 듣고 있습니다",
  "서산에서도 지금 차 안에서 들리는군요",
  "지난번에 제가 청양 갔다가 청양에서 들렸다는 말씀 드렸는데 지금 날씨가 아까 제가 스튜디오 오기 전에 밖에 잠깐 나갔다 들어오는데 여 상암동에서 빗방울이 조금씩 떨어지는 것 같은데요",
  "여러분 듣고 계신 지역에서 혹시 비오는 데 있으면 좀 알려줘 보세요",
  "효빈 짱 님 그 고 삼 딸 데리고 수시 실기 에~ 보는 딸 데리고 올라간다 그러는데 어떤 실기 보시나 모르겠어요",
  "무사히 잘 치르길 바라고요",
  "시험 보는 친구한테 잘 보라고 하면 안 된대요",
  "지난번 아재 시간에 배웠습니다",
  "네. 자 오늘 수요일입니다",
  "매주 수요일에 암행어사 출두하는 날이죠",
  "민생 갑봉이 민생 속사포 안진걸 소장이 오늘은 어떤 민생 현장으로 출두했을까요",
  "힌트 약간 드리면요",
  "통신비 아끼는 꿀팁 대방출한다고 합니다",
  "알뜰폰에 대한 이야기 또 집중적으로 해 준다 그랬어요",
  "이따가 삼 부 안진걸의 암행어사 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭만 하시면 됩니다",
  "좋은 음악 꼭 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  매 주말 토요일 저녁 여덟 시 많은 분들 기대하게 하고 긴장하게 만드는 게 하나 있죠? 바로 로또입니다. 로또 오늘 뉴스 보니까요",
  "다음 달 이일부터요",
  "다음 달 이일이 일 일요일날이네요",
  "십이월 이일 십이월 이일부터요",
  "인터넷으로도 로또를 살 수 있게 만들었대요",
  "구입 한도는 일 인당 오천 원이고요",
  "물론 적당히 또 가끔 재미삼아 로또는 생활의 활력소고 뭐 소확행이다 이런 얘기가 하 나올 순 있는데 근데 뭐 지나치면 큰일 날 수 있잖아요",
  "다 아시죠? 자 그래서 오늘은요",
  "이런 재미있는 상상을 주제로 소통을 나눠볼까 합니다",
  "오늘 날씨도 꾸물꾸물하고요",
  "어제 또 이 시간에 아버지를 주제로 했다가 너무 슬픈 분위기만 연출하고 그래서요",
  "오늘은 좀 즐거운 상상을 할 수 있는 소통을 해 보려고 합니다",
  "자 지금부터 제가 꽁트하듯이 상상하는 거예요",
  "진짜 상황은 아니고요",
  "네. 잘 들어보세요",
  "어젯 밤에 돼지 꿈을 꾼 기념으로 로또를 사러 갔습니다",
  "예따 기분이다하고 친한 친구 것도 하나 사줬어요",
  "드디어 두근두근 설레는 마음으로 기다린 토요일 저녁 여덟 시 친구와 둘이서 손을 꼭 붙잡고 당첨 번호를 확인하는데요",
  "어제 꾼 돼지 꿈 덕이었을까요",
  "저는 꽝이 됐지만 제 옆의 친구는 일 등 무려 백억에 당첨됐습니다",
  "야 자식아 축하한다",
  "이거 다 내 덕인 거 알지? 나 얼마큼 떼 줄 거야 축하 인사와 함께 당연히 지분을 요구했죠",
  "근데 친구 표정이 떨떠름한 거예요",
  "아니 안면을 딱 까는 겁니다",
  "이거 엄연히 내 복권인데요",
  "친구는 지분을 나눠줄 기색이 전혀 없습니다",
  "이럴 때 여러분이라면은 어떻게 하시겠습니까? 저라면요",
  "뭐 인연 끊어야죠. 뭐 자 어쨌든 상상입니다",
  "여러분의 생각 보내주시기 바랍니다",
  "자 로또를 마쳤는데 제가 사줬는데 저는 안 되고 친구만 일 등 당첨이 됐어요",
  "이럴 때 여러분은 어떻게 하실 것 같습니까? 자 전화 연결되는 한 분께 출연료도 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품을 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 을 한 번에 해서 아침 활력 제품 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 허 살 빠지나요? 십이월 이십일일 그랜드 볼륨에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯까지 다 드립니다",
  "여러분 지금 바로 받아가세요",
  "오늘 소통 주제에 딱 맞는 노래입니다",
  "진심은 보약 같은 친구  내가 친구라면 이렇게 진심원 씨 노래 제목 같은 보약 같은 친구가 돼야 되는데 지금 상상하는 거예요",
  "여러분 그죠? 여러분들도 다 아시겠지만 내가 사줬는데 복권이 친구가 백억에 당첨됐는데 어우 완전히 뭐 안면을 바꿔버린다",
  "이게 상상입니다만 실제로 이런 상황에 맞닥뜨린다면 정말 난감할 것 같아요",
  "예. 이게 아마 법적으로도 이 내가 친구한테 로또 복권 사줬는데 친구가 일 등 당첨되면요",
  "제 소유권을 아마 인정받기가 어려울 것 같아요",
  "네. 상상 즐거운 상상입니다만 네",
  "또 난감한 상상이기도 하는데 많은 분들께서 청취자분들께서 지금 문자 보내주고 계십니다",
  "구이사오 님께서 친구야 친구야 십 프로만 주라고 부탁할 거예요",
  "애교를 좀 부리시겠다",
  "일삼팔오 님 친구를 잘못 사귄 건 아닌지 선택한 자신을 원망하고 잊어버려야죠",
  "예. 십 프로만 조금 전에 예",
  "요게 애드립 문자 십 프로만 해도 그죠? 십억이잖아요",
  "짱구 님께서는 그래 너 다 먹고 떨어져라 내가 일 등 당첨돼서 잘 되는 사람 못 봤어",
  "우리 엄마가 그러는데 나쁜 마음 먹으면 반드시 자식한테 간다고 착하게 살라고 했어",
  "어 짱구 님은 어 협박조입니다",
  "육일구사 님 아 이 분도 좀 아부조로 예",
  "회장님 이러겠습니다",
  "예. 육이일공 님은 준 거 취소 내놔 도로 그게 아마 안 될 것 같아요. 법적으로 사칠오팔 님께서는 친구가 나눠준다면 영원한 동반자 아니 친구가 되겠죠",
  "욕심 부리면 안 주면 뭐 잘 먹고 잘 살아라 흥 하고 말래요",
  "쉽게 가진 돈은 쉽게 없어지기 마련이더군요",
  "오래도록 친구를 유지하려면 냅두고 마음을 그냥 비워야 하지 않겠습니까? 사칠오팔 님 거의 득도 수준이십니다",
  "예. 칠오사구 님 처음부터 네가 되든 내가 되든 반 나누자고 약속했어야죠",
  "지금 그런 친구는 인간 말종이죠",
  "삼팔삼삼 님은 진짜 보약 같은 친구라면 조금 그래도 주지 않을까요",
  "글쎄 진짜 그럴까요",
  "예. 조금 주긴 주겠죠",
  "그죠? 예. 아무리 저 난감한 상황이긴 합니다마는 예",
  "자 지금 최일구의 허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "혜경궁 김 씨 트위터 계정주가 이재명 경기 지사의 부인 김혜경 씨라고 의심할 만한 결정적 증거가 수사 과정에서 포착된 것으로 알려졌습니다",
  "문제의 트위터 계정에 등록된 지메일 아이디 케이에이치케이 육삼일공공과 똑같은 다음 아이디를 조사한 결과 마지막 접속지가 이 지사 자택으로 확인 건 된 건데요",
  "이 아이디는 수사 착수 직후 탈퇴 처리된 것으로 알려졌습니다",
  "부인 김 씨는 영문 이니셜로 에이치케이가 아닌 에이치쥐를 주로 사용한다던 이 지사의 주장과 배치되는 증거죠",
  "향후 검찰 수사에 이 증거가 어떻게 작용할지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "더불어민주당 안민석 의원은 한 인터뷰에서 이런 말을 하기도 했습니다",
  "문제는 이게 끝이 아니라 새로운 페이지로 넘어가는 거다",
  "진짜 스모킹건은 형님 문제다",
  "이건 법적 처벌을 받을 수 있는 문제다",
  "어째 아니라고 하면 할수록 더더욱 수렁으로 빠지는 모양새입니다",
  "민주 노총이 오늘 하루 총 파업에 돌입했습니다",
  "민주 노총은 총 파업에 참가하는 조합원을 약 십삼만 명으로 추산했습니다",
  "이번 총 파업의 핵심 쟁점은 탄력적 근로 시간제 단위 기간 확대입니다",
  "노동계는 탄력 근로 시간이 확대되면 노동자의 건강권이 위협받게 되고 실질 임금 축소 등으로 이어질 수 있다고 주장했습니다",
  "친 노동 성향의 정부가 들어선 이후에도 노동계가 대화의 장이 아니라 거리로 나설 수밖에 없는 현실 이유를 막론하고 안타까운 노릇입니다",
  "정부나 노조 모두가 원하는 건 똑같이 노동자가 살만한 세상이죠",
  "해결의 실마리가 빨리 보이길 원합니다",
  "피씨방 아르바이트생을 무참히 살해해서 사회적 공분을 불러온 이른바 피씨방 살인 사건의 피의자 김성수와 그의 동생 김 모 씨가 각각 살인과 공동 폭행 혐의로 오늘 검찰에 송치됐습니다",
  "경찰은 동생이 허리 부위를 붙잡는 일련의 행위가 싸움을 말리려는 의도보다는 피해자를 폭행한 것으로 판단했습니다",
  "그러나 동생을 살인죄의 공범으로 볼 수 없다는 결론을 내렸습니다",
  "피의자 김성수도 동생이 무죄라고 확신을 했었는데 씨씨티비를 보고 잘못한 부분에 대해서는 동생도 벌을 받아야 된다고 생각하고 있다고 밝혔습니다",
  "또 김성수는 아르바이트생이 우리 아빠가 경찰인데 네가 나를 죽이지 않는 이상 너는 아무것도 아니다라는 말을 듣고 억울했다",
  "죽이고 같이 죽고 싶었다는 등 돌출 발언을 쏟아내기도 했습니다",
  "살면서 누구나 억울하고 죽고 싶은 그런 상황이 있지만 그래도 우리는 사람이기에 그러면 안 되는 거잖아요",
  "부디 피해자 가족에게 진심으로 용서를 구하고 죗값 제대로 받길 바랍니다",
  "이른바 양진오 방지법 이천십육년 시월에 발의된 직장내 괴롭힘 방지법입니다",
  "핵심 내용은 직장 내 괴롭힘을 신체적 정신적 고통을 가하거나 업무 환경을 악화시키는 일체의 행위로 정의하고 직장 내 괴롭힘이 발생했을 때 삼 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 한 법안입니다",
  "국회 환경 노동 위원회에서는 만장일치로 통과됐지만 법사위에서 막혀서 여전히 계류 중입니다",
  "자유 한국당 이완용 장제원 의원이 직장 내 괴롭힘의 정의가 모호해서 사업장에 혼란을 줄 수 있다면서 문제 제기를 했기 때문입니다",
  "직장 내 괴롭힘이 심각한 사회 문제로 떠오르고 있지만 국회에서 잠자는 양진오법이 오늘도 피해자를 양산하고 있습니다",
  "일 년 오 개월 뒤에 두 분 이름 꼭 기억하겠습니다",
  "수능 국어 삼십일 번 문제에 대한 논란이 계속되고 있습니다. 고교 수준을 벗어난 문제라는 지적이 이어지고 있는데요",
  "수능 검토 위원장을 맡았던 경인 교대 김창원 국어 교육과 교수가 입을 열었습니다",
  "삼십일 번 문제는 어려운 축에 속하지만 문제 풀이 근거가 자료에 다 들어있으니 꼼꼼하게 확인하면 푸는 데 지장이 없다고 결론을 내렸다면서 난도를 정확히 맞추기는 사격의 영 점 맞추기만큼 쉽지가 않다고 고충을 토로했습니다",
  "또 아이들을 괴롭히려 문제를 내지는 않았다",
  "미안하기도 하고 자괴감도 든다고 덧붙였습니다",
  "한 문제 푸는 데 오십 초밖에 안 준다면서 꼼꼼하게 확인하면 다 풀 수 있다고요",
  "아니 수능이 무슨 스피드 퀴즈도 아니고요",
  "그 어려운 걸 오십 초마다 어찌 풀라는 말입니까? 아아 정작 자괴감 드는 건 학생들입니다",
  "아아  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "인생 연습  의 인생 연습 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 주제로 한 것도 역시 인생 연습하는 게 아닐까 싶습니다",
  "오늘 소통 주제로 이런 걸 상상하기로 하고 시작했지 않습니까? 근데 최악의 상황을 저희가 설정을 해 드린 거예요",
  "친구한테 복권을 사줬는데 제 것도 사고 근데 친구 거만 복권 일 등 무려 백억에 당첨이 된 거예요",
  "그래서 당연히 야 나 좀 떼어줘라 그랬더니 친구가 안면몰수한다",
  "이런 상황 이런 상황에 대해서 청취자 여러분 들은 어떤 생각을 갖고 계신지 문자로 계속 받고 있습니다",
  "자 지금부터 몇 분 이제 소개를 해 드릴게요",
  "한 청취자께서 그 이야기 설정대로 실제 백억이라면요",
  "당첨금이 그 정도 아량이 생길지 솔직히 의문이 듭니다",
  "그까 백억 정도 어마어마한 금액을 친구가 당첨이 되면 액수가 워낙 크다 보니까 조금이라도 나눠줄 것 같지 않다",
  "네. 그런 상황인 것 같죠",
  "만약에 에~ 복권이 백억 짜리가 아니고 한 백만 원 정도 맞췄다",
  "당첨됐다 그러면은 그래 너 한 십만 원 줄게 이 정도에서 될 수 있지만 백억 정도면 욕심이 커져가지고 아마 안 줄 수 있는데 그거 이해가 된다 이런 생각 같으시고요",
  "두 번째 김희영 님께서는 낚싯대를 친구한테 빌려줬어요",
  "그래서 그 친구가 고기를 잡으면 친구 혼자 먹어야 한다는 건가요? 말도 안 되죠",
  "네. 김희영 님께서는 그 친구의 그런 행동은 말이 안 되는 이야기다",
  "내 낚싯대 내가 사준 복권 줬는데 고기 한 마리 잡았는데 나눠 먹어야지 그걸 혼자 독식한다는 건 말이 안 된다",
  "남기은 님께서는 평생 빌붙어 평생 빌붙어 뜯어먹고 살아야죠",
  "그러면 지겨워서라도 좀 나눠주지 않을까요",
  "그니까 처음에 안 준다고 그러니까 백억 당첨한 친구 매일 집에 찾아가는 거야 아파트로 좀 줘라 좀 줘라 이러면 이렇게 이십사 시간 삼백육십오일 쫓아다니면은 지겨워서라도 좀 나눠주지 않겠느냐",
  "일단 번호 확인해 보자고 복권을 달라고 하고서 튄다",
  "내가 사 준 거지만 일단 맡겨놨던 거라고 내 거라고 우기다가 친구가 죽기 살기로 나온다면 그냥 확 찢어버린다",
  "그리고 나는 돈 백억보다 친구가 더 소중하다고 하면서 어차피 못 먹는 감 그냥 버린다",
  "근데 실제로 이런 상황이 되면은 오공삼일 님은 저 점유이탈물 횡령인가 뭐 그런 걸로 법 제재를 받으실 수 있을 것 같은데 일단 남의 물건이 된 건데요",
  "어~ 내가 사줬지만 그리고 좀 뭐예요",
  "어떤 영화 속의 한 장면 같아요",
  "그~ 영화 제목이 생각이 안 나는데 왜 로또 복권을 맞췄는데 그걸 가지고서는 어디 섬으로 도망가는 거 있잖아요",
  "중간에 뭐 갈매기가 와 가지고 물어가기도 하고 그 영화 제목이 뭔지 모르겠는데 오공삼일 님 이야기 들으니까 갑자기 그 영화 생각 그 영화 제목이 뭔지 청취자 여러분 예",
