  "다음 시간엔 상큼한 맛이 매력적인 나박김치와 고소한맛이 일품인 가지깨소스 무침 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요. 반찬총각 이특과 단순 명쾌한 요리 설명으로 사랑받는 한명숙입니다",
  "네. 근데 이특 씨 네",
  "반찬 총각이라는 그 별명이 너무 잘 어울리는 거 같애요",
  "예. 사실 제가 이렇게 막 붙인 게 아니라 우리 최요비 보시는 우리 팬 여러분께서 반찬총각이라는 이름 붙여 주셨는데 저도 좀 굉장히 애착이 가구요",
  "어~  너무 좋은 거 같습니다",
  "맞아요. 잘 어울려요. 진짜 한편으로는 좀 부끄러운 거 같은데 네",
  "선생님 저 반찬 총각으로 거듭날 수 있게 네",
  "네. 그럼 이제 또 제가 맛있는 반찬 이제 소개해 드려야죠",
  "그래서 지금쯤이면 겨울에 우리 동치미 맛있게 담갔던 것도 다 드시고 그렇죠",
  "예. 그래서 이제 뭐 여름김치 막 담가 드시는 분들도 있는데 오늘은 나박김치 하 아 제가 맛있게 담가서 시원하게 한번 드실 수 있게 해 보고요",
  "그리고 가지깨소스 무침 만들어 드릴게요",
  "야 정말 처음부터 끝까지 가지가지 가지가지 맛있는 반찬  맞나요? 제 마음도 마찬가지에요",
  "예. 정말로 우리 선생님께서 고민을 싹 잡아주실 거 같은데요",
  "자 오늘의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다  자 이제 냉장고 한번 정리 할 때가 됐거든요",
  "그때 이 장 정말 필요한 우리 나박김치 네네",
  "네. 그래서 재료 굉장히 간단하죠",
  "그래서 이제 지금 보면은 네",
  "대추하고 무하고 준비를 했는데 배추 겉잎은 된장국 같은 거 이제 끓여 드시고 응 안에 이제 속 부분 그래서 우리 보통 쌈배추 라고 하기도 하고 배추 속부분 준비하신 거 고거 이렇게 인제 나박나박 썰었어요",
  "나박김치가 이렇게 나박나박 납작납작 요렇게 썰었다고 해서 나박김치에요",
  "응 그래서 한 입에 딱 들어가는 크기로 이제 배추 썰어서 놨구요",
  "그리고 이제 무도 요렇게 이제 썰었거든요",
  "응 그래서 보시고 두께 너무 두껍게 하지 마시고 한 영 점 삼에서 영 점 오정도 응 요렇게 이제 썰으셔서 요골 인젤 일단 절일 거예요",
  "아~ 그래서 물에 씻으시면은 재료 자체의 이제 수분이 좀 있고 네",
  "무 자체에서 수분이 있으니까 요렇게 해서 인제 여기에 소금을  요렇게 예. 그래서 굵은 소금 해서 인제 손으로 만지면 소금이 손에 묻으니까 인제 살짝 흔드시고 그다음에 양이 많을 때는 무 따로 절이고 배추 따로 절이고 하시는데 양이 많지 않을 경우 같이 절이셔도 되는데요",
  "이때 보시구 잎사귀 부분들은 굳이 안 절이셔도 돼요",
  "아~ 썰으시면서 잎이랑 배추의 줄기부분을 좀 분리 하셔서 이렇게 인제 응 예~ 줄기부분은 좀 이렇게 절여주시는 게 좋죠",
  "절여주시고 예. 그래서 이케 인제 하셔서 분리해 놓은 거에 소금을 소금을 또 이렇게 뿌려서 절이시는데 어 오늘은 절이시는 게 특징이 일반 김치는 우리 절이는 게 사실 제일 힘들잖아요",
  "작 절이는데 오늘은 절이는 둥 마는 둥 아 네",
  "절이는 둥 마는 둥 그래서 시간으로 치면 보통 한 십 분에서 이십 분? 아~ 예. 삼십 분 넘기시면 안 돼요",
  "아~ 예 그래서 요거 잠깐 이제 절여 놓시고 네",
  "요거는 나중에 이제 따로 이제 사용할 거거든요",
  "그래서 두꺼운 부분만 이제 절이시고 나머지 들어가는 재료들은 굉장히 간단하거든요",
  "그래서 파 넣으 시는데 대파 넣으시면 국물이 걸쭉해져요",
  "응 그래서 이제 쪽파 넣으시면 돼요",
  "네. 쪽파 그래서 이제 쪽파를 길이를 요것도 우리 재료로 한 삼 센치 손꼬락 한 마디 크기 비슷하 게 썰었으니까 이제 너무 길지 않은 이제 고정도 길이로 하셔서 네. 해서 쪽파 넣으시는데 어 뭐 미나리 그런 거 조금 약간 같이 향긋하게 이제 넣으셔도 괜찮구요",
  "그래서 인제 요렇게 쪽파 준비하시고 어 그리고 좀 여름에 드시는 김치는 좀 약간 상큼하고 또 시원하면 더 맛있잖아요? 시원해야죠 예",
  "그래서 과일을 좀 넣는데요",
  "사과 넣을 거 사과 들어가나요? 예. 그래서 음 사과 넣으시는 사과 대신에 배 넣으셔도 괜찮아요",
  "응 그래서 이제 씨 부분 이렇게 정리를 하시고 그 다음에 요고를 다른 재료와 비슷하게 해야 돼니까 사 분에 일 개 되는 부분을 반을 갈라서 요렇게 해서 인제 납작납작하게 예",
  "사과도 나박썰기 예 나박 나박 썰어 주시면 돼요",
  "그 사과 색깔 이제 빨갛고 이쁜 건 굳이 껍질 안 뱃기셔도 되고 응 배는 좀 이제 햇배가 아니면은 껍질이 두껍잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이제 배 같은 경우는 이제 껍질 벗겨 가지고 요렇게 해서 이제 사과도 한 줌 자 어 예. 네. 그래서 요렇게 했고 이제 김치 국물 만들어 볼게요",
  "그래서 인제 양념 이렇게 인제 준비가 됐어요",
  "고춧가루를 직접 넣으면 응 약간 둥둥둥둥 떠서 색이 이 이쁘지 않아요",
  "그래서 이거 면보에 우릴 거예요",
  "예 그래서 조 면보 좀 주세요. 예",
  "면보를 자 이제 면보를 준비하셔서 여기다 인제 고춧가루를 한 쪽에다가 이제 넣으시고 응~ 네. 요렇게 해서 이제 나오지 않도록 싸셔 가지고 여기다 이제 물을 조금씩 부으시면서 이걸 이제 뭐 반대로 나는 물 조금씩 붓지 않고 물에다가 이렇게 아~ 주물르면서 색을 빼셔도 되세요",
  "거 깔끔하게 빠지겠네요",
  "어~ 그래서 그 고춧가루 그냥 푸시는 게 아니고 고춧물을 우려서 쓰시는 게 중요한 거예요",
  "응~ 그래서 어 재료가 인제 김치가 숙성이 되면서 무 배추에서 좀 수분이 나와요",
  "그래서 이렇게 드셔 보셨던 이제 그 나박김치 색깔보다는 조금 진한 듯하게 하셔야 이게 최종 익었을 때 먹음직스런 색깔이 되거든요. 그래서 지금 보면은 이제 색깔이 요렇게 아이 이쁘다",
  "예 붉게 이제 우러났죠",
  "그럼 이제 여기에다가 이제 소금 간을 네",
  "이제 김치 국물이니까 이제 소금간을 해볼게요",
  "이제 굵은 소금 보통 물 이 리터 정도 하시면 이제 굵은 소금 한 두 큰 술 정도 응 이렇게 하시면 되세요",
  "나박 김치는 짜게는 안 드시거든요",
  "그래서 요거 이제 잘 풀어서 소금물 만드시고 뭐 기냥 소금간만 하셔서 발효가 되면서 이제 맛이 우러 나도 되는데 나박김치는 여름에 또 금세 익거든요",
  "그러면은 어 요게 어 생각보다 맛이 조금 이 프로 부족하다 뭐 이제 이런 느낌 있어요",
  "그래서 거기에다가 뉴슈가 뉴슈가요? 네네네. 그래서 뉴슈가가 뭐에요? 요게 인제 옥수수 찔떼 요런데도 넣는데 어 인제 어 사카린에다가 포도당이 이렇게 들어 있는 아~ 이제 단맛을 내는 가루예요",
  "이거 대신에 설탕 쓰셔도 돼요",
  "응 근데 이제 요거는 너무 많이 드시면 쓴맛이나요",
  "아~ 그래서 이제 한 이 리터 정도 하면은 티스푼으로 작은 술로 하나 미만 아 뉴슈가는 또 네",
  "최요비에서 처음 만나네요",
  "네네. 그래서 뭐 설탕 하셔도 되고 응 근데 설탕을 또 단맛을 내야지 해서 많이 느면 국물이 걸쭉해져요",
  "그래서 요로케 해서 물이 준비가 됐어요",
  "그럼 이제 어 고 사이에 절여놓은 절여놓은게 지금 이렇게 촉촉하게 예",
  "예 반짝반짝 이제 물기가 이렇게 생겼죠? 그러면은 준비된 모든 재료를 합치면 완성이 되는 거예요",
  "바로 들어가나요? 네네. 바로 해서 이제 용기에다가  물이 우리 이제 절여지면 수분이 생기거든요",
  "그리고 혹시 내가 살짝 절여서 간혹 소금이 들 녹는 경우 있어요",
  "응 그래도 그 소금 여기다 다 넣으셔야되요",
  "아~ 그래서 절일 때 한 큰 술에 이백 그람의 무와 이백 그람의 배추 한 큰 술의 소금 갔고 국물에 두 큰 술 들어갔거든요",
  "모든 소금이 합쳐지는 거죠",
  "아~ 그래서 담으시고 김치니까 또 빠질 수 없는 양념이 생강인가요? 생강 어~ 예. 이제 생강 채썬 것도 이제 넣어 주시구 응 그리고 마늘도 채 썬거 마늘 허~ 예. 넣어 주시고 그리고 우리 예 쪽파 쪽파 그리고 미나리 있으면 같이 넣어 주시고 그리고 어 절이실 때 이렇게 지금 잎사귀 부분 좀 아까 따로 빼놨었죠? 예 푹졀여질까 뺀 뭐 그런 것도 이제 다 넣으시는 거예요",
  "넣으시고 하시고 만들어 놓은 이제 김치 국물을 부어 줍니다",
  "어머 이거 세상에서 제일 쉬운 김치 어~ 예. 그래서 물김치 좋아하시면 요렇게 해서 드시면 이제 어우 시원하다 어후 그래서 재료가 충분히 잠길 만큼 예",
  "예. 네. 이렇게 그래서 혹시 소금이 이제 좀 덜 녹았더라 하시면 다 해서 이제 넣어 주시고 제 가볍게 요렇게 저어 주세요",
  "간혹 소금이 들 녹았네 해도 이제 숙성되면서 소금 다 녹아요",
  "응 그래서 이렇게 이제 완성이 되면 요거 이제 뚜껑 덮어서 익히시는데 네",
  "모든 김치는 저희가 용기 한 칠팔십 프로만 담는 거 아시죠? 아~ 네. 그래서 올라오죠 네네. 해서 이제 뚜껑 덮을게요",
  "어. 사과는 안 들어가나요? 어 사과 지금 넣으시면 안 돼요",
  "어 왜요? 네. 보통 이제 맛있게 하신다고 과일을 처음부터 같이 너으시는데 네",
  "그럼 과일이 물러져요",
  "아~ 그래서 드실 때는 결국 과일을 못 드시고 버리게 되는 경우가 있거든요",
  "그래서 요거를 다 익히신 다음에 냉장고에 넣으실 때 그때 사과 넣어서 그다음날 부터 아~ 드시면 돼요",
  "그럼 이 나박김치 맛있게 먹기 위해서는 네",
  "뭐 상온에 실온에 뭐 며칠 네. 그래서 두 둬야되나요? 지금 이제 날씨가 많이 더워졌죠",
  "그면은 이제 실온에 이제 상온에 하루 정도 있다가 넣으시면 되고 이제 조금 더 여름 돼서 더 더워졌다 네",
  "그러시면은 오전에 하셨다가 저녁때 넣고 그 다음날 이십사 시간 지나서 아~ 예. 그래서 저온숙성이 한번 되면 김치는 훨씬 더 맛있어요",
  "예 자 저희가 그래서 근데 이제 저희가 담근 거 네",
  "여기 준비가 돼있습니다",
  "음~ 아 그래서 제가 인제 익었더니 약간 이제 이케 익은 이제 색깔이 나요",
  "그러면 여기다 저는 그러면은 완성 접시를 좀 미리 가져오도록 하겠습니다",
  "예. 그래서 이제 사과 늣 예. 그래서 이제 이렇게 새콤하게 익은 예 향이 있죠? 하~ 예",
  "이제 이렇게 요기다 사과를 넣고 네. 사과를 넣고 이제 그래서 과일은 드실 때 넣습니다",
  "아~ 이렇게 색깔내시면 여기다가 네",
  "그 소면해서 먹어도 괜찮겠 어 그렇죠. 예",
  "을거 같은데 그래서 뭐 겨울에 동치미 나는 원래 이케 그 물김치 같은 데다가 말아 먹는 거 좋다 하시면은 응 요렇게 하셔도 되고요",
  "저는 가끔 사과 대신에 한여름에는 참외 같은 것도 좀 썰어 넣어요",
  "아 그 어울리겠네요",
  "네. 그래서 이렇게 이제 푸짐하게 예. 물김치 너무 간단한 데요? 네",
  "자 정말 세상에서 제일 간단한 나박김치가 완성되었습니다",
  "자 이렇게 정말 간단하게 시원하고 아삭한 나박김치가 완성이 되었구요",
  "자 이어서 가지 깨소스 무침을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네 이제 요새 한창 가지가 가격도 많이 싸지고 주변에 많이 나와있거든요",
  "가지 사실 때는 요렇게 좀 빤짝빤짝한 거 응 이제 구입을 하셔가지구 요기 인제 꼭지 있는 부분 예 이렇게 이제 짤르시고 사실 네",
  "가지가 맛있는데 네",
  "가지의 그 물컹거리는 식감 때문에 네",
  "못 먹겠더라는 분도 그쵸",
  "예 그래서 요거를 또 반을 이렇게 가르세요",
  "네. 예 그럼 이제 안에 이렇게 신선한 가지는 시가 까매지지 않고 요렇게 색깔이 아주 곱거든요",
  "그래 요걸 엎어 놓고 이제 어슷하게 약간 도톰하게 뭐 한 일 센치정도 가까이 이케 썰어주세요",
  "영 점 오 이상 일 센치 미만 또 너무 얇게 썰면 안 되는거죠? 네. 너무 얇게 썰으시면 그냥 볶으셔야 되고 그래서 난 이걸 볶아서 먹겠다 그러시면 좀 어 얄팍 얄팍하게 하시고 오늘은 살짝 구울거라 너무 얇음 또 식감이 없어요",
  "응  그래서 예. 좀 도톰하게 네. 해서 인제 여기다가 이제 담아보시고 예. 해서 인제 요고 구으시는데 요곳만 또 무치면 또 씹는 느낌이 없잖아요? 그렇죠. 예",
  "네. 그래서 제가 이따 무침 하기 전에 아몬드를 아이고 조금 같이 넣을 거거든요",
  "근데 이제 이렇게 슬라이스 된 아몬드 들은 생걸로 유통을 해요",
  "응 그래서 드시기 전에 한번 복아서 쓰시면 좋아요",
  "예. 여기서 이제 불 옆에 가서 네",
  "가지를 잘 안먹는 사람 중에 네",
  "한 명이었었는데 이제 최요비를 하면서 네",
  "가지가 이렇게 맛있구나 어 그쵸",
  "그래서 집에가서 혼자 이렇게 다 썰어놓고 네",
  "이렇게 넣은 통에 너놨다가 응응 밤에 배고프면은 네",
  "이렇게 올리브유 둘러가지고 아~ 소금에 후추 간해서 구워서 구워 먹으면 그쵸",
  "맞아요 그 신선한 가지가 되게 식감도 좋고 약간 뭐 산뜻한 이런 느낌 맞습니다 예",
  "아몬드 볶으실 때는 아무것도 두르지 마시고 그리고 너무 뜨거울 때 들어가면 얇아서 타요",
  "예 그래서 이제 온도가 좀 따끈해지기 시작을 하면은 그때 이제 요렇게 느쿠서는 이제 살살살 살살살 약간 이제 열기가 올라오게 네. 이렇게 하면은 어 살균도 되고 네",
  "수분도 날라가고 그쵸. 보통은 이제 견과류 들을 날씨가 이렇게 더워지면 냉장보관을 하시잖아요? 그렇죠. 예",
  "그러면 냉장고에 있다 나오면은 약간 눅눅해요",
  "눅눅 그리고 냉장고 냄새도 얘가 또 흡수하고 있어요",
  "응 그래서 슬쩍 볶으시면 고소한 맛도 살아나지만 풍미도 훨씬 더 좋아지거든요",
  "그 대신 타지 않도록 살짝 아~ 예 오늘은 뭐 아몬드지만 뭐 땅콩 같은 거 하셔도 되구요",
  "뭐 호두같은 가셔도 되고 뭐 견과류가 이미 잘 볶아진 거가 있다",
  "그런 거 그냥 아무거나 쓰셔도 돼요",
  "다만 이제 보관상태에 따라 한번 볶으시면 훨씬 더 맛있어져요",
  "살짝 노릇노릇 해졌어요",
  "향도 고소한 향 나죠? 예예",
  "예. 그럼 이제 꺼내 놓으시고 네",
  "어우 되게 약간 빵 굽는 거 같은 그러니깐 예",
  "그런 고소한 향이있죠",
  "그리고 이제 보면 팬이 인제 깨끗해요",
  "그러시면은 이제 행주나 티슈 같은 걸로 인제 가볍게 한번 살짝 예",
  "요렇게 해서 인제 이게 가루 떨어진 거는 이케 닦아내시고 이 가루가 있는데 그냥 구웠다 그러면은 나중에 또 탈 수 있어요",
  "예. 그래서 인제 다시 이제 불을 중불 정도 이제 맞추시고 구우시는데 견과류는 견괄류 자체가 지방에 있어서 네",
  "그냥 구웠지만 요거는 이제 오일을 네",
  "아 선생님 제가 몰래 이거 아몬드 네",
  "먹을려다가 집었는데 네",
  "너무 뜨겁 뜨겁죠? 너무 뜨거워서 깜짝 놀랬거든요 제가 맞아요. 그래 이제 이 기름을 두르시고 흠 어 확실히 네",
  "아몬드를 불에 한번 두르니까 네",
  "더 바삭해지고 네. 바삭바삭 고소해졌죠? 예",
  "고소한 그래서 이렇게 이제 오일을 두 넉넉하게 두른 상태에서 쭉 이제 펼치셔서 보통 이제 신선한 가지들 보면은 막 그냥 밭에서 따 갖고 그냥 툭 뿐질러서 드시기도 하고 어~ 이제 농장하시는 분들 보면은 저 어렸을 때도 이제 외갓집 가면은 가지 막 밭에서 이렇게 따서 먹어 본 기억이 있거든요",
  "어~ 예. 그래서 이렇게 오래 안 구셔도 되고 굉장히 얘가 부드럽죠",
  "그래서 오일이 좀 흡수되면서 예. 이렇게 해서 수분은 날라 가면서 식감을 조금 더 좋아지게끔 캬~ 네. 그래서 어느 정도 이제 구워지면 이렇게 해서 이제 살살살 네. 해서 이거를 난 기냥 간편하게 먹겠다 그러시면은 그냥 뭐 양파도 좀 채 쓸어서 같이 볶다 그냥 소금간 정도 이렇게 하시면 뭐 가지볶음 같은 반찬이 되죠",
  "근데 오늘은 어 이렇게 해서 구우면서 익히면서 수분까지 날리는 과정을 하고 요걸 다시 촉촉하고 고소한 양념에 묻혀 볼 거예요",
  "하~ 깨소스를 만들어 주시는 거죠? 네네네. 전체적으로 이제 아까보다도 사이즈가 좀 작아졌어요",
  "네. 그쵸. 수분이 빠져 나갔으니까 이렇게 이제 구워 졌어요",
  "그럼 이제 꺼내 놓고  네. 이렇게 이제 펼쳐 놓고 이제 소스 한번 만들어 볼게요",
  "네. 그래서 이제 들깨가루를 좀 듬뿍 넣었어요 응 근데 오늘 들깨는 뭐 추어탕 이런데 탕에 넣는게 아니고 거피들깨가루 아~ 겉껍질 뱃겨서 굉장히 고소하고 이제 빛깔도 좋거든요",
  "그래서 좀 넉넉하게 제가 이제 한 네 큰술 정도 이렇게 해서 인제 이제 한 세네 큰술 정도인데 하시구요",
  "그리고 인제 여기 어 가루가 좀 너무 뽀송뽀송 하니까 양파를 갈았어요",
  "양파즙 짐 이제 햇양파 나와서 너무 맛있게 드실 이제 계절이라 이제 양파 갈은 거 요렇게 이제 넣어 주시고요",
  "그리고 이제 가는 간장으로 살짝 하시면서 간장으로만 다 하면 너무 색깔이 어두워요",
  "텁텁해지죠? 예예. 그래서 이제 여기에 소금 간해서 예. 소금 간 하시고 이제 매실청 넣어 주시고 그 다음엔 이제 여기에다가 올리브 오일 올리브 오일 예 마지막에 약간 보통 우리가 무침 할 때 참기름 넣듯이 이렇게 해서 이제 넣어 주세요",
  "그다음 이제 골고루 이렇게 섞었어요",
  "응 예 그 다음에 이제 이거를 무쳐주시면 되요",
  "무치면 끝나는 거예요? 예예예. 네",
  "그래서 이제 소스를 저는 인제 오늘 좀 듬뿍 가지 깨 소스 이렇게 이제 표현으로 했죠",
  "어머나 어머나 네. 그래서 인제 요렇게 해서 듬뿍 이제 무칠 거예요",
  "그래서 인제 이렇게 무치시고 어 여기에다 견과류 같이 섞어 주셔도 되고 이제 위에다 토핑 하셔도 되고 위에다 올려도 되고 예. 좋아지면 많이 넣으셔도 되고 여기에 좀더 사각사각한 맛을 원한다 그러시면 파프리카 같은 거 같이 넣으셔도 되세요",
  "그래서 인제 요렇게 해서 선생님 여기에 느는 이제 깨 소스가 네",
  "그 시판되는 깨 소스랑이런 맛이 좀 비슷한가요? 어 좀 틀려요",
  "아 틀려요? 네. 고거는 이제 식초나 이런것도 많이 들어가 있고 예",
  "한데 오늘은 매실청으로 은은하면서 아~ 신맛을 줄이면서 이제 단 맛이랑 같이 그렇게 이제 잡았거든요",
  "그래서 요렇게 해서 인제 기존에 드셨던 어 인제 가지무침 가지볶음하고는 아 저 처음 봐여",
  "요렇게 하시면 들깨 들어가서 어르신들도 굉장히 좋아하시고 응 또 이제 고소한 새로운 느낌 맛으로 그다음에 인제 이케 견과류도 이렇게 아~ 예. 그래서 무칠 때 견과류 넣으면 요게 이제 수분도 잡아주는 효과가 있거든요",
  "응 그래서 요렇게 해서 오늘은 이제 새로운 맛으로 드시는 네",
  "이제 가지 메뉴 자 이렇게 해서 가지깨소스 무침까지 함께 완성되었습니다",
  "자 정말로 자극적이지 않아서 우리 어른들에게 부담 없는 맛일 거 같은데요",
  "자 이렇게 해서 고소하고 쫄깃한 가지깨소스 무침이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 나박김치와 가지깨소스 무침을 다시 살펴볼까요? 나박김치는 먼저 나박 썬 무에 굵은소금을 뿌려 주세요",
  "여기에 나박 썬 알배추의 줄기 부분 굵은소금을 넣어 십 분에서 이십 분 정도 절여줍니다",
  "사과는 씨를 제거한 뒤 나박 썰어줍니다",
  "고춧가루를 면포에 싼 뒤 물에 넣고 주물러 가며 김치국물을 만들어 주세요",
  "김치국물에 굵은 소금 뉴슈가를 넣어 간을 맞춰줍니다",
  "김치통에 절인 무 절인 알배추 채썬 생강 채썬 마늘 쪽파 알배추의 잎부분을 넣은뒤 김치 국물을 부어 주세요",
  "하루 이틀 실온에서 숙성시킨 뒤 나박 썬 사과를 넣어 줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 나박김치 완성 가지깨소스 무침은 우선 가지를 반으로 자른 뒤 영 점 오 에서 일 센티미터 두께로 어슷 썰어 주세요",
  "달군 팬에 아몬드 슬라이스를 넣어 볶아줍니다",
  "달군 팬에 올리브유를 두른 뒤 가지를 넣어 볶아주세요",
  "구운 가지는 한김 식혀줍니다",
  "들깨가루 간 양파 간장 소금 매실청 올리브유를 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "구운 가지의 소스 볶은 아몬드 슬라이스를 넣어 무쳐줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담은 뒤 남은 아몬드 슬라이스를 뿌려주면 가지깨소스무침 완성 오늘의 요리 나박김치와 가지깨소스무침으로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 냉장고에 뭐 반찬도 없고 멋지게 뭐 먹지 네",
  "고민이 많으신 분들이 위해서 바로 요 간단하게 만들 수 있는 반찬이랑 또 뚝딱 해결해 주실 거 같은데요",
  "바로 나박김치 와 가지깨소스 무침이었습니다",
  "자 그럼 먼저 선생님께서 그 말씀 하셨잖아요",
  "세상에서 가장 쉬운 김치라 나박김치 맞아요",
  "자 이렇게 떠서 일단 호로록 마 마 마셔도 될까요? 네. 마시셔도 아 맛있다",
  "네. 제가 냉장고에서도 이틀 더 익혀왔거든요",
  "응 그래서 약간 잘 익으니까 새콤한 맛도 있고 사각 사각한 느낌도 있죠? 아 씹는 식감에 느낌이 맞아요",
  "이게 따로 노는 게 아니라 네",
  "이 들어 수 수 숙성했기 때문에 국물과도 잘 어울려 가지고 네",
  "야 이맘때 먹으면 참 좋을 거 같습니다",
  "그쵸. 입맛 없고 더워질 때는 네",
  "이렇게 또 시원한 물김치 드시면 또 입맛도 살아나거든요",
  "밥이랑 먹어도 좋고 정말 소면을 해서 같이 말아먹어도 네",
  "참 좋을 거 같애요",
  "자 그럼 계속해서 가지 깨소스 가지 깨소스 무침을 자 이렇게 잡아서 응 살살 높죠? 아~ 와~ 선생님 네",
  "어떤 느낌이냐면 우리가 지금은 방앗간이 있나요? 있죠? 지금도 있죠",
  "방앗간을 이렇게 지나가면  그 방앗간에서 그 고소한 향이 확 퍼지잖아요",
  "근데 그 여기에 다 담은거 같아요",
  "그래서 이 가지가 딱 들어가는 순간 이 깨향이 네",
  "그리고 그 가지의 가장 큰 단점이 그 질겅거리는 네",
  "식감이었었는데 이 가지는 부드러워요",
  "네. 흡수가 돼서 예. 또 이렇게 구울 때 저의 올리브오일 썼잖아요? 네",
  "또 들깨가루랑 만나니까 되게 부드러우면서 고소함이 예",
  "그리 씹으면 씹을수록 가지에서 나오는 그 육즙이라고 하나요? 맞아요",
  "그런 깨가 잘 스며들어서 그게 계속 나와서 계속 씹고 싶은 맛이에요",
  "맞아요. 그래서 여름엔 요렇게 가지로 해서 드시고 또 버섯으로 구워서 요 소스에 묻히셔도 또 별미예요",
  "아~ 먹고 나서 네",
  "이게 제가 시간이 살짝 흘렀잖아요? 네",
  "이 남는 풍미가 여운이 남네요",
  "자 이 향기가 너무 좋습니다",
  "네네 흠~  자 선생님 월요일부터 목요일까지 정말로 저의 입맛을 취향 저격해 주고 계시는데 아 내일 벌써 마지막 시간입니다",
  "그러게요. 어쩜 이렇게 한 주가 빨리 갔을까요? 선생님 가지 마세요",
  "그럼 내일도 잘 부탁드리겠습니다",
  "오늘의 요리 꼭 만들어 보세요 다음 시간엔 대패 삼겹살에 변신은 무죄 든든하게 즐기는 삼겹살 덮밥과 새콤달콤한 삼겹살 샐러드 기대 많이 해 주세요",
  "안녕하세요. 요리하는 이특과 실패 없는 요리를 알려주실 한명숙입니다",
  "자 이번 주 정말 네",
  "선생님께서 다양한 고기 요리를 해주셨는데 정말 먹어도 먹어도 질리지 않고 네",
  "선생님 요리 정말로 최곱니다",
  "네 근데 이특 씨가 네",
  "이번 주 요리 굉장히 맛있게 드셔주셨잖아요? 네",
  "그래서 저도 주변에서 만나니까 뭐 햄버거 스테이크랑 뭐 소고기 두릅말이랑 네",
  "진짜 만들어서 맛있게 먹었다고 얘기 많이 들었어요",
  "정말로 제가 맛있는 거 앞에서 거짓말을 못 하고요",
  "이제 우리 시청자분들이 제가 이렇게 먹는 모습만 봐도 네",
  "제가 맛있게 먹는구나 맛이 없구나  이걸 다 아시는데 네",
  "좀 먹방 기대해보도록 하겠습니다",
  "네네. 요즘 이제 한창 왜 냉동 삼겹살 네",
  "대패 삼겹살 유행했잖아요? 그래서 요 재료를 가지고 이제 두 가지 스타일 요리를 소개해 드릴게요",
  "그래서 하나는 좀 든든하게 드실 수 있는 삼겹살덮밥 그래도 이제 또 다이어트하시는 분들을 위해서 샐러드까지 만들어보겠습니다",
  "네. 정말 취향에 따라서 골라 먹는 재미가 있을 거 같은데요",
  "자 오늘은 고기 중에서 단연코 일 등을 달리고 있는 네",
  "삼겹살에 등장을 했는데 네",
  "미세 먼지가 많거나 네",
  "목을 좀 많이 쓴 날은 삼겹살을 많이 드시잖아요",
  "그쵸 약간 기름진 것도 좀 땡기고 네",
  "좀 든든한 고기도 먹고 싶고 그렇죠 막 그렇죠. 그래서 오늘 일단 이제 이렇게 삼겹살 준비했는데 어 그렇다고 또 고기 만드실 수는 없어요",
  "응 그래서 제가 채소를 좀 뭘 늘까 하다가 어 오늘은 시금치 아~ 조금 준비했거든요",
  "그래서 오늘 딱 진짜 이특 씨 한 그릇 드실 수 있게 딱 한 그릇 할 거라 예 이제 시금치 한 줄 한 줄 예 그래서 오륙십 그람 이제 고정도 준비하시면 되고 어 좀 너무 길면 또 드실 때 좀 걸리니까 걸리죠",
  "그래서 요거를 끝에 좀 이렇게 잘라내시고 한 반 정도 너무 작게 자르지 마시고요",
  "예 그래서 요렇게 해서 이제 큼지막하게 잘라주시구요",
  "잘라서 이제 준비해 주시고 양파도 이 쪼금 넣을 거예요",
  "그래서 요기 뿌리 부분 살짝 이제 정리하시고 그다음에 길이로 얇게 채 썰어서 그래서 인제 양파도 넣어 주시고 그리고 이제 대파 대파 대파 넣어주시는데 꼭 들어가야죠",
  "예. 요건 송송송송 음 그래 오늘 대파 좀 넉넉하게 준비했어요",
  "그래서 어 생걸로 위에 약간 토핑도 할 거고 또 일부는 볶아서 파기름도 낼거고 아~ 너무 두껍지 않게 예. 그래서 선생님 리듬이 있네요",
  "땅땅땅땅땅 그래서 요렇게 해서 예 인제하고 또 따로 또 예",
  "네. 해서 이제 요건 토핑 할 거는 따로 냄겼다가 위에 올려 볼게요. 네",
  "자 삼겹살 덮밥에 들어갈 네",
  "이렇게 채소도 네. 채소 이제 준비됐고 이제 양념 이제 한번 만들어 볼게요",
  "네. 해서 지금 양념 또 오늘도 특별하진 않아요",
  "집에 다 갖고 계시는지 양념들이거든요",
  "그래서 어 오늘 저는 이제 간장 간장 맛으로 색깔도 약간 갈색 그래서 인제 간장을 인제 일 인분 정도 하시면 반 큰술 정도 이렇게 인제 해 주시고 그다음 어 굴소스 굴소스 볶음 요리엔 또 굴소스죠",
  "그래서 굴소스도 이제 간장이랑 동양 요것도 이제 한 반 큰술 정도 요렇게 인제 해 주시고 그다음에 이제 고기요리라서 이제 술을 좀 넣을 거예요",
  "그래서 술을 어 오늘은 이렇게 이제 청주도 넣으시고 이제 맛술도 느쿠 같이 늘 거거든요",
  "그래서 인제 술도 좀 넣어 주시고 없으면 한 가지만 쓰셔도 돼요",
  "그리고 인제 요거는 올리고당 올리고당 예. 해서 올리고당 하셔도 되고 뭐 설탕을 약간 넣으셔도 됩니다",
  "그래서 양념도 굉장히 쉬워요",
  "요렇게 했는데 저 이특 씨 좀 약간 얼큰한 거 매콤한 거 좋아하시죠? 좋아합니다 예",
  "예 그러시면 요거를 뭐 간장 대신 고추장 고추장으로 예. 그 양념하시면서 여기다 고춧가루를 약간 넣어주셔도 되요",
  "응 사실 뭐 덮밥요리도 네",
  "그렇고 모든 요리에 가장 중요한 건 이 양념이 중요하잖아요? 예. 양념이죠",
  "그래서 우리 선생님께서 알려주신 대로만 하면 네",
  "오늘 삼겹살 덮밥 네",
  "최고의 맛을 낼 수 있는 거죠? 네네. 그래서 오늘 간단하지만 쉽지만 맛있게 해서 요렇게 해서 양념준비 했구요",
  "어 그다음에 인제 요 삼겹살을 인제 사용을 하시는데 어 이게 뭐죠? 이거 대패삼겹살 네",
  "예 그래서 이제 냉동으로 이렇게 해서 팔고 요거 이제 물에다가 데쳐 볼 거예요",
  "아 물에 데쳐요? 네네",
  "그래서 그냥 하시면은 왜 삼겹살이 아무래도 기름이 많은 부위잖아요",
  "응 그래서 이제 요걸 끓는 물에 치시는데 어 그냥 물에 만 데치는 게 아니고 물에다가 돼지고기의 냄새 잡아야 되니까 된장도 좀 누크요",
  "아~ 기름 뺄려고 맥주 섞어서 아 이게 맥주였었어요? 아 네",
  "전 이게 뭔가 궁금했거든요? 이게 뭘까 하셨구나",
  "네. 그래서 집에 안 드시던 술 네",
  "먹다 남은거 있음 모았다가 네",
  "요렇게 삶거나 데칠때 쓰면 너무 좋습니다",
  "아~ 예. 자 한번 불로 가볼까? 그럼 불로 이동해 보도록 네",
  "이렇게 해서 이제 요렇게 물이 준비가 됐고요",
  "이제 끓는 물에 맥주를 예예",
  "넣는 것도 제가 처음 보거든요",
  "예예. 맥주 요렇게 너 주시고 그 다음에 이제 요기에다가 맥주 어 냄새 올라오네요",
  "예. 맥주향 올라오죠",
  "그래서 인제 된장도 된장도 이제 풀어 주시고 그러면은 뭐 여기 따른 뭐 파 마늘 뭐 기타 등등 여러 가지 향신채소 이제 필요 없이도 예 이제 데치실 수도 있어요",
  "된장이 다 풀어지고 이제 거품이 뽀글 뽀글 뽀글 올라오면 네",
  "이게 이제 어 보통 대패삼겹살은 얇게 썰다 보니까 냉동으로 유통을 해요",
  "그래서 차가운 재료가 갑자기 들어가 온도가 뚝 떨어지면서 오래 삶거나 하면 또 고기가 부서지거나 아~ 이럴 수 있으니까 요걸 너서 휘휘휘휘 저으시는데 생각보다 굉장히 빨리 익어요",
  "아~ 생님 근데 여기에 맥주 말고 사실 네",
  "잡기 위해서는 청주 소주를 많이 넜잖아요? 어 그런 거 있으시면 그거 느셔도 되요",
  "어~ 뭐 청주 쓰셔도 되고 쏘주 느셔도 되고 뭐 우리는 와인 먹다 남은 거 좀 있는데 안 쓰게 되더라 그런 거 넣으시면 네",
  "예 가능합니다. 그래서 이제 넣어 볼게요 예. 그래서 이렇게 해서 느코 와~ 이제 저어주세요",
  "그러면은 냄새도 잡고 이제 기름도 빼고 카~ 예. 데쳐 놓고 나서 너무 이제 길이가 길면은 뭐 내지는 데치기 전에 조금 짤라서 먹기 편한 길이 하셔도 되는데 대패삼겹살이 원체 얇아요",
  "그래서 웬만한 길이면은 드실 때 별로 부담스럽지 않더라고요",
  "선생님 그리고 아까 네",
  "정말 들어가자마자 네",
  "예. 그쵸 익으면서 이제 벌써 이렇게 하얗게 오~ 다 익었죠",
  "그래서 전체 색깔이 붉은 기가 사라지고 요렇게 이제 되면은 건져내시는데 너무 오래 끓일 필요도 없지만 너무 빨리 건지면 기름이 안 빠져요 아~ 그래서 느코 이제 다시 한번 이렇게 끓어오를 때 끓어오를 때 그때 건지시면 돼요",
  "그 와인숙성삼겹살이라고 네",
  "이전에 유행을 했잖아요? 맞아요 유행했었어요",
  "그래서 제가 집에 있는 네",
  "와인에다가 삼겹살을 이렇게 네",
  "하루 정도 재워놨는데 네",
  "어 구웠거든요? 네",
  "와인 것이 너무 나서 그쵸",
  "하나도 못 먹었어요",
  "먹고 취하는 취하는 줄 알았거든요",
  "그게 드실 때 또 술이 남아 있어요",
  "예. 그래서 적당히 저도 오늘 이제 약간 물이랑 좀 희석해서 썼죠",
  "아~ 그래서 다시 인제 이렇게 끌어 올라와요",
  "그러면은 이제 건져내서 음 예",
  "찬물에 한번 네. 그래서 이거를 어 이제 된장도 중간중간 막 붙어 있고 그래도 이제 아직 기름이 이제 있으니까 요렇게 인제 하신 거를 차가운 물에 한번 이렇게 행궈주세요",
  "정말 야들야들 해시겠네요",
  "그렇죠. 그다음에 이제 건져내셔서 요거 이제 볶아주시면 됩니다",
  "그러면은 좀 느끼하지 하지 않지만 그러면서도 삼겹살에 맛은 또 이제 살릴 수 있거든요. 예",
  "그럼 이제 요 재료랑 다 챙겨서 불로 한번 불로 예. 가보도록 할게요",
  "마늘 뭐 파 이런 걸 이제 향을 낸다 하실 때 너무 달궈지면 형이 나올 틈 없이 그냥 타기 쉽거든요",
  "음 오늘은 기름을 너무 많이 두르진 마시고 이제 가볍게 살짝 두러 주시고 너무 뜨겁지 않은 온도에서 제일 처음에 이제 마늘 다진 마늘 예. 이렇게 해서 재료를 이렇게 이제 넣어 보시고 이케 이제 온도랑 반응하는 거 보시면서 사실 요리의 이 가장 기본은 파 마늘이죠",
  "한 또 한국요리에서 파 마늘 빠지면 또 섭섭해요",
  "예. 그다음에 인제 파도 파 같이 이렇게 이제 파 마늘향을 내시면 돼지고기 냄새를 또다시 한번 잡아 줄 수 있어요",
  "예. 그리고 이제 양파 사실 이 네",
  "그 백종원 씨가 네",
  "그 고기를 짜르려다가 네",
  "칼을 잘못 사서 네",
  "얇게 썰어져서 대패삼겹살이 됐다고 하더라고요",
  "아~ 근데 지금 또 너 누구나 또 많이 좋아하는 맞습니다. 예",
  "이제 그런 삼겹살이 됐잖아요",
  "이 대패삼겹살이 좀 저렴한가요? 어 이게 쫌 저렴해요. 그리고 인제 이렇게 얇게 쓸을려면 냉동했다 써야 되거든요",
  "아~ 예. 그래서 요즘은 수입 삼겹살들도 많이 있고 또 국산 삼겹살도 얇게 썰어 놓은 것도 나오기도 하고요",
  "그래서 인제 양파가 요렇게 볶아졌어요",
  "그러면은 삼겹살을 예 삼겹살을 다시 한번 아~ 왜냐하면 삶은 거 보다 구워진 고기가 좀 더 맛있잖아요",
  "예. 그래서 자 요렇게 선생님 오늘 그 삼겹살이잖아요",
  "그 세력 확장 때문에 네",
  "아~ 근데 이게 늘 고기들끼리 네",
  "싸움 날 때마다 지는 고기가 네",
  "무슨 고긴 줄 아세요? 누구예요? 이 대패 삼겹살이  맨날 진대요. 왜냐면 대패해서? 대패한다고 아오 어디서 또 그런 재미난 개그들을 네",
  "아 이특 씨 요리만 잘하는 줄 알았더니 너무 재밌는 사람인데요? 고기가 약간 이렇게 갈색이 인제 살짝 돌면서 올라오네요 예",
  "익어졌죠? 그럼 이제 여기다 시금치를 느면 숨이 죽어요",
  "그래서 여기다 소스부터 먼저 아~ 예. 그래서 인제 소스를 여기다 이제 후르륵 예 부어주세요",
  "네. 그래서 인제 소스가 코팅이 되면 이거 다 우리 익은 거 다시 볶은 거 잖아 그렇죠 예",
  "들어가여? 시금치 이제 예 넣어 주시면 이제 끝이에요. 네",
  "좀 이제 시금치를 넣으시고서는 이제 큰 동작으로 얼른 이렇게 이제 썪듯이 사실 이 삼겹살 덮밥 굉장히 맛있거든요",
  "히 그래서 너무 숨 죽지 않게 자 이렇게 해서 인제 완성이 됐어요",
  "흑돼지 삼겹살 덮밥을 먹었는데 네",
  "그거랑 비쥬얼이 비슷해요",
  "네네. 해서 요렇게 하셔서 이제 마지막에 네",
  "뭐 뭐 기호에 따라서 예 여기 뭐 이제 후추 후추 예. 후추도 이제 뭐 한번 슬슬슬슬 뿌리셔도 되고 뭐 참기름 요렇게 해서 인제 마지막에 깨를 이렇게 인제 윤기를 예 아 너무 좋아 어떻게 네. 이렇게 해서 그냥 뭐 간단한 술안주 네",
  "오늘은 덮밥  네. 해서 인제 요거를 선생님 난리 났습니다. 진짜로 네. 그래서 크 이제 이렇게 해서 야 저는 이 냄새가 너무 좋거든요",
  "네. 지금 제가 이제 이거 시금치로 했지만 네",
  "숙주 좋아하시면 숙주 하셔도 되구요",
  "그리고 이제 여름이라 이제 더워지면서 우리 김치 담그면은 열무 열무 아~ 열무 같 은거 넣으셔도 또 괜찮아요",
  "그래서 고기만 드시지 마시고 우리 집에 있는 채소랑 같이 이렇게 만들어 보시면은 또 근사한 별미 한 끼 뚝딱 식사 노른자 달걀 후라이 아~ 그냥 또 트 또 트려서 드셔야 되니까 너무 이뻐 너무 이뻐 예. 그래서 지금 이렇게 후라이도 또 하나 이제 올리시고 제가 아까 이제 여기에 이제 파 파 예. 파도 좀 이케 좀 달걀이 얼마나 이쁘냐면 가짜같애요",
  "식당 들어가기 전에 앞에 있는 예",
  "모형 있잖아요? 네. 그래서 파도 좀 하시고 또 이제 뭐 깨도 먹음직스럽게 이제 솔솔솔솔 솔솔솔 예. 요렇게 해서 살살살 비벼 드실 수 있도록 이제 완성을 했습니다",
  "자 이렇게 해서 삼겹살 덮밥이 완성되었습니다",
  "자 맛깔나는 쏙 쏙 밴 대패삼겹살이 정말 먹음직스러운데요",
  "달콤 짭쪼름한 삼겹살덮밥이 완성이 되었습니다",
  "자 그럼 이어서 삼겹살을 또 이용한 네",
  "삼겹살 샐러드 좀 부탁드리겠습니다",
  "네 그래서 우리 아까 이제 제가 고기 좀 넉넉하게 네",
  "사실은 이제 데쳐놨었었거든요",
  "그래서 데쳐 놓은 인제 대패삼겹살 인제 준비가 됐고 냉장고 열어 보시고 있는 채소들 이제 다 꺼내 보시는 게 좋을 거 같아요",
  "짜투리 채소들 네. 그래서 또 샐러드 하면 양상추가 빠질 수가 없죠",
  "그래서 냉수에 담가서 좀 싱싱하게 해노셨다가 예 이렇게 손으로 아~ 네. 되게 아삭아삭 소리 나죠? 네",
  "이렇게 뜯어 주세요",
  "양상추 하셔도 되고 뭐 다른 쌈채소 드시다 남았다 뭐 그런 거 하셔도 괜찮습니다",
  "요고 손으로 많이 뜯는데 네",
  "별론가요? 칼로 자르면 씹었을 때 식감도 이케 뜯었을 때 불규칙한 식감이 더 맛있구요? 아~ 시간이 지나면 칼로 잘르면 금속이 닿으면 변색이 돼요",
  "아~ 갈색으로 그래서 보통 손으로 뜯죠",
  "손으로 예. 그리고 저는 이제 약간 어 치커리가 좀 쌉싸름한 맛이 있어요",
  "그래서 이케 입맛 없을 때 먹으면 너무 좋더라고요",
  "그래서 이제 치커리도 요렇게 해서 이제 좀 준비를 했구요",
  "그리고 이제 어린잎 채소 있으면 어린잎 채소 좀 하시고 그리고 이제 파프리카 파프리카 예. 그래서 요것도 인제 옆으로 해서 예",
  "야 오늘 이 샐러드도 네",
  "네. 보기 좋은 떡이 맛도 있죠",
  "그래서 아무래도 색깔이 이쁘면 더 먹고 싶고 음 이제 이런 거 있으니까 좀 색이 좋아 맞춰서 방울토마토도 갖고 계실 거예요",
  "그래서 이제 방울토마토도 요렇게 인제 잘라서 해서 인제 준비하시고 이제 울 우 삼겹살 있고 네",
  "그럼 인제 인제 샐러드니까 드레싱 드레싱 양념 예예예 해서 이제 만들어야겠죠? 어 요것도 인제 간장 좀 간장소스요 준비했거든요 네",
  "간장 대신 소금 간하셔도 되구요",
  "그래서 인제 간장을 이제 조금 약간 이제 느코 그다음에 이제 여기에다가 어 식초 식초 예. 뭐 레몬즙 쓰셔도 되구요",
  "새콤하게 예. 그리고 매실청 매실청 예 단맛을 좀 낼 거고 상큼한 맛을 이제 올리려고 이제 매실청 이제 느코 그다음에 이제 올리브 올리브유 오일 예. 올리브유 드레싱이니까 인제 그 채소가 약간 부드러운 식감처럼 느껴져야 되니까 예",
  "이제 올리브오일 하시고 그리고 이제 간장 넣었으니까 약간 한국적인 느낌이 나도록 이제 깨소금이나 아~ 뭐 인제 이런 것도 이제 넣으시고 네",
  "그리고 여기에 이제 저는 뭐 양파 같은 걸 다져 넣은셔도 되는데 다진 마늘을 너을거예요",
  "그러면은 돼지고기의 들어있는 이제 어 비타민 비 원이 마늘에 들어있는 알레신이랑 만나면 흡수율이 좋아져요",
  "아~ 예. 그래서 이렇게 간단 샐러드긴 하지만 훨씬 더 몸에 좋게 잘 받아들일 수 있게 이제 드레싱을 할 수 있거든요",
  "선생님 요렇게 알려주신 대로만 하면은 네",
  "샐러드드레싱 만들 수 있다라는 거죠? 네네. 그래서 집에 갖고 계시는 여러가지 청 있으면 뭐 단맛도 내고 상큼한 맛도 내게 해서 이제 쓰시고 지금 뭐 햇양파 나왔으니까 양파 좀 느코 싶다 그러면 갈아서 좀 너으셔도 되고 선생님 이게 참 좋은 게 뭐냐면 네",
  "드레싱 소스 사잖아요? 네",
  "그 쓰다가 어느 날 안 먹어 맞아요",
  "버리게 되는 경우가 있어요",
  "처음 두 번만 맛있게 드시고 남죠 맞아요 예 그래서 갑자기 생각이 나서 네",
  "먹어볼까 하고 열면은 네",
  "이미 유통기한이 지났거나 지나 예",
  "맞아요. 그래서 이렇게 만 만들어 드시면은 있는 재료들 가지고 그때 그때 맞습니다",
  "그래서 인제 요렇게 인제 약간 오리엔탈 드레싱 느낌 네",
  "비슷하게 인제 만들어졌죠",
  "그럼 이제 요거를 한번 예 담아볼게요",
  "자 이제 양상추도 이제 이렇게 놔주시고 또 이제 치커리도 이제 손질 좀 풍성하게 올려주시고 그다음에 이제 방울토마토 있으시면은 이제 아마 토마토는 집에다 몇 개씩은 다 있을 거예요",
  "이 방울토마토도 먹다가 남아 맞어요",
  "꼭 몇 개 남아 가지고 저걸 먹어 말어 막 이제 이러시니까 요걸 이제 고기를 언고 드레싱을 하셔도 되고 이제 채소는 채소대로 드시되 이제 요기는 간이 좀 더 배이면 더 맛있잖아요",
  "그러면은 기냥 얹어도 되고 요거는 살짝 아~ 버무려서 얹으셔도 되요",
  "그러면은 채소 간 없는 채소랑 같이 드시기에 참 좋을 거 같애요",
  "네. 좋죠. 그래서 야 삼겹살은 어떻게 가나 배신을 안 하네요",
  "네. 그래서 삼겹살도 다이어트하실 때 삼겹살 먹 요 삼겹살을 먹어 하겠지만 그래도 가끔은 또 요런 거 드시면 그쵸",
  "기름기 싹 빼서 그리고 예. 요곤 인제 액기스 액기스 예. 위에다 촉촉하게 이렇게 끼얹으셔야지 예",
  "이제 끼얹어 주시고 그리고 인제 어린잎 채소 같은 거 있으시면 요론거 이제 토핑으로 하시면 이제 먹다 남은 삼겹살이 또 이렇게 하나의 메인 요리처럼 요리로서 예",
  "네. 요렇게 인제 변신이 됩니다",
  "자 이렇게 해서 삼겹살샐러드도 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 꼬들꼬들한 대패삼겹살을 색다르고 맛있게 즐기는 삼겹살 샐러드가 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 삼겹살 덮밥과 삼겹살 샐러드를 다시 살펴볼까요? 삼겹살 덮밥은 먼저 시금치는 큼직하게 잘라주세요. 양파는 채 썰고 대파는 송송 썰어 줍니다",
  "간장 굴소스 청주 맛술 올리고당을 섞어 양념을 만들어 주세요 끓는 물에 맥주 된장을 넣고 대패삼겹살을 넣어 데쳐줍니다",
  "물이 끓어오르면 대패삼겹살을 건진 뒤 찬물에 헹궈 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 다진 마늘 대파 양파를 볶다가 향이 올라오면 대패삼겹살을 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 양념 시금치를 넣어 볶아주세요",
  "볶아낸 대패 삼겹살에 후춧가루 참기름을 넣어 줍니다",
  "마지막으로 밥이 담긴 그릇에 대패 삼겹살을 푸짐하게 담고 달걀프라이 남은 대파 통깨를 곁들여주면 삼겹살덮밥 완성 삼겹살 샐러드는 우선 양배추 치커리는 손으로 먹기 좋게 뜯어주세요",
  "노란 파프리카는 먹기 좋게 썰고 방울토마토는 이 등분해줍니다",
  "간장 식초 매실청 올리브오일 깨소금 다진 마늘을 섞어 샐러드 드레싱을 만들어 주세요",
  "그릇에 양상추 치커리 노란 파프리카 방울토마토를 푸짐하게 담아줍니다",
  "샐러드 드레싱에 데친 대패 삼겹살을 넣어 버무린 뒤 채소 위에 올려 주세요",
  "마지막으로 어린잎채소를 보기 좋게 올려주면 삼겹살샐러드 완성 오늘의 요리 삼겹살 덮밥과 삼겹살샐러드 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘은 늘 구워만 먹던 이 삼겹살을 조금 다르게 색다르게 만들어봤는데요",
  "바로 삼겹살 덮밥과 그리고 삼겹살 샐러드를 만들어 봤습니다",
  "일단 살짝 한번 입을 달래보겠습니다",
  "네. 요렇게 해 서 이게 고기랑 네 채소랑 같이 해서 삼겹살 네 요렇게 자 삼겹살 먼저  사실 삼겹살 하면은 기름기가 좀 많아서 응응 느끼하다 라고 생각을 할 수 있는데 일단 물에 한번 데쳤잖아요? 그래서 그런지 기름기가 싹 빠져서 네",
  "삼겹살도 상큼하게 먹을 수 있다",
  "네. 그리고 저희가 드레싱이 오늘 매실청 식초 들어간 게 예",
  "굉장히 상큼하면서 향까지 돋궈주는 아~ 그런 효과가 있는 거 같아요",
  "입맛이 확 살아나는 거 같애요",
  "다이어트 때문에  삼겹살샐러드 드셨다가 입맛이 살아나서 네",
  "삼겹살 덮밥을 또 만나 먹지 않을까? 이런 생각이 들 정도로 네",
  "정말 깔끔합니다. 예",
  "그니까 왜 우리가 고기 특히나 이제 삼겹살 어 음식 먹고 나면은 네",
  "그 기름기 때문에 아구 소화 안 돼 네",
  "이 삼겹살 샐러드는 소화가 더 잘 될 거 같애요",
  "고기도 일단 얇아서 드시기에도 이제 편안하지만 저희가 데칠 때 뭐 된장도 느쿠 맥주도 넣어서 약간 기름기도 훨씬 많이 뺐었거든요",
  "아 맞다 맥주가 네",
  "그래서 훨씬 담백하면서 개운한 느낌이 있죠? 늘 이 소스 비율로 활용하시면 참 좋을 것 같습니다",
  "자 그럼 계속해서 삼겹살덮밥을 한 번",
  "어머 어머 요렇게 예 살짝 비벼봐도 될 거 같은데 어 터트릴까요? 어 그래서 이렇게 우리 섞으면 더 맛있을 것 같은데요? 네",
  " 아오 어쩜 이렇게 맛있게 드시는 방법을 아시는 지 고기는 부드럽구요",
  "그리고 느끼함이 하나도 없고 응 그리고 양념이 고기 잘 배있고 응 그러면서 사실 인제 고기랑 시금치가 너무 식감이 다르거나 한쪽이 뻣뻣하거나 질기게 되면은 네",
  "이 먹다가 입안에 걸릴 수가 있거든요",
  "응 그 식감 어떤 그 부드러움도 잘 어울리고 예",
  "거기다 달걀노른자가 터지면서 부드러움이 또 한층 또 더해지니까 네",
  "네. 그래서 뭐 이특 씨는 좀 매콤한 거 좋아하잖아요? 네",
  "그럼 볶을 때 뭐 청양고추 한 개 정도 송송송 썰어서 같이 볶으면 음 반전의 맛 색깔은 하나도 안 매울 거 같은데 약간 매콤한 좀 그런 느낌도 살릴 수 있어요",
  "제가 이렇게 먹어보니깐 네",
  "시금치 안 먹는 아이들도 이렇게 주면 너무 잘 먹겠죠? 싹 다 먹는 다 예",
  "네. 그래서 너무 오래 볶으시면 안 되고 응 살짝 볶아서 시금치 아삭한 맛을 살려 주셔야 돼요",
  "야 선생님 정말로 저는 한 주 동안 네",
  "이 맛있는 걸 먹으면서 행복감을 느낀다는 걸 네",
  "다시 한번 또 배웠는데요",
  "벌써 인사드릴 시간입니다",
  "선생님 언제 또 놀러와 주실 거예요? 네. 다음번에도 더 맛있는 메뉴 네",
  "열심히 연구해서 오겠습니다",
  "제가 요 메뉴 집에 가서 꼭 한번 연습해 보도록 하겠습니다",
  "한 주 동안 건강하고 맛있고 또 간단하게 만들 수 있는 요리 알려주셔서 감사드리고요",
  "오늘의 그래 꼭 도전해 보세요",
  "다음 주에는 기력 보충 제대로 할 수 있는 건강 요리의 주인공 윤숙자 요리연구가의 원기회복에 좋은 특급 레시피를 공개합니다",
  "요리총각 이특과 한식의 정수를 알려주실 한식대가 윤숙자입니다",
  "야 이 제가 가끔 이 최요비 하다 보면 선생님 가끔씩 뵈잖아요",
  "항상 뵐 때마다 피부도 좋으시고 항상 고으시고 건강하시고 요런 느낌 좀 드는데 혹시 선생님만의 건강 비결이 혹시 있으신가요? 네. 좋게 봐주셔서 감사해요",
  "저는 좀 소식을 하는 편이고요",
  "오~ 또 산에도 좀 자주 올라가려고 해요",
  "아 그런데 무엇보다도 양념을 좀 만들어 쓰죠",
  "간장된장고추장도 좀 만들고 예예",
  "발효액도 만들고 그래서 저는 발효액을 좀 다양하게 만드는 편인데 요즘 딱 담그믄 좋을 것은 예",
  "홍고추 발효액이에요",
  "고추 발효액이요? 네",
  "홍고추 발효액은 또 제가 처음 들어보는데 처음 들어보시죠? 일단 좀 매콤할 것 같애요",
  "네. 좀 알싸하면서도 좀 달콤하고 예",
  "무엇보다도 색깔이 좀 붉으니까 식감은 확 돋게 해서 너무 좋아요",
  "야 요거 함 만들어서 제가 스리슬쩍 하나 또 네",
  "저 주십시오라고 좀 말씀드릴 것 같은데 사실 우리 어머님들이 음식 그 만드는 것 때문에 항상 그 매실액을 꼭 담으시잖아요",
  "오늘 이 방송 보시면서 야 홍고추 발효액 저 꼭 담가야겠다 이런 생각 하실 건데요",
  "자 사실 우리가 맛집 같은 데 가면 맛집 장인들이 다 공개해도 이것만 공개 못한다는 게 바로 양념장 뭐 이런 것들이잖아요",
  "오늘은 특별히 우리 한식의 대가 우리 한식의 대가 선생님께서 홍고추 발효액을 또 만드는 거를 또 알려주신다고 합니다",
  "네. 오늘 홍고추 발효액을 만들어 가지고 우리가 그 찜이나 그리고 얼큰한 그런 찌개 네",
  "또 어 닭강정도 얼큰하잖아요",
  "그런데 넣으면 너무 좋을 것 같아서 오늘은 예 이렇게 아름다운 홍고추를 준비했어요",
  "그래서 깨끗이 씻었어요",
  "그래서 물기 하나도 없이 요렇게 잘 물기를 뺐고요",
  "선생님 이게 홍고추 발효액이잖아요",
  "그럼 홍고추가 가장 중요한가요? 홍고추 중요하죠. 주재료니까 왜냐면 이 홍고추가 네",
  "홍고추 발효액을 만들기 위해서 집에 이케 냉장고 열어보며 네",
  "조금 기간이 오래됐거나 모양이 좀 안 예쁘거나 고런 것들로 담가도 뭐 괜찮아요",
  "괜찮나요? 예. 그런데 가능하면 조금 이제 좀 신선한 걸 하면 좋겠어요",
  "왜냐면 이게 밑 양념이잖아요",
  "기본이 되는 거죠. 네",
  "기본이 되는 거니까 가능하면 조금 잘게 썰어야 돼요",
  "잘게 예. 잘게 왜냐하면 아무래도 이제 설탕을 넣어서 이거를 이제 삼투압 현상으로 해가지고 요거를 만드는 거잖아요",
  "그니까 단면이 많을수록 음 어 이렇게 이제 삼투압 작용을 잘해요",
  "그니까 크게 두껍게 썰지 말고 이렇게 조금 얇게 얄팍얄팍하게 잘게 잘게 예",
  "그리고 오늘 이 만드는 발효액이 어렵지 않죠. 선생님 아 어렵지 않아요",
  "저는 쉬운 요리만 하는 사람인데  왜냐면 우리가 구태여 어렵게 할 필요는 없어요",
  "예. 그냥 원리만 알면은 예 쉽게 할 수 있는 거니까 저는 이번 한 주 아주 쉬운 요리만 하겠습니다",
  "쉽지만 최고의 맛을 낼 수 있는 네",
  "자 오늘 그 첫 시간은 그 요리의 가장 기본 기본을 만드는 홍고추 발효액을 또 우리 한식의 대가 우리 선생님께서 이거를 또 알려주신다고 하니까 우리 시청자분들이 더 좋아하실 것 같에요",
  "네. 오늘 이제 여기에 그 이제 설탕하고 소금이 좀 들어가요",
  "근데 이제 설탕은 이제 양이 보다 많은 하실 때 오늘 보니까 조금 하거든요",
  "근데 이제 어머니들 많이 하실 때는 한 일 점 오 키로에 허~ 어 그리고 설탕은 뭐 이 점 이 키로 정도 하~ 요렇게 해서 예",
  "예. 조금 그 양이 좀 적게 하는 거죠",
  "장갑을 좀 드릴까요. 선생님 어 이게 그렇게 맵지 않을 것 같은데요",
  "선생님 제가 얼마 전에 집에서 네",
  "그 집에서 요리를 해먹는데  네",
  "그 파스타를 해먹었어요",
  "좀 매콤하게 먹고 싶어서 음 요렇게 그 태국 고추 있잖아요",
  "고걸 이렇게 뭐 건고추를 뭐 이렇게 말려서 이렇게 부셔서 넣었거든요",
  "그래놓고 이제 먹을려고 어 먹어야지하고 머릴 이렇게 넘겼는데 시간이 지날수록 이 눈 두덩이가 너무 매운 거예요",
  "오 그래서 어 나 지금 눈에 뭐 나고있나 왜 그러지 하니까 생각을 하보니까 이 고추를 만진 거를 아 그랬군요",
  "이렇게만 했다고 어떡해요. 아유 저 눈 눈을 못 떴잖아요",
  "그래서 피부를 칠했야겠다 싶어서 비누를 칠했는데 비누가 또 안으로 또 들어간 거예요",
  "아 그래서 어떻게 어떻게 해야 되나 싶어서 식염수로 한참을 씻었다니까요",
  "아이고 그래서 괜찮아졌어요? 아우 괜찮으니까 오늘 나왔죠. 예",
  "준비된 병을 자 저희가 이제 분량의 설탕을 네",
  "이제 우에다가도 뿌리지만 조금 밑에다가도 요렇게 뿌려주시고 뿌려놓고 또 이렇게 해둬야 저장하기에 좀 용이한 거죠",
  "그리고 요것을 어 켜켜히 넣지 않고 요렇게 잘 섞었어요",
  "아 그러면 인제 어 설탕이 잘 침투해 들어가겠죠",
  "그래서 골고루  잘 섞은 설탕과 가 홍고추를 넣으시고 요즘 이 홍고추가 그 이케 좀 빨간색깔의 색깔이잖아요",
  "그래서 인제 매운맛 성분 네",
  "캡사이신도 들어 있어서 예 우리가 우리 몸이 노화가 되거나 뭐 이렇게 조금 그런 항산화 작용을 해줘요",
  "아 이 빨강 고추에 예. 꼭꼭 잘 눌러 담구요",
  "예. 그리고 비타민 씨도 많아요",
  "아 비타민 씨도 많고 그리고 이 고추 매운 성분이 지방분해도 해지 않아요? 아 맞아요",
  "뱃살 뱃살의 그 지방을 날리죠",
  "그니까 항산화 작용을 한다는 거는 노화에도 도움이 되고 다어트에도 도움이 되고 그렇죠. 그렇죠",
  "자 아까 밑에도 뿌렸어요",
  "그러면 인제 우에도 아래 위로 네. 우에도 덮는 거죠. 요렇게 왜냐하면 잘 침투되게 할려고 우에도 좀 뿌리고 아래도 좀 뿌렸어요",
  "오늘 설탕량이 한 영 점 오 프로 정도의 소금을 좀 우에다 뿌려주면 에 부패 세균이 아 증식은 안 하고 예",
  "그리고 더 맛을 잘 이끌었네요",
  "아 그런데 그 소금은 천일염이라야 돼요",
  "아 무조건 천일염이어야 되나요? 예. 굵은 소금 왜 우리가 햇볕에서 이렇게 건조한 천일염 고고를 이렇게 한 영 점 오 프로 정도만 이렇게 뿌려놓으면 예",
  "맛도 저 더 잘 이끌어주고 절대로 여기 뭐 곰팡이가 피거나 부패되질 않아요",
  "꼭 천일염이어야 되나요? 네. 천일염이 제일 효과가 좋았어요",
  "아 자 모 요 요상태로 우리 선생님께서 알려주신 대로만 그대로 만든다라고 하면은 정말 그 최고의 어떤 그 발효액을 만들 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "네. 여기 보면은 인제 홍고추 발효액 그래서 담은날 재료 이름 그리고 설탕량 아 설탕 양까지 적어놓나요? 오 예. 그래서 오늘 홍고추가 오백 그람인데 설탕량은 삼백 오십 그람들어갔어요",
  "그래서 요렇게 해서 잘 띄어서 이 끈끈이에다가 해서 요렇게 붙여주면 네. 여기다 붙일까봐요",
  "그러면 절대로 이제 예 그대로 가죠",
  "음 그리고 어 오늘 이제 우유에다가 면포로 해서 밴드로 좀 묶어줄려 그래요",
  "여기다 해주실까요?  자 요렇게 네",
  "아 저희 그 흔히 알고 있기로는 정말 그 밀폐된 용기를 딱 해가지고 빡 잠가 놓은 걸 봤었는데 네",
  "요번엔 좀 숨쉴 수 있게 해주네요",
  "네. 그리고 이제 이것이 발효되면서 어 깨스가 올라와요",
  "글쎄 이게 한 사오 개월 정도는 발효가 돼야 되는데 네",
  "처음에는 인제 깨쓰가 이렇게 잘 올라오거든요",
  "그러면 그거는 기달려줘야 되죠",
  "아 그래서 한 사오 개월 지나서 다 익었으면 이게 발효가 됐으면 깨스가 인제 안 올라와요",
  "그러면서 어 단내가 나고 향기가 아주 좋아요. 맡으면 아 그때 이제 건지를 걸러내고 액만 음 예. 이케 따로 예 저장했다가 예 여기다 놔주시죠",
  "예. 그래서 요걸 좀 미리 만들어 놨던 요거 인제 어 어제 어제 만들어서 가져왔는데 어머나 여기에 보시면 요 밑에 설탕이 인제 이케 침전물이 되어서 밑으로 가라앉고 가라앉잖아요",
  "이대로 두면 안 돼요. 이게 아 이대로 두면 안 되요? 이것을 주걱으로 예",
  "이렇게 이렇게 휘저어서 아 산소 공급을 좀 해줘야 돼요",
  "아 담는 거는 쉽지만 네",
  "관리가 좀 필요해요",
  "아 손이 가는 좀 가네요",
  "네. 그래서 하루에 아침에 한 번 또 저녁에 한 번 이렇게 골고루 이거는 인제 실온에서 실온에서요",
  "한 이십 한 삼 도 그래서 기간을 잘 기억을 못하겠으면 어 깨스가 올라오다가 이렇게 안 올라오면서 좋은 냄새가 날 때 아 그때 이제 발효가 끝난 거니까 그때 드시면 되는 건가요? 그때 건지를 건지고 내고 저 액을 좀 줘보시죠",
  "네. 자 그래서 예. 요건 저희가 담은 액을 좀 걸러서 가져온 거예요",
  "작년 말에 담그신 거네요",
  "네. 그래서 날짜 적었더니 네",
  "인제 기억 하잖아요",
  "이천십팔 년 십이 월 삼십 이십 일날 담았던 왜냐면 저희는 요즘 정신이 없어서 어제 뭘 먹었는지도 기억이 안나거든  예. 그래서 요렇게 해서 요거 반 컵 넣으시고 생수 네",
  "한 컵 여가 반 컵짜리니깐 제가 두 번 넣을 게요",
  "근데요 활용 방법이 참 다양해요",
  "어디 어디에 쓸 수 있나요? 아까 말한 대로 이렇게 음료로도 좀 드 실 수 있지만 매콤한 얼큰한 찌개할 때 찌개할 때 소스로도 좋죠",
  "홍고추 발효액이 완성되었습니다",
  "자 알싸한 맛이 좋은 홍고추 발효액이 완성이 되었고요",
  "자 이제는 홍고추 발효액을 이용해서 더욱 더 맛있을 마 두부 찜도 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 그런데 인제 우리가 보통 마 요리할 때 왜 강판에 갈아서 갈죠 예",
  "어머니들이 드시잖아요",
  "근데 인제 갈아서 또 해서 드셔도 되지만 오늘은 요 마를 썰어서 어 갈지 않고 잘게 썰어서 해서 오늘 어 두부하고 넣고 두 마 두부 찜을 해보는 거예요",
  "마는 이제 그 끈끈한 성분이 뮤신이라는 성분이에요",
  "어 이게 위를 보호해주고 소화를 도와주고 기운을 나게 해줘요",
  "오 그리고 이거를 먹으면 또 든든하기도해요",
  "아 어 그래서 어 그 옛날에 네",
  "지금도 뭐 마찬가지죠",
  "근데 이제 안동지역에서 이게 많이 난다 그래요",
  "아 그래서 안동지역에서는 어디 먼 길을 갈 때 네",
  "어 요거를 쪄서 예 가지고 가서 다니면서 먹고 예. 먼 길에 갈 때 아 그만큼 영향이 충분하다라는 거죠",
  "그래서 끈끈한 뮤신이 어 위도 보호해주고 소화도 조 도와주고 기운도나게 해준다 그러죠",
  "글서 옛날부터 우리 어 어머니들이 이렇게 조금 이거 해서 이렇게 아드님들 드렸 드렸잖아요",
  "기운 내라 이러면서 기운내라구 네. 요 두부를 그냥 찌개용 두분가요? 단단한 두부라야 되죠",
  "단단한 두부 왜냐면 질감 때문에 음 그래서 두부를 이렇게 으깨서 아~ 네",
  "면포에 작은 면포주시면 면포에다 요걸 조금 물기를 꼭 짤게요",
  "네. 왜냐면 너무 고운 두부를 쓰면 질감이 좀 음 씹히는 질감이 없어요",
  "그리구 우리 왜 마에 대한 재미있는 그 얽힌 스토리가 있잖아요",
  "아 마 스토리가 있나요? 예",
  "예. 그 서동이라는 그 동요 아세요? 서동이요? 아 왜 백제에 예",
  "신라의 선화공주를 좋아해 어우 짝사랑해잖아요",
  "그래가지고 어 어떡하면 선화공주랑 같이 이렇게 결혼해서 살까 그리고 이제 서동이가 예",
  "아이들한테 이 서동이가 노래를 동요를 가르켜준 준 거예요",
  "아 서동요라고 그때 나왔던 노래가 서동요구나",
  "근데 무슨 뭐라고 가르쳐줬을까요? 어떻게 가르쳐줬죠? 서동이하고 네",
  "사랑한다 헛소문을 냈다는 거예요",
  "걔들한테 사탕을 안 갖다주고 마를 쪄서 갖다 준 거예요",
  "글쎄 그 소문이 신라 장안에 다 퍼져갖고 그 진평왕이 화를 내고 막 그랬지만 누구냐고 누구냐고 옛날에 한 번 소문이 나면 그 사람하고 가야됐잖아요",
  "아 그래요? 소문만 나면 그냥 같이 살아야 되는 건가요? 네. 그래서 그런 이야기가 예 그러니깐 마가 그만큼 중요했대는 거예요",
  "두부 으깬 거 네. 마 물기 짠 거 마 마 굵게 썰은 거 당근 아무래도 조금 마하고 두부만 먹으면 좀 영양도 그렇고 조금 네",
  "모양이 좀 밉잖아요",
  "색감이 또 들어가면서 예뻐지네요",
  "요거는 청양고추도 청양고추 좀 매콤하게 요거는 표고버섯도 표고버섯 네. 이렇게 하고 요기다 인제 간을 하는데 소금 들어갑니다",
  "후춧가루 주시고 후춧가루 들어가고요",
  "발효액 네. 발효액 홍고추 발효액 들어갑니다",
  "그런데 맵지만도 않아요",
  "음 약간 달콤한 맛도 있어요",
  "자 여기다가 이제 어 찹쌀가루를 넣었어요",
  "물론 아까처럼 해서 살짝 쪄서 먹어도 되는데 오늘은 조금 모양을 타원형으로 만들어서 요리를 해보려고 해요",
  "아 접착제 구실을 하는 거죠",
  "잘 한 삼십 그람 정도 이렇게 뭉쳐가지고 그래서 동글동글 해서 우리 그 달걀처럼 달걀처럼 네. 요렇게 가운데를 조금 요렇게 눌러주세요",
  "오 그렇죠. 그렇죠",
  "요렇게 요렇게 해야 익으면 가운데가 이케 좀 이렇게 터질 수도 있거든요",
  "어 약간 이렇게 그래서 젖은 면포에다가 쪄주는 거죠? 네. 쪄주는 거죠",
  "근데 이제 항상 제가 말씀드리는 것처럼 일단 김이 올랐을 때 올랐을 때 넣어야 요게 그 맛도 아주 딱 제맛을 내주고 모양새도 예쁘고 네 그래요",
  "그래서 달라붙지 않게 이렇게 한 삼십 그람씩 이렇게 해서 넣고 하~ 야 우리 마 두부 친구들은 알까  이렇게 정성들여서 네",
  "하~ 이게 왜냐면 찹쌀가루가 들어가서 예 혹시나 물기가 생길까 네. 물기가 생겨 정성을 좀 들여 어린아이 다루듯이 정성을 들여서 비 맞지 말라고 네. 오래찌지 않아요",
  "팔 분 팔 분 정도 네",
  "팔 분 자 저희가 그래서 좀 미리 쪄놓은게 옆에 있는데요. 네",
  "내놓은 거를 준비가 돼서요 제가 그 쪽으로 드릴게요",
  "네. 오 가운데로 쏙 눌렀더니 네. 요렇게 이쁘고 어우 네",
  "그래서 요렇게 두 줄로 놔볼게요. 요렇게 그리고 요거는 인제 요대로 또 드시지 않거든요",
  "여기다가 인제 홍고추 발효액 소스를 만들어서 찍어드시면 카 알싸하니 예 달콤하니 매콤하고 좋아서요",
  "음 식초 간장 예 홍고추 아 발효액 아 요거 맛 근데 괜 근데 지금 요때만 찍어드시지 않고 예 다른 전이라든지 전에 예",
  "만두 샐러드 소스에 아 아주 좋아요",
  "홍고추 발효액을 이용한 마 두부찜도 함께 완성되었습니다",
  "자 홍고추 발효액을 이용해서 더욱 맛있는 마 두부 찜이 완성되었습니다",
  "오늘의 요리 홍고추 발효액과 마 두부 찜을 다시 살펴볼까요? 홍고추 발효액은 먼저 홍고추는 잘게 썰어주세요",
  "잘게 썬 홍고추에 설탕을 넣어 섞어줍니다",
  "유리병에 설탕을 깔고 홍고추를 담은 뒤 남은 설탕으로 덮고 천일염을 뿌려주세요",
  "담근 날짜 재료의 양 설탕의 양이 적힌 스티커를 유리병이 붙이고 면포로 덮어 고무줄로 고정시킨 뒤 이십삼 도 전후의 온도에서 보관해 줍니다",
  "설탕이 다 녹을 때까지 하루에 두 번씩 재료를 위아래로 섞어 주세요",
  "마지막으로 사 개월에서 오 개월 뒤 건더기를 걸러내주면 홍고추 발효액 완성 마 두부 찜은 우선 마는 영 점 오 센티미터 크기로 잘게 썰어주세요",
  "두부는 칼 등으로 으깬 뒤 면포에 싸서 물기를 짜줍니다",
  "으깬 두부 마 다진 당근 다진 청양고추 다진 불린 표고버섯을 고루 섞어 주세요",
  "여기에 소금 후춧가루 홍고추 발효액 찹쌀가루를 넣어 섞어줍니다",
  "두부를 타원형으로 빚은 뒤 가운데 부분을 살짝 눌러 모양을 내주세요",
  "김이 오른 찜기에 빚은 두부를 올리고 면포 뚜껑을 덮어 센 불에서 팔 분 정도 쪄줍니다",
  "그릇에 양상추 채 썬 빨강 파프리카 채 썬 노랑 파프리카 어린 잎채소 두부를 먹기 좋게 담아주세요",
  "마지막으로 식초 간장 홍고추 발효액을 섞어 소스를 만든 뒤 곁들여 주면 마 두부 찜 완성 오늘의 요리 홍고추 발효액과 마 두부 찜으로 건강한 한 끼를 준비해 보세요",
  "자 오늘은 홍고추 발효액을 만들어서 홍고추 발효액을 통한 차와 그리고 마 두부 찜을 만들어 봤는데요",
  "자 일단 그러면 제가 네",
  "마 두부 찜을 먹은 다음에 개운하게 어 홍고추 발효액차를 한 번 마셔 보도록 하겠습니다",
  "아 어떤 맛일지 궁금하기도하구요",
  "요거하고 제가 채소 조금 드릴게요",
  "아무래도 네 채소랑 같이 드시는 게 조금 더 맛있을 것 자 네. 홍고추 발효액 소스에다가 예",
  "예. 찍어서 잘 익었습니다",
  "사실 우리가 마를 이렇게 많이 먹기가 쉽지가 않거든요",
  "특히나 우리가 뭐 마를 먹는다라고 하면 마를 갈아서 네",
  "뭐 요거트라든지 꿀을 섞어서 먹는 게 대부분인데 이 마를 두부랑 같이 섞어 먹으니까 사실 마만 맛을 느끼기에는 그렇게 쉽지가 않거든요",
  "두부랑 합쳐지니깐 이 폭신폭신함이 같이 느껴지면서 감자 한 알먹는 혹은 감자 전을 먹는 그런 느낌도 들고 지금 먹고 나서는 제가 이렇게 이야기를 나누고 있는데 입에서 감자 향이 나는 그런 느낌 좀 들고요",
  "마 향이 나는 이게 원래 마향인 거죠? 네",
  "어 야 이 마향이 이렇게 좋은지도 처음 알았네요",
  "그러면서 이같이 있는 채소랑 곁들여서 먹으니까 신선함도 더해지고 그러면서 건강도 함께 챙길 수 있지 않을까 또 생각이 됩니다",
  "마 진짜 개운하게 네",
  "이제 홍고추 발효액 에이드죠",
  "네. 차 한잔하세요",
  "지금 여기 향은 고추장 향이 삭 올라오거든요",
  "네. 알싸하고 달콤해요. 한 모금 잡숴보세요",
  "자  이런 맛 처음 보셨죠? 선생님 제가 이걸 어떻게 표현을 표현을 해보세요",
  "아 확실한 건 고추장 고추 향의 맛이 나거든요",
  "사실 그 맛만 느껴지면 약간 좀 거부감이 들 수가 있는데 달달한 맛이 목 넘김을 더 부드럽게 만들어주고요",
  "야 선생님 이거 굉장히 오묘한데요",
  "그래서 그런가요? 시간 투자해 볼만해요",
  "충분히 어 이 하면서 막 아침에 한 번 저녁에 한 번 네",
  "아 너무 손이 많이 가지 않아라고 생각하실 수 이 있지만 한 번 만드시면 태어나서 처음 느껴보는 맛을 느껴보실 수가 있습니다",
  "그리고 용도가 좀 다양하잖아요",
  "음료로도 요리에도 매콤한 찌개에도 아 이거 모르겠다",
  "이거는 제가 최요비 이 년 넘게 해봤지만 오늘은 제가 이거 어 시식평을 좀 건너뛰겠습니다",
  "왜냐면 맛은 있는데 제가 태어나서 처음 느껴보는 맛이라서 네",
  "꼭 한 번 만들어 보셨으면 좋겠습니다",
  "자 선생님 오늘 그 월요일 첫 시간이었었는데 특별한 홍고추가 들어간 발효액부터 네",
  "함께 해주셨었는데요",
  "내일도 좀 기대해봐도 되겠습니까? 네",
  "다음 시간엔 상큼함이 톡톡 터지는 레몬 발효액과 사각 사각 시원한 맛에 참외 냉국 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 대한민국 대표 한식대가 윤숙자입니다",
  "선생님 지금 난리가 났습니다",
  "우리 시청자분들이 그 어제 발효액 방송이 너무 좋았다",
  "얘기를 많이 주셨는데요",
  "이 발효액에 대한 관심이 정말 많다는 걸 이번 기회를 통해서 다시 한번 알게 됐습니다",
  "네. 요즘은 한 끼라도 건강하게 먹는 걸 굉장히 중요하게 생각하거든요",
  "그래서 건강한 음식은 좋은 양념부터 이렇게 나오는 거니까 예 굉장히 발효액 좋을 것 같애요",
  "그래서 시청자분들이 어제 참 좋았다고 하셔서 이 발효액 무료 강의 혹시 오늘 한번 더 가능할까요? 네. 오늘 한 번 더 해볼까요? 자 어떤 또 발효액을 또 오늘 주실 건가요? 네. 오늘 그 레몬을 이용해서 예 레몬발효액을 만들어 볼게요",
  "레몬 발효액이요? 예",
  "말만 들어도 벌써 입에 침이 착 고이는데 요것만 만들어 주시나요? 네. 그리고 요 레몬발효액을 이용해서 시원한 예 참외 냉국을 한번 같이 해볼게요",
  "특별히 며느리도 가르쳐주지 않는 거를 우리 시청자 여러분들께만 알려드린다고 하니까 여러분들 꼭 배워보시기 바라면서 자 그럼 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 어제는 홍고추를 이용한 발효액 오늘은 레몬을 이용한 발효를 만들어 보도록 할 텐데요",
  "어 제가 이렇게 말씀을 드리면서도 입안에 침이 삭 고이네요",
  "네. 레몬 보시면 더 침이 고이실 거예요",
  "어 레몬은 깨끗이 씻었어요",
  "어 씻어서 물기가 하나도 없지요",
  "이거 왜 물기 없이 해야 된다는 거 배웠죠? 어제 그 홍고추도 그랬잖아요. 그쵸? 네네. 그래서 물기가 있으면 아무래도 이제 부패가 되기 쉽고 네",
  "네. 잡균의 오염되기 쉬우니까 그래서 물기 없이 네",
  "뽀송뽀송하게 그리구 얇게 얇게 단면이 많아야 삼투압 현상에 잘 돼고 예 굉장히 발효가 잘 되고 그런다고 지난 시간에 배웠죠",
  "정말 비타민 덩어리를 마시는 거네요. 그렇죠? 이 레몬은 좀 새콤하잖아요",
  "아 구연산이 많고 비타민 씨가 많아요",
  "그런데 인제 아시다시피 구연산은 이렇게 피곤을 확 풀어 피로회복제죠. 예",
  "피곤을 풀어주고 비타민 씨는 피부를 아주 좋게 만들어 주고요",
  "그리고 특히 구연산은 그 독소를 또 이렇게 빼주는데 아 좋다고 해요",
  "디톡스 효과까지 있겠네요",
  "그래서 오늘 한번 건강한 예",
  "레몬발효액을 한 번 만들어보겠습니다",
  "어머니 요리하실 때 옆에서 이렇게 하시죠? 어 저 계속 이렇게 예 계속 주섬주섬 먹고 네. 드셔보시죠? 예. 이젠 제가 하거든요",
  "아 요리를 그럴 시간 있으세요? 아 이 제가  자 요렇게 네",
  "네. 그리고 인제 요기 설탕하고 소금이 있어야 돼죠",
  "보통 설탕 무게 한 영 점 오 프로에 소금이 천일염이 필요합니다",
  "요리 초보자들은 이런 발효액에 대해서 네",
  "관심도가 많이 떨어지거든요",
  "왜냐하면 요리 초보자들은 요리하기에 급 급하지 이런 발효액을 통해서 조금 더 건강하게 먹어야 되겠다는 거에 대해서 좀 많이 부족한데 요리를 점점 하다 보면 이런 발효액에 대해서 더욱 더 욕심이 가는 것 같애요",
  "네. 그리고 보시다시피 만들기가 좀 쉽잖아요",
  "이렇게 잘게 썰어서 얇게 썰어서 설탕을 넣고 그런데 오늘은 인제 이 지난번에 했던 홍고추 발효액은 홍고추보다는 이 레몬이 좀 수분이 많으니까 아 예. 조금 소금 설탕이 조금 더 들어갔어요",
  "선생님 제가 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 굉장히 좀 궁금했던 게 네",
  "이걸 만들어서 발효를 다 시킨 다음 냉장고에 넣어놓잖아요",
  "그럼 유통기한은 어느 정도가 되나요? 그래서 이제 보통 이제 우리가 오늘 오백 그람씩 하지만 네",
  "보통 한 이 점 오 키로 정도 하는 게 좋거든요",
  "음 그 주재료를 네",
  "그랬을 때 그게 이제 우리가 한 요거는 좀 빨리 발효가 돼요",
  "아 한 이삼 개월이면 그 게스 올라오는 게 조금 멈추고 단내가 나면서 향이 짙어요",
  "아 그래서 인제 걸러서 액을 우리가 인제 액만 먹는데 네",
  "요리할 때도 레몬에이드도 만들고 좀 그러거든요",
  "냉장고에 넣고 그것도 다 드시도록 두셔도 괜찮아요",
  "아 괜찮아요? 예. 괜찮아요",
  "어 유효기간 그런 게 있는 게 아니고 네",
  "냉장고에만 좀 두신다면 괜찮다는 거죠",
  "자 이렇게 아래에도 뿌리고 그다음에 잘 섞은 거 조금 넣으시고 정말 이 레몬은 냄새만 맡아도 비타민이 확 충전되면서 그 그런 기분이 드는데 네",
  "어우 선생님 피로가 풀리는 것 같네요",
  "네. 여기 레몬향이 아주 좋죠",
  "네. 구연산도 있고 비타민 씨도 있어서 피로회복에 좋고 예",
  "독소를 또 바깥으로 그렇죠. 아까 그 말씀 해 주셨죠. 예",
  "빼주는 그런 디톡스 역할을 하니까요",
  "선생님도 이걸 드셔서 그런지 피부가 그래서 좋으신가 봐요",
  "좋음 얘기해주셔서 예",
  "자 그래서 또 그 분량에 설탕을 설탕을 우유에다가 좀 껴얹고 살짝 한 이 스 전체 설탕량의 한 오 영 점 오 프로 정도의 천일염이 준비가 돼야 돼요",
  "천일염 꼭 천일염이어야 되는 거죠? 네. 조금 하얀 마 말고 만약에 가는 소금을 넣 넣게 되면 어떻게 돼요? 맛이 그 별로 효과가 없는 것 같애요",
  "제가 해보니까 아 예",
  "어 이렇게 천일염을 조금 위에다 뿌려놓으면 곰팡이가 피지 않아요",
  "그러니까 아 부패 세균이 오염이 안 돼요",
  "그리고 맛도 조금 더 좋은 맛을 끌어당기는 것 같고 아 그리고 우리가 학교 때 배웠잖아요",
  "단맛에 약간의 소 소금이 들어가면 더 좋은 맛을 더 예",
  "우리가 이제 또 계속 담그는데 이거 언제 담그는지 우리 또 잊어버릴 거예요",
  "먼저 요렇게 언제 담궜는지 재료는 뭔지 표시를 설탕은 얼마나 들어갔는지 붙이고 면 면포로 한 두 겹 정도 면포로 해서 네. 이렇게 아래로 네",
  "미생물이 이제 활동을 해야 되는데 네",
  "뚜껑을 꽉 닫아놓게 되면 게스가 올라오면서 펑 터져요",
  "그러니까 항상 면포로 이렇게 해서 밴드로 묶어놓으시고 좀 숨을 쉬게 해주는 거지요",
  "네. 온도는 이십삼 도 정도 네. 전후 예",
  "그리고 인제 하루에 아침에 한번 저어주고 네",
  "그래서 좀 저어볼까요? 그거 자 네",
  "그리고 어제 만들어 두신 거죠? 네. 어제 담은 거예요",
  "아래로 좀 침전이 됐잖아요",
  "밑으로 그러니까 아침에 한번 아침에 한번 저녁에 한번 네. 저녁에 한번 이렇게 이렇게 위아래를 이렇게 잘 뒤집어서 섞어줘야 네",
  "산소가 고루 들어가잖아요",
  "아 그리고 농도가 아주 일정해져요",
  "음 그래서 아래 위로 잘 저어서 침전물이 아래만 있지 않도록 예 지금은 아주 좋네요",
  "그리고 다시 꼭꼭 눌러놓는 거죠",
  "그리고 면포로 다시 다시 요렇게 해서 실온에 네",
  "며칠 정도 두는 게 좋은가요? 아 이거는 수분이 좀 많 많고 설탕이 예",
  "조금 더 들어갔어요",
  "그러니까 수분이 좀 있는 거니까 요런 걸 한 이삼 개월 정도면 발효가 끝나요",
  "아 그러면 인제 게스가 올라오지 않고 네",
  "이제 단맛이 나고 향기가 좋으면 아 그때 건지를 건 건져서 꼭 짜서 건지는 사용하지 않고 액즙만 쓰는 거죠. 저희가 그래서 이천십구 년 삼 월 이 일날 만들었던 네네네. 그래서 요건 그렇게 뭐 오래되지는 않았습니다만 요렇게 우러나왔어요",
  "선생님 그럼 전 완성 접시를 좀 가져오도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 요거는 제가 담아 볼까요? 네",
  "선생님 요거 보니까 요렇게 잘 만들어놔서 네",
  "그 옆집이라던지 누구 생일이라던지 특별한 날 주믄 좋겠어요. 선물로 예쁘게 해서 선물로 그쵸? 네. 어 좋은 생각이에요",
  "그쵸? 그래서 탄산수가 한 컵일 때 여기다가 레몬 발효액 발효액을 반 컵 그럼 딱 맛이 아주 좋더라구요",
  "이 대 일 비율로 네. 제 제 입맛에 아마 그런지 이렇게 해서 자 이렇게 해서 레몬발효액과 레몬발효액을 이용한 레몬에이드죠",
  "함께 완성되었습니다",
  "자 이 레모네이드 한 잔이면 피로가 확 풀릴 것 같은데요",
  "자 음료부터 요리까지 비타민 충전에 참 좋은 레몬발효액이 완성이 되었구요",
  "자 이어서 레몬발효액을 활용한 참외 냉국까지 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 참외가 이제 후식으로 먹는 줄 알지만 그쵸. 예",
  "요리에다 쓰니까 아주 좋았어요",
  "어 한 이백 그람 정도에 그람 어 뭐 좋아하시면 조금 더 넣어도 됩니다만 네",
  "인제 씨를 다 제거하구요",
  "왜냐하면 혹시나 좀 지저분하고 혹시 또 배탈이 날 수도 있잖아요",
  "그래서 씨를 뺀 어 참외 준비가 됐습니다",
  "그래서 한 사 분의 일 정도로 해서 그냥 썰어주는 거죠",
  "선생님 참외가 너무 예쁘네요",
  "예. 참외가 근데 너무 큰 거는 조금 억세고 아무래도 어 생으로 이렇게 드셔야 되니까 네",
  "그리고 이거 우리가 오늘 냉국으로 먹을 거니까 어 참외를 깨끗이 씻어서 식초물에 한 사오 분 정도 담궜다가 다시 씻어서 먹어야 돼요",
  "그냥 날로 잡수시지 말고 꼭 식초 물에 담궈서 드시길 바랍니다",
  "저 나중에 시간 되면 이런 거 만들어 볼려고 썰어보는데 잘 썰으고 계시네요",
  "재밌네요. 선생님 네. 아유 너무나 요리를 많이 잘 배우셔서 이제 앞으로 뭐 요리 그러면은 인제 이특 이럴 것 같애요. 아유 장사할까요? 선생님 장사 말고 해서 누구를 이렇게 주는 거  기쁘게 기쁘게요",
  "행복하게 어 힘은 드는데 막 드시면서 맛있다고 맛있다",
  "어 그래서 제가 그 설날 때 제가 가족들을 위해서 저 혼자 다 했거든요",
  "맛있다는데 제가 행복은 하더라구요",
  "행복은 한데 힘들던데요",
  "그러면 절대 힘들지가 않았어요",
  "저는 엄청 힘들었어요",
  "어 내 내가 못하겠다 생각이 들었거든요",
  "예. 근데 저는 인제 평생 해서 누구를 주는 일을 많이 했는데 드시면서 뭐 어우 맛있어요 막 이러니까 저가 너무 기쁘고 막 아이고야 힐링이 됐어요",
  "그러니가 이 먹는 먹는 사람도 참 중요한 것 같애요",
  "어떤 반응을 보이느냐에 따라서 요리한 사람이 기운 나잖아요. 그쵸? 그러니깐 어 그 맛있다고 그러면서 먹어주니까 맞아요",
  "행복이라고 그러면 그게 맞을 것 같애요",
  "아 좀 전 더 아직 부족한 것 같습니다",
  "일반 물에다가 조금만 이게 매운맛이 있잖아요",
  "아린 맛을 좀 없애기 위해서 예. 그래서 채 썬 양파에다가 물을 양파는 반드시 조금 찬물에다가 네",
  "예. 매운 기를 빼주세요",
  "자 그리고 오이도 네. 오이도 사실 돌려깎으면 모양새는 이쁜데 맛이 없어요",
  "저는 어머니들에게 권합니다",
  "가능하면 채 썰 때 이렇게 이렇게 어슷 썰어서 아 길이를 한 길이를 맞추는 거죠",
  "우리 양파 길이 참외 길이 한 한 사오 센치 요렇게 길이로 어슷 썰어가지고 채 써는 게 훨씬 맛도 있고 보기도 더 좋을 듯해요",
  "이게 껍질에도 영양분이나 맛들이 다 포함돼 있는 거잖아요. 그쵸? 맞아요",
  "오 오이는 구십오 프로 가 수분이고 수렴작용하잖아요",
  "그래서 어 물론 뭐 수분 외에도 영양도 있습니다만 비타민도 있고 그런 그런데 여름에 땀 많이 흘렸을 때 오이 필요하죠. 예",
  "오이 참외 아주 좋아요",
  "오 오이하고 그리고 돌려 깎기 안 하고 이 초록한 부분이 딱 보이니까 좋아요",
  "그리고 인제 다른 재료는 또 미리 시간상 조금 준비를 좀 했어요",
  "오늘 주인공 참외 참외  오이 그리고 체에다가 물기를 좀 뺄가요? 제가 매번 느끼는 거지만 네",
  "이특 씨 하고 요리하고 있으면 저의 아들하고 하는 것 같애요",
  "하나도 피곤하지도 않고 아드님도 요리를 잘하시나요? 못 하지요",
  "못 하는데 어 멀리 가서 있는 아들 예 아들 하고 같이 하는 것 같애요",
  "아드님이 어디 가셨나 봐요? 네. 해외에서 살아서 늘 아쉬워요",
  "해외에서도 이 방송을 또 보시겠네요",
  "아 그리고 아들도 보고 며느리도 보고 손녀가 하나 있는데요",
  "아이고 그럼 가족들에게 한 말씀하실래요? 예은아 할머니 티비에 나왔어",
  "손녀딸 이름이 예은인가 봐요",
  "예은이 예은아 너 방송 탔다",
  "네. 자 오늘의 주인공 레몬발효액 발효액 참 좋아요",
  "어 레몬에이드도 좋지만 냉국에 넣으면 아주 시원하고 간장 들어갔죠? 네",
  "네. 분량의 소금도 들어가고 소금 식초 예은아 방학 때 꼭 한국 들어와야대",
  "할머니 보러 와야 된다",
  "이특 아저씨도 보러 오 그래 너 최요비 놀러 와",
  "사진 찍어줄 테니까  고마워요. 그렇게 말해줘서 자 조금 좋은 말씀드릴게요",
  "우리가 나박김치를 담글 때나 뭐 무슨 냉국을 할 때나 항상 살짝 양념에다가 요렇게 요렇게 좀 재워서 재워서 한 십 분 정도 이렇게 채워놔야 돼요",
  "그래야 양념물을 부었을 때 맛있어요",
  "아 이게 지금 여기다 일일이 다 스며들 시간을 주는 거죠",
  "십 분 아 십 분 예. 그런데 여기다가 그냥 양념물을 물을 넣으면 맛이 조금 없어지고 겉 돌겠어요",
  "네. 그래서 요렇게 꾹꾹꾹 해서 한 십 분 둔 거가 여기 있습니다",
  "제가 이렇게 한번 네",
  "뒤적거리기만 할게요",
  "혹시 그러면 이제 다 끝난 건가요",
  "어머나 어머나 레몬발효액 만드는 게 오늘 참 중요했잖아요",
  "점점 이 더워지는 이 계절에 네",
  "이제 날씨가 더 더워질 거잖아요",
  "냉국 양념만 알고 있으면은 올 여름 정말 냉국 시원하게 맛있게 드실 수 있겠네요",
  "근데 이 참외가 인제 아까 말씀드린 것처럼 이 참외가 비타민도 고루 있구요",
  "칼륨 칼슘 뭐 이런 무기질도 있고 그래서 어 예 굉장히 좋고 특히 이 껍질에 어 그런 항암 성분도 들어 있다고 해요",
  "자 요렇게 해서 재워 논 데다가 이제 네",
  "물을 붇고 물을 예",
  "얼음은 이따가 동동동 띄울게요",
  "요로케 해서 인제 네. 간이 딱 됐어요. 인제 그래서 한 십 분 재운 그런 참외하니까 참외 냉국 이런 말씀 좀 드리고 싶네요",
  "참 이런 말쓴 드리기 그렇지만 외롭지 않았습니다",
  "여러분들이 있어서요",
  "네. 어우 참외 가지고 시를 지으시네요. 감동 어 선생님 감사합니다",
  "예은아 봤지? 할머니 이렇게 열심히 일하시니까 얼른 한국 들어와야대",
  "자 요렇게 해서 시원하게 어 너무 예쁘다",
  "그래서 식구들 여럿이 좀 이렇게 둘러앉아서 그 얼음도 동동동동 얼음 동동 예. 좀 그래서 인제 얼음은 이케 식구 수대로 이렇게 좀 나눠드리고 네",
  "거기다 각각 띄어드리면 되는데 그렇죠. 예",
  "오늘은 인제 아무래도 좀 보여드리니까 그러면 조금 있다가 얼음이 녹으면 또 좀 싱거워질 수 있잖아요",
  "그러니까 그때는 소금을 조금 더 넣어주시면 좋아요",
  "자 이렇게 해서 레몬발효액을 이용한 참외 냉국까지 함께 완성되었습니다",
  "자 땀나는 계절 시원하게 즐길 수 있는 참외 냉국이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 레몬발효액과 참외 냉국을 다시 살펴볼까요",
  "레몬발효액은 먼저 레몬은 껍질째 사 등분 한 뒤 얇게 썰어주세요",
  "그런 다음 레몬에 설탕을 넣어 버무려줍니다",
  "유리병에 설탕을 약간 깔고 설탕에 버무린 레몬을 넣어주세요",
  "맨 위에 남은 설탕 천일염을 뿌려줍니다",
  "병 입구에 면포를 씌운 뒤 고무줄로 고정시켜 주세요",
  "하루에 두 번씩 저어가며 이삼 개월 발효시켜줍니다",
  "발효가 다 되면 건더기만 걸러주세요",
  "마지막으로 저온에서 숙성시켜주면 레몬발효액 완성 참외 냉국은 우선 씨를 뺀 참여는 껍질째 사 등분해서 잘게 썰어주세요",
  "양파는 채 썬 뒤 찬물에 담가줍니다",
  "오이는 어슷 썬 뒤 채 썰어주세요",
  "잘게 썬 참외 채 썬 오이 채 썬 마늘 송송 썬 홍고추 송송 썬 실파 채 썬 풋고추 채 썬 양파를 섞어줍니다",
  "레몬발효액 국간장 소금 식초 통깨를 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "섞어둔 재료의 양념을 넣어 버무린 뒤 십 분간 재워줍니다",
  "재운 재료에 물을 넣어주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담은 뒤 얼음을 넣어주면 참외 냉국 완성 오늘의 요리 레몬발효액과 참외 냉국으로 영양 만점 밥상을 차려보세요",
  "자 어제에 이어서 오늘 발효액을 만들어 봤습니다",
  "어제는 홍고추를 이옹해 오늘은 레몬을 이용해서 레몬발효액을 만들어 봤는데요",
  "레몬발효액을 통해서 레몬에이드 그리고 참외 냉국까지 함께 만들어 봤습니다",
  "자 그럼 먼저 이 참외 냉국부터 네",
  "맛있게 제가 시식을 좀 한번 해보도록 하겠습니다",
  "네네. 얼음까지 동동 띄워서 네. 맛이 있을 것 같애요",
  "아우 아우 아우 시원한데요",
  "자 와 우리가 미역 냉국 오이 냉국은 많이 먹어 봤는데 참외가 들어간 냉국은 처음 먹어보거든요",
  "그런데 참외가 들어가니까 씹는 식감이라든지 그리고 여기서 나온 단맛들이 더 우러나서 다른 첨가물들을 더 넣지 않아도 충분히 이 냉국의 맛을 더 살릴 수 있지 않나 또 생각이 듭니다",
  "그리고 이렇게 국물을 딱 삼켰을 때 이 앞니 쪽에서 이 혀 앞쪽에서는 레몬향이 빵 터지고요",
  "들어가서는 이 목젖에 싹 남아있거든요. 들이 네",
  "어 그래서 시원하고 상큼하고 또 뭐라고 그러죠? 아삭하고 아삭하고 와 어 선생님 갑자기 추운데요  추워요",
  "그만큼 시원해지는 것 같습니다. 예",
  "자 그럼 이어서 어 레몬에이드를 네. 그거는 원액이고 어우 깜짝이야. 예",
  "이거를 드셔야 될 것 같애요. 네",
  "음 와 어우 선생님 야 아 어우 잠이 번뜩 깨는데요",
  "와 피곤이 확 날라갈 거예요",
  "아 사실 우리가 우리가 피곤할 때 네",
  "자양강장제를 많이 찾게 되잖아요",
  "그런 자연 강장제보다도 정말 그 천연이잖아요",
  "자연 있는 그대로의 또 자양강장제가 바로 이 레몬 발효액을 활용한 네",
  "레모네이드가 아닐까 생각이 들기 때문에 뭐 차라든지 각종 요리에 사용할 수 있으니깐요",
  "여러분들의 건강을 생각한다면 그 투자하는 시간은 전혀 아깝지 않다는 걸 느끼실 수 있을 겁니다",
  "선생님 방송이 마무리될 때쯤 되니까 이 레몬발효액을 먹고 한껏 업이 된 것 같습니다",
  "피곤도 확 날라갔죠? 어우 확 날라갔습니다",
  "저는 그러면 인제 놀러 가야 될 것 같애요",
  "그 정도로 기분이 좋아지는데요",
  "건강하고 맛있는 요리 잘 부탁드리겠습니다 네",
  "다음 시간엔 한입만 먹어도 힘이 불끈 쫄긴한 식감이 매력적인 장어구이 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요? 반찬 총각 이특과 고품격 노하우를 알려주실 한식의 대가 윤숙자입니다",
  "자 선생님 저는 요즘 그 피곤할 때 아 잘 챙겨 먹어야 되겠구나 이런 생각이 좀 들어서 인터넷으로 제가 직접 고기 주문을 해서 고기를 구워 먹거든요? 근데 이게 맞는 건가요? 어 몸이 힘들 때 어떤 걸 먹어야 되나 인제 생각은 하는데 네",
  "고기만 드시는 거는 아~ 쪼금 좋은 방법은 아닌 거 같애요",
  "아 그런 건가요? 피로를 풀어주는 어떤 식재료를 한번 찾아봐야 될 것 같애요",
  "고기보다 좋은 게 혹시 있을까요? 네. 있어요. 오늘 어떤 거죠? 어 옛날 그 중국에서도 네",
  "약선 음식으로 많이 먹었다는 장어 허~ 특히 관절염 신경통에 좋다는 장어 하~ 구이를 오늘 맛깔나게 한 번 해볼게요",
  "야 정말 우리의 스태미너 친구 스태미너 왕 장어구이가 있었는데요",
  "선생님 요거 꼬리 먹으면 기운이 펄펄 넘친다고 했잖아요? 맞아요",
  "두 마리 딱 구워서 네",
  "선생님이랑 제가 네",
  "꼬리를 하나씩 먹고 아우 너무 감사해요",
  "화이팅 네. 예뻐요",
  "자 그러면은 지친 몸과 마음을 달래주는 장어구이 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 알아볼게요",
  "자 이제 드디어 장어 요리를 집에서 만들어 먹을 수 있다라는 또 말씀을 해주신 거 같은데요",
  "사실 이 장어 요리 쫌 손질도 좀 많이 좀 들고 좀 그래서 사 먹는 게 낫지 않아 이런 말씀들 많이 하시거든요? 아주 어렵진 않아요",
  "어렵지 않나요? 그리고 요즘 마트에서 또 다 손질해서 어~ 파는 곳도 있으니까 예",
  "그걸 사다 쓰셔도 되고 오늘은 인제 저랑 같이 한 번 손질하는 방법도 좀 배워보면 하~ 예",
  "자 그럼 장어구이부터 좀 네",
  "네~ 우선 인제 장어요리에 이제 필요한 양념장을 네",
  "먼저 좀 만들어야 돼요",
  "하~ 양념장을요? 그래서 여기 지금 이제 작은 데다가 네~ 이제 어~ 아무래도 조금 그 나쁜 냄새를 좀 없앨래면 네",
  "쫌~ 먼저 조림장을 해서 애벌구이 한 다음에 다시 더 발를 거거든요",
  "그러니까 인제 물에다가 물  네. 그다음 인제 분량의 간장 간장 네. 아무래도 인제 좀 그 윤기 좀 낼려 그러니까 네",
  "꿀도 들어가고 꿀 하~ 조청도 들어가고 네",
  "어~ 우리가 이제 조금 장어구이가 네",
  "우리가 좀 먹음직스러워야 되잖아요",
  "그러니까 꿀도 들어가고 물엿도 들어가고 설탕도 초끔 돌아가면 좋겠구요",
  "그리고 여기에 인제 통후추 통후추 네. 그다음에 인제 향채죠",
  "음 음 건고추가 좋아요",
  "건고추 하~ 건고추 그리고 마늘 마늘을 편으로 썰었어요",
  "음 편으로 이게 크니까 편으로 생강도 편으로 음 어 굵은 대파는 어슷 썰어서 어슷 썰어서 예. 큼직큼직하게 자 요렇게 해서 먼저 초끔 졸여야 되죠",
  "아~ 요 상태로만 여러분들 잘 기억하셨다가 네",
  "항상 만들면 뭐 실패가 없는 거죠? 네. 그래서 초끔 중간불에서 네",
  "한 팔 분 중간불에서 팔 분 정도 쪼끔 이제 조 졸이죠",
  "팔 분 정도를 네. 중간불에서 그리고 한 약불에서 한 오 분 정도가 젤로 좋았어요",
  "아~ 자 이게 팔 분동안 잘 졸여질 동안 네",
  "이제 장어 손질을 그럼 하나요? 네. 어~ 일반적으로 어 이제 장어를 고르실 때 어 자세히 보시면 여기 등이 이렇게 좀 진한 색이 좋아요",
  "음 근데 약간 회색도 있거든요? 네",
  "찐한 그 흑색? 예",
  "그 자포니카라 그래서 이게 국산이거든요",
  "아~ 그래서 요게 아주 맛있어요",
  "근데 이 장어가 네",
  "장어집 가면 뭐 민물장어가 있고 네",
  "바다장어가 있잖아요? 네",
  "무슨 장어가 더 맛있나요? 글쎄 다 인제 기호에 따라서 쫌 그런데 민물장어가 쪼끔 더 냄새는 나지만 네",
  "또 이제 기호에 따라서 어떤 사람은 민물장어를 좋아하고 어떤 사람은 바닷장어를 좋아하는데 아~ 예. 근데 양념만 잘 양념장만 잘 만들면 카~ 어떤 장어든 상관없다? 예",
  "양념이 다 잡아줍니다",
  "아~ 네. 자 우선 이게 점액질이 있어요",
  "이렇게 보면은 그래서 인제 요서 사다가 요렇게 먼저 이렇게 칼날로 예 칼날로 어~ 핏기도 좀 제거하고 예 끈끈한 점액질을 제거를 해주시구요",
  "네. 요렇게  여기가 네",
  "이게 보통 끈끈하지가 않아요",
  "아~ 그러니까는 칼날로 여기 요 사이사이 이런 데다가 어 있네요. 예",
  "예. 요런 데다가 이렇게 긁어내면 아주 말끔하게 요렇게 음~ 예. 긁어내지거든요? 선생님 그리고 이제 장어를 먹으러 가면 네",
  "항상 그 기력이 좀 없으신 분들은 야 니가 꼬리 먹어 하잖아요",
  "그 장어 꼬리가 가장 스태미나에 좋은가요? 어~ 아무래도 꼬리를 치잖아요",
  "아 꼬리가 그러니까는 뭐 예 그렇다곤 하는데 네",
  "장어 전체가 다 음 좋아요",
  "사실 살은 꼬리에 없잖아요",
  "맛이 없는 부분이라서 일부러 그런 말이 생긴 건 아니겠죠? 어 제가 먹어보니까 네",
  "예~ 장어 꼬리만 맛있는 게 아니라 다 맛있죠? 전체가 맛있어요",
  "자 제가 지금 점액질을 긁어냈어요",
  "그러면 여기 인제 자세히 보시면 좀 핏기가 있잖아요",
  "그죠? 요거는 어 마른 면포로 요 사이를 요렇게 어 묻어나네요. 예",
  "닦아주는 거죠. 예",
  "핏물을 제거하지 않고 먹게 되면 뭐 불순물이 뜬다던가 냄새가 난다던가 질겨지는데 이 생선도 요런 핏물을 제거 안 하면 그런 현상이 나타나나요? 네. 그래서 이걸 또 깨끗이 한다고 또 물에다 씻으면 비린내가 더 심하고 아 장어는 그런가요? 예",
  "어~ 비린내도 심할 뿐만 아니라 맛도 좀 에이죠",
  "아~ 어 그래서 아까 칼로 긁었습니다만 면뽀로 또 이렇게 긁으니까 점액질이 나오네요",
  "또 나오잖아요. 이게 어떤 느낌이냐면 때 미는 거 같애요",
  "네. 그렇게 보이죠? 네",
  "그리고 요 시간을 좀 갖고 요렇게 하는데 아까 제가 서두에 말씀드린 것처럼 요즘은 요렇게 해서 음 파는 게 마트에 있으니 만약에 이게 손질이 쪼끔 이제 힘드시면 이렇게 이렇게 닷 돼 있는 해있는 거를 갖다가 쓰시라는 거고 네",
  "자 고 다음에 인제 유장이라 그래 갖고 음 참기름하고 간장을 간장을 동량으로 허 섞어주나요? 네",
  "어~ 이렇게 해서 이렇게 섞어주면 음 요게 이제 유화가 되거든요? 네",
  "요로케 왜냐면 애벌 양념을 해야 아~ 맛있어요",
  "그냥 처음부터 양념장을 발라 가지고 그러면은 예",
  "그러면은 간이 좀 덜 들죠",
  "그래서 요렇게 해서 이제 이게 지금 유장이라 그러죠",
  "음 어 그래서 참기름하고 간장이랑 반반 음 동량으로 해서 이렇게 좀 발라 가지고 애벌 간을 해야 맛있어요",
  "음 부드러워지기도 하겠고 그 장어 특유의 비린내도 잡아주겠네요",
  "그래서 그래서 어떤 요리든지 뭐 구이를 할 때는 일단 그 애벌 간을 좀 해서 음 굽기를 바래요",
  "네. 간이 이제 쪼끔 배이도록 예 쪼끔 이제 약간 두구요. 예",
  "그다음에 저희가 아우 요 사이에 이제 이거 끓고 있네요? 네~ 그래서 인자 중간 불이라 그러면은 요 정도로 은은하게 예 바글바글바글 그래서 한 팔 분 음 예. 그리고 더 낮추어서 아~ 한 오 분인데 xx 우리가 미리 좀 끓여 놨죠? 예. 끓여놨어요",
  "아~ 요거 좀 걸르까요? 네",
  "그래서 이렇게 걸러서 아 걸쭉해졌네요",
  "네. 미리 쪼끔 이렇게 해놓겠어요",
  "그래서 시간이 있으니까 이렇게 쪼끔 예 두께요",
  "네~ 그리고 이제 애벌구이를 제가 할려 그래요",
  "음 자 석쇠가 빨갛게 달궈진 다음에 네",
  "기름을 어 식용유를 이렇게 좀 발랐어요",
  "이렇게 하면 들러붙지 말라라고 해주시는 건가요? 그르기도 하고 어~ 예. 즙이 많이 떨어지지가 않아요",
  "음~ 그래서 자 제가 장어를 우선 그 껍질 쪽이 밑으로 가야 되죠",
  "이렇게 어~ 예. 그래야 편편해요",
  "아~ 어 반드시 껍질 쪽이 음 음 밑으로 자 그리고 제가 낮추지 않고 이렇게 좀 높은 한 십오 센치 높은 불에서 은은하게 이렇게 은은하게 구워야 돼요",
  "왜냐하면 낮게 구우면은 타죠",
  "타니깐 그리고 음 뻣뻣해요",
  "껍질 쪽을 좀 충분히 구운 다음에 뒤집어야지 오그라들지 않지 아~ 이 껍질 쪽을 쪼끔 익히고 뒤집으니까 음 이렇게 그~ 어 올라왔어요",
  "아 선생님 그리고 이게 석쇠를 이용하지 않고 집에 석쇠가 없으신 분들은 그냥 인제 어저어 가스레인지하게 되면 이 맛이 안 나나요? 아 좋은 질문이에요",
  "저는 이게 오븐에서 구워도 좋지요",
  "오븐에다가 아 오븐에서 응 그리고 요즘 철이 좋은 오 월이잖아요",
  "가족들하고 좀 바깥에 좀 나들이 캠핑들 캠핑 좋죠. 예",
  "안 가시나요? 갑니다. 예",
  "네. 그러면 이렇게 그~ 좀 준비해가지고 가서 장어를 아~ 바깥에서 구우면은 더 좋을 거 같으구요",
  "냄새도 집에 안 배고 예",
  "그리고 오븐을 활용하면 이렇게 하는 것보다 냄새가 좀 덜 나겠죠? 네",
  "어~ 그러기도 하고 저는 이제 조금 찜기에다가 쪄서 쪄서 어~ 그래서 또 양념장을 붓으로 발라 가지고 하는 거 아~ 또 권하고 싶어요",
  "그래도 사실 이게 불 맛이 또 있다고 예",
  "이 석쇠는 꼭 한번 좀 추천해 드리고 싶네요",
  "그런데 인제 아무래도 주부님들이 쪼끔 어 힘들겠다 그러면 후라이팬에다가 후라이팬에다가 예",
  "일단 기름을 조금 둘르고 애벌 좀 익히죠",
  "네. 선생님 요로케 그 애벌 지금 하고 있는 중이잖아요",
  "어느 정도 해주는 게 좋을까요? 그래서 지금 이제 앞뒤로 좀 뒤집어가지고 네",
  "애벌에서 한 팔십 프로는 익어 익어야 되거든요",
  "아~ 팔십 프로 정도라면 이제 거의 조끔 많이 익어야 되거든요",
  "음 예. 요거 인제 익으면 또 쪼끔 내려갈 거예요",
  "에 그래서 껍질이 일단 껍질 부분은 먼저 무조건 익혀줘야 되는 거죠? 네네네. 이제 다시 이제 평평하게 또 되니까요",
  "그래서 이렇게 뒤집어가지고 또 한 번 더 예. 또 이렇게 이제 애벌구이 하는데 저희가 미리 맞습니다. 예",
  "구워 놓은 게 있어 한 한 이삼십 분은 요렇게 애벌구이를 해야 하~ 한 팔십 프로가 익어요",
  "아 이게 또 손이 많이 가네요",
  "네~ 그런데 인제 아까 말씀드린 것처럼 아 이 과정이 좀 너무 힘들다 그러면 음 후라이팬에다가 후라이팬에다가 예. 좀 익히고 구울 때도 그냥 후라이팬에다가 양념 발라서 어~ 구워도 되는데 아까 말씀하신 것처럼 불 맛은 나지가 않죠",
  "아~  그래서 한 넉 번 한~ 한 세 번 이상 이렇게 좀 발라주면서 음 계속 구워야 하~ 네. 좋아요",
  "뭐 재료가 많이 들어가고 어려운 게 아니라 네",
  "이 애벌하고 구울 때 있어서 네~ 고 때 정성 들어간 거 빼고는 뭐 따른 게 뭐 없네요",
  "그쵸? 전처리하기가 아까 네",
  "쪼끔 그 점액질이 점액질 제거하고 좀~ 그 두꺼웠잖아요? 예",
  "그거 외에는 어렵진 않아요",
  "그냥 구우면 되는 거잖아요",
  "그쵸? 근데 인지 아무래도 주부님들이 이제 바쁘시고 좀 어려울 수 있으니까 그러니깐요",
  "저는 아예 그냥 또 점질액을 긁어내고 핏기를 다 뺀 그런 걸 좀 사다가 음 예. 이렇게 구우시라는 거죠",
  "양념장 레시피만 아시면 어려울 게 없네요",
  "예. 어려울 게 없죠",
  "네. 자 한 번 다시 다시 구워볼까요? 선생님 그럼 요 양념장만 있으면 이 장어구이 양념뿐만 아니라 뭐 다른 고기라던지 거기에 활용을 해도 좋겠네요",
  "네. 생선으로 생선으로 예",
  "어 생선으로 요때 불 세기는 뭐 중약불 정돈가요? 쪼끔 그 상은 아니고 어 중상 정도? 어 지금 양념장이 좀 떨어지죠? 떨어지죠. 예",
  "이것도 역시 좀 높은 불이에요",
  "음 높은 불 예. 그래서 그럼 이렇게는 몇 분 정도 해주는 게 좋을까요? 어 아까 우리가 한 고고는 처음 애벌은 팔십 프로 익혀야 되니까 네",
  "한 삼십 분 정도 삽십 분 정도 했거든요? 어~ 요건 한 십오 분 정도면 돼요",
  "음~ 그래서 한쪽이 익었으면 네. 이렇게 해서 네 요길 한 번 또다시 네",
  "이렇게 해주죠. 네",
  "근데 어떻게 할 때는 쪼끔 중상으로 해야 될 거예요",
  "자~ 그래서 요렇게 자 이렇게 해서 한 십오 분 정도 예",
  "하~ 불 맛이 나지요? 예",
  "근데 우리가 또 다 구워 놓은 게 또 어 있어요",
  "네. 그래서 구워놓은 걸로 네",
  "네. 자 여기 준비가 돼 있거든요",
  "네네네네. 저희가 미리 구워서 쪼끔 식혔어요",
  "네. 근데 장어가 기름이 짜르르 흐르고 굉장히 먹음직스럽죠",
  "아우 선생님 허우 그래서 어 먹기 좋은 크기 그러면 뭐 한 이 센치에서 한 삼 센치 음 네. 그런데 장어가 아주 좋대잖아요? 어우 예. 그렇죠",
  "예. 근데 이제 이게 수천 키로를 장어가 바다를 헤엄쳐서 음 예. 그렇게 온대요",
  "뭐 이렇게 그러니까 굉장히 그 힘의 원천이죠",
  "어 그까 이 장어가 사실 네",
  "배고플 법한도 한데 아무것도 먹지도 않고 수천 키로를 움직인다는 거 자체가 그 스태미너가 어마어마하다는 거잖아요",
  "네. 그래서 이 친구를 제가 먹으면 수천 키로를 좀 제가 갈 수 있는 것 아닙니까? 그럴 것 같애요",
  "그리고 이제 장어는 특히 누구에게도 또 좋으냐 하면 네",
  "관절염이 있으신 분들이 아 그래요? 예. 왜냐면 사실 관절염이 있으신 분들 보면은 음 그 관절염을 염증을 일으키는 그 단백 그 단백질의 수치가 예",
  "아~ 근데 이 장어에는 오메가 쓰리라는 지방산이 들어 있어요",
  "음~ 그래서 어~ 그런 관절염을 일으키는 어떤 화학 그런 어떤 반응 어~ 예. 화학적인 작용을 아주 감소시키는 예",
  "그런 역할을 한다고 해요",
  "네. 그래서 어~ 힘도 나지만 어~ 예. 관절염에도 좋고 그러니까 꼬리를 쪼끔 드셔보시면 어때요? 저보고 달라 그러셔야 되는데 예. 제가 아까 꼬리같이 먹자고 그러셨잖아요",
  "눈치를 계속 보고 있었거든요",
  "네. 그래서 요 꼬리는 예",
  "선생님 요거 같이 드세요",
