  "자 네 박자가 아니고 삼 박자가 잘 갖춰져 있기 때문인데요",
  "삼 박자 예. 첫 번째로는 높은 인지도 예. 많은 국민이 아니까 네. 두 번째는 국정 경험 국무총리 정도의 경험이라면 대통령감이 되지 않겠냐",
  "자 그다음은 행정부에서 대통령 다음으로 총괄하는 자리에 있었기 때문에 안정감 또 대통령으로서 이미 인사 청문회를 거쳤기 때문에 검증돼 있다",
  "이런 또 특징이 있는데요",
  "이낙연 총리는 현직 총리기도 하지만 국회의원 또 전남 지사를 역임했었죠",
  "황교안 대표는 이~ 총리 및 대통령 권한 대행까지 했습니다",
  "이~ 이전에 대통령 후보 물망에 올랐던 고건 전 총리도 총리 출신이죠",
  "이회창 총재도 대선에 세 번이나 도전했었는데 총리 출신이었죠",
  "요즘 그~ 티비엔에서 드라마 하는 거 그거 뭐 지정 지정생존자 네. 보좌관 지정생존자 네",
  "거기 저~ 미국 드라마 인제 사다가 인제 하는 건데 그거 보세요? 다 봤습니다",
  "서바이 그거 왜 저~ 국회가 폭파돼 가지고 폭파 사고였었죠",
  "모두 다 사망하시고 대통령직 오 오번 다섯 번째 계열 승계 환경부 장관이 하는 거 네. 지금 마구 스포를 하고 계시네요",
  "아니 일이 회 그~ 했 했기 때문에 지금 넷플릭스에서 문자 들어왔습니다",
  "그만 그만하시죠. 네",
  "그래서 하여튼 총리 같은 경우는 이 두 번째 바로 저~ 대통 되면 바로 지명되는 사람이잖아요",
  "이 일인지상 만인 만인지하 일인지하 만인지상 뭐 이런 네네. 일인지하 만인지상 네",
  "그니까 그만큼 총리 출신들이 국민의 인지도를 많이 가질 수 있다",
  "한 청취자께서 이사까지 하고 퇴사 크크큭 저는 상무까지 하고 퇴사했어요",
  "아~ 배 소장 상무 이사까지 한 거예요? 상무 이사까지 했습니다. 네",
  "어~ 그런 사람입니다. 네",
  "자 그~ 황교안 그다음에 이낙연 이~ 두 사람 말고 다른 주목할 만한 사람은 없습니까? 네. 그다음 사실 주목할 인물은 대중적 인기가 많은 유시민 노무현 재단 이사 장인데 본인이 손사래를 치고 있거든요",
  "나는 대선 출마 안 할래요",
  "그~ 배종찬 소장 그~ 알릴레오 같이 출연했었잖아요",
  "그럼요. 코칠레오까지 했었는데 그런데 일단 후보에 보기에는 빠져있는데 그러다 보니 이~ 삼 위는 이재명 경기 지사 일 심 무죄 선고가 있었고 또 확장선이 좀 넓어진 것 아니냐 라는 평가가 나오고 있고요",
  "사 위는 김경수 경남지사 이렇게 지사들이 또 총리 아니면 지사가 나타나는데 그만큼 경험이 있는 사람들을 우리 국민들은 원하고 있는 것으로 보입니다",
  "황 대표 지지율 앞으로 경고할까요? 어떻게 보세요? 그~ 시간이 많이 남아있기 때문에 항상 대선 후보는 지금이 중요한 것이 아니라 대선이 임박해서 그만한 경쟁력을 유지할 수 있을까인데 황교안 대표 숙제가 있습니다",
  "자영업청 또 지역적으로는 부산 울산 경남 오십 대 이념으론 중도층 외연을 확대해야 되는데 삼년 가까운 시간이 문제입니다",
  "어떻게 이것을 유지하고 더 끌어올릴 수 있을지",
  "또 하나는 일 차 관문은 내년 총선 성적입니다",
  "이천십육년 총선보다는 성적이 좋아야 예",
  "여기서 결정적인 것은 엉덩이 춤만큼은 멀리해야 된다",
  "네. 세 번째 뭡니까? 네. 기어코 경제 보복 조치하는 일본 아베 예",
  "이~ 지 이십 정상회 직후에 이~ 기다렸다는 듯이 경제 보복 카드를 축구하다가 심판이 옐로 카드 꺼내는 거마냥 확 카드를 꺼내버렸어요",
  "해도 해도 너무한 거 아닌가요",
  "면전에서 환영 인사를 했던 것이 바로 그 며칠 전 지 이십 정상 회의였는데 문재인 대통령에게 이~ 보복 카드를 꺼내 들었습니다",
  "일본 경제 산업 한국에 대한 수 수출 관리 규정을 개정해서 반도체 소재 등 수출 규제를 강화하겠다",
  "이런 거 아닙니까? 통제하겠다는 것이죠",
  "그래서 팔 월경에는 이~ 안보상 우방 국가 지위인 백색 국가 대상에서 한국을 제외하겠다",
  "이렇게 되면은 우리가 일본 기업에 직접 안보 관련 제품을 수입하기가 상당히 어려워지게 됩니다",
  "일본 당국 정부 당국에 허가를 다 받아야 된다는 거 아니에요? 네네. 일일이 받아야 되는 것이거든요",
  "그니까 더 이상 우리가 안심하고 거래할 수 있는 국가가 아니다. 한국은 예",
  "이런 입장이 되는 것입니다",
  "아베 총리가 이렇게 보복 본색 네",
  "이~ 보복 본색 나선 이유 뭐라고 보세요? 영웅본색 이야기하실려고 그랬죠",
  "영웅본색 얘기할라고 그러는데 갑자기 주연 주연한 배우 이름이 생각이 안 나 가지고 제가 끊었어야 되는데 네. 주윤발입니다",
  "으로는 지난해 시월 한국 대부분의 강제징용 배상 결정 판결 국가 간에 신뢰가 무너졌다",
  "근데 속내는 따로 있습니다",
  "아베 총리 지지율이 엔에이치케이 조사 결과가 사십 퍼센트 초반대로 추락했거든요",
  "이번 달에 참 의원은 중요한 정말 정말 중요한 선거를 앞두고 있는데 한국 때리기로 이~ 지지율을 결집하겠다",
  "이천십칠년 이천십팔년에도 지지율이 내려갈 때마다 지지율 결집을 위해서 한국 때리기를 했습니다",
  "아야 아야 한국은 아픕니다",
  "아베 총리가 자기 실력으로 할 생각을 안 하고 꼭 우리 저~ 북한 아니면 우리 대한민국을 좀 끼어들어 가지고 어떻게 자기 인기 좀 끌어볼라고 하는 것 같은데 배종찬 소장도 저~ 미국 가서 연수하기 전에 유학 가기 전에 일본에서도 공부한 걸로 알고 있는데 얼마나 연수했어요? 일본에서 뭐 한 일년 정도 한 것 같습니다. 네",
  "아베 총리한테 전화 한번 해보면 어때요? 했습니다",
  "했어요? 안 받데요",
  "안 받 네. 안 받습니다",
  "여보세요가 일본 말로 모시모시 맞죠? 모시모시죠",
  "모시모시 모시모시 네",
  "전화 통화되면 한 번 제 얘기도 좀 해주시고 똑바로 좀 하라고 예",
  "아베마리아 왜 마리아 네. 일본 근데 국내에서 말이죠",
  "혐한론이 많이 증가를 했다는 이야기가 있던데요",
  "어떻습니까? 그렇습니다",
  "한국 일보가 한국 리서치 의뢰가 조사인데요",
  "지난 오월 이십사일부터 이십육일까지 전국 성인 남자 천 명이고 어~ 유무선 알디디 전화 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 근데 응답률 십이 점 이 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "일본 요미우리 신문도 함께 조사를 했는데요",
  "우리 한국과 일본 국민 열 명 중 여덟 명 이상이 현재 한일 관계가 나쁘다",
  "또 과반 이상이 절반 이상이 향 과반이 절반 이상이 향 외에도 양국 관계가 개선되지 않을 것이다",
  "정말 극 극도로 나빠져 있는 상태입니다",
  "네. 이게 연예인들한테까지 지금 에~ 불똥이 튀고 있다는 데 어떤 내용이죠? 그렇습니다",
  "일본 제품 불패 불매 운동도 있는데 우리 유명 아이돌 그룹이죠",
  "이~ 걸 그룹 트와이스의 사나 모모 사나 뭐 샤샤샤 이런 사난데 일본 출신이라며 비난 댓글이 나타나기 시작 등장하기 시작했고요",
  "한 연예인은 일본 여행 사진을 올렸다가 누리꾼들의 뭇매를 맞았습니다",
  "근데 감정적으로 격해질 순 있는데 그렇다고 해서 우리가 이렇게 나가서는 안 될 것 같고 이럴 때일수록 더 우리는 이성적으로 대응해야 될 걸로 보입니다",
  "마지막 주요 뉴스 네. 국회 정상화로 원내대표 연설이 있었는데 이인영 나경원의 썰전 예. 썰전 네",
  "자 이인영 대 이 이 나경원 이인영 원내대표 연설 핵심 내용 뭐죠? 논란이 되기도 했다면서요? 이인영 원내대표는 이제 화해의 제스추어로 포문을 열기는 했습니다",
  "나경원 원내대표 오신환 원내대표와 신사 협정을 원한다",
  "빈손 국회 원천 차단을 제안을 했는데 이게 또 이~ 국민 소환제를 이야기하면서 자유한국당 의원들 겨냥한 것 아니냐 네",
  "이런 논란이 있는데 유독 청년을 강조했습니다",
  "청년 보장 제도 유스개런티를 하자 미래 청년 기획단도 제안을 했고요",
  "유스 뭐요? 개런티 어~ 개런티 개턴티이 티이이에 방점이 있습니다",
  "네. 강세 청년을 많이 강조를 했고요",
  "참정권으로 이~ 투표할 나이를 십팔 세로 만 십팔 세로 낮춰야 된다는 얘기 했습니다",
  "예. 나경원 원내대표는 문재인 정부 공격에 대부분 시간을 할애했더라고요",
  "가만히 있지 않았습니다",
  "문재인 정권은 신독재 현상이 나타나고 있다",
  "절대 권력 완성 위해 민주주의를 악용하고 있다며 맹공을 퍼부었습니다",
  "관련 논란 언급하며 대한민국 대통령임을 망각했다",
  "이~ 남북미 판문점 회동에 대해서도 실질적인 논의는 없었다며 비판했습니다",
  "예. 그것도 뭐 근로 기준법이 시대에 뒤떨어졌다고 그러면서 자유 계약법으로 가자 뭐 이런 이야기가 있어서 논란이 지금 크게 일고 있더라고요",
  "자 한 주 간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드렸는데 저~ 그런데 잠깐만요",
  "많은 청취자분들께서 정정 문자를 정정해달라는 문자를 보내주고 계신데 네",
  "지록위마는 제가 드린 말씀인데 제가 잘못 말씀드렸 지록위마는 이사가 아니라 간신 조고가 아~ 권세에 반대하는 세력을 시험했던 말 예",
  "뭐 사슴을 가리켜서 말이라고 한다",
  "결국 생방송으로 제가 어떻게 해보다 보니까 아까 주윤발 생각 안 나는 거 마냥 조고를 이사로 잘못 말씀드렸습니다",
  "이사까지 못 올라갔네요",
  "자 지금까지 십 분 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장이었습니다",
  "네 아까 소통 시간에 낸 퀴즈 여름 대표곡 윤종신 팥빙수 가사 속 총 아홉 가지 재료 맞춰주는 거입니다",
  "정답 아홉 가지 이겁니다",
  "팥 설탕 얼음 후르츠 칵테일 체리 찰떡 젤리 크림 연유 이렇게 아홉 가지 선물 받아보실 분 열 분 명단은 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "이선규에 거참 말 많네 이 부 끝 곡 들으시고요",
  "삼 부 힘든 싱어 기대해주십시오",
  "텔레비전으로 보시면 재미 더 좋습니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 엠시 최일구입니다",
  "세시부터는 티비에스 에프엠 라디오하고요",
  "티비에스 티브이로도 함께 방송해 드리고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 듣고 계시면 되고요",
  "텔레비전 있으신 분들은 채널 번호 알려드릴게요",
  "케이티 올레 이백십사 에스케이 비티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티비에스 앱 다운로드하시면 보실 수도 있고 들으실 수도 있고 다 하실 수 있습니다",
  "먼저 실시간 검색어 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "네. 오늘의 실검은 청년 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "잠원동 건물 붕괴 예비부부 참변 네. 어제 발생한 잠원동 철거 현장 건물 붕괴 사고와 관련해 경찰과 소방당국이 오늘 오후 세 시부터 합동 감식에 들어갔습니다",
  "이 사고 당시 영상을 보면 삼십 톤에 달하는 건물 잔해가 불과 오초 만에 도로 위로 쏟아져 내렸습니다",
  "이 사고로 한 명이 숨지고 세 명이 다쳤는데요",
  "특히 숨진 여성이 결혼을 앞둔 예비 신부로 알려져서 안타까움을 더 했습니다",
  "예. 어제 이 시간에 속보로 전해 드린 적이 있었는데요",
  "그때만 해도 부상자 두 명만 있다고 말씀드렸었는데 너무 안타깝습니다",
  "내년 이월 결혼을 앞둔 예비 신랑 신부였는데 신부가 그만 네. 아~ 너무 안타까운 사고였습니다",
  "고유정 변호인단 사임계 제출 네. 제주 전남편 살해 사건의 피의자 고유정의 변호인단이 전원 사임했습니다",
  "고유정이 전문 변호인단을 선임했다는 사실이 알려 지면서 여론의 부담을 느끼는 것으로 보이는데요",
  "앞서 고씨 측은 형사소송법 관련 논문을 다서 다수 작성한 판사 출신의 변호인과 생명 과학을 전공한 변호인 등 다섯 명을 선임했습니다",
  "앞으로 고유정은 국선 변호인으로 재판에 임할 것으로 보입니다",
  "우정 노사 협상 결렬 오후에 총파업 여부 결정 네. 전국 우정 노조가 오는 구일 노조 출범 육십일 년 만에 처음으로 총파업에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "오늘 노동부 중앙 노동 위원회에서 마지막 쟁의 조정 회의가 열렸지만 결렬됐는데요",
  "우정 노조의 총파업 여부는 오늘 오후 네 시 이후에 결정될 것으로 보입니다",
  "구일이면 다음 주 화요일이 되겠군요",
  "현역 군인 아이에스 가입 테러 계획 입대 전부터 준비 네. 국제 테러 조직 아이에스에 연계돼 테러를 준비한 이십 대 남성이 군경 합동 수사 당국에 적발된 것으로 알려졌습니다",
  "이 남성은 최근까지 현역 군인이었기 때문에 더욱 논란이 되고 있는데요",
  "군복무를 하던 중에 군용 폭발물 점화 장치를 훔친 사실도 드러났습니다",
  "이 남성의 혐의가 확정될 경우 내국인으로서는 처음으로 테러방지법으로 유죄 판결을 받는 사례가 됩니다",
  "조원진 우리 공화당 대표 주말 광화문 광장에 천막 설치 네. 조원진 우리 공화당 대표가 오늘 한 라디오 방송에서 이번 주말에 광화문 광장에 천막 설치를 강행하겠다 강행하겠다고 밝혔습니다",
  "더불어서 이 광화문 광장은 대단히 넓다면서 박원순 시장이 우리 천막을 못 치게 하려면 화분을 한 오천 개는 갖다 놔야 할 것이라고 말했습니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금부터 일부행x에 말해 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "손정의 일본 소프트뱅크 회장이 방한해서 어제 문재인 대통령을 만났습니다",
  "그는 이 자리에서 한국이 집중해야 할 것은 첫째도 이것 둘째도 이것 셋째도 이것이라고 말해 화제가 되고 있지요",
  "네. 손정의 회장은요",
  "외환위기 이듬해인 천구백구십팔년 김대중 대통령을 만나서 초고속 인터넷망의 필요성을 조언했었고요",
  "노무현 대통령에게는 온라인 게임 산업 육성을 제안한 바 있습니다",
  "문재인 대통령이 손정의 회장에게 조언을 구하자 이것에 집중해야 한다고 답한 건데요",
  "이어서 손 회장은 세계가 한국의 이것에 투자하도록 돕겠다고 말했습니다",
  "손정의 회장이 중요하다고 강조한 이것은 인간이 가진 지적 능력을 컴퓨터를 통해서 구현하는 기술을 말하는데요",
  "오늘 우리 허라 양이 퀴즈 정답에 대해서 아주 할 말이 많을 것 같아요",
  "아마 그 동족을 이야기 할 텐데 허라양 얘기해 볼래요?  허라가 어라네",
  "어휴 많은 걸 알고 있네. 어라 양 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내 주세요",
  "김진연 아나운서 고생 많았습니다",
  "임창정이 부릅니다",
  "왜 임창정 씨 노래 트셨는지 조금 이따 아시게 될 거예요",
  "노래 끝나고 바로 힘든 싱어합니다",
  "텔레비전 켜 주세요",
  "공연 최초 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래의 실력만큼은 명품 숨겨진 강호의 고수를 만나 보는 시간입니다",
  "민x의 주대건 씨가 힘든 싱어 십 대 가왕에 올랐습니다",
  "그래서 오늘은 새로운 일승 자리를 놓고 두 가수가 대결을 펼칠 겁니다",
  "오늘 일승의 도전하는 힘든 싱어는 누굴까요?  이천십사년 치어리더들이 맑음 씨 그렇게 보고 있으면 내가 못 읽어요",
  "야구 기아 타이거즈를 비롯해서 프로 농구 원주 동부 프로미 등에서 활동했습니다",
  "비주얼 여신 승리의 여신 등으로 불리면서 스포츠 팬들의 사랑을 받다가 작년에 새로운 도전을 위해서 가수로 데뷔했다고 합니다",
  "가수 맑음 씨 나왔습니다",
  "상암초등학교 학생들이 언니 왔다고 지금 아~ 지금 정말요",
  "이어서 만나 볼 힘든 싱어요",
  "가수를 목표로 어릴 때부터 연습생 생활을 했다고 합니다",
  "하지만 데뷔는 점점 늦어지고 자신이 부족해서 그런가 자괴감에 빠지기도 했었대요",
  "그러던 찰나에 가수이자 배우인 임창정 씨한테 트로트 가수 제안을 받고 드디어 오랜 꿈을 이뤘다고 합니다",
  "데뷔한 지 이제 얼마요? 한 달 됐습니다",
  "데뷔 한 달 가수 승국이 나왔습니다",
  "역시 상암초등학교 학생들이  맑음 씨 하고 승국 씨 두 분 오늘 처음이에요? 네. 처음이에요",
  "네. 서로 첫인상 어떤 거 같아요? 맑음 씨가 승국이한테 어~ 저도 되게 동안이거든요",
  "오 근데 저보다 더 동안이신 것 같아요",
  "근데 비슷하시더라고요. 저랑 나이가  네네",
  "승국이 이거 이름이 예명이 승국이까지 불러줘야 돼요? 승국이 까지가 예명인데요",
  "사실 그냥 승국 씨라고 해도 승국이 씨 그러면 또 길어지면 좀 이상하니깐 승국이 씨는 맑음 씨한테 저도 참 동안인데요",
  "저보다 또 동안을 만나게 되네요",
  "오늘 덕담의 주제가 동안이군요",
  "저는 어떻게 동안처럼 보여요? 노안처럼 보여요? 뭐 동안처럼 보이죠",
  "울며 겨자 먹기네요",
  "맑음 씨는 대답을 안 하시네요",
  "저도 같이 동안처럼 보이십니다",
  "자 맑음 씨는 본명이에요? 당연히 네. 아뇨 아뇨",
  "아 본명이세요? 네. 그래 가지고 제 이름을 그대로 썼어요. 예명을 안 하고 오 성은 김 아 김맑음 우리말 이름이에요? 워낙 이름 참 예쁘네. 김맑음 네. 이름 정말 잘 지어났네요",
  "그러면 형제분들은 있어요? 네. 있어요",
  "저랑 여동생 그리고 남동생 두 명이에요",
  "네. 아 동생 그러면 여동생 남동생도 전부 우리말 이름이에요? 여동생까지만 우리말 이름이고 여동생은 뭐라고 지었어요? 아름이요",
  "아~ 아름이 원래 아버님이 맑고 아름다운 이렇게 해서 지으려고 저를 맑음이로 짓고 아름이로 지었는데 음~ 남자는 이제 돌림자를 써야 한다고 할아버지가 아~ 셋째도 딸이 나올 줄 알고 맑고 아름다운으로 다 지어 놓으셨는데 예",
  "어휴 아버님이 참 멋지시다",
  "승국이 그냥 씨 뺄게요",
  "아우 발음하기 힘들어서 승국이 이름은 저 예명이죠? 당연히 네. 본명은 이승국이고요",
  "어 그러면은 또 이게 예명이자 본명입니다",
  "그러네. 아~ 이를 뒤로 갖다 붙여서요",
  "성을 이를 뒤로 승국이 아~ 예",
  "승국리 이런 개념이네",
  "네. 그런 느낌이지요",
  "그런데 임창정 씨가 데뷔시켜줬다고 하도 과언이 아닌 것 같은데 임창정 씨 하고는 어떻게 만났어요? 아 원래 어려서부터 알고는 그니까 대개 가까운 사이는 아니고 이렇게 건너 건너서 이렇게 알고만 안면만 있는 사이였는데 네",
  "그러다가 이제 제가 임창정 씨가 선배님께서 네",
  "이 노래를 준비하시면서 대세남을 만드시면서 너 한번 불러볼래 이렇게 돼서 음~ 전 듣고 제가 노래를 좋아하니깐 달려갔고 받아 주셨고 오 그래서 이제 대세남 시대의 대세다",
  "이 노래를 그니깐 임창정 씨가 만들어 준거군요",
  "네. 작사도 하셨고 작곡도 하셨고 으음 그래요",
  "맑음 씨는 여기 나랑 놀러 가자에요? 가즈아에요",
  "가즈아 아 가즈아 가즈아 가즈아 할 때 가즈아 가즈아 오호 자 두 분 모두한테 청취자 여러분께 나 이런 가수다",
  "직접 알릴 수 있는 시간을 드릴 거예요",
  "삼십 초 피알 시간 드릴 건데 먼저 맑음 씨 부터 해 볼 거예요",
  "안녕하세요? 자 맑음 씨 노래 가즈아가 흐르고 있는데 이런 가수다 삼십초 피알 시작 안녕하세요? 저는 트로트계의 군계일학을 꿈꾸며 매일 도전하고 있는 트로트계의 병아리 김맑음입니다",
  "작년에 치어리더 활동을 하면서 가즈아라는 신나는 트로트 앨범을 냈고요",
  "최근에 미스트롯이라는 프로그램에서 치어리더 출신답게 저만의 에너지와 흥을 보여 드리면서 심사 위원분들께 열 두 개의 오라트를 받았습니다",
  "오우  오~ 오늘도 저만의 에너지로 불태우고 가겠습니다",
  "김맑음 가즈아 오~ 가즈아 오~ 미스트롯 거기도 나가셨었구나",
  "오~ 이 가즈아 제목 노래 맑음 씨가 썼다면서요? 네. 같이 작곡가님과 같이 머리를 싸매서 오~ 작사도 하실 줄 아네",
  "나랑 놀러 가자 바람이 살랑 살랑 불어오면 꽃 노래 갑시다",
  "이어서 승국 씨 삼십 초 피알 들어 볼게요",
  "승국이의 노래 대세남이 흐르고 있습니다",
  "나 승국이 이런 가수다 삼십초 피알 스타트 안녕하십니까? 신입 트로트 가수 승국이라고 합니다",
  "저는 이번에 대세남이라는 곡으로 데뷔를 했는데요",
  "대세남이라는 곡은 사실 대세음 대세남이라고 쓰고 허세남이라고 읽는  허세 작렬하는 아주 유쾌한 가사와 경쾌한 리듬이 함께 하는 그런 세미 트로트 곡이라고 할 수 있습니다",
  "이 곡은 남녀노소 누구나 십 대 이십 대 삼십 대 사십 대 오십 대까지도 혹은 그 이상으로 모두가 함께 들어도 전혀 이상할 것 없는 아주 유쾌하고 즐거운 마성의 곡이라고 생각합니다",
  "예~ 아 감사합니다",
  "여기 저 대세남 가사가 좀 길다",
  "저 건물이 이 내 영역 내 뭐죠? 내 명의야",
  "오 대세를 허세를 부리는 약간 대세남이다",
  "코믹하야 아주 네. 코믹한 컨셉이고요",
  "네. 두 분 그리고 뮤직비디오 요번에 할 때 임창정 씨가 여기 깜짝 출연을 해주셨다면서요",
  "촬영할 때는 어땠어요? 임창정 씨 워낙 대xx님이라서 그냥 뭐 등장하는 것만으로 촬영장 공기가 달라지는 게 뭔지 느꼈구요",
  "아주 일단 애드립이 정말 대단하시고 승국이 씨 저기 오늘 뭐 승패를 떠나서 임창정 씨 자주 연락하고 그러죠? 네네",
  "좀 끝나고 오늘 즈음에 가서 허리케인 라디오에 월요일날 초대석이 있다고 좀 섭외 좀 한 번 해볼래요?  싫어요? 제가 두 손 두 발 걷고 한 번 노력해 보겠습니다",
  "자 두 분 모두한테 삽십 초 피알 들어 봤는데 청취자분들에게 좀 더 확실하게 본인을 알리려면요",
  "개인기 준비해 오신 것 있죠? 네",
  "맑음 씨는 치어리딩을 해 주신다고 그랬는데 지금 준비 요~ 뒤에 가서 좀 네. 제가 그러면 준비를 우리 저 맨날 야구 볼 때 농구볼 때 치어리더 하시는 분들 직접 한 번 오늘 보실 수가 있겠습니다",
  "한 삼십 초 동안 맑음 씨가 치어리딩 애니메이션 쾌걸 근육맨 오에스티 질풍 가도를   네. 지금 맑음 씨가 야구장에서 하는 그런 치어리딩 모션을 쫙 해주고 계십니다",
  "오우 네. 술도 준비해 오신 거예요",
  "이걸 뭐라고 불러요? 수술이요",
  "손 수술 수술 손수자 써 가지고 손으로 집는 술이다? 오 치어리딩 하시는 분들은 신장이 다 크신가 봐요",
  "네. 거의 백 칠십 이상으로 뽑고 있는데 오~ 요즘에는 인제 여기도 인원이 부족해서 백칠십 이하도 살짝 뽑긴 합니다",
  "그래요? 아~ 여자 키로 백칠십 이상이면 상당히 장신인데요",
  "네. 처음 듣는 정보네요",
  "요번에는 승국이 씨 어떤 개인기 해 주실 거예요? 어 정엽 선배님의 성대모사를 제가 살짝 한 번 네. 성대모사 어떤 부분이죠? 노래 낫띵베럴이라고 제일 정엽 선배님 중에 유명한 노래 있는데 거기서 중간 부분을 살짝 한 번 해보겠습니다",
  "그래요? 우 무반주로 해 보겠습니다",
  "에코 살짝 주시면 더 좋을 것 같습니다",
  "에코를 넣어 달라고 넣었대요. 시작  네",
  "자 두 분의 개인기까지 다 봤고요",
  "앞서 맑음 씨의 가즈아 승국이의 대세남 잠깐씩 들어 봤는데요",
  "두 곡이 있다가 끝날 때 다 나가면 좋겠는데 규칙상 끝 곡은 딱 한 곡뿐 밖에 못 나가요",
  "대결에서 이긴 가수님 노래만 나갈 거예요",
  "지면은 그냥 집에 가야 되요",
  "갑자기 실망하는 모습 규칙이니깐 어쩔 수 없어요",
  "자 두 분 각오 한마디 해 주세요",
  "먼저 맑음 씨 방금 보여드린 그 치어리더의 열정만큼 제가 또 열심히 한번 해 보겠습니다",
  "자 승국이 씨 네. 어 경연이라고 해서 제가 긴장되고 할 수도 있는데요",
  "최대한 그런 거 생각 안 하고 저 그냥 잘 즐기고 좋은 무대를 보여 드린다는 생각으로 열심히 해 보겠습니다",
  "자 지금부터 노래 대결 시작하겠습니다",
  "청취자 여러분 듣고 계시다가 이 가수가 진짜다",
  "맑음 또는 승국 이렇게 적어서 티비에스에 오십 원 유료문자 샵 영구일로 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "자 그럼 맑음 씨 노래부터 들어 볼게요",
  "맑음 씨 어떤 노래 첫 곡이에요? 아 저는 일단 흥을 띄워 드리기 위해서 얼쑤를 준비했습니다. 윙크 선배님들의 뒤에 나가셔가지고 준비해주시고요",
  "이 노래 굉장히 신나는 노래인데 중간 중간에 치어리더답게 안무도 보여 주고 그러실 건가요? 네. 같이 얼쑤 부분에서 죄송한데 얼쑤를 같이 한 번 해 주시면 정말 감사할 것 같습니다",
  "그러면 반주 주세요",
  "윙크의 얼쑤를 맑음 씨가 첫 곡으로 도전합니다",
  "얼쑤 같이 해 주세요",
  "얼쑤 네. 마지막이에요",
  "얼쑤 얼쑤 얼쑤 얼쑤 짠 감사합니다",
  "네. 얼쑤 잘 들었습니다",
  "자 바로 이어서 승국이 씨 어떤 곡 준비하셨죠? 어 성시경 선배님의 우린 제법 잘 어울려를 준비해 봤습니다",
  "네. 뒤에 가서 준비해주세요",
  "자 허리케인 라디오를 처음 나오셨는데 어떻게 잘 어울릴 것 같습니까? 승국 씨 네. 잘 어울릴 것 같습니다",
  "네. 그렇습니다. 승국 씨 맑음이냐 승국이냐 보내 주시고요",
  "우와 승국이 씨가 성시경 씨의 우린 제법 잘 어울려요",
  "자리에 가서 앉아 주시고요",
  "자 라디오 스튜디오에서 생방송으로 노래하는 게 쉬운 일이 아니지요",
  "어떠셨어요? 맑음 씨 네. 저요? 더 신나게 놀고 싶었는데 조금 자제했어요",
  "승국이 씨는 어 생각보다는 긴장이 되고요",
  "잠깐 쉬었다 가겠습니다",
  "국내 최초 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 맑음 씨 승국이 씨 두 분 한판 승부 조금 있다가 계속 이어 가겠습니다",
  " 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 승국이 씨 맑음 씨 두 분 함께 하고 계십니다",
  "두 분을 위해서 아주 특별한 분들이 응원 메시지를 보냈는데 어떤 분들이 응원 메시지를 보냈는지 맑음 씨부터 한 번 들어볼게요",
  "맑음 씨 누구에요? 맑음 씨  같이 일했던 장내 아나운서 스포츠 장내 아나운서분이셔 가지고 야구장에서 친한 오빠입니다",
  "아~ 이슈 이름이 예명이 이슈인가 봐요? 재밌으신 분이에요",
  "이번에는 승국이 씨를 위한 응원 메시지 들어 볼게요",
  "마음 편하게 하래 뭐 소개 안 드려도 누군지 다 아시죠? 임창정 씨 목소리 감사합니다",
  "지면은 들어오지 말라는 데 어떡할 거예요? 아 힘드네요",
  "자 지금 벌써 세시 삼십팔분입니다",
  "자 이어서 이라운드 대결로 이어갈게요",
  "자 먼저 맑음 씨가 부를 거예요",
  "어떤 곡이시죠? 저 장윤정의 꽃 준비했습니다",
  "자 가서 준비해주세요",
  "저 마이크 에코 조금만 올려주시면 안 될까요? 에코 좀 올려달래요",
  "네. 이라운드 곡으로 맑음 씨가 장윤정의 꽃 하겠습니다. 박수   감사합니다",
  "네. 맑음 씨가 장윤정의 꽃 청취자께서 어휴 장윤정 노래 어려운 건데 잘 불렀다 이렇게 해 주시고 감사합니다",
  "큐마라는 청취자께는 맑음 씨가 안 계셔서 그런지 요즘 기아 타이거즈 승률이 영 유유 이렇게 보내 주셨어요",
  "기아 타이거즈 요즘 몇 등 하고 있어요? 팔등 정도 하고 있을 거예요",
  "제가 있을 때에는 우승을 했거든요",
  "몇 년도였어요? 어 십칠년도에요",
  "왜 그렇게 기아 타이거즈 성적이 안 좋아요? 요새 어~ 그거는 되게 조심스러워서 제가 뭐라고 말을 할 수 가 제가 얘기하면 큰일나요",
  "자 이번에는 승국이 씨가 이라운드 곡으로 뭐 준비해 오셨습니까? 네. 이번에는 김동률의 오래된 노래 준비했습니다",
  "자 이번에는 승국이 씨가 김동률의 오래된 노래 이라운드 곡으로 시작합니다",
  "박수   감사합니다",
  "네. 승국이가 두 번째 곡으로 김동률의 오래된 노래 청취자들께서 문자를 보내 주시는데요",
  "참 감미로운 목소리다 이런 칭찬을 해주고 계시네요",
  "예. 오래된 노래라고 제목은 가수 노래 제목은 오래된 노래인데 얼마나 된 노래지요. 이게  인터넷 찾아보니 이천팔년 나온 노래라는데 네. 한 십 년 정도 됐습니다",
  "이 노래 중간 중간에 단조 이렇게 반음씩 올라가는 그런 부분이 좀 있는 것 같아요? 네. 그거는 원래 그런 게 아니라 제가 약간 메니전을 한 거라 아 그러셨구나",
  "자 일단은 두 곡씩 다 약속된 두 곡을 다 부르셨어요",
  "시험 다 마친 기분이고 그죠? 네",
  "이제 한 오분쯤 뒤면은 오늘 일승자 누군지 지금 밖에서 집계를 하고 있으니깐 자 그 맑음 씨 이 치어리더로 굉장히 인기가 많았다고 알고 있는데요",
  "이 치어리더 생활을 어느 정도 하셨어요? 어제가 스물 세 살 때 일 년 반짝하다가요",
  "그때는 좀 어려서 힘들어 가지고 고향에 내려가서 직장을 다니다가 아유 안 되겠다 이러다가 다시 올라가서 아무래도 치어리더가 그리워서 네",
  "그 생활이 그게 너무 그리운 거예요",
  "그래서 시작을 해서 오 년 육 년 오우 그 정도 했어요",
  "그 정도 하면은 많이 하시는 거예요? 지금 치어리더 생활을 일반적으로 어 더 많이 하시는 분들도 계세요",
  "구년 십 년 일찍 시작하신 분들은 맑음 씨는 한 중간 정도 하신 거네요? 네. 저는 스물여섯 스물일곱 좀 늦게 시작했어요. 다시 시작한 게 예. 어떠셨어요? 그 몇 년 동안 치어리더 생활하다가 그만 두고 가수의 길로 들어설 때 서운하거나 그런 생각은 안 드셨어요? 어 서운하기보다는 정말 나의 어렸을 때 좋은 추억 예쁜 추억을 만들어 주신 팬분들도 많았고 예",
  "챔피언이라는 우승을 한 적도 되게 많아 가지고 그래서 되게 아름다운 추억으로 남고 있습니다",
  "이천십칠년 기아 타이거즈 우승할 때 마지막 결승전이 어디에서 있었어요? 잠실에서요",
  "잠실에서 그날 현장에 계셨겠네요? 그럼요",
  "밑에 가서 깃발도 흔들었어요? 그 때 경기 딱 끝났을 때 뭐라고 했는지 회고하면서 시작 아니 근데 제가 차에서 대기하고 있었어요",
  "차에서 아 왜냐하면 이게 깃발을 저희가 이벤트를 담당하고 있기 때문에 아하 저희 언니들 위에 이제 언니들이 깃발을 가지고 가서 이제 같이 세레모니를 해야 되기 때문에 차에서 아하 그 순간에는 승리가 결정되는 순간에는 차에서 스탠바이하고 계셨구나",
  "한 청취자께서 맑음양 야구장에서 팬들에게 친절하고 항상 눈 맞춰 주고 웃어 주고 해서 팬들이 많았던 거로 유명합니다",
  "내가 두산 팬인데도 알고 있을 정도임 네",
  "두산 팬인데도 에스케이 팬들도 계세요",
  "엘지 팬도 계시고 자 이번에 승국 씨 연습 생활이 길었다고 들었는데 어느 정도나 됐어요? 처음 연습을 시작한 건 고등학교 때였으니깐 되게 오래된 일인데요",
  "쭉 계속하지는 않았고 하다가 잠깐 외도로 다른 일도 하고 다른 일도 하고 네. 그럼요",
  "네. 그러면 연습 생활을 토탈로 하면 몇 년 정도 그래도 한 십 년은 하지 않았을까? 아 고등학교 때부터 네네",
  "진짜 내가 끝까지 어떻게 하든 가수로 성공하겠다는 결심은 잊지 않았던 모양이지요? 네",
  "그래요? 한 번도 부모님한테 할 말이 많겠어요",
  "미안하고 많이 미안하고 많이 고맙고 엄마한테 엄마 아빠 이름 부르면서 음성 편지 한번 해 볼래요? 우우  아 어머니 아버지 이거를 듣고 계실지 잘 모르겠으나 언젠가 듣게 되실 수도 있겠지요? 그런데 어~ 제가 평소에는 표현을 잘 많이 안 하지만 사실 마음 속으로 되게 많이 고맙게 생각을 하고 있습니다",
  "미안한 마음이 좀 큰데요",
  "미안해하면 끝이 없으니깐 고마워하려고요",
  "고마워하고 있으니깐 오래오래 사시면서 제가 잘 되는 거를 꼭 봤으면 좋겠어요",
  "야 그~ 갑자기 저희가 부탁드렸는데 네",
  "그냥 청산유수처럼 잘하시네  꼭 준비를 한 것 같은데 머리가 띵해지네요. 갑자기 아니야 정말 잘하셨어요",
  "그 중간에 멘트 미안하지만 미안하다 생각하지 않고 고맙다고 생각하겠다 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "그거 나중에 노래 한 번 만들어 보세요",
  "음~ 멋진 가사인 것 같은데 미안하지만 미안하게 생각하지 않고 고맙다고 생각하겠다",
  "미안하지만 미안하다고 생각하지 않고 고맙다고 생각하겠다 네",
  "네. 괜찮은 얘기 같아요",
  "자 거의 이제 마칠 시간 됐는데 이거 하나만 마지막으로 두 분 한테 어떤 가수로 앞으로 기억되고 싶은지 맑음씨 네. 저는 팬분들께서도 그렇고 여러분께서 저는 밝은 이미지로 생각을 하시고 항상 에너지가 넘치는 그런 아이로 생각을 하시는 데 이제 저는 이제 제가 가수를 시작하게 됐잖아요",
  "그래서 정말 노래 연습도 열심히 하고 정말 정통 트로트 발라드 트로트도 정말 잘 불러서 어~ 선배님들과 같이 무대에 서고 싶습니다",
  "네. 이번에 승국이 씨 어떤 가수 저는 제가 데뷔곡이 대세남이고 세미 트로트곡이라서요",
  "뭐 어르신들 앞에서 노래 하는 것도 너무 좋은 일이지만 전 세대가 다 들을 수 있는 곡을 불러 드리고 싶고 그렇게 활동을 하고 싶어요",
  "되게 넓은 연령층한테 사랑 받을 수 있는 사람이 되는 게 목표입니다",
  "자 여러분께서는 서바이벌 힘든 싱어 신인 가수 맑음 씨 승국 씨 함께 하고 계십니다",
  "네. 시간이 얼마 없어서 빨리 발표 해야겠어요",
  "맑음 대 승국이 승국이 대 맑음 오늘 우승자는 승국입니다",
  "왕관 쓰시고 소감 한마디 짧게 해 주세요. 승국씨 박수  네 정말로 이길 줄 몰랐는데요",
  "이겼다기 보다는 제가 많은 참 표현이 어렵네요",
  "아무튼 정말 감사합니다",
  "맑음씨 아깝게 다음 패자부활전도 있으니깐 네",
  "소감 짧게 오늘 정말 즐거운 시간이었고요",
  "승국이님께서 대세남이 되셔서 정말 너무 너무 축하드립니다",
  "자 끝곡 지금 나가고 있습니다",
  "챔피언 배 승국이의 대세남 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "맑음 씨 승국 씨 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 에이아이고요",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제인 엠디 최일구입니다",
  "멋진 주말 보내고 계시죠",
  "쉬어도 쉰 것 같지 않다는 소리 많이들 하시죠",
  "그렇다면 어떻게 해야 잘 쉬었다는 소리 들을까요? 여러분도 잘 아시는 것처럼 우리말 쉬다는 두 가지 의미가 있습니다",
  "하나는 일을 하지 않는 것이고 다른 하나는 숨을 쉬는 겁니다",
  "바로 여기에 쉬다에 열쇠가 있습니다",
  "사람은 누구나 숨을 쉬어야 살 수가 있습니다",
  "쉬지 않으면 큰일 나잖아요",
  "그러니까 꽉 막힌 일상에 숨구멍을 내줘야 합니다",
  "바쁘다고 숨을 멈출 수는 없는 법 잠깐 멈춰서 깊은숨을 쉬는 것 그것이 제대로 쉬는 것입니다",
  "칠월 육일 토요일 음력 유월 초나흘 시동 거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "보니타일러 잇츠 어 헐웨이크 네. 보니타일러의 잇츠 어 헐웨이크 잘 들었습니다",
  "이~ 보니타일러도 발음을 잇츠 어 핫에이크 그래서 잇츠 핫에이크 소개를 할려고 그랬드니 선곡 건달 김경래 피디가 잇츠 어 헐웨이크 라고 제가 하는 게 더 맞는 것 같은데 어쨌든 보니 타일러 노래 오랜만에 잘 들었고요",
  "양이 쓰는 언어가 여러분 뭔지 아세요? 양이 쓰는 언어 양말입니다",
  "오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께하겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 여론을 쫙 스캔해 드리겠습니다",
  "댓글 엠알아이 이부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨하고 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드릴 겁니다",
  "아재 트리오가 전해 드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼사 부에 이어지겠습니다",
  "좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 듣고 계십니다",
  "일주일 동안의 댓글 속 여론 샅샅이 속속들이 스캔하겠습니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 댓글 너어 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 영 점 일 톤에 가까운 사람이 댓글 너어 그러니까 되게 귀엽다",
  "어~ 가까운지 넘었어요? 아니면 근접한 지  아니면 일치하는지 거기가 좀 비밀로 하겠습니다",
  "영 점 일 톤의 사나이 정상근의 댓글 엠알아이 이번 주 뜨겁게 달군 첫 번째 뉴스 뭐부터 할겁니까? 네. 이~ 며칠 전에 경기도 용인시에 한 아파트에서 삼십오 개월 아이가 그~ 이웃 주민의 개에 물려서 크게 다친 일이 있었습니다",
  "아~ 그~ 이틀 동안 뭐 실검에 계속 올라있더라고요",
  "네. 실검 일위가 이제 기 개의 견종이었는데 견종이 폭스테리어 뭐 이랬었죠",
  "네. 폭스테리어 네",
  "네. 이~ 여우를 사냥하는 개라고 하더라고요",
  "어~ 근데 이~ 더 큰 문제는 이 개가 그 주민들을 공격한 전력이 또 있었다 라는 겁니다",
  "그게 문제였던 것 같아요",
  "네. 뭐 초등학생 남자아이를 비롯해서 한두 세 명의 주민들이 피해를 본 것으로 알려졌는데요",
  "어~ 경찰은 이 폭스테리어 견주를 불러서 조사한 뒤에 과실치상 혐의로 입건할 방침입니다만 어~ 논란은 이 폭스테리어를 두고 벌어졌습니다",
  "이 유명 반려견 행동 교육 전문가인 강형욱 씨는 이 문제의 반려견을 안락사시켜야 한다 라고 주장을 하고 나섰는데요",
  "유튜브에서 그렇게 이야기하더라고요",
  "네네. 하지만 견주는 이 일이 자신의 잘못은 맞지만 이 강형욱 씨의 주장은 특정 종을 겨냥한 극단적 주장이다 라면서 안락사시킬 생각은 절대 없다 네. 그렇게 반박을 했습니다",
  "누리꾼들 댓글 어떻게 달았습니까? 어~ 강형욱 씨의 얘기에 동조를 하는 댓글들이 굉장히 많았습니다",
  "강형욱 씨가 안락사를 시켜야 된다고 할 정도면 진짜 심각한 겁니다",
  "네. 이 분이 이제 개통령으로 불리는 그렇죠",
  "네. 그런 분인데 어~ 그리고 이 공격적인 폭스테리어는 주인도 못 말립니다",
  "오죽하면은 이 강아지 대통령이라 불리는 분이 안락사를 주장할까요",
  "어~ 이 댓글 다신 네티즌은 폭스테리어의 그걸 좀 아시나 보다",
  "네. 잘 아시는 모양이에요",
  "어~ 그리고 또 잘 아시는 분이 계셨는데 이 폭스테리어 종은 이 프렌치불독 보다 더 사나운 견종입니다",
  "개가 아무리 불쌍해도 사람을 문 것이 한 두 번이 아닌데 어떻게 저렇게 줄을 길게 하고 다녔을까요? 예",
  "네. 이런 댓글도 있었구요",
  "제가 폭스테리어 인터넷에 돌길래 네 실검하고 올라오길래 저도 눌러봤드니 이~ 주둥이 있는데가 길쭉하드라고요",
  "뭐 그렇게 큰 개는 아닌데 굉장히 사나운 개였다고 합니다",
  "몸무게는 보니까 뭐 십이 킬로그램 이렇게 써 있었고 네. 뭐 큰 개들은 그렇습니다만 예",
  "이~ 사람을 한 번 물은 개는 또 그럽니다",
  "사람을 우습게 보거든요",
  "사람 무는 재미도 들렸고 자신이 세상에서 가장 쌔다고 생각할 수도 있습니다",
  "안락사 안 시키면 다음에는 무는 정도가 아니라 분명 사람도 죽일 수 있습니다",
  "이런 댓글도 있었고 강형욱 씨 의견에 동조하는 댓글이네요",
  "네. 아무래도 그런 댓글이 많았어요",
  "뭐 견주님 정신 차리세요",
  "이~ 주민을 두 차례나 물었다니 말이 됩니까? 이~ 견주의 나태함이 피해자를 늘린 겁니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 어~ 근데 또 반면에 이건 뭐 안락사시키라는 주장은 너무 심한 거 아닌가 라는 주장도 있었는데 네",
  "이~ 견주가 해당 견을 뭐 훈련소에 맡기고 이사간다고 했습니다",
  "이~ 개를 죽이는 것이 반드시 필요한가요",
  "그~ 반려견 키우는 분들은 자식처럼 키우잖습니까? 그래서 아마 그~ 이 견주분은 아마 그런 생각이 있으실거예요",
  "내 아들이 뭘 잘못을 했는데 내 아들을 꼭 죽여야 되겠느냐 음 네. 그렇죠",
  "가족인데 견주의 입장에서는 어쨌든 뭐 훈련소에 진작에 좀 맡기고 사회활동을 좀 적응을 시켰으면 이런 일이 좀 미연에 방지가 되지 않았을까? 이런 안타까운 생각도 한번 해봐요",
  "네. 아니면은 뭐 입마개를 하고 밖으로 나온다던지 아니면은 그게 제일 중요했겠죠",
  "입마개가 참 큰 강아지한테는 입마개를 꼭 해주는 게 서로 공동생활하는 데 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 소식은 어떤 거예요? 음 네. 이~ 다른 남자에게 호감을 보인다는 이유로 여자친구를 때려 숨지게 한 뒤에 실형을 선고받은 이십 대가 항소심에서 집행유예를 받아 이~ 석방돼서 논란이 이어지고 있습니다",
  "그래요? 네. 이 사람은 지난해 팔월 이십일 이~ 여자친구를 주먹으로 때려서 숨지게 했는데요",
  "아니 항 그래서 항소심에서 집행유예를 받아서 석방이 됐다",
  "허헛 근데 이 항소심 재판부의 판결이 굉장히 좀 비판을 많이 받고 있습니다",
  "이게 그럴 수밖에 없는 게 어떻게 나왔는데요? 재판부가 이렇게 판결을 했어요",
  "피고인의 행위로 피해자가 사망하는 엄중한 결과를 초래했고 또 그에 상응하는 처벌은 받는 것이 망 받는 것이 당연했지만 그랬는데 어~ 피고인이 술에 취한 상태에서 우발적으로 범행에 이르게 된 것으로 보인다",
  "야 그래서 집행유예다? 거기 또 있습니다",
  "또 있어요? 또 덧붙은 이유도 굉장히 좀 황당한데요",
  "어~ 피고인과 피해자가 주고받은 문자 메시지를 보면 이들이 진심으로 사랑한 사이였음을 알 수 있고 피고인은 사건 당시 피해자가 정신을 잃자 인공호흡을 하는 등 구조활동을 하기도 했다 라면서 이런 판결을 내렸습니다",
  "야 진짜 이거 좀 상식적으로 납득이 안 되네 네. 굉장히 납득이 안 되 사람이 죽었는데 아니 서로 사랑하는 사이였으면 이렇게 서로 상대를 이렇게 주먹으로 때려서 사망에 이르렀는데 네. 때려도 안 되는데 때려서 사망까지 이르게 한 거죠",
  "댓글이 상당히 비판적으로 달렸을 것 같은데요",
  "네. 이 판사분에게 굉장히 비판적인 댓글이 달렸습니다",
  "어~ 사람을 죽였는데 집행유예 이 정도면 판사님도 정신감정 받으셔야 하는 거 아닌가요 라는 댓글도 있었고 네",
  "이~ 여자 목숨은 파리 목숨입니까? 무슨 나라가 살인에 대해서 이렇게 관대하나요",
  "스물한 살 여대생이 죽었는데 집행유예가 말이 됩니까? 이런 댓글도 있었고 야 그~ 사망하신 여대생에 그 부모님이나 가족의 심정은 오죽하겠습니까? 지금 네. 그렇죠",
  "게다가 또 진심으로 사랑하면 감형 사유가 됩니까? 글쎄 말이에요",
  "이러니 데이트 폭력이 안 없어지죠",
  "죄를 지었으면 죗값 받으라고 법이 있는 거 아닙니까? 이런 말도 있었고요",
  "어~ 술을 먹고 사람을 죽인 다음 사랑해 라고 하면 집행유예입니까? 이런 말도 안 되는 판결이 이렇게 분노하시는 분들이 많았습니다",
  "예. 아~ 정말 뭐 어이없는 판결입니다",
  "네. 이~ 국민들의 감정과 너무 떨어져 있는 거 아닌가 자 세 번째 정상근의 댓글 엠알아이 마지막 뉴스 소개해 주세요",
  "마지막 뉴스는 점혈 대사 라고 혹시 들어보셨나요? 점혈 네. 점혈 모르겠는데요. 점혈 네. 저도 몰랐는데 이~ 격투기 선수랍니다",
  "격투기 선순데 이~ 무협지 같은 데서 보면 이~ 상대방이 이제 절 혈 혈도라고 하나요",
  "그 점혈을 딱 찍어가지고 제압을 하는 아~ 신체 어떤 특정 부위 네. 뭐 명치 급소 같은데 네. 뭐 이런 급소 같은 데를 딱 눌러서 제압을 하는 모습이 이~ 무협지에는 있는데 어~ 뭐 소림사 같은데 그런 거 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 그 실사판이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "아~ 이런 격투기 선수가 있다? 네",
  "아~ 급소만 딱딱 때려가지고 상대를 제압하는 급소를 찌르는 거죠",
  "지난달 어~ 아니 격투긴데 왜 글러브는 안 끼나 보죠",
  "글러브를 끼고 있었습니다",
  "어~ 글러브를 끼고 있었는데 어~ 이게 지난달 이십팔일에 이~ 중국 푸젠성의 한 격투기 경기장에서 있었던 일인데 이~ 중국 전통 무술을 익힐 때 입는 파란 도복 차림의 남성이 반바지를 입은 격투기 선수가 헛발질을 하는 순간 어~ 그 순간을 이용해 재빨리 이~ 왼손으로 이~ 격투기 선수의 가슴을 공격을 합니다",
  "아~ 상대가 그러니까 헛발질할 때 네",
  "그때 왼손 레프트 뭐 이렇게 쫙 쨉 같은 걸 날렸다? 가슴을 공격했다? 네. 이제 가슴을 이제 딱 찌르다",
  "그랬더니 그랬더니 이 격투기 선수가 가슴을 부여잡고 링 위로 쓰러지면서 경기가 끝이 났습니다",
  "그러면서 이제 이때 해설자가 아~ 혈을 짚었다",
  "아~ 격투기 중계방송 하는 해설자가 네",
  "멘트를 아~ 혈을 짚었습니다 이렇게 했다는 말이죠? 네. 어~ 그리고 도복 차림의 남성이 경기가 끝나자 부축을 받고 일어난 격투기 선수의 등을 두드리면서 이~ 무협지에 보면 이제 혈을 풀어주는 그런 장면들이 있잖아요? 예예예. 마사지하듯이 네. 그런 식의 이제 동작도 합니다",
  "어~ 그니까 혈을 짚은 이 남성은 자칭 이~ 점혈 신공을 수년간 힘들게 수련해서  이 독보적인 경지에 이르렀다 라고 주장을 하고 있는데 진위논란이 뜨겁습니다",
  "어~ 야 점혈 신공을  그러니까 거의 도사님한테 당한 거네 그렇죠",
  "그죠? 무협 고수에게 고수한테 당한 거야 격투기 선수가 당한 겁니다",
  "어~ 뭐 사망하거나 그런 건 아닌 거죠? 아~ 네",
  "정신을 차린 거고 사망한 건 아니고 혈도를 풀어줬으니까요",
  "네. 어쨌든 뭐 재미있는 뭐 그런 기사 같은데 어떻게 댓글이 어떻게 달렸어요? 어디서 약을 팔아 라는 댓글이  이런 댓글이 있었습니다",
  "이~ 사기다 이거예요",
  "xx 사기 사기라고 보시는 분들이 거의 압도적 다수를 차지하고 계셨는데 짜고 쳤다 뭐 이런 거예요? 그러면은 그렇죠",
  "일종의 프로레슬링처럼 어디 중국에서 일어난 일이라고 했죠? 네네. 중국입니다",
  "이~ 맨손도 아니고 글러브를 끼고 그러니까 심지어 맞기도 전에 쓰러지던데요",
  "아~ 이 영상이 보신 분들이 있나보구나 네네. 영상을 본 분이 계셨습니다",
  "아~ 유튜브 링크까지 올라왔는데 아~ 그러니깐요",
  "이 글러브까지 끼고 xx 혈을 찌른다는 게 네. 이 다음 댓글이 아~ 이다음에는 장풍이 나오는 거 아닌지 모르겠다",
  "어~ 근데 어~ 이거를 또 진지하게 받아들이는 분들도 계셨습니까? 네",
  "어~ 이건 실제로 있을 만한 일이다",
  "댓글도 있었는데 네. 어떤 거예요",
  "네. 십년 전에 민간 침술사에게 침을 맞던 중에 침술사가 가슴 명치위 가슴 중앙부위 부분에 침을 꽂았는데 어~ 거짓말이 아니고 정말 손가락 하나 까딱할 수 없더라고요",
  "어~ 어~ 진짜로 혈점이라는 게 있긴 있더라고요",
  "어~ 그리고 이 마지막 댓글을 저는 베스트로 꼽았습니다",
  "점혈 신공 그게 뭐 대단하다고 우리 와이프는 호통 한 번으로 온 가족을 얼어붙게 하는데  네. 이런 댓글도 있었습니다",
  "자 이제 정상근의 댓글 엠알아이 마무리할 시간인데 정상근 기자 혹시 야구 좋아하십니까? 야구 네. 좋아합니다",
  "어떤 팀 응원해요? 저는 에스케이 와이번스 에스케이 와이번스 예예",
  "그러면 야구장 그 인천 가서 문학경기장 가서 응원해 본 적 있어요",
  "오오 저희가 인천 살기 때문에 네",
  "아이구 그럼 자주 가시겠네 자주는 아니구요",
  "그~ 야구장 가면 먹을거리 진짜 많잖아요",
  "뭐 치킨에 맥주에 맥주에 쫄면 뭐 만두 네. 꼬치도 있고 그리고 또 있잖아요",
  "키스타임 키스타임 네",
  "화면에 딱 전광판에 키스타임 해본 적 있어요? 아~ 이게 남자친구들하고만 가봐가지고  네 그러면 여기가 야구장이라고 생각하고 응원 구호를 한번 외쳐볼래요",
  "아~ 응원 구호를요? 예",
  "아~ 응원하기 싫어서 xx에 앉는데 예. 뭐 아무거나 한번 외쳐보세요",
  "어~ 이겨라 이겨라 뭐 이런 거 해야 되나요? 어~ 뭐 애기가 합니까?   자 기아 타이거즈 치어리더 출신 가수에요",
  "어~ 김맑음씨 에 출현했던 분인데 노래 듣겠습니다",
  "가즈아 네. 정상근 기자 내일 또 뵙겠습니다",
  "어서들 오라헤 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만날 볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔습니다",
  "빨랑빨랑 아유 오늘도 신속 정확하게 배달하기 위해서 이렇게 빨리 왔잖아요",
  "칠월 칠월 들어 첫 주말이네요",
  "휴가철 시작됐는데 슬기 씨는 올여름 휴가 어디로 가요? 아~ 제가 진짜 공교롭게도 말씀을 드리게 됐는데 뭐 준비는 하지 마세요",
  "네. 아니 내일모레 글피가 저 결혼기념일이에요",
  "어~ 그래요? 축하합니다",
  "뭐 그 한마디면 됐지 뭘 예. 맞아요",
  "왜 자꾸 저를 쳐다봐요? 어떻게 하라고 아니 혹시나 뭐 준비하실까 봐 미리  제가 겁먹고 제가 겁먹고 저기 물 아까 떠다 드린거 고거나 한잔하시고 아이 맛있네요",
  "몇 년차에요? 그러면 아~ 저희 이제 올해가 사년인가 봐요",
  "사년째 야 이제 깨 다 쏟아졌죠? 이제 사년차면 아직도 쏟아져요",
  "아~ 아직도 쏟아져요? 이야 네. 아직까지는 쪼끔 들 쏟아져 가지고 더 쏟고 있고 아이고 좋아요",
  "그래서 쪼끔 이제 그 주말 정도 해가지고 계획을 짜고 있긴 한데 음 모르겠어요",
  "워낙 또 이 허리케인이 예",
  "든든히 인제 또 저를 불러주시니까 요 방송 끝나고 갔다 오시면 되겠네 예. 갔다가 또 일박 이일로 아유 너무 이렇게 감질 맛나니까 예",
  "예. 짧게 가 근교로 예",
  "자 지금부터는 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "신청 곡 보내주시면요",
  "음악 반점 데이터베이스에 자동 주문접수 되구요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주세요",
  "예. 상품도 푸짐하게 준비돼 있는데요",
  "먼저 제가 절반 소개할게요",
  "건강한 뉴 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 탈모 케어 전문업체 나유에서 탈모샴푸 탈모토닉 탈모 브러쉬 이어서 한도 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 탈모 홈 케어 브랜드 나유에서 엘이티 피부미용 기기 배우 이다혜와 함께 하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "네. 첫 번째 주문서 소개해 주세요",
  "팔이이오님이 해주셨습니다",
  "납품할 물건 싣고 거래처 가는 중인데요",
  "아우 에어컨이 고장 나 버렸어요",
  "아이구 오늘 같은 날 아이구 이거 어떡하면 좋아 낡은 차라 그런지 잔고장이 많습니다",
  "차 안이 덥고 습한 게 꼭 찜질방 같네요",
  "앞으로 두 시간은 더 가야 하는데 걱정입니다",
  "듣기만 해도 시원해지는 곡 듀스에 우리는 주문합니다",
  "아이고 차 요즘이야 뭐 에어컨 안되면 큰일 나잖아요",
  "그쵸 처음에 차 나올 때가 아마 직장인들이 차 구입하고 그럴 때가 제 기억으로는 어~ 팔십년대 후반 팔팔 올림픽 이후 구십년 요 때 전후에요",
  "그럼 얼마 안 된 거예요. 사실 요 때부터 하튼 서울 여의도의 직장인들이 어~ 자가용들 많이 포니투 같은 거 옛날 차 와 옛날 포니투 같은 건요",
  "이~ 유리창도 대게 손으로 돌리면서 내려야 돼 어~ 그런 차 슬기 씨 보셨겠죠? 당연히 저도 예전에 지금이야 버튼 누르면 뭐 다 되는 거지만 맞아요",
  "예전에 이제 지금도 나오는 차라서 말씀은 못 드리지만 저희 아빠 차가 껌정색으로 된 거 예",
  "예. 자신감 넘치는 그 차 있어요",
  "그거였는데 항상 손으로 돌려 내렸어요",
  "예. 옛날 차는 다 그랬죠",
  "예. 근데 그 운전석만 지이익 하고 내리는 거였어요",
  "운전석만 그런 옵션도 있었던 것 같아요",
  "운전석만 그게 자동으로 이렇게 버튼누르는 식이고 예. 맞아요",
  "나머지 조수석이나 뒷자리는 무조건 돌려서 빙빙 돌려서 하는 걸로 하고 네. 다 기억나죠",
  "저도 그때 그 차들은 뭐 에어컨도 사실 지금처럼 빵빵 나오지도 않았고 그러고 또 저희 아빠 차는 예전에 예",
  "그 가죽 시트가 아니라 천으로 된거여가지고 옛날에 그런 있었죠",
  "시트가 뭐 흘리면은 그대로 막 자리 나고 막 예. 그래 그랬었어요",
  "그래서 또 왜 방석도 휴게소 같은데 가면 팔고 그러잖아요",
  "대나무로 된 거 대나무 방석 같은 거 어~ 맞아요",
  "그거 깔고 다니고 그랬어요. 아~ 아유 참 에어컨 고치셔야 되는데 얼른 고치시기를 바랄게요",
  "주문하신 곡 준비해 놨구요",
  "다음 주문서 슬기 씨 소개해 주세요",
  "네 오육삼이님인데요",
  "요즘 먹방이 유행이라면서요",
  "고등학생 우리 아들 인터넷에서 먹방 찾아보면서 어~ 나도 저렇게 먹을 수 있는데 하드라고요",
  "그러더니 일인 일 닭부터 시작해서 짜장면 세 그릇에 도전했다가 결국 응급실 다녀왔습니다",
  "아이구 급성 위염이라네요",
  "저런 애가 왜 이렇게 무모하고 미련한지 속상해 죽겠습니다",
  "저의 힐링 송 김범룡의 마지막 입맞춤 보내주세요",
  "네. 진짜 무모한 도전을 했네 무한도전했어",
  "그러니까 이게 따라 하다가 진짜 큰코다쳐요",
  "그니까 저희가 소통 시간에도 이 먹방에 대해서 청취자 여러분들의 의견도 한 번 구해보고 했었는데 아~ 그러셨어요? 네",
  "어떤 분들은 그냥 실제로 먹방을 보는 거지 직접 먹는 거는 아니니까 절대 못 따라 하죠",
  "예. 그러니까 그냥 대리만족이니까 그냥 먹방 즐겁게 보면 되는 거 아니냐 이런 분들도 계시고 맞아",
  "또 어떤 분은 이 어머니처럼 먹방 보다가 실제로 자기 자녀분들이 따라 하다가 맞어",
  "탈 나니까 안 좋을 수도 있다",
  "그래서 반대하는 분도 있고 그랬었거든요",
  "슬기 씨는 어떻게 생각하세요? 저도 먹방 진짜 매니아거든요",
  "어~ 진짜 열심히 봐요",
  "근데 그걸 보는 이유는 딱 하나에요",
  "제가 그렇게 먹을 수 없어서 음 저렇게 먹어보고 싶은데 먹어보고 싶은데 어~ 왜냐면 저도 식탐이 많아 가지고 항상 어디 음식점 가면은 제가 먹고 싶은 거 한두 개 세 개를 시켜요",
  "그래요? 그러면 다 못 먹잖아요",
  "그래서 항상 아쉬움에 딱 한 가지만 주문하곤 하는데 예",
  "그거를 좀 달래고자 먹방을 보면서 음 막 십 인분씩 먹잖아요",
  "먹방 비제이들 그렇죠",
  "그거 보면서 어우 나도 저렇게 먹고 싶다",
  "하고 마는 거지 절대 흉내는 못 내요",
  "작년 가을에 허리케인 라디오에 유튜버 있죠",
  "먹방 유명했던 벤쯔 벤쯔 벤쯔 왔었어요? 반쯔인지 벤쯔인지 벤쯔에요",
  "벤쯔라고 읽어야 되요? 벤쯔 벤쯔 씨 왔었어요",
  "그래서 난리 났어요. 그날 여기 뭐 티비에스 직원들 와가지고 싸인 받으러 오고 거의 아이돌이에요",
  "그래요? 얼마 전에 결혼 해가지구 내가 또 마음이 얼마나 아팠다구 왜 아팠어요? 아이 그냥 그렇게 남자들이 결혼하는 게 싫어  음 몰라요",
  "아니 슬기 씨도 결혼했으면서 뭘 나는 되는데 네",
  "아유 몰라 이렇게 멋진 분들이 결혼하면은 그게 이렇게 셈이나 그래요? 예",
  "자 슬기 씨 이제 노래 배달 갑시다",
  "듀스의 우리는부터 김범룡의 마지막 입맞춤까지 쪼끔만 기다려 주세요",
  "네. 듀스의 우리는 김범룡의 마지막 입맞춤까지 잘 들었습니다",
  "듀스 노래 오랜만에 들으니까 신나네요",
  "난 누군가 또 여긴 어딘가 예",
  "하아 노래 가사가 맞아요",
  "굉장히 메세지가 있어요",
  "에~ 자 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청 곡 시간입니다",
  "아이큐 씨는 올여름 휴가 어디로 가요? 휴가요? 예",
  "아~ 제가 칠월 중순에 새 앨범 발표를 해요",
  "오 그리고 팔월에도 또 새 곡을 발표해가지고 이야 헤 계속 바쁘시겠네 네. 노래하느라고 휴가는 못 갈 것 같은데 그러게요",
  "일을 하면서 그런데 휴가 꼭 가고 싶은 곳은 생겼어요",
  "어디요? 어~ 지난주에 보니까 이 판문점 넘어 막 이런 거 보니까 아~ 아~ 금강산으로 정말 이제 정말 휴가 갈 수 있는 거 아닌가 와 낭만적이다",
  "아니 그게 풀려야지 가는 거지 뭐 가고 싶다고 그러니까 근데 갈 수 있는 건 아닌데 아니 희망은 품을 수 있으니까 그러니까 희망이 어~ 이제 정말 갈 수 있겠구나 이런 희망이 생기더라고요",
  "꼭 가고 싶어요. 금강산에 아~ 언제가 다시 길이 열리겠죠",
  "자 오늘은 아이큐 씨가 라이브 배달 갈 사연을 소개 좀 해주실래요",
  "네. 오늘 라이브 배달 곡의 주인공은요",
  "직장인들 최대 고민이죠",
  "오늘 점심엔 뭘 먹을까? 우리 회사 부장님은요",
  "늘 직원들한테 뭐 먹으러 갈까 물어보시는데",
  "부장님 점심 드시러 가야죠? 아~ 시간이 벌써 이렇게 됐어? 어디보자 오늘을 뭘 먹나 뭘 먹어야 잘 먹었다고 소문이 나나 아~ 최 대리 최 대리 뭐 먹고 싶어 오늘 날도 더운데 시원한 냉면 어떠세요? 냉면 아유 냉면은 다 좋은데 소화가 안 돼서 별로야 부장님 그러면은 감자탕 어떠세요? 감자탕 아후 그거 뼈만 한가득이고 먹을 게 하나도 없어 먹을 거 그럼 비빔밥 어떠세요",
  "아우 나 비비는 거 딱 질색인 거 몰라 알지",
  "나 요즘 사장한테 손발이 되도록 비비고 있는 거 몰라 어~ 그러면 된장찌개는 어떠세요",
  "이런 된장 같은 소리하고 있네  된장찌개는 무슨 된장찌개야 그거 집에서 맨날 먹는 건데 뭣 하러 밖에서 그걸 먹고 앉았어",
  "그럼 돈가스 돈가스는 괜찮죠? 아~ 점심을 가볍게 먹어야지 기름진 거 먹고 오면은 병든 닭마냥 졸리기 가 만 하고 별로야 백반 먹지 백반 그치 어~ 갑시다",
  "백반 먹으러 휴 무슨 스무고개 하는 것도 아니구요",
  "답은 늘 정해져 있는데 굳이 늘 물어보시는 우리 부장님 정말 너무하지 않아요",
  "제가 좋아하는 권성연의 한여름 밤의 꿈 신청합니다",
  "아~ 네. 점심 메뉴 고르느라고 음  상사하고 저 부하직원하고 결국은 백반이었네요",
  "그냥 여기 상암동도 오면은 저도 이제 김경래 피디하고 저 금xx 피디하고 점심 같이 먹는데 뭘 먹어야 될지 늘 고민이죠",
  "뭐 정해진 데는 몇 군데 있는데 예",
  "그 낯선 돗에 곳에 가기는 또 좀 이상하게 또 발길이 안 닿고 그렇지",
  "아니 그리고 또 이 주변 음식점들은 네",
  "다 검증이 돼 있는 데잖아요",
  "워낙 직장인 분들이 많이 다니는 데니까 음음 그러면 저는 그게 궁금해요",
  "우리 최일구 선배님하고 또 김경래 부장님하고 아무래도 우리 금xx 피디님보다야 더 연차 오래되시고  금xx 피디님보다 선배님들이잖아요",
  "그러면은 좀 의견을 존중해 주는 편이에요? 금xx이요? 응응 아~ 전혀 안 하죠",
  "아이고 똑같애 이 사연하고 다를게 뭐야 으유 똑같애 똑같애 그러네요",
  "언제 한번 내가 들어와갖고 잡들이 한번 해야것네  아이구 아이구 내가 먹고 싶은 거 먹어요",
  "안 그러면 안 먹어요",
  "삼이구삼님이 권성연의 한여름 밤의 꿈을 주문하셨어요",
  "아~ 예. 너무 좋은 곡이죠",
  "예. 라이브 가능하죠",
  "아이큐 씨가 부르는 권성연에 한 여름밤의 꿈 바로 들어 보겠습니다",
  "오오   네. 권성연에 한여름 밤의 꿈 아이큐 씨의 라이브로 잘 들었습니다",
  "오우  예. 아우 진짜 한여름 밤의 꿈 듣고 있다 보니까 네",
  "이~ 도 곧 다가올 한여름 그쵸",
  "시원해 시원하게 한 여름밤을 보낼 수 있을 것 같아요",
  "지금도 쪼꼼씩 더워가지고 에어컨 자주 키게 되더라고요",
  "아이 그럼요. 이제 본격적인 삼복더위 시작될 거예요. 이제 저도 벌써 켰어요",
  "행복한 여름 되시구요",
  "전 내일 또 만나요",
  "오늘 마지막 주문은 구일이삼님이 해주셨습니다",
  "아유 올해도 벌써 반이 지나갔네요",
  "얼마 전에 집 정리 하다가 올 일월 일일에 적은 종이를 발견했어요",
  "새해 목표를 적은 거였는데요",
  "어~ 찬찬히 살펴보니 지키고 있는 게 하나도 없네요",
  "하반기에는 금연 목표 하나는 무조건 지킬 겁니다",
  "디바에 왜 불러 사당동으로 주문합니다",
  "어~ 네. 이~ 저 구일이삼님 또 연말되면 이 목표를 지키셨을지 어떠셨을지 또 궁금하네요",
  "아이 지금부터라도 좀 노력하면 예",
  "그래도 연말에 이 종이 봤을 때 지금에 감정은 아닐 거예요",
  "뭐 노력하고 자시고 없어요",
  "음 그냥 딱 끊어야 된데요",
  "연극 같이했던 엄마 역할로 나온 언니도 예",
  "지금 금연 도전 해가지고 오오 지금 십삼일 동안 오오 네",
  "그러면 얼추 뭐한 팔십 퍼센트 성공한 거 같은데요",
  "근데 대신에 살이 사 키로가 쪘다고  아~ 금연하다 보면 살이 찐대요? 아무래도 아~ 다른 주전부리를 많이 하니까 그런가 보다",
  "이~ 기호식품을 끊다 보니까 이렇게 예",
  "간식 같은걸 찾나 봐요",
  "자 금연 성공 하시구요",
  "저는 내일 음악 반점 영업시간에 맞춰 돌아오겠습니다",
  "네. 슬기 씨 내일 보구요",
  "디바에 왜 불러 들으시구요",
  "최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "응답하라 이공일구 하겠습니다",
  "잠시 후 출연할 양지열 변호사가 이 노래를 신청했는데요",
  "헤이즈의 비도 오고 그래서 입니다",
  "너무 더우니까 비가 좀 왔으면 하는 마음에 신청한 건가요? 네",
  " 세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "응답하라 이천십구 네. 세 아재는 아재인데요",
  "오늘은 새로운 목소리가 등장했습니다",
  "인사이트 케이 배종찬 소장 나오셨고요",
  "오늘의 특별 게스트 양지열 변호사 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요?  예. 어서 오세요",
  "워낙 응답하라 이공일구 이래야 되는데 이천십구로 아주 특이하게  방송 천재입니다",
  "어제도 말씀을 드렸는데 허리케인 라디오 전속 해설 위원 백병규 뉴스 도사께서 농장에서 농사 좀 지으시다가 약간 부상을 당하셨어요",
  "그래서 오늘은 젊은 아재로 모셨습니다",
  "양지열 변호사 여러 곳에서 시사평론하고 계신데 여기는 잘못하면요",
  "한 줄 정리 이따 하는데 잘 안 되잖아요? 그럼 못난 놈 이순재 선생님이  많이 들어야 될 것 같은데 혹시 알고 나오셨어요. 여기 뭐 그건 알지 못했고요",
  "전에 기억 하실지 모르겠지만 앵커님이 저 밥 한번 사주셨잖아요",
  "그거 얻어 먹은 게 기억이 나가지고 거절을 못 하겠더라고요",
  "갑자기 나오라고 그래가지고 앵커님은 그거 기억 못 해요",
  "아~ 그래요? 워낙 베푸시기 때문에 평소에 아~ 요 앞에 중국집 아니 왜냐하면 웬만한 어제 일도 다 까먹어  기대하지 마세요",
  "굉장히 까칠해졌네요",
  "배종찬 너 너  야 양변 그나저나 뭐 이왕 나오셨으니까 별명이 하나쯤 있어야 할 것 같은데 양 변 별명 뭐가 좋을 것 같아요? 양변은 좋지 않습니다. 예",
  "이름이 양지열 이기 때문에 태양열일 수도 있고 또 지열일 수도 있기 때문에 다 됩니다",
  "그러네 오 아~ 이름을 친환경 변호사 오 친환경 변호사 오 친환경 변호사 그냥 발전소 하면 안 될까요? 차라리 자 또 엉뚱한 이야기를 하네 아니 두 분이 누가 선배고 고참 누가 어떻게 어떻게 되는 누가 선후배예요? 동갑입니다",
  "무슨 띠 들인데요? 돼지 황금돼지 어~ 황금돼지 들이구나. 네",
  "이게 좀 다들 이 배 소장은 좀 부풀었는데 양변은 그래도 좀   부풀어서 친환경이에요",
  "여기 이거 지금 압축되어 있는 거예요",
  "압축되어 알겠습니다",
  "자 먼저 우리 사회 주요 현안 여론의 흐름으로 짚어 보겠습니다",
  "육 삼십 눕 남북미 정상 판문점 회동 이후에 우리 사회가 어떤 평가를 내리고 있는지 여론 조사 결과 좀 소개해 주실래요? 네. 국민 세 명 중 두 명 가까이는 긍정적인 평가를 내놓았습니다",
  "리안리틀가 오마이뉴스 지난 이일 전국 오백일 명 자동 응답 조사했고요",
  "표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 응답률 사 점 칠 퍼센트 조사 기간에 홈페이지에서 자세한 상황은 확인 가능합니다",
  "육 삼공 남북미 정상 판문점 회담에 대한 국민들의 평가입니다",
  "긍정이 육십이 점 칠 퍼센트 예",
  "부정적인 평가는 이십구 퍼센트로 나타났습니다",
  "이 교착 상태에 있는 비핵화의 협상 재개했다 이런 긍정적인 이유를 들었고요",
  "보여주기식 만남에 그친 것 아니냐 부정 평가였습니다",
  "네. 양지열 변호사 네",
  "그래도 부정적인 평가가 이십구 점 몇 퍼센트 삼십 퍼센트 되는 거 아니에요? 주로 자유한국당 지지층으로 보면 될까요? 아무래도 그렇게 봐야겠죠",
  "근데 좀 상당히 이유 따지지 않고 묻지마 반대를 하시는 분들이 가끔 있기도 하고 예",
  "또 이제 그것도 있지만 북한한테 신뢰를 아직은 좀 못 버리겠다",
  "이런 분들도 사실 있는 것도 현실이죠",
  "예. 자 배종찬 소장님 네",
  "트럼프 대통령이 이제 판문점에서 미국으로 돌아갔어요",
  "그런데 미국은 자국 내에서 이방카 딸 있잖아요",
  "이방카 트럼프에 대한 논란이 있다고 그러는데 어떤 내용들이 지금 나오고 있어요? 이 극과 극의 평가입니다",
  "한국에서는 이방카에 대한 평가가 너무 좋았거든요",
  "이방카가 엑소하고 만나는 장면에 대해서 그랬죠",
  "아~ 정말 저런 딸을 낳은 트럼프 대통령은 무슨 재주가 있는 것인가? 네",
  "그럴 정도였는데 신분이 문제가 되는 겁니다",
  "신분 네. 공식적인 수행원들이 있는데 이방카가 너무 나서는 것 아니냐",
  "이방 저방 막 돌아다니더라고요",
  "네. 결국 갈 방이 없었다는 이야기가 나오는데  근데 자격인데 선임 보좌관이거든요",
  "공식 직함은 선임 보좌관이에요? 보좌관입니다",
  "그니깐 백악관에 없는 가족을 보좌관에 두었다는 것도 상당히 미국 내에서 논란이 되는데 공식적인 활동을 하고 있어요",
  "이러다 보니까 미국 내에서는 친족은 공무를 수행하지 못하도록 엄격히 대통령의 친족은 금하고 있는데 아~ 미국 법에 그렇게 돼 있어요? 돼 있는데 이게 공식 또 보직은 아니거든요",
  "오 더군다나 이게 검열을 받지 않습니다",
  "그냥 그냥 명예직인 것이기 때문에 아이 뭐 그 정도면 괜찮은 것 아니냐는데 문제는 트럼프가 이런 특별한 혜택을 주는 것이 딸을 적어도 차기는 힘들겠지만 차차기 미국 대통령으로 만들려는 것 아니냐",
  "이런 이야기 하는데 미국에선 심지어는 언 완티드 이방카 저 누굽니까? 또 씨엔엔 씨엔엔 네",
  "이방카를 우리는 바라지 않는다",
  "이런 계정과 사이트까지 만들어졌습니다",
  "언 완티드에요? 언 원티드에요? 언 원잇잇 아~ 원입니까? 더 굴리지 않겠습니다",
  "근데 이제 사진이 나오는 곳이 보면 이 라가르드 또 총재 지이십 정상회의에서 그룹이죠",
  "여기에서 막 중간중간 정상들 틈바구니에 끼어 있는 이방카의 사진을 패러디해서 온갖 역사적 그래요",
  "사건에 집어넣거든요",
  "그 프랑스 대통령하고 같이 네. 심지어는 옛날 사진인 맥아더 장군이 일본에 항복문서를 xx 있는데 그 뒤에 바로 이방카의 사진을 이렇게 붙여넣는 그런 논란까지 일어나고 있습니다",
  "자 양지열 변호사님 예",
  "대통령 딸이 구설에 오른다는 게 트럼프 대통령 입장에선 달갑지 않을 일일 텐데 왜 이런 일이 지속적으로 생기는 걸까요? 그~ 달갑지 않는데 별로 신경 안 쓰는 것 같은데요? 왜냐면 이제 지금 그나마 선임 보좌관 자리가 있지만 그~ 트럼프 대통령은 이게 에~ 마땅하지 않다 라는 거를 알면서도 알면서도 신경 안 쓰고 계속 밀어붙이는 것 같아요",
  "처음 논란이 됐었을 때는 선임 보좌관이란 자리 자체도 없었어요",
  "그 직함도 없었을 때도 그냥 백악관 회의 덜컥 들어와서 앉아있고 그랬었거든요",
  "근데 이 집안이 정말 좀 욕심이 많다 라고 느낀 거는 저는 언제냐면 시진핑 주석 북경 찾아갔었을 때 트럼프 대통령이 그때 이 무슨 스마트 패드에 자기 손녀가 중국어 공부하는 거를 이렇게 보여줘서 중국을 감동시켰다는 뉴스가 나왔거든요",
  "근데 보니까 이방카가 그 공부를 시키려고 집에 가사 도우미도 중국 사람을 쓴다 라는 거예요",
  "자 이게 트럼프 대통령 미국의 소문난 부동산 재벌에 지금 대통령에 바랄 것이 더 이상 없을 것 같은데 그 어린애들을 중국어 시키려고 네 살인가 다섯 살인가 그랬거든요",
  "그렇게까지 철저하게 교육을 시킨 걸 보면 생각보다 우리 눈에 비치는 것보다 단순하지 않는 사람이다",
  "그리고 정말로 욕심도 많은 사람이다",
  "우리나라에서 이런 일이 벌어졌다면 어떻게 됐을까요? 난리도 난리가 아니겠죠?  말이 안 된다",
  "온갖 진상 위원회부터 시작해서 네",
  "그나저나 저~ 친환경 저~ 양지열 변호사 예",
  "양변 보기에 이 배종찬 소장 아까 언 원티드 언 완티드 이러는데 배종찬 소장이 영어 좀 하는 거예요? 영어 하는 거 본 적 있어요? 두 분 잘 아시잖아요. 평소에 영어는 영어는 우리 친환경 변호사가 훨씬 잘합니다",
  "아~ 그래요? 제가 알기로는 외국 생활도 좀 한 걸로 알고 있는데 오 아~ 꼴랑 일년 했어요",
  "아~ 일년이면 상당히 길죠",
  "제가 일년 일개월 아~ 아니 근데 씨엔엔 이야기를 왜 한 거예요? 제가 옛날에 씨엔엔 웹사이트 관리를 했었거든요",
  "그래요?  아니 저~ 우리 저~ 그때 좀 알았어야 됐는데 배종찬 소장이 씨엔엔 동시통역 수준이라서 어~ 저는 말로는 못하고 예",
  "그니까 영어로 나온 거 한국말로 바꿔서 웹사이트에 올리는 일을 했었어요",
  "음 아~ 그러니까 배종찬 소장 영어 실력을 인정해도 되는 거예요? 이따가 나가서 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "지금은 도저히 친환경 변호사 뭐 인정하는 법이 없네요",
  "자 그리고 배종찬 소장이 아까 이방카 트럼프가 아~ 대선 아버지 후임 또는 차차기를 뭐 노린다 이런 이야기들 아까 했었는데 그런 이야기들이 미국 내에서도 전망이 계속 나오고 있습니까? 돌고 있죠",
  "그러니까 지나친 가족애다",
  "그래서 우리 친환경 변호사가 이야기를 했던 대로 가족 사랑이 지나친 것도 문제지만 굉장히 또 치밀해 보이는 거죠",
  "왜냐하면은 이 부시가 부시 가문이 아버지와 아들이 대통령을 했잖습니까? 했죠",
  "근데 트럼프 대통령이 미국 내에서 한 사석에서 부시 가문이 별거냐",
  "음 자기는 부동산 재벌이지만 오히려 자기가 더 명문가다",
  "자기가 나온 학교를 딸인 이방카도 워튼 스쿨을 나왔거든요",
  "무슨 스쿨이요? 워튼 스쿨 워튼 스쿨 어디 있어요?  미국에 미국에 미국에 있어요",
  "네네 와튼 스쿨 자꾸 이러시면 우리 이 선곡 대마왕이 네 이상한 소리를 또 낼 겁니다",
  "그러니까 아버지와 똑같은 학교까지도 나오게끔 만든 것은 뭔가 염두에 둔 것입니다",
  "아~ 그래서 영국 여왕을 만나러 가는 자리에도 자기 가족들을 잔뜩 데리고 갔어요",
  "그 전면에 이방카를 내세웠던 걸 보면 앞으로 자기 가족들 중에 자기 뒤를 이어서 언젠가는 대통령을 할 만한 사람이 이방카다",
  "그 사위 쿠슈너도 데리고 다니잖아요",
  "그 자유의 집에도 보니까 네",
  "나중에 사진 나온 거 보니까 이방카하고 그 사위 쿠슈너도 같이 옆자리에 앉아 사위는 왜일까? 딸이 대통령이 되면 외조를 잘해야 되거든요",
  "그런데 이 사위가 바로 유대인입니다",
  "미국 사회에서 리더 자리에 올라가기 위해서는 유대의 유대인 그룹의 도움을 받을 수밖에 없거든요",
  "이거까지도 포석이 깔려있는 것 아니냐라는 이야기가 나옵니다",
  "이방가 전화번호는 혹시 몰라요? 배 소장님 삼칠팔에 네",
  "제가 끝자리만 모르겠네. 네",
  "공공일부터 가야 되는 거 아니에요? 네. 특정 번호는 광고가 될 수 있기 때문에  직통을 알고 있는 모양이죠? 네",
  "자 근데 이~ 자유한국당은 이 판문점 회동에 대한 평가 대신에 삼척에 그 북한 목선 관련 국방부와 청와대 안보팀 맹폭격을 하고 있는데 어떤 내용이죠? 양지열 변호사님 그 북한 목선이 내려왔고 내려왔고 갑작스럽게 좀 귀순을 밝혔고 그 과정에서 좀 깜짝 놀랄만한 일인 건 맞습니다",
  "그리고 분명히 우리 해군이나 해경에서도 대처를 제대로 못해서 참 레이더에 걸렸는데도 불구하고 그냥 나무조각 떠 있는 x 부표 정도로 알고 넘겼다 라는 것도 조금 문제가 있었고 발표 과정에서도 기왕이면 좀 깨끗하게 밝혔으면 좋았을 텐데 그렇죠",
  "뭔가 좀 뭐 삼척항 인근 이런 표현을 쓰는 게 국민들이 봤었을 때도 석연치 않아 보인 건 맞는데 그렇다고 해도 이게 무슨 군이나 간첩이 내려온 건 아니었잖아요",
  "분명한 명백히 귀순 의사를 xx었고 또 많이 그때 박근혜 정권 때 노크 귀순하고도 비교가 되는데 그렇죠",
  "이제 군인이 철책을 뚫고 온 거랑 또 민간인이 바다를 뚫고 온 거는 좀 많이 다르거든요",
  "그런 걸 고려해 본다 라면 잘못한 부분이 있는 건 맞지만 그걸 일부러 청와대나 정부에서 감춘다거나 이럴 거까지 없어 보이는데요",
  "문제는 그런 겁니다. 마침 자유한국당 입장에서는 이게 너무 평화 분위기로 가게 되면 아 이렇게 이야기하면 제 스스로가 원망스럽긴 합니다만 좋지 않다 라는 판단을 하는 것 같아요",
  "그래서 이제 계속 그거를 쇼 사진찍기밖에 더했냐 라는 이야기를 하는데 반대로 아니 북한은 지금 우리하고 이렇게 제대로 지낼 마음도 없는데 괜히 이런 거 믿고 정부가 경계만 느슨해진 게 아니냐 라는 걸로 계속 공격을 하는 거죠",
  "그래서 국정 조사까지 하겠다는 겁니다",
  "오늘 저 양지열 변호사 이~ 처음 이렇게 나와주셔서 봤는데 이 배종찬 소장보다 훨씬 분석력이 좀 앞서가지 않나 탁월합니다",
  "그래서 저 방송 천재라니까요",
  "저는 근데 배 소장님 얼굴이 왜 뻘게졌어요? 좋아가지고요",
  "여기는 적응이 안 됩니다",
  "야 정말 아~ 이러시면 곤란합니다",
  "아재들 모여서 이렇게 하는 거 아마 처음 해보실 텐데 어우 굉장히 민망합니다",
  "적응을 좀 빨리하셔야 될 것 같아요",
  "보통 한 번 나오면 그다음에 안 나오더라고  나오지 마란 이야기죠",
  "자리 뺏길까 봐 걱정하나 봐요",
  "양지열 저는 걱정 안하는데 어떤 분은 굉장히 걱정을 해요",
  "친환경 변호사 친환경 변호사 빨리 적응을 하게끔 지금부터 첫 번째 지금 관문을 넘도록 하겠습니다",
  "한 줄 정리를 할거예요",
  "자 지난 육 삼십 판문점 회동 이후에 한반도 평화에 대한 희망이 다시 커져가고 있습니다",
  "남북미 회동 이후에 남북 관계 전망에 대해서 지금부터 두 분 한 줄 정리를 해주세요",
  "상암초등학교 학생들의 환호성과 함께 한 두 아재들의 처절한 토크 배틀 전쟁보다는 평화다",
  "판문점에서 꽃핀 평화 세계로  뭐 이제 대수롭지가 않습니다",
  "어~ 이 야유 넣는 효과음 예",
  "아~ 그런 겁니까? 한 번 더 들어보죠",
  "별로 에 차이가 없다",
  "제가 해서 한 번 더 들어보죠",
  "역시 유기농 변호사 다르네 자 야외 바다 양지열 변호사 한 줄 정리 해주세요",
  "어제의 해는 다시 뜨지 않는다",
  "오 첫 타석부터 지금 상암초등학교 학생들의 우레와 같은 환호성을 받았네요",
  "오 반응 좋은데요? 진짜 방송천재네요",
  "오 나오자마자 그냥  첫 시작부터 처음이라고 봐준 거겠죠",
  "봐줄 사람이 아니야",
  "이 배종찬 소장은 이~ 상암초등학교 학생들의 환호성 받은 지가 한 백년도 넘는데 그럼요",
  "전생에 어제는 다시 뛰지 않는다고 한 줄 평 하셨는데 어떤 의미인가요? 이제 과거로 돌아가기엔 이미 늦었다 라는 거죠",
  "사실 사람들이 머릿속에 한 번 박힌 인상이라는 것 지우기 굉장히 어렵습니다",
  "이제 세 정상이 그렇게 판문점에 있었던 모습 세계인이 잊지 않을 거기 때문에 앞으로 나갈 길만 남았다",
  "다시 과거로 돌아갈 일은 없다",
  "이 한반도 평화에 대한 기대가 커지고 있는데 이 분위기에 어울리는 노래 듣고 싶으신 노래 뭐가 있을까요? 배종찬 소장님은 틀어주시는 건가요? 네",
  "한 번도 한 번도 틀어주신 적이 없어가지고 틀어줄지 털어줄지 그거는 이제 김경래 피디가 몫이고 털어도 안 되고 틀어주지도 않으시고 이야기해보세요. 빨리 존 레논의 이메진 존 레논 이미진 이미진 예. 양지열 변호사는 저는 퀸의 돈 스탑 미 나우 여기서 멈출 수 없다",
  "돈 스탑 미 나우 여기서 멈출 수 없다",
  "아~ 계속 걸어야 한다",
  "역시 뭐 해설도 한 수 위고 양지열 변호사가 선곡도 한 수 위인 것 같애 알겠습니다",
  "근데 이 노래x 어때요? 강진의 한 맺힌 선 하나라는 노래가 있는데 너무 좋은데 서울의 한강 물과 평양의 대동강 물은 서해에서 서로 만나 다정히 속삭이는데 오 아~ 하늘이시여 휴전선을 지워주오 이 노래 어때요? 이야  들어볼까요? 항복해야지 이 정도면  준비된 곡이네요",
  "한 맺힌 선 하나  네. 강진의 한 맺힌 선 하나 들어봤습니다",
  "어떻게 들으셨어요? 양지열 변호사님 이 노래 이런 노래가 있는 줄도 모르고 있었다는 게  좀 죄송스럽고 부끄럽네요. 사실 대동강 물 요게 강진 씨 신곡이죠? 김경래 피디 요즘 나온 신곡이라 또 아~ 그렇습니까? 그래요",
  "배종욱 어떻게 들었어요? 한 맺힌 선 하나 잘 들었죠. 뭐  이러니까 혼나는 거야 더 이상 더 이상 어떻게 듣겠습니까? 지금 저 배종찬 변호사 아니 배종찬  배종찬 소장이 상태가 좀 안 좋은 것 같아요",
  "제가 빨리 로 로스쿨을 가면 되지   여기 저 상암동에 피아노 학원 좀 끊으려고 가는 길인데요",
  "이게 이제 버킷리스트거든요",
  "프레디 머큐리가 서 가지고 피아노 탕탕탕 치는 거 있잖아요",
  "도전하는 최일구 도전하는 허리케인 라디오 스테이지 투 어~ 피아노 배우세요? 네",
  "우와 진짜 돈 스탑 이시네요",
  "어떻게 아~ 조금 전에 양지열 변호사가 돈 스탑 미 나우 신청했을 때 그 노래가 더 나았을 수도 있어요",
  "아~ 아까 그 분위기에서는 아 근데 진짜 멈추지 않는 자세라는 게 배우겠습니다",
  "저는 네. 고맙습니다",
  "뭐 양지열 변호사는 이런 칭찬도 해주는데 배종찬 변호사는 그렇게 들어도  뭐 피아노를 배우던지 말던지 최일구 선배가 뭐라도 상관 안 한다고 그런 자세인데 자체 효과를 아 양지열 변호사 오늘 처음 나왔는데 정말 마음에 든다",
  "아니 그 저는 당연히 해야 될 말만 합니다",
  "당연히 해야 될 말을 안 하고 있더라고 그러니 맨날 못난 놈 소리 듣는 거 아니에요",
  "이게 보니까 양 변호사가 방송 천재가 아니라 아부 천재네 자 응답하라 이공일구 인사이트 케이 배종찬 소장 친환경 변호사 양지열 변호사 함께 하고 있습니다",
  "자 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "국회는 정상화돼 가고 있는 국면인데 왜 이게 문제가 지금 급부상하고 있습니다",
  "일본의 이 사실상 경제 보복 조치로 한일 관계가 지금 급랭하고 있지 않습니까? 양지열 변호사님 예. 근데 지금 원래 우리에게 팔아야 될 거를 안팔겠다 라는 이야기지 않습니까? 그렇죠",
  "반도체를 만드는데 필요한 소재 무역 보복 무역 전쟁과 관련된 이야기를 굉장히 많이 들었어도 자기네가 손해를 봐가면서 보복하겠다고 나오시는 분 처음 봤어요",
  "이거 맞네 그러고 보네요. 예",
  "우리 언론에서도 굉장히 걱정하는 이야기만 많은데 사실 오늘 아침 일본 신문들 주요 신문들 있잖아요",
  "뭐 아사히 심지어 보수적이라는 상끼에이 뭐 니혼게이자이 다 아베 왜 이러냐 어~ 일본 언론들이 지금 걱정을 하고 있을 정도인데 아베마리아 예. 아베마리아  xx를 올려야 됩니다",
  "진짜 이 사람 왜냐하면 일본 그니까 반도체라고 하는 게 가불이 딱 정해져 있는 게 아니라 정말 수평적 관계고 이게 연쇄적인 거거든요",
  "일본 거 가져다가 우리가 만들어서 우리거 가져다 또 일본이 만들고 중국이 쓰고 미국이 쓰고 이런 건데 그거 하나를 딱 자기는 안 팔겠다고 하면 다 죽자는 거거든요",
  "그 일본 소재를 우리가 수입 해서 반도체를 만들면 그걸 또 일본도 일본에 우리가 또 수출을 하는 거라매 예. 그리고 또 우리가 수출한 걸로 중국도 쓰고서 미국도 쓰는 거거든요",
  "그러니까 이게 자기네들이 어떻게 보면 보호 조치라고 어거지를 부리면 미국 중국도 다 싫어하는 조치인데 결국 손해는 일본이 본다 라는 게 일본 언론의 지적인데 아~ 좀 답답한 것은 우리 언론과 일부 정치인들이 왜 대한민국 정부 이 일을 제대로 못해서 일을 크게 만들었냐 라고 하고 있어서 네",
  "이게 뭐지 싶은 상황이에요. 사실은 그래요",
  "자 배종찬 소장님 일본의 경제 보복 조치가 겉으로 우리 대법원의 이 강제 징용 이 재판 관련 거라고 하지만 속사정은 일본 국내 선거 앞둔 보수층 결집을 노린다 뭐 이런 이야기도 있어요",
  "정치 꿍꿍이라는 해설이 그래서 나오는 것이죠",
  "앞서 이제 우리 친환경 변호사 양 변호사가 이야기 한 대로 이게 이제 지난해 대법원에서 전범 기업의 강제 징용 이 배상 판결에 이것 때문에 일본 아베 내각에서는 한국과 신뢰가 무너졌다",
  "이러면서 이런 경제 보복 조치 왜 약속을 안 지키느냐",
  "한국은 뭐 이런 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 사실은 자기네 속셈이 있는 겁니다",
  "한국 때리기를 해서 이번 달에 참의원 선거가 있거든요",
  "이게 중요한 것이 이번 선거를 통해서 헌법 개정 그니까 전쟁이 가능한 국가로 만들려고 하는 아베의 꿍꿍이가 있기 때문에 이때 지지율이 내려갔을 때 한국 때리기를 통해서 지지율을 끌어올리는 그니까 말은 강제 징용에 대한 배상 부분 신뢰 문제인데 실은 본인의 정치적 속셈이 드러난 것이죠",
  "네. 오늘 뭐 날도 덥고 지열이 아주 대단한데  열이 막 아~ 갑자기 더워지는데 아~ 열 받아 이 여름의 변호사네 여름 변호사 어~ 예. 덥습니다",
  "겨울에 활동 안 합니다",
  "근데 근데 자유한국당하고 바른미래당은 우리 외교부가 사전에 대응을 잘못했다 지적을 하고 있어요",
  "그 이유가 뭐죠? 그니까 저희가 말씀드렸다시피 잘 모르겠어요",
  "왜 그러시는지 모르겠는데 물론 이런 이야기를 합니다",
  "미리 강제 강제 징용 판결 지난해 나왔을 때부터 일본이 보복 조치를 취할 수 있다는 건 예견돼 있지 않았느냐 그러면 그거를 대비를 미리 하거나 아니면 일본 정부와 좀 외교적인 노력을 통해서 이런 분쟁을 없애기 위해서 뭔가 조치를 취했어야 하는 게 아니냐는 지적인데 근데 이게 앞뒤가 맞지 않는 게 좀 전에 우리 배종찬 본부장이 이야기한 것처럼 아베가 노리는 게 다로 있거든요",
  "우리하고 갈등이 빚어져야 자신들에 대한 지지율이 올라간다",
  "예전에 북한에서 미사일 쏠 때마다 아베 지지율이 올라갔거든요",
  "조용하니까 예. 서운한 거예요",
  "어떻게든 한국을 때려야 되니까 이걸 들고나온 거고 그게 너무 심했다고 일본 내에서도 비판이 나오는데 우리가 외교적으로 뭘 문제를 일으킨 건 없잖아요",
  "그니까 만약에 비판하려면 지금부터죠",
  "지금부터는 이제 우리가 정부가 적극적으로 나서야 되고 혹시 그걸 잘 못해게 된다면 그때는 뭐 무한 책임을 지는 게 정부니까 네",
  "근데 지금은 아직은 이 때렸을 때가 아니다 라고 봅니다. 저는 예. 알겠습니다",
  "이웃 나라인 일본과 이 갈등이 장기화 되는 게 좋지는 않을 것 같은데 우리와 일본 국민의 여론은 어떻습니까? 지금 그 아베 대들보는 아베가 왜 이러느냐 말이야 아베마리아 이렇게 네",
  "그거 제가 아까 한 거예요",
  "그러니까 써먹죠. 네",
  "아니 빈정거릴 수가 있는데 사실은 이보다도 더 심각합니다",
  "그니까 우리 외교부와 관련 부처에서 대응을 잘못했냐",
  "저는 이것보다도 더 물론 일본에도 잘못은 있지만 일본과의 관계를 이렇게 갈 수는 없거든요",
  "근데 문제는 이런 상황 속에서 점점 더 심각해지는 것이 여론인데 일본 국민도 우리를 이제는 아주 싫어하는 감정이 생겨난 겁니다",
  "한국일보가 한국 리서치 의뢰를 해서 지난 오월 이십사일부터 이십육일까지 전국 천 명을 대상으로 실시한 조사 결과인데요",
  "무선 전화 유무선 알디디 전화 조사했고 응답률은 십이 점 이 퍼센트 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 자세한 사항은 조사 기한에 홈페이지에서 확인 가능한데 일본도 동시에 조사했습니다",
  "요미우리 신문이 이 일본 국민 천이십팔 명을 대상으로 똑같이 질문을 한 결과가 어떻게 나왔냐면 예. 아니 그니까 한일 공동으로 조사를 한 거예요? 공동 조사를 했습니다",
  "그래서 이게 의미가 있는 건데 그 우리는 과거사 때문에 일본 정말 못됐다 이렇게 이야기하는 것을 우린 당연시 받아들일 수가 있는데 우리 국민들 중에서도 이 팔십이 점 사 퍼센트는 일본 관계가 나쁘다 이렇게 응답을 했는데 일본 국민들은 그래도 좀 자기들이 양심에 가책이 있을까 이렇게 생각할 수 있다는 말이에요",
  "그런데 일본 국민도 한국과 관계가 나쁘다",
  "팔십삼 퍼센트입니다",
  "그래요? 아~ 예. 그니까 일본 국민도 이제 완전히 혐한론이 강력하고 어느 정도의 수준인지 모르겠지만 서서히 서서히 많아지고 있는 것만큼은 분명하다 라는 것이죠",
  "저는 이게 굉장히 걱정스러운게요",
  "그니까 일본을 좀 아는 분들이 공통적으로 지적하는 게 우리와 일본의 정치와 언론이 굉장히 많이 다른데 일본은 자국민들에 대해서 일본 스스로 불리한 이야기는 절대 안 가르쳐준다는 거예요",
  "음 그니까 일본 국민들은 뭘 잘못했는지 모르고 있기 때문에 모르고 있는데 왜 한국 사람들은 우리를 미워하지? 그러니까 어 저 사람들 이상한 사람이다 라는 걸로 혐한 감정이 생긴다는 겁니다",
  "그니까 교과서는 말할 것도 없고 신문 방송조차도 일본 자국민들에게 불리한 내용을 잘못됐다는 이야기는 안 한다는 거예요",
  "일본의 언론의 특징이 그런 거라네요",
  "자국의 이익을 위해서는 언론에서도 좀 조용히 하자는 뭐 이런 주의 그 서로 간에 이 아주 핵심적이고 쟁점이 되는 것에 대해서 바라보는 시각이 완전 다릅니다",
  "이번 조사에서도 가장 핵심적인 현안이 바로 이 부분이거든요",
  "이 징용 배상과 관련 부분에 대해서 한국 국민들은 한일 청구권 협정으로 해결됐다고 보지 않는다",
  "우리 열 명 중 여덟 명이었거든요",
  "팔십 퍼센트 일본은 다르게 생각하지 않을까 생각하는데 일본은 해결됐다 보는 국민이 일본이 칠십팔 퍼센트나 됐습니다",
  "이미 육십삼년 그 한일 그 조약에 따라서 이미 끝난 거다",
  "완전히 한일 국민간의 인식차가 어마어마하게 나고 아베 정권하고 같은 인식을 갖고 비슷한 인식을 가지고 있는것이죠",
  "국민의 일본 국민의 한 팔십 퍼센트는 그만큼 보수화되고 우경화되어가고 있다는 겁니다",
  "참 이거 풀기 어려운 상황인 것 같긴 한데 네",
  "자 급속도로 악화되고 한일 관계를 어떻게 복원시키느냐가 중요한 과제가 될 것 같습니다",
  "뭐 항상 하는 이야기입니다만 가깝지만 먼 나라 일본과의 갈등 문제 풀기 위해서 어떤 노력이 필요할지 두 분이 한 줄 정리를 좀 해주세요",
  "이번에는 친환경 변호사 양지열 변호사부터 해주세요",
  "솔직해지자 어우 뭔 솔직해지자 한 마디 했는데 금방 환호성이 나오고 그래 선곡대로 하고 솔직 좀 해지자  요즘 선곡 대마왕이 아니라 선곡 건달이잖아요",
  "아~ 내가 양지열 변호사 오늘 이제 처음 나오셨으니까 예의죠",
  "뭐 서비스 차원에서 근데 제가 솔직해지자 라는 이야기는 이런 거 하지 말자는 거거든요",
  "이런 거 하지 말고 서로 진짜 원하는 게 뭔지 정치인들도 솔직해지고 음 내가 뭐 필요한 게 있어서 이런 것을 취하는 거고 뭐 한국이 우리에게 잘못한 건 뭐고 일본이 우리에게 잘못한 건 뭐고 좀 나라들 자꾸 정부들 언론들부터 국민들에게 제대로 알려줬으면 좋겠다",
  "그러니까 이게 소통을 해야 된다는 말씀인데 그러니까요",
  "이번 오사카 가서도 봤잖아요",
  "그~ 정상회담 사진 인사 고를 때 아베 문재인 대통령이 다가갔더니 눈 시선도 안 마주칠려고 그랬고 조금 더 시간을 갖고 냉각기는 어쩔 수 없이 가야 되지 않을까 이런 개인적인 생각을 하게 되는데 양 변호사는 긴 설명이 필요 없는데 길게 설명을 하네요",
  " 뭐 샘나요? 아닙니다",
  "샘나요? 자 이번엔 정말 환호성 받으세요",
  "자 한 줄 정리해주세요",
  "반성없는 일본 해결은 현안 이해부터  아~ 집에 가려고 그래 앉아있어요",
  "어디가 억울한 심정은 알겠네요",
  "야 편파 방송 좋다",
  "아니 그런데 제가 얼핏 듣기로는 나오지 않는 백도사가 네",
  "자꾸 이걸 생각하다가 극도의 스트레스로  아~ 제가 한 줄 평 생각하다가 네네. 아니 그 아니 간단히 생각하실 문제가 아니에요",
  "아~ 그래요? 왜냐면 일주일 내내 이 스트레스가 엄청납니다",
  "근데 과연 김경래 피디는 그걸 이해할지 육구 육구칠오 님 한 줄 한 줄 평으로 좀 보내주십시오. 네",
  "피디 피디에 대해서 어떻게 생각하시는지 알겠습니다",
  "자 두 분 한 줄 평 잘 들었고요",
  "노래 한 곡 듣고 가죠",
  "이런 경색되는 한일 관계를 바라보면서 배 소장님 노래 어떤 게 좋을 것 같아요? 맞는 노래가 음 그 생각을 좀 오래 하시네  다음 주에 그 리포트 하나 써오시오",
  "양지열 변호사님 시간 없으니까 예",
  "아베마리아 아~ 김승덕 씨 본연으로 아이 좋습니다",
  "뭐 이 정도 선곡안이 있어야 되는 거 아닙니까? 예",
  " 응답하라 이공일구 인사이트 케이 배종찬 소장 친환경 변호사 양지일 변호사 두 분 함께 하고 있습니다",
  "자 이제 세 번째 주제로 넘어와서 국내 정치 이야기좀 해보려고 그러는데 유월에 열렸어야 될 국회가 이 더운 칠월에 열리고 있어요",
  "추경 통과가 핵심이 아닐까 싶은데 근데 이게 뭐 순항보다는 난항을 겪고 있는 것 같지 않습니까? 배종찬 소장님 첩첩산중입니다",
  "첩첩산중 네. 그런데 지금 경제상황은 별로 좋지 않거든요",
  "여름 특수 이야기를 하는데 이 휴가철이 왔는데도 별로 경기가 살아나지 않는다",
  "이런 이야기를 할 정도로 힘들어하는데 여기에 약이 될 수 있는 것이 추경 예산안 이거든요",
  "물론 공방은 할 수 있지만 필요한 예산만큼은 또 통과돼야 되는데 과연 이 자유한국당을 제외하고 개문발차한 국회지만 결국 유월 국회가 칠월 국회에도 더위를 먹었기 때문에 네",
  "제대로 과연 돌아갈까 이런 우려가 계속되고 있습니다",
  "자 양지열 변호사님 네",
  "그 정개특위나 뭐 사개특위 특위 연장안은 이제 통과가 됐어요",
  "근데 다음 주 팔일이죠? 윤석열 검찰총장 후보자 청문회 네네",
  "어떤 사안들이 쟁점이 될까요? 윤석열 후보자 본인에 대한 것보다도 뭐 딱히 그런 부분을 잡아내기가 어려운 것도 있고 이제 자유한국당 특히 야당에서는 윤석열 후보자 본인을 공격하게 될 경우에는 이제 수사와 관련된 이야기를 나오고 네",
  "뭐 댓글 수사 이야기를 나오면 그때 당시 윤석열 후보자가 당시 이제 황교안 현재 당 대표 당시 법무 장관도 수사에 외압에 영향을 끼쳤다 이런 이야기를 했기 때문에 네. 국정원 댓글 사건 수사 이야기 하시는 거죠? 예. 국정원 댓글 사건 그니까 완전히 축이 윤석열 후보자 청문회에서 갑자기 황교안 당 대표 이야기로 바뀌'어 버릴 수 있기 때문에 자유한국당은 그쪽 이야기보다는 그나마 꺼낼 수 있는 게 어~ 부인이 재산이 굉장히 많잖아요",
  "뭐 육십육억이라고 지금 신고가 된 부분인데 그 내용을 뭐 자료를 제출해달라고 하면서 그 부분을 좀 파고 들 거 같은데 문제는 윤석열 후보자가 워낙 늦게 결혼도 했고 네",
  "근데 결혼하기 전에 부인이 부자였는데 네",
  "그걸 가지고 이야기를 막 하면 배 아파서 이런 건가 이런 생각밖에 안 들 거 같은데 우리 유기농 친환경 양 변호사가 결혼 잘했어요",
  "부인이 엄청나게 미인입니다",
  "아마 부인 부인이 혹시 부자 부자일까요? 나중에 양지열 변호사가 입각을 만약을 할 때 인사 청문회에 그랬더니 예쁜 것도 쟁점이 됩니까? 그래 이런 식의 청문회  부인이 예쁘건 부인이 돈이 많건 무슨 상관이에요",
  "아니 요리 전문가야 요리 전문가 아~ 대단합니다",
  "그것도 쟁점이 됩니까? 될 수 있죠",
  "요리조리 피해가야겠죠",
  "오 이건 좋았어 이건 좋았어 이건 좋았어",
  "하여튼 저 다음 주 월요일 날이잖아요? 윤석열 후보자 청문회 예. 상당히 그날 스포트라이트를 받을 것 같은데 한 지켜보기로 하고 배종찬 소장님 네",
  "자유한국당은 그 북한 목선 관련 국정 조사를 주장하고 있는데 이러다가 또 국회 정상적 운영이 불가능 하지는 거 아닙니까? 국정조사하고 법사위 구성권은 어떻게 돼 가고 있어요? 그니까 첩첩산중 그래서 나오는 아~ 그래서 첩첩산중이구나",
  "패스트트랙에서 이제 정개위 또 사개위 특별 위원회들 연장하는 안을 마련됐기 때문에 자유한국당에 명분을 줬다",
  "근데 그게 아닌 거죠. 이제 네",
  "더중요한 이 패스트트랙에 사활이 걸려있는 법사위 구성을 또 어떻게 하느냐 이런 이야기가 또 나오고 있고 또 하나는 바로 북한 삼척 북한 목선 이 부분에 대해서 국정조사를 하겠다는 것이거든요",
  "근데 국정조사에서 그치지 않고 자유한국당 또 야당이 주장하는 것은 이 정경두 국방 장관 정의용 안보실장 대통령에게 계속 이야기를 하면서 심지어 오신환 원내대표는 바른미래당입니다",
  "이 두 사람이 답하지 않으면 그 화살은 대통령에게 갈 것이다",
  "근데 정치 공방이 계속되기 때문에 이 늦춰진 여름 국회 칠월 국회도 네",
  "제대로 돌아갈까 초대형 에어컨을 준비해야 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 이 패스트트랙 걸려 있는 특위 위원장 두고서도 말이 많습니다",
  "정개위는 더불어민주당이 사개위는 자유한국당이 위원장을 맡는 것으로 정리가 된 건지 누가 되는지도 매우 중요할 것 같은데 양지열 변호사님 네. 아직 되지는 않았고요",
  "민주당에서 다음 주 초에나 다음 주로 넘기겠다고 일단 이야기가 나왔습니다",
  "이게 뭐가 중요하냐면 결국 정개특위에서는 연동형 비례대표제와 관련된 선거제 개편 문제를 철폐를 해야 되고 그렇죠",
  "그다음에 사개특위에서는 이 여당이 계속 추진하고 있는 사법 개혁 그 공수처 설치 문제 이런 것들을 처리를 해야 되는데 어 어쨌든 연동형 비례대표제 하는 게 여당이 그렇게 유리한 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "여당과 협조를 해줬던 야당들 입장 뭐 민주평화당이나 정의당 입장에서는 혹시라도 뭐 공수처만 딱 설치하고 정개특위는 좀 제대로 일 안 하는 게 아니냐",
  "그러니 책임지고 민주당이 맡아서 해달라 위원장을 이런 입장인 거거든요",
  "어~ 민주당 쪽에 다음 주로 미루긴 했지만 민주당이 어떤 의원들 전반적인 경향은 맡는 게 나쁘지 않다",
  "우리도 책임지고 해주겠다 라는 쪽으로 흐르고 정개특위 위원장을 민주당이 맡는 예",
  "방향으로 일단 가는 것 최종 결정은 다음주에 나올 것 같다",
  "근데 여기서 한 대목은 심상정 의원이 정개특위 위원장을 자기가 맡지 않겠다는 것도 아닌데 근데 일종의 홀대로 나오는 거죠",
  "이렇게 되면 과연 내년 총선에 정의당 더불어민주당 연대가 가능할까 네. 그래요",
  "심상정 의원 사진 보니까 상당히 침울해하시더라고요",
  "심사 모습  자 한 줄 정리하겠습니다",
  "세 번째 자 폭염으로 힘든 국민에게 국회 모습이 짜증이 날 법한데 문은 열렸지만 여전히 더위 먹은 것 같은 국회 어떤 조언을 해주실까요? 한 줄 정리해보겠습니다",
  "국회 계속 짜증 나게 하면 짜장면 먹어버릴까 아~ 김경래 피디가 고민하고 있어",
  "평가가 바로 안 나오는 거 보니까 뭐가 나올까 미안한가 봐요",
  "뭐가 나올까요? 그럴 사람도 아니에요",
  "그냥 못난놈이야 네",
  "좀 기대했었죠. 어 환호성을 아닙니다",
  "지난 백 년 간 겪었던 일이기 때문에 자 이번에는 가뜩이나 열 많은 친환경 지열 변호사 한 줄 정리해주세요",
  "이거 볼 거 없네 예",
  "삼 타석 삼 안타 양지열 변호사 그나마 다행인 것은 예",
  "평양이냐 함흥이냐  이야기는 하지 않았습니다",
  "아~ 양지열 변호사는 오늘 저 뭐 있는데 네",
  "우리 저 배종찬 소장은 뭐 그냥 시무룩 시무룩 이죠",
  "시무룩 잔디야 시무룩 잔디 뭐 지나가는 뭐 힘내시고요",
  "그래 자 마지막으로 이 가시기 전에 노래 한 곡을 좀 에 골라주고 가시기 바랍니다",
  "뭐 일 안 하는 국회 예. 우리 이야기를 했지 않습니까? 예",
  "이 관련해서 어떤 노래가 좋을 것 같아요? 부터 해볼래요? 저는 안 하겠습니다",
  "안 털어줄 것 같아서 아니 뭐 인생 전세 아니면 월세인데 더 이상 안 할래요. 네",
  "그러면 양지열 변호사 어떤 노래가 좋을 것 같아요?  오 야 손담비 미쳤어",
  "양단비래 양단비 투표 잘못한 것 같아요",
  "양단비야 오 이런 탁월합니다",
  "탁월해 우리 국민도 아주 공감할 것 같아요",
  "내가 어떻게 하다 이런 국회를 뽑았냐",
  "내가 미쳤어 정말 미쳤어 좋습니다",
  "손담비의 미쳤어 들으시고요",
  "자 두 분 다음주에 또 뵙겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "여진의 그리움만 쌓이네 이 노래 들려드리면서 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "행복한 휴일 보내고 계시죠?  오늘은 이십사 절기 중에 열한 번째에 해당하는 절기 소서입니다",
  "하지와 대서 사이에 있는 소서 작은 더위라는 뜻인데 오늘을 기점으로 해서요",
  "본격적인 더위가 찾아온다고 합니다",
  "이제 시작이라는 얘긴데 아~ 근데 더워도 너무 덥습니다",
  "농촌에서는 모를 심고 보리를 베어낸다는 계절인데 해도 길고 일도 많아서 쉴 새 없이 바쁩니다",
  "세상이 온통 찜통이 되는 거죠",
  "칠월 초 소서부터 팔월 말 처서까지 한 달 보름 동안입니다",
  "자 길어야 한 달 반입니다",
  "날도 끓는데 속까지 끓일 필요가 뭐 있겠습니까? 그래도 이 더위 덕분에 벼도 과일도 잘 크겠지이런 마음으로 또 한 주 살아내 보자구요",
  "칠월 칠일 일요일 음력 유월 초닷새 시동 거셨습니까? 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "제임스 브라운 아갓츄  제임스 브라운의 아갓츄 아이 필 굿 들었습니다",
  "모르면 호구되는 인생의 진리 열 가지 인데 몇 가지 하나 말씀 드리면 첫 번째 사람은 고쳐 쓰는 게 아니다",
  "내 약점을 먼저 말 하지 말라",
  "모든 사람이 나를 좋아 하진 않는다",
  "말 할까 말까? 할 때는 말 하지 마라",
  "뭐 그럴 듯한 얘기이긴 합니다만 다 맞는 건 아니겠지만 조금은 좀 인생에 참고가 되는 이야기가 되지 않을까? 이런 생각을 해 봅니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 여론을 쫙 스캔 해 드립니다",
  "댓글 엠알아이 기대해 주시고요",
  "이부 허리케인 음악 반점에서는 빨락이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드릴 겁니다",
  "삼부에서는 우리 가요 알고 가요",
  "사부 즐거움을 도모하며 어찌 늙으리오",
  "장태희와 풍금의 모라카노 기대해 주십시오",
  "댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔 하겠습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너  댓글 닥터 정상근 기자 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 어제에 이어서 일요일인데 오늘 네 정상근의 댓글 엠알아이 이번주 뜨겁게 달군 첫 번째 뉴스 뭐죠? 네. 한국 대법원의 강제 징용 판결 이후에 이~ 일본이 한국산 제품 수출을 규제하는 등 경제 보복 조치를 취했는데요",
  "아유 정부는 물론 우리 국민들도 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "어~ 특히 일본 제품에 대한 불매 운동 그리고 일본 관광 상품에 대한 불매 운동으로 이어지고 있는데요",
  "뭐 시민 사회 단체들도 뭐 연달아서 불매 운동 뭐 판매 중지를 선언하는 등 일본의 경 경제 보복 조치를 규탄하는 입장을 내고 있습니다",
  "어~ 많은 분들이 반한 감정을 선거에 이용하려는 아베 신조 정부를 강하게 비판하고 있는 반면에 일부에서는 일본 내에 그 아베 총리의 조치에 대한 반발도 상당한데 이 불매운동으로 이~ 양국간 국민 감정의 골이 어~ 깊어질 수도 있다",
  "네. 다양한 뭐 의견들이 지금 나오고 있는데 네",
  "네티즌들 어때요? 네티즌들은 분개의 목소리가 뜨겁습니다",
  "일본산은 사지도 쓰지도 보지도 마시지도 타지도 말아야 합니다",
  "일본 상불 상품 불매 예",
  "요런 댓글도 있었고 국민 여러분 모두 동참해서 세계에 한국인의 무서움을 보여줘야 합니다라고 단결을 호소하는 댓글도 있었구요",
  "어~ 일본의 교활함과 찌질함이 도를 넘었습니다",
  "일본 여행 하지도 말고 일본 제품 불매합시다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 예",
  "선량한 일본인에게 피해를 주는 것이 더 안 좋다고는 하지만 아베를 선출한 것은 일본 국민입니다",
  "논점을 흐리면 안됩니다",
  "오 라고 지적하는 분도 계셨고요",
  "어~ 감정적인 대응은 일본이 하고 있습니다",
  "우리가 감정적인 대응을 한다는 것은 어~ 사실상 일본을 편드는 왜곡입니다요런 댓글도 있었고 불매 운동을 하는 건 좋은데 이걸 다른 사람에게는 강요하지 말아야 한다",
  "이~ 일본 연예인 퇴출 움직임도 있던데 그건 정말 아닌 것 같다라고 보시는 분도 계시고요",
  "우리 연예인도 사실 일본으로 가니까 네. 음 네. 물론 일본 정부에 대한 비판은 뭐 당연하지만 굳이 이렇게 들어와 있는 개인에게까지 비판을 쏟아내야 하나 네",
  "지금 이런 댓글도 있는 것 같습니다",
  "그리고 뭐 일본 언론도 일본 시민들도 반발을 하고 있기 때문에 이들과 함께 아베를 고립시키고 일본에서 다시는 그런 정치 세력이 집권하지 못하도록 해야 한다",
  "네. 요런 댓글도 있었습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 뉴스는 어떤 거예요? 아~ 네. 두 번째 뉴스는 좀 안타까운 얘긴데요",
  "지난 목요일 오후 두 시 이십 분경 이~ 서울 잠원동에서 건물 외벽이 무너지는 사고가 일어났습니다",
  "이 때문에 주변을 지나던 차량들이 잔해에 깔렸는데 어~ 안타깝게도 이 사고로 희생자가 발생을 했습니다",
  "그래요. 아~ 네. 이~ 소방 당국이 사고 발생 사 분 만에 오긴 했는데 이 외벽 무게가 너무 무거워서 이 피해자들을 구조하는 데 상당한 어려움을 겪었고요",
  "이십 톤인가 삼십 톤인가 됐다매요",
  "삼십 톤 정도 됐다라고 합니다",
  "그래서 사고 발생 네 시간 만에 구조를 시작했는데 이~ 차량 한 대에서 남녀 두 명을 먼저 구조를 했거든요",
  "어~ 그런데 이 남녀 두 명 중 조수석에 타고 있던 스물아홉 살 여성이 사망을 하고 함께 있던 서른한 살 남성은 의식을 잃었으나 병원에 가서 의식을 찾았다라고 합니다",
  "그런데 이 두 사람이 내년 이월에 결혼을 앞둔 예비 부부라고 하더라고요",
  "어~ 이 날 결혼반지를 찾기 위해 길을 나섰다가 참변을 당했다고 합니다",
  "아~ 정말 이게 당일 날은 이 소식이 안 알려 졌는데 네",
  "다음 날부터 이게 이 소식이 알려져 가지고 너무 안타까워요",
  "네. 너무 안타까운 사곤데 예비 신랑 신분데 아~ 댓글도 많은 그 애도의 표시가 있었을 거 같애요",
  "네. 애도의 표시가 많았습니다",
  "이 신혼부부 돌아가신 분들에 대해서 많은 좀 안타까운 목소리가 있었는데 이~ 너무 허망합니다",
  "저도 결혼한 지 일년이 조금 넘은 신혼이라 남 일 같지가 않네요",
  "얼마나 비통하고 침통하겠습니까이런 댓글도 있었고요",
  "고인의 명복을 빕니다라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 분노 하시는 분들도 많았습니다",
  "어떻게 그 벽이 그렇게 무너질 수가 있나요? 아~ 그러니까 말이죠",
  "안전 수칙이라는 게 현장에 있었는지",
  "이해가 안 됩니다. 정말로 맞습니다",
  "부실 시공은 없었는지 부실 철거가 있었던 건 아닌지 명확하게 밝혀 져야 합니다라는 지적도 있었고 또 이게 한 번 철거 업체가 철거 계획을 했다가 서초구청이 반려했다고 해요",
  "아~ 그래요? 네. 철거 계획이 좀 부실해서 다시 해오라라고 했는데 그 이후로 다시 해오긴 했지만 이~ 서초구청이 제대로 감독하지 않았다라는 비판이 좀 나오고 있습니다",
  "이게 뭐 철거가 어디 티비 뉴스 보니까 일년 동안 해 왔다",
  "네. 뭐 철거가 계속 이어져 왔는데 이~ 서초구청이 왜 철거가 제대로 이루어져 있는지 현장 점검은 안 했냐? 예",
  "뭐 이런 비판 댓글도 있었고요",
  "어~ 또 하나 이~ 여기가 상당한 번화가라고 하더라고요",
  "여기가 위치가 보니까 그 소위 그 신사동 간장게장 네. 거기 초입 그 골목 맞은 편이더라고요. 보니까 네. 맞습니다",
  "그래서 이게 뭐 밤낮 가리지 않고 그 유동인구가 상당한데 예",
  "평소에 유동인구가 이렇게 많은데 이미 희생된 고인이지만 자칫하면 더 큰 참사로 이어질 뻔했다라고 그나마 바로 그~ 이~ 뭐야 인도를 지나가던 행인들이 없었던 것도 천만다행이에요. 그나마 네. 맞습니다",
  "자칫하면 대형 참사로 이어질 뻔했죠",
  "물론 고인이 발생해서 너무 마음이 아픕니다만 예",
  "어쨌든 뭐 그렇습니다",
  "그래서 이~ 사람이 죽었는데 건물을 이~ 건설한 업체 그리고 철거한 업체 이름 모두 공개해야 합니다",
  "다른 피해가 생길 수도 있습니다이런 댓글 있었습니다",
  "아~ 참 다시 한 번 고인의 명복을 좀 빌구요",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 마지막 소식은 뭐예요? 아~ 이번에는 뭐 좋은 소식인데요",
  "쉬는 날에 이~ 아들과 함께 차를 몰고 어머님 집으로 가던 이~ 오십 대 경찰관이 네",
  "우연히 마주친 차량 절도범을 끝까지 추격해서 붙잡아서 화제가 되고 있습니다",
  "어유 멋진 경찰관이네요? 네. 이십칠년 차 베테랑 형사라고 하는데요",
  "이~ 형사의 직감 그리고 용감한 아들의 조력이 더해져서 가능한 일이었다고 하는데요",
  "어떻게 된 거예요? 네. 이~ 지난 달 구일에 충남 공주시의 한 도로에서 이~ 번호판 일부가 접힌 승용차가 도로를 달렸다라고 합니다",
  "그래서 이 경찰관이 이거를 보고 인제 추격을 시작했는데요",
  "아~ 네. 이 김성태 경위는 곡예 운전을 하듯이 한 삼십여 분을 쫓아 갔고 결국 고속도로에서 차를 멈춰 세우고 이십 대 남성 두 명을 검거했습니다",
  "아~ 멋진 경찰관이네 이 남성들이 실제로 차를 훔쳐 타고 도주하는 중이었어요",
  "현행범을 저~ 체포한거네요. 그러면 네. 그리고 이 스무 살 아들은 이~ 휴대전화로 현증을 체증하고 조수석을 가로막아서 도주를 막았다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 부자는 용감하고 훌륭했다",
  "어우 저하고 똑같은 생각이시네요",
  "칭찬 받을 만합니다",
  "네. 요런 댓글이 있었고 어~ 이런 경찰분들이 대다수라고 생각합니다",
  "일부 경찰은 이런 분들 얼굴에 먹칠 그만 하세요라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 특진은 이럴 때 주라고 있는 겁니다",
  "네. 요런 댓글도 있었고 어우 특진감입니다",
