  "이런 상황 정말 위험한데요",
  "국숫물이 넘치고 어떻게 해요? 부리나케 달려와 보지만 이미 가스레인지 주변에 국수 끓은 물이 넘쳐 있습니다",
  "넘친 물을 행주로 닦는 주부   어 진짜네요? 반짝반짝 윤이 날 정도로 깨끗이 닦여요",
  " 기름때로 더러웠던 가스레인지가 깨끗하게 기름 자국으로 뿌옇던 레인지 후드까지 말끔하게 닦였네요",
  "이 본격적으로 집 안 청소 시작해볼까요?   근데 뭐요? 치킨 먹은 거 뭐요? 무슨 관련이 있어요? 바로 치킨과 환상에 짝꿍 치킨 무가 힌트라구요?   먼저 시큼한 치킨 무 냄새를 제거하기 위해서는요",
  "하루 동안 실온에 놓아주구요",
  "자 그럼 화장실 거울에 묻은 물때 자국 치킨 무 국물 뿌려볼까요? 어머 정말 감쪽같이 싹 닦이네요? 그렇다면 일반 세제와에 세정력 차이 비교해 보겠습니다",
  "치킨 무 국물을 뿌린 쪽은 뿌리자마자 치약이 바로 녹아내리는 걸 확인할 수 있었는데요",
  "그리고 치킨 무를 활용한 또 다른 세제도 있습니다",
  "이 치킨 무와 베이킹 소다 그리고 치약을 썼습니다",
  "그리고 화장실 타일 사이사이에 줄눈 물때 위에다가 뿌려주면요",
  "음 이렇게 깨끗하게 씻겨 내려가요",
  "또 빨래를 하면서 항상 골칫거리인 요것도 있죠",
  "이 손빨래가 필수인 흰 셔츠에 목 부분 어떻게 지울까요? 에 쌀을 씻는 걸 보니까 다들 눈치채셨죠?  정말 간단합니다",
  "이 받아놓은 쌀뜨물에다가요",
  "셔츠 목 부분을 담가놓구요",
  "이십 분에서 이십오 분 정도 기다려줍니다",
  "그리고 손으로 조물조물 빨아주면 따로 세제를 쓰지 않아도 흰 셔츠에 때를 오~ 깨끗이 지울 수 있습니다",
  "하지만 주의할 점도 있어요",
  "쌀뜨물에 있는 녹말 성분이요",
  "섬유질 사이사이에 낄 수도 있거든요",
  "꼭 물로 여러 번 헹궈야 하는 것 잊지 마세요",
  "네. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "요리하고 남은 국물들 참 친환경적이에요",
  "음 저는 보면서 쌀뜨물로 미용에 도움 된다는 건 아났는데 음~ 이 때 제거까지 가능하네요",
  "세탁도 할 수 있더라고요",
  "음~ 그런데 주의할 점은 이 쌀뜨물 녹말 성물이 섬유 사이사이에 낄 수가 있어요",
  "어~ 그래서 깨끗한 물로 여러 번 헹궈주는 거 잊지 마세요",
  "음 우리 어머님들 보면은 네",
  "꼭 쌀뜨물로 저 세안하시잖아요",
  "이게 실제 저 피부에는 문제가 없는 건지 아유 굉장히 좋습니다",
  "어 좋아요? 사실요",
  "이 여러 번 씨슥 씻다 보면 물이 굉장히 아깝거든요",
  "그래서 저도 페트병에 담아서 냉장고에 보관하면서 인제 사용을 하고 있는데요",
  "음 음~ 이 쌀뜨물에는 이 수용성 비타민하고 미네랄 성분이 많아서요",
  "이 피부 미백과 진정 효과 굉장히 뛰어납니다",
  "전자레인지 활용한  요리법도 저희가 알려드렸는데 예",
  "저는 저 사실 저 음식하면 불맛 아니겠습니까? 음음음 전자레인지에 이렇게 가열해 갖고 먹으면 전자파 맛이 날 거 같은   그런 영양소 파괴될까 봐 예",
  "전자레인지 괴담이라는 잘못된 예예",
  "어~ 그래서 저같은 예",
  "전자파가 뭐 음식에 그대로 흡수되는 거 아니냐 그러니까 음 영양소가 다 파괴되는 거 아니냐 이랬는데 실제로 예",
  "오히려 다른 굽거나 튀기는 거보다 영양소 파괴가 적구요",
  "예. 전자파가 흐 치 그 식품에 흡수되진 않습니다",
  "아~ 음 단지 인제 그 레인지 돌아가는 동안 바로 앞에 있으면 전자파를 좀 쏘일 수도 있겠지만 아아 예",
  "근데 문제는 이게 골고루 익지 않는다는 것과 또 너무 하면은 음 인제 수분이 다 날라가 버리니까 음~ 그럴 수가 있죠",
  "해동할 때는 뭐 고기 백 그람당 어~ 일 분 정도 음 예",
  "그 정도 지키시면 좋을 거 같습니다",
  "이렇게 무리해서 먹어도 되겠네요. 그럼 예",
  "우리가 먹는 것도 잘 먹어야 되지만 네",
  "저는 얼마 전에 기사를 봤는데 음 사람에 엉덩이를 보면 그 사람에 건강 나이를 알 수 있다 그러더라구요",
  "아 그래요?  그래서 저도 한번 보게 됐는데 아유 이게 무슨 말이에요",
  "그러니까 제가 요거 보고 싶응 보는 게 아니야 관련 내용을 취재를 했는데요",
  "요거 취재하고 다니면서 예",
  "요 요렇게 보는 아하이 아이 버릇이 생겼어요",
  "본인 것만 봐요. 본인 것만 맞아요",
  "엉덩이 모양에 따라서 정말 그 겪는 질환이 다르다고 하는데 예",
  "어떻게 되는 걸까요? 지금 바로 확인해 보시죠",
  "노출에 계절 여름 이럴 때 여자들은 신경 쓰이는 게 한 가지 있으니 바로 엉덩입니다",
  "자 그런데 엉덩이 모양으로 관절 건강을 알 수가 있습니다",
  "아하  아이고 어떡해 내 엉덩이 보인다",
  "자 노래 연습에 푹 빠진 우리 주부들 이분들은 과연 엉덩이 모양에 따라 겪는 질환이 다르다는 사실을 알고 있을까요? 음  그럼 이 중에서  애플 힙 소유자는  나 깜짝 놀랬어요",
  "주부들 사이에서  아버님이 번쩍    그리고는 당당하게 애플 힙이라며 어~ 보여주십니다",
  "맞나요? 아버님 저 엉덩이 좀 이쁘시네",
  "자 본격적으로 자신에 엉덩이 모양을 찾아보는 주부들인데요",
  "음~    음~ 그렇죠",
  "시간이 흐르고 나이가 들으면서 당연히 엉덩이 모양 변합니다",
  "그래서 변해버린 엉덩이 때문에 고민이 많다는 주부 삼 인방을 만났습니다",
  "음~ 어~ 뭐 이렇게 격하게 공감이 가는지 모르겠어요",
  "하지만 반대로  어~ 음~ 에이 좋지 그럼 부럽드라요",
  " 근데 주부들에 엉덩이 모양을 보니까 예",
  "처진 식빵형 그리고 엉덩이에 큰 하마형 툭 튀어나온 오리형 요렇게 있더라구요",
  "아~ 그렇다면 엉덩이  모양에 따라 겪는 질환 정말 다를까요? 검사해봐야죠",
  " 아우 어떡해  식빵형에 경우 골반이 틀어지면서 골반과 허리에 통증이 생길 수 있습니다",
  "아~ 골반에 영향을 주구요",
  "그리고 하마형 엉덩이는요",
  "아~ 관절 사이가 넓어져 있죠",
  "요럴 경우 관절 염증에 주의를 해야 된다고 합니다",
  "어휴 마지막으로 오리 엉덩이는요",
  "제가 저 딱 오리거든요",
  "봐요. 어디 어~   그렇지 허리가 아퍼 어 그래요? 음~ 예",
  "엉덩이 모양에 따라 정말 겪는 질환이 다양했습니다",
  "음~ 그렇다면 내 엉덩이 모양 알아봐야겠죠",
  "엉덩이 밑으로 깊은 주름이 생기면 요건 식빵형이구요",
  "그리고 엉덩이에 맞춰 바지 입었을 때 허리가 남아돌면 하마형 음~ 벽에 기대 서서 주먹 하나가 쑥 들어가면 오리형이라고 하네요",
  "자신에 엉덩이 모양 확인했다면 건강함에 척도 애플 힙을 만들어야겠죠? 관절 교정 운동해보겠습니다",
  "먼저 오리형 엉덩이에요",
  "오리형은 척추를 반듯하게 교정시켜주는 게 중요합니다",
  "그래서 척추와 엉덩이에 근육을 단련시켜주면 되는데 요때 그 무릎 사이에 밴드 있죠",
  "근데 집에 밴드가 없으면 스타킹 이용하셔도 된다고 하네요",
  "음 음   자 이번에는 하마형 엉덩이 교정해볼까요?  처졌대요",
  "그래서 골반 관절이 넓은 하마형은 골반 교정과 함께 엉덩이 근육을 만드는 운동이 필요합니다",
  " 하마형은 엉덩이가 무거워서 무게가 아래로 쏠리게 된다고 하네요",
  "요렇게 양쪽으로 벌려서 음 골반 교정과 엉덩이 근육을 야~ 동시에 단련시키는 것이 중요하다고 합니다",
  "저거 쉽지 않겠는데? 마지막으로 식빵형 엉덩이 볼까요?  아~  아 식빵형 아 식빵 먹고 싶다",
  "아 음 아우 식빵형은요",
  "엉덩이 근육이 줄기 때문에 엉덩이가 밑으로 처져요",
  "그래서 근육 강화 운동이 필요하다고 합니다",
  "아 박xx 리포터 예. 같이하고 있죠",
  "최대한 괄약근에 힘을 빡 줘야 돼요",
  "음~   음  이렇게 다양한 엉덩이 모양 그중 여자들에 로망은 요런 애플 힙이죠",
  "집에서 애플 힙 간단히 만들 수 있습니다",
  "몸짱 주부 대표 염미리 씬데요",
  "야~ 진짜 이분 마흔네 살 사십 대가 넘었어요",
  "크~ 허~ 와~ 심지어 버디빌더 선수로 활약까지 하고 있습니다",
  "정말 이십 대 부럽지 않은 몸매 라인 정말 노력 많이 하셨겠네요",
  "와~ 양승은 아나운서 아~ 아 양승은 아나운서예요? 느끼는 게 있죠? 아 비슷한데요?  이 사람들이 정말  자 통을 이용할 거예요",
  "어  요거 스프레이 통을 허벅지 아래 요렇게 끼워주세요",
  "음 어~ 그다음에 균형을 잡고 앞뒤로 보세요",
  "왔다 갔다 간단하죠? 음~ 어~ 요게 엉덩이에 그 근육을 단련시켜줄 수 있대요",
  " 지금 보시면서 하셔도 될 거 같애요",
  "아 저기 끼는 거예요. 설마 예예. 맞아 껴요",
  "아우 저거 아플 텐데 아니 근데 엉덩이를 들 거니까 어 들어서 이렇게 살짝 돌리면서 엉덩이 근육을 단련시켜주는 거죠",
  "어~ 주저앉으면 아파요",
  "음  음~ 몸짱 주부가 알려준 노하우 간단합니다",
  "보니까 음 엉덩이가 관절하고 골반하고 영향 이 력이 있더라구요",
  "근데 저는 보니까 애플까지는 아닌 거 같고   약간 뭐야 자두 아 양승은 아나운서가요?  어 자 자두나 복숭아 요 정도 식빵이에요",
  "아이 왜 이래 봤어  아니 근데 저도 아직까지 식빵형은 아니겠지 생각도 드는데  그르니까 나 아직 거기까지 가진 않았어요",
  "정말 식빵형이 나왔어요. 저는  아 진짜요? 응 나 식빵형이었다니까요",
  "어~ 음~ 근데 나이가 들면서 이렇게 엉덩이가 처지잖아요",
  "요걸 당연하게 생각하는데 이게 관절하고 연관이 되니까 예",
  "그렇지 애플 힙 운동해야 됩니다",
  "음~ 아니 뭐 이게 같이 합시다",
  "놀릴려고 이렇게 얘기한 게 아니라 음 이게 사실 저 같은 경우는 인제 오리형이다 보니까 네",
  "그게 얼마 아니 그럴라는 게 아니라니까  좌우 대칭이 예",
  "굉장히 중요하기 때문에 균형감을 잃게 되면 어 허리라든지 골반까지 통증을 유발할 수 있는데요",
  "실제 이 엉덩이 근육이 하체 근육과 바로 연결돼서 감장 가장 중요하잖아요",
  "근데 근육이 없는 노인들은 근육이 많은 노인들보다 사망률이 세 배 정도 되고요",
  "오~ 당뇨라든지 골절 위험도 커지는데 특히 이 엉덩이 근육은 이 골반 골절과 관계가 있기 때문에 예",
  "직접적으로 사망률과도 관계가 있습니다",
  "아 그럼 하체 운동할 때 엉덩이 운동도 열심히 해야겠네요",
  "어~ 없는 것보단 있는 게 더 좋네요",
  "예. 자 이번에는 정다희 아나운서가 준비했어요",
  "네. 저는 달걀 껍질 쉽게 까는 법 음 플라스틱 통과 물만 있으면 되거든요",
  "궁금하시죠? 예. 준비해봤구요",
  "또 오렌지 껍질 쉽게 까는 법과 코팅 벗겨진 프라이팬 되살리는 법까지 지금 공개합니다",
  "여기저기 생활 속 팁을 알아보는 오늘에 진짜는 과연 무엇일까요? 뽀글이 썼어 네. 한가로이 쉬고 있는 그때  배가 고팠어요",
  "상큼한 오렌지 한 접시를 들고 본격적으로 먹기 위해서 껍질을 까는 순간 와 껍질이 너무 두꺼워가지고 힘들더라구요",
  "음~ 자 오렌지 한 개를 깠을 뿐인데 손바닥은 끈적끈적해졌어요",
  "음 자 이대로 피할 수는 없죠",
  "방법을 찾아봤는데요",
  "자 첫 번째 진짜 진짜는 오렌지 껍질 쉽게 까기 먼저 입으로 오렌지 껍질을 까는 주부가 있었습니다",
  "자 또 이렇게 껍질을 까다가 아하 과즙이 새어나오기도 하고요",
  "다른 주부들도 마찬가지로 두꺼운 껍질 때문에 힘들어했는데요",
  "그래서 오렌지 껍질 쉽게 까는 방법이 담긴 영상을 보여줬습니다",
  "자 오렌지를 잡구요",
  "이렇게 바닥에 가로 세로로 삼십 초 정도만 굴려주면 됩엠니다",
  "오~ 그대로 따라 해 봤는데요",
  "자 어때요? 속도 차이 보이시죠? 그리고 나서 귤 까듯이 그냥 까는구나",
  "어~   자 두 번째 진짜 진짜는 바로 삶은 달걀입니다",
  "자 달걀을 삶아서 직접 까봤는데요",
  "껍데기를 조심스레 까보지만 흰자와 함께 벗겨져서 모양은 울퉁불퉁 저 음식점 가가지고 저 이쁘게 까줘야 음 여자들한테 이쁨받거등요",
  "많이 까줬나 봐요",
  "아니 저  어 알찬 생활 팁을 알려줄 문은숙 주부 수납장에서 뭔가를 꺼내는데요",
  " 다시 한번 볼까요? 이렇게 통에 삶은 달걀과 물을 넣고 십 초 동안 흔들어주면 됩니다",
  "어~ 어머 어머머 신기해라",
  "자 손도 안 대고 이렇게 까져요",
  "예. 여름 대표 메뉴 냉면에 꼭 올라가는 삶은 달걀 음 그래서 찾아간 곳 바로 냉면 가겝니다",
  "아 그렇지 음 예. 수십 개에 달걀을 통에 넣고 삶을 준비를 하는 달인   그리고 삶은 달걀을 까기 시작하는데요",
  "달인들도 야~ 깔 수밖에 없네요",
  "어~  자 손 안 대고 삶은 달걀 까는 영상을 보여주고 달인에게 직접 영상 속 방법대로 해보도록 했습니다",
  "자 삶은 달걀이 든 통을 열심히 흔드는데요",
  "그리고 뚜껑을 열어 봤습니다",
  "음  음  그날 이후 달인들도  통을 사용해서 달걀을 깐다는 소문이 그냥 원래 하시던 게 더 빠를 거 같은데  음~   자 반숙 달걀로 장조림을 한다? 먼저 인터넷 속 영상을 확인해봤습니다",
  "가장 먼저 간장 소스를 만들어주구요",
  "그 안에 삶은 달걀을 넣어주고 세 시간 정도 냉장고에 보관하면 됩니다",
  "자 통에 담는 대신 비닐을 이용하면 설거지할 필요도 없겠죠",
  "자 이제 장조림이 되었는지 한번 볼까요? 간장 소스가 잘 배어든 반숙 달걀 장조림 완성  자 이렇게 흰 쌀밥 위에 반숙 달걀 하나를 올려주구요",
  "간장 소스도 조금 뿌려줍니다",
  "자 그리고 젓가락으로 달걀을 자르고 이 밥과 노른자를 비벼 먹으니까 여름철 입맛 없을 때 먹으면 딱 좋겠드라구요",
  "자 다음은 맛있는 달걀 프라이를 해먹으려고 기름을 두르고 달걀을 굽기 시작했어요",
  "그러나  그런데 어찌된 일인지 달걀 프라이가 잘 뒤집어지지 않더라구요",
  "결과는 찢어진 달걀 프라이뿐 음 이게 정녕 달걀 프라인가요",
  "자 프라이팬을 버리려고 하는 그때   비법을 찾아 냉장고 안을 자세히 살펴봤지만  자 프라이팬 코팅 살리는 방법 먼저 팬에 우유를 붓고 삼 분간 끓여줍니다",
  "음 그리고 끓은 우유는 버리구요",
  "부드러운 수세미로 프라이팬을 헹궈주면 끝  다시 한번 달걀 프라이에 도전해봤는데요",
  "음 어우 이 아까와는 다르게 프라이팬 이렇게 흔들어 보니까 잘 미끄러지죠? 그러네",
  "그리고 이렇게 뒤집개로 한 번에 뒤집기에 성공했습니다",
  "자 찢어지지 않고 달걀 프라이 모양 그대로 완성  아~ 우유 코팅이네",
  " 생활 속 알찬 살림 팁으로 돈과 식 시간 절약해보는 건 어떨까요? 네",
  "아유 보면서 제일 신기했던 게 음 달걀 껍질 이렇게 벗겨지는 거였어요",
  "그나저나 이성배 아나운서는 누구한테 그렇게 달걀을 음 예쁘게 까준 거예요? 아니 뭐 달걀도 그렇고  메추리알 같은 거 음식점에서 예쁘게 이렇게 네",
  "좋아들 하든데 안 좋아요?  좋죠",
  "어어  네. 그리고 또 한 가지 팁을 더 드리자면요",
  "이 달걀을 삶으실 때 물에다가 식초랑 소금을 한 스푼 넣어주면 음 달걀 껍데기가 부드러워지면서 음~ 와~ 나중에 껍데기 까기가 더 쉽다고 합니다",
  "어 누구 남자 손을  필요로 하지 않는 우리  정다희 아나운서 그나저나 저 프라이팬 같은 경우는 네",
  "우유 속 지방이 자연스럽게 코팅을 이렇게 해주네요",
  "이 주방 용품 중에서 사도 사도 끝이 없는 게 바로 이 프라이팬입니다",
  "그만큼 잘 달라붙기 때문인데요",
  "음 이 우유에 들어 있는 이 단백질 성분이 프라이판 코팅을 하는 데 도움을 주고 있구요",
  "음음 또 우리 화장품 중에서도 우리 생활 용품을 코팅을 해 주는 게 있습니다",
  "음 어떤 거 네. 윳 그 사용 개한이 지난 자외선 차단제 같은 경우에는요",
  "은 제품을 반짝반짝 광나게 해주구요",
  "아하 네. 또 사용 기한이 지난 로션 같은 경우에도 예",
  "이 마루바닥 광내는 데 굉장히 아~ 음~ 효과 만점입니다",
  "다양한 코팅제까지 네",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 이 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 거액에 사기 사건입니다",
  "시누이가 투자한 돈을 모두 날렸습니다",
  "알고 보니 새언니가 이 돈을 들고 잠적했는데 어떤 일이 있었던 건지 확인해 보시죠",
  "금융업에 종사하는 남편과 부동산을 운영하는 아내 남 부러울 것 없는 행복한 부붑니다",
  "그리고 또 한 사람  시누이  잠시 후 이 가족에겐 충격적인 일이 벌어집니다",
  "친자매 같던 시누이와 새언니 두 사람에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 신바람을 찾아온 손님이 있습니다",
  "친자매 같은 시누이   휴가지를 유심히 살피는 미혼에 시누이  그런데 그때   나시누 앞에 때마침 나타난 남자  마음에 쏙 들어하는 눈치죠? 과연 잘 이어질 수 있을까요? 며칠 후 물 좋고 산 좋은 곳에서 계획했던 휴가를 즐기는 세 사람 시간이 지날수록 왠지 시누이에 표정이 좋지 않습니다",
  " 이럴 땐 안 보이죠?    치킨 시켰나요?  나시누가 마음에 둔 어우 선물이에요? 네",
  "  어 양승은 아나운서 스타일이네",
  "아 그래요?   어~  친자매처럼 지내는 이유가 있었죠",
  "오늘도 시누이에게 점수 좀 땄습니다",
  "분위기 보아 하니 배우남도 싫지 않은 기색인데 눈치 빠른 신바람 덕분에 분위기는 한층 화기애애해졌습니다",
  "즐거운 휴가를 보낸 네 사람 그리고 몇 달 후 오랜만에 찾아온 시누이  집 안이 시끌벅적합니다",
  "다짜고짜 남매에게 돈을 내놓으라는 이웃들 몇 달 전부터 신바람은 동네 사람들에게 부동산 투자를 제안했습니다",
  "부동산 투자로 큰돈을 벌 수 있다는 말에 사람들은 그녀에게 돈을 건넸습니다",
  "이곳에서 평생 살아온 나신용 덕분에 이웃 주민들은 그녀를 믿었던 겁니다",
  "그렇게 신바람은 투자금 명목으로 육십억 원을 받아 챙겼습니다",
  "시누이와 함께 여름 휴가를 계획한 데에도 이유가 있었습니다",
  "허~  좋은 투자건이 있다며 유혹한 신바람 이렇게 시댁 식구들과 이웃들에게 돈만 받아 챙긴 뒤 쥐도 새도 모르게 사라졌던 겁니다",
  "그 사실을 전혀 몰랐던 남편 나신용  어우   갑자기 고혈압 음~  오빠마저 쓰러지자 직접 새언니를 찾아나선 나시누  막막하던 그때  바람과 함께 사라진 신바람을 함께 찾아나선 두 사람 몇 달을 그렇게 신바람을 찾아 헤매던 어느 날  그런데 그때  두 사람은 다른 피해자들과 함께 신바람에 거처를 덮치기로 계획합니다",
  "대체 무엇이 진실일까요? 그리고 며칠이 지났습니다",
  "평범했던 아내에 통큰 사기 행각에 사경을 헤맬 정도로 건강이 악화됐던 나신용이 일 년 만에 퇴원했습니다",
  "음~  그때 걸려온 한 통에 전화  대체 무슨 전화길래 뭐라고요라고 외치는 걸까",
  "다음 날 나시누가 찾은 곳은 강원도에 한 고급 리조트였습니다",
  "이곳에 무슨 일일까",
  "그런데 보트에서 내리는 이 남자 신바람에게 전 재산을 사기당했다는 배우남이죠?  이게 다 무슨 소리냐구요? 어 내막은 이렇습니다",
  "신바람에 거처를 찾던 날이었죠?  나시누를 생각하는 척했지만 사실은 다른 이유가 있었습니다",
  "신바람이 도주할 시간을 벌기 위해서였는데 이렇게 피해자와 경찰에 동태를 수시로 보고하고 있었던 겁니다",
  "아~ 꼬리가 길면 잡히죠? 경찰이 이 사실을 알아챘습니다",
  "일 년 만에 이 사실을 알게 된 거죠",
  "분노와 배신감에 휩싸인 나시누 그런데 그때 화려한 옷차림에 여자가 등장하는데 이 여자는  그런 넌 여기서 뭐 해라고 묻고 싶습니다",
  "급히 얼굴을 가려 보지만 이미 늦었죠",
  "나시누 분노를 감추지 못합니다",
  "수십억 대에 사기 행각에 전말 이 두 사람에 관계에서 시작됐습니다",
  "내연 관계였죠?  미끼를 던진 거죠",
  "의심을 사지 않도록 철저하지만 스릴 넘치는 만남을 이어오던 두 사람 관계가 깊어지자 배우남과 신바람은 특별한 계획을 세웁니다",
  "두 사람은 가까운 사람들에게 부동산 투자를 미끼로 거액에 돈을 챙겨 함께 잠적할 계획을 세웠던 거죠",
  "나신용에 신용 덕분에 쉽게 목표액을 모을 수 있었던 신바람 어~  그렇게 두 사람은 야반도주를 했던 겁니다",
  "그 후 육십억이 넘는 돈으로 전국에 고급 리조트와 호텔 등을 다람 돌아다니며 호화 생활을 누렸습니다",
  "더 완벽한 범죄를 위해 또 다른 계획을 세우는데요",
  "사기꾼 디엔에이를 갖고 있는 거 같죠? 철저히 계획을 세운 뒤 배우남도 피해자인 척 접근했던 겁니다",
  "음 나시누는 전혀 몰랐겠죠",
  "그때부터 모든 동선을 알궤 된 신바람 때문에 검거하는 데에도 어려움을 겪었습니다",
  "시누이에 전 재산으로 내연남과에 로맨스를 꿈꾼 새언니에 기막힌 이야기였습니다",
  "아~ 한 평범했던 주부가 음~ 대담했습니다",
  "예. 육십억에 달하는 돈을 가지고 음 이십 년 가까이 알던 사람들 등 탁 쳐놓고 도망갔어요",
  "이게 지금 실제 사건이고 검거는 좀 됐다면서요? 네. 새언니가 잡혔어요",
  "잡히고 새언니에 계좌를 다 추적해 보니까 어 돈이 한 푼도 없었습니다",
  "아이고 다 썼어 예. 계속하는 말이 투자에 원칙은 원금을 보장할 수 없다",
  "음~ 그걸 몰랐냐 이렇게 되묻고 있는데 그래요",
  "아무튼 사기 혐의는 피할 수 없게 될 것 같습니다",
  "예. 지금 요 멘트 네",
  "아 투자는 원금 보장이 안 되기 때문에 아 이거는 사기라고 볼 수 없다",
  "음~ 어떻습니까? 일단은 이 사람들은 이 사람은 사 투자 자체도 안 했습니다",
  "부동산을 사는 척이라도 해야 되는데 예",
  "이걸 다 써버렸거등요",
  "아 당연한 사기고요",
  "그래요? 이 원금 보장 이런 약속을 받을 미 믿으면 안 됩니다",
  "음~ 그래서 이거 이런 뭐이 돈 많이 벌어준다케가지고 막 사긴도 안 하고 그래 이케 투자하는 거는 조금 조심을 많이 해야 될 거 같습니다",
  "특히 인제 오랫동안 음~ 알고 지내던 사이이기 때문에 믿고서 이렇게 큰돈 맡기는 경우가 많잖아요",
  "지금 가족이니까 사실은 네",
  "또 친족 상도리가 적용이 돼요",
  "그래서 가족 같은 경우는 고소하지도 않으면 처벌도 못 해요",
  "그래서 이게 이 정도는 금액이 크기 때문에 예",
  "고소를 해야 되고 음 이거는 스 그냥 사기가 아니고 특정 경제 가중 처벌법상 사깁니다",
  "오십억이 넘어가는 거거등요",
  "가중돼서 처벌될 것으로 보입니다",
  "예. 자 이번에는 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "음 예. 여자라면 아마도 꽃 다 좋아하실 거예요",
  "근데 주부가 되다 보니까 남편이 꽃 사 오면 그렇게 싫드라구요",
  "왜요? 왜 아니 몇실 만에 시들어 버리는데 돈 낭비하는 거 같고 아~ 음~ 이런 생각이 들거든요",
  "야 아닐 거 같은데 예",
  "안 시들었으면 좋겠어요",
  "그런데 음 아주 특별한 방법으로 시들지 않는 꽃을 만들 수가 있대요",
  "음 오~ 자 그 정체 지금 공개합니다",
  " 꽃 볼 생각에 제가 많이 신나 보이죠?  꽃을 보자 정말 금세 기분이 좋아졌습니다",
  "그런데 이 꽃에 비밀이 있다는데요",
  " 자 프리저브드 플라워에 매력을 알려주겠다는 표은주 주부  자 프리저브드 플라워는 보존화라고도 하는데요",
  "음 특수 보존액에 꽃을 넣어 탈수를 시킨 다음에 탈색된 꽃을 원하는 색으로 재염색을 해 건조를 시켜줍니다",
  "생화에 아름다움을 그대로 장기간 보존할 수 있도록 만든 새로운 개념에 꽃이라고 해요",
  "이 탈색된 꽃에 다시 색을 가공하기 때문에 생화보다 더 다양한 색을 낼 수 있다는 것이 또 하나에 특징입니다",
  " 프리저브드 플라워는 반영구적으로 사용할 수 있기 때문에 다양한 인테리어 소품으로 활용할 수가 있는데요",
  "너무 예쁘죠?  모남이 없죠",
  "음   자 그렇다면 저도 안 만들어볼 수 없겠죠",
  "내가 원하는 대로 프리저브드 플라워를 붙여주기만 하면 되는 겁니다",
  "요거 생각보다 어렵지 않더라고요",
  "오~  그런데 습기나 이 직사광선에 탈색이 될 수 있으니까 이 두 가지만 조심을 하면 된다고 해요",
  "음  자 이번에도 절대 시들지 않는 또 다른 꽃을 볼 수 있다는 주부에 집인데요",
  "영원히 시들지 않는 꽃에 매력에 빠졌다는 이미미 주붑니다",
  " 자 집 안에 화사함을 더해줄 아름다운 꽃들 그냥 봤을 땐 생화 같았는데요",
  "만져 보니까 처음 느껴보는 질감이더라고요",
  "이 꽃들 정체가 궁금하다. 궁금해  밀랍 플라워는 양초를 만드는 재료를 이용해서 만드는 꽃인데요",
  "자 우선 왁스를 녹여 틀에 녹여준 후 굳혀준 다음에   종이처럼 시트를 얇게 밀어주는 것이 밀랍 플라워에 포인트예요",
  "어~ 자 틀로 꽃잎 모양을 찍어내면 준비 끝 이제 이 꽃잎들 하나하나 붙여서 원하는 모양으로 만들어주면 되는데 이때 요걸 따뜻한 물에 적셔주면 접착제 없이도 잘 붙는다고 합니다",
  "색깔과 꽃 모양을 원하는 대로 만들 수 있기 때문에 만든 사람 취향을 반영한 개성 만점 소품이 되는 거죠",
  " 자 이번엔 또 어떤 특별한 꽃이 기다리고 있을까요? 한쪽 공간을 가득 채운 인테리어 소품들 이것 한 장이면 뭐든 만들 수 있다는데 자 어떤 물건이든  요렇게 냅킨만 있으면 변신시킬 수 있다는 권숙아 주부  자 우선 원하는 소품에 바탕색을 발라줍니다",
  "그래야 냅킨 무늬가 잘 보인다고 해요",
  "자 그다음에 원하는 무늬에 냅킨을 선택을 한 후 무늬대로 잘라주구요",
  " 접착제로 냅킨을 붙이고 헤어드라이기로 접착제를 완전히 말려준 다음에 마지막으로 마감재를 잘 발라 코팅해주면 완성입니다",
  "예쁘죠? 어~ 멋지다",
  "그렇지   냅킨 아트는 가구부터 작은 소품 가방까지 어디든 붙여서 만들 수가 있습니다",
  "또 하나에 장점은 손재주가 없는 사람도 완성도 높은 작품을 만들 수 있기 때문에 주부들에게도 아주 인기라고 하네요",
  "집 안은 물론 마음까지 화사하게 만들어주는 꽃 무더운 여름 시들지 않는 특별한 꽃으로 생활에 싱그러움을 더해보세요",
  "아유 아무리 꽃이 예뻐도 네",
  "내가 원하는 색깔과 모양에 꽃이 찾기란 참 어렵더라구요",
  "그런데 이렇게 만드니까 음 영원히 시들지 않는 꽃을 볼 수 있어서 참 좋을 거 같은데 자~ 영원히 시들지 않는 꽃이 되고 싶으신데 와 직접 가지고 와셨어요",
  "아유 그러고 싶어요",
  "제가 얘가 됐으면 좋겠네요",
  "이게 제가 처음으로 배워서 만든 어 어~ 이 프리저브드 플라워 액잔데 예",
  "괜찮죠? 근사하죠? 어 잘 만들었어요",
  "아 이거 감독님 이거 확대하면 참 좋겠는데 어~ 그러니깐요",
  "이게 진짜 이게 유리가 있어서 그렇지 어 만지면 생화 느낌 그대로예요",
  "생화처럼 아니 이거 어렵지는 않아요? 그냥 말린 드라이플라워는 음 만지면 바스라지잖아요",
  "근데 생화 느낌 그대로라 예",
  "집 안 가득 생기를 줄 수 있고 음 또 이게 향기 알러지 있는 사람들에게도 그래요",
  "아~ 괜찮죠? 집에서 인테리어할 때도 참 보기가 좋을 거 같애요. 예",
  "사실 요즘 굉장히 덥잖아요",
  "그래서 요즘 마린린풍 에 인테리어가 예",
  "어어 바다를 연상시키는 모티브로 활용하는 건데요",
  "흰색 블루 파란색 이런 색깔 이용하시면은 청량감을 훨씬 더 많이 느끼실 수 있습니다",
  "자 오늘 생방송 오늘 아침 어~ 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "요즘 뭐 날씨가 너무 덥다 보니까 자꾸 시원한 거 찾게 되잖아요",
  "수박들 많이 드시죠? 수박이 맛도 좋지만 건강에도 그렇게 좋다면서요? 신경원 선생님 맞습니다",
  "요즘 땀을 너무 흘리니까 예",
  "또 이뇨 작용이 억제를 받는데요",
  "여기에 이뇨 작용에 도움 되는 시트롤린이라든지 칼륨이 많이 들어있으니까 맛도 챙기고 건강도 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "오늘도 낮에는  삼십삼 도 안팎에 폭염이 또 기다리고 어우 더워요",
  "수박 많이 드시면서요",
  "시원한 하루 보내시구요",
  "공기청정기에 독성 필터가 달렸다",
  "가습기 살균제와 같은 유독 물질이 나온다고 하는데요",
  "우리 집은 안전할까요? 확인 방법과 대책을 오늘 아침이 공개합니다",
  "여름 최고에 피서지 계곡이 죽음에 장소가 됐다",
  "사람들을 공포에 빠트린 사망 사고 진실은 무엇인지 취재해봤습니다",
  "나이트 클럽 중독 때문에 이혼까지 육아 스트레스 해소를 위해 나이트 클럽을 찾는 여성들이 늘고 있습니다",
  "달콤한 일탈에 중독된 주부들 만나봅니다",
  "볼록 나온 겨드랑이 살 알고 보니 부유방이라고요",
  "여성을 위협하는 숨은 질환에 정체와 자가 진단법 알려드립니다",
  "이십 년간 손편지를 주고 받으며 집안을 챙기던 부부 아내가 돌연 이혼을 요구했습니다",
  "이들에 기막힌 이혼 사유는 무엇일까요? 생방송 오늘 아침 금요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "내가 쓰는 공기청정기와 차량용 에어컨 필터에서 독성 물질이 검출됐다",
  "환경부 조사 결과 독성 물질이 검출된 필터 제품은 무려 여든여덟 종에 달했는데요",
  "일파만파 퍼지는 독성 필터 논란 취재했습니다",
  "공기청정기와 차량용 공기필터에서 가습기 살균제에 사용된 것과 같은 유해물질이 나오는 것으로 드러났는데요",
  "일부 공기청정기와 에어컨에 필터에서 검출된 독성 물질  시민들에 불안감은 커져만 가는데요",
  "해당 제품을 수 개월간 사용했다는 주부를 만나봤습니다",
  "곧바로 업체에 문의를 했다는데요",
  "해당 필터를 다른 것으로 교체한 후에도 여전히 불안하긴 마찬가지  문제의 필터는 쓰리엠에서 개발한 필텁니다",
  "향균을 위해 뿌렸던 향균제에서 이 가습기 살균제와 유사한 독성 물질 오아이티가 검출된 건데요",
  "접착제나 페인트에 곰팡이가 생기지 않도록 하는 살균제 오아이티 가습기 살균제와 마찬가지로 흡입할 경우 호흡기와 폐에 영향을 미칠 수 있다는데요",
  "이~ 쓰리엠 측에서는 독성 물질이 없다는 입장 하지만 지난 이십일 환경부가 내놓은 조사 결과는 반대였습니다",
  "한 차량용 에어컨 필터에서는 여덟 시간 만에 전체 오아이티에 칠십육 퍼센트 공기청정기에 필터에선 오일 만에 전체 오아이티에 절반이 방출됐을 정도 불안한 마음에 업체를 문의를 해봤는데요",
  "오아이티가 아주 미량이기 때문에 인체에는 무해하다는 입장  업체의 입장을 직접 들어봤습니다",
  "해당 제품이 확실할 경우에 한해 필터 교환은 가능하다는 입장인데요",
  "자 그렇다면 사용 중인 제품에 해당 필터가 있는지 어떻게 확인할 수 있을까요? 먼저 환경부는 홈페이지에 업체와 제품 정보 필터 정보를 정리해서 게시했고 업체에 경우 제품명과 모델명만 알면 직접 확인할 수 있다고 합니다",
  "자 그리고 차량용 에어컨은 필터에 일련번호로 확인이 가능하다고 하니까 꼭 점검해서 피해보는 일이 없길 바랍니다",
  "전국적으로 폭염이 계속되면서 우리 시청자 여러분들 불쾌지수 하루가 다르게 높아져 가고 계시죠? 그렇죠",
  "아~ 그런데 날씨보다 더 어~ 음~ 시청자들을 불쾌하게 만드는 뉴스가 전해져서 답답하게 하고 있습니다",
  "어~ 수백 명에 사상자를 냈던 가습기 살균제 사태가 채 가시기도 전에 그 충격이 가시기도 전에 아~ 공기청정기 향균 필터에서 유독물질이 함유된 것으로 밝혀졌습니다",
  "어~ 먼저 우리 이재성 원장님하고 이야기를 좀 나눠봐야 될 것 같아요",
  "환경부가 이번에 발표한 유독물질이라는 그 오아이티라는 물질 네",
  "이것이 실질적으로 업체들이 꼭 사용해야만 하는 이유가 있었던 것 같은데 어떤 건지 좀 이야기를 좀 해주실까요? 음~ 향균을 위해서 쓴 거예요",
  "그러니까 방부 효과를 위해서 예",
  "이 필터에 곰팡이 같은 거나 세균이 번식하기 쉽기 때문에 또 우리나라 습하고 좀 고온한 여름이 있기 때문에 예",
  "이 방부 필터를 사용을 한 거죠",
  "근데 여기에 사용된 성분이 오이틴데 이전에 가습기 살균제 들어간 건 씨엠아이티예요",
  "아이티라는 게 이소티아 졸리논이라는 건데 예",
  "그게 옥틸이 붙었느냐 클로로메틸이 붙었느냐 음~ 그까 비슷한 비슷한 방부 효과를 갖는 거기 때문에 우려가 좀 더 있네요",
  "외국에서는 이 물질이 사용되지 않는 건가요? 어떻습니까? 아무래도 좀 건조한 환경보다는 우리나라에 환경이 고온다습하다 보니까 예",
  "그럴 수 있고 우리나라 사람들이 향균 좋아하다 보니까 음~ 이런 방부 필터를 더 찾게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "그러면 아무래도 업체 측에서는 국내에 이런 물질을 좀 많이 사용했던 것 같은데 예",
  "이것이 만약에 인체에 오랫동안 장기간 흡입이 되면 어떤 영향을 주는 건지요? 일단 뭐 이게 가장 걱정이 돼요",
  "세균 곰팡이 죽이는 건데 음~ 이~ 물에 들어가면은 수생 식물이나 물고기는 아주 치명적인 독성이 있는 걸로 나와요",
  "그럼 사람 사람은 좀 크니까 좀 덜하긴 하겠지만 많은 양에 노출 돼야 문제가 생기긴 하겠지만 예",
  "피부에 닿으면 염증을 일으키고 눈에도 염증을 일으키고 이것이 호흡기로 증기 형태로 들어올 때에는 호흡기 상기도나 폐에도 음~ 자극을 주는 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 지금 이재성 원장님 말씀만 들어봐서도 이 물질이 건강에도 영향을 준다라는 생각이 분명히 드는데 간단한 문제는 아니네요",
  "아~ 자 김태민 리포터가 업체들 입장을 좀 들어보셨죠? 어떻습니까? 예",
  "아직까지 인체에 영향을 준다라는 결과가 없기 때문에 본인들도 난감하다는 입장이에요",
  "그~ 그런데 일단은 공식적으로 발표된 결과가 없다라는 것이 그렇죠",
  "업체 측에 입장이라는 거죠? 검출이 됐다는 것만 있지 이것이 어~ 역학적으로 어떤 건강상에 문제를 일으키지 않았다는 거죠",
  "그래서 현재로서는 필터를 회수하고 교체하는 작업을 하는데 소비자 음~ 일단 회수 조치는 진행이 된다는 거구요",
  "그런데 소비자 입장에서는 이미 오랜 기간 사용해왔던 부분에 대한 책임 없이 예",
  "필터만 교체해 준다",
  "그래서 불안해서 사용하지 못하겠다란 입장이었습니다",
  "애초에 향균 필터에 대한 안전 기준을 환경부에서 명확하게 마련했더라면 업체 측도 이런 물질을 사용하기 좀 애매했을 텐데 어떻습니까? 우선 이 문제되는 그 오아이티라는 이 물질이 이천십사 년도에 환경부에서 유독물질로 지정을 하긴 했습니다",
  "그런데 이런 필터 이 필터에서 과연 어느 정도에 이 오아이티가 나와도 되는지에 대한 기준은 아직 마련되어 있지 않아요",
  "그까 그~ 필터 안에서 이런 물질이 나온다는 것 자체를 아마 이번 사건을 통해서 이제 알려진 것 같은데요",
  "이를 계기로 이제 하루빨리 여기에 대한 안전 기준을 마련해야 될 것 같습니다",
  "아~ 우리가 향균 필터도 알아봤는데 음~ 그런데 또 안 사용하기가 또 뭐 한 게 집에 있다 보면 여름이어서 그런지 악취 냄새가 막 많이 올라오더라고요",
  "스멀스멀 올라오는 악취 이럴 때는 어떻게 하면 좋을까요? 예",
  "그리고 꽉 막힌 세면대 변기 고민되시죠? 음~ 예",
  "자 일 분만에 시원하게 뻥 뚫을 수 있는 방법 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "자 그에 앞서 성관계를 미끼로 남성들에게 접근해서 돈을 훔친 여성에 사건을 전해드릴 텐데 예",
  "놀랍게도 검거를 해보니까 여장남자였습니다",
  "그 소식부터 만나보시죠",
  "지난 이십삼일 다정한 차 안의 남녀 자 그런데 갑자기 여성이 차를 뒤지더니 도망을 갑니다",
  "바로 남성들 사이에서 유명한 꽃뱀이라는데요",
  "뭇 남성들에 돈과 마음을 빼앗은 여성에 기막힌 정체 지금 공개합니다",
  "이 여성에게 당했다는 피해자 중 한 명을 어렵게 만날 수가 있었습니다",
  "새벽에 홀로 탑승한 한 여성이 은밀히 유혹을 했고 이에 피해자가 넘어갔다는데요",
  "함께 시간을 보내기 위해 급기야 피해자에 집으로 향합니다",
  "하지만 무슨 일인지 금방 차로 다시 돌아오죠",
  "자 그런데  이렇게 택시 기사가 잠시 자리를 비우자마자 여성은 잽싸게 차량 안을 뒤졌고 현금을 모조리 챙겨 도망치는데요",
  "큰돈은 비록 아니었지만 밤새 졸음을 이겨내며 벌었던 돈이었기에 더욱 화가 난다는 피해자 자 그런데 이 여성에게 당한 사람은 한두 명이 아니었습니다",
  "숱한 남성들을 유혹해 돈을 훔친 그녀 그녀는 왜 범행을 저지르게 된 걸까요?  생활비 마련을 위해 돈을 훔쳤다는데 피해자를 깜짝 놀라게 한 충격적인 사실은 어~ 따로 있었습니다",
  "여자인 줄로만 알았던 피해자 사실은 여자로 변장한 여장남자였다",
  "망연자실할 수밖에 없는 상황 무엇 때문에 피해자들은 그에게 속을 수밖에 없었을까요?  그렇다면 피의자가 여장을 하고 범죄를 저지른 이유는 무엇일까요?  술집에서도 남성들에게 접근해 유혹을 한 뒤 돈을 훔치는 등 전국 각지에서 범행을 저질렀습니다",
  "더욱 진화하는 남성 상대 꽃뱀 사건 세심한 주의가 필요하겠습니다",
  "덥고 습한 여름철 주부들을 괴롭히는 고민은  진땀 나게 하는 변기 막힘부터 코를 찌르는 배수구에 악취까지 음~ 시원하게 해결해드리겠습니다",
  "자 최근 고민이 있다는 최지나 주부를 만났는데요",
  "그녀에 애물단지는 바로 요렇게 요렇게 시원하게 내려가지 못하고 자주 꽉 막혀버리는 변기라고 합니다",
  "꽉 막혔죠?  자 세제도 넣어보구요",
  "도구로 뚫어도 보지만 야속한 변기는 뚫릴 기미가 없네요",
  "자 걱정 마시라 주부들에 고민을 날려 줄 꿀팁 전수자 이정은 주부가 나섰다",
  "자 비법은 박스테이프로 뚫어뻥 만들기 방법은 간단합니다",
  "자 공기가 들어가지 않도록 테이프로 변기를 완벽하게 밀봉을 한 뒤 물을 내리면서 테이프 가운데 부분만 꾹 눌러주면 되는데요",
  "자 정말 시원하게 뚫렸을지 확인 들어갑니다",
  "자 어때요? 막힘없이 내려가는 소리 와 들리시나요? 꽉 막혔던 변기가 정말 뻥 뚫렸네요",
  "그렇다면 박스테이프 뚫어뻥에 원리는 무엇일까요?  이 악취에 주범은 바로 싱크대 배수구였습니다",
  "저기서도 많이 나요",
  "배관에 속사정은 어떨까 예",
  "이렇게 자세히 들여다 봤더니요",
  "배관에 가득 낀 음식물 찌꺼기들 보이시죠? 악취 측정 결과 악취 수치도 삼십이로 꽤 심한 상황이었습니다",
  "자 이런 싱크대 청소 과탄산 소다와 뜨거운 물만 있으면 고민 끝 자 과탄산 소다를 배수구에 넣고 뜨거운 물을 부은 뒤에 삼십 분간 지켜봅니다",
  "자 그 후 물로 헹궈주면요",
  "싱크대 배수구와 배관 청소 완료 더러웠던 배관에 변신 마법 같죠? 과탄산 소다 너 정체가 뭐니  설상가상 변기에 이어 머리카락으로 막혀버린 세면대  누가 세면대 좀 구해줘요",
  "자 케이블타이를 동그랗게 말아 손잡이를 만들어주고요",
  "가위를 이용해 지그재그로 잘라주면 세면대 뚫는 도구 완성 자 이렇게 완성된 도구를 막힌 세면대에 넣었다 뺐다를 반복해주면 막혔던 머리카락들이 완벽하게 제거가 됩니다",
  "주루룩 딸려오는 머리카락 보이시죠? 으 자 뚫리면 통한다",
  "어떠세요?  깨끗하게 맑게 건강하게 꽉 막힌 곳 이제 일 분 만에 뻥 뚫어보세요",
  "여름철 우리 집에서 나는 악취 이렇게 쉽게 잡을 수가 있었네요",
  "그런데 여름철에는 특히 배관에 세균이 많이 증식한다고 하니까 일주일에 한 번씩은 청소하는 게 좋겠죠? 예",
  "저희가 알려드린 정보로 깨끗이 청소하시기 바라고요",
  "자 그나저나 남성들에게 접근을 해서 돈을 쫙 훔쳐간 여장남자 사건 이야기를 좀 해봐야 될 거 같아요",
  "아니 이게 계속 이렇게 반복되는 일이 좀 생기는 것 같던데 그렇죠",
  "아무래도 이~ 여장남자다 보니까 남자들에 심리를 잘 알고 악용을 한 거 같습니다",
  "음~ 택시기사도 그랬잖아요",
  "지금 만나도 여자로 알지 남자로 만나지 않을 거다라고 할 정도로 참 목소리며 몸짓까지 여자였다고 합니다",
  "피의자는 실제로 십 대 때부터 여자로 살았고 음~ 육 년 전에도 동종 전과가 있어요",
  "아~ 그래서 현재 생활비와 그리고 성전환 수술비를 마련하기 위해서 이렇게 돈을 훔쳤다고 하는데 열 차례에 걸쳐서 이천만 원을 훔첬습니다",
  "음~ 그런데 현재 그에 집에 오천만 원에 현금이 있다고 하는데 어~ 그래요? 더 많은 피해자가 있을 것으로 보고 수사 중입니다",
  "음~ 일단 범인이 잡히게 되면은 그 택시 기사 분은 피해받았던 금액 돌려받을 수 있겠죠? 변호사님 어~ 보통 이런 경우에는 이 범인이 자기에 그 처벌을 좀 가볍게 하기 위해서 피해자에게 이 손해를 배상해주는 경우가 많습니다",
  "근데 자발적으로 이렇게 범인이 그~ 피해를 배상해주지 않는 경우에는 음~ 당연히 이제 뭐 민사소송을 제기해서 손해배상 청구를 하실 수도 있고요",
  "좀 더 간단하게는 이 범인이 형사 재판을 받은 과정에서 대상 명령 제도를 이용하시면 되는데 재판부에 대상 명령 신청서를 제출하시면은 손해배상 명령까지 같이 받으실 수 있습니다",
  "자 이번에는 한 가정이 파탄이 났다는 소식인데 그 이유가 아내에 중독 때문이라는데 무슨 중독이에요? 그 중독이 바로 나이트 클럽에 중독이 돼서 아~ 가정 파탄까지 음~ 이어졌다는 건데요",
  "뭐 단순히 처음에는 육아 스트레스 때문에 나이트 클럽을 찾았는데 이런 여성들이 최근에는 점점 늘어나고 있다고 합니다",
  "그 현장 취재했습니다",
  "야심한 시각 아내들이 남편 몰래 위험한 일탈을 감행하고 있다는데  화려한 조명에 빠진 주부들  자 무엇이 그녀를 나이트 클럽으로 이끌었을까 주부에 속마음 취재했습니다",
  "나이트에 빠진 주부들에게 솔직한 이야기를 들어봤습니다",
  "자 그런데 가정이 있는 주부들이 나이트 클럽을 찾는 이유는 따로 있다는데요",
  "엄마나 아내라는 꼬리표를 떼고 즐길 수 있다는 거  한여름 밤에 주부들의 아찔한 일탈 이~ 주부들끼리 마음 맞는 술친구를 찾고 함께 나이트에 가기도 했다는데요",
  "자 밤이 깊을수록 삼삼오오 나이트 클럽을 찾는 이들이 많아졌습니다",
  "제작진이 직접 현장에서 어떤 일들이 벌어지는지 들어가봤는데요",
  "한 여성이 들어왔습니다",
  "남편을 속이고 나이트클럽을 찾았다는 겁니다",
  "분위기가 무르익자 속마음을 털어놓는 여성  자 먼저 적극적으로 다가오는 여성 뒤이어 깜짝 놀랄 이야기를 합니다",
  "따로 만나자는 제안을 해왔는데요",
  "이~ 남들에 시선도 의식하지 않는 등 나이트 곳곳에서는 도를 넘어선 아찔한 광경이 연출됩니다",
  "주부들에 일탈 이대로 괜찮은 걸까요? 올 초 이혼을 했다는 김재상 씨 그가 늦은 시간까지 거리를 서성이는 이유가 있다는데요",
  "나이트 클럽에 갈 유흥비를 마련하기 위해 아내가 대출을 받았고 이 사실을 뒤늦게 알게 됐다는 겁니다",
  "아내가 남편 몰래 대출을 받아 사용한 내역에는 유흥업소와 나이트 클럽 심지어 숙박업소까지 나와 있었습니다",
  "육아 스트레스를 받은 아내가 나이트 클럽에 다니면서 부부 사이에 다툼이 잦아졌다고 합니다",
  "집에서 벗어나기 위해 어떻게든 구실을 만들어냈다는 아내 이미 밤 문화에 빠진 아내를 막을 수 있는 방법은 남편에게는 없었답니다",
  "스트레스를 풀기 위해 찾은 나이트 클럽에 가정 파탄으로까지 이어지고 있었습니다",
  "이~ 도를 넘어서 주부들에 아찔한 일탈 자 그렇다면 결혼한 남성과 여성 이들은 어떻게 생각하고 있을까요?  자 의외에 결과였는데요",
  "전부 오를 들었습니다",
  " 자 궁금하시죠?  하지만 즉석 만남에 대해서는 조금 엇갈린 반응들이 나왔는데요",
  "자 외도로 보는 이유는 무엇일까요? 남성 분들이 또 엑스를 많이 네네",
  "자 외도가 아닌 이유도 궁금한데요",
  "자 그렇다면 일주일에 한 번 이상 나이트클럽에 간다면 중독일까요? 아닐까요?  단순한 호기심으로 시작된 일탈이 반복되고 또 끊을 수 없는 상황에 오면 매우 위험하다고 전문가는 지적합니다",
  "나이트 클럽 중독을 해결할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  어~ 예",
  "저도 뭐 애를 이제 혼자 키우다 보니까 음~ 주부들이 육아 스트레스를 갖는다라는 거에 전적으로 공감을 합니다",
  "그렇다면 그것이 이제 가정 생활에 영향을 준다라는 것 음~ 즉 이 나이트 클럽 중독이 그런 식으로까지 연결되는 문제가 좀 있지 않을까 싶은데 실제 저 이용 관련 사건 수임을 좀 하시는 임방글 변호사님 이런 케이스가 좀 많이 있는 편인가요? 어~ 참 이게 우연인진 몰라도 예",
  "제가 얼마 전에 직접 이와 아주 유사한 사건을 아~ 다뤘습니다",
  "이때 당시 그~ 여성 분도 육아 스트레스가 상당했는데요",
  "음~ 근데 앞에서도 잠깐 리포트에서도 나왔지만 그것뿐만 아니라 예",
  "보통 이제 전제가 남편과에 사이가 별로 좋지 않습니다",
  "아~ 그~ 원인에 발단 자체는 조금 다르 다르다는 거 그렇죠",
  "결국에는 이제 남편과에 그 불만 때문에 음~ 결국에는 이제 나이트 클럽을 많이 가게 되는데요",
  "거기에 한 번 중독되면 물론 나이트 클럽을 갔다고 해서 무조건 이혼 사유는 아닙니다",
  "하지만 남편과 남편이 반대하는데도 남편을 속이고 음~ 계속해서 나이트 클럽을 간 걸로 인해서 결국 가정 생활도 소홀하게 되거든요",
  "결국 이혼으로 이제 끝이 났는데 예",
  "좀 안타까운 사연이었습니다",
  "건전하게 스트레스 해소하는 거가 아직은 괜찮겠지만 대출을 받아서 나이트 클럽을 간다든지 아~ 심했어요",
  "또 이제 남편과에 관계를 좀 안 좋게 끌고 가는 거 이렇게까지 가는 건 문제가 있다라는 거죠",
  "이~ 주부들이 일탈하는 것이 지금 현실과 또는 남편과의 문제 남편과의 관계에서 만족을 못 하고 있다는 거 아니겠습니까? 예",
  "부부 간에 사이가 좋아질 수 있도록 각별히 서로 노력하고 재미있는 삶 살아야 되겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십팔 분 사십일 초 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 안주희 안나운서가 여름이면 괴롭다는 분들을 만나고 왔어요",
  "더위 때문에 옷이 점점 얇아지는 요즘에 예",
  "이분들은 가리느라고 바쁩니다",
  "바로 툭 튀어나온 겨드랑이 살 때문인데요",
  "그냥 두면 유방암까지 생길 수 있다고 합니다",
  "자가진단법도 준비했으니까요",
  "불볕 더위에도 민소매를 입을 수 없다는 이분들  그냥 살인 줄만 알았는데 그게 아니었습니다",
  "여성의 건강을 위협하는 숨은 질환 자세히 알아봤습니다",
  "출산한 지 일 년이 채 되지 않았다는 유수정 주부 그녀에게는 남 모르는 고민이 하나 있다는데요",
  "출산 전에는 없던 겨드랑이 살이 출산 후에 생겼다는 겁니다",
  "이 때문에 짧은 소매의 옷을 입어본 지도 오래 됐다는데요",
  "살이 겹치는 부분에 습진까지 생겼는데요",
  "약을 발라고 효과는 미미했습니다",
  "겨드랑이 살면서 모유가 나온 적이 있다고 하는데요",
  "점점 심각해지는 증상에 혹시 나쁜 병은 아닐까 걱정이 컸다는 유수정 씨  겨드랑이에 통증까지 생겨 불안한 마음으로 병원을 찾았을 때 수정 씨는 뜻밖에 진단을 받았다고 합니다",
  "부유방이라는 진단  특히 부유방은 여성 백 명 중 최대 여섯 명까지 나타날 수 있는 질환인데요",
  "부유방에 부유두까지 생기면 모유가 나오는 경우도 있다는 겁니다",
  "게다가  분유지만 이 부유방에 암이 발생할 경우 조기 진단도 어려울 뿐더러 전이 속도가 빠르다는데요",
  "이렇게 위험할 수 있는 질환인 부유방 여성들은 부유방에 대해 얼마나 알고 있을지 직접 물어봤습니다",
  "건강에 관심이 많은 중년 여성들에게도 생소한 질환이었는데요",
  "하지만 가임기를 훨씬 지난 중년 여성의 경우 역시 부유방에서 자유로울 순 없다고 합니다",
  "올해 육십이 세인 황숙자 씨도 자신의 질환이 부유방인 줄은 몰랐다고 하는데요",
  "그렇다 보니 외출복을 고르는 우선순위 역시 부유방 부분을 가리는 것이라고 합니다",
  "생활에 굉장히 불편하시겠네요",
  "수시로 생기는 땀 때문에 주변 사람들에 시선을 피해서 손수건으로 닦아내는 일도 다반삽니다",
  "그렇다면 황숙자 씨에 현재 상태는 어느 정도인 걸까요?  이렇게 제대로 알지 못하면 오랜 시간 방치할 수도 있는 부유방 혹시 나는 괜찮을까 걱정하시는 분들도 많으실 텐데요",
  "자가진단법이 있다고 합니다",
  "겨드랑이가 많이 튀어나온 경우 생리 주기에 따라 통증이 생기는 경우 멍울이 만져지는 경우나 겨드랑이 부위에 유두에 흔적이 보이는 경우 등의 항목에 해당한다면 병원에서 정밀진단을 받는 것이 좋다는데요",
  "자칫하면 모르고 넘어갈 수 있는 질환인 부유방 자가진단을 통해 꼭 한 번 확인해보시기 바랍니다",
  "그냥 겨드랑이 살인 줄 알았는데 부유방이었어요",
  "그런데 놀라운 게 임신 칠 출산 후에도 이게 생길 수 있다고 하니까 많은 분들이 병원을 찾으실 거 같아요",
  "이 부유방 수술 때문에 병원을 찾는 환자가 연간 육천 명을 넘는다고 합니다",
  "야 수치만 보면 그렇게 생소한 질환은 아닌데요",
  "부유방은 타고난 유방조직이 퇴화되지 않고 있다가 살이 찌거나 임신과 출산에 나타나고 있다고 합니다",
  "조기 발견이 중요한 만큼 이번 기회에 자가진단 해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "우리 또 출산 앞두고 계신 임방글 변호사님도 열심히 보시던데 네. 예",
  "집에서 자가진단법 꼭 좀 해보세요",
  "오늘 집에 가서 꼭 해봐야 될 것 같아요",
  "자 이재성 원장님 이게 부유방이 생겼으면 이~ 꼭 수술을 해야 되는 건가요? 이~ 이~ 정상적인 유방 조직이거든요",
  "지방과 유선조직이기 때문에 이게 꼭 암으로 가는 건 아니기 때문에 음~ 꼭 다 누구나 수술을 해야 되는 거는 아니에요",
  "다만 외견상 무연 모양상 문제가 된다거나 또는 생리하기 전에 막 아파지고 이러는 경우에는 수술을 한번 고려해보는 것도 좋겠습니다",
  "자 이번에는 박진우 리포터가 준비했어요",
  "아내가 건망증이 아주 심한데요",
  "남편이 잘 돌봐줬는데 이혼을 요구했습니다",
  "무슨 일일까? 아내가 잔뜩 화가 났습니다",
  "아내에 기분을 달래기 위해 정성껏 편지를 써 보는데 문틈 사이로 어렵게 전하지만 소용이 없는 듯 갈기갈기 찢겨지고 마는 편지들  분노한 그녀에게 대체 무슨 속사정이 있는 걸까요? 결혼 이십 년 차 편지남 박복자 부부에 집  시어머니 춘심을 모시고 살고 있습니다",
  "춘심은 금지옥엽 아들 바보  그런데  새로 나온 주슨가요? 복자 씨 뭔가 실수한 모양인데 바로 주방에 달려가 보는 시어머니 과일주스를 만들었다더니 청양고추를  뭐 한 번쯤 이런 실수 할 수도 있죠",
  "하지만 복자에 실수는  냉장고에 리모콘이 떡 하니 있구요",
  "게다가 전자레인지에는 휴대전화가 이 정도면 제자리에 있는 게 없을 지경이죠?  요즘 들어 나날이 더 심각해지는 복자에 건망증 덕분에 춘심에게 미운털이 아주 단단히 박혔습니다",
  "그런데 어느 날 오늘은 복자가 사고를 치지 않고 조용히 지나갈 수 있을까요? 지남이 신문을 펼치자 종이가 떨어지는데  전기요금 석 달이나 밀렸습니다",
  "오늘도 결국 춘심에게 혼쭐이 나고 맙니다",
  "지남은 그저 그런 아내가 안쓰러울 뿐이죠",
  "바로 다음 날 출근 전에 뭔갈 열심히 쓰고 있는 지남  친절하게 어~ 자상하시네 건망증 있는 복자를 위해 하나하나 메모를 남기는 겁니다",
  "아내를 생각하는 마음이 참 애틋해 보이죠?  다정한 남편을 위해 복자도 내조를 톡톡히 합니다",
  "마저 메모를 붙이고 서둘러 출근한 지남  그런데 이게 뭔가요? 계약서가 아닌 마트 전단지가 딱 들어 있습니다",
  "이번에 이건 대형사고를 친 거 같은데요",
  "복자에 실수로 결국 중요한 사업 계약을 놓치고 말았습니다",
  "그날 저녁 무거운 발걸음으로 퇴근한 지남 사라진 계약서에 행방은 여전히 오리무중입니다",
  "음~ 시어머니 등장  큰일 났죠",
  "참 이거 뭐라고  생선 한 마리 계약했습니다",
  "이번 일만큼은 지남도 화를 감출 수가 없죠",
  "아무래도 복자에 건망증이 나날이 더 심해져가는 듯합니다",
  "저거 건망증 수준이 아닌데 이튿날 시장입니다",
  "이 놀라운 얘기는 뭘까요?  어~ 다 기억하고 계세요",
  "알파고 며느리 와  저희가 봐도 그럴 리가죠",
  "밖에선 똑 부러진다는 걸 믿을 수 없습니다",
  "꺼림칙한 기분을 떨치지 못하고 집에 돌아온 시어머니  그런데 복자를 보자 화들짝 놀라는 시어머니 메모지를 갈기갈기 찢고 있는 겁니다",
  "급기야 실성한 듯 웃습니다",
  "누군가와에 수상한 통화 아무래도 복자에게 무슨 비밀이 있어 보입니다",
  "다음 날 결국 복자를 미행하기로 결심하고 쫓아가 보니 더 기막힌 광경을 목격하게 되는데 복자가 도착한 곳은 바로 변호사 사무실  깜짝 놀란 시어머니 곧바로 뒤따라 들어가보는데  복자가 변호사를 만나 준비하고 있었던 건 다름 아닌 부동산 가압류 신청서 그리고 이혼 소장입니다",
  "복자는 대체 무슨 이유로 남몰래 이혼을 준비하고 있었던 걸까요?  복자가 갖고온 건 바로 메모지들  대체 이 메모지 속엔 무슨 말 못 할 사연이 있었던 걸까요? 진실은 이랬습니다",
  "신혼 때부터 기며 기념일마다 손편지를 써 온 편지남 씨는 로맨티스트였어요",
  "복자는 그런 지남에게 푹 빠져 있었습니다",
  "닭살 부부가 따로 없죠",
  "지남은 평소에도 늘 메모지를 통해 사랑을 전했습니다",
  "마치 이거 뭐 보물찾기 하듯이 집안 곳곳에  꿀 천집니다",
  "더할 나위 없이 행복해보이는 복자 그런데 어느 날부터 이 메모를 보는 복자에 표정이 조금씩 달라집니다",
  "빛이 많이 어두워졌죠? 대체 무엇 때문인 걸까? 이유는 바로 메모지에 담긴 내용이었습니다",
  "사랑이 듬뿍 담긴 글은 온 데 간 데 없고 온통 잔소리 천지 전부 명령하거나 지적하는 내용뿐입니다",
  "지남은 왜 이렇게 했던 걸까요?  복자가 몰상식하다는 이유로 메모지에 잔소리를 적기 시작했다는 겁니다",
  "그렇게 부부에 다툼이 잦아지던 어느 날 잠에서 깬 복자가 일어나더니 경악을 금치 못합니다",
  "온 사방이 어~ 뭐야? 뭐예요? 지남에 메모로 도배가 돼 있습니다",
  "메모지 잔소리는 도를 넘어선 지 오래 인격모독적인 말도 서슴지 않았던 겁니다",
  "게다가  복자를 앞에 두고도 펜을 꺼내서 메모를 적습니다",
  "어~ 이젠 아예 너랑 말조차 하기 싫어 이런 심상이죠",
  "그렇게 이마에 붙인 메모에 남긴 말은  더 이상 당하고만 있을 수 없는 복자 눈에는 눈 이에는 이 역시 메모를 통해 보기 어려운 등에 붙였습니다",
  "결국 불만 있을 때는 말은 전혀 안 하고 메모지로 대화하기에 이르렀습니다",
  "그렇게 말 못 할 속병을 앓아왔던 복자 남편에 지긋지긋한 메모 공세가 이혼을 준비한 이유였던 겁니다",
  "이건 또 무슨 소릴까요? 반전입니다",
  "사실 주스에 고추를 넣은 건 레시피에 있었던 거예요",
  "소심한 복수를 했던 겁니다",
  "너 한 번 당해봐라 하고 생선굽기에 썼던 겁니다",
  "그리고 시치미 뚝 뗐던 거죠",
  "복자는 이렇게 서서히 이혼을 준비해 왔던 겁니다",
  "이혼을 요구하는 아내와 절대 안 된다는 남편 이 부부에 운명은 어떻게 됐을까요? 메모로 네",
  "이 운명이 어떻게 됐냐면요",
  "실제 사건에서는 예",
  "아내가 참다 못해서 이혼 소송을 냈고 법원은 이호 이혼 청구를 받아들였습니다",
  "재산 분할을 하라고 판결을 냈는데 이 메모로 이렇게 잔소리하는 게 이혼 사유가 돼요? 되죠",
  "이게 메모지로만 대화를 했잖아요",
  "어떻게 보면 다소 비인간적인 방식이거든요",
  "음~ 게다가 이 메모지에 내용이 온통 아내를 통제하고 간섭하는 내용으로 가득찼습니다",
  "이 실제 사안에서도 이~ 이~ 아내에 이혼 청구가 받아들여졌죠",
  "음~ 자 본격적인 휴가철을 앞두고 저희가 꼭 알려드려야 될 정보가 있어서 김승주 리포터와 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "더위를 피하기 위해서 계곡을 찾았는데 이곳에서 목숨을 잃는 사고가 발생하고 있다고 합니다",
  "음~ 매 해 같은 사고가 반복이 된다고 하는데 이유가 무엇인지 확인해보시죠",
  "여름철 최고에 피서지 계곡 그런데 죽음에 계곡으로 불리는 곳이 있다는데  끊임없이 발생하는 계곡에서에 죽음 사람들을 공포에 몰아넣은 그 진실은 과연 무엇일까요? 심층 취재했습니다",
  "지난 오월 그리고 유월 계곡을 찾은 두 명에 피서객이 물놀이 중 목숨을 잃는 사건이 발생했습니다",
  "해마다 반복되는 죽음에 마을에서는 흉흉한 소문까지 돌고 있었는데  마을 주민들을 공포에 빠트린 무성한 소문들 사망 사고가 발생한 계곡을 직접 찾아가 봤습니다",
  "보시는 것처럼 굉장히 평온해보이는 계곡입니다",
  "하지만 이 계곡에서 매해 여름 한두 명씩 사망을 한다고 하는데요",
  "이 계곡에는 유난히 안전과 관련된 안내 표지판들이 많이 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 목숨을 건 위험천만한 다이빙을 계속하는 이유는 도대체 뭘까요? 어~ 이 계곡에 대한 진실을 확인하기 위해 관할 소방서에 도움을 받아봤습니다",
  "음~ 그저 잔잔해보이기만 하는 물속에는 어떤 비밀이 숨겨져 있을까요? 제가 직접 들어가봤는데요",
  "일단 자갈 때문에 바닥이 고르지 않아서 걸음을 내딛기도 힘들었습니다",
  "갑자기 쑥 들어가네요",
  "다섯 걸음밖에 걷지 않았거든요",
  "그런데 갑자기 훅 빠 제 가슴 정도까지 왔어요",
  "차차 깊어지는 바다와 달리 갑자기 깊어지는 곳이 있기 때문에 큰 사고로도 이어질 수 있다는 것이었습니다",
  "구급대원에 도움을 받아 계곡 바닥을 확인해봤는데요",
  "큰 돌뿐 아니라 시멘트나 철근까지 물속에 아무렇게나 방치되어 있어 매우 위험해 보였습니다",
  "계곡에서에 사고 원인 그 첫 번째는 고르지 않은 바닥이었습니다",
  "그리고 아찔한 곡예를 즐기는 사람들에 안전을 지키기 위해 현수막뿐만 아니라 안전요원까지 배치돼 있었습니다",
  "특히나 계곡에서 가장 위험한 곳은 따로 있다는데 어~ 유속이 빨라지며 발생하는 소용돌이라고 합니다",
  "이게 바로 사고가 많은 두 번째 원인이었습니다",
  "그래서 성인 남성과 비슷한 조건에 마네킹으로 물에 빠졌을 때도 실험해봤는데요",
  "금방이라도 떠내려갈 것 같았지만 실제로는 소용돌이에 갇혀 주변을 맴돌 뿐 떠내려가진 않았습니다",
  "아~ 그럼 저쪽에서 익사를 할 수 있겠네요",
  "실제 상황이라면 정말 아찔한 상황이죠",
  "어~  물놀이를 하다 심장이 멎은 채 발견된 사람은 지난 팔 년간 삼천 명에 달했습니다",
  "이중 계곡은 수영장에 비해 심정지 환자에 생존 확률이 네 배나 났습니다",
  "하지만 사람들은 여전히 아찔한 물놀이를 즐기고 있었는데 그런가 하면 여름철 안전 사고에 가장 많이 발생하는 곳은 강이라고 하는데요",
  "지난달에도 이곳에서 안타까운 사고가 발생했습니다",
  "이천십사 년 전국에서 다슬기 채취 중 사망한 사람은 열세 명으로 동일 기간 물놀이로 사망한 스물네 명에 절반을 넘는 수치였습니다",
  "도대체 왜 이런 사고가 반복되는 걸까  수많은 안내 표지판이 있음에도 사망 사고는 해마다 발생해왔습니다",
  "그 원인을 확인하기 위해 강속으로 들어가봤는데요",
  "얼마 들어가지 않았을 때 돌 때문에 제작진이 미끄러졌습니다",
  "어~ 확인을 해보니까 이 바닥에 다슬기에 먹이인 이끼가 가득했습니다",
  "해당 지역 주민들은 피서객들에 주의를 요했습니다",
  "겉보기에는 평온해보이지만 물속에는 많은 위험 요소들이 도사리고 있습니다",
  "피서지에서에 즐거움도 좋지만 자신에 안전이 가장 중요하다는 사실 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "이번 주말에 나들이 계곡으로 계획하시는 분들 많은데 꼭 알아야 될 게 있다면서요? 그렇습니다",
  "일단 계곡 속에 들어가기 전에 심장에 무리가 가지 않도록 준비운동을 해주시는 게 필요하고요",
  "한 번이라도 인명 사고가 난 그런 계곡에는 간이 인명구조함이 설치가 돼 있다고 하니까 혹시나 누군가 물에 빠졌을 때는 이 인명구조함을 이용해서 구조를 좀 하시는 게 도움되겠습니다",
  "오늘이 더위가 가장 심한 때라는 대서라고 합니다",
  "그래서 이제 오늘 낮 기온이 최고 삼십사 도까지 올라간다는데 예",
  "주말 사이 건강 관리 잘하셨으면 좋겠네요",
  "저희 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "주택 안 냉장고에서 삼십 대 여성에 알몸 시신이 발견돼 충격에 휩싸였습니다",
  "그런데 범인은 바로 남자친구 두 사람에게 과연 무슨 일이 있었던 걸까요? 여름철 물을 아무리 마셔도 해소되지 않는 갈증 오이와 수박 식초로 노폐물 배출시켜 몸에 좋은 천연 갈증 해소제 만드는 법 알려드릴게요",
  "애지중지 기른 외동딸에게 학대를 당하는 어머니 함께 산 아들에게 폭행을 당해 사망한 치매 부모 날로 심각해지는 자녀에 노인 학대 문제를 오늘 아침이 취재했습니다",
  "참을 수 없는 가려움에 몸에 피가 날 정도로 긁게 되는 만성 피부질환 건선 찬 음식과 에어컨 바람 때문에 악화된다는데요",
  "그 예방법 소개합니다",
  "십이 년을 살았지만 참을 수 없다면서 칠 대 종손 남편과에 이혼을 요구한 아내 극진한 내조에도 낭비가 심한 아내와 살 수 없다는 남편입니다",
  "누구에 이혼 책임이 큰지 법원에 판결 알아봅니다",
  "지난 이십이일 경기도 의정부에 한 원룸에서 삼십 대 여성에 시신이 발견됐습니다",
  "발견된 곳은 뜻밖에도 냉장고 안 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 지난 십구일 누군가를 만나기 위해 집을 나섰다는 여성 하지만 돌아오지 않았다는데요",
  "가족에 실종신고를 받고 행적을 추적하던 경찰 사흘 만인 지난 이십이일 여성이 만나러 갔다는 사십 대 남성에 집을 찾았습니다",
  "하지만 굳게 잠긴 문 결국 열쇠수리공을 불러 열었는데요",
  "당시 상황은 어땠을까요?  수상함을 느낀 경찰 집안을 샅샅이 살폈다는데요",
  "그런데  냉장고 안에서 발견된 실종된 여성 상태는 어땠을까요?  아~ 실종된 여성은 바로 이 남성을 만나기 위해서 집을 나갔다고 하는데요",
  "이후에 이 집을 찾았을 때 냉장고 속에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "이 집에 거주하는 사십 대 남성을 추적한 경찰  그날 밤 검거가 됐는데요",
  "이유가 무엇일까요?  지난 이십일 새벽 여성을 살해 후 은폐까지 하려 했던 남성 두 사람 간에 무슨 문제가 있었을까요?  술을 마신 두 사람 함께 술을 마신 후에 집으로 향했다는데요",
  "그리고 또 다퉜다고 합니다",
  "주민들도 그날을 기억하는데요",
  "다툼에 원인이 무엇일까요?  연인 관계였다는 두 사람 하지만 유족에 입장은 달랐습니다",
  "게다가 이전에 이상한 행동도 있었다는데요",
  "스토커였다는 유족에 입장  자 그렇다면 평소 그에 모습은 어땠을까요?  반려동물에게 폭력을 행사하기도 했다는 것  바로 어제 살인 혐의로 구속영장이 발부됐습니다",
  "과연 그날에 진실은 무엇일까요? 오늘 아침 월요일입니다",
  "평안한 주말 보내셨습니까? 사실 지난 주말 전 세계에는 아~ 테러에 위협으로부터 몸살을 알았던 그런 주말이 아니었을까 싶습니다",
  "독일 뮌헨에서 또 총기난사 사건이 있었죠",
  "이런 안타까운 사고가 이제 더 이상 없었으면 하는 바람을 가져보면서 오늘 아침 월요일 순서 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "자 국내에서도 좀 끔찍한 일이 있었어요",
  "삼십 대 여성에 시신이 냉동고에서 발견이 됐습니다",
  "날짜별로 좀 정리를 하자면 예",
  "일단 지난 십구일에 이 피해 여성과 피의자가 만나서 함께 술을 마십니다",
  "그리고 이십일 새벽에 집에서 다투다가 이제 살해 후에 냉장고에 넣은 것인데요",
  "그리고 어~ 경찰이 추적을 한 끝에 이십이일 오후에 발견이 되고 그날 밤에 이 남성도 검거가 된 겁니다",
  "지금 피의자와 유족들에 이야길 좀 들어봤을 때 두 사람이 어떤 관계였는가 입장 차이가 좀 있는 것 같던데요",
  "두 사람 모두 이혼을 한 상태예요",
  "어~ 피의자에 진술에 따르면 몇 달 전 지인에 소개로 만나서 연인 관계로 발전을 했다라는 것이고요",
  "경찰도 문자 내용 등을 토대로 봤을 때 어떤 가능성이 있다고 보고 있는데 피해자 가족들에 따르면 아~ 구체적으로 사귀는지 여부는 몰랐다",
  "음~ 그리고 오히려 스토킹 집착하는 모습을 보였다고 이야기를 합니다",
  "아~ 피의자에 진술에 지금 현재 의존할 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "살해 동기 역시 좀 불분명한데 좀 끔찍한 것이 시신을 냉동고에 넣고 또 에어컨까지 틀어놓는 아주 용의주도함을 보였단 말이죠",
  "이~ 사체 은닉 과정에선 굉장히 용의주도함을 보였는데 예",
  "그런데 이제 살인 과정이 과연 계획적이냐 우발적이냐에 조금 집중할 필요가 있을 거 같아요",
  "그런데 일단은 살해를 하고 나서 이 시체 같은 경우에를 다른 곳으로 유기하는 차량을 뭐 미리 준비하지 않은 것으로 보이고 음~ 또 주변에 이웃들에 말에 따르면 그날 굉장히 시끄럽게 싸우는 소리가 들렸다라고 하고 있기 때문에 예",
  "좀 우발적인 범행이 아니었냐라고 예상은 되지만 음~ 설사 우발적이었다 하더라도 살인죄와 사체 은닉죄잖아요",
  "음~ 중형을 면하긴 어려울 것으로 보입니다",
  "자 다음은 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "여름 방학을 맞은 첫 주말이었어요",
  "그래서 어딜 가든지 가족 단위에 많은 사람들을 볼 수 있었는데 네",
  "그만큼 고속도로는 정체가 심했죠",
  "저도 어제 지방 갔다 올라오는데 예",
  "고속도로 꽉꽉 막혔더라고요",
  "이럴 때 꼭 들리는 곳이 휴게소잖아요",
  "그런데 다른 곳엔 없는 특별함이 있는 이색 휴게소 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "음~ 그에 앞서 물을 아무리 마셔도 해소되지 않는 갈증 한 방에 잡을 수 있는 천연 갈증 해소제 만드는 법부터 오늘 아침 인사이드 시작합니다",
  "해가 쨍쨍 뜨거운 날씨에도 아이들을 위해 놀이터에 나온 주부 하지만 집에 와서도 편안히 쉴 틈이 없죠",
  "자 집안일 하다 물 한 잔 들이켜도 장난꾸러기 아이들 돌보고 아면 금세 목이 탄다 목이 타 끊임없이 물을 들이키는데요",
  "마시고 또 마시고  그런데요",
  "물을 마시다 갑자기 어지럼증을 호소하며 쓰러지는 주부 멀쩡하던 주부가 이렇게 갑작스럽게 쓰러진 이유 무엇이 문제였을까요?  문제는 바로 물 갈증 해소에 물이 정답만은 아니라는데 그럼 좋은 방법이 없을까요?  자 갈증 해소에 탁월한 천연 재료로 만든 갈증 해소제 함께 만들어볼까요? 갈증 해소에 최고라는 오이수인데요",
  "오이를 껍질째 꼭지를 잘라내서 반 개 정도 썰어넣어주고요",
  "참외는 껍질째 씨를 제거해 역시 썰어줍니다",
  "자 그리고 이온음료와 함께 믹서기에 시원하게 갈아주세요",
  "마지막으로 채에 걸러낸 물을 냉장 보관하면 천연 갈증 해소에 오이수 완성입니다",
  "맛은 어때요?  자 이번에는 제철 과일과 채소 토마토와 수박으로 주스를 만들 건데요",
  "토마토와 수박을 꿀과 함께 갈아 주면 간단하게 완성이 됩니다",
  "토마토 수박 궁합도 최고죠",
  "아이들도 참 잘 먹어요",
  "자 운동 선수들도 갈증 해소를 위해 코코넛 워터나 구연산 음료를 즐겨 먹는데요",
  "이렇게 섞어 마시는 이유가 있습니다",
  "빠른 갈증 해소를 돕는 천연 재료 요리 연구가와 함께 더 맛있게 먹는 법 알려드릴게요",
  "갈증 해소에 좋은 식초 하지만 그냥 먹긴 쉽지 않죠",
  "그럴 때는 사과를 잘게 썰고 사과주스와 탄산수 꿀과 함께 넣은 후 식초를 넣고 잘 섞어주세요",
  "자 이대로 냉장보관해 먹으면 먹기 거북한 식초도 맛있게 먹을 수가 있습니다",
  "괜찮겠죠? 자 그리고 녹차 티백을 활용해 갈증 해소제로 만들어 볼 건데요",
  "녹차 티백을 우린 후에 유자청 얼음과 함께 먹으면 어때요? 보기만 해도 갈증이 싹 날아가는 녹차 유자 아이스티로 탄생을 했습니다",
  "자 여기서 꿀팁 드릴게요",
  "얼음을 얼릴 때도요",
  "민트 잎을 넣어주면 얼음이 녹으면서 향긋한 민트 향이 솔솔 난대요",
  "올 여름 천연 갈증 해소제만 있으면 갈증 걱정 끝 오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "자 삼십 도를 웃도는 날씨 그래도 운동을 게을리 하면 안 되겠죠",
  "앉아만 있어도 건강해질 수 있는 법 함께 알아볼까요? 자 이 방법으로 건강을 되찾았다는 주부를 만났는데요",
  "정말 가만히 앉아만 있습니다",
  "뭘 하는 걸까요?  숨쉬기   그러니깐요",
  "비결은 그냥 딸랑 숨쉬기 운동이래요",
  "어~ 목디스크로 인해 겪게 된 극심한 통증 때문에 컵을 들고 다닐 수도 없었을 뿐더러 화장실에 가는 것조차 불가능할 정도였다는데요",
  "참 자 엠알아이 진단 결과 이미 디스크는 파열이 됐구요",
  "마비가 진행되고 있었습니다",
  "그런데  지금은 이렇게 무거운 것도 거뜬히 들 수 있습니다",
  "증상이 호전되셨네요? 그러니깐요",
  "김옥순 주부를 살린 흉식 호흡법 어떻게 하는 걸까요?  따라해보시는 거예요? 예",
  "척추 근육이 생겨서 통증이 사라졌대요",
  "요가에서도 중요하게 여겨지는 호흡 그래서 요가 수업에선 매번 빠지지 않고 들어가는데요",
  "자 호흡법을 배운 수강생들 어떻게 느끼고 있을까요?  비염까지 예",
  "좋은 건 함께해야 되겠죠? 양근영 강사가 알려주는 건강 호흡법입니다",
  "자 교호 호흡은 손가락을 코에 대고 왼쪽 코와 양쪽 코 그리고 오른쪽 코를 번갈아가면서 막아 한 쪽으로만 숨을 쉬는 거예요",
  "자 이때 오른쪽 코로 들이마시고 숨을 참은 뒤에 왼쪽 코로 내쉬는 동작을 십 회 정도 반복하면 기관지 건강에 도움이 된다고 합니다",
  "자 일본에서 화제가 된 아침 이 분 숨쉬긴데요",
  "오만 명에 환자를 연구해 고안한 다이어트 호흡법으로 알려드릴게요",
  "먼저 손바닥을 위로 깍지 끼고 발은 몸쪽으로 쭉 당겨줍니다",
  "이때 숨을 들이마시며 몸을 늘리고 한 번에 숨을 내뱉는 거예요",
  "그러면 가슴이 열리게 되구요",
  "다음은 등을 열어줄 건데 이번에는 손바닥을 아래로 깍지를 끼고 발을 수평으로 펴주세요",
  "똑같이 숨을 들이마시며 몸을 늘리고 한 번에 숨을 내뱉어줍니다",
  "자 이렇게 하면 골반이 열리면서 살이 잘 찌지 않는 체질이 된다고 하네요",
  "어떻습니까? 가만히 앉아서도 운동 효과 충분하겠죠? 자 건강 호흡법 여러분도 따라해보세요",
  "본격적인 휴가철이 시작되면서 꽉꽉 막히는 고속도로 이 휴게소란 어떤 의미일까요?  떠나는 길부터 즐겁게 휴가길 딱 피로 싹 풀어줄 이색 휴게소 만나보시죠",
  "가장 먼저 찾은 곳은 영동고속도로에 맛집이라고 소문난 곳인데요",
  "고속도로에 오면 주전부리 요 먹거리를 빼놓을 수가 없잖아요",
  "그런데 이곳 휴게소에 아주 특별한 먹거리가 있다고 하는데 찾으러 가보시죠",
  "휴가길도 식후경이죠",
  "뭘 먹을까 행복한 고민에 빠진 그때 수많은 메뉴 중에서 시선을 사로잡는 특별한 메뉴가 있었으니 휴게소에 스테이크가 있어요",
  "와  설마 설마 했는데 우리가 아는 그 스테이크 맞습니다",
  "와 상상 이상인데 자 횡성 하면 한우 한우 하면 횡성이죠",
  "덕분에 질 좋은 고기를 쓴다는데요",
  "그중에서도 맛 좋은 안심만 고집하고 있습니다",
  "자 여기에 스물두 가지 과일 야채를 넣어 만든 특제 소스까지 부어주면 휴게소에서 스테이크라니 상상이나 해보셨나요? 한 입 베어무는 순간 풍미가 가득 살살 녹는 그 맛 자 스테이크 저도 참 좋아하거든요",
  "자 오늘 휴게소에서 지대로 칼질 한번 해볼까요? 부드러운 육질 덕분에 써는 맛까지 제대로 게다가 고기 맛은 와 와 입 안에서 한우 떼가 뛰어 노는 기분이랄까 xx하면서 이게 한우여서 씹는 뒷맛까지 고소함이 있어 진짜로 고급지다",
  "아무리 고속도로가 막혀도 이 스테이크 한 접시면 뭐 기운이 번쩍 열 시간도 운전 가능할 것 같습니다",
  "진짜 눈 깜짝할 사이에 다 비웠습니다",
  "배 두둑히 채우고 향한 곳은 경기도 이천에 한 휴게손데요",
  "그런데 여기도 강아지 저기도 강아지 아유 귀여워 유독 강아지가 많이 보이죠?  일부러 세 번이나 찾아온 이유는 바로 강아지 놀이터가 있기 때문이에요",
  "꽉 막힌 고속도로에서 힘든 건 사람뿐만이 아니겠죠",
  "자 물 만난 고기 아니고 요 강아지들에게 휴게소란  그렇습니다",
  "사람도 즐겁고 강아지도 즐겁고 이제 강아지도 함께 쉬어가세요",
  "자 다음은 중부내륙고속도로에도 특별한 곳이 있다는데요",
  "세상에 태어나서 이렇게 큰 건 처음 봤어요",
  "대체 뭐가 그렇게 큰가 했더니 자 이게 나무예요? 숲이에요? 무려 오백 년 된 느티나무가 떡 하니 서 있습니다",
  "와 자 그런데 이 나무 큰 게 다가 아니라는데요",
  "바로 이렇게 소원을 들어준단 전설이 내려와요",
  "덕분에 소원을 적은 리본도 한가득입니다",
  "이 소원들 다 이루어지길 바랄게요",
  "자 마지막으로 도착한 이곳 제 눈이 번쩍 뜨였는데요",
  "어떻습니까? 옛날 생각 나시죠? 옛 거리를 재현한 덕분에 추억까지 새록새록  이렇게 어른들에겐 추억을 아이들에겐 색다른 경험이 될 수 있겠죠? 자 이곳에서는요",
  "또 무료로 대여해주는 옛날 교복 덕분에 이렇게 어~ 포즈 한번 잡아봤습니다",
  "어~ 고은주 리포터 잘 어울린다",
  "어울리죠? 역시 구시대 사람이야   아~ 정말 굿 핏  아주 딱 어울렸어요",
  "아~ 오늘 아침 인사이드 보셨는데 네",
  "이번 주말부터 해서 이제 쭉 휴가철 시작이 되잖아요",
  "그래서 많은 분들이 고속도로 많이 다니실 텐데 꼭 이럴 때 오면 돌발 상황들이 많이 생기더라고요",
  "알아두면 좋을 정보를 더 드릴게요",
  "일단 지역 번호와 일일사로 전화하시면요",
  "휴게소에 있는 자동차 서비스센터에서 제조사별로 차량 무상 점검 일정을 알 수 있으니까 요것도 알아두시면 좋을 것 같고요",
  "그리고 이달 말일이죠",
  "삼일에서 삼십일일이 고속도로 혼잡 절정을 이룰 예정이라고 합니다",
  "뭐 고속도로라든지 국도에 교통정보를 제공받을 수 있는 스마트폰용 무상 어~ 어~ 애플리케이션도 쓰니까 그래요",
  "요것도 하셔서 안전하게 휴가 다녀오시기 바라겠습니다",
  "차 막히는데도 주말에 아주 고생 많으셨어요",
  "자 그나저나 호흡만 잘해도 건강이 도움이 된다라고 하는데 요즘 저~ 열대야 때문에 잠 못 이루시는 분들이 굉장히 많거든요",
  "건강 호흡법 같은 거 또 없어요? 네",
  "이~ 잠을 잘 자는 것이 건강에 큰 영향을 준다",
  "이건 다 알고 계시잖아요",
  "특히 요즘 같은 찜통 더위에 잠 못 주무시는 분들 굉장히 많을 텐데요",
  "이럴 때 도움이 되는 호흡법을 좀 소개해드리려고 하거든요",
  "사칠팔 호흡법이라는 건데 사칠팔 아주 간단합니다",
  "일단 누워서 음~ 사 초 동안 코로 숨을 천천히 들이마신 다음에 칠 초 동안 참아요",
  "그리고 팔 초 동안 천천히 배를 집어넣으면서 내쉬는 이 과정을 세 번을 반복을 하는 거거든요",
  "그런데 이렇게 하면은 뇌에 각성 효과를 조절을 해서 그래서 불면증 개선에 도움이 된다고 합니다",
  "이렇게 하면 잠이 온다는 거예요? 그렇죠",
  "어~ 뭐 깨는 것도 도움이 되고 예",
  "또 잠이 잠을 자는 것도 도움을 준다라는 거죠",
  "집에서 한번 해보시면 좋겠습니다",
  "사칠팔 호흡법 오늘 저~ 꼭 한 번 해보셔야 합니다",
  "자 이번엔 기획 취재 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "나이가 들고 부모들이 경제력이 잃게 되잖아요",
  "이러면서 자녀들이 부모를 학대하는 경우가 많아지고 있다고 합니다",
  "하지만 내 자식이기 때문에 어디에 말도 못 하고 혼자 속앓이를 하는 노인들이 많아지고 있다는데 대책은 없는지 확인해보시죠",
  "천륜으로 맺어진 부모 자식 간에 인연 그런데  폭행에 이어 살인까지 잇따르는 노인 학대 해결법은 없는 걸까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "최근 노인을 상대로 폭행을 가하는 일이 증가하고 있습니다",
  "지난 칠일에는 경기도 안양에서 치매를 앓던 칠십 대 노모를 부양하기 힘들다는 이유로 심하게 폭행해 사망에 이른 사건까지 발생했습니다",
  "최근 노인 학대 문제가 논란이 되고 있습니다",
  "특히나 가해자가 자녀인 것으로 나타나서 충격을 주고 있는데요",
  "자녀에게 학대를 당하고 있다는 한 분을 만나보겠습니다",
  "날이 무서워서 집에 들어가는 것이 무섭다는 예순여섯 살 김명화 씨  사건은 삼 년 전 결혼한 딸이 사위와 함께 친정 집으로 들어오면서 시작됐다고 합니다",
  "심한 욕설은 물론이고 심지어 때리기까지 했다는데  사소한 일도 그냥 넘어가지 않는다는 딸 도대체 왜 이처럼 모질게 어머니를 대하는 걸까요? 관찰 카메라로 모녀에 일상을 들여다봤습니다",
  "대화를 회피하는 딸  심지어 폭언까지 하는데  엄마는 딸이 원망스럽기만 합니다",
  "혼자 병원에서 생활 중인 이현철 씨 그 역시 자녀들에게 받은 상처가 크다고 합니다",
  "다섯 자녀 중 세 명은 부양을 거부했고 부양을 하기로 한 나머지 두 자녀에게 재산을 물려줬다는데  건강 악화로 병원에 입원했지만 찾아오는 자녀는 아무도 없다고 합니다",
  "재산 문제로 다툼이 있었다는 가족 결국 자녀들은 연락처까지 바꾸고 종적을 감춰버렸다는데 게다가  재산 문제로 며느리와 다투는 모습을 본 아들이 아버지 현철 씨를 때리기까지 했다고 합니다",
  "지금 자녀들에게 바라는 건 오직 한 가지  그래서 제작진이 자녀들에게 연락을 시도해봤습니다",
  "하지만 자녀들은 연락을 받지 않았습니다",
  "통계에 따르면 작년 한 해 노인 학대 신고는 약 이만 건으로 전년 대비 십이 점 육 퍼센트가 증가했습니다",
  "그런데 노인 학대 열 건 중 네 건이 자녀가 가해자인 것으로 조사돼 아~ 충격을 주고 있습니다",
  "피해자인 노부부는 물론 가해자인 자녀에게도 큰 상처가 되는 노인 학대 더 이상 방치해서는 안 될 것 같습니다",
  "늙고 병들어서 내 몸 하나 가누기도 쉽지 않은데 아~ 매일같이 집에서 자녀에게 폭행을 당한다라고 한다면 그 남은 인생이 얼마나 괴롭겠습니까? 아~ 마음이 너무 아픕니다",
  "아~ 물론 이제 특히 부모가 치매에 걸린 경우에 아~ 그런 부모를 학대하는 경우가 좀 더 심한 상황으로 이어지는 경우가 많은 거 같아요",
  "그래서 이미 노년에 접어든 자녀가 고령에 부모들을 돌보면서 이~ 노노 학대다 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "음~ 부모들이 뭐 치매를 알리거나 앓고 있거나 병을 알린 경우에는 사실 경제적 부담은 물론이고 장시간 병시중을 해야 되잖아요",
  "음~ 그러니까 스트레스가 심해져서 학대가 된다는 겁니다",
  "처음에는 화풀이 정도에 정서적 학대였다가 시간이 지나면서 폭행이 되고 심지어는 존속 살해까지 그렇죠",
  "이어지는 경우가 있는데 예",
  "부모에게 폭행을 어~ 자자 자녀에게 폭행을 당해도 음~ 내 자녀가 처벌받은 걸 원치 않기 때문에 신고하지 않는 부모도 많지 않을까 싶거든요",
  "이 학대 받는 어르신들을 위한 대책 같은 것이 좀 뭔가 마련돼 있다면 좀 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "이 가해자가 아무래도 뭐 자녀인 경우에 예",
  "이~ 고령인 부모들은 자녀들이 처벌받는 걸 원하지 않죠",
  "그러니까 이 피해 사실을 감추는 경우가 굉장히 많거든요",
  "음~ 그러니까 이 사법 경찰 담당관이 노인에 어떤 상해 사건 내지는 사망 사건을 조사를 할 때 학대가 의심이 된다 그러면 반드시 전문 보호 기관에 요즘은 통보를 하게 돼 있구요",
  "또 요즘은 뭐 이렇게 학대 받는 어르신들을 위해서 이십사 시간 상담 전화라든지 쉼터도 운영이 된다라고 하니까 그래요",
  "우리들도 학대가 의심되는 것을 목격했을 때는 적극적으로 신고를 해야겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십칠 분 이십칠 초 지나고 있습니다",
  "아~ 십이 년 동안 알콩달콩한 산 부부가 갑자기 서로에게 맞고소를 했다면서요? 예",
  "어~ 남편이 칠대 독자이면서 종손이거든요",
  "상당히 권위적입니다",
  "아내가 늘 헌신하고 내조를 했는데 아내에게도 말 못 할 비밀이 있었습니다",
  "옷차림부터가 수상하죠",
  "무슨 코스프레를 하는 걸까요? 심상치 않습니다",
  "대체 이 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 알람이 울리는 시각 새벽 네 시 사십오 분 해도 뜨기 전입니다",
  "에~ 소연이 허둥지둥 옷고름을 메며 나오는데 꼭두새벽부터 웬 한복 차림일까요?  그러다 갑자기 목소리가 확 돌변합니다",
  "이 두 사람이 허공에 대고 절을 하는 건가 했더니  시어머니와 영상통화를 하면서 아침 문안 인사를 새벽에 드리고 있습니다",
  "새벽 네 시 사십오 분에 네",
  "어~ 그리고 이어지는 아침 식사시간 분주히 밥상을 차리는 아내 이게 그 말로만 듣던 모닝 십이 첩 반상인가요? 그런데 어쩐지 귀남에 표정이 썩 좋지가 않습니다",
  "어허 어~ 진짜 이게 무슨 소립니까?  아침상 차려주는 것만 해도 고마운데 저렇게 했다간 냄비 뚜껑 날아오죠",
  "난리법석 아침 소동이 끝났습니다",
  "귀남이 이제 출근하는데  이야 네",
  "아유 참 남편 출근시키는 데 벌써 하루가 다 간 것 같은 이런 느낌 남성들에게 저런 시대가 있었던 거예요",
  "기분 탓일까요?  아무튼 그날 오훕니다",
  "놀러 온 친구 앞에서 하소연이 늘어집니다",
  "때는 십이 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "시어머니와 첫 대면  본가인지 알고요",
  "아하 음~  칠공주파 하얗게 질리는 시어머니  곧 뒷목이라도 잡고 쓰러질 것 같은 표정이죠",
  "다시 현실로 돌아와서 친구와 한창 웃고 떠들던 그땝니다",
  "아니 이 목소리는요",
  "호랑이보다 무섭다는 영상통화 속 시어머니  아이템 풀 장착하고 오셨어요",
  "마늘단에 짐보따리 바리바리 다 들고 온 시어머니  토요일이 결혼식이랬잖아요",
  "참 일찍도 올라오셨죠",
  "친구를 위 아래 쫙 훑어주십니다",
  "눈치 챘어 친구 네",
  "이 친구도 압구정 살거든요",
  "아하  사실  며느리에 꼬락서니가 더 못마땅한 그런 눈치죠",
  "또 위 아래로 쫙 훑어봅니다",
  "집에서 역시 한복이죠",
  "첫 출발부터가 어째 위태위태합니다",
  "에~ 귀남이 퇴근해서 집에 돌아올 시간  세상 둘도 없는 모자 지간 아들에게 그렇게 다정할 수가 없는데  식혜를 보더니  탱탱하지 않다는 거죠",
  "식혜 밥알이 뭐가 문제라는 건지 도통 모르겠습니다",
  "그리고 하루가 지났습니다",
  "깐깐한 시어머니의 집안 점검이 시작되는데 냉장고부터 열어봅니다",
  "무서워 근데 웬 식혜가  한바탕 시어머니 잔소리 랩에 얼이 빠진 소연 모진에 끊임없는 잔소리가 이어지고 그렇게 세상 가장 긴 닷새가 지났습니다",
  "드디어 토요일 가시는 날  내일모레 제사니까 또 내일 내려가야 된다는 그런 상황이에요",
  "에~ 제사 체크해봤더니 한 달에 네 번이에요",
  "제사 때문에 기분도 우울한데 지갑 사정 또한 넉넉지가 있습니다",
  "생활비  귀남이 지갑에서 꺼내는 건 달랑 만 원 한 장  참 고지식하죠",
  "만 원으로 대체 무슨 장을 보라는 건지 속이 답답한 소연입니다",
  "친정에 도움을 요청해보지만 뾰족한 수가 없습니다",
  "결국 고민 고민하던 끝에 귀금속 매장을 찾아온 소연  이게 또 가짜면 이거 또 반전인데요",
  "다행히 진짜였습니다",
  "음~ 이렇게 또 한 고비 넘겼죠",
  "며칠 뒤 저녁입니다",
  "카드값이 칠백만 원  가방을 뺏으려는 귀남과 안 뺏기려 안간힘 쓰는 소연 그러던 중 구두가 떨어집니다",
  "이 옷까지 다 뭘까요?  사실은 이랬습니다",
  "남편 귀남을 출근시킨 후 한복을 집어던지고 파격 변신한 소연 그동안 남편 몰래 낮 시간엔 항상 쇼핑을 즐겼고 낭비벽이 심해서 돈을 모두 탕진했던 겁니다",
  "급기야 저고리까지 벗어던지고  이렇게 갈등이 극에 달합니다",
  "이렇게 시작된 두 사람에 각방 생활 아내의 파업으로 귀남은 빨래통에서 헌 셔츠를 골라 입고 출근하는 신세가 됐습니다",
  "가장 냄새가 덜 나는 걸로 이렇게 힘들게 산 지 석 달이 지납니다",
  "어느 날 소연을 찾아온 한 낯선 남성이 있습니다",
  "얼굴 딱 보니까요",
  "상당히 무섭게 생겼어요",
  "낭비벽이 심해서  빚이 생긴 거예요",
  "음~ 빚 독촉에 못 이겨서 겨우 그~ 남편을 찾아올 수밖에 없었는데  청천벽력 같은 소립니다",
  "남편이 사표를 냈다구요? 소연에게 한마디 상의도 없이 이 같은 일을 저지른 게 참을 수 없는데 그때 어디서 많이 본 익숙한 뒤통수가 보입니다",
  "딱 봐도 남편 뒤통수  이혼에 책임이 권위적인 남편에게 있다고 주장하는 아내  낭비벽이 심한 아내가 더 잘못이 크다는 남편 과연 법원은 누구에 손을 들어줬을까요? 네",
  "십이 년 동안 결혼 생활에 종지부를 찍는 이유가 제가 보기에는 두 분 모두 서로 이기주의 때문에 본인만 생각해서 그런 것 같은데 서로 탓을 하고 있어요",
  "그래서 십이 년 결혼 생활에 종지부는 이혼으로 막을 내렸습니다",
  "이혼 판결이 났습니다",
  "그런데 유책 배우자가 누구냐 판단하는 게 중요했는데 양쪽 모두 책임이 있다고 보고 위자료는 서로 주지 않기로 했습니다",
  "음~ 결국 재산 분할은 했구요",
  "공무원 연금 중에 십오 퍼센트를 아내에게 지급하라 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "어~ 그래요? 자 이 부분이 좀 중요한 부분이 아닐까 싶은데 남편이 받아야 되는 공무원 연금이 이혼한 아내에게도 재산 분할 대상이 된다라는 게 전 좀 특이하거든요",
  "연금도 재산 분할 대상이 됩니다",
  "아~ 연금은 내가 일해서 받는 건데 왜 될까 생각하시는 분들이 많으실 텐데 음~ 아내가 내조를 열심히 했기 때문에 남편도 그런 직장 생활이라던지 아니면 공무원 생활 잘할 수 있었고 연금도 받을 수 있다라고 법원이 생각을 해서 그~ 혼인 생활 기간 중에 해당하는 부분을 연금을 받을 수가 있어요",
  "이거 유사한 게 퇴직금인데요",
  "퇴직금 같은 경우에도 혼인 생활 기간 중에 해당하는 퇴직금을 이미 받은 것뿐만이 아니고요",
  "받을 예정에 있는 것일 경우에도 퇴직 일시 그리고 퇴직금이 정해져 있으면 재산 분할 대상에 포함됩니다",
  "직장인들에게도 참고할 만한 이야기인 것 같아요",
  "요즘 날씨가 덥다 보니까 쇼핑은 하고 싶은데 나가기 힘들어서 인터넷으로 온라인 쇼핑하는 분들 참 많거든요",
  "저도 많이 하는데 네",
  "그중에서 백화점 쇼핑 참 많이 해요",
  "그런데 그~ 헌 옷을 사려는 분들은 없겠죠",
  "당연히 새 옷인데 당연하죠",
  "이 배달된 옷을 받아봤더니 분명 누군가 입었다라고 생각할 수밖에 없는 옷들이 종종 배달이 된다고 합니다",
  "어찌된 일인지 확인해보시죠",
  "제품만큼은 확실하지 않겠느냐는 믿음을 가졌건만  다른 사람이 입었던 옷을 판다",
  "이런 상품들을 새 옷이라고 볼 수 있을까요? 백화점의 비양심 판매 실태 알고 계십니까? 지난 유월 황당한 일을 겪었다는 박도훈 씨  집에 돌아와 비닐 포장을 뜯어본 후에 뭔가 이상한 점을 발견했다고 합니다",
  "새 옷에서 향수 냄새가 난다니  셔츠 안 라벨 부분에서 수상한 흔적이 보인 겁니다",
  "선명하죠?  바로 백화점 측에 항의했고 백화점에서는 이에 대한 별다른 해명 없이 새 셔츠로 교환만 해줬다고 합니다",
  "박도훈 씨뿐만 아니라 비슷한 경험을 한 소비자들이 속출하고 있는데요",
  "백화점 상품이라 더욱 충격이 컸다고 합니다",
  "백화점 온라인 쇼핑몰에서 의류를 구매했다는 또 다른 남성  그렇다면 백화점 온라인 쇼핑몰에 경우 물건이 어떻게 배송되는 것일까  백화점에 있는 제품을 그대로 포장해 배송한다는 건데요",
  "인터넷 게시판에 올라오고 있는 피해는 이처럼 온라인 쇼핑몰을 통해 구매한 경우가 대부분이었습니다",
  "또한 매장들을 둘러 보면 다림질을 하고 있는 직원들이 자주 눈에 띄는데요",
  "옷을 전시하려면 당연한 일일 수도 있겠지만 한편으로 의심이 가는 것도 어쩔 수 없는 일입니다",
  "매장 옷을 직접 구입해 입고 일한다는 직원의 이야기 하지만 바로 얼마 전까지 한 백화점에서 일했다는 김은혜 씨는 조금 다른 이야기를 들려줍니다",
  "실제로 직원들이 판매용 직원용 구분 없이 매장 옷을 입는다는 겁니다",
  "이왕이면 그 브랜드에 옷을 입고 일하라는 것인데 하지만 직원들에게 의류를 지원해주지 않기 때문에 사서 입으라는 얘기가 됩니다",
  "결국 판매용 상품을 몰래 입는 것이 관행처럼 굳어져버렸다는 겁니다",
  "그래서 제작진은 백화점 인근에 세탁소를 찾아가봤습니다",
  "이상하게도 직원들이 해당 매장에 의류들을 하루에도 여러 벌 세탁을 맡긴다는 것입니다",
  "직원들이 판매용 의류를 입고 일하다가 그 옷을 새상품으로 판매한다는 것을 백화점 측은 알고 있을까요? 입장을 들어봤습니다",
  "의심은 가지만 일일이 감시할 수 없다는 입장 이런 사례들은 비단 어제 오늘만의 일은 아니었습니다",
  "제도나 법 테두리 안에서 관련 규제는 없는 상황인데요",
  "판매에 도움도 될 겸 직원들이 입었던 옷 그 옷을 새 옷처럼 판매한다",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까 어~ 우리나라 유통 시장에서 온라인 유통 시장이 규모가 확대가 되면서 국내의 이 오프라인 매장을 중심으로 했던 유통 시장이 온라인 쪽으로 많이 신경을 쓰고 있는 상황입니다",
  "옴니 채널 전략 이런 표현들을 많이 쓰는데 그런 가운데 백화점 측에서 이런 식으로 소비자들을 현혹시키는 즉 새 옷도 아닌 네",
  "헌 옷을 그대로 보내준다",
  "어~ 이건 굉장히 좀 문제가 심각해보이는데요",
  "그런데 직원이 입었던 그 옷을 입고 있으면은 아무래도 구매하는 데 소비자 입장에선 도움이 되잖아요",
  "그래서 보통 마케팅용으로 나왔거나 직원이 사서 입었거나 이렇게 생각을 하는데 예",
  "아닌 경우도 있다는 거죠",
  "음~ 실제 입었던 옷을 스팀으로 열을 가해 다림질을 하면은 주름도 펴질 뿐만 아니라 늘어났던 섬유도 좀 제자리를 찾으면서 육안으론 확인할 수가 없게 되거든요",
  "현재로써는 관련 규제 어떤 뭐 방법이 없기 때문에 양심에 맡길 수밖에 없다라는 거 참 안타까운 현실입니다",
  "자 구매를 하는 소비자는 그 유통 사이트 온라인 사이트를 보고 구매를 했을 때 그 유통업체를 믿고 구매하는 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "그런데 해당 브랜드 쪽에 문의해라 이런 답변을 받았다면 대체할 방법이 없을 것 같은데요",
  "만장 만약에 옷을 구매를 했는데 그 옷에 하자가 있다라고 하면은 일반적으로 칠일 이내에는 보상 조치 요구할 수 있고 합의가 안 되면 한국소비자원에 피해 구제로 신청할 수가 있어요",
  "근데 이 부분이랑 좀 다른 게 이번 사안 같은 경우에는 옷을 입었고 새 옷이 아닌데 새 옷인 것처럼 판매했잖아요",
  "음~ 제 생각엔 이런 경우에 사기죄로도 가능할 거 같아요",
  "그래요? 어~ 왜냐하면 일반적으로 입었던 옷 같은 경우에는 입었다라고 하면 조금 더 싸게 할인해서 판매하거나 이런 것이 정상이고 고지를 해야 되는데 예",
  "그런 고지를 전혀 하지 않은 상태에서 소비자는 새 옷인 줄 알고 샀다는 거죠",
  "그럼 그 책임에 주체는 백화점이 지게 됩니까? 그렇죠",
  "아니면 해당 브랜드가 집니까? 판매하는 브랜드에서 지게 되는 거죠",
  "아~ 해당 브랜드에서 지게 되는 거고 예",
  "브랜드에서 뭐 물론 계약에 여러 가지 차감은 있겠지만 브랜드가 지게 되는 것 같구요",
  "그런데 문제는 이제까지는 이런 것들이 실질적인 규제가 없었어요",
  "앞으론 좀 규제가 필요해보입니다",
  "백화점 측에서도 알고 있었으나 대처하지 않았다라는 건 문제가 좀 있지 않을까 싶은데요",
  "신경 써주셨으면 좋겠네요",
  "자 이번에는 여름만 되면 심각해지는 피부 질환에 대해서 알아볼게요",
  "여름이 되면은 땀이나 유분기가 많이 나게 되는데요",
  "그런데 오히려 겨울철 건조한 겨울철에 심해질 수 있는 건선이 여름에 더 심해질 수 있다고 합니다",
  "참을 수 없는 가려움 건선 그 원인과 예방법을 준비해봤습니다",
  "춥고 건조한 계절에 찾아오는 불청객이죠",
  "건선 긁을수록 가려움과 증세는 더 심해지는데요",
  "한 번 발병하면 치료도 쉽지 않고 완치도 힘들다고 합니다",
  "온몸을 상처로 만드는 불편한 가려움 건선 여름철에 더 악화되는 이유 알아봤습니다",
  "얼마 전 악화된 건선으로 병원에 입원했다는 김진우 씨  삼 년 전 발부터 시작한 건선이 온몸으로 퍼졌다는데요",
  "치료된 줄 알았는데 얼마 전에 재발해서 입원 치료 중이라고 합니다",
  "진우 씨에 온몸을 뒤덮고 잠까지 설치게 하는 건선 어떤 병일까요?  건강보험심사평가원에 통계에 따르면 건선 발병 환자 수는 매년 증가하고 있는데요",
  "건선이 처음 발병했을 때 기억이 생상하다는 임현우 씨  가려움에 잠도 못 자고 자고 일어나면 긁어서 생긴 상처로 온몸이 피투성이었다고 합니다",
  "안 다닌 병원이 없다는데 치료는 쉽지 않았습니다",
  "그럼 여기서 궁금증 하나 건선은 난치병이다",
  "여름이 되면 건선이 더 악화됐다는데요",
  "궁금증 두 번째 냉방은 건선을 악화시킨다",
  "치료를 위해선 못 할 게 없었다는 주부님  생활 환경을 바꾸고 습관을 고쳐서 깨끗한 피부를 되찾았다는데요",
  "주부님 만에 건선 개선에 도움이 되는 방법을 공개합니다",
  "면역력 강화와 가려움증을 완화시키는 창이자 붉나무 그리고 몸속에 쌓여 있는 열과 독소를 배출하는 어성초를 함께 달여주고 그렇게 달인 약재물로 목욕을 하거나 몸에 발라주면 이~ 몸과 피부 표면에 있는 독이 빠져서 각종 피부질환이 사라진다고 합니다",
  "두 번째로 토마토 브로콜리 양배추 당근을 이용해서 몸에 독소를 빼는 해독 채소죽을 만들어주는데요",
  "채소들을 삶고 으깨서 사과 바나나와 함께 먹으면 면역력도 강해지고 몸이 해독돼서 피부 건강에도 좋답니다",
  "자칫하면 더 심해질 수 있는 여름 건선 꾸준한 관리로 건강 챙기시길 바랍니다",
  "건선 같은 경우에는 증상이 바로 보이네요",
  "그래서 어떤 분들은 뭔가 하나 각질이 올라오기 시작하면 때밀이로 막 밀거나 이러는데 이런 건 어떤 거예요? 살이 올라오듯이 네",
  "그렇게 각질 제거를 하거나 예",
  "각질제거제 제를 이용을 해가지고 음~ 억지로 제거를 할 경우에는 건선이 더 악화될 수 있다고 합니다",
  "어~ 그래요? 어~ 그리고 감염에 위험도 있어서요",
  "목욕보다는 샤워가 좋구 샤워 후에는 보습제를 꼭 사용을 해서 음~ 방지하는 게 좋다고 합니다",
  "사실 뭐 습진도 그렇고 건선 이런 것들이 여름철에 조금 더 심해지는 거 같다는 생각이 들어요",
  "이제 온도 습도 이런 데 영향을 많이 받거든요",
  "일단 피부가 건조해지면 안 되는데 건조해지지 않도록 하는 방법 습도는 한 오십 퍼센트 정도 그다음에 뭐 온도 같은 경우는 실내 온도가 이십사 도에서 이십육 도 정도가 좋겠구요",
  "요즘 햇빛을 너무 많이 받게 되면은 오히려 손상을 받게 되거든요",
  "음~ 그러니까 햇빛은 한 뭐 십오 분에서 한 이십 분 정도로 받는 게 좋습니다",
  "참고로 건선 있으신 분들이 다른 질병이 동반되는 경우가 많아요",
  "어~ 대사성 질환이라든지 예",
  "어~ 그래서 건선으로 진단을 받았다",
  "그런 경우에는 반드시 고혈압 또 콜레스테롤 혈당에 대한 체크도 주기적으로 받으셔야 됩니다",
  "아~ 오늘부터 본격적인 휴가철이 시작된다",
  "이렇게 보시면 될 것 같은데 네",
  "날씨 좀 전해주실까요? 아~ 어제 굉장히 더웠잖아요",
  "음~ 오늘이 어제보다 더 덥습니다",
  "불쾌지수도 높다고 하니까 이럴 때 안전 관리 하셨으면 좋겠어요",
  "이사온 지 칠개월 만에 집을 빼고 싶다는 한 세입자 같은 건물에 사는 집주인이 계속 찾아와 괴롭히기 때문이라는데요",
  "이유가 뭔지 취재했습니다",
  "딸이 잔혹하게 살해된 아파트를 떠나지 못하고 있는 부부가 있습니다",
  "어떤 사연이 있는 건지 직접 만나봤습니다",
  "어성초 들어본 적 있으신가요",
  "탈모에 효능이 있다고 알려진 약초입니다",
  "그런데 그 효능이 의심스럽다는 주부를 만나 봤습니다",
  "어성초의 효능 어디까지가 진실일지 알아 봅니다",
  "신장질환 간질환의 원인이 틀니 때문이 라는 사실 알고 계셨나요",
  "틀니와 간질환에 어떤 연관이 있는지 취재해 봤습니다",
  "매번 엄마 지갑에 손대는 철없는 딸이 결국 대형 사고를 쳤습니다",
  "십억 원이 든 엄마의 통장이 사라졌는데요",
  "그런데 엄마는 딸이 아닌 다른 사람을 범인으로 지목합니다",
  "정체가 누구일지 놀랄 법한 이야기에서 밝혀보겠습니다",
  "안녕하세요. 양승은입니다",
  "연일 푹푹 찌는 날씨에 많이 힘드시죠",
  "어~ 일주일째 지금 폭염특보가 계속되고 있고 이 밤에도 기온이 떨어지지 않는 찜통더위가 이어지고 있습니다",
  "너무 힘든 거 같아요",
  "근데 내일쯤 비가 온다고 합니다",
  "근데 비가 오면 기온이 쫙 낮아질 줄 알았는데 그래도 삼십도 안팎을 유지한다고 하니까 건강 관리하셔야겠어요",
  "네. 아~ 날씨 때문일까요",
  "어~ 요즘 들어서 네",
  "머리카락이 좀 쭉쭉 빠지는 것 같은데  오늘 아침 인사이드 탈모에 효능이 있다는 약초에 대해서 오늘 취재를 해 봤습니다",
  "네. 약재 시장에서 쉽게 구할 수 있어요",
  "어성초라고 들어보셨을 것 같아요",
  "이제 그런데 이 어성초가 사실은 큰 효과가 없다고 합니다",
  "자세한 내용을 알아봤고요",
  "연일 화제가 되고 있는 부산 울산의 가스 냄새 그 현장을 다녀왔는데요",
  "오늘 아침 인사이드 첫 번째 소식입니다",
  "지난 이십삼일 울산 남구 야음동 일일구 상황실로 냄새가 난다는 신고가 연달아 접수됐습니다",
  "그런데 그 전날인 이십이일 울산 울주군 온양읍에서도 이상한 냄새가 난다는 주민들의 신고가 이어졌습니다",
  "이미 지난 이십일일 밤 부산 전역에 퍼진 가스 냄새 울산까지 이어진 것일까  그 가스 냄새를 맡았던 울산 주민들은 처음에는 자신의 가게나 집 안에 가스 누출을 의심했다고 합니다",
  "확인 결과 가스 밸브와 집 안에 모든 가스 기기에는 별다른 이상가 없었다고 합니다",
  "자 그렇다면 신고 지역이 석유 화학 공단 인접 지역인 만큼 그쪽에서 불어온 가스 냄새는 아니었을까 이 신고 당일 공단 쪽에서는 문제가 없었는지 찾아가봤습니다",
  "공단 쪽에 원인도 아닌 것으로 보였는데요",
  "출동한 일일구에서는 어떤 단서를 찾지 않았을까요?  게다가 울산에서 가스 냄새가 신고되던 그때 부산 광안리 해수욕장에서는 수십만 마리의 개미 떼가 나타났습니다",
  "이와 함께 울산의 아황산가스 수치 등을 두고 지진의 전조가 아니냐는 각종 추측이 있었는데요",
  "첫 신고로부터 오일이 지났지만 아직도 가스 냄새의 원인에 대해 갖가지 추측만 있는 지금 대대적인 조사가 시작될 예정입니다",
  "각종 소문에 주민들의 불안만 가중되고 있는 이때 이 자체와 정부 당국의 신속하고 정확한 진단이 이루어지길 바랍니다",
  "인사이드 다음 소식입니다",
  "탈모에 명약이라 불리는 어성초  자 일반 시민들은 어성초에 대해 얼마나 알고 있을까요?  야~ 우리 어머니들 사이에서는 굉장히 잘 알려져 있네요",
  "한국인 약 천만 명이 겪고 있다는 탈모 어성초는 탈모인들에게 큰 열풍을 일으켰습니다",
  "자 한 주부를 만나봤습니다",
  "이 풍성한 머리를 정성껏 빗어주는데 그런데 사실 머리가 벗겨진다고 합니다",
  "이 탈모로 인한 스트레스가 상당하다고 합니다",
  "탈모 관리를 위해 오년째 각종 어성초 제품들을 사용하고 있습니다",
  "탈모 팩까지 만들어 사용했다는데 이 어성초 자소엽 녹차를 각각 이 대 일 대 일로 준비해서 이 소지에 삼개월간 숙성시킨다고 합니다",
  "자 거기에 매일 어성초 환까지  그렇다면 효과는 있었을까요?  현미경으로 주부의 모공 상태를 살 촬영해봤습니다",
  "어성초는 탈모의 효능이 정말 있는 걸까요?  어~ 자 스프레이를 뿌리고 마사지까지 하지만 어떻게 어성초를 사용하게 된 걸까요?  약초 시장을 가봤습니다",
  "어성초 쉽게 구할 수 있었습니다",
  "상인들도 어성초를 사용하면 머리카락이 자란다고 말합니다",
  "정말일까요?  어성초의 효능 제대로 알아보고 사용해야 될 것 같습니다",
  "틀니를 사용한다는 오십대 주부  약간 잇몸 때문에 일년 전부터 틀니를 사용하고 있습니다",
  "틀니를 끼고 나서 시작된 통증 이유를 알기 위해 틀니의 위상 상태부터 확인해봤습니다",
  "자 세균이 좌변기의 열배였습니다",
  "임봉래 씨도 십년 전부터 틀니를 사용하고 있습니다",
  "자 그런데 얼마 전부터 잇몸에 통증이 시작됐다고 합니다",
  "그래서 틀니의 상태가 어떤지 한번 확인해봤습니다",
  "세균 수치가 좌변기와 비슷한 수준이었습니다",
  "평소 어떻게 관리하고 있을까요? 자 치약으로 하루에 세네 번씩 자주 닦아주고 있었습니다",
  "치약으로 저렇게 양치하듯이 그렇죠",
  "자 치약으로 닦고 다시 측정을 해봤습니다",
  "아직 세균이 남아 있었습니다",
  "이번에 십년째 치약으로 틀니 관리를 해왔다는 주부 세척 후에 재측정을 해보니 마찬가지로 세균들이 남아 있었습니다",
  "치약으로 잘 안 닦이네요. 세균이 두 주부 모두 치약으로 세척을 하고 있었습니다",
  "자 틀니 관리법에 문제가 있는 걸까요?  치약으로 닦은 틀니 표면에는 미세한 균열과 마모 현상이 생겨 그 사이로 입속 세균들이 침투 번식을 한다는 것  틀니에 붙은 세균들이 냄새를 발생시키는 것은 물론 입안 상처를 통해 몸 전체로 퍼지게 되는 것입니다",
  "자 그렇다면 틀니 어떻게 올바르게 관리해야 할까요?  주방세제를 이용해 부드러운 칫솔로 닦아주고 물에 오랫동안 충분히 헹궈줘야 한다고 합니다",
  "세제도 깨끗이 닦아내야겠어요",
  "과연 주방 세제로 닦은 틀니의 상태는 어떨까요? 자 측정을 해봤습니다",
  "수치가 확 줄었습니다",
  "자 어느 집에나 다 있는 주방 세제 김정자 주부도 직접 주방 세제로 틀니를 닦아봤습니다",
