  "트럼프 대통령이 트윗에서 그런 얘길 했잖아요",
  "이렇게 대화가 성사된 데는 나도 일조를 했다",
  "강력한 압박이 먹혔다라고 하는 건데 아하 제가 볼 때는 일리가 있는 얘깁니다",
  "북한이 이렇게 평화 공세로 나온 것은 상당히 압박으로 인한 어려움에 반증이라고 볼 수 있거든요",
  "그래서 이런 강력한 제재와 압박은 우리에 회담에 주도권을 가지고 얘",
  "북한을 변화시키고 비핵화를 유도하기 위한 그런 조치이기 때문에 예",
  "우리가 대화를 하더라도 압박과 제재에 수위와 강도는 늦출 수 없다",
  "북한이 비핵화로 나오기 전까지는 예",
  "강력하게 해야 된다 하는 것이죠",
  "자 평창 올림픽에 북한이 온다면 올 가능성이 높아보이는데 남북 단일팀 얘기도 나오거든요",
  "이 가능한 겁니까? 일단 뭐 지금 현실적으로 봤을 때 삼 디마이너스 지금 삼십일이 조금 넘게 남았는데 예예",
  "이 단체전 종목에선 사실은 단일팀 만들기가 쉽지가 않습니다",
  "그러니까 뭐 아이스하키래든가 뭐 이런 쪽에서 팀을 갖다가 예전처럼 지바 세계 선수권처럼 뭐 탁구 단일팀이래든가 팀웍이 엄청 중요한데 예예",
  "그쵸 팀웍도 중요하고 전력도 어느 정도 맞아야 되는데 예",
  "당시에 뭐 탁구 선수권이나 뭐 세계 청소년 축구 같은 경우에는 그 양쪽에 전력에 비슷했거든요",
  "그러니까 바 같은 동수로 팀을 꾸려도 됐어요",
  "하지만 지금은 실력 차이가 많이 나기 때문에 물리적으로 좀 힘들다 이렇게 볼 수가 있고 예",
  "자 문제는 지금 인제 지금 뭐 최문순 뭐 강원 도지사가 피겨 단체전에서 우리나라는 이제 페어팀이 없으니까 북한 페어팀을 포함 시켜서 단체전 단일팀을 만들자 이렇게 구상을 밝혔는데 아~ 예",
  "참고로 인제 일단 피겨 단체전은 십 개국이 출전할 수 있고요",
  "남녀 싱글 그다음에 페어 아이스 이 네 개 종목이 출전해서 단체전을 치르는데 일단 최 도지사가 일단 잘못 알고 있는 게 뭐냐면 우리나라에는 페어 팀이 없다는데 엄연히 그~ 감강찬 김지윤 조가 있습니다",
  "아~ 물론 인제 이 강감찬 김지윤 조는 출전권 획득에는 실패를 했어요",
  "하지만 인제 개최국 자격으로 출전권이 주어질 가능성이 높거든영국 오호 예예",
  "모든 게 일월 이십구일 날 최종 결정이 되는데 예",
  "북한 페어팀은 지난 이월 동계 아시안 게임에서 동메달을 따면서 올림픽 출전권을 획득 했어요",
  "하지만 등록을 포기하면서 어~ 북한에 차순위 일본이 인제 대신 출전하기로 돼 있거든요",
  "아마 아이유씨에서는 북한을 와일드 카드 형태로 페어팀을 갖다가 출전 시킬 같은 보여지는데 예",
  "만약 인제 피겨 단체팀이 단일팀이 만약 구성이 되면 우리나라에 그 강감찬 김지윤 조는 출전할 수 없는 거예요",
  "이 선수들은 사년 동안 이 올림픽 물론 뭐 실력 차이는 있지만 예",
  "그래도 이 사년 동안 안방에서는 열리는 올림픽을 위해서 진짜 구슬땀을 흘렸는데 그럼요. 그럼요",
  "이런 노력들이 모두 사라지는 거에 대해서 실망스러워 하고 있고요",
  "하지만 뭐 이거에 신경쓰지 않고 마지막까지 최선을 다하겠다고 얘길 하고 있는데 예",
  "뭐 네티즌들 반응도 그렇습니다",
  "일단 어~ 남북이 같이 나오는 건 좋지만 예",
  "굳이 한국 선수들이 있는데 굳이 북한 선수를 출전시켜서 한국 선수들에게 억울한 누군가는 희생하는 거니까 예",
  "이런 거는 조금은 오히려 정치적으로 스포츠를 이용하는 거 아니냐 예",
  "스포츠는 스포츠대로 그럼요",
  "실력이 안 되면 안 되는 대로 이렇게 해야지 이거를 갖다가 인위적으로 정치적으로 모양새를 갖추기 위해서 팀을 꾸린다",
  "이거는 좀 아니지 않냐라는 어~ 의견들이 나오고 있습니다",
  "아이오씨에서 북한 팀하고 대한민국 팀 다 그냥 출전권 다 주면 그러면 이제 아이오씨가 좀 통큰 결단을 아니 북한이요",
  "근데 인기 걸그룹 모란봉 학단을 보낼 수 있다",
  "이런 얘기가 있다는데 이건 뭡니까? 자 최문순 강원 도지사 큰 그림을 그리고 있습니다",
  "북한에 단장과 중국에서 물밑 접촉 하면서 북한에 평창행에 숨은 공신으로 불리고 있는데요",
  "십오일에서 다시 만나가지고 모란봉 악단 좀 불러주세요",
  "이렇게 제안을 할 예정이라고 합니다",
  "모란봉 악단이나 왕재산 악단 같은 북한에서 내로라 하는 악단이 와줬으면 좋겠다고 제안할 생각이라고 하는데요",
  "자 이제 이 모란봉 악단이 북한에 걸그룹 소녀시대급이라고 보면 되잖아요",
  "근데 이제 악단 단장이 누구냐 현송월이거든요",
  "아~ 현송월 근데 김정은 내연녀로 알려졌었던 옛 여인 예",
  "옛 여인 정도로 할까요? 우리 내연녀 아니고 예. 죄송합니다",
  "지금 현 부인은 어~ 리설주는 옛날에 어~ 미녀 응원단으로 북한에 왔고 예",
  "요번에는 김정은에 옛 여인이 현송월까지 오게 된다면 예",
  "화제성은 정말 엄청 나겠죠",
  "현송월이 저기 중국 갔다가 한번 저기 위문 공연 갈라고 했다가 확 왔던 그냥 돌아왔던 적이 있었던 것 같은데 위화도 회군을 연상시킬 정도로 중국 회군을 한 그 담이 센 여잡니다",
  "아주 명품백을 들고 확 돌아섰거든요",
  "이번에도 우리한테 얼마나 위세 등등한 모습을 보일지 기대가 되는 부분이기도 한데요",
  "이야 아무튼 오면은 제대로 홍보는 되겠지만 예",
  "통일부는 요고는 어디까지나 지자체에 입장일 뿐이지 우리가 이렇게 추구하는 방향은 아니다라면서 선을 긋고 있습니다",
  "자 그런데 일부 이런 지적이 있거든요",
  "님 그 대한민국 정부가 평창 올림픽에 북한이 오는 거에 대해서 재정적 지원을 하게 되면 아이오씨가 지원을 하게 됩니다만은 그거 외에 별도로 우리가 또 우리 정부가 지원을 하게 된다면 이건 대북 제재 위반이 될 수도 있다라는 보도가 나오거든요",
  "그래서 지금 오늘 통일부 베테랑 대변인도 그런 얘기를 했어요",
  "어쨌든 대북 제재에 위반이 되지 않도록 논란이 되지 않도록 조치를 하겠다라고 얘길 했거든요",
  "그래서 어쨌든 우리는 남북 대화와 평창 올림픽 북한 선수단에 참가 뭐 이거 다 취지가 좋은 것이고 평화 올림픽에 기여한다고 하는 측면에서 우리 국민들이 환영할만 하지만 예",
  "그것이 결국 북한에 대한 제재 압박을 이완 시키고 논란이 돼서는 안 된다 이렇게 보거든요",
  "아마 통일부 장관도 언급 했듯이 에~ 한미 동맹과 우리 국민에 눈높이에 맞는 그런 협상을 하겠다고 했으니까 예",
  "이 부분에 대해서도 논란이 되지 않도록 그렇게 해야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "아~ 북한 주제는 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "문성묵 센터장님과는 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "공무원 보수 개정 개정안을 입법 예고했는데 시민 단체 경력을 공무원 호봉에 포함시킨다는 내용이 포함이 돼서 이게 논란이 되고 있습니다",
  "이 내용 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "아니 시민 단체 경력도 공무원 경력에 인정을 해준다",
  "이건 또 뭡니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 그~ 인사 혁신처에서 시민 단체에서 근무한 경력도 아~ 이 공무원 호봉에 반영하겠다는 이 공무원 보수 규정 개정안을 발표를 했습니다",
  "시민 단체에서 상당한 경력 하루 여덟 시간 이상 근무한 경력을 인정해서 월급을 더 주겠다는 건데 여기에서 이 무급 봉사나 또 그~ 비상근 근로 경력은 아~ 해당은 물론 되진 않습니다",
  "하지만 개정안은 이달 중 국무회의에서 의결하면 곧바로 시행이 되게 되겠습니다",
  "아하 정부는 시민단체에서 사회적 가치 실현을 위해 일한 경력도 뭐 공직에서 인정 받도록 한 것이다",
  "이런 일단 취지에 그 해설을 설명하고 있습니다",
  "자 그럼 직무연관성이 없어도 시민단체 경력이라면 인정이 된다",
  "이 얘깁니까? 직무 연관성이 인제 딱 맞을 경우에는 백 퍼센트 인정이 되는데 없을 때는 그래도 오십에서 칠십 퍼센트 인정이 된다고 하네요",
  "직무 연관성이 없어도 오십 퍼센트는 인정이 된다",
  "만약에 지금 엄성섭 앵커가 예",
  "정부로 가서 일을 하시는데 직무 연관성이 없다고 하면 엄청 많이 깎이거든요. 호봉이 예. 그럼요",
  "예. 근데도 시민단체는 꽤 후하게 쳐주는 거예요",
  "아~ 예. 그러니까 변호사나 박사 학위자가 경력을 인정 받는 것과 비슷한 수준으로 인정을 해준다고 보면 됩니다",
  "근데 동일 분야도 아니고 정부 정책에 반대를 했던 시민단체가 정부 쪽으로 옮겨가는데 예",
  "백 퍼센트 인정해줄 수도 있다는 거 아~ 이건는 조금 너무하는 거 아니냐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "이거 뭐 취업 준비생들은 저 공무원 시험 준비하시는 분들은 공무원 시험 준비하시다가 시민단체 들어가셔서 일단 준비하시고 계신 공무원 되시면 그거 다 인정이 되겠군요",
  "그럼 노량진에 그럼 시민단체 바람이 불 가능성도 있어보이는데 현재 청와대 비서관이 십 퍼센트 정도가 지금 시민단체 출신이라면서요",
  "그래서 좀 어떻게 봤을 때 시민단체 출신들이 문재인 정권 들어서 혜택을 받을 수 있다라는 게 나오는건데 바뀐 개정안이 시행되게 되면 일단 일반 공무원뿐만 아니라 청와대 행정관이나 장관 정책 보좌관도 시민단체 경력이 있으면 혜택을 받을 수가 있게 됩니다",
  "다만 이제 비서관급 이상은 이제 정무직이기 때문에 일단 이번 결정에 수혜자는 아닌 겁니다",
  "자 이 어떤 사람들이 시민단체 인사들이죠? 그러니까 청와대 같은 경우는 청와대 참모진 가운데 비서관급 이상이죠",
  "육십세 명 가운데 시민단체 출신이 모두 여섯 명이에요",
  "십 퍼센트가 조금 넘는 거죠",
  "여기 인제 조현옥 인사 수석과 하승창 사회혁신 수석 등이 포함돼있고요",
  "탁현민 인제 선임 행정관과 홍일표 여준성 행정관도 역시 시민단체 출신으로 현재 청와대에 들어가 있습니다",
  "부처에도 있거든요. 장관 출신들이 부처에는 인제 박상기 법무장관과 전현백 여성가족부 장관 여기에 김은경 환경부 장관 역시 시민단체 출신이 내각을 한 경웁니다",
  "우려의 목소리도 상당히 큽니다",
  "네. 일단 뭐 당장 그~ 법적으로 문제가 있다라고 얘기하는 사람들이 많은데요",
  "일단 어~ 비영리 단체 활동 경력에 영리를 준다는 게 일단 모순이다",
  "또 공무원에 어떻게 보면 정치적 중립이 위협받을 수 있다라는 이런 비판이 나오고 있고요",
  "아~ 공직 사회 일각에서는 시민단체에 활동처럼 비전문적인 경력을 호봉에 합산다는 다른 일반 공무원들에 사기를 떨어트릴 수 있다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "아~ 공시생들은 그럼 아무 시민단체에 들어가서 활동하기만 하면 공무원 호봉 혜택을 볼 수 있는 거 아니냐 몇백 대 일에 공시를 뚫고 구슬땀 흘려서 패스해봤자 사회단체 시민단체에서 뭐 십년 일했다고 하면 그 사람도 호봉 하면 예예예예",
  "자기보다 더 높게 올 수 있는 거거든요",
  "그러니까 여러 가지로 이 문제점이 많은 걸 과연 굳이 왜 할려고 하느냐 예",
  "더군다나 또 시민단체 같은 경우는 전부터 견 감시하는 그런 기관 아~ 그렇죠",
  "오히려 정부로부터 돈을 더 받는다",
  "과연 제대로 감시할 수 있겠냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "정부 감시 기능이 굉장히 크잖아요. 시민단체라는 게 아~ 영어로도 시민단체는 엔지오라고 그럽니다",
  "넌 거버넌트 올가니제이션 그러니까 정부하고는 상관없는 넌 거버넌튼데 그걸 공무원 경력으로 인정을 해준다",
  "자 과거에 불법 시위를 지도 했던 주도했던 시민단체도 그런데 경력이 인정될 수도 있는 겁 예. 그게 뭐냐면 인제 시민단체 기준을 어디에 두느냐에 그 문제가 생한 건데요",
  "일단 인사혁신처가 시민단체로 인정하는 건 현행법상 비영리단체입니다",
  "비영리단체로 등록한 곳이 시민단체로 인정이 되고 있어요",
  "여러 가지 기준이 다 포함이 되는데 지난해 삼 분기 기준으로 인제 행안부에 등록된 비영리에 민간 단체가 만삼천팔백여 개 정도 돼요",
  "근데 여기에는 어떤는 단체가 있냐 제주 강정마을에서 기억하실 거예요 불법 시위를 주도했던 여러 단체들이 있잖아요",
  "그 단체들 역시 비영리단체로써 시민단체에 포함이 돼 있는 상황입니다",
  "거기서 일했던 분도 공무원이 되면 호봉 인정이 되는 네",
  "자 뉴스 감식반 김미선입니다",
  "첫 번째 감식 대상 국정원 특활비 삼십육여억 원을 상납같은 혐의로 또다시 기소된 박근혜 전 대통령입니다",
  "자 검찰의 주장에 따르면 박 전 대통령이 참 이 문고리 삼인방에게는 아낌없이 주는 나무처럼 돈을 펑펑 썼더라고요",
  "네. 검찰이 어제 밝힌 내용이죠",
  "검찰은 인제 박 전 대통령이 약 십오억 원 정도를 이재만 전 비서관에게 관리하게 했고 여기에 사용처까지 지시했다 밝혔습니다",
  "이~ 검찰이 밝힌 이 돈에 사용처를 보게 되면은 차명폰 한 오십여 대 구입비를 비롯해서 통신비 그리고 삼청동 사저 관리비와 기 치료와 운동 치료 비용까지도 포함이 돼 있다라고 밝혔어요",
  "여기에 전 비서관 인제 삼인방 등 측근들을 위한 이들에 대한 명절비와 휴가비 명목으로도 구억칠선만 원이 지급됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "이제 나머지 이십억 원 정도가 남는데 이 돈 같은 경우는 박 전 대통령이 청와대 관저 내실에서 직접 받은 후에 사용한 걸로 보이다 이렇게 알려졌거든요",
  "검찰은 인제 특히 이 가운데 육억가량이 최순실 씨가 운영한 의상실 비용으로 쓰였다고 보고 있는데 나머지 사용처 같은 경우도 가지 확인이 되지 않은 상황입니다",
  "또 마지막으로 나왔던 거 중에 일억오천만 원 정도는 이원종 전 청와대 당시 비서실장한테 건네진 걸로도 알려지고 있습니다",
  "일단 십오억은 저렇게 정리가 돼서 어디로 갔는지 좀 보인다",
  "검찰 주장에 따르면 돈 사용처 만큼이나 큰 쟁점이 있습니다",
  "바로 그것이 무엇이냐 이 최순실 씨가 이 돈을 직접 쥐고 관리한 것으로 보인다는 것입니다",
  "자 그 증거가 나왔는데요",
  "바로 핑크색 포스트잇입니다",
  "어떤 내용입니까? 박상현 기자 네. 바로 이 포스트잇입니다",
  "보시게 되면 이 포스트잇에 자세한 내용이 써와있던 건데 네",
  "바로 인제 청와대를 뜻하는 거죠",
  "제이 같은 경우는 정호성 전 비서관을 뜻하는 겁니다",
  "그 옆에 숫자들을 보게 되면은 십삼년에 삼천만 원 십사년에 오천만 원 십오년에 오천만 원 그래서 합이 일억삼천만 원이다",
  "밑에 리 같은 경우는 아무래도 이재만 전 비서관을 뜻하는 걸로 보여요",
  "그리고 옆에 보면은 땡땡이 돼있죠",
  "요고는 정호성 전 비서관과 같은 금액이다라는 걸 표시하는 걸로 보여집니다",
  "아하 마지막 보게 되면은 에이엔 안이라고 써있죠",
  "바로 인제 유추할 수 있듯이 안봉근 전 비서관을 얘기하는 건데 이천십삼년도에 삼천만 원 십사년도에 오천만 원 십오년도에는 삼천만 원 그래서 총 일억천만 원 이렇게 써있습니다",
  "마지막에 보면 하단에 인제 하단에 남은 금액 그래서 일억이천만 원 이거는 킵 그냥 보관해 놨다 이렇게 써져있거든요",
  "이 내용이 케이이이피 보관 네. 보관 이렇게까지 받았다고 지금 현재 상황이 나오고 있는 겁니다",
  "삼인방을 아주 살뜰히 챙긴 건데요",
  "자 이 삼인방 정말 이런 큰 금액 액수를 받았다고 인정을 하느냐 저기 사실 뭐 항간에서는 삼천만 원이 아니고 오만 원 삼만 원 남긴 돈은 뭐 십이만 원 이런 얘기도 있지만 단위는 일단 천만 원으로 보이고요",
  "받은 분들이 그러니까 삼만 원 받았다고 하든가요. 아니면 삼천만 원 받았다고 하든가요",
  "근데 일단은 받은 사람들은 일단 진술을 하고 있어요",
  "검찰 같은 경우가 얘기하는 게 이들 삼인방 역시 최순실 씨의 이 메모가 자신들이 인제 그동안 받았던 명절 휴가비나 이런 거를 정확하게 기재한 거다",
  "이렇게까지 검찰에서 계속 진술을 하고 있거든요",
  "그들이 인정을 했다",
  "그런데 포스트잇 집착증 확실히 있는 것 같습니다",
  "결국 포스트잇 포스트잇 노래를 부르다가 여기에 발목이 그냥 딱 잡혔네요",
  "이 국정농단 재판이 진행되는 동안에 여러 증언을 통해서 이 최순실 씨가 예",
  "평소 회의의를 주재하거나 사업 관련 지시를 내릴 때 이 메모지를 주로 이용했다는 증언들이 나오고 있거든요",
  "이 박헌영 전 케이 스포츠 재단 과장은 최순실 씨가 평상시에 이랬댑니다",
  "메모지를 잘 쓰는 사람이 성공할 수 있다라고 이렇게 직접 말했다고 증언해 한동안 화제가 되기도 했었는데 실제로 당시 회의 테이블에 메모지가 작은 것부터 시작해서 큰것까지 종류별로 배치가 돼 있지 않으면 또 양이 충분하지 않고 이러면 굉장히 혼이 많이 나기도 했다고 합니다",
  "자 포스트잇을 잘 쓰는 사람이 성공한다라고 외쳤던 최순실 씨 이제 자신의 그 지론은 좀 틀렸다고 생각할까요? 어떨까요? 그렇습니다. 일단 뭐 포스트잇에 발목이 제대로 잡힌 그런 상황입니다",
  "사실상 이러 이번 그~ 이런 메모이 발견되면서 검찰은 인제 국정원 특수 활동비 사용에 최순실도 관여했다고 보고 있는 건데요",
  "검찰은 일단 용처가 불분명한 이시 이십억 이십여억 원 중에 상당액이 이 더 블루 케이 등 어~ 최순실 씨의 회사 설립에 유입됐다고 보고 있고요",
  "또 특활비를 전달할 때 최순실 씨가 박 전 대통령과 함께 있었다고 하는 이런 진술들이 확보됐기 때문에 네",
  "어~ 뭐 더 이상 이 부분에 대해서는 최순실 씨도 피해나갈 수 없을 것 같고 예",
  "한편 근데 최순실 측은 국정원 특활비 의혹에 대해 박 전 대통령이 그러면 현금을 받아서 옷값 갖다 주라고 했다는 거냐 이러면서 국정원 특활비와 최순실이 무슨 상관이 있냐 이렇게 또 항변하고 있습니다",
  "그렇게 를 하고 있습니다",
  "자 그런데 지금 검찰에서는요",
  "특활비 중에 상당한 금액이 최순실 씨 의상실로 들어갔을 거라고 보고 있습니다",
  "그때 모습 다시 보실까요? 자 최순실 씨 모습이 보입니다",
  "뭔가를 챙기고 있죠",
  "받아든 사람도 있고요",
  "영수증을 제출하면 툭툭 무심히 던지는 게 바로 오만 원 권 신사임당입니다",
  "뭔가 계산을 열심히 하면서 받았다고 사인을 해라 하니까 음 받았고 돈을 지급한다라고 서류를 작성하는 것 같습니다",
  "저 백 부촌 아줌마들이 즐겨한다는 최고급 가죽으로 만들어진 최고급 백에서 지갑을 꺼내서 무심히 돈을 세서 툭툭 던지는데 바로 수표도 아니고 신용카드도 아닌 오만 원 권 신사임당입니다",
  "자 결국 카드가 아닌 현금 계산하는 모습 자체가 저때 국민들한테 큰 반감을 줬던 것 같은데요",
  "엄 앵커 이 오만 원 권이 국정원 특활비 아니냐 저희는 사실 일년 전부터 이 부분에 대해서 굉장히 보도를 심도있게 해왔는데요",
  "검찰은 이제야 주목을 하고 있군요",
  "아~ 저희 티비 조선에서 단독 특종을 했었던 바로 저 영상이 나오면서 저 돈이 혹시 특수활동비 아니냐라는 아~ 지적들을 저희 티비 조선에서 이미 애초에 영상이 나왔을 때 했었거든요",
  "그런데 검찰이 지금 이제 뒤늦게 주목하고 있는 건데요",
  "어~ 최순실 씨가 지갑에서 꺼내든 오만 원 권 지폐 예",
  "검찰에 따르면 이 돈도 특수활동비라는 겁니다. 박 전 대통령을 위한 의상실을 운영한 것도 최순실 씨가 매달는 일이천만 원씩 모두 육억 원이 넘는 운영비를 사용했는데 거의 현금으로 지급을 했다그러거든요",
  "이재만 전 청와대 비서관 자신이 보관하던 특활비를 박근혜 전 대통령 지시가 있을 때마다 일억 원에서 일억이천만 원 정도 쇼핑백에 담아서 테이프로 밀봉한 뒤에 관저에서 전달한 것으로 알려지고 있는데 이때마다 최순실 씨가 함께 있었다는 증어를 하기도 했습니다",
  "또 특활비 중에 매월 일이천만 원 정도는 역시 쇼핑백에 담겨서 이영선 전 청와대 행정관을 통해서 최순실 씨에게 전해진 걸로도 조사가 됐고요",
  "특활비가 움직일 때마다 이렇게 최순실 씨가 등장하거나 아예 직접 받아 사용한 것 아니냐라는 의혹들이 나옵니다",
  "최순실은 국정원 돈을 직접 쥐고 관리를 한 사람이었을까요? 아니면은 돈 받아서 심부름만 하던 사람이었을까요? 오랜만에 박 전 대통령 생각 들어보시죠",
  "그런데 이번에 포스트잇에 적힌 그 최순실에 메모들 그럼 이게 가계부를 쓰는 경제 공동체였다라고 볼 수 있는 겁 그래서 검찰 측에는 이제 그 주장에도 뒷받침을 하고 있거든요",
  "앞서서 박영수 특검하고 검찰 같은 경우는 박 전 대통령하고 최순실 씨가 이익을 공유하는 관계로 보고서 삼성 등에 뇌물도 분명히 함께 받았을 것이다 이렇게 판단을 하고 있었어요",
  "하지만 두 사람은 이를 강력히 계속 부인했던 상황입니다",
  "특히 최순실 씨 같은 경우는 어떻게 부인했냐 뇌물 수수 혐의에 대한 공범 관계에 대해서도 대통령하고 저는 상하 관계이지 서로 짝짝꿍해서 니 돈이 내 돈이고 내 돈이 니 돈인 이런 관계가 아니다다 그러면서 아예 경제 공동체 자체를 강력 부인했었거든요",
  "근데 이번 이런 포스트잇까지 나오면서 검찰은 이런 주장을 펼치고 죠 ",
  "이번 특활비 조사 결과 사실상 박 전 대통령이 인제 비서관 용돈까지도 최순실 씨가 관리했다 이거 박 전 대통령에 자산 관리인 역할을 한 거 아니냐 이거나 다름 없다",
  "이런 논리를 계속 펴고 있는 겁니다",
  "그런데 특활비는 현금이어서 흐름 파악이 쉽지 않을 거라는 분석도 많았는데 그 의혹을 풀어주는 핵심 키가 된 것이 바로 이 돈을 받은 비서관 세 명이란 말이에요",
  "어~ 이번에 결정적 역할을 한 게 바로 이~ 비서관 삼인방 에~ 특히 그 정호성 비서관을 제외한 안봉근 이재만 비서관이 키 역할을 한 건데요",
  "어~ 사실 그 현금이기 때문에 이게 사용처 그리고 이 추적이 쉽지가 않습니다",
  "때문에 검찰이 특활비 수사를 할 때만 해도 사실 어~ 이거 수사가 좀 어려운 거는 아니냐라는 전망이 좀 많았습니다",
  "거기다가 당시 청와대에서 국정원 자금에 존재를 아는 사람이 박근혜 전 대통령 그리고 이재만 안봉근 정호성 전 비서관뿐이었다라고 하거든요",
  "박근혜 전 대통령 조사를 거부했기 때문에 나머지 세 명이 아~ 이 진술을 하면서 결정적 역할을 한 건데 특히 그 이재만 비서관이요",
  "검찰 조사가 시작된 지 얼마 지나지 않아서 내가 따로 금로 금고를 만들어서 상납된 특활비를 보관했고 박근혜 전 대통령 지시가 있으면 돈을 꺼내서 사용했다라고 구체적 진술을 한 거예요",
  "거기에다가 또 쇼핑백에 돈을 넣은 뒤에 테비 테이프로 밀봉해서 아~ 매달 이천만 원에서 일억이천만 원까지 박근혜 전 대통령에게 건넸다라고 구체적으로 아주 설명을 했습니다",
  "그리고 자신이 쇼핑백을 박근혜 전 대통령에게 전달할 때 최순실 씨가 같이 있었던 적이 있었고 네네",
  "또 쇼핑백을 최순실 씨 운전사에게 전달한 적도 있다라고 진술을 또 구체적으로 했습니다",
  "자 이재만 비서관만 그랬느냐 안봉근 전 비서관도 그랬습니다",
  "국정원 특활비 수사가 박근혜 전 대통령의 짓으로 지시로 시작됐다라고 밝힌 것으로 전해졌는데 여기에다가 또 법정에서 이~ 박근혜 전 대통령에 대해서 거듭 충성심을 보여서 어~ 박 대통령 지지자들 울렸었던 정호성 전 비서관 역시도 이 두 명이 이렇게 진술을 하니까 뒤늦게 시인할 수밖에 없었던 겁니다",
  "둘이 그렇게 말하니까 두 사람에 말이 맞다",
  "지금 화면 보시고 계십니다",
  "과거 유영하 변호사 후보로 나왔을 때 그~ 박근혜 대통령이 전 대통령 그 당시 대표였을 거예요",
  "아~ 사람이 몰려들자마자 혹시 다칠까 열혈 경호를 하면서 항상 늘 붙어있었던 안봉근 전 비서관 이 같은 진술을 했습니다",
  "이 비서관들이 문고리네 뭐네 구설에 휘말릴 때면 적극적으로 감싸왔습니다",
  "자 이렇게 감쌌던 박 전 대통령 그런데 퇴거하고 구속될 때까지 단 한 번도 안봉근 이재만 전 비서관은 찾지 않았습니다",
  "박 전 대통령이 그렇게 아꼈는데 정말 해도 해도 너무 한다 그런 말이 삼성동 집 앞에서는 끊이질 않았는데요",
  "어떻게 봐야 될까요? 네. 그렇습니다",
  "그 뭐 이재만 안봉근 전 비서관 같은 경우는 지난 특활비 관련 재판에서 아~ 우리는 박 전 대통령과 공범이 아니고 지시를 따른 것뿐이다라면서 이렇게 책임을 박 전 대통령에게 미룬 것으로 알려지기도 했습니다",
  "사실 이 두 사람은 박 전 대통령에 탄핵 심판 과정에서도 계속 거리 두기를 해왔 해온 바가 있습니다",
  "탄핵 심판에 그렇게 증인으로 나와달라는 박 전 대통령에 측에 요청해도 응하지 않았고요",
  "또 박 전 대통령이 구속 수감되는 순간에도 끝내 모습을 드러내지 않았을 뿐 아니라 접견 또한 하지 않았습니다",
  "이 얘기 박 전 대통령 측근들과 지지자들 사이에서는 박 전 대통령에게 등을 돌린 것도 모자라서 자기만 살겠다고 칼까지 꽂았다라는 이런 비판이 나오기도 했습니다",
  "자 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스에 앵커 문승진입니다",
  "출퇴근엔 적합 자 지난해 대마초 흡연으로 물의를 빚은 그룹 빅뱅에 멤버 탑 씨가 이달부터 사회복무요원으로 다시 또 군복무를 이어가게 됐네요",
  "백뱅에 멤버 탑이 사회복무요원으로 군 복무 기간을 채우게 됐는데요",
  "탑은 지난해 의경으로 군복무를 시작하기 전에 무려 네 차례 대마초를 피운 혐의로 기소가 되어서 일 심에 징역 십 개월에 징역 아~ 집행유예 이년 그리고 추징금 일만이천 원을 선고 받은 바 있습니다",
  "그리고 지난 유월이죠",
  "의경 재복무 심사에서 부적합 판정을 받으면서 의무경찰 직위 해제가 됐었는데 이후 칠 개월 동안 대기를 하고 있었어요",
  "그런데 최근에 병무청이 서울 용산구청 관계자에게 어~ 그가 일월 중 사회복무요원으로 배치될 것이다 조만간 정식 공문을 보낼 예정이다라고 전달을 했다라는 사실이 알려진 겁니다",
  "용산구척집도 이제 정식 공문을 받지 못했는데 탑이 배치가 된다라는 연락을 받은 것은 맞다라고 얘기를 했습니다",
  "배치가 최종 확정되면 안전재난과에서 근무를 하게 될 예정이고요",
  "탑에 재복무 일정은 이달 중순으로 알려졌습니다",
  "자 이 탑 씨 본명은 최명환 씬데 지난해 이~ 법원 판결 이후에 공식 석상에 모습을 드러내지 않으면서 굉장히 지금 자숙 중에 있었습니다",
  "그런데 고개 숙여 사과하던 마지막 모습 잠시 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 저렇게 인제 공개석상에서 사과할 만큼 어떻게 보면 사회적 물의를 빚었는데 결과적으로는 이 더 편한 곳에서 근무하게 된 거 아니에요? 결과적으로는 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이전에는 사실 의경으로 부대 생활을 해야 했었거든요",
  "그런데 이제는 구청으로 출퇴근을 하게 됐어요",
  "복무여건만 따지게 된다면 더 나아진 것으로 볼 수 있는 그런 셈인데요",
  "아~ 그러다 보니까 누리꾼들이 이런 얘기를 합니다",
  "이십사시간 긴장한 채로 생활해야 되는 부대가 아니라 출퇴근이라니 이~ 죄를 지은 사람이 더 편해지는 일이 있을 수 있냐라면서 비판을 한 건데요",
  "물론 뭐 이~ 나아진 복무여건이 탑 본인에 의사는 아닙니다",
  "아~ 그렇기 때문에 특혜 논란 아~ 그렇습니다만 그래도 특혜 논란이 일고 있는 것은 사실이죠",
  "응. 박 기자 근데 이게 뭐 법적으로는 문제가 없어요? 네. 맞습니다",
  "일단 병역 처분 기준을 보게 되면은 일년 육 개월 이상에 실형을 선고 받을 때에는 강제 전역을 하게 돼요",
  "근데 그게 아니라 육 개월 이상 일년 육 개월 미만이나 징역이나 아니면 금고형 실형을 선고 받게 되면은 보충역에 편입 대상이 되거든요",
  "탑 같은 경우는 앞서 보신 것처럼 징역 십 개월에 집행유예 이년을 받았어요",
  "결국은 강제 전역은 아니고 보충역 편입 대상이 된 거예요",
  "여기에 기존 복무 기간이 한 백십칠인 정도 됐거든요",
  "이것도 인정을 받게 됩니다",
  "그래서 앞으로 탑 같은 경우는 용산구청으로 가게 된다면 사회복무요원으로 한 오백이십여 일만 더 채우면 병역에 의무는 일단 다 할 수 있게 됩니다",
  "근데 이~ 용산구청 많이 들어본 것 같은데 이미 이거 여러 연예인들이 이곳에서 많이 그~ 군복무를 했어요",
  "이 많이 가는 이유가 있나요? 글쎄요",
  "용산구에 이태원 한남동에 연예인 다수가 거주하고 있기 때문일 겁니다",
  "용산구청에서 근무하게 될 탑 역시 자택이 용산구 인근에 있다고 하네요",
  "사회복무요원은 자택에서 출근과 퇴근을 해야 되기 때문에 근무지와 자택과의 거리가 매우 중요합니다",
  "유명인들이 주로 구청을 택하는 건 업무에 특성상 노출이 적기 때문인데요",
  "앞서 용산구청을 거쳐간 선배 연예인들 누가 있을까요? 가수 김종국 씨 그룹 노을에 맴버 강균성 씨 배우 이민기 씨 등이 있습니다",
  "이 세 사람은 모두 복무를 마친 상태입니다",
  "그리고 현재 지금 복무중인 유명인이 있는데요",
  "파페라 테너 임형준 씨 근무지 역시 용산구청이라고 합니다",
  "두 스타가 복무 중에 그런데 마주칠 확률은 좀 낮다고 하네요",
  "자 현재 구청 소속으로 복무 중인 또 다른 유명 스타들이 있죠",
  "네 한류스타 이민호 씨인데요",
  "이민호 씨 지난해 오월부터 강남구청으로 배치가 되어서 종합사회복지관에 사회복무요원으로 복무를 하고 있습니다",
  "근데 이 곳같은 그니까 강남구청 같은 경우는 앞서 가수 겸 배우 박유천 씨 그리고 배우 고수 씨 등이 복무했던 곳으로 유명합니다",
  "또 그룹 슈퍼주니어에 규현 씨 같은 경우는 성북구청에 배치를 받고 구청 산하에 시각장애인 복지관에서 복무중이고요",
  "배우 정일우 씨가 최근에 또 훈훈한 소식을 전했는데 서초구청 산하에 요양센터에서 복무적인 그가 지난해 유월에 근무 중인 센터에 이천만 원을 기부하기도 해서 화제가 된 바 있습니다",
  "자 두 번째 핫한 소식에 키워드는요? 이쯤되면 해전 자 이 코 어~ 요고는 좀 내용이 조금 바뀐 것 같습니다",
  "이쯤되면 해전이면 인제 중국 어선 요 관련된 내용인 것은데 아~ 자구 요고 먼저 저희가 원래 준비한 게 있었는데 순서를 바꺼서 먼저 가보도록 하겠습니다",
  "자 자 중국 어선들이 또다시 서해에 나타나서 불법 조업을 벌였는데 뭐 아 굉장히 아찔한 상황이 발생됐다고요? 예",
  "정말 점점 중국 선원들에 그런 강력한 폭행이 조금 강해지는 모습이거든요",
  "이게 어제 오전에 인제 아홉시 반쯤에 발생한 일이에요",
  "영상 보시면 신안 가거도 남서 쪽에 중국 어선 오십여 척이 불법 조업을 벌였는데 중국 어선이 다가와서 배를 들이받습니다",
  "해경들이 출동을 해서 중국 어선들을 밀어내기 위해서 헬기까지 띄웠거든요",
  "그래서 물러나라 물러나라 했는데 어선들이 물러나지 않고 중국 어선들이 달려들어서 뒤에 저기 검은 연기까지 나고 있는데 달려들어서 우리 해경이 타고 있던 중국 어선에 우리 해경이 올라탔거든요",
  "제압하기 위해서 근데 그 배를 저렇게 들이받은 거예요",
  "뒤에 보면은 또 다른 배들도 그 자리를 떠나지 않고 우리 해경 쪽으로 다가와서 저렇게 배로 계속 밀어붙이는 저런 모습까지도 지금 보여 보여주고 있는 거거든요",
  "점점 어떻게 봤을 때 중국 어선들에 그런 횡포가 더 강해지고 있는 그런 모습입니다",
  "아니 엄 앵커 사실 이게 중국 어선이 이런 게 하루이틀이 아니라 예전에도 우리 해경 단속에 격렬하게 막 저항하고 그랬잖아요",
  "아유 어마어마했었습니다",
  "여러 채가 여러 척에 배가 한 군데 같이 다녀요",
  "이른바 선반을 어~ 지금 저 보이십니까? 뭐 막 던지죠",
  "엄청 막 저 막 막대기 쇠막대기 다 같다 동원을 해서 지금 해경한테 강력하게 지금 저항을 하고 있고요",
  "어~ 그리고 또 저것만 있는 게 아닙니다",
  "각종 흉기들을 들고 막 아~ 정말 거의 난리를 부리다시피 그럴 정도에 상황이 있는데 돌에 맞고 흉기에 찔려서 그래서 우리 해경이 부상을 당한 적도 있어요",
  "저런 정도로 엄청나게 지금 강하게 지금 저항을 하고 있잖아요",
  "배가 낡았는데도 불구하고 배 안에 무기들을 다 갖고 다니는 거예요",
  "어~ 거기다가 한 척이 아니라 여러 척이 그냥 동시에 우리 해경한테 에~ 공격을 하다 보니까 해경으로서도 정말 엄청나게 힘들을 수밖에 없는데 그래서 재작년부터 해경이 공용 화기 사용을 선언을 했습니다",
  "실제로 지난 이십일에는 지난달 이십일에는 가거도 주변 해상에서 불법 조항 주 봇 불법 조업 중이던 중국 어선 마흔네 척을요",
  "이백 발 넘는 실탄을 쏘면서 쫓아냈습니다",
  "예전부터 실탄을 쐈어야 돼 이번에도 어떻게 또 실탄을 사용했습니까? 네. 맞습니다",
  "해경은 이번에 엠육공 기관총 사백오십여 발 그리고 케이트 소총을 발사했다고 발표를 했는데요",
  "이 도망가던 중국 어선 두 척을 불법 조업 혐의로 이제 납포를 했는데 이 가운데 한 척은 충돌로 인해 침수된 상태입니다",
  "해경은 침수된 배에 타고 있던 아홉 명 등 모두 스무 명을 목포 해경으로 압송을 했구요",
  "이렇게 화기를 사용하면서 단속 성과가 조금씩 보이고 있는 상황입니다",
  "해경은 이 중국 어선 그리고 선원들을 무허가 조업 혐의로 처벌하는 것은 물론이고 이 과정에서 폭력 행위가 확인될 경우에는 굉장히 엄정해 대처하겠다라고 밝혔습니다",
  "자 근데 이 해경이 강경대응에 나서고 있지만 이 중국 어선들에 불법 조업이 이 갈수록 교묘해지고 있다고요",
  "폭력적이고 교묘해지고 난리도 아닙니다",
  "수법이 상당히 다양한다요",
  "다른 배에 허가 서류를 이용해서 무허가 조업을 하거나 교묘하게 그물 크기를 줄이기도 합니다",
  "또 글씨가 지워주는 특수 볼펜을 사용하기도 하는데요",
  "이 볼펜으로 쓴 글씨는 고무 지우개로 지우면 바로 사라진다고 하네요",
  "중국 어선은 이 특수 볼펜으로 조업 일지를 조작해서 잡은 고기를 운안선으로 빼돌리고 다시 조업일지를 백지로 만드는 수법을 쓴다고 합니다",
  "아~ 지금 저게 화면에 나오네요",
  "그냥 바로 볼펜인데도 지우개로 하니까 싹 없어지네요",
  "괴물에 꽃길 자 이 코리안 몬스터 블루몬스터라고 하죠",
  "엘에이 다저스에서 활약 중인 메이저리거 류현진 선수가 오늘 드디어 오후 품절남이 되네요",
  "류현진 선수 그리고 그에 피앙세 배지현 스포츠 아나운서는 오늘 오후 여섯시 서울에 한 호텔에서 백년가약을 맺게 됐습니다",
  "두 사람은 지난해 구월 결혼을 전제로 열애 중인 사실을 공개하기도 했었는데요",
  "당시 배지현 씨 측은 동종업계 종사자로마다서 이년간 서로를 배려하며 아주 조심스럽게 만남을 유지했다라고 밝혔습니다",
  "이 두 사람을 묶은 공통 분모는 야구였는데요",
  "이 점을 강조해서 무제한 연장전에 돌입한다라는 아주 재치있는 문구로 예식 청첩장을 야구공을 모티브로 만들어서 또 화제를 모으기도 했어요",
  "두 사람에 인연이 결실이 될 이 오늘 결혼식 같은 경우는 양가 가족 그리고 가까운 친지 그리고 야구계 인사들 등 굉장히 지인들만 참석하는 비공개 예식이 될 것이라고 예고를 했는데 별도에 기자회견 역시 진행되지 않을 것이라고 했습니다",
  "근데 뭐 비공개로 하지만 이미 사흘 전에 그 신년 인사와 함께 뭐 잘 살겠다 이런 소감을 전해왔어요",
  "양측은 웨딩 화보를 추가 공개하면서 그 어떤 해보다 큰 의미를 가질 이천십팔년이 시작이 됐다",
  "많은 축하와 어~ 격려에 진심으로 감사하며 따뜻한 동반자 좋은 영향을 끼치는 부부가 되도록 하겠다라는 신년인사를 전했습니다",
  "어~ 그리고 지난해 배지현 아나운서가 예비 시부모님과 함께 있는 모습이 포착이 된 적이 있는데요",
  "식사를 하는 모습이었어요",
  "시부모님과 도란도란 이야기도 나누고 또 예비 시어머님과는 이 배지현 스포츠 아나운서가 하이파이브를 하는 그런 모습까지 이제 공개가 되기도 했는데 그 다정한 고부관계를 좀 보시고 계신 네 영상입니다",
  "이 영상 같은 경우는 지난해 십일월 팔일이죠",
  "류현진 선수가 지난 이천십칠년 복귀 시즌을 무난히 마치고 나서 귀국한 직후에 모습인데요",
  "귀국 후에 첫 데이트 일정으로 류현진 부모님과 함께 장어 회식을 해서 화제가 됐습니다",
  "배지현 스포츠 아나운서 옆에 앉은 이 류현진 선수 리액션이 사실 그렇게 많지는 않아요",
  "표정도 그렇게 많지는 않은데 반면 예비 며느리 배지현 아나운서 같은 경우는 맞은 편에 앉은 시부모님과 계속해서 눈을 맞추고 또 이야기에 굉장히 리액션을 크게 보이면서 까르륵 까르륵 웃으며 대화를 즐기는 모습이 또 인상적이기도 했습니다",
  "원래 이 장어는 쌈 쌈 싸먹어야 되는데 시부모님들이랑 있으니까 쌈은 못 싸드셨겠네 아~ 예. 그런 것 같은데요",
  "또 류현진 그리고 배지현 그리고 이 시부모님 네 사람이 진짜 가족으로 묶어질 이 결혼식에 사회와 축가도 굉장히 관심이 많이 쏠렸습니다",
  "류현진 선수가 예능 프로그램에 출연했을 때 인연을 맺은 국민 엠씨 유재석 씨 그리고 인기 가수 김종국 씨가 각각 맡아서 진행을 하게 됐습니다",
  "주례도 아주 특별한 분이 맡는다고 알려져있는데 바로 류현진 선수에 은사죠",
  "김인식 전 한화 감독님이 맡으신다고요? 그렇죠",
  "주사의 정말 인연은 보통 인연이 아닌 거죠",
  "김인식 전 감독 같은 경우는 고졸 신인 류현진이 이천육년 한화 이글스에 입단할 당시에 사령탑이었잖아요",
  "류현진을 지금에 과거에 괴물 왼손 투수로 키워낸 정말 스승이자 은삽니다",
  "김인진 전 감독이 아마 한화 지휘봉을 내려놨고 류현진는 선수 역시 현재 메이저리그로 무대를 옮겼어요다며 하지만 먼 거리에 있지만 현재까지도 둘에 끈끈한 사재 간에 정은 계속 이어가고 있다고 해요",
  "그래서 한 예로 이천십사년에는 두 사람이 함께 라면 씨에프를 또 찍어서 화제가 됐기도 했거든요",
  "이번에 인제 주례를 맡은 김인식 전 감독 같은 경우는 주례를 해본 적이 없대요",
  "그렇죠. 잘 안 해요",
  "그런데 현진이가 주례를 봐달라는 이야기를 하더라 하면서 내가 결혼식을 망치는 거 아니냐 좀 다른 분을 알아봐야 나를 것 같다 했다가도 처음부터 나를 주례로 생각했다고 아무래도 자랑스럽다. 그러면서 둘이 정말 잘 살길 바라겠다면서 첫 주례를 예고했습니다",
  "근데 인제 보면 이 류현진 선수 새신랑이죠",
  "또 더군다나 올시즌 끝나면 더 또 에프에이가 돼요",
  "올시즌 굉장히 의욕이 남다를 것 같아요",
  "또 정말 몇십억 몇백억에 돈이 왔다 갔다 할 가능성이 높아보이는데요",
  "어~ 류현진 선수 지난 십이월에 열렸었죠",
  "이천십칠 프로야구 대상 시상식에서 특별상을 받았어요",
  "그러면서 이런 얘길 했습니다",
  "남편으로서 아내 배지현 씨에 속을 썩이면 안 될 것 같다",
  "그리고 또 이제는 혼자가 아닌 생활을 해야 하기 때문에 책임감이 더 있을 것 같다라고 다짐을 밝혔었는데요",
  "재밌는 거는 그 류현진 선수에 예비 신부죠",
  "배지현 아나운서가 이 자리에 동행을 했었어요",
  "예비 신랑이 상을 받는 모습을 보러 간 게 아닌가 생각할 수 있지만 그게 아닙니다",
  "이 시상식 행사에 사회를 바로 배지현 아나운서가 맡아서 진행을 해서 직접 예비 신랑 류현진을 호명하고 소개를 했습니다",
  "얼마나 기분이 남달랐겠어요? 당시 그 배지현 아나운서 류현진에 소감에 기대하겠다 이렇게 얘길 하면서 미소로 화답을 했는데요",
  "또 이 시상식에는 야구 선배이자 또 결혼 선배죠",
  "국민 타자 이승엽 선수가 함께 했었는데 이승엽 선수가 류현진 선수에게 결혼 생활 조언을 했습니다. 들어보겠습니다",
  "야 근데 이 또 이승협 선수도 이 또 부인이 굉장히 미인이잖아요",
  "저 얘기도 와이프 말만 잘 들으면 성공한다",
  "이것도 사실 이송정 씨 들으라고 한 얘기죠",
  "이승엽 선수야 올해로 십칠년째 부부에 연을 맺고 있는 미모에 아내 이송정 씨",
  "이천이년 미스코리아 출신으로 씨에프 모델을 활동할 정도로 정말 예쁜 미모를 뽐내는데요",
  "에~ 두 사람을 맺어준 것은 당대 스타들만 선다는 어~ 앙드레김 패션쇼였습니다",
  "이송정 씨가 신인 모델이었던 천구백구십구년에 이승엽 씨는 스물다섯이었고요",
  "또 아내는 이송정 씨는 고등학생이었다고 해요",
  "이승엽 씨는 아내가 너무 예뻐서 첫눈에 반했는데 알고 보니까 고등학생이라 깜짝 놀랐다고 밝혔습니다",
  "그때부터 연애를 시작해서 인제 성인이 된 뒤에 결혼을 한 것 같은데 미인과 결혼한 야구선수들이 워낙 많다 보니까 어~ 일명 야구선수 와이프 미모 서열이라는 게 있그든요",
  "근데 일본에서도 이승엽 선수가 활동했을 때 일본 사람들이 이송엽 씨 이송정 씨 정말 아름답다고 팬이 정말 많았거든요",
  "그런데 어~ 유하나 씨라고 이용규 선수와 결혼한 연기자가 있어요",
  "그분도 인정을 하더라고요",
  "이승엽 선수에 아내 이송정이 가장 예뻐서 일 등 내 미모는 삼 등 정도다라고 순위를 정할 정돕니다",
  "자 이송정 씨 뭐 미모뿐만 아 아름다운 게 아니라요",
  "마음씨도 굉장히 외모 못지 않다고 합니다",
  "지난해 이승엽 선수 은퇴 당시에 남편에게 고마움과 사랑을 표현했는데요",
  "그 따뜻한 목소리 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "자 홍주아 캐스터 네 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씹니다",
  "오늘은 연중 가장 춥다는 절기 소환인데요",
  "다행히 강추위가 한결 누그러졌습니다",
  "어제보다 삼사 도 높은 기온을 보이고 있고요",
  "다가오는 새해 첫주말에도 한파 수준의 추위는 없겠습니다",
  "날도 풀렸는데 이번 주말 겨울 축제를 즐겨보는 건 어떨까요? 특히 평창 올림픽을 앞두고 강원도 곳곳에서 다채로운 축제가 열리는데요",
  "올림픽에 분위기를 미리 느껴보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘은 이십사 절기 가운데 스물세 번째인 소환이라고 합니다",
  "대안이 소환이 집에 가서 얼어죽었다라는 말이 있을 정도로 가장 추운 날씨입니다",
  "아~ 최근 강남에 한 아파트에서 최저임금 인상 때문에 경미원 경비원 마흔네 명 전원을 해고했다고 합니다",
  "일부에서는 올해 최저임금 인상이 경제계에 고용 한파를 몰고 올 것이라고 걱정들 많이 하고 계신데요",
  "하지만 얼음이 녹으면 봄이 오듯이 모두가 힘을 합쳐 슬기롭게 고용 한파를 극복 했으면 좋겠습니다",
  "자 이천십팔 년 첫 금요일 일월 오일 보도 본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한시 더 핫한 소식들도 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "칼둔 아랍에미리트 행정청장이 우리 시각으로 오전 아홉 시 십 분쯤 김포공항으로 입국했습니다",
  "에~ 전용기를 타고 온 칼둔 청장은 외부 노출 없이 활주로에서 자동차를 타고 곧장 이동했습니다",
  "자 칼둔 청장 모든 키를 쥐고 있는 거 같은데요",
  "아랍에미리트 특사 의혹과 관련해서 결국 언론 앞에 모습을 드러내지는 않은 셈이에요",
  "오든 오늘 알 칼둔 알 부바라크 아부다비 행정청장의 입국 모습은 첩보 영화를 방불케 했습니다",
  "우리 시각 오전 아홉 시 십 분쯤 칼둔 청장이 탄 전용기가 김포공항 활주로에 내렸는데요",
  "당초 칼둔 청장은 김포공항 서울 비즈니스 항공 센터로 들어올 예정이었지만 이례적으로 차량 여러 대가 활주로에 비쩍 들어가 에스코트했습니다",
  "비즈니스 항공 센터는 브이아이피용 입국장과는 또 다른 곳으로 외빈들도 잘 이용하지 않는 곳입니다",
  "대여섯 개 되는 짐은 공항으로 들어오고 칼둔 청장 본인은 공식 입국 절차 없이 활주로에서 곧장 차를 타고 외부로 이동했습니다",
  "현장에선 주한 아랍에미리트 대사관과 공항 측에 경비도 삼엄했는데요",
  "칼둔 청장이 전용기에서 내리는 모습을 촬영하지 못하도록 가림막 등으로 유리창을 가리고 취재진을 통재했습니다",
  "칼둔 청장은 오늘부터 일 박 이 일 동안 한국 일정을 소화합니다",
  "오늘 오후 세 시 국회에서 정세균 국회의장 비공개 예방하고 내일쯤 청와대를 찾아 문재인 대통령과 임종석 비서실장을 만날 가능성이 높습니다",
  "앞서 청와대는 칼둔 청장이 방한하면 임종석 실장의 아랍에미리트 방문에 대한 모든 의혹이 해소될 것이라고 언급한 바 있어 이틀간 행보에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "내일 열리는 남북 고위끔 회담 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 대표단 선정도 좀 순조롭게 진행이 되면서 에~ 남북 관계 개선에 대한 기대감도 커지고 있는 게 현실입니다",
  "남북 군사 실무 회담 수석 대표를 지내신 문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장과 함께 남북 고위급 회담 전망해 보도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "예상대로 조명균 대 리선균 조명균 장관과 리선균 에~ 조평통 위원장이 회담 테이블에 앉나보에요",
  "예. 어느 정도 뭐 위원장은 어느 정도 우리 저희가 인제 예상을 했지 않습니까? 네",
  "또 저희 어~ 프로그램을 통해서 소개도 해드렸고요",
  "아~ 남북 모두 인제 베트남급 인사를 수석대표 냈었다는 평을 받고 있습니다",
  "아~ 리선궈 위원장이 우리 조평균 아~ 조명균 통일부 장관의 카운트 파트가 됐는데요",
  "아~ 초미미 어 통일부 장관 상대역이 맞냐는 논란도 있었지만 아~ 북한이 이천십육년 어~ 조평통을 정부 기구로 격상시킨 만큼 예",
  "어~ 정부 측은 이제 문제가 없다라고 이렇게 판단하고 있습니다",
  "아~ 남측에 조명균 장관과 천혜성 차관 또 북측에 이선권 위원장 그다음에 전종숙 부위원장의 조합을 눈여겨 보 볼 필요가 있는데요",
  "아~ 이 조명균 장관은 뭐 다 알다시피 이천칠년 이 차 남북 정상회담에 배석하는 등 다수에 남북 실무 회담 대표를 지냈고 이 포카페이스라는 별명이 있을 정도로 이 전략통으로 평가를 받고 있습니다",
  "아~ 천혜성 장관은 아~ 차관은요",
  "남북 실무 접촉을 비롯한 다수에 회담에 대표로 나선 이 정책통인데요",
  "아~ 북한에 리선권 위원장은 이제 남북 군사회담에 잔뼈가 굵은 인물로 아~ 회담장에서 이 언성을 높이고 이 자리를 네",
  "또 이 박차고 나가는 등 이 대표적인 이 강경파로 손꼽힙니다",
  "아~ 전종수 부위원장 같은 경우에는 역시 또 북한에 대표적인 아~ 회담꾼이라고 할 수 있는 북한에 강경파와 회담꾼의 조합을 내세웠다",
  "이렇게 볼 수 있겠고 아하 자 이번 회담의 성패는 역시 인제 조명균과 천혜성 또 이선권과 전종수에 이 진검승부 일당에서 누가 과연 실리를 챙기느냐 이렇게 아~ 전략 예상을 해도 과언이 아니다",
  "리선권이 예전에 저 장군님 하고 회담했을 때 장군님이 방송에 나와가지고 인터뷰 했다고 막  버럭 버럭질을 한 적이 있었다면서요? 예. 그런 적이 있었죠",
  "어떻게 그럴 수 있냐고요. 예",
  "아~ 인제 북한은 뭐 자기들이 원하지 않는 다시 말하면 뭐 북방 한계선 문제라든지 예",
  "주한미군 한미연합연습 그런 사안이 나오면 뭐 갑자기 태도가 돌변하거든요",
  "그러니까 이제 북방 한계선 자기들은 부당하다고 하는 것을 이제 언론에 나가서 그것도 수석 대표라는 사람이 예",
  "그렇게 근거도 없는 얘기를 막 하면 되느냐라고 이제 면박을 줬던 기억이 나는데 엔엘엘 때문에 그랬었군요? 그러니까 그럼요",
  "이 인정을 안 하니까 예. 서 결국 지금 말씀하신 대로 이제 조명균 장관 리선권 그다음에 우리 천혜성 예",
  "전종수 이렇게 툴 둘둘에 인제 말씀을 해주셨는데 예",
  "역시 아마 회담은 수석 대표 간에 이제 대화가 주로 이어지는데 예",
  "전체 회의에선 수석 대표 위주로 하지만 예를 들어서 어떤 문안이 이 만들어져가주 서로 협의할 경우에는 예",
  "그럴 경우는 천혜성 차관 사석 대표가 또 만나서 그 세부 문안을 논의할 가능성이 있습니다",
  "아~ 문화체육 부분은 또 노태강 차관이랑 또 북측에 또 체육 인사가 그렇죠",
  "할 테고 그런데 저희가 화면에 보면은 낯선 인물이 있습니다",
  "북한 측 인물들이 거의 대부분 저희 기자들이 또 아~ 저희들이 또 분석을 다 해서 대강 아는데 낯선 인물이 바로 리경식이에요",
  "지금 서열상으론 다섯 번째 그러니까 다섯 명 중엔 짐 꼴등으로 나오고 있는데 저 리경식이 민족 올림픽 조직 위원회 위원으로 돼 있는데 사실상 저 사람이 실세일 가능성이 있다라는 얘기들이 나오거든요",
  "예. 그건 뭐 배제할 수는 없겠죠",
  "어~ 그런데 민족 올림픽 조직 위원회라는 게 북한에 원래 있었던 어~ 이 조직인지를 알 수가 없어요",
  "유령조직일 수도 있는 거예요? 이번에 급조된 아~ 그러니깐 어차피 어~ 이 김정은이 신년사에서 어~ 이 평창 동계 올림픽을 민족에 경사라고 얘기했기 때문에 예",
  "그래서 아마 그걸 올림픽을 민족의 올림픽이라고 이렇게 이름을 붙이기 위해서 조직을 만들었는지는 알 수는 없으나 아~ 급조된 잔치일 수도 있군요",
  "왜냐면 사실은 뭐 진짜 예예예",
  "북한이 뭐 올림픽을 개최한 일도 없고 그렇죠. 예",
  "그렇다고 뭐 에~ 올림픽 하고 그렇게 많은 인연이 있는 것도 아닌데 예",
  "이렇게 조직을 만드는 것은 아마 특별히 그러면 이름을 붙였을 가능성도 있는데 리경식이라고 하는 인물 우리가 인물 파일이 없잖아요",
  "어떤 사람인지 어떤 배경인지 알 수가 없고 에~ 그래서 리경식뿐만이 아니라 북측 대표단 이번에 인제 몇 명이었는지 정확히 숫자를 모르겠습니다만 그 대표단 중에는 예",
  "전체적으로 회담을 감시하고 어~ 대표단들에 일거수일투조구를 보는 예",
  "그런 사람이 틀림없이 포함이 돼 있을 거예요",
  "그게 리경식일지 딴 사람일지는 알 수 없지만 예",
  "전체적인 회담에 분위기와 내용 템포 이런 것들을 감시 감독하는 사람이 있다라는 거군요",
  "뭐 그런 사람이 틀림없이 그 내부에는 있을 것이고 물론 예",
  "이제 뭐 밖에서 그걸 회담을 에~ 이 보면서 지휘하는 그런 조직도 물론 있겠습니다만 그 사람 하고 핫라인이 연결돼서 야 이건 이렇게 하면 안 돼 뭐 이렇게 하면 돼 뭐 네. 왜냐하면 뭐 오디오 오디오라든지 예",
  "이런 것들은 제한돼 있기 때문에 회담장 전체에 분위기나 에~ 회담 요원들에 일거수일투족을 예",
  "감시하고 확인하고 점검하는 그런 역할을 맡은 인원이 누군가가 있을 것이다",
  "그게 리경식일 가능성도 자 그런데 이 와중에 회담 우리 수석대표인 조명균 장관에 숨겨진 과거가 밝혀졌다면서요? 네. 그렇습니다",
  "알고 보니까 스피드 스케이트 선수였습니다",
  "조명균 통일부 장관 동계 올림픽 하고 아주 연이 있군요",
  "아셨어요? 혹시 잘 몰랐어요",
  "모르셨죠? 처음 알았어요",
  "조명균 통일부 장관이 이번 남북 고위급 회담에 최적화된 인물이 아니냐하는 예",
  "주장이 나오고 있습니다",
  "의정부 중앙 초등학교 아니고 국민학교 시절입니다",
  "삼 학년 때부터 졸업 때까지 단거리 스피드 스케이트 선수로 활약한 스케이터였다고 해요",
  "어~ 자 사진 보시면 맨 왼쪽에 저렇게 깃발을 들고 있는 저 아이가 나중에 아~ 저 분이 조명균 장관이에요? 네",
  "나중에 커서 장관이 됩니다",
  "평창 동계 올림픽에 대한 애정이 남다를 듯 하죠? 경기도 대회에서 여러 차례 금메달을 획득할 만큼 경기도에서는 아주 실력이 출중했는데 예",
  "전국 대회에서는 저희 작가들이 취재해 본 결과 두각을 나타내지 못했다는 안타까운 후문이 전해지고 있습니다",
  "아하 조 장관  포커페이스에 꼿꼿한 자세 언제나 늘 일정하죠",
  "이때 완성된 것으로 보입니다",
  "스피드 스케이팅 경기도 대표까지 지내고 경기도에서 두각을 나타냈던 참 대단합니다",
  "저런 사진은 또 어디서 구했는지 네",
  "자 조명균 장관 회담 어떻게 준비하고 있는지 오늘 오전에 저희 기자들 하고 또 일 문 일 답을 좀 했습니다",
  "출근길 인터뷰 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 정말 지금도 보십니다마는 표정을 전혀 읽을 수가 없습니다",
  "약간 미소 짓는 것도 같고 긴장해보인 것도 같고 아니면 엄청 자신 있는 거 같기도 하고 자 계속 지금 모의 회담을 네",
  "짐 북측 하고 지금 어떻게 할지 그럼 뭐 우리처럼 이렇게 막 회담장 딱 이렇게 갖다 놓고 어떤 얘기하는지 막 이 회 하고 그래요? 예",
  "원래 제 모의 회담이라고 하는 것은 회담 대표단을 훈련시키기 위한 것이거든요",
  "그리고 실제 회담이 열렸다라고 간주하고 예",
  "이제 회담장에 입장에서부터 환담 기조 발언 그 후에 각 의제별로 나눌 그런 내용들까지 전반적으로 회담이 열렸다는 걸 전제하에 회담 진행되는 모든 순서들을 예",
  "한번씩 점검한다고 볼 수 있구요",
  "또 우리 대표단에 맞은편에 이제 북측 대표단에 역할을 하는 네",
  "어~ 그런 분들이 있습니다",
  "그런 분들이 북측 대표단으로서 여러 가지 북측에 예상되는 발언이라든지 아~ 요런들 것들 가지구 인제 공격을 하면 예",
  "거기서 방어하고 그런 형태 인제 모의회담을 하는데 방금 제가 조명균 장군에 인터뷰를 보면서 예",
  "아마 리선권 하고 직접 만나서 협상할 기회는 없었을 것이고 예",
  "이천칠년에 에~ 평양에서 국방 장관 회담이 있었는데 예",
  "그때 이제 조 장관께서도 지원 요원으루 회담에 참여를 했었고 그때 리선권이도 아마 북측 대표단에 일원으로 대표는 아니었지만 예예예. 대표단에 일원으로 예. 그렇다면은 아마 이 스치는 그런 형태로 봤을 가능성은 있다고 생각이 돼요",
  "아~ 그래요? 에~ 근데 인제 조 장관은 제가 주 어~ 조 장관과 직접 회담을 같이 해 본 적도 있어요",
  "군사 회담은 아니지만 예",
  "제가 곁에서 쭉 보면서 참 회담을 잘한다라고 음 생각이 됐었고 나도 앞으로 수석 대표 한다면 저렇게 저분 같이 좀 했으면 좋겠다라는 음 생각을 했던 그런 기억이 나요",
  "그럴 정도로 회담에 니깐 능수능란하군요",
  "인제 어~ 뭐 포커페이스라고 보도에 나오지만 예",
  "얼굴에 별로 표정이 나타나질 않고 상대방에 얘기를 침착하게 듣고 정확하게 상대방에 문제점을 지적하고 예",
  "우리 입장을 이야기하고 또 많은 걸 알고 있거든요. 전문가로서 아이 뭐 남북 관계 예",
  "예. 그러니깐 뭐 상대방이 뭐 반박하기 어려울 정도로 예",
  "그런 자료를 가지고 제시하면 어~ 아마 제가 볼 때는 이 리선권보다는 앞서 하지 않겠나 저는 생각을 합니다",
  "돌부처 대 돌격대  같은 돌 돌림으로 나갑니다마는  두 분에 스타일이 완전히 두 사람에 스타일이 완전히 다른 듯한 모습들이 자 그런데 지금 남북 간에 신경전이 엄청 치열하거든요",
  "그런데 남북 회담 상황이 청와대 하고 김정은이한테 직접 다이렉트로 다 이 뭐 바로 간다 뭐 이런 얘기들이 있습니다",
  "네. 이번 회담 같은 결론적으로 말씀드리 우리나라는 영상까지 볼 수 있고요",
  "지금 같은 경우 북한 같은 경우는 음성 정도만 일단 들을 수 있을 거 같애요",
  "아~ 우리 측 평화 우리 측 저 평화에 집이니까 네",
  "음성뿐만 아니라 네",
  "영상까지 영상까지 다 준비가 돼 있거든요",
  "이번 회담 같은 경우는 어쩜 그래서 서울과 인제 평양 수뇌부들에 어떻게 보면 원격 회담이다 이렇게 표현을 해도 과언이 아닐 정도예요",
  "이번 고x 회담 일단 말씀하신 대로 판문점 평화에 집에서 열리잖아요",
  "제이에스에 설치된 우리 측에 회담용 건물입니다",
  "그래서 우리 측 같은 경우는 씨씨티비를 통해서 회담장에서 나누는 이 장면이나 대화를 남북 회담 본부 상황실하고 청와대까지도 실시간으로 연결이 돼서 볼 수가 있게 돼 있어요",
  "씨씨티비 같은 경우는 많이 발전된 거라 줌인과 줌아웃 등 원격 조정까지두 현재 가능해요",
  "그렇기 때문에 북측 대표단에 인제 표정 변화 하나까지 어느 정도로 씨씨티비로 관찰이 가능하기 때문에 쫌 더 신중하고 꼼꼼한 대응을 할 수 있을 길로 우리 측에서 일단 보고 있습니다",
  "말씀드린 대로 안타깝게 영상은 볼 수가 없어요",
  "그 대신 인제 북측 상황실에서 회담장 내부 인제 대화를 음성으로 확인할 수가 있거든요? 예",
  "결국은 인제 이 음성 자체가 당연히 실시간으로 평양 쪽으로 전송이 될 걸로 보여져요",
  "궁금할 테니까 그리고 인근 이제 또 더구나 남북 상황실에는 어떤 게 있냐",
  "각각 인제 상대 도청을 막아낼 수 있는 숨은 전화기 하고 팩스도 설치돼 있거든요",
  "그만큼 회당이 급박하게 돌아갈 때 서로 각 수뇌부한테 뭔가를 의견을 전달하고 지시도 받을 수 있고 네",
  "내용을 교류할 수 있는 그런 비밀 핫라인 전화기까지도 준비가 돼 있습니다",
  "도청은 막아낼 수 있는 이라고 하지만 사실 아무도 모르는 거 아니에요",
  "예? 그건 서로 도청한다고 얘기를 안 할 거 아니겠습니까? 장군님 아~ 그렇긴 하지만 결국은 우리도 이제 에~ 이 상호주의원칙에 따라서 북측 지역에 예",
  "가서 회담을 하거든요",
  "그러면 서로 간에 협의하고 합의해야 할 사항 또 상대 측에게 보장해 줘야 할 사항들이 있어요",
  "그중에 인제 신변 안전 보장이라든지 아~ 예. 그럼요",
  "통신 편의 보장이라든지 예",
  "그런 거 하도록 돼 있는데 통신은 역시 가장 중요한 게 보안이거든요",
  "서 우리가 비화기를 설치하고 일체 상대방이 그걸 도청이라든지 감청할 수 없도록 예",
  "우리 보안 요원들이 늘 동향을 합니다",
  "여하튼 그런데 실시간으로 영상과 소리가 간다",
  "그럼 청와대나 김정은이 회담에 즉각 즉각 개입할 수 있다라는 얘기 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그동안 남북 접촉에서는 회담 시간보다 정회 시간이 더 길었던 적이 사실 많습니다",
  "예상치 못한 상황이 벌어지면요",
  "각자 스탑하고 청와대와 주석궁에서 그 훈령 지시를 받아야 했기 때문입니다",
  "과거 박근혜 정부 시절에는 청와대 국가안보실이 남북 회담을 주도했는데 예",
  "남북 회담 도중에 통일부 소속에 수석 대표가 그냥 경질돼 버리는 사례도 있었습니다",
  "아~ 그런데 문재인 정부 어떻게 할까요? 이번에 좀 많이 이목이 집중되고 있는데요",
  "조명균 장관에게 상당한 재량권을 부여할 것으로 보입니다",
  "아~ 청와대는 그저 씨씨티비를 통해서 회담 수준을 지켜보는 수준이 될 것 같다라는 예상도 있지만 이 씨씨티비 자체가 아까 박상현 기자가 말한 것처럼 예",
  "줌인 줌아웃이 되는데 리선권 같은 경우는 그동안 회담장에서 모습을 보면 그~ 막 불편함 화남 뭐 기쁨 이런 표정이 다 표정이 다 나오는군요",
  "그리고 동작이 굉장히 크기 때문에 예",
  "회담 역사상 그렇게 동작이 큰 인물은 없을 정도로 동작이 크거든요? 예",
  "아마 씨씨티비에 그 분위기가 다 읽힐 것으로 보입니다",
  "그럼 리선권에 우르구락 네",
  "불그락하는 것을 아까 베일에 싸여 있던 리경식이 템포 조절을 하면서 그러지 마시라고 뭐 이런  이런 할 수 있겠군요. 뒤에서 조심하시라우 할 수 있겠지요",
  "그거뿐만이 아니라 예",
  "역시 인제 회담이라고 하는 거는 에~ 쌍방에 대표 수석 대표들이 나가지만 수석 대표에 뜻을 관철하는 회담이 아니고 예",
  "양측 정부를 어~ 인제 대표해서 전략과 대책에 따라서 진행하는 거거든요",
  "서 재량권을 준다고 해도 건 매우 제한되는 거지요",
  "으흠 어~ 역시 리선권이 울그락부륵하고 뭐 성 성격이 급하고 다혈질이라고 해도 예",
  "에~ 자기에 뜻을 관철하는 게 아니기 때문에 김정은에 뜻을 관철하는 거죠",
  "그리구 역시 그 모든 에~ 회담에 진행들을 또 뒤에서 회담을 지휘하는 제가 볼 때는 김영철이 에~ 실질적으로 회담을 지휘할 가능성이 아~ 있다고 생각이 되는데 예",
  "아무튼 진행 과정에서 문제가 있다면 계속 이제 그~ 지침을 주고 훈령을 주고 예",
  "그럼 인제 또 가가지고 통화하고 도 하고 통화하고 얘기하고 그럼요",
  "이것도 대표단이 스스로 결정할 수 없으면 예",
  "또 인제 훈령을 요청을 해서 예",
  "위에서 이 훈령 주는 때까지 또 기다리면서 회담이 정회되기도 하고 그렇게 되는 거지요",
  "아~ 자 과연 북한 측 대표탄 에~ 대한민국에선 또 어떻게 맞이할지 통일부 대변인이 오늘 얘기를 했습니다",
  "자 우리 측 평화에 집이니까 우리 쪽에서 먼저 좀 대표단이 가가지고 손님을 좀 맞해야 되는 상황인 거 같긴 해요",
  "뭐 아무래도 인제 저희 그~ 평화의 집에서 열리기 때문에 먼저 나가서 인제 예",
  "배웅을 할 것으로 보이지 아~ 일단 안내를 할 것을 보여지는데 아~ 통일부는 이제 내일 오전 열 시 판문점 평화에 집에서 인제 고위급 남북 그~ 당국 회담 전체 회의를 어~ 개최하기로 했습니다",
  "제 우리 측 대표단은 이제 미리 도착해서 북한 대표단을 이제 맞이할 준비를 할 것으로 보이는데요",
  "아~ 통일부는 남북 회담 관련한 북측에 대한 편의 제공은 이~ 안보리 대북 제재에 저촉되지 않다고 일단 보고 있고요",
  "아~ 리선권 위원장을 단장으로 하는 북한 대표단은 군사 분계선을 걸어서 넘어올 것으로 예상이 됩니다",
  "아~ 우리 아~ 걸어서요? 그렇죠",
  "아~ 우리 대표단은 이제 평화에 집 일 층 로비에서 아~ 북한 대표단을 영접한 뒤 이 층 회담장으로 이동할 것을 보여주구요",
  "큰 이견이 없다면 뭐 당일 공동 보도문이 일단 발표되겠지만 예",
  "만약에 이 차 회담이 필요하다면 이번엔 꺼꾸로 판문점 북측 통일각으로 장소를 바꿔 진행될 가능성도 있습니다",
  "아~ 이 차 회담은 북쪽으로 가가지고 그쵸. 네",
  "한 번 이제 남측 평화의 집에서 이제 이 차 예",
  "회담이 있다고 그러면 이제 어~ 북측에서 할 수도 있습니다",
  "아니 근데 지금 유엔 대북 제재 얘기가 나와서 북측 그~ 이~ 대표단한테 편의 제공 이것도 네",
  "대북 제재 위반 아니야라는 질문을 기자가 한 거예요",
  "편의 제공에 가장 큰 건 일단 밥일 거 같습니다",
  "밥을 뭐 얼마 잘해 주는지 모르겠습니다",
  "이것도 일단 돈이 들어가는 건 들어가는 거거든요",
  "예. 아마 뭐 그런 것까지 건 뭐 어떻게 보면 어~ 인도주의적인 차원에서 네",
  "하는 것이니까 아~ 밥 그거까지 굶기고 할 수는 예",
  "그거까지 문제가 될 거 같지는 않고요",
  "제가 생각할 땐 북측 대표단이 특별한 일이 없다면 오늘쯤 개성으로 내려올 겁니다",
  "아~ 오늘쯤이요? 에",
  "그리고 내일 아침에 개성에서 일 박을 하고 이제 내일 아침에 통일각으로 올 거예요",
  "그리 통일각에서 회담 시간이 열 시기 때문에 예",
  "대략 한 삼십 분 전쯤 군사분계선을 넘어서 우리 쪽으로 오게 되는데 우리 측 연락반이 아마 분사분계선까지 나가서 북측 대표단을 안내할 것이고 예",
  "그러면 인제 우리 문 기자께서 말씀하신 대로 이제 중간에서 우리가 영접을 하는데 내일 중으로 회담이 끝나지 않으면 이게 인제 차수는 이렇게 됩니다",
  "이번이 일 차 회담이잖아요? 예",
  "그러면 일 차 회담에 일 일 차 이 일 차 삼 일 차 이렇게 돼요",
  "그러니깐 이번 회담이 이 일 삼 일로 넘어가더래도 예",
  "장소는 바뀌지 않습니다",
  "아~ 제가 볼 때는 아마 아~ 이번 평화에 집에서 이 일 삼 일 이번 일 차 회담이 끝날 때까지는 이번에 우리 호스트를 하면서 예",
  "여기서 끝내게 되고 평화에 집에서 우리 측에서 나중 인제 다음 회담 뭐 한 달이나 평창 올림픽 끝난 후에 두 번째 남북 당국 회담을 하게 됐다",
  "그러면 그건 통일각으로 넘어가서 아~ 이제 하게 될 가능성이 많은데 제가 볼 때는 아마 내일 당일날 공동 보도문이 나올 가능성은 높지 않아 보이구요",
  "아마 오전에 회담을 하고 오후에 실무 협의를 하고 문안을 내놓으면 그걸 조정해서 아마 이 일 차 삼 일 차로 넘어갈 가능성이 예",
  "현재로선 좀 더 많지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "근데 기존에 남북 회담을 보면요",
  "뭐 아까 뭐 농담 반 진담 반으로 밥 얘기를 했습니다마는 양쪽에서 밥을 자기들이 호스트가 돼가지고 그~ 상대편 측에 제공을 하는데도 불구하고 우리는 우리 쪽에 가가지고 먹거나 아님 북한은 또 북한 측 가가주고 먹거나 뭐 이런 식에 또 상황들이 벌어지기도 하던데요? 아유 그럼요",
  "이제 보통 근데 장관급 회담에 경우에는 서울과 평양을 오고 가면서 과거에 했었어요",
  "그럴 경운 보통 이틀 삼 일 동안 하거든요",
  "그러면 대개 점심도 같이 먹고 저녁도 같이 먹고 그런 경우가 많아요",
  "그런데 판문접 같은 경우는 군사 분계선을 중심으로 오가면서 하는 거거든요",
  "그래서 제가 생각할 때는 이번에 사전에 충분한 사전 접촉 같은 게 없었기 때문에 그렇죠. 예",
  "아마 제가 생각할 때는 내일 오전에 회담을 하고 북측 대표단은 어~ 다시 군사분계선을 넘어서 예",
  "통일각으로 가서 점심을 먹고 그리고 오후 회담을 하기 위해서 다시 넘어올 가능성이 많아 보이는데 예",
  "만약에 우리 측이 식사 준비를 이미 하고 북측에 제의를 해서 북측이 받아들인다면 예",
  "평화에 집에서 점심을 함께할 수도 있습니다",
  "그러면 분위기가 좀 좋은 느낌으로 우리가 읽어봐도 되겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 어차피 제가 생각할 땐 내일 열리는 회담은 이 년여 만에 열리는 것이고 예",
  "또 이제 남북 간에 특별한 문제가 없이 회담 성사까지 이루어졌잖아요? 예",
  "북한으로서는 김정은에 통 큰 결단과 큰 시혜로 이렇게 만들어진 회담인 만큼 예",
  "굉장히 부드러운 분위기 하지만 리선권답지 않은 예",
  "그런 매우 부드러운 에~ 그런 이 분위기를 연출하기 위해서 아마 애를 쓰지 않을까 그래서 나는 그렇게 무뚝뚝한 사람이 아니야",
  "알고 보면 난 부드러운 사람이야라는 남측 언론이 그건 너무 그런 모습을 응",
  "억측한 거야 뭐 이런 거 그런 모습을 아마 보여줄려고 애를 쓸 가능성도 있습니다",
  "회담장에서 북한 사람들 하고 점심도 같이 먹고 막 저녁도 그래 보셨을 거 아니에요",
  "그건 다 비공개가 기자들이 모르잖아요",
  "사적인 얘기도 진짜 합니까? 하지요",
  "그냥 쿨하게? 그럼요",
  "이게 인제 회담이랑 상관 없는 얘기도 예",
  "그러니까 인제 회담장은 어차피 마이크가 켜져있고 공개된 곳이기 때문에 예",
  "할 수 있는 말이 제한돼 있거든요",
  "허용된 범위 내에서만 이야기를 할 수 있고 이제 밥 먹는 자리에는 그런 마이크가 없기 때문에 예",
  "개인적으로 귓속말로 얘기할 수도 있고 아~ 그러면 과거에 저와 회담을 했던 북측 대표는 가정 얘기도 해요",
  "부인이 있고 딸이 둘이고 회담에 나올 때 그 딸들이 참 자기 뭐 속옷도 챙겨주고 손수건도 챙겨주고 야 그런 얘기도 해요",
  "오 예. 그러니깐 그런 개인적인 얘기도 하고 또 공개적인 장소에서 할 수 없었던 속내 얘기들을 예",
  "거기 와서 또 하기도 하죠",
  "그래서 음~ 그런 밥 먹는 장소가 또 생각지 않게 의견을 접근하게 하는 네",
  "그런 음 자리가 될 수도 있습니다",
  "자 그런데 오늘 김정은이가 사실 생일이거든요",
  "근데 김정은 건강이 또 안 좋다는 또 이 일부 분석이 나왔어요",
  "딱 봐도 신년사 분석해봤더니 안 좋아 보이는데 이번에는 특히 신장이 안 좋단 얘기가 나오네요",
  "김정은에 신년사 목소리로 분석한 결과 신장이 좋지 않을 것이라는 분석이 우리나라에서 나왔습니다",
  "음성 분석가인 충북 도립대 조동욱 교수가요",
  "김정은에 신년사 음성을 분석했는데 신장 기능이 좋지 않을 수 있다고 분석했습니다",
  "어~ 신장 기능이 떨어지면요",
  "우 소리 내기 힘들다고 해요",
  "그리고 미음 비읍 피읖 발음이 잘 안 되고 목소리가 가라 앉는다고 하던데 예",
  "딱 그런 특징이 드러나잖아요",
  "일반적으루 체중이 급격히 불어나면 당뇨 고혈압 등이 생기고 또 당연히 신장 기능이 나빠질 수 있다고 하는데요",
  "음성만으로 건강 상태를 확인하기는 힘들지만 삼십 킬로그램이나 급증했는데 상황이 좋을 수 있겠냐라고 예",
  "덧붙이기도 했습니다",
  "신장 기능에 문제가 생길 가능성이 높다는 얘기죠",
  "자 이런 가운데 트럼프 대통령이 또 김정은 하고 언제든지 통화할 수 있다",
  "뭐 이~ 며칠 전까지만 해도 굉장히 좀 격앙된 목소리로 아~ 뭐 본 자신도 헤잇 포 단 폭탄 단 버튼이 있지만 나도 핵 버튼 있거든 더 크고 예",
  "또 나는 작동도 된다",
  "니 거는 작동이 안 되지만 내 건 작동도 된다",
  "뭐 이렇게 얘기를 했었는데 아~ 이번에는 인제 김정은과 통화할 용의가 있냐는 질문에 명쾌하게 확고한 전제가 있지만 통화하는 데는 별 문제가 없다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러면서 이 남북 대화가 성사된 건 북한에 대한 자신에 그~ 강경한 태도 때문에 북한이 저렇게 태도가 변했다하면서 이게 자화자찬도 빼놓지 않았는데요",
  "아~ 남북이 올림픽 문제를 넘어서 협력하는 걸 보고 싶다면서 적절한 시점에 미국도 관여하게 될 것이다라고 말을 했습니다",
  "아~ 남북 대화에서 북한에 진정성이 느껴지면 북미 대화로 이어질 수 있다라는 의미로 뭐 보인다는 그런 해석도 나오고 있고요",
  "하지만 미국 언론들은 북미 대화 가능성을 열기는 했지만 트럼프에 변덕과 그리고 북한이 비핵화를 받아들일지가 의문이라면서 이렇게 또 지적을 했습니다",
  "그런데 이방카에 방한 가능성이 지금 제기가 되고 있잖아요",
  "그래서 평창에서 북미 간에 여하튼 정식 회담은 아니더라도 뭔가 비공식 접촉이라도 좀 이방카만 해도 엄청 높은 사람 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예. 그렇지만 뭐 거기서 이렇게 스쳐지나가면서 눈인사나 이런 걸 할 수 있을지 모르지만 예",
  "뭐 어~ 구체적으로 미북 간에 협상 문제라든지 그런 걸 논의할 가능성 높지 않다고 보고요",
  "트럼프 대통령도 남북 대화에 대해서 처음에는 좀 소극적이고 부정적인 인상을 보였지만 예",
  "아마 문재인 대통령과 통화 이후에 한국 정부와에 찰떡 공조를 과시하기 위한 예",
  "그런 의지라고 보이구요",
  "또 가능성은 높지 않지만 북한이 비핵화를 전제로 한 대화에 나온다면 예",
  "어~ 미국두 대화에 문을 열어 놓고 있다라고 하는 것을 분명히 보여줌으로써 예",
  "이번 남북 대화가 북핵 문제 해결에 순기능이 되기를 기대하는 마음을 그렇죠",
  "여기서 보여주고 있는 것 같애요",
  "아니 근데 트럼프 대통령이 야 남북 대화는 내 공이거든 그리고 씨아이 국장도 그게 맞거든 이런 얘기를 했다면서요? 정말 어이가 없죠",
  "할 필요 없다고 했다가 갑자기 백 펜트 지지한다고 했는데 이런 식으로 태도가 바뀐 겁니다",
  "아~ 또 압박을 했으니까 그 효과가 또 있을 수도 있는 거니까 뭐 어쨌든 미국발 최신 속보를 전해드리면 네",
  "폼페이오 씨아이에이 국장이 남북 대화는 전적으로 트럼프 대통령이 북한을 압박한 결과라고 설명했습니다",
  "트럼프 대통령이 북한에 목을 졸라서 한국 정부에 결국 북한이 손을 내밀게 됐다는 건데 예",
  "실제 워싱턴에 한 외교 소식통이요",
  "백악관이 김정은 신년사를 분석을 해 봤더니 자력 자강을 강조하더라는 겁니다",
  "이걸 보고 아~ 북한이 정말 경제 상황이 생각보다 심각하구나라고 미국이 결론을 짓게 됐다고 해요",
  "이번 달 들어서 그러니까 기조가 바뀐 거죠",
  "아하 그런데 문제는 이겁니다",
  "진짜로 김정은이 백기를 들었는지 이거는 아무도 모르거든요",
  "그래서 일각에서는 남북 대화가 틀릴 경우 트럼프 쪽에서는 우리가 북한 목줄 다 쥐어줬고 백 퍼센트 찬성한다고 판 다 깔아줬는데 결국 또 문재인 정부가 실패하고 말았구나하는 얘기를 할 가능성이 있다는 분석이 나옵니다",
  "결국은 이 일련에 상황 모두 우리 정부에 부담을 가중시키고 있다는 해석도 가능한 상황입니다",
  "기회일 수도 있고 위기일 수도 있고 네",
  "제가 생각할 때는 네",
  "어~ 이 트럼프 대통령에 말이 저는 근거가 없다고 생각하지는 않습니다",
  "왜 그러냐면 북한이 남북 대화에 적극적으로 나왔들 때를 보면 북한이 가장 어려울 때 주로 남북 대화를 아~ 국면 전환에 돌파구로 예",
  "예. 김정은이 이번에 이렇게 남북 대화에 적극적으로 나오는 이면에 이유는 상당히 어려운 것을 반증할 수 있고 그 어려움은 역시 미국을 비롯한 국제사회에 강력한 대북 제재와 압박에 힘이었다라고 예",
  "볼 수 있는데 아~ 예",
  "남북 간에 대화를 하더라도 네",
  "그 압박과 제재에 숨통이 트여지고 오히려 느슨해지는 결과를 가져온다면 금방 한 김 기자께서 지적하신 대로 네",
  "실패하는 결과로 갈 가능성도 있지만 그럴 수도 있죠",
  "우리가 대화에 문은 열어놓되 압박과 제재에 수준을 높여서 예",
  "김정은으로 하여금 비핵화로 나오지 않으면 계속 숨통이 조여질 수밖에 없다라고 하는 분명한 메세지를 전해준다면 예",
  "그렇다면 우리가 원하는 결과를 얻을 수도 있다",
  "그렇 이런 생각이 듭니다",
  "북한 얘기는 여기까지 나눠보도록 하고요",
  "문성묵 장군은 여기서 보내드리도록 하겠습니다",
  "아랍에미리트 왕세자에 최측근 칼둔 아비다 아부다비 행정청장이 저희가 전해드린 것처럼 우리나라 방문했습니다",
  "임종석 특사 파견 문제로 파 촉발된 각종 의혹에 대해서 과연 모든 게 풀릴 수 있을지 이 얘길 좀 가보도록 하죠",
  "칼둔 청장 오긴 왔는데 거의 뭐 공공칠 수준의 첩보 작전이에요. 한국 온 게 그렇습니다",
  "뭐 칼둔 청장 전용기편으로 왔습니다",
  "예. 아~ 전용기 역시 부자군요",
  "아홉 시 십삼 분께 아~ 전용기편으로 김포공항에 도착을 했는데요",
  "일 박 이 일간에 일정을 소화한 뒤 십일 새벽 아~ 저 하얀 비행기군요. 날렵한 그렇습니다",
  "전용기 이 일반적으로 보는 그런 전용기 모습이죠? 예",
  "어~ 그리고 이~ 십일 새벽 인제 그~ 영 시 삼십 분에 아~ 출국할 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "자 칼둔 청장은 또 일반적인 입국 절차를 거치지 않았고요",
  "비행기 계류장에서 바로 그~ 전용기에서 내려 곧바로 차량에 올라서 비밀 통로를 통해서 공항을 빠져 나갔다고 합니다",
  "아~ 아랍에미리트 행정청장 일행에 짐을 서울 김포 비지니스 항공센터 관계자들과 대사관 직원들이 아~ 칼둔 일행에 화물을 옮겼다고 합니다",
  "김포공항 직원들이 그렇습니다",
  "짐을 옮겨줬어요? 그렇습니다",
  "까 짐은 옮기고 본인 예",
  "바로 차 타고 바로 그냥 활 어~ 활주로에서 그냥 빠져 나간 거죠",
  "아~ 지금 직원들이 이제 옮기고 있는 거군요. 짐을 예. 그렇습니다",
  "아~ 칼둔 청장에 방한에는 이 아부다비 국영투자공사에 최곰 책임자와 또 유에이이 대사도 아~ 동행한 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 칼둔은 일단 아부다비 왕가에 막후 실세로서 유에이이 비왕족 출신 중 왕실이 가장 신뢰하는 인물이라는 어~ 뉴욕타임스에 평을 받은 바가 있습니다",
  "아니 입국 장면이 근데 상당히 이례적이에요",
  "마이크 들고 달려들고 원래 이렇게 해야 되는 건데 네",
  "기자들이 좀 포착을 못한 건 아니잖아 찍긴 찍었는데 예. 왔는지는 아는데 그 실체는 누구도 보지 못했습니다",
  "이런 경우 정말 이례적입니다",
  "달라붙어서 인터뷰를 하고자 원래는 그래서 영어를 제일 잘하는 기자를 뽑아서 현장을 배치를 했었습니다",
  "칼둔이 영어를 잘하는 초엘리트 관료고 제일 예",
  "똑똑한 관료로 알려져 있지 않습니까? 예",
  "그런데 뭐 영어로 말을 건네기는커녕 그 실체를 보지도 못한 겁니다",
  "아하 외교 사절이 비지니스 센터로 입국하는 것도 저는 처음 봤고 예",
  "활주로에서 차량을 타고 직접 빠져나가는 것도 저는 처음 봤습니다",
  "기자들은 원래 세관 절차를 받는 보안 구역 등에서도 취재가 가능한데 그렇죠",
  "칼둔은 정말 최특급 브이브이아이피 대접을 받아서 모든 과정을 프리패스했습니다",
  "아무도 근접이 불가능했습니다",
  "얼마나 자존심과 그 격을 따지는 인물인지 우리 정부가 왜 그동안 그렇게 많은 무리수를 두면서도 관계 개선을 위해 공을 들였는지 저 사람이 얼마나 거물인지 간접적으로 느낄 수 있는 부분이었습니다",
  "아니 그런데 저 김포공항 직원들 하고 대사관 직원이 짐을 옮기는데 네",
  "물론 뭐 워낙 거부고 워낙 중요한 사람인 건 알겠는데 일 박 이 일이잖아요",
  "짐 박스가 들어오는 게 저게 근데 옷두 사실 뭐 잘 많이 갈아입을 수 있는 상황도 아닌데 뭐가 저렇게 많은 거예요? 저거 아랍인들은 종교적 의식을 위해서 호텔 구조를 아예 다 바꾸는 것으로 알려져 있습니다",
  "그리고 짐을 좀 살펴봤더니 쇼핑백이 굉장히 많더라고요",
  "어~ 예. 지금도 예예예",
  "예. 깐 누군가를 위해서 선물 긍까 저희가 만나는 것으로 알고 있는 그런 위정자들이나 그 고위 관료 말고도 아~ 개인적 친분이 있는 사람을 또 챙기기 위한 여러 가지 선물이 있을 것으로 보입니다",
  "잠시 뒤엔 이제 정세균 국회의장을 만나게 되구요",
  "내일은 또 문재인 대통령과 임종석 비서실장을 아~ 이제 만날 예정이라고 하는데 내일 일정이 주목될 수밖에 없습니다",
  "그런데 이 세 사람을 만나는 것은 저희가 아~ 거의 확인을 한 거 같아요",
  "뭐 확정은 안 됐습니다는 아~ 그런데 이분 외에도 나머지 일 박 이 일 일정이라도 또 그~ 중간에 시간들이 많이 있는데 그거는 또 누구를 만날지 저희가 아직은 파악이 안 되고 있습니다",
  "과연 문제가 됐던 에스케이 그룹이나 아니면 아~ 쥐에스 그룹이나 다른 기업인들을 만나게 될지 아니면 사적인 만남을 하게 될지 상황들을 좀 봐야 될 거 같은데 이명박 전 대통령 측은 안 만난다면서요? 네",
  "일단 이명박 전 대통령 측에서는 이제 칼둔 청장을 만날 계획이 없다 그러고 확실하게 선을 그었어요",
  "아~ 그러면서 무슨 얘기를 했냐",
  "이 전 대통령 측근 같은 경우는 한 언론사에 인터뷰를 통해서 이렇게 밝혔습니다",
  "현재 이제 지금 정부와 칼둔 청장이 방문한 이유가 지금 정부와 해결할 일이 있어서 오는 사람인데 굳이 뭐하러 전 정부 사람을 만나겠느냐",
  "발언을 하면서 일단은 이명박 전 대통령 측과는 만날 의사가 없다라는 거를 분명히 했습니다",
  "자 그런데 아랍에미리트가 대한민국 여수에 비축을 했었던 원유 육백만 배럴이 있었는데 여수에 있었던 원유 육백만 배럴을 다 빼갔다 이런 보도가 있던데요? 그니까 이게 긴급 상황에 우리나라가 가장 먼저 쓰기 위해서 여수에다가 보관을 해 놓은 원유 예",
  "육백만 배럴이었거든요? 이건 당시가 당시에 이제 이명박 정부 당시에 유에이이 무함마드 이제 왕세제 제한으로 성사됐던 사업이었어요",
  "이 사업 자체가 한국 이에이유 이에이 유에이 원유 공동 비축 사업이에요",
  "그서 박근혜 정부 근데 말기에 이게 중단이 된 걸로 확인이 됐거든요? 예",
  "해당 사업 같은 경우는 유에이산 원유 육백만 배럴을 전남 여수 석유 비칙귀지에 저장을 해놨다가 네",
  "유사시에 우리나라가 한국이 우선 사용하도록 하는 거예요",
  "그래서 이천십일년에 양해각서를 맺고 그 다음 해에 본계약을 체결해서 이천십삼년 구월에 원유 육백만 배럴을 여수에 입항을 시켰어요",
  "데 이 계약계 삼 년이었거든요? 예",
  "그러다 보니까 계약 기간 이천십육년 팔월에 만료가 됐는데 보통 유에이가 일본이나 다른 나라랑 맺었을 때는 그 원유를 계약 기간 끝나고도 그대로 놔두거나 예",
  "아니믄 계약을 연장을 했어요",
  "이번 같은 경우는 계약을 끝냈고 바로 유에이 측이 이 원유를 이천십칠년 작년 유월까지 육백만 밸을 모두 다 내다가 팔아버린 거죠",
  "이걸 주면서 아랍 측은 우리한테 신이 우리에게 이 원유 귀한 원유를 준 것은 우리만 쓰는 게 아니고 우리 친구도 같이 쓰라고 예",
  "나눠 준 거야 하면서 정말 친구에게 선물하듯이 줬거든요",
  "그러면서 우리는 원유 가격에 대비할 수 있게 됐구요",
  "자 그런데 이걸 가져갔다는 건 더 이상 친구가 아니라는 건데 그때 기름을 갖다 팔기 시작한 거는 국정농단 사태 그 당시였다는 거죠",
  "국정농단 사태가 이뤄지면서 박근혜 전 대통령이 사실상 무기력해지고 있는 그런 상황에서 자 그런데 칼둔 청장이 오면은 다 해결될 거야 했던 게 임종석 비서실장 측의 얘기였거든요? 쉽지 않을 거 같애요",
  "어~ 왜냐하면 이제 원전 리베이트의 뭐 양국 군사 협정 협력 뭐 온갖 의혹들이 짐 나오고 있지 않습니까? 예",
  "어~ 일각에선 인제 이런 의혹들이 칼둔 방한 이후에는 좀 뭐 어~ 해결될 것으로 예상했지만 예",
  "이게 또 분명히 외교 관례상 구체적인 얘기는 해 줄 수 없다라고 아마 확인되지 않을 가능성이 아~ 예예",
  "단 아~ 양국이 이제 구체적인 현안을 언급하기보다는 이제 포괄적인 한국과 유에이 간에 뭐 협력 강화 방안을 발표하는 선에서 예",
  "뭐 갈등 의혹을 매듭짓지 않겠냐 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "일단 뭐 과정들이야 저희 언론들이 계속해서 문제를 제기하고 취재는 하겠습니다마는 아~ 이번 방한으로 일단 한국과 아랍에미리트 문제는 싹 좀 잘 됐으면 하는 바람을 가져 봅니다",
  "뉴스 감식반이 이어지겠습니다",
  "자 법원 가 보겠습니다",
  "박근혜 전 대통령 재판이 피고인 출석 없이 진행 중입니다",
  "한승원 기자 자 오늘부터 박 전 대통령이 씨제이 경영에 불법적으로 개입한 혐의에 대해 재판이 시작되는데 대통령은 나오지 않았죠? 네. 그렇습니다",
  "법원은 씨제이 부회장 사퇴 압박에 핵심 증인인 조원동 전 경제수석을 불러 증인 신문을 시작했습니다",
  "조 전 수석은 양복 차림에 서류를 들고 재판 시작 십 분 전쯤 법정에 출석했습니다",
  "대통령은 부인하는데 지시받은 거 맞냐는 취재진의 질문에는 답을 하지 않고 법정으로 들어갔지만 법정 안에서는 관련 증언을 이어왔습니다",
  "재판에서는 조 전 수석과 씨제이 송영식 사장 간에 칠 분 분량에 통화 녹취 파일이 공개됐는데요",
  "이 파일에서 조 전 수석은 브이아이피가 씨제이 이미경 부회장의 사퇴를 원한다고 전하며 너무 늦으면 저희가 난리난다고 다급한 목소리로 이야기했습니다",
  "조 전 수석은 이 녹취록이 청와대에 전해지자 대통령이 왜 그렇게 처리했냐며 질책했다고도 말했습니다",
  "오후에는 협박 전화를 직접 받은 송경식 시외 씨제이 회장이 직접 출석합니다",
  "송 회장은 조 전 수석으로부터 압력이 있었는지 증언할 예정입니다",
  "한편 검찰은 국정원 특활비 뇌물을 받은 혐의로 추가 기소된 박 전 대통령에 일부 재산을 동결시켜달라고 법원에 청구했습니다",
  "지금까지 서울중앙지법에서 티비조선 한승원입니다",
  "자 오늘 상황 이렇게 전해봤구요",
  "이미경 부회장뿐 아니라 이재현 회장도 역시 나왔어요",
  "박 전 대통령 뜻으로 경제 사절단 게 미국을 갈 때 거기서 제외됐다",
  "이런 증언까지 나왔어요",
  "네. 조원동 전 경제 비서관 씨제이를 비롯한 에~ 경제수석이죠",
  "어~ 씨제이를 비롯한 열 개 대기업 총수를 방미 경제 사절단 명단에 포함을 시켜서 애초에 보고를 했다 그래요",
  "그런데 부속 비서관실 그러니까 이른바 문고리 삼 인방 에~ 부속 비서관실을 통해서 씨제이는 안 되겠다",
  "이런 연락을 받았다고 합니다",
  "에~ 사실상 박근혜 전 대통령 뜻으로 아~ 이게 읽혀졌다라고 암시가 되고 있는 건데 네",
  "실제로 그 이후에 주요 그룹 총수들은 모두 순방에 참가를 했습니다마는 이재훈 씨제이 회장은 명단에서 제외됐습니다",
  "그리고 이후에 이재훈 회장은 조세포탈 횡령 배임 등에 혐의로 칠월 일일 구속이 됐었죠",
  "근데 박 전 대통령 오늘 재판에 나오지 않았고 그리고 또 누군가를 만나고 있단 소식이 전해지고 있거든요? 박상현 기자 누굴 네",
  "만나고 있습니까? 박 전 대통령 같은 경우 이제 오늘 오전에 열린 국정농단 관련 재판에 나오지 않았어요",
  "현재 계속 국정농단 사건 재판은 거부를 하고 출석을 하지 않고 있잖아요",
  "네. 대신 오늘 구치소 유영하 변호사를 일단은 좀 접견한 걸로 알려지고 있습니다",
  "아~ 네. 그러면 재판 보이콧하는 줄 알았는데 유영하 변호사를 다시 선임한 건 어떻게 봐야 되는 건가요? 다른 재판이긴 하지만 유영하 변호사 선임을 했어요",
  "박 전 대통령 같은 경우는 이제 탄핵 심판과 음 국정농단 사건 변론을 맡았던 유영하 보고서를 지난 사일 오전에 접견을 한 걸로 알려졌어요",
  "그 이후에 유영하 변호사는 이제 당시에 변호인이 되려는 자에 신분으로 구치소를 방문했고 접견 끝난 다음에 박 전 대통령에 지장이 찍힌 변호인 선임계를 구치소 측에 제출을 했대요",
  "결국은 아하 다시 변호사로 선임이 된 거죠",
  "국정원은 결국 어떤 사건이냐",
  "국정건 특활비 뇌물 상납 사건으로 추가 기소가 되니까 곧바로 바로 그 사건에 대해서는 유영하 변호사를 선임한 건데 어떻게 보면 이 사건에 대해서는 개인적인 문제일 수도 있는 거거든요",
  "그러다 보니까 적극적인 좀 방어권을 더 이상 인제 국선 변로인이 아닌 사서 사인 변호사를 써서 적극적인 방어를 하겠다",
  "이런 의도로 좀 보여집니다",
  "자 마지막 호위무사는 그럼 결국 유영하뿐이다",
  "이렇게 봐야 될까요? 현재 분위기도 그렇고 이제까 까지 유영하 변호사와 박 전 대통령에 관계를 봤을 때도 일단은 그렇게 보여집니다",
  "일단 처음 국정농단 사태가 불거졌을 때부터 유영하 변호사 선임한 거 자체가 유영하 변호사보다는 더 신뢰할 수 있는 사람은 없다",
  "박 전 대통령 측은 이렇게 판단을 한 걸로 보여져요",
  "까 유영하 변호사는 그간 정치권 안팎에서 어떻게 보면 박 전 대통령에 방탄 조끼다",
  "호위무사로 불릴 만큼 어떻게 보면 십 년 넘게 최측근에서 박 전 대통령을 보좌해 왔다고도 볼 수 있거든요? 그렇죠",
  "오죽 하면 사석에서는 이제 박 전 대통령을 누님이다 이렇게 부를 정도로 아~ 가까운 사이였다고도 재판 초기에 알려졌었잖아요",
  "더군다나 이천칠년에 인제 박 전 대통령이 대통령 후보 경선에서 패배한 다음에도 이런 말을 했어요. 유 변호사가 전쟁이 졌는데 장수가 살기를 바라지 않고 투항 같은 건 안 한다라는 사내가 주인을 한 번 모셨으믄 끝이지 어떻게 주인이 어려울수록 밑에서 모시는 사람들은 그대로 있어야 된다",
  "그러면서 결국은 당시에도 박 전 대통령을 계속 곁을 지켰거든요? 그렇죠",
  "어떻게 보면 이런 유영하 변호사 자체를 박 전 대통령도 그만큼 각별하게 생각했다고 해요",
  "그거와 관련해서 이혜훈 의원에 얘기를 한번 들어보시겠습니다",
  "자 이렇게 섭섭한 마음을 드러냈던 이혜훈 의원인데요",
  "아~ 당시 유 변호사는 어떤 말을 했을까요? 들어보시겠습니다",
  "자 유영하 변호사를 다시 방패로 세우게 된 박 전 대통령 특활비 재판에만 이렇게 적극적으로 나선 건 그만큼 스스로 아~ 정말 위급하다",
  "이렇게 인식했다고 볼 수 있을까요? 어~ 그렇게 볼 수도 있습니다",
  "아~ 지금 크게 박근혜 전 대통령을 둘러싼 재판을 두 가지 갈래로 볼 수 있거든요? 예",
  "하나는 일단 최순실과 관련단 국장 농단 사건 그리고 지금 새롭게 불거지고 있는 국정원 특활비 문제 이 두 가지 사안입니다",
  "그런데 첫 번째 사건은 박근혜 전 대통령이 재판에도 불출석하고 그리고 사선 변호인이 아닌 국선 변호인을 아~ 지금 받아들이면서 사실상 재판을 거의 포기한 듯한 상황이 벌어지고 있거든요? 네",
  "정치 보복 프레임을 정치적 희생양에 프레임을 에~ 지금 박근혜 전 대통령과 아~ 그 측근들이 지금 쓰고 있는 거예요",
  "아~ 이 국정농단은 사실상 실체가 없는 것인데 예",
  "아~ 이~ 각종 정치적으로 지금 내가 탄압을 받고 있는 것이다라고 하면서 이 재판을 그렇게 지금 공약을 하고 있는데 네",
  "자 그래드 특활비 문젠 좀 다릅니다",
  "어~ 이건 사적인 문제가 지금 아~ 개입되게 되는 그런 상황이거든요",
  "그러니까 정치적 희생양에 프레임을 아~ 그리고 정치 보복에 프레임을 여기다 갖다 대기에는 약간 좀 무리수가 있는 것 아니냐라고 판단을 한 것으로 볼 수도 있는 거거든요",
  "음 그렇기 때문에 적극적으로 이 부분에 대해서는 아~ 내가 변론을 해야 되고 입장을 나타내야 된다",
  "아~ 라고 했기 때문에 가장 믿을 수 있는 바로 유영하 변호사를 선임해서 이 국정원 특활비 문제는 전혀 문제가 없는 상황이다라는 점 그리고 나를 가장 잘 알고 있고 에~ 모든 주변 상황들을 잘 알고 있는 유영하를 통해서 이제 법정 공방을 하겠다라고 예골 한 겁니다",
  "그동안 박 전 대통령은 일 년여간 재판 과정에서 사즈 적으로 이익을 추구한 바가 드러나지 않았었습니다",
  "그래서 재산 추징은 최순실 케이스에만 거론돼 왔었습니다",
  "자 그런데 이제는 박근혜 전 대통령도 이 재산 추징에 대상이 될 수 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "국정원 특활비 사건 같은 경우는 이제 유죄가 인정될 경우에는 재산 추징에 들어갈 수가 있어요",
  "현행법상 이게 유죄로 인정이 되면 뇌물인 경우는 몰수하게 되고 여기에 몰수가 불가능할 경우에는 똑같은 액수만큼 추징을 하게 돼 있기 때문입니다",
  "특히 인제 벌금 같은 경우는 노역으로 대신할 수가 있어요",
  "그러다 보니까 황제 노역 얘기도 과거에 많이 나왔었잖아요",
  "데 아마 이번 사건처럼 추징금을 받게 되면 추징금은 무조건 돈으로 내야만 합니다",
  "그래서 검찰이 박 전 대통령이 국정원 특활비를 썼다고 추산한 돈이 대략 한 삼십육억 오천만 원 정도 되거든요",
  "이만큼에 돈을 추징을 한단 소 다 입 죄가 인정이 된다면 추징을 해야 되는데 어떻게 보면 박 전 대통령으로서는 지난해 탄핵 즈음으로 해서 산성동 사재 자체를 한 육십팔억 원 정도에 주고 팔았었잖아요",
  "그러고 사들인 게 이제 내곡동 사저를 사들인 건데 네",
  "어떻게 보면 인제 추징금에 따라서 이 내곡동 사저까지도 향후 음 잃게 될 수도 있다",
  "이런 쫌 위기설도 나오고 있습니다",
  "재판에 돈도 많이 썼을 텐데 얼마나 현금이 남아있을지는 모르겠습니다",
  "자 그런데 재산 추징과 관련해서는 박 전 대통령 때 전두환 전 대통령을 겨냥해서 수천억대 재산을 추징하기 위해 만든 법이 역으로 적용됐다는 얘기가 나오는데 정리해 주시죠",
  "네. 지난 시 이천십삼년이죠",
  "한창 그 전두환 노태우 두 전직 대통령들의 추징금 환수가 논란이 됐던 시기에 박 전 대통령은 일명 전두환 추징법을 관철시켰습니다",
  "아~ 전두환 추징법에 핵심은 본인뿐만 아니라 가족이나 측근 명의로 숨긴 재산도 추징할 수 있게 한 것인데 만약 국정원 특활비 관련 혐의가 인정된다면 아~ 박 전 대통령에게도 적용이 될 수 있습니다",
  "아~ 박 전 대통령이 최순실 씨와 공모해서 삼성에서 사백삼십삼억 원의 뇌물을 받은 혐의 등으로 아~ 기소된 사건에 경우 유죄가 인정하더래도 이거는 수혜자가 최순실 씨 때이기 때문에 아~ 박 전 대통령 재산 추징과는 연관이 없습니다",
  "당시 전두환 추징법을 만들 때 특정인 꼭 집어 겨냥해서 처분적인 법률을 새로 만드는 것은 법치주의 국가에 근간을 뒤흔드는 일이라는 지적이 있었는데도 결국 지지율을 등에 업고 진행을 했던 박 전 대통령 역사는 결국 반복된다",
  "모든 정치인에게 교훈을 주는 것 같습니다",
  "검찰이 그렇다면 오 년 전처럼 똑같이 아주 발빠르게 움직일 텐데요",
  "속보 있습니까? 일단 뭐 검찰이 유죄를 받은 경우에 대비해서 뭐 박 전 대통령이 재산 동결을 적극적으로 검토하는 것이로 뭐 알려져 있습니다",
  "이천십육년 말을 기준으로 일단 박 전 대통령에 재산은 옛 산성 삼성동 자택 이 이십칠억 천만 원 또 예금 십억 이천팔백이십만 원 등 삼십칠억 팔천팔백이십만 원이 있습니다",
  "그런데 아~ 아까 박 기자가 얘기했듯이 삼성동 주택을 육십팔억 원에 매각한 바가 있기 때문에 예",
  "아~ 재산을 추징하는 데는 문제가 없을 것으로 보여집니다",
  "자 오늘도 재판을 보이콕한 밭 전 대통령 특활비 재판에는 나올까 안 나올까 이게 제일 궁금하거든요? 그~ 유영하 변호사만 내보낼 수도 있잖아요",
  "그~ 박 전 대통령이 국정농단 사건에 재판은 계속 보이콧을 하고 특활비 뇌물 사건만 출석하는 등 아~ 적극적인 방어에 나서는 투트랙 전략을 내세울 것이란 전망이 나오고 있는데요",
  "하지만 문제는 그간 농 국정농단 재판은 사실상 보이콧을 해 오면서 특활비 재판에만 출석한다",
  "이것두 사실은 쉽지 않기 때문에 어쨌든 뭐 서면 형식 등을 빌어 나설 거라는 예측도 나오고 있습니다",
  "일단 특활비 관련 지 어~ 재판은 다음 주쯤에 첫 공판 기일이 결정될 것으로 보입니다",
  "자 유영하 변호사에 패턴을 보면 박 전 대통령이 발언한 것을 왜곡 없이 그대로 전하거든요? 이번에도 비슷한 전략 그대로 갈까요? 그쵸",
  "아무래도 이번 같은 경우 특활비 같은 경우도 법정에서는 백 프로 인제 무죄를 일단은 주장을 할 거예요. 당연히 데 다만 이제 국정원 특활비를 안 받았다고 지금 하기에는 현재 상황 자체가 이미 남재준이나 이병기 두 전직 국정원장 하고 주변 삼 인방 측근들이 사건과 관련해서 구속이 돼 있잖아요",
  "그르구 여러 진술이 나왔기 때메네 그거를 아예 거부하기에는 부담스러워요",
  "까 결국은 법조계에서는 이런 시나리오가 나오죠",
  "일단 국정원 논의 청와대에 건네진 사실 자체는 인정을 하면서 대신 이거는 범죄가 아니었다",
  "이걸 좀 강조할 걸로 예측을 하고 있어요",
  "국정원이 인제 특활비를 청와대에 제공한 게 지난 정부들도 모두 똑같은 상황이었고 그런데 박근혜 정부 청와대만 문제를 삼어서 처벌하는 거 자체가 일종에 좀 정치 보복 아니겠느냐",
  "이런 주장을 좀 펼지 않겠느냐",
  "이런 게 좀 법조계 안팎에 관측이고요",
  "거기에 인제 특활비를 사적 용도로 썼다는 점을 반박하면서 음 결국은 전액 청와대 경비에 뭐 보탰다",
  "이런 식에 주장을 펴서 결국 무죄를 계속 주장하지 않겠느냐",
  "이런 예상이 좀 나옵니다",
  "똑같은 전략으로 계속 갈 것이다",
  "다른 얘기 좀 해 볼게요",
  "태극기집회 그리고 촛불집회 기부금 수사에 형평성 논란이 불거지고 있습니다",
  "이 좀 복급 잡하드라고요? 어떻게 된 건가요? 자세히 좀 아~ 들여다 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 작년 십일월이었습니다",
  "정광용 탄기국 대변인 등이 에~ 단체 간부 여기 탄기국 간부 네 명이 기부금법 위반 등에 혐의로 검찰에 송치가 됐거든요? 네",
  "이분들이 누구냐 하면 태극기집회를 주도를 했던 세력 가운데 한 세력입니다",
  "아~ 그런데 기부금 풉법에 따르면 회원이 아닌 사람들로부터 연간 한 십억 원 이상을 모금하려면 행정안전부에 모금 등록을 해야 돼요",
  "근데 이분들이 모금 등록을 안 하고 모금 활동을 벌인 겁니다",
  "에~ 경찰이 불법 모금 규모를 그런데 확인하기 위해서 한 육만 건 정도에 후원끔 송금 내역을 들여다 봤다고 해요",
  "에~ 그랬더니 회원 후원금을 제외한 이십오억 원 정도가 회원이 아닌 일반인들에 모금액이었다",
  "그러니까 법상으로는 불법이었다라고 판단을 내린 겁니다",
  "자 그런데 여기서 어~ 그렇담 불법이면 뭐 당연히 처벌해야지라고 생각하실 수 있잖아요? 그런데 동일한 사안이 비슷한 사안이 있습니다",
  "한쪽에서는 태극기집회가 있었고 또 다른 한쪽에서는 촛불집회가 있었잖습니까? 촛불집회 불법 모금 의혹도 불거졌었거든요",
  "그런데 여기에는 증거 불충분으로 불기소 처분이 내려진 거예요",
  "비슷한 사안인데 한쪽은 기소되고 한쪽은 불기소되고 자 박근혜 정권 퇴진 비상 국민 운동을 주도했었던 박석운 한국진보연대 공동대표 등 네 명이 무혐의 처분을 받은 건데 자 이분들도 역시 행정안전부에 등록을 하고 돈을 받은 게 아니라면 기소를 해야 됨이 마땅한데 왜 그런 건가 일부 이렇게 지적을 하는 겁니다",
  "제삼에 단체가 그러니까 봤을 때 촛불집회 그리고 태극기집회 똑같은 행동을 증거로 똑같은 혐의로 고발을 했는데 왜 태극기는 검찰 조사가 일사천리 이렇게 빨리 촛불은 불기소 처분됐느냐",
  "그럼 같은 법을 적용한 것이 맞느냐",
  "이런 질문이 나오는 거죠? 그쵸",
  "그러니까 논란이 생길 수밖에 없는 건데 퇴진 운동 측을 인제 고발했던 정의로운 시민행동 측 같은 경우는 고발 당시에 이제 촛불집회 측이 불특정 다수로부터 앞서 들으신 것처럼 불법 모금을 했다",
  "그러면서 이러한 부분 자체가 퇴진 운동 홈페이지에도 보게 되면은 계좌 후원과 현장 모금 내역에 다 나와 있다",
  "증거 자체가 홈페이지에 스스로 밝히고 있는데도 어떻게 불 증거 불충분을 이유로 내세워서 종결세로 내세워서 이거를 수사를 종결할 수가 있느냐",
  "이 부분은 정말 이해하기가 힘들다",
  "이런 비판을 하고 있는 거거든요",
  "아~ 거기에 또 이제 부실 수사 의혹까지 불거지고 있어요",
  "그 내용을 좀 살펴보니까 일 년 동안 담당 검사가 네 차례 정도 교체가 됐어요",
  "그 검찰 같은 경우는  통상적인 절차죠",
  "고발을 했으니까 고발인에 대한 조사도 했어야 되는데 그 조사조차도 안 했다라는 지금 불만을 가지면서 주장을 하고 있는 거거든요",
  "검찰 같은 경우는 이렇게 밝혔어요",
  "촛불집회 모금을 불기소 처리한 원인 이유 자체가 음 촛불집회 모금성이 불법성이 크지 않았기 때문에라고 판단한 걸로 알려지고 있는데 결국은 같은 증거 같은 혐의를 놓고서  조사를 했는데 예",
  "왜 서로 이렇게 다른 결과 수사 방향을 가고 있는 건지 그거에 대한 의문은 계속 나올 수밖에 없는 거죠",
  "음 자유한국당에서는 이 편가르기식 수사 아니냐면서 반발하고 있는데 김진태 의원 얘기 들어보겠습니다",
  "자 이만 명에 계좌를 들여다 봤다",
  "이렇게 광범위한 수사는 처음 본 거 같습니다",
  "예. 에~ 수사 과정에서 그~ 소액 기부로 자신에 그~ 정치적인 의사를 표현한 시민들까지 수사 대상에 에~ 오른 겁니다",
  "아~ 그래서 일부 후원자들이 문제를 제기하고 있는 겁니다",
  "내가 뭐 만 원 이만 원 냈는데 이거까지 왜 그러느냐라고 얘기를 하는 건데요",
  "아~ 수사 기관이 금융 계좌를 조회할 경우에 금융 기관이 육 개월 뒤에 당사자들한테 이 사실을 알리도록 돼 있거든요? 에~ 수사는 사실 작년 십일월에 끝났습니다",
  "그런데 최근에 이제 후원자들에게 이 조회 사실이 통보가 되면서 민원이 빗발치고 있는 건데요",
  "어~ 검찰에 한 관계자도 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "아~ 불법 모금 수사를 하면서 이렇게 다수에 후원자에 계좌를 확인하는 건 상당히 좀 이례적이다라고 얘기를 했구요",
  "좀 과도한 수사를 벌인 것 아니냐라는 에~ 그런 뉘앙스에 얘기를 하는 건데 에~ 또 그리고 같은 혐의에 대해선 수사가 좀 형평성 있게 이뤄져야 한다",
  "이런 얘기도 나오기도 합니다",
  "태극기집회에 나섰다면 무조건 적폐이고 또 촛불에 반대 세력이라고 몰아세우는 양분된 사회적 분위기 보고 마냥 신이 나있을 대한민국 국민은 없을 것 같습니다",
  "혹시 그런 시선이 있다면 그런 시선조차 정화시키는 게 통합의 짐을 진 위정자에 몫인 듯 하겠습니다",
  "자 오늘은 김대오 연예전문기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  자 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "피겨는 사 회전 자 어제 끝난 피겨 종합 선수권 대회는 아~ 평창올림픽 대표 삼 차 선발전을 겸한 대회였습니다",
  "여기서 바로 이 각본 없는 드라마가 연출됐는데 바로 이 남자 싱글 부분에 출전한 차준환 선수가 그 주인공입니다",
  "그야말로 기적을 선보이면서 평창에 티켓을 거머쥐었어요",
  "네. 딱 한 장이었습니다",
  "아~ 우리나라 평창올림픽 피겨스케이팅 남자 싱글 부분 이~ 출전권은 딱 한 장이었는데요",
  "지난해 칠월부터 어제까지 세 차례에 걸쳐서 이 한 장에 주인공을 가릴 선발전이 치러졌습니다",
  "당초 이 차전까지에 일 위는 차준환이 아닌 이준영 선수였는데요",
  "차준환은 총점 이십칠 점 오사 점 차이로 밀려서 어~ 이 위에 있었습니다",
  "점수 차이가 너무 커서 큰 이변이 있지 않는 한 이준영의 그렇습니다",
  "유력하다는 여론이 우세했는데요",
  "차준환은 쇼트 프로그램에서 팔십 점대를 기록하면서 일 위를 차지했고 또 점수 차이를 이십 점으로 좁히면서 이변에 서막이 오르기 시작했던 것입니다",
  "아~ 이십 점 극복하기 쉽지 않은데 네. 근데 또 바뀌'었습니다",
  "어제 열린 프리스케이팅에서 이준영이 두 차례 넘어지는 등 실수를 범했고 이~ 백사십육 점 시 일팔 점을 얻으면서 어~ 차준환은 실수 위험이 큰 사 회전 점프를 삼 회에서 일 회로 줄인 안정적인 연기로 백육십팔 점 어~ 육을 차지했습니다",
  "음 이십 점 차이를 뛰어 넘고 어~ 평창행을 으~ 결정지은 것이죠",
  "어~ 한마디로 이제 기적이라는 말이 그렇죠",
  "딱 어울리는 거 같은데 아하 근데 이 차준환 선수가 어릴 때부터 신동으로 유명했다고요? 초등학교 일 학년 때 피겨에 입문을 했다고 합니다",
  "어렸을 때 아이스링크 근처에 살았는데요",
  "이렇게 스케이트 탈 때 바람이 참 좋아서 그래서 매료됐다고 합니다",
  "우리 그~ 조 장관도 스케이트 신동으로 알려져 있는데 입문 직후에 피겨 신동으로 두각을 나타내서 국내 최연소 사 회전 점프 기록을 내세우면서 남자 김연아로 주목을 받아왔습니다",
  "또 김연아에 코치였던 브라이언 오소 코치 밑에서 현재 훈련 중이라고 하니까 제이에 김연아 맞네요",
  "자 차준환 씨 응원하는 팬들이 참 많을 텐데 아직 열여섯 살이라고 해요",
  "너무 어려가지고 평창에서 메달권은 쫌 어려워보이고 이천이십이년 베이징 동계올림픽 금메달을 보고 있다고 합니다",
  "아이 넘 앵커 근데 어린 시절 영상을 보니까 이~ 왠지 낯이 익어요",
  "저는 어제 그~ 티비조선에서 이거 생중계했었거든요? 아~ 예",
  "아~ 그~ 유영 선수 여자 선수 예예",
  "이백 점 넘는 것도 보고 차준환 선수도 봤는데 자꾸 보다 보니까 어~ 낯 익은데 낯 익은데 했었거든요",
  "제가 피겨를 자지 보지 않았었는데 십 년 전입니다",
  "그런데 이천칠년에 저거 저 지금 나오고 있는 정 많은 쪼꼬 과자 저기 씨에프 모델로 활약을 했었답니다",
  "어~ 에~ 그리고 또 저 과자 외에두요",
  "보험 회사에 티비 광고 모델을 그리고 또 손세정제 등 다양한 브랜드에 모델 활동을 했었대요",
  "아주 귀엽죠? 통통한 볼 하고 똘망똘망한 그리고 커다란 눈 여기에 바가지머리가 정말 귀엽습니다",
  "아~ 지금도 이~ 트레이드마크 격인 바가지 머리하고 네",
  "커다란 눈은 여전하고요",
  "몸만 좀 자란 게 아닌가라는 느낌이 들 정돈데 피겨에 입문했던 것두요",
  "원래는 피겨에서 요구하는 표현력이 그~ 모델 활동에 아주 도움이 될까 해서 아~ 그렇게 입문을 했다 그럽 아~ 알겠습니다",
  "자 그런데 이~ 어린 시 시절부터 이 올림픽에 꿈꿔왔던 건 어떻게 보면 이~ 차준환 선수만뿐만이 아니라 아쉽게도 이~ 바로 눈앞에서 이~ 티켓까지도 사실 이 선수가 따온 거거등요? 이준영 선수 너무 아쉽게 됐어요",
  "그이까 어떻게 보면 이준영 선수 자체가 부담감이 너무 커서 그랬던 거 같애요",
  "특히 말씀하신 것처럼 이준영 선수는 특히나 인제 지난해 구월에 열린 국제대회에서 출전해서 어떻게 보면 이천이년 이후에 십육 년 만에 남자 싱글 올림픽 출전권을 본인이 직접 따온 선수기도 하거든요",
  "그만큼 본인이 올림픽에 나갈 가능성이 높았고 올림픽에 나가고 싶은 열망도 컸겠죠",
  "근데 지금 부담감 때문인지 엉덩방아를 인제 두 번이나 찧게 되고 삼 회전 점프를 이제 이 회전으로 처리하는 등 실수가 많았어요",
  "그래서 본인 스스로도 인제 만족하지 못할 연기를 하다 보니까 본인이 따온 출전권을 어떻게 보면 다른 선수에게 내주는 그런 상황도 발생을 했는데 피겨 남자 싱글에 어떻게 보면 맏형이에요",
  "까 시상대에서 이 위 자리에 올랐을 때도 근데 갈라쇼 무대를 할 때도 그다만큼 속상하겠지만 미소만큼은 잃지 않으면서 속상한 마음을 꼭 눌렀거든요",
  "근데 쫌 마음이 아팠던 거는 이제 관중들이 다 퇴장한 뒤에 혼자 조용히 은반 위로 나와서 하염없이 눈물을 흘렸대요",
  "그러다 보니까 어떻게 보면 쫌 더 안타까움이 더 컸고 근데 하지만 어쨌든 우리나라 빙상을 위해서 마지막까지 최선을 다한 노력에는 일단 박수를 보내고 싶습니다",
  "자 이 선수들에 희비가 엇갈린 이~ 평창올림픽 인제 한 달여 앞으로 다가왔는데요",
  "관심과 응원을 당부하는 또 그런 깜짝 스타가 있었습니다",
  "바로 이~ 피겨 여왕 김연아 선수인데요",
  "자 이게 김연아 선수에 직계 후배라 할 수 있는데 여자 싱글 종목에서는 이~ 평창 출전권이 두 장이 있는데 이~ 평창행 티켓 주인공이 닥 결정됐죠? 네",
  "최다빈 선수와 김하늘 선수에게 돌아갔습니다",
  "아~ 김하늘 선수는 사 년 전 소치 올림픽에 나섰던 박소연을 제치고 남은 한 장을 차지했는데요",
  "이~ 최다빈은 올림픽 출전 자격 선수 중 일 위에 올라서 평창행을 으~ 확정을 했습니다",
  "아~ 김연아는 이~ 지난해 한 행사에 참가를 해서 가장 기억에 남는 후배로 최다빈을 꼽기도 오 했었는데요",
  "이~ 최다빈은 김연아와 많은 닮은꼴을 지니고 있습니다",
  "앞선 벤쿠버 소치 올림픽에서 후배들을 이끌고 출전했던 김연아처럼 아~ 최다빈은 지난해 이~ 세계선수권대회에서 십 위 안에 들면서 평창 올림픽 티켓 두 장을 확보했어요",
  "그래서 후 후배 선수들과 함께 대회에 나갈 수 있었습니다",
  "아~ 또 김연아는 정신력으로 유명한데 이~ 최다빈도 평창행을 결정짓기까지 우여곡절을 극복한 정신력이 두드러집니다",
  "특히 그 유월달에 또 이~ 지난 유월달에 또 안 좋은 일이 있었잖아요",
  "네. 지난해 유월에 어머니를 여의었습니다",
  "아~ 어머니가 이~ 최다빈을 물심양면 뒷바래지했던 것으로 전해지고 있는데요",
  "에~ 슬픔이 더 컸을 듯 해요",
  "이 문제로 잠시 이~ 슬럼프를 겪기도 했었는데 에~ 최다빈은 어제 경기가 끝난 후 인터뷰에서 지금 가장 생각나는 사람은 엄마라고 언급을 하기도 했습니다",
  "음 아~ 그동안 힘든 일이 너무 많았는데 잘 극복했다",
  "엄마가 옆에 계셨다면 잘했다고 하셨을 것 같다며 눈시울을 붉히기도 했는데요",
  "이~ 최다빈은 평소 감정을 크게 드러내지 않는 성격으로 알려져 있지만 소감만은 남달랐습니다",
  "아마 어 어머님도 하늘에서 굉장히 기뻐해셨을 걸로 보여지구요",
  "자 여자 이~ 싱글 부분에서는 근데 다들 쫌 이상하게 생각하시는 게 저한테도 질문을 많이 하던데 아이 우승자는 다른 선순데 왜 이~ 최다빈 선수나 김하늘 선수가 올림픽에 나가냐",
  "그 선수가 나가면 안 되냐",
  "뭐 그런 논란이 되는 주인공 선수가 있어요",
  "그쵸. 결론적으로 보머는 이번 대회에서 여자 싱글 부분 우승 자체는 어떻게 보면 포스트 김연아로 가장 주목받는 유영 선수가 일 위를 했어요",
  "유영 거의 완벽한 연기를 선보였단 평을 받고 있는데 어제 경기 같은 경우 쇼트 하고 프리에서 모두 일 위를 했거든요? 예",
  "총점도 이백사 점 육팔 점인데 이거 같은 경우는 한국 여자 싱글에서 이백 점을 넘긴 경우가 김연아 선수 이후에 어떻게 보면 처음이에요",
  "우승까지 했으니까 당연히 평창을 갔어야 되는 거 아니냐",
  "나이 때문에 못 가게 됐어요",
  "평창 올림픽 피겨 종목은 만 십육 세 이상 선수만 가능한데 유영 선수가 이천사 년생 올해 만 십삼 세예요",
  "그러다 보니까 이번 평창은 못 가게 됐는데 어떻게 보면 다음 올림픽이 더 기대되는 유망주라고 볼 수 있죠",
  "사 년 뒤에 뭐 베이징 올림픽에선 확실한 금메달 후보라고 뽑히는데 본인도 좀 그거에 대해선 좀 아쉬움을 좀 드러냈죠? 그쵸",
  "솔직히 올림픽에 못 나가서 아쉽다 그러면서요",
  "다음을 또 기약을 했어요",
  "이천이십이년 베이징 올림픽이 있기 때문에 어떻게 보면 되게 통 큰 결단했죠",
  "이번에는 언니 오빠들을 응원할 생각이다",
  "그러면서 다음 올림픽은 꼭 나가고 싶다",
  "이렇게 하면 밝게 웃었습니다",
  "두 번째 핫한 뉴스로 가보도록 하겠습니다",
  "때마다 눈물 자 요즘 정치권은 말입니다",
  "이~ 영화로 굉장히 뜨겁습니다",
  "어제 문재인 대통령이 민주화 항쟁을 다룬 영화 일구팔칠을 본 후 눈물을 흘려 화제인데요",
  "아~ 문재인 대통령에 아~ 모습 먼저 한번 보도록 하겠습니다",
  "왜 울어? 갑자기 자 앞서 본 그~ 문재인 대통령에 그~ 감상평이 또 이~ 화제가 됐어요",
  "예. 말씀하신 대로 정치적인 메시지도 던졌구요",
  "영화 제작진한테는 또 이런 얘기도 했습니다",
  "제가 영화를 보면은 천만을 넘기겠다 아니겠다 이걸 알 수 있는데 이 영화는 천만을 넘기겠다",
  "확실한 예감이 든다",
  "이런 또 어~ 덕담을 건넸고요",
  "또 영화를 본 후에 지난 정부에 블랙리스트 이른바 블랙리스트에 올랐었던 에~ 문화예술인들을 만나서 사건에 진실을 제대로 규명해서 어~ 책임 있는 사람들 벌받을 사람들 확실히 책임지고 벌받게 하겠다라면서 지난 정권에 문화예술인 블랙리스트 의혹도 언급을 했습니다",
  "자 근데 박 기자 이 문재인 대통령이요",
  "이 영화를 보고 눈물을 흘린 게 사실은 이번이 처음은 아니에요",
  "최근에 보게 되면 지난해 이제 팔월에 영화 택시운전사를 보고도 눈물을 흘렸었어요",
  "그 이전에도 영화를 많이 봤었죠. 대통령이 되기 이전에도 영화 인제 광해나 판도라 국제시장 등 좀 다양한 영화를 본 후에도 눈물을 보인 것 보였었는데 항상 보이면서도 메시지를 던지거든요",
  "그 당시에도 탈원전이라던가 인제 광주 진실 규명 사법 개혁 의지 좀 정치적인 메시지들을 많이 냈었어요",
  "그~ 이~ 문 대통령이 취임 이후에 영화를 관람한 게 이번이 세 번째예요",
  "지난 시월에 부산국제영화제 관람했었고 거기서 또 택시운전기사도 봤었고 국제영화제에서는 워킹맘에 애환을 담은 미씽 사라진 여자 이거를 관람을 하기도 했었습니다",
  "아니 근데 그~ 강동원 씨도 엄청 울었다고요? 네. 그 강동원 씨는 원래 눈물이 좀 많은 편이에요",
  "근데 이~ 영화 상영 후 무대인사에 올랐는데 이~ 문재인 대통령 옆에서 감정이 복받친 듯 뒤로 돌아서 쏟아지는 눈물을 닦아서 눈길을 끌기도 했습니다",
  "아~ 천구백팔십일 년생이니까 유월 항쟁 당시에는 일곱 살에 불과했는데요",
  "음 이 작품에 대해서 역사 수업과도 같았다",
  "이런 후일담을 아~ 지금 돌아서 울고 있는 거군요",
  "어~ 내놓기도 했습니다",
  "이~ 강동원은 앞으로 좋은 영화를 찍으면서 보답하겠다는 소감도 밝혔는데 이~ 강동원은 사실 이 영화에 비밀병기였습니다",
  "아~ 잘생긴 대학생 역할로 감 으~ 감추려고 노력했지만 영화가 영화의 인기가 높아지면서 이~ 강동원이 이한열 역사 역이라는 게 알려지자 아~ 관객들을 직접 만나기 위해 움직였다고 합니다",
  "아~ 특히 강동원이 영화 일구팔칠에 무대인사에 참여한 것은 어제가 처음이었는데 강동원이 무대인사에 나선 날 이~ 문재인 대통령도 극장을 찾아서 더욱 화제가 된 것이죠",
  "자 근데 문재인 대통령이 이제 영화 관람 후 낸 메시지에 대해서 여야는 뭐 각각 다르게 반응했을 거 같은데요",
  "더불어민주당 지도부 내일 영화 일구팔칠 단체 관람합니다",
  "그런데 자유한국당에서는 반발이 일고 있습니다",
  "김성태 원내대표는 오늘 문재인 대통령이 영화 일구팔칠을 본 것을 두고 영화 관람을 하면서 눈시울을 적시는 모습을 연출했는데 이 영화가 자신들에 영화인 것처럼 포장을 해야 하는 것인지 되묻지 않을 수 없다고 했습니다",
  "또 언플 언론플레이에 능수능란한 정권이라는 것을 대한민국 온 천하가 다 아는 사실이지만 문 대통령에 언론플레이가 도나 지나치다고 생각한다고 주장했습니다",
  "자 엄 앵커 뭐 자유한국당도 영화 정치에 나서는데 오늘 뭐 상영회를 연다고요? 네",
  "한국당이 오늘 오후 세 시죠",
  "국회의원회관에서 강철비라는 영화에 상영회를 엽니다",
  "아~ 나경원 의원 주체로 열리는데요",
  "문재인 대통령이 유월 항쟁을 소재로 한 영화 일구팔칠을 관람하니까 한국당 의원들은 이 북한 내 군부 쿠데타 이후에 에~ 한반도가 핵 전쟁 위기에 내몰리는 상황을 다뤘었던 강철비로 대응하는 모양새가 된 건데요",
  "한국당 의원들은 이 영화 단체 관람을 통해서 철저한 안보 태세가 우선돼야 한다는 메시지를 담으려고 하는 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "자 오늘 강철비 상영에는 영화 감독도 같이 참석을 합니다",
  "보도본부 핫라인이 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 잠시만요",
  "자 더 핫한 뉴스 마지막 키워드는 욕망에 불꽃 자 박 기자 전북 완주에서 이~ 눈을 의심케 만든 사고가 있었는데 이~ 불기둥이 치솟았다고요? 네",
  "저도 영상을 보면서 깜짝 놀랬거든요? 영상을 이제 좀 보시게 되면은 오우 저건가요? 예",
  "시 불기둥인데 밑에 지하에 송유관이 매설됐었는데 그 송유관에서 나오는 휘발유가 저렇게 지금 타고 있는 거예요",
  "어~ 저 불기둥이 한때 십오 미터까지 치솟아 고 한 네 시간 동안을 탔거든요? 저게 인제 저 불기둥이 어제 인제 새벽 세 시쯤에 전북 완주군에 한 야산에 매설된 휘발유 송유관에서 불이 나면서 저런 불기둥이 생겨난 건데 보시면은 저게 포크레인이 동원돼서 불을 끄기 위해서 흙을 기둥 위에다 흙을 덮었는데도 그게 안 꺼져서 네 시간 가까이 불이 탔던 거예요",
  "이게 송유관이니까 네. 불이 나니까 송유관 공사가 차단 밸브를 급하게 잠그긴 했어요",
  "어떻게 보면 저 구간 자체가 십 킬로미터 정도되는 관이었던 거예요",
  "그러다 보니까 거기 안에 들어있던 휘발유군 전체 다 태워야 하니까 그 태운 아~ 휘발유가 사천오백 미터가 불을 타고 그 주변에 이제 임야도 일부를 피해를 입었어요",
  "근데 다행히 산불로 이어지진 않았고 주변에 사람이 없어서 인명피해는 발생하지 않았다고 합니다",
  "아니 근데 왜 우연한 사고예요? 아니면 이~ 근데 뭐 절도 사건 땜에 저렇게 됐다고요? 네",
  "전혀 우연이 아닙니다",
  "바로 사고 현장에서 기름을 훔치는 데 쓰이는 그 밸부가 발견이 된 겁니다",
  "아~ 밸부 발견 당시에 이 밸부가요",
  "지하 송유관에 용접이 된 상태였구요",
  "화재 현장에서는 이~ 송유관까지 땅을 파고 들어간 흔적이 발견이 된 겁니다",
  "아~ 그래서 그~ 휘발유 절도범이 이 밸부를 송유관에 용접하는 과정에서 튄 불꽃이 바로 기름에 옮겨 붙으면서 불이 난 것으로 보고 있는 상황인데요",
  "어~ 경찰이 지금 범인 잡기에서 수사에 나섰습니다",
  "자 그런데 조금 전에 뭐 용의자 중 일부가 검거가 됐다고요? 자 인명 피해는 안 났는데 인명 피해가 난다면은 아마 여기서 나지 않을까 걱정스럽기도 하고요",
  "저 불이 치솟는 곳 보셨지만 저 근처에서 지금 용의자들이 있었을 거 아닙니까? 경찰이 현재 용의자 네 명 중에 육십 대에 그~ 남성을 포함해서 두 명에 신변을 확보를 했는데 불기둥이 정말 어마어마했잖아요",
  "경찰은 화재에 규모로 봐서는 이~ 절도범들이 화상을 입었을 거라고 생각하고 병원을 직접 살핀 겁니다",
  "경찰에 예상대로 그 용의자가 화상을 입고 화상 전문 병원에서 치료를 받고 있었어요",
  "근데 지금 생명이 위독한 상태라고 합니다",
  "그리고 또 함께 범행을 저지른 또 다른 용의자 육십 대도 있었는데 너무 중상을 심하게 입어서 조사가 힘들다는 것이 지금 경찰에 설명입니다",
  "상태가 호전되는 대로 조사를 할 예정이라고 하네요",
  "자 그런데 이~ 또 지난해 여름에는 이~ 손으로 땅굴을 파서 이~ 송유관에 기름을 훔친 일당이 또 붙잡힌 적이 있어요",
  "네. 지난 팔월이었습니다",
  "충북 옥천에서 일어났던 일인데 이~ 두더지를 방불케한 일당 여섯 명이 중장비도 없이 삽과 호미만 들고 땅을 팠습니다",
  "그러기를 사십오 일간 걸렸는데 목표물인 송유관을 발견하고 어~ 기름을 빼내기 시작했습니다",
  "아~ 혹시라도 이제 벽 범행이 발각될까 봐 하루에 어~ 이 이배서 이 이만 리터 정도만 훔쳤는데요",
  "이들 일당이 세 달 동안 훔친 기름은 삼십칠 만 리터라고 해요",
  "시중 판매가로 약 오억 원에 육박을 회의는데 송유관 기름 절취 이~ 사건이 간혹 언론에 보도되고 있는데 적지 않은 그~ 빈도로 발생을 하고 있습니다",
  "하지만 도난 당한 기름 자체보다도 파손된 시설에 복구와 절취 시 오염된 하천과 토 어~ 토양 복원도 상당한 비용이 들어가는데요",
  "앞선 사례처럼 대형 사고가 아~ 위 우 위험합니다",
  "이런 점들을 감안해 기름 절취는 일반 절도범에 비해서 처벌이 굉장히 엄중합니다",
  "아~ 송유관 안전관리법에 따라서 이 년 이상 십 년 이하 징역 어~ 그리고 또 일억 원 이하 벌금에 처한다고 합니다",
  "야 사십오 일 동안 삽과 호미로 저렇게 땅을 파셨으면 좋은 일을 하셨을 거면 아마 오억 원 이상 더 벌었을 거 같은데 어쨌든 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "홍지화 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씹니다",
  "한 주에 시작부터 하늘 표정이 좋지 않습니다",
  "낮까지 눈과 비가 내렸는데 밤부터 또 다시 내리기 시작하겠습니다",
  "내일 새벽까지 중서부 지역은 일에서 오 센티미터 경상도 내륙 지역에서도 일 센티미터 내외에 눈이 쌓이겠습니다",
  "오늘 퇴근길에는 우산이 필요하겠습니다",
  "이번 주에 눈이 오는 날이 많아서요",
  "세차도 미루시는 게 좋겠습니다",
  "세차 지수가 이십으로 상당히 낮게 나오고 있구요",
  "주말까지는 기다리시는 게 좋겠습니다",
  "저희 세차 이야기가 나와서 자동차 관련 정보 하나 더 소개해 드리도록 하겠습니다",
