  "지금 현재 페이스북 라이브로도 시청하실 수 있습니다",
  "페이스북 라이브로도 시청하실 수 있다",
  "전문용어로 라잇 나우 워칭",
  "예. 제가 기분이 좀 좋아보이죠? 그렇습니다",
  "지금 이제 정적으로 향하고 있으니까 제가 요즘 제 이름도 바꿨어요",
  "이명박 전대통령 하고 특별한 애증의 관계가 있죠",
  "그리고 적폐의 끝이니까 거기가",
  "예. 어찌보면 어제 그저께 한 며칠 전에 오선한 지금 오선하고 있는 선배하고 통화를 했더니 이런 얘기를 해요 재밌게",
  "야 박근혜 국정농단은 아마추어고 이게 이명박 때 만들어졌던 국정농단에 틀을 그대로 인수한 거 뿐이다",
  "이명박꺼 들여다보니까 저거는 진짜 전문 지능범죄 수준이다",
  "비슷한 느낌 아닌가요? 동의합니다",
  "공적 조직을 어떻게 활용해서 쓸 것인가에 대해서 아주 감각을 탁월한 거죠",
  "그래서 이명박 대통령이 사업만 귀재가 아니고 예",
  "이제 서울시장을 하시면서 음 공조직을 어떻게 운영하는가를 딱 경험을 하셔노니까 국정을 잡자마자 예",
  "공조직을 자기를 광고하거나 또 자기를 방어하는데 최대한 활용하는 법을 알았던 거죠",
  "다만 그게 이제 불법인 걸 몰랐던 거죠",
  "설마 불법인걸 알았겠지만 자분자분 얘기 자분자분 얘기하시는데 더 무서워요",
  "예. 들키겠냐 어 김관진 뭐라 했죠? 어제 뭐 대통령께서 사이버사령부에 현역병들은 제대가 가버리니까 민간인을 채용하자",
  "그래서 이제 군무원 채용이죠",
  "이 친구들은 정년 때까지 계속 있으니까 아무 뭐 고도로 전문화 되면서 열심히 할 거고 또 그런 인력을 늘리는 부분은 사실은 이제 우리가 정부에서 인력을 늘릴 때는 두 개의 기관과 의논을 해야 됩니다",
  "아 행자부에서 조직의 정원 관리를 합니다",
  "아주 독특한 논리인데요? 청와대에 비서관 출신이죠? 예. 제가 직접 조직을 늘리고 이런 역할을 이제 행자부하고 의논하면서 해본 경험이 있어서 오 예",
  "행자부에서 그래서 조직 진단하고 행정 수위에 맞는 필요가 있는가 이 판단이 이제 내려져야만 기재부하고 협의를 해요",
  "기재부와 기재부에서 돈을 줘야 월급을 줄 거 아닙니까? 아하 예산 배정을 해야 되거든요",
  "그래서 이 두 조직은 사실 같은 부처 내에 있더라도 정부 위에 부처에요",
  "다른 모든 부처들 위에 시어머니 부처 같은 데죠",
  "하나는 조직의 정원과 관련해서 권한을 딱 쥐고 있고 그 다음에 기재부는 예산을 주는 권한을 딱 쥐고 있기 때문에 이 두 부처가 도와주지 않으면 다른 부처들은 일하기가 매우 어렵습니다",
  "아 그런데 국방부에서만 요구해가지고는 이 두 부처에서 뭐 쉽게 아이 뭐 그렇네요 하세요 올려드릴게요 늘려드릴게요 이렇게 안 된단 말이죠",
  "그러니까 잘 안되니까 대통령이 지시했다는 걸 특별히 두 번이나 강조해가지고 행자부하고 기재부가 네. 특히 기재부 쪽에 특별히 두 번이나 강조를 해서 다 나오지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 조직 정원을 하고 새로 사람을 뽑은 거예요",
  "이게 정부 조직이라는 게 새로 늘리게 사람 뽑는 게 그리 쉬운 일이 아닙니다",
  "그러면 이 지시를 받은 건 누가 했다고 볼 수 있나요? 어 그 지시는 국방부가 받은 거죠",
  "지시를 내린 사람은 청와대인데 청와대 내에서도 제가 볼 때는 이명박 전대통령이 직접 지시를 내린 것으로 누구를 통해서 했겠죠? 비서관들 예",
  "수석들을 통해서 한 거죠",
  "그러니까 이제 마지막 명령권자 이명박 대통령이라는 게 서서히 이제 지금 드러나고 있는 것 아닌가 아 그러네",
  "그 청와대 출신이어서 아주 깨알 같은 네. 확실히 알찬 정보 그러니까요",
  "일년 동안 제가 본 분 중에 가장 더 좋은 더 좋은 더 좋은 알찬 정보",
  "평상시에도 좋은 정보를 많이 양산하시는데 우리가 또 청와대는 그 근처 칼국수집 칼국수 집까지만 가봤거든요? 수제비집까지 가신 거죠",
  "아 수제비 집  아 그니까 진짜 이 행자부와 기재부에 동의 없이는 네",
  "군무원 칠십 명을 지원할 수 없었을 것이다",
  "그러면 청와대 오더가 있을 것이다",
  "청와대 오더인데 비서실장이 대통령의 동의 없이 마구 늘릴 수 없는 거 아니에요? 당연하죠",
  "이게 또 공무원 총량제에 걸립니다",
  "지금 거기다가 더 중요한 우리가 이렇게 추측을 계속 하고 있는데 예",
  "김관진 전 장관의 입에서 이제 처음으로 이명박 전대통령 이름이 나왔죠",
  "이 부분과 관련해서 뭐 보고와 지시를 받은 것 같은 내용을 분명히 얘기를 한 것 같고 또 문건도 이제 이명박 전 대통령이 그 뭔가 명령한 것 같은 보고를 받은 것 같은 그런 서명 있는 문서들도 나오고 음 그런 상황이기 때문에 이제 이명박 전대통령이 이제 현실적으로 피해가기가 좀 어려워졌습니다",
  "왜냐하면 지금 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 군무원 칠십 명 뽑는데 예",
  "일단 호남 출신을 배제하라는 명령을 받았다는 얘기도 나왔고요",
  "그리고 실제로 칠십 명 중에 딱 한 명만 호남인입니다",
  "김관진 그니까 김관진 전장관도 전주분이고 예",
  "그거 말고 그 당시에 충원된 칠십 명 중에 딱 한 명 진짜 딱 한 명만 호남 출신이었고요",
  "그러니까 실질적으로 배제가 있었다라고 볼 만한 정황이 많죠",
  "우리나라 도가 몇 개인데 호남에서 딱 한 명만 됐다라는 게 조금 아니 그런데 우리 셋도 다 같이 배제될 뻔 했어요",
  "그 징역 지원하면  우리가 좀 잘생겼잖아요? 호남",
  "그거 지금 변호사님 말씀하고 계신데 배제하는 수법이 예",
  "그 되게 이제 면접하고 이러면 일급 수준 아 삼급 수준에 그런 기준으로 이렇게 면접을 했다는데 삼급 예",
  "공무원 삼급 아 공무원 삼급이 아니고 이제 기밀수준에 삼급 아 삼급 예",
  "그런 수준으로 해서 면접 수준을 만들어서 이제 이렇게 면접을 해서 사람을 발탁을 하는데 이번에는 일급 수준으로 기준을 적용했다는 거 아닙니까? 그러니까 이제 이게 특별히 호남 출신들을 탈락시키기 위해서 그런 엄격한 기준을 적용한 거죠",
  "그렇게 하면서 면접을 하면서 호남 출신들한테는 면접 점수를 아주 나쁘게 줘가지고 다 배제시켜버린 거죠",
  "그러니까 지금 말씀하셨던 것처럼 그렇게 배제시키는 건 이건 명백하게 집권남용입니다",
  "형법상 직권남용 직권남용 죄에 해당할 수밖에 없고요",
  "이부분에 관련해서 이명박 전대통령이 지시를 했다면 그건 직권남용에 교사범 혹은 공동정범이 되는 거죠. 김관진 장관하고 아 그리고 이 사이버사령부에서 했던 내용들 우리가 말로 하기도 낯뜨거운 내용들 엄청나게 많았지 않습니까? 예",
  "뭐 정치인들 디스하는 것부터 연예인들 관리까지 다 했잖아요",
  "그런데 그런 걸 소위 불법적인 거는 아마도 김관진 장관도 당연히 알고 있었을 텐데 음 뭐 본인은 물론 아직은 자기는 불법적인 거 몰랐다고 하고는 있긴 하지만 불법적인 부분들에 대한 사찰 민간인 사찰까지 진행을 해야 됐기 때문에 본인 편에 있는 사람들을 뽑으라고 한 거죠",
  "음 거기에 정봉주 의원 같은 분 한 번 쓱 들어가면 그거 어떻게 하시겠어요? 큰일나죠",
  "제가 거기 동화되죠",
  "하여튼 그러니까 이런 소위 안좋은 거 불법적이라는 걸 알고 있기 때문에 여기에 우리와 성향이 다른 사람이 하나라도 들어오면 난리가 나는 거예요",
  "그러니까 우리와 성향이 동일한 사람들만 뽑아라",
  "그 다음에 호남 사람들은 배제해라 그런 내용들이 들어가게 된 거고 명백한 불법성이기 때문에 이걸 일단 두 가지로 나눠봐야 되는데 이번 거",
  "그러니까 호남인사 배제해서 사람들을 뽑았던 거는 형법상 직권남용죄 명백하게 해당합니다",
  "예. 호남인사 배제",
  "야 그런데 오늘 제가 이 쪽 또 우리 망 정보원들 이분들하고 얘기를 해보니까 지금 그~ 누구죠? 사이버사령부에 어 김관진 예",
  "그런데 사이버사령관이 그 처음에 연재욱 네",
  "그 다음에 옥도경 옥도경 옥도경이 뭐 전문가인지 모르시죠? 두 분 다 그렇죠",
  "둘 다 그 원스타로 진급을 하면서 오거든요? 네",
  "사이버사령관으로 오는데 연재욱은 연재욱 다음에 옥도경이 오는데 옥도경이 해킹전문가에요",
  "아 그래서 이거 취재하고 있는 기자들 몇 명은 옥도경까지 내려갔는데 해킹 프로그램이 이천 십년도에 구입을 했단 말이에요? 연재욱은 청와대로 왔고 그 박근혜 대통령 비서관으로 들어갔죠",
  "예. 옥도경 시절에 해킹한 게 드러나면 이거는 그냥 끝장이 되는 거예요",
  "음 또 더 따끈따끈한 게 들어있네",
  "예. 그래서 지금 이게 현재 그 적용되는 법률은 직권남용",
  "그 다음에 만약에 원세훈 원장이 예",
  "똑같이 그 남재준 원장처럼 돈을 청와대에 줬다라고 하게 되면 그러면 이제 국고손실 아예 커지죠",
  "최소 국고손실이고 더 나가서 대가 관계가 있으면 뇌물이 될 수 있는 거죠",
  "그렇게까지 가면 사실 지금 박근혜 전대통령과 거의 동일한 정도의 수준이 되는 거예요",
  "아 이게 뇌물이라는 것 자체는 일단 지금 금액이 박근혜 전대통령이 갔던게 사십 억이죠",
  "음 사십 억인데 십 억이 넘으면 일단 무기 또는 십 년 이상",
  "오억이더라고요. 오억 오 억이 넘으면",
  "십 억입니다. 십억 십 억이에요? 예. 그 뇌물 관련해서 아 뇌물은 네. 뇌물은",
  "그리고 국고손실은 오년이고 네. 국고손실은 이제 오 년이고요",
  "아 뇌물은 십년 십억 그래서 그런 것까지 만약 이명박 전대통령에 관련된 내용들이 나온다면 예",
  "이거는 단순하게 직권남용으로 뭐 그렇게 중하지 않은 처벌을 받겠네라고 생각하실 게 아니라 예",
  "이런 게 종합이 되면 사실 이게 단순히 직권남용죄라는 게 예",
  "이렇게 엄청난 직권남용을 상정하고 만든 범죄가 아니에요",
  "원래는 어떻게 왜 만들었어요? 그냥 이제 공무원들이 본인 좀 힘있는 거 가지고 좀 소위 장난 좀 치는 거 아 그런 거 못하게 하려고 오 년 이하의 징역형 정도를 만들었는데 저번에 박근혜 전대통령의 국정농단도 그렇고 이번에 현재 군 사이버사령부에서 나오는 이런 것들은 일반적인 직권남용이 아니죠",
  "이거는 대통령직을 이용한 건데 죄를 이거는 아예 친서를 해야 될 정도의 수준이에요",
  "사실 이런 걸 상정하고 만든게 아니기 때문에 지금 현재 김관진 실장에게는 아까 말씀드렸던 직권남용하고 군형법에 보면요",
  "우리나라가 이제 과거에 군부독재시절이 있지 않았습니까? 예",
  "그래서 군인의 정치 참여를 엄격하게 제한했거든요",
  "그래서 군인은 정치회의를 하면 안됩니다",
  "그래서 군에 정치 참여 금지 그게 또 군형법 규정에 있어요",
  "구십 사 조 더라고 네. 그게 또 오 년 이하의 징역형에 처해질 수 있는 건데 그래서 이 두 가지 죄로 만약에 기소가 된다면 최대 칠 년 육 개월 징역형까지 나올 수 있는 거죠",
  "두 개가 경합이 되기 때문에 아 치중이 되니까 예. 이 분의 일을 가중할 수 있습니다",
  "아 이게 다른 분들 감옥가려면 가족들도 불행해지고 주위 분들이 불행해지는데 저희는 방송하는데 힘이 나는 이유가 뭘까요? 그렇죠",
  "우리가 이제 지난 구 년을 돌이켜 생각해보면 이게 과연 뭐 과거 전두환 노태우 군사정권 때나 박정희 유신 독재 때나 음 그 다음에 누구죠",
  "우리 초대 대통령 이승만 때의 그 참혹했던 독재시대 때는 우리가 그냥 구체적인 고문이나 예",
  "구체적인 뭐 이렇게 육체적 타격 이런 거 때문에 국민들이 그걸 눈으로 보면은 바로 화를 내고 이랬지만 이 지난 구 년동안 벌어진 이 국정농단과 탄압 또 이렇게 정치공작 사찰 이런 것들은 굉장히 고도로 진흥화돼서 했고 또 사이버상에서 많이 했기 때문에 일반 국민들은 거기에 대한 구체적인 느낌을 덜 받는거죠",
  "그랬는데 사실은 내용을 다 헤쳐서 이렇게 보니까 그 어떤 독재정권 때보다도 더 어마무시하게 이렇게 부정과 이런 것들을 저지른 건데 불법을",
  "이제 그게 진실이 드러나기 시각하니까 구 년간에 억눌렸던 감정들이 이제 조금 해소가 되는 거죠",
  "아 예. 자 백 변호사님",
  "이렇게 쉽게 인정하는 게 증거들이 많이 나왔나보죠? 지금 일단은 진술들이 워낙 많고요",
  "김관진 실장 그 김관진 전 장관도 들어가실 때 굉장히 당당했잖아요",
  "기억하시죠? 거의 나는 아무 잘못이 없습니다",
  "북한에 대응하기 위해서 팀을 꾸렸고 그 팀은 본인의 역할을 다 했을 뿐입니다 이렇게 하고 들어갔는데 이제 문제는 진술증거들이 워낙 많고요",
  "그동안에 조사 받았던 사람들이 다 이제 김관진 장관을 지목을 했었고 또 거기에다가 소위 말하는 빼도 박도 못하는 그런 문건들이 몇 개 있단 말이에요",
  "그 문건들은 부인할 방법이 없잖아요",
  "이건 딱 문서를 내미는데 이걸 어떻게 부인합니까? 거기 본인 이름도 써있고 그러면",
  "대통령 지시사항 시달 뭐 이런 문건들이 있으니까 네. 그런 문건들이 있는데 저 이명박 전대통령한테 보고 안 했어요",
  "보고 이렇게 중요한 보고 사항이라고 돼있는 걸 보고 안했다는 게 더 이상한 상황이고 그니까 김관진 전장관 같은 경우에는 아마도 들어가서 조사를 받는 과정에서 아 이거는 빠져 나갈 방법이 없겠구나라고 생각한 거 같아요",
  "음 그런 상황에서 만약에 본인 책임으로 다 했다라고 하면 예",
  "모든 죄의 덤탱이를 김관진 장관이 다 써야 되는데 예",
  "윗선을 얘기를 하면 한결 가벼워집니다",
  "아 형이요? 당연하죠",
  "그러니까 최초의 지시하고 이걸 한 사람이 아 소위 말해서 조폭에서도 처벌할 때 두목이 제일 중하게 처벌 받는 거하고 똑같은 거예요",
  "밑에 애들은 시키니까 하는 거",
  "그러니까 밑으로 갈수록 형이 좀 떨어질 수밖에 없는 거고 그것도 형을 무죄가 되진 않지만 그렇죠",
  "어쨌든 감량이 된다",
  "그렇죠. 그리고 만약에 김관진 장관 같은 경우에 수사에 만약에 적극적으로 협조를 한다면 지금까지 적극적인 협조는 아닌 것 같아요",
  "이제 구속영장을 청구했으니까 구속영장이 발부가 돼서 신변확보가 되면 예",
  "이제 그 다음부터는 이제 이명박 전대통령과의 관련성에 집중적으로 추궁이 이제 이어질텐데 협조를 적극적으로 하면 검찰에서 우리나라 공식적으로 프리바게닝이라고 해서 형량을 소위 딜하는 감형해주는 딜하는 제도는 없지만 예",
  "힌트를 하나 드릴게요. 장시호 씨 예",
  "구형 일년 육개월 했잖아요",
  "그런데도 막 울었어요",
  "그런데 사실 장시호 씨 혐의는 일년 육개월 짜리가 아니에요",
  "최소 삼년에서 오년은 구형를 하는 게 맞는데 뭐 했었죠? 장시호 씨가 장시호씨는 뭐 삼성에 강요한 거 네",
  "십육 억 정도 강요했던 거 강요죄 그 다음에 횡령도 한 칠 억 아하 이런 것들이 포함돼 있으면 야 그런데 장시호씨 일년 육개월 구형했잖아요",
  "왜 그랬겠어요? 특검에 도움이",
  "그니까 수사에 최대한 협조했다는 라는 거 때문에 구형량을 확 낮춰준 거예요",
  "특검 도우미 아니에요? 특검의 특급 도우미",
  "그러니까 김관진 장관도 만약에 수사에 협조적으로 나온다면 이해하니까 싸게 부를 수 있겠다",
  "뭐 극도로 극단적으로 집행유예 나올 수 있는 거죠",
  "당연히 그렇다고 봅니다",
  "이 똑같은 사례를 우리가 이재만 전 총무비서관한테서 보지 않습니까? 바로 그 정도 위치면 자기가 했다라고 말해야 되는데 박근혜 대통령이 지시해서 국정원에서 돈 매달 일 억씩 받았습니다",
  "그리고 올려드렸습니다 이렇게 다 이야기 해버리잖아요",
  "우리가 상상을 할 수 없을 정도로 이렇게 신속하게 수배됐을 때 변장을 하고 마치 촛불을 들었던 사람 같은 심정으로  촛불 들면서 좀 반성하지 않았을까요? 이재만 총무비서가 글쎄요",
  "제 느낌으로는 전혀 그런 분들은 아닌데 이제 그럴 정도로 자기가 뭐 이십 년을 모셨던 군을 한순간에 배신하듯이 다 사실을 말하는 거는 이제 막다른 골목에 왔고 음 자기를 보호해 줄 보호장치가 어느 것도 없기 때문에 예",
  "자기 죄를 가벼이 하자 뭐 이러니까 예 원지시다 이렇게 모두 넘길 수밖에 없는 거죠",
  "이렇습니까 변호사니까 예",
  "또 이제 변호사들이 조언을 하잖아요",
  "내 의뢰인인데 의뢰인이 형을 깎아주고 어쨌든 낮춰야 되는 게 변호사인데 본인이 버티려고 그래도 변호사들이 이러면 큰 일 납니다",
  "변호사들이 이제 보통 접견을 하게 되면 접변을 가기 전에 아니면 바깥에서 만나더라도 이제 일단 나한테 팩트를 다 얘기하세요라고 먼저 얘기를 해요",
  "음 나한테까지 숨기면 안된다 그러면 내가 나중에 객관적인 증거가 툭 튀어나오면 제가 할 수 있는 게 없잖아요",
  "그러니까 에이부터 제트까지 일단 다 얘기를 들어요",
  "듣고 이제 제 조언을 하죠",
  "그런데 끝까지 안고 갈 거면 본인이 많이 다친다",
  "그런데 이 사실 진실을 얘기를 하게 되면 이거는 충분히 참작이 될 것이고 지금 예를 들어서 객관적인 증거가 많이 나와 있는 상태에서 부인을 하면 할수록 나중에 그 판결문에 한 줄 딱 들어가요",
  "반성을 하지 않는다",
  "그게 이제 양형에 이제 안좋은 가중인자가 된 단 말이에요",
  "어차피 형만 세게 받고 본인도 못빠져 나오고 윗선도 못빠져 나갈 거라면 객관적인 사실 팩트를 이제 검찰에 진술하고 수사에 협조하는 게 일단 최대한 형을 낮추는데 도움이 된다 이렇게 조언을 하죠",
  "그니까 이재만 총무비서관 같은 경우에도 이게 만약에 이재만 안봉근 정호성 비서관 선에서 딱 받고 끝난 거면 이 세 명은 최소 오 년에서 십 년은 살아야 돼요",
  "이 금액이면 국정원에서 받은 돈? 네. 그니까 이게 아무리 그 전에 전과가 없어도 공무원들이 사실 일 억 넘게 돈을 받으면 거의 기본으로 육 년에서 칠 년은 살아요",
  "음 그런데 이게 위에서 시켰고 이 돈을 내가 한 푼도 안갖고 위로 싹 가져다 줬으면 위에서 나한테 좀 준 거는 어쩔 수 없는 거고 이게 가져갔으면 중간 그냥 관문 정도 잖아요",
  "관문 정도라면 물론 불법적인 명령이라도 듣지 않아야 될 의무가 있습니다. 법상으로는 하지만 그런 게 많이 참작이 되기 때문에 이게 만약에 박근혜 전대통령이 지금 이 진술대로 박 전대통령이 다 알아서 한 거고 시켜서 그냥 수동적으로 한 거면 오래 안살아요",
  "그것도 검찰이 구형 자체를 낮추는 거고 그렇죠",
  "이제 그런 걸 다 감안한 겁니다",
  "자 그런데 여기 그 우리 로보트 국방부의 이순신 장관 로보트 태권브이 또 뭐예요? 그 어떻게 어떻게 주먹왕 랄프 타격왕 관진 이런 것도 있어요",
  "타격왕 관진 초등학교 뒤에 뭐 붙여 놓는 것처럼 아니 그런데 또 이 분들이 육사에서 상위 십 프로 안에 들어가갖고 독일 사관학교를 졸업한 독사파들이에요",
  "그런데 이제 대한민국 군 내에 최고 엘리트 아닙니까? 최고 엘리트인데 수업 시간에 로보트 태권브이 만화 그리고 있던 사람들인가봐요",
  "그러니까 이제 이렇게 이명박 정부에서 뭐 얼마나 이 심리전이라고 그러죠",
  "대북 심리전이지만 사실은 대국민 심리전을 벌린 거 아닙니까? 예",
  "이걸 굉장히 중요하게 생각했다는 거죠",
  "그만큼 이명박 대통령 본인이 자기를 비판하는 비판의 글이나 댓글들을 못견뎌 했던 거 같아요",
  "그러니까 이제 뭐 이런 직접적인 지시를 해서 대응부대까지 만들게 하고 이렇게 한 걸 보면은 의외로 보기보다는 여론에 민감한 사람이었다",
  "별로 민감한 안해보이는데 그래서 이제 이런 것들이 애초에 다 하나씩 만들어지기 시작하고 거대한 이제 하나의 불법 불법적인 그런 이제 뭐 조작공작이 벌어지는 거죠",
  "화면에 나오는 거죠",
  "저런 거 나가면 막 안부끄러울까? 그러니까 김관진 장관은 지금까지도 그 얘기를 하고 있잖아요",
  "우리 군사이버사령부는 할 일을 했을 뿐이다",
  "얘기를 아직 들어갈 때까지 반복을 했으니까 예. 저게 할 일이에요? 그러니까요",
  "지금 그 할 일이 저 할 일인가 저도 그 얘기 말씀드리고 그러는데  그런데 저런 좀 우스꽝스러운 예",
  "만화포스터도 그렇고 소위 이제 정권에 조금 반대하는 분들 예",
  "연예인분들도 많고 정치인분들을 기본적으로 종북세력이라고 이코르 했던 것 같아요",
  "그렇게 믿었던 거 같죠? 네. 그렇게 믿었으니까 여기 부분을 정확하게 관리를 하는 게 나라를 위하는 일이다라고 생각하니까 아직도 김관진 장관이 우리 사이버사령부는 북한에 대응해서 할 일을 다 했을 뿐이다라고 아직도 얘기를 하고 있는 게 아닌가",
  "그래서 호남 사람들도 다 배제를 한 거고 그런 생각이 좀 드네요",
  "뭔가 굉장히 잘못된 전도된 가치관을 가지고 있는 사람들이 국정을 맡았다는 게 우리나라 전체에 불행이죠. 사실은 그래서 커다란 불행이 계속 되고 있는 거고 그런데 저런 유치한 작업을 하게 된 데는 김관진 개인의 욕심도 많이 있었을 거라고 봅니다",
  "그래서 이제 북한에 그 때도 역시 미사일이나 핵 위협이 있었던 게 사실이고 그런 걸 유일하게 막아낼 수 있는 강력한 정신력을 가진 사람은 김관진 뿐이다 하는 것들을 부각하면서 최고의 장수 국방장관이 되지 않습니까? 이명박 정부 내내 국방장관을 하게 되거든요",
  "그러고 난 다음에는 또 다음 박근혜 정부 들어와서는 청와대 그걸로 또 넘어가지 않습니까? 초기에도 국방장관을 했습니다. 박근혜 정부에서도 왜그런가 하면 김병관 내정자가 있었는데 탈락을 했죠",
  "그래서 이제 국방장관을 계속 하다가 청와대 안보실장으로 가게 되거든요",
  "그러니까 제가 볼 때는 이명박 대통령이 전에 지시를 하니까 그 기회를 틈 타 자신의 홍보에도 최선을 다 한 사람이다",
  "그래서 최장 국방장관에다가 그 다음 정권 바뀌'어서도 장관을 계속 하고 또 그다음에 안보실장까지 가는 자기 영광을 만들어낸 사람이다",
  "아니 저런 게 나오면 좋아할 사람들 초등학생들 밖에 없는데?  예? 보수적인 또 저 유권자나 지지자들은 또 같이 손뼉치고 저런 걸 좋아해요? 좋아하시겠죠",
  "친근하게 느껴질 수도 있잖아요",
  "지금 이런 그림들을 보면 예",
  "제가 잘했다는 게 아니라  이 포스터를 보고 있으면 그냥 김관진 장관이 좀 날카롭게 생겼잖아요",
  "좀 편안해보이는 이미지나 좀 그런 것도 줄 수 있다고 생각했겠죠",
  "본인이 대선 출마에 뜻이 있었 로보트 대선 브이 이런 걸 하지 왜 태권 브이라고 그래요?  자 그런데 아까 잠깐 말씀을 해주셨는데 이제 이게 직권남용이 하나 있고요",
  "그 다음에 군형법상 정치 관여 군형 정치 관여 금지 그게 둘 다 오 년 이하 오 년 이하인데 예",
  "가중 이분의 일 가중해서 칠 년 육개월까지 맥시멈 오 년에 이분의 일 가중하니까 칠 년 육개월까지 그렇죠",
  "그리고 직권남용이라고 하는 그 형법 자체가 이렇게 대통령이나 아주 국가 고위층이 직권남용하는 거보다도 중공무원이나 중하위급공무원이 그렇죠",
  "이용해갖고 그러니까 인허가 같은 거 할 때 맞아요",
  "서민들 눈에 피눈물 나게 하지 마라",
  "하면서 그 공무원직을 이용하지 못하게 만들어놓은 건데 지금은 국가 자체를 난도질을 해버렸잖아요",
  "그러니까 옛날에 직권남용죄 그 과거 직권남용 사례는 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 그냥 공무원들이 인허가 같은 거 할 때 좀 갑질하고 상대방 괴롭히고 이런 것들이에요. 대부분이 그래서 실제로 인허가? 예",
  "대부분 집행유예에요",
  "직권남용은 그리고 기소도 안되잖아요 그냥",
  "뭐 기소가 되더라도 뭐 집행유예 정도로 끝나는 경우가 많은데 이제 문제는 이번 직권남용은 그니까 우리가 작년부터 보고 있는 이 직권남용 박근혜 전대통령의 국정농단도 그렇고 지금 군 사이버사령부에서 했던 이런 것들은 제가 알고 있는 형법에 직권남용 수준을 넘어선 거기 때문에 예",
  "그래도 일단 처벌을 하기 위해서는 법 규정이 있어야 되잖아요",
  "그 행동을 했을 때 응 그 법 규정대로 할 수밖에 없기 때문에 통상적인 다른 직권남용 사건보다는 구형량도 음 선고량도 커질 수밖에 없는 상황이라고 봐야죠",
  "궁금한 게 이거 오 년 이하의 징역이면 구형을 오 년 오 년 이상은 못하나요? 못하죠",
  "오 년까지만 하고 네. 그렇죠",
  "그리고 이제 재판부가 이쯤이면 무척 악질적이기 때문에 오 년 구형에 오 년 형이 나올 가능성이 그럴 수도 있는 거예요. 이 정도 직권남용이라면 통상 전과 없는 직권남용 범죄 초범 같은 경우 제가 말씀드렸던 것처럼 대부분 집행유예로 풀려나나 예",
  "이번 사건 같은 경우에는 사실 국기문란 수준이잖아요 이정도 되면",
  "그렇기 때문에 이런 거는 그 형법 규정에 그렇게 돼 있어서 더 올려치지 못할 뿐이니 예",
  "이제 구형이나 선고 양이 통상적인 집권남용보다 높을 가능성이 많은 거죠",
  "자 이제 뚝은 무너진 것 같아요",
  "댐에서 돌이 하나 빠지기 시작했는데 그 돌이 꽤 치명상을 입힐 수 있는 그런 돌이 빠졌는데 몇 년 사셨죠? 저는 구개월 조금 못살았습니다",
  "아 그런데 그 때 이십 대 때인데 네",
  "지금 이 분들이 이제 육십이 넘었어요",
  "그리고 겨울이 다가오고 있어요",
  "그래도 뭐 요즘이야 시설이 좋아져가지고 시설 율선 율선도 깔려있고 예. 그러면 가서 오래 사시라고 예. 그 저희 때야 뭐 아예 마루바닥에 담요 한 장 깔고 이불 하나 덮고 자는데 그럼요",
  "자다보면 쥐가 나갔다 왔다 갔다 또 화장실로 들어가고 그러면 화장실도 수세식이 아니잖아요",
  "밑에서 냄새가 올라오는데 마개로 막아놓고 그런 상황이었고 뭐 겨울에 일어나면 막아놓으면 쿵쿵 소리 안들려요 밤에?  쥐가 그걸 들이받는 거예요. 나오려고 그거는 저 밑에 일층은 그렇고 이층 쪽에 있는 사람들은 좀 덜하죠",
  "예. 이층은 쥐가 없어요",
  "그런데 교도소는 쥐가 많았어요. 이상하게 저는 다행히도 이층에 있었습니다",
  "교도소는 왜 쥐가 많죠? 글쎄요",
  "뭐 잔반처리 이런 것 때문에 문제가 아니있겠습니까? 음",
  "지금 그 때야 뭐 겨울에 방에 얼음이 꽝꽝 얼어있고 그러잖아요",
  "주전자 안에 통이 다 얼고 예. 그러는데 지금 뭐 워낙 그 때에 비하면 좋아져서  그 특히 좋아지게 된 이유가 그 때 양심수들 정치범들이 들어가서 수없이 투쟁을 했잖아요",
  "재소자들의 인권을 보장하기 위해서 더 나은 시설 더 나은 조건을 요구를 많이 했고 그거 때문에 전 시설에 좋은 대우를 지금 받고 있는데 그 혜택은 이제 뭐 국정농단 세력들이 다 혜택은 받게 되는 거죠",
  "자 이명박 전대통령의 대응이 궁금해요",
  "뭐 지금 공식적인 대응이 거의 없었죠",
  "아마 한두 번 뭐 대통령은 바빠서 그런 거 할 시간이 없는 사람이다 이런 이야기 한 번 한 적이 있고 예",
  "그 다음에 그게 뭐 정무수석 옛날에 김두우 예. 이분이 한국일보인가 어디 기자 출신이죠? 조선일보 아닙니까? 조선일보인가요? 조선일보인가요? 저는 정확하게 모르겠습니다",
  "그 메이저 신문에 기자 출신 맞습니다",
  "예전에 제가 조선일보에서 이분이 쓰는 칼럼도 많이 봤던 거 같은데 그 분이 그 분이다 생각이 듭니다만 이분도 서울구치소에 있었어요",
  "그 분은 뭐 그때 뇌물이나 돈과 관련돼서 예",
  "좀 들어가 계시지 않았나요? 이분이 서울구치소에 있는데 면회 대기하는데 저도",
  "변호사 접견 대기하고 있는데 제 옆에 앉아가지고 저는 묻지도 않았는데 안녕하세요 그러더니 저는 잘 모르잖아요",
  "그런데 그 때부터 얘기를 하기 시작을 해요",
  "노무현 대통령을 서면조사하고 최악의 경우에 방문수사를 하라고 그랬다",
  "그런데 검찰이 소환수사를 해가지고 이명박 대통령이 어 발끈했다",
  "화를 내고 검찰에 야단쳤다",
  "그러니까 제가 속으로 어 고양이가 쥐 걱정 해주네? 그걸 내가 언제 물어봤어요? 그거 당신들 때문에 이런 대형 사고가 났다는 거 누가 물어보지도 않았는데 그 얘기를 쫙 저한테 해명을 하는 거예요",
  "알았다고 오래 사시라고  어쨌든 검찰에 수사하라고 지시는 잘했구나 그렇죠? 예. 어 그러네요",
  "네. 스스로 고백을 했네요",
  "그런데 뭐 그랬을리가 없다고 생각을 합니다",
  "그런 수준을 했든 김두우 전 청와대 홍보수석이 뭐라고 그랬냐 이 분이 대통령의 시간 쓴 사람 아니에요? 그렇죠. 대통령의 시간 자서전을 거의 대신 써준 사람이죠",
  "예. 뭐라고 그랬어요? 김두우 수석이? 뭐 어차피 우리를 그 이명박 대통령을 겨냥하고 하는 거고 최종 종착지는 이명박 대통령을 겨냥해서 쏘고 있는 거니까 우리가 특별히 대응할 게 없다 뭐 별 그거 없이 바라보고 있다 이런 식으로 이야기를 했죠",
  "그래서 자신들도 지금 벌어지고 있는 여러 가지 적폐청산과 관련해서 최종목표가 자기들 끝이다",
  "응 뭐 이렇게 이야기하고 있는데 우리가 적폐청산에 목표를 자기로 뭐 이명박 전대통령으로 정해놓고 하는 것은 아니지 않습니까? 그러니까요",
  "있는 거 그대로를 한 번 정확하게 국민들에게 드러내보는 것이고 그 사항에서 위법적인 사항이 있다면 그게 적합한 처리를 받는 것이 당연한 것이고요",
  "그러니까 어떤 작은 일을 크게 키워서도 안되고 큰일을 작게 축소해서도 안된다고 저는 있는 그대로 또 법에 따라서 적법하게 하는 것이 맞다 그렇게만 해도 지금 뭐 이명박 전대통령에 과오는 충분히 드러나고도 남을 것이다 봅니다",
  "이제 정치보복이라는 것은 예",
  "없는 사실을 더 씌워서 그래서 이제 박해를 가하는 거 이게 사실 정치보복 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 실질적으로 지금 이명박 전대통령 측에서는 심기가 불편할 수밖에 없을 거예요",
  "이게 마치 아예 처음부터 대상을 상정하고 올라온 것처럼 보였기 때문에 분명히 불편할 수밖에 없을 텐데 문제는 지금 이게 단계를 거쳐서 올라가고 있잖아요 밑에서부터",
  "거기다 지금 사실 원세훈 전 국정원장 때는 거기서 딱 끊겼어요",
  "거기서 이명박 전대통령 해가지고 올라갈 그 연결고리가 나오지 않았는데 지금 다른 한 축에서 지금 연결고리가 나와버렸잖아요",
  "문건도 나오고 또 김관진 장관의 입에서도 나왔기 때문에 음 이제는 사실 수사를 할 수밖에 없는 상황이 된 거예요",
  "그러니까 이거는 사실 단순하게 정치보복이다라고 할 것이 아니라 이 위법한 게 있으면 말씀하셨던 것처럼 그에 따라서 합당하게 처벌을 받는 거 그거는 모든 국민은 법 앞에 평등한 거기 때문에 전직 대통령일지라도 수사는 받아야죠",
  "만약에 문제가 있다면 이제 없는 사실을 해서 더 씌운다라고 지금 생각하고 계시지는 않는 것 같아요",
  "지금 내용들을 보면 아 그러니까 왜 적폐라고 하는 게 절묘하게 엠비 때만 있었는지 모르겠다 이런 얘기들을 하시는 걸 보면 아 그거는 인정하되 다른 정부에서도 쭉 있었던 일이다",
  "그런데 다른 데꺼는 안 까고 왜 우리 꺼만 까 쉽게 말하면 이런 거죠",
  "예를 들어서 운전을 하는데 예",
  "신호 위반을 했어요. 제가 예",
  "그런데 제 앞차도 신호 위반을 했어요",
  "그런데 경찰이 저만 잡아 그런데 저 차를 못잡았다고 제 위법이 사라지는 건 아니잖아요",
  "우리가 보통 이제 무단횡단하면 왜 저 사람은 안잡아요",
  "그런 느낌이에요. 지금 엠비 쪽에서 얘기하는 것들이 아",
  "그런데 지금 현재 드러난 것들이 이것도 이거지만 앞으로 또 예상이 되는 게 뭐 비비케이나 다스 문제나 이런 것도 또 불거질 개연성도 있단 말이에요",
  "그거는 그 공무원 공직자윤리법에 걸려요",
  "차명재산 신고 안했으면 예. 그런 부분들까지 하나하나 나오게 되면 그거는 뭐 사실 이명박 전대통령의 소행인지 그건 알 수 없습니다만 아직",
  "예. 만약 나온다면 예. 그런 것도 지금 이미 고발이 들어갔기 때문에 왜냐하면 그 당시에 다스로부터 피해 받은 수많은 사람들은 아니 다스가 아니라 비비케이로부터 피해 받은 수많은 사람들은 돈을 못건졌는데 오천 이백 명쯤 돼요",
  "네. 그런데 유일하게 다스만 다 건졌잖아요 백 구십 억을",
  "그니까 그런 거에 대해서 고발이 들어간 직권남용 그것도 직권남용입니다",
  "음 박근혜 아니아니 이명박 전대통령하고 그 엘에이치 총영사관하고 둘을 직권남용으로 고발해놓은 상태기 때문에 그것도 지금 조사를 해야 돼요",
  "그것도 크네요 진짜",
  "그런 거까지 합치면 이게 이명박 전대통령이 이제 머지않아 검찰에 나와야만 될 상황으로 자꾸 현재 상황이 그렇게 진행이 돼가는 거 같습니다",
  "아니 지금 이 김두우 수석의 반응이나 이런 걸 보면은 어 정치보복 없는 걸 갖고 우리를 덧씌운다 이런 느낌은 아니고 다른 데도 있는데 우리만 갖고 그러냐 그러니까 노무현 정권 디제이 정권 그 때도 있었을 거 아니야 예",
  "그 때 것도 다 까자 이런 거죠. 쉽게 말하면 그런데 이게 전두환 정권까지 가면 전두환 대통령이 그럴 거 아니야",
  "왜 나만 갖고 그래",
  "아 이게 인정하는 수순이에요. 보면 그렇죠",
  "뭐 그 사실이 있었다는 거 자체를 지금 부인할 수 없는 상황으로 몰려있는 거 아닙니까? 예",
  "다만 그런데 이제 전직 대통령과 관련해서 이렇게 강하게 하는 것은 뭐 정치 보복이다 이런 논리인데 예",
  "동의할 수 없는 국민이 누가 있겠습니까? 자기들을 지지하는 극단적 일부 세력 외에는 뭐 아무도 동의하지 않을 거라고 생각합니다",
  "자 남재준 원장도 이제 이게 어쨌든 또 다른 실마리인데 남재준 원장도 또 여기도 또 줄줄이 사탕 아니에요? 그럼요",
  "사실 여기 이제 엔엘엘 그 정상회담 회의록 그 유출하게 했단 말이에요? 그 발췌본을 지금 남재준 국정원장에 지시로 그렇게 만들어서 유출했다는 거 아닙니까? 그런데 그 남재준 원장이 남재준 원장 때인가요? 그게 아니지 않아요? 발췌본을 처음 만든건 이천 구년도 그 전에 만들었는데 국회하고 뭐 이렇게 공개할 때의 이제 지시는 남재준이 했다면 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 그 전에는 그게 나왔지만 그것이 이제 뭐 김무성 전대표 이야기처럼 찌라시에서 봤다",
  "어디 찌라시에 들어있는 내용이다 이런 식으로 얘기가 되는 것이었지만 이제 공식적인 문서로서 이야기 되는 거는 남재준 원장의 지시로 국회에도 제출이 되고 언론에도 공개가 되고 그런 거니까 예",
  "그 부분에 있어서도 이제 처벌을 피하기가 어렵고 그 다음에 이제 댓글 관련해서 어쨌든 뭐 이렇게 앞서 수색할 때 가짜 사무실을 만들고 또 재판이나 진술할 때 이제 거짓으로 하게 하고 방해하게 하는 이런 것들에 있어서 총체적 지시를 결국 남재준 전 원장이 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 이거 뭐 어마어마한 죄가 되는 거죠",
  "자 마지막으로 저희가 이제 꼭 짚고 넘어가야 될 게 있어요",
  "국정원 그 엠비시절 아유 복잡해요 이제",
  "엠비시절은 끝났어 이게 조선왕들 기록 외우기도 힘든데  그거 때문에 제가 대화록 계속 틀어줬거든요? 뭐 태종태세문단세 이걸 못외우겠어 저는",
  "그런데 이 지금 적폐 적폐 특히 댓글 예",
  "무슨 블랙리스트 예",
  "돈 이런 거 하면 이게 엠비 시절에 국정원인지 박근혜 시절의 국정원인지 이게 맥이 닿아있는 거 같아요 일정하게? 예",
  "자 그런데 추명호 국장이 일차 구속영장이 기각됐다가 네. 구속이 됐죠. 이제 구속이 됐어요",
  "그런데 이석기 누구죠. 이석수 이석기는 큰일날 뻔 했네",
  "이석수 특별감찰관에 대한 사찰보고를 직보했다고 우병우에게? 네",
  "그 근거가 나왔잖아요? 네. 그래서 지금 우병우 수석도 지금 출국금지가 걸려있는 상황입니다",
  "출국금지가 되어있고요",
  "그니까 검찰이 이번에 돈은 안줬을까 돈? 그거는 이제 확인해봐야죠",
  "우리가 이게 국정원에서 돈이 갔는데 정무수석들한테만 갔다고 지금 천재까지는 나왔잖아요",
  "어 그런데 또 어떤 일간에서는 아 모든 수석들한테 돈이 건네졌다는 얘기도 지금 나오는 상황이라 예",
  "이게 그 당시에 조윤선 그 정무수석 시절에는 이 추명호 국장이 국장 직접 전달을 했다라고 지금 일단 알려져 있거든요? 예",
  "그런데 추명호 국장이 누구 사람이에요? 우병우요 그런데 우병우 수석은 안주고 조윤선 수석만 줬을까? 돈은 우병우 수석이 관리하고 우병우 수석더러 줬다고 그러고 합리적 의문이 생길 수밖에 없기 때문에 그 부분에 대한 조사도 이루어질 거고요",
  "그리고 우병우 수석이 지금까지 계속 잘 빠져왔죠",
  "우꾸라지 예. 뭐 우꾸라지라는 표현까지 쓰면서 그 때 이제 우병우 수석의 논리는 하나였어요",
  "제가 참 무능했습니다",
  "아 제가 무능해서 이걸 몰랐고 아니면 혹시 이제 걸리면 윗선에다가 다 밀어버리려고 그렇죠",
  "저는 무능한 민정수석이었습니다라는 프레임으로 돌파를 하고 있었는데 이제 추명호 수석의 아니 국장의 얘기로 일단 최순실의 존재도 알고 있었다는 게 거의 사실상 확인이 됐고요",
  "그거는 이제 국회 위증이 걸리고요",
  "그것도 위증도 걸리죠",
  "그러면 또 직무유기에도 걸릴 수 있어요",
  "왜냐하면 민정수석으로서 본인이 막았어야 될 거를 아 이거 괜찮습니다",
  "아 그 많은 국정농단의 사태를 알고도 그렇죠",
  "덮었다면 직무유기가 될 수 있는 거죠",
  "아 거기다가 직권남용은 또 여러 가지 아까 말씀하셨던 것처럼 이석수 특별감찰관 보고 사찰과 같이 직보 받았다는 거는 이것도 직보하라고 시킨 걸 거 아니에요? 예",
  "그러면 또 직권남용 문제가 생길 수밖에 없죠",
  "여러 가지 문제가 추가로 나오고 있기 때문에 우병우 수석이 이제는 좀 피해가기 힘든 상황까지 오지 않았나",
  "아니 우병우 수석은 그 두각을 나타내기 시작한 게 이천 십사년 십일월에 이천 십사년 십일월에 정윤회가 박지만을 미행했다라는 예",
  "문건이 세계일보에서 보도를 했단 말이에요. 그렇죠? 세계일보가 아니고 주간지 아니 그 세계일보입니다",
  "네. 세계일보 세계일보인가요? 그래서 이제 그 부분에 대해서 어휴 큰일났다 이게 최순실 그 다음에 이제 존재 얘기가 나왔잖아요 최순실이 예",
  "그거 문건유출 큰일 났다고 하니까 그거를 마사지하고 말아먹은 게 우병우 였을 것이다라고 하는 추정이 나왔는데 이 부분도 또 수사가 돼야 되겠죠? 그렇죠",
  "재수사 당연히 돼야 안되겠습니까? 그리고 실제 그 때 흔히 우리가 그 이제 주객이 전도되는 상황 예",
  "그리고 꼬리가 몸통을 흔드는 걸로 바뀌'었다고 비선실세를 조사하라고 그 문건이 나왔는데 문건유출 찌라시라고 그러면서 문건유출로 갔단 말이에요? 그렇죠",
  "그건 사건의 방향을 완전히 백 팔십도로 틀어버린 거죠",
  "그래서 그 때 이제 사실은 국민들은 그 전에 뭐 이렇게 선거 때 뭐 댓글 사건이나 이런 것 때문에 이 선거가 깨끗하지 않다는 것도 알았지만은 그러나 국민들이 그거 갖고 분노하진 않았어요",
  "그런데 이 사건 때 그렇게 틀어질 때 아 권력이 무언가 엄청난 조작들을 하고 있구나하는 걸 전 국민들이 몸으로 느끼기 시작한 거죠",
  "이제 그런 것들이 쌓이면서 촛불 그 혁명까지 오게 된 건데 그 때 이제 사실은 이제 민정비서관으로 있으면서 우병우씨가 기술을 발휘한 거죠",
  "음 검찰이라는 막강한 권력을 가지고 기술자가 된 거고 그것으로 이제 권력을 호행했기 때문에 수석으로 발탁 되었고 이 친구 쓰면 앞으로 참 편안하겠구나 하는 걸 박근혜 전대통령이 당연히 그리 생각 안했겠습니까? 예",
  "이렇게 유능하게 사건을 잘 트는 사람이 어디 있을까 그런 느낌을 받았을 거라고 봅니다",
  "그 과정에 우병우 수상 민정 당시 비서관 여기 수석에 직권남용이라든지 여러 가지 직무유기라든지 예. 직무유기라든지 이런 것들이 또 걸릴 것이다 이렇게 보는 거죠",
  "지금은 우리가 그 이천 십삼년 국정원 댓글 조사를 들어갈 때 윤석열 당시 검사가 들어갈 때 어 가상의 공간을 만들어놓고 가짜 사무실을 만들어놓고 가짜 증거를 만들어놓고 댓글 수사를 방해했단 말이에요? 네네",
  "거기에 이제 그래서 장호중 이재영 다 구속된 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "국정원 직원들 네 명",
  "자 우병우가 이천 십사년에 방향을 튼 거는 실질 가상 공간을 만들어놓지 않았지만 서류조작이나 이런 여러 가지 정황을 통해서 방향을 확 틀어버린거 거든요? 거의 이것도 증거조작 그런데 그거는 이제 딱 법적으로 떨어지는 증거조작이라고까지 보기는 쉽진 않을 텐데",
  "예. 직무유기는 들어가겠죠",
  "지금 우리가 다 물음표만 갖고 있는 거잖아요",
  "그러니까 여기도 관련자의 진술이나 뭔가 문건이나 증거들이 나와야 돼요",
  "그러니까 지금 말씀하셨던 거 그 당시에 소위 말하는 십상시 예",
  "문건 유출로 틀었던 거 그 과정에서 뭐가 문제가 있었는지 거기에 우병우 수석이 어떤 역할을 했는지 어떤 역할을 했는지 그게 명확하게 나와야 되는데 그게 아직 명확하게 나오지 않기 때문에 그 부분은 현재 수사 대상이 되지 않는 거 같고요",
  "음 지금 그거 없어도 추명호가 돈 준 거 예. 추명호 그 돈 문제부터 지금 나와있는 직권남용 그 다음에 미르케이 스포츠재단 문제 있다고 할 때 비선실세 존재를 인정할까 뭐 이런 얘기 나올 때 다 덮었잖아요",
  "개인횡령으로 될 가능성이 별로 없으니까 이거는 법적으로 문제 없습니다로 덮어서 그게 직무유기가 될 수 있는 거예요",
  "음 그 때 사실 그게 제대로 대처가 됐으면 여기까지 오지 않았을 수도 있거든요",
  "그런데 그런 부분에 수사가 집중될 가능성이 많다고 봐야죠",
  "두 분에게 이제 돌변 마지막 돌발 질문",
  "엠비는 언제 포토라인에 설까요? 글쎄요",
  "시기를 맞추게 되면 출전 기회를 출연 기회를 자주 드립니다",
  "제가 보기에는 뭐 십이월 초 십일월 말 오 앞으로 이삼 주 내에 서지 않을까 이거 다음에 이제 청와대 정책 그 정책기획관 김태효를 부른다는 거거든요? 예. 국방비서관 했잖아요 김태효",
  "네. 국방비서관 국방안보비서관",
  "이거 검찰 내부 기밀인데 아 외교안보비서관을 했죠",
  "내부 기밀인데 내가 막 얘기했네  그래서 그 분 부르면 이제 딱 떨어질 이게 왜냐하면 기무사 보고를 받은 게 그 양반이니까",
  "그렇게 되면 이제 뭐 그동안 추측만 했던 것들이 예",
  "이제 퍼즐이 완전히 맞춰 완성그림이 될 거다 이렇게 봅니다",
  "십일월 말에서 십이월 초를 안넘길 거다",
  "우리 백성문 변호사님은 저도 대략 그 시점일 것 같아요",
  "왜냐하면 이명박 전대통령을 그냥 단순한 심증이나 몇 가지만 가지고 부를 수 없어요",
  "전직 대통령이라는 게 있기 때문에 완전히 딱 떨어지는 말 그대로 쉽게 말해서 빼도 박도 못하는 것들이 나와야 돼요",
  "그러니까 김관진 장관이 일단 구속이 이제 된다고 가정을 하면 예",
  "구속 기간 동안 김관진 장관으로부터 뺄 수 있는 걸 최대한 빼고 아 또 원세훈 전 국정원장으로부터 뺄 수 있는 거 다 빼고 뺄 수 있는 것들 최대한 빼서 마지막에 딱 들이밀 때 이제 불러야 되는 거거든요",
  "그러려면 최소 삼사 주 정도는 걸리지 않을까 뭐 그런 정도 생각이 드네요",
  "올해 크리스마스가요 특징이 하나가 생기겠네요",
  "이십 일 세기 들어서 가장 행복한 크리스마스",
  "왜 그럴까요? 그 분 없는 크리스마스",
  "그래서 우리가 흔히 이명박근혜 정권이라고 하지 않았습니까? 예",
  "그러면 이명박 박근혜 두 분 대통령의 같은 공간에서 또 한 번의 이명박근혜가 될 가능성이 있다",
  "국가미래에 대해서 둘이 회의하시라고 그러고  예. 알겠습니다",
  "자 정봉주의 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "정봉주의 품격시대 두 번째 쇼 들어가겠습니다",
  "십이월 이주차 문재인 대통령 국정수행 평가분석 그리고 바른정당 탈당 사태에 관한 여론조사입니다",
  "저희가 매주 목요일날 티비에스와 리얼미터와 함께 여론조사 하는 거 잘 알고 계시죠? 자 함께 하실 두 분 소개합니다",
  "예. 이택수 리얼미터 대표 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 이택수입니다",
  "예. 자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "문자가 요즘 덜 들어오는 게 아직 두 시로 시간 옮겼는지 잘 모르나봐요 많은 분들이",
  "아니면 그 전에도 몰랐고 지금도 모르는 건가?  예",
  "무대가 좀 바뀌'었네요? 훨씬 편하죠? 네",
  "그 전에 이거 말 안 시키면 말이 안나와요",
  "예. 그 전에는 안좋은 건데 군사문화라고 빨리 바꾸라고 그래도 개혁이 그렇게 쉽지가 않아요",
  "티비에스 와갖고 개혁하느라고 사회적 개혁을 못해요",
  "자 여론조사 결과 좀 브리핑 해주시죠",
  "이번 주는 바른정당 탈당 의원들 한국당 복당 소식에 대해서 국민들이 어떻게 생각하는지 조사를 했는데요",
  "어 전체 국민들의 육십 일 점 삼 퍼센트가 바른정당 탈당 의원들에 자유한국당 복당에 대해서 반대하는 것으로 나타났고요",
  "오 육십 퍼센트요? 육십 일 점 삼 퍼센트가 반대를 했습니다",
  "지지하는 의견은 이십 오 점 사 퍼센트에 그쳤는데요",
  "그리고 잘 모르겠다는 의견이 십삼 점 삼 퍼센트였습니다",
  "반대의견 중에서는 사십 칠 점 구 퍼센트가 매우 반대하는 것으로 나타나서 대체로 우리나라 유권자들은 이번 바른정당 탈당의원들에 복당에 대해서 부정적인 인식을 갖고 있었는데요",
  "일단 정당지지층 별로 보면 바른정당 지지층에서는 특히 팔십 육 점 구 퍼센트가 반대하는 것으로 나타났고요",
  "반면에 이제 자유한국당 지지층에서는 칠십 구 점 일 퍼센트가 또 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "아 당연히 이제 탈당했던 의원들 이번에 아홉 명이 이제 돌아오는 것인데 거기에 대해서 한국당 지지층은 열 명 중에 여덟 명 가량이 찬성하는 것으로 나타났고요",
  "바른정당은 반면에 열 명 중에 아홉 명 가량이 팔십 육 점 구 퍼센트가 반대하는 것으로 나타났습니다",
  "다른 정당 지지층들도 대체로 비슷했습니다",
  "민주당 정의당 국민의당 지지층도 대체로 반대하는 의견이 높았고요",
  "이념 성향 별로는 보수층만 찬반이 팽팽했고 나머지 중도층 또 진보층은 반대하는 의견이 매우 높게 나타났습니다",
  "예. 자 전체적으로 국민들은 다 반대하는 분위기에요? 예. 그러니까 자유한국당 지지층은 환호했고 예",
  "바른정당 지지층은 분개했다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "아 환호와 분개 그거를 미리 그런 말을 미리 준비해갖고 온 건가요? 여기서 생각한 건가요? 저는 순발력이 약합니다",
  "아 미리 준비하고? 네. 그렇습니다",
  "그러면 이거 하느라고 업무는 안하나요? 업무 합니다",
  "환호했고 분개했다 아 좋네요",
  "아 좋네요 정확하네요",
  "지방선거를 앞두고 지금 사실 야당이 요동치고 있는데요",
  "어쨌든 지금 국민들 지지가 야당 지지가 굉장히 낮은 상황 아닙니까? 예",
  "그리고 대통령 지지도가 굉장히 높기 때문에 이렇게 각개약진 하다가는 지방선거에서 야당이 몰살 당할 위험이 크다",
  "전패할 가능성도 있다 이렇게 좀 우려감이 큰 것 같습니다",
  "잘 아시겠지만 국회의원들은 지방선거에서 자기 지역구에서 그 단체장이나 광역의원 기초의원을 당선을 시키지 못하면 조직이 밑둥부터 흔들리는 거거든요",
  "그러면 본인의 이 년뒤 삼 년뒤 선거인 총선 때 이십일 대 총선에서도 굉장히 위험할 수 있다 이렇게 보기 때문에 지방선거에서 상당히 올인할 수밖에 없습니다",
  "때문에 야당이 지금 자강 스스로 혁신해서 대중의 지지를 받기보다는 일단 몸짓부터 키우자 예",
  "그래서 이합집산 이쪽으로 좀 방향을 돌리는 거 같고 일단 가장 약한 고리인 바른정당이 먼저 반쪽으로 쫙 쪼개진 거고 국민의당도 심각한 내용을 앓고 있다고 보여집니다",
  "예. 일단 이택수 전문가님 예",
  "국민들이 관심은 갖나요? 음 관심은 당연히 있겠죠",
  "특히 보수층에서는 관심이 있을 수밖에 없죠",
  "이른바 진보층이나 민주당 지지층에서는요? 민주당 지지층에서도 내년 지방선거가 이제 다가오고 있기 때문에 관심사안은 되겠다",
  "지금 다당제에서는 민주당의 지지율이나 또 문재인 대통령의 지지율이 워낙 높은 상황이고 또 보수가 흩어져 있기 때문에 뭐 무난하게 내년 지방선거도 압승하지 않을까라는 분위기에서 만약에 바른정당과 바른정당이 사실상 와해가 돼서 여기에 있는 상당수 의원들이 한국당으로 돌아갈 경우에는 보수층이 사실 뭉칠 수 있어 늘 선거 때만 되면 보수층은 또 뭉쳐왔습니다",
  "그렇기 때문에 지금의 분위기에서 낙관할 수 있는 상황이 또 갑자기 바뀔 수도 있는 것이기 때문에 민주당 지지층도 당연히 관심있을 수 있고 특히 보수층이 잠시후 소개드리겠습니다만 대통령 지지율이나 또 민주당 지지율이 이번 주에는 상승세를 이어가지 못하고 소폭 하락했는데 거기에 이 부분도 좀 영향을 미쳤다고 보거든요? 음 보수층은 특히 관심이 있다고 봐야 되겠죠",
  "이게 실제로 조사결과만 보면 국민 다수는 이 사안에 대해서 시큰둥합니다",
  "음 그럼에도 불구하고 저는 이십 오 퍼센트를 주목할 필요가 있다",
  "이 지지한다는 이십 오 퍼센트 이걸 잘 보면 결국은 자유한국당에는 남는 장사였다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "왜냐하면 다수는 외면하고 있지만 이 이십 오 퍼센트 내에는 일부는 과거 새누리당 줄곧 지지했지만 탄핵 때 이 배신감 실망감 때문에 자유한국당을 떠나 있었던 일부 무당파로 가 있는 이탈층들이 일부는 돌아올 수 있는 그런 게 또 정당지지도에 일부 반영되는 경우를 확인이 됐었는데요",
  "그렇기 때문에 자유한국당은 다수가 국민이 외면 하지만 보수층들을 결집시키는 효과를서 일부 거뒀기 때문에 제가 볼 때는 남는 장사를 한 것은 분명할 분명해 보입니다",
  "남는 장사를 했다? 예",
  "그러면 지지율도 올라갈 거라고 보나요? 만약에 자유한국당 일정 정도까지는 올라갈 겁니다",
  "그리고 선거 때는 진영 간에 결집현상이 있기 때문에 이십 퍼센트를 돌파할 가능성이 있죠. 사실은 그 연초 연말을 거치면서 그럴 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "그런데 이제 자유한국당이 심각한 내용을 겪을 위험성도 있잖아요",
  "예를 들어 홍준표 대표파 네",
  "그 다음에 입당파 네",
  "그리고 김무성 의원 같은 경우는 자유한국당에 차기 전당대회에서 당권을 노린다라고 하는 게 그 설이 정가에서 솔솔 돌고 그런데 그게 극비하는 급변할 수 있는 변수",
  "홍준표 어 대법원 판결 네",
  "이 문제가 여전히 잠복해있지 않나요? 그렇죠",
  "이게 아직 넘어야 할 산은 굉장히 많죠. 사실 여러 가지 넘어야 할 살도 산도 많고 혜쳐가야 할 파도도 많고 많고 네",
  "예 변수는 굉장히 많지만 어쨌든 몸짓 불리기에 나섰고 그리고 여섯 명만 더 빼오면 일당이 될 가능성도 있고 그렇다면 강력한 야당이 되는 거거든요",
  "사실 일당으로 만약 도약한다면 그런 어떤 기회들도 엿보고 있기 때문에 여러 가지 측면으로 보면 자유한국당으로서는 사실은 쾌재인 것은 분명합니다",
  "네. 그거는 어떻게 됩니까? 이렇게 되면 뭐 그 다른 조사 지금 들어가지 전에 네",
  "서청원 서청원 의원이 완승할 것이다라고 박지원 의원이 한 방송에서 그런 얘기를 했어요",
  "그 문건이 꽤 충격적이다",
  "심각할 수 있을 것이다 이러면서 아 그동안에 언급됐던 내용들이 실제 녹취록으로 만약에 공개가 된다라고 하면 홍준표 대표한테는 큰 위기로 작용할 가능성이 있는데 현재까지는 일단 잠복 상태입니다",
  "어 양측이 일단 휴전하는 듯한 모습을 보이고 있고 박근혜 전대통령만 출당시키는 그런 상황에서 지금은 어 그 검찰이나 아니면 법원의 판결 등등을 지금 지켜보자 이런 입장인 것 같고요",
  "또 한편으로는 이제 친홍 그리고 친박 이 세력에서 이제 김무성 대표 세력까지 들어왔기 때문에 어떻게 보면 양분된 한국당의 이 개보가 이제 캐스팅 보트를 지금 김무성 대표 계보까지 전 대표 계보까지 들어오면서 어떻게 보면 조금은 균형을 잡히면서 안정감을 가질 수도 있는 것이거든요",
  "뭐 그런 상황에서는 서청원 전 대표에 녹취록 사태는 현재까지는 정중동에서 지금 사태를 관망하는 듯한 특히 친박 의원들이 이번 그 바른당 탈당 의원들의 입당과 관련해서 생각보다는 저항이 크진 않거든요",
  "예. 처음에는 무슨 징계위에 회부해야 된다 어쩐다 막 이렇게 얘기를 하더니 지금은 그렇지 않은 모양이더라고요",
  "일단은 좀 사태를 좀 지켜보자 아 그리고 워낙 지금 보수세력이 이 위축돼있고 내년 지방선거를 아무튼 염두해 둔 판단들이었기 때문에 예",
  "그런 차원에서는 지금 친박이든 아니면 친홍 계보이든 조금은 자제하고 있는 듯한 모습입니다",
  "최경환 그니까 서청원 문제에 대해서 하나만 말씀드리면 어 서청원 의원하고 홍준표 대표가 사실 치킨게임 하는 거거든요",
  "과연 이 치킨게임에서 누가 겁쟁이로 전락할까 피할까 누가 선방을 지를까 이걸 잘봐야 되는데 두 사람 다 사실은 이미 정치 생명을 걸었다고 봐야 합니다",
  "지금은 잠시 소강상태이지만 오 정치생명을 걸었다? 그렇죠",
  "폭로전에 나설 수밖에 없고 이미 그 정도까지 말을 뱉었으면 홍준표 대표도 뭔가를 해야 하고 특히 서청원 의원 같은 경우 반박을 안하면 본인이 또 이제 어떻게 보면 국회의장 이런 것들을 마지막 노릴 수밖에 없을 없는 위치일텐데",
  "누가요? 서청원 서청원 그렇죠",
  "최다선 의원이기 때문에 전반적으로 보면 어쨌든 힘과 힘이 겨룰 수밖에 없지만 다만 지금은 좀 소강국면인 거죠",
  "왜냐하면 지금 복당 과정이 일부 이루어졌고 박근혜 대통령이 출당이 얼마 이루어지지 않은 상태이기 때문에 홍준표 대표도 더이상 막나가진 않지만 그래도 꾸준히 굉장히 자극을 하고 있습니다",
  "지금 오히려 서청원 의원 쪽에서 조금 잠시 목소리 안내는 반면에 홍준표 대표는 굉장히 지속적으로 지금 서청원 의원을 몰아붙이고 있죠",
  "이 부분이 어느 시점에서는 멀지 않은 시점에서는 뭔가 폭발하지 않을까 지방선거 전에 폭발할까요? 당연히 폭발한다고 봐야죠",
  "지방선거 전에? 네. 한다고 봐야죠",
  "이게 또 다른 변수는 뭐냐면 엠비 문제입니다. 사실 엠비가 만약에 수사 선상에 나중에 오른다면 십이월 초 아까 변호사들 일부 예측한 걸 보니까 십이월 초는 넘기지 않겠다",
  "왜냐하면 결정적인 증언과 증거물들이 나왔기 때문에 엠비가 만약에 본격적으로 수사선상에 오른다면 두 가지의 가능성이 다 존재하죠",
  "뭐냐면 지금까지 수세에 몰렸던 친박 한국당 내에서",
  "그런데 그러면 비박은 자유스럽냐 음 그 중에 일부 친이계들이 섞여있기 때문에 네",
  "이러면서 뭐 동기적으로 결합해서 정권하고 정치보복이다 맞서 싸울 수도 있고 음 또 한편으로는 친박이 수세에 몰리다가 너나 나나 크게 다를 거 없지 않느냐 이런 어떤 도찐개찐 이런 개념으로 갈 수도 있는 거기 때문에 상황은 좀 더 지켜봐야죠",
  "아 두 가지 가능성을 다 두고 있으면 그 우리 시청자분들 어느 쪽으로 판단하라는 거예요",
  "좀 더 사태를 봐야 될 것 같습니다",
  "왜 째려보십니까?   정확하게 얘기를 안하니까 어느 쪽으로 갈 거 같아요? 저는 엠비 포토라인에 서는 걸 십이월 십 일까지 보더라고요",
  "네. 뭐 이제 그건 불가피한 상황으로 가고 있는 거 같은데요",
  "아무튼 뭐 친박이든 친이든 지금 그런 상황으로 지금 코너로 몰려가고 있기 때문에 아니 그래서 엠비가 포토라인에 서서 구속여부가 결정이 난다면 이제 가면 구속이거든요 지금은",
  "그러면 누구한테 유리할까요? 그 자유한국당 내부의 게임이",
  "자유한국당 내에서는 뭐 지금 양측이 다 불리한 쪽으로 가는 것이죠",
  "지금은 그나마 그러면 자유한국당 내부에 친이와 친박이 단결할 가능성이 높다고 보는 거예요? 뭐 그런 차원에서는 이제 홍준표 대표의 여지는 좀 넓어지는 것이겠죠",
  "이제 과거 어 그 한국당의 뿌리가 됐던 친이 친박 계보의 수장들이 지금 사실상 뭐 지리멸렬한 상태에서 완전 전멸하는 상태로 갈 수 있기 때문에 예",
  "그렇다면 새로운 홍준표 대표의 계보가 생길 수 있는 것이거든요? 그 틈을 또 비집고 김무성 대표가 바른정당 또 추가탈당파들을 만약에 또 영업한다면 김무성 대표 계보도 분명히 있는 것이고요",
  "그런 차원에서는 새로운 세력들이 형성될 수 있는 거죠",
  "이게 이제 묘한 게 과거에 민주당이 당내 분란이 굉장히 많았던 정당이었는데 계파 갈등이 이른바",
  "그런데 지금 정당이 제일 안정된 정당이 민주당 밖에 없습니다",
  "다 각 당이 자유한국당 바른정당 국민의당 당 내분으로 굉장히 시끄럽거든요",
  "그래서 저를 복권 안시키는 것 같아요",
  "제가 복권해서 들어오면 당이 분란이 일거 같으니까 그 부분에 대해서는 노코멘트 하겠습니다",
  "하여튼 가는 길 계속 가세요 국민의당",
  "예. 그렇기 때문에 민주당 같은 경우는 상대적으로 보면 안정감들을 좀 주고 있다는 거죠",
  "그러니까 원래 되는 집안이 좀 안정적이거든요",
  "음 그런 측면에서 국민의당도 굉장히 곤혹스러운 환경에 놓여있죠",
  "왜냐하면 바른정당이 먼저 쪼개졌지만 그 여파가 국민의당까지 연결되고 있는 상황이기 때문에 그리고 또 안철수 대표께서 중도보수통합 이 얘기를 또 꺼냈기 때문에 이것이 과연 범위가 바른정당만을 상대로 한 거냐 아니면 자유한국당까지 포괄한 얘기냐 음 이런 부분에 대한 해석도 나오고 있기 때문에 그러니까 바른정당에서 그 십일월 십삼 일 이후 한 달간에 기간을 줬잖아요",
  "통합파들이 잔류통합파 그게 중도와 보수 다 아우른다 이렇게 얘기하지 않고 있나요 현재로서는? 그렇게 지금 정병호 의원이나 남경필 지사나 이런 분들이 그렇게 주장을 하고 있는데 예",
  "과연 유승민 의원 대표 출마자도 본인이 당권을 장악할 것 같은데요",
  "어쨌든 중도보수통합에 대한 뭔가 그림을 내놔야 될 상황으로 몰릴 것 같습니다",
  "만약에 그걸 내놓지 못한다면 추가 탈당은 뭐 반드시 일어날 것 같고요",
  "뭐 다섯 명 내외로 예상을 정치권에서 하고 있는 것 같습니다",
  "그렇게 된다면 정말 바른정당이 다섯 명 여섯 명에 미니 정당으로 정의당 같은 경태로 전락할 수도 있고 아 그렇게 됐을 때 과연 독자 생존이 가능하겠느냐 또 국민의당과의 통합이나 연대 이쪽으로 흐름이 잡혔을 때 만약에 통합한다고 나섰을 때는 또 국민의당에 호남 의원들의 탈당 추가 탈당 이런 가능성도 있고 또 그것이 자유한국당이 일당이 거의 되는 게 기정사실화 된다면 민주당에서도 호남 국민의당에 합당 또는 일부 의원들의 추가 탈당에 대해서 반길 수밖에 없는 상황이기 때문에 정치 이 구도 정계개편 이 부분이 연말 연초를 좀 강타하지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "예. 국민의당 내분이 격화되고 있어요",
  "이택수 평론가님 네",
  "그런데 여론조사만 전문가인가요 이런 정치도 잘 아세요? 뭐 이제 여론조사가 대충 알고 얘기하면 안돼요 여기서는 감옥가요",
  "그 내부 사정과 밀접하게 아 상관관계가 있기 때문에 정치 여론조사를 전문으로 하는 것이죠? 네. 리얼미터는 선거여론조사가 주된 사업영역이기 때문에 늘 관심을 갖고 보는데요",
  "국민의당 내부격화에 대해서 좀 얘기를 해주세요",
  "네. 그 최근 들어서 이제 안철수 대표와 유성엽 의원이 설전을 벌였습니다",
  "안철수 대표가 이제 물러나야 된다",
  "유성엽 의원은 하는 꼴이 초딩 수준이라는 비난을 자초 받고 있고 당대표로서 자격이 부족하다고 생각한다라고 얘기를 했더니 안철수 대표는 이 책임론에 대해서 모든 투덜거림에 대해서 답할 필요가 없다",
  "사실 굉장히 격한 표현들을 두 분께서 하셨는데 사실 그 몇 달전 대선 전만 해도 상상할 수 없는 일들이 지금 국민의당 내부에서 일어나고 있는데요",
  "일단 안철수 대표 같은 경우에는 바른정당과의 뭐 연대 통합논의를 이제 한 부분에 대해서 이제 호남 중진 의원들이 굉장히 반감을 갖고 있는 거고요",
  "안철수 대표 같은 경우는 사실 정치공학적 셈법에 따르면 중도 통합을 한다라고 하면 다음 대선에서 승산이 있다고 판단을 하는 것일 겁니다",
  "왜냐하면 이제 지난 대선 때 기억하시겠습니다만 양자 대결 조사에서 처음으로 내일 신문에서 안철수 후보가 문재인 후보를 앞섰던 적이 있고요",
  "그 경우에 한국당과 또 바른정당 후보가 안철수 후보쪽으로 단일화 됐을 경우를 가정하고 조사했던 건데 아무튼 그 이후에도 유사한 결과들이 나왔었고요",
  "그러면 다음 대선에서도 만약에 이제 어떻게 보면 이재명 안희정 박원순 혹은 정봉주 의원님 같은 대선 후보 급들이 보수 진보 어제 술 마시고 술 덜 깼어요? 단일 구도로 되면 이 진보진영이 다음 대선에서는 또 분열할 수도 있거든요",
  "치열하게 싸우다보면 보수진영이 만약에 하나로 뭉친다라고 하면 어 보수진영 쪽으로 혹은 중도 보수진영 쪽으로 정권이 바뀔 수도 있다라고 기대하는 부분이 있기 때문에 음 아마 안철수 전 안철수 대표가 지금과 같은 그 중도 보수 통합에 길을 염두해두고 하는 발언들이 아닌가 그런데 전 그런데 내부가 보면 유성엽 의원도 만만치 않아요 이분도",
  "지금 교과위원장인가 그렇죠? 그렇죠",
  "정읍출신 국회의원입니다",
  "그리고 무소속으로 계속 당선 됐던데요",
  "시장도 당선 됐었고 국회의원도 그렇고 국회도 무소속으로 그러니까 그 내에서 지역주민들 지지는 꽤 단단한 분인데 네. 지금 국민의당에서 사실은 발언을 세게 하는 분이 세 분입니다",
  "박지원 의원하고 유성엽 의원하고 이상돈 의원 세 분인데 이상돈도 또 뭐라고 그랬어요? 예. 이상돈 의원은 오히려 학자 출신이니까 자유스럽게 이야기하는 스타일이고 어 박지원 의원하고 유성엽 의원의 공통점이 두 가지가 있죠",
  "하나는 호남출신이라는 거고 두 번째는 어 도지사 출마가 거론되는 어떤 분들입니다",
  "전남도시자와 전북지사에 거론되는 분들 중에 하나죠",
  "아무래도 도지사선거를 준비하다보면 지역민들의 어떤 목소리 정서 정서 이걸 무시할 수 없는데 아 실질적으로 호남에도 지금 문재인 대통령에 대한 평가가 좋기 때문에 그리고 적폐청산에 대한 호응이 높기 때문에 이 부분에 대해서 적폐청산은 안철수 대표가 정치보복이다 뭐 이런 식으로 복수다 이런 식으로 표현하지 않았습니까? 그런 부분에 대한 지적을 하는 거고요",
  "바른정당과 맞지 않은 부분에 대해서 너무 섣부르게 통합 얘기를 꺼낸것도 호남 정서에 맞지 않기 때문에 비판의 강도를 더 세게 하는 거죠",
  "본인에 어쨌든 출마를 고려해서 그런 발언 강도도 좀 나온다고 보고 있고요",
  "지금 실질적으로 국민의당은 심정적인 분당 상태에 놓여있다 이렇게 보여지고요",
  "이미 강을 넘은 거죠. 서로 그렇죠",
  "그런데 중요한 거는 안철수 대표가 차기 대권을 고려하면서 저는 구태 정치인의 모습으로 회기했다고 보는데 왜냐하면 이게 중도시장이라는 제삼 지대 시장 갖고는 대권을 거머쥐기가 쉽지 않다",
  "지방선거나 총선 이렇게 보신 것 같아요",
  "그러다 보니까 상대적으로 보수 쪽의 시장들을 더 크게 보고 그 쪽하고 뭔가 연결지점이 없으면 본인의 정치적 활로가 크지 않을 거라고 보고 있는데 이런 어떤 과거에 정치인들이 늘 하는 수법 이런 어떤 셈법 이런 어떤 정치공학적 해석에만 능하지 실제로 지난 대선에서 안철수 후보 당시 대선 후보한테 비판이 많이 갔던 부분이 뭐냐면 대통령감이 아니다라는 부분이었습니다",
  "그니까 대통령으로서의 준비가 뼈아픈 지적이었잖아요? 네. 자질이 부족하다라는 부분이었는데 지금도 그런 어떤 리더십을 키우고 당내에 다양한 목소리를 조율하면서 리더십을 발휘하는 측면에 초점을 두기보다는 이런 합당이나 연대나 이런 쪽 정치공학 쪽으로 자꾸 접근하니까 과거에 새로운 정치를 그 내세웠던 그 트레이드마크가 퇴색한 지 오래됐지만 과거에 오랫동안 봐왔던 구태정치인들의 모습과 거의 일치되는 모습을 보여주는 거 아니냐 저는 그런 점이 상당히 우려스럽게 보고 있습니다",
  "예. 실질적으로 감정적 분당이 이미 되어 있다",
  "그러면 이제 그 다음에 민주당과의 행보 그 다음에 또 잔류파들이 바른정당과 행보 그러니까 서서히 지금 물 밑으로 가고 있지만 정계개편에 신호탄을 올렸다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 그렇게 봐야 됩니다",
  "원심력들이 커지고 있다고 봐야죠. 각 당에 예. 각기 이제 정체성에 맞는 그렇죠",
  "맞는 의원들 맞는 정당끼리 합종연횡이 시작됐다",
  "그걸 이걸 뭐 사실은 총선 민의가 훼손되는 측면은 있지만 정체성을 근간으로 불가피한 측면이 있지 않아요? 정치지형이 재편되는 건 불가피한 측면도 있다고 봅니다",
  "지금 그 민주당은 지금 단일되고 대통령 또 집권 여당이기 때문에 단일대오가 있지만 네",
  "국민의당 같은 경우도 총선 민의라고 민의를 물론 반영해야 되겠지만 총선을 위해서 급조된 듯한 정당적 성격이 있었잖아요? 네네",
  "바른정당은 이제 총선 이후에 나왔지만 어쨌든 지향점이나 이런 것도 정확하게 지금 설정해놓지 못하고 나왔었고 사실 보수 혁신을 외쳤는데 새누리당과의 차별성에서 실패했죠",
  "그러다 보니까 지지도가 제자리에 머물렀고 결국 흡수되는 현상을 띄고 있는 거죠",
  "그러려면 이제 정당 간의 합종연횡 예",
  "이합집산 신호탄이 지금 올렸다 이렇게 박시영 부대표가 얘기를 하고 있는데요? 정당지지율을 한 번 들여다봐야죠",
  "예. 이번주 정당지지율 민주당 지지율이 소폭 하락했는데요",
  "사십 팔 점 팔 퍼센트로 나타났습니다",
  "한국당은 반면에 이점 이 퍼센트 포인트 오른 십구 퍼센트였고요",
  "국민의당과 바른정당 정의당은 육 퍼센트 안팎에 낮은 지지율을 나타냈는데 국민의당 횡보 바른정당은 영 점 오 퍼센트 포인트이지만 상승을 했고요",
  "그 다음에 정의당이 영 점 칠 퍼센트 포인트 내려간 수치를 나타냈는데 예",
  "정당 지지율과 아까 말씀하셨던 정계 개편 관련된 혹은 국민의당 내부의 상황을 조금 설명을 드리자면 예",
  "홍준표 후보 같은 경우는 대표 같은 경우는 지난 대선 때 이십 사 퍼센트를 등 득표를 했고 지금 한국당 지지율은 십구 퍼센트 입니다",
  "그리고 아까 십구 퍼센트 많이 올랐네요",
  "네. 바른정당 탈당파 의원들의 한국당 입당에 대해서 이십 오 퍼센트 가량 지지한다고 했었는데 아무튼 그 이십 오 퍼센트가 바른정당과 또 한국당이 합쳤을 때 시너지에 현재 상황에서는 맥시멈 추측 아닐까 싶고요",
  "반면에 국민의당 같은 경우는 안철수 전 후보가 이십 일 점 사 퍼센트를 득표를 했었는데 지금 육 퍼센트에 불과한 정당지지도를 나타내고 있기 때문에 지금 도지사 선거에 나가고자 하는 국민의당 여러 의원들의 경우에 불안하네요",
  "지금 안철수 후보가 자신의 출마시 득표에 도움이 거의 안된다라고 판단을 한 겁니다",
  "그러니까 이런 식으로 같은 당 소속이고 대표에게 막말을 하는 것이죠",
  "그리고 바른정당 같은 경우는 뭐 소폭입니다만 올랐습니다",
  "오 점 삼 퍼센트로 올랐는데 아무튼 김무성 대표를 중심으로한 한 아홉 명 가량이 이제 현역 의원들이 저쪽으로 넘어가면서 예",
  "바른정당의 선명성는 더 선명해졌다라고 보는 것이겠죠",
  "조금 올라갔어요. 그래서 소폭 올라갔는데요",
  "뭐 여하튼 그 지금 도토리 키재기 식으로 지금 야 삼당은 계속 육 퍼센트 오 퍼센트 이쪽을 오르락 내리락 하고 있는 반면에 한국당은 이번 바른정당 탈당 의원들에 이제 흡수를 계기로 소폭 올라서 이십 퍼센트를 눈 앞에 두고 있습니다",
  "도토리 키재기라고 하면 도토리를 무시한 거예요? 야당을 무시한 거예요? 둘 중에 어디를 무시한 거예요? 어 둘 다 무시했다고 봐야 될 것 같은데요",
  "어 오늘 세게 나오시네",
  "또 고발되고 싶어요?  자 정당 지지율 한 번 또 띄워봐 주시죠",
  "예. 저기서 재밌는 게 아 이게 저는 저걸 보면서 박시영 부대표님",
  "두 분 다 저는 저걸 보면서 무척 희망이 보이는데 지금 정치 시즌이 아니거든요? 네",
  "그런데 무당층이 십이 점 육 십삼 점 사 네",
  "역대 저런 경우가 없잖아요",
  "보통 정당 결정 못했다가 정치 시즌 아닐 때 이십 오 퍼센트 삼십 퍼센트까지도 가는데 네",
  "지금 국민들이 무척 정치적으로 각성된 양상을 보이고 있다는 거 아니에요 저걸 보면? 그만큼 이제 그 지지할 정당이 지지하지 않아야 될 정당에 대해서 극명하다? 네. 판가름이 좀 저런 사람들을 판단 우리 국민들이 판단하는 데 영향을 준 건 아닐까요? 그런 면도 있겠죠",
  "원래 이 에이알에스 조사를 하더라도 과거에는 일상 시기에 한 무당파 한 십오에서 이십 퍼센트까지 그렇게 이십 퍼센트가 늘 넘어간 거로 보이는데 네",
  "저기 전화면접 조사는 이십오에서 삼십까지도 나왔는데 최근 들어서 어쨌든 탄핵 이후에 보면 예",
  "정치에 대한 관심도가 과거보다 분명히 높아진 게 사실이고요",
  "과거에 관심 없었던 주부님들도 상당히 많이 지금 뉴스들을 보고 있기 때문에 맞아요",
  "이게 저한테 섭외 들어오는 거 보면 알겠더라고",
  "그 전에는 섭외가 안들어왔잖아 누가 정치에 관심 갖냐고",
  "정치 이외에는 제가 할 게 없잖아요",
  "정치 이외에 할 게 없다고요? 예",
  "노는 걸 잘하시지 않나요? 지금 이게 노는 걸로 보여요?  물이 좀 나오는데 같이 샤워하실래요?  아무튼 이 무당파 아니 그런데 지금 무당파 저 층이 얇은 건 무척 의미있는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "뭐 이십 프로 정도 넘게 나타났었는데 선거 때가 아님에도 불구하고 이런 상황이 나타난다는 거는 일단 다당제 자신이 지지할 수 있는 정당들이 좀 많아졌다 정당이 아 라는 뜻이겠고요",
  "또 하나는 지금 촛불혁명에 기운이 여전히 유효하다",
  "이제 지방선거도 다가오는 측면도 있지만 문재인 대통령을 지지하고 예",
  "민주당을 계속적으로 지지하는 지지율이 계속 고공행진을 하는 걸 보면 시민들에 의해서 촛불혁명한 시민들에 의해서 정권이 바뀌'었고 예",
  "또 그걸 계속 유지하고자 하는 그 기운이 계속 이어지고 있다라고 봐야겠죠",
  "이게 이제 본격적으로 지금 십일월 중순인데 그 몇 가지 변수가 있잖아요? 엠비가 과연 포토라인에 서느냐 이게 하나 있고 그 다음에 이제 내년에 들어가게 되면 남북관계가 어떻게 될 것이냐가 두 번째 변수고 그 다음에 정당 간에 이합집산이 어떻게 합종연횡이 이루어질 것인가가 하나 있고 지방선거 들어갈 때 후보군이 어떻게 되냐 서너 가지 이렇게 변수가 있는데 네",
  "그러면 점점 더 정치에 대한 관심은 커질 수밖에 없죠",
  "증폭될 수밖에 없는 거 아닌가요? 네. 그러니까 뭐 이제 순수하게 일어날 수 있는 여러 가지 정치적 이벤트도 정치공학적으로 해석하는 언론과 또 유권자들이 생길 수 있습니다",
  "그 궁극에는 내년 유월 지방선거가 있기 때문에 그렇죠",
  "그 당대당 연합을 하던 통합을 하든 다 정치공합적으로 바라볼 수밖에 없죠",
  "그런 차원에서는 그 이 무당파층은 앞으로 더 줄어들 가능성이 높다고 봅니다",
  "네. 지방선거 하나 말씀드리면 예",
  "이 정당지지도가 꼭 결정적인 것은 아닙니다",
  "지방선거에서? 네. 대통령 지지도도 꼭 결정적인 건 아닙니다",
  "왜냐하면 대통령 어쨌든 국민들은 중간평가라고 보는 국민들이 한 절반 정도 되고 음 절반 정도는 일 년만에 치뤄지고 있기 때문에 중간평가라고 보기는 어렵다 이렇게 보는 국민들이 실제로 존재하고요",
  "그리고 정당지지도가 높지만 우호적으로 여당에 우호적인 정세는 분명히 있지만 인물이 받춰줘야 한다는 거죠",
  "인물이 받춰주지 않는다면 예를 들면 유능성이나 참신한 인물이 나오지 않으면 그런 측면에서는 그 고전할 수도 있습니다",
  "그러니까 과거에 과거에 새누리당이 지난 번 총선 때 고전했지 않습니까? 그 전에는 고공행진을 지지도를 달렸어요",
  "오만과 독선 그리고 인물 경쟁률이 낮은 후보들을 고집스럽게 친박 후보들을 고집하면서 국민들한테 철퇴를 맞은 거 아닙니까? 때문에 뭐 지금에 그 정부 여당에서 보이는 태도를 보면 그런 어떤 독선과 오만은 아직까지 보이지 않고 있습니다만 긴장감을 느 계속 갖고 어쨌든 인물 경쟁력이 높은 후보를 어쨌든 경선을 통해서 상품을 내놔야만이 유권자의 마음을 얻을 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 어쨌든 지방선거는 중앙선거하고 좀 다르기 때문에 인물경쟁력 있는 후보들이 네",
  "왜냐하면 예를 들면 영남이나 호남을 다녀보면요",
  "호남 같은 경우는 민주당이나 국민의당이나 둘다 다 좋아하는 동시 호감증이 꽤 넓습니다",
  "아 삼십 프로 사십 프로가 됩니다",
  "예를 들면 국민의당 후보라고 해서 민주당 약지지층이 꼭 싫어하는 건 아닙니다",
  "예를 들면 그렇게 좋아하는 사람 일부 있다는 거죠",
  "그러기 때문에 인물에서 대등한 싸움 아니면 우위 또는 대등한 싸움을 벌려줘야 정당 우위를 통해서 승리를 가져가는 것이 가져 가는 것이지 만약에 인물에 있어서 격차가 굉장히 크다면 정당 요인보다 인물 요인이 앞설 수도 있다는 거죠",
  "그런 호남 같은 경우는 영남도 그럴 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 정객에 표현에 이제 관심을 갖는 것은 아무리 좋은 인물이 나와도 이 특히 보수 쪽은 분열된 채 선거가 치뤄지면 민주당 후보에 당해낼 수가 없기 때문에 물론 영남권은 좀 다른 얘기가 되겠습니다만 그런 차원에서 바른정당이 한국당하고 연대 통합할 지 아니면 국민의당하고 할 지 등등이 이제 관심이 가는 것이겠죠",
  "예. 이제 말 나온 김에 마지막에 문재인 대통령 지지율인데 조금 하락한 것 같은데 지금 이 리얼미터 조사 나온 것은 트럼프 방한과 한미일 정상회담이 반영 안 된 결과죠? 반영이 됐습니다만 일부 밖에 반영이 안됐다고 봐야 되겠죠",
  "왜냐하면 이제 트럼프 아 온다고 발표가 났고 네",
  "와서 무슨 일을 했는지에 대한 것은 반영이 안된 거 아니에요? 그것도 됐나요? 화요일 수요일까지 조사가 됐고 트럼프 방한 소식이 화요일 수요일 일부 반영이 됐습니다",
  "그런데 그보다 지금 더 큰 영향을 미쳤던 것이 첫 번째는 그 댓글수사 방해의혹 검사 투신 사망 소식 변창훈 검사요 예예. 그 다음에 전병헌 정무수석 횡령 혐의 관련된 보도 이게 문재인 대통령 지지율에는 조금 악재로 더 작용을 한 것 같고요",
  "이제 또 한편으로는 바른정당 의원들의 탈당 소식에 의해서 보수 측이 다시 뭉치고 있다 그래서 일부 보수세력들 그리고 지역 별로는 대구 경북이나 부산 경남 쪽에서 소폭 하락을 했는데요",
  "뭐 대구 경북 같은 경우는 오 퍼센트 포인트 하락을 했고 부산 경남은 한 사 퍼센트 포인트 가량 하락을 했습니다",
  "이런 부분이 바로 보수통합론이 그 다음에 댓글수사 방해의혹 검사의 사망소식 한국당 검사 출신 의원들이 특히 더 반발을 했는데요",
  "아무튼 이 소식이 트럼프하고 정상회담 소식보다는 더 많은 영향을 미쳤습니다",
  "물론 수요일날 일간 조사로는 문재인 대통령 지지율이 소폭 올랐습니다",
  "월화 지지율은 좀 빠졌었는데 수요일은 다시 칠십 퍼센트를 넘는 수치를 나타냈거든요",
  "그래서 그 부분도 일부 영향을 미쳤습니다만 악재가 조금 더 영향을 더 미쳤다고 봐야 될 것 같습니다",
  "이번 과정에서 사실은 검찰 얘기가 나왔는데 아까 검사 투신사망 사건이 있었는데 공교롭게도 그 이후에 전병헌 정무수석 관련된 혐의 이런 것들이 보도가 하나 됐었고 또 탁현민 청와대 행정관의 기소 불구속 기소 그런데 탁현민 행정관의 경우에는 정말 조금 내용을 들여다보면 조금 황당하기 하더라고요",
  "그게 과연 기소 사안인지 굉장히 경미한 사안인데 이례적으로 어쨌든 불구속 기소가 이루어졌습니다",
  "이런 걸 보면서 검찰에 최근에 적폐청산 이게 전정권 전전정권을 향하면서 물타기에 좀 나서는 거 아니냐 이런 어떤 시각도 좀 있고요",
  "두 번째는 어떻게 봐요 저는 좀 그런 시각이 있다고 봅니다",
  "두 번째는 그니까 본인의 생각이다 이거죠? 네. 본인의 생각 제 생각입니다",
  "두 번째는 검찰개혁이 굉장히 우리한테 주어진 중요한 개혁과제였는데 국정원에 비리들이 계속 불거지면서 다시 검찰이 사실은 막강한 권력을 휘두르고 있습니다. 지금 현재 보면 어쨌든 반성없이 검찰개혁이 사실은 이루어졌느냐라는 측면으로 본다면 진행형이긴 합니다만 아직 뚜렷하게 검찰개혁이 어떤 방향으로 이루어졌는지는 잘 읽혀지지 않은 가운데 탈정치화는 이루어진 것 같지만 검찰개혁에 대한 칼은 아직 대지 않고 있다",
  "네. 왜냐하면 국정원 그 비리문제가 너무 커져있기 때문에 그걸 또 검찰이 손 대고 있기 때문에 또 다시 검찰 권력이 굉장히 막강해졌는데 과연 내부에 혁신이나 쇄신 검찰개혁의 부분을 어떻게 과연 인사문제로 과연 통제할 건지 여러 가지 얘기는 있습니다만 어쨌든 그런 부분들이 또 다시 도마 위에 오르는 게 아닌가 그렇게 싶습니다",
  "예. 검찰개혁과 이게 좀 그니까 어쨌든 지금 문재인 대통령의 지지율이 소폭 하락된 게 변창훈 검사의 사망 그 다음에 전병헌 의원 보좌관에 대한 긴급체포 네네",
  "어 그게 사실은 피해사실을 거의 공표하고 있지 않습니까 사실은? 그러면 안되는데요",
  "네. 그래서 그게 만약에 구체적인 혐의가 전병헌 수석 어떻게 연결됐는지 아직 확인되지 않고 있는데 어쨌든 계속 보도가 나오다 보니까 실질적으로 국민들이 생각 받아들일 때는 어 실질적으로 뭔가 피의 사실이 있는 것처럼 받아들일 수밖에 없기 때문에 그런 어떤 대통령 지지도에 영향을 미친 게 아닌가 그렇게 싶습니다",
  "그럼에도 불구하고 수요일날은 칠십 점 사 퍼센트까지 올라갔는데요",
  "아까 이제 말씀드린 트럼프 대통령과의 정상회담 그리고 청와대에서 공식만찬 독도새우라든지 또 위안부 위안부 할머니 할머니와의 이제 트럼프 대통령의 포옹 소식이 전해지면서 예",
  "그 부분은 유권자들의 감정 정서를 건드렸고요",
  "좋은 네. 좋은 반응을 이끌어냈습니다",
  "그리고 이제 외교적으로도 일본이 반발하는 모습 보고 이거는 정말 신의 한수였다라는 그래서 이제 탁현민 행정관의 작품이 아니겠느냐라고 보도가 됐는데요",
  "그 부분은 이제 크게 영향을 탁현민 행정관의 기소소식은 대통령 지지율에 큰 영향을 미치지 않은 것 같습니다",
  "오히려 어 그 청와대에 만찬이 또 긍정적으로 영향을 미쳤기 때문에 그래서 수요일날은 칠십 점 사 퍼센트로 마감이 됐는데 또 문재인 대통령이 어제 또 출국하지 않았습니까? 지금 계속 외유 예. 정상외교가 이어질텐데요",
  "주 후반으로 가면 다시 지지율이 칠십 퍼센트로 유지가 되지 않겠느냐라고 조심스럽게 전망이 되고 있습니다",
  "저도 그 의견에 동감합니다",
  "왜냐하면 주말에 또 시진핑과에 정상회담이 예정돼 있기 때문에 여러 가지 호재들이 있을 거라고 보여지고요",
  "외교가 항상 지지도에 민감하게 영향을 미치는 요소가 있습니다",
  "그래서 칠십 퍼센트를 상회하지 않을까 주말을 거치면 그런 예상을 해봅니다",
  "사드 문제도 쓰리노 정책에 대해서 중국이 받아들였고 네",
  "미국도 그 부분에 대해서 이번에 정상회담에서 항의한 항의하는 듯한 모습이 없었기 때문에 네네",
  "한중 관계가 급속도로 개선될 것이다",
  "이렇게 보는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "자 두 분 인사하시고요",
  "자 십일월 구일 목요일 정봉주의 품격시대를 마치겠습니다",
  "깨어있는 서울시민을 위한 정교하고 알찬 프로그램",
  "십일월 십삼 일 월요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "자 첫 번째 주제는 두 주말 사이에 열린 한중 정상회담 그리고 트럼프의 한중일 방문 두 가지 주제를 갖고 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 함께 하실 두 분입니다",
  "신세돈 숙명여대 경제학부 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 민귀식 한양대 국제학대학원 중국학과 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 민교수님은 말씀 안하고 가만히 계시면 다 중국 사람인줄 알죠? 그렇게 많이 봅니다",
  "제가 그래서 중국에서는 야 중국에서도 이렇게 잘생긴 사람 있어 제가 그렇게 얘기하죠",
  "배웠습니다. 딸들에게 자 일단 먼저 한중 정상회담 얘기를 먼저 좀 나눠보시죠",
  "네. 한중 정상회담에서 크게 보면 네 가지 정도 있는 것 같아요",
  "북핵 문제를 평화적으로 해결한다",
  "그리고 어 십이월달에 베이징을 방문한다",
  "또 하나는 북핵 관련해서 한중 전략대화를 강화한다",
  "네 번째는 이제 사드 배치에 관한 책임이나 자세를 촉구한 걸로 우리가 약간 생각지 않은 부분이 있었습니다",
  "이 정도가 이번 정상회담에서 나온 것 같은데 여기서 이제 가장 중요한 게 사드배치 문제 아니에요? 예",
  "예. 우리는 우리 국민들이 좀 당혹스러울 것 같아요",
  "다 뭐 봉합된 것처럼 쓰리노 정책도 발표했고 그리고 중국과는 뭐 봉합이 된 것처럼 지난 달 말에 예. 사실 이게 그 지금까지 일년 사개월 동안 갈등이 지금 증폭돼 왔는데 예",
  "시월 삼십일 일날 한꺼번에 이게 해결됐다고 해서 그 다음날 그 다음에 며칠 만에 만나가지고 예",
  "아무 얘기 없었던 듯 하기에는 좀 이 시진핑도 국내 여론을 의식하지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 지금 우리가 뭐 사드 문제가 다시 나왔다 봉인이 해제된 거 아니냐 뭐 이런 얘기는 또 너무 민감하게 반응하는 것이고요",
  "적어도 대국이라고 얘기하는 중국이 최고 지도부가 결정한 거에 대해서 다시 그거 때문에를 공개적으로 얘기하진 않을 거라고 봅니다",
  "음 그리고 이제 십이월달에 예",
  "한중 정상회담을 하기 위한 몸풀기이기 때문에 약간의 기선제압용으로 준비를 좀 잘해라는 그런 메시지를 주려고 하지 않았는가 이렇게 봅니다",
  "그래서 우리가 너무 민감하게 그동안에 우리 정부가 잘못했다 이렇게 보는 것은 또 다시 우리가 중국에 전략에 말릴 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 이런 얘기 분명히 했었잖아요",
  "청와대는 사드는 주제에 들어오지 않을 거다",
  "그런데 느닷없이 시진핑이 언급했는데 사전조율이 안 된 거예요? 그렇게 되면 그거는 결과적으로 사전준비 조율이 안됐다고 봐야죠",
  "음 어쨌든 조율이 됐다면은 안나와야 되는데 이 사드문제를 그 단어가 나왔고 또 역사에 시험을 감당할 수 있는 경제정책을 해야 된다 정책 결정을 해야 된다 이렇게 표현을 했거든요",
  "예. 누가요 시진핑이요? 시진핑이요",
  "역사의 시험을 역사의 시험을 감당할 수 있는 음 감당할 수 있는 정책을 결정해야 된다 이게 상당히 무거운 표현이에요",
  "말은 점잖게 한 것 같지만은 그래서 이거는 앞으로 두고 보겠다는 시월 삼십일 일날도 그렇게 했었습니까? 유의하겠다는 것과 일맥상통한 예",
  "그런 표현인데 시진핑의 워딩으로 나왔다는 것에서 좀 무게가 차이가 있습니다",
  "역사의 시험을 감당할 수 있다라고 하는 것은 마치 조공 바쳤던 그 다음에 우리를 침략했던 뭐 이런 뉘앙스 좀 드는데요? 그렇게 해도 뉘앙스로써 우리가 할 때는 약간 기분 안좋은 예",
  "표현이라고 봐야 됩니다",
  "이따가 조금 더 자세히 말씀 나눠보도록 하고요",
  "지금 그 트럼프 방한 그러니까 방일 방한 방미 아니 방중 다 끝나긴 했지만 요즘 미국에서는 부글부글 끓고 있죠? 그 대통령 당선되기 전서부터 매우 북한 문제에 대해서는 강공적인 입장을 취했던 트럼프가 예",
  "쭉 대통령 지금 벌써 취임한 지도 거의 일년이 다 돼가는데 국민들은 뭐 그게 국민들이 미국 국민들이 좋아하는 것이든 아니든 것이든 예",
  "일관된 트럼프의 말하자면 대북정책이 예",
  "물론 뭐 이번 국회 연설에서 상당히 북한을 매도하긴 했으나 예",
  "뭐 핵문제를 가지고 뭐 국회에서 하진 않았지 않습니까? 그 부분에 대해서 일단 그 미국에 언론 등은 좀 점잖 점잖은 표현으로 예",
  "첫째 톤 많이 다운됐다",
  "예. 그게 워싱턴포스트지고 뉴욕타임즈 같은 경우에는 상당히 화해적이다",
  "음 제스쳐다 뭐 이렇게 표현을 했거든요",
  "그러니까 미국에 비판적인 언론은 상당히 조금 표현을 자제를 했습니다마는 거기에 달린 댓글을 보면 미국 국민들은 아주 뭐 심지어는 이번에 가서 벌벌 기었다",
  "어 포복했다 뭐 이런 표현이 있을 정도로 트럼프 정책에 대해서 음 앞다르고 뒷다르다 아주 처음에는 굉장히 강력하게 뭘 할 것 같이 하더니 막상 디엠지 가까이 가서는 많이 바뀌'었다 이 부분에 대해서 국민들이 조금 당황해하는 것 같고 예",
  "전반적으로 트럼프의 대북 정책이나 북한에 대한 스탠스에 대해서 미국 국민들이 신뢰를 하지 않는 것 같아요",
  "음 상당히 좀 비판적인 것 같아요",
  "본인은 그것이 미치광이 전략이다",
  "그 패를 보여주지 않기 위해서 왔다리 갔다리 한다 이렇게 얘기 설명하고 있잖아요? 그렇죠",
  "그런데 그 전혀 예상치도 못했던 게 뭐냐하면 북한하고 대화를 진행하고 있는 듯한 그런 그리고 그렇죠",
  "그 대화를 상당히 기대하는 듯한 언급이 몇 군데 있었지 않습니까? 예",
  "그래서 아 지금도 이 대화로부터 진행하고 있고 그리고 이번에 그 주지사 선거에서 아주 참패를 했거든요",
  "내년 십일월달에 중간선거가 있단 말이에요",
  "그러면 또 상당수의 그 의회조직이 교체가 될 텐데 이런 식으로 만약에 전개가 되어서 트럼프 정부가 적어도 북한관계에 있어서 뭔가 가시적인 결과를 내지 못하면 예",
  "뭐 보나마나 뻔한 것이고 재선은 말할 것도 없이 의회가 완전히 민주당에 장악이 된다고 하면 완전히 레임덕이 되는 거죠",
  "저는 그래서 적어도 트럼프 대통령이 조만간 북한하고는 상당히 깜짝 놀랄 만한 어떤 그런 합의를 도출해야만 음 자기의 정치적인 입지가 그나마 서는 것 아니냐 그런 관점에서 상당히 어떤 가시적인 성과를 지금 추구하고 있는 것이 아닌가하는 그런 느낌을 많이 받았습니다",
  "음 경제성적표에 대해선 뭐 이번에 수백조를 벌어왔다라고 본인 스스로 자화자찬 했는데 중국이 특히 많이 이제 제시를 했고 예",
  "일본도 상당히 많이 제시했고 우리도 많이 제시했는데 우리 위주로 이제 군사장비를 도입하는 쪽으로 도입하는 거하고 그다음에 현지에 투자하는 거 그렇죠",
  "현지에 투자는 지난 번에 방미 했을 때도 제시했던 문제기 때문에 뭐 그것은 뭐 얼마든지 기업이 판단에 따라서 할 수 있는 문제인데 이제 군사장비를 우리가 첨단장비를 얼마가 될 지를 지금 정확하게 알려지지 않았어요",
  "음 빌리언 달러 수십억 달러 그니까 한 그 정도인데 어 저는 뭐 꼭 우리가 필요하고 방위력에 증강에 꼭 필요한 장비라고 하면 들여오는 것은 뭐 좋다 좋은데 어 이번에 어떤 그런 그 트럼프의 목적이 사실은 북핵 해결이 아니라 뭐 무기 팔려고 왔는 게 아니냐 안보상업주의 예",
  "그런 어떤 생각이 들어서 일본도 좀 그렇고 우리도 그렇고 조금 씁쓸하기는 하나 우리는 엄연히 북한이라고 하는 문제를 안고 사는 나라기 때문에 예",
  "한 쪽으로는 북한에 대한 어떤 경계의식도 있고 다른 한 쪽으로는 경제도 챙겨야 되고 그나마 미국하고 중국하고 사이에 끼어가지고 예",
  "사실 굉장히 우리가 지금 어려운 입장에 있거든요",
  "이런 어려운 입장에 있는데 계속해서 정치권에서는 심활하게 비판하고 그래서 대통령의 뒷다리 흔들고 하는 것이 과연 그게 우리가 국가 이익 차원에서 저는 조금 신중하게 생각해야 될 부분이 있다 저는 그렇게 보는 거죠",
  "오히려 문재인 대통령 같은 경우도 트럼프를 대응하는 거보다 상대하는 거보다도 남남갈등 그러니까 안보무능정권이다라고 하는 비판 받을 까봐 그런 부분에 더 신경을 쓰는 듯한 모습이에요",
  "그런데 아닌 게 드러나죠",
  "이번에 그 무기라든지 예",
  "그리고 그 북한 또는 한국 방위에 대한 그런 입장이 여러 번 표명이 됐기 때문에 예전에 대통령 선거 후보 당시에 문재인 후보하고 대통령이 되고 나서의 문재인 대통령이 어떤 방위나 대북 관계나 이런 부분에서 상당히 분명한 차이가 있다는 것이 드러났는데 예",
  "이제 야권에서는 이제 비판을 위한 비판이거나 또는 여러 가지 이유로 해서 심하게 매몰차게 이렇게 몰아붙이는 것이 과연 누구의 이익이 되는가 우리가 좀 신중하게 생각해야 될 부분이 있다고 보는 거죠",
  "트럼프 방중에 대해서 성적표는 어때요 중국 내부의 성적표는? 왜냐하면 이게 우리하고는 그냥 방 그 중 미 간의 관계가 아니라 그 사이에 낀 방금 교수님도 말씀하셨듯이 예",
  "사드문제를 둘러싸고 경제문제를 둘러싸고 우리에게도 직접적인 영향을 미치는 거니까 네. 중국은 어 선방했다고 평가할 것 같습니다",
  "왜 그러냐 하면 트럼프에게 이번에 선물보따리를 많이 줬지만 예",
  "사실 그거는 어차피 사야할 것을 다 모아놨다가 그냥 준 거거든요",
  "미국에서 그런 비판을 하더라고요",
  "어차피 이미 될 거를 마치 새로운 거를 가져온 것처럼 지난 번에 시진핑이 미국에 갔을 때도 항공기를 백 대를 한꺼번에 구입한다고 그랬어요",
  "음 중국에서 항공수요가 계속 폭발적으로 늘어나는데 예",
  "그리고 에너지 협력 하겠다",
  "중국이 필요한 에너지 협력이거든요",
  "그리고 이제 중국이 굉장히 아프게 생각하고 보호하려고 하는 농업에 대해서 미국이 요구해가지고 삼십구 명의 경제 사절단에 농업 관련한 사람들을 몇 명 데려왔는데 여기에서는 특별하게 하지 않았어요",
  "그리고 제도적이고 정치적인 것 관세인하라든지 환율이라든지 이런 거에 대해서는 논의 자체가 없었어요",
  "그러니까 선물을 주면서 중국이 지키고자 하는 제도적인 측면은 상당히 선방을 했다 그러면서 트럼프의 기분을 좋게 하고 음 트럼프는 스스로 트위터에다가 올리듯 내가 많이 벌어왔다 이런 거를 강조하고 자랑할 수 있도록 예",
  "자랑할 수 있도록 자랑할 수 있도록 띄워주고 지킬 거는 상당히 지켰다 이렇게 봅니다",
  "이번에 트럼프와 시진핑의 만남은 중미 간에 정상회담 중에는 저는 한 네 사대 중요한 회담이었다 이렇게 봅니다. 어쨌든 음 칠십 이년에 닉슨이 방문했을 때 예",
  "이게 제일 첫 번째였다면 미중 교류 네네. 그 다음에 등소평이 미국 갔을 때 음 팔십 년에 그리고 어 클린턴이 구십팔 년에 중국을 와서 장쩌민 만나고 이제 더블유티오에 가입을 사실상 합의한 그 때 그리고 이제 지금은 새로운 중미 관계에 세력 전이가 되는 이 시대에 음 그리고 시진핑이 마치 마오쩌둥에 버금가는 뭐 권력을 갖고 있다 이런 상황에서 트럼프와의 만남은 미중 간에 굉장히 중요한 전환점이었다 이렇게 보기는 합니다",
  "그런데 성적표는 뭐 트럼프가 그렇게 승리했다고 그렇게 얘기할 수는 없을 것을 같습니다",
  "교수님 우리 언론을 보면 조금 혼동이 되는 게 언론들마다 좀 이렇게 일관된 입장도 없고 통계치 나오는 것도 좀 불명확하고 그러니까 이번에도 뭐 무슨 한 육백억 달러 투자하겠다 그러면 이미 칠월에도 얘기가 됐던 거고요",
  "무기구입에 대해서도 뭐 수십억 달러 얘기하고 그리고 또 어떤 언론에서도 수백 조를 벌어갔다 트럼프가",
  "어떻게 된 겁니까 경제 성적표는? 첫째 미국에서의 트럼프 평가가 어때요? 어 미국 경제가 일 년에 지디피로 따지면 십육조 십칠조 달러잖아요",
  "뭐 십억 달러 이십억 달러 아니라 백억 달러 천억 달러라 하더라도 미국에 경제규모가 십육조 십칠조 달러인데다가 투자라고 하는 것은 어 지디피보다도 두세 배 크니까 예",
  "미국경제라고 놓고 보면 그 거래규모라고 하는 것은 수십조 달러가 넘는데 거기서 뭐 육천억 달러가 됐다고 한들 미국경제가 그게 크게 심각하게 받아드릴 수치는 첫째 아니다",
  "둘째는 그런 어떤 수치들이 다 약속이지 뭐 법률적인 효력이 있는 계약이 아니다",
  "그리고 중국 사람의 특성상 언제든지 이 말을 뒤집을 수 있는 것이다",
  "저는 그런 관점에서 너무 우리가 숫자에 의 현혹에 되면 안되겠다고 생각이 드는 것이고 우리 또 과거에 박근혜 대통령께서 뭐 이란 가셔서 또 뭐 몇 백억 달러 어찌 뭐 엠오유 맺었다고 얼마나 많았습니까? 그렇죠",
  "그런데 결국은 놓고 보면 하나도 된 게 없잖아요",
  "아무것도 없던 경험 많지 않았습니까? 예",
  "저는 그래서 이 국가 간에 어떤 그런 그 이런 행위들이 저는 상당히 장사 속이고 보여주기 식이고 어떤 의미에서는 심하게 이야기하면 엔터테이먼트적인 성격이 있다",
  "음 저는 따라서 그걸 뭐 가지고 대차대조표를 뭐 자금조달 계획을 가지고 이야기 한다는 것 자체가 예",
  "불가능한 일 아닌가 싶어요",
  "음 그 한중일 순환 순방 행보에 대해선 늙다리 전쟁 미치광이 이런 표현을 쓰면서 언색조로 비판했어요? 북한에서 네",
  "그런데 보통 같으면 트럼프도 조금 더 언색적으로 나오는데 예",
  "이번에는 한 초등학교 일이 학년 애들 싸우는 것처럼 말꼬리 잡아요 서로",
  "나는 김정은에게 작고 뚱뚱하다고 하지 않았는데 왜 나를 늙었다고 모욕하느냐 뭔가 좀 지는 거 같아요 느낌이",
  "그런데 사실은 리틀 로켓맨이라고 여러 번 얘기를 하지 않았습니까? 예",
  "리틀 로켓맨이라고 게 이제 그 뭐 로켓맨이라고 하는 그런 그 미국의 흑인 농구선수를 이야기할 수도 있는데 예",
  "일단 리틀이라는 얘기는 했거든요? 예",
  "그런데 그런 거 한 적 없어 보면 뭐 이게 작다라는 말을 안했다고 이야기를 할 수는 없는데 어 아까도 얘기했지만 하긴 했네요 리틀 했으니까 리틀이라고 했죠",
  "했고 또 그 뭐 로켓이라고 하는 게 생긴 게 좀 뚱뚱하거든요 사실은",
  "그래서 리틀 로켓맨을 우리가 의역을 하면 작고 뚱뚱하다고 번역은 할 수가 있는데 예",
  "저는 중요한 것은 트럼프가 특히 아시아 쪽에 와가지고 한국하고 일본 와가지고 어 그 한 행보를 보면 북한하고 상당히 그 물밑 접촉을 통해서 뭔가 가시적인 성과를 노리고 있는 그런 냄새가 여러 번 났었어요",
  "음 그리고 이제는 더 이상 여기에서 뭐 어떤 전쟁 분위기를 더 고조시켜서 더이상 갈 때가 없잖아요",
  "아무한테도 득이 안되죠",
  "조금 있으면 중국을 가는데 이렇게 분위기를 험하게 만들어놓고 중국을 가서 뭐 무슨 결과를 얻겠습니까? 그런 차원에서 저는 아까도 이야기했지만 트럼프가 정치적인 계산을 지금 하고 있다",
  "그래서 내년 선거에서 공화당의 의회지배를 계속 하기 위해서는 아 뭔가 중국과 이 아시아 쪽에서 북한 쪽에서 상당한 결과를 예. 성과 내놓아서 내가 그래도 이런 성과를 냈다라는 것을 가지고 아 역시 역량이 있구나라고 하는 그런 어떤 표를 계산한 그런 행보라고 봐서 저는 의외로 깜짝 놀랄만한 어 북미 간에 어떤 그런 타협이나 또는 해결책이 나올 가능성이 있다",
  "특히 어떤 뭘 하겠다는 게 아니라 예",
  "북미 간에 어떤 공식적인 대화를 양성화해서 음 북미 간에 대표가 뭐 제네바에서 만나서 이 북핵 문제나 북미 문제를 해결하도록 한다는 이런 어떤 가시적인 결과가 나오지 않겠는가 그렇다고 하면 우리로서는 한국으로서는 굉장히 바람직하고 예",
  "저는 그래서 북미 관계를 조금 심도있게 우리가 들여다 봐줘야 된다고 그러니까 트럼프한테 북한과의 대화는 어떻게 되고 있냐 그랬더니 한 세 가지 경로로 대화는 계속 유지되고 있다",
  "예. 국무장관이 그랬단 말이에요? 그렇죠",
  "그렇다고 하는 것은 이미 그 지난 해 말에도 그렇죠",
  "지난 해 말에도 이런 보도가 나왔었잖아요",
  "칠월서부터 북한과 계속 대화가 이루어지고 하고 있다",
  "그 다음에 워싱턴에 그 워싱턴인가요 뉴욕이죠",
  "뉴욕 라인이 있잖아요",
  "유엔대표가 나와있으니까 그렇죠. 나와있죠",
  "거기하고 지속적으로 대화를 하고 있으니까 그러다가 더 재밌는 거는 예",
  "국무장관이 북미 간에 대화로 그 외교적으로 이 문제를 풀어야 된다고 했을 때 트럼프 처음에 뭐라고 했냐면 그거 시간낭비다",
  "웃기는 이야기다 그런 게 지금 얼마 되지도 않지 않습니까? 분명히 저는 미국에 행정부 주요 지도자들 사이에서는 이렇게 끌고 가봐야 예",
  "그리고 긴장 관계를 고조시켜봐야 트럼프한테는 전혀 국내외적으로 도움이 되지 않는다는 판단이 섰고 음 그래서 빠른 속도로 양자 간에 어떤 그런 대화를 통해서 결과를 내놔야만 음 자기가 그래도 뭐 국내 선거용으로나 정치 입지가 더 강해지는 거 아닌가 그래서 저는 굉장히 그 대화가치 대화가 진전 개인 생각이지만 아 교수님 그 틸러슨이 북한과 대화가 진척되고 이루어지고 있다라고 하는 발언한 게 중국 가서 였거든요? 예",
  "틸러슨 국무장관이 네",
  "그러니까 이제 중국에 가있는데 그러니까 트럼프가 시간낭비다 교수님 방금 말씀하셨듯이",
  "그래서 많은 사람들 틸러슨이 돌아오고 나면 사임할 거다",
  "사임할 것이다 혹은 해임할 것이다",
  "그런데 아무 일도 없었단 말이에요? 네",
  "그리고 이번에 그 중국을 방문하면서 북한에 대한 제재 압박에 대해서도 그 강도가 높지 않았어요",
  "얘기는 했나요? 어 북한의 원칙적인 원칙적인 건 반공했잖아요",
  "예. 그래서 비핵화 문제 그리고 이제 중국이 주장하는 예",
  "쌍중단 쌍중단 쌍궤병행 예예. 그래서 핵실험 중단 예",
  "그 다음에 한미 군사훈련 중단 한미 군사훈련 중단 이렇게 됐단 말이죠",
  "그 이외에는 동아시아에서 북핵문제를 안정적으로 관리하는 것이 정말 미국과 중국에 동시에 다 이익이다는 그런 합의를 하는 전제 이유에서 넘어갔지 예",
  "그 다음 어떻게 할 것이냐에 대해서는 얘기하지 않았습니다",
  "한중 간에 그 이게 다시 사드로 좀 돌아가서 예",
  "지금 경제 일년 사개월 동안 본인들은 공식적으로 경제적 그 압박 사드 보복 조치라고 얘기 인정한 적은 한 번도 없어요. 중국이 예",
  "인정했나요? 안했죠",
  "우리가 우리 자원해서 이긴 것처럼 우리나라에서는 그거 사과를 받아야 되는 거 아니냐 이런 여론도 있었지 않습니까? 예",
  "그런데 뭐 그것이 저 쪽에서는 인정하지 않는 것이고 음 다시 앞으로도 공식적으로 공개적으로 우리가 보복을 한다",
  "이런 보복이라는 단어를 국가에서 쓸 수는 없죠",
  "그냥 쓰진 않을 것 같고요",
  "앞으로도 이 문제를 공개적으로 또는 공식적으로 얘기하진 않을 것 같습니다",
  "다만 어 시월 삼십일 일날 이제 일단 합의가 됐으니까 이후에는 비공식 비공개적으로 지속적으로 얘기할 가능성은 있지만 음 이것이 사드 문제를 가지고 향후 뭐 빠른 시간 안에 다시 이 문제를 논의할 가능성은 상당히 적습니다",
  "그리고 이제 결정적으로 한중 관계를 볼라면 십이월달에 문 대통령의 방중에서 어떤 성과를 내느냐가 매우 중요할 겁니다",
  "그런데 이제 사드 문제는 우리의 희망은 이후에 완전히 봉인이 돼가지고 다시는 나타나지 않았으면 좋겠지만 음 중국 입장에서는 이것을 이미 핵심이익이라고 규정을 했거든요",
  "그러니까 중국에서 핵심이익이라고 규정한 것은 영토문제라든지 이 그야말로 모든 대가를 치루고서라도 지켜내야 될 이익을 핵심이익이라고 규정해놨으니까 핵심이 예. 이런 중국이 스스로 국가전략에서 핵심이익이라고 정해놓은 것을 아무런 그 상황 변화 없이 자기들 기준에서는 상황 변화 없이 다시 그거를 처리할 수는 없을 겁니다",
  "그래서 이것은 우리의 문제가 아니고 또 한중 간에 문제가 아니고 미국과 중국의 갈등이 격화되고 그러면 어떤 형태로든지 다시 부활할 수는 있는 문제죠",
  "나올 수 있는 그러나 그것이 직접적으로 우리에게 사드문제를 뭐 다른 문제로 공격하기 위해서 그거를 내세워서 하진 않을 겁니다",
  "왜 그러냐면 본인들도 이것은 어 중국과 미국과의 관계라는 것은 알고 우리가 약한 고리이긴 하나 예",
  "지금 당분간은 변하진 않지만 이것은 폭발력이 강한 잠복성 음 물질이다 이렇게 저는 규정을 하고 싶습니다",
  "그 노영민 대사 측에서도 보니까 중국 그 중국에서 노영민 대사를 많이 그 반겼고 지금도 그렇죠",
  "지금도 아주 대통령 측근이라고 하는 거 때문에 그 대화가 좀 활성화돼서 이루어지고 있다고 하는데 예",
  "문제는 우리 기업들 아니에요? 네네",
  "우리 기업들이 지난 일년 사개월 동안 입은 피해 특히 롯데 같은 경우 예",
  "거의 뭐 기업 자체가 흔들릴 정도로 심각한 타격을 입었는데 경제는 문제는 어떻게 봐야 됩니까? 어 이제 경제 문제는 조금은 풀릴 것 같기는 합니다",
  "어제 그저께 어제가 이제 광군제였지 않습니까? 예",
  "십일 일날이 이제 광군이라는 것이 사실 알리바바에서 만든 거 아니에요? 원래 단어는 있습니다",
  "아 화합이라는 단어입니다",
  "화합 아니요. 홀애비 홀애비? 네. 그러니까 홀애비날 독신자들의 날이라는 겁니다",
  "교수님 저 얘기 처음 들어보셨죠? 네",
  "십일월 십일 일이니까 한 명 한 명 한 명 네 명이 따로 따로 있다가 그래서 홀애비들 그렇습니다",
  "그래서 원래 광군이라는 것은 예",
  "그냥 우리가 이 약간 비속어 얘기하면 저 홀애비 이렇게 얘기할 때 아 하는 중국말이거든요? 예",
  "그런데 그거를 광군지에라고 해가지고 아예 상업화 시킨 그런 이제 뭐 빼빼로 데이 경우처럼 네. 빼빼로 데이 같은 거죠",
  "네. 그렇게 돼서 뭐 알리바바만 예. 일 매출이 네. 하루에 알리바바만 이십 팔조 원이었다는 거예요",
  "일초에 십칠 만명이 접속을 했다고 그럽니다",
  "그런데 중국에서는 알리바바 이외에 징동 텅셴 이게 이제 삼대 플랫폼 싸움이거든요",
  "그러니까 우리 롯데 뭐 신세계 신세계 싸우듯이 예",
  "그런 경쟁 관계인데 두 개를 또 더 하면 이게 얼마인지는 아직 이십팔 조가 아닌 거죠",
  "거기다 플러스 다른 회사들도 있기 때문에 하루 매출이? 네. 그런데 거기에 우리 전지현 그 연예인 예",
  "전지현씨가 이제 광고로 다시 나왔거든요? 음 그래서 이제 우선 한류에 대한 적어도 기업인들에게는 이것이 시그널이 갔다",
  "아 너네들 너무 두려워하지 마라 그래서 중국에서도 중국에서 사업을 하는 사람이나 중국인들 중에 이 소비재를 파는 사람들 화장품을 팔고 이런 사람들은 한국과의 무역을 못해서 손해를 본 사람들이 많거든요",
  "음 중국에서도 예. 중국 상인들",
  "중국 기업들도 이 기회를 위해서 적극적으로 할 것이고 지난 번에 이미 몇 년 일년 동안 한국 소비제품을 사지 못한 사람들 그런 소비욕구도 다시 한 번 나타날 수 있거든요",
  "아 그래서 소비제품은 상당히 회복 빠르게 회복할 가능성이 있는데 이제 뭐 자동차 같은 경우는 사실은 중국에서는 국산이라는 개념이 없습니다. 중국 사람에게는 거의 세계 모든 유명 메이커라고 다 이게 공동 합작생산을 하기 때문에 예",
  "그 국산이 아닌 세계 메이커와 한국에 메이커들이 어떻게 경쟁을 할 것이냐 이 문제가 좀 더 심각한 것이죠",
  "그래서 이제는 풀어놔도 구조적으로 우리가 그 전처럼 뭐 땅 짚고 헤엄치는 식의 이런 마케팅은 이제 쉽지 않아졌다",
  "저는 굉장히 어렵다고 봅니다",
  "그래서 이제 자동차도 그렇지만 중국이 자국산업에 그 지금 중간재 비율이 너무 높으니까 이거를 국산화 한다는 것이 메이드 인 이공이오입니다",
  "음 그래서 이천 이십오 년까지 중국 국산화 메이드 인 차이나를 다 하겠다는 거거든요",
  "그러면 우리가 지금 칠십 퍼센트 가까이에 그 우리 수출에서 중간재를 팔고 있는데 예",
  "이거를 그 때까지 자기들은 최대한 국산화를 하겠다는 거거든요",
  "음 그러면 아 우리와 부품에서 경쟁이 계속 치열해질 수밖에 없습니다",
  "교수님 아까 북한과 미국 간의 관계가 아주 뭔가 좀 대화 무드 느낌상으로 그렇게 들렸어요",
  "또 다른 이쪽 정치 전문가들은 삼월서부터 한 오월 이때 쯤 그리고 사월에 또 군사훈련 키리졸브 훈련이 있지 않겠습니까? 사월 말에 그 전에 뭔가 성과가 있지 않을까 이렇게 조심스럽게고 예측하는 분들도 있는데 궁금한 게 우리 정부에서 미국 측에다가 빨대를 대고 어떻게 진행되고 있는지 파악을 해야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "전혀 파악을 못하 안되나요? 모르죠",
  "국정원이 그 역할을 해야 될텐데",
  "그 국정원이 그동안에 어 해온 족적을 보면 예",
  "저는 제기능을 참 못한다",
  "음 이런 생각이 들고 어 아까 우리 중국 말씀 들렸는데 사실 자동차 같은 경우를 보면 이번 사드 사태가 이천 십육 년 칠월서부터 예",
  "하지 않습니까? 예",
  "그런데 사실 중국에 대자동차 수출은 그 이미 일 년 이전서부터 계속 줄고 있어요",
  "그러니까 아까 중국도 언제까지나 한국에서 수입해가지고 가공해서 수출 못한다",
  "결국은 우리도 결국은 세계를 제패하려면 기술력을 가져야 되는데 그 핵심 장애물이 한국과 일본이라는 거 잘 알지 않습니까? 네",
  "그러니까 중국도 아주 마음 먹고 한국에 기술력과 일본의 기술력을 따라잡으려고 생각하고 있던 차에 이제 이 사건이 터졌기 때문에 사드가 저는 아주 빠른 속도로 회복이 되지도 않을 거라고 생각하지만 왜냐하면 아까 핵심이익이라고 그 생각은 이미 사드 문제가 불거지기 전서부터 중국 입장은 너무나 강경했다는 게 분명했었거든요",
  "그런데 그거를 이제 박근혜 정부가 계속해서 그러다가 이제 핵실험 하니까 그냥 화나갖고 이렇게 돼버린 상황이거든요",
  "그런 관점에서 보면 저는 중국은 이 사드문제를 굉장히 오랫동안 저는 물고 늘어질 것이라고 보고 또 한쪽으로는 경쟁적으로 기술적으로 한국을 능가해야 된다고 보기 때문에 음 한중 관계에서의 경제적인 그 시대는 이미 지나갔다",
  "따라서 이제 우리가 남방으로 틀어야 된다 저는 그런 차원에서에 현 정부에 어떤 무역의 방점을 예",
  "방향을 트는 것은 심하게 이야기하면 조금 늦었다",
  "진작에 우리가 그렇게 갔어야 되는 부분이 있고 신남방정책이라는 게 조금 더 빨리 진행이 됐었어야 했다",
  "그랬었어야 되고 실제로 지금 그 아시안 동남아시안 수출은 중국을 능가했습니다",
  "지금 벌써 홍콩을 넣냐 어디에 넣냐에 따라서 달라지닌 하나 아 지금 이미 세계 우리나라 최고의 무역 상대국은 중국이 아니고 이미 홍콩을 포함하는 동남아시아 국가가 넘버 일위 이미 됐어요",
  "그러면 무역 전체 그 전체 무역에서 차지하는 비중이 이십 한 사오 프로가 이미 넘어갔죠",
  "오 동남아에 대한 수출이 오 그러니까 이미 우리는 기업들은 이미 정치적으로 신남방을 선언하기 전에 예",
  "이미 오래전서부터 신남방을 선언했기 때문에 지금 중국이 어느 정도 되죠? 이십 한 이 프로 이십 이 예. 이십 이십 이 프로 정도 되죠",
  "한 때는 이십 오 프로 넘어갔는데 그랬었죠",
  "최근에 많이 줄어가지고 저기 나오네요",
  "중국이 이천 십에 이십 이 점 사",
  "전 뭐 도표가 잘못 나온 것 같은데 아세안이 십삼 점 이가 나왔는데요",
  "그러니까 저기다 홍콩하고 예",
  "어 아세안은 세계 경제에서 성장 속도가 가장 빠른 지역입니다",
  "그리고 가장 역동성이 있는 지역이기 때문에 우리가 아세안으로 간다는 것은 너무나 자명한 일이고요",
  "뭐 세계 각국이 이제 또 아세안으로 올 거 아닙니까? 한 때 중국을 세계 공장이라고 했다가 세계 시장으로 했는데 지금 아세안도 마찬가지거거든요",
  "세계 공장이라는 개념에서 역시 아세안도 시장으로서 가치가 커져 가고 있기 때문에 뭐 그렇게 가는 건 당연할 것 같습니다",
  "아니 아세안은 이제 여러 국가를 묶은 건데 열 개 국가죠",
  "저기 보니까 지금 홍콩이 중국으로 들어가 있는 거 같으네요",
  "홍콩 거기서 우리 물건을 수입해갖고 또 다른 데로 중개 주로 중개무역이긴 하나 아 중개무역 그래도 우리나라에 그 오대 교역국 중에 홍콩이 항상 들어가고요",
  "중국에다가 홍콩을 넣냐 홍콩을 아세안에다 동남아로 넣냐에 따라 예",
  "오대 무역 상대국이니까 음 상당히 비중이 휩쓸려져 있을 수 있죠",
  "예. 일견 드는 생각이 중국은 무역과 경제가 밀접하게 연관이 돼도 항상 정치적인 문제가 백그라운드에 있지 않습니까? 예",
  "이미 이천 이십 일 세기 들어서자마자 이른바 그 뭐 있었죠? 우리 교과서 왜곡 때문에 문제가 됐었던 동북공정 동북공정 예예",
  "그래갖고 자기들의 속국이었다라고 하는 계속 강조하고 광개토대왕 흔적도 자기들 흔적들로 둔갑시키고 예",
  "이런 문제가 늘 있는데 남방정책 그니까 베트남 뭐 라오스 그다음에 인도네시아 말레이시아 이쪽은 정치적 문제가 없을 것 같은 안전함이 좀 들어요? 그렇죠",
  "우리 지리적으로도 멀리 떨어져있고 예",
  "어 또 그렇게 강대국이 없기 때문에 아세안은 열 개 나라가 모아놓은 거기 때문에 단일 국가로서는 그렇게 큰 힘을 가지고 있진 않죠",
  "그런데 인도네시아 같은 경우는 이억 오천 만이 넘더라고요. 인구가 예. 앞으로는 성장잠재력으로 보면 대단히 큰 거라고 예",
  "그리고 인종적으로 보면 예",
  "그 쪽 지역에 상당히 많은 중국계 인구들이 화교 자본이 화교 자본이 뭐 말레이시아 인도네시아 할 것 없이 실질적으로 동남아에 다 장악하고 있잖아요",
  "경제를 움직이고 있는 세력들은 중국계라고 봐야 되죠",
  "그러니까 사실은 음 정치적으로는 중립을 선언하기도 하고 하지만 예",
  "또 인종적으로나 종교적으로는 중국하고 상당히 거리가 있긴 하지마는 동남아시아로서 가장 가깝게 느끼는 계가 어디냐면 아무래도 중국일 것이고 중국 예",
  "그러니까 그래서 우리가 남방 정책으로 그 쪽을 뚫고 들어가기가 만만치가 않은 이유가 중국하고 또는 대만이 아 중국 기업들이 들어오니까 관련이 돼서 그래서 그게 만만치 않다는 거죠",
  "그리고 중국은 이미 이천 이 년에 아세안하고 더블유티오를 체결을 해가지고 십 년후에 개방을 한다 이거를 벌써 지금부터 십오 년전에 결정을 해 했던 나라에요",
  "우리는 지금 안맺어졌있네 아세안하고? 우리도 우리하고 에프티에이 맺어져있죠",
  "에프티에이 그런데 중국이 에프티에이를 가장 먼저 맺은 나라가 바로 저 남쪽이죠",
  "그래서 중국입장에서는 사실 미국이 포위하고 있는 것 중에 가장 미국이 약한 고리가 또 남쪽이에요",
  "그래서 남쪽을 그렇게 아세안 국가를 중시하고 경제적으로도 중국과 아세안에는 서로 보완적인 관계거든요",
  "음 그래서 오래 전부터 광조를 중심으로 해서 이 대아세안 정책을 아주 심도있게 추진해 온 것이 지금 중국입니다",
  "결국은 우리가 지금 아세안으로 간다 이것은 다시 중국과 아세안에서 치열한 경쟁을 할 수밖에 없다 이런 내용이라고 봐야 됩니다",
  "그 아세안에서 이제 아세안에서 가장 큰 경제규모를 갖고 있는 나라가 싱가포르 아니에요? 싱가포르 이카노 같은 경우도 중국 이민자고 지디피로 보면 오히려 인도네시아가 더 클 지 몰라요",
  "일인당으로 보면 싱가포르가 제일 높지만 오만 달러가 넘더라고요. 거기는 예. 칠만 가까이 되죠",
  "오 그런데 이제 워낙 작은 나라기 때문에 예",
  "그런데 저는 동남아 우리가 동남아 정책을 조심해야 될 부분이 뭐냐 하면 우리가 세계 시장으로 진출을 하고 미국 일본 유럽과 경쟁을 하려고 하면 정말 기술력이 있고 정말 경쟁력이 있는 소위 탑 퀄리티 제품으로 가야 된단 말이죠? 예",
  "그런데 그것을 접고 조금 말랑말랑하고 아 조금 쉽고 오히려 중국보다 더 쉬운 시장이라고 생각해가지고 우리가 동남아를 하나의 돌파구로 잡는 것은 여기서 매우 위험한 전략일 수 있다는 거죠. 저는 그래서",
  "왜요? 왜냐하면 예",
  "우리가 결국은 자동차가 됐든 핸드폰이 됐든 세계 첨단기술을 가지고 일본과 싸우고 유럽과 싸우고 하려면 아 걔네들하고 부딪히고 걔네들 시장에서 머리를 터트리면서 싸워가야 되는데 그래야지 나머지는 저절로 점유하는 거니까 그렇게 따라오는데 예",
  "우리의 모든 역량을 남쪽에다만 해가지고 그냥 쉽고 싸고 상대적인 기술적인 우위가 있다고 우리가 남방 시장을 너무 우려먹으면 우리 기술력은 못쫓아가고 있고 그렇죠",
  "머리가 없는 그런 어떤 나라가 될 수 있다 저는 그런 차원에서 남방정책을 수행을 하더라도 예",
  "진짜가 우리가 경쟁을 해야 되는 국가는 일본 유럽 미국이다",
  "그 생각을 하고 그런 쪽으로 투자를 계속 병행하면서 남방정책을 하나의 평행선으로 가져가야지 예. 하나의 또 다른 돌파구로 이렇게 삼아야 되는데 그렇죠",
  "여기에 또 올인해가지고 그냥 모든 공장이 다 베트남으로 가고 이렇게 되면 어 이게 저는 미래가 머지 않아서 또 거기서 또 옮겨서 이제 뉴기니로 가야 되나 뭐 이런 이야기가 나올 정도로 남방 정책을 찬성을 하면서도 우리 궁극 목적은 우리는 일본하고 경쟁해야 되고 미국하고 경쟁해야 된다",
  "그런 면에서 우리 대한민국에 리딩그룹들이 예",
  "계속해서 그 알앤디 투자를 하면서 예",
  "기술경쟁력을 살리는 노력을 더 하면서 사이드 잡으로 남방을 해야지 남방정책이 저는 경제돌파구는 되는 정책은 매우 위험하다고 봅니다",
  "아무래도 그래도 그 이제 남북관계가 개선해야 개선이 되면 경제적으로도 뭐 많은 탈출구가 모색이 될 텐데",
  "중국의 대북 입장은 여전히 뭐 미국은 계속 압박을 가하라고 하지만 예. 그런데 적당히 가하는 척 하고 지금 이제 시진핑 체제가 이기 체제가 안정이 됐지만 안정이 됐죠. 예",
  "아직 그 대외정책이 구체적으로 나온 건 아니거든요",
  "음 예를 들어서 선언적으로 어 이 전에는 신형대국 관계에서 예",
  "대국관계라고 얘기하고 주변부관계 공공외교 이렇게 층차를 다 두는 외교정책을 썼는데 이번에는 신형국제관계 하나만 해가지고 전체를 다 포괄해놨거든요",
  "그런데 그 신형국제관계는 그러면 뭐냐",
  "여기에 대해서는 아직은 분명치는 않습니다",
  "내년 삼월달에 십구차 삼중전회가 나오면 보통 삼월달에 그 오 년에 마스터 플랜이 나오거든요",
  "그렇게 되면 중국에 방향을 좀 더 확실히 알 것 같습니다",
  "지금 논한다는 것은 다들 그냥 추측일 뿐이기 때문에 국가주석 재선까지만 가능하잖아요",
  "그 규정을 바꿀까요? 삼선까지 가능하게 어떻게 보십니까? 제일 궁금한 데 그게",
  "예. 저는 바꾸지 않을 거라고 봅니다",
  "제도화를 그대로 유지하고 뭐 중앙군사위 주석을 가지고 계실 수는 있겠죠",
  "그러면서 수렴청정 하는 예. 그럴 가능성은 있다고 봅니다",
  "그런데 그 중국이 세계 리더 국가가 되기 위해서 소프트파워가 가장 약한 데 이거를 강화해야 된다는 지상목표가 있거든요",
  "음 그런데 그것을 제도화 예를 들어서 제도를 무너뜨려버리면 중국은 더 이상 세계 지도 국가가 안된다 이거를 너무나 잘 알고 있기 때문에 예",
  "좀 다른 방식으로 시진핑의 권력을 유지할 것이다 이렇게 봅니다",
  "교수님 그러면 이제 그 아세안에 대해서도 뭐 이해가 됐어요",
  "미국 갖고 삼성 핸드폰이 갤럭시가 아이폰하고 경쟁하면서 끊임없이 기술력을 향상시켜야 되는데 그렇죠",
  "인도네시아 가면 그 아이폰하고 경쟁보다 인도네시아 토종 브랜드하고 경쟁하면 쉽거든요",
  "그런데 이제 이삼 년 지나면 걔들도 따라오고 초창기 중국의 모습이라는 말이에요? 똑같죠",
  "그러니까 예. 어쨌든 그런데 경제문제 이런 것도 방금 말씀드렸듯이 남북관계가 중요한데 양축을 이렇게 다 봐야 되지 않나요? 북한과 미국이 급격하게 관계개선될 가능성에 대비해서 그거는 그거고 예",
  "그리고 한중 관계나 뭐 사드문제를 포함해서 한중 관계는 한중 관계고 한중 관계고 경제는 경제다 저는 그래서 자꾸 뭐 다른 나라 보고 정경 분리하자고 이야기할 것이 아니라 예",
  "우리야말로 진짜 정경 분리를 해야 된다",
  "음 다시 말하면 정치는 정치대로 가고 가고 외교는 외교대로 가고 가고 대한민국에 오 년 뒤 십 년 뒤를 이끌고 갈 사람이 누구냐는 거죠",
  "문재인 대통령 아니거든요",
  "음 한국에 기업이단 말입니다",
  "그런데 한국에 기업 중에서도 이미 삼성이나 현대차와 같은 초일류기업들은 이미 거의 뭐 한계 도달 했단 말이죠",
  "그러니까 자동차 같은 경우에만 해도 지금 뭐 친환경 차들이 계속 나와야 되지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 관점에서 국가가 총 역량을 동원해서 차세대 산업 차세대 기술 차세대 어떤 부분에 대해서 여야가 합해서 저는 지원을 해줘서 오 년 뒤 십 년 뒤에 정말 대한민국을 세계 내놓는 어떤 그런 어떤 노력들이 이번에 뭐 중소기업 뭡니까 벤처부인가요 를 통해서 빨리 저는 정착이 돼야 된다고 보거든요",
  "그래서 그 정치 문제는 정치 문제고 또 정치 문제는 우리 스스로가 할 수 없는 부분이 많잖아요",
  "그런데 우리 경제는 그러지 않잖아요",
  "저는 그래서 경제 부분에 있어서만은 여야가 전부 손을 합쳐서 정말 대한민국에 오 년 뒤 십 년 뒤를 담보할 수 있는 이런 그 분야에 뭐가 필요하냐 이런 부분을 좀 머리를 맞대고 좀 대안을 내줘야 된다고 저는 그렇게 생각합니다",
  " 정봉주의 품격시대 두 번째 주제는 이명박 전대통령의 입장표명입니다",
  "이재화 변호사님 인사하시고요",
  "안녕하세요? 예. 그리고 장윤선 기자님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "오늘 왜 나오셨어요? 불러줘서 나왔죠",
  "딱 끝나면 얘기를 자동으로 발산하셔야지",
  "나 이거를 빼놓고 있어가지고 저기서 뭐라고 하는지 안들려요",
  "이명박 전대통령의 계속 귀를 후비고 있었어요",
  "이명박 전대통령이 언제 구속될 것인가를 예측해달라는 취지로 나왔습니다",
  "그거 열 번도 오늘 드디어 이도사  아니 열 번도 더 예측했는데 다 맞았어요",
  "어 언제? 그런데 사람들이 몰라",
  "아 나 십이월 십 일로 찍었거든요",
  "어떠세요? 십이월 십 일? 예",
  "원래 십이월 연말 안에는 뭐 구속될 것이다고 예측을 저도 하고 많은 사람들이 했었는데 달라졌죠? 십이 일날 뭐 인터뷰 기자회견 하면서 바레인 나가면서 기자회견 하면서 구속시기가 좀 앞당겨진 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "십이 일날 뭐 아 저 출국하는 거 보면서? 일요일날 출국하면서 예",
  "어제 출국하면서 본인은 뭐 감정풀이고 이것은 뭐 정치보복이라고 이야기를 했는데 국민들은 아마 분통이 터졌을 거 같아요",
  "아 저 사진 좋아요",
  "아 좋아 분통이 터졌을 것 같고 스스로가 이제 나를 빨리 구속시켜달라는 그런 메시지를 전달한 게 아닌가 하는 느낌을 받았어요",
  "그래서 이런 얘기를 했나봐요 걱정 말아라 걱정 말아요 그대 수준으로 일정 대로 돌아올테니 안돌아올 거라고 생각하지 말아라",
  "아니 이분 얘기한 거 한 번 좀 보시죠",
  "바레인 출국 때 한 국가를 건설하고 번영하는 것은 매우 어렵다 그러나 파괴하고 쇠퇴하는 것은 쉽다 바이 미",
  "자기가 했다 이런 거죠",
  "해본 사람이 아는 것처럼 새로운 정부가 들어서 오히려 모든 분야의 갈등과 분열이 깊어졌다는 데 저는 많은 걱정을 하고 있습니다",
  "저런 얘기를 아니 십오 프로 동의",
  "아 그래요? 네. 십오 프로 동의하고 있죠",
  "동의가 안되는데 우리가 외교안보 위기를 맞고 있다",
  "어 북한과의 관계를 끊어서 그렇습니다",
  "오이삼 조치  이천 구년인가요 이천 구년 오이삼 조치죠",
  "김왕숙씨인가요 누군가요 김왕자씨 김왕자 김왕자씨 피살사건 피격사건 네",
  "이런 가운데 군이 조직이나 정보기관의 조직이 무차별적으로 불공정하게 다뤄지는 것은 우리 안보를 더욱 위태롭게 만든다",
  "댓글을 달아야 되는데 댓글을 못달게 하니까 불공정하게 다뤄진다고 보는 거예요",
  "군이  예. 군이 조직이나 정보기관이 조직이 무차별적으로 불공정하게 다뤄지는 것 자기 때처럼 이렇게 댓글 달고 이런 거 해야 되거든요? 예",
  "해킹하고 민간인 사찰하고 예",
  "그런데 지금 뭐하고 있는 거냐 왜 간첩을 잡냐 그러니까 지금 보면 그 이명박 전대통령이 얼마나 내가 쫄았나 심정적으로 지금 얼마나 힘든 지를 역설적으로 드러내는 표현이 굉장히 많았다고 보고요",
  "지금 그 쭉 정봉주 의원께서 읽어주신 그 내용을 보면 예",
  "어느 것 하나 국민들이 동의하기가 어려워요",
  "아니 십오 프로는 동의해요",
  "십오 프로 아 십오 프로 팔십 프로는 동의 안하고 아니 왜냐하면 자유한국당 지지율이 십오 프로가 안되는데요? 그래요? 그럼요",
  "그러니까 제가 보기에는 여론조사 기관마다 조금 다르죠",
  "좀 차이는 있지만 십 프로에서 한 십오 프로 정도 예. 그런데 어찌됐든 지금 지난 육개월 간 진행된 적폐청산에 대해서 이것을 정치보복이라고 보지 않는 시각이 굉장히 우세하고요",
  "그리고 감정풀이라고 보는 사람은 거의 없어요",
  "그리고 이러한 낡은 적폐 특히 민주주의 근간을 흔들었던 댓글수사에 대해서는 진실규명이 그 어느 때보다 필요하고 요구된다라고 국민들이 판단을 하고 있는 거거든요? 예",
  "그런 이명박 전대통령만 이런 생각을 하는 거예요",
  "그리고 지금 국론을 분열시킬 뿐만 아니라 중차대기한 시기에 외교안보에도 도움이 되지 않고 한국경제가 기회를 잡아야 할 시기에 도움이 되지 않는다",
  "한국 경제가 기회를 잡아야 될 시기에 댓글 달고 댓글 달고 그랬잖아요",
  "댓글 달고 그 다음에 사대강에다가 돈 쏟아붓고 돈 쏟아붓고 자원외교 해가지고 국민세금 다 낭비하고 방산비리는 또 어떻게 할 거예요? 하베스트사에다가 이조 오천억을 날렸어요",
  "이제 지금 보면 이런 사업들에 대해서 하나하나 낱낱이 도대체 어떻게 된 일인지에 대해서 국민들이 관심을 갖고 지켜보고 있는데 뭐 전혀 도움이 되지 않는다라고 주장을 하면서 좀 뭐 마치 지금 진행되는 적폐청산이 나라를 파괴하고 쇠퇴시키고 있는 것처럼 표현했는데 이 자체로 국민들이 동의가 굉장히 어려운 거죠",
  "십이 일날 그런데 목소리는 장윤선 기자 목소리로 하는데 왜 외모는 다른 분이 생각나 아 그래요? 십이 일날 저는 집에서 티비를 직접 봤거든요? 예",
  "제가 사법시험 합격하고 예",
  "그 사법시험 이차 시험 테스트를 하잖아요",
  "답안지 채점을 하면 예",
  "이 사실 내용을 잘 알고 있는 사람은 굉장히 구체적이고 간결한 답안지를 써요",
  "아 그러니까 추상적인 말만 예",
  "언급하는 사람들은 두 가지에요",
  "모르는 사람이거나 피해가는 사람이에요",
  "그런데 어제 이명박 전대통령의 그 저 인터뷰 보면 다 추상적인 용어 밖에 없잖아요",
  "구체적인 혐의에 대해서 해명할 자신이 없는 거예요",
  "그래서 다른 걸로 학원 강사 출신이거든 예리하네",
  "자기가 글을 내용을 소화를 하지 못한 기사는 추상적일 수밖에 없죠",
  "아 또 기자 출신이에요",
  "어 전직 기자 제 후배에요",
  "그래서 이 문제는 어 본인이 지금 혐의를 받고 있는 문제에 대해서 나는 어 거기에 대해서 반론이 제기할 것이 없다",
  "그렇게 자기를 착각을 하고 있는 거죠",
  "자기의 지지자들 잠재적 지지자가 상당히 많은 걸로 보고 역대 대통령 지지도 꼴찌인데? 일 프로죠. 일 프로 꼴찌에요",
  "전두환 대통령하고 많이 나오면 일 프로고 예",
  "이제 적게 나오면 안나와요 아예",
  "집계가 안 되죠. 집계가 착각하고 있는 거예요",
  "그러면 자기들 지지자들이 예",
  "자기하고 뜻을 같이 해줄 것으로 착각하고 있는 거죠",
  "그러면 이재화 변호사께서 내가 하는 얘기가 듣고 내가 이 상황을 잘 이해하고 있는지 예",
  "한 번 파악을 해보세요",
  "제가 할 테니까 제가 이천 어 십이 년에 구속돼 있었잖아요",
  "그래서 그 상황을 빚대갖고 그 때는 진실이 구속되었지만 이제는 거짓이 구속될 것이다",
  "오 그 때 들어가면서 조금 달리 얘기했죠",
  "그렇게 던지고 들어갔죠",
  "저랑 같이 들어갔잖아요",
  "저는 이제 검찰청까지만 모셔다드리고 네. 그리고 또 한마디 했죠",
  "막 사람이 울길래 감옥 간대서 울지마라 우리가 울면 그들이 기뻐한다",
  "아 웃어라 이렇게 하면 이해하는 거죠? 제가 상황을 그렇죠. 예",
  "결론은 구속 될 것이다",
  "구속은 피할 수가 없죠",
  "이천 십이 년에 이런 날이 올 거라고 예상을 좀 하셨어요?  그래서 그런 멘트를 하신 건가요? 이천 십이 년 이런 날이 올 거라곤 예상 안하고 예",
  "제가 정권을 잡아서 구속을 시키려고 그랬어요",
  " 그 날 통화 했잖아요",
  "그 저기 구속영장 나와가지고 집행되기 전에 예",
  "기억하세요? 그럼 기억하죠",
  "너무 치매 걸린 사람으로 모세요",
  "그런데 목소리는 장윤선 기자인데 누구세요 여기 좀 이상하죠? 아니 제가 평상시에 화장을 잘 안하는데 화장 안하는 장윤선을 기억하고 계시는 좋은데요",
  "자 그런데 자 김관진 김태호 이 두 분에 대해서 집중을 해야 돼요",
  "저는 뭐 다른 방송에서도 이야기 했지마는 예",
  "국민들이 어디 전국구? 예. 뭐 전국구에서",
  "불러주는 데가 전국구 밖에 없어",
  "군인들은 우리가 예상하는 거와 달리 의리가 별로 없어요",
  "예. 이게 전투에서 그 단련된 그런 우정이 없는 거예요",
  "그 대부분 그 장성들은 사실은 눈치보면서 그 자리까지 간 거예요",
  "삼십 년 삼십오 년 가면서 그렇죠",
  "그래서 이제 그래도 말하자면 이익집단화 돼있는 거예요",
  "그래서 더 이상 자기에게 줄서서 나올 것이 없으면 예",
  "바로 자기를 살기 위한 궁리를 한다는 거예요",
  "저는 최근에 재판을 통해서 뼈저리게 느꼈습니다",
  "아 그러니까 왜냐하면 군 장성 변호 했거든요",
  "아니 그런데 그 국민들께서 제일 황당해하는 게 남재준 그 원장도 그렇고 그리고 또 누구입니까? 김관진 김관진 장관도 그렇고 포토라인에서 굉장히 의연한 당당하잖아요",
  "당당한 군인처럼 남재준이 이랬잖아요 국정원의 사명은  국가를 사수하고 그거 지금 그러니까요",
  "그렇게 막 장엄하게 이야기를 하고 들어가자마자 다 불고 원래 포토라인에서 큰 소리 치는 사람 치고요",
  "자백 안하는 사람 없어요",
  "그러니까 아니 엠비 지금 나가면서 큰 소리 첬잖아요",
  "훈수 문재인 대통령 훈수 두는 아마 엄청 얘기 많이 했어요",
  "훈수 두면서 얘기했잖아요",
  "그런 사람 치고 그 대범한 사람 없습니다",
  "저는 들었갈 때 딱 이렇게 포토라인 서갖고 얘기 한 마디하고 이거 별로 안좋으니까 한 번 더 할게요 그러고 아니 그런데 저는 제일 웃긴 게 이명박 대통령이 이런 얘기 했어요",
  "이제 국민의 불안을 털어버리고 우리 모두 우리 정부가 힘을 모아서 앞으로 전진해서 튼튼한 외교안보 속에서 경제가 발전해나갈 수 있는 그런 기회를 만들어주셨으면 좋겠다하는 그런 생각을 합니다",
  "큰 틀에서 비문인데요",
  "어찌됐든 여기서 국민의 불안을 털어버리고 라고 했는데 문장이 안된다",
  "그런데 어찌됐든 어 하나도 안불안해요 국민들이 이 사건으로",
  "국민이 불안한 게 아니라 이명박 전대통령 본인이 불안한 거 같아요",
  "그런데 그 얘기를 마치 국민들 전체가 자기 문제 때문에 불안한 것처럼 국민들은 빨리 이 사건의 진실이 밝혀져서 이 사건이 처리되고 넘어가고 새로운 미래로 나아가길 원하는 거거든요? 굉장히 상황인식이 잘못됐다는 말씀 꼭 좀 드리고 싶어요",
  "칠십에서 팔십 퍼센트가 정치보복 아니고 적폐청산이고 적폐청산은 계속 가야한다",
  "지금 적폐청산 한다고 그러면서 그 소리만 요란했지 성과가 없었어요. 지금까지 별로 지금까지 사실은 한 게 별로 없죠",
  "그래서 정말 그 국정원 개혁위에 대해서도 여러 평가가 있는 거 아니겠어요? 제대로 못하고 있다는 얘기도 그런데 정말 해야 되는 일들을 하고 있는 것인데 그에 대해서 마치 국민이 불안해하고 있는 것처럼 예",
  "이렇게 여론을 호도하는 것 자체가 아마 유행어가 될 것 같아요",
  "그니까 범죄자들은 나를 구속시키면 나에 대한 수사를 하면 경제가 혼란이 온다",
  "그 안보가 위기가 온다고 다 원용할 거 아니에요",
  "다 경제위기 운운하면서 자기를 수사하고 기소를 하는 것 하면 경제위기가 온다고 하는 사람이 대부분이 경제사범들이라는 거예요",
  "재벌들이 그렇잖아요",
  "경제사범이면 좋게 이야기를 하면 법률상으로는 사기꾼 사기범이에요",
  "법률상은  사기범들이 자기를 구속하고 기소를 하면 경제위기가 온다 이렇게 하잖아",
  "실제 재벌총수들 구속시켜서 예",
  "주가가 떨어진 예는 없습니다",
  "없어요. 진짜 대표적인 예가 그 이재용 구속된 이후로 두 배가 올랐잖아요 주가가",
  "삼성 주가 엄청 올랐잖아요",
  "아 이재용 구속되는 날 사놓을 걸 그랬어",
  "정상적인 시스템으로 돌아가기 때문에 그게 가능한 거거든요",
  "이재용 구속되는 날 사놨어요? 좀 주가 주식 아 저는 뭐 돈이 없어서 못샀는데   변호사님 왜 그러세요",
  "아 실제 한 두 배가 올라갔어요",
  "세상이 바뀌긴 바뀌'었어요",
  "아주 골수 좌파들이 방송에 나와서 얘기를  저는 걱정주의자인데요?  나는 중국주의자에요",
  "그런데 이제 자 오늘 오전에 방송을 하는데 정두원 정태근 의원이 예",
  "둘 다 엠비 시절에 정무부시장을 했잖아요? 그렇죠",
  "김관진 자백한 거 갖고 이 양반 분석을 좀 해줘보세요",
  "김관진 자백한 거 갖고 구체적으로 엠비를 걸기는 좀 힘들 거 같다 구체적인 증거가 딱 나와야 되는데 네",
  "어 그래서 사실상 좀 어렵지 않겠냐 구속시키는 게 이렇게 이제 두 분이 분석을 하고",
  "또 이제 그 박범계 의원은 이번에 그 판사 출신 아니에요? 예",
  "그러면 쭉 그 국정감사 할 때 자료 낸 거 또 제가 개인적으로 그 문의하고 이렇게 보면 사드에서 결정적인 게 나올 것 같다",
  "그래요. 그래서 왜 그러냐 했더니 사드가 백 사십억 돌려 받는 와중에 청와대와 엘에이치 총영사를 동원한 것은 이것은 완전한 범죄 행위다",
  "사드라뇨 사드요? 아니 다스",
