  "예. 첫 번째 뉴스 보까요? 네",
  "요즘 새벽 배송을 해주는 온라인 쇼핑묠들이 워낙 인기를 끄니까 대형마트가 좀 고전하고 있다 이런 뉴스 한 번쯤은 보셨을 것 같은데요",
  "그래서 내세우는 게 아주 싼 가격인데요",
  "어 이번에는 그 초저가 품목이 생수라고 합니다",
  "아 대형마트에서 생수 전쟁이 벌어졌어요? 네. 엄청 싸게 파는데요",
  "어 이마트가 내일부터 이 리터 생수 여섯 병을 천팔백팔십 원에 판매한다고 해요",
  "어 그럼 얼마죠? 병당 삼백 원이 조금 넘는 가격이죠",
  "근데 이제 시중 유명 브랜드 생수가 한 천 원 정도 하니까 삼십 퍼센트? 네 그렇습니다",
  "삼십 퍼센트에 불과한 가격이고요",
  "어 이마트가 상시 초저가 정책을 에브리데이 국민 가격이다",
  "이런 예 이름을 내세워서 팔고 있는데 그 대표 상품으로 나온 상태라고 하고요",
  "뭐 가격을 낮춘 비결이 어 물류 프로세스를 좀 효율적으로 바꿨다",
  "이렇게 전하더라고요",
  "생수가 가격은 좀 싸지만 워낙 무겁고 부피가 크다 보니까 네",
  "물류비용이 굉장히 많이 드는데 그걸 줄였다는 거거든요",
  "그니까 생수 생산지를 좀 여러 곳으로 나눠서 물류비용을 낮췄다고 해요",
  "그니까 물류센서 터와 가까운 생산지에서 상품을 받아서 이동거리를 줄이는 방식 아~ 이라고 하고요",
  "어 이마트가 이렇게 초저가 전략에 나서니까 이 롯데마트도 할인 행사로 맞불을 놓는다고 합니다",
  "이 롯데마트는 내일부터 일주일간 어 이 리터 생수 여섯 개를 천육백오십 원에 판매한다고 해요",
  "일주일만요? 네. 우선 일주일만 그렇게 판매한다고 하는데요",
  "이건 병당 가격으로 환산하면 이백칠십사 원이거든요",
  "네. 정말 이 국내 최저가라고 하는데요",
  "어~ 기존 판매가는 이천 원이었다고 하는데 뭐 우리 지금 이까 뭐 이렇게 같이 전쟁하는 게 아니라 어 상품 누적 판매수가 일억 개를 돌파해서 진행하는 행사다 이벤트다",
  "이렇게 설명했습니다. 네",
  "서 설마 물 내용이 달라지는 건 아니겠죠?  네. 그래서 그런 우려가 좀 있었으나 댓글에 수돗물 파는 건 아니겠지 이런 댓글 다신 분 있었는데요",
  "그럼에도 불구하고 좋아 아주 좋아 뭐 이런 반응들이 많았고 어 택배기사님들이 걱정이다 아 그러네요",
  "이런 반응도 있었습니다",
  "네. 워낙 저렴하니까",
  "굉장히 주문이 많아질 것 같기도 해서 네네. 무거우니까요",
  "일단은 어쨌든 물값이 싸진댑니다",
  "다음 뉴스 보까요? 네. 올해 프로야구 지금 한창 진행되고 있는데요",
  "이 케이비오 리그 열 개 구단들 전부가 올해는 일본에서 마무리 캠프를 하지 않는다고 합니다",
  "네에. 일본 불매운동의 일환이군요? 네. 맞습니다",
  "이 프로야구 구단들이요 보통 시즌이 끝나면 십일 월 한 달 동안 좀 따뜻한 해외로 가서 마무리 훈련을 하는데요",
  "이 대다수 구단이 가깝고 환경이 좀 비슷한 일본을 이 찾았습니다",
  "그래서 지난해에는 열 개 중 여덟 개 구단이 찾아갔다고 하고 어 국내에서는 엔씨 다이노스와 키움 히어로즈만 어 훈련을 했다고 하는데요",
  "이 올해 생황 상황은 완전히 바뀌었습니다",
  "어 뭐 두산과 엘지 기아 삼성 이런 여섯 개 구단은 국내에서 이제 마무리 구 훈련을 하겠다 이렇게 밝혔고요",
  "뭐 에스케이나 이 케이티 같은 곳은 대만이나 호주로 훈련을 추진하고 있다고 합니다",
  "그리고 마무리 캠프 말고두요 시즌 앞서서 매년 이 월에 스프링캠프 전지훈련도 하는데 네",
  "이 여기도 일본을 안 간다고 합니다",
  "음~ 어 지금 확정한 구단이 한 곳도 없구요",
  "대부분 국내에서 하거나 아니면 미국 애리조나 같은 지역을 알아보고 있다고 해요",
  "그래서 구단 관계자가 전한 내용을 보니까 이 다소 구단 다수 구단이 일본을 보이콧하고 있어서 우리만 갈 수가 없다",
  "한일관계가 풀리지 않는 한 어려울 것 같다 이런 반응이었구요",
  "지금 일본 현지에서는 지자체들이 좀 당혹스러워하고 있는데 일본 어 아사히 신문이 어제 보도한 내용을 보니까 이 한국 프로야구 구단들이 잇따라 마무리 캠프를 취소하면서 현지 관계자들이 힘든 상황을 겪고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "아무래도 선수들이 오래 가서 네. 맞습니다",
  "상당 기간을 많이 가서 인제 상당 기간을 머무니까 네에",
  "그게 안 가면 타격이 크겠네요",
  "그래서 반응을 보니까 올해 들어서 제일 잘한 일이다. 케이비오  이런 격려 있었는데요",
  "이왕이면 이 전지훈련뿐만 아니라 장비나 유니폼도 국산 브랜드로 다 바꿔라 이런 제안이 있었습니다",
  "아 일본 장비 유니폼 많이 쓰나 네. 일 보죠? 어 야구도 이제 그 일본이 원래 종주국이라고 하죠? 네. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 용품도 그래서 아~ 일본께 많다고 합니다",
  "일본으로 캠프 안 가도 실력은 키우는 걸로 예. 그렇습니다",
  "짧게 마지막 뉴스 보까요? 네",
  "이번 주말에도 우리나라가 태풍 영향권에 들 수 있다는 예보가 나왔습니다",
  "이 기상청이 오늘 밝힌 내용인데요",
  "어제 오전에 필리핀 동쪽 바다에서 열대 저압부가 발생했는데요",
  "이게 오늘과 내일 사이에 십칠 호 태풍 타파로 이어질 가능성이 있다고 합니다",
  "어 그러니까 열대 저압부가 이십팔 도 이상 고수온 해역을 통과하면 이 태풍으로 발달하게 되는데 이게 이 우리나라로 빠르게 접근할 것으로 보인다 이렇게 밝혔고요",
  "뭐 다만 아직 변동성은 커서 일본 규슈나 이 대한해협을 통과할 가능성도 있다고 하지만 태풍이 동반하는 비구름 규모나 강도가 클 것으로 보여서 주말 사이에 적어도 많은 비가 내길 내릴 거라고 합니다",
  "야구 종주국은 일본이 아니라 미국이라고 네. 맞습니다",
  "정정 엔비에이 하겠습니다",
  "야구 알못인 거 들켰네요",
  " 옛날엔 왜 야구를 일본이 잘했다 라는 기억이 남아 있죠? 근데 사실 일본 선수들 중에 유명한 사람들도 많구요",
  "아~ 메이저리그에서 뛰는 음. 그렇군요",
  "그래서 잘못 알고 있었습니다",
  "자 태풍 얘기 다시 해 이어가도록 하죠",
  "근데 이제 또 기상청이 오늘 이제 예보를 한 게 이런 상황인데 반응들은 뭐 내일 내리는 비도 예보를 못하는데 주말에 비 뭐 태풍 온다는 말을 누가 믿냐 이런 냉소적인 반응이 많았구요",
  "어 아주 짧고 굵게 우회전 이렇게 쓰신 분들도 있었습니다",
  "근데 이게 태풍이 타파라서 타파를 타파하라  이런 얘기도 올라 오는군요",
  "아 아재개그 중에 하나군요",
  "오늘날 테두리 뉴스 여기까지 할게요",
  "일이 부 이렇게 마무리하구요 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "오늘 오전 영 시부터 이 한국이 이 화이트 리스트 그까 수출 절차 우대국에서 일본을 제외하는 이 전략 물자 수출입 고시를 시행했습니다",
  "어 지난 십일 일 정부가 일본을 이 세계무역기구 더블유티오에 제소 핬 했고 그리고 두 번째로 인제 일본의 그 수출 규제에 맞선 대응 조치가 시행이 되고 있는 건데요",
  "이 일본을 백색 국가에서 제외한다는 것의 의미 그리고 오 앞으로 어 양국의 경제에 어떤 영향을 미칠지 이 대목에 대해서 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "국제통상법 전문가시구요",
  "대통령 직속 정책기획위원회의 자문위원을 맡고 있는 송기호 변호사 나오셨습니다",
  "음. 오늘부터 시행이 되기 시작했는데 그렇죠",
  "그까 우리의 백색 국가 리스트에서 일본을 제외하는 뭐가 달라지는 거죠? 우선은 인제 일본이 그즌에 기존에 백색 국가였을 때 부여되는 혜택들 그러니까 우리 수출 기업들이 일본으로 이 전략 물자를 수출할 경우에 가지고 있었던 포괄허가라고 하는 네",
  "그러니까 건건이 개별허가를 받지 않고 쉽게 일본에 수출할 수 있었던 그런 어 절차가 이제 없어지는 거죠",
  "예. 그까 일본이 우리를 제외했을 때에 에 시행됐던 거하고 똑같은 게 그 경우가 인제 우리한테 해당된다는 거죠? 그렇죠",
  "그러면은 인제 우리 이번 개정안으로 영향을 받게 될 그 업종들 좀 크게 영향을 받을 업종들이 있을 거 아니에요? 주로 어떤 대목 어 들입니까? 석유화학이라든지 또 어 뭐 반도체 또 기계 장비 이쪽이 어 영향을 받을 거고요",
  "우리가 주로 일본에 많이 수출하는 건가요 그게? 그렇죠",
  "그런데 이제 어 우리가 지금 일본하고 다른 점이 일본은 백 우리를 백색 국가에서 제외를 했지만 세 가지 종류의 포괄허가 예외적으로 포괄허가를 주는 틀을 유지하고 있는데 우리는 그거보다 좀 더 좁은 두 가지의 포괄허가를 유지를 하고 있어요",
  "그러니까 무슨 말씀이냐면 양국 다 지금 백색 국가를 제외했지만 네",
  "그렇다고 해서 모든 걸 다 일일이 개별허가를 받게 되면 어 지나치게 이제 양국 간에 수출입이 제한되는 거잖습니까? 네",
  "그렇기 때문에 예외적으로 포괄허가를 허용하는 제도를 운용하고 있는데 네에",
  "우리 경우는 일본보다 더 좁기 때문에 네",
  "특히 우리 중소기업들 경우에는 어 종래 어 일본이 백색 국가였을 때 이용했던 포괄허가 제도를 우리 중소기업들이 사실상 이용하기가 대단히 어렵게 되는 그래서 아아",
  "현실적으로 우리 중소기업의 이런 수출 어 애로를 어떻게 하면은 어 좀 더 어 지원해 줄 수 있을 것이냐 하는 그런 과제가 있는 겁니다",
  "그러면 우리의 중소기업들이 수출할 때에 훨씬 더 쪼끔 까다롭기 때문에 어려움을 겪을 수 있다",
  "이 대목이 있다는 거죠? 그렇죠",
  "지금 이제 품목 포괄허가라는 것이 있는데 어떤 특정 품목을 어 일본에 수출할 때 어 포괄적으로 허가해 주는 네",
  "그러면 그 포괄허가를 한 번 받게 되면은 이제 삼 년 동안 자유롭게 수출을 하는 거죠",
  "근데 그 품목 포괄허가를 신청할 수 있는 자격이 이 자율 준수 프로그램 등급 중에서 가장 높은 에이에이에이 네에",
  "트리플에이 등급이 있어야 이 품목 포괄허가를 신청하는데 네",
  "그 품 에이에이 등급을 가지고 이 트리플에이 등급을 가지고 있는 기업이 작년 기준으로 열한 개밖에 안 돼요",
  "아~ 그렇기 때문에 우리 특히 수출 중소기업을 위한 좀 특별한 대책이 필요합니다",
  "이를 테면은 이 등급을 좀 어 그 넓혀준다든지 네",
  "네. 그래서 중소기업들이 그 일본과의 수출에서 애로사항이 없도록 다 네에",
  "다시 말하면 일본에서도 또 이 으이이 한국산을 대체할 다른 나라로부터 수입할 수도 있기 때문에 네에",
  "우리 수출 중소기업을 위한 대책이 좀 필요하단 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "그거는 인제 우리 쪽 예",
  "기업들에 대한 보완 대책이 필요하다 라는 말씀이신 거고요",
  "사실 인제 백색 국가에서 이렇게 제외하는 거는 일본이 좀 영향을 받아야 된다 그게 인제 압력으로 작용할 수 있다라는 거 아니겠어요? 일본 쪽의 지금 분위기는 어떻습니까? 혹시 들으신 바 있나요? 음 제가 이제 지난주에 일본 이제 양국 시민사회에서 이 현안이 어 일제 침략 전쟁기의 인권 문제다",
  "이제 그런 프레이우 프레임을 어 기본으로 문제를 해결하자 라는 그런 이제 두 나라 변호사 단체의 그런 대화 예에",
  "그걸 인제 시작하기 위해서 일본에 갔었는데 예에",
  "그때 뭐 일본 산업계나 국회의원들 만났을 때 한국에서 백색 국가 제외하는 문제에 대해서도 이제 이야기를 했었는데 예에",
  "어 지금 우리는 일본과는 달리 특정 품목에 대해서 아예 포괄 허가를 금지하는 조치를 하고 있진 않거든요",
  "지금 어 일본이 비록 어 허가를 조금씩 내주고 있고 또 저강도로 나가고 있지 있긴 하지만 일본이 이제 반도체 세계 핵심 소재 부품 예",
  "그것에 대해서 아예 포괄허가 대상에서 제외하는 조치를 했잖아요",
  "아예 콕 찍어서 뺐죠",
  "근데 우리는 아직 거까지는 안 나간 상태이기 때문에 네에",
  "에 우리의 이 조치의 조치가 뭐 일본에게 어떤 당장 실질적인 피해를 주는 거라기보다는 우리의 어떤 그 결연한 의지 네",
  "또 총력대응 그리고 흔히 말하는 외교에서의 어떤 상호주의 이런 어떤 입장을 일본에게 좀 더 분명하게 제시한 것이 아닌가 뭐 그런 정도로 일본에서도 이해할 것으로 생각을 합니다",
  "그러면 오히려 지금 상황은 상징적인 의미가 더 크다고 봐야 되겠네요? 우리의 결연한 의지를 보여주고 네",
  "어 일본이 지금 직접적으로 타격을 입는 것들이 눈에 보이진 좀 않을 거다",
  "그러면은 이 부분은 양쪽이 화이트 리스트에서 배제한 부분은 일단 저강도로 해서 좀 오래 가면서 그니까 전체 분위기가 바뀌'어질 때까지 좀 그렇죠. 지금 양국이 진행이 되는 거고요",
  "물론 이게 일본의 불법적 무역 도발이기는 하지만 네",
  "두 나라가 쓸 수 있는 무역과 관련된 어떤 카드는 다 썼 쓴 상태죠",
  "음~ 그렇기 때문에 이제 이러한 어떤 그렇지만 그렇다고 해서 서로의 어떤 경제 또 국제 분업 질서를 근본적으로 위협할 수는 없는 것이기 때문에 네",
  "이런 상태로 이런 저강도 대치가 아 특별한 계기가 없으면 당 좀 갈 텐데 문제는 이제 어 현재 진행되고 있는 어 일본기업에 대한 우리 강제 동원 그 피해자분들이 제기한 네",
  "그 대법원 판결에 따른 강제 집행 네",
  "네. 일본 전범 기업의 재산 매각이라고 하는 굉장히 큰 어떤 그 에 뭐라 그러까요 아 이슈라고 그러까요? 네",
  "그런 것에 대해서 이제 어떻게 대응을 할 것이냐는 것이 지금 잠복해 있는 큰 과제이죠",
  "그럼 양쪽이 화이트 레스터 리스트에서 배제했고 예",
  "그다음에 이 내용을 가지고 떠블유티오에 갔고 그래서 인제 이 부분은 떠블유티오에서 국제적으로 이제 소송전을 벌이고 거구요",
  "인제 더블유티오에는 백색 국가 제외되는 뺐고요",
  "더블유티오 간 거는 일본이 이제 불화수소를 포함한 세 개의 반도체 디스플레이 핵심 소재 부품을 아예 포골 이 포괄허가 대상에서 제외시켜 버린 것 예예",
  "그 수도꼭지를 잠궈버린 것 예",
  "그것만 지금 더블유티오에 가 있는 거죠",
  "예. 긍까 우리가 그 부분을 가지고 이제 거기서 싸우게 될 거고 그렇죠",
  "근데 그거는 좀 인제 시간이 걸리는 거구요",
  "그러면은 당장 남은 거는 그까 변호사님이 보시기에는 이 어 일본 기업들 이 강제 결국 핵심이 됐 핵심이 된 어 강제징용 배상 판결 이후에 프로세스에서 남은 국내에 남아있는 일본 기업들의 자산을 매각하는 네",
  "원고분들이 이제 어 오랜동안 일본기업의 자발적 배상 네",
  "네. 그 일본 기업이 판결을 스스로 이행하기를 오랫동안 기다려오신 거죠",
  "그러나 이제 이것부터가 잘못된 것인데 인제 아베 총리가 어 판결의 당사자가 그 판결을 이행하는 것을 강력하게 막고 있는 거죠",
  "그 굉장히 제국주의적인 것이고 이 지금 이 사태의 본질이 단순한 어떤 통상의 문제 무역의 문제가 아니라 아 일제 아 강제 동원 피해자 인권 보장 문제라는 이 프레임을 회복하고 이것을 우리가 국제사회에 어 더 적극적으로 알리는 것이 지금 시기에서 가장 중요한 일이라고 생각합니다",
  "그래서 지금 그 그동안에 일본에서는 이 자산을 국내의 자산을 매각하지 못하도록 계속해서 압력을 넣은 거잖아요",
  "그렇죠. 그러니까 근데 지금 진행 중인가요? 그렇죠",
  "현재 이제 어 원고분들이 대법원 확정 판결에 기초해서 우리 어 민사소송법상에 자산 매각 네",
  "강제 집행 절차를 시작하고 있죠",
  "한 어 법원이 인제 통상적으로 진행하는 방식에 따르면은 언제 한 어 결론이 나나요? 한 육 개월 정도 시간이 아마 걸리지 않을까",
  "아 그러면 육 개월 지나면은 자산이 매 매각이 되나요? 매각이 되죠",
  "그러면은 그 매각된 자 그 돈으로 일단 배상이 가 돼야 되는 거고 그렇죠",
  "문제는 이제 그게 큰 변수가 되겠네요? 그렇죠",
  "아베 총리가 어 단순히 대법원 판결만 가지고도 이런 불법적인 무역 도발 했지 않습니까? 네",
  "뭐 우리는 뭐 아베 총리 어떻게 할 것이냐 라는 것을 떠나서 어 지금 이 어 일본의 프레임은 결국은 사실과는 관계없이 네",
  "어떤 어 법이나 정의와는 관계없이 한국에 대해서 한국은 국제법을 지키지 않은 나라 식 믿을 수 없는 나라 약속을 지키지 않은 나라 이러한 이 프레임으로 일관되게 일 년 이상 가고 있거든요",
  "그런데 우리는 여기에 대해서 좀 더 적극적으로 어 우리의 사법주권을 침해하는 제국주의적인 뿐만 아니라 이 사건이 일제의 침략 전쟁 시기에 강제 동원 피해자의 인권 문제라는 네",
  "네. 이 프레임을 우리가 좀 더 국제사회에서 좀 더 주도적으로 가져가야 됩니다",
  "그러기 위해서는 우리 안에서도 이 강제 동원 피해자의 인권이 우리 사회에서 좀 더 중요한 현안이 돼야 되는 것이고요",
  "지금 대법원 판결을 했던 원고 분들이 몇 분 안 되잖아요? 예",
  "근데 노무현 정부 시절 때 어 잘 우리가 대응을 항 핫 했던 일이 칠 만 명의 피해자들에게 이천만 원씩 지급을 했던 일이 있었는데 네에",
  "그러면 그 어 육만 구천여 명의 어 피해자분들 저 아직 소송에 들어가지 않은 분들 네",
  "그분들이 이제 개인 청구권이 있다는 거지 않습니까? 네",
  "그러면 그분들의 인권을 어떻게 보장할 것이냐? 네",
  "또 그분들 중에는 이제 연로하셔서 돌아가신는는 돌 뭐 연로하신 분도 계시기 때문에 그러니까 지금 우리 사회가 강제 동원 피해자분들의 인권 문제를 이게 우리 문제로 우리 안에서 좀 더 이게 중요하게 현안으로 토론되고 어떤 방안을 찾아가면서 그것이 국제사회에서 이 사건의 본질이 어 강제동원 피해자 인권 문제다",
  "부분을 알 수 있도록 계속해서 부각해야 된대는 거죠? 그렇지 않으면은 일본이 일 년 이상 계속해 온 이른바 국제법 위반 청구권 협정의 해석에서 한국이 잘못 하 잘못했다 라는 그런 허구적인 프레임이 지금 에 굉장히 쌓이고 있거든요",
  "그런 점을 지금 굉장히 이게 넓게 봐서 이제는 좀 어 이케 이 상황을 어떻게 해결해야 될 것인지 지금 벌써 이제 곧 삼 개월째 되는 거지 않습니까? 네",
  "그래서 우리의 그런 어떤 출구 전략 에 장기적으로 지금 당장은 우리가 쓸 카드를 다 지금까지 썼지만 그것 가지고 일본이 어 태도 변화를 기대하기는 현실적으로 어렵다고 본다면 네",
  "물론 뭐 아직 어 지소미아 종료 전까진 시간이 좀 있습니다만 네에",
  "어 현실적으로 일본의 태도 변화가 기대하기 어려운 상황이라면 더구나 이제 일본은 일관되게 국제법 위반이라는 프레임으로 한국을 계속 가두려고 하고 있기 때문에 네",
  "시급히 이것이 강제동원 피허자 피해자분들의 인권 문제라고 하는 음",
  "에 그런 틀을 우리가 더 오히려 더 회복해야 된다",
  "공격적으로 나가야 될 필요가 있다 네",
  "라고 그러기 위해서는 생각하시는군요? 우리 안에서도 이것이 중요한 문제로 제기가 돼야 된다는 것이죠",
  "지금 언제 어떤 문제에서 이 한일 갈등이 시작됐는지 부분이 자 오히려 희석되는 부분이 있으니까 네",
  "그 본질로 계속 돌아가서 봐야 된다 라는 말씀이신 것 같구요",
  "그리고 말씀하신 와중에 보니까 이 일본이 그렇게 민감하게 봤던 우리 한국 내에 어 일본 기업의 그 남은 재산 네",
  "그 부분의 지금 매각 절차가 진행 중이고 네",
  "그게 육 개월 정도 후면은 결론이 날 거다",
  "그러니까 인제 지금 주식을 압류를 한 상태이고 네에",
  "그 주식이 가치가 얼마인지 또 이제 그 경매에 참여해서 이제 그 환가 절차 네",
  "매각 절차를 진행을 하는 거죠",
  "그럼 인제 그것이 일본 어 에 대해서 아베 총리가 그것을 일 빌미로 삼아서 네에",
  "지금 이번 내각의 특징도 이제 일본의회가 주축이 되는 그러니까 결국은 아베 독주의 개헌내각이지 않습니까? 네에",
  "그러면 이제 아베가 이 한 한국에서의 일본 재산 일본 기업 재산의 매각액을 더 악용할 극단적인 방식으로 악용할 가능성이 있는 것이죠",
  "근데 우리는 인제 그걸 미리 거기에 대한 대응으로서는 이것이 어 인권의 문제이다",
  "보편적 일 어 국제사회에서의 인권의 문제라는 점을 좀 더 적극적으로 음",
  "어 지금보다는 훨씬 더 강하게 어 제기를 해 놔야지 네",
  "나중에 그 부분을 으 일본의 주장을 방어하면서 당연한 걸로 예. 그래야 그 이제 그 프로세스로 받아들이게 한다는 거죠",
  "일본 시민사회 결국은 이제 아베 총리도 큰 틀에서는 인제 일본 여론의 영향을 이제 무시할 수는 없는 거니까요",
  "그 이번에 가서 변호사들과 네",
  "이 모임을 해 보니깐은 일본 변호사들의 분위기는 어떻습니까? 어 이것이 이제 그러니까 특히 이제 일변련의 인권위원회 중심으로 이 네",
  "어 일본 치 어 침략전쟁기에 어 이 중대한 인권 침해 어 단지 한국만이 아니라 네",
  "어 중국을 포함해서 어 위안부 강제 동원 이런 부분 이런 피해자에 대한 어 배상과 사죄 또 역사 교육에 대한 어 일본 일변련의 인권위원회 중심으로 어 심포지엄을 개최한다든지 또 일변련에서 그런 어 진행을 지금 준비하고 있죠",
  "특히 이제 히구찌 일변련 회장이 지금 이제 어 아이비에이 그러니까 세계 변호사회 총회에 참석하기 위해서 이제 이번 주말에 한국에 이제 옵니다",
  "그걸 계기로 두 나라 변호 공식적인 변호사 단체에서 어 이 피해자 인권 보장의 관점에서 이 강제 동원 피해자의 해결 문제 해결 원칙을 어떻게 세워갈 것인지 네에",
  "그런 본격적인 대화를 시작할 예정입니다",
  "오히려 본질적이고 더 큰 차원에서 인권의 차원에서 이 문제를 계속해서 우리가 아 연구해 놓고 있어야지 훨씬 더 어 다음번에 강하게 방어할 수 있다 라는 그런 말씀이신 것 같습니다",
  "예. 송기호 변호사였습니다",
  "목숨을 초개처럼 버린다는 말이 있습니다",
  "초개는 풀이나 지푸라기를 뜻하는 말인데 흔히 하찮은 물건을 비유합니다",
  "목숨을 초개처럼 버리는 이유는 목숨을 하찮게 여겨서가 아니라 목숨보다 중요한 것이 있기 때문입니다",
  "보답을 바라고 한 일은 아니겠지만 하나뿐인 소중한 목숨을 초개처럼 버린 사람이 있다면 그에 상응하는 보답을 해야 마땅합니다",
  "군주가 신하를 손발처럼 여기면 신하는 군주를 배와 가슴처럼 여긴다",
  "군주가 신하를 개나 말처럼 여기면 신하는 군주를 길 가는 사람처럼 여긴다",
  "군주가 신하를 초개처럼 여기면 신하는 군주를 원수로 여긴다",
  "맹자 이루 편에 나오는 이야기입니다",
  "여기서 나온 고사성어가 시어초개입니다",
  "볼시 같을여 풀초 풀개",
  "사람 목숨을 풀처럼 하찮게 여긴다는 말입니다",
  "군주는 신하에게 무조건적인 충성을 요구하지만 신하는 군주에게 받은 만큼만 충성합니다",
  "군주가 신하를 손발처럼 아끼면 신하는 군주를 배와 가슴 보호하듯 지킬 것입니다",
  "군주가 신하를 개나 말처럼 부리면 신하는 군주가 위험에 처해도 길 가는 사람 보듯 수수방관할 것입니다",
  "군주가 신하를 초개처럼 하찮은 존재로 취급하면 신하는 군주를 원수로 여기고 해칠 기회만 노릴 것입니다",
  "모두 군주의 자업자득입니다",
  "군주와 신하만 그런 것이 아닙니다",
  "장수와 병사도 마찬가지입니다",
  "군대의 생명은 상명하복이라지만 그것도 병사가 제대로 대우를 받았을 때나 가능한 것입니다",
  "병사를 초개처럼 여기는 장수는 병사에게 장수가 아니라 원수입니다",
  "보훈처가 북한군이 매설한 지뢰에 두 다리를 잃은 군인에게 공상 판정을 내렸습니다",
  "전투 중에 다친 것이 아니라 통상적인 임무 수행 중에 다쳤다는 것입니다",
  "목숨 바쳐 충성한 군으로부터 초개처럼 버림 받은 군인이 군을 어떻게 생각할지 짐작이 갑니다",
  "화끈한 정치 토크 직썰 시간인데요",
  "아이휴 방송 시작하기 전부터 두 분의 지금 기싸움이 아주 팽팽하십니다",
  "제가 그 얘기 안 하고 두 분이 그냥 하시라고 얘기했는데요",
  "더불어민주당의 김현 사무부총장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 얼굴 풀고 시작하세요",
  "네. 오랜만에 봬요",
  "자유한국당의 김용남 전 의원 나오셨습니다",
  "오늘은 파트너를 바꿔서 나오셨습니다",
  "지난번에 지 누구였죠? 최민희 전 의원과 아 그랬었나요",
  "두 분은 매일 거의 매일 만나실 거예요",
  "아마 최민희 의원하고는 안 하실려고 그럴 거예요",
  "왜냐면 워낙 밀리더라고 보니까 아하 예. 김용남 의원님이 글쎄 뭐 팩트 체크에서 밀려 가지고 그거는 그러 그러시던지 뭐",
  "왜 김현 김현 저 사무부총장께서는 주관적인 판단이겠죠. 뭐",
  "왜 본인이 밀린다고 생각하세요? 아니",
  "최민희 의원한테 밀리니까 저분이 잘 안 할라고 그런다고요. 최민희 의원하고 아 그럼 오늘은 오늘은 또 해보면은 다음번에는 김현 전 의원하고 안 하겠다고 또 할 얘기가 나올려나? 그러지는 않을 것 같은데요",
  "왜냐하면 최민희 의원이 훨씬 더 팩트 체크를 잘 하시기 때문에 그 의원님 지금 본인 디스하고 계시는 것 같아요",
  "그래서 자꾸 자꾸 다른 얘기하시라고 지금 얘기하고 있는데 자 제가 아까 오프닝에서도 네",
  "아 조국 얘기에서 좀 벗어나고 싶다",
  "뉴스가 너무 많고 늘 이게 의혹 또 그 다른 의혹 그다음에 반박 재반박 그런데 확인은 안 되고 어 이게 그 재생산이 되는 것 같애서 좀 벗어나고 싶다",
  "걍 검찰이 수사하고 있으니까 인제 법정에서 좀 가 시시비비가 좀 가려졌으면 좋겠다 라고 얘기를 했는데요",
  "그런데 이제 뉴스가 지금 나오고 있고 이게 전체가 다 같이 그만두지 않으면 안 되는 상황이라서 오늘 뭐 주제로도 지금 오늘 뉴스들이 나와 있어요",
  "그래서 뭐 안 다룰 수 없을 것 같은데 짧게 좀 다루고 가보죠",
  "음 김용남 의원님 네",
  "지금 테스크포스는 해체가 됐어요? 아니면 지금도 유지가 되고 있나요? 뭐 해체한 것은 아닙니다만 그게 원래 청문회 대책 티에프였기 때문에 네",
  "청문회가 끝나고 지금 임명 강행이 됐잖아요? 네",
  "긍까 지금 청문회 대책 티에프는 사실상은 활동을 종료한 것으로 봐야죠",
  "아 활동을 뭐 공식적으로 해체한 바는 없습니다",
  "뭐 해단식 이런 거는 안 했고요? 그 해단식을 하면은 누군가 밥을 사야 되는데  밥 살 주체가 아직 정해지지 않아서",
  "그러면 이 조국 전 장관에 대한 아 조국 장관에 대한 이 내용들은 다 개별적으로 지금 팔로우를 하고 계십니까? 아니면 다 그렇죠",
  "최근에는 그렇습니다",
  "개별적으로? 전체회의를 아 임명이 이루어진 이후에는 아직 전체회의를 안 했기 때문에요",
  "그러면 인제 최근에 이케 업데이트 되는 뉴스들에 대해서도 김용남 의원니 님 같은 경우도 이케 보 그냥 개인적으로 으 취재를 좀 해보시구 그리고 뭐 제가 이렇게 방송에도 나오고 그러시나요? 언론인이 아니라서 취재는 아닙니다만 네",
  "뭐 아 팔로우업은 하고 있습니다",
  "그리구 요새 또 그 다른 의원님들을 만날 일이 많아요",
  "뭐 저희가 집회도 거의 매일하고 있고 예에",
  "이래서 어 만나면 또 얘기 나누고 그러고 있습니다",
  "음. 의원님들한테 얘기 듣고 네",
  "제가 얘기를 해 주는 입장입니다",
  "아 그러세요?  오히려 취재하셔서? 어 취재 많이 하시는 것 같은데요",
  "검찰 쪽 얘기 듣는 것 아닌가 싶기도 한데 일단 그 정경심 교수 그 표창장 네",
  "부분이 이미 이제 기소가 된 사안이기 때문에 그렇죠",
  "에 그래서 검찰에서 얘기가 더 많이 나오는 거 같은데 네",
  "음. 위조했다는 정황들을 아주 자세하게 보도한 그 내용이 나왔고 정경심 교수는 이거에 대해서 이 사실과 아 거짓이 막 혼재되어 있다 이렇게 얘기를 했어요",
  "어떻게 파악하고 계세요? 정황이 아니고 뭐 확실한 물증이 나온 것이죠",
  "그리고 이 부분은 지금 사문서 위조 부분은 이미 기소가 됐기 때문에 이 부분에 대해서는 피의사실 공표가 아예 문제가 되지 않습니다",
  "피의사실 공표죄라는 것은 기소 전까지 수사기밀을 유포했을 때 문제가 생길 수 있는 것이고요",
  "사문서 위조는 이미 기소가 된 부분이잖아요? 그러니까 정경심 교수의 컴퓨터에 남아있던 파일을 통해서 어떠한 방법으로 위조를 했고 언제쯤 위조했는지가 이제 물적 증거로 나온 것이죠",
  "지금 좀 차근차근 들여다 봐야 되는데요",
  "이천십이년 구월 칠일 날 어쨌든 표창장을 발급을 받았다 라고 해서 인사청문회 때 박지원 의원이 보여줬고 조국 장관이 고개를 끄덕였습니다",
  "그런데 그날 밤 열 시경에 수사도 안 한 상태에서 정경심 교수를 기소를 한 거예요",
  "그것이 그 기간이 이천십구년 구월 칠일이기 때문에 서둘러서 예. 공소시효가 했죠",
  "공소시효 기간이 그 기간까지 근데 갑자기 이천십삼 년으로 늘어났어요",
  "그러면은 검찰이 기소했던 것에 대해서 뭐 무슨 얘기를 해야 되는지에 대한 얘기를 먼저 해야 되는 거고요",
  "그다음에 오늘 그 인제 외통위에서 또 인사청문회 과정에서 논란이 됐던 코이카 몽골 봉사활동에 대해서도 네에",
  "봉사했다 라는 게 확인이 됐죠",
  "입증이 됐다 라는 거고요",
  "세 번째로는 조금 다른 얘기긴 하지만 고려대학교 관계자발로 나온 뉴스와 고려대학교 입시사정관을 했던 사람의 기사가 정반대로 나온단 말이에요",
  "지금 이렇게 보면은 그까 마구잡이로 쓰는 거예요",
  "실제로 지금 단독 특종 또는 또 단독이 모 매체에서 단독으로 했던 것이 사실 관계를 바로잡았는데 또 이 한 달 지나가서 다시 또 그 시계로 돌아가는 상황이 됩니다",
  "그래서 제가 말씀드리고자 하는 것은 정경심 교수가 지금 사실과 추측이 뒤섞여있다",
  "그래서 법원에서 진실을 밝히겠다 라고 되어 있지 않습니까? 네에",
  "그런데 지금 현재 자유한국당이나 언론은 저수지에서 물을 빼서 물고기가 몇 마리가 있는지를 체크하는 방식으로 지금 하고 있어요",
  "그래서 막 던져요. 그냥 검찰도 관계자발로 지금 하고 있는 거거든요",
  "할려면은 피의사실 공표가 아니 랄 아니라 아 할려면은 검찰이 아예 브리핑 해라? 브리핑을 해야 되는 겁니다",
  "특검 때 그렇게 했어요",
  "근데 지금은 관계자발로 특정 언론에 흘려서 또 간을 본 뒤에 어 이게 시점이 좀 안 맞아요",
  "예를 들어서 아들의 표창장을 지금 사문서를 위조했다 라는 게 네",
  "어저께 뉴스였는데 아들 거를 또 들여다보고 있다 라는 걸로 또 바뀌었어요. 조금 팩트가 네에",
  "그래서 제가 말씀드리는 것은 이천십사년도에 부산의전대를 가기 위해서 이천십이년도에 조작을 했는데 조작한 시점도 이천십삼년도로 또 된 거예요",
  "그건 또 서울대 의전을 의전 원을 원을 노리고 가기 위해서 어 했다는 거지 않습니까? 근데 서울대 의전원은 표창장이 사실은 필요가 없는 안 들어가는 대학이에요",
  "예. 요건이 아니었죠",
  "긍까 부선의전대만 표창장이 필요한 어 대학이기 때문에 이것이 지금 쭉 한 한 달 반 가량 보면은 동생의 전 부인에 대한 의혹 제기 그다음에 제 일 저자에 대한 의혹제기 동양대 표창장에 대한 의 의혹제기 그다음에 부산의전대 입시과정에서 또 문제제기 그다음 고려대 입시부정으로 갔다가 서울대 의전대로 갔다가 서울대 장학금으로 갔다가 동양대 표창장으로 왔다가 지금 동양대 표창장을 준 대학 그 명예박사라는 박사 네",
  "교육학 박사가 아니다 라는 진실 하나만 밝혀진 것 같습니다",
  "이번 과정에서 그래서 지금 이 표창장 건으로 굉장히 뭐가 있는 것처럼 부풀리는데 이천십이년 구월 칠일 날 표창장이 발급이 됐는지 아닌지를 법원에서 밝히면 된다 전 그렇게 봅니다",
  "고거는 제가 좀 설명을 해드리겠습니다",
  "보통 문서위조죄에 있어서는 그 문서의 발행일자를 범행일자로 보는 게 원칙입니다",
  "그러니까 이천십이년 구월 칠일자로 발행된 표창장을 위조했다고 하면 그 시점에 위조되는 게 보통이거든요",
  "그러니까 아 사문서 위조의 공소시효인 칠년 그래서 금년 구월 육일 자정까지가 공소를 제기할 수 있는 시점이었던 것이죠",
  "그래서 사문서 위조로 기소를 한 것인데 이제 컴퓨터 하드를 입수를 해서 포렌직을 하다 보니까 아 위조 시점이 인제 파일 형성된 날짜가 나오잖아요? 네에",
  "아 보니까 날짜는 이천십이년 구월 칠일로 했지만 이 위조행위를 실제로 한 것은 이천십삼 년도에 파일을 형성해서 총장 직인이 찍힌 그림 파일을 얹어서 만들어진 것이 밝혀진 것이죠",
  "그거는 뭐 공소장 변경이라는 간단한 절차를 통해서 어 하면 되는 겁니다",
  "하등의 문제가 될 것이 없구요",
  "그리고 부산대 의전원의 경우에는 대학 총장 명의의 표창장이 반드시 있어야 됐다고 해요",
  "그 전형 요강에 근데 서울대 의전원에도 반드시 필요한 필수요건은 아니었습니다만 의전원 입학을 심사하는 데 참고자료로 제출할 수는 있는 것이죠",
  "그러니까 부산대 의전원도 반드시 있어야 되는 건 아니고 거기에 항목에 있으면은 적으라고 그렇게 그러니까요",
  "되어 있는 것 아닌가요? 그런데 서울대 의전에는 요강에 그런 내용까지는 없대는 것이죠",
  "그러니까 이 동양대 총장 명의의 표창장이 두 번 제출된 거죠",
  "그니까 서울대 의전원에 한 번 제출되고 거길 떨어진 이후에 부산대 의전원에 지원할 때 또 제출이 행 법률적으로 인제 행사됐다고 하는데 부산대 의전원에 제출된 거는 그거는 확인이 된 거 같구요",
  "왜냐면 그게 요 이 있었으니까 본인이 거기 썼다 라고 네",
  "제출한 데 썼다고 되어 있으니까 근데 서울대 의전원에 낸 건 지금 확인된 거는 아니죠? 아니죠. 네",
  "그것도 제출이 된 것으로 알려져 있습니다",
  "얼마나 저렇게 자세히 부산 아시는지 모르겠어요",
  "어 서울대 의전원에도 제출이 된 거 같애요",
  "두 번 제출했다고 하거든요",
  "아 그래요? 그게 어디에서 확인된 건가요? 그게 그때 서울대 아마 압수수색을 검찰에서 했었잖아요? 네",
  "그때 제출서류 중에 장학금 때문에 압수수색 했죠",
  "있었다는 거 같던데요? 아 그래요? 장학금 때문에 한 거죠",
  "아직은 확인된 거는 아닌데 음",
  "어쨌든 요번에 생성된 게 서울대 의전원 입시를 앞둔 때였기 때문에 네네",
  "에 일단 아마 그기를 햐 그걸 향해서 어 갔던 것 아니냐 라고 지금 그러고요 여기서 지금 보도가 나왔다는 거죠",
  "또 하나는 봉사활동을 했고 네",
  "그리고 봉사활동을 어 추천한 프로그램 담당 교수가 인터뷰한 내용이 있습니다",
  "그 학생이 정말 열심히 했기 때문에 표창장을 주자 라고 제안했고 네",
  "그래서 발급이 된 거다 라는 얘기도 있는 거고요",
  "그다음에 총장과 따님과 그 교수가 만나서 대화를 나눴던 내용도 나온 거 아니겠어요? 그래서 지금 이 표창장 얘기를 지금 김용남 전 의원님께서는 마치 본인이 포렌식 한 것을 본 듯한 내용을 가지고 설명을 하시는데 못 보셨잖아요? 보도된 내용을 아니 그러니까 보면 알 수 있는 거죠",
  "수만 가지 보도가 다 믿는 건 아니지 않습니까 그죠? 그러니까 제 얘기는 뭐냐면은 직접 검찰 수사관도 아니고 검사가 아니지 않습니까? 그래서 너무 단정적으로 얘기하는 것은 명예를 훼손할 수도 있구요",
  "허위사실에 해당핼 수도 있으니까 자 문제가 되면 가정으로 봤으면 좋겠습니다",
  "저를 고소를 하시든지 고발을 하시구 뭐 아니요. 그까 그전에도 민주당에서 토론도 마찬가집니다",
  "저 고발 여러 번 당했었으니까 아마 아마 그렇게 하시고요",
  "그래서 아 법적 보호가 안 되는 내용까지 얘기하지 마세요",
  "어떤 재판을 하거나 할 때는 소위 사람의 말 네",
  "뭐 지금 봉사활동 하는 것 봤다 라는 사람이 있다고는 하지만 그게 논리적으로는 맞지 않아요",
  "그 표창장 내용 보면 조국 장관의 딸이 이천십년도부터 동양대에서 봉사활동으로 네. 날짜가 지금 잘못되었다고 오기라고 얘기했습니다. 그거는요. 네",
  "근데 이천십년도에는 정경심 교수가 이천십일년도에 교수 임명이 됐는데 경북 영주에 있는 아무런 상관도 없는 학교에 가서 이천십년도부터 봉사활동했대는 게 맞지 않거든요",
  "그래서 오히려 그래서 그게 오기였고 뭐 아니 그러니까 진짜 위조할려고 뭐 할 말 없으면 오기라고 그러는데 아니 위조할려고 했으면 오히려 그랬겠느냐 라는 그걸 고쳤어야죠",
  "자 그래서 잠깐만요 위원님",
  "네. 아 한 마 매듭만 짓고요",
  "그래서 교통정보 듣고 올려 그러는데 고거 듣고 하겠습니다",
  "아 재판을 하거나 수사를 할 때는 사람의 말 소위 이제 인증이라는 거보다는 물적 증거 어떻게 뭐 어 본인 주관적인 판단보다는 객관적으로 할 확인할 수 있는 물적 증거가 훨씬 증거로서의 가치가 높을 수밖에 없는 겁니다",
  "네. 위원님은 지금 인제 증거가 물적 증거가 나왔다 그렇게 얘기하시는 거고요",
  "잠깐 교통정보 듣고 다시 오겠습니다",
  "예. 직썰 진행하고 있습니다",
  "아 김용남 자유한국당 전 의원 그리고 김현 더불어민주당 전 의원 나와 계십니다",
  "음 요거 하나만 확인하고 이 조국 장관 건은 넘어가도록 할게요",
  "어 김현 의원님 그 피의사실 공표 오 이거 금지하는 거 강화시키는 쪽으로 진행하다가 당정협의에서 일단 조국 장관 건 이후에 진행하자 이렇게 한 거는 어 어떤 이유에섭니까? 일단은 야당에 의해서 불필요하게 오해를 받을 이유는 없는 거죠",
  "사실은 이 지금 어 장관 관련해 가지고는 본인이 수사보고를 일체 받지 않겠다 라고 이미 밝혔구요",
  "그런데 지금 어쨌든 이 피의사실 공표 문제 관련해 가지고는 장제원 의원도 간절하게 지금 요구하는 내용이거든요",
  "그리고 나경원 의원도 허위사실을 쓰는 것에 대해서 엄중히 지금 그 소송까지 하겠다 라고 지금 얘기하고 있는 상황이고 그리고 선진화법으로 위반돼서 자유한국당 의원들이 인제 포토라인에 섰을 때 그 문제도 다 포함되는 거거든요",
  "이것이 마치 내달에 있을 조국 장관 부인이 해당되기 때문에 이것을 어 적용하면 안 된다 라고 얘기를 하는데 어쨌든 그 부분에 대해서는 함께 동의를 해서 그럼 재판결과 나올 때까지인가요? 아니요",
  "조국 장관 사건이 종결된 음",
  "그러니까 사건 종결이라는 게 검찰 수사 중인 검찰 수사 예. 예예",
  "그러니까 검찰 수사 끝나고 기소까지 다 하고 나면은 인제 네. 그러겠죠. 네",
  "그러면은 추진하겠다",
  "그러고 이거는 사실은 어 수사 공보 개선 방안에 대해서는 법무부 장관인 네",
  "이전 박상기 장관 때부터 추진돼왔고 네에",
  "그리고 이 그 조국 장관이 발표할 때도 법무부와 검찰과 경찰 등 시민사회 포함해서 충분하게 의견 수렴 후에 결정하겠다 라고 이미 네",
  "김용남 의원님은 어떻게 생각하세요? 이거 미루고 나면은 그 오해할 부분은 없어지는 거 아닌가요? 아니 그게 아니고요",
  "다른 걸 다 떠나서 이 인제 이게 법무부 훈령이잖아요? 네",
  "법무부 훈령의 내용에 좀 문제가 지금 많이 있습니다만 어 언론에 재갈을 물리겠다는 얘긴데 그걸 떠나서 아니 세계 어느 나라의 정상적인 국가가 법무부 훈령을 시행하는 데 있어서 현직 법무부 장관 가족에 대한 수사가 끝난 다음부터 적용하겠다",
  "이게 정상국가에서 있을 수 있는 일이에요? 이게 다 상식을 파괴하고 범죄 혐의자를 법무부 장관으로 임명한 잘못된 인사서부터 이런 우스꽝스러운 모습이 연출되는 거 아닙니까? 시기를 뭐 다음 달이 됐던 내년부터 서 적용하는 거로 정하는 건 몰라도 세상 어느 나라의 그 법무부 훈령을 현직 법무부 장관 가족에 대한 본인에 대한 수사가 끝난 다음부터 우리 시행하겠다",
  "아우 국가 참 국격의 문젭니다. 이게",
  "예. 기준이 너무 자의적이다 국격을 뭐 이런 말씀이신 사실은 자유한국당에서 국격 얘기하는 것은 되게 제가 볼 때는 좀 예. 의원님 알겠습니다",
  "주제를 바꾸겠습니다",
  " 그 한국당에서 지금 삭발 릴레이를 하고 있는데요",
  "김용남 의원님도 혹시 참여하실 그런 계획이 있으신가요? 와이프의 일단 허락을 득한 후에   아 부인이 그 부분에 대해서 얘기를 해 주셔야 됩니까? 허가를 안 해 주실 것 같은데요",
  "아 그러십니까? 이게 음 국회 안에서 이 문제 해결해야 되는 거 아닌가 싶 싶다 라는 얘기들 여론들이 많은데 예",
  "이게 어떤 의미를 갖고 있는 겁니까? 일단은 지금 문재인 정권의 인사는 상식을 파괴했죠",
  "적어도 어 법을 집행하는 기관의 수장인 법무부 장관은 본인은 물론이고 본인 주변 적어도 직계 가족에 대한 어떤 범죄 수사가 진행되는 상황에서 자리를 지킨대는 건 말이 안 돼요",
  "있던 사람도 당연히 물러나는 게 상식이고 순린데 여기는 범죄 수사를 한참 받고 있는 사람을 법무부 장관으로 임명해놓니까 사실은 국회 내에서 상식과 어떤 법률에 따라서 해 문제를 해결할 수 있는 상황이 아닌 것이죠",
  "예. 의원님 잠깐만요",
  "그러니까 야당에서는 독재 정권에 저항하는 의미로 지금 예",
  "삭발을 진행하고 있습니다",
  "독재정권에 저항하는 의미다",
  "의원님 시간이 정말 없어서 죄송해요",
  "마지막 한 마디만 듣고 가겠습니다",
  "그 오늘 불출마하는 의원들 장관들이 불출마한다는 그 기사가 나왔는데 그 본인들은 부인했는데 어떻게 파악하고 계세요? 당도 그런 얘기 전혀 들은 바가 없습니다",
  "그래서 지금 오늘 모 일간지에 보도가 됐고 석간에 그것이 아닌 것으로 지금 정정이 됐는데요",
  "제가 볼 때는 지금 무리에 무리수를 두고 있는 것 같습니다",
  "언론이 언론이 자극적인 제목으로 예",
  "저희가 뒤에 진행될 그 뉴스가 있어서 오늘은 여기까지만 정리하고 다음번에 한 번 모시도록 하겠습니다",
  "김현 전 의원 김용남 전 의원이었습니다",
  "사이언스 뉴스 강양구 이과 전담 기자와 함께 합니다",
  "오늘은 어떤 얘기해볼까요? 어 사우디아라비아 정유 시설과 원유 생산기지에 드론 공격이 발생해 가지고 예",
  "지금 전 세계가 발칵 뒤집혔잖아요? 예. 원유 가격도 자꾸 오르고 있더라구요",
  "어쨌든 사우디아라비아가 이달 안에 뭐 정상화시키겠다고 이야기는 하고 있는데 일단은 돼 봐야 이제 아는 거구요",
  "그래서 이번 일을 겪으면서 아 드론 테러 공격의 가능성에 대해서 많은 분들이 놀라셨을 것 같아요",
  "그래서 사건의 이모저모도 짚어보면서 도대체 어떤 드론으로 어떻게 테러를 했는지 같은 것들을 좀 살펴볼려고 준비를 해왔습니다",
  "네. 과학적으로 드론을 좀 분석해 보자",
  "이 말이군요? 네. 맞습니다",
  "저도 오프닝에서 이 부분에 대해서 좀 걱정을 으 제기했었는데 이번 그 드론 공격의 배후가 근데 아직도 드러나지 않나 봐요. 정확하게 예. 일단은 지금 그 예멘 북부를 점령한 시아파 반군이 있잖아요? 네",
  "시아파 반군이 드론 공격 직후에 자기들이 한 것이라고 일단 주장을 하기는 했어요",
  "그런데 미국 정부나 사우디아라비아 정부에서 약간 의아하게 생각하는 게 그 예멘 북부에 있는 반군의 기술력으로 과연 이런 정밀한 드론 테러를 할 수 있을지에 대해서 의구심을 가지고 있구요",
  "그래서 이란이 실제로는 했거나 혹은 그 배후에 이란이 있는 것이 아닌가 라는 의혹이 계속 제기되고 있는 상태입니다",
  "이 결국은 인제 공격에 사용된 드론을 분석해보니까 이게 그 거리가 아 예멘에서 가기에는 너무 멀다",
  "네. 제가 거리를 재봤어요",
  "그랬더니 예멘 북부와 이번에 사우디 테러 지점과 천 킬로미터 이상이더라고요",
  "천 킬로미터면 굉장히 먼 거리잖아요? 그렇죠",
  "그리고 전문가들이 이번에 공격에 동원된 드론을 지금 추정을 하고 있는데 네",
  "콰세프원이라고 하는 드론입니다",
  "네. 콰세프원이라는 드론인데 실제로 이 시아파 반군이 이 드론을 스스로 개발했다고 하면서 이 이전에도 여러 가지 테러에 썼거든요",
  "그런데 이 콰세프원 드론의 재원을 살펴보면 통상적으로 이백 킬로미터 이내에서 운영이 되고요",
  "아무리 길게 잡아도 칠백 킬로미터가 최대 운용 범위라고 해요",
  "그러니까 천 킬로미터면 너무나 초과되는 거리니까 네에",
  "과연 예멘 반군의 이야기가 맞느냐 음",
  "라는데 의구심이 제기가 되는데 네에",
  "근데 이란에서도 한 오백 킬로미터 정도의 거리거든요",
  "사우디 정유 시설까지? 네. 정유시설까지 그런데 예",
  "그런데 이란이라고 해도 문제가 생깁니다",
  "왜냐면 이란이 사우디 정유시설을 공격할려면 이 바다를 건너야 하는데 네",
  "인제 미국이 이란이랑 지금 대치 상황이기 때문에 미국이 계속 감시하고 있죠",
  "계속 감시하고 있거든요",
  "그래서 미국의 감시망을 뚫고서 이란에서 사우디로 건너갔다? 그것도 조금 전문가들 사이에서는 이견이 있는 부분인 것 같습니다",
  "그러면 거리로 봤을 때 예멘에서 가기에는 너무 멀고 근데 이란에서 가기에도 거리도 있지만 또 바다를 건너가야 되니까 훨씬 더 공격 그 이 드론이 어 눈에 띌 수 있어서 그렇게 보내지는 않았을 거 같다? 네. 맞습니다",
  "그래서 지금 항공우주연구소 그 한국항공우주연구원의 강한구 박사님이 우리나라 드론의 가장 전문간데 오 이름이 비슷하시네요? 네. 저랑 형제간은 아닙니다",
  "근데 강박사님 의견은 이런 거더라구요",
  "실제로 칠백 킬로미터를 최대 이동할 수 있는 드론도 약간의 개조를 통해서 천 킬로미터를 가게 할 수도 있다는 거예요",
  "어떤 방법이 가능하냐면은 일단은 탑재된 무기량을 줄이구요",
  "그리고 원웨이 로 그 가미가제식으로 예. 그냥 가서 가서 그냥 폭발하는 폭파하구? 아 식으로 개조를 하고 연료를 그 줄어든 만큼 더 실으면 네",
  "칠백 킬로미터 재원으로도 천 킬로미터 정도까지 이동하게끔 개조하는 건 그렇게 어려운 일이 아니기 때문에 네에",
  "예멘 북부에서 실제로 공격 지점까지 갔을 수 있다? 갔을 가능성도 있다 라고 말씀을 하시더라구요",
  "그러면 지금 밝혀진 거는 어쨌든 얘가 콰세프원일 가능성이 높다 라는 점 네. 콰세프원은 음",
  "어 이란에서 미국 드론을 개조해 가지고 네",
  "개발한 이란식 드론의 이제 차세대 모델이라고 생각하시면 아",
  "그래서 이란이 의심을 받고 있는데 예",
  "어 지금 예멘에서도 갈 수는 있다 음",
  "갈 수 있는 가능성은 있다 라는 거죠",
  "이 하여튼 배후를 놓고 이렇게 시끄러운 이유는 배후가 누구냐에 따라서 미국이 군사 작전을 감행할 수도 있다 라는 그렇죠",
  "그 우려 때문에 그런 거죠? 근데 이제 미국도 이란이랑 전쟁을 하는 일은 보통 일이 아니잖아요? 그럼요",
  "부담되죠. 엄청 예 그래서 약간 뭐 엄포는 놓으면서도 막상 이제 군사행동을 하기까지는 조금 여러 가지 단계를 거쳐야 될 거 같습니다",
  "근데 이제 드론 얘기를 본격적으로 해보면 네",
  "이렇게 어 예멘의 후티 반군도 그렇고 보통 때도 이 소형 드론을 썼다는 거잖아요? 네네네",
  "어예. 이란도 뭐 더 고도화된 드론을 갖고 있을 거고 그죠? 네",
  "그럼 가 뭐 미국에 드론은 우리 다 알고 있고 그렇죠",
  "중동 공습할 때도 네",
  "그렇구요. 훨씬 더 크고 이렇게 드론의 기술들이 끊임없이 음",
  "단계적으로 발전하면서 각국에서 지금 어 폭격을 위해서 쓰고 있는 건가요? 그렇죠",
  "인제 두 가지가 가장 크게 이번에 주목을 해봐야 될 대목인 거 같은데 이번에 사용된 드론의 특징이 있어요",
  "이게 일단은 소형이에요",
  "그리고 가격이 굉장히 저렴하다고 합니다",
  "그니까 우리가 흔히 군사용 드론하면 미군의 드론을 생각을 하잖아요",
  "근데 미군에서 운영하는 드론은 뭐 프레데터라는 모델 같은 경우에는 대당 가격이 원화로 이백사십억 원 정도래요",
  "이백사십억 원이요? 네. 그러니까 한 대에? 그런 드론은 범접할 수 없는 드론인 거죠",
  "그런데 놀랍 웬만한 나라가 못 갖겠군요",
  "그런데 놀랍게도 이번 테러에 사용되었을 것으로 추정되는 콰세프원이라고 하는 모델은 대당 천칠백만 원 정도예요",
  "근데 천칠백만 원 정도의 값싼 드론으로도 이론상으로는 천 킬로미터 정도를 이동해서 이번과 같은 세계 정세를 뒤흔들 만한 테러를 할 수 있었다 라는 사실이 지금 중요한 포인트인 거 같구요",
  "요번에 그 작은 드론이 지금 열 대가 날아갔다는 거죠",
  "그것도 그리고 군집으로 그까 한두 대가 실패를 하더라도 나머지가 네",
  "성공을 할 수 있는 가능성이 이번 테러로 또 보여준 것이고 이렇게 저렴한 가격에 비결이 무엇이냐면은 보통 그 군수용이 있고 민수용이 있잖아요? 네",
  "그런데 이 콰세프원 드론에 들어가는 부품들은 그냥 시중에서 구할 수 있는 민수용 상용부품이래요",
  "그러면 우리 그 저희 취재진들도 특히 사진 쪽에서는 어 드론 띄워서 거기다 카메라 탑재해 갖고 네",
  "띄워서 이 촬영 많이 하거든요",
  "그 그냥 보면은 그 뭐지 어 모형 비행기 날리는 것처럼 네. 이제 그 그렇게 드론을 날리는데 그거가 좀 발전된 케이스다 라고 보면 되나요? 그렇죠",
  "그런 식으로 이케 민수용 상용부품을 구해서 이제 군사용으로 제조를 한 거죠",
  "그러면은 당연히 그 미군이 운영하는 드론에 비해서는 신뢰성이나 내구성은 떨어지잖아요? 네",
  "그런데 반군 입장에서는 굳이 신뢰성이나 내구성이 필요가 없는 거예요",
  "게릴라 작전을 게시 그렇죠",
  "값싸게 여러 대를 값싸게 해서 빨리 치고 뭐 제조해 가지고 빨리 치고 빠지고 뭐 혼란이라든가 충격만 주면은 충분히 그 목표를 달성하기 때문에 그래서 문제가 더욱더 될 거 같다 라는 생각이 듭니다",
  "그 예멘 반군이 지금 쓴 음 콰세프원 이게 긍까 원래는 이란에서 만들었다는 거죠? 네",
  "원래는 이제 미군의 드론을 이란에서 역으로 서 역설계를 해가지고 네",
  "따라서 설계를 한 거예요",
  "음~ 그걸 콰세프원 그 반군이 콰세프원으로 다시 아~ 조정을 한 것으로 조정해서 지금 추정이 되고 있습니다",
  "아~ 그러면은 이 드론의 기술이 제일 발달된 나라는 미국인가요? 미국이죠",
  "아~ 다른 나라들이 다 미국에서 한 것을 격추시켜 가지고 네",
  "막 설계를 이케 분해를 해 본 다음에 분해를 해 본 다음에 본인들이 따라서 제작을 하고 따라서 만들고 그런데 이란도 어쨌든 그런 식으로 해서 미국 따라잡기를 해서 상당한 수준의 드론 기술을 보유하고 있고 그 일부가 이번에 테러에 쓰인 것으로 알고 있습니다",
  "우리나라 드론 기술은 어때요? 아 우리나라 드론 기술도 상당히 높은 수준이에요",
  "우리나라 드론 기술 상당히 높은 수준인데 우리나라도 어쨌든 간에 미국이랑 같이 협업 관계이기 때문에 아~ 굉장히 높은 수준의 드론 기술을 유지를 하고 있는데 문제는 무엇이냐면은 그 드론 기술의 수준이 높고 낮고가 별로 중요하지 않 중요한 것이 아니라 네",
  "이번에 충분히 낮은 기술로도 굉장히 중요한 충격을 줄 수 있다",
  "충격을 줄 수 있다 라는 사실 때문에 문제가 되는 거고 바로 그런 전략을 쓰고 있는 나라 중의 하나가 바로 또 북한입니다",
  "그래서 그 성주 뭐 예. 사드 기지 촬영하고 촬영하고 사드 기지 촬영하고 다시 갔다는 그런 에피소드도 있었지 않습니까? 네네",
  "그러니까 이번에 테러에 쓰였던 드론과 비슷한 방향으로 드론을 개발하는 곳이 또 북한으로 알려져 있습니다",
  "아 지금 뭐 재래식 무기들을 어 선보이기도 하고 네",
  "군사 퍼레이드할 때도 보이고 그다음에 인제 미사일도 쏘고 여러 가지를 하고 있는데 그 와중에 드론도 어 기술을 계속해서 발전시켜 나갈 수 있을 거다 네",
  "라는 지금 의심이 가능한 거죠? 또 전문가들이 걱정하는 대목이 드론 테러가 만약에 가 강행이 되었을 때 막는 일이 굉장히 어려워요",
  "많은 분들이 어 뭐 레이더로 추적하면 되지 하는데 일단은 너무 낮게 비행하기 때문에 레이더로 추적하기가 쉽지 않고 그리고 일단 이륙을 하면은 지피에스 좌표를 입력한 다음에 그 사령부랑 교신을 끊어버려요",
  "아 드론이? 네. 드론이 그까 드론 내부에 있는 컴퓨터에다가 지피에스 좌표를 입력한 다음에 드론은 알아서 가는 것이고 일체 전파 교신을 끊어 버립니다",
  "아~ 그래요? 그까 인제 전파 추적도 굉장히 어렵다 어렵겠군요. 그러면 라는 거죠",
  "그러면 인제 적외선 추진이라고 엔진에서 나는 열을 또 그 감지하는 방식으로 추적을 하는데 네",
  "드론은 굉장히 작아서 당연히 그 안에 들어간 엔진 크기도 작잖아요? 예",
  "그러니까 열을 감지하기가 웬만한 기술로는 어렵고요",
  "만약에 배터리라든가 전기모터로 구동이 된다고 그러면은 열의 발생량이 더 작아서 적외선 카메라를 이용한 방식은 더욱 더 힘들어진다고 합니다",
  "안 그래도 이번에 사우디아라비아도 굉장히 그 철저한 방어막을 갖고 있다고 하던데 그걸 뚫고 지금 들어간 거잖아요? 맞습니다",
  "이 유일한 방법이 제가 여쭤보는 이 전문가들한테 여쭤보니까 유일한 방법이 지피에스 신호를 아예 그냥 다 차단해버리는 거래요",
  "그러면 우리도 못 쓰는 것 아니에요? 그냥  일반인들도? 아 지금 정확하게 감 잡으신 건데요",
  "지피에스 신호를 차단하면은 그 이제 드론 테러 드론에 달려 있는 지피에스 수신기가 지피에스 신호를 차단하지 못하게 돼 목표 지점까지 못 가고 우왕좌왕하다가 네",
  "떨어질 가능성이 있잖아요? 네",
  "그런데 그 지피에스 신호를 차단하면은 그 인근에 지피에스가 다 차단이 되는 음. 먹통이 되는 거죠",
  "그러니까 이제 대혼란 같은 게 생길 수 있는 거죠",
  "그것도 뭐 쉽게 쓸 수 있는 방법은 아니라는 겁니다",
  "결국은 뭐 이 드론에 대항할 수 있는 다양한 추적과 방어 장치 네. 예를 들면 이 부분에 대한 뭐 레이저라든가 고주파 무기 같은 것들이 지금 연구 단계에서 거론이 되고 있기는 한데 이런 게 개발이 되기 전에 뭐 평화가 와야 돼",
  "맞아요. 평화가 와야 됩니다",
  "오늘은 드론 테러와 관련된 이야기 좀 과학적으로 분석해봤습니다",
  "정치권이 때 아닌 정신병 공방으로 얼룩지고 있습니다",
  "자유한국당의 삭발 릴레이 선두 격인 박인숙 의원이 제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다 라고 말했다가 장애인 비하 논란이 일었고 또 장애인 단체들이 들고 일어나자 서둘러 사과했습니다",
  "그런데 박인숙 의원이 사과한 어제 같은 당의 신상진 의원이 이번엔 문재인 대통령을 겨냥했습니다",
  "문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시라 역시 비판이 거세게 일고 있지만 신 의원은 사과는커녕 한발 더 나아갔습니다",
  "사람이 육십오 세 넘고 가끔 언어 실수 행동 장애 이상한 고집 부리면 정신건강을 의심해봐야 한다 의사 출신 국회의원으로서 꼭 정신감정을 권하고 싶었다",
  "정치는 말로 하는 것이라는데 말과 막말조차 구분하지 못하는 정치인이 여전히 여의도에 많은 듯합니다",
  "말과 막말을 골라낼 투표의 날 빠르게 다가오고 있는데도 말입니다",
  "예. 목요일의 강태공 곽우신 오마이뉴스 기자와 함께 합니다. 어서 오십시오 네. 안녕하세요? 오늘 첫 번째 뉴스는 뭔가요? 네. 어~ 한국 범죄사 어~ 최악의 미제사건 중 하나로 꼽혔던 화성 연쇄살인 사건의 유력 용의자가 지목되었습니다",
  "특정된 용의자는 오십 대의 남성으로 이십 년 넘게 부산교도소에 수감되어 있었다고 하는데요",
  "자신의 처제를 성폭행하고 살해한 혐의로 무기징역을 선고 받고 수감된 후에 현재까지는 별다른 문제를 일으키지 않고 모범수로 분류돼 생활을 하고 있었다고 합니다",
  "그니까 지금 이십몇 년 됐다는 거죠? 예예",
  "구십오 년에 지금 수감됐대니까 음~ 화성 연쇄살인 사건 어~ 쫌 연배가 있으신 분들한테는 정말 끔찍한 기억으로 남아 있는데 어~ 아직 그 이후에 태어난 세대들은 모를 거고 네",
  "또 기억도 좀 음 많이 사그라들었을 것 같기도 하고 이 내용을 좀 설명해주세요",
  "네. 어~ 영화 살인의 추억으로 유명한 사건이죠",
  "이~ 화성 연쇄살인 사건은 지난 천구백팔십육년 구월 십오일부터 구십일년 사월 삼일까지 오 년에 걸쳐 열 차례 일어난 여성 성폭행 연쇄살인 사건입니다",
  "어~ 당시 경찰이 연인원 이백만 명의 인력을 투입하면서 약 삼천여 명의 용의자를 수사했지만 끝내 검거에 실패하면서 국내 삼 대 미제사건으로 남아 있습니다",
  "그런데 이번에 어떻게 용의자를 특정할 수 있었던 거죠? 지금 보면 삼십삼 년 전의 일이고 네",
  "지금 마지막 사건도 구십 일 년에 벌어진 일이고 이미 공소시효도 지난 거잖아요",
  "네네. 그쵸. 공소시효가 이천육 년에 만료가 됐습니다",
  "처벌은 근데 불가능하지만 유가족 측의 요구 현지 주민들의 불안감 등으로 인해서 재수사 요구가 계속 꾸준히 있어왔는데요? 어~ 경찰이 수사를 이어왔었습니다",
  "그러다가 최근에 이~ 화성 연쇄살인 사건 중 세 건의 피해자 유품에서 채취된 디엔에이가 이 씨의 디엔에이와 일치하다는 것을 확인을 하고 지금 추가 증거품을 국과수에 보낸 상태입니다",
  "네. 디엔에이를 감식하는 부분이 과학적으로 좀 발달하면서 네네네네",
  "이런 것도 가능해지는 거 아닌가 미제사건이 점점 더 좀 풀릴 가능성도 있는 것 아닌가라는 생각이 드는데 그럼에도 불구하고 쪼끔 늦었다라는 그런 아쉬움이 좀 있어요",
  "네. 뭐~ 일각에서는 또 지금 의혹을 제기하고 있습니다",
  "그~ 이제 이전에 그 진범이 아닐 수 있다라는 의혹 제기인데요",
  "아~ 그전에 나왔던 혈흔에서는 혈액형이 삐형으로 나왔는데 아~ 용의자의 혈액형이? 예. 네. 혈액형이 근데 이씨의 혈액형은 오형이다 그렇기 때문에 이게 아닌 거 아니냐라는 이제 일부 언론과의 보도 및 의혹 제기가 있었는데요",
  "경찰 측에서는 일단 당시의 그~ 삐형 혈흔이 피해자의 혈흔인지 용의자의 혈흔인지를 명확히 추정할 수가 없고 또 그 당시에 경찰이 왜 삐형으로 용의자의 혈액형을 특정했는지도 명확하게 남아 있지 않기 땜에 증거 효력이 부족하다 오히려 새로 나온 유전자 검사가 구십구 점 구구 퍼센트가 일치하기 때문에 훨씬 명확하다 라고 이야기하고 있습니다",
  "이 부분은 어쨌든 음 그 당시에 어~ 이 용의자를 봤다는 네네네네",
  "사람도 있었고 그래서 몽따주도 만들어졌잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 몽따쥬의 인물과 이~ 인물이 죄송합니다. 카톡을 안 꺼놨네요",
  "이 인물이 어~ 같은지 네네네네",
  "좀 공개가 되면 사실 알 수 또 있을 것 같은데요",
  "그때 뭐 손목 밑에 오른쪽 손목 밑엔 문신이 있었다 뭐 이런 이야기들이 있었고 네. 뭐 그런 이야기들이 굉장히 많았죠. 네네",
  "어~ 그래서 그런 부분들이 좀 확인되면 음~ 정말 용의자를 네",
  "확 더 진범으로 어~ 확정할 수 있지 않을까라는 생각이 드네요. 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "워낙 관심들이 많아서 네",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 내년 총선을 앞두고 더불어민주당과 자유한국당이 모두 공천 준비를 위한 작업에 들어갔습니다",
  "특히 민주당은 대규모 인적 쇄신에 나서겠다고 선언을 했는데요",
  "이제 하위 평가 이십 퍼센트 등을 포함해서 자의적 타의적으로 불출마할 것으로 예상되는 민주당 인사가 사십 명이 넘을 수 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "사십 명 그러면 지금 민주당의 현역이 백이십팔 명인가 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 삼십 퍼센트가 삽십 퍼센트가 쪼끔 넘죠",
  "예. 삼십 퍼센트가 넘는군요",
  "이~ 사십 플러스알파는 어떻게 계산이 나온 건가요? 일단 그~ 오는 십일월 사일부터 민주당이 실시하는 현역 의원 최종 평가에서 하위평가자 이십 명은 이~ 제외가 됩니다",
  "으 이게 약 스물여섯 명이 되는데요",
  "이게 결정되고 나서 또한 불출마가 유력한 것으로 언급되는 약 열다섯 명 안팎의 인사들 그~ 소위 그~ 명단들이 지금 돌고 있죠",
  "거길 합치면 사십여 명이 규제 대상이 된다 또 이 교체 대상도 확대될 수도 있다 라는 분석들이 있습니다",
  "음 어쨌든 최하 어~ 삼십 퍼센트다 라는 건데 이십 퍼센트 하위평가자 이십 퍼센트는 인제 확정적으로 딱 떨어지는 거죠. 뭐 네. 그렇습니다",
  "뭐 두말할 나위 없이 네",
  "그러면 나머지 열다섯 명 음 이 어떤 분들이 지금 거론되고 있는 거죠? 일단 지금 육 선인 문희상 국회의장 그리고 칠 선인 현 이해찬 민주당 당대표 등이 얘기가 되고 있고 불출마 의사를 밝힌 것으로 알려졌고 네",
  "또 오 선의 원혜영 의원도 차기 총선 불출마 의사를 밝혔다고 전해졌습니다",
  "진영 장관도 이~ 밝힌 적이 있구요",
  "또 박영선 중소벤처기업부 장관도 불출마 인사 대상으로 거론이 지금 되고 있습니다",
  "또 이제 유은혜 교육부 장관과 김현미 국토교통부 장관도 불출마를 검토하는 것으로 알려졌구요",
  "정세균 전 의장 또 좀 이 초유 지금 초미의 인물이시죠 이용득 의원 또 불출마 인사로 언급되고 있고 또 그 외에도 뭐 신상 문제로 불출마에서 높게 점쳐지는 인사가 있다고 합니다",
  "그 외 초선인 서형수 의원과 비례인 김성수 이철희 제윤겸 최운열 의원 등도 공식적으로 불출마 선언한 건 아니지만 사석에서 이~ 불출마 의사를 거듭 밝히는 밝혔다 라는 식의 말들이 돌고 있어서 지금 소위 말하는 그 열다섯 명 민주당 명단으로 돌 이야기가 되고 있습니다",
  "인제 국회 그니까 국회 기자들 사이에 그서 언급되고 있는 언급되고 있는 거죠",
  "예예. 그런 명단들입니다",
  "아마 앞으로 뭐~ 여러 버전의 네. 그렇습니다",
  "이~ 불출마자 명단들이 돌 것 같긴 한데 어~ 당사자들 중에서는 어~ 실제로는 출마할려고 사실 준비를 좀 하고 있는데 네. 그쵸? 어~ 이렇게 분류가 되는 경우들도 있을 것 같고 어~ 뭐라고 얘기하기도 뭐하고 왜냐하면  그럼 공천을 받아야 되는 거니까 어~ 속으로 인제 어~ 불안해하는 분들도 있는 것 같고 음~ 결국 뭐 인제 세대교체라는 건 늘 청소 때마다 네. 항상 나오는 얘기죠",
  "아~ 나오는 얘기고 물갈이도 나오는 얘기니까 이제 그 규모가 어느 어느 정도 되고 얼마나 의외의 인물이 포함되느냐 이제 이게 어~ 성패를 가르는 기준이 되는 거 아닌가 싶네요",
  "자유한국당에서는 이~ 공천 관련해서 어~ 나오는 얘기들이 있습니까? 이~ 지금 한국당이 당무감사에 들어간다고 합니다",
  "지금 최근에 당무감사위원을 전원 교체했다고 하는데요? 그전까지 당무감사위원들은 김병준 전 비대위원장이 임명했던 인사들이었습니다",
  "그래서 이제 오는 시월과 십일월 각 당협위원장에 대한 당무감사가 실시됐는데 이 결과가 공천심사의 주요하게 반영되는 만큼 사실상 한국당도 내년 총선 준비 체제에 돌입한 셈입니다",
  "황교안 대표도 이제 오늘 기자들과 만난 자리에서 우리 오픈 다음 총선에 이기는 것이라면서 공정한 공천도 경제를 살리는 공천 헌법 가치를 실현하는 공천을 언급을 했습니다",
  "그래서 차기 선거에 출마하고자 하는 원내외 인사들로서는 좀 신경이 쓰일 수밖에 없는 대목이죠",
  "음~ 공천 받으려고 하는 분들 입장에서는 음~ 선명성을 보여야 되는 거네요",
  "그래서 인제 사실 저런 막말이 나오는 것도 네",
  "어~ 이게 그런 데에 대한 의식이 아닌가란 생각도 드는데 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐~ 삭발 릴레이 하는 것도 자의 반 타의 반인 것 같기도 하고  당 안에서도 그런 얘기가 나옵니까? 예. 그~ 지금 뭐~ 당 밖에서도 당연히 지금 여러 이야기들이 나오고 있구요",
  "지금 사실 당내에서도 좀 삭발 릴레이에 대해서 불편한 시선을 갖고 있는 이들이 있습니다",
  "특히나 이제 지금 한국당에서 삭발하는 인사들을 보면은 이상하게 유독 티케이피케이 지역들이 많거든요? 그분들 특히 원외 위원장들도 적극적으로 가담을 하고 있고 삭발에 아~ 그렇군요",
  "그럼 명단을 좀 보면은 또 지금 뭐 단식을 하는 분이나 아니면은 그 다른 지역이라고 하더라도 여튼 바른 미래 당에 갔다 온 의원들이라든가 네",
  "이런 의원들이 포함돼 있다 보니 좀 민주당이나 정의당에서는 좀 의혹의 눈초리를 보내고 있는데요? 왜냐하면 네",
  "험지에 있는 분들이야 인제 당내 당내에서 공천받기가 네",
  "오히려 상대적으로 수월할 수 있는데 그쵸? 인제 티케이피케이는 어~ 자유한국당의 깃발 하나 꽂으면 되니까 인제 텃밭이라고 그~ 상대적으로 수월하다 이런 이야기들을 들으니까 그쪽의 분들은 음~ 훨씬 더 좀 강하게 본인들을 나 내세우고 있다 이런 거죠? 네네",
  "제가 그~ 인터뷰했던 그니까 익명으로 하는 그~ 한국당 의원은 지도부에 잘 보이기 위한 삭발은 진정성이 없는 삭발이라고 꼬집었습니다",
  "그러면서 어~ 모든 의원이 그런 건 아니지만 그런 요청도 있고 공천 과정에 그런 것도 있는 것 아니겠느냐라고 이야기를 하면서 특히나 이번 삭발에 동참한 한 의원의 이름을 거론을 하면서 그 사람은 지역구에서 위기론이 나오고 있는 사람이라고 꼬집기도 했습니다",
  "네. 다양한 뒷얘기가  돌아다니겠군요",
  "음~ 다음 뉴스 볼까요? 네. 지금 일본 오키나와 남동쪽 해상에서 발달한 열대성 저기압이 어~ 곧 태풍으로 발달할 것으로 보인다 보도가 나왔었는데 오늘 오후 세 시 기준으로 태풍으로 확정이 됐습니다",
  "이번 주말 한반도로 접근할 수도 있어서 주의가 필요하다고 하는데요? 이 태풍은 올해 발생한 열일곱 번 째 태풍이고 태풍 이름은 말레이시아가 제출한 타파가 될 예정이라고 합니다",
  "이~ 타파는 메기과의 민물고기 이름이라고 합니다",
  "네. 지금 어느 정도의 이~ 강도라고 보고 있나요? 예 이~ 태풍이? 지금 네. 일본 오키나와 남쪽 약 사백칠십 키로미터 부근 해상에서 지금 서북서 방향으로 십육 키로 미터 어~ 시속으로 이동을 하고 있다고 합니다",
  "특히나 지금 따뜻한 바다를 통과하면서 좀 태풍으로서의 힘을 좀 키워가고 있다고 하는데요",
  "대만 인근에서 북동진하면서 한반도까지 빠르게 접근할 것으로 예측이 되고 있습니다",
  "그니까 우리한테는 언제 온대는 거예요",
  "그니까 지금 오늘 지금 해안과 제주도에 지금 바람이 강하게 불면서 제주도 남쪽 먼바다에 풍랑주의보가 내려져 있구요",
  "기상청에서는 이십이 일부터 본격적으로 영향을 미쳐서 특히 이십삼 일에 강하게 이어질 것이라고 보고 있습니다",
  "특히 제주 지역은 오백 미리 이상의 비가 올 것으로 예측이 되고 남해안과 동해안도 삼백 미리 이상 주말에 비 피해가 예상된다고 합니다",
  "아~ 지난번 태풍은 바람이 좀 강했는데 예",
  "요번에는 비를 많이 몰고 오나 보네요",
  "알겠습니다. 이 부분도 좀 예의주시해야 될 것 같네요",
  "오늘 뉴스 강태공 곽우신기자였습니다",
  "조국 장관 임명 이후에 정국이 여전히 지금 혼란스러운 상황인데요",
  "음~ 여론도 출렁이고 있는 상황인 것 같습니다",
  "특히 인제 추석 이후의 여론에 대해서 관심이 많았는데 어~ 몇몇 이~ 여론조사 결과가 나와서 오늘은 그 여론조사 결과를 중심으로 해서 여론의 흐름 좀 짚어보구요",
  "아~ 전망해보겠습니다",
  "두 분 전문가 나와 계십니다",
  "윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 오랜만에 봬요",
  "김주영 리얼미터 이사 나오셨습니다",
  "김주영 이사가 나온다고 하니까 어~ 우리 제작진이 이~ 보이는 라디오 해야 되는 거 아니냐고 아닙니다. 아닙니다",
  "영화배운 줄 알았어요. 오우 예",
  "저도 김 이사는 오늘 처음 봤거든요. 직접 스튜디오에서는? 예. 저는 가능하면 안 쳐다보고 진행을 하던 하도록 하겠습니다",
  "음~ 일단 추석 이후에 여론조사 결과를 놓고 얘기를 해야 될 것 같은데 네",
  "리얼미터가 조사한 자료를 네",
  "토대로 어~ 김주영 이사가 수치를 얘기해 주시면 네네",
  "우리 윤희웅 센터장이 이케 분석 같이해보는 걸로 그렇게 해보겠습니다",
  "문재인 대통령 지지율부터 좀 짚어볼까요? 네. 문재인 대통령 지지율이 주간집계로는 취임 후 최저치가 나왔습니다",
  "추석 전 주간집계 대비 긍정이 삼 점 사 퍼센트포인트 하락한 사십삼 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "예 부정평가는 그에 비해 삼 점 영 퍼센트포인트 상승한 오십삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "부정 평가는 취임 후 최고치가 나왔구요",
  "일간 집계로는 추석이 지난 직후 평일인 이번 주 월요일에 사십이 점 삼 퍼센트로 일간 및 주중 집계에서 최저치가 나왔습니다",
  "그렇군요. 이게 언제 조사한 겁니까? 이 조사가 구 월 십육 일과 십팔 일까지 사흘 동안 했고요",
  "티비에스 의뢰로 했고 전국 십구 세 이상 이천일곱 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 혼용방식을 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 이 점 이 퍼센트 응답률은 육 점 일 퍼센트입니다",
  "자세한 사항은 리얼미터 점 넷 또는 중앙선거 여론조사심의위원회 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "그러면 십육일부터 십팔일까지 지난 월 화 수 했다는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "월 화 수 오늘 주중 집계를 발표했습니다",
  "예. 그러면 그전에 예 추석의 민심이 지금 반영이 됐다라고 봐야 되는 거죠? 볼 수 있죠. 네",
  "네. 윤희웅 센터장은 그러면 추석 연휴 사이에 예~ 문재인 대통령에 대해서 부정적인 지지 여론이 올라갔다라는 건데 이~ 왜 그렇다고 봐야 됩니까? 그쵸. 뭐 추석 연휴 기간에 뭐 대통령이 인제 어~ 어떤 국정을 그케 펼치는 것들이 네",
  "어~ 인제 없진 않았겠습니다마는 실제적으로 그 사이에 있었던 것을 얘기해보면 우리는 인제 어~ 조국 장관과 관련된 인제 언론 보도들을 어~ 우리 국민들이 많이 접했던 것을 사실 뭐 중요한 변수라고 볼 수밖에 없는 상황인데요",
  "어~ 추석 연휴 전까지만 하더라도 사실은 어~ 이런 대통령이라든가 여당의 어떤 지표에 결정적인 어떤 조국 사태로 인해서 어~ 조국 장관 문제로 인해서 하락하는 흐름들이 뚜렷하게 잡히진 않았었거든요",
  "예. 그서 상당히 어쨌든 여권 지지층들의 방어력이 상당히 좀 견고한 측면도 있다라고 하는 지적들 분석들도 참 많이 있었거든요",
  "그런데 명절이 지나면서 인제 그것이 좀 약해지는 인제 현상들 그서 영향을 받아서 여러 가지 어떤 으~ 정치적 여론의 대표라고 할 수 있는 대통령 국정 지지율의 인제 하락하는 흐름들이 나타났는데요",
  "아마도 이것은 어~ 추석 연휴 기간에 어~ 검찰 수사 아마 내용일 것으로 보이는데 네",
  "언론 보도를 통해서 어~ 동양대 조국 장관의 딸의 표창장 인제 위조 의혹이 사실은 크게 보도가 되면서 아마 그것이 결정적으로 어~ 대중들의 인식에 영향을 주면서 이것이 인제 대통령 국정평가까지 영향을 준 것으로 보이고 그것은 어~ 대통령이 어떤 조국 장관 임명을 하게 되면서 일종의 인제 보증 같은 네",
  "뭐 하게 된 것이잖아요",
  "네네 이제 개인은 문제가 없는 없기 때문에 대통령은 의혹만으로는 네",
  "지금 음 임명을 보류할 순 없다라고 한 거잖아요",
  "근데 이제 한국의 문화라는 것이 한국인들의 정서가 어~가족의 문제를 어떤 인제 가장이라든가 가족을 대표하는 인물과 완전히 분리해서 보는 인제 서구적 문화랑 약간 다른 측면들도 아마 있었기 때문에 대통령 국정평가에도 부정적인 영향을 준 것으로 분석이 됩니다",
  "그~ 김주영 이사가 보기에도 같은 맥락입니까? 네. 그~ 더불어서 어~ 추석 같은 경우는 원래 통상적으로 저~ 작년 문재인 정권 작년도 이제 추석 찬스로 이제 오르기도 했고 그리고 박근혜 정부 때 이천십육년 때도 아~그 핵 북한에 대한 이슈로 안보 이슈로 오르긴 했습니다",
  "하지만 이번에 하락한 게 그~ 추석이라 그러면 모든 가족이 다 모여서 사실 가장 하지 말아야 될 게 정치 얘기와 인제 결혼 여부 그리고 취업 여부인데  정치 얘기를 하게 되죠",
  "그런 얘기하지 마시라고 저희 방송에서도 여러 번 말씀드렸어요",
  "그쵸그쵸. 하게 되죠",
  "하게 되면서 아~ 그동안 이~ 일상에서 바빴던 사람들이 그~ 여러 가지 얘기를 하면서 그 인식의 퍼즐의 조각이 합쳐지면서 그리고 또 빠르게 또 이제 또 귀경길에 오르잖아요? 그러면서 이런 지지율이 그래서 아마 그~ 부정적인 여론의 확산 속도가 더욱더 빨라 가지고 월요일에 일간 집계론 최저치인 사십삼 사십이 점 삼 퍼센트가 나오는 그런 결과가 나오지 않았나 싶습니다",
  "과거에 비해서는 인제 추석 때 뭐 연령과 세대를 초월해서 많이 만나서 여론이 급속도로 인저 확산된다고 하는 뭐~ 인제 이른바 장터효과라고 인제 얘기를 하는데 네",
  "과거에 비해선 사실 많이 줄어들긴 한 상황이긴 한데 그렇죠",
  "이번 같은 경우는 인제 지난 뭐~ 한 한 달여 간 이상 정치적 이이이 관련 사안들 이슈들이 지속적으로 보도되면서 여론들이 여론들이 굉장히 활성화되어 있는 그런 상태였기 때문에 아마 과 과거만큼 수준에 맞는 인제 그런 인제 추석 연휴기간 동안에 정치적 여론의 영향이 좀 확산이 좀 있었던 것으로 보입니다",
  "또 그런가 하면은 아마 여권 일각에서는 이 수치 보면서 아~ 그래도 사십 퍼센트 아래로 내려가는 건 아니고 이 부분을 지키고 있다라는 거는 그만큼 또 견고하다 올라갈 수 있는 여지가 있는 것 아니냐 이렇게 보기도 할 것 같애요",
  "네. 저희가 세부적으로 봤을 때 이번 그~ 조국 장관 그~ 이슈와 관련해서 아~ 상대적으로 얕은 진보층이 이탈하는 경우도 있었는데 그다음 날 바로 또 결집을 하더라고요",
  "그리고 진보층과 보수층 같은 경우도 어~ 정치 참여도에서 봤을 때 진보층 같은 경우는 약 한 칠십 퍼센트로 굉장히 정치 참여도가 높아요",
  "근데 이번 그~ 삭발 릴레이 자유한국당의 삭발 릴레이로 어~ 보수층의 참여도 굉장히 높고 특히 주목해야 될 점은 삼십 대와 사십 대 삼공사공 세대라고 생각합니다",
  "삼공사공이 어~ 어떻게 보면 문재인 정권의 핵심 근간인데 어~ 삼십대가 이렇게 흔들리는 모습을 보이는 것을 봤을 때 뭐~ 이렇게 앞으로 추후에 어떻게 될지 더 이탈할 건지 결집할 건지는 추후에 봐야 되지만 네",
  "처음으로 삼십 대가 흔들렸다는 것에 대해서는 아~ 삼십 대가 흔들렸군요",
  "주목해야 될 점이라고 생각합니다",
  "보통 삼공사공이 그~ 문재인 대통령과 여권의 그쵸. 네",
  "주요 지지층인데 보면 인제 보면은 대통령 국정 지지율 많이 얘기하긴 하잖아요",
  "그런데 인제 어~ 좀 더 추가적인 뭐 하락이 있을 가능성도 배제할 수 없는 것은 어~ 우리가 정당 지지율도 얘기하고 대통령 지지율도 얘기하긴 합니다만 네",
  "두 조사의 성격은 사실 완전히 다르거든요",
  "대통 국 정당 지지율 같은 경우는 인제 어느 정당 지지하십니까 라고 직접 물어요",
  "근데 이제 한국의 대통령 지지율 조사에서는 대통령 지지하십니까 라고 묻는 게 아니라 네",
  "대통령이 최근에 대통령으로서 일을 잘한다고 보십니까 잘 못 한다고 보십니까 라고 묻는 거거든요",
  "그쵸. 국정 운영 지지도를 보는 거죠",
  "네. 국정 운영에 대한 긍정 평가 비율인 거죠",
  "사실은 그것을 통칭해서 언론에서는 지지율이라고 하지만은 이것은 내가 정치적으로 지지하지만 아~ 최근의 사안들에 있어서는 쫌 이전보다는 잘 못 하는 것 같다라고 음 생각을 하게 되면 잘 못 한다라고 응답을 하게 되는 것입니다",
  "예. 그러면은 아~ 그런 그러면은 사안이 바뀌면 바뀌면 바로 바뀔 수 있다는 거죠? 그에 대한 평가가? 그렇죠. 그래서 어~ 정당 지지율에 비해서 대통령 국정 지지율은 탄력도가 크다",
  "으흠 어떤 사안에 따른 인제 변동 폭이 크다라고 얘기하는 이유가 사실은 인제 거기에 있습니다. 그래서 그러면 요번에 이제 문재인 대통령을 평가하는데 주요 지표라고 두 분이 말씀하셨던 이 조국 법무부 장관 임명에 대한 찬반 고 부분도 조사가 된 거죠? 네. 저희가 그~ 지명 단계였을 때도 네",
  "임명 단계 임명 단계 구 월 구 일에는 반대가 사십구 점 육 찬성이 사십육 점 육 퍼센트로 이때는 그~ 임명 단계일 때는 대통령 지지율도 상승했고 네",
  "정부 여당도 민주당도 상승을 했습니다",
  "핵심 지지층인 진보층이 더욱 결집을 했고 이~ 중도층 같은 경우도 어~ 정부 여당으로 쏠림현상이 있었거든요",
  "이게 임명 직전에? 예. 임명했을 날",
  "네네. 저희가 발표를 하고 그~ 엠바고가 걸리고 임명을 하시더라고요",
  "네네. 음 아마 우리 결과를 보지 않아셨나",
  "그렇고 이제 임명 후 십 일이 경과된 구월 십팔일에 저희가 또 자체적으로 조사했는데 이때는 반대가 이제 상당 폭 이제 지금까지 부정적 여론이 상당 폭 이제 확산하면서 반대가 오십오 퍼센트가 나왔고 찬성이 삼십오 퍼센트가 나오는 그런 결과가 나왔습니다",
  "또 지명 단계였을 때는 어~ 저희가 일차 조사 때는 반대가 오십사 점 오 찬성이 삼십구 점 이 이케 두 자릿수 오차범위로 이렇게 벌어졌다가 어~ 뭐~ 유시민 전 장관의 인터뷰 날 그리고 기자간담회 이렇게 출렁출렁하는 계기가 있었죠",
  "두 자리 한 자리하다가 한 자리로 마감을 한 후에 이제 임명이 된 거죠",
  "그래서 뭐~ 어떤 분들은 아유 어~ 장관 임명하는데 찬반이라든가 잘한 결정 못 한 결정 이게 왜 계속 바뀌냐? 네",
  "이렇게 생각하시는 분들도 있을 것 같애요",
  "그전에는 좀 비판이 더 높았다가도 잡 임명하고 나면 원래 대통령 결정하고 나면은 또 그렇죠",
  "올라가기도 하고 그러는데 요번에 좀 반대네요",
  "그래서 어~ 어쨌든 그~ 뭐~ 국민들 같은 경우 사람들 같은 경우엔 대중들은 사후적 평가를 이제 하게 되는 것이니까 다른 인제 사안들 나오게 되면은 변동 폭은 인제 있을 수 있는데 말씀하신 대로 대통령께서 대통령이 임명을 했기 때문에 어~ 인제 여권의 지지층들 네",
  "대통령의 지지층들은 인제 우호적으로 그것을 바라보게 되고 같이 인제 방어하는 역할을 하게 되는 것이고 그런 현상들이 있었습니다",
  "그런데 인제 아까 이제 말씀드린 추석 때 어~ 추가적인 보도들 나오게 되면서 그 조국 장관에 대한 인식과 대통령 국정에 대한 평가의 인식이 상당히 어~ 결합된 형태로 인제 대중들이 바라봤었는데 네",
  "여권 지지층에서는 지금은 인제 약간 그 고리가 약해진 것으로 볼 수밖에 없는 상황이 됐다",
  "아~ 문재인 대통령과 조국 장관과를 지금 약간 분리해가고 있다 사사 사안을",
  "네. 그러니까 대통령 국정 지지율과 어~ 조국 장관에 대한 어떤 찬반이라든가 이런 긍정적 기류가 예전에는 거의 비슷했거든요",
  "근데 지금은 이제 차이가 좀 벌어지고 있는 아~ 그렇군요",
  "요거는 인제 흐름을 쪼끔 더 지켜보면은 그렇죠",
  "이게 계속될지 네네네",
  "아니면 또 반전될지를 네. 맞습니다",
  "그러면 그~ 이전에는 약간 그니까 조국 으 후보자일 때 예~ 비판적인 지지가 높아졌을 때 여권의 지지층이 중도로 쫌 빠졌지 그게 야권으론 가지 않았다 하면서 중도가 늘어났다는 통계들이 있었잖아요? 아~ 그렇죠. 네",
  "요번에 지금 음~ 자유한국당이 삭발 릴레이하고 뭐 조국 장관 퇴진 운동하고 있는데 그럼 요거에 대한 평가는 어때요? 그걸 보면은 또 똑같이 중도층이 늘은 건지 아니면은 또 야당에 대한 호감도가 높아진 건지를 알 수 있을 것 같애서 그~ 자유한국당의 투쟁이 이제 두 번째지 않습니까? 네",
  "장외투쟁 일 차 때는 오 월 이 이주 차 주간집계에서 삼십사 점 팔 퍼센트로 현 정부 들어 최고치를 경신했었습니다. 기록을 했었습니다",
  "근데 이번에 어~ 그~ 박 의원 그니까 이언주 의원은 무무 무소속이니깐 인제 박 의원부터 이제 삭발 릴레이를 시작했는데 박인숙 의원부터 네. 그~ 박 의원님부터 그날 삼십 퍼센트를 이제 보수층이 결집하면서 인제 기록을 했거든요",
  "그러면서 상승세 오름세로 이에 이어가고 있는데 이~ 어~ 저희가 그래서 이제 조사를 했습니다",
  "보수야당의 조국 퇴진 투쟁에 대해서 이제 찬성하냐 반대하느냐 네",
  "근데 이 조사 결과에서는 반대가 오십이 퍼센트 찬성이 사십이 퍼센트라는 그런 결과가 나왔습니다",
  "그럼 반대가 훨씬 많네요? 네. 반대가 이제 오십 퍼센트 이상 나온 거고요",
  "그리고 뭐 찬성 같은 경우도 저~ 상당 부분 이제 결집하는 그런 게 이게 정쟁 이슈가 되어뻐리면 네",
  "굉장히 이렇게 팽팽한 그런 결과가 나올 수 있는 경우가 많거든요",
  "음 그리고 네. 그리고 일차 조사 때 그니까 일차 투쟁 때도 네",
  "저희가 조사를 했는데 그때는 어~ 장기화되니까 국민들이 그~ 정쟁에 대한 피로감을 느껴요",
  "그래서 아까 말씀드렸듯이 무당층으로 빠지고 네",
  "반대 거~ 야당 쪽에는 인제 반대표를 던지는 그래서 아마 육십 퍼센트 이상이 예",
  "투쟁에 반대한다 그런 결과도 나왔습니다",
  "그러면은 뭐 조국 장관 임명에 대해서도 약간 부정적인 게 늘었는데 야당이 주장하는 퇴진 운동은 뭐 더 부정적인 게 많은 이런 양상이네요",
  "그~ 그니까 그~ 공정과 정의에 대해서 이게 혼란을 겪었던 지지층들이 한국당에 대한 그런 진정성을 못 느끼고 있다 음 뭐 그렇게 해석할 수도 있죠",
  "음 또 한편으로는 인제 어~ 우린 국민들이 정치 정당에 대한 인제 불신들 좀 고조되는 측면 있다고 볼 수 있겠는데요",
  "네 어~ 한국인들에게 국회의원들은 국회에서 어쨌든 민생을 위해서 뭐~ 법안과 정책에 어쨌든 심혈을 기울여서 일을 해야 한다는 것이 굉장히 강하게 인제 자리 잡고 있는 상황인데 어~ 지금 어~ 야당의 뭐~ 삭발투쟁 뭐~ 삭발한다는 것은 인제 그 어 국민이 보기에는 장외로 나간다는 거니까 장외로 나간다는 것이기 때문에 국민들이 이제 바른 국회의원의 바른 모습이라고 생각하는 것하고는 약간 차이점이 있기 때문에 물론 지지하시는 분들 같은 경우는 야당의 결기를 보여주는 뭐~ 바른 행동이라고 인제 긍정적 평가하시는 분도 있겠습니다마는 전반적으로 봤을 때는 인제 그런 어~ 인식 때문에 호응이 야당의 행동에 호응이 아주 높아지지는 않고 있는 제약되고 있는 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 김주영 이사님 그~ 어~ 정당 지지도 네",
  "간단하게 좀 소개해 주세요",
  "네. 민주당 같은 경우는 전 주간집계 대비 일 점 삼 퍼센트포인트 하락한 삼십팔 점 이 퍼센트입니다",
  "예. 소폭 하라면 하락하면서 삼십 퍼센트 후반을 기록한 건데요",
  "어~ 진보층 삼사십 대 이십 대 호남 충청 서울 뭐 대부분 지역 계층에서 이탈하는 경우가 있었고 육십 대 이상 피케이는 결집했습니다",
  "한국당 같은 경우는 오름세를 나타내면서 삼십이 점 일 퍼센트 이 퍼센트포인트 상승했구요",
  "바른미래당 같은 경우는 영 점 팔 퍼센트 포인트 상승한 육 퍼센트 어~ 한국당 이탈한 그런 보수층이 그~ 바른미래당으로 그런 결집하는 그런 양상을 보이고 있습니다",
  "에~ 정의당 같은 경우는 민주당과 같이 영 일 퍼센트포인트 하락한 오 점 이 퍼센트 평화당은 영 점 삼 퍼센트포인트 하락한 일 점 오 퍼센트 공화당은 영 점 사 퍼센트포인트 상승한 일 점 육 퍼센트 무당층은 일 점 이 퍼센트포인트 하락한 십삼 점 칠 퍼센트의 에~ 결과가 나왔습니다",
  "예. 다음번 여론조사는 언제 하죠? 저희가 어~ 금요일까지 조사를 해서 네",
  "저희가 다음 주 월요일 날 주간집계를 발표합니다",
  "다음 주 월요일 날 와이티엔 의뢰로",
  "예예. 그러면은 요번 주의 상황들이 인제 후반의 상황들이 네",
  "좀 반영이 되어서 네",
  "다음 주 월요일에 알 수 있겠군요",
  "음~ 두 분이 인제 정당 지지율까지 봤으니까 앞으로 어~ 이 지지율에 좀 미칠 영향들 크게 몇 가지가 있을 것 같은데요",
  "인제 총선까지 보면 왜냐하면 정당은 지금 총선을 향해서 벌써 가고 있는 거잖아요",
  "어떤 게 있을까요? 일단은 인제 뭐 여당인 더불어민주당 입장에서는 어~ 조국 장관 관련한 이 논란이 이제 빨리 얼마나 빨리 매듭이 지어지느냐가 네",
  "그래서 최근에 어쨌든 의원들 뭐 내년 총선과 관련해서 물갈이 얘기들이 나오고 있는 것도 사실은 좀 더 이슈를 다양화함으로써 그~ 조국 장관에게 쏠려있는 국민적 시선들을 좀 분산시키고자 하는 정치적인 전략적인 네",
  "의도도 일정 부분 있을 것이라고 보는데요",
  "그 조국 단기적으로는 어쨌든 조국 장관 이~ 관련한 뭐 가정과 관련한 사안들 이것이 인제 가장 클 수 있을 텐데 어~ 그다음에 봤을 때는 음 일단은 지금 문재인 대통령이 어쨌든 유엔에서의 어떤 연설 네",
  "이것이 인저 얼마나 뭐 인제 또 공감을 얻게 되느냐 네",
  "주목도가 대통령이 해외에 나가게 되면 높아지고 또 나라를 위해서 일한다는 인식이 생겨요",
  "예 그래서 지도자 효과라고 인제 할 수가 있을 텐데 예",
  "그런 것 그다음에 어~ 북미 간의 협상이 어~ 정말 실질적으로 진전이 될 수 있는 것이냐? 네",
  "그렇게 되면 어~ 어쨌든 여전히 어~ 그런 인제 문재인 정부의 어~ 국정 지지율을 어~ 상승시키는데 이~ 남북관계 문제 북미 간의 관계 문제들이 상당히 파급력 있게 영향을 주었던 건 이전에도 계속 있어왔던 현상이거든요",
  "아직까지 그것은 인저 남아있는 것으로 어~ 보이기 때문에 그 여부에 따라서 어쨌든 지금 하락하고 있는 국면을 끊고 일정 부분 다시 상승할 수 있을지 여부는 인제 결정될 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 조국 정국의 지속 여부와 예",
  "그다음에 북미 관계 남북 관계 예",
  "김주영 이사도 비슷한 생각이세요? 네. 뭐 저도 비슷한 생각인데 전 또 쫌 더 이제 더 나아가자면 조국 장관에 대한 인식에 대한 그런 여러 가지 보도 매체들에 대한 확증편향이 국민들이 갖고 있는 그걸 이제 불식해야 된다 네",
  "그런 생각이 있고요",
  "그리고 이제 아까 말씀드렸듯이 대통령 지지율 하면 과거에 북한과 벽 북한에 대한 펴 평화 프로세스 그다음에 경제 이렇게 있었는데 경제 뭐를 상 활성화시켜서 경제에 가장 민감한 층이 중도층입니다",
  "으흠 이 중도층을 끌어안아야지 지지율을 다시 올릴 수 있는 그런 계기가 되지 않나 싶습니다",
  "음 그니까 조국 장관에 대한 확증편향에서 지금 벗어나야지 된다 그쵸",
  "라는 부분 그래야지 인제 부정적인 부분들이 좀 네",
  "바뀌어질 수 있다는 거 하고 경제 부분에 대해서 네",
  "성과가 좀 나와야 될 것 같다라는 예",
  "두 여론조사 전문가와 함께 예~ 현재의 민심과 앞으로 여론에 미칠 영향 변수에 대해서 좀 알아봤습니다",
  "예. 김주영 리얼미터 이사 윤희웅 오피니언라이브의 여론분석센터장이었습니다",
  "예. 차윤주 기자와 함께하는 테두리뉴스 진행하겠습니다",
  "첫 번째 뉴스 볼까요? 네. 국세청이 오늘 어~ 전국 동시 세무조사에 착수했다고 밝혔습니다",
  "예 탈세가 의심되는 전국에 있는 고액 자산가들 이백열아홉 명이 대상인데요",
  "그니까 뭐 기업 자금을 부당하게 빼돌린 사주 일가라거나 어~ 쫌 출처가 의심스러운 부동산 자산가 그리고 미성년 고액 자산가 등이 포함이 됐구요",
  "이~ 이백열아홉 명이 보유한 재산이 총 구조 이천억 원이나 된다고 합니다",
  "네. 한 명당 사백십구억 원이나 되는 건데요",
  "이중 특히 서른두 명이 어~ 천억 원 이상을 소유한 이른바 슈퍼부자이구요",
  "이~ 국세청은 이번 세무조사 배경에 대해서 이~ 최근 최근 고액자산가들의 이~ 수법이 더욱 복잡하고 교묘하게 진화하고 있다 이렇게 설명을 했는데요",
  "그러면서 땅굴 파기라는 얘기를 하더라고요",
  "이~ 세 법망을 피해서 이익을 빼돌리는 이~ 새로운 수법을 이제 설명을 한 건데요",
  "또 이번 세무조사 대상에는 미성년자를 포함한 어~ 어린 부자들 그니까 삼십 세 이하 어린 부자들 백마흔일곱 명이 포함돼서 눈길을 끌었습니다",
  "어~ 이 사람들이 가진 평균 자산이요 백십일억 원이라고 해요 굉장히 많죠?  주식이 무려 칠십사억 원이나 되고 부동산도 삼십억 원이 넘는다고 하는데요",
  "이대 같은 경우에는 나이도 어린 데다가 별다른 직업이 없는 사람들이기 때문에 도대체 돈이 어디서 났는지 그리고 자금 흐름은 어~ 문제가 없는 건지 그리고 최초에 그 원천자금이 혹시 증여세를 탈루한 건지 아닌지 이런 걸 검증해 본다고 합니다",
  "네. 국세청이 보통 때도 인제 어~ 이 부분에 대해서 계속 세원 발굴을 위해서 네. 맞습니다",
  "들여다봤을 텐데 특별하게 지금 관심을 갖고 동시 세무조사를 한다는 거군요",
  "네. 특히 어린 부자들 같은 경우에는요. 재산이 육 년 사이에 딱 두 배로 증가했더라고요",
  "이 사람들이 갖고 있는 재산이 이천십이 년에는 팔천억 원이 조금 안 됐는데 지난해에는 일조육천억 원으로 늘어났다고 합니다",
  "하~ 그서 세금 없는 부의 대물림에 대해서 한 치 양보 없이 대응하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이게 인제 불공정의 가능성이 높은 거니까 네. 맞습니다. 사실 뭐 부자가 미운 게 아니구요",
  "탈세나 불로소득 이런 건 장 정말 서민들의 박탈감을 조장하니까요",
  "네. 다음 다음 테두리 뉴스 볼까요? 네. 어제저녁에 많은 분들이 화성 연쇄살인 사건 유력 용의자가 특정됐다 이런 뉴스 때문에 많이들 놀라셨을 것 같은데요",
  "어~ 이번 사건 때문에 이~ 장기 미제 사건의 이목이 쏠리고 있습니다",
  "특히 이~ 삼십 년 가까이 풀리지 않고 있는 이~ 영구미제 사건이 되지 않을까 걱정스러운 대구 개구리 소년 사건에 이목이 쏠리는데요",
  "그러게요. 유골은 그때 발견됐죠",
  "네. 맞습니다. 그게 이천이년이었는데요",
  "이 사건이 발생한 게 천구백구십일년 삼월이에요",
  "이~ 그니까 십 일 년이 지나서 유골 상태로 발견이 됐었는데 이 사건을 좀 설명해 드리면 어~ 대구 달서구 와룡산에 도롱뇽알을 잡으러 간 소년 다섯 명이 한꺼번에 실종이 됐습니다",
  "이 당시 선거날 이야 이라서 임시공휴일이었거든요",
  "한 날 한 시에 아이들 다섯 명이 없어지니까 전 국민들이 굉장히 관심을 갖고 사건을 지켜봤었는데 그래서 경찰도 정말 많은 인원을 투입해서 어~ 뭐 수사에 나섰지만 흔적도 찾지 못했다가 이 공소시효 사 년을 앞두고 마을에서 한 삼 점 오 키로 정도 떨어진 곳에서 이~ 소년 다섯 명의 유골이 나온 거예요",
  "당시에두 아주 이제 상당한 인력을 투입해서 수사를 했는데 얼마 떨어지지 않은 장소에서 유골이 나오니까 더 미스터리의 상황이고요",
  "아~ 허탈 허탈했고 그쵸",
  "그리고 유골 감식을 하니까 이 두개골 손상 흔적은 확인이 됐다고 하구요",
  "그서 타살로 추정이 되는데요",
  "이 관련 제보만 천오백 건이 넘도록 접수가 됐는데 아직 진실은 밝혀지지 않고 있습니다",
  "그서 경찰은 여전히 내사율 내사를 계속하면서 수사를 하겠다 이렇게 의지를 보이고 있습니다",
  "여기도 으~ 이천육 년에 공소시효가 완료가 됐기 때문에 네. 맞습니다",
  "어~ 수사 의지가 좀 떨어질 수 있는데 네",
  "내가 수사하는 입장에서는 네",
  "이번 사건처럼 아~ 의지를 좀 갖고 네. 그렇습니다",
  "미제사건을 해결한다라는 음 그런 투지를 좀 불태워주시기 바랍니다",
  "네. 민갑룡 결 경찰청장이요 내일 이~ 경찰청장 중 처음으로 현장을 찾아와서 수사 경과를 듣고 한 번 더 이 해결 의지를 보여준다고 합니다",
  "아~ 대구 와룡산을 간다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 이~ 마포대교에 대한 얘긴데요",
  "이~ 워낙 이~ 한강 다리 중에 마포대교를 찾아와서 자살 시도를 하는 사람들이 많아서 그동안 자살 다리라는 오명이 있었습니다",
  "그랬다가 이천십이년에 이 생명의 다리라고 이름을 다시 붙혀서 좀 변신을 했었는데요",
  "뭐 당시 이제 움직이는 감지 센서를 도입해서 보행자가 지나가면 이~ 자동으로 문구에 불이 켜졌는데 네",
  "자살 예방 문구라고 불렀었습니다",
  "그서 당시에 굉장히 화제가 됐었는데 이 문구 내용에 좀 문제가 있다는 지적이 계속해서 나오고 있습니다",
  "그래요. 어떤 내용들인데요? 뭐~ 많이 힘들었지 밥은 먹었어 이런 건 좀 감성적으로 다가오니까 마음이 따뜻해질 수도 있겠다 이런 생각이 들기는 하는데요",
  "어~ 이런 문구도 있다고 합니다",
  "수영은 잘해요 뭐 이런 거나 이~ 나이가 들면 아무것도 아니다",
  "이런 좀 그~ 그니까 지금은 힘들지만 네",
  "나이 들고 나면 사실은 네",
  "그때 가면 아무것도 아니라고 생각될 거야 네",
  "그니까 지금 넘겨라 뭐~ 이런 의미라는 거죠? 네. 틀린 말은 아니지만 자살을 결심하고 음 벼랑 끝에 몰린 사람한테는 음 그 소리가 들어오까요? 네. 맞습니다",
  "그리고 참 이~ 아재 개그도 상당히 많이 이제 문구로 달려 있다고 하는데요",
  "예를 들면 할아버지 할머니가 좋아하는 폭포는 나이아가라 폭포 뭐 이런 식입니다",
  "어~ 그리구 하하하하 이렇게 크게 사람이 웃는 것 같은 문구도 있다고 하는데 네",
  "실제로 뭐~ 우울한 상태에서 이걸 보면 어~ 날 비웃는 것처럼 보여서 화나게 한다 이런 지적이 있구요",
  "아~ 그래서 비난을 많이 받다가 이~ 거~ 이~ 지워진 문구도 있다고 합니다",
  "대표적으로 수영을 잘해요 이러한 문구라고 하고요",
  "아~ 그런 거는 지워진다구요? 지워진 상태라고 합니다",
  "지워진 상태 너무 논란이 돼서요",
  "근데 이제 서울시에서는 당시에 이제 공모를 통해서 문구를 선정했다고 밝혔다고 하는데요",
  "이~ 전문가들은 그래선 안 된다 이거 심의를 거쳐서 아주 신중하게 문구를 선정하는 것이 좋다 이렇게 조언을 하고 있는 상태구요",
  "그냥 이게 취지가 좋아도 역효과를 낳을 수 있으니까요",
  "좀 더 세심한 문구가 필요하다 이런 지적이 나옵니다",
  "아~ 가장 절박한 상태에 사람이잖아요? 네. 맞습니다",
  "그 상태이기 때문에 그 순간에 대해서 가장 잘 이해할 수 있는 그런 진짜 전문가들 의견을 들어야 되는 거 아닌가 싶네요",
  "예. 보니까는 얼핏 지나가는 그~ 사진으로 보면은 지금 뭐 막 음식들 놓고 땡기지 뭐 이런 표현도 있던데 하~ 네. 이게 사실 외국 광고제에서 상도 받고 그랬다고 하는데요",
  "예. 여기까지 해야 되겠습니다",
  "어~ 경제 이야기 좀 해 보려고 하는데요",
  "이~ 한 달 전부터 디엘에스 디엘에프 같은 이~ 해외금리와 연계된 금융상품의 대규모 원금 손실 우려가 크다 이런 이야기가 많이 나왔었는데요",
  "오늘 독일의 국채 금리와 연계된 우리은행의 디엘에프 파생결합펀드의 손실률이 마이너스 육십 퍼센트다라는 그런 뉴스가 나와서 이 부분을 좀 짚어볼려고 합니다",
  "워낙 손실률이 커서 이~ 원금 전액 반환을 요구하는 고객들이 이~ 지금 은행을 찾아가서 항의를 하고 있다고 하는데요? 도대체 이 해외금리연계 금융상품이라는 게 뭐고 왜 이렇게 어~ 손해가 났는지 정철진 경제평등 평론가와 이야기 나눠보겠습니다",
  "평론가님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 어~ 스튜디오에 나오셨으면 훨씬 더 쫌 얼굴 보면서 편하게 여쭤볼 것 같은데  안타깝습니다. 예",
  "이~ 디엘에스 디엘에프 네",
  "이게 어떤 상품이길래 이렇게 문제가 된 거죠? 어~ 원어로 하면 델러버티브 링크드 스턱 델러버티브 링크드 펀드 그래서 파생결합증권 파생결합펀드 뭐~ 이렇게 부르구요",
  "어~ 일단 파생결합증권들을 모아서 하나의 인제 큰 틀의 펀드를 조성했다 이렇게 그니까 결과적으로 구조는 같다 이렇게 보시면 되겠고 예",
  "판매처별로는 증권사에서는 디엘에스를 팔구요",
  "인제 은행권에서는 디엘에프를 인제 판매하고 있는데 은행에서는 펀드를 팔고 어렵죠? 예. 증권사에서는 네",
  "증권을 팔고 네. 이~ 파생결합증권이라는 거에 큰 개념을 좀 설명을 해 드리면 우리가 어떤 거에 투자를 할 때는요",
  "오르면은 오른 것만큼 먹고 가령 뭐~ 십 프로 올랐다 그러면 십 프로 먹는 거잖아요",
  "떨어지면 떨어진 만큼 손실을 보게 되는데 이 파생결합 파생상품 이걸 구조화 상품이라고 하는데 네",
  "이건 좀 구조가 다릅니다",
  "그러니까 큰 틀에서 옵션이라는 이~ 매도 매수 이~ 상품을 통해가지고 구조를 짜요",
  "그래서 가령 이런 거예요",
  "어느 선까지 떨어지지만 않으면 이만큼의 수익을 준다 그 대신 그 범위를 넘어서게 되면 손실은 점점점점점 커져가지고 나중에는 어떻게 된다 이렇게 그니까 즉 독일 국채금리를 놓고 금리가 오르내리는 거를 그만큼 수익과 손실이 나는 것이 아니라 그 금리의 움직임에다가 랜드를 둡니다",
  "잠깐만요. 제가 네",
  "제가 이해한 거 좀 음 말씀드릴 테니까 이게 맞는지 보세요",
  "왜 주가연계상품 뭐~ 이런 거 있잖아요",
  "은행에서 많이 보고 그러는 거 있어요. 네",
  "그거 하면 주가가 이를테면 어~ 지금 상황에서 지금이 이천인데 네",
  "이천에서 절반 이상 떨어지지 않으면 네",
  "그러면은 오 퍼센트를 준다 수익률 그렇죠",
  "근데 만약에 지금의 이천 선에서 만약에 천 선으로 떨어진다 그 아래로 떨어진다 그러면은 네. 오십 퍼센트 밑으로 떨어지면 떨어진 것만큼 손실이다",
  "예. 그러거나 아니믄 원금을 보장받지 못한다 이제 그런 거잖아요? 그렇죠",
  "그죠? 예. 그거와 똑같구요",
  "이번에 오늘 만기가 돌아온 이~ 독일 국채금리연계 디엘에프 디엘에스를 보면 당시 조건이 독일 국채금리가 마이너스 영 점 이 퍼센트 밑으로 떨어지지 않으면 육 개월 정도쯤에 사 퍼센트를 준다",
  "그러나 마이너스 영 점 이 퍼센트 밑으로 떨어지면 손실이 그만큼 그만큼 꺼져 가지고 약 마이너스 영 점 육오 퍼센트 정도까지 더 떨어지면 원금을 다 까먹는 그니까 백 퍼센트 손실이 나는 그런 상품입니다",
  "아~ 그니까 조건이 인제 자세하게 붙어 있는 거죠? 예. 삼 주 전 사주 전에는 독일 국채금리가 마이너스 영 점 칠사삼 퍼센트까지 떨어졌기 때문에 그때 당시는 그럼 전액 어~ 원금 손실이잖아요. 백 퍼센트 예예",
  "물론 이제 쿠폰 레잇이라고 해서 좀 주기는 합니다. 당초에 몇 프로 정도 그러니까 그런데 어~ 오늘 육십 퍼센트로 마이너스 육십 퍼센트로 마감한 건 그사이에 금리가 좀 올랐습니다. 독일 국채금리가 네",
  "어~ 그래서 오늘 제가 들어오기 직전에 봤더니 지금은 마이너스 영 점 사팔 퍼센트까지 일단은 올라오고 있는데 올라가 있군요. 예",
  "네. 이제 인제 오늘 만기를 시작으로 다음 달 십일월 중순까지 십이 월차 계속 만기가 인제 도래합니다",
  "그때그때에 독일 국채금리 수준에 따라서 손실이 나오게 되겠죠. 손실액이요",
  "예. 이~ 보통 만기가 이렇게 어~ 오늘 왔으면 제가 이 상황에서 손해면 만기를 좀 연장시키고 이런 경우도 있던데 이건 아닌가 보죠? 아~ 그럴 수가 없습니다",
  "아~ 이거는 구조가 짜져 있는 거구요",
  "그~ 요번 우리에게 판매된 상품은 옵션을 이제 매도를 친 겁니다",
  "콜옵션 풋옵션 양쪽을 매도를 쳐서 범위 내에만 있으면 어~ 그만큼의 사 퍼센트를 얻는 건데 네",
  "범위 밖으로 빠지게 되면 네",
  "그러니까 이~ 기하급수적으로 늘어나게 되는데요",
  "그니까 반대로 말해서 지금 우리가 뭔 손실을 받잖아요",
  "근데 또 다른 켠에서 이 옵션 매도한 거를 산 옵션 매수자가 있을 거 아니겠습니까? 예. 그 사람들은 지금 수익이 난 거죠",
  "그 사람들은 지금 육십 퍼센트의 수익이 예. 그렇습니다",
  "그런데 보통은 이 국채는 굉장히 좀 움직임이 적고 예",
  "그쵸? 그래서 상대적으로 안전자산이라고 보잖아요",
  "주식보다는 채권이 그렇죠",
  "예. 채권이 훨씬 안전하고 특히 국채는 더 안전하고 이렇게 보기 때문에 아마 투자자들이 네",
  "그걸 보고서 설마 이게 그 조건 아래로 떨어질까라고 생각하셨을 것 같은데 네",
  "이번에 왜 이~ 독일 국채가 이렇게 떨어진 거죠? 어~ 방금 이 대목이 실은 불완전판매 시작이기도 하구요",
  "실질적으로 제가 카페라든가 인제 피해자분들의 사례를 봤을 때 이런 설명을 들었다고 해요",
  "독일이라는 나라가 뭐 유럽 전 세계에서 가장 뭐 안전한 나라구요",
  "독일 국채라 함은 이 미국의 유에스 트레져리와 거의 비등하게 안전자산의 대명사 아닙니까? 네",
  "그니까 뭐 일부 판매처에서 독일이 망하지 않은 한 이 상품은 손실이 없다 네",
  "뭐 이렇게 설명을 했다라고 하는데요",
  "그게 바로 함정입니다",
  "이게 무슨 이야기냐 하면은요",
  "독일 국채금리가 지금 마이너스 한때 영 점 칠 프로까지 갔다라는 것은 내가 인제 독일에게 돈을 빌려줘요",
  "그러면서 독일 국채를 사는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 빌려주는 사람이 오히려 이자를 독일로부터 받는 게 아니라 영 점 칠 프로를 그쪽에다가 지불을 수수료를 내고 독일 국채를 산다는 뜻입니다",
  "즉 이게 무슨 이야기냐 하면 최근에 어마어마한 어~ 뭐~ 불경기 경기 침체의 공포도 있었고 뭐~ 홍콩 문제도 있었고 굉장히 어수선했잖아요",
  "예. 세계 경제가 그니까 돈들이 예. 세계 경제가 뭐~ 어떻게 될지 모르니까 더 안전한 자산 더 안전한 자산으로 몰리면서 네",
  "독일 국채의 인기가 폭등을 한 겁니다",
  "음 쉽게 말해서 예",
  "그니까 너무 안전하니까 너무 인기가 있어서 심지어 독일 국채를 사려는 사람이 너무 많아지는 거죠? 지불하고 예 많아져서 이런 사고가 나와 있기 때문에 방금 얘기한 그 대목 아니 독일이 안전한데 독일국채가 안전한데 그니까 그게 잘못 그~ 상품을 모르고 설명을 제대로 못 들은 거네요. 그러면",
  "이 구조를 모르고 판매를 한 거죠",
  "그러니까 쉽게 말해서 예",
  "그러면 이 부분이 원래 불완전판매의 경우는 어~ 책임을 물을 수 있는 거 아닌가 싶은데 이게 가능한가요? 은행이나 이~ 증권사에 책임을 묻는 네. 원론적으로 가능하구요",
  "실질적으로 불완전판매 같은 경우에는 이십 퍼센트에서 사십 퍼센트 정도까지 이~ 판매처가 책임을 지고 네",
  "오십 퍼센트까지 소위 말하는 인제 이~ 책임을 진 경우도 있는데 네. 근데 어떻게 입증을 해요? 불완전판매를 네. 맞습니다",
  "그~ 불완전 판매를 입증하는 게 이게 굉장히 어려운 과정이거든요",
  "네. 왜냐하면 보통은 얘기 쭉 어려운 이야기 다 듣고 마지막에 싸인하잖아요",
  "네. 하고 녹취록도 이런 것도 다 있을 겁니다. 아마 은행권에서도 네",
  "그래서 지금 나왔던 몇몇 사례들 같은 경우에는 이~ 디엘에스나 디엘에프 같은 경우에는 고수익 고위험 상품이기 때문에 우리 투자 성향 요즘엔 다 체크를 하거든요",
  "그니까 굉장히 높은 난이도에만 팔 수가 있게 돼 있습니다",
  "그런데 그런 분이 아니라 평생 저축밖에 적금밖에 안 했던 뭐 어르신 같은 경우에 이걸 팔겠다든가 또 파는 과정에서 이분의 투자 성향을 조작했다라든가 이런 인제 명백하게 어~ 은행 쪽에 과실이 나와야지만 인제 이십에서 사십 퍼센트 뭐~ 오십 퍼센트 이 정도까지를 보상받을 수 있지 않을까? 그니까 지금부터 피해자분들은 굉장히 좀 지리한 싸움이 시작됐다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이거를 정부가 도와줄 수 있는 방법은 없나요? 어~ 일단은 금감원이 인제 계속해서 조사를 했구요",
  "분쟁 조정 절차가 시작이 됐는데 분쟁 조정 절차라는 게 일단은 그~ 손실이 확정이 돼야 되잖아요",
  "근데 오늘 첫 번째 손실이 확정되지 않았습니까? 네네",
  "어~ 마이너스 육십프로루? 그랬기 때문에 인제 오늘 건에 대해서 조사가 인제 되고 본격적으로 금감원이 얘기를 하구요",
  "실은 인제 십월 십일월 분도 조사는 다 끝내놨지만 만에 하나 어~ 정말 그런 일이 있으면 좋겠지마는 독일 국채금리가 급반등을 하는 겁니다. 지금부터 네예",
  "실은 마이너스 영 점 칠에서 오늘 마이너스 영 점 사팔까지 또 올라왔잖아요",
  "이게 마이너스 영 점 삼 더 올라서 뭐 시월 말 십일월 초에 마이너스 영 점 이 이상으로 다시 또 올라오면 그러면 수익이 또 나 예예",
  "예. 그럼 인제 사프로를 받아 가는 거기 때문에 수익이 나는 거죠",
  "금감원 입장에서는 손실이 확정된 건에 한해서 분쟁 절차를 절차를 놓고 절차를 놓고 인제 이럴 수밖에 없거든요? 예",
  "그니까 오늘 나온 거에 대해서는 인제 시작이 된 거죠",
  "아~ 이거 세계 경제가 안정이 되어가지구 독일 국채금리가 좀 어~ 올라가야 되는 이런 상황을 기대해야 되겠네요",
  "예. 그렇게 만기까지 그렇게 해야 되고 또 다른 하나은행에서 인제 판매한 그거는 인제 미국 국채 그건 더 어려운 상품이에요",
  "이자율 스왑이라고 해서 영국과 미국의 씨엠에스 금리 하여간 그 그건 어렵네요 너무 어려워요",
  "예예. 그 상품 같은 경우에는 지금 어~ 약간 만기가 뒷부분 경우에 인제 원금이 좀 어~ 원금 손실 그니까 회복 구간 나아가서 수익 구간까지 돌아온 경우가 좀 생기고 있다라고 해요",
  "그니까 인제 그~ 투자자들은 그걸 기대할 수가 있는데 이~ 우리은행의 독일 국채연계상품은 만기가 지금 너무 짧잖아요",
  "오늘부터 계속 십일월까지 도래하니까",
  "그~ 저희 이야기 나오는 와중에 아~ 청취자분이 문의를 하나 주셨어요. 평론가님께 네",
  "은행에서 이엘에스 파생상품을 사라고 해서 했는데 이거는 어떻게 되는지? 이것도 육 개월 단위로 돼 있는데 만기 연장이 삼 년이라고 이렇게 얘기를 주셨네요",
  "네. 그건 만기 연장이 아니라 육 개월 단위로 평가를 하는 겁니다",
  "전체 이 만기는 삼 년으로 고정이 돼 있구요",
  "그~ 말만 육 개월로 연장을 하는 게 아니라 육 개월이 딱 끝나 육 개월 마다 평가하는 거예요? 평가 딱 해서 네. 평가를 했는데 그 시점에서 약 당초 약속한 마이너스 오십 퍼센트 넘게 하락하지 않으면 얼마를 준다가 조건이 충족됐잖아요",
  "그럼 거기서 바로 고걸 먹구 상환되는 거고 네. 상환이 되는 것이고요",
  "음~ 그렇게 되지 않았을 때는 다음 육 개월을 보는 것이고 네",
  "오십 퍼센트 밑으로 떨어져 가지고 아~ 그러면 삼 년까지는 그렇게 자동연장돼서 가고 만약에 수익이 안 났을 때 계속 평가를 기다리고 있는 것이죠",
  "그런 거기 때문에 그~ 지금 청취자분의 그~ 이엘에스 같은 경우에는 자신의 기초자산이 뭔가 하고 현재 어느 정도까지 그게 뭐 떨어졌는지 올랐는지를 보고 계시면 이거의 안전도라든가 향후 어떻게 대처할까를 알 수 있을 겁니다",
  "어~ 정철진 경제평론가로부터 오늘 그~ 나왔던 우리은행의 디엘에프 만기 사태에 대해서 자세한 설명 들었습니다",
  "한문학자 장유승의 길에서 만난 고전 법을 그물에 비유하여 법망이라고 합니다",
  "법법 그물망 물고기를 잡는 그물처럼 죄지은 사람을 잡는 법의 그물이라는 뜻입니다",
  "물고기 잡는 그물이 너무 성글면 물고기가 빠져나가고 반대로 너무 촘촘하면 어린 치어까지 잡히는 것처럼 법의 그물 역시 너무 성글거나 촘촘하면 안 됩니다",
  "법의 그물이 성글면 죄를 저지르고도 처벌을 피하는 사람이 있을 테고 그렇다고 너무 촘촘하면 사소한 잘못으로도 처벌을 받는 사람이 생기기 때문입니다",
  "따라서 법의 그물은 물고기 잡는 그물처럼 적절히 조절할 필요가 있습니다",
  "노자 도덕경에 말했습니다",
  "하늘의 그물은 넓어서 성글어 보여도 놓치지는 않는다 도덕경 칠십삼 장에 나오는 말입니다",
  "하늘의 그물이란 다름 아닌 천벌입니다",
  "옛사람들은 법의 그물은 빠져나갈 수 있어도 하늘의 그물은 빠져나갈 수 없다고 믿었습니다",
  "하지만 오늘날의 현실은 그렇지 않습니다",
  "범죄자는 법의 그물을 두려워할 뿐 하늘의 그물 따위 두려워하지 않습니다",
  "범죄자를 옥죄는 촘촘한 법의 그물에 비하면 하늘의 그물은 성글어 보이는 것도 사실입니다",
  "하지만 노자는 하늘의 그물이 성글어도 결코 놓치는 법은 없다고 하였습니다",
  "죄를 지으면 언젠가 어떠한 방법으로든 반드시 대가를 치른다는 뜻입니다",
  "화성 연쇄 살인 사건의 유력한 용의자가 밝혀졌습니다",
  "거의 삼십 년 만의 일입니다",
  "하늘의 그물이 넓어서 허술한 것 같지만 결코 놓치지는 않는다더니 과연 그렇습니다",
  "비록 공소시효가 지나 처벌은 어렵지만 중요한 건 그게 아닙니다",
  "아무리 오랜 세월이 지나도 진실은 반드시 밝혀진다는 사실이 중요합니다",
  "그것은 우리 사회를 올바른 방향으로 이끄는 힘이기도 합니다",
  "네. 한 주간의 뜨거운 사회 이슈를 두 변호사의 눈으로 예리하게 따져보는 시간이죠? 새로 고침 두 변호사 나오셨습니다",
  "박지훈 조수진 변호사입니다. 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 네. 여러분 안녕하세요? 목소리가 아주 밝아지셨습니다",
  "아~네. 명절에 푹 쉬고 네",
  "맛있는 걸 많이 먹었더니 아주 목소리가 기름칠이 돼 가지고요",
  "어~ 뭔가 새로운 일을 앞두고 있어서 또 그러신 거 아닌가요? 아~ 예. 그그 알린다는 그 방송에서 알릴레오 시즌 투에서 연락이 왔습니다",
  "제가 그 소식을 들었습니다",
  "예. 이제 저희가 이제 합류를 하게 돼서 변호사님두 근데 인제 쪼끔 연락 오셨죠? 우리가 좀 간과하고 있는 게 또 세 명을 해보고  한 명을 더 뽑을 듯한 뉘앙스를 보이 아~ 진짜? 원래는 처음에 세 분 중의 한 분 뽑을려고 했다가 했다가 다음번에는 그냥 번갈아 가면서 하자고 이렇게 하 하면서 혹시라도 가장 적합한 사람을 한 번 더 물색을 해 보겠다 이런 말을 좀 아~ 그렇군요. 아직 여지가 열려 있군요",
  "예 세 분이 돌아가면서 하는 게 아니라 일단은 그렇게 해야 할 것 같아요",
  "예. 그럼 일단 황현희 씨가 먼저 했고 박지훈 변호사님이 언제 하세요",
  "제가 다음 주 화요일 날 다음 주에 하세요? 네",
  "아~ 그러면 조수진 변호사님은 그다음 주에? 그다음 주에 아마 다음 다음 주에 할 것 같아요",
  "우리의 두 어~ 변호사께서 맹활약하시는 거를 알릴레오 시즌 투의 사회자로  그걸 보겠습니다",
  "자~ 기대를 잔뜩 담아서 오늘의 새로 고침 대한민국을 가는데요",
  "음 주제는 좀 어둡습니다",
  "저희가 인제 삼십삼 년 네",
  "전에 아~ 세상을 떠들썩하게 했던 이~ 화성 연쇄살인 사건 음 네",
  "용의자가 특정됐다 라는 그 뉴슨데 이~ 두 분 소식 듣고 어떠셨어요? 저는 그~ 방송하다가 그~ 받았는데 오탈잔 줄 알았어요",
  "음 속보로 떴었거든요? 네네",
  "그서 뭐 잘못된 거 아니냐 전 영원히 못 잡을 거라고 이렇게 잡고는 싶지만 생각을 했어요? 예",
  "네. 그래서 인제 인제 관계되는 예전에 그~ 화성 연쇄 사건 수사를 했던 네",
  "경찰분하고 통화를 했는데 아~ 그분들은 우셨더라고요. 진짜로 아~ 너무 감격해서 응어리가 맺혔나 봐요",
  "아~ 그그 사건을 해결 못했단 거에 대해서 그러고 다 퇴직들을 하셨으니까 네 그서 뭐 국민들도 아마 뭐 이건 뭐 안 좋은 뉴스지만 좋은 뉴스가 아닌가 생각이 드네요",
  "자체는 사건 자체는 그럼요. 예",
  "안 좋지만 살인사건이 미제로 끝나면 그렇죠",
  "예. 대구의 뭐~ 개구리 소년 개구리 소년 사건이라든지 참 마음 아픈 사건 많았잖아요? 근데 이~ 화성 연쇄살인 사건의 그 당시 투입됐던 그 뭐 병력이라든지 경찰이라든지 인원이 이백만 명 이래요",
  "음 그니까 예. 왜냐하면 이게 이제 천구백팔십육년부터 천구백구십일년까지 무려 육 년 동안이나 열 건의 살인 사건이 발생을 했는데도 네",
  "범인을 못 잡았던 거거든요",
  "그러니까 정말 그 당시에 굉장히 큰 사건이었죠",
  "이제라도 범인이 용의자가 이제 밝혀졌다고 하니까 저는 어~ 정말 다행이다 이런 생각 들더라고요",
  "어쨌든 경찰은 근데 약간 조심스러운 모양이더라고요",
  "지금 인제 디엔에이가 그 세 개의 사건과 일치한다 이 용의자하고 네",
  "그 부분은 밝혀졌는데 근데 인제 본인이 아니라고 얘기를 하고 있고 네",
  "일단은 부인하고 있고 거기다가 뭐 혈액형이 지금 다르단 얘기도 나오고 있고 그래서 음 어~ 쫌 조심스럽다라고 하더라고요",
  "근데 이거는 일단 이름을 저희가 공개할 수 있는 거예요 아니에요? 아직은 아직은 공개가 쪼끔 공개된 언론기관이 있습니다",
  "예예. 이름이 나왔더라구요",
  "그럼에도 불구하고 좀 공개하는 게 뭐 이 모 씨라고 하는 게 맞는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이 사건 공소시효가 만료가 돼 가지고 처벌을 못 합니다",
  "쫌 이따 다시 얘기를 하겠지만 예예",
  "그렇지만 특정 강력범죄 처벌 등에 관한 특례법에 따라서 신상을 공개할 수 있어요. 지금이라도 네. 맞습니다",
  "왜냐하면 강력 사건에다가 알 권리 같은 국민 알 권리 보장 차원에서 그~ 그때 공개하게 되면 이름하고 얼굴하고 공개가 가능하거든요? 네",
  "그 무렵쯤에 정확하게 얘기를 하는 게 음 맞지 않을까 생각이 듭니다",
  "어~ 그니까 신상 공개할 수 있는 거는 그 위원회를 통해서 하잖아요",
  "그러면 그 조건에 부하 지금 상황으로 보면 부합할 수 있기 때문에 아마 결론은 그렇게 날 수도 있을 텐데 저는 날 거라고 봅니다. 예",
  "근데 아직은 그걸 거치지 않았기 때문에 지금 공개하는 건 아닌 것 같다? 근데 한 언론기관이 이렇게 보도를 하면 다들 보도하긴 하더라고요",
  "저희는 쪼끔 이따 하죠",
  "그러면은 이 모 씨로 예",
  "지금 부산교도소에서 어 천구백구십오 년부터 네",
  "이십사 년째 수감 생활을 해온 오십 대 네",
  "이모 씨 네. 로 지금 확인이 되고 있는데 이~ 삼십삼 년 만에 이렇게 용의자를 네",
  "확정할 수 있었던 게 특정할 수 있었던 게 디엔에이법이다",
  "예. 하던데 그게 어떤 내용이에요? 우리 디엔에이라는 게 막 디엔에이가 다~ 샘플이 있는 게 아닙니다",
  "디엔에이법 신원 확인법은 이천십년도에 이게 법이 발효가 됐고요",
  "그전까지만 해도 인제 디엔에이로 무조건 확인되는 게 아니고 디엔에이를 하고 대조를 할 수가 있습니다",
  "이 디엔에이하고 이 디엔에이하고 똑같은 것이다 염기서열이 같은 것이다 네네",
  "그니까 이걸 딱 찾아서 이거는 박지훈 것이다 이건 조수진 것이다 이렇게 할 수는 없습니다",
  "그걸 갖고 와 가지고 박지훈 거와 대조해 보면 같다 다르다 이렇게 할 수 있는데 예전에 이 사건을 하면서 십 차례 인제 화성 연쇄 사건이 있었는데 오차 칠차 구차에 그때 채취해 놓은 디엔에이가 있습니다",
  "디엔에이가 있는데 그 디엔에이가 상당히 소량인데 네",
  "그 디엔에이하고 지금 이 이모 씨의 디엔에이하고 확인해보니까 같다라는 게 그것도 세 차례 오차 칠차 구차 범행에서 같다는 게 확인됐는데 그 왜 이제껏 확인 안 되었느냐 예",
  "그 뭐냐면 증폭기술이라고 있어요",
  "음 예전 같으면 디엔에이를 한번 써뻐리면 그것을 시료에 넣으면 다음번엔 못 쓰는 거예요",
  "음 그래서 없어진 것도 사실 많고요",
  "근데 이거는 정말 조각 작은 조각 그냥 남았었는데 이것을 지금은 증폭해서 여러 가지로 만들 수 있는데 그 증폭기술 발달 때문에 속옷에서 그 피해 여성의 속옷에서 일부 남은 그 디엔에이 네",
  "그게 이모씨꺼랑 동일 했던 것이 지금 확인이 된 겁니다",
  "그니까 혈액형 같은 경우는 사실은 네 가지잖아요. 통상 네",
  "에이 비 오 에비형 이게 단데 그거는 사실 오류가 많이 있을 수 있습니다",
  "디엔에이 오류는 우리가 통상 구십구 점 구구구 퍼센트라 하거든요? 네",
  "이게 지문 이게 디엔에이가 인제 예",
  "생체지문이라고 하는데 그렇죠",
  "손가락의 지문은 오히려 뭐~ 바꿀 수도 있는데 그렇죠",
  "디엔에이는 바꿀 수가 없어요",
  "디엔에이는 밝아서 없어질 수도 있구요",
  "하나면 혹시나 뭔가 뭐뭐 오염이라든지 얘기를 할 수 있는데 세계가 오염될 수는 없는 거거든요? 네",
  "저는 진범이다 생각이 드네요",
  "그니까 일단은 디엔에이를 증폭시키는 기술이 발전했다 그렇죠",
  "고사이에 그다음에 디엔에이 법적인 부분이 쫌 보안이 됐대면서요",
  "디엔에이 법률 예 말씀을 좀 드릴게요",
  "그러니까 이제 이천십년 도에 그 조두순 씨가 여아를 성폭행했던 사건에서 그~ 성폭행 사건이나 이런 뭐 강도 살인 뭐~ 마약 이런 범죄에 대해서는 그 범인을 진범을 찾기 위해서 그런 강력범을 범했던 사람들은 디엔에이를 수집할 필요가 있는 거 아니냐 네",
  "이런 논의가 있었어요",
  "그서 결국 이천십년에 디엔에법이라는 게 만들어집니다",
  "정확하게는 디엔에이 신원 확인 정보의 이용 및 보호에 관한 법률인데 이 법이 뭐냐하면 어~ 디엔에이를 채취를 할 수 있고요",
  "본인이 거부하면 영장을 발부 받아서라도 아~ 강제로 채취를 할 수 있어요",
  "입이나 입안에를 면봉으로 긁거나 모든 피 모든 피의자를 그렇게 하나요? 그렇지는 않습니다",
  "흉악범의 범죄 몇몇 범죄를 정해놨어요",
  "예를 들면은 살인 방화 뭐~ 약취유인 인신매매 강간 뭐 폭력 성폭력 이런 몇 가지 범죄가 법에 정해져 있고요",
  "그리고 또 하나 조건이 필요한데 감금이 된 사람이어야돼요",
  "그 정도로 중한 예를 들면 확정 판결받아서 수형자로 있거나 아~ 아니면 구속이 된 상태 음 의 흉악범 본인에게 동의를 받거나 아니면은 본인이 싫다고 해도 영장 발부받아서 네",
  "입안에 이 표피 세포를 채취를 해가지고 또 하나가 이 법에 내용이 이게 표 포인트인데요",
  "그 사람이 죽을 때까지 디엔에이를 보관할 수 있는 겁니다",
  "아~ 그래서 지금 이~ 이 모 씨도 부산교도소에서 그렇게 디엔에이 채취를 당한 것이고 네. 그러면은 그다음에? 그 전에 그니까 이 모 씨도 그전에는 오히려 디엔에이가 없었는데 이~ 부산교도소에 있으면서 디엔에이를 채취당한 거고 그렇죠",
  "그거를 그동안은 대조해 볼 생각을 안 하고 있다가 네",
  "최근에 대조해볼 생각을 하고 지난 칠 월에 지금 맡겼다는 거잖아요? 맞습니다",
  "구십사년도 그 무렵에 이~ 딴 사건 때문에 이 사람이 무기징역을 받은 거거든요",
  "근데 그때만 해도 이~ 디엔에이법이 없었습니다",
  "채취할 필요도 없고 채취할 수도 없는 상황인데 그 이후에 이천십년도에 이 법이 되면서 그 후에 채취를 했고 네",
  "이번에 장기 미제 팀에서 한 번 대조 해보자 네",
  "이러면서 상당히 시간도 꽤 오래 걸렸습니다",
  "발견하게 된 것이 예. 사실은 이~ 디엔에이법 자체는 국민의 생체정보를 너무 지나치게 장기간 네",
  "아무리 구금됐다고 네",
  "국가가 가지고 있는 거 아니냐라는 비판론이 계속 있었는데 아마 이 사건을 계기로 굉장히 또 필요성을 그 지지를 얻을 걸로 예 생각합니다",
  "근데 어~ 법이 만들어진 게 이천십년이고 어~ 이~ 용의자가 지금 부산에 부산교도소에 있었던 때가 구십오년부터니까 그러면은 이천십년이면은 이미 인제 확 채취를 했을 수 있단 말이에요",
  "근데 지금까지 또 시간이 걸렸어요",
  "그건 쪼끔 이해할 수 있는 그니까 좀 저도 잘 모르겠습니다",
  "아니 그래서 저두 이게 제일 저~ 이거 듣고 제일 궁금한 게 아니 왜 이제야 그땐 안 했을까? 어어 네",
  "그렇게 해서 여러 가지 좀 찾아봤는데 딱히 경찰이 발표한 건 없었지만 추측해 볼 수 있는 게 있어 있더라구요",
  "그니까 지금 이천십년부터 이렇게 채취를 수형자들한테 디엔에이 채취를 시작했는데 이천십십년에서 이천십오년까지 오 년 동안 십이만 건을 채취를 해가지고 사천 건 정도의 진범을 잡았대요",
  "근데 이걸 분석할 수 있는 시료는 많은데 음 분석할 수 있는 인원 자체가 한정돼 있어서? 예. 몇천 명 몇백 명 있는 게 아니라 디엔에이 그~ 국과수의 센터가 있을 거잖아요? 그분들이 하나하나 그쵸",
  "그 디엔에이 실효를 용제에 녹여가지구 뭐~ 비커에 이~ 비커 참 오랜만에 얘기해보네요",
  "비커에 이케 막 이케 흔들어가지고 네",
  "이렇게 하는 그런 처리 속도가 있을 것이고 음 그렇기 때문에 방대한 그~ 미제사건들을 순서대로 아마 아마도 그런 것 같애요",
  "아마도 그 순서에 맞추다 보니까 어차피 이거는 공소시효가 지났으니까 공소시효도 지나고 처벌할 수 없는 사건이니까 아~ 일단은 네",
  "더 급한 사건부터 하다 보니까 이게 좀 뒤로 밀려 있었다",
  "사실 그 와중에 말했다시피 증폭 기술도 발전했고 음 그래서 대조할 수 있는 게 많아졌거든요? 네",
  "그래서 실제로 최근에 이 이전에도 진범들이 많이 검거가 됐습니다",
  "뭐~ 용인 무슨 살인 사건이고 다 검거가 많이 됐었는데 아마 이 사건은 공소시효 때문에 굳이 검거할 필요 없다라고 했는데 그 칠월달에 한번 넣어보자 했는 게 결과가 나온 걸로 보입니다",
  "예. 그~ 저희 새로 고침 대한민국 두 변호사와 얘기 나누고 있는데 잠시 교통정보 듣고 얘기 이어가도록 하겠습니다",
  "새로 고침 대한민국 박지훈 변호사 조수진 변호사와 함께하고 있습니다",
  "아까 그~ 디엔에이는 정말 세 군데나 나왔고 네",
  "또 그~ 워낙 정확해서 어~ 이 사람이 범인을 진범일 가능성이 높다라고 얘기를 하셨는데요",
  "지금 아까 혈액형이 다르다고 한 거는 어떻게 설명이 가능할까요? 지금 혈액형 부분이 인제 그 사람이 구십사년도 어~ 청주의 처제 살인 사건 네",
  "강간 살인사건의 그 재판 때 재판받고 무기징역을 받았거든요? 네",
  "그 당시 판결문에 보면 오형으로 기재가 돼 있어요",
  "음 오형 기재됐는데 지금 화성사건은 화성 살인 사건 때는 비형이 인제 범인이다라고 이렇게 이제껏 알려졌습니다",
  "아~ 그러면 비형 오형이면 다른 사람이 아니냐 네",
  "그래서 단정하기 좀 섣부른 것 아니냐 이런 지금 주장이 지금 나오고 있는데 또 한편으로는 일단은 그 혈액형 그~ 반응검사라든지 그~ 혈액형을 책정할 때 오류가 많을 수 있습니다",
  "워낙 시간이 오래됐기 때문에 예",
  "거기에다가 혈액형 같은 경우가 인제 항상 딴 사람 껄 가정이 큰 거죠",
  "피해자 혈액형하고 가해자 혈액형하고 뒤집어 네 개밖에 없거든요",
  "디엔에이는 딱 하나밖에 없어서 전 전 세계에 네",
  "하나밖에 없지만 혈액형은 전 세계 이십오 퍼센트 정도 되기 때문에 네",
  "오류의 가능성이 상당히 크기 때문에 혈액형이 틀리다고 다르다고 해가지고 이~ 다르다 예. 하기에는 진범이 아닐 수 있다라고 생각하면 안 된다 안 된다. 맞습니다",
  "이건 좀 열어놓고 생각해야 된다? 예. 디엔에이가 더 중요하다",
  "또 워낙에 워낙 옛날이기 때문에 당시에 예예",
  "음 말씀하신 대로 지금 부산교도소에서 이십사 년째 형을 살고 있고 그리고 굉장히 모범수라고 지금 평이 나온다고 하거든요? 네",
  "무기징역을 받았는데 그거는 뭘까요? 가석방 노리는 거죠. 제 생각엔 뭐 노린다기보다 노린 거죠",
  "예. 가석방을 한 십오 년이죠? 네",
  "십오 년 경과하면 네",
  "가석방 신청 대상이 됩니다",
  "그래서 어~ 이제 무기 징역형을 받더라도 많은 경우에 이십 년이나 이십오 년 정도 복역한 뒤에 네",
  "이~ 모범수로 살면은 가석방돼서 나오는 경우가 많아요",
  "그래서 아마 가석방을 받기 위해서 굉장히 모범수로 살지 않았나 싶습니다",
  "계속 얘기하지만 무기는요? 네",
  "기한을 정하지 않은 징역입니다",
  "종신 뭐~ 죽을 때까지라는 네",
  "종신형하고 다른 거거든요? 아~ 예",
  "우리 법에는 십오 년 지나면 가석방이 가능하고요",
  "이 사람이 복역을 하면서 상당히 성실하게 복역했다고 네",
  "일컬어 모범수라 그랍니다",
  "나올려고 그런 거죠. 그러면 그러면 지금 이렇게 부인하고 있는 것도 네",
