  "이~ 이런 경우에는 약간 또 어떤 편견이 작용할 수 있는 거 도대체 그분들은 이게 왜 통계 물리라고 주장을 하시는 겁니까? 어~ 그 이유는 잘 모르겠는데요",
  "네. 뭐 별로 중요하지도 않은 거 같구요",
  "통계 물리하시는 김범준 정하은 다 친 제 친구분들이지만 네네",
  "뭐 솔직히 말씀드리면은 통계 물리학이라는 자체가 네",
  "왜 생겼는가를 한번 생각해보면은 음 뉴턴은 사실은 입자에 운동을 설명하기 위한 역학을 만들었잖아요",
  "그런데 입자의 운동 말고도 우리가 기체 뭐 고체 액체 이런 이런 물질이라고 하는 것들에 대한 네",
  "그 이론이 필요한데 그거는 뉴턴 역학을 풀어서 얻을 수 있는 결과가 아니예요",
  "그래서 워낙에 입자들이 많다 보니까 그런 성질들을 좀 어떻게 음 설명할 수 있을까 생각하다가 고안해낸 게 통계역학이거든요",
  "음 그니까는 그 응집 물리를 이해하기 위해서 아하 이용한 도구가 통계역학이다",
  "아~ 네. 약간 디스가 되는 거 같은데  아니오. 정직한 평가  그니까 입자가 많으면은 통계 물리라고 주장하시는 분들이네요",
  "그분들은 무조건 입자가 많으면 통계 물리라고 주장하시는 건가요? 어~ 뭐 그런 것 같아요",
  "자세한 거는 그분들한테 좀 여쭤보셔야죠",
  "통계 물리라는 것 따위에 관심이 없으시군요",
  "네. 도구에 불과하다",
  "일단 조만간 통계 물리 관련해서 한번 한 분을 모시고 네. 저희 여러분이 얘길 하셨어요",
  "방금 말씀하신 정하은 교수님 뭐 김현준 선생님 다 나오셨고 네",
  "이제 그분들이 또 가지고 계시는 입담이라던가 이런 것들이 좀 기대가 되긴 하지만 일단은 오늘은 응집 물리에 네",
  "승리로  자리가 자리이니만큼 어쨌든 이건 응집 물리다",
  "자 그러면 이제 제가 어~ 이 궁금함에 대해서 진짜로 좀 좀 여쭤볼께요",
  "일단 처음 노벨상 수상식이었나요? 거기서 설명을 할 때 네",
  "그 베이글 들고나온 걸로 되게 유명해졌잖아요",
  "빵하고 베이글하고 뭐 프레츨 하고 구멍이 한 개니 두 개니 없느니 이런 얘기가 나왔는데 이거부터 좀 얘기를 해주십시오",
  "간단하게 왜 들고나왔는지 왜 들고나왔는지 어~ 그~ 저도 이제 그~ 나중에 그~ 사진을 유심히 봤는데 네",
  "보니까는 그~ 재료 자체 똑같은 거 같아요",
  "아하 근데 그거를 갖고 반죽을 할 때 구멍을 안 넣고 반죽하고 하나 넣고 반죽하고 두 개 넣고 반죽하고 이렇게 네",
  "이렇게 구멍의 차이만 달리한 거 같거든요? 음 근데 그걸 보고 우리가 나중에 만들어진 완성품을 두고 이름을 달리 부르잖아요",
  "음 그런데 어~ 보통은 우리가 재질이 다르면은 다른 물질이다",
  "이런 식으로 이해하는 건 익숙하죠",
  "가령 뭐 금속과 뭐 돌덩이는 재질이 다르기 때문에 다르다",
  "빵과 빵과 떡 빵과 떡 빵과 떡 재질부터 다르잖아요",
  "음 그다음에 뭐 일단은 조재 하는 방식도 다르고 음 네",
  "그런데 이 위상학적인란 분류는 뭐냐며는 그거 말고 이 구멍 숫자에 따라서 물질을 분류할 수 있다",
  "아하 음 이런 인식이 이제 천구백칠십년대부터 가능해지기 시작한 거예요",
  "그래서 거기에 관련된 이론을 만드는데 가장 또 큰 기여를 하는 세분이 이번에 노 노벨 물리학상을 수상하게 된 거죠",
  "그래서 이제 빵하고 베이글하고 프레첼이 재질은 같지만 네",
  "구멍이 다르기 때문에 네",
  "다른 물질이라는 식으로 접근할 수 있 접근해야 된다는 거죠",
  "아하 먹을 때의 차이도 조금은 있는데 식감상 그건 뭐 그런 것이 중요할 건 아닌 거 같구요",
  "사실 요즘 그 제가 잘 보는 웹툰에서도 가끔 나오는 말이지만 도넛과 머그컵이 위상 학적으로 같다",
  "음 네. 그런 얘기 하죠",
  "말이 가끔씩 나오거든요",
  "무슨 웹툰이길래 그런 게 나와요? 공대생의 일상을 그린 아~ 네",
  "아니 근데 그건 이제 이해가 되거든요? 네",
  "공과 뭐 이런 공과 컵이 같고 뭐 도넛과 머그컵이 같다는 건 알겠는데 이게 무슨 의미가 있는 건지 모르겠어요",
  "저도 옛날에 저도 되게 일찍 알았어요",
  "위상 기학 이런 개념은 그래 가지고 괜히 어렸을 때 이십 대 때 막 그런 거 막 여자애들 앞에서 얘기하면 되게 싫어하죠",
  "여자애들이  그런 얘기를 왜 해요? 아니 아니 뭐 저는 그게 되게 멋있는 줄 알았어요",
  "그게 아무튼 굉장히 저한테 뭐 뭔가 좀 향수가 있는 뭐 그런 거긴 해요",
  "거기 딱 거기까지 근데 거기 제가 한가지 첨언을 하자면 네",
  "그런 위상 학적인 개념이란 게 실제적으로 물리학에서 꽤 역사가 깊습니다",
  "어~ 그~ 대중들한텐 잘 알 안 알려진 건데 네",
  "그 왜 톰슨이라는 분 아시죠",
  "전자 절대 절대 온도에 아~ 케이빔 아~  그분의 이름이 원래 톰슨이었는데 네. 그렇죠",
  "그분이 사실은 양자 역학이 나오고 원자론이 만들어지기 전에 제안한 굉장히 재미있는 이론이 있어요",
  "그게 뭐냐며는 그 당시 뭐 일단 뭐 수소 질소 이렇게 서로 다른 원소가 있다는 건 알았지만은 그 차이가 뭐 때문에 생기는지에 대한 이해가 없어지거든요? 네",
  "음 양자 역학이 만들어지기 훨씬 전이었으니까? 네",
  "그때 이~ 캐이빔이라는 분이 뭘 주장했느냐 이~ 기본적인 입자가 일종에 끈과 같은 것이다",
  "오~ 매듭 같은 것이다라는 특이한 주장을 했어요",
  "근데 매듭을 한번 묶은 상태는 가령 수소 아~ 두 번 묶은 상태는 뭐 수소 다음에 헬륨 네",
  "이런 식으로 끈이 묶인 갯수에 따라서 원소가 달라진다",
  "아~ 음 지금으로서 보면 거의 한 세기를 앞선 그런 주장을 한 적이 있어요",
  "음 뭐 구체적으로 정확하진 않을지 몰라도 관점 자체가 그렇죠",
  "네. 근데 톰슨이 그런 주장을 하게 된 그~ 어떤 철학적인 바탕이 뭐냐면은 일단 한번 묶으면은 뭐 구부러지거나 휘어지거나 해도 여전히 한번 묶은 상태로 남아있죠",
  "음 그죠? 그 묶인 개수라는 게 안 바뀐단 말이예요",
  "음 근데 원소란 게 가장 대표적인 특징이 그거잖아요",
  "한번 질소는 계속 질소 네",
  "그리고 화학 반응을 위해서 태워버리게 거나하기 전에는 음 네",
  "그래서 어떤 그 왜 원소가 이렇게 불편성을 가질까 라는 걸 이해하기 위해서 음 도입한 개념이 사실은 위상학 적인 개념입니다",
  "아~ 그리고 그때부터 사실은 위상학 위상 수학이란 것도 생겼다라는 음 그렇군요",
  "그런 그런 역사적인 이해도 있어요",
  "네. 캘빈 그분은 그 공기보다 것은 날 수 없다는 말만 안 하셨어도  굉장히 좋은 기억으로만 남아 있을 수 있는데 그런 말을 되게 조심해야 돼요",
  "네. 뭐 할 수 없다는 말은 되게 조심해서 해야 돼요",
  "그거 하자마자 몇 년도 안 돼 가지고 비행기가 떠버렸어요",
  "그런 건 사실들이 귀신같이 발굴해 내 가지고 두고두고 놀리더라구요",
  "다른 거는 잊어버려도 이런 건 안 잊어버리죠",
  "저만 해도  방금들은 얘기가 더 재밌 중요한 얘기일 수도 있는데 그건 아무도 기억 못 하고  네. 저 때문에 또 다 잊어버릴 수 다시 말씀을 드리자면 네. 거기에 대해서 네",
  "방금 이제 방금 말씀하신 그런 실패는 어떻게 보면 조금 우스꽝스러운 실패인데 네",
  "케이빔의 그~ 뭐 끈 이론 저기 원자관 네 이런 것도 지금 보면 실패잖아요",
  "근데 어떤 면에서 보면 또 실패가 아닌 것이 예",
  "그 생각을 계속 잠재해 있다가 정말로 양자 역학이 나오고 네",
  "그러면서 그걸 부활시킨 사람이 또 영국의 토니스 컴이란 분이예요",
  "음 그런데 토니 컴이랑 같은 대학교에 있던 사람이 바로 데이비스 사울렌스입니다",
  "아하 스승이신 그래서 그렇죠",
  "그래서 그런 위상 학적인 생각에 대한 어떤 훈련을 토니스컴으로부터 좀 영향을 받지 않았을까 음 아하 그 생각도 저는 개인적으로 하거든요? 그렇군요",
  "캐빈의 그런 뭐 실수지만 그거는 굉장히 통찰력이 딱 있는 그런 거죠",
  "그런 것들은 영감을 주는 거죠",
  "다만 비행기가 위상 수학보다 더 유명하기 때문에  이렇게 됐습니다마는 네",
  "이제 비행기 잊어버리시고 비행기는 쉽게 이해가 되는데 네",
  "위상 수학은 잘 이해가 안 되니까 굉장히 많은 업적을 남기신 분이죠",
  "이 물질이라는 건 우리가 사실 굉장히 오랫동안 여러 가지 각도로 분류하고 생각해왔는데 굉장히 오랫동안 좀 이상한 생각도 많이 했었구요",
  "옛날에 뭐 사 온 소설 뭐 이런 거 있었잖아요? 네",
  "이런 것들도 지금 이 사고방식의 어떤 긍정적인 영향들을 결국 준 게 있나요? 저는 틀린 가설도 네",
  "아예 어~ 가설이 없는 거보단 낫다 이런 생각이구요",
  "그런 사 온 소설이 만들어진 게 대충 이천 년 전이고 네",
  "그다음에 그걸 본격적으로 실험을 통해서 검증 내지는 뭐 뭐 부인이 가능해진 거는 한 이백 년 전인 거 같아요",
  "아하 음 그런데 그 이제 왜 그럼 그렇게 시간이 오래 걸러 걸렸느냐라고 물어볼 수 있지만은 그~ 중간에 그 실험을 하기 위한 도구가 없었기 때문에 한참 공백이 있는 것처럼 네",
  "근데 어떤 과학 발전을 바라볼 때는 시기를 이 해 단위로 보는 게 아니라 뭐라고 그러죠? 소숫점 자리 네",
  "다시 말하면은 처음 천년 간 사람들이 이룩한 발전과 네",
  "그다음 백 년에 이룩한 발전이 맞먹고 아하 음 또 다음 십 년에 이룩한 발전이 맞먹고 네",
  "이런 식으로 보는 게 오히려 맞는 거 같아요",
  "아~ 그런 식으로 과학의 역사가 흘러왔다",
  "제가 보기엔 좀 그런 면이 있고 네",
  "한 이삼백 년 전부터 우리가 실험을 제대로 하기 시작하면서부터는 과학의 발전 속도가 뭐 기하급수적이지 않았나 네",
  "음 어~ 그래서 이제 물질을 방정식으로 풀어내고 그렇습니다",
  "뭐 이런 게 한 그때부터 시작이 된 건가요? 그렇습니다",
  "뭐 여기 이 방송을 청취하는 분들이라면은 다 아마 이상 기체 방정식이란 거를 적어도 중고등학교 때 배운 기억을 갖고 계실 텐데요",
  "다 잊어버렸을 겁니다",
  "이상 기체라는 말은 어렴풋이 기억날 수도 있을 가능성이 있습니다",
  "아주 간단하게만 설명을 해주시면 아마 아마 저도 그랬고 아마 문과생들은 어~ 못 들어 봤을 수도 있어요",
  "오히려 보일샤를의 법칙 보일의 법칙 요런 게 익숙할 수가 있어요",
  "보일이라는 사람은 기억나실 텐데 네",
  "그게 뭐였는지는 아마 잘 기억이 안 나실 거예요",
  "아주 간단하게 말씀해주시면 네. 간단하게 말하면은 어떠한 닫힌 통 안에 네",
  "그다음에 그 부피를 반으로 줄이면은 아~ 압력이 두 배로 된다",
  "아~ 아~ 습관적으로 아주 그럴 듯하죠",
  "그런데 우리가 직관적으로 그럴 듯하다는 수준을 넘어서 정확히 반비례한다",
  "이거를 실험적으로 검증했다",
  "하는 거 자체가 과학사 내에서는 굉장히 중요한 업적이거든요",
  "음 그래서 제가 보기엔 이게 어떤 그 하나의 입자가 아니라 음 뉴턴식 입자가 아니라 어떤 물질에 대한 네",
  "최초에 은밀한 방정식이다",
  "음 방금 말씀하신 게 보일의 법칙이구요",
  "보일러랑 상관없죠?  뭐 압력 제 제가 정말 꾹 참았던 건데  아니 이 압력의 기체에 뭐 떠오르잖아요",
  "어~ 근데 이런 것도 기분이 좋네요",
  "제가 정말 이건 아니다",
  "싶어서 꾹 참았던 걸 누군가 하면 아~ 내가 저분보단 낫다",
  "그게 나는 이 보일이 철자가 다른 것도 알고 있어요",
  "아~ 진짜요? 그럼에도 불구하고 청취자를 위해서 일부러 하는 거야",
  "희생정신 그렇지 난 나머지를 위해서 방송을 위해서 희생하는 거구요",
  "이용 기자는 자신을 지키려고만 하는 거지 자신의 영달을 위해서 그렇죠",
  "했어야 될 걸 안 하는 네",
  "조금 더 배우시기 바래요",
  "네. 보일의 법칙 들어 보셨을 거예요",
  "이 정도 들었으면 우리가 생각이 날 겁니다",
  "근데 되게 상식적인 느낌이 긴한데 이거를 이제 정확한 실험으로 그래서 식으로 정리할 수 있는 수준에 그렇습니다",
  "그거를 이제 증명을 했다라는 게 굉장히 중요한 과학에서 이런 게 굉장히 중요하니까요",
  "어~ 그래서 이제 이런 물질에 대해서 우리가 입자가 아닌 물질에 대해서 연구를 이때부터 본격적으로 좀 시작을 하게 된 건가요? 어~ 저는 그렇게 보고요",
  "어~ 이제 또 그 당시에 그 물질에 대한 연구는 오히려 지금으로 보면 화학에 가까웠을 텐데 네",
  "이제 그것이 본격적으로 다시 물리의 영역으로 넘어온 게 이것도 뭐 상당히 저의 주관적인 과학사에 대한 이해인데 오네스라는 네덜란드의 과학자가 있었어요",
  "이분은 평생을 연구한 게 뭐냐면 어떻게 하면은 어떻게 영도에 점점 가까워지는 환경을 실험실에서 만들 수 있을까? 아하 음 그러니까 끊임없이 기계를 만들고 개선해서 영하 백도 영하 이백도 네",
  "절대 온도는 영하 이백칠십삼도잖아요",
  "영하 이백 이백칠십삼 도에 가까운 그런 환경을 만드는 기계까지를 다 만들어냈어요",
  "오~ 이분이 언제 분입니까? 어~ 어~ 십구 세기에 태어나서 천구백십삼년에 무렵에 노벨상을 받았으니까 음 아~ 굉장히 옛날 분인데 이미 그때 그런 기계를 그렇죠",
  "음 그래서 이제 전을 만들어 낼려는 그런 노력이 네",
  "어떻게 보면 과학에 발전에서 굉장히 한 중요한 축이거든요",
  "그런데 그거를 정말로 극적인 세계로 도달하는 데 성공해버린 네",
  "대표적인 인물이고 그 극존 세계에서 벌어지는 여러 가지 물질의 현상 음 이 우리가 보통 이제 그 상온에서 겪을 수 없는 네",
  "그런 특이한 현상들이 많이 나오죠",
  "그러니까 우리가 보통 이케 얘기를 할 때 네",
  "가장 열이 높으면 이제 플라즈마 상태가 되고 네",
  "그 밑에 기체가 되고 액체가 되고 고체가 되는데 네",
  "초 저온상태가 되면 이 고체와 또 다른 상태가 되나요? 그렇습니다",
  "그거를 초전도체라고 보통 부르죠",
  "왜냐면 뭐 그 저항이 없이 네",
  "전류가 한번 흐르면은 무한히 흐른다",
  "아~ 그게 초전도체라고 부르는데 초전도체를 발견한 것도 그 온에스에 실험 기계 덕분이에요",
  "음 그럼 이 초전도체라는 건 우리는 보통 생각할 때 왜냐면 뭐 철판 비슷한 거를 네",
  "이렇게 잘 만들면 네",
  "뭐 이런 식으로 생각을 하는데 그 그 고체와 또 다른 상태인 거라고는 생각도 못 했어요",
  "저는 왜냐 고체는 고체 고체는 고첸데 고체는 고첸데 어~ 이 상체 상태라는 거를 구분할 때는 네",
  "단순히 우리가 기체 액체 고체로만 구분하는 게 아니라 네",
  "뭐 사람 구분할 때도 단순히 뭐 남자 여자로만 구분하는 게 아니라 뭐 구분하는 방법이 굉장히 여러 가지잖아요",
  "뭐 서울 사람 시골 사람 등등 등 네",
  "그런 것처럼 고체 중에서도 전기를 통하는 고체냐 전기를 안 통하는 고체냐 전기를 무한히 잘 통하는 고체냐 아~ 이런 식으로 해서 또 추가적으로 분류를 합니다",
  "네. 그게 초저온 상태어서 어~ 일어날 수 있다",
  "그런 물체들이 그렇습니다",
  "예. 존재할 수 있다",
  "그럼 뭐 지금 그런 물체들이 어느 정도 찾아진 상태이죠? 초저온 상태에서는 어우 무수히 많습니다",
  "이제 이거 온도를 높이는 게 중요한 거죠",
  "꿈이 뭐냐면은 일반이랑 상온에서도 초전도성을 갖는 음 네",
  "그런 금속을 우리가 찾을 수 있지 않을까? 네",
  "만약에 그것이 가능하다고 그러면은 정말 이 새로운 새로운 그런 산업혁명이 네",
  "일어날 수도 있겠죠",
  "제가 어제 우연히 어떤 송년회를 잠깐 갔는데 거기 아시는 분이 동생이 미국에서 상온 초전도체 연구를 하고 계시다고 하더라구요",
  "네. 그래서 저거는 되면 어려운 일이지만 되면 노벨상이고 돈도 엄청나게 벌거다라고 막 제가 엄청나게 옆에서 막 그랬거든요",
  "되면 당장 뭐가 좋은 거예요? 노벨상  노벨상 받으면 돈  아~ 되면은 일단 이게 과학 그 순수 과학적으로도 굉장한 의미가 있고 네",
  "그다음에 적용 분야도 엄청난 거 아닌가요? 전도 어~ 저항이 없으니까 전기 저항이 일단 뭐 이 컴퓨터나 아이폰이나 이게 다 그 기충전하느라고 네",
  "그리고 아니면 전기를 소모하느라고 돈이 들잖아요? 네",
  "그리고 이제 인터넷 세상이 되면서 그 수많은 데이터를 저장하고 관리하는 데도 돈이 많이 들고 그런데 초전도체로 모든 소잴 다 만들 수 있으면은 아~ 그 돈이 기하급수적으로 줄어 들 겁니다",
  "왜냐하면 열이 안 나니까요",
  "아~ 열이 안 난다",
  "열이 우리한텐 그게 더 와 닿아요",
  "그 노트북 펜이 안 돌아가도 되고 안 뜨거워지고 여름에 네",
  "그러면은 뭐 갤럭시가 폭발할 이유도 없고 전력 손실이 급 아주 급히  그러게요",
  "고 얘기 나중에 좀 더 듣도록 하구요",
  "와중에 이제 양자역학이 요 무렵에 이분이 천구백십삼년에 노벨상을 받으셨다고 하셨는데 네 요~ 한 한 십 년쯤 후에 이제 대가였는데 네",
  "이 양자 역학이랑 이 이 분야 하고 어떻게 연관이 되는 겁니까? 일단은 양자 역학이 나옴으로 해서 어~ 아주 기본적인 그~ 고체가 갖는 현상 가령 여기 있는 이~ 지금 녹음기의 네",
  "판이 금속이라서 반짝반짝 빛이 나잖아요",
  "이거를 그 이후로 과학적으로 설명하면은 여기 이 판을 구성하고 있는 원자가 광자를 흡수했다가 되 내뱉기 때문에 그런 일이를 벌어지는 거거든요? 그렇군요",
  "음 근데 제가 지금 말한 모든 과정이 양자 역학에서 나오는 과정입니다",
  "아~ 그니까 양자 역학에 나오지 않았으면은 우리가 늘 보는 이런 아주 일반적인 현상도 설명을 할 수는 없는 거였어요",
  "음 그런데 천구백육십오년에 양자 역학이라는 게 나오면서 네",
  "이제 방정식만 잘 풀면은 이런 모든 고체 현상을 다 이해할 수 있게 되는 거죠",
  "거울에 그 비치잖아요",
  "거울에 비치는 것도 양자 역학이 없으면 엄밀하게 말해서 엄밀하게 말하면은 설명할 수가 없는 겁니다",
  "오~ 아~ 우리는 거울에 비치니까 비치나 보다",
  "그냥 뭐 빛이 반사되 서라고 생각을 하는데 일상적으로는 네",
  "그런데 깊이 들어가면 결국에 양자역학적인 해석이 없어선 안 된다",
  "우리 양자 역학 그래도 조금 안다고 생각했는데 하나도 모르네 만화로 배우는 양자 역학 있잖아요",
  "아~ 그건 꺼내지 마요",
  "그건 그림만 쉽게 나머지 부분은 엄청나게 어려워 작화만 공부할 수 있어요",
  "그런 건  그럼 이제 물질이라는 개념들이 보면은 옛날에는 뭐 물 흙 뭐 어쩌구 불 이런 식으로 가다가 십구 세기에 가면서 방정식들이 등장해 가면서 물질의 정의들이 정리가 돼 다가가 이십 세기로 들어와서 이제 지금 우리는 무엇을 물질이라고 얘기를 하는 건가요? 어~ 뭐 물질에 대한 광범위한 분류는 여전히 고체 액체 기체라는 게 유효하구요",
  "그런데 특히 물리학에서는 고체의 종류가 뭐가 있느냐 으흠 에 집중을 하는 편이고 네",
  "그 이유는 아마 그걸 겁니다",
  "그 기체와 액체 상태를 이해 이해 하는 데는 구지 양자역학이 필요가 없는데요",
  "아~ 그 이제 약간 십구 세기에 만들어진 통계 역학 수준의 네",
  "이해에도 상당 부분 해결할 수가 있고 그런데 고체로 내려가면은 양자 역학이 없으면은 출발 자체가 되질 않습니다",
  "아~ 그래요? 네. 보면 굉장히 놀라운 사실인데 고체는 사실은 인간이 살면서 뭐 태어났을 때부터 죽을 때까지 접하는 게 고체잖아요",
  "그런데 그거를 이해할 수 있는 도구가 이십 세기 초반에 와서야 네",
  "우리한테 주어졌다 하는 것이 굉장히 재미있는 일입니다",
  "그럼 고체가 가장 이해하기 쉬울 거 같은데 우리 손에 만져지잖아요",
  "우리도 고체인 거 같고 꽤나 네",
  "뭐 액체도 안에 많이 들어 있겠지만 네",
  "고체인 것 같은데 그게 가장 어렵고 그리고 흔해 보이는 것을 설명하기 위해서 그 괴상한 양자 역학이 그렇습니다",
  "동원돼야만 한다라는 네",
  "음 하긴 이런 게 참 과학이 재밌는 점인 거 같아요",
  "낯선 것이 낯설지 않았지고 낯설지 않은 것이 낯설어지는 그렇습니다",
  "그런 아주 흥미로운 부분인데 네",
  "여기 제가 주신 자료를 하나 보고 있는데요",
  "아~ 골드바가 있네요",
  "그리고 말굽자석의 이 못 들은 잔뜩는 붙은 게 있구요",
  "그다음에 물방울 같은 게 있고 네",
  "그리고 옆에 있는 물질은 무엇인지 모르겠습니다마는 돌멩이 같기도 하고 금속 같기도 한데 아~ 그 저 석탄입니다",
  "갓 캐낸 석탄입니다",
  "갓 캐낸 석탄  저 저 저 은박지 뭉쳐 놓은 거라고 생각했는데 아니군요",
  "아니 갓 캐낸 석탄이라는 표현이 굉장히 신선합니다",
  "올해 갓 캐낸 햅석탄 햅쌀 햅탄  햅탄 햅탄 네",
  "햅탄 아무튼 이 물질들을 지금 이렇게 같이 그려 놓으시었는데요",
  "이 물질들은 왜 함께 모아 놓으신 건가요? 다 삼차원이라서 그렇습니다",
  "네. 그럼 이외에도 뭐 수백만 가지가 여기 그려질 수가 있겠군요",
  "왜xxxx 을 골랐는지가 궁금하죠",
  "그사이에 거기에 대한 답변 해주시습니까? 어~ 뭐 고른 거는 제가 무작위로 고른 건데 아~ 네",
  "제가 그 구지 이 내용을 준비한 이유가 있어요",
  "그 노벨상 발표 직후에 이제 저희 가족들끼리 뭐 설렁탕집에 가서 식사를 하면서 네",
  "저희 아버지께서 국사를 평생 하신 분인데 아~ 네",
  "아들의 지도 교수가 노벨상을 받았다고 그러니까 궁금해서 몇 가지 질문을 하시는 거예요",
  "그런데 제가 이차원 물질에 대한 연구를 해서 노벨상을 받았다고 그러니까 물질이 어떻게 이차원이냐고 물어보시는 겁니다",
  "저도 그게 저도 그게 저도 그거 네",
  "그래서 저는 깜짝 놀랐어요",
  "음 아니 이차원에도 물질이 있는 게 당연 한 거지 왜 그거를 이해를 못 하실까라고 했는데 전 되게 그 이차원이라는 건 그냥 개념 속에 있는 거 수학적 개념이 아닌가 네네",
  "라고 들 생각을 하고 지금 네",
  "우리나라에 한 사천 구백구십 구만 구천 구백구십 팔 명 정도는 그렇게 생각하고 있을 겁니다",
  "예. 그래서 저희 아이들한테 말 물어봤더니 네",
  "저희 아이들은 중고등학교 교과서에 이미 그래핀이라는 것도 배우고 해서 이차원 물질에 대한 개념이 상당히 자연스러워요",
  "뭐라 뭐라고요?  저도 그래핀은 아는데 네",
  "그래핀 그거 뜯어내는 방법도 알고요",
  "근데 그게 이차원 물질이라고 보는 건가요? 그거를 그럼요",
  "가장 완벽한 이차원 물질이죠",
  "아~ 아~ 근데 그거 그것도 자세히 들여다보면 두께가 존재하지 않나요? 아~ 그래서 그러니까요",
  "그래서 여기서 이제 그 물리와 수학에 네",
  "그 차이를 제가 설명을 해드리면 될 거 같은데 재미있는 부분일 거 같습니다",
  "여기가 네. 수학에서 이차원이란 거는 두께가 영이잖아요 네",
  "근데 물리에서는 두께가 영이면은 물질은 아니잖아요",
  "그냥 어 없는 거죠",
  "그래서 물리에서 이차원 물질이라는 거는 원자 한 층짜리를 말합니다",
  "아하 근데 원자 한 층짜리 물질은 우리가 뭐 껍질을 까고 까고 까고 끝까지 까다 보면 결국 한 층만 남잖아요",
  "그렇게 해서 생각하면은 이차원 물질도 그게 이차원 물질이다",
  "그 생각을 아마 못해서 이차원 물질이라는 걸 생각하기 힘들어하는 거 같아요",
  "그니까 수학적으로 생각을 해서 두께가 영인데 어떻게 물질이 존재하냐 이렇게 생각을 하니까 네. 그런 거 같아요",
  "그니까 두께가 분자 하나면 원자 그렇습니다",
  "아~ 원자 하나면 그게 일차원 물질이군요",
  "이차원 물질 이차원 이차원 네",
  "일 이차원까지 헷갈리고 있습니다",
  "이차원이면 그니까는 에~ 면을 말하는 말하는 거겠죠",
  "면을 말하는 거고 그러면은 그 원자가 한 줄로 쭉 늘어서 있으면 그건 일 차원 일차원 물질이 되겠죠",
  "그걸 보고 일차원 물질이라고 합니다",
  "아~ 아니 그러면 원자가 하나만 있으면 영 차원 물질인가요? 그건 영 차원 물질이라고 합니다",
  "정말로 그렇게 하는군요",
  "요즘 왜 티비 중에서 무슨 퀀텀닷을 빛을 이용한 티비라는게 있잖아요",
  "삼성에서 만든 거 퀀텀닷이라는 게 대표적인 영 차원 물질이예요",
  "아~ 왜냐면 얘는 두께도 거의 없고 네",
  "가로세로 길이도 거의 영에 가깝잖아요",
  "음 에~ 그런 것들을 수백만 개 수천만 개 모아서 화면에 만든 게 아~ 그게 바로 요즘 나오는 퀀텀닷 이 퀀텀 닷이라는 게 진짜로 의미가 있는 말이군요",
  "어~ 물리학자들이 만들어낸 말이고 그니까 그거 이제 그냥 이제 마케팅 용어로 가져다 쓰거나 네. 그렇게도 하니까 네네. 네",
  "그런 식으로 들도 쓰니까 근데 그게 아니고 원래는 굉장히 학술적인 용어였는데 네",
  "이 경우에 놀랍게도 물리학 용어를 그대로 고대로 산업화해서 쓴 거죠",
  "멋있어 보이니까 네. 멋있어요",
  "그래서 우리가 이제 잘못 알았던 건 뭐냐면 일단 대부분의 우리들은 삼차원 이차원 일차원 영 차원 개념도 사실은 잘 없는 경우가 많죠",
  "그러니까 삼차원이라고 하면 그냥 뭐 높이가 있나 보다 정도 생각을 하고 네",
  "이차원이면 뭐 납작한 건가 뭐 일차원이면 선인가 생각을 하고 그런데 우리는 이제 그렇잖아요",
  "말씀하신 대로 사실은 연필로 종이에다가 줄 하나 그어도 얘가 사실은 넓이도 있고 두께도 있으니까 그죠",
  "결국 삼 차원적인 구조물이 될 수밖에 없는데 크게 보면 네",
  "그래서 우리는 요거를 아는 분들도 이제 그래서 아 우리는 삼차원 세계만 살기 때문에 일차원 이차원 물질은 존재할 수 없다라고 대부분 생각하실 거예요",
  "그럼에도 불구하고 말씀하신 것처럼 네",
  "그걸 이제 수학적으로는 그런 식으로 접근을 하는데 네",
  "물리학은 물질을 다루는 학문에서는 원자 하나에 두께를 갖고 있으면 그 두께가 없는 것으로 그렇죠",
  "그리고 이차원 물질이라고 부르는 거죠",
  "네. 그게 선이 되면 일차원이 되는 것이고요",
  "점이 되면 영 차원이 되는 것이다",
  "그럼 원자는 원자도 크기가 제 각 각이잖아요",
  "원자는 뭐 어떤 원자도 상관없나요? 어떤 원자이냐는 상관이 없고 네",
  "그런 차이는 있을 수도 이차원으로 잘 깎을 수 있는 물질이 있고 아~ 잘 안 잘 안 형성이 안 되는 물질도 있는 거 같고 잘 깎이는 물질의 대표적인 건 어떤 걸까요? 그게 바로 그래핀이죠",
  "탄소 네. 그렇습니다",
  "엄밀히 말하면은 이제 깎이는 게 아니라 벗겨지는 거죠",
  "근데 뭐 요즘은 다양한 방법으로 네",
  "뭐 깎기도 하고 뭐 이렇게 굽기도 하고 여러 가지 방법으로 굽기도 해요? 네",
  "나 이차원 물질 하나 구웠어",
  "아 그니까 지난번에 그 이그노벨상과 노벨상을 동시에 받은 분 네",
  "그분이 노벨상을 뭘로 받으셨냐 하면은 이 그래핀 이거 셀로판테이프로 뜯어내 가지고 음 어 어떻게 해도 못 하다가 사람들이 네",
  "가장 간단한 방법을 찾아내서 그걸로 노벨상을 받았다는 얘기를 했던 기억이 나요",
  "근데 그 얘기잖아요",
  "이게 그죠? 그렇습니다",
  "그 셀로판테이프로 엄청나게 자꾸 해가지고 결국은 원자 남을 때까지 뜯어내는 건가요? 어~ 자꾸 할 필요 하도 없고요",
  "그냥 일단은 그~ 뜯어내서 네",
  "어디 유리판 위에 이렇게 쓱 문지르면은요",
  "거기 흑연 가루들이 막 묻잖아요",
  "근데 그거를 현미경으로 자세히 보면은 놀랍게도 그 흑연 한 장짜리도 있고 두 장짜리도 있고 뭐 열 장짜리도 있고 그 다양하게 있습니다",
  "그중에서 골라내는 거군요",
  "그거를 그중에서 한 장짜리만 골라내서 논문을 썼어요",
  "그 덕분에 노벨상을 받은 겁니다",
  "아~ 이 초 물질을 만들려고 되게 노력을 많이 했을 거 아니에요",
  "이게  그런 식으로 누구라도 한 번쯤 해봤을 거 같아요",
  "아무도 안 해 본 거지 첨단 기계의 장비들을 사용하셨을지 몰라도 네",
  "그니까 이런 분이 이그노벨상까지 받는 거예요",
  "결국은 어~ 뭘로 받았는지 그때 무슨 뭐 개구리 공중 부양이던가 뭐 이상한 걸로 받으셨어  네. 그 동영상을 잘 보시면은 거기에도 가임 교수의 얼굴이 나옵니다",
  "아~ 가임 교수님이죠",
  "음 딴 데로 가 임마 그럼 이제 이렇게 어~ 물질을 얇게 만들어내면 원자 동일한데 네",
  "성질이 우리는 같은 거라고 그냥 생각이 되지만 달라지는 건가요? 그렇습니다",
  "어떻게 달라지나요? 예를 들어서 뭐 그래핀 같은 경우라면 그래핀 같은 경우보다는 오히려 지금 이제 이번에 얘기할 그 이차원에 무슨 소용돌이 상전이 네",
  "거기서 더 차이가 극명하게 아하 드러나는데요",
  "소용돌이 상자요? 상전이 상전이입니다",
  "소용돌이 상전이 저에게는 그 등가로 들리네요",
  "성주니 상전아 상전이나 뭐 네네",
  "전혀 아까 그 설명하신 올해 노벨상 수상 내용 이렇게 뭐 굉장히 어렵다고 하셨는데 네",
  "저한테는 이게 그 무슨 시인의 시보다도 훨씬 더 자연스럽게 편하게  네",
  "근데 그 이유가 아~ 뭐냐면요",
  "일단은 상전이가 뭔지를 조금 얘기를 드리면 좋을 거 같아요",
  "진짜 어려운 얘기 시작인가요? 네",
  "상전이 어렵지 않습니다",
  "아무튼 저희 들어 보고 판단하겠습니다",
  "물이 온도를 올리면은 녹잖아요",
  "아 이제 얼음이 어~ 얼음이 온도를 올리면 녹잖아요",
  "아 네. 또 전 물이 녹는다는 게 어떤 특별한 상전이 용어인 줄 알았어요",
  "이런 거 편집 안 합니다",
  "절대로 이게 재밌는 건데요",
  "네. 그래서 우리가 일상생활에서 그냥 녹는다라고 하는 거를 과학자들은 상전이라고 부르는거구요",
  "아~ 그냥 어떤 고체 물질이었던 것이 액체로 바뀌는 거 네",
  "액체 물질이었던 것이 기체로 바뀌는 거 이 게 상이 바뀐다",
  "음 네. 바뀐다는 걸 좀 어려운 말로 전이라고 하잖아요",
  "그래서 상전이라고 하는 겁니다",
  "똑같은 물질인데 상태가 바뀌면서 성질이 달라지는 그렇습니다",
  "진짜 진짜 어렵지 않군요",
  "구성하는 구성하는 원자는 분자는 그대로잖아요",
  "분자는 에이치투오 똑같은 데도 아~ 그렇죠",
  "그러면 이런 상전이라는 것이 일상적으로 사실 일어나는 건데 그렇습니다",
  "이게 이제 지금 말씀하신 이차원 혹은 일차원 세계에서 네",
  "일어나는 것들을 연구하신 건가요? 이분들은 그렇죠",
  "아~ 오호 비슷하게 맞췄나 봐",
  "그럼 이제 연구를 할라면 아까 말씀하신 대로 양자 역학이 필요할 거 같고 양자 역학이 필요하구요",
  "그다음에 우리가 어~ 문제 삼고 있는 그 위상 수학 이런 것들이 다 동원이 돼서 위상수학이 근데 그 대목에서 참 네",
  "저는 그 노벨상 위원회에서 만든 공식적인 발표 내용도 조금은 모순이 있다고 느껴지는 게 네",
  "위상 수학을 그분들이 알고서 적용을 한 게 아니라 아~ 그냥 물리현상을 이해 할려고 이리저리 방정식을 만들다 보니까는 그것이 아 수학자들이 만든 위상 수학이라는 것이었구나라고 나중에 깨달은 거예요",
  "아~ 이 세분들 다 대학교 때 위상 수학을 열심히 공부해서 이 노벨상을 받은 게 아니라 아~ 네",
  "물리학에서 쟁점이 될만한 문제를 잡아서 연구를 하다가 네",
  "아주 재미있는 식들을 얻었는데 음 그게 나중에 보니까 수학자들 위상 수학 분야에서 이미 만들어 놓은 음 네",
  "그런 공식과 일치를 하는 겁니다",
  "아~ 지금은 이제 이차원 물질을 만드는 것과 네",
  "그리고 그 위상 수학과 네",
  "그리고 그 상전이라는 게 네",
  "그 어떻게 연관이 있는지 전혀 그러니까 그러니까 이분들이 하신 게 네",
  "이차원 물질을 만들어 놓고 네",
  "그 물질들이 상전이를 될 때 그 방정식이나 그런 걸 찾은 거잖아요",
  "아~ 물질은 물론 이분들은 만든 건 아니구요",
  "그~ 뭐 같은 그니까 학교에 있는 동료 실험하는 분들이 만드셨겠죠",
  "그러니까 이분들은 물질을 만든 게 중요한 게 아니고 그 현상을 해석하는데 그쵸",
  "중요한 역할을 하신 거죠",
  "낮은 차원 상태에서에 그렇습니다",
  "그 예를 들어 그 일 차원짜리 얼음이 녹았을 때 어떻게 되는지를 연구하시는 거예요? 아~ 일단 이차원부터  아~ 이차 이 차원짜리 네",
  "그 네. 그렇게 표현을 해도 과히 틀리지 않은 게요",
  "아하 아~ 이제 천구백칠십년대는 이차원 고체는 엄밀히 말해서는 못 만들었어요",
  "하지만은 뭐 우리가 충분히 있다고 상상을 할 수 있잖아요? 그죠",
  "그러면은 이차원 고체가 있다고 치고 이차원도 고체도 어~ 뜨끈뜨끈하게 데우면은 녹아서 액체로 바뀔 텐데 네",
  "그 녹는 과정이 그 똑같은 물질을 삼차원으로 만들었을 때 그것이 녹은 과정과 뭐가 같고 뭐가 다른가 아하 음 이렇게 물어볼 수가 있지 않겠습니까? 그렇겠네요",
  "여기선 이제 양자 역학적 효과가 많이 또 도입이 되는 그러겠네요",
  "아까 소용돌이 얘기하셨잖아요? 네",
  "이 소용돌이 이거랑 무슨 상관이 있는 건가요? 소용돌이는 일기예보에 나오는 그 소용돌이하고 크게 다르지 않는 아~ 네",
  "태풍 태풍이요? 네. 그렇습니다",
  "네. 태풍이 굉장히 많으면은 날씨가 좋은가요? 안 좋은가요? 안 좋죠",
  "안 좋죠. 그게 말하자면은 액체 상태예요",
  "음 아하 이차원에서 이차원에서는 이차원에서 아~ 그리고 태풍이 하나도 없는 맑은 날씨는 말하자면 고체 상태입니다",
  "아하 오~ 오 뭐 좀 이해 될 거 같기도 하구요",
  "물론 이제 그분들은 이 얘기를 굉장한 수식을 동원해서 훨씬 더 엄밀하게 얘기를 했지만은 네",
  "그냥 이분들이 한 일을 말로 설명하라고 하면은 지금은 제가 설명 고 그대로 백 퍼센트 다 맞거든요",
  "이차원에서는 어떤 잘 정렬된 네",
  "물리학자들은 정렬됐다는 말을 쓰는데 잘 정렬된 어떤 물질이 녹을 때 반드시 그런 태풍과 같은 구조가 만들어져서 아하 음 그 태풍이 그 이차원 물질을 전체를 뒤집는 상태 아~ 음 를 거쳐서 녹는다",
  "소용돌이를 만들면서 그렇습니다",
  "그래서 이것이 이차원에서의 하나의 새로운 파라다임이다",
  "아~ 음 이걸 보여주는 거예요",
  "수학적으로 음 삼차원에서는 그렇진 않은가요? 삼차원에서는 소용돌이가 하는 역할이 별로 없습니다",
  "삼차원에서는 이렇게 삼차원 배열이 가능하니까 뭐 이렇게 다르게 움직이지 않을까요? 복잡한 훨씬 더 무작위적인 그런 움직임이 생기게 되나요? 삼차원에서는 이제 고거를 어~ 말로 설명하기보다는 사실은 통계역학이라는 네",
  "그 이론을 조끔 써야 되는데 왜 그럼 이차원에서는 소용돌이가 중요한 역할을 하고 삼차원은 소용돌이가 중요한 역할을 하지 않느냐 네",
  "이거는 어~ 수학적인 설명만이 가능한 거 같아요",
  "음 아~ 근데 중요한 점은 이차원에서는 소용돌이가 결정적인 역할을 한다",
  "음 이거를 아무도 눈치를 못 채다가 아하 음 칠십년대 초반에 그 코스탈리쯔 사울리스 그다음에 또 한 분 러시아에 있는 베레진스키라는 네",
  "이런 세 명의 물리학자가 그거를 최초로 깨달았어요",
  "그게 그러면은 이차원 고체 상태에서 그것도 온도에 의해서 그 변화가 될 수 있는 건가요? 네네",
  "음 아~ 온도를 살짝살짝 올리다보면은 음 이렇게 왜 물은 온도를 올리다보면은 보글보글 거품이 생기다가 끓어버리잖아요",
  "그런데 그 자리에 온도를 올릴 때 막 소용돌이가 여기저기서 막 생긴다고 한번 상상을 해보세요",
  "아~ 음 그리고 소용돌이가 갯수가 점점점점 많아져서 네",
  "음 끓은 점이 되면은 이 주전자에 있는 물에 온통 소용돌이밖에 없는 거예요",
  "근데 실제 물은 그렇게 안 끓잖아요",
  "그렇죠. 삼 차원적 상태니까 만약에 우리가 물을 이차원적으로 만들 수 있으면은 아~ 음 정확히 그런 방식으로 끓여야 된다",
  "이런 그림을 그려 보시면 됩니다",
  "음 그럼 이제 예를 들어서 어~ 뭐 가로 일 미터 세로 일 미터에 네",
  "어~ 물 매트가 있다",
  "일차원 얘가 이차원 물 매트가 있다",
  "이차원의 얼음이겠네요",
  "아~ 물로 해도 될 거 같아요",
  "아~ 물로 기체로 가는 상태로 그래도 되죠? 네. 대충대충 그것도 됩니다",
  "네. 얼음으로 하겠습니다",
  "원자 한 물 물 원자는 아니지만 어쨌든 간에 아주 얇은 네",
  "이차원적 물 얼음덩어리가 있는데 네",
  "얘가 열을 가하면 네",
  "이 상태에서 소용돌이가 하나둘씩 생기기 시작을 해서 평면적인 소용돌이가 네",
  "생기기 시작을 해서 점점 많아지고 네",
  "나중에 얘가 액체로 변할 때는 네",
  "소용돌이밖에 없는 상태가 된다",
  "네. 정확히 그렇습니다",
  "소용돌이가 굉장히 많단 뜻인가요? 소용돌이 밖에 없다는 말은 네",
  "아니면 거대한 소용돌이가 하나가 된다는 말인가요",
  "이 말은 전체가 그 여러 개 소용돌이의 갯수가 많아지는 거죠",
  "갯수가 많아져서 소용돌이의 크기는 그렇게 크지 않은데 네",
  "원자 세계에서 벌어지는 일이니까 소용돌이가 크기도 대충 원자 크기 정도거든요? 아~ 네",
  "아~ 근데 그런 것들이 무수히 많아지는 거죠",
  "어~ 아~ 그럼 사실상 모든 원자들이 이 소용돌이 속에 들어가 있게 되나요? 그렇죠",
  "그 소용돌이에 들어가 있던지 그 순간이 상전이가 되는 그렇습니다",
  "네. 이제 개념적으로는 올해 노벨상 수상의 절반을 완벽하게 이해하신 거예요",
  "아~ 이제 이차원의 상전이를 이해하신 거예요",
  "드디어 아~ 그러니까 여러분 아실만하죠? 청취자 여러분 그래서 네",
  "소용돌이 갯수가 중요하기 때문에 그 상전이 그 위상 수학 얘기가 나온 거군요",
  "아~ 그런 건가요? 그~ 소용돌이란 게 태풍 우리가 태풍을 많이 티비에서도 보고 실제로 체험했지만은 태풍과 위상 수학 사이의 관계를 흔히 생각하지 않잖아요",
  "그런데 사실은 태풍이 아주 대단한 위상 학적인 양이예요",
  "아~ 왜죠? 아~  그것도 비유를 하자면은 이런 거죠",
  "태풍의 핵을 중심으로 해서 네",
  "우리가 한 바퀴 쭉 돌잖아요",
  "한 바퀴 돌았으면 일이죠",
  "일이라는 위상 숫자를 갖는 거죠",
  "그 약간 무리일 거 같습니다",
  "더 깊이 들어가면 우리 뇌가 다치기 때문에 네",
  "아~ 그런데 이 네. 그 머리 속으로 다른 노래가 떠오르기 시작합니다",
  "네네. 태풍 잊어 버리시구요",
  "어~ 근데 이 사울레스 교수님 네",
  "지금 계속 강조하지만 바로 직계 스승이신 네",
  "교수님께서 이 소용돌이 이론을 만드신 건가요? 그러면 소용돌이에 대한 어떠한 이해 네",
  "이제 소용돌이의 존재 자체는 그보다 훨씬 전부터 있어왔는데 네",
  "이 소용돌이가 상전이를 매개하는 아하 매개자 역할을 한다라는 거는 최초로 지적을 하신 거죠",
  "소용돌이가 핵심이다라는 걸 지적 하신 거죠",
  "그럼 이분 하고 이 코스리츠인가 하고 같이 연구를 하셔서 이거를 정리를 하셨나요? 일종의 스승 제자 관계 이제 물리학계에서는 박사를 받은 다음에 하는 연구원 기간을 이제 연구원이라고 표현을 하는데 포닥 포닥 포닥 포닥이라고 하는데 그 코스텔리치 포닥이었어요",
  "사울레스는 아마 삼십 대 후반 사십 대 초반의 잘 알려진 교수였고 네",
  "이 굉장히 옛날얘기잖아요",
  "칠십년대 초반 얘기입니다",
  "그럼 그때 연구로 지금 상을 받으신 거예요? 그렇죠",
  "아~ 오~ 최근에 나온 연구가 아니고 노벨 물리학상을 보면 그 몇십 년 만에 그 업적을 인정받아서 네",
  "상을 받는 경우가 상당히 많습니다",
  "근데 최근에 업적을 인정받았다는 얘기는 어떤 계기가 있었던 건가요? 아니면 특별히 더 증명이 더 잘됐다던가 기타 등등 어~ 계기는 이런 것 같습니다",
  "그~ 그~ 위상 수학이라는 개념이 네",
  "이~ 고체 고체로부터 대표되는 그런 응집 물리에서 점점점점 그 역할이 커져 왔거든요",
  "그래서 이제는 위상 수학이 아니면은 응집 물리를 할 게 없다",
  "아~ 뭐 이 정도로 이게 하나의 분야로 자리를 잡았거든요",
  "그렇기 때문에 그러면은 이 분야를 맡는 사람들에 대해서 이 업적을 인정해 줘야 될 때가 이제 충분히 됐다",
  "이제 응집 물리를 하겠다라는 사람은 무조건 이상 수학부터 공부를 해야 되는 아~ 사실은 그렇게 됐습니다",
  "그래서 이제 아까 말씀하신 것처럼 어떤 응집 물리의 패러다임이란 걸 이분들이 바꾸신 그렇죠",
  "그런 공로를 이제 드디어 인정을 완전히 받으셔서 그렇습니다",
  "사실 저희가 궁금했던 거는 중력파 받을 거라고 생각들을 많이 했잖아요",
  "그런데 중력파가 아니고 이제 이쪽이 많았단 말이죠",
  "이런 이유 들이 있다면 어떤 거라고 생각하세요? 구체적인 이유는 뭐 사실은 아무것도 모르고요",
  "중력파는 뭐 내년에 받아도 이상하지 않고 후년에 받아도 이상하지 않고 내년에 받을 거 같아요",
  "그렇기 때문에 이제 이 오래된 연구 네",
  "하지만 어~ 무척 중요한 굉장히 근본적인 부분이자 실용적인 부분이기도 한 이 분야에 이제 상을 줘야겠다",
  "근데 이제 우리 상 받은 분이 한 분 더 있지 않습니까? 이 홀데인이라는 이신 데  이분은 뭘 하신 건가요? 하~  하~ 아~ 이분이 뭘 하셨느냐를 이제 전문가 용어로 쓰면은 네",
  "양자 스핀고리에서의 스커미욘 효과를 나그랑지안 차원에서 유도했다",
  "한번 이렇게 설명을 해야 되는데요",
  "우리 저기 보는 거 같아요",
  "저 톨 톨킨의 세계에 있는 거 같애",
  "쭉 말씀해주셨는데 마지막 단어 말고는 다 모르겠어",
  "아~ 그래서 그 그런 일이 저 중간계에서 일어난 거군요",
  "네네. 뭐 좀 더 쉽게 말씀을 드리자면은 사울리스와 코스탈리스는 이차원 물리에서 위상수학적인 효과를 개척했다 네",
  "음 할 때에는 일차원 물질에서에 의한 위상 학적인 효과를 개척했다",
  "아하 오~ 이렇게 분류를 하면은 좋을 것 같아요",
  "그럼 할데인이 후세 사람인가요? 할데인이 그~ 할데인과 코스탈리스가 한 열살 정도 코스탈리스와 사울레스가 한 또 열 살 정도 나이가 차이가 나는 네. 뭐 그렇게 젊은 분은 아니군요",
  "아까 처음에 말씀하실 때 어떤 걸 측정해보면 정확히 일이 나오고 이가 나오고 이렇게 정수가 네",
  "나오는 경우가 있다라고 말씀하신 게 결국 그 어떤 값인지 아직 모르겠으나 어떤 값을 측정했을 때 그런 차이가 나는 게 소용돌이 갯수가 차이가 나기 때문이다",
  "네. 정확히 그런데요",
  "뭐 어떤 양을 측정했는가는 사실 청취자들 그렇게 중요한 거 같지 않은데  분명히 그럴 겁니다",
  "그 얘기는 일단 설명을 좀 해주셔야 될 것 같아요",
  "그 양자 홀효과 아~ 양자홀 효과요? 네",
  "네. 정수 양자홀 효과라고 적혀 있던데 네",
  "네. 이것도 이제 우리가 금속 하면 뭐 보통 구리 선 이런 걸 생각을 하는데 네",
  "구리 선도 엄청나게 얇게 만들어서 완전히 전자가 한 층으로만 깔려 있는 그런 금속을 만들었다고 한번 상상을 해보자구요",
  "그럼 거기서 홀 효과라는 어떤 물리적인 측정을 합니다",
  "근데 그럼 계기판에 어떤 측정 결과가 숫자로 띄겠죠",
  "네 숫자가 띄는데 그 숫자 값이 뭐 가령 만오천 혹은 삼만 혹은 사만 오천 이렇게 어떤 특정한 숫자에 딱딱 정수대로만 나오는 거예요",
  "그거 신기하네요? 이게 조금만 생각을 해보면은 너무나 신기하다는 거를 알 수 있는 게 네",
  "우리가 보통 뭐 가령 뭐 볼펜 공장에서 만들어내는 볼펜 다 무게가 같다고는 얘기를 하지만은 엄밀히 말하자면 소숫 점 두세 자리까지만 같은 거잖아요",
  "그렇겠죠. 뭐 그런데 이 가 갖게 할려고 노력하는 거죠. 뭐 노력하는 건데 그 너무 소숫점 넷째 다섯째 같게 할려고 그러면 기계가 점점 비싸져야 되고 힘들잖아요",
  "의미도 없고 의미도 없고 네",
  "그런데 이 양자홀 측정이란 거는 누구든지 그 기계를 만들어서 측정을 하면은 정확하게 일점영 이점영 삼점영으로 이렇게 나오니까 소숫점 열째짜리까지 정확하게 일 점 영영영영영영 이런 식으로 나오는 거예요",
  "어~ 뭔가 되게 신비로운데요",
  "이게 수학이 아니잖아요",
  "지금 물리학인데 그렇습니다",
  "현실 현실 세계 현실 세계인데 그니까 현실 물리학인데 네",
  "그래서 물리학이라고 하면 항상 오차범위 안에서 뭐 정확하다",
  "얘기하는 건데 예를 들어서 어떤 뭐 구리 선에 저항을 잰다",
  "똑같은 구리 선을 계속해서 반복해서 재면은 같은 값이 나오겠지만 소숫점 어느 정도까지 가면 조금씩은 달라지거든요",
  "음 같 같은 것임에도 불구하고 그렇겠죠",
  "네. 같은 걸 가지고 재도 네. 근데 양자 홀을 이란 거는 계속 똑같은 정수대로 그렇죠",
  "네. 그런데 물리학 측정 역사상에서 이렇게 어떤 숫자가 딱딱 정수배로 나오는 경우가 거의 없어요",
  "소숫점 열째 소숫점 열째 자리까지 정확하게 나오는 경우가 왜 이런 거죠? 거기에 대한 이론이 올해 노벨상 업적 중에 사분의 일을 차지하는 건데 할데인에 아니오. 거기서도 아~ 또 한 번의 사울레스가 등장을 합니다",
  "네. 사울레스 두 군데서 업적을 이루었고 아~ 네",
  "할데인하고 코스탈리치는 한쪽 분야에서만 업적을 했기 때문에 아~ 그래서 그렇게 나눠졌군요",
  "아~ 공평하기도 해라",
  "그래서 이 팔십이년에 네",
  "사울레스 교수가 같은 워싱턴 대학교 교수님들 몇 분하고 만든 이론이 있는데 네",
  "그 이론의 핵심이 뭐냐 어떤 공간이 있습니다",
  "어떤 공간이 있는데 그 공간에 구멍이 몇 개 뚫려 있는가를 세보는 거예요",
  "아~ 그럼 구멍의 갯수가 정확히 그 홀 측정 결과랑 일치한다",
  "아~ 이런 이론을 만든 거예요",
  "어떤 공간이란 건 뭐 조금만 설명해주시면  일단은 이게 금속이라고 했잖아요",
  "그러면은 금속이란 건 전자들이 마구 돌아다니는 물질이잖아요",
  "그러면은 이차원 금속이라고 그랬으니까 전자가 뭐 지금 우리 탁자 위에 있는 무슨 탁자 위에 평면 같은 데를 마구 돌아다닌다",
  "근데 물리학에서는 그 전자의 운동을 설명을 할 때 속도 공간이란 거를 써요",
  "양자 역학 때문에 이렇게 말하는 건가요? 그렇습니다",
  "왜냐면은 양자 역학에서 양자 역학을 모르시는 분들도 하이젠버그의 불확정성 원리는 다 들어 보셨잖아요",
  "다 들어는 들어는 봤죠",
  "그래서 위치를 알면은 뭐 속도를 모르고 네네",
  "속도를 알면 위치를 모른다",
  "그래서 우리가 양자 역학을 이용해서 뭐를 설명을 할 때는 위치는 갖고 설명하든지 속도를 갖고 설명하든지 둘 장 하나 택해야 됩니다",
  "그런데 이 경우는 그냥 속도를 갖고 나는 전자의 운동을 설명하겠다",
  "아하 위치는 포기하고 그렇습니다",
  "그러면 이평면이니까 속도도 이케 좌우로 움직이는 속도가 있고 위아래로 움직이는 속도가 있고 네네",
  "그러면 속도 공간도 이차원이겠죠",
  "아하 네. 그런데 공간에 구멍이 몇 개 뚫려 있는가 하는 것이 바로 우리가 실험실에서 온갖 전압계 뭐 전이계를 갖고 전류계를 갖고 측정하는 바로 그 양자홀 상수다",
  "이런 이론을 만든 거예요",
  "여기서 구멍이란 것은 네",
  "아까의 소용돌이 같은 건가요? 정확히 그렇습니다",
  "여기서 구멍은 그 소용돌이와 동일어 네",
  "아~ 이것도 역시 정수배로 그렇죠",
  "우리가 구멍에 갯수를 셀 때 네",
  "일 점 이삼 배 이런 거 있을 수 없잖아요",
  "당연히 구멍의 갯수는 반드시 정수여야 되잖아요? 있거나 아니면 없죠",
  "아니면 뭐 두 개거나 그 측정 예. 그 측정값이 구멍의 수에만 관련이 되기 때문에 정확하게 정수배로 넣는 거죠",
  "구멍의 크기 뭐 이런 거 다 상관없이 그냥 몇 개냐 네",
  "구멍이 어디 있냐도 중요하지 않고 네",
  "거기서부터 아까 말씀하신 도넛과 프레첼과의 차이가 나오는 거죠",
  "구멍이 몇 개냐가 중요한 거죠",
  "몇 개냐에 따라서 측정값이 그 갯수하고 정확하게 비례 관계가 되는 거죠",
  "아까 정수배라고 말씀하셨잖아요? 네",
  "그 얘기는 뭐 일 삼 일 이 육 팔 이런 식으로 가는 게 아니고 네",
  "어떤 특정한 배수로 계속 늘어난다는 얘기 일 이 삼 사 오 네",
  "아~ 그런 식으로 갯수가 일 한개 두개 세 개 네 개 이런 식으로 늘어나니까 아~ 그런 식으로 네",
  "그래서 그럼 홀데인은 뭘 한 건가요?  아까 말씀드린 것처럼 아까 고슴도치 뭐 아~ 고슴도치  이 고슴도치 위상 체라는 거는 그냥 제가 절망 가운데서 이~ 막 에~ 만들어낸 말인데요",
  "아~ 직접 만드신 말씀이세요? 아~ 이제 영어로는 헤치옥이라는 말을 씁니다",
  "음 근데 헤치옥이 우리말로 하면은 고슴도치잖아요? 네네",
  "고슴도치 그 고슴도치 위상체라고 그냥 제가 적당히를 말을 붙였는데 네",
  "사울리스가 얘기했던 그런 소용돌이보다 네",
  "한 차원 높은 그런 차원에서의 위상 학적인 구조예요",
  "그럼 삼차원이잖아요",
  "삼차원 설이 아닌 거야",
  "아니고서 어떻게 된 거지 헐 당혹 당황스러운데요",
  "근데 이 예가 통할지 안 통할지 모르겠는데 한번 해보겠습니다",
  "그~ 우리가 뭐 시장에서 배를 사면은 배는 비싸잖아요",
  "그래서 그냥 파는 게 아니라 그 낱개 포장을 해서 파는 경우가 많죠",
  "근데 배를 비닐로 이렇게 정성스럽게 포장을 했다고 쳐보세요",
  "배를 까먹으려면 그 비닐을 벗겨야 되잖아요? 네",
  "비닐을 찢지 않고 찢지 않고 그걸 벗길 수가 있나요? 비닐이 다 붙어있는 한 안 되겠죠",
  "완벽하게 포장이 돼 있는 비닐은 네",
  "찢지 않고는 벗길 수가 없죠",
  "어~ 그~ 완전 이렇게 무슨 코팅 하듯이 이렇게 그렇죠",
  "아~ 뭐 녹인다 그런 얘기 하지 말고  안 되겠죠",
  "응. 안 되는 거죠",
  "자 위상 수학이라고 하는 건 뭐냐며는 찢지 않고는 변형시킬 수 없는 상태는 어~ 위상 학적으로 서로 다른 상태다",
  "그런 거거든요? 음 네",
  "그니까 비닐로 완전히 덮힌 배는 네",
  "비닐이 없는 배하고 위상 학적으로 다른 상태입니다",
  "아하 음 그게 고슴도치 위상첸가요? 네",
  "네. 처음에 설명하실 때 한숨을 쉬셨  그리고 절망 가운데라고 아까 하신 말씀이 이해가 됩니다",
  "저희의 절망은 어떻겠습니까?  그래서 이분은 그걸 가지고 노벨상을 받으신 겁니까? 뭐 몇 가지 업적이 있는데요",
  "아까 뭐 일차원 얘기도 하셨던 것 같아서 네",
  "일차원에 그~ 자석을 자석도 일차원으로 만들 수가 있거든요",
  "우리가 보통 뭐 자석 하면은 철 망간 이런 걸 섞어서 만드는 건데 네",
  "그 자석도 얇게 깎으면은 이차원이 되고 네",
  "그걸 또 깎으면 일차원이 되겠죠",
  "그러면 일차원 자석의 성질은 뭘까 아~ 이런 질문을 할 수 있지 않겠습니까? 예전 예전에 케이 박사님이 설명해주신 그 자기 홀 나도 그게 떠올랐지만 그건 자연 상태에서 없지 않나? 일 일차원 자석이라도 양 그 엔 엔에스 극은 다 있어요",
  "아~ 진짜요? 그렇게 자기 홀 부분은 아닌 거 같아요",
  "아닌가요? 엔 에스극은 다 있죠",
  "지금 자기 홀 부분 하고는 조금은 다른 건데요",
  "근데 되게 막 이름상 아까 홀도 계속 나오고  사실 다른 말인데  뭔가 되게 이게 유혹적이예요",
  "그 말을 끌게 만들어",
  "이번에는 경우엔 내가 싶었는데 이 이 이용 기자가 먼저 해버렸어",
  "서로가 이렇게 나눠서 하는 거잖아",
  "그렇게 희생하면서 하자고 네네",
  "일차원 자석의 성질은 뭔가 하는 질문을 할데인이 천구백팔십년대 초반에 네",
  "그게 어느 방향이 있다고 말하기도 좀 어려울 거 같고 네",
  "어떻게 되는 걸까요? 그래서 일차원 자석은 일차원 자석은 이 재밌는 현상이 뭐냐면은 자석이 왜 만들어 어떻게 만들어지는지 아세요? 그때 빅뱅일 때  빅뱅일 때 수소가 만들어지고 여기서부터 시작하는 거야? 빅뱅 그~ 인플레이션 때문에 자기 홀극이 터지고 이런 얘기가 갑자기 그 그 게 그 게 자석 얘기일까 모르겠어",
  "이거랑은 상관이 없는 거 같네요",
  "자 자기 홀극에 계속 많이 집착하시는 거 같은데요",
  "교수님 사실은 그 기본 입장이라고 하는 것들 전자 전자 하나하나가 다 자석입니다",
  "근데 그럼 왜 모든 물질이 다 자석이 아니냐 아하 왜냐하면은 자석은 자석인데 그 자석의 방향이 다 제각각이에요",
  "아~ 그러면 전체적으로 보면은 이게 북극 남극이 막 섞여 있으니까 자석이 아닌 것처럼 보이잖아요",
  "근데 일차원에 아주 가느다란 자석을 만들면은 원래 자석이었던 물질도 일차원으로 바꿔 버리면은 얘네들이 각각의 전자가 갖고 있는 그 자석의 방향이 제멋대로 마구 흔들립니다",
  "어~ 그러면서 그 자석이 녹습니다",
  "녹아요? 녹아요? 자석 상태가 녹습니다",
  "자석 상태가 녹는다는 것은 어떻게 된다는 말인가요? 자석이 자석이 아닌 걸로 바뀌는 거죠",
  "아~ 아~ 이케 용용 되는 게 아니고 네",
  "자석이 아닌 그냥 그냥 저희가 아~ 자석에xxxx 어떤 뭐 전자 회선이나 그런 게 일 같은 일정한 방향으로 가야 되는데 방향으로 늘어져야 되는데 그 랜덤하게 섞여버리는 걸 녹는다고 표현하신 거 같습니다",
  "그럼 녹은 다음의 상태는 뭐냐 네",
  "그걸 또 질문해 봐야 되잖아요",
  "그때 그걸 답을 내셨나요? 그때 우리가 보통 사용하는 말이 양자 자석이라는 거예요",
  "음 양자 자석 음 네",
  "뭔가 멋집니다마는 네",
  "그래서 양자 자석을 상태를 설명할려면은 그전엔 없었던 뭔가 새롭게 개념이 필요했거든요? 네",
  "근데 그런 개념이나 그런 수학적인 도구들 그런 거를 만든 게 바로 할데인이란 분인데 네",
  "이분이 만든 그 수학에서 네",
  "보면은 그 고슴도치 위상 체에 해당하는 어떤 수학적인 표현이 있어요",
  "그 표현이 딱 등장을 하는 거예요",
  "음 그것은 무엇입니까? 아~ 그 표현이 어떻게 아~ 그 방정식인가요? 네. xxxxxxx?  아닙니다",
  "고슴도치 위상 체로 알겠습니다",
  "고슴도치 위상 체라는 게 가시처럼 뾰족뾰족 솟은 그런 모양이잖아요",
  "네. 그 이차원 평면 위에 일차원이 솟아있는 그런 건가요? 어~ 이렇게 생각하시면은 그니까 그 사과에다가 네",
  "사과에다가 저 심심풀이로 그 쭉 돌아가면서 성냥을 다 꽂아버렸다고 생각해보세요",
  "그럼 그게 바로 고슴도치 모양이 되잖아요? 그렇죠",
  "네. 비슷한 형태가 되죠",
  "그러면 마치 그 성냥에 불붙이는 그 끝부분이 네",
  "그것도 굴을 하나 만들잖아요",
  "아~ 밤송이처럼 그렇죠",
  "그래서 구가 굴을 감싼 형태가 되겠죠",
  "안에 있는 사과라는 굴을 그 밖에 있는 성냥 머리라는 구가 네",
  "감싼 형태가 되겠죠",
  "근데 이걸 우리는 구가 굴을 한번 감쌌다 이렇게 그냥 말로 할 수 있는데 네",
  "이거를 수학적으로 표현하는 방법이 있어요",
  "아하 음 그게 아까 배를 비닐로 감싼 거를 표현하신 게 그~ 네",
  "똑같은 걸 이제 좀 다른 비유를 쓴 것뿐이고 네",
  "음 이제 그거를 수학적으로 정밀하게 표현한 어떤 식이 있는데 네",
  "할데인이 일차원의 자석의 성질을 연구하다 보니까 그런 표현이 튀어나온 겁니다",
  "아하 음 여기까지만 알아야겠습니다",
  "깊이 들어갈수록 좀 고 고슴도치 가시에 찔리는 뇌가 찔리는 느낌이 없지 않아 있는데  어쨌든 굉장히 중요한 업적을 할데인도 같이 하셨기 때문에 이번에 공동 수상을 하시게 된 거고 네",
  "전반적으로 다 이 정리를 하자면 낮은 차원에서의 일 이차원에서의 상전이와 관련된 부분들 일 이차원에서의 전반적인 물리 전반적인 물리 상전이가 되고 뭐 홀효과가 됐든 네네",
  "전반적인 그 물리를 네",
  "했는데 그 일 이차원 물리에서는 이 위상 학적인 효과라는 게 어딜가도 자연스럽게 드러난다",
  "아~ 하는 거를 보인 거죠",
  "그러면 두 가지로 제가 여쭤보고 싶은데요",
  "이것이 갖고 있는 기초과학적인 의미를 먼저 따진다면 어떤 부분일까요? 이 세분이 그 일을 중요한 일을 할 때만 해도 이건 정말로 순수과학이지 무슨 xxx 있겠어? 네",
  "라고 생각을 했는데 네",
  "최근 한 십 년 사이에 아주 제가 보기에는 언젠가 노벨상을 충분히 받을 만한 그런 변화가 또 있었어요",
  "이분들은 저차원에서의 위상학적인 효과를 발견하셨는데 네",
  "삼 차원적인 물질 네",
  "우리가 진짜 보통 고체라고하는 네",
  "그런 물질에서도 아주 비슷한 위상학적인 효과를 얘기할 수가 있다 하는 것들이 발견이 됐거든요",
  "그럼 이러한 물질들을 갖고 우리가 뭔가 수호자를 만들면은 네",
  "무슨 좋은 일이 있을 수 있냐면은 열이 안 나는 소재를 만들 수가 있어요",
  "아까 하신 것처럼 그렇죠",
  "그래서 상원 초전도체가 이제 한가지 사람들이 추구하는 방법 중에 하난데 네네",
  "또 다른 방법은 이런 위상 학적인 물질로 인해서 소재를 만들자 하는 거예요",
  "근데 거기에 대한 이론적인 기반은 물론 이세분이 대부분 제공했고 근데 만약에 위상 소자 위상학적인 물질을 갖고 만든 소자가 구현 구현이 된다면은 그러면은 지금보다 훨씬 낮은 양의 적은 양의 전기를 써서 아~ 소재를 만드는 것도 어쩌면 가능할 것이다",
  "xx를 굉장히 많이 하고 있습니다",
  "음 그러면 컴퓨터라던가 통신 쪽에서는 막강한 변화를 이끌어 내겠내요",
  "만약에 그게 가능하다면은 네",
  "그~ 우리 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "무슨 뭐 양자 컴퓨터니 네",
  "이런 거 됐다는 얘기도 있고 뭐 팔아먹은 데도 있잖아요? 그렇죠",
  "거기도 또 회의적이시더라구요",
  "과학자분들은 저게 정말 제대로 등장을 하는 거냐 저건 진정한 양자 컴퓨터가 아니다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 뭐 디웨이브였나요? 디웨이븐데 네",
  "아직은 너무나 초기 단계기 때문에 그런 회의론이 그런 회의론이 있는 건 당연하다고 보고요",
  "하지만은 그~ 물리학이 앞으로 어~ 뭘 해야 되느냐라고 질문을 했을 때에는 네",
  "양자 컴퓨터 혹은 심지어는 양자 인공지능이라는 말도 나오는데 네",
  "그런 쪽으로 갈 가지 않을래야 않을 수가 없을 거 같애요",
  "왜냐면 그것이 그야말로 새로운 분야고 어떤 커다란 변화를 줄 수 있는 분야고 네",
  "그래서 저는 회의론에도 불구하고 꼭 앞으로 우리가 해야 될 분야라고 생각을 합니다",
  "음 결국는 우리가 지금 뚫고 나가지 못하고 오고 있거나 뚫고 나가지 못할 거로 생각되고 있는 분야들 중에 정말 한계들이 있잖아요",
  "예를 들어서 진짜 그 정보 손실 음 네",
  "열 열이란 건 결국 에너지와 정보를 잃어버린다는 얘기니까 과정에서 그렇죠",
  "이런 상황들을 해결함으로써 그 효율을 극대화하는 그 결과로써 우리가 생각하지도 못하는 훨씬 효율적인 컴퓨터라던가 심지어는 인공지능이 출현할 수도 있는 뭐 그런 기대가 될 수 있다",
  "그런 기대가 분명히 있고요",
  "그 다음에 왜 열을 안내는 소자가 중요하냐 네",
  "뭐 열 열 좀 내면 식히면은 식히면 되는 거 아니냐 이렇게 생각할 수가 있는데 겨울철에 편리하기도 하죠",
  "무릎에 올려놓으면 따뜻하니까 네",
  "노트북이 근데 지금 방금 사실 굉장히 중요한 지적을 하셨는데 네",
  "그게 뭐냐면 열이 발생을 하면요",
  "단지 열만 나는 게 아니라 그 양자 역학의 어떤 고유한 특성 우리가 보통 결 맞은 상태라고 하는 건데 네네",
  "그 특성이 깨집니다",
  "아하 음 근데 그 특성이 깨지면 양자 컴퓨터를 유지할 수가 없어요",
  "그래서 양자 컴퓨터가 잘 작동을 할려면은 네",
  "열이 안 나는 소재를 갖고 소자를 만들어야 됩니다",
  "아~ 으음 xx 냉각을 시킨 상태에서 돌리던지 예. 엄청나게 옆에서 냉각을 시키던가 네",
  "그런데 결국 양자 컴퓨터가 상용화돼서 우리가 음 아니면 저희 들의 아이들이 나중에 저희 들의 손자들한테 크리스마스 선물로 줄 수 있으려면은 네",
  "상온에서 양자 컴퓨터가 작동을 해야 되잖아요",
  "핸드폰같이 돼서 그렇죠",
  "맨날 옆에다 뭐 액체 질소 이런 걸 구지 통에다 넣고 갖고 다닐 순 없으니까 네",
  "아~ 그러면 제가 사실 여쭤본 거는 이것도 여쭤 볼려고 했지만 이 발견이 우리에게 알려주는 우주의 새로운 비밀이라던가 어떤 우 우리가 살고 있는 세상의 본질이라던가 그런 관련된 거는 어떤 것이 있을까요? 저는 뭐 어떤 커다란 의미를 유도하는 것에 대해서는 그다지 일단 제가 적성이 아닌 거 같긴 한데 아~ 네",
  "분명히 이~ 새로운 관점이라고 봐요",
  "어떤 위상 학적이라는 위상 수학이라는 관점이 네",
  "물질을 분류하고 물질의 성질을 이해하는데 이제는 뗄레야 뗄 수 없는 변수로서 자리 잡았다",
  "아~ 음 하는 거 네",
  "그다음에 현실적으로는 어~ 위상 학적인 물질은 열이 안 나기 때문에 새로운 소자로서의 기능을 할 가능성이 일반 반도체나 일반 금속보다 더 많다",
  "이것만 갖고도 충분히 그 가치가 저는 있다고 보고요",
  "네네. 그리고 통계 물리학은 아니다",
  "통계 물리학은 언업니다",
  "  그 그러면 지금은 그 위상 수학으로 많은 문제들을 풀어나가고 있을 텐데 네",
  "거의 그 물질과 직접 연관 없이 수학 자체로 만도 연구가 많이 진행되고 있는 거죠",
  "물론 수학하시는 분들은 네",
  "그냥 위상 수학을 그 자체로써 연구하시는데 재밌는 거는 지금 여태까지 저희가 오늘 얘기한 노벨상 관련된 위상 수학은 사실 수학적으로 보면 굉장히 오래된 수학이예요",
  "천구백 제가 보기에는 아무리 잡아도 천구백 오십년대 이전에 이미 다 음 네",
  "마무리가 된 그런 수학이고 음 근데 이제 추세를 보면은 점점 더 천구백육십년대 위상 수학 천구백칠십년대 위상 수학 이런 것들이 이제 물리학으로 넘어오고 있거든요? 네",
  "그래서 어느 순간에 가면은 위상 수학을 하는 분과 위상 물리학을 하는 분들이 음 결국은 같은 수준의 얘기를 하게 되지 않을까",
  "음 그런 기대도 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "음 그렇다고 한다면 물리학 입장에서는 굉장한 발전이라고 볼 수 있겠네요",
  "위상 수학의 어떤 그런 면들을 따라 잡았다라는 거 현실 물리학에서 음 그렇죠",
  "네. 좀 듣고 보니까 진짜 흥미로운 얘기네요",
  "우리가 몰랐던 거 상태에서는 흥미를 느낄 수조차 없는 그런 그런 상태였는데 제가 이해를 했다고는 할 수 없지만 네",
  "그래도 예전에 그 처음 시작하기 전에 느꼈던 막막함 있잖아요",
  "그거 보단 좀 훨씬 나아졌네요",
  "일단은 그 이차원에서의 상전이는 이해하셨구요?  그 그러니까요. 뭐 거기까지 아시면 됩니다",
  "그 정도 알고 그다음에 이게 이제 양자 컴퓨터랑 인공지능이랑 만드는 거예요",
  "이제 이게 왜 이게 어떻게 양자 컴퓨터로 이어지는지는 아직 모르겠지만 뭐 어떻게 그건 기술자들이 알아서 하면 되구요",
  "위상 학적인 물질을 인제 계발을 하는 거는 지금은 이제 기술적인 문제에 해당이 되는 건가요? 기술적인 문제하고 어떤 순수 과학적인 문제가 완전히 분리가 되는 거는 아니구요",
  "위상 물질이라는 거는 우리가 땅속에서 파내는 뭐 금속이나 석탄하고는 달라요",
  "실험실에서 제작을 해야 됩니다",
  "자연에서 발견하는 게 아니라 실험실에서 제조하는 물질이거든요? 네",
  "음 그럼 이제 무슨 원자 무슨 원자 무슨 원자를 섞여야 우리가 원하는 위상물질이 나올 것이냐 음 음 그냥은 알 수 없잖아요",
  "그래서 먼저 또 여러 가지 계산을 해 봐야 됩니다",
  "아~ 그래서 계산 과학 또 계산 결과가 나오고 그거를 실험실에서 다 만들어낸다는 보장은 없잖아요",
  "그러니까 실험적인 어떤 거의 연금술에 가까운 기술 네",
  "그런 소재가 만들어졌다고 그래도 그거를 어떻게 또 소자화시킬 것이냐 아하 그건 또 굉장히 공학적인 문제가 될 것이고 그렇군요",
  "이제 그런 공정을 전부 다 거쳐야만 네",
  "비로소 새로운 소자가 탄생을 하겠지만은 충분히 뭐 우리가 노력을 들일만 한 네",
  "그런 가치가 있는 과정이라고 생각을 합니다",
  "굉장히 여러 가지 의미에서 전망이 좋은 분야라고도 할 수 있겠네요",
  "최첨단 분야라고 분명히 얘기 네",
  "지금 우리가 저차원 물리 저차원 세계로 가서 물리를 다뤘는데 네",
  "혹시 삼차원 이상의 물질에 접근하는 물리학은 없나요? 뭐 사 사차원 물질 이런 거요?  그냥 궁금해서요",
  "뭐 어떤 식으로든 일단 사차원이 있나요? 모르겠습니다",
  "수학에서는 있으니까 혹시 아주 베이그한 그런 접근이라도 있나 해서 궁금해서 여쭤보는 거예요",
  "뭐 그냥 농담 삼아 말씀을 드리자면은 네",
  "그 카인크리스탈이라는 게 있어요",
  "뭐가 있긴 있군요",
  "뭐 만화처럼 설명을 드리자면은 네",
  "어떤 한 시간을 고정해서 보면은 이게 삼 차원적인 어떤 고쳅니다",
  "그런데 다음 시간에 보면 고체 모양이 약간 변해 있어요",
  "그다음에 그다음 시간에 보면은 조금 더 변해 있습니다",
  "근데 이게 일정한 주기를 갖고 모양이 변했다가 제자리로 왔다가 변했다가 제자리로 왔다가 이런 거예요",
  "왜 그러는 거죠? 양자역학적으로 그런 게 가능할 수도 있다라는 주장이 있는 겁니다",
  "아~ 그런 물질을 실제로 갖고 있는 건 아니고요",
  "아~ 이론적인 물질이군요",
  "그런데 그거를 또 실험실에서 만들려고 하는 시도도 아~ 있습니다",
  "적어도 그~ 저 시간 축이 들어간 저 아인슈타인적인 사차원 그렇죠",
  "개념으로는 생각해 볼 수가 있겠군요",
  "오~ 그런데 물어보길 잘한 거 같애",
  "되게 되게 신기하네요",
  "이것도 음 그걸 또 만들려 볼려고 하신다니 이거 물리학자는 뭔가 그런 거 하고 있을 줄 알았어요",
  "근데 그런 굉장히 엉뚱한 질문이신 거 같은데 네",
  "그~ 타임크리스탈이라는 개념을 처음 만든 사람이 누구냐면은 프랭크 리착이라는 굉장히 유명한 입자물리학 노벨상을 받은 분이예요",
  "그런데 그분은 처음에 완전 호기심 네",
  "차원으로 그런 개념을 제안을 했는데 의외로 거기에 가속도가 붙어서 아~ 아~ 이거 정말로 실험실에서 만들어 볼까 하는 노력까지도 하는 거예요",
  "음 그러니까 전혀 엉뚱한 질문이란 게 물리학에서는 정말로 꼭 필요한 중요한 질문입니다",
  "아~ 이제 물리학자들을 많이 접하다 보니까 물리학자들이 어떤 생각이 가는 방향을 놓치지 않는다란 느낌을 받았어요",
  "음 그래서 낮은 차원으로 가면 높은 차원으로도 어떻게든 갈려고 하는 사람이 있겠거니 생각을 해서 여쭤봤었어요",
  "저도 정말 물리학자가 됐었어야 하는데  그래도 지금 조금 뭐 교수님 여기 뭐 사울레스 교수님의 직계 제자님과 이렇게 앉아서 이걸 진행하고 있을 정도까지 됐으니 충분해요",
  "나도  훌 훌륭하시죠",
  "여기까지 왔으면 됐습니다",
  "내가 뭐 근데 참 이 사울레스 교수님 노벨상 받으신 다음에 연락하셨어요? 혹시 통화라도 통화는 지금 안 되는 상일 텐데 아~ 네",
  "그~ 이분이 몇 해 전부터 좀 치매 증상이 있으셔 갖고 아이고 아~ 요즘은 의사소통이 아~ 사실상 불가능하고 이제 보통 노 노벨상을 받으면은 축하 이메일이 뭐 몇백 통이 날라드는데 그렇겠죠",
  "그런 것도 가족들이 다 읽고 뭐 대신 대답을 해주고 음 그러시군요",
  "그런 상황이셔서 아쉽게도 뭐 한국에 뭐 초청을 한다던지 네",
  "이런 거는 불가능 하게 됐고 그렇게 지적이신 분인데 조금 안타깝네요",
  "지금 연세가 많이 되신 거죠? 이제 팔십삼 세 정도 되시구요",
  "제가 학생으로 뵀을 때만 해도 오십 대 후반이었고 네",
  "그때만 해도 같이 접해보면 저분의 머리는 신의 머리고 나의 머리는 왜 인간의 머리밖에 안 되나  그 정도로 정말로 그런 자괴감을 수시로 느끼면서 네",
  "지냈던 기억이 있네요",
  "아~ 뭐 안타깝습니다",
  "근데 세상이 그 세월이 참 그니까 본인이 노벨상을 받은 사실은 알고 계신가요? 아~ 네",
  "그건 인지하실 정도는 되고 네. 아직은 그렇게까지 심하진 않기 때문에 네",
  "음 이번에 가서 수상식에서도 뭐 잘 참여를 참석을 하셨구요",
  "코스텔리체 이분은 최근에 한국에 왔었죠",
  "네. 뭐 고등과학원이란 곳에 지금 뭐 석좌교수 자리 아~ 네",
  "갖고 계시기 때문에 지난주에 제가 고등과학원 갔다 왔다가도 뵙고 네",
  "그리고 거기서 기자회견도 하시고 네",
  "모조품이긴 하지만은 노벨상 노벨상 메달도 보여주시고  왜 모조품을 보여드렸어요? 아직 아직 시상은 안 했나? 아니오. 진품은 아~ 수상자들한테 진품은 주고 다음에 모조품을 또 준다고 합니다",
  "아~ 들고 다니면서 이렇게 행사용으로 참 섬세하기도 해라 저는 옛날에 제 환경 연합에서 무슨 상을 받은 적이 있는데요",
  "저희 에스비에스 방송 만들어서 네",
  "프로그램 전체가 상을 받았는데 네",
  "아~ 프로그램 같이 만든 사람이 여러 명인데 상패 하나 밖에 안주잖아요",
  "그래서 저희가 하나 복제했어요",
  "그래서 저희 피디랑 저랑 나눠 가졌거든요",
  "그 그런 게 필요합니다",
  "네. 그 노벨상 위원회의 섬세함을 다들 본받으셔야 될 거 같아요",
  "스스로 가서 복제 할려면 쪽팔려요",
  "그거 돈도 들고 네",
  "모조품조차도 노벨상 위원회에서 주는 공식 모조품이라고 합니다",
  "음 그러니까 진짜 가짜 진짜 가짜  아~ 그런데 이 홀데인이란 분도 뭐 이분이 천재로 유명해서 그 홀데인 간극이라는 말이 원래 이 용어가 있는데 이쪽 용어가 어~ 사람들이 그렇게 쓴대요",
  "홀데인과 다른 응집물리학자들 사이의 간극이라고  그만큼 똑똑하다는 말이 있는데 네",
  "이분도 그렇게 천재시라고 그러더라구요 이론 물리학 분야는 네",
  "아무래도 그 좀 성격상 굉장히 이제 두뇌가 우수한 분들이 주도를 할 수 밖에 없어요",
  "그럼 뭐 뭐 미국의 하바드 대학교수들 뭐 얼마나 똑똑하고 뭐 엠아이티 교수들 얼마나 똑똑하겠습니까? 그분들이 거의 예외 없이 난 이 사람이 논문 쓴 건 이해를 못 하겠다",
  "라는게 바로 이 할데인이었어요",
  "그거 안 좋은 의미 아니예요? 그런데 결과는 옳고 굉장히 중요하거든요 아~ 진짜요 답답해요",
  "그래서 되게 그래서 보통 어떤 식으로 이게 발전이 돼왔냐 면은 할데인이 논문을 쓰면은 처음에는 그냥 가만히 보다가 누가 그거를 간신히 이해하고 쉽게 풀어쓴 논문을 씁니다",
  "그럼 사람들이 그걸 읽어요",
  "그다음부터 그 분야가 마구 발전하기 시작합니다",
  "그 번역자가 필요한 분이군요",
  "아~ 어~ 제가 보니 깐은 저 촉근 이쪽 계통에서는 에드워드 위튼이 약간 그런 지휘에 있는 거 같더라구요",
  "근데 위튼은 논문 한 편 한편이 굉장히 친절한 교과서예요",
  "아~ 제가 직접 읽어보진 못했지만은 네",
  "위튼은 어떤 의미에서 부담을 주냐면은 논문 한 편 한편이 다 백 쪽 이백 쪽이라서  읽다가 마무리도 못 했는데 그다음 논문이 또 나오고 그래서  읽는 속도 보다 쓰는 속도가 더 빠른  그래서 간극을 좁히지 못했다면은 네",
  "할데인은 쓰는 논문마다 굉장히 짧습니다",
  "그런데 해독이 안 돼요",
  "그 중간쯤 되는 누군가가 위튼은 그 고등 과학원에서 강의를 하셨잖아요",
  "네. 전에 왔었어요",
  "그때 피피티가 양이 꽤 많은데 전부 글자예요",
  "그리고 그냥 고대로 읽으시더라구요",
  "네. 그대로 읽으세요",
  "전혀 설명도 안 하고 고대로 그냥 그러니까 네",
  "피피티가 자막이었어요",
  "강의를 구지 안 들어도 되겠다",
  "네. 그냥 그 내용 자체는 피피티 내용은 되게 친절해요",
  "굉장히 상세하게 다 쳐줬는데 네",
  "그대로 읽으시더라구요",
  "그대로 읽으셔 표정도 없고 그대로 읽으시고 네",
  "그리고 말씀을 정말 지루하게 하시기 때문에 네",
  "아~ 그냥 저걸 읽는 게 그냥 받아서 내가 왜 여기로 저 건조한 말투를 듣고 앉아 있나 하는 생각이 살짝 들었지만 xxxx 이었으니까 네",
  "굉장히 그때 저기 저기도 왔었잖아요",
  "그 우린데 안드레이 저 안드레이 린데 교수도 와서 굉장히 저한테 뜻깊은 시간이었는데 그 이후로 린데 교수님 봤기 때문에 린데 뭐 형님이라고 부르고  그 샘이라고 부르고 저희들 끼리 물론 그분은 당연히 저를 모르시고 어쨌든 네",
  "그 저도 궁금한 게 또 있어요",
  "아~ 네. 말씀 질문하세요",
  "그 사울레스 교수님이 어떻게 이 분야를 연구를 하시게 됐고 그리고 교수님은 어떻게 하필 그쪽으로 연구를 하시게 됐는지 그 굉장히 생소한 분야인 거 같은데 뭐 사울레스 교수뿐만 아니라 어떤 물리학자가 어떤 분야를 왜 연구하게 됐느냐라는 거 자체가 굉장히 재미있는 질문이잖아요",
  "근데 더군다나 이제 그 덕분에 노벨상까지 받게 되면은 네 아~ 나도 이분의 그 비법을 전수 받으면은 노벨상을 받지 않을까 이런 기대를 또 당연히 할 수 있는 거고 네",
  "그래서 저도 나름대로 조금 생각을 해보긴 했는데 여러 가지 이유가 있었겠지만 일단 그 환경이 그 당시에 그분이 있던 환경이 이면 사실 아주 뭐 물리학의 중심지라고 할 순 없었거든요",
  "이분의 캠브리지 대학교 동문 선후배쯤 되는 그런 친구들 중에 영국분이시죠 네. 영국에 영국에 그런 분들 중에 그야말로 통계 물리학에 세계적인 대가가 네",
  "그래서 그분과 계속 대화를 하고 하면서 자연스럽게 통계 물리학을 배웠고 아하 그다음에 버밍햄 대학은 뭐 응집 물리학이 그렇게 뛰어난 대학은 아니었는데 아까 말씀드린 그 이차원 네",
  "이차 물리학의 무슨 액체 헬륨과 관계된 특별한 실험이 있었는데 아하 아~ 고 실험을 또 굉장히 잘하는 분이 있었어요",
  "어~ 그러다보니깐은 토니스컴이라는 아까 잠깐 말씀드린 네",
  "그런 또 위상 수학에 정통한 그런 이론 물리학자가 있었고 음 그런 환경이 자연스럽게 복합이 돼서 음 이분이 아 이거를 한번 해보면은 재밌겠다라는 생각을 하게 되지 않았을까 네",
  "음 그리고 일단 뭔가를 하겠다고 착안을 하고 나면요 그다음에 문제를 푸는 거는 사울리스처럼 우수하지 않아도 할 수가 있습니다",
  "중요한 거는 왜 문제를 그 문제를 풀게끔 착안을 하게 되었느냐는 거거든요",
  "그럼 교수님께서는 어쩌다가 또 사울리스 교수님께로 가서 어~ 뭐 그냥 뭐 유학에 뜻을 갖고 어떻게 갔는데 제가 아까 워싱턴 대학교라는 곳에 네",
  "어~ 저도 처음에 나갈 때는 대부분의 유학생들이 그렇듯이 입자 물리학에 관심이 있었는데 네",
  "워싱턴 대학교에서 가장 유명한 물리학 교수가 누구냐 봤더니 사울리스 교수님이었어요",
  "뭐 큰 뜻은 없었구요",
  "워싱턴대가 시애틀 쪽에 네. 시애틀에 있습니다",
  "워싱턴 디씨가 아니라 워싱턴주 워싱턴 주립대학입니다",
  "네. 워싱턴 주립대학이죠",
  "이소룡이 다녔던 학교로 유명합니다",
  "굉장히 아름답고 네",
  "그 이론 물리 쪽으로는 계속하실 생각이셨네요",
  "그러니까 네. 제가 워낙에 실험을 잘못 했기 때문에 아~ 뭐 어떻게 뭐 달른 선택을 할 여지는 없었고 그리고 뭐 지금 와서 생각해 보면은 그런 차이는 있었던 것 같아요",
  "요즘에 입자 물리학을 한다 그러면은 뭐 촉근 이론처럼 어마어마한 수학을 쓰던지 네",
  "아니면 뭐 엘에이치스 같은 실험에서 나오는 어마어마한 그 실험 결과들을 분석하던지 네",
  "그런 걸 해야 되는데 뭐 저의 적성으로 봐서는 어떤 적당한 양의 수학과 적당한 양의 직관이 아하 잘 잘 복합된 그런 분야가 맞았던 거 같고 네",
  "그것이 바로 요즘 물리학 이론이 아니었나 싶네요",
  "네. 그럼 교수님께서도 이런 어떤 소자라던가 이런 쪽을 지금 목표로 연구하고 계신가요? 나름대로 제가 좀 뭐 이렇게 만족스럽게 생각하는 저의 성과라고나 할까 네",
  "그런 게 있다면은 이차원 자석에서 아하 자석도 이제 소자가 점점 작을수록 좋은 거잖아요",
  "근데 하드디스크에 들어가는 소자도 이제 너무 크다",
  "그래서 더 작은 소자로 어떻게 만들 수 있을까 이런 연구들을 많이 하거든요",
  "근데 그중에 하나가 이차원 평평한 자석을 갖고 뭘 만들 수 있지 않을까 하는 건데 네",
  "음 최근에 최근에 많이 연구되는 분야가 이차원에서의 아까 고슴도치라고 말씀드렸는데 네",
  "이차원 자석을 고슴도치 구조를 만들어요",
  "그럼 고슴도치 구조가 한번 만들어지면은 이게 안 깨지거든요",
  "음 위상 학적인 구조가 특징이 한번 만들어지면 아하 음 안 깨진다는 건데 어~ 그러면은 그런 고슴도치를 구조를 갖고 우리가 정보를 실어나르면은 네",
  "그러면은 정보가 잘 전달이 되고 오랫동안 전달이 되고 이런 장점이 있습니다",
  "그런 걸 보고 스콜미온소자라고 하는데 네",
  "그쪽 분야에서 제가 조금 한 일이 있어요",
  "음 아~ 그러시군요",
  "그러면 조만간 우리는 엄청나게 효율이 좋은 하드디스트를 사용하게 되는 건가요? 그게 꿈이고 네",
  "실제로 어~ 뭐 아쉽게도 우리나라는 좀 많이 안 하고 있는데 그~ 일본에 제가 한동안 같이 일을 했던 그런 연구실에서는 네",
  "그걸로 뭐 특허도 이미 여러 개를 받아놨다고 하고 네",
  "오~ 그다음에 회사하고 공동연구도 지금 추진 중이라고 하고 오~ 음 네",
  "그래서 뚝심 있게 밀어붙이고 있는 건 확실하고 네",
  "뭐 시제품 정도는 음 몇 년 안에 나올 수도 있지 않을까 하는 기대를 하는데요",
  "아~ 그럼 이제 꽤 꽤 가까이 온 거네요",
  "네. 몇 년 안이면 뭐 명예와 돈을 동시에 거머쥐시는 거군요",
  "저는 특허가 없기 때문에  이런 우리나라의 분야가 많이 하시는 분이 계신가요? 아쉽게도 네",
  "별로 찾기 힘들었거든요",
  "지금 혹시 뭐 저희 방송을 청소년들이 많이 듣진 않습니다마는 네",
  "어쨌든 간에 이 응집 물리 분야 지금 계속 들으셨다시피 최첨단 분야고 공학적으로 연결되는 부분도 굉장히 많고 음 한국 물리학도들 앞으로 과학을 공부하고 싶은 학생들도 한번 네",
  "관심을 가져봄이 좋지 않을까 생각을 하게 됩니다",
  "저희 프로그램 나오시는 대부분 분들이 자기네들 전공하지 말라고 하세요",
  "전망이 없다라던가 뭐 하는 사람이 없고 어쩌고 이런 얘기를 하시는데 그래서 애초에 잘 안 물어보죠",
  "네. 잘 안 물어보죠",
  "근데 지금 교수님의 이렇게 표정을 보고 있자니 내 분야는 달라라는  그 자신감과 이런 느낌을 주셔서 저희가 자신 있게 통계 물리학 따위하고 달라 네. 통계 물리학은 언어니까요",
  "응집 물리학입니다",
  "네. 지금까지 이제 성균관대 물리학과 한종오 교수님께서 사울레스 교수님의 직계 제자로서 그분의 그리고 그분 언저리에 이 업적과 노벨상을 어떻게 받게 되었는지에 대해서 너무 잘 설명을 해주셔서 네",
  "그~ 너무 어려운 건 알아서 알려주시고 이 이해한 거 같죠",
  "다들 이해한 듯한 착각을 갖게 되실 겁니다",
  "아~ 그렇죠. 오늘 느낌이 너무 좋거든요",
  "그러니까 이렇게 처음에 전혀 몰랐다가 그니까 음 지금 이제 아~ 이제 뭔가 아는 거 같고 속이 시원하다",
  "했는데 끝나면 모를 거거든요",
  "근데 어쨌든 지금 이 느낌을 만끽하고 싶네요",
  "지금 청취자 여러분이 느낌 만끽하시고요",
  "그리고 이제 조금 약발이 떨어진다 싶으면 다시 들으시면 돼요",
  "그러면 조금 더 아는 거 같거든요? 네",
  "제가 언제 이랬냐면 어릴 때 고등 학교 때 저~ 수학 단과반을 수학을 너무 못하니까  단과반을 다녔어요",
  "딱 보고 있으면 아는 거 같애",
  "아~ 저거구나 기분 좋아요",
  "집에서 가면 안 되거든요",
  "그럼 다음날 또 가는 거잖아요",
  "아~ 저거였지 알겠다",
  "가면 또 안되고 이 싸이클이 반복되는 가운데 어떤 사람들은 성적이 늘죠",
  "수학이 네. 그렇죠",
  "그게 아는 것에 가장 큰 적은 안다는 느낌이죠",
  "그니까 우리는 대부분 방송을 들으시는 분들은 수능을 친다거나 이런 상황이 아니기 때문에 아~ 그런 분들도 많이 들으세요",
  "아~ 에~ 뭐 그러면 열심히 더 들으시구요",
  "어쨌든 어차피 이게 수능시험에 아~ 그래핀은 나올 수 있겠다",
  "네. 교과서에 있으니까 어쨌든 중요한 거는 어~ 그런 부담이 없이 우리가 안다는 느낌만 가져도 우리는 괜찮다라는게 네",
  "굉장히 중요한 점이고 이렇게 계속 듣다 보면 저희 백 개 가까이 올렸잖아요. 이제 계속 듣다 보면 조금씩 조금씩 진짜로 알게도 됩니다",
  "영일 때 하고 일일 때하고는 다른 잖아요",
  "케이 박사님하고 계속 얘기를 하다 보니까 뭔가 천문학에 대해서 조금 알게 됐잖아",
  "우리가 네. 막막한 게 조금 덜하잖아요",
  "뉴스가 나왔을 때 왠지 들어 본 거 같잖아요",
  "어차피 거긴 한데 제로보단 낫죠",
  "사울레스 교수님이 아니다",
  "아무것도 모르는 게 제로다",
  "그런데 우리가 한 오 정도 가면 오만 가도 네",
  "영인 거 하고 다르거든요",
  "네. 만은 몇 배로 는 거잖아요",
  "네. 영하고 비교하면 그 무한대로 듣는 거 아닌가요? 네",
  "네. 수학을 한번 도입해봤습니다",
  "어쨌든  자 이제 그만 끝내야겠네요",
  "아~ 에~ 한정훈 교수님 너무너무 진짜 너무 재밌게 말씀해주셔서 네",
  "진짜 많은 도움이 됐던 거 같고 여러분들도 이제 올해 올해가 끝나기 전에 드디어 우리 극악 난이도의 노벨 물리학상에 대해서 좀 오에 이해를 갖게 되는 그런 계기가 됐기를 바랍니다",
  "그~ 내년쯤에는 아마 이 분야의 책도 나오지 않을까 네. 책으로 혹시 쓰실 생각 있으신가요? 네. 있으실 겁니다",
  "뭐 기한만 된다면은 네",
  "어~ 그런 걸 쓰면은 좀 도움이 될 수 있지 않을까 생각은 하고 있습니다마는 네",
  "누가 불러 줄지는 잘 모르겠습니다",
  "하여튼 뭐 책을 쓰시면 꼭 저희한테 말씀 주십시오",
  "저희가 여기서 소개를 아~ 네",
  "네. 해드리겠습니다",
  "그래도 꽤 많이 듣습니다",
  "그래도 이거 아~ 네",
  "근데 책을 많이 사지는 않아요",
  "네. 저희 수고하신 어~ 한정훈 교수님께 다시 박수 부탁드리겠습니다",
  "네. 저희는 오늘은 이 정도로 마치도록하구요",
  "네. 최 팀장이 없는 가운데서 선방했다고 생각이 됩니다",
  "저희 최 팀장이 좀 엉뚱한 질문이라던가 좀 굉장히 날카로운 질문을 나름 해 주는 그런 역할을 하는데 네. 그렇죠",
  "네. 둘 다 본의 아니게 네. 본의 사실 이런 그~ 주제를 다룰 때 최 팀장님이 저한테 많은 의지가 되거든요",
  "나만 못 알아듣는 게 아니구나",
  "네. 그럼에도 불구하고 선방했고 네",
  "어쨌든 에~ 이용 기자님이 여자 역할 안 한 건 참 잘한 것 같고요",
  "그럼 저희는 이제 내년에 일 월달에 아마 뉴스로 다시 찾아뵙는 걸로 하겠습니다",
  "네. 올해 연말 며칠 안 남았습니다",
  "역시 새해 복 많이 받으시란 말은 제 입에서 잘 안 나옵니다",
  "새해 건강하시고 재밌는 과학의 세계가 저희가 좀 더 많이 전해드리고 여러분 좀 더 즐기시길 바라시고 한정훈 교수님께서는 연구에 또 출판에 큰 성과 있으시길 바라겠습니다",
  "우와 수고하셨습니다",
  "십삼 주의 대장정이 오늘로써 마지막입니다",
  "처음에 시작할 때는 이거 언제 끝나나 매우 한 번씩 해야 되니까 은근히 이게 고돼요",
  "그랬는데 어~ 마무리를 하는 날이 왔습니다",
  "그리고 여러분 잘 아시다시피 오늘은 여러 가지 특집이 준비되어 있습니다",
  "아마 여러분이 평생 다시 딴 데 가서는 겪지 못하실 그런 앤드류 안과의 장장 삼십 분에 달하는 전화 통화를 통해서 우리가 아~ 물론 그분은 칼 세이건의 부인이시기도 했지만 이 코스모스 이천십사년도 편에 굉장히 중요한 역할을 하셨던 분입니다",
  "그런 의미에서 여러 가지 관련된 이야기를 나눌 수 있을 것 같습니다",
  "늘 저희 함께 하시는 이명현 박사님 모시겠습니다",
  "제 제자가 왔는데 저한테 제가 스타트렉 좋아하는 걸 알고 스타트렉 스티커를 이마에 붙이고 할까 싶지만 사회적 지위와 체면으로 인해 참도록 하겠습니다",
  "이명현 박사님 우리는 저 사실 칼 세이건에 비해서는 앤드류 안이란 사람은 잘은 모르잖아요? 그렇죠",
  "나중에 내가 다시 또 여쭤보겠지만 이분이 과학자는 아니시죠? 네. 이분은 원래 뉴욕에 있는 컬럼비아 대학교에서 이렇게 그 우리로 말하면 수포자 뭐 수포자 네. 그니까 뭐 그런 그 이야기를 하신 적이 있어요",
  "과학을 학교에서 배우는데 너무 선생님들이 우리처럼 가리키셨나 봐요",
  "이렇게 시험위주로 그래서 그런 것 때문에 굉장히 싫증을 느꼈다 이런 글들을 남기신 게 있거든요? 네",
  "그리고 그래서 소설도 쓰시고 뭐 그러던 학생이고 네",
  "그까 그 학교 체제를 견디지 못해서 사실 중퇴를 해요",
  "컬럼비아 대학교도 아~ 네. 대학을 그래서 최종학력이 고졸입니다",
  "네. 저도 비슷할 뻔했어요",
  "저는 영국 가서 이제 음악으로 대학 졸업을 했는데 그때까지는 고졸이었습니다",
  "그런데 그게 중요한 게 아니라 네",
  "사실 가방끈이라는 것은 남에게 보여주기 위한 경우인 경우가 많죠",
  "본인이 어떻게 공부를 하고 네",
  "어떤 통찰을 가지느냐가 훨씬 더 중요하고 에~ 그리고 저희가 늘 말씀드렸다시피 저희 프로그램은 벙커원과 과학과 사람들과 사이언스북스와 내셔널지오그래픽과 잠시 후에 등장하실 목소리로 앤드류 안께서 계신 미국의 칼 세이건 재단과 함께하고 있는데요",
  "그중에 오늘 저 이 자리에 오실 수 있는 얼마 안 되는 분들 중에 하나인 사이언스북스의 노이성 주관님이 항상 여기 오셨습니다",
  "오늘 올라오셔서 약간 한두 마디 말씀을 굳이 하시겠다고 해서 제가 내치지 않고 모시기로 했습니다",
  "노이성 주관님 어디 계세요?  저기 사이언스북스의 주관을 맡고 있는 노이성입니다",
  "저기 그 칼 세이건 이천십육 그 십삼 주에 걸친 이 긴 행사에 정말 오랫동안 사랑해주시고 참석해주신 독자 모든 여러분들에게 감사드립니다",
  "그~ 올해가 저희 칼 세이건 돌아가신 지 이십 년이 되는 해이고 저희가 이제 이천사 년에 칼 세이건 코스모스를 다시 출간을 해서 지금 책을 소개해서 독자들에게 소개해온 게 한 십여 년이 지났는데요",
  "지금까지 이렇게 독자들의 사랑을 많이 받고 있다는 사실에 정말 놀라웠고 한국 독자들이 갖고 있는 과학과 우주에 대한 그 사랑에 대해서 정말 깊이 감사하고 있습니다",
  "그리고 저희가 이제 마침 사이언스북스가 이제 구십칠년에 창립을 해서 내년 십칠년 에 저기 이십 주년을 맞습니다",
  "저희가 이제 뭐 개미 제국의 발견이나 칼 세이건의 코스모스나 아니면 리차드 프라임만의 책들 소개하면서 독자들을 만나왔는데 그리고 독자들이 저희의 부족한 책들을 많이 사랑은 해 주셨는데 내년 이십 주는 맞이해서 심기일전해서 좀 더 좋은 책들로 그리고 좀 더 과 좀 더 그~ 훌륭한 과학책들로 독자 여러분들을 좀 만나 뵐려고 하고 있습니다",
  "그런 의미에서 오늘 잠깐 저기 마이크를 빌려서 드리고 싶은 말씀은 칼 세이건 그~ 이십 주기를 맞이해서 저희가 자그마하게 그~ 여러분과 함께 그~ 매년 십이월 이십 일을 칼 세이건의 날로 기념해서 그~ 선포해서 함께 기념할려고 합니다",
  "그~ 매년 지금 이렇게 십삼 주 규모의 행사를 진행할 순 없지만 그~ 칼 세이건의 이름에 부끄럽지 않는 기획을 매년 하나씩 준비를 해서 십이월 이십 일날 독자 여러분들하고 함께 할 수 있는 자리를 만들겠습니다",
  "저희 관심을 가지고 많이 지켜봐 주시고요",
  "저기 올라온 김에 저희 그~ 이명현 박사님하고 원종우 대표님하고 정말 십 삼 주 동안 고생하셨고요",
  "그리고 저기 그~ 여기 끝까지 봐주시는 여러분들한테도 감사하고요",
  "하늘에 계신 하늘에 계실지 우주에 계실지 어디 계실지 잘 모르겠지만 저기 칼 세이건 박사님에게도 진심으로 감사합니다",
  "예. 제가 여기 일부로 묘비를 갖고 왔는데요",
  "보시다시피 오늘이 어~ 이십 주기입니다",
  "정확하게 그래서 금요일이 아닌 화요일 날인 오늘로 잡은 것이고요",
  "말씀하신 대로 어~ 사이언스북스가 중심이 돼서 매년 십이월 이십 일을 칼 세이건의 날을 선포하신다는데 어~ 향후 어떤 실제 계획들이 따라올지는 제가 두 눈 부릅뜨고 지켜보도록 하겠고요",
  "많은 좋은 과학책을 내고 있습니다",
  "많이 관심 가져주셨으면 감사하겠습니다",
  "자 마지막 편의 제목을 보도록 하죠",
  "박사님 이것도 네",
  "의역의 극치 아닙니까? 네. 의역의 극치이기도 하고  그러니까 칼 세이건의 코스모스나 뭐 이천십사년 코스모스가 다 마지막에 결국 우리들 자신의 이야기를 해서 지구에서 살아가는 사람들과 그 사람들의 뭐~ 공감 이런 거 이야기하기 때문에 창백한 푸른 점이라는 거 아마 많이들 아실 거예요",
  "그~ 명왕성 궤도 근처를 보이저호가 지나가면서 찍었던 아주 작은 점이 우리가 천구백구십년에 이월 십사 일날 있던 지구의 모습이거든요? 그래서 그런 제목으로 의역을 하신 거 같아요",
  "네. 어쨌든 창백한 푸른 점은 칼 세이건을 상징하는 표현 중에 네. 그렇죠",
  "하나이고 저것을 통해서 우리가 저 사진을 보면서 우리가 많은 것을 또 느끼게 된 계기가 되기도 했죠",
  "네. 그러면 영상을 먼저 보고 계속 진행하도록 하겠습니다",
  " 네. 마지막에 빈 의자 보셨죠? 우리가 저걸 타고 갈 순 없겠지만 여러분이 과학에 관심을 갖고 과학이 말하는 세계에 대해서 이해하는 순간 여러분은 다 저기에 앉아계신 겁니다",
  "그게 바로 마지막 장면을 뜻하는 것일 것 같고요",
  "사실 이명현 박사님이나 저나 우리 주변 사람들은 돈이나 이런 데에 욕심이 별로 없잖아요?  아~ 아닌가요? 돈이 좀 필요한데  아~ 돈이 필요한 것과 돈에 욕심을 가지는 건 좀 다르죠",
  "그러니까 돈은 필요하죠",
  "그런데 말씀하신 대로 저기 가치라든가 이런 걸 뭐 소중하게 생각하시는 분들한테는 돈이 뭐 최우선 아니겠죠",
  "그니까 결국 그런 것 같아요",
  "여기서 보면 알겠지만 그런 게 좀 시시하잖아요",
  "욕심으로 가지기에 아~ 이~ 이 회의를 보면서 네",
  "네. 황제고 뭐고 다 다 살다 죽은 그걸 느껴보면은 그런 세속적인 욕심이란 게 참 시시하고 허망하다는 느낌을 저는 받거든요? 네. 맞아요",
  "그리고 허망함을 느끼는데 그걸 이케 자각하고 자기꺼로 받아들이는 태도가 되게 중요한 것 같아요",
  "그러면 열심히 살아야 되겠다는 생각이 또다시 나거든요",
  "그렇게 해서도 돈도 벌고 맞습니다",
  "네. 저희가 평소와는 달리 지금 잠시 후에 통화를 준비해야 하기 때문에 지금부터 십 분간 휴식을 하겠습니다",
  "십 분간 휴식한 후에 앤드류 안과 통화를 준비하도록 하겠습니다",
  "어~ 앤드류 안 선생님은 일단 아까 잠깐 말씀드렸지만 칼 세이건 선생님의 동반자이자 같이 이제 그~ 레거시일리 지금 많은 활동을 계속하고 계신데요",
  "일단 이 화면을 한 번 보도록 하죠",
  "여기 있는 남자분은 누구십니까? 박사님  예. 이천십팔년 이천팔년 팔년  어우 막 타임슬립을 막 하시네요",
  "회춘도 하시고 이천팔년이면 팔 년 전 모습이시군요",
  "저보다 어릴 때 모습인데 아~ 그렇겠네요",
  "수염도 깔끔하시고 네",
  "산악인이 되기 전에 네",
  "그리고 이분이 이제 앤드류 안이신 거죠? 네. 그 두 분이 칼 세이건 두 분이 쓴 책을 다시 출간을 해서 네",
  "한국 오셨을 때 네",
  "기자 간담회 아마 하는 장면인 것 같습니다",
  "네. 그리고 여기 또 사진이 있는데요",
  "이 친구는 뭐~ 이명현 박사님 자제분이신가요? 네. 칼 세이건의  마지막 그~ 다섯 번째 아들 구십일년생 샘이라고 하는 친구 앤드류 안의 샘 샘 드류안 세이건 앤드류 안의 아들이자 앤드류 안의 아들이자 칼 세이건의 아들 칼 세이건의 아들 맨 끝에는 사이언스북스 사장님 네",
  "박성준 사장님 저기 좀 앉아계시고요",
  "사장님도 많이 젊으시네요",
  "이분은 캐모아 한잔하셨나요? 왜 이렇게 분위기가  네. 그때 고등학생이었는데 아~ 뭐 역사 전공하고 싶다고 그러는 아직 막 사춘기의 껄렁껄렁한 친구였던 걸로 기억해요",
  "아~ 고등학생 주제에 또 저러고 있군요?  아~ 지금은 장성한 어른으로 훌륭한 사회인이 됐을 거라고 기대하고 싶습니다",
  "저희가 이제 어~ 준비가 되는 대로 저희한테 말씀을 해주시면 이제 앤드류 안 선생님하고 곧 통화를 하도록 하겠습니다",
  "누구하고도 이런 거 처음 해봐요",
  "방송에서 자 연결이  안녕하세요",
  "다시 만나서 반갑습니다",
  "저는 한국의 이명현 박사입니다",
  "아~ 이 박사님 우리 꽤 오래전에 뵀었죠? 다시 얘기할 수 있어서 반갑습니다",
  "내가 제대로 기억하고 있다면 이천팔년쯤이었던 것 같네요",
  "당신의 아들인 샘이 기억나는데요",
  "아~ 이천구년 아니었나요? 그는 어떻게 지내고 있나요? 이제 다 자랐겠네요",
  "그는 지금 역사를 전공하고 있는 학생입니다",
  "아하 잘하고 있죠? 물어봐 줘서 고마워요",
  "지금 거기는 이른 시간이죠? 네. 굉장히 이른 새벽이여서 아직 밖이 어둡네요",
  "서울은 지금 저녁 여덟 시 십오분이에요",
  "밤인데 많은 사람들이 당신의 얘기를 들으려고 모여있어요",
  "자 이제 준비되셨나요? 네. 준비됐습니다",
  "저희들 인사 한번 하게 해주세요",
  "한국 청중들에게 간단한 인사 해주시겠어요? 저희 백오십 명 정도의 사람들이 여기 모여있어요",
  "여러분들 전체와 얘기할 수 있어서 기쁩니다",
  "최근에 러시아의 유리밀러가 브레이뜨루 리슨 메시지 프로젝트를 선포하면서 일억 달러를 세티프로젝트에 기부했습니다",
  "외계 지적 생명체를 발견하는 칼 세이건의 오랜 꿈이 이 프로젝트를 통해서 실현될 것으로 생각하시는지요? 앤 당신의 전망은 이 프로젝트를 통해서 우리의 꿈이 정말 실현될지는 잘 모르겠어요",
  "하지만 가능성이 매우 높아졌다는 사실은 알죠",
  "유리밀러의 엄청난 기여 덕분에요",
  "제가 알기로는 이 금액이 외계 지성체 탐색을 위해 투자된 금액 중에 가장 큰 금액인 걸로 알고 있습니다",
  "아마도 어떤 정보가 최근에 투자했던 금액보다도 더 클 거예요",
  "그것은 우리가 세계공동체의 일원이 될 수 있는 잠재력에 대한 그의 기여일 뿐만 아니라 공동체 내에서 그런 비전들이 잘 공유될 수 있도록 하는 투자라고 생각합니다",
  "그래서 저희는 이제 너무나도 다양한 접근법을 이용해서 이 일에 매진할 수 있는 가능성이 생겨났고 과거 그리고 이번 코스모스 작업 중 인상 깊은 에피소드나 해프닝을 소개했어요",
  "제 생각에는 유리라는 한 사람의 개인이 우리가 살아있는 동안 외계 지성체를 만날 수 있는 가능성을 훨씬 더 높였다고 믿어요",
  "네. 답은 그~ 굉장히 그~ 큰 역할을 할 거라고 말씀을 하시는데 꼭 그것뿐 아니라 좀 다른 식의 어프로치도 좀 있거든요? 그~ 뭐 적외선이 이렇게 크게 넘어가는 그런 별들을 뭐~ 삼백몇 개를 발견해서 그런 거를 관측 한다든가 해서 좀 다각화됐어요",
  "세이티프로젝트가 그래서 그게 꼭 지금 라이프타임 동안에 실현이 될지 모르지만 그럴 수 있는 기회가 굉장히 늘었다고 긍정적으로 보시는 것 같애요",
  "네. 뭐 한 사람이 도네이션한 거를 가장 큰 금액이다 이런 얘기도 하셨던 것 같은데 네. 맞아요",
  "이게 천억 원을 십 년 동안 하는 거거든요? 네",
  "그래서 그 전에 그 정도 규모를 그~ 하신 분들도 있긴 있었어요",
  "그~ 엘런텔스쿠버어레이 하실 때 네",
  "근데 비슷한 규모로 하신 것 같아요",
  "자 조금 각도를 바꿔서요",
  "어~ 과거에 그리고 이번에 코스모스 작업 중에 가장 인상 깊었던 에피소드나 해프닝이 있다면 어떤 게 있었을까요",
  "과거 그리고 이번 코스모스 작업 중 인상 깊은 에피소드나 해프닝을 소개해주세요",
  "네. 아시다시피 저는 코스모스에 대한 전 세계적인 반응이 굉장히 흥분되었습니다",
  "그리고 저희는 이천십사년에 만든 코스모스가 전 세계 역사에서 가장 많은 백팔십여 개국에 반영을 했다는 사실이 굉장히 자랑스럽습니다",
  "스티븐 소터 칼과 제가 쓴 코스모스 오리지널 판은 전 세계사람들이 아직도 보고 있는 프로그램입니다",
  "천구백칠십구년과 팔십년에 제작된 오리지널 시리즈는 매주 변화하는 과학 분야를 다루는 매우 빨리 변화되는 인간 경험의 분야임에도 불구하고 수십 년이 지난 지금까지도 여전히 인기가 있는 프로그램으로 자리 잡고 있다는 것이 매우 만족스럽습니다",
  "그리고 새 시리즈가 상영되는 것을 보는 건 매우 기쁜 일이죠",
  "그래서 칼과 제가 함께 서 있었던 우주의 바닥으로 다시 돌아가는 것은 정말 놀라운 일입니다",
  "물론 이 오늘 이 엄숙한 죽음에 대한 기념일에 말이죠",
  "그리고 저는 그분이 인도했던 여정에 대해 다시 생각하게 됩니다",
  "이천십사년의 코스모스를 이 여정을 계속하는 저의 길이라고 생각하고 있어요",
