  "그러나 이제 기본적으로는 이 국내 지지 세력을 의식한 조치다",
  "이런 풀이들이 나오고 있는데요",
  "네. 트럼프 미 대통령은 지난 대선 때 예루살렘 이스라엘 수도 공식 인정을 이제 그 공약으로 내건 바 있었죠",
  "이때 이제 그 기독교 복음주의 세력 그리고 그 보수적 유대계가 적극 지지를 했는데 이에 응답하는 것이다 이런 풀이들이 나오고 있죠",
  "네. 그 트럼프 사위 쿠슈너가 그 친구도 유대교라면서요",
  "예. 그 트럼프 미 대통령이 왜 중동의 벌집을 굳이 건드렸는가는요",
  "내일 허리케인 데스크에서 더 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 이번 주 주요 뉴스 두 번째 어떤 게 있습니까? 문재인 정부 국정 기조를 살린 새해 예산안 통과 소식이죠",
  "먼저 그 예산안 그 통과 장면 이 녹취부터 좀 듣고 들어보실까요? 네",
  "네. 우여곡절이 참 많았어요. 통과까지 그러쵸",
  "이 법정 시한인 그 십이월 일일을 기준으로 하면은 오일이나 넘겨서 육일 새벽 영 시 삼십 분 에 이제 통과가 됐죠? 예",
  "여야 삼 당은 그 지 사일 이제 그 잠정 합의안을 그 도출은 하기는 했습니다",
  "그러니까 전날 네. 사실 통과된 전전 날이라고 봐야 되겠죠",
  "전전 날 새벽에 통과가 됐으니까요",
  "그러나 그 자유한국당이 그 합의안에 대해서 아주 그 당내 반발이 거셌죠",
  "결국 그 자유한국당 열한 시간의 그 의총 끝에 이제 그 보이콧을 결정을 했습니다",
  "이 사백이십구조 원의 그 예산안은 그 자유한국당 의원들의 불참 속에 오일 새벽 영 시 삼십 분경에 이 출석 의원 백칠십팔 명 가운데 찬성 백육십 표 반대 열다섯 표 기권 세 표로 이제 가결이 됐는데요",
  "이 바른정당 의원들은 이제 그 참석을 해서 네",
  "이 반대표를 던졌다고 하죠",
  "예. 잘 여야 이 성적표가 확 갈리죠",
  "네. 일단 그 정부 여당은 선방했다",
  "이 공무원 증원이나 그 최저임금 인상에 따른 그 정부 지원 예산 등 이 문재인 정부의 그 핵심 정책의 뼈대와 취지를 살릴 수 있었기 때문입니다",
  "이 법인세와 그 소득세 그 인상 법안 처리가 됐죠",
  "어 국민의당 이 적절한 견제라는 그 명분도 살리고 이 캐스팅 보트로서의 그 존재감도 확실히 부각을 시켰습니다",
  "여당과의 그 협조적인 관계를 통해서도 그 위상을 높일 수 있다는 이 중요한 사례를 그 남겼다는 점에서 특히 주목이 되는데요",
  "이 호남 지역 예산과 함께 그 선거구 개편 등에 대한 여당의 지지와 이제 동의도 이끌어냈습니다",
  "반면 그 자유한국당 이 완전히 이번에 그 자유한국당 패싱 아니냐",
  "이런 말이 나올 정도로 네",
  "말하자면은 어 좀 어렵게 됐죠",
  "자유한국당은 존재감 자체가 없었다 이번 예산안 통과 과정에서요",
  "이 국민의당과 그 예산연대를 그 추구했던 바른정당은 이 비교섭단체로서 그 역부족을 좀 절감해야 했죠",
  "네. 자 예산안 통과와 향후 정치권 동향 이 뉴스도 내일 허리케인 데스크에서 더 자세하게 짚어드리도록 하겠습니다",
  "자 이번 주 꼭 알아가야 할 세 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 세월호 악몽 떠올린 영흥도 앞바다 낚싯배 전복 사고입니다",
  "예. 다시 떠올리기도 싫은데요",
  "참 시승 희생자가 많았어요",
  "낚시하러 갔다가 졸지에 사고당한 분들 정말 마음이 아픈데 쪼금만 더 주의했더라면 피할 수 있는 사고였다는 점에서 더 그렇지 않습니까",
  "네. 이 낚싯배에 그 타고 있던 그 승객 스무 명과 이 선원 두 명 가운데 그 열다섯 명이나 그 숨지는 그 참사 아니었습니까",
  "삼 일 오전 여덟 시 구 분 굉장히 그 칠흑 같은 이제 새벽이었죠",
  "새벽 여섯 시에 인제 출항을 해서 네. 맞습니다",
  "출항 구 분 만에 사고가 났습니다",
  "이 선실에 갇혀서 그 에어포켓에 그 의존해 버티던 세 명은 정말 구사일생으로 좀 구조가 되기도 했죠",
  "이 직접적인 사고 원인은 이 급유선 선장 등이 그 전방주시 음 의무를 제대로 하지 않고 안이하게 상황을 판단한 게 네",
  "결정적인 요인이 된 것으로 분석이 되고 있죠",
  "예. 낚싯배 같은 경우는 십 톤짜리고 급유선은 어 삼백삼십 톤인가 그렇지 않습니까",
  "근까 낚싯배보다 몸집이 열 배 열 배가 뭡니까",
  "삼십고 배가 더 큰 급유선이 뒤에 와서 인제 받은 건데 이 급유선 선장 말로는 앞에 가던 조그만 낚싯배가 피해갈 것으로 생각을 했다는 거 아니에요",
  "나는 큰 배고 너는 작은 배니까 너 그니까 피해갈 것이다 이랬다는 거잖아요",
  "꼭 도로에서 그 대형 트럭들을 이제 그 연상하게 되지 않습니까",
  "그런데 이 급유선 선장이 조금만 상황이 좀 민첩하게 그리고 정확하게 대처했다고 한다면 피할 수 있었던 사고라는 점에서 저는 좀 더 안타깝죠",
  "그러나 그 수로가 굉장히 좁은 곳이었다고 하지 않습니까",
  "여기에 그 큰 선박과 작은 낚싯배 뭐 고깃배들이 빈번하게 항해하는 곳이어서 이 평소에도 고 충돌 위험이 높았다는 인제 그 이야기들이 나오고 있는데 네",
  "어 이에 비해서 그 해상 안전관리 해상 운행의 안전관리에 좀 허점이 있었던 게 아닌가",
  "이제 이런 지적들도 나오고 있죠",
  "안전관리 해상에서도 예 육지만큼 중요한 건데 제대로 잘 지켜지지 않고 있다는 게 여실히 또 드러난 거 같구요",
  "그리고 또 이번에도 해경의 구조 대응에 문제가 있다는 지적들이 꾸준히 나오고 있습니다",
  "그 해경 경비정이 그 사고 현장에 도착한 것은 그 사고 발생 그 삼십삼 분만이었거든요",
  "그리고 그 해경 구조대가 그 도착한 것은 한 시간 십이 분이나 그 지난 다음이었습니다",
  "사고 지점이 육지에서 불과 육 일 점 육키로 밖에 안 떨어졌는데 왜 이렇게 오래 걸린 거예요",
  "이제 그 가장 가까운 곳이 그 영웅도 그 진도 항입니다",
  "여기에 있는 이제 그 해경 경비정이 이제 그 통보를 받고 네",
  "바로 이제 그 현지로 나갈려 했는데 민간 선박들을 그 이동 조치하고 양식장을 그 요리조리 그 피해가느라고 출동 지시를 받은 지 십삼 분이나 지나서야 그 출동할 수 있었다고 합니다",
  "그니까 해경 그 경비정이 민간 그 어선들을 사이에 같이 묶여 있었던 거 아니에요",
  "계류장이 따로 없었던 거죠",
  "전용 계류장이 전용 주차장이 있어야 되는데 그런 게 없다 보니까 이러케 된 거 같구요",
  "네네. 또 그 평택 해경의 그 수중 구조대는 역시 그 양식장을 피해서 그 먼 쪽으로 돌아오느라 현장 도착 시간이 늦었다고 하는데요",
  "한 시간 십이 분이나 걸린 거죠",
  "자 인천 구조대 그보다 그 십오 십구 분이나 더 늦게 도착을 했습니다",
  "야간 항해가 가능한 그 고속보트가 있었는데 이걸 탔으면 뭐 한 시간 안에 들어올 수 있었는 올 수 있었는데 네",
  "이 고장이 나서 이용을 하지 못하고 이 육로로 그 영흥도 그 진도항까지 가서 네",
  "민간 어선으로 그 이동했다고 하죠",
  "안타깝습니다. 하이튼 네",
  "그런데 그 선실에 갇혀 있던 세 명을 구한 것은 뒤늦게 도착한 인천 구조대였습니다",
  "일 분 일 초를 다투는 응급 상황인데 참 어처구니없는 일들이고 해경 해난 사고에 대한 즉시 대응체제 다시 한번 점검을 해봐야 할 거 같습니다",
  "자 이번 주 주요 뉴스 다음은 어떤 거죠",
  "적폐 수사 올해 안에 끝내겠다고 말했다는 문무일 검찰총장 얘기입니다",
  "먼저 그 육성부터 들어보시죠",
  "네. 문 총장의 발언 이게 이후에 상당한 후폭풍을 좀 불러일으키고 있지 않습니까",
  "네. 그 지난 오 일 이제 그 기자간담회에서 한 말인데요",
  "말을 들어보면은 올해 안에 수사를 끝내겠다 이르케 얘기한 건 아니죠",
  "네. 그 주요 부분 수사를 마무리하기 위해서 마무리 한다",
  "최선을 다하고 있다 이제 이르케 얘기를 했는데 예",
  "그러나 대다수 언론에는 올해 안에 끝내겠다",
  "이런 식으로 이제 그 단정적으로 보도가 나가면서 그 파문이 더 커졌습니다",
  "적폐 수사는 하여튼 올해 안에 서둘러 끝내겠다는 식으로 예 보도가 많이 됐었잖습니까",
  "근데 여당하고 청와대에서까지 연말까지 수사를 끝난다는 거는 어렵지 않느냐",
  "이런 지적들이 나오지 않았어요",
  "사실상 현실적으로 좀 어려운 상황입니다",
  "이 문무일 총장의 그 발언 내용도 이제 앞서도 말씀드렸지마는 그 최선을 다하고 있다는 거지 연말 안에 그 뭐 끝내겠다",
  "이제 이런 이야기는 아니죠",
  "가급적 빨리 수사하겠다는 이제 그 원론적 언급이라고 볼 수도 있겠는데 그러나 그 덧붙여서 이 수사 피로감을 언급하기도 했습니다",
  "또 그 사회 전체가 한 가지 이슈에 좀 너무 오래 매달리는 것은 도움이 안 된다",
  "이런 말까지 했그든요",
  "이 맥락상 보면 논란을 그 불러일으킬 소지가 적지 않았던 발언이다",
  "이렇게 볼 수밖에 없을 것 같은데 엄정해야 될 그 검찰 수사의 그 정치적 오해의 그 소지를 불러일으킬 수 있었던 발언 아니냐",
  "이제 이런 지적이 나오고 있죠",
  "그래서 좀 적절치 않았다",
  "이런 지적들도 많았습니다",
  "네. 검찰 수사는 말 그대로 좌고우면할 게 아니잖아요",
  "제대로 수사를 해서 제대로 시시비비를 가리는 정신이 검찰의 가장 중요한 덕목이 되어야 하지 않을까 싶습니다",
  "아무리 바빠도 꼭 알고 가야 할 이번 주 주요 뉴스 마지막 뉴스 어떤 거죠",
  "흥행에 비상 걸린 평창동계올림픽 있죠",
  "어 러시아 선수단 출전 금지된 말씀이군요",
  "이 국제올림픽위원회 그 아이오시는 그 이천십사년 그 소치 동계올림픽에서 벌어진 이 러시아 선수들이 그 조직적인 약물 복용을 문제 삼아서 러시아 선수단의 평창올림픽 출전을 이제 그 금지시켰습니다",
  "다만 그 도핑심사를 거쳐서 선수들 개인 자격으로 출전은 가능하다",
  "이런 해석을 내놓았죠",
  "이 경우엔 그 러시아 선수들이 그 러시아 국기를 달 수도 없고 또 러시아 출신 올림픽 선수의 그 일원으로 이제 그 참여를 하게 되는데 러시아 출신 올림픽 선수 일원으로 참여를 하게 되는 거죠",
  "이 메달을 따더라도 그 시상대에서는 이제 국기 대신에 국가 대신에 이 올림픽 참가가 연주된다고 하죠",
  "네. 근까 국가 대신 올림픽 참가가 연주되고 그다음에 선수 소개도 금메달을 따더라도 러시아의 뭐 누구다 이러는 게 아니라 러시아에서 온 선수 이렇게 소개를 하시겠다고 하더군요",
  "러시아 출신의 선수다 이제 이르케 하는 거죠",
  "그르니까 빅토르 안 같은 경우도 인제 프롬 러시아지 예. 그죠? 그러쵸",
  "러시아의 안현수구 빅토르 안이 아니고 러시아에서 온 빅토르 안 선수가 금메달을 땁니다 이르케 소개를 하겠죠",
  "러시아 국민들이 이걸 봐도 네",
  "얼마나 속이 그 분통이 터지겠습니까",
  "뭐 우리는 우리대로 또 반쪽 올림픽이 되지 않을까 걱정되기도 하고 그러는데 러시아가 겨울 스포츠 강자 아니겠어요",
  "러시아가 빠지면 아무래도 좀 우리 입장에서 보면 흥행에 빨간불이 켜지지 않을까 걱정도 돼요",
  "굉장히 큰 타격이죠",
  "그런데 일단 그 푸틴 러시아 대통령이 이 선수들이 원한다면 개인 자격으로 그 참가하게 될 것이고 이를 막지 않겠다",
  "이제 이런 입장을 공식 천명을 했죠",
  "물론 이제 그 최종 결정은 이 러시아 올림픽위원회 알오시가 그 십이일 이제 결정하게 됩니다",
  "이 푸틴 대통령이 좀 개인 참가 허용 방침을 좀 공언했던 만큼 뭐 최악의 사태는 좀 피한가 아닌 게 피한 게 아닌가 싶은데요",
  "일단 그래도 이 십이일 러시아 올림픽 위원회에 그 결정을 좀 지켜봐야겠죠",
  "뭐 공식적인 건 십이일날 결정을 하겠지만 사실상 뭐 개인 자격출전은 허용을 한 거니깐요",
  "자 올림픽 이게 참 말 그대로 전 세계인의 평화의 축제의 장이 돼야 되는데 북한 핵 문제 때문에 한반도 긴장이 고조되고 있고 또 평창 동계 올림픽 더 그 의미가 더 있지 않을까 싶은데 러시아 선수들 꼭 같이했으면 해요",
  "자 오늘의 청취자가 왕 알려드리겠습니다",
  "김원식 님 카톡으로 보내주신 사연입니다",
  "오늘 나이 서른 넷에 처음으로 소개팅합니다",
  "약속 시간은 저녁 여섯 신데 아침 댓바람부터 약속 장소 근처 까페에 멍하니 앉아 있습니다",
  "도무지 떨려서 집에 가만히 있질 못하겠더라고요",
  "소개팅 잘 될 수 있겠죠",
  "일구 형님이 제 솔로 탈출 좀 응원해주세요",
  "이번 크리스마스도 혼자 보내긴 싫어요",
  "네. 약속시간이 저녁 여섯 시라 그랬죠",
  "네. 한두 시간 정도 남았네요",
  "네. 자 진정성을 갖고 첫 소개팅에 적극적으로 한번 임해 보십시오",
  "크리스마스 솔로 탈출하실 수 있을 거 같습니다",
  "두 번째 청취자 왕 일이공일 님입니다",
  "집으로 가는 길모퉁이의 엄청 크고 하얀 봉투가 떡하니 놓여 있더라구요",
  "크기가 정말 괴상할 정도로 커서 이건 뭐지 싶은 마음에 낑낑대며 봉투를 열었는데 글쎄 봉투 한가득 샛노란 돈다발이 들어있지 뭐예요",
  "심봤다를 외치려던 순간 제가 그럴 줄 알았어",
  "인터넷에 검색해보니 길몽이라고 하더군요",
  "일디에게도 제 좋은 꿈 나눠주고 싶어서 사연 보냅니다",
  "네. 일이공일 님 제가 꿈 사겠습니다",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지구요",
  "리차드 막스의 라이트 히어 웨이팅 카톡 흑백사진 님 신청 곡입니다",
  "끝 곡으로 남겨 드리면서요",
  "최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루하루를 살아요",
  "점심 맛있게 드셨습니까? 직장 다니고 학교 가느라 가족들이 다 같이 모여서 식사하는 게 참 어렵습니다",
  "요즘 혼밥족이 늘고 있다고 하는데요",
  "어릴 땐 밥 먹으라는 소리가 그렇게 귀찮게 들렸는데 막상 사는 게 바쁘다 보니 가족 밥상이 참 따뜻했다는 걸 많이들 느끼실 겁니다",
  "가족들이랑 다 같이 모여서 먹는 밥과 혼자 먹는 밥 건강적인 측면에서도 차이가 난다고 합니다",
  "음식을 씹으면 뇌에서 옥시토신이라는 행복 호르몬이 나오는데 가족이 먹는 모습만 봐도 이 옥시토신이 더 많이 분비되고요",
  "가족과 식사를 하는 경우 과일과 채소 섭취율이 사십오 퍼센트 더 높다고 합니다",
  "또 가족과 식사를 함께할수록 비 학점 이상의 성적을 받을 확률이 높다는 연구 결과도 있습니다",
  "꼭 이런 연구 결과가 아니더라도 같이 먹는 밥이 더 맛있다는 거 다 아시잖아요? 주중에 시간 내기가 어려우셨다면 오늘만큼은 온 가족이 모여서 행복하고 맛있는 밥 드셨으면 좋겠습니다",
  "십이월 십일 일요일 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "패스트볼의 더 웨이 패스트볼의 더 웨이 잘 들었습니다",
  "청취자 문자 들어왔습니다",
  "이승민 님이 카톡으로 와이프가 싱가폴로 출장 간 지 일주일째입니다",
  "솔직히 말하면 처음엔 자유시간을 얻은 것 같아 좋았는데 매일 아침저녁 혼밥하니까 밥맛도 없고 너무 외롭네요",
  "아내 돌아오는 날엔 맛있는 김치찌개 해놓고 기다리겠습니다",
  "없으니까 서운하신 것 가태요. 네",
  "이 더블유 에이 삼십이 님께서 자취한 지 일 년째인 이십 대 후반 직장인입니다",
  "거리도 그닥 멀지 않은데 엄마한테 한 번 가는 게 왜 이렇게 어려운지 혼밥할 엄마 생각하니 찡하네요",
  "다음 주말엔 꼭 엄마한테 가봐야겠어요",
  "네. 이번 주 뭐 일요일 다 갔으니까요",
  "다음 주 주말에 꼭 한번 엄마한테 가보시기 바랍니다",
  "으쌰 으쌰 으쌰 으쌰 청취자 여러분이 있어야 방송도 살고 저도 삽니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  허리케인 라디오에 여러분의 이야기 많이 많이 들려주세요",
  "삼십 초 투자하면요",
  "선물 팡팡 쏟아집니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 다운 받으십시오",
  "앱 참여가 어려우신 분들 오십 원의 유료 문자서비스 샵 영구오일 샵 영구오일 이용하세요",
  "세 번째 방법 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하시기 바랍니다",
  "무료로 이용하실 수 있습니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에서 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품 중의 하나를 보내드리겠습니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "아싸  김보빈 아나운서가 상품 소개하면서 신났습니다. 네",
  "정은지의 하늘바라기 들으시겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까지 하고요",
  "저는 잠시 후 이 부 희희낙락에서 동아일보 임희윤 기자와 함께 돌아오겠습니다",
  "웨스트라이프의 유 레이즈 미 업 들으시겠습니다",
  "나른한 일요일 오후 유쾌 상쾌 통쾌한 노래들 만나러 갑니다",
  "주말에 락스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 락은 살아있습니다",
  "오늘도 동아일보 임희윤 기자 나왔습니다",
  "네. 일요일 오후라 뭐 차 많이 막히지 않았습니까? 오는데 아~ 괜찮습니다",
  "자 오늘은 어떤 것 가져오셨습니까? 오늘은 삼십 년 전으로 가겠습니다",
  "또 집안에 있는 신문지를 제가 주워왔습니다",
  "십이월 팔일 자 삼십 년 전이면 천구백팔십 팔십칠 년 칠년 네",
  "팔십칠 년 십이월 팔일 자 또 공교롭게 동아일보네요",
  "네? 십육 년에 예~ 너무 홍보하시는 것 같아요",
  "동아일보 기자라고 어휴 아~ 예",
  "신문으로 통칭하겠습니다",
  "십육 년에 제가 상단 기사를 보니까는 하~ 이런 뿌리 깊은 독버섯 음란 비디오라는 이제 기사 옆에 예",
  "솔로데뷔 조지 마이클 기염 이런 기사가 있네요",
  "오~ 기염을 토하다",
  "뭐 이런 얘기 많이 썼어요. 예전에 어~ 잘 나간다",
  "뭐 이런 얘기였겠네요? 기사가 뭐 폭발적이다",
  "뭐 이런 거 얘기겠죠",
  "에~ 조지 마이클 하면은 사실은 작년 성탄절에 거짓말처럼 이제 돌아가셨어요",
  "그래서 어느새 일 주기가 다가오는데 네",
  "뭐 지금으로 치면 아이돌 급의 인기를 누렸던 팝 듀오죠",
  "음~ 웸의 일원으로서 이제 라스트 크리스마스 크리스마스 시즌만 되면 아~ 그 라스트 크리스마스 예~ 바로 그 목소리죠",
  "이제 예. 아주 경쾌한 그 캐롤송 같은 거 그렇죠. 네",
  "그 성탄절에 인제 많이 울려 퍼지는데 또 공교롭게 성탄절에 돌아가셨어요",
  "오~ 그러네요? 네. 그리고 웸의 또 웨잌미업 비포어 유 고고고 뭐 이런 곡들 통해서 굉장한 인기를 끌었는데 예",
  "바로 이 팔십칠년 삼십 년 전 이 무렵에 솔로로 독립을 했습니다",
  "그래서 첫 앨범인 페이스를 내놨는데요",
  "이 페이스는 아직도 뭐 회자되는 팝의 클래식이라고 볼 수 있겠죠",
  "그 조지 마이클 이 사람이 육십삼년생이더라고요? 아~ 네",
  "예. 저보다 세 살 어린데 예~ 아~ 그 작년 일 년 전에 운명했다고요? 운명했습니다. 예",
  "어~ 이 십이월 이십오일 날 돌아가셨구요",
  "네. 얼굴이 아주 잘생긴 가수 같은데 대단히 잘생겼죠",
  "예. 아주 그 음색 음색이 아주 좋잖아요. 깔끔하고 아~ 음색이 뭐랄까",
  "뭐 비단을 쫙 깔아놓은 그런 느낌이랄까요? 그건 산울림인데 내 마음에 주단을 깔고 주단을 깔고 죄송합니다",
  "예. 주단 아닙니다",
  "예~ 주단으로 바꾸겠습니다",
  "빤질빤질한 그 주단을 쫙 깔아놓고 네",
  "그 위를 새로 사서 한 번도 안 신은 구두 으흠 검은 구두를 신고 사뿐사뿐 걸어가는 느낌이라고 할까요",
  "예~ 굉장히 매끄러우면서도 감정 표현이 강한 고런 가창인데요",
  "천구백구십구 년에 인제 리메이크 앨범 송 스크럼블 라스트 센츄리 이런 앨범 들어보면요",
  "스팅의 록산이라든가 더 퍼스트 타임 에버 아이 쏘 유 베이스 같은 경우는 팝 고전들을 자신만의 스타일로 소화를 해내는데 네",
  "어~ 팔십칠 년 솔로 데뷔해서 이른바 기염을 토했던 페이스에 실린 신명 나는 곡입니다",
  "페이스 한 번 들어보고 싶습니다",
  "자 일요일의 희희낙락 첫 곡 조지 마이클의 페이스  네. 진짜 조지 마이클 페이스 들어봤는데 네",
  "진짜 조지 마이클 목소리 아까 임 기자가 표현한 대로 네",
  "그 비단 위를 사뿐사뿐 걸어가는 목소리 같다",
  "아~ 이게 다시 나오기 힘든 목소리인 것 같아요. 네",
  "자 조지 마이클 노래 들었습니다",
  "두 번째는 어떤 곡 소개해주시겠습니까? 그 정확히 십 년 전으로 가겠습니다",
  "이천칠년 십이월 육일 자 어~ 동 어~ 신문 신문 어~ 예",
  "신문 제가 주워왔더니 네",
  "이런 기사가 있네요",
  "어~ 비 칠 면 경제면입니다",
  "국제 경제면에 노키아 일 년간 음악 무료 내려받기 노키아 일 년 음악 다운받기 네. 무료 내려받기 무료로? 예. 세계 일 위의 휴대전화 업체 당시에 예",
  "노키아 핀란드 회사죠",
  "이 노키아가 유니버설뮤직 그룹 하면은 이제 뭐 세계 최대의 음반사가 되겠는데 예",
  "과 손잡고 이듬해부터 네",
  "이천팔년부터 무제한 음악 다운로드 서비스를 선보인다는 고런 기사입니다",
  "야~ 이거 아주 경악했겠는데요? 이 당시로써는 어~ 가요계나 팝송계에서? 대단한 뉴스였겠죠",
  "아니 무료로 다운을 받게 해주면은 가수들이 수입이 없잖아요. 예? 그게 유니버설뮤직 그룹하고 노키아랑 이제 뭐 네",
  "어~ 그 뭔가 목돈이 오갔겠죠",
  "노키아는 이제 이때 당시만 해도 노키아가 세계 휴대폰 점유율 일 위였었을 거예요",
  "지금이야 뭐 완전 추락했지만 그렇죠",
  "바로 이천칠년에 이제 애플이 아이폰을 내놓으면서 예",
  "이제 전세가 좀 바뀌게 되는데 네",
  "에~ 아이폰이 등장하면서 유럽 시장까지 잠식을 하면서 노키아가 이제 위기감을 느꼈던 거 가태요",
  "그래서 초강수를 들고 나온 거 같습니다",
  "그러고 보니까 요즘엔 그 노키아 휴대폰 보기가 어렵죠. 사실 맞아요",
  "우리나라에서는 노키아 단말기가 사라진 지는 오래된 것 같고요. 네",
  "노키아가 이천이년부터 이천칠년까지 한 오 년 동안 전 세계 휴대전화 시장 점유율의 칠십 퍼센트 이상을 차지할 정도로 이때만 해도요",
  "삼성전자 애니콜이 네",
  "노키아의 벽을 넘기 어렵다",
  "이런 전망까지 그렇죠",
  "나오고 있을 때였거든요",
  "부동의 일 위를 노키아가 영원히 할 건 줄 알았는데 네",
  "역시 노키아도 뭔가 시대의 흐름을 잘못 읽어가지고 네",
  "추락을 하고 말았다는 이야기가 있습니다",
  "그러니까 영원한 건 없는 거 같애요",
  "아이폰 등장 하향세 걷다가 갤럭시 샤오미까지 나오면서 결국에는 이제 몰락했는데 네",
  "이 노키아 무제한 다운로드 서비스 소식을 전하는 이천칠년 기사에서 네",
  "유니버설 뮤직 소속 대표가수로 언급된 게 이제 피프티 센트라는 래퍼 그리고 네",
  "스팅 머라이어 캐리 이렇게 언급이 되어 있더라고요",
  "앞서서 인제 스팅 얘기도 잠깐 했으니까 오늘은 이 곡으로 한번 가고 싶습니다",
  "조지 마이클이 이제 웸 라스트 크리스마스를 불렀던 예",
  "웸 출신이라면은 이 스팅은 폴리스라는 그룹 출신이죠",
  "그 이 사람들 히트곡 뭐가 있죠? 뭐 에브리 브레스 유 테이크 아~ 예예",
  "이 천구백팔십칠년에 역시나 인제 폴리스에서 스팅도 독립을 하게 되는데 네",
  "스팅의 솔로 이 집이 발표가 됩니다",
  "낫띵 라이크 더 썬에 실려 있는 여전히 이 곡 역시도 팝의 고전이라고 볼 수 있을 거 같애요",
  "잉글리시맨 인 뉴욕 잉글리시맨 인 뉴욕 뉴욕의 영국인이다? 그렇죠",
  "자 추운 겨울에 잘 어울리는 목소리일 것 같아요",
  "스팅의 잉글리쉬맨 인 뉴욕 듣고 더 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 잉글리쉬맨 인 뉴욕 전 예~ 전 곡을 딱 이 듣다 보면은 좀 진짜 따뜻하다",
  "추운 겨울 속에 네",
  "이~ 따뜻한 이미지를 주는 노래 같고 마지막 그 네",
  "연주하는 악기는 색소폰이라고 봐야죠? 색소폰이죠",
  "이게 아~ 따뜻한 느낌이 있으면서도 네",
  "진짜 영국 사람인데 뉴욕 건너와가지고 그 만리타향에서 네",
  "말은 통하고 뭔가 비슷하면서도 좀 낯선 느낌 있잖아요? 예",
  "우리가 일본 가면 느끼는 느낌 같은 거 그렇죠. 네",
  "그런 좀 쓸쓸한 느낌도 좀 느껴지는 거 같아요",
  "뉴욕 가봤어요? 뉴욕 가봤습니다. 예",
  "저도 굉장히 쓸쓸하더라고요",
  "혼자 갔었는데 아~ 저도 출장 갔을 때 혼자 갔었거든요",
  "되게 춥고 그때 예",
  "아~ 그때 제가 이 노래를 작곡했어야 돼",
  "코리안 인 뉴욕 아~ 이 노래를 아~ 예? 코리안 인 뉴욕 목도리 날라가고 막 예",
  "추워 죽겠는데 아~ 정말 네",
  "저도 십이월달에 갔었거든요",
  "아~ 저도 십이월에 갔는데 아~ 되게 추웠어요. 하~ 그러니까 대서양에서 불어오는 바람이 예",
  "어~ 막 뼛속으로 스며들더라고요. 예",
  "저는 그때 키신저라고 옛날에 국무부 장관 있었잖아요? 아~ 키신저 예",
  "그 사람 이~ 저 새해를 맞이해서 보도제작국에 제가 있을 때 예",
  "새해를 진단하는 그런 인터뷰를 하러 제가 키신저를 만나러 가셨군요? 예예예예. 예",
  "아~ 제가 만나러 간 게 아니고 네",
  "당시 한승수 외무장관인가? 뭐 전 외무장관하고 아~ 키신저 두 사람이 인터뷰 대담을 하는 걸 제가 그걸 취재하러 가셨군요",
  "녹화 촬영하러 갔었죠",
  "아~ 카메라 기자 크루들은 현지에서 사서 쓰는 걸로 하고 예",
  "그래서 제가 한 번 뉴욕 그때 처음 가봤었어요",
  "아~ 키신저 하여튼 추웠다",
  "이런 얘기를 말씀드리는 거예요",
  "뉴욕 조심하시기 바랍니다",
  "요즘 뉴욕 가시는 분들 알겠어요",
  "자 동아일보 임희윤 기자와 희희낙락하고 계시고요",
  "자 이번에는 마지막으로 어떤 곡 소개해주시겠습니까? 아~ 다시 한 번 십 년 전 한국으로 가보겠습니다",
  "이천칠년 십이월 십삼일 자 신문을 제가 뒤져봤습니다",
  "음악영화 홍대 집합이라는 기사가 있네요",
  "음악영화가 홍대에 전부 집합했다",
  "홍대 앞에서 열리는 이제 음악 영화제 소식을 알리는 기사인데요",
  "여기서 눈에 띄는 작품이 있어요",
  "원스라는 작품입니다",
  "원스? 네. 이천칠년 가을에 개봉해서 잔잔한 반향 몇 개관으로 시작을 해서 결국에 입소문을 타고 타고 해서 독립영화 사상 최초로 국내 관객 수 이십만 명을 돌파한 작품이 되겠습니다",
  "오~ 그런 영화가 있었습니까? 네",
  "아일랜드산 음악영화고요",
  "실제 음악가인 글렌 핸사드 그리고 마르케타 이글로바 두 사람이 출연을 해서 예",
  "다큐멘터리는 아니지만 마치 다큐멘터리 같은 느낌마저 주는 굉장히 실감 나는 연기를 펼쳤구요",
  "특히나 이 영화가 끝난 뒤에 두 사람이 연기가 아니라 실제 연인으로 발전을 해서 또 세계적인 화제를 모으기도 했습니다",
  "아~ 그랬군요. 네",
  "저는 그 영화를 보지를 못해 가지고 아~ 추천 드립니다",
  "특히 뭐 요런 계절에 예",
  "아~ 그래요? 제목 자체가 좀 있어 보이는데요? 원스요? 예",
  "영화에서 연인을 하다가 연기를 하다가 실제로 연인 사이로 발전했군요? 네",
  "지금도 두 사람 잘 만나고 있는가요? 뭐 노래였다면 해피엔딩으로 조정할 수 있었겠지만 네",
  "현실은 역시 냉혹합니다",
  "우찌 말씀하시는 게 우찌 네",
  "헤어졌다라는 거를 그러니까 예",
  "마르케타 이글로바 이 분이 이제 결혼을 했죠",
  "결혼했고 몇 년 전에 이제 서울에서 두 분이 이제 이 영화 뒤에 스웰시즌이라는 듀오를 결성을 해서 또 활동을 같이 했었는데 네",
  "서울에 오랜만에 스웰시즌 재결합 공연을 온 적이 있어요",
  "오~ 그래요? 예. 두 분을 이제 제가 무대 뒤에서 만나본 만나봤던 기억이 나는데요",
  "상당히 씁쓸하더라고요",
  "이제 두 분 대기실이 따로 일단 있고요",
  "두 명 두 분이서 왔는데 두 분이 따로 대기실을 쓰고 음~ 이제 공연 뒤에 만나 뵀었는데 공연 끝나고 인제 그 제가 글랜 핸사드 방에 있었는데 네",
  "이 마르케타 이글로바가 싹 빼꼼 문을 열고 들어오더라고요",
  "오~ 그러더니 아~ 두 사람이 간만에 상봉을 하는 거네요? 상봉을 이제 이미 해서 공연을 마치고 아~ 나서 이제 숙소로 돌아가는 거 가기 전에 이제 제가 잠깐 네",
  "글랜 핸사드를 만났는데 마르케타가 어~ 글랜 핸사드가 일어나더니 마르케타를 꼭 안더라고요",
  "그러더니 아~ 마르케타 나 먼저 피곤해서 애기랑 같이 호텔 들어가 볼게",
  "깔끔하고 쿨하구만요? 네. 굿나잇",
  "그동안 어떻게 지냈어? 뭐 이런 것도 안 물어보고? 아~ 아닙니다",
  "그런데 그 모습 자체가 네",
  "어~ 갑자기 현실감이 상실되면서 그것이 바로 또 영화 속편처럼 느껴지는 그런 기묘한 경험을 했습니다",
  "어쨌든 두 사람이 잘 안 됐으니까 이 원스의 주제곡입니다",
  "폴링 슬로울리인데 오늘은 락밴드 버전으로 한 번  준비를 해봤습니다",
  "글랜 핸사드가 속해 있는 밴드 더 프레임스가 새로운 버전으로 락버전으로 어~ 해석한 폴링 슬로울리 원스의 주제곡입니다",
  "자 여러분 희희낙락 오늘 마지막 곡은요",
  "영화 원스의 주제곡입니다",
  "더 프레임스의 폴링 슬로울리 전해드리구요",
  "오늘 임 기자 임희윤 기자하고 인사 나눠야겠습니다",
  "임 기자 오늘 고맙습니다",
  "델리스파이스의 챠우챠우 들으시고요",
  "너무 추워서 운동 나갈 엄두도 안 나신다고요? 그럼 우리 허리케인 라디오에 사연 보내시면서요",
  "손가락 운동이라도 하자고요",
  "자 손가락 운동 어떻게 하시는지 세 가지 방법 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 다운을 받으십시오",
  "오십 원의 유료 문자서비스 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청곡 메시지 보내주시면 됩니다",
  "카톡으로 티비에스 친구 맺기 하시길 바랍니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품 중의 하나를 보내드리겠습니다",
  "상품 소개해 드립니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "예. 매일같이 저한테 아재 탈출을 시켜주시고 그래서 예",
  "제가 고마워가지고 과외비 좀 드릴라고요",
  "아~ 진짜요? 예. 제가 지난주에 어머",
  "에~ 송년회 갔다가요",
  "이런 상품권 하나 받았어요",
  "어떤 거예요? 비싼 건 아닌데 예",
  "아~ 치킨 있잖아요? 예",
  "어~ 치킨 그 교환권이래요",
  "그 아들 둘 있댐에 예",
  "요거 가져가서 허~ 감사합니다",
  "장소가 맞는지 모르겠는데 가서 아이들 데리고 가서 치킨 좀 사주세요",
  "와~ 그거 내면은 네",
  "진짜요? 아~ 그 행운권 추첨해가지고 받은 거라니까 지금 받았어요",
  "근데 저희 집이 서울시 광진구인데 판교 광교까지 가야 되네요",
  "이거 교통비가 더 나갈 것 같은데 알아서 가세요",
  "치킨 치킨 먹으러 판교랑 광교까지 알겠습니다",
  "자 오늘도 저번 주말에 이어서 중간 점검의 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "그동안 공부한 것들 제대로 기억을 하고 계신지 어~ 과연 젊은 세대와 소통이 가능할지 지난주에 제가 낄끼빠빠는 맞췄는데 예~ 네 문제 중에 세 문제나 맞추셨어요",
  "어~ 그랬나요? 예",
  "지난번에 어~ 그래서 저는 어~ 깜놀이다. 진짜  다 까먹으실 줄 알았는데 예~ 아니 왜 가끔 제가 방송 미리 와서 듣고 있으면 네",
  "오 분 전의 것도 금방 깜빡깜빡하시더라고요",
  "그래가지고 아~ 제가 낄끼빠빠는 저 딴 데가서도 한 번 써먹어 봤어요",
  "사석에서 아~ 반응이 어땠어요? 어~ 일단 사람들이 놀래지",
  "야~ 그 젊은 애들 오~ 그 신조어를 어떻게 알았냐",
  "어~ 며칠 전엔 저 이 서울 근처에 있는 대학교 예",
  "밤에 특강 갔다가 네",
  "제 이름 최일구 이름을 소개하면서 이름이 아주 우습지 않냐",
  "오지고 지리지 않냐",
  "아이들이 그냥 빵빵 터지더라구요",
  "아~ 진짜 아~ 이게 배워볼 만한 거예요. 이게 어~ 그래요",
  "아~ 특히나 이 연말에 거 한 마디를 해가지고 예",
  "아이들 마음을 확 잡아댕겼으니까 맞습니다",
  "그러니까  오~ 저런 아저씨가 저런 얘기를 다 한다고 애들이 막 박수를 치고 난리가 났겠네요? 네. 그랬어요",
  "아니 사실 뭐 연말에 가족행사나 연말 행사 많이 있잖아요",
  "그럴 때 한 마디씩 쓰시면 진짜 스타 되실 수 있습니다",
  "자 그런 의미로 오늘 오늘 중간 점검하는 거 예",
  "청취자 여러분들 잘 들으셔가지고 네네",
  "활용해보시면 좋을 것 같고요? 맞습니다",
  "자 지금부터 문제를 드릴 테니까 한 번 맞춰 보시고요",
  "아~ 긴장됩니다. 이거 자 첫 번째 문제 네",
  "최근 직장인들 사이에서 수많은 공감을 얻으면서 화제가 된 급여체 알려 드렸습니다",
  "그중에 크로스 체크 부탁드립니다라는 문장은 어떤 뜻을 담고 있을까요",
  "어~ 급여체에서 크로스 체크 부탁드립니다",
  "어~ 나 너만 책임 있는 게 아니라 나만 책임이 있는 게 아니라 그런 지시를 내린 당신도 책임이 있는 거다",
  "어~ 그런 거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 만약에 일이 잘못되면 너와 나의 공동책임이다",
  "라는 뜻이 담겨 있는 말입니다",
  "크로스 체크 부탁드립니다",
  "자 두 번째 문제 게으름을 피우면서 하는 일도 없이 월급만 축내는 직원을 뜻하는 단어 아~ 이거 배웠었는데 또 잊어버렸네요? 힌트 하나 드릴게요",
  "도둑놈 같다고 해서 붙여진 이름 우리가 어떤 걸 하나 소개를 했었잖아요",
  "어~ 정말로 아~  월급 루팡 아~ 월급 루팡 예",
  "그래서 제가 프랑스 도둑이니 영국 도둑이니 또 이런 맞아요",
  "예. 아재 개그 좀 했다가 예",
  "도둑 월급 루팡 네",
  "네. 그리고 세 번째 어느 직장 어느 부서에 가든 진상 한 명쯤은 꼭 있다 하는 그 뜻을 갖고 있는 신조어는 어떤 게 있을까요",
  "이거 어떤 그 물리나 과학 시간에 배운 법칙이 나옵니다",
  "네. 어~ 진상? 진상 그 뒤에 진상 질량 보존의 법칙 오~ 맞지요? 네",
  "진상 질량 보존의 법칙 맞았습니다",
  "오~ 김경래 피디가 피아노를 합격 피아노까지 다 쳐주는 실로폰 실로폰 아~ 실로폰  여보세요",
  "아니 이제는 청력 듣기평가 이런 것도 좀  해야 될 것 같 할까 봐요. 예",
  "아~ 실로폰이지. 참 네",
  "진상 질량 보존의 법칙 어딜 가나 진상은 있다",
  "그리고 네 번째입니다",
  "일과 삶의 균형을 뜻하는 워라밸 지수가 낮아지면 생기는 마음의 병은 어떤 게 있을까요",
  "워라밸이 저거 아니에요",
  "워크 앤 라이프 밸런스? 맞습니다",
  "이게 균형이 안 잡혔을 때 생기는 병 음~ 우울증 우울증도 우울증인데요",
  "그 전에 월요병 어~ 다섯 글자고요",
  "모조리 다 없어지다",
  "버닝 아웃 버닝 업 번 아웃 번 아웃 증후군 아~ 번 아웃 증후군 예",
  "번 아웃 증후군 예~ 맞습니다",
  "자 마지막 문제 직장을 다니면서 새로운 분야나 자신이 종사하고 있는 분야를 지속적으로 공부하는 사람들 아~ 요거 알아요",
  "스튜 스튜던트 랑 어떤 게 합쳐졌죠",
  "샐러리맨 합쳐 보세요",
  "아~ 샐러리 샐러던트 샐러던트 샐러던트 샐러던트 샐러던트 예~ 예. 정답입니다",
  "야~ 이거 뭐 수 수능 시험 보는 거 가태요. 지금 아~ 그래도 오늘 힌트에 잘 따라오셔서 예",
  "정답을 맞춰주셨어요",
  "아~ 이거 더 공부해가지고 음~ 이런 뭐 가벼운 대화 하면서 뭐~ 네. 그럼요",
  "예~ 샐러던트 아니냐",
  "음~ 이런 얘기 하면은 얼마나 좋아하겠어요",
  "자 오늘 그래서 네",
  "이렇게 정리를 했으니까 한번 사용해보실 분들은 사용을 해보시고 그렇죠? 어~ 노래도 소개를 해드리겠습니다",
  "네. 오늘 어떤 노래 들려주실 거예요? 오늘은 제가 사실 잘 못 맞히실 줄 알고 예",
  "이 노래를 갖고 왔거든요",
  "이럴 거면 그러지 말지  이럴 거면 자신 있다고 하지나 말지 뭐 이런 뜻으로 누가 부른 노래입니까? 백아연 씨가 부른 노래입니다",
  "오~ 이럴 거면 그러지 말지는 트로트예요? 아니에요",
  "트로트 제목 같은데? 이 친구가 스물다섯 살인데 예",
  "인기 오디션 프로그램의 출신의 아~ 출신인데 예",
  "아쉽게도 탑 쓰리에 그쳤습니다",
  "오~ 그때 당시에 네",
  "그런데 굉장히 음색이 맑고 청아해요",
  "대중들한테 백아연 씨 예",
  "예. 사랑을 받고 있는데 실화를 바탕으로 직접 작사 작곡을 했습니다",
  "네. 작사 작곡을 했다고요? 예",
  "가사 내용을 잠깐 알려 드리면 네",
  "나는 너한테 진심이었는데 넌 아니었나 봐",
  "이럴 거면 나한테 잘해주지 말았어야지 음~ 라는 내용의 네",
  "실제로 펑펑 울면서 쓴 곡이라고 합니다",
  "어~ 회한이 담긴 그런 가사 사연이네요",
  "이별의 상처 그렇죠",
  "갑자기 노래 제목이 하여튼 특이해요",
  "이럴 거면 그러지 말지",
  "이 노래 한 번 들어볼까요? 그럼 네",
  "그러면 백아연 씨의 지금 나오고 있어요",
  "예. 이럴 거면 그러지 말지",
  "예. 들으시면서 예",
  "내일 화끈한 월요일날 네",
  "다시 찾아뵙겠습니다",
  "최지은 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "네. 백아연 씨의 이럴 거면 그러지 말지",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 작년 삼월 우리를 충격에 빠뜨린 세 글자가 있었습니다",
  "알파고 기억하시죠? 그런데 최근엔 알파고를 뛰어넘는 새로운 인공지능이 나왔습니다",
  "이름이 알파제로 작년에 이세돌 구 단과 대결한 알파고도 이겼어요",
  "또 체스는 배운 지 네 시간 장기는 두 시간 만에 마스터했답니다",
  "잠깐 이 인공지능 에이아이는 지금 얼마나 똑똑해졌을까요? 인공지능이 바둑 체스만 잘하는 게 아니라요",
  "정말 만능 척척박사입니다",
  "우선 요즘 인기인 인공지능 스피커 말 한마디만 하면 음악도 틀어주고 뉴스도 알려주고 외국어 번역도 해주고 심지어 노래도 직접 불러줍니다",
  "또 중국에선 인공지능 로봇이 의사시험에 통과했고 심지어 뉴질랜드에선 인공지능 정치인까지 등장했습니다",
  "이름이 샘인데 나는 인간 정치인과는 달리 기억력이 무한하고 편견도 없다",
  "이런 장점을 내세우며 페이스북으로 유권자와 대화까지 나눕니다",
  "더 세밀하게 개발해서 이천이십년 총선에 출마하는 게 목표랍니다",
  "이런 뉴스 보면 세상이 정말 많이 바뀌었구나 실감하는데요",
  "페이스북을 만든 마크 저커버그는 인공지능은 우리 삶의 질을 향상시킬 것이다",
  "반면에 인공지능과 함께하는 미래를 흙빛으로 보기도 하죠",
  "스티븐 호킹 박사는 인공지능은 인류 문명 최악의 사건이 될 수도 있다라고 경고했는데요",
  "인공지능이 사람의 일자리를 대부분 대체할 거다",
  "킬러 로봇이 발명돼 목숨이 위험해질 수 있다",
  "인간을 위해 인간이 만든 인공지능에게 인간이 위험을 느끼다니 참 아이러니합니다만 어쨌든 이제 와서 물릴 수도 없잖아요",
  "인공지능과 함께할 미래를 더 진지하게 생각해봐야죠",
  "인공지능이 가진 기억력 시력 청력을 사람이 따라갈 수는 없지만 창의력 설득 협상 말하기는 사람이 아직도 훨씬 잘합니다",
  "그러니 여러분 먹고살기 빠듯해도 라디오 들으시면서 저와 함께 감성과 창의력을 기르자고요",
  "가프트 펑크의 겟럭키들으셨습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 저는 주말판 허리케인 데스크 사 부로 돌아오겠습니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션 지난 육일 새벽 국회가 사백이십구조 원 규모의 내년도 예산안을 통과시켰습니다",
  "하지만 그 과정은 순탄치 않았는데요",
  "공무원 증원 등을 반대하면서 결국 자유한국당은 표결에 참여하지 않았죠",
  "반쪽 국회에서 새해 예산안이 처리됨에 따라서 향후 정국에도 빨간 불이 들어올 전망입니다",
  "예루살렘은 유대교와 기독교 이슬람교 등 삼 개 종교의 성지입니다",
  "종교와 이념이 얽히고설켜 분쟁이 수천 년 이어졌지만 그 누구의 편을 들거나 섣불리 싸움을 끝낼 수도 없던 곳입니다",
  "그런데 트럼프 대통령이 예루살렘을 이스라엘의 수도로 선언했습니다",
  "팔레스타인을 넘어 중동 국가들이 분노하고 있습니다",
  "일요일 허리케인 데스크에서는 한 주 간의 가장 뜨거웠던 이슈 정리하겠습니다",
  "네. 자 이번 한 주도 뉴스가 쏟아졌습니다",
  "그 가운데 가장 뜨거웠던 이슈 두 개를 골랐습니다",
  "먼저 새해 예산안 통과 소식부터 살펴볼까요? 공무원 증원 문제 또 최저임금 인상에 따른 정부 지원 문제가 가장 뜨거운 쟁점이었지 않습니까? 그렇습니다",
  "그중에서도 이제 그 공무원 증원 문제가 핵심 쟁점이었죠? 네",
  "자유한국당은 처음부터 이 공무원 증원에 대해서 일자리 정책으로 공무원 증원을 추진한다는 것 그 자체에 대해서 그 좀 완강하게 반대하는 입장이었죠",
  "국민의당도 그 지속적인 그 재정 부담 그리고 일자리 정책은 그 기업 중심이 돼야 된다",
  "이런 입장에서 그 공무원 증원에 상당히 좀 비판적이었습니다",
  "꼭 필요한 숫자만 이제 그 증원해야 된다",
  "이런 입장이었죠? 그러나 그 협상 과정에서 국민의당이 상당히 그 유연성을 발휘하면서 협상 좀 물꼬를 틀 수 있었습니다",
  "당초 정부안은 공무원 증원을 만 이천이백이십일 명으로 하기로 했었는데 결론은 이제 합의된 안이 구천사백칠십오 명으로 났어요",
  "그러니까 당초 정부 안보다는 이십이 쩜 오 퍼센트가 이제 줄어든 것이죠? 예",
  "네. 이십오 퍼센트면 이제 그 사십 사 분의 일 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그걸 거의 한 사 분의 일 정도 줄었다고 볼 수 있겠는데 그런데 이 절충이 좀 주먹구구식으로 좀 이루어졌습니다",
  "네. 어떤 점에서 그런가요? 숫자도 숫자지만 이 정부 예산안에서 그 줄인다고 한다면 과연 이제 어느 직종의 어느 부분을 어떻게 줄일 것인가",
  "이런 기준이 먼저 있고 좀 줄여야 될 텐데 예",
  "그러나 그 막판에는 단순히 그냥 몇 명으로 줄일 거냐",
  "아~ 이렇게 단순한 그 숫자 절충으로 좀 가버린 측면이 좀 강하다고 봐야 되겠죠",
  "네. 그 이순재 씨 광고하듯이 묻지도 따지지도 말고 말이죠",
  "몇 명으로 하자. 예? 그렇죠",
  "이런 식이 되어버렸던 거 아닙니까",
  "협상의 물꼬는 더불어민주당이 그 만 명 이하로 할 수 있다",
  "이렇게 양보를 하면서 네",
  "네. 물꼬가 이제 그 트였는데요? 그러자 이제 그 국민의당이 그 협상안으로 제시했던 그 팔천칠백칠십 명과 이만 명 사이에서 그 절반 수준인 대략 그 구천오백 명 선으로 하자",
  "이렇게 이제 그 간격을 좁혔죠",
  "그런데 이제 그 막판 원내대표 협상에서 더불어민주당의 그 우사 우원식 원내대표는 이 구천오백 명을 그리고 국민의당의 그 김동철 원내대표는 이 구천사백오십 명을 각각 마지노선으로 거 제시를 하면서 네",
  "좀 이제 그 교착이 된 이런 상황이 좀 벌어지기도 했습니다",
  "무슨 뭐 자존감 싸움 벌이는 것 같기도 하고 말이죠",
  "그러다 인제 구천오백이고 이쪽은 이 저쪽은 구천사백오십 명 예? 그래서 구천사백칠십오 명으로 결론이 나온 건데 이게 어떻게 하다 이렇게 된 거예요? 그게 딱 절반입니다",
  "구천오백 명과 구천사백오십 명의 절반이 구천사백칠십오 명  김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 말하자면은 아이디어를 냈다고 그럽니다",
  "그러면 그 중간으로 하자",
  "이렇게 해서 이렇게 결정이 됐다고 하죠",
  "네. 뭐 옛날에 칠십 년대인가 뭐 사사오입 개헌을 뭐 했다는 거 있잖습니까? 예? 뭐 그런 거 연상시키는 거 같기도 하고 말이죠",
  "그러다 보니까 타결은 됐는데 어느 부분을 얼마나 줄였는지 기획재정부 관계자들도 잘 몰랐다는 거 아니에요? 그러게 말이죠",
  "기자들이 취재를 하니까 우리도 지금 잘 모른다",
  "도대체 뭐 줄이기는 줄였는데 숫자만 준 거를 알지 어느 부분에서 어떻게 줄였는지도 모르겠다",
  "일단 통과가 먼저 통과가 먼저다",
  "네. 뭐 협상 과정에서 이제 그 줄다리기를 하다 보면은 좀 있을 수 있는 일이기도 하지만 정부 예산 문제를 가지고 이처럼 그 가격 흥정하듯이 했다는 점에서는 굉장히 씁쓸함이 남는 대목이죠? 그쵸",
  "아니 뭔 국회가 뭐 남대문시장도 아니고 말입니다",
  "이게 말이 되는 겁니까? 그러게 말이죠",
  "어째서 깎고 어째서 늘려야 되는지 아무리 뭐 시간이 급하다고는 하지만 이런 걸 좀 제대로 따져야지 선진 국가가 되는 것 아니겠어요? 최저임금 인상에 따른 정부 지원 문제는 그에 비하면 그래도 쉽게 합의를 본 겁니까? 그렇습니다",
  "뭐 지원 규모에 대해서는 뭐 자유한국당이나 그 국민의당 모두 크게 문제 삼지는 않았거든요? 네",
  "다만 이제 그 자유한국당은 내년 일 년만 한시 지원하자",
  "뭐 이제 이런 입장이었고 예",
  "국민의당은 그 이천십구년에는 일조 오천억 원으로 그 지원 규모를 한정해야 된다",
  "그러니까 내년에 지원하는 것보다는 더 낮춰야 된다",
  "그리고 이제 또 하나의 쟁점이 직접 기업에 지원하는 방식은 좀 문제가 있다",
  "이제 이런 게 두 당에서 두 야당에서 이제 제기하는 쟁점이었습니다",
  "그래서 이제 비교적 쉽게 내후년 이후 그 지원 규모를 그 내년도 지원 규모를 넘지 않도록 한다",
  "이런 선에서 그 절충이 이루어졌고요",
  "또 그 기업에 대한 그 직접 지원 방식을 이 간접 지원 방식으로 확대한다",
  "이제 이렇게 이제 합의를 좀 한 거죠",
  "여야 삼 당 이런 내용의 잠정 합의문까지 작성을 했지만 자유한국당이 결국 보이콧을 선언하고 표결에는 불참을 해버렸지 않습니까? 그러게 말이죠",
  "참 이것도 이제 우리 그 정치 문화 정당 문화에 대해서 굉장히 고질적인 문제 가운데 하난데 네",
  "당의 대표가 가서 좀 합의를 해오면 어떻든 좀 그것을 좀 존중할 필요가 있잖아요",
  "이를 이제 뭐 어쩔 수 없이 뭐 뒤집을 수도 있습니다",
  "그러나 이제 그렇다면 이제 명분이 분명해야 되는데 이 공무원 증원 규모에 대해서는 일단 유보 의견을 달아서 그 정우택 자유한국당 원내대표가 이제 사인을 했거든요",
  "그런데 그 자유한국당에서 지금 난리가 났습니다",
  "어떻게 이걸 합의문이라고 가지고 왔느냐",
  "뭐 이런 이야기이고 네",
  "십이일 날 원내대표 그 경선이 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 이제 그 정우택 원내대표는 사실 이제 임기가 며칠 안 남은 이런 상황인데 네",
  "원내대표가 그만둬야 된다",
  "이제 이런 말까지 나올 정도였으니까 당내 분위기가 상당히 좀 험악했다",
  "결국 그 자유한국당 오일 그 열한 시간 넘는 그 의총 끝에 이제 그 보이콧을 이제 결정을 했습니다",
  "네. 이미 국민의당이 합의를 해준 상태에서는 자유한국당이 반대해도 통과는 뭐 기정사실화된 거 아니었어요? 사실 그런 상황에서 그 열한 시간 동안이나 의원총회를 했다는 게 예",
  "도대체 왜 이제 그렇게 길게 했는지 좀 의문이기도 하죠",
  "그래서 결국 그 자유한국당 그 패싱 얘기가 나오고 있는데 예",
  "이번 예산 정국에서의 가장 큰 피해자는 결국 자유한국당이 됐다",
  "이런 평가들이 좀 나오고 있죠? 네",
  "이 자유한국당이 그 예산안 그 표결 불참을 결정한 직후 이 국회 본회의 장면이 녹취가 좀 준비가 됐는데요",
  "한번 들어보실까요?  옥신각신하는 거 네",
  "정세균 국회의장이 단상에 있고 자유한국당 의원들이 인제 밑에 와가지고 정회 시켜 달라고 막 그랬던 장면 같은데요",
  "예. 그 장제원 의원하고 그 정우택 원내대표였죠? 네",
  "오 일 밤 저기 열한 시간 정도의 그 의총 끝에 예산안 보이콧을 그 결정한 자유한국당 의원들이 이제 그 정세균 국회의장이 밤 열한 시에 기다리다 기다리다 못해서 그 본회의제를 속개를 이제 결정을 했거든요? 예",
  "그러면서 이제 그 법인세법과 그 이제 소득세법 개정안을 이제 통과시키자 이제 항의하는 장면이었습니다",
  "그전까지는 국회 안에 들어오지 않다가 그 통과시키니까 이제 밖에서 들어온 거죠? 그렇죠",
  "정세균 의장은 아이 그 열한 시간 동안이나 기다려줬는데 이 무슨 소리냐",
  "이러면서 그 자유한국당 의원들의 그 항의를 이제 그 일축을 했는데요",
  "결국 이제 자유한국당의 그 항의 때문에 이 정회를 한 후에 다시 속개를 해서 이 자유한국당 의원들이 그 반대 토론 후에 이제 표결로 들어갔는데 자유한국당 의원들은 이제 다 아~ 표결에 참여하지 않았죠",
  "보이콧을 한 거죠? 맞습니다",
  "예. 국민의당만 요번에 좀 재미를 좀 본 것 같아요",
  "이 캐스팅보트로서 그 정부 여당 그 견제와 또 그 협력을 이 적절히 구사하면서 명분과 실리를 같이 챙겼다",
  "이런 평가들이 좀 나오고 있죠",
  "국민의당은 특히 이제 그 과정에서 그 선거구제 개편에 대한 더불어민주당의 그 지지라는 이 부수적 성과물도 이제 그 챙길 수 있었습니다",
  "네. 국민의당 얻은 것도 있지만 잃은 것도 있지 않습니까? 바른정당과의 연대에 금이 가지 않았나 싶은데요",
  "네. 이제 이게 국민의당이 잃었다면 잃은 거일 수 있는데 국민의당 내부에서의 그 계산은 각기 다릅니다",
  "통합파와 반통합파가 이를 어떻게 보느냐에 따라서 아주 달라지고 있는 거죠? 네",
  "이게 이제 사실은 이번 그 예산안 통과에도 적지 않은 영향을 미친 거 같구요",
  "앞으로의 그 입법 쟁점들이 남아 있지 않습니까? 네",
  "이 과정에서도 국민의당의 이런 그 내부 갈등과 긴장이 어떤 영향을 미칠 것인가를 좀 잘 봐야 될 것 같은데요? 네. 어떻든 이제 그 이번 예산안 타결 과정을 보면은 그 바른정당과의 그 통합 문제를 둘러싼 이 국민의당 내부의 갈등이 한편으로는 더불어민주당과의 그 원만한 타협을 가능하게 한 측면이 있지 않느냐",
  "이런 분석도 가능하겠죠? 네",
  "일단 이제 바른정당과의 그 통합은 상당히 좀 어렵게 됐습니다",
  "아~ 유승민 대표는 이 예산안 타결은 잘못된 것이라면서 그 국민의당에 강한 유감을 표명을 했고요",
  "그러나 이제 연대와 통합은 계속 추진하겠다",
  "이런 입장을 밝혔고 안철수 대표도 여기에 이제 화답을 하긴 했습니다만 그러나 상당히 좀 어렵게 되지 않을까",
  "이제 이런 전망들이 좀 많이 나오고 있죠",
  "네. 앞으로도 공직자비리수사처나 국정원 개혁 등등 산적한 현안들이 많은데요",
  "무엇보다 의원들이 꼭 알아둬야 할 게 있죠",
  "국민들이 지켜보고 있다는 거 말이죠",
  "국민들 눈이 매섭다는 것도 잊지 말아야 할 것 같습니다",
  "이번 주 주요 이슈 두 번째는 중동의 벌집을 건드린 트럼프 미 대통령 이야기죠",
  "예루살렘을 이스라엘의 수도라고 선언해서 평지풍파를 일으키고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 영원한 수도라고 말하기도 했는데요? 네",
  "이 텔아비브에 있는 그 미국 대사관을 그 예루살렘으로 이전하라고 이제 지시를 했죠",
  "아~ 이제 물론 그 준비 시간이 좀 필요하다는 이유로 일단 육 개월 유예하는 어~ 지시안에 지금 사인을 하기도 했습니다",
  "당장 그 이스라엘과 그 팔레스타인의 그 충돌로 좀 번지고 있죠? 네. 그 전 세계는 이 중동의 그 화약고를 건드린 트럼프 미 대통령이 이번 그 예루살렘 선언으로 이 테러가 더욱 기승을 부릴지 않을까",
  "이렇게 크게 좀 우려하는 분위기이죠",
  "뭐 중동 일이기는 합니다마는 저희도 사실 은근히 걱정되지 않아요? 맞습니다",
  "예. 전 세계적인 테러나 이슬람 국가 시리아 난민 사태 다 뿌리를 보면 이게 이스라엘과 팔레스타인 분쟁에서 비롯된 것들 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 팔레스타인 문제가 저 중동의 화약고인 까닭이 바로 이제 이 때문이기도 하죠",
  "게다가 그 예루살렘 문제는 이 기원을 타 따지면은 이 중세 그 종교 전쟁 그리고 그 이전으로까지 좀 거슬러 올라가지 않습니까? 네",
  "네. 뭐 유대교 이슬람교 기독교의 상징이 다 모여 있는 곳이 바로 그 예루살렘이기 때문인데요? 또 그 최근사로만 따져보아도 이 동예루사 동예루살렘은 그 이스라엘이 천구백육십칠년 이른바 그 육일 전쟁을 통해서 그 강점한 곳입니다",
  "평화협정을 통해서 팔레스타인 국가가 들어서면 이 팔레스타인이 그 수도로 삼으려는 곳이기도 하죠",
  "이스라엘이 예루살렘을 수도로 하고 있지마는 외국 대사관들이 텔아비브에 다 있잖아요",
  "이것도 이런 역사적 배경 때문에 있는 거 아닙니까",
  "이 국제사회에도 그 천구백육십칠년 그 이스라엘의 동예루살렘 그 점령을 이 강점으로 규정을 하고 예루살렘의 그 수도 지위를 좀 인정하지 않고 있습니다",
  "그래서 그 동예루살렘을 팔레스타인에게 말하자면은 돌려줘야 된다",
  "이런 게 지금 국제사회의 그 합의된 어~ 입장이거든요",
  "유엔은 그 일찌감치 이걸 천구백사십칠 년에 예루살렘의 그 특수한 성격을 고려해서 이스라엘이나 팔레스타인 그 어느 쪽에도 속하지 않는 국제특별관리지역으로 삼는다는 내용의 그 결의안을 채택한 바 있거든요? 네",
  "그 이스라엘과 팔레스타인의 분쟁을 막기 위해서였지만 사실은 신생국가인 이스라엘의 그 처지를 많이 배려해서 내놓은 이제 유엔의 그 결의안이었던 건데 그런데 이제 이스라엘의 이같은 결의를 무시하고 이제 이곳을 그 수도로 지금 삼고 있는 것이죠",
  "그래서 미국도 그동안 미 의회에서 주이스라엘 대사관을 예루살렘으로 이전하라는 법률안까지 지정이 됐는데도 이를 미뤄왔다고 하는데 근데 트럼프 대통령이 결국 어~ 그렇게 안 하고 일을 내버린 거예요? 맞습니다",
  "이 관련법이 그 통과된 것은 천구백구십오년이거든요",
  "굉장히 오래됐잖아요? 예",
  "이십 년이 넘으니까",
  "이 미국 대사관을 그 예루살렘으로 이전해야 한다는 법률은 어~ 법률이 이제 그때 통과가 됐고 이제 이는 이제 그때 미국 언론과 그 정치권에 그 막강한 영향력을 행사하는 그 유대계의 입금이 크게 작용한 결과다",
  "이제 이런 풀이들이 있었던 있었었죠",
  "네. 아니 미국에서는 대통령 한 번 할라면 그 유대계 지원을 얻지 않으면 불가능하다는 거 아닙니까",
  "그런 얘기도 나오고 있죠",
  "또 미국 사회가 굉장히 그 종교적인 색채가 그 강한 사회이기도 합니다. 사실은 네",
  "아~ 그러나 지금 미 역대 행정부는 육 개월 그 유예 조항이 그 근거를 해서 이제 이를 이행하지 않고 좀 미뤄왔었는데요? 네",
  "그런데 이제 그 트럼프 미 대통령이 이를 무시하고 이번에 이제 느닷없이 그 대사관 이전 지시를 이제 내린 것이죠",
  "그 행정부 내에서도 각료들이 그렇게 하지 말라고 뜯어말렸다는데 트럼프가 듣지를 않았다면서요? 네. 그렇다고 하네요",
  "이 트럼프 미국 대통령은 그 이미 몇 달 전에 그 예루살렘을 그 이스라엘 수도로 그 공식 인정키로 사실상 그 결심을 굳혔다고 하는데요",
  "그래요? 어~ 이 과정에서 그 렉스 틸러슨 미 국무장관 제임스 매티스 국방장관은 물론이고 이 트럼프 미 대통령의 그 억만장자 친구이죠",
  "이 토머스 배럭이라고 있습니다",
  "그러면 안 된다고 그 강력하게 반대하거나 만류했는데 이를 듣지 않았다고 합니다",
  "예~ 이 틸러슨 미 국무장관은 이렇게 하면 제이의 그 벵가지 사태가 우려된다",
  "이러면서 강력히 만류를 했지만 결국 듣지 않았다고 하죠? 네",
  "그런데도 듣지 않았다는 것 아닙니까",
  "도대체 무슨 꿍꿍이 어떤 계산일까 싶어요",
  "일단 트럼프 대통령은 이 대선 공약은 지켜야 된다",
  "이런 점을 그 강조를 했다고 해요",
  "어~ 그런데 이제 이는 그 자신의 지지자를 좀 의식한 그 조치로 좀 풀이가 되고 있죠",
  "이 기독교 복음주의 세력이나 이제 보수적 유대교 세력에 대한 어~ 지지를 염두에 두고 네",
  "이같은 공약을 강행한 것 아닌가",
  "이런 이런 풀이들이 나오고 있습니다",
  "이제 두 번째로는 이런 결정이 초래할 결과를 잘 깨닫지 못하고 있어서 그런 것 같다",
  "트럼프가요? 네. 이제 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "제가 어~ 추정하거나 그 얘기 하는 게 아니고 네",
  "이 워싱턴포스트의 보도에 따르면 그렇습니다",
  "이 최근 그 트럼프 대통령과 그 대화를 나눈 이 다수의 그 지인 말을 말에 따르면 이 트럼프 대통령이 이 이슈에 대해서 그 완전히 이해하지 못하는 것 같다",
  "친이스라엘적으로 그 보이는 거나 이 거래를 하는 데만 좀 집중하는 것 같다",
  "이렇게 이제 이야기들을 했다고 하네요? 네",
  "자 이 우리 지구촌이 지금 굉장히 위험한 미국 대통령과 함께 살고 있다",
  "이런 점을 새삼 다시 한 번 확인해주는 어~ 언론 보도가 아닌가",
  "이런 생각을 좀 해보게 되죠",
  "트럼프가 미국 대통령이지만 또 한편으로는 이 사람 아~ 지금까지 사업을 해온 사람이고 비즈니스맨이라는 그런 점도 이번에 간과해서는 안 될 것 같습니다. 예",
  "북한 핵 문제로 우리도 트럼프 미 대통령의 트윗 하나하나에 긴장을 할 수밖에 없는 상황이라 그런지 남의 일 같지가 않아요",
  "자 허리케인 데스크 주말 에디션 지금까지 허리케인 데스크 백병규 전속 해설위원이었습니다",
  "존 메이어의 빌리프 들으시겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "오늘도 두 시간 동안 함께해주신 청취자분들 감사합니다",
  "끝 곡으로 쿨 앤 더 갱의 셀러브레이션 준비했습니다",
  "안녕하십니까. 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "귓가에 스치는 바람 소리가 무섭던데요",
  "오늘따라 신호등은 왜 이렇게 더디고 버스는 금방금방 안 오는지 각오 단단히 하고 나왔는데도 만만치 않더군요",
  "그런데요. 체감온도를 올리는 법 간단합니다",
  "제가 애정하는 내복을 입으면 체감온도를 약 이 점 사 도 정도 올릴 수 있구요",
  "목은 추위를 잘 느끼기 때문에 목도리만 잘 둘러도 체감온도를 삼 도 올릴 수 있습니다",
  "또 목도리와 장갑을 같이 사용할 경우 체감온도를 무려 오 도나 높이는 효과를 볼 수 있다니 이게 다해서 몇 돕니까? 그리고 여기에 한 가지 더 따뜻한 말 한마디와 작은 관심을 보탠다면 오늘도 후끈후끈한 하루 보낼 수 있지 않겠습니까? 십이월 십일일 월요일 허리케인 라디오 출격  한 주를 시작하는 월요일 오훕니다",
  "다들 점심 맛있게 하셨습니까? 오늘도 출첵 도장 꽝꽝 찍어 주세요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 이 추운 날 지금 뭐하면서 허리케인 듣고 계신가요? 출석 체크해 주시기 바랍니다",
  "브루스 스프링스틴의 글로리데이즈  네. 출첵 문자 막 들어오고 있습니다",
  "팔공이구 님 뚜뚜뚜 여기는 청취자 관제탑 허리케인 라디오 기장 최일구는 즉시 출격하라",
  "저는 오전 근무 끝나고 퇴근합니다",
  "네. 허리케인 라디오 출격했습니다",
  "팔육구구 님 일구 아재님 허리케인 라디오 들으면 추운 날씨 날려 보냅니다",
  "멋진 하루 화이팅 출첵합니다",
  "공삼공오 성님 겁나 춥네요",
  "경기고속 삼천일 번 이재원 승무사원입니다",
  "예. 안전운전하세요",
  "육육일구 님 시원하면서도 뜨거운 방송 사랑합니다",
  "명퇴하고 작은 창고직에 다니며 휴일엔 알바 다녀요",
  "어제도 몇 푼 벌어 집사람 목도리 사 줬더니 감격하더라고요",
  "예 힘내서 살아야죠",
  "카톡으로 출첵 문자 들어왔습니다",
  "더불어 님 출첵합니다",
  "현재 기온 영하 십 도 체감온도는 심한 바람 때문에 영하 십오 도 되는 것 같습니다",
  "안과 밖을 왔다 갔다 하면서 양초 작업하고 있습니다",
  "양초 공장에서 일을 하고 계시나 보죠? 김지아 님 이번 겨울 들어 가장 추운 한 주가 되겠네요",
  "모두들 기운 내시고 힘찬 한 주 시작하시길 바랍니다",
  "칠칠팔칠 님 안녕하십니까. 최일구 앵커님 출첵하고 뜨끈한 아랫목 착석이요",
  "겨울은 추워야 제맛이죠",
  "밖에서 일하시는 분들 일디 님 말씀처럼 내복 장갑 모자 목도리 단디하고 일하세요",
  "모두들 감기 조심하시구요 오늘도 즐겁게 듣겠습니다",
  "그 외 흑백사진 님 양치기 님 모두 감사하구요",
  "앱으로도 소개해 드리겠습니다",
  "오케이 님께서 저도 출첵이요",
  "어~ 그다음에 엘이 님께서 영업사원입니다",
  "신청곡 엠씨몽의 서커스 부탁해요",
  "피에스와이 님이 화이팅 항상 운전 중이라서 사연은 보내지 못하나 잘 듣고 있습니다",
  "그러면 지금 이 사연은 어떻게 보내신 겁니까? 인공지능이 보내신 거예요? 운전 중에 절대 문자 보내시면 안 됩니다. 네",
  "아 여러분 출석 체크 문자 소개해 드렸구요",
  "오늘 정말 춥더라고요. 예",
  "제가 에~ 아까 여기 버스 타고 가양대교 넘어오는데요",
  "한강이 양쪽으로 보였잖아요",
  "거 한강 파도치는 게 다 보이드라니깐요",
  "그 저 포말이 이는 장면이 하얀 게 어 내가 어디 인천 앞바다에 와 있나 그런 착각 현상을 일으킬 정도로 이게 날이 기온이 급강하한 데다 바람까지 강풍이 불다 보니까 체감온도가 그냥 십오 도까지 내려가고 있는 거 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "자 여러분은 지금 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부와 함께하고 계시구요",
  "지금 시각 오후 두 시 십구 분 이십사 초 지나고 있습니다",
  "사연 보내주신 분 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 보내 드릴게요",
  "나는 이래서 간식비가 필요하다 사연 보내 주시구요",
  "지난주에도 많은 사연이 왔었습니다",
  "노점 하시는 분들 택배 상하차하시는 분들 봉제공장에서 열심히 일하시는 분들도 계셨구요 미장원에서 밥해 주시는 이모님도 계셨어요",
  "꼭 전화 드리고 싶었는데 참 아쉬웠습니다",
  "물론 저희도 문자 보내 주신 모든 분들께 전화 드려서 간식비 팍팍 쏘고 싶은데 딱 한 분 예 딱 한 분께만 전화 드릴 수밖에 없는 상황 양해해 주시길 바랍니다",
  "여러분 어느 분한테 전화가 갈지 모르니깐요",
  "사연 보내신 분들은요 휴대폰 꽉 붙잡고 계십시오",
  "운전 중이신 분들 절대로 문자하면 안 되는 거 아시죠? 안전운전이 제일 중요한 거죠",
  "자 그럼 이제 참여 방법 안내해 드리겠습니다",
  "일 번 스마트폰에 티비에스 앱 다운받으시면 됩니다",
  "무료 참여 가능하시구요",
  "두 번째 방법 앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자서비스 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청곡 메시지 사연 보내 주세요",
  "세 번째 방법 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔가지고요 참여해 주시길 바랍니다",
  "자 이렇게 통화된 분만 왕인가요",
  "다른 분들도 왕으로 모십니다",
  "앞서 말씀드린 세 가지 방법으로 사연 보내 주신 분 중의 한 분 선정된 분 말고도요 몇 분을 끝날 때 선정해서 다음과 같은 상품 중의 하나를 보내 드리겠습니다",
  "김보민 아나운서가 예쁜 목소리로 상품을 소개합니다. 앗싸  멜로망스의 선물  네. 멜로망스의 선물 이 추운 날씨에 들으니까 참 감미롭다는 느낌 받습니다",
  "어~ 몇 주 전쯤에 서울의 백석중학교 학생들이 교통방송 단체견학 왔다가 저희 스튜디오 한번 들어왔었거든요",
  "그때 중학생들이 신청했던 노래가 바로 이 멜로망스의 선물인데 어 두 번째 듣네요. 벌써 네. 문자 들어오고 있습니다",
  "이사이일 님 연탄 배달 봉사 왔는데 눈이 많이 와서 언덕길을 못 올라와서 연탄재 깔고 있는데 너무 추워요",
  "네. 이사이일 님 복 받으실 겁니다",
  "네. 저도 몇 년 전에 관악구에 연탄 봉사 한번 한 적이 있었는데요",
  "아이고 봉사하는 것도 뭐 보통 힘든 게 아니드라구요",
  "이사이일 님 복 받으실 겁니다. 예",
  "사삼일일 일구 형님 저도 출첵합니다",
  "저는 장사를 하는데 날씨가 추워서 그런가 손님이 어 아 없어도 너무 없어요",
  "두 시간 동안 형님하고 잼 나게 놀아 보렵니다",
  "일구 형님 화이팅 네. 사삼일일 님도 화이팅입니다. 예",
  "정병일 님 삼각산 산행 중 너무 추워서 출첵도 힘들어요",
  "아니 이 추운데 삼각산 이열치열 이한치한이라더니 그걸 그대로 실천하시고 계신가 봐요",
  "뭐 날은 추워도 진짜 공기는 아주 상쾌하겠습니다",
  "삼팔오구 님께서 마을버스 육 번에서 방송 잘 나오고 있어요",
  "네. 육 번 마을버스 기사님 예 승객 여러분 감사합니다",
  "삼팔오구 님께서 마을버스 육 번에 승객으로 지금 타고 그 가고 가고 계신 것 같애요",
  "사구팔공 님 송파에서 분당으로 이삿짐 싣고 왔습니다",
  "그런데 주인분이 입주금이 준비가 안 돼서 한 시간째 저런 한 시간째 들어가지 못하고 있습니다",
  "수지아파튼데요 바람이 장난이 아닙니다",
  "얼른 이삿짐 들어가야 하는데 마냥 기다리고 있네요",
  "겁나게 춥구만요. 유유 예",
  "아 얼마나 속상하시겠어요. 예",
  "라디오 듣고 계시면서 조금만 더 기다려 보십시오. 네",
  "점심 드시고 출출하신 분들 간식 신청 문자 계속 받습니다",
  "앱으로도 몇 분 소개해 드릴게요",
  "에 부 비유에스에이치 님 집사람이 집에서 부업하고 있는데 간식 챙겨 주고 싶은데 감사하겠습니다",
  "어~ 아이에스에이 님이 어우 선곡 대한민국 최고 제이제이구 님이 간식 저만큼 간식 걱정할까요? 중 이 초 사 초 일 막둥이 네 살 네 명이나 되는군요. 자녀분이 네",
  "한 분만 더 소개할게요",
  "엘이 님께서 지방에선 앱이 좋아요",
  "일구 성의 목소리가 쨍쨍하고 좋습니다. 네",
  "여러분들 카톡 문자 티비에스 앱으로 사연 보내 주신 여러분들 시 청취자 여러분들 감사합니다",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지구요",
  "육팔삼팔 님께서 엠씨 님 혹시 기자하셨던 그 유명하신 분 아닌가요? 오늘 처음 듣기에 물론 유명하죠",
  "유명하지 않은 사람이 어디 있습니까? 이름이 다 있죠. 네",
  "저 엠비씨에서 앵커 했었고요 최일구라구요",
  "제가 시월 이십삼일부터 어 허리케인 라디오 진행했는데 정말 실망입니다",
  "두 달이 다 돼가는데 아직도 제가 허리케인 라디오 진행 디제이하고 있는 거 모르시다니 정말이지 실망입니다. 예",
  "자 이런 분들 환영입니다",
  "계속해서 많이 들어와 주시기 바랍니다",
  "지금 시각 오후 두 시 삼십삼 분 삼십 촙니다",
  "이천십이년 대통령 선거를 사흘 앞두고 경찰이 기습적으로 발표한 국가정보원 대선 개입 사 사건의 중간 수사 결과 자료 발표 전에 미리 국정원에 전달됐던 것으로 드러났습니다",
  "또 당시 국정원은 서울지방경찰청 등을 통해서 경찰의 수사 진행 상황도 실시간으로 전달받았던 것으로 확인됐습니다",
  "내일이면 국정원 대선 개입 수사정보 유출 사건의 공소시효가 끝이 납니다",
  "검찰은 공소시효를 딱 하루 남기고 댓글 수사 유출 혐의를 받고 있는 김병찬 서울 용산경찰서장을 불구속기소 할 방침인데요",
  "한마디로 국정원은 내곡동 흥신소 경찰서장은 흥신소 행동요원이었군요",
  "오늘만 지나면 사실상 끝이라는 건데 공소시효는 상식이 통하는 그 날까지 계속돼야 하는 거 아닙니까? 전국 각지에서 모인 의사 삼만 명이 건강보험 보장성 강화 정책인 이른바 문재인 케어의 전면 철회를 촉구하면서 도 서울 도심에서 대규모 집회를 열었습니다",
  "의사들이 이 추운 날씨 거리에 나선 이유 건강보험 적용 대상이 늘어나면 병원 경영이 어려워져서 동네의원들은 다 문을 닫을 수밖에 없다는 겁니다",
  "하지만 문재인 케어로 건강보험 적용 대상은 늘게 되겠지만 대신 보험에서 보전해 주는 금액이 늘기 때문에 의사들의 주장은 솔직히 이해하기 어려운데요",
  "한마디로 보험 적용 안 되는 진료로 그동안 돈 좀 벌어 왔는데 수입 줄어드니까 막지 말라는 거 아닙니까? 그러려면 사업을 하지 왜 의사가 되셨을까",
  "의사 선생님들 요즘 힘드십니까? 돈 없어서 치료 못 받는 서민들도 힘듭니다",
  "지난 주말 용인에서 타워크레인 사고가 또 발생했습니다",
  "세 명이 숨지고 네 명이 부상을 입었습니다",
  "사고의 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않았지만 이번에도 사고 당시 현장소장은 비번이어서 현장에 없었구요",
  "사상자는 하청업체 또 재하청업체 직원들이었습니다",
  "올 들어 발생한 타워크레인 사고 사망자는 열일곱 명 모두 하청업체 직원들이었다고 하죠",
  "위험의 외주화 이번 사고에서도 또다시 여실히 드러났습니다",
  "전국 육천 개 타워크레인 오늘도 최저가 입찰제도 아래 하청업체 노동자들은 위험을 쌓고 있습니다",
  "환경미화원들의 일과는 보통 밤 열 시에 시작됩니다",
  "주로 심야나 새벽 시간대에 일을 하는 이유 주민들의 민원과 작업 편의 때문이라는데요",
  "문제는 짙은 어둠에 시야 폭이 줄다 보니 사고가 더 많이 난다는 거죠",
  "지난 보름 사이에 환경미화원 두 명이 사망했구요",
  "지난 이 년간 작업하다 목숨을 잃은 환경미화원이 스물일곱 명이나 됩니다",
  "환경미화원의 안전과 민원인들의 불편 사이에서 결국 민원인의 손을 들어 준 전형적인 행정편의주의라는 비판이 나오고 있습니다",
  "새벽엔 시끄럽다고 민원 들어가고 출퇴근 시간엔 길 막는다고 민원 넣고 낮에는 더럽고 냄새난다고 민원 넣는데 언제 치워야 눈에 거슬리지 않겠습니까? 그렇게 자꾸 태클 걸려면 이분들이 치워 놓은 길에 눈에 띄지 말고 다니십시오",
  "통신사도 항공사처럼 마일리지 제도가 있다는 사실 알고 계셨습니까? 피처폰 시절 통신사들은 휴대전화 요금 천 원당 오 원에서 십 원 정도의 마일리지를 적립해 줬습니다",
  "부가서비스 소액결제 등에 사용할 수 있지만 고객 대부분 전혀 알지 못했던 사실이죠",
  "더구나 마일리지는 적립한 지 칠 년이 지나거나 통신사를 옮기면 자동으로 사라지는데요",
  "이천십삼년부터 오년 동안 자동 소멸한 마일리지는 모두 천육백오십오억 원 통신 삼 사가 조용히 꿀꺽했다는군요",
  "남은 마일리지는 통신 삼 사 전체 팔백억 원 내년부터 마일리지를 이용해서 통신비를 결제할 수 있게 해 준다는데요",
  "헐 마일리지라는 게 있었다는데 한 번 어이가 없고 아무도 피처폰 안 쓰는데 이제야 마일리지를 돌려주겠다는데 또 한 번 어이가 없네요",
  "삼칠사팔 님 신청곡 이어집니다",
  "제이슨 도노반의 애니 드림 윌 두  네. 일일칠하나 님께서요",
  "스 허리케인 데스크 오늘도 시원시원합니다",
  "속 시원한 뉴스 브리핑 춥지만 힘이 납니다. 네",
  "에~ 저희가 대한민국에서 최초로 시도하는 시사 플러스 예능 라디오 프로그램입니다",
  "그래서 이렇게 시원하다고 긍정적인 반응 보내 주신 분도 계시고 가끔은 예능인데 어째서 시사 어 뉴스를 하냐",
  "이런 또 약간 안 맞는다 이렇게 반응 보내시는 분도 계신데요",
  "어쨌든 좋아하시는 분들이 더 많은 것 같습니다. 예",
  "엠비씨 뉴스데스크의 클로징 멘트 날리실 때 정말 멋지셨어요",
  "네. 꽤 오래된 얘기죠? 네 여러분 감사합니다",
  "자 간식비 사연 소개해 드리겠습니다",
  "이이삼삼 님 안녕하세요",
  "최일구 씨 저는 나이가 많아요",
  "의정부에 있는 마트에서 배달 일을 하고 있습니다",
  "일하는 직원과 같이 맛있는 음식 먹고 싶어요",
  "연세가 좀 있으시구먼요",
  "일산멋쟁이 님 출첵합니다",
  "고 삼인 둘째가 일주일 만에 면허를 취득했는데 우리나라 면허시험이 쉬운 건가요? 아님 저희 아들이 운전을 잘하는 건가요? 아들 면허 취득 기념으로 맛있는 것 먹게 간식비 주세요. 네",
  "다른 분 또 들어와 있습니다",
  "일공삼팔 님 버섯 농장입니다",
  "겨울에도 에어컨을 켜서 온도를 맞춰 줘야 버섯이 자랍니다",
  "예? 어 그래요? 에어컨 아래에서 버섯 따는 사장님과 막걸리 한잔하고 싶습니다",
  "아 버섯은 또 한겨울에도 비닐하우스 안에서 에어컨을 켜야 되나 보죠? 아 온도가 일정해야 되니까 그렇겠군요. 네",
  "에~ 이사이일 님 그~ 연탄 배달 봉사 왔는데 아까 제가 소개 해 드렸었는데 눈이 많이 와서 언덕길 못 올라와 가지고 연탄재 깔고 있다고 그러신 분이 있어요",
  "그러신 분이 있어요. 이사이일 님 어 자꾸 눈에 밟힙니다. 예",
  "이사이일 님 밖에서 추운데 연탄 봉사하시는데 한번 전화 연결해 보도록 하겠습니다",
  "삼천리 아 여보세요",
  "여기 허리케인 라디옵니다",
  "예. 아 예 저 된 겁니까? 네네네네",
  "나 최일구 씨 많이 너무 좋아하고 팬입니다",
  "저 성함하구 어디 사세요? 저는 조성룡이라고 합니다",
  "예. 연세는요? 연세는 이제 오십팔 세구요",
  "오십팔이세요? 그러믄 저~ 돼지띠입니까? 예. 그렇습니다",
  "아 저보다 일 년 형님이시구나. 예",
  "아이구 그런 것 참 반갑습니다",
  "아니 생각도 않게 뜻밖에 전화를 통화돼 가지고 예",
  "어디서 연탄배달 봉사를 하고 계세요? 지금 정릉에 와 있습니다. 성북구 정릉동 아 성북구 정릉이요",
  "그쪽에 가면 참 비탈길이 많잖아요",
  "예예. 그래갖구 저 눈이 어제 많이 와 가지고 예",
  "저희가 좀 일부 치워 가지고 했는데도 올라가지를 못해서 연탄재 갖다 깔고 이렇게 올라가고 그러는 과정에 지금 있습니다",
  "그 이면도로라 특히 더 예예",
  "빙판길이 됐나 보죠? 예. 이면도로라 아무래도 사람 차 왕래가 많지는 않다 보니까 예",
  "요즘들은 많이 자기 집 앞에 치워 주고 그럴 그렇게 이렇게 하는데 예",
  "아직 노인 양반들이 많이 살다 보니까 그렇죠",
  "위험하고 미끄럽고 그러니까 그게 좀 잘 안 돼 있는 부분이 많아요",
  "혼자서 연탄배달 봉사할 수는 없잖아요",
  "에 그럼요. 혼자는 힘들고 예",
  "우리 까 까페 모임에서 네",
  "우리가 한 달에 한두 번씩 또 모여서 아아",
  "저희가 쪼금 좀 보태고 해 가지고 금액이 연탄값이 많이 오르다 보니까 이분들도 좀 부담스러워하고 해서 같이 진행을 하고 있습니다. 그런 식으로 네. 오늘 몇 분이나 같이 오셨어요? 지금 열두 명 와 가지고 예",
  "제 제 팀에서 두 명하고 열네 명이 하고 있습니다",
  "네. 주로 어느 가정에 연탄을 배달해 주고 계십니까? 노인분들 사시는 분이 많구요",
  "저 저 저 뭐야 저소득층 주로 가가고 있습니다",
  "네. 요새 연탄 한 장 올랐다 그랬는데 한 장에 가격이 얼마예요? 지금 육 육백오십 원에서 칠백 원선 이렇게 쫌 고지대 같은 경우에 차가 진입이 안 되고 작업조건이 힘들면 칠백오십 원 팔백 원까지도 합니다",
  "네. 그쪽 동네에는 연탄 때는 가정이 많이 있나 보죠? 아직 아직 많이 있습니다",
  "그래서 타 기업 단체들도 많이 좋은 일을 하시는데 이 연탄값이 많이 올라가다 보니까 기부도 좀 줄고 예",
  "또 연 저~ 주위에 많이 좀 어렵게 이제 생활하시는 분들이 많이 있습니다",
  "소외계층 측에 그렇죠. 그 예예",
  "연탄 배달 봉사하려면 말이죠",
  "쭉 길 줄을 서서 하거나 인원이 많으면 그렇죠",
  "안 그러면 연탄집게로 몇 장씩 들고 각자 올라가곤 하는데 오늘은 어떤 방법으로 하세요? 지금은 지금은 일부는 집게하고 네",
  "반 저~ 나머지 부분들은 손으로 안고 가고 이래요",
  "차가 진입을 그나마 오늘은 더 못 해 가지고 아 각자 각자 이렇게 어 예예",
  "한두 장씩 들고 올라가시는군요",
  "예예. 거리가 멀다 보니까 얼마나 힘들어요. 그게 네",
  "예. 그래도 이렇게 응원해 주시는 분들이 있으니까 그냥 네",
  "정말 좋은 일 하십니다",
  "오늘 몇 장이나 배달할 계획이세요? 지금 현재 천이백 장 요거 할 계획입니다",
  "그럼 밑에다가 천이백 장을 지금 쌓아 놓으시고 열네 분이 예",
  "가정으로 왔다 갔다 하시면서 배달 중이신 거예요? 예. 그렇게 하고 있습니다",
  "차가 저 진입이 되는 데는 일부 했고 네",
  "지금 지금 한 삼 분의 이 정도 남았습니다",
  "예. 그거 받으시는 분들 뭐라 그래요? 너무 감사해 하시죠",
  "예. 이 자주는 못 하지만 그래도 잊지 않고 철 되면 와서 이렇게 해 주신다고 네",
  "부모님같이 따뜻하게 대해 주십니다",
  "티비에스 교통통신원 이경림이라는 분이 지금 문자를 보내셨어요",
  "어제 성북구에 빙판길이 돼서 버스도 못 다니길래 제가 교통제보했는데 연탄배달 하시면 정말 힘드시겠네요",
  "힘내시고 화이팅 하십시오 이렇게 보내셨어요",
  "서로서로 곳곳에서 화이팅하는 예예",
  "어 소리가 좋은 것 같습니다",
  "예. 고맙습니다. 이렇게 연락 주셔서 이 연탄봉사가 하고 예",
  "할 때는 힘들어도 저도 딱 한번 해 봤거든요",
  "하고 나니까 왠지 모르게 뿌듯한 네",
  "뭐 그런 감정이 생기더라고요",
  "그게 왜 생기는 거예요? 그게 나 자 그게 자기 자신의 뭐 뭐 뭐라 그럴까 그 영어 발음이라 잘 기억이 안 나는데 이타심 예예",
  "이 남을 도와주는 그런 이타심인가요? 그런 예 그런 기분을 느끼는 경우도 좀 왕왕 있다",
  "아니면 뭐 셀프 컨피던스 영어로 하고 그러시니까 뭐 자존감을 예",
  "세 세워 줘서 그런가요? 예",
  "하튼 알겠습니다. 네",
  "자 우리 저 쉰여덟 살 저보다 일 년 형님이신데 조성룡 님 예예",
  "지금 정릉에서 회원님들 까페 회원님들 열네 분하고 예",
  "연탄 천이백 장을 예예",
  "어 빙판길도 마다 않고 배달하고 계신 조성룡 님 정말 감사하구요",
  "얼마 안 되는 간식비지만 보내드릴 테니까 예예",
  "간식 맛있게 드시기 바랍니다",
  "옆에 주변에 다른 회원님들은 안 계세요? 같이 있는데 인제 지금 다 손에 아~ 지금 혼 지금 연탄을 안고 있어 가지고 예예",
  "화이팅 한번 치라 그러면 소리 지르실 수 있나요? 예. 그러겠습니다",
  "자 하나둘셋 제가 화이팅할 테니까 예",
  "거기 계신 회원님들 화이팅 따라서 한번 해 줘 보세요",
  "제가 할게요. 화이팅 예. 화이팅 야 왜 암말도 안 해? 알았습니다. 예",
  "조성룡 님하고요 회원님들 감사합니다. 예",
  "네. 정말 마음이 따뜻해지고 훈훈해집니다",
  "네. 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 두 시 오십 분 사십이 촙니다",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 두 시 오십사 분입니다",
  "이 부 끝 곡으루요 공육구사 님께서 신청하신 곡 들려 드릴게요",
  "에 아치스의 필링 소 굿 예 아주 좋다 느낌 좋다 이런 거죠? 네",
  "연탄배달 하시는 뜨끈한 얘기 들으니까 필링 소 굿 신청하신 것 같습니다",
  "들으시구요 저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초의 시사예능 라디오 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 사십팔 촙니다",
  "실시간 뉴스 검색어 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 여러 가지 실검 중에서요 어 첫 번째 고액 세금 체납자 명단이 눈에 띕니다",
  "국세청에서 이억 원 이상 국세를 일 년 이상 내지 않은 체납자들 무려 이만 천 명이라네요",
  "여기 그 유명한 배우 김혜선 가수 구창모 씨도 명단에 올랐다 그러는데 참 이거 저 같은 경우도 몇십만 원 국세 체납하고 있다 보니까 휴대폰으로 통장 압류하네 뭐 압류하네 협박성 문자가 국세청에서 날아오던데 이런 분들은 그런 문자도 안 오나 보죠? 예? 그다음에 예 내일 발표되죠? 수능 만점자 어 내일 발표가 되는데 열다섯 명이래요. 열다섯 명 자 수험생 여러분들 고생했고요 노력과 열정은 다들 만점입니다",
  "만점 맞은 학생들 축하하구요",
  "그리고 설사 만점은커녕 제대로 점수도 못 받았다는 분 학생들 걱정하지 마세요",
  "아저씨도 그렇게 공부 잘하지 못했습니다",
  "세 번째 실검으로 이용마 기자가 네 제 엠비씨 후배죠",
  "뉴스 검색어 일 위입니다",
  "에~ 오늘 오 년 만에 에 신분증을 되찾고 복직했습니다",
  "이거 상암동 교통방송 옆에 뭐 불과 엎어지면 코 닿을 데 거리인데 오늘 저는 못 가 봤는데 에~ 우리 용마가 나와 가지고 깨고 싶지 않은 꿈이라면서 오늘 출근 소감을 밝혔다고 그럽니다",
  "오늘 사진 보니까 휠체어 타고 부인이 끌고 왔더라구요. 네",
  "어쨌든 완쾌돼야 되는데 예 걱정입니다",
  "자 또 다른 실검이 있어요",
  "청주의 한 편의점 사장이 말이죠",
  "십 대 알바생을 절도죄로 신고를 했다고 그래요",
  "이십 원짜리 비닐봉지 두 장을 훔쳐 갔기 때문이다? 참 이거 이 사장님 하고 알바생은요 최저임금 문제로 다툼이 있었다는데 그래서 보복신고 논란까지 나오고 있고 아 이게 뭔 말입니까? 비닐봉지 두 장 훔쳐 갔다고 절도죄로 장발장이에요 뭡니까? 이게 이거 댓글을 보니까 아주 분노하는 댓글들이 많아요",
  "편의점 어디인지 알려 주세요. 매상 좀 올려 주게 물건값을 십 원짜리로 계산할게요",
  "전 또 봉투를 가져다 가져갔다길래 큰 쇼핑백을 가져갔다는 줄 알았는데 그 비닐봉투 하나 가져갔다고 신고합니까? 아 정말 상식이 있는 사회에 살고 싶습니다",
  "갑질 행태 근절을 원합니다",
  "이런 아주 화 난다는 댓글들이 많이 달리고 있어요",
  "비트코인이 또 연일 검색에 올라와 있어요",
  "미국이 오늘부터 시카고에서 선물 거래 공식적으로 시작한다고 그랬잖아요? 가격이 사십 퍼센트 떨어지기도 하고 가격이 뭐 널뛰기입니다. 예",
  "암호화폐라고 그러는데 비트코인이라기도 하고 뭐 어떻게 생겼는지를 알아야 말이죠. 이게 예",
  "자 돈 없는 사람들은 신경 끕시다. 이런거 예",
  "아니 지금 이분들이 실시간 검색어에 올랐네요. 지금 자 이분 갖고 실검 퀴즈해야 되겠어요",
  "오늘은 주관식 인물 퀴즙니다",
  "지금 포털에 이 가수의 이름이 계속 보이는데요",
  "내년에 데뷔 오십 주년을 맞이합니다",
  "제가 아주 좋아하는 형님 가순데 기념 콘서트 개최를 논의 중이라네요",
  "야 내년 오십 년 대박이다. 이거 예",
  "육십팔 년 가수 활동을 시작해서 대한민국의 가왕이 된 이 가수 누굴까요? 심장을 힌트 바운스 바운스 바운스 예 이 가수 이름 맞히는 거 오늘 실검 퀴즙니다",
  "예 정답 세 음 삼 음절이죠. 삼 음절 예",
  "대한민국의 가왕 알아맞히는 거예요",
  "자 티비에스 앱 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 샵 영구오일 또는 카카오톡으로 정답 보내 주세요",
  "가수 이름 가왕 이름 맞추는 겁니다",
  "정답 맞히신 분들 중에 몇 분 선정해서 좋은 상품 보내드립니다",
  "정답 많이 많이 보내 주세요",
  "구일공육 님께서요 문자 보내면 가긴 가나요 소개가 한 번도 안 돼서 그러는데 가긴 가는 건지 정말 궁금합니다. 예",
  "카톡비타민 님께서 난 맨날 까이네. 유유 예",
  "구일공육 님이나 비타민 님이나 문자를 많이 해 주시는데 저희가 놓치고 꼭 읽어 드리지 못할 수도 있다는 점 양해를 좀 부탁드리면 좋겠습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답자가 부른 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "바운스 가수의 이름은 퀴즈니까요 제목만 바운스 바운스 가수 이름은 정답 발표할 때 말씀드리겠습니다",
  "바운스 바운스 예",
  "우리 지금 만나. 네",
  "한 해를 마무리하는 방법 여러 가지가 있을 텐데요",
  "여행 떠나 보는 건 어떻습니까? 한 해 나쁜 기억 다 버리고 새로운 기운 충전해서 돌아오는 겨울 여행 어떠세요? 그래서 오늘은 말이죠 ",
  "경향신문의 정유미 여행 담당 기자를 이 자리에 불렀습니다",
  "지금 당장 만나 보겠습니다",
  "안녕하세요. 정유미 기자님 네. 안녕하세요? 예. 지금 저~ 제가 이 정유미 기자가 지난주 십 지난주 팔일 날 이 취재해서 쓴 기사네요",
  "강원 삼척 그래서 전체 한 면을 컬러로 해서 뭐 기행기사를 쓰셨네요. 예",
  "어딜 다녀오셨다구요? 삼척의 네. 삼척이죠",
  "어~ 예전 같으면 삼척 하면 저희가 생각나는 게 탄광 예",
  "그러구 항구다 보니까는 뭐 어업 쪽이었는데요",
  "이 탄광산업이 인제 내리막길을 걸으면서 네",
  "근데 여러분도 아실 겁니다",
  "이 해양 레일바이크 그래요",
  "거의 다 타 보셨을 것 같은데요",
  "네. 그걸 좀 저도 한여름에 갔다가 참 땀만 비질비질 흘렸어요",
  "그래도 아주 전국에서는 일 위를 달리고 있는 곳입니다",
  "아 제일 잘나갑니까? 삼척 레일바이크가 네네. 그래서 삼척 하면 또 바다를 빠뜨릴 수 없잖아요",
  "여기 사진에도 보이잖아요",
  "삼척 항구가 또 워낙 인제 강원도에서 유명한 지역이었는데요",
  "최근에 그~ 어 언덕의 허름한 동네들이 예쁘게 네",
  "이탈리아 나폴리 항구를 생각하면서 오호 예. 그렇게 지금 도시가 재생되고 있습니다",
  "오 재탄생되고 있습니까? 네",
  "자 이 여행을 뭐 자주 다니시겠어요. 이렇게 뭐 좀 이 기사를 쓰기 위해서라도 네",
  "뭐 여행이라기보다는 사실은 저희는 취잰데요",
  "취재지. 취재 예. 아~ 일단 일주일에 기본적으로 일박 이 일 나가는 거는 뭐~ 예",
  "뭐 날씨 조건이나 기타 뭐 사진 찍을 때나 예 안 좋으면은 뭐 이 박 삼 일도 좋고 예",
  "배가본드네요. 배가본드 예? 그 본 아마 청취자분들 중에 야 저 정유미 기자는 정말 좋겠다. 맨날 여행만 다니고 근데 나름 고충도 있을 거 같애요. 여행 전문기자로서 어떤 고충이 있어요? 어떻게 해야지 여행기자의 자격이 될 수 있다고 봐요? 일단 제가 생각하기엔요 어~ 일단 강인해야 됩니다. 체력이 체력이 예",
  "최소 일주일에 아까 말씀드렸듯이 한 천 키로는 달린다고 생각을 해야 되거든요. 왕복 오 천 키로 전국을 가다 보면 물론 차 타고 다니는 거죠? 뭐 차 타고 걷는 것도 뭐 여보세요",
  "거 걸어서 어떻게 천 키로를 가 다닙니까. 특수부대도 아니고 예. 뭐 하여튼 그거는 예 그래서 어쨌거나 천 키로를 뛴다 생각하면 지금 저 여러분들은 잘 모르시겠지만 지금 정유미 씨가 에~ 체력이 강인하다고 그러는데 뭐 아담한 싸이즈시고 그다음에 안경을 또 하얀 그 테 예 꼭 저 제이의 최순실처럼 생겼어요",
  "어 정말 진짜 이 티브이가 아니라서 속상하네요. 예",
  "일단 강인한 체력이 있어야 될 거 같애요",
  "그래요. 어떤 강인한 체력이 있어야 되겠다? 네",
  "그다음에 또 생각을 해 보니까 어 일단은 인제 여행하면은 이제 역사 문화재나 네",
  "유적지를 많이 찾아가게 되고 그쪽도 취재를 하러 할려다 보면 이 문화재에 대한 이런 뭐 인문학적 소양이라든지 그렇죠",
  "저희가 미술관을 또 취재하기도 하거든요",
  "뭐 미술관을 둘러보자 이러면 또 미술에 대한 것도 좀 알아야 될 거 같고 어",
  "건축 뭐 이래야 되서 사실은 공부를 하면서 다녀야 됩니다",
  "그래서 다 팔방미인이 돼야 된다? 네. 노력을 그런 말씀이겠네요",
  "너무 자기 자랑하는 것 같애요",
  "아니 저 노력 중이라구요. 예",
  "자 오늘 첫 파일럿 방송하는 건데요",
  "자신 있으세요? 뭐 일단 요즘 뭐 여행 대세 아니겠습니까? 예",
  "예. 뭐 저는 일단 어~ 여러분들이 좋아하시는 여행지 그리고 그 트렌드에 맞게 네",
  "어 시간이 된다면 알려드리고 싶구요",
  "또 색다른 나만의 여행법 오호 예. 그렇게 할 수 있는 것들을 소개해 준 다음 뭐 청취자분들께서도 빠져들게 할 수 있다? 뭐~ 그렇지 않을까 자신 있다? 예",
  "자 본격적인 여행 얘기 한번 해 보자고요",
  "인제 뭐 올해가 이십 여일 정도밖에 안 남았잖았습니까? 지금 네",
  "자 연말연시 한번 적극적으로 추천해 드리고 싶은 여행지 예",
  "어디세요? 아까 잠깐 이제 처음에 말씀드렸듯이 삼척을 갔다 왔는데요",
  "삼척 하면 정말 멉니다",
  "그~ 여러분들도 이제 아시겠지만 우리가 어 서울에서 강릉까지 두 시간 안에 네",
  "정말 진짜 두 시간 안에 강릉을 바다를 볼 수 있을까",
  "예. 정말 그래요? 네. 그래서 한번 타 봤습니다",
  "일단은 진짜 탔더니요",
  "어 정말 여태까지는 사실은 차를 타고 아니면은 뭐 기차를 타고 가도 지금도 무궁화호 열차가 다니는데 어 한 여섯 시간 정도 걸리거든요",
  "그래서 우리가 정동진 일출을 보건 아니면 어딜 가건 갈 때 하이튼 밤새 달려가야 하는 곳이 강릉이었습니다",
  "이제 당일 여행은 엄두도 못 냈죠? 근데 이제는 두 시간 만에 닿을 수 있다고 하니까 예",
  "예. 정말 놀라웠습니다",
  "이거는 그 이십이 일 다음 주 금요일부터 인제 예 매일 운항이 되는 그 경강선 케이티엑슨데요",
  "평창올림픽을 앞두고 예 개통을 한 것입니다",
  "어~ 정말 어 처음에 갈 때는 사실은 이 무궁화호 열차처럼 청량리역 서울역 청량리역 그다음에 원주 예",
  "이제 새로운 신설역이 생기기 전까지 원주까지는 정말 느리게 가요",
  "오 그래요? 그래서 이건 뭐야",
  "원주까지는 느리게 간다고요? 네",
  "어디서 저 출발했는데요? 저희는 서울역에서 출발을 했죠. 저는 서울역에서 예예",
  "서울역에서 원주까지는 천천히 가고요? 오 그러니까 기존의 철로를 이용하기 때문에 거기는 빨리 달리질 않아요",
  "그래서 아 이게 뭐지 이거 아닌 거 아냐 예",
  "근데 진짜 원주를 딱 지나면서 인제 거기부터가 신설역 에 원주에서 강릉까지요? 네",
  "역이 여섯 개가 생겨요",
  "고것만 생각을 하시면 될 거 같은데 그 여섯 개 구간은 기존의 뭐 백칠십 키로 정도로 이렇게 달리던 그 무궁화 열차 달리던 길이 시속 이백오십 키로까지 정말 예",
  "씽씽 달립니다. 씽씽 호오 예",
  "그래서 원주에서 강릉까지 역이 여섯 개라구요? 네네. 새로 생긴 역입니다",
  "그럼 원주 강릉 빼면 이제 네 개 역인데 그렇죠",
  "네 개 역이 어디예요? 네. 어 지금 이제 하나하나 알려 드릴 텐데요",
  "예. 일단은 제 생각에는 음~ 강릉에서 거꾸로 되짚어 본다면 어 진부역 그다음에 진부 예",
  "횡성 둔내 횡성 둔내 예. 평창 예",
  "예. 그다음에 원주 만종 어. 만종 예",
  "고렇게 네 개 역이 그렇게 있죠",
  "중간에 있구만요. 예",
  "자 그래서 이 경강선 타고 그러면 어디서 내려야 돼 좋을 것 같습니까? 네. 일단은 서울에서 그~ 어디 아세요? 강릉 가 보신 데가 어디세요? 강릉 하면 뭐 순두부집 경포대 예. 경포대 네. 경포대죠",
  "예. 대부분 그렇게 생각을 하실 텐데요",
  "그 최근에 가장 핫한 장소가 어~ 바다부채길이라고 있습니다",
  "바다 뭐요? 바다부채길 바다부채 예",
  "소 저 이 더울 때 부치는 부채 말 예",
  "인제 이게 어떤 거냐면은 지금까지는 이게 군 경비 해안경비로 인해서 네",
  "예. 전혀 일반인들에 그 공개 되지가 않았던 곳이에요",
  "아 출입통제됐던 네네",
  "지역입니까? 네. 근데 이제 지금 한 일 년 좀 넘었죠",
  "지난해 시월에 이제 탐방로를 만들어 놨습니다",
  "그래서 이거를 이제 문을 열었는데요 이 바다부채길이라는 게 아까 말씀드렸듯이 이게 이천삼백만 년 예",
  "뭐 가늠이 안 되죠? 예",
  "이천삼백만 년요? 예. 그 정도에 쌓여진 뭐 이 해안단구라고 해서 그러니까 바다가 파도에 깎이고 바위가 부서지고 이러면서 네",
  "또 융화 침식도 일어나고 그런 걸 볼 수 있는 예 그런 길을 갖다가 한 삼 키로 정도를 지금 만들어 놨거든요",
  "이게 언제 개방이 됐다구요? 지난해 시월입니다",
  "일 년 조금 넘은 거네요. 그러면 네네",
  "오 그런 게 있습니까? 강릉역에서 내려 가지고 이제 가면 된다 이거죠? 오",
  "네네. 그렇죠. 일단 그다음에 동계올림픽 즐기려면 어디서 내려야 돼요 평창역에서 당연히 내려야겠죠? 아닙니다",
  "어디서 내려야 돼요? 진부한 것 같지만 진부역입니다",
  "평창역에서 내리는 게 아니에요? 아닙니다",
  "진부역에서 내린다구요? 예. 진부하지 않습니다. 예",
  "아하. 진부하지 않다? 그 새로 생긴 진부역이죠",
  "경강선의 사실상 명실상부한 중심이 이번에 진부역입니다",
  "여기서 동계올림픽 개회식 폐회식이 열리구요",
  "뭐 메인스타디움 그다음에 스키 경기장 스키 리조트 이거 차량으로 한 십오 분 거리에 있거든요",
  "셔틀버스가 운행될 예정입니다",
  "그래서 진부역이 사실상 올림픽 요번 이번의 하이라이트라고 보면 될 것 같구요",
  "나 저는 평창역인 줄 알았었는데 진부역이군요",
  "그럼 진부역 내리면은 어떤 데 가 볼 만한 데가 있 추천해 주실 데가 어디예요? 어 물론 다 가 보셨을 수도 있을 것 같애요",
  "그 오대산은 사실은 어~ 뭐 봄 여름 가을 겨울 다 좋아요",
  "근데 겨울에도 정말 운치가 있습니다",
