  "성범죄 가해자는 학교에 남아있고 떠난 건 피해자였습니다",
  "이번에는 직장 내 성추행을 고발했다가 이차 피해를 입은 여성을 만나봤는데요",
  "등을 쓰다듬고 엉덩이를 만지는 등 직장 상사의 지속된 성추행에 결국 용기를 내 회사에 말했지만  성추행을 당한 것도 모자라 이후 회사에서 불이익도 받아야 했습니다",
  "그녀는 회사를 상대로 사년 간 소송을 벌여 승리한 뒤 본인의 경험을 바탕으로 성추행 피해자를 돕는 변호사가 됐다고 합니다",
  "이~ 성범죄 피해를 입고 떠나게 되는 피해자 그러나 여전히 남아있는 가해자 이차 피해로부터 보호받아야 될 피해자를 위해 우리 사회는 어떤 방향으로 나아가야 될까요? 네",
  "어제도 저희가 말씀드렸지만 성범죄를 저지른 대학 교수 중에 칠십 퍼센트 이상이 여전히 학교에 남아서 아이들을 가르치고있다고 하는데 이거 정말 심각한 문제 아닌가요? 네",
  "운동을 그~ 배웠던 코치에게 성폭행을 당했고 그 이야기를 했습니다",
  "그런데 그 당시에 가해자에 대한 제대로된 처벌이 이어지지 않았기 때문에 십여년이 지난 뒤에도 그 코치는 또 아이들을 가르치는 일을 여전히 하고 있다는 건데요",
  "일단 그~ 누군가 겪은 피해를 조금 더 우리 사회가 관심을 가져줬더라면 어땠을까? 그리고 이런 사실을 어렵게 고백한 피해자들을 위해서라도 단순히 뭐 이직을 시킨다던가 퇴사를 한다든가 이렇게 해서 성범죄를 덮는 일은 없어야 겠습니다",
  "예. 미투 운동으로 지금 성희롱이라든가 성폭력 피해자들이 이제 커밍 아웃이 나타나고 있는데 네",
  "가해자들을 응징하거나 세상에서 제거하겠다는 뜻이 아닙니다",
  "이 사람들이 또 뜻 말하는 것은 내 잘못이 아니었구나",
  "음~ 내가 바보여서 내가 어려서 내가 힘이 없어서 당했던 나의 잘못이 아니라 네",
  "나를 가해했던 사람이 잘못이구나",
  "그런데 그 사람이 여전히 학교에 서있고 뭐 국내 최고의 시인으로 존경받고 있고 까지 지금 말이 안되는데 이분들이 뭐 꽃 뱀으로 이~ 오해를 받는 상황도 벌리거든요",
  "요구하는 것은 당신의 잘못이 아닙니다라는 것을 이분들에게 해서 미투에 이어서 위드유 우리가 함께 있습니다",
  "끝까지 투쟁하십시오라는 얘기를 전해드리고 싶습니다",
  "문화계 뿐만 아니라 이제 이게 뭐 사회 전반에 걸쳐서 이러한 미투나 성범죄에 관한 이제 인식이 많이 바뀌고 있는데요",
  "그러다 보니까는 이게 국가 차원이라는 부분도 이제 노력이 필요한 거 같습니다",
  "그래서 다행히 미투 일호 법안이 발의가 됐는데요",
  "성폭력 근절과 또 피해자 보호를 위해서 뭐 여성 폭 성폭력 전담 기구도 만들고 네",
  "또 성폭력 피해자에게 조건 없는 지원까지 해준다고 하는데요",
  "아직은 법안 발의 단계지만 그래도 이~ 성범죄에 대한 사회 인식이 많이 달라졌으면 좋겠습니다",
  "참 무엇보다도 이~ 가해자들이 계속 같은 일을 하고 있다는 게 참 큰 문제인데요",
  "사회 전반적으로 에~ 대책이 시급하게 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "그~ 저도 주말에 그~ 집에 있으면 정말 손 하나 까딱하기 싫고 그냥 이틀 동안 그냥 집에서 방콕하고 싶을 때가 많은데 맞아요",
  "그런 사람들의 심리를 잘 활용하신 분이 있다고요",
  "예. 저는 어제도 그러고 있었어요",
  "이렇게 퍼져있었는데 네",
  "이렇게 바쁘게 살다보면 한 번쯤은 그런 생각도 하셨을텐데 이 생각을 적극 반영해서 대박낸 분들이 계신다고 합니다",
  "서울시 성동구 어~ 문고리에 셔츠가 걸려있어요",
  "그리고 익숙하다는 듯이 셔츠를 들고 간 후에 셔츠들을 하나씩 꼼꼼하게 확인을 합니다",
  "주부의 매와 같은 눈썰미로 꼼꼼히 확인한 옷을 남편이 입어 보는데요",
  "미끄러질듯 구김하나 없이 쫙 펴진 셔츠 오 깔끔하네요",
  "거기에 각까지 완벽하죠",
  "매주 새로운 셔츠를 받아본다는데요",
  "네. 입었던 셔츠는 봉투에 담아 문에 걸어두면 다시 가져간다고 하는데요",
  "아~ 잠시 후 수상한 남자가 가져갑니다",
  "그리고 봉투 안을 뒤적거리는데 어~ 그런데 누구세요?  아~ 예. 셔츠 대여에 대박 신화를 이룬 김태현 씨  물류 창고 안에 가득 채운 우와 우와 수 많은 셔츠들 보이시죠",
  "그 수가 너무 많아서 김태현 씨도 정확히 알 수는 없지만 대략 수천장에 달한다고 합니다",
  "우와  네. 세탁 서비스가 아니에요",
  "자 그렇다면 과연 무엇을 보여주려는 걸까요? 보여줄게 있다더니 여벌의 셔츠를 골라 사라지시는데요",
  "클래식한 셔츠의 상징 화이트 셔츠를 입고 나타난 김태현 씨  번쩍 번쩍하네요",
  "이번에는 댄디함이 느껴지는 블루인가요? 네",
  "네. 화사한 핑크 셔츠까지 매 달 세장 씩 한 달 이용료 사만 구천 원 아~ 여기에 두 장을 더하게 되면 육만 칠천 원 요일 별로 입으면 딱이겠죠",
  "내일 뭐 입을지에 대한 고민을 해결을 한 겁니다",
  "은행에 다니던 직장인 시절 셔츠를 매일 입는 탓에 하루라도 세탁하지 않으면 빨래가 밀려서 고생했다는데요",
  "그래서 해결 방안을 찾아서 아이디어를 만들어 시작하게 됐다고 합니다",
  "네. 비용을 줄이기 위해서 세탁과 다림질을 혼자했지만 지금은 전문 세탁 업체와 협력해서 더 나은 서비스를 제공하고 있습니다",
  "아~ 바쁜 직장인과 주부에게 인기 만점일 거 같죠? 네",
  "이용자가 늘면서 서울 전역은 물론이고 경기도 일대 세종까지 영업을 확대했지만 더 큰 목표가 생겼다는데요",
  "기대를 하겠습니다",
  "자 그리고 또 다른 주인공을 만나러 갑니다",
  "생각에 전환으로 대박을 터트린 양승모 씨  가져온 상자를 열자 보이는 건 뜨개질 용품인데요",
  "자 그리고 또 다른 상자를 보여주시는데 이번에는 자수에요",
  "자 그렇다면  아니 뜨개질도 아니요",
  "또 자수도 아니라면 이번 상자에 들어있는 건 대박 아이템이 맞겠죠",
  "다양한 그~ 취미를 집으로 보내줘서 성공하게 됐다고 해요",
  "와~ 자수 수채와 작물 공예까지 종류도 여러 가지입니다",
  "아~ 아이디어 좋네요",
  "과거 꽃 집을 운영하면서 꽃꽂이 수업을 진행했던 양승모 씨  네. 저런 경우가 굉장히 많잖아요",
  "여러 이유로 수업이 취소 되는 일이 잦았대요",
  "음~ 오우 정말 좋은 아이디어네요",
  "실제로 이~ 취미 박스를 이용 중이라는 주부를 만났습니다",
  "자 한땀 한땀 정성들여서 자수를 놓는데요",
  "재생한 영상을 보면서 따라하자",
  "막혔던 부분이 쉽게 해결됐습니다",
  "우와  이미 많은 인기를 얻고 있는 취미 박스 또 하나 인기 비결이 바로 이~ 영상 강의인거죠",
  "전문가에게 일대일로 배우는 것처럼 자세하고 쉽게 설명되어 있다는데요",
  "언제 어디서나 시간과 장소에 구애받지 않고 취미 생활을 즐길 수 있어서 매출도 덩달아 상승했답니다",
  "자 뿐만 아니라 사회적 기업의 역할도 하고 있습니다",
  "역으로 생각해 집으로 찾아가는 서비스로 대박을 터뜨린 남자들 그들의 꿈을 응원합니다",
  "네. 저도 요새 그~ 계속 양복을 입고 다니잖아요",
  "그러다 보니까 셔츠를 매일 제가 입는 게 참 고민거리인데 음~ 그렇죠",
  "어~ 오늘 입고 있는 이 셔츠도 지금 다섯 번째 입고 있는 겁니다",
  "어머  아~ 정말 이게 세탁소에 맡긴다는 게 뭐 네",
  "아~ 잘 아시잖아요",
  "되게 고역인데 일주일 치를 한꺼번에 갖다준다고 하니까 참 괜찮네요",
  "네. 한 번 이용을 해보시고요",
  "저는 또 취미 생활에 관심이 있어서 이용을 해볼 생각인데 특히 양승모 씨는 올해 말까지 그~ 어르신 네 분을 정식 채용할 예정이라고 합니다",
  "그러니까 젊은이의 패기에 또 어르신들의 지혜까지 더해져서 아마 더 좋은 아이디어가 나오지 않을까 이런 기대가 됩니다",
  "취미 박스 정말 좋은 거 같애요",
  "저도 뜨개질 한 번 음~ 십자수도 괜찮고 음~ 괜찮을 거 같습니다",
  "앞으로도 더욱 더 번창하시길 응원하겠습니다",
  "자 이번에 만나볼 분도 정말 대단한 분들입니다",
  "오십년 동안 한결같이 한 곳을 지키신 분들이라고요",
  "네. 주제가 한결 같음인데 네",
  "신동진 아나운서의 그~ 셔츠같은 한결같은 네",
  "때로는 추억이 묻어날 수 있는 그런 시골 예식장을 소개해드리겠습니다",
  "오늘의 주인공을 만나러 간 곳은 경상남도 창원입니다",
  "오십여년의 세월을 오롯이 간직하고 있는 예식장이 있는 곳인데 예쁘게 치장 중인 오늘의 아름다운 신부  신랑 신부의 정체가 올해 환갑을 맞이한 부부입니다",
  "오우   우치치치 사진 법이라고요",
  "다들 웃게 되는 사진이에요",
  "아~ 특별한 사연이 있는 곳 만나보죠",
  "결혼식 준비로 여념이 없는 한 사람 백낙삼 할아버지 입니다",
  "무려 오십년 넘게 예식장에서 총 책임을 맡고 있습니다",
  "이야 아직도 저게 작동을 하나봐요",
  "예. 저걸 눌러야 신랑이 입장하는 거에요",
  "아날로그 방식이에요",
  " 결혼식을 준비하는 듯 하더니 자 이번엔 쭉 둘러보면서 음악을 체크하고요",
  "갑자기 박수를 치기 시작합니다",
  "느껴집니까? 우와  박수를 치면 총 천연색 조명이 켜집니다",
  "이~ 예식장의 자랑이에요",
  "그러니까 아날로그 속에 스며든 인공지능이라고나 할까요?  뭐 그렇게 해두죠",
  "그리고 또 한 명 예식장의 유일한 직원이자 실세입니다",
  "이분 할아버지의 사랑하는 아내인 최필순 할머니 결혼식에서 가장 중요한 신부를 아름답게 하는 일을 도맡아 하고 있습니다",
  "오십이년 째 시골 예식장을 운영하며 무료 결혼식을 치뤄주고 있는데요",
  "예식장 내부 모습만 봐도 그 긴 세월이 그대로 묻어있습니다",
  "부부는 어쩌다 예식장을 운영하게 됐을까요?  아~ 특별한 결혼식이 끝난 뒤 할아버지가 향한 곳은 예식장 바로 위층에 있는 곳 두 사람의 보금 자리입니다",
  "어머 로맨틱하시네요",
  "예. 활용하는 거죠",
  "이게 사실 신부 부케잖아요",
  " 자 갑자기 부케를 선물하는 할아버지인데 오늘 결혼식 올린 신랑 신부가 좀 부러웠던 걸까요?  할머님이 안 받으시네요",
  "네. 받을 듯 말 듯 하더니 철벽을 칩니다",
  "자 보다못한 제작진이 대신 꽃을 한 번 건네보는데요",
  "음~ 아~  이런 의미가 음~ 본인이 만드신 거니까 그렇죠",
  "풀이 죽은듯 돌아섰지만 어느 새 아내를 위해 팔을 걷어붙이고 이번에는 설거지를 시작합니다",
  "이야 살림 솜씨가 보통이 아니에요",
  "물 떨어지는 속도 보다 더 빨라요",
  "와 낙삼 할아버지 특기는 할머니 바라기 취미는 할머니 돕기입니다",
  "우와 자 그런 남편에게 자연스레 설거지 거리를 스윽 갖다놓죠",
  "어머 어머 할아버지에게 일을 부탁하는 솜씨도 수준급이에요",
  "그런데 근데 할아버지 정말 기쁘게 하시네요",
  "오늘 유독 유달리 컵이 잘 안 닦이는데 아마 컵에 사랑이 묻어서 와 어~ 사랑 잘 안 지워지잖아요",
  "진정한 설거지의 달인  가난 때문에 혼자 살겠거니 생각했던 할아버지 뒤늦게 아내를 만나서 가정을 이뤘습니다",
  "아무것도 가진 것 없는 자신한테 시집와서 고생한 아내가 안쓰럽고 고마워서 이렇게 늘 마음을 글로 표현을 했습니다",
  "우와 이야 꽤 많죠",
  "늘 함께 하는 이~ 부부에게 매일 하는 데이트 중 하나가 산책입니다",
  "손을 잡고 가시네요",
  "자나깨나 아내 걱정 뿐입니다",
  "산책 중에 운동을 빼놓을 수 없죠",
  "달리기 하는데 뒤로 갑니다",
  "이야 빽스텝 아니 근데 저 운동 굉장히 좋은 거에요",
  "팔십팔 세이신데 이야 되게 잘하시네요",
  "함께 하자고 권하는데  아내는 영 관심이 없어요",
  "이분  자 시큰둥 하자 이번에는 힘 자랑을 해봅니다",
  "오와 진짜 대단하신 분이다",
  "근력이 엄청난 거죠",
  "이번에도 할머니가 통 관심이 없자  가만있던 제작진에게 자랑을 하기 시작합니다",
  "더 힘든 거  어머  아내의 마음은 무리하다 다치지 않을까 걱정하는거죠",
  "이동할 때는 항상 손을 꼭 잡고 우와 이게 안전 벨트 같은 거에요",
  "정말 못 말리는 할머니 바라기죠",
  "뭘 태워준다는데 그네에요",
  "이게 끝까지 보시면  그네라고 달러와서 타긴 탔는데 안 움직여요",
  " 아~ 너무 당황하였어요",
  "  에이 산책로 비 산책로가 있는데 오늘은 비 산책로로 왔거든요",
  "처음 보는 곳이에요",
  "오늘 뭘 해도 인정을 못 받으시네요",
  " 이래서 한 번 또 웃는 거죠",
  "할머니 얼굴만 보면 웃음이 나나봅니다",
  "마음대로 되지 않아도 어떻습니까? 이런 의도가 좋잖아요",
  "황혼의 도장인데 참 다른 의미고 좋은 의미죠",
  "앞으로 더 오랫동안 행복하시기 바라겠습니다",
  "아이 참 정말 뭐 내일 모래 구십이신데 팔십팔 세라는 게 믿겨지지 않을만큼 변치 않는 사랑을 지키고 있는 두 분의 모습이 정말 아름답습니다",
  "예. 보기 참 좋습니다",
  "어~ 그리고 저는 무엇보다도 할머님이 음~ 네",
  "너무 도도하신데 할아버지가 너무 끊임없이 구애를 하시는 모습이 너무 귀여우셨어요",
  "음~ 아~ 그래요? 네",
  "사랑꾼이라고 제가 또 별칭을 하나 지어드리고 싶은데 음~ 텃밭이 있는데 텃 밭에 가니까 할머니 관절이 안 좋거든요",
  "관절에 좋은 약초가 쫙 다 심어져 있어요",
  "오 그리고 할머니가 어디 외출하고 들어오면 항상 일층에 마중을 가고 가서 네",
  "일층에서 집까지 또 손을 잡고 데이트를 하는 아~ 이런 건 배워야 됩니다",
  "안전 벨트 아유 그래요",
  "그리고 이렇게 서로 아끼고 사랑을 하시다 보니까 더 건강하신 게 아닌가 그런 생각도 들어요",
  "옆에 계신 두 분의 탄성과 그~ 부러움의 눈빛에 괜히 뜨끔해 집니다",
  "이~ 실제로 연구 결과를 보더라도 봉사를 하는 사람이 그렇지 않은 사람보다 건강하다고 되어있구요",
  "행복을 느끼는 것만으로도 평균 수명이 칠년이나 늘어나게 됩니다",
  "신체적인 활동 뿐만 아니라 인지 기능도 좋게 해주기 때문에 치매 예방도 되죠",
  "또 남을 배려할 때 분배되는 옥시토신이 실제로 스트레스를 가라앉혀주는 효과가 있습니다",
  "옥시토신과 플로오제 스테론 음~ 스트레스와 염증에 아주 좋은 호르몬 네",
  "잘 기억해두겠습니다",
  "아~ 요새 좀 스트레스가 많아 가지고 이런 호르몬이 좀 많이 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "어~ 평창 동계 올림픽이 인제 막을 내렸잖아요",
  "그런데 뭐 이재은 씨 피겨 뭐 열심히 정말 국민과 함께 중계하셨는데 네",
  "어~ 그때 열띤 응원을 누구보다 열심히 응원을 펼친 그런 아이들이 있었다고요",
  "네. 어려운 환경 속에서도 제 이의 김연아 최민정을 꿈꾸면서 구슬 땀을 흘리는 아이들이 있습니다",
  "이 아이들이 꿈을 이룰 수 있도록 특별한 하루를 선물 받았다고 하는데요",
  "그~ 하루 속으로 함께 가보시죠",
  "서울에 한 보호 시설 장애를 가진 아이들이 함께 생활하고 있는 곳입니다",
  "하지만 장애는 불편함일뿐 꾸준히 노력하며 밝게 생활하고 있는데요",
  "  부족함에 서로 도와가며 채워가는 아이들 에~ 그런 아이들이 요즘 푹 빠져있는 것은 평창 동계 올림픽입니다",
  "아니 그런데 단순히 좋아하는 게 아니라 자신있게 할 수 있다고 하네요",
  "심지어 전문 용어까지 우와 피겨 스케이팅 전문가 못지 않습니다",
  "과연 어떤 연습을 하러 나가는 것인지 함께 따라가봤습니다",
  "도착한 곳은 근처에 위치한 아이스링크장  비록 장애를 가졌지만 동계 스포츠 선수로서 누구보다 꾸준히 노력하고 연습하면서 우와 기량을 갈고 닦고 있는 아이들 그래서 동계 올림픽에 푹 빠져 있었던 겁니다",
  "저~ 혹시 실력이 어떤 거에요? 너무 잘하는데요",
  "어~  그 어떤 활동보다 동계 스포츠 연습을 좋아하지만 이~ 피겨 스케이팅은 일주일에 한 번만 선생님께 배울 수 있다고 합니다",
  "그렇게 구년을 한결같이 연습한 스포츠단의 맏 언니 지은이는요",
  "이~ 고난이도 점프는 물론이고요",
  "다양한 스텝을 구사하는 피겨 스케이팅 선수가 됐습니다",
  "상도 많이 받았나봐요",
  "이렇게 연습이 끝나고  이때 의문의 봉투를 꺼내는 선생님  봉투 안에 들어있는 것은 바로 바로 우와 티켓이네요",
  "한 기업에서 아이들에게 올림픽 티켓을 선물한건데요",
  "예상치 못한 선물에 기뻐하는 아이들 아~ 너무 좋아한다",
  "정말 신이난 모습이죠",
  "재은 씨가 만나게 해주세요",
  "설레임을 가득 품은 채 하루가 저물어 갑니다",
  "드디어 도착한 강릉 아이스 아레나 피겨 스케이팅 프리 경기가 한창인데요",
  "스포츠단 아이들이 설레는 마음으로 경기장 안으로 들어섭니다",
  "대한민국에 최다빈 선수가 등장하고 모두의 간절한 마음을 담은 함성과 응원 속에서 최다빈 선수의 경기가 시작됐습니다",
  "동작은 물론 표정 하나 하나까지 집중해서 보는 지은이 빙판 위를 수놓는 완벽한 스핀 동작으로 경기가 끝났지만 피겨 스케이팅의 벅찬 감동이 가시지 않는 지은이입니다",
  "밖으로 나와 본격적으로 올림픽을 즐기기 시작한 아이들 이때 성대한 퍼레이드의 행렬이 지나가는데요",
  "올림픽 마스코트 수호랑과 즐거운 시간도 보냅니다",
  "이~ 정신없이 놀다보니 어느 덧 점심 시간 삼삼오오 모여 맛있는 점심을 먹는데요",
  "이~ 신나게 놀고난 뒤 먹어서 더욱 꿀맛입니다",
  "식사를 마치고 오늘의 경기를 되짚어 보는 스포츠단 아이들  네. 그런데 이때 누군가를 보고 놀랍니다",
  "누구일까요? 바로 이재은 아나운서와 전 피겨스케이팅 선수인 김혜진 해설 위원입니다",
  "아니 왜 만났단 이야기를 안했어요",
  "그냥 깜짝 만남을 가졌습니다",
  "네. 이번 평창 동계 올림픽 중계진으로 찰떡 호흡을 자랑한 두 사람이 스포츠단 아이들을 만나러 왔는데요",
  "예. 꿈에 그리던 우상들을 만났으니 싸인은 필수겠죠",
  "초롱초롱한 눈으로 이야기를 듣는 아이들 네. 그런 아이들에게 피겨 선수로서 조언도 아끼지 않는 김혜진 해설 위원입니다",
  "아이들이 정말 좋아했어요",
  "음~  짧지만 행복한 시간을 보낸 아이들 음~  빙판 위에서 펼쳐질 그리고 앞으로 계속 이어갈 아이들의 멋진 꿈을 응원하겠습니다",
  "이~ 안타깝게도 이~ 동계 패럴림픽에는 이~ 스케이팅 종목이 없대요",
  "그래서 우리 친구들이 네",
  "참가를 할 수 없다고 합니다",
  "앞으로도 이런 동계 스포츠 대회도 좀 많이 생겼으면 좋겠어요",
  "네. 이번에 동계 올림픽에서 메달을 딴 선수들이 힘이 빠질 때 마다 응원과 격려 덕분에 끝까지 힘을 낼 수 있었다고 하잖아요",
  "이분들에게도 필요한 건 관심과 그런 응원인 거 같구요",
  "삼월 구일부터 십팔일까지 동계 패럴 올림픽이 열리는데 그때도 아낌없는 관심 성원 부탁드립니다",
  "이재은 아나운서까지 만났으니까 아이들이 참 뭐 너무 좋아했던 거 같습니다",
  "네. 꼭 꿈을 이루기를 응원하겠습니다",
  "네. 저희들이 준비한 소식은 오늘은 여기까지 입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼일절 아침에 인사드립니다",
  "자 올해로 구십구주년을 맞은 삼일절 아침인데요",
  "나라를 위해서 목숨을 바치신 순국선열들의 숭고한 정신을 기억하면서 오늘 하루 힘차게 보내셨으면 좋겠습니다",
  "삼일절을 맞아 전국에서 누구나 참여할 수 있는 만세 운동이 펼쳐진다고 하니까요",
  "뜻깊은 행사어 참여해보시는 것도 좋을 거 같애요",
  "그래서 오늘 삼일절을 맞아서 네",
  "나라 사랑이 대단한 분을 소개해주신다고요",
  "예. 그야말로 온 몸이 태극기로 가득한 분입니다",
  "우와 뭐 태극기 패션을 선호 하는 분은 아니구요",
  "애국심으로 삼백육십오일 나라 사랑을 외치고 있다고 하는데요",
  "동네에서는 모르는 분이 없을 정도라고 합니다",
  "어떤 분인지 함께 보시죠",
  "충청북도 충주시 한 공용 버스 터미널 걸어다니는 사람들 손에 하나씩 들고 있는 것 자 다름아닌 태극기 두 말할 필요가 없죠",
  "누구일까요?  사람들 사이로 보이는 한 남자의 정체는 이~ 머리부터 발끝까지 온통 태극기로 치장한 모습입니다",
  "바로 태극기 마니아 연중태 할아버지입니다",
  "오우  예. 좋은 일 하시네요",
  "태극기 알리기에 열심인데요",
  "오늘 하루 임무 완수 이제 집으로 돌아가려고 하시는데요",
  "평소 자전거로 이동하시는 할아버지 그런데 잘보시면요",
  "자전거에서 태극기가 꽂혀 있습니다",
  "심지어 바퀴까지 태극 문양이에요",
  "어~ 와 멋지네요",
  "네. 입는 것부터 타는 것 까지 할아버지의 태극기 사랑 여기서 끝이 아닙니다",
  "대형 태극기가 걸려있는 집 누가봐도 태극기 할아버지의 집인 줄 알 수 있겠죠",
  "못말리는 태극기 마니아입니다",
  "자 할아버지 집 내부는 어떨까요?  집 안을 가득채운 태극기 우와  오래됐죠",
  "대한민국의 역사와 세월이 고스란히 묻어 있는 태극기들 그야말로 집 안에 태극기 물결입니다",
  "심지어 이~ 젓가락에도 태극기가 있어요",
  "본격적으로 자랑에 나선 할아버지 끊임없이 나옵니다",
  "  찍기 힘들어요",
  "그 양이 너무 많은데요",
  "대체 얼마나 모으신 걸까요? 어마어마 하네요",
  "무려 십팔년 째 태극기에 대한 사랑을 이어가고 있다는데요",
  "특히 호국 영웅 연재근 동상에는 특별한 사연이 있다고 합니다",
  "할아버지가 태극기에 빠진 이유라는데요",
  "아~ 그런 사연이 있었군요",
  "그 정신을 이어받고자 태극기를 알리는 일에 적극적으로 나서게 됐다고 합니다",
  "때와 장소를 가리지 않습니다",
  "자 할아버지의 태극기 사랑은 동네에서도 유명하다는데요",
  "마치 박물관을 연상케 하는 할아버지의 집에 눈을 떼지 못하는 주민들  역시 태극기 마니아 답습니다",
  " 잠잘 공간이 없네요",
  "덮고 주무시는 거죠",
  " 그의 태극기 사랑 스물네 시간이 모자랍니다",
  "시간 가는 줄도 모르고 새로운 태극기 제작에 푹 빠졌는데요",
  "자 할머니는 그렇죠",
  "할아버지가 답답해보였는지 직접 나서서 작품을 완성시켜 주기도 합니다",
  "어머 부부 맞아요",
  "못 말리는 할아버지의 태극기 사랑 나라 사랑하는 마음만은 누구에게도 뒤지지 않는 다는데요",
  "여러분들도 오늘 하루만큼은 태극기를 꺼내서 삼일절에 의미를 되새겨 보시길 바랍니다",
  "네. 모자부터 또 타고 다니는 자전거 그리고 집 안에 온 천지가 태극기 물결 네",
  "어~ 정말 태극기에 대한 사랑이 대단하신데요",
  "어우 세 대가 있다고 해요",
  "용도가 다다르다고 하는데 화면에서 보신 것처럼 빨간색 자전거는 대외용 그러니까 행사 있을 때 타고가시고요",
  "노란색 자전거는 본인 스스로 개인적으로 홍보하실 때 타고 다니시고 네",
  "또 바구니가 달린 자전거는 동네 청소할 때 타고 다니신다고 합니다",
  "네. 독립군 후손으로서 어~ 나라에게 나라에서 받은 사랑을 다시 되돌려준다는 마음으로 지금 지내고 계신다고 하는데 네",
  "애국심 대단하십니다",
  "아니 무엇보다 이렇게 직접 돌아다니면서 아우 그렇습니다",
  "홍보까지 하는 모습이 정말 대단하다는 생각이 들었는데 음~ 네",
  "되게 행복해 보이시더라고요",
  "네. 근데 인제 굉장히 독특해 보이시긴 하는데 미국같은 경우는요",
  "저런 분들이 꽤 돼요",
  "그래서 집 전체를 완전히 그냥 성조기로 덮은 분들이라든지 이런 분들이 꽤 많은데 사실 우리 나라 같은 경우는 우리 나라가 독립해서 지금에 이르기까지 얼마나 많은 고생들이 있었고 그렇죠",
  "또 수많은 순국 선열들도 계셨잖아요",
  "뭐 전쟁이라든지 아니면 네",
  "뭐 독립 과정에서 그런분들을 생각하는 정말 특히나 오늘같은 날은 한 번쯤 이~ 태극기 보시면서 그런 생각들 더 떠올리시면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "지금 정태근 변호사 앞에 태극기가 두 개가 있는데 네",
  "뭐 올바른 게양법을 알려주신다고요",
  "예. 제가 알려드릴게요",
  "그~ 삼일절을 포함한 오대 국경일에는 이렇게 깃봉 제일 윗 부분으로 해서 태극기를 달아야 하고요",
  "현충일 같은 조의를 표시하는 날에는 뒷면에 세로 길이만큼 내려서 태극기를 달아야 합니다",
  "오늘은 삼일절이니까요",
  "이렇게 우리 시청자 여러분들 태극기 게양하시길 바라겠습니다",
  "한 번 흔들어 주시죠",
  "이렇게 오 만세 한 번 올려주세요",
  "대한민국 만세 아~ 이거 너무 친절하게 가르쳐주시니까 저도 집에 가서 네",
  "태극기 꼭 달아야 겠네요",
  "네. 자 이번에는 기획 취재 시간입니다",
  "이번 주 내내 저희가 미투 운동 함께 하고 있는데요",
  "오늘은 어떤 소식 준비하셨나요? 예. 어제였습니다",
  "드디어 긴 침묵을 깨고 오달수 씨가 자신의 입장을 전했습니다",
  "그가 밝힌 성추문 논란 과연 내용이 무엇이었을까요? 확인해보시죠",
  "전 국민을 울고 웃기는 흥행 보증 수표이자 천만 요정이라고 불리는 배우 오달수 그런데 지난 이십일일 성추행 파문이라는 믿기 힘든 논란이 일기 시작했습니다",
  "논란 직후 그는 어떤 입장도 내세우지 않고 침묵만을 유지 했었는데요",
  "이 소식을 전해들은 시민들도 전혀 믿을 수 없다는 반응이었습니다",
  "그는 사건이 불거진지 오일만에 처음으로 입장을 밝혔는데요",
  "피해자의 주장과 달리 전혀 사실이 아니라고 말을 했습니다",
  "피해 여성은 직접 방송에 나와 피해 사실에 대해 토론 했는데요",
  "부산의 한 극단에서 오달수 씨를 만났다는 그녀 그가 자신을 여관으로 데려가 성폭행을 했다는 내용이었습니다",
  "그에 대한 폭로는 여기서 끝나지 않았습니다",
  "뒤이어 또 다른 피해자가 나타났는데요",
  "바로 연극 배우 엄지영 씨였습니다",
  "조언을 얻기 위해 그를 만났다가 무참히 피해를 당했습니다",
  "소속자의 입상을 듣기 위해서 찾아가 봤는데요",
  "그리고 몇 번의 시도 끝에 관계자와 전화를 할 수 있었습니다",
  "사실 무근이라고 발표한 이후 침묵을 지키던 그는 바로 어제 입장 전문을 공개했습니다",
  "자신의 잘못을 인정하며 처벌을 달게 받겠다는 내용이었는데요",
  "하지만 입장문에서는 논란의 여지가 되는 부분이 있었고 아직까지도 많은 사람들의 따끔한 질타를 받고 있었습니다",
  "입장문을 접한 엄지영 씨는 어떻게 받아들였을까요?  끊이지 않는 성추행 파문 피해자가 더 이상 그리고 또 다른 상처 받는 일은 없어야 하지 않을까요? 네. 국내에 미투 운동이 확산된지 벌써 한 달을 맡고 있는데요",
  "어~ 오달수 씨가 그동안 침묵을 지켜왔는데 지금까지 이런 성추문 논란이 사실로 밝혀진다면 오달수 씨 어떤 처벌을 받을 수 있습니까? 강간죄나 강제 추행죄에 해당할 수 있습니다",
  "지금 뭐 언론에 많이 보도 되고 있는 것처럼 그~ 성범죄에 대한 친고죄 조항이 폐지 되기 이전에 발생한 범죄라면 일부 고소 기간에 제한이 있을 수 있고 또 공소시효 십년이라는 제한이 적용돼서 실제로 처벌이 이루어지지 않을 가능성도 있기는 합니다",
  "하지만 이번 고소를 통해서 어~ 확인된 인정되는 범죄 사실들은 어~ 다른 분들이 고소해서 소송 조건이 충족돼서 처벌이 될 때 훨씬 더 무겁게 처벌하는 양형 자료로 중요하게 작용할 수 있기 때문에 네",
  "주저하지 마시고 고소를 하시는 것이 필요하겠습니다",
  "뭐 조금만 더 첨문을 드리자면 어~ 이천십삼년 이전 범죄이더라도 공소시효가 십년이 안됐으면 본인이 직접 뭐 친고죄 그러니까 친고죄가 폐지 됐더라도 지금 다시 고소하면 되는 것 아니냐라고 말씀하실 수 있지만 네",
  "어~ 이 성범죄 같은 경우에 인제 어~ 가해자가 누군지 알게된 후에 일년 안에 인제 고소를 해야 되는 그런 인제 조항이를 있는거죠",
  "그렇기 때문에 이천십삼년 이전 범죄에 대해서 어~ 이렇게 처벌 받는 것이 좀 쉽지가 않다는 거고 어~ 또 이번 어~ 미투 운동 보면서 쭉 여러 가해자들의 일반적인 혹은 뭐 공통된 유사한 패턴들이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 익명으로 이런 고발들이 들어왔을 때는 어~ 대체로 부인을 한다는 거에요",
  "음~ 그러다가 실명으로 내가 누구다",
  "그리고 나는 언제 어떤 일을 당했다라고 인제 실명을 나왔을 때 그~ 사과가 이루어지는 경우 굉장히 많았거든요",
  "그것이 바로 저는 실명의 힘이다라고 이렇게 생각을 좀 하는데 사실 피해자들이 잘못한 건 없습니다",
  "뭐 도둑질을 당했다고 해서 그 피해자들이 잘못한 게 아니잖아요",
  "마찬가지로 어~ 이 피해자분들이 조금 더 용기를 내셔서 물론 이제 쉽지는 않은 일이 겠습니다만 네",
  "그래서 이~ 가해자들이 다시는 이런 일을 할 수 없도록 또 현재까지 밝혀지지 않은 가해자들도 충분히 죄 의식을 느끼고 다시는 이런 일 벌어지지 않도록 할 수 있는 좀 용기를 내셨으면 더 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 용기가 참 중요한 시점입니다",
  "사실 성범죄 사실을 알린다는 게 너무나 고통스럽고 힘든 일이잖아요",
  "그런데 이런 분들을 도울 수 있는 기관이 있다고요",
  "그래서 이 달부터 백일 동안이요",
  "이~ 여성가족부가 산하 전문 기관과 협업해서 문화 예술 분야를 전담하는 성폭력 신고 상담 센터를 개설해서 운영을 하기로 했습니다",
  "한국 영화 성 평등 센터 등등 한국 콘텐츠 진흥원에 공정 상생 센터 등 문화 예술별 성폭력 신고와 또 상담 창구를 개설하고 심리 상담이라든가 법률 자문을 도와준다고 하니까 기억해두셨으면 좋겠습니다",
  "유명인들에 대한 성추문 사건이 연일 이~ 폭로 되고 있는 상황인데 네",
  "일반인들도 지금 미투 운동에 동참하고 있는 상황이죠",
  "사회 전반에서 성추행 고발에 대한 관심이 높은데요",
  "직장 역시나 예외는 아니었습니다",
  "상하 관계에서 일어나기 때문에 아무래도 피해 사실을 알리기 쉽지 않다는 직장 내 성추행 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "서지현 검사의 용기 있는 폭로를 시작으로 계속해서 터져나오는 성추행 파문  연예계 유명 인사들의 충격적인 성범죄가 밝혀지면서 문화 예술계 전반으로 급격하게 퍼지고 있는 미투 운동 뿐만 아니라 성추행 의혹을 받고 있는 시사 만화가 박제동 씨 과거 직장 내 성비 성희롱을 꼬집은 그의 만평이 주목을 받고 있습니다",
  "그리고 눈을 의심하게 하는 한 장의 사진 허리를 감싸고 있는 남자가 회사의 상사라면 여러분 믿겨지시나요? 어머 어떻게 된 일일까요? 어렵게 입을 연 김소희 씨입니다",
  "그녀는 기대를 안고 첫 직장에 입사했다는데요",
  "어딘가 이상했던 회사 분위기 장난으로 받아들이기엔 심상치 않았습니다",
  "점점 심해지는 직장 상사의 추행  불쾌한 신체 접촉과 희롱은 무려 이년 동안 계속됐다고 합니다",
  "하지만 그녀를 도와주던 사람은 아무도 없었다고 하는데요",
  "하루 하루 고통스러웠던 날들 그녀가 성추행을 당하는 동안 동료들은 사진까지 찍어 장난으로 주고 받았다는데요",
  "증거를 모으고 고소를 진행한 후에야 황급히 사과를 시작했다는 가해자  회사에서는 가해자에게 가벼운 징계를 내렸고 피해자인 그녀는 따돌림을 받기 시작했다고 합니다",
  "결국 회사를 그만두고 힘겹게 진행하게 된 소송 판결을 확인한 그녀는 또 한 번 눈물을 흘렸다는데요",
  "한편 서울에 한 필라테스 학원에 근무하던 강사들 얼마 전 믿기지 않는 일을 겪었다고 하는데요",
  "강사들을 성적으로 희롱하고 모욕하는 문자 속 메시지 매니저와 팀장의 대화에는 각종 욕설과 비하 발언들이 담겨져 있었다고 하는데요",
  "믿었던 회사 상사에게 받은 수치스러움과 배신감은 충격적이었다고 합니다",
  "피해자는 강사들 뿐만이 아니었습니다",
  "상담 일지에는 회원들에 대한 욕도 가득 했는데요",
  "대표에 입장이 궁금한데요",
  "학원에서 일어난 이 사건을 회원들도 그대로 지켜보고 있었습니다",
  "정말 입에 담기도 힘든 말들이죠",
  "어머나  같은 여성으로서 큰 충격을 받은 많은 사람들 매니저는 평소에 어떤 사람이었을까요?  경찰이 오고간 뒤에야 마무리 됐다는 사건 그 뒤로 매니저는 커뮤니티에 사과문을 올린 이후 잠적을 했다고 합니다",
  "하지만 이미 큰 상처를 받은 강사들은 정신적 고통을 호소하고 있는데요",
  "이렇듯 당사자가 없는 메시지 속 뒷담화도 성희롱으로 처벌이 가능한 걸까요?  다시는 이런 일이 생기지 않도록 가해자에 대한 강력한 처벌이 필요해보입니다",
  "저런 일이 직장 내에서 일어났다는 게 정말 믿기지가 않고 네",
  "이런 직장 내 성범죄가 점점 더 늘고 있다면서요",
  "경찰청에 따르면 피의자가 검거된 강제 추행 사건 중에서 피의자와 피해자의 관계가 고용자와 비 고용자 그리고 직장 동료들끼리 발생한 사건들을 보니까 사년 사이에 오십육 점 칠 퍼센트가 급졍했다고 합니다",
  "참 일단 용기를 내는 게 중요할 거 같습니다",
  "저희 엠비씨도 사내에서 지금 클린 센터를 운영하고요",
  "만약에 어~ 성추행과 관련된 제보가 접수되고 그게 또 사실로 확인이 되면 정말 추상같이 단호하게 대처할 방침인데요",
  "어~ 그런데 사실 직장 내에서 성추행을 본인이 당하게 되면 굉장히 처음엔 당황스러워서 구체적으로 어떻게 대처할지 난감해 할 수도 있을 거 같습니다",
  "사실 이런 일 처음 당하게 되면 너무 화도 나고 당황하다 보니까 침착하게 대응하기 어려울텐데요",
  "그럴 수록 이~ 객관적인 증거를 잘 남겨놓는 것이 중요합니다",
  "그래서 뭐 사진이나 이메일이나 문자나 이런 것들을 시간 별로 좀 기록해 놓는 것도 좋고 특히 성폭행을 당했을 때는 이~ 인제 건강에 또 문제가 생길 수 있기 때문에 뭐 임신이라든지 질병을 예방하기 위해서는 성폭행 키트라는 게 있어서 이 원스톱 센터를 이용하는 것도 좋겠습니다",
  "그~ 직장 내에 성추행 같은 경우에는 일반적인 추행과 달리 업무상 위력에 의한 성추행으로 더 강하게 처벌될 수도 있구요",
  "이런 경우에는 성범죄자로 신상 정보까지 등록을 시킬 수가 있습니다",
  "또 최근에는 카카오톡이나 뭐 문자 메시지 에스앤에스 등으로 음란 메시지를 보낸다거나 또는 어~ 사진을 보내는 행위같은 걸 하는데 이런 경우들도 통신 매체의 음란죄로 또 가중 처벌 될 수 있는 부분이 있구요",
  "뿐만 아니라 정신적 피해에서는 민사상 손해 배상을 또 청구할 수 있으니까요",
  "이런 부분들 잘 참고 하시면 좋겠습니다",
  "성추행 성범죄 뿌리 뽑아야 할 것 같구요",
  "저희 생방송 오늘 아침도 미투 위드유 계속해서 함께하도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 끝까지 간다",
  "지난해 그~ 집 앞에 쌓여있는 쓰레기 때문에 고통 당하는 주민들의 이야기 전해드렸었는데 일년 뒤에 다시 한 번 취재를 하셨다고요",
  "네. 당시 그~ 쓰레기 정체가요",
  "이~ 빌라 반 지하 층에 살던 할머니가 모으던 폐품이였거든요",
  "아~ 뭐 도로 뭐 차량이나 주민들 통행도 방해하고 악취도 나다 보니까 워낙 힘들다는 얘기가 많았습니다",
  "일년 후에 어떻게 달라졌을까요? 그 곳으로 다시 한 번 가봤습니다",
  "지난해 이월 빌라 앞에 쌓인 쓰레기와 이십년동안 전쟁을 치르고 있다는 주민들을 만났었습니다",
  "이 쓰레기들은 팔순 넘은 할머니의 유별난 집착 때문이었는데요",
  "참을대로 참았다는 주민들과 쓰레기를 포기할 수 없다는 할머니의 입장 차이는 크기만 했습니다",
  "일년이 지난 지금 주민들은 과연 어떻게 지내고 있을까요? 쓰레기 때문에 몸살을 앓았던 그 빌라를 다시 한 번 찾아가봤습니다",
  "어~ 제작진이 당시 다녀간 이후에 주민들은 많은 변화가 있었다고 이야기합니다",
  "들어볼까요?  예전에 비하면 그래도 많이 좋아졌다는군요",
  "일년 전만 해도 빌라 앞을 가득 채울 정도로 쌓여있던 쓰레기 더미들 하지만 제작진이 다녀간 뒤 얼마 지나지 않아 이~ 관할 구청의 노력으로 전체 분량의 삼분의 이 정도가 치워졌다고 합니다",
  "손수레에만 쌓이는 정도인데요",
  "취재 이후에 변한 것은 단순히 쓰레기가 줄어든 것 뿐만은 아니었다고 합니다",
  "쓰레기가 쌓여 길까지 막고 있다 보니 차량에 통행마저 불편하게 했었는데요",
  "하지만 이젠 여유롭게 통행할 수 있게 됐습니다",
  "뭐 쓰레기가 완전히 치워진 것은 아니지만 주민들은 이런 변화에 긍정적인 반응을 보였는데요",
  "제작진이 이렇게 주민들을 만나던 중 때마침 버려진 폐지를 수거하기 위해 집에서 아들 최 씨가 나왔습니다",
  "그런데 이상한 점이 하나 포착됐습니다",
  "지난해만 해도 최 씨와 함께 폐지를 정리하던 그의 어머니가 보이지 않았는데요",
  "무슨 일이 생긴걸까요?  그래서 아들 최 씨에게 어머니의 안부를 물었습니다",
  "나이가 들며 몸이 쇠약해진 어머니를 대신해서 이~ 최 씨는 혼자 폐지를 줍는다는 군요",
  "자 잠시 후에 할머니가 집에서 나옵니다",
  "그러더니 폐지 정리를 하기 시작하는데요",
  "네. 김 씨 할머니는 이제 쓰레기를 정리만 할 뿐 본인이 주어오지는 않는다고 했습니다",
  "하지만 아직까지 불편을 겪고 있다는 주민도 있었는데요",
  "주차 공간이 부족하다 보니 주민들이 빌라 앞 공간을 주차장으로 활용해왔는데요",
  "아 이렇게 손수레가 세워져 있기 때문에 차 한대 주차 공간이 없다는 겁니다",
  "빌라 양쪽 골목에도 이미 차량들이 주차돼있어서 더 이상 주차할 수 있는 공간이 없다는 데요",
  "그리고 또 다른 주민은요",
  "올 겨울 전국에서 발생했던 화재 사고들 때문에 불안해 하고 있었습니다",
  "일부 주민들이 지나다니며 함부로 버리는 담배 불 때문에 불이 날 것 같아서 걱정스럽다는 겁니다",
  "창문 앞에 여전히 쌓여있는 쓰레기도 그렇고 손수레도 그렇고 하지만 아들 최 씨는 더 이상의 양보는 불가능하다고 했습니다",
  "자주 다툼이 있겠네요",
  "이~ 반 지하의 사는 모자의 일조권 또 손수레에 생계가 달려있기 때문이라는군요",
  "자 한편으로 김 씨 할머니가 쓰레기를 포기할 수 없는 가장 큰 이유는 바로 아들 최 씨 때문이라고 했습니다",
  "아들 최 씨는 정신과 신체가 정상인들과 같지는 않다는군요",
  "더 이상 쓰레기를 모으지 못하게 하는 건 몸이 불편한 자신들 모자에겐 사형 선고나 다름없다고 합니다",
  "선택의 여지가 때문에 없었다고 이야기 하는데요",
  "대체 최 씨에게 어떤 일이 있었기에 쓰레기를 모으고 버리는 일이 유일한 생존 수단이 되버린걸까요?  아~  아이엠에프 시절 임금에 밀려 생긴 스트레스성 뇌출혈과 두 번의 교통 사고 때문에 이미 몸과 마음이 상해버린 최 씨였습니다",
  "결국아 들을 위해 할머니가 선택한 생존 수단은 쓰레기에서 재활용품을 분리해 파는 일이었습니다",
  "아~ 그렇다면 김 씨 할머니와 아들 최 씨에게 도움을 줄 수 있는 방법은 없는 걸까요?  또한 일자리가 생기면 지원받던 국가 지원금마저 중단 될 수 있다는 부분도 있는데요",
  "자 문제를 해결할 방법을 찾기 위해 주민 센터 직원들과 함께 할머니를 찾아갔습니다",
  "쓰레기 모으는 일을 절대 포기할 수 없다는 완강한 입장입니다",
  "지금 상황에서 주민 센터와 할머니와 아들 최 씨를 도와줄 수 있는 방법은 없는 걸까요?  누군가에게 의지 하지 않고 살아가기 위해 어쩔 수 없이 이웃들과 갈등을 감수할 수 밖에 없다는 할머니와 아들 이웃의 지속적인 관심과 배려와 함께 최 씨 할머니 가족도 주민들에게 마음을 더 열어보시면 어떨까 싶습니다",
  "네. 자 이제 폐지 줍는 게 유일한 생계 수단이실 거에요",
  "그래서 안하실 수가 없는 상황인 거 같은데 할머니 아드님 두 분 다 건강이 좋지 못해서 지금 쓰레기도 치우는 것도 굉장히 좀 버거워 보입니다",
  "주변에서 좀 이분들을 도울 수 있는 가족들은 또 안계십니까? 이~ 아픈 아들 최 씨 말고도 다섯 자녀가 더있다고 해요",
  "그런데 이분들도 좀 넉넉치는 않다보니까 자주 와서 들여다 보거나 아니면 도움을 주기가 현실적으로 좀 어렵다라는 것이죠",
  "아~ 또 하나가 이~ 거주 중인 지금 빌라가 할머니 소유기 때문에 경제적으로 지원해주기도 사실상 좀 어려운 부분이 있구요",
  "때문에 다만 이제 주민 센터 복지 담당자가 자주 찾아가고 설득도 하고 대화를 나누면서 좀 더 개선 될 수 있는 방법에 대해서는 고민을 하겠다고 했습니다",
  "네. 손수레를 치울 수 없다는 할머니 입장 굉장히 완강해보이는데 네",
  "도움을 줄 수 있는 방법도 해결할 수 있는 해결책은 없을까요? 법적으로는 다른 공동 사회 소유자들에게 피해를 주면서 배타적으로 사용하거나 또는 악취 등으로 피해를 계속해서 입힐 수 있는 권리가 할머니에겐 없습니다",
  "하지만 안타까운 사정을 할머니 안타까운 사정을 주변 주민들도 알고 있기 때문에 법적 공방으로 끝까지 갈 거 같지는 않고요",
  "좀 지속적인 대화와 타협을 통해서 원만히 해결될 수 있기를 바라겠습니다",
  "할머니와 지금 아드님 건강이 어쨌든 굉장히 지금 안 좋아보이는데요",
  "그래서 거동이 불편해서 병원도 못가시고 계신 그런 상황이라고 하는데 예",
  "어찌됐든 지금 치료는 꼭 받아야 되는 상황같은데 어떻게 도울 방법이 없습니까? 네. 이런 분들을 위해서 이~ 방문 건강 관리 그~ 사업이라는 게 있습니다",
  "보건소에서 실시하고 있는데요",
  "어~ 사실 이렇게 질병이나 빈곤 그리고 고령 등 건강 위험 요인이 큰데 또 이제 직접 또 병원을 찾아가지는 않으시고 이런 분들에게 해당이 되는데 병원에서 시행하는 가정 간호 보다는 이~ 대상자에 범위가 훨씬 넓습니다",
  "그래서 이 보건소에서 시행하는 이~ 관리를 받으시게 되면 큰 도움을 받으실 수 있을 거 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 이번에는 티비 신문고 시간인데요",
  "천안에 한 펫 숍에서 개 사체들이 발견 됐다고 하는데 이게 무슨 일인가요? 네. 일단 발견된 개 사체만 무려 일흔 아홉 마리에 달합니다",
  "게다가 발견 당시 일부 개 사체는 너무 오래 방치되다 보니까 부페 정도가 심해서 뼈가 보일 정도였다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 현장으로 가보시죠",
  "총 일은 아홉 마리의 개가 죽은 채 발견됐습니다",
  "어휴  어머 이게 무슨 일인가요?  네. 이렇게 개 사체가 발견된 곳 다름 아닌 애완 동물 가게였습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 자 문제 해당 펫 숍을 다시 찾아가봤습니다",
  "영업을 하지 않는 듯 문은 굳게 닫혀있었는데요",
  "그래서 주변 상인들에게 해당 펫 숍에 대해 물어봤습니다",
  "네. 수소문 끝에 펫 숍에서 일을 했었다는 전 직원을 만날 수 있었는데요",
  "네. 개들의 사체로 가득찬 문제의 펫 숍 당시 직원들은 업주에게 해명을 요구했다고 합니다",
  "심지어 사체 틈 사이에 살아있는 개도 있었다는 거죠",
  "아유  자 지금 보시는 화면은 당시 직원이 직접 촬영한 영상인데요",
  "사체들로 가득한 이층 한 구석에 이렇게 살아있는 한 강아지가 보입니다",
  "그날 이후 동물 보호 단체가 확인에 나섰는데요",
  "이 작은 생명체는 시체 속에서 힘겹게 살아남았습니다",
  "당시 출동했던 보호 단체 얘기를 들어봤는데요",
  "하지만 구조된 개도 결국 숨을 거뒀습니다",
  "네. 당시 이층에 유기돼있다던 사체를 하나씩 처리흔 했다는 보호 소장 그런데 이곳에서 이루어진 분양 과정이 조금 달랐다고 이야기합니다",
  "그러니까 분양하는 과정에서 문제가 있었다는 건데요",
  "자 그래서 해당 펫 숍에서 개를 분양받았다는 분양자를 만나봤습니다",
  "편안해 보이는 반려견들 하지만 처음부터 이랬던 건 아니라는데요",
  "네. 가여운 마음에 지나치지 못하고 세 마리를 분양받았다는 제보자 그런데 이상한 점이 또 있었다고 합니다",
  "그러니까 계약서를 작성하고 데려왔다는 건데요",
  "그 이후 개들은 어떻게 됐을까요?  네. 문제의 펫 숍에서 개를 분양받았다는 또 다른 사례자 데려온 두 마리 중 한 마리는 결국 세상을 떠났다고 합니다",
  "그러니까 업주의 관리 방식과 태도에 강한 의구심을 품을 수 밖에 없었다는데 네",
  "네. 이렇게 반려 동물을 사랑하는 사람들을 충격에 빠트렸던 사건 담당했던 경찰서를 찾아가봤습니다",
  "네. 이후 업주는 한 달간 영업 정지 처분을 받은 상태였다고 하는데요",
  "얼마 뒤 저희 제작진이 또 다시 펫 숍을 찾아가봤습니다",
  "그런데 지난 번과는 달리 이번에는 문이 열려있었습니다",
  "오  네. 내부에는 죽음을 이겨내고 살아남은 반려견들이 보였는데요",
  "자 그렇다면 당시 업주는 왜 사체를 처리하지 않고 유기했던 걸까요?  그러니까 전염병으로 인한 폐사였다고 주장을 하고 있는데요",
  "자 그런데 이층에는 분명 살아있는 한 마리의 개가 있었습니다",
  "예. 병든 반려견과 사체를 방치했던 업주의 생각을 들어봤는데요",
  "네. 방치한 잘못은 인정하지만 치사율이 높은 전염병으로 인해서 일흔 아홉 마리의 개가 죽었다고 얘기합니다",
  "그렇다면 당시 개들의 상태는 어땠을까요?  네. 홍역에 걸린 개를 급히 격리했지만 이 개로 인해 전염병이 퍼졌을 꺼라는 얘기입니다",
  "일부 개는 치료를 받고 있는 상황이었다고 하는데요",
  "자 그런데 제보한 직원으로부터 새로운 사실을 알게 됐습니다",
  "그러니까 문제의 업주가 운영하는 폣 숍이 또 있다는 거죠",
  "아~ 그럴 수가 있나요?  그 곳에서도 사체를 목격했다는 충격적인 제보 도대체 어떻게 된 일일까요? 예",
  "일흔 아홉 마리의 개가 정말 아까운 목숨을 잃었습니다",
  "그런 문제가 심각한 업소가 또 다른 곳에 또 운영되고 있는 업소가 있고 또 새롭게 또 개업을 앞두고 있는 업소가 있다는 게 어~ 정말 그~ 상식적으로 도저히 납득이 되지 않고 굉장히 화가 납니다",
  "일단 그 업주에 말에 따르면 잠시 아~ 그까 좀 전에 보신 천안은 관리사와 실장이 관리하고 있었고 인천은 아는 동생이 관리하고 있었고 게다가 수원에 개점할 곳은 자신이 관리할 예정이었다라고 얘기하는데요",
  "이 부분에 대해서 많은 분들이 또 충격을 받을 수 있는 부분이죠",
  "저도 오래동안 개를 집에서 키워왔고 정말 강아지를 좋아하는데 지금 저렇게 학대하고 방치하면서 뭐 최선을 다했다",
  "맡은 바 책임을 다했다라고 말 한 부분에서는 정말 화가 납니다",
  "아~ 저는 이 칠십구 마리의 개가 죽은 그 업소 말고 같은 그 업주가 또 두 곳이 나머지 두 곳이 있다고 하니까 네",
  "일단은 그~ 나머지 두 곳도 같은 그~ 업주가 관리를 하는 건지 그게 걱정이 됐네요",
  "그래서 저희 제작진이 나머지 두 곳 인천과 수원은 어떤 상태인건지 그 현장을 가봤습니다",
  "이어서 함께 보시죠",
  "해당 업소를 확인하기 위해 찾아가봤습니다",
  "마찬가지로 이 곳도 셔터문이 굳게 닫혀있었는데요",
  "자 그렇다면 새로 개업한다는 수원 이 곳은 어떨까요? 일단 시설은 갖추어져 있는데 내부는 어두운 상황입니다",
  "그런데 이 곳에서도 개들이 보였는데요",
  "분변과 한데 섞여 한 눈에 보기에도 무척 지저분해 보였습니다",
  "자 그렇다면 업주는 왜 사업 확장을 계속하는 걸까요?  떼 죽음 속에서도 끈질기게 생명을 유지했던 아이들 그러나 지속적인 관리와 치료가 없다면 그 마저도 힘들어보였습니다",
  "예. 남은 개들의 거치 문제를 위해서 저희가 천안시 유기 동물 보호소와 함께 동물 자연 연대 측과 함께 이곳을 다시 한번 방문을 했는데요",
  "오 그래  네. 업주는 감정이 격양 돼있었습니다",
  "네. 신고 당시 업소를 고발한 동물 자유 연대 측이 달갑지 않았기 때문에 의견 조율이 쉽지는 않았습니다",
  "네. 일단 관리를 더 하겠다라는 얘기를 남겼는데요",
  "네. 최근 반려 동물 사업이 떠오르면서 분양업도 함께 성행하고 있습니다",
  "유기견 하향견 등 이에 따른 문제도 이렇다 보니 수면 위로 떠오르고 있는데요",
  "네. 정서적인 안정을 두는 반려 동물 하지만 우리가 이들을 맞이할 준비가 돼있을까요? 돌아봐야 할 시점입니다",
  "아~ 정말 문제가 심각해 보이는데 이~ 반려 동물 사업이라든지 보호법에 대한 제도적 장치는 없는 건가요? 일단 우리 나라 입장에서 봤을 때 반려 동물을 관리하거나 보호하는 법 규정이 굉장히 미흡한 편입니다",
  "어~ 작년 통계청 발표에 따르면 벌써 반려 동물을 키우는 인구가 천만이 넘었어요",
  "하지만 한해 평균 버려지는 유기견이 구만 마리나 됩니다",
  "아이고 이렇다 보니 일부 시각에서는 반려 동물을 생산하고 판매하는 것이 중요한 것이 아니라 반려 동물을 관리하고 보호하는 법 규정이 더 중요하지 않겠냐라는 문제가 지금 제기 되고 있는거죠",
  "네. 정영진 씨는 반려견 장례식도 치뤄주셨던 분인데 네네. 네",
  "지금 어떻게 보셨습니까? 뭐 보시면서 계속 한숨 푹푹 쉬시던데 그러니까 이게 네. 이게 볼 때 마다 이런 사건이 있을 때 마다 정말 그~ 그~ 마음이 아파요",
  "일단은 어~ 뭐 제도나 법적 뭐 이런 미비점 이런 것들 이야기하기 전에 생명을 어떻게 저렇게 다룰 수가 있는 지가 가장 좀 화나는 부분이고요",
  "그러니까 이쯤에서 우리가 좀 선진국들의 사례를 좀 살펴 보자면 뭐 독일같은 경우는 오로지 그~ 입양이 저런 펫 샵같은데서 가능 한 게 아니라 네",
  "유기 동물 보호소에서만 입양이 가능하다",
  "분양이 가능하다고 하거든요",
  "그런것들도 우리가 좀 참고를 해볼만 하고 미국 역시도 뭐 주마다 좀 다르긴 합니다만 그러니까 상업적 매매를 금지하는 주가 꽤 많아요",
  "그러니까 이미 그런 단계를 거쳐왔다는 거죠",
  "어~ 그리고 우리도 글쎄 뭐 쉽진 않겠습니다만 면허제 같은 걸 좀 도입 했으면 좋겠어요",
  "과연 이 사람이 어~ 분 어~ 이런 에~ 반려 동물을 키울만한 자격이 있는 건지 그리고 앞으로 잘 키울 건지 그리고 이~ 반려 동물들을 어~ 이~ 생명을 잘 존중해가면서 뭐 이렇게 뭐 이렇게 예방 접종이라든지 이런 것들을 잘할 수 있는 지 네",
  "이런 것들을 좀 운전 면허 보듯이 좀 면허제를 도입하면 어떨까 싶습니다",
  "이~ 반려 동물 입양은 인제 생각하시는 분들이요",
  "이런 그~ 유기 동물 보호 단체 보호소라든지 아니면 동물 보호 단체도 있는데요",
  "이런데서 입양하실 때 이제 고려하셔야 될 게 또 유기 동물 지자체에서 하는 그~ 보호소에서 입양을 하시게 되면은 정부에서 이십만 원의 지원금도 있다고 합니다",
  "네. 계속 좀 화가 나고 또 한숨이 나오는 그런 소식들을 좀 어~ 계속해서 전해드렸는데 네",
  "이번엔 분위기를 좀 바꿔보겠습니다",
  "정월 대보름이 코 앞으로 다가왔잖아요",
  "주부들 손길도 바빠졌죠? 그럼요",
  "우리 나라의 오대 명절인 정월 대보름이 당장 내일입니다",
  "오 휘황찬 밝은 보름 달을 볼 수 있을 거 같은데요",
  "보름 달은 밝은데 우리 주부들 얼굴 흑빛이에요",
  "왜 음식 준비 해야 되니까  네",
  "아니 묵은 나물 이렇게 불려서 묻혀야 되죠",
  "보통 한 이 삼일 정도 걸린다고 하는데요",
  "이런 음식들을 당일에 뚝딱하고 만들 수 있는 초간단 비법을 소개할려고 합니다",
  "당장 내일로 다가온 정월 대보름 주부들은 나물도 묻혀야 하고 오곡밥도 지어야 하는데 이십사 시간이 모자라 그렇죠?   그 어렵다는 약밥 십오분 만에 만들 수 있다면 믿겨지십니까?  생각이 곧 현실로 나타났습니다",
  "십오분 약밥을 맛 보는 주부들 어떠세요?  이야 비법을 전수해줄 주부가 있었으니 이분입니다",
  "바로 최재영 주부인데요",
  "자 우선 미리 불려둔 찹쌀을 준비를 하고요",
  "약밥 물에 주 재료인 흑설탕 계피 가루 간장을 넣습니다",
  "뭐 연기까지는 동일 한 거 같은데 아니 이렇게 약밥 하나 만들려면 불리는 것 부터 쩌내는 것까지 열 시간은 기본 아닌가요? 아~  자 십오분 만에 만드는 초간단 약밥 비결은 바로 전자레인지 였습니다",
  "약 십오분만 돌리면 된다고 하는데요",
  "십분 째 돌렸을 때 밥 냄새가 솔솔 나는데 자 전자레인지로 뚝딱만든 이 약밥 과연 잘 익었을까요? 어때요? 우와 먹음직스럽죠",
  "네. 잘된 거 같은데요",
  "마지막으로 찹쌀을 한 번더 넣으면요",
  "윤기가 좌르륵 흐릅니다",
  "그리고 요리하다가 갑자기 종이 컵을 자르는 주부  약밥을 종이 컵에 눌러담고요",
  "이렇게 뒤집으면 마치 보름 달 같은 모양으로 탄생을 하는데요",
  "사전에 이렇게 랩을 씌워서 달라 붙는 거를 방지를 해준데요",
  "그리고 대추를 어수 썰어서 마무리하면 보름 달 약밥 완성 우와 자 묵은 나물 금방 불리면서 부드럽게 만드는 방법은 없을까요? 자 보통 묵은 나물은 수분이 없는 탓에 온 종일 불려야 하잖아요",
  "자 이때 정체모를 흰 가루를 넣는 주부 이게 뭘까요?  자 이 가루의 정체는 소금도 설탕도 아니라고 하는데요",
  "베이킹 소다  자 보세요",
  "억세지 않고 부드럽게 잘 찢어지죠",
  "오 자 이때 베이킹 소다 양은 얼마나 넣어야 하냐면요",
  "자 그리고 두 번째 비결은 바로 간장을 넣어 볶는 겁니다",
  "간장에 있는 수분이 나물에 흡수 되어서 훨씬 더 부드러워 진다고 하네요",
  "자 갖은 양념을 넣어서 무쳐주면 완성 그리고 온 종일 불려야 하는 오곡 밥도 비결이 없을까요? 자 이것 역시 방법이 있다고 하는데요",
  "우선 쌀부터 깨끗하게 씻어주고요",
  "그리고 장 시간 불려야 하는 검은 콩에 팔팔 끓인 뜨거운 물을 부어줍니다",
  "뜨거운 물을 부은 채 전자 레인지를 활용하는 방법인데요",
  "이렇게 넣어서 삼분 가까이 불려주고요",
  "다 되면 꺼내서 그~ 뜨거운 상태에서 그냥 삼십분 정도를 기다려 주는 거에요",
  "그러면 어때요? 우와 몸통이 통통하게 잘 불었죠",
  "우와 정말 간단하네요",
  "자 아까 씻어두었던 쌀에다가 전자 레인지에 불린 검은 콩 팥 보리 조까지 다넣습니다",
  "이때 꼭 잡곡 취사를 눌러서 지어야 된다는 거 잊지마시고요",
  "또 오곡을 너무 오래 불리면 수분이 맴돌아 진 밥이 될 수 있대요",
  "요것도 주의하시길 바랍니다",
  "요렇게 해서 주부표 오곡 밥은 보슬 보슬 맛있게 만들어졌죠",
  "와그작 소리 들이시죠",
  "치아를 튼튼하게 하고 나쁜 기운을 쫓는다는 부럼 요거 깨물어야 되잖아요",
  "우선 기름없이 남은 견과류를 넣어서 고슬하게 볶아줍니다",
  "그리고 또띠아와 견과를 이용해서 피자를 만들 건데요",
  "토핑  견과류에 단백질과 치즈의 칼슘이 만나 최고 궁합이라고 하네요",
  "자 시간은 반으로 줄이고 맛과 양은 배로 높여주는 대보름 음식 꼭 챙겨드셔서 건강한 한 해 보내시길 바랄게요",
  "네. 정말 뭐 아침부터 또 출출해지기 시작합니다",
  "그~ 보름 달이  보름이 이제 내일인데 그렇죠",
  "뜰 수 있을까요? 보름 달 과연 볼 수 있을까 궁금해 하시는 분들 많으실텐데요",
  "기상청에 따르면 내일 전국이 대체로 맑아서 보름 달을 볼 수 있다고 합니다",
  "네. 오늘 가족들과 함께 구경가시면 좋겠네요",
  "마무리를 하기 전에 간단히 소원 하나 빌어볼까요? 이번 주말부터 이제 신입 사원 아나운서를 뽑기 시작하는데요",
  "훌륭한 좋은 아나운서가 들어왔으면 좋겠습니다",
  "여기서 마무리 인사드리겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼월 오일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 주말 이틀 동아 어~ 저희 엠비씨에서는 신입 아나운서 일차 시험이 있었잖아요",
  "취준생 여러분들에게 그~ 간절함 절실함을 보면서 저희도 예전에 그럴 때가 있었는데 어~ 저희도 초심을 잃지 말고 그렇죠",
  "더 열심히 방송을 해야 되겠다라는 생각이 들었습니다",
  "전국에 취준생 여러분들 용기 잃지 마시고 힘내시길 바랍니다",
  "어~ 밤새 전국에 비와 눈 소식이 이어졌는데 그렇죠",
  "어~ 별다른 또 피해가 없었는지 걱정이 됩니다",
  "네. 지금도 전국에 비나 눈이 오는 지역이 많은데요",
  "오후부터는 날씨가 맑아진다고 합니다",
  "그런데 요즘에 보니까 감기 때문에 고생하시는 분들이 참 많더라고요",
  "한절기 건강 관리 잘 하시길 바라겠습니다",
  "네. 삼월의 첫 번째 월요일 이제 시작해보겠습니다",
  "첫 번째 소식은 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 예. 제가 억울한 분들을 좀 만나고 왔습니다",
  "꿈에 그리던 내 집을 마련할 줄 알고 매매계약을 했는데 이사를 코 앞에 두고 집을 팔기로한 집 주인이 계약을 일방적으로 파기한다면 어떻시겠습니까? 실제로 그런 일이 일어나고 있다고 합니다",
  "백 세 시대 노후 대책에 필수 전세난 시대에 내 집 마련은 모두의 꿈입니다",
  "그런데  네. 이사를 앞두고 돌연 변심한 주인 때문에 속타는 사람들이 있습니다",
  "아픈 다리를 이끌고 어디론가 나서는 미정 씨 그녀가 찾은 곳은 다름 아닌 부동산입니다",
  "그런데 한 곳만 들르는 게 아니었는데요",
  "네. 이렇게 매일 부동산을 돌아다니는 그녀 어떻게 된 일일까요?  어~ 네. 매매 계약한 집주인이 잠적했다는 겁니다",
  "그래서 전화를 걸어봤는데요",
  "네. 전화가 안되죠?  네. 상황이 이렇다보니 미정 씨의 마음고생 이만 저만이 아닙니다",
  "네. 코 앞에서 놓쳐버린 내 집 마련의 기회 아쉬움을 감출 길이 없어보였습니다",
  "네. 그래서 현재 그녀가 살고 있는 집을 찾아가 봤는데요",
  "네. 계약을 한 이후 이사를 하기 위해 쌓여 있는 상자와 최소한의 집기류만 보입니다",
  "네. 사실 미정 씨에게는 새 집이 꼭 필요한 이유가 있다는데요",
  "네. 그런데 이런 일을 겪은 사람 또 있습니다",
  "일륜지 대사까지 망치게 됐다는 동욱 씨인데요",
  "자 그런데 계약서를 보며 기대에 부풀었던 것도 잠시  네. 이렇게 중도금 입금 직전에 집 주인이 변심한 겁니다",
  "대체 이유가 뭐였을까요?  네. 그까 매매할 집이 적을 뿐더러 집 값도 상승했다는 겁니다",
  "과연 사실일까? 부동산 전문가를 만나 자세한 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 한국 감정원에 따르면 실제로 강남에 집 값 변동이 주변에 영향을 미쳤다고 합니다",
  "자 그래서 집 값 파동이 큰 지역을 찾아서 저희가 실태를 한 번 파악해봤는데요",
  "네. 그까 상당히 올랐죠",
  "이렇게 안정 될 기미가 없어 보이는 집 값 부동산 전문가와 현장을 찾아서 그 이유를 한 번 알아봤습니다",
  "그까 강동구에 경우에는 재건축 연한을 넘긴 아파트가 많아서 수요가 그만큼 높다는 겁니다",
  "이 때문에 집 값 역시 상승하고 있다는 얘기죠",
  "음~ 예. 좋은 학군이 밀집 돼있다는 양평구의 경우에도 역시 집 값 상승의 요충지였습니다",
  "강남 주변 지역 역시 재건축 가능성이 높은 아파트에 학군이 좋다는 이유로 집 값이 상승하고 있다는데요",
  "자 이렇다 보니 집주인이 일방적으로 계약을 파기 하는 경우가 많아지고 있습니다",
  "과연 집주인들은 어떤 생각을 갖고 있는 걸까요?  네. 이렇게 이익을 쫓는 계약 파기 법적으로는 문제가 없을까요?  자 하지만 소송까지 불사한 사람이 있습니다",
  "일단 중도금까지 납부했기 때문에 안심했다는 건데요",
  "네. 이렇게 불안정한 집 값에 내 집 마련에 꿈 한 발짝 멀어지고 있습니다",
  "네. 이렇게 요동치는 부동산 가격 때문에 비일 비재하게 일어나고 있는 계약 파기를 모두의 권리를 보호할 제도가 필요해보입니다",
  "네. 불안정한 집 값 때문에 피해자들이 계속해서 나오고 있는 상황인데요",
  "이~ 수도권과 서울의 집 값 얼마나 오른 건가요? 한국 감정원 격 평가원에 얘기에 따르면 이월 서울 주택 매매 가격이 일 퍼센트 가까이 급등을 했다고 합니다",
  "이게 이천구년 구월 기준으로 봤을 때 팔년 사개월만에 최고치를 기록한 거거든요",
  "이렇게 서울과 수도권 지역의 집 값이 급등하다 보니까 집 주인 입장에서는 집 값이 오르고 있으니 일반적으로 계약을 파기 하는 경우가 비일 비재하게 일어나고 있는거죠",
  "뭐 대출금을 갚고 있습니다만 네",
  "어~ 정말 이~ 대출금 갚다가 인생이 다 가는 거 아닌가? 이런 걱정도 좀 생기거든요",
  "그래서 어~ 김명희 부동산 전문가 모시고 오늘 그~ 집 값과 관련한 어~ 이런 저런 이야기를 나누어 보도록 하겠습니다",
  "먼저 그~ 집 값이 자꾸 오르는 이유부터 말씀 해주시죠",
  "그~ 어~ 집 음~ 결국은 뭐 수요와 공급이 문제라고 보시면 맞겠는데요",
  "실질적으로 지금 서울 시내에서 새로운 주택을 공급할 수 있는 방법은 재개발과 재건축 밖에 없는데다가 네",
  "더군다나 지금 특정 지역에 대해서 이제 수요가 그~ 주택에 대한 수요가 증가하고 있기 때문에 앞으로도 뭐 집 값이 떨어질 일이 없을 거라는 전망이 전반적으로 우세합니다",
  "음~ 그렇기 때문에 전문가들의 의견이 반영이 되는 그런 시장에서 소비자들은 이제 앞으로 떨어지지 않을 거라는 생각으로 점점 더 오를 거라는 생각으로 이제 가게 되는 것이죠",
  "말씀하신 것처럼 집 값이 계속 오를 거라는 기대를 가지고 일방적으로 계약을 파기하는 경우가 많은데 이럴 경우에 법적인 책임을 물을 수 없는 건가요? 사실 법적으로는 별 책임이 없어요",
  "매도인 같은 경우에는 네",
  "민법과 저기 계약서를 보시면 오조 이렇게 기재가 돼있거든요",
  "매수인이 매도인에게 중도금을 지급하기 전까지는 계약을 해지할 수 있다",
  "이렇게 이제 기재를 하고 있기 때문에 네",
  "매도인은 법적으로 책임이 없어요",
  "하지만 어~ 매수인 같은 경우는 너무 억울하잖아요",
  "그래서 매수인을 보호할 수 있는 특급 비법을 제가 알려드리겠습니다",
  "자 오조를 반대 해석하면 어떻게 되나요? 중도금을 지불한 이후에는 해제할 수 없다",
  "이렇게 해석을 할 수가 있어요",
  "음~ 실제 판례 의하더라도 이 중도금 날짜 이전에 미리 인제 중도금을 지급하면 아무리 매도인이 계약을 해지할려 하더라도 해지 할 수 없기 때문에 이런 거를 하시고요",
  "특이하게 기재를 하는 게 좋습니다",
  "만약에 매수인은 중도금을 이 날짜 이전에 미리 지급할 수 있고 이 경우 매도인은 계약 해지할 수 없다",
  "그래서 중도금을 제가 이렇게 딱 뜨리면 아~ 주지 마세요",
  "이렇게 저 집은 더 높게 팔아야 돼",
  "더 비싸게 팔아야 돼요",
  "예. 계약 해제는 중도금 지급 이전에만 가능하니까 중도금을 선금한 이후에는 계약 해지가 불가하다",
  "네. 요렇게 이해를 하겠습니다",
  "네. 다음 순서 또 소개해드리겠습니다",
  "김영필 리포터 도심 한복판에 연예앤이 나타났다구요? 뭐 대단한 일을 했으니까 영웅이라는 말이 나왔겠죠",
  "자 일 점 사톤 그러니까 천사백 키로 그램이 훌쩍 넘는 택시운전을 번쩍 이들이 올렸습니다",
  "제가 그 현장다녀왔거든요",
  "한밤 중 도로 위입니다",
  "기압 소리와 함께 택시가 번쩍 들어올려지는 모습이 포착됐습니다",
  "지금은 사고 현장에 흔히 남겨지는 이~ 차량의 위치를 표시한 페인트 자국 뿐이었는데요",
  "바로 앞에 있는 경찰 지구대로 찾아가봤습니다",
  "그러니까 교통 사고가 발생했고 택시를 들어올릴 수 밖에 없는 상황이었다는데요",
  "아이고 큰일날뻔 했네",
  "자 다시 한 번 볼까요",
  "횡단보도를 건너고 있던 여성 이때 전방 주시에 미흡했던 택시와 충돌을 하고 맙니다",
  "어~ 그대로 이~ 횡단보도에서 부터 십여미터를 끌려간 상황이었습니다",
  "아이고  마침 지구대 바로 앞에 서있던 김중호 순경이 이 사고를 목격 이~ 지구대에 근무하던 모든 팀원이 나와서 지체없이 택시를 들어올렸구요",
  "자 사고를 당한을 여성을 구해낼 수 있었습니다",
  "자 그렇다면 도대체 몇 명이 이 택시를 들은 걸까요? 네",
  "자 경찰 다섯 명의 힘으로는요",
  "꿈쩍도 하지 않았던 택시입니다",
  "그런데 이때 어디선가 사람들이 뛰어오기 시작했습니다",
  "그냥 이 현장을 지나치치 않은 시민들과 힘을 합치자 드디어 택시가 들렸습니다",
  "아우 시민들이 있었기에 위기의 순간 큰 힘이 된 시민들은 과연 누구였을까요? 자 사고 현장 주변을 수소문해 봤습니다",
  "이들을 아십니까?  이~ 늦은 시간에 사고가 발생해서인지 당시 상황을 알고 있는 사람도 많지는 않았습니다",
  "또 한 곳 들렀습니다",
  "오 영상 속에 주인공을 우연히 찾았습니다",
  "우연히  잘생겨보여요",
  "경찰과 시민할 것 없이 이~ 힘을 합쳤던 그날의 주인공들 이~ 아무리 차량의 반만 들어올렸다고 해도 만만치 않은 일이었을텐데요",
  "또 할 수 있을까요? 다시 한 번 시도를 해봤는데요",
  "자 구호를 외쳐보며 힘을 합쳐 보지만 아이고 아이고 허리나가요",
  "이상하죠? 어~ 다시 드니까 안 들려요?  오  그렇죠",
  "위험에 빠진 시민을 구하기 위해 기적과 같은 힘을 발휘한 사람들 이들이 진정한 영웅 아니겠습니까? 네",
  "사고 화면을 보니까 정말 위험한 상황이었는데 그러니까요",
  "재빠른 구조가 아니었으면 더 큰 사고가 발생했을 수도 있었겠어요",
  "이제 당시 상황이 참 위험했어요",
  "충돌하고 나서 십여 미터를 끌려가서 차가 멈췄단 말이에요",
  "그 아래 여성이 끼어있는 상황이었고요",
  "아이고 일단 작게 다치진 않았습니다",
  "쇄골이라든가 그 다음에 골반에 골절이 됐구요",
  "또 일부 피부는 이식 수술을 받아야 되는 상황이었는데 네",
  "다행히 여성 분이잖아요",
  "얼굴을 크게 다치진 않았구요",
  "어~ 그 다음에 회복이 되면 일상 생활 크게 지장이 없을 것이라고 해요",
  "아~ 그나마 천만다행인지 이~ 여성의 가족이 다음 날 지구대에 찾아와서요",
  "정말 감사하다는 인사를 하고 갔다고 합니다",
  "어이고 예. 정말 예. 천만다행입니다",
  "예. 다행입니다. 예",
  "근데 지금 생각해도 택시를 지금 아홉 분이 들어올렸다는 건데 그렇죠",
  "이게 정말 쉽지 않았을 거 같아요",
  "쌀 쌀 한 가마 들기도 보통 사람 되게 힘든데 예",
  "일 점 사톤 정도의 차량이라면 성인 남성 열명이 힘을 합쳐야 겨우 들 수 있는 거라고 그러거든요",
  "그런데 인간이 참 놀라워서 아 아이가 자동차에 끼어 있을 때 엄마가 혼자 번쩍 들었던 기적같은 일도 있었습니다",
  "그래서 이런 선의의 기적도 많이 일어났으면 좋겠구요",
  "피해자 부모께서도 직접 가서 감사의 마음을 표했데니까 네",
  "이~ 자동차 들어올리는데 힘 써주신 분들 그리고 또 피해자 가족 또 고마움을 아는 분들 음~ 요즘 유행어로 한 마디 말씀드리고 싶습니다",
  "정말 그뤠잇 입니다",
  "용기도 너무 멋지시고요",
  "보행자분도 빠른 회복을 어~ 바라 바라도록 하겠습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해주세요",
  "자 두 번째에 현장은 이~ 다 세대 주택에서 일어났는데요",
  "일층에 사는 할머니가 전 재산을 빼앗겼다는군요",
  "바로 이층에 사는 남자한테요",
  "그의 수법은 무엇이었을까요? 만나보시죠",
  "조용했던 동네가 별안간 소란스러워졌습니다",
  "이층 집에 사는 남자 때문이라고요",
  "팔십대 할머니의 전 재산을 가로챘다는 이층 집 남성 그는 도대체 누구였을까요? 이 할머니의 소식은 동네 주민들에게도 꽤나 큰 충격이었다고 합니다",
  "그런데 이~ 동네 주민들은 이번 사건과 관련해서 한 남성의 이야기를 꺼냈는데요",
  "이~ 평상시 할머니 곁을 돌봐주던 사람이라고 합니다",
  "마치 아들같이 할머니를 챙겼다는 남자는 바로 위 집에 살던 오십대 이 씨였다는군요",
  "사기를 치기 위해서 접근했다는 이야기 자 이~ 꼬리가 길면 잡힌다고 했죠",
  "사건에 전말은 관할 주민 센터 직원의 신고로 드러날 수 있었습니다",
  "할머니가 그동안 집에서 있는 동안 무슨 일을 겪고 있었던 걸까요?  할머니의 돈을 마치 자신의 돈처럼 자유 자재로 썼다는 이 남자  바로 할머니가 치매를 앓고 있던 점을 악용했다는 겁니다",
  "그동안 이 남자의 수법을 돌이켜 보면 참으로 태연하고 대범했다는데요",
  "아들처럼 여긴 할머니의 믿음을 배신으로 갚은 이 남자 심지어 기초 생활 수급 보조금을 쓰지 않고 모아둔 돈이라는 것을 알면서도 성인 게임방에서 모두 탕진해버리고 말았습니다",
  "피해자 이 씨는 현재 준 사기 죄로 불구속 입건 됐습니다",
  "이~ 결국 전 재산을 허무하게 잃은 할머니는 충격을 받아 현재 병원에서 치료를 받고 있는 상태라고 합니다",
  "네. 할머니가 치매를 앓고 있다는 점을 이용했다는 게 정말 너무나 안타깝고 화가 나는데요",
  "할머니 마음의 상처가 크셨을 거 같아요",
  "어떻게 지내시고 계신가요? 좀 근황을 말씀드리면요",
  "현재는 이 곁을 조카 딸이 지키고 있다고 해요",
  "그리고 얼마 전에 이 피해자 남성으로부터 전화와 문자 메시지가 왔는데 네",
  "자신이 정말 나쁜 짓을 했다면서 매 달 백만 원 씩 갚아나가겠습니다라고 했어요",
  "그래 지난 달에 첫 번째 백만 원 입금이 됐구요",
  "앞으로 뭐 돈도 돈대로 물론 갚아야 되겠지만 할머니의 상처가 얼마나 크겠습니까? 이번 일 꼭 제대로 뉘우치시길 바랍니다",
  "아까 중간에 나온 것만 해도 삼천 오백만 원을 썼다고 했는데 음~ 그렇죠",
  "백만 원 삼십 오개월 동안 앞으로도 꼬박 꼬박 모두 갚으시길 바랍니다",
  "이~ 치매 노인을 대상으로 하는 이런 그~ 사기 사건 아주 많이 발생하고 있죠",
  "모 이~ 노인은 기초 수급을 받아서 삼천 오백만 원 정도긴 한데요",
  "구십 세 노인에게 육십대 꽃 뱀이 접근해서 구십억 자산을 편취한 경우도 있었구요",
  "허위로 입양 신고를 해서 아들이라고 해가지고 십삼억을 가져갔다든가 네네",
  "어이고 또 사십억을 챙긴 이런 분들이 많습니다",
  "고령화 시대가 되면서 아마 이런 범죄가 계속 이어질 것으로 아는데 이들의 공통점이 뭐냐면 가족과 왕래 거의 없고 가족들이 있어도 안부 전화나 이런 거 묻지 않아서 자기에게 조금이라도 따뜻하고 다정한 관심만 보이면 마음과 지갑을 동시에 연다라는 거죠",
  "저기 주민 센터에서 조금 이상한 점을 발견하고 신고했길래 망정이지 네",
  "안 그랬으면 무슨 변을 당했을지도 알 수 없는 거고요",
  "지금이라도 뭐 부모님이라든가 하다못해 이모님 고모님이라도 한 번 전화 한 번 보내주시면 어떻겠나 싶고 네",
  "또 치매 노인을 잘 알아보신 주민 센터 직원들에게도 이거 참 잘했다고 칭찬해주고 싶습니다",
  "이분들을 좀 보호 할 수 있는 방법이 필요할 거 같아요",
  "사실 자식들이 잘해야 되는데요",
  "자식들이 너무 많아서 이렇게 분쟁이 생기는 경우도 있어요",
  "얼마 전에 모 재벌 회장님 재산 때문에 자녀들이 싸웠잖아요",
  "그래가지고 법원에 성년후견인 신청을 했거든요",
  "이 성년 후견인 제도를 이용하면 굉장히 좋은데요",
  "이~ 치매 어르신이나 노인 분들을 대상으로 해서 가정 법원이 성년 후견인을 선정하는 거에요",
  "그러면 그 후견인이 재산 관리 신상 뭐 여러 가지 좋은 일을 많이 하거든요",
  "그렇기 때문에 이~ 성년 후견인 제도를 꼭 참고하시길 바랍니다",
  "우리도 나이들면 전부 노인이 되고 음~ 또 전부 병도 들고 하는데 그렇죠",
  "이~ 노인 대상으로 하는 범죄가 제일 나쁜 거 같습니다",
  "아~ 고은주 리포터가 준비하셨죠",
  "겨울 한파가 끝나고 나니까 또 다른 걱정 거리가 찾아왔어요",
  "바로 일급 발암 물질인 미세 먼지인데요",
  "이~ 미세 먼지가 팔자 주름도 만들 수 있다고 하거든요",
  "미세 먼지의 계절 어떻게 대비해야 될 지 화면으로 준비 했습니다",
  "자 골 꽃피는 춘 삼월 황사와 더불어 고개를 드는 골치거리 자 은정 선배가 아닌 은주 선배가 있습니다",
  "영미 영미 영미 영미 영미 우리 몸을 병들게 하는 미세 먼지 지옥에서 살아남는 법 랭킹 알면 좋은 내 몸에가 알려드립니다",
  "각종 피부경을 일으키는 내 몸의 적 미세 먼지 그 중에서도 여성들이 미세 먼지를 경계해야 하는 이유가 있다고 하는데요",
  "자 미세 먼지 생존권 첫 번째는 피부 관리법입니다",
  "자 여기 동안 미녀가 있다고 그래서 찾아갔는데요",
  "야 정말 주름하나 없이 피부가 너무 좋으시더라고요",
  "조심스레 벗어봤는데요",
  "우와 네. 이분이 오십대라는 게 믿어지시나요?  와 피부 진짜 좋으시네요",
  "자 육정숙 씨 꿀 피부에 비결을 전수받기로 했는데요",
  "그녀가 꺼낸 것은 상추 밀가루 꿀  그러니까  최고죠",
  " 허 상추를요?  아니 제가 삼겹살도 아니고 이게 무슨 소리야? 했더니 비밀은 바로 상추로 만든 상추팩이었습니다",
  "아~ 상추를 믹서에 갈아서 꿀과 밀가루로 적당히 농도를 맞춰주면 끝이라는데요",
  "요걸 피부에 바르는데요",
  "우와 잠깐 제가 슈렉이 된 듯한 그런 느낌은 뭐죠?   이 상추 팩은요",
  "시든 상추로도 만들 수 있어서 좋아요",
  "오 자 이렇게 십오분 정도 팩을 한 뒤에 세안을 해주면 되는데요",
  "과연 제 피부도 꿀 피부가 됐을까요? 어때요? 팔자 주름도 없어지고 예뻐졌나요? 네",
  "상추 팩이 좋은 이유는요",
  "음~ 피부에 양보한 보람이 정말 있더라고요",
  "시든 상추 활용하면 정말 좋겠네요",
  "자 세안을 이렇게 했으니 유 수분 균형을 맞춰줘야 되겠죠",
  "한 일곱 여덟 가지들 바르시죠? 아이고 예",
  "어~ 몸만 다이어트가 필요한 게 아니라 화장품도 다이어트가 필요하다네요? 이렇게 해서  상추 팩과 화장품 다이어트로 주름 타파 자 미세 먼지 생존법 두 번째는 자 청소법입니다",
  "자 실내 미세 먼지 잡기 위해서 머리끈 질끈 묶고 출동  자 안전한 실내를 만들기 위해 바깥 공기가 들어오는 통로를 모두 차단하고요",
  "본격적으로 제가 집안 곳곳을 청소를 해봤는데요",
  "아니 근데 이상하게 청소를 하는데도 자꾸만 목이 칼칼하고 기침이 나는 겁니다",
  "아니 그래서 미세 먼지 측정기를 놓고 관찰해보니 보이시나요? 순식간에 수치가 쫙 올라가더라고요",
  "어머  아이고   자 먼지 잡는 청소 비법을 알고 있다는 정은주 씨 저랑 이름이 똑같은 주부 구단 은주 씨의 청소 과정을 한 번 살펴봤는데요",
  "아~ 거꾸로 하는 거네요? 거꾸로 예",
  "자 제가 청소 했을 때와 확연히 차이가 나죠",
  "자 그리고 정은주 씨의 또 다른 청소 꿀팁 비밀은 욕실에 있다는데요",
  "아니 린스를 어디에 쓰려는 걸까 했더니요",
  "이렇게 린스를 묻힌 물티슈로 가구 닦기가 먼지가 덜 붙는 청소법이라고 합니다",
  "아~ 자 먼지 잡는 거꾸로 청소법과 린스로 블링 블링 우리 집 만들어보자고요",
  "자 미세 먼지 생존법 마지막 몸 속 해독 레시피입니다",
  "운동 마니아 황채경 씨를 만났는데요",
  "요즘 미세 먼지 때문에 집에서 운동한데요",
  "우와 대단하시네요",
  "자 운동만큼 또 신경쓰는 것이 바로 먹는 것이라는데요",
  "그 중에서도 미세 먼지로 지친 우리 몸 속을 싹 청소해줄 재료를 하나 소개를 해준다고 하는데 미역인가요? 이게 뭐죠?  곰피  곰피를 활용한 해독 레시피는 첫 번째 곰피 주스입니다",
  "이렇게 곰피 속에 깃든 알긴산의 효율을 높이기 위해서 곰피는 잘게 썰어주시고요",
  "먹고 싶은 여러 가지 과일을 취향 껏 양 껏 넣어서 그대로 믹스에 갈아주면 돼요",
  "채경 씨는 해독에 도움이 되는 배 사과 귤을 넣었다고 하는데요",
  "자 이렇게 해서 완성된 곰피 주스 보기만해도 어때요? 건강해지는 느낌이 들죠? 자 그렇다면 맛은 어떨까요?  자 두 번째 레시피 곰피와 찰떡궁합 두부가 들어간 곰피 샐러드입니다",
  "채소 위에 간장 식초 참기름 고추 가루로 만든 드레싱을 싹 뿌려주기만 하면 완성인데요",
  "다이어트에도 너무 좋대요",
  "자 이렇게 곰피로 차려낸 해독 밥상이 완성이 됐습니다",
  "제철 맞은 바다의 봄 나물 곰피로 만든 요리 드시면서 몸 안에 미세 먼지 싹 내보내자고요",
  "자 미세 먼지 생존법과 함께라면 앞으로 다가올 미세 먼지 걱정 없겠죠",
  "아까 그~ 상추팩이요? 네",
  "팔자 주름 잡는데 효과가 있다고요? 저도 요새 팔자 주름이 없어졌다고 아~ 진짜요? 저는 진흙 팩 아~ 진흙 팩 하세요",
  "상추 팩 진짜 좋은 거 같애요",
  "버리지 말고 상추를 활용하면 너무 좋으실 거 같고 일상생활에서 또 활용할 수 있는 네",
  "엄청나게 좋은 비법을 또 하나 알려주신다고요",
  "엄청나게 좋고 엄청나게 쉬운 방법은 네",
  "물을 많이 드시는 겁니다",
  "일단 호흡기 점막이 건조해지면요",
  "미세 먼지가 우리 몸 속으로 쉽게 침투를 한대요",
  "그렇기 때문에 물을 많이 마셔서 혈액 속에 수분을 공급을 해주면 미세 먼지 몸 속에 있는 걸 소변으로 배출하는데 도움이 된다라는 거죠",
  "아~ 그런데 얼마나 많이 마셔야 되냐? 한 이 리터의 양의 물을 마셔야 되는데 이걸 조금씩 나눠 마시게 되면 좋은데요",
  "일단 이~ 이 리터안에는요",
  "국 찌개 뭐 커피 탄산 음료 요런 거 제외하고 순수한 물의 양이라고 하거든요",
  "꼭 챙겨드시길 바라겠습니다",
  "이 리터면 굉장히 뭐 많은 양이죠",
  "근데 기사들은 기자를 놓치면 물 먹는다고 그러거든요",
  "그래서 정말 물을 싫어해서  그런데 저는 천식 환자라서 이~ 미세 먼지에 대한 공포가 굉장히 있습니다",
  "확실히 미세 먼지 농도가 높다고 하는 날에 나가보면 목도 칼칼하고 전반적으로 굉장히 피곤해지는데 맞아요",
  "우리를 나라에서는 이~ 미세 먼지에 대한 경각심이 좀 적은 거 같애요",
  "뭐 중국발이다 뭐다 해가지고 남의 나라 탓하기도 하고 더군다나 요새는 미세 먼지가 철이 없잖아요",
  "황사 철만 있는 게 아니여서 그런데 미세 먼지를 바깥에서 한 시간 정도 이렇게 쐬고 있으면 네",
  "성인 남자가 이렇게 둘이만 갇혀 있는 밀폐된 공간에서 담배 연기를 한 시간 이십분 맡는 것과 똑같은 효과를 같 라고 해요",
  "그러니까 이~ 침묵의 살인자라고 할 수 있는데 뭐 청소도 좋고 뭐도 좋지만 미세 먼지를 유발할 수 있는 뭐 노후된 차량이라든가 그 다음에 뭐 영세된 업장에서 낸 이런 거라든가 전반적으로 모든 국민이 합심해야 될 거 같습니다",
  "이번 순서는 박진우 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 부부가 재산 관리를 어떻게 하느냐에 따라서 많게는 수천만 원의 이득을 볼 수가 있다고 합니다",
  "자 공동 명의냐 단독 명의냐 바로 보겠습니다",
  "삼백육십오일 무급 노동에 집안 일에 비중이 높은 아내  화목했던 가정에 폭풍을 몰고온 건 바로 부부 중간 정산대  자칫 잘못하면 갈등을 불러일으킨다는 부부 정산제 대체 정체가 뭘까요? 눈 떴을 때 부터 잠들기 전까지 집안일을 도맡아 한다는 주부 이정경 씨입니다",
  "저녁 시간 아직 귀가 전인 딸에게 전화를 거는데요",
  "남편은 일하고 딸은 훌쩍 커버리고 때문에 혼자 밥 먹는 일이 다반사입니다",
  "살림에 지쳐 조촐하게 먹는 게 습관이 되고 이렇게 살아온 지 어언 이십년이 됐습니다",
  "가족을 위해 살아온 날들 남는 건 초라해 보이는 빈 손  이제 실험 카메라 보실까요? 고민 끝에 큰 맘 먹은 이정경 주부입니다",
  "오늘 속 마음을 얘기할 겁니다",
  "집안일 하면서 눈치를 슬슬 보다 타이밍을 잡았습니다",
  "갑작스러운 제안에 남편이 말까지 더 더 더듬는데요",
  "같이 좀 다니면 어때서 네",
  "남편의 반응이 싸늘합니다",
  "그리고 뿔난 주부들  그렇다면 반대 측 발표하시죠",
  "다시 실험 카메라입니다",
  "한숨까지 쉬면서 아내의 굳은 의지에 결국 자리를 뜹니다",
  "이거 큰 싸움 나겠어요",
  "빨리 촬영인 걸 알려야 겠습니다",
  "그제서야 이거 천만다행의 웃음인가요? 많이 놀라셨죠? 자 반대한 이유 다시 한번 들어봅니다",
  "부부의 중간 정산 문제 오공 육공 세대는 어떻게 생각할까요?  자 살짝 눈치를 봅니다",
  "이야  세 사람이 손을 들었어요",
  "부부 공동 명의 오해와 진실에 대해서 알아봤습니다",
  "네. 이분의 행커칩은 누가봐도 본인 명의죠",
  "공동 명의 아닙니다",
  " 그렇다면 공동 명의가 늘어나고 있는 이유는 뭘까요?  십삼년 동안에 결혼 생활 결혼 초부터 불어난 재산에 부부 중간 정산을 앞두고 있다는 이인철 조현영 부부입니다",
  "빚까지 다 청산했어요",
  "단독 명의냐 공동으로 할 것이냐? 그것이 문제로다",
  "자 고민을 해결해줄 저 전문가 한 분을 모셨습니다",
  "재무 설계사가 재산과 관련된 모든 서류를 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "그러니까 공동 명의로 했을 때 양도세가 구천 칠백구십만 원 약 이천만 원의 절세 효과가 있다는 거죠",
  "또 하나의 장점이 있습니다",
  "개별로 하면 육억 미만이라서 종부세를 내지 않아도 되는거죠",
  "두 배 가까이 뛰는 취득세율을 줄여서 공동 명의로 갈 수 있다는 겁니다",
  "자 부부는 어떤 결정을 내릴까요?  잖아요",
  "부부 정산의 첫 걸음 공동 명의 여러분의 생각은 어떻습니까? 네. 부부가 오랫동안 살면서 부인도 목소리를 내시는거죠",
  "오래동안 살면서 나도 재산에 기여한 바가 있다",
  "내 권리를 달라 이런 건데 음~ 좀 예민한 부분들도 좀 있는 거 같습니다",
  "어쨌든 부부 정산 어~ 부부 중간 정산 핵심은 부부의 경제적 평등인 거 같은데 네",
  "박진우 리포터는 부부 명의 어떻게 하고 계십니까? 네. 저는 그~ 따져봤는데 그~ 아직 저는 요건이 안돼서 준비를 하고 있는 단계이긴 하지만 아~ 아~ 그래요",
  "아내 앞으로 해줄 생각이었는데 절세 효과가 있다니까 이건 무조건 공동으로 해야 겠다",
  "이렇게 결론을 내렸습니다",
  "네. 맞는 거 같습니다",
  "행커칩 하나는 제 명의로 하나 사고  다른 분들은 어떠세요? 저는 그~ 남편이 경제적 사고를 친 이후에는 제 명의로 하고 있습니다",
  "정서적으로는 반은 주고 있다고 생각을 해야죠",
  "저도 되게 찬성인데요",
  "특히 우리 나라에서는 꼭 필요합니다",
  "왜냐면 우리 나라는 법적으로 부부 결산제라고 해서 네네",
  "혼인 전이나 혼인 중에 어떤 부동산을 그 사람 명의로 취득하면 그 사람이 마음대로 처분할 수가 있어요",
  "예를 들어서 아파트를 남편이 샀다",
  "음~ 남편이 그걸 누구한테 주든지 대출을 받아도 아내는 막을 수가 없기 때문에 그렇죠",
  "공동 명의가 꼭 필요해요",
  "어~ 그리고 아내가 만약에 이거를 청구할 경우에는 이혼을 해야만 받을 수가 있는데 네",
  "사실 아내가 기여한 게 많잖아요",
  "이혼하지 않더라도 꼭 그~ 부부 공동 명예는 하시고 우리 헌법에도 남녀 평등 부부 평등이라고 되어있습니다",
  "우리 남편분들 방송 후에 꼭 공동 명의로 해주시길 바랍니다",
  "이~ 공동 명의를 할 때도 처음부터 공동 명의인 거랑 중간에 변경하는 거랑 이~ 차이가 있잖아요",
  "네. 차이가 있습니다",
  "가령 이제 지금 남편 명의로 되어 있는 거를 아내한테 만약에 공동 명의로 하게 된다면 증여로 인한 취득세가 발생을 하게 되는데요",
  "증여로 인한 취득은 일반적으로 저희가 처음에 신규 취득할 때랑은 다르게 네",
  "사 프로나 되는 높은 취득세율이 있기 때문에 처음부터 주택을 구매하실 때 부터 두 분이 같이 공동으로 구매하신다면 육억 원 이하 같은 경우는 취득세율이 매우 낮습니다",
  "일 점 일 프로 밖에 안되고 그걸 두 분이 나눠서 내는 거기 때문에 훨씬 훨씬 더 절세 효과가 있고요",
  "더군다나 지금 앞에 화면에서도 나왔었는데 부부 공동 명의를 하게 되면 특히나 저희 세금 부과를 할 때 가장 많은 부분을 차지 하는 게 양도세인데요",
  "양도세 부분에서 굉장히 큰 절세 효과를 볼 수가 있구요",
  "더군다나 종부세도 굉장히 큰 도움을 받을 수 있습니다",
  "네. 저희 프로그램을 보시면서 지금 주부 많은 주부 분들이 공동 명의를 결정하신 그런 분들이 많이 계실 거 같은데 네",
  "공동 명의를 할 때 주의할 점이 있습니까? 특별히 사실 좀 주의할 점은 없구요",
  "아까 이제는 막 보신 것처럼 대출 받으로 갈 때 같이 가야 된다든가 이런 번거로움이 있어요",
  "또 계약을 하러 갈 때 또 부부가 꼭 손잡고 가야 된다든가 아니면은 이제 대리인에 대한 서류를 다시 챙겨야 된다든가 이런 번거로움이 있지만 음~ 실질적으로 부 공동 명의를 했을 때 받는 세제 혜택이 그보단 훨씬 더 크기 때문에 어~ 요즘엔 사실 현명하신 남편분들께서는 일부러 절세 효과를 위해서 아내분들을 손 붙잡고 와서 공동 명의로 계약을 하시는 경우가 많습니다",
  "다음 소식은 백소영 리포터가 재밌는 내용을 준비하셨다고요",
  "비슷해요? 안 비슷해요?  놀랬어요",
  "예. 들이대 다시 다들 아실 거 같은데 네",
  "김흥국 씨가 이미 백오십년 전부터 계속 들이대셨다고 합니다",
  "진짜요? 사진 한 장 때문이라고 하는데 그 내용 함께보시죠",
  "최근 인터넷을 뜨겁게 달군 사진 한장 조선 시대로 추정되는 이 사진 속에 우리에게 아주 낯익은 인물이 있다",
  "김흥국 씨요?  사진 속에 연예계 대표 입땀 꾼 김흥국 씨가 있기 때문이라는데 으아 물어보고 돌아봐도 김흥국 아우 닮았네요",
  "네. 그러니까 오죽하면 조선에서 온 시간 여행자다 뭐 이런 소문까지 있다고 해요",
  "어~  어~ 보셨어요? 네. 보셨네요",
  "환원 환생  눈매가 비슷해요",
  " 이~ 김흥국 씨도 인정한 도플갱어 사진 그런데 이 사진 속에 비밀이 또 하나가 있습니다",
  "눈치 채셨나요? 김흥국 씨 양 아들 이정 씨와 박명수 씨도 함께였던 것 자 예. 그야말로 화제가 될 수 밖에 없던 이~ 조선 시대 삼인방 이 사진의 실체를 찾아 추적에 나섰습니다",
  "음~ 정말 닮으셨네요",
  " 자 이~ 굉장히의 기준이 참 애매하잖아요",
  "자 그래서 최첨단 기술을 이용해서 알아보기로 했는데요",
  "분석한 결과 무려 오십삼 점 칠 퍼센트 우와  자 이~ 얼마나 높은 수치냐면요",
  "이정 씨가 이십일 점 사 박명수 씨가 이십사 점 팔 퍼펜트에 비하면 엄청 높은 거죠",
  "음~ 자 재미있게도 연예계에는 이렇게 백년의 시간을 거슬러 올라간 닮은 꼴들이 한 둘이 아니었는데요",
  "자 그런데 이 사진들을 분석하던 중 놀라운 사실을 발견했습니다",
  "우와 무려 육십육 점 일 퍼센트로 김흥국 씨에 결과표를 훌쩍 뛰어넘는 주인공이 나타난 것 바로 바로 사랑꾼 믿음은 김재우 씨 어머  딴 분들이에요",
  "김재우 씨의 사진은 브라질 자 그렇다면 김흥국 씨의 사진은 어디서 온 걸까요?  자 지금의 베이징이죠",
  "청 나라의 수도를 방문했던 조선 시대 중국 사절단 일행이라는데요",
  "이 사진은 역사적으로도 참 의미가 깊은 게 외국인이 찍은 한국인 사진 중에 가장 오래된 사진이라고 합니다",
  " 아~ 이건 과학적인 거에요",
  " 자 어떤가요? 닮은 꼴 사진의 미스터리 조금은 풀리셨나요? 아~ 정말 신기하네요",
  "그런데 더 놀라운건 네",
  "이게 백오십년 전 사진이라니까요",
  "천팔백육십삼년 일월 이십팔일 날짜까지 다나왔습니다",
  "그때 찍힌 건데 이게 중국에 지금으로 말하면 베이징이였구요",
  "조선인 조선에서 이제 중국으로 보내진 사절단이었다고 하는데 한국인을 모델로 찍은 사진 중에 최초라고 하니까 네",
  "굉장히 의미가 있는 거구요",
  "그냥 봐선 다 모르겠지만 조선 시대 후기에는 굉장히 높은 지위의 양반이셨 그렇군요",
  "저도 예전에 어~ 어떠 배우와 굉장히 닮았다는 이야기를 좀 들었었거든요",
  "마칠 때가 된 거 같습니다",
  "네. 저희는 내일 아침에 인사 드리도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼월 육일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "현재 대한민국은 미투 운동으로 뜨겁습니다",
  "바로 어제 정치권에서도 성 폭력을 당했다는 폭로가 나왔습니다",
  "안희정 충남 지사가 현직 정무 비서인 김지은 씨를 네 차례 성폭행 하고 수 차례 성추행 했다는 건데요",
  "이에 대해 안희정 충남 지사는 오늘 새벽 에스앤에스를 통해서 도지사를 사퇴하고 일체 정치 활동도 중단하겠다고 말했습니다",
  "또한 김지은 씨에게 사과 하고 합의된 성관계였다는 비서실의 입장은 잘못된 것이라고 밝혔습니다",
  "그동안 가정적이고 청렴한 이미지로 많은 국민들의 사랑을 받았던 안희정 충남 지사였기 때문에 네",
  "오늘 아침 국민들이 받은 충격은 그만큼 더 큰데요",
  "네. 뭐 저도 어저께 밤에 사실 잠을 잘 못 이뤘습니다",
  "뭐 정말 믿었던 사람이 이렇게 까지 되는데는 한국 사회가 정말 문제가 있지 않나 이런 생각도 했구요",
  "지금 인제 이렇게 발골을 했는데 피해자가 또 있다고 하니까 제대로 이제 피해 발고가 돼서 피해자들이 이제 신변의 위험을 느끼지 않고 부디 빠른 시간 안에 피해가 회복되기를 기원합니다",
  "이~ 미투 운동이 예술계 그리고 정치권을 넘어서 사회 전반으로 확대 되고 있습니다",
  "일상에서도 예외는 아닌데요",
  "유명 패스트 푸드 매장에서 성추행 사건이 일어났다고 하는데 피해자를 직접 만나고 오셨다고요",
  "직원들만 드나들 수 있는 점포 안 사무실에서 발생한 성추행 사건인데요",
  "이야기를 듣는 동안 저 역시도 힘들었습니다",
  "가해자는 사십대 점장이었고 피해자는 그곳에서 일을 했던 스무살 여성이었습니다",
  "그녀의 증언 들어보시죠",
  "한 씨씨티비 영상입니다",
  "영상 속 남성 도대체 지금 뭘 하고 있는 걸까요?   충격적인 피해자의 증언 가족들까지 고통을 받고 있는 상황이었습니다",
  "최근 논란이 된 여직원 성추행 사건 자세히 취재 했습니다",
  "문제의 패스트 푸드 점을 찾아가봤습니다",
  "논란이 불거진 뒤 해당 매장은 문을 닫은 상태였는데요",
  "이곳에서 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 피해자의 주장에 따르면 가해자는 직원들만 드나들 수 있는 점포 사무실에서 피해자의 발을 만지고 성추행을 했다고 합니다",
  "영상을 접한 누리꾼들도 충격적이라는 반응이 이어졌는데요",
  "정확한 사실 확인을 위해 해당 경찰서를 찾아가봤습니다",
  "가해자에 주장은 과연 진실일까요? 수소문 끝에 피해자를 만나 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "피해자 주장에 따르면 가해자는 유독 피해자의 발에 집착했다고 하는데요",
  "불쾌한 성추행 왜 좀 더 빨리 알리지 못했던 걸까요?  보복에 대한 두려움이 컸다는 피해자 아~  아~ 얼마나 힘드시겠어요",
  "스무살 나이에 당한 성추행은 피해자에게 지울 수 없는 상처로 남게 됐는데요",
  "가해자를 만나기 위해 다시 매장을 찾았습니다",
  "예. 그렇다면 해당 매장의 본사는 어떤 입장일까요?  예. 지금 상황에 대해 가해자의 입장을 들어보기 위해 연락을 시도해보았습니다",
  "예. 지켜보는 피해자 가족들의 마음은 타들어갈 뿐입니다",
  "그동안 말 못했던 피해자를 위해서라도 가족들은 강력한 처벌을 원하고 있습니다",
  "피해자의 꿈과 목표까지 저버린 이번 사건 현재 사건은 어떻게 진행되고 있을까요?  어렵게 용기낸 만큼 공정한 수사와 엄중한 수사로 추가적인 피해가 없길 바라겠습니다",
  "찢어진 복권 한 장이 화제입니다",
  "몸 값만 이천만 원이 넘는 이등 당첨 복권 대체 왜 찢어진 걸까요?  사건은 중학교 동창 사이인 두 친구가 함께 로또를 구입하면서 시작됩니다",
  "로또를 구입하고 이후 각자 집에서 확인을 했더니 이게 왠일입니까? 로또 이등에 당첨 오 당장 친구를 만나러 커피숍으로 달려갑니다",
  "로또 복권에 당첨됐다고 말을 하자",
  "복권을 꺼내 보여주는 순간 친구가 한 행동은 손에 들고 있던 복권을 낚아채 달아난 것입니다",
  "어머 아이고 믿었던 친구의 배신이죠",
  "그런데 이게 모두 계획된 범행 피해자가 일부러 복권을 꺼내들어 유도했다고 하는데요",
  "예. 신고를 받은 경찰은 당장 은행에 지급 정지를 신청했다고 하는데요",
  "큐알 코드 부분을 가져간 피의자가 지급 정지 이전에 당첨금을 받으려 했다면 과연 수령이 가능할까요?  어~  이주 동안 피해다니던 피의자는 계속되는 설득에 자진 출석했지만 억울하다는 입장을 전했다는데요",
  "우정대신 돈을 선택한 씁씁할 사건 시민들은 어떻게 생각할까요?  우정도 찢어졌네요",
  "한밤 중 주민들을 공포에 떨게한 화재  어~ 하지만 주민들을 놀라게 한 건 따로 있었습니다",
  "바로 한 어머니의 모성애 자식을 지키려 어머니가 한 과감한 선택은 무엇일까요? 화제 후 열흘이 지났지만 긴박했던 그때 상황은 고스란히 남아있었습니다",
  "아파트 일층 부엌에서 시작된 불의 연기는 삽 시간에 위층 복도로 퍼졌다고 하는데요",
  "주민들에게는 끔찍했던 기억인데요",
  "당시 현장 상황은 어땠을까요?  아파트를 위협하는 것은 불길만이 아니었습니다",
  "바로 흉기가 된 유독 가스가 문제였습니다",
  "자녀들을 베란다 밖으로 던진 이유는 무엇이었을까요?  유독 가스가 일층에서 바로 올라오기 때문에 더욱 위급한 상황이었다고 하는데요",
  "보시는 것처럼 엄마는 빠른 판단으로 재빠르게 이불을 던졌고 아~ 사람들은 침착하게 그 이불로 두 아이를 받아내 위기를 넘겼다고 합니다",
  "어렵게 엄마의 이야기를 들어봤는데요",
  "이층으로 올라와 구조를 도와준 학생도 있었다고 하는데요",
  "위급한 순간 주민들의 힘을 합쳐 소중한 생명을 구한 사건은 또있었습니다",
  "지난 이천십육년 평택의 한 빌라 화재로 인해서 한 가족이 사층에 고립되기도 했는데요",
  "이때도 바로 이분이 등장했었죠",
  "그리고 시민들의 도움으로 모두가 구출됐습니다",
  "화재를 피하려 뛰어내리는 행동 그런데 안전할까요?  음~  네. 화재 순간에 굉장히 당황스러우셨을 텐데요",
  "아이들이 유독 가스를 마실까봐 밖으로 대피시킨 그~ 어머니의 판단과 기지가 참 대단했다는 생각이 드는데 그렇습니다",
  "아이들은 극 소량의 유독 가스를 마셔도 치명적일 수 있다고요",
  "왜 그러냐면 애들은 이제 어른하고 다르게 폐활량 자체가 상당히 적습니다",
  "그렇기 때문에 유독 가스에 굉장히 취약하게 되는데요",
  "극 소량의 연기만 하더라도 뇌 손상을 받는다던지 상당히 심각한 경우에는 사망까지 이르는 상당히 심각한 어~ 네",
  "후유증이 남을 수 있는데 이런 경우에 인제 어른들은 참을만 하다라고 해가지고 그렇게 치부할 게 아니라 어린 애들은 대부분의 유독 가스에 굉장히 취약하기 때문에 먼저 보호 돼야 됩니다",
  "음~ 그래서 어머님이 저렇게 하는 행동에 대해서는 그때는 불가피한 상황이기 때문에 충분히 이해는 됩니다만은 그러나 더 중요한 것은 일일구 구급대가 와서 좀 기다려보는 그런 지혜가 필요하지 않겠나? 그런 생각이 듭니다",
  "네. 화재가 발생한 아파트 현장에 찾아가 봤는데 아직까지도 그을음과 매쾌한 냄새가 남아있었는데요",
  "당시 상황이 얼마나 긴박했는지를 느낄 수 있었습니다",
  "다행히 화제가 이층까지 크게 번지지는 않아서 아이들은 집에서 잘 지내고 있었습니다",
  "아우 정말 천만다행입니다",
  "자 그리고 앞서 전해드렸던 패스트 푸드점에서 일어난 성추행 사건 정말 너무 충격적이어서 말도 안 나올 정도인데 네",
  "피해자 지금 현재 상태는 어떤가요? 네. 그까 이~ 피해자 같은 경우는 한 패스트 푸드 점에서 사년 정도 일을 했는데 자신의 목표는 그 브랜드에서 정직원이 돼서 계속 일을 하는 것이었다고 합니다",
  "하지만 어~ 지난 팔월에 정직원이 된 이후에 이~ 점장의 성추행이 이어졌던 건데요",
  "현재는 자신의 목표와 꿈을 접고 대학까지 포기하고 선택했던 아~ 꿈인데 그~ 꿈을 접고 다른 업계에서 일을 하고 있었습니다",
  "음~ 사건이 발생한 지 오개월이 지났지만 여전히 불면증 또 식욕 감퇴라든가 불안 증세 때문에 약을 먹지 않으면 잠을 자기가 어렵다고 합니다",
  "어~ 네. 너무 안타깝네요",
  "예술계 정치권 대학교 가리지 않고 오늘 아침엔 또 정치권까지 연일 성추행 이~ 폭로가 이어지고 있는데요",
  "이번 사건에 특징은 어떻게 해석을 할 수 있을까요? 그까 이제 조직의 특성을 좀 봐야 되는데 일반적인 회사라면 뭐 사장 부장 뭐 대리 이렇게 쭉 이어지는 위계가 있잖아요",
  "예를 들어 어떤 직원이 이~ 피해를 당했을 때 바로 자신이 믿을 수 있는 선배에게 이렇게 토로할 수 있는 이런 이제 기회가 있다고 볼 수 있는 반면에 이런 좀 작은 업체들 같은 경우에는 점장 한 명이 나머지 어~ 아르바이트라든지 직원들이 이제 거의 다 비슷 비슷한 위치인 사람들이죠",
  "그렇다 보니까 직접 내가 누군가에게 상담을 하거나 고민을 토로할 사람이 없다는 거 어~ 네",
  "그러다 보니까 이~ 점장의 어~ 절대적인 힘이 더 강하게 느껴질 수가 있는 것이고요",
  "그래서 이런 곳들 같은 경우에는 아~ 뭐 꼭 이런 기업들에 어떤 성 예방 관련 성범죄 예방 관련 교육을 하는 것에 맡기지 말고 예를 들면 뭐 노동 고용부 아~ 고용 노동부라든지 아니면 뭐 여성 가족부 중에서 좀 주기적으로 어~ 관리 감독을 좀 해야 되지 않나 하는 생각이 좀 듭니다",
  "이런 예방책 뿐만 아니라 강력한 처벌도 필요한 때인 거 같습니다",
  "도로 한 가운데 커다란 돌덩이가 떨어져서 사고가 발생했다고요",
  "예. 그냥 돌덩이가 아니고요",
  "무게가 십이 톤에 달하는 대형 석재였습니다",
  "어~ 문제는 어~ 정차했던 차량을 덮치면서 그~ 운전자가 숨지고 말았다는 것인데요",
  "이~ 돌에 정체와 함께 사고의 원인 알아봤습니다",
  "마을 앞 도로 한복판에 거대한 돌덩이가 모여있습니다",
  "어찌된 일일까요?  무게가 십이 톤이나 되는 이 돌은 근처에 있던 칠십대 운전자의 목숨까지 앗아갔습니다",
  "날벼락처럼 갑자기 날아든 정체불명의 돌덩이 그 정체는 무엇이었을까요? 지난 달 이십칠일 오후 한 시 삼십 분 경 이 도로에서 굉음과 함께 거대한 돌이 떨어졌습니다",
  "문제는 십이 톤에 달하는 이 돌이 그냥 떨어진 것만이 아니라는 겁니다",
  "한 차량을 덮치고 말았는데요",
  "이 돌이 떨어져내린 그 시각 그 자리에 안타깝게도 신호 대기 중이던 일톤 트럭이 서있었습니다",
  "이~ 한 눈에 보기에도 파손 상태가 심각해보였는데요",
  "운전자는 어떻게 됐을까요",
  "아~  살려달라고 했다는 겁니다",
  "아~  거대한 돌이 쓸고간 운전석은 차체가 짓눌려 운전자를 쉬이 빼낼 수도 없었다고 합니다",
  "게다가 운전석 바깥쪽 그러니까 돌이 쓸고 지나간 운전자의 왼쪽 다리는 부상이 심각했다는데요",
  "이~ 현장에 출동했던 구급 대원에게 당시 환자 상태가 어떤지 물었습니다",
  "결국 피해 남성은 근처 종합 병원에서 치료가 가능한 다른 지역의 병원으로 헬기 이송 도중 사망하고 말았습니다",
  "아유 그렇다면 피해자의 목숨을 앗아간 돌덩이 대체 어디서 나타난 것일까요? 사실 이~ 사고가 발생한 도로는 돌이 떨어져 내릴 환경은 전혀 아니었습니다",
  "그러니까 주행 중이던 화물차에서 문제의 대형 화강석이 떨어졌다는 겁니다",
  "저 네모난 돌이 이삼십 미터 굴렀다는 겁니다",
  "화물 칸에서 속절없이 미끄러지면서 떨어진 십이 톤 돌덩이 하지만 아직도 이해가 가지 않는 것이 있습니다",
  "충격이 컸던 것도 아닌데 적재함에서 왜 이렇게 쉽게 떨어진 것일까요? 이 질문에 대한 답은 사망한 운전자의 자녀들에게서 들을 수 있었습니다",
  "결박을 안 하셨어요",
  "이 문제의 화물 차는요",
  "이 돌을 고정하는 것은 둘째 치고 최소한의 안전 장치도 하지 않았다는 것인데 화물 차 기사를 하고 있는 유가족의 지인이 이런 이야기를 들려줬다고 합니다",
  "  적재 함에 제대로 결박만 했더라면 아버지는 아직 살아계시지 않았을까? 생각할 수록 유족의 마음은 미어집니다",
  "수소문 끝에 찾아간 석재 공장 이 곳엔 사고 현장에 것과 비슷한 크기의 돌들이 놓여 있었는데요",
  "당시 화물 기사는 이 곳의 주문으로 돌을 운반했다고 합니다",
  "네. 아무리 이~ 필요할 때만 운반을 의뢰하는 관계라고 해도 안전 장치를 확인하는 것은 서로의 의무가 아닐까 물어봤습니다",
  "출차 전에 안전 장치를 하라고 말해도 문제가 되면 자신이 책임지겠다며 굳이 지키지 않는 기사들이 있다는 겁니다",
  "아시다시피 이런 적재물 낙하 사고는 이번이 처음이 아니었는데요",
  "대체 이 같은 사고가 계속 반복되는 원인은 무엇일까? 이~ 화물 운송업에 종사하는 관계자들의 이야기를 들어 봤습니다",
  "이런 여러 가지 핑계로 안전 장치를 하지 않고 이로 인한 사고가 반복 되자 정부는 지난해 십이월 법을 개정했습니다",
  "이번 사건으로 이~ 사랑하는 아버지를 잃은 자녀들 이들은 방송을 통해 꼭 하고 싶은 말이 있다고 했습니다",
