  "아마 현지 시각이 새벽일 텐데 나지홍 특파원 전화 연결해서 현지 분위기를 좀 알아보겠습니다",
  "나지 통 전화 연결 나와 계시죠? 예. 뉴욕의 나지홍입니다",
  "우선 그쪽 워싱턴 디시나 이~ 동부 쪽에 한인 사회 분위기 어떻습니까? 아~ 이번 김 양 사건은 미국 내의 한인 사회에서도 단연 화제입니다",
  "음~ 한인 학부모들은 그~ 단체로 카톡방을 만들어가지고 예",
  "정확하게 정보 교류를 많이 하는데요",
  "이번 사건이 터진 다음부터 학부모들 카톡방에 이번 사건과 관련된 뉴스 속보나 의견 이런 것들이 속속 올라오고 있는 상황입니다",
  "아무래도 미국 사회가 정직과 신뢰를 중시하다 보니까 그런지 김 양을 비난하는 내용이 일단 많고요",
  "어~ 이번 일로 미국 내 한국계에 대한 이미지가 나빠질지 모른다",
  "이런 걱정도 많이 하고 있습니다",
  "그~ 이게 하버드 스탠포드 동시에 입학한 거가 아니라는 게 밝혀지면서 그까 이~ 김 양이 토머스 제퍼슨고 과학고등학교 다닌 거 이외에 다른 뭐 에스에이티 만점이다 뭐다 이런 부분에 대해서도 이게 정말 사실일까 그런 논란이 있다면서요? 예. 그렇습니다",
  "그런 주장들은 어~ 김 양이 다니는 학교의 동료 학생들을 중심으로 나오고 있는데요",
  "어 어~ 김 양이 수학 경시 대회 입상했다",
  "어~ 이런 주장과 달리 김 양이 수학 경시 대회 예선에서 떨어졌다",
  "어~ 그리고 김 양이 본선에 진출했던 다른 친구의 합격증을 위조해서 본선에 진출한 것처럼 어~ 거짓말을 하고 다녔다",
  "또 김 양이 토머스 제퍼슨 고등학교에서 학점이 사 점 육 점 만점이라고 했는데 어~ 이 학교 일등 학생 학점이 사 점 오칠 점이라고 합니다",
  "또 거짓이라는 거고요",
  "그다음에 에스에이티에서 이천사백 점 만점을 맞았 맞았다",
  "이런 주장도 사실이 아닌 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 이렇게 이~ 논란이 인제 확 불붙게 된 게 그~ 미주 신문에 보도가 되면서 그리고 한국 신문에도 많이 보도가 됐는데 이~ 처음 기사를 쓴 기자가 소위 그~ 입시 컨설팅을 겸업해서 혹시 그와 관련된 뭐 브로커에 의한 과장이나 이런 게 아니었겠냐 뭐 이런 저~ 관측도 나오는데 현지에선 어떻게 봅니까? 아~ 미국은 명문대 진학을 위해서 거액을 주고 입시 컨설팅 업체에 등록하는 경우가 많은데요",
  "이번에 인제 김 양 기사를 미국 현지 언론에 처음 쓴 필자가 예전에 기자를 하다 그만두고 지금은 입시 컨설턴트로 활동하고 있기 때문에 그런 가능성이 제기되고 있는 거 같습니다",
  "그런데 제가 김 양 아버지와 통화해서 이 부분을 질문을 했는데요",
  "김 양 아버지 설명에 따르면 김 앙이 이번에 입시 컨설턴트를 따로 쓰지 않았다고 합니다",
  "또 기사를 이번에 처음 작성한 분이 어제 해명과 사과를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "거기 보면은 김 양 가족에게 받은 자료를 토대로 기사를 썼는데 충분하게 사실 관계를 제대로 확인하지 못했다",
  "이런 걸 감안하면 입시 브로커에 의한 조작 가능성은 좀 낮다",
  "그~ 그리고 이번 그~ 위조 합격증 위조 논란으로 이~ 학생이 다녔던 토머스 제퍼슨 과학고 학생하고 부모들이 학부모들이 엄청나게 반발을 한다는데 특히 이 학교 학생 부모들이 흥분하는 거는 왜 그런가요? 예. 이번 김 양에 대한 의혹을 처음 제기한 곳이 이제 김 양이 다니는 학교 학생들하고 학부모들인데요",
  "뭐 처음에는 뭐 공부 잘하는 학생에 대한 시기와 질투 이런 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 얘기도 나왔는데 그렇죠",
  "꼭 그렇진 않은 것 같습니다",
  "미국에서는 입시와 관련된 거짓이나 사기가 드러나는 경우에 해당 학교 출신들이 다음 입시에서 불이익을 받는 경우가 되게 많은데요",
  "아~ 몇 년 전에 뉴저지주의 특목고를 졸업하는 한 인도계 학생이 하버드대에 입학한 적이 있어요",
  "이 학생이 성적도 좋았지만 고등학교 때 단편 소설을 출간한 게 그~ 플러스 점수를 받았는데 예",
  "근데 이 학생이 하버드에 다닐 때 이 학생이 쓴 소설이 표절이란 기사가 보스턴 현지 신문에 보도된 적이 있습니다",
  "이후 몇 년 동안에 하버드대가 이 학생이 졸업한 고등학교 학생들을 뽑지 않았다고 합니다",
  "아~ 딱 그러니까 토머스 제퍼슨 그 학부모들이 굉장히 민 예민하게 반응할 수 있겠네요",
  "근데 지금 이~ 어린 김 양이 어떻게 거짓말 논란의 중심에 섰는데 그래서 뭐 책임을 묻는 의견도 있지만 동정론도 존재하고 있는 거 아닌가요? 예. 그런 의견도 있습니다",
  "그~ 미국 내 한인 사회도 뭐 한국과 마찬가지로 사교육 열풍이 되게 거센데요",
  "그~ 한국계 학생들은 이~ 부모님의 높은 눈높이에 맞춰야 한다는 강박 관념에 시달리는 경우가 많습니다",
  "몇 년 전에 뉴저지의 한 고등학교에서 굉장히 공부 잘하는 학생이 하버드와 예일에 지원했다가 떨어진 적이 있는데요",
  "이 학생이 뭐 다 떨어진 건 아니고 코넬하고 유시버클리 이런 또 좋은 다른 대학에 합격을 했어요",
  "그런데 계속 풀이 죽어지냈습니다",
  "그~ 아~ 하버드와 예일에 떨어졌다는 자책감에 되게 시달렸는데요",
  "그~ 이렇게 생각하시면 될 거 같습니다",
  "그~ 올림픽 시상대에서 동메달 딴 선수는 표정이 밝잖아요",
  "근데 결승전에서 진 그~ 은메달 수상자는 얼굴이 어두운 그렇죠",
  "그런 거하고 비슷한 거 같습니다",
  "아~ 나지홍 특파원 마지막으로 지금 그~ 김 양 가족들은 어떻게 지금 지내는 상태입니까? 예. 그~ 동시 진학이 사실이 아니란 기사가 나온 후부터 김 양 가족들은 이제 언론과의 접촉을 끊은 상탠데요",
  "지금 전화를 해도 받질 않고 있습니다",
  "그~ 그동안 김 양 가족의 언론 창구 역할을 아버지가 해 왔는데요",
  "이 아버지가 조만간 미국으로 건너가서 변호사와 상의해서 사실 관계를 좀 더 확인한 후에 진실을 공개하겠다",
  "김 양 아버지는 사실 그동안 가족과 떨어져서 혼자 한국에서 기러기 생활을 해 왔는데요",
  "이 때문에 그동안은 미국에 있는 가족들의 얘기를 백 퍼센트 믿고 이를 언 언론에 전달해 왔거든요",
  "그래서 이번에 김 양 아버지가 미국에 가서 어떤 입장을 내놓을지 상당히 주목이 되는 상황입니다",
  "예. 나지홍 특파원 거기 현지 시간 아주 새벽 일찍 이른 시간일 텐데 전화 연결 감사합니다",
  "계속 수고해 주십쇼",
  "예. 지금까지 조선일보 나지홍 뉴욕 특파원이었습니다",
  "예. 아이 참 마음이 씁쓸합니다",
  "그러니까 이~ 패트리시 하이 스미스라고 예",
  "이 소설가가 천구백오십 오십년대 오십오년쯤인가에 쓴 뭐 재능 있는 리플리이라는 소설이 있어요",
  "태양은 가득히라는 영화 아시죠? 네. 저도 뭐 들어만 봤습니다",
  "알랭 드롱이 알랭 드롱이 나온 영환데 예",
  "그 영화랑 사실 그 영화에도 보면은 뭐 두 그 소설을 원작으로 해서 프 프랑스에서 만든 영화 아~ 나중에 또 미국에서도 영화로 나왔는데 이걸 보면은 정말 이 사람은 그~ 자기가 신분이 미천한데 부잣집 아들을 예",
  "살해한 후에 그 사람의 행세를 인간 카피처럼 아~ 똑같이 흉내를 내고 다니는 예",
  "이런 사람이 있었거든요",
  "아~ 그래서 이게 리플리 신드롬 그까 병적인 거짓말을 하는 사람들을 리플리 신드롬에 빠졌다고 하는데 저~ 최명기 원장님께 예",
  "어~ 근데 일단 김양 김 양의 경우에는 참 안타까운 게 네",
  "결국은 이제 김 양을 쭉 보다가 보면 마음속에 갈망이 있었던 건데요",
  "굉장히 자신이 특별한 사람이 되고 싶어했었던 겁니다. 이제 그렇겠죠",
  "굉장히 특별한 사람 예",
  "그렇기 때문에 그 그~ 반대로 얘기하게 되면은 본인이 하버드 스탠포드를 갖다 붙고 저렇게 만점에 가까운 네",
  "특별한 존재가 아니면은 자기는 살아가는 아무런 가치가 없다고 생각했었을 거예요",
  "네. 결국은 그거는 김 양과 김 양 주위에서 김 양에 대해서 너가 그냥 음악도 들을 수 있고 맛있는 것도 먹을 수 있고 친구를 얘기할 수도 있고 너도 그냥 살아가는 한 인간이야라고 봐준 게 아니라 네",
  "김 양의 입장에서는 나는 하버드랑 스탠포드에 동시에 붙고 에스에이티 만점과 엘시티 만점을 갖다 받지 않으면은 나는 살아갈 이유가 아무것도 없다고 생각을 했을 거예요",
  "결국 그 절망의 시점에 있어서 그냥 나는 가치가 없으면 인간은 죽어야 돼요",
  "그러나 본인이 죽을 수는 없거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 절망의 시점에 있어서 자신이 죽지 않아야만 되는 거고요",
  "죽지 않기 위해서 작년부터 많이 생각을 했을 거예요",
  "결국은 여기에서 바꾸기 위해서는 경시 대회에 나가서 뭘 해야 되는데 그게 안 되니까 또 다른 생각을 했겠죠",
  "결국은 어떤 의미에서 만약에 이게 결국은 우리는 여기에서 하나의 어떤 그~ 가 어~ 우리가 이렇게 범 범 범행 장소가 있게 되면은 예",
  "거기에 있는 사람들 하나하나 이렇게 하잖아요",
  "예를 들어서 이건 이제 김 양이 김 양이 일단 가정인데 사실 여기에서는 이제 네 사람의 주체가 가능할 수 있어요",
  "이~ 모든 그 조작에 있어서 네",
  "첫 번째 조작은 김 양이 했다는 건 제일 마지막에 말씀하고요",
  "첫 번째 가능성은 아버지가 했을 가능성도 있어요",
  "예를 들어서 아버지가 했을 가능성은 아버지가 굉장히 이 부분에 대해서 자랑하고 싶어서 했을 수도 있고 네",
  "반대로 어머니가 예를 들어서 김 양을 갖다 너무너무 힘들게 한다",
  "그러면 아버지가 이런 식으로 해서 김 양을 갖다 보호해 주기 위해서 아버지가 했을 수도 있고요",
  "반대로 어머니가 했을 수도 있어요",
  "왜냐 하게 되면 아버지가 너무 거기에 대한 기대와 집착이 강하고 이게 만약에 안 되게 됐을 때 김 양을 갖다 아버지로부터 보호해야 되는데 어떻게 할지 모르고 다그치니까 그거를 냈을 수도 있어요",
  "그다음 가능성은 아까 얘기했던 제 삼자 가능성이 있어요",
  "제삼자 가능성 중에 하나는 브로커 가능성인데 브로커 같은 경우에는 부모라든가 김 양이라든가 너무너무 애달파하는 마음을 보고 아~ 이거 이용해서 돈을 벌을 수 있겠구나라고 위조한 걸 건네줄 수 있어요",
  "그다음 가능성은 제삼자가 아닌데 굉장히 드문 가능성이긴 하지만 누군가 굉장히 김 양을 갖다 의도적으로 기만하고 거기에서 굉장히 재미와 흥미를 느끼는 굉장히 가능성은 낮지만 그런 사람이 있으면 몇 달 전부터 네",
  "김 양의 동선을 파악한 다음에 네",
  "이메일도 조작하고 조작하고 할 수도 있어요",
  "아~ 실제로 영국에서 그거로 인해서 네",
  "한 반에 같은 반 아이가 같은 반 어떤 아이가 다른 반 아이가 테러를 일으킬 거라고 해서 칼로 찔렀어요",
  "알아 보니까 그거를 전부 칼에 찔린 애가 전부 다 만든 거예요",
  "아~ 그래서 키림이라는 영화도 있어요",
  "그러나 앞에 네 개의 가능성이 굉장히 희박하다고 가정하게 되면은 그렇죠. 예",
  "김 양이 했다는 가능성이 나오게 되는 거고요",
  "김 양이 했을 때 가장 기본적인 밑에 깔려 있는 부분은 네",
  "나는 거기에 가서 이게 안 되게 되면은 나는 죽음 목숨이야 같아란 절망감이 있었을 테고요",
  "그렇기 때문에 저는 우리가 방송을 하거나 김 양을 대할 때도 그~ 절망감에 해당되는 부분은 충분히 공감해 줘야 되는 부분이 있다고 생각이 돼서 네",
  "저는 제일 처음에는 이~ 모든 걸 의도한 바는 아니지만 네",
  "의도한 바는 아니지만 결국은 어떤 부분까진 진실일 거고 어떤 부분까지 거짓일 거고 네",
  "어떤 부분까진 과장인 건데 네",
  "그게 합쳐지게 됐었던 거 같고요",
  "마지막에 결국 그게 멈춰야 되는 선에서 멈춰야 되는데 못 멈춘 첫 번째 선은 못 멈춘 첫 번째 선은 합격증을 만든 거예요",
  "예를 들어 합격증만 만들지 않았으면은 네",
  "김 양이 하버드랑 스탠포드에 붙었는지 안 붙었는지를 갖다 대중이 알 수가 없어요",
  "끝까지 합격증이 나온 데서 넘지 않아야 될 선을 하나 넘었고요",
  "두 번째는 국내에 라디오와 인터뷰를 한 게 넘지 않아야 되는 선을 넘은 두 번째를 선이 되는 거죠",
  "뭐 거짓말을 한 게 뭐 가장 넘지 말아야 될 선을 넘은 거겠죠",
  "그런데 이게 저 신지호 의원님 네",
  "이거 보면서 이 학생이 결국은 문서를 위조한 거 아닙니까? 네",
  "그~ 우리나라 같으면 처벌 받는 행위죠? 사문서 위조 죄죠",
  "네. 그까 미성년자니까 네",
  "뭐 저~ 감경 사유는 있겠지만요",
  "그~ 명백 한국 같으먼 사문서 위조 죈데 네",
  "아니 우리 다 학창 시절에 겪었잖아요",
  "성적표에 팔십삼 점 돼 있으면 이~ 삼 자를 어떻게 이렇게 해갖고 팔 팔 자로 고쳐보고 그렇게 해서 국회 의원 되신 거예요? 아니 그 저희는 안 고쳤어요",
  "뭐 말 한마디 잘못했다고 아니 저기  근데요",
  "이게 일반적인 거짓말하곤 전 다르다고 봐요",
  "과거에 가짜 서울대생 네",
  "또 신정아 씨가 자기 예일대 박사다 하는 거랑 이건 좀 차원이 다르다고 봐요",
  "어~ 왜요? 왜 왜냐하면은 거짓말이라는 건 주변 사람을 속여가지고요",
  "그걸 지속시킬 수 있어야지 거짓말의 효력이 발휘하는 거 아닙니까? 네",
  "근데 이 친구는 말이에요",
  "미주 중앙일보 또 한국 매체하고 막 인터뷰까지 하고 그러면요",
  "이건 단순 거짓말이 아니죠",
  "그까 이른바 거짓말의 유통 기한이 굉장히 짧을 수밖에 없는 거예요",
  "그 전에 거짓말의 그~ 효력이 지속 가능성이 없어요",
  "그까 속된 말로 금방 들통이 나고 뽀록이 날 수밖에 없는 거거든요",
  "근데 이건 단순 거짓말이 아니라 예",
  "본인도 정말 그게 자기가 거짓말이라고 생각하고 하는 게 아니라 자기 자신도 믿어 버리는 예",
  "일종의 그~ 무슨 전문 정신병이다",
  "허 허언증이라고 하더라고요",
  "아~ 그까 그게 아니면은 이렇게 할 수 없다",
  "제가 봐서는 설명이 좀 불가능한 거 같아요",
  "근데 이게 굉장히 오랜 기간 지속이 된게요",
  "중앙 일보 미주 판에 이게 작년 십이월 이십일날 나왔는데 이 학생이 김정윤 학생이 하버드대 조기 전형에 합격을 했다",
  "또 그래서 구글사에서 연구비를 지원하고 인턴으로 또 쓰기로 했다라고 하면서 지금 이게 벌써 육개월 전 아닙니까? 네",
  "그까 지금 최소한 우리가 확인된 거짓말만 육개월 전에도 이미 하 시작이 됐었다라는 게 지금 팩트가 확인이 되는 거 아니에요",
  "그러면 이런 거짓말을 이렇게 지속적으로 해 나가는 거를 정신병이다",
  "이렇게 볼 수가 있나요? 어떻습니까? 박사님 어떠세요? 일단 이 얘기를 하기 전제에 있어서는요",
  "제가 이제 어~ 어~ 정신 질환일 수 있는 가능성에서 얘기하는 이유는 네",
  "김 양을 갖다 절대로 어떤 의미에서 분석하기 위해서 그런 게 아니라요",
  "결국은 우리가 제일 중요한 거는 김 양이 어쨌든 상처를 치유해야 되잖아요",
  "아까 말씀드렸듯이 김 양이 현실을 판단할 수 있는 능력이 있는데도 그러고 이랬다 그렇게 되면은 네",
  "그건 이제 우리가 가족들이랑 다 함께 김 양이 어떤 기대치라든가 자기 이상과 형시자의 개입을 갖다 줄여줄 수 있도록 네",
  "상담도 하고 조정도 하고 예",
  "어쩌면은 아버지 입장에선 저는 기자회견을 해야 되는 게 아니라 네",
  "김 양이 만일 이 이게 진짜 거짓이라고 생각이 되면은 네",
  "김 양을 데리고 먼 데 둘이서 좀 달아나서 네",
  "가족들이 충분히 다시 화합하고 위로를 해 줘야 되는 게 맞고요",
  "그러나 이제 의원님이 얘기하신 가능성도 있을 수도 있는데 그건 이제 우리가 이제 현실과 거짓을 갖다 구분하는 거를 네",
  "현실 검증력이라고 하거든요",
  "근데 청소년기에 일시적으로 스트레스를 많이 받고 그렇게 되게 되면은 현실 검증력이 깨어지는 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 자기가 말을 하게 되면서 네",
  "자기가 진짜 그런 상황에 놓였다고 믿게 되고요",
  "거기에 부합되는 증거가 있는 것처럼 자기 눈에 띄기 시작해요",
  "음~ 그러고 나서 자기가 과거에 만들었던 것도 보고 자기가 만들은 게 아니라 진짜 있었다고 생각하게 되기도 하고요",
  "한마디로 현실이랑 상상의 구분에 벽이 깨어지는 거죠",
  "그런 경우에는 거기에 대해서 처음부터 초기에 적극적인 치룔해야지 네",
  "학생의 어떤 이제 높은 지능이라든가 네",
  "개인 관계 능력이라든가가 그래도 손상되지 않고 있을 수 있거든요",
  "근데 그런 경우에는 치료를 하게 되면 충분히 좋아질 수 있기 때문에 근데 아니 근데 저는 치료를 해야 된다는 거에도 동의를 하지만 치료 이전에 이게 사실 전 국민 혹은 뭐 한국과 미국이 다 연결된 문젠데 명명백백하게 팩트를 밝히고 예 나의 거짓말이 언제부터 시작됐다를 먼저 밝히는 게 우선이 아닌가라는 저는 생각이 좀 드는데요",
  "저는 미국은 굉장히 신뢰 사회이기 때문에 네",
  "한번 신뢰가 깨지면 그다음에 사회 생활하기 굉장히 어렵습니다",
  "예를 들어 입학 시에 낸 모든 서류도 전부 다 신뢰 기반이고 그렇죠",
  "나중에 체크 들어오고 이런 거 없습니다",
  "대신 그게 어떤 경우에서든지 깨지게 되면 그다음부터 사회 생활이 힘들어지게 되는 건데 일벌백계를 하는 그때 일벌백계죠",
  "근데 이 학생 같은 경우에는 제가 좀 놀랐던 게 아까 뭐 그~ 저도 이 이 사건 터지고 인터넷상으로도 많은 질문 받고 있는데 이~ 한국이 생각하기엔 입시 브로커라든지 이런 얘기가 자꾸 나오는데 예",
  "사실 이 학생이 나온 토머스 제퍼슨 학교라는 곳은 명문대 진학률이 굉장히 높기 때문에 학교 내에서 입시에 관련된 서비스를 지원하는 카운슬러가 굉장히 유능한 사람들이 많습니다",
  "아~ 아~ 그렇기 때문에 보통 미국의 명문 사립 고등학교에 있는 학생들이 속된 말로 뭐 유학원을 가가지고 이렇게 지원을 받는다든지 하기에는 학교에 있는 사람들이 실력이 훨씬 좋아요",
  "아~ 한국의 유학원에 하버드 보낸 사람 몇 명 되겠습니까? 그렇죠",
  "하지만 미국의 토머스 제퍼슨 하이스쿨에 있는 그~ 상담하는 선생님은 매년 열 명씩 하버드 보내는 사람이에요",
  "아~ 상식적으로 딴 데 가서 상담 받지 않습니다",
  "그렇기 때문에 그리고 이번에 전체 그~ 아까 육개월에 걸쳐서 이루어졌다고 하는데 그~ 저는 그~ 조 해리스 교수라는 사람이랑 주고받았다는 이메일만 본다 하더라도 보면은 이메일 주소를 우선 이메일 주소를 지메일 주손데 다른 걸로 바꿔치기 하는 거는 우리가 예전에 휴대폰 문자 보낼 때 전화 번호 바꿔서 보내는 정도로 쉬운 일입니다",
  "요즘은 그게 차단됐지마는 예",
  "그렇게 쉬운 일이기 때문에 기술적으로 어려운 게 아닌데 그런데 거기에 더해가지고 예를 들어 그~ 어~ 교수 이메일을 조금 변형해가지고 주소를 변형해가지고 이렇게 어~ 보냈다는 것이 밝혀지고 있는데 예",
  "그 말은 뭐냐 하면 이 학생이 이~ 만약 이 학생이 행동을 했다",
  "가정하게 된다면은 그 이메일을 어~ 그~ 토머스 제퍼슨의 다른 학생에게 보냈을 때 혹시라도 반송 아~ 그~ 반문을 누가 할까 봐 그것도 두려워가지고 엉뚱한 이메일 주소를 넣은 겁니다. 보면은 아~ 그까 그 정도로 이건 제가 봤을 때는 우리가 뭐 예를 들어 어떤 범죄를 저질렀다 하더라도 술 먹고 약간 정신이 좀 약한 상태에서 했으면 감경해 주는 게 있지 않습니까? 네. 예. 예",
  "근데 그렇다고 보기엔 너무 세세한 디테일까지 신경써가지고 이런 작업들을 했다는 것이 이건 범죄다",
  "전 약간 놀라웠습니다",
  "분명히 이걸 보면서 네. 우리 이 위원님은 이거는 범죄라고 생각하십니까? 치료가 우선이다",
  "이렇게 생각하십니까? 그까 이게 지금 사실 인제 어~ 전 언론에 사실 났고 네",
  "사실 또 국격에 대한 문제 아니겠습니까? 네",
  "미국 입장에서 볼 때 이~ 도대체 무슨 이런 그~ 국민적 사기극이냐 이런 식으로 또 이야기할 수 있고 좀 그동안 우리 사회가 만연했던 여러 가지는 또 미국 사회 내의 어떤 교포들도 사실 이 상황을 볼 때는 이거는 그냥 단순히 득 보고만 갈 수 없는 그냥 한 어린이의 어떤 치겨라든지 어떤 그런 거짓말 이걸로 하기에는 너무나 사건이 커져 버렸습니다",
  "에~ 이제 그런 상황으로 볼 때는 이거는 뭔가 조금 좀 다른 차원의 접근이 좀 필요하지 않나 싶긴 합니다",
  "다른 접근이 필요하다. 네",
  "저기 이준석 위원장님 그~ 미국에서도 예",
  "하버드대 가짜 하버드대생인데 뭐 하버드생인 척하고 하는 그런 논란과 그런 류의 가짜 사기극이 종종 있다면서요? 저도 저도 솔직히 말하면 하버드에 인제 한국인 학생 한 명이 그~ 여름 학교 인제 섬머 스쿨 비슷하게 왔다가 예",
  "그 뒤로 그럼 하버드의 학생이 생기거든요. 보면은 네",
  "아~ 그거를 하버드 학생인 척하고 다니면서 그 뒤로 한 학기를 더 하버드 인근에 서 다니면서 청강하고 이러면서 아~ 저희한테 편입했다",
  "그러고 이런 모습을 보긴 봤습니다. 보면은 아~ 그까 이런 것들이 광범위한데 또 반대로 아까 제가 말씀드렸듯이 미국 사회는 신뢰 사회기 때문에 이~ 장 이 장점을 악용하는 사람들은 꼭 한국인만 있는 건 아닙니다. 보면은 그렇죠",
  "그러니까 미국 사람 중에 뭐 예",
  "그래서 미국에도 가장 유행했던 청춘 드라마는 오 디오시라는 청춘 드라마가 있었는데 그 안에 보면은 뭐 하버드나 아니면 브라운 대학교에 합격하진 않았지만은 여자친구가 브라운 가니까 같이 브라운 학생인 척 행세하는 어떤 학생 이야기 하나가 나오는데 이런 것들이 미국 청춘들에게도 상당히 공감을 받았거든요",
  "왜냐하면 미국은 우리나라랑 뭐 다르다고 표현할 수도 있겠지만 비슷한 부분이 있어가지고 그 학벌이 도움 많이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이런 욕구가 있는 경우가 많습니다. 보면은 하나만 더 여쭤 볼게요",
  "이~ 결국 만약에 학생 본인이 이렇게 논란 거짓말을 다 한 거라면 네",
  "학생한테만 책임 묻는 건 좀 너무한 거 같고 뭔가 그런 과열 경쟁 학벌에 대한 과도한 스트레스 이런 우리 우리 문화와 한 또 한인 사회 문화 이런 거에도 좀 우리가 같이 책임을 물어야 되는 거 아닐까요? 어떻게 그렇죠",
  "그리고 저는 이 사건을 보면서 이제 한국인의 특성이다라고 오히려 약간 민족 얘기 들어보면은 예",
  "움찔한 게 뭐냐 하면은 사실 여기 언급된 학교 토머스 제퍼슨 학교 같은 경우도 경쟁이 굉장히 치열한 학교고 예",
  "경쟁이 치열한 곳에서는 이런 일들이 발생하는 경우를 꼭 토머스 제퍼슨이 아니라 실제 하버드 들어가서도 많이 봤거든요. 보면은 예",
  "학생들이 나중에 좀 자기 위신을 위해가지고 거짓말하고 뭐 취업한 데도 거짓말 음~ 네",
  "이런 걸 많이 봤기 때문에 이걸 뭐 민족적 특성으로 비하하는 건 아~ 저는 또 약간 좀 거부감이 듭니다. 보면은 예",
  "아유 참 박 선배가 마무리해 주시죠",
  "이 코너는   하여튼 저는 그까 이 소녀 를 에 대한 일방적인 비난은 좀 뭐 너무 가혹하지 않나란 생각도 들지만 예",
  "반대로 이 사태가 왜 이렇게 불거졌는가에 대해서는 가족들이 오히려 적극적으로 나서서 밝힐 걸 좀 밝히고 깨끗이 해서 이런 사태가 다시는 좀 이런 비극적 사태가 나오지 않았으면 좋겠다",
  "다음 뉴스 보시겠습니다",
  "예. 저희가 지금 이천십오년 대가뭄 이렇게 제목을 붙여 봤습니다",
  "방금 보신 화면처럼 땅이 바싹 메마르고 쩍쩍 갈라져서 도저히 뭐 배추나 농산물을 심을 수가 없는 상황입니다",
  "이 메마른 땅에 물을 뿌리고 또 어떻게든 농작물을 좀 키워보려고 지원을 나간 육군 제 삼십육 보병 사단 대관령 부대 김재만 대위 연결해 보겠습니다",
  "김 대위 나와 계십니까? 네. 반갑습니다",
  "그~ 안반데기인가요? 거기가 지금 가뭄이 뭐 너무나 심해서 상황이 보통이 아니라고 하죠",
  "예. 강원도에 사십일년 만에 극심한 가뭄이 찾아왔다고 합니다",
  "직접 와서 보니 가뭄으로 인한 밭작물 피해가 심해서 적극적으로 지원해야겠다는 생각이 듭니다",
  "국민이 어려울 때 우리 장병들이 발벗고 나서는 것이 당연한 임무라고 생각합니다",
  "예. 그러면은 이~ 장병들이 이게 일일이 물을 어떤 식으로 뭐 퍼다가 나르나요? 아니면은 그~ 저~ 급수차가 따로 가서 이제 장병들이 물을 나르는 뭐 이런 식이겠네요? 예. 지대가 높기 때문에 네",
  "부대에서 운영하는 오천 리터 급수차로 물을 싣고 올라가서 와~ 예",
  "물탱크에 물을 공급하고 있습니다",
  "그런데 밭에는 급수차가 들어갈 수 없기 때문에 아~ 거기서부터는 장병들이 양수기와 호스를 이용해서 직접 네",
  "직접 물을 주고 있습니다",
  "아~ 물을 주니까 좀 효과가 좀 있습니까? 어떻게 뭐 땅이 좀 젖어드는 게 눈에 좀 보이시던가요? 예. 저희가 어제부터 나와서 배추 모종을 심고 물을 주었는데 네",
  "미약하지만 도움이 될 것이라고 기대합니다",
  "다행히 오늘 밤부터 비 소식이 있고 예",
  "또 저희가 배추 모종이 잘 자랄 수 있도록 네",
  "향후 이주간 일차적으로 지원을 하고 상황을 봐서 추가적으로 지원을 할 예정입니다",
  "예. 오늘 뭐 나라도 지키시랴 또 가뭄에도 맞서시랴 고생 많이 하셨습니다",
  "근데 야~ 지금 군인 장병들까지 나서갖고 지금 그러니까요",
  "마른 밭에 물을 대는 물을 뿌려야 대는 그까 정말 인젠 옛날엔 뭐 군관율 했지만 지금 민관군이 다 그러니까요",
  "힘을 합쳐야 되는 예",
  "메르스 못지않은 큰 위기가 가뭄이라는 형태로 지금 대한민국을 또 덮치고 있는 거 같습니다",
  "아니 근데 저는 참 이해가 안 되는 게 우리나라가 맨날 삼면이 바다로 둘러 쌓여 있다",
  "얘기 엄청 많이 들었잖아요",
  "그런데 이렇게 정말 물이 모자라서 예",
  "비가 지금 안 오니까 물이 모자라서 땅이 쩍쩍 갈라지는 걸 봐야 되나 참 황당하네요",
  "근데 이게 그냥 오늘 이번 한 해의 문제가 아니라 구조적인 문제가 되는 거 같아서 더 걱정입니다",
  "어제부터 얘기를 들어 보니까 이게 지금 뭐 백년 만에 오는 뭐 가뭄이 시작됐다",
  "또 삼십팔년 전에 사이클 도형이 겹쳤고 네",
  "우리가 그까 기본적으로 뭐 이번 여름 잠깐 안 오는 정도가 아닌 거 같아서 예",
  "근본적인 대책이 좀 필요할 거 같습니다",
  "그래서 강원도 화천에는 또 제한 급수를 시작했다",
  "예. 그래서 저희들이 강원도 하천 하늘빛 호수마을에 오흥복 이장님을 모셨습니다",
  "지금 조금 아까 들으셨는지 모르겠는데 안반데기는 지금 배추를 못 심어서 군인들이 살수차를 갖고 와서 지금 물을 뿌려준 상탠데 네",
  "강원도 지금 화천 그 마을은 어떻습니까? 예. 저희 마을도 지금 한 달째 네",
  "이~ 식수가 지금 아주 불수가 됐었거든요",
  "네. 지금 한 한전에서 군부대하고서 같이 협조를 해가지고서는 급수를 지금 조달받고 있습니다",
  "아~ 그럼 지금 이장님 말씀대로라면 마시는 물도 부족하다",
  "지금 이 말씀이세요? 그렇죠",
  "마시는 물이 지금 한 달째 지금 그~ 곤란을 받고 있어요",
  "아~ 아니 그럼 야~ 그게 지금 이십일세기 대한민국에서 사실 저희가 서울에 있으니까 예. 예",
  "그런 상황들을 이장님 말씀처럼 직접 듣지 않으면 잘 상상이 안 되는데 네",
  "그러면 지금 이장님 댁에 뭐 애호박 키우신다 얘기 들었는데 네",
  "지금 작물 키우는 거는 뭐 엄두를 못 내시겠네요? 그렇죠",
  "작물도 지금 예년에 봐서 네",
  "예. 지금 추 추세가 지금 많이 약 약하죠. 지금 예",
  "비를 물을 못 못 못 먹으니까 네",
  "예. 그러니까 일단 지금 열매를 한창 맺고 있는데 열매가 거의 기형에 가까운 그~ 과들이 지금 맺히고 있어요",
  "예. 그 열매 맺을 때 예",
  "적당히 물이 좀 저~ 급수가 돼야지 그게 안 되면은 다 말라 비틀어지고 이렇게 되죠? 그렇죠",
  "우리가 그중 열매 과일과가 네",
  "다 기형과가 생기고 있어요",
  "네. 시 이장님 오늘 예",
  "시장에 상품으로 지금 출하할 수 없는 지금 물건이 지금 맺히고 있죠",
  "아~ 이장님 오늘 비 소식 있던데 거기도 비 옵니까? 비가 아직 아직 안 오고 흐리고 있습니다. 그냥 아~ 흐리기만 하고 비가 안 옵니까? 그~ 네. 네. 네",
  "비가 오늘 이렇게 막 그~ 뭐 장마 오듯이 하루 온다 그러면 조금 해갈이 될 거 같은 분위기입니까? 아니면 하루이틀 비로는 그야말로 엄벌에 오줌 누기인 그런 상황입니까? 일단 백 미리 정돈 와야 해갈이 되지 백 마리 백 미리 안으로 빠져서는 해갈이 안 됩니다",
  "아~ 아유 백 미리면 굉장히 큰 비가 필요한 거네요",
  "백 미리면 큰 비가 와야죠. 네",
  "너무 지금 가뭄이 심한 상태이기 때문에요",
  "예. 이장님 네. 네",
  "그~ 작년에도 그~ 어제 강화도 이장님 말씀 들어보니까 작년에도 이렇게 비가 많이 안 왔다고 하던데 올해가 더 심합니까? 아니면은 작년이 더 심했습니까? 지금이 현재 올이 더하죠",
  "아~ 아~ 올해가 더 합니까? 네. 네",
  "이장님 하여튼 뭐 비가 좀 펑펑 내렸으면 좋겠네요",
  "네. 강원도 화천 하늘빛 호수마을 이장님하고 전화 연결해 봤는데요",
  "지금 전국 저희가 지금 두 군데 연결해서 가뭄이 얼마나 심한지 좀 분위기를 알아봤는데 이 시간 현재 제한 급수 되는 곳이 대 대한민국에 여러 가지 곳이 있습니다",
  "인천 옹진군 경기도 가평군 해서 아홉 개 시군구 서른여덟 개 마을이 제한 급수가 급수 물을 먹을 물 씻을 물이 제한적으로 공급된다",
  "다행히 오늘 비 소식이 있다고 하는데 조금 전에 강원도 저~ 이장님이 말씀하셨듯이 아직 하늘만 흐리고 비가 안 온다는 거예요. 이게 근데 이게요",
  "비가 많이 와야 조금이라도 해갈이 될 텐데 저 동네 이름이 만약에 예",
  "뭐 서울 서울 세종로 예",
  "어~ 청와대가 있는 예",
  "이런 데가 들어갔으면 이런 식으로 지금 상황이 계속 되고 있을까요? 저는 사실 훨씬 더 대처가 빨랐을 거 같긴 해요",
  "네. 좀 다르다고 생각하는데 그래서 그~ 흔히 말하는 뭐 해수 담수화 아~ 예",
  "시설을 많이 갖춰야 된다",
  "그래서 우리나라가 지금 백십 곳이나 갖췄대요. 문제는 아~ 그럼 꽤 돼 있긴 돼 있네요? 갖추고 있는데 예",
  "문제는 뭐냐 하면 이게 식수를 만드는 데는 수돗물보다 삼사 배 비용이 들고 예",
  "공업 용수를 만드는 데는 한 두 배쯤 든데요",
  "아~ 그러니까 지금 지자체에서 돈을 못 대서 시설이 있어도 놀리고 있는 또 상태고요",
  "비용이 많이 드니까 그렇죠",
  "그까 돌아갈려면 비용하고 효과가 맞아야 돌아갈 텐데 그렇죠. 에~ 그럼 결국 그럴 땐 정부가 지원금을 줘서 지원을 해야죠",
  "비용하고 소득을 맞춰줘야 되는데 예",
  "그거를 지금 못하고 있는 거네요",
  "그리고 또 부산 경우에는 기장이 굉장히 큰 시설을 만들어놨는데 예",
  "문제는 환경 단체에서 여기서 어~ 저~ 오염 물질이 나온다라고 주장을 해서 정부가 몇 차례에 걸쳐서 시험을 이렇게 저~ 여과를 다 해서 문제가 없다라는 데이터를 냈지만 예",
  "여전히 환경 단체들은 이거는 삼중수가 나와서 안 된다",
  "이렇게 얘기를 하니까 지금 시설은 다 있는데 시설을 돌리지를 못하는 참 안타까운 상황이네요",
  "이제 이렇게 가뭄이 심각하다면 네",
  "그런 그~ 아주 특단의 근본적인 예",
  "근본적인 구조적인 대책을 적극적으로 검토해야 될 때가 아주 온 거 같습니다",
  "전문가들이 얘기하는 게 결국은 아~ 지구의 구십사 프로가 물 아닙니까? 예",
  "우리나라의 삼면이 물이고 그런데 하늘에서 비가 안 오면 물이 부족하다",
  "이건 결국 인간이 과거를 뚫을 수 있는데 지금 이게 뭐 환경에 대한 시각이 다르고 또 예산 문제 때문에 이렇게 계속 땅이 쩍쩍 갈라진다",
  "이거는 뭐 말도 안 되는 상황 아닌가 싶습니다",
  "예. 오늘 노환규 전 대한 의사 협회 회장 오늘도 모셨습니다",
  "네. 참 회장님 오늘 비가 온다는데 비가 오면 당장 저희가 가뭄과 메르스 둘 다 너무 걱정하는데 이~ 메르스가 조금 확산되는 걸 막는 효과가 있습니까? 그런 말도 있던데요",
  "어~ 실험에 따르면 메르스 바이러스가 인제 자라기에 가장 그까 생존하기에 가장 최적의 그~ 여 요건이 온도는 이십도 시 네",
  "그리고 습도는 사십도 시로 알려져 있고요",
  "그런 환경에서 이제 최대 칠십이 시간까지 생존이 가능한데 네",
  "어~ 습도를 팔십 퍼센트로 높여 봤더니 네",
  "즉 두 배로 높였더니 최대 이십사 시간까지 생존하더라 그러니까 약 한 삼 분의 일 정도로 생존 기간이 바이러스의 생존 기간이 짧아지는 거죠",
  "그래서 그런 면에서는 뭐 어느 효과를 기대할 수도 있겠지만 네",
  "사실은 지금 메르스 바이러스는 이~ 원내 감염 네",
  "그리고 이~ 옥내 감염 네",
  "아~ 외국에서는 이~ 집안에서 이제 옮겨진 사례가 있으니까 그리고 옥외 감염 사례가 전혀 없기 때문에 네",
  "그래서 뭐 습도 높아진 것에 의해서 원내도 지금 영향은 받겠지만 네",
  "큰 영향은 받지 않을 걸로 생각합니까? 아~ 그~ 과학적으로는 비가 오면은 습도가 높으면 그~ 세포의 힘이 줄어드는 건 사실이나 예. 바이러스의 생존 기간이 짧아지는 것은 지금처럼 비 오는 걸로는 뭐 크게 환경을 바꾸지는 못할 것이다",
  "뭐 이거네요? 네. 뭐 이제 씻겨 내는 그~ 바이러스가 뭐 씻겨 나가거나 네",
  "아~ 근데 어쨌든 습도가 좀 높아지면 바이러스의 생존 기간이 준다고 하니까 아무쪼록 바라건대 비가 정말 펑펑 쏟아져서 가뭄 해갈도 되고 습도가 워낙 높아져서 바이러스도 많이 줄어들었다",
  "많이 힘이 약해졌다",
  "이런 소식이 좀 들려왔으면 좋겠습니다",
  "예. 지금 뭐 메르스가 뭐 정치 경제 사회 문화 영향을 안 미치는 곳이 없습니다만 정치권에도 큰 영향을 미치고 있고요",
  "정치인들도 많이 논란의 대상에 오릅니다",
  "김무성 새누리당 대표가 메르스 환자가 다녀갔던 돼지 국밥 집을 방문했다",
  "그래서 칭찬도 받고 쇼다 뭐 이런 비판도 받고 하는데 그 논란 피디피부터 보시면서 정리된 거 보시겠습니다",
  "아~ 여기 사진이 이미 떠 있네요",
  "저기 막 본부장님 그까 여기에 본인만 간 게 아마 손주들 손주들도 데려가서 예. 예",
  "저~ 돼지 국밥 집을 갔다는 건데 일단 저기 왜 간 겁니까? 신 의원님 아~ 저 부산에서 첫 번째 메르스 환자가 발생하지 않았습니까? 예",
  "그까 케이티엑스 타고 서울서 예",
  "삼성 서울 병원 갔다가 케이티엑스 타고 부산 갔다가 아마 저 국밥 집에 들러서 한 십 분 정도에 걸쳐서 국밥 한 그릇 뚝딱 먹고 간 모양이에요",
  "아~ 간 모양인데 그~ 그 양반이 갔 왔다 간 다음에 그 양반이 확진 판정을 받았잖아요",
  "그까 저 집 들렀다",
  "그까 경로 이동 경로 다 알려지면서 아~ 그~ 저집 사장의 말에 의하면 매출액이 어~ 삼 퍼센트로 그 전에 백 퍼센트라고 따지면요",
  "삼 퍼센트로 백 분의 아니 그까 백 분의 그래 이렇게 하면 백만 원 벌었더라면 이게 삼만 원 됐단 얘기예요",
  "백만 원 벌었다면 매출이 삼만 원 삼만 원으로 줄어들었다는 거죠",
  "예. 매출이 실종된 거네요",
  "김무성 대표가 저렇게 간 건 원래 갈라고 그런 게 아니고 아~ 부산에 이천 명 모이는 행사가 있다 그래갖고 거기 갔더니 그~ 메르스 때문에 취소됐더라 아~ 그럼 뭐 할까 하다가 정치인은 또 순간 판단력이 뛰어나야 되지 않습니까? 그러니까 저길 가자 그래 그~ 저 딸하고 손주들하고 다 델꼬 가갖고 네",
  "아~ 저렇게 한 그릇 후딱 에~ 에~ 의원님 네",
  "잘한 겁니까? 뭐 쇼라고 욕 먹는 게 맞습니까? 근데 뭐 그까 작년도에 이제 미국에서 그~ 에볼라 바이러스가 예",
  "유행했을 때 당시 인제 더 블라지온 뉴욕 시장이 그~ 첫 환자가 들렀던 식당에 가서 부인하고 같이 인제 미트볼을 한 그릇 먹었어요",
  "인제 그 뭐 그런 걸 함으로 해서 이제 거기 식당이 이제 그동안 매출이 워낙 뭐 떨어졌는데 그 매출이 상당히 올랐다고 합니다",
  "그까 정치인이라는 게 역할이 그렇지 않습니까? 뭐 전문가들은 예를 들어서 뭐 방역을 하고 이러지만 정치인은 사실 뭐 아무것도 할 게 없잖아요",
  "근데 문제는 이~ 국민들이 제일 두려워하는 게 사실 공포감이거든요",
  "그까 뭐 어떤 막연한 공포감들 사실 정치인들이 그런 걸 좀 누그러뜨려 주고 그럼 그렇게 좀 해야 되는데 아마 그런 측면에서는 정치인이 할 역할이 있는 거 같습니다",
  "그까 국민들이 저는 안심을 시켜주고 저는 행동을 통해서 저는 쇼라 그래도 예",
  "저는 가이드만 봅니다",
  "아~ 그까 예를 들어 대통령이 가서 뭘 하나 먹고 예",
  "국민들이 아직도 좀 문제 있는 장사 좀 되게 해 주고 예",
  "뭐 그런 것들이 사실 좀 정치인의 역할이거든요",
  "쇼라도 안 하는 거보다는 하는 게 낫다",
  "그러니까 그게 참 근데 쇼에는 저는 딱 타이밍이 중요하다고 생각하는데요",
  "이게 이제 메르스가 다 거의 진화가 됐고 그런데 진화가 과학적으로 진화가 됐지만 사람들 사이에 불안감이 남아 있을 때 정치인이 가서 이렇게 뭐를 먹방 흔히 말하는 뭐 음식 한 그릇 뚝딱 먹는 걸 보여주면은 전 도움이 되겠다",
  "된다고 생각하지만 지금은 공포감이 극대화되고 지금 뭐 오늘도 지금 뭐 삼성 병원이 제 이의 숙주가 됐다",
  "이 얘기가 한창 나오고 있잖아요",
  "지금 공포가 극대화되고 있는 상황에 아이고 괜찮습니다 하면서 먹는 게 본인한테나 국민들한테 저는 양쪽 다 별 도움이 되지 않는 게 아닌가 타이밍을 못 맞춘 게 아닌가 하는 느낌이 들어요",
  "아니 회장님 근데 저렇게 손주까지 데려와서 저~ 경유했던 혹시나 저 경유했던 음식점 가서 먹는 거 어떻게 괜찮습니까? 전 그~ 저~ 부산에서 발견된 분이 어~ 증세가 저기 식당을 방문했을 때 예",
  "증세가 있었는지 없었는지 제가 아직 확인을 못했고요",
  "아~ 만약에 어~ 없었다면 네",
  "네. 그리고 만약에 설사 증세가 있었다고 하더라도 네",
  "아~ 네. 그리고 저는 매우 잘했다고 봅니다",
  "아~ 잘했다고 보십니까? 네. 지금 네",
  "이제 메르스도 우리 메르스를 잡는 것도 우리 큰 과제고 또 메르스 공포를 잡는 게 굉장히 큰 과젠데 지금 말씀하신 것처럼 정치인들이 이런 지도자들이 할 수 있는 일은 빠른 시간 안에 공포를 어~ 가라 앉히는 일이죠",
  "지금 식당을 도와주기 위해서 갔다기보다는 아~ 공포를 어~ 없애기 위해서 예",
  "공포를 가라 앉히기 위해서 간 것이고 그것이 지금 가라 앉은 지역 경제 살리는 데도 큰 도움이 될 수 있다고 생각합니다",
  "그까 이거 뭐 쇼 아니냐 이런 비판이 있을 수 있는데요",
  "정치는 원래 쇼입니다",
  "본 본질적으로 쇼다",
  "이거 벌써 수백만 수백 년 전에 마케벨레가 군주론 해서요",
  "뭐라고 정치의 본질은 정치에서 중요한 건 실제 왓 이즈의 문제가 아니고 예",
  "무엇을 보여주는가 아~ 왓 어피얼즈의 문제라고 예",
  "벌써 몇백 년 전에 뭐 마키아벨레가 얘기를 했어요. 저~ 우리 뭐 지하철 이렇게 타고 다니면 뭐 성형외과 광고에 보면 고마워요 땡땡 뭐 성형외과 해 놓고 네",
  "비포 애프터 그~ 사진 보면 야~ 이렇게까지 달라질 수 있냐 그러는데 그렇죠",
  "정치인들은 카메라 오기 전과 맞아요",
  "후와 그거보다 더 심하게 바뀌'어요",
  "그러니까 어차피 정치는 쇼예요",
  "근데 쇼를 잘하는 쇼를 해야지 뭐 엉뚱한 쇼 황당한 쇼 이걸 하기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "에~ 근데 이게 좀 인터넷에 올라온 댓글이나 이런 분위기를 보니까 그렇게 뭐 예",
  "그런 악성 댓글을 올리는 분들은 뭐 기본적으로 김무성 대표를 싫어하는 사람들일 거예요. 그런데 김무성 대표가 세수를 해도 싫어할 거고 밥을 먹어도 싫어할 뭐 그런 사람들이 있죠. 예",
  "근데 이제 그 댓글 중에 하나는 아니 그렇게 메르스가 걱정 안 되면 삼성 서울 병원 구내 식당에서 밥 먹어라 삼성 서울 병원 응급실 가서 밥 드시면 내가 믿겠다",
  "뭐 또 이런 반응이 또 막 나오더라고요",
  "아니 그니까 그런 거는 너무 인제 정말 독설이고 네",
  "사실 지금 보면 이~ 그~ 사진이 발견이 안 됐던 여러 식당들 지금 여기 나와서 봐도 정말 사람이 없어요",
  "그까 사람들이 그것이 인제 어느 정도 이~ 메르스 바이러스의 어떤 어느 정도 특성을 다 아는 상황인데 불구하고 네",
  "이제 소비를 안 하고 하면 하면서 실제로 자영업자분들이 굉장히 이제 힘든 상황이거든요",
  "그리고 관광객이 또 오지 않고 이런 상황이기 때문에 사실은 해도 되지만 그 공포 때문에 사실 못하는 거거든요",
  "그런 부분들은 사실 좀 누그러뜨려 주는 그런 역할도 사실 정치인들이 할 필요가 있죠",
  "정치인이 할 필요가 있죠",
  "참고로 저도 오늘 점심에 송파구 문정동에 있는 식당을 다녀왔는데요",
  "제가 다녀온다 한들 그게 뭐가 뉴스가 되고 예",
  "파장이 있겠습니까? 영향이 있겠습니까? 영향 없죠",
  "이런 거 이런 일을 이제 좀 영향력을 사회적 영향력이 큰 분들이 하셔야 되는 거죠",
  "공적인 인물들이 네",
  "알려진 인물들이 해야 그 효과가 훨씬 클 것이다",
  "아니 근데 그~ 그나저나 저 회장님 지금 오늘 메르스 상황은 어떤 겁니까? 이게 추세가 어쨌든 꺾일 거라는 전망이 있었는데 꺾이는 쪽입니까? 아니면 더 두고 봐야 되는 쪽입니까? 어~ 둘 다 아니고요",
  "둘 다 아닙니까? 그까 더 두고 봐 봐야 되는 게 맞죠",
  "음~ 지금 뭐라고 딱히 얘기하는 게 그까 추세가 뭐 확산되거나 꺾이거나 그런 게 아니라 추세가 변하고 있다라고 말씀 드리는 게 옳을 거 같습니다",
  "지금까지는 어~ 평택 성모 병원과 삼성 서울 병원이 확산의 근원지 역할을 했습니다",
  "그래서 집중적으로 발생을 했는데 예",
  "이제는 그 환자들이 여러 곳에 퍼지면서 각기 인제 점점 그~ 또 다른 감염자들 만들어 내서 지금 이제 산발적으로 어~ 확산되고 있는 그~ 지역 저기 산발적으로 확산되고 있는 것인데 지금 아~ 병원 정보가 다 공개가 되고 또 인제 환자에 대한 공개 의료진들이 이제 공 다 조회를 할 수 있기 때문에 어~ 또 다른 이런 확산되는 병원이 나타날 가능성은 적어졌습니다",
  "하지만 이제 환 이~ 다 퍼질 환자들 때문에 예",
  "어~ 여러 병원들이 이제 앞으로 꽤 애를 먹을 겁니다",
  "어~ 하지만 그래서 앞으로도 얼마 간은 더 어~ 이~ 당분간 가라앉을 거 같진 않고요",
  "얼마 간에 이런 그 산발적 저기 산발적인 확산이 있다가 그러다가 이제 점차로 좀 그~ 주저 앉지 않을까 그렇게 전망하고 있습니다",
  "최경환 부총리는 이번 주만 지나면 다음 주부터는 괜찮아질 것이다 이렇게 말씀을 했는데 음~ 절대 자신하기 어렵습니다",
  "자신하기 어렵습니까? 네. 그럴 상황이 아니라고 보고요",
  "그렇게 추정하는 또 다른 이유는 이~ 메르스 바이러스가 우리나라에 들어오기 전까지는 네",
  "삼차 감염도 잘 안 일으켰는데 그렇죠",
  "더군다나 지금 뭐 삼차 감염자가 전체 환자 중에 지금 한 절반이 넘나요? 절반 되나요? 제가 세 보진 않았는데 많이 생기고 그중에 사망자도 생기고 예",
  "지금 사차 오차 육차 감염자 충분히 생길 수 있다고 저희가 가정을 해야죠",
  "지금 삼차 감염자가 이차 감염자보다 더 많은 상황입니다",
  "그러니까 이게 우리나라에서 특이하게 퍼지고 있다",
  "다른 전파 양상과 네",
  "지금 뭐 여러 가지 아주 다른 모습들을 보이고 있기 때문에 네",
  "우리는 지금 메르스 바이러스에 대해서 점점 더 많이 알아가고 있는 중입니다. 지금 어~ 그~ 저는 정부에서 이제 발표를 뭐 할 때 예를 들어서 네",
  "처음에 그~ 문형표 장관이 어 이게 지난 일주일이잖아요? 뭐 개미 한 마리 못 나가게 하겠다",
  "그리고 뭐 이건 일주일 내에 다 이제 수그러들 것이다",
  "근데 자꾸 이~ 팩트와 바램을 혼선을 하는 거 같아요",
  "예. 아~ 물론 정부 입장에서 보면 네",
  "좀 더 희망적인 메시지를 주고 싶은 건 사실이지만 예. 예",
  "근데 이게 한 번 두 번 이게 거짓말로 드러나면 그다음부터 정부가 뭘 발표해도 사실은 국민들은 잘 믿질 않거든요",
  "그까 정부 발표만큼은 네",
  "정확한 현재 상황에 대한 팩트를 이야기해 주고 그까 물론 바램은 그냥 할 수 있지만 이 바램이라는 게 잘못하다가는 또 그냥 또 거짓말이 될 수 있는 그런 상황이 될 수 있거든요",
  "그런데 위원님 지금 잘 말씀해 주셨는데요",
  "전염병은 계속 상황이 변합니다",
  "시시각각 더욱이 지금 이~ 메르스 바이러스는 발견된 지 이제 이년 반 됐고 그리고 전체 지금 발생자가 아직도 지금 천삼백 명도 채 안 됐거든요",
  "계속 알아보고 있는 중인데 계속 이렇게 확고를 하니까 그래서 지금까지의 지금 상황에서 예",
  "지금 현재 상황에서 우리의 판단은 이러이러하다",
  "그리고 이러이러한 가능성이 크다",
  "그렇게 얘기를 해야지 예",
  "그냥 단언하시는 거는 매우 위험하다고 봅니다",
  "아~ 하긴 전문가도 이렇게 단언을 못하시는데 전문가 아닌 사람이 단언하는 건 난센스가 되겠네요",
  "저는 오늘 약간 화나는 발언을 봤는데요",
  "서울 삼성 병원 네",
  "측에서 이거는 그~ 삼성 서울 병원이 대처를 잘못한 게 아니냐 이런 비난에 직면하니까 삼성 서울 병원이 뚫린 게 아니라 대한민국이 뚫렸다",
  "이렇게 얘기를 했는데 삼성 서울 병원에서 지금 환자가 쉰다섯 명이 나왔어요",
  "평택 성모 병원에서 서른여섯 명 확 그까 서른일곱에도 훨씬 거기를 쭉 넘어셨죠. 지금 예. 예. 확진자가 예. 예",
  "훨씬 넘어섰는데 지금 이렇게 자신 있게 말할 수 있는 상황입니까? 저도 그 발언 봐서는 굉장히 좀 화가 났었는데 네",
  "사실 이게 이제 처음에 발견됐을 때 이십칠일날 인제 거기서 그~ 환자가 십사 번 환자가 들어왔고 네",
  "그리고 이십구일날 이제 그걸 발견했지 않습니까? 예",
  "근데 저번에 그~ 삼 삼십오 번 의사 예",
  "그~ 삼성 서울 병원 의사에 그까 이~ 인터뷰에 따르면 자기는 삼십일일날 뭐 아무도 누군가 병원에서 그~ 메르스 환자가 있다는 이야기도 안 해 주고 그냥 소문 듣고 오~ 혹시나 내가 그런 거 아니냐 그렇죠",
  "문제를 그럼 이십구일에 알았으면 전체 의료진들한테 알려서 네",
  "이 메르스가 들어왔다",
  "이 메르스가 이제 그렇 그렇게 된다면 만약에 이제 예를 들어 지금 그때도 소독도 보면 이게 이 미터밖에 안 나가니까 그 주변만 소독을 하고 끝냈다는 거 아니겠습니까? 자 그러면 우리나라의 최고의 대형 병원이고 또 그 병원의 원장님은 감염 외과의 전문의 아니세요? 그렇죠",
  "그렇다라면 그 상황이 어느 정도 심각한 상황이 왔다라면 초동 단계에서 전 의료진들 알리고 소독도 전 병원 응급실 청소하고 지금 오늘 나온 환자 같은 경우는 외래를 갔는데도 정형외과 외래 환자예요",
  "외 외래를 갔는데도 그게 이제 감염이 됐다는 거 아니겠어요? 그러니까요",
  "그렇다라면 이게 얼마나 전파력이 있는 것인데 불구하고 예",
  "그~ 응급실에 그~ 사람이 많은 응급실에 그 이 미터 안에만 소독을 하고 이거는 국가의 잘못이다? 저는 이렇게 하기에는 너무나 삼성 서울 병원이 무책임하다고 봅니다",
  "삼성이 뚫린 게 아니라 국가가 뚫린 거다",
  "이거야말로 삼성의 오만이다",
  "정말 대단히 오만한 거다",
  "물론 정부가 잘못한 일차적인 책임이 크죠",
  "아까 그 저~ 삼십오 번 환자 그 얘기도 이십구일 알았으면 바로 조치를 해야지 왜 삼십일일 오전에 그~ 삼십오번 환자한테 알립니까? 예",
  "그것도 벌써 골든타임을 놓친 거예요",
  "그다음에 오늘 백십오번 환자 그~ 정형 외과 외래를 갔다가 그렇죠",
  "칠십칠세에 이제 어르신인데 여자 어르신인데 이분이 걸렸다는 거 아니에요? 지금 삼성 병원에 설명이 뭐예요? 십수 그~ 응급실에 간 적이 없었는데 어떻게 걸리냐 그러니까 이제 이거 병원 내 감 감염이긴 하지만 이거는 이제 응급실 밖 감염의 첫 번째 사례 아니냐 예",
  "그까 삼성 병원 당황했겠죠",
  "그래서 내놓은 해명이 뭐예요? 이~ 칠십칠 번 그~ 그~ 아니 저~ 백십오 번 칠십칠 세의 이~ 여자 어르신께서 응급실 쪽 화장실을 쓴 거 같다",
  "남자 삼십오 세예요",
  "삼성 병원이 남녀 공용 화장실을 쓰나요?  그러니까요",
  "그까 이런 황당무계한 이런 설명을 내놓고 이걸 가지고 믿으라 근데 이게 무슨 삼성이 뚫린 게 아니고 국가가 뚫렸다",
  "국가가 잘못한 건 맞아요",
  "근데 삼성은 잘한 게 뭐 있어요? 이런 오만을 부르고 있을 때가 아니죠",
  "아~ 노 위원님 근데 삼성이 오만도 삼성 병원의 오만도 오만이고 아니 정말 왜 우리가 생각할 수 없는 경로를 통해서 감염이 된 걸까요? 또 변종이 일어난 걸까요? 음~ 지금 삼성 서울 병원에 외래에서 감염된 것으로 알려진 환자가 예",
  "십사 번 환자와 어떤 식으로든 접촉이 이제 시시티비를 다 분석하면 나오겠죠? 네",
  "어떤 식으로든 접촉이 만약에 없었다면 이건 이제 또 다른 차원의 문제로 넘어가는 것이죠",
  "저희가 다른 매개체를 이용 저기 통해서 이를테면 어~ 또 다른 의료진이라든지 예",
  "그것도 의심할 수 있고 혹은 또 다른 환자라든지 혹은 그~ 외에 삼성 서울 병원에 십사 번 환자 말고 예",
  "또 다른 경우를 통해서 감염이 됐을 가능성까지 다 추정을 해 봐야 되기 때문에 그런데 이제 저는 여전히 만약에 의료진을 통해서 감염됐다면 그 의료진이 증세가 당연히 있었어야 했고요",
  "왜냐하면 전파를 시킬려면 증세가 바로 있어야 되니까 증세가 있어야 된다는 거니까 예",
  "그러면 그~ 의료진은 벌써 어딘가로 지금 뭐 드러났어야 됐고 아~ 그리고 그래서 이제 가능성으로 보자면 여전히 십사 번 환자와 예. 어떤 식으로든 예. 어떤 식으로든 접촉했을 가능성이 확률로 보자면 더 크지 않을까 그렇게 생각하고 만약에 그것이 아니라는 것이 이제 시시티비를 통해서 밝혀진다면 대단히 어려운 문제에 봉착하게 될 거 같습니다",
  "근데 지금 참상에서요",
  "그~ 화장실 앞에서 잠깐 스쳤을 가능성도 있다 그래요",
  "그러면 잠깐 스치는 게 밀접 접촉이 아니잖아요",
  "잠깐 스치는 걸로 그게 전염이 돼요? 아~ 잠깐 잠깐 스치면서 기침을 했다거나 기침을 하거나 뭐 예",
  "기침을 해서 그~ 이제 저기 피감염자의 예",
  "옷에 뭐 여기 묻겠 묻었다던지 뭐 얼굴 쪽에 그~ 바이러스가 묻었다든지 비말이 예",
  "그러면은 이제 감염의 위험이 있죠",
  "그래서 그거는 삼성 서울 병원에서 반드시 밝혀내야 될 문제고 질병 관리 본부가 밝혀내야 될 문제라고 생각합니다",
  "그니까 삼성 병원 입장에서 이게 뭐 우리 병원은 괜찮고 대한민국이 뚫린 거다",
  "이렇게 지금 변필성 발언을 할 때가 아니라 다 드러내 않고 우리 안에서는 뭐가 잘못이 있었나를 최소한 안에서는 물론 뭐 병원 의심도 있고 하니까 다 드러내고 발표는 안 하겠죠",
  "하지만 지금이라도 빨리 우리가 대응하는 데 뭐가 어떤 시스템이 어떻게 잘못됐었나 우리가 뭘 놓쳤었던가를 그렇죠",
  "빨리 리뷰를 해서 안에서 대응을 하는 시스템을 빨리 만들어야 되는 거예요",
  "대한민국 뚫렸다 타령할 때가 아니라 지금 잘못하면 예",
  "잘못하면 우리가 놓칠지 모르는 추적의 끈을 반드시 딱 다 잡아야 될 그렇죠",
  "시점인 거 같습니다",
  "제가 그 부분에 대해서 하나만 더 코멘트 하겠습니다",
  "어~ 삼성 서울 병원장님이 아마 저렇게 얘기한 데는 좀 억울함이 크다라는 기본적인 게 있을 거예요",
  "정부가 좀 일찌감치 알려줬더라면 우리가 아~ 그것도 잘못은 있으니까 네. 이십칠 번 환자가 와가지고 삼일 동안 응급실에서 이렇게 막 퍼뜨리는 동안에 모르고 넋놓고 모르고 있었던 그게 이제 굉장히 많이 아쉬울 거예요",
  "그래서 저런 말씀을 하셨을 텐데 네",
  "저는 이제 그래서 그런 억울함이 이해가 되는데 예",
  "어떤 부분에 있어서의 삼 저는 그~ 좀 다른 어~ 책임론 굳이 인제 꺼내자면 이 있다고 생각하냐면 이~ 일 번 환자를 제일 처음 진단하는 데가 그렇죠",
  "삼성 서울 병원입니다",
  "그건 굉장히 잘한 일이죠",
  "그~ 정말 국내 처음 들어온 환자를 예",
  "막 그~ 고집을 해가지고 끝내 진단을 해냈는데 정말 잘했는데 원장님께서 감염 내과 전문의가 아니셨다면 저는 원장님한테 책임 묻기 굉 대단히 힘들다고 봐요",
  "그러나 감염 내과 전문의셨으니까 예",
  "이 환자가 평택 성모 병원에 있다가 온 환자고 그러면 적어도 의료진들에게 평택 성모 병원에서 오는 환자가 온다면 나한테 보고를 하라든지 음~ 네",
  "음~ 혹은 의료진들에게 그런 좀 경고를 했더라면 네",
  "그러면 정부가 가르쳐주지 않았더라도 예",
  "내부적으로 좀 경계 태세 돌입을 해서 네",
  "그런 환자라든지 십사 번 환자를 좀 걸러낼 수 있지 않았을까 하는 좀 기대감을 가져 그런 바램을 좀 갖는데 이제 감염 내과 전문의니까 이런 바램까지 갖는 거죠",
  "감염 내과 지금 현재 감염 학회 회장이시죠. 아마 그렇죠",
  "네. 송기현 선생님께서 알겠습니다",
  "그리고 하여튼 이번 메르스 사태 아까 말씀드린 것처럼 뭐 정치권에도 영향을 미치고 있는데 이 위원님 네",
  "이~ 이번 메르스 사태 때문에 뭐 상당히 각광받았던 또 롤 롤러코스터를 탄 정치인도 있어요",
  "전 대표적으로 박원순 서울 시장이 네",
  "한참 또 야~ 어쨌든 이~ 뭔가 반전에 포인트를 제공했다는 말씀 듣다가 공무원 시험 치는 거 때문에 다시 또 좀 안 좋은 논란에 올랐던데 어떻게 보세요? 네. 그까 이제 이~ 박원순 시장이 물론 이제 처음에 문제 제기 뭐 예를 들어서 지금 정부가 워낙 대응을 잘 못하고 있는 그런 상황에서 예",
  "어떤 좀 정부의 각성을 촉구하는 그런 계기는 됐다고 봅니다",
  "그렇지만 이~ 행정력의 문제 예",
  "예를 들어서 지금 그~ 서울시 병원 자체가 지금 보면 이~ 경기도가 좀 비교가 되는데요",
  "경기도 같은 경우는 지금 그~ 갈 수 있는 병원들을 막 굉장히 많이 만들었어요",
  "남경필 저~ 지사가 예",
  "병원을 많이 만들어서 실제로 환자들이 갈 수 있는 데를 많이 만들었는데 서울시는 네 개밖에 못 만들었어요",
  "그까 그런 걸 보면 실제 어떤 행정에 대해서 물론 말은 좋지만 네",
  "아~ 그것이 실제로 행정력에 있어서는 굉장히 좀 미숙한 측면들이 있고 아~ 네",
  "또 지금 당장 이제 십삼만 명 시험을 보는데 예",
  "그때 지금 예를 들어서 천오백 명 했다고 해서 지금 다들 뭐 자가 격리하라고 이제 이야기를 했지 않습니까? 예. 예",
  "그렇다면 십삼만 명이 시험을 어떻게 봅니까? 그러면 어디 이 병이 확산되니까 이제 그런 면에서 좀 왔다갔다 하는 측면들 그리고 실제로 저는 서울시가 같은 경우는 물론 행정과 이제 주 예를 들어 고권 시장과 고권 총리 같은 경우에 처음에 인제 시 그~ 사스가 들어왔을 때 막 다 모아서 실제 대응을 하고 실질적인 역할을 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "서울 시장도 마찬가지죠",
  "우리 시민들이 직접 느낄 수 있는 피부에 와닿을 수 있는 그런 것들을 좀 해줘야 되는데 이제 그런 것들은 제대로 지금 못하고 말만 지금 막 계속하니까 네",
  "당인혁에서는 아이 자기 무슨 정책 의도가 있는 거 아니냐 이런 식으로 예",
  "좀 오해하기가 굉장히 쉬운 행동을 하는 거 같습니다",
  "그게 공무원 시험을 두고는 말이죠",
  "시험을 이제 연기해라 하는 쪽이 있고 그럼 연기를 안 하고 본다라고 전제를 하면 그럼 만약에 자기가 약간 발열 증상이 있거나 한 사람은 어떻게 할 거냐 예",
  "라는 물음을 하니까 그러면 집에서 시험을 봐라 그럼 또 반 다른 사람들이 집에서 시험 보면 커닝하는 거 아니냐 그러니까요",
  "특혜 논란 나오고 이리 나오니까 예",
  "그러면은 또 감시관을 붙이겠다",
  "그러면은 격리되는 사람한테 감시관을 붙이면 그 사람은 또 메르스에 걸리라는 얘기냐   그까 이게 행정이라는 게 사실 참 욕하기가 쉽고 일하기가 힘든 게 예",
  "행정이라는 거는 예상치 못한 변수들에 대해서 계속 대응을 해 나가는 거잖아요",
  "그러니까 정말 박원순 시장이 정부를 공격하고 자기 위 페 페이스대로 이케 논리를 쫙 펴나가는 데까진 성공했는데 구체적으로 어떤 하나의 이벤트를 어떻게 대응할 것인지를 두고서는 이제 스텝이 엉킬 수밖에 없는 거 아니에요",
  "제가 봤을 땐 논리도 꼬였어요",
  "스텝이 꼬인 게 이분이 인권 변호사 출신 아닙니까? 예",
  "그까 지금이 메르스 이~ 난리 중에도 저기 동성애 무슨 뭐 페스티벌 열고 그러잖아요",
  "그런데 이게 삼십오 번 그 삼성 병원 그~ 의사 환자의 인권을 생각했다라면 네",
  "그까 성남의 이재명 시장도 그~ 인권 변호사 출신 아닙니까? 그렇죠",
  "우리 헌법 십칠조에 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다",
  "그런데 삼십칠 조 이 항에 보면은 이게 모든 그~ 자유와 권리 이게 국가 안보라든가 질서 유지 또 공공 복리를 위해 위해서는 경우에 따라서 제한될 수 있다",
  "그까 이거를 적용한 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 이 이쪽 이~ 삼십칠 쪽 이 항은요",
  "이른바 인권 변호사들 그~ 진보 변호사들이 제일 싫어하는 조약 조항이에요",
  "그까 사실상 이거를 적용한 거죠. 요번에 그까 그런 점에서도 인권 변호사로서의 어떤 그~ 접근법 예",
  "논리에 있어서도 그때그때 달라요",
  "음~ 그까 인권 변호사들이 또 이렇게 직접 만나 뵈면은 성격이 상당히 격한 분들이 많아요",
  "왜냐하면 투쟁성이 강해야 되니까 예",
  "변론하실려면 그래서 이렇게 또 또 다른 또 스텝이 또 꼬이는 게 아닌가 하는  전 아까 박원순 시장 얘기하면서 네",
  "갑자기 뭐가 생각이 났냐면 예",
  "홍명학 감독이 저번에 월드컵 참패했을 때 인터뷰를 하는데 좋은 경험을 한 거 같습니다",
  "그랬더니 이영표 해설 위원이 아주 독하게 월드컵은 경험하는 곳이 아니라 증명하는 곳이다",
  "아~ 진짜 행정은 말하는 것이 아니라 행동하는 것이고 입증하는 곳인데 아마 박원순 시장이 이번에 행정의 입증 증명이라는 점에서는 그렇죠",
  "오히려 점수를 좀 잃으신 네",
  "근까 뭐 공무원들이 지금 우리가 못한다 못한다 하지만 실제로 그 현장에 있어 보면은 얼마나 많은 변수가 돌출 변수가 나올까 예",
  "뭐 그런 부분 또 이해가 안 되는 것도 아닙니다. 보면 그리고 정치인들 요새 메르스 때문에 자기가 서울에서 혹시 옮을지 모른다 그래서 지방대에서 악수를 안 한다고 그러는데 일단 회장님 악수 악수하면서 옮을 수 있는 거예요? 어떻게 생각하세요? 어~ 아주 극단적인 상황을 가정한다면 예",
  "메르스에 감염이 돼서 바이러스를 막 내뿜는 사람이 콜록콜록하면서 자기 손에다가 이걸 묻히고 예",
  "그 손을 바로 이제 악수를 하면 아~ 그리고 그 악수한 손으로 다시 자기 코 코를 만지면 네",
  "감염될 가능성이 있죠",
  "물 아직 옥외의 감염은 아직 한 케이스도 보고가 되지 않았지만 네",
  "그런 가능성은 있습니다",
  "그러면 찌개를 같이 먹는 건 어떻습니까? 소주잔을 돌린다거나 음~ 글쎄요",
  "그거는 뭐 제가 지금 말씀드린 것에 비해서는 가능성이 많이 떨어지죠",
  "어쨌든 전달되는 바이러스의 양이 중요하기 때문에 네",
  "그런데 지금 저는 전 지금도 이제 악수 다 하고 다니거든요",
  "왜 그러냐 하면 일단은 바이러스를 뿜어내는 사람을 만날 확률이 매우 적고 그렇죠",
  "아마 일부러 만날려고 하더라도 굉장히 어려울 겁니다",
  "굉장히 적고 그리고 악수를 한 다음에 손을 씻으면 되니까 음~ 네",
  "근데 그거 악수 안 하면요",
  "떨어질라면 뭐 떨어질라고 빽 쓰는 거예요",
  "그거는 뭐  그거는 뭐 완전히 쥐약이에요",
  "아~ 정치인이 악수 안 하는 거는요? 그리고 뭐 예",
  "주말에 지역구 행사 일정 다 취소됐다고 뭐 오랜만에 네",
  "뭐 저~ 낮잠 꿀잠으로 잤다",
  "뭐 이런 이야기 하던데 아니 지금 할 일이 많아요",
  "그까 이~ 메르스로 사망 판정이 됐는데 장례식장에서 안 받아주는 글쎄요",
  "음~ 그 케이스까지 발생하는 거 아닙니까? 예",
  "뭐 자기 지역구 내에 그~ 메르스 관련된 민원이 그런 사례가 없는지 얼마나 많겠습니까? 예. 예",
  "일일이 쫓아다니면서 해결해 줄라면요",
  "지역구 행사 다 취소되더라도 바뻐요",
  "그까 어떤 뭐 구청장이나 지자체장 그런 경우 있다 하더라도 본인이 직접 다들 인제 그~ 자기 격리되면 직접 자기가 전화를 해서 예",
  "어떠시냐 물어보고 이런 사람들도 있고 아~ 그냥 공무원들을 시키는 사람도 있고 그까 지금 이런 위기 상황이 닥치면 그~ 깜냥들이 좀 드러나는 거 같습니다",
  "정치인도 그렇고 지자체장도 그렇고 이 사람이 얼마만큼 우리 국민들을 이제 위하는가 또 이런 위기 대응에 하는가 그런 것들을 국민 여러분이 잘 보시면 네",
  "다음 선거 때 참고하시면 될 거 같습니다",
  "신문의 경우에도 말이죠",
  "사건이 터졌을 때 현장에 기자를 많이 투입하는 신문이 그다음날 퀄리티가 제일 좋거든요? 그렇습니다",
  "정치인들도 마찬가지로 지금 이런 사건이 번졌을 때 많이 다니면서 많이 배우고 대안을 내는 뭐 이런 분들이 많았으면 좋겠네요",
  "예. 오늘 이야기는 여기까지 하고 잠시 전하는 말씀 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 바로 엄성섭 앵커가 티비 조선 뉴스 특급 칠삼공 전해드립니다",
  "메르스로 인한 사망자가 한 명 또 늘었습니다",
  "이~ 박원순 시장하고 논란을 벌여온 삼십오 번 환자 삼성 서울 병원 의사 지금 매우 매우 위중한 상황입니다",
  "윤수영 기자 자 메르스 상황 자세히 좀 전해 주시죠",
  "네. 육십대 메르스 환자가 사망하며 사망자가 모두 열 명으로 늘어났습니다",
  "예순다섯 살의 팔십삼 번 환자로 말기 폐암으로 입원한 뒤 건양대 병원에서 십육 번 환자와 같은 병동에 있었습니다",
  "지난 칠일 확진 판정을 받은 후 치료를 받다 오늘 상태가 악화돼 사망한 것으로 알려졌습니다",
  "삼성 서울 병원 의사인 메르스 삼십오 번 환자의 상태도 매우 위독한 것으로 알려졌습니다",
  "이 환자는 이틀 전 밤부터 상태가 안 좋아서 기도 삽관은 하고 있었습니다",
  "퇴원자는 세 명 늘어 현재까지 완치 판정을 받은 사람은 일곱 명입니다",
  "메르스 확진자는 하루 사이 열네 명 늘며 모두 백스물두 명이 됐습니다",
  "열네 명 가운데 여덟 명은 삼성 서울 병원에서 감염된 환자들입니다",
  "삼성 서울 병원은 오늘까지 쉰다섯 명의 메르스 감염자를 발생시켰습니다",
  "메르스 이차 검사에서 음성이 나왔던 사십대 임산부는 최종 검사에서 양성 판정을 받았습니다",
  "임산부는 현재 근육통이 있는 상태에서 호흡기 증상 없이 안정적으로 지내고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "의료진의 임산부의 증상을 보면서 다음 주 초 정상 분만과 제왕절개 가운데 선택해 안정적으로 분만을 유도할 계획입니다",
  "메르스 격리자는 삼천팔백다섯 명으로 늘었고 격리 해제자는 구백쉰다섯 명이 됐습니다",
  "보건 당국은 삼성 서울 병원과 같은 대규모 확산은 없을 것이라며 메르스 확산세가 진정될 확률은 현재 오십 퍼센트라고 밝혔습니다",
  "삼성 서울 병원을 거쳐 갔던 메르스 의심자들도 문제입니다",
  "아~ 이들이 새로운 감염원이 될 우려가 있기 때문입니다",
  "지자체들은 삼성 서울 병원을 거쳐간 메르스 의심자들 파악과 관리에 비상이 걸렸습니다",
  "정치권에서는 삼성 서울 병원 폐쇄 주장이 나오고 있습니다",
  "차정승 기자가 보도합니다",
  "지난달 이십칠일부터 이십구일 사이 삼성 서울 병원 응급실에서 열네 번째 확진 환자로부터 감염된 메르스 환자는 적어도 쉰다섯명입니다",
  "전체 확진자 백스물두 명 가운데 절반 가까이 삼성 서울 병원에서 감염됐습니다",
  "확진자뿐만 아니라 지자체별로 메르스 의심자 상당 수가 삼성 서울 병원을 다녀온 것으로 파악됩니다",
  "강원 지역에는 확진 환자 세 명을 포함해 의심자로 분류돼 격리 중인 열두 명이 삼성 서울 병원을 거쳤습니다",
  "전남에서는 보성군에서 발생한 육십대 확진 환자를 포함해 격리 대상 스물여섯 명 중 스물세 명이 삼성 서울 병원에서 감염됐습니다",
  "마찬가지로 전북은 확진자 세 명 가운데 두 명이 대구는 의심 환자 열한 명 중 다섯 명으로 파악됩니다",
  "경북은 의심 환자 여섯 명 중 세 명 부산은 확진 환자 한 명과 격리자 스물일곱 명 중에 다섯 명이 역학 조사 결과 삼성 서울 병원을 방문했던 사실이 확인됐습니다",
  "서울에서도 아흔여덟 번째 환자가 확진 판정 전까지 양천구 메디힐 병원과 미래 목동 병원을 거치면서 추가로 환자가 발생할 가능성이 있습니다",
  "우려가 현실이 되면 제 이의 삼성 서울 병원이 생겨 메르스는 다시 위기 국면으로 전환될 수 있습니다",
  "지자체들을 삼성 서울 병원을 다녀왔던 환자들 파악에 두 팔을 걷어 붙였습니다",
  "경찰관도 메르스에 걸렸습니다",
  "경기도 평택 경찰서 소속인데 일단 동료 경찰관을 격리하고 경찰서 일부 시설도 폐쇄했습니다",
  "그런데 아직 어디서 어떻게 감염됐는지 파악이 안 되는데 에~ 지역 사회 감염 가능성도 있습니다",
  "경기도 평택 경찰서 소속 삼십대 에이 경사는 메르스 의심 증세로 삼일 감염 검사를 받았습니다",
  "당시 음성 판정을 받고 국립 의료원을 퇴원한 에이 경사는 폐렴 증상이 나타나자 오일 아산 충무 병원에 입원했고 증세가 악화되자 구일 단국대 천안 병원에 옮겨져 양성 판정을 받았습니다",
  "보건 당국은 에이 씨가 메르스에 노출된 정확한 경로를 파악하는 등 역학 조사를 벌이고 있습니다",
  "가장 의심되는 경로는 에이 경사가 만난 사우디에 다녀온 친구입니다",
  "이 친구는 메르스 증상을 보이지 않았지만 본인이 증상을 자각하지 못했거나 증상이 없는 새로운 일차 감염원일 가능성이 제기되고 있습니다",
  "또 다른 가능성은 에이 경사가 최초 증상 발현 후 방문한 평택 박애 병원입니다",
  "이 병원이 지난달 삼십일일 메르스 환자가 경유했던 병원입니다",
  "사우디에 다녀온 친구가 감염원일 가능성이 희박하고 에이 경사가 평택 박애 병원에 다녀온 시기가 이 병원이 메르스에 노출된 시점과 겹치지 않는다면 지역 감염 가능성도 제기될 수 있습니다",
  "경찰은 에이 경사가 소속된 수사팀 사무실 일시 폐쇄 조치하고 함께 근무하던 경찰관 아홉 명에 대해 휴무 조치를 내렸습니다",
  "티비 조선 이재준입니다",
  "백화점과 마트 식당과 영화관 뭐 요즘 메르스 공포로 어디를 가나 이~ 사람들의 발길이 끊기면서 내수 타격이 심각합니다",
  "에~ 작년 세월호 참사 때보다 경제에 미치는 충격이 더 큽니다",
  "텅 빈 식당과 영화관 한산한 백화점과 마트 메르스가 우리 경제에 준 충격은 지난해 세월호 참사 때보다 심각합니다",
  "이달 초 일주일간 백화점 매출은 지난해 같은 기간보다 십육 점 오 퍼센트 감소했습니다",
  "또 지난주 영화 관람객 수는 일 년 전 같은 기간보다 오십오 퍼센트나 급감했습니다",
  "세월호 사고 직후 감소 폭인 이십구 퍼센트보다 충격이 더합니다",
  "놀이기구 입장객은 육십 퍼센트나 줄고 프로 야구 관중도 사십 퍼센트 가까이 감소했습니다",
  "이처럼 소비를 급격히 줄이면서 지난달 카드 사용액은 칠 퍼센트 증가하는 데 그쳤습니다",
  "한국 은행은 경제 위치는 선제적으로 대응하기 위해 오늘 기준 금리를 일 점 오 퍼센트로 추가 인하했고 최경환 경제 부총리는 추경 편성을 시사했습니다",
  "정부는 또 대학 취소 등 메르스로 직격탄을 맞은 관광 숙박 여행 등 업종에 특별 운영 자금 사백억 원을 지원하기로 했습니다",
  "티비 조선 강효진입니다",
  "이~ 메르스 때문에 정말 당황스러운 일까지 벌어지고 있습니다",
  "크루즈를 타고 부산항에 입항을 했던 중화권 단체 관광객 육천 명이 메르스 때문에 배에서 내리지도 않고 떠나는 일이 벌어졌습니다",
  "어제 부산 영도 크루즈 터미널과 간만 부두에 들어온 두 크루즈 선 여기에 타고 있던 중화권 단체 관광객 육천여 명은 일박 이일로 부산에서 관광과 쇼핑을 할 예정이었습니다",
  "하지만 승객들은 한 명도 배에서 내리지 않았고 두 크루즈 선은 오후 두 시쯤 부두를 빠져 나갔습니다",
  "메르스 환자가 늘고 있단 소식에 승객들이 부산 관광 계획을 취소했기 때문입니다",
  "메르스 사태로 여행 업계의 시름은 깊어만 가고 있습니다",
  "이달 들어 한국 방문을 취소한 외국인 관광객은 오만 사천 명에 이릅니다",
  "이 가운데 구십 퍼센트인 사만 명 정도가 중화권 관광객입니다",
  "항공 업계 역시 메르스 직격탄을 맞았습니다",
  "대한 항공과 아시아나 항공은 오월 말부터 현재까지 무려 칠만여 명이 항공권 예약을 취소했다고 밝혔습니다",
  "특히 메르스가 본격적으로 확산되기 시작한 오월 마지막 주를 전후로 탑승률이 칠 퍼센트 포인트 급감하는 추세를 보였습니다",
  "홍콩 대만 등이 한국 여행 경보를 내리는 등 우리나라에 대한 주변국의 경계심이 여전히 높은 상황이라 관광객 감소 추세는 당분간 계속될 전망입니다",
  "한국 은행 금융 통화 위원회가 기준 금리를 석 달 만에 영 점 이오 퍼센트 포인트 인하했습니다",
  "연 일 점 오 퍼센튼데 수출 부진에 메르스 악재까지 겹치면서 소비가 위축되니까 이~ 경기 부양을 위해서 기준 금리를 내린 겁니다",
  "권은영 기자 자 기준 금리가 이제 사상 최저가 됐어요? 네. 그렇습니다",
  "한국 은행은 오늘 오전 금통위를 열어 기준 금리를 연 일 점 오 퍼센트로 영 점 이오 퍼센트 포인트 인하했습니다",
  "지난 삼월 기준 금리를 일 점 칠오 퍼센트로 내린 뒤 삼개월 만에 또다시 금리를 내렸습니다",
  "금통 위원 일곱 명 중 한 명을 제외하고 모두 인하를 주장했습니다",
  "엔저 직격탄을 맞으면서 오개월 연속 수출이 마이너스를 기록한 데다 메르스 악재까지 겹쳐 내수가 위축되면서 경기가 추가로 하락하는 것을 막기 위해서입니다",
  "결국 이번 전격적인 금리 인하는 부진한 경제 상황에 대한 선제적 대응으로 받아들여집니다",
  "하지만 부동산 규제 완화와 지난해 하반기 이후 세 차례에 걸친 기준 금리 인하로 가계 부채가 천백조 원으로 급속히 늘어난 점은 고민거리입니다",
  "여기에 미국이 올해 안에 금리를 인상할 것으로 보여 국제 금융 시장에 불확실성이 커진 점도 고려해야 할 부분입니다",
  "지금까지 경제부에서 권은영입니다",
  "자 이번에는 메르스 사태로 요동치는 정치권 얘기 짚어봅니다",
  "우선 박근혜 대통령이 방미를 연기한 것을 두고 새누리당 내부에서도 평가가 엇갈린다고 합니다",
  "에~ 메르스로 잘나가던 박원순 서울 시장은 역풍이 불어오는 분위기입니다",
  "김미선 기자 네. 정치부입니다",
  "자 국민 여론은 방미 연기를 잘했다",
  "이런 분위긴데 새누리당은 뭔가 좀 다른 분위긴가 봐요",
  "네. 여기서도 친박 비박이 갈렸습니다",
  "김무성 새누리당 대표와 친박계는 호평했고 비박계에서는 다른 의견이 나왔습니다",
  "먼저 김무성 대표는 오늘 최고 위원 회의에서 방미는 메르스 해결을 위해 국가적 역량을 총집중하겠다는 결연한 의지라고 밝혔습니다",
  "친박계 서청원 최고도 국민과 함께 안전을 지키려는 고육지책이라면서 잘된 일이라고 평가했습니다",
  "반면에 비박의 정병국 의원은 언론 인터뷰를 통해서 지금 동북아의 외교 문제가 하루가 다른데 이럴 필요까지 있었냐면서 아쉬움을 드러냈습니다",
  "또 새정치 민주 연합에서는 원내 대변인 차원의 긍정 평가가 있었는데 국민 건강보다 더 중요한 건 없다고 평했습니다",
  "이제 그럼 대통령 방미 연기에 대해 국민들은 어떻게 생각하고 있을까요? 긴급 여론 조사 결과가 나왔는데요",
  "국민 다섯 명 중에 세 명은 잘했다",
  "반대로 다섯 명 중에 한 명은 잘 못했다고 답했습니다",
  "자 이~ 메르스 사태 그동안 잘 대처해 왔던 박원순 서울 시장이 며칠 만에 역풍을 맞았다는데 이건 또 무슨 소리예요? 네. 오는 토요일에 전국의 수험생 십삼만 명이 지원을 하는 서울시 공무원 시험이 치러집니다",
  "그런데 박 시장이 이~ 시험을 일정대로 강행하고 또 수험생이 메르스 격리 대상자인 경우에는 자기 집에서 시험을 치르도록 했습니다",
  "지금 서울시 게시판이 난리가 났습니다",
  "부정 행위가 우려된다는 내용이 주를 이루는데 수험생들은 형평성에 너무 어긋난다",
  "집에서 인터넷 검색하면서 시험 보겠냐 시험지를 햄버거처럼 배달 서비스 해주냐는 등의 의견을 올리고 있습니다",
  "또 메르스 확산을 막기 위해 격리를 하는 건데 감독관은 그 집으로 간다는 거 자체가 문제라는 지적도 나옵니다",
  "서울시는 이에 대해서 방진복을 입힌 간호사 한 명과 경찰관 한 명 감독관 두 명을 집으로 보내겠다고 밝혔습니다",
  "시험 자체를 아에 연기하면 안 되는 건가 보죠? 앞서 수험생들은 전국에서 십삼만 명이 서울로 오니까 감염과 확산이 우려된다면서 연기를 강력히 요구했는데요",
  "서울시는 그러면 사개월 이상 시험이 연기되고 메르스는 공기 전염이 안 돼서 시험을 치러도 된다는 입장을 유지해 왔습니다",
  "자 이~ 공기로 전염 안 되니까 시험 그대로 한다",
  "이런 입장인데 자 이~ 박원순 시장 입장으로서는 또 하나의 악재가 있는 것 같습니다",
  "이~ 삼십오 번 환자 자 이~ 삼성 병원 의사가 지금 상황이 엄청나게 안 좋은 모양이네요? 네. 그렇습니다",
  "많이 우려가 되는 상황입니다",
  "박 시장은 이번에 공기로 전염이 안 되니까 시험을 치러도 된다는 입장을 밝혔지만 이~ 삼십오 번 환자는 공기로 전염될 가능성을 전제에 두고 지적을 했기 때문에 논란이 됐었는데요",
  "일단 지금 박원순 시장과 메르스 의사가 동시에 포털에 인기 검색어에 오른 상황입니다",
  "네티즌들이 지금 의사의 상황이 지금 위중하다는 소식이 전해지면서 의사의 상태 그리고 박 시장과의 관계에 그만큼 높은 관심을 보이고 있다는 의미입니다",
  "이~ 삼십오 번째 환자인 의사 에이 씨의 상태는 전 날에 중앙 메르스 관리 대처 본부가 발표한 것보다 훨씬 위중한 것으로 드러났습니다",
  "특히 호흡 곤란 증상이 심합니다",
  "산소 마스크로도 산소 공급이 충분히 안 돼서 기도 삽관을 일찌감치 한 상태입니다",
  "앞서 박원순 서울 시장은 의사 에이 씨가 대형 행사에 참석해서 천오백여 명이 노출됐다고 긴급 브리핑을 열었었고 의사 에이 씨는 박 시장에게 어떻게 이렇게 개념 없는 의사로 만들 수 있냐면서 강력하게 항의한 바 있습니다",
  "박 시장은 이에 대해서 쾌유를 바란다면서 이~ 의사에게 사과한 바 있습니다",
  "그런데 오늘 이같이 위중하다는 소식이 긴급으로 전해지고 있습니다",
  "네티즌들은 이렇게 젊고 건강한 별다른 질병이 없었던 비염 외에는 별다른 질병이 없었던 삼십대 의사인 남성 잘 이겨낼 줄 알았는데 매우 우려되는 상황인 것 같다면서 쾌유를 기원하고 있습니다",
  "자 여야가 황교안 국무 총리 후보자 인준 동의를 놓고 이견을 보이고 있습니다",
  "논란이 됐던 국회법 개정안은 정의와 국회 의장이 정부 이송을 보류했습니다",
  "황교안 후보자 인준을 놓고 여야가 이~ 합의가 안 되나 봐요? 네. 그렇습니다",
  "여야가 황교안 국무 총리 후보자 인사 청문 보고서 채택에 대한 이견을 좁히지 못하고 있습니다",
  "야당이 황 후보자 인준에 동의할 수 없다고 사실상 못 박으면서 입장차를 좁히긴 쉽지 않아 보입니다",
  "오후에 여야 청문 특위 간사가 만나 합의안 마련을 위해 머리를 맞댔지만 끝내 이견을 좁히지 못했습니다",
  "새누리당은 야당이 보고서 채택에 동의하지 않을 경우 단독 처리도 불사하겠다는 강경한 입장입니다",
  "여야 합의 불발로 내일 본회의가 연기된 만큼 다음 주 초까지 야당과 협의를 이어가면서 합의 처리에 최대한 노력하겠다고 밝혔습니다",
  "자 논란이 됐던 국회법 개정안의 경우에 정의화 국회 의장이 정부 이송을 연기했다는데 이건 무슨 얘기죠? 네. 정의화 국회 의장이 국회법 개정안 정부 이송을 보류했습니다",
  "국회 관계자는 야당이 내일 의총에서 의 의장 중재안을 논의해 보겠다며 이송 보류를 요청해 이송을 보류했다고 밝혔습니다",
  "앞서 정의당은 여야의 국회법 개정안 중재안을 제시한 뒤 오늘까지 협의해 달라고 제안했습니다",
  "의장이 하루 말미를 더 줬지만 중재안 본회의 처리는 낙관하긴 힘듭니다",
  "새누리당은 반대할 이유가 없다며 야당의 결단을 기다리는 상황인데 야당 내 강경파 의원들은 의장 중재안 수용에 난색을 표하고 있습니다",
  "새정치 민주 연합 이종걸 원내대표는 어떻게든 정 의장의 중재안을 살려야 한다며 당내 논의를 더 해보겠다고 했습니다",
  "이른바 국회법 개정안 논란 종식은 야당 의총 결과에 달린 셈입니다",
  "하버드 대학하고 스탠포드 대학에 복수 합격에 대한 논란이 벌어지니까 이~ 장본인인 김 모 양이 해명 자료로 하버드 대학 교수의 이메일을 공개를 했습니다",
  "그런데 이~ 해명 이메일도 위조됐다는 의혹이 제기되고 있는데 실제로 하버드대 수학과 교수는 해당 메일을 보낸 적이 없다고 합니다",
  "그야말로 의혹 덩어리입니다",
  "최원영 기자가 보도합니다",
  "하버드 대학교 조세프 해리스 교수 명의로 작성된 이메일입니다",
  "김 양이 재학 중인 토머스 제퍼슨 과학고 동급생 전원에게 뿌려진 메일인데 김 양에 대한 여러 루머를 들었지만 김 양이 하버드 대학에 입학한 것은 사실이며 스탠포드 대학에서 일이 년 정도 공부한 뒤에 하버드 대학으로 돌아올 것이라는 내용입니다",
  "하버드대 교수가 김 양의 합격 논란 루머와 관련해 궁금한 점이 있으면 교수인 자신에게 직접 물어보라고까지 말했습니다",
  "하지만 해당 이메일은 하버드대 공식 계정이 아닌 지메일 계정으로 보내진 것으로 알려져 교내에서 불거진 논란은 더욱 증폭됐습니다",
  "네티즌들은 수학과 교수가 직접 고교 당국도 아닌 학생들에게 이메일을 보낸 점에 의문을 제기했습니다",
  "또 이메일엔 김 양의 논문에 대해서도 말이 많지만 당신들보다 우리가 아는 것이 훨씬 더 많으니 더 이상 왈가왈부하지 마라고 했는데 표현 방식만 봐도 교수가 보낸 걸로는 보이지 않는다는 지적입니다",
  "실제로 해당 교수는 문제의 이메일을 보낸 적이 없다고 답변한 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 논란이 되고 있는 김 양의 과거 수상 이력도 의혹입니다",
  "에~ 미국 수학 경시 대회 수상 그리고 에스에이티 만점 스토리까지 과연 의혹의 끝이 어딜까요? 계속해서 이정민 기자가 보도합니다",
  "김 양의 하버드와 스탠포드대 동시 입학 허가가 누군가의 거짓으로 만들어진 대국민 사기극으로 드러나면서 그동안 김 양의 수상 경력과 에스에이티 점수 등 각종 대회와 시험 성적들의 진위도 의심을 사고 있습니다",
  "김 양의 주장은 십일학 년인 주니어 때 피에스에이티 이백사십 점 만점 미국 대학 수학 능력 시험인 에스에이티에서 이천사백점 만점 에이시티에서도 삼십육 점 만점을 받았다고 주장했습니다",
  "하지만 누군가 에스에이티나 에이시티에 만점을 받으면 우리 고등학교 삼 학년에 해당하는 십이 학년 때 미국 교육부에 공식 사이트에 기록이 남습니다",
  "대통령 장학생 후보로 일괄적으로 오르는 건데 올해 김 양이 거주하는 버즈니아 지역에는 김 양의 한국명이나 영문명을 찾을 수 없습니다",
  "김 양이 수상한 유에스에이엠오는 미국의 수학 경시 대회로 이백칠십 명이 매년 뽑혀서 그중 네 명에서 여섯 명이 미국 대표가 되는 건데 언론에 보도된 대로 미국 우사모 선발자 공식 인터넷 사이트 어디에도 최근 삼년간의 기록에 김 양의 이름이 없어 의혹은 점점 깊어지고 있습니다",
  "발칵 뒤집힌 한인 사회는 이번 일로 한국계에 대한 인상이 바뀔까 봐 노심초사하고 있는 상황 미국계 한인 사회나 지역 커뮤니티 게시판에도 비난 글과 김 양의 거짓을 증명한다는 글들이 속속 올라오고 있습니다",
  "에~ 작년 사월 세월호 침몰 당시에 커튼을 찢어서 로프를 만들고 에~ 승객 서른 명 정도를 구한 세월호 의인 김홍 홍경 씨가 에~ 현재는 안타깝게도 암 투병 중인 것으로 확인됐습니다",
  "에~ 쓸쓸히 홀로 위암과 싸우고 있는 이~ 김홍경 씨를 김진호 기자가 만나 봤습니다",
  "머리숱 하나 없는 모습에 흰색 병원복 차림의 환자 손과 발은 화학 치료 때문에 퉁퉁 부어 있습니다",
  "지난해 사월 십육일 진도 앞바다에서 세월호가 침몰할 당시 삼십여 명의 생명을 구해내고 취재진의 사고 상황을 생생히 전해주던 세월호 의인 김홍경 씨의 지금 모습입니다",
  "이전부터 위암을 알아온 김 씨는 세월호 사고 이후 몸이 더 안 좋아졌습니다",
  "지금 위암 사 기째에 접어 들어 거동도 쉽지 않습니다",
  "세월호 사고 이후 불면증에 시달렸던 게 병세가 깊어진 이유였습니다",
  "사고 이후 일년 이개월이나 지났지만 아직도 김 씨는 자신이 구해준 학생들과 유가족들을 걱정하고 있습니다",
  "세월호 의원 김 씨는 병상에서 홀로 외로운 싸움을 계속하고 있습니다",
  "정부가 이천삼십년까지 온실가스를 최대 삼십일 퍼센트 감축하는 안을 제시했습니다",
  "하지만 환경 단체들은 국제 사회 기대치에 크게 못 미친다면서 반발하고 있다고 합니다",
  "자 유아름 기자 어떤 상황인 거예요? 네. 정부가 제시한 온실가스 배출 감축 목표안은 네 가지입니다",
  "이천삼십년까지 온실가스 배출 전망치의 십사 퍼센트를 감축하는 안과 십구 퍼센트 감축안 그리고 이십오 퍼센트와 삼십일 퍼센트는 줄이는 방안인데요",
  "이명박 정부 시절 제시했던 온실가스 배출 감축 목표치보다는 후퇴한 것입니다",
  "온실가스 감축을 위해 경제와 성장을 포기할 순 없다는 판단 때문인데요",
  "안들을 살펴보면 이~ 첫 번째 안은 재정 부담은 적은 반면 이천십이년 온실가스 배출량 대비 이천삼십년 배출량이 오히려 오 점 오 퍼센트 높아지고 이 안은 석탄 비중을 줄이고 이~ 정부가 재정 지원을 하는 방식인데 이천십이년 배출량이 동결됩니다",
  "이~ 세 번째 안은 배출량을 이천십이년 대비 팔 점 일 퍼센트 줄이는 것으로 이산화탄소 포집 저장 기술을 도입한다는 계획인데요",
  "감축률이 가장 큰 사 안은 원전 확대 방안이 포함됐습니다",
  "하지만 산업계와 환경 단체들은 서로 다른 이유로 정부 안에 반발하고 있습니다",
  "전경련은 정부가 여전히 배출 전망치를 지나치게 낮게 산정했다고 주장하고 있고요",
  "반면 환경 단체들은 정부 안이 이~ 과거 제시한 감축 목표에서 후퇴해 국제 사회에 후퇴 금지 원칙을 위반했다고 강력 비판하고 있습니다",
  "정부는 네 개의 방안을 놓고 여론 수렴을 거쳐 이달 말 최종 목표를 확정해 유엔에 보고한다는 계획입니다",
  "사십대 조선족 남성이 흉기를 휘둘러서 육십대 여성이 숨졌는데 이~ 불법 체류자로 신고하겠다는 말에 화가 나서 범행을 저질렀다고 합니다",
  "이 남성은 자해를 하면서 난동까지 부렸습니다",
  "서울 방이동의 한 양파 가공 공장 조선족 마흔두 살 이 모 씨는 새벽 여섯시 삼십분쯤 동료 노동자인 예순네 살 에이 씨와 말다툼을 벌였습니다",
  "에이 씨가 양파 껍질을 벗기는 작업을 하던 이 씨에게 일 마무리를 똑바로 하라며 욕설을 한 게 시작이었습니다",
  "고성이 오가자 함께 있던 동료 쉰다섯 살 비 씨가 끼어들었고 에이 씨는 자신이 나이도 많은데 이 씨가 욕을 한다며 조선족 신분을 거론하며 협박했습니다",
  "이 씨는 에이 씨가 자신을 불법 체류자로 신고하겠다는 말에 화가 나 흉기를 휘둘렀습니다",
  "이 씨는 작업하던 흉기로 에이 씨의 목과 배 등을 수차례 찔렀고 부상한 에이 씨는 병원에 옮겨졌지만 결국 숨졌습니다",
  "이후 비 씨의 신고로 경찰이 출동했는데 이 씨는 현장에서 자해를 하고 사십여 분간 난동을 부리다 경찰의 테이저건에 맞아 제압됐습니다",
  "경찰 조사 결과 십년 전 입국한 이 씨는 일 년 전부터 양파 공장에서 일해온 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 평소에도 동료들이 조선족이라고 무시해 왔다는 이 씨의 진술을 토대로 주변 관계자를 불러 정확한 범행 경위 등을 조사할 계획입니다",
  "원자력 발전소에 불량 수소 저장 장치를 납품하고 수십억 원에 이득을 챙긴 업체가 경찰 수사를 받고 있습니다",
  "문제가 된 용기는 즉각 교체는 됐습니다마는 자칫 가스가 누출될 경우에 에~ 원전 안전에 큰 위험을 초래할 뻔했습니다",
  "원자력 발전소에 결함이 있는 수소 저장 장치를 납품한 부산 지역 연료 용기 제조 업체가 경찰 수사를 받고 있습니다",
  "이 업체는 원자력 발전소 두 곳과 압축 천연 가스 버스 충전소 등에 불량 가스 저장 장치를 납품해 수십억 원의 이득을 챙긴 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 지난해 해당 업체를 압수수색했고 최근 임직원의 소환에 조사한 것으로 확인됐습니다",
  "문제가 된 건 가스 용기의 용접 부분 원전 가스 용기는 가스가 외부로 새는 것을 막기 위해 용접 없이 한 번의 공정으로 제작해야 합니다",
  "그런데 해당 업체는 용기와 밸브 연결 부분에 용접을 한 뒤 이 사실을 숨긴 것으로 드러났습니다",
  "특히 원전에서 수소 가스는 가동되는 원전 터빈의 열을 식혀 주는 역할을 하는 만큼 저장 장치 역시 필수 설비 중 하나입니다",
  "한수원 측은 문제가 되자 원전에 설치됐던 수소 저장 장치를 모두 정상 제품으로 교체했지만 하마터면 가스 누출 사고로 이어질 수 있었습니다",
  "경찰은 해당 업체가 가스 저장 용기에 품질 인증을 받으려고 관련 기관에 로비를 한 혐의는 찾지 못한 상황 하지만 관련 정황이 드러나는 대로 수사를 확대할 방칩니다",
  "항공기에서 난동을 부리고 여 승무원을 강제 추행한 가수 바비킴에게 벌금 사백만 원 그리고 성폭력 프로그램 사십 시간 이수가 선고됐습니다",
  "재판부는 소란 행위를 중지하지 않고 피해자가 처벌을 원하지 않는 점 등을 고려했다고 밝혔습니다",
  "이재중 기자가 보도합니다",
  "검은 정장을 입은 가수 바비킴이 선고 공판을 마치고 법원 건물을 빠져 나옵니다",
  "인천 지방 법원은 항공 보안법 위반 및 강제 추행 혐의로 기소된 가수 바비킴에게 벌금 사백만 원과 함께 성폭력 프로그램 마흔 시간 이수를 명령했습니다",
  "앞서 검찰은 지난 일일 열린 결심 공판에서 바비킴에 대해 징역 일년에 집행 유예 이년과 벌금 오백만 원을 구형했습니다",
  "재판부는 판결문에서 피고인이 비즈니스석으로 비행기 좌석을 예약했지만 항공사 측 실수로 일반석으로 변경돼 불만을 갖게 됐다며 이 사실이 음주에 영향을 끼쳤다고 밝혔습니다",
  "이어 소란 행위가 중하지 않고 추행 피해자가 처벌을 원하지 않는 점 등을 고려했다고 양형 이유를 밝혔습니다",
  "바비킴은 지난 일월 칠일 인천에서 출발해 미국 샌프란시스코로 가는 대한 항공 기내에서 술에 취해 고성을 지르고 여자 승무원의 허리를 끌어 안는 등 난동을 부린 혐의로 기소됐습니다",
  "사망 열 명 확진 백스물두 명 감염 경로 파악 안 된 환자 주목 서울시 수퍼 전파 막겠다며 메디힐 병원 첫 봉쇄 조치 하버드와 스탠포드 동시 입학 왜 거짓말했나 집중 취재 제 이 모뉴엘 무역 사기범 외제차 십대 호화 생활 장경동 대전 중문 교회 목사 오늘 시사 토크 판에 출연해서 현 상황들 짚어 봅니다",
  "시사 특급 칠삼공은 여기까지입니다",
  "안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장의 박은줍니다",
  "예. 오늘 그~ 논란에 천재 소녀가 입국을 했습니다",
  "그~ 한 시간 전쯤 입국했는데 그~ 화면을 좀 보시면서 얘기를 나누겠습니다",
  "예. 지금 한 시간 전쯤이고 김 양이 아마 어머니와 함께 한국에 들어온 거 같구요",
  "지금 어머니 동생 남동새 예. 예",
  "자 세 명이 들어왔죠",
  "예. 그리고 저 한국에서 원래 미국 가려 했던 그 아버지 예",
  "아~ 모 게임 회사 전무가 지금 딸을 꼭 껴안고 꼭 껴안고 마스크 하면서 꼭 껴안고 들어오는 모습을 볼 수 있습니다",
  "아~ 그~ 아버지가 워낙 오전에 사과문을 발표하면서 예",
  "아이가 얼마나 아프고 힘든 상태였는지 제대로 살피지 못한 점을 반성한다",
  "앞으로 아이를 잘 치료하겠다",
  "아이위가 치유의 길로 나갈 수 있도록 뭐 이를테면 보도 이런 거 쪼끔 자제해 달라 이런 부탁 했졌지만 뭐 예",
  "굉장히 많은 카메라가 갔고 저 장면이 다 찍었습니다",
  "이게 참 기자로서 갈등을 느끼는 순간인데 예",
  "아이를 생각하면 안 가고 싶고 기자들도 예",
  "그러나 또 워낙 물의가 많이 됐고 이야기가 많이 됐던 사건이니까 저 학생이 들어온다는 것도 사실은 또 뉴스고 뭐 현재로선 굉장히 큰 뉴스니까 그렇죠",
  "예. 그~ 또 뭐 다들 취재를 안 할 수도 없는 참 가슴이 이렇게 합답해 오는 그런 장면입니다",
  "예. 이제 꼭 껴안고 딸을 네",
  "아버지가 차에 태우는 장면까지 아마 촬영이 된 거 같습니다",
  "지금 이제 남동생 타고 있고요",
  "예. 자 사실 이번 사건으로 뭐 한국 사회도 물론이려니와 미국 동부의 워싱턴 지역에 한인 교포 사회에도 뭐 그렇죠",
  "상당히 충격에 빠졌는데 예",
  "자 우리가 도대체 전 이런 삭 생각이 들었어요",
  "인제 정리가 됐어요",
  "이거는 아이의 온전한 거짓말이었다",
  "그럼 우리는 도대체 왜 속았을까 이 얘기를 쫌 해 보고 싶은데요",
  "도대체 왜 속았을까 기자들 뭐 사실 맨날 진실을 파헤친다",
  "실제로도 저희가 어떤 얘기가 들어 보면은 굉장히 팩트 파인딩을 많이 하거든요",
  "근데 왜 이번엔 이렇게 허망하게 많이 속았을까 그래서 저희가 좀 왜 도대체 왜에 집중해 보는 시간을 좀 갖겠는데요",
  "그래서 오늘 이~ 저 심리 전문가이신 네",
  "프로파일러 오윤성 교수님 모셨습니다",
  "오 교수님 저는 말이죠",
  "정말 깜짝 놀랜 게 이런 생각 했어요",
  "부모는 거짓말할 수 있어도 애는 거짓말 안 한다",
  "제가 바보였던 걸까요? 글쎄요",
  "지금 뭐 저희가 그~ 미성년자이긴 하지만 네",
  "인제 그~ 대학을 입학을 앞둔 그런 입장에서는 네",
  "그 경계선상에 있다 라고 보고요",
  "그리고 인제 구미 그~ 어~ 세계에서는 그~ 고등학교 한 삼 학년 인제 저희가 십이 학년이라고 하는데 예",
  "그 정도 되면은 거의 이제 판단 능력은 있다",
  "그래서 우리가 인제 그~ 아주 어린 소년하고는 쪼끔 구분되는 네",
  "음~ 그런 개념으로 접근을 해야 될 거 같습니다",
  "근데 참 인간에 거짓말에 역사가 이~ 근까 시 시작되는 시기가 정말 빠른 것이 제가 예전에 공부한 거에 따르면 뭐 애기가 뭐 육 개월만 넘어도 사람이 있으면 더 울고 사람이 없으면 안 울고 눈치를 보고 또 뭐 닷 영화를 봐도 다섯 살짜리 아이가 생짜로 거짓말해서 멀쩡한 사람을 뭐 범죄자로 모는 이런 것들도 있드라고요. 의미가 네. 그렇습니다",
  "어~ 지나 길을 가다가 이렇게 탁 어~ 넘어졌을 때 네",
  "에~ 일단 크게 울어요",
  "그러다가 별다른 어떤 그~ 반응이 없으면 한번 이기 이~ 훑어 보고 예. 예",
  "어~ 아무도 없으면 이게 툴툴 털고 일어나는 그런 경향도 있거든요",
  "그래서 이제 그~ 아이라고 해서 거짓말을 완전히 하지 않는다",
  "라고 하는 것은 아니고 네",
  "또 자기가 때에 따라서는 그 사항에 맞춰서 자기에게 유리하게 예",
  "그런 방향으로 갈려고 하는 경향이 있다고 보는 거죠",
  "그리고 교수님 여기 인제 추가해서 사실은 이 취재 기자들한테도 저희가 후일담 들어 보면 워낙 이 애 부모도 워낙 뭐 집안 배경도 좋고 아주 바른 사람들이고 그랬기 때문에 그 아 가족들로부터 나온 이야기를 의심할 여지가 없다고 생각한다",
  "그~ 어떤 배경이라 그럴까 백그라운드도 이번에 언론들이 다 쪼끔 오보를 하는 한 배경이 되지 않았을까 싶습니다",
  "인제 그것은 후광 효과라고 저희가 보는 거죠",
  "일단 인제 그~ 이 소녀에 그~ 집안을 보게 된다면 할아버지가 국회 의원도 하시고 네",
  "장관도 하시고 또는 인제 아버지가 이제 모 언론사에 그~ 워싱턴 지국장도 하시고 예",
  "그리고 이제 그~ 뭐 고모부라고 하는 분도 우리가 이름만 대면 다 알 정도로 많이 알려진 그런 분들이기 때문에 그쵸",
  "미국에서 거 굉장히 성공한 분이죠",
  "그래서 인제 그~ 그런 입장이기 때문에 제가 추정하기에는 아마 이 소녀를 둘러싸고 있는 그 가족 구성원들 그리고 친척들이 일반적인 가정의 어떤 그 구성원들의 수준보다는 상당히 높지 않았는가 네",
  "라고 인제 저희가 추정을 하는 것이죠",
  "예. 그렇다 하면 인제 그런 과정에서 에~ 적어도 그 같은 그~ 멤바로써에 어떤 그 자격이 될려고 하면은 일정 부분 본인이 성취를 해야 할 선이 어떤 가상의 선이 있다 라고 보는 것이죠",
  "본인이 그 압박감으로 느끼는 기대 수준이 굉장히 높았다",
  "이렇게 볼 수 있다 이거죠",
  "그럼 쉽게 말하면은 아버지가 아주 명문대의 좋은 학과를 나온 집의 아이들이 상대적으로 불행하다고 할까요? 상대적으로 자존감이 떨어지는 경우도 꽤 있다고 하잖아요",
  "왜냐면 아버지랑 늘 비기 부모랑 비교를 하니까 그렇습니다",
  "아버지를 본인이 이길 수가 없는 거죠. 아무리 노력을 해도 네",
  "그래서 이제 그것이 어떤 그~ 쫌 오래된 사건이긴 합니다만 서울에 있는 모 사립대 교수가 자기 그~ 아들에 의해서 살해당하는 어~ 그런 존속 살해 사건이 있었거든요",
  "어~ 그때도 마찬가지로 그~ 어~ 가족 구성원들 또는 친척들이 다 좋은 학교 출신들인데 예",
  "고 학생들 제가 볼 때는 그 학생이 다니는 학교가 나쁜 학교도 아닌데 네",
  "상대적인 어떤 박탈감 이런 것으로 해서 아버지로부터 인정을 지속적으로 받지 못하기 때문에 예",
  "거기에 대한 나중에 어떤 가장 그~ 비극적 결말이 예",
  "자기 부모를 살해하는 음~ 예",
  "그런 일로 인제 연결됐다는 거죠",
  "예. 그러면 저도 보면서 또 이 사건을 보면 아이가 굉장히 오래전 최소한 일년 이상 거짓말을 해 왔다 라는 결론이 나오는데요",
  "쫌 어떤 얘긴지 모르겠 쫌 뭐 과 과장된 얘긴지 모르겠지만 저는 누구나 학력 학 학 그~ 공부 스트레스는 받는데 어떤 애들은 뭐 엄마랑 싸우기도 하고 어떤 애들은 공부를 더 열심히 하기도 하고 또 어떤 애들은 지금처럼 거짓말을 하기도 한단 말이죠",
  "그럼 거짓말을 한 애들은 태생적으로 기질적으로 그런 유전자가 있는 겁니까? 저는 그렇게 보진 않습니다",
  "에~ 가장 그~ 우리가 이제 그~ 아이들을 어~ 백지라고 본다면 예",
  "이~ 라틴어로 그~ 타블라 라싸라고 하는데 네",
  "이 백지에다가 그림을 그리는 사람은 바로 부모예요",
  "그래서 거기에서 어떤 그림이 괜찮으냐 아니냐라고 하는 것에 대한 최종적인 어떤 결론은 네",
  "그 그림을 그린 화가에 우리가 네",
  "의존을 하는 것이죠",
  "그 종이에 의존하는 것이 아니라 예",
  "그래서 인제 아이들이 이~ 자라면서 어~ 어떤 그~ 나름대로의 인성을 형성하는 것은 네",
  "어~ 부모라든가 또는 그 아이를 둘러싸고 있는 예",
  "그~ 환경적 요인이라든가 예",
  "이런 것들이 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "예컨대 에~ 쫌 잘못한다 하더라도 부모 입장에선 오 잘할 수 있다",
  "너희들 잘할 거야 라고 하는 이런 얘기들 계속적으로 하게 되면 그 잘한다 라고 하는 그 기준이 사람에 따라는 다 다르긴 하겠지만은 네",
  "그~ 어~ 자식은 언젠가는 제대로 된 사람이 될 수 있는  가능성이 점점 높아진다는 거죠",
  "그러나 꼭 그런 얘기를 하지 않는다 하더라도 그 아이를 둘러싸고 있는 여러 가지 어떤 그~ 분위기가  네",
  "아 나는 적어도 이 정도까지는 꼭 해야 된다 라고 하는 음~ 그런 무언의 어떤 심정인 압박 상태에 있다 라고 한다면 네",
  "그 아이 입장에서는 그쪽을 향해서 어~ 나아갈려고 하는 갈 수밖에 없었다",
  "강할 수밖에 없겠죠",
  "그래서 말씀 주신 것처럼 사실은 보면은 이 애 아버지는 엊그제까지도 전혀 이런 사실을 몰랐던 게 거의 확실시되고 있는데 인제 오늘 사과문에서 모든 게 다 제 책임으로 불찰이다 하는 건 도화지에 그린 사람은 결국 부모일 수 있으니까 아마 그런 이야기가 거기에 이렇게 농축된다고 생각이 되구요",
  "또 하나는 아마 이~ 언론들이 이 이야기를 정말 이렇게 각 크게 쓰고 다들 다뤘던 이유가 이게 대한민국 뭔가 국위 선양을 한 것 같은 미담 맞습니다",
  "이런 것에서는 사실은 별로 이렇게 필터링이 잘 안되는 네",
  "아~ 좋은 일이고 맞겠지 싶어서 쓰고 네",
  "그런 심리도 쫌 작용하지 않았을까요? 아~ 그것은 저~ 다른 나라에 비해서 네",
  "상대적으로 우리 한국 사람들이 가지고 있는 어떤 국민적인 것 동질성의 정서가 네",
  "굉장히 강한 민족이에요",
  "즉 다시 말해서 어~ 그 해당되는 어떤 사람이 미 뭐 미국 시민권을 땄다 하더라도 네",
  "그 사람이 한국계라고 하는 이유 하나만으로 맞아요",
  "우리는 쉽게 흥분하고 네",
  "또는 그 사람의 어떤 그~ 성취를 우리의 성취인 양 동일시하고 예",
  "또 만약에 그 사람이 어떤 상황에서 좀 성정이 좋지 않다 라고 한다면 또 비난을 한다든지 예",
  "하는 이런 것들이 쪼끔 더 다른 민족보다는 쫌 강하다",
  "어~ 그것은 한편으로는 우리가 이~ 결집을 한다 라고 하는 차원에서는 예",
  "바람직한 것일 수도 있고 예",
  "또 한편에서는 너무 그쪽에 치우치다 보니까 네",
  "뭐 오늘의 이런 그~ 상황도 발생하지 않았는가 싶습니다",
  "예. 음~ 저는 근데 이번 사건을 보면서 이게 아버지가 이번에 사과를 했고요",
  "조현아 전무 사건 부사장 경우에도 그~ 회장이 아버지인 회장이 사과를 했는데 그랬었죠",
  "저는 이 아이가 사실은 오히려 제대로 자랄려고 하면 얼굴을 가리고라도 혹은 뭐 편지를 쓰 쓰더라도 아이가 직접 사과해야 되지 않는가 제가 이 왜 이 말씀을 드리느냐면 우리가 아이가 공부를 잘해도 집안에 대단한 경사라고 하고 또 아이가 약간 망나니가 되면 집안에서 호적을 파 버린다",
  "늘 개인의 성취를 집안 문제랑 연결시키고 그 최종 책임을 아버지가 지는 구조 바로 이것 때문에 부모들이 더 애한테 몰입하고 더 명문대 보낼려고 애쓰고 또 반대로 아이들도 자기 개인에서 끝나는 게 아니라 내가 삐끗하면 우리 집안이 망한다 뭐 이런 위기감을 더 갖는 게 아닌가 뭐 지금 인제 말씀하신 그런 점에도 제가 일부 저기 그~ 뭐 동의하는 부분도 있습니다만 네",
  "이번 사건 같은 경우는 아마 아버지가 이제 적절한 시기에 그~ 타이밍을 놓치지 않고 사과를 해야 되는 상황인데 네",
  "그 당시까지는 아마 이 보도에 의하면 이~ 그~ 소녀가 자신의 어떤 행동에 대한 것을 그렇게 에~ 솔직하게 고백하고 용서를 구할 정도의 상황이 안 됐던 거 같애요",
  "아~ 그래서 이제 이 아버 제가 볼 때는 예",
  "이 아버지의 입장에서는 네",
  "이번 사태로 인해서 우리 딸이 이 정도 상태인지를 알았다",
  "그리고 나는 인제 치료를 하고 거기 전념하면서 조용히 살겠다",
  "라고 한 것은 아버지로서는 할 수 있는 그 적절한 예",
  "그런 조치라고 저는 봅니다",
  "예. 그~ 저 한 개만 여쭤볼게요",
  "사람들은 이거를 범죄라고도 하고 아니다",
  "신문에 그냥 해프닝이다 라고도 하는데 이 사건은 범죕니까? 아닙니까? 지금 저희가 뭐 옛날에 우리가 보면은 초등학교 앞에 문구점에 가면은 잉크 지우는 약이 있었어요",
  "그리고 육십팔 쩜을 맞으면 거기다가  이렇게 해서 팔십팔 쩜을 만들어서 예",
  "그~ 팔 짜가 균형이 제대로 잡히지 않아 가지고 예",
  "나중에 적발돼서 예",
  "부모님한테 혼난 분들 대한민국에 굉장히 많을 겁니다",
  "저것도 어떻게 보면은 쫌 약한 그~ 수위가 낮거나 예",
  "또 저런 상황들이 보도가 되지 않았더라면 네",
  "집안에서 혼나고 끝날 수도 있는 사안이에요",
  "그래서 인제 저는 이제 결론적으로는 저거는 범죄는 아니지만 네",
  "물론 이제 저러한 여러 가지 것들이 앞으로도 제어가 되지 아니하고 네",
  "어떻게 그~ 기회가 닿아 가지고 점점 증폭이 된다면 네",
  "그것이 앞으로의 어떤 그~ 범죄와의 연계해선 우리가 아~ 그~ 전혀 부정할 수가 없는 그런 상황이 된다 라고 하는 것이죠",
  "그래서 쫌 이번 기회를 통해서 아~ 상당히 여러 가지 측면에 있어서의 치료와 개인에 있어서의 어떤 보호에 쫌 더 신경을 써야 될 거로 봅니다",
  "박 앵커 이건 사실 또 어떻게 보믄 네",
  "부모들 사이에 아주 학벌 과잉 경쟁 그야말로 막 뜨겁게 달아오른 그 경쟁이 낳은 부작용일 수도 있지 않을까요? 뭐 그거는 뭐 누구나 생각하는 그렇죠",
  "가장 먼저 떠올리는 아마 이번 사태의 원인일 거예요",
  "부모들의 과도한 그~ 학 뭐 대한민국 진학열이라고 해야 될까요? 그건 당연한 건데 예",
  "이 사건은 사실은 그걸 너무 넘어서 예",
  "근까 소녀한테 저걸 온 국민이 농락당한 혹은 또 온 언론이 농락당한 사건이라서 더 충격이 큰 거 같은데요",
  "언론 문제로 넘어가면은 저는 이게 어떻게 보면 영어 울렁증 때문은 아닌가 하는 느낌도 들어요",
  "영어 울렁증이요? 예. 예",
  "만약에 이 학생이 서울대 졸업 어~ 입학 증서다 라고 갖고 왔으면 분명히 기자들이 서울대에 그걸 보는 순간 바로 전화했을 거 같아요",
  "그런데 지금 미국은 합격 확인을 잘 해 주지 않는다 라는 변명도 있을 수 있지만 또 한편으로는 미국에서 영어로 발행한 거라는데 그게 가짜일까 라는 생각도 좀 하지 않았나 이런 느낌이 저는 들거든요",
  "사실은 이제 그~ 어떤 그~ 전례가 있지 않습니까? 네",
  "신정아 씨 사건 같은 경우도 예",
  "그~ 예일대 그 졸업장이 위조가 돼 이~ 왔기 때문에 네",
  "그런 사례는 있는데 이제 대상이 아까도 얘기가 나왔습니다만 아직 그~ 열여덟 살 먹은 그~ 소녀고 또 저 소녀가 그 이전까지 공부를 전혀 잘 못하는 아이 같앴으면 그건 당연히 누가 믿지도 않았을 거예요",
  "그러나 적어도 이제 토마스 제퍼슨 그~ 과학 기술 고등학교를 갔다는 그 으~ 사실 팩트 자체로 네",
  "저 아이는 공부를 잘할 것이다 라고 하는 그런 어떤 그~ 선입견이 있을 것이고 예",
  "또 거기에다가 아이가 들고 나온 자 그쪽에서 온 그~ 서륩니다 라고 하는 것을 두 개나 들고 나왔기 때문에 예",
  "그 당시에 적어도 이제 그것을 언론에다가 최초로 제보한 분이 그분도 언론인 출신이라고 제가 들었거든요",
  "그래서 아버님도 그렇고 그러니깐 이~ 그것을 걸러야 하는 그~ 어떤 필터들이 그렇죠",
  "적절한 시기에 제대로 걸러지지 못한 상태에서의 최악의 그~ 어떤 상태가 돼 버렸다",
  "근까 기 기 중앙 미 워싱턴 중앙 일보의 기자가 쓰고 그거를 또 기자인 전직 기자 출신인 아버지가 우리 애가 됐다 라고 그렇죠",
  "아는 사람들한테 연락을 하면 네",
  "이게 거짓말이라고 믿기는 쉽지는 않았을 텐데 근데 뭐 이 학생이 이걸 이렇게 단정할 순 없지만 저는 이걸 보면서 오히려 이렇게 전혀 생 짜로 사기를 치는 사람들보다는 뭔가 좀 있는 사람들 근거가 좀 있을 경우에 어떤 사기를 칠 경우에 사람들이 더 쉽게 속아넘어거 가는 건 아닌가 네",
  "어~ 그것은 이제 그~ 저희 일반인들이 생각할 때는 사기라고 하는 것은 처음에서 끝까지 다 거짓말이다",
  "라고 생각을 한 오류를 범하고 있어요",
  "그러나 실제로 이제 어떤 뭐 어~ 사기라든가 하는 이런 그~ 어떤 범죄 같은 경우는 진실 속에서 아주 핵심적 결정적인 거짓말들을 몇 개 집어넣음으로써 네",
  "전반적인 상황을 조작하거나 예",
  "왜곡하거나 방향을 틀거나 하는 예",
  "그런 것이라는 거죠",
  "그래서 인제 이제 그런 범죄와 연관 있는 사람들은 본인이 나름대로 자기가 확신을 갖고 있어요",
  "확신을 가지고 있고 상대로 하여금 그러한 상황에 대해서 믿을 수 있는 어떤 그 핵심적인 근거를 제시한다든지 네",
  "사실 저도 이번에 깜짝 놀란 것이 보통 이 정도의 연령에 있는 아이가 물론 어떤 심리적인 압박이 굉장히 심했겠습니다마는 네",
  "어떻게 보면은 인제 그~ 전국민과 언론이 같이 그~ 속아 넘어갈 수 있는 이런 상태까지 왔다 라고 하는 것은 제가 이제 그~ 모 언론사하고 전화 인터뷰하는 네",
  "그 내용을 한번 쭉 점검을 해 보니까 네. 네",
  "그 내용 그~ 도중에 굉장히 정교하게 자기가 스토리텔링을 하고 있어요",
  "아~ 그니깐 뭐 예컨대 한국에서 수학 일이 정석을 자기도 배웠는데 그것이 시험 치는 데는 어떤 굉장히 도움이 됐다든지 그렇죠",
  "하는 등등의 대단히 구체적인 예를 들기 때문에 네",
  "그~ 아마 인터뷰를 하신 그 언론인도 그대로 이제 넘어갔다 라고 하는 것이죠",
  "그러면 이 학생 어쨌든 뭐 사회에 잘 적응하도록 우리 사회가 도와줘야 될 텐데 뭐 먼저 해야 됩니까? 야단 먼저 쳐야 됩니까? 아니면 저는 인제 이 아이의 개인적인 것으로 저는 보지 않고요",
  "어~ 대한민국 우리 한국 사회가 가지고 있는 이제는 아이들의 교육에 대해서 우리 부모님들이 나름대로의 어떤 그~ 방향 설정을 해야 될 때라고 봅니다",
  "아~ 그것은 우리가 무조건 음~ 학벌이 좋고 무조건 좋은 직업을 가지고 하는 그 자체가 네",
  "과연 인생을 사는 데 있어서 성공한 삶인가 네",
  "하는 것에 대해서 정말 또 이럴 수가 있어요",
  "어~ 어머니 아버지가 좋은 직업을 가지고 있고 학벌이 좋다고 해서 네",
  "자기 자식이 항상 좋으라고 하는 법이 없어요",
  "왜 그러냐 하면 앞으로 점점 어려워질 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 그분들은 사실은 자기 동 같은 그~ 나이 또래에 그~ 경쟁을 하는 데 있어서 그 당시에 어머니 아버지 도움이라든가 여러 가지 어떤 지원을 많이 받았기 때문에 다른 사람들이 그~ 채 어~ 선택할 수 없는 그런 좋은 직업과 기회를 가졌다 라고 보는 거죠",
  "지금은 이제 또 다른 차원에서 동등한 어떤 경쟁이 이루어지기 때문에 그렇죠",
  "너무 지나치게 아이들에게 그것을 강요하게 된다면 결국은 에~ 불행한 그런 방향으로 전개가 될 거라고 저는 봅니다",
  "전 그~ 아빠가 이야기한 아이가 얼마나 아프고 힘든 상태였는지 제대로 살피지 못한 점을 반성한다. 그 부분 그리고 아까 들어오는 장면에서 꼭 껴안은 아빠의 모습에서 참 아마 애를 가진 학 자 자녀를 가진 많은 아빠 엄마들도 그 점 참 많은 생각을 했을 거 같습니다. 반성도 하고 근까 너는 나보다 잘돼야 돼 이 말을 안 해야 되겠어요. 앞으로는 예",
  "치유의 길을 빨리 그리고 조속하게 잘 가기를 바라겠습니다",
  "예. 이 주제 여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "예. 여전히 대한민국을 삼키고 있는 이 메르스 혼란 메르스 정국에서 아마 가장 큰 존재감을 보이고 있는 분은 바로 서 박원순 서울 시장일 겁니다",
  "대선 지지율 새 아주 뜨끈뜨끈한 대선 지지율 기사가 나왔는데 일단 그걸 정리를 한 리포트를 보시겠습니다",
  "예. 차명진 전 국회 의원 나오셨는데 차 의원님 뭐 이 프로그램에서 우리 저 박원순 시장 얘기 계속 거론되고 예",
  "저렇게 지지율도 오를 만큼 하여튼 이번에 가장 큰 존재감은 확실한 거 같은데 대선 지지율 일 위 부상 어떻게 보세요? 제가 여태까지 연구한 바에 의하면 네",
  "보통 대선 지지율은 네",
  "차기 주자의 대선 지지율은 하나는 그 사람의 업적 네",
  "또 하나는 그 사람이 제시하는 비전 네",
  "이런 것에 의해서 이제 좌지우지됩니다",
  "그런데 이런 것들이 보는 사람에 따라서 다 다르잖아요",
  "그런데 그래서 대중들이 확실하게 대전 지지자 에~ 지쥐자의 그 지지율을 높이는 근거가 하나 있습니다",
  "그게 뭐냐면 현직 대통령 네",
  "일등과의 반대 거꾸로 이미지 아 지금 뭐 솔직히 예",
  "박근혜 대통령이 두 가지 부족한 것을  대중도 이미 인정합니다",
  "음~ 하나는 소통 예",
  "또 하나는 위기 관리 네",
  "그죠? 위기 관리 예",
  "이 점과 관련해선 아마 제가 볼 땐  네",
  "아~ 그분의 어떤 이념적 편향관 상관없이 네",
  "노무현 대통령이 살아 있었으면 아마 일등 했을 겁니다",
  "오 이분이 소통 능력이 상당히 뛰어나고 또 위기 관리 능력이 뛰어나요",
  "지난번에 그~ 태안에 거~ 기름때 그~ 유출됐을 때도 전국민적 그~ 복구 의지를 이끌어낸 데 상당한 역할을 하신 분이고 네",
  "아~ 소통을 잘하는 건 이미 다 아시죠? 예",
  "그런데 인제 현재 인제 누굽니까? 노무현 대통령은 안 계시고 이렇게 봤을 때 현재의 대권 주자 중에서 네",
  "이번에 박원순 씨가 네",
  "딱 박근혜 대통령이 비어 있는 부분 네",
  "그러니까 이십팔 이십구일 날 제가 볼 때 박근혜 대통령이 전면적으로 언론에 나섰어야 되는데 네",
  "삼성병원을 공개했어야 되는데 예",
  "그래서 박원순 시장이 했지 않습니까? 예",
  "그래서 이분에 대해서 약점을 많은 사람들이 이런 얘기 해요",
  "그~ 삼십오 번 환자 관련해서 네",
  "아~ 인격 침해 이런 것 땜에 좀 깔아앉지 않겠냐 저는 뭐 그렇게 안 봅니다",
  "어~ 당분간 이분 지지율은 유지될 겁니다",
  "그렇다고 해서 이분이 약점이 없는 거는 아니죠",
  "제가 이제 말씀 나온 김에 다 드리면 아마 이분은 이제 자기가 당내 기반 없이 너무 일찍 떴어요",
  "아~ 그래서 아마 제가 볼 때는 그렇죠",
  "이~ 향후 견 견제구를 받을 듯 네",
  "당내에서부터 견제구가 들어올 겁니다",
  "당내 견제구가 들어온다",
  "그런데 지금 많은 사람들은 그~ 삼성 서울 병원 의사 삼십오 번 환자가 지금 굉장히 위중한 상태라고 하지 않습니까? 이 환자의 앞으로의 이 환자가 뭐 무사히 회복을 하느냐 혹은 안 좋은 결과를 맞느냐에 따라서 박원순 시장에 대한 역품이 엄청나게 불 거다 라는 예상도 있거든요",
  "이진권 교수님 어떻게 보세요? 예. 그렇게 이제 상식적으론 그렇게 볼 수가 있죠",
  "그다음에 사실은 그~ 그분이 젊은 데다가 물론 비염이 있긴 있었습니다마는 어~ 또 굉장히 고강도의 그~ 근무 조건이 네",
  "그래서 그것 때문에 굉장히 피로가 누적되고 해서 아마 면역력은 평소에도 그렇게 좋진 않았을 겁니다",
  "그런데 결정적으로 박원순 시 에~ 시장이 특정인을 지정해 가지고 이 사람이 후안무치한 의사로 만들어 버렸단 말이에요",
  "그랬었기 때문에 여기 오는 충격은요",
  "이루 말할 수 없는 거죠",
  "왜냐면 전국민 앞에서 공개적으로 이 사람은 후안무치한 의룐도 아닌 의료인이다 이렇게 돼 버린 것 아니에요? 예",
  "그런 데서 오는 것 그러니까 박 어~ 박원순 시장이 지금보다 뭐 훨씬 더 그~ 지지율이 높아지거나 말거나 상관없이 예",
  "이거는 사실 사람으로서 굉장히 특히 저~ 이~ 한 서울 특별시를 책임지고 있는 분으로서는 정말로 신중론을 기했어야죠",
  "삼성 병원을 공격한다는 거하고 거기에 있는 의료진 특정인을 공격한다는 것이 다른 문제거든요",
  "그런데 그 점에서는 사례와 부정했으니까 명백히 사과를 해야 됨에도 불구하고 사과는 했어요",
  "그건 사과가 왜냐면 거기 무슨 표현 들어 했뇨 그랬다면 또 무슨 뭐  저 저희는 없었지만 본인은 아니었지만 네",
  "그게 어떻게 사괍니까? 저는 뭐 이~ 그~ 삼십오 번 환자가 네",
  "어떻게 된다면 이렇게 가정하기 싫습니다",
  "그분이 잘 회복돼야 되고 글쎄 말이에요. 예",
  "어~ 나머지 이런 뭐 또 내일도 해가 뜨고 모레도 해가 뜨니까  예",
  "그때 가서 얘기하시면 되고요",
  "그 삼십오 번 환자 관련해서 저희가 조금 있다 다시 한번 짚어 보기로 하고요",
  "지금 얘기했던 대선 지지율과 관련해서 저희가 리포트 또 하나 정리해 봤습니다",
  "그 리포트까지 보시고 이야기를 계속 나누겠습니다",
  "차명진 의원님 네",
  "지금 이게 같은 당에서 경쟁을 해야 되는 문재인 당 대표가 박원순 시장한테 질투를 더 많이 느끼겠습니까? 아니면은 일 등을 하다가 지금 이 등으로 밀려난 김무성 한나라당 대표가 새누리당 예",
  "예. 새누리당 대표가 됐습니다. 제가 볼 때 더 기분이 나쁘겠습니까? 예. 일단은 네",
  "현재 문재인 대표의 지지율과 김무성 예",
  "대표의 지지율부터 먼저 분석을 하고요",
  "그러면 답이 나옵니다",
  "문재인 대표 지지율은 더 떨어질 뻔한 것이 저는 저 정도 떨어진 거다",
  "아~ 단 자리 갈 뻔하다가 네",
  "소위 말하면 손님 실수로 예",
  "메르스 덕택에 그분에 대한 비난이 어느 정도 무마가 되고 당이 분열될 네",
  "갈라질 위기가 어느 정도 저 정지됐다",
  "그러나 문재인 대표가 이번 과정에 단순히 박근혜 대표에 대한 야당 예",
  "초선적 차원에 비판만 예",
  "하더 했으니 아~ 차기에 지도자로 우뚝 서지를 못했죠",
  "그래서 지지율이 이제 박원순 대표에 의해서 이렇게 시장에 의해서 이렇게 쫌 잠식당하는 예",
  "그다음에 이제 김무성 대표 김무성 대표의 경우에는 제가 볼 때 이렇습니다",
  "김무성 대표는 뭐 다 다른 분들 여러 가지 얘기하는데 네",
  "냉정하게 보면은 아~ 박근혜 대통령하고 지지율이 한 짝이에요",
  "예. 짝짝 그래서 박근혜 대통령이 아~ 예",
  "내려가면 문 김무성 대표도 내려가고 예",
  "올라가면 올라갑니다",
  "왜 김무성 대표는 현재 박근혜 대통령을 보완하는 그런 당 대표로서 역할만 쭉 해 왔습니다",
  "뭐 국회법 관련도 그렇고 예",
  "지난번에 쭉 보세요",
  "그렇기 때문에 김무성 대표는 독자적인 리더십을 사실은 보여 준 건 없어요",
  "현재 이분이 지지율이 일 위를 달리는 거는 예",
