  "두 번째는 저는 그 우상호 의원에 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "이건 디테일이 너무 디테일해요",
  "육십칠 쪽짜리 세부 문서 우리가 그동안에 부속 문서 부속 문서 예",
  "고거 우리가 보지 않았던 문서 이거는 얘기가 전혀 다릅니다",
  "음 근데 그거를 친위 쿠데타하고 연결되면 논리적으로 모순된다",
  "아까 말씀드린 것처럼 친위 쿠데타라고 한다면 탄핵이 받아들여졌을 때 이거를 뒤집기 위해서 쿠데타 계획을 세웠다면 그건 친위 쿠데타가 맞아요",
  "그런데 그게 아니거든 지금 그러니까 그 분명하게 전 그 반대라고 생각하는데 예",
  "그다음에 세 번째는 청와대가 지금 하고 있는 그런 지금 반 대응입니다",
  "만약에 대통령께서 특수단을 해가지고 수사해라라고 했다면 기다렸어야죠",
  "근데 이것을 계속해서 김의겸 대변인을 통해서 쪽지로 그것도 일부만 공개를 해가지고 좀 국민들로 하여금 이것이 정말로 박근혜 전 대 정부에 에 친위 쿠데타였다라고 하는 결론을 지금 말하자면 강요하고 있는 거예요. 특수단에서  예를 들어 일반적인 정치적 사건을 저렇게 다루면 아마 저부터가 아 이거 왜 이래 그만해 이러 이럴 겁니다",
  "뭐 그냥 검찰에서 알아서 하게 하지 근데 이거는 좀 다르죠",
  "우리는 이미 팔공년 오월에 전남대 앞에서 그 시위를 진압하는 과정에서 이 비상 계엄을 확대해 한 경험 광주 학살 경험이 있잖아요",
  "오일팔 전국 비상 계엄 확대 그렇습니다",
  "그 사건 말씀하시는 거 예",
  "그니까 비상 계엄 확대 자체는 쿠데타가 아니죠",
  "그러나 사실은 그걸 통해서 전두환 정권의 집권 기반이 만들어집니다",
  "다 경험했지 않습니까? 그 제가 말씀드린 거는 박근혜 대통령을 저 정권을 전복하려는 쿠데타가 아니라 박근혜 대통령이 어차피 기각돼도 끊임없이 집권 기반이 흔들리고 시위로 나라가 시끄러울 가능성이 있으니 아예 군을 동원하여 정리해서 집권 기반을 가 가져가자",
  "끝나야 실행했는지 안 했는지 알아요",
  "그런데 우 의원님 그게 왜 쿠데탑니까? 아이 제 말은 쿠데타적 음모다",
  "아 사회 혼란을 그니까 제가 말씀 그 제압하는 그런 계엄령도 그럼 쿠데타라고 봐야 됩니까? 아니 저가 볼 때 예",
  "기본적으로 군과 경찰을 동원할 때는 질서를 유지하기 위해서지요",
  "그렇지 않습니까? 반대파를 진압하기 위해서가 아니에요",
  "맞습 이게 게 전혀 다른 얘기예요",
  "질서 유지를 위한 계획은 내가 뭐라고 안 한다니까요. 비상 계획은 반대파 진압을 위한 계획이었다고 보는 거예요",
  "어쨌거나 저도 이게 부속 문건 이거 내용을 보면서 와 그때 만약에 기각됐으면 우리 프로그램도 없어졌겠다",
  "강적들은 다 잡혀갔다고 봐야죠",
  "이게 왜냐하면 저는 저 변호사님도 안 박근혜 아 그때는 전원책 변호사님 안 없으셨어요",
  "아니 그 없으셨나요? 네네",
  "아~ 그때는 탄핵 때는 다른 다른 데 계셨구나",
  "이것이 정치다를 어디 나가시든 잡혀가셨어  예",
  "진행을 하고 있었는데 박근혜 대통령에 쓴소리 계속하기 때문에  쓴소리를 가장 많이 한 뭐 인사니까 제 옆 방에 있었겠네 예",
  "그랬을 가능성이 굉장히 높죠",
  "근데 그 그런 식으로 지금 시위가 확대되지는 않았을 거예요",
  "평화적인  어떻게 보세요? 최저 임금 쇼크에 대해서 어떤 의견이신가요? 저는 인제 에이 그게 뭐가 문제야? 이 정도면 높은 지지율이지 이렇게 말해선 안 된다",
  "음 그런 생각은 갖고 있고요",
  "요즘 긴장해야 할 때다",
  "그러니까 그동안 무엇을 하든 우호적으로 바라봐주던 우리 국민들이 지방 선거를 기점으로 이제는 구체적인 성과를 내라",
  "내 삶에 문제에 에 문제에 대한 대통령과 여당이 약속했던 내용들을 좀 지켜라",
  "이게 지금 잘 하고 있는 거냐? 그래서 이런 경고음을 에 내기 시작했다",
  "저는 그렇게 판단하고 있고요",
  "그런데 지금 이게 최저 임금 문제가 단순한 그 문제가 아닌 게 가장 지금 반발이 많이 나오는 것이 소상공인들 자영업자들 아니에요? 뭐 소상공인 자영업자의 대표적인 게 편의점인데 그 편의점 숫자가 이만 사천육백육십일곱 갠데 그 지금 편의점 숫자가 사만 팔백사십오 개예요",
  "그래서 인구를 딱 나눠보니까 우리나라는 천이백육십팔 명 중에 편의점이 하납니다",
  "일본은 이천삼백삼십육 명당 편의점이 하나예요",
  "이걸 감안을 하면 폐업률도 그만큼 높아진다는 건데 문제는 지금 편의점이 작년에 임금이 일차 칠천오백삼십 원으로 오르면서 어떻게 됐는가 하면 백구십오만 원의 평균 수익이 백삼십만 원으로 떨어졌습니다",
  "이러니까 편의점 점주가 되는 것보다는 편의점에 알바를 하는 게 훨씬 더 낫다",
  "아 그렇습 계산을 해보면 편의점 알바를 해본 지금요",
  "팔천삼백오십 원씩 계산을 하면 한 달 봉급이 얼마가 되는가 하면 월 백칠십사만 오천백오십 원이 됩니다",
  "이게 인제 최저 임금인데 음 사실 편의점 주인이 이만큼 못 버는 사람이 더 많다는 거예요",
  "지금 일본의 사례가 나왔는데 일본이 한 오만여 개고 우리가 사만여 갠데 인구는 두 배 차이가 나요",
  "이게 의미하는 바는 우리가 인구 대비 편의점 수가 두 배가 많아져서 그래서 이렇게 소득이 편의점 소득이 낮아요",
  "액수로 보면 일본이 점포당 평균 한 이십억 정도 연 소득 연 매출이 올라가고 우리 오억이에요. 오억 근데 이 일이 언제 벌어졌느냐? 바로 한 사년쯤 전에 벌어진 겁니다",
  "박근혜 정부 시기에 어 입점 거리 제한이라 그래서 일정한 거리마다 편의점 들어서는 것을 제한을 해서 규제를 했단 말이에요? 근데 이게 시장 자유의 원리에 위배된다 그래갖고 다 풀어줬어요",
  "그러니까 형편 어려운 사람들 빚내서 너도 나도 편의점을 그냥 우후죽순으로 열어 놓으니 그러니까 아주 한계 상황속에서 편의점을 운영하고 그러니까 인건비 조금 상승하는 게 그야말로 문 닫을 징 지경으로 어려워진 거죠",
  "만약에 입점 거리 제한이 유지가 됐다라고 한다면 그래서 편의점 하나 내기는 어렵습니다만 그걸 하 운영함으로써 일정 정도 소득이 보장이 됐더라면 지금에 최저 임금 어 인상에 따른 여파가 그렇게 크진 않았을 거란 말이죠",
  "그럼 제가 질문 하나 드릴게요",
  "그러면 그때 그 규제를 그렇게 그냥 유지를 해서 편의점 들어가는 게 굉장히 어렵다고 인제 어렵게 만들었다고 하십시다",
  "그러면 어 지금 편의점 들어가는 사람들 누 두 배로 늘어났단 말이에요? 그때보다 그렇게 된 이유는 대개 우리나라의 구조적으로 중년에 실업으로 인제 나오는 일자리에서 나오는 사람들이 그렇죠",
  "그런데 이 상황은 그대로 놔두고 편의점 규제만 놔두면 이분들은 다 어디로 가서 어디로 가서 뭘 먹고 살까요? 어 저 에 보나 마나 또 다른 저기 점주 치킨점이라든 기타 등등 이런 데 나 나오는 거 아니겠어요? 편의점에 문제를 치킨집으로 돌리는 거밖에 안 되는 겁니다. 그거는 그니까 그러니까 결국 잠깐만요",
  "음음 그래서 시장에 문제는 가급적이면 시장은 이 해결하게 하면서 시장이 해결하기 어려운 문제를 정부가 이거를 이제 이 지원을 해줘야 돼요",
  "그게 사회 안전망이에요",
  "그니까 우리가 그 문제를 아~ 이거 풀었기 때문에 그러는 거니까 다시 조이자",
  "그래서 사람들로 하여금 그 이 편의점을 못 하게 하자",
  "이게 정답이 아니고 지금 할 수 있는 여러 가지 정부가 하는 지구 지원을 이분들에 사회 안전망을 강화시키는 쪽으로 집중을 해야 되는데 그것이 아니라 지금 딴짓을 하고 있기 때문에 돈은 어마어마하게 쓰면서도 효과는 안 나오는 거다",
  "그래서 그걸 소득 주도 성장론이라고 하는 새로운 성장론으로 입각해서  최저 임금을 올려주기 시작했는데 말씀하신 것처럼 직격탄을 맞는 게 또 자영업 하시는 분들 이분들 입장에서는 한 달에 한 십만 원 십오만 원씩 계속 올려줘야 되니까 소득은 늘지 않는데 고용된 사람들에게 돈을 더 줘야 되니 이거 못 살겠다",
  "이렇게 나오는 것이죠",
  "그래서 인제 작년에는 보완책을 그럼 그런 자영업에 대해서 일정한 비용을 보전해주자",
  "이렇게 해서 인제 추 추경도 하고 그랬습니다마는 근데 이분들을 좀 제가 동네에서 만나면 제가 솔직히 물어봐요",
  "선생님 그거 땜에 고용을 줄이셨어요? 그러니까 아 이미 장사가 안돼서 고용은 줄일 대로 줄여놨는데 이젠 더 줄일 수가 없는데 최저 임금을 올리니까 좀 화가 났다",
  "근데 이분들을 좀 제가 동네에서 만나면 제가 솔직히 물어봐요",
  "근데 실제로 정말 고통스러운 게 뭡니까? 그러면 사실은 임대료 인상이다",
  "그러면 건물을 가지고 있는 사람들이 전부 악덕 건물주 그야말로 건물주기 땜에 임대료 올린다고 생각하십니까? 제가 보기엔 문재인 정부는 그런 것 같아요",
  "전혀 실정은 그렇지가 않습니다",
  "세금 얼마나 올랐습니까? 그 사람들도 자기 돈 가지고 건물 가지고 있는 사람들이 아니에요",
  "그 사람들도 은행에서 빚을 내가지고 지금 갚아나가면서 건물 임대를 하고 있는 사람들이에요",
  "그런데 그걸 이 저 올리면 임대료 안 올릴 수 있습니까? 게다가 은행 이자율 계속 올라가잖아요? 한번 생각을 해보십시오",
  "이게 경제라고 하는 것은 정부가 최저 임금 저 올린다고 한번 딱 원샷 그 저 이 저 주사 한 대 놓는다고 해서 감기가 뚝 떨어지는 것처럼 낫는 게 아니에요",
  "전부 소위 말해서 밸류 체인이라 그러죠? 연계가 돼 있어요",
  "연계가 돼 있는데 지금 정부는 대단히 죄송합니다만 순진하게도 최저 임금만 올리면 사람들이 저기 그 저소득층이 돈 많이 저 그 소득이 늘어나니까 살기 좋았 좋게 될 거다",
  "이게 아니라 이 말이에요",
  "최저 임금 만 원이 목푠가요? 제가 보기에는 국민들 서민들이 잘살게 만들기 위한 수단에 불과해요",
  "소득 주도 성장 그것도 방법론에 불과합니다",
  "자 그러면 정부가 해봤어요",
  "해봤는데 결과가 기대한 거하고 달르게 나타나요",
  "그러면 아~ 이거 잘못됐구나",
  "그러면 얼마든지 수 방법론이나 수단을 바꿔야 될 거 아닙니까? 그런데 내가 이 공약한 거고 우리가 지금 믿고 있는 저 이 이론이고 그러기 때문에 이건 못 바꾼다",
  "이건 계역 계속 가져간다",
  "그런 거 아닙니까? 그건 아니죠",
  "자영업자의 고통을 주지 않기 위해서 최저 임금을 안 올리면 또 이분들을 에 이 이 인생이라는 게 끊임없이 백오십만 원 미만 인생으로 몇백만이 살아야 되는데 이걸 그럼 어떻게 해결할 거냐 하는 문제는 좀 있어요",
  "그래서 요즘 여당에 의원들이 모여서 계속 이 문제를 집중적으로 내부 토론을 좀 하고 있습니다",
  "이런 문제를 우리가 어떻게 보완할 거냐? 또 정부의 보완책이 충분한 거냐? 이런 것들에 대해서 좀 고민 중에 있습니다",
  "이 장하준 교수 이 장하성 정책 실장과 사촌지간이죠",
  "이 최저 임금 인상과 이제 재벌 기업들과의 타협 문제를 좀 지적을 했었는데요",
  "저는 사실 개인적으로 저는 이 얘기에 굉장히 공감을 하는 게 뭐냐면 솔직히 김정은하고도 타협하는데 왜 재벌하고는 타협을 못 하나 전 이 얘기가 전 솔직히 조금 와닿긴 하더라고요? 어떻게 보세요? 우리가 원래 한쪽은 소득 주도 성장이고 한쪽은 새로운 성장 동력을 만들어서 경제 활력을 만들자는 그런 인제 두 개의 말하자면 양 날개 전략을 갖고 있었는데 이쪽만 너무 눈에 띄고 이쪽이 잘 보이지 않는 것은 제가 봐도 대통령께서도 계속 문제를 지적하고 있기 때문에 아마 장하준 실장도 뭐 그 얘기를 한 것 같아요",
  "이게 왜 자꾸 최저 임금 이런 쪽으로만 장하준 실장 아니고 장하준 교수 장하준 교수 아~ 그렇구나",
  "헷갈렸네 같은 장 네네",
  "이거 제가 볼 때는 아마 예",
  "그런 건 좀 아픈 대목이에요",
  "저희가 볼 땐 아 초반부터 이건 이것대로 개혁을 하더라도 음 이쪽에 뭔가 좀 신바람 나서 뭔가 이렇게 새로운 산업도 일으키고 뭐 이런 일들을 같이했으면 아마 지금 오는 사회적인 오해나 또 경직성이 좀 줄어들 텐데 하는 아쉬움은 있어요",
  "앞으로 아마 이게 과제가 아닐까 싶고요",
  "재벌들 기업과는 타협이 아니고 같이 의논해서 협조해서 새로운 동력을 만드는 일은 같이해야죠",
  "지금 우리나라 최저 임금 문제는 어떤 문제인가 하면 이 최저 빈곤층 저소득층에 파이를 서로 나눠 먹는 거예요",
  "쉽게 말해 업주가 많이 갖고 가면 거기에 있는 편의점에 종업원들이 적게 갖고 갈 수밖에 없고 편의점 종업원이 많이 갖고 가면 편의점 점주가 적게 갖고 갈 수밖에 없는 구조예요",
  "그래서 최저 임금을 두고 이 영세 상공인들이 을들의 전쟁이라고 얘기하지 않습니까? 을과 을의 전쟁이란 말이에요",
  "근데 어쨌든 뭐 네",
  "이 최저 임금 문제 갖고 있는 선 선한 목표가 일부 인제 부작용을 초래한 거도 사실이고 그러면 정책이라는 건 목표가 아무리 옳아도 부작용이 생기면 그것에 대한 대책을 또 빨리 세워서 피해가 최소화될 수 있도록 그러면서 이 선한 정책의 방향에 목표가 잘 실현될 수 있도록 만드는 게 매우 중요한 것 같고요",
  "최저 임금 문제에 대해서 걱정하시는 국민들께 잘 그 부작용을 최소화할 수 있는 대책을 시급히 만드는 게 매우 중요하겠다",
  "이렇게 또 생각듭니다",
  "강적들 추 출연하신 소감 한 말씀 해주시죠",
  "그 저도 토론 프로그램 많이 나가봤는데 네네",
  "어~ 전원책 변호사님 강적은 마 강적입니다",
  "아~ 그 인상적인 토론했고요",
  "저희가 또 요청을 드리면 언제든지 나오실 언제든지는 아니고 자주 나오겠습니다",
  "자 오늘 네 분 고생 많으셨습니다",
  "강적들 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "센 토크쇼 강적들 다음 주 뵙겠습니다",
  "기무사 계엄 문건을 두고 송영무 장관과 기무사 간부 간에 진흙탕 공방이 오가면서 국회에서는 한 편에 막장극이 펼쳐졌습니다",
  "자 그래서 준비한 이슈는 막장극 펼치는 기무사 계엄 논란입니다",
  "오늘은 신인균 자주 국방 네트워크 대표 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 이 계엄령 문건을 둘러싼 군에 집안 싸움이 갈수록 심해지고 있는데요",
  "국회 국방위 회의에서 인제 송영무 장관을 상대로 공개 하극상 논란까지 벌어졌습니다",
  "저 어떻게 보셨나요? 어 이제 송영무 장관이 기무사 개혁을 예 예고하고 또 국방 개혁을 추진을 하면서 네",
  "어 사실은 이제 그 기무사를 너무 강하게 밀어붙이지 않았냐? 에 쥐도 어 구석에 몰리면 어떨 때는 고양이를 공격하겠다라는 속담도 있듯이 네네",
  "조금 퇴로를 열어주고 몰았어야 되는데 너무 강하게 몰았다",
  "제가 볼 때는 이 십팔 대 십구 대 저는 국방위를 했기 때문에 지금 이 이게 보기에 뭐라고 그럴까요? 약간 참담하다는 생각이 들 정도의 이런 일이 벌어졌어요",
  "국민들께서 가장 지금 궁금해하시는 지점으 지점은 기무사가 지금 무엇을 하느냐? 이거 보다도요",
  "어떻게 기무사 대령이 장관을 상대로 해서 거짓말했다",
  "어 이런 얘기를 막 하고 있잖아요. 서로 그래서 제가 좀좀이 곰곰이 좀 생각을 해보고 그다음에 수사도 좀 해봤어요",
  "이게 도대체 무슨 일인가? 네",
  "어차피 지금 수사하고 있잖아요? 음 네",
  "각자 입장이 틀려요",
  "그다음에 여기 기무 사령관 그다음에 송영무 장관 이게 다 입장이 틀린 것 같아요",
  "음 그 무슨 얘기냐면 이석구 사령관은 본인이 살고 싶은 거예요",
  "그럼 본인이 살고 싶을 때 첫 번째가 뭐냐면 보고를 해줘야 돼요",
  "그래서 아마 이 문건에 대해서 송영무 국방부 장관한테 가서 보고를 했을 거예요",
  "왜냐? 위계 질서에 이런 조직에서는 보고하면 책임 없다 예요",
  "음 그러니까 일단 송영무 국방부 장관한테 보고를 했어요",
  "그다음에 이 대령은 기본적으로 이 대령은 국방부 장관 주재하는 참모 회의에 참석하는 사람이에요",
  "그러면은 이 대령이 거짓말할 가능성은 제가 볼 때는 거의 없어요",
  "송영무 장관은 사실 처음에 이걸 보고 별거 아니라고 했을 거예요",
  "이거는 무슨 실행 의지가 전혀 없는 거예요",
  "한번 검토했다는 차원에 그거를 본인이 군인이었기 땜에 본능적으로 알았을 거예요",
  "음 에 그랬는데 왜 그러면 말을 바꿔가지고 이렇게 나오냐? 그거는 문재인 대통령과 청와대에서 너무나 심각하게 이게 무슨 내란 음모가 있는 것처럼 막 이러면서 조사하라",
  "수사 이렇게 나오니까 얼른 입장을 바꾼 거예요",
  "음 그러다 보니까 장관에 그런 태도를 보고 제가 볼 때는 그 대령이 너무 이거는 개인적으로 굉장히 울컥했던 것 같아요",
  "자 이 근데 그래서 아마  국방위에서 이런 해프닝이 벌어진 게 아닌가",
  "내가 내가 한마디만 좀 할게요",
  "이 이 문제가 왜 터지는가 하면요",
  "이 군 개혁을 담당을 한 국방부 장관에 해군 출신이 앉았단 말이에요",
  "육군에서 평소에 반감이 커요",
  "일단 송영무 송영무 장관에 대해서 반감이 큰데 또 이 양반이 그러면 평소에 하는 말이 아주 그 논리 정연하고 그리고 권위가 서는 얘기들만 해왔느냐 하면 그렇지 않단 말이에요",
  "지금까지 문재인 정부 들어오고 나서 송영무 장관이 일으킨 설화가 얼마나 많습니까?  이러니까 밑에 있는 장군들부터 국방부 장관을 쳐다보는 눈들이 별로 그 어 환하질 못해요",
  "이런 판에 이번에 이 계엄사 문건 어 문건 가지고 이렇게 했는데 지금 이제 그 그 민병삼 백 부대장이 타 어 엉뚱한 얘기를 한다? 난 그렇게는 안 봅니다",
  "뭐 전역을 앞두고선 이 자기가 총대를 멨다",
  "그건 나 전혀 아니라고 봅니다",
  "그리고 이석구 사령관은 지금 청와대가 현재의 권력이 임명을 한 가장 군에서 믿을 만한 사람을 거기 앉혀 놨을 거란 말이에요",
  "뭐 그 사람이 무슨 억하심정이 든다고 현재의 권력에 대해서 그 엉터리 얘기를 하겠어요",
  "그 내가 보기에는 송영무 장관이 이번에 처신이 올바라지 올바르지 못 했기 때문에 벌어지는 해프닝으로 봐요",
  "어 좀 상황을 조금 이해하기 쉽게 음 송영무 장관 이석구 사령관 그리고 민정 민병삼 대령에 대해서 쭉 한 번 네",
  "써머리를 좀 해드리겠습니다",
  "이석구 사령관은 당연히 기무 사령관이기 때문에 국방부 장관을 보좌해서 뭐 이렇게 해야 된다는 건 맞아요",
  "그러나 이석구 사령관이 송명무 장관의 사람이냐? 그것도 아닙니다",
  "음 송영무 사 장 장관은 다른 사람을 천거를 했습니다",
  "청와대에서 이석구 사령관을 찍었어요",
  "이 민 대령 같은 경우는 진급을 완전 막바지를 갔다가 지금 그 요번에 마지막으로 한번 해봐야 되는데 줄어들게 되니까 끝나버린 상황이 된 거예요",
  "그래서 민 대령 같은 경우는 우리 이 기무사가 저분으로 인해서 지금 상당히 저 타격이 있게 되니까 내가 총대를 메겠다 어 라는 어떤 어 그런 상황이 된 것 같습니다",
  "민병삼 대령에 대해서 개인적으로 뭐 장군 진급이 안 되니까 뭐 이거를 총대를 메고 그냥 본인이 뭐 장관한테 들이댔다",
  "그거는 전혀 말이 안 되는 거고요",
  "그 대령이 더군다나 그 국회에서 국회 국방위에서 있지 않았던 일을 본인이 우기면서 자기 조직을 위해서 얘기했다? 이건 사실은 그 현실성이 너무 없는 얘기예요. 제가 국방 위원을 해봤지만 두 번째는 뭐냐? 이석구 기무 사령관은 청와대를 바라보고 있는 사람이에요. 제가 볼 때는 그렇기 때문에 이런 여러 가지 일들이 벌어지면서 해프닝으로 아예 정점을 찍은 거예요. 국회에서 근데 아니요",
  "아니 저는 민 대령의 말이 에 맞을 거라고 훨씬 더 무게를 둡니다",
  "일부러 내가 정말 앙심을 품고 저 사람 한번 골탕 먹여야 되겠다",
  "사실 그러진 않을 거예요",
  "그러나 왜 이런 초유의 상황이 발생했느냐? 장관이 자기네들과 회의할 땐 분명히 문제 없다라고 이야길 했는데 기무사를 갖다가 완전히 에 바꾸고 힘을 반으로 반 토막을 내고 힘을 빼버리고 하는 그런 쪽으로 활용되는데 그걸 자기는 이미 자기는 전역을 각오를 한 사람이기 때문에 네",
  "거짓말로 지금 그 송영무 장관을 공격한다",
  "이거는 아니 근데 보세요",
  "거짓말 논란에 대해서는 누구 말은 진실인지 요약을 해보자고요",
  "자 민병삼 어 대령 주장은 그거예요",
  "칠월달 지휘관 간담회를 했고 그때 어 계엄 문건 별거 아니다라고 어 저 그 송 국방 장관이 얘기했고 자기가 정확히 기록을 했다라고 얘기를 합니다",
  "반박의 내용은 뭐냐면 이 내용이 두 가지가 있다",
  "하나는 위수령 검토고 하나는 이 기무사에서 만든 어 그 저 계엄사 문건이다",
  "그니까 법리적으로 큰 문제가 없다고 판단한 것은 이번에 문제가 되고 있는 계엄사 문건에 대한 얘기가 아니고 음 위수령 검토에 대한 발언을 한 건데 민병삼 대령은 그 위수령 얘기를 호도를 하고 있다",
  "음음 그러면서 송 장관이 얘기합니다",
  "거기 열네 명이나 있으니까 다른 사람도 얘길 들어봐라",
  "내 발언 이런 다른 사람들 들었을 거 아니냐? 제가 그거 좀 알아봤거든요? 팩트 체크 거기에서 열네 명이 참모 회의에 참석해서 장관의 얘기를 들었어요",
  "나중에 이게 문제가 되니까 국방부에서 어떤 일을 하는 줄 아세요? 그 참모 회의 들어갔던 사람한테 확인해서 그 당시 장관이 이렇게 말했냐? 이렇게 말했냐? 해가지고 싸인을 받아요",
  "음 근데 그 열네 명 중에 세 명이 싸인 안 해요",
  "패가 갈린 거예요. 패가 민 대령 말이 맞다라고 지금 생각하는 거예요",
  "그니까 그쪽은 패가 갈려 있다니까요? 그러니까 패가 갈린 문제가 아니라 누가 그거를 장관이 거기 참 다 부하들인데 참모들 회의에서 했던 거 이거 좀 싸인 해라",
  "내가 그때 당시 이렇게 말했지? 그러니까 이거 맞지? 이거 싸인 해줘",
  "거기에 싸인 안 할 부하 직원이 있겠어요? 그럼에도 불구하고 세 명이 싸인 안 한다니까요? 이 내가 지금부터 완전 해프닝이에요",
  "이 코메디  이런 코메디가 없는 거예요",
  "아니 근데 음 계엄의 역사를 한번 보면요",
  "그건 전부 쿠데타랑 이어지고 그 실행 문건만 보더라도요",
  "서울 시내 장갑차 이백 대가 주둔하고 언론사 장악되고 국회 의원들 잡아가고 예비 검속으로 수많은 사람들이 다 잡혀 들어가는 상황이 벌어집니다",
  "그리고 친위 쿠데타 성격이기 때문에 누구를 옹립할지 사실은 몰라요",
  "박근혜 대통령이 아닐 수도 있어요",
  "그리고 어 이후부터 벌어지는 사태에 대해서는 굉장히 아마 많은 상상을 할 수 있을 거예요",
  "제가 이제 좀 우려의 말씀을 드리는 게 계엄 문건을 보고 거 뭐 천구백칠십구년과 팔십년으로 자꾸 오버랩을 시키는 게 문제가 있다",
  "예를 들어서 서울 시내로 인제 아까 우리 김갑수 선생님께서 장갑차가 이백여 대가 들어왔다",
  "당연히 들어와야 됩니다",
  "왜? 왜 들어오냐? 지금 경찰력으로 지금 이 혼란을 어 막을 수 없는 상황이다라는 판단이 되었을 때 계엄을 하자라고 되어있지 않습니까? 그 전제가 그렇습니다",
  "자 그러면은 어느 부대가 가야 되냐? 서울과 가장 가까이 있 있지만 전쟁 북한의 전면적인 남침에 순간적으로 필요하지 않은 부대들을 즉 여유 있는 부대들 중에서 전력이 강한 부대 그중에서도 서울과 가장 가까운 부대 어디냐? 삼십 사단이다",
  "경기도 고양시에 있으니까. 삼십 사단 그리고 양평에 있는 이십 사단이다",
  "그럼 삼십 사단에 있는 어 부대들이 와라",
  "전부 다 삼십 사단 탱크와 장갑차로만 이루어진 부대예요",
  "그러면은 야간에 움직이자",
  "당연히 야간 야간에 움직여야죠",
  "왜? 주간에 차 막히는데 장갑차들이 수 수십 대씩 어떻게 움직입니까? 당연히 야간에 움직여야 됩니다. 신속하게 또 공수 부대들이 또 들어옵니다",
  "한 개 여단씩 뭐 어느 여단은 그 국회를 가고 어느 여단은 청와대를 가고 이런 게 있으니까 과거에 인제 이 오일팔 때 광주에 들어간 공수 부대들이 뭐 그렇게 했으니까 지금 이 공수 부대들이 공수 특전 여단이 그거 하러 오는 거 아니냐? 또 이렇게 자꾸 오버랩을 시킬려고 해요",
  "삼십 사단과 이십 사단은 외곽 경비를 하는 겁니다",
  "외곽 경비를 하고 건물 내에서 요인 경호는 공수 부대들이 하는 거예요",
  "그 사람들이 사람을 죽이기 위해서 가는 거 아닙니다",
  "그러면은 발포에 대해서 또 이야기했습니다",
  "시민들이 경찰서를 습격해서 무기를 탈취하고 그래서 그것으로 인해서 도저히 어 자신의 생명이나 안전을 지킬 수 없을 경우에 발포하라",
  "뭐 이렇게 나와 있어요",
  "그 자 그러면은 야~ 공수 부대기 때문에 과거에 오일팔 때 그랬으니까 또는 이십 사단 삼십 사단 다 오 그 오일팔 때 인제 에 그 십이십이 때 동원됐던 부대니까 어 또 그러지 않겠냐? 아니죠",
  "그러면은 발포 권한이 군에는 군에만 있습니까? 이 계엄에 아니죠",
  "경찰에도 경찰관들도 발포 권한 있어요",
  "그 엄청난 매뉴얼 따라서 발포 한 번 하면은 뭐 서류 이만큼 만들어야 되지 않습니까? 경찰관들 마찬가지로 얘기해도 발포할 때 굉장히 신중하라라는 것이 다 있 있기 때문에 이런 신중하게 발포를 하겠죠",
  "어 이런 계엄 문건을 가지고 어 이것이 과거 오일팔 십이십이 때처럼 그렇게 활용하기 위해서 만들었다라는 이 색안경을 끼고 볼 필요는 없고 이 얘기도 조금 다만 에에 어 이것이 어떤 식으로 만들어졌고 어떻게 지금 정치적으로 활용되고 있고 정말 팩트는 뭐냐라는 것이 좀 논의가 됐으면 좋겠다라고 생각합 에 이 얘긴 꼭 드려야 되겠는데 지금 한 선생님은 신 옛날 신인 신 아유 죄송합니다",
  "신 선생님은 어 오일팔 때처럼 시민 발포 그렇게 할 수 있겠느냐? 얘기를 하는데 저는 훨씬 더 위험하게 봅니다",
  "자 천구백팔십년 이후에 성장한 시민들의 의식이 어떤 거죠? 적어도 군인 통치 못 받겠다",
  "계엄 상황이 어떤 겁니까? 저녁 여덟 시면 통금이고 자기 발언 못 합니다",
  "뭐 언론 방송 다 똑같은 내용만 계엄군 통제 하에 내보내겠대요",
  "이 중에는 계엄군에 통제에 동의할 수 없는 사람들이 탱크 앞에 맞섰을 겁니다",
  "그리고 아마도 엄청나게 많은 사람이 나와서 발포가 불가피했을 수도 있는 겁니다",
  "지금 계엄군이 굉장히 양호하게 행동했을 것만 얘기하는데 정반대로 시민들이 걷잡을 수 없이 들고 일어났을 때 어떤 어떤 내란에 준하는 사태를 우리가 이 가정할 수 있냐는 말이에요",
  "굉장히 무서운 거예요",
  "대한민국 남성분들은 대다수 아시겠지만 여자분들 같은 경우엔 특히 저도 잘 몰르겠는 게 기무사는 뭐 어떤 군대 내에서 어떤 조직입니까? 어 말 그대로 기밀 업무를 하는 곳이 기무삽니다",
  "어 대한민국 내에 있는 간첩들을 색출한다든지 네",
  "그리고 방산 비리 에 그리고 이제 방위 산업에 어떤 기술 예",
  "이런 것들이 밖으로 유출되는 것을 감시를 한다던지 더 비 그게 비리가 있는 것을 감시한다든지 이게 인제 주 업문데 어 거기에 대해서 인제 에 사실은 기무사가 굉장히 권력 기관으로 지금 알려져 있잖아요? 예",
  "그 그런 이유가 일단 대통령에게 정기적으로 직보를 합니다",
  "단독 어 직보를 하게 되는 어떤 그 그거 노무현 대통령 때 없어지지 않았었나요? 없어졌어요",
  "어 그런데도 지금도 계속 이제 들어가서 아~ 다시 어 하는 것으로 알고 있거든요? 예예",
  "또 어 각 그 장교들의 인사 파일을 가지고 있습니다",
  "음음 그래서 이런 것들 때문에 인제 기무 요원들을 보면 계급 고하와 막론하지 않고 네",
  "다 기무 요원들에게 에 좀 어 숙일 수밖에 없는 어 또 인제 지휘관들의 동향을 적습니다",
  "음 어 어~ 그래서 그걸 이제 사 기무사 상부에  보고를 하게 되고 저 과거에 그 예",
  "쿠데타를 방지를 하기 위해서 그거죠",
  "어 군사 반란을 방지하기 위해서 에 수상한 짓을 하지 않느냐? 음 이런 것들을 인제 최고 어 통치권자가 계속 보고를 받는 거예요",
  "어 보고를 받는데 이러한 어떤 그 기구는 사실은 선진국 군대에는 존재하지 않습니다",
  "미군도 이런 게 없고요",
  "대부분 이런 군대가 있는 곳은 공산 군대 어~ 에 그리고 이제 아주 독재 군대 예예",
  "이런 데 있는데 예",
  "예를 들어서 우리가 뭐 북한 관련 이슈 다루다보면은 뭐 총정치 국장 예",
  "이런 이야기하지 않습니까? 예예예",
  "그게 인제 기무사하고 비슷한 역할을 하는 것이죠",
  "어~ 이 그 이 기무사라는 것이 가령 그 전두환 대통령 때 다 보안사 이러다 나중에 이제 기무사로 명칭이 바뀝니다",
  "이 명칭이 문민 정부 들어와서 기무사로 바뀌'었을 때는 보안성을 더 강조를 했기 때문인데 기무사가 마치 그 쿠데타를 뭐 그 막기 위해서 존재한다고 다들 오해를 하는데 그런 게 아니고 군에 바로 보안 점검 때문에 그래요",
  "또 하나는 아까 동향 보고를 한다는데 이 기무 사령관이 이 국방부 장관을 보좌하는 사람입니다",
  "물론 대통령에게 그 특별히 단독 그 보고를 할 기회가 있지만 나쁘게 이용되니까 문제가 된 거예요. 동향 보고라는 건 뭐 요사이 그 문민 정부 들어와서 기무 사령관에게 특별히 단독 보고를 받는다? 배석 없이 독대를 한다? 이런 얘기는 거의 없습니다",
  "박근혜 정부 때 내가 알기로는 딱 두 번밖에 없었어요",
  "근데 요는 기무사가 뭡니까라는 네",
  "질문에는 사실은 다른 의미도 담겨있다고 생각하는데 원론적으로 규정돼 있는 기무사가 뭐 하는 데다 얘기는 뭐 뭐 네네",
  "이렇게 정리해 나갈 수 있겠지만 실제로 한국에서 기무사가 뭐 했느냐 얘기하면 맥락이 달라집니다",
  "아~ 정치하는 데였어요",
  "얘기 들으면 가관입니다",
  "이 광범위하게 정권을 옹위하기 위해서 노조나 어 민주화 운동 하는 이 여러 단체들을 사찰하거나 심지어 잡아다 수사하거나 탄압을 하는 기구로서 작용을 해온 거죠",
  "이게 어 최근 십여년 동안에 많이 완화됐다고 얘기는 하나 이 과거에 기무사 행적을 보면 무시무시합니다",
  "그러니까 요번에도 인제 쿠데타 얘기 나올 때 어떻게 기무사가 그걸 계획해 그러나 기무사가 그동안 해왔던 보안사 시절부터 행태를 보면 아~ 이들이 틈만 보이면 나라를 접수할려는 그런 계획이 있구나",
  "이게 이 백일하에 드러난 거죠",
  "근데 하나 궁금하긴 해요",
  "기무사에 있는 그 군인들은 다른 부대보다 더 끈끈합니까? 그러면 끈끈한지는 모르겠는데 네네",
  "어 프라이드는 있죠",
  "어 왜냐하면 인제 일단 권력을 가지게 되니까 예를 들어서 사단장이 별 두 개 투스타 아니겠습니까? 네",
  "그게 사단 내에 기무 대장은 중령이에요",
  "음 그러면은 중령이 계급을 세 개를 뛰어넘어서 사단장을 감시를 하는 업무를 하기 때문에 음 에 끈끈하고 안 끈끈하고는 모르겠지만 프라이드는 엄청나다",
  "근데 인제 어 권력을 가진 과거에 이 기무사가 음 과거와 현재가 굉장히 달라졌어요",
  "음 그니까 과거에 군대 시절을 경험했던 사람들은 이렇게 말씀하실 수 있어요",
  "근데 인제 지금의 기무사는 좀 달라요",
  "왜 그러냐면 군 내부에서도 여러 가지의 정보 파트가 정보 기능을 많이 해주기 때문에 음 그 박정희 대통령 전두환 대통령 그다음에 노태우 대통령 군 출신 대통령이 있었던 그 시절의 기무사와 지금은 음 완전히 다릅니다",
  "제가 십팔 대 십구 대 그 국방위를 했을 때 진짜 확연하게 느끼는 건 음 군인이셨던 아버지가 얘기하셨던 기무사와 음 제 제가 딸인 이 딸이 인제 국방 위원으로 안에서 봤던 그 기무사는 완전히 달랐어요",
  "자 이번 사건 실체 규명에 키를 쥐고 있는 조현천 전 기무 사령관에 귀국이 늦어지면서 검경 수사에 대비해 일부러 귀국을 늦추고 있다는 비판이 있는데요",
  "맥락을 좀 더듬어가야 될 것 같은데요",
  "대체 기무부 대장이 왜 계엄 점령을 할 실행 문건을 만들었느냐? 네네네",
  "이건 너무 이상한 거지 않습니까? 예예",
  "합참에 분명히 계엄과라고 해서 만약 계엄 계획이 있었다면 거기서 순서를 밟아서 해야 되는 건데 이 의미에 대해서 두 가지 추정이 있습니다",
  "음 먼저 하나는 굉장히 단순하게 사안을 보는 겁니다",
  "이철희 의원이 국회에서 위수령 관련 질의를 하니까 네",
  "한민구 장관이 여 이걸 어 자료를 만들어야겠구나 해서 저 자기 합참에다가 작성을 지시를 합니다",
  "그런데 작성된 내용이 영 부실했다는 거예요. 국방부 장관이 보기에 그래서 이쪽에 조금 더 유능해 보이는 조현천 기무 사령관에게 너도 한번 만들어봐라라고 했다는 설이 하나 있는 겁니다",
  "이거는 말하자면 그 내란 음모니 뭐니 이거와 전혀 상관없이 어쩌다 보니 상황에 의해서 만들어진거다라는 설에 예",
  "또 하나는 이거 완전히 청와대에서 기획한 거다",
  "그 당시 업무 정지 형태인 어 박근혜 전 대통령에 이야기였든 또는 비서 실장이나 문고리 삼인방의 얘기였건 또는 대통령 권한 대행에 얘기였건 어떤 청와대 가장 윗선에서 즉 국방부 장관 선에서가 아니라 윗선에서 계엄 검토를 해라",
  "그리고 조현천 기무 사령관이 명을 직접 받아갖고 만들었느냐? 아니면 어 한민구 국방부 장관 한 다리 걸쳤느냐? 요 견해 차이는 있지만 어 친위 쿠데타에 해당되는 계엄 계획을 청와대에서 세웠다라는 설 이 두 가지가 있는 겁니다",
  "지금 그 부분을 지금 의심하는 게 조현천 전 사령관이 최순실하고 좀 뭐 연관이 있는 겁니까?  조현천 기무 사령관은 네",
  "대개는 기무 출신이 사령관을 하는데 네",
  "다른 부대 출신에 그 사람이 굉장히 예외적으로 와서 기무 사령관이 된 거예요",
  "아~ 그래서 최순실이 뽑았구나",
  "심지어 더 나가서 이 계엄 문건 작성 지시도 결국 최순실이 했구나",
  "이렇게 추정을 하는 겁니다",
  "왜냐하면 그 당시 최순실은 국정에 무한대에 개입을 하던 네",
  "그 와중에 있었으니까 하는 얘기죠",
  "기무부 대장들은 기무 부대에서 다 큰 사람들입니다만 기무 사령관은 거의 예외 없이 그 기무 부대 있었던 사람을 임명 안 해요",
  "바깥에 사단장을 마쳤거나 뭐 다른 쪽에 어 국방부에 정책 파트에서 근무했던 사람도 한 번 내 들어간 예를 알고 있고 대부분은 전투 병과에서 쭉 커온 분들 중에서 기무 사령관을 임명을 합니다",
  "기무 사령부에서 큰 사람을 기무 사령관에 임명하는 것은요",
  "그 기무 사령부를 자 자칫하면 위험 집단으로 만들 가능성 있기 때문에 절대 그런 짓은 안 합 지금 네",
  "지금 핵심이 뭐냐면 음 한민구 국방부 장관이 기무 사령관한테 아마 얘기를 해서 이 문건이 만들어졌다는 거는 언론을 다 보면 음 거의 팩트처럼 나와 있어요",
  "그럼 인제 여기서 우리가 생각을 해봐야 되는 재밌는 지점이 뭐냐면 우리 시청자분들께서 잘 모르실 수가 있어요",
  "계엄이 선포가 되면 발표가 되면 계엄 사령관은 누가 될까요? 계엄이요? 전국 응",
  "전국에 대 계엄령이 내려요",
  "대통령 아닌가요? 아니에요",
  "아니 아이 계엄 사령관은 누구냐면 검찰에 있을 때도 우리가 을지 훈련이라는 걸 해요. 검찰도 그러면 실제로 이 한반도 전체 지도를 놓고 어디가 폭파했다",
  "그다음 경찰은 뭘 하냐? 검찰은 어떻게 나가냐? 군은 어떻게 가냐? 여기서 더 나아갔을 때 계엄령이 선포되면 어떻게 되냐? 이거 완전히 새벽마다 모여가지고 이 어떻게 해야 되는지를 맨날 바둑 돌 두듯이 한다니까요? 음 실제로 훈련을 했어요. 그렇게 저도 했어요",
  "음 그러면 실제로 이 문건에 대한 얘기를 제가 자꾸 해프닝이라고 그러는 게 왜 그러냐면 알아서 그래요",
  "이게 모르면 뭐 대단한 것 같 처럼 보이는데 알면 이게 해프닝일 수밖에 없어요",
  "제가 말씀드리는 게 뭐냐면 전국에 계엄령이 선포가 되면 네",
  "계엄 사령관은 누가 되냐? 육군 참모 총장이 아니라니까요? 그다음에 국방부 장관이 아니에요",
  "실제로 만약에 실행 가능성이 있었다라고 보면 장관이 누구를 시키겠어요? 합참 의장을 불러서 합참에다 얘기를 하겠죠? 그래야 아~ 의심이 된다",
  "아~ 이거는 실행 뭐가 있나 보다",
  "근데 이상하게 아무 상관 없는 기무사에게 이거를 작성하라고 한 거예요",
  "음 도대체 장관이 몰라서 그랬을까요? 그건 무슨 얘기냐면 우리가 지금 다 놓치고 있는 거 있어요",
  "뭐냐? 박근혜 대통령이 당선되면서 청와대 들어가면서 경호 실장을 누구로 했죠? 박흥렬 전 육군 참모 총장을 경호 실장으로 내정을 했어요",
  "음 왜 참모 총장 출신으로 경호 실장 한 사람이 없다니까요? 그래서 군에서 이게 맞는 인사냐? 도대체 이렇게 얘기를 했어요",
  "그 사람이 누구냐? 주목을 해야 돼요",
  "그 김장수 장관하고 각별한 사이예요",
  "김장수 씨가 장관으로 갈 때 육군 참모 총장 자리를 넘겨준 분이에요. 그 박흥렬이라는 분이 근데 이 사람이 육사 이십팔 기예요",
  "그다음에 김장수 장관 전 장관은 이십칠 기예요",
  "한민구 장관은 후배예요",
  "음 그러면 그때 당시에 이 사람이 육사 이십팔 기 머릿속에서 생각할 수 있는 건 뭐였을까요? 박근혜 대통령 탄핵이라는 초유의 막 사태가 벌어지지 한쪽에서는 촛불 집회하지 이쪽에서는 태극기 집회하지 나라가 과연 경찰력으로 이게 다 방어할 수 있을 것이냐? 최악의 경우에 우리는 무엇을 할 것이냐? 제가 볼 때는 아마도 경호 실장이 청와대에서 그 한민구 장관 후배잖아요? 장관한테 야~ 이러면은 최악의 사태도 한번 대비해서 나라를 지켜야 되지 않겠냐? 뭐 이런 얘기 했을 것 같애요",
  "그게 뭐 나쁜 것도 아니고 당연히 경호 실장으로서의 책무이기도 하고 그러기 땜에 아마 시키니까 이거를 가지고 이거를 과연 어디에다가 지시를 할까 하다가 제가 볼 때는 기무사는 전혀 실행 부서하고 상관이 없으니까 기무 사령관한테 아마 하라고 했을 거예요",
  "정미경 그래서 제가 볼 때는 해프닝이라고 얘기하는 거예요",
  "이거는 실행 가능성이 전혀 없는 문건이에요",
  "자 근데 저는 자 조현천 전 기무 사령관이 내가 작성을 지시한 것이라고 하자 꼬리 자르기 하는 것이 아니냐는 의견이 있는데 어 이 부분 어떻게 생각하세요? 어 저는 사실은 뭐 조현천 사령관이 자기 스스로 우리가 한번 만들어 보자라고 생각 그 했다라고 믿지 않습니다",
  "또 사람 열다섯 명을 티에프를 만들어서 그 열다섯 명에게 이 이주 이상의 시간을 주면서 그 업무를 시킬 정도로 큰일인데 그것을 사령관 혼자서 독자적으로 했다? 특히나 이 정치적으로 굉장히 논란이 될 수 있는 사안을 전 그렇게 생각하지 않고 그 한민구 국방부 장관 시대의 그 군에 대해서 어떻게 그 평가를 주변에서 하는가 하면은 국방부 장관이 군을 통제하는 가장 큰 권력이 뭡니까? 인사권 아닙니까? 진급 인사 인제 이건데 그 인사권을 누가 가장 많이 가지고 있냐? 어 장관이냐? 노라고 다들 이야기하십니다",
  "현역 군인들도 마찬가지고 주변에서 보는 사람도 마찬가지고 제일 인사권을 많이 이 권력을 많이 가지고 있는 사람 누구냐? 김관진 실장이다",
  "두 번째는 김장수 실장이다",
  "세 번째가 한민구 장관이다",
  "그 장관이 누리던 그 인사권 전체를 어 김관진 실장 일번 김장수 실장이 시 그 안보 실장을 하다가 주중 대사로 갔지 않습니까? 또 중국에서 리모컨 뭐 이렇게 해서 한민구 장관은 기존의 국방부 장관에 비해서는 상당히 작은 어떤 그 권한과 권력밖에 없었다라는 것이 주지의 사실입니다",
  "다들 그렇게 평가를 해요",
  "한마디로 말하면 김관진이라고 보는 거죠",
  "여기 조현천 그렇지 둘 그렇게 얘기하면 안 되지",
  "조현천 전 기무 사령관이 내가 작성을 지시한 것이다",
  "저는 그거 맞는 말이 사실을 말했다고 봐요",
  "그 앞에 그거만 빠진 거죠",
  "장관이 내게 그렇습니다",
  "검토하라고 지시해서 내가 작성을 지시했습니다",
  "이 말은 다 맞는 말이에요",
  "이게 무슨 괄호가 빠진 거죠",
  "그럼 와서 아마 분명히 그렇게 말을 할 거예요",
  "왜 밑에 참모장들이 다 알고 있으니까",
  "그러면 이걸 그 무슨 꼬리 자르기 그거라고 볼 저기는 아닌 것 같고요",
  "지금 그때 당시에 이 한민구 장관이 만약에 지금 시켰다라는 얘기가 다 나오고 있는 상황이면 아까 그게 맞지 않는가라고 근데 우리가 추론을 하는 거죠",
  "누구에 지시도 받지 않고 조현천 기무 사령관이 단독적으로 실행했을 가능성을 한 번만 생각해보죠",
  "어 전두환 보안 사령관이 십이십이 사태를 일으킬 때 누구의 지시를 받았을까요? 누구의 지시도 받지 않았습니다",
  "자신이 계획하고 집행해서 일을 만든 겁니다",
  "그래서 쿠데타를 성공한 겁니다",
  "옛날 장도영을 내세워서 박정희가 쿠데타 했거든요? 그러고 장도영 몰아내고 실권 쥡니다",
  "그런 식으로 어 군권을 통해서 정권을 한번 잡아봐라고 계획했을 수도 있다는 거죠",
  "과거에 경험 쿠데타가 그렇게 이루어지는 거 기무 사령관이 보안 사령관이 자기가 사람 세력 모아 갖고 계획 만들어서 딱 집행하는 게 이런 거죠",
  "그니까 근데 그게 그 가능성으로 볼 수도 있는 거죠",
  "이제 김 선생님께서 말씀하시는 게 전두환 전 보안 사령관이 쿠데타를 했기 때문에 조현천도 하지 않았을까라는 인제 추론을 일반인들이 한다는 말이니까",
  "뭐 그럴 사람은 아니라고 그런데 에 전두환 그 당시 보안 사령관은 어 자신이 통제할 수 있는 무력 집단들이 있었습니다",
  "어 예를 들어서 노태우 구 사단장 박준병 이십 사단장 뭐 해가지고 자신이 직접 움직일 수 있는 그 서울 근교에 사단들이 여러 개가 있었어요",
  "왜냐? 그건 하나회라는 이 사조직을 중심으로 뭉쳐져 있는 그 세력들이 있었기 때문에 에 충분히 가능했던 일이고 그러면 조현천 사령관이 알자회라는 어 사조직을 하니까 이거 뭐 하나 하나회하고 비슷한 거 아니냐 해가지고 자꾸 이걸 또 오일팔 십이십이 하고 엮을라 그래요",
  "하나회와 알자회는 근본적으로 다른 것이 뭐냐면은 제가 지금 알자회라고 지금 이야기하잖아요? 근데 많은 사람들이 알짜회라고 발음을 합니다",
  "알짜회 알짜배기다 이거 알짜배기 아니에요",
  "전혀 아니고 알고 지내자라는 알자횝니다",
  "어  그래서 이 말씀 드리니까 좀 웃기죠? 그죠? 알고 지내자라는 알자회예요",
  "이 어떤 사람들이 알고 지내는 조직이냐? 하나회처럼 정말 각 기수에서 어 제일 그 우수한 사람들 일부러 위에서부터 선배들이 스카웃 스카웃 해가지고 하는 그런 조직이 아니고 운동 잘하는 사람들 써클이에요",
  "운동 잘하는 사람 그래서 삼십팔 기에서부터 사십삼 기까지 어 운동 잘하는 사람들이 모여서 만든 그 알고 지내자 하는 그런 써클인데 어 그니까 여기는 공부를 대단히 잘하는 사람들이 모인 집단들이 아니에요",
  "어  그 하나회하고 다른 거예요",
  "그 밀어주고 땡겨주고 이게 아니 왜 왜 이게 생겼을 때가 아니 그 알자 운동을 잘하면 공부를 잘하는 것과는 조금 아니 그니까 거리가 있나요?  그 운동을 잘한다고 공부를 못 하는 건 아니지만 공부를 어 즉 이 각 기수에서 탑 클래스의 그 어 성적을 보이는 사람을 일부러 어 모았던 게 하나횐데 네네",
  "이 알자회는 그게 아니다 하는 겁니다",
  "그니까 어 전두환이 아니라는 거예요? 그 전두환하고는 그 완전히 하나회하고 상황이 다른 완전히 성격이 다르고 아니 그니까 순수한 친목 동호회다",
  "이 이 말씀이시 운동 잘하는 사람 예예예",
  "운동 잘하는 그러니까 알자회 멤버들 그 에 그 함 보시면 다 덩치들이 커요",
  "송영무 장관에 거취에 대해서도 인제 좀 얘기가 오가고 있습니다",
  "물론 인제 본인은 뭐 자리에 연연하지 않겠다",
  "뭐 이렇게 밝혔는데 어쨌거나 이 송 장관은 지금 군을 개혁하겠다는 그 의지는 사실 지금 정권하고 맞는 것 같기는 한데요",
  "그냥 정권에 친위대가 돼갖고 내가 문재인 정권을 위해서 피를 묻히리라 했다면 이런 모습을 안 보였을 거예요",
  "근데 언제나 이분은 군에 입장에 서서 생각하는 게 더 컸던 것 같애요",
  "그렇다고 대통령하고 신의가 없냐 하면 그것도 아니어서 어 신뢰가 없으면 벌써 날라갔죠",
  "근데 저는 장관 중에서 자리에 연연하겠습니다",
  "이렇게 말하는 사람 제가 본 적이 없어요",
  "늘 자리에 연연하지 않겠다 이러고요",
  "검찰청에 들어오는 그 피의자들이 하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없습니다",
  "이 말 이 대사는 늘 했지만 아~ 제가 죄가 좀 있습니다",
  "뭐 이렇게 처음부터 말하는 사람은 제가 본 적이 없어요",
  "그니까 이 얘기를 가지고 뭐 이 사람이 뼛속 깊이 군인이다 아니다",
  "이렇게 판단할 거는 아닌 것 같은데 보세요",
  "주요 지휘관 회의를 주요 지휘관 회의에서 이제 문재인 대통령께 경례를 했대요",
  "근데 경례를 하는데 보통 장군들은 그 경례만 하지 충성 이런 단어를 안 써요",
  "근데 이번에 언론을 보니까 충성 그러면서 경례를 했다는 거예요",
  "더군다나 좀 약간 제가 느낄 때는 황당하다는 느낌이 들었는데 그걸 연습을 또 했대요",
  "이십 분간에 걸쳐서 예",
  "그 얘기를 제가 딱 듣고 지금 대한민국 군대에 도대체 번지수는 어디다 우리가 맞춰야 되는 거냐",
  "제가 좀 알아봤는데 박정희 대통령 때도 소리 내서 경례라고 하지 않았대요",
  "충성이란 단어를 안 썼다는 거예요",
  "아~ 구호 안 붙이죠",
  "에에 장군들은 아니 그래서 그러면 이거 분명히 시켰을 거라고요",
  "전군 지휘관 회의할 때 그 경례 구호가 충성이었지 않습니까? 그거 당연히 누가 시켰겠죠",
  "어 왜 시켰냐 하면은 해군 공군 해병대는 경례 구호가 필승이에요",
  "그 육군만 인제 기본 그 육군은 또 부대마라 다 다 인제 경례 구호가 다른데 기본적인 육군 본부의 경례 구호는 충성입니다",
  "그래서 인제 해군 공군 해병대가 육군의 경례 구호를 따라 한 거죠",
  "그 의미는 뭐 다 각자 해석을 하시고요",
  "자리에 연연하지 않겠다",
  "어 저는 그 그 말을 하고 나서 그다음 날 바로 어 전군 지휘관 회의할 때 에 문재인 대통령 의자를 빼주고 의자를 이렇게 그 넣어주는 모습을 봤어요",
  "그 자리에 연연하는 하지 않는 모습은 결코 아니었던 것 같아요",
  "그러면은 송영무 장관이 지금 유임시켜야 된다라는 어떤 명분이 국방 계획을 완수하라는 거 아니겠습니까? 그런데 국방 계획은 이미 안이 나왔어요",
  "제가 봤을 때 송영무 장관이 있어야 이 국방 계획이 완수된다",
  "이런 것은 저는 음 어 좀 잘못 해석한 것이다",
  "그래서 대통령이 그 사람에게 힘만 실어주면 그 사람이 에 민간인이든 또 다른 또 뭐 그 군인 출신이든 누구든지 간에 힘만 실어주면 국방 계획 가는 것이지 송영무 장관이 있고 없고 하고는 관계가 없다",
  "이미 안이 다 나왔기 때문에 우리 정부는 국방 개혁을 한다는 명분 아래 개혁이라고 표현을 해요",
  "그걸 지금 국방부 장관이 개혁이라는 말은 좋은 방향으로 간다는 뜻 아니겠어요? 그게 좋은 방향이면 글로 가겠다는 건데 과연 이것이 좋은 방향인지 정말 우리 국가를 위태롭게 하는 개악 방향인지는 앞으로 함 두고 봅시다",
  "드루킹 댓글 조작 의혹 사건을 수사 중인 특검팀이 처음으로 주요 피의자를 구속하고 드루킹이 제출한 유에스비 분석에 나섰는데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 드루킹 발 판도라 상자 열리나입니다",
  "판도라 상자는 절대 안 열릴 겁니다",
  "이게 드루킹 특검은 사실 살아있는 권력을 상대로 하는 특검이에요",
  "드루킹 김동원 씨가 그렇게 꾀가 없는 사람이 아닙니다",
  "이번에도 열흘 만에 재소환하니까 딱 가서 하는 말이 나 변호사 사임했으니까 나 변호사 없으니까 진술을 못 합니다",
  "그러고 그냥 돌아간 거예요",
  "왜 그런 행동이 나왔느냐? 아마 이번에 지금 재판받고 있는 일심 선고가 무기 연기되고 아~ 나한테 어 뭔가 주고받는 게 없구나",
  "쉽게 말하면 하고 있는 게 없구나",
  "이래 되니까 특검에도 반감을 가지게 된 것 아니냐? 쉽게 말해서 드루킹 김동원은 보통 사람 생각을 뛰어넘는 전략이라고 할까? 꾀를 부리고 있는 사람이란 말이에요",
  "그래서 아마 허익범 특검이 나는 특별한 성과를 못 내리라고 봅니다",
  "지금 이게 뭐 마지막 카드다",
  "유에스비가 뭐 스모킹 건이다",
  "이렇게 언론에 나와 있는데 제가 볼 땐 그거는 잘못 그 언론이 판단한 것 같고요",
  "지금 드루킹이 내놓은 이 유에스비에는 별 특별한 내용은 없을 거예요",
  "기존에 이미 내용은 다 나왔다",
  "그다음에 지금 하는 이 수사가 일반적인 수사가 아니고 어떻게 보면 지금 살아있는 권력에 대한 수사거든요? 진짜로 이 수사를 할려면 굉장히 스피드 있게 나가야 되는데 지금 김경수 지사 소환 일정을 가지고 뭐 그거를 갖다가 지금 그 조율하고 있는 듯이 보이는 거 이것도 너무 아닌 것 같고 그렇다면 핵심은 뭐냐면 김경수 지사를 구속할 것이냐? 법대에 세울 것이냐? 말 것이냐? 그게 핵심이거든요? 그거 못하면 이 특검은 나중에 또 특검받을 거예요",
  "그니까 빨리 그거나 하지 그 외에 뭐 막 외적으로 딴 거 하느라고 시간 이거 버리는 거 할 게 아니에요. 지금  특검이 아주 분명하게 밝혀야 되는데 드루킹에 자금원 과연 자기가 비누 팔아갖고 그 몇십억 돈을 흔들었을까? 노회찬 의원한테도 주고 뭐 회비들 걷었다 그러는데 그것만으로 사 설명 안 되는 이런저런 행적들이 있단 말이 이거 사무실 비용은 어떻게 한 거고 이래서 어 정치권 특히 지금 여권이 된 지금에 진보 진영 내에서 일종에 정치 브로커로서 행동했던 것들이 이 유에스비 안에는 엄청나게 많이 담겨있을 거예요",
  "그리고 우리가 깜짝깜짝 놀랄 사람들하고 깜짝깜짝 놀랄 사람들하고 친분 뭐 문자 교 뭐 이런저런 교신 내용들이 다 있을 거예요",
  "이것이 한번은 터져야 됩니다",
  "그니까 어느 쪽에 상관없이 자정이 필요한 건데 어 뭐 우리 지지하니까 뭐 아무 생각 없이 접하기도 했다가 속내도 얘기했다가 인사까지 뭐 서로 얘기 주고받고 문제는 드루킹이 잘못을 한 거겠지만 드루킹과 속없이 연루돼갖고 이런저런 행적을 했던 현재 여권 사람들 중에는 분명히 다칠 사람들이 좀 나와요",
  "아마도 수사 대상은 아니나 언론이나 여러 가지 경로로 막 이 흘려 나와서 한번 소용돌이칠 가능성은 분명히 있습니다",
  "그리고 이 드루킹 김동원 씨는 그걸 노렸던 것 같아요",
  "그걸로 인해서 상처받을 사람들에 이 대상들을 자기가 아주 면밀하게 알고 있으니까 자 봐라",
  "뭐 이런 태도가 아닐까 싶어요",
  "근데 그 자금 이야기를 보고 제가 참 야~ 어떻게 이런 정도의 자금을 모을 수가 어 그 돌릴 운영을 할 수가 있었을까라고 인제 생각을 했던 게 어 제가 운영하는 그 인터넷 커뮤니티가 네",
  "하루 페이지뷰가 한 삼십만 페이지뷰 정도 됐었어요",
  "음 뭐 꽤 괜찮았지 않습니까? 회원도 많았습니다",
  "음 삼십만이면 굉장히 큰 거죠",
  "그런데 우리 대한민국 국민들의 아주 인제 그 독특한 특징이 뭐냐면은 유료 사이트에 대해서 굉장히 거부감이 있습니다",
  "음 유료화가 되는 순간 음 바로 그냥 다 사라져 버리는 거예요",
  "왜 무료 사이트와 무료 커뮤니티가 워낙 많다 보니까  또 질도 높고 워낙 많다 보니까 유료로 전환하는 순간 다 사라져 버려요",
  "또 뭐 강연회를 하면서 뭐 강연비 쪽으로 뭐 백만 원을 줬다",
  "뭐 이런 거 있지 않습니까? 저도 우리 회원들을 위해서 그 아주 이제 안보 전 국방부 장관이라든지 이런 분들 모시고 어 강연회를 계속 인제 그 일정 기간 동안 했었던 적이 있습니다",
  "뭐 거의 드루킹 수준으로 활동하셨네  근데 인제 저는 돈이 없어가지고 어 그분들에게 삼십만 원만 주기로 하고 어 저하고 그냥 인맥으로 와서 해주시는데 결국 그마저도 어 회비는 도저히 회비론 안 돼가지고 제 개인 돈으로 하다가 안 돼서 나중에 몇 달 하다가 손을 들었어요",
  "근데 이분은 수년에 걸쳐서 음 어 그렇게 해왔다는 게 저는 믿어지지 않을 정도로 음 저도 좀 배우고 싶어요",
  "어떻게 해서 이 정도로 어 해서 어 운영을 해왔는지",
  "근데 유료 사이트에 대해서 거부가 있다는 거에 제가 정말 공감을 하는 게 제가 올해 운세를 유료로 바꾸면 안 봅니다",
  "올해의 운세 유료로 들어가면 볼 게 하나도 없어. 그거 그니까 무료만 열심히 찾아다니거든요",
  "그런데 사실 이번에 서울 경찰 청장 특검이 이 박영수 특검처럼 만약 작동을 했다면 서울 경찰 청장 요번에 그 어 그 유임됐잖아요? 소환해야 됩니다",
  "조사하고 왜 유에스비고 전화기고 간에 압수 수색을 다 제대로 못 했느냐? 다 따져야 됩니다",
  "근데 그걸 전혀 안 했어요",
  "음 안 하고 증거 인멸할 기회를 무수히 제공을 해주고 그랬단 말이에요",
  "우리 한번 생각을 해봐요",
  "딱 압수 수색하면 뭐부터 생각이 나죠? 휴대폰 유에스비 뭐 칩 이거는 기본이에요. 그냥 그 나가는 사람들의 컴퓨터 이런 거 그런데 지금 경찰이요",
  "휴대폰과 무슨 칩 이런 거 압수 수색할 때 하나도 안 해서 그다음 특검이 들어갔을 때 그거를 했다? 쓰레미 쓰레기 더미에서 이거를 딱 보는 순간 지금 경찰이 이게 직무 유기냐? 이렇게까지 지금 생각할 수 있단 말이에요",
  "그러면 이런 부분도 특검에서 다 밝혀주기를 바라는 거예요",
  "그 정의당하고의 관계에 대해서는 저도 인제 이런저런 경로가 있어서 좀 소상히 아는데 이 드루킹은 자기 혼자 세력이 아니고 그 추종 집단들이 있습니다",
  "그 왜냐면 인터넷 언론들이 있는데 거기 에 광고나 후원비 같은 걸 막 주는데 그중에 이름은 말 안 하겠는데 꽤 유명한 데가 있어요",
  "거기서 어 정의당하고 엇나가기 시작을 해요",
  "그니까 처음에는 한 세력으로 묶어볼라 그랬는데 그래서 노회찬 의원을 회유를 했던 겁니다",
  "근데 이것저것 안 되니까 웬수가 됐는데 그 저 써 떠 인터넷에도 떠 있는 글이에요",
  "그니까 드루킹은 이런 거죠",
  "저 어 정의당 니네들이 지금 기세를 올리고 있어? 어 나 저 노회찬한테 돈 준 거 있으니까 이거 까면 한 방에 니네들 날라가거든 이런 밑밥을 무수히 깔아놨을 가능성이 있다는 얘기예요",
  "이거는 어 드루킹에 그 손이 어디까지 뻗쳐질지 모르는 겁니다",
  "그리고 우리가 생각지도 못하는 사람이 그의 정치 후원금을 받았을 가능성도 있는 거예요",
  "아마 다 드러나겠죠",
  "이 허익범 특검이 뭔가 아무 근거 없이 김종대 심상정 이 두 사람을 소환을 해서 조사하겠다라고 안 할 겁니다",
  "이건 정말 이제 큰 전쟁이 잘못하면 벌어진단 말이에요",
  "근거 자료가 뭔가 단서가 있긴 있을 거예요",
  "있으니까 불러서 조사를 하겠다",
  "이래 갖고 정의당 쪽에서는 지금 발끈했죠",
  "드루킹 사건에 인제 특검 그걸 보면서 그 제가 인제 미래를 좀 예측을 해보면 만약에 이거 적당히 하고 넘어가잖아요? 그러면 적당히가 적당히로 끝나지가 않아요",
  "현재 여당을 보세요",
  "지금 악재가 계속 앞으로 터질 게 많아요",
  "왜냐하면 지금 이재명 이제는 드디어 김부선에 이어서 조폭 연루설까지 지금 나오고 있잖아요? 그다음에 또 또 하나는 뭐냐면 박원순 시장이 최근에 그 옥탑방 한 달 체험 얘기를 하고 있잖아요? 근데 솔직히 말씀드리면 그 삼양동이라는 동네가 제 어린 시절 동네예요",
  "거기 굉장히 어려운 동네예요",
  "옛날에 살았던 저로서는 그 느낌을 그냥 탁 알 수가 있어요",
  "서민 체험을 한 달 한다고 알 수 있는 거면 그냥 다 아는 거예요. 안 해도 그다음 한 달 해서 알 수 없는 거 몰라요",
  "어떻게 서민들의 마음을 알 수가 있어요",
  "거기 가서 한 달 한다고 알 수 있어요? 왜 그리고 한 달 해요? 진정한 진정성을 보여줄려면 아예 관사를 그 옥탑방으로 그냥 해갖고 계속해야지",
  "아 보좌관이 거기에 한 명씩 돌아가면서 상주를 해야 되는데 어떻게 해요? 아니 그러니까 보좌관 제 얘기는 뭐냐면 여당에서 이 나오는 모든 걸 보면은 결국 이게 신뢰 관계가 무너지고 있는 싸인이란 말이에요",
  "아니 뭐든지 쇼로 보셔도 상관없는데 하여간 정부는 무한 책임을 지죠",
  "그리고 집권 세력이라는 것은 어 그냥 선의를 해도 얻어맞으니까 그냥 그건 맞으면서 가요",
  "근데 지금에 집권 세력이라는 것은 한 삼십여 년 역사 동안 어 돈 없고 권력 없고 없는 사람들끼리 이리저리 모여서 흘러서 촛불이 응집해서 여기까지 왔거든요? 그러니까 상상할 수 없이 많은 지지 세력들이 있는 거예요",
  "거기에는 정말 성남 조폭이 있었을지도 모르고 전과자가 있었을지도 모르고 드루킹 같은 머리 좋은 모사가가 있었을지도 모르지만 어 집권을 하기 전에는 그 누구라도 손발이 됐던 거예요",
  "그리고 같이 으쌰 으쌰 했던 거예요",
  "인제 권력을 가졌는데 어제까지 굉장히 하 이 원팀으로서 빅텐트로서 같이 활동을 했는데 이 사람들이 이상한 사람이었구나를 바 확인한 순간부터 이걸 어떻게 털어내느냐? 이거 굉장히 골치 아픈 문젭니다",
  "음음 에 요는 특검이니까 굉장히 명료하게 과연 민주당에서 댓글 조작 외곽 그룹을 만들었나 이거 밝혀야 되는데 그 와중에서 지금 드러나고 있는 드루킹 같은 정치 자영업자들 혹은 어 정치 브로커들의 행적이 불가피하게 드러나고 드러내야 된다고 봐요",
  "그래서 나는 이 특검이 이 허익범 특검 같은 경우는 현 정부와 절대로 가까운 사람이 아니지만 현 정부를 도와주는 일 일도 될 수 있다고 보는데 낱낱이 까시라고 그런 이상한 행동한 사람 현 현역 민주당 의원이 있다면 의원직을 날리셔도 된다고 그래서 팔 거 파라는 그게 제 얘기예요",
  "자 최근 연이은 악재를 맞은 문 정부에게 우리 강적들이 오 자로 조언할 수 있는 위치가 되나요? 근데  하 아무튼 그래도 오 자로 좀 얘기를 해주시죠",
  "참여 정부 때 그 고 고등학교 때부터 잘 알던 형이 인제 장관이 돼갖고 밥 먹었더니 억울한 일을 당했는데 이래요",
  "야 이 자리는 그냥 맞는 자리야",
  "그러더라고 음 그땐 몰랐는데 인제 세월 지나서 좀 알겠어요",
  "문재인 정부는 사실은 집권하고 행복하게 온 겁니다",
  "북한 문제와 연관해서 이 과잉 지지를 받은 거예요",
  "지금 육십 프로 대면 굉장히 좋은 지진데 이거보다 더 내려가지만 않았으면 좋겠는데 자 이제 어~ 근데 갑수님이 과잉 지지를 받은 거다라고 얘기하니까 좀 색다르게 들리네요? 뭐 사실 아이 현 솔직한 얘기를 하는 거죠",
  "음 에 어 근데 드루킹 특검도 정권을 돕는 일이 됐으면 좋겠는데 그건 살을 베어내는 일이에요",
  "그래서 맞아야 산다",
  "이 문재인 정부에게 정말 그 진심으로 권하는데 다섯 자로 하라고 하니까 말이 조금 불순하게 보일 겁니다",
  "다섯 자  이게 그날 진짜 막 계속 실검에 오르고 만나는 사람들마다 이 백오십조 화가 이게 뭐 발견됐다더라 막 이랬었는데 일단 저는 백오십조가 있다고 믿고 보물섬이 있다고 전 믿고  돈스코이호가 바다 밑에 있는 것도 믿습니다",
  "왜요? 그러고 싶죠",
  "뭐 거기 갑수 선생님 거는 없지 않을까요? 아니 내 얘기가  우리 어렸을 때 보물섬 안 읽어봤어요?  좀 그런 판타지가 있어야 세상이 재밌죠",
  "자 이 돈스코이호는 천구백오년 러일러 전쟁 당시죠? 일본 해군한테  막 공격받아서 음 네",
  "항복을 해야 되는데 항복을 안 하고 음 스스로 어 자침이라고 표현을 하더라고 빠뜨렸던 그런 군함입니다",
  "어 근데 이번에 이 신일 그룹이라는 데서 칠월 십사일이죠? 자 울릉군 저동리에서 일 점 삼 킬로미터 떨어진 해저에 돈스코이호가 있는 걸 발견했다",
  "그 돈스코이라는 함명이 찍힌 명패까지 찾아서 촬영을 했다",
  "그러고 인제 그것도 공표했어요",
  "탐사와 발견에 걸리는 총 시간이 십사일이 걸렸다",
  "그다음에 발견 당일 잠수선이 투입된 지 십오분 만에 바로 선체 발견했다",
  "근데 왜 제일제강 주식이 오른 건가요? 신일 그룹이 발견했는데 어 그니까 주식 회사 신일 그룹이었어요",
  "이름을 바꾸기 전에 네네",
  "근데 이 회사는 사실 상장이 되지 않은 회사입니다",
  "어 그런데 제일제강은 상장 회삽니다",
  "좀 시장이 올라와 있기 때문에 사고팔고 자유롭게 할 수 있는 건데요",
  "어 그런데 알려지기로 이 신일 그룹이 이 제일제강에 대주주다라고 음 알려진 거죠",
  "그러다 보니까 이 모회사라고 알려진 신일 그룹에 주식을 지금 시장에서 살 수가 없는 상황에서 예",
  "그렇다면 어 그러면 이 제일제강이라도 사야되는 거 아니야라고 하면서 주가가 확 오른 건데요",
  "음 그런데 알고 보니까 이 신일 그룹이 이 제일제강에 대주주가 아니었어요",
  "아~ 그래서 제일제강이 공식적으로 어 아니다",
  "신일 그룹은 우리 회사의 대주주가 아니다",
  "아직까지 관계가 없다라고 말을 했고요",
  "근데 그런 공시가 이루어지고 나니까 또 주가가 바로 또 급락했죠",
  "일단 인제 처음에는 보물의 규모가 백오십조라고 하 했는데 나중에 또 십조라고 또 회사가 또 번복을 했어요",
  "그리고 또 해양 수산부에다가 배의 가치를 또 십이억으로 제출을 했어요",
  "그게 인제 인양 보증금을 십 프로를 내야 된다는 그 규정 때문이 아니냐? 뭐 이런 얘기도 있었었는데 하여튼 어쨌거나 지금 회사가 계속 말을 번복하고 있거든요? 하여간 돈스코이호 네",
  "안에 있는 금괴나 금화가 어느 정도 가치고 네네",
  "실제로 어느 정도 될 것이냐에 대해서 전문가들이 의견을 냅니다",
  "저는 전문가를 믿지 않고 백오십조가 있다고 일단 믿고  전문가 얘기를 옮기겠습니다",
  "믿고 싶고로 얘기해 주시죠",
  "그 러일 전쟁 당시에 그 러시아 해군 제독 크로체스 오엔스키 중장이란 사람이 쓰시마 해전 전쟁 참전 기록 여기에 돈스코이호에 금 실었다는 내용이 있다는 거예요",
  "그런데 우리나라에 동북아 역사 재단 김영수 박사가 그 문건을 자세히 추적을 해보니까 금 실었다고 말한 크로체스 오엔스키 중장이란 사람이 이런 군인이 없었다",
  "그다음에 또 하나 키릴 콜레스니첸코라고 하는 러시아 교수가 있는데 이분이 비비씨 방송하고 인터뷰를 했는데 선박 한 척에다가 분산을 안 하고 다 올 음 실어버리고 가는 거 이렇게 위험한 일 절대로 안 한다",
  "그리고 육로로 충분히 갈 수 있는데 왜 배로 위험한 이송을 선택을 했겠느냐? 철도를 이용할 수 있는데 네",
  "근데 인제 제가 이 사건을 보면 약간 검사에 직업병이 인제 발동이 돼요",
  "그게 뭐냐면 핵심은 뭐냐면 피해자가 있느냐? 그다음에 피해 규모는 그러면 어느 정도 되느냐? 근데 지금 나와 있는 걸 보니까는 팔백억 원 정도 추산된다",
  "지금 이런 이게 언론에 지금 나와 있어요",
  "그러면 결국은 그 투자자들이 다 모여서 만약에 집단 소송을 했을 때 이 사람을 상대로 분명히 사기죄로 인제 고소를 할 거란 말이에요? 그럼 인제 수사를 했을 때 과연 사기죄 입증을 잘 할 수 있느냐? 사기죄를 피해갈 수 있지 않을까라는 이제 그런 걱정을 지금 하게 되는데 예를 들면 이런 거예요",
  "돈스코이라는 함명을 발견해 촬영했다",
  "인제 이렇게 발표를 하잖아요? 그런데 생각을 해보세요",
  "본인이 직접 들어갔어요? 아니거든요",
  "분명히 다른 사람이 들어갔을 거 아니에요? 나는 그 전문가의 견해를 믿었다",
  "나중에 이렇게 할 가능성이 되게 높고 그다음에 이 보물선 보물이 실려있는 배가 뭐 여기에 있다",
  "군산 앞바다에 있다",
  "사실 그 경우는 그전에도 많이 있었어요",
  "근데 대부분 저희가 기억하는 거는 뭐냐면 대부분 사기였어요",
  "그래서 사기죄로 구속되고 마지막까지 다 처벌받고 지금 그런 경우만 제가 머릿속에 지금 생각을 하고 있거든요? 근데 일단 변호사님은 일단 음 거의 사기로 심증을 그 굳히신 거군요? 지금 예예예예",
  "벌써 아이 근데 그다음에 왜 그러냐면  그게 왜 그러냐면 네",
  "지금 나와 있는 여러 가지 지금 자료를 보는데 네",
  "이 사람이 얘기하는 것 중에서 가장 지금 의심되는 지점이 뭐냐면 네네네",
  "이 배에 대해서 확실하게 금이 얼마있다라고 사실은 확인될 수 있는 자료가 있어요? 없어요",
  "제가 다 찾아봤거든요? 이걸 확실히 밝혀줄 수 있는 자료가 없어요",
  "어 그러면 신일 그룹이 그동안 했던 말이 정말 진실이냐? 네",
  "아니면 거짓이냐? 사기냐? 네",
  "이 부분도 궁금하잖아요? 예예",
  "나눠서 단계적으로 봐야 될 것 같아요",
  "첫 번째로 음 돈스코이호가 정말 존재했냐? 뭐 존재했죠",
  "두 번째 돈스코이호가 자침을 통해서 지금 현재  울릉도 인근에 가라앉아 있다",
  "여기까지도 확인이 돼요",
  "음 그럼 그다음에 어 그러면 지금 친일 그룹이 발견한 그 배가 돈스코이호고 그 안에 정말 어마어마한 양에 보물이 들어있느냐? 음음 이 부분은 또 다른 차원에 문제가 되거든요? 네",
  "그런데 어 정말 돈스코이호가 울릉도 지금 어 해저에 있다 하더라도 거기에 정말 그렇게 많은 양에 보물이 있고 그 또 큰 가치가 있고 게다가 그걸 넘어서 정말 이 신일 그룹이 그걸 인양할 수 있느냐? 음음 그 인양한다면 그게 신일 그룹 소유가 되고 그걸을 통해서 투자자들에게 수익을 나눠줄 수 있느냐? 네",
  "여기까지 가면은 어우 굉장히 좀 어려운 여러 가지 단계들이 남거든요",
  "왜 문제가 되는가 하면 싱가포르 신일 그룹 같은데 딱 들어가 보면 홈페이지 들어가 보면 그랬다는 거 아니에요",
  "지금 이 보물선 수사 중인데 아직도 지금 코인 장사하고 있거든요? 그래서 이 코인이 상장만 되면 앞으로 그 이 백배 수익이 된다",
  "이걸 강조를 해가지고 이미 두 차례나 이 방식으로 투자자를 모집을 해서 그 피해 금액이 아까 말씀하신 한 뭐 팔백억이 된다",
  "이런 얘기예요. 지금 그런데도 경찰이 이 사람을 지금 체포도 하고 있지 않단 말이에요",
  "이 신일 그룹이 이 금괴를 담보로 가상 화폐를 지금 만들어 팔았다는 거잖아요? 그래서 이제 경찰에 수사를 그거 가상 화폐가 아니에요. 내 주장은 네",
  "수사에 착수를 했다고 하는데 아이 금괴를 담보로 한 거는 아니에요",
  "같은 회사다라고 알려져서 아니 그니까 홍보를 했죠",
  "어어 홍보 홍보 역할을 한 거예요",
  "담보를 했다 그러면 말 그대로 그냥 그냥 범죄죠",
  "근데 조금 애매한 거예요. 그건 네",
  "에에 사실은 담보가 맞아요",
  "담보가 오히려 정확한 표현이에요",
  "발굴만 하면 이게 이 백배가 아 된다",
  "이렇게 했으니까 담보가 맞죠",
  "지금 이제 여러 가지로 좀 의심스러운 부분이 많은 회사인 것 같은데 만약에 정말 인양을 성공한다",
  "그래서 금괴가 있었다",
  "그럼 그 소유권이 지금 어디에 있는 거 어디에 있다고 볼 수 있을까요? 일단 신일 그룹 측은 예",
  "아~ 이거는 우리가 끌어올리면 인양하면 다 우리 돈이다",
  "그러니까 우리가 수익을 나눠줄 수 있다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러면서 근거를 두 가지를 들고 있죠",
  "어 우리나라 영해에 지금 있는 배고 그리고 또 어 이제 굉장히 오랜 시간이 지났다",
  "그렇기 때문에 러시아 측에서 소유권 주장할 수 없다라는 굉장히 좀 확신에 찬 이야기를 하고 있는데 네",
  "사실 그렇게 뭐 쉽게 판단할 수 있는 부분은 아닌 것 같아요",
  "왜냐면 이게 뭐 러시아도 등장하고요",
  "또 우리나라도 있고 또 그 당시에 뭐 직접적으로 연결할 순 없겠습니다만 또 어 러일 전쟁 당시였고 그러다 보니까 좀 국제적인 요소가 있는 사안입니다",
  "그럼 이런 경우에는 소유권 관련된 부분은 국제사법을 적용해야 되는데 국제사법 해당 조항을 보면은 이런 그 물권 관련된 경우에는 그 목적물에 소재지에 법을 따른다고 되어 있어요",
  "음 그럼 인제 우리나라 영해잖아요? 네",
  "그럼 결국 우리나라 법이 적용되는데 그중에 가장 일반적인 게 민법이잖아요? 음 그럼 이걸 보면은 그 법을 통해가지고 인양한 선박과 그 안에 들어 있는 물권들의 소유권을 판단을 해야 되는데 음 근데 사실 이게 이렇게 우리나라에서 민법을 통해서 소유권을 그냥 확정할 수 있는 부분이냐라는 점에 대해서는 음 여러 또 논란이 또 있거든요",
  "아니 근데  아니 그 요 부분을  조금 보충을 하자면 음 이렇게 바닷속에 있는 대상물은 사실은 최초 발견자에 소유권을 인정을 안 해줘요",
  "그게 국가 소유 같으면 추정 가격의 한 팔십 프로를 줍니다",
  "그 엄청나죠? 근데 만약에 타인 소유다",
  "바닷속에 이 금 덩어리를 찾았는데 그게 아 국가 게 아니고 김성경 씨 개인 게 밝혀졌다",
  "거 뭐 김성경 씨 어릴 때 돌 반지를 막 이만큼 뭉친 거더라",
  "그러면 김성경 씨 거예요. 그게  누가 발굴했던지 간에 네",
  "어 이게 현행 민법상 그렇단 말이에요",
  "그리고 우리나라가 또 재밌는 게 최근에 난 언론을 보면 이 유네스코 수중 문화 유산 보호 협약에 따라서 어 이 연안국이 관할권을 가진다",
  "이런 얘기를 하는데 그건 아니에요",
  "우리가 그 협약에 가입도 하고 있지 않고 그 유네스코 그 협약에는 거기 가입한 국가가 얼마 안 됩니다",
  "음 그래서 그 협약을 언론에서 거론하는 것도 난 코미디 같다는 생각을 해요",
  "좀 보충하시겠어요? 예",
  "그게 뭐냐면 인제 사실은 국제 법에 이런 규정이 없어요",
  "그니까 배가 오래전에 응 침몰을 했는데 그 배는 러시아 배예요",
  "음 근데 만약에 이걸 대한민국에서 인양을 해요",
  "그 안에 금괴가 있다고 치고 그러면 이 배에 선박에 소유권을 다시 그 러시아한테 갈 것이냐? 아니면 지금 현재 여기 토지가 속해있는 대한민국의 소유이냐? 이런 거에 대한 규정이 사실 없어요",
  "그러니까 각종 설이 되게 많은 거예요",
  "그러면 우리가 인제 상식적으로 돌아가 볼 필요가 있어요",
  "아니 그 당시에 그럼 이 배의 소유권을 보면 그러면 러시아 왕의 소유냐? 아니면 러시아의 도대체 이게 누구 소유냐고요. 이 전 전투함이 예를 들면 그때 또 제정 러시아기 땜에 어 제정 러시아기 때문에 지금의 러시아 하고 이 이게 다른 나라야",
  "지금의 소련하고는 완전히 다른 거예요",
  "지금의 러시아 중간에 또 소련도 있고 막 이랬었잖아요? 그니까 과연 승계된 그 후계자들을 찾아낼 수 있겠느냐? 이런 복잡한 문제가 있어요",
  "그래서 상식적으로 생각했을 때 이거는 대한민국 영토 안에서 지금 발견되면 대한민국 거라고 봐줄 것 같애요",
  "이거를 만약에 국제법상 누가 문제를 제기해서 소련에서 그거 우리 거라고 재판을 건다고 해도 제가 상상을 해보니까 그걸 이길 확률은 없어요. 지금의 소련이 아이 근데 러시아가 아 제가 잠깐 이의 있습니다",
  "제가 좀 말씀 말씀드리 드리고 나서  아까 다 말씀하셨잖아요? 아 그 이거 그 그 그 그러면 지금 이 회사가 이거를 만약 인양했다고 칩시다",
  "그럼 지금 내 거라고 주장하잖아요? 그리고 투자자들한테 내가 아~ 이 돈을 다 해서 배당해주겠습니다",
  "막 이런 얘긴 거잖아요? 그럼 과연 이 사람 발견자 발견자한테 이게 갈 것이냐? 제가 볼 때는 그럴 것 같지가 않은 거예요",
  "왜냐하면 무주물 선점이라는 게 있어요",
  "주인이 없는 물건을 처음에 딱 발견하면 선점한 사람이 가질 수가 있다니까요? 근데 문제는 이게 선박이라는데 문제가 있는 거예요",
  "음 그 과연 물건으로 볼 수 있느냐는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 이런 경우에는 국가 소유로 보지 않을까? 국가가 만일 정부가 얘기를 했을 때 그렇게 주장하는 변호사가 이길 확률이 있지 않을까? 제가 이렇게 생각 이건 법률 아니 아니 아니 아니 법률적인 내가 법률은 여기 조금만 보충하고 말씀하세요",
  "에 이 지금 이게 아까 러시아 문제 나왔잖아요",
  "지금 현재 러시아 헌법  지금 모르시고 하시는 말씀인데 아 러시아 헌법 몰라요",
  "아니 아니 제정 러시아부터 아 자기들이 아니 모든 권리와 의무가 러시아 법을 어떻게 알아요? 아니죠",
  "제정 러시아부터 모든 권리와 의무를 다 승계한다고 돼가지고 네",
  "이 구소련이 해체될 때 네",
  "러시아가 이미 그걸 천명을 했잖아요",
  "그래서 옛날 러시아와 우리는 다른 이 아 아니 국제법에서 그걸 누가 인정해줘요",
  "국민들이 얘기하는 건 그건 국제법 제가  대학원을 조금 다녔는데  국제법과 이 비교 헌법을 했습니다",
  "두 분이 얘기하시죠",
  "마 그리고  자 손수호 변호사한테 좀 자문을 구하고 싶은 게 있는데 에 아 네",
  "그 투자하는 사람들이 많이 있다 있을 거 아니야. 팔백억이면 네",
  "그러면 그 투자를 받은 쪽이 과연 꼭 잘못한 걸까? 아니요",
  "그러니까 수많은 벤처 기업들이 있잖아요",
  "그럼 내가 이런 이런 기술 네네",
  "기가 막힌 기술을 갖고 있어",
  "당신들이 좀 투자해주세요",
  "그래서 투자자를 모아서 사업을 했는데 잘 안 됐어",
  "그럼 이거 사기 친 건가? 아~ 두 가지 딱 나뉘는 지점이 있습니다",
  "에 실제로 그렇게 기술을 홍보하면서 실제로 그런 기술을 가지고 있었으면 문제가 없습니다",
  "설령 그렇게 어 했던 약속대로 이루어지지 못하고 사업이 실패해도 문제가 없어요",
  "그런데 그러한 기술을 가지고 있지 못한 상태에서 마치 그런 기술이 있는 것처럼 그 거짓말을 해서 투자를 한다면 신체에 판단을 한다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 뭐 그러면 이 신일 팀도 정말로 보물이 있었다고 믿었고 네",
  "보물을 확인을 했고 네",
  "계속 돈만 좀 모으면 네",
  "이 탐사해서 한 십조는 건지는 거야",
  "그러면 나라에다 팔십 프로 줘도 이십 프로만 돼도 몇백억이야",
  "이게 이게 사실일 수도 있잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 제일 중요한 게 정말 그 배에 금이 있느냐? 그 금을 정말 확인했느냐 거든요? 그런데 이번에 그 기자 회견에서도 최 대표는 이야기할 때 금괴가 있는 걸 확인했다",
  "뭐 근데 아니 기자들이 궁금해서 아니 어떻게 확인했냐 그랬더니 아 줄로 밧줄로 묶여있는 상자들은 봤다",
  "에 그런데 그 상자 안에 뭐가 있는진 사실 추측이거든요",
  "상자 안에 음 금이 있을 거라는 그 신일 대표 생각이나 어 나도 그렇게 생각해서 팔백억을 투자한 사람들이나 네네",
  "꿈과 희망의 대가로 돈을 쓸 수 있는 거 아니에요",
  "아니 그래서 뭐냐면  그게 맞아요",
  "그게 뭐냐면 실제로 변호사들이 그렇게 말을 해요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 그 투자한 사람들 분명히 이거 제가 볼 때는 예측을 해보면 금 없어요",
  "나도 나도 그렇게 보이긴 하는데 예예",
  "그러면 이 피해자들이 지금 현재 피해를 입었잖아요? 근데 지금 그 질문을 한다니까요",
  "제 얘기는 그게 피해자냐 이거야",
  "그 피해자냐? 그 판단을 검사가 해요",
  "아니 근데 근데 거기서 핵심이 뭐냐면 이렇게 주장을 하죠",
  "뭐냐? 피해자들이 내가 사기당할 걸 알고 투자를 한 거 아니냐라고 검사가 계속 몰고 가잖아요? 그러면 그건 사기가 안 돼요",
  "핵심이 딱 거기에 있는 거예요",
  "아니 주식 투자하는 사람들 맞아요",
  "주식 폭망했다고 맞아요",
  "막 손시 저 시위하는데 네",
  "말도 안 되잖아요? 아니 근데 그건 내가 날릴 각오도 하고 어쨌거나 투자한 사람들이 꼭 꿈과 희망이었을까요? 아니 그런데 아니지 않을  대박의 꿈  아니 근데 우리 상식적으로 생각해봅시다",
  "아 금이 백오십조가 아니고 일조 원어치라도 있었다면 지금 전 세계에서요",
  "이 러시아하고 그 미국이 잠수함 기술 최고가는 잠수함 기술을 갖고 있습니다",
  "이 미국만 하더라도 핵 잠수함 이 상시 가동되는 게 열아홉 대 열아홉 척이잖아요? 근데 만약에 돈스코이호가 그렇게 깊은 바다도 아니고 불과 어 얼마 안 되는 깊이에 돈스코이호가 그래 있 있다",
  "사백 미터 정도 예",
  "사백 미터에 있다? 근데 러시아가 그 가 일조 원 있다? 그 러시아가 얼마나 그 가난했으면 아 정말 얼마나 힘들었는데 어 고르바초프 시 시절에 그걸 가만 놔뒀겠느냐고 벌써 배에 구멍 뚫어서 다 건져 갔지. 로봇들 동원해가지고 어  그리고 일본하고 싸우는 그 전투함에 싸우는 지금 배잖아요. 아무튼 어쨌든 말이 많지만 예",
  "그 이 전투함이 그 배에다가 도대체 이렇게 엄청난 금과 뭐 이런 보물을 거기다 왜 실어요? 아니 그니까 저는 일단 그니까 상상 그 말이 상상이 그니까 말이 안 되는 거잖아 꿈과 희망이 부족한 거예요",
  "그런  그럴 수가 있는 거예요",
  "아니 근데 전 어떻게 그럴 수가 있어요? 백년 후에  백년 후에 한국인들에게 어 뭐가 많은 희망을 주기 위해서 실었던 거예요",
  "아니 근데 아니 그런  허 그거를 헛된 희망이지. 그게 지금 아니 근데 또 저는 이렇게 십사일 만에 그 발견할 수 있었던 걸 그동안은 왜 다른 회사들은 못 했었을까요? 진짜 어~ 그거 굉장히 큰 문제예요",
  "왜냐하면 이렇게 십사일 만에 예",
  "발견을 했고 또 잠수정을 투입한 것도 정말 얼마 시간이 안 가가지고 이거를 그 위치를 확인을 해서 네네",
  "게다가 또 돈스코이호라는 그 선박의 이름까지도 촬영을 한 거잖아요? 네네",
  "그런데 여기에도 굉장히 큰 의혹이 있습니다",
  "여기에도 굉장히 큰 의혹이 있습니다",
  "이게 뭐냐면 과거에 그 한국 해양 과학 기술원 이제 해양 과기원이 음 이게 그 이천삼년에 이 돈스코이호의 그 위치를 파악을 하고 또 촬영을 했어요",
  "음 그리고 이거 홈페이지까지 사진 자료 올렸거든요? 네",
  "그런데 거기서 근무했던 그 인력이 음 이번에 어 자리를 옮겼습니다",
  "그래서 아 신일 그룹 쪽으로 갔거든요? 아아 그래서 그때 여러 가지 그런 전체적인 정보를 가지고 갔기 때문에 네",
  "이번에 그 아주 짧은 시일 내에 다시 한번 확인할 수 있었다",
  "아~ 이런 의혹이 지금 나오고 있습니다",
  "그 지금 또 동아 건설이 이 회사가 아 우리가 최초 발견을 하였고 음 어 그리고 우리가 아직까지 기득권이 있다",
  "인제 이 얘기를 지금 한다고 지금 그런데 해수부가 누구에게 이 그 발굴권을 주느냐는 문제예요",
  "이 보증금을 많이 줘야 되잖아요? 이 금 가격이 금이 있으면 보증금 제도로 내야지 나중에 올라왔는데 금이 있으니까 우리가 보증금 더 올려주겠다는 마이 말이 안 돼요. 그거는 네네네",
  "아무튼 그 보물을 향한 갑수님 표현대로 꿈과 희망을 가지신 분들이 많으신 것 같은데 오늘의 주제네",
  "아니 그때는 꿈과 희망이 아니고 그 뭐라고 표현해야 됩니까? 이게 아이 근데 이게 사실은 이게 왜 그러냐면 이 보물이라는 단어도 우리 어렸을 때 보물섬 섬 보물선 보물 응 뭐 이런 것들을 다 안 접한 사람이 거의 없잖아요",
  "아니 보물선하고 보물섬은 틀려요",
  "보물선은 애꾸눈 이 애꾸눈 잭이 있어가지고 하는 거고 보물섬은 그 보물섬에 있는 아이 물론 틀리지만 그냥 애꾸눈들이 아 지금 얘기는 그냥 보물이라는 게 어 보물 갖다 놓은 게 보물섬이고 아무튼 아니 그니까 예예",
  "빨간색은 보물이에요. 보물 그래서 이게 지금 보물선에 관련 소동이 종종 있어 왔었거든요? 예",
  "어 우리나라에서만 해도 굉장히 많이 있어요",
  "어 도자기를 비롯해서 이만 점의 유물을 건져 올린 적이 있죠? 아~ 예",
  "그거 정말 그때 엄청났고 굉장한 거였죠",
  "또 그 후에도 팔십사년에 또 완도 앞바다에서 역시 그 유물을 싣고 가다 가라앉은 배를 인양한 적 있습니다",
  "또 이천십사년에도 어 대 태안 앞바다에서 이제 백자를 실은 보물선이 발견되기도 했는데요",
  "어 그런데 유물을 실은 그런 배를 음 인양에 성공한 적도 없진 않아요. 이렇게 그런데 사실은 어 실패한 경우가 훨씬 더 많습니다",
  "뭐 육십구년까지 가면은요",
  "인제 전북에 있는 앞바다에서도 뭐 금덩이 실은 일본 옛 배가 가라앉아 있다",
  "이거 건져올리면 이거 어 정말 엄청나다라고 해서 뭐 여러 번 그 소동이 있었지만 역시 허탕이었고요",
  "음 또 그후에도 뭐 구십구년 거제 앞바다 뭐 팔십일년도 태안 앞바다 외 유사한 사례들 굉장히 많아요",
  "음 그런데 단순히 성공했다",
  "이 두 가지로 나뉘는 게 아니라 사기에 활용되기도 합니다",
  "음 그러면서 음 이천이년인데요",
  "인제 전북 군산에서 이제 당시에 일조 삼천억 등장합니다",
  "일조 삼천억 원 상당에 금괴와 은을 싣고 가다가 인제 군산 앞바다에 침몰한 배가 있다",
  "음 근데 이 배 인양하면 성공하면 십칠 퍼센트를 주겠다라고 구체적으로 약정을 합니다",
  "그러면서 투자자한테 칠억 원을 받았어요",
  "근데 결국 뭐 실제로 인양할 의지도 없었고 능력도 없었기 때문에 나중에 사기로 이제 그 판명이 됐는데 지금도 사실 이러한 유사한 형태에 범죄 시도는 계속 될 것 같고요",
  "그리고 또 우리나라뿐 아니라 정말 뭐 전 세계에서 쉽게 그런 확인되고 발견되는 그런 사례이기 때문에 어찌 보면은 그 김 선생님 말씀하신 꿈과 희망이 이게 우리 민족에게만 해당되는 게 아니라 뭐 인류 공통이 아닌가",
  "돈스코이호를 둘러싼 의혹들이 많은 상황입니다",
  "어 피해가 생기지 않도록 우리 국민들께 우 어 한마디씩 좀 말씀을 해주시죠",
  "저는 우리의 삶이 좀 더 좀 더 많이 황당해져야 된다고 생각하는 사람입니다",
  "그래서 보물은 있다",
  "오~ 우리 오 자로 하기로 했나요?  이것도 그렇게 해야 돼요? 글자수 없애세요",
  "돈이 많아서 그다음에 여윳돈이 있어도 있어서 아니 또 이름도 하필 돈스코이예요",
  "돈이 많아서 이 돈이 없어져도 나는 괜찮다",
  "응 이 정도 되시면 그냥 투자를 해줘도 좋지만 만약에 그런 거 아니라면 그 투자 하시지 않는 게 더 좋을 것 같애요",
  "결국 피해는 그 국민이 다 받게 돼있고 그다음에 회복은 어렵거든요",
  "믿고 싶으면 믿게 됩니다",
  "음 아~ 정말 보물이 있구나",
  "그 보물 건져 올리면 신일 그룹 거구나",
  "그럼 내가 투자하면 나도 지분이 있겠구나라고 믿게 되면은 정말 거기에 빠져들어가고요",
  "또 일부 돈을 투자하거나 또 일부 돈을 지급하는 순간 그거를 인제 현실을 인정하기 싫어져요",
  "저 사람들 말이 맞을 거야",
  "내가 잘못한 거 아니야라고 하면서 계속 희망을 가지면 더 돈을 넣게 되거든요",
  "굉장히 전형적인 그런 사례들을 그동안 많이 우리들은 봐왔습니다",
  "근데 이번 사태가 그런 사기 사건이 아니기를 바라겠고 또 마지막으로 법률가들과 또 문화 예술인 사이에서의 어떤 그 꿈과 희망을 바라보는 시각이 이렇게 다를 수 있구나라는 거를 좀 느낀 것 같습니다",
  "하여튼 그날 하여튼 그 뉴스가 발표된 날은 그날은 좀 약간 흥분이 됐었어요",
  "어 백오십조가 진짜 나올까? 막 이런 근데 아무튼  우리 그 아무리 자본주의지만 우리 그 배금주의는 좀 멀리하고 보물은 우리 마음속에 있는 걸로  아름답게 마무리를 좀 하시죠",
  "자 오늘 손수호 변호사님 인제 강적들 첫 출연이신데 네",
  "다른 프로그램이랑은 좀 다르죠? 어우 나와 보니까 굉장히 재밌어요",
  "야~ 이게 그 편집돼서 나오는 그런 방송분과 네네",
  "이 실제 녹화장에서의 이런 이야기 오가는 게 좀 다르구나",
  "이렇게 치열하고  이렇게 격렬하다니",
  "어우 그래도 오늘 못 보죠",
  "오늘은 여기는 굉장히 분위기 화기애애했던 거예요",
  "아이 저 돈스코이 앞에  제가 보고 왔습니다",
  "아~ 수고하셨 수고하셨습니다",
  "허익범 특검팀이 김경수 경남 지사를 피의자 신분으로 소환하면서 수사가 반환점을 돌고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 중대 기로에 선 드루킹 특검입니다",
  "자 오늘은 박지원 민주평화당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "지금 또 아주 바쁘게 오셨어요",
  "그죠? 네. 그렇습 민주평화당 전당 대회 에 치르고 오셨는데 이제 막 끝나고 네네",
  "발표하는 거 보고 네",
  "뛰어왔기 때문에 어쩌다가 설마 덥다고 유리 창을 깨부순 건 아니시겠죠? 유리 창문 닫다가 네네네",
  "허 어머 그게 실금이 갔는데 허 더운 날씨에 너무 고생 많으시겠어요",
  "이게 삼 주 하라고 하는데 어~ 이게 더더군다나 이제 오른손이라서 예",
  "그게 이제 내부자들 영화 있잖아요? 예",
  "그 이병헌이라는 주연 배우가 왼손 갖고 라면 끓여갖고 이렇게 들어서 이러 후루룩 먹고 하 뜨거 훅 뱉고 이러잖아요? 그 왼손으로 식사하는 법을 좀 배우 실 시라고 이왕이면 좀 위로에 말씀을 해주시는 게 예",
  "저는 지금 왜 이렇게 즐거운지 모르겠어요. 혼자  분위기는 어떠셨어요? 전당 대회 분위기는 이게 뭐 빈곤 속에 화려함을 가장하는 거죠. 뭐 그러나 또 그 나름대로 음 열기가 있고 음 어 희망도 가져보고 음 그러는 거 이 사람들이 호남평화당이라고 그러더라고요. 민주평화당이라 안 하고 너무 그 그쪽으로 이제 축소가 돼가지고 특히 지금 지난번에 지방 선거에서 뭐 다른 데 당선자를 아무도 못 냈잖아요? 그 빈곤 속에 평화 뭐 화려함 이러니까 좀 이상하게 들립니다",
  "전원책 변호사 이게 날아가면은  어~ 갑니다",
  "이번 전당 대회에서 인제 박지원계 대 정동영계 아니냐? 이런 시각이 있었는데 결과에 대해선 그럼 어떻게 보시나요? 남산에 소나무는 가만히 있는데  바람이 그렇게 불어주더라고요",
  "저를 키워주는 거죠",
  "특히 지방 선거 참패하고 나서 이제 국민들이 변화를 원하고 있고 음 좀 새로운 인물을 키워봐라",
  "음 언제까지 너희들이 기득할 거냐? 저부터 나가지 않을 테니까",
  "한번 새 인물을 해보자 했는데 역시 선택은 정동영이 받더라고요",
  "음 그건 그렇고 요사이 여성 쪽에서 우리 박 의원님을 네",
  "박 대표님을 무지무지 그 인기가 높아요. 여성 단체 이쪽에 네",
  "사모님 간호 하 하고 하는 이런 사실이 많이 알려지면서 예",
  "어~ 굉장히 인기가 높더라고요",
  "본래 인기가 드 높았는데 지금도 아 본래 없었어요",
  "본래 인기가 없었는데  아 그분 다시 봤다",
  "이러면서 지금 인제 계속 도전하면은 그러니까 진짜 나가요. 이게  저  저도 사실 사 살짝 좀 불안 불안했거든요?  자 김경수 경남 지사가 피의자 신분으로 포토 라인에 섰습니다",
  "특검은 김 지사를 사실상 댓글 조작에 관여한 공범으로 보고 있는데요",
  "이 김경수 의원을 이제 소환했는데 언론이 지금 하는 표현은 그렇습니다",
  "사실상 공범으로 그 했다",
  "근데 사실상 공범이 아니에요",
  "드루킹의 옥중 편지를 보면 단순한 공범 관계가 아니고 드루킹을 움직인 것처럼 보입니다",
  "어 매크로를 돌리고 댓글을 달아주세요",
  "이렇게 했으면서도 본인이 한 얘기는 문 후보의 홍보 기사를 홍보 기사가 드루킹에 전달됐을 가능성을 배제할 수 없다",
  "이런 시 이렇게 표현을 했단 말이에요",
  "감사 인사를 보낸 적은 있지만 상의하듯 문자를 주고받지 않았다",
  "이건 뭐 명백한 거짓말이에요",
  "드루킹은 수많은 지지자 중에 하나에 불과하다",
  "특검이 진작 드루킹에 대해서 체포를 해서  조사를 하고 그리고 강제 수사를 빨리하고 그리고 영장을 청구했어야 됐어요",
  "내가 만약 특검이었으면 나는 특검 시작해서 일주일간에 영장 청구했을 겁니다",
  "그리고 구속했을 자신이 있습니다",
  "근데 이건 아니에요",
  "이렇게 지금 시간을 사십일 시간을 보내놓고 나서 이제 와서 김경수를 소환을 하면서 뭐 사실상 공범 관계다",
  "이런 식에 말을 흘리고 하게 강제 수사 하는 것처럼 도지사 관사를 압수 수색하고 도지사 관사 압수 수색했으면 뭐 나와요? 전화기를 압수 수색하니까 이미 완전히 지워버렸단 말이에요",
  "이래서 나는 이 경찰만 수 사법 방해를 한 것이 아니라 특검조차도 처음부터 수사 의지가 없었다",
  "그 허익범 특검은 뉴라이트에 본격적으로 보수 활동을 하면서 이명박 박근혜 정권을 도우신 분이란 말이에요",
  "함에도 불구하고 문재인 대통령이 거기를 임명했다고 하는 것은 수사를 공정하게 하겠다",
  "이런 의지로 봅니다",
  "그리고 지금 현재 김경수 지사와 드루킹 관계 저도 굉장히 의구심이 많아요",
  "여러 가지 의문점이 많은데 저는 김경수 지사하고 그렇게 절친한 관계는 아니지마는 오랫동안 일도 해봤고 봐왔어요",
  "음 김경수 지사의 인격으로 봐서 대통령하고 관계된 일을 자기가 결코 거짓말하지 않을 것이다",
  "하태경 의원이 또 그런 얘기를 했더라고요",
  "하 뭐 지나가는 소가 웃겠다",
  "아니 소가 웃을망정 어 박 의원이 뭐 거짓말한 게 되었다",
  "하태경이 소는 웃고 에 제가 네",
  "나는 내 생각을 말하는 거예요",
  "그런데 하태경 의원이 얘기한 것을 제가 답변할 예",
  "뭐 소가 웃을망정 내가 알고 있는 김경수 지사와 내 경험에 의하면은 거짓말은 못 할 것이다",
  "그러 그런데 여기에 복병도 있는 거예요",
  "아니 사안을 볼 때는요",
  "만약에 특검에 가서 김경수 지사가 거짓말이 밝혀졌다고 하면은 어떻게 되겠어요? 나쁜 사람 되는 거죠",
  "아 근데 사안을 볼 때는 예? 진실을 말하라",
  "이런 뜻도 있는 거예요",
  "음 아직 그러니까 하태경 눈에는 그런 게 안 보이는 거예요",
  "그니까 지금 말씀은 아 일단 김경수 지사는 지사 대로 또 허익범 특검은 허익범 특검대로 자기 역할과 본분에 충실할 텐데 어쨌거나 어쩔 수 없이 창과 방패에 지금 관계잖아요? 아~ 당연히 그렇죠",
  "그러면 둘 중에 누가 진실을 더 말할 가능성이 있다고 보세요? 아 그것은 수사 결과를 봐야지",
  "아니 지금 진실에 문제 얘기하잖아요? 네네네",
  "언론에 많이 나오는 얘기 음 자 김경수 지사가 드루킹한테 재벌 개혁 어 공약 자문을 요청했다? 음  그런데도 우리가 단순히 이 드루킹을 뭐 지지자 중에 한 명이다? 코미디 같은 얘기죠",
  "하여간 그 연구하는 단계가 네",
  "뭐 삼일 모리배예요",
  "모리배 삼일 만에 뭐 드루킹이 모리배지",
  "드루킹이 모리배예요",
  "선택될 리는 없는데 솔직히 하여간 모리배가 뭔가요? 사기꾼 아~ 자 우리 이거 이거 한번 합시다",
  "팔 안 아픈 팔 안 해요",
  "안 해요?  모리배 일치했잖아요",
  "그 좌우 합작 한번 합시다",
  "우연의 일치된 것도 제가 기분이 나빠요",
  "그래요?  아~ 알겠습니다",
  "이게 근데 그런 식에 정책 자문을 받는 건요",
  "사실은 저도 했었어요",
  "박원순 서울 시장이 그 대선 나왔을 때 제가 오래 갖고 있던 소신이 있어요",
  "대학 아무것도 하지 말라는 거 대학 아니 대학 제도 개편  네네",
  "프랑스식 대학 제도 개편이 우리나라에서는 갈 길이라고 늘 생각을 해왔기 땜에 열심히 말했더니 진짜로 그게 공약으로 나오는 걸 봤었어요",
  "음 그니까 주위에 주변 조언을 상당히 받는 거고 그다음에 개성 공단 이천만 평  개발 정책 제안이라는 건요",
  "이게 이천십육년도에 한  제 제안인데 북한하고 남한하고 최악의 상황이 계속 유지될 때여서 그때 언제 남북 관계가 풀리고  김정은이 핵 개발을 뭐 포기하고 어쩌고 등등해서 개성 공단을 재개 이 분위기도 없고 상상도 안 가던 땐데 드루킹은 원래 그런 이 프로그램이 많은 사람이에요",
  "어떤 건 황당하고 어떤 건 굉장히 정교한 얘기도 있는데 자기 혼자 개성 공단 이천만 평에 대한 제안을 한 거예요",
  "그리고 혼자 한 건 아니에요",
  "했는데 결국은 문재인 대통령이 후보 시절에 그걸 본인이 직접 페이스북에 올려요",
  "그래서 개성 공단 이천만 평에 대한 얘기를 하고 있어요",
  "개성 공단 이천만 평 확장 개혁에 대해서 보면 재벌이 그 개성 공단 안으로 들어가서 투자하게끔 하는데 그 소액 주주는 경인선이 되는 거예요",
  "결국은 그 재벌 기업에 경영권을 흔들어서 해보겠다",
  "뭐 이런 거잖아요? 그러면 결국은 뭐냐면 드루킹은 최종 목표는 문재인 대통령을 대통령으로 만들고 난 다음에 먹거리 사업으로 개성 공단을 본 것 같애요",
  "그러면 이번 특검에서는 단순히 김경수 지사 구속을 넘어서서  이 개성 공단 이천만 평에 대한 거 이거를 국민들한테 소상히 밝혀주는 게 이번 특검의 일이에요",
  "지금까지 특검이 사십일 동안 그걸 뒤진 거예요",
  "민주당 내 직접적 연결 고리가 있는지에 대해서 아 어떠한 것도 나온 적이 없어요",
  "그냥 김경수 개인에 사적 지지 그룹에 자문 어 팀으로서의 역할을 한 것은 나왔으나 문자 메시지 주고받은 것 땜에 공식적으로 문재인 저 저 어 그 대선팀이라든지 민주당하고 아무 연고 찾지 못했어요",
  "지금까지 한 줄도 나온 예",
  "에 김갑수 선생님은 꼬리 자르기 하고 싶어 하시는데 제가 제가 제가 아니 그게 사실이니까",
  "아니 근데 에 아니 아니 아니 제가 얘기 좀 하고요",
  "두 분 다 법조인인데 판검사들은요",
  "정치인들은 왜 만났냐? 이걸 얘기하더라고요",
  "그런데 우리 정치인은 사람 만나는 게 직업이에요",
  "음 판검사들은 우리 법조인 두 분은 하루 이틀 시험 봐가지고 일생을 잘 살지마는 하루 이틀 시험 본 거 아니에요",
  "어떻게 하루 이틀 시험을 본대요. 지금 아우 아 뭐 어 하루 이틀 연 시험봐가지고 이십 대 전체를 그냥 통으로 아니 무슨 그 사법 시험에 바쳤는데 이런 모욕 아니죠",
  "모욕적인 발언을 하십니까?  아유 그게 민주화 운동 하셨다",
  "그렇기 때문에 아 시험도 이틀 안 봐요",
  "사법 시험 본 사람들을 이차 저는 이차 시험 우습게 아시면 안 되는 거예요",
  "민주화 운동 우리는 웃자고 한 소립니다",
  "하루에 웃자고 한 소리 열두 시간 열세 시간 아이 참 일 안 합니까? 제가 얘기 좀 할게요",
  "국회 의원분들은 정치인들은 부단하게 사람을 만나서 근데 사람 만나는 게 일이라는 게 아니에요",
  "나 찍어주시오 하고 이 거지 벼슬이란 말이에요",
  "거지 벼슬 그래서 저는 법조인들이 제일 답답한 게 만났냐? 왜 만났냐? 왜 만났냐? 돈 받았냐? 이게 문제 근데 저도 예? 지금 비 보도들을 보면은 저도 아리송하다니까요? 그리고 드루킹은요",
  "지금 현재 감옥에  살고 있기 때문에 자기 살기 위해서 모든 얘기를 다 할 거라고요",
  "그래서 한번 좀 지켜보면 네",
  "며칠 남았 이제 말씀하시죠",
  "그러나 현장에 킹크랩 시연회 간 걸 증명해 보여야 되지 않습니까? 그런데 카니발이라는 승용차를 타고 간 운전수가 그 이 김경수와 드루킹 일당들은 같이 밥을 먹고 그 사람은 따로 밥을 먹었던 모양이에요",
  "그 식당에 카드 쓴 대금 영수증이 나왔지 않습니까? 그 날짜에 그래 거기 간 건 맞아요",
  "본인이 앞으로 그걸 얼마나 시인을 할지 안 할진 모르겠는데 드루킹 김동원은 이 문제 등등을 들어서 이미 옥중 편지에서 이 김경수는 단순히 시인한 게 아니고 나는 지시를 다 받아서 했다",
  "우리가 킹크랩 시연을 할 테니까 와서 그러면 보시고 지시할 거 있으면 지시를 해달라",
  "이렇게 요청을 하니까 왔다는 거예요",
  "나는 킹크랩이 도대체 구워 먹는 건지 삶아 먹는지 건지 요린지 모르겠다 하셨잖아요? 아 나는 게 게 요리 집으로 알았어",
  "아이 그래서  제가 알려드릴라 그러는데 게 딱지 먹는 거 에에 큐래 크랩이니까",
  "김경수 씨가 그 이 느릅 나무 출판사를 가서 시연을 보고 고개를 끄덕인 상황을 저는 고스란히 머릿속에 떠올릴 수 있을 것 같아요. 안 봤는 데도 지금은 뭐 매크로가 뭔지를 온 세상 사람이 다 알죠",
  "근데 불과 일년 전만 해도 매크로란 용어를 아는 사람이 거의 없었어요. 사건화되기 전에는 하여간 어 꽤나 글도 잘 쓰고 말도 잘하는 김동원이라는 드루킹이라는 사람이 초대를 해서 갔는데 우리 이렇게 지지 활동하고 있습니다라고 컴퓨터에다가 매크로 돌리는 걸 보였겠죠? 난 이 보인 게 사실일 거라고 생각해요",
  "그러니까 말을 했지 아예 없는 사실 지어낸 것 같진 않아요",
  "그러면 거기를 손님으로 찾아간 김경수 그때는 국회 의원이죠? 팔짱 끼고 요렇게 컴퓨터를 봤겠죠",
  "그러고 어 뭐 열심히 하는군요",
  "그 어떻게 팔짱 낀 건 알아요? 어~ 그래요",
  "자세가 그래야 나와요",
  "왜냐면 남들이 컴퓨터 작업 뭐 하는데 그거 좀 봐달라 그러잖아요? 그러면 뭔지 사실 몰릅니다",
  "눈이 그래서 커피 잔을 들고 있지 않았을까요? 어 그건 모르지",
  "그럴 수도 있을 거 잔을 들고 네",
  "어 열심히 하는군요? 네",
  "그게 아니고 이것은 댓글 조작을 하는 겁니다",
  "이 매크로 프로그램을 돌려서 이 우리 후보님 지지율을 막 올리는 겁니다라고 말했다고 칩시다",
  "김경수가 저능압니까? 이거 큰일 났구나 하고 난리를 치고 그 자리는 깽판이 쳐지는 건데 그냥 그냥 쳐다보고 고개를 끄덕였다는 건 솔직히 뭔지를 몰랐다는 의미가 돼요",
  "왜냐면 그 화면만 보고 뭐가 돌아가는지 잘 모릅니다",
  "그 당장들 한번 보세요. 유튜브 들어가서 근데 저는 지금 김 저는 아이 제가 그게 정확한 거죠. 사실 에 음 저는 좀 궁금한 게 있는데요",
  "이게 이 에스엔에스에서 있는 그 묘한 심리 관계나 알력 관계라는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 이 톡을 할 때 마지막 문자를 누가 하느냐? 그걸 가지고 묘한 이 알력 관계와 이 약간의 그 친밀도를 확인할 수 있는 게 있거든요? 뭐 만 예를 들어서 좋은 하루 보내세요",
  "그러면 거기다가 네라고 답을 하세요? 안 하세요? 해요",
  "하시는 경우가 있고 안 하는 경우가 있어요",
  "그게 묘한 알력 관계가 있어요. 이게 에스엔에스에서 지금 다들 이렇게 저 한국말 하고 있는데 표정들이 다  무슨 말씀인지 아이 저는 할 때도 있고 예예",
  "안 하는 게 훨씬 많은데 예",
  "그게 높은 분이라서 그래요",
  "그럼 결론이 뭐냐 이거야",
  "결론이 높은 분이라서 어 근데 제가 그게 왜 그러냐면 그래서 요번에 그 유에스비에 나오는 김경수 지사하고 드루킹에 이렇게 보면은 김경수 지사가 네",
  "이건 상당한 친밀도가 있다는 얘기지 않을까 싶어요",
  "그것도 그렇고 김경수 쪽이 예예",
  "도움을 청하는 쪽이죠",
  "아이 그니까 뭐 그건 모르겠고 정책 자리 좀 만들어주세요",
  "하여튼 그 에스엔에스만으로 봤을 때는 뭐 좀 만들어주세요",
  "왜냐하면 김경수 지사가 사실은 그전에 꽤 일방적으로 나한테 연락만 했는데 나는 그냥 뭐 받기만 했지 그렇게 주고받지 않았다 그랬는데 요번에 유에스비 보니까 상당히 친밀하게 나왔잖아요",
  "굉장히 친밀한 사람한테 오가는 문자예요",
  "아니 그렇고 드루킹 그 사람이 지금 현재 살기 위해서 자기 감옥에 있으니까 어 어떤 무슨 말을 할려는지 몰라요",
  "그런다고 또 김경수 오사카 총영사를 뭐 네네네",
  "니가 했다 하는데 특검에서 먼저 제안했다고 했죠",
  "이런 것들이 저는 네네",
  "특검에서 수사가 부진하면은 문재인 대통령께서 특검 기한 연장해줘야 된다고 생각합니다",
  "맨 처음에 사건이 났을 때 전 제가 공개적으로 언론 인터뷰를 통해서 당신 스스로가 먼저 특검을 요구해가지고 강한 수사를 받아라",
  "이것이 대통령을 위하는 길이다",
  "김경수 지사가 언론에 대 언론에게 뭐라 그랬냐면 본인이 특검을 요구했대요. 본인이 자기가  김경수 지사 본인이 당당하게 특검을 요구했다고 얘기하면 그 특검에 모든 거에 자기가 맞춰야지 지금에 와서는 또 다른 얘기를 하는 거예요",
  "아 그것은 뭐냐면 마녀 사냥인가 아니 막 이러면서 그 검사 특검을 욕하고 있는 거예요",
  "마는 모든 장관이나 검찰 총장 인사 청문회 할 때 제발 피의 사실 공표하지 마라",
  "왜 티비 생중계하듯 다 불어대냐? 이것은 현재의 검찰 현재의 사법 모두가 해당되는 거예요",
  "그래서 나는 특검에다가 그렇게 김경수 지사가 불평하는 것은 나름대로 이유가 있다",
  "그렇지마는 피의 사실 공표를 하는 것은 안 좋다 하는 원론적 생각은 똑같아요",
  "어 한 가지 경험을 얘기할게요",
  "몇 얼 얼마 되지 않았었어요",
  "김경수 지사 사무실하고 압수 수색을 했더니 김경수 지사에 컴퓨터가 완전 포맷이 되고 먹통이 됐더라",
  "이게 큰 제목으로 이 기사에 떴더라고 그 순간 아~ 이게 뭐지 하고 굉장히 좀 기분이 안 좋더라고요",
  "왜 그 왜 컴퓨터를 포맷을 해버리냐고 그것도 복구 불능이라고 돼 있어요",
  "그래서 혹시 김 지사 쪽이 뭐 뒤가 구린 게 있는 거 아니야? 이 생각이 들었어요",
  "근데 저도 무슨 상황이 안 돼서 제목하고 고 밑에 몇 줄 고것밖엔 자세히 못 봤어",
  "자 그다음 날 보니까 이게 뭐냐? 국회 의원을 하고 퇴실하고 나오면 그냥 컴퓨터를 제출을 한대요",
  "근데 거기에는 수많은 정치 정보들이 있으니까 국회 사무처에서 절차에 따라 포맷을 한 것뿐이래 그러니까 김경수 지사 입장에선 몰르는 일이에요",
  "그냥 제출했고 국회 사무처에서는 규정대로 포맷을 한 거예요",
  "그게 기사를 보면 뭔가 자기가 불리한 게 있어갖고 컴퓨터 하드를 지워버렸다 식으로 읽히게 돼 있는 거예요",
  "근데 그런 식의 흘리기 건이 여러 건 있습니다",
  "그게 아니고 그러니까 굉장히 경찰이 잘못하는 거죠",
  "아니 세상에 이렇게 시간 다 지나가고 난 다음에 압수 수색하는 사람들이 어딨습니까? 아니 수사 기관에서 경찰이 지금 얘기하시는 걸 들어보면 경찰이 잘못한 것도 있지마는 언론을 탓하면 안 되는 거예요",
  "언론에 문제가 아니고 언론을 탓하는 게 아니고 지금 뭐냐면 경찰에 문제점을 지금 김갑수 선생님이 얘기하는 거예요",
  "아니 경찰이 무슨 지금 지금 와가지고 그거 아니 당연하지",
  "지금 김갑수 선생님이 검찰 특검 국회 네네네네",
  "저 여기도 말씀 좀 드릴 국회를 떠날 때는 예",
  "당연히 그거 다시 반납해요",
  "그럼 그래서 포맷을 한대요",
  "그건 당연한 거라니까요",
  "그걸 마치 뭐가 그러면 뒤가 구린 것처럼 해버리면 그럴 때 뭐냐면 그 개인 국회 의원이 거기 있는 자료를 다 자기가 다시 복사해서 가져가요",
  "그게 있는지 없는지 모르겠지만 이미 다 버스 떠나고 난 다음에 지금 특검이 하고 있잖아요",
  "그러면서 더 나아가서 이상하다고 생각한 지점이 뭐였냐면 우리가 보통 압수 수색을 할 때는 긴급 체포했을 때 그 날짜 굉장히 보안이에요",
  "그건 진짜 검사밖에 몰라요",
  "그리고 그 순간에 자신의 경찰과 참모들한테 얘기하면서 바로 즉시로 보내는 거지 사실은 그거를 미리 얘기해주는 적이 거의 없거든요",
  "근데 공교롭게도 압수 수색 나간 날에 김경수 지사는 없었어요",
  "이게 우연일까요? 그 김경수 지사가 휴가 간 것은 그 강금원 회장에 몇 주기니까 거기를 갔다는 거예요",
  "그런데 저도 그랬어요",
  "저도 국회 의원 현재하고 있지마는 제가 쓰는 컴퓨터가 반납돼가지고 포맷되는 것은 이번에 처음 알았어요",
  "그래서 저도 기사를 읽으면서 현역 의원임에도 불구하고 아~ 김경수 의원이 다 지우고 도망쳤구나",
  "도망친 게 갔구나",
  "이렇게 생각했는데 나중에 보니까 우리 보좌관이 그 좀 알아봐라",
  "어떻게 됐는가 했더니 보좌관이 의원직을 관두면은 국회 사무처에서 다 포맷시킨다 그래 야 포맷이 뭐냐?   난 그것도 몰라 다 없애버린다는 그건 의원님만 모르시는 거예요",
  "아니 영장 범죄 사실을 보니까 재미있는 지점이 있어요",
  "뭐냐면 이번에 그 특검에서 공직 선거법 위반으로 드루킹에게 오사카 총영사 자리를 먼저 제안한 혐의 했는데 또 하나가 있더라고요? 그게 뭐냐면 지금 이 드루킹에 댓글 조작 사건 이 댓글 조작한 행위 이거를 당시에 그 대통령 선거뿐만 아니라 이년 후에 지방 선거까지 인제 염두에 두면서 도와달라고 김경수 지사가 드루킹 측에 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 지금 특검이 그 부분에 대해서도 지금 주목을 하고 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 대선 부분은 인제 시효가 지났지만 지방 선거 부분은 시효가 지나지 않았기 땜에 아마도 범죄 사실에 그걸 넣을려고 하는 것 같거든요",
  "그러면 그 이번에 공직 선거 위반 예예",
  "지방 선거 그 얘기예요",
  "그러면 만약에 드루킹 사건이 이번에 밝혀지지 않았다면 아마도 한 이십년 삼십년 뭐 사십년 오십년 백년까지 계속 드루킹은 이 댓글 조작을 계속했을 거예요",
  "그렇기 때문에 이게 밝혀졌기 때문에 지금 우리가 다 아는 거지 그렇지 않으면 우리는 그냥 다 속았을 거라니까요? 그니까 이게 얼마나 큰 죄인지를 지금 국민들께서 정말 제대로 알고 계시는지 저는 그게 더 걱정이에요",
  "그니까 고거를 한번에 그걸 제일 잘해온 세력이 네",
  "그리고 드루킹이 안 잡혔으면 자유한국당은 너무 좋죠",
  "그런데 왜냐면 드루킹은 아니 제 얘기는 자유한국당을 지키기 위해서 그러면 한국당 그렇게 욕하시면서 전력을 다했어",
  "아니 글쎄 왜 드루킹을 이걸 하냐구요. 또 똑같이 뭐가 똑같이 그러면서 왜 또 아니 언론을 향해서는 마녀 사냥이라고 얘기하냐고요",
  "제 말씀 들어보라니깐요? 이 팔 문제는 팔까지 아프신데 음 유력한 대통령 후보나 대통령 측근들에게는 그러한 사람들이 많이 붙어요",
  "붙어가지고 말썽이 된단 말이에요",
  "지금 얼마 안 남았단 말이에요",
  "얼마 안 남았으니깐 그 결과를 보면은 백일하에 드러날 것이고 네",
  "허익범 특검도 절대 그렇게 덮을려고 하지 않을 거고 응 그래서 저는 철저히 수사를 해서 그 결과를 보자",
  "그래가지고 발본색원돼야 이런 일들이 반복되지 않는다",
  "음 특검이 수사를 본격화하자 김경수 지사는 자신과 이름이 같은 김경수 변호사를 선임했습니다",
  "자 김경수 팀에 대응 전략은 뭘까요? 이 딱 하나죠",
  "국민들도 헷갈려 하고 특검도 헷갈려 하고 김경수 김경수 똑같으니까 네",
  "얼마나 헷갈리겠어요?  피고인 김경수 변호인 김경 변호인 김경수 어 고소장에도 헷갈 앞으로 기소하면 고소장 얼마나 헷갈릴까? 음 네",
  "아마 판사도 헷갈릴 거고 다 헷갈리는 거예요. 인제 머리 피곤하게 생겼어요",
  "어 근데 이 사실은 변호인 김경수 꽤 괜찮은 분입니다",
  "이 고검장도 지냈고 그 앞에 중사 부장 지냈죠? 네",
  "변호인이 중수 부장 지냈고 마지막 중수 부장 예",
  "마지막 중수 부장이죠",
  "그리고 마지막 중수 부장 그전에 사실은 좀 활약을 많이 했죠",
  "아마 김경수 지사로서는 변호인은 누구나 선임할 수 어 없잖아요",
  "그런데 하나 분명한 것은 전원책 변호사보다 유능하니까",
  "근데 이분이 김경수 변호사를 선임했다",
  "아니 아니 근데 저는 그렇게 봅니다",
  "아 근데 제가 보기에 이 김경수 변호사가 이 변호인이 아니고 특검이었으면 얼마나 재밌겠어? 김경수 특검이 김경수 피의자를 불렀다",
  "얼마나 아니 근데 법정에서 상상을 해보면  할 거 아니에요",
  "그 변론인 몇 명이 있거든요? 어 그럼 피고인  피고인 이름은 아 김경수입니다",
  "피의자는 김경수 김경수 진짜 헷갈릴 것 그게 그렇게 재밌구나",
  "그러니까 나도 지금  나는 이게 왜 그렇게 재밌는지 이름 갖고 이렇게 오래 얘기할 거를  재판을 좀 받아보세요",
  "아니 우리가 법정 법정에 법정 드라마 같은 생각 해보세요",
  "있으면 되게 웃긴다니깐요? 그래 그거 여쭤볼게요",
  "무죄가 될 것 같으세요? 유죄가 될 것 같으세요? 김경수 지사 아 기소는 당연히 되고 예예예",
  "아니 뭐 기소가 기소가 더 중요한 거예요",
  "그러면 지금 기소를 할 수 있느냐 없느냐",
  "기소 기소가 지금 되냐 안 되냐가 더 고거부터 여쭤볼게요",
  "기소가 될 것 같으세요? 기소가 됩니다",
  "문제는 시간이 이십일밖에 안 남았어요",
  "음 육십일밖에 제한된 시간인데 그 앞에 또 준비 기간 있잖아요",
  "시간 다 보내버리고 응 엉뚱하게 신문에 도배가 되는 것은 노회찬 의원이 정치 자금법 위반으로 지금 곧 소환을 앞두고 있다",
  "그게 막 도배가 되기 시작하더라고 아차 얘 얘들 봐라? 엉 아주 엉뚱한데 제한을 김경수는 아직까지 압수 수색도 안 했을 때예요. 그때가 그러면 이미 네",
  "소환을 할 때 지금 참고인에서 피의자로 전환한 상태예요",
  "그니까 피의자로 소환을 하는 거예요",
  "그러면 결국 피의자로 소환했다는 거는 기소까지 가겠다",
  "영장을 청구하면 또 판사는 또 기각하겠지",
  "증거 인멸 염려가 없고 도주 우려가 엄서 하면서 아이 근데 특검도 네네",
  "밥값을 해야 되니까 네",
  "뭐 기소까지 밀고 갈려고 노력을 할 거 아니에요? 네네",
  "근데 인제 경험을 보자고요",
  "우리가 박영수 특검이 했던 최순실 사태 때 누가 봐도 명약 명확관 한 범죄 사실들이 있어서 그게 나중에 처벌로 이어졌잖아요? 지난 사십일 동안 이 헌법 특검이 공 공개적으로 발표해서 누가 봐도 객관적으로 이건 범죄라구나라고 인식된 사안이 있으면 한번 내놔바 보라 그러세요",
  "이 지금까지 나올 걸로 봐갖고는 몰라요",
  "남은 이십일 동안 뭘 캐낼진 모르지만 지금까지 안 나왔다는 게 도대체 뭘 의미하는 걸까",
  "그게 살아있는 권력을 의미를 하는 거예요",
  "죽어가는 권력에 대한 수사와 이 살아있는 권력에 대한 수사가 그렇게 차이가 많은 거예요",
  "지금 말씀하셨지만 박영수 특검이 어 권력 때문이라 그래서 허 특검을 그렇게 그때 당시에 매일 같이 모욕하시면 안 될 것 같애 그 언론에다가 내 논거는 사실은 그니까 다 피의 사실 공표죄예요",
  "아니 허익범 특검을 근데 그거를 모욕해선 안 될 것 같아요",
  "다 그냥 우리 국민들께서 그 당시에 그냥 인용해준 거예요",
  "특검이니까 칼을 뽑았으니깐 오이라도 칠 거예요",
  "칼 뽑았으면 무라도 벤다는 게 우리 속담입니다",
  "요즘은 오이 철이에요",
  "그래서 기소는 될 것 같아요",
  "그런데 과연 사법부에서는 특검이나 검찰에서 어떻게 수사를 했어도 그걸 잘 보거든요",
  "음 그러니까 저는 거기다 맡겨두는 게 좋지 않느냐? 음 그렇게 봅니다",
  "자 김경수 지사 소환으로 전환점을 맞은 특검에게 오 자로 조언을 한마디씩 해주시죠? 예",
  "이 요사이 그 사실 어제오늘 실검에서 상위 부분을 차지하고 했던 게 뭔가 하면 청와대 대변인에 논평입니다",
  "우리 국민이 리비아에서 이 무장 단체에게 납치가 된 지 이십칠일 만에 엠바고가 풀려서 그것도 그쪽에서 동영상이 터져 나오니까",
  "할 수 없이 엠버거가 엠바고가 풀려서 김의겸 전직 이 언론인이 내 논 논평에 그의 조국과 그에 대통령은 결코 그를 잊은 적이 없다",
  "무장 단체에 관한 정보라면 사막의 침묵에도 귀 기울이고 있다",
  "참 이렇게 아름다운 시를 본 적이 없습니다",
  "그래서 내가 허익범 특검에게 다섯 자로 조언을 하겠습니다",
  "국민들의 심정을 바로 이 내용 고대로 표현을 할게요",
  "타는 목마름 타는 목마름 이 다시 생각하면 어이없는 특검인데 음 나오는 게 없으니까 지금 특검이 언론 빽 브리핑으로 이렇게 흘리는 것들 보면 좀 웃긴 게 많아요",
  "이게 거의 인제 문학 작품 수준으로 흘러가고 있는 거예요. 특검 발표가 그래서 거기에 대해서 한마디 합니다",
  "에 거듭 말씀드리지만 이걸 아무리 숨길려고 해도 숨겨지지 않습니다",
  "우리 국민이 지켜보는 것이 가장 큰 시각이거든요? 그래서 국민이 특검 음 아~ 국민이 특검 멋있는 말씀입니다",
  "역시 마지막에 할 때는 늘 점잖게 말씀하시더라고요",
  "우리 박 의원님은 네",
  "존경하세요. 그러니까   그럼요",
  "마 마지막에만 점잖게 말씀하시는데  문재인 대통령이 여름 휴가를 마치고 국정에 복귀했습니다",
  "경제 비핵화 개각 등 여러 과제가 산적해 있는 가운데 문 대통령이 꺼낼 하반기 국정 운영 카드가 민심과 야당을 잡을 수 있을지 의문인데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 들끓는 폭염 목 타는 문 정붑니다",
  "문재인 대통령의 국정 수행 지지율이 취임 후 최저치를 경신했습니다",
  "칠 주 연속 하락세를 이어가며 육십 퍼센트에 턱걸이한 상탠데요",
  "자 어떻게 해석할 수 있을까요? 그 구체적으로 제가 좀 말씀을 드리면 한국 갤럽에서 나온 건데 그 전국 성인 인제 천삼백 명에게 문재인 대통령 직무 수행을 물어봤어요",
  "육십 프로가 인제 긍정이고 이십구 퍼센트 부정 십일 퍼센트 의견 유보 이렇게 지금 나와 있거든요? 근데 부정 평가 이유를 더 구체적으로 보니까 아까 말씀하셨는데 보여주기식 정치 그거는 인제 한 사 퍼센트 정도 되고 가장 높은 게 삼십팔 프로 경제 민생 문제 해결 부족이에요",
  "근데 저는 앞으로도 문재인 대통령에 지지율은 계속 낮아질 거라고 봐요",
  "왜냐 지금 사실 경제 문제는 이미 예고된 문제였어요",
  "다 예측하고 있었어요",
  "칠월이 넘어서면서 아마도 이제 피부로 실감하게 될 거다",
  "지금 그런 얘기들을 다 했었잖아요? 그래서 보면은 그 현재 사람들이 이렇게 말해요",
  "주 가만히 있어도 그냥 가만히 있어도 죽어라 하는 게 지금 우리의 경제 살림의 문젠데 지금 이 정부가 죽어라 죽어라 하고 있다는 거예요",
  "어 핵심적인 거는 지금 최저 임금 이제 앞으로 근로 시간 단축 이런 문제가 지금 복합적으로 다 해가지고 우리 경제를 지금 옭아매고 있거든요? 오죽하면 오이씨디하고 아이엠에프에서 우리한테 지금 조언하고 있어요",
  "니네 그러면 안 된다고 자 그러니까 지난 이년 정도에 모든 지표를 내면 한국에 국부는 총량이 증가하고 있고 외환 보유고도 사상 최저 최고를 기록하고 있고 돈 굉장히 많아졌어요",
  "근데 왜 이렇게 어려울까? 구조가 잘못된 거 아니에요",
  "위 위로 다 몰려가는 거를 지금 바꿀려고 하는 과정이니까 거기에 따른 인제 진통 부작용 땜에 특히나 그 희생을 이 을들에 에 싸움처럼 겪고 있으니 가슴 아프죠",
  "그렇지만 영원히 이대로 가갖고 이 상하위 계층 양극화를 영원히 가속화시키는 제도로 할 것이냐? 그렇지 않죠",
  "문재인 정부에 등장 이유 자체가 그 격차를 해소하라고 하는 거니까",
  "지금 잘 사는 나라가 어떻게 잘 사는지를 봐야지",
  "지금 구조 개편한다 그래서  다 못 사는 나라 만들 거 아니잖아요",
  "제가 지금 우리 정 의원님 말씀하시는 대로 미국이나 일본은 지금 고성장을 구가를 하고 문자 그대로 완전 고용 시대로 지금 들어가고 있단 말이에요",
  "그런데 아이엠에프가 전 세계 평균이 삼 점 구 프로 삼 점 팔 프로 성장한다는데 우리는 삼 점도 안 돼 이 점 구 아마 또 안 될 거다",
  "이 점 칠 아마 또 무너질 겁니다",
  "내가 보기로는 이천십팔년 올해 잘하면 이 점 육 퍼센트 성장 이건 제 개인적인 그 이 자료에 의한 평갑니다",
  "저도 이 경제 단체장을 이년을 해봤기 때문에 그럴 정도에나 계산하는 방법은 나름대로 갖고 있는데 그 경제 단체장 했을 때 이 나라 경제가 안 망한 게 기적이에요",
  "어 그 그다음에 인제 그 제가 인제 이 정부 얘기를 할게요",
  "이 정부가 문제는요",
  "우리나라 경제가 지금 해운 조선 철강이 무너지는 데다가 다 아시다시피 지금 자동차는 트럼프 입에 달려있습니다",
  "트럼프가 이 이십오 퍼센트 관세를 끝까지 자동차에 그 밀어붙이면 우리나라 현대차와 기아차는 문자 그대로 위험해집니다",
  "유일하게 지금 희망을 갖고 있는 반도체 엘씨디가 엘씨디는 이미 중국에 밀려버렸습니다",
  "거기다가 지금 실업률이 사상 최대란 말이에요. 청년 실업률이 청년들의 미니잡까지도 다 앞세워버리는 이런 정책을 내면서 대통령의 지지율이 육십 프로 칠십 프로 따지거든 뭘 하겠어요",
  "내가 지금 문재인 정부 실패하라고 하는 얘기 아니에요",
  "지금이라도 정책을 바꿔야 돼요",
  "자 국내 경제 상황이 어려운 가운데 폭염으로 인한  전기 요금 걱정도 커지고 있습니다",
  "자 누진제 폐지 주장이 나오고 있는데  어떻게 보세요? 이 이거 누진세 폐지 어렵지 않아요",
  "누진제 폐지해야 됩니다",
  "곽상언 변호사라고 거의 신명을 바쳐서 십년째 한전하고 소송하는 유명한 변호사가 있습니다",
  "그분이 꼼꼼하게 자료 조사한 거 있는데 두 가지만 얘기할게",
  "첫째 한국 사람 지금보다 전기 두 배를 써도 선진국보다 훨씬 못 쓰는 거다",
  "다시 말해서 우리도 오이씨디 지금 수준에서 전기 혜택을 더 누려도 된다",
  "그런데 그 혜택이 전부 어디에게 가 있느냐? 삼십 대 대기업이 그 혜택의 거의 대부분을 먹습니다",
  "이거 바뀌'어야 됩니다",
  "이 그리고 이 누진제로 인해갖고 실제로 돈을 누가 내고 있느냐? 여느 평범한 시민들이 냅니다",
