  "서구에서 그렇게 주장을 하는지는 모르지만 음",
  "우리 사회에서는 우리 형법은 특히 전통적인 색채가 강하고 우리 국민들의 성격 우리 국민 생활에 맞는 그런 법이어야 합니다",
  "네. 반론 전통적인 색채라고 말씀하시는데요",
  "일부일처제가 우리나라 전통이었습니까? 그렇지 않습니다",
  "일부일처제는 어떻게 보면 기독교 사상에서 들어온 거고 외래제돕니다",
  "그다음에 우리나라 형법? 우리가 자체적으로 만들었나요? 그렇지 않습니다",
  "외국에서 이미 만든 걸 대부분을 들여왔죠",
  "근데 서구에서 대부분 지금 현재 우리 뭐 이슬람국가 그다음에 한국 중국 그다음에 미국 같은 경우에 열 개 주 정도가 간통죄를 처벌을 하고 있습니다",
  "하지만 대부분의 국가가 처벌한 예가 없이 비범죄화하고 있습니다",
  "그래서 아까 그 변호사님께서도 x 간통죄 처벌을 약화하고 있다고 하는데 약화하는 것이 아니라 정확 약화하는 것이 아니죠. 정확히 표현하면 저희도 입법이 개선이 돼서 폐지가 됐어야 하는 법이 안 되니까 사법기관이 비범죄화하고 있는 것이죠",
  "저는 제가 변호사된 이래로 간통죄로 실형을 실제로 교도소 들어가서 하는 사람 한 건도 보지 못했습니다",
  "거의 백 프로 집행유옙니다",
  "그게 무슨 효력이 있겠습니까? 예",
  "그니까 실효 법의 효력에는 실효성과 타당성이 있습니다",
  "그것이 규범으로써 법으로써의 가치를 갖는가에 문제가 있고 또 실제로 그 법이 있음으로써 어떤 효력이 있는지 실제 어떤 실효성이 있는지를 따지는 두 가지 문제가 있는데 네",
  "우리 그렇다면 그 생각해 보십시오",
  "낙태죄 같은 경우는 낙태죄 수 백만 건이 저질러져도 별로 처벌받는 사람 없습니다",
  "그러면 실효성이 없으니까 없애야 합니까? 낙태죄라고 하는 것은 잠재적 인간인 태아의 생명과 인부의 그 건강 어 생명 신체를 보호하기 위해서 이 지구가 아 존재하는 한 낙태죄는 처벌 규정으로써 존재할 것입니다",
  "그런 정도로 우리 형법에 어떤 행위를 처벌할 것인가 어떤 행위를 처벌하지 않을 것인가 그 판단은 우리 사회의 구성원이 하는데 네",
  "많은 사람들이 간통을 해도 된다 아니면 그건 형법상 처벌을 처벌할 필요가 있다 이런 생각을 어 알아봐서 네",
  "어 간통은 허용되지 않는 것이 좋겠다",
  "그러면 유지하는 것이 바람직하다는 그런 얘기입니다",
  "근데 인제 저는 글쎄 이제 법은 이제 전문가분들이 인제 많이 나오셨으니까 그 부분에 대한 이야기는 이제 하실 건데 저는 인제 어떤 배우자를 만났느냐에 따라서 범죄자가 되고 안 되고 네",
  "그러니까 인제 이 배우자에 따라서 달라지는 거죠. 사실은 음",
  "그러니까 아까 과연 이 문제를 범죄로 볼 것이냐라고 하는 거는 네",
  "그러니까 어떤 배우자를 만났느냐에 따라서 달라진다라고 하면 과연 이 부분이 어 좀 이 간통죄로 처벌받는 사람들이 그래서 왜 왜 그러한 부분에 있어서 용서를 정말 진정으로 빌고 이런 과정을 안 거치는가를 이렇게 제가 보면 거 그러한 부분들에 대한 뭔가 이 법적인 부분에 대한 어떤 강제성을 자기한테 이 들이 밀었다라고 하는 그러한 부분들 때문에 오히려 오히려 더 인제 이 부부관계가 어 저는 더 안 좋게 흐르는 게 아닌가",
  "이런 생각이 들어서 아 근데 쉽게 얘기를 하면 아 부부 사이에 한 명이 에 바람을 폈습니다",
  "그래서 그 상대방한테 어떤 어 징벌을 받거나 벌을 받는 거는 음 괜찮은데 거기에 국가가 개입되는 거에 대해서 그렇죠",
  "반발을 받는단 말씀이신 건가요? 그렇죠",
  "만일 그렇다면 잘못을 저질렀으면 모든 사람들이 함께 이렇게 해야 하는데 배우자에 따라서 달라진다라는 거에 대한 근데  감정을 받고 근데 예",
  "취하면 들어가 있다가도 음",
  "바로 석방이 된다라는 거죠",
  "그러 그리고 이미 이 간통죄에 대한 이제 법의 기능이 이제 조금 상실이 되었다라고 하는 부분은 아까 인제 우리 변호사님이 인제 신 변호사님이 얘길 했는데 구속기소된 경우를 봤더니 오 점 칠 퍼센트에 이제 불과하다라고 하고 일 년 이내에 재범률이 오십 퍼센트를 넘어선다고 그러거든요",
  "이건 인제 발표에 이미 그렇게 이제 나왔습니다",
  "그래서 재범 억제 효과나 재사회화 효과가 거의 없는 거를 이렇게 드러내는 거죠",
  "네. 조 변호사님께서 반론 있으신 거 같아요",
  "예. 근데 이제 간통죄의 경우 재범률을 비교하는 거는 다른 범죄하고는 좀 적절하지 않은 거 같다는 생각은 좀 하구요",
  "그리고 형사 어 처벌을 이제 에 하게 되는 경우에 이게 어 과연 뭐 가정유지를 위한 거냐",
  "게다가 이제 고소를 취하하면 바로 나온다",
  "상대방에 따라서 어떤 이런 사람은 형사고소를 하고 어떤 사람은 또 형사고소를 안 한다 그랬는데 그건 모든 범죄에 있어서 마찬가지입니다",
  "어 따른 사람한테 십억이라는 돈을 빌려줬다가 못 받아도 어떤 사람은 그걸 사기로 고소하고 어떤 사람은 민사로 해결을 합니다",
  "그렇기 때문에 상대에 따라서 이게 에 뭐 형사 고소화되고 형사 고소화되지 않는다라고 하는 비교는 적절하지 않은 거 같구요",
  "만약에 그렇다고 하면 사실 가정 내 문제는 모든 것을 다 형사 범죄화할 수 없는 거고 사실 다 가정폭력도 사실 가정 그 상담이 요새 굉장히 중시되고 있지 않습니까? 가정폭력을 꼭 형사처벌할 필요가 뭐가 있느냐 가정상담을 해서 이 가정폭력의 정을 좀 없애야 되겠다",
  "이런 취지로 과거에 굉장히 많이 진행이 됐었고 구십칠 년도에 어 가폭법 개정 된 이후에 그 사실 보호처분을 하게 된 어 경위도 그거 아닙니까? 하지만 예. 지금도 그래서 수감명령 네. 하지만 그 이제 그게 제대로 되지 않았기 때문에 최근에는 이제 형사처벌화 해야 된다라고 하는 목소리가 높아지는 거죠",
  "그래서 가정 내 문제가 물론 모두 다 상담과 이런 부분이 잘 되면 좋겠지만 그렇지 않은 부분이 사실 있는 것이고 그리고 어떤 거를 형사처벌화하느냐 안 하느냐는 교수님께서도 말씀하셨지만 도덕과 법의 문제는 사실 어떻게 합의 하느냐의 문제인 겁니다",
  "그렇다라고 하면 대다수의 국민이 간통죄가 유지되어야 한다라고 하는 입장에서 어 그런 입장에 있는데 이거를 위헌이다라고 하는 결정을 하는 거는 국민의 법 감정하고도 맞지 않는 거 같습니다",
  "근데요. 가정폭력이라고 하는 것은   먼저 이 교수님께 발언 기회드리겠습니다. 예",
  "국가 개입 얘기를 그 그렇게 형사처벌만 국가 개입은 아닙니다",
  "예를 들어서 개인 간의 재산 다툼 분쟁이 있을 때 법원에 소송하죠? 왜 법원이 나서서 그걸 개인 싸움을 말려줍니까? 조정하고 분쟁을 해결해 주죠",
  "그거 우리 세금으로 하는 겁니다",
  "우리가 세금 내서 법원에서 그 개인 간의 싸움을 조정하고 분쟁을 해결해 주는 거 아닙니까? 그것도 국가의 개입입니다",
  "다만 형벌을 어 부과할 것인가 아닌가 이런 문제가 있었는데 구십 년도인 저 인 것으로 기억하는데 그때 그 형법을 개정할 때 이 년 이하의 징역이 좀 과중하다 일 년 이하로 낮추자 또는 선택형으로 벌금형을 어 집어넣자는 의견이 꽤 있었는데 전문가들이 그런 의견을 냈었죠",
  "그런데 다수의 국민들이 반대해서 네",
  "국회에서 통과가 안 돼서 그 개정안이 통과가 안 됐습니다",
  "그러면 실제 법률을 다루는 실무가들이 다수의 그런 어떤 특징적인 현상을 본다고 하더라도 그것이 일반 국민 형법의 적용을 받은 모든 국민의 문제는 아닙니다",
  "그래서 가끔 나무만 보고 숲을 보지 못하는 경우가 있는데 그런 경우를 너무 일반화시키지 말고 네",
  "이 형법에 관통죄를 그대로 둘 것인가 아니면 이 기회에 이 국가가 개입해서 개인의 자유를 너무 침해한다 없애자 이래서 폐지할 것인가",
  "그 판단을 해야 한다는 것입니다",
  "제가 어 오늘 토론은 음 최대한 개입을 안 하려고 했는데 이 논점은 예",
  "어쨌든 제가 유지를 하고 가야 되니까요",
  "두 번째 논점을 저희가 좀 들어봐야 될 거 같습니다",
  "이 간통죄의 본질이 무엇이냐라고 얘기를 할 때 사실 간통죄의 사실 그 최초의 취지는 혼인 제도의 유지와 여성을 보호하자는 취지가 상당히 중요한 부분이었는데요",
  "이 부분에 대해서는 유지가 되고 있다 생각하십니까 어떻게 생각하십니까? 그게 인제 이 법의 실효성과 관련해서 네",
  "말씀하셨던 일반 예방적 기능에 대해서 논의가 돼야 되는 부분인데요",
  "실효성 부분에 있어서 일반 예방적 기능을 먼저 얘기하면 이 법이 있기 때문에 내가 처벌이 두려워서라도 간통의 숫자가 줄어들어야 되는데 줄어든다는 통계 없습니다",
  "그리고 물론 늘어난다는 통계도 없겠죠",
  "여성보호에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예예. 그리고 외국 같은 경우 이 제도를 폐지를 했어 했구요",
  "미국 같은 경우 열 개 주가 유지를 하고 있지만 그걸 폐지한 주나 폐지하지 않은 주나 별 차이가 없습니다",
  "이런 부분에 있어서 뭐 별 저 일반 예방적 기능으로 봐야 되는 거구요",
  "또 실효성 부분에 있어서 봐야 될 건데 가정을 저는 이 부분에 있어서 꼭 짚고 넘어가야 될 건 간통죄가 제발 네",
  "가정을 보호한다 여성을 보호한다라고 말씀하지 마세요",
  "그 역할을 해 본 적이 없습니다",
  "여성을 가정의 해체를 조장하고 있는 거죠",
  "네. 이 여성을 보호한다라고 인제 하는데 여성을 과연 보호할 것인 하는가",
  "어 이 간통죄 혼자 저지르는 거는 또 아니구요",
  "그리고 그 법무부 여성아동정책팀에서 이제 발간한 이천십 년 여성통계에 따르면 네",
  "전체 간통 범죄자의 사십칠 점 이 퍼센트가 인제 이미 여성이고 그다음에 여성이 가장 많 많이 저지르는 형법상 범죄가 이제 간통죄라고 나오거든요",
  "그리고 이 가정 저는 이제 가정 가족 인제 상담을 하는 입장에서 보면 실질적으로 이 피해가 인제 가족이 그럼 수혜자가 좀 있어야 되는데 아이들도 사실은 이런 여러 가지 부분들 때문에 어 이 어떤 이런 간통죄로 인제 거의 인제 파국 파멸의 과정으로 이제 가는 것이 기정사실화되기 때문에 그래서 저는 어떻게 해서든지 가정을 가정파탄이 아니고 어 좀 다시 흡수 재흡수 해가지고 치유와 이러한 과정으로 좀 할 수 있는 기회를 줘야 된다는 거죠",
  "그 조 변호사님께서 만약에 이 성범죄 나영이 사건두 어 예",
  "성범죄 관해서 전문가이시니까  이 여성보호 어 차원에서의 간통죄 실효성에 대해서 한말씀 부탁드립니다",
  "아 저는 뭐 물론 제가 여성들을 많이 보호 변호를 하고 하긴 하지만 간통죄가 꼭 여성보호의 취지에서 유지돼야 된다고는 생각은 하지 않습니다",
  "우리나라 법이 꼭 특정 성을 보호하기 위해서 있어야 되는 법들은 아닌 거거든요",
  "그러니까 간통죄는 여성을 보호하기 위해서 유지돼야 된다 이런 차원이 아니라 네",
  "혼인 제도의 본질에 관한 문제로 저는 접근을 해야지 음",
  "된다고 생각을 하구요",
  "물론 간통죄는 남자와 여자가 행하기 때문에 에 상당수의 범죄자는 남자고 또 상당수의 범죄자는 여자입니다",
  "그런데 여자가 처벌받는다라고 해서 이건 여성보호의 차원에서 없애야 된다라고 하는 거는 좀 아닌 것 같구요",
  "예. 미국에서 또 실효성 면에서 그 차이가 없다라고 하셨는데 폐지한 주나 폐지하지 않은 주나 근데 미국과 우리나라의 성도덕 관념은 굉장히 다르다고 생각을 합니다",
  "그래서 미국에서는 뭐 가정이 있는 배우자가 다른 이 이성과 뭐 성관계를 한다거나 이런 거에 대해서 우리나라처럼 이렇게 윤리적인 비난이 강하게 가해지지 않습니다",
  "그렇기 때문에 간통죄를 폐지하는지 폐지한 주나 그렇지 않은 주나 별 차이가 없다고 생각을 하구요",
  "하지만 우리나라 같은 경우는 간통죄가 있는 걸로 인해서 사실상 뭐 물론 이혼소송에서 어떻게 보면 이게 어 보복의 수단 아니면은 이혼 재판에서 유리하기 위한 어떤 어 유리한 위치를 점한다 뭐 이렇게 볼 수도 있긴 하겠지만 실제적인 소송에서 간통죄가 있음으로 인해서 어떤 위자료나 재산분할이나 이런 부분에서 유리한 아 위치를 점하는 경우가 네",
  "있는 상황이기 때문에 네",
  "어 그런 측면에서라도 네",
  "간통죄는 유지돼야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 피해자 보호 관련해서 말씀을 하셨습니다",
  "이 그 여성들이 과거에 이 간통죄를 무기로 음",
  "수단으로 상당히 위자료 받는 데나 네",
  "또는 뭐 보복 적인 수단으로 어이용을 많이 해 왔습니다",
  "우리가 이 법학자 입장에서 보면 그게 악용인데 네",
  "그렇기 때문에 이 규정이 여성을 보호한다는 주장을 많이 하는데 그렇지는 않습니다",
  "법의 본래의 취지와 법의 성격이 어 여성보호 규정이 아닙니다",
  "그런데 인제 왜 그렇게 되어왔느냐면 우리나라 이 한국 남성들이 사랑이 식으면 돈을 안 줍니다",
  "한국 남자만 그런가요? 특히 그렇습니다",
  "네. 특히 그렇습니까? 네",
  "위자료가 뭐 맥시멈이 천만 원에서 삼천만 원 정도 되고 네",
  "그 정신적 피해배상이니까 음. 상당히 미비한 액수가 많지가 않은데 예예",
  "그것도 다 안 줄려고 합니다",
  "그렇기 때문에 이것이 과거에 필요했죠",
  "지금은 또 반대로 여성의 그 유부녀들의 외도율이 뭐 상당히 높아졌다고 하면 음",
  "이건 남성을 보호해야 합니다",
  "그런 의미에서는 그렇기 때문에 알았습니다. 음",
  "이것이 남성 여성의 문제가 아니라는 걸 여러 번 말씀드렸는데 알았습니다",
  "이제 그 얘기는 그만하는 게 좋겠습니다",
  "우리 교수님께서 정리해 주셨습니다",
  "방청객 순서가 왔기 때문에 정리 잘 해 주셨습니다",
  "어 사회적 관심이 관통제 폐지 논란이 아주 뜨거운데요",
  "어 여러분은 어떻게 생각하시는지 방청객 여러분의 얘길 한번 들어보고 가겠습니다",
  "어떤 분 의견 있으신지요",
  "어떤 의견이세요? 예. 저 마포에서 온 유병안입니다",
  "저는 일단 간통죄 저기 폐지 그러를 찬성 아 찬성을 하세요? 예",
  "왜 그러느냐면 아까 변호사님이랑 저기 김수 원장님 예",
  "원장님 얘기하시는데 막 여기서 막 부들부들 떨리는 게 네",
  "실제로 제 친 저기 그 선배 언니가 네",
  "그런데 눈물이 나려고 그래요",
  "얼마나 화가 나는지",
  "어~ 그러니까 몰르고 애기를 업고 뛰어들어간 거예요. 남편 간통 현장을 그 현장에요? 예예",
  "근데 인제 사실은 고 고비를 넘기면 음",
  "그냥 가정을 유지하고 잘 살았을 거예요",
  "그니까 우리 땐 교육을 그렇게 받았잖아요",
  "뭐 여필종부 한 번 들어가면 아까 저기 교수님도 말씀하셨는데 음",
  "아무것도 모르고 애기를 뛰업고 갔는데 네네",
  "이게 간통죄는 그 바로 이혼이 돼버리고 네",
  "뭐 뭐 돈 그거 챙길 여력도 없으셨어요",
  "그까는 시댁에서 집중 비난하는 거 있잖아요",
  "너는 우리 집안 그렇게 했다 그리고 있다 거기다 넣어 놓으면 음",
  "또 죄가 죄라 또 우리가 뭐 말하는 뭐 호적에 줄 가면 어떻게 해? 네",
  "이런 것 땜에 남편을 일단 빼내고 그러고 아 그런데 약속대로 그게 안 돼 가지고 네",
  "지금 그 언니가 지금까지 애들을 대학 교육시키고 마는데 요만한 돈을 주는 거죠. 뭐 음",
  "교육비 얼마나 인색해요? 지금은 법으로 잘 돼 있지만 네",
  "그래갖고 굉장히 고생하시면서 하시는 말씀이 네",
  "내가 그때 조금 참고 음",
  "그렇게 했을 걸 알았습니다",
  "근데 또 간통죄는 또 아기를 엎고 혼자 가면 안 된대요",
  "아까 이거 말씀하셨잖아요",
  "그니까 누가 그걸 다 아느냐구요",
  "x 현장의 실질적 얘기를 해 주셨습니다",
  "예. 그래서 너무 화가 나서 그래서 예",
  "그래서 저는 마무리하세요",
  "뭐 지금 인제 또 음",
  "딸도 많이 시키고 간통죄 대해서는 폐지에 대해서는? 예",
  "어떤 일단 찬성이에요",
  "일단 찬성하신다고 말씀을 하셨습니다",
  "네. 또 옆의 분 어떤 생각이 있으신 거예요? 예",
  "네. 저는 간통죄에 대해서 네",
  "폐지 찬성을 하는 입장인데요",
  "아 역시 찬성하십니까? 예",
  "간통죄가 저는 개인의 사생활을 침해한다고 생각을 해요",
  "그 개인이 성적에 대한 그런 결정권이 있는 건데 그걸 법으로 약간 억압한다는 음",
  "물론 가정을 유지하는 것도 중요하지만 개인이 행복해야 가정도 행복할 수 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 선진국 같은 경우에 보면은 거의 간통죄가 없잖아요",
  "그래서 부부관계가 더 약간 유연하고 네",
  "우려했던 사회적 문제들도 뭐 크게 더 나빠진다거나 하진 않는 것 같애서 네",
  "그런 에 간통죄가 오히려 개인의 그런 사생활을 침해한다고 생각을 하고 네",
  "앞의 분 말씀해 주셨던 것처럼 그러니까 어 간통죄가 이혼율을 높인다고 생각을 하거든요",
  "어 상대방을 결혼생활에 있어서 상대방을 지금 고소를 하려면 음",
  "현재 법률상으로는 이렇게 이혼을 해야지만 가능하다고 네",
  "그래서 뭐 물론 상대방이 바람을 필 수도 있고 뭐 화가 날 수도 있지만 막 그렇다고 해서 꼭 굳이 막 이혼을 해야 되고 그런 건 아니잖아요",
  "미혼이시죠? 네. 미혼입니다",
  "네. 결혼에 대해서 많은 생각을 하셨네요",
  "그걸 그냥 법 처벌만 할려고 할 수도 있는 건데 아 네",
  "굳이 이혼까지 해야 되나 그러면 네",
  "간통죄가 의미가 없다고 생각을 하고 네. 그런 의미에서 예",
  "간통죄 폐지에 대해서는? 찬성을 찬성의 입장이시죠",
  "혹시 다른 의견 있으십니까? 네. 간통죄 폐지에 대해서 예. 에서 온 함혜정 주부입니다",
  "저는 간통죄 폐지를 반대합니다",
  "저희 같은 주부 입장에서는 그게 안정적인 음",
  "그 장치라고 생각을 해요",
  "왜냐하면 남편들은 사회생활을 많이 하잖아요 네",
  "그러면 밖에 나가서 이런 사람 저런 사람 만날 수도 있고 음",
  "그럼 집에 있는 주부들은 굉장히 불안합니다",
  "그래서 제가 또 실 실제로 주변에서 그런 점을 많이 봤어요",
  "근데 예전에는 또 막 그런 일이 벌어지면은 음",
  "막 가족을 저 친정식구를 몰고 가가지고 드라마에서 봤습니다. 예",
  "직 직접 봤어요 음",
  "그런 경우는 많고 얘기도 많이 이제 주변에서 예전에는 많이 들었어요",
  "요즘에는 뭐 그렇지만 간통죄가 있음으로 해서 우리가 이거를 이렇게 또 지킬 수 음",
  "그게 법적으로 보호를 받아야지만 예",
  "가뜩이나 사회가 문란해 가지고 이혼율도 많고 사회가 변했다고 하지만 음",
  "그래도 법에서 이거를 지켜줘야 이게 나는 유지가 질서가 유지가 된다고 생각해요",
  "그래서 아 존치돼야 된다",
  "간통죄는 존치돼야 된다는 간통죄를 어 네. 알겠습니다",
  "간통죄가 있어야지만 알았습니다",
  "그래도 가정이 해체되지 않고 음음",
  "이 불안한 그런 거를 이렇게 잡아줄 수 있는 음",
  "아직까지는 합헌이기 때문에 마음이 편안하시죠? 예. 그런데 저는 네",
  "이게 돼야 된다고 생각합니다 알았습니다",
  "계속 유지가 돼야 된다고 예",
  "알았습니다. 또 어떤 의견 있으십니까? 예. 아 선생님 안녕하세요? 오늘 어 그 흔치 않은 남자 출연자십니다",
  "네. 어떤 의견이십니까? 반갑습니다. 예",
  "용산에 사는 육십대 손성민입니다",
  "저도 조금 전에 말씀하셨듯이 폐지는 절대 반대를 하고 있습니다. 네",
  "간통죄 유지돼야 된다. 예",
  "네. 왜냐면은 요새 젊은 사람들은 좀 이렇게 그 세대들이 보면은 부부관계라든지 정조관념이라든지 굉장히 저희들이 생각하는 것보다 굉장히 희박한 그런 지식을 갖고 있는 것 같아요",
  "저희들이 옛날에 공부하고 배울 때는 한국에는 삼강오륜이 있고 음. 네네",
  "부의부강이 있어서 부부간에 지켜야 할 신의와 도리가 있어서 예",
  "부부생활을 잘해야 되는데 네",
  "이것은 젊은 사람들이 부의부강 그러면 잘 모르는 분이 많을 거예요",
  "그게 삼강에 나오는 부분인데 예",
  "그러면은 그런 전통적인 우리나라 예의범절을 그런 갖춘 나라가 음",
  "아직까지는 제 생각은 그렇습니다",
  "아직까지는 간통죄 폐지는 이르지 않느냐",
  "물론 시대의 흐름에 따라서 언젠가는 이것이 뭐 법이 제정되면은 저희들이 따라갈 수 없겠지만은 네. 그 죄송하지만 선생님 육십대시라고 하셨는데 네",
  "주변의 육십대 남성분들은 어떻게 생각하십니까? 간통죄에 대해서? 저도 인제 일 저 작가님한테 제의를 받고 네",
  "제가 몇 사람 의견을 들어봤는데 네",
  "거기에도 찬반이 나오기는 나와요",
  "그래서 선생님은 어쨌든 예",
  "간통죄는 유지돼야 된다는 네",
  "의견이신 거죠? 제 생각은 그렇습니다",
  "에 결혼생활을 첨에 결혼식을 할 때 그 주례사님이 제일 먼저 하시는 말씀이 검은 머리가 흰 머리 되도록 네",
  "서로 사랑하고  존경하란 말씀 많이 우리가 듣고 살았잖아요",
  "그런데 부부간에란 것은 결국 뭐냐면 서로 신뢰하고 믿음을 가지고 남자는 남자의 책무를 다 해야 되고 여자는 여자의 집에서 애들 교육을 시키면서 이 의무를 다 해야 되는데 그것이 이 간통죄가 폐지가 되면은 다 흐트러지고 가정이 제대로 유지되는 그런 상황이 발생하지 않고 오히려 네. 알았습니다",
  "사회가 더 문란해지지 않겠느냐",
  "그래서 그래서 앞으로 바뀌'어지더래도 예",
  "아직까지는 이 법이 존속되어서 음",
  "이렇게 부부간에 신의를 지키면서 잘 살아갈 수 있는 그런 거라고 생각하고 있습니다",
  "알았습니다. 선생님 감사합니다",
  "어 역시 방청객 의견도 어 찬반으로 갈리고 있습니다",
  "아 사실 이번에 간통죄가 폐지될 가능성이 높다고 해서 저희가 이 토론 자리를 마련을 했는데요",
  "어 이런 음 우려도 있더라고요",
  "만약에 에 과거에 어 간통죄가 폐지가 된다면 이번에 과거에 유죄 확정받은 분들이 재심을 청구할 경우에 그렇죠",
  "또 혼란이 유발될 수 있다라는 그렇습니다",
  "교수님께서 말씀해 주시죠",
  "헌법재판소법 사십칠 조에 어떻게 되어 있느냐면 네",
  "이 어떤 법률이 무효 헌 위헌이라고 판 결정이 되면 그 법은 그날부터 무횹니다",
  "그러니까 간통죄가 폐지되면 형법에서 간통죄는 사라지는데 네",
  "대신 형벌에 관한 그 법률은 어 그 소급해서 효력을 발생합니다",
  "그러니까 어떻게 되냐면 천구백오십삼 년부터 간통죄로 처벌받았던 사람이 법원에 재심을 청구해서 다 무죄를 받을 수 있습니다",
  "그러면 어 지금 십만 여 명이라고 하죠",
  "그 그 많은 사람이 다 어 재심청구 해서 무죄를 받아야 하고 또 우리가 낸 세금으로 형사 보상을 해 줘야 됩니다",
  "그것이 몇 천억이라고 합니다",
  "그래서 아마도 어 저는 어 헌재에서 이것을 쉽게 위헌이라고 하지 않을 거 같고 만일에 위헌 판결을 위헌 결정을 내릴려면 이 먼저 헌법재판소법 사십칠 조를 개정을 해야 합니다",
  "네. 그 말씀은 하여튼 소급 적용을 배제하는 법개정이 이루어져야 되는 것 아닙니까? 먼저요? 네. 그렇죠. 지금 그래서 그 국회의 헌법재판소 그 사십칠 조 어 그 법개정안이 올라가 있는 걸로 알고 있구요",
  "이제 그게 개정이 돼서 일정 시점 이후에 아마도 저희가 뭐 그 간통죄 관련한 그 위헌심판이 가장 최근의 거가 이천팔 년도 고 정도 시기였기 때문에 아마 고 이후에 그 간통에 대해서 만 이게 위헌으로 하는 어 방식으로 만약에 이제 위헌 결정이 난다면 하게 되겠지만 네",
  "이제 그렇다고 하더라도 그 비용은 만만치 않을 것으로 보여집니다",
  "어 이 간통죄 폐지에 따른 피해자의 어떤 피해를 최소화하는 제도적 장치가 필요할 거 같은데요",
  "신 변호사님 어떻게 생각하세요",
  "간통죄 피해자라고 하면 뭐 고소인들을 말하겠죠",
  "피해를 최소화할 수 있는 방법 간통죄는 직접적으로 개인적인 뭐 감정 보복감정 그외에 생각할 수 있는 것이 저희가 경제적인 부분으로 위자룝니다",
  "위자료고 또 하나 나중에 생각해야 될 것이 이런 간통죄를 전면 폐지하면 뭐 자유롭게 성생활을 하느냐",
  "이 부분에 최소한은 처벌을 해야 되지 않느냐",
  "두 가지 문제가 나올 수 있을 거 같은 데요",
  "저 실무에서 처리하다 보면은 이혼소송과 대부분 간통사건이 맞물려 있습니다",
  "그러면 이 이혼소송에서 부정행위 팔백사십조 일 호로 이혼사유가 되면서 형사적으로 간통죄가 별도로 기소가 되는 것이죠",
  "근데 통상은 양쪽에서 눈치를 봅니다",
  "이혼법정하고 형사법정이 눈치를 봐요",
  "어떻게 눈치를 보냐면 이혼법정에서는 형사적으로 처벌이 됐습니까? 그래서 예 유죄판결 받았습니다 하면 네",
  "위자료 액수를 좀 감해 준다라는 거죠",
  "그다음에 형사법정에서는 위자료 지급판결 났습니까? 그럼 예 확정이 됐습니다 하면 뭐 형량을 낮춰준다는 거죠",
  "그 얘기는 무엇이냐 하면은 약 이중처벌의 논란이 있다라는 것이에요",
  "한 가지 행위를 가지고 돈도 물어주고 몸으로 때우고 속된 말로 하면 예",
  "이중처벌의 논란이 있어서 양쪽이 보조를 맞춰서 낮추고 있다라는 거죠",
  "근데 그 여성보호 입장에서 자꾸 얘기를 하시니까 우리 여자 입장에서 한번 생각을 해 보시자고요",
  "남편 어느 날 바람을 피웠'어요",
  "이혼할 이혼만 갖고 됩니까? 저 같으면 저 광화문 사거리에 세워놓고 오징어처럼 꼬들꼬들 말릴 것 같아요",
  "그래도 시원찮죠. 이게 네",
  "근데 길게 생각을 해 보면 아이하고 살아야 되고 내가 살아야 되는 문제 결국은 경제적인 문제로 귀결이 됩니다",
  "그렇다면 이 사람을 진짜 보호해 줄 수 있는 건 경제력인 거예요",
  "근데 현행 위자료 삼천에서 음",
  "오천 희망을 가지세요",
  "최근 칠천만 원 일억 원까지 위자료 판결이 나고 있습니다",
  "하지만 현실을 살아가기 위한 거리는 굉장히 멉니다",
  "계획된 생활비에 비해서 그렇다라고 하면 진정한 여성의 보호 이런 부분에 접근한다라고 하면 간통죄가 적발이 됐을 때 대폭 상향해 줘야죠. 경제적인 문제를 네",
  "결국 그걸로 귀결이 될 테니까요",
  "우리가 배우자의 외도도 견디기 힘들지만 돈 없는 거 이거 정말 견디기 힘듭니다",
  "그 이 부분에 대한 보장이 있어야 됩니다",
  "그 네. 신 변호사님 남편 광화문에 서실 일은 없는 거죠?   아직 안 걸렸습니다",
  "아 예. 다행입니다",
  "제가 자 지금 말씀하신 부분의 보충 아 네네",
  "반론이 있으실 것 같은데요",
  "그 간통의 경우에 일단 경제적인 문제로 배상을 해 줘야 된다라고 하는 부분이 맞습니다",
  "하지만 우리나라는 아직 그런 부분에 대한 제도가 마련이 되어 있지 않습니다",
  "그 간통이 폐지되어야 된다라고 주장을 하시는 분들 중 일부는 이제 간통이 폐지가 되면 그런 제도가 마련이 될 거다라고 말씀을 하시지만 제가 생각을 할 때는 그런 제도 마련이 먼저고 네",
  "에 그랬을 때 이제 간통이 폐지되는 순서가 맞다는 생각을 합니다",
  "현행 그 위자료 아까 변호사님도 말씀하셨지만 음",
  "뭐 요새 이혼소송에서 위자료 한 오천 정도 요 정도 나오고 있는 상황인 거죠",
  "근데 이게 간통의 경우만 위자료를 액수를 대폭 늘린다",
  "이거는 다른 어 법하고의 형평성이 맞지 않습니다",
  "사람이 죽었을 때 인정해 주는 위자료의 상한이 아직 우리나라는 팔천 정도입니다",
  "근데 이게 간통만 일억으로? 예. 그건 아닌 거죠",
  "간통이 더 정신적인 고통이 크겠습니까? 아니면 이십 년 동안 남편한테 가정폭력 당한 게 정신적 고통이 크겠습니까? 아 예",
  "근데 간통만 위자료를 늘린다는 거는 아닌 거 같구요",
  "게다가 재산분할 같은 경우에도 아무리 남편이 간통을 했어도 어 어차피 기여도에 따라 분할을 받는 거기 때문에 경제활동을 남편만 했다라고 하면 게다가 그 재산의 액수가 클수록 우리나라는 아직 그 여성에게 전업주부에게 재산의 액수가 큰 경우에 오십 프로를 완전하게 인정하고 있지 않습니다",
  "에 하지만 미국 같은 경우는 뭐 언론에 많이 뭐 나온 타이거 우즈 같은 경우에는 부정행위로 엄청난 액수의 금전을 주고 그렇죠",
  "이혼을 하게 되지 않았습니까? 이러한 어떤 제도가 보완이 된 이후에 간통죄 폐지에 대한 이야기도 맞는 거 같구요",
  "그런 제도가 이루어지지 않은 상황에선 아직 이른 거 아닌가라는 생각을 합니다",
  "알았습니다. 시기적인 문제였구요",
  "자 그렇다면 만약에 지금 현실적으로 간통죄가 만약에 폐지가 된다면 그 민사상의 어떤 해결책들이 보완이 돼야 할지 의견을 먼저 듣고 싶은데요",
  "아 우리 김 원장님께서 먼저 저는 그 이제 보완이 뭐 이제 그 부분에 대해서는 여기 이제 뭐 법학자라든지 뭐 인제 이런 분들이 조금 더 예 하실 거 같고 그니까 일단 그 현장에서 많이 상담을 하시니까 예예. 그니까 어떤 필요를 가지고 계시던가요? 예",
  "그니까 어떤 이제 손해배상이라든지 뭐 인제 이런 위자료라든지 인제 이런 부분들이 좀 강화가 돼야 될 것 같고 제가 생각하는 부분은 만약에 이제 폐지가 된다면 아까 이제 경제적인 부분만 했는데 인제 저는 그 심리적인 상처 부분을 네",
  "조금 거기에 좀 비용을 좀 써야 되지 않을까",
  "이제 저는 개인적으로 그런 생각을 끊임없이 하고 있거든요",
  "이제 가정폭력이라고 해도 국가가 사실은 가정폭력 그 피해자 가해자 이런 어떤 그 이 교육 프로그램이라든지 이런 이 심리상담 프로그램이 사실 많이 연결이 되어 있습니다",
  "그러니까 그런 것처럼 결국은 그 어 국가에서 인제 이 공권력어떤 이 낭비 뭐 이런 어떤 인력에 대한 부분 저는 이러한 비용을 부부관계에 대 대한 어떤 회복 프로그램이라든지 아니면 상처를 받고 있는 이 가정들이 앞으로 그러면 어떻게 이 가정을 잘 어 이 흐트러뜨리지 않으면서 잘 살 것인가",
  "자녀하고의 어떤 관계 음",
  "이러한 부분에 대한 거로 저는 비용이 이쪽으로 좀 많이 이 투입이 돼서 네",
  "그러한 부분들에 더 많은 관심을 좀 가져야 된다고 봅니다",
  "이와 관련해서 법률적으로 인제 보완을 좀 해 드리자면 네",
  "아까 말씀드렸지만 경제적인 부분 말고도 저희가 간통죄를 폐지한다고 해서 전문적으로 허용하거나 권장하자는 건 아닙니다",
  "그러면 이게 저희가 남의 집 담 넘어 침실 얘기니까 그 처벌하는 범위를 최소한으로 줄여보자는 얘기죠",
  "그렇다고 하면 지금의 현행 간x통죄는 일 회의 성관계 가지고도 처벌할 수 있구요",
  "이 회부터는 가중처벌이 됩니다",
  "그러니까 성관계만을 처벌합니다",
  "그래서 문제점이 여기에서 하나 나오는 것이 우리가 사회적으로 많이 알고 있잖아요",
  "스와핑 네 짐승 데리고 하는 수 수간 그다음에 친인척간의 성관계 이런 거 도덕적으로 훨씬 더 비난 가능성이 높다고 볼 수 있는데도 처벌 안 하고 있습니다",
  "그러면 간통죄는 처벌하되 좀 범위를 줄여서 일회적인 성관계 우발적인 이런 거 처벌하지 말고 네",
  "인간이 할 수 있는 실수니까 하지 말고 두 집 살림을 차렸다라든가 사실혼 관계를 또 하나 유지한다든가 두 가지의 결혼생활을 유지한다고 볼 수 있는 중혼 정도 이 정도는 처벌을 하자는 범위를 줄이고 그다음에 아까 말씀하셨지만 음행매개죄 비난 가능성이 훨씬 더 높습니다",
  "여러 사람한테 이 간통 행위를 조장하는 것 아닙니까? 네",
  "그것도 벌금형이 있는데 간통죄 벌금형 없잖습니까? 네",
  "범위 줄이고 처벌도 좀 이게 선택형으로 두고 이 범위를 개선을 할 필요성은 좀 있습니다",
  "알았습니다. 이 뭐 간통죄 존폐 논란은 몇십 년 동안 계속돼 왔기 때문에 사실 이 자리에 한 시간 내에 결론을 내기는 참 어려운 것 같습니다",
  "토론이 끝나고 나서도 토론은 계속돼야 될 거 같은데요",
  "저희가 시간상 마무리 발언으로 어 네 분께 이 간통죄 폐지와 존치에 관한 어 의견을 마무리 발언 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 예 조인섭 변호사께 기회 드리도록 하겠습니다",
  "네. 저는 그 처음에도 간통죄는 아직은 유지돼야 된다라고 하는 입장을 말씀드렸습니다",
  "아직 우리나라 그 국민들 대다수의 사회적인 인식이 간통죄는 유지돼야 된다라고 하는 입장에 있구요",
  "간통죄가 있음으로 인해서 그 어 실제적으로 이혼사건에서 어떤 어 유책 배우자에 대한 패널티를 주는 부분이 확실하게 아직은 있습니다",
  "그렇기 때문에 어 간통이 폐지된 이후에 어떤 제도적인 보완이 마련된 이후에야 간통죄 폐지논란이 되는 것이 바람직하다고 생각을 하구요",
  "아직까지는 간통죄가 유지돼야 된다는 입장입니다",
  "네. 신은숙 변호사님",
  "법이라고 하는 것은 어떠한 사회 개선안을 방향을 이끌어가야 되는 역할을 해야 되는 것이고 의식이 앞서가고 있는데 뒤따라가야 되는 것이 법은 아닙니다",
  "또 하나 우리가 어떤 문제가 발생했을 때 형벌을 강화하자",
  "특별법을 만들어서 처벌규정을 만들자",
  "이런 논의들을 많이 하고 있는데요",
  "법이라고 했을 때는 우리가 가지고 있는 자유와 기본권을 제한하는 겁니다",
  "그래서 그거는 아주 최소한에 멈춰야 되는 것이죠",
  "여러분이 처벌을 늘리자고 강화하자고 할수록 내 기본권 제한이 이렇게 점점 줄어드는 겁니다",
  "그래서 법에 대해서 강화하거나 그걸 증가시킬 때는 신중한 검토가 필요합니다",
  "네. 이영란 교수님 네. 아까도 말씀을 드렸는데 국가의 법에는 꼭 당장 필요해서 실효성이 이 있어야만 법으로 존재하는 것은 아닙니다",
  "그 마약 범죄라든지 또 뭐 총기사고 같은 것도 우리는 특별히 그것을 엄중하게 처벌하고 있기 때문에 전 지구상에서 우리나라가 청정지역입니다",
  "그렇듯이 범 그 국가에서 어떠한 범죄를 어 어떠한 행위를 범죄로 하고 어떤 행위를 처벌할 것인가 말 것인가의 문제는 그 사회에서 그 사회 구성원들의 생각으로 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "그리고 특히 이 이 간통죄가 사생활 침해라고 생각하는 사람이 많은데 사생활 침해하는 것이고 그다음에 에 그 행복추구권 자기가 자 자기가 다른 사람하고 성행위를 하고 싶은데 그걸 국가가 막는 게 네",
  "뭐 문제다 이렇게 얘기를 하는데 다른 사람 자기 배우자의 피눈물을 위해 행복을 추구하는 것은 안 되는 겁니다",
  "자신의 쾌락을 위해서 다른 사람에게 해악을 끼치는 게 되겠습니까? 더구나 이것은 성적 자기결정권의 문제가 아니라 네",
  "사회의 질서유지 문제이기 때문에 적어도 어떤 사람의 쾌락 추구가 아",
  "사회적인 해악으로 발전한다고 하면 그것은 처벌을 처벌받아 마땅합니다",
  "이 이 지금 이 이론가들이나 음",
  "또는 전문가들의 그 판에 박힌 주장에 휩쓸려서 어 쉽게 이것을 폐지할 것이 아니라 네",
  "우리 사회에 맞는 법규를 그대로 유지하는 것이 알았습니다",
  "타당하다고 생각합니다",
  "네. 우리 김숙기 원장님 짧게 발언 부탁드리겠습니다",
  "네네. 저는 짧게 하겠습니다",
  "자 물론 이제 제도적인 보완이 필요하다라고 분명히 이제 말씀을 드리구요",
  "그리고 이 간통죄 고소만이 이 가정을 유지시키는 것이 인제 전혀 이렇게 이루어지지 않고 있다라는 것을 네. 알았습니다",
  "조금 더 부부관계 개선의 기회로 네",
  "우리가 더 보완을 좀 해야 된다라는 거를 말씀드립니다",
  "네. 오늘 토론이 간통죄 폐지에 대해서 어 시청자 여러분께서 판단의 기준을 세우는 데 도움이 됐길 바랍니다",
  "자 생방송 여성토론 위드 오늘 여기까집니다",
  "어 우리나라의 여성 노인의 소득 빈곤율이 오이씨디 평균치보다 훨씬 높은 것으로 나타나고 있는 가운데 아 국민연금에 대한 우리나라의 중년여성들의 관심이 늘고 있다는 보도 보셨을 겁니다",
  "그런데 이런 국민연금이 다시 도마 위에 올랐습니다",
  "바로 이 보험료율 인상과 관련된 것인데요",
  "아 이 국민연금이 과연 우리의 노후를 책임져줄 수 있을까요? 오늘 국민연금에 대한 궁금증과 불안감 어 국 어 이 생방송 여성토론 위드에서 함께 풀어보도록 하겠습니다",
  "함께 토론하실 네 분의 전문가 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 박선아 변호사 자리하셨습니다",
  "제갈현숙 사회공공연구소 연구실장 모셨습니다",
  "윤석명 한국보건사회연구원 연금연구센터장 나오셨습니다",
  "김남희 참여연대 복지노동팀장 모셨습니다",
  "아 최근에 국민연금 제도발전위원회에서 보험료율을 현행 구 퍼센트에서 단계적으로 십삼에서 십사 퍼센트까지 이 높인다는 다수안이 나왔습니다",
  "물론 어 합의는 보지 못했는데요",
  "이유를 두고 논란이 에 많습니다",
  "여러분들 어떻게 생각하시는지 모두발언으로 먼저 듣도록 하겠습니다",
  "박 변호사님께 먼저 기회 드리겠습니다",
  "네. 지금 현행 이제 구 퍼센트인데요",
  "어 우리나라의 어떤 소득 수준이나 경제 그 규모에 비춰봤을 때 지금 한 구 퍼센트가 유럽에 경우에는 이십 퍼센트라고 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 낮은 것이 현실이라는 점에 대해서 그 전문가분들도 인식을 하고 있다고 보구요",
  "그리고 이천칠 년에 십이 점 구 퍼센트로 올리는 안이 국회에서 한 표 차이로 부결된 바가 있죠",
  "그런데 그 이후에도 인제 개혁안에 대해서 끊임없이 지금 그 논의가 되고 있는데요",
  "국민연금이 초기에 사실 저부담 고급여 구조로 되었던 것이 그 민영 보 그 보험과의 차별화 그리고 그 어떻게 보면 국민연금에 대한 인식이 아직 확산되지 않은 상태에서 국민들을 설득하기 위해서 그렇게 되었다라고 봅니다",
  "그래서 이제 인상안에 대해서 그 충분히 이제 시작을 해야 될 시점이라고 보 보구요",
  "단지 간단하게 두 개만 하면 하나만 짚어보면 지금 그런데 기금 고갈에 대한 문제들만 짚으면 그 젊은 세대와 그 지금 노후 세대와 네",
  "어떤 갈등을 부추기고 국민들의 어떤 신뢰를 그 저기 오히려 더 그 네",
  "이렇게 번복하는 것이기 때문에 네네",
  "굉장히 문제가 많고 네",
  "그리고 고소득자와 어떤 저소득자에 대해서 탄력적으로 적용하는 그런 부분들이 반드시 같이 네",
  "어우러져야 된다고 봅니다",
  "자 제갈현숙 연구실장님 기회 드리겠습니다",
  "네. 보험료율 측면만 본다면 말씀하신 부분에 공감할 수 있는 게 있는데요",
  "보통 인제 연금의 재정을 조정할 때 재정의 안정성을 조정할 때 세 가지 방식을 많이 사용하는데 이후에 받게 될 급여 수준을 조정한다든가 몇 살부터 받게 되는지 그러니까 연금개시연령이라고 하는데 이 연령을 조정한다든가 어 그리고 보험료율을 조정하는 방식을 합니다",
  "근데 이미 저희 나란 이 세 가지 방식을 다 적용했구요",
  "그럼에도 불구하고 심각한 것은 어 저희 나라 노동시장 변화된 노동시장 구조에 현재 우리나라 국민연금 제도가 순응하지 못하고 있어서 여전히 사각지대 문제가 심각합니다",
  "또한 저소득층들의 그 가입을 유지할 수 있는 어떤 여러 가지 어려운 상태가 있는데 네",
  "이런 것들이 종합적으로 고려되지 않고 단지 보험료율만 가지고 재정 운영의 어떤 안정성을 고려한다는 거는 그 국민 통합적인 방향에서 좀 미진하다라는 생각이 들고 네",
  "또 하나는 재정운영 방식 자체를 지금 이제 기금 소진에만 초점을 맞춰서 약간 불안감이 조성되고 있는데요",
  "그 문제는 오늘 이후에도 얘기가 되겠지만 네",
  "어 거기에만 초점을 맞추는 것 역시도 문제가 있다 해서 아직은 보험료 료율을 올리기에는 좀 부적절하다라고 생각하고 있습니다",
  "네. 반대 입장이시구요",
  "윤석명 센터장님 어떤 의견이십니까? 예. 저는 보험료를 올려야 된다는 아주 선봉에 서 있는 사람인데요",
  "그래서 뭐 인터넷 댓글 보면 제가 몰매를 맞고 있는 사람 중의 하난 것 같습니다",
  "근데 보험료 인상 논의는 하루 이틀 불거진 게 아니라 이미 이천삼 년에 정부가  공식적인 입장을 표명했고 국회에서 이천삼 년 시 월부터 논의가 됐습니다",
  "한 삼 년 반 동안의 논란 끝에 이천칠 년 사 월 이 일 국회에서 투 저 표결이 이루어졌는데요",
  "보험료를 이천십팔 년까지 십이 점 구 퍼센트로 올리는 안에 대해서 찬성 백이십삼 표 반대 백이십사 표로 한 표차로 부결이 됐습니다",
  "그게 벌써 육 년이 지났습니다",
  "이 보험료 올리자는 건 어제 오늘 얘기가 아니고 우리가 아까 박 변호사님도 말씀하셨지만 우리가 낸 거보다 적게 받는 제도니까 지금 제대로 손을 보자 이런 취지구요",
  "보험료를 올려야 된다고 제가 느끼는 두 가지 중요한 저 판단근거가 있습니다",
  "하나는 우리나라는 오이씨디 그러니까 경제협력개발기구 중에서 가장 빨리 인구가 고령화되는데요",
  "참고로 말씀드리면 천구백오십오 년부터 육십삼 년 사이에 태어난 베이비붐 세대가 칠백육십만 명입니다",
  "이 세대들이 조만간 노동시장에서 퇴직을 하는데요",
  "자기가 낸 거보다 평균적으로 두 배 이상 연금을 받고 있습니다",
  "보험료를 빨리 안 올리면 그 부담이 고스란히 후세대 젊은 세대로 간다는 거죠",
  "또 하나 두 번째로 중요한 건 지금 기금소진 시점 땜에 보험료를 올리는 거보다는 네",
  "우리 기금 소진 시점 소진 시점은 이천육십 년으로 사십칠 년이나 남았습니다",
  "전체 경제협력개발기구 중에서 가장 기금 안정성이 좋은 상탠데 왜 올리려고 하냐면 기금이 뭐 이렇게 소진된다 이런 부분에서 가장 우려를 갖고 있는 세대가 이십대 삼십대 초반의 젊은 세대들입니다",
  "지금 사십오 세 이상 연령층들은 뭐 뭐 구십이 세 구십칠 세까지 연금 충분히 받을 수 있거든요",
  "젊은 세대들한테 확신을 심어주기 위해서 음 알았습니다",
  "보험료를 올리자는 그런 취지입니다",
  "어 선봉에 계셔서 그런지 하실 말씀이 많은 거 같은데 추후에 네",
  "충분히 기회를 드리겠습니다",
  "우리 김남희 팀장님 네. 말씀하시는 분들이 다 너무 말씀을 잘 하셔서 네",
  "제가 가장 전문성은 떨어지는 거 같은데요",
  "아 무슨 말씀이세요. 예",
  "네네. 저는 보험료를 지금 올려선 안 된다고 생각합니다",
  "그 이유는 크게 두 가진데요",
  "하나는 지금 연금에 가입 안 되신 분들이 너무 많은 거예요",
  "제가 보니까 십팔 세에서 오십구 세 우리나라 총 인구 중에 오십칠 퍼센트가 국민연금에 가입이 안 돼 있어요",
  "전업주부라든지 자영업하시는 분들이라든지 절반 이상이 돈을 못 내고 있는 거죠",
  "그래서 형편이 안 돼서 못 내는 사람들이 이렇게 많은데 지금 또 보험료를 올려버리면 정말 보험이 필요한 사람들 정말 국민연금이 필요한 사람들이 더 못 받게 되고 낼 수 있는 사람들은 더 내고 더 받아가는 그런 구조가 될 거 같아서 네",
  "지금 시기가 아니라고 생각하구요",
  "또 하나는 저희 우리나라가 이제 국민연금이 지금 적자가 아니잖아요? 기금이 사백조가 넘게 쌓여 있어요",
  "근데 많이 쌓아두고 많이 걷는다고 해서 후세대의 부담이 적어지냐",
  "그게 꼭 아니라는 거죠",
  "그래서 많이 쌓아두면 그게 주식이나 채권 형태로 있는데요",
  "나중에 이게 후세대들이 후세대들 세대가 돼서 이것을 다시 연금으로 줄려면은 그걸 어차피 주식시장에 팔고 채권시장에서 팔아야 되는데 그때 되면 뭐 주식시장이 폭락하거나 자산가치가 떨어지는 부작용이 또 발생을 하는 거예요",
  "그래서 기금을 많이 쌓아두는 것이 후세대의 부담을 적 덜어주는 것이 꼭 아니기 때문에 저는 지금 이 상태에서는 더 많은 국민들이 국민연금에 가입할 수 있도록 그거를 늘리는 것이 중요하지 네. 알았습니다",
  "보험료율을 올리는 건 아니라고 생각합니다",
  "어 어 초기부터 이게 찬반이 팽팽하게 갈립니다",
  "오늘 토론 기대가 됩니다",
  "어 그 윤 센터장님께서 전문가시니까 제가 여쭤볼게요",
  "어 직장인들 같은 경우 그러면 단계적이라지만 어쨌든 십삼 퍼센트 십사 퍼센트 정도가 만약에 보험료가 인상이 된다고 할 경우에 저 같은 월급쟁이들이 얼마를 더 내야 되는 겁니까? 예를 들어서 좀 설명 해 주세요",
  "예. 지금 현재 예",
  "국민연금은 뭐 칠백만 원 팔백만 원 받는다고 거기에 다 보험료를 부과하는 게 아니라 모든 최고 상한이 삼백구십팔만 원으로 네. 그렇죠",
  "간단하게 사백만 원으로 지금 저희 가정을 해 보면 네",
  "지금 현재 보험료가 구 프로 구 퍼센트니까 그쵸",
  "월 삼십육만 원 보험료를 납부합니다",
  "그중에 사업장 엠비씨 같은 경우는 이 사장님께서 회사에서 오십 퍼센트를 내주니까 네",
  "본인은 십팔 퍼센 아 십팔만 원을 냅니다",
  "근데 만약에 보험료가 한 사 시 지금 구 퍼센트에서 십삼 퍼센트까지 사 퍼센트 포인트 올라간다 그러면 그 경우 전체 보험료 전 월 보험료 부담금은 오십이만 원 정도가 되구요",
  "개인 자기가 오십 퍼센트 부담하는 건 이십육만 원이 됩니다",
  "그래서 저 이 경우는 한 월 팔 아 팔만 원 정도가 늘어나게 돼 있는데 월 팔만 원? 네",
  "근데 뭐 지금 정부가 아직 보험료 인상 스케줄 확 확정은 안 했지만 오른다 그래도 한 십 년에 걸쳐서 장기적으로 올릴 거 같습니다",
  "그래서 월 일 년에 한 만 원 정도가 오를 것 같고 또 음",
  "사업주가 한 오십 퍼센트 내주니까 자기가 부담하는 건 저 월 한 오천 원 정도 될 될 거 같습니다",
  "네. 근데 문제는 사실은 음 국민연금 의무 가입 대상이 아닌 그런 그 자발적인 가입하시는 임의가입자들 같은 경우 특히 주부분들일 경우에는 이게 적지 않은 부담일 거 같은데 이 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그 매달 소득이 꾸준히 지속되는 그 분들 같은 경우는 보험료가 인상이 되더라도 그게 즉각적으로 어 생활에 미치는 영향이 즉각적으로 오진 않을 거예요",
  "근데 말씀하신 것처럼 지역가입자분들 중에서 특히 주부님들이 그 임의적으로 가입하셔서 지금 일정 정도 그 평 어 보험료 부과를 받아서 납부를 하시는데 제도의 약간 약간 변화에 바로바로 영향을 받으시거든요",
  "그러니까 올 초부터 논란이 됐던 기초연금과 관련된 국민연금의 연계성 문제부터 해서 올해 임의가입자 분들이 계속적으로 내가 어 이 제도를 유지하는 것이 나에게 득이 되냐 실이 되냐 이러한 그 계산을 하시게 올해 너무너무 바쁘셨어요",
  "그러니까 어 요런 그 변화를 보면서 저는 좀 더 염려스러웠던 건 뭐냐면 네",
  "우리가 공적연금이란 제도 자체를 지속가능하게 운영하기 위해서는 사실은 나 내가 얼마나 득이 더 백 원이 더 득이 되고 십 원이 더 손해가 되고 이런 계산이 사실 아니거든요",
  "우리 사회가 함께 그 좀더 소득이 많으신 분 좀더 소득이 없으신 분 함께 지속 가능하게 살기 위해서는 어떤 책임과 역할을 나눠야 되느냐",
  "사실 이 얘기를 함께 해야 되는데 그 얘기를 가격에 모든 거를 굉장히 경제적인 수치로만 이 얘기를 하고 있다는 거예요",
  "사회적인 가치는 음",
  "다 바빠지고 경제적으로 나한테 뭐가 득이 되고 뭐가 실이 되지? 약간 이런 식으로 좀 제도개혁 논의들이 좀 진행되고 있는 것 같애서 굉장히 우려스럽다",
  "그리고 여성들 특히 인제 소득이 지속적이지 않은 여성들 아까 단시간 노동 어 하시는 분들 얘기 잠깐 나왔는데요",
  "오늘 또 있다가 네",
  "얘기 나올 거 같기도 해서 우 지금 길게 얘기 안 하겠지만 단시간 그 근로자들 같은 경우엔 현재 제도에서 보호받기 굉장히 어렵거든요",
  "네. 그건 차 추후에 예예",
  "또 논의하도록 하겠습니다. 예",
  "그런 상황을 전 전반적으로 고려해 볼 때 음",
  "어 보험료율 인상이라는 것이 그 안정적이고 지속적으로 소득을 유지하시는 분들과 좀 구분을 해서 좀 바라볼 필요가 있다라는 관점이 있습니다",
  "네네. 어 저희 프로그램은 음 어 댁에 계신 많은 주부 여러들분 또 특히 많이 보시기 때문에 저희가 오늘 이 국민연금을 다루면서 여러 분들 궁금증도 많이 해소를 해 드렸으면 좋겠습니다",
  "어 저희가 국민연금 인상 추진 문제를 말하기 앞서서 그렇다면 지금 현재 연금 구조는 어떻게 지금 만들어져 있는지 살펴봐야 될 것 같은데요",
  "어느 분께서 먼저 설명을 좀 해 주실까요? 연금구조에 대해서? 예",
  "제가 제가 설명을 좀 드리겠습니다",
  "천구백팔십팔 년에 처음 우리 국민연금제도 도입 될 때 보험료를 팔 저 삼 퍼센트 받았습니다",
  "자기 근로기간 동안 소득 대비 연금으로 받는 그 저 액수를 급여율이라 그러는데 그게 칠십 퍼센트 제공하는 상황에서 보험료는 삼 퍼센트만 거뒀습니다",
  "그리고 구십삼 년에 육 퍼센트로 올라갔고 구십팔 년에 구 퍼센트로 올라갔는데요",
  "근데 지금 뭐 전체 전체적으로 봤을 때 인제 소득대체율이란 급여율로 떨어지곤 있지만 지금 인제 사십칠 점 오 퍼센틉니다",
  "근데 쉽게 말씀드리면 민간 금융회사가 이 제도를 운영할 때 보험료율 지금 최소한 십오 점 오 퍼센트는 걷어야 되는데 네",
  "십 과거 십 년 동안 삼 퍼센트를 거뒀고 또 저 오 년 동안은 사 육 퍼센트를 거뒀고 그 이후에는 구 퍼센트만 걷다 보니까 이 연금제도가 인제 골병이 들어가는 부분이 있다는 거죠",
  "제가 어떤 저 이제 지 저 인터넷 매체에서 제가 이제 몰매를 맞은 것 중의 하나가 네",
  "짜장면 값을 냈으면 짜장면에 상응하는 음식을 먹어야 되는데 네",
  "스테이크를 자꾸 먹을라다 보니까 이 문제가 생기는 거 아니냐",
  "그런데 이건 너무 네",
  "과한 비유이긴 하지만 네네",
  "저희가 그냥 된장찌개 같은 정도의 그 그 자기가 낸 돈하고 그 고르는 어떤 메뉴가 지금 매칭되는 그런 쪽으로 이 제도를 운영하기 위해서는 보험료 인상이 좀 불가피한 측면이 있다",
  "네. 어떤 의견이세요? 아 네. 짜장면 값 얘기 하셨는데요",
  "근데 그 우리나라 연금제도에 대해서 얘기를 하면은 우리나라 연금제도의 역사가 너무 짧다는 것부터 얘기를 해야 될 거 같애요",
  "그러니까 예전 세대들은 돈을 충분히 낼 여력이 없었던 거죠",
  "그땐 연금이 없었으니까",
  "그리고 막 생겨가지구 그 연금제도라는 게 시작될려 할 때는 근데 연금이라는 걸 갑자기 내라 그러면 내지 않을 테니까 어느 정도 가입을 유인하고 자기 노후를 충분히 대비하지 않은 노인들을 위해서 조금 받 조금 내고 많이 받는 그런 구조로 갔던 거구요",
  "그건 이제 국가 정책적 차원에서 한 거지 짜장면 값을 내고 너무 과도한 걸 받아가는 게 아니라 오히려 나라에서 나서서 이거는 스테이크를 먹을 수 있다 이렇게 해서 이제 가입을 한 건데 막상 가입시켜놓고는 음",
  "충분한 돈을 안 주겠다 점점 줄려는 돈은 깎아 깎고 오히려 더 내라고 그러고 이렇게 정부가 태도를 돌변한 거지 그거는 이제 국민들이 과도한 걸 요구하는 건 아니라고 생각합니다",
  "돌변한 건 아닙니다",
  "왜냐하면 저기 팔십팔 년에 우리 국민연금제도가 도입됐는데 이 제도가 원래는 칠십삼 년도에 도입될 예정이었어요",
  "십오 년 늦게 도입된 거죠",
  "왜 늦게 도입됐냐면 천구백칠십삼 년 일 차 석유파동이 일어났고 칠십팔 구 년도에 이 차 석유파동이 일어나면서 경제 사정이 너무 어려웠어요",
  "지금 경기가 안 좋은데 무슨 보험료 올리냐 이상한 소리 하는 것 아니냐 그런 사회적 분위기 때문에 십오 년 늦게 도입됐습니다",
  "근데 이 제도를 처음 설계할 때 그때 우리나라 평균 수명이 육십오 세 정도였어요",
  "지금 잘 아시다시피 평균 수명이 팔십 세 넘어가지 않습니까? 네",
  "연금 받는 기간이 십오 년 이상 늘어난 겁니다",
  "반면에 경제성장은  과거 칠 팔 퍼센트 고도성장하던 게 지금 이 삼 퍼센트로 떨어지고 있는 거죠",
  "이 변화된 사회경제적 여건 변화를 국민연금제도 내로 반영시키자는 게 기본 취지라는 것입니다",
  "동의하십니까? 그래서 이 반영된 부분들이 네",
  "그니까 쫌 이거를 어 개혁된 제도 평가를 보는 관점이 다른 것 같은데요",
  "말씀하신 것처럼 칠십 프로로 소득대체율 시작했잖아요",
  "그러다가 이게 지금 계속 줄어서 이십 이천이십팔 년 되면 사십 프로로 줍니다",
  "저희처럼 이렇게 획기적으로 삼십 퍼센트를 줄이는 나라는 선례가 없었어요",
  "한 이렇게 짧은 시간 안에 이렇게 급격하게 그 그런데 이거는 사십 년 만기 가입할 때 사십 프로잖아요. 잘 아시다시피 현재 지금 실질 소득대체율 이천구 년에 십오 프로였구요",
  "장기적으로도 이게 이십오 프로까지 늘었다 이십오 프로 이십이 프로 정도로 감소한다 이런 추계가 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 우리가 사십 년 동안 보험료 보험을 유지하기가 굉장히 힘들잖아요. 현재 노동시장 구조가 그걸 봤을 때 길게 이거를 보험을 유지해 봤자 이십 년 좀 넘 넘겼을 때 이런 인제 소득대체율이 되는 상황이잖아요",
  "그러면 이 정도 소득대체율을 사실은 장기적으로 봤을 때도 이거를 증가시키기 굉장히 힘든 상황인데 이걸 가지고 계속적으로 보험료율 조정만 가지고 제도의 안정성을 이야기한다는 것은 저는 가입자를 설득하기 너무 약한 논리다 네",
  "예. 윤 센터장님 반론하시죠",
  "어 제대로 설명을 해 드리면 저는 충분히 예. 한번 해 보시죠",
  "국민 여러분께서 공감할 수 있다고 생각하는데요",
  "아까 역사상 유례 없이 우리가 세계 전세계적으로 빠른 속도로 이게 뭐 보험료나 또 연금 문제를 거론하고 있는데 그 이유는 잘 아시다시피 프랑스의 경우 그 고령인구가 두 배로 늘어나는 시간이 벡삼십 년 걸렸습니다",
  "우리는 그 기간이 단지 십칠 년 안팍밖에 안 걸려요",
  "빨리 연금제도 고치지 않으면 우린 그리스나 스페인 같은 나라로 가는 특급열차를 타는 거라는 거죠",
  "일반 국민들은 아직 연금 받아보지도 못했는데 왜 자꾸 연금 제도를 갖고 뒤흔드냐 이런 불만이 많으시겠지만 이런 문제는 가급적 선제적으로 우리한테 벌어지고 있는 사실들을 국민한테 제대로 알려야지 그걸 덮고 쉬쉬 국민들이 싫어한다고 덮는다고 해결되는 문제가 아니라는 겁니다",
  "예. 저는 반론이 있습니다",
  "그 쉬쉬의 문제가 아니라요",
  "제가 생각하면 우리나라가 십칠 년 만에 초고령사회가 된 이유가 뭔지 아십니까? 사람들이 결혼도 안 하고 애도 안 낳아요",
  "출산율이 세계에서 거의 최저예요",
  "그래서 미래 세대가 되면 노인들만 많고 젊은 세대가 없기 때문에 음",
  "우리나라가 초고령화 세대 가 급속도로 된 거죠",
  "그거는 우리나라 사회가 사람들이 왜 결혼 안 하고 왜 애를 안 낳냐 하면 지금 부모님들의 노후를 부양하기도 너무 힘들고 음",
  "지금 노동시장도 너무 힘들고 그렇기 때문에 결혼도 못 하고 애도 못 낳는 거고 네",
  "그런 문제들을 해결해 나가면 우리나라가 그렇게 초고령화 사회가 급속도로 될 거라고 저는 생각을 안 해요",
  "그 프랑스 같은 경우도 출산율이 일 명 미만으로 떨어졌다가 지금 세 명까지 올랐어요",
  "나라가 정책적으로 하면서 그래서 그렇게 초고령화 사회가 될 거라는 걸 단정적으로 하고 보험료율을 올려야 된다하는 건 오히려 국민을 호도하는 것입니다",
  "예. 박 변호사님 우리가 네네. 제가 꼭 정리를 해야 될 것 같은  그런 느낌이 드는데요",
  "저는 인상안에는 그 찬성을 하면서 예",
  "그 또 두 분께서 말씀하시는 것도 인정을 하는 입장입니다",
  "왜냐하면 지금 그 고령화 사회에 대한 그런 부분들 그리고 인구 구조의 변화를 갖다가 정부가 제대로 예측하지 못한 부분에 대해서 국민 설득도 좀 어렵 지금 하지 못한 부분들이 있는데요",
  "여러 가지 제도를 함께 사용한다면 아깐 임의가입자에 대한 문제가 나왔었는데 저는 이런 생각을 해 봤습니다",
  "지금 임의가입자에 대한 부분들이 그 전업주부들이 이제 그 강제 가입이 아님에도 이제 가입을 해서 그 본인의 어떤 노후를 대비하고 있는데 네",
  "과연 누가 혜택을 받습니까? 지금 강남의 여력이 되는 그 저 주부들 사이에서 인기 있는 재테크 수단이라고 얘기가 될 정도입니다",
  "그렇기 때문에 임의가입자에 대한 어떤 그 주부층의 어떤 부담가중 이런 부분들도 사실은 그 저희가 그 부양가족연금 부가연금이 굉장히 적지 않습니까? 선진국에 비해서 지금 만 원 이만 원 정도밖에 안 된다고 보는데요",
  "부양가족에 대한 연금을 통해서 임의가입을 유도하기보다도 임의가입 하 못 하는 그 주부들에 대해서 그렇게 설득을 해 나가고 그리고 보험료율에 대한 문제들도 전반적으로 지금 그 나 그 이 중에 소득대체율에 대한 부분들이 지금 평균 이십칠 년 근무한다고 하지 않습니까? 그래서 평균 이십칠 퍼센트의 소득대체율 자기가 바 그 이뤘던 소득의 네",
  "이십칠 퍼센트만 받고 있다고 하는데 그것도 사실 상당히 낮은 것이죠",
  "그리고 말씀하셨던 것처럼 사십 퍼센트도 굉장히 낮은 고 낮고 네",
  "그렇게 올려야 되는 것이기 때문에 이런 식으로 그 설득을 하고 고갈에 대한 문제는 저는 향후에 인제 고갈이 된다고 하더라도 지금 적립식으로 두어서 사백조 원이 되는데 애초에 적립을 했던 이유가 계속 사백조 원으로 할려고 그랬던 것이 아니라 어 제대로 된 것은 아니었지만 인구예측을 그래도 어느 정도는 해서 네",
  "나중에 그 후세대에게 부담을 조금 줄이려고 적립식으로 했다라고 하 했습니다",
  "그렇기 때문에 나중에 부과 적립식에서 부과식으로 이렇게 네",
  "이전하는 것에 대한 국민적인 설득도 다시 한 번 이 참에 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 그 부분 제가 또 예 추후게 논의를 하겠구요",
  "방금 말씀하신 고갈 부분이 아마 시청자 여러분께서 가장 궁금해하시는 부분이 아닐까 싶어요",
  "그러니까 지금 현재 국민연금 기금이 사백조 원이 넘게 적립이 된 상태이고 이천사십삼 년에 이천오백육십일조까지 올라갔다가 이천육십 년이 되면 음 고갈이 될 것이다 이런 그래프를 많이 보셨을 텐데요",
  "왜 왜 고갈이 되는 겁니까? 윤 센터장님 예. 이천오백육십 이천오백육십조라고 하면 굉장히 많은 돈입니다",
  "일 년 예산이 뭐 사백조 안팎 뭐 왔다갔다 할 정도니까요",
  "그리고 현재 적립금이 사백조 쌓여 있는데 뭐 굉장히 많은 돈인데 이제 무 논점이 뭐냐면 이천사십삼 년까지는 들어오는 돈보다 아 나가는 돈보다 들어오는 돈이 많아서 쌓입니다",
  "최고를 피크를 친 뒤에 그 뒤부터 이제 연금액으로 어느 정도가 지출이 되냐면요",
  "이천사십사 년부터 이천육십 년까지 연간 한 해에 백오십오조 가량이 나가야 되구요",
  "그다음에 이천육십 년부터는 한 해에 단지 한 해에 이백이십조가 지출이 됩니다",
  "이건 뭐 뭐 천하장사도 이길 수 없는 겁니다",
  "아 이게 왜 이러냐면 우리나라가 전세계에서 가장 빠르게 인구고령화가 돼서 연금 받는 사람들이 굉장히 늘어나기 때문인데요",
  "반대로 아까 말씀하셨지만 우리 출산율은 전세계에서 가장 낮은 편입니다",
  "일 점 삼 퍼센트 근처를 출산 합계 출산이 왔다갔다 하다 보니까",
  "연금 받는 사람들은 지금 현재는 뭐 전체 육십오 세 이상 인구가 육백십삼만 명인데 이천육십 년쯤 되면 적게 잡으면 육십오 세 이상 인구가 천칠백만 명 네",
  "많게 잡으면 천팔백오십만 명이 넘어요",
  "반면에 총 인구는 지금 현재 오천만 명이어서 그때는 사천오백만 명 이하로 떨어지게 돼 있습니다",
  "우리가 자꾸 국가의 역할 역할 강조를 하는데 뭐 지금 우리가 어떻게 의사결정하든 그 파급 효과들은 후세대가 다 이렇게 책임을 져야 되는데 그 친구들은 영문도 모르고 네네",
  "이런 제도 만들어논 거에 대해서 그냥 뒤치다거리만 한다는 거죠",
  "우리 앞선 세대들이 뭐 재산도 물려주고 유산도 넘 넘겨줄려고 그랬는데 사회보장제도 연금 제도를 제대로 손봐서 후세대 부담을 좀 덜어주자 이런 취지에서 자꾸 접근을 하는 겁니다",
  "그러니까 쉽게 말씀해서 노인 인구가 늘면서 연금 지급액도 급속도로 많아지기 때문에 고갈될 수밖에 없는 그래프가 나온다는 건데요",
  "사실 이천육십 년 그러면 머나먼 얘기 같지만 사십칠 년 뒤 그러면 제가 팔십댄데요",
  "팔십대 때 연금이 가장 필요할 땐데 그때 고갈되면 어떻게 되는 거죠?  예. 어떻게 생각하십니까? 고갈이 되더라도 네",
  "지금 아까 그리스 얘기 잠깐 하셨는데요",
  "그리스 그 디폴트 선언하고 나서도 그리스 국민들 연금 받고 있구요",
  "국가가 완전히 없어 대한민국이 없어지지 않는 이상 기금이 소진돼도 방법은 항상 마련이 되기 될 될 겁니다",
  "그거 자체가 그렇기 때문에 국가가 보증한다란 이야길 하는 것이구요",
  "근데 인제 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 지금 현재는 그 전체 연금 재정에서 지출하는 거보다 수입으로 들어오는 게 삼십 배가 많아요",
  "아까 말씀하신 것처럼 가져가시는 분들보다 보험료 내시는 분들이 훨 지금 시기는 훨씬 많거든요",
  "그러니까 이 적립액이 해마다 엄청나게 쌓여가고 있고 우리나라 전체 지디피의 삼십 프로나 차지를 합니다",
  "어 보험료를 근데 여기에서 더 올린다",
  "그러면 여러 가지 시나리오가 나오는데 일경이란 숫자까지 일경을 넘는 숫자까지 적립이 돼요",
  "그러니까 적립이 되는 게 도대체 무슨 문제냐 그 규모가 커진 게 이렇게 생각하실 수 있는데 저는 오히려 그니까 기금 소진이라는 건 굉장히 제도 성숙과 그 보험료 받게 되신 분들이 많아지면 자연스럽게 나타나는 현상인데 네",
  "기금규모 적립되어 있는 게 높아지는 것 자체를 그러면 이거 다 창고에 가둬놓고 그냥 두지 않거든요",
  "어 어딘가 운용을 합니다",
  "주식시장에 운용을 하든 채권시장에 운용을 하든 네",
  "요즘은 땅 많이 사거든요",
  "해외 나가서 땅 투기죠. 말하자면 그렇게 하고 있어요",
  "근데 이거를 아까 말씀하신 거 연간 백오십오조를 현금화시켜야 돼요",
  "채권 주식 갖고 있던 것을 우리가 현금활시켜야 돼요",
  "여러분 저는 주식 채권 잘 모르지만 내가 그것을 사 주식시장 안에 채권시장 안에 있는 사람인데 대 이 대한민국 국민연금이 기금을 이만큼 갖고 있단 걸 다 알아요. 전세계 네",
  "그 주식시장 금융시장에 있는 사람들이 근데 이것을 현금화시킬 때 과연 지금 어떤 거래가로 이후에 사십 년 삼십 년 이후에 이걸 과연 우리가 현금화시키는데 문제가 없을까를 생각해 볼 때 금융시장의 위기 문제는 굉장히 도사리고 있다는 거죠",
  "그래서 운영문제 자체를 계속적으로 기금 규모를 줄이지 않고 이런 식으로 적립 방식으로 계속 가는 것 금융시장의 위기를 계속 우리가 떠안는 것이 바람직한가 저는 오히려 소진보다 이 문제가 더 심각하다란 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 보충발언 있으면 하시죠",
  "예. 그리고 또 하나 말씀드릴 거는 하나는 우리나라가 기금을 굉장히 많이 쌓아두고 있는데요",
  "유럽 같은 경우에 가보면 쌓아둔 나라가 거 별로 없어요",
  "그 독일 같은 경우에는 일주일치 분량만 좀 안정적으로 지급 그 두고 나머지는 그냥 그때그때 보험료 받은 걸로 지급하는 그런 구조거든요",
  "그리고 인제 그 출산율이 떨어져서 뭐 미래에 엄청난 부담이 될 거라고 얘길 하시지만 우리나라가 출산율이 네 명에서 한 명으로 떨어지는데 이십 년인가 걸렸거든요? 예",
  "우리나라 지금부터 잘 하면 계속 한 명의 남 한 명이나 한 명 이하로 떨어지지 않고 우리나라가 지금부터 정말 좋은 나라를 만들면 출산율은 저는 프랑스처럼 올라갈 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그래서 지금 이렇게 미래에 위기가 온다라는 그런 가정은 제가 보기에는 사십 년 뒤에 그런 위기가 올 거라는 가정은 너무 성급한 추측이나 네",
  "일반화가 아닌가 생각합니다",
  "보험료를 인상이 불가피하다는 의견에 대해서 반론 있으신데요. 예",
  "저는 아까 그 말씀하셨던 그 투자에 대한 부분들을 조금 말씀을 드리고 싶은데요",
  "지금 금융투자에 좀 지나치게 그 많은 부분들이 할애되고 있는 부분들이 있어서 이런 뭐 외국인들 이 그 상당 부분 그 주식시장 채권시장에 들어와 있는 상태에서 이 부분들이 상당히 좀 폭탄이 될 수 있다 말씀하셨던 부분들에 대해서 인정을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것이 그 단순히 금융투자 수익률에만 집착을 할 것이 아니라 사회간접자본이라든가 복지투자에 대한 부분들을 지금 십 퍼센트 미만이라고 알고 있는데요",
  "맞습니까? 일 프로 미만인데 일 프로 미만인가요? 예. 그것을 상당 부분 확충을 해서 에스오씨 투자 합치면 좀 늘어날 겁니다",
  "네. 제 아 상당 부분 그 확충을 해서 이것이 그 어떤 그 금융투자에 대한 부분들 수익률만으로 생각할 것이 아니라 네",
  "이것이 장기적으로 우리의 그 사회 전반적인 노후대비에 대한 부분들로 국민연금이 사용되고 있다라는 것을 국민들한테도 설득하는 게 네",
  "어 센터장님 제가 보충발언 예. 보충발언 있으십니까? 예",
  "아까 뭐 그리스행 특급열차를 탄다고 했는데 그리스 아직 연금 지급하지 않느냐 그렇게 말씀하셨잖아요? 연금지급을 합니다",
  "지금 깎는다고 그러니까 자살한 사람도 많아지구요",
  "그런데 그리스 사태에서 우리가 교훈을 얻어야 될 건 뭐냐면 예",
  "우리 그리스 지금 우습게 만만한 나라로 보고 있는데 우리보다 국민소득이 훨씬 높습니다",
  "근데 그 나라가 수 년 전에 인류문화유 유산인 파르테논신전 근처로 산불이 났을 때 음",
  "산불을 끌라고 그러면 헬기를 투입해서 불을 꺼야 되는데 네",
  "그렇게 예산이 많음에도 불구하고 정부 예산이 헬기 한 대 살 돈이 없어서 불 끄는 데 굉장히 힘들었어요",
  "뭐냐면 복지 제도라는 건 이게 확충이 되면 그만큼 경직적 예산으로 돼서 정부가 필요할 때 꺼내 쓸 수 있는 부분이 없다는 것입니다",
  "이제 그런 부분들을 우리가 우려하는 거구요",
  "그다음에 출산율 말씀하시는데 맞습니다. 뭐 앞으로 애들이 한 가정에서 세 명 낳을지 다섯 명 낳을지 어떻게 알겠습니까? 근데 지금 우리가 추측할 수 있는 건 뭐냐면 과거 이십 년 동안 이미 우리는 역사적으로 생산 가능 인구를 이십 년 동안 다 까먹었다는 겁니다",
  "그 부분은 출산이 높아져도 해결이 되는 문제가 아니고 그 과정에서 정부가 이미 이천십오 년까지 출산율을 높이기 위해서 사십조 원이라는 막대한 돈을 쓸 예정입니다",
  "그래도 출산율이 올라온다는 가시적인 어떤 움직임이 없거든요",
  "그래서 너무 낙관적으로 인구적인 측면을 보는 것도 좀 문제가 있지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "저 하 하고 싶은 예",
  "그리스가 연금을 깎아서 노인들이 자살한다고 하셨잖아요",
  "우리나라는 지금 노인들이 자살해요",
  "지금 못 받아서 자살해요",
  "지금 우리나라의 노인 자살률이 어느 정도냐면 십만 명 당 팔십사 명으로 오이씨디 평균 십일 명의 여덟 배에요",
  "그러니까 노인 빈곤률은 백 명 중에 사십오 명이에요",
  "그리고 노 그 여성 노인의 경우에 사십칠 명이요",
  "그러니까 두 명 중 한 명은 빈곤이라는 거죠",
  "대부분 엄청나게 전세계 뭐 세계 평균의 여덟 배가 자살을 하신다는 거죠",
  "그래서 지금 이렇게 힘든 상황인데 그러니까 다른 그 유럽이나 이렇게 복지가 안정되가는 x 나라가 와 비교할 게 아니라 지금 당장 돈이 없어서 죽어가는 분들이 이렇게 많은데 이분들을 어떻게 해결하고 어떻게 이런 분들에게 충분한 복지를 그 공급할 것인가를 지금 고민해야 될 시점이 아닌가 네",
  "해서 그리스 얘기는 너무 성급한 얘기인 것 같애요",
  "그분들은 지금 죽는 거하고 상관이 없는 분들이에요",
  "육십오 세 장 인 저 이 계신 어르신들 특히 뭐 팔십 세 넘으신 분들은 국민연금과 상관이 없는 게 뭐냐면 국민연금제도 팔십팔 년에 열 명 이상 고용한 저 사업장에서 출발이 됐고 구십구 년 사 월달 도시지역에서 장사하시는 분들한테 제도가 적용이 됐거든요",
  "그래서 그분들은 국민연금에 가입할 기회가 없었던 분들이죠",
  "그런데 그렇다고 해서 지금 아 저 제 얘기 좀 들어보시죠",
  "네네. 잠시만요. 예",
  "그래서 그 문제를 풀기 위해서 대통령직 인수위에서 일 월부터 논란이 됐던 게 기초연금이거든요",
  "국민연금은 자기가 보험료를 십 년 이상 내야 받을 수 있는 제도고 네",
  "그런 분들을 위해서는 국가가 세금 거둬서 노후 빈곤을 완화 또는 해소해 주자는 취지죠",
  "그래서 그 부분은 섞으면 좀 안 될 거 같습니다",
  "네. 그 방금 말씀하신 기초연금 부분에선 저희가 또 다른 토론이 있어야 될 것 같구요",
  "아 방금 말씀하신 열악한 노동환경에 계신 분들에 대해서 저희가 좀더 논점을 맞춰볼까 싶은데요",
  "어 그렇다면은 그 월급쟁이들도 사실 빠듯한 월급에서 보험료가 조금 더 올라간다",
  "조금 더 떼어진다 그러면 반기는 분이 그렇게 많을 것 같진 않은데 열악한 노동시장에 계시는 분들 그러니까 단시간 음 근로하시는 분들이나 뭐 그런 분들 저소득 근로 여성들 같은 경우에는이 보험료율 인상 더 피부로 와 닿을 거 같은데 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 센터장님 말씀해 주실까요? 제가 너무 많이 말씀드리는 것 같은데 괜찮습니다",
  "선봉에 스셨기 때문에 말씀하셔야 됩니다. 예",
  "저희 그니까 지금 인제 말씀하신 것처럼 아까 우리 사각지대라고 그래서 네",
  "국민연금의 적용대상이 전체 이천만 명이 넘는데요",
  "그중에 사업에 실패했거나 실직했거나 음",
  "또는 뭐 저 뭐 돈이 없어서 이렇게 보험료를 못 내는 분들이 많습니다",
  "뭐 전업주부들 같으면 적용제라고 이렇게 또 다른 그룹으로 빠져 있기는 합니다만 네",
  "이제 아무래도 그 여성분들이 그러니까 젊었을 때부터 계속 직장생활을 이어오는 분들은 좀 낫지만 애들 키우느라고 직장을 그만뒀다가 그렇죠",
  "지금 뒤늦게 직장생활하시는 분들은 일자리를 잡아도 그 일자리가 그렇게 월급이 많지도 않고 또 하루종일 일하는 일자리가 아니거든요",
  "이런 분들이 굉장히 연금이 필요함에도 불구하고 지금 제대로 혜택을 못 받고 있습니다",
  "이런 부분을 집중적으로 지금 정부가 검토하고 있는데요",
  "하나는 월 소득이 백삼십만 원 이하인 십인 미만 사업장에서 일하는 분들에 대해서는 네",
  "정부가 국민연금보험료 오십 퍼센트를 지금 지원을 하고 있습니다",
  "그래서 이 부분은 지금 조금 더 확대할 필요가 있는 것 같은 게요",
  "뭐 식당 같은 데서 일하시는 이제 많은 그 여성분들이 보통 월 급여가 한 백오십만 원 안팎이라고 지금 제가 듣고 있습니다",
  "그래서 이분들까지 혜택을 드릴려고 그러면 이십만 원 정도를 더 올리는 게 좋을 거 같구요",
  "또 하나 문제가 여성분들 같은 경우는 뭐 저 지 집에서 일을 하시면서 이렇게 짬짜미 이렇게 일을 하시는 분들이 뭐 여기가서 한 이 두 세 시간 하고 네. 파트타이머 저기 가서 뭐 파트타임으로 일하는데 예",
  "이분들은 고런 것들을 좀 합치면 어느 정도 이게 월소득이 되지만 그 전체 지금 국민연금은 월 그 근로시간이 그 육십 시간 정도는 돼야 아 예",
  "저 육십 시간은 돼야 예",
  "지금 저희가 그 국민연금 가입혜택을 드리고 있는데 네",
  "그런 것들을 한 사십 시간 정도로 한 이십 시간을 떨어트리면 네",
  "이런 분들이 국민연금의 지금 혜택을 좀 많이 받을 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 그런 네. 언제쯤 받을 수 있는 건가요? 이거에 대해서는 뭐 정부가 가급적 뭐 빨리 도입 노력을 하겠지만 아무래도 정부에서도 여러 부처가 또 혹시 생길지 모르는 어떤 부작용들도 좀 고려를 하면서 네",
  "또 그 거 접근을 해야 되기 때문에 음",
  "뭐 시간 좀 걸릴 것 같은데 아무래도 뭐 고용률 칠십 퍼센트 달성 등등 이런 어떤 박근혜 정부의 어떤 정책목표 관점에서 볼 때는 네",
  "빨리 도입되지 않을까 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 어 여기 잠깐 방청객분들의 생각 한번 들어보고 싶습니다",
  "이 보험료  국민연금 보험료율 인상에 대해서 찬성하시는지 반대하시는지 여러분들의 목소리를 한번 들어보겠습니다",
  "어떤 분께서 먼저 말씀해 주실까요? 예. 말씀하시죠",
  "네. 안녕하세요? 저는 서울에서 살고 있는 주부 임정옥이라고 하는데요",
  "네. 어떤 입장이세요? 예. 저는 반대입장이에요",
  "십 년째 연금보험을 인제 내고 있는데 아 요즘 이제 주 언론이라던가 주변에서 하는 얘기가 연금재정이 이제 바닥이 나서 음",
  "낸 금액도 인제 받기가 힘들고 또 받더라도 다 받지 못한다 이런 얘기를 들었을 때 네",
  "굉장히 가입자 입장에서 불안하구요",
  "또 그 연금보험에 대해서 이렇게 신뢰감이 안 드는 거예요",
  "예. 그런 경 그런 인제 생각도 들구요",
  "그다음에 저 같은 경우는 이제 남편하고 저하고 둘이서 연금보험을 내고 있는데 그중에서 한 명이 먼저 세상을 뜨면 한 명밖에 받을 수 없다는 얘기를 들었을 때 네",
  "아 낸 돈도 내가 다 받지 못하나라는 인제 굉장히 억울한 생각이 들었어요",
  "예. 그리고 아 요즘 인제 해마다 공과금이라던가 이런 거는 많이 오르잖아요",
  "많이 올라서 남편 월급은 정말 쥐꼬리만큼 오르는데 네",
  "어 인제 살림을 하다 보면 통장에 마이너스 찍혀요",
  "마이너스 찍히고 음",
  "저 같은 경우는 이제 대학생 둘 다 대학생이기 때문에 아후 등록금 네",
  "너무나 교육비도 많이 들고 이렇게 살기가 팍팍한데 음",
  "연금보험료까지 더 올른다고 하면 진짜 살기 힘들어서 네",
  "진짜 연금보험을 내야 되는지 말아야 되는지 심각하게 고민하고 있기 때문에 연금보험 인상을 저는 반대하는 입장입니다",
  "네. 솔직한 심정을 얘기해 주셨구요",
  "또 이에 반하는 의견 있으십니까? 예",
  "저는 저 찬성하는데요",
  "그 저기 인제 저는 저 주변에 이제 아무래도 어르신들이 인제 많이 계시다 보니까 네",
  "그분들이 인제 어 연금을 이제 혜택 바 받으시는 분들은 음",
  "이제 아무래도 인제 나이가 있으니까 뭐 질병 이런 게 네네",
  "인제 많이 이제 약값도 많이 들어가고 네",
  "그러는데 연금을 그 연금을 요긴하게 쓰시더라고요",
  "근데 안 받으시는 분들은 참 어려워요 굉장히 음",
  "정말 언제 죽을지 모른 그런 어떤 그런 생각도 가지고 계시고 그래서 네",
  "그래서 앞으로 인제 향후 이 삼십 년 후에 고갈이 되면 또 저도 인제 나이가 인제 앞으로 한 십오 년 그렇게 되면 저도 거의 칠십을 바라보거든요",
  "그래서 그런 거 생각하면은 저 보험료를 올려서라도 음",
  "안전화 안정을 시키는 게 좋을 거 같고 단 좀 이렇게 그 저기 각 소득에 따라서 네",
  "좀 편차를 둬서 소득이 좀 많 많으신 분들은 좀 누진율을 적용해가지고 네",
  "좀 많이 내고 에 좀 저기 어디야 좀 살기가 현실적으로 좀 어려우신 분들은 좀 좀 여유를 좀 이렇게 낮게 다운시켜가지고 음",
  "좀 그렇게 해서 좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 보험료율 인상에 찬성하신다는 의견이시고요",
  "네. 또 어떤 의견이 있으십니까? 예. 말씀하시겠어요? 예",
  "네. 저는 서울 강서구에서 온 대학생 구예성이라고 합니다",
  "네. 대학생이면 예",
  "연금보험 가입은 안 됐을 거구요",
  "학생이라서 아직 보험 그 국민연금 가입되지 않지만 저희 부모님 두 분 다 가입되어 계시거든요",
  "저는 보험료 인상에 찬성하는 입장입니다",
  "그 국민연금 가입한다는 게 나중에 어 소득이 없는 노후에 좀더 보장받기 위해서 하는 건데 지금 수령액이 턱없이 부족하다고 생각하거든요",
  "공무원연금이나 군인연금 또 사학연금 같은 경우에는 지금 다른 직종보다 좀 안정되어 있기 때문이기도 하지만 또 더 보험료를 많이 내기 때문에 이후에 좀 여유 있게 보장받을 수 있다고 생각하거든요",
  "그래서 지금 미래의 물가까지 고 감안해 보았을 때 지금 준비할 수 있을 때 여유를 좀더 어 해 놨을 때 나중에 좀더 보장받을 수 있는 제대로 보장받을 수 있다고 생각하기 때문에 네",
  "보험료 인상에 찬성합니다",
  "부모님 의견이 반영된 얘기죠? 네",
  "네. 또 다른 의견 있으십니까? 예. 옆에 계신 분 어떤 의견이세요? 안녕하세요? 예",
  "저 서초구에서 온 직장인 네",
  "전승찬이라고 합니다",
  "어 지금 사실 국민연금이 절실히 필요한 사람들은 서민들이 아닌가 싶습니다",
  "근데 또 십삼 프로에서 십사 프로까지 인상을 하게 됐을 경우에는 그 서민들의 삶이 더 너무 빠득해지고 음",
  "더 너무 그거 국민연금 자체가 너무 부담으로 다가오진 않을까 네",
  "이게 제 첫 번째 생각이고 네",
  "또 두 번째는 오십 년 뒤에 국민연금 자원 자체가 고갈이 된다고 얘기가 나오고 있는데 사실 제 주변도 그렇고 많은 사람들이 그 고갈이 되는 부분에 대해서 참 많은 걱정을 갖고 있거든요",
  "그러면은 국가에서는 그런 걱정거리를 국민들의 걱정을 어느 정도 좀 덜어줄 수 있는 설득력 있는 주장을 예",
  "좀 내세워줘야 된다고 생각하고 음",
  "좀 세 번째는 어 어느 정도 좀 형평성에 어긋난다고 생각하는 게 일단 국민연금은 이제 인상한다는 이런 이야기가 나오고 있는데 사실 공무원연금 또 이제 사학연금 군인연금 자체는 얼마를 내고 계신지는 제가 확실하겐 잘 모르겠지만 받는 그 수령액 자체가 저희 국민연금하고는 엄청난 차이를 많이 본다고 네",
  "제가 생각하고 있거든요",
  "어 그 자체에 대해서 어느 정도 조금 어 형평성에 음",
  "어긋나기 때문에 네",
  "어 좀 필요할 거 같습니다",
  "어 저희가 기금고갈 문제는 저희가 간단하게 답변을 드렸음에도 불구하고 많은 분들이 아직도 이 궁금증이 해소가 되지 않고 불안감이 계속 있는 거 같애서 센터장님께서 좀 속시원하게 좀 얘기해 주실 거 같애요",
  "어떻게 되는 겁니까? 고갈되면 못 받습니까? 네. 고갈이 돼도 아까 그리스 사태 네",
  "말씀하셨지만 국가가 연금은 지급을 합니다",
  "확실하게 말씀해 주시는 겁니다",
  "후세대 부담이 너무 크니까 네",
  "인제 그걸 사전에 예방하자는 거구요",
  "지금 보험료를 한 십삼 퍼센트까지 올린다 그러면 그 기금 소진 시점이 이천팔십오 년까지 이십오 년 정도 연장이 됩니다",
  "단순히 이게 이십오 년이 중요한 게 아니라 우리 인구가 급격하게 노인인구들 늘어나는 게 그쯤 가면 어떤 정체 상태를 보이거든요",
  "그래서 고 정도 조치를 취하면 국가부담도 크게 늘지 않은 상태에서 확실히 연금을 지급할 수 있다는 측면에서 네",
  "지금 부담이 되지만 보험료 올리는 쪽으로 접근하는 게 옳지 않나 이렇게 생각합니다",
  "불안감 좀 해소가 되셨습니까? 아 예",
  "아 그 방금 또 언급된 부분이 어 공무원 국인연금 부분인 거 같애요",
  "적자가 쌓여서 지금 세금으로 메우고 있다 이런 평가도 듣고 있는 공무원과 국민연금 개혁은 놔둔 채로 어 공 국인연금 개혁은 않은 채로 국민연금에 손대는 것이 어떤 형평성에 문제가 있지 않는가라는 의견에 대해서는 어떻게 생각하시는지 말씀을 좀 해 주시죠",
  "공무원 연금 개혁이 최근에 이천팔 년도엔가 한 번 있었던 걸로 알고 있구요",
  "그 가장 큰 문제가 아마 수익비 차이 때문에 지금 여러 가지 이해가 달라지는 거 같은데 저희 인제 국민연금 수익비가 이 넘었다가 지금 계속 떨어져서 일 점 이까지 지금 낮춰질 계획이구요",
  "공무원 연금 수익비는 이 점 오 일에서 이 점 구 일 정도 얘기하고 있는 걸로 알고 그리고 사학연금 같은 경우에 그 삼 점 칠 정도 지금 나온다고 하네요",
  "제일 인제 사학연 연금이 자기가 만약에 일을 냈으면 그거의 이 삼 점 칠 배 받는데 아 예",
  "뭐 이런 의미거든요? 수익비라는 게 그러면 인제 항상 국민연금 얘기를 할 때 국가의 역할이 뭐냐. 도대체 공적인 연금에서 국가의 역할이 뭐냐",
  "왜 군인연금하고 공무원연금에서 하는 국가의 역할과 국민연금에서의 국가 역할이 이 이토록 다르냐 네",
  "이제 이런 의문이 있는데 아시다시피 군인과 공무원의 연금에서 국가는 고용주로서의 역할도 있어요",
  "그리고 이 두 가지 특 이 두 가지 연금이 특수직역 연금으로 네",
  "인제 묶 묶어서 얘기했는데 이 연금에는 퇴직금이란 부분도 인제 포함이 돼 있다고 합니다",
  "이제 그러한 차이로 인해서 우리 인제 우 그 일반 국민들과 국가가 갖는 어 관계하고 군인 공무원 그리고 국가가 갖는 관계가 좀 다른 거죠",
  "그니까 우리는 일반 사업장에 고용관계를 맺는가 하면 네",
  "이제 이분들은 국가와 고용관계를 맺기 때문에 그런 차이에서 국가가 고용주로서 얼마만큼 역할을 했느냐 사실 인제 그런 음 네",
  "포커스가 필요한 거고 또 하나는 어 특수직영 연금 자체가 사실은 박정희 정권 때부터 일찌감치 발전해 왔습니다",
  "어 그건 여러 가지 정치적인 이윤데요",
  "국민들은 좀 등한시한 거죠",
  "우리나라 기 어 과거 정부들이 국민들의 삶의 질이나 복지는 경제발전에 그 뭐 경제발전을 해야 될 주된 노동력으로 생각했지 이분들을 사회보장의 대상 보호해 줘야 될 대상 이런 것들을 고려하기 시작한 거는 한국사회 민주화 이후부터 네",
  "라고 우리가 볼 수 있거든요",
  "근데 공 군인과 공무원 같은 경우는 국가의 여러 가지 그 일들을 직접 수행해야 하는 분들이기 때문에 그런 면에서 가장 먼저 육십 년대 말 칠십 년대 초부터 이렇게 시작이 돼왔던 네",
  "그런 배경에 차이가 있구요",
  "역사의 깊이 만큼 보장성이라든가 어 아까 말씀드렸던 것처럼 고용관계의 차이라든가 이런 거로 인해서 보장성이 상대 상대적으로 높다고 봅니다",
  "근데 자꾸 개혁의 이런 내용이 나올 때 그러면 공무원이나 그 군인연금을 국민연금 수준으로 떨어트리는 것이 올바른 개혁이 될 수 있느냐",
  "모두 다 하향평준화하는 게 맞느냐",
  "저는 좀 방향은 그건 아닌 거 같습니다",
  "전체적으로 그러면 국가의 역할을 특수직영 연금과 국민연금 안에서 균형을 잡아주는 건 맞지만 네",
  "국민연금 자체를 예를 들어 계약하기 위해서 이쪽도 이쪽 연금도 좀 낮춰야 되는 거 아니야 이런 식으로 활용하는 건 조금 문제 있지 않느냐 네",
  "이런 의 의견을 생각을 갖고 있습니다",
  "예. 반론 있으시면 먼저 기회 드리겠습니다. 예",
  "네. 저 그 인제 국민연금은 애초에 좀 자율적으로 이거 운영을 하기 위해서 했던 것이고 지금 세금 투입에 대한 문제들에 대해서 어떤 반론이 있는 것도 그런 어떤 설립의 과 운영의 그 방침의 좀 그 변화가 있기 때문에 그런 것인 거 같은데요",
  "저는 장기적으로는 세금투입하는 것이 맞다고 보고 아까 전에 기금 고갈에 대한 문제들도 그 나중에 통계를 나온 걸 보니까 향후에 그 고갈되었을 때 지디피 한 육 퍼센트라고 합니다",
  "그러면 전반적인 노후복지 지출하고 대비를 했을 때 결코 그것이 뭐 높거나 그 국가에게 굉장히 재정적 부담이 되지 않는다라고 생각을 해서 이제 고렇게 찬성을 하는 입장인데요",
  "지금 그 저도 인제 군 그 공무원연금과 이런 그 군인연금에 대한 부분들을 갖다가 그 하향평준화하는 것은 반대로 하고 오히려 지금 현재의 소득대체율이라든가 이런 부분들을 높이는데 저는 획기적으로 지금 인상안에 대한 얘기를 할 때 지금 현재 삼백팔십구만 원을 상한으로 해서 사백만 원 월급을 받는 분과 천만 원 월급 받는 분 분들이 동일한 연금을 내고 있습니다",
  "이것은 그 고소득자가 국민연금으로 들어옴으로 해서 나중에 재정이 힘들어질 것을 대비를 해서 그렇게 삼십오만 원으로 제한을 했다고 하는데요",
  "이제는 이것을 국민건강보험처럼 탄력적으로 해야 될 때라고 봅니다",
  "국민건강 보험은 팔천칠백만 원 구간인가요? 네",
  "이것이 상한이라고 알고 있는데 이 그 우리 지금 현재 얘기하고 있는 국민연금은 삼백팔십구만 원이기 때문에 지금 물론 고소득자들의 어떤 저항이 있을 수 있지만 네",
  "한 팔백만 원 수준 정도로 올려서 상한을 정하고 물론 그분들의 아 예",
  "어떤 급여는 그 그 그 소득대체율을 다시 또 지금 현재와 같이 사십 퍼센트로 유지할 것이 아니라 그분들에 대해선 조금 낮춰 드려야 되겠죠",
  "그렇게 되면 한 파 삼 퍼센트 정도의 인상의 효과가 있다고 봅니다",
  "제안을 하고 싶습니다",
  "저희가 네. 알았습니다",
  "저희가 어 아무래도 여성토론이다 보니까 저희가 논점을 조금 더 여성 쪽으로 좀 맞춰서 토의를 해 볼까 합니다",
  "어 일단 그 최근의 그 어 보도를 보니까 아까 언급됐다시피 의무가입 대상이 아닌 분들이 임의가입 자발적으로 가입해서 보험료를 내는 임의가입자가 늘었다",
  "특히 중년여성들 경우에 그렇다라고 하는데 최근 사 년 새 일곱 배가 증가했다는 보도가 있었습니다",
  "어떻게 분석을 하십니까? 센터장님 왜 이렇게 중년여성들이 많이 가입을 하는 걸까요? 네. 아무래도 뭐 지금 특히 인제 그 국민연금에는 그 가입대상이 이제 몇 가지로 나눠져 있는데 대한민국 국민으로서 소득이 있는 사람들은 십팔 세부터 육십 세가 될 때까지는 국민연금에 강제로 가입을 해야 되구요",
  "그런데 인제 전업주부 분들께서 본인이 스스로 노 알아서 노후를 준비해야겠다 이런 분들이 인제 임의가입 형식으로 자기가 자발적으로 가입을 하는데 아까 우리 박 변호사 박 변호사님도 모두에 말씀하셨지만 그 국민연금 제도가 우리나라에서 현존 존재하는 어떤 다른 금융상품보다 최고의 재테크 상품이다 뭐 이런 재테크란 표현을 하 쓰고 싶진 않은데 네",
  "공적연금 제도에서 그런 입소문이 퍼지면서 강남 아주머니들 중심으로 해서 굉장히 가입자가 급증을 했습니다",
  "그래서 불과 이 삼 년 만에 이십만 명 이상으로 급증을 했습니다",
  "이 훌륭한 노후준비 수단이라고 인제 생각을 했어요",
  "그런데 인제 무슨 논란이 벌어졌냐면 올 일 월부터 인제 대통령직인수위원회에서 기초연금 도입 논란과 함께 혹시 그런 경우 그 임의가입한 분들이 기초연금과 국민연금의 어떤 연계 관계를 하면 네",
  "손해도 좀 보지 않을까 뭐 이런 얘기들이 흘러나오면서 확정된 건 아닙니다",
  "여러 주부님들이 지금 확실히 저 인식하셔야 될 건 아무것도 확정된 건 없는데 네",
  "그런 소문들이 퍼지면서 지난 이 월부터 오 월까지 순수하게 한 저 감소한 비율이 만 칠천 명 정도가 국민연금에서 탈퇴를 했습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 특히 여성분들이 많이 인제 관심을 가져야 될 게 뭐냐면 예",
  "확정되지도 않는 상태에서 국민연금에서 빠져나오게 되면 앞으로 뭐 저 이렇게 그 뭐 일을 하시다가 아니면 또 인제 집에서 있다가 장애를 당했을 때 장애연금도 못 받구요",
  "또 본인이 사망하셨을 때 유족연금도 못 받는 이런 불이익을 당할 수 있으니까 요런 부분에 대해선 좀 시간을 갖고 정부에서 최종 기초연금 도입방안을 발표할 때까지 좀 지켜보는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀하신 것은 최소한 국민연금에 가입할 수 있는 분들을 대상으로 말씀을 하신 거구요",
  "사실은 많은 여성분들 중에 가사나 육아 등으로 인해서 가입 단절된 분들이 많이 있어서 이런 분들을 대상으로 한 맞춤형 여성 가입단절 여성들의 맞춤형 노후 서비스가 필요한 것이 아니냐라는 필요성이 대두되고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 지금 아까 말씀드렸지만 국민연금은 사각지대가 넓다는 게 가장 네",
  "큰 문제인 것 같습니다",
  "특히 주부님들 경력이 단절되신 주부님들이 국민연금에 가입도 못 하고 받지도 못 해서 노후가 불안정한 게 굉장히 심각한 거 같구요",
  "근데 지금두 출생이나 육아를 하시는 분들을 위한 크레딧 제도가 있긴 한데요",
  "앞으로는 결국 그 미래 세대를 키워내는 게 가장 중요한 일이잖아요",
  "지금 계속 이제 출산율 얘기도 나왔지만 그래서 이런 주부님들을 위한 출산 육아 크레딧도 적극적으로 확대해야 된다고 생각을 하구요",
  "더 중요한 것은 이제 여성분들의 경력 단절이 되지 않도록 국가적 차원에서 이런 것들을 네",
  "지원하는 제도도 많이 확충돼야 될 거 같습니다",
  "네. 여성 가입률 높이기 위해서 사각지대 해결할 수 있는 방안 있으시면 좀 말씀을 좀 해주시죠",
  "그 사실은 인제 사회보험 제도를 운영을 하다 보니까 기여 자체가 바탕이 되잖아요",
  "재정의 바탕의 기연데 이 기여라는 건 결국 그 노동시장 참여 유무가 가장 핵심이에요",
  "그래서 자기가 소득을 발생시키는 거 그리고 그 고용관계를 매개로 해서 사업주가 이 보험을 유지시키게 해 주는 거 이게 가장 안정적으로 지속되는 방법인데 네",
  "현재 우리나라 노동시장은 아시다시피 이 이런 일반적인 고용관계보다 비정상적 고용관계가 훨씬 높다는 거고 여성들이 오히려 그런 그런 불안정한 그런 노동시장에 더 많이 노출되어 있습니다",
  "단적인 예로 아까 인제 단시간 시간근로 이야기를 하셨는데 이게 칠십 프로 고용률 달성하겠다 그래서 대표적으로 지금 어 발표한 산업 중의 하나가 사회 서비스라는 영역인데요",
  "사회서비스 영역은 대다수 돌봄서비스가 주된 네",
  "그렇다 보니까 이 산업에 여기서 종사하시는 팔십 프로 이상이 중장년 여성들이세요",
  "근데 이 산업이 어떻게 운영되고 있느냐 가만 보면 국가가 주된 공적자금을 여기에 투여를 합니다",
  "투여를 하면서 서비스를 받게 될 대상자 숫자가 거의 결정이 나요",
  "그런데 이 서비스를 제공해 줘야 될 여성들 분의 숫자는 노동시장 안에서 결정이 나요",
  "그러니까 대표적으로 노인장기요양보험제도는 이용자 대비 어 이 요양보호사 숫자가 사십 배 이상 네",
  "지금 많이 나와 있어요",
  "그러니까 거의 실업 상태이신 거죠",
  "이분들이 요 요양보호사 자격증을 따고 그 일을 하고 싶어도 만들어지질 않아요",
  "그러니까 그렇기 땜에 연금 가입에도 예. 연금가입 힘들어지는 거고 만약에 내가 이용자를 확 어 어 어디 센터나 어디를 거쳐서 이용자를 확보하더라도 이 이용자하고 꾸준히 관계를 유지하기가 힘들 거든요",
  "이게 변화무쌍합니다",
  "그러니까 고용이라는 거 자체가 지속 가능하게 유지되기 힘든 시간적인 측면 고용지속적 측면 임금적 측면 이 모든 걸 따져 봤을 때 사실은 인제 요런 시장에 대부분 여성들이 있게 되는데 네. 알았습니다",
  "사실은 뚜렷한 방법이 없어요. 현재 제도 안에서는 그 센터장님 어떻습니까? 거기서 그 그 그런 그런 부분을 아까 인제 단시 뚜렷한 방안이 없다 단시간 근로 저 하시는 여성분들한테 혜택을 드리겠다는 게 음",
  "확정된 거는 아 아니지만 지금 집중 검토를 하고 있는 게 바로 그런 부분입니다",
  "뭐 직장도 예를 들면 뭐 그 지금 방송사의 프리랜서 작가분들 네",
  "골프장 캐디 학습지교사 이런 분들도 네",
  "지금 국민연금에 여러 가지 이 좀 불이익을 받는 부분이 있습니다",
  "본인이 사업장으로 편입이 안 되다 보니까 거기서 더 떠나서 아까 말씀 여러 차례 드렸지만 뭐 에이 에이 라 사업장에서 한 한 두 시간 근무하고 비 사업장에서 한 두 시간 근무했을 때 각각의 받는 급여를 다 합치면 국민연금에 충분히 가입할 자격이 되고 합쳤을 때 연금을 많이 받을 수 있는 기준소득이 되지만 그게 제대로 잡히지 않는 그런 부분들에 대해서 정부가 전산망을 통해서 그걸 다 합산해서 앞으로 처리할 수 있는 쪽으로 일단 고민을 좀 해 보고 있구요",
  "또 하나는 네덜란드 같은 경우는 풀타임 그러니까 하루종일 일하는 게 아니라 굉장히 파트타임으로 조금씩 일하는 분들이 대다수예요",
  "부 저 주부님들 뭐 가지 여성분들이 네",
  "이제 그런 분들이 사회보험에 잘 가입이 돼 있습니다",
  "우리도 인제 그런 측면에서 이분들을 골고루 혜택을 받을 수 있는 쪽으로 제도를 좀 고쳐나가겠다는 측면이 있구요",
  "중요한 또 하나가 있습니다. 변화가 네",
  "지금까지는 직장생활을 하시다가 애들 양육 등등 이런 차원에서 전업주부로 이렇게 빠졌을 때는 네",
  "국민 그 그 기간 동안에 어떤 발생한 장애나 등등 이런 부분에 대해서 장애연금 혜택을 안 드렸는데 네",
  "지금 정부에서 아주 심도 있게 검토하는 게 음",
  "비록 그 저경 전업주부로 빠져서 보험료를 못 내고 있더라도 네",
  "국민연금에서 제공하는 뭐 장애연금 등등 다양한 혜택들을 드리는 쪽으로 제도를 고치는 쪽으로 지금 정부가 전향적으로 검토를 하고 있으니까 네",
  "가는 방향은 어쨌든 국민연금이 취약 여성분들이 국민연금의 좋은 혜택을 받는 쪽으로 저 제도를 고칠려고 그러고 있다 그런 부분을 집중적으로 보면서 국민연금 제도의 개편 방향을 지금 보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "지금 말씀하신 것 중의 첫 번째 전산망을 갖추면 된다",
  "그거는 지금 전산망이 없어서 여성들이 가입하지 못하고 있는 게 아니잖아요",
  "전산망이 없어서 여성들이 국민연금 못 가입 하는 게 아니라 노동시장의 문제예요. 이거는 여성들이 중장기 장 장년 여성들이 일할 수 있는 게 너무 뻔하구요",
  "그 뻔한 일자리조차도 사실은 이러한 사회보험이 안정적인 가입형태를 유지하기가 힘든 구조라는 거죠",
  "여기에 전산망을 껴 낀다고 해서 물론 단절된 노동시간 자체는 붙여줄 수 있겠지만 이분들 자체가 자기 소득만 갖고 연금을 유지시키기 굉장히 어려우신 상황이에요",
  "그러니까 사실은 직장가입자들한테는 삼 사 프로 보험료 올리는 게 첫 달 두 번째 달은 저항력이 있겠지만 크지 않아요",
  "하지만 이런 저소득자이 이신 분들은 큰 결심을 하고 보험 내가 내야지 하고 들어오셨다가 이렇게 또 오면 굉장히 큰 사실은 뭐 월 소득 육십만 원 미만이신 분들한테 삼 사 프로 하구요",
  "삼백만 원 이상이신 분들에게 삼 사 프로는 굉장히 큰 차이잖아요",
  "네. 센터장님 반론하시죠",
  "인제 일단은 통합관리를 한다는 그 부분을 인정을 좀 해 주시면 좋을 것 같고  네",
  "그건 금방 쉽진 않겠죠",
  "그리고 두 번째 아까 제가 누차 말씀드렸지만 지금도 월 백삼십만 원 이하 그 사업장에 근로하시는 분들한테선 보험료 오십 프로를 지원하고 있다 그러지 않습니까? 이분들이 저 제대로 인제 관리가 되면 당연히 보험료 지원이 들어가야 되겠죠",
  "그러니까 이건 지금 현재 문제보다는 장기적인 관점에서 우리의 목표지향점이 어떤가 이런 관점에서 보면 큰 문제는 안 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 뭐 국민연금 인상안에 대한 얘기가 나왔습니다만 뭐 확정되려면 국무회의 의견도 들어야 되고요",
  "또 국회의 법개정 절차도 거쳐야만 갈 길이 아직 멉니다",
  "그렇기 때문에 오늘 이 토론이 어 유의미하다고 생각하는데요",
  "어 토론을 마무리하면서 국민연금 보험료율 인상과 더불어서 국민연금에 대해서 마무리 발언의 기회를 네 분께 드리도록 하겠습니다",
  "짧게 부탁드릴까요? 박 변호사님 네. 네. 저는 인제 보험료율이 현재 너무 낮아서 높이는 쪽에 이제 찬성한단 의견을 밝혔구요",
  "그렇게 해야지만 이게 사회안전망으로서 제대로 된 역할을 할 수 있다라고 생각합니다",
  "그래 그러서 그 가장 중요하게 저는 이제 그 소득 상한선을 높여서 음",
  "고소득자에게 그 많이 받아서 그분들에게 대해서 좀 적게 주는 쪽으로 그 사회적 합의를 이뤘으면 좋겠구요",
  "변호사님이신데 그럼 좀 더 많이 내셔야겠는데요",
  "예. 그렇게 해야죠",
  "그리고 여성에 대한 부분들에 대해서는 지금 사실은 이 보 국민연금이 일 가구 일 연금으로 설계되었기 때문에 전업주부라든가 출산이라든가 이런 양육으로 인해서 단절된 부분들에 대 대해서도 사각지대가 생기는 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 이것을 좀 탄력적으로 이제 정착을 시켜서 부양가족 연금에 대한 문제 그리고 배우자 없는 여성에 대해서는 사회적 지원의 문제를 좀 네",
  "같이 이루어졌음 좋겠습니다",
  "네. 자 제갈현숙 실장님 네. 그 연금이 사실은 일반 조세하고 다른 건 인제 다들 세금으로 느끼시잖아요? 국민연금 내시면서 그런데 여러분 세금 내신 건 돌려받지 않으세요",
  "세금은 우리가 사회적으로 함께 공유하고 사용하는 데 인제 투입이 되고 연금은 여러분들이 기여하신 게 다 기록이 남아서 이후에 여러분들 노후에 어 소득으로 돌아옵니다",
  "그래서 그런 면에서 내가 버리는 돈이다 이렇게 생각하시면 절대 안 될 거 같구요",
  "어 두 번째 말씀드리고 싶은 것은 우리가 재정안정화 방향을 다양하게 좀 마련을 해야 합니다",
  "그래서 아까 인제 말 어 오늘 얘기가 나왔는데 출산율 제고라든가 노동시장 안정화 임금인상 이런 것들이 사실 선제적으로 같이 가야지만 뭔가 재정이 좀더 안정적으로 가는데 모든 재정 안정화 방식을 보험료율 조정으로만 했을 때 현재 우리나라 그 전체 국민연금 물론 그 보험료율 인상에서 장점도 물론 올 수 있지만 이로 인해서 사각지대라든가 네",
  "그리고 어 금융시장에서의 운용하는 문제 알았습니다",
  "이런 것들은 사실 해법이 없거든요",
  "이런 문제까지 같이 좀 고려가 돼야 될 것이다라고 생각합니다",
  "윤석명 센터장님 예. 지금 마무리 국면에서 우리 제갈현숙 저 저 선생님하고 의견이 공통되는 게 있는 거 같습니다",
  "국민연금은 세금 아닙니다",
  "돌려받을 수 있습니다",
  "열심히 내셔야 되는 네",
  "그리고 이제 보험료 인상을 저는 빨리 해야 된다고 생각하는 게 뭐냐면 우리나라 지금 구 퍼센튼데 십삼 퍼센트 포인트 올리면 사 퍼센트가 부담 너무 되는 거 아니냐 그랬는데 오이씨디 평균 보험료가 평균 오이씨디 국가들 평균 보험료 수준이 십오 퍼센틉니다",
  "우리가 굉장히 낮습니다",
  "그러니까 좀 올려야 될 필요성은 있구요",
  "그다음에 인제 우리가 오 보험료를 빨리 올리자 그러는 것 중의 하나가 노인 인구들이 워낙 빨리 저 늘어나니까 우리 애꿎은 후세대 젊은 세대들 고생 좀 덜 시키자는 이런 취지에서 음 네",
  "선제적 대응 차원이라는 이 부분에 대해서 우리 사회가 좀 공론화를 네",
  "네. 김남희 팀장님 네. 어 짧게 부탁드립니다",
  "네네. 모든 분들이 다 국민연금이 우리 노후를 대 대비하기 위해서 좋은 방향으로 가야 된다는 거는 모두 공통적인 생각이신 거 같애요",
  "근데 저는 한 가지 우리나라 그 연금제도 개혁에 대해서 얘기하면서 국가가 국민에 너무 소홀히 하는 것이 아닌가",
  "지금 그 예. 그런 아쉬움이 있습니다. 보험료 인상이 네. 알았습니다",
  "자 오늘 토론이 국민연금 토론이 여러분께 많은 궁금증 해소할 수 있는 좋은 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "생방송 여성토론 위드 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아 칠 월부터 대형 음식점 등에서 실내흡연이 금지됐습니다",
  "아 x 어 시행 한 달 앞두고 지금까지도 흡연권을 둘러싼 논란은 계속되고 있는데요",
  "어 특히 거리로 내몰린 이 흡연자들로 인해서 거리가 담배연기로 자욱합니다",
  "이로 인해서 또 다른 간접흡연의 문제가 생기고 있습니다",
  "자 이 실내흡연 금지 아 비흡연자들 특히 여성과 청소년들의 건강을 지켜낼 수 있을까요? 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 오늘 토론할 분들 소개해 드리겠습니다",
  "자 먼저 이종수 변호사 자리하셨습니다",
  "백현주 대중문화 전문기자 오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 김연수 대중문화평론가 반갑습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 최창호 사회심리학자 모셨습니다",
  "네. 아 보셨다시피 지난해 개정된 국민건강증진법이 이달 초부터 확대 시행되면서 백오십 제곱미터 이상의 점포에서 실내흡연이 금지가 됐습니다",
  "이에 대해서 어떻게 생각하시는지 네 분의 모두발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이 변호사님 네. 저는 그 실내 금연에 대해서 기본적으로 굉장히 찬성하고 반기는 입장입니다",
  "담배는 그 주위 자신뿐 아니라 주위사람들의 건강에 대해서도 해칠 수 있고 실내의 폐쇄된 공간에서는 그 피해정도가 커지기 때문에 실내금연은 반드시 시행되어야 된다고 봅니다",
  "그 백현주 기자님 저는 비흡연자인데요",
  "실내금연 그니까는 대책없는 실내금연에 대해서는 반대하는 입장입니다",
  "흡연하시는 분들이 무조건 이렇게 혐연의 대상이 돼서는 안 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 반대 입장에 섰습니다",
  "네. 김연수 평론가는요? 네. 저는 좀 의견이 다른데요",
  "이제 금연법 실내금연법에 대해서 찬성하고 있습니다",
  "그 이유는 앞에서 말씀하셨듯이 과연 이 흡연이라는 것이 취향이나 어떤 개인의 어떤 자유 뭐 이런 쪽의 이야기가 될 수 있는 부분이냐",
  "여기 보시면 패널분 중에 의사분이 아무도 안 계셔요",
  "그 이유는 그만큼 의학적으로는 확실하게 이미 어 뭐 판가름이 났다라는 것이죠",
  "그래서 실질적으로 이것이 취향의 문제냐 아니면은 이건 상장히 이거 어떻게 보면 생존의 문제냐라는 부분으로 이야기되어져야 하기 때문에 예 저는 찬성합니다",
  "네. 이에 반하는 입장이신 것 같구요",
  "최 박사님 우리 뭐 토론자 중에 의사가 없는 건 의사들이 말도 잘 못해요",
  "정확한 의사전달이 안 돼서 시청률에 도움도 안 되고 말씀 잘하시는 분은 많이 계십니다. 예예",
  "사실 뭐 물론 농담이시죠? 이건 네",
  "인제 과학적으로 입증이 됐다고 하지만 어 흡연이 폐암을 일으킨다는 인과관계 그 실험적인 연구는 하나도 없거든요",
  "그저 상관이 있다 정도의 연구를 갖다가 착각 착시를 일으켜서 뭐 호도하는 거지 물론 저도 아이를 키우는 키우는 입장에서 아내가 있는 입장에서 또 저는 오히려 남자들의 입장에서 또 생각을 해 봐야 되는데 담배연기 아이들에게 어 임산부에게 여성들에게 안 좋을 수 있죠",
  "그러면 여성의 칠 퍼센트도 피고 있고 그리고 같이 피는 요즘 담배 무리 속에는 분명히 여자도 있습니다",
  "그런데 중요한 것은 뭐냐면 남자들의 입장을 좀 생각을 해 줘야 되는 게 네",
  "온갖 스트레스와 그 뭐 사회적인 일에 생존하기 위해 버티는데 이 담배 하나가 주는 위로가 네",
  "얼마나 심리적으로 좋은지 네",
  "저는 오늘 그런 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "그리고 왜 하필이면 백오십 제곱미텁니까? 예",
  "동네에서 담배 흡연 금연해야 될 곳은 오히려 동네의 조그마한 음식점에서 금연을 해야지 큰 음식점에 아이들 데리고 오는 사람들이 누가 있습니까? 네. 알았습니다",
  "근데 이제 사실은 자 자 지금 토론이 시작되기도 전에 벌써 이 팽팽한 의견이 교차되고 있습니다",
  "오늘 토론 아주 기대가 되는데요",
  "하나하나 좀 짚고 넘어가보죠",
  "일단 말씀하신 흡연권과 혐연권 간의 각자의 입장 차이가 큰 것 같습니다",
  "담배를 피우는 사람은 피우는 사람대로 안 피우는 사람은 안 피우는 사람대로 그 입장차이를 좀 대변해 주시겠습니까? 어떤 입장 차이가 있을까요? 그 흡연을 반대하는 입장에서 네",
  "먼저 좀 말씀을 드려보겠습니다",
  "저는 개인적으론 애 둘을 가진 엄마고 예",
  "여성으로서 여성은 그 흡연에 대해서 더 좀더 그 약한 신체구조를 가지고 있다고 합니다",
  "그런데 이 그 흡연을 하게 되면 아이들이나 여성의 그 주위사람들에 대해서 건강을 해치게 됩니다",
  "사실 우리나라 금연정책에 가장 크게 잘못된 부분은 이게 흡연자와 혐연자의 어떤 대립관계로 모순 그 금연을 이끌어갈려고 한다는 데 가장 큰 모순이 있다고 봅니다",
  "사실 이 금연이라고 하는 거는 가장 흡연으로 인한 가장 큰 피해자는 흡연자이기 때문에 금연정책도 그 대상이 흡연자를 대상으로 해야 되는데 아까 박사님께서 잠깐 말씀하신 것처럼 흡연자들은 흡연을 통해서 받는 위로나 스트레스 해소와 같은 어떤 그 이 좋은 감정 해소가 되는 부분이 있습니다",
  "하지만 그로 인한 그 건강의 피해가 굉장히 큰 부분이고 네",
  "그런 부분들이 어떻게 그 국가에서 이거를 방지를 해야 되는 측면이고 그 실내금연이라는 문제는 주위 사람들에게 큰 피해를 줄 수 있기 때문에 반드시 그 시행되어야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "변호사님 담배 안 피워보셨죠? 저는 담배는 사실 아 솔직히 말씀해 보세요",
  "담배를 담배를 피워보지 않고 네",
  "저는 피다가 끊은 사람인데 오 년 전에 네",
  "담배의 효과는 저 오늘 아침에도 한 대 피고 싶었어요",
  "왜냐면 우리 아들이 뭐 물을 떠다준다고 해 놓고선 네",
  "갑자기 얼음물을 확 쏟아 가지고  밥먹다 나왔는데 네",
  "야 요거 애 키우면서도 예",
  "오늘 그리고 인제 방송 준비해야 되니까 예",
  "왜 순간적으로 그런 게 있잖아요",
  "그런데 우리가 세금을 내면서 네",
  "우리가 이천오백 원에 들어가는 세금이 얼만지 아시죠? 육십이 퍼센트의 세금입니다",
  "이천오백 원에 천오백오십오 원 정도가 세금으로 내는 거고 네",
  "거기에는 건강부담금에서부터 담배꽁초 버리는데 칠 원을 내고 버리는 거거든요",
  "이거 저 저 폐기물 부담금까지 안고서 피는 건데 또 건강 그렇게 굳이 뭐 담 담배 핀다고 자기 건강에 그렇게 해로우냐",
  "그것은 아직 모르고 본인이 알아서 도 세금 내서 핀다는데 왜 그걸 그렇게 억압하냐 이거예요",
  "뭐가 문제시냐면요. 지금 비만이 남에게 피해를 줍니까? 절대 주지 않죠? 자기의 비만이요",
  "근데 지금 전세계 주죠",
  "남의 거 뺏어먹고 그러는데  예. 근데 인제 사실은 네",
  "자기가 많이 먹고 폭식하고 이런 것은 네",
  "상당히 남에게 피해를 주지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 선진국에서는 이미 비만에 대한 어떤 사회적 비용이 커지고 음",
  "그러니까 건강한 사회를 위해서는 이제 비만도 비만세를 물리고 있어요",
  "그러니까 뚱뚱하면 인제 세를 내야 된다는 것이죠",
  "그것은 어떤 뭐 개인의 취향 이런 부분의 문제가 아니라 잘못 알고 계신데 네",
  "비만세는 뚱뚱한 사람에게 매기는 게 아니라 뚱뚱하게 만드는 음식과 그런 데다 매기는 세지",
  "뚱뚱한 사람 제가 더 내야 될 이유는 없어요",
  "아 그렇죠. 그렇지만 예",
  "그 그 뚱뚱하게 만드는 음식을 먹으면서 비만세를 내게 됩니다",
  "그죠? 탄산음료나 뭐 햄버거나 그런데 이제 그렇 흡연에 관해서도 마찬가지인 것이 네",
  "담배세를 부과를 하게 되고 그 담배세를 통해서 흡연자들이 그 담배로 인한 그 피해를 줄일 수 있는 데 드는 세수를 부담하게 되는 부분인데요",
  "저도 예 저도 비흡연자로서 네",
  "간접흡연 굉장히 싫어합니다",
  "방송기자들 대부분 아실 거예요",
  "야간에 이제 야근을 할 때 여기 저기서 담배연기가 예 예전에 많이 피어올랐습니다",
  "그러면 굉장히 힘이 들어요. 밤을 셀 때 체력도 뚝 떨어지고 기관지가 약한 경우에는 굉장히 힘이 듭니다",
  "근데 문제는 실내금연법이 이제 시행을 하면서 흡연하시는 분들이 어디로 갑니까? 길거리에서 필 수 있는 곳을 흡연투어를 하세요",
  "그러면 내 지키고 싶은 내 아이 내 부모님 내 건강 더 못 지켜 집니다",
  "막무가내로 무방비 상태에서 다 간접흡연을 하게 되는 거예요",
  "그게 사실 실내를 실내금연을 실시를 한다고 해서 거리흡연이 늘어난다고 해서 실내금연이 잘못됐다는 논리는 잘못된 것 같구요",
  "네네. 사실은 그게 금연 정책이 잘못됐다고 보는 거 같습니다",
  "금연 자체가 잘못됐다는 것이 아니라 대책없이 무조건 방지를 하게 하겠다 막겠다 예. 맞습니다",
  "금연이 건강에 좋기 때문에 흡연을 하지 말아라",
  "만약에 흡연 공간을 만들게 되면 금연을 할 수 있는 인구가 더 어 그 기회가 적어지기 때문에 네",
  "흡연에 대해서는 계속 그 단도리를 해야 된다는 차원에서 실내 흡연실을 안 만드는 걸 원칙으로 삼고 있는 거 같은 데요",
  "그 백 기자의 의견은 금연구역은 늘어가는 반면에 네",
  "흡연구역은 줄어들고 있다 이 현실에 대해서 어떻게 판단하냐 이 문제에 대해서 논의를 해야 될 것 같은데요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 사실 인제 전세계적으로요",
  "이미 인제 금연이라는 것이 이렇게 사실은 토론의 어떤 주제가 될 만큼의 이야기가 아닌 사실 인제 전세계의 전세계 흐름입니다",
  "그리고 실질적으로 금연법이 인제 유럽의 아일랜드에서 이제 이천 어 사 년인가요? 육 년인가요? 하여튼 예 그렇게 시작되었는데 그때 인제 난리가 났습니다. 사람들이 인제 뭐 술과 또 그리고 펍도 일만 여개 다 금지가 되고 뭐 이런 상황 속에서 반발이 심했지만 이제 궁극적으로 이런 생각을 해 보실 필요가 있어요",
  "지금 살 지금 담배를 하고 있는 흡연자들의 불편함도 있지만 앞으로 자라날 세대들의 어떤 문화인 것이죠",
  "뭐 아시겠지만 문화라는 것은 어 절대적이지 않습니다",
  "어떤 부분도 얼마든지 어 달라질 수 있구요",
  "그래서 어린 아이들이 봤을 때 아 담배라는 것이 얼마든지 선택이다 취향이다라고 보이는 것이 맞는 것이냐",
  "아니면 어렸을 때부터 참 불편한 것이구나 필 곳이 없는 곳이구나 하면서 궁극적으로는 몰아가는 게 좋지 않을까 이런 생각을 하구요",
  "또 하나는 아까 그런 식으로 말씀하셨어요",
  "위안이라고 얘기하셨는데요",
  "저는 사실 담배를 취향이라고 생각하지 않는 게 제 주위에 또 이건 데이터도 나왔습니다",
  "팔십 퍼센트가 후회하고 있습니다",
  "담배 핀 것 자체를요",
  "호기심이나 따라가서 피거나 근데 그러면 결혼한 거 후회하는 사람 예",
  "몇 퍼센트나 될까요?  네. 아 그 아 그렇죠",
  "결혼제도 없앨까요? 아니요. 아니요",
  "그렇지만 그렇게 결혼한 사람들 제가 보기에는 육 저 한 칠 팔십 퍼센트가 불만을 갖고 있는데 어 그렇게 비약하시면 안 되죠. 아니죠",
  "결혼과 예. 자 예",
  "결혼해도 많이 후회는 사람 있다고 해서 그럼 결혼제도 없애죠. 뭐 아 예",
  "그런 식으로 얘기하면 결혼제도를 없앨 순 없습니다",
  "그러나 더 건강한 결혼을 위해서 노력을 해야 될 것이구요",
  "네. 저는 지금 말씀하셔서 비유를 들 수 있는 게 생각이 났는데요",
  "지금 인제 금연이랑 예",
  "그냥 우리 너무 좋으니까 일단 결혼하고 살아보자라고 생각하고 아무런 경제적으로 집안의 대책도 없이 결혼해서 사는 것과 마찬가지로 지금 금연법이 시행이 된 거 같애요",
  "왜냐면 단속 인력도 너무 너무 부족하구요",
  "지금 자영업 하시는 분들 음식점 백오십 제곱미터 이상에 해당하시는 분들 에러사항 많습니다",
  "네. 근데 인제 차츰 네",
  "사실 지금 데이터로는 네",
  "이제 이천십오 년 전면 금집니다",
  "그래서 사실 전체적으로 건강한 사회를 이루기 위해서는 어쨌거나 어떠한 법들이 시행되고 그것에 아까 말씀하신 대로 분명히 보안점들은 필요하겠죠",
  "우리 혐연권을 주장하시는 분들이 예",
  "저 포인트를 잘못 잡고 계신 게 뭐냐면 담배 피는 사람을 뭐라고 하는 게 아니라 그걸 제조하는 사람 기업 그리고 거기서 세금을 거둬들인 정부를 뭐라고 해야지 아 네. 말씀 정확합니다",
  "그거를 그니까 예. 맞아요",
  "거기에 대해서는 저는 동의하는데 네",
  "담배 피는 사람들을 왜 어 비오는 날 처마 밑에서 요렇게 피게 하고 말이죠",
  "저기 가구 어 저는 그렇게 그런 아이 너구리잡게 만들고 아이 저는 그런 거에 대한 불만이고 그니까 비만과 같이 예예예",
  "또 하나 여기서 포인트가 뭐 질병이라고 전 생각하거든요",
  "백오십 제곱미터 약 사십오 평 정도를 기준으로 했을 때 여기서 모순이 생기는 거예요",
  "그런데 이제 넓은 공간일 수록 피해가 늘어납니다",
  "왜냐하면 여성과 가족들이 함께 음식을 먹는 건 동네에서 먹는 경우가 대부분이고 네",
  "사실 사십오 평 이상의 큰 음식점이나 술집은 사실은 직장인들이 모여서 하거나 어른들이 가는 공간이지 아이들까지 공간에 가는 공간은 그 아니거든요? 그러니까 오히려 작은 공간에서부터 동네에서부터 못 피게 했어야 되는데 이것은 거꾸로 된 거예요",
  "그러니까 오히려 넓은 데서 좀 이 사람을 못 피게 하고 작은 데서 피우게 하는 건 모순이죠. 음",
  "예예. 변호사님의 말씀 좀 들어보시죠",
  "넓은 공간에서 그런 그 담배를 피우는 행위일수록 주위 사람들에게 많은 피해를 주게 됩니다",
  "뿐만 아니라 넓은 공간부터 이제 그거를 제약하게 되는 것은 그 정도의 넓은 점포를 그 확보를 하고 장사를 하시는 분이라면 그 어떤 흡연부스를 만든다던가 흡연공간을 만든다던가 아니면 그런 부분들에 대한 어떤 대책마련이 좀더 편할 수 있기 때문이구요",
  "단 단계적으로 점진적으로는 모든 어떤 식당이나 그런 공공기관에서는 금연정책을 시행하게 될 겁니다",
  "그거 그런 정책을 위해서 지금 사십오 평 이상을 가지고 있는 업자들도 불경기에 힘들고 돈이 없어 죽겠는데 그 돈을 지원을 해 줘야죠",
  "왜 그 돈을 정부나 아니면 기업에서 케이티엔지라고 하는 회사가 우리나라 회사도 아니에요",
  "여기 육십 퍼센트가 외국인 자본입니다. 여기가 네. 아주 중요한 말씀 네. 예",
  "그 회사에서 해서 그 그 업소에 예",
  "그걸 지원을 해 줘야죠",
  "아니 근데 중요한 말씀이신데요",
  "그런 걸 해줘야 되는 거죠",
  "저희도 그렇게 말 몰아가시면 안 됩니다",
  "저 또한 지금 뒤에 부분에 다 얘기할 부분이 있어요",
  "그니까 뭐 무조건 뭐 담배피는 자들이 뭐 문제다 이런 얘기가 아니라 저는 그래서 아까 그러 그러셨잖아요",
  "아이를 위해서 잠깐 끊으셨다고 잠깐 끊은 게 아닌 건지 뭐 어떤 건지 모르죠",
  "네네. 뭐 어쨌거나 네",
  "네. 자신의 아이를 위해서 끊 하여튼 끊으셨잖아요? 네",
  "근데 되게 피고 싶다고 하셨죠",
  "그것은 어떻게 보면 개인의 의지로서 사실 되는 것이 아니라는 거죠",
  "이건 어느 정도의 중독 그니까 비만이 질병이다라고 이미 판단을 내리고 있듯이 이제 어떻게 보면 담배 피는 것도 아주 자 자율의지에 의한 선택이고 그런 것이 아닌 이제는 약간의 어느 정도의 중독이 있는 것 그래서 그런 것들을 안 필 수 있는 예 프로그램 개발도 필요하구요",
  "궁극적으로는 예. 알았습니다",
  "그렇지만 담배 판매 금지도 해야 하는 것이죠",
  "자 제가 잠깐 개입을 해야 될 것 같습니다",
  "이 최 박사님이 남성 대표로 나오신 것도 아닌데 네",
  "흡연자 대표 남성 대표 뭐 비만 대표까지 되신 거 같애서  제가 조금 정리를 하고 가야 될 거 같습니다",
  "일단 저희가 어 실내흡연 금지가 되면서 사실 어 초두에 말씀드렸던 것이 길거리로 내몰린 네",
  "흡연자들로 인한 간접흡연의 또 다른 문제성에 대해서 저희가 또 짚고 넘어갈 부분이 있거든요",
  "이 부분에 대한 여러분의 의견을 좀 짚고 넘어갈까요? 저는 예",
  "비즈니스미팅을 할 때 느끼는 게 많습니다",
  "애로사항이 많은 게요",
  "긴 미팅을 해야 될 때 몇 시간씩 장기간 대화를 해야 될 때 저는 커피가 없으면은 얘기를 잘 못 하는 경우가 많아요",
  "그래서 항상 커피를 들고 들어갑니다",
  "근데 흡연하시는 분들은 되게 진지하고 신중하고 계약관계를 맺어야하는 그런 거에서는 더 담배생각이 많이 나시는 모양이에요",
  "그러면 얘기가 무르익을 무렵에 나갔다 오셔야 되는데 굉장히 멀리 갔다 오시게 됩니다",
  "비즈니스 애로사항이 많죠",
  "실내에다가 흡연할 수 있는 공간을 각 층까지는 아니어도 그 건물의 한 공간이어도 환기시설을 제대로 만들어서 해 놔야 어떤 업무든지 원활하게 될 수 있는 것이고 흡연을 못하게 막으면 그 자체로 스트레스로 또 병의 원인이 될 수가 있는 거예요",
  "그러면 제도적으로 흡연실을 만들 수 있는 비용을 나라에서 대주는 게 맞습니다",
  "왜냐하면 자영업 하시는 분들요? 예를 들면 삼겹살집 하시는 분들 테이블 한 한 두 개 빼서 거기다 흡연실 만드는 거 결심하기 쉽지 않습니다",
  "수입도 그렇게 많지 않아요",
  "그렇기 때문에 현실적으론 많이 어려움이 있습니다",
  "네. 반론 있으시면 하시죠. 네",
  "사실 그런 부분에 대해서 자영업자들이 어떤 고충을 겪는 부분에 대해선 굉장히 안타깝게 생각합니다",
