  "칠백만 원까지 공제를 본인인제 세금을 어~ 뭐 백만 원 냈다",
  "그러면 인제 백만 원만 해주는 건데 세금이상으로는 공제가 안 되니까 예",
  "최대 칠백까지 세액공제제도가 있다",
  "집주인이 동의 안 해줘도 세액 공제할 수 있다",
  "예전에는 집주인에 동의를 받아오라 그랬는데 집주인이 동의를 안 해주는 거예요",
  "왜냐면 자기 월세를 내줬다는 게 드러나잖아요",
  "그래갖고 자기들 또 임대소득세 내게 될까봐 그래서 지금도 전입신고하려면 월세 더 내라는 집주인들에 횡포가 일부 있습니다",
  "근데 아무튼 집 주인 동의 없이도 세액공제 신청가능 하니까 연말이니까 지금인제 세액공제 수습공제하잖아요",
  "반드시 신청 하셔라 월세 아니 근까 연말 정산에 필요하겠네요",
  "세액공제니까 반드시 하고 그러면 월세 사시는 분들이 예. 지금 현재 사백만 가구 쯤 돼요",
  "집 주인에 확인을 받아서 집 주인에 동의를 받았어요",
  "근데 지금은 동의 없이도 해도 되는데 다만 동의 없이 해도 집주인이 알게 되잖아요",
  "집주인이 그걸 싫어해갖고 예",
  "지금 일부 집주인들이 전입신고하려면 월세를 더 내라 예",
  "어쨌든 근까 월 세액공제를 하려면 내 임대소득세를 내가 내야 되니까 예",
  "월세를 더 내라는 횡포를 부리고 있습니다",
  "십프로 실제로 그렇게 안내를 해준데요",
  "어~ 세액공제하고 전입신고해서 세익공제 할려면 월세 십 프로 더 내라 왜 내가 원래 드러나지 않았던 소득이 드러나서 세금을 더 내라 그러는 건데 그건 당연히 내야 될 세금인거거든요",
  "근데 그거 가지고 자기들이 그동안 안 냈던 것을 반성을 안 할 못할망정 근까 주인에 허락 없이도 낼 수 있다 이거예요? 예",
  "세액공제 받을 수 있고 지금은 그 제도가 바뀌'었다",
  "하셔라 다만 세입자입장에서는 인제 집주인이 알게 되면 예",
  "찍힐까봐 걱정이 되는 거예요",
  "하지만 그래도 세액공제제도를 포기할 수는 없는 거고 그리고 집주인들께서도 세액공제 월세는 이르면 이백만 원 지금 우리나라 노동자들 중에 이백만 원 받는 분들이 이백만이하를 받는 분이 사오십 프로나 돼요",
  "근데 월세 지금 삼사십 최소 삼사십만 해서 백만 원 가까이도 되잖아요",
  "그러면 거의 소득에 이분에 일에서 사분에 일 월세를 내고 있는데 결국그분들은 그러면 세액공제라도 받아야지 숨통이 트이는 건데 그걸 못하게 하거나 방해하거나 그 일년치 세액공제를 다 받을 수가 있다는 거예요? 맞습니다",
  "근까 오십만 원짜리 월세 사는 분은 그렇죠",
  "오백에다가 육백만 원 정도 세액공제를 받을 수 있다구요? 예. 세액공제 연봉 근데 기준이 있어요",
  "연봉 칠천만 원이하이면서 예",
  "전용면적이 팔십오 제곱미터 이하인 곳에 사는 사람은 일년 월세에 일년 월세에 십 프로 십 퍼센트 근까 최대 칠백만 원 음~ 최대 칠백만 원 칠백오십만 원까지 근까 예를 들면 내가 어~ 월세로 천만 원 냈다",
  "그러면 십 프로 백만 원 백만 원까지는 세액공제가 되니까 만약에 우리 오백만 원 냈다 월세를 예",
  "그러면 오십만 원 오십만 원 세액공제도 어딥니까? 오~ 그래요? 예",
  "아~ 이런 제도가 언제 생겼어요? 최근에 생겼습니다",
  "오~ 두 달 동안 알바해도 오십만 원 쉽게 벌기 쉽지 않잖아요",
  "그러니까 자 월세 세액공제 그다음에 아까 우리 오늘 수능 얘기 많이 하셨잖아요",
  "자 수능 얘기까지 하면 좀 길어 질 거 같고 아니 근까 아주 짧게 예",
  "그 수능 할 때 이제 이번에 합격하면 대학 등록금 올해 내잖아요",
  "근데 만약에 고삼에 고삼으로 세액공제하면 세액공제가 적어요",
  "고등학생은 어~ 대학생 때로 세액공제를 하면 근까 예를 들면 내년도 세액공제로 하면 신청을 하시면 되는 거죠",
  "어~ 그러면 인제 신입생이니까 대학생자녀로 되잖아요",
  "세액공제가 훨씬 많이 된다",
  "아~ 올해 하지 말고 내년에 하는 걸로 예. 근까 그 시점을 고등학생 자녀보다 대학생 자녀가 세액공제 교육비 세액공제 많이 내니까 예. 내년 일월 일일 이후에 예. 그렇게 하시면 합격하고 나서 예. 세액공제에 유리하다",
  "아~ 깨알정보였습니다",
  "자 임대 임대 주택 더 지어야하는 것도 맞습니다",
  "그런데 현재 지어진 임대주택도 저소득이 아니고 고소득자들이 사용하고 있는 부분을 잘 관리해주세요",
  "예. 그니까 인제 부정자격자들인데 그러네요",
  "잘 이제 걸러내야죠",
  "자 오늘 안진걸 소장님 다음 한 주에도 또 열심히 뛰어 주시구요",
  "다음 주 목요일 날 봐요",
  "더 열심히 발로 뛰겠습니다",
  "저 푸른 초원에 그림 같은 집을 짓고 살고 싶은 게 모든 사람들에 꿈 아니겠습니까? 근데 참 현실과는 거리가 있는 거 같습니다",
  "남진 형님 부릅니다",
  "님과 함께   작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 사립유치원비리근절을 위해 발의된 유치원 정상화삼 법 이른바 박용진 삼법이라고 하죠? 유치원비리에 대한 국민적 비난 여론이 워낙 강했기 때문에 국회도 금방 처리해야 하지 않겠나 싶었는데요",
  "첫 관문인 상임위 법안 소위부터 난관에 부딪히고 말았습니다",
  "여기서 잠깐 박용진 삼법 내용은 도대체 뭘까요? 박용진 삼법에는요",
  "유아교육법 사립학교 법 학교 급식법 개정안 이 세가지내용이 담겨있습니다",
  "먼저 유아 교육법 개정안에는요",
  "비리적발로 시정 명령등을 받은 경우에는 오년간 패원 처분을 받은 경우엔 십년간 유치원을 다시 열 수 없도록 설립제안과 결격사유를 명시했습니다",
  "또한 유치원비원금은 횡령죄로 볼 수 없다는 그간에 판례를 고려해서 지원금을 보조금으로 바꿔서 부정 사용시에 처벌과 환수를 할 수 있는 근거도 마련했습니다",
  "두 번째 사립 학교법 개정안에는 유치원만 설치 경영하는 학교법인 이사장이 유치원 원장을 겸직할 수 있도록 하는 현행 조항을 삭제해서 비리를 저지른 후 셀프징계를 하지 못하도록 막았구요",
  "사립 학교 경영자가 교비회계에 속하는 수입이나 재산을 교육 목적 외에는 부정하게 사용할 수 없도록 하는 내용도 담겼습니다",
  "끝으로 학교 급식법 개정안에는요",
  "대통령령으로 정하는 일정규모이상에 유치원에는 학교 급식법을 적용토록해서 원아들이 급식부정피해를 보지 않도록 했는데요",
  "급식업무는 유치원 운영 위원회에 심의를 거쳐서 일정요건을 갖춘 사람이나 업체에만 위탁하도록 했습니다",
  "시민단체 정치하는 엄마들에 따르면 이 박용진 삼법을 자유한국당에 이장우 곽상도 의원이 반대했다고 알려졌죠? 의견수렴을 더해야 한다는 이유 때문인데요",
  "우리 아이들을 위한 그저 최소한에 조치일 뿐인데 벽에 부딪혀서 개혁을 하지 못하는 이런 현실 안타깝습니다",
  "아재가 형이되는 그날까지 전 세계가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재 다른 버전도 준비해보세요",
  "자 오늘도 티브에스 앱 간판 아나운서 교통방송 선동녀 예",
  "만인이 인정하는 주접에 특화된 아~ 지는 거예요? 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 간판은 인정하겠는데 그 뒤에 건 인정 못하겠네요",
  "뭘 인정 못 한다구요? 아니 뭐 주접특화이게 뭐에요? 아닐 거야 아니겠지 뭐죠? 자 어제 이가희 아나운서 간 다음에 네",
  "에~ 이사일일께서 이런 문자 보내셨어요",
  "요즘 레브레터 들어 보면 이가희 아나운서 완전 핵 노잼 아재개그 자주 하더라구요",
  "차라리 일구 디제이 개그가 더 잼나요",
  "들으셨죠? 음~ 아니 반성하시고 각성하세요",
  "제가 어떻게 이기겠어요? 그냥 아재신데  오리지널 아재를 제가 어떻게 이겨요? 전 아재가 아니잖아요",
  "아~ 그래서 근데 네",
  "그 러브레터에서는 여기 이가희 아나운서가 아재 개그를 좀 하나보죠? 아니 그런 거안하는데 저는 노래만 해요",
  "그게 노래가 아재개그로 들렸나보다? 그런 가요? 청취자분한테는 찰떡 이런 거밖에 안하는데 웃 무슨 떡이요? 찰떡같이 노래에요? 네. 찰떡이란 노랩니다",
  "누가 부른 노랜데요? 이순정에 찰떡이요",
  "내일수능시험이니까 아~ 그 딱 맞네요",
  "청취자 분들 찰떡 사서 드시면 예. 찰떡같이 붙으시라고  찰떡같이 붙으시기 바랍니다",
  "오늘 어떤 이야기에요? 예. 오늘은요",
  "취업이 나날이 어려워지고 있잖아요",
  "그래서 그만큼 학점 관리 중요성이 커지고 있는데 이런 상황에서 자신에 부족한 점을 잘못된 방법으로 채우려는 학생들이 아주 많다고 합니다",
  "오늘은 이 커닝에 대한 이야기를 좀 나눠볼까 해요",
  "어제 소통 인터뷰에서 예",
  "그 외대 출강하신 강사님하고 저희가 연결 했었는데 강사님이 그랬어요",
  "어저께 컨닝 이거는 재미가 아니다",
  "어릴 때부터 컨닝은 범죄행위라는 거를 우리아이들한테 숙지를 시켜야 된다",
  "어제 그런 말씀을 해주셨는데 네",
  "그 말이 잠깐 생각이 나네요",
  "근데 육공오칠 님께서 이 이런 거 문의를 하셨네요",
  "삼십구 번 국도상행 비봉톨게이트부터 무지 막히는데 왜 막히는지 궁금합니다",
  "네. 지금 김경래 피디가 예",
  "통신원들하고 알아보는 중입니다",
  "상황파악에서 알려드릴게요",
  "컨닝에 대한 이야기다시 해보죠",
  "네. 앞서 말씀해 주신 것처럼 그만큼 인제 대학생들이 컨닝 하는 숫자가 좀 늘고 있다는 건데 대학생들이 예. 얼마 전에 그 취업 포털 사이트에서 대학생 천서른두 명을 대상으로 이런 설문조사를 했데요",
  "시험 중 컨닝 해본 경험이 있습니까? 그랬더니 설문조사에 참여한 학생들 가운데 무려 칠십구점이 퍼센트나 되는 학생들이 시험 중에 부정행위를 해본경험이 있다 이렇게 답했데요",
  "아니 대학생들이 뭐 컨닝할 게 뭐가 있나 왜냐하면 학점이 중요하니까 고등학교 때만 사지선다 뭐 그런 거 아니잖아요? 네",
  "보통뭐 서술형이거나 뭐 그런 건데 아무튼 뭐 그래도 하여튼 컨닝을 한다 이거예요? 네. 그래서 이런 설문조사만 봐도 거의 다섯 명중 네명 꼴이 해본 셈이니까 저런 대학생들에 시험부정행위가 심각하다는 걸알 수 있죠",
  "그래서 이 설문조사에 참여한 학생들에 댓글을 좀 보니까 예",
  "와~ 칠십구 퍼센트나 나만 컨닝 하는 줄 알았는데 다들하고 있었구나 왠지 모를 배신감 또 어떤 친구는 저번 시험때 강의실풍경을 보니 아주 가관이더라구요",
  "몰래 핸드폰보고 공책도 슬쩍 훔쳐 보고 제가 밤새 공부한 게 억울할 정도더라니까요",
  "이런 댓글 올려주셨어요",
  "이런 댓글을 저희가 소견을 해드립니다마는 이게 뭐 당연하다는 가면 안 되는 거죠",
  "근까 이렇게 정직하게 시험을 본친구들입장에서는 왠지 억울한 생각도 좀 들거같애요",
  "또 어떤 학생은 본인도 컨닝 하면 되잖아요",
  "안하는 사람이 바보 아닌가요? 뭐 이렇게 좀 시험부정행위가 너무 공공연하게 퍼져있어서 부끄러운 짓이라는 걸 인식조차 못하는 학생도 있는 거죠",
  "자 다시 한 번 말씀드립니다만 컨닝이라는 거는 범죄행위입니다",
  "무슨 뭐 요번에 특히 인제 숙명여고 쌍둥이 사건 관련해가지고 그야말로 컨닝 이거 도둑질이죠? 한마디로 맞아요",
  "국도관리청에 정선미 리포터가 조사를 해봤는데요",
  "삼십구번 국도 상행성 비봉톨게이트 막히는지 왜 막히는 가했더니 트럭전복 사고가 났댑니다",
  "현재 상황처리중이고요",
  "이 구간 지나시는 분들 참고 하시기 바랍니다",
  "삼십구번 국도 상행 비봉톨게이트부터 전복사고가 있어가지고 막히고 있답니다",
  "예. 안전 운전하시구요",
  "예. 자 계속 이제 얘기해보죠",
  "그래서 예. 유독 이렇게 대학가에서 기승을 부리는 이유가 뭘까 컨닝이 왜 대학가에서 기승을 부릴까 하고 봤더니 아니 뭐 대학생도 뭐 내신성적 그런 거 따지는 거 아니잖아요? 왜냐면 학점이 중요하니까 학점으로 네. 그래야지 이제 취업과 또 연관이 있다 보니까 아무래도 그런 거 같은데 예",
  "왜 이렇게 됐냐고 보니까 시험 감독관은 기껏해야 교수님 한명이고 조교 한명 이런 식이니까 단속이 어려운 거죠",
  "근까 환경적인 요인이 가장 큰 거 같습니다",
  "뭐 단속하기가 그 넓은 강의실에서 그쵸",
  "교수님하고 조교 한분 한 명 이 정도니까 아무래도 컨닝 단속하기 힘들다",
  "그리고 또 이 컨닝도 갈수록 좀 진화를 해요",
  "일구디제이 학창시절에는 어떤 컨닝 방법이 있었어요? 저요? 예",
  "글쎄 뭐 고등학교 때 뭐 뭐 아니 근데 범죄행위라고 제가 말씀을 드렸는데 그걸 범죄행위를 물론 맞는 건 아니지만 과거추억을 좀 네",
  "뭐 저거 뭐 이렇게 앞에 이렇게 보는 거지 뭐 저 옆에 있는 애를 선생님 저 저기 저 뒤돌아서실 때 그때 살짝 보고 뭐 그런 거죠",
  "그 좀 공부 잘 하는 학생 뒤에 앉아있고 아니 내 앞에 번호대로 앉아있는데 뭐 어떻게 자리를 마음대로 정해서 앉는 건 아니니까 어제 어제 어떤 청취자분이 일구디제이는 과거 시험본 거 아니에요라고 과거 과거 시험 본 거 아니냐고 아~ 조선시대과거 붓 글씨 쓰셨으니까 번져서 보지 못해가지고 이가희 아나운서가 구한말 뭐 이런 얘기하시니까 이게 저 청취자분들도 네",
  "지금 술학사 님이 학교 다닐 때 컨닝도 기술이다 했다가 선생님이 들으시고 엄청 얻어터진 기억이 났다고  아유 안 됩니다",
  "근데 요즘 컨닝은 참 상상을 초월합니다",
  "음료수에 겉 라벨 있잖아요? 네",
  "그 성분표기에 빼곡하게 되어있는 그 라벨을 때고 똑같은 디자인에 라벨을 만든데요",
  "그 성분표기란 있던 자리에다가 시험에 나올 내용을 빼곡하게 적어서 이렇게 쓰는 거죠",
  "그 솔직히 이거 누가 눈치챌 수 있겠어요? 그 정도 시간 투자 할려면 영어사전 한번 더 찾아보는 게 낫겠다",
  "그 시간에 좀 열심히 하면 좋지 않을까 아니 근데 이 콜라병을 들고 네",
  "음료수병을 들고 시험장에 들어 갈 수가 있나요? 그 음료병 정도는 괜찮지 않나요? 아니 그걸 저한테 물어보면 어떡해요? 젊은 이가희 아나운서가 대답을 해줘야지 아~ 하기는 그 서당 다니던 시절이니까 예? 기억이 안나시 서당을 다녔다구요? 서당에는 음료수병 이런 거 없었죠? 반입이 안됐죠? 아~ 요리조리마냥 팍 빠져 나갈라 그래요? 예? 무슨 꾸라지 같어 꼭 이꾸라지 예? 이꾸라지 꾸러기요? 요리조리 막 질문하면 요리조리 빼 도망 다니고 안 들린다",
  "이가희 이꾸라지 아~ 랄랄랄랄랄랄라 안 들리네요",
  "근데 이렇게 뭐 여러 가지 방법이 좀 상상을 초월하는 컨닝 방법들이 있는데 이거는 해서는 안 되는 거구요",
  "이제 곧 이학기 기말고사를 앞두고 요즘 시험시즌에 대학가가 컨닝 과에 전쟁에 나섰다고 합니다",
  "한대학교는 나는 나에 명예를 걸고 부끄럼 없이 정직하게 시험에 임할 것을 서약합니다",
  "뭐 이런 문구에 정직서약에 서명하는 걸로 시험을 시작하기도 하구요",
  "저 하늘 우러러 한점 부끄럼 없기를 맞아요",
  "오른쪽 가슴에 손 딱 올리고 말이죠? 그 또 시험실을 따로 만들어 가지고 천장에 카메라를 설치하는 경우도 있데요",
  "근까 열 명씩 쪼개서 시험 보는 강의도 있구요",
  "음~ 근데 사실 이런 방법들도 컨닝을 막기에 좀 역부족이다 이런 평들이 많아요",
  "뭐 학교 측도 조금 더 확실한 제도를 갖추어야 할 거 같구요",
  "무엇보다도 우리 학생들 어른이잖아요? 이제 예",
  "좀 스스로에 행동에 책임질 수 있는 어른으로 이런 행동을 하지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 또 내일수능이잖아요? 아~ 맞아요",
  "그리고 또 매년수능시즌마다 부정행위 저질러서 영점처리 됐다 쫓겨났다 이런 뉴스에도 꼭 나오는데 올해는 좀 이런 좋지 않은 뉴스들이 나오지 않았으면 좋겠네요",
  "근데 컨닝얘기 했는데 네",
  "솔직히 이꾸라지 아나운서 네",
  "컨닝 한 번도 안 해 봤어요? 저는 많이 했을 거 같은데 아니 솔직히 말씀드리면 그런 거 있잖아요? 노래나 들려주세요",
  "아니 뭐 아~ 왜 말도 못하게 해요",
  "저 진짜 안했다니까요",
  "이꾸라지 이꾸라지 이가희 아나운서 아이즈원 노래 준비 했습니다",
  "누구요? 아이즈원이요",
  "아이즈원 네. 라비안 로즈 장밋빛 인생이란 뜻이에요",
  "남겨놓고 인사드릴게요",
  "저 컨닝 안 했어요",
  "예. 이꾸라지 아나운서 이꾸라지 아나운서 감사합니다",
  "말 좀 하게 해주세요",
  " 오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답은 오전 일곱 시부터 오후 열시까집니다",
  "맞춰주신 정답 맞춰주신 사사사사 구육팔하나 팔삼공이 김원희 가을고동님 이렇게 다섯 분입니다",
  "오늘 끝 곡 장기하와 얼굴들 그렇고 그런 사이 준비했습니다",
  "저도 여기서 이만 인사 드려야 될 거 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 앵커디제이 앵디 디제입니다",
  "뿌라비다 다 잘 될거라는 뜻에 스페인어입니다",
  "제주도에선 벌써 동백꽃이 모습을 드러냈다고 합니다",
  "자연에 섭리 참으로 신비하죠? 봄에 피는 꽃이 있는 가하면 여름에 피는 꽃이 있고 가을에 피는 꽃이 있는 가하면 한겨울 눈밭에서 피는 꽃도 있구요",
  "잎이 먼저 피는 있고 꽃이 먼저 피는 꽃도 있고 저마다 피고 지키는 순서가 다 다릅니다",
  "지금 시각 두시 십일분 오십삼촙니다",
  "삼교시 영어시험시간 거의 끝나가네요",
  "전국에 수험생들 지금 한자라도 놓칠세라 열심히 시험지 들여다보고 있을 텐데요",
  "혹시 이번에 좋은 결과가 나오지 않으면 아직 내 차례가 오지 않았기 때문입니다",
  "남들보다 조금 늦다고 걱정 할 필요 없습니다",
  "아직 때가 아닌 거 뿐이죠",
  "그게 언제가 됐든 올 여름 흘렸던 땀방울 만큼이나 크고 아름다울 꽃을 피울 그날이 여러분 앞에 기다리고 있습니다",
  "십일월 십오일 목요일 시동 거셨습니까? 티브에스 앱 오십원 유료 문자 샵영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "전화 음악 곡 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡 이 노랩니다",
  "아바 더 위넛 택시돌 승자가 모든 걸 차지한다",
  "시험이라는 게 참 그렇죠",
  "하지만 인생은 깁니다",
  "살아보니까 그렇더라구요",
  "언젠가 누구나 다 승자가 될 수 있다는 점 말씀드리면서 노래듣겠습니다",
  "더 위넛 택시돌 아바가 부릅니다",
  "오늘 첫 곡 더 위넛 택시돌 김경래피디가 프롬피드에다가 이렇게 써놨어요",
  "이긴 사람이 다 먹는다",
  "둘 중에 한 남자를 차지 할 것이다",
  "근데 김경래 피디가 오긴 사람이 다 먹는다",
  "선곡 대마왕 맞아요? 정말 노래는 하이튼 참 감미롭습니다",
  "자 출석 체크 문자 소개해드릴게요",
  "오늘 아침에 고사장 풍경 구경하고 다녀왔습니다",
  "아침 일찍 분주하게 움직이는 수험생과 응원하는 후배들 보고 있자니 왠지 울컥해지더군요",
  "패배자가 발생할 수밖에 없는 시험이란 게 없는 세상 그려봅니다",
  "그런 세상이 올까요? 예. 토마스모가 유토피아라는 책 썼잖아요",
  "이 세상에 없는 세상이다",
  "이런 뜻이라고 했잖아요",
  "어떻게 그렇게 제가 위넛택시돌 그 소개해드렸더니 택시레 택시돌 발음이 안 되십니까? 이렇게 문자 보내셨어요",
  "제가 발음이 좀 그랬어요? 어~ 더 위넛 택시 돌 그래도 택시발음이 나오네요",
  "테이크스 이 돌이죠",
  "오빠 저는 솔직히 수능 못 봤지만 지금 삶에 만족하면서 살고 있어요",
  "내가 하고 싶은 거 하면서 살아가는 시대로 변하고 있잖아요",
  "네. 저도 저도 수능세대가 아니고 예비고사라 그러죠",
  "저도 많이 저도 점수 많이 못 받았었어요",
  "자 오늘 저 제가 신논현에서 버스타고 상암동 오는데 구칠일일에 이번 광역 버스 탔는데요",
  "그 저 저에 앞에 탄 청년이 운전기사님한테 꾸지람을 듣더라구요",
  "보니까 이 테이크아웃 커피 잔을 들고 탄 거예요",
  "그랬더니 기사님이 너 저 밖에 휴지통에다 놓고 다시 타세요",
  "그러니까 청년이 도로 내리더라구요",
  "근데 딱 보니까 어~ 기사님이 또 여성 기사님이셨어요",
  "오~ 당차시더라구요",
  "그 한남대교 밑으로 팔팔 올림픽 딱 버스가 접어드는 순간에 기사님이 또 선글라스 딱 끼시면서 안전벨트 다들 매세요",
  "제가 무슨 생각이 들었는지 아십니까? 아~ 저런 분이 바로 프로다",
  "구칠일일에이 버스기사님들 화이팅입니다",
  "예. 오늘목요일이죠? 목요일 날 우울해지는 날입니다",
  "오늘은 날이 날이니 만큼 고삼수험생 학부모님들을 위한 클래식을 준비했습니다",
  "산보비엔나치에 최영옥 음악 평론가와 함께 하는 목요일은 우아하고 기대해 주시기 바라구요",
  "유튜브 검색창에 티브에스 애프엠 입력하시고 클릭하시면 제가 오늘도 횟집 남방 입은 거 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악곡 알아야할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다리겠습니다",
  "판디핑크 님이 김경래 피디님 상대가 최일구 앵디라는 거 늘 주의하세요",
  "이천십구 학년도 대입수능결전에 날이죠",
  "지금쯤이면 우리학생들 영어시험마치고 한숨 돌리고 있을 그럴 시간 같은데요",
  "이제 얼마 안 남았습니다",
  "마지막까지 수험생들 건투를 빌게요",
  "시험 치르고 있는 수험생들만큼이나 학부형 분들도 마음 졸이고 계실 텐데요",
  "오늘 뉴스 보니까요",
  "사찰 뭐 교회 성당 여기에 수험생자녀를 둔 학부모 분들로 가득 찼더라구요",
  "간절한 마음을 담아서 저를 올리고 또 기도 올리는 모습 보니까 저도 가슴이 다 뭉클하던데요",
  "뭐 사실 시험을 잘 보든 못보든 내 자식인데 성적을 떠나서 아이가 대입시험 보기까지 성장했다는 거 자체만으로도 가슴 뭉클한 거 아니겠습니까? 너무 걱정들 하지 마시구요",
  "좋은 소식 기다려보자구요",
  "우리 청취자여러분 가운데서도 수험생자녀나 조카나 손주 둔 분들 계실 텐데요",
  "어제도 수능 대박 기원하는 간절한 응원문자 많이 왔었습니다만 오늘도 날이 날이니 만큼 한분 더 받겠습니다",
  "수능 보는 학생이름과 함께 응원 메시지 보내 주시기 바랍니다",
  "제가 뿅망치로 기운을 불러 넣어드리겠습니다",
  "수능만점지원방송 최일구에 허리케인 라디오에서 좋은 기운 팍팍 넣어 드리겠습니다",
  "그리고 전화 연결 되는 분께는 정성을 담은 출연료도 보내드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티브에스앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티브에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "앱으로 이런 문자가 막 들어 왔습니다",
  "아들아 시험 잘 보고 있지 고생 이걸로 끝내자 생색내려는 거 아닌데 너 재수하는 동안 그 돈 내느라 아빠도 팍팍 늙었단다",
  "너도 나도 힘내자 네",
  "아들아 시험 잘 봐라 자 어떤 상품 준비돼 있는지 티브에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "신나는 노래듣겠습니다",
  "윤도현 밴드 나는 나비  윤도현 밴드 나는 나비 잘 들었습니다",
  "댐이 아니라는 소설에 보면 아브락사스 나오잖아요",
  "알을 깨고 나오는 지금수험생들이 아마 그런 기분이죠",
  "수능이라는 거 치르고 내년인제 졸업하면은 새로운 또 알을 까고 나오는 어른이 되는 겁니다",
  "지금 나는 나비 듣다보니까 그 장자에 호접지몽 생각이 나네요",
  "장자가 꿈에 나비가 돼서 즐겁게 놀다가 깨고 났더니 자기가 나비에 꿈을 꾸었는지 나비가 자기에 꿈을 꾸고 있는 것인지 알기어렵다고 한 고사에서 유례한 말이죠",
  "제가 고삼 때 선생님께서 그러셨어요",
  "자기는 에~ 인생을 다시 살면은 절대로 고삼으론 살지 않겠다",
  "대학교 입학한 다음부터 살고 싶다는 그런 얄미운 말씀 하셨는데 그만큼 고삼수험생활이 어려운 거죠",
  "네. 자 오늘 수능만점 기운방송 좋은 기운 팍팍 불어 넣어 드리는 방송입니다",
  "문자 계속오고 있습니다",
  "몇분 소개해드릴게요",
  "수빈아 수능만점바라는 건 욕심이고 니가 했던 것 보다 십 점만 더나왔으면 좋겠구나 네",
  "수빈아 수능만점은 아니래도 된 된다",
  "끝나고 맛있는 거 사줄게 데리러가진 못해 미안해 잘하고와 네",
  "이년 전에 아들 녀석 수능 칠 때 애써 덤덤한 척 시험장에 들여보내고 하루 종일 조마조마했는데 수험생 부모님들 정말 수고하셨습니다",
  "수험생 전국에 부모님들 애쓰셨습니다",
  "일년 동안 세 번째 분이에요",
  "우와 오늘 멘트가 정말고급지세요",
  "장자얘기도 하시고 어~ 금새 이렇게 문자 보내주시네요",
  "역시 한양에서 과거 시험 치는 세대다 하시네요",
  "아무튼 평소랑은 좀 다르세요",
  "제가 예비고사 말씀드렸더니 한양에서 과거시험 또다른 분이에요",
  "안녕하세요? 제 아들도 수시합격해서 수능시험은 보지 않지만 최앵커 말씀처럼 오늘까지 잘 성장한 것만 해도 대단하다는 말에 전적으로 동감합니다",
  "우리 아들도 대학 입학 후를 준비 중입니다",
  "화성 남양 고등학교 예은아 화이팅 고모랑 시험 끝나고 시원하게 맥주한잔하자 네",
  "화성 남양 고등학교 예은 학생 화이팅 근데 시험을 잘 봐야지 시원하게 맥주를 마시던 가 할 텐데 말이죠",
  "수능 보는 우리 이정희 언니 나 수능날 다가올 때 마다 걱정 되더라구 언니얼굴에 힘들어 하는 거 다보이고 그래도 많은 유혹을 견뎌내고 수능 날까지 온 우리언니가 자랑스러워 마지막까지 힘내자 화이팅 이정희 언니 화이팅 또다른 분이에요",
  "아침에 기분 좋게 시험장에 들어갔으니 시험 끝나고 나올 때도 웃으면서 나오길 기도합니다",
  "안양에서 동환 동수맘 항상 훌륭한 방송 감사히 잘 듣고 있습니다",
  "동환이 동수 무조건 합격 만점 얘들아 자 여러분문자 계속 보내 주시기 바랍니다",
  "점수 십 점 올라갑니다",
  "이거 제가 얘기 한 거 아니구요",
  "김경태 피디가 프론트에 써놨어요",
  "점수 십점 올라간 댑니다",
  "여러분께서 지금허리케인 라디오 일부 들으셨구요",
  "지금시각 두시 삼십삼분 사십구촙니다",
  "허리케인 데스크 첫 번째 상식입니다",
  "올해도 어김없이 찾아왔습니다",
  "이천십구 학년도 대학수학능력시험이 전국 천백구십 개 시험장에서 치러지고 있습니다",
  "올해수능은 지난해 보다 천삼백구십칠 명 증가한 오십구만 사천구백 이십사 명이 지원했습니다",
  "교육부는 지난 유월과 구월 두 차례 치른 모의평가와 비슷한 수준으로 출제했다고 밝혔습니다",
  "매년 그랬듯 올해 아침에도 갖가지 해프닝이 있었습니다",
  "입실시간 십분 냄겨 놓고 학교를 잘못 찾아간 수험생을 위해서 별도시험실을 마련 했구요",
  "잘못 간 고사장에서 시험을 치를 수 있게 해줬습니다",
  "갑자기 시계가 멈춰서 당황한 수험생한테 경찰이 자신에 시계를 풀어 주시기도 했습니다",
  "경기도안산에선 하필 오늘아침 화장실문이 고장 나서 수험생이 갇히는 일도 있었습니다",
  "오늘 시험은 제이 외국어 한문 영역을 마지막으로 오후 다섯 시 사십분에 끝납니다",
  "성적표요? 십이월 오일 날 배부됩니다",
  "작년에는 포항지진으로 수능이 일주일 연기 되기도 했었는데요",
  "이제 시험시간 세 시간 정도 남았네요",
  "남은 시간 아무 사고 없이 노력한 만큼 각자 좋은 성과내기를 바랍니다",
  "수험생 학부모 여러분 모두 응원합니다",
  "증권선물위원회가 삼성 바이오로직스 회계처리 과정에서 고의로 분식회계를 했다고 결론 내렸습니다",
  "특별감리에 착수한지 일년 팔 개월 만에 나온 결론입니다",
  "분식회계 금액도 천문학적인 수준입니다",
  "삼성이 잘못인줄 알면서도 저지른 분식규모는 사조오천억 회계분식을 감식해야 할 회계 법인들도 본부를 망각하고 회계부정에 적극적으로 나섰습니다",
  "은 대표이사 해임을 권고하고 법인을 검찰에 고발하기도 했습니다",
  "회사에 대해서는 거래 중지 결정 했습니다",
  "반면에 삼성 바이오로직스는 이번 결과를 받아들이기 어렵다며 행정소송을 내겠다고 밝혔습니다",
  "고의분식회계는 자본시장질서를 뿌리째 흔드는 범죄행윕니다",
  "삼성물산 제일모직에 잘못된 합병으로 해서 삼성물산 지분 보유한 국민연금피해도 거론되고 있는 마당에 아니 지금 삼성이 입이 열개라도 할 말이 있는 거예요? 다음 소식입니다",
  "박근혜 전 대통령이 일제 강제징용 피해자소송에 재판 절차를 놓고 외교부에 구체적인 지시를 내리면서 재판거래를 직접 챙긴 정황이 확인됐습니다",
  "임종헌 전 법원 행정처 차장에 공소장에 따르면 박전대통령 일본이 위안부 합의 관련 돈을 보내기로 했으니 외교부도 강제 징용 관련 의견서를 최대한 빨리 제출하라 이렇게 지시를 직접 내렸습니다",
  "실제로 박전대통령지시이후에 징용소송 관련절차는 속도 있게 진행한 것으로 드러났습니다",
  "검찰이 어제 임종헌 전 법원 행정처 차장을 직권남용과 국고 손실 등에 혐의로 구속 기소했죠? 과연 칼자루를 쥔 법원이 썩어버린 부위를 스스로 도려내고 새살을 돕게 할 수 있을까요? 아~ 아~ 속는 셈치고 또 한 번 지켜보겠습니다",
  "아~ 아~ 음주운전을 한 이용주 의원에게 민주 평화당이 당원권 삼개월 정지라는 징계를 내렸네요",
  "최고징계수위 죄명이 나올 수 있다는 관측 완전히 빗나갔습니다",
  "솜방망이 징계란 지적에 징계는 오히려 이정도면 중징계라고 거듭 강조했습니다",
  "또 이견 없이 통과될 거 같던 윤창호 법도 국회 논의 과정에서 법사위 소위원회 문턱도 넘지 못했습니다",
  "음주사망사고를 살인으로 간주해서 처벌수위도 최고 사형으로 강화하잔 안에 대해서 처벌수위가 너무 쌔다는 지적이 나왔대나 어쨌대나 그랬댑니다",
  "음주운전은 살인이라고 그렇게 외치더니 왜 이렇게 갑자기 꼬리를 내린 댑니까? 이십대 국회 의원 당선자 전과 현황 분석 자료 보면 말이죠",
  "이십대 국회 의원 열아홉 명이 음주운전 전과가지고 있어요",
  "혹시 뭔가 찔리는 게 많아서 그런 거 아니죠? 혹시나 했는데 역시 나 소리 듣지 않으려면 좀 제대로 합시다",
  "울산 북구에 맥도날드 드라이브 스루매장에서 외제 승용차를 탄 고객이 이십대 여성 알바직원에 햄버거를 던지는 영상이 공개돼서 네티즌에 공분을 사고 있습니다",
  "매장점주가 음식을 던진 고객을 폭행혐의로 고발해서 경찰이 수사에 나섰는데요",
  "피해자는 단품 네 개를 주문한 고객이 본인이 세트로 주문한게 아니냐고 되물으면서 욕섬과 함께 제품이 든 봉투를 얼굴로 던졌다고 말했습니다",
  "햄버거 갑질에 주인공은 마흔아홉 살 김모 씨 경찰은 다음 주 초에 소환해서 사실관계에 확인 할 예정 입니다",
  "딸 같은 애들이 생활비 좀 벌어보겠다고 열심히 일하는 모습 보면 안쓰럽고 대견하던데 그러고 싶었을까요? 참 그동안 얼마나 많은 사람들 눈에서 피 눈물 나게 했을지 나이 먹었다구요",
  "다 어른은 아닌가봅니다",
  "식사하셨어요?  노래 잘 들었습니다",
  "오늘소통시간에 수능 대박기원 문자 받고 있습니다",
  "몇 분 더 소개해 드리구요",
  "전화 연결도 해보겠습니다",
  "청취자 여러분하고요",
  "첫 번째 저희는 오학년 중일 여학생이에요",
  "아~ 자녀분이 둘 있다는가 보죠",
  "오학년 중일 여학생 지금 저희 사촌오빠가 전주에서 수능을 보고 있어요",
  "오빠 잘 보라고 힘내라고 서울에서 전주로 고고 수능만점 가자 두 번째 입니다",
  "아이들이 일년 동안 열심히 한성과가 나왔으면 좋겠어요",
  "왠수 같던 아이들이지만 수능시험 본다고 하니까 마음이 찡하네요",
  "상명 고등학교 삼학년 일반 수능 화이팅 세 번째 분이에요",
  "저희 와이프는 지금 수능감독하고 있어요",
  "수능 끝날 때까지 하루종일 서 있고 움직이지도 못하는데 퇴근하고 오면 다리마사지 해줘야겠네요",
  "아우 멋진 신랑이십니다",
  "사삼이삼 님 애 수험장에 들여보내놓고요",
  "간절히 기도하고 있습니다",
  "일구님이 우리 윤서 응원좀 해주세요",
  "윤서 화이팅 또다른 분이에요",
  "오늘 수능 보는 손주 최형규 손녀 임원정 얘들아 평소 공부 하던데로 화이팅 할아버지가 응원한다",
  "네. 최형규 임원정 화이팅 예",
  "두 분하고 한번 짧게 짧게 전화연결 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 고삼 조금 전에 두 번째로 소개해 드렸던 담임 선생님하고요",
  "성당에 계시다는 어머님하고 여보세요? 먼저 예",
  "고삼선생님 예. 안녕하세요? 예예. 최일구에 앵디에요",
  "성함이 어떻게 되세요? 아~ 저는 송기웅이라고 합니다",
  "예. 무슨 과목이세요? 선생님 아~ 저 저는 국어담당하고 있습니다",
  "아~ 국어시구나 예",
  "예. 학교가 어디라고 그러셨죠? 상명고등학교 아~ 노원구 예",
  "노원구 중개동에 있는 상명 고등학교에요",
  "오~ 노원구에있군요",
  "상명고등학교가 네네",
  "오늘 일교시가 국어 시험이었죠? 예. 일 교시 국어였어요",
  "어려웠다고 아까 뉴스시간에도 나오던데요? 예. 유 어~ 유월이랑 저희가 구월모의고사를 보통기준으로 하는데 어~ 유월이랑은 비슷하고 구월보다는 조금 어려웠어요",
  "예. 아~ 선생님들은 시험 끝나면은 바로 그 문제지가 보실 수가 있나보죠? 아~ 그런 건 아니구요",
  "저희도 그 교육과 전공 평가원 홈페이지나 이런 거 발표를 통해서 알 수 있구요",
  "예. 저는 오늘 수능감독을 오늘 나가지 않아서 네",
  "언론매체를 통해서 좀 보고 있었어요",
  "예. 상명 고등학교 학생들한테 어제 무슨 얘기해주셨어요? 제자들한테 어~ 뭐 수능이 긴장되긴 하지만 어~ 이게 뭐 크게 생각하지 말고 지나가는 너희들이 지나는 하루라고 생각하고 긴장하지 말고 열심히 하자라고 얘기를 했습니다",
  "예. 아~ 멋진 말씀해주셨네요",
  "삼학년 일반선생님이라고 하셨죠? 네",
  "저도 삼학년 때 일반 하셨 했었는데   네",
  "아~ 저희 선생님 이건희 선생님이라고 정말 공부 열심히 가르치셨던 선생님인데 네네",
  "근데 제가 사십쯤 됐을 때 돌아가셨어요",
  "젊은 나이에 아~ 네네",
  "너무 좋은 선생님이신데 그 선생님들도 좋은 학교 많이 보내려면 네",
  "뭐 스트레스 좀 있으시죠? 경쟁은 사실 또 경쟁이니까 말이죠",
  "애들 좀 죄송합니다",
  "그 잘하는 아이들한테 좀 더 아무래도 좀 독려나 좀 뭐랄까 질책이나 이런 것들을 하게 되더라구요",
  "어쩔 수 없이 네. 그 뭐에요? 그 남녀공학이에요? 상명고등학교가 네. 저희학교는 남녀공학이구요",
  "남학생 여학생 같이 합 한 교실에서 공부하는 합반이에요",
  "삼학년 일반 학생 몇 명이에요? 저희 반은 서른다섯 명이에요",
  "서른다섯 명 우리 저 송기웅 선생님 고등학교 다닐 때는 한반에 몇 명 있었어요? 저때는 오십오 명정도요",
  "어~ 제때는 육십오 명까지 있었는데 네. 점점 줄고 지금 일학년 학생들은 더 적어요",
  "그런 호구조사는 의미 없는 질문이래요",
  "김경래 피디가 프롬피드에 써놨네 네",
  "저 이렇게  아이들 수능마치면 애들한테 뭐 해준다고 뭐 공약하신 거 있어요? 어~ 저는 휴대폰 풀어주겠다고 얘기했어요",
  "그게 무슨 말씀이에요? 저희 학교에 오면 휴대폰을 이렇게 걷었다가 네",
  "수업시간에는 휴대폰사용을 못하게 끔 하거든요",
  "아~ 그런데요? 이제 내일부터는 그냥수업시간에도 휴대폰 써라 어~ 수업시간에 쓰면 안 되지만 네",
  "소지할 수 있을 수 있도록 해주는 거죠",
  "아~ 아이들이 그냥 대충대충 이렇게 슬쩍슬쩍 보기에는 해주시겠다",
  "이제 뭐 수능 끝났으면 뭐 이제 거의 끝난 거 아니에요? 고삼 생활이 네",
  "거의 거의 뭐 끝이라고 봐야죠? 네",
  "그 시험보고 있을 제자들한테 한 말씀 해주시고 마무리할게요",
  "네. 상명고 삼학년 일반 애들아 어~ 뭐 오늘 가장 중요한 인생에서 가장 중요한 시험 중에 하나겠지만 인생을 살다보면 이거보다 더 어려운 시험도 많고 어~ 크게 긴장하지 말고 더 열심히 해서 좋은 성과 있었으면 좋겠다",
  "삼학년 일반 화이팅 예. 맞는 말씀이구요",
  "아이들한테 그런 얘기해주지마시고 네",
  "하이튼 자 송기웅 선생님 전화 감사합니다",
  "예. 아~ 선생님이 꼭 오빠 같겠어요",
  "그 입장에서 보면 아주 젊으신 거 같구요",
  "지금 성당에서 기대하고 계신다는 어머니 연결 해 볼게요",
  "연결 됐어요? 금산택 피디 예",
  "어머니 연결돼 있어요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 최일구에 앵디에요",
  "아~ 방송 잘 듣고 있어요",
  "티비에스 방송 자 많이 떨리시죠? 예. 지금 많이 떨리고 지금 긴장도 되고 그래요",
  "어디 성당 계세요? 지금 지금 여기 용인에 있는데 서천 성당이라구요",
  "어머니 혼자만 계세요? 다른 어머니나 다른 아버지들도 계십니까? 지금 사람들이 되게 많은데 분위기가 너무 경건해서요",
  "지금 살짝 나왔거든요",
  "아~ 성당 밖으로 나오셨군요",
  "뭐라고 기도하셨어요? 어~ 그 지난 삼년동안 그 고생한 딸이 너무 고생을 많이 했잖아요",
  "그래서 딸을 포함해서 우리친구들 그동안 공부했던 거 아는 거는 실수하지 말고 잘 풀고 모르는 거는 찍었을 때 잘 맞았으면 하는 그런 행운도 빌면서 기도했습니다",
  "예. 어디따님이 어느 고등학교에서 시험보고 있어요? 지금 지금 용인에 기원 고등학교에서 시험을 보는데 교실 안까지는 학부모들이 못 들어 가요",
  "교문 앞에서만 있어야 돼서 어~ 교문 앞에 들어가는 거 보고 아침에 저희 딸이 한말이 있어요",
  "절대 교문 앞에서 두 손 모아서 기도하지 말라 말라고  쿨하게 쿨하게 뒤돌아서서 예",
  "편안하게 기다리고 있어라고 그래야지 본인이 더 편하게 시험을 잘 칠 수 있을 거 같다고 그렇게 당부할 거 같거든요",
  "근데 딸은 쿨 한데 엄마인 저는 딸보다 쿨하지 못 한 거 같애서 지금 엄청 긴장하고 제가 마치 시험을 치는 거 같은 그런 착각 예",
  "간절함도 있고 그래요",
  "있다 시험 몇 시에 끝난데요? 다섯 시 넘어서 끝나는 걸로 뉴스에 나왔었는데 어~ 네 시 삼십이분 정도에 네 시 삼십이분이요? 사회탐구까지 네네",
  "그러면 한 시간 반 밖에 안 남았네요",
  "그죠? 네. 뭐 제이 제이 외국어 치는 친구들은 시간이 조금 더 연장해서 시험을 치는데 저희 딸아이는 어~ 제이외국어는 시험을 안쳐서 네 시 삼십이분 정도에 마치니까 그때 보자고 아~ 제이 외국어를 안보니까 네네",
  "네 시 반에 끝난다고 조금 있으면 가셔야 되겠네요? 네",
  "딸내미 이름이 뭐에요? 예. 정윤서에요",
  "윤서 네. 아들 같지만 딸입니다",
  "예? 아들 같은 딸이라구요",
  "아~ 아들 같은 딸 네",
  "톰보이네 톰보이 맞아요",
  "그러면 어머니 네네",
  "윤서야 부르고 한 말씀 해보세요",
  "지금 한창 시험보고 있을 텐데 우와 자 들린다고 생각하고 시작 윤서야 어~ 지난 삼년동안 아침마다 일어나기 힘들어 하는데 매번 이불을 걷어치우고 깨웠거든 그거 너무 미안하고 어~ 시험 치면 정말 시간 구애받지 않고 끝까지 너가 눈뜨고 싶을 때까지 푹 잤으면 좋겠고 아~ 그동안 내가 시험 성적 나올 때 마다 꼬치꼬치 캐묻고 성적이 왜 이렇게 밖에 안 나왔니 이렇게 말을 했었는데 최선을 다한 너 생각 못하고 내 마음만 생각했던 게 많아 그래서 이번 수능 시험은 어~ 엄마 생각하지 말고 다른 사람 생각하지 말고 너가 하고 싶은 데로 다 하고 와 결과에 상관없이 그냥 쿨 하게 받아들이자 좋은 소식 있었으면 정말 좋겠고 어~ 교문 웃는 얼굴로 네 시 삼십이분에 교문을 나오기를 간절히 소망하고 있다보자 사랑한다",
  "정윤서 아이구 예. 어머님 목소리 듣지는 못 하겠지만 네",
  "그 기운은 아마 지금 고사장으로 던져 갔을 거 같아요",
  "시험 잘 볼 거예요",
  "기도 마저 하시구요",
  "조금 있다 또 이동 하셔야 되겠네요",
  "네. 조금 있다 딸 보러 가야되겠죠? 제발 웃는 얼굴로 나왔으면 좋겠어요",
  "네. 우리 윤서나 전국에 수험생 여러분들 학부형들 수능 대박 나시라구요",
  "이 노래를 들려 드릴려고 그래요",
  "대성에 대박이야 어떠세요? 어~ 너무 좋구요",
  "정말대박나기를 기도합니다",
  "네. 수능 대박 기원합니다",
  "네. 제가 나온 고등학교 이름도 대성 고등학굔데 대성이 부릅니다",
  "대박이야 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어하구요",
  "시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "오늘에 실검 요정 누가 나왔을까요? 안녕하세요? 밤에 지배자 누아르 황 황진하입니다",
  "너무 괜찮은데요? 어 누아르 너무 마음에 들어요",
  "어우 지금 잿빛 니트를 입고 나오셨는데 어~ 오늘 롱 코트 입고 왔거든요",
  "진짜 그~ 홍콩에 밤에 뒷골목에 와 여자 보스 바닥 지금 네. 다 쓸고 와가지고  낙엽이 매달려 있드라구요",
  "실검 들어가기 전에 네",
  "이~ 이 부 끝 곡으로 대성에 대박이야 노래 음 하면서 제가 대성 고등학교 나왔다",
  "그랬더니 어떤 분께서 이렇게 보내셨어요",
  "최일구 아나운서님 대성 나오셨구나",
  "큭큭 저는 옆에 성일 나왔어요",
  "오 지금도 근처 살고 있네요",
  "저는 팔팔 학번이라 학력 고사 세대인데 오늘 수능 화이팅  다른 동이에요. 저희가 어 팔팔 학번 바로 붙어있는 학교에요? 응 예",
  "어 옛날에는 저~ 여자 고등학교인데 요새 뭐 아마 남녀 공학으로 바뀌'었다고 그랬던데요? 아 팔팔 학번이시면은 쉰 살이고 닭 띠 되시것네? 어 그럼 만났을 수도 있나요? 두 분이 못 만나죠",
  "아 전혀 아 그럼요. 예",
  "황진하 아나운서는 무슨 고등학교 나왔어요? 광영여고라고 광영여고 예. 오래되지는 않아서 예",
  "제가 뭐 저희 학교를 빛낸 알겠어요",
  "그런 인물 예. 예. 자 실검 알아보겠습니다. 네",
  "첫 번째 국회 본회의 보이콧 사태 뭐예요? 네. 오늘 오후 두 시에 열기로 한 본회의가 자유한국당과 바른미래당에 불참으로 열리지 못했습니다",
  "오늘 본회의는 지난 팔월 말 정기 국회 전체 일정에 대한 여야 합의에 따라 소집이 됐는데요",
  "앞서 한국당과 바른미래당은 조명남 환경부 장관 임명 강행과 예산 국면에서에 경제 팀 교체 강하게 반발하며 본회의 불참을 예고한 바 있습니다",
  "이렇게 보이콧하고 그러믄 저~ 월급 깎아야 되는 거 아닙니까? 이거 쪼끔 깎았으면 좋겠네요? 자 두 번째 실검 수능 시험란도 예",
  "예. 오늘 치러진 이천십구 학년도 수능 국어 영역 지난 유월 모의 평가 수준을 유지하는 등 다소 어렵게 출제됐다고 합니다",
  "전문가들은 만 점자가 수험생에 영 점 육일 퍼센트에 그친 지난해 수능 국어 영역과 비슷할 거다",
  "한편 수학 영역은 개념 이해와 종합 사고력 평가 위주로 문제가 출제됐다고 하네요",
  "네. 국회 본회의 보이콧 이거 참 맴돌죠? 머리에 아니 뭐하러 국회 의원 해요? 이러면은 아이참 그러니까요",
  "약속은 지켜줬으면 좋겠습니다",
  "북측 방남단 예. 어제 방남을 했습니다",
  "리종혁 조선 아시아 태평양 평화 위원회 부위원장 등 북측 인사 다섯 명이 어제 저녁 인천 공항을 통해 방문을 했습니다",
  "리종혁 위원장을 비롯한 방남단 오늘 오전 경기도 판교에서 자율 주행 차를 시승하는 등 경제 시찰 일정을 소화했는데요",
  "이재명 경기도 지사가 현장에서 리 부위원장 일행을 맞았다고 합니다",
  "또 이 일정에 이어서 화성시 소재 농업 기술원을 방문했다고 하네요",
  "양진호 추가 혐의 뭐예요? 예. 뭐가 또 나왔습니다",
  "지난 구일 직원을 폭행하고 강요한 혐의로 구속된 양진호 한국 미래 기술 회장 이번엔 양 씨에 범죄 혐의에 강간 혐의가 포함됐다고 알려졌습니다",
  "경찰은 양 씨가 본인 소유 오피스텔에서 한 여성을 성 폭행했다는 관련자 진술을 확보했다고 하는데요",
  "양 씨는 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려졌지만 경찰은 상당한 정황과 증거를 확인해 수사를 확대하고 있습니다",
  "완전히 갑질 백화점이네요",
  "갑질 백화점 예. 계속 나오고 있습니다",
  "자 선원 열세 명 구조 이거 뭔 이야기입니까? 예. 오늘 오전 아홉 시쯤 독도 독도 북동쪽 인근 해상에서 사십팔 동급 연승 어선 문창호와 일본 국적에 어선 등 두 척이 충돌을 했습니다",
  "사고 당시 문창호에는 승선원 열세 명이 타고 있었다고 전해졌는데요",
  "인근 해역에서 조업 중이던 민간 어선 두 척에 의해서 사십 여분 만에 전원 구조됐습니다",
  "충돌한 일본 선박은 백 톤급으로 인명 피해는 없었구요",
  "사고 해역에서 대기 중인 것으로 알려졌습니다",
  "자 끝으로 팀킴 폭로 기자 회견이 떴네요? 뭐예요? 네. 평계 평창 동계 올림픽 당시에 컬링 열풍을 불어온 팀킴이 지도자들 불러 부터 부당한 대우를 받아왔다는 폭로를 해서 충격을 줬는데요",
  "해당 지도자들이 적극 해명에 나서자 이를 또 재반박하는 기자 회견을 열었습니다",
  "선수들은 김경두 전 대한 컬링 경기 연맹 부회장에 폭언과 욕설 제대로 이루어지지 않는 상금 분배 이천십팔 평창 동계 올림픽 은 메달 이후 진행된 팀 반면 시도 등에 대해 고통을 받았다며 이런 일이 발생한 이유가 김 전 부회장에 욕심 때문이었다",
  "정치자를 우롱하는 덤 앤 더머 퀴즈는 가라",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 계발과 선물도 챙길 수 있는 일 석 이 조에 시간입니다",
  "자 지금부터 일구 xx에 말에 귀를 기울여 주세요",
  "수천만 원에 현금 다발이 든 손 가방을 주워서 챙긴 삼십 대 남자가 형사 처벌을 받게 됐다고 알려져서 화제가 되고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "이 삼십 대 남성 에이 씨는 지난 이일 광주에 한 도로에서 승용 차를 몰다가 도로 위에 떨어져 있던 손 가방을 주웠는데요",
  "이 가방은 무려 현금 오천팔백 여 만 원이 들어있었습니다",
  "에이 씨는 이 가방을 경찰에 신고하거나 주인을 찾지 않은 채 무려 육일 간 돈을 어떻게 처분할지 고심했다고 합니다",
  "그러다가 결국 경찰에 추적 끝에 붙잡혔는데요",
  "이 혐의로 입건돼서 조사를 받고 있다고 합니다",
  "삼십 대 에이 씨의 경우처럼 길에서 주운 돈을 가져갔을 때 적용되는 혐의가 무엇인지 맞혀주시면 됩니다",
  "예. 좀 오늘 어려운 퀴즈에요",
  "칠 음절짜리 그렇습니다",
  "어려울수록 뒤에는 더 좋은 거죠",
  "당첨 확률이 높아진다는 거 덤 앤 더머 퀴즈 xx니다",
  "뭐 벌써 올리시는 분 아이고 이거 어려운 건데 우와 아 오 글쪽 육일 간 예? 쪼끔 다른 것도 와요",
  "어 육일 간 고민을 했다고 이 사람이요? 예",
  "그냥 주인 찾아주는 게 어땠을까 싶은데 그러니까요",
  "자 인공 지능 헐아야 너는 어떻게 생각하니 헐아 견물생심이라고 사람 마음이 마음대로 안 되죠",
  "아무리 그래도 일구 앵디는 오천만 원 주우면 바로 주인 찾아줄 거죠? 솔직하게 말해 보세요",
  "당연히 찾아드려야지 아 그럼요",
  "야 헐아 너 지금 방송은 정직하게 해야 합니다",
  "아니 예 요새 인공 지능이 딥 러닝 해가지구요",
  "갈수록 지능이 좋아져 얘 큰일 났어",
  "어머 아주 그냥 아 매력 있네요",
  "그렇죠? 우린 주우면은 그죠",
  "주인 찾아줄 거죠? 아 당연 네. 그럼요",
  "자 밤에 누아르 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트 폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 칠 음절입니다. 칠 음절 절도 죄가 엄청 많이 오고 있는데 그~ 예. 일곱 일곱 음절 예. 일곱 글자입니다",
  "예. 자 어~ 선물 안내두 해주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너 쇼 티켓 당신에 비즈니스 파트너 하나 원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯을 선물로 보내드릴게요",
  "예. 자 오늘 퀴즈 다시 한 번 알려드릴게요",
  "길에서 주운 돈을 물건을 가져갔을 때 적용되는 혐의가 뭐가 뭘까요 입니다",
  "음 일곱 글자입니다",
  "예. 일곱 음절입니다",
  "일곱 글자 네. 자 누아르 황은 현금 오천팔백 을 주웠어요",
  "어떻게 할 거예요? 솔직하게 얘기해 보세요",
  "저는 제 인생에 뭐가 공짜로 받은 게 없어요",
  "아니 그니까 오천팔백 을 뭐 당첨되는 거 이런 거 안 되니까 이것도 그냥 주웠으면 어떡할 거냐고요? 줄 거예요",
  "어짜피 방송은 정직하게 해야 합니다",
  "어 저 얘 좀 데꼬 나갈게요. 어우 네. 자 밤에 지배자 누아르 황 황진하 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 네. 즐거운 오후 보내세요",
  "옛 말에 약보다 나은 게 바로 두뇌 운동이라 그러죠? 음악을 배우면요",
  "목요일은 우아하게  목요일을 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 xx입니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 네. 예. 비엔나 커피가 있었는데 다 마셨네요. 이게 아 그렇군요",
  "예. 이따 끝나고 그냥 사서 드세요",
  "네. 뭐 네. 어련하실까요? 김경래 피디가 네",
  "저보고 속 차리라고 이거 아이스 커피 xxx 갖다줬는데 다 마셨어요",
  "예. 여기 스튜디오 들어갈 때 마스크 끼고 들어가라는 뭐 얘기도 좀 있으셨습니다. 예",
  "그~ 비엔나 최는 수능 세대는 아닐 거고 당연히 그렇죠",
  "예비 고사 세대죠? 글쎄요",
  "글쎄요? 그~ 이제 굉장히 지금 즐거워하시는군요? 예비 고사 세대일 거야 아마 예",
  "마지막 예비 고사 세대입니다. 제가  자녀분 수능 볼 때 뭐하셨어요? 뭐 전국 부모님들이 지금 이 순간 아마 다 똑같을 거 같애요",
  "그~ 시험장 데려다주고 시험이 끝날 때까지 기도했었구요",
  "뭐 저는 또 교회를 다녀서 아까 그런 말씀 하시던데 오늘 전국에 교회나 절이나 이런 곳에서 어~ 수험생 자녀들을 위해서 기도하시는 분들 많잖아요? 예. 쪼금 전에도 이~ 성당에 계신 분하고 인터뷰했었잖아요",
  "네. 저도 그렇게 어~ 기도하고 보냈었습니다",
  "근데 그때 참 어~ 인상적이었던 것은 저희 어릴 때만 해도 그렇지 않았는데 그~ 끝날 시간에 맞춰서 학교 갔을 때 예전에는 어머니들을 주로 교문 앞에 와서 그~ 수험생을 기다리고 있었는데 네",
  "그때 아버지들도 굉장히 많이 와서 기도하고 있고 오 아이들을 기다리고 있는 걸 보고 참 세대가 많이 바뀌'었구나라는 네",
  "생각을 했던 기억이 납니다",
  "네. 사사삼삼 님께서 비엔나 최님 오늘도 기대 해 할게요. 네",
  "네. 비엔나 스쿨 목요일 우아하게 비엔나 최가 청취자 여러분들에게 참여 안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트 폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 궁금증을 보내주시면요",
  "질문 외에도 또 사연도 보내주시고 신청 곡도 보내주셔도 됩니다",
  "본격적인 이야기해 볼게요",
  "날이 날인만큼 인제 오늘 수능 시험 아까도 저희가 시작할 때 예고했었어요",
  "오늘 비엔나 최 오셔가지구 수능 시험 관련된 음악 예. 소개해줄 거라고 그랬는데 네. 그렇게 얘기를 하시더라구요",
  "네. 준비하고 있었습니다",
  "아마 지금 사 교시가 진행 중인 걸로 알고 있어요",
  "아 지금요? 그래서 네",
  "그래서 오늘 왜 그간 고생을 한 우리 수험생들 또 부모님들을 위한 음악을 같이 준비를 했습니다",
  "그~ 수험생들을 위한 또 학부형들을 위한 음악이다",
  "첫 번째 어떤 거예요? 그~ 참 그~ 대학이 뭐라고 하는 생각이 네",
  "이 수능을 볼 때마다 드는데 아~ 저희 시험 볼 때도 평상시에는 굉장히 밝게 놀던 친구가 막상 수험장 들어가기 전에 막 울면서 공부 열심히 할 걸 그랬다 xx  친구가 기억이 나는데 그~ 친구가 아니고 본인 얘기하시는 거 아니에요? 아 저는 그렇지는 않았습니다",
  "웃으면서 들어가셨어요? 뭐 점잖게 들어갔죠",
  "그래서 어쨌든 고생한 수험생 모두가 다 원하는 대학에 들어갔으면 좋겠는데요",
  "그에 그런 의미에서 뭐 수험생 여러분들이 듣고 있지는 않겠지만 나중이라도 들어보시라고 또 저희가 응원하는 의미에서요",
  "독일 작곡가 요하네스 브람스에 대학 축전 서곡을 준비했습니다",
  "오 대학 축전 서곡 네",
  "요거 많이 듣던 음 제목은 어~ 귀에 익은데 곡은 한 번도 안 들어본 거 같아요",
  "저희가 한 두어 번 소개를 했었어요",
  "아~ 한 번도 안 들어보셨다고 하면 곤란하죠",
  "했어요? 네. 브람스가 다시 들어봐야 할 텐데 예",
  "예. 천팔백팔십년에 독일 브레슬라우 대학으로부터 철학 박사 학위를 받고 만든 곡인데요",
  "천팔백팔십년 네. 네",
  "임오군란 일어나기 이년 전이네요",
  "네. 어~ 네 곡으로 이루어져 있습니다",
  "그~ 학생에 노래라고 하는 주제를 갖고 있고 지금 이제 음악 나오고 있잖아요? 예",
  "일 곡은 우리들은 훌륭한 교사를 세웠다",
  "이 곡은 국가에 아버지 제 삼 곡은 신입생에 노래 제 사 곡 기쁨에 노래 이렇게 이어지면서요",
  "어~ 아주 재밌는 것이 예",
  "그~ 중고교 음악 시간에 나왔었던 어여쁜 장미 참 아름답다라는 선율도 어~ 처음 소득하고 쪼끔 지나서 네",
  "나오게 되는 그런 곡이기도 합니다",
  "대학 축전 음 서곡 네. 대학 생활을 그리는 수험생들에게는 더 없이 아~ 인상적일 곡이 아닐까 싶은 그런 생각이 들어서 골라봤어요",
  "그리고 또 재미있는 것은요",
  "이 작품이 완성되자마자 이 브람스가 이걸 피아노곡으로 편곡해서 왜 브람스 마음에 연인 이 시간 통해서도 여러 번 소개했었죠",
  "클라라 슈만에게 그녀에 생일이었던 구월 십삼일에 헌정했었던 곡이기도 하고 네",
  "천팔백팔십일년에 브람스 xx에 지휘로 이~ 박사 학위를 수여받았던 브레슬라우 대학에서 초연을 했고 대학에 헌정했었던 곡입니다",
  "예. 천팔백팔십일년요? 네. 네",
  "임오군란 일어나기 일년 전이네요? 네. 역시 한국사에 있어선 어 정말 타에 추종을 불허하시는  공부 잘하신 거 같애요",
  "어~ 예비 고사 점수 잘 나오셨었나요? 네. 예. 뭐 장군멍군인 거 같습니다",
  "  예. 브람스 대학 축전 서곡 예. 쪼끔만 아 웅장하네요",
  "브람스 아마 수능을 이름 자체가 이렇게 좀 사람이 커 보여 그죠? 네",
  "브람스 너무 과하게 지금 김경래 피디 정도 될 거 같애 등치가 김경래 피디님은 과하신 게 아니고 멋있는 몸매죠",
  "그래요?  네. 못 들으신 거 같애요",
  "자 캠퍼스에 낭만 좋은데요",
  "네. 아 어 수능 모두 잘 치르시고 이렇게 자기가 원하는 대학에 들어가는 기쁨을 수험생들이 좀 그래요",
  "누렸으면 좋겠다는 마음으로 준비를 했었습니다",
  "다음 곡은 어떤 곡이에요? 어 다음 곡은 전국에 수험생 부모들이 지금 자녀들을 위해서 간절히 기도하고 계실 텐데요",
  "저도 아침에 막둥이 시험 본다고 하셔서 네",
  "또 제가 아~ 잘 보고 오시라고 어~ 하고 또 지금 가서 기도하고 있다",
  "뭐 이러시는 분들이 있었어요",
  "아~ 그래서 그것도 있었고 예전에 제가 다른 곳에서 수능 방송을 할 때 어떤 학부모님께서 이런 사연을 보내주셨던 게 제가 수능 때마다 기억이 나는데 예",
  "오늘 제 기도가 하늘에 닿길 바랍니다",
  "지금 제 마음과 같은 음악을 들려주세요",
  "이런 사연이 지금도 기억이 나거든요? 네",
  "그래서 아마 오늘 전국에 계신 수험생들을 둔 부모님들에 마음이 다 그럴 거 같애서 기원에 음악을 준비를 했습니다",
  "기도하는 네. 느낌이 아 네. 느낌이 안 좋았어요. 제가 기도하는 불안했습니다",
  "아 그것도 근데 그거는 이제 비련이라는 곡이라서 예",
  "네. 슈베르트에 아베마리아 아베마리아 네",
  "이 곡은 좀 아시죠? 아베마리아 네. 그~ 클래식을 대중 가요에서 찾는 것도 굉장히 xxx이라고 생각이 돼 좀 다르네요? 네. 아 이 곡이 있었습니다",
  "대중 가요에서 또 네",
  "잠깐 들어볼까요?  예. 뭔가 이렇게 뭐 속죄해야 될 거 같은 예",
  "느낌이 드네요? 기도하실 게 많으시죠?  왜 자꾸 저보고 그런 말씀을 하십니까? 아니 뭐 속죄까지 얘기가 나오길래 저는 기원에 음악으로 준비를 했었는데 아니 제가 얘기한 게 아니구요",
  "김경래 피디가 지금 어 인이어로 이렇게 얘 속죄하는 마음 예. 뭐 저도 들었습니다. 뭐 예. 그냥 저 시 시킨 대로 한 거예요. 저는 저도 뭐 공감을 하기 때문에  어쨌든 어떤 내용이에요? 아베마리아 사실 아베마리아는 천주교에서 성모마리아를 기리면서 마리아에게 전구 그니까 대신 빌어줌을 간청하는 의미를 담고 있는 성모송인데요",
  "이 슈베르트 시대까지 오면 이~ 종교적인 것을 초월해서 그냥 기원에 곡 기도에 곡 음 어~ 이런 곡으로 인제 일반 대중을 위한 곡으로 바뀌'었죠",
  "어~ 그래서 아주 사랑받는 그런 곡이기도 하고 지금 보시면 피아노 선율이 아주 호수에 물결 같잖아요? 그렇죠",
  "아주 고요한 호수에 물결 네. 그래서 인상적인 야 역시 음악 평론가다우신 멘트를 하시네",
  "호수에 물결 네. 별거 아닌데 네",
  "프로는 어휘 선택 자체가 다르니까 아마추어하고 네. 네. 그렇습니다",
  "하여튼 저도 이~ 듣고 나니까 덩달아 마음이 좀 경건해지는 거 같은데 네",
  "오늘 수험생들이 모두 원하는 결과 얻을 수 있도록 함께 기도 하 해 하겠습니다",
  "자 마지막으로 한 곡만 더 네",
  "소개 다 해주시면요? 김경래 피디님이 뭐 프롬포트에 올려놓으셨는데 그거 안 읽어보고 넘어가셔도 된가요? 아 저기요? 예",
  "나진영 님께서 이런 문자 보내셨어요",
  "비엔나 최님 집에서나 어디서든 지금 목소리처럼 우아하게 말씀하실 거 같은데 늘 침착하실 거 같아요",
  "집에서도 지금처럼 말씀하시나요? 네. 이거는 대답 여하에 따라서 예",
  "어~ 우리 집 식구들이 분노하든지 아니든지 뭐  할 거 같긴 한데요. 네",
  "아니 그니까 질문을 하셨잖아요? 청취자분이 네. 잘못 전화가 걸려오면 가끔 이렇게 말해서 저희 아이를 분개하게는 합니다",
  "어떻게 말씀하시는데요? 어~ 전화를 지금 잘못 거셨는데 어떻게 해드릴까요? 예",
  "라고 제가 대답을 하거든요",
  "그걸 뭐 우아하게 하신 거예요? 그러면 네. 뭐 저희 아이가 막 분노하고  뭐 농담입니다. 예",
  "자 다음 곡으로 넘어가겠습니다. 예",
  "네. 사실은 어~ 이런 날은 수험생들도 힘들지만 부모님들도 굉장히 힘들었던 날이잖아요? 네",
  "그리고 오늘이 끝나고 나면 사실은 수험생들도 해방이다라는 마음이겠죠",
  "물론 어~ 바로 또 다밥 답 아~ 체크하면서 뭐 또 그러는 친구들도 있겠지만 그~ 오늘날까지 이렇게 되기까지 시 애를 쓰셨던 부모님들에 마음을 생각하면서 제가 떠올랐던 영화가 있는데요",
  "어떤 영화입니까? 영국 영화입니다",
  "빌리 엘리어트라는 영화 아 빌리 엘리어트 그~ 그~ 저~ 예",
  "소면 그~ 발레리나 꿈꾸는 발레리노 발레리노 어~ 꿈꾸는 네",
  "네. 남성이니까 아 보셨나요? 혹시 그 영화를 예고편만 봤어요",
  "예고  어~ 그~ 다행입니다",
  "영화 영화 속 그~ 저~ 주말에 네. 네",
  "엠비씨나 에스이에스에서 그런 거 아아 그렇군요. 네",
  "빌리 엘리언트 그~ 우리 나라에도 그~ 빌리 엘리어트 뽑는다고 뮤지컬 네. 네",
  "xx에도 나온 적이 있는데 네. 뮤지컬 하면서 인제 예",
  "그~ 주인공을 뽑고 예",
  "어~ 공연하고 했었죠",
  "그~ 다큐도 예고만 봤어요",
  "아  오늘 제가 들어갈 때 왜 김경래 피디님이 마스크 쓰고 들어가라고 하셨는지를 이제 알겠습니다",
  "오늘 상태가 굉장히 좋으신 줄 알았거든요? 네",
  "감정이 막 널을 뛰시는데 제가 어떻게 해야 좋을지를 모르겠습니다",
  "이 빌리 얼리 일리어트라고 하는 영화는 뭐예요? 제가 빌리 엘리어트 주인공 이름이에요",
  "발음이 좀 약간 새신 거 같애요? 지금 네. 제가 감정이 어~ 지금 네",
  "막 뛰는 빌리 엘리언트 앵디 옆에 있다 보니까 예",
  "네. 어쨌든 빌리 엘리어트라고 하는 이 영화는 아~ 부모님과 자녀들 어~ 좀 소통이 안 되거간 안 되거나 네",
  "자녀에 앞 날을 거 걱정하고 또 그러한 부모에 대해서 또 고민인 그런 아~ 부모와 자녀가 함께 같이 보시면 좋겠다라고 제가 가끔 권하는 영화기도 합니다",
  "어~ 영국 탄광촌 마을에서 광부에 아 막내 아들인 빌리가 탄광촌 마을에 광부에 아들인데 발레리노를 꿈꾸거든요",
  "언감생심 그죠? 그렇죠",
  "또 더 무슨 뭐 발레를 하겠다고 뭐 이런 거 아니에요? 처음에 그 아버지도 그랬어요",
  "예. 근데 쪼끔 더 멋있게 하긴 했습니다",
  "예. 뭐라 그랬어요? 안 돼 뭐 이제 예",
  "남자가 그~ 또 광부에 아들이 유 유 캔트 아~ 네",
  "네? 그냥 어쨌든 예",
  "그래서 유 캔 낫 비 발레리노  그렇게 하지 않았을까요? 예. 네. 발음 좋습니다",
  "그래서 어~ 아버지도 강력히 반대를 하고 모두가 다 반대를 했는데 아버지만은 이 아이가 왜 그러는지를 알거든요",
  "어~ 그래서 아들에 이 꿈을 이루어주기 위해서 먼저 세상을 떠난 아내에 유물을 팔아서 어~ 발레 학교 입학하는 데 아버지가 도와주고 뭐 하는 그런 내용이에요",
  "어~ 그래서 어~ 차이코프스키에 백조에 호수 선율이 전면에 흐르게 전편에 흐르게 되죠",
  "아무래도 발레에 대한 이야기기도 하니까 그래서 이~ 아 이거는 요거 예",
  "전경 xxx xxxx 어~ 는 어~ 부분입니다",
  "그래서 이것 들으면서 그동안 자녀 수업 생활 도우면서 어렵고 힘들었던 부모님들 조끔 위안 되시라고 어~ 좀 준비를 해봤습니다",
  "차이코프스키 백조의 호수 아우 또 마무리할 시간이 됐어요. 벌써 그러게요. 네",
  "자 오늘 수능 특집과 더불어 많은 이야기 비엔나 최하고 나눠봤는데요",
  "끝으로 어떤 곡 소개해 주실 거예요? 어~ 지난주 신청곡이 들어왔어요",
  "쩌 사사삼삼 님이 아~ 다음 주 쇼스타코비치 곡 부탁드린다고 하셔서요",
  "어~ 우리 최일구 앵디가 좀 어려워하는 발음이긴 한데 이 쇼스타코비치 씨 예",
  "좋아하시는 분들 키 씨 예",
  "네. 굉장히 많으시죠? 그래서 예",
  "어~ 그 유명한 재즈 모음곡 이 번 왈츠를 준비해 봤습니다",
  "어~ 쇼스타코비치 음악에 전반적으로 대단히 좀 어렵고 어둡다라는 인식이 강한데 예",
  "이 왈츠는 굉장히 아름답고 우아한 그런 곡이죠",
  "그리고 영화에도 많이 나왔었던 탐 크루즈가 나왔었던 아이즈 와이드 샷이나 텔 미 썸씽이나 뭐 번지 점프를 하다에도 나왔었던 음악이고 이 시간을 통해서도 아마 번지 점프를 하다 소개하면서 같이 소개를 했었을 거예요",
  "기억이 나실지 모르겠습니다",
  "지금 쇼스타코비치에 덫에 걸려계시죠?  네. 알겠습니다",
  "그러면 쇼스타코비치에 재즈 모음곡 이 번 왈츠 네",
  "네. 요거 들으시면서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가와 여기서 인사 나눌게요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라구요?  오늘 수능 시험 날인데요",
  "이천십팔 학년도 수능은 십일월 이십삼일 목요일에 이천십칠 학년도 수능은 십일월 십칠일 목요일에 그리고 이천십육 학년도 수능은 십일월 십이일 목요일에 치러졌습니다",
  "매번 십일월 둘 째주 혹은 셋 째주 목요일 날 수능을 보고 있는데요",
  "여기서 잠깐 수능 시험은 왜 목요일에만 보는 걸까요?  사실 수능은 처음부터 목요일에 본 건 아니었답니다",
  "천구백구십사년부터 이천육년까지는 수요일 날 시험 치렀구요",
  "이천칠년부터 목요일로 바뀌게 됐습니다",
  "이유가 뭐냐? 바로 문제지 배송 때문이었습니다",
  "수능 보믄은 시험 사흘 전부터 문제지 배송을 시작합니다",
  "수요일이 시험일이면요",
  "일요일부터 배송이 시작되는데요",
  "문제지 배송 차량은 경찰의 호위를 받으며 이용 이동을 하는데 이 때문에 수능 전 주말만 되면 문제지 수송 트럭이 고속 도로를 점령하는 상황이 반복돼서 교통 혼잡을 일으켰습니다",
  "이에 교육부는 배송 시점이 주말과 겹치지 않도록 수능 요일을 목요일로 옮기게 됩니다",
  "그럼 금요일은 어떨까 싶으시죠? 같은 이유입니다",
  "시험 전에는 문제지를 배포했다면 시험 후에는 답안지를 회수해야 하는데요",
  "금요일 날 수능 치르면 다음 날이 토요일이라서 배송에 어려움이 생길 수 있다고 하네요",
  "그래서 다음날 학교에 가야 하는 애매하기 짝이 없는 목요일날 수능을 치르게 된 겁니다",
  "그렇다면 수능은 왜 십일월 둘 째 또는 셋 째주에 보는 걸까요? 교육 과정이 마무리될 때 봐야 한다는 지적에 두 번째 수능인 구십오 학년도부터 십일월 말에 치러졌는데요",
  "이후에 구십칠 학년도부터는 날씨가 너무 춥다는 의견에 따라서 십일월 셋 째주로 수능 날을 앞당겼습니다",
  "그리고 이천이년부터 대학 입시 전형 기간을 확보하기 위해서 십일월 둘 째 또는 셋 째주에 수능을 치르게 된 겁니다",
  "이제 잠시 후 다섯 시쯤이면 수능 시험이 마무리되죠? 모두 기분 좋은 마음으로 시험장을 나섰으면 좋겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재 다른 버전 좀 하시라니까요? 알려주세요",
  "오늘 저~ 티비에스 간판 아나운서 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "랩 버전 이런 거 어떠세요? 한 번 해주세요",
  "이런 거 그런 거 가르쳐주셔야지 그게 이가희 아나운서에 예",
  "이런 식으로 한 번 해보세요",
  "아 왜요? 어~ 저 시켜놓고 왜 안 하시는 거예요? 언제 제가 따라 한다 그랬어요? 한 번 해보라 그랬지 아 당했네",
  "또 당했어 다시 한 번 해보세요",
  "안 해요. 이제  제가 바보인 줄 아세요? 어제 제가 별명 하나 붙여드린 거 아시죠? 네? 아유 안 들립니다",
  "버꾸라지 말고 이꾸라지 예",
  "아 오늘도 안 들리네요",
  "이가희 미꾸라지를 아 청취자 이칠사구 님께서 이런 문자 주셨어요",
  "두 분 환상에 콤비예요",
  "티비에스에 보미 앤 클라이드로 인정합니다",
  "뭐예요? 보미 앤 클라이드가 음 그~ 한 분은 주책 한 분은 주접 한 분 주책은 저 얘기 하는 거 같고 주접은 이거 이가희 아나운서예요? 저 아니에요",
  "둘 다 맡으신 거 같애요",
  "아니 보미 앤 클라이드가 누구예요? 그~ 커플인데 실제 있었던 범죄자 커플 아니에요? 영화로 만들기도 했었고 근데 일구 디제이 너무 좋으시겠다",
  "왜요? 저랑 커플이라니 예. 너무 영광이지 않으세요? 어디에서 커플이라고 어디 써 있어요? 이게 커플이에요",
  "이 둘이 에 보미랑 클라이드가 커플이라니까 누가 보미가 남자예요? 여자예요",
  "클라이드가 남자고 네. 네. 네",
  "클라 아 클라이드가 남자예요? 어 그렇구나 본론으로 넘어갈게요",
  "오늘 xxx 목소리 듣는 날인데 오늘 주제는 뭐예요? 네. 최근 젊은이들 사이에서 많이 쓰이는 말인데 혹시 길티 플레저라구 들어보셨어요? 그거 알면 제가 아재가 아니죠. 네",
  "네. 인정이 빠르시네요",
  "죄책감이 드는 뭐 플레저는 뭐 즐거움 뭐 이런 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "기쁨 즐거움 그러니까 마 단어 그대로 보면은 죄책감을 느끼면서도 하면 즐거운 일 이 정도로 해석할 수 있어요",
  "그래요? 근데 뭐 이렇게 무겁게 무슨 죄책감이나 죄의식 이런 식으로 접근할 거까진 없구요",
  "그냥 아 이러면 안 되는데 하면서두 너무 즐거워서 끊질 못하는 것 이런 뜻으로 쓰이는 말이라고 보시면 돼요",
  "아 어이 곡차 마시기 뭐 이런 거네요",
  "아 몸에 안 좋은 줄 아는데 한 잔 마시고 두 잔 마시고 왜 그러지 뭐 요런 거죠. 네",
  "어유 프로 같애요? 아니 보고 제가 배운 게 있잖아요",
  "곡차 뭐라 그래요? 음 곡차 프로러 네?  어~ 그게 뭐예요? 오늘 좀 소통이 안 되는 거 같애요. 예",
  "예. 테레비전에 그런 게 있던데 아 네",
  "그래서 이게 젊은 세대에서 왜 이 말이 요즘 유행이냐라고 봤더니 네",
  "아무래도 요즘 젊은 세대가 취업이다",
  "이런 스트레스가 정말 많잖아요? 그니까 스스로 해결할 수 없는 것들이 참 많잖아요",
  "근데 이~ 길티 플레저는 아무래도 단시간에 스트레스를 날려주구 큰 만족감을 얻게 하니까요",
  "그러니까 이제 젊은 세대가 요거에 빠질 수밖에 없는 거죠",
  "예. 어떤 것들인 거예요? 어~ 제가 인터넷에 길티 플레저 검색을 해봤더니 예",
  "이런 얘기들이 나오드라구요? 제 길티 플레저는 배달 음식이에요",
  "아주 맵고 아주 짠 걸로 일 주일에 다섯 번은 시켜요",
  "건강에도 안 좋구 통장에도 안 좋은 걸 알면서도  자꾸 시켜 먹어요. 네",
  "잔고 잔고 빠져나간단 얘기죠? 그렇죠",
  "먹으면 예. 음식 주문하니까 네. 먹으면 기분 전환이 되거든요",
  "요런 친구도 있었구 아 요런 거를 인제 배달 음식 시켜 먹는 게 길티 플레저다",
  "해서는 안 안 안 되지만 음 또 유혹에 빠질 수밖에 없다",
  "길티 플레저다. 네",
  "네. 또 저는 엘리베이터에 모든 층수를 다 누르는 게 길티 플레저에요",
  "남들이 보면은 뭐 이건 예",
  "이렇게 하면 안 되지 그렇죠",
  "근데 이~ 스스로도 그걸 알아요",
  "남들이 보면 미쳤나 싶겠지만 이 상황에 그걸 하면 스트레스가 풀리는 느낌이에요. 이렇게 아니 근데 아무리 길티 플레저지만 이런 거는 하면 안 되죠",
  "남한테 좀 피해를 주는 거는 그럼요",
  "하지 않는 것이 예",
  "우리 일구 디제이에 길티 플레저는 뭐예요? 저요? 네",
  "글쎄 뭐 곡차  정말 빠질 수가 없네요",
  "뭐요?  그게 왜 길티에요? 길티 플레저죠",
  "왜요? 아 사람들이 하지 말라구 하지 말라구 음반 그만 내시라고 계속하세요",
  "네. 자자자자 내시라고 하는데 계속 내시니까 자자자 다음 예",
  "노래 나오면 여보세요",
  "노래 버리지 마세요",
  "너무 신나시죠? 지금  아드레날린이 막 솟구치시죠? 예",
  "러브 레터에서 언제 틀어줄 거예요? 아~ 그~ 안 틀려구요",
  "자 이렇게 뭐 누구에게나 길티 플레저는 있을 거예요",
  "그래서 오늘은 대학생들에게 여러분에 길티 플레저는 무엇입니까? 물어봤어요",
  "네. 우리 청취자 여러분께도 한 번 여쭤볼게요",
  "청취자 여러분에 길티 플레저는 뭔가요? 티비에스 앱이랑 카카오톡 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 로 지금 바로 보내주세요",
  "어우 선녀와 나후끈님께서  유튜브로 지금 저거 보시나 봐 네. 아 안녕하세요? 처음 봤는데 이가희 아나 아운서 너무 아름다우시네요",
  "아이고 일구 아나운서 확 휘어잡으시고 재밌어요",
  "아이구 요거 안 읽었으면 어쩔 뻔했어요",
  "아이구  제 플레저네요. 네",
  "자 이제 대학생들 목소리 한 번 들어볼게요",
  " 음 아니 방금 일구 디제이가 인터넷 한 거 아니었어요? 노래를 부른다",
  "남들은 다 싫어하지만 아 두 번째 학생 노래를 부른다",
  "아이 두 번째 학생 그러잖아요",
  "음 자기에 성량이 풍부해가지고 노래하는 걸 좋아하는데 네. 남들은 싫어한다",
  "그래도 그다음 말이 뭐예요? 그래도 하겠다는 거 아니에요? 이 학생 얘기가 그래서 지금 계속 인반을 음반을 내시겠다는 거예요? 멈출 수 없다는 거 아닙니까? 멈출 수 없다",
  "또 음반을 내시겠다는 겁니까? 아이 인제 이제 xx선에서 시작해서 이제 유 육 호선 칠 호선까지 쭉 가야죠",
  "구 호선까지 아휴 그만 개통해야 될 텐데 좀  큰일 났습니다. 이제 뭐 재밌는 의견들 많았는데 뭐 짝짝이 양말이나 짓궂은 말 뭐 이 정도는 예",
  "사실 그렇게 뭐 양해가 가능할 정도는 아닌가 싶은데요",
  "이 정도는 음 그래요. 예",
  "그러니까 뭐 특히 짝짝이 양말은 좀 재 귀여웠던 게 이분은 남들은 모르는데 나 혼자 그런 짝짝이 양말을 신었다는 거에 쾌감을 느낀다고 하잖아요",
  "이런 거는 괜찮을 거 같애요",
  "어떤 저~ 아버지가 네",
  "전날 술을 많이 드시고 네",
  "아침에 인제 아들하고 공원에 음 산보하러 가자고 갔는데 네",
  "공원에 딱 가서 보니까 짝짝이 어~ 양 저~ 신발이 음 까만색 하 하얀색이에요",
  "어유 그거 너무 티 나잖아요? 창피하잖아요",
  "그래서 아들한테 집에 가면 네",
  "가서 운동화 좀 제대로 가져와라",
  "어 그랬더니 아들이 와서 그랬다는 거 아니에요? 뭐라구요? 아버지 소용없어요",
  "현관에 갔더니 아 이건 이해가 이해가 안 되십니까? 아니 되는데 이런 것두 길티 플레저 아닌가요? 본인에 아재 개그를 자꾸  맞네",
  "남한테 강요를 하는 길티 플레저 저 너무 힘드네요",
  "네. 팔륙륙공 님이 저에 길티 플레저는 핸드 폰 쇼핑하는 거예요",
  "쇼핑하면 안 되는데 하면 기다리는 즐거움이 엄청나요",
  "오 하 요건 길티 플레저네요. 저런 게 요거 좀 쏠쏠하거든요",
  "요즘에 또 그~ 휴대 전화로 쇼핑하는 게 간단하니까 아 아 나는 휴대 폰을 계속 휴대 전화 단말기를 산다는지 알았드니 그게 아니고 예",
  "휴대 폰으로 물건 산다는 그런 뜻이에요? 그~ 그런 거 아닐까요? 휴대 전화를 계속 바꾸면 이거 뭐 아니 저는 그렇게 어떻게 더 어떻게 살겠어요? 이거 아니 이가희 아나운서 그렇게 소개하시길래 저는 네",
  "그런 줄 알았더니 그게 아니고 음 휴대 폰 온라인 쇼핑한다는 얘기구나",
  "온라인 쇼핑을 계속하면은 이게 좀 기다리는 즐거움도 있고 예",
  "그~ 택배 상자에 받았을 때 희열이 있거든요",
  "유희열 아 방탄 아재님은 예",
  "전 와이프님에게 대드는 거요",
  "음 맨날 잔소리 들으며 들을 거 알면서 재미나서 자꾸 대드네요",
  "라고 하셨고 또 일삼사칠 님은 저는 다방 커피입니다",
  "아 고혈압에 안 좋다는 거 의사가 아무리 말해도 계속 먹게 되네요",
  "아유 저도 다방 커피 콜 맞어 약간 집중력 떨어지는 이 오후 시간에 한 잔 마셔주면은 예",
  "즐겁잖아요? 음 아니 저는 이 원두 커피보다 네",
  "저런 봉지 커피가 더 저는 마음에 딱 맞아요",
  "제 입 맛에 음 이거 이~ 다음 사연은 우리 앵디가 읽어주셔야 될 거 같애요",
  "아니 계속 읽으세요",
  "왜 그러세요? 아니 이 부분은 너무 이제 공감이 되실 거 같아서 한 번 읽어주세요",
  "남기은님께서 저는 아재 개그를 너무 좋아해서 많이 하는 편인데요",
  "아내나 아이들 직장 동료들이 그만 좀 하라고 눈치를 주는데 저는 그만하라고 하면 이상하게 기분이 더 좋아져 계속하게 되네요",
  "남기은님하고 저하고 찌찌뽕이다. 찌찌뽕  찌찌뽕이 뭔 말인지 아세요? 최일구 씨 과유불급입니다",
  "헐아 헐아 얘 왜 이러니 어머 어~ 너무 잘 컸다",
  "우리 헐아 어떡해요? 어머 찌찌뽕이 뭔지 아세요? 그~ 같은 생각과 같은 말을 했다는 거 아니에요? 그니까 남기은님하고 저하고 길티 플레저가 음 찌찌뽕이요",
  "아 요즘에 우리 헐아가 요즘 딥 러닝 중이라구 그니까 야 너무 똑똑하네",
  "아 얘 맨날 공부해 예",
  "그~ 대단한데요? 네",
  "아유 똑똑해 뭐 여러 가지 의견들이 있었어요",
  "뭐 일팔삼육 님은 제 길티 플레저는 담배입니다",
  "매년 목표가 금연인데 아직도 못 끊고 있네요",
  "요런 분들도 있으시구요",
  "아니 뭐 내년 아 매년 목표가 매년 못 끊고 있다",
  "매 내년 목표가 아니고 네",
  "음 그리고 또 구이삼칠 님은 제 길티 플레저는 탄산 음료에요",
  "스트레스가 막 솟구쳐 오를 때 탄산을 입 한 가득 물고 있으면 톡톡톡톡 스트레스가 날아가는 느낌이라니까요? 음 그래서 이가 다 썩었어요",
  "이런 분도 계셨어요",
  "또 이준님도 재밌는 게 저는 악평으로 자자한 영화만 골라서 봐요",
  "오 흔히 비급 영화라고 하죠",
  "그런 영화만 골라보고 친구들한테 추천해요",
  "오 하하하 저 너무 사악한가요? 이러면서  남에 슬픔이 나에 기쁨 약간 이렇게 보내주셨네요",
  " 마이크 못 쓰겠네요. 네",
  "자 이렇게 오늘 젊은 세대 스트레스 해소 법 길티 플레저에 대해서 알아봤구요",
  "저는 뭐 일상 속에 요런 소소한 즐거움을 주는 건 괜찮은데 남한테 피해는 좀 안 주는 게 좋지 않나라는 생각이 드네요",
  "제니에 솔로 남겨놓고 저는 인사드리겠습니다",
  "네. 이가희 아나운서 다음 주 화요일에 찾아올게요",
  "예. 다음 주 화요일날 봐야 되겠네요? 네. 안녕히 계세요",
  "오늘 내용 있는 실간 검색어 퀴즈 정답 점유 이탈물 횡령이죠",
  "점유 이탈물 횡령 어떤 분들은 절도 이렇게 쓰셨는데 아니구요",
  "점유 이탈물 횡령입니다",
  "정답 맞춰주신 다섯 분 선물 보내드릴게요",
  "이다누리 사사칠오 일구삼사 구사칠하나 일사오칠 님 이렇게 다섯 분 축하하구요",
  "비상을 꿈꾸는 수험생들 응원하면서 임재범에 비상을 김경래 피디가 골랐습니다",
  "저도 여기서 인사드릴게요",
  "중국어로 인사드립니다",
  "쭈니씽푸 행복하세요",
  "필적 확인 문구라고 들어보셨습니까? 말 그대로 대리 시험을 막기 위해서 답안지에 적은 글씨체를 확인하는 문구입니다",
  "이천오년에 처음 수능에 도입돼서 올해까지 십사년째 이어지고 있는데요",
  "열아홉 자 이내에 짧은 한 문장 별거 아닌 거 같지만 수험생들에 긴장을 풀어주고 따뜻한 위로를 건네주는 말을 찾기 위해서 출제 위원들이 고심 고심한다고 합니다",
  "그렇다면 올해 문구는 무엇이었을까? 그대만큼 사랑스러운 사람을 본 일이 없다",
  "김남조 시인에 시 편지에 첫 구절이었습니다",
  "또 그동안에 필적 확인 문구를 보면요",
  "지난해에는 큰 바다 넓은 하늘을 우리는 가졌노라",
  "김영랑 시인에 시 바다로 가자에 한 구절이 나왔구요",
  "대규모 부정 행위가 일어났던 이천사년 다음 해에 필적 확인 문구는 윤동주에 시 서시에 첫 구절 하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없기를이었습니다",
  "또 세월호 참사 이후 모의 고사에 나온 필적 확인 문구는 꽃이 진다고 그대를 잊은 적이 없다",
  "정호승 시인에 시 한 구절이었다는군요",
  "혹시 주변에 수능을 치른 학생이 있다면 또 뭔가 마음이 힘든 사람들이 있다면 다정하게 한 마디 건네보면 어떨까요? 이렇게 말이죠",
  "너만큼 사랑스러운 사람을 본 일이 없다",
  "십일월 십육일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡 이 노래입니다",
  "어제 저희 팀하고 이 영화 보헤미안 랩소디 봤거든요? 이 노래도 영화에 나오드라고요",
  "참 아름다운 곡입니다",
  "러브 오브 마이 라이프  퀸에 러브 오브 마이 라이프 내 인생에 사랑 저는 어제 처음 알았어요",
  "프레디 머큐리 이분이 팟캐스트 한 출신이라는 거 그리고 또 김경래 피디가 그러는데 이~ 프레디 머큐리가 칠 옥타브까지 넘나드는 음역대를 갖고 있다",
  "사십육년생인데 우리로 치면은 저~ 남진 성님도 사십육년생으로 돼 있는데요? 인터넷 보면 사십육년생인데 구십일년에 에이즈로 사망을 했습니다",
  "마흔다섯 살 어~ 일기로 타계를 했습니다",
  "잠 자는 숲 속에 공주님께서 명곡입니다. 네",
  "xx 문자 처음 문자 보내신 분이란 얘기죠? 팔이이이 님인데 허리케인 처음으로 출석 도장 찍습니다",
  "삼 부에서는 짠 내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어하는 날이죠? 지난주 이 승에 도전하던 나무 남성 듀오 나무를 꺾고 트로트 신예 김소유 씨가 일 승을 차지 해 했지 않습니까? 김소유 씨가 오늘 이 승을 이어갈 수 있을까요? 또 새롭게 도전하는 힘든 싱어는 누가 나올까요? 삼 부 이따가 기대해 주시기 바랍니다",
  "오늘도 보이는 라디오 헐아 벌아 활짝 열어놨습니다",
  "좋은 음악 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 오겠습니다",
  "영화 남과 여에 주제곡 듣고 계신데요",
  "참 아름다운 곡이죠",
  "그런데 요즘 현실 속에 남과 여는 이렇게 아름답지만은 않은 거 같습니다",
  "얼마 전에 서울 이수역 술집에서 벌어진 남녀 쌍방 폭행 사건이 남녀 성 대결로 지금 치닫고 있는데요",
  "이 사건 본질을 보자는 목소리가 쏟아지고 있습니다",
  "이 사건에 발단 자체가요",
  "한남 메갈 이런 혐오 발언에서 불거진 만큼 이 폭행 사건 이면에 깔린 한국 사회에 성별 혐오를 들여다보자는 거죠",
  "여러분도 요즘 많이 들어보셨을 거예요",
  "이른바 여성 혐오 남성 혐오 언제부턴가 우리 사회에 만연하게 퍼져있는데요",
  "이런 대한민국에 현실 허리케인 라디오 청취자 여러분들은 어떻게 생각하세요? 또 남녀 갈등 없는 사회를 만들기 위해서 필요한 건 또 뭐가 있을까요? 청취자 여러분들에게 고견 듣고 싶습니다",
  "첫 번째 스마트 폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "어떤 상품들이 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꽤꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너 쇼 티켓 어 어머 저두요",
  "당신에 비즈니스 파트너 하나 원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯을 드립니다",
  "어 정말 너무 많네요",
  "네. 박선주가 부릅니다",
  "남과 여 피처링 김범수입니다",
  "김범수 씨가 노래 만드는 걸 거들었단 얘기죠?  노래가 참 감미롭네요",
  "오늘 소통 주제를 좀 어려운 걸 낸 거 같습니다",
  "또 민감한 사안이기도 하다 보니까 평소보다 문자가 쪼금씩밖에 안 오고 있는데요",
  "네. 한 청취자분께서 어~ 요런 문자를 보내주셨네요",
  "일베가 한참 문제 되었었는데 요즘은 워마드네요? 특이한 말투가 비슷하고 내 주위엔 안 보이는데 유행도 아니고 분열을 만들고 싶어하는 분들이 있지는 않나? 속으로는 생각되는 것들이 많은데 말로 꺼내기 힘든 뭔가가 다들 있지는 않는지 모르겠네요",
  "칠삼이일 님께서는 배려해 주며 고마운 줄 알아야지 떼쓴다고 다 되는 게 아닙니다",
  "자기만에 세계에 갇혀 지내지 말고 이성적인 생각을 해야 합니다",
  "칠칠오팔 님 남혐 여혐이요? 초등학생 때 책상에 줄 그어놓고 여학생이든 짝꿍 못 넘어오게 했던 거 생각나네요",
  "저는 그때 이후로 여자가 좋던데 흐흐 아직 그러고 노는 사람들 초등학생 아닐까요? 아니 이젠 초등학생도 안 그러겠다",
  "결국 어떻게든 남녀는 서로 연결돼 있는데 서로 아껴주며 삽시다",
  "네. 오늘 어~ 소통 주제 에~ 이겁니다",
  "네. 이수역에 그~ 폭행 사건 지난 십삼일 새벽 네 시 이십 분경에 발생한 네. 이 건을 계기로 해서 남녀 갈등 없는 사회를 만들기 위해서 필요한 건 뭘까요? 또 이런 현실에 대해서 여러분은 또 어떻게 생각하십니까? 여성 혐오 남성 혐오 네. 여러분들에 고견 에~ 많이 보내주시기 바랍니다",
  "스마트 폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 이나 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 순서 일 부 여기까지 듣구요",
  "지금 시각 두 시 이십칠 분 오십이 초입니다",
  "허리케인 데스크 서울 이수역 근처 술 집에서 남성 일행과 여성 일행이 쌍방 폭행 혐의로 경찰에 입건됐습니다",
  "피해자라고 주장하는 여성이 온라인에 여성 혐오 범죄를 당했다며 글을 올리면서 파장이 커지고 있습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에 이 남성을 엄벌해달라는 청원 글까지 올라왔고 현재 삼십이만 여 명이 동참한 상태입니다",
  "미국 전략 국제문 연구소 씨에스아이에스가 북한에 미사일 기지를 공개한 것과 관련해서 트럼프 대통령은 충분히 인지하고 있으며 새로운 것은 없다고 반박했습니다",
  "또 북한이 미사일 기지를 발전시키고 있다는 뉴욕 타임스 보도는 가짜 뉴스라고 비판했습니다",
  "금융 위원회 산하 증권 선물 위원회가 삼성 바이오 로직스가 회계 처리 변경 과정에서 고의로 분식 회계를 했다고 결론 내렸습니다",
  "증선위는 삼성 바이오 로직스 주식 매매가 당분간 중단되며 거래소 상장 실질 심사 대상이 된다고 설명했습니다",
  "사법 농단에 연루된 판사들을 국회 차원에서 탄핵해야 한다는 요구가 현직 판사들 사이에서 나왔습니다",
  "판사 탄핵도 전에 없던 일이지만 판사들이 스스로 판사 탄핵을 촉구한 것도 처음 있는 일입니다",
  "판사들이 제안한 탄핵 촉구 결의안은 오는 십구일 전국 법관 대표 회의에서 논의됩니다",
  "네. 그러게 말입니다",
  "백병규 위원 나온다고 해서 이 노래 준비했나 봐요? 신유 씨가 부릅니다",
  "말이야  한 주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "안녕하세요? 예. 그러게 말입니다",
  "네. 쪼금 전에 신유 씨가 말이야 이 노래 불렀잖아요?  그러게 말입니다",
  "이거 백 도사님 주제곡으로 어떻습니까? 아 그런가요? 네. 말이야 네. 네",
  "말이야 말이야 예? 그러게 말입니다",
  "자 지금부터 십 분 동안 뉴스 살펴보겠습니다",
  "어 어떤 뉴스가 먼저입니까? 위험 수위에 이런 여혐 남혐입니다",
  "예. 이수역 폭행 사건이죠? 네. 그~ 지난 십삼일이었죠? 이수역 주변에 그~ 한 주점에서 발생한 그~ 이제 그~ 폭행 사건인데 여성 두 명이 그~ 남성 네 명으로부터 그~ 머리 뼈가 보일 정도로 좀 폭행을 당했다",
  "이러면서 이~ 머리에 이제 그~ 붕대를 감은 사진을 그~ 한 사이트에 올리면서 좀 알려지기 시작을 했죠",
  "여성 일행 그~ 두 명이 그~ 남녀 커플과 그~ 시비가 붙은 상황에서 이~ 아무 상관이 없던 이~ 남성 일행들이 여성 혐오적 발언을 하면서 그~ 폭행을 했다",
  "이렇게 이제 그~ 주장을 했습니다",
  "그~ 얼굴이 왜 그러냐? 뭐 머리가 너무 짧다",
  "이렇게 뭐 시비를 걸었던 건데요? 이~ 청와대 그~ 국민 청원 게시판에 그~ 하루 안에 삼십만 명이 넘는 사람들이 그~ 처벌해달라",
  "이런 청원을 올리게 되었죠",
  "네. 그~ 삼십이만 명이 넘었다 그러잖아요? 네. 맞습니다",
  "근데 남녀 일행에 주장이 지금 엇갈리고 있는 상황이죠? 네. 그래서 정확한 그~ 사실 관계는 경찰 수사가 예",
  "조사가 좀 이루어져 봐야 알 거 같은데요",
  "뭐 일부 단편적으로 나오고는 있습니다만 이~ 남성 일행들은 그러나 그~ 여성 일행이 주점에서 그~ 시끄럽게 떠들어대서 이~ 조용해 달라고 했는데 먼저 시비를 여성들이 걸어왔다",
  "또 그~ xx 여성 일행과 그~ 처음 시비가 붙었던 그~ 남녀 커플에 한 여성도 그~ 글을 올려서 이들 여성 일행이 먼저 그~ 남성 혐오적 발언을 했다",
  "이런 이제 주장을 하고 있기도 하죠",
  "네. 그니까 일행이 지금 세 팀이 있는 건가요? 그러니까 네. 처음 이제 여성 일행 두 명이 예",
  "남녀 커플하고 거기도 한 팀이고 말 다툼이 있었다는 거죠",
  "예. 그쪽 두 번째 팀이고 또 어~ 그게 xxx에 또 앉아있던 예",
  "남성 일행이 세 명 있었는데 세 그룹이 있었던 건가요? 그렇죠",
  "남성 일행이 나중에 이제 또다시 뭐 조용히 달라",
  "뭐 그러면서 시비가 붙었다는 거죠",
  "경찰이 지금 수사에 착수했지 않습니까? 네. 그~ 남성 세 명과 여성 두 명에 대해서 그~ 폭행 혐의로 그~ 조사에 들어갔는데요",
  "우선 뭐 앞서 말씀드린 것처럼 이~ 사실 관계부터 좀 명확히 확인이 좀 돼야 되겠죠? 예",
  "그런데 지금 문제는 이번 사건에 대한 뭐 뜨거운 반응 이런 것들을 보면은 여혐과 그~ 남혐이 이~ 한국 사회에 아주 그~ 뜨거운 좀 내관이 되고 있다",
  "그리고 특히 이제 그~ 젊은 세대에서 여혐 남혐이 이~ 뜨거운 내전 양상으로 좀 전개되고 있다",
  "이런 것을 단적으로 드러내 준 사건이 아닐까 싶죠? 예. 그게 저희가 어~ 소통 주제로요",
  "이 문제를 청취자 여러분들한테 드리고 고견을 지금 받고 있는데요",
  "몇 분 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "어~ 처음에는 문자 많이 안 보내주셨는데요",
  "기대보다 아주 다양하고요",
  "많은 의견들을 청취자분들께서 보내주고 계십니다",
  "몇 분 먼저 소개 좀 해드릴게요",
  "네. 일공팔육 님 주말이면 흔한 술 집 싸움이 아닌가 생각햅니다",
  "어~ 평범한 싸움이다",
  "뭐 이런 네. 의견이신 거 같구요",
  "또 다른 분은 딴 건 몰라도 이번 건에 가장 큰 문제는 술 먹고 서로 욕하며 싸우다가 서로 다퉜다고 주장하는 거라고 생각합니다",
  "이건 남녀 문제로 포장된 주취 폭력 문제라고 생각합니다",
  "페미니즘 운동이 이런 일에 쓰인다면 페미니즘에 대한 모욕이겠죠. 네",
  "팔이사공 님은 남성과 여성을 따지기 앞서 같은 인간 아닙니까? 인간으로서에 애정이 결핍되었기에 그런 극단적인 혐오가 생기는 것 같습니다",
  "혐오에 눈빛보다는 이 세상을 만들어가는 동지이자 인간으로 생각한다면 그런 안타깝고 무서운 일은 생기지 않겠죠",
  "네. 좋은 의견이시죠? 네",
  "또 김진영 님 이수역 사건은 그저 주취 폭행 사건일 뿐이에요",
  "성 대결로 크게 만들 이유가 없다고 생각해요",
  "함께 살아가야 하는 사람을 왜 가르나 싶은 요즘입니다",
  "일방이 다른 일방을 공격하고 혐오하는 게 잘못된 일인데 일반화하며 크게 부풀려서 선정적으로 보도하는 것에 대해서도 생각해야 하는 게 아닌가 합니다",
  "송공매님께서는 남자 없는 세상 없고 여자 없는 세상 없는 만큼 서로 배려가 더욱 절실한 요즘입니다",
  "그리고 무엇보다 언론에서도 자극적인 기사보다는 화합과 배려로 다가가기를 그것이 진정한 언론에 자세라고 봅니다",
  "이런 의견들을 많이 보내주고 계시네요? 네",
  "너무 확대 에를 경계하자",
  "이런 어~ 의견이신 거 같고 네",
  "일공칠이 님께서는 어느 때부터인가 일반 범죄를 여성 혐오 남성 혐오로 몰고 가는 경향이 있는 듯 하네요",
  "남자 여자 구분 지어서 선 긋고 한쪽으로 몰고 가려는 사회 분위기에 동승해서 함께 여론몰이 하는 방송사들 메갈 한남 등등 자극적인 단어 선택들은 신중을 기해서 보도했으면 바라봅니다",
  "이분두 인제 그런 어~ 똑 아~ 생각을 갖고 계시고 팔이이이 님께서는 우리가 평등한 사회에서 자라온 게 아니기 때문에 무의식중에 소수자들을 무시하고 혐오하는 게 있지는 않는지 잘 살펴봐야겠습니다",
  "백 위원님 어떻게 들으셨어요? 청취자분들 의견 네. 언론들이 너무 좀 자극적으로 보도해 생각됩니다",
  "좀 주목할만한 질문이구요",
  "그런 분들이 많이 계십니다",
  "또 하나 는 제일 마지막에 하신 분들 예",
  "그러나 우리 사회에 그~ 내재돼있는 어떤 그~ 차별적인 시각들 그리고 이~ 시선만으로도 그~ 싸움을 하는 경우도 있잖아요? 네",
  "네. 그런 거처럼 이~ 남혐 여혐이 우리 사회에 이 왜 이렇게 깊어졌는가? 여기에 대해선 제가 좀 같이 고민을 좀 해봐야 될 거 같애요",
  "또 한 분 이구사륙 님께서는 뻔한 말일 수 있지만요",
  "대화가 가장 중요한 것 같습니다",
  "서로 말을 해야 어디서부터 오해가 시작됐고 어디서부터 풀어나가야 할지 알 수 있지 않습니까? 어~ 이구사륙 님 말에 저도 동감을 하고요",
  "우리가 현실적으로 할 수 있는 가장 쉽고도 평화적인 방법 바로 대화가 아닐까 싶습니다",
  "자 이번 주 xxx 다음은요? 뉴욕 타임스에 북한 때리기입니다",
  "네. 북한이 열여섯 개 비밀 미사일 기지에서 탄도 미사일 계속 개발하고 있다는 보도 그~ 말씀이죠? 네. 그렇습니다",
  "이제 미국 전력 문제 연구소라고 있습니다",
  "씨에스아이에스라고 싱크탱크인데요? 네",
  "예. xx 내용은 이제 그~ 보고서를 인용해서 보도를 한 거구요",
  "또 뭐 위성 사진 등을 이제 그~ 근거로 뉴욕 타임스가 들었는데 이~ 재래식 미사일은 물론이고 고 핵 미사일 발사 능력 향상을 위한 개발을 북한이 계속하고 있다",
  "북한이 큰 속임수를 쓰고 있다",
  "여기에 이제 트럼프 행정 미 대통령이 맞아요",
  "이제 이런 보도였죠",
  "겉으로는 대화한다면서 뒤로는 지금 미사일 개발하는 거 아니냐? 그렇죠",
  "예. 특히 저~ 황해북도 그~ 황주군 삿갓몰 미사일 기지를 문제 삼았어요",
  "네. 이 삿갓몰 이제 미사일 기지 위성 사진 등을 그~ 제시하면서 북한이 이 비밀 미사일 기지에서 그~ 탄도 미사일 개발을 계속하고 있다",
  "탄도 이~ 기지 이야기를 했 한 거죠",
  "근데 이들 미사일 기지들은 이미 한미 정보 당국이 파악하고 있었다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그리고 이제 이 삿갓몰 미사일 기지만 하더라도 이미 그~ 언론에 좀 노출이 됐던 곳이기도 합니다",
  "이~ 뉴욕 타임스 보도는 물론이고 그~ 뉴욕 타임스가 그~ 보도에서 그~ 주로 인용했던 씨에스아이에스의 아이에스 이~ 보고서에 그~ 언급된 미사일 기지들 한미 정보 당국이 이미 그~ 군사 위성 등을 통해서 더 상세하게 좀 파악을 하고 있다는 것이거든요? 이~ 그리고 통상적인 움직임 이외에 그~ 별다른 동향은 없다고 하고 어~ 말씀드린 것처럼 그~ 뉴욕 타임스 등에 그~ 특히 문제 삼은 이 삿갓몰 그~ 미사일 기지는 이~ 단거리 미사일 기지라고 합니다",
  "그래서 이~ 북미 비핵화 협상과는 무관한 내용이고 북한이 이를 뭐 공개하거나 비공개했다거나 뭐 이런 적도 없었다는 거죠. 네",
  "예. 근데 트럼프 대통령이 뉴욕 타임스 보도를 페이크 뉴스 가짜 뉴스다. 예",
  "이제 이런 이야기를 많이 하는데 예",
  "그~ 언론 보도마다 이번에는 트럼프 미 대통령에 말이 맞는 거 같애요",
  "이~ 전략 국제 문제 연구소와 그~ 공개한 북한에 그~ 삿갓몰 미사일 기지와 관련해서 이미 파악하고 있는 내용이고 새로운 것은 없다",
  "이렇게 일축을 했고 예",
  "이~ 뉴욕 타임스 보도에 대해서도 어~ 이~ 부정확하다",
  "이렇게 좀 일축을 했죠? 네",
  "예. 아니 에~ 뉴욕 타임스 줄여선 인제 엔와이티 그러는데 뭐 xxxx 대표적인 그~ 신문 아니에요? 왜 이렇게 페이크 뉴스를 트럼프 대통령에 주장처럼 페이크 뉴스를 했을까요? 일단 그~ 미국 주류 언론들이 예",
  "북한을 보는 시각이 굉장히 좀 회의적인 게 하나 있습니다",
  "그리고 무엇보다도 그~ 트럼프 미 대통령이 너무 싫다 보니까 네",
  "트럼프 미 대통령이 하고 있는 일도 다 싫게 보이는 게 아닌가 싶기도 하죠? 예. 예",
  "이~ 씨에스 아이에스 에이에스 보고서를 작성한 그~ 조지 푸 범죄 수 그~ 수석 연구원도 일부 미국 언론이 그~ 우리 의도와는 너무 다르게 좀 선정적으로 보도를 했다",
  "아 그래요? 이렇게까지 좀 말을 했을 정도였어요",
  "그 보고서를 작성한 그~ 연구원두 그런 예. 그리고 이 뉴욕 타임스 같은 경우도 이런 그~ 대형 오보가 종종 있습니다",
  "그래요? 예. 대표적인 게 그~ 이라크 그~ 화학 무기 이라크가 이제 그~ 화학 무기 등 예",
  "이~ 대량 살상 무기를 그~ 대 어~ 대거 보고 보유하고 있다",
  "이런 보도를 뉴욕 타임스가 아주 그~ 앞장서서 대대적으로 보도를 해서 결국은 미국이 그~ 이라크 침공을 그~ 정당화하는 이런 아들 부시 대통령 때 아닙니까? 네. 그런 역할을 했거든요",
  "그런 다음 한 일년쯤 지난 다음에 뉴욕 타임스가 그~ 일 면 전면을 할애해서 우리가 그~ 잘못된 정보에 놀아났다",
  "이렇게 그~ 대대적으로 말하자면 반성하는 보도를 하기도 했는데 이번 같은 경우도 뭐 그렇게까지 큰 사안은 아니지만 역시 뭐 사실 확인에 좀 소홀한 이런 보도가 아니었나 이런 생각을 하게 되죠? 네. 그런 적이 있었거든요",
  "자 세 번째 아~ 어떤 뉴스인가요? 네. 이건 좀 긴 뉴스인데요",
  "좀 인내심을 갖고 이~ 청취자분들께서 좀 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "뭔데요? 다시 불거진 이재용 삼성 전자 편법 승계 논란입니다",
  "예. 이것 참 어려운 문제인데 나오다 보니까요. 네",
  "아우 이게 도대체 뭔말인지 잘 모르겠드라구요",
  "그러믄 그러믄 우리 도사님께서 어~ 지금부터 아주 깔끔하게 한 번 정리를 좀 한 번 해줘 보실래요? 삼성 바이오 로직스 회계 분식 사건 그렇죠",
  "이~ 금융 위원회 산하에 그~ 증권 선물 위원회가 있는데 십사일이었죠? 삼성 바이오 로직스에 그~ 이천십오년 회계가 고의적인 분식 회계였다",
  "고의적으로 분칠을 해서 잘못 회계한 거다",
  "이렇게 결론을 냈죠? 네",
  "이~ 분식 회계에 그~ 최종 종착지가 결국 이재용 부회장이 그~ 편법 승계를 위한 것이라고 좀 의심이 되기 때문에 그렇습니다",
  "예. 분식이라는 게 인제 꾸민다는 거 아닙니까? 그죠? 맞습니다",
  "사실로 안 하고 꾸며서 회계 처리를 했다",
  "왜 그렇게 한 거예요? 그니까 왜 이제 이게 이재용 부회장이 그~ 편법 승계를 위한 이런 것이냐? 이런 의혹이 제기되고 있느냐가 이제 예",
  "이천십오년 그~ 삼성 물산과 제일 모직이 합병을 했잖아요? 그때 이~ 삼성 바이오 로직스에 그~ 기업 가치 평가가 이~ 합병에 결정적인 영향을 미쳤기 때문입니다",
  "네. 어떻게 했는데요? 다 당시 그~ 삼성 물산과 그~ 제일 모직에 그~ 합병 비율이 일 대 영 점 삼오 그러니까 이~ 어~ 삼성 물산 한 주에 예",
  "제일 모직 합 어~ 주 영 점 삼오 주 그니깐 제일 모직 한 주에 삼성 물산 세 주를 바꾸는 거죠",
  "아 이렇게 하다 보니까 예",
  "삼성 물산 기업 가치는 낮게 평가되고 예",
  "제일 모직은 높게 평가된 거 아니냐? 그래서 아주 그~ 이의가 많았습니다",
  "이~ 제일 모직 기업 가치가 근데 이렇게 높게 평가된 결정적인 이유가 바로 그~ 자회사였던 삼성 바이오 로직스에 그~ 기업 가치가 아주 높게 평가됐기 때문인데 그게 분식 회계에 그~ 결과였다",
  "이제 이런 추론이 좀 가능해진 거죠",
  "그~ 삼 우른 이른바 기사 보면 삼바라고 적잖아요? 삼성 바이오 로직스라고 합니다",
  "예. 삼성 바이오 로직스에 네",
  "모기업이 인제 제일 모직이다",
  "제일 모직에 가치를 높여 하기 위해서 삼성 바이오 로직스 기업 가치를 부풀렸다는 거죠. 예",
  "높게 했고 부풀렸고 그렇게 함으로써 삼성 물산하고 제일 모직을 합병하는데 뭐가 좋았던 거예요? 제일 모직 이재용 부회장한테 만약에 그랬다면 이재용 부회장이 네",
  "제일 모직에 지분을 꽤 갖고 있었습니다",
  "반면에 삼성 물산에 지분은 안 갖고 있었 그 거든요",
  "오오 그러다 보니까 제일 모직하고 이~ 좀 높게 평가돼야 예",
  "삼성 물산을 좀 헐값에 아 같이 합병을 하는 거죠",
  "근데 왜 삼성 물산과 합병을 할려 했느냐? 삼성 물산이 삼성 계열사 지분들을 많이 갖고 있습니다",
  "삼성 생명 삼성 전자 등등 많이 갖고 있는데 특히 그~ 삼성 전자에 주 주식을 지분을 사 퍼센트나 갖고 있습니다",
  "삼성에 핵심이 삼성 전자잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이재용 삼성 전자 부회장은 삼성 전자 지분이 영 점 육 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "오 그러니까 삼성 물산이 있어야 삼성 전자에 대한 지배를 확실하게 하는데 그걸 어떻게 하느냐? 자기가 지분을 많이 갖고 있는 제일 모직하고 합병을 시켜서 삼성 전자 삼성 생명 이런 계열사에 대한 지배력을 강화하려 했던 거죠",
  "그러다 보니까 그런데 서로 이제 합병을 해야 되잖아요? 예",
  "그래서 삼성 물산을 합병을 했는데 그래서 제일 모직에 가치를 높게 평가를 할려다 보니까 제일 모직 가치를 높게 평가하는데 가장 결정적이었던 게 삼성 바이오 로직스 음 무려 오조 원 이상 부풀리기 네",
  "그리고 그 당시에는 합병 때는 무려 어~ 십구조 로 어~ 당초 가치보다는 뭐 십사조 이상 더 가치를 부풀려서 네",
  "어떻게 그게 분식 회계가 가능했을까요? 네. 그게 이제 또 하나 예",
  "이~ 삼성 바이오 에피스라는 기업이 또 하나 있습니다",
  "그니까 또 그래서 복잡해지는 얘기에요",
  "이거는 어떤 거고 하니 바이오 삼성 바이오 로직스라고 했잖아요? 예",
  "삼성 바이오 로직스가 미국에 바이오 젠이란 회사와 함께 설립한 자회사입니다. 이것도 예",
  "그래서 이게 자회사로 놔두었으면은 그 가치가 사천 여 억 원밖에 안 되는데 예",
  "이거를 이천십오년에 갑자기 자회사가 아니라 예. 뭐 우리가 그냥 지분만 갖고 있지 우리한테 종속돼 있는 회사가 아니다",
  "그러면서 관계 회사로 바꿔요",
