  "비주얼 노트 아마 오늘 아마 재밌는 걸 많이 아마 배워가실 거예요",
  "자 이렇게 소중한 노트가 많은데 제일 중요한 거는 나만의 노트 내가 만드는 나만의 노트가 제일 중요합니다. 여러분 자 어떤 노트가 맘에 드는지 모르겠지만 자 필요한 과목에 따라서 어떤 필요한 목적에 따라서 여러분이 노트를 만드세요",
  "그다음은 습관 형성을 위해서 강력한 도구인 스터디 플래너입니다",
  "여러분 스터디 플래너 제가 정말 이 플래너가 너무너무 중요한 거 같애요",
  "자 노트라는 것은 일반적으로 수업 시간이나 기타 공부할 때 쓸 수 있지만 그 외의 것 나의 습관을 지속적으로 유지시켜주는 것 그게 플래너예요",
  "여러분 이 플래너가 어떤 거 같애요?  좋아요",
  "시중에서는 절대 볼 수 없어요",
  "네. 자 이 플래너는 어 선생님이 우리 반 학생들을 위해서 만든 거예요",
  "우와 네. 정말 특이하게 앞에도 선생님 얼굴  뒷면도 선생님 얼굴 자 학생들은 저를 벗어날 수가 없어요",
  "어 그래서 항상 이렇게 일 년 단위로 만든 다음에 학생들이 플래너를 쓰고 이렇게 검사를 제가 하거든요",
  "처음에 왜냐면 습관이 정말 안 돼 있어요",
  "자 이천 뭐 십삼 년 십사 년 십오 년 쭉 플래너를 만들어서 학생들과 함께했는데 어 그 효과는 정말 확실했어요",
  "플래너 쓰는 유형과 여러 가지 좀 제가 알려드릴게요",
  "그러면은 아 이 다음에 아님 당장 이 시간이 끝나고 가서 플래너 하나씩 다 준비하실 겁니다",
  "여러분이 하고 있는 모든 행동 모든 것들은 다 이 시간 관리 매트릭스 안에 있어요",
  "처음 봤죠? 네 가지 영역이 있는데 하는 모든 행동은 저 네 가지 영역에 다 포함돼 있습니다",
  "자 맨 우측에 있는 거 보세요",
  "중요도가 위로 올라갈수록 높죠? 그렇죠? 네",
  "그다음에 내려갈수록 중요도는 낮습니다",
  "아래를 볼게요. 아래를 자 우측으로 갈수록 중요도가 낮아요",
  "우측으로 갈수록 낮죠",
  "좌측으로 갈수록 중요도가 높아요",
  "자 여러분이 하는 모든 행동은 저 네 가지 영역 속에 있는데 저 네 가지 영역을 잘 이해한다면 이제는 플래너를 올바르게 짤 수가 있어요",
  "지금까지 어 선생님 저는 플래너를 열심히 썼는데 왜 그러죠? 아 그것은 플래너를 잘못 쓴 거예요",
  "저 네 가지 영역 속에 기본으로 하지 않았기 때문에 그런 거죠",
  "자 상당히 중요합니다",
  "자 첫 번째 제일 영역을 볼게요",
  "어 아차 내일 수행평가 어 숙제가 있었네",
  "당장 그까 즉각적인 대응이 반드시 필요하죠",
  "무엇인가 빨리 처리해야 될 시급한 과제예요. 여러분 아 그러면 어떤 학생은 플래너에다 내일 쓸 과제 뭐 시험 숙제 다 쭉 씁니다",
  "이 영역 어트게 보면은 여러분이 가장 일 순위가 돼야 돼요",
  "자 즉각적인 효과는 없지만 그런데 꾸준하게 필요해요",
  "음~ 일 학년 학생들이 아마 많을 텐데요",
  "자 수능 내일 보나요? 안 보죠",
  "그렇?  중요하지 않죠",
  "그죠? 학교 시험만큼 아 수능은 뭐 몇 년 남았는데 그런데 중요하지만 긴급하지 않죠",
  "영어 단어 보 한번 봅시다. 영어 단어 단어를 외우면 상당히 좋아요",
  "그 당장 내일 써먹나요? 어떤 학생이 질문해서 선생님 여기는 단어장 많이 배워두 이 단어가 언제 나올지 모르겠어요",
  "어 자 제가 말씀드리고 싶은 건 긴급하진 않지만 중요한 것들 제이 영역 여러분이 가장 우선순위 돼야 합니다",
  "그다음 세 번째 봅시다",
  "제삼 영역 와~  우리의 삶의 많은 부분을 차지하는 것 중의 한 가지예요",
  "긴급하면서 중요하지가 않아요",
  "어 친구한테 톡이 왔어요",
  "또는 문자가 왔어요",
  "지 그죠? 정말 친구하고 메신저 뭐 하루에 뭐 네 시간씩 해서 대학교 간다",
  "이런 거 있음 정말 좋겠어요",
  "아 친구하고 무슨 그런 톡 있잖아요. 톡 그죠? 하루에 톡 다섯 시간 하면 서울대 간다",
  "정말 이런 거 있으면 좋겠어요",
  "근데 불행하게도 우리가 많은 시간을 뺏기면서도 가장 도움이 안 되는 게 제삼 영역이에요",
  "긴급도 어 긴급하지는 아 긴급은 하나 전혀 중요하지가 않은 거죠",
  "네 번째 영역 아무 생각 없이 티브이 보고 있는 거죠",
  "아 이것은 중요하지도 않고 긴급하지도 않아요",
  "자 여기에 또 우리가 한 가지 하고 싶은 게 보여주기식의 공부 자습 시간 우린 전부 다 연기자가 되죠",
  "공부하는 척 가셨어? 응",
  "다시 xx 그죠? 네",
  "이런 보여주기식의 공부 그죠? 이거는 정말 고 정말 이 학생은 그 시간에 시간 낭비하는 거 아녜요",
  "그죠? 그까 우린 전부 다 막 연기하는 거 같애",
  "자 여러분이 이 네 가지 영역을 잘 이해한 다음에 우리가 계획을 짤 땐 이 네 가지 영역 속에 있습니다",
  "자 일반적인 시험과 관련된 플래너예요",
  "여러분 시험대비 공부할 때는요",
  "자 우리가 지난 과목에 내가 이 과목을 몇 점 맞았나",
  "내 목표 점수는 몇 점인가",
  "어 실제 점수는 몇 점인가를 반드시 알구 있어야 돼요",
  "그냥 아 오늘 잘 찍었는데 몇 점 나왔어",
  "다음 시험을 더 잘 찍지 뭐",
  "분명히 내가 이전 시험에 나의 점수와 지금 현재의 점수 목표 점수 얼마나 차이가 있나",
  "반드시 알고 있어야 됩니다",
  "자 이거는 선생님이 지금 만들구 있는 현재 지금 쓰구 있는 그 플래너의 내부인데요",
  "아 또 밑에 또 제 사진이 있어요",
  "그래서 아이들이 항상 어디로 보든지 저를 피해갈 수가 없어요",
  "자 여러분 에이와 비와 씨로 일반적으로 나누는데요",
  "제가 한 가지 그 플래너에서 표기할 수 있는 법을 제가 알려드릴게요",
  "자 일반적으로 인제 에이 봅시다",
  "에이도 에이 원 에이 투 비 원 비 투 씨 원 씨 투 또는 에이 원 투 쓰리가 있을 수가 있어요",
  "에 이이는 여러분 반드시 오늘 해야 될 과제예요. 반드시 여러분이 공부할 때 반드시 오늘 해야 될 과제나 숙제가 있죠",
  "또는 나만의 공부 나 이거 반드시 할 어 해야 돼",
  "에이 근데 그중에서 또 우선순위가 있어요",
  "그중에서 또 우선순위는 에이 원 에이 투 에이 쓰리 자 중요도에 따라서 반드시 오늘 해야 할 것은 에이입니다",
  "그런데 중요는 한데 오늘 못할 수두 있어요",
  "그것은 비 음~ 할 수도 있고 못 할 수도 있어요",
  "자 그럼 여기서 그럼 한 가지 그럼 제가 자 오늘 만약에 이게 에이 투인데 어 못했어요",
  "그럼 이것은 그다음 날 에이 뭐가 될까요? 에이 원이 되는 거죠",
  "그럼 반드시 이 학생은 자기가 목표한 걸 놓칠 수가 없어요. 반드시 그렇죠? 못했으면 그다음 날 이게 더 우선순위가 인제 올라가는 거죠",
  "아 못 했으니까 즉즉 이게 아닌 거죠",
  "그까 플래너를 작성할 때는 우선순위를 잘 정해주세요",
  "어떤 고삼 학생의 그 플래넌데요",
  "자 저 학생은 일 년이 하루도 쉬는 날이 없었어요",
  "정말 일월달부터 십일월달까지 정말 성실하게 살아왔어요",
  "자 먼저 여러분이 분명히 하고자 하는 목표가 있지 않나요? 분명히 여러분이 장기적인 목표가 있을 거예요",
  "그렇죠? 원하는 꿈도 있을 것이고 어떤 단기적인 아 나 오늘 뭐 수학 몇 페이지 했어",
  "그게 아니라 여러분이 분명히 반드시 원하는 장기적인 목표가 있을 겁니다",
  "그렇죠? 그 목표가 먼저 설정돼야 한다",
  "어 어찌어찌 살다 보니까 나는 이런 직업을 택했네",
  "어찌어찌 살다 보니까 나는 이런 과밖에 못 가네",
  "이게 아니라 분명히 여러분이 여러분이 원하는 목표가 어 일 순위가 돼야 돼요",
  "그까 이 목표에 맞추어서 여러분 주간 계획이 나와야 돼요",
  "자 한 주 동안 어떻게 성실하게 사실 겁니까? 나의 주요 과목은? 나의 학습 시간은? 여러분 주간 계획이 나와야 돼요",
  "자 주간 계획이 나온 다음에 그다음 나와야 될게 뭐죠? 그렇죠. 네",
  "일일 계획이 나와줘야 돼요",
  "그러면 여러분 만들어 봅시다",
  "여러분이 원하는 대로 계획을 짰어요",
  "그러면 일일 계획을 성공했죠? 그럼 주간 계획을 성공했죠",
  "그럼 여러분의 목표가 더 가까워지는 거죠. 네",
  "항상 플랜을 세울 때 계획을 세울 때 우선순위가 장기 목표 주간 계획 그담에 일일 계획입니다",
  "항상 저렇게 제가 아이들의 플래너를 걷은 다음에 항상 검사를 하거든요",
  "이 학생의 목표는 뭡니까? 무사히 수업 끝내기였어요",
  "그죠? 무사히 수업 끝내는 게 정말 큰 인생의 목표였습니다",
  "제가 이렇게 검사를 해줘요",
  "여러분 보이시나요? 두둠칫 둠둠칫 자 이게 이 학생의 이런 한 주가 됐어요",
  "정말 특이한 학생의 플래너를 제가 보여드릴게요",
  "자 이 친구 어떻게 했어요? 집에 있기 미션 성공했죠?  네",
  "친구 만나기 성공했어요",
  "어 집에 있으면서 친구 만났네요",
  "세 번째 아 이해할 수 없어요",
  "꼬리를 찾아 떠나기",
  "일단은 중요한 건 이 학생은 미션에 성공했어요",
  "네. 티타임도 가졌어요",
  "단지 한 가지 못한 건 라면을 못 먹어",
  "라면을 못 먹었네요. 라면 자 여러분 이런 플래너가 되면 안 되겠죠? 그죠? 네",
  "이 학생은 라면 먹는 거 빼고 다 미션을 성공했어요",
  "자 제가 아까 말한 자 장기적인 목표가 나와야 됩니다",
  "자 그럼 좀 더 인제 세부적인 표현을 한번 찾아볼게요",
  "아우  자 이 학생은 삼 학년 학생 플래넌데요",
  "자 목표를 쭉 쓴 다음에 그 목표를 완성할 때마다 하나씩 지워갔어요",
  "일 년이 정말 저 학생의 일 년은 정말 하루하루 성실하게 이 플래너가 너무나 소중해서 이 학생은 이 플래너를 아마 못 버릴 겁니다",
  "나의 일 년 동안 살아온 발자취죠",
  "이렇게 연 이 학생은 주간 계획을 세우면서 더 볼게요",
  "어 이 학생 보세요",
  "이 학생은 성공할 때마다 동그라미 쳤죠",
  "총 몇 시간 공부했어요? 열한 시간 오 분 와~ 옆에 볼게요",
  "총 열두 시간 오 분 와~ 이 학생은 공부한 시간을 기록했어요",
  "대단하죠? 여러분한테 맞는 플래너가 반드시 존재할 겁니다",
  "자 언젠가요? 오늘이죠? 네",
  "여러분 오늘부터 한번 플래너를 한번 써보기 시작해 보세요",
  "자 여러분 반드시 네 가지 영역 속에서 우선순위를 잡은 다음에 플래너를 작성해 보세요",
  "자 어 어떻게 하면은 정말 효과적으로 내가 즐겁게 공부를 할 수 있을까? 선생님과 학생의 똑같은 목표예요",
  "선생님은 방법을 찾았어요",
  "그게 뭐냐면은 바로 비주얼 씽킹이었어요",
  "아직은 비주얼 씽킹이 조금 생소할 거예요",
  "그렇지만 여러분이 비주얼 씽킹을 이해하면은 당장 바로 써먹을 수가 있어요",
  "음 나만의 노트 나만의 플래너 나만의 공부법 이 비주얼 씽킹을 위해서 할 수가 있습니다",
  "물론 더 좋은 것도 많고 효과적인 것도 많을 거예요",
  "그렇지만 제가 오늘 소개시켜주구 싶은 것은 가장 여러분이 짧은 시간에 효율적으로 공부할 수 있는 게 바로 비주얼 씽킹입니다",
  "혹시 저 단어가 바로 눈에 들어오나요? 그럼 정말 굉장한 학생인데 다 들어옵니까? 아니요",
  "제가 이거를 지우고 테라스가 뭔지 물어보면 바로바로 알 수 있을까요? 아니요",
  "모르겠죠? 네. 겁먹지 마세요",
  "자 그림을 보면은 이해가 쉬워요",
  "아~ 테라스가 여기에 위치해 있고 그다음 그 위에 베란다 지붕이 옥상이 이렇구나",
  "자 여러분 이미지와 텍스트를 하면 전달이 훨씬 빠르고 기억하기가 상당히 쉽습니다",
  "삼 초 끝 이거를 이해하는 데 글로 됐으면 여러분 그죠? 한 번 더 생각해야 되고 이해해야 되는데 자 삼 초면 바로바로 이해할 수가 있어요",
  "자 우리는 누구나 다 두 가지 측면이 있습니다",
  "좌뇌와 우뇌 그렇죠? 네",
  "이 비주얼 씽킹은 좌뇌와 우뇌 이 둘을 이용한 겁니다",
  "자 좌뇌는 논리 분석적 그다음에 학문적인 활동 근까 우리가 사실 공부할 때는 좌뇌를 더 많이 쓸까요? 아니면 우뇌를 더 많이 쓸까요? 좌뇌 좌뇌예요. 좌네  사실 시간 대비 그렇게 효과적인 게 아니에요",
  "자 한번 우뇌 봅시다 리듬 상상 공간인식 어떤 총체적인 집합체가 바로 우뇌에 있어요",
  "어떤 예술적인 측면도 우뇌에 포함됩니다",
  "자 좌뇌는 단어 이 텍스트를 인식을 해요",
  "그럼 우뇌는? 이미지죠",
  "만약에 공부할 때 그럼 좌뇌와 우뇌가 동시에 쓴다면 더 효율적이겠죠? 네",
  "그런데 이미지 봅시다",
  "굳이 컵이라고 쓸 필요가 없죠? 그렇죠? 네",
  "바로 보면 아 컵이네",
  "에 칫솔 봅시다. 칫솔 어 딱 봐도 알게 칫솔 그렇죠? 네",
  "굳이 이게 칫솔입니다",
  "네. 필요 없습니다",
  "나 안경 잡히나요? 근데 아 이미지 보면 아 안경 이것을 이해하는 데 이게 만약에 영어 단어든 다른 학문에서 이용할 때 그렇게 큰 시간이 걸리진 않습니다. 여러분 자 좌뇌와 우뇌를 동시에 쓰는 학습법 바로 비주얼 씽킹입니다",
  "자 텍스트가 어 있으면 글과 그림 그리고 생각과 정보를 표현 기록하는 게 바로 비주얼 씽킹이에요",
  "자 이 비주얼 씽킹은 자 우리가 일반적인 비주얼 러닝과 그다음 디자인 씽킹이 있는데 그 중간의 영역에 포함된다고 할 수가 있어요",
  "자 비주얼 씽킹과 기억인데 지금 바로 어떤 정보를 여러분이 보았습니다",
  "제가 만약에 오늘 플래너부터 모든 설명을 아마 글로 했으면 과연 몇 프로나 여러분이 삼 일 후에 기억할까요? 들은 정보는 십 프로밖에 기억을 못 해요",
  "본 정보는 육십오 프로 놀랍지 않습니까? 아무리 선생님이 얘 어 이야기하던 또는 누군가 어떤 거 전달할 때 들은 정보는 십 프로밖에 기억을 못 해",
  "삼 일 뒤면 구십 프로가 다 날라가요",
  "근데 본 정보는 육십오 프로가 살아있죠",
  "자 더 놀라운 것은 수백 장의 사진을 보여줬어요",
  "일 년 뒤에 자 이 사진에서 몇 장을 기억합니까? 무려 육십삼 프로를 기억했습니다",
  "아 살아있는 거죠. 이미지가 자 여러분이 공부할 때 이 비주얼 씽킹을 이용한다면 머릿속에서 생각을 하거든요",
  "어 이걸 어떻게 해야 할까? 어떻게 그릴까? 그러면서 이게 자동으로 기억 속에 또 박히면서 내 것으로 가져갈 수가 있어요",
  "자 비주얼 씽킹은 학습 내용을 정리할 때 효과적으로 할 수 있습니다",
  "학습 정보 표현에 상당히 유용해요",
  "마지막으로 시각적인 활동 도구가 될 수 있죠",
  "그럼 어트게 그립니까? 어 저는 미술을 못 하는데요",
  "비주얼 씽킹은 미술과 아무 상관이 없어요",
  "여러분 그거 사람 머리 동그랗게 이케 그리고 알죠? 무슨 맨 뭐 이런 거처럼 그죠? 네",
  "그거로 표현하시면 됩니다",
  "먼저 도형 동그라미 네모 선만 있으면 돼요",
  "그다음에 화살표 끝",
  "여기에 필요에 따라서 색깔만 더해주면 됩니다",
  "사람은 너무 디 우리는 지금 만화를 그리는 것이 아니고 우린 예술하는 게 아녜요",
  "사람은 그 특징만 잡으세요",
  "어 제가 어떤 걸 봤는데 그 특징만 잡으세요",
  "사물은 개념만 자 그럼 한번 우리가 어떻게 할 수 있나 한번 예시를 볼까요? 아 이거는 실제로 언 어떤 학생이 한 건데요",
  "여러분 한번 보세요",
  "보시면서 어떠 어떻습니까? 사물의 특징이 바로바로 잡히나요",
  "알 수 있겠죠? 아 저것은 플래너이고 뭐 배드민턴 라켓도 되고 핫도그도 되고 그렇죠? 예",
  "금방 맛볼 수가 있겠죠",
  "옆에는 뭘까요? 시간표 맞아요",
  "일 교시 이 교시가 네",
  "아 이렇게 이거를 굳이 글로 안 쓰고 이미지화도 할 수가 있어요",
  "아래 보시면 이 학생의 일종의 이거는 풀레넌데요",
  "아 내가 어떤 과목을 공부해야겠구나",
  "어떻게 해야겠구나를 알 수가 있죠",
  "그까 이미지로 물론 이것은 나를 위해서 할 수도 있고 내가 무엇인가 전달할 때 상당히 효과적이에요",
  "이것을 이해하는 데 삼 분인가요? 아니요",
  "금방 전달할 수가 있어요",
  "자 비주얼 씽킹에 있어서 시각적인 표현은 시각 언어로 표현하는 게 좋습니다",
  "자 여러 가지 기호가 있죠",
  "우리가 뭐 말풍선도 있을 거요",
  "자 그림도 정말 단순하게 그리세요",
  "복잡할 필요가 없어요",
  "단지 이거는 이해 전달만 하면 돼요",
  "자 여러분이 지금 보시면서 상당히 쉽죠? 화살표 그리고 네",
  "저것을 다 따라 할 필욘 없어요",
  "아 내가 아 이렇게 이런 기호와 도형과 나는 이미지를 써 갖고 내가 만들면 되겠구나",
  "사람 사물 쉽지 않나요? 그렇죠. 네",
  "어 금방 전달 아 웃는 모습 뭐 화난 모습 아 즐기는 모습 금방 전달이 됩니다",
  "어 이게 뭐죠?  제가 한 거예요",
  "저도 연습장에서 꺼내놓고 조금씩 연습을 해봤어요",
  "화살표 이렇게 그래서 이것을 수업 시간에도 많이 한번 적용해봤거든요",
  "자 금방 화살표가 이렇게 한번 해볼까",
  "한번 연습을 해본 겁니다",
  "음 여러분도 여러분은 아마 더 금방 더 잘하실 거예요. 네",
  "처음에 비주얼 씽킹이 어렵다면 여러분 씽킹 맵을 한번 이용해보세요",
  "자 씽킹 맵이 있습니다. 씽킹 맵 어 일반적으로 맵이 주어지는 건데요",
  "우리가 이 씽킹 맵을 이용하면 통합적 사고 기능이 있습니다",
  "이것을 도표화하는 기술능력이 발달해요",
  "두 번째 자 씽킹 맵을 이용하면서 우리가 어떤 정보 수용 분석 전개 평가에 정말 월등하게 이용할 수가 있어요",
  "자 여러분 씽킹 맵을 간단하게 한번 제가 소개해 볼게요",
  "이렇게 많은 종류가 있습니다",
  "자 뭐 써클 맵도 보실 겁니다",
  "써클 맵도 있고 멀티플로어 맵두 있고 버블 맵 자 이것은 여러분이 공부하는 과목과 그 주제에 맞추어서 그냥 자유스럽게 하시면 됩니다",
  "어 처음에 내가 이걸 어떻게 나열할까? 씽킹 맵을 이용해서 여러분이 한번 해보세요",
  "아 이거는 분명히 플로 차트일거야",
  "가장 중요한 게 중심 그다음에 밖의 테두리 이런 식으로 나갈 수가 있어요",
  "아 정말 그럴까요? 의문점이 조금 생깁니다",
  "과연 이걸 어떻게 활용하죠? 이건 한 교과서인데요",
  "저 교과서의 내용이 머릿속에 금방 안 들어와요",
  "그렇죠? 근데 이거를 아 씽킹 맵을 한번 이용해봤어요. 수업 시간에 아 네 가지 영역에 가운데 주제 정말 다양하게 표현할 수 있죠? 네",
  "이 내용은 이 교과의 내용은 이제 이 학생 것이 됐어요",
  "자기가 이해한 다음에 충분히 이해를 바탕으로 맵이 나오거든요",
  "협동 학습이나 또는 모둠 학습에서 이것 또한 이용할 수가 있습니다",
  "자 사실 제가 선생님이 학교에서 모둠 활동이라든지 또는 같이 공부할 때 많이 이용하는데 같이 하는 거예요",
  "같이 주제를 정하고 그 맵에 맞추어서 내용 정리를 효과적으로 할 수가 있어요",
  "자 모의고사 내용도 쉽게 전달할 수가 있죠",
  "여러분 어때요? 이해가 빠르죠? 아 뭐가 지렁이가 있네",
  "귀엽죠. 그림도? 네",
  "내용도 다 있습니다",
  "아 이렇듯 모의고사 내용을 다시 본다는 게 아니라 저렇게 맵을 이용해서 편리하고 빠르게 이용할 수가 있어요",
  "다른 교과 한번 볼까요? 와~ 문학이에요",
  "여러분 자유시 서정시 울고 있어요",
  "저항시 미래지향적 금방 이해가 되죠",
  "이해가 쏙 들어옵니다. 네",
  "아 사실 저 학생은 문학 내용을 학교 시험 준비를 다 저걸로 했어요",
  "대단하죠? 어 그럼 그 학생은 그림만 그리고 공부 못하는 거 아냐? 아니에요",
  "저희 학교 되게 우수해요. 네",
  "연정적 눈에 하트 표시 있고 네",
  "금방 이해할 수 있습니다",
  "이렇게 여러분이 활용할 수 있는 방안은 너무나 많아요",
  "여러분이 활용을 하면서 나만의 것으로 이용할 수가 있습니다",
  "자 이것은 이벤트 맵인데요",
  "이벤트 맵을 이용해서 하나의 흐름을 또 이케 만들었어요",
  "긴 지문은 이렇게 이용할 수가 있죠",
  "자 그럼 독서 어떻까요? 독서 자 리딩을 한 다음에 여러분이 리 아 익스텐시브 리딩을 할 수가 있어요",
  "등장인물의 관계 너무 복잡하죠",
  "글씨 있으면 안 보이죠",
  "근데 관계를 구조도를 이미지화시키는 거죠",
  "훨씬 더 빠르게 효과적으로 이해를 할 수가 있습니다",
  "자 비주얼 씽킹은 사실 정해진 룰은 없습니다",
  "여러분이 필요한 이미지를 가져와서 노트에서 쓸 수가 있어요. 네",
  "이 가운데에 보이는 거는 선생님의 노트예요",
  "제가 필요한 것두 이렇게 적습니다",
  "네. 여러분에 맞추어서 여러분이 당장 내가 어떤 교과목을 정리한다",
  "또는 나의 생활을 정리하고 싶어",
  "이미지화시킬 수가 있어요. 여러분 자 여러분이 손쉽게 빈 노트에 아주 쉽게 처음부터 출발할 수 있는 게 비주얼 씽킹입니다. 여러분 특별한 도구 필요 없어요",
  "여러분 너무 컴퓨터에 의존하지 마세요",
  "손으로 직접 쓰고 그리세요. 네",
  "제가 볼 때는 어~ 아날로그적인 방법과 여러분 디지털의 방법 두 가지를 한 번 겸용해보세요. 예",
  "직접 공부는 손으로 쓸 때 제일 잘 되는 거 같애요",
  "내가 만든 이미지 나만의 노트 너무나 소중하죠. 네",
  "여러분 혹시 이게 뭔지 아세요? 여러분 한 분야에서 전문가가 되거나 무엇인가 이룰라면 봅시다",
  "하루 몇 시간? 여덟 시간 여덟 시간 주? 몇 주입니까? 그리고 몇 년? 네. 그러면은 일만 시간이 나옵니다",
  "네. 일만 시간 여러분이 원하는 게 있다면 이 정도의 시간을 투자해야 돼요",
  "어떤 한 분야의 전문가 또는 여러분이 공부하고 싶다",
  "자 나의 습관을 바꾸고 싶다",
  "여러분 포기하지 마 아~ 하지 마시고 정말 여러분이 원하는 그 꿈과 목표가 있다면 라이프 플래너든 어 플래너의 계획을 세워가면서 차근차근 이룰 수 있습니다",
  "우리가 분명히 노력하면은 노력한 만큼 그 대가는 오거든요. 네",
  "오늘 이 강의가 여러분에게 큰 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "앞으로 아 여러분의 그 목표와 꿈을 위해서 성취할 수 있는데 어 선생님이 큰 도움이 됐다면 정말 좋았겠어요",
  "네. 오늘 한 시간 여러분 고맙습니다. 네",
  "네. 저는 우석대학교 인지과학연구소 소장을 맡고 있고요",
  "그리고 한국심리운동연구소 소장을 맡고 있어요",
  "여러분들한테 인지과학은 많이 알려졌죠",
  "그런데 심리운동에 대해서는 잘 모를 거예요",
  "선생님이 전공하는 분야는 심리 인지 지각 뭐 이런 부분이에요",
  "오늘 주제로 삼은 거는 관찰과 진단은 우리에게 무엇을 알려주는가예요",
  "여러분들한테 조금 생소할 거예요",
  "진단하면 의료적인 진단들 많이 생각할 거예요",
  "근데 오늘 우리가 하는 진단은 그런 의료적인 진단이 아니라 인지적인 정서적인 진단에 대한 거예요",
  "특히 오늘 인제 강조할 것은 관찰이에요",
  "오늘 이 주제를 택한 거는 이게 앞으로 여러분 십 년 후에는 한국에서 가장 중요한 직업군이 될 거예요",
  "여러분들이 아~ 이런 새로운 분야가 있구나",
  "이런 분야가 어 어떻게 다른 나라들 특히 우리가 말하는 선진국에서는 어떻게 발전되고 있고 한국에선 지금 어떻게 도입되고 있구나 이런 걸 인제 주의 깊게 어 듣기 바래요",
  "우리가 먼저 인제 관찰과 진단이 어떤 거냐면 이렇게 생각해 봐요",
  "학교에서 자살한 학생이 있어요",
  "뭐 학교 선생님은 어떻게 생각하냐면 어 얘가 이렇게 학교에서 힘든지 몰랐어",
  "얘가 자살까지 갔을까",
  "그럼 뭐에 실패한 거냐면 이 선생님은 관찰과 진단에 실패한 거예요",
  "학교 선생님을 하면서 학생들을 관찰하고 진단 속에서 아 그런 위험에 처했구나 이런 걸 우리가 알 수 있는 거죠",
  "이런 걸 우리가 사회정서 속에서 관찰하는 거예요",
  "그 외에도 여러분들 잘 아는 씨에스아이 과학수사대 혹은 아 범죄심리학 이런 데서 실제 범죄가 일어나는 거는 어떤 과정을 통해서 일어났고 실제 우리가 어떤 거를 추측하고 추정해낼 수 있을까",
  "이런 걸 우리가 인제 찾아내는 것도 관찰과 진단을 통해서예요",
  "오늘 인제 뒤에 사례에서 실제 일어났던 사건들이 어떻게 관찰과 진단을 통해서 규명됐는가",
  "그것도 여러분에게 인제 알려줄 거예요",
  "또한 여러분들한테 제일 중요한 수능 뭐 평가 이것도 결국은 뭐냐하면 진단이에요",
  "아 수업을 잘 받고 학습이 잘 되고 있는가",
  "그 학습을 통해서 여러 가지 수업 방법을 통해서 여러분에게 전달 지식들이 잘 전달되고 여러분들이 그런 것들을 잘 저장하고 있고 그거를 인지로서 활용하고 있는지 그런 것들 우리가 파악하는 거죠",
  "물론 관찰을 통해서 파악할 수도 있어요",
  "아 수업 태도 집중력 뭐 여러 가지를 보죠",
  "집중력은 한계가 있어요",
  "사실은 사십 분 이상 공부하면 안 돼요",
  "예. 많이 힘들 거예요. 예",
  "그래서 여러분들 공부할 때 제일 버리는 습관이 뭐냐 하면 공부 잘하는 습관 중에 하나가 뭐냐 하면 노트 필기를 가능하면 안 한다",
  "그리고 어 이야기를 스토리식으로 듣는다",
  "그래서 동화 식으로 듣는 거예요. 동화의 장면처럼 쭉 떠오르게 여러분들이 어렸을 때 장면을 생각하게 되면 노트 필기나 이런 거 안 했어도 어떤 특정 장면들이 그대로 떠오를 거예요",
  "그때 숨 쉬었던 모습들 뭐 이런 것까지 아빠가 화냈던 모습들 선생님 화냈던 모습들 이런 장면들이 들어오죠",
  "그렇게 우리가 저장이 되요",
  "공부도 그렇게 저장하는 게 좋아요",
  "그리고 집중한 시간은 짧으니까 짧을 때 집중하고 나머지는 쉬어야 돼요",
  "놀아야 되고 그리고 놀고 쉬는 중에 쪼끔 학습효과를 높일래면 어떻게 해야 되냐면 되새김질을 해요",
  "아~ 내가 학습한 걸 한번 눈 감고 한번 이렇게 떠올려보는 거예요",
  "그거가 공부 잘하는 습관 중에서 아마 제일 좋은 걸 거예요",
  "인지가 왜 그렇게 되는가를 어 중간에 내가 설명을 할게요",
  "우리가 인제 첫 번째 본 거는 관찰이란 무엇인가",
  "여러분들 관찰이라고 하는 것은 의도적인 지각과정이라 그래요",
  "그건 무슨 얘기냐 하면 관찰은 결국은 우리가 뭘로 할 수 있죠? 여러분들 눈 또? 뭘로 관찰해요? 감각 감각 정확하게 말했어요",
  "감각기관을 통해서 관찰을 해요",
  "그래서 냄새 맡고 관찰해서 이 음식인지 상했는지 안 상했는지 알잖아요. 네",
  "우리 소리로도 알아요",
  "겨란 같은 거 흔들어봐가지고 아 이거 신선한 거 아닌가 이렇게 보는데요",
  "눈으로 봐서 우리가 확인할 수 있고 그래서 아~ 이건 감각들을 통한 지각과정이다",
  "근데 이 지각과정이 그냥 지각하는 게 아니라 의도적이어야 돼요",
  "의도적인 건 뭐냐면 내가 꼭 볼려고 해야 돼요. 마음속에서 아 나 이걸 꼭 봐야지라는 의도가 개입됐을 때 관찰의 효과는 더 어~ 높게 나올 수가 있어요",
  "그러면서 우리한테 중요한 건 뭐냐면 선입관을 배제하는 거예요",
  "왜냐하면 우리가 관찰해서 지각되고 하는 거가 대부분 믿을 만하지가 못해요",
  "여러분들이 눈으로 본 거 귀로 들은 거 코로 냄새 맡은 거 이런 것들이 아 사실 일거야라고 하는데 사실은 대부분이 사실이 아니에요",
  "뭐냐면 우리가 워낙 똑똑해서 인간들이 스스로 만들어내요",
  "아 이건 어떤 색깔이어야 돼",
  "우리가 원하는 대로 다 만들어내요",
  "그래서 선생님 인제 상담을 하는데 부부 상담을 많이 해요",
  "고부간의 갈등을 상담하고 이비에스에서도 어 고부가 달라졌어요",
  "뭐 이런 걸 한 팔 개월 동안 했어요",
  "거기서도 뭘 중요시하냐면 아 각자 생각하는 거가 다른 거야",
  "지각되는 게 다른 거야. 어",
  "그러니까 사실 자기가 지각된 거 갖고 다른 사람하고 싸우는 거예요",
  "지각의 차이가 큰 거죠",
  "그래서 우리는 서로 간의 지각의 차이가 있다",
  "그래서 선입관을 배제한다",
  "이게 인제 첫 번째에요",
  "두 번째 관찰에서 중요한 건 뭐냐면 지각과정에서 우리가 뭐는 뭘 거야라고 판단하는 거예요",
  "여러분 한번 물어볼게요",
  "심청이 심청전 맞죠? 심청이는 효녈까요? 아닐까요? 효녀에요",
  "효녀에요? 왜 효녀에요? 책에 써 있어서 아니 내가 판단하기에 아버지를 도와줬으니까",
  "아버지를 도와줬으니까",
  "또 다른 의견? 아녜요? 왜요? 아빠 버리고 뛰어내려서 아빠 버리고 뛰어내려서? 맞아요",
  "여러분들 그 과거에 어 조선시대 때 관점에서는 효녀일 수 있어요",
  "하지만 현대적 관점에서는 절대 효녀일 수가 없어요",
  "왜냐하면 현대의 관점은 뭐가 중요하냐면 내가 다른 사람을 위한다고 그럴 때 내 중심 내 관점에서 위하는 게 아니라 그 사람 입장에서 원하는 그 사람의 입장에서 보는 거예요",
  "자 심청이 아버지 심봉사는 아주 심청이가 낳자마자 엄마가 돌아가셨어요",
  "그리고 젖동냥을 했어요",
  "얼마나 귀한 딸이겠어요",
  "그랬는데 마음씨도 착하대요",
  "동네 사람들이 말하는데 얼굴도 이쁘대요",
  "얼마나 귀할지 몰라요",
  "이 귀한 딸이 자기 눈을 뜨기 위해서 그 해적 같은 어 사람들한테 끌려가 가가지고 인당수에 빠졌다",
  "이 아부지가 과연 살 수 있을까요? 뺑덕어멈하고 같이 떡 먹으면서 살 수 있을까요? 못 살아요",
  "만약 심청이가 아빠 관점에서 봤대면 아 이거가 제일 큰 불효구나",
  "아빠는 제일 마음이 아프겠구나",
  "그래서 똑같은 것도 어떤 관점에서 보느냐에 따라서 굉장히 달라요",
  "우리가 다른 관점에서 보는 시각은 다른 여러 가지도 있어요",
  "여러분들 어~ 선녀와 나뭇꾼 알죠? 선녀와 나무꾼에서 만약 사냥꾼이 홀어머니를 모시고 그날 하루하루 사냥을 해야지만 먹고 사는 청년이었대면 우리 어~ 이 나무꾼은 어때요? 이 사냥꾼을 속이고 부인을 얻을려고 옷을 훔치고 얼마나 나쁜 범죄를 저지른 거예요. 그쵸? 사냥꾼 입장 속에선 받아들일 수가 없는 거예요",
  "여러분 재크와 콩나무도 마찬가지예요",
  "재크와 콩나무에서 아~ 콩나무가 푹~ 하늘까지 치어 자랐어요",
  "그러고 올라가서 하나씩 훔친 거예요",
  "근데 거인의 입장에서 보면 어 얘가 내 물건을 자꾸 훔쳐 가는데 쫓아가다가 나무를 짤라가지고 떨어져 죽었어요",
  "그 백설공주도 마찬가지예요",
  "일곱난장이가 백설공주를 너무너무 사모했어요",
  "그리고 위험에서 구해주고 어 그리고 잘해주고 살려주고 근데 왕자가 나타났다고 배신 때리구 가? 그쵸. 이 일곱 난쟁이 관점에서 우리가 키가 쪼그맣다고 너무너무 슬픈 거예요",
  "그래서 모든 것들에 우리는 다른 관점에서 봤을 때는 다르게 보이는 거예요",
  "그래서 우리가 관찰할 때는 선입관을 배제하고 판단을 중지하면서 여러 각도에서 볼 수 있다",
  "이거가 인제 관찰에서 제일 중요해",
  "그러면은 실제 우리가 왜곡돼서 볼 수 있는 것들을 제대로 볼 수 있는 그런 힘들이 생기는 거예요",
  "이런 관찰 같은 힘은 인제 어떻게 나타나냐면 맨 처음에 움직임을 통해서 우리가 볼 수가 있어요",
  "왜 움직임이 중요하냐면 심리학은 인간의 행동과 정신 과정을 연구하는 학문이에요",
  "특히 첫 번째 행동에 대해서 연구하다 보니까 행동을 쪼개면 분자를 쪼개면 원자가 되듯이 그러고 전자 양성자가 되듯이 움직임이 나와요",
  "그리고 그 움직임을 우리는 알아요",
  "어떻게 아냐면 어떤 물체가 살아있음을 알래면 우리는 관찰을 해요",
  "그리고 꿈틀꿈틀 움직이면 아 얘는 살아있구나",
  "물론 기계도 인제 작동해서 움직이기도 해요",
  "우리가 살아있는 건 움직임이다",
  "움직임은 곧 삶이다 이런 걸 이제 알아요",
  "아 인간의 삶은 결국은 움직임이구나",
  "이 움직임 관찰이 아주 중요할 수 있구나 이런 걸 생각하게 돼요",
  "이 움직임 관찰이라는 거는 상담에서도 많이 적용이 돼요",
  "우리가 상담을 할 때 보통 한국에서 많이 하는 거는 우리가 서로 역할 그다음에 분석 이걸 통해서 하는 거예요",
  "그런데 과 인제 다른 나라에서 많이 하는 거 미국에서 많이 하는 거 영화에서 본 거 보면은 정신분석적인 방법을 많이 써요",
  "그러다가 소파에 뉘어놓고 소파에서 이 사람이 갖고 있는 무의식 세계에서부터 이렇게 하나씩 헤쳐보는 그런 거죠",
  "그런데 한국에서 보통은 내담자가 제 앞에서 상담을 해요",
  "상담을 해나가는 과정에서 우리가 그 사람이 막 손톱을 뜯어요",
  "그럼 뭔가 불안하구나 이런 생각이 들 거예요",
  "그럼 우리는 그 사람의 말뿐만 아니라 다른 여러 가지를 알 수가 있어요",
  "그 여러 가지를 알면서도 우리는 또 어떤 걸 아냐면 여러분들 우리가 아~ 안절부절못하고 어~ 이 충동적이고 어 그래가지고 의 의자에 오랫동안 앉아 있지 못하고 이런 경우가 있죠",
  "그걸 과잉행동장애라고 해요. 네",
  "그런데 과잉 행동장애가 과연 어떤 건가 분석해서 들어가 보면 실제 이 사람이 갖고 있는 거가 다른 사람이 갖고 있는 자극에 비해서 현저하게 삼 분의 일밖에 안 되는 거예요",
  "그러다 보니까 어떻게 해요? 외부로부터 자극을 지속적으로 이렇게 받아야 되는 거예요",
  "그러니까 움직일 수밖에 없어요",
  "몸이 쑤시는 거예요",
  "그런 좀이 쑤시는 거는 실제 우리한테도 나타나요",
  "어느 아빠가 있어요",
  "그래가지고 아내가 지금 출산을 하러 수술실에 들어갔어요",
  "그러면 의자에 소파에 앉아가지고 음~ 왜 이렇게 늦나 그럴까요? 어떻게 해요? 막 안절부절못해서 왔다 갔다 바로 소파에서 수술실까지는 이 미터밖에 안 돼요",
  "근데 괜히 수술실 이렇게 들여다보고 또 들어오고 막 이렇게 해요",
  "그건 뭐냐 하면 우리가 정서적으로 감정 속에서 똑같은 거가 우리를 변화시킨다는 거예요",
  "이런 변화는 뭐로 많이 나타냐냐면 움직임으로 많이 나타나요",
  "그래서 우리가 움직임을 통해서 관찰을 할 때 훨씬 더 많은 걸 얻을 수가 있는 거예요",
  "그 사람의 표정 몸짓 그래서 비언어적인 거 반어적인 거 이런 걸 통해서 우리는 그 사람에 대해 더 많은 걸 알아요",
  "근데 만약에 그런 관찰에 어떤 요소를 넣어요",
  "어 여러분들 연예인 중에서 누구 제일 좋아해요? 제일 요즘 인기 있는 사람이 누구죠? 누구 좋아해요? 설현 설현 음 설현이 앞에 딱 있어요",
  "그럼 어떻게 해야 할까요? 우리는 흥분돼요",
  "흥분되는 게 맨 처음 나가는 게 어떻게 나타나냐면 심장이 쿵쾅 쿵쾅 쿵쾅 뛰어요",
  "왜 그러냐면 심장을 통해서 산소를 우리 몸에 세포에 싹 공급을 해줘야 돼요",
  "그래서 이 사건을 이 환경을 어떻게 내가 대처해야 될까",
  "심장이 뛰는 거예요",
  "너무도 자연스러운 거예요",
  "우리 몸은 그런 걸 통해서 움직임으로 나타내요. 그런 상황들 오늘 이제 저하고 같이할 건 뭐냐 하면 이런 움직임을 갖고 진단을 어떻게 하는가? 우리가 보통 진단하는 방법에는 병원에서 하는 증상 위주의 진단이 있어요",
  "이 증상 위주의 진단은 뭐냐면 원인을 규명하는 거예요",
  "뭐죠? 감기 예. 감기인 거예요. 네",
  "그런 식으로 우리가 어떤 증상을 통해가지고 원인을 규명해 나가는 이런 관찰과 진단을 하는데 우리가 하는 인지정서적인 진단은 쪼끔 달라요",
  "어떻게 진단이 되는지 여러분들이 한번 확인해 볼 거예요",
  "오늘 우리 어~ 네 명 앞으로 나와 가지고 선생님하고 같이 움직임 관찰 진단 한번 해요",
  "네 명 앞으로 나올래요? 우리가 어 두 명씩 짝을 질게요",
  "네. 그러면 짝을 지어서 한 명은 카메라가 될 거고 한 명은 카메라 주인이 될 거예요",
  "그래서 여러분들 둘이서 결정을 하세요",
  "내가 카메라 주인 할게",
  "정했어요? 네. 그러면 카메라가 앞에 서세요",
  "네. 그래서 이제 앞에 있는 사람이 카메라요",
  "그러면 카메라를 먼저 관찰을 해야 돼요",
  "관찰한 걸 우리가 탐색을 한다 그래요",
  "아 탐색을 해볼게요",
  "아빠한테 카메라를 선물 받았어요",
  "그러면 우리가 갖고 있는 감각기관을 통해서 탐색을 해요",
  "오늘은 마음대로 만져도 돼요",
  "그게 이제 첫 번째 우리가 시각으로 하는 탐색이에요. 지금 이렇게 어~ 위아래로 보고 앞뒤 보고 그랬어요",
  "고다음에 인제 촉각으로 해봐요",
  "촉각이요? 네. 이렇게 해가지고 잡고 이렇게 들어봐요",
  "이렇게 들어보고 팔도 들어보고 네",
  "귀도 잡아보고 그래요",
  "계속해요. 음  만져보고 그렇죠. 음",
  "어때요? 쓸 만해요? 카메라가 네",
  "또 우리가 감각기관을 통해서 탐색할 수 있는 게 또 뭐가 있어요? 딴 거 뭐 있어요? 후각 후각 있어요",
  "자 후각 냄새를 맡아봐요",
  "사람 몸에는 특정 부위가 냄새가 많이 나는 데가 있어요",
  "자 우리 거기도 해봐요. 음",
  "우리 학생 맡아봐요. 냄새 맡고 있어요? 멀리서 예",
  "그다음에 또 어떤 감각기관이 있어요? 육감이요",
  "네? 육감 육감은 어떻게 하는 거예요? 육감적으로 알아요? 우리가 뭐가 있냐면 청각으로 알아보는 게 있어요. 그쵸? 그럼 어떻게 해요? 소리를 들어봐야죠",
  "소리를 들어 볼래면 어떻게 해요? 말해요",
  "말도 시키지만 뚜들겨 봐요",
  "머리를 뚜들겨보고 실제 여러분들 병원에서 하는 거예요. 뚜들겨보는 거 뚜들겨 봐요",
  "어~ 그래요? 머리도 뚜들겨 보고 아 배도 뚜들겨보고 음 소리가 나나",
  "여기까지 하고 여러분들이 지금은 조금 힘들 거예요",
  "근데 원래는 어 보통 유럽 국가에서는 고등학교 때도 다 이런 경험들을 해요",
  "그래가지고 다른 사람의 신체를 만져보기 또 만져지기 이런 걸 통해 가지고 서로 간의 신체적인 교류를 해요",
  "이러면 오히려 더 왜곡되지 않고 서로에게 존중하는 법들을 배워요",
  "특히 인제 사람을 대상으로 하는 직업에서는 아주 필요한 어~ 우리가 이제 어 양성과정에서 꼭 필요한 거예요",
  "자 우리 카메라에는 뭐가 있죠? 셔터요",
  "셔터도 있고 또? 렌즈 그렇지",
  "여러분들 잘 맞췄어요",
  "제일 중요한 건 두 가지예요",
  "셔터와 렌즈가 있어요",
  "우리가 눈을 렌즈라고 할게요",
  "자 렌즈는 닫혀 있어요? 열려 있어요? 열려 있어요",
  "열려 있어요? 닫혀 있어요",
  "우리가 찰칵하면 살짝 열렸다가 닫어요",
  "아주 순간적으로 착각을 빨리한다는 건 뭐냐면 새가 날고 있는데 순간 동작으로 딱 정지 화면을 잡는 거예요. 그쵸? 찰~ 칵하고 길게 열었을 때는 어쩌죠? 어떤 화면이 나와요? 여러분들 자동차 보게 되면 밤에 자극적 불빛들 쭉 연결돼 있는 그런 사진들 오랫동안 노출돼 있는 거 노출됐다는 거는 빛이 그만큼 감광이 많이 됐다라고 얘기를 해요",
  "여기서 말하는 감광도 뭐냐면 감각기관을 통해서 들어온 것을 얘기하는 거예요",
  "렌즈는 어떻게 돼 있어요? 닫혀 있어요",
  "자 닫혀 있고 우리 카메라 주인이 주인이니까 마음대로 셔터를 창의적으로 정할 거예요",
  "그래서 뭐 뺨을 이렇게 탁 누를 수도 있어",
  "그럼 누르는 순간에 딱 렌즈가 열렸다가 띄는 순간 딱 닫아야 돼요",
  "아 지금 굉장히 중요한 걸 했어요",
  "아 하는 동안 우리 학생의 몸속에서는 어떤 일이 벌어졌을까요? 어떤 게 벌어지냐면 이 메카니즘으로 정리를 해요",
  "아~ 약속이 있구나",
  "촉각으로 자극이 왔을 때 그때 아 눈을 떴다가 그 담에 다시 감어야 되는구나라는 거에 명령어를 내려요",
  "아주 중요한 순간에 있어요. 지금 자 다시 볼게요",
  "뭐가 있어요? 내 내부에서 지금 그 약속들을 정리하고 있어요",
  "어 작동이 잘 돼요",
  "좋은 카메라예요. 네",
  "자 이런 식으로 셔터를 정하세요. 마음대로 어~ 여러분들 작동되는 거가 여러분들 좀 멀리 있지만 보여요?  아 한번 볼게요",
  "요번엔 뭐 할 꺼냐면 아~ 소리를 낼 거예요",
  "눈은 안 해도 돼요",
  "에 그래가지고 아까 어디였죠? 배 배 한번 눌러봐요",
  "근데 요번에 소리를 내는데 뭐냐면 보통 카메라는 찰칵하죠? 본인이 다른 소리를 내는 거예요",
  "삐용 뭐 이런 거 창의적으로 한번 해봐요",
  "삐용 아이 창의적으로 해야죠",
  "그런 모방이지. 에",
  "아~  여러분들 지금 이게 감각 반응이거든요",
  "감각반응이 어떤 거 같애요? 무뎌요",
  "무디다는 건 굉장히 좋은 표현이에요",
  "아까도 하나도 좋았는데 지금 또 계속적으로 아주 좋은 답이 나와요",
  "즉 감각으로 오는 것들이 전달하는 것이 늦어지는 거예요",
  "한번 내가 해 볼게요",
  "렌즈는 어떡해? 아 닫아야죠",
  "아~  상당히 늦죠? 네. 그 다 한번 해봐요. 또 아~  됐어요",
  "인제 내가 해볼게요. 자~ 아~ 가능하면 이 음절로 아아 아 길면 이음절로 하면 아~ 악 그렇죠? 끝날 때 딱 아 다시 아 아~ 어 잘해 아주 굉장히 좋은 카메라에요",
  "자 인제 우리 두 명한테 두 가지를 같이 하는 거예요. 렌즈하고 소리하고 할 수 있죠? 네. 카메라 주인 한번 작동 시켜 보세요",
  "눈은 감고 시작할게요",
  "아~ 아 아~ 하 아 아~ 됐어요",
  "하늘 하~늘 하늘 하늘 하늘 하늘 예. 됐어요",
  "어 아직 들어가기 전에 여러분들 지금 잠깐 놀이를 했거든요",
  "그런데 이 놀이 안에는 들어 있는 관찰과 진단이 있어요",
  "어떤 것들이 있냐면 감각을 눌렀을 때 거기에 대해서 반응하는 감각 반응 또 신체협응 어떤 부분을 눌렀을 때 다른 신체를 작동하는 능력들 또 자세를 유지하기 때문에 균형평형을 하는 능력들 그리고 의사소통 능력들이 있어요",
  "의사소통한다는 건 서로 간의 신체를 접촉하면서 어떤 때는 웃고 어떤 때는 알아듣고 하는 이런 내용들이 들어 있어요",
  "이런 것처럼 우리가 놀이를 하나 할 때 이 놀이 안에는 우리가 생각하지도 못한 많은 관찰 진단 요소들이 있어요",
  "움직임 관찰 움직임 진단이라 게 인제 이런 거예요",
  "이런 진단하다 보며 우리가 다른 검사에서 나오지 못하는 그런 것들을 찾아요",
  "아 이 친구가 지각능력이 어떻구나",
  "인지능력이 어떻고 의사소통 능력이 어떻고 사회적인 능력은 어떻고 아까처럼 부끄러워하는 거 정서적인 부분은 어떻구나",
  "예. 그때 신체의 협응 감각 협응 부분은 어떻구나",
  "유지능력 집중력 이런 여러 가지들이 보여요",
  "물론 우리는 하나의 장면만 보고 그 장면으로 판단하지는 않아요",
  "근데 지속적으로 일주일에 한 번씩 잠깐 동안 쉬는 시간에 이런 놀이를 한다면 이 놀이를 통해서 우리가 알 수 있는 게 되게 많은 거예요",
  "여러분들에게 지금 이제 움직임 진단에 대해서 잠깐 예를 보여줬어요",
  "앞에 나와서 어 예를 보여준 우리 친구들한테 박수쳐 주세요",
  "지금 우리는 이런 움직임 진단을 통해가지고 실제 기존에 우리가 의료계에서 하는 그런 어 신경학적인 그 담에 정신적인 그런 여러 가지 그 진단과 다른 이런 진단을 찾아요",
  "이런 진단은 발달 지향적이라고 그래요",
  "그리고 어 전인적인 발달 인격의 완성을 위한 진단이라고 해요",
  "그 뭐냐면 여기서 나오는 진단 결과를 찾아서 그 부분을 지원해주는 거예요",
  "아 어떤 친구 보니까 감각 반응이 늦어",
  "그러면 이 친구에게 어떤 지원을 해주면 좋을까",
  "어 흔들흔들하면서 균형을 잡는 게 힘들어",
  "그런 걸 지원해줄 수가 있어요",
  "장애를 겪고 있는 사람에게는 더하겠죠",
  "장애를 겪은 사람을 그냥 정신지체 일 급 뭐 지적장애 이 급 뭐 이렇게 나누지 않고 실제 이 사람에게는 어떤 지원을 하면 좋을까 이런 걸 찾을 수가 있는 거예요",
  "우리 할머니 할아버지에 대해서도 마찬가지죠",
  "할머니 할아버지들이 어떤 놀이를 해요",
  "그런데 놀이하는 동안 관찰자들은 아 지금 인지능력이 많이 이렇게 떨어지셨구나",
  "신체능력이 떨어지셨구나",
  "협응능력이 어려움이 있구나",
  "언어 표현해서 어렵겠구나",
  "아 창의적인 것에서 금새 생각을 못 해내는구나 하는 여러 가지를 찾아내요",
  "이런 것들이 앞으로 현대 직업에서 굉장히 중요한 의미를 가질 거예요",
  "그런 중요한 의미를 갖는 거는 우리가 다음 걸 통해서 또 한 번 확인해 볼게요",
  "어 자 여러분들 이제 도가니 원주 땡땡의 집 염전노예 무슨 뭐 여러분들 도가니라고 들어봤어요? 네",
  "선생님 연구소가 도가니를 조사한 곳이에요",
  "옛날에 도가니에서 여러분들이 영화에서 봤던 아는 사람도 있을 거예요",
  "그런 성폭행이라든지 폭행 이런 사건들이 있었어요",
  "그러고 한참 시간이 지났어요",
  "지나고 난 다음에 영화가 나왔어요",
  "그런데 영화를 보고 나서 사회적으로 하~ 이럴 수가 있는가",
  "이놈은 우리가 처벌을 해야 돼",
  "이걸 가만둘 수가 있나",
  "이런 사회적인 분위기가 나왔어요",
  "근데 과거 거를 어떻게 찾아요",
  "경찰 찾기 힘들어요",
  "검찰 국가인권위원회 찾기가 되게 힘들어요",
  "왜냐면 거기는 전문적인 영역이기 때문에 그래서 우리 연구소가 의뢰를 받았어요",
  "그래서 그 전날 과거에 있었던 그 사건을 조사를 했어요",
  "그래서 우리 조사보고서를 위해서 갑자기 그쪽에 있는 사람들을 따른 데로 이박 삼일을 끌어내고 그 사람들하고 이박 삼일 동안 조사했어요",
  "그 조사분 결과 보고서를 갖고 바로 그 당사자들 범죄를 저지른 사람은 구속되고 그곳은 완전히 폐쇄가 됐고 학교도 폐쇄를 시켰어요",
  "그런 걸 찾을 수 있는 거가 아까 여러분이 한 것처럼 움직임 진단 이런 걸 통해서 하는 거예요",
  "여러분들 옆에 나와 있는 원주 땡땡의 집도 마찬가지예요",
  "실제 장애인에 대한 폭행들이 있었고 억압이 있었고 이런 것들을 어떻게 찾아내냐면 그 안에 있어서 여러 가지 움직임 진단을 갖고 찾아내는 방법이 있어요",
  "그래서 여러분들이 인제 궁금해질 거예요",
  "움직임 진단이라는는 게 어떤 건가",
  "예를 하나 들면 이런 거예요",
  "오랫동안 시설에서 생활했던 사람 그 사람과 같이 공놀이를 해요",
  "선생님이 가까이 있으면서 공을 탁 던졌다가 받았다 던졌다 받았다 해요",
  "그리고 점차적으로 뒷걸음을 치면서 공을 던져요",
  "그럼 어떻게 되죠? 점점 공의 힘을 더해야 되죠",
  "그래야지만 멀리 갈 수 있는 아~ 거리에 따라서 힘을 점점 더할 수가 있구나",
  "아 이 사람은 그러면 힘을 조절할 수 있는 사람이야",
  "다시 거리를 가까이 당겨요",
  "그러면서 아까 힘 조절과는 다르게 얼굴 정면을 향해서 공을 확 던져요",
  "그럼 보통의 아까 같은 경우 되면 똑같이 그 공을 확 던져야 돼요",
  "근데 탁 던지다가 망설여요",
  "그리고 포물선을 그리고 던져요",
  "그러면 보통 그런 사람들은 오랫동안 억압이라든지 폭력에 노출됐던 사람들이 보이는 누군가에 대한 두려움과 아 의존적인 이런 걸 갖고 있는 사람에게 많이 보이는 모습이에요",
  "그럼 그 두 가지를 연결시켜서 아 억압 상황이 있었구나 이런 걸 찾아내게 돼요",
  "성폭행 강화훈련도 마찬가지예요",
  "사람한테 에~ 자기 모양을 그리게 해요",
  "우리 교통사고 나면은 스프레이를 이렇게 그리는 그림 있죠",
  "어 이런 것처럼 도화지 위에다 그려요",
  "그러고 자기가 좋아하는 옷도 입히고 색깔도 입히면 아 그게 나다",
  "이름표도 달아주면 나라고 생각을 해요",
  "그다음에 내가 아픈 데가 어딘가 해서 표시를 해요",
  "그때 반창고 같은 걸 줘요",
  "반창고의 용도를 아는 사람들이 있죠",
  "그러면 제일 아픈 곳에다가 표시해라",
  "많이 아픈 데다 두 개 붙여도 돼요",
  "세 개 붙여도 돼요",
  "근데 특정 부위에 반창고가 많이 붙은 부분도 있어요",
  "특히 성과 관계되는 그런 부위에 많이 붙으면 아~ 주목을 합니다",
  "왜 아팠는가 언제 아팠는가 어떤 어려움이 있었는가 이런 걸 찾아내는 실마리를 해요",
  "이런 것들이 인제 움직임 진단에서 인제 굉장히 인제 중요한 그런 방법들이에요",
  "그래서 이런 진단을 통해서 어 많은 걸 찾았어요",
  "여러분들 염전 노예 혹시 들어봤어요? 네",
  "어휴 우리 학생은 되게 잘 알아요. 여러 가지를 예. 우리 쪽 공부하면 되게 좋겠어요",
  "자 신안에 있는 염전이에요",
  "염전은 경제성이 지금 굉장히 많이 떨어진대요",
  "옛날처럼 소금값이 아주 비싼 것도 아니고 거기는 또 많은 노동력이 들어가고 그러다 보니까 거기는 어 장애를 갖고 있는 사람이라든지 어 사회에서 많이 격리되어 있는 이런 사람들이 가 있는 경우가 많아요",
  "그랬는데 어떤 일이 벌어졌냐면 아니 여기는 감옥소처럼 가둔 것도 아니고 철창에 있는 것도 아니고 일하고 오다 보면 옆에 방범 초소도 있고 우체국도 있고 파출소도 있는데 당신이 왜 여기를 안 들어갔어? 왜 신고를 안 했어 이렇게 얘기를 해요",
  "여기서 중요한 건 뭐냐면 현실 파악 능력이에요",
  "그러니까 현실에 대한 대처 능력들 이런 것들이 사회적인 능력으로 있는 사람인가 없는 사람인가에에 따라서 많이 달라져요",
  "사회적인 그런 능력이 없는 사람 같은 경우는 본인이 거기를 떠나질 못하고 파출소가 있어도 신고를 못 하는 거예요",
  "그렇다면 그거는 뭐냐면 어 재판 과정에서 본인이 탈출할 수 있음에도 안 한 그런 증거가 되지는 못 하는 거예요",
  "그 사람이 갖고 있는 인지 사회적인 능력을 보기 때문에 그래요",
  "그래서 우리가 관찰 진단에서는 그런 것들을 종합적으로 봐요",
  "지금 어 한국심리운동연구소 그 담에 우석인지과학연구소에서는 전국에서 일어나는 대다수 이런 사건들은 저희가 다 맡아요",
  "거의 백 퍼센트 맡는다고 보면 돼요",
  "아주 조그마한 연구손데 과학수사대도 못 하는 그러고 일반 어 수사나 이런 쪽에서 접근하기 어려운 것들을 해나가요",
  "그래서 아주 관찰 진단해서 의미 있게 에 진행되는 거예요",
  "그래서 소개하고 싶었고요",
  "에 그게 지금 인제 하는 장면이에요",
  "그래서 우리가 신안군이라도 나왔는데 그래서 조사하고 같이 움직임 또 풍선 날리고 이런 장면들을 통해서 아까 여러분들 봤듯이 카메라 놀이를 와 앞에 와서 잠깐 동안 한 십 분 정도 한 건데 그 십 분 안에 우리가 많은 걸 얻어내잖아요",
  "이런 걸 우리가 얻어낼 수 있는 거예요",
  "그래서 관찰과 진단이 아주 의미 있는 거예요",
  "여러분들이 인터넷에서 관찰 진단 그리고 관계되는 직업들 혹은 영어를 잘하는 친구들은 외국에서 관찰 진단은 지금 어느 부분까지 가 있나 이런 것들을 여러분들이 많이 찾아보길 바래요",
  "자 지금은 우리가 하는 건 인제 선별이에요",
  "선별이 뭔지 알아요? 어 어떤 거예요? 선별이 예. 사과 썩은 사과와 그렇지 않은 사과 구분해내는 거예요",
  "그래가지고 아 잘못된 거 고장 난 거 그렇지 않은 것 대부분 뭐에요? 선별은 우리가 갖고 있는 감각기관을 통해서 이루어져요",
  "감각기관을 통해서 특히 시각이 팔십 퍼센트 정도를 차지해요. 우리가 선별하는 여러 가지 방법 중에서 그런데 이 선별이 얼마나 중요하냐면 이 선별을 통해서 얻어낼 수 있는 결과가 많아요",
  "아까 우리가 아~ 학교폭력 얘길 했죠",
  "혹은 집단 따돌림 학교 내 폭력에 대해서 선별을 한다 그러면 어떤 뜻이냐 하면 우리가 보통 공부를 하기 위해서 교실에 삼십 명 이상 되는 학생들이 책상에 앉아 있어요. 쭉 그러다 보면 그 안에서 누가 학교폭력에 시달리는지 누가 다른 사람에게 폭력을 행사하는지 그런 건 잘 알지는 못해요",
  "그때 움직임 진단을 내리는 거예요",
  "그러면 움직임 진단 안에서 여러 가지 역할들이 나와요",
  "다른 사람에게 대하는 태도라든지 이런 것들이 나오죠",
  "어떻게 보면 한 달에 한 번만 해봐도 아~ 그 안에서 누가 짱이고 어 누가 거기 가서 힘들고 누가 의견을 내면 다 지지하고 어떤 사람의 의견은 완전 무시하는 거가 다 나올 수가 있어요",
  "바로 파악되는 거죠",
  "전 그래서 선생님들의 책무가 아~ 난 우리 반에 그렇게 힘든 애가 있는지 몰랐어요",
  "학교 폭력 몰랐어요",
  "저는 이해할 수 없어요",
  "그건 책무를 다하지 못한다고 생각해요",
  "제가 인제 어 선생님들 연수에 가서도 항상 강조하는데 왜냐하면 우리 양성과정에서 그런 것들을 사실 배우지를 않았기 때문에 인제는 어 많이 연수나 이런 걸 통해서 많이 하고 있어요",
  "그런 이제 선별들 혹은 또 중요한 건 뭐냐 하면 집단 따돌림 얘가 따돌림을 당하고 있어요",
  "그리고 따돌림을 당하는 학생들은 이유가 있어요",
  "선생님도 중학교까지 따돌림을 당하는 사람이었어요",
  "완전히 전따 전체에서 완전 따돌림이었어요",
  "왜 따돌림당했는지 알아요? 학교에 어떤 아이가 도색 잡지 여자 나체 사진을 갖고 있는 잡지를 갖고 왔어요",
  "선생님이 어떻게 했을까요? 예? 훔쳤어요",
  "훔쳤어요? 교무실 가서 일렀어요",
  "그랬는데 선생님이 일른 걸 아무도 못 봤을어요. 우리 반 애들이 근데 우리 반 애들이 이건 너야 그러는 거예요",
  "애들이 좋아할까요? 싫어할까요? 네. 그래서 왕따가 됐어요",
  "그런 것처럼 왕따를 당한 학생은 나름대로 이유는 있어요. 분명히 그럴래면 우리는 뭐가 중요하냐면 그 이유를 극복해주는 방법들 지원해주는 방법들을 찾아야 돼요",
  "그래서 우리 연구소에서 지금 하나 개발 중인 게 있어요",
  "이게 뭐냐하면 학교 내 폭력 및 집단 따돌림 선별 기능성 게임이에요",
  "보통 우리 학교에서는 게임을 하지 말라고 그러잖아요",
  "근데 게임은 대세예요",
  "게임을 어떻게 안 하겠어요",
  "선생님 아들도 있는데 중학교 이 학년인데 새벽 세 시까지 해요",
  "근데 선생님 막 속 터져요",
  "근데 한 번도 하지 말라고 해본 적이 없어요. 네",
  "나름대로 언젠가 자기가 이걸 바꾸겠지. 예",
  "그러고 좋아하는 건 분명히 이유가 있어요",
  "그럴 때 이 좋아하는 걸 통해서 우리가 다른 쪽으로도 한번 경험하게 해주자",
  "이게 인제 기능성 게임이에요",
  "그레서 보통 우리가 선별검사할 때 학교에서 설문지 갖고 검사를 해요",
  "아~ 그럼 얘는 학교 내 폭력에 시달리는 아이구나",
  "혹은 아~ 지금 얘는 왕따가 될 가능성이 많은 위험군에 있어 이런 걸 찾는 거예요",
  "근데 그 설문지가 제대로 타당성 있게 신뢰도가 높게 이렇게 검사를 못 해요",
  "그래 이걸 게임으로 만든 거예요",
  "그래서 게임으로 만들어가지고 머털도사 여러분들 알아요? 네",
  "예. 머털도사가 학교에 간 거예요",
  "지리산 청학동에서 내려와 가지고 학교에 입학을 했어요",
  "그래서 입학해서 벌어지는 여러 가지 일 일차적인 건 뭐를 하냐면 요 안에 중간에 설문을 넣어요",
  "그래가지고 여기 보게 되면은 지금 뭐 과학실 체육실 미술실 있는데 거기 아~ 단계별로 가면서 그 설문에서 이 친구는 학교 내 폭력에 많이 시달리는 친구야",
  "혹은 가해자일 수 있어",
  "이런 위험군인지 아닌지 이런 것들을 우리가 선별해내요",
  "이거는 진단하고 좀 다른 거예요",
  "선별은 아 그 가능성이 있어라는 것만 먼저 보는 거예요",
  "그래서 가능성이 있는 사람들을 조금 더 주의 깊게 관찰하고 고담에 지원할 수 있는 게 어떤 건지 찾아보는 거죠",
  "고다음에 두 번째로는 어떻게 저게 인제 어떻게 발전하냐면 게임 상황 속에서 실제 학교의 폭력 장면하고 왕따 장면들이 있어요",
  "그때 주인공이 거기를 헤쳐나가는 방법들 혹은 충동 조절 감정 조절해 나간 여러 가지 방법들 그런 것들을 배워요",
  "그러면 게임에서 이기기 위해서 하다 보면 아~ 저렇게 하는 방법도 있겠구나",
  "아 저러면은 왕따를 당하지 않겠구나 이런 것들을 찾을 수 있어요",
  "그래서 인제 아 이게 굉장히 인제 중요한 것 중의 하나죠",
  "중간에 어 저런 아~ 이 몬스터 이런 것들이 나오면 거기에다가 공을 던져가지고 맞춰가지고 아이들의 인제 흥미도를 높여요",
  "물론 이런 게임이 아주 그렇게 재밌을 수는 없을 거예요. 여러분들이 좋아하는 게임만큼 하지만 그래도 일반 설문조사보다는 여러분에게 훨씬 더 많은 흥미를 줄 거예요",
  "그래서 실제 원인 대상자에게 대사 등을 중심으로 대상자 관점에서 어떤 것들에 대해 자발적으로 흥미를 갖고 할까",
  "여기에다 우리는 어 초점을 굉장히 많이 맞추고 있어요",
  "인제 이게 완성이 일월달에 돼요",
  "그럼 아마 여러분들 학교에도 인제 배급이 되기 시작하고 뭐가 또 업그레이드돼 가지고 버전이 계속 높아질 거예요",
  "그럼 이제 많은 사람들이 그걸 해나가는 동안 어떤 일이 벌어지냐면 빅데이터가 쌓여요",
  "그걸 해나가는 과정 안에서 나에 대한 것들이 축적이 돼요",
  "물론 여러분들의 자료 축적은 그 보안서버에 의해서 완벽하게 보호가 돼요",
  "그리고 그거는 교육적으로만 사용하게 돼요",
  "그러면 우리 선생님들이 그걸 보고 아 이 아이가 위험성이 있을 수가 있겠구나라는 근거를 얻게 되는 거죠",
  "선생님들에게 많은 도움이 될 수 있는 거예요",
  "고담에 솔루션 그걸 풀 수 있는 방법들에 대한 힌트 이런 것들도 우리가 얻어낼 수 있는 거죠",
  "이런 것처럼 여러분들이 이제 어 지금까지 설명한 관찰과 진단 이런 선별 이런 것들이 갖고 있는 의미에요",
  "지금은 우리 여러분들하고 인제 인식과 인지를 할 거예요",
  "인식은 뭐냐하면 아주 쉬워요",
  "우리가 감각을 통해서 지각된 거 그거가 인식이라고 불러요",
  "내가 눈으로 보고 귀로 듣고 냄새 맡은 거예요",
  "그게 나한테 들어온 거가 인식이에요",
  "이 인식하는 과정 안에서 어떤 일이 벌어지냐면 변별이 이루어져요",
  "아 이게 빨강색이고 파랑색이야",
  "아 내가 아는 거야",
  "오 어제보다 얼굴이 더 부었네 이런 비교 같은 것들이 일어나요",
  "그러면서 이거가 인지하는 과정으로 넘어가게 돼요",
  "여러분들 탐구와 탐색일 때도 마찬가지예요",
  "탐구한다라는 것은 어떤 뜻이 있냐 하면 탐색을 통해서 얻은 결과에요",
  "즉 탐색은 우리가 감각기관을 통해서 눈으로 보고 냄새 맡아보고 만져보고 이런 걸 우리가 보통 탐색이라고 그래요",
  "이런 탐색해 보니까 어~ 이거는 내가 하는 어떤 거 하고 비슷해라고 비교를 해요",
  "그러고 그 저장된 걸 끄집어내서 어 그거보다 더 큰데",
  "어 그거하고 색깔이 조금 달러",
  "이때는 뭐냐하면 인지가 작동을 하는 거예요",
  "그때는 우리가 보통 탐구라고 불러요",
  "그래서 탐색하고 탐구가 다른 거죠",
  "이런 인식과 인지가 아주 중요한 건 뭐냐면 우리가 사람이 굉장히 똑똑해요",
  "사람뿐만 아니라 많은 동물들 짐승이라고 그러죠",
  "그래서 많은 것들을 가공해서 창의적으로 만들어내요",
  "실제 없는 거를 있는 것처럼 만들어내고 우리가 원하는 대로 바꿔나가요. 사람들은 특히 이제 여러분들이 인공지능에 대해서 많이 인제 어~ 학습을 하거나 이런 자료들을 보게 되면 아 그렇게 만드는 수준이 여기까지 왔구나 이런 것들을 여러분들 알 거예요",
  "지금은 기계들도 인공지능을 통해서 그렇게 만드는 수준으로 점점 한 해 한 해 다르게 어~ 지금 발전해가고 있어요",
  "요런 이런 인식과 인지에서 차이가 뭐냐면 아 그렇다면 우리는 저거를 이렇게 나눠볼 수 있겠다",
  "인식은 내가 경험한 거 내가 눈으로 보고 만진 거 그 속에서 이루어지겠구나",
  "인지는 그렇지 않은 것도 내가 창의적으로 만들겠구나",
  "어떤 배우가 딱 인지능력이 있는 사람은 어떠냐면 시나리오를 다 보고 시나리오 안에서 그 사람으로 화해요",
  "그거 보고 우리가 감정이입이 된다 그래요",
  "그래서 그 사람처럼 똑같이 슬픔을 가져요",
  "그래서 한국에 있는 지금 영화배우들이라든지 이런 연예인들은 수준이 얼마나 높냐면 전 세계 최고 수준이에요",
  "과거에는 어떡해요? 눈에다가 안약 넣고 이렇게 막 울고 그랬는데 이제는 시나리오를 보면서 울어요",
  "그리고 거기서 감정이입 능력 그다음에 그걸 표현하는 능력 이런 연기력이 굉장히 높아요",
  "그러나 이 연기력을 봐도 실제 경험한 것과 경험하지 않은 것들은 차이가 나게 돼 있어요",
  "우리가 경험한 것을 인식을 통해서 들어온 것과 또 경험하지 않는 시나리오를 통해서 들어온 두 가지 차이를 비교한대면 이걸 어디다 응용할 수 있냐면 살인 사건 같은 거에다 응용할 수가 있어요",
  "실제 살인사건에 대한 범인을 찾았을 때 이 범인에 대한 현장검증을 통해 가지고 실제 이 사람이 인지한 걸 통해서 표현하는 건지 인식한 걸 갖고 표현하는 건지 알 수가 있어요",
  "지금 인제 재심이 이뤄지고 있는 어 그런 사건이에요",
  "이 사건에 대한 것도 우리 연구소가 인제 의뢰를 받았어요",
  "어떤 의뢰를 받았냐면 수퍼에 어느 할머니가 죽은 채로 발견이 됐어요",
  "근데 보니까 청테이프를 입을 막았는데 이게 코까지 막아가지고 호흡을 못해가지고 어~ 돌아가신 거예요",
  "그래가지고 그 동네에서 범인을 찾았어요",
  "그래가지고 세 명을 찾았어요",
  "장애가 있는 사람 초등학교 밖에 안 나온 사람 제일 동네에서 쫌 껄렁껄렁 다니는 그런 아이들 또 제일 가난했어요",
  "또 어무니 아부지가 제일 또 힘도 없었어요",
  "어무니 아부지 없는 아이도 있어",
  "그래서 본인들인데 자백을 했어요",
  "우리가 그 할머니를 죽였다 그래서 그거에 대한 현장검증을 해가지고 한 시간 반 동안 그걸 찍었어요",
  "그랬는데 일 년도 안 돼가지고 부산 딴 데서 마약 조사를 하다가 똑같은 패물이 나온 거예요. 이 할머니가 잊어먹은 패물이 그래가지구 그 패물을 조사하는 통에 아 마약사범 세 명이 그 사건에 자기네들이 진범이라고 자수를 했어요",
  "그래가지고 이쪽으로 보냈어요",
  "근데 그때 당시는 무혐의가 됐어요",
  "인제 그 사건이 저한테 온 거예요",
  "아직까지는 어느 진실인지 다시 사법적인 판단이 나지 않았기 땜에 어 저도 먼저 얘기할 수는 없어요",
  "하지만 어 제가 얘기할 수 있는 건 어떤 거였냐 하면 그 장면에서 인식한 것에서 나오는 행동행위와 인지한 것에서 나오는 행동행위는 두 가지가 관찰을 통해서 분리가 되고 구분이 돼요",
  "그러면 시나리오상에서 이렇게 시켜라라고 해서 한 것과 시켜서 한 것과 본인이 경험한 것들이 나오는 저런 차이들이 있죠",
  "아 그런 차이에서 아 이거는 일부 강요된 거가 있을 수가 있다",
  "보수적으로 가능하면 바라봐도 그렇지 않은 것이 있을 수 있다 이런 걸 우리가 인제 찾을 수가 있는 거예요",
  "여러분들 거짓말 탐지기 알죠? 네. 거짓말 탐지기가 일 세대에서는 심전도 검사 같은 거였어요. 심장박동수 그래가지구 어 자기가 빨간 구두를 신은 여자를 목 졸라서 한강에서 죽였어요",
  "그러면 빨간 구두라는 단어가 나왔을 때 심장이 쿵쾅 쿵쾅 쿵쾅 뛰는 거예요",
  "그리고 한강이란 단어가 나오면 쿵쾅 쿵쾅 뛰어요",
  "근데 이게 무용지물이 됐어요",
  "왜 그럴까요? 빨강 구두 나왔을 때 쿵쾅 쿵쾅 뛰어요",
  "검정 구두 나왔을 때 야한 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 어떻게 돼요? 야한 생각 하면 쿵쾅 쿵쾅 뛰죠",
  "우리가 생각을 통해서 우리 신체를 변화시킬 수가 있어요",
  "그래서 우리가 흥분이 된단 말이에요",
  "그럼 쿵쾅 쿵쾅 뛰어요",
  "그러니까는 두 가지가 변별력이 없는 거예요",
  "두 번째 건 어떤 거가 나오냐면 우리 세포에서 땀이 나잖아요",
  "땀이 나면 우리가 긴장을 하고 그러면 땀이 나요",
  "그 땀에다가 거기다가 전구를 두 개를 꽂아요",
  "그래가지고 전류의 속도 차이를 갖고 알아맞춰요",
  "이건 구십 퍼센트 이상 정확해요",
  "어쩌면 구십구 퍼센트일 수 있어요",
  "시나리오만 잘 쓰면 즉 설문만 잘하면 하나씩 하나씩 조여가는 설문 근데 이 조여가는 설문을 쓰는 게 전문가들만이 쓸 수가 있는 거예요",
  "관찰과 진단을 오랫동안 경험해보고 그 상황에서 그 장면을 갖고 점점 좁혀갈 수 있는 능력들 그래서 전문가들이 인제 범죄 심리학이라든지 이쪽 범죄 수사에도 점점 많이 들어가고 있는 거예요",
  "이것도 얘기하는 거는 뭐냐면 아~ 지금 많이 여러분 영화에서도 보고 하지만 이러한 새로운 직업들이 있구나",
  "여기서 나오는 관찰과 진단들 또 이거가 응용되는 분야가 굉장히 많아요",
  "아까처럼 우리가 움직임에 대한 연구 이런 걸 하게 되면 우리가 달나라 가는 혹은 우주에 나가는 조그만 캡슐 안에서의 동작연구 고 안에서 움직임 연구 여러분들 맥도날드 같은 데서 그런 연구를 되게 많이 해요",
  "그래서 맥도날드 같은 데는 카운터가 탁 열 개가 있어요",
  "그러면 거기에 아르바이트하는 사람이 카운터에서 주문받고 햄버거 갖고 오고 고담에 뭐 콘 갖고 오고 싸가지고 딱 주면 바로 다른 사람이 기다리게 만들어요",
  "일 초도 못 쉬게 만들어요",
  "그래가지고 만약 근데 전체적인 손님이 준다 그럼 카운터가 열 개였던 게 다섯 개로 줄어요",
  "세 개를 줄고 그래서 최대한 동작을 응용해 가지고 그 동작 연구를 통해서 활용 가치를 높이도록 어 이런 거가 동작연구에서 많이 나오는 거예요",
  "그래서 아 움직임 동작들 그리고 관찰 진단 특히 인지 정서적인 관찰 이런 것들이 갖는 의미가 굉장히 크다는 걸 여러분들이 어 한 번 이걸 통해서 고민해봤으면 좋겠어요",
  "한국에서 또 지금 많이 유행하던 게 상담 영역이거든요",
  "그래가지고 심리상담소가 굉장히 있어요",
  "현대로 갈수록 점점 인기 있는 것 같애요",
  "특히 심리 지원 같은 경우 학교에서 어떤 일이 벌어졌을 때 어 그때 심리 지원하는 사람들이 바로 투입이 돼야 하는 이유가 그거예요",
  "미국 같은 데서도 총기 살인 사건 났다 그러면 그때 후유증 같은 경우 굉장히 커요",
  "그랬을 때 그 사건에 같이 목격하고 옆에 있었던 사람들 여기다가 이제 지원을 해줘야 되는 거예요",
  "근데 이런 지원을 할 때 우리가 일반적인 역할적인 상담뿐만 아니라 관찰 진단 특히 움직임 관찰 진단을 우리가 인지정서 이런 사회적인 측면에서 할 수 있는 이런 전문적인 영역을 갈 수 있다면 거기서는 아직도 좋은 직업으로 갈 수 있는 거고요",
  "이 분야는 한국에서 지금 이제 어~ 서서히 이제 태동하고 있어요",
  "근데 분명한 거는 곧 멀지 않아서 아주 여러분들이 선호하는 그런 거가 될 거예요",
  "지금 심리운동 과목도 새로 심리운동이라는 학이 생겼어요. 대학원에 그래가지고 그 대학원에 심리운동 학과가 생겼어요",
  "여러분들이 그런 관심들을 많이 어~ 보면서 어 또 많은 정보도 얻으면서 여러분들을 미래를 설계할 때 그리고 진로적성을 생각할 때 많은 참고가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 짧은 시간 동안 여러분들 아주 열심히 집중 잘해주구요",
  "어 그러고 노트 필기도 하면서 눈 반짝반짝 빛나는 모습  삼육구 학생이라 그랬나요? 보여줘서 너무너무 어 고맙고 기대가 돼요",
  "나중에 선생님 혹시 어떻게든 연락할 수 있는 기회가 되며 인터넷 이런 데 찾으면 돼요",
  "선생님은 여러분들 진로적성 위해서 최대한 도움을 어~ 줄 거예요",
  "그러면 여러분들 고등학교 어~ 이 마지막 그 삼 학년까지 잘 마치고 대학에서 여러분들이 좋아하는 진로적성으로 어 잘 가서 여러분의 꿈을 이루기 바라겠습니다",
  "지식의 기쁨 최태성입니다",
  "아 오늘은 역사의 실용에 대해서 한번 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "어 왜냐하면 이 저한테 질문들을 많이 하세요",
  "선생님 역사를 왜 배웁니까? 역사를 왜 배웁니까? 어이 뭐라고 대답을 해야 돼? 이거 굉장히 어렵잖아요",
  "그죠? 근데 그 질문에는 의도가 있어요",
  "뭐냐면 이런 역사 왜 배워야 되느냐",
  "이런 어떤 의미가 담겨져 있는 질문이었습니다",
  "아 그런데 여러분들 역사는요",
  "어 그렇게 사실을 암기해서 시험 문제를 푸는 과목이 아닙니다",
  "역사는 사실을 암기해서 시험 문제를 푸는 과목이 아니라 바로 사람을 만나는 인문학입니다",
  "사람을 만나는 인문학 그것이 바로 역사 배우는 목적이라 본질적 목적이라 볼 수 있겠죠",
  "아 그래서 저는 오늘 여러분들에게 역사 왜 배워요라고 물어보신 그 질문에 대한 답변을 좀 한번 드릴까 합니다",
  "아 역사는 이래서 배우는 거야라는 어 그런 답변을 좀 드릴 텐데 아 사람을 만나는 것이 역사라고 했으니깐 그 사람을 만나면서 역사를 왜 배우는지 한번 아 이야길 한번 해볼 거구요",
  "제 이야기의 과정 속에서 여러분들 역시 마찬가지로 아~ 내가 역사를 공부할 때 저런 식의 접근이 필요한 거구나라는 것들을 한번 좀 느껴보셨으면 좋겠어요. 네",
  "오늘 제가 사람을 만날 텐데 세 분을 한번 좀 만나도록 하겠습니다",
  "이 세 분을 만나면서 아 어떤 역사의 실용을 한번 우리가 느낄 수 있는지를 한번 공유해봤음 좋겠는데요",
  "자 첫 번째 에 분을 한번 소개시켜 드리겠습니다",
  "아 먼저 이 장보고를 한번 여러분들과 아 이야길 한번 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장보고는 어느 시대의 사람인지 혹시 아시나요? 어느 시대 사람일까요? 장보고 지금 우린 만나고 있는 중입니다",
  "어느 시대 사람일까요? 아 장보고는요",
  "통일신라 시대 인물입니다",
  "아하 통일신라 좋습니다",
  "자 그러면 장보고의 아 출생을 한번 좀 살펴볼 텐데 오호 이게 웬일입니까? 장보고는요",
  "어디서 태어났는지도 몰라요",
  "허허 아니 선생님 어 지금 장보고 얘기하시면서 이름을 모른다니 이거 무슨 말입니까? 네. 제가 조금 이따 설명 드리겠지만 장보고란 이름은 나중에 지은 이름입니다",
  "장보고가 어렸을 때 뭘 잘했냐면 팍~ 뭔가요? 이게 팍~ 네",
  "바로 활 요 활을 잘 쐈다고 합니다",
  "그래서 어렸을 때 이거 불렀던 이름이 뭐 활복 얘 활복아 활보야 활보야 뭐 이런 이름으로 불렸대요",
  "왜 이케 잘 먹는 사람들 이케 보면은 왜 먹보 뭐 이런 표현두 쓰잖아요",
  "그거처럼 활를 잘 쐈다 해가지고 어렸을 때 뭐 활보 뭐 이런 식으로 불렸다고도 합니다",
  "요걸 조금 한자로 표현하면 궁복 뭐 이런 식으로 이제 활 궁자가 들어가가지고 궁복 요렇게 풀리기도 했답니다",
  "어쨌건 간에 어렸을 때 이름은 정식으로 지어진 이름은 없었고 그리고 어디서 태어났는지도 모르고 아마 전라도 어느 섬인가에서 태어난 듯한데 정확히 어딘지는 모릅니다",
  "자 그렇다면 이 장보고가 살았던 그 통일신라 시대의 상황을 한번 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "왜냐면 그 상황을 좀 알아야 장보고의 위치 처지를 알 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "아주 독특한 아 신분제도가 하나 있었습니다",
  "그 신분제도가 뭐였냐면요",
  "바로 골품제도라는 겁니다",
  "스멀스멀 스멀 기억이 나시죠? 어딘가에서 한번 들어본 듯한 어떤 그런 느낌 맞습니다",
  "이 골품이라고 하는 거는요",
  "바로 이 신라 지배층 간에 에 어떤 그 서열을 잡고 있는 그 신분제돈데 골에 들어가는 사람과 품에 들어가는 사람들이 있어요",
  "이 골 골에 들어가는 사람들은 성골 진골 이 골에 들어가는 사람들은요",
  "정말 최고위층 왕족을 포함한 최고위층 이들을 우리는 골에 해당하는 사람들이라고 이야기합니다",
  "품두 역시 마찬가지 지배층이에요",
  "매 제일 높은 품이 육두품부터 출발합니다",
  "육두품 오두품 사두품 요론식으로 인제 출발하는데 근데 문제가 뭐냐면 육두품들은요",
  "아무리 능력이 뛰어나도 아무리 능력이 뛰어나도 이 골 이 골들이 차지하고 있는 최고의 높은 자리 여기까지 올라가지 못해요",
  "아무리 제가 능력이 뛰어나도 이건 불가능한 에 그런 시스템을 우리는 골품제도라고 합니다",
  "제가 지금 오늘 이야기할 장보고는 이 골과 품 어디에도 들어가지 않는 사람입니다",
  "제가 아까 전라도 어느 섬인가에서 태어났을 것이다라고 말씀드렸는데 에 당시 그 신라 시대는요",
  "경주에 살고 있어야 제대로 대접을 받습니다",
  "경주 출신이냐 아니냐에 따라서 굉장히 좀 차별이 있단 얘기죠",
  "이 귀족들은 다 이 경주에 모여 사니까 말이죠",
  "자 그러면 이 장보고는 어떤 사람이냐면 이름도 몰라요",
  "태어난 곳도 몰라요",
  "그리고 골품에도 해당되지 않아요",
  "경주 출신도 아녜요",
  "지금 우리 시대에 잘 쓰는 그 단어 있지 않습니까? 흙수저 맞습니다",
  "이 시대에 살고 있었던 가장 밑바닥에 살고 있었던 흙수저 출신이 바로 장보고였다",
  "에 이렇게 우리는 출발을 볼 수 있겠습니다",
  "여러분 이 시대를 살고 있는 흙수저들이 해야 될 의무조항이 하나 있습니다",
  "이 시대를 흙수저로 살아가는 데 있어서 반드시 이것만은 지켜야 돼요",
  "이 약속만은 반드시 지켜야 돼요",
  "뭐냐면 바로 꿈을 가져선 안 됩니다",
  "꿈을 가져선 안 됩니다",
  "왠지 아시겠죠? 여러분들 네",
  "아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "신라는 골품이라고 하는 폐쇄적 신분제도가 존재하고 있었다",
  "지배층이라 할 수 있는 육두품도 아무리 능력이 뛰어나도 그 높은 곳에 올라갈 수 있는 그 꿈이 있더라도 이뤄질 수 없는 사회가 신라 시대였다",
  "하물며 이러할진대 정말 평민 출신인지도 모르는 이 장보고가 꿈을 갖는다? 이건 있을 수 없는 일이에요",
  "왜? 이 당시 장보고가 꿈을 갖는다면 그것은 바로 비극의 시작이 될 수밖에 없는 것이죠",
  "왜? 이루어질 수 없으니까요",
  "이루어질 수 없는 꿈을 갖는 게 얼마나 힘든지 아세요. 여러분? 어 아 생각만 해도 정말 끔찍합니다",
  "이 장보고는 제가 이야기한 것처럼 살지 않았던 거 같애요",
  "꿈을 가져선 안 되는데 이 장보고는 어린 나이에 꿈이 있었던 듯합니다",
  "네. 꿈이 있었던 듯해요",
  "아 이 꿈 가지면 안 되는데 이 사람이 클났네. 이거 꿈을 가진 듯해요",
  "어떤 꿈이냐면 이게 활을 잘 쏘잖아요",
  "이 활을 잘 쏘니까 나두 이 활을 잘 쏘니까 이거 갖고 좀 뭔갈 좀 한번 해보겠다는 어떤 그런 꿈이 있었던 것 같애요",
  "근데 안 된다니까 그 꿈 가지면 안 된다니까 그러니까 어떨까요? 제가 생각하건데 이 장보고는 어렸을 때 많이 울지 않았을까? 바닷가에서 태어났으니깐 바닷가 어딘가에 앉아가지구 울지 않았을까? 그곳에 앉아서 자신의 그 땅 뒤에 있는 그 신라 그 육지 그 땅을 바라보면서 내가 이곳에서 아무것도 할 수 없구나",
  "나는 왜 이곳에서 태어났을까? 나는 왜 이렇게 살아야 될까라고 하면서 많이 울지 않았을까라는 그런 생각이 들어요",
  "그러다가 이 고민 속에서 이 장보고가 바다와 인제 대화를 많이 했던 거 같애요",
  "바다야 나도 꿈이 있는데 나도 이 꿈 한번 이루고 싶어",
  "나 어떡해라고 하면서 이 바다와 많이 이야길 나누었던 거 같애요",
  "바다가 장보고에게 답을 줬나 봅니다",
  "바다가 장보고에게 이렇게 얘기했나 봐요",
  "너 나의 품으로 한번 들어와 보면 어떻겠니? 아마 이런 이야기를 했던 거 같애요",
  "그 바다의 제안에 이 제 생각이죠",
  "바다의 제안에 결심을 내립니다",
  "어떤 결심? 바로 자신의 앞에 놓여 있는 그 푸른 바다를 건널 것을 결심합니다",
  "왜? 내 뒤에 있는 내 뒤에 펼쳐지고 있는 그 신라의 그 육지 땅에서 나는 아무것도 할 수 없기 때문에 그렇다면 내 앞에 있는 이 바다를 한번 건너가 보자라고 결심을 한 거죠",
  "근데 여러분들 바다 건너에 뭐가 있냐구요? 이 당시에 바다 건너에 뭐가 있을까? 알 수 있을까요? 없을까요? 없죠",
  "바다를 건넌다? 아무 정보 없는 바다를 건넌다",
  "그 바다 건너에는요",
  "무서움과 공포와 심지어는 죽음마저 죽음마저 그를 기다리고 있을지 모릅니다",
  "그래서 그 푸른 바다를 그냥 건넌다라고 하는 것은 이거는 어마어마한 용기가 아닌 이상 결정을 내릴 수 없는 그런 상황이었던 것입니다",
  "그런데 이 장보고는 인생에 승부수를 던진 거 같애요",
  "어차피 이 땅에서 꿈을 갖지 못하는 이 소년이 아무것도 할 수 없는 그 비극적 삶을 사느니 이 푸른 바다를 내 한번 건너가 보리라라는 그 결심 그래서 그는 바다를 건넙니다",
  "에 도착해보니까 거기가 어디였냐면 당나라였습니다",
  "어~ 당나라 근데 그 당나라에 도착을 했는데 어 진짜 운 좋게두요",
  "그 지역에서 반란이 일어난 듯해요",
  "그 반란군을 진압하기 위해서 군인들을 모집하고 있었던 겁니다",
  "제가 한번 해보겠습니다",
  "그래서 인제 딱 들어간 거예요",
  "들어가서 전 전 전 이거 이케 활 잘 쏩니다",
  "저 한번 해보겠습니다",
  "그니까 이제 그쪽에서 이제 딱 사무적으루 그래 여기는 저기 뭐냐 그 돈 받고 하는 그 저 군인들인데 돈을 줘야 되는데 너는 이름이 뭐냐",
  "저는 이름이 없는데요",
  "야 그럼 야 어떻게 해. 야 이거 저 돈 줘야 되는데 야 이름을 갖고 와야지",
  "이름이 이름이 뭐야 이름이 그랬던 거죠",
  "그래서 아마 장보고가 어린 그 장보고가 물어봤던 거 같애요. 사람한테 이름이 뭐요? 그랬더니 그게 불르는 그 호칭이래",
  "그러면 당신의 이름은 뭐요? 그랬드니 그러면 중국인이 얘기했나 봐요",
  "나는 저 저 장 씨요",
  "어 그렇소? 그 당신의 이름은 뭐요? 그 나도 장 씨요",
  "중국엔 말이죠. 여러분들 장 씨와 이 씨 성이 그렇게 많답니다",
  "그래서 왜 장삼이사라는 그런 말이 있다고 하죠",
  "어 우연찮게 이 장보고가 물어본 사람들 다 장 씨였나봐요",
  "그래요? 그럼 저도 장 씨 할래요",
  "그래가지고 장보고 예",
  "왜 그 어렸을 때 그 궁복이라고 불렸다 그랬잖아요",
  "그죠? 그래서 복자를 따오고 성은 장씨 근데 마침 장 씨의 장보고를 의미할 수 있는 에 그런 단어가 들어가죠",
  "자 한번 한자 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 이게 지금 장 씨 에 이게 나와 있는데 요걸 한번 좀 이게 떼어서 한번 보면요",
  "자 분석을 한번 해볼게요",
  "바로 지금 이렇게 아 어 활 궁자와 지금 긴 장자가 지금 붙고 있습니다",
  "그죠? 바로 활 궁자 그러네요",
  "왜? 장보고가 활 잘 쏘니까 딱이잖아요",
  "아마 그래서 이 장씨 성을 택한 듯합니다",
  "이 장보고 어떤 결과를 낳았을까요? 예. 인제 군인이 된 거예요",
  "이 당나라에 가서 군인이 된 거예요",
  "어떤 결과가 낳았을까요? 우 와우 대박 이걸 잘 쏘니까 혁혁한 공을 세웁니다",
  "쭉쭉쭉 쭉쭉쭉 올라가가지구요",
  "지금으로 따진다면 거의 한 소령급까지 올라가는 완전 출세를 한 거예요",
  "근데 이 장보고가 이게 바다에서 태어났잖아요",
  "근까 이 바다를 보면서 이에 끊임없이 바다와 이야길 했던 거 같애요",
  "근데 이 바다를 이케 딱 어느 날 이케 보다가 보니까 어 어 이게 바다에 이게 웬 배들이 이렇게 많이 왔다 갔다 해? 그 물어본 거죠",
  "그 저 배는 뭔 배요? 물어봤더니 물건을 실어 나르면서 돈을 버는 배래요",
  "그 어디서 실어나르는데요? 뭐 신라와 중국과 뭐 일본 뭐 이런 나라를 오가면서 돈을 번다는 거예요",
  "내가 이곳 중국에 와가지고 이 중국의 사정을 이게 잘 알고 있그든요",
  "어느 지역의 물 물건이 많고 어느 지역의 물건이 적고 어느 지역의 물건이 비싸고 어느 지역의 물건이 싼지 장보고가 지금 꿰뚫고 있단 말예요",
  "어 그래 그 돈 좀 많이 벌오? 물어보니까 돈 많이 번대요",
  "그래 그 그러면 나도 한번 장사나 한번 해볼까라구 해서 군인 출신 장보고가 이제 업종을 전환합니다",
  "네. 그게 바로 상인의 길 상인의 길로 들어서게 되는 것이죠",
  "이 법화원이라는 이 사찰은 하나 제가 볼 땐 산 거예요. 예",
  "사가지고 했는데 자 보시면 알겠지만 자 여기 지금 법화원의 위치를 한번 좀 보도록 하겠습니다",
  "저기 산둥반도 이 끝자락에 있는 에 그런 아 사찰입니다",
  "아 이 법화원에서 하나의 그 네트워크를 구성한 거예요",
  "네트워크를 구성해가지고 신라인들 이 중국 전역에 흩어져 있는 그 신라인들을 다 모은 거예요",
  "모아서 여기서 정보를 교환하고 나누는 것이죠",
  "어느 지역의 물상이 지금 싸? 지금 신라에서 뭘 원해? 신라에 뭐가 부족해? 여기 지금 물건이 굉장히 싸게 많어",
  "이거 갖다 팔면 돈 얼마 벌겠어? 뭐 이런 이야길 하는 거예요",
  "바로 이 네트워크의 그 역할을 바로 이 법화원에서 하게 된 것이죠",
  "이러면서 장보고는 상인의 길로 법화원을 중심으로 해서 뛰어들게 됩니다",
  "결과는 어땠을까요? 결과는 대박 났습니다",
  "대박입니다. 정말 어마의 어마한 부자가 된 거예요",
  "여러분들 이 장보고란 인물은 어떤 인물이냐면 당시 이 동북아에서 평민 출신으로 일본 한국 중국 이 삼국의 역사에 등장하는 유일한 인물이에요",
  "이 삼국의 역사에 공통적으로 등장하는 유일한 평민 출신이 바로 장보고입니다",
  "이 삼국에서 정말 그 섬 소년 활보가 이렇게 어마어마한 존재가 되리라곤 누구도 상상을 못 했어요",
  "누구도 상상을 못 했어요",
  "여러분들 한번 그 산둥반도에 가시면 지금도 법화원이 있는데요",
  "아~ 거기에 여러분이 보세요",
  "이게 이게 여러분 이 이게 이게 장보고의 동상이요",
  "크~ 이게 뭐 대륙의 스케일인가요? 엄청 큽니다",
  "아 이 거의 한 칠 미터에 육박하는 어마어마한 이거 동상이 지금 있는데요",
  "지금도 아마 가시면 이 중국인들이 이 장보고를 바라보는 그 위상이 어떤지는 아마 여러분들이 느끼실 수 있을 겁니다",
  "아 그런데 저는 지금 사실은 이 장보고의 그 성공 신화를 이야기하고 싶은 건 아닙니다",
  "제가 아까 서두에서 역사의 실용이라는 이야길 하면서 역사는 사람을 만나는 인문학이다라고 말씀을 드렸습니다",
  "저는 그 이 장보고의 그 어떤 그 삶의 과정 속에서 이 장보고를 만나면서 제 삶에 좀 적용시켜보고 싶은 그 지점들이 있었습니다",
  "왜? 역사는 사람을 만나는 인문학이고 그 사람을 만나는 과정에서 내가 어떻게 살 것인지를 고민하는 그 지점을 만들어 어 내야 되기 때문이죠",
  "저는 그 장보고의 이 두 가지 이야기 중에서 이 이 이야기 중에서 전 두 가지 정도를 한번 정리를 한번 좀 해보고 싶습니다",
  "첫 번째는 뭐였냐면 아까 제가 이 푸른 바다 이야길 했습니다",
  "장보고는 바로 그 푸른 바다를 건넜다는 겁니다",
  "장보고는 그 푸른 바다를 건넜다는 겁니다",
  "제가 아까 뭐라고 말씀드렸습니까? 그 푸른 바다 건너에 무엇이 있는지는 아무도 모릅니다",
  "모르기 때문에 그 푸른 바다를 건넌다는 행위는 자신의 앞에 무서움과 공포와 두려움과 심지어는 죽음까지도 그를 기다린지 기다릴지 모른다란 것이죠",
  "그런데 장보고는 그 푸른 바다를 건넜습니다",
  "저는 이 푸른 바다는 하나의 상징적 이미지다라는 생각이 듭니다",
  "우리 모두에게는 다 푸른 바다가 놓여져 있는지 모릅니다",
  "그 푸른 바다 앞에서 우리는 과연 어떤 모습으로 서 있을까요? 한 번쯤 묻구 싶드라구요",
  "제 스스로 한테 내 앞에도 푸른 바다가 분명히 놓여 있을 텐데 나는 이 푸른 바다를 어떻게 바라보고 있는 것일까",
  "푸른 바다를 건널 생각조차 안 하는 건 아닐까",
  "푸른 바다를 건너면 얼마나 무서운지 두려움에 떨면서 그 앞에서 쪼그리고 있는 건 아닐까? 장보고는 그 푸른 바다를 건넜던 것이죠",
  "바로 이 장보고의 이 도전 정신을 한번 이 장보고란 사람을 만나면서 하나 제 삶에 적용시켜 볼 수 있었습니다",
  "역사의 실용이라는 것이죠",
  "여러분들 인생에서 불행해지는 출발은 언젠지 아십니까? 인생에서 불행해지는 그 출발은 바로 누군가와 비교하는 순간입니다",
  "그 순간부터 우리는 불행해집니다",
  "누군가와 전혀 비교하지 않았습니다",
  "여러분들 장보고는요",
  "제가 말씀드렸지 않습니까? 골품 출신도 아니구요",
  "경주 출신도 아닙니다",
  "그 시대에 살고 있는 흙수저 출신이라고 제가 설명을 드렸습니다",
  "만약 장보고가 왜 나는 골과 품에 들어가지 않아? 왜 나는 경주 출신이 아니야라는 식으로 스스로를 자책하면서 살았다면 우리가 알고 있는 장보고를 만나지 못했을 겁니다",
  "근데 장보고는 누군가와 비교하지 않았어요",
  "장보고는 자기가 잘하는 것 오로지 장보고의 비교는 자기 대상이었던 거예요",
  "자기의 능력 중에서 제일 잘하는 거 그거 하나 뭐라 그랬죠? 맞습니다",
  "활 쏘는 거 그 활 쏘는 거 하나 갖고 인생을 만들어나간 거예요",
  "저한테 한번 물어보고 싶드라구요",
  "나는 지금 누군가와 끊임없이 비교하고 있는 건 아닌지 그러면서 스스로 자책하고 스스로 나는 왜 저걸 못하지라고 하고 있는 건 아닌지",
  "이 장보고의 누군가와의 비교하지 않는 이 삶의 모습을 통해서 저는 이런 것 하나 배울 거 같애요",
  "내가 제일 잘하는 건 제가 제일 잘하는 건 바로 이겁니다",
  "누군가를 이르케 비교해 가지구 그 쟤가 더 잘해",
  "이게 아니라 제 안에 갖고 있는 능력 중에서 제일 잘하는 거 바로 역사의 어떤 그 사실들을 잘 정리해서 이렇게 전달하는 거 제가 갖고 있는 능력 중에서 제일 잘하는 거 이겁니다",
  "장보고를 통해서 저도 제가 제일 잘하는 이것 하나 갖고 제 삶을 건강하게 만들어나가고 싶습니다",
  "역사의 실용이란 바로 이런 지점인 거 같애요",
  "그 사람을 만나면서 그 사람을 통해서 내가 어떻게 살 것인지를 한번 스스로에게 적용시켜보는 것 역사를 배우는 첫 번째 이유였습니다",
  "자 이제 두 번째 분은 한번 좀 만나보도록 하겠습니다",
  "바로 이순신 네~ 이순신 장군이죠. 네",
  "자 이순신 자 이순신을 한번 만나볼까 합니다",
  "아마 여러분들 너무 잘 알고 있는 아 그분인데 저는 어디에 이제 초점을 맞출지 한번 여러분들이 한번 좀 바라보시기 바랍니다",
  "정말 승승장구의 그 삶을 가구 있었죠",
  "임진왜란 과정에서 말이죠",
  "자 그런데 이 이순신에게도 어 시련이 다가옵니다",
  "지금 적장이 지금 바다를 건너오고 있으니까 그를 잡으라라는 조정의 명이 떨어지게 되죠",
  "음 근데 이순신은 그것이 거짓 정보라는 것을 알고 있었던 겁니다",
  "아 그래서 부대를 보내지 않아요",
  "근데 이게 어떤 거예요? 군인은 명령에 죽고 명령에 살아야 되는 어 그런 존재 아니겠습니까? 일단 이순신은 이 명을 어긴 것이죠",
  "결국은 그것 때문에 벌을 받게 됩니다",
  "어 그 과정에서 이 조선 수군이 이순신이 없는 과정에서 일본과 맞서 싸우게 되죠",
  "어떤 결과를 맞이했습니까? 이순신이 없는 조선 수군은 바로 칠천량 지금 지도가 나오고 있는데 여러분들 바로 이 거제도 예 그쪽에 지금 칠천량이 지금 보이고 있습니다",
  "이 칠천량에서 정말 대패하게 됩니다",
  "야 정말 이순신과 이 조선 수군이 나타나면 천하무적이었던 그 조선 수군이 정말 이 칠천에서 완벽하게 패배하게 되죠",
  "그런데 이 칠천량해전에서 이 조선 수군이 완벽하게 그 패배하는 그 과정에서 두려웠을 겁니다",
  "왜? 옆에서 배가 무너지고 가라앉고 사람이 꼬로록 꼬로록 죽어 가고 있는 그 상황 속에서 그걸 바라보면서 나도 저렇게 될 수 있겠구나라는 어떤 그런 공포가 당연히 있겠죠",
  "그래서 그 칠천량해전에서 열두 척의 배가 피신을 하게 됩니다",
  "이렇게 칠천량해전에서 정말 어이없는 패배를 당한 조선 수군 조정에서는 다시 이순신을 부르게 되죠",
  "아 진짜 낯짝도 두꺼워. 진짜 그죠? 아 나 진 이해가 안 돼요. 사실은 이 부분은 어쨌건 이순신은 또 그 명을 받들게 되면서 조선 수군을 다시 복원시키려고 합니다",
  "우리의 이순신입니다",
  "자 이 이순신에게 이 복원에 두 가지 식량과 배 이 당연히 너무 중요하잖아요",
  "그죠? 이 두 가지를 확보해야 되는데 정말 이 남도 일대를 기냥 다 돌아다니면서 이 조선 수군 재건을 위한 식량을 확보할려고 하죠",
  "드디어 아 구했습니다",
  "에 이곳이 어디였냐면 사진 보시면 득량역이라고 지금 보이실 거예요",
  "여기가 왜 득량이냐면 이순신 장군이 얻을 득 식량 량 예 식량을 얻었다라고 해서 득량마을이라고 이게 불리는 그런 곳인데요",
  "식량을 이제 얻게 됩니다",
  "자 이제 문제는 뭐냐면 배예요. 배 아니 아무리 식량을 구했어도 조선 수군이 먹을 이 배가 없으면 그게 수군입니까? 근데 이 배가 중요한 게 뭐냐면 금방 뚝딱 뚝딱 뚝딱 만들어지는 게 아니잖아요",
  "굉장히 이 스트레스를 많이 받아요",
  "그런 과정에서 조선 수군으로부터 이 이순신이 낭보를 받습니다",
  "이게 낭보인지 아닌지 잘 모르겠는데 바로 그 조선 수군이 궤멸했던 칠천량에서 열두 척의 배가 도망쳤다라는 소식을 접하게 됩니다",
  "장수가 군인들이 자신의 부하들이 도망쳤다면 이건 좋은 소식입니까? 나쁜 소식입니까? 당연히 나쁜 소식이죠",
  "그러나 그때 이순신에게 이 소식은 너무나도 좋은 소식이었어요",
  "야 진짜 바로 당장 그 열두 척의 배를 가져와라라고 하면서 열두 척의 배를 인수하게 됩니다",
  "그 열두 척의 배를 가지고 싸우러 나갔던 전투 그 전투가 어떤 전투죠? 여러분들 잘 알고 계시죠",
  "바로 명량해전입니다",
  "저는 사실 이 이순신의 여러분 잘 알구 있는 이야긴데 저는 이 이야기를 통해서 어디에 좀 초점을 맞추어서 역사의 실용이라는 이야길 좀 풀어나가고 싶냐면 저는 바로 그 열두 척의 배입니다",
  "여러분들 잘 생각해보세요",
  "우리가 이순신에 초점을 맞추다 보니까 열두 척의 배라는 존재를 잠깐 놓칠 수가 있어요",
  "근데 여러분들 그 열두 척의 배는 어떤 배인가요? 칠천량의 열두 척의 배와 그 명량의 열두 척의 배는 다른 배인가요? 아니잖아요",
  "똑같은 열두 척의 배잖아요",
  "그런데 똑같은 열두 척의 밴데 칠천량에선 도망가기 바빴던 열두 척의 배 명량에서는 돌격해 들어갔던 열두 척의 배 저는 이 열두 척의 배를 보면서 제 스스로에게 한 번 물어보게 됩니다",
  "그리고 우리 모두에게 물어보게 됩니다",
  "우리 모두는 다 열두 척의 배를 가지고 있을 겁니다",
  "데 누군가에게는 칠천량의 열두 척의 배를 가지고 있을 것이고 누군가에게는 명량의 열두 척의 배를 가지고 있을 것입니다",
  "누군가에게는 열두 척의 배밖에 없겠지만 누군가에게는 열두 척의 배씩이나 있을 것입니다",
  "똑같은 열두 척의 배인데 말이죠",
  "이게 지금 조선 수군을 이렇게 바라봤던 조정에서는 웃긴 거야",
  "이 뭐야. 이게? 이게 무슨 수군이야",
  "그냥 조선 수군 그냥 다 없애고 그냥 육군으로 그냥 합류해라라는 명을 내리게 되죠",
  "그때 이 이순신이 썼던 장개 조정에 올렸던 장개 유명한 글이 나옵니다",
  "여러분들 잘 알고 계시죠? 바로 이 글입니다",
  "금 지금 신 저는 저 이순신은 전선 상유 십이 신에게는 아직 열두 척의 배가 있사옵니다",
  "저는 이 문장을 보면서 꽂힌 단어가 있어요",
  "그 단어가 뭐냐면 바로 상입니다",
  "바로 이 단어 오히려 상 아직 상 아 여러분 생각해보세요",
  "이 진짜 정말 그 조선 수군 궤멸은 직전이잖아요",
  "그리고 있는 배라곤 꼴랑 열두 척이에요",
  "그런데 이 열두 척의 배를 가지고 있는 이 장군 이순신이 어떤 인식을 가지고 있었는지가 바로 이 장개에 나오지 않습니까? 상 신에게는 아직 아직 아직 오히려 오히려 열두 척의 배가 있사옵니다",
  "이 얼마나 놀라운 발상의 전환입니까? 열 저는 열두 척의 배밖에 없을 거 같애요",
  "근데 이순신에게는 이 오히려 상을 쓰면서 오히려 열두 척의 배가 있지 않습니까? 아직 열두 척의 배가 있지 않습니까라고 이야기하는 이 모습 저는 그 이순신의 이야기를 통해서 내 삶에 어떤 적용이 가능할까라는 어떤 그 모습 속에서 저는 이 열두 척의 배가 잊혀지지 않았습니다",
  "여러분 여러분들의 열두 척의 배는 어떤 배입니까? 오늘 이 지식의 기쁨 이 시간에 여러분들이 가지고 있는 열두 척의 그 배 바로 이 오히려 아직이라는 단어를 붙이실 수 있는지 한번 이순신이란 이 사람을 통해서 우리가 한번 고민해보는 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
