  "근데 두 단계가 있는데 한번 기술이 탄생하면 버블이 일어나요",
  "그리고 나서 위기를 맞고 그담에 그게 일반 국민들의 삶으로 퍼져나가면 이드 이때부터 경제성장이 일어나고 황금기가 되는 거라는 거죠",
  "근데 아이티 기술이나 녹색기술은 이미 개발이 됐고 그것 때문에 버블이 일어났고 지금 위기 상태에서 어느 정부가 빨리 그거를 국민의 삶 속에 집어넣느냐 그러면 그 정부는 황금기를 맞게 될 것이 다 라는 게 이 저자들의 주장입니다",
  "네. 지금 혁신을 많이 언급해 주셨는데요? 경제성장과 발전을 이룰려면 혁신이 중요하다",
  "근데 혁신이 이루어지려면은 이 공공 민간의 투자가 활발하게 이루어져야 된다",
  "보통 우리가 혁신이란 말은 너무 자주 쓰잖아요",
  "네네네. 과잉 예. 혁신이란 말 만큼 요즘 자주 쓰게 되는 단어도 또 없는 거 같애요",
  "근데 경제학에서 정의하는 혁신은 정확히 어떤 의미인지를 좀 쉽게 설명해주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 책 프로그램에서 이렇게 진행자가 열심히 읽고 들어오는 거 처음 봤습니다",
  "저희 프로그램의 기본 격조가 이 정돕니다",
  "놀랍게도 주류 경제학에서 설명을 못 해요",
  "주류 경제학 혁신 개념이 없습니다",
  "거기는 균형 개념만 있지 긍까 경제학에서 가장 이상적인 상태로 생각하는 게 수많은 기업이 똑같은 정보를 가지고 경쟁하는 거잖아요",
  "그럼 혁신이 있을 리가 없죠",
  "서로서로 다 똑같은 기술을 갖고 있는 거니까 긍까 혁신이라고 하는 거를 정말로 설명을 한 사람은 슘페터라고 볼 수가 있죠",
  "긍까 기업들이 자기가 살아남기 위해서 또는 더 많은 이익을 얻기 위해서 목숨을 걸고 투자하는 그리고 기존에 있는 것들을 갖다가 버리는 이런 현상이고 그게 혁신기업의 이론이라고 하는 건데 라조니크라는 분이 여기 썼는데요",
  "그런 어떤 기업들의 투자가 이루어지도록 하는 정부의 어떤 정책들 그리고 인내 자본이라고 하는 오랫동안 그 기업들에게 돈을 내주는 것들 이런 것들이 정부가 할이라고 볼 수가 있고 그런것이 없이 혁신이 일어난 예는 없다는 게 이분들의 주장입니다",
  "사실은 우리가 맨날 매스미디어를 통해서 접하는 대부분의 경제 이 상식이 신자유주의적 질서를 대기업 중심의 버전으로 변환해서 전달하는 내용들이 많은 거 같아요",
  "긍까 말 자체는 시장에 맡기자잖아요",
  "그러면 시장이 알아서 다 자기 최선을 다할 것이단데 현실은 똑같은 기업이 똑같이 마 수많은 이 똑같은 기업이 아니 거든요",
  "재벌들이 있고 그 밑에 하청기업이 있고 그담에 영세자영업들이 있잖아요",
  "여기를 국가가 개입하지 않고 그냥 냅두면은 오히려 재벌들이 혁신하는 데 방해가 됩니다",
  "왜 그냐면 쉽게 돈 벌 수 있는 길이 있잖아요",
  "빵집 하믄 빵집을 다 장악하면은 거기서 쉽게 돈을 벌 수가 있는데 왜 실패할 가능성도 있는 첨단기술에 투자를 하겠어요? 또 집을 많이 사노면 무조건 돈 벌 수 있다는 게 적어도 당분간은 확실한데 왜 불확실한 기술 투자를 하겠어요? 긍까 그런 부분들을 못하게 하는 게 오히려 정부의 역할일 수도 있습니다",
  "그러니까 신자유주의에서 정부의 규제를 가급적 최소화 시키는게 중요한 좋은 정책이다라는 컨셉을 좀 바꾸어서 정부 주도적으로 혁신 성장을 좀 주도할 필요가 있다",
  "이런 말씀이시네요? 네. 긍까 시장에 맡기자는 얘기는 긍까 민영화와 외주에 대한 이런 챕터인데 거기서 무슨 얘기를 하냐면 시장에 맡기고 정부 관료가 그 외주를 받은 기업에 씨이오로 가는 거죠",
  "우리나라에서 지금 많이 일어나고 있는 현상입니다",
  "미국에서는 회전문 인사라고 해서 굉장히 많이 일어나는 현상이라서 오히려 시장에 맡기자는 게 이 민관유착을 갖다 불러오고 있고 지난 삼십 년 동안 그랬기 때문에 경제 혁신을 못 하고 있다라고 주장을 하고 있죠",
  "테슬라도 언급을 해주셨고 뭐 애플도 언급해 주셨고 그리고 공공 부분에서 정부에서 투자를 했다 잘 몰르셨겠지만 그렇습니다라고 얘길 해주셨잖아요",
  "우리 기업으로 이렇게 왔을 때 우리가 생각했을 때 가장 많이 한국에서 대표적인 모든 사람이 아는 기업은 삼성인데 그러믄 삼성이 이렇게 성장한 것도 어떤 그 정부의 도움 정부의 투자 때문이라고 이해할 수도 있는 겁니까? 네. 삼성은 반도체로 지금 세계 일위 기업인데 삼성이 반도체를 시작했을 때는 팔십 년 대 중반입니다",
  "긍까 사실은 그때 대통령은 전두환 대통령이에요",
  "근데 그때 운이 굉장히 좋았는데 이명철 회장이 반도체를 해야겠단 생각도 했었는데 당시에는 미국이 일본에 압력을 가했어요",
  "긍까 미 일본이 흑자가 굉장히 크니까 지금 트럼프 대통령처럼 반도체협정을 맺고 일본 엔화 가치를 확 올려버렸거든요",
  "갑자기 일본이 정치가 되는 그 틈에 이 반도체를 했는데 그걸 전두환 대통령이 굉장히 지원을 합니다",
  "그래서 이 일 미국의 반도체 협회에서는 이 전두환이 삼성을 키웠다라고 공격하는 막 이런 성명이 나와요",
  "정부가 이렇게 도와주면 안 되는데 도와줬다는 뿐만 아니라 우리나라 대기업들은 전반적으로 정부가 굉장히 많은 지원을 해요",
  "근데 그거는 기업들이 하는 거를 지원을 하는 거지",
  "새로운 어떤 영역을 정부가 인프라를 깔고 일로 들어와라라고 하는 경우는 거의 없었거든요",
  "물론 아 앞에 부분에 뭐 철강 조선이거 전부 정부가 했던 거죠",
  "그리고 지금 질문하신 것처럼 삼성도 정 한국 정부 없이 지금까지 성장할 수 있을까? 전혀 못 합니다",
  "지금도 한국 정부가 만일에 손을 떼고 제대로 된 규제를 하면 삼성이 그렇 이렇게까지 커지지는 못할 것이다",
  "앞으로도 그럴것이다라고 얘기할 수 있습니다",
  "네. 요즘에 성장은 하는데 성장한 만큼 평등한 사회가 되기보다는 성장한 만큼 오히려 더 불평등한 사회가 되고 있어요",
  "이 책에서도 보면은 스티글리츠 교수가 언급하고 있는 건데요",
  "이거 극복할 수 없는 겁니까? 긍까 여기도 이제 경제학이 개입을 하는데요",
  "경제학 이론에서는 시장에서 결정된 임금이나 가격은 사회 기여한 바대로 시장이 판단해 준 거라는 거거든요",
  "근데 그 얘긴 무슨 얘기가 되냐면 지금 최고경영자는 굉장히 많은 돈을 받잖아요",
  "우리나라도 상위 일 퍼센트가 약 십삼 퍼센트 전체월급의 십삼 퍼센트를 가져갑니다",
  "그리고 이거는 시장이 그렇게 한 거다",
  "시장에서 다 그렇게 스카웃 한거니까라고 얘기를 하는데 스티글리츠 교수가 여기에 대한 반박은 미국에 비슷한 아이티 기업과 일본의 아이티 기업을 비교하면 열 배 이상 차이가 나거든요",
  "비슷한 일을 하는데 이게 무슨 생산성 때문이냐 이건 미국의 정치때문이다",
  "또 미국의 제도가 최고 경영자 스스로 월급을 스스로 책정할 수 있게 만들어놨고 주주들이 그거를 강력하게 제어할 수 없기 때문이다",
  "이런 정치적 요소가 들어간 것이지 결코 이게 시장 자연스러운 힘에 의해서 이렇게 된 게 아니다라는 거죠",
  "결국은 정책적으로 개입을 해야 된다라는 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그 스티글리츠는 혹시 소득 불평등문제 해법 제시한 게 있습니까? 어 이 책은 한 챕터 썼지만 불평등의 대가라든가 자본주의 규칙바꾸기 같은 데서는 많이 썼는데요",
  "긍까 시장이 있고 시장 바깥이 국가가 있지 않습니까? 그거를 세금으로 얘기하면 세금 전에 할 일이 있고 세금 후에 할 일이 있는데 세금 전에 할 일은 바로 소득 주도 성장론입니다",
  "긍까 최저임금을 올린다든가 바로 이 책에서 얘기를 했지만 노조를 강화시켜야 된다는 거죠",
  "사실 임금 결정의 국가 개입 마구 개입하면 안 되거든요",
  "긍까 노동자 힘이 강하면 강할수록 노동 임금이 가져가는 임금이 커지겠죠",
  "노동자가 가져가는 몫이 커질 테니까 노동조합의 불리한 조건들을 없애야 된다",
  "즉 협상력을 강화해야 된다는 얘기구요",
  "그걸 우리나라 버전으로 바꾸면 예를 들어서 프랜차이즈들이 있잖아요",
  "이분들이 단체적 협상을 할 수 있게 해준다든가 또는 하청 기업들이 하청 단가를 협상할 때 그들이 목소리를 낼 수 있도록 법을 개정하고 제도를 만들어준다던가 해서 조금 더 이 사람들의 목소리를 키우자 라는 거구요",
  "그다음에 최저임금이 있으면은 최고임금도 규제하자는 게 스티글리츠의 얘깁니다",
  "그 조건은 가령 비슷한 다른 나라의 기업하고 이 특히 미국에서 미국의 입장에서 얘기하는 거니까 씨이오하고 비교해서 이 월급을 책정하자는 얘기도 하구요",
  "세후에는 당연히 재분배를 위한 정책들 복지정책들이겠죠",
  "그래서 우리나라 정책 기조이기도 합니다",
  "가처분 소득을 늘려주자라는 거고 또 하나는 자본에 의한 소득을 줄이자",
  "긍까 부동산이나 금융자산을 갖고 있는 것만으로도 우리나라 전체 소득의 사십 퍼센트를 가져가고 있거든요",
  "그래서 이 부분을 줄여서 좀 더 많은 사람들이 자산을 늘릴 수 있도록 하자라고 하는 그런 정책을 제시하고 있습니다",
  "네. 그럼 우리얘기로 좀 하면 쪼끔 더 이해가 쉬우실 거 같아서요",
  "우리 정책에 관해서 좀 여쭤볼게요",
  "이번 정부가 지난 칠월에 발표한 경제 정책 방향이 아까 말씀해 주셨지만 소득 주도 성장과 혁신성장 양대 축이라 그러셨잖아요",
  "그래서 아 두개구나 정도는 감이 와요",
  "근데 앞 부분 한번 설명해 보세요",
  "그럼 아 소득 주도 정책은 뭐죠? 이렇게 여쭙고 싶거든요",
  "개념 정리를 좀 한번 다시 해보죠",
  "예. 우리나라는 지난 오십 년간 정책이 똑같았어요",
  "실제로 그렇게 살아왔거든요",
  "그럼 수출을 많이 할려면 국제 경쟁력이 있어야 되니까 임금을 되도록 이면 억제해야 된다라는 거죠",
  "그리고 실제로 그래서 많은 수출을 했어요",
  "그래서 돈을 벌면 기업들이 투자를 할 것이고 그러면 고용을 늘리니까 임금을 따라 올라갈 것이다",
  "이게 이른바 낙수효과 트리클 다운 경제학이죠",
  "근데 우리나라에서는 한 구십 년대 중반 이후에 그다음에 세계적으로는 칠십 년대 중반 이후에 이 메카니즘 작동을 안하게 됩니다",
  "왜냐면 돈을 벌었는데 공장에 투자하고 생산설비를 늘리는 것보다는 부동산 하는 게 더 금융 하는 게 더 돈을 벌 수가 있거든요",
  "또 설비를 하더라도 자동화 설비를 하니까 고용이 늘어나지 않고 그러다 보니까 노동자의 힘이 약해지고 그래서 임금이 오히려 떨어지는 이런 현상들이 벌어지잖아요",
  "긍까 이게 이걸 바꿔야 된다는 거죠",
  "그래서 내수를 늘려야 된다",
  "긍까 수출보다는 일단 내수를 늘리자",
  "우리나라가 흔히 작은 경제라고 하지만 인구 오천만이면 작은 경제가 아닙니다",
  "유럽의 한국보다 인구가 더 많은 나라가 몇 몇 나라 없어요",
  "의외로 보면은 긍까 그게 상당한 규모에 있는데 지금 우리나라가 지디피의 소비가 차지 하는 게 오십 퍼센트밖에 안되거든요",
  "보통 선진국이 칠십 퍼센트 정돕니다",
  "그만큼 임금을 적게 줬다는 얘기거든요",
  "그래서 지금 수출을 하더라도 그게 밑으로 내려오지 못하니까 긍까 보통 사람들 긍까 하위 한 칠십 퍼센트나 팔십 퍼센트의 소득이 늘어나게 하자라고 하는 게 소득 주도 성장이고 그래서 지금 경제 수석 홍장표 경제수석이 바로 그 계량을 많이 돌린 분인데 해보니까 실제로 임금이 올라가면 성장률이 올라간다라는 결과를 얻었던 거죠",
  "그래서 여러 가지 정책이 소득주도 성장으로 돼 있는 거구요",
  "혁신성장은 공급정책인데 우리나라에서는 일자리위원회하고 사차 혁명 위원회가 지금 근데 아직 방향을 못 잡고 있는 거 같아요",
  "그래서 저는 이 책에서 제시하는 방향이 대통령 마음에 꼭 들 거라고 생각합니다",
  "예. 결국 그럼 오랜 시간 동안에 정부 주도의 정부 투자를 늘려라 뭐 이렇게 단순하게 이해할 수도 있는데요? 혁신이라는 측면에서 우리나라가 이 정부 지출에서 경제 투자가 세계에서 제일 높은 나라 중에 하납니다",
  "우리나라 복지 투자 대신에 경제 투자를 하는데 그게 주로 여태까지는 건설이였거든요",
  "근데 그 건설에 들어갈 돈을 혁신 쪽에 쓸 수 있다는 거죠",
  "긍까 여러 가지를 생각할 수가 있는데 에너지를 생각한다면 사실 건물 다 바꿔야 돼요",
  "그 도로도 에너지를 덜 소비하는 방식으로 다 바꾸고 자동차도 바꿔야 되는 거고 또 우리들의 삶 자체도 굉장히 많이 바꿔야 될지 모릅니다",
  "그런 것들은 사회의 합의가 필요하거든요",
  "그래서 그쪽으로 가서 빨리 간다면 성장률이 목표가 아니고 세계 모범이 되는 국가가 될 수 있죠",
  "가령 우리가 이쪽 녹색 쪽으로 생각하면은 독일이나 스웨덴이나 이런 북유럽 국가들 생각하잖아요",
  "그 나라들 쪼그만 나라고 독일은 상당히 큰 나랍니다만 북유럽국가들은 쪼그만 나라들이고 뭐 지디피로 치면 세계 일 위 수준이지만 맨 위는 아니거든요",
  "그런데도 많이 존경을 받지 않습니까? 이건 국민들도 잘살게 하고 생태에도 도움이 되게 하고 그리고 성장이나 투자도 확보하는 그런 방향이라고 볼 수 있겠죠",
  "그럼 경제학자로서는 단도직입적으로 여쭈면 아 이번 정부가 좋아할거다라고 말씀을 하셨는데요",
  "그러면 어떻게 정책이 잘 만들어진 거고 또 어떻게 좀 해법이 제대로 이루어지는 거라고 생각하십니까?  아 지금 경제정책 방향에서 밝힌 그 네 가지 정책은 올바로 잡혀있구요",
  "근데 문제는 네 번째 혁신성장 쪽인데 이 부분은 여전히 갈피를 못 잡고 저도 참여정부 때 청와대 있었습니다만 역대 정부가 무슨 티 무슨 티 이 사티 오티 육티처럼 티가 나 티는 기술이란 뜻으로 아이티 비티 씨티 이티 뭐 이런 것들이 쭉 늘려왔는데 긍까 이십 년간 그 얘기를 하고 거기다가 규제를 풀고 돈을 쏟아부었는데 된 게 별로 없거든요",
  "긍까 제 생각에는 정부가 하나만이라도 딴 부분은 그냥 기업들이 하더라도 긍까 인프라에 해당하는 부분들이 나라 기초 투자에 해당하는 부분에 정부가 선도적인 투자를 해줘야 그다음에 기업들이 응용 투자를 하면서 그 산업이 발전할 수 있을 거라고 봐요",
  "그런 면에서는 아마 이 책의 내용을 잘 이 문재인 정부가 소화한다면 성공할 수 있는 정부라고 봅니다",
  "뭐 노무현 대통령의 가정 교사도 했고 이제 문재인 대통령의 가정교사도 하셔야 되는데 이제 현실적인 문제를 한번 여쭈어볼게요",
  "최근 들어서 공무원 증원 문제가 있어요? 네네네",
  "또 문 대통령의 공약이기도 하구요",
  "그래서 이 공무원 수를 늘리는 것은 어떤 맥락으로 이해를 해야 됩니까? 저는 우리나라 공공부문은 쫌 더 늘어나야 된다고 생각합니다",
  "긍까 특히 이제 소방관이라든가 경찰이라든가 국민의 안전과 관련된 공무원 수가 절대적으로 부족하거든요",
  "사실 의사 수도 간호사도 절대적으로 부족하구요",
  "이런 부분들을 민간에만 맡겨놓으면 민간은 수익성을 생각하기 때문에 숫잘 늘리지 않거든요",
  "긍까 이 부분에 대해서는 공공을 늘릴 필요가 분명히 있죠",
  "국공립 보육원을 늘린다든가 또는 쫌 더 소방관들이 숫자를 늘리고 아 그 소방장비를 개인이 구입하라는게 말이 됩니까? 그렇죠",
  "그쪽의 예산은 충분히 드려야죠",
  "왜냐면 이분들 자기 목숨 걸고 남의 목숨을 구하는 사람들인데 그런 면에서 공무원들이 늘어날 부분 충분히 있다",
  "특히 복지와 안전에 관한 부분들은 충분히 늘려야 된다라는 생각을 합니다",
  "그러나 물론 아까 제가 말씀을 드렸습니다만 공무원들 한번 티오 늘리면 안 안 줄이거든요",
  "근데 그런 부분들을 쫌 줄이는 거는 확실히 보여주시고 긍까 안전이나 복지에 관한 부분들 공무원들은 늘릴 필요가 확실히 있죠",
  "그거는 뭐 하나 하나 따져볼 문제지 전체적으로는 가령 선진국하고 비교할 때 너무 적어요",
  "긍까 늘리는 게 맞는데 과연 어디를 어떻게 늘리느냐는 이제 따져보고 국민들하고 토론을 할 문제라고 생각합니다",
  "왠지 이 칼폴라니 연구소에 이케 연구자금이 많이 들어올 거같다라는 생각을 좀 하구요",
  "거대한 전환도 얘기하셨구 지금 맥락이 거의 그 폴라니하고 이 책 서울연구원 xx가실 때도 얼마 안줬습니다",
  "예. 경제학서 자로서 그 정부에게 제안하고 싶은 경제 정책들이 더 있으실 거 같습니다",
  "나오신 김에 좀 말씀해주시죠",
  "네. 뭐 저 소득주도 성장론을 이미 받아들이셨고 긍까 혁신성장은 이런 방식으로 저는 하면 된다고 보구요",
  "문제는 아이들을 위한 정책입니다",
  "지금 우리나라가 고도성장으로 굉장히 유명한 나라잖아요",
  "긍까 구십 년대 중반까지는 정말 고도성장을 했는데 그 이후 이십 년 동안은 민주 정부든 보수 정부든 할 것 없이 불평등을 가장 빨리 늘려놓은 정부예요",
  "긍까 가장 평등한 오이씨디 국가 중에서 가장 평등한 나라에 속했다가 지금 오이씨디 국가 중에서 가장 불편한 나라가 됐거든요",
  "긍까 아이들이 절망적이죠",
  "긍까 피티케티란 사람이 세습 자본주의란 말을 썼는데 자본주인데 봉건시대처럼 세습이 돼요",
  "그걸 아이들이 표현을 했잖아요",
  "금수저 흙수저라고 긍까 한 사 하위 오십 퍼센트 또는 하위 칠십 퍼센트 흙수저로 태어난 사람들은 아무리 노력해도 상향이 안된다라는 게 통계적으로 증명이 되거든요",
  "이 불평등을 빨리 줄여야 되는데 제가 보기에는 우리나라 평등의 가장 큰 원인은 부동산입니다",
  "긍까 우리나라가 전 세계에서 평균적인 월급을 가지고 집을 사는데 가장 오래걸리는 구 점 삼 년으로 나왔거든요",
  "서울이 근데 이게 하나도 안 쓰고 구 점 삼 년이니까 그렇죠. 예",
  "반 쓰고 반 부 저 저금한다 그래도 이십 년 이십년 십 퍼센트 저금하면 구십 년 걸린단 얘기거든요",
  "긍까 이거는 쭐여야 됩니다",
  "둘 중의 하난데 소득을 빨리 늘리거나 집값을 서서히 낮추거나 두 개를 동시에 하면 제일 좋겠죠",
  "그러나 집값을 확 떨어트리긴 위험하거든요",
  "금융위기에 빠질 수가 있으니까 긍까 서서히 떨어트리면서 하위 오십 퍼센트 특히 하 하위 칠십 퍼센트에서 오십 퍼센트 그 아랫부분들 쪽의 소득이 많이 늘어난 정책을 써서 아이들이 희망을 갖도록 하는 게 지금 가장 중요한 정책이다",
  "오늘 뭐 다양한 얘기들이 많이 있었는데요",
  "혹시 티비 책방 북소리에서 고정 컬럼있는 거 아시죠? 아 그렇습니까? 네. 저기 인생에 남는 그 인생의 한 구절 뭐 이런 게 있는데요",
  "긍까 이 책의 저자들이 쓴 건 아닌데 케인즈 얘기가 이 책에도 인용이 여러 번 됩니다",
  "케인즈가 그런 얘길 했어요",
  "정부가 할 일은 민간이 하고 있는 일을 쪼금 잘하게 하거나 쪼금 못하게 하는 것이 아니고 민간이 전혀 상상도 하지 못하는 전혀 하지 않는 일을 하는 것이다",
  "민간이 할 수 없는 일을 이제 정부가 하는 건데 가령 불평등을 줄이는 일을 민간이 할 순 없거든요",
  "또 인프라를 깔아서 사람들이 삶을 전환시키는 것도 기업이 할 수 있는 일은 아니거든요",
  "정부가 어느 정도 방향을 제시했을 때 그 기업이 그담에 투자를 하고 그러면 실제로 삶이 바뀌게 되는 거거든요",
  "이 책에서 이제 페레스라고 하는 분이 하시는 얘기를 들어보면 저도 깜짝 놀랬어요",
  "천구백삼십 년대에 미국 노동자들은 최악이었거든요",
  "완전 실업 근데 천구백오십 년대가 되면 미국 노동자들이 교외에 자기 집을 가지고 자동차로 출퇴근을 하게 됩니다",
  "그게 다 이제 기술이 이 일반 사람들 사이에 스며들면서 경제 성장률도 높아지고 평등해진다라고 하는 주장이거든요",
  "꼭 그렇진 않을진 모르지만 현재 우리가 갖고 있는 아이티 기술이라던가 녹색기술이 실제 삶에 스며들도록 해서 그 기술의 혜택을 국민들이 보게 하는 것 그게 경제 성장의 비결이다라고 하는 게 이 책의 주장입니다",
  "사실 좀 많이 긴장을 했습니다",
  "책이 어려워 가지고여",
  "이게 뭐 사전 찾아가면서 읽어야 되고 고생은 했습니다만 읽어볼 만하지 않으셨습니까? 보람을 아 그랬습니다",
  "예. 그리고 또 쉽게 설명해 주셔서 감사하구요",
  "경제학자가 좀 경제를 쪼끔 더 우리에게 쉽게 설명해 주실 수 있는 그런 방법 같은 건 연구 안 하십니까? 그게 대중을 만나는 경제학자들은 그걸 고민하겠죠",
  "근데 이분들은 워낙 높으신 분이고 하 학교에서 세계적 저너 긍까 이분들은 아닌데 우리나라 교수 세계적 저널 써야 되거든요",
  "수학을 맨날 수학만 하니까 하고 있으니까 맞아요",
  "암호 암호 예. 긍까 쉽게 설명하는 방법을 잘 터득을 못한 거죠",
  "해주시면 어떻겠습니까? 그렇죠",
  "예. 저는 뭐 삼류 경제학자기 때문에 비주류 삼류기 때문에 아 지금 제가 협동의 경제학이란 걸 이 썼는데 상당히 많이 팔렸어요",
  "그래서 이번에는 그거를 그동안 오 년이 지나서 쫌 더 더 구체적인 얘기들 협동에 관한 구체적인 얘길 또 쓸려고 합니다",
  "오늘 책 색다른 시선을 만나다",
  "티비 책방 북소리 세계 경제 석학들의 글을 엮은 자본주의를 다시 생각한다의 한국어 판 역자인 칼 폴라니 사회경제연구소의 정태인 소장과 함께 했습니다",
  "의미있는 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "오늘 저희가요 정말 특별한 분을 모셨습니다",
  "평소에 모시지 못하는 분을 특별히 모셨는데요",
  "네~ 오늘 시청자분들과 함께 스무고개 한번 해볼까요? 네. 정말 정답을 하시게 되면 무척 반가워하실 것 같습니다",
  "첫 번째 힌트를 제가 드리면서 시작하겠습니다",
  "제가 준비한 첫 번째 힌트는 서편젭니다",
  "영화로 치면 고래사냥도 좀 관계가 있는 거 같구요",
  "아 고래사냥이요? 네",
  "그러면 저는 또 몰 할까요? 음 감성맨 감성맨 예. 저는 이분이 우는 것도 한번 보 본 거 같애요",
  "어 너무 좋은 얘기로 많이 가시는 거 같은데요",
  "저는 이 얘기 하면 다 아실 거 같애요",
  "아시겠죠? 네~ 하지만 제가 확실하게 정확한 힌트를 하나 드리겠습니다",
  "제가 드리는 마지막 힌트 정말 반가워하실 이분 작은 거인입니다",
  "영상으로 먼저 저희가 소개해 드리겠습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 이번 주인공입니다",
  "반가운 얼굴 그리운 목소리 김수철 씬데요",
  "오늘은 특별하게 저자 김수철로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 어서오십시오",
  "와~ 안녕하세요? 반갑습니다",
  "이게 모자를 보통 안 벗으시는데 아 인사 인사 아 예. 각별한 시청자에 대한 인사였던 거 같은데요",
  "텔레비전을 통해서 뵙기는 좀 오래간만인 거 같아요",
  "예. 오래간만인데요",
  "토크쇼는 뭐 이십 년 넘은 이십 년이 뭐야 하튼 예",
  "그리고 또 이케 책을 내고 책 속의 프로그램을 나온 거는 처음 아니시겠어요? 처음입니다. 예",
  "책도 처음이지만 책내고 프로그램 처음입니다",
  "저희 프로그램을 택해주셔서 정말 감사드립니다",
  "아유 불러주셔서 고맙습니다",
  "제가 김수철 제 감히 저는 감히 말씀드리면 제가 김수철 키드라고 할 수 있을 정도로 네. 그렇죠",
  "어린 시절에 그 많은 영향을 받으면서 그 감성을 느끼면서 자랐거든요",
  "근데 제가 어 사회에 나와서 딱 뵀는데 너무 순수하고 막 그런 느낌이어서 그 철이 없다 그럴 때 꼭 순수하다 그러더라고 뭘  그래서 오늘은 정말 저한텐 특별한 시간이예요",
  "이렇게 책을 갖고 김수철 씨에 대해서 말씀을 나눌 수 있다는 게 기쁩니다",
  "사실 저에게는 뭐 수철이 형이라고 부를 수 있는 김수철 선생님이 어떻게 보면은 참 의리를 존중하지만 좀 까칠한 선배다",
  "그리고 후배들이 좀 뭐라 그러면 참지를 못해요",
  "이게 지적질 나오시는데요",
  "저도 여러 번 지적을 당했습니다만 인생에는 참 도움이 됐다",
  "이 말씀을 공식적으로 한번 드려봅니다",
  "그리고 한 가지 드리는 게 보통 건강해 보이고 젊어 보인다 이런 얘기를 보통 하는데 저는 젊어 보인다기보다는 어쩌면 어려보인다라는 말이 더 어울리는 분 아닌가 싶습니다",
  "젊어 보이는 건 할아버지를 젊어보인다는거구요",
  "저는 좀 나이가 쪼끔 있으니까 어려 보인다 그러는 게 맞는 거죠",
  "표현이 네. 아 쫌 어리십니다",
  "예. 하튼 뭐 적당히 뭐 알 것만 알고 다른 거 우리가 한쪽이 좀 발달을 하면 다른 건 좀 떨어지지 않습니까? 네",
  "저 같은 경우는 그런데 말씀하신 대로 저는 약간 약간이 아니라 많이 생각 살아가는 모습들이 아날로그 적이어서 남자들은 우정과 의리가 중요하다고 생각하는 사람이에요",
  "그리고 또 그렇게 살려고 노력하고 그러다 보니까 이거 개인적인 얘기를  네~ 근데 저희가요",
  "그 오늘 말씀을 나누다 보면 사 사실은 상당히 개인적인 얘기를 나눌 수 밖에 없다는 생각이 든 게 네~ 이 책이 작은 거인 김수철의 음악 이야기 해서 음악 인생을 축 정리를 하셨는데요",
  "네~ 개인적인 이야기들이 많이 담겨있어요",
  "네. 제 제 음악 이야기니까요",
  "네~ 어떻게 해서 이 책을 쓰시게 되셨어요? 근데 사실은 한 이십 년 정도 전부터 여러 출판사에서 왜 조금 저처럼 나이가 들고 그러면 책 내자고 그러지 않습니까? 그런데 책이 그 글이라는 것이 영원히 남고 또 조심해야 될 거라고 저는 생각해서 거절을 했는데 방송 사십 년 됐거든요? 네~ 그래서 그게 들어와가지고 사십 주년 지나가긴 모 하고 이러니까 이제 그러믄 장 책 알았어요",
  "이렇게 돼가지고 한 열 달을 꼬박 썼어요",
  "예~ 어후 그 어후 제가 저 타이프 스타일이 아니기 때문에 연필로 한 열 달 썼어요",
  "그 느낌이 특별하셨을 거 같애요",
  "어떠셨어요? 음악 작곡하는 거랑은 달르셨을 거 같은데요? 그렇죠",
  "너무 어렵고 글이라는 게 이게 지금 역시 힘들구나 하고 그다음에 생각이 이게 나는 것도 있고 안 나는 것도 있고 자료 예전의 거를 뭐 일기라던지 자료 제가 일했던 흔적들을 찾는 거가 더 힘들었어요",
  "그게 그게 힘들었고 암튼 그런데 제는 원래 어제 일 얘기 안 하는 스타일이거든요",
  "오늘하고 내일 주로 얘기하는데 이 책을 쓰면서 옛날 흔적들을 많이 더듬었고 그러면서 뭐 보람을 느끼기도 하고 고생 많이 했구나도 또 느끼기도 허고 아 세월이 참 빠르구나 뭐 여러 가지 만감이 좀 주마등처럼 휙 휙 지나가고 저도 이 책을 보면서 네",
  "우리나라의 현대사의 중요한 시기 아니었어요? 칠십 년대 팔십 년대 구십 년대 아 그렇죠. 네네",
  "그게 쫙 조망이 되는 거 같아서 김수철 씨를 통해 본 한국의 현대사 뭐 이런 느낌도 좀 들었습니다",
  "근데 책을 보게 되면 기타와 사랑에 빠진 게 중학교 이 학년 때였다고 생각하는데 예예. 중학교 이 학년 때 그게 어떻게 또 그렇게 일이 벌어졌나요? 그게 그 제가 건조 생활이 건조해요",
  "이르케 근데 하튼 그때 그림을 그리고 있다가 갑자기 노래가 들려서 오 근데 이게 뭐지? 이렇게 시작한 것이 나중에 기타를 잡게 되고 이렇게 예",
  "근데 한번 빠져든 것치고는 그 사랑의 정도가 열 xx 정도가 보통 사람보다 훨씬 능가하시던데요? 그게 제가 좋 뭘 좋아하면 푹 빠지는 스타일이여가지고 이게 뭐지 이게 뭐지 이게 뭐지 막 하다가 보니까 남들 공부할 때 저는 기타친거예요",
  "그게 공부는 못하고 네~ 근데 저는 제가 요번에 책을 읽으면서 또 하나 느낀 점이 뭐냐면요",
  "책에 많이 언급된 단어가 공부라는 단어더라구요",
  "예. 공부를 음악을 공부하고 뭐 새로운 장르를 공부하고 계속 공부하고 예",
  "그래서 아 김수철 씨 하면 굉장히 음악적인 천재 뭐 이런 생각을 했었는데 예",
  "공부하신다라는 걸 가지고 지금 긍까 사십 년 동안 계속 공불 해오셨단 거잖아요",
  "긍까 공부의 개념이 틀려요",
  "보통 사회에서 얘기하는 공부는 대학교 좋은 학교 가는 공부고 저는 제가 좋아하는 거에 대한 모르는 것에 대한 공부 그 담에 또 프로로서 또 자기 공부를 해야 연구가 되고 연구가 돼야 새로운 음악을 자꾸 하고 이렇게 되니까 일하다가 고갈되면 다시 공부하고 일하다가 고갈되면 공부하고 이러다 보니 오랜 세월을 네~ 금 지금도 매일같이 새로운 것들을 공부하는 자세로 살아가시나요? 그죠. 기타는 하루라도 안 치면 녹이 슬어요. 이게 유지로 매일 연습하고 지금도 늘 예 공부 네~ 그니까 대학교 가는 공부가 아니라 인생 공부 제가 좋아하는 거에 대한 공부 이게 중요해요",
  "저는 정 정말 참 아 존경스럽다 라는 생각을 하면서 책을 읽었구요",
  "그리고 그 시작에서 내가 좋아하는 기타를 내가 마음껏 치기 위해서 했던 노력들이 나타나있는데요",
  "그 흔적이 있어서 제가 좀 읽어드릴게요",
  "작은 거인 김수철이 얼마나 연습벌레였나를 느끼게 할 수 있는 대목입니다",
  "한 번은 집에서 기타 연습을 하다가 부모님에게 들켜서 엄청나게 야단을 맞았는데 그 후로는 가족들이 모두자는 한밤이나 새벽녘에 이불 속에 들어가서 기타 줄에 종이를 끼워 넣어 소리가 나지 않도록 해서 연습을 했다",
  "이불을 덮어쓰고 하는 기타 연습이었기 때문에 기타 모습은 안 보였지만 기타 줄에 종이까지 끼워 넣은 덕택에 완벽한 방음이 되어 마음 놓고 연습할 수가 있었다",
  "기타 소리는 마음으로 들어야 했고 이때 청음 공부가 많이 된 듯하다",
  "기타 위에 얹힌 손가락을 올렸다가 내렸다가 또 내렸다가 올렸다가 하며 끊임없이 반복했다",
  "연급을 한참 하다 보면 숨이 가빠졌다",
  "이불 안의 공기가 부족해졌던 것이다",
  "숨이 가쁠 때에는 이불 밖으로 나와 심호흡을 몇 번 하고 이불 속 공기를 충분히 환기시킨 후 다시 이불 속으로 들어가 기타 연습을 했다",
  "하루도 빠짐없이 기타 연습을 했다",
  "요즘은 연습실에서 마음껏 편안하게 우리 집이라  이때는 우리 부모님 댁이었고 아니 사실 처음에는 저희 둘째 형이 공부 안다고 기타 친다고 일렀어요",
  "네~ 그래서 들켜가지고 못하게 되니까 다 식구들이 잘 때를 기다렸다가 소리가 나니까 일어나잖아요",
  "그러니까 이불 속으로 들어가서 그게 연습이라는 게 뭐 이렇게 이르케 하다 보면 움직이잖아요",
  "막 흥분하다 보면 공기가 숨찬 식으로  놓고 나와서 헥헥 이러구 다시 들어가서 이런 걸 얘기하는 기타는 지금도 좋아해요",
  "네~ 지금도 이따가 우리 저 기타xx를 들려드릴 텐데 저는 기타를 정말 사랑해요",
  "그리고 제가 사춘기 때 이르케 사춘기적 정신적 방황하고 이럴 때 항상 늘 제 곁에 있던 친구가 바로 기타였기 때문에 국악을 작곡하든 뭐 영화음악을 작곡하든 무용음악을 작곡하든 가요를 작곡하든 항상 기타는 제 친구예요",
  "네~ 근데 그렇게 어둠 속에서 연습을 그렇게 해도 기타를 잘 칠 수 있는 거예요? 아 어둠속인데 안 보이잖아요",
  "예~ 그니까 이게 속 생각하면서 여 마디에 한 마디 두 마디 이르케 이르케 하고 그 음이 뭔가 이렇게 생각하게 되니까 그게 아마 연습이 된 거 같애요",
  "그거를 하면 예 어 어둠 속의 기타 그러니까 한석봉의 어머니 생각이 나는데요? 예. 그래서 제가 별명이 김석봉이었어요",
  "한석봉이 아니라 김석봉 그 어둠 속의 그 열망이 지금도 남아있다는 게 참 아름다워 보이구요",
  "사실 칠십 년대 말 팔십 년대 초가 한국에 있어서는 대학의 청년문화가 만들어진 것이고 그쵸. 예",
  "대표적인 게 엠비씨의 대학 가요제 아니었습니까? 예. 맞습니다",
  "그래서 누구나 모든 대학생들의 선망이 거기 가서 일등 해보는 것이고 예예. 맞습니다",
  "거기 일등 하면 일약 스타에 올라갔던 기억이 나요",
  "그런데 엠비씨 대학 가요제에서 뭐 일초만에 땡 하고 떨어졌다면서요? 음 하나 쳤어요. 음 그냥 연습은 많이 연습하고 대기자가 쭉 기다리잖아요",
  "순번대로 번호대로 그래서 우리 순서가 와서 들어갔어요",
  "그러면 심사위원들이 이케 계시구요",
  "준비하면 자 뭐 시작하세요",
  "그러면 음을 제가 한 음 딱 치면 밴드가 나오면서 합쳐지는 건데 음 하나를 띵 쳤드니 갑자기 심사위원들이 나오드니 뭐야 뭐야 이거 시끄럽게 나가 그러드라구요",
  "그래서 제가 띵 치다 아 안 했는데요",
  "나가 그래서 나왔어요",
  "그러 음 하나 치고 떨어졌어요",
  "그때 뭐 앰프 같은 거가 있어가지고 막 확성이 되는 것도 아니었잖아요? 아 그때는 장비는 아주 취약했는데 했는데 제 저는 그때 고고 음악이 아니라 락음악을 했어 지금이면 헤비메탈 시끄러운 거 그러니까 그 시끄러운 음악이 음 하나 쳐가지고 딱 쳤는데 예. 싫어했어요",
  "그 완전 절망이셨겠어요",
  "저희도 친구끼리 떨어지고 그냥 사회 사회가 우리를 몰라준다",
  "이러면서 막 술도 마시고 고담에 나가지 말자",
  "근데 다른 그 밴드 동료들은 계속 다 나가고 싶어 했는데 김수철 씨만 유독 절대 안 해",
  "이런 마음을 먹으셨다면서요? 아니 이거 음 하나 치면 나가라 그러니까 아 그러믄 대학 가요제는 우리랑 안 맞나 보다 음악이든지 뭐든지 그니까 안 한다 이랬어요",
  "긍까 친구들이 한 번만 더 더 도전을 하자",
  "근데 저는 안 나간다 이렇게 했는데 얘네들이 그 친구들이 접수해 가지고 와서 너 같이 나갈 때까지다. 안 나가 안 간다 그래가지고 그럼 여기까지 해보자",
  "근데 처음에 아까 시끄러운 음악에서 떨어졌잖아요",
  "그니까 그럼 처음에 조용한 음악을 시작해야겠다",
  "그래서 부르스를 처음에 쪼금 나가다가 뒤에 또다시 우왁 했드니 또 거기서 막 심사위원들 하튼 표정이 보여요",
  "막 이케 싫어하는 게 너무 새로운 것이라서 그랬나 봐요",
  "말은 새로운 건데 시끄럽다고 또 떨어졌어요",
  "그게 티 티비씨 대학 축제 경연 대회에서 한 일곱 색깔 무지개 그 이전거죠? 이전 거예요. 고 이전에 이전 예~ 연포 가요제 네~ 연포 가요제에서 떨어졌어요",
  "근데 어떻게 일곱 그 일곱 색깔 무지개 이거는 어떤 아 그래서 완전히 대학가요제하고는 담을 쌓고 이제 뭐 안 하는데 그 일차 아 두 번 떨어진 중에 어느 심사위원이 계셨던 거예요",
  "절 봤던 티비씨 어떤 분이 너 한번 대학 축제 전국 대학 축제 경연 대회가 있는데 거기 나오지 나와보지 않겠냐 이제 안 나가요",
  "우리 나가봐야 떨어지고 또 음악 다하 하지도 못하게 한다",
  "야 이거는 생방송이고 사전에 심사를 해서 이게 통과만 되면 거기 일절 이절 다 할 수 있다",
  "아 근데 뭐 나갈 거 떨어질거 뻔한데요. 그러니까 아니 니네는 괜찮아. 개성이 있어서 아 그래요? 그래갖고 솔깃해가지고 나갔죠",
  "긍까 대중이 확 알아본 거죠. 새로운 걸 생방으로 딱 나갔으니까 근데 그게 생방송이거든요",
  "근데 반응이 굉장히 좋았어요",
  "하튼 동상 받았으니까 그래갖고 작은 거인 밴드가 알려지게 된거예요",
  "근데 대사가 왜 이렇게 고등학교 메 멘트냐 저는  톡쇼를 내가 안 해봐 가 근데 이걸 보니까 일곱 색깔 무지개 무지개 색깔인데요? 이게 어떤 의미 또 어떤 노래였습니까? 그니까 제가 자꾸 떨어지니까 작곡을 동요로 했어요",
  "일곱 색깔 왜 꿈을 가르키는 우리의 대학 시절에 꿈을 하나씩 둘씩 갖고 가잖아요",
  "그래서 동요를 작곡하고 제가 락을 좋아하니까 편곡을 락으로 해야겠다",
  "이렇게 한 거거든요",
  "근데 그게 이게 잘 맞아떨어져 가지고 반응을 예",
  "노래는 쉽고 그러나 편곡은 좀 음악성이 있는 그러고 무대 매너도 상당히 색달랐어요",
  "퍼포먼스가 분명히 있으셔가지고 무대를 전부 다 쓰셨잖아요",
  "아 그래 제가 뭐가 있는 게 아니라 예",
  "막 우리가 협연 할 때 잘 맞으면 전 이렇게 자꾸 붕 뜨더라구요. 이케 뛰어 뛰어  뛰 뛰니까 뛰는 걸 처음봤거든요",
  "그러니까 거기서 어 이렇게 정말 그게 쇼킹하고 호감도가 너무너무 큰 그런 무대였던 거 같애요",
  "예. 전부 그게 예 하튼 왜 이렇게 뛰진 않아  사실은 다른 건 기억 안 나고 실루엣으로 그 김수철 씨가 기타를 들고 두 발을 쫙 위로 올리면서 딱 떠있는 거 있잖아요",
  "그 장면이 저는 하나의 시대의 아이콘이 아니었나 싶어요",
  "하튼 뭐 지금도 못 뛰면 무대 안 올라가요",
  "뛸 때까진 제가 하죠. 락 락을 할 수 있을 때 까진 국악 얘기 좀 할까요? 예. 뭐 저는 김수철 씨 곡 중에 별리 참 좋아하거든요",
  "근데 어느 순간부터 김수철 씨가 하는 모든 작업의 베이스가 국악 베이스란 생각이 들구요",
  "그리고 또 많은 분들이 김수철 씨가 하시는 강연 같은 걸 들으면 국악에 대한 소명의식이 있는 분이다 이런 말씀을 하시더라구요",
  "그 제가 작은 거인 밴드할 때 대학교 시절에 사 학년 때쯤 천구백팔십 년에 저는 영화음악 공부할라고 몇 명이 돈을 걷어다가 소형 영화를 만들었 지금은 디지털 시대라 기기가 많아서 그렇지만 그 당시에는 카메라맨 이렇게 좀 시 구하기 힘들었어요",
  "근데 그때 타 여서 일곱 작품 만들었는데 탈이라는 작품이 한국 젊은이의 한 단면을 그린 건데 저희가 사실은 장난으로 불란서 세계 청소년영화제에 보낸 거예요",
  "근데 이게 본선에 진출이 됐어요",
  "그래서 내가서 아 이거는 그러면 한국 젊은이의 단면이니까 국악을 해야겠다. 알지도 못하믄서 국악을 작곡해야 되는데 제가 모르잖아요",
  "그래갖고 중학교 교과서 음악 교과서를 뒤졌더니 우리께 별로 없는 거예요",
  "사실은 여러분 보시면은 옛날 교과서에는 다 서양음악이 구십 프로이상이예요. 사실은 어 왜 우리께 없지? 이렇게 하고 하튼 감으로 막 연주해서 한 거가 그 기타산조의 효시예요. 그게 그러면서 그때 아 내가 서양 락만 아는데 우리 것도 해야 겠다라는 생각이 들었고 약간 부끄러운 것도 있구 아 내가 안 하더라도 국악은 좀 알아야겠다",
  "이러면서 시작한 것이 지금까지 내려오게 된 거예요",
  "예~ 우리나라 교과서에 서양음악이 주류고 국악은 오히려 변방에 있구요",
  "일반 사람들도 서양음악 하면 익숙하고 국악은 더 낯설게 느껴지는 거 같애요",
  "진입 장벽이 높아요",
  "들으면 참 좋은데 그걸 이케 찾아듣게 되기까지가 너무 힘이 드는거 같애요",
  "그래서 교과서에 우리 음악이 많아야 되는 거예요",
  "그게 제가 너무 우리 꺼만 주장하는 게 아니고 발란스가 안 맞아요",
  "너무 서양음악이 구십 프로면 우리 오 프로 십 프로 이거밖에 안되니까요",
  "두 번째 국악 공연을 우리가 어렸을 때 접하지 않고 누구나 피아노 가요 서양 악기에 익숙해져있거든요",
  "근데 음악은 저는 개인적으로 길들이기라고 생각하거든요",
  "자꾸 익숙함을 줘야 되는데 우리 꺼는 전혀 안 듣고 서양 피아노 클라식만 듣다 보니 그거는 익숙허니까 괜찮고 우리꺼는 잘 졸리다 그러고 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 저는 교 중 초중고등학교에 우리 음악이 좀 많이 좀 실려야 된다고 생각하구요. 균형으로 네~ 그 담에 공연이 많이 좀 볼 수 있는 기회를 줘야 돼요. 교육적으로다가 서양음악은 많이 우리가 듣고 있으니깐요",
  "그런 맥락으로 국악가요를 좀 더 일부러 많이 작곡하셨나요? 그래서 제가 국악가 그럼 나라도 열심히 해야겠다는 국악가요를 작곡하고 국악 를 자꾸 듣게 끔 해야겠다. 이런 브릿지 역할을 하고 싶었어요. 예 처음에는 그리고 못다 핀 꽃 한 송이 언제 가셨는지 왜 안 오시나 안 오시나 뭐 그때 떠나간 님이 있으셨나요? 아 이거는 연인 이야기가 아니구요",
  "한 길을 한평생 우리 인제 카메라맨 한 평생 카메라 하고 그렇죠",
  "한 평생 그림 그리는 분 한 평생 글 쓰는 분",
  "한 평생 한 길을 가는 사람들을 나도 그렇게 살겠다는 그런 거예요",
  "뭐 그게 중의적이니까 또 그런 분이 계셨었든것도 아닌가요? 아니 그냥 추상적이에요",
  "그리고 그 당시는 심의라는 게 있어가지고 제가 제 표현을 솔직하게 다 못해요",
  "그니까 이렇게 이성적인 이런 이렇게 약간 사회적인 성향이나 정치적인 성향이든 뭐 안 나오니까요. 심의가 그래서 하튼 좀 피해가느라고 피해 가는게 못다 핀 꽃 한 송이 대중들은 그 노래를 들으면서 굉장히 또 방금 말씀하신 그런 감성을 충분히 느끼고 예",
  "그렇게 즐겼고 또 그 곡을 만드신 창작자의 입장은 또 그런 면이 있었는데 저는 사실 진짜 궁금한 게요",
  "이 앨범이 솔로 앨범 첫 번째 솔보앨 솔로 앨범이 실렸는데 예 첫 번째 실으시면서 나만의 은퇴 기념 음반이다",
  "이렇게 생각 솔로 앨범 첫 번째 앨범인데 왜 그런 생각을 하셨어요? 예. 아 이게 저희가 이제 저희 부모님 세대는 전부 이 사실은 모르는 게 아니라 문화 예술을 다 싫어 나라 어렵다 보니 나라 경제가 어렵다 보니 그림 글 쓰는 분들 그림 그리는 분들 음악 하는 분들을 다 싫어하셨어요",
  "그러니까 제가 대학교 졸업하고도 대학교 때 공부는 못해 가지고 졸업은 했지만 공부는 못했으니 문학만 했으니까 취직도 못하고 한 이 년 놀았거든요",
  "그 그 즈음에 아 제가 대학원을 들어가요. 공부하겠다고 근데 고 사이에 대학원 입 사이에 레코드 회사에서 제 제작 의뢰가 들어와서 고 때는 그전에는 락만 했으니까 제가 대학교 때 써 놓은 곡 중에 조용한 음악을 하나 갖고 있어야지. 이게 마지막으로 이러고 낸 판이예요",
  "그러고 그건 망했어요",
  "못다 핀 이 원래 망했어요",
  "그러고 아무도 몰라요",
  "그거는 망해 망하고 저는 대학원을 다니고 있는데 안성기 씨가 전화가 와요",
  "성기형이 전화 형 나 음악 안 해",
  "음악 얘기가 아니야. 긍깐 나와라",
  "그래서 어느 다방에 갔는데 제가 딱 들어가자마자 저쪽 구석에서 병태다 그러더라구요",
  "아 내 이름 병태가 아니니까 무시하고 앉아있는데 거기서 배창호 감독님 최인호 소설가 최인호 형 막 이러면서 얘가 병태다",
  "긍까 안성기 형이 그 병태 역할을 찾았어요. 그 영화사에서 근데 병태 같은 애가 없다고 막 고르 한 달간 찾고 있었대요",
  "근데 안성기 형이 아 내가 아는 애가 병태같이 어벙벙하고  왔다 갔다 키 쪼그맣고 이런 애가 있다고 그러니까 저 그냥 한번 보라고 소개한 거였어요",
  "네~ 그 촬영 중에 아까 망한 갑자기 제가 방송에서 저를 찾기 시작한 게 못다 핀 꽃 한 송이 얘가 누구냐? 이러면서 그래서 촬영 중에 히트한 거예요",
  "그럼 갑자기 돈을 아주 많이 버셨겠네요? 돈을 제가 평소에 그렇게 많이 어 예 많이 들어왔어요",
  "그냥 장비를 그냥 녹음 장비를 그냥 왕창 샀어요",
  "그럼 부모님께서도 좀 역간 약간 너그러워지셨어요? 그런데 부모님은 계속 음악 하는 걸 좋아하지 않으셨어요",
  "아 참 그게 그래요",
  "예. 안 좋아하셨 고래 사냥 얘기 좀 했으면 좋겠어요",
  "진짜 고래 사냥 사실은 그 시대의 모든 대학생들의 로망 그 시대의 아이콘 그런 거 아니겠어요? 그런데 거기서 음악과 영상적 아이콘 두 개를 했으니 진짜 일약 스타덤이 됐을 텐데 올랐을 텐데 그때 느낌 어떠셨어요? 그때 느낌이요? 네",
  "하튼 제가 가요 데이트하고 영화 데이트에서 영화도 그해에 최 뭐 흥행 일 위 했거든요",
  "뭐지? 하여튼 돈이 많이 들어  돈이 좀 생각 돈이 많이 들어오고 모 몬지 모르겠더라구요",
  "우리 재밌게 그 영화 속 얘길 한번 해보면 좋겠는데 네네",
  "책에도 자세하게 쓰셨더라구요",
  "예. 거기 고생 엄청 했어요",
  "베드신을 찍으셨잖아요",
  "베드신을 내가 베드신을 찍어봤어야 알죠",
  "근데 좋으시지 않으셨어요? 베드신 어떠셨어요? 그게 좋은 게 둘이 있어야 좋으지 그게 스탭이 다 보는데 뭐가 좋아  그 추워요",
  "그리고 막 팬티 사이로 바람들어오고 얼마나 추운데요",
  "근데 긍까 이게 정말 영화라는 시스템 하나도 모르는데 그냥 모르죠",
  "예. 이미지가 맞다는 이유로 캐스팅이 됐고 그래서 결과는 정말 좋았지만 아 저는 그 과정이 너무 힘드셨는지 저는 이걸로 책 한 세권 써요",
  "카트마다 다 정말 어려운 긍까 과정을 겪어내셨는지 영화가 하기 싫으셨다면서요",
  "이제 영화는 다시 절대 안 하겠다고 예. 이제 그 담에 이게 빅 히트를 했거든요",
  "근데 이 편을 하라는 거 안 했어요",
  "아유 나는 못하겠다고 근데 하셨으면 더 좋지 않았을까는 어 그 당시에 큰 현찰을 가져와가지고 제작자가 근데 안 했어요",
  "돈이 중요한 게 아니라 근데 그런 돈이 좀 탐 나진 않으셨어요? 아이 제가 좀 미련한 게 돈에 약간 좀 둔해요",
  "이게 마음이 안 가면 아무리 돈 많이 줘도 안 해요",
  "그래서 그거 하기 싫다고 그랬어요",
  "아~ 어 힘들었어요",
  "그래서 제가 그때는 또 내복이 우리 내의의 질이 안 좋았어요",
  "그래서 수축성이 있어야 되잖아요? 한번 이렇게 벌어지면 안 와",
  "근데 그 팬티 바람에 그 서울역 앞에 있잖아요",
  "네~ 자기네는 몰래 망원으로 저기서 땡기도 나 보러 가서 걸어 다니래. 거기서 아침 출근시간에 아~ 예예",
  "팬티 바람에 이 거적 하나에 예예",
  "긍까 가면서 촬영중이예요. 촬영중이예요",
  "이 사람 저쪽에서는 옆에 사람들은 미쳤네 미쳤네 이래요",
  "겨울에 고생 많이 했어요",
  "상황이 그땐 그렇게 열악했군요",
  "카메라 카메라도 막 돌다가 스 서요. 이게 얼어가지고 아 너무 추우니까 카메라가 그러믄 그 성냥개비 있죠? 그걸로 막 구멍을 쭈 이 눌러 막 이렇게 꽂아 막 그러고 막 다시 하고 그러니까 제가 보통 많은 분들이 까칠하단 말씀을 하는 게 제가 xxx 옆에서 본 느낌은 굉장히 약간 좀 낯가림 같은 게 있으시잖아요",
  "근데 그 정말 서울역 앞에서 그런 복장으로 다닐 수 있었다는 건 엄청난 용기를 내신 거 같 괜히 그냥 그 최인호 형이 제가 한 아니 긍까 최인호 형이 머리가 좋으셔요. 이 분이 제가 안 한다 그러니까 일단 술 먹자 그러더라구요. 그날 그래갖고 술 먹고 막 그러고 우리 최인호 형이 누굽니까? 그 우리 어렸을 때 완전히 우상 그렇죠",
  "야 별들의 고향 뭐 타인의 방 이런 걸로 확 주옥같이 막 언제 막 이렇게 하다가 술 먹고 기절했거든요. 기억이 안 나",
  "근데 한다 그랬대 그래서 얼떨결에 하게 됐는데 아유 예~ 최인호 선생님하고 또 그런 깊은 인연도 있으시고 예 깊은 인연이예요",
  "근데 이 영화가 진짜 김수철 씨한테는 행운의 작품이라는 게 나도야 간다가 이 어 히트했죠",
  "고래 사냥 주제가였죠",
  "그렇죠. 공존의 히트였죠",
  "예. 엄청 히트했어요",
  "그 시대의 모든 젊은이들이 다 불러가면서 얘기하고 그 앨범이 나도야 간다 왜 모르시나요 젊은 그대 세 곡이 히트했어요",
  "한꺼번에 한꺼번에 와 그렇구나",
  "나도야 간다 앨범 안에 젊은 그대도 있었어요",
  "왜 모르시나요하고 예",
  "아 예~ 이때 대학생들이 로망이 나도 한번 저기 동해안으로 고래 잡으러 가자 뭐 이런 것들이 로망이었구요",
  "함께 떠나려고 했었든 것이 있는데 아마 그 그시 그 당시 시대 상황이 너무 암울하다 보니까 맞아요 맞아요",
  "그래서 좀 현실도피적인 청년의 문화를 반영한 게 아닌가 싶어요",
  "맞습니다. 그때 그때 대모도 많았고 뭐 암울했죠",
  "예. 어쨌든 그러면 그런 그 작품들은 그 작품과 어떤 연관성이 있어서 만들어진 거예요? 그게 제 개인적으로는 그전에 우리 군부 독재가 좀 길어지니까 그전에는 바보들의 댕지 행진이라고 그게 히트했어요",
  "하길종 감독 우리나랄 대표하는 그래서 우리 엄청나게 젊은이들의 히트했거든요",
  "그다음에 한참 있다가 고래사냥이예요",
  "긍까 다른 형태의 젊은들의 꿈을 그린 그러나 사회적으로 암울한 시기를 겪을 수밖에 없는데 시대적인 역사적 순환기라고 볼 수 있는 거죠",
  "그거의 대명사였어요. 이게 오자면은 사실은 그 병태라고 하는 주인공이 그런 암울한 시대를 반영한 것 같애요",
  "시대에 적응하고 아주 영민하게 살아가지 아니하고 약간은 거리를 두면서 바보같이 살지만 정말 우리 시대의 양심이고 방향이다",
  "이런 것들을 힘이 없고 나약하지만 그렇죠",
  "예예. 젊은이의 꿈을 아 상징이죠",
  "네~  그게 솔로 이 집이구요",
  "예. 솔로 그리고 미국으로 홀연히 떠나셨어요",
  "아 이제 그 도 도 돈이 좀 생기고 아 내년에 공부하고 싶다",
  "이렇게 돼가지고 그 돈 갖고 음악 장비를 하고 나머지 돈으로 공부할려고 뉴욕을 갔는데 그때 또 그 해에 제가 가수왕이 됐어요",
  "근데 가 가기로 한건 내가 결심을 했기 때문에 더 늙기 전에 나이들이 전에 공부를 해야겠다",
  "아까처럼 또 공부 그래서 일이삼 인사드리고 뉴욕으로 갔죠",
  "가서 이런 거 저런 거 보면서 학교알아보고 학교 들어갈라고 그랬죠",
  "미국 생활은 어떠셨어요? 아주 좋았어요",
  "여기서 못 보던 그게 천구백팔십오 년 봄인데 네",
  "엄청난 자극을 받으셨군요? 어 매 매일 자극받았어요",
  "어 왜요? 제가 나름 기타 친다 그랬는데 그 그리니치 빌리지 세인츠럴 파커 거길 지나가는데 어떤 거기 곳곳에 스트립 밴드가 있는 거예요",
  "근데 어떤 친구가 아주 게으르게 아주 이케 뭐 오늘 살거나 내일 살거나 이렇게 있는데 아니 저 사람은 왜 여기 와있지? 이렇게 하면서 제가 삼 달란가 줬어요",
  "그럼서 하고 싶은 거 해보라고 그랬드니 이 사람 삼 달라 오 그러더니 아 땡큐 땡큐 이러더니 걍 기타를 너무 잘 치는 거예요",
  "막 우리로 얘기하면 너무너무 그냥 프로 에이 에이프러스 같이 착 너무 잘 치는 거예요. 거기서 아니 이 친구는 노숙자 같은데 이렇게 잘 치나? 근데 나는 쪼금 친다고 속으로 잘난 체만 하고 확 좌절했어요",
  "그래가 그 그 스트립 밴드 기타리스트 보고 좌절해가지고 그냥 집으로 갔어요",
  "그 다음 뭐 있었거든요. 거기서 좌절하고 폭 클럽이 있어요. 거긴 폭만 해",
  "폭에 가서 또 좌절하고 재즈 밴 재즈클럽인데 사람이 없어요",
  "우리 테이블하고 저쪽에 한 테이블 있는데 두 테이블 있더라구요",
  "근데 그 클럽에 청소 아저씨가 청소를 하다가 시계 딱 보더니 스테이지 시간이야",
  "아 이 사람이 올라가더니 레이디 젠틀맨 하면서 사회를 봐요",
  "네~ 그리고 그냥 화장실을 잠깐 갔다 왔는데 화장실 어떤 사람이 이케 뭐 허고 있어요",
  "그 왔더니 거기서 분장하고 테이블은 한 테이블인 거예요",
  "그 테이블은 그냥 식구들 그러더니 올라가서 노래를 해서 너무 잘해. 너무 잘하는데 한 테이블 있잖아요",
  "그래도 아주 성의껏 증말 뭐 만 명 막 대 대형 콘서트 하는 것처럼 막 노래를 너무 잘해",
  "거기서 아 이거 프로가 다르구나",
  "이렇게 한 테이블 있으면 무성의하게 할 수도 있는데 열심히 하는구나. 또 좌절 그 담에 결정적인 좌절은 어느 클럽은 갔는데 거기는 입장료를 받더라구요. 그날따라 밴드예요. 밴드 사 인조 제가 건반을 앞에 이케 봤거든요. 근데 그 사운드 어떻게 판하고 똑같은 사운드가 나지? 이렇게 클럽에 오 이 사운드 어떻게 했지? 구조 막 보고 제 나름에 네~ 보고 그러는데 그 건반 치는 친구가 라 이 선그라스 꼈어요",
  "여기 두 대 여기 두 대 이렇게 이렇게 하면서 노래를 이렇게 하고 막 노래를 해요",
  "이케 하고 건반을 치면서 예",
  "건반 치면서 노랠 해요",
  "노랠 굉장히 잘해요",
  "막 하는데 어느 순간에 애드립을 쳐",
  "노래하다가 막 크아 이렇게 막 날 이거를 막 쳐요",
  "오 너무 잘 친다. 크아  오 잘 친다 그러면서 막 해",
  "그래서 앵콜 두 세곡을 더 받고 다 끝났어",
  "그래서 스테이지에 그 멤바들이 내려가요. 하나둘씩 근데 이 친구는 안 내려와. 서있더라구요",
  "예~ 제가 건반 앞에 있었거든요? 네네",
  "다 내려오고 이 친구는 가만히 있어도 저 친구는 노래를 혼자 하나 더할라 그러나? 하고 가만히 기다렸거든요",
  "누가 무대에 올라가요",
  "그러드니 데리고 나가",
  "에스코트 어~ 근데 이 친구 걸음 걸음걸이가 이게 뒤뚱뒤뚱 와",
  "그것도 쇼크 받았잖아요",
  "그분이 앞을 못 보는 분이였어요",
  "네~ 눈이 불편하신 긍까 그렇게 연습할라믄 얼마나 많은 연습을 해야 되는데 그거 이거를 안 보고 막 레이 찰스도 잘 하고 스티비 원더를 잘 하고 이렇게 하시는데 그분도 너무 잘하셔 또 거기서 내가 저 분은 얼마나 노력했으면 저렇게 잘 칠까 또 좌절했잖아",
  "그럼 그렇게 매일 좌절하고 좌절 연속이였는데 매일 좌절했어요",
  "어떻게 극복하시고 어떻게 어요? 극복이 안 됐죠",
  "그다음에 제가 그 당시도 무용 소리학을 제가 작곡을 소리학 하는 거거든요. 소리 영상에 의한 소리 영화 음악 작은 영상은 드라마 음악 움직임에 의한 소리는 무용 음악 무용 음악에서 현대 무용 한국무용 발레는 원래 있는 거니까 요건 제외고 예예",
  "그다음에 빛과 소리의 조화로운 것 음악 이건 행사 음악 그렇게 자꾸 가는 건데 우리 대중음악은 내가 느끼는 감성 이걸 대중가요 이렇게 해서 작곡한 거거든요",
  "네~ 그래서 우리나라 그 당시는 무용에 관한 책이 없 뭐 거의 없었어요. 사실 지금도 그렇게 많지는 않지만 그 뉴욕갔드니 그 자료가 그 책이 너무 많은 거예요. 이게 서 학 서점도 뭐 그렇게 대형 서점이 이게 그냥 있는 거예요",
  "그냥 무용 음악 아까 음향에 관련된 거 음향 xx에 관련된 거 무용 음화에 관련된 거 이걸 많이 샀죠",
  "또 뮤지칼  이런거를 또 제가 이케 들어보니까요",
  "그 영화와 그 가수로서 크게 히트를 해서 돈을 많이 벌었지만 음악 장비 쓰셨죠",
  "공부할려고 책 사셨죠",
  "뭐 이런 것들 하면 뭐 그렇게 남지 않으셨을 거 같은데 그 시대 아니 남들은 히트할 때 남들은 건물을 쌓는데 저는 계속 음악을 음악을 쌓습니다",
  "아 네~ 그러고 저는 재산이나 이런 건 없습니다",
  "먹곤 사는데 그건 음악이 음악이 많습니다",
  "예. 사실 아버지와 아들과의 관계가 사실은 좀 엄마랑 딸과의 관계랑 좀 다른 것 같아요",
  "아버지가 음악 하는 거 반대도 하고 뭐 그러셨는데 아버지에 대한 기억 어떠신가요? 그래도 저희 아버님은 긍까 옛날분이라 아주 옛날분이여가지고 제가 막내거든요",
  "긍까 이제 저희 큰누나도 팔 십 다 돼가요",
  "그러니까 저희 부모님은 완전히 옛날 분이에요",
  "그러니까 하튼 경제가 어렵다 보니 이 문화 예술에 대한건 무조건 반대예요",
  "그러니까 먹고살기 어렵다",
  "예. 공대도 저는 가라 그래서 간 거예요",
  "저는 이렇게 캠퍼스가 울긋 불긋 뭐 이런데 가고 싶었는데 일로 가해서 일로 갔거든요",
  "우 우 또 저희 세대는 부모님한테 반항하고 이런 거가 안되는 세대예요",
  "알겠습니다. 이거지 그니까 제가 좋아하는 거는 무조건 반대로 하시니까 항상 몰래몰래 항상 몰래몰래 그러나 부모님이 고생하셔서 저희들을 키워주시고 이렇게 하는 거는 항상 감사한 마음으로 있지만 그런 불효는 했지",
  "부모님이 원하시는 건 안 하고 내가 제가 좋아하는 거 했으니까 부모님에 대한 거는 항상 제가 죄스럽죠. 불효 그래도 어느 순간에 대한민국 김수철이 됐으니까 인정하시고 자랑스러워하시는 순간이 와 올 왔을 거 같아요",
  "그니까 그거는 없었어요",
  "저희 아버님이 돌아갈 제가 가수왕 십이월에 하면은 시월 달에 돌아가셨거든요. 천구백팔십사 년에 아이고 아 못 보고 돌아가셨군요",
  "아 그런데 테레비에 나오면 아 쟤는 공부해야 될 텐데 그렇게 좋아하시진 않으셨어요. 끝까지 더 계셨으면 사실 우리나라에 굵직 굵직한 국제행사 같은 거 다 음악 연출하시구 그런 거 보셨음 참 좋아하셨을 텐데 그렇죠. 글쎄 뭐 나두 그래서  대한민국의 사실 큰 변화를 만들어낸 게 팔육 아시안 게임과 팔팔 올림픽이라고 할 수 있지 않습니까? 예",
  "그런데 사실 팔육 아시안 게임에서 아마 우리나라에 그렇게 큰 국제행사가 없었을 텐데 그 행사의 음악감독을 맡으셨어요? 그게 제가 저의 제가 원래 애국심이 있진 않았어요",
  "책에도 항상 우리 문화 자꾸 세계에 알리고 싶다구 전 세계에 알리고 싶다구 그랬는데 원래 있던 게 아니고 우리나라의 국제적인 첫 행사는 천구백팔십육 년 아시안 게임이에요",
  "거기 음악을 일부 맡아서 하다 보니 나라를 사랑하는 마음이 생겼고 조금씩 긍까 올림픽은 더 세계적인 거잖아요",
  "이건 아시안 세계인의 잔치니까 그걸 또 더 확장해서 일을 더 많이 하게 됐어요",
  "그러면서 사실은 우리나라를 세계에서 몰라요. 뭐 외국 다녀보시면 알겠지만 그러니까 아 왜 우리나라를 모르지? 우리나라를 알려야겠다",
  "이런 생각이 들었고 그러다 우리가 우리나라 문화를 말할 수 있는 게 뭐가 있을까? 이런 거거든요",
  "여기서 여러분들이 이게 한번 생각해 보세요",
  "각 나라의 전통음악은 어느 나라든지 있는 거예요",
  "그거를 우리가 훌륭하다고 말할 수 없는 부분이야",
  "다 색깔이 틀린 거죠",
  "그런데 이거를 현대화해서 우리의 현대적인 맞는 정서를 이야기할 때 그게 아 니네 나라 그런 게 있니 저런 게 있니 이렇게 되는 거거든요",
  "근데 우리는 사실은 말할 수 있는 것이 읍써요",
  "말로만 있다 그러지 사실은 우리 젊은 애한테 물어보면 없다니깐요",
  "그거가 아 이게 없구나 이거를 만들어야겠다",
  "그게 저는 음악 하는 사람이니까 음악으로 보고 미술은 또 어느 분이 하시고 문학은 또 어느 분이 한강이 요즘에 많이 알려졌잖아요. 이런 식으로 네네",
  "분야 문화예술에서 자꾸 우리가 세계로 뻗어나가야겠다 라는 생각을 갖고 된 거죠",
  "그러면서 그런 큰 생각들이 쪼끔 쪼금씩 제가 크게 돼요",
  "이거 하면서 가급적이면 우리나라 작가들을 많이 알리는데 생각을 하게 되고 제가 음악만 하는 게 아니거든요",
  "사실은 제가 있는 파트가 이 연출 파트여가지고 총 감독 행사에는 음악이 되게 중요해요",
  "음악이 나와서 막 움직이는 거거든요",
  "음악 하고 테크놀로지 최첨단 테크놀로지가 모여서 뭔가를 만들어서 픽스가 되면 내용이 내용이 픽스되면 그 담에 나 갈라지는 거예요",
  "우리 이 교수님 글을 쓰고 우리 저 아나운서님은 이 얘길 하고 나는 음악 하고 이런 식으로 되는 거거든요",
  "긍까 전체를 통합적으로 다 보시는 그림을 큰 그림을 그리시는 거잖아요",
  "사실은 전체를 밑그림을 그리 큰 그림을 그리는 거 맞습니다. 그거예요",
  "근데 그런 과정을 하면서 사실은 기타 산조라는 걸 처음으로 저희한테 선물해 주셨어요",
  "예. 아시안 게임에 그래서 제가 사실은 팔십 년에 아까 그 탈 땜에 기타를 수박 겉핥기로 국악을 하고 아 우리껄 공부하겠다 그러면서 공부로 들어가요",
  "공부 들어가면서 육 년 만에 기타 산조라는 거를 발표해요",
  "아시안 게임을 통해서 그게 기타 산조예요",
  "그래서 기타 산조라는 거는 제가 이름을 짓고 제가 자 만든 장르예요",
  "우리나라 기타 산조 한번 들려주시겠습니까? 아 그러실까요? 네. 기타 산조 한번 듣고 가시죠. 뭐 예. 기타 산조를 저하고 지금 삼십 년간 듀오로 여러분 잘 아시는 김덕수 선생님 장고를 모셔서 지금 기타 산조가 어떤 기타 기타가 서양악기지 않습니까? 이 서양 악기로 우리의 멜로디로 현대화 한걸 제가 연주해요",
  "연주하면서 우리의 악기인 장고와 함께 협연하는 거 장고와 기타 산조를 한번 들어보시겠습니다",
  "정말 저한텐 특별한 시간이에요",
  "이렇게 책을 갖고 김수철 씨에 대해서 말씀을 나눌 수 있다는 게 고맙습니다",
  "사실 저에게는 이 책이 작은 거인 김수철의 음악 이야기해서 음악 인생을 축 정리를 하셨는데요",
  "제 음악 이야깁니다",
  "예. 어떻게 해서 이 책을 쓰시게 되셨어요? 노래가 들려서 어 근데 이게 뭐지? 이렇게 시작한 것이 나중에 기타를 잡게 되고 이렇게 그 음이 뭔가 이렇게 생각하게 되니까 그게 아마 연습이 되는 거 같아요",
  "별명이 김석봉이었어요. 한석봉이 아니라 못 뛰면 무대 안 올라가요",
  "뛸 때 까진 제가 하죠. 락을 락을 할 수 있을 때 까진 듣게 되기까지가 너무 힘이 드는 거 같애요",
  "그게 제가 너무 우리 거만 주장하는 게 아니고 발란스가 안 맞아요",
  "너무 서양 음악이 구십 프로면 우리는 오 프로 십 프로 이거밖에 안되니까요",
  "어유 숨차 어이구 야  아 감사합니다",
  "힘드시죠? 요즘에는 아 힘들죠",
  "이게 참 쉬운 공연이 아닌데 무대에선 열심히 하는데 이게 좀 내려오면 좀 힘들죠",
  "네~ 아니 왜 그 뭐라 그럴까요? 카덴자라고 하나요? 두 분이 즉흥적으로 연주하는 거",
  "네. 이게 저랑 이렇게 연주한 지가 삼십 년 됐어요. 딱 금년이 김덕수 사물 개인적으로는 육십 년 되셨구요",
  "저는 사십 년 됐고 둘이 듀오 기타 산조를 장고랑 듀오 한 거는 딱 삼십 년 됐어요",
  "긍까 눈빛만 봐도 좀 이제 아시는 거죠? 알아요. 그래서 우리 리허설 길게 안 하잖아요",
  "그냥 그 느낌으로 처음 온 이 스튜디오 느낌으로 글케 가 가면 이렇게 대화하는 거죠. 악기로 그리고 이게 한번 할 때 랑 두 번 할 때 또 다 달라지실 거 같애요",
  "그래서 한 번에 끝나야 돼요",
  "네~ 연애하는 거 느낌이실 거 같애요",
  "연인 같은 느낌 아 이게 협연이라는 게 잘 되잖아요? 그러면 이뻐 보여요",
  "내려와서 저 안 이뻐 보일 때 이뻐 보여요",
  "근데 싸 의견 대립 많고 싸을 때도 많으시고 아 이게 이 형이 컨디션이 연주하면 알아요",
  "오늘 컨디션이 좋다 안좋다 기분이 흥이 난다 안난다를 연주해 보믄 나와요",
  "그리고 틀리면 서로 누구하나 이끌어줘요. 이렇게 아이 그게 아니야. 뭐 이러면서  니가 맞추라구 나가 안나가  근데 김덕수 씨도 굉장히 바쁘시잖아요",
  "근데 어떻게 음악 외에 다른 시간에도 좀 만나서 같이 교류를 하세요? 아니면 음악으로 근데 오늘 김덕수 선생님이 바쁘시거든요? 네",
  "제가 북 콘서트에 처음 나간다 형 나와달라",
  "이렇게 약 반 강제적으로다가 예~ 그래서 정말 저희 김덕수 선생님 나와서 같이 무대 공연해 주셔서 정말 감사드려요",
  "네. 그 꼭 전해 드리겠습니다",
  "네~ 그물을 한번 쳤는데 두 마리를 대어를 낚은 듯한 그쵸",
  "사실은 장고와 기타 사실은 서양의 대표적인 현악기와 동양의 악긴데 이 궁합이 이렇게 잘 맞을까 라는 생각도 들어요",
  "근데 해외에서 반응은 어떻습니까? 엄청 좋죠",
  "제가 뉴욕을 왜 뉴욕에서 데뷔하고 싶냐면 뉴욕이 세계의 예술 도시기 때문에 이 문화 파급 효과가 굉장해요",
  "기타가 갖고 있는 특징을 우리 국악 공부에서 국악이 나타낼 수 있는 것을 서양악기 서양사람들이 서양악기 때문에 익숙하잖아요",
  "그걸로 우리의 어떤 맛과 색깔을 내는 거죠",
  "그러니까 굉장히 반응이 좋아요",
  "그래서 기타 산조는 이천이 년 겨울에 뉴욕의 유엔본부 연주했고 또 뉴욕공연도 했고 노태우 대통령 일본 최초의 공식방문할 때 제가 다녔는데 그때도 기타 산조 연주했고 남북한 최초의 문화 교류할 때도 기타 산조 연주했고 그때마다 반응이 아주 저는 이걸 확신해요",
  "기타 산조가 나가면 세계의 우리 소리를 알 수 있겠다는 확신이 있어요",
  "단지 이거를 듀오도 있고 한 뭐 백 인조 편성의 기타 산조도 있고 많아 요",
  "그걸 앞으로 공연으로 여러분들께 선보일려고 그럽니다",
  "근데 저는 쫌 약간 안타까운 느낌이 뭐냐 면은요",
  "이게 기타 산조를 들을 때 참 좋아를 하는데 이걸 할 수 있는 분들이 많아야지 이게 좀 확산이 되지 않을까란 생각이 드는데 너무 xxxx하게 우리만 할 수 있는 게 아닌가는 생각이 들어서 그니까 그게 제가 하는 작업이 돈이 많이 생기고 빌딩이 생기믄 다 따라 할 거잖아요",
  "아 근데 공부는 오래 했지 결실이 없지 좀 비현실적이지 추상적이잖아요",
  "긍까 제가 그거를 증명하면 아마 많이 생길 거 같구요",
  "앞으로 제가 작곡만 삼십칠 년을 열심히 국악 하는 데만 했는데 이거를 공연을 펼치면서 우리 우리 문화 콘텐츠가 우리나라 하나도 없거든요",
  "우리나라 공연 문화 콘텐츠를 만들어서 이거를 세계로 나갈려 그럽니다",
  "그렇게 되면 많이 젊은이들이 생기고 네~ 또 일자리로 생기고 아마 기회가 많이 생길 거라고 생각합니다",
  "외국에서 정말 사물을 잘 다루는 외국 아티스트들이 있으면 얼마나 좋을까 그럼 기타 산조도 많이 할 수 있고 뭐 이런 생각을 제가 하게 막연히 좀 해본 적이 있거든요",
  "우선 제가 잘돼야 돼요",
  "기타 산조가 그래야 이게 따라오고 그래야 교류를 하게 되고 우리가 많이 나가야죠",
  "예. 말씀을 나누다 보면 굉장히 약간 희망이 생기구요",
  "뭔가 비전이 탁 보이면서 약간 벅차오르는 그런 느낌이 좀 있어요",
  "아 그래요? 앞으로 예",
  "앞으로 뭔가 막 세계적으로 우리 문화가 좀 더 대시 시끌벅적 사랑을 받을 수 있겠구나는 생각을 하거든 하게 되거든요",
  "예. 그런 일을 하시겠구나",
  "아 저는 그거를 삼십칠 년을 한 거예요. 준비를 그러니까요. 근데 그 근데 그 지금 제가 느끼기에는 사실 세계에 일찍 데뷔를 할라 그랬어요",
  "구십 년 초중반에 그때 뭐 협업도 들어왔고 뭐 필립 가수 뭐 이렇게 왔는데 제가 그때는 느끼 내가 제가 뉴욕 가서 나중에 백남준 선생님 만나면서 뭘 할라 그러다가 안한이유는 가만히 보니까 작품이 많아야 돼요",
  "화가로 얘기하믄 한 천 점은 있어야 돼요. 전시를 그래서 삼백 점은 데뷔를 하고 뉴욕에서 삼백 점은 인정받으면서 삼백 점 전시를 하고 삼백 점은 내가 알려졌을 때에 시간을 벌어야 돼. 또 새로운 걸 써야 되니까 그때는 제가 아 내가 작품이 너무 없구나",
  "그래서 내가 오십까지는 오십 살까지는 작곡을 다양한 작 장르를 개척해서 만들어놔야겠다",
  "그래서 외국 데뷔 안 하고 일단 들어와서 우리 국악 공부를 더 하면서 작곡을 많이 했어요",
  "네~ 그러니까 대충 다섯 장르를 개 개척을 했는데 하고 오십 근데 제가 또 장르 개척만 해 밥도 먹어야 되고 생계유지도 해야 되고 이러니까  그게 쪼금씩 늦어져서 지금 육십이 넘어서 이렇게 된 건데 앞으로는 그동안 작품만 열심히 한 거를 공유 문화 콘텐츠 제이 막은 전환을 시켜서 여러분들에게 그 생소리를 라이브를 들려 드리고 제가 서편제 음악도 공연한 적이 없어요",
  "그래서 여러분께 들려 서편제 음악이 아리랑 다음으로 유명해요. 국악에서는 네~ 아유 그때 어마어마했죠",
  "그리고 네. 백만 장 넘은 거는 전무후무해요. 국악에서도 그렇고 영화음악에서도 그렇고 아 이거를 들려드리면서 우리나라 도약 발전기에 있는 음악들을 제가 운 좋게 다 작곡하게 돼서 네",
  "올림픽 음악 월드컵 개막식 음악 이걸 섞어 가지고 재미있는 우리 소리도 재밌다",
  "우리 소리도 메시지가 있다",
  "이걸 하면서 세계로 나아갈라 그러는 거죠",
  "긍까 고 과정의 얘길 저희가 좀 해볼까요? 아시 그러시죠",
  "그 과정을 지금 하신 말 쭉 정리 한번 해주셨는데요",
  "사실 시작으로 하자면 이게 참 처참한 기억이 되었수도 있을 거 같단 생각이 돼요",
  "처참 국악 앨범 내시고 일주일 만에 폐기된 사연이 있으시잖아요",
  "망한 얘기 하시니까 이제 목이 타시는 거예요",
  "예예. 아 제가 그 당시는 좀 잘 나갈 즈음 이어가지고 레코 그때는 레코드 회사에서 판넬 법적으로 이케 돼 있었잖아요",
  "그 레코드 회사 들어갈 때 사장님께 사장님 국악 현대화한 걸 저는 세 세계로 나갈 수 있다고 확 확신하고 있는데 언제 될지는 제가 모릅니다",
  "긍까 저는 놔두시고 다른 잘나가는 가수한테 돈을 벌으시고 저는 가만히 놔두시면 제가 나중에 혹시 국악으로 잘됐을 때 의리를 꼭 지키겠습니다",
  "두 번째 원래 제가 어느 회사 들어가면 또 큰돈을 뭐라그래 이거 전속 계약금 식으로 돈을 줘요",
  "안 받고 제작비는 다 제가 대겠습니다",
  "긍까 터치만 하지 말아주세요",
  "아 예~ 근데 하튼 뭐 사장님이 긍정인지 부정인지 하튼 뭐 들어오라 그래서 들어갔어요",
  "그러믄서 이제 국악판에서 제가 제작해가지고 돈을 제작비를 내고 첫 국악 앨범 냈는데 일주일 후에 오백칠십오 장 나갔다고 긍까 제가 가수 노래는 많이 팔리니까 많이 찍었을 거 아니예요",
  "국악판도 많이 찍었어요",
  "근데 고 오백칠십오장 나가서 긍까 생생하게 기억하시는군요",
  "오백칠십오란 그 숫자를 오백칠십오장 그 상처의 숫자를 왜 평생 못 잊죠",
  "네~ 내일 폐기처분 하겠습니다",
  "긍까 폐기처분이 벌써 기분이 나빴고 옛날에 그 엘피를 폐기처분하면 그걸 부셔서 다른 가수껄 찍는 거거든요",
  "그걸 버리는 게 아니예요",
  "아~ 재활용 그걸 녹여서 재활용을 넣는 거예요",
  "그렇게 하는 거구나",
  "그러니까 거기다가 저는 반품이야 이 껍데기 이런 거는 회사에서 하는 거거든요",
  "그럼 반품 들어오면 또 저는 빚으로 남는 거예요",
  "이렇게 상처받았어요",
  "엄청나게 그럼 빚더미에 올라앉으셨겠네요? 그래서 그 당시에 그게 쌓여가지고 근데 그것만 낸 게 아니라 또 다른 국악 뭐 영화 오에스티 내면서 한 일억 가지고 빚을 지게 된 거죠",
  "아 그게 몇 년도에요? 팔십칠 년도 정도 팔십칠팔 년도 팔십칠 년에 첫 국악 오백칠십 실패하고 팔팔 팔구 초 이렇게 되는 거죠",
  "그때 일억이면 어마어마한 거 아니예요? 어마어마하게 큰돈이예요",
  "어 그럼요. 아파트가 몇 채였겠죠",
  "마 많은 돈이 큰돈 그 그럴 때 정신 차려 이 사람아",
  "뭐 이런 노래가 나온 거 아닌가요? 그런데 이러면서 회사에서 너는 왜 이상한 짓만 하냐 노래만 하면 돈을 버는데 왜 이상한 짓을 하는지 막 뭐라 그래요",
  "판을 내가 이때 이제 고민을 하죠",
  "대중적인 거를 낼 것인가 내 길을 계속 가야 될 것이냐를 한 일주일 고민하다가 일주일 더 고민했죠. 사실은 근데 내 길을 그냥 가야겠다",
  "내가 이제 와서 대중적인 거 뭔지도 모르는데 그게 우연히 되는 거지 뭐 그래서 내 얘기는 그냥 가자고 낸 게 더 나이 들게 되 완맨 밴드를 시도하자 혼자 드럼치고 베이스치고 건반 치고 기타 치는 거를 그래서 그거를 그동안 작곡해놓은 거를 골라다가 원맨밴드를 냈죠",
  "그래 혹시 또 이 곡은 이 앨범은 조용히 또 여러분들한테도 사라졌어요",
  "사라지고 제가 다른 영화음악을 막 녹음하고 있는데 엠비씨에서 전화가 와요",
  "뭐 출연해달라고 해서 아 나 방송 안 한다고 근데 음악 할 때는 방송을 제가 안 하거든요",
  "그랬드니 또 피디가 전화 와서 근데 그 친군 내 친구예요",
  "야 그거 니가 하나 해주라",
  "근데 아까도 우리 초창기에 얘기했지만 우정과 의리에 그거참 싫은데 걔가 친구가 얘기하는데 하나 해주라",
  "그래 그럼 나가는데 그 완맨 밴드에서 조용한 노래 하나하고 들어갈게",
  "그게 아니라 얘가 음악을 들어본 거예요. 원맨밴드에서 야 거기 정신차려란 노래가 재밌는데 거노랠 해줘",
  "근데 그게 리듬이 있잖아요",
  "근데 내가 춤을 출지 모르잖아요",
  "그래서 나 춤을 못춰서 그거 말고 조용한 거 할게",
  "이랬드니 야 그냥 정신 차려 그냥 그거 노래해줘",
  "그래서 뭐 알았어 뭐 내가 할 수 있는 거 할게",
  "하튼 그리고 날짜가 잡혔죠",
  "근데 그 전날 방송 전날 이게 생방송이예요",
  "전날 다음 영화음악 작품을 작품 얘기하거든요",
  "이런저런 연출 에서 감독하고 근데 너무 감독하고 잘 죽이 맞아가지고 막 술 먹다가 넘 많이 먹었어",
  "네 그래서 다음날이 녹환데 막 비 비몽사몽을 업 빨리 가야지 늦지는 않았는데 뭐 하튼 에가서 생방송 여덟 시에 시작하는데 세 시쯤 가가가지고 네시에 한번 리허설하고 한 번 더 카메라 리허설 하고 그담에 생방으로 들어가 네",
  "근데 처음 리허설 때 반주하는데 서서 그냥 모르겠네 정말 도대체 이케 하는데 갑자기 음악을 끊어 그더니 그 피디가 막 내려와요",
  "야 너는 이렇게 좋 재밌는 노래를 왜케 서서 부르냐 말이지",
  "아니 긍까 내가 조용한 노래 한달 때 내가 좀 춤을 추냐 뭐해냐 할 줄도 모르는데 왜  아 이래서 까칠하단 얘기를 들어셨군요? 아니야  이거 이 교수가 이게 개인적으로 그러는 거야. 아니 그래서 의견대립이 막 됐는데 그래서 결국은 딱 그랬는데 화를 내고 확 가는 거예요",
  "근데 어쨌든 방송은 피디가 왕이잖아요",
  "그니깐 그래서 돌이킬 수가 없는 거예요",
  "그리고 그냥 지나갔어요",
  "근데 생방송이야. 클났어요",
  "근데 얘가 야 좀 움직여 이렇게 화내고 들어갔거든요",
  "그래서 움직이를 뭐 움직일 줄 알아야지",
  "그래서 내가 생방송에 정신 차려 전주가 나와요",
  "김수철 소개했잖아요",
  "그거 저기서 걸어왔어",
  "움직이라는 소리에 계속 걸어왔어요. 계속 아 무대를 계속 계속 걸어서 끝까지 걸어갔다가 여기 막혔잖아요",
  "그럼 또다시 나는 움직이는 거니까  쭈루룩 걸어가서 돌을라 했더니 너무 걷는 거 아닌가 그래서 제가 우리 중학교 때 보훈 체조있어요. 이렇게 이렇게 하나둘 이거 있어 그걸 한번 벌 쫙 쫙 벌려주고 걷고 이랬어요",
  "그담에 일절 부르고 다시 또 걷고 움직이는 또 걷 걷고 쭉 와서 또 쫙하고 이제 근데 거기서 포인트가 있어요",
  "그때는 내가 트로트 가수들이 뭐 포인트 때 허 막 지르면서 이거잖아요",
  "나도 한번 푹 찔렀다가 이거 대고 한번 흔들고 정신 차려 이 친구 때 흔들고 내려오고 걷고 벌려주고 이렇게 하고 들어갔어요",
  "식은땀 막 나고 저기 피디가 또 화가 나겠구나",
  "뭐 했는지 생각도 안 나고 그러고 집에 들어왔어 그러고 한 일주일이 흘러 난리가 났구나",
  "갑자기 방송국에서 막 저를 찾는 거예요. 전화로 근데 첫 전화가 아 여보세요 그러니까 아 그 며칠 전에 막 이상한 거 했대요",
  "근데 내가 기억이 안 나거든요",
  "그래서 그거 모르겠습니다. 뭐한지를 근데 내가 즉흥적으로 한 거라 피디가 움직이래서 하튼 걷긴 걸었습니다",
  "아 그거를 해달래요",
  "그래서 제가 즉흥적으로 해서 못한다 그거를 그랬드니 아 비디오 테잎을 보낼 테니까 고대로 해달래요",
  "그래서 제가 한 거 보구요",
  "들어가서 좌로 팔 보 걸었다가 뒤돌아섰다가 다시 요기서 왔다가 다리 딱 벌리고 이걸  그걸 고대로 해서 아이게 히트 제가 댄스 가수가 됐잖아요",
  "그래 이게 이제 막 히트치기 시작해요",
  "긍까 레코드 회사에서 전화가 와",
  "거봐라 이거 하니까 니가 돈 벌잖아",
  "네~ 그래서 거 일 억이란 돈을 갚고 그다음부터 돈이 들어오기 시작했죠",
  "긍까 이게요. 참 뭔가 내가 하고 싶은 음악을 계속하고 하기 위한 어떤 그 뒷받침들이 쭉 되시는 것 같애요",
  "결정적인 어려운 순간에 그렇죠",
  "또 그거를 또 다 이렇게 좀 커버할 수 있는 기회들이 오는 거 같애요",
  "어려움을 다 겪고 그렇지 어려울 때 온 게 아니라 제가 어려울 때 그니까 그게 공짜가 없다는 게 맞아요",
  "제가 계속 고생하니까 그걸 또 갚게 되고 그거 다 갚고 그다음에 만든 게 불림 소리예요",
  "불림 소리 국악판을 또 하게 됐는데 긍까 회사에서 아 얘 또 시작이네 이렇게 되는 거죠",
  "그래도 어떻게 못 해잖아요",
  "다 다 하니까 아 그렇죠. 빚을 갚았기 때문에 제가 또 할 수 있죠",
  "그 평론가들께서 뭐 많은 이야기를 하셨는데 그중에 저는 이 뮤직 라이프의 유진모 기자가 쓴 있어서 네네",
  "고기는 잠깐 읽어드릴게요",
  "나는 그의 앨범을 들으면 눈물이 난다",
  "국악 앨범을 들었을 땐 음악 자체에 감동되어 울었고 영화 음악을 앨범을 들었을 땐 그 같이 재능 있고 앞서가는 뮤지션이 기인 취급받아야 하는 우리의 현실이 답답하게 느껴진다",
  "그는 가요계에 현존하는 몇 안 되는 아티스트 중의 한 명이다",
  "예. 뭐 과찬의 말씀을 긍까 기인 취급을 받는다",
  "이런걸 쫌 느끼신 적이 있으세요? 그건 많죠",
  "저를 그니까 제가 제가 주로 하는 좋아하거나 추구하거나 제가 하는 작업이 이 어떻게 보면 비현실적이고 현실 보장이 안 되고 돈이라는 경제는 좀 거리가 있는 그러니까 거기에 긍정적인 거는 아 너의 좋은 뜻은 알겠어 정도의 호응 이러니까 왜 그걸 계속하냐? 이런 거거든요",
  "저는 근데 이게 우리의 자존심이고 긍지를 가질 수 있는 건데 왜 이걸 안 하지? 이제 이런 거구요",
  "고 고 고기서 많이 비현실적이니까 많이 들 기인이란 말은 제가 저한테 기인이라는 거는 모르겠지만 하튼 그래서 네. 근데 지금은 사실 그냥 김수철 하면은 그냥 아티스트다",
  "이렇게 다들 인정하시고 그러한 기대를 갖게 되는 상황이 달라진 거 같아요",
  "세상도 달라졌고 음악인을 대하는 예술인을 대하는 마음이나 시선 같은 것들이 그렇지 경제발전이 있다 보니 우리 이 분야도 많이 이렇게 된 건데 저는 옛날 음악 들으면서 아니 이렇게 시대를 앞서간 뮤지션이 있었나 뭐 이런 생각도 드는데요",
  "한 벌써 음악 인생 사십 년이잖아요? 예",
  "그럼 지금 육십 대부터 거의 이십대까지가 다 공감이 되는 거라고 생각이 드는데 그렇죠",
  "젊은 세대들은 우리가 알고 있는 옛날 우리라고 했을 때 좋아합니다. 진양혜 아나운서님  뭐 그런 걸 아는데 애들이 젊은 사람도 이거는 아는 거 같애요",
  "우리 그 날아라 슈퍼보드의 어 맞아요",
  "그거 제가 하면은 맛이 안 나는 거 같애요",
  "아 거 잘해 잘하는데 그니까 뭘 해 뭘 하란거죠?  그거 앞부분 앞부분  이거 자꾸 하잖아",
  "아이게 완맨 밴드 제가 그걸 했는데 오리지날 부르고 더빙을 해야 돼",
  "고기만 이것만 해야 돼",
  "이거 안 해도 소리가 안 들려 이거 마비됐어",
  "이거 내가 이케 하는데 소리가 안 나",
  "그래갖고 내가 여기를 가서 풀르고 막 이케 하고 그랬어요",
  "여기가 계속 이케 해봐바",
  "여기가 굳어요. 여기가 네. 아니 근데 어떻게 진짜 이거는 아이디어를 가져오신 거예요? 이거 너무 정말 신나고 재밌고 예",
  "제가 어린이들이 가요 부르는 거를 싫었어요. 개인적으로 그렇죠",
  "왜냐면 어린이 정서에 안 맞는 거를 사랑이고 인생 얘기 이런게 싫었어요",
  "최첨단 소리 이런 건 좋아요",
  "유명 유행적인 장르 같은 건 좋은데 노랫말이 싫었어요",
  "그러니까 제가 이거 근데 왜 가요를 부르지 했는데 생각해보니까 제가 어린이들을 위해서 한 게 아무것도 없드라구요",
  "그래서 제 반성을 자기반성을 하면서 그럼 어린이들을 위한 음악이 제작 여건이 참 취약했어요",
  "그래도 좋지 않더라도 어린이를 위해서 일 년에 한두 작품 꼭 하리다",
  "이런 생각을 하고 그 당시는 티비 드라마 어린이 드라마가 많았거든요",
  "그래갖고 어린이 드라마 나온 게 처음에 좋았고 할 때 조건 없이 제가 했어요",
  "거기 뭐 알아알아 나는 다 알아 뭐 알아 알아 이렇게 해갖고 그게 여섯 일곱 여덟 살 타켓이 있고 아홉 열 열하나 이케 있고 열 열하나 이렇게 타켓이 있어요",
  "그럼 제가 거기 내려가서 얘네들이 뭘 좋아하는지 무슨 색깔 좋아하는지 무슨 게임 좋아하는지 무슨 나무를 좋아하는지 얘네들 관심이 뭔지를 다 이렇게 공부를 했어요",
  "공부를 하면서 많이 늘었어요",
  "사전 조사하셨군요. 네~ 아 공부를 하죠. 그럼 공부를 해가지고 걔네들의 정서에 맞는 노랫말을 만들었어요",
  "그걸 만들고 두 번째 작품이 날아라 슈퍼보드에요",
  "그건 허영만 만화 형 그 형하고 그것도 조금씩 그 자리에서 오케이 하고 거기서 보드로 최첨단을 걷는 거예요. 손오공이가 네",
  "긍까 그게 막 환상적인 그런데 재미있는 그 당시에 유행하는 가요 소리들하고 재미있는 소리를 넣어야겠다",
  "그럼 막 멍멍 짖는 소리 뭐 이상한 소리 뭐 이런걸 느면서 노랫말은 어린이 정서에 맞게 하는데 으 어른들은 이 노래를 듣고 동심에 세계로 들어올 수 있는 거를 써야겠다 했어요",
  "그게 치키치키 차카차카 이거예요",
  "그 모티브는 어디서 온 거예요? 기타 소리예요? 아니면 아니예요",
  "그럼 아이들이 좋아하는 좋아하는 그거는 기타란 관계없 기타랑 관계없지",
  "긍까 작곡을 주로 피아노로 해요",
  "그거는 아이들 기타랑 관계없이 아이들이 뭐 좋아하지? 여기에 관심이 있는 아이들 어~ 아이들이 모 좋아하지? 이거야",
  "치키치키 뭐 확 아~ 아 치키치키 이건 뭐 치약 예. 양치질 양치질할 때 이건데 이렇게 하면서 치키치키 이렇게 하다가 야 나쁜 짓을 하면 혼난다",
  "이렇게 얘기해야지 그래",
  "들켰어 안 들켰어? 들켰잖아요",
  "누가 이상한 쪼그만 방에 많이 들어가 있잖아요",
  "감춰도 시간은 우리들에게 항상 얘기한다. 들키잖아요 예~ 아 탄핵을 예견한 노래였네요? 그전 것도 다 예견을 했죠. 이거는  그 전에도 감춰도 우리가 옛날에 그 오일팔 이런 걸 누가 그 당시는 무서운 때에 감춰도 시간은 다 얘기한다는 거 아니에요. 지나면 야~ 굉장히 철학적이다",
  "다 그게 메시지가 그거예요",
  "그거 순수한 애들은 다 들켜",
  "자기는 그 순간은 감출 수 있어도 감춰도 시간은 우리들에게 항상 얘기한다네",
  "이 세상 모든 일을 사랑하며 살면은 평화는 올 거야",
  "괜찮지 않았어요? 네",
  "이게 빅 히트를 해가지고 온 국민이 좋아했어요",
  "그러니까요. 오랜만에 우리도 또 한 번 듣겠네요",
  "쫙 한번 흘르겠네요",
  "그래서 이게 초등학교 음악 교과서에 실렸어요",
  "그러면서 아이들이 저는 모르지만 이 노래를 다 알게 된 거예요",
  "그러면 느낌이 어떠세요? 아이들이 그거 좋아하고 따라부르고 하면 보람이 있죠",
  "왜냐면 아 아이들이 자기네 정서에 맞는 걸 부르는구나",
  "저도 아이들 공부하면서 많이 공부가 되고 반성도 많이 했어요",
  "아 얘네들이 우리가 너무 으른 세계에만 그리고 어려운 건 어려운 거지만 너무 돈돈돈돈 물질 이익만 추구하는 거에 참 정말 싫더라구요. 저는 근데 우리 아이들은 정말 살아있는 그 꿈 꿈을 가꿀 수 있는 여건을 우리가 만들어줘야 되는 거예요. 그거는 긍까 이 이 방송을 보시는 으른들은 많이 반성합시다",
  "반성 반성하겠습니다",
  "우리부터 그러면 아까 언급을 하셨으니까 사실은 어떻게 보면은 국악에 대한 사명감도 있고 남들이 좀 아 김수철 씨는 왜 저렇게 실리를 못 찾을까 이런 안타까운 시선을 견디고도 계속 한길을 가셨는데 네",
  "이 서편제 앨범이 백만 장 예. 넘었어요",
  "예. 완전 아 대박이예요",
  "예. 엄청난 베스트 셀러가 됐는데 그 순간에 뭔가 새로움을 느끼셨을 거 같애요",
  "희망 같은 게 아주 크게 다가왔을 거 같애요",
  "국악 앨범이였잖아요",
  "아 제가 이 서편제 음반은 구십삼 년에 냈거든요",
  "긍까 팔십 년부터 십삼 년간 다 망한 거잖아요",
  "국악 음악이 그 전에 망한 걸 처음으로 돈 벌어본 게 그 서편제 십삼 년 만에 처음으로 돈을 번 게 서편제 음악이고 그때 물론 영화가 잘 돼서 그런 거잖아요",
  "그러면서 우리 국어에 관심 갖는 게 보람을 이제 정말 십삼 년 만에 이런 보람도 느끼는구나",
  "뭔가 되겠구나. 더 뭐 이런 생각 뭔가 되겠구나는 그거는 기대 안 했어요",
  "왜냐면 우리나라가 또 몇 년 금방 식어",
  "우리나라는 문화가 이 여러분 잘 아시겠지만 사랑이 너무 금방 식어",
  "금방 식어서 서 서편제 신드롬 이였잖아요",
  "고거 쫌 오래갈 줄 알았드니 역시나 몇 년 가다가 또 식드라구요",
  "어 그래도 저희 생각에는 서편제는 굉장히 오래 간 거로 기억하는데요? 안 그래요. 오래가진 않았어요",
  "뭐 오래갔다는 판단과는 달리 대중들에게 각인은 된 거 같아요",
  "네. 아주 센 걸 된 거 같애요",
  "근데 우리가 좀 문화적인 거는 좀 약해요. 사실은 그래서 좀 힘은 들지만 네",
  "그래도 끝까지 가는 거죠",
  "사실은 사람의 역사를 보면 그 사람이 누구를 만나왔는지가 하나의 인생이 되고 또 역사가 되는 거 같애요",
  "근데 친하게 지내신 가수 겸 아주 멋진 진행자죠? 배철수 씨",
  "어떻게 만나게 되셨나요? 배철수형은 가수는 아니지",
  "노래도 나보다 못하 나보다 못하는데 그냥  대학가요제 그거에서 그냥 부르는 거지. 이게 무슨 나보다 못하는 가수들 많아요",
  "김완성 김창완 뭐 많아요",
  "이장희 뭐 까칠하단 말은 안 꺼내겠습니다",
  "아 이분들이 친하신 지인들이시군요? 지금 언급하신 분들 그 배철수 그 뒷부분은 안 친해",
  "아 왜냐면 책 뒤에 정말 굵직굵직한 인연들을 다 실으셨잖아요",
  "배철수형은 제가 대학교 꿈을 가꾸고 막 이케 새록새록 뭔가 생각할 때에 만났는데 그때 만난 인연이 지금까지도 거의 사십 년을 지금까지도 이어져 오는 형이고 또 배철수형은 그때의 우리 대학 밴드 하면서 희로애락 그런 추억들이 있어요",
  "대구에 가서 왜 장사꾼 공연 장사꾼한테 잘못걸려가지고 돈 못 받고 왜 악기를 저당 잡히고 뭐 오도 갈데 없이 배고파서 혼났거든요",
  "그래가지고 대학 밴드들이 이렇게 클럽 가서 공연해줄 테니 한 끼 밥 주세요",
  "이럴 때도 있고 그랬어요",
  "그때 철수형이랑 같이 이런 기억도 있고 저는 개인적으로 이형 배철수형이 참 세월을 곱게 나이 드셨다고 생각해요. 저는 아니 이분도 정말 존경할만한 분이 뭐냐면 한 프로그램을 그렇게 자신의 이름을 걸고 계속하셨다는 건 어마어마한 일이잖아요",
  "장수 맞아요. 그러면서 그 그 형이 성품이 좋으셔요. 인품이 근데 그 지금 배철수의 음악캠프의 시그널을 직접 선곡하셨어요? 아니 선곡한 게 아니라 그거 배철수형이 처음 맡았어요",
  "근데 담당 피디가 음악 고르다가 못 고르니까 저한테 좀 도와달라",
  "그래서 제가 일주일 고르다가 지금의 시그날을 그게 선곡해준 거죠",
  "예 선곡해줘서 지금까지 몇 년 이십칠 년 인가 쓰고 있는 거예요",
  "왜 그 곡을 고르셨어요? 배철수 씨 이미지랑 잘 맞았어요? 아 그게 배철수형이 그때는 디제이 잘 못 봤어",
  " 나랑 저랑 비슷했는데 멘트하기 좋고 그담에 그거 퇴근 시간 저녁 시간 요렇거든요",
  "그니까 그거에 졸리면 안 되니까 리듬감이 있고 그러나 음악의 퀄리티는 있고 너무 이게 대중적으로 안 흐르고 퀄리티가 있는 그니까 그 세티스팩션이라는게 롤리스 히트한거지만 연주를 클라식 비엔나 심포니 오케스트라로 했어요",
  "네~ 긍까 그게 매치가 잘 돼가지고 근데 그 음반 망한 음반이거든요",
  "그래서 음반이 별로 없는데 내가 갖고 있었어가지고 제걸 드려가지 형 이거 괜찮 들어봐 했는데 어 괜찮네 이래가지고 쓰기 시작한 게 이렇게 되고 아 그렇군요",
  "배철수형 아직도 서로 바빠도 식사하는 사이예요",
  "네. 그분이 이렇게 언급하셨어요. 책 뒷부분에 옆에서 지켜본 그는 음악에 관한 한 천재에 가까웠다",
  "천재는 아니라 천재는 아니란 소리 가까워 아니란 얘기 천재는 본인이란 얘기고 다 얘길 해",
  "천재는 아니고 하튼 티비에스 우리 시민의 방송인데요",
  "티비에스와는 특별한 관계가 좀 있습니까? 김종배의 색다른 시선 그 타이틀 음악 그걸 제가 작곡했구요",
  "거기 배경음악 브릿지 음악을 제가 돼갖고 작곡했어요",
  "제이티비씨에 뉴스룸 시그날 음악도 하셨다면서요? 예. 그 타이틀 음악을 제가 했었 작곡했어요",
  "그럼 거기에 여러 가지 코너마다 다 나오는 음악을 다 하셨어요? 처음엔 다했죠",
  "근데 지금은 그게 좀 바뀌고 타이틀 음악만 남아있죠",
  "시작과 끝에 나오는 타이틀 음악을 제가 작곡을 했어요",
  "그러니까 쭉 작품이 적다 그러셨는데 그동안 쌓아놓은 것들의 저작권료는 참 어마어마하시겠어요",
  "자꾸 돈 얘기 여쭤봐서 죄송하지만 그래 돈 얘기는 내가 계산하고 내 전화해 드릴게",
  "들어오면 그런가 보다 하지 아니 정말 그런 어떤 우리가 모르는 하지만 즐기는 그런 많은 곡들을 다 만들어서 제가 작곡은 많이 해 계속해요",
  "지금도 작곡은 계속하거든요",
  "뭐 드라마 뭐 에스비에스 주말드라마도 제가 했구요",
  "우리 갑순이라는 거 하튼 영화음악 임권택 감독님 화장도 제가 했구요",
  "그러면 당분간 밥은 계속 사실 수 있는 거죠? 아 그럼요",
  "아 제가 후배들한테 밥은 제가 술은 못 사는데 밥은 제가 사지",
  "그걸 왜 방송에 얘기 안 해",
  "법정 스님과의 인연도 얘기해주세요",
  "아 법정 스님 법정x 스님께서는 제가 대학교 이 학년 때 락에 막 미쳐있을 때 인도 철학에도 좀 빠지고 뭐 이러는데 그때 무소유를 읽었어요. 이 학년 때 그러고 엄청 감동을 받았어요",
  "그러고 세월이 지나고 국악 음반 내고 이러는데 팔십구 년쯤에 제가 순천에 기타 산조 연주하러 갔었어요",
  "근데 거길 오셨어요",
  "오시드니 대기실로 오셔가지고 오 근데 제가 우리가 큰 스님 그러면 확 나이가 지긋이 이렇게 있는데 완전히 청년같이 어려 보이면서 법정 스님이라고 못 느끼고 사실 아 안녕하세요? 법정이에요",
  "그분이 좀 이렇게 말씀이 이렇게 좀 푹 붙는 게 아니라 떠다니시거든요. 이게 예예",
  "긍까 내가 아 네 안녕하세요? 얼떨결에 했는데 그 법정라니까 내가 놀랬잖아요",
  "어어 아 내가 김수철 씨 음악 좋아해요. 그 황천길 그거 좋아하세요? 뭐 이케 되고 그때는 내가 미쳐 이게 흥분이 이 모지모지 이런 상태였어요",
  "그래 법정 선생님이 아 한번 연락 해고 연락처를 주시고 나가시고 난 다음에 그때 막 흥분해 가지고 저번에 이렇게된 거예요",
  "그때 인연이 시작돼가지고 돌아가시기 전까지 계속 이어오게 되죠",
  "네. 뭔가 두 분사이에 어떤 약속 같은 게 있으셨다면서요? 아 그 약속이 아니고 그러면서 법정 스님께서 제 음악을 좋아하시 하셔서 좋아해 주셔서 만나다가 하루는 저를 막 찾으셔요",
  "그래서 급하게 갔드니 출가 오십 주년 때 제자들이 자꾸 크게 뭔가 행사를 벌일라 그런다구 그래서 다 취소시키고 수철 씨가 음악회 하나 해줘",
  "뭐 해드릴까요? 그랬드니 그거 황천길 거 태평소 그거하고 서편제 뭐 이런 거 좀 국악 해달라 그래서 네 알겠습니다",
  "이런 이렇게 이런 과정에 법정 스님께서 내 글에 곡족 쓰면 안 되겠나? 이제 이렇게 그래서 어우 제가 법정 스님 글을 어떻게 써요",
  "너무 그렇게 맑으시고 저는  그 무소유도 뭐 좀 써봐바",
  "그래서 제가 제 그 순간 느낌은 선생님 제가 나이가 좀 더 들고 이거를 클라식 장르로 작곡하고 싶습니다",
  "내가 내 모든 거를 모든 글을 작곡해도 내가 승낙하겠네",
  "그런데 어우 그 맑으신 글을 제가 작곡하기가 참 어렵드라구요",
  "그래서 지금도 진행 중이시군요? 생각은 하고 있어요",
  "그러시다가 갑자기 돌아가신 거거든요",
  "제가 저한테는 그래 법정 스님이 암에 걸리신 걸 마 사람들에게 알리지 말라 그러셔갖고 저한테는 마지막 병원에 계실 때 주지 스님이 막 오라그래서 제가 가서 알게 된 거 거든요",
  "그러면 지금 생각들이 좀 더 이렇게 좀 영글고 잘 다져지면 어느 순간에 또 저희가 그 음악을 만날 수 있겠네요? 제가 예. 그거는 한번 지킬려 그래요",
  "제가 정말 아 옆에서 볼 때 이거 글과 사람의 그분의 삶이 거의 같은 분이 드물어요",
  "근데 저는 옆에서 이케 뵀을 때 그 그분의 글하고 삶이 같으시구나",
  "그래서 하튼 정말 존경하게 됐죠",
  "법정 스님의 무소유라는 내용 내용이 김수철의 노래로 한번 다시 만들어진다면 정말 좋겠구요",
  "또 많은 시청자들이 그럴 거 같애요",
  "우리 대학 다닐 때 젊은 그대 사실은 우리의 정말로 시대적 노래였는데 그런 노래 또 한 번 김수철 가수가 불러주면 안 될까? 이런 생각들 있거든요",
  "새로운 곡에 대한 계획이 좀 있으세요? 계획은 있어요",
  "십 년 전에 락 음반도 작은 거인 투까지 나왔는데 쓰리 내고 싶고 그담 가요 음반도 후배들 제가 히트곡이 쫌 있거든요",
  "그래서 그거 같이 꼴라보도 하고 하고 그담에 뭐 새로 하는 것도 이게 지금 요즘은 우리나라뿐 아니라 전 세계적으로 그러거든요",
  "지금 아이들 위주로 하다 보니 음반을 내도 맞아요",
  "예 나온 것도 몰라요. 이게 그러니까 힘들어",
  "네~ 근데 혹시 지금 앞으로는 공연을 많이 할라그러는데요",
  "하면서 좋은 파트너를 만나면 그때는 될지 모르겠죠",
  "아니 곧 만나게 될 거 같다는 생각이 드네요",
  "아 진짜예요? 그래요? 예. 그런 생각을 많이 갖고 계시고 또 그리고 말씀하신 것처럼 시대가 좀 요구하는 거 같애요",
  "그런 위로를 받을 수 있는 음악이 필요하다",
  "제가 하고 싶은 게 지금 우리 국민들이 자꾸 아픔만 이렇게 문화적인거 없잖아요",
  "서편제의 감동적인 음악도 해주고 희망찬 젊은 그대로 해주고 여러분의 우리 도약에 있는 우리나라 발전상에 있는 올림픽 음악 월드컵 개막식 음악도 해주고 이렇게 되믄 저는 아주 좋은 기타 생각해요",
  "근데 그 파트너가 마인드가 중요하기 땜에 기다리고 있습니다",
  "네. 저희도 기대하고 있겠습니다",
  "네. 천구백팔십 년대가 민주화의 시기였구요",
  "올해가 한 삼십 년이 좀 넘어가는 기념의 시대니까 삼십 년이니까 한번쯤 다시 정리하는 의미에서 김수철 가수의 노래가 시대적 요청이 아닌가 생각도 듭니다",
  "저희가 이 주에 걸쳐 정말 오랜만에 모셔서 아주 즐거운 이야기를 나눴거든요",
  "아 다 끝나는 거예요? 지금 네",
  "아 또 한편 더 할까요? 아니 고만해",
  "예 말씀 나누다 보니까 정말 김수철의 음악을 듣고 싶다 라는 생각이 더 강하게 들었구요",
  "그리고 늘 공부하는 아티스트에게 마지막 질문드리겠습니다",
  "책을 참 많이 읽으시더라구요",
  "많이 안 읽는데 이 책 속에 쓰신 거 보니까 젊은 시절에도 많이 읽으셨구요",
  "내 인생에 남아있는 책 한 구절 혹시 나눠주실 것 있으십니까? 아 이거는 얘기하고 싶어요",
  "제 마음의 호수 함께 작은 슈바이처가 되자",
  "작은 빌 게이츠가 되자",
  "이건 저의 일깁니다",
  "그래서 함께 사는 우리가 서로의 개인이 이익을 추구하는 함께 사는 그런 세상이 지금 물론 되지만 조금 더 됐으면 하는 바램 책에도 김수철의 단상에 많이 이케 쭉 적으셨더라구요",
  "저는 작은이라는 말에 너무 돔 편안함을 느껴요. 작은 네네",
  "거인은 못되지만 저는 작은 아주 좋습니다",
  "아니 다 작은 지금 우리가 꿈을 갖고 가는 거니까 작은 소중한 꿈 이런 의미겠죠? 네네. 맞습니다. 고맙습니다",
  "오늘 책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리에서는요",
  "작은 거인 김수철의 음악 이야기를 세상에 내놓으셨습니다",
  "가수 김수철 씨와 함께했습니다",
  "정말 즐겁고 또 많은 새로운 자극을 받는 그런 시간이였습니다",
  "긴 시간 함께 해주셔서 정말 감사드립니다",
  "네. 새해가 밝았습니다",
  "올 한해 시청자 여러분 댁 내에 건강과 또 기쁜 일 가득하시길 소망합니다",
  "새해에 시작하시면서 이창현 교수님께서는 뭐 특별한 다짐 같은 거 좀 정하셨습니까? 네 마음의 욕심도 버리고 이 몸의 군살도 좀 버릴 수 있는 네",
  "그런 심플한 생활을 할 수 있는 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 저는 제 하는 일이 아무래도 시청자 여러분을 만나는 거니까요",
  "좀 더 여러분과 공감할 수 있는 그런 시간을 많이 가졌으면 하는 바람으로 시작했습니다",
  "네. 공감 능력을 갖추는 것 그중에 제일 중요한 덕목이 독서가 아닌가 라는 생각이 드는데요",
  "독서는 아주 시대와 공간을 초월한 아주 세계적인 저자들과 함께 소통하면서 공감할 수 있는 기회라고 생각합니다",
  "타인과 공감하려면 책을 읽고 또 그러려면 티비 북소리를 좀 봐야 되겠죠? 네 올 한해 여러분께서 많은 애정 보내주시리라 믿으면서 시작하겠습니다",
  "오늘 모신 손님은요",
  "공감하는 능력을 경영자가 갖춰야 할 제 일의 덕목이다",
  "이렇게 이야기하고 계신데요",
  "이천십팔 년 티비 책방 북소리를 찾아주신 첫 번째 손님이십니다",
  "어떤 분이신지 영상으로 소개해 드립니다",
  "네 티비 책방 북소리 숲에서 경영을 가꾸다의 저자인 국립 생태원 최재천 초대 원장님과 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 어서오십시오",
  "올 한해 저희 북소리 시작하면서 첫 번째 손님으로 모셨기 때문에요",
  "와우  첫 번째 예 교수님 못 잊을 거 같애요. 저희 입장에서 또 지난 삼 삼 년 넘게 국립 생태원 원장 하셔 하시고 지금 다시 학교로 돌아오셨죠? 학교로 돌아오신 다음에 특별히 활동하신 게 있으신가요? 뭐 특별한 건 없구요",
  "그냥 저는 생각에는 쪼금 삶이 간편해 질 줄 알았는데 네",
  "점점 바빠지는 거 같애서 조금 섭섭합니다",
  "사실 뭐 최재천 교수님 하면은 국내에서 가장 유명한 생태학자 시구요",
  "또 학문 간의 경계를 넘나드는 통섭의 개념을 우리에게 직접 처음으로 소개해 주신 분 근데 오늘 저희가 이야기를 나눌 책은요",
  "숲에서 경영을 가꾸다",
  "어떻게 새 저도 저도 의욉니다",
  "정말 안쓸라고 쓰라고 여러 군데서 얘기하는데 안쓸라고 참 많이 숨었어요",
  "근데 결국은 쓰고 말았는데요",
  "예 지금도 손발이 오그라듭니다",
  "그 뭐 한번 뭐 책까지 쓰냐 이런 따가운 비난의 목소리가 계속 귀에서 맴돌아서요",
  "아이 그래도 하여간 썼습니다",
  "혹시 누군가에게 도움이 될까 싶어서 그 저기 올 한해 해맑은 모습으로 좀 새로운 화두를 만든다는 의미에서 또 의미가 있을 거라는 생각을 갖구요",
  "또 교수님께서 초대 원장 되게 상징적 의미가 있는 거 같애요",
  "사실 이게 국립이라는 게 들어갔다는 게 되게 의미가 있지 않습니까? 그럼요",
  "그래서 어떤 의미가 있는지 일단 시청자 여러분께 소개를 간략해 해주시죠",
  "제가 초대원장으로 가지 않을 수가 없었던 게요",
  "사실 이천팔 년에 총괄 기획을 제가 했어요",
  "국립 생태원에? 예. 환경부에서 저한테 해달라고 그때 제가 한국 생태학회 회장을 하던 시절이기도 하고 근데 너무너무 좋았어요",
  "왜냐하면 생태학이라는 학문이 사실은 서양에서는 비중 있는 학문이거든요",
  "근데 우리나라에는 생태학자가 있는 대학이 가뭄에 콩 나듯이 말려 죽을 정도니까 너무나 별 볼 일 없는 학문인데 연구소를 만들어준다",
  "그러니까 저는 아니 진짜냐고 그러고는 뭐 정말 열심히 일 년 내내 벤츠마킹도 하고 해서 잘 만들어줬어요",
  "그런데 지어지는 과정에선 제가 어쩌다 참여를 못 하고 초대 원장을 밑그림을 그린 놈이 가서 처음에 토대도 닦아라",
  "그래서 갔는데 그러는 와중에 이게 연구만 하는 곳이 아니고여",
  "지역에 대한 사업으로 이게 만들어진 거기 때문에 지역경제에 보탬이 되라는 게 어떤 의미에서는 더 중요한 그 이슈가 된거더라구요",
  "그래서 결국은 뭐 막 표현을 한다 그러면 세 마리 토끼를 쫓아야 되는 연구도 해야 되고 전시도 해야 되고 교육도 해야 되고 그 참 참 좀 복잡한 기관이에요",
  "제가 까내는 책 쓰면서 강연하면서 대중하고 많이 호흡했다고 생각을 했는데 막상 가서 경제 이득을 창출해내라 그러니까 앞이 캄캄하더군요",
  "그래서 아주 복합적인 곳이에요. 상당히 네. 취임하신 건? 십 십삼 년 십월에 취임을 했습니다",
  "예 긍까 이천구 년부터 이천십삼 년까지는 관여를 못 하셨어요. 그쵸? 네 대통령님한테 좀 잘 못 보여가지고여",
  "그게 아마 그 당시가 엠비 대통령의 사대강 사업과 관련된 뭐 컬럼이 좀 문제가 됐었다구요? 제가 뭐 누가 전문용어로 그렇게 얘기를 하더라구요",
  "신문에 글 쓰는 게 지적질이라고 제가 늘 지적질하고 사는 사람인데 그때는 조금 제가 생각해도 너무 심했나 봐요",
  "저 지금도 생생하게 기억을 하는데 티비를 한쪽에다가 켜놓고 이명박 대통령님 당선자죠",
  "당선자가 청계천을 배경으로 당선 소감을 얘기하면서 막 그 지지자들이 소리 지르고 그거를 화면에 띄어놓고 저는 오늘 밤까지 원고 마감을 해야 돼서 그걸 보면서 예 공약으로 내세우셨는데 안 좋은 공약을 버리십시오",
  "뭐 이런 글을 그냥 질펀하게 써 가지고 그게 한 삼일 후에 예 서울신문에 이만하게 나니까 아마 굉장히 기분 나쁘셨을 거예요",
  "긍까 책에는 그 칼럼이 실려져 있는데요",
  "제가 쪼금 설명을 드리자면 사실은 이명박 전 대통령이 서울시장 하실 때부터 같이 인연이 좀 있으셨어요. 그쵸? 네. 서로 아는 사이였습니다",
  "당선자에게 보내는 첫 번째 축하 인사 말씀이 생태학자로서 아주 전문적인 의견을 취임도 하시기 전에 피력을 하신 거죠",
  "그래서 그것 때문에 좀 배제가 되셨군요",
  "뭐 임기 내내 제가 끊임없이 비판의 글을 쓰고 강연을 하고 그랬었으니 그랬으니까 대통령님 입장에서는 제가 참 미웠을 거 같애요",
  "긍까 국립 생태원 초대 원장으로 가시면서 굉장히 큰 포부도 있으셨을 거 같애요",
  "뭐 공공기관이라는 게 예 정부로부터 예산을 받아서 운영을 해야 되는 건데 중요성을 인정받지 못하면 예산도 제대로 못 받을 거고 그럼 뭐 몇 년 지나면 애물단지가 될 거고 그러면 안 되겠지? 그래서 정말 삼 년 동안 죽을 각오로 하여간 내가 어떻게 든 살려놓고 떠나야 된다",
  "예 그런데 환경부에서 제시한 목표 관람객 수가 있어요",
  "근데 이게 삼십만 명이었어요",
  "그 딱 받으시고 어떠셨어요? 아니 긍까 저는 그런 생각을 아예 머릿속에 갖고 있지도 않았는데 저는 연구소 잘 만들 생각에 지금 막 그냥 머리 소 머리가 복잡한데 임명장을 주시고 티 타임 하는데 장관님이 원장님 한 일 년에 삼십만 명은 유치를 하셔야 됩니다",
  "아니 이게 저 산하기관장 임명장 바로 받은 놈이 참 말도 안 되죠",
  "그래서 장관님 제정신이세요? 장관님한테 들이댔어요. 그래서 아 왜 그러시냐고 아 거기가 얼마나 가기가 어려운 곳인데 세시간 반씩 걸리는데 거길 어떤 미친놈이 오겠냐고 제가 이제 막 과격한 표현까지 써가면서 아 진짜 그렇게 하셨어요? 예. 보통 미친놈이 거길 오겠냐고 하면서 아이고 삼십만 명 말도 안 됩니다",
  "그랬는데 장관님 진짜 아주 진지한 표정으로 저희가 지역 주민한테 약속한 게 있습니다",
  "그래서 원장님이 최선을 다해 주셔야 됩니다",
  "그거 어떡합니까? 예 최선을 다하겠습니다",
  "근데 그때까지도 사실 감이 안 왔어요",
  "그 결과가 예상밖이었어요",
  "근데 뭐 백만 명이 됐다는 얘기를 들었는데요",
  "사실은 장관 앞에서 삼십만도 많다라고 처음에 임명장 받을 때 사실 임명장 받을 때는 백만이든 이백만 이든 하겠다고 얘기하는데 그때는 안된다고 하셨는데 예",
  "근데 결과는 오히려 연간 방문객이 백만 명이 됐다는 거에요? 이게 삼 년 내내 그렇더라구요",
  "백만명 백만명 한 구십육만 명 예 구십팔 명 뭐 이렇게 해마다 거의 구십육만 구십 금년도 한 구십이 구십 한 오만 명가량 될 거라 그러드라구요",
  "긍까 자리를 잡은 것 같아요",
  "개미전시를 말씀을 안 할 수가 없어요",
  "저희가 개미전시라고 말씀을 드리면 다녀오신 분들이야 당연히 아시겠지만 정말 모르시는 분들도 많으실 테니까 좀 자세하게 여쭤볼게요",
  "개미들을 그냥 쭉 전시한 게 아니라 개미들의 삶을 볼 수 있는 생활을 볼 수 있는 전시라면서요? 그렇죠. 네",
  "개미는 작은 공간에서도 그들의 모든 살을 다 표현해 내니까 개미로 생태전시를 한번 해보자",
  "그래서 데려온 거죠",
  "잎꾼 개미라는 개미와 푸른 베짜기 개미 두 종인데요",
  "잎꾼 개미는 산에서 나무에 오르는 사람을 우리가 나무꾼이라 그러는데 이 친구들을 이파리를 해오거든요",
  "그래서 제가 귀엽게 잎꾼이라고 이름을 붙인거구요",
  "정말 이파리를 짤라다가 그 잎파리를 그냥 먹는 게 아니라 그거를 잘게 썰어서 퇴비를 만들어서 그걸 거름 삼아서 버섯을 경작해서 먹는 농사꾼 개밉니다",
  "지구상에 농사를 짓는 동물이 딱 셋밖에 없거든요",
  "개미 흰개미 그리고 우리 인간 사람 근데 우리는 농사 진 게 기껏해야 만 년밖에 안 되는 아주 초보 농 농군이예요",
  "근데 개미는 그 잎꾼개미는 육천오백만 년 동안 농사를 지었어요",
  "그 과정이 이루 말할 수 없습니다",
  "근데 진짜 우리나라 사람들도 요즘 해외여행 많이 하시잖아요",
  "그 유럽이나 북미 쪽에 가면 자연사 박물관에 많이들 가세요",
  "좋은 자연사 박물관에 요즘에 가면 잎꾼개미가 다 있습니다",
  "네~ 그게 워낙 인기가 좋아서 아니 요만한 그 곤충이 맞습니다. 예 그걸 짤라가지고 물고 막 이렇게 그 그걸 와갖고 또 농사짓고 이걸 보 보면서 재미 하나도 없다",
  "이렇게 얘기하는 사람은 정신병원에 그냥 쳐 넣으면 돼요",
  "아 생각보다 교수님 굉장히 과격하게 표현하시는군요",
  "제가 오늘 처음알았습니다",
  "네 진짜 신기하거든요",
  "그래서 그놈을 데려다가 정말 큰 규모로 근데 해외 자연사 박물관은 너무 쪼그맣게 해놨어요",
  "사실 저는 십 미터를 뽑아놨거든요",
  "이렇게 개미들이 십 미터를 달려와야 농장에 도착하게끔 한 학급이 몰려와도 아이들이 전부 한꺼번에 볼 수 있게 다 볼 수 있게 예예",
  "괜히 뭐 학급이 왔는데 중학교 삼 학년 아이 하나가 앞에서 야 개미다 그러면 애들이 그냥 뭐 뭔데뭔데 그러고 다 밀고 들어오잖아요",
  "그렇게 하지 말고 촤악 서서 봐라",
  "그 개미랑 또 푸른 베짜기 개미는 그 이파리를 이렇게 가져다가 애벌레가 고치를 틀 때 분비하는 실크를 가지고 그 이파리를 꿰매서 방을 만들어서 그 방 안에 들어가서 사는 개미예요",
  "근데 그 꿰매는 장면이 집도 짓고 짓는군요",
  "예 그 꿰매는 장면이 실제로 보면 입이 딱 벌어집니다",
  "한 수백마리의 개미가 앞에 개미의 개미허리를 입으로 물고 뒤에 놈이 또 그걸 물고 물고 하는 형태로 이 몸 사슬을 만든 다음에 사슬을 여러 줄이 저쪽에 있는 이파리를 동시에 누가 마치 구령을 부리는 것처럼 끌어당겨 놓고 붙여놓고 꿰매거든요",
  "정말 볼 만 합니다",
  "뭐 그 가보셨어요? 저는 못 가봤어요",
  "그래서 저희 바로 가야 될 거 같은데요",
  "제가 보니까 무슨 박사님으로서 연구하기보다는 전시기획자로 상당히 성공하신 기획자 같구요",
  "이게 보니까 중요한 개념을 시각화하는 요소가 무엇인지를 정확히 끄집어내신 거 같애요",
  "말씀하신 뭐 연구를 하고 전시를 하고 그것이 교육 효과를 얻고 이런 부분이 충분히 흡족하신 거 같다는 생각도 들구요",
  "흡족하지는 못한데 그래도 시작은 했어요",
  "예 시작하셨다는 그리고 더불어서 지역경제를 위한 어떤 지역과 함께 하는 공생의 입장에서도 굉장히 큰 선물을 받으면서 퇴임하셨다고 제가 들었거든요",
  "저는 사실 퇴임식도 안 했거든요",
  "저는 하여간 뭐 형식을 별로 좋아하지 않아서 그 괜히 직원들 일하다 말고 와가지고 시답지 않은 제 얘기 또 한마디 들어야 되고 뭐 꽃다발 받고 뭐 악수하고 아이 싫어서 난 안 한다고 아니 퇴임식도 안 하는데 또 뭐 군수님이 전화를 하시더니 군청에서 와서 또 뭐 해야 된다 그래서 제가 군수님 저는 감사패 뭐 이런 거 딱 질색이예요",
  "그랬드니 아 무슨 김칫국부터 마시냐고  그런 거 안 만들었다고 우리도 대충 감 잡았다",
  "갔는데 뜻밖에 거기 군청 직원들이 몽땅 다 모였드라구요",
  "네~ 그러고서는 요만한 박스를 하나 주시길래 그건 뭐 부담 없이 받아도 되나보다 열어보라고 열어봤드니 아이고 명예 서천군민증을 만들어서 주시더라구요",
  "아이 진짜 울컥 해 갖구요",
  "눈이 촉촉해 져가지고 한참 힘 힘들어했습니다",
  "한 번도 그런 자릴 꿈꾸시지 않았던 분이 삼 년 동안 경험을 하시고서 어떤 경영 철학을 정리를 하셨는지 우리 저희한테 전해주시고 싶으셨는데 궁금했는데 그 얘기를 좀 했으면 좋겠어요",
  "열 가지를 적으셨더라구요",
  "하나하나가 뭐 정말 주옥같은 예 설명을 좀 들어야 될 거 같아서 말씀을 나누겠습니다",
  "어 제가 첫 문장을 시작을 할까요? 네",
  "군림하지 말고 군림하랍니다",
  "제가 이렇게만 말씀드리면 이해를 잘하실지 모르겠어요",
  "같은 얘기를 반복한 거 같은데요",
  "그러니까요. 설명해 주셔야 될 거 같습니다",
  "예 뭐 우리 군림한다는 얘기 많이 하잖아요",
  "뭐 얼마 전에는 갑질이라는 얘기도 많았고 내가 남보다 더 위에 있다고 생각하면 참 참 거칠게 이렇게 하는데 그 군자가 임금 군잔데요",
  "그 옆에 양이 한 마리 붙으면 졸지에 무리 군이 되더라구요",
  "제가 어느 날 그걸 발견하고는 그때 떠오른 게 촛불 집회의 모습이 이렇게 머리에 떠올랐어요",
  "아무리 강한 국가 지도자라도 양들이 그만큼 모이니까 내려오실 수밖에 없었잖아요",
  "이제는 시대가 저는 지도자 무슨 조직이든 지도자가 젤 먼저 생각해야 되는 게 예전처럼 나를 따르라",
  "그런 지도자는 이제는 이제는 존립할 수 없을 거라 생각해요",
  "이제 함께 가는 어깨동무하고 함께 고민하고 함께 문제 풀고 그러면서 가는 그런 지도자 그래서 그야말로 양들과 함께 군림하는 그런 지도자가 되는 게 옳다라고 생각했구요",
  "저는 뭐 사실은 근데 연구실을 늘 운영하면서도 제가 학생들한테 단 한 번도 반말해 본적 없구요",
  "존대로 극존칭을 전 늘 쓰고 살았거든요",
  "네~ 그냥 모두 아주 성인으로 깍듯하게 대접했고 합 저한테는 그거는 별로 별로 새롭게 마음먹고 한 건 아닙니다",
  "저는 늘 다른 분들하고 제가 누구보다 뭐 잘났다는 생각을 한 번도 해본 적이 진짜로 없어서 운 좋아서 이렇게 된 거라고 늘 생각하고 살았기 때문에 긍까 이게 군락을 이루다 할 때 그 무리군 같은 군자죠? 그렇죠. 네 그렇죠",
  "그니까 함께 하는 것. 이케서 함께 함으로써 뭔가 이루어내는 지도자의 모습 리더십의 모습 예",
  "군림하지 말고 군림하라",
  "집단 지성의 사회적 트렌드랑도 딱 맞는 거 같애요",
  "그래서 혼자 결정하고 강제하지 말고 예 제가 어디서도 책 어디에도 썼지만 뭐 비슷하게 얘기하면 자기가 제일 똑똑한 줄 아는 지도자처럼 어리석은 사람이 없는 거거든요",
  "두뇌 한 개보다 두뇌 두 개가 반드시 거의 언제나 탁월하구요",
  "두뇌 한 개보다 두뇌 열 개가 아마 아마 분명히 탁월할 거구요",
  "두뇌 한 개 보다 아무리 아인슈타인 두뇌래도 두뇌 한 개보다 두뇌 백 개가 압도적으로 탁월합니다",
  "긍까 같이 하는 게 답입니다. 제가 보기엔 그게 개미 사회의 힘 맞습니다",
  "아까 그 경제학과 집을 짓는 거 이런 것도 다 일치되는 거 같구요",
  "또 두 번째 가치를 말씀드리자면 가치와 목표는 철저히 공유하되 게임은 자유롭게 해야 된다",
  "보통 씨이오들이 만기친람을 하는 경우가 있지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 것을 빗댄 건가요? 예 좀 전에 개미 얘기 하셨는데 그게 다른 말로 하면 여왕개미 씨이오가 되자는 뜻입니다",
  "여왕개미가 저 개미를 잘 모르시는 분들은 여왕개미가 모든 일에 모든 걸 다하는 것처럼 다 책임지고 군림하고 뭐 지시하고 그러는 줄 알지만 여왕개민 사실 구중궁궐에 갇혀갖고 알만 낳아요",
  "근데 다른 일개미들은 같은 여성인데 알 못 낳게 만드는 거는 여왕개미가 확실하게 합니다",
  "긍까 그 나라의 어떤 규율 이런 거는 확실하게 하고 일개미가 알 낳고 있는 거 발견하면 가서 물어 죽이고 가서 이거는 합니다",
  "근데 실제 일은 요만큼도 관여 안 합니다",
  "개미사회는 일개미들이 완벽하게 민주적으로 모든 걸 다 해냅니다",
  "그래서 이 지도자가 너무 나대면 본인도 힘들어지구요",
  "일도 제대로 안 돼요",
  "우리 영어로 이거를 델리게이션이라 그러잖아요",
  "일을 이렇게 맡기는 거 지도자가 이걸 잘 못 하는 지도자들이 지치는 지도자인데요",
  "저는 어쩌다가 미국 생활에서 그래도 그걸 배웠어요",
  "미국 사람들은 이걸 굉장히 잘하더라구요",
  "그리고 맡겨놓고 못 하면 그땐 가차 없는 평가와 처벌이 내려지는 걸로 긍까 책임까지 함께 부여하는 거죠",
  "그렇죠. 책임을 권한을 주고 책임을 묻는 그게 참 중요한 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "예 자 세 번째 네 번째 항목을 같이 말씀 나누겠는데요",
  "세 번째는 소통은 삶의 업보단데요",
  "네 번째가 이를 악물고 듣는다 예요",
  "정말 듣는 거 어렵다고 저도 생각하고 있거든요",
  "이거 다른 사람의 의견을 듣는 거처럼 어려운 거는 없다라는 생각을 진짜 했는데 네",
  "원격 바를 차리셨어요",
  "술 술 술집이예요? 이거 원격 바 이거 뭐예요?  아 이게 원격으로 이렇게 술 쏴주는  이건 아니구요",
  "원장이 격주로 구어주는 바베큐 요거는 순전히 제 아이디어로 네",
  "소통 좀 잘해볼라고 별짓을 다 해봤는데요",
  "이게 참 소통이라는 건 참 어려운 거구나 하는 걸 그냥 절감하겠어요",
  "그래서 하다 하다 제가 하나 아이디어를 낸 게 그건데 그거는 상당히 그래도 성공했어요",
  "제가 수요일마다 수요 이주 수요일날마다 앞치마 두르고 구워주는데 각 부서에서 두 명씩 오믄 안되고 무조건 한 명씩만 와라",
  "그니까 모르는 사람들끼리 만나는 거 아니에요",
  "근데 먹으면서 암말도 안 할 수는 없잖아요",
  "결국은 얘기하게 되고 나중에 제가 가만히 관찰해 보니까 부서 간에 협업을 해야 될 때는 같이 바베큐 나눠 먹은 사람들이 만나더라구요",
  "사람들끼리 가서 요렇게 해갖고 어 안녕하세요? 그러고 하더라구요",
  "제가 하나 보탤 말씀이 요거 제가 특허 안 냈거든요",
  "긍까 어느 분이든 가져다 쓰셔도 됩니다",
  "또 이런 얘기가 있x 이거 제일 와닿는데요",
  "조직을 위해서라면 기꺼이 치사하자 치사하게 한다",
  "자 단도직입적으로 묻겠습니다",
  "어디까지 치사해 보셨습니까? 네 뭐  긍까 뭐 저 돈을 얻 예산을 더 얻기 위해서 가서 몇 시간씩 기다리고 의원님들 만나서 다니고 뭐 이런 거는 그렇다 치구요",
  "저 사실은 제가 퍽 많이 알려졌는데요",
  "얼굴이 많이 알려진 학잔데 저는 사실 한가지 원칙을 꼭 갖고 있었거든요",
  "티비에 많이 그래도 나온 편이지만 티비에는 강연하러 나오고 책 프로그램 나온 거 외에는 한 번도 다른 프로그램에 나가본 적이 없습니다",
  "근데 사람들은 저를 자주 보니까 제가 마치 준 연예인 인줄 알고 막 얘기하시는데 전 연예 관 어떤 프로그램 한 번도 나간 적이 없거든요",
  "하 근데 개미 지원을 홍보를 해야 되겠더라구요",
  "아~ 그래서 예 그래서 아침 프로그램에도 제가 자진해서 나가고 그랬드니 주변에 제 그 고집을 아는 분들은 저한테 아니 어떻게 그 그렇게 그렇게 철저하게 지키든 원칙을 그렇게 했느냐? 그래서 제 개인의 그런 것도 무너뜨렸구요",
  "또 하나는 일화가 있는데요",
  "아까 초반에 저희가 제가 직접 짓지 않았다 그랬잖아요",
  "그니까 처음에 갔는데 제가 디자인 한 데로 안 돼 있는 거예요",
  "하 정말 너무 막 너무 억울하고 울화가 치밀고 그걸 애써 참았어요",
  "하다람 놀이터라는데 딱 당도했는데 아 더 이상 못 참겠더라구요",
  "하긴 뭐 개구리 모양으로 이따맣게 만들어놓고 또 뭐 하마 모양의 하는 거예요",
  "그래서 내가 어떤 놈이 어떤 아이큐가 백도 안되는 놈이 이거를 지어가지고 저 누구라고 상사 알면서 얘길 한 거죠",
  "아니 어떻게 대 국립 생태원에 이따위 유치한 이런거를 만들어놨냐고 아니 근데 뭐 임원들이 뒤에서 따라오다가 말도 못 하고 가만히 당신들이 잘못한 것도 아닌데 하여튼 막 해댔어요",
  "한 삼사 분 그리고 막 걸어가 버렸어요",
  "그니까 못된 제 리더 역할을 한번 해 본 거죠",
  "그리고 몇 달 후에 회의에서 보고가 들어오는데 생태원 전반에 걸쳐서 최고로 인기 있는 곳이 거기래요",
  "십 블로그까지 있대 저 나온 거까지 보여주더라구요",
  "아이들 데리고 가서 거기부터 들리면 딴 곳에 못 갑니다",
  "뭐 이런 게 나오는 거예요",
  "제가 저 따우걸 왜 만들었냐 그랬는데 거기가 인기가 최고로 좋다",
